法中剃辍院
国ESUOH
编/院究研例案法司院法民人高最
院学官法家国
纷纠权物
社版出制法国中
OMIHSILRUP LAGELANHC

料资律法多更院法民人级高市京北虹晓刘院法民人级高市京北凯
oewssM
单名辑编讯通》例案度年3202院法国中《院法民人级高省北湖
军淼宋院法民人级中市昌宜省北湖
王院法民人级高市津天扬 娅 黄院法民人级高省南湖竟
董院法民人级高省北河涵若童院法民人级高省西山 唐院法民人级高省东广
李院法民人级高区治自族壮西广 雪
亮铮崔 忠尚邹院法民人级高区治自族壮西广
院法民人级高区治自古蒙内
勇智杨院法民人级高省宁辽 萍丹韦院法民人级高省南海
政文周.院法民人级高省林吉 伟周李院法民人级高市庆重锋帅闫院法民人级高省川四梦
苏院法民人级高省江龙黑妍 浩
王院法民人级高市海上光展牛院法民人级高省苏江芳 任院法民人级高省南云
杰俊杨院法民人级中市明昆省南云
缪院法民人级高省苏江凡一左院法民人级中市通南省苏江伟昔谷院法民人级中市锡无省苏江 瑾 石院法民人级高省州贵芳席伍院法民人级中市阳贵省州贵
智长余院法民人级高区治自藏西
龄婉宋院法民人级高省江浙治 萍丽王院法民人级高省西陕
杨院法民人级高省江浙 非亚郑院法民人级高省肃甘旦旦张院法民人级高省海青
波 李院法民人级高省微安玲伟刘院法民人级高省建福宇
晶 王
院法民人级高区治自族回夏宁
杨院法民人级高省西江 莹 康院法民人级高区治自尔吾维疆新
园光章院法民人级高省东山宁 能孝石院法民人级高区治自尔吾维疆新
李院法民人级高省南河琦 雄 吉院分团兵设建产生
张

序
报大十二的党。石基要重的系体治法是法司，式方本基的政理国治是治法案法司院法民人高最和院学官法家国是，书丛”列系例案度年院法国中“到受，版出初年年每，年21版出续连已，来以版出辑编年2102自书丛本追，格风的快明洁简、度态的实务放开以书丛”列系例案度年院法国中“
体治法义主会社色特国中设建，路道治法义主会社色特国中走持坚要，出指告力努，度制法司义主会社的威权效高正公设建快加。家国治法义主会社设建、系平近习以持坚终始院法民人。义正平公到受感中件案法司个一每在众群民人让绕围，想思治法平近习彻贯习学入深，导指为想思义主会社色特国中代时新作究研例案法司强加把，念理法司动能代时新行践，题主一这”率效与正公“的法司民人为、务服局大为持坚，度制法司义主会社威权效高正公设建快加为判审高提，用适律法一统，例案型典的义意导指遍普有具布发过通，径途要重。义正平公到受感中件案法司个一每在众群民人让力努，力信公法司升提，效质内例案型典掘挖入深，例案秀优的送选年每院法民人级高各国全选精院究研例，法方判裁和则规判裁的例案型典炼提结总在旨，书丛品精用实的辑编值价在，观值价心核义主会社扬弘力大，用作要重的领引、价评、导指、范规法司挥发。就成新、展发新域领法司国我代时新现展，养素治法和识意治法民全强增需践实行执判审应顺为，来年近。册分个51有初之版出书丛本。评好泛广者读年4102，求需者读应响，程进展发的作工行执判审法司国我映反面全加更，要为整调例案事刑将度年5102，册分个3例案事刑、纷纠政行、纷纠融金增新度，册分纷纠权产识知增新度年6102，册分个2例案则分法刑、例案则总法刑年2202，册分个4为充扩例案事刑将度年8102，册分例案行执增新度年7102在。册分)例案源资境环含(纷纠地土为改册分)纷纠地林含(纷纠地土将度度年3202院法国中《版出辑编现会委编书丛，下持支力大的院法民人级各国全。强性效时、泛广源来例案编选是一：色特下以出现体要主,”用有读好“求
。册分个32共，书丛》列系例案

2纷纠权物·例案度年3202院法国中院究研例案法司院法民人高最
全集汇院法民人级高各过通年每院究研例案法司院法民人高最和院学官法家国，础基选精的泛广有书丛该使，件万近例案型典的效生结审度年一上内围范国由是二。例案难疑、型新的型类种多的生发近新内围范国全供提期定、时及可官法“写撰宫法审主由例案数多大。值价例案掘挖度深位方全，法说理释官法、判裁法司在例案型典挥发分充，量考关相和路思判裁的例案释阐入深,”语后共的者读发引求力，值价的面方等育教示宣、引指为行、究研学法、考参案类，序为题问用适律法和由案以次依排编是三。迪启和鉴借供提者读为，考思与鸣案据根要主容内册每，念理的”心中为者读以“现体分充书丛。索检者读便方、则规判裁括概要精话句一用，题问用适律法绕围要主例案个每，排编类分由索检所到找速迅，然了目一能者读让，题标主为作其以，点焦议争或路思判裁争出突写编例案。容内例案炼提度高，工加再书文判裁重注是四。例案标目的与多更供提者读为内幅篇的限有在能可尽，息信关无除剔，幅篇制控以点焦议。务服值增库据数供提续继将书丛套这，年3202。励鼓的大极们辑编和者作了。库据数例案类同年往阅查费免度年本在可即，码维二口勒前描扫，书本买购出索探正真，好更得做，善完步逐，力努同共过通望希并，忱谢表谨此在们我、展发量质高判审法司务服地好更，径路新的值价例案掘挖、籍书例案辑编条一，本读例案典经的法用法学众大会社是也，材教用实的训培员人法司和考参案办和者作例案，然当。材素列系好良的究研例案事从员人与构机研科学教是时同种各在存会上观客，望愿的初最现实位到步一以难也中程过审编、写编在辑编案法司化深宽拓断不，议建方各取听愿们我。正指评批者读迎欢，误错至甚足不。展发量质高的业事例案法司色特国中现实动推，段阶展发新足立，域领究研例
。息信益有、效有的关相案类查所、点焦议争。者读的律法究研习学务服、设建会社治法务服
给，版出的书丛”列系例案度年院法国中“持支力全终始杜版出制法国中的者作工律法等师律、宫察检、官法是既书丛”列系例案度年院法国中“
院学官法家国月5年3202

录目
stnetnoC
纷纠护保权物、一纷纠认确权物)一(
害侵的益权主业对成构不桩电充装安位车停共公区小.15……偿赔害损求要权无主业，为行职履当正属线电搭私主业断剪司公业物.29………………………………响影的护保权物人有共份按对比占额份屋房.3据依权有人设建，人权有所屋房原于属归权有所屋房的后建翻缮修.4认能不，时符不况情际实与”产财同共妻夫无“明载中书议协婚离.5 1………………………
案护保权物司公问顾理管某、司公技科甲诉等某蜀——案护保权物司公业物某诉某梁——案护保权物生某师、兰某郑诉梅某齐、某师——案认确权物等花某陈诉星某货——案认确权物考某杨诉红某刘———案认确权有所森某林诉剧某林——
31………………………………………………………
用费设建张主利得当不91……………………………………
割分了行进产财同共妻夫对时婚离在定
22…………………………
诉起回驳应权确求要屋房的造建批审法合经未对.6

2案认确权有所峰某王诉某某王——案物原还返等司公贸商甲诉某于——案物原还返隆某黄、司公业物某诉司公资投某——案物原还返司公展发技科某诉司公术技程工某——案害妨除排司公技科某诉华某黄——案害妨除排某刘诉某亢——案害妨除排芳某高诉兰某卢—— 纷纠权物·例案度年3202
院法国中纷纠物原还返)二(纷纠害妨除排)三(纷纠状原复恢)四(
定认的使行权辩抗困穷人与赠，后与赠定约中议协婚离.703………………………… 52…………………
畴范的护保权物于属不产财拟虚为作序程小信微.833…………………
案物原还返财某曹、司公播传化文乙诉司公播传化文甲——05………………………
查审质实行进约租对求要否能人受买的”卖拍约租带“.954……还返求要权无后房用务服业物作用司公业物交移产房有自将商发开,01辩抗置留使行时效时过已权债期到在人权债间业企前行施典法民.1145………
权求请物原还返的产动置留被对人务债抗对可，权46…………………………………………………………………………
区停禁置设分部有共划区筑建在方营运车单享共求要以可主业.2106………………则规定认的人租承抗对否能人受买下形情卖拍租带物押抵.31担承有占权无人有占对当应权求请害妨除排使行人有所记登权物.4186……………………定认释解的意真约订下形情”误错环连“卖买房品商.51
任责证举
案状原复恢清某闰诉司公产地房某——

录 目3
纷纠偿赔害损产财)五(纷纠权有所、二
27…………………………………
任责权侵担承应墓坟的建修法违害损自擅.6167……………………………
案偿赔害损产财珍某毛、蔷某廖诉琼某刘、平某刘——案偿赔害损产财等司公业物某诉某马、某王——
偿赔何如失损产财的成造水返间生卫宅住层高.71以其及户住屋房害受由应，的人权侵体具清查法无，塞堵道水下.8148………………………………………
08…………………………………………
用费修维道管担分均平户住层楼上案偿赔害损产财等芝某邱诉娥某谭——
定认何如任责偿赔的发引有占移转因.91定认与准标分区的益权自各员成庭家织组济经体集村农一同人迁.02
案偿赔害损产财司公产物某诉司公源能某……
纷纠益权员成织组济经体集害侵)一(
98……………………………………………………………………………
围范101…………………………………………………
案益权员成织组济经体集害侵组小民居xx第区社某诉甲陈、民某昧——案益权员成织组济经体集害侵会员委民居某诉某孙——
49…………………………………
益利织组济经体集原有享否能”女嫁外“.1289………………………………
定认的格资员成织组济经体集村农入迁婚因.22，的讼诉事民起提而证权股得取际实未因员成织组济经体集村农.32
案益权员成织组体集害侵组小民村xx第村某诉等刚某何——案益权员成织组济经体集害侵社作合济经村某、会委村某诉炬某李——
围范案受院法民人于属不

4案权有所分区物筑建等蓉某谢诉山某郭—— 纷纠权物·例案度年3202
院法国中案权有所分区
纷纠权有所分区物筑建)二(纷纠权销撤主业)三(
梯电的装加用使以可后用费交补，悔反后事对反前事.42801……………… 401………………
意同致一主业的系关害利有经须途用宅住变改主业区小.52411………………………………………………
案权有所分区物筑建司公信通某诉芳某邱、红某黎——物筑建司公分区信广司公信通某、司公分市饶上司公信通某诉华某徐—案位车司公发开产地房某诉云某彭——
理处定认的权侵”商改住“.62811…………………………………………
定判质性律法的位车停号编定确.72移业物和格合收验划规程工以应量数的位车停有共划规付交定认.82621………………………………………
221……………………………………………………………………
准为据依交331…………………………
案权有所分区物筑建司公业实某、司公发开设建屋房某诉会委业某——案权有共主业等会委业某诉华某许——
度限为理合法合以应息信人个集收.92031…………………………………………………
护保受法依权情知的主业.03，房用理管务政、房用务服业物付交商发开求要权有会员委主业.13831……………………………………………………
案权有所分区物筑建司公理管业物某诉金某朱——案权有专主业司公业置某诉会员委主业区小某——案权铺撒主业会员委主业届二第区小某诉某樊——案权销撒主业会委业区小某诉等媚某罗——
讼诉起提为行的划规改更自擅商发开对权无但
件条的权销撒使行主业.23241……………………
销撤被应议决会大主业的达送主业体全向未栗决表.33

录目5
销撤以予应定决会委业的定规性制强律法反违序程.43151……………………………”走步两“查审法司权销撤主业代时典法民.53451…………………… 641……………………
案权销撇主业会委业区小某诉超某叶、维某林——案权销撤主业会员委主业届一第区小某诉敏某曾……案权销撒主业会员委主业区小某诉等文某邻——案系关邻相兰某李诉国某杨——案权邻相等甲王诉某吴——
用运的中件案权销撤主业在界边法合的权治自主业.63951…………………………………………
纷纠系关邻相)四(纷纠有共)五(
权邻相张主否可物筑建法违于对.73461………………
衡平的间护保益私与意众从遵握把应梯电装加宅住有既.83761………………………………
理处与定认的权邻相犯侵鸽信养饲楼民居.93371……
案系关邻相某徐诉2某傅、1某傅——案权行通邻相全某摩诉风某龙、玉某吴——案有共等林某王诉筹森某赵-—案割分物有共祥某余诉等红某黄——案割分物有共等录某赵诉舞某张——
为行理合的益公会社于基忍容应利权体集或人个的中系关邻相.04671………………………………………
案系关邻相司公限有院医某、院医某诉司公发开产地房某——
准标定判的度限使行的权行通邻相.14用使、住居认确屋房置安迁拆村农的证权产得取未对求请人事当.24
181………………………………………………………
持支当应院法，的权
581…………………………………………
制限的权求请割分物有共人事当.34091………………………………
准标”度维三“的定认人权用使地基宅.44

6案割分物有共某某朱诉某某刘、某某李——案配分用费偿补收征地包承会员委民村村甲诉涵某马——案配分用费偿补收征地包承组小民村某诉香某郭—— 纷纠权物·例案度年3202
院法国中纷纠权营经包承地土)一(
准标定认的割分后婚离，产房的有共同共为与赠名加前婚.54891……………………… 591…………
案割分物有共某某莫诉某梅——案割分物有共涛乙芮诉涛甲芮——案产析位代人权债英某宣诉背某朱——案权住居某施、1某陆诉某王-—集权住居琴某刘、甲王诉碧某卢——
割分物实能不产动不有共份按的性立独有具不.64202………………………
配分及定认质性的金偿赔亡死中纷纠割分物有共.74602……………………………………………
定认何如额份产财妻夫后婚离.84012…………………
纷纠权物益用、三纷纠权住居)二(
则原”户农地征被于用要主“循遵应配分费偿补地土.94为作地包承织组济经该以，下况情的亡死部全人年成的内户包承.05812……………………………………
案配分用费偿补收征地包承组1村某、会员委民村村某诉验某周——
412…………… 定认的格资员成织组济经体集人年成未的障保活生本基
定判的益权济经体集女嫁外型类同不.15222………………………………………
护保的益权住居及定认的权住居对.25822………………………………
立成时记登自应权住居的立设式方同合以.35

录目·7
232…………………………………
立设时效生嘱遗自权住居的得取嘱遗因.45732………………………
案权住居亮某李诉粒某柯——案权住居甲许、韬某许诉敏某许——案权住居军某董、兰某刘诉震某董——案权住居英某赵、某熊诉某娄、生某王——案权押抵司公濮装某诉忠某郭-—案权押抵兴某汤诉司公业置某——案权押抵丰某沈诉江某陈——
畴范住居出超能不用使、有占的宅住对人权住居.55142…………
查审法司的权住居认确屋房行执制强被对求要人赠受屋房.65642……………………………………
人三第抗对否能权住居的记登行进未,75152…………………………
纷纠权物保担、四
定认力效权押抵之人告被罪款存众公收吸法非.85652………
权押抵失丧定一不并，权押抵张主未中序程讼诉在人权押抵.95262……………………………
息孳定法于属不费用使有占的有占权无于基.06662…………………………………
查审与用运的中押抵产动不在记登告预.16472………
案权物保担现实请申朋某贺、某罗与行银某——案认确权物保担司公业置某诉行银某——案认确权债产破团集某诉燕某朱、臻某刘——
定特在人利权记登告预押抵意善予赋应亦，下况情产破人有所.26072……………………………………………………
权偿受先优有享下件条
权押抵于先优权待期权物者房购中件案产破业企发开产地房.36

8案诉之议异案方配分行执等展某刘诉司公产地房某……案护保有占司公丙京北、司公乙京北诉司公甲京北——案客妨除排有占等司公业实甲诉司公储仓某—— 纷纠权物·例案度年3202院法国中纷纠护保有占、五纷纠他其、六
权债钱金于先优，权债的得获而序程现实权物保担和权有所于基.46382……
872…………………………………………………………………………
偿受003……………………………………………………………
费用使有占张主体主关相的屋房有占法无其致导向权有人租出.56782…………………………
行执制强除排法无议协债抵房权产小的有占未.66192……………………
案还返物有占某宋诉某刘、某黄——
护保法司求请理合态状有占其据依权有人有占权无.76592…………………………………
定认属归权有所的场球网、池泳游区小.86强除排以足有享不产动不的下名女子在记登并买购资出其对母父.96403……………
案害妨除排有占会员委主业届一第区小某诉司公理管资投某——案诉之议异行执人外案富某苏诉秋某黄、劳某覃——案诉之议异行执人外案全某罗、某易诉眷某草——
益权事民的行执制
力效律法的动变权物生产能定约属权产动不对书解调婚离.07

纷纠护保权物、一1
纷纠护保权物、一纷纠认确权物)一(1
害侵的益权主业对成构不桩电充装安位车停共公区小书决判事民号0496终民50渝)1202(院法民人级中五第市庆重李、寿某包、琴某胡、宇某周、云某杨、精某费、某雷:)人诉上(告原该系司公问顾理管某，人权产的市门号9-2附号xx路民福区岸南系等某雷
案护保权物司公问顾理管某、司公技科甲诉等某雷——
】息估本基件案【玉某】情案本基【
号字书判裁.1人事当.3
纷纠护保权物：由案.2司公技科乙:)人诉上被(人三第
司公问顾理管某、司公技科甲:)人诉上被(告被

2纷纠权物·例案度年3202院法国中
，前立成会大主业在，定约条九第》同合务服业物期前《。司公理管业物的区小，营经施实一统分部有共业物对司公问顾理管某即方乙托委司公业置某即方甲共公面地：配分定约列下按入收务服约特及入收营经施设有共、分部有共主业资修维项专的主业体全入??05，金佣理管的司公业物为??05，租出位车停，地场装安桩电充和放停车动机围外铺商的目项某区岸南用租司公技科乙定约司公技科甲与司公技科乙，月01年9102。场车停营经于用，米方平063积面科甲向司公技科乙定约,》同合作合营运和装安备设电充能智车汽动电《订签租月，月/元084金租月每位车个一每，位车停用专电充面地个22供提司公技岸南市庆重于关《具出司公问顾理管某，日13月01年9102。月/元06501金公营运电充给租转地场将司公技科乙意同,》函认确的租转同合地场目项某区充涉案。位车停共公为划规，有共主业系地场涉案认确方双，中理审。工施场楼民居与位车停下地因。离距的右左米01约大面门的人等某雷离距，置位桩电些这致，求要荷增足满法无路电原，高极率用使器电率功大季夏冬，路电用共的桩电充案本。大极求需桩电充设建区小涉案在，便方不极电充主业车源能新的落角为较区小涉案了在修置位器压变施设套配其，批审门部关相过经已设建的中位车共公个03将仅案本。子口了留预池粪化的区小涉案修维为也，置位电充个22外另，用使靠停主业车油供仍位车个8余其，桩电充装安位车个22。”营经业物共公行进业企务服业物托委位单设建意同致一主业体全域区本“。法合否是为行的桩电充装安司公技科乙、司公技科甲、司
。会员委主业立成未今至区小案涉。金。用使以可仍主业车源能新位车
,》同合用使地场《订签司公技科乙和司公问顾理管某，日92月01年9102。站建司进即后续手案备府政和批审电用关相了理办司公技科甲，后订签同合述上定约条三十三第其,》约规理管时临《订签还司公问顾理管某与人等某雷
】点焦件案【公问顾理管某.2；场车停共公区小涉案租出权有否是司公问顾理管某.1

势纠护保权物、一3
①】旨要判裁院法【之条九第》同合务服业物期前《据根：为认理审经院法民人区岸南市庆重
车同共为划规地场案涉。营经施实一统分部有共对权有司公问顾理管某，定约转地场将又司公技科乙，司公技科乙给租出地场案涉将司公问顾理管某现，位便即，途用的地场该变改未并，位车停用专电充面地营经于用司公技科甲给租的位车停用专电充于基是房电配该但，域区共公区小了用占分部房电配的备配题问干若律法用应体具件案纷纠务服业物理审于关院法民人高最《。备设备必签业企务服业物与法依位单设建，定规条一第)号8〕9002〔释法(》释解的业企务服业物的聘选法依会大主业与会员委主业及以，同合务服业物期前的订犯侵对，主业区小为作人等某雷另。力束约有具主业对，同合务服业物的订签多属为行益利同共的主业区小合符否是但，济救求寻权有为行的益利同共主业意同不均主业数多否是为行的位车停用专电充建修告被对未并人等某雷，决数公技科乙、司公技科甲、司公问顾理管某求要人等某雷，此据。明证证举行进不院法，据依乏缺，求请讼诉的状原复恢地场将并房电配和桩电充建修止停司国和共民人华中《、条一第)号8〕9002〔释法(》释解的题问干若律法用应体：下如决判，定规项一第款一第条十七百一第》法讼诉事民国和共民
。持支予具件案纷纠务服业物理审于关院法民人高最《照依院法民人区岸南市庆重讼诉的玉某李、寿某包、琴某胡、宇某周、云某杨、精某费、某雷回驳
：下如决判，定规之条四十六第》法讼诉事民
。求请人华中《照依，见意判裁的院法审一意同理审经院法民人级中五第市庆重对再不文下，效有时当判载件案为均文条等规法律法的用适】旨要判裁院法【书本①
。诉上起提，决判审一服不人等某雷。判原持维，诉上回驳
。示提行进此

4纷纠权物，例案度年3202院法国中
①】语后官法【有当应，动活事民事从体主事民“定规条九第》典法民国和共民人华中《应人利权邻相的产动不“：定规条八十八百二第》典法民国和共民人华中《
进促、全安源能障保对，车汽动电展发力大,”境环态生护保、源资约节于利础基桩电充设建和装安区小民居在。义意要重有具等染污气大治防、排减能节文和见意关相了台出亦门部关有家国。措举要重的用应车汽动电广推是，施设。利便供提、合配以予中程过设建装安施设电充民居在等业企务服业物求要，件》见意导指的设建施设础基电充车汽动电快加于关《的发印厅公办院务国据根业企等务服业物、务服电充励鼓，定规项五第条二第)号37〕5102〔发办国(电接装报理办接直，造政位车停展开一统，理管营运设建施设电充区民居与参的位车停定固有对。用费取收当适户用向下提前的规法律法关有合符在，续手居在过通励鼓，户用的位车停定固有没对；施设电充建配位车停在先优，户用。件条造创电充户用为，制机享共时分位车电充立建，位车电充共公建配区民
关邻相理处确正，则原的理合平公、助互结团、活生便方、产生利有照按当地法合理合，则原的解理互相、活生谐和、好友邻睦着本应方双告被原”。系注关理合应更等司公问顾理管某。票诉的要必不生发免以，纷纠系关邻相理处对少减量尽，利便车停供提主业的车油用使为施措取采极积，求诉的人等某雷的车源能新用使大广区小为应亦人等某雷。响影利不的生产营经面门人等某雷为行桩电充营经司公技科乙、司公技科甲、司公问顾理管某对进增，虑考主业主会社的善友谐和扬弘和护维同共，定稳谐和的系关关相进促，容包和解理的提体整，类种务服和套配的区小了加增也，主车源能新区小了便方仅不，站电利的主业他其害损，源资共公区小用占会不措举的桩电充装安；值价盘楼了升
。观值价心核义充设建体主他其的位车租承及司公业物，位车停共公区小的有共主业于对文下，新更性效时了行进容内等规法律法的及涉题问律法类此对】语后官法【书本①
，示提行进此对再不

纷纠护保权物、一5
，域区共公区小分部了用占虽，备设备必系房电配的备配位车停用专电充。益，途用和质性用使的地场车停变改有没，位车停非为更变设建桩电充因未并但主等司公业物张主主业分部。由事的效无属不，利权的权物使行主业除排未也一于属案本。持支予不院法民人，的害妨除排求要，益权其犯侵桩电充装安体权侵、果结害损、实事权侵、错过在存人权侵担承人权侵被由需，件案权侵般，批审法合过经设建的桩电充案本。任贵明证的系关果因在存果结害损与实事也，置位的落角最了在修，意同的会委居和道街了过经置位器压变施设套配其面门的人等某雷离距桩电充涉案，时同。子口了留预池粪化的区小涉案修维为据证分充供提未人等某雷，题问益收响影、线视挡阻子至。离距理合为较有也。果后利不担承人事当的任贵证举有负由应，明证】息信本基件案【书决判事民号031终民30京)1202(院法民人级中三第市京北
刚明李 程芳羊 院法民人区岸南市庆重：人写编偿赔害损求要权无主业
2
，为行职履当正属线电搭私主业断剪司公业物案护保权物司公业物某诉某梁——
号字书判裁.1
纷纠护保权物；由案.2人事当.3某梁:)人诉上(告原司公业物某:)人诉上被(告被

6 纷纠权物·例案度年3202院法国中
】情案本基【家居邻从、线电接搭行自过通次多曾，坏损表电中家因某梁，起年6102自
正法无中家其因张主某梁。断剪并止制司公业物被均后，电用式方等户入电接、器电修维成造并，便不大巨来带作工和活生给，租出法无也用使法无，电用常义同合行履不方一人事当。务义的己自行履面全定约照按当应人事当。力束约赔者或施措救补取采、行展续继担承当应，的定约合符不务义同合行履者或务服业物供提司公业物由系屋房案涉的有拥所某梁，中案本。任贲约违等失损偿据根需人事当，系关务服业物成构际实已但，同合务服业物订签未虽方双，务并司公业物，修报后坏损表电其称某梁。务义的身自行履惯习般一的务服业物业物及述描的中状诉起在某梁合结。明证以予据证供提未并其但，理修时及未。为行的线电接搭自私了行进某梁，下况情的表电用使法无在，见意辩答的司公业物供提区园个整为为作司公业物，患隐全安的大极在存为行的线电接搭自私在为行的线电接搭自私某梁断剪且，全安电用的区园证保任责有其，方务服的法，求请讼诉的线电坏损修维求要某梁于对故，内围范的务服理管业物使行理合某梁因,)用费房租、费花买购器电括包(失损偿赔求诉某梁于关。持支予不院的坏损表电在使即，屋房用使法无本根其致导为行的司公业物明证据证交提未并坏损表电因称某梁故。理修行进工电业专他其请聘过通以可全完亦某梁，下况情。持支予不院法，求诉的偿赔以予司公业物求要而失损致导屋房用使法无而
。失损大巨等房租】点焦件案【担承为行该就要需否是，线电户入的接搭自私某梁断剪权有否是司公业物
。任责偿赔】旨要判裁院法【律法有具人事当对，同合的立成法依：为认理审经院法民人区州通市京北下如出作，条八第》法同合国和共民人华中《据依院法民人区州通市京北
：决判

纷纠扩保权物、一7
。求请讼诉部全的某梁回驳。诉上起提，决判审一服不某粱。判原持维，诉上回驳
三第市京北。好修线电的修维其求要某梁将已司公业物，中程过理审审二纷纠关相，看来践实法司年近从，密紧分十系联活生常日民居与务服业物约照按当应人务服业物“：定规条二十四百九第》典法民国和共民人华中《式形等语标挂悬、知通贴张、栏示公业物过通。务义知告行履法依是一劝心耐过通当应为行法违的生发内域区务服业物于对。务义止制行质是二
项一第款一第条十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中城区务服业物理管营经和化绿、洁清、护养、修维善妥，质性用使的业物和定主业护保施措理合取采，序秩本基的内域区务服业物护维，分部有共主业的内规法律法等防消、保环、安治关有反违内域区务服业物对。全安产财、身人的并告报门部管主政行关有向、止制施措理合取采时及当应人务服业物，为行的双的务义与权职具兼，序秩共公的内区务服业物护维司公业物故”。理处助协适循遵当应序秩共公护维，体主事民的动活营经事从为作司公业物但，性属重应，中程过职履在司公业物指是度适，言而体具。权侵成构能可则否，则原度构能可则，法方与序程重注不，职履调强仅如，法方式方和序程当正意注格严集较比生发区社本对或，传宣泛广行进面方等防消、保环、安治的内区杜对告。示提出作地性对针，理梳总汇行进题问的大较患隐全安、出突为较、中理心定一生产主业使，施措的取采会将司公业物为行法违关相现出若民居知及绪情满不多过对面时职履在司公业物免避，生发件事法违防预量尽，期预
：下如决判，定规】语后官法【。为行抗对
。题问界边职履的司公业物及步多上质实点焦议争的要主中：面方个几下以到做要需职履，言而体具，权侵成
限界的为行权侵和为行职履法合司公业物、一

8观值价心核义主会社杨弘应判裁法司、二 纷纠权物·例案度年3202院法国中
、接直取采能不，法方式方求讲要也，力有据有理有要既，止制式方等拦阻、告应，的动活罪犯法违事从、体墙重承除拆行自、建乱搭私如，为行法违的化激、的怠紧较比况情于对但。务义助协的要必行履并，告报关机政行关有向时及当专由当应，的失损产财身人的大较致导能可施措取采时即不、的大较患隐全安。故事火重的全安区社及危生发免避，理处以予施措断果取采员人业用使复恢以得修维行进路线电用的某梁对司公业物中讼诉从，电用式方等线接期前在其故，题问述上决解式方的动主极积加更取采够能司公业物，出看以可极积未下持僵的司公业物与在某梁而。板短些一在存法方式方的题问一这决解用电接自私次多，全安居邻及全安身自顾不而转，题问的修维表电内屋房决解断剪就但。讼诉案本起引，烈愈演愈盾矛动推同共方双，处之要不在存也，电保确需，方务服业物的区社个整为作司公业物，言而线电户入的接搭自私某梁其但，间空的进改定一有还上式方职履虽，患隐全安除消、全安电用民居体全赔的应相担承应不，度限的要必过超未并为行职履的线电的接搭自私某梁断剪法(》见意导指的理说法释书文判裁入融观值价心核义主会社进推入深于关《分充,”例案型典观值价心核义主会社扬弘“及件文性范规等)号12〕1202(让，能功等领引、育教、价评、范规的中理治会杜、理治家国在判裁法司挥发极积、康健谐和造营，么什止禁、么什对反、么什倡提会杜治法道知众群大广法合人他其害损能不权物使行人权有所，度态明亮也但，护保以予利权分处和了确明也果结判裁的案本时同。价评性定否出作为行的线电拉私某梁对，益权
。段手的盾矛化激易容、化僵。任责偿。气风会社的上向
步一进能可有至甚止制效有法无于对司公业物。务义助协及告报行履是三居邻向、线电搭私取采次多间年数，坏损表电的内屋房其因某梁，中案本了发即后先，观值价心核义主会社扬弘和行践极积院法民人高最，来年近益收、用使的有享物对法依人权有所的产动不对院法审二、审一，中案本

纷纠护保权物、一9
必取采为行明文不对式方当正理合过通者理管业物励鼓，责职理管的司公业物治会社对判裁法司了挥发效有果结判裁一这。全安活生民居区小护维，施措要积有具境环区小的谐和全安造管、电用明文民居区小导引于对，用作导引的理。度态和心决的全安住居众群民人护保院法民人了显彰时同，用作极
薇王 院法民人区州通市京北；人写编8
响影的护保权物人有共份按对比占额份屋房案护保权物生某师、兰某郑诉梅某齐、某师——
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1
书决判事民号1291初民8110京)1202(院法民人区云密市京北妻夫系光某师、梅某齐。子之人二系光某师，系关妻夫系生某师、兰某郑
纷纠护保权物：由案.2人事当.3梅某齐、某师：告原生某师、兰某郑：告被
郑日21月3年6102。世去光某师，日8月3年6102。子之人二系某师，系关房某区云密住入，离搬中屋房该从梅某齐月8年6102，今至屋房案涉住入兰某、兰某郑由虚房案涉：决判院法民人区云密市京北经，日12月9年0202。屋密市京北；额份屋房??5.26有享梅某齐，额份??5.21有享各某师、生某师%5.26有享梅某齐，额份??5.21有享各某师、生某师、兰某郑由屋房某区云

01 纷纠权物·例案度年3202院法国中
密在梅某齐、某师，住居生某师、兰某郑由屋房案涉于关，今至。额份屋房的是生某师为认梅某齐而，今至住居并住入式正时节春年8102，住居此在不并里??5.26有享梅某齐，额份??5.21有享各某师、生某师、兰某郑由屋房案涉有共各，有共份按是然既。有共份按方双告被原系屋房该说是就也，额份屋房，寡多的例比占所物有共在分部有应其论无即，权用使有均部全的物有共对人人有共个各，有所别分是不并有共份按，利权使行物有共个整对可均人有共各有所有享独单分部体具一某就或，上分部体具一某产财有共于限局是不利权的体具。额份的上物实是不而，额份的上值价为额份，部全的产财于及是而，权，系关有共份按了成形中产房案涉在生某师、兰某郑、梅某齐、某师，中案本到中屋房此在然虽生某师、兰某郑，说是就也。利权的屋房案涉用使、有占有均支生某师、兰某郑求要梅某齐、某师故。住居此在权有仍但，少较额份的占所。持支予不院法，据依律法乏缺，求请的息利和费用使屋房间期占独付。人取收的费业物是人务服业物，说来般一。费业物付支人务服业物向定约照向未也梅某齐、某师时同，人取收费业物是不并梅某齐、某师然显，中案本在要梅某齐、某师此因，费业物的日61月4年1202至月8年6102纳交司公业物师、兰某郑于鉴。立成能不求请的费业物间期述上付支其向生某师、兰某郑求居其纳交司公业物向快尽生某师、兰某郑议建院法，屋房案涉在住居际实生某
。住居屋房某区云夜去过天白在只后住入兰某郑在是其张主生某师：间时住入的生某师于对
。的里屋房案涉在住入月8年6102于】点焦件案【郑及以，息利、费用使屋房张主生某师、兰某郑向权有否是梅某齐、某师
。用费气然天和费业物的间期住居生某师、兰某
】旨要判裁院法【决判，书决判事民的出作年0202据依：为认理审经院法民人区云密市京北按当应主业，的务服供提定规关有和定约照按经已人务服业物，定规照按

纷到护保权物、一 11
。用费业物关相的间期住】语后官法【
不据证的供提者或据证有没，据证供提任责有，张主的出提己自对人事当第、条十四百二第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区云密市京北共份按当。遍普较比式形的有共份按产房，高较比值价产房为因，中践实产动不的己自对人权有所，定规条十四百二第》典法民国和共民人华中《
要梅某齐、某师，中案本。果后律法的能不证举担承应，的张主己自明证以足时住居生某师、兰某郑明证供提未其但，元2181费气购付支生某师、兰某郑求某齐、某师，可认予不亦求请讼诉其对生某师、兰某郑，据证的量总余剩气燃住居生某师、兰某郑明证能不，量数的气燃买购经曾其明证能只据证的交提梅某郑求要梅某齐、某师于对。果后利不的能不证举担承应，量数的余剩气燃时国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，条四十四百九第、条八十九百二情的等对不显明额份产房占所间之人有共份按是别特，时痕裂现出系关间之人有按对比占额份屋房而。系关有共的好良持保续继够能人有共体全证保难很，下形。形情种此及涉就案本，题问的确明要须亟是则，异差有否是护保权物人有共份，定规条七十九百二第。利权的分处和益收、用使、有占有事法依，产动者或
。持支予不院法，求请讼诉的费气然天付支生某师、兰：下如决判，定规之条十九第》释解的〉法讼诉事民
。求请讼诉部全的梅某齐、某师回驳
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
共同共和有共份按括包有共。有共人个、织组上以个两由以可产动者或产动不享额份其照按产动者或产动不的有共对人有共份按，定规条八十九百二第。有
人权有所各是的指其，式形种一的有共屋房是有共份按屋房，此据。权有所有体整屋房有共把是不并，有共份按屋房。务义担承和利权有享额份权有所照按利权有享额份权有所照按人权有所各是而，权有所份一有事各，份干若成割分分处和权益收、权用使、权有占括包利权的有享人有共份按屋房。务义担承和
进义名的人权有所以括包还，利权的屋房配支、有占际实有指是既权有占。权

21于限局是不利权的人有共个各，有所别分是不并有共份按，是的确明要需 纷纠权物，例案度年3202院法国中滇沈
房依、额份占应己自按权有人有共屋房指是权用使而。利权记登权有所屋房行某齐、某师，书决判事民的出作年0202据依，中案本。屋房用使际实途用屋案涉用使、有占有均，系关有共份按了成形中产房案涉在生某师、兰某郑、梅仍但，少较额份的占所中屋房此在然虽生某师、兰某郑说是就也，利权的屋房师、兰某郑、梅某齐、某师，知得够能也们我情案过通，然当。住居此在权有某齐与某师且况，的生产实事承继因后世去光某师于基是系关有共份按的生某产财于及是而，权有所有享独单分部体具一某就或，上分部体具一某产财有共、兰某郑论不说是就也，额份的上物实是不而，额份的上值价为额份，部全的房用使、有占有就，额份的们他有屋房案涉要只，少多有额份屋房占所生某师生某师、兰某郑求要由为住居屋房案涉在未己自以梅某齐、某师现，利权的屋权有也梅某齐、某师，然当。据依律法乏缺求请讼诉的息利及费用使屋房付支无己自明证据证有其果如，权用使、有占有屋房案涉对，住居内屋房案涉在利，话的现实法无权住居使致，拦阻的生某师、兰某郑于由是住居内屋房案涉在法双。偿赔张主以可亦的失损成造，售妨除排求请护保行进权物其对请申以可其院法，此因。少多的额份占所屋房案涉在己自论无而，重尊到得应都权物的方物的人有共份按，为认者笔，时同。当不无并求请讼诉梅某齐、某师回驳决判
。产房套一另着有占然仍梅
物有共证保以法方用使的物有共对定商以可也间之人有共份按除排不并护保权。理管的物有共对现实商协部内过通间之人有共份按护保当应律法，态状用使的共对人有共各是一：法方用使的物有共对种几下以定约以可人有共体全，如例有共的用使由，用使人有共别个交物有共将是二；用使间时分者或分部分物有的自各按中人有共在金租，租出物有共将是三；偿补予给人有共的用使不对人应，中纷纠等承继、婚离、割分物有共理处在宫法，中践实法司在。配分额份一属归物有共将虑考先优，则原的际实观客重尊、盾矛的新造制不、立中持秉。议争的护保权物生产续后免避以，价对应相到得值价场市照按方一另，方
院法民人区云密市京北：人写编

纷纠护保权物、一31
4
，人权有所屋房原于属归权有所屋房的后建翻缮修号字书判裁.1
用费设建张主利得当不据依权有人设建案认确权物等花某陈诉星某黄——
】息信本基件案【]情案本基【。子之
书决判事民号0672终民20闽)1202(院法民人级中市门厦省建福、赐某何；女子个六宵生共)亡死年8891(甲陈与)亡死年3102(甲何5891于，失遗书请申因，座一屋房建修莲石村前注在准批经甲何年9791
纷纠认确权物：由案.2人事当.3星某黄:)人诉上(告原
金某何、书某何、花某陈:)人诉上(告被英某何、花乙何、花甲何、赐某何：人三第
结年3991生某何。英某何、花乙何、花甲何、生某何、)亡死年5102(央某何人二系金某何、书某何，系关妻夫系花某陈与夹某何。星某黄名改后赞入婚。准批门部府政关相获并证换请申,》书请申地用房建村乡《交提日7月5年用使地用设建地土体集《得取权用使地土述上就央某何，日03月4年7991村前汪镇漠汀于落坐的有拥人结具，明载》书结具况情移转权用使地土《。》证属权原。获所移转分处屋房因日5月11年6991系，权用使地土的村然自莲石

41 纷纠权物·例案度年3202院法国中
证，章私字四有处)章签(人结具书该。系关子父为人结具与甲何者有持件证福《交提由为化老屋房以央某何，月6年7002。名签来某吴有处)章签(人明得取批获月7年7002于并，建改请申》表请申设建与地用宅住民村村农省建为积面地用一有建连相前房该，米方平40.69为积面筑建存现)1B(房构结积面地用,)1简(属附盖搭易简一为侧北东;)2简(筑建易简的米方平83.8筑建,)2B(房构结合混层两幢一建所请申央某何为侧南西；米方平58.24为除拆有，米方平262积面地占屋房老，认确人事当方各。米方平35.132为积面至住居直一甲何由,1B是的除拆未;2B物筑建层二成建重分部除拆，分部一利权的1简对弃放星某黄。麻门屋房老是2简；住居人无后世去甲何，世去其即(房构结头石涉案建修年9791于甲何。围范产遗人列应法依产财法合人个某何。产财同共妻夫人两甲陈、甲何系房该。证可许得取并,)1B的中图绘测虽,》证用使地用设建地土体集《得取权用使地土涉所产房述上就年7991于央黄据是但，名签见未处人结具》书结具况情移转权用使地土《示举所星某黄然结具在，容内书结具该据根且，章私字四见可处该，明说作所人理代审原星某用使地土体集该诺承行自人本央某何系书结具该即，央某何为应人之名签处人故。央某何与赠或让转权用使地土体集该将诺承甲何非而，亲父其于受承系权调请申所审原星某黄据根但,》证用使地用设建地土体集《得取虽央某何定认何、书某何、花某陈，与让前生甲何系源来得取央某何实证据证无并，据证取
。》证可许设建宅住人个镇村省建福《头石层一建所请申甲何：示显果结绘测的司公绘测某门履托委行自星某黄
。张主】点焦件案【的人设建.2；定认何如权有所的屋房新，屋房建翻缮修上础基屋房原在.1
。理处何如用费设建】旨要判裁院法【的留遗其，亡死已甲陈、甲何：为认理审经院法民人区安同市门厦省建福

纷纠护保权物、一51
甲陈与甲何为应法依房构结头石该故，实证以予据证关相示举步一进未亦金某继人承继定法其由应房构结头石该故，嘱遗有立未均前生人两因，产遗人两，承继弃放示表均英某何、花甲何、花乙何与赐某何人承继定法他其因。承某陈即人承继定法央某何及星某黄由应房构结头石述上故，亡死已央某何且何、花某陈，陋简为较本原房构结头石建所甲何。承继金某何、书某何、花、书某何、花某陈虽，缮修及修装了行进房构结头石对其称辩金某何、书某央某何于鉴但，值价缮修及修装为所央某何实证以予据证关相供提未金某何采以予见意关相金某何、书某何、花某陈对故，此于住居期长曾甲何与家一他赘人婚结年3991于早星某黄。虑考以予情酌此对可时配分额份产遗在，信以予可央某何对，时额份配分虑考在故，活生同共家一央某何与则甲何，乡何、书某何、花某陈，积面房构结头石存现于关。三之分四为额份承继金某何绘测驳反以予据证关相示举未并但，可认予不果结绘测的供提星某黄对虽金某构结头石涉案即，认确以予积面载所上告报绘测对故，值数量测体具的上告报黄，筑建易简层二的建而连相前房构结头石于关。米方平40.69为积面存现房村农时当房建非并砖机且，同不料用房构结头石与显明，房砖机系此述自星某分部此星某黄对故，建所甲何系此实证据证关相无亦星某黄，料材用使遍普所断判以足据证案在从，盖搭易简的侧北东房构结头石于关。持支予不张主利权依乏缺显明亦，建所甲何系此张主星某黄，内围范批审房建请申所甲何在不此所中续手房建请申央某何系甲何据星某黄，房楼层三建所请申央某何于关。据，据依律法和实事乏缺显明，人利权、人设建同共系甲何张主故员人户同明列规款一第条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《及以，条四十第、条十
。分多。持支予不亦：决判下如出作，定
、书某何、花某陈，额份一之分四房构结头石承继星某黄认确情酌，上综第、条三第》法承继国和共民人华中《照依院法民人区安同市门厦省建福构结头石存现的号xx莲石村前汪镇溪汀区安同市门厦于落坐对星某黄、一

61。诉上起提别分，决判审一服不金某何、书某何、花某陈与星某黄结头石对星某黄为点焦议争案本：为认理审经院法民人级中市门厦省建福金某何、书某何、花某陈。除拆被未，分部一的屋房老原于属房构结头石屋房老、物筑建层二、房构结头石，嘱遗有立甲陈、甲何明表据证无案本 纷纠权物、例案度年3202院法国中
；额份的一之分四有享权有所)米方平40.69积面，层一数层(房
。求请讼诉他其的星某黄回驳、二
的有享及权有所有享否是)2简(廊门屋房老、)2B(物筑建层二、)1B(房构老但，下名央某何至移转分处屋房因日5月11年6991屋房老的建修甲何张主案档的》证用使地用设建地土体集《。续手记登权产理办未并今至建修自屋房权用使地土该明载然虽》书结具况情移转权用使地土《的具出央某何，中料材无案本，外诺承方单该央某何除但，获所移转分处屋房因日5月11年6991系房构结头石的张主金某何、书某何、花某陈。事一移转分处屋房证佐据证他其遗的甲陈、甲何系房构结头石定认决判审一故。定认的属权响影不亦况情修维缺产财人个的央某何系房构结头石张主金某何、书某何、花某陈，当不无并产部一屋房老除拆在是物筑建层二认确人事当方各。纳采予不院法，据依分充乏对人事当方各。化转的态形产财屋房老系物筑建层二见可，的建重上础基的分故。议异无均2简应对廊门屋房老对但，一不述陈况情缮修塌倒的廊门屋房老陈与甲何为定认应，产财的化转屋房老或屋房老于属廊门屋房老、物筑建层二于属不其定认由为造建甲何非廊门屋房老、物筑建层二以决判审一。产遗的甲老、物筑建层二、房构结头石，此因。正纠以予院法，当不产遗的甲陈、甲何屋房弃放示表英某何、花乙何、花甲何、赐某何。承继人承继定法其由应廊门物筑建述上对星某黄，一之分二承继各央某何、星某黄由物筑建述上故，利权物筑建述上对金某何、书某何、花某陈人承继的央某何，权有所一之分二有享审一，证举分充行进况情养赡的甲陈、甲何就未人事当。权有所一之分二有享得分多可央某何定认由为活生同共甲何与家一央某何、乡他赘入星某黄以决判
。额份权有所
。产遗的甲陈与甲何为均廊门屋房

纷纠护保权物、一 71
将决判审一，定认的额份有享人事当响影不况情缮修、修装的屋房。当不额份缮修及修装就人事当。当不亦素因虑考的额份配分为作况情缮修及修装的屋房房老、)米方平35.132积面筑建(物筑建层二、)米方平40.69积面筑建(房力出资出女子的长年是其尤女子多众庭家而，是皆比比的建重倒推、建翻上础庭家多众，时迁拆地征在。况情的建翻与参现出有亦员成庭家增新，见常为尤争大较生产偿补及担负用费建翻的入投、属归权产的屋房后建翻对会往往员成规有没》法权物国和共民人华中《。定认的权有所响影不况情设建的屋房，人于若〉则通法民国和共民人华中〈行执彻贯于关院法民人高最《，度制附添定有所用使在意同人权有所产财经人权产非就条六十八第》)行试(见意的题问百三第》典法民国和共民人华中《，定规行进理处何如物属附添增上产财的权附的中附添于属，屋房建翻、缮修上础基屋房原在，度制附源了立设条二十二了为是，上之础基屋房原在立建是建翻、缮修的屋房，下况情种这在。为行合于属从或，分部成组的屋房原成构已物的成形为行建翻缮修，用效的屋房挥发影不况情修维屋房，人权有所屋房原于属归应权有所的屋房新，此因。屋房原
。理处行另可用费七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市门厦省建福构结头石存现的号xx莲石村前汪镇溪汀区安同市门厦于落坐对星某黄、二
：决判下如出作，定规项二第款一第条十
；项二第决判事民审一销撤、一；求请诉上他其星某黄回驳、三；求请诉上金某何、书某何、花某陈回驳、四。求请讼诉他其星某黄回驳、五
；额份一之分二有享)米方平83.8积面地用(廊门屋。要重为尤得显度尺判裁的题问述上一统，议
】语后官法【基屋房老在，堪不旧破屋房老，年十数过经，远久代年设建般一屋房村农
权有所屋房原于属归权有所的屋房新，屋房建翻缮修上础基屋房原在.1

81其的张主金某何、书某何、花某陈，产遗的甲陈、甲何系房构结头石案本通法民国和共民人华中《。用费设建张主利得当不据依权有人建翻缮修.2重或修翻、缮修、修装过经有廊门屋房老、物筑建层二、房构结头石案本 纷纠权物·例案度年3202院法国中璟陈
。定认的属权屋房响。用费设建
层二。人权有所房构结头石为成地然当其使不并缮修、修装行进房构结头石对，此因。产遗的甲陈、甲何于属亦，设建上础基的分部一屋房老除拆在是物筑建，产遗的甲陈、甲何为仍物筑建层二、房构结头石的建翻、缮修上础基屋房老在十八百九第》典法民国和共民人华中《，定规行进利得当不对条二十九第》则权有所的屋房的建翻缮修过经。度制利得当不了定规亦条八十八百九第至条五缮修而，益利的生产设建屋房了得获人权有所屋房原，人权有所屋房原于属归。据依的上律法无益利的得获人权有所屋房原，灭消于归利权的应对入投人建翻向即，权求请的债得获，度制利得当不据依权有人建翻缮修，益利方双衡平为部一的屋房原为成已物实等料材的入投设建因。入投设建张主人权有所屋房原出度角的率效用利的物及意本法立的属归权有所物附添从，屋房原于属从或分张主人权有所屋房原向权有人建翻缮修即，用费设建为化转象对权求请该，发人承继其为转体主的益利建翻、缮修得获，世去已甲陈、甲何人权有所原，建主出提用费建翻、继修的张主其就可金某何、书某何、花某陈。人事当案本即陈由可用费该，宜事用费设建及涉不，认确的额份权产屋房及涉仅案本因。张。理处行另度制利得当不据根金某何、书菜何、花某
。额份的应相有享，人承继为作星某黄
院法民人级中市门履省建福；人写编

纷圳护保权物、一91
5
，时符不况情际实与"产财同共妻夫无"明载中书议协婚离。绝拒被亦续手记登移转产
割分了行进产财同共妻夫对时婚离在定认能不案认确权物考某杨诉红某刘——
】息信本基件案【民号4241终民13湘)1202(院法民人级中州治自族苗族家土西湘省南湖书决判事】情案本基【了买购月21年5002于红某刘，后婚。婚结记登年0991子考某杨与红某刘下名自各对为视应，割分供可产财同共无认确中议协婚离在方双以红某刘
号字书判裁.1
纷纠认确权物：由案.2人事当.3红某刘;)人诉上(告原考某杨:)人诉上被(告被
4年0102，屋房建修内地土该在年9002，权用使地土宗一的镇阳古县丈古于位。证产房了理办屋房的建修其为月4年1102，证用使地土有国的地土该得取月理办在考某杨与红某刘，月6年1102。人有共的产房述上系考某杨明载证产房债同共卖夫无、产财同共卖夫无“载记中议协婚离的订签方双、续手记登婚离续手押抵理办行银在红某刘年1202。间时段一活生同共仍方双，后婚离。"务动不理办其合配考某杨求要又红某刘后之，绝拒到遭合配助协考某杨求要，时

02。院法至】点焦件案【载中书议协婚离.2；题问属权的)屋房和地土(产动不涉案定认何如.1 纷纠权物·例案度年3202院法国中
产财人个的红某刘系产房涉案即，态状属归产财时婚离认默，毕完理处产财的均人事当方双对，销撤被有没今至效有法合议协婚离该；产财同共妻夫是不而诉月6年1202于，由为等有所红某刘归应屋房涉案，行腹本基已且力束约有具共妻夫对人事当方双系定认否能,”务债同共妻夫无、产财同共妻夫无“的明，下名方双在记登法依产财同共妻夫为作屋房且，产财的得获间期续存系关妻夫刘为视应屋房及地土涉案，则原的走房随地、走地随房据根；力效律法生发已明载仅中书议协婚离的成达，时婚离在方双。产财同共妻夫的考某杨与红某涉案对时婚离在人事当方双明证以足不,”务债同共妻夫无、产财同共妻夫无“动变权物他其在存产动不涉案明证据证供提有没也红某刘。割分了行进产动不提当应，实事的据依所求请讼诉的出提己自对人事当，定规律法据根。形情的事本基的更变系关律法对当应，人事当的更变系关律法张主，明证以加据证供，张主实事其明证以足不据证者或据证供提能未人事当，任贵明证证举担承实案，议协成达经已方双时婚离以红某刘。果后利不担承人事当的任责证举负由事有没，有所人个归属权的产动不涉案认确求要，由为有所人个其归产动不涉华中〈用适于关院法民人高最《，款一第条四十六第》法讼诉事民国和共民人华；下如决判，定规的条一十九第、条十九第》释解的>法讼诉事民国和共民人
。定约的割分行进产财同】旨要判裁院法【在考某杨与红某刘系屋房及地土涉案：为认理审经院法民人县丈古省南湖
。持支予不，据依律法和实中《，条九零百二第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县丈古省南湖。求请讼诉部全的红某刘回驳。诉上起提，决判审一服不红某刘

oewssM：信微，享分料资律法12 法律资料分享，微信：Mssweo
纷朗护保权物、一
关院法审一意同：为认理审经院法民人级中州治自族苗族家土西湘省南湖
书议协婚离涉案出指调强，见意判裁的产财同共妻夫为视应屋房及地土涉案于该且，符不实事观客与其但,"务债同共妻夫无、产财同共妻夫无"明载虽中当方双明证以足不，况情理处的务债、产财对人事当方双映反地实真未并议协驳由为足不据证红某刘以院法审一，动变权物和割分了行进产动不涉案对人事共者或产财同共及涉对中书议协婚离在，证婚离得取快尽，续手理办化简了为妻夫无、产财同共妻夫无“明载仅，楚清够不定约者或定约未并就理处务债同的书议协婚离，产财同共妻夫于属显明法依地土及屋房涉案为因。"务债同共成变”婚离假“的初起，因原种种为因来后。符不然显况情际实与容内定约该必有面方个三下以，件案类该于对。讼诉发引题间属归产财就致导，婚离真了明载中议协婚离的订签方双为据依其，有所人个其归地土及屋房涉案认确求查要需案本系产财同共褒夫于属否是地土及屋房涉案此因,”产财同共妻夫无“妻夫在是亦屋房，买购间期续存系关妻夫在是地土涉案明查中审庭，实事的明土及屋房涉案定认应故，下名方双在记登法依已屋房该且，建修间期续存系关期续存系关妻夫在人事当方双，明查理审经。动变权物和割分了行进产动不涉取快尽，续手婚离化简了为，时议协婚离订签在方双是但，产财同共妻夫有间
。当不无并求请讼诉其回诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中州治自族苗族家土西湘省南湖】语后官法【为列被考某杨在是的目，婚离假虚是为认被该应婚离初起人事当方双案本
：下如决判，定规项一第款一第条十七百一第》法讼
。判原持维，诉上回驳
，时续手婚离理办局政民在人事当方双。款贷请申红某刘于便，下况情员人信失
：确明要要红某刘，中案本。提前理处是产财同共妻夫于属地土及屋房涉案定认.1
。产财同共妻失于属地案对为定认能不定约的书议协婚离的则原于过容内且下景背”婚离假“.2

22证证举法依须，己自于属产动不涉案的产财同共妻夫于属原张主人事当.3】息信本基件案【 纷纠权物、例案度年3202院法国中案认确权有所森某林诉剧某林——
,”产财同共妻夫无“明载仅，定约体具有没理处的产财同共委夫对，证婚离得理处的产财同共要夫对人事当方双映反实真能不，续手婚离理办快尽是的目其。割分了行进产财同共妻夫对人事当方双系为认能不定约该此因，见意。动变权物和割分了行进际实产动不涉案对人事当方双外之定约书议协婚离在明主；明证以加据证供提当应法依，实事的据依所求请讼诉的出提己自对人事当明证证举担承实事本基的更变系关律法对当应法依，人事当的更变系关律法张屋房该明查理审经，有所人个其归地土及屋房涉案张主红某刘，中案本。任责，定约的确明有没割分的地土及屋房涉案对议协婚离而，产财同共妻夫系地土及刘此因，定约他其有割分的地土及屋房涉案对方双实证据证供提有没亦红某刘以能不,”务债同共妻夫无、产财同共妻失无“明载仅，楚清够不定约者或定约在。担分了行进务债同共对者或割分行进产财同共妻夫对人事当定认议协婚离该。判裁行进定规律法关相照依，况情际实的务债或产财明查当应院法，中程过理审
。果后律法的能不证举担承当应红某
未并理处务债同共者或产财同共及涉对中书议协婚离在人事当方双，上综书定裁事民号0432终民20闽)1202(院法民人级中市门厦省建福纷纠认确权有所：由案.2
琦亚毛 院法民人县丈古省南湖：人写编6
诉起回驳应权确求要屋房的造建批审法合经未对号字书判裁.1

粉刘护保权物、一 32
人事当.3剧某林:)人诉上(告原森某林:)人诉上被(告被。权确行进产房涉案对否能院法
】情案本基【县据。真某吴是亲母，面集林是亲父的人二，妹兄胞同系森某林和剧某林。权产一】点焦件案【】旨要判裁院法【自森某林是的认确求要剧某林；为认理审经院法民人区安同市门厦省建福
米方平5,511积面角楼土某于址，证契产房村乡的发颁日1月1年9891于府政地土体集的发颁月21年6991于府政县据。真某吴、面某林为人权有所屋平的房地土村农据另。森某林为记登者用使的地土占所房平述上，证用使地用设建于权有所屋平述上，证权有所屋房村农和证权用使地土体集、卡记登属权屋未在，除拆屋平该将森某林，底年年3102。下名森某林至记登移转月4年8002建改、建翻行自，积面地占大扩并，地基宅原用利下况情的续手建批法合得取原的产房述上为认剧某林。证权产的屋房建新得取未今至且，屋房层五栋一成故，世去年3102于已亲母其，世去年9891于已亲父其，有所母父其系产房始之分二屋房层五涉案有享认确求请故。承维同共森某林与剧某林为应产房述上得取未尚为行建改、建翻屋房该但，额份权产的屋房层五涉案的建改、建翻行理受院法民人于属不，求请讼诉的权确屋房该对求要剧某林故，批审关机政行，时明证权产效有法合得获屋房案涉待可人事当。回驳予应，围范的件案事民和共民人华中《用适于关院法民人高最《，项四第条四十二百一第、条九十一
。利权张主行再百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人区安同市门厦省建福

42政行得取未在森某林系屋房争讼：为认理审经院法民人级中市门厦省建福 纷纠权物·例案度年3202院法国中
：下如定裁，款三第条八零百二第》释解的〉法讼诉事民国。当不无并回驳以予审一，围范的件案事民理受院：下如定裁，定规条一十七百一第、项一第款一第条十。据依的上法权物了供提认确行进中序程
。诉起的剧某林回驳
。诉上起提，定裁审一服不剧某林。定裁原持维，诉上回驳
机政行及涉设建法非在存否是屋房争讼，建改、建翻行自下形情续手批审关机法民人于属不，求请讼诉的权确屋房争讼对求要剧某林，题问的理处和认确关民人华中《。定规律法础基的”诉之认确“是”系关产财“的间之体主事民等害利，的议争生发容内、属归的权物因“定规条四十三百二第》典法民国和共确“使，来起接衡机有法讼诉事民与法体实使仅不”利权认确求请以可人系关定法他其在以可容内和属归的权物为且而，据根利权的上法体实了有”诉之权基宅，记登权确行进关机政行由法依属权地土。体主权确的认确权物是样同关确屋房的①”房民农“。围范责职的门部理管政行地土于属然自认确的权用使地
七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市门厦省建福】语后官法【平及以”系关务义利权事民认确“的定规》法讼诉事民国和共民人华中《机政行，认确行进院法民人由仅非并容内和属归的权物，确明当应，是但。屋房的建修自私民村村农指般一,”房民村“叫也”房民农“：注者编①
初的后查审性法合经括包权确政行。权确法司和权确政行括包应也上论理，权权确地基宅关机政行对如，记登更变的致导等产析、承继、易交和记登认确始上观客但。畴范的判审政行于属，议争在存为行政行体具的记登权产屋房及确明须必。成完径途法司过通要主权确屋房，少又之少记登权产的”房民农“属权屋房致导及以定确的额份属权、属归的屋房是点重的理审件案事民，是的

酚纠扩保权物、一 52
使地基宅连牵若中请诉割分、权确屋房人事当。议争系关律法础基的动变生发法合者或证用使地土体集有具以须必也,)道通、院庭如(割分、认确的权用坚须必判审事民，认确行进属权地基宅对应不，权职政行行代能不院法，下况形情的同混积面法造法合、建多批少在存遍普”房民农“在。则原性法合持权公法司过通成造会就则否，属归的权有所屋房决判接直地分区加不能不，下准以可，理审过经件案。护保的益利法违对是，性法合的为行法违政行认确力，请诉割分、权确的分部造建法违及涉对，的分部造建法违、法合屋房分区确权确求请人事当，等施设属附、屋房的造建自擅，批审法合经未。回驳以予应用使地土体集。造建法违于属形情种此：是由理。求请讼诉其回驳应，的割分可有且而，序秩理管政行反违仅不，等施设、屋房造建而批审关机政行经未权身本为行因会也，值价用使有具等施设、屋房使即，权侵成构而地占法违因能应，提前的”争止分定、解化盾矛“判审法司。护保以予能不而性法合有具不
。提前为料材明证他其的权用使地基宅。益权法合及为行法合护保是定认的使行权辩抗困穷人与赠，后与赠定约中议协婚离】息信本基件案【
状的证用使地土体集取领未而表批审地用房建有仅”房民农“数多前目在书决判事民号8483终民10京)1202(院法民人级中一第市京北纷纠认确权有所：由案.2
娟草 明昌李 院法民人区安同市门厦省建福：人写编案认确权有所峰某王诉某某王——
7
号字书判裁.1

62】情案本基【。销注日 纷纠权物·例案度年3202院法国中
人事当.3
某某王:)人诉上被(告原峰某王:)人诉上(告被某刘：人三第
屋房该，屋房案涉得取买购方双后婚，某某王子一有育后婚结某刘与峰某王京北至诉由为纷判同合与赠以某刘将日22月01年9102于曾峰某王，查另
13月3年6102。下名峰某王于记登现，书证记登权产得取日13月3年6102于方双.1：定约中其，书议协婚离订签方双时同，记登婚离理办某刘与峰某王，日万64付支性次一方男，养抚方女归某某王后婚离：养抚女子.2；婚离愿自变人权产后婚离屋房案涉：割分产财.3；次一子孩望探周每方男，费养抚元万011款贷屋房；理处务债权债.4；元万521方男付支方女；某某王为更情感某刘与时婚离张主峰某王，议协述上于关。贷还责负方女由后婚离，元
，某某王给留屋房案涉将意同都方双是的目，的署签其使迫某刘系，裂破未并王现。据证分充供提张主其就未并峰某王但。来下定固式形的议协婚离以故赠该行履续继意同不，由为化恶著显况状济经、务债额大担负外对其以峰某03月01年9102于已权押抵，毕完偿清某刘由已款贷设所屋房案涉。务义与
中书议协婚离的订签日13月3年6102于方双销撤求要，院法民人区山景石市的峰某王是由理，务义的某某王与赠屋房案涉将行履再不，款条与赠的条三第一，日02月11年9102。活生庭家或营经产生其响影重严，化恶著显况状济经判该服不峰某王。求请讼诉的峰某王了回驳，决判事民出作件案述上就院法审，决判事民审二出作日61月9年0202于院法民人级中一第市京北，诉上出提决刘决判，则原担负愿自人事当子基中件案审一，另。判原特维，诉上回驳决判同相出提峰某王，中案本。元万08项款峰某王付支内日十九后效生决判该于某。件文明证职离位单及据证关相的担负务债其了交提并，见意辩抗

射到护保权物、一72
】点焦件案【是务义与赠屋房的定约议协婚离行履绝拒由为化恶著显况状济经以峰某王
。立成否】旨要判裁院法【，分处的产房案涉对某刘与峰某王；为认理审经院法民人区山景石市京北
条等配分价折款房、担负款贷屋房对有附并，实事的系关姻婚除解方双于基系
一有具，系关份身定特于基系，下名某某王至户过屋房将意同致一方双且，件王，述陈其据根但，化恶著显况状济经其前目张主峰某王。质性务义德道的定经其，人年成的验经作工富丰及平水识知、历学高较有具、全健智体为作峰某付支定约议协婚离方双照按意同某刘且，善改和转逆可不非并境困性时暂的济的分处产房案涉于关中书议协婚离，素因述上量考合综。项款元万521峰某王和务义的更变权产屋房案涉行履，定约照依当应峰某王，力效律法有具定约条八第》)二(释解的题问干若)法姻婚国和共民人华中《用适于关院法民人：决判下如出作，定规项一第款一第条十七百一第》法讼诉事民国
。续手高最《、条二第》法同合国和共民人华中《照依院法民人区山景石市京北
；决判下如出作，定规之谷鲁区山景石市京北理办某某王助协内日五十起效生决判本于峰某王、一
；续手户过的产房案涉村村谷鲁区山景石市京北理办某某王助协内日五十起效生决判本于某刘、二
；续手户过的产房案涉；元000054项款偿补婚离峰某王付支内日五十后效生决判本于某刘、三和共民人华中《照依，见意判裁的院法审一意同院法民人级中一第市京北
。求请讼诉他其某某王回驳、四。诉上起提，决判审一服不峰某王。判原持维，诉上回驳

82】语后官法【著显况状济经的人与赠“：定规条六十六百六第》典法民国和共民人华中《 纷纠权物，例案度年3202院法国中
条本”。务义与赠行履再不以可，的活生庭家者或营经产生其响影重严，化恶产财同共妻夫将定约中议协婚离。①”权辩抗困穷人与赠“为之称常通上论理在，权辩抗困穷张主果如母父的人与赠为作，款条与赠的殊特于属款条的女子与赠，题问质性的权辩抗团穷，一其：面方个两在现表体具题问务实?持支到得否能问准标定认体具的化恶况状济经，二其?权除免是或抑?权辩抗是还权除解是殊特款条与赠中议协婚离虑考，础基析分为案本以将者笔，题问上以对针。题供提定认体具的权辩抗困穷中务实法司为，论理础基同合与赠合结时同，性，定规的编同合》典法民国和共民人华中《用适照参以可款条女子与赠屋房将有带是议协婚离于由是但。权辩抗困穷的下项同合与赠般一张主以可人与赠故方双妻夫，议协份身型合复的动变权产财起引有附并养抚女子、动变系关份身共妻夫将定约中款条割分产财以所，件条的婚离够能是正往往容内定约的成达编同合》典法民国和共民人华中《与这。系关与赠的纯单是不女子与赠产财有,”务义与赠行履再不以可“下形情定规律法在时难困入陷况状济经人与赠在定中《。说权除解或说权销撤，一其。点观种多有解理的”行履再不“于对此因”除解“或”销撤“有人与赠定规有没条六十六百六第》典法民国和共民人华将，灭消于归同合使而为行施实动主过通能不人与赠着味意，利权的同合与赠，为认者学有。说权辩抗，二其。当恰不并权除解者或权销撤为义定利权一这
。路思中议协婚离，定规款二第条四十六百四第》典法民国和共民人华中《据根规,”权辩抗困穷“为称被般一条六十六百六第》典法民国和共民人华中《。页722第，版年5102社版出学大民人国中,》)卷三第(究研法同合《：明利王①
性殊特的款条与赠中议协婚离、一质性的权辩抗困穷、二
。同不然截质性的同合与赠中

纷纠护保权物、一92
中款条与赠致导图意，行履不的久永或行履不的时一/缓延是的指”行履再不“务义与赠着味意”行履再不“，为认者学有。说权除免，三其。果效律法的止的务义同合行履续继要需否是时转好况状务财人与赠免避以可既。灭消的身本协婚离就，为认者笔①。题问还返的分部行履已的下权除解免避以可也，题难释解义文的文条从论无。宜为说权辩抗取应权辩抗困穷，说来款条与赠的下议抗性缓延称或权辩抗时一种一是，性属的权辩抗困穷，看释解的目从是还，看义与赠其，力效的权求请抗对有具时暂是只使行的权辩抗困穷人与赠即，权辩。务义与赠行履续继需仍，转好所有况状济经后日人与赠果如，灭消于归未并务否有具则，境处困穷现出人与赠旦一，么那，权除免于属权辩抗困穷定认果如务义同合行展绝拒人与赠，转好境处人与赠果如，果效律法的权求请人赠受决。意本法立的条六十六百六第》典法民国和共民人华中《了背违则，此因。权辩抗困穷出提得方人与赠，时张主的务义与赠行履求请出提人与赠向。在存不亦权辩抗困穷的随附，在存不之随已权求请，后毕完行履同合当稳内期时段某在人与赠察考要必有此因，出得较比况状济经的期时段一前之与赠,”期时段某“定确慎审是一：走步两分要主，中务实法司，况状济经的定举人与赠求要应仍法司，况状济经期近为证举的般一，时权辩抗困穷使行人与况状济经“析分量定是二；比对示以，况状济经内期时段一的前之境处困穷证加增的出支活生、少减的入收产财括包素因要主的况状济经人个响影,”化恶自等变改所住、加增龄年于由除剔应，化恶的况状济经于对，外此。面方个两产财为仅若即也，度程定一达须况状的化恶著显况状济经即，定限的度程化恶重严“于对而。件要的备具需所权辩抗困穷张主成构不则，良不微轻现呈态状
件要成构的权辩抗困穷、三
人赠受当仅，权辩抗时一为权辩抗困穷于由。前行履曾未且后立成议协.1是应”化恶著显况状济经“，看释解义文从。定认的化恶著显况状济经.2况状济经对步一进是上际实件要成构该。活生庭家或营经产生响影重严.3。页693-593第，版年2102社版出学大族民夹中,》学法同合《：华小孝、民爱厘①
。形情变改件条济经的致导素因况情然

03 纷纠权物·例案度年3202院法国中婷笑李
家有原者或况状营经产生有原人与赠以并，定判准标观客以应，断判的”响影于司公播传化文乙。飞菜马为更变财某曹由人表代定法司公播传化文甲，日7。期5第年0202)报学学大视电播广州广《载,》析
①。准标照参为形情活生庭】息信本基件案【书决判事民号62711终民20京)1202(院法民人级中二第市京北
磊刘 院法民人级中一第市京北；人写编纷纠物原还返)二(8
畴范的护保权物于属不产财拟虚为作序程小信微
案物原还返财某曹、司公播传化文乙诉司公播传化文甲——财某曹、司公播传化文乙:)人诉上被(告被
号字书判裁.1人事当.3
纷纠物原还返：由案.2司公播传化文甲:)人诉上(告原
》情案本基【月5年0202，人表代定法司公播传化文甲任担起日6月9年2102于财某曹分件要成构及质性条591第》法同合〈论…—究研题问务实权辨抗困穷《：菲菲张①

纷纠护保权物、一13
。人表代定法司公播传化文乙任担财某曹，立成日22月6年6102
自擅，谋合同共财某曹与司公播传化文乙张主，院法至诉司公播传化文甲】点焦件案【】旨要判裁院法【据依所求请讼诉的出提己自对人事当：为认理审经院法民人区台丰市京北
仅财某曹，有所司公播传化文乙为更变序程小信微的司公播传化丈甲于属原将害损，产资的司公播传化文甲置处自撞权无，权股??01司公播传化文甲有持佐议协持代权股、料资本基序程小交提并，益权法合的有享司公播传化文甲了证可认不，议异无性实真的据证述上于对司公播传化文乙及财某曹。张主其证司公丙归权产识知，发开行进司公丙托委财某曹由系序程小信微张主，的目明，定决财某曹由司公的序程小定绑供提财某曹于对，用使供提费免序程小，有所开的中序程小信微更变财某曹且，者发开/者有所的序程小非并司公播传化文甲的他其作制新重要需，题问了现出序程小时当为因，为行务职行脱系息信者发化文乙及财某曹。者发开的记登中息信本基序程小信微了更变才以所，序程小司公措传化文甲。张主其证佐明证、书证记登权作著件软机算计供提司公播传该是的对针书证记登权作著件软机算计张主，的目明证和性实真的据证可认不甲，的态静是的成形所件软发开的序程小，码代源的成形所中程过发开序程小价济经有的生产所序程小个这营运是的指，权产财拟虚是的诉所司公播传化文对所码代源身本件软序程小个这是就也，权产财拟虚的应对所等息信营运的值文乙求要其确明司公播传化文甲，问询经。关无案本与谁于属归权产识知的应变的应相理办司公丁到为式形理处体具的求请讼诉序程小信微还返司公播传化。司公播传化文甲给还返码密和号账的序程小信微将并，续手息信记登更事的人事当明证以足不据证者或据证有没，明证以加据证供提任责有，实事的或产动不有占权无，先首。果后利不担承人事当的任责证举有负由，的张主实程小信微而，权物为应的标的物原还返。物原还返求请以可人利权，的产动者
。畴范护保权物于属否是序程小信微争诉

23和共民人华中《照依，见意判裁的院法审一意同院法民人级中二第市京北】语后官法【 纷纠权物·例案度年3202院法国中
小信微，述所司公播传化文甲如便即。的标的物原还返为成能不，权物非并序还返那，权产财拟虚于属息信、据数性营经的生产所中当程过营运用使在序程还返的物就，次其。身本序程小信微非而，息信、据数性营经为应的标的物原信微于对张主司公播传化文甲。有占去失且人利权为须人权求请，言而权求请息信此，录记移迁序程小的中料资本基的序程小信微为础基的利权有享序程小研的序程小与参不并，司公的务服术技供提为仅司公丁，息信的记登司公丁系公播传化文甲故，果效的属归利权认确生产不并息信记登的司公丁，营运、发程小信微还返求要司公播传化文甲，上综。信采予不院法，足不据依张主的司。持支予不院法，据依律法及实事乏缺求请讼诉的失损偿赔及序：下如决判，定规之条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《：下如决判，定规项一第款一第条十七百一第》法讼诉事民国
、条五十三百二第》典法民国和共民人华中《据依院法民人区台丰市京北侵及议争属权权产财拟虚及涉来年近，展发的济经据数和络网网联互着随
。求请讼诉部全的司公播传化文甲回驳。诉上起提，决判审一服不司公播传化文甲。判原持维，诉上回驳
民国和共民人华中《，求要展发会社和代时应回法立。升上断不量数件案类权，的定规有护保的产财拟虚络网、据数对律法“：定规条七十二百一第》则总法采，定规条该了用延条七十二百一第》典法民国和共民人华中《”。定规其照依主质性律法的产财拟虚于对中践实判审及究研论理在。法方理处的式括概了取属未并是但，征特的物有具产财拟虚络网,”说权物“是一：点观种三在存要具，权配支有拥其对户用络网，性定特有具，中间空络网在存其，物产神精于营运络网与户用是在存的产财拟虚络网为认,”说权债“是二；性属的他排有财型新的征特型合复有具是为认,”说权产财型新“是三；系关同合的间之商赞者笔。键关的题问制规其对决解是，型类利权种何为归产财拟虚将。利权产

粉纠护保权物、一33
服其，性属的权物有具性特的录记磁电、体载据数中产财拟虚，点观种三第同拟虚但，性属的权产识知有具又性特化息信其，性属的权债有具质本的同合务供提商务服络网于赖依是，同等全完不并权产识知、权债、权物的统传与产财全产财拟虚络网决解法无权产财的一单，录记磁电种一的体载为据数以，务服。利权产财型新种一的型类利权有现等权债、权物于立独为其故，题问部根且，值价用使的求需户用足满有具，配支所户用为够能，定约的同合务服于法到受当应，种一的产财拟虚络网于属故，量衡值价行进够能式方量度有现据过经是二；身本号账的序程小信微是一：面方个两括包容内的利权其。护保律，容内性产财的性附添生产所营经、用使、计设化性个行进序程小对者用使际实保权物于属不产财拟虚因。益权性产财的映反所等据数营经、度注关、量流如等据数、据数性营经于关。的标的物原还返为作应不序程小信微故，畴范的护、用作的挥发所成形值价的产财拟虚的附添对虑考合综当应，属归的值价附添
基，息信子电的间空网联互于在存式形据数以序程小信微，中案本到体具
进则原率效与平公顾兼，治自思意的间之人事当、示宣外对的利权产财拟虚对
。断判行查审质实行进约租对求要否能人受买的”卖拍约租带“】息信本基件案【书决判事民号4908终民10粤)1202(院法民人级中市州广省东广纷纠物原还返：由案.2
婷文卢 院法民人区台丰市京北：人写编9
案物原还返等司公贸商甲诉某于—-
号字书判裁.1

43】情案本基【月01年2102。款借还偿求要等司公贸商甲诉起院法珠海向行工，年2102 纷纠权物·例案度年3202院法国中
人事当.3某于:)人诉上被(告原司公贸商乙:)人诉上(告被司公资投某、司公贸商甲：告被
金本款借还偿司公贸商甲决判院法珠海，后之。屋房案涉封查院法珠海日035102。决判效生行执制强院法请申司公产资某人权债，等息利关相及元万0052现屋房案涉示表司公资投某，况情用使的屋房案涉查调院法殊海，日62月3年甲出捉,》书议异《交提院法珠海向司公贸商乙，日02月5年5102。用使其由年2102于司公贸商甲与司公贸商乙，司公贸商乙给租出屋房案涉将已司公贸商还司公贸商乙；金租的年02了纳交已司公贸商乙，同合赁租年02订签日1月8不司公贸商乙；年5为期租，司公资投某给租转屋房案沙将日1月9年2102于卖拍将院法珠海，日8月21年6102。意同示表司公产资某，卖拍吉交不状现租承，地场交移责负不院法；元6503344为价交成屋房案涉：明载，布公果结表即，屋房案涉受买旦一人受买；权买购先优有率下件条等同在司公贸商乙人。果后切一的生产此由担承并，状现的屋房案涉受接人受买明
。屋房案涉出迁意同按屋房案涉将拟司公产资某人行执请申知告院法珠海，日02月8年5102买归利权他其的应相及权有所的屋房案涉定裁院法珠海，日7月2年7102。费用日1月9及日1月8年2102示显的有持司公贸商乙对请申某子，中案该在
年7102。等移转时某于人受买达送定裁本自权产财的屋房案涉，有所某子人受与司公贸商乙、司公贸商甲以某于，年9102。某子达送书定栽行执，日22月2为等订签后之封查被屋房在是际实同合赁租且，同合赁租订签通串司公资投某占付支并屋房案涉还交司公资投某与司公贸商乙、司公贸商甲求要，诉起由遗已件原同合示表司公贸商乙。定鉴法司行进间时订签际实的同合赁租的订签

纷胡护保权物、一 53
件原同合供提绝拒但，订签新重后之月01年2102在是件原同合的有持其，失被项款该，元0000891付支司公贸商甲向日21月21年2102在其明载(单账对司公理管业物某及以,)扣划法司行进中案行执在日21月3年5102于院法珠海方金现以司公贸商乙由是屋房案涉今至日1月8年2102明载(》明证《的具出在交提法无外据证述上除司公贸商乙。据证为作)费电水和费理管业物纳缴式租屋房市州广《的订签司公资投某与司公贸商乙及以》同合赁租屋房市州广《须必人受买求要是不更，权有所的人受买制限非并而，态状屋房示提为应约租原为”赁租破不卖买“以时动变权有所生发间期赁租在屋房。束约同合赁租受约赁租受不卖买“用适应则形情外例等封查院法被已前租出屋房在存如但，则人租承对权有形情外例的”束约赁粗受不卖买“用适在存为认如人受买。"束房悉知人受买以是不而，查审质实行进同合赁租对应院法，诉之物原还返起提步初已人受买在。请诉的人受买回驳接直，务义查审避逃由为卖拍约租带为屋承中案本。证举与明说行进租出前封查在否是屋房就应人租承，下况情的证举件原同合供提绝拒，订签前封查被屋房为否是件原同合的有持其认确法无人租年02付支性次一才后封查院法在，费税纳缴及案备赁租理办未，定鉴法司合配出屋房关有人受买对，据证案本合综。证凭的屋房用使前封查交提法无且金租要人受买对故，束约同合赁租受不人受买此因，信采以予述陈的封查被已前租
。定鉴法司合配的户账行银的下名司公贸商甲交提司公贸商乙，况情用使的屋房案涉于关】点焦件案【的订签司公贸商乙与司公贸商甲受应否是权有所的有享屋房案涉对某于
。据证他其的用费关相屋房案涉付支前日03月01年2102。持支以予院法，请诉的屋房还返人租承求
。束约所》同合赁】旨要判裁院法【带屋房明载中告公卖拍在院法；为认理审经院法民人区河天市州广省东广

63八十二第》法权物国和共民人华中《照依院法民人区河天市州广省东广 纷纠权物·例案度年3202院法国中
房镇城理审于关院法民人高最《，条九十三第、条七十三第、条四十三第、条民人华中《及以条十二第》释解的题问干若律法用应体具件案纷纠同合赁租屋的条四十四百一第、款一第条四十六第、款二第条三十第》法讼诉事民国和共；费用占的止日之屋房述上还交至起日22月2年7102自屋房：下如决判，定规的项一第款一第条十七百一第》法讼诉事民国和①。约租年5有带少至产房卖拍拟??09??08映反员人行执有。况情的权租承
：下如决判，定规州广还交某于向，内日十三起日之力效律法生发决判本于司公贸商甲、一述上付支某于向，内日十三起日之力效律法生发决判本于司公贸商甲、三共民人华中《照依，见意判裁的院法审一意同院法民人级中市州广省东广
；房2061、房1061号xx路中道大埔黄区河天市
；务义助协担承屋房述上还交就司公贸商乙、二。求请讼诉他其的某于回驳、四。诉上起提，决判审一服不司公贸商乙。判原持维，诉上回驳
】语后官法【有享产动不对其出提人议异现出会常经，卖拍行进产动不对中行执在院法。期4第年3102》学法国中《我,》对应律法其及赞租假虚的中序程行执《：敏正卢①租期长中序程行执于关《：组题课合联院法民人区明思市门置与院法民人级中市门厦②
点观有，大较议争查审质实行进系关赁租的出提人议异对要否是官法行执于关约租带对此因，题问性实真的约租查审法无也宜不中序程行执院法民人在为认现出常经中行执院法，点观述上于基②。式模”卖拍状现“行实律一应产动不
买，下况情的卖拍约粗带为屋房明载经已告公卖拍在。况情的卖拍约租带屋房?屋房还交人租承张主并查审质实行进性实真的约租对求要诉起否能人受
社版出学大门厦,)卷9第总·卷年6102(》论评法司南东《：洁树齐载,》告报研调的题问约
版年6102

给纠护保权物、一73
查审质实或抑查审式形、一理梳由理的查审式形行进院法)二(
形行进约租对是要主，查审行进约租对院法求要诉起人受买的卖拍约租带判裁，件案的查审行进约租对求要诉起人受买的卖拍约租带于对院法州广公卖拍的屋房明查已院法如为现表要主，查审式形行进约租对院法，先首明说是只告公卖拍为认院法为现表要主，查审质实行进约租对院法，次其对院法现发以可，理梳行进况情判裁的院法国全对，网书文判裁国中由经卖抽受应此因，为行的险风甘自是卖拍约租带与参人受买为认院法，一第
。查审质实是还查审式。"当不无并，行履同合此按
变转判裁的查审质实到查审式形从)一(
。程过变转的查审质实到查审式形从了历经路思
再不院法，的实真是都容内的明载约租可认接直即，卖拍约租带是屋房明载告约约租该受应人受买，查审质实行进等致一不容内明载与否是况情际实约租对珍某李人诉上号2404终民10尊)6102(院法民人级中市州广省东广在如。束珍某李“为认院法，中案一纷纠同合赁租屋房司公纸造某、华某李人诉上被与，束约的告公卖拍到受应利权权物使行其，权有所的屋房案涉得取而拍竞与参是。"许准予不亦请申的间时成形同合赁租定鉴求要珍某李对
进况情际实的约租对须仍院法此因，力效的实真否是约租定确无并，状现屋房广省东广在如。束约约租受应否是人爱买定认况情际实的明查据根并，查审行原、某陈人诉上被与某周人诉上号60322终民10尊)1202(院法民人级中市州所铺商案涉对告公卖拍“为认院法，中案一纷纠同合赁租屋房店司寿某告被审确行进力效的同合带附所对是非并，录记的状现铺商该对是只载记的同合带附人租出及情行际实场市、况情付支金租、容内的同合份两对过通院法审一，认某周、某陈，效有同合年5铺商案涉定认，析分的况情等务义利权的人租承与：个三有由理要主，查审质实行进不而，查审式形行进只约租
终民10沪)1202(院法民人级中一第市海上在如。束约所约租的露披告公

83格价低较以经已，下况情的卖拍约租带屋房可认在人受买为认院法，二第书文判裁效生在，书文判裁效生于属告公卖拍、定裁行执为认院法，三第人受买如，下况情的卖拍约租带为屋房明载经已告公卖拍在使即为认案本产动不的己自对人权有所：定规条十四百二第》典法民国和共民人华中《 纷纠权物·例素度年3202院法国中
为认院法，中案一纷纠同合赁租屋房勤某范人诉上被与闻某李人诉上号4422告公卖拍法司，后之约租订签某熊与人诉上被在记登均权押抵的上屋房争系“，晓知认自亦人诉上，用作示提险风到起人买竟对以足，容内约租了明载细详上。”险风甘自属显，买竞与参愿自仍人诉上，下况情此在
在如。则原信诚违有查审质实行进约租对求要诉起行另如，益收得取屋房得拍与等司公贸工某人诉上号3305终民20闽)9102(院法民人级中市门厦省建福分门厦行银业兴某“为认院法，中案一纷纠物原还返行分门厦行银某人诉上被价估评以终最在，约租带屋房争讼可认，诉之议异行执起提未中程过卖拍在行，的假虚是约租张主，诉之物原还返起提，后之权有所的屋房争讼得取46.0的该，务债的金租还退有负司公某让又时同，屋房争讼的司公某得取价低以其即。”则原用信实诚的循遵当应动活事民了反违为行
人区城禅市山佛省东广在如。力效的约租认否能不人受买，下况情的销撤被未物原还返某曾告被诉容某刘、东某梁告原号97691初民4060粤)9102(院法民裁行执2-号xx第字执法城佛)4102(的效生已据依“为认院法，中案一纷纠公卖拍的)约租带(号63Bxx路西君普区城禅市山佛于关《的出发院本及书定的销撒或定否被未果结书文判裁效生在，卖拍约租带系铺商号63B案涉,》告。"失损金租付支及铺商还返告被张主权无告原两……下形情
成证的性要必查审质实：择选式形查审、二求要然必的益权法合护维是查审质实)一(
明查仅仅在能不而，查审质实行进应院法，查审行进性实真的约租对求要诉起。准为的明载约租以况情贯租定认就下况情的约租带屋房明载告公卖拍卖拍法司与参经人受买。利权的分处和益收、用使、有占有享法依，产动者或作人受买，权有所的得取式方他其过通于别区应不权有所该，权有所屋房得取

纷纠护保权物、一 93
的人权有所。利权部全的分处和益收、用使、有占有享法依屋房对人权有所为于基为二，制限的定规律法于基为一：制限到受下况情种三在只常通益权法合经已告公卖拍然虽，案本到体具。制限的治自思意于基为三，制服的书文律法到受然必权有所的某于人受买定认此以能不并但，卖拍约租带为屋房案涉明载应体具件案纷纠同合赁租屋房镇城理审于关院法民人高最《是但，则原的”赁在。形情外例的”赁租破不卖买“了定规也条四十第》释解的题问于若律法用租破不卖买“据根为认能不，下况情的租出前封查院法在际实否是屋房明查未涉封查院法在是际实约租张主某于案本。制限受应权有所的人受买定规的”赁必有案本此因，束约约租受应否是某于到系关接直实事议争该，立订后屋房案律法的权有所人受买制限者或置设非并告公卖拍但。力效的动变权物致导有具设某于为是定裁行执的具出院法珠海，中案本在。状现的屋房述描为仅，书文的应相及权有所的屋房案涉“为容内定裁行执该而，书文律法的权有所屋房立相及权有所的屋房案涉有享某于确明定裁述上,"有所某于人受买归利权他其。权有所的有享屋房案涉对某于制限未并，利权他其的应
。束约约租租破不卖买“定规条五十二百七第》典法民国和共民人华中《然虽，先首书文律法，定规的条九十二百二第》典法民国和共民人华中《据根，次其
。查审质实行进间时立订际实的约租对要
的况情实真悉知在是当应，权有所的己自制限治自思意于基人受买，后最进约租对法无且应不而，查审式形行进约租对面方观外从是要主序程行执
也过经未并告公卖拍，书文的出作方单院法是告公卖拍。示表确明出作上础基，况情整完的约租握掌法无也前卖拍加参在人买竟。意同确明的人受买过经须无认默能不此因。束约约租受愿自并，性实真的约租可认思意实真于基法无本根
风甘自“人受买是这为认能不更，约租带屋房案涉可认是就卖拍与参人受买。利权的查审质实行进约租对院法求要人受买夺剥而,"险
求要然必的责职判审行履是查审质实)二(
审，率效重行执。查审质实行进约租对序程行执过通应不，先苜。查审质实行

04。查审质实明载约租查审如，查审式形行进约租对是也前屋房卖拍在院法珠海中案本进，例比拍流高推且而，益权的人权债害损重严仅不滥泛的”执抗租以“异差种三对于基-—路出与象乱践实的产财要夫行执下提前定未质性务债《：杰汉叶①角视行执意善以——度限及围范护保的权赁租中序程行执：存共到弈博从《：灿明陈② 纷纠权物·例案度年3202院法国中
形重着应行执——重侧有各点重查审其着定决立分的求追值价者两，正公重判，查审质实行进约租对中序程行执在求要果如①。查审质实重着应判审，查审式程行执过通以难，次其。难行执决解于利不，值价率效的有应行执击冲会然必序程证听，定规确明缺欠尚序程证听的用适构机行执。查审质实行进约租对序查审质实保确以难序程式略种这证听用适此因，序程判审于低远远度程善完的拍约租带使即，约租构虚通串相互人租承与人务债，中行执在且而。性确准的拍约租带对会不也人权债，务债偿清以足价估评要只但，价场市于低屋房的卖
行进约租对序程行执过通法无也，下况情的议异出提未均方各在。议异出提卖为否是质性的项款付支、签倒否是约租于关但，等况情款付在存否是及以容内查审质实行进约租对序程判审过通未并于对为认者笔。查审质实作不则等金租约租查审院法求要诉起后的标行执得拍人受买如，件案行执”卖拍约租带“的双“中序程判审与序程行执在查审质实让能不而，查审质实行进当应院法，的法么那，查审质实了行进约租对中诉之议异行执在经巳院法果如是但。”位缺。定认反相出作能不，力判既的判裁诉之议异行执重尊当应院
求要然必的”执抗租以“击打是查审质实)三(
有只率交成均平年三近率交成卖拍租带院法地某如。难行执院法了剧加步一,%56达仍率拍流价降次二88达率拍流次首产房约租上以年五，右??41执过通法无且应不于由②。卖拍产动不约租附及??81约件案访信执涉年三近
有能功查审质实的序程判审化强须必此因，查审质实的效有行进约租对序程行诉起又，屋房案涉得拍格价低较以人受买为认决判分部。”执抗租以“击打效。期1第年5102》用适律法《载,》究研的路思决判类四与定规。期12第年0202》用适律法《载,》角视为论量街益利下

纷别护保权物、一 14
判栽该。查审式形行进约租对仅此因，则原信诚违有查审质实行进约租对求要程判审果如，查审式形了行进约租对经巳序程行执，一第：题问下以在存路思是约租果如，二第。值价有应的序程判审杀抹然必，查审式形行进次再是仅序与参无并人受买。”人租承“与人务债是就者俑作始的则原信诚反遗，的假虚调难查审质实行进约租对求要诉起人受买，卖拍约租带胱法求要未并亦，假造务债么那，查审式形作约租对仅由为信诚违有能不以中判审在果如。信诚违有在院法，的实真是约租果如，三第?理处何如题问信诚反违的”人租承“与人不本根理处该，请诉的人受买回驳由为实真约租以会也后查审质实行进中判审租对仅此因约租带屋房明戴巳告公卖拍为认果如，述所上综。则原信诚违有会。滥泛的”执抗租以“长助会然必，查审式形行进约
点要与径路的查审质实：纳归法方查审、三配分的任责证举于关)一(
精行进约租对会常通，的目的”执抗租以“现实了为”人租承“与人务债供提任贵有张主实事的出提己自对人事当指是，任责证举称又，任责明证达要需不任责证举该但，任责证举的步初担承张主其就当应人受买，先首租期长中序程行执于关《：姐题课合联院法民人区明思市门夏与院法民人级中市门厦①。页112第，版年0102社版出律法,》学法谂诉事民《：编主彬陈、安平田②
极度难证取为因，约租假虚的立设通串人行执被于对。查审院法对应以计设心实判审为成已查审质实行进约租对何如①。定认律法的确准出作以难往往，大
。路思查审的化系体、次层多了出提查审质实行进何如就案本，点难的践，时态状明不伪真于处中讼诉在实事件要律法的础基判裁为作当，明证行进据证质实行进约租对要为认者笔②。险风的诉败担承应人事当的务义明证证举尽不。配分理合行进任责证举的人事当对当应先首，查审
人租承与人务债关有的交提某于，中案本在如。度程的性实真约租翻推以足到但，的假虚是约租明证接直能不然虽据证等置空期长屋房案涉、系关联关在存社版出学大门厦,)卷9第总·卷年6102(》论评法司南东《：洁树齐载,》告报研调的题问约。版年6102

24证举据根可院法，疑怀生产性实真约租对院法让可证举的人受买若，次其质实行进容内约租对序程判审，查审式形行进容内约租对已常通序程行执括包，实真的上式形指是要主”实真“的处此。实真否是式形同合，一第 纷纠权物·例案度年3202院法国中
。疑怀生产实真否是约租对院法让以可。任责证举担承实事议争。化深行进面方个几下以绕围以可查审
是，因原要重个一的滥泛赁租假虚。证反供提人租承及人务债求要度程易难的证以难又人受买或人权债而，任责明证的实事赁租假虚了担承人受买或人权债经已某于，中案本在①。果后利不的能不证举担承要而从，在存的约租性假明
上际实其，人事当的系关赁租是不某于但，据证步初的假虚是能可约租了交提则规证举的”证举谁，张主谁“据根仅果如。据证接直的假虚是约租交提以难述上于基案本。实事件案明查以难致导然必，任贵证举部全担承应人受买定认封查脘法在否是司公贸商甲于关定认，上础基的证举步初行进已某于在，析分贸商乙，人租出为司公贸商甲因，实事议争键关一这屋房案涉租出前屋房案涉述上就应司公资投某及司公贸商乙、司公贸商甲，人租承为司公资投某、司公、张纸页款落与页款条在存否是同合，新过否是张纸同合的订签前年多示显查审作人租承与人务债求要当应，点疑有上式形同合现发果如。况情等致一不体字年2102为别分间时款落示显同合赁租的交提司公贸商乙然虽，中案本。明说出的有持其现，失遗件原同合因认自司公贸商乙但，日1月9年2102、日1月8是件原同合的有持现其认确法无现，订签新重后之月01年2102在是件原同合，认自的司公贸商乙据根此因。订签后之屋房封查日03月01年2102院法在否案涉租出前封查院法在是司公贸商甲明证能不同合赁租份两的交提司公贸商乙订签同合在否是金租，低过著显否是金租的定约同合查审括包，理合否是款条
查审的容内同合于基)二(
。屋房同合断判理常活生据根是要主”理合“的处此。理合否是款条同合，二第。期4第年3102》学法国中《载,》对应律法其及赁租假虚的中序程行执《：款正卢①

纷纠护保权物、一 34
当应，点疑述上现出如。等金租年02付支性次一定约否是，付支间时段一后前。断判的理合否是款条同合于关成形见意释解的人事当合综
，查审质实行进约粗对步一进以可定鉴法司过通。查审行进定鉴助借，三第使、租交的致一相款条同合与在存明查以可常通，的效有实真是果如约租年2102在是金租付已的张主司公贸商乙。查审的况情付支金租于关，先首
应此因，况情等造伪、签倒在存约租张主人受买因，先首。点两下以意注要但定鉴请申无并人租承与人务债然虽，次其。用费定鉴缴预并定鉴请申人受买由不担承应则否，定鉴合配当应人租承与人务债，件原同合有持其因但，务义的存订签前日03月01年2102在际实否是同合赁租因，中案本。果后律法的利是同合赁租对请申某于，下况情的实事要必的明查须案本于属实事该在且，疑鉴某定选珠摇经院法。当不无并定鉴法司行进订签后之日03月01年2102在否法无则件原同合供提不如范规定鉴据根确明心中定鉴某，定鉴述上行进心中定配件原同合赁租交提须其明释司公贸商乙向已院法。定鉴行进间时订签同合对进法无定鉴案本致导件原同合赁租交提绝拒持坚仍司公贸商乙但，定鉴法司合。果后律法的能不证举担承此就应司公贸商乙，行
查审的况情行履于基)三(
证反对绝能不并，致一相款条同合与实事等”租交“但。实事件案等案备、用款质性他其是而金租非并项款的付支”人租承“能可有为因，的实真是约租、额金的项款该据根后项款付支在而约租造伪了为”人租承“与人务债但，项法在约租明证否能况情行履同合对案本，此为。约租”做定身量“等间时付支支已前屋房案涉封查日03月01年2102院法在其明证能不并，付支日21月2172月9年9102为早最间时栗开供提能仅司公贸商乙，费税赁租纳缴未也，记登法无司公贸商乙，证凭关相的用费等费水起月11年7102自屋房案涉纳缴的日。证凭付支的用费关相屋房案涉租承纳缴前日03月01年2102在交提
。查审重着了行进立订前封查院
。金租付案备赁租请申同合赁租就未司公贸商乙。查审的况情用使屋房于关，次其

44理管业物某人外案的交提司公贸商乙。查审的明证具出人外案于关，后最情行执对，辩抗行进实真约租明查经已院法行执以会常通人租承与人务债心精行进约租对常通，的目的”执抗租以“现实了为”人租承“与人务债 纷纠权物·例案度年3202院法国中杰汉叶
以司公贸商乙由是屋房案涉今至日1月8年2102明载然虽》明证《的具出司公证无并，述陈方单人外案为仅》明证《但，费电水和费理管业物纳缴式方金现某对故，盾矛述陈的屋房案涉用租曾司公资投某关有司公贸商乙与且，证佐据质实行进约租对中判审在于助有更，立成否是辩抗该断判以可仅不查审行进况62月3年5102于早最院法珠海，析分行进况情行执的院法珠海据根案本。查审公资投某由屋房案涉示表人用使的屋房案涉日该，况情用使的屋房案涉查调日与司公贸商乙、司公贸商甲，前之日62月3年5102在明证据证无并。用使司。据证赁租关相交提及以况情租出在存屋房案涉示表院法珠海向曾司公资投某查日03月01年2102院法在司公贸商乙定认能不况情行执的院法珠海据根此因房握掌接直法无也人受买，度制记登及案备制强约租立建未并国我之加，计设。重重难困属实查审质实的效有行进约租对中判审在此因，据证的赁租及用使屋举配分理合当应，查审的实事分部、节环个单、证举方一于限局应不出提案本查审质实效有何如院法为，况情行执与行履同合、容内同合查审合综，任责证
。信采予不》明证《的具出司公理管业物。屋房案涉租承巳前屋房案涉封。点要与径路了明指约租
查审的况情行执于基)四(
院法民人级中市州广省东广：人写编

纷纠护保权物、一 54
01
作用司公业物交移产房有自将商发开还返求要权无后房用务服业物
案物原还返隆某黄、司公业物某诉司公资投某——
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号101终民40粤)2202(院法民人级中市海珠省东广一区小某，月3年2202至月3年6002自。商发开的区小某系司公资投某代定法其及司公业物某求请，由为人权有所的库车涉案是其以司公资投某
纷纠物原还返；由案.2司公资投某:)人诉上被(告原隆某黄、司公业物某;)人诉上(告被
实，米方平001为房用务服业物划规区小。务服理管业物供提司公业物某由直所会层一的下名其在记登将司公资投某。米方平83.08为房用理管用共有原际月3年6002司公业物某在，房用务服业物米方平16成造改库车的米方平97.09某给交移房用务服业物的后造改库车和房用理管用共有原将并一，时区小驻入务服业物成造改库车将自撞意同其经未司公业物某以并，库车退腾隆某黄人表业物某。费用占付支隆某黄表代定法其及司公业物某求请，由为用使有占房用某，司公业物某给交移后房用务服业物成造改司公资投某系库车涉案称辩司公
。用使有占房用务服业物为作直一司公业物某，司公业物

64 纷纠权物·例案度年3202院法国中
主业于属房用务服业物，用使房用务服业物为作直一且，有占权有系司公业物公资投某，主业体全区小某属归定认当应也，下名商发开到记登被使即，有共。物原还返求请以可人利权，的产动者或产动不有占权无，定规条五十三百二否是有占权无的人对相虑考须无，使行的权求请物原还返，定规律法述上据根无成构，为行的权物害侵了施实已人对相明证要需只人利权，致导所错过于基方平97.09涉案，实事的明查院法据根。物原还返人对相求请以可便，有占权案现，人利权的业物案涉系司公资投某，下名司公资投某商发开在记登库车米无成构均用使、用占因原么什于基司公业物某论无，用使司公业物某由库车涉小于至。据有法于费用占付支并库车退腾司公业物某求请司公资投某，有占权区小若，围范的查审案本于属不，求要计设划规原到达否是房理管用共有原区。决解径途法合过通行另应则，犯侵到受利权为认主业
。费用使有占付支和还返求要权无司】点焦件案【返求要否能商发开，房用务服业物的有共主业为定认否应质性的产房涉案
。物原还】旨要判裁院法【第》典法民国和共民人华中《：为认理审经院法民人区洲香市海珠省东广十八百一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区洲香市海珠省东广并退腾司公资投某向内日十三起日之力效律法生发决判于司公业物某、一使有占付支司公资投某向日十起日之力效律法生发决判于司公业物某、二
共民人华中《，条七十三第》法权物国和共民人华中《，条五十三百二第、条八>典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条三十六第》法司公国和民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，条一第》定规干若的力效间时：决判下如出作，定规的条十九第》释解的>法讼诉事；库车的层一中所会层2、1栋71区小某于位还返
币民人费用使用占月每照按，止日之退腾际实至起日11月6年8102自(费用

纷纠护保权物、一 74
;)算计准标的元0051造改自擅否是司公业物某于关.1：为认理审经院法民人级中市海珠省东广
；任责偿清带连担承务债项二第述上的司公业物某对隆某黄、三。求请讼诉他其的司公资投某回驳、四。诉上出提，决判审一服不隆某黄、司公业物某
小案涉系司公业物某，商发开的区小案涉系司公资投某。用使有占并库车案涉投某此因，付交司公务服业物向商发开由是房用务服业物，司公务服业物的区业物某张主司公资投某。证举行进况情用使和造改的库车案涉对力能有司公资对据证何任交提未并是但，用使并造改行进库车案涉对月3年6002于自擅司公司公资投某至起区小案涉驻入月3年6002司公业物某从至甚，明证以予实事该也司公资投某，间时的年五十达长，止》书知通场撤《出发日03月4年1202进或议异过出提为行的用使造改自擅就司公业物某向其明证据证何任交提能未某向否应隆某黄和司公业物某于关.2。果后利不的能不证举担承应，涉交过行单设建，定规》例条理管业物《。费用使有占付支及以库车案涉还返司公资投定规照按，见可。房用务服业物的要必置配内域区理管业物在定规照按当应位建《区小案涉据根，中案本。务义定法的行展须必商发开是房用务服业物供提，米方平001为积面房用务服业物的划规区小案涉，件附》证可许划规地用设用务服业物的额足备配区小案涉为求要划规据根当应司公资投某的商发开为作则后房电配除扣，米方平83.08为仅积面的房用务服业物有原区小案涉而，房议争张主司公资投某。求要划规的》证可许划规地用设建《合符不然显，少更予司公业物某张主，由为有所其为记登已且，房用务服业物是不而库车为产房如划规的房用务服业物米方平001原区小案涉证举有没司公资投某但，还返以发开止禁未亦定规律法关相的理管业物，了更变使即而，更变的体具了行进何与这，房用务服业物的积面准标定法或划规于多供提产房他其或产房有自以商司公业物某，中案本。关有性属益利共公主业区小和性属务服的房用务服业物区小为房用务服业物用使并，房用务服业物受接主业区小案涉代司公业物为作房理管用共区小有原，今至区小案涉驻人司公业物某月3年6002从，务服主业

84】语后官法【 纷纠权物，例案度年3202院法国中
投某，务服主业区小案涉为，用使在房用务服业物为作均房用的后造改库车和部用使际实司公业物某库车案涉此因，途用了变改司公业物某明证能未司公资，施设套配要必的理管业物是房用务服业物。房用务服业物为定认应质性的分及以，定稳谐和会社护维从是还，状现用使和史历有占从论无，祉福主业关事库车案涉还返、退腾司公业物某让司公资投某，度角的主业区小于务服地好更公业物某张主司公资投某。持支予不院法审二，的妥欠和信诚反违是都张主的用使有占的止日之退腾际实至日1月3年6002从付支隆某黄人表代定法其及司一第条七十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《、条十三第》例条理管业业于基定约的同合务服业物据依业企务服业物由，置配位单设建由房用务服业用务服业物用使业企务服业物，此因。用使有占行进房用务服业物对权授的主，是况情的生发常经中践实在。分处自擅得不亦位单设建，定约同合合符须必房业企务服业物期前向在商发开，切密系关商发开与常通业企务服业物期前区小小当，用使有占业企务服业物期前给交移产房有自将时同，时产财、业物交移张主产房有自分部该对商发开，业企务服业物的新了聘选后立成会员委主业区为定认否能产房有自的交移商发开。还返退腾业企务服业物的新求要，权有所移产房得获在业企务服业物果如，质性用使际实的产房于决取，房用务服业物业物果如，房用务服业物为定认当应则，用使来房用务服业物为作直一，后交一。房用务服业物为定认能不则，途用他其的外之房用务服业物作用业企务服房用业物作用直一业企务服业物而，业企务服业物给交移产房有自将商发开旦能不商发开，有共主业于属，房用务服业物为定认当应质性的产房则，用使来
。持支予不院法审二，据理有没亦，费：决判下如出作，定规的项二第款
物《、条七第》典法民国和共民人华中《照依院法民人级中市海珠省东广物。筑建的动活务服业物于用业企务服业物给供提门专指是房用务服业物
；决判事民审一销撤、一。求请讼诉的司公资投某回驳、二

粉纠护保权物、一94
。还返求要权有所于基再。径途法司求寻能
域区理管业物在定规照按当应位单设建“：定规条十三第》例条理管业物《条七十三第》例条理管业物《、条四十七百二第》典法民国和共民人华中《
理管业物的地各，积面的房用务服业物于关但”。房用理管业物的要必置配内业物区特济经海珠《如比。例比或积面的定一于少能不即，限下了定规仅例条不照按当应位单设建“：定规款三第条七十第)日8月01年1202(》例条理管服业物置配内域区理管业物在，例比的二之分于积面筑建总域区理管业物于少期先在当应位单设建，业物的设建发开期分；米方平十六于少不低最，房用务用务服业物置配例比的二之分千积面筑建屋房发开期先于少不照按域区的发开产房他其或产房有自以商发开止禁未亦定规律法关相的理管业物，见可”。房，少能不多能只房用务服业物即，房用务服业物的积面准标定法或划规于多供提业物某，中案本。关有性属益利共公主业区小和性属务服的房用务服业物与这为房用务服业物用使并，房用务服业物受接主业区小案涉代司公业物为作司公管用共区小有原，今至区小案涉驻入司公业物某月3年6002从，务服主业区小，务服主业区小案涉为，用使在房用务服业物为作均房用的后造改库车和房理使际实司公业物某库车案涉此因，途用了变改司公业物某明证能未司公资投某设套配要必的理管业物是房用务服业物。房用务服业物为定认应质性的分部用社护维从是还，状现用使和史历有占从论无，祉福主业关事，有共主业于属，施、退腾司公业物某让司公资投某，度角的主业区小于务服地好更及以，定稳谐和会。持支予不院法审二，的信诚反违是亦，据依律法有没张主的库车案涉还返定规律法在属权的房用务服业物然虽。有共主业归房用务服业物定规确明均等务服业物是因原要主，纷纠属权房用务服业物生发会仍中践实但，的晰明是上有具才记登的门部管主产房过经，记登为法方示公的产动不，产动不于属房用法关相理管业物，前之行施》则细施实例条行暂记登产动不《在是但，力信公业为记登有没常通房用务服业物，记登性制强行实房用务服业物对有没规法律只，时纷纠属权房用务服业物生产在，下名的商发开在记登至甚的有，有共主

05了现体，况情记登非而，质性用使际实于决取定认的房用务服业物对案本 纷纠权物·例案度年3202院法国中案物原还返司公展发技科某诉司公术技程工某——
区小与商发开导引，向取值价的益权体个商发开于先优益利同共主业体全区小，用信实诚护维，状现用使与史历有占的房用务服业物重尊业企务服业物、主业权求请物原还返的产动置留被对人务债抗对可，权辩抗置留理管业物及价单、积面、置位地场了定约同合，备设争诉放存于用》同合货粗年6102自期租，式方的用使后费理管及金租月当付先初月月每用采，等价单费对司公展发技科某以张主并，金租付支未司公术技程工某。月个2起日1月1盘产资定因《在司公展发技科某，日03月8年6102。金租抵折费用使的备设
。区小谐和建共使行时效时过已权债期到在人权债间业企前行施典法民】息信本基件案【书决判事民号4816终民10京)1202(院法民人级中一第市京北
亭葛诸 院法民人级中市海珠省东广：人写端11
号字书判裁.1人事当.3
纷纠物原还返：由案.2
司公术技程工某:)人诉上、告被诉反(告原司公展发技科某:)人诉上、告原诉反(告被
】情案本基【地场头埠双《订签司公术技程工某与司公展发技科某，日13月21年5102

纷纠护保权物、一 15
专有明载态状备设，套一备设争诉明栽表点盘，章签》司公术技程工某-表点。地原定约同合赁租非点地放存，员人护维理管备设职
术技程工某给售出后购采司公展发技科某从司公械机某人外案系备设争诉
某，前之司公械机某移转未备设定约司公械机集与其称司公展发技科某。司公诉在方双因案本。备设争诉有占直一故，备设争诉用使续继以可司公展发技科地放存、属权备设争诉于对方双后审重，审重回发被而议争生产属权备设对中发技科某，备设争诉还返司公展发技科某请诉司公术技程工某。议异无状现及合及以金租付欠的内期效有同合付支司公术技程工某诉反并还返意同不司公展效时讼诉的出提司公术技程工某.3；立成否能辩抗的权置留有享备设争诉对其租的后期到同合，持支予应费业物及金租的内期效有同合。还返张主权有，人在，言反在存因原的备设有占其对司公展发技科某。据依乏缺请诉费业物及金。据依无用费管保张主其故，意合同合管保成达方双明证能不据证案国和共民人华中《，条七十六百三第、条五十六百三第》法同合国和共民人华
。用费关相管保备设及金租地占的外期效有同：下如决判，定规之条四十六第》法讼诉事民
】点焦件案【张主司公展发技科某.2；围范权债的司公术技程工某对司公展发技科某.1
。立成否是辩抗】旨要判裁院法【权有所备设争诉为作司公术技程工某：为认理审经院法民人区淀海市京北中《，条四十三第》法权物国和共民人华中《照依院法民人区淀海市京北；司公术技程工某给还返备设将内日十后效生决判于司公展发技科某、一及金租地场司公展发技科某付支内日七后效生决判于司公术技程工某、二；费业物。诉上出提，决判审一服不均司公展发技科某与司公术技程工某
。求请诉反他其的司公展发技科某回驳、三

25实事律法的动变务义利权致导案本：为认理审经院法民人级中一第市京北国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人级中一第市京北金租地场司公展发技科某付支内日七后效生决判本于司公术技程工某、二】语后官法【的置留被备设型大的放存内地场赁租致导费货租付欠人粗承因起一是案本 纷纠权物·例案度年3202院法国中
解法司、律法的时当用适应案本故，前行施》典法民国和共民人华中《于生发满届限期偿清务债金租在司公展发技科某，系关同合管保成构不方双。定规释技科某，满届已限期偿清务债金租的司公术技程工某，备设争诉有占法合已前就求要请诉未但，用费关相张主诉反司公展发技科某。立成权置留的司公展发备设争诉于对司公术技程工某抗对以权辩抗置留出提仅其，偿受先优备设争诉争诉用使和置留担承行自应人权置留为作司公震发技科某，权求请物原还返的，保担行另务债对或偿清未司公术技程工某。用费管保及用地占的生产所备设债主对权置留的司公展发技科某故，有占失丧未亦产财置留对司公展发技科某三百二第》法权物国和共民人华中《，条一第》定规干若的力效间时>典法民、条八第》法同合国和共民人华中《，条十四百二第、条一十三百二第、条十讼诉事民国和共民人华中《，条六十二百二第、条九零百一第、条七零百一第内日十后务义付给述上毕完行履司公术技程工某于司公展发技科某，费业物及设对人权债于在点重查审审二后审重，审两轮两的年五近经历，纷纠物原还返体具，权求请物原还返的物置留被对人务债抗对可否是，立成否是权置留的备于对法权物，系关同合管保及同合赁租据依权辩抗置留的出提求请诉本的备设
。续存仍力效保担的权；司公术技程工某给还返备设将
：下如决判，定规项二第款一第条十七百一第》法
；决判事民审一销撤、一。求请诉反及求请讼诉他其回驳、三
：下如路思查审还返对针司公展发技科某因。系关律法一同于属否是权债与物的标置留.1

粉纠护保权物、一 35
关同合管保成构不方双使即故，定约或定法他其至展扩已权债的保担所权置留设争诉有占法合系其明证够能司公展发技科某要只，系关同合赁租在存仅，系审二，用使印打D3为备设虑考，议争在存未并间期审一在分可否是备设对方权置留定认为作对比额金权债与值价分可及以性分可有具否是备设将未亦院法保担，定规条二十第》释解的题问干若〉法保担国和共民人华中〈用适于关院行内年二的后束结效时讼诉在人权保担，后束结效时讼诉的权债的保担所权物的满届期效有同合在司公展发技科某。持支以予当应院法民人，的权物保担使共民人华中《据根。期到已权债金租其道知当应，日2月3年6102即，日二第但。效时讼诉定法过已权债主的司公展发技科某，定规关相的》则通法民国和或灭消权债的定规》法保担国和共民人华中《年5991由件条的灭消权置留因有占失丧产财置留对人权置留为更变，的受接人权债被并保担供提行另人务债，言而权物保担一这权置留就故，的保担供提行另人务债受接人权置留者或担供提虽人务债或保担供提行另未人务债且有占失丧未物置留对人权债要只适于关院法民人高最《从且并。灭消会不权置留则，的受接绝拒人权债但保定规款二第条四十四第》释解的度制保担关有》典法民国和共民人华中《用留还返人权债求请人务债的置留被产财，后满届间期效时讼诉权债主，看来明，洞漏的范规律法前之了补填也定规述上。持支予不院法民人，的产财置返的人务债抗对有具并，续存仍权置留，后满届间期效时讼诉权债主在了确法的前行施》典法民国和共民人华中《用适院法审二。力效的权求请物原还的权债主对其，灭消未权置留的备设争诉对司公展发技科某定认亦，范规律设还返应不故用费关相付欠司公术技程工某因出提仅，偿受先优备设争诉就请
。权债期到其保担以备设争诉置留过通权有亦其，备。件要极积的立成。续存仍力效保担
双。立成的权置留响影否是异差的额金权债与值价的备设的标有占于关.2法民人高最《年0002据根。立成权置留响影否是效时讼诉权债主于关.3诉确明未，用费关相张主诉反司公展发技科某。次层力效的权置留于关.4

45民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《。接街法旧新与理处案本.5】息信本基件案【书决判事民号84001终民10粤)1202(院法民人级中市州广省东广纷纠害妨除排：由案.2 纷纠权物·例案度年3202院法国中案害妨除排司公技科某诉华某黄——
仅，力效权物的偿受先优现实以足不，使行的权辩抗置留该，权辩抗置留的备某，前出作判裁审终案本在上则原。权求请物原还返的司公术技程工某抗对可技科某，前毕完行履务义偿清其在，务义的金租付欠偿清先有负司公术技程工权置留事商间业企对款三第与款二第条二十六第》释解的度制保担关有〉典法对，范规化细新全的权置留间业企对是，释解缩限的性的目了行进件要立成的共民人华中《了接承路思理审的案本。义意极积有具低降的险风营经体主事商留间业企于关法权物对又，定规的》典法民国和共民人华中《与》法权物国和人华中〈用适于关院法民人高最《与了出作，释解系体了行进洞漏范规的权置。果结判裁的致一相范规新》释解的度制保担关有〉典法民国和共民
。备设争诉置留权有司公展发
芃少丁 院法民人级中一第市京北：人写编21
纷纠害妨除排)三(
区停禁置设分部有共划区筑建在方营运车单享共求要以可主业
号字书判裁.1

纷纠护保权物、一55
人事当.3华某黄:)人诉上(告原司公技科某:)人诉上被(告被司公业物某：人三第。求请讼诉部全的华某黄回驳。诉上起提，决判审一服不华某黄
】情案本基【车共牌xx辆多有放停域区口出房楼栋某的住居其，主业的区小某是华某黄
,》函师律《寄邮司公技科某向所务事师律托委华某黄。行通常正响影，车单之序程用应机手车单享共牌xx的司公其在，内日十的函师律到接在司公该求要应相取采未后》函师律《述上到收司公技科某。区停禁为置设城区述上将，中。区停禁的车单享共牌xx为置设域区述上将求要，院法至诉起遂华某黄，施措务服赁租户用车单牌xx《》议协务服户用台平车单享共《》息信照证①PPA行
】点焦件案【】旨要判裁院法【出某《的交提司公技科某据根：为认理审经院法民人区珠海市州广省东广共民人华中《用适于关院法民人高最《照依院法民人区珠海市州广省东广》法任责权侵国和共民人华中《：为认理审经院法民人级中市州广省东广
。区停禁的车单享共置设域区口出屋房其在求要权有否是华某黄。序程用应方三第的机手能智指多，称简的noitacilppA文英是PPA
某。司公技科乙为方租出，司公技科甲为方台平的车单牌xx，明证以可》议协技科某求要华某黄，方租出的车单牌xx非亦，方台平的车单牌xx非既司公技科，的益权事民人他害侵络网用利者供提务服络网、户用络网"：定规条六十三第
。持支予不院法，据依乏缺任责案本担承司公：下如决判，定规之条十九第》释解的〉法讼诉事民国和
①

65权物害妨能可者或权物害妨"：定规条五十三第》法权物国和共民人华中《 纷纠权物·例案度年3202院法国中
通权有人权侵被，的为行权侵施实务服络网用利户用络网。任责权侵担承当应接者供提务服络网。施措要必等接链开断、蔽屏、除删取采者供提务服络网知贲带连担承户用络网该与分部大扩的害损对，的施措要必取采时及未后知通到取采未，益权事民人他害侵务服络网其用利户用络网道知者供提务服络网。任单享共《的交提审一司公技科某”。任责带连担承户用络网该与，的施措要必发开术技息信网联互用利，司公技科甲：方台平“载记》议协务服户用台平车理管、维运、度调及以权授用使、态动、息信辆车供提方租出及户用为，力能小信微行骑牌xx、面页车骑PPA行出某括包，台平合综的务服边周赁租分部等他其或)方托委其及(司公技科丙、司公技科乙：方租出“”PPA牌xx、序程》议协务服赁租户用车单牌xx《，息信等”者理管营经及者有所辆车的台平人接通并，方营运及者有所车单牌xx的台平人接为其，司公技科乙：方租出“载记乙、司公技科甲知可此据，息信等”务服关相其及赁租辆车供提户用向台平过车、术技车单牌xx供提台平的内在PPA行出某括包过通司公技科丙和司公技科的PPA行出某是司公技科某示显》息信照证PPA行出某《。务服的关有赁租辆，方租出和方台平的车单牌xx非既司公技科某，知可息信述上据根。业企营经服的接链关相供提PPA行出某过通是而，务服的车单牌xx供提户用向接直非亦。者供提务服络网的务服接链车单牌xx供提为系司公技科某此因，务某示显片照的交提审一华某黄”。险危除消者或害妨除排求请以可人利权，的。行通常正响影，车单事共辆多的内在车单牌xx括包有放停域区口出栋01区小部有共的内划区筑建于属，道通的行通共公主业区小是域区口出栋01区小某述上将而，行通常正复恢、碍妨除排求要权有，主业的区小某为作华某黄，分在车单牌xx免避以可，施措效有的行可实现是域区停禁的车单牌xx为置设域区牌xx的域区述上于放停。行通的主业内在华某黄括包响影，放停堆扎域区述上租辆车、术技的应相供提司公技科丙和司公技科乙、司公技科甲由系然虽车单服接链的关相了供提也方营运的PPA行出某为作司公技科某是但，务服等赁续继的害损止防，施措要必取采法依当应者供提务服络网为作司公技科某，务

粉纠护保权物、一 75
停禁置设求要,》函师律《寄邮司公技科某向经已前诉起审一在华某黄。大扩必的定规律法了取采后》函师律《到收在其明证证举能未审一司公技科某。区关相与应本，定规的条六十三第》法任责权侵国和共民人华中《据根，施措要已其示显，据证关相了交提间期审二司公技科某于鉴。任责权侵担承并一体主讼诉审一华某黄，区停禁的车单牌xx为置设被经已域区述上，施措要必取采经判及以讼诉与参人事当他其加追无已案本，系诉的人事当免避为，现实经已求请黄，施措要必取采才后决判审一司公技科某于由。要必的任责担承司公技科某决。担负司公技科某由应费理受审二故，现实才间期审二于的目求请讼诉审一华某实经已求请讼诉审一华某黄，区停禁的车单牌xx为置设被经已域区涉案于鉴是共公用占、放乱停乱、放投度过的现出步同但，大很益助题难”里公一后最“人个“、"序秩“和”享共“现实何如，活生民居和序秩市城响影，题问等路道案本。战挑的新出提力能理治合综市城对，衡平的间之”益利共公“和”求需和用使的车单享共。题问的行通道楼出进主业区小响影放停堆扎车单享共及涉，制控和测预法无均放停间时么什、放停能可谁，性定特不和性意随在存放停行进面层个两径途权维和础基利权从要主案本。难困了成造权维主业区小给这建“：定规条四十七百二第”。险危除消者或害妨除排求请以可人利权，的权物
但，定肯以予求请讼诉和础基利权的华某黄对院法民人级中市州广省东广
。讼诉加参人事当他其加追要必有没，现：下如决判，定规之项一第款一第条十
七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州广省东广】语后官法【通交共公决解、行出色绿行践于对，起兴市城多许在车单享共，来年近利权的理管同共和有共有享分部有共的内划区筑建对：础基利权的主业、一害妨能可者或权物害妨“：定规条六十三百二第》典法民国和共民人华中《
。判原持维，诉上回驳
：引指径路法司供提权维主业区小为，述论和析分
内划区筑建。外除的路道共公镇城于属是但，有共主业于属，路道的内划区筑

85用运则规”除移—知通“的者供提务服络网对针：径途权维的主业、二括包要主，杂复较比对相体主营运的车单享共现发们我，理审的案本过通 纷纠权物·例案度年3202院法国中
建。外除的人个于属示明者或地绿共公镇城于属是但，有共主业于属，地绿的可谁”。有共主业于属，房用务服业物和施设用公、所场共公他其的内划区筑行通主业给会放停处何在是但，性定确不有具车单享共放停间时么什、放停能区口出房楼在域区的放停车单享共，况情的案本据根，的定确是往往响影成造任的一之人权有共为作此因，分部有共的内划区筑建区小于属域区分部该，域划区筑建在放停堆扎车单享共。利权的理管同共和有共有享城区该对均主业何有主业，此因，患隐防消在存还，利权的行通常正主业了害侵，分部有共的内因，的定确不是均体主用使和间时用使的车单享共。险危除消者或害妨除排权的际实有没也，性作操可实现有具不象对权维为作人用使际实的车单享共以此需据根会往往，便方的理管了为方营运，中程过的理管营运在车单享共。要必行现，点特用使的车单享共据根，区停禁及以域区的用使许允车单享共置设要用使何任范规以可此以，区停禁置设于过奠法方的险危除消者或害妨除排效有方的害妨除排和础基利权的权维主业。车单享共放停域区关相在间时何任、者，外另。体主的车单享共营运接直是这，等方管运、方赁租车单、方供提术技务服车单享共将还,PPA的己自营运仅不方营运，车单享共用使众公便方了为是就司公技科某。PPA行出某的案本如,PPA的高较率频用使众公他其到接链，接链供提仅是而，务服的车单享共牌xx供提不身本其，方营运的PPA行出某PPA的车单享共牌xx入进以可就，车单享共牌xx击点PPA行出某过通者费消费消了便方，置设的接链种各过通方营运。务服的车单享共行骑受享而进，中共楚清弄法无本根人通普，烦麻的小不了到遇却则时权维主业是但，用使的者了诉起仅审一告原案本。方营运的体具出找确准法无，构结部内的营运车单享享共供提际实不并，的务服接链供提是仅方营运该是但，方营运的PPA行出某面后楚清才段阶讼诉告原，据证等议协关相的交提告被据根，务服营运的车单一，等方营运、方赁租车单、方供提术技的述前括包，体主营运的杂复在存还
。题问的径途权维临面就步一下，后定确式

纷纠护保权物、一95
已告被于鉴，间期审二。求请讼诉的告原回驳由为题问体主告被以是就院法审、户用络网“；定规条四十九百一千一第》典法民国和共民人华中《，案答的单有另律法。任责权侵担承当应，的益权事民人他害侵络网用利者供提务服络网实务服络网用利户用络网“：定规条五十九百一千一第"。定规其照依，的定规等接链开断、蔽屏、除删取采者供提务服络网知通权有人利权，的为行权侵施络网。息信份身实真的人利权及据证步初的权侵成构括包当应知通。施措要必侵成构据根并，户用络网关相送转知通该将时及当应，后知通到接者供提务服扩的害损对，的施措要必取采时及未；施措要必取采型类务服和据证步初的权络网者或户用络网成造知通误错因人利权。任责带连担承户用络网该与分部大本”。定规其照依，的定规有另律法。任责权侵担承当应，的害损者供提务服范规律法述上于属等方营运、方赁租车单、方供提术技的车单享共牌xx，中案中范规律法述上于属司公技科某的务服接链车单享共牌xx供提，户用络网的中者供提务服络网知通仅权有人权侵被，范规律法述上据根。者供提务服络网的供提务服络网，户用络网知通须无而，施措要必等接链开断、蔽屏、除副取采”除移—知通“的用常中权侵络网是就这，施措要必取采务义有后知通到收者，知通的改整出发司公技科某即者供提务服络网向需仅主业，例为案本以。则规，求要的改整出发方营运向法依司公技科某由，区停禁为置设分部有共将其知通的施实年1202，是的意注得值。本成权维了约节、式方权维了化简大大就这任贲权侵国和共民人华中《较条五十九百一千一第》典法民国和共民人华中《供提务服络网者或户用络网成造知通误错因人利权“款一加增条六十三第》法论无，此因,”定规其照依，的定规有另律法。任责权侵担承当应，的害损者自估评分充当应均，时知通收接者或知通出发在，者供提务服络网是还主业是务服络网、方营运车单享共由成形于助有，务义的者供提务服络网定界过通时
。了事结案才，改整成完方营运知通经。险风律法的身
简了出给也律法行现，题问的”杂复“似貌权维、单简用使车单享共对面同，引指径路法司了供提题问放乱停乱车单享共决解为理处的案本，上综

06】患信本基件案【】情案本基【 纷纠权物·例案度年3202院法国中案害妨除排某刘诉某亢——
显彰，面局好良的车单享共理管同共、职其司各人个民公和门部府政、者供提万96款贷押抵，行支梁铜庆重行银某系人权押抵,)屋房涉案称简下以(屋82月2年6102。止日42月4年3302至起日42月4年3102从限期款贷，元6102为限期，某刘给赁租屋房涉案将,》同合租出房住《订签某刘与某王，日。清付性次一时同合签，元万5.1为金租年，止日1月3年4302至起日1月3年义行履未均人行执被四但，书知通行执出发容某夏、华某钱、仁某徐、某王人某王卖拍司公卖拍某托委法依日81月6年0202于院法民人区梁铜市庆重，务
。念理值价心核等”治法“”由自“则规定认的人租承抗对否能人受买下形情卖拍租带物押抵
欢刘 院法民人级中市州广省东广：人写编81
号字书判裁.1
书决判事民号866终民10渝)2202(院法民人级中一第市庆重房某区梁铜市庆重买购式方款货揭按过通某王人外案，日01月5年3102行执被向院法民人区梁铜市庆重，书决判事民院法民人级高市庆重行执因
纷纠害妨除排：由案.2人事当.3某亢:)人诉上被(告原某刘:)人诉上(告被

纷纠扩保权物、一16
有，封查有象对卖拍，点时值价估评至截“：明载告公卖拍。屋房涉案的下名，止日1月3年4302至起日1月3年6102从限期赁租，租出被象对卖拍；押抵11年0202”。元万5金押及元万43金租部全清付性次一时订签同合于已方租承市庆重，日03月11年0202。屋房该得竞价高最的元095607以某亢，日61月
于用行支梁铜庆重行银某入划元46.316044的款价得所卖拍将院法民人区梁铜。证权产产动不的屋房涉案得取某亢，日1月21年0202。息利及金本款贷偿清赁租在仍屋房涉策称辩则某刘。失损的算计元0003月每以止时屋房离搬至起日押抵的记登已抗对得不系关赁租该，的租出产财押抵后立设权押抵“条十九百
5月21年0202从偿赔并，屋房涉案离搬某刘求请份身人有所屋房以某亢现
。离搬当应不权赁租有享其，内限期
】点焦件案[系关同合赁租的上产动不该在，后权有所屋房涉案得取序程卖拍法司过通
。止终予应否是】旨要判裁院法【一第》法权物国和共民人华中《据根：为认理审经院法民人区梁铜市庆重
赁租的立成后抗对以可权押抵的记登已下形情的赁租后押抵先即，定规的”权租担负上物的标因能可人受买，时权押抵现实在为因，先首：有由理要主，权人押抵，的权债的保担偿清以足不格价的卖买其使致，买购价高意愿不而权赁也，质性的化权物有具赁租的产动不使即，次其。系关赁租除解求要权有当应设先，则原利权手后于优利权手前即则原先优权物据根，权物益用的立成后是权赁租定设产财押抵的记登已，后最。权赁租的立成后抗对能然当权押抵的定抵在存上产财赁租道知当应或道知人租承，示公经已产财的权押抵有具因，时案本。险风的止终权赁租使而现实押抵因了担承和受接地愿自并，实事的权押不权赁租的屋房涉案对某刘故，系关赁租于早显明权押抵的立成屋房涉案，中住《因某刘于先优应益权产动不的屋房涉案得取买竟于基某亢。权押抵抗对得在某刘与某王，后现实权押抵的立设上屋房涉案故，权债的成形》同合租出房

26民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《照依院法民人区梁铜市庆重；屋房某区梁铜市庆重于位离搬内日十起日之效生书决判本于某刘、一至起日02月21年0202从某亢偿赔内日十起日之效生书决判本于某刘、二公卖拍受应，买竟与参某亢，先首：为认理审经院法民人级中一第市庆重十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中一第市庆重 纷纠权物·例案度年3202院法国中
确中系关赁租原照参，失损用占屋房于关。止终予应权赁租的立设上产房涉案屋房涉案离搬某刘至算计日02月21年0202从，准标的年/元万5.1金租的定十九百一第》法权物国和共民人华中《、条一第》定规干若的力效间时〉典法第》释解的题问干若〉法保担国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《、条：下如决判，定规之条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《、条六十六租出房住《带附否是注标确明未虽中告公卖拍在门部行执院法审一。束约的告，况情行履及容内体具的》同合租出房住《了明载上告公卖拍但，卖拍》同合案得取功成买竞且，买竞与参然依况情该知明某亢。租出被象对卖拍明注别特有没案本，次其。束约的容内赁租屋房于关上告公卖拍受应故，权有所屋房涉拍次本定确，序程诉之议异行执或议异行执过通人事当，前卖拍屋房明证据证中案本但，前之赁租于立成押抵然虽案本，后最。》同合租出房住《带附不卖明证据证无且，行支梁铜庆重行银某人权押抵屋房非并人行执请申的件案行执表思意的屋房涉案卖拍》同合租出房住《带附不求请了出作中卖拍在人权押抵权押抵，行该人划项款分部得所卖拍将，求请人权押抵应院法审一，时同。示告公卖拍受应动活卖拍与参某亢，上综。灭消已权押抵，偿清到得已权债的人住《故，屋房涉案卖拍》同合租出房住《带附不系明证据证有没案本，束约的用使有占付支并屋房涉案离搬某刘求请某亢，此由。行履续继应》同合租出房
。止日之。持支予不应求请的费
。费失损的算计年/元00051以止日之屋房涉案离搬某刘：决判下如出作，定规项二第款一第条七
。诉上起提，决判审一服不某刘

纷纠护保权物、一36
；决判事民审一销撤、一。求请讼诉的某亢回驳、二
】语后官法【。神精法立
变大重了生发制规律法的让转物押抵，后布颁》典法民国和共民人华中《，止终否是系关赁租原后动变权物物押抵，下形情租出后押抵先，言而体具
未人押抵，间期押抵“定规条一十九百一第》法权物国和共民人华中《原。化除的权押抵灭消务债偿清为代人让受但，产财押抵让转得不，意同人权押抵经可人押抵，间期押抵“定规条六零百四第》典法民国和共民人华中《现,"外值。值价用使和通流的物重注加更，出看以可迁变的法立从。"产财押抵让转以赁租后押抵先定规未释解法司关相及》典法民国和共民人华中《，是的意注得许允当应更，让转许允然既间期押抵在物押抵，轻明以重举但，式方理处的，响影的动变权物物押抵受意随当应不，固牢加更当应系关赁租该且并，租出审二是案本。现实的权押抵抗对得不然当就赁租的立成后为解理单简能不也次层深但，力束约的告公卖拍于在上面表然虽歧分的审二、审一，件案判改的化变生发制规律法等益收、用使、用占的物押抵后行颁典法民对是就因原的》典法民国和共民人华中《合符加更显明念理判裁的院法审二，一不解理抵于属若。因原动变权物物押抵看，一第。路思判裁建构面方个两下以从以可屋房镇城理审于关院法民人高最《据根，动变权物生发而权押抵现实为人权押屋房赁租“：定规条四十第》释解的题问干若律法用应体具件案纷纠同合赁租继人让受屋房求请人租承，动变权有所生发内限期有占同合赁租照按人租承在事当者或形情列下有具屋房赁租但。持支予应院法民人，的同合赁租原行履续押抵现实人权押抵因，权押抵立设已前租出在屋房)一(：外除的定约有另人情种此”。的封查法依院法民人被已前租出在屋房)二(；的动变权有所生发权变的权有所物押抵随系关赁租即，系关赁租的后在抗对可权押抵的先在下况若，定规述上照按，然当。物赁租离搬人租承求请可人权有所新，止终而动租带否是看，二第。要必的护保无然自系关赁租的后在则，封查被先物押抵

46 纷纠权物·例案度年3202院法国中对当应权求请害妨除排使行人有所记登权物任责证举担承有占权无人有占案害妨除排芳某高诉兰某卢——
拍中行执事民院法民人于关院法民人高最《据根，卖拍租带于周若。卖拍他其及权赁租的有原上产财卖拍“款二第条八十二第》定规的产财卖变、卖
担的先在对，上产财卖拍于在存续继利权该但，灭消而卖拍因不，权物益用后去除其将法依当应院法民人，的响影有现实的权偿受先优他其者或权物保束约续继是而，止终然当不系关赁租下形情卖拍租带在，定规的”卖拍行进告公卖拍看要面方一，卖拍租带否是物押抵涉案明查何如而。人权有所的新价估评物押抵中告报估评析分细详应面方一另，息信”卖拍租带“露披否是已款价得所卖拍且,”动变权有所生发权押抵现实人权押抵因“的定规律法述租有象对卖拍“明载已告公卖拍另，权押抵除涤而权债的人权押抵偿清额足取卖拍过通某亢，此因。”卖拍租带“露披确明即，息信细详的赁租及以”赁。续存效有然依权租承的有享上产动不该在某刘，后权有所的物押抵得
。定确的值上合符不，人权押抵非人行执请申的件案行执涉所卖拍物押抵该，中案本
善乃程 院法民人区梁钢市庆重：人写编41
】患信本基件案【书决判事民号4563终民90苏)1202(院法民人级中市城盐省苏江
号字书判裁.1纷纠害妨除排：由案.2

纷纠护保权物、一 56
人事当.3兰某卢:)人诉上(告原芳某高:)人诉上被(告被
】情案本基【年5991于涛某笑人外案与兰某卢。系关妹姐的父异母同系芳某高与兰某卢借的称诉兰某卢非并，的她给卖年5002于兰某卢是屋房涉案，称芳某高
于并，屋房村某区丰大市城盐于位憧一有自兰某卢；婚离解调院法经日6月01日32月01年7002于又，书证权有所屋房的屋房涉案了取领日32月4年2002人利权的记登上证地土及产房的屋房涉案；书证权用使地土的屋房涉案了取领房的屋房涉案，用使和住居芳某高由直一屋房涉案，今至年5002自；兰某卢为取行银从日52月1年6002于曾芳某高，另。有持芳某高由亦件原证地土及产有中其，金现元00085的付给芳某高取收认自甲吴儿女的兰某卢。元00007款。住居芳某高给借租其系屋房关相张主兰某卢现。交转明某高第剪系元0008定约头口仗，议协面书订签未方双时房买时当以所，系关妹姐系方双于由。住款关相，元万6款房购兰某卢付给月1年6002于芳某高，元万7为款让转屋房欠前此存某卢哥哥的芳某高与兰某卢因元万1款余，甲吴儿女兰某卢了给交项。兰某卢付给接直来将存某卢由元万1款余定约方三时当，元万1芳某高
】点焦件案【】旨要判裁院法【害妨除排使行以可否是兰某卢：为认理审经院法民人区丰大市城盐省苏江
。权求请害妨除排使行以可否是中案本在兰某卢
来利权关相，性当正有具否是用使有占屋房涉案对芳某高析分要先首，权求请居芳某高给借屋房涉案将年5002于其称诉兰某卢中案本。据依实事有否是源赁租屋房，住居芳某高给赁租兰某卢系屋房涉案，称则甲吴儿女的兰某卢，住明某高舅舅及元万5的付支芳某高到收可认甲吴且。情知不兰某卢亲母其宜事

66曾方双出得以可容内音录从，音录话电的甲吴、兰某卢与其了交提芳某高共民人华中〈用适于关院法民人高最《据依院法民人区丰大市城盐省苏江 纷纠权物·例案度年3202院法国中
房系元万8.5述上为认但，元0008的交转)系关弟姐的父异母同系兰某卢与(。实证以予据证供提未均兰某卢，张主的赁租或用借于关述上对但。金租屋
屋房涉案过示表外对经曾兰某卢明表言证人证关相且。宜事卖买屋房过谈商经案有持并，住居直一今至起年5002自芳某高屋房涉案且。实事的芳某高给售出的付支芳某高了取收经曾亦甲吴儿女的兰某卢，件原证地土、证产房的屋房涉状的有持芳某高由件原书证属权的屋房涉案就能未中审庭在兰某卢。项款关相芳某高，据证的举列所及述陈的方双合综。一不述陈后前且，释解理合出作态屋房的上实事在存方双定认法依，势优据证的系关卖买在存屋房涉案明证有具房涉案离搬芳某高求要于关兰某卢。有占法合系屋房涉案对芳某高，系关卖买。回驳予应法依，符不实事的定认与，求请讼诉的屋
八第》法同合国和共民人华中《、条一第》定规干若的力效间时>典法民国和用适于关院法民人高最《和条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《、条；下如决判，定规的条十九第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中《：决判，定规项一第款一第条十七百一第》法讼诉事民国和
。求请讼诉的兰某卢回驳
。诉上起提，决判审一服不兰某卢。判原持维，诉上回驳
共民人华中《照依，见意判裁的院法审一意同院法民人级中市城盐省苏江】语后宫法【排使行人权有所记登，下形情移分人用使有占际实与人权有所记登的权物国和共民人华中《。容内体具的务义证举人事当方双析分来性属利权从.1
于在键关的理审案本。性当正的权物有占人用使有占除排要先首权求请害妨除。性当正乏缺有占的产房涉案对芳某高实证据证无有兰某卢
以可人利权，的权物害妨能可者或权物害妨“：定规条六十三百二第》典法民条二十六百四第》典法民国和共民人华中《但”。险危除消者或害妨除排求请

纷纠护保权物、一76
；物原还返求请权有人有占，的占侵被产动者或产动不的有占“：定规款一第害妨者或占侵因；险危除消者或害妨除排求请权有人有占，为行的有占害妨对或占侵方他于对人有占，此据”。偿赔害损求请法依权有人有占，的害损成造会就时此。权求请护保有占的予赋律法使行以可样同，为行的有占己自害妨者的间之权求请护保有占便行人有占与权求请害妨除排使行人利权记登权物生产的物对其明证够能证举人有占的物在，则原的”证举谁，张主谁“照按。抗对请护保有占有享法依即，护保律法受利权的有占应相，有占权有且意善于出有占举来方一的权求请害妨除排张主由当应，转移生产即任责证举下形情此在。权求。权求请护保有占的应对定否而从，性当正的定法备具不有占的物对人有占明证证使、益收、有占有事法依产动不对其，人利权权物产动不为即人有所记登断判明证够能其，人用使有占实现的产动不步案为作芳某高。能权有所的益收和用擅得不序程定法经非在，权护保有占的物有享法依，性当正的屋房涉案有占其否是其以须，立成否是权求请害妨除排兰某卢。态状的屋房涉案有占其变改自某卢是这。权求请护保用占的有享法依屋房涉案对芳某高定否够能据证分充有方对驳反或实事的据依所张主的出提己自对人事当确明均定规套配关相及》法其对当应其，权求请事妨除排是的张主告原。任责证举有负实事的据依所张主实事害妨中案本。务义证举成完使行权物其了害妨实事有占关相和立成权求请作兰某卢而。当正否是源来利权的屋房涉案用使有占芳某高断判要先首在存否是上理法备具不用使用占的屋房涉案对芳某高明证证举要先首人权求请害妨除排为房涉案用使有占其实证来据证的当相了交提芳某高，中程过理审件案。性当正的。张主关相的芳某高抗对证举当应即兰某卢。有占法合系，卖买于源来利权的屋前先兰某卢及音录话通、盲证人证过通芳某高，权求请害妨除排使行芳某高向双，权求请害妨除排的起提兰某卢抗对以足其明证来据证等款关相屋房了取收
般一下形情的据证性抗对无在，人有所记登的屋房涉案系兰某卢，中案本讼诉事民国和共民人华中《。准标明证的人事当方双析分来抗对据证从.2来态状观外利权一这人利权的记登权产动不为其据依仅仅兰某卢，中案本
。容内体具的务义证举的成完当应兰

86】息信本基件案【】情案本基【 纷纠权物·例案度年3202院法国中案状原复恢清某闰诉司公产地房某---
某高对兰某卢而。势优据证有具芳某高，现发难不，抗对轮首的据证了成完方合出作能不态状实事观客的证凭利权产房关相有持且屋房涉案用使有占期长芳，张主的用使有占当正系屋房涉案对于关劳某高抗对据证他其无更，释解的理除排关相其故。准标明证定法的到达要需所权求请害妨除排使行到达能未然显。持支到得当应不权求请害妨
龙翔韦 院法民人区丰大市城盐省苏江：人写编纷纠状原复恢)四(51
定认释解的意真约订下形情”误错环连“卖买房品商书决判事民号1066终民50渝)0202(院法民人级中五第市庆重司公产地房某，目项产地房的发开司公产地房某系幢9-1号3路xx区岸南
号字书判裁.1人事当.3
纷纠状原复恢：由案.2司公产地房某:)人诉上(告原清某闫:)人诉上被(告被司公化文饮餐某、某朱：人三第

粉纠护保权物、一 96
产地房某，房用服商构结层两为屋房争诉。书证权产地房目项该得取年6002于为号编关机安公,)屋房号1称简下以(号1层4-幢1号3路xx为号编自司公，同合卖买房品商订签清某闰与司公产地房某月11年5102。号3附号3路xx关机安公其，屋房号3称简下以(号3层4-幢1号3路xx为屋房售出明载同合价单面建，元8733661价总，米方平63.631积面,)号5附号3路Xx为制编签均方双，注围笔红了行进落坐屋房号3对件附同合该。米方平/元34.89121地房某，日9月3年6102。下名清某闯至记登屋房号3，月21年5102。印捺章明载》表收验按交屋房《，用使清某闰付交盛房号1将司公业物某托委司公产朱给租出屋房号1将清某闰，日同。白空为栏积面,”30-10-10YS“为号房装，面门)米方平631积面筑建明载定约(号3附路xx为屋房的定约议协，某向义名的己自以均，后面门租承某朱。”30-10-10YS“为号房明载记登案备修，人外案售出屋房号1将司公产地房某，月21年8102。费业物纳交司公业物某出，米方平20.411为积面筑建，号1层4-懂1号3路XX为落坐屋房明载同合生发人租承与时房按人外案因，月4年9102。米方平/元19.2288为价单面建售。费用使有占付支并屋房号1还返清某闰求要，院法至诉司公产地房某，纷纠曾屋房号3，前生发纷纠。置位间中为屋房号3，置位头端为屋房号1，米方平售销司公产地房某由人他与曾清某闰年5102。告广房售有贴门帘卷，置空期长”号3附“是号牌门，面门业商构结层两为屋房该，屋房购欲着带地实员人买的间之人外案与司公产地房某，纷纠讼诉屋房号1因。”3个两有上号牌门“。记登移转权产动不成完未亦，案备签网交提未同合卖
63.631为积面筑建屋房号3，米方平20.411为积面筑建屋房号1，明查另某.2；意合卖买成达屋房号3是还屋房号1对系清某间与司公产地房某.1司公产地房某，于在点焦议争的案本：为认理审经院法民人区岸南市庆重
】点焦件案【】旨要判裁院法【
。持支到得否应张主的务义状原复恢担承屋房号1对清某闫求要司公产地房

07五第、条四第》则总法民国和共民人华中《照依院法民人区岸南市庆重发开的屋房号1为作司公产地房某：为认理审经院法民人级中五第市庆重。立成法十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中五第市庆重 纷纠权物·例案度年3202院法国中
即。屋房号3或抑屋房号1向指意合卖买的成达日32月11年5102于清某闫与，看料资生所付交和实事观客的付交屋房从。误错同合立订是还误错屋房付交的诺承和约要对同合卖买涉案。意合成达所易交屋房号1对针系方双定认当应开所己自对商发开为作司公产地房某。误错载记于属，致一不诺承约要与载记号编自屋房涉案对。清某闫的人房购为作于高远度程悉熟、晓知目项设建的发。务义意注慎审有负且晓知楚清司公产地房某，形情的致一不号编关机安公与，号脾门的制编关机安公订装已墙外屋房且房现买购其，人房购般一为作清某闫产地房某。屋房的号牌门定特制编关机安公是屋房的买购其为认由理当正有其因，悖相意真人事当与载所同合卖买涉案致导，务义意注醒提和慎审尽未司公原复恢清某闫求要诉起司公产地房某。担承人房购由应不果后利不的生产所此。持支应不，求请讼诉的失损用占偿赔、屋房还返并状
第、条四十第》法同合国和共民人华中《及以，条七十三百一第、条七第、条：下如决判出作，定规等条五十二第、条一十二第、条五十
。求请讼诉的司公产地房某回驳。诉上起提，决判审一服不司公产地房某。判原持维，诉上回驳
现于属屋房号1；解了为最况情的致一不号编关机安公与号编自屋房该对，商屋房号1收接际实清某闫；看查地实了行进屋房号1对仅清某闫；房期非而房，据证案全合综故。议异过出提未均司公产地房某人卖出，内间时年3达长且
屋房号3为记登及同合卖买涉案，意合卖买成达屋房号1对系方双定认以可有占而付交司公产地房某收接意真约缔的成达方双于基清某闫。误错于属均无求请讼诉的状原复恢清某闫求请司公产地房某。有占权有于属，屋房号1：决判下如出作，定规项一第款一第条

纷纠护保权为、一17
】语后官法【。大很响。时议争生产思意实真的同
终最关机安公与号编自屋房对商发开现出常经，中践实易交卖买房品商务义求要人利权，定规的条五十三百二第》典法民国和共民人华中《据根点焦议争方双，司公产地房某为人利权记登权产屋房号1，言而案本对针
其尤，别差所有值价场市房品商的置位同不。形情的致一不号编屋房的定确屋房，此因。大巨差相值价业商的面门间中与面门头端，面门的质性业商是，中纷纠护保权物或纷纠同合卖买房品商的发引致一不号编关机安公与号编自影益利人事当对,”误错载记“同合卖买是还屋房”错交“商发开于属竟究权有。有占权无于属方对明证爵还，外人有所为己自明证密除，的物原还返人的效有于基人房购如型典。物有占还返其求请得不人利权，护保律法受人有占此，人卖出的移转权有所成完未但有占付交已，有占的成形所屋房对同合卖买还返人房购求要能不，下况情的同合除解有没在，人权有所的上律法为仍虽时据根。断判查审的致一、实真否是示表思意于在键关，效有否是同合而。屋房有的型典为作同合，定规的款一第条二十四百一第》典法民国和共民人华中《行、款条关相合结并句词的用所同合照按当应思意实真其，示表思意的人对相的质纸“以单简能不，此因。定确释解来则原信诚及以惯习、的目和质性的为合订签人事当察考当应还，据证一唯的意真同合订签人事当明证为作”书同合合订签于对人事当同合是其尤，断判合综行进素因等的目、因原、景背的时同同合卖买的订签方双。有占权无是还有占权有于属有占的屋房号1对清某闫为付交清某闻向司公产地房某但，屋房号3是也记登权产屋房，屋房号3是载记现于属卖买屋房涉案虑考合综，而然。”误错付交“是乎似，屋房号1是却的关机安公有挂屋房时看查且屋房号1了看查地实仅人房购为作清某闫、卖买房房某、)号1层4-幢1号3路xx(号编自商发开非而)号3附号3路xx(号编达长却屋房号1付交际实且致一不号编屋房该道知当应在商发开为作司公产地值价业商屋房号3的面门间中比面门头端于属屋房号1、议异出提来内间时年3

27】息信本基件案【书决判事民号333再民渝)9102(院法民人级高市庆重琼某刘、平某刘:)人请申审再、人诉上被(告原珍某毛、普某廖;)人请申被、人诉上(告被 纷纠权物，例案度年3202院法国中案偿赔害损产财珍某毛、普某庵诉琼某刘、平某刘——
、”误错载记“同合于属案本定认当应，则规释解同合有现据根，实事等高更号1对方双定认查审。”误错付交“非而，误错环连的”误错记登“书证权产考实现项各的同合该订签方双合符仅不，意合实真卖买成达屋房号3非面屋房，约履信诚、息信屋房等致一不号编者房购知告时及商发开导引于利有且而，量的成达方双于基系清某闫，此因。待期理合众公会社违有、则原平公反违免以公产地房某，有占权有于属，屋房号1有占并付交司公产地房某收接思意实真。持支到得应不求请的状原复恢清某闫求请司
旺旺王 辉用刘 院法民人级中五第市庆重：人写编纷纠偿赔害损产财)五(61
任责权侵担承应墓坟的建修法违害损自擅
号字书判裁.1人事当,3
纷纠偿赔害损产财：由案.2

纷纠护保权物、一 37
】情案本基【于位地包承该，亩40.31共地土了包承时包承地土轮二第年8991在普集廖】点焦件案【当不被墓坟，物筑建法违于属身本墓坟，为行法违于属墓坟建修上地耕在
，七初月九历农年6102。面后屋房的住居前世去英某冉亲母的琼某刘、平某刘，英某冉葬安地占需因，间期事丧的英某冉理办在琼某刘、平某刘。世去英某冉同珍某毛、普某廖，商协话电经。宜事地占系联话电妇夫珍某毛、普某廖与使、平某刘，后葬安。英某冉葬安用占球某刘、平某刘予给处一地包承该于位将意农年同。元0056钱料材工人去花，基坡了建修头石用月冬历农年同于又琼某刘地当经，纷纠生发琼某刘、平某刘与题问地占墓坟因珍某毛、普某廖，月腊历部致导并，垮概头石的上墓坟的好修将珍某毛、普某廖后。果无解调部于社村，言证的权某杨、明某秦匠石地当了供提院法向琼某刘、平某刘。坏损头石分。元0055为格价料包工包，墓坟复修如称均权某杨、明某秦。护保以予院法民人求请否能人事当，后损毁
】旨要判裁院法【刘、平某刘坏损意故珍某毛、普某廖：为认理审经院法民人县都丰市庆重一第条六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人县都丰市庆重偿赔害损神精、元0055失损产财琼某刘、平某刘偿赔珍某毛、普某鏖、一
坟该且；益权产财的琼某刘、平某刘了害侵，为行的喜坟的建修亲母其为琼某上神精琼某刘、平某刘对为行权侵的珍某毛、普某廖，义意念纪的殊特有具墓神精及失损产财的琼某刘、平某刘就当应珍某毛、普某鏖，此因，害损了成造精、元0055为失损产财的琼某刘、平某刘定确，明查审庭合结。偿赔行进害损。持支予不，分部出超；元0002为定酌金偿赔害损神
用适于关院法民人高最《，条二十二第、项六第款一第条五十第、条八第、款：决判下如出作，定规条十九第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中〈
；元0002金

47的珍某毛、普某廖在葬埋墓坟案涉：为认理审经院法民人级中三第市庆重条六十三第》法理管地土国和共民人华中《照依院法民人级中三第市庆重客的权物为成够能，畴范的物于属墓坟：为认理审经院法民人级高市庆重华中《，条七十三第》法权物国和共民人华中《照依院法民人级高市庆重三第的后订修为现定规该，订修》法理管地土国和共民人华中《日62月8年9102因①。款二第条七十 纷纠权物·例案度年3202院法国中
。求请讼诉他其的琼某刘、平某刘回驳、二。诉上起提，决判审一服不珍某毛、普某廖；决判事民审一销撤、一
禁“款二第条六十三第》法理管地土国和共民人华中《了反违为行该，中地耕及”等土取、矿采、石采、砂挖、房建上地耕在自擅者或坟建、窑建地耕用占止”……地林、地耕)一(；墓坟造建区地列下在止禁“条十第》例条理管葬殡《地耕的珍某毛、普某廖在琼某刘、平某刘，以所。规法政行、律法理管地土等。护保律法到受应不，益权法合的上法任责权侵于属不墓坟的建修上七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《、条十第》例条理管弈殡《、①款二第某鏖。利权权物有享墓坟的建修资出而亲母其葬安于基对琼某刘、平某刘。体止禁。权物的琼某刘、平某刘了害侵，为行的墓坟坏损意故了施实珍某毛、普某刘为认若珍某毛、普某廖。定规性理管政行于属，定规律法的坟建地耕用占坟人他对自擅应不但，告控关机政行向法依可，墓坟建修地耕用占琼某刘、平。见意判裁院法审一意同，额金偿赔对。毁损以予墓
：决判下如出作，定规之项二第款一第条十
。求请讼诉的琼某刘、平某刘回驳、二。审再请申，决判审二服不琼某刘、平某刘
高最《，条六第》法任责权侵国和共民人华中《，条八第》则总法民国和共民人最《，条三第》释解的题问干若任责偿赔害损神精权侵事民定确于关院法民人条一第》定规干若的力效间时>典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高条十七百一第、款一第条七零百二第》法讼诉事民国和共民人华中《.款二第

纷纠护保权物、一 57
：决判下如出作，定规的项二第款一第】语后官法【。任责偿。价评性定否以。护维以难将序秩律法
；决判事民审二销撤、一。决判事民审一持维、二
。益利的护保律法受于属否是基坟的建修上地耕在法违是题问键关的案本用殊特的灰骨者或体遗者死葬埋为作墓坟。象对的护保权物于属墓坟.1墓坟人他对自擅应不但，为行坟建法违告控关机政行向法依可员人关相.2
否是为行的墓坟建修上地耕在，上观值价心核义主会社扬弘法司过通在，时同赔担承应仍墓坟的建修地耕用占害损，为认决判审再案本。定否法司到受该应精的思追、祀祭们人足满能并，制控和配支所力人被能，外之体人于在存，地据根。权物的定规律法有享物体有该对人利权，物体有上律法种一是，要需神，的害损人利权成造，权物害侵“条八十三百二第》典法民国和共民人华中《中《及以”任贵事民他其担承求请法依以可也，偿赔害损求请法依以可人利权益权事民人他害侵错过因人为行“条五十六百一千一第》典法民国和共民人华予律法被将，益利的护保律法害损，定规的”任责权侵担承当应，的害损成造》法理管地土国和共民人华中《，施措护保地耕的厉严最行实家国。毁损以予、房建上地耕在自擅者或坟建、密建地耕用占止禁“，定规款二第条七十三第列下在止禁“，定规也条十第》例条理管葬殡《;”等土取、矿采、石采、砂挖建修上地耕在民居村农，中实现，是但”……地林、地耕)一(：墓坟造建区地理管地土国和共民人华中《反违是然虽，墓坟建修上地耕在。在存仍为行的基坟地耕在，定规性理管政行于属定规述前是但，为行法违的》例条理管葬殡《》法墓坟对及以，定规的规法律法政行关相等法理管地土反违否是为行的墓坟建修上建修地耕用占为认若人事当。定决关机政行应相由应，等理处何如该物筑建一这，则否。毁损以予墓坟人他对自擅应不但，告控关机政行向法依可也，法违墓坟

67院法民人高最《。任责偿赔害损神精担承应人权侵，义意格人有具墓坟.3 纷纠权物，例案度年3202院法国中偿赔何如失损产财的成造水返间生卫宅住层高案偿赔害损产财等司公业物某诉某马、某王——oewssM：信微，享分料资律法
的者死“：定规条三第》释解的题问千若任贵偿赔害损神精权侵事民定确于关法民人向属亲近其，害侵到受等骨遗、体遗、私隐、誉荣、誉名、像肖、名姓虽，中案本”。持支以予法依当应院法民人，的偿赔害损神精求请讼诉起提院遗者死葬埋是基技但，骨遗、体遗犯侵接直非并，墓坟是象对权侵的人为行然侵接间的骨遗、体遗者死对了成构也上际实为行的基坟犯侵。方地的骨遗或体情的殊特着载承，义意念纪的殊特有具墓坟且。理伦族民与德公会社违有，犯被墓坟涉案。益利神精的定一有享物的义意格人有具一这对属亲近的者死，感便，苦痛神精的度程定一受遵人利权使致，俗良序公会社违有，坏损度程定一因等性法合的墓坟、点地建修的墓坟到虑考但。任责偿赔害损神精担承应人权，决判效生审二了销撒决判审再，以所。金慰抚害损神精的高过定确宜不，素损神精的告原了持支又，求诉偿赔害损质物的告原了持支既，决判审一了持维
。求诉偿赔害】患信本基件案【书决判事民号6821初民3040皖)1202(院法民人区庵家田市南淮省徽安
卫景张 院法民人级中三第市庆重：人写编71
号字书判裁.1
纷纠偿赔害损产财：由案.2人事当.3某马、某王；告原
法律资料分享，微信：Mssweo

扮料护保权物、一 777
刘、琼某黄、青某李、某周、甲李、鸣某岳、坡某刘、司公业物某：告被
某董、希某金、佳某叶、某张、传某段、某蔡、兰某胡、忙某李、甲陈、冬某常经不故，工打外在期长因人二后。住入月8年0202，毕完修装屋房该月4年胡、忙某李、甲陈、青某李、某周、甲李、鸣某岳、坡某刘。住居屋房该在陈、某吴、某方、乙李、男某胡、篇某董、希某金、佳某叶、传某段、兰某业物的区小该系司公业物某，主业上楼栋楼在所某马、某王为均梅某平、某生卫自水污，右左米厘4深水污内室现发，看查场现到员人作工司公业物系联联并宅住该回返即立某马、某王。池浸被均等具家、板地木内室，出溢漏地间处漏地间生卫宅住该，日71月1年1202。元003费通疏付支，通疏行进员人系验经据根员人通藏道管。通疏行进道管水下对人请次再某马、某王。水返次再可物塞堵。的成造塞堵间之层11—01在道管水下主间生卫由是流返水污，断判庭出员人通疏道管付支某马、某王。等圾垃活生、块木者或，头砖、泥水为能张、琼某黄、冬某刘因。元0005费估评付支某马、某王。元07922计共费理修的人四该对回撒某马、某王许准院法，住入未亦修装行进屋房其对未某蔡、某1202至月3年0202甲陈。修装电水行进屋房其对月01年0202于某周。诉起佳某叶。元75.31为量电用的月3年1202至月01年0202,0为量水用的月3年至日51月01年9102于某方。元29.71为量水用的月3年1202至月3年0202年年0202在某陈。住入未今至成完修装，修装行进屋房其对日51月1年0202
梅某平、某陈、某吴、某方、乙李、男某胡、篇。住入际实均告被余其。住入已并毕完修装底
】情案本基【0202，某马、某王给付交屋房楼11区小某将商发开，月21至月11年9102。业企务服主业4001经。水漏宅住其知通主业4001被某马、某王，日7月1年1202
。元003用费证作、费除拆、失损产财的某马、某王：估评托委的院法、请申某马、某王经oewssM：信微，享分料资律法
法律资料分享，微信：Mssweo

87】点焦件案【到得否能请诉项各的某马、某王.2；定确何如例比任责、体主任责案本.1。持支 纷纠权物·例案度年3202院法国中oewssM：信微，享分料资律法
]旨要判裁院法【保有均约依法依司公业物某：为认理审经院法民人区庵家田市南淮省徽安
加应更，下况情的住入已户多、修装行进户多在。务义的通畅水排道管涉案持某马、某王。塞堵道管用共止防，护维常日的道管接连部外及道管主污排对强。水返次二第成造，塞堵次再置位样同在，右左天十后通疏道管次一第了行进，患隐除消、通疏时及、查排了到做道管涉案对明证能不据证的供提司公业物某承失损产财的某马、某王对其定酌院法。务义护维常日的够足了到尽明证能不均户住的物杂活生、圾垃筑建等浆砂泥水放排有上以层01楼栋该故，致所累积，道管涉案至物杂弃丢未从己自明证能不主业等坡某刘。为行害加施实能可有主业各上以楼11定酌院法，定确以难小大任贵因，任责担承需均定推情酌院法财的己自理管于疏，住居此在不期长，主业为作某马、某王。任责担承均平须失损负自其定酌院法，任责应相担承需大扩的失损对，水返现发时及未，产于关。许准予不元003用费通疏道管其偿赔告被各令判求请加增日02月21年。定认出作分部担负费讼诉在院法，求请的元003用费关相的证作庭出人证国和共民人华中《，条四十八百一千一第、条五十六百一千一第、条四十六百民人华中〈用适于关院法民人高最《和条七十七第、条七十六第》法讼诉事民：下如决判，定规款一第条二十九第、条十九第》释解的〉法讼诉事民国和共
。任责偿赔??05担期长物塞堵系应塞堵道管水下主且，的成造谁由是体具定确法无塞堵于由
。任责??021202某马、某王对故。出提前结终论辩庭法在需求请讼诉加增某马、某王一千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区庵家田市南淮省徽安失损某马、某王偿赔性次一内日十后效生决判本于司公业物某、一
；元53141
法律资料分享，微信：Mssweo

纷纠护保权物、一97
段、兰某胡、忙某李、甲陈、青某李、某周、甲李、鸣某岳、坡某刘、二时纷纠里邻的发引此由，多越来越筑建层高，快加的程进化镇城国我着随相有负业企务服业物因，时人权侵体具明查法无在。告被案本于关，一第全安人他及危了施实均人为行是险危同共因。素因量考时判裁院法，二第
梅某平、某吴、某方、乙李、男某胡、篇某董、某陈、希某金、佳某叶、传某；元71.174失损某马、某王偿赔自各性次一内日十后效生决判本于
。求请讼诉他其的某马、某王回驳、三。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
】语后官法【
塞堵道管水下主间生卫致间生卫用使当不人用使宅住筑建层高系案本。生发有多或一某由是定确能不实事害损该于由。告被为其列可故，务义障保全安的应使当不次多的人用使物筑建个多由是还的成造用使当不次一的人用使物筑建个。住入已或修装已且上以层楼在所人权侵被在缩限主业告被将故，成造用成造在存是仅主业告被案本。任责带连担承时人权侵体具定确能不在，为行的。人为行险危同共非并人用使物筑建的告被案本为作故。能可的塞堵道管水下充补位后属，错过有没都生发的害损对人为行和人害受是提前用适的任责平公定规律法合符和)则原任责定推错过括包(则原任责错过用适够能在即，用适适的定规律法是须必且。任责平公用适能不就，下况情的则原任贵错过无用适平公用适不案本故，错过在存为行用使当不人权侵案本因。形情的任责平公用千一第》典法民国和共民人华中《及则原的理处纷纠权物照参院法，故。任责用使际实物筑建的害加能可，时人权侵的体具定确能不在，定规条四十五百二向可，的人权侵体具定确若；偿补告原予给均平，的错过有没己自明证能不人涉案决判，率概该照按。率概的等同有具主业告被，看性能可从且。偿追人权侵损了散分理合样这。偿补行进告原对均人用使际实的物筑建的上以层楼01栋楼进屋房涉案对未主业告被分部因。定稳谐和会社了进促，人害受了济救时及、失予院法，议异出提未亦告被他其，讼诉的其对了回撤动主告原，住入来亦修装行
。讼诉权侵的发引而失损产财主业致导

08用费修维道管担分均平户住层楼上以其及户住屋房害受】息信本基件案【书决判事民号2152终民40湘)1202(院法民人级中市阳衡省南湖亮某甘、某罗、萍某张、芬某彭、芝某邱:)人诉上被(告被 纷纠权物·例案度年3202院法国中由应，的人权侵体具清查法无，塞堵道水下案偿赔害损产财等芝某邱诉娥某谭——
次一第了行进告原在但，作工通疏道管了作其明证证举虽业企务服业物。许准以定认以可此据，水返次二第成造，塞堵次再置位样同在却，右左天十后通藐道管作告原。任责偿赔分部担承失损的告原对决判，务义的应相到尽未业企务服业物返道管水下对，住居屋房涉案在不期长告原。任责理管有产财的己自对，主业为均方双，后效生判裁该。任责应相担承雷亦，大扩的失损致导，现发时及能未水。果效会社和果效律法的好良了现实，务义的定确决判行履动主主业告被，诉上未108(亮某甘、)户107(某罗、)户106(国某石、)户105(萍某张、)户。子之娥某详系国某石。)户
青小司 院法民人区庵家田市南淮省徽安：人写编81
号字书判裁.1
纷纠偿赔害损产财：由案.2人事当.3
娥某谭:)人诉上(告原
]情案本基[104(芬某彭、)户103(芝某邹为户住上楼，户住102区小某系娥某谭

纷判护保权物、一18
便后钟分几，水污出涌间生卫里家娥某谭，分23时11日32月11年0202
印打后随，况情映反会委居区社向天当于图某石子儿娥某谭。间生卫个整没浸，室108至室102区小某“：为容内，上门房告被各在贴粘”知通急紧“份一已水染污，户102至回倒水污，塞堵分03时11日32月11于，道通水下共公42月11在户住请，后知通见看。活生常正户102响影重严，泡澄部全所厕将用费生发。通疏人请将户102，则否。决解何如议建或谈商户102与前点02日告被在娥某谭，午上日52月11年0202”。知通此特。理处规法律法关相按将时21日3月21，沟水下道政、挖疏始开午上日52月同于下况情的场到人一无团、活生便方、产生利有照按当应人利权邻相的产动不“，定规条八十八百二水下用共人等芝某邱与娥某谭,”系关邻相理处确正，则原的理合平公、助互结，务义慎谨到尽应，时道水下用公用使在人等娥某谭，系关邻相成形方双，道通能不人等芝某邱，塞堵生发间生卫娥某谭。物杂的塞堵道管成造放排倒倾免避人等芝某邱求要娥某谭对。任责偿赔担承同共娥某谭与应为所户住一某系明证信微及据收员人修维合结院法经，请诉的元5771费道改、通疏道水下付支同共0832为实元001费油加车汽的性理合有具不除减用费支开，证印相证凭款付认院法，可认以予才据票规正要需为认，议异出提额金偿赔对人等芝某邱。元揽承户体个由择选虑考度角捷便从，急紧况情常通修维道水下中活生常日，为用公修维娥某谭但，供提据票式正有没清款毕事般一惯习易交据根，理情合符见加参人等芝某邸知通式方的明透开公取采应，益利家大及涉用费需所道水下与娥某谭，摊分行进度角的平公从用费项该对故，明证以加场到方三第者或证担承同共人等芝某邱?04×元0832(元259即，失损??04担承国某石子其
。水排复恢沟水下分61】点集件案【】旨要判裁院法{第》典法民国和共民人华中《：为认理审经院法民人区峰雁市阳衡省南湖
。担分何如应用费修维道水下的出支娥某谭

28十八百二第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区峰雁市阳衡省南湖内日十起日之效生决判本自萍某张、亮某甘、某罗、芬某彭、芝某邱、一具清查法无在，塞堵道水下涉案：为认理审经院法民人级中市阳衡省南湖六百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市阳衡省南湖内日十起日之效生决判本自萍某张、亮某甘、某罗、芬某彭、芝某邱、二 纷纠权物·例案度年3202院法国中
元6.582人每均平人等芝某邱?06×元0832(元8241即，失损??06某邱询查因，元795失损付支同共人等芝某邱求要娥某谭对。)人5÷元8241(211为实核院法经，费印打对。持支予不院法，明证据证无费息信份身人等芝，述所上综。)人5÷元211(元4.22失损娥某谭偿赔人每均平人等芝某郢，元一第条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条六十八百一千一第、条八
。持支分部以予院法，请诉的娥某谭对；下如决判，定规之四十四百一第、款；元803人每即，元0451付支娥某谭向同共。立成分部求请诉上的娥某谭。元4.263担承共人每；下如决判，定规项二第款一第条十七百一第、条九十；元4.263付支娥某谭向自各
。求请讼诉他其娥某谭回驳、二。诉上出提，决判审一服不娥某谭；决判事民审一销撤、一。求请讼诉他其的娥某谭回驳、三
共所厕用使理合能未在存均户住上以楼二及楼二屋房案涉，下况情的人权侵体二担均户住述上由为准标偿补，偿补以予户住楼二向应法依，能可的道水下用责担承人事当。元043为7/1的元0832担承自各人事当案本即，失损的户住楼法，利权其分处行自系，国某石子其诉起未娥某谭。偿追人权侵向权有，后任分部担承国某石，任贵担承当应其，户住的屋房涉案为国某石但。可认以予院人每需还萍某张、亮某甘、某罗、芬某彰、芝某邱因另。担承户住余其由应不萍某张、亮某甘、某罗、芬某彭、芝某邱，计合项两述上。元4.22费印打担承

纷纠护保权物、一 38
】语后官法【利权的上产动不的邻相指是系关邻相。题问理处的系关邻相及涉要主案本邻相为当应人利权产动不“：定规条十九百二第》典法民国和共民人华中《侵有施实同共上以人二指是为行险危同共。题问为行险危同共及涉还案本
权方一对或利便方对予给互相，时分处或益收、用使、有占行进产动不对在人是不系关邻相。系关务义利权的成形此由，伸延以予利权方他对而制限以加利。制限种某的出作权物产动不对而调协益私于基律法是而，型类权物的立独种一因是就案本。系关等照日和光采、风通、用利、行通、水排水用括包系关邻相用在人利权邻相的产动不，定规该据依”。利便的要必供提水排、水用人利权第》典法民国和共民人华中《据根.1：定规下以循遵当应上题问的水排、水，则原”理合平公、助互结团、活生便方、产生利有“的定规条八十八百二、水排个这。利便的要必供提水排、水用的人利权邻相为当应人利权产动不
。纷纠的发引而水排户住邻相。担分均平同共户住各上以楼
人就。放排和用利的水流工人括包也，放排和用利的水流然自括包既，水用相果如。施措护保的当适取采须必人利权产动不的水排，言而放排的水流工可者或损毁水排地土方他向，取采未而水排施措的理合他其取采以可方一邻赔、状原复恢、险危除消、害侵止停人害致求要权有方他，产财方他损毁能免避量尽当应，的产动不邻相用利而水排、水用因人利权产动不.2。失损偿、原中案本。偿赔予给当应，的害损成造；害损成造人利权产动不的邻相对理合、明文应告被、原。水污活生放排以道水下用共，居邻层楼下上系告被发头、品用生卫及以料材修装等料涂、漆油、石砂将要不如，道管水下用使不的邻相给塞堵道管水下因免避，阻无通畅道水下保确，道水下入倒物杂等管该用使于由，中案本。偿赔予给当应，的害损成造。害损成造人利权产动下塞堵定确法无，能可的塞堵道管该成造有都户住层楼上以告原及告原的道确法无，人任责体具的塞堵道管水下成造明查法无亦，源来接直的物异道水二的内在告原括包由当应，用费的道管水下修维、通疏于对故，例比任贵定

48】患信本基件案【】情案本基【车涉案走取室公办司公源能某到某王工员司公产物某，日71月1年9102 纷纠权物，例案度年3202院法国中案偿赔害损产财司公产物某诉司公源能某——
的人害加是谁中其明判能不但，果结害损成造已且并，为行的险危利权人他害所物杂活生常日由是多大塞堵道管水下用公的见常中活生于由。型类为行权侵下用使理合到尽应其，能可的道管该用使有均户住的道管水下用共而，的起引在。务义意注的害损成造人利权产动不的邻相给塞堵道管水下因免避、道管水以难源来接直的物塞措果如，中件案的失损产财受避户住致塞堵道水下用公因水下用公用使户住层楼上以其及户住害受么那，定确法无人害加的正真，定确及户住害受定推，则原定推错过用适应，为行险危同共成构即为行的污排道管举能不户住屋房述上若，务义意注的护保利权人他对于疏同共户住层楼上以其。任贲事民的应相担承当应则的为行权侵施实未其明证证
娟王 院法民人级中市阳衡省南湖：人写编91
定认何如任责偿赔的发引有占移转因
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号4562终民30鲁)1202(院法民人级中市博淄省东山纷纠偿赔害损产财：由案.2司公源能某:)人诉上(告原司公产物某:)人诉上被(告被

纷纠护保权物、一58
一车迪奥×xA鲁到收“明裁，份一明说具出并，走开辆车涉案将，匙钥辆能某与题问现发，间期险保交未在，期到险保日61月1年9102于车该，辆司公产物某，场在员人作工有司公源能某，时匙钥走取某王。"关无司公源某，日62月5年0202。车部三的司公源能某的内在辆车涉案括包走开工员行进辆车关相对未，间期辆车涉案用使、有占在，还交辆车涉案将司公产物程过辆车涉案用使、有占司公产物某，识常是修维养保行进辆车对，后程里定辆车涉案对间期用使、有占在其明证据证供提法无，里公多万5.3驶行共，中司公产物某，定规条六十三第》法权物国和共民人华中《据依。修维养保行进物某由应，用费生产修维养保行进辆车涉案对司公源能某，后还交辆车涉案将、楚清实事，元57344费修维养保付支司公产物某求要司公源能某。付支司公产查审一据依，求请讼诉元000891费用使用占辆车涉案对。持支以予，分充据证法司公源能某虽，中程过个整司公源能某还交至辆车涉案走开某王从，实事明，场在员人作工司公源能某有时当但，施措应相取采能不，押在某张人表代定法合护保，施措等警报取采可员人作工司公源能某，走开自控系司公产物某若。走开自擅司公产物某是辆车涉案明证能不，据证的供提司公源能某故，益权偿有用使的辆车涉案及走开愿自或走开自擅工员司公产物某是辆车涉案，此因足不据证，张主的司公源能某，上综。明证以加据证供提未司公源能某，否与：下如决判，定规条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《、条
。修维养保】点焦件案【】旨要判裁院法【。持支予不
。额数费用使定认何如，费用使辆车司公源能某付支否应司公产物某一驶行或间时定一用使车动机；为认理审经院法民人区川淄市博淄省东山六十三第》法权物国和共民人华中《照依院法民人区川淄市博淄省东山；元57344费修维司公源能某付支司公产物某、一

68辆车涉案走开其张主司公产物某；为认理审经院法民人级中市博淄省东山七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市博淄省东山 纷纠权物·例案度年3202院法国中
。求请讼诉他其的司公源能某回驳、二。诉上起提，决判审一服不司公源能某；项一第决判事民审一持维、一；项二第决判事民审一销撤、二。求请讼诉他其的司公源能某回驳、四
许允司公源能某经系辆车涉案实证据证无并但，付交而许允司公源能某过通系关务债权债在存司公源能某与其称辩中审二在司公产物某，用使偿无并付交下为是辆车涉案定认审一。由理法合的用使偿无并辆车涉案走开其为成能不也系在司公产物某。正纠以予，误错律法用适而进，当不实事付交愿自司公源能某，任责权侵担承当应，年一用使并走开辆车涉案将下况情许允司公源能某经未能某照参审二。费用使用占辆车付支司公源能某向益利得获所权侵其以当应并司公力致人外案与司公产物某及》单价报格价赁租车汽《的交提中审一司公源定酌，格价赁租场市型车涉案照参并格价赁租辆车定约》同合赁租辆车《订签某付支当应司公产物某，期日体具辆车涉案用使司公产物某合结。天/元053为之能权的要重权有所是权有占。利权的产财某或物某制控上律法或实事在指是，下况情常通。提前了供提分处与用使的”物“为，础基的使行权有所是，一非成形，离分权有所与可权有占，下件条定特在；一合者二，权有占即权有所
。元052371=053×594为费用使辆车司公源能
：下如决判，定规项二第款一第条十】语后官法【般一有占。题问定认任贵偿赔的后纷纠生发有占移转因辆车及涉要主案本
；元052371费用使辆车司公源能某付支司公产物某、三
所，权有占有没，容内本基的权有所是制控实事。利权制控立独的有享人有所、用使、益收的物，权有占有拥正真有只，响影受会都使行能权项三他其权有
。挥发好更能才能权分处

纷纠护保权物、一78
占意善中有占权无及，有占权无与有占权有是的要重最，看类分的有占从财分处权无人他买购人有占.1；于在义意的分区有占意恶与有占意善行进过通系辆车涉案走开张主虽其，司公产物某为人有占的辆车案涉，中案本
的有占行进物某对有享定规同合或律法于基指，有占权有。分之有占意恶与有、管保(权债同合括包要主。权本为上律法，利权本基的有占行进物对，利权。等)权物益用、权有所(权物、)等使行的权置留、有占的物对等同合赁租护保有具则有占护保，时害侵到受权本当，权本为后背有占，下况情有占权有有没。有占法合的物对人有占护维，性当正有占化强可权本，外另。用作权本有占的物赃对、有占的物赁租对后满届期赁租如，有占权无为有占的撑支权本有占法不指是，有占意善。有占意恶与有占意善为分步一进可又有占权无。等市在人他对如。的法非是有占其道知当应不者或道知不，时产财人他有占在人占行进产财该对并产财该买购格价理合以且情知不产财的分处权无的售出上场。有占意恶为定认可则，疑怀有利权有占对或利权有占无其知明人有占果如。有度制得取意善据依以可便，的意善是也产财关相有占其，的意善是上观主时产有所的产财对得取度制得取意善依能不则人有占意恶。权有所的产财该对得取断间不续持、然公、平和、意善，示表思意有己为据产财将于基人有占.2。权其对得取而度制效时有占依可则，间期效时有占的定法过经，产财项某有占地在现还返只般一人有占意善，上础基还返的利得当不在.3。权有所的产财有占偿赔负应下况情此在人有占意恶而。任贵还返负不益利的失灭经已于对，益利物有占存保、管保为其还返人有所求请可人有占意善，时物原还返.4。任责的还返人有占意恶而。务义还返负不息孳获所上物有占在已对并，用费的付支所。息孽获所其还返务义有并，用费付支其还返人有所求请权无，时物原印法无据证的交提其但，系关务债权债在存还方双且，付交而许允司公源能某进，当不实事付交愿自司公源能某为是辆车涉案定认审一故，实事的述陈其证具不，有占权无为有占的辆车案涉对司公产物某，见可此由。误错律法用适而，时辆车案涉有占司公产物某，看度态观主的有占权无从。利权源本的性础基备应相付支司公源能某向时同或前提未均，的目有所非等赁租或用使于出是论无

88上法司，外回索式方的讼诉事民过遁除，形情有占法非被物财于对，然当 纷纠权物·例案度年3202院法国中元富杨
，辆车案涉有占意恶系司公产物某定认步一进可，下况情种这在，价对理合的支司公源能某向其定认益利获所权侵其以审二。任贵当不有占的关相担承当应使定认间期有占意恶及准标格价贷租场市型车涉案据依并，费用使用占辆车付
，况情权本及有占的物对证查，见可。付支当应司公产物某，理合为较额数费用条十七百二第》法刑国和共民人华中《据依。任责事刑究追”罪占侵“以可还较额数，有已为占法非、物忘遗的人他将或物财人他的管收为代己自将，定规快尽当应人为行，后生发有占法非，此因。罪占侵成构的还退或出交不拒，大。究迫事刑到受免避，辆车还归，纷纠关相决解商协人利权与
。键关的任责偿赔的致导有占移转因定认是
满明荣 院法民人级中市博淄省东山：人写编

盼叫权有所、二98
纷纠权有所、二围范定认与准标分区
纷纠益权员成织组济经体集害侵)一(害侵组小民居xx第区社某诉甲陈、艮某陈——案益权员成织组济经体集
02
的益权自各员成庭家织组济经体集村农一同人迁
】息信本基件案【】情案本基【某称简下以(组小民居xx第区社某道街桥履接区陵零市州永在生出良某陈
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号3032终民11湘)1202(院法民人级中市州永省南湖纷纠益权员成织组济经体集害侵：由案.2甲陈、艮某陈:)人诉上(告原组小民居xx第区社某:)人诉上被(告被

09。款偿】点焦件案【 纷纠权物·例案度年3202院法国中
入征应良某陈，月21年0991。处该在记登也后生出籍户,)组小民居xx第区社某区陵零到后伍退艮某陈，月21年4991。队部的役服所至迁口户将即随，伍中津南处事办井家徐区陵零市州永省南湖子户落后回迁队部从藉户，班上司公劳，日72月8年2102。岗下年2002于良某陈，活生区城陵零在直一，号xx路艮某陈，日21月8年7002。》证记登业失业就《了发颁其向局障保会社和动的事一塘大口门组XX铺山祖造改、修改于关《了订签组小民居xx第区社某与x×第区社某，造改、修改行进塘大对良某陈由定约中同合在方双,》书同合7202至起日1月1年8002从(年02用使良某陈给供提费免塘大将组小民居迁口户将求要良某陈，作工便方了为，日92月11年9002。)止日13月21年的口户移迁请申“了具出关机安公向并，处组小民居xx第区杜某即，籍原回组小民居xx第区社某，地田配分告被要需不明言中告报该在艮某陈,”告报9102。”户落组xx村铺山祖入迁口户的良某陈意同“见意了署签中告报该在南湖从籍户其将式形的靠投女子母父以)儿女良某陈系(甲陈，日32月7年0202。组小民居X×第区社某至迁号XX路中津南处事办井家徐区陵零市州永省被地士分部组小民居xx第区社某，要需的设建市城区陵零因，月7至月5年原(区社某《了定制组小民居xx第区社某，日6月5年0202，收征门部府政小民居xx第区社某，日12月01年0202,》案方配分济经体集)组xx村铺山祖xx第区社某，配分了行进准标的元00892人每按款偿补分部的得所收征就组补收征地土付支绝拒，员成织组济经体集其是不甲陈、艮某陈为认组小民居民居xx第区社某的包承艮某陈；源来济经活生的要主其为入收的塘鱼以并，组。收征部全目项园业产某被已塘鱼与屋房的组小。利权配分的款偿补收征地土有享
小民居x×第区社某在住居期长来以月8年7002自甲陈、民某陈，明查另否能，格资员成织组济经体集组小民居xx第区社某备具否是甲陈、艮某陈

势纠权有所、二19
】旨要判裁院法【
转口户民农从质性籍户艮某陈：为认理审经院法民人区陵零市州永省南湖农从为定认应质性籍户其艮某陈：为认理审经院法民人级中市州永省南湖
此自，权营经包承地土村农有享再不处组小民居xx第区社某在，口户镇城为化，日21月8年7002。格资员成织组济经体集组小民居xx第区社某了失丧艮某陈一塘大口门组x×铺山祖造改、修改于关《的订签组小民居xx第区社某与艮某陈，鱼养于用塘大的组小民居xx第区社某了包承艮某陈明证能只,》书同合的事社某回迁籍户将良某陈，地土的体集组小民居xx第区社某了包承其明证能不并殖养展发资投了为是要主，活生住居组小民居xx第区社某在，组小民居xx第区经体集组小民居xx第区社某了得取新重艮某陈定认此因能不并，作工便方、业小民居xx第区社某至迁籍户将式方的靠投女子母父以是甲陈。格资员成织组济社某备具不也甲陈故，格资员成织组济经体集告被备具不長某陈父其现，的组》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《、款一第条四员成织组体集村农的组小民居xx第区社某有享在应不，口户镇城为化转口户民地土有享再能不而岗下员人职公家国于属因亲父其然虽，言而甲陈于对。格资其且，组小民居xx第区社某在户落便生出自亲父其但，利权配分的款偿补收征同。地土与塘鱼包承组该在，组小民居xx第区社某回迁口户将亦年7002亲父在经已，障保本基的活生为作塘鱼的包承着赖依直一来以年7002自艮某陈，时第区社某人迁已籍户甲陈。活生、产生的定固为较了成形组小民居xx第区社某区社某以是其定认应，源来济经为作入收塘鱼的亲父其靠依要需，组小民居xx陈著随来以年7002自甲陈，时同。障保活生的本基为作地土的组小民居xx第，务义的尽应员成织组济经体集了行履，组小民居xx第区社某在住居直一良某
。格资员成织组济经体集组小民居xx第区：下如决判，定规之条十九第
十六第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人区陵零市州永省南湖
。求请讼诉部全的甲陈、艮某陈回驳。诉上起提，决判审一服不甲陈、艮某陈

29。利权七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州永省南湖 纷纠权物·例案度年3202院法国中
社某备具应，活生、产生的定固为较了成形组小民居xx第区社某在已其定认应配分的款偿补收征地土有享应，格资员成织组济经体集的组小民居xx第区费偿补收征地包承甲陈付支内日十起日之达送书决判本于组小民居xx第。的目的配分效有源资到达以，益权的员成有原护保又，益权的员成入加后证，同不式方的利权得获员成的同不。则原等平益权员成到性等平的权员成从是一生、存生的员成到系关权员成济经体集村农但，别差在存也性整完的利权得获同。等平当应件条时益权项该得取在人何任，说来员成济经体集对，活生和产个员成，权员成有享地等平员成织组济经体集在现体还则原等平益权员成，时的权员成从是二。济救和护保等平的律法受时害侵被权员成织组济经体集的体自有也上度程定一在权员成，弃放愿自以可利权。则原治自思意员成到性愿自面方等案方包承地土，失丧和得取的格资员成织组济经体集村农。征特的性愿村农。映反的式形主民是也，序程等论讨并，议会员成织组济经体集开召有均员成体集该得取经已障保要也，益权的员成入加新好护维要既，限有源资体集一成达能若员成体集，时配分益收者或加增员成体集在，益权员成他其的格资民居××第区社某，中案本。展发和定稳的织组济经体集村农于利有更，见意致
：下如决判，定规项二第款一第条十；元00892】语后官法【。证论
；决判事民审一销撤、一。求请讼诉他其甲陈、艮某陈回驳、三定认分区应权员成织组济经体集村农的员成庭家、一
区社某由，遇待等同员成织组济经体集组小民居xx第区社某有享甲陈、二力有了供提围范定认与准标分区的权员成织组济经体集间员成庭家为案本保既，虑考面方多从会往往定认的权员成织组济经体集对，中践实判审在

射纠权有所、二39
保到性定法的权员成从是三。此于在也因原的益收关相配分艮某陈给绝拒组小使行利权在，的予赋所律法是利权的员成织组济经体集村农。则原体群势弱护的利权保确，斜倾体群势弱等童儿、女妇向地多更，性平公其虑考要，中程过。害侵成造益权的人数少对，端极向走式形主民止防，使行确正身顾兼利权该是就征特的型典最权员成济经体集村农。体集非而人个员成个每某有具否是体个定确，同不性整完的利权了致导也同不的份身，性产财和性份陈将，案本虑考度角义正质实从。形情同不的体个个每虑考当应也，时利权项，中案本。利权的体个员成个每障保地好更能才，理处别分形情的甲陈和良某某陈亲父其，人年成未为作甲陈而，认确以予可，权员成其了弃放愿自艮某陈，人理代定法的甲陈为作艮某陈，利权其了置处艮某陈使即。利权其置处未并艮。榷商得值也性效有的为行其，益权法合其了害损，利权其弃放为代织组济经体集得取人年成未定认是就力能利权事民的人年成未，力能利权事民质性利权其，说来人年成未对权员成织组济经体集，面方一另。础基的权员成婚因是二。致一定规的护保利权人年成未对典法民与这，性益获为现体要主上织组济经体集该入加在，婚离是还婚结是论无。格资员成织组济经体集得获姻资员成其定肯当应，外利权其弃放愿自人事当除，源来活生其障保要需均，后。格资员成织组济经体集该得获新重因原等乡返后业失、业毕、伍退因是三。格未其定认当应，形情的斥排权员成织组济经体集得获与份身他其得获现出未如。格资员成备具然仍，系联离脱织组济经体集原与
利权的有应体个障保，同不的体个益权分区、二础基的权员成织组济经体集得获群人同不、三乔杨
于属当应利权该但，权有所济经体集村农于源来权员成织组济经体集村农备具都人年成未有所，面方一。格资员成织组济经体集得获人年成未是一
院法民人区陵零市州永省南湖：人写编

49】息信本基件案【】情案本基【】点焦件案【 纷纠权物·例案度年3202院法国中案益权员成织组济经体集害侵会员委民居某诉某孙——
12
益利织组济经体集原有享否能"女嫁外"
号字书判裁.1人事当.3某孙：告原会员委民居某：告被
书决判事民号6462初民3290苏)0202(院法民人县宁阜省苏江二地土村农。民村组一十)会委居某称简下以(会员委民居某为母父某孙
纷纠益权员成织组济经体集害侵；由案.2。益利的织组济经体集原有享否是”女嫁外“
年1102。会委居某在直一亦口户其，权营经电承地土组该得取某孙，时包承轮出迁有未口户的某孙，婚结记登)口户庭家业农非(波某张与某孙，日11月3。金包承取收，包发外对田粮、田柴组一十该将会委居某，来年近。会委居某位每对，时金包承田柴度年9102组一十该用使在会委居某，日41月3年0202”女嫁外“于属因某孙但，红分金包承田柴元0542放发员成组一十会委居某分金包承田粮、田柴度年9102得取求要某孙。红分金包承田柴组一十该受享未。讼诉事民起提院法向故，果未红

纷纠权有所、二59
】旨要判裁院法【。持支予不：下如决判，定规条；毕完行履内日五十后效】语后官法【
济经体集、营经包承地土村农在女妇：为认理审经院法民人县宁卑省苏江二十三第》法障保益权女妇国和共民人华中《照依院法民人县宁阜省苏江生决判本限，元0012款红分田柴度年9102付支某孙向会员委民居某、一。力效律法生发经已决判，诉上未人事当，后出作决判
与有享，面方等用使地基宅及以用使费偿补用征者或收征地土、配分益收织组在女妇害侵，由为等婚离、婚结女妇以得不人个和织组何任。利权的等平子男土的额份应相会委居某了得取法依某孙案本。益权项各的中织组济经体集村农织组济经体集他其在未亦，会委居某出迁有未口户后婚结其，权营经包承地，份身员成织组济经体集该失丧某孙明证据证供提未会委居某，地包承得取用征者或收征地土、配分益收织组济经体集、营经包承地土村农在应某孙故嫁外“于属某孙以会委居某。利权的等平员成他其与有享面方等用使费偿补法合的某孙了害侵为行该，红分金包承田柴度年9102放发其向不，由为"女依院法，请诉的红分金包承田柴的额份应相付支会委居某求要某孙对；益权某求要其，况情等配分益收及转流田粮明证据证供提能未某孙。持支以予法暂院法求请讼诉该对，足不据证元006红分金包承田粮度年9102付支会委居四十四百一第、条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条三十三第、条村在所后嫁出或前嫁出有享续继以可否是”女嫁外“于在题问议争的纷纠”女理治会社为成纷纠”女嫁外“。益利他其及红分、款偿补地土的织组济经体集的念观会社统传之”水的去出泼，儿女的去出嫁“有既，点难判裁法司和题难
。求请讼诉他其的某孙回驳、二
嫁外"。女妇的村本出迁未口户但，婚结人村本非与指是”女嫁外“谓所

69利红的织组济经体集村有享不或有享然当否是”女嫁外“对规法律法行现权女妇国和共民人华中《。提前的益权有享非并织组体集民村在所务服.1土村农国和共民人华中《。益利受享织组济经体集个两在得不体主一同.2民村国和共民人华中《。效无为行的益权”女嫁外“夺剥议决民村分部.3 纷纠权物，例案度年3202院法国中
内族家地土“念理亲宗有还，肘掣的约民规村之度制律法式正非有也，响影。益权的”女嫁外“夺剥和制限层基致导素因重多，约制的则法间民之”转藉户要只即,”则原未两“持坚当应纷纠类该理处，为认者笔，定规文明出作：下如由理。益权的应相有享织组济经体集他其在未且出迁有未村、议会民村，约民规村、程章治自民村，定规款一第条六十五第》法障保益、婚结、婚未女妇以得不，定决的项事益利民村及涉他其及以定决的议会表代民。益权项各的中织组济经体集村农在女妇害侵，由为等性男无户、偶丧、婚离资员成织组济经体集村农地在所籍户原失丧女妇婚已非并嫁出婚结，说是就也社着随。求要确明出作务义民村行履续继求要否是对未也时间，件条定法的格乎几，工打外在年常性男工务出外，多趣来越员人工务出外，展发断不济经会户大田种由交包发外对的片成、组成地土将已早区地少不，务义民村行履有没嫁外“对,”织组体集村务服“谓所无经已下况情数多,”收创“行进植种中集。据依乏缺显明，待对别区出作性男村本的工务外在动流和”女
包承得取未地住居新在，婚结女妇，内期包承“：定规条一十三第》法包承地或活生地住居原在仍，偶丧者或婚离女妇；地包承原其回收得不方包发，的地包承原其回收得不方包发，的地包承得取未地住居新在但活生地住居原在不者地土有现、台出来策政地土的新、束结未尚限期包承地土轮二在，此因”。地素朴”二得不一得“照按准标为籍户有现以，下况情的整调面全作未案方配分享法无体集村本在”女嫁外“若。性理合的定一有具益利济经体集村配分则原织组体集村他受尊无更则，入迁未并籍户因又，后村他入嫁在而，利红体集有。”利红口人“份一有享”女嫁外“障保分究当应，此因。益权的组民村的上以岁周八十村本由议会民村“，定规条一十二第》法织组会员委半过的民村上以岁周八十村本有当应，议会民村开召“，定规条二十二第,”成

纷纠权有所、二 79
人会到经当应定决作所议会民村，加参表代的户的上以二之分三村本者或，数地土村农对民村数多大护保于在的目法立的序程定议主民。"过通数半过的员项事的定决序程定议主民经须中包承地土村农于关，制控和配支效有够能利权济经体集对、整调当适的地土包承别个对内期包承、定确的案方包承地土括包过通往往织组体集村分部中践实但。形情种三地土包发人个和位单的外以员成民规村、要纪议会、议决民村台出，式形等议会表代民村分部、议会民村住常合似看些这，利红等款包承地土织组济经体集村本有享不”女嫁外“定规，约的益利”女嫁外“害侵在存，益权的”女嫁外“了在剥法非质实件文的序程法其，效无为定认然当非并同合包承地土的序程定议主民反违，言而般一。疑嫌事民村如，同合定待力效种一是，为行的分处权无、包发权越会委村是上质实反违于属益权织组济经体集村地籍户受事不”女嫁外“定规但。效有则认追后提告报大十二的党是”展发面全业事权人动推，理治权人球全与参极积，路道也，法门专的益权女妇障保是》法障保益权女妇国和共民人华中《①。求要的出
。效无为定认应，定规性制强性力效展发权人国中走持坚“”益权法合童儿女妇障保，策国本基等平女男持坚“而家国化代现义主会社设建面全为帜旗大伟义主会社色特国中举高：平近习《：源来①
的》法障保益权女妇国和共民人华中《，分部成组要重的系体障保权人国中是基”女嫁外“，下”则原未两“在。展发的新了有念理障保权人女妇对，订修也，益利的员成织组济经体集他其害侵未并，益权织组济经体集村受享籍户于也，量考实现的益权展发存生女妇障保是既，理法本基的益获重双得不反违未。道之有应的障保权人女妇障保化强是更，求要然当的策国本基等平女男彻贯是//;pttb，网府政国中载,》告报的上会大表代国全次十二第党产共国中在——牛奋结团。日7月4年3202：间时问访后最,mth.5861275_tnetnoc/52/01-2202/newnix/nc.vog.www
将士楚 院法民人县宁阜省苏江：人写编

89】息信本基件案【】情案本基【省西陕从口户将刚某何，日4月8年4102。婚结会某邢与刚某何，年7002 纷纠权物·例案度年3202院法国中定认的格资员成织组济经体集村农入迁婚因
22
案益权员成织组体集害侵组小民村xx第村某诉等刚某何——纷纠益权员成织组体集害侵：由案.2淼某何、灵某何、浩某何、刚某何：告原
号字书判裁.1人事当.3组小民村xx第村某；告被
书决判事民号9322初民5240豫)1202(院法民人县郏省南河
再不刚某何，后出迁口户。组小民村xx第材某入迁区社口河两镇口河两县乡西于别分后婚会某邢与刚某何。益权何任的员成织组济经体集地在所口户原受享8年9102、森某何女次育生日13月7年6102、灵某何女长育生日1月4年8002，年1102自。组小民村xx第村某在均口户女子个三，浩某何子儿育生日52月租年地土亩每定约方双，司公某给租出亩余02地土体集将组小民村xx第村某按组小民村xx第村某，金租付支组小民村xx第村某向年每司公某，元0011金村xx第村某入迁口户刚某何。金租地土放发配分均平底年在数人有现民村组小发组小民村xx第村某到领均女子其和刚某何，年8102至年4102自，后组小民到领未均人四麻某何、灵某何、浩某何、刚某何，年9102从但。金租地土的放。金租地土的放发组小民村xx第村某

分纠权有所、二99
】点集件案【。格资】旨要判裁院法【。权配分的金租地土有：下如决判，定规条九十。元088款地租人四森某何、灵】语后官法【
员成体集组小民村xx第村某有具否是淼某何、灵某何、浩某何、刚某何，有所体集村于属法依地土有所体集民农：为认理审经院法民人县郏省南河十二百一第、条三第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县郏省南河某何、浩某何、刚某何付支内日十起日之效生决判本自组小民村xx第村某行体集民农表代法依，体主的理管营经产资体集村农是织组济经体集村农
收织组济经体集的民公。有所织组济经体集村农归应益收得取所租出地土体集某于属地土的租出，中案本。犯侵得不人个和织组何任，护保律法受权配分益，有所体集组小民村xx第村某归金租地土，有所织组济经体集组小民村xx第村医作合村农有享组小民村xx第村某在，组小民村xx第村某入迁婚因籍户刚某何会某邢妻其与刚某何，遇待民村关相受享地在所籍户原其在未且，遇待民村疗村xx第村某在直一生出自女子名三该，女子个三森某何、灵某何、浩某何育生何、灵某何、浩某何、刚某何故。组小民村xx第村某在记登籍户，活生组小民享法依，权配分益收产财民村有享，遇待等同受享民村他其组该与应人四淼某三第、条六十三第》法包承地土村农国和共民人华中《，条六十七百一第、条经村农随伴。位单要重的产生织组、地土配分村农是，权有所产资体集村农使租出地土将织组济经体集村农多很，加增断不量用使发开中集地土，展发的济体集害侵得使，配分行进量数员成内织组济经体集村据依并，益收的应相得获、口户致导，入迁姻婚因是别特。势趋长增现呈量数件案纷纠益权员成织组济经
。力效律法生发经已决判，诉上未人事当，后出作决判

001。题问点重的践实判审为 纷纠权物，例案度年3202院法国中
成格资员成织组济经体集村农的女子其及其定认何如，时化变生发素因等所居，件条提前的利权员成护保是，份身员成织组济经体集村农定认学科，性特等集村农晰明于利有，求要观客的济经体集村农展发和属归产资体集村农确明是二第条六十五第》法障保益权女妇国和共民人华中《据根。系关权产的产资体经体集村农地在所与有享女子和方男，的户落所住方女到方男婚结因，定规款否是后员成庭家方女为成方男的入迁婚因，言而体具。益权的等平员成织组济：素因下以虑考合综当应，定认的格资员成织组济经体集有具
性闭封对相员成织组、性障保益利体集、性利营的织组济经体集村农于基村农有具否是断判是这。障保活生本基为地土的织组济经体集该以否是.1经体集村农得获然虽。系关活生、产生定稳成形织组济经体集该与否是.2形现表要主的格资员成有具是这。籍户地在所织组济经体集该得取否是.3不人个一，言而护保益权就。格资员成织组济经体集村农有原失丧否是.4生村某在直一后，组小民村xx第村某入迁籍户将后婚刚某何，中案本在
能不而，格资的地土包承有享是的调强但。准标心核的格资员成织组济经体集。源来活生的实现为地土包承以者或地包承得取际实为解理单简
是但，则原本基为籍户地在所织组济经体集该得取法依以常通格资员成织组济生与产生、住居际实村该在未并但，织组济经体集入迁口户将婚结因是只果如体集原在仍口户方男，如例。格资员成有享为定认宜不，的系联定稳成形且活在所方女有具为定认应，的活生定固处方女在但，回收未亦地包承，织组济经但，织组济经体集村农原在一之地包承或口户若；格资员成织组济经体集村农若；格资员成织组济经体集村农在所方女有具为定认应，活生、产生处方女在应，工务出外均偶配与或人本但，回收未亦地包承，织组济经体集原在仍口户。素因他其虑考合综要需，格资员成有具就，箱户得取要只非并但，式所方女在现出免避当应，此因。格资员成的织组济经体集村农个两有享时同能。生发况情的格资员成有享时同织组济经体集村农原与织组济经体集村农地在
。格资员成织组济经体集村农原有具为定认

纷纠权有所、二 101
其受享再不且，遇待民村疗医作合村农有享组小民村xx第村某在并，活生、产、浩某何育生会某邢娈其与刚某何。益权何任的员成织组济经体集地在所籍户原，活生组小民村xx第村某在直一生出自女子名三该，女子个三颓某何、灵某何某何、灵某何、浩某何、刚某何定认应，上综。组小民村xx第村某在记登籍户。权配分益收产财民村有事法依应，格资员成织组济经体集村村某有具森案益权员成织组济经体集害侵社作合济经村某、会委村某诉炬某李——付支炬某李向会委村某.1；求请，院法民人区乐长市州福省建福至诉会委村某续后取领炬某李留保.2；元0005款偿补益权员成织组济经体集的生产地征因
珠梦姬 霞小胡 院法民人县郑省南河：人写编鹤松张
院法民人级中市山顶平省南河32
证权股得取际实未因员成织组济经体集村农
围范案受院法民人于属不，的讼诉事民起提而
】患信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1人事当.3炬某李;)人诉上(告原
书定裁事民号8208终民10闽)1202(院法民人级中市州福省建福将炬某李，日1月9年0202。村某镇上鹤区乐长市州福于位地籍户炬某李
纷纠益权员成织组济经体集害侵：由案.2社作合济经村某、会委村某:)人诉上被(告被

201。讼诉案本起提】点焦件案【】旨要判裁院法【：定裁下如出作，定规的条四十五百 纷纠权物·例素度年3202院法国中
李向会委村某.1：决判事民出作日71月21年0202于院该。利权的款偿补迁征某因炬某李现。求请讼诉他其的炬某李回驳.2；元0005款偿补地征付支炬某，证权股发颁、权股织组济经体集村农有持其记登未社作合济经村某、会委村形项判的决判效生院法过通宜不，的变不成一是非并态状的格资员成织组济经就质实，证权股发颁其向社作合济经村某、会委村某请诉炬某李。认确以予式集他其与产资体集对有享，格资员成织组济经体集村某有具炬某李认确求要是提益权的体具项某后格资员成认确对有没而，利权和额份的等同员成织组济经体村某、会委村某对若炬某李。围范理受的件案事民院法民人于属不，求请讼诉出。决解径途寻另法依可，议异有上格资员成织组济经体集其定认在社作合济经一第、条九十一百一第、条三第》法讼诉事民国和共民人华中《，条七十二第
。围范理受讼诉事民院法民人于属否是证权股发颁织组济经体集村请诉体集村农一某备具否是人事当：为认理审经院法民人区乐长市州福省建福》法织组会员委民村国和共民人华中《照依院法民人区乐长市州福省建福村某、会委村某销撤请诉炬某李：为认理审经院法民人级中市州福省建福
。诉起的炬某李回驳。诉上出提，定裁审一服不炬某李
日准基认确、证权股发颁求要，定决的股持始原其记登予不的出作社作合济经其村本与有享产资体集村某的时日准基对，格资员成织组济经体集村某有具时集村某有具其认确求要于基均上际实，利权和额份的等同员成织组济经体集他而。利权应相有享产资体集村某对求要并，出提上础基的格资员成织组济经体不，的变不成一是非并态状的格资员成织组济经体集村农一某备具否是人事当，织组济经体集为作社作合济经村某。认确以予式形项判的决判效生院法过通宜

纷纠权有所、二 301
济经体集于属理管行进产财体集对及以定决应相和定认的员成织组济经体集对用适件案纷纠包承地土村农及涉理审于关院法民人高最《非，畴范治自的织组，纷纠配分用费偿补收征地包承的定规项四第款一第条一第》释解的题问律法法审一。围范讼诉事民理受院法民人于属不法依，纷纠的生产服不此对炬某李，立成能不求请诉上的炬某李，上综。持维以予，当不无并诉起其回驳定裁院凭利权的等策决理管与参，配分益收份股产资体集对有享其明证以用，的员成织础基的作工认确份身员成织组济经体集村农和资核产清产资体集村农在是其。证。书证权股发颁员成向并，证权股作制程章其据依社作合济经份股村由，上识认去中文条下以从以可为认者笔但，定规确明出作未并释解法司、律法，此经包承地土得取际实未因员成织组济经体集村农“，定规款二第条一第》释解,"决解请申门部管主政行关有向其知告当应院法民人，的讼诉事民起提权营侵人有果如，权营经包承地土得取能才同合营经包承地土村农立订过通要民村应院法民人，讼诉起提权有民村么那，权营经包承地土的得取法合经已民村害受予不院法民人，的讼诉事民起提权营经包承地土得取际实未，则否。理受当有具经已时定确案方置安偿补地征……“：定规条二十二第释解该，时同。理法民人”……持支予应，的额份应相付支求请，人的格资员成织组济经体集本此，的议争在存格资员成织组济经体集对，时纷纠案方配分偿补地征理审在院的请诉对而进，认确查审行进格资员成织组济经体集有具否是对应院法民人时
。回驳予应七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州福省建福】语后官法【。议争发颁证权股
：定裁下如出作，定规条一十七百一第、项一第款一第条十
。定裁原持维，诉上回驳
组体集本给发织组济经体集村由是，证权股社作合济经份股村农即，证权股对?图范理受讼诉事民院法民人于属否是证权股放发织组济经体集村请诉的题问律法用适件案纷纠包承地土村农及涉理审于关院法民人高最《据根

401】息信本基件案【 纷纠权物·例案度年3202院法国中案权有所分区物筑建等蓉某谢诉山某郭——
，的格资员成织组济经体集认确诉起纯单民村于对。判裁行进持支到得否能款配分。围范的讼诉事民理受院法民人于属不，降范的理管治自的织组济经体集于属章、策政关相照按织组济经体集村由应，定认的格资员成织组济经体集村农及集村与而，的证权股得取际实未因员成织组济经体集村农。成完治自定规等程以予应不院法民人，立建未尚系关律法事民方双，纷纠的生发间之织组济经体产资体集的体具对针果如，次其。决解请申门部管主政行关有向其知告，理受受予应院法民人，的额份应相付支求请，讼诉起提而害便际实受利权配分益收利权的放发才上础基的认确格资员成织组济经体集村农在是证权股，之总。理于属不，的讼诉事民起提而证权股得取际实未因员成织组济经体集村农，书证。决解请申门部管主政行关有向其知告，围范案受院法民人
涉题问认确格资东股，先首。解理照参以予可上题问证权股定界在，上综梯电的装加用使以可后用费交补，悔反后事对反前事书决判事民号73611终民10粤)1202(院法民人级中市州广省东广纷纠权有所分区物筑建：由案.2
光继林 院法民人区乐长市州福省建福：人写编42
纷纠权有所分区物筑建)二(
号字书判裁.1

纷纠权有所、二 501
人事当.3
山某郭;)人诉上被(告原
人33等平某方、蓉某谢:)人诉上(告被
〕情案本基【宅住该因。内宅住层九栋一区小某区湾荔市州广于住居，旬八近年山某郭
年8102至年7102于主业楼该，便不为较楼下上民居，梯电备配来且远久代年就并，梯电设增意同主业等蓉某谢内宅住该，商协次多经。宜事梯电装加商共方资筹据依。见意致一成达项事等案方偿补、摊分用费和案方程工的装加梯电际实未议异有持因山某郭但，款资集元77001付支应主户楼三为作山某郭，案业的资筹与参期前，用使付交并工完梯电，后年一。梯电装加案方计设照依位在望希，后用使入投梯电的建加在山某郭。梯电该用使式形的卡梯电刷过通主异有持梯电装加对期前山某郭为认主业等蓉某谢但，梯电用使后用费资集缴补理管同共和权用使有享同共梯电涉案对主业他其与山某郭，分部有共的物筑建司关相及》法权物国和共民人华中《于属不并梯电涉案用使山某郭且。利权的大致导会不并,”项事大重他其的利权理管同共和有共关有“的定规所释解法住该经须无梯电涉案用使山某郭故，害损到受利权法合的梯电用使主业他其楼依但。意同主业的数半过数人总占且主业的数半过积面总物筑建占分部有专宅付支山某郭由决判院法故，款资集纳交须必是提前的梯电用使要，则原平公据
。资出与参单工施，后》证可许划规程工设建《得取在，成完资集梯电，月6年8102
。梯电用使山某郭对反，误延程工梯电装加致导议
】点焦件案【】旨要判裁院法【属应上性属的用使从梯电涉案：为认理审经院法民人区湾荔市州广省东广
。权用使的梯电有享才意同主业数多楼大涉案经需否是山某郭

601；用使梯电乘搭山某郭供：下如决判，定规项一第款一第条十】语后官法【 纷纠权物·例案度年3202院法国中
乘搭其供卡梯电供提山某郭向表代主业宅住该由，后元77001款资集梯电设增权物国和共民人华中《，条七第》释解的题问干若律法用应体具件案纷纠权有民国和共民人华中《，项七第款一第条六十七第、条一十七第、条十七第》法
。用使梯电所分区物筑建理审于关院法民人高最《照依院法民人区湾荔市州广省东广款资集梯电设增付支平某方向山某郭，日之力效律法生发决判本自、一使否可山某郭为点焦的议争审二：为认理审经院法民人级中市州广省东广七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州广省东广而求需化龄老口人足满和展发济经会社应适为家国系，梯电设增宅住有既
：决判下如出作，定规的条四十四百一第》法讼诉事
，卡禁门的楼大放发山某郭向平某方，内日七后项款述上付支山某郭。元77001涉案用使行出常日有确，人年老的旬八近年为作山某郭，中案本。梯电涉案用》法权物国和共民人华中《于属不显明项事梯电涉案用使其，要需观客的梯电，项事大重他其的利权理管同共和有共关有的定规所项七第款一第条六十七第使主业或户住他其楼大致导会不并梯电涉案用使主业及户住楼大为作山某郭且
。求请讼诉他其的山某郭回驳、二。诉上出提，决判审一服不等蓉某谢。判原持维，诉上回驳
不有中程过装加梯电涉案在山某郭因人等蓉某谢。害损到受利权法合的梯电用为此以但，解理以可然虽，绪情有梯电涉案用使其对而误延程工该致导见意同社合符不并，梯电用使常正后之用费资集梯电纳交在人老龄高的间之里邻绝拒由与法守“条八第》典法民国和共民人华中《和观值价的爱友信诚会社谐和义主会。持支予不，足不据依律法及实事，求请诉上的等蓉某谢。则原”俗良序公。措举要重的感全安与感福幸、感得获众群民人升提是，程工民便项一的行推

纷纠权有所、二 701
、案方装加在户住众，益利身切的户住层楼同不关事梯电装加于由，中践实但至诉来年近致导也这，致一成达以难往往上项事等费偿补主业层低、摊分用费对。权用使的梯电有享才意同主业数多宅住涉案经需否是山某郭，于在点焦议主方各虑考衡权以兼，析分行进件条使行利权及属归权物的梯电涉案从应，此宅住该，中案本。利权的理管同共和有共有享分部有共的外以分部有专内物筑电涉案，分部共公的宅住栋该用使地免避可不将时行出梯电步案用使在民居的与，是但。利权的理管同共和有共有享其对主业楼同，分部有共的物筑建属梯含包不并中证属权的主业各前目，同不梯电的建兴时同楼大与、的上义意统传解理应中案本，此因。现体未仍权物有共的梯电该即，积面问梯的梯电建加该使、则规事议会大主业改修和定制如，时项事大重的利权理管同共和有共物筑应，项事等施设属附其及物筑建建重建改、金资修维的施设属附其及物筑建用在。定规律法合符当应例比数人的主业意同及决表与参即，定决同共主业由当理管同共和有共关有的定规所律法于属不并显明梯电涉案用使山某郭，中案本受利权法合的梯电用使主业或户住他其宅住该致导会不并且，项事大重的利权，观值价心核义主会社的义正平公合符不并，则原平公悖有，梯电用使偿无下资集原照依须告原，此因。项款资集的要必缴补应梯电用使求要主业资出未故上用适律法在此因，形情殊特的系关邻相产动不于属有所分区物筑建。平衡益
。多增断不纷纠”梯增“的院法。决判出作衡平益利的体
争心核件案。梯电用使后款资集缴补在山某郭绝拒户住楼同起缘纷纠案本建对主业定规律法国我，看来上容内利权及属归权物的梯电涉案从，先首建及涉在，定规律法行现国我照依，看来件条性序程的使行权物从，次其况情的资出不在主业资出未如，建所资集主业宅住该由梯电涉案因，是但利方多现实分充且，的目范规的度制有所分区物筑建合符果结判裁的案本
。利权的理管同共和权用使有享仅梯电涉案对主业为。意同主业数多宅住涉案经须无梯电用使其故，害损到。梯电涉案用使可方，后款资集的元77001担承案方

801意同致一主业的系关害利有经须途用宅住变改主业区小】息信本基件案【判事民号6552终民80桂)1202(院法民人级中市港贵区治自族壮西广书决】情案本基【芳某邱、红某黎，主业的房号201幢61区小某区塘草市港贵是司公信通某 纷纠权物·例案度年3202院法国中案权有所分区物筑建司公信通某诉芳某邱、红某黎——号字书判裁.1人事当.3
团、活生便方、产生利有“条八十八百二第》典法民国和共民人华中《循遵应经体整的物指是就上际实其，定规般一的系关邻相理处之”理合平公、助互结观客间之互相了略忽往往们人，中践实。面方个两量衡益利体具与挥发能效济性理践实的判裁法司过通而，束约务义的利权有享了略忽，结联的体同共益利场市为均途用证权有所产动不，主业的房号203和房号202懂61区小放是别分。系关居邻的层楼下上元单一同系司公信通某与芳某郎、红某黎。房品商化月7年1202，房机据数合综为作房号201幢61区小某将司公信通某，年0202
。中之活生常日的们人及以会社入融念理值价种此将地断不以可
莉车 焕李 院法民人級中市州广省东广：人写编52
纷纠权有所分区物筑建：由案.2芳某邱、红某黎;)人诉上被(告原司公信通某:)人诉上(告被

纷纠权有所、二 901
内室屋房芳某邱、红某黎致导，用使入授始开备设器机输传纤光的内屋房该将，响影定一了成造活生和住居的其对，声噪生产时同，水渗湿潮板地，热高度温房住原复恢、备设器机输传纤光用使止停司公信通某求要次多芳某邱、红某黎坚芳某邱、红某黎，解调司公业物及会员委民居区社经，患隐全安除消、质性同不司公信通某但，途用宅住复恢，备设器机的房机该除拆司公信通某求要持政整等护维强加、温降、音隔、嗓降行进意同只，备设器机案涉出搬、除拆意
用使换更，改整分部行进行自司公信通某后。果未解调，见已持各方双，施措率功大用使原，用使止停已调空率功大的用使原，温降行进调空用家通普台两本基已象现水渗湿潮板地，热高度温内室的生产屋房芳某邱、红某黎对时调空并房机为装政屋房该将司公信通某。低降也声噪的生产转运机缩压调空，失消性营经为变改宅住将于属否是为行等备设器机输传纤光置放内屋房争讼在司、据依律法及实事有否是元0005偿赔失损的张主芳某邱、红某黎.3；房用民国和共民人华中《?纷纠权有所分区物筑建是还纷纠系关邻相为由案的案本住将，约规理管及以规法、律法反违得不主业“：定规条九十七百二第》典法以规法、律法守遵除，的房用性营经为变改宅住将主业。房用性营经为变改宅就芳某邱、红某黎案本”。意同致一主业的系关害利有经当应，外约规理管及用业商为变改质性宅住由屋房案涉将司公信通某张主，据依为定规律法该以是案的案本故，院法至诉而纷纠生发遂方双，意同主业的系关害利有经未且，途
。案备记登、请申区社和司公业物、会员委主业向未。纷纠系关邻相非而，纷纠权有所分区物筑建为定应由
】点焦件案【。持支否应】旨要判裁院法【
公信通某.2；纷纠权有所分区物筑建是还纷纠系关邻相为由案的案本.1，点焦议争个一第于关；为认理审经院法民人区塘覃市港贵区治自族壮西广并备设器机输传纤光置放内屋房争讼在司公信通某，点焦议争个二第于关

011 纷纠权物·例案度年3202院法国中
性营经为变改宅住将于属否是为行的点站护维、务服信通、聚汇输传信通于用同的芳某邱、红某黎过经要需否是，房用性营经为变改宅住将于属果如?房用，屋房争讼离搬备设输传纤光有所的案涉将司公信通某张主芳某邱、红某黎?意常日庭家、人个供专指是宅住，为认院法?持支以予否应途用宅住的屋房复恢性营经等公办、游旅、业工、业商于用指是房用性营经。屋房的用使住居活生经，住居活生是要主途用的宅住。别区质本有而同不途用因者两。屋房的动活置放于用屋房争讼将司公信通某，中案本。动活性营经是要主途用的房用性营无决解，络网带宽输传纤光线有设建以，点节聚汇输传据数为作柜机输传纤光等话电定固、带宽区小民居边周、)网域局带宽线无(NALW目项合综市城线不并屋房争讼用使、买购其，出看以可途用其从。求需换交、聚汇的务业入接于属为行述上的司公信通某此因，动活性营经事从了为是而，住居活生了为是条九十七百二第》典法民国和共民人华中《照依。房用性营经为变改宅住将将主业。房用性营经为变改宅住将，约规理管及以规法、律法反违得不主业“害利有经当应，外约规理管及以规法、律法守遵除，的房用性营经为变改宅住法合的为行其，房用性营经为变改宅住将主业，定规的”意同致一主业的系关害利有经当应.2；约规理管及以规法、律法守遵.1：件条个两足满时同要需性过经有没要只，约规理管及以规法、律法反违有没使即。意同致一主业的系关具不仍性法合的为行的房用性营经为变改宅住将，意同致一主业的系关害利有问干若律法用适件案纷纠权有所分区物筑建理审于关院法民人高最《照依。备二第典法民据依未，房用性营经为变改宅住将主业“款一第条十第》释解的题除排求请主业的系关害利有，意同致一主业的系关害利有经定规的条九十七百
通某，定规”持支予应院法民人，的失损偿赔者或状原复恢、险危除消、害妨。意同致一主业的系关害利有过经当应，房用性营经为变改宅住案涉将司公信的题问干若律法用适件案纷纠权有所分区物筑建理审于关院法民人高最《照依，主业他其的内物筑建栋本，房用性营经为变改宅住将主业“条一十第》释解某黎，定规的”’主业的系关害利有‘称所条九十七百二第典法民为定认当应信通某。主业的系关害利有为定认可即，主业的内物筑建栋本为作芳某邱、红

纷纠权有所、二 111
改未从，房用性营经非并，点地的备设聚汇信通据数放存是屋房案涉称辩司公放内屋房争讼在司公信通某，上综。信采予不，符不实事与见意的质性用使变将于属为行的点站护维、务服信通、聚汇输传信通于用并备设器机输传纤光置
应相担承应，意同致一主业的系关害利有经未为行该，房用性营经为变改宅住损其偿赔司公信通某张主芳某邱、红某黎?持支否应、据依律法及实事有否是
。任责事民的元0005失损其偿赔司公信通某张主芳某邱、红某黎，点焦议争个三第于关第》典法民国和共民人华中《据依院法民人区塘罩市港贵区治自族壮西广备设输传纤光有所的房号201幢61区小某区塘覃市港贵将司公信通某、一诉审一的芳某邱、红某黎据根：为认院法民人级中市港贵区治自族壮西广
不据依张主该其，额数失损及况情失损际实其实证据证供提未并但，元0005失通、聚汇输传信通于用并备设器机输传纤光置放内屋房争讼在司公信通某。足，热高度温内宅住芳某邱、红某黎成造实确前改整在，为行的点站护维、务服信定一成造量质活生的芳某邱、红某黎对，声噪的定一生产时同，水渗湿潮板地施设湿除、温降他其和调空加增需响影少减或除消为芳某邱、红某黎，响影的0002失损芳某邱、红某黎偿赔司公信通某由情酌故，出支费消加增，量电用律法用适件案纷纠权有所分区物筑建理审于关院法民人高最《，条九十七百二：下如决判，定规的条一十第、款一第条十第》释解的题问干若
。持支予不分部出超张主芳某邱、红某黎对。元；途用宅住的屋房复恢，屋房该离搬
。元0002失损芳某邱、红某黎偿赔司公信通某、二。诉上起提，决判审一服不司公信通某
所分区物筑建为性定案本将院法审一，系关律法的间之人事当方双及以求请讼法，立成不由理，纷纠系关邻相于属案本张主司公信通某，的确正是纷纠权有传纤光装安内屋房诉涉在意同主业的系关害利有经未司公信通某。信采予不院公其为，用费信通取收以，动活性营经事从是的目终最其，备设讯通等器机输营经为变改宅住将于属为行的屋房案涉造改其定认决判审一，益收济经生产司

211 纷纠权物·例案度年3202院法国中
用性营经非而房用型务服于属途用屋房案涉张主司公信通某，的确正是房用性屋房案涉在司公信通某，看来况情场现从。持支予不院法，据依实事乏缺，房、红某黎除消以调空用家为换更调空用专将然虽其，等调空及备设信通了置放内不素因的全安户住他其内楼宅住案涉及危但，题问的珠水结凝板地屋房芳某邱判审一此因，素因患隐的面方等防消、电用、声噪有还，题问的热发调空是只确正是途用宅住的屋房复恢以屋房案涉离搬备设输传纤光有所将司公信通某决规家国合符备设讯通置放内屋房有自在其张主司公信通某。持维以予院法，的是还纷纠邻相于属，房用性营经是或房用型务服为变改房用性宅住将系为行的诉据根，碍妨除排求要，因诉为权邻相产动不择选人事当果如。中规法律法的筑建择选人事当果如。理审行进由案为纷纠邻相以可院法，则原性择选可的因邱、红某黎。由案为纷纠权有所分区物筑建以可也院法，因诉为权有所分区物民在人事当即，诉起行进条九十七百二第》典法民国和共民人华中《据依芳某。利权讼诉、利权事民的己自配支和排安志意的己自照依中讼诉事个多在存物筑建栋一在并，生产物筑建层多者或层高是，利权产动不的要重项而物筑建一分区人数指是般一权有所分区物筑建。类种权物的现出后人权有所有享指是主业。利权的有共有享分部有专其按分部有共就并，分部有专其有各
。持支予不院法，足不据依，离搬应不而定；下如决判，定规之项一第款一第条十七百。题问纷纠权有所分区物筑建。人的权有所分部有专物筑建
一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依民人级中市港贵区治自族壮西广
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【备设讯通等器机输传纤光装安内屋房诉涉在司公信通某是心核议争的案本权邻相了在现体已理原多很的权有所分区物筑建，题问性定的由案中案本一上权物是权有所分区物筑建的主业。容内本基的权有所分区物筑建于关住居是约规理管及以规法、律法守遵。务义的主业权有所分区物筑建于关

粉划权有所、二 311
法民国和共民人华中《此对，务义的本基最的行履当应主业的内划区筑建于，定规条六十八百二第。定规确明了作条七十八百二第、条六十八百二第》典护保、源资约节合符当应为行关相，约规理管及以规法、律法守遵当应主业“急应的施实法依府政行执人理管他其者或业企务服业物于对。求要的境环态生，会员委主业者或会大主业。合配以予法依当应主业，施措理管他其和施措置处占侵、建搭章违、物动养饲定规反违、声噪者或物染污放排、圾垃置弃意任对理管及以规法、律法照依权有，为行的益权法合人他害损等费业物付拒、道通业。失损偿赔、状原复恢、险危除消、碍妨除排、害侵止停人为行求请，约规门部管主政行关有向以可人事当关有，的务义关相行履不拒人为行他其者或主业“，定规条七十八百二第,”理处法依当应门部管主政行关有，诉投者或告报益权法合己自害侵主业他其及以人理管他其者或业企务服业物、位单设建对主人他害侵内划区筑建对，明表定规述上。"任责事民担承其求请权有，为行的规法、律法照依会员委主业、会大主业是一：三有法办的置处为行的益权法合二；失损偿赔、磷妨除排、险危除消、害侵止停其求要，定规的约规理管及以；讼诉起提院法民人向，定规的律法等法讼诉事民据依人个主业的害侵到受是人向，定规的律法筹法讼诉事民据依，人表代选推，主业的害侵到受同共是三分部有专的得获所屋房买购主业区小为因是者前，样一不也容内及体客、体主的立独是，性久永、性全完、性他排对相、性对绝有具，权有所的分部有共和建含包(产动不的邻毗互相在。的生产所要需活生产生为因是要主者后。权物有享，权用使或权有所其使行理合了为方一何任，间之人用使或人有所)物筑权有所对是上质实权邻相。利权的制限定一受接是或利便供提方邻相他其求要的供提方各邻相是体客，生发间之体主利权的上以个两在能只，伸延和制限的或权有所)物筑建含包(产动不随即，性属从有具，产财的邻相是不而，利便。止终、更变、立设而止终、更变、立设的权用使、有占
。讼诉起提院法民，同不质性利权，于在别区的者两纷纠邻相与纷纠权有所分区物筑建于对案本在?呢件条么什足满应房用性营经为变改房用宅住将如主业，么那

411。备具不仍性法合的为行的】息信本基件案【书决判事民号1242终民11赣)1202(院法民人级中市饶上省西江司公分区信广司公信通某、司公分市饶上司公信通某:)人诉上(告被 纷纠权物·例案度年3202院法国中司公信通某、司公分市饶上司公信通某诉华某徐——案权有所分区物筑建司公分区信广
行的点节聚汇输传据数为作柜机输传纤光量放内屋房争讼在司公信通某，中目项合综市城线无决解，络网带宽输传纤光线有设建以是用作要主，为汇的务业入接等话电定固、带宽区小民居边周、)网域局带宽线无(NALW行述上为定认应，此因，的目为利营司公为用费信通取收以，求需换交、聚当应则，房用性营经为变改房用宅住要只。房用性营经为变政宅住将于属为将主业即。理处行进定规的条九十七百二第》典法民国和共民人华中《照按规理管及以规法、律法守遵除，件条个两足满要，的房用性营经为变改宅住及以规法、律法反违有没使即，意同致一主业的系关害利有经当应还，外约房用性营经为变改宅住将，意同主业的系关害利有过经有没要只，约规理管
静韦 院法民人区塘覃市港责区治自族壮西广：人写编理处定认的权侵”商改住“
62
号字书判裁.1人事当.3
纷纠权有所分区物筑建：由案.2华某徐:)人诉上被(告原

纷纠权有所、二 511
】情案本基【分的司公信通某系均司公分区信广司公信通某与司公分市饶上司公信通某】点焦件案【人系关害利定推否能.2;”商改住“于属否是，房机信通作用宅住将.1
小某了买购司公分市饶上司公信通某，月21年1102。务业等信通营经，司公信通某由交房该将司公分市饶上司公信通某年2102。室102元单2幢2号33区年5102(房机守值人无的聚汇户客大、带宽、输传据数作用司公分区信广司公某。等关开源电、池电蓄、备设输传、调空有施设面里房机。)今至用使用启宅住的房机作用述前与房该。华某徐系人权有所的室202元单1幢2号33区小作用宅住司公分市饶上司公信通某。宅住为均途用划规的房两。元单同不墙隔业分部区小某，此为。意同主业系关害利得征未也，续手更变划规行履未房机辐、途用变改以，信名联交通司公信通某向曾，求诉出提断不)华某徐括包(主保境环日91月01年7102。区小出搬房机将其求要等由为活生民居响影声嗓、射保环家国合符均射辐和声嗓行运房机测检经.1：为认，书见意复答面书出作局护通某中审庭。辖管门部管主保环属不，形情的途用业商为房用住居变改.2。准标。议异提未并但晚知”商改住“对主业系关害利关相辩抗司公分市饶上司公信七百二第》典法民国和共民人华中《于属，房机信通作用改宅住将。分部一的关害利有得取当应，为行”商改住“的房用性营经为变改宅住将的定规条九十的访信续持人系关害利在，出作式方示明以应上则原意同。意同致一主业的系题问干若律法用适件案纷纠权有所分区物筑建理审于关院法民人高最《，条九：下如决判，定规之条六十第、条十第》释解的
。意同】旨要判裁院法【动活营经信通系行运房机信通：为认理审经院法民人区信广市饶上省西江
。意同其定推应不也，下形情
十七百二第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区信广市饶上省西江

611：点难的遇常中践实判审是也，议争要主 纷纠权物·例素度年3202院法国中
十六后效生决判本于司公分区信广司公信通某、司公分市饶上司公信通某
，备设输传带宽、纤光的室102元单2幢2区小某区信广市饶上于位除拆内日：决判下如出作，定规项一第款一第条十七百一第》法讼诉事民国和
。途用宅住的屋房复恢出提，决判审一服不司公分区信广司公信通某、司公分市饶上司公信通某。诉上共民人华中《照依，见意判裁的院法审一意同院法民人级中市饶上省西江】语后官法【、饮餐为变改屋房宅住的内区小将自擅主业，下形情的有所分区物筑建在用利要需活生因有，多较型类”商改住“，中践实。定认的”商改住“.1
。判原持维，诉上回驳
民国和共民人华中《用适确准何如。”商改住“为称，途用性营经业商等乐娱处两在存说来案本就。题课的界法司在摆是会社领引并条九十七百二第》典法房了变改是只的有；等室牌棋为改库车将，店发理、铺点早、部卖小办开宅住实法司。构结的屋房了变改还，质性用使的屋房变改但不的有；质性用使的屋。定认易容为较况情”商改住“的活生主业扰干，理管区小响影显明于对中务自出提往往人为行，况情的响影接直无等品商放堆、公办作用宅住将些一对而质实其，响影无标达射辐磁电及声噪辩抗告被涉案。辩抗的”商改住“非并已
华中《用适以是为行”商改住“定认此因。”商改住“非并为行的己自为认是业范规是就的目法立的条法该究。提前为条九十七百二第》典法民国和共民人，面层个三分可定认”商改住“故。系关的间之理管家国区小与主业、间之主本基的宅住。围范用使宅住其了出超否是用使权物该，度角的人为行从步一第自告被案本。碍妨的权物成构能可则出超，等品物藏储、活生居起是要主能功主业分部有专系关害利有从步二第。围范用使宅住出超，房机守值人无于用认，利权的分处和益收、用使、有占即，利权大四的权物有享，人权物为作，度角就，等便不的能可上用使、响影射衍的值价括包，响影有利权大四主业对要只

纷纠权有所、二 711
响影能可到达即也，论不所在在存实现否是碍妨该。碍妨权物间主业成构能可，响影射辐磁电及声噪成造会不房机置设了明证据证供提告被然虽。可即准标。碍妨权无成构，响影的形无多诸生产等值价卖出的屋房告原对能可房机置设但护维的房机，房机信通为改屋房宅住将。量考度角划规市城理管区杜从步三第区社对是也，纷纠发引易容，宁安活生的民居区小害伤会疑无出进备设及员人断不力能划规、力能济经的国我着随，来以放开革改。战挑的划规一统和理管纠发引易且宁安活生民居区小宅住坏破赖依须无经已设建的施设信通，升提地，此因。引指的当适出作，况状展发会社一这应顺应理务实法司。行进式方的纷数多“用采下况情数多，下形情的有所分区物筑建在。款条性制限的为行”商系，度程”决致一“到高提为行”商改住“对以所之而，项事些某定决来”决”商改住“而。纷纠发引易极且样多杂复，案个是不题问”商改住“中实现因，等变改的量质活生主业他其对，用使的源资有共、全安、施设、生卫内区小对殊特为营经别个、的目要主为住居体整以，内区小宅住于对。实事的争不是也定认何如么那。要必分十制眼的”决致一“用采”商改住“对，下景背的象现不生产会主业系关害利对为行”商改住“述所前如?呢意同主业的系关答利有原本基法民照依。益利或利权的人意同进增非而制限是上际实意同该，响影利通。思意实真其系受承的益利不该保确以，出作式方的示明以当应上则原，理成能不辩抗的意同为视应议异提未限期定一在但晚知主业系关害利为认司公信同未并告原的一之主业的系关客利有为作知可也，况情的诉起华某徐从且。立同致一的主业的系关害利有“合符不并为行”商改住“的司公信通某以所。意
。为行”商改住“系为行的告被案本定认应。果后律法的应相担承应，求要一这”意
改住“是意同致一的主业的系关害利有。定认的”决致一“”商改住“.2力文方
院法民人区信广市饶上省西江：人写编

811】患信本基件案【书决判事民号2903终民30皖)1202(院法民人级中市埠蚌省徽安 纷纠权物·例案度年3202院法国中案位车司公发开产地房某诉云某彭——
72
定判质性律法的位车停号编定确
号字书判裁.1纷纠位车：由案.2人事当.3
云某彭:)人诉上被(告原
司公发开产地房某:)人诉上(告被
】情案本基【转权用使位车下地《份一订签司公发开产地房某与云某彭，日5月7年3102
车该。图附见详，位车号652第为位车下地：落坐位车下地的让转定约,》议协让形款付期分用采，元00056为格价让转。准为状现位车照按，积面体具算计不位，元00052付支前日02月21年3102在，元00002付支时订签议协于即，付支式款此将云某彭在当应司公发开产地房某。元00002余刺付支前日82月3年5102在于云某彭，后订签议协。位车下地用使付交云某彭向日82月5年5102于，后清付，元00052及元00002了纳交司公发开产地房某向别分日42月21、日8月7年3102652第下地的定约中议协让转的订签间之方双，现发云某彭因后。付未今至款余通沟司公发开产地房某与次多，用使常正法无，道水下和栓防消了置设旁位车号向位车型微为改位车议争述上将司公发开产地房某，中讼诉。讼诉起提遂，果未。整调以予置位位车号652第原将，下形情的意同云某彭得征未在，时同。售销外

纷纠权有所、二 911
】点焦件案【车号652第整调方单司公发开产地房某.2；权辩抗安不有享否是云某彭.1
。空落的目同合成构否是售销外对并，置位位。持支予不分部的出超请诉云某彭对，算计率利：下如决判，定规之款一第条四十六第》法讼诉事民国和
】旨要判裁院法【签司公发开产地房某与云某彭：为认理审经院法民人区山蚌市埠蚌省徽安条八十六第》法同合国和共民人华中《照依院法民人区山蚌市埠蚌省徽安位车下地《的订签日5月7年3102于司公发开产地房某与云某彭除解、一
、律法反违不，示表思意实真的人事当方双系》议协让转权用使位车下地《订所司公发开产地房某。行履约按应均方双，效有属应，定规性制强的规法政行云某彭使致，用使常正法无，道水下和栓防消了置设位车下地号652第的供提诉的同合除解求要云某彭故，议协的新成达未今至方双且，的目同合现实能不00002的付欠纳缴未云某彭“称辩司公发开产地房某。持支以予应院法求请讼，为认院法，此对,”同合除解权无云某彭以所，付交际实能不位车，款位车元司公发开产地房某，用使常正法无位车下地号652第的供所司公发开产地房某务债行履先为作云某彭，础基行履了失丧，售销外向位车型微为改位车该将亦，础基行展失丧司公发开产地房某的务债行履续后明证据证切确有在，人事当的要云某彭于至。信采予不由理辩抗司公发开产地房某对，权辩抗安不使行权有约出作此对中同合在未方双因，息利的起日之款付自付支司公发开产地房某求应司公发开产地房某定酌院法故，宜事位车决解商协直一前讼诉在方双且，定息利的止日之清付际实至起日7月21年0202即起日之诉起自付支云某彭向价报场市款贷期年一的布公心中借拆业同间行银国全按,)数基为元00054以(共民人华中《，条七十九第、条六十九第、项四第条四十九第、项四第款一第
:》议协让转权用使款位车云某彭还返内日十起日之效生决判本于司公发开产地房某、二
；息利付支并，元00054

021：决判下如出作，定规项一第款一第条十】语后官法【。下如由理，点观种二第意 纷纠权物·例案度年3202院法国中
。求请讼诉他其的云某彭回驳、三物定特于属位车的号编定确、一
。诉上出提，决判审一服不司公发开产地房某
五第》典法民国和共民人华中《；为认理审经院法民人级中市埠蚌省徽安七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市埠蚌省徽安、空落否是的目同合与这。题问定认质性位车的号编定确对及涉要主案本通。物类种和物定特为分其将性代替有具否是物据根，中系关律法事民在
对明证据证切确有，人事当的务债行履先当应，定规项四第款一第条七十二百十二百五第。行履止中以可，形情他其的力能务债行履失丧能可者或失丧有方适供提方对。方对知通时及当应，的行履止中定规条前据依人事当，定规条八且力能行履复恢未内限期理合在方对，后行履止中。行履复恢当应，的保担当方一的行履止中，务债要主行履不明表为行的己自以为视，的保担当适供提未，中程过同合行履在方双，中案本。任责约违担承方对求请以可并同合除解以可有，用使常正法无，道水下和栓防消置设位车号652第的定约同合现发云某彭发开产地房某，商协次多经。换调以予司公发开产地房某求要，权辩抗使行权将并，置位位车号652第整调方单，下见意致一成达未在且，换调以予未仍司公要权有云某彭，失丧经已础基行履同合，售销外对位车型微为整调位车号652原，施措救补取采司公发开产地房某待等直一云某彭，外此。失损偿赔，同合除解求。限期定法过超未并，权除解同合使行，后位车整调方单司公发开产地房某在，物定特于属不位车，为认点观种一。关相切密题问律法等行履续继否能同合就位车，号编定确旦一，为认点观种一另。整调以予以可商发开，物类种于属同者笔。空落的目同合成构就，置位整调方单商发开，屋房似类，性殊特有具能不，定指人利权被或征特)有固、独单称或(立独有具指是物定特，为认说
。判原持维，诉上回驳

盼纠权有所、二 121
、种品用以可,)性属理物称或(性属同共有具指是物类种。物的代替物他其以定一。性代替可有具，等米大的同相格价如，物定确的算计以加衡量度或格规化定特了有具就它，后体客的系关律法为定确被，来出离分中物类同从物类种当应就，后之定指人事当被再，征特定一有具身本物当，说是就也①。质物的
车。准标定认合综的”定指人事当+征特有具身本物“取采即，物定特为定认，示表思意予赋，定确号编被未若，性属同共的定一有具，同相般一积面的位的目同合成构不并，位车个一另代替位车个一用以可全完，物类种为定认当应是别特，分区位车个一另与位车个一将能，后之号编定确被位车若但。空落的，的件条定一合符。物定特于属，性殊特有具就位车该，后之定确人事当方双被，图局布位车照按已，时同合订签在人事当方双，中案本。书证权产得取以可还编被但不位车该，位车导652第择选离距近远及以，元单、层楼住所己自合结。物定特为定认当应故，定指人事当方双被且，定确号
空落的目同合成构置位整调方单商发开、二
》典法民国和共民人华中《。形情定法的同合除解于属现实能不的目同合法代现《载,》题问律法关相及物替代不与物替代、物定特不与物定特论《；都晚张①》)抓学学大法政北西(学科律法《载,》批探件条除解定法般一同合《：远建崔②。页977第，版年5102社版出学大民人国中,》究研法同合《：明利王③
约违他其有者或务债行履延迟方一人事当，定规项四第款一第条三十六百五第目同合现实能不“谓何但。同合除解以可人事当，的目同合现实能不使致为行有要主界学。定界以予未均典法民的定制新或抑，法同合的前以是论无,”的和标目的求追所同合立订“和②"说益利济经的望期所同合立订响影)重严(“识知院法民人高最《如，点观种一第于向倾更界务实③。"说现实能不益利本基
定的”的目同合“对中)号371〕0102〔法(》)9002(告报度年件案权产，行履和立订的同合过通人事当方双同合指是的目同合为认。点观此用采就，义利济经种一为现表常通的目同合。态状的到达者或果结、西东的到得终最望期考要主，法断判合综的合结相”度程响影+为行约造“取采要主，中践实。益。期4第卷22第年0002》学。期6第卷92第年1102

221。持支以】息信本基件案【书决判事民号1796终民10)1202(院法民人级中市都成省川四 纷纠权物·例案度年3202院法国中划规程工以应量数的位车停有共划规付交定认准为据依交移业物和格合收验
。例比的间之额金同合个整与额金或值价的分部约违，一第：素要个五下以虑部约违，二第。约违本根成构不则，之反，约违本根成构定认就，大例比果如，高不并值价的分部约违管尽，中件案些某在。度程响影的现实标目同合对分的目同合对素因间时，中行履延迟在，三第。响影大重着有现实的目同合对但，的目同合殊特的人事当或质性同合照依，中务债期定在如。度程响影的现实，时行履延迟方一人事当，的的目同合到达能不即，行履间期或日时定特在不。同合除解接直而告催经不以可人对相，现实法无的目同合的人对相为定认以可交批一某，中同合货交批分在，五第。补修到得否能害损及果后的约违，四第，位车号652第的定指方双被，中案本。度程响影的同合个整对反违的务义货一成达未方双在，外此。售销外对位车型微为整调司公发开产地房某商发开被为视当应，位车号652第为整调位车他其将方单司公发开产地房某，下见意致同合，断判上度程响影是还为行约违从论无，付交法无经已物定特的定约同合予当应，据依律法和实事有具，请诉的同合除解求要云某彭，现实能不巳的目案权有所分区物筑建司公业实某、司公发开设建屋房某诉会委业某——
林永部 院法民人级中市埠蚌省徽安：人写编82
号字书判裁.1

纷纠杖有所、二 321
纷纠权有所分区物筑建：由案.2会委业某:)人诉上(告原
人事当.3
司公业实某、司公发开设建屋房某:)人诉上被(告被
】情案本基【区小某的设建发开司公业实某、司公发开设建屋房某，日61月3年7002
面筑建，层一负库车：明载证格合该,》证格合收验划规程工设建《得取工竣建，层1宣卫门；米方平32.462积面筑建，层1房用管物；米方平4.1086积包均中册清业物的交移初最在，务服司公业物期3经历。等米方平7.33积面筑、)个94位车面地外区小、个16位车面地内区小含(个011位车面地、宅住含区小，中务服期后在。等房用圾垃品成、室卫门和房用业物、个203位车下地21留保，后议异无示公主业体全向及以，意同主业户住近临经，位车个94外增新有内区小在续陆也后随，带化绿共公为改位车面地个73他其将，位车个取而境环造打体整府政区辖因后意同会委业区小经后位车个21的留保。充补层下和个95位车停面平括包的用使入投际实，个203位车停下地的区小；消。用使入投未终始位车械机层下别个和位车械机层上部全但，个99位车械机复恢计设划规区小按求请，权维诉起院法向主业区小表代会委业某，年9102相偿赔及以，房用圾垃和位车停的足不内区小付交，位车停面地划规外区小。失损应相会委业某偿赔应否是其，业物的应相及位车停下地、位车停面
。失损济经的应】点焦件案【地的应相了付交求要的计设划规按否是司公业实某、司公发开设建屋房某
】旨要判裁院法【开设建屋房某。位车停于关.1：为认理审经院法民人区江锦市都成省川四
并，收验工竣日61月3年7002于，区小某发开合联系司公业实某、司公发

421。立成能不由理的付交未而房用业商：决判下如出作，定规之条十九第 纷纠权物·例素度年3202院法国中
了理办已早业商、宅住的区小该且，案备收验工竣理办日82月11年7002于项了行进求要计设划规按已司公业实某、司公发开设建屋房某故，书证权产的内在等房用理管业物及位车停下地、位车停面地的争诉括包，设建发开目签司公业建业物期前与司公业实某据根。格合并收验工竣过通已均施设套配工竣区小涉案，细明备设施设用共业物的交移及》同合务服业物期前《的订地了付交求要计设划规按已司公业实某、司公发开设建屋房某，时业物付交共等房用理管业物及以个011位车停面地、)位车械机层双(个203位车停下地的付交司公业实某、司公发开设建屋房某为认会委业某故。备设、施设用司公业物任历经已位车停面地测勘地实。立成能不由理的够不量数位车停下委业某，应对一一能不已，整调划规内区小和设建政市因位车有原，后理管业物任现和状现的位车停面地据依现会委业某。认确章盖并晓知以予此对会面地的付交司公业实某、司公发开设建屋房某为认而，明说况情的具出司公。立成能不由理的准标合符不积面位车分部的付交为认并，够不量数位车停指术技济经“的明载所纸图的交提人事当方双，中案本。房用圾垃于关.2筑建为非并”)等房用圾垃、卫门(米方平15.256积面地用他其“中”标小涉案，积面地用的房用圾垃、卫门含包仅非并”积面地用他其“且，积面房用圾垃明载未均》证格合收验划规程工设建《》告报果成绘测产房《的区垃的付交未司公业实某、司公发开设建屋房某为认会委业某故，积面筑建的状现区小据依现会委业某。立成能不由理的米方平18.816为积面筑建房用圾为改房用圾垃将司公业实某、司公发开设建屋房某为认，纸图的交提其及以》释解的》法讼诉事民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《、款一第条四
十六第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人区江锦市都成省川四和共民人华中《照依，见意判裁院法审一意同院法民人级中市都成省川四
。求请讼诉的会委业某回驳。诉上起提，决判审一服不会委业某

纷制权有所、二 521
：下如决判，定规项一第款一第条十七百一第》法讼诉事民国】语后官法【法对含包既，件案的性表代有具常非中件案纷纠权有所分区物筑建系案该
。判原持维，诉上回驳
系关件案类此。定认的题问的来带化变境环设建政市对及涉也，定认的形情定于对纷纠盾矛会社的及涉件案类此置处地满圆，益利身切的行出活生常正主业点焦议争辩诉的案此从们我面下。义意实现有具常非程进化治法理治会杜动推部有专“等房用性营经、内以物筑建对主业了定规条一十七百二第》典法民国筑建“定规条四十七百二第;”利权的理管同共和有共有享分部有共的外以分百二第;”有共主业于属，房用务服业物和施设用公、所场共公他其的内划区属，位车的车汽放停于用地场他其者或路道的有共主业用占“了确明条五十七的局布和积面、量数施设有共和位车议争定确案该是计设划规。"有共主业于的后靠对相期日的交提方双了定确先首，性观客的据证循遵人办承审一，提前验划规程工设建《据依次其，据依础基的计设划规定认为作》图置布面平总《定认，链据证的成形等册清交移和同合务服的司公务服业物任历、》证格合收需用使的主业了足满也，求要划规计设了到达施设用公和量数位车的用使付交车停外区小的及涉案该了明阐步一进，时同的论结理审审一同认院法审二。求审的件案于属不议争关相，产财有共的主业非并，分部的内划区筑建于属不位，况情的化变置位生发划规部内区小是一，类两为分要主，题问的增新和化变握掌，测勘地实织组门专人办承审一此为。况情的化变发引用占设建政市是二整合综于关府政的得获访走查调过通且并，况情用使的房用圾垃和位车际实了面街为造改已现位车停认确章盖并晓知以予此对会委业某，件文关相的区街治的位车争诉定认，等据证的意同主业求征已地绿造改内区小及以，据证的路道
。议评开展和共民人华中《。题问的用使付交计设划规按否是施设用公及位车于关.1
。围范理位车的及涉中点焦议争方双在。题问位车的化变生发计设划规对相于关.2

621】息信本基件案【】情案本基【 纷纠权物·例案度年3202院法国中度限为理合法合以应息信人个集收案权有共主业等会委业某诉华某许——
。同认的理审院法审二到得也，础基要重的求请讼诉回驳为成，在存不并实事十七百二第》典法民国和共民人华中《。盾矛的间之长增求需车停主业与化变主业于属，位车的车汽放停于用地场他其者或路道的有共主业用占“定规条五
生发局布设建位车的区小于基生发的案该。题问的理管和有共位车于关.3书定裁事民号0586终民50苏)1202(院法民人级中市州苏省苏江复恢始开定决会委业：容内要主，告公布发会委业某，日61月4年0202
利法合主业护维是这，提前的情知主业有当应，化变生发利权有共当,”有共，件文设建政市有均地绿为用占或建改的位车案该，节环要重的利权有共区小用，证佐的章盖并晓知认确会委业某有还且并，持支果结议异无主业示公区小或。会机的诉胜失丧然自，利权的更变意同身自悔反于对故
理何 院法民人区江锦市都成省川四；人写编92
号字书判裁.1人事当.3
纷纠权有共主业：由案.2华某许:)人诉上被(告原会委业某:)人诉上(告被司公务服某、司公分州苏司公务服某：告被

纷纠权有所、二 721
现行进米方平/元6积面筑建的记登证产房户每按为则原配分，放发的益收共公物在点地放发的益收，止为完发到直，始开日81月4年0202从放发，放发金本和件原证产房人本上带必务时取领主业请，放发行进业物托委，心中务服业代需殊特况情如，领代得不上则原，放发可方后误无对核场现，件原证份身人。件原证份身的人领代及以件原证产房和件原证份身主房带携须必领复证份身、证产房华某许存留求要司公分州苏司公务服某，益收共公取领心中华某许向未司公分州苏司公务服某故，绝拒华某许。益收共公放发能才，件印并，益收共公放发司公分州苏司公务服某托委其认确会委业某。益收共公放发记登室1051懂8、室505憧14区小某。为行述上的司公分州苏司公务服某可认。等益收共公的产房案涉张主华某许由意同某刘。某刘、华某许为人权有所合除扣在，入收的生产分部有共主业用利等人理管他其者或业企务服业物。体代，人理代的会委业某系司公分州苏司公务服某。有共主业于属，后之本成理效生发人理代被对，为行律法事民的施实义名人理代被以，内限权理代在人理服某、司公分州苏司公务服某而，益收共公放发华某许向当应会委业某故。力权有否是时益收共公放发会委业某于关.2。人务义的益收共公付支非并司公务付支应否是会委业某是虽议争的面表方双，先首。息信人个的华某徐主业集收身和证产房供提华某许求要权有否是会委业某是则实，息利钱元1及益收共公、址住、期日生出、码号证份身的华某许了载记上证产房、证份身。件印复证份实案本故，息信人个的性别识份身的人个定特向指以可于属，息信等落坐产房和共民人华中《于生发纷纠案涉。题问界边的护保息信人个及涉点焦议争的质
务服业物到件原证产房、件原证份身带携华某许，午下日91月4年0202业集收权有否是时益收共公放发会委业某.2；体主任责的益收共公付支.1主任责的益收共公付支于关.1：为认理审经院法民人区江吴市州苏省苏江
】点焦件案【。息信人个的华某徐主】旨要判裁院法[

821。则原用信实诚合符不，期预理。持支以予院法，据有法于。理处诉上回撤动自会委业某按定裁法依 纷纠权物·例案度年3202院法国中
华中《于较相。后施实》典法民国和共民人华中《于决裁，前施实》典法民国详为更了作护保息信人个对》典法民国和共民人华中《,》则总法民国和共民人保息信人个关有》典法民国和共民人华中《据依以可时案本理审在，定规的尽合循遵当应等息信人个用使、储存、集收，次其。理说判裁行进定规体具的护原证产房、证份身过通会委业某。理处度过得不，则原性要必、性当正、性法、名签的人款领据根可也。益收共公放发其向可即，积面屋房和份身主业认确件信人个集收会员委主业权授未并规法律法。目账益收共公对核息信等额金收签原的息信人个理处了反违，件印复证产房、件印复证份身存留主业求要其，息原证份身人本和件原证产房人本上带“确明时告公布发在会委业某，后最。则合主业出超，件印复存保求要行另会委业某。"放发可方后误无对核场现，件，息利及益收共公付支求要华某许。定规律法反违，益收共公应相付支时及不第》则总法民国和共民人华中《、条四第》定规干若的力效间时〉典法民国和决判，定规的条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《、条一十一百一凸益日值价业商，素要产生键关为成患信人个，代时济经字数在。患信种各的
，由为对核其供件印复证份身、证产房供提绝拒华某许以会委业某，上综共民人华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人区江吴市州苏省苏江
：下如元42.8871益收共公华某许付支内日十起日之效生决判本于会委业某、一
；元1息利及院法民人级中市州苏省苏江，费理受件案诉上纳缴未内期诉上在会委业某
。求请讼诉他其的华某许回驳、二。诉上起提，决判审一服不会委业某
】语后官法【关有人然自的别识可者或别识已与的录记式方他其者或子电以是息信人个

921
纷纠权有所、二
。患隐和险风着随伴也，时同的利便大极来带活生们人给在动活理处息信。显。题间度限的集收息信人个是，质实的突冲间之息信人个集收与息信人个护保体主息信保确，明透开公集收息信是提前的意同，意同体主息信是一。据依律体主息信须无息信人个集收，的定规有另律法。权授确明律法是二。情知正真条六十三零千一第、条九十九百九第》典法民国和共民人华中《，此对。意同业，中案本，定规体具了作条三十第》法护保息信人个国和共民人华中《及以人华中《于属不，息信人个要重等像头、所住及涉件印复件证的存留求要会委。意同主业得获应前集收会委业某，形情外例的定规确明》典法民国和共民
。限为理合和法合以应患信人个集收，言而般一。息信感敏集收不量尽，的的目
断判性法合、一断判性理合、二
法有为行集收是求要的本基最中其，求要律法关相合符当应息信人个集收集收虑考维思化景场于基，神精的则原要必、当正据根，处之尽未律法在
一。理合否是集收息信断判，素因等响影、期预体主、段手、的目的息信人个的目就。断判值价向正合符当应段手和的目的息信人个理处，则原当正合符是公会社进增括包，中型类者或围范定特在定限当应的目的息信人个集收，言而供提能可尽，体具当应的目，外此。理伦德道守遵，等益利人私法合或益利共的息信人个集收求要，言而段手就。象抽、泛宽、糊模于过能不，节细的够足等迫胁、诈欺、导误用采得不，求要俗良序公及待期般一的众公合符法方式方主患信对现实上础基之的目集收息信障保在，则原要必合符是二。式方信诚不主息信合符，联关相要段手和的目的息信人个集收，先首。化轻最扰侵益权体特一某事从在。求要的”围范小最“”响影小最“足满，次其。期预理合的体也，样这以可。集收不量尽要，时息信人个集收不以可也，集收以可时动活定现实可即患信般一集收；式方的小最响影择选量尽，时息信人个集收样那以可，的息信人个要必非供提不体主息信，制限的者集收息信对则原要必为作，外另
。务服应相供提绝拒权有者集收息信，的息信人个要必供提绝拒体主息信

031。求要的则原当正合符不。集收内围范小最在式方的小】息信本基件案【 纷纠权物·例案度年3202院法国中案权有所分区物筑建司公理管业物某诉金某朱——
，则否。供提准标低降得不也，品产或务服应相供提绝拒此因得不者集收息信同背违而从，集收度限超的息信人个对意同迫被将，位地势劣于处因体主息信超，件印复件证供提主业求要行另会委业某，中案本。则原要必空架并则规意共公放发在会委业某。担负的要必不添增主业给，期预理合的告公于基主业出行进以足，名签款领合结再，息信等积面产房及号牌门、名姓主业记登时益收为行的会委业某故。息信人个的感敏为较又高度别识集收要必有没，算核期后律法关相合符除息信人个集收。要重关至益权息信人个的体主事民障保于对化最响影以，性联关有具应间之者两且，当正段手、当正的目足满应还，外定规
践实与化象具的度限息信人个集收。道有之取应但，用有息信人个，之总书决判事民号198初民2850鄂)1202(院法民人市阳当省北湖纷纠权有所分区物筑建：由案.2
豪文刘 红黎沈 院法民人区江吴市州苏省苏江；人写编护保受法依权情知的主业
03
号字书判裁.1人事当.3金某朱：告原司公理管业物某；告被

纷纠权有所、二 131
】情案本基【房得取并，屋房室305-2-4区小某得购司公发开产地房某向金某朱年3102
物订签司公理管业物某与司公发开产地房某，日03月01年3102。证权有所屋日01月21年0202。务服理管业物区小某供提司公理管业物某由，同合理管业某，日72月3年1202。一之员成会委业该系金某朱，立成会员委主业区小某权等权情知有享定规关相照按中动活理管业物在主业，主业为人权有所的屋房法民人高最《据根。利权关相有享法依，主业室305-2-4区小某系金某朱。利三十第》释解的题问干若律法用应体具件案纷纠权有所分区物筑建理审于关院支予应院法民人，的料资和况情的开公主业向当应列下阅查、布公求请主业“条规理管)二(；况情用使、集筹的金资修维的施设属附其及物筑建)一(；持；录记议会及定决的会员委主业者或会大主业及以，则规事议会大主业、约于用划规内划区筑建)四(；况情益收和用使的分部有共、同合务服业物)三(”料资和况情的开公主业向当应他其)五(；况情分处的库车、位车的车汽放停理管司公业物于属亦况情该而，围范权情知主业于属况情支收费业物，定规的管业物某据根但，供提以予司公理管业物某求要权有金某朱此因，容内的握掌公了行进况情支收目项务服业物的度年8102就经已其，示显据证的供提司公理行再金某朱况情支收费业物的度年该对故，可认以予亦性实真此对金某朱，示享并得取位地人权有所主业于基系权情知主业，外另。据依实事有没供提求要，定规的效时讼诉用适应不，权求请权债的成形同合于基非并，利权有固的有效时讼诉过已况情支收费业物的前之年8102示公于对称辩司公理管业物某对故
。同合务服业物区小某订签司公理管业物某与会员委主业区小。定规关相的效时讼诉用适否是权情知
】点焦件案【主业.2；容内些哪阅查以可权情知主业即，涵内的权情知主业认确何如.1
】旨要判裁院法【，定规条六第》例条理管业物《据根：为认理审经院法民人市阳当省北湖

231：下如决判，定规条十九第》释解】语后官法【 纷纠权物·例案度年3202院法国中
至度年5102示公金某朱向应司公理管业物某此因。纳采予不院法，见意辩抗的。况情支收费业物度年0202至度年9102、度年7102
、条五十七百二第》典法民国和共民人华中《照依院法民人市阳当省北湖度年5102供提金某朱向司公理管业物某，内日十三起日之效生决判自、一人华中《在中集要主定规的规法政行、律法行现，涵内体具的权情知于对相权理管及以权有共主业及涉内划区筑建解了主业指是，权情知主业谓所
的题问干若律法用应体具件案纷纠权有所分区物筑建理审于关院法民人高最《的〉法讼诉事民国和共民人华中(用适于关院法民人高最《、条三十第》释解；况情支收费业物度年0202至度年9102、度年7102至
。求请讼诉他其的金某朱回驳、二
。力效律法生发经已决判，诉上未人事当，后出作决判
关院法民人高最《、条六第》例条理管业物《、条三十四百九第》典法民国和共民。中条三十第》释解的题问干若律法用适件案纷纠权有所分区物筑建理审于
行主业管尽。分部成组要必的权理管的使行分部有共对主业是，利权的项事关有含且而，项事的关有益权其与解了在意仅不时料资关相览阅、询查权情知使文阅查以是要主权情知的主业于由，是但，图意的况状为行体主关相督监查检查的主业为现表要主权情知的主业，以所，的行进式方的料资关相者或表报件分区的内划区筑建为作其于基是，利权有固的有享所主业是权情知主业。权阅物筑建于由。的得取所位地员成的中体同共的成组人有所分区体全由在人有所其与些某对主业，态形的同不有具项事理管同共及以分部有共于关中有所分区者或益利身自其乎关对仅，解了地到俱面面要必有没况情息信的关无益权法合。可即解了行进项事的益利身自其系关接间益利同共人有所分区体全系关接直，务义的息信关有露披有负体主务义等业企理管业物者或会员委主业管尽，时同
巨无事须无，可即露披息信的关有益权法合主业及涉对仅即，制限所有应也但成体主露披致而大过围范露披因将，则否。总信的关无益权法合主业与舞披细

粉纠权有所、二 331
相益利主业与况情支收业物的供提求要金某朱就，中案本。重过担负，高过本。持支到得应，况情的开公主业向当应他其于属，关
有所分部有专物筑建于基权情知主业。制限的效时讼诉受否是权情知主业
其为作权情知主业，房用性营经、宅住的内物筑建让转主业，得取而得取的权理审于关院法民人高最《据根。让转并一亦利权的理管同共的有享分部有共对求请权债对以可人事当，定规的》定规的题间干若度制效时讼诉用适件案事民享并得取所位地人权有所其于基主业系权情知主业于由，辩抗效时讼诉出提权。定规的效时讼诉用适应不，权求请权债非并，利权有固的有讼诉起提为行的划规改更自擅商发开对权无但，房用理管
卓彦何 院法民人市阳当省北湖：人写编13
务政、房用务服业物付交商发开求要权有会员委主业号字书判裁.1
案权有专主业司公业置某诉会员委主业区小某——
】息信本基件案【书决判事民号2441初民4070鲁)1202(院法民人区子坊市坊潍省东山
纷纠权有专主业：由案.2人事当.3会员委主业区小某：告原司公业置某：告被
】情案本基【。位单设建的区小某区子坊市坊潍的在所会员委主业区小某是司公业置某

431。元828811】点焦件案【】旨要判裁院法【 纷纠权物·例案度年3202院法国中
划规日92月21年7102据根。批审局划规过通司公业置某，日32月01年7002其(米方平44.4288模规设建楼住商‘1区小某，证可许划规程工设建的发核局楼阁中其(米方平44.8618模规设建楼宅住"2区小某,)米方平42.6641业商中
，间36库车下地括包，米方平8675模规筑建库车下地区小某,)米方平40.964记证权有所屋房，证权有所屋房理办司公业置某，日7月7年0102。个52位车。个52位车，间36库车下地载记并，司公业置某为人权有所屋房载业由日7月3年8102供提会员委主业区小某。讼诉案本起提会员委主业区小某小行实主业区小某月3年8102自明证以，份十三法办治自业物区小某的名签主小某。记登案备请申会员委主业区小某，日01月11年9102。理管治自业物区自业物会员委主业区小某的名签主业由日62月21年9102供提另会员委主业区平/元9.0按下以楼6楼宅住为准标费收的费业物明证以，份八十四法办理管治，取收来方平/元2.1按房品商，取收米方平/元2.1照按上以楼6，取收米方售出未司公业置某张主会员委主业区小某，取收准标??07照按的住入未房购计合，费业物的月21年0202至月3年8102钠交准标??07照按应屋房的是会员委主业区小某.3；有所主业体全于属否是位车下地区小某.2；房用理管。等费业物付支、位车停上地设建划规照按司公业置某求要权有否。房用理管业物的要必置配内域区理管业物在定规照按当应位单设建，定规的条规列下合符当应置配的房用务服业物“：定规条二十第》例条理管业物省东山《业。能功用使常正等风通、光采、电、水备具)二(；米方平百一于低不少最
权授议决会大主业明证以，份一议决会大主业时临供提会员委主业区小某务政、房用务服业物供提会员委主业区小某向应否是司公业置某商发开.1十三第》例条理管业物《据根：为认理审经院法民人区子坊市坊潍省东山
，置配五之分千至三之分千的积面筑建总目项程工设建照按积面筑建)一(：定

纷例权有所、二 531
物。米方平十二于低不积面筑建其，剂调中房用务服业物从房用公办会员委主积面筑建的区小涉案”。有共主业体全于属，供提偿无位单设建由房用务服业平百一于低不积面筑建供提应位单设建为作司公业置某此因，米方平万26.1为，定规的条三十第》例条理管业物省东山《据根，外此。房用理管业物的米方；米方平十五于低不积面筑建的房用理管务政等理管安治、法执管城内区小宅住小宅住。设建套配行进求要划规照按当应，房用会员委民居区社的内区小宅住育教务义担承和房用会员委民居区社、房用理管务政的设建套配划规照按内区目项在当应源来资投体具，担承府政由资投设建，有所府政于属，校学小中的划规区小某明证据证供提未并会员委主业区小某于由。明载中书见意件条设建司公业置某求要会员委主业区小某对，房用理管务政等理管安治、法执管城了车汽放停于用划规，内划区筑建，定规的款一第条五十七百二第》典法民国和华中《。定约式方等租出者或赠附、售出过通人事当由，属归的库车、位车的、物筑建的造建人权用使地用设建，定规条二十五百三第》典法民国和共民人
。持支予不法依院法，求请讼诉的房用理管务政供提共民人华中《据根，题问有所主业体全于属否是个89位车下地区小某于关问的个42位车上地设建划规照按未司公业置某张主会员委主业区小某于关
的明证据证反相有是但，人权用使地用设建于属权有所的施设属附其及物筑构约的属归位车下地关有方双明证据证供提未会员委主业区小某，中案本。外除，证权有所屋房了理办，人权用使地用设建涉所区小某为作司公业置某且，定张主会员委主业区小某此因，个52位车，间36库车下地了载记证权有所屋房。持支予不法依院法，据依律法有没，有所主业体全于属个89位车下地件案事民院法民人于属不，理处映反门部管主关有向应会员委主业区小某，题务服业物于属，费业物付支司公业置某求要会员委主业区小某于关。围范案受员委主业区小某于关。利权张主行另应，系关律法一同非并案本与，纷纠同合山《据根。题问件文关相等料资术技及料资收验工竣的付交司公业置某求要会街、门部管主业物在当应位单设建“，定规的条七十二第》例条理管业物省东业物交移业企务服业物期前向定规按，下督监的府政民人)镇(乡、处事办道

631。持支以予法依院法，定规律法合符：下如决】语后官法【：面方个几下以了及涉要 纷纠权物·例案度年3202院法国中
，图工竣备设、构结、筑建体单，图面平总工竣)一(：料资列下和房用务服备设施设)二(；料资收验工竣等收验户分、图工竣程工网管下地、施设套配说用使业物和件文修保量质业物)三(；料资术技等养保护维和用使、装安的业企务服业物期前。料资他其的需必理管业物)五(；册名主业)四(；件文明员委主业给交移料资关有及房用务服业物将，时止终同合务服业物期前在当应务服业物期前向其明证据证供提未，位单设建为作司公业置某，中审庭,"会付交司公业置某求要会员委主业区小某，料资术技及料资收验工竣了交移业企二第、条二十第、条一十第》例条理管业物《，条二十五百三第、款一第条五判，定规的条三十第、条二十第》例条理管业物省东山《，条十三第、条七十；毕完行履内日十三后效生决判本于，房用理管业物的米方平百；毕完行履内日十后效生决判本于，料资术技和料资
十七百二第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区子坊市坊潍省东山一于低不积面筑建供提会员委主业区小某区子坊市坊潍向司公业置某、一收验工竣的区小某供提会员委主业区小某区子坊市坊潍向司公业置某、二的责职行履确正法依何如应中纷纠的商发开与在会员委主业及涉要主案本
。求请讼诉他其的会员委主业区小某回驳、三
。效生已现决判，诉上未均人事当方双，后出作决判该
多的求需益利主业同不及以，高提步逐的识意权维和识意律法众群著随。题问上年逐呈量数件案的商发开、业企业物诉起会员委主业内区小宅住市城，化样业体全护维在，织组治自的切密为最系关民居区小与为作会员委主业。势趋升共民人华中《据根。用作要重了挥发面方等谐和定安区社进促，益权法合的主行律法事从义名会员委主业以，立设法依应会员委主业，定规的》典法民国和主案本，题问的责职行履确正法依何如会员委主业就。格资体主讼诉备具，为

纷纠权有所、二 731
本如。动活的关无理管业物与事从得不，责职行履法依当应会员委主业.1条理管业物《照按。房用理管业物付交商发开求要权有否是会员委主业.2归库车或位车的区小。主业体全归权有所位车张主权有否是会员委主业.3款一第条五十七百二第》典法民国和共民人华中《。属权的位车划规是一法民国和共民人华中《。位车的域区有共主业用占但，位车为划规未是二
业此因，动活理管业物于属不为行的划规改更自擅商发开诉起会员委主业中案工竣交移业企务服业物期前向定规照按当应，后工竣在位单设建，定规的》例管业物。房用理管业物的要必置配内域区理管业物在并，料资术技及料资收验的须必务业护维理管行进人理管物筑建权有所分区为，造建点定划规依房用理、移转、割分的房用理管业物，后付交收验工竣物筑建在。有共主业为，所场过通人事当由，属归的库车、位车的车汽放停于用划规，内划区筑建“：定规，内划区筑建“：定规条六十七百二第时同”。定约式方等租出者或赠附、售出关院法民人高最《”。要需的主业足满先首当应库车、位车的车汽放停于用划规规款一第条五第》释解的题问干若律法用适件案纷纠权有所分区物筑建理审于处式方等租出者或赠附、售出以，库车、位车将例比置配照按位单设建“：定足满先首当应‘关有条六十七百二第典法民合符为行其定认当应，的主业给分规，内划区筑建于对，释解法司和定规律法上以据根”。定规的’要需的主业在说是就也。定确商协主业和商发开由，属归的库车、位车的车汽放停子用划的张主会员委主业中案本。主业让受归属权后之售出，商发开归属权前之售出停于用地场他其者或路道的有共主业用占“，定规款二第条五十七百二第》典服业物、位单设建“：定规又条二十八百二第。”有共主业于属，位车的车汽放之本成理合除扣在，入收的生产分部有共的主业用利等人理管他其者或业企务的有共主业用利，内划区筑建在商发开，定规述上据根”。有共主业于属，后
。讼诉起提为行的划规改更自擅商发开对权无会员委主。定决会大主业或同共主业由当应，置配新重或整调：式形种两下以分区应得取属。型类种此属即权有所位车下地

831】患信本基件案【 纷纠权物·例案度年3202院法国中案权销撤主业会员委主业届二第区小某诉某樊—-
有所位车的划规非的辆车放停于用的置设)顶楼、带化绿(地场他其者或路道所主业体全归应益收的生产所辆车放停域区共公些这在因，有所主业体全归权仅也例案本，责职的会员委主业盖涵部全法无面方个几述上，性杂复的动活理规律法在既决判终最，点发出的例案择选为作益利身切的主业体全及涉且见常从的定规律法合符不、权职越超会员委主业对也，益权法合的主业了护维内围范定。用作范示了到起责职行履确正法依何如会员委主业后今对，定否予给为行讼诉
。益收述上张主主业体全表代权有会员委主业故，有
管业物于由中践实。权职使行法依内围范权授在格严应会员委主业，上综书决判事民号2452初民2010鄂)1202(院法民人区岸江市汉武省北湖纷纠权销撤主业：由案.2会员委主业届二第区小某：告被
婷婷汤 风锦王 院法民人区子坊市坊潍省东山；人写编纷纠权销撤主业)三(件条的权销撤使行主业
23
号字书判裁.1人事当.3某樊：告原

蚡纠权有所、二权弃41141 931
】情案本基【。务服司公业物某聘续】点焦件案【。益权法】旨要判裁院法【。格资体主告原案本备具
开召区小某《布发会委业区小某，日72月7年0202。主业区小某系某樊源来上线下线计合。益权其害侵重严，法违序程的会大主业开召定决会委业某为认某樊合的某樊了害侵否是议决的”司公业物某聘续意同不“出作会委业区小某产动不理办才年0202于虽某樊：为认理审经院法民人区岸江市汉武省北湖
合前目因：题议项一议审将议会会大主业、一“：栽容内告公,》告公会大主业某，误失现出程过票投因”……务服业物司公业物某聘续否是区小某，期到同分部因又后,》告公会大主业开召区小某《布发次再日92月9年0202于会委业小某《布发会委业区小该，日11月1年1202。间时票投长延次两票投未主业31月01年0202于区小该主业体全知告,》示公果结票投聘续业物会大主业区满圆得取日8月1年1202于作工该，作工票投聘续业物某于关会大主业展开日现，准批区社某、局管房区某请报，票投主业体全过通，请申会委业由。束结意同不会大主业区小某：下如示公果结票投。天七期为示公，示公果结票投将某樊故，份身主业的区小某得获为行卖买屋房的年3102于基可仍其但，记登权
：果结体具票投8152/5471；数户总/数户投已数票效有
07.359282/14.691791:)来方平(积面总/积面投已数票效有
意周64585 对反3090113101
积面 积面数票效有 积面
35.9161625.10976 56.98620169.460511 80.6182139.92241
99.1826 13.57321 58.3141
406 821

041的定决会员委主业者或会大主业到受益权法合其是提前的权销撤使行主业 纷纠权物·例案度年3202院法国中
部有共对及利权使行效有分部有专于对主业是底到根归，益权法合种这，害侵则规事议会大主业。益权序程括包也益权体实括包既，利权的理管同共行进分主业区小某，中案本。定决同共主业由要需，程规的作运、织组会大主业是议决的定约则规事议且，改修行进》则规事议会大主业区小某《对未并会大定约》则规事议会大主业区小某《，此因，准标的定规律法于低不件条过通解议决会大主业区小某。守遵格严应，力束约有主业体全对件条过通议决的面总物筑建占分部有专经“定规则规事议会大主业合符当应业企务服业物聘会委业区小某，件条过通的”意同主业的数半过数人总占且主业的数半过积票投内域区理管业物本过超未权票投的有持所主业会与如“确明亦中告公在规议决”半过双“的”数半数人主业体全过超未数人主业会与且，数半数业物区小某，示显果结票投的布发日11月1年1202在会委业区小某而，则米方平07.359282积面总、)户9521为半过(户8152为数户总域区理管69.460511积面、户3101数户聘续意同不,)米方平58.674141为积面半过(方平39.92241积面、户821(票权弃将便即。件条过通议决到达未，米方平业区小某《的出作会委业区小某。件条过通议决到达未仍，票数多入计)米约的》则规事议会大主业区小某《合符不》示公果结票投聘续业物会大主的题问于若律法用适件案纷纠权有所分区物筑建理审于关院法民人高最《，条四百一第、款一第条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《及条一第》释解
。益权序程的主业他其及某樊了害侵，定
十八百二第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区岸江市汉武省北湖
：下如决判，定规之条二十大主业区小某《的出作日11月1年1202于会员委主业届二第区小某销撤
。》示公果结票投聘续业物会。力效律法生发经已决判，诉上未人事当，后出作决判
】语后官法【小。势趋长增出现呈数件案纷纠权销撒主业的接交业企务服业物老新于关

141
纷纠权有所、二
地善妥，益利身切的主业体全着系关，广围范体群的及涉业企务服业物老新区。益权法合的主业大广护维于利有接交业企务服业物老新理处大主业。力束约律法有具主业对，定决的会员委主业者或会大主业，定规条十人求请以可主业的害侵受，的益权法合主业害侵定决的出作会员委主业者或会然仍是但，定规了出作据依及体主的权销撤主业起提对条本。销撤以予院法民都些这?定确何如数人决表与参?何如围范的益权法合主业：确明步一进待有在当应纷纠权销撤起提主业，定规的条二十第》释解的题问千若律法用适件案有在。使行内年一起日之定决出作会员委主业者或会大主业道知当应者或道知，多较象现的诉起院法向限期使行权销撤过超主业，中件案纷纠权销撒主业的序程括包也，益权体实括包既，利权的理管同共行进分部有共对及利权使行效及以利权分处、益收、用使、有占的有享分部业专对主业指是益权体实。益权法合序程决表会大主业求要有享主业指是益权序程。权员成的有享分部有共对果结和程过决表、法合例比决表、法合数人决表与参为现表体具，益权的规合的好良供提续继能可有业企务服业物的聘新然虽，中案本。件要性序程等开公出作序程法违以，值价身自其有，益权立独项一为作益权序程是但，务服业物。权诉的主业护维于利有，释解大扩作益权法合主业对。义正序程合符不议决的物聘解和聘选。销撤被应否是议决的业企务服业物聘续为多点焦议争的件案纷物聘解和聘选，条八十七百二第》典法民国和共民人华中《于定规业企务服业数半过数人决表与参且主业的数半过积面分部有专决表与参经当应业企务服业
题问的在存中件案纷纠权销撤主业、一径路现实的权销撒主业、二
八百二第》典法民国和共民人华中《。体具够不件条的权销撇主业使行.1纷纠权有所分区物筑建理审于关院法民人高最《。权销撤主业使行期超.2有分部有专于对主业指是，益权法合的主业。益权法合的主业释解张扩.1纠权销撒主业，中践实法司。势趋化样多式方决表合符应数人决表与参.2
。件条的确明应权销撤主业使行是。费浪的源资法司了成造

241。数人主业的 纷纠权物，例素度年3202院法国中案权销撤主业会委业区小某诉等媚某罗——
决表与参“的定规所条八十七百二第》典法民国和共民人华中《。意同主业的
遍普的主业现体议决了证保，定规增新》典法民国和共民人华中《为”数人人决表与参，势趋展发的化样多现呈式方决表，展发的段手信通着随。志意票投托委话电及票投托委面书为现体还，数人的决表累投场现在现体仅不数以点算起的体具。使行内年一起日之定决出作会员委主业者或会大主业道知当员委主业于对，准为间时的果结决表贴张置位目醒等栏告公区小在会员委主业业企务服业物以以可，的果结决表告公续持置位的目醒于内限期理合在有没会，之总。准为间时的诉起院法向主业他其以以可还，准为间时的金租收催主业向果结决表取获主业、务义的果结决表告公到尽否是会员委主业从应点算起体具
应者或道知在当应纷纠权销撤起提主业。点算起的权销撤使行量考合综.3书决判事民号88411终民10沪)0202(院法民人级中一第市海上
。虑考素因面方多等本成的】息信本基件案【
为汪 松罗 院法民人区岸江市汉武省北湖；人写编88
销撤被应议决会大主业的达送主业体全向未票决表号字书判裁.1
纷纠权销撤主业；由案.2人事当.3
等媚某罗:)人诉上(告原会委业区小某:)人诉上被(告被

纷纠权有所、二 341
】情案本基【】点焦件案【
业区小某及会委业区小某，日42月21年9102，主业的区小某系等媚某罗。序程则规事议反违否是议决会大主业.2；达送主业体全向否是票决表.1次一第年9102的开召会委业区小某：为认理审经院法民人区新东浦市海上规干若的据证讼诉事民于关院法民人高最《据根院法民人区新东浦市海上全向未票决表会大主业案涉，先首：为认理审经院法民人级中一第市海上
主,》告公议决会大主业体全次一第年9102会大主业区小某《具出同共会大主符，票决表张089达送计共，票089共权票投持所主业体全区小本：为容内要主业《据根，栗决表张923回收际实前期日止截在。件条开召议会会大主业合者或见意馈反不内间时定规在主业，票决表的达送已，定约的》则规事议会大月21年9102。见意票数多的决表已意同为视的见意权弃、对反、意同出提不未请邀(会委居区小、会委业由了开召室公办会委业区小某在时准时31日42进况情决表对场现，议会的加参等主业区小、)与参未请邀(导领办房、)与参委业届本为补增某邱和生某陆意同过通.1：下如议决会大主业终最，计统了行选议协“加增中式方业物聘选的定原在(约规理管区小某改修过通.2；员委会小某，则规事议会大主业区小某(”规三“区小改修.3；项事的)式方的”聘再容内一同以得不内月个6在主业中)约规理管金基修维区小某，约规理营区权其害损议决会大主业该以等媚某罗。项事的决表行进议会会大主业开召议提求要等媚某罗。则规事议会大主业区小该合符序程关相的议决出作及会大主业
。议决该销撤请诉由为利】旨要判裁院法[
。据依律法乏缺，议决会大主业案涉销撤：下如决判，定规条二第》定
。求请讼诉的等媚某罗回驳。诉上起提，决判审一服不等媚某罗

441。条九十第则规事。销撤】语后官法【 纷纠权物·例案度年3202院法国中
履须必票决表的达送面当非，条一十第则规事议区小案涉据根。达送主业体选《的效有供提能未会委业区小某。达送效有为视被能才序程达送的应相行了反违为行放发票决表，此因，础基实事置前乏缺为行告公其,》表收签票违间时达送票决表会大主业案涉，次其。定规的条一十第则规事议区小案涉投于当应票决表部全，项三第条五十第则规事议区小案涉据根。则规事议反的取领面当非对会委业区小某。达送效有为视能才，达送部全前日7期日票将间时的定规则规事议照按未并定认以可，间时的告公行进况情达送票决表公的员委会员委主业选补新重于关区小某《于关，后最。毕完达送票选体全岁周07将其,”下以岁周07在龄年主业“当应人选候会员委主业的定规》告议区小案涉了反违亦，据无法于显明，定规性止禁的应相为作制限龄年上以以予当应，益权法合的等媚某罗害侵以足，则规事议区小及定规律法了反违国和共民人华中《、条八十七第》法权物国和共民人华中《、款二第条一第》定：下如决判，定规之项二第款一第条十七百一第》法讼诉事民
序程议决会大主业体全而，疵瑕重严的上序程开召会大主业于由，上综规干若的力效间时用适于关院法民人高最《照依院法民人级中一第市海上。议决会大主业体全次一第年9102会大主业区小某销撤、二行分部有共的外之分部有专区小于对主业区小是会员委主业者或会大主业
；决判事民审一销撤、一
约有具均主业体全于对议决的会员委主业者或会大主业于由。式方的权理管使赋均》典法民国和共民人华中《到》法权物国和共民人华中《从，此因，力束鉴。利权的销撤议决的会员委主业者或会大主业的益权法合主业害侵于对主业予，此因，强增识意治法、识意利权的主业而，大甚响影主业于对实确议决类此于或会大主业查审是要主，理审的件案权销撤主业类此于对。发频纷纠类此中践实违否是上序程在，约规会大主业、规法政行、律法反违否是上体实在议决会委业

纷斜权有所、二 541
。则规事议会大主业、规法政行、律法反。销撒以予当应，权举选被的
会大主业合符否是程过的议决该在中集要主查审序程的议决会大主业于对实于由，慎谨加更当应说来院法民人对，查审性体实的议决会大主业于对捷凌
更议决会大主业得使而从利权序程的有享主业过通于在义意的序程。则规事议和共民人华中《于由。础基的平公、正公备具力束约性遍普其为，受接主业令人决表有均项事定决同共主业于对》法权物国和共民人华中《原及》典法民国主业止防，成达的议决同共主业成促了为中践实而，求要定法的数人意同、数的议决该要只：定约往往则规事议主业，的滞停的务事共公成造利权使行于怠、对反、意同出提不者或见意馈反不内间时定规在主业，达送主业向经已票选约此如是就则规事议的中案本。见意栗数多的决表已意同为视，的见意权弃同共的主业重尊要既，率效与平公顾兼要需中理审在院法民人，此因。的定是票选查审格严当应故，害侵到受利权序程的主业独单止防要又，治自思意应是更，的达送告公是而达送面当非用采达送于对是别特，主业达送经已否主业的量大向未并票选的会委业，中案本。达送经曾否是序程置前其查审当
予法依院法审二，漏疏显明实确，定认与明查的实事该对院法审一而，达送、律法反违显明非除，由自示表思意及涉，围范的定决由自的主业及涉题问体委业，中案本。利权的量裁由自主业重尊当应上则原，定规性制强的规法政行涉了反违亦，定规的律法反违显明，下以岁07在制限龄年的人选候会委业将会定规律法有享法无主业的上以岁07得使显明视歧龄年种这，则规事议的区小案
。正纠以
院法民人级中一第市海上：人写编

641】息信本基件案【】情案本基【 纷纠权物·例案度年3202院法国中案权销撤主业会委业区小某诉超某叶、维某林——
48
销撤以予应定决会委业的定规性制强律法反违序程号字书判裁.1
书决判事民号6464初民1210闽)1202(院法民人县侯闽省建福出作会委业区小某，日02月6年1202。主业区小某系超某叶、维某林开目项包分务服治自业物区小某《出作会委业区小某，日32月6年1202公的理管治自业物动启于关区小某《出作会委业区小某，日2月7年1202
纷纠权销撤主业：由案.2人事当.3超某叶、维某林：告原会委业区小某：告被
将现会委业区小某“：明载件文该,》件文请邀目项包分务服治自业物区小某《设共公、理管屋房,2；类护维序秩共公、务服理管合综.1：为分目项务服业物补化绿、护养化绿、务服洁保.3；类缮修备设施设共公他其、护养修维备设施根业企请邀受请，请邀出发业企的目项关相务服业物区小某接承意有向，类植根将表代主业及会委监与会委业区小。施措体具的理管务服出提，状现区小据考、况情标投目项包分务服治自业物区小某了绍介细详件文该,》示公果结标
"……业企务服质优出选评优择准标分评据。果结审评及况情比评核

741
纷纠权有所、二
管治自业物动启式正区小本起日即，定决后讨商体集过经会委业“明载,》告之布发告公本自：主业大广告通式正现。进推步逐划计定既按将作工关相，理，会委业至纳缴式方场现或账转过通时及请费理管务服业物的主业区小本，起日间期理管治自业物对时同,"票发务税式正具开室公办会委业到证凭费缴持并承会委业由用费电水的城区共公区小间期理管治自业物、准标费收业物的区小。明说出作点地室公办会委业、户账公对会委业、担
》典法民国和共民人华中《照按格严未会委业区小某为认超某叶、维某林。益权法合主业害侵否是定决的会委业.2；查审象对的权销撤使行主业.1
出作法违，会大主业开召定规关相的》例条理管业物省建福《》例条理管业物《。件文份三述上销撤求请故，示告及告公述上布发和议决述上
】点焦件案{】旨要判裁院法【二第》典法民国和共民人华中《据根：为认理审经院法民人县侯闽省建福
大主业。力束约律法有具主业对，定决的会员委主业者或会大主业“条十八百人求请以可主业的害侵受，的益权法合主业害侵定决的出作会员委主业者或会提前的权销撤使行定决的作所会员委主业对主业，定规的"销撤以予院法民接直生产务义利权的主业对会，力束拘的上质实有具主业对定决该，先首：是其确明超某叶、维某林，中案本。益权法合的主业了害侵定决该，次其；响影治自业物区小某《的出作日02月6年1202于会委业区小某是象对的销撒张主物区小某《的出作日32月6年1202于会委业区小某、》件文请邀目项包分务服的出作日2月7年1202于会委业区小某、》示公果结标开目项包分务服治自业自业物区小某《的布发会委业区小某。》告公的理管治自业物动启于关区小某《本》示公果结标开目项包分务服治自业物区小某《》件文请邀目项包分务服治某，此因，响影接直生产务义利权主业对不也，力束拘质实生产主业对不并身予院法民人求请以可主业的定规律法于属不并件文份两述上的布发会委业区小公的理管治自业物动启于关区小某《布发会委业区小某。定决会委业的销撤以

841;》告公的理管治 纷纠权物·例案度年3202院法国中
义利权主业对定决该,”理管治自业物动启式正区小本起日即“到提确明》告。讼诉权销撤主业起提定决该就可超某叶、维某林，响影接直生产务：定规条八十七百二第》典法民国和共民人华中《。立成否是由理销撤的出提定制)二(；则规事议会大主业改修和定制)一(；定决同共主业由项事列下“聘选)四(；员成会员委主业换更者或会员委主业举选)三(；约规理管改修和修维的施设属附其及物筑建用使)五(；人理管他其者或业企务服业物聘解和及物筑建建重、建改)七(；金资修维的施设属附其及物筑建集筹)六(；金资；动活营经事从分部有共用利者或途用的分部有共变改)八(
超某叶、维某林，法合否是》告公的理管治自业物动启于关区小某《于关第、条八十七百二第》典法民国和共民人华中《据根院法民人县侯闽省建福自业物动启于关区小某《的出作日2月7年1202于会委业区小某销撤、一。求请讼诉他其的超某叶、维某林回驳、二。力效律法生发经已决判，诉上未人事当，后出作决判
；施设属附其由当应，项事定决同共主业。项事大重他其的利权理管同共和有共关有)九(表与参主业的上以二之分三比占数人且主业的上以二之分三比占积面分部有专分四积面分部有专决表与参经当应，项事的定规项八第至项六第款前定决。决，项事他其款前定决。意同主业的上以三之分四数人决表与参且主业的上以三之同主业的数半过数人决表与参且主业的数半过积面分部有专决表与参经当应属项事该，定决的理管治自业物动启于关的出作所会委业区小某中案本”。意
服业物聘解和聘选的定决同共主业由的定规所中》典法民国和共民人华中《于人且主业的上以二之分三比占积面分部有专要需，由事人理管他其者或业企务业开召未前定决该出作在会委业区小某。决表与参主业的上以二之分三比占数、维某林了害侵，定规律法了反违，决表行进理管治自业物行实否是就会大主某林，施实未并件文份该称辩会委业区小某。销撤以予应，益权法合的超某叶。纳采予不，足不据依，害侵到受未益权体实的超某叶、维
：下如决判，定规条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《及条十八百二

纷纠权有所、二 941
】语后官法【涉来年近，善完断不的系体度制律法国我及以展发的程进化市城国我着随八百二第》典法民国和共民人华中《。查审象对的权销撤使行主业，一第据根。益权法合主业害侵否是定决的作所会员委主业或会大主业，二第仅能不并益权性体实的里这。益权性体实的主业害侵否是容内的定决于关
于关。纷纠权销撒主业是就例案型典中其，多增益日件案权有所分区物筑建及员委主业，整调的用费业物，聘解、聘选业企务服业物是要主因起的纷纠类此。生产筹动活营经事从分部有共用利者或途用的分部有共变改，换更、举选会现。查审质实及以查审限期、查审象对、查审体主及涉查审的件案权销撒主业，的益权法合主业害侵定决的出作会员委主业者或会大主业“：定规款二第条十是象对的权销撤主业，中款条该”。销撤以予院法民人求请以可主业的害侵受同应定决的销撤求要权销撤主业，为认者笔。定决的会员委主业者或会大主业其，出作所会员委主业或会大主业系定决该即，体主定特.1：件条下以合符时。象对的权销撤主业于属不则定决的出作所等司公业物、人个主业如体主他决部全的内间期某或议决有所销撤求要性况概能不，的确明而体具是应定决.2七百二第》典法民国和共民人华中《于限局当应不容内的及涉所定决该.3。议为行何如就会员委主业和会大主业是要只，项事定决同共主业的定规所条八十
。析分行进点焦议争个两的案本就。定规性制强律法了反违序程出作定决
的销撒被为成能可有均，项事的施实被可一某为立确张主该将并张主种某有具公、稿见意求征的性程过，响影接直生产务义利权主业对应定决该.4。象对。象对的权销撤主业于属应不，响影性质实生产益权主业对未并于由等知通、告主业或会大主业有只，定规的款二第条十八百二第》典法民国和共民人华中《业害侵否是断判何如，么那。销撤被应才，时益权法合主业害侵定决的会员委程和益权性体实盖涵应益权法合主业中款条律法该，为认者笔?呢益权法合主
，二其；益权性体实的主业了害侵容内的定决，一其：类两为分可即，益权性序，益利人个主业合符不定决能可有为因，护保被否是身本益权人个主业于限局

051。销撒以予应故，定规性制 纷纠权物·例案度年3202院法国中
定决即力效定决将未并度制权销撒主业行现于鉴。益利体同共主业合符却是但无或立成否是定决认确请申主业予赋未亦，分区行进销撒可和效无、立成否是损或，俗良序公背违或，定规性制强律法反违容内的定决若，此因。利权的效权销搬使行过通可均主业，利权性体实他其及权有专主业犯侵或，益利共公害、加参数人定法、集召会员委主业括包出作序程，常通。义正序程现体，序程定制部设建乡城和房住。果结示公、票唱、票计、决表票投、见意求征并论讨务国，定规的细详出作均序程述上对》则规导指会员委主业和会大主业《的国和共民人华中《而。范规步一进序程关相就也》例条理管业物《的布烦院面分部有专及以数人意同出作、数人决表与参就也释解法司关相及》典法民律法于属否是对应，中程过序程些这在，为认者笔。定规出作等算计何如积被应才定决的出作所序程的范规性制强律法反违有只，分区行进范规性制强富丰有具以难，织组治自间民系会员委主业和会大主业区小前目于鉴。销掀程的定决会员委主业和会大主业对应不，能技业专的开召议会和识知律法的金、间时主业分部大内域区理管业物个整成造易容则否，苛严分过题问性序应，中践实法司在。益权法合的主业分部大护维于利不也，费浪的力精、钱
。益利体实其障保定法的格严循遵须必出作定决。定规性制强律法了反违序程出作定决于关决出作会员委主业及会大主业，于在因原实现要首的立确度制权销教主业
决表，明透开公否是式方票计，达送理合否是，理合否是量数的票决表合结与参员人等会委村或会委居道街、门部理管屋房、门部管主政行由否是程过自业物动启，中案本。益权法合主业害侵否是序程定认合综以予等导指督监定决同共主业由的定规所中》典法民国和共民人华中《于属，定决的理管治定决该出作会委业区小某。由事人理管他其者或业企务服业物聘解和聘选的强律法了反违上序程，决表行进理管治自业物行实否是就会大主业开召未前
判实事在存然必中程过策决主民在，程过策决主民的数多从服数少系程过的定平是上质实诉之权销撤主业。突冲的益利体集和益利人个在存，断判值价和断

纷纠权有所、二 151
益权法合身自护维主业是，段手种一的系关益利间之体同共主业与主业别个衡持支、励鼓要既，度个一好握把应，中程过件案类此理审在。式方效有种一的推以，效有范规为更理管使促权销撒使行主业过通要又，理管的织组治自主业期任，书秘职专为某程人外案请聘知通头口任主任时)会委业届一第区小某称用聘书秘《订签某程与会委业届一第区小某，日3月6年0202。月21年同至、期用聘了定约方双，书秘职专任担某程请聘会委业届一第区小某由,》议协对明载》要纪议会《日52月21年同的交提会委业届一第区小某。遇待酬薪
。理管诸和的区社进】息信本基件案【】情案本基【
彬陈 院法民人县侯闽省建福：人写编53
”走步两“查审法司权销撤主业代时典法民
案权销撤主业会员委主业届一第区小某诉敏某曾——
号字书判裁.1人事当.3敏某曾：告原
书决判事民号3411初民1940粤)1202(院法民人区新琴横海珠省东广简下以(会员委主业届一第区小某，月2年9102。主业的区小某是敏某曾
纷纠权销撒主业；由案.2会员委主业届一第区小某：告被
外案。元00501资工年半发补半一的资工月行现按酬薪的书秘班值发欠年9102

251】点焦件案【】旨要判裁院法【。律法地内国;》议 纷纠权物·例案度年3202院法国中
程了持支分部决判院法民人区洲番市海珠，讼诉事民起提题问删薪就曾某程人导指《出发会委业属一第区小某向办道街某，日8月2年1202。求请讼诉的某违为行的员人职专用聘定决决表会大主业经未会委业届一第区小某明载,》函。改整行进并付支酬薪停暂会委业届一第区小某求要，定规规法性方地反用适律法系关事民外涉国和共民人华中<用适于关院法民人高最《据根，民居律法定确系关事民外涉照参应，定规之条九十第》)一(释解的题问干若〉法
否是序程定决的酬薪放发并书秘职专任担某程请聘会委业届一第区小某.1区政行别特门澳国我系敏某曾：为认理审经院法民人区新琴横海珠省东广薪放发及书秘用聘、则规行运其实证证举未并会委业届一第区小某，先首十八百二第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区新琴横海珠省东广协用聘书秘《的订签某程与日3月6年0202会委业届一第区小某销撤、一；定决的书秘职专为某程用聘月2年9102会委业届一第区小某销撤、二
。销撤张主权有否是主业为作敏某曾.2；法合。销撤请申权有法依主业为作敏某曾，定规的”定决会大主：下如决判，定规条七十四第》例条业物海珠《、条
区小某、地行展同合及议决的销撤张主敏某曾，纷纠权销撤主业是案该。用适我用适件案故，系联切密最有具案本与地内，市海珠在均地所住会委业届一第。续手关相正补能未也前结终论辩庭法案该至直，定决会大主业过经定决的酬二十七第其，过通会大主业经则规行运的交提会委业届一第区小某使即，次其委业届一第区小某故，触抵相规法性方地、律法与也权定决的酬薪书秘于关条条业物海珠《称简下以(
》例条理管业物区特济经海珠《了反违为行的会业由……放发的酬薪员人作工职专会员委主业和会大主业“条七十四第)》例

纷纠权有所、二 351
9102对中》要纪议会《日52月21年0202会委业届一第区小某销撤、三。力效律法生发已决判该，诉上出提未均方双，后判宣
。定决的元00501资工年半发补半一的资工月行现按酬薪的某程发欠年华中《的台出年0202。度制权销撒主业了立确款二第条八十七第中章一”权有人华中《了用沿然仍定规的权销撤主业于关条十八百二第》典法民国和共民人两序程和体实从当应，查审法司的权销撤主业于对。定规的》法权物国和共民此，形情效无的俗良序公或范规性制强规法、律法反违容内或序程议决指是疵案本。性法合的容内他其议决量考须无而，权销撤使行法依主业持支应院法时过利权会员委主业制限于在的目法立的定规条七十四第》例条业物海珠《，中数多依可不，益利共公主业害损而进金资理管、酬报放发定决行自其防谨，大性当正具不且规法律法背违销撤法依院法中案本，而因。更变意随治自思意人理管反违容内议决为现表常通疵瑕般一容内议决，一其。形情销撒可的疵瑕般宜不院法，疵瑕力效议决张主否是定决行自可主业，则原治自思意于基。约规。销撤以予可院法，平公失显容内质实为现表还疵瑕容内议决，外此。预于度过犯侵上观客在，法合不序程议决主业为现表还疵瑕般一的序程议决主业，二其存仅序程议决主业果如，然当。销撤当应议决主业该，益权法合的主业分部了以，析分体具情案体具视当应则，权销撤使行主业持支否是院法，疵瑕分部在销撤主业对应不，害侵的利权属专或权有专主业对括包当应”益权法合主业害
】语后官法【。法合理合议决主业的
所分区物筑建的主业“在，台出》法权物国和共民人华中《国我，年7002瑕重严。形情销撇当应的疵瑕重严在存否是容内和序程查审当应，面方一一在存否是序程和容内查审别分应则，疵瑕重严述上在存不若，面方一另：点几下以握把意注应还中践实查审法司的权销撤主业在侵“。碍障多过置设能不又，大扩限无能不既件条使行权销撇主业，一第
。查审别分准标疵瑕般一和疵瑕重严据依并，行进面方。性定稳的系关律法体团响影治自思意人个防

451。销撤被当应否是析分体具。偿赔失损求请会员委主业或会大主业向。查审重双】息信本基件案【 纷纠权物·例案度年3202院法国中案权销撤主业会员委主业区小某诉等文某邹——
反违而，果结的益利共公害损生产将由自的制限无毫，外另。制限以加使行权况情视当应而因，性能可的正补有具疵瑕力效议决主业的定规性理管规法律法及涉所定决销撇被于至。效无于归也为行律法作所定决的销撤被该据根，灭消
系关律法存既使将使行的权销撒。果后律法的权销撤主业使行于关，二第决解当应，面方一。题问的护保等平权销撒主业使行体主外域于关，三第书决判事民号01163初民2110沪)0202(院法民人区行闵市海上
是人三第若。理处别分而意善否是人三第该据根当应，题问护保益权人三第的，后效无为认确被为行律法的施实会员委主业或会大主业与其在权有则，的意善权无则，意善非为人三第若；失损益利赖信其偿赔会员委主业或会大主业求请》法用适律法系关事民外涉国和共民人华中《。题问的择选律法中系关事民外涉，定规予未则规用适律法的纷纠权销撇主业外步对)》法用适律法《称简下以(。择选律法行进则原系联切密最的款二第条二第》法用适律法《用适当应而因，系关的间之会大主业及会员委主业与主业理处善妥度角体整从当应，面方一另序程及体实行进定决会员委主业或会大主业对，性定稳的序秩治自主业护维为
掰珊许 恒郑 院法民人区作合度深澳粤琴横：人写编63
用运的中件案权销撤主业在界边法合的权治自主业号字书判裁.1

纷纠权有所、二 551
纷纠权销撤主业：由案.2人事当.3
欣某邹、华某胡、文某邹：告原会员委主业区小某：告被
】情案本基【西楼号22的住居其，主业室201号22区小某系欣某邹、华某胡、文某邹为认，诉投门部府政向别分曾等文某邹，日81月5年0202、月7年9102
。在存已既前决表会大主业争诉在点放堆圾垃筑建侧
5年0202。除拆以予门部府政求要，法违点放堆圾垃筑建侧西楼号22区小某。案立以予案一化绿坏损嫌涉点放堆圾垃筑建争系就府政民人镇某，日52月,》书知通正改令责《具出司公理管业物某向府政民人镇某，日7月7年0202，为行的物筑构、物筑建建搭化绿用占侧南西号22)位单(你，查经“：载内绿市海上《据依，定规的项四第款一第条七十三第》例条化绿市海上《了反违改期限)位单(你令责现关机本，定规的项一第款一第条五十四第》例条化4月8年0202”。样原复恢：改整下如作，前分00时9日81月7年0202在，正太道步行人边河及造改池圾垃筑建区小《贴张栏告公区小在会委业区小某，日
。造改池圾垃筑建区小；称名目项施实“：载内,》示公的案方施实装安灯能阳。选备址地个两拟池圾垃筑建.1；明说况情他其……。元00681：金资算预下树杨大侧西号56区小：二址选；位点放堆圾垃筑建原侧西号22：一址选的会大主业区小某开召子关《贴张会委业区小某，日21月8年0202”……面造改池圾垃筑建区小、张样票决表、告公单名员人作工；附还告公该,》告公建区小对区小某因，日02月8年0202。单价报装安灯能阳太道步行人边河和件案化绿坏损嫌涉述上就府政民人镇某，论讨会大主业交提项事点放堆圾垃筑，差偏生发票选计统日当因，日82月8年0202。过通批审经并批审期延件案报月9年0202于拟,》告公充补的会大主业区小某开召于关《布发会委业区小某小某，日2月9年0202。况情决表告公日择并，核复开公行进况情计统对日1边河及造改池圾垃筑建区小于关会大主业区小某区行闵市海上《示公会委业区

651 纷纠权物·例案度年3202院法国中
权票投持所主业体全区小明载告公,》告公的定决议会装安灯能阳太道步行人月8年0202。栗决表张307放发计总，米方平76147积面总筑建，票307共数开公室议会楼二楼号3区小在后先分03时1午下日1月9、分03时9午上日82太道步行人边河意同.2。位点放堆圾垃筑建为侧西号22区小定确.1：定决出。序程的定规规法、律法守遵并围范的定规规法、律法于限当应定决的益限令责并，条七十三第》例条化绿市海上《规法性方地反违已点放堆圾垃筑建良序公背违，化法合其将权治自主业过通欲区小某，下况情的样原复恢正改期决争系。界边的法合其有应权治自主业，悖相观义正的素朴最人通普与亦，俗少的内在告原括包的近附点放堆圾垃筑建争系了夺剥”意同“的人数多过通定的主业体全从然虽。益权的护保法合被化绿边周的境环住居其响影就，主业数容以加内围范理合在应主业分部，时益利主业分部响影能可在，发出益利同共认院法故。限为围范的规法、律法合符以当应益利同共的主业体全述前但，忍”)一选二(造改池圾垃筑建区小“，算计表计统票选据根现，票307票选放则数总票选计统的”装安灯能阳太道步行人边河“，票907为数总票选计统的存已中程过票计际实在区小某。差误票计的票6在存项事定决项两。粟796为
。告公以予况情决表论讨会大主业将并，核复和票计。益权法合主业的等文某邹害侵否是及。益权法合的等文某邹害侵已定决的会大主业争系定
作条八十第》定规理管业物宅住市海上《据依会大主业区小某，决表过通以序程的定规律法合符否是定决的点放堆圾垃筑建区小就会大主业区小某利共公主业区小及涉的出作会大主业：为认理审经院法民人区行闵市海上争系定认已关机政行在案本。益权法合的等文某邹害侵否是定决争系于关发计总区小某，看来况情票计就。序程的定规律法合符否是定决争系于关
。装安灯能阳】点焦件案【】旨要判裁院法【

粉纠权有所、二 751
其见可，误错在存仍果结票计终最其然，况情的票计核复行再后而差偏计统在系定认院法此据。性实真的果结票计其证保以难而从，题问显明在存序程票计七第》法权物国和共民人华中《，款二第条一第》定规干若的力效间时〉典法令贵并，法违定认关机政行被已前决表会大主业在，点放堆圾垃筑建侧西楼号治自主业，而然。化法合其使式形的过通决表会大主业过通欲区小该但。除拆拆间时一第在亦门部政行。诉上未告被，后决判案本。界边的法合其有当应权中判裁法司在益权法合的主业数少的内在告原括包，点放堆圾垃筑建争系了除。查审质实于多查审式形且，益权法合的主业害侵否是及以序程的定规律法合符的法违容内，看来观义正的亲朴最人通普从：子在境困的现出曾中理审案本故我，时例条述前解理在。权销撤使行门部管主政行层基的地在所业物由应，时容内及涉中理管区小于在的目其，关机政行予赋权销撒的法违容内就，为认们故，现实法无中件案权销撇主业在核审政行，联关相定规政行与常项事的法违政行，于在处之殊特的案本而。认确能才后核审行进性法合其就关机政行待有于处非并实事法违其，定认以予法违点放堆圾垃筑建侧西楼号22区小就已关机法合其以可主业数少的响影定决会大主业受，下形情此在故。态状的明不伪真
。序程的定规律法合符不尚定决的会大主业争：下如决判，定规的条八十七第、条六十。定决的位点放堆圾垃筑建为侧西号】语后官法【。护保了到得
民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人区行闵市海上22区小定确的出作日2月9年0202于会大主业区小某区行闵市海上销撒22的在存已既先原，定决型认追后事属，殊特为较定决会大主业涉所案本否是定决的会大主业断判于在路思理审要主其，时件案权销撤主业理审在规法、律法反违定决会大主业当，定规的条九十第》例条理管业物《照按
。力效律法生发经已决判，诉上未人事当，后出作决判
?权销撤项该有享否是主业通普但，销撤予应定决

851。诉之权销撤主业起提损受益权。忍容以加内围范理合在应主业分部该则，时 纷纠权物·例案度年3202院法国中玲玲庄
：路思理审下以供提可，件案权销撒主业就，理审的案本合综
，则原言反止禁及则原用信实诚据根。”性实诚“的中查审格资体主告原.1
判的议异就但。权销撤主业有享不主业的议异示表确明未或成赞票投时决表在实的议异出提径途他其在告原虑考合综应还，否与累投的告原于限局仅不，断。责职的查审质实入深有负不思意实真主业合符否是票投份每及况情票计对活灵“。械机于过免避，合结相性活灵与性则规持坚应还，时查审式形在但认宜不，下况情的性实真例比果结栗计响影不在疵瑕序程的微轻在现体”性决表争系案本如，时误错显明在存序程在现体则”性则规“。法合不序程为规不序程的显明属已，下况情的误错再核复次二，误错粟计次一历经在项事律法合符不尚序程决表定认应时此，障保法无已性实真的果结票计其，范，化法合项事法违使权治自主业过通能不然仍,”决数多“现实使即，下况情的业分部该，时损受益权主业数少致导项事法违，础基的益权主业切一是性法合，下况情的足满以得性法合在而。”政暴的人数多“抗对权销撤主业过通可应主益利主业数少响影能可在，发出度角的化大最益利该以及益利同共主业体全从
。况情际，主为查审式形以应序程决表。”性活灵与性则规“的中查审序程决表.2。定规法违确明已项事决表被在。”性忍容与性法合“的中查审损受益权体实.3
院法民人区行闵市海上：人写编

纷制权有所、二 951
纷纠系关邻相)四(73
权邻相张主否可物筑建法违于对案系关邻相兰某李诉国某杨——
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1纷纠系关邻相：由案.2人事当.3
书决判事民号2052终民20渝)0202(院法民人级中二第市庆重合买购屋房《订签)方甲(华某杨与)方乙(国某杨，日32月6年6102
国某杨:)人诉上被(告原兰某李;)人诉上(告被
套一楼6、闻三楼后号xX路鼠城道街城葛县口城市庆重将方甲定约方双,》同每，米方平051计预，方乙给卖)1屋房案涉称简下以(屋房的证产房理办未积面屋房，清付内年一款余。元000002金订付预方乙，元0003为价售米方平具，算计米方平一元0001按)玖地(因花外另。补少退多，算计积面际实按甲求要得不，证权产无屋房买购知已方乙定约另。算计积面际实园花按积面体后。元000002账转华某杨向行银过通国某杨，日同。容内等证权产屋房理办方。住入1屋房案涉进搬国某杨

061。内围范卖拍】点焦件案【】旨要判裁院法【 纷纠权物、例案度年3202院法国中
城道街城葛县口城市庆重卖拍院法民人县口城市庆重，日32月7年9102；明载》书定我行执《的出作院法民人县口城市庆重，日13月7年9102有所产动不的邻毗互相指是系关邻相：为认理审经院法民人县口城市庆重
物的标《中告公卖拍，时卖拍,)2屋房案涉称简下以(层5—1屋房号X×路岚标：明载绍介况情关相及疵瑕的标条3第中绍介品拍》)屋房(表况情查调
杨方买购据根，入出层5第过通能只层6第，园花顶屋的建搭人利权有物的第，米方平051约积面筑建屋房层6第，示显》同合买购屋房《的供提国某
在不且确明未题问属权及性法合物筑建的建搭层6第及园花顶屋的建搭层5销注、证权产原屋房层1镇城葛县口城市庆重于位华某杨人行执被销注、一“层5—1镇城葛县口城市庆重于位华某杨人行执被、二；证权产原屋房层5—2时兰某李人受买达送定裁本自权有所屋房该，有所兰某李人受买归权有所屋房手记登户过权产关相理办构机记登到书定裁本持可兰某李人受买、三；移转起道街城葛县口城市庆重得取兰某李，日03月8。力效律法生发已定裁该”。续楼上的2屋房案涉、1屋房案涉。证权产动不的层5—2第及层1第号xX路岚城，闭锁道通楼上将，后证权产屋房得取兰某李。内证权产屋房兰某李在含包道通、水用因，时权用使、权有所的产动不该使行在间之人有占或人权物益用、人动不，系关务义利权的生发所制限受接或利便予给间互相而为行等光采、行通，则原的理合平公、助互结团、活生便方、产生利有照按当应人利权邻相的产1屋房案涉为认兰某李，利权张主系关邻相按国某杨案本。系关邻相理处确正，人用使有占际实的屋房该是不也，权有所屋房该有享不国某杨，筑建法违系但，记登权产屋房理办未虽1屋房案涉，明查审庭经但，系关邻相在存不方双
。道通一唯的楼上系道通该，行通法无围某杨使致
。权邻相张主否可物筑建法违于对

酚纠权有所、二 161
，态状实事的有占了成形制控与理管的际实于基，人受买的屋房该为作国某杨屋房案涉得取兰某李。利权张主系关邻相按权有，人有占的1屋房案涉为作其，闭锁道通一唯的楼上将故，内证产房其在含包道通楼上为认，后权有所的2利权产动不的方一邻相是质实的系关邻毗,1屋房案涉至行通法无国某杨致导产动不方一邻相忍容当应方他邻相，上产动不的方他邻相至张扩要需时使行在产房的兰某李在含包虽道通该现。利便供提要需至甚，张扩的面方使行在利权除排兰某李求请，系关邻相于基其，人有占的1屋房案涉为作国某杨但，内证某李，前在1屋房案涉买购国某杨且。持支以予，定规律法合符，害妨行通其另。道通用共开打当应均兰某李，理于情于，后在权有所的2屋房案涉得取兰李，的疵瑕的物卖拍了知告确明是告公卖拍，时2屋房案涉得取卖拍在兰某李提行通的国某杨为当应其,2屋房案涉了买购仍，在存的1屋房案涉知明兰某法依门部政行由应，筑建法违于属否是1屋房案涉的买购国某杨于对。利便供性定行进1屋房案涉对法依门部关有后今响影不并决判本，理处以予且并定认，定规的条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条五十四百二第、条七十
。理处出作或八第、条四十八第》法权物国和共民人华中《照依院法民人县口城市庆重
：下如决判路岚城道街城葛县口城市庆重于位开打内日五起日之效生决判本于兰某李
。道通行通的楼一屋房号xx建章违为定认被有没1屋房涉案在：为认理审经院法民人级中二第市庆重
。诉上起提，决判审一服不兰某李
卖拍兰某李且，利权的1屋房涉案住居有占得取式方的卖买过通国某杨，前筑明未题问属权及性法合物筑建的建搭层6第及园花顶屋的建搭层5第知明，时兰某李，前除拆并筑建章违为定认被有没1屋房涉案在。内围范卖拍在不且确1屋房涉案对门部能职府政响影不并道通出留且，行通国某杨供道通出留当应
。定认的筑建章违为否是十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中二第市庆重

261：下如决判，定规项一第款一第条】语后官法【建改和建扩、建新自擅而准批的门部划规市城经未，中践实活生的们我在。犯侵意随自理处人为行，定规了行进系关邻相对章七第》典法民国和共民人华中《 纷纠权物·例案度年3202院法国中
。判原持维，诉上回驳
益利有占有事实事的有占于基产动不于对告原、一权邻相张主以可有占的产动不对于基告原、二
应相成完理办能不并人为行，筑建法违于属筑建种这。生发有时形情的物筑建人有占筑建法违但。权有所的筑建法违得取能不人为行故，记登权产产动不的民人华中《据根，义定行进有占对未律法国我。护保律法受不非并益利法合的上实事产动者或产动不于对系有占，定规的”有占“章十二第》典法民国和共。制控的物对成形上观客在，思意的有占有具上观主在人有占。配支与制控的，态状实事种一是有占即，有占的权本无是以可也，有占的权本有是以可有占而，护保的利权正真对求寻了为定一不并，有占护保要以所之律法。利权非而会社种一了成构也状现的有占，序秩产财了现体态状实事种一为作有占为因是向国某杨中案本。定稳的序秩活生和序秩产财种这护维要需律法故，序秩活生理管的际实其于由但,)权本(权有所有享不虽，物筑建案涉买购人为行筑建得不人他，益利有占的护保律法有享筑建案涉对，有占种一了成形也，制控与动不对是质实的权邻相产动不。价代为益权的方邻相牲牺以应不，时产动不身
产动不。制限要必或伸延理合的权用使、有占或权有所产动不使行方各邻相产是制限和伸延的权用使有占或权有所方各邻相对它，的予赋所律法由是权邻相第》典法民国和共民人华中《。务义、利权定法的方各关有是，的许允所律法，的地土其用利须必等行通因人利权邻相对人利权产动不“：定规条一十九百二包且而，人有所的产动不括包仅不，人利权邻相里这”。利便的要必供提当应于对这，利便的要必供提方他求要中权邻相。人有占和人权物益用的产动不括
利权对是则，言而方一另对而，伸延理合的利权其对是，盲而方一的利便得获

粉纠权有所、二 361
如，提前为要必有确以须必”利便供提“是一：意注当应，此因，制限要必的绝拒以可人系关邻相，决解己自以可力努过经人利权，的须必是不用利种这果便的小最失损成造方他邻相给择选当应方一的权邻相张主是二；利便供提其向是权行通中系关邻相。偿补当适以予失损人他的成造所对应还时要必，法方利利权，道通经必的成形史历内围范物筑建的方一邻相在，利权存生本基的民公有享否是国某杨，中案本。活生、产生的方他邻相碍妨免以，塞堵以加应不人状史历的道通、的目的行通、间时)有占(建修屋房方双合结应，权行通邻相，道通一唯的物筑建住居国某杨为现，成形史历系道通该于由。定认来状现及况便也系关邻相，的失灭产动不但，更变而更变的人有占者或人有所产动不因不以人事当，除拆及定认行进门部能职府政由应筑建法违为认点观有。在存复不应院法，围范案受件案事民院法于属不，的讼诉起提由为权邻相筑建法违有享同不属分，题问律法个两是侵被权邻相与建违否是物筑建，上际实。理受予不建在，提前为法合物筑建以不权邻相的有享人事当方各邻毗物筑建。整调律法态状实事的筑建有占其，前除拆法合并筑建法违为定认法依门部关有被未物筑该是但，利权应相张主可仍人有占，时侵被权邻相在，护保律法受应权住居及复恢方对求要能不人利权如，制限定一到受而性法违的身本物筑楚因权邻相种邻相筑建法违有享以人事当，此因。)失损偿赔方对求要以可的性代替(状原占的人有占护维以理受法依当应院法民人，畴范权侵事民于属讼诉起提由为权定一有享有占的屋房案涉对因，住居中屋房案涉在期长国某杨中案本。益利有，前除拆法合并筑建法违为定认法依门部关有被未屋房案涉在故，益权法合的
。利便供提行通的国某杨为，则原俗良序公循遵应兰某李。护保受应权行通邻相及权住居其
前除拆筑建法违于止权邻相有享人有占、三成柏黄
，产动不于附依系关邻相。利权种一的生产间之产动不邻相个两是权邻相
院法民人级中二第市庆重：人写编

461衡平的间护保益私与意众从遵握把应梯电装加宅住有既】息信本基件案【】情案本基【 纷纠权物·例素度年3202院法国中案权邻相等甲王诉某吴——
88
号字书判裁.1纷纠权邻相：由案.2人事当.3
书决判事民号0952终民20渝)1202(院法民人级中二第市庆重及甲王，主业楼一为某吴，主业栋楼房梯楼某区小某系均人等甲王与某吴
某吴:)人诉上(告原
某某李、某某宋、甲王:)人诉上被(告被人71等甲陈:)人诉上被(人三第
面书主业《在主业体全栋楼该，日03月11年9102。主业上以楼二为人等甲陈。字签上书意同面书该在也某某再亲母的夫前某吴，梯电设增意同中》见意意同51月1年0202。请申了出提门部关有府政向人头牵为作人等甲王主业楼该，后嗣无满期示公，示公行进项事梯电设增栋楼该对局源资然自和划规区某市庆重，日
质《具出程工装安构结钢梯电设增该对，托委主业受接司公某庆重。议异出提人地当在并。响影无构结筑建原对并性行可有具程工该了证论,》告报证论全安量。函复的梯电设增意同局源资然自和划规区得取，案备行进会员委设建乡城和房住响影梯电增新以某吴。用使入投可即后收验门部检质待，成完装安经已梯电前目。除拆或位移梯电将户住上楼求要，等利权私隐、光采、风通的屋房楼一其

纷纠权有所、二 561
】点焦件案【】旨要判裁院法【。区社谐
。性当正的建修有就否是件要性序程合符梯电装加宅住有既。诉上起提，决判审一服不某吴
过经，项事梯电设增房梯楼某区小某；为认理审经院法民人区州万市庆重、条八十七百二第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区州万市庆重发引梯电装加区小旧老区城系案本：为认理审经院法民人级中二第市庆重作。里邻下楼上楼系方双，主业上楼系人等甲王，主业楼一元单本系某吴
数人决表与参了得取且决表与参主业的上以三之分四积面分部有专楼元单该了程程工设建该，意同批审的门部关相府政了得取并，意同主业的上以三之分四
异出提有没中程过批审、划规程工在某吴。准标设建程工应相合符也，法合序到受利权等行通、风通、光采其明证据证分充供提有没也后工竣程工现，议着本当应，一之主业为作某吴。持支予不法依院法求请讼诉其对敌，害侵了的梯电设增主业他其对，则原的让互谅互、助互结团、活生便方、产生利有施实及议决的项事大重区小本及涉在主业分部，样同。解理和容包加更为行和造营同共，识共成达量尽，排安筹统、通沟极积主业他其与应也，中程过事民国和共民人华中《，条三十九百二第、条一十九百二第、条八十八百二第四积面分部有专楼元单该经已，梯电装加否是楼元单涉案于对。纷纠权邻相的，意同主业的上以三之分四数人决表与参了得取且决表与参主业的上以三之分规区得取已亦，示公经，后嗣。意同字签某某冉婆婆其系室101屋房有所某吴区在，批审审会门部等)科防消(会员委设建乡城和房住区、局源资然自和划，故。函复具出局源资然自和划规区由并，案备了行进会员委设建乡城和房住、建搭章违张主诉上某吴，当不无并定规律法合符梯电装加楼元单该定认审一
：下如决判，定规之款一第条四十六第》法讼诉
。求请讼诉的某吴回驳
。立成能不由理诉上等道通全安用占

661。系关里邻谐和建共八十七百二第》典法民国和共民人华中《照依院法民人级中二第市庆重】语后官法【装加宅住有既励鼓，声呼会社种一为成”地落“人老层高龄高让，来年近 纷纠权物·例案度年3202院法国中
，梯电装加否是于对。助互帮互，让互谅互应间之里邻，主业的楼栋一在活生为电装加。谅体相互，考思位换，愿意主业重尊分充，商协、通沟分充应间主业楼一于对，时同的难楼爬别告在，升提所有然必质品活生住居主业层高，后梯，谅体和容宽分一多，调协和流交些一多方双，定肯予给应亦持支和解理的主业国和共民人华中《，条三十九百二第、条一十九百二第、条八十八百二第、条共公挥发府政系梯电装加宅住有既，说以可，告报作工府政入写次多策政梯电住有既，是但。措举好良的量质活生民居升提和境环活生民居善改、能职务服于对，响影到受会少或多或利权的户住层低，成其见乐户住层高，梯电装加宅，定规款二第、项七第款一第条八十七百二第，后布颁》典法民国和共民人华
：下如决判，定规之款一第条四十六第》法讼诉事民：路思判裁个儿下以承采要，理审的件案类该。序程关相的规法律法政行合符梯电涉案且况
。判原持维，诉上回驳
中《，物筑建建改于属梯电设增宅住有既。题问序程决表意同主业，一第用使或有所自各对在方各邻相系系关邻相产动不。系关邻相产动不，二第
主业”二之分三双“数人和积面有专足满在，施设属附其及物筑建建重、建改与参且主业的上以三之分四积面分部有专决表与参经当应，下提前的决表与参权物国和共民人华中《往以了低降定规该。意同主业的上以三之分四数人决表业“励鼓了现体，度难的权理管分部有共用使其对人权有所分区物筑建中》法上书见意面书梯电设增在致一主业体全楼栋该，中案本。向导法立的”治自主，性法合序程的书见意设增梯电变改能不辩抗的情知不宇签子对主业楼一，字签或便方方对予给当应法依系关邻相间互相因，时权用使或权有所使行产动不的的主业分部响影会能可，梯电装加宅住有既。系关务义利权的生发而制限受接

蚡判权有所、二 761
户住分部有须必，系关邻相产动不于基，时此，利权私隐、声噪、光采、行通众设增宅住有既为，事一梯电装加给渡让权邻相的害妨除排己自将，步让出作不，目项益公非而目项益众于属质性的梯电设增宅住有既。益私分部弃放而益当适行进时要必，决解商协间人权邻相由导倡需，则原”先优益利共公“用适数少牲牺以用使利权的人数多，志意人数少替代志意人数多以免避，偿补益利同不对于在心核的度制系关邻相。序秩会社的常正护维子在且而,"系关害利相会社的为行权侵和则原侵可不的权私虑考须必时量裁，衡平的益利体主利权里邻的中宅住，中宅住在活生都人数多大。等性值价、性用有、性法合、性当会社起筑构系关邻相理物的物筑构上地过通，元单小最的系关会社起建构系关量裁的院法。间空会社好良起筑构系关邻相谐和个一每由，间空存生的上系关盾矛衡平益利系关邻相导引去念观值价会社的”善友“”谐和“着带要需是正，利权的己自分处商协治自思意分充过通人利权的间空同共有拥导引，决解的
。现出形情的价代为益利人。间空里邻的处相谐和造营同共
之有所人个和调“于在仅不义意的系关邻相。导引值价与衡平益利，三第】息信本基件案【书决判事民号8082终民10渝)1202(院法民人级中一第市庆重纷纠系关邻相：由案.2
姝丽付 院法民人级中二第市庆重：人写编93
理处与定认的权邻相犯侵鸽信养饲楼民居案系关邻相某徐诉2某傅、1某傅——
号字书判裁.1

861】情案本基【八七十了养饲内屋房其在某徐。居邻的上楼下楼系某徐与2某傅、1菜傅 纷纠权物·例案度年3202院法国中
人事当.3
2某傅、1某傅:)人诉上被(告原
某徐:)人诉上(告被
方的板料塑明透和网护防属金装加处位机调空的外室卧及台阳在以并，鸽信只鸽信为作，笼属金的mc07×mc05个一建搭外网护防在时同；舍鸽围一了建修式某傅了响影，鸽信只多十了养饲舍鸽建搭外台阳及处位机调空外室卧其在某徐除拆某徐求请2某傅、1某傅，题问生卫的定一来带并，宁安活生的2某傅、1符，状原复恢并，害妨的活生其对除排以鸽信养饲此在止停，施设属附及舍鸽。定规条九十八第和条四十八第》法权物国和共民人华中《合：下如决判，定规之条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条九十
。笼跳的落降和飞起天每】点焦件案【】旨要判裁院法【，系关邻相上楼下楼为人事当方双案本：为认理审经院法民人区北渝市庆重八第、条三十八第》法权物国和共民人华中《据依院法民人区北渝市庆重屋房号1-41幢31区小某在建搭其除拆内日五十后效生决判本在某徐、一项育体众群的益有项一是动活鸽信：为认理审经院法民人级中一第市庆重
。定认界边的务义忍容人系关邻相与由自鸽养人养饲鸽信
除排以鸽信养饲此在止停，施设属附及舍鸽的建搭外台阳及处位机调空外室卧；状原复恢并，害妨的活生2某傅、1某傅对
。求请讼诉他其2某傅、1某傅回驳、二。诉上起提，决判审一服不某徐
态生、测预震地、究研学科、讯通防国对且而，赛比目项此有外内国仅不，目

纷纠权有所、二 961
且而，非厚可无仅不鸽信养饲后质资应相得取在某徐故，值价用实有均等境环楼宅住层高的居聚中集民居涉案在是其尤，鸽养明文应其但。励鼓和倡提得值不成造宁安活生的居邻对免避，系关邻相好理处意注当应更，鸽信只几十养饲规、局安公、局育体市庆重合符不并笼跳的建搭外台阳在某徐而。碍妨的要必不棚鸽建搭台阳在于关中》知通的理管鸽信强加于关《会员委理管政市、局划权的位机调空外室卧其用利偿无有享某徐然虽，时同。求要的手扶台阳越超得法合人他害损得不且约规理管、规法、律法反违不，要需理合合符当应但，利搭外台阳在及以舍鸽建修网护防属金装加置位的调空装安应本在某徐而。益权生产舍鸽该扫清其、声飞起、声叫的鸽信只几十的养饲其致导，为行的笼跳建阳在鸽信只几十且；响影大较了成造活生宁安的2某傅、1某傅对，等声噪的生常正的2某傅、1某傅对亦，等味气的生产此由及以便粪、毛羽的落掉处台应故，度限要必的忍容当应人系关邻相了出超，响影利不了成造境环生卫及活相对会往往等便粪的生产、声叫的出发及以性习的飞放时定要需、性居群的鸽。生发有时纷纠权邻相致导，响影定一成造等生卫境环、活生常日的人系关邻定一有件案纷纠邻相理处对，性表代和性型典定一有具题问律法的出射折案本
。碍妨除排当十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《据根院法民人级中一第市庆重】语后官法【。用作鉴借利或者有所方一，间之者用利者或者有所产动不的近邻相指是，系关邻相：期日问坊后最,lmth.su-tuoha/nc.aprc.www//;puh载；网会协钨信国中子源来据数①
；下如决判，定规项一第款一第条
。判原持维，诉上回驳务义忍容的中系关邻相、一
信于由。①人万04逾已员会册注会协鸽信级各国我，绍介会协鸽信国中据
。日7月4年3202

071。等论”度限受忍“的本日、论理”性行。务义忍容有负不人系关邻相则，错过有具时。现体的则原例比是也，则原”益利大较“ 纷纠权物，例案度年3202院法国中
两衡平以盾矛的方双和调为，时突冲生产力由自者有所方一另和力配支的者用邻相了定划权有所说果如①。系关务义利权的范规接直规法律法由，益利的者利产动不对人利权产动不了定划则务义忍容么那，界边态静的利权方双中系关相理处是上质实系关邻相②。现实的利权到系关上度程定一在，界边态动的用
义忍容，以所，系关务义利权的间之害损忍容与利便供提间之人利权产动不邻》典法民国和共民人华中《是论不。用适的产动不对人权有所伸延和制限系关九百二第、条十九百二第是还，则原般一的系关邻相理处于关条八十八百二第三十九百二第及以，述表的”利便的要必供提“中条二十九百二第、条一十，述表的”全安及危得不“或”定规反违得不“中文条等条五十九百二第、条。位地心核的中系关邻相法民国我在务义忍容出映反够能均
。心核的系关邻相是务邻相以，系关邻相了定规章专中编分权有所在》典法民国和共民人华中《。外能莫概外中今古，验经律法的遍普是位地心核于处系关邻相在务义忍容标断判为作度程忍容的人般一、的常正会社以指是。准标害损性质实.1为行种某施实人为行若为认，发出度角的任责权侵从是。准标断判错过.2协过通要需，时突冲益利生发间之人系关邻相在指是。准标量衡益利.3。页78第，版年0002杜版出学大法政国中,》论法权物《：宽尚史①。期4第年0202》究研学科会社《载,》务义忍容的中系关邻相论《：明利王②
的利权人系关邻相定划务义忍容以在，度限的定一有应均伸延和制限的利权但的度限理合务义忍容判评于关。度限理合的务义忍容制控意注应，时界边态动：准标种三准标量衡益利和准标断判错过、准标害损性质实有要主上理学、准标不所人般一于属否是害损种某以仅，素因观主虑考不即，准标观客种一是，准惯所场“的国德、准标”性常异“的害损的国法如。准标为害损大重的受忍能的中法民国德即也，益利种一哪护保先优要需定确以，益利同不种各衡权、调

蚡纠权有所、二 171
的务义忍容人权邻相为作错过以，则原贵归的任责权侵是错过，为认者笔鸽的建搭而鸽信养饲为告被除拆决判求要常通告原，中件案纷纠鸽信养饲分部有专物筑建在。分部有专物筑建其出超未)施设属附含(建搭相鸽.1。等除拆以章四第》准标计设划规区住居市城《。分部有专物筑建其出超建搭棚鸽.2。期1第年9002》用适律法《载,》正公法司的中量街益利《：宏光张①
不邻相对而错过因。性殊特的系关律法般一于同不系关邻相了略忽然显，度限义之忍容无自人利权产动不邻相则，为行权侵于属然既，害损成造人利权产动，形情之害损成造人利权产动不邻相对而错过无盖涵法无准标错过用采但，务，一统用适律法于利有虽，准标害损性质实。任贲错过无在存也任责权侵且况法被量衡益利。理处当妥能不件案殊特分部对能可，素因观主虑考不全完其但择选和断判值价种一是质实量衡益利“但,"法方金黄“的用适律法为称家学对会能可，响影的断判值价观主人个官法受易容中判裁案个在①,”为行观主的
合综重注应而，准标种三述上裂割全完应不，中践实在，此故。判误解误益利立独互相是鹤信养饲与棚鸽建搭。活生常正的人权邻相响影不并身本棚鸽建搭除拆求要人权邻相对上则原，时分部有专物筑建其出超未建搭棚鸽在，为行的等水漏顶屋成造或，全安物筑建及危建搭棚鸽在但。持支予不求请讼诉的棚鸽予或理修、碍妨除排人为行决判况情体具据根当应，时益权法合人权邻相坏损照日有原宅住邻相使应不施设何任加增外筑建计设原在“，定规款二第条九第庆重的到提面前除。”外除梯电装加造改碍障无行进筑建宅住有既，低降准标也中件文的理管动活鸽信于关区地等海上，外》知通的理管鸽信强加于关《市物筑建其出超建搭棚鸽，此据。墙外物筑建出超得不施设属附其及舍鸽，确明标照日物筑建邻相致导因能可也，定规的建搭相鸽于关地各反违既，分部有专，的权侵止停权侵诉起人权邻相的响影到受果如。照日和光采其碍妨而低降准
。界边的务义忍容定界理合度维同不从，用适：况情同不分区应而，论而概一应不，此对。梯
查审的棚鸽除拆否是、二

271的闭封板料塑明透用(相鸽的建搭，层楼间中楼民居在住居某徐，中案本 纷纠权物·例案度年3202院法国中
。棚鸽的分部有专物筑建出超除拆人为行决判应上则原
于关《市庆重了反违既，置位的位机调空了用占且，外台阳在也)网护防属金反违也，定规的手扶台阳越超得不棚鸽建搭台阳在子关》知通的理管鸽信强加因，定规的准标照日于关款二第条九第章四第》准标计设划规区住居市城《了复恢并，施设属附及舍鸽的建搭外台阳及处位机调空外室卧除拆其决判院法，此以予为行鸽信养饲对当应，下提前的益权法合人权邻相犯侵不在，值价用实的限以加当适，时响影利不成造人系关邻相给为行养饲关相在是只。励鼓和倡提饲于关无并中法行现，是但。养饲止禁接直非而，养饲域区定特在其止禁或制的系关邻相于关》典法民国和共民人华中《据依当应官法，准标量数的鸽信养禁出作上础基的衡权益利在，则原本基等性当妥会社及以神精法民、意本法立，度限忍容理合的为行鹤信养饲对人权邻相断判体具。决判的鸽信养饲制限或止邻相对能可台阳景观比相，置位台窗厅餐或，置位台阳房厨在建搭舍鸽将人为。染污声噪少减施设音隔装加否是，息休常正的人
。状原要重有具鸽信。定规的鸽信养饲止禁无并律法行现国我，由自即止禁无法
查审的鸽信养饲制限或止禁、三
：素因下如量考当应所人养饲、距间楼民居、量数楼民居括包，况情体具区小在所鹧信养饲.1
。等度程集聚民居及层楼在行，中件案的有如。等置位舍鸽、小大屋房涉案及以，量数的鸽信养饲.2
。大更会响彩利不的成造人系关种接期定求要关相照按否是，证环足的发须会协鸽信有否是鸽信的养饲.3
。苗疫系关邻相响影，多过否是数次的飞放，晚过或早过否是间时的鸽信飞放.4落掉时飞起鸽信止防施措取采否是，毒消、扫清时定舍鸽对否是人养饲.5
装安否是及以；等晒晾、光采、风通常正的屋房人系关邻相响影，便粪或毛羽

粉纠权有所、二 371
。染污味气少减统系风抽饲由理种何于基是告被如，况情本基的人事当方双邻相查审要还，外之此除其然虽。鸽信只02约养饲中楼宅住层高的集聚中集民居在系某徐，中案本案系关邻相司公限有院医某、院医某诉司公发开产地房某——
、龄年的告原及以)生为鸽信养饲靠依(要需存生是还好爱趣兴人个是，鸽信养儿幼婴或妇产、妇孕或人老的弱体迈年有否是(况情员成庭家、况状康健体身最。助辅要重的务义忍容度限理合中案个断判确准为作，等间时息休家居、)等。化大最益利方双现实，义正体实案个现实，本为人以归回，益利方各量街过通终以便粪、毛羽的落掉时飞起鸽信致导施措效有取采来其因但，证环足有均鸽信某徐，时同；光采、风通的屋房2某傅、1某傅响影重严，味臭的生产此由及生产等音声的舍鸽扫清某徐及以，声飞起、声叫的子鸽致导，施设音隔装安未，素因种各述上量考合综案本。息休常正的2某傅、1某傅响影重严，声噪的建出超在某徐止禁决判仅，实事的分部有专物筑建其出超棚鸽的建搭某徐合结伺在期以，鸽信养饲内屋房涉案在续继某徐止禁未而，鸽信养饲分部有专物筑。点衡平到找间之宁安活生的人系关邻相与由自鸽兼的人养
院法民人级中一第市庆重：人写编利权体集或人个的中系关邻相 平红杨 弟念刘
04
为行理合的益公会社于基忍容应
】患信本基件案【书决判事民号03221初民2081粤)1202(院法民人区城清市远清省东广
号字书判裁.1

471】情案本基【成准批被日32月01年0002于院医某，院医某立设请申司公限有院医某现置位处所”间平太“、房用理处水污院医某，查勘场现及以纸图面平据 纷纠权物·例案度年3202院法国中
纷纠系关邻相：由案.2人事当.3司公发开产地房某：告原司公限有院医某、院医某：告被
院医某,》图面平划规体总院医某《的具出局划规市城据根，月6年2002。立某的设建司公发开产地房某。施设院医等”间平太“、房用理处水污建拟始开、院医某为认司公发开产地房某。邻毗期一区小某的设建司公发开产地房某与居的设建其邻仅在置设”间平太“将下况情的意同其得征未在司公限有院医某院医某、院医某求请，系关权侵邻相成构，俗良序公了反违，置位的米十楼民行的莫祭及放摆天露木棺、榆运露暴体遗行进”间平太“在止停即立司公限有划规体总院医某《及以》函复的目项关有书准批构机疗医置设更变于关《》书理处水污建拟年2002于、置设准批被年0002于院医某，示显件文等》图面平月11年7102从盘楼案涉的司公发开产地房某而，施设院医等”间平太“、房用地房某，后在工动盘楼司公发开产地房某、先在设建院医某即亦，工动始开才污近临因晓知然必亦，院医近临盘楼该道知经已然必时盘楼设建在司公发开产
。收验工竣月5年1202，工动始开月11年7102从期一盘楼区小。”间平太“置设房平的期一区小某邻毗在止停即立并，为
】点焦件案【公发开产地房某害侵否是为行的”间平太“置设司公限有院医某、院医某
。益权的者房购及司】旨要判裁院法【准批构机疗医置设《案本据：为认理审经院法民人区城清市远清省东广

纷纠权有所、二 571
且。况情售销与态美观景响影能可致而房品商建兴置位”间平太“、房用理处水院医该入进，程过经必的人然自何任是死病老生，言而度角益公会社的观宏更从抬内围范院医在属家者死、放停体遗行进院医，人定特不的会社全是人病的疗治，外此。俗良序公反违有没并也为行等该，内围范院医该在系均也，拜祭和体遗运规关有合符不置设其、筑建章违于属设建的”间平太“该为认司公发开产地房某求要司公发开产地房某对故。理处门部管主政行关相由先应亦，除拆或改整需定摆天露木棺、输运露暴体遗行进”间平太“在止停即立司公限有院医某、院医某。持支予不，求请讼诉的置位间平太改更、为行的奠祭及放
十六第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人区城清市远清省东广区郊市城向透渗断不域区的设建房品商，快加断不的程进化镇城国我着随立确、定划而，线衡平的理合条一立确间之务义利权的方双在是系关邻相平太“的院医告被邻吡期一区小某的盘楼设建司公发开产地房某，先首
九第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《、条四,"峙对"房品商与然忽都墓公或”间平太“的”僻偏处地“本原些一，络脉体集或人个的中系关邻相定界理合何如，中案本。纷纠系关邻相类此发引此由邻相，代时典法民至进演法权物从。成完务义忍容过通需术技律法的线衡平该、余有观宏于处直一是更定规的务义忍容于对，大不化变容内的制规律法系关的产动不“条八十八百二第》典法民国和共民人华中《据根。态状的足不体具确正，则原的理合平公、助互结团、活生便方、产生利有照按当应人利权邻相置设司公限有院医某、院医某出导推接直能不们我，定规的”系关邻相理处房购其及司公发开产地房某过超然巳否是者或权侵成构否是为行的”间平太“。质性为行析分、益法方双较比重着应们我，此为。务义的忍容应所者
：下如决判，定规的条十】语后官法【
。求请讼诉的司公发开产地房某回驳
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
。点焦判审为成限界利权

671。素因等性追紧、性要必的立设墓】息信本基件案【民号9771终民13湘)1202(院法民人级中州治自族苗族家土西湘省南湖书决判事 纷纠权物·例案度年3202院法国中案权行通邻相全某廖诉凤某龙、玉某吴——
生产能可实确，言而者房购的房品商分部的”间平太“该向面买购于对,"间损，权宁安的者房购分部或人个了害侵上度程定一为行该即，适不理心的定一内围范院医在属家者死、放停体遗行进院医某，次其。利权的体集或人个了害，惯习俗风的国我反违不并也，骤步规常的亡死人然自理处是舞祭和体遗运抬是人病的收接院医该但，体主事民的般一是都司公限有院医某、院医某管尽且”间平太“用使、设建院医该即，会社个整是象对务服其，人定特不的会杜全基是方一另，利权体集或人个是方一案本，以所。为行理合的益公会社于基是容其及系关邻相于对》典法民国和共民人华中《管尽，为行理合的益公会社于权体集或人个，局大全顾、量衡合综应时判裁是但，定规细详行进有没务义忍会社侵入越逾应不限界利权体集或人个，益利共公会社从服上度程定一在应利
有负应塞公、”间平太“的近附盘楼于对者房购、商发开的房品商，益利共公之后在设建房品商、前在设建基公或”间平太“院医是其尤，务义忍容的理合建基公或”间平太“院医、前在设建房品商果如，是的提一得值。此如应更时公或”间平太“院医及以序程批审政行、离距邻毗虑考应还则时判裁，后在设
洋颂肖 院法民人区城清市远清省东广：人写编14
准标定判的度限使行的权行通邻相
号字书判裁.1

纷纠权有所、二 771
纷纠权行通邻相：由案.2人事当.3
凤某龙、玉某吴:)人诉上(告原全某廖:)人诉上被(告被
】情案本基【。议协成达]点焦件案【。持支否
方双。民村组同村某镇某县凰凤省南湖为均全某廖及妻夫风某龙、玉某吴村他其往通是也，道耕机史历里村系方地处两的断阻全某廖以妻夫玉某吴关有会委村村在所人事当方双对，察勘场现行进在院法审一，后案本理受应求请讼诉项两的妻夫玉某吴对，因有出事系沟水掘挖和栏栅置设全某磨
廖是次依下至上从，布分次依状梯呈致大并，地土的理管者或包承有村该在均理管其在妻夫玉某吴。田包承的全某廖、地理管的妻夫玉某吴、田包承的全某下往坎田段一过经，坎田的田包承全某廖至可便坎下地理管其从，姜生植种地后的田包承该的面下地理管要夫玉某吴于位。道干主的行通产生常日至行可走挖，道通水排条一出挖坎后田包承其沿全某廖，年9102，渠沟的林山自来有坎，处田包承全某廖至坎下地理管妻夫玉某吴从在处便方地的口水排为作坎田断，看来片照的供提妻夫玉某吴从。水排于利有最，近最处渠沟离口水排置设处该产生常日往通田包承其在还全某廖，外此。大较量水的道通水拂的掘挖全某廖，纷纠生发全某廖与题问行通因妻夫五某吴。栏栅置设上道小的道干主的行通未方双，解调会员委解调民人镇在所经，月4年0202。收采未也姜生的植种其的断挖将并，栏栅的行通碍阻除拆即立全某廖求要，由为道通一唯的地包承民。绝拒遭，姜生的植种获收时到其便以，状原复恢道通史历唯是不道通的栏栅置设全某廖称人等干专治综村、任主村，时问询查调人责负。地理管的姜生植种其入进道通个一边旁从以可妻夫玉某吴，道通一

871】旨要判裁院法【置设全某廖，看来度角产生业农从.1：为认理审经院法民人县凰风省南湖 纷纠权物·例案度年3202院法国中
合有具均泡浸水被物作农止防水排沟水掘挖及物作农食啃畜家等羊牛止防栏棚有也地田的业作农植种他其，看来境环围周场现从。需之产生业农合符，性理别个的为而意蓄于属为行的全某鏖定认能不故，况情的沟水排掘挖或栏栅置设过跨需也，作劳田包承其入进栏栅过经需人本全某鏖，看来需所行通从。象现的全某廖定认以难故，田包承块一另其到再地理管妻夫玉某吴过经坎爬沟水排障的大最行通路此，看来度程易难行通从。之为而妻夫玉某吴对针意有系为行全某鏖与地理管妻夫玉某吴于在而，坎田的断挖和栏栅的置设全某廖于在不碍田的断挖所复恢及栏栅除拆张主妻夫玉某吴，上综。坎的高米一近间之田包承的置设全某磨然虽.2。持支予不求请讼诉项一第其对，度限的要必了过超均坎至以行通能不到达未并但，度难的行通了加增上度程定一在坎田的断挖及栏栅生植种妻夫玉某吴除排能不也，外此。度程的出运姜生将法无妻夫玉某吴使于以足不，看来据证有现的交提妻夫玉某吴从，上综。成造因原他其系坏损的姜二第妻夫玉某吴对。系关果因在存失损姜生的妻夫玉某吴与为行的全某廖定认国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条五十八第、条四十八第)》法》法讼诉事民国和共民人华中《，款二第条一第》定规干若的力效间时〉典法民》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，条四十六第一有行通要夫玉某吴对沟水掘挖和栏栅置设全某廖然虽调强并，由理决判的述直无为行全某磨与失损姜生的张主妻夫玉某吴而因，行通其碍妨不但，响影定
。持支予不求请讼诉项权物《称简下以(》法权物国和共民人华中《照依院法民人县凰凤省南湖
；决判下如出作，定规之条十九第表院法审原可认；为认理审经院法民人级中州治自族苗族家土西湘省南湖
。求请讼诉的风某龙、玉某吴回驳。诉上起提，决判审一服不姜夫玉某吴
。系关果因的接

纷削权有所、二 971
诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中州治自族苗族家土西湘省南湖】语后官法【有没年多且，则原很得定规均释解法司及律法国我，理处的纷纠邻相于对纠权行通邻相理处来》典法民《用适，今当的起兴识意利权民国国我在
：下如决判，定规项一第款一第条七十七百一第》法讼。”利便的要必“供提只且，务义
。判原持维，诉上回驳权行通邻相识认确正面全、一
，定规律法的纷纠)权行通地邻(权行通邻相理处于用适接直以可前目。化变与(条八十八百二第)》典法民《称简下以(》典法民国和共民人华中《有只权物《与(条一十九百二第及以条九十八百二第、)同相条四十八第》法权物《民《到虑考分充该应还，时条法个三这用适在，然当。)同相条七十八第》法。神精之则原本基法民背违不果结用适，定规的条一十第至条三第》典法来越求要，条法关相的权行通邻相于关》典法民《解理确正们官法对，纷占的产动不己自对使行在，人用使者或人有所产动不的邻吡互相的上以个两者相，时响影生产产动不的邻相对须必上观客，时益权等分处、益收、用使、有见常最是系关行通地邻。务义”忍容“的度限低最担承须必人利权产动不的邻土对间互相人用使或人有所产动不邻相节调是的目的立设其，系关邻相种一的所地邻使而从，制限的度程种某以加使行的利权的产动不邻相对而，用利的地关行通邻相对律法系权行通邻相。用效用利的地土对其挥发分充人用使或人有对人利权产动不，为认持坚该应，此因。种一的权邻相为，节调的度限低最系”忍容“的度服低最担承只该应也但，务义”忍容“担承该应权行通的人邻相必的利权产动不对是能只权行通邻相。征特著显其是性他排和性先优有具，权法司的权行通邻相对，此因。观齐量等权物与能不，利权的对绝是不，制限要
。高越或个两指是，系关邻相谓所。权行通邻相识认来度角系关邻相从要，先首对绝、权世对是权物。权行通邻相识认来度角护保权物和权物从要，次其

081 纷纠权物·例案度年3202院法国中
有享法依人利权产动不制限上度程当相者或定否上质实能不，化对绝能不护保不求要都,》典法民《》法权物《到》则通法民国和共民人华中《从律法国我则原的理合平公、助互结团、活生便方、产生利有照按当应，方各邻相的产动。则原项四该守遵要然当，题问权行通邻相理处。系关邻相理处来，件条备必的含隐来本权行通邻相及以，定规关相的权行通邻相及系关邻相于关的利权方一。须必.1：是要主件条本基的权行通邻相使行持支决判，为认该应权事民的己自使行法无就，地邻用利不若，件条为地土的方一邻相用利以使行的小最害损择选当应，时地邻过通。理合.2。活生和产生的常正己自响影，利其由改应，时行通道改以可化变生发境环观客因。线路的理合济经为最和所处其者或产财的地邻护保意注要，时地邻过通。护保.3。行通路线的济经为更他动不给等行通因。偿赔.4。害损成造人利权产动不的邻相对免避量尽，益权他面方个四这合符全完在有只，为认持坚该应。偿赔予应，的失损成造人利权产该应，时化变生发况情在；求诉的权行通邻相使行持支决判能才院法，时件条。求诉的人行通回驳决判至直，决判更变出作时及求请人事当据根才，时昂高分十本成但行通块地他其从以可然虽者或，便不分十性常经会但行本。求请的碍妨除消的出提人邻相持支决判宜不院法，的便方不定一成造行通
。象现”主为客反“权行通邻相成造能不，权物的。求诸的行通地邻用利的出提人邻相持支决判能。求诸的行通地邻用利的出提人邻相持支决判宜不院法。形情种这是就案
件条本基合符并则原本基守遵须必权行通邻相使行、二形情种几的意注须纷纠权行通邻相判裁、三
。提前本根是这。则原项四的系关邻相理处的定规律法国我合符要，先首》典法民《》法权物《照依。件条本基的权行通邻相使行合符须必要，次其通块地他其从以可然虽者或，行通能才地邻相过经须必在有只，上则原.1，求请的行通地邻用利的出提人邻相绝拒由理当正分充有人利权产动不.2其给，行通地邻用利人邻相了碍妨上度程定一在只为行的人利权产动不.3

纷纠权有所、二 181
之济救以予人利权产动不的害损到受而务义”忍容“担承因对虑考、四书决判事民号5914初民3110鲁)0202(院法民人区清长市南济省东山
能可在。证保到得须利权的偿赔以予人权行通邻相求请有享法依人利权产动不。虑考面方】息信本基件案【
原，的任责偿赔担承力能有没者或愿意有没人权行通邻相定认以可由理分充有案本。求请的碍妨除消者或行通地邻用利的出提人邻相持支决判该应不就上则吴了便方全完然虽，栏栅易简除拆全某廖令判果如，中案本。形情种这于属济经受遭而食啃畜家等羊牛因会物作农的植种所全某廖但，行通的妾夫玉某
这有是也，求请的碍妨除消出提妻夫玉某吴持支决判有没终最院法故。失损
宏席刘 院法民人县風凤省南湖：人写编持支当应院法，的权用使、住居认确
厚基胡 院法民人级中州治自族苗族家土西湘省南湖案有共等林某王诉等森某赵——
纷纠有共)五(24
屋房置安迁拆村农的证权产得取未对求请人事当
号字书判裁.1纷纠有共；由案.2

281。用使住居其归屋房述上 纷纠权物，例案度年3202院法国中
人事当.3
坤某赵、某任、森某赵：告原欣某王、某某卢、林某王：告被
】情案本基【再系某某卢，婚结记登某某卢与林某王年1102，民村村某区清长系林某王公处证公经并，会大房选房置安加参庭家表代林某王，日11月4年0202
、森某赵年3102。村该至迁随口户将欣某王女、森某赵子携某某卢后婚结。婚也口户将日51月9年7102于后此某任。坤某赵子一育生年4102于并婚结某任迁在村该，作工建迁区滩河黄施实道街某区清长日51月3年8102。村该至迁式正为分员人置安，米方平04积面房住置安均人，策政迁拆据根。内之围范建以员人置安迁随，置安得获价本成以员人置安式正，员人置安迁随及员人置安家其表代，主户为作轩某王父之林某王，日11月4年8102。置安得获价置购、某某卢子卖及林某王，英某郭、轩某王母父的林某王：为别分，人8共(庭协迁拆及置安《订签会委村与)坤某赵子儿、某任子妻及森某赵，欣某王儿女安迁随，人7员人置安式正括包，人8置安共庭家林某王，客内议协据根。》议方平021、套1型户米方平08中其，套3房置安得获共,)某任(人1员人置顶抵款价作物筑建上地及地基宅、金资助补级上用员人置安式正。套2型户米拆。元00054纳交员人置安迁随；元00001金资筹自众群纳交人每，后款房总群元00008了纳交会委村向人8口户照按庭家林某王，后订签议协偿补置安迁人每纳交口三家一其为除可认森某赵，元00005款交森某赵中其。金基筹自众。纳交欣某王妹妹及某某卢亲母其为是元00002另，外金基筹自众群元00001置安迁随为，民村入迁口户后日5月6年7102系某任，策政置安迁拆据根，另平021(座房涉案的争诉所案本括包中其，处三房置安得取共庭家林某王，证配分的房置安述上对人事当方双因但，得取森某赵由已匙钥屋房该现。)米方认确求要院法至诉遵森某赵、坤某越、某任，置闲直一屋房该，议争生产题问
。金资筹自众群元00053纳缴会委村向另，员人

纷纠权有所、二 381
】点焦件案【】旨要判裁院法【
。权用使、住居的屋房案涉有享否是森某赵、坤某赵、某任政是，作工建迁民居区滩河黄：为认理审经院法民人区清长市南济省东山第、条三第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区清长市南济省东山
开而件条住居的众群区滩善改，境环态生区滩河黄化优，众群区滩福造了为府双案本据根另。米方平04为积面房住置安均人，定规》见意导指迁拆《。的展员人置安需庭家方双，载记议协迁拆及置安的订签会委村在所与庭家人事当方平021为积面房住的置安需共人等森某赵此因，人等森某赵括包中其，人8共，居所有住众群区滩障保了为是先首，置安建迁行进民居区滩河黄对府政。米方为屋房争诉案涉中其，套3房置安得取共庭家方双，户到配分已屋房置安现取际实已业人等森某赵前目且，要需置安的人等森某赵足满好恰，米方平021
所案本而，护保律法受应益权法合的体主事民，定规律法据根。匙钥屋房该得的有享当应民居建迁被于属然显，权用使、住居的房置安建迁民居区滩河黄涉权的屋房置安用使、住居有然当，民居置安建迁被为作人等森某赵，益权法合主人等森某赵于关。持支以予院法，用使住居其由屋房涉案认确求要其现，利欣某王妹妹及某某卢亲母其替系可认森某赵，金资筹自众群元00002的付垫张予不院法，据依律法及实事无，求请讼诉的款该还返林某王求要其此因，付垫并案本，书证记登产动不得取未尚屋房置安涉所案本因，是的明说需另。持支旧的内村原于位其张主林某王于关。理处行进属归权有所的屋房置安涉案对非，实证据证供提未并中案本在林某王因，况情的款价房置安顶抵于用价作产房生、婚结、象对找森某赵为其的张主所中状辩答在林某王于至。理处予不案本民人高最《据根。理处予不亦，系关律法一同非并案本与因，项款的费花所子案本，条二第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中《用适于关院法民人华中《用适但，前以施实》典法民国和共民人华中《在生发然虽实事律法和会社护维于利有更，益权法合体主事民护保于利有更定规的》典法民国和共。定规关相的》典法民国和共民人华中《用适案本此因，定稳、谐

481：决判下如出作，条九十九百二】语后官法【。性法合有具，续 纷纠权物·例案度年3202院法国中
；用使住居坤某赵、某任、森某赵由屋房涉案区清长市南济、一人，的权有所有享屋房置安迁拆村农的证权产得取未尚对认确求请人事当，得所置安后迁拆地基宅的有原民居村农对府政因是屋房置安迁拆村农.1权确以予式方的决判过通院法民人由宜不暂屋房置安迁拆村农、二方的决判过通院法民人由宜不暂，质性殊特述上的屋房置安迁拆村农于由
。求请讼诉他其的坤某赵、某任、森某赵回驳、二。力效律法生发经已决判，诉上未人事当，后出作决判定规的确明乏缺前目性属权物的屋房置安迁拆村农、一
，持支以予当应院法民人，的权用使、住居认确求要其但，持支予不暂院法民：下如由理。理处予不明不态状属权者或证权产得取未以应不往往民居村农户一，后偿补置安迁拆而，度制”宅一户一“是的行实国我前目基宅“的上义意律法前目非并屋房置安迁拆村农此因，屋房置安处多得分以可”地基宅“的先原与等性属通流场市、态形住居从论无屋房置安迁拆且,”地有国在设建指是，房品商。”房品商“于属不也屋房置安迁拆.2；别区所有也。屋房的书证记登权产动不得取够能，准批、划规门部关相府政过经，上地土土体集在设建然仍，屋房的置安居并村合是还屋房的置安造政村中城是论无而不的前目过通，样一房品商和法无，续手让出及收征地土有国过经未，上之地亦”房权产小“谓所与屋房置安迁拆.3。通流及易交、记登行进关机记登产动政经未，让出和收征地土有国过经未在指是房权产小的上义意格严。同不所有属屋房类此，宅住的发开上地土体集在自私人个或位单关有，批审门部关相府然虽屋房置安迁拆村农但；记登权产理办法无更，护保律法受不，筑建法违于手批审的应相过经，设建导主府政由是确但，让出和收征地土有国过经未样同
果如，度制记登一统行实立设的权物产动不前目国我于由是由理。权确以予式巨数基量存屋房类此因，属归权有所的屋房类此定确接直式形决判过通院法由

纷纠权有所、二 581
导并，权确了行进屋房类此对相变而从，院法进涌件案的量大起引会能可，大的法违些一将在存会能可有，中程过理处在，外另。乱混的度制记登产动不致理处予不由理等明不态状属权者或证权产得取未以应不院法民人，的割居的屋房置安迁拆对有享人迁拆被但，属归权有所认确接直法无，制限的度制置安迁拆因，是的意注得值。益权法合的护保以予应律法是然显，权用使、住也，权有所于基非井”权用使、住居“涉所案本此因，记登权产得取未尚屋房概一同非并”权住居“的定规所章四十第编权物》典法民国和共民人华中《与形利权的”用使、住居“种一样这涉所案本对文条范规律法的体具有没在。念中《用适案本，益权法合的人事当护保地好更了为，下况情的定规确明以予态、住居“的屋房置安迁拆村农对将，定规的条三第则总》典法民国和共民人华
。险风的化法合以予房权产小】忠信本基件案【
分以予并权用使、住居认确屋房置安迁拆村农的得获其对求请人事当、三记登产动不于由然虽，利权存生本基的有享当应都人然自个每是居所有住书决判事民号499初民5241桂)1202(院法民人县等天区治自族壮西广
不，益权法合种一的护保所》典法民国和共民人华中《为定认，利权的”用使出作决判。果效导引的明鲜有具且而，定稳谐和的区杜于利有，纷纠了解化仅。果效会社和果效律法的好良得取，诉息判服均人事当方双，后
龙开吴 院法民人区清长市南济省东山：人写编34
制限的权求请割分物有共人事当案割分物有共祥某余诉等红某黄——
号字书判裁.1

681】情案本基【】点焦件案【 纷纠权物·例案度年3202院法国中
纷纠割分物有共；由案.2静某余、飞某余、甲余、瑄某余、红某黄；告原。持支以予否应议协割分地基宅的成达愿自方双
人事当.3祥某余：告被
。甲余、瑄某余、静某余、飞某余育生后先，系关妻夫系祥某余与红某黄
持方双发引而继吵争生发权某冯与因仁某陈、祥某余，许时02日6月6年8102，罪害伤意故犯样某余以院法，日52月9年8102。伤重权某冯致导，斗打械法，讼诉偿赔事民起提权某冯，日6月5年9102。月个四零年三刑徒期有处判生决判。元55.740111失损济经伤因权某冯偿赔祥某余决判，决判事民出作院明查，中程过行执在。行执制强请申权某冯，务义偿赔行履有没祥某余，后效镇镇等天县等天于位下名其及子房号XX路蠕龙镇等天县等天除祥某余人行执被查法依遂院法。行执供可产财他其无，地基宅的米方平27为积面号×X区新南、理某余、红某黄，日82月5年1202。卖拍法司行进并地基宅案涉的祥某余封执出作院法日13月5年1202，议异行执出提地基宅案涉的卖拍拟院法对甲余、红某黄，日61月6年1202。请中议异的甲余、瑄某余、红某黄回驳，定裁行6月9年1202于后，诉之议异行执人外案起提静某余、飞某余、甲余、瑄某余某余、飞某余、甲余、理某余、红某黄许准定裁院法，日8月9，诉撤请中日南按地基宅案涉的米方平27将求要，地基宅案涉割分请诉等红某黄后。诉撤静方平21份一另，有所同共人5等红某黄归米方平06份一中其，份2成分向北。案方割分受接并意同祥某余。记登权产行进自各后割分成完，有所祥某余归米进地基宅案涉对明释人事当方双向次多官法办主，地基宅案涉割分理合法依为，割分行进式方价折或价变取采人事当议建，果后律法的生产会将割分理物行。割分理物行进地基宅案涉对持坚人事当方双但

纷纠权有所、二 781
】旨要判裁院法【。持支予不
不，动活事民事从体主事民；为认理审经院法民人县等天区治自族壮西广执被与权某冯人行执人请申于关院法响影将地基宅案涉割分理物议协方双、条八第》典法民国和共民人华中《据依院法民人县等天区治自族壮西广
定确商协以可，人有共的地基宅案涉为方双。俗良序公背违得不，律法反违得中《据根。限为能功用使体整及值价物有共损减不以应议协割分但，式方割分。式方割分定确商协以可人有共“款一第条四零百三第》典法民国和共民人华当应，的值价损减割分因会不且割分以可产动者或产动不的有共，议协成不达、卖拍者或价折对当应，的值价损减会割分因者或割分以难；割分以予物实对某余给割分地基宅案涉将致一商协方双虽，定规的”割分以予款价的得取卖变米方平21，求要本基的子房筑建备具不显明皮地的米方平21但，米方平21祥基宅挥发分充能才，性整完的能功房建足满能才地基宅块整于附依有只皮地的于鉴。损减重严的值价地基宅案涉致导会议协割分理物的方双，值价用使的地方双议建，果后律法的割分理物明释复反院法，割分理物行进宜不地基宅案涉拒予均方双但，割分以予款价的得取卖变、卖拍者或价折对取采地基宅案涉对卖拍法依院法过通欲权某冯致导会并，行执利顺的件案纷纠权康健祥某余人行，后卖拍法司告公并地基宅案涉封查院法。现实以难益权期预的赔获地基宅案涉止阻以，诉之议异行执人外案和议异行执起提院法向即甲余、瑄某余、红某黄等红某黄，后回驳定裁院法被议异行执在，地基宅案涉的下名祥某余分处院法拖式方讼诉过通方双除排能不，割分理物行进地基宅案涉对求请，讼诉起提又目讼诉的等红某黄。定推理合的益权法合权某冯害损而从，行执院法却阻和延用滥得不体主事民“条二十三百一第》典法民国和共民人华中《了反违然显的黄，上综。定规的”益权法合人他者或益利共公会社、益利家国害损利权事民法依院法，定规律法合符不亦，件条础基的割分理物芝缺因求请讼诉的等红某六第》法讼诉事民国和共民人华中《，款一第条四零百三第、条二十三百一第
。认确予不法依院法，定规律法合符不议协割分的方双因，绝

881：下如决判，定规条四十】语后官法【祥某余人权侵，伤重权某冯人害受致导，殴互发引事琐邻相因起一是案本的祥某余给割分但，见意致一成达割分地基宅案涉就然虽人事当，中案本 纷纠权物·例素度年3202院法国中
。求请讼诉的静某余、飞某余、甲余、瑄某余、红某黄回驳。力效律法生发经已决判，诉上未人事当，后出作决判
申权某冯，任责偿赔担承祥某余令判院法，讼诉偿赔事民起提权某冯，刑判被基宅案涉除祥某余明查，中行执件案。件案讼诉事民的生衍后行执制强院法请祥某余。地基宅案涉卖拍告公并封查法依遂院法，行执供可产财他其无，外地宅该但，下名样某余在记登然虽地基宅案涉为认员成庭家他其等红某黄子妻的预府政是地基宅案涉，查调经。议异行执出提，此为，有所同共庭家属权地基号xx路蟠龙镇等天县等天于住居今至家一祥某余，地基宅的户祥某余给配分留回驳故，地用屋房的需必活生和地基宅一唯的户样某余是不地基宅案涉，屋房，诉之议异行执人外案起提等红某黄日61月6年1202。议异行执的等红某黄案涉的米方平27为认等红某黄。诉之议异行执回撒请申日6月9年1202于后地基宅案涉将意同，额份米方平21有享人每，有共同共员成庭家个6为地基宅，此为，用所人5等红某黄归米方平06余其，祥某余给割分米方平21的段后基宅米方平21的来出割分此如，件条础基的房建备具不显明地基宅米方平21这，损减重严此因会值价地基宅案涉,”地度“的值价筑建去失块一了成便地割分定确商协以可人有共“款一第条四零百三第》典法民国和共民人华中《与，的值价损减割分因会不且割分以可产动者或产动不的有共，议协成不达。式方释复反院法，案本理处地法合理合为。悖相显明定规的”割分以予物实对当应分理物持坚仍人事当但，地基宅案涉理处式方价折或价变取采人事当议建并明，作工行执挠阻次多且，务义付赔行履绝拒样某余合结，时同。地基宅案步割利权“的谓所借想然显，地基宅割分求要诉起又，后地基宅案涉卖拍动启院法可此由，现实以难利权期预的权某冯致导终最，行执院法挠阻续继径途”济救
。地基宅案涉割分求要诉起日91月7年1202于等红某黄

纷州权有所、二 981
法合人他和益利共公会社、益利家国了害损为行诉滥其，权诉用滥人事当定推，的目讼诉的人事当析分入深，因原案发、景背史历的案本合结是正院法。益权。求请讼诉其回驳此因，性法合具不议协割分的成达人事当定认而从规的条四零百三第》典法民国和共民人华中《据根?理处何如物有共的割分各，下形情的割分理物行进产财有共对法无使致，准标割分权产合符不在，定只利权的应对额份各。系关属归的象抽种一是能只，额份的产财有共对人有共，产财定特的有共是不而，利权是的割分所其，体整的物有共于在存地象抽能，额份有享分部体具物有共对针人有共各果如。割分际实行进产财有共对非并价的有共，别区的性质实么什有没并权有所的整完立独与利权的上额份该么那之额份各，的定决所性合粘在内的物有共由是值价的有共，外此。现体从无值果如，割分象抽的权有所为应对的额份各，此因。值价体总的物有共于附依值价方的割分以予款价的得取卖变、卖拍者或价折对取采应般一，割分体实行进要需发出的目质本的请诉之割分人事当从应则，割分式方的款价以求要不人事当。式序无俗良序公背违、律法反违民公可认不律法”。俗良序公背违得不，律法反利权到系关仅不，现实的容内利权事民是就使行的利权事民。为行的权私张扩在须必人事当，定规律法照按，益利人他及会社、家国系关也且而，益利的人、地基宅理审在。利权使行内度限的益权法合人他和益利会社、益利家国害损不否是产动不后割分查审点重要，求请割分持支否是，时讼诉割分产动不等屋房否是割分理物，准标等性行可的记登、性立独的上用利、性立独的上造构合符导引，作工明释的人事当好做应，的准标割分合符不对。等值价的物有共损减其则，物有共割分理物持坚人事当如；理处式方的割分价变或割分价折择选其，度限的分处由自定法了出超，之为意执仍现实法无上观客使行之利权属请诉。持支予不法依，用滥利权成构
宜不于对，法方割分定确院法求请序程讼诉用利人有共是讼诉割分物有共违得不，动活事民事从体主事民“：定规条八第》典法民国和共民人华中《成绍农
。判裁理合行进
院法民人县等天区治自族壮西广；人写编

091。世去萍某张，月11年5102。婚再艳某王，日81 纷纠权物·例案度年3202院法国中准标"度维三"的定认人权用使地基宅案割分物有共等录某赵诉骞某张——
44
】息信本基件案【书定裁事民号21241终民30京)1202(院法民人级中三第市京北
号字书判裁.1
纷纠割分物有共：由案.2人事当.3
骞某张:)人诉上被(告原艳某王:)人诉上(告被
去月01年1202于钢甲赵(钢甲赵、环某赵、录某赵:)人诉上被(告被
玲某赵、刚某赵、钢乙赵、湘某赵、)丙赵子之、琴某杨妻其加追审二，世人二，系关妻夫系原甲张与东某赵。玲某赵、刚某赵、钢乙赵、湘某赵、钢甲离解调院法经甲张与东某赵，日8月6年5991。骞某张育生日2月2年1991于赵，日92月9年5991。费养抚付支月按东某赵，宵抚甲张由塞某张议协，婚月6年0102。口户销注亡死因东某赵，日22月01年1002。婚结艳某王与东某地土载记中》表批审证发地基宅村农《在。证权用使地土体集的)落院案涉称。米方平511积面用使总，子之：况情口人，人2；口人庭家，东某赵者用使
】情案本基【赵、环某赵、东某赵即，人七女子育生人二，系关妻夫系萍某张与录某赵下(院号xx巷柳东乡房间三区阳朝市京北得取东某赵，日91月2年3991

纷纠权有所、二 191
土体集区地离隔化绿乡房间三《订签录某赵与府政乡，日22月9年7102正中落院案涉明证,》明证建翻屋房《具出会员委民村，日51月2年9102将萍某张、录某赵载记议协该，份一》议协与赠《交提骞某张，中审庭
、元421301款偿补权有所，录某赵主户为人退腾际实定认,》书议协置安退腾地退腾，款房购房楼置安除扣，元4785711款偿补他其、元039171款偿补权用使年2002，下名东某赵在记登年3991，造建年8791于萍某张与录某赵由间两房。迁拆屋房年9102至直住居录某赵由直一后之，建翻资出又录某赵
。元8231221为款价差偿补置安。使行的权销撤意任及定
赵、塞某张、萍某张、录某赵有上议协，骞某张与赠屋房内落院案涉的有所，间两屋房筑建录某赵载记上其，份一》明证《交提；字签的革某张、刚某与，回收屋房把人老以所，逝病幸不东某赵现，住居妻夫艳某王与东某赵让有件条济经因，房厢间两、房正间两有建内落院案涉在已录某赵时当，婚结年
。关无艳某王0991于东某越与述陈甲张。庭到甲张知通院法，实事件案明查为，中讼诉。割分柳东乡房间三在玲某赵、钢乙赵、湘某赵、钢甲越、环某赵、录某赵，另
；证权用使地基宅落院案涉得取东某赵间其，建翻行进屋房对未并后婚，限院对甲张，费养抚付支东某赵须无，养抚甲张归骞某张定约，婚离人二年3991；建翻行进屋房对未并也人二后之，婚复方双久不；利权张主不也屋房的内落产财张主未均方双，题问养抚霉某张了决判院法，婚离方双日8月6年5991宅有没村该在艳某王、刚某赵，置安迁拆了行进均地基宅且，地基宅有另均村
。地基】点焦件案【认力效的同合与赠.2；则规配分益利迁拆及准标定认的人权用使地基宅.1

291】旨要判裁院法【。足不据依的益利迁 纷纠权物·例案度年3202院法国中
所于关，一第。配分益利迁拆于关.1：为认理审经院法民人区阳朝市京北
权有所屋房确明当应故，偿补的物上地落院案涉对是偿补权有所。款偿补权有屋房故，世去月11年5102于萍某张因，设建录某赵由系屋房内落院案涉。人继法依人承继定法其由，分部的萍某张于属，萍某张和录某赵为当应人权有所，偿补的权用使地基宅落院案涉对是偿补权用使。款偿补权用使于关，二第。承集和》表批审证发地基宅村农《的年3991，先首。人权用使地基宅确明当应故
同在录某赵，次其。东某赵为者用使地土的落院案涉示显均上证权用使地土体宅块两有拥时同村该在能可不录某赵，则原”宅一户一“照按，地基宅有另村，得取前之婚结艳某王和东某赵系证权用使地土体集的落院案涉，次再。地基间期续存系关姻婚东某赵与其系证该称甲张然虽。人有共利权该非并艳某王故自甲张且而，甲张括包不并口人庭家的中》表批审证发地基宅村农《但，得取虽，后最。人有共利权非并亦甲张故，利权张主落院案涉对不其时婚离人二认基宅但,”子之“”人2“为示显中口人庭家的中》表批审证发地基宅村农《然的员成织组济经体集村农有具人利权以是其，性附依身人的强极有具权用使地也骞某张后之，养抚行自甲张由蓦某张定约时婚离东某赵与甲张，础基为份身权用使地基宅的落院案涉，上综。份身人权有共备具不亦其故，民村村该是不
共人承继定法的东某赵由，产遗的东某赵为应款偿补权用使故，东某赵为应人生发而迁搬因，策政迁拆和议协迁拆据根。款偿补他其于关，三第。承继同屋房照按；录某赵人住居际实于属归应，励奖的迁拆合配及失损用费际实的为作应项款的萍某张于属，有所萍某张和录某赵于属应偿补关相的行进况情合成诺式要不于属同合与赠。定认的力效同合与赠于关.2。割分行进产遗案本。关无动变权物与否与立成同合即，则原分区用适当应力效其察考，同际实其以录某赵，移转生发未权有所的屋房与赠但，效生并立成议协与赠中赵为视可，告原与赠屋房将意愿不，有所其系屋房案涉示表述陈审庭及为行拆落院案涉得获》议协与赠《据依骞某张故，示表思意的与赠销撤出作录某

射州权有所、二 391
一十第、条三第》法承继国和共民人华中《据依院法民人区阳朝市京北
六十八百一第、条五十八百一第》法同合国和共民人华中《，条六十二第、条，定规之条三十二第、条九第》法权物国和共民人华中《，条七十八百一第、条第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《其及宅住造建地土该用利法依权有，利权的用使和有占有享地土的有所体集得取的权用使地基宅从要先首，围范的人权用使地基宅清厘要故。施设属附权用使地基宅于关，得取受继和得取始原括包式方得取的权物益用。手着上多过不里这，式形殊特等与赠、卖买、易互、承继括包要主，得取受继的自、省过超得不积面的地基宅其，地基宅处一有拥能只户一民村村农，定规条四十三第》例条施实法理管地土国和共民人华中《。准标的定规市辖直、区治申出提织组济经体集村农向位单为户以当应，的地基宅请申民村村农，定规条政民人)镇(乡报，后示公内围范体集本在并过通论讨体集民村村农经且，请申是一；件条下以备具当应得取的权用使地基宅，定规述上照按。准批核审府人请申是三；则原宅一户一持坚并，位单为户以是二；格资民村备具须必人请认的人权用使致以，动变生发人权用使地基宅致导都素因的动变些这。口户镇
：下如决判，定规之条一给内日七后效生决判本于刚某赵、钢乙赵、钢甲赵、环某赵、录某赵、一人级中三第市京北，诉上回撒艳某王后，诉上出提，决判审一服不艳某王
；元49.370221款偿补迁拆赛某张付。续手批审的定一行履是四；请申出提
。求请讼诉他其之骞某张回驳、二
。许准定裁法依院法民】语后官法【对法依人权用使地基宅，定规条二十六百三第》典法民国和共民人华中《
。论讨二十六第》法理管地土国和共民人华中《。得取始原的权用使地基宅于关城为变口户村农从质性口户的有，入迁有亦出迁有籍户，中程过践实在但

491 纷纠权物·例案度年3202院法国中铽崔
的人权用使地基宅，定规述上照按，为认者笔。点难为成中件案产析家分在定：素因下以量考并一当应定界
基宅《在部源资然自，定规的确明行进户对有没并律法。人中”户“是一申地基宅对中》例条施实法理管地土国和共民人华中《。人中”村“是二
认的”户“对方地，出指中件文》答间作工记登权确权用使地用设建体集和地”户“：定认则原下以按可，的定规作未方地。理办定规方地按，的定规有定房建地基宅请申地当合符当应时同，础基为息信记登籍户门部安公以应上则原中包承庭家地土体集村农地当考参可，的定认法无息信记登籍户据根。件条的。定认以予式方治自民村合结，况情户农的地土体集包承
户民村若，下况情此在，格资民村村农有具须必即，民村村农为制限确明人请。权用使地基宅得取始原再能不都户农非为变户农由者或村本出迁籍
在以所，续手批审的定一行履要需还得取的地基宅于由。人中”表“是三涉，则原的宅一户一据根，地基宅有另村本在经已录某赵，一第，中案本
发有没在人的中表，表批审请申的地基宅看查当应还，时人权用使地基宅定认。人权用使地基宅于属应下况情的化变份身民村、化变籍户生
赵系证权用使地土体集的落院案涉，二第；录某赵于属能可不权用使地基宅案故，份身民村村本得取后婚明证证举未艳某王且，得取前之婚结艳某王和东某并口人庭家的中》表批审证发地基宅村农《，三第；人有共利权该非并艳某王非并亦甲张故，利权张主落院案涉对不其时婚离人二认自甲张且，甲张括包不”人2“为示显虽口人庭家的中》表批审证发地基宅村农《，四第；人有共利权不也骞某张后之，养抚行自甲张由骞某张定约时婚离东某赵与甲张但,”子之“认中案本，上综。份身人权有共备具不亦其故，民村村柳东乡房间三区阳朝是。东某赵为应人权用使地基宅落院案涉定
芬莉胡 院法民人区阳朝市京北：人写编

纷纠权有所、二 591
54
准标定认的割分后婚离，产房的有共同共为与赠名加前婚】息信本基件案【】情案本基【
案割分物有共某某莫诉某梅——
号字书判裁.1
书定裁事民号11192终民10粤)1202(院法民人级中市州广省东广房品商《订签司公某与人受买为作同共某梅、某某英，日51月1年6002房案涉割分并婚离决判院法求请，讼诉起提院法向日3月1年8102于某梅
纷纠割分物有共：由案.2人事当.3
某梅:)人诉上被(告原某某莫:)人诉上(告被
产房述上将意原母父其示表某某莫。资出母父某某莫由均款房购。》同合卖买。有共同共记登，证权产得取某梅、某某莫，日8月11年6002。人个其与赠到同合与赠因，日82月9年7102。婚结记登某梅、某某莫，日81月4年8002，与赠销撤求请，资出额全其由屋房案涉为认，讼诉起提院法向母父某某莫，纷其示表某某莫。续手记登更变权产的屋房理办并屋房案涉还返某梅及某某莫令判。诉撤母父某某莫，后其。利权半一有当应某梅，的撤能不是分部的某梅给赠已，前之活生同共或记暨婚结某梅、某某莫于置购屋房案沙：为认理审经院法。屋属权产财对方双，产财的置购同共而系关居同因或产财同共妻夫的方双于属不，日61月9年9102。讼诉案另可，理处并一中件案婚离在应不纷纠的议争在存

691 纷纠权物·例案度年3202院法国中
驳被有所人一其归屋房案涉的下名方双在记登认确求请，讼诉起提案另某某莫。判原持维，诉上回驳决判日82月9年0202于院法审二。回
案涉割分例??05各方双按求请，讼诉案本起提某梅，日61月8年1202
分例比八二以，素因度献贡及额资出照按求请，请诉某梅意同不某某莫。屋房割分求要权有某梅故，失丧已础基的有共，除解已系关姻婚的人二现，有共同购力能无示表均方各且，致一商协能未人事当方各，式方割分于关。屋房案涉中《合符款价割分后卖变或卖拍行进屋房案涉对张主某梅。额份权产的方对买。定规的条四零百三第》典法民国和共民人华
。屋房案涉剖】点焦件案[。度献贡及额资出量考需否是时剖分，产房的有共同共为名加与赠前婚因
】旨要判裁院法【共某梅、某某莫为房6022涉案：为认理审经院法民人区秀越市州广省东广双于属不房6022涉案，定认决判效生经，先首。例比割分的屋房案涉于关三零百三第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区秀越市州广省东广；额份属??05房6022涉案有享各某梅与某某莫、一
，后与赠的母父受接在某某莫。产房的置购同共而系关居同因或产财同共妻夫的方，某梅与赠益权分部的屋房案涉将为行际实以是，字名的某梅上加上证产房在愿自第给赠已我“确明中》书见意辩答《在某某莫，次其。毕完行履经已为行与赠该房6022涉案将其认自某某莫见可,"利权半一有当应某梅，的撤能不是某梅人三共同共某梅、某某莫为房6022涉案示显表册查，后最。某梅与赠属权的半一求要某某莫。定约确明过有例比额份的有共就方双明证据证有没某某莫，有献贡的庭家对妻夫照按及，定确额资出照按额份有占，有共份按为视应房6022。持支予不院法，据理乏缺均张主等割分例比八二以房6022涉案对度间时》典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条四零百三第、条；决判下如出作，定规之款三第条一第》定规于若的力效

纷纠权有所、二 791
或卖拍同共，内日十三起日之力效律法生发决判本在各某梅与某某莫、二。务义讼诉的定法行履不，费理受件案审二纳交内间期的定规在未某某莫房，产房的有共同共为与赠名加前婚因，增俱日与数件案割分产房后婚离着随释解的编庭家姻婚)典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《己自将人与赠是同合与赠“：定规条七十五百六第》典法民国和共民人华中《四零百三第、条三零百三第、条九十九百二第》典法民国和共民人华中《
。一之分二占各某梅与某某莫由款价得所，房6022涉案卖变】语后官法【
。诉上起提，决判审一服不某某莫定认属权的房购资出母父方一前婚、一思意实真的与赠确明，则原信诚循遵、二准标割分的产财有共同共后婚离、三
。理处诉上回撤动自某某莫按定裁法依院法民人级中市州广省东广定一在存然仍中务实，割分何如产房有共后失丧系关有共，定确何如额份的与赠产均令判，则原用信实诚和则原信公示公权物照按，征特性偿无与赠重尊案本。议争。义意鉴借的定一有具理处的纷纠割分产房有共下型类同对，产房有共同共割分等资出屋房置购方双为母父，前婚结人事当“：定规款一第条九十二第》)一(除的方双与赠示表确明母父但，与赠的人个女子己自对为定认当应资出该，的据根，方双与赠示表确明有没，买购资出母父的某某莫前婚是屋房案涉”。外。与赠的人个某某莫对为定认当应资出的母父某某莫，定规律法述上：定规条九十五百六第”。同合的与赠受接示表人赠受，人赠受予给偿无产财的置购前婚”。续手关有理办当应，的续手他其者或记登理办要需法依产财的与赠“。为行与赠的方一名加被对方名加是际实，为行的续手名加理办门部管房在并屋房。额份权产的半一屋房某梅与赠其示表确明中讼诉在曾某某奠，面方一，中案本可，额份与赠确明有没并，有共同共为记登屋房将按直某某莫人与赠，面方一另赠理办产房在某某莫，之言换。额份的半一与赠为示表思意实真的与赠其明证以。有共份按为记登名加，额份与赠的某梅对确明以可中程过续手名更与

891。悖相则原用信实诚—”款条王帝“的》典。宜适为更则原为割分额等以则原信诚循]患信本基件案【 纷纠权物·例案度年3202院法国中割分物实能不产动不有共份按的性立独有具不
的有共同共对人有共同共，定规出作式方割分和割分的物有共及有共同共对条
共。割分行进屋房有共对求请以可后失丧础基有共在，权有所有享同共产动不前婚，出指别特要需。外例为割分额差以，则原为割分额等以割分的物有共同理处的时割分产房在，记登婚结于早记登产房，产房的有共同共为与赠名加因夫间期续存姻婚的定规条二十六零千一第》典法民国和共民人华中《与应则原婚，同不房购资合的额资出确明对相能与，之言申。别区相产财同共的得取姜中《用适地味一中件案类此在若，同合与赠的性偿无于摄涵为行的名加产房前分的产财得所间期续存姻婚黑按定规条七十八零千一第》典法民国和共民人华法民国和共民人华中《与也，驰而道背征特性偿无的与赠与会仅不，则原割为割分额差度献贡的中姻婚及额资出考参，则原为割分等均以，时产财的置购前婚。用作面正的俗良序公护维、风之正不恋婚正纠了到起路思判审该。充补遵，征特性偿无有具为行因原其因，理处的件案类产房的有共同共为与赠名加
资合间期居同及产房同共的置购间期续存姻婚理处院法级各，索检案类经书决判事民号822初民2820苏)1202(院法民人市兴宜省苏江纷纠割分物有共：由案.2
森迎杨 鹏戴 院法民人区秀越市州广省东广；人写编案割分物有共涛乙芮诉涛甲芮——
64
号字书判裁.1

粉制权有所、二 991
人事当.3涛甲芮；告原涛乙芮；告被
】情案本基【某芮系产房涉案。父之涛乙芮与涛甲芮系飞某芮，弟兄系涛乙芮与涛甲芮地在所屋房在不均籍户涛乙芮与涛甲芮，地土体集村农为质性地土产房该
死飞某芮，日41月6年7102。证权有所屋房取领日5月21年4991于，有所飞审在院法，院法至诉题问承继产房涉案因涛乙芮、涛甲芮，月11年9102。亡载书解调该，书解调事民了具出时同，议协解调成达并解调方双持主中程过理甲芮故，产房割分愿不涛乙芮于由后。有所半各涛乙芮与涛甲芮归产房涉案明一(间一向南，层三间两产房：产房有共份按制分令判院法求请，院法至诉涛
表中理审在涛甲芮。涛乙芮归)楼三至楼一(间一向北，涛甲芮归)楼三至楼、卖拍者或价折屋房对为请诉更变则，割分体实行进能不产房涉案定认院法如示宾了办开并，用使有占涛乙芮由现产房该。续手更变权产理办法无，中体集村
。并归意同不涛乙芮。割分行进项款得取卖变
北于位间生卫、房厨，内间一面南于位梯楼，层三计共，间两北南有屋房。馆甲芮，割分产房涉案对但。割分求请时随以可涛甲芮故，割分得不定约有没且况情此在。并归意同不也割分意同不既涛乙芮，见意致一成达未并涛乙芮、涛，状现屋房据根。值价损减会否是割分者或割分以可否是产房涉案虑考要需，下
。内间一面】点焦件案【案割分式方种何取采应，割分物实能不果如.2；割分物实否能产房涉案.1
。权产产房涉】旨要判裁院法【，有所半各产房涉案对涛乙芮、涛甲芮：为认理审经院法民人市兴宜省苏江

002第、条三零百三第》典法民国和共民人华中《照依院法民人市兴宜省苏江 纷纠权物·例案度年3202院法国中
现且，况情的割分立独北南来将虑考未并时造建初当，体整个一系本产房涉案，响影生产性能功的屋房该对然必，割分北南行进产房该对如，用使在馆宾为作项款得所，卖变、卖拍者或价折屋房该对当应，下况情此在故。值价屋房损减达额金价折就法无方双，并归意同不涛乙芮于鉴。有享半各涛乙芮、涛甲芮由芮由款价得所卖变、卖拍。割分行进式方卖变、卖拍取采当应故，见意致一成涛乙芮、涛甲芮由费、税关相的生产所卖变、卖拍05有享各涛乙芮、涛甲负各涛乙芮、涛甲芮由费税的生产此由05得各涛乙芮、涛甲芮由款综来面方个三”性行可的记登后割分“”要需用使立独足满能否是“”性分区立的中案本就。”培隔“有分部物筑建他其与上造构筑建，为解理地俗通。围范墙离隔的形有有并，分部本基等道过、卫厨、室卧含包应，言而房用民居类此独的造构备具不，分部的立独的离隔壁墙形有被是不间北、间南的中案本。壁、电、水的立独有具应分部各产房后割分括包，言而体具。要需活生的者住居南在梯楼的产房中案本。通联道通共公与口入出的立独有且，施设套配等厨分可不有具上用使其，用使体整为作是就划规计设的屋房，间北在卫厨，间
。持支予应，据有法依请诉涛甲芮，上综??05担负各
：决判下如出作，定规之条四零百三价得所，产房涉案卖变、卖拍请申院法向可涛甲芮，起日之效生决判本自
???05担】语后官法【独造构筑建“从以可这，割分体实否能产房涉案于在点键关的判审案本.1：握把合其分区确明够能上划区筑建在即，性立独的上造构有具否是屋房的后割分。性立足满立独上能功用使在能否是即，性立独的上用利有否是屋房的后割分。性割
。力效律法生发经已决判，诉上未人事当，后出作决判

纷州权有所、二 102
上记登而。示公记登过经否能即，性行可的记登有具否是屋房的后割分资、解化盾矛的中割分物有共对，义意重双的济经、会社有具决判案本.2发、源资置配理合、率效用利源资高提够能，能功济经的要重有具更律法元粲张
。的记登否能后割分断判来础基为性立独用使、性立独造构以是也性行可的。示公记登过通法无就也，件条的号牌门立独记登备具不间北、间南的中案本于助有，行运身自其过通，能功会社的要重有具律法。远深义意用利化优的源活生在形情的屋房有共份按中案本。迁变会社进促，定稳会社护维、盾矛解化大的下檐”屋“一同在住居是，系关属亲有具常常人有共份按各：见常为较中面在其尤，缘边的化漱质矛于处常常人有共份按个各，杂复纭纷事务家，庭家纠的类此如诸的发引，定决终最成形以难是更时项事大重等置处、缮修屋房临共除消讼诉过通，源资法司用利，律法诸诉纷纠将人有共而。惯见空司是更纷屋房买购或造建同共有既，鲜不见屡形情有共份按的中活生实现。用效的物挥共份按为化转后除解(有共同共的成形承继、庭家、约婚因有也，有共同共的，屋房的母父了承继同共妹姐弟兄：况情的中案本是就的见常为较中其而,)有的间之人有共为因会屋房有共种这而。有共份按为化转有共同共，后割分产遗的富财会社成造，置空期长屋房有共致导，形情等联失人有共分部、盾矛操摩置处、用使的物在，性一单非有具体主的权有所，下态状有共于处物当。费浪效引指的要重有具动活济经对计设度制的律法。用尽难”物“致导将突冲的上各到,”有独“变”有共“现实于利有定规的权买购先优的人有共份按从，果
。争纷会社了除消、系关里邻了谐和、盾矛庭家了决解，态状有。率用利的源资”化大最“了障保利权的物有共理管人有共
奚昱吴 院法民人市兴宜省苏江：人写编

202】息信本基件案【】情案本基【年6002于父生某某林，母生某某林者死系某某李，生出年3991于某某林 纷纠权物·例案度年3202院法国中案割分物有共某某朱诉某某刘、某某李——
74
配分及定认质性的金偿赔亡死中纷纠割分物有共号字书判裁.1
书决判事民号697初民6251鲁)2202(院法民人县唐高省东山
纷纠割分物有共：由案.2人事当.3
某某刘、某某李：告原某某朱：告被
之，记登婚结理办年4102于某某刘与某某李，父维某某林者死系某某刘。世去的年1202在经已某某刘与某某林。活生起一某某刘与某某李亲母随跟某某林后办月11年0202于某某林与某某朱。系关养抚的上实事在存为认被中决判事民,》书诫告力暴庭家《了具出亲母某某朱对所出派，月5年1202。记登婚结理施实某某林媳儿其对次多亲母某某朱，日3月5年1202至月21年0202自示显1202。立成力暴庭家亲母某某朱，肯淤有处胶屁、痕抓有处子脖某某林，打殴年1202。亡死某某林成造，故事通交生发某某林与菜某程人外案，日1月6年林理处手着午下日2月6年1202于并，讯死某某林了认确某某朱晨凌日2月6诉的纷纠任责故事通交车动机起提院法向某某朱日31月9年1202。事后某某日22月01年1202，讼诉加参人三第为某某李、某茉刘案本加追法依院法，讼

纷州权有所、二 302
、金偿赔亡死某某李、某某刘、某菜朱偿赔司公险保某决判，决判事民出作院法继以并，金偿赔亡死的属家某某林付赔已割分诉起院法向，义名的父继与亲母应不案本，产遗的者死于属不金偿赔亡死明查理审经但，院法至诉由为纷纠承有共为应由案案本故，辩诉的人事当映反确准应定确的由案，纷纠承继为性定亲近者死于属。金偿赔定法的质性属专身人有具属亲近人害受是，偿赔的失损赔照按以可的成不商协，配分商协属亲近的者死由应先首，时配分在，有共属李，析分案本合结。配分行进度程密紧的系关赖依济经和活生者死与人利权偿间之某某林与，多最得出付，长最间时养抚的某某林对亲母的某某林为作某某金偿赔亡死得分某某李定酌院法，金偿赔笔该得分多应理，密亲为最也系关的期预入收来未在某某朱，亡死的某某林看面层该从，偿赔的失损人收来未属亲义养扶担承某某林对某某朱，看间时活生同共方双及婚结从是但。大最失损上得分某某朱定酌院法。某某李如不上度程密紧系关某某林与在，间时年半仅务金偿赔亡死于对，系关养抚的上实事了成形某某林与，务义的某某林养抚了起如不也，密亲系关的间之某某林与某某李如不既某某刘，例比的定一得分当应偿赔亡死得分某某刘定酌院法此因。大失损入收来未对亡死的某某林因某某朱
。元6.517077计共费葬丧】点焦件案【】旨要判裁院法【。纷纠割分物??05的额总
。配分行进间之属亲近者死在何如及以质性的金偿赔亡死某某林者死系己自以某某刘、某某李：为认理审经院法民人县唐高省东山入收来未属亲近人害受的”体一同性济经“成构对是上容内在金偿赔亡死近对是金偿赔亡死，持扶互相并活生同共方双，夫丈的某某林为作某某朱担承同共某某李与，后婚结某某李和年4102在，父继的某某林为作某某刘
??03的额总金偿赔亡死

402：决判下如出作，定】语后官法[ 纷纠权物·例案度年3202院法国中
与，姻婚的久之年四有性男一的村某与经曾某某林张主某某朱??02的数总金
姻婚在存某某朱与仅况情姻婚某某林取调法依院法经但，短很间时活生某某刘。信采予不张主该的某某朱对院法此因，系关
割分物有共为改更经已由案案本，求请讼诉的权承继某某朱夺剥求要于关规之条四零百三第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县磨高省东山
法，容内下项割分物有共于属不也，定规律法合符不既权承继夺剥求要，纷纠为额总金偿赔亡死的割分张主某某刘、某某李，上综。持支予不此对院。配分例比的定确述上照按人三，元1.148627
赔亡死的得分某某朱，元55.024363为额数金偿赔亡死的得分某某李、一。求请讼诉他其的某某刘、某某李回驳、二。力效律法生发经已决判，诉上未人事当，后出作决判
；元22.863541为额数金偿赔亡死的得分某某刘，元33.250812为额数金偿与金偿赔亡死，金慰抚害损神精是还金偿赔害损产财于属金偿赔亡死。题问的。产遗于属否是金偿赔亡死及以系关的间之费活生人养扶被
配分何如金偿赔亡死及以定认行进质性的金偿赔亡死对何如及涉要主案本金慰抚害损神精是还金偿赔害损产财于属金偿赔亡死于关、一
法(》释解的题问于若律法用适件案偿赔事损身人理审于关院法民人高最《系关的费活生人养扶被与金偿赔亡死、二
精权侵事民定确于关院法民人高最《前之了弃摒条五十第)号41〕2202〔释死将的取采所条九第)号7〕1002〔释法(》释解的题问干若任责偿赔事损神。金偿赔害损产财为释解金偿赔亡死将，场立的金慰抚害损神精为定界金偿赔亡益利实现非而，益利待期可于属，益利的加增未而加增应人害受是金偿赔亡死期预可来未的”体一同济经“为作庭家人害受是围范的益利待期可该，损减的。偿赔害损产财是质性的金偿赔亡死此因，失损入收的
范偿赔在其。偿赔的失损入收来未属亲近人害受对是上容内在金偿赔亡死

纷纠权有所、二 502
或疾残人害受是围范偿赔的费活生人养扶被，围范费活生人养扶被于别区上围近他其的源来活生他其无又力能动劳无及以人年成未的养扶要需有，时亡死者他其无又力能动劳无及以人年成未为女子人害受以要需不金偿赔亡死但。属亲。偿补的属亲近人害受的体一统济经对是纯单，提前为源来活生
产遗于别区金偿赔亡死、三配分的金偿赔亡死、四
的标行履及以券证价有的得获以可后亡死人承继被括包中围范的承继产遗者死与人利权偿赔照按以可的成不商协，商协行进属亲近的者死由应先首
，益利实现的得取未尚虽前生者死人然自为作权债及券证价有。等权债的物财为赔亡死，益利有固的有享法依人承继被于属这，得取以可定约前生者死过通但另。性属的益利有固或益利实现的产遗于别区征特的益利待期可其以是正金偿行即力能利权其，亡死旦一人害受。亡死于终，生出于始力能利权的人然自外请偿赔的金偿赔亡死有享法无者死，务义事民担承、利权事民有事再不，止终死其在，亡死人害受于由是金偿赔亡死。的者死给赔是不并金偿赔亡死，权求，产财了得取还人本他为认能不，亡死经已人害受。偿赔的行进人害加，后亡，看度角个一另从。碍障在存上论理学法从讲样这，偿赔体主事民的在存不向，理处嘱遗用以可，外承继定法除产遗，盾矛有会，产遗为作金偿赔亡死把若作若，能可的行执来嚼遗照按在存金偿赔亡死。外之人承继定法在承继能可有护保的到受分处的利权事民的己自对民公，备完越来越定规律法着随，产遗为这。金偿赔亡死笔该到不得属亲近其使能可有时亡死人然自若，分充越来越会果效会社。庭径相大意本的偿补的益利失逸属亲近者死对金偿赔亡死立设与就人更来起理处，本为人以现体以可也样这，产遗为作宜不金偿赔亡死。好不也地势弱于处对律法了现体，神精的义主道人种一现体加更、理合平公更、化性者死护保，响影受不活生本基其证保，护保的利权存生本基属亲近人害受的位于属不金偿赔亡死，析分述上据根。配分行进度程密紧的系关赖依济经和活生法和实事有没权承继的产遗承继定法某某朱夺剥求要某某李案本，产遗的者死
。定稳会社护维于利有也，会机展发的属亲近

2 TCYS享分料资律法多更案产析位代人权债英某宣诉青某朱——
602】息信本基件案【书决判事民号3264终民60浙)1202(院法民人级中市兴绍省江浙 纷纠权物·例案度年3202院法国中
间时养抚的者死对亲母者死为作某某李。回驳以予求请讼诉该对院法，据依律朱。金偿赔笔该得分多应理，密亲为最也系关的间之者死与，多最出付、长最属亲近对是金偿赔亡死从，持扶互相并活生同共方双，夫丈的某某林为作某某方双但。大最失损上期预入收来未在某某朱，者面层质性的偿赔失损入收来未某某朱故，某某李如不上度程密紧系关者死与在，年半仅间时活生同共及婚结实事了成形者死与父继的者死为作某某刘。某某李于低应例比金偿赔亡死得分的间之某某林与某某李如不既某某刘，上配分的金偿赔亡死在，系关养抚的上得分某某刘此因。大失损入收来未对亡死的某某林因某某朱如不也，密亲系关分额数在又，期预感情和理心的人事当合符既决判案本。小最例比金偿赔亡死当助协极积官法审主后效生书文判裁，理法与理惰了顾兼，则原平公合符上配。一统的果效会社与果效律法得取，了事结案了到做正真，款偿赔取领人事
政振乔 院法民人县唐高省东山：人写编84
定认何如额份产财妻夫后婚离
号字书判裁.1
纷纠产析位代人权债：由案.2人事当.3青某朱:)人诉上被(告原英某宣:)人诉上被(告被某赵:)人诉上(人三第

纷纠权有所、二 702
】情案本基【】点焦件案【
72月9年0102于并，屋房涉案了买购揭按人两，妻夫系原某赵与英某宣。定确何如额份的有享屋房案涉对英某宣
还息本额等按，元万58款贷中其，元万531为价总屋房该；记登属权了理办日91月4年6102。日4月2年1102为间时贷还期一第，月个822为限期款贷，款
某赵由揭按行银，有所某赵归屋房涉案.1；定约，婚离议协某赵与英某宣，日双妻夫.3；得所、有所、营经某赵归权有所、权营经的房药大某.2；纳缴续继。容内等连牵不互、还归担承立独自各由务债借所宇签方双，务债权债同共无方某宣与青某朱，日81月2年9102。还归以予某赵由直一揭按座房涉案，后婚离借青某朱还返应英某宣：议协下如成达，解调会员委解调民人经纷纠贷借间民英
日42月11年5102自元万05、起日3月1年5102自元万52付支并，元万57款付前日81月5年9102于定款借，息利的算??1率利月按止日清还款借至均，起??5.1率利月按元万52为更变式方算计息利述上则，行履期按未英某宣如；清认确，书定裁事民出作院法，日62月2年9102。算??3.1率利月按元万05、算确求要，诉起院法向告被为英某宜以某赵，日12月2年9102。效有议协解调述上订签所日91月4年6102于英某宣与某赵认确决判出作院法。效有书议协婚离认年9102于院法，请申青某朱经，务义款还行履能未英某宣因。效有书议协婚离的提院法向某越，后其。屋房涉案封查日21月11年9102于并，行执案立日5月6查院法，有所某赵归际实但，续手更变权产理办未虽产房涉案为认，议异行执出认，书定裁行执出作院法，日12月2年0202。封查的屋房涉案对除解应，当不封记登仍今至于由但，有所某赵归分议协被，时婚离某赵、英某宣在屋房案涉虽为英某宣于属中屋房案涉行执只院法因。有共同共人两为定认应法依，下名人两于院法故，还归某赵由款贷押抵后婚离，款贷押抵房购有屋房案涉但，额份的有所
份占所英某宣定确法依在，此因。额份体具之占所屋房案涉对英某宣断判法无。分处的屋房涉案对止中定载逐，分处得不但，封查续继以可院法，前之额

802】旨要判裁院法【。权有和共民人华中《照依，见意判裁院法审一意同院法民人级中市兴绍省江浙】语后官法【 纷纠权物·例案度年3202院法国中
进已务债权债的间之英某宣与青某朱：为认理审经院法民人市暨诸省江浙，条九零百二第》典法民国和共民人华中《照依院法民人市暨诸省江浙常为较形情的分处行进产财有共将式方的定约部内过通人权有共，中践实
某赵人三第与英某宣可认不青某朱现，屋房涉案了封查法依院法，序程行执人。讼诉产析起提位代产财的有共英某宣对权有青某朱故，议协割分的成达间之院法。定确何如额份的屋房涉案于在点焦议争的案本，张主辩诉的人事当据根房将定约议协时婚离在人两虽，有共同共某赵与英某宣为记登屋房涉案，为认青某朱。人他其抗对得不，力束约生发方双议协对能只定约该但，某赵给分屋在，分处当不有确亦英某宣看上容内议协从，益权其了害损为行分处该为认现宜对院法，下形情的价对额等了付支英某宣向其定认以足不尚据证的供提某赵期后于鉴，分部后婚离于至；定否以予分处的值价存现屋房对时婚离妻夫英某份屋房的应对分部该，则原等对相务义利权据依，还归续继某赵由确款贷揭按过行执在能可屋房涉案到虑考，上综。益权的青某朱害损不亦，有所某赵归额额份款还同共内婚合结，下提前的款贷付未余剩除扣款卖拍在，卖拍以予中程
所??53有享屋房涉案对英某宣定酌院法，素因等额份款还独单某赵后婚及十第》定规的产财结冻、押扣、封查中行执事民院法民人于关院法民人高最《：决判下如出作，定规之条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条二；决判下如出作，定规之项一第款一第条十七百一第》法讼诉事民国
；额份权有所??53有享屋房案涉对英某宣、一。求请讼诉余其的青某朱回驳、二。诉上出提，决判审一服不某赵。判原持维，诉上回驳

纷州权有所、二 902
有为定认应上则原，定规性止禁的规法政行、律法反违不为行分处该要只。见处其，时人务债是也时同人权有共该当但；力束约有具均人权有共部全对，效权债，定规律法国我。断判步一进要需则，人权债抗对否能力效的产财有共分损有为行该是二；为行的益权产财少减有人务债是一：三有件条使行权销擞人式方偿有以是益权产财分处若是三；权债现实人权债于害有，力能偿清务债其时产财有共该让受人让受如，故是。意恶有具人让受和人务债要需则，的行进行分处该定认应仍则，损受为行分处该因会不并益利的人权债，价对等相了付支
，是题问的意注要需。为行该销撇院法民人求请权有人权债，之反；人权债抗对能位代起提接直可人权债，态状有共人务债为仍，动变权物生发未尚产财有共该如权储则，动变权物了生发经已物有共该如；额份的有享所人务债确明，诉之产析。诉之产析位代起提行另再后态状有共到复恢产财待，诉之销撤起提先须人目的度制该立设。由案个一的设增门专条二十第》定规的产财结冻、押扣、封体实从而故，行执续继法无使致清不额份产财有共因中程过行执决解于在是的产产析位代人权债.1：题问个几的意注要需。济救行进利权行执的人权债对上是而，务债人个的人权债该偿清于用能不，有享人权债该归不并益利讼诉的生；益利的有享人权债各确明式方的配分行执过通再，产财任责的人务债入归当应务债给还返该应，的余剩有仍产财的人务债于属如，后结终序程行执在，时同为权债的有享所人权债该受应不，产财的及涉所产析位代起提人权债.2。人在存系关有共于基对而进，除解的系关有共有原对系仅度制该，述所前如。限权债.3。质性及额份属权的产财有共该变改会不并其，产析行进产财的有共而
查中行执事民院法民人于关院法民人高最《据依是纷纠产析位代人权债浩陈
法；讼诉入列均人权有共部全的产财有共该将当应，时诉之产析位代起提在人他其障保而进，讼诉加参知通时及当应也，的人有共他其有尚现发时查审在院。益权法合的人权有共
院法民人市墅诸省江浙：人写编

012】惠信本基件案【】情案本基【 纷纠权物，例案度年3202院法国中纷纠权营经包承地土)一(
纷纠权物益用、三94
则原”户农地征被于用要主“循遵应配分费偿补地土书决判事民号4667初民2510渝)1202(院法民人区南潼市庆重村农地当系起年5102自验某周。户营经包承地土村农的组1村某系验某周
案配分用费偿补收征地包承组1村某、会员委民村村某诉验某周——
号字书判裁.1人事当.3验某周：告原
纷纠配分用费偿补收征地包承：由案.2组1村某、会员委民村村某；告被
村某与部挥指设建库水某区南潼市庆重，年6102。)员人困特(象对养供保五某收征拟》议协充补《及》书议协地土收征库水某区南渣市庆重《了订签组1

纷纠权物益用、三 112
亩/元22833按费助补置安及费偿补地土的地园耕收征定约并，地土分部组1村土程工区没淹库水某设建区南潼对，复批关相出作府政市，年8102。偿补准标库水某区南潼《，时同。亩2244.1地耕收征被验某周。意同复批了行进收征地偿补地土的地耕收征，定规款二第条七第》案方施实置安民移和偿朴地征程工
十第。亩/元22833为计合项两，亩/元11961为费助补置安，亩/元11961为费人非转农。偿补的得获所织组济经体集村农的地征被为费偿补地土，定规条七业企镇城加参员人非转农地征被于用筹统先??08的额总费偿补地土地征被员被给付??02余其；户账定指门部障保动劳到拔划序程按，险保老养本基工职、产生的员成织组济经体集排安和济经体集展发于用，织组济经体集村农地征分于用了定确中议会，议会配分地征了开召组1村某，日02月6年9102。活生，元1812931计共费偿补地王他其、地林?02的费偿补地耕为费偿补地土的配行进金资体集入纳款地土的)验某周括包(人老保五个3社该将了过通票全并进员社名582户47社该对元0355551计共款偿补关相将组1村某。议决的配分被??08外另的额总费偿补地土征被验某周。元8545得获人每，配分均平了行济经体集村农，定规的条二十二第》释解的题问律法用适件案纷纠包承地土村在定决，序程定议主民的定规律法照依以可，组小民村、会员委民村者或织组过通以可织组济经体集然虽。费偿补地土的到收经已配分部内织组济经体集本进地正公平公当应定决的定议主民但，费偿补地土配分何如定决序程定议主民法合的民村犯侵得不，求要的策政家国及规法律法反违得不时同，配分理合行费偿补地土但，偿补的得获所织组济经体集村农的地征被为费偿补地土。利权土的组1村某为作验某周，中案本。要需活生产生民农的地土征被于用要主应
。付支其向未，金资体集了入纳】点焦件案【】旨要判裁院法【农及涉理审于关院法民人高最《据根：为认理审经院法民人区南潼市庆重
。配分何如当应费偿补地土的地土体集村农收征

212。持支应不，据依律法和实事有没付。上题间配分和属归的费偿补地土 纷纠权物·例案度年3202院法国中
生其低降不了为，料资活生产生要主了去失，收征被地包承其，户营经包承地周。当妥为更有享户营经包承由算计积面地土征被其照按款偿补地土，平水活验某周，元8545的配分均平数人按的内?02款偿补地土其括包到得已现验某支以予准标关相按应亦组1村某，费偿补地?08外另的亩2244.1积面地征被某周非并会员委民村村某。元42.11591=亩/元11961?08×亩2244.1即，付支同共会委村该求要诉起验某周，织组济经体集村农的在所户营经包承村农验华中《，条二十二第、项六第款一第条一第》释解的题问律法用适件案纷纠下如出作，定规的条七十三百一第、条七十六第》法讼诉事民国和共民人限权的定规律法照依，要需的益利共公了为家国。有所体集员成体集该于属额足时及法依当应，地土的有所体集收征。地土的有所体集收征以可序程和被护维，活生的民农地征被障保，用费偿补等费助补置安、费偿补地土付支是费偿补地土的付支所地土有所体集民农收征，中其。益权法合的民农地征、营经是织组济经体集，体集民农是体主益受，偿补的失丧权有所地土体集对民农在及以，理管何如当应后费偿补地土得取织组济经体集是但。体主理管补地土中践实致导，定规确明有没并题问的配分何如间之户农地征被和体集涉是亦，态形要主的纷纠地征闽之织组济经体集和户农地征被为成配分费偿
包承地土村农及涉理审于关院法民人高最《据根院法民人区南漳市庆重补地土的得获未付支验某周向内日五十起日之效生决判本于组1村某、一在中集要主歧分见意的间之织组济经体集告被与户营经包承村农告原案本地土的有所体集民农。度制本基的有所体集和家国归权有所地土行实国我
：决判；元42.11591费偿】语后官法【
。求请讼诉他其的验某周回驳、二
。力效律法生发经已决判，诉上未人事当，后出作决判

蚡纠权物益用、三 312
。点焦的纷纠农民村国和共民人华中《及条一十六百二第》典法民国和共民人华中《据根燕周
农由，项事治自民村于属配分费偿补地土，定规的条四十二第》法织组会员委方的费偿补地土配分何如间员成体集本在定制式方的议决主民过通员成体集民分充有享务事体集对，体团的成组员成有所内围范域村为作体集民农然虽。案规法、律法、法宪与得不定决的议会表代民村者或议会民村是但，利权治自的利权产财法合和利权主民、利权身人的民村犯侵有得不，触抵相策政的家国和包承的上地土收征被应相，时灭消权有所地土体集，收征被地土体集。容内的后今户农地征被到响影接直将失灭的权营经包承地土且并，灭消之随也权营经4002，低降而地征因不平水活生户农地征被保确了为。障保活生和入收济经的〕4002〔发国(》定决的理管地土格严革改化深于关《在院务国日12月01年被于用要主费偿补地土据根当应府政民人市辖直、区治自、省“求要中)号82上。”法办配分的部内织组济经体集村农在费偿补地土订制，则原的户农地征
方了明指则原配分的费偿补地土为是但，属归的费偿补地土变改未然虽定规述具的督监用使和配分用费偿补地征部内织组济经体集村农对强加家国是亦，向案方配分开召组1村某，因原的象对养供保五系验某周于基，中案本。现表体应费偿补地土“了反违，金资体集入??08的费偿补地土地征被其将定决议会偿补理合得获等平地包承去失因验某周了害侵，则原的”户农地征被于用要主。付支并正纠以予当应法依，益权法合的
院法民人区南潼市庆重；人写编

412】息信本基件案【判事民号3712初民1009兵)1202(院法民人市子河石区治自尔吾维疆新书决】情案本基【系人四，玲某马女一、峰某马子一有育人二，系关妻夫系文某尚、礼某马未地包承的地住居原在娜某谢(婚结娜某谢与峰某马，日42月11年9002死日82月9年0102于文某尚，亡死日22月4年5002于玲某马.1，查另 纷纠权物·例案度年3202院法国中05
地包承织组济经该以，下况情的亡死部全人年成的内户包承定认的格资员成织组济经体集人年成未的障保活生本基为作该，亩1.52地包承得分村甲自家一礼某马，包承地土轮二年9991。民村村甲于，住居并屋房买购村乙在家一礼某马，种耕于便为，壤接村乙与地土包承。地土得分村乙在未，村甲为仍所处务服，村乙入迁籍户将日4月8年6002某马，日4月6年同。村乙至户落，生出涵某马，日02月5年0102,)回收被。活生组四村丙县杞省南河至娜某谢母其随涵某马，世去峰
案配分用费偿补收征地包承会员委民村村甲诉涵某马——号字书判裁.1人事当.3涵某马：告原会员委民村村甲；告被河某马：人三第
纷纠配分用费偿补收征地包承：由案.2

粉剑权物盐用、三 512
某马弟其由地包承涉案，后世去礼某马.2；亡死日9月8年4102于礼某马，亡一礼某马为认村甲，年9102。元0003涵某马付支年每金租收所，租出外对河，年0202.3；种租生某陈人外案由交续继，回收地包承涉案将递，亡消户整户7472.32为积面测实中程过收征在地包承的上户礼某马，收征法依被地土村甲赔倍8的准标亩/元0561按费偿补地土定规，件文发下府政市，年1102.4；亩资土国市，日21月5年7102。偿赔倍21的准标亩/元0561按费助补置安，偿。倍71为整调倍21由数倍费助补置安将，件文发下局源
】点焦件案【。格资员成】旨要判裁院法【
织组济经体集村甲有具否是涵某马,2；围范理受院法民人于属否是案本.1偿补收征地包承为案本：为认理审经院法民人市子河石区治自尔吾维疆新成织组济经体集村农。格资员成织组济经体集村甲有具否是涵某马于关
用适件案纷纠包承地土村农及涉理审于关院法民人高最《照依，纷纠配分用费人，纷纠事民包承地土村农及涉列下“项六第款一第条一第》释解的题问律法二十二第、"纷纠配分用费偿补收征地包承)六(……：理受法依当应院法民规的”人的格资员成织组济经体集本有具经已时定确案方置安偿补地征“中条内的定认查审行进时纷纠配分用费偿补收征地包承理审院法民人于属案本，定具否是告原对权有院法，的议异出提格资员成的告原对方一织组济经体集，容得否能张主利权体实的告原对而进，定认和查审行进格资员成织组济经体集有。围范理受院法民人于属案本，此因。判裁行进持支到
村农，况状记登口户、况状活生、产生人事当虑考合综当应，定认的格资员某马，先首，中案本。断判合综素因等能功障保活生本基的有具所其对地土包承村该以，活生、产生村该在仍但，村甲出迁口户将年6002于然虽家一礼，子之峰某马为作涵某马。员成织组济经体集村该是仍，障保活生本基其为地经体集村甲得取生出因涵某马故，员成织组体集村甲系峰某马亲父，时生出

612：决判下如出作，定规之款一第条；元83.180069用费偿补收征地包承涵某；元38.16512失损息利涵某 纷纠权物·例案度年3202院法国中
盖加上证生准其在会员委民村村甲，后生出涵某马，次其；格资员成织组济，村乙至迁搬已家一礼某马，前生出其在因但，村该户落涵某马意同，章印，后最；屋房购所村乙在家一礼某马至户落遂，所处的记登供可有没村甲在河到回亲母其随涵某马，世去峰某马亲父时月一足不生出，年成未系涵某马丧在存不，源来活生本基为金租的地包承涉案及以入收的亲母其以，活生南地包承涉案离脱已涵某马示显据证无在，形情的格资员成织组济经体集村失偿补收征的地包承涉案得获张主权有涵某马，下况情的求需障保活生本基的六十第》法包承地土村农国和共民人华中《，条二十三百一第、款二第条二十》释解的题问律法用适件案纷纠包承地土村农及涉理审于关院法民人高最《，条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条二十二第、项六第款一第条一第然虽准标认确的题问该对中法立性方地，度尺判裁一统来式方的规法性方地布活生本基、务义利权、活生产生、籍户以即，准标型合复取采均但，异差在存所地各且，准标定认的份身员成织组济经体集村农为作合结相素因种多等障保迁籍户将员成织组济经体集，么那。素因籍户括包均中素要准标型合复的定确本基其为地包承以且，活生、产生织组济经体集本在仍但，织组济经体集本出
。用费四第》法权物国和共民人华中《照依院法民人市子河石区治自尔吾维疆新马付支内日十起日之效生决判本于会员委民村村甲镇子河石市子河石、一马付支内日十起日之效生决判本于会员委民村村甲镇子河石市子河石、二
。求请讼诉他其的涵某马回驳、三
。力效律法生发经已决判，诉上未人事当，后出作决判准标认确的份身员成织组济经体集村农于关、一
】语后官法【
颁以多省各，中践实在，准标认确的份身员成织组济经体集村农于关前目

纷纠权物益用、三 712
标性合复的定规院高级省各在。格资员成织组济经体集失丧否是，的障保活生资是者前，分区了行进用功的中定认格资员成在素因他其与素因藉户对，中准实的定认格资是”障保活生本基“是其尤者后，准标要次、准标式形的定认格集定认来准标质实据根当应，时致一不障保活生与籍户当；准标要主、准标质会的题问定认格资员成织组济经体集村农于关院高庆重《，如例。格资员成体则原本基的定认员成织组济经体集，定规)号061〕9002〔法高渝(》要纪议活生为作地土体集村农于赖依否是，活生、产生的定固为较成形否是以当应“，口户住常地在所织组济经体集的记登法依有具否是合结并，件条本基为障保为礼某马，中案本到体具。"则原般一的格资员成织组济经体集村农断判为作购处别在因后，地包承得分法依，员成织组体集的村甲为作户包承庭家的主户基的营经产生庭家其为作地包承的村甲在其以仍但，村甲出迁籍户将而屋房买。员成织组济经体集村甲系仍户包承庭家该故，障保活生和础
体集村农女子年成未，亡死长家方一，织组济经体集同不于属分母父、二具均方双母父是种一，形情种两在存格资员成织组济经体集得取而生出因为礼某马以系峰某马父其，员成织组济经体集同不系母父涵某马，中案本
定认的格资员成织组济经
对，形情的格资员成织组济经体集有具也女子其，格资员成织组济经体集本有另而格资员成织组济经体集本有具方一母父是种一另；议争在存不中践实，此济经体集的女子其对，形情的员成织组济经体集他其是者或口人业农非为方一。定确来况情户落际实的时生出其合结当应，定确格资员成织组
其以至户落后生出涵某马，员成织组济经体集村甲为，员成户包承庭家的主户马故，格资员成织组体集村甲得取始原而生出因其，内户的主户为礼某马父祖第》法包承地土村农国和共民人华中《据根。员成织组济经体集村该为应涵某员成庭家内户农。户农的织组济经体集本是方包承的包承庭家“：定规条六十的中户一礼某马，后生出涵某马在然虽”。益权项各的地土包承有享等平法依组经体集的村甲、员成庭家的户包承该为作涵某马但，亡死续陆员成庭家年成耕为代人护监其由意同序程定议主民过通村甲且，地土包承续继权有，员成织

812。用费】息信本基件案【】情案本基【 纷纠权物·例案度年3202院法国中案配分用费偿补收征地包承组小民村某诉香某郭——
成织组济经体集失丧在存不并涵某马故，用费活生涵某马于用入收得所将，种偿补收征的应相付支村甲求要权有时收征被地土的包承所其在，形情的格资员份两了订签室公办置安偿补与收征屋房与组小民村某，屋房该收征府政因日合综组小民村某定约议协该,》议协偿补与收征屋房目项造改区户棚区城心中《于款偿补迁拆该。元3.879324款业歇面店偿补另，元81.66690233偿补迁拆楼组小民村某，日8月6年0202。户账行银组小民村某至付交日81月1年0202民村组全知通未并，案方配分的款偿补迁拆述上论讨，议会加参户各组该知通；有容内,》案方配分的款偿补迁拆楼合综关有组小民村某《了过通议会。会开
秋梦田 院法民人市子河石区治自尔吾雄疆新；人写编15
定判的益权济经体集女嫁外型类同不
号字书判裁.1人事当.3香某郭：告原组小民村某：人告被
书决判事民号8041初民2090赣)1202(院法民人区州袁市春宜省西江52月21年8102。建承资出行自年3991子组小民村某系楼合综组小民村某
纷纠配分用费偿补收征地包承：由案.2

纷纠权物益用、三 912
分行进案方下如按款偿补迁拆楼合综就，定决论讨)民村(主户体全组小本经；元000031币民人为款迁拆配分人每，人491为民居的配分先优有原.1：配；元00045币民人为款迁拆配分人每民居的册在组小有所的外以人491除.2到款迁拆楼合综.4；元00001币民人配分人每，员人职公的编在岗在组小本.3币民人配分人每即，配?08的条二第案方配分本按民居的生出组小本于后账内天03后示公案方配分在可)民村(主户的议异有案方配分上以对。元00234，的讼诉起提未内间时定规在或,)民村(主户的项款述前了取领，讼诉起提综于关现组小民村某年0202《了布公组小民村某，日次。案方配分该意同为视员人的款偿补迁拆到配分对组小民村某，后随。》明说细明的出支款迁拆楼合的女嫁外户9的内在香某郭括包有没并中案方配分述上于由。示公了行进单名。纷纠生产组小民村某与，案方配分服不女子和夫丈的女嫁外户9，女子及夫文居向额金的定约案方配分按组小民村某，日02月6年0202、日91月6年0202包将定决，后论讨会开经组小民村某，日12月6年0202。款偿补迁拆放发民。留扣以予部全款偿补迁拆的女熔外名9的内在香某郭括
】点焦件案【
后收征被地土体集村农在，格资员成织组济经体集村农原有具否是女嫁外嫁外的组小民村某系虽香某郭：为认理审经院法民人区州袁市春宜省西江
。款配分偿补得获否能】旨要判裁院法【
配分款偿补迁拆的楼合综组小民村某就，出迁予未，组该在记登仍口户但，女的款偿补迁拆了过通式方的会大主户体全组本开召过通经已组小民村某，题问方双，中案本。示公了行进额金的款偿补迁拆和单名员人配分就并，案方配分，平公失有和理合不配分或法违序程在存案方配分该明证据证供提未也人事当分以可香某郭了定确已中配分该。务义款付的案方配分份该行履应组小民村某给付支款偿补迁拆元000031该将应即组小民村某，款偿补迁拆元000031到配和实事有，元000031款偿补迁拆付支其向组小民村某求要请诉香某郭。香某郭

022。持支以予院法，据依律法十六第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人区州袁市春宜省西江 纷纠权物·例案度年3202院法国中
：下如决判，定规之条四十四百一第、条四款偿补迁拆付支香某郭向内日十起日之效生决判本于组小民村某限
。元000031。力效律法生发已决判，诉上未均人事当方双，后判宜
】语后官法【新年2202，例案型典的题问定判益权员成织组济经体集女嫁外于关系案本
织组济经体集村农在女妇了确明中》法障保益权女妇国和共民人华中《的订修。利权的等平子男与有享面方等偿补用征或置安偿补收征地土、认确份身员成嫁外据根应，题问的益权员成织组济经体集有享否是女嫁外对针，下则原此在合综行进定规关有等》法包承地土村农国和共民人华中《合结，型类同不的女土了包承地入嫁在女嫁外，后婚结，如比。织组济经体集村农原出迁否是口户其认当应均，织组济经体集村农原出迁否是籍户其论不，活生产生家娘在仍但，地女嫁外现出止防于在的目的断判样这，格资员成织组济经体集村农原了失丧其定否是口户其论不，地土包承地入嫁在未女嫁外，后婚结果如。形情的”占头两“女嫁外定认当应均，家夫是或家娘在住居期长其论不，织组济经体集村农原出迁的”空头两“現出止防是的目的断判样这，格资员成织组济经体集原有享仍”村中城“在存非除，女嫁外的”城嫁农“。格资员成织组济经体集原有享仍嫁外使即，下形情种此在。织组济经体集无镇城的地入嫁在般一，形情殊特等会社民居镇城地当到入纳未其要只，镇城在住居期长或地入嫁到出迁已籍户女
。定判准标定认的益权女嫁外型”农嫁农“、一
论无，准标断判要主为地土了包承地入嫁在否是其以当应，形情”农嫁农“。形情准标定认的益权女嫁外型”城嫁农“、二
女嫁外定认当应，形情的格资员成织组济经体集村农失丧无若，形情种此

纷纠权物益用、三 122
。格资员成织组济经体集村农原有享其定认仍应，中系体障保。形情等”空头三“”空头两“或”占头三“。益权的女嫁外等香某郭了犯侵然显，款偿
准标定认的益权女嫁外型”嫁再后偶丧或异离、偶丧、异离“、三又后地入嫁入迁者或地出嫁或地入嫁在籍户其在存，女嫁外的偶丧、异离业事企)体集(有国入进、列序员务公入纳女嫁外在存亦，中践实法司在
入嫁于在存能可是更籍户其，女嫁外的婚再后偶丧或异离；形情等地出嫁回迁经体集在否是以当应，下形情种何在论不。形惰种多等地入嫁再、地出嫁、地”占头两“在存免避于在的目的准标断判此，准标断判本基为地土包承织组济、”城嫁农“”农嫁农“是论不，下形情述上在，为认点观有。形情等作工位单一能不为认者笔。格资员成织组济经体集有享能不均，形情等偶丧、婚离是还是不并，作工位单业事企)体集(有国入进或列序员务公入纳女综外，论而概成织组济经体集其夺剥地然当能不，由事定法的格资员成织组济经体集失丧其合综行进等况情权营经包承地土村农及以况状记登口户其据根当应而，益权员，权营经包承地土有享处组小民村某在，处组小民村某在记登仍籍户其但，活生员成织组济经体集在组小民村。格资员成织组济经体集组小民村某有具仍其故补迁拆配分放发予不又后，利权配分有享其了认确已，中案方配分的过通会大
准标定认的益权女嫁外型他其、四钊周
。定认镇城到嫁外虽其，形情”城嫁农“的型典于属人等香某郭，中案本到体具
顺周 院法民人区州袁市森宜省西江；人写编

222】息信本基件案【书决判事民号594初民1960苏)1202(院法民人区发开术技济经通南省苏江】情案本基【是2某陆。婚离已现，系关卖夫系原某施与1某陆。亲母的1某陆是某王 纷纠权物·例案度年3202院法国中护保的益权住居及定认的权住居对案权住居某施、1某陆诉某王——
纷纠权住居)二(25
号字书判裁.1
纷纠权住居：由案.2人事当.3某王：告原某施、1某陆；告被2某陆：人三第
房订签司公迁拆与妇夫某王，迁拆房旧中家因，年8002。儿女的某施与1某陆就女子他其及某施、1某陆与妇夫某王，日31月01年同。议协置安偿补迁拆屋订签并，解调诸申心中处调在所道街向项事老养等处住及配分产财的妇夫某王型套(房置安迁拆买购责负某施、1某陆由后今妇夫某王定约，书议协份一了夫某王以某施、1某陆，住居)层三于高得不上本基次层，厅一室二于小得不年千部全妇夫某王至直管保儿女某王由交后户过证权产屋房的买购义名的妇

纷纠权物益用、三 322
。务义养雕担承同共1某陆与，款迁拆应相得分女子他其某王。)世去(
某区发开通南于位了买购义名的某王以某施、1某陆，日12月01年9002
名妇夫某王在记登并,)屋房涉案称简下以(室12库车及屋房室604幢47区小夫某王，日8月2年0102。米方平68.8积面库车，米方平42.57积面屋房，下陆。下名2某陆至记登户过屋房涉案将，同合卖买屋房份一了订签2某陆与如幢56区小某产财同共定约议协婚离，婚离议协日62月3年8102于某施与1某
至记登户过行执制强并决判案另院法经后，有所某施归库车号62及屋房室602去夫丈菜王年9102至直，中其住居直一后屋房涉案得取自妇夫某王。下名某施居室602幢56区小某至搬时临求要某施、1某陆依某王，旬中月2年0202。世内室602憧56区小某在住居某王意同不某施后。住居内屋房涉案至搬某施，住有并，体主格适为否是2某陆及某施、1某陆.3；性他排有具否是益权该，益种一是，利权的用使、有占的有享所，施设属附及分部、部全的屋房有所人他，定规)》典法民《称简下以(》典法民国和共民人华中《。权物益用的立独满以，权物益用的用使、有占有享宅住的人他对，定约同合照按权有人权住居权住居。记登权住居请申构机记登向当应，的权住居立设。要需的住居活生足房置安迁拆买购责负某施、1某陆由后今妇夫某王于关中书议协。立设时记登律法非并，定约的益权住居有享屋房的置安来将对某王是上实事，定约的住居。权住居有享屋房涉案对某王认确能不故,”权住居“的上义定
。内屋房涉案在住居其意同不也】点焦件案【权住居有享否是屋房涉案对某王.2；权住居有享否是屋房涉案对某王.1
。屋房涉案付交某王向务义】旨要判裁院法【对人权住居指是权住居：为认理审经院法民人区发开术技济经通南省苏江
。立设时记登自自权住居且，力及溯有具不定规的权住居对》典法民《，一点焦议争于关

422：下如决判，定规之条四十二第、条二第 纷纠权物，例案度年3202院法国中
不房置安迁拆的置购期后对妇夫某王了定约既议协涉案，二点焦议争于关
住居以可妇夫某王了定约也，利权的住居有享都人他给户过是还下名其在是管，产动不何任无现后房住一唯掉分处，年之耋耄至已某王。限期住居的老终到同。地之属归的终送老养为视其是，义意的常寻同不有确言而某王对屋房涉案，定约了出作等限期住居、件条住居、置位的屋房住居来将妇夫某王对议协时王，定认以可实事的老终内屋房涉案在夫丈某王及住居独单期长妇夫某王合结安和定稳的利权其障保能是，的他排、的立独是益权住居的有享屋房涉案对某案及人务义的上书议协为作某施。现表的务义行履其是也请诉某王意同其，者某陆。住居其供屋房付交某王向务义有并体主格适是亦，人制控际实的屋房涉王对应其，得取受继系权有所的有享屋房涉案对其，人权有所的屋房涉案是2权住居的某王害损得不使行的权物对其，重尊以予状现的住居期长内屋房在某供屋房付交某王向务义有均，体主格适是均2某陆和某施、1某陆，上综。益高最《，条五十六百一千一第、条九零百五第、条八十六百三第、条六十六百、条一第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中<用适于关院法民人明有未均等件条立设、征特、念概其对但，及提所有词一权住居对中释解法司居、立设的权住居对并，念概的权住居了出提次首》典法民《。述阐的整完确
。的全与参际实的置处和买购屋房涉案和人务义同合是1某陆，三点焦议争于关
。老到住居其三第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区发开术技济经通南省苏江区小某区发开通南将内日五十后效生决判本于2某陆和某施、1某陆、一
；住居某王付交室12位车及屋房室604幢47
。求请讼诉他其的某王回驳、二
。力效律法生发经已决判，诉上未人事当，后出作决判
】语后官法【及法姻婚在然虽。定规出作度制权住居对律法有未，前以行施》典法民《

纷制权物益用、三 522
案型典权住居的后行施》典法民《为作案本。定规了出作等灭消及让转的权住，面方等护保的益权住居人年老、力及溯有具否是律法、定认的权住居从，例施、1某陆但，权住居的定规所》典法民《非并的有享所屋房涉案对某王决判享屋房涉案对某王障保以，老到住居其供屋房涉案付交某王向应仍2某陆、某、等平中观值价心核义主会社国我了扬宣决判案本。益权住居的他排、立独有案型类此后今对，益权法合的居所有老人年老了护维，念理值价的老尊、正公绝、性世对权物有具权住居。权物益用的立独种一是，利权的用使、有占的有以，用利的他排、的属专行进以可屋房对人权住居，征特等性配支接直、性对有人权住居，定规》典法民《据根。全安和定稳的权住居障保地效有上本根从住居活生足满以，权物益用的用使、有占有享宅住的人他对，定约同合照按权、弱扶权住居挥发分充为是，一之的目法立的权住居于关》典法民《。要需的没果如，内限期的权住居在。益权住居的体群势弱护保，能功障保会社的惠施定约，时同。离搬人权住居求要能不人权有所的屋房，由事的定约或的定法有，等限期和件条住居，置位的宅住、所住体具或名姓人事当含包当应，权住居构机记登向当应，的权住居立设。现实的利权于便和向指体具的权住居确明以，件案纷纠事民的起引实事律法的后行施典法民，定规款二第、款一第条一第时当用适，件案纷纠事民的起引实事律法的前行施典法民。定规的典法民用适，中案本。外除的定规有另释解法司、律法是但，定规的释解法司、律法的立设新》典法民《是权住居，先首。力及溯有具不定规的权住居对》典法民《签的书议协涉案。定规律法的权住居对有未国我，前行施典法该，权物益用的，次其。时当及溯法无定规有现的权住居对，前行施》典法民《在远间时订住居屋房涉案对有享定约书议协因某王。立设时记登自权住居定规》典法民《
。用作范示的定一了到起判裁的件。立设时记登自权住居。记登权住居请申
题问的力及溯律法及征特、念概的权住居、一
享所，施设属附其及分部者或部全的屋房有所人他对人权住居指是权住居》定规于若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《

622。”权住居“的上义定律性他排有具否是益权该及益权住居有享否是屋房涉案对某王、二房置安迁拆买购贵负某施、1某陆由后今妇夫某王于关书议协涉案，先首三于高得不上本基次层、厅一室二于小得不型套“明载中书议协，次其，年之耋耄至已某王，看来度角的益权法合人年老护维及俗良序公从，后最 纷纠权物·例案度年3202院法国中
用该得取以，记登权住居请申构机记登向当应，权住居立设要果如其，利权的
法非并权住居的有享所屋房涉案对其此因，记登权住居请申未并某王。权物益住居的屋房。定约的益权住居有享屋房置安来将对某王是上实事，定约的住居方等赠受或权有所得取、同合于基是，利权的住居屋房对是就义思名顾，益权
。屋房人他向指可也，屋房有自向指以可，利权的用使、有占屋房对的得取式某王对，书议协的订签女子有所的内在某施、1某陆含包与妇夫某王，中案本，定约的体具了行进题问养赡的后今其对也，配分了行进益权得所迁拆的妇夫置安迁拆的置购期后对妇夫某王了定约既议协该。议协产析家分份一是于当相以可妇夫某王了定约也，利权的住居有享都人他给户过是还下名其在是管不房
王到记登先，屋房涉案了置购某王为某施、1某陆后。限期住居的老终到住居适以予其对且住居期长妇夫某王由交屋房将并,2某陆给户过后，下名妇夫某内议协照按均2某陆及某施、1某陆明说步一进，世过夫丈某王至直，顾照当。益权住居的屋房涉案对某王了降保内限期定一在容
的屋房住居来将妇夫某王对是，等”年千部全方甲至“”买购责负方丙由“”层夫丈某王、住居独单期长妇夫某王合结，定约的等限期住居、件条住居、置位
、的立独是益权住居的有享屋房涉案对某王，定认以可实事的老终内屋房涉案在所及某施人制控际实的屋房涉案故。的全安和定稳的利权其障保能是，的他排。益权住居的他排、立独有享屋房对某王碍妨应不均2某陆人权有
王对屋房涉案，免避可不死病老生的来将其，产动不何任无现后房住一唯掉分处大于出家人老果如。地之属归的终送老养为视其是，义意的常寻同不有确言而某，住可房无得落却终最，人亲给置处房住一唯的得所迁拆房老将前提，定稳的庭家。导倡和持支宜不，的观值价心核义主会社等老尊及正公、等平于悖有是

纷纠权物益用、三 722
益权住居的先在抗对得不权有所屋房的得取受继、三桦晔徐
身自现实来，用利的物之人他对过遁在旨，一之容内的权物为作权物益用过屋房涉案，述陈的1某陆据根。人权有所的屋房涉案是2某陆，中案本实和定约议协有因某王，力及溯律法有具不权住居的权物益用为作，上综
二百三第》典法民《。题问的突冲生发权有所与权物益用现出易就这，的目的用种一为作权住居。涉干得不人权有所，时利权使行人权物益用了定规条六十
理合在人权住居，面方一。体主一同是不人权有所和人权住居了定决，权物益居立设对针，面方一另；度态忍容取采应人权有所，下况情的权住居使行围范为作权住居，形情的卖买行进屋房的权住居立设对、权债押抵现实宅住的权住至甚，人三第抗对以可便，后立设定规律法或定约人事当经一，权物立独种一可害损的到受人三第时此。效有然依人让受屋房对权住居，此因。人权有所是设上屋房的权住居立设巳在人权有所。任贵约违担承人权有所求请同合据依以的立设先，的权物个多立设上物一同即，则原力效先优权物据根，的权押抵立。效有仍人让受对权住居，时现实权押抵。权物的立设后于先优权物虽。老到住居续继以可某王定约头口人家时当，年成未尚其时下名2某陆至户前户过在某王了睹目其，女孙的某王为作但，定约头口该晓知其认否2某陆然有所的有事屋房涉案对2某陆。实事的内屋房涉案在住居年余十续持后户过及，重尊以予状现的住居期长内屋房在某王对应其，得取始原非，得取受继系权可房无某施亲母其因，称辩2某陆。益权住居的某王害损得不使行的权物对其某王出提其；符不实事的屋房有自有拥某施与由理的利权住居留保其对要，住事无更，见意的内屋房女子他其到住居应而，养所有老法无就屋房涉案住居如房付交某王向务义有，人权有所的屋房涉案为作2某陆，此因。据依律法和实居地立独有享屋房涉案对其定认应，实现的害侵被益权住居及以实事的住居际予状现的住居期长某王对应，得取受继系权有所的屋房涉案对2某陆。益权住。益权住居的某王害损得不使行的权物对其，重尊以
。住居其供屋
华永施 院法民人区发开术技济经通南省苏江：人写编

822】患信本基件案【】情案本基【 纷纠权物，例案度年3202院法国中立成时记登自应权住居的立设式方同合以案权住居琴某刘、甲王诉碧某卢——
95
号字书判裁.1
书决判事民号3265终民10渝)1202(院法民人级中一第市庆重12月11年1002。系关妻夫系原琴某刘与甲王，系关子母系甲王与碧某卢
纷纠权住居：由案.2人事当.3
碧某卢:)人诉上(告原琴某刘、甲王:)人诉上被(告被
王由、一“：明载议协，议协成达碧某卢与，时屋房涉案建修琴某刘、甲王，日万一甲王给愿自碧某卢，所厕个一、房间一住求要碧某户，房新建修琴某刘、甲、甲王向碧某卢，日同”。止为世过到住碧某卢由便房间此，后钱到收甲王、二；元某卢到收今“：明载条收，条收具出碧某卢向琴某刘、甲王，元万一了付支琴某刘甲王，来后。今至中蜃房该在住居直一碧某卢，后建修屋房”。整元万壹币民人碧面筑建，琴某刘、甲王：人利权(套一屋房涉案：明载书解调事民，婚离琴某刘与份??11屋房该有占甲王由，额份??98屋房该有占琴某刘由,)米方平74.59积使开分立独可分部他其屋房该与，套配系所厕的用使及间房的住居直一碧某卢。额立成议协权住居认确求请，院法至诉碧某卢故，记登权住居行进意同不琴某刘。用。记登权住居请申构机记登向权有碧某卢、权住居有享座房案涉对碧某卢、效生

纷纠权物益用、三 922
】点焦件案【在.2；权住居有享方一定判同合权住居凭仅否能院法，记登权住居经未.1
方对请申方一后行施，议协住居关相立订已前布颁》典法民国和共民人华中《。务义记登合配有否是方对，的宜事关相记登权住居理办合配
】旨要判裁院法【居于关的订签琴某刘、甲王与碧某卢；为认理审经院法民人区川合市庆重四第、条二十三第》法同合国和共民人华中《照依院法民人区川合市庆重分部住居于关的订签日12月11年0002于琴某刘、甲王与碧某卢认确、一
确请诉碧某卢，定规性制强的律法反违不，示表思意实真方双系议协的屋房住，议协的住居于关立订年0002于方双但。持支以予当应，效生并立成议协该认制记登有没时议协住居立订于由。立设未并权住居，记登构机记登向未今至但是间之人事当方双在议协的住居于关方双，务义记登定约未并中议协且并，度某刘、甲王给，权物为更变则，记登权住居了行进果如而，权债是，系关同合住居行进琴某刘、甲王求要，此因，担负利权了加增权有所的有享屋房其对琴用适于关院法民人高最《，条八十六百三第》典法民国和共民人华中《，条四十：下如决判，定规之条三第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈
。持支予不，务义定法其了加增，记登权
；效生并立成议协的屋房住居但，效有法合议协住居涉案然虽：为认理审经院法民人级中一第市庆重
。求请讼诉他其的碧某卢回驳、二。诉上起提，决判审一服不碧某卢
要的出提碧某卢于对，此因。立设未权住居则，记登经未案本，立设时记登自权记登向务义有人事当的权住居立设。持支以予应不，求请的权住居有享其认确求则，务义记登行履不拒后同合权住居订签在人有所屋房若，记登权住居请申构机愿自薯某卢定约就，时之订签议协住居涉案。权求请行履使行其向权有人权住居议协该据依碧某卢。世过到住权有所厕间一和房间一对碧某卢，元万一甲王付给、甲王求请薯某卢现。期预理合的同合订签人事当方双为即世过至直屋房涉案住居

032：下如决判，定规之项二第款一第条十七 纷纠权物·例案度年3202院法国中
二加增或益权法合的琴某刘、甲王损减显明未并，续手记登权住居理办合配琴某刘。求请讼诉项该的薯某卢持支当应此因，期预理合人事当离背未亦，务义定法的人间时〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条九零百五第、条百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条十二第、条三第》定规干若的力效。要需的住居活生众群民人足满以，排安活灵的障保房住对体主事民护保和可。挥发以得值价权住居的屋房使，用效的屋房挥发于利有度制一这条八十六百三第》典法民国和共民人华中《，题问一这对针?立成时同否是权设时记登自权住居。记登权住居请申构机记登向当应，的权住居立设“的定规住居①。义主效生记登行实权住居的立设式方同合以，见可。案答了出给”立
八十六百三第》典法民国和共民人华中《照依院法民人级中一第市庆重住居理办构机记登到碧某卢合配内日十后效生决判本于琴某刘、甲王、三
；项一第决判事民审一持维、一；项二第决判事民审一销撤、二。求请讼诉他其的碧某卢回驳、四
；记登权】语后官法【认于在的目其，定规权住居增新编权物益用在》典法民国和共民人华中《住居，时效生立成同合，的权住居立设式方同合以，中判裁法司的体具在。期4第年0202》究研商法《戴,》设创与正修的范规权物益用典法民《：坤绍磨①。期6第年9102》究研法较比《载,》?权住居定规何如应典法民国中《：旭杨、星卫中②
支由自的屋房对人权住居了向指，系关律法础基的权住居立设于立独身本权关的务债和务物分区是记登否是，债之上物即务物生产接直能不定约②。配生产仅同合权住居于在因原。立设未并权住居，时效生立成同合权住居③。键
进屋房涉所对有拥人权住居，力效的债生发间之体主同合在仅定约同合，权债
。期6第年0202)究研法较比《载,》论释解同合权住居与权住居定意典法民《；洋汪
圆

输纠权物益用、三 132
权的人对“生产仅，权债种一是仅权求请种此是但。权求请的用使、有占行房果如。务义的屋房住居付交行履人对相同合求请能仅人权住居着味意,"利。由理的人让受屋房抗对为成能不并定约同合权住居则，让转屋房将人权有所屋。障保到得以难利权住居的得取同合据根，让转旦一屋房恰法同合的则原治自思意行奉，性要必有具样照合配和接衔互相的法债与法权人属为分部的记登经未
物。序程经必的变转权物向权债是也，件要的立设权物为作权住居是记登的立设而记登经权住居于基。权住居立设接直能不判裁法司，是的意注得值。期4第年0202》学法国中《载,》展发和善究的度制权物他种四对编权物《：远建崔①。期1第年6102》论评律法球环《载,》签借和位价、造构的债之上物《：糊鹏常②1202》报学学科会社学大林吉《就,》开展的系体度制权住居)典法民(《：星卫中③。期3第年
。事之”做可不“法权物的绊羁义主定法受成完能恰
记登。”利权的世对“有具，系关易交分部的化物后记登而，系关之债的态状新重而入介人三第因于至不，局格益利有原了持维既，力效对绝生发定约的后过经同合权住居②。策决主自效有其障保，息信面全了供提人三第为又，牌洗
于基于别区了成形，了立成就权住居的上义意权物，后记登门部理管记登屋房住涉所了生发后此使即。利权的宅住人他住居的生产而系关同合等用借、赁租此。权住居的人权住居抗对而权有所的屋房宅住有享以能不人让受，让转的宅房，时卖买屋房行进在们人醒提也这。化空虚而权住居障保为权有所的宅住时
登行进并权住居有设上屋房涉所旦一，况状利权的屋房宅住清查当应人让受屋这。权住居认确接直而同合权住居的方双以能不院法，时判裁法司行进在，定规成同合权住居。理不之置以可院法，时序程记登行履合配不人事当在着味意不并第》典法民国和共民人华中《然虽。务义的记登权住居合配了生产就，后效生立成构务义的记登请申但，体主的务义记登有负明指体具未并定规的条八十六百三占人权住居给付交宅住将务义有，同合权住居于基人权有所，务义付给主的同合义付给主的记登请申行履不人权有所如假③。记登立设权住居理办并等用使、有
。使行的权住居忍容当应人让受屋房，记

232。权住居立设碧某卢】息信本基件案【】情案本基【 纷纠权物·例案度年3202院法国中立设时效生嘱遗自权住居的得取嘱遗因案权住居亮某李诉粒某柯------
规之务债钱金非于关款一第条十八百五第》典法民国和共民人华中《据根，务。务义助协记登行履方一决判权有院法，务义行履续继其求请权有人权住居，定，后效生决判。利权的薯某卢人事当障保来务义的助协记登行履琴某刘、甲王令为，记登行进序程行执制强过通以可，务义的定确所决判行履绝拒人事当果如记登日22月4年4002于兰某陈与德某李，前此。下名己自在权产记登日2月
判过通是而，求请的权住居认确求要碧某卢持支未并院法，中案本，此因书决判事民号0176终民20闽)1202(院法民人级中市门厦省建福9年4002于并，屋房室202产房涉案即，房改住处一购中年3002于德某李
平桂梁 学大法政南西：人写编45
萍王 院法民人区川合市庆重
号字书判裁.1纷纠权住居：由案.2人事当.3
粒某柯:)人诉上被(告原亮某李:)人诉上(告被兰某陈：人三第

纷纠权物益用、三 332
：定约议协婚离，婚离议协日92月11年5002于兰某陈与德某李，后此；婚结。毕完理处善妥经已商协经务事庭家，题问务债产财无时婚离，女子无后婚方双李。内产房涉案子住居同共后婚，婚结记登日4月1年2102于粒某柯与德某李承继亮某李，承继亮某李子之配原与其由额份权产的德某李于属产房涉案：明声41月2年7102。世去其至住居粒某柯给留室居间一中其产房该将务义有，后产房产房涉案将格价的元万01以定约,》同合卖买房量存《订签亮某李与德某牵，日。为行售出述上的德某李意同兰某陈，问询心中记暨产动不某经，亮某李给售出，日82月11年7102。下名亮某李至记登更变权有所产房涉案，日42月2年7102。”款存寄“为注备，元万22付支账转德某李向燕某万偶配的亮某李
。世去日12月1年1202于德某。题问等住居中产房涉案在粒某柯置安续
,)嘱遗涉案称简下以(份一嘱遗证公有立日11月9年5102于曾前生德某李先，料材面书的写书笔亲份两交递织组层基地当向曾德某李，月6年8102房涉案有享粒某柯认确求诉，由为产房涉案离搬其迫遥亮某李被以粒某柯
要称声并财钱走取，突冲生发妇夫粒某柯、德某李与人等燕某万媳儿其映反后某李及以事一用费院老养付支产房涉案卖变，院老养去德某李送，粒某柯走赶地当求请，事一利获产房卖变图企、产房涉案户过德某李骗由为承继理办以亮继决解善妥并，产房的户过被还返和物财的走取女儿被讨追决解助帮织组层基。续手记登权住居理办合配亮某李求要并，权住居的屋房间一中产。权住居立设上产房涉案在粒某柯响影否是实事律法的下名亮某李在记登现
】点焦件案[产房涉案.2；据依的权住居立设上产房涉案在粒某柯为成否能嘱遗涉案.1
】旨要判裁院法【在粒某柯为成以可嘱遗涉案.1：为认理审经院法民人区明思市门厦省建福
粒某柯为嘱遗该，效有法合嘱遗证公的德某李。据依的权住居立设上产房涉案时效生嘱遗该在权住居的产房涉案对粒某柯，整完晰清示表思意的权住居立设

432。权物益用的得取法依其使行粒某柯，人权有共他其的外德某李除无并时之立创嘱遗涉案在产房涉案，之言而总十四百一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区明思市门厦省建福近临屋房该括包围范住居，权住居有享屋房室202产房涉案对粒某柯、一 纷纠权物，例案度年3202院法国中
房涉案。系关卖买屋房的实真在存不并间之亮某李与德某李.2。有享立设经已前户过屋房在人售出，证凭凿确的付支际实款价见未且，常反定约款价卖买产证案在前目依，示表思意的反相了达表又后户过屋房在，机动售出的确明有没登已产房涉案.3。系关卖买屋房的实真在存间之亮某李与德某李定认难实，据将德某李。权住居立设粒某柯为上产房涉案在响影不并实事的下名亮某李在记嘱遗的题问住居排安粒某柯为其回撤际实未并，为行的亮某李给户过产房涉案绝拒得不，人权有所的益权住居系粒某柯悉知当应者或悉知为作亮某李，容内户过产房涉案在；效有法合排安嘱遗的出作所产房涉案对志意人个其依德某李撤见未，致一贯连示表思意的权住居立设上产房涉案在粒某柯为德某李，后前安的权住居立设粒某柯为嘱遗涉案，为行际实或态表确明的排安嘱遗该更变回遗涉案据依粒某柯对故，力束约有具亮某李的权有所产房涉案得取际实现对排的记登权住居理办助协亮某李求要及以权住居上产房涉案在其认确求要排安嘱房涉案在粒某柯为仅嘱遗涉案然虽，是的明说得值。持支以予院法，求请讼诉需必势活生常正中产房涉案在粒某柯到虑考但，权住居立设室卧间一中其的产多粒某柯及以则原理处的系关邻相照参，域区共公他其产房涉案用使、行通要所厕与产房涉案盖涵权住居的粒某柯定认院法，惯习住居的中产房涉案在来年用使住居的产房涉案对粒某柯，地应相；域区用共的屋房该及室卧间一的邻相。用使置处的域区用共屋房及室卧间一另产房涉案对亮某李人权有所害妨得不也、条六十六百三第、条十三百二第、条八十八百二第、条六十四百一第、条三一第条三十三百一千一第、条一十六百六第、条一十七百三第、条七十六百三第于关院法民人高最《，条四十六第、条三十第》法讼诉事民国和共民人华中《，款：下如决判，定规之条五零百一第》释解的>法讼诉事民国和共民人华中〈用适年1202为限期权住居，域区用共的外以室居间一另屋房该除及室居间一的所厕

纷州权物益用、三 532
；止日之世去粒某柯至起日12月1理办关机记登产动不到粒某柯合配内日十起日之效生决判于应亮某李、二
。续手记登权住居述上国和共民人华中《照依，见意判裁院法审一意同院法民人级中市门厦省建福】语后官法【住居了确明并，生而典入权住居，布颁的》典法民国和共民人华中《着随
。诉上出提，决判审一服不亮某李。判原持维，诉上回驳
：下如决判，定规项一第款一第条十七百一第、条四十四百一第》法讼诉事民，式模义主效生记登采立设的权住居，立设式方嘱遗者或定约同合过通以可权》典法民国和共民人华中《从。立设时记登自权住居，记登当应权住居立设方立设因未并间时效生立设的权住居乎似，看上述表本文的条八十六百三第以“条一十七百三第》典法民国和共民人华中《合结但。别差所有而同不式嚼遗以，看述表文条的"定规关有的章本用适照参，的权住居立设式方嘱遗关相的权住居于关他其典法民用适接直非而用适”照参“是权住居立设式方也间时立设的权住居为认地然当能不，的权住居立设式方嘱遗以此因，定规住居致导形情等记登权住居理办人权住居挽阻意恶或合配绝拒人权承继、记登权住居合配绝拒人权承继起一即案本。利权住居的立设其为嘴遗现实能不人权。例案型典的损受利权住居的人权住居致导，记登权住居理办人法性用准为条该。解理行进词键关为”用适照参“的中条一十七百三第》典规本使来则规他其引援以可出指确明但，容内的则规为行定规确明有没即，条择选有地通变可指意,”用适接直“于同等不”用适照参“。确明以得容内的则
。间时记登系权住居理办于怠身自人权住居因能可，时权住居立设式方嘱遗以，上际实”用适照参“的定规条一十七百三第》典法民国和共民人华中《解理何如、一
法民国和共民人华中《以要须必，则规的权住居立设式方嘱遗以解理确准
授地的目有、地择选有以可，则规体具的权住居立设式方嘱遗以明表，引援地

632 纷纠权物·例案度年3202院法国中
。条法关相权住居他其用适引遗明表,”用适照参“定规以所之一十七百三第》典法民国和共民人华中《益受喁遗过通可来将为作时此。为行律法的出作方单人嚼遗立是嘱遗立设利权的人权住居，内间时段这成完记登权住居至后亡死人承继被在，此因立设式方同合以。权住居立设式方同合以于同不，权住居立设式方嘱遗以
方同合以用适接直可不故，别差定一在存然仍权住居立设同合与权住居立设嘱是质本动变的权住居救，产动不是体客的权住居因。则规部全的权住居立设式设者二于在，别差要主的权住居立设同合与权住居立设嘱遗而。动变权物种一的为行律法方双于基是权住居立设同合以。同相尽不则规动变权物的权住居立法民国和共民人华中《据依上则原动变权物的产动不于对律法国我，动变权物权住居，时权住居立设同合以故。力效生发记登法依经即，条九零百二第》典。则规动变权物产动不于对律法国我合符，间时记登为间时立设的
则规动变权物的权住居立设式方嘱遗以、二险风实现在存人权住居，的权住居立设嘱遗以)一(异差之权住居立设同合与权住居立设嘱遗)二(
死人嚼遣立当而；性能可的权住居立设其为嘱遗晓知不先事在存，人权住居的本产遗分处人权承继因且，权有所的产遗得取然当生发的承继因人承继，时亡产动不的承继将即人权承继前之记登权住居理办在致导能可故，分处权有为身问的虑考须必所间时立设的权住居定认何如是，护保到受地度限大最够能何如利人权住居对于利不，权住居得取能才记登权住居理办须必人权住居求苛。题实法无在人权住居，立成同合权住居要只，记登合配不人对相果如，的权住居保的法债受即，益权权债的下项同合为化转应相可益权权物，时益权权物其现纯是人住居且，为行律法方单的人嘱遗立是，时权住居立设嘱遗以，而然。护人承继者或记登权住居理办合配不人承继果如，后亡死经已人嘱遗在，人益受，此因。害侵大重到受将益利的人权住居么那，产房的权住居立设经已置处前提
。险风实现的现实法无益利住居的人权住居得使而售出。驰而道背愿意的人嘱遗立与亦，护保的益

蚡纠权物益用、三 732
，义主效生记登取采能不权住居立设式方嘱遗以，发出度角的人权住居护保从死人嘱遗立即，亡死的人嘱遗立是实事律法的效生嘴遗使但，为行律法事民照参以可，的权住居立设嘱遗以，此因。因原的动变权物致导是实事的亡。间时立设的权住居定认，定规的条十三百二第》典法民国和共民人华中《被，为认以可。力效生发时始开承继自，的权物得取承继因，定规条该据根
。间时立设的权住居定认为作间时记登以。务义的行履人权
立设时效生嘱遗自权住居，的权住居立设嘱遗以)三(书决判事民号627终民01浙)2202(院法民人级中市州台省江浙
是然虽嘱遗。动变权物的生发承继于基是，的权住居立设式方嘱遗过通】息信本基件案【
住居得取即人权住居的排安嘱遗时此，效生嘱遗，始开承继，后亡死人承继住居合配当应人权承继屋房是而，件要的权住居立设嘱遗非并记登理办，权
君瑾洪 华希张 院法民人区明思市门厦省建福：人写编案权住居甲许、韬某许诉敏某许——
55
畴范住居出超能不用使、有占的宅住对人权住居号字书判裁.1纷纠权住居：由案.2人事当.3
敏某许:)人诉上(告原甲许、韬某许:)人诉上被(告被

832】情案本基【21月6年6102。女子其系甲许、韬某许，系关卖夫系原燕某洪与敏某许 纷纠权物·例案度年3202院法国中
路xx道街城赤县台天于位：明载》议协婚离《，婚离议协燕某洪与敏某许，日
许归权营经，利权的住居有均燕某洪、敏某许，有所甲许、稻某许归屋房间四定约，份一》议协充补燔离《订签日52月8年6102于方双。卖出得不但，敏某对到我未在燕某洪，权住居和权营经有拥教某许，有所甲许、韬某许归屋房述上约，份一》议协充补婚离《订签又方双，日1月01年6102。权住居有拥前之象屋房，权住居弃放燕某洪，权住居有拥敏某许，有所甲许、韬某许归屋房案涉定为人权有所记登原，层五间四共屋房案涉。卖出者或款贷再得不后期到款贷抑抵
某许，纷纠生产认确权有所因人事当方各，日6月5年1202。燕某洪、敏某许理办甲许、稻某许助协敏某许决判日51月21年1202于院法，讼诉起提甲许、韬更变已屋房案涉现。续手记登户过的产地房号1-31、号31路xx道街城赤县台天合赁租房民《订签兵某徐人外案与曾敏某许，外此。下名甲许、韬某许至记登7年9202至日51月7年9102为限期赁租，兵某徐给租出层3-1屋房案涉将,》同现了行进屋房案涉对日32月2年2202于员人判审。元000051年每金租，日41月。层4第屋房在住居敏某许，住居此在未燕某洪、甲许、韬某许，勘踏场、韬某许，中案本。要需的住居活生足满以，权物益用的用使、有占有享宅住的应定约的权住居间之燕某洪、敏某许于对人二，女子的燕某洪、敏某许系甲许所记登更变定约按已现，燕某洪、敏某许为人权有所的先原屋房案涉。晓知当人事当和的定规律法行履当应，时利权使行体主事民。甲许、韬某许为人权有有所屋房得获偿无甲许、韬某许，则原的致一相务义和利权据根。务义的定约许、韬某许令判求请敏某许对故，定约的权住居于关人事当与行履当应，后权
】点焦件案【】旨要判裁院法【人他对，定约同合照按权有人权住居：为认理审经院法民人县台天省江浙
。定确何如围范的住居记登人权住居

粉到权物益用、三 932
居记登于关。持支以予院法，求请讼诉的续手记登权住居屋房案涉理办助协甲房称辩甲许、韬某许，围范住居定约未并中》议协充补婚离《。题问围范的住法为认院法。住居敏某许供层5第供提意愿，需所住居人一超远积面层5—1屋权的用使、有占有享仅宅住的人他对人权住居，惠施、弱扶在旨权住居设创律后最在燕某洪与敏某许。权益收了除排确明律法，要需的住居活生足满以，利居敏某许，年01为限期赁租，人外案给租出层3—1屋房将又，后权住居定约超远将，围范的住居记登为认确部全层5--1屋房案涉将若，此据。层4第在住居的前目敏某许虑考合综。益利人权有所屋房害侵，需所住居活生人个敏某许请敏某许，另。层4第为定确围范的住居记登将院法，况情勘踏场现和状现住不院法，据依律法有没，让转、押抵行进屋房案涉对权无甲许、韬某许认确求和共民人华中《用适于关院法民人高最《，条八十六百三第、条六十六百三第第屋房述上为围范住居，续手记登权住居的屋房1-31、31路xx道街城赤县居有享屋房部全的案涉对张主敏某许但，定约确明有没围范的权住居中》议协
。持支予、条一十三百一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县台天省江浙台天于位理办敏某许助协内日十起日之效生决判本于甲许、韬某许限、一
：下如决判，定规之条三第》定规干若的力效间时〉典法民国。要需的住居活生出超显明经已，权住：下如决判，定规的项一第款一第条七干
；层4充补婚离《然虽为认，见意判裁院法审一意同院法民人级中市州台省江浙七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州台省江浙】语后官法【存其，定规的权物益用型新一这权住居了增新》典法民国和共民人华中《
。求请讼诉他其的敏某许回驳、二。诉上出提，决判审一服不敏某许。判原持维，诉上回驳

042照按权有人权住居，定规条六十六百三第》典法民国和共民人华中《据根 纷纠权物·例案度年3202院法国中
利和志意的人定设利权重尊分充，能效的屋房挥发分充在现表要主性要必的在解于对度制权住居。助互帮互的间之人与人现展，能职庭家挥发分充及以，益方一的助帮济经要需后婚离、题问障保住居体群势羁、题问住居的人承继非决。义意实现的要重有具均，等题问”老养房以“人年老及以题问住居的
。要需的住居活生足满以，权物益用的用使、有占有享宅住的人他对，定约同合物他的性立独有具是性属本基的权住居.1；征特下以有具权住居，知可此由；性属身人有具，权物的立设要需房用活生于基人然自定特为是权住居.2；权三下以从以可还文条述上。性让转可不有具，为行惠恩种一是定设的权住居.3非指要主”宅住的人他"。"宅住的人他“于关，一第：解理化细精以加面层个
、宅住的己自于属前目在人权住居定约以可也人事当但，宅住的己自人权住居将定约时婚离燕某洪与敏某许，案本如就，权住居立设上宅住的人他于属来将商于别有宅住。权住居了立设并，子孩个两给留宅住的产财同共妻夫于属本原、有占“于关，二第。屋房的活生住居人然自于用指是，等楼公办、房厂、铺了除排确明范规律法，能权的宅住物的标用使、有占有事仅人权住居。”用使定的能功体群势弱障保权住居于对律法了现体，权分处和权益收有事人权住居、韬某许求要而，权益收使行系，金租取收于用租出层3—1屋房将敏某许。位均，权分处的人权有所于属本原制限求要系，让转和押抵行进屋房对得不甲许第。持支院法到得以难故，义之有应的使行确正权住居是不，畴范住居了出超活生是憩休眠睡于用宅住将，析分理常从。”要需的住居活生足满“于关，三为解理该应不处之住居活生但，住居活生是也等动运、画绘、作写于用，住居出于用宅住造改、资物放堆于用仅仅宅住用使如，所场的营经产生作当宅住将住居：务义其有亦，利权其有人权住居。围范利权的人权住居了出超均，等租修装饰装理合行进屋房对以可然虽，的目的外以费消活生于用屋房将得不人权房用使理合为此，变改性构结的大重作和装改、建改得不但，护维的要必及以，务义意注的人理管良善到尽应人权住居，患隐的损毁在存屋房果如；务义的屋居；务义的屋房管保理合为此，施措要必取采者或缮修行进人权有所知通时及

纷纠权物益用、三 142
权住居，动活营经行进宅住用利能不人权住居，外定约有另除，间期续存权住的立设度制权住居离背，实之权有所行，名之权住居借假免避，畴范的住居上方双，日81月3年4102。押抵立设上屋房该，日11月21年2102。产房号916声改更“具出方双，日7月6年同。有所军某董为定约产房号916，婚离议协某董，月6年9102。”有所震某董归“为更变有所军某董归产房号916将”明房号916其与赠人二认确求请军某董、兰某刘诉起院法民人区台丰市京北向震
。务义的租出和承继、让转得不为此，产遗为成能不也查审法司的权住居认确屋房行执制强被对求要人赠受屋房
义意知认常通们人出超能不，用使、有占的宅住于对人权住居，之言而总书决判事民号95361终民20京)1202(院法民人级中二第市京北了买购间期续存系关姻婚。震某董子一有育，妻夫系原军某董与兰某刘
。衷初】息信本基件案【〕情案本基【
鑫钱 院法民人县台天省江浙：人写编65
案权住居军某董、兰某刘诉震某董——
号字书判裁.1
纷纠权住居：由案.2人事当.3震某董:)人诉上(告原
军某董、兰某刘:)人诉上被(告被

242。持支予不院法，求请讼诉的权住居：下如决判，定规之款一第条一第》定规干若的力 纷纠权物，例案度年3202院法国中
述上认确书决判事民日22月8年9102于院法民人区台丰市京北。效有为行产的产房号916理办助协其求要军某董诉起震某董，月3年0202。效有议协与赠7年0202于军某董明栽，书解调事民具出日92月6年0202于院法，续手户过助协前日13月同于并续手押抵除解并款贷押抵的上产房号916清还前日52月省北河被产房号916现。效生巴均书文律法述上。下名震某董至产房号916理办记登移转权有所理办未震某董，封查院法民人区城西市京北及院法民人市店碑高另。权住居有享屋房案涉对其决判院法求请震某董，利权赠受其现实为故。续手行进构机记登向未亦，议协面书订签权住居立设就未并军某董、震某董，明查权住居。记登权住居请申构机记登向当应，的权住居立设。同合权住居立订式某董与赠议协时婚离军某董、兰某刘于虽产房号916，中案本。立设时记登自权住居立设就未并军某董、震某董，件要式形定法合符须立设的权住居但，震产房号916有享决判求要震某董故，记登行进构机记登向未亦，议协面书订签效间时〉典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，条八十六百三第居对未并，理处与定约的出作权有所的产房号916对是均，中明声改更的具出。议争在存权住居的产房号916在震某董对未兰某刘、军某董。定约行进权住
。记登]点焦件案【】旨要判裁院法【形面书用采当应人事当，权住居立设：为认理审经院法民人区台丰市京北、条七十六百三第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区台丰市京北方双及议协婚离的兰某刘与军某董：为认理审经院法民人级中二第市京北
。持支被能否是权住居有享屋房涉案对认确求要震某董。求请讼诉部全的震某董回驳。诉上起提，决判审一服不震某董

纷纠权物益用、三 342
。持支予不院法，权住居有享产房号916对其认确求要诉上震某董
十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中二第市京北
；下如决判，定规项一第款一第条】语后官法【体具度制权住居合结，例案型典的权住居认确求要讼诉过通人事当为案本
。判原持维，诉上回驳旨宗法立的度制权住居、一
：下如析分同合照按权有人权住居，定规条六十六百三第》典法民国和共民人华中《
法。要需的住居活生足满以，权物益用的用使、有占有享宅住的人他对，定约有住其让，益权存生住居的体主定特障保于在的目本根的度制权住居立设律社为分可其将景场用应照按前目，值价性资投度制权住居挥发为时同，居所住居与人权住居，立设式方偿无以权住居性会杜。类两权住居性资投与性会家国或定约的间员成庭家括包，系关份身的切密为较有具往往间之人立设权整完将是般一，立设式形偿有以权住居性资投；等权住居性会社的立设面层的权住居留保的”老养房以“如，权住居和权有所的务义附为割分权有所的案本。立设式方嘱遗以是二；立设式方同合以是一：类两有式方立设的权住居居立订式形面书用采当应人事当先首，权住居立设式方同合以。者前是的及涉共民人华中《。同合式要于属同合权住居了确明文条该。同合权住居立订式形的式形面书求要律法。外例为式要以，则原为式要不以同合于对》典法民国和采当应人事当求要，重慎当应而因，要重较比说来对相同合些某于源是，定规合符不同合式要若于在义意分区要主的同合式要不与同合式要。式形面书用
。等卖买权有所宅住，定规条一十七百三第、条六十六百三第》典法民国和共民人华中《据根面书以当应权住居立设，定规条七十六百三第》典法民国和共民人华中《
果后律法和件要成构的同合权住居、二
。记登权住居请申构机记登向当应次其，同合住

442。益权法合身自其护维此以，务义的记登理办 纷纠权物·例案度年3202院法国中
，的立订式形面书用采未同合权住居如。果效律法的别特生发会则”件要式形“。易交会社成促，本成易交低降于在的目本根之同合，是但。力效生发不上则原一，面方个两括包要主。施措救补了计设也律法，同合的件要式形缺欠，此因或，认自的中讼诉如。力效同合的”件要式形“缺欠补弥，认自人事当过通是》典法民国和共民人华中《如。力效同合愈治行履过通是二。认承面书的后事当应同合定约人事当者或定规规法政行、律法“，定规之款二第条十九百四第方对，务义要主行履经已方一是但式形面书用采来人事当，立订式形面书用采，屋房付交经已是但，同合权住居面书订签未虽方双如,”立成同合该，时受接依经，灭消和让转、更变、立设的权物产动不，定规款一第条九零百二第》典中《。外除的定规有另律法是但，力效生发不，记登经未；力效生发，记登法机记登向当应，的权住居及涉，定规之条八十六百三第》典法民国和共民人华事当。义主效生记登用采立设权住居，知可文条述上据依。记登权住居请申构立成同合权住居，则原分区据依，记登理办法依未，后之同合权住居立订仅人行履方供求请同合据依以可方需的权住居，时此。力效权住居生产不但，效生》)一(释解的题问千若〉法姻婚国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《行进者难困活生对房住的中产财人个以方一，时婚离“定规款三第条七十二第国我是为认遇普被这,"权有所的屋房者或权住居的屋房是以可，式形的助帮民国和共民人华中《的施实始开年1202，折周经儿后此。度制权住居出提次首立确式正才条一十七百三第至六十六百三第分部”权物益用“编分三第》典法：题问下以理处慎谥要，中践实法司在，物事兴新种一为作同合权住居。权住居的权住居，说来常通。权物益用的能权用使、有占有享宅住人他对是权住居定
。效生并立成同合权住居定认当应，的记登权住居理办
法民国和共民人华中《。则规动变权物产动不用适，权物益用于属权住居的施实布颁年1002。权物益用的立设”要需的住居活生足满以“是权住居规确明》典法民国和共民人华中《。权住居立设己自为上宅住在人有所.1
题难下当的同合权住居：考思伸延、三

纷纠权物益用、三 542
权有所，性属权物他的权住居合符件条制限一这”人他“,”宅住人他“为体客
于见常权住居立设己自为人权有所。”权住居“立设上宅住己自在法无是人、售出屋房将人权有所屋房下式模”老养房以“在但。形情的”老养房以“的权住居立设先预现实上术技记登更变从法无若，权住居身自留保时同与赔人利权加增会将，权住居记登行再能才后转移权有所在能只人有所则，形情有所宅住和人权住居因理处重慎当应院法民人，此因。险风的障保益权住居用运分充意注要，件案权住居人年老涉中纷纠事家是其尤。形情的同混人权老，居所有老“障保，益权法合的人年老护保，念理的俗良序公和德道理伦实法司。力效抗对的强较利权该予赋》典法民国和共民人华中《，性属权物和居定设过通如比，况情的利权人他除排意恶、度制权住居用滥了现出始开中践一。形情等行执务债避逃权住居助借、用使有占的屋房对人利权他其制限权住等价对同合权住居、图意观主人事当、间时成形务债和同合权住居从要，面方存否是，恩意实真的权住居立设无有间之人事当定认慎谨。查审面全行进面方居于由，面方一另。为行的务债避逃记登权住居请申或同合权住居立订过通在要需突冲生发益利济经人权债与益利存生当，益利存生的人利权及涉往往权住提待有识意律法人事当分部和善完不度制权住居段阶现国我视正当应，时衡权。斜倾度适方势弱对相向下提前的益利方双顾兼在，状现的高
。"养所有性属障保会社度制权住居于基。题问突冲益利的间之人三第与人权住居.2有所屋房涉案系军某董、兰某刘。子之军某董、兰某刘系震某董，中案本
案本归回、四
屋房涉案因原务债因。震某董与赠屋房将确明中议协婚离在时婚离人二，人权事明查已据根。权有所屋房得取利顺户过法依能未震某董，封查候轮且行执被。议争有存未并产房号916用使住居震某董对军某董、兰某刘，明证有现和实合符不亦，理常合不权住居有享屋房对其认确求要讼诉起提下形情此在震某董曾其张主震某蓝，中审庭。衷初法立的”益权存生体主定特障保“身本权住居-某董、兰某刘虽。明证以予据证交提未并但，定约过出作权住居立设就母父与

642】息信本基件案【】情案本基【 纷纠权物·例案度年3202院法国中案权住居英某赵、某熊诉某娄、生某王—-
，记登行进门部关相在未并方双但，救补的式形要必成完未同合对成构认自的军居的屋房涉案对有享其决判是求请讼诉的震某董，中案本。立设未并权住居故
求要其，利权关相得取未然自震某董，记登未权住居因。诉之认确于属，权住。求请讼诉的震某董回驳院法故，立成能不求请的权住居有事认确0572981款借生某王还偿内日五十后效生决判该于兰某刘、才某熊.1：书决判年按起日9月6年5102自，数基为元0572981款借该以兰某刘、才某熊.2；元内日五十后效生决判该于，止时清付至息利款借付支生某王向，算??6率利。行执制强请申生某王，后效生决判。求请讼诉他其的生某王回驳.3；行履
丽凯毕 冬冬李 院法民人区台丰市京北：人写编75
人三第抗对否能权住居的记登行进未
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号1599终民20京)1202(院法民人级中二第市京北出作院法审一年6102，纷纠贷借间民兰某刘、才某熊诉起生某王，年5102某熊、英某赵、才某熊、兰某刘与)方甲(某娄、生某王，月5年6102
纷纠权住居；由案.2某娄、生某王;)人诉上(告原英某赵、某熊:)人诉上被(告被

纷纠权物益用、三 742
：议协解和下如成达方各乙甲“：定约议协,》议协解和行执《订签)方乙(赵与屋房号202元单4褛1院号92区小甲市京北于位下名兰某刘将意同方乙.1。住入人家及方甲让，空腾前之日1月6年6102在，屋房争诉下名某熊、英某，内年一起日之发下证产房在屋房下名某熊、英某赵与屋房下名兰某刘述上.2小不套一买购内之围范地发新及区小乙区台丰市京北在方甲为兰某刘、才某熊兰某刘、才某熊由用赞切一的生产中程过房购及款房购，室居两的米方平98于的买购方甲为兰某刘、才某熊。下名人的定指方甲或方甲在记登屋房该，担承某熊若.3。屋房下名方乙述上出搬人家及方甲，后之户过并房交屋房室居两将意同兰某刘、才某熊，室居两套一买购能未内限期年一的定约在兰某刘、才指方甲或方甲到户过屋房号202元单4楼1院号92区小甲市京北的下名兰某刘过屋房下名兰某刘。担承兰某刘、才某熊由用费切一的生产户过，下名人的定两套一买购点地定约议协本在方甲为需仍兰某刘、才某熊，后之下名方甲到户某刘将意同方甲，后之下名人的定指方甲或方甲在记登座房室居两，屋房室居刘、才某熊由用费切一的生产间期记登户过屋房，户过合配并还返屋房下名兰方甲，前之室居两买购点地的定约在方甲为能未兰某刘、才某熊.4。担承兰某某赵.5。屋房套两的下名某熊、英某赵及兰莱刘述上在住居期限无权有人家及，定约述上意同某熊、英某赵，子儿的兰某刘、才某熊为某熊，亲母才某熊为英，问询院法经。结终序程行执次本；书定裁行执出作院法审一”。合配极积并。下名英某赵、某熊在不现，人外案给让转已屋房争诉可认致一方双
】点集件案【】旨要判裁院法【
案本.2；定规的权住居于关》典法民国和共民人华中《用适否能案本.1和共民人华中《用适否能案本于关.1：为认理审经院法民人区台丰市京北
。行履际实否能案本.3；权住居了立设否是中
六十六百三第的中》典法民国和共民人华中《。定规的权住居于关》典法民国的利权权物的定限律法国我于属不权住居，前之此在。定规了行进权住居对条

842；下如决判，定规条。决解行另可，了在存不础基；下如决判，定规项一第款一第条 纷纠权物·例案度年3202院法国中
签日6月5年6102于》议协解和行执《的方双，中案本，则原定法权物。型类高最《据根，施实始开日1月1年1202于》典法民国和共民人华中《而，订第条一第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人关.2。定规的权住居于关》典法民国和共民人华中《用适不并案本，定规之款二。件条的权住居立设定规》典法民国和共民人华中《。权住居了立设否是中案本于。立设未并权住居，此因，记登住居请申构机记登向未并某娄、生某王，中案本，下名英某赵、某熊在记登不已现屋房争诉，中案本。行履际实否能案本于关.3认确求要，据依为》典法民国和共民人华中《以某娄、生某王。能不行履实现故。持支予不院法故，足不据依律法，权住居的上义意权物有享屋房争诉对其五第》法权物国和共民人华中《、款二第条一第》定规干若的力效间时>典法法民国和共民人华中《在。护保到受当应，疑置庸毋，定约于源来利权该，屋性权物益用于属定设记登过通定规关有权住居据根有没方双然虽，后施实》典然。利权的屋房案涉用使住居定约据根某娄、生某王响影不是但，权住居的质不础基行履的》议协解和行执《，人外案给让转屋房案涉将某熊、英某赵，而、英某赵为认某娄、生某王。屋房案涉用使住居续继权无某娄、生某王，了在存，下况情的效无同合该认确书文律法效生有没在，效无同合的屋房案涉让转某熊赵为认若某娄、生某王。重尊到受当应力信公和示公的记登属权前当屋房案涉解和的结终序程行执为认或，益权法合其害侵为行的屋房案涉让转某熊、英某
民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人区台丰市京北房案涉用使住居权有某娄、生某王：为认理审经院法民人级中二第市京北十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中二第市京北
。求请讼诉的某娄、生某王回驳。诉上出提，决判审一服不某娄、生某王。判原持维，诉上回驳

纷纠权物益用、三 942
】语后官法【、有占的有享所物着附他其及以房住的有所人他对人权住居指是，权住居，的记登权住居请申构机记登产动不向未但，权住居立设同合立订人事当民国和共民人华中《。件条为立设权住居以不效生立成同合权住居，一第物据根。权住居立设有没某娄、生某王故，立设时记登自权住居因，二第。期5第年6002》究研学法《载,》定法权物的中角视化系体《：粗鹏常①
立设的权住居。嘱遗和同合括包，式方种两有立设的权住居。权物益用的用使记登向当应是二；同合权住居立订式形面书用采当应是一；件要个两足满当应住居立设前施实》典法民国和共民人华中《在人事当。力效权物生发不权住居宜不，记登未权住居如，务业记登权住居展开未尚构机记登产动不于由，的权能人对相同合权住居，的权有所屋房让转人权有所果如但，立设未权住居为认则，意善为人让受屋房果如，意善为否是人让受屋房于决取人让受屋房抗对否动不灭消和让转、更变、立设关有立订间之人事当定规条五十一百二第》典法；效生时立成同合自，外定约有另人事当者或定规有另律法除，同合的权物产、才某熊与某娄、生某王，定规该据根。力效同合响影不，的记登权物理办未
。立设时记登自权住居。记登权住居请申构机：下如因原，抗对能不人对相同合权住居
合该，质性的同合权住居有具》议协解和行执《的订签某熊、英某赵、兰某刘。效无者或立成不而记登理办未为因不并，效生、立成时订签自同
规》典法民国和共民人华中《，定规律法由，容内和类种的权物，则原定法权动不国我是义主效生记登。记登权住居请申构机记登向当应，的权住居立设定动不，定规条九要百二第》典法民国和共民人华中《，则原本基的动变权物产发不，记登经未；力效生发，记登法依经，灭消和让转、更变、立设的权物产和性对绝其现实中实现在要权物的象抽“。外除的定规有另律法是但，力效生人事当，的性刚是须必式形些这且而。式形观外的别识被可有须必就，性他排居的记登经未其对人事当制限要此因，立设时记登自权住居①。”改修自擅能不

052。立设有没权 纷纠权物，例案度年3202院法国中英兆罗
住居该此因，记登以予权住居该将未并某娄、生某王于由①，能权分处之权住
效的人三第抗对生产能才示公以予式形定一经须必，权对绝是权物，三第未并权住居，此因，记登住居请申构机记登向未并某娄、生某王，中案本。期21第年9102》学法《载,》构重法立与变雄能功、境困法司的权住居《；鹏大曾①
要个三的得取意善产动不引援要须必人对相同合权住居抗对能人让爱屋房。力。续手记登更变权产理办经已是三；价对理合付支是二；意善为人让受是一：件没抗对以可然当，示公以予式方的记登更变权产过通并，意善有具人让受屋房明说，在存的同合权住居道知前让受屋房在或抑价对理合付支有没人让受屋房选其为视，利权利不该受接意同上础基的疵瑕的权有所屋房晓知在人让受屋房。记登求请以可人对相同合权住居，权住居该忍容择
。人权住居的记登过经有论无是要主这，抗对以可人对相同合权住居则，意善非为人让受屋房果如。利权的住居其现
实能不，能不行履实现故，下名某熊、英某赵在记登不已现屋房争诉且，立设
院法民人区台丰市京北：人写编

粉纠权物保担、四 152
纷纠权物保担、四85
定认力效权押抵之人告被罪款存众公收吸法非案权押抵司公潢装某诉忠某郭——
】息信本基件案【书决判事民号22431初民5110沪)0202(院法民人区新东浦市海上
号字书判裁.1
纷纠权押抵：由案.2人事当.3忠某郭：告原司公潢装某：告被
】情案本基【份两了署签)方乙(司公理管产资某和)方甲(忠某郭，日61月3年6102
债《.1：括包,)》书同合让转权债《称简下以(》书同合议协务服之让转权债《不；???81为率益收期预，元万001权债让受方甲定约,》议协务服之让转权必方乙，的回收时及能不金本让受的权债期到和益收期预方甲成造况情种何论抵为作屋房路德永的下名司公潢装某；方甲给付垫行先额全内日作工个三在须,)人购回、人让受系别分司公理管产资某、忠某郭(》议协购回权债《.2。押

252。元万002付支司公理管产资某郭，日12月3。下名司公潢装某至记登被日51月3年6102于屋房路德永 纷纠权物·例案度年3202院法国中
向忠某郭。???81率货购回；元万001权债的让受所议协为象对购回定约要主，元万002额金款借：定约,》同合款借押抵产地房《订签司公潢装某与忠某房路德永，日32月3。元万082值价，屋房路德永为物押抵81化年为率利会社取骗员人务业使指，目项等让转叔债构虚某柳及司公两，月6年6102至月。金资众公收吸法非与参，理经城区司公理管产资某为作忠某郭。资投众公诈资集犯司公理管产资某；决判院法民人级中一第市海上，日02月3年8102缴追以予得所法违；罪款存众公收吸法非犯忠某郭；罪骗诈资集犯某柳；罪骗院法民人级高市海上，日32月11年8102。等赔退令责分部足不，人害被还发了行进屋房路德永对门部安公，日71月6年6102。判原持维、诉上回驳定裁所，卖变、卖拍以予产房等屋房路德永将定裁院法，日42月1年9102。封查吸法非等”产资某“；封查被或押抵已均，屋房套七等屋房路德永了买购义名额金的付兑未及品产财理售销忠某郭；款钱的房购某柳含包，向去终最金资收借押抵产地房《。系关贷借成构间之司公理管产资某与忠某郭，义含际实款条关贷借在存间之告被、原明证能不并，订签而记登权押抵理办为是》同合款
。记登被权押抵屋1年5102。司公外案与司公理管产资某立成某柳人外案，年6102、年4102
。人害被还发款钱得人他以项款的入投者资投用某柳,》书见意定鉴计会法司《据根，明查另
。单订投自除扣已均】点焦件案【抵的屋房路德永就忠某郭.2；定认何如系关律法的司公潢装某与忠某郭.1
。效有否是权押】旨要判裁院法【同合据根，一点焦议争的案本于关：为认理审经院法民人区新东浦市海上

粉纠叔物保担、四 352
。持支予不院法，求请讼诉项一第的忠某郭于对。系
与参资集关相对忠某郭与司公理管产资某，先首，二点焦议争的案本于关
同合让转权债《。坏破成造序秩理管融金家国对并，失损济经的大巨了成造人额高得获了为忠某郭。效无而故，俗良序公了背违，序秩全安融金了反违》书合主。效无同合贷借，款借供提动活资集法非行进司公理管产资某向仍，报回
资某属实屋房路德永，次其。效无亦同合押抵案涉故，效先亦同合从，效无同了定约并，人权债多众在存司公理管产资某，面方一，得所法违司公理管产一另。楚清为更此对忠某郭，务债有所偿清时及法无然显产资其，率利高较订签司公理管产资某与即忠某郭，日次下名司公潢装某至记登屋房该，面方，楚清不况情关相于对示表其。续手记登了办操人表代定法司公潢装某，同合中程过权押抵定设在忠某郭，全安的项款人投身自证保先优了为。理常符不，次再。用滥利权成构，害损成造益利的人与参资集对，嫌之通串在存免不押抵然虽。人害被还发后理处行执待，封查被法依中件案事刑在屋房路德永受先优的立成法合经已人权债响影不并，收没至甚封查决判事刑的效生被物法，人权押抵意善谓难忠某郭而，人权押抵意善护保了为是定规该但，权偿予不院法故，张主的权押抵该使行求要忠某郭于对故，求请讼诉原持坚仍忠第》法保担国和共民人华中《，款二第条一第》定规干若的力效间时>典法民》定规的题问干若律法用适件案贷借间民理审于关院法民人高最《，款一第条五：下如决判，定规的项四第、项三第条四十第、款一第条三十第
。护保予不权押抵其对院某郭，明释院法经。效无权押抵的屋房路德永对忠某郭定认院法，此因。持支国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人区新东浦市海上
。求请讼诉的忠某郭回驳
。效生已现决判本，诉上未均告被、原，后判宣
】语后官法【案款存众公收吸法非，中践实法司在。见常为颇叉交民刑中件案资集法非

452?定认何如力效权押抵关相及同合贷借人告。效无亦同合押抵，效 纷纠权物·例案度年3202院法国中
被?价评何如应此对，象现的款钱入投行自而报回额高取获了为人告被有亦件，的任贵事民担承人保担求请诉起人借出，罪有其定认决判效生者或罪犯嫌涉民与件案事刑.1：素因下如虑考要主，式模种何用适断判。理受予应院法民人基否是因原的系关律法事刑与事民及涉.2；性一同有具否是体主讼诉的件案事依和提前为作果结理审的讼诉个一另以要需否是讼诉个一.3；实事律法一同于讼诉事民，同不也实事律法的理审，同不体主的件案事刑与件案事民案本。据。理受予应纷纠保担案本于对，此因。收吸所讼诉事刑被法无
序程理处法司件案叉交民刑的系关保担、一
人款借。场立则原的”行并民刑“持秉应，式模理处法司的件案叉交民刑对而然。理处式方的赔退、赃追事刑过通应，利权事民的人与参资集于对法用适件案贷借间民理审于关院法民人高最《据根，析分度角的性连牵从资在人务债指是，念概之”偿清颇偏“在存上理学，析分度角的性立独从
追讼诉事刑于关释解法司关相及》法讼诉事刑国和共民人华中《，任责保担于通要必有此因，决解以予法无均序程讼诉事民带附及以，定规的施措赔退、缴，除扣以予中额金罪犯从项款案涉忠某郭，中件案事刑。理处以予讼诉事民过参人与参资集为作法无忠某郭，此因。素因的刑量其响影成构未并额金投自其。理受以予件案事民类此对应院法明说亦，序程赔退事刑与
响影的力效同合押抵对罪犯资集法非、二
借道知当应者或道知先事人借出，定规的项四第条三十第》定规的题问干若律为作忠某郭。效无同合贷借问民，的款借供提然仍动活罪犯法违于用款借人款
其。的知明是然显为行法违司公理管产资某于对，理经城区的司公理管产资某，时同。效无同合贷借故，款借供提司公理管产资某向仍，报回额高得获了为
家国对并，失损济经的大巨了成造人与参资集关相对司公理管产资某与忠某郭无同合主。效无定认应同合贷借故，俗良序公了背违，坏破成造序秩理管融金为行颇偏。为行的障保或足满得获先优权债的人权债别个使，下况情的愤抵不

纷纠权物保担、四 552
中践实法司，件案的序程产破入进未于对而，象对用适的度制销撤产破为成可抵案涉子对，份身殊特的忠某郭于基，为认者笔。议争在存价评力效关相其对，性全安的项款投自于对。价评性定否予给念理该鉴借可力效之为行定设权押导权押抵定设，有所司公理管产资某系际实屋房该。势优的障保得获有忠某郭债他其了斥排，力能的务债他其行履了损减，加增产资极消司公理管产资某致公潢装某与忠某郭定认以可故。知明此对司公潢装某人押抵，偿受等平的人权。效无同合押抵案涉定认而从，益利人与参资集害损通串意恶司
，神精)号452〕9102〔法(》要纪议会作工判审事商民院法国全《据依条三十第》定规干若的行执分都产财涉判裁事刑于关院法民人高最《据依所资集法非以某柳由是上际实但，下名司公潢装某在记登然虽屋房路德永
课，下况情的效无同合在，益利的间之人事当衡平并，源资讼诉费浪免避了为，明释其向法依中理审在院法，权押抵使行求要请诉忠某郭。务义的明释院法予院法故，请诉更变予不持坚忠某郭。求请讼诉更变要需否是，效无同合押抵如的立成法合权押抵人权债在，收没者或封查物押抵将判裁事刑效生便即，定规押抵，人权债意善是的护保定规该。权偿受先优的应相有享仍人权债，下况情刑在屋房路德永案本。力效权押抵响影接直不并，实事之收没或封查事刑被物成法合权押抵足满须，权偿受先优有享人权押抵，封查门部安公被巴中件案事刑在。持代司公潢装某由，得所法违的司公理管产资某于属屋房该，见可，购被放发款钱得所，卖变、卖拍以予产房等屋房路德永将定裁已院法，中件案事忠某郭于对故，效无权押抵，人权债意善成构不然显忠某郭，析分前如。人害。持支予不院法，请诉的权偿受先优使行屋房路德永对求要
。回驳以予法依请诉其对
查审的押抵定设产财涉所判裁事刑对、三楠晚罗
。查审行进物押抵对需亦故，提前一这立
硒俞 院法民人区新东浦市海上：人写编

652】息信本基件案【】情案本基【 纷纠权物·例案度年3202院法国中
95
权押抵失丧定一不并，权押抵张主未中序程讼诉在人权押抵一东股体全司公业置某：为容内要主，份一》书议决押抵款借理办意同会东股以，保担额全供提元万0051款借司公资投某、兴某汤向司公本为愿自，意同致公资投某、兴某汤，款借还偿未期到如，押抵为作权用使地土块1和产房处6合款借了订签方三，日42月1年4102。偿受先优并，物押抵置处法依权有司银为息利，元万0051借出司公业置某向司公资投某、兴某汤定约要主，份一同他理办屋房押抵处6就请申方三，日同。月个2期借，倍4的率利期同款贷行
案权押抵兴某汤诉司公业置某——
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号8114终民60鄂)1202(院法民人级中市阳襄省北湖司公业置某《具出司公资投某、兴某汤向司公业置某，日02月1年4102
纷纠权押抵：由案.2司公业置某:)人诉上(告原兴某汤:)人诉上被(告被
款收定指其和司公业置某向式方种多过通司公资投某、兴某汤，后随。证权项条收的应相具出司公资投菜或兴某汤向司公业置某。元万0051计共款转等户账屋房份6了发颁兴某汤向处理管场市与权产屋房市，日82月1年4102。条借或。权押抵为类种利权项他，兴某汤为人利权项他屋房明载均，证权项他

纷纠权物保担、四 752
份一订签司公业置某与方借出为作兴某汤、司公资投某，日5月2年5102案本起提院法民人区城樊市阳袅省北湖向司公业置某，日41月1年1202是兴某汤.2；议协款借元万0051了成达行另司公业置某与否是兴某汤.1司公业置某与否是兴某汤于关：为认理审经院法民人区城樊市阳囊省北湖
其，定约出作等任责约违及额金、间时款还的款借笔3方双对,》书诺承款还《某汤，款借还偿能未司公业置某因，初年年6102。款借元万0051述前含包中，日02月9年6102。院法民人区城襄市阳袅省北湖至诉其将司公资投某、兴生决判该。款还司公业置某决判并，认确以予实事述上对，决判事民出作院法日81月1年7102于院该，行执制强了诸申院法向兴某汤、司公资投某，后效，权押抵失丧已法依，张主出提权押抵就未中案纷纠款借述前在兴某汤称，讼诉业置某理受定裁院法，间期讼诉。记登权押抵份6述前销涂兴某汤令判求请故由理与实事将后讼诉与参人理管。人理管产破定指其为并，案算清产破司公押抵理办并同合押抵和同合款借份6订签日42月1年4102于方双；为更变借付支约依未并兴某汤，后订签同合述上但。元万0051计共额金款借，记登权押抵份6述上销涂应理兴某汤，在存不并权债主的保担所屋房押抵即，款门部记登产动不到司公业暨某、兴某汤。题问的议协款借元万0051了成达行另汤与均额金款借、期日的明载同合押抵、同合款借份数的交提所时权押抵立设。致一同合款借的订签日42月1年4102于方三司公业置某向司公资投某、兴某的元万0051款借付支成完司公资投某、兴某汤，权押抵立设同共方三后随合结方三其与同合的案备门部记登产动不于关兴某汤对故，言证人证及以况情际实按而权押抵立设了为是仅同合的案备其。信采以予释解的因原致一不同合款借
。行执案立。记登】点焦件案【。权押抵失丧否】旨要判裁院法【

852。信采予不，础基实事乏缺由理称诉的后更。律法的时当用适当应法依，件案纷纠事民的起引实：下如决判，定规项一第款一第条十七百一第》法讼诉事民国 纷纠权物·例案度年3202院法国中
变司公业置某，上综。示表思意的元万0051款借成达行另方双非并，写填求要合，立设法依致一商协人事当方双经，现实的权债款借元万0051保担为，初之债主在当应人权押抵“定规条二零百二第》法权物国和共民人华中《。效有法某汤，中案本。"护保予不院法民人，的使行未；权押抵使行间期效时讼诉权了出作后理审经院法，院法至诉司公业置某将初年年6102于已司公资投某、兴兴某汤，间期此在。行执制强了请申即随亦兴某汤，后效生决判该。决判事民主其今至，算计断中效时讼诉的权债主其，权债主其张主序程讼诉过通在直一登押抵销涂于关司公业置某对故，效失未也权押抵其，效时讼诉过超未仍权债事律法的前行施》典法民国和共民人华中《系案本。持支予不，求请讼诉的记九第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《、条七，权押抵记登便方为，中践实。盾矛的生产致一不定规关相的记登权押抵于关法，同合款借、同合押抵的订签行自人押抵和人权押抵用使许允不门部记登产动不合的行履际实与同合的案备记登致导，同合式制的门部记登产动不用使求要而合式制的案备记登定肯而，致一不种这因单简能不，为认者笔。致一不容内同
生发款借在是证权项他份6涉所案本。题问的权押抵失丧否是兴某汤于关十八百一第》法权物国和共民人华中《据根院法民人区城樊市阳襄省北湖和共民人华中《照依，见意判裁院法审一意同院法民人级中市阳襄省北湖】语后官法【题问致一不权债主的定认书决判效生与权债主的记登押抵中案本于关、一权物与范规作操的记登权押抵于关门部记登产动不是上质实，生产议争本
：下如决判，定规之条十
。求请讼诉的司公业置某回驳。诉上起提，决判审一服不司公业置某。判原持维，诉上回驳

纷纠权物保担、四 952
。价评性定否出作权押抵对并，力效的同合行履际实人事当认否而进，力效同生记登权押抵致导不并，致一不的上式形是只仅仅，致一不的容内权押抵种这归权押抵是簿记登权押抵，则原信公示公权物据根然虽。离分的权债主与后效双是才同合押抵的行履际实并订签行另人押抵与人权押抵但，据依的容内和属履了为人押抵和人权押抵是仅仅，同合押抵的案备门部记登，示表思意实真方的样这而，示表思意的伪虚于属，排安易交种一的作而同合款借的间之方双行保担押抵供提款借的间之方双为屋房案涉以人押抵与人权押抵了现体排安易交审二、审一案本故，定规性止禁性制强的规法律法反违不且，示表思意实真的入深得值更案本是这，为认者笔。质本的议争人押抵和人权押抵是实其题问此主的息付本还张主人务债向在人权押抵即人权债的案本若倘。题问律法的论讨。讼诉案本续后起引再会不就，力效先优的权押抵认确院法求要并一，时权债，张主的偿受先优权押抵认确出提并一中讼诉权债主在未人权押抵因是便案本民人高最《在。讼诉案本起提而的目的权押抵上物押抵销涂到达为人务债致导债，前之行施》释解的度制保担关有>典法民国和共民人华中《用适于关院法共民人华中《原(条九十一百四第》典法民国和共民人华中《对人务债和人权提权债主就仅人权债，议争有存直一用适定规的)条二零百二第》法权物国和使行“中定规该于属否是权押抵张主中序程行执在，后决判诉胜得获并讼诉起。权物保担使行法依可人权物保担，形情的权物保担现实的定约人事当生发者或请申起提院法民人向即，张主独单是一；式方种两下以有要主现实的权押抵而一中讼诉权债主在以可既人权押抵，讼诉起提是二；序程别特的权物保担现实实在式方种两此。讼诉起提告被为人保担以独单内间期定法在以可也，出提并
。容内的权押抵定认同合的行履际实人事当照按均院法。大颇议争中践实，式方的”权押抵
能中序程行执在，后决判诉胜得获并讼诉起提权债主就仅人权债于关、二，的目讼诉的人事当析分入深但，系联接直有没实事明查案本与虽题问此务债期到行履不人务债在人权物保担，范规和度制律法权物保担国我据根
题问的权押抵张主否

062。形情的权押抵使行于属是权押 纷纠权物·例案度年3202院法国中
式方种这而，权物保担现实求请中序程行执在是径途种一有另。用常为最中践。式方种这了择选就人权押抵案本而。险风讼诉多诸起引会往往
应，式方的权押抵现实于属是也，权押抵张主中序程行执在独单为认者笔程通普讼诉权押抵起提是还序程别特权押抵现实请申起提是人权押抵论无。持支予不，后之。月个2期借定约，订签日42月1年4102系同合款借涉案，中案本
，讼诉起提人务债对)人权押抵(人权债，一其，下如由理。护保院法到得当效时讼诉权债主生发就，中行进在尚序程行执，行执制强请申决判效生对已且而，权诉胜了现实于属是，后持支决判效生经权债主、二其。果效律法的断中债主，是的意注要需。权债主现实以可人权债，据依的行执制强请申了得取且，中践实。在存不或效失、满届效时讼诉权债主于同等不并，持支决判效生经权有点观此，题问效时讼诉在存不就，后持支决判效生经权债主为认院法多很有第》定规的题问干若度制效时讼诉用适件案事民理审于关院法民人高最《于悖执制强请申，为因。定规律法的效时讼诉断中以可行执制强请申项五第条一十律法的在存然依效时讼诉后持支决判效生经权债主在立建是，效时讼诉断中行权押抵，三其。说一断中生产会不就，效时讼诉在存不后效生决判若，上辑逻九零百二第》典法民国和共民人华中《照按。定规法权物于源来，力效律法的法依经权押抵，定规)款一第条九第》法权物国和共民人华中《原(款一第条效种这，力效先优和力效他排、力效世对有具，力效律法生产并，立设而记登权押抵为认者笔，析分述上过通。认确或持支决判效生的院法民人赖依不并力抵张主接直中序程行执在并行执制强请申接直后持支决判效生权债主得取在人第》典法民国和共民人华中《于属均，权押抵现实求请中序程行执在或抑，序诉权债主在生发为行权押抵使行其要只，为行权押抵使行的定规条九十一百四而由为间期定法过超权押抵使行以单简再能不就院法民人，内闻期使行效时讼，产房押抵涉案行执制强请申且讼诉起提内间期效时讼诉在兴某汤、司公资投某权债主故，算计新重后结终序程行执在将效时讼诉，断中效时讼诉致导为行其

纷纠权物保担、四 162
》典法民国和共民人华中《据根可仍兴某汤、司公资投某，满届未并效时讼诉十四第》释解的度制保担关有〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高未后持支决判效生权债主得取在人权押抵，定规条该据根。持支的款一第条四，的权押抵张主接重人押抵向，行执制强请申人务债对内间期效时行执请申在使行张主并，行执制强请申内间期效时行执请申在，之反；持支予不院法民人业置某向内间期效时行执请申在即兴某汤案本。持支当应院法民人，的权押抵及溯不法受因但。持支到得当应权押抵其，定规法述上合符，权押抵张主司公。据依判裁为作款条该用引接直未并官法办承的审二、审一案本，制限则原往既的谓所算计，据依为限期保担的定约同合押抵涉案以并，度制效时讼诉用适权，度制效时讼诉用适不并，权物保担是权押抵，出指当应。”间期效时讼诉“人华中《据依是只，题问的间期使行在存只权押抵。论理法民统传违有则否期效时讼诉权债主与间期使行该，定规的条九十一百四第》典法民国和共民期使行权押抵，说是就也。化变而止中、断中效时讼诉权债主着随，同相间讼诉用适要也权押抵于等不并，算计来照参为间期效时讼诉权债主以是只间问的致一不间期使行权押抵的定规》释解的题问干若〉法保担国和共民人华担国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《的行施起日31月21年0002。题束结效时讼诉在应人权保担，定规款二第条二十第》释解的题问千若〉法保和共民人华中《原的行施起日1月01年7002而，权物保担使行内年二的后抵使行间期效时讼诉权债主在当应人权押抵，定规条二零百二第》法权物国中〈用适于关院法民人高最《与》法权物国和共民人华中《原，然显。权押一不并定规的同期使行权押抵于关》释解的题问干若〉法保担国和共民人华
。权押抵现实求请中序程行执在定规的条九十一百四第。度制效时
最《的行施始开日1月1年1202了到得经已，点观此者笔，是的明说要需押抵，为认决判院法有。题问的度制效时讼诉用适否是权押抵于关，一其中〈用适于关院法民人高最《与》法权物国和共民人华中《原于关，二其
题问议争他其件案纷纠权押抵中践实法司于关、三

262。议争的间期使行权押抵】息信本基件案【】情案本基【 纷纠权物·例案度年3202院法国中息孳定法于属不费用使有占的有占权无于基案权押抵丰某沈诉江某陈——
法本与法保担“于关条八十七百一第》法权物国和共民人华中《原据根。致的定规》法法立国和共民人华中《及以定规的”法本用适，的致一不定规的物国和共民人华中《原，则原用适律法的法旧于优法新、法位下于优法位上最《的行施在现。用适先优当应，后在间时施实布颁且，法位上为作》法权于关》释解的度制保担关有〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高保和》典法民国和共民人华中《与且，善完、致细加更定规间期使行权押抵于关人权押抵和人押抵了决解，定规释解法司的有旧述上了变改，致一了持
耀鑫周 院法民人区城樊市阳袅省北湖：人写编06
号字书判裁.1纷纠权押抵：由案.2人事当.3江某陈：告原丰某沈：告被
书决判事民号6115初民9050苏)0202(院法民人区江吴市州苏省苏江于落坐将定约,》同合让转产资《订签丰某沈与司公织喷某，月21年9002
司公织纺棉某：人三第

纷纠权物保担、四 362
某沈，月2年0102。丰某沈给让转元万05价作变专VK513、房厂置闲的村某。年3租续丰某沈由地土述上定约,》书同合赁租地土《订签会委村村某与丰东股和人表代定法(司公饰服某给租出地土、屋房述上将丰某沈，月4年0102某为名更变专VK513述前，月9年0102。》议协赁租《订签并,)凯某徐为均电(AVK005至容增月9年1102于后,)梅某李及凯某徐为东股(司公织纺棉土《订签司公织纺棉某与会委村村某，意同丰某沈经，月6年1102。)率功机源资土国，月1年2102。向意成达地土涉案让出就方双,》书向意租出让出地司公织纺棉某定约,》同合让出权用使地用设建有国《订签司公织纺棉某与局。记登权用使地土涉案理办司公织纺棉某，月8年2102。地宗的村某于位让受所的39×x、29×x为号证权即，记登权产理办物筑建上地土涉案，月9年3102万973计共额金记登押抵，记登押抵理办别分屋房和地土述上，月同。证权有银某认确决判院法，月7年4102。产房涉案了封查月同院法，款贷还偿求要凯
。行银某为均人权押抵，元。江某陈属归现，让转次多。费用使有占付支求要丰某沈诉起由
某徐东股、梅某率人表代定法其及司公织纺棉某诉起月1年4102于行银某6102于曾，议争在存属权为认丰某沈，证权有所屋房的29×x为号证权就某陈。请申算清产破的司公织纺棉某对人权债理受定裁院法，月7年9102。元万为息孽的产财押抵以，偿清部全获未权债押抵因，后况情述上悉获江某陈
过经利权部全其及权债述上后。权偿受先优有内围范元万973在产房涉案对行资出丰某沈，月5年8102。证该销撤求要，讼诉政行起提次两后光年0202、年。房板钢彩建搭上地土侧北屋房号1中证权号29×x司公织纺棉某在
89.885以月11年9102于产地房涉案。元万973为认确院法经额数权债押抵江丰某沈后。元万33.933权债押抵了偿受江某陈，配分经。交成卖拍格价的元万其中理审，偿清丰菜沈向务债益共为作款卖拍分部将求要，司公织纺棉某诉起99.31偿获丰某沈终最，地土、产房涉案司公织纺棉某用使、有占期长述自

462。持支予不院法，据依实事无；决判下如出作，定规之款二第条一第》定 纷纠权物、例案度年3202院法国中
】点焦件案【。息单定法于属否是费用使有占.2；份身的人权押抵有具否是江某陈.1
】旨要判裁院法【银某为人权押抵原的产房涉案：为认理审经院法民人区江吴市州苏省苏江十九百一第》法权物国和共民人华中《照依院法民人区江吴市州苏省苏江】语后官法【非系权押抵为因是这，息孳的产财押抵于及不力效的权押抵，言而般一
确书定裁事民为已实事此，江某陈给让转已利权应相，让转权债次多经后，行，为认院法。息草定法为否是费用使有占于关。格资体主告原有具江某陈故，认将是，偿报的得获该应系关律法事民的定特种某与参体主利权事民是息单定法丰某沈在，此因。系关律法益用是的现体，价对的生产而用使人他给供提物原的张主所有占权无于基江某陈，下况情的系关同合赁租在存不司公织纺棉某与息孳定法张主丰某沈向江某陈，为认院法，上综。息孳定法于属不费用使有占规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《、条七权分处及以益收、用使、有占的产财押抵，后立设权押抵，权物保担性有占。有所人押抵归当应息孽的生产而用使的产财押抵因以所，使行人押抵由仍能民人华中《现即，条七十九百一第》法权物国和共民人华中《原据根，是但生发者或务债期到行履不人务债“，定规之条二十一百四第》典法民国和共自，的押扣法依院法民人被产财押抵使致，形情的权押抵现实的定约人事当是但，息肇定法者或息孽然天的产财押抵该取收权有人权押抵，起日之押扣于及力效的权押抵时此,"外除的人务义息孳定法偿清当应知通未人权押抵抵由仍果如，序程现实入进经已权押抵，看来的目法立从。息尊的产财押抵
。求请讼诉的江某陈回驳
。力效律法生发经已决判，诉上未人事当，后出作决判

纷纠权物保担、四 562
不，物押抵理处延拖而息孳取收为人押抵使会就，息孳的产财押抵取收人押公以加施产财押抵对封查过通院法民人，此于基。益利的人权押抵护保于利清的息孳定法知通否是人押抵，夺剥被即利权的息孽取收人押抵，后之力权息孳定法，看来的目知通定规律法从。现实的目法立该响影不并，人务义偿同合国和共民人华中《原与这，偿清责负人三第的外之人事当系关押抵由系让权债的定规条六十四百五第》典法民国和共民人华中《现、条十八第》法对，见可此由。付给误错人务债生发止防了为是，致一知通的人务债对时与而，件要效生的息孳定法于及力效权押抵非并，知通的人务义偿清息萃定法知通务债行履出发丰某沈向未也人权押抵的出提丰某沈，此因。件要抗对系租的得所租出屋房如，偿报的得获该应系关律法事民的定特种某与参体主利权供提物原将是息孽定法。等息股的得所金本股依，患利的得所法依人款贷，金易交是息孽定法，之言概。系关律法益用是的现体，价对的生产而用使人他给的用使其张主则丰某沈，费用使有占付支丰某沈诉起江某陈，中案本①。物之
。纳采予未院法，辩抗一这。持支到得
事民是息孳定法。患孳定法与息孳然天括包，益收之生所物母为称，息孳合赁租在，同合赁租的效有法合在存来原间之司公织纺棉某与丰某沈设假。期6第年8002》坛论学科会杜《载,》价对的益用——质本的息草定法《：生彰隋①
司公织纺棉某在记登虽权产的子房涉案。)分部建搭章违括包(子房的己自是行过起提曾丰某沈及同合列系一的源渊史历子房涉案的供提丰某沈从但，下名权产的子房涉案于对司公织纺棉某与丰某沈，看来况情等讼诉权回取、讼诉政部了用使内期时定一在才知认的有自其是子房于基是丰某沈，议争的定一在存是，有占权无丰某沈为认是上质本，费用使有占的张主江某陈故。屋房涉案分给供提产地房涉案将未并司公织纺棉某。利权张主系关同合非而系关权侵于基属不也然自，价对于属不费用使有占的张主有占权无于基江某陈，用使丰某沈应不求请讼诉其，围范力效权押抵使行于属不张主的江某陈以所，息孳定法于产时此，屋房用使有占续继并出搬绝拒丰某沈，下况情的除解前提者或期到同

662。息孳子属不也其故】息信本基件案【】情案本基【 纷纠权物·例案度年3202院法国中案权物保担现实请申朋某贺、某罗与行银某———
草定法于属不也，下况情种这在，为认者笔?息辇定法为否是费用使有占的生是也上质本有占的人租承，下况情的除解前提或期到已同合在，述所前如。息，价对的权用使物赁租渡让为作，样一金租像是不也费用使有占，有占权无种一屋房购所款贷下项同合本以人款借定约，中其,》同合款贷房住手一人个行银，约违人款借为视或成构息本款贷还归期按未人款借，保担押抵供提人款贷向，同合本除解或止终，期到前提分部或部全息本款贷下项同合本布宣权有人款贷
畅刘 红黎沈 院法民人区江吴市州苏省苏江：人写编16
查审与用运的中押抵产动不在记登告预
号字书判裁.1人事当.3行银某：人请申
书定裁事民号901特民1110鄂)1202(院法民人区山洪市汉武省北湖某《订签方双，日同。房购于用款贷请申行银某向某罗，日1月1年7102
纷纠权物保担现实请申：由事.2朋某贺、某罗：人请申被
，后订签同合述上。容内等任责证保担承人证保求要，权押抵使行屋房押抵对依行银某后。记登告预权押抵了理办屋房押抵涉案对日72月4年7102于某罗

粉州权物保担、四 762
共，期8期逾已某罗，日01月6年1202至截。元000285款贷了放发某罗向约
法向故，果无要催次多息本的欠拖某罗就行银某。元40.195165息本人请申欠某贺与某罗，月3年1202。记登权产的产房押抵案涉理办未直一某罗后，记登02月4年1202于院法民人县悟大省北湖，婚离讼诉院法民人县悟大省北湖于朋案的买购间期续存系关姻婚在其，婚离朋某贺与某罗明栽，书解调事民具出日。款余盈配分均平并，产房该理处同共意同致一方双，产财同共妻夫于属屋房涉事当方双对，效有实真议协，定规性制强律法反违不》同合款贷房住手一人个时按能未某罗但，某罗给放发款贷元000285将已约按行银某，力束约有具均人
。请中的权物保担现实出提院。权押抵使行张主否能人利权记
次首权有所物筑建了理办屋房涉案为日21月11年8102于司公业置资投某
】点焦件案【登告预，记登告预理办已但记登押抵理办未后同合押抵订签在人事当于对
】旨要判裁院法【行银某《的订签某罗与行银某：为认理审经院法民人区山洪市汉武省北湖没释解法司、律法的时生发记登告预，记登告预押抵行进已屋房涉案案本
。任责约违担承当应，定约同合了反违，款还额足
关院法民人高最《据根。立设否是权押抵其，屋房的记登告预押抵于对定规有以可案本，条三第的》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中《用适于
解的度制保担关有〉典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《用适月4年7102自即日之记登告预于权押抵的屋房涉案，定规的条二十五第》释现实应尚行银某案本，实事的款还某罗和定约同合方双据依。许准予应，定规息利付支定约照按朋某贺、某罗求要行银某，元44.444545金本为权债的某。持支以予院法，定规关相合符,)准为算计利本日当日款还以(元6.64161
。立设起日71律法合符权物保担现实请申》法讼诉事民国和共民人华中《照依行银某故

862。偿受先百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人区山洪市汉武省北湖1层6元单/栋21区小某村霞红区山洪于位朋某贺、某罗卖变、卖拍许准 纷纠权物·例案度年3202院法国中
优内围范权债的定认述上在款价的得所卖变、卖拍权有所屋房押抵述上对行银若的力效间时>典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《、条七十九担关有>典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《、条三第》定规干事民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《、条二十五第》释解的度制保。元40.195165币民人息本日01月6年1202至截为围范还偿，套一产房的号上物押抵在者或物押抵让转人押抵止阻法无身本权押抵于由。记登殊特种一的抵止阻法无亦，后记登告预押抵理办人权债，此因，权押抵定设次再人他为抵理办人事当，言而此就。权物保担定设物的标以次再者或物的标让转人押权物保担他其之较得获能其，时记登押抵理办够能当于在的目的记登告预押诉免避为，外此。物的标分处次再人押抵止防于在不而，位顺的先优加更人经中程过讼诉在但，记登押抵非而记登告预押抵是只的理办人事当然虽，累押抵得取经已张主可即人利权记登告预，件条的记登押抵理办备具查审院法押抵张主能才后记登押抵理办在有只人利权记登告预，定认决判须无而，权提院法向后记登告预押抵产动不理办屋房涉案对在行银某，言而案本就。权民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《据根，请申的权物保担现实出物筑建理办经巳否是从应，定规的条二十五第》释解的度制保担关有〉典法
：下如定裁，项一第条二十七百三第》释解的〉法讼诉
。效生已现定裁本
】语后官法【理办而权物得取来将保确为人事当，时理办法无时暂记登本在是记登告预
、致一否是产财的时记登次首权有所物筑建理办与产财的记登告预、记登次首抵理办备具否是行银某人利权记登告预对面方等效失经已否是记登告预押抵
。查审行进件条记登押法民国和共民人华中《据根，意注得值中践实在效时的记登告预，时同

纷创权物保担、四 962
动不行进够能自人事当者或灭消权债果如，定规的款二第条一十二百二第》典登产动不行进够能的谓所。效失记登告预，记登请申未内日十九起日之记登产否是行银某人利权押抵产动不告预，中案本。件条的记登本理办备具指即，记所屋房涉案得取记登户过产动不理办际实人受买屋房以当应，记登本理办够能的产房押抵案涉理办未直一某罗。限期的记登告预算起并，定认行进日之权有登告预押抵认承，看度角的学释解法从但，洞漏的法定制在存而因，定规确明百二第》典法民国和共民人华中《据根为因，择选的然必是则，力效位顺的记押抵。权物现实来将人事当障保于在的目的记登告预，定规的款一第条一十二何谈又，力效位顺其认承不果如但，物的标分处人押抵止阻能不然显记登告预没》典法民国和共民人华中《为因能不，言而此就?权物现实来将人事当障保形情似类。论结述上出得能不就们我，定规确明出作力效位顺的记登告预就有能人利权记登告预定规有没也条一十二百二第》典法民国和共民人华中《，是异行执理办院法民人于关院法民人高最《但，行执制强的物的标对人他除排否得取来将人利权障保在旨记登告预从条十三第》定规的题问干若件案议复和议权物让受了理办的封查被对，中行执权债钱金“：定规确明，发出度角的权物物合符；持支予应院法民人，的议异分处止停出提人让受，产动不的记登告预登权物合符在，见可”。持支予应，的议异行执除排出提人让受，件条记登权当，力效位顺其认承，力效的行执制强除排予赋被记登告预，下形情的件条记
。效有仍记登告预，灭消未也权债且记登权产。义之有应属
行进力效位顺的记登告预押抵产动不就未》典法民国和共民人华中《管尽扬云曹
院法民人区山洪市汉武省北湖：人写编

072权偿受先优有享下件条定特在人利权记登告预押抵意善 纷纠权物，例案度年3202院法国中案认确权物保担司公业置某诉行银某——
26
予赋应亦，下况情产破人有所
】息信本基件案【书决判事民号6062终民20湘)1202(院法民人级中市洲株省南湖
号字书判裁.1
纷纠认确权物保担：由案.2人事当.3行银某:)人诉上(告原司公业置某:)人诉上被(告被
】惰案本基【品商市洲株《份三了订签伟某贺、某张与司公业置某，日42月01年1102
楼大某的发开司公业置某买购伟某贺、某张由定约,》同合售销)预(房伟某贺、某张向司公业置某。元082186721为软价总屋房，屋房号2313—1003同合售销)预(房品商了理办日52月01年1102于并方双，据收款付首了具出行银某向伟某贺、某张后。伟某贺、某张为息信记登人房购的案备，续手案备，保担押抵供提款借为屋房号2313—1003楼大某以，定约同合该,》同合保担及诉起行银某，款还期逾人等某张因后。续手记登告预押抵的屋房涉案了理办并；下如容内,)年4102(决判出作院法民人级中市洲株，院法民人级中市洲株至月7年4102自(息利及元14.15463145金本权债的行银某对应司公业置某令判
款借房购人个《了订签人等伟某贺、某张、司公业置某与遂行银某，款贷请申

射到权物保把、四 172
责偿清带连担承元000053费理代师律、)止日之偿清款借至算计定约同合按起某康、伟某贺、某张；偿追伟某贺、某张向权有，后任贵担承司公业置某，任判在。记登押抵理办行银某合配，时件条记登押抵备具屋房押抵在蓉某谢、平5102。行执制强请申院法民人级中市洲株向决判该据依已行银某，后效生决假虚订签，通串伟某贺、某张与认自司公业置某，中程过理审件案一另在，年申行银某向义名的伟某贺、某张以，案备理办并》同合售销)预(房品商《的某与伟某贺、某张定认决判该且。款贷行银了取套，据收款付首具出，款贷请
省南湖经案该后。同合效无为》同合售销)预(房品商《份三的订签司公业置21年0202，明查另。持维定我序程审再院法民人高最、持维决判院法民人级高现。请申整重的产玻司公业置某理受定裁事民院法民人区淞芦市洲株，日03月第》释解的度制保担关有》典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《屋房套231涉案对行银某，产破人权有所为作司公业置某当.2；定规条二十五、某张到记登再能不上观客屋房的议争案本，效无同合卖买房品商的间之伟某贺的了订签人等伟某贺、某张、司公业置某与行银某按能可不也，下名伟某贺变转记登告预押抵由屋房的议争案本将，定约的》同合保担及款借房购人个《的中案本且。持支予不院法，据依律法和实事有没求请的行银某。记登押抵为人押抵是不而产破司公业置某是现，司公业置某是不而伟某贺、某张是人押抵不更，下名伟某贺、某张到记登再能可不产房的议争案本，产破伟某贺、某张人华中〈用适于关院法民人高最《用适不案本故，记登押抵的式正理办再能可
。权偿受先优有享产房涉案对其认确求请诉起行银某。定规关相的条二十五第》释解的度制保担关有〉典法民国和共民
】点焦件案【
用适应否是前施实》典法民国和共民人华中《在立设记登告预押抵.1、某张与司公业置某因中案本：为认理审经院法民人区淞芦市洲株省南湖
。权偿受先优有享否是】旨要判裁院法[

272、条十二第》法权物国和共民人华中《照依院法民人区淞芦市洲株省南湖 纷纠权物·例案度年3202院法国中
国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条七十八百一第、条十八百一第决判，定决论讨会员委判审经，定规之条一第》定规干若的力效间时〉典法民、律法的时当用适应本，前行施》典法民国和共民人华中《在生发均记登告预是下况情的产破在记登告预押抵涉案于在即点焦议争案本但，定规的释解法司解法司、律法的前之行施》典法民国和共民人华中《，力效的记登押抵有具否国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《据根，定规有后行施而定规有没释法司关相及典法民用适以可案本，定规条三第》定规干若的力效间时〉典法民
：下如押抵、同合卖买房品商的案本.1：为认理审经院法民人级中市洲株省南湖六零百一第》法权物国和共民人华中《照依院法民人级中市洲株省南湖
。求请讼诉部全其行银某回驳。诉上起提，决判审一服不行银某
房品商《的假虚订签过通伟某贺、某张与司公业置某，中案本.2。定规的释解。金资行银取套，款贷请申行银某向义名的伟某贺、某张以,》同合售销)预(
借订签伟某贺、某张与，任信的据收款房、同合卖买房品商述上对于基行银某在行银某明证据证无并案本。记登告预押抵的屋房涉案理办并，同合押抵、款第意善于属行银某，为行失过大重者或法违有中程过款贷放发、保担押抵受接伪虚谋通方双因同合卖买房品商的订签伟某贺、某张与司公业置某然虽。人三押抵、款借间之伟某贺、某张与行银某响影不并效无该但，效无认确被而示表业企国和共民人华中《据依，产破司公业置某现。力效的记登告预押抵及同合案本。期到为视时理受请申产破在，权债的期到未，定规条六十四第》法产破理受请申产破于但，件条的记登押抵理办备具否是前之此在论无记登告预押抵破为视应就成件条押抵却阻意恶其且，就成已件条的记登押抵理办为视应即时即时理受请申产破自人利权记登告预押抵为作行银某故，产财押抵于属产财产。权偿受先优有享屋房套231涉案对法依其，权押抵式正了得取中〈用适于关院法民人高最《，条六十四第》法产破业企国和共民人华中《，条

粉纠权物保担、四 372
关院法民人高最《，条二十五第》释解的度制保担关有〉典法民国和共民人华民人华中《，条三第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中《用适于：下如决判，定规项二第款一第条七十七百一第》法讼诉事民国和共
；决判事民审一销撤、一。求请讼诉他其的行银某回驳、三
株在款价置处等卖变、卖拍的屋房号2313-1003楼大某对行银某认确、二
受先优有享内围范额金权债的定判所书决判事民年4102院法民人级中市洲式正理办法无上观客于对》法权物国和共民人华中《。题间的权偿受先优有具民人华中《；定规确明无并利权种何有享人利权记登告预押抵，续手记登押抵》典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，后行施》典法民国和共记登告预押抵了予赋，白空的分部这了补弥条二十五第》释解的度制保担关有》典法民国和共民人华中《了确明案本。力效的权偿受先优有具下件条定特在，的续手记登押抵式正理办法无上观客因，人利权的记登告预押抵理办前行施期预理合人事当离背者或务义定法人事当加增、益权法合人事当损减显明不在间时》典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人离最《据依以可，下形情的高最《的后之行施》典法民国和共民人华中《用适，条三第》定规于若的力效二十五第》释解的度制保担关有〉典法民国和共民人华中(用适于关院法民人是提前的权偿受先优有享人利权记登押抵告预定规款二第条二十五第》释解的，效有同合售预房品商在生发般一况情该，产财产破于属产财押抵，产破人押抵实的屋房系但记登户过理办没虽，款价部全付支已且业企系)人押抵(人房购意恶人房购与行银在，人然自是往往人房购，中践实在但。形情的人权有所际售预房品商该认确应院法，下况情的金资行银取套，同合售预的假虚订签通串
；权偿】语后官法【否是记登告预押抵的前行施》典法民国和共民人华中《于关是案本，先首
。定规条度制保担关有》典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，次其

472】患信本基件案【 纷纠权物·例案度年3202院法国中案认确权债产破团集某诉燕某朱、臻某刘——
商发开但，致一不)人房购(人押抵与)商发开(人权有所虽时此，效无同合建理办合符已为视应条六十四第》法产破业企国和共民人华中《据依，的产破条九十五百一第》典法民国和共民人华中《据依又，件条押抵的记登次首物筑产财押抵为作产财其以意愿其为视应，的就成件条押抵却阻意恶商发开，定规抵的意善予赋应们我时此。件条的产财产破于属产财押抵足满亦，行银给押抵国和共民人华中《合符这，权偿受先优有享可才下况情该在人利权记登告预押反违不又，神精法立的释解法司该及》法产破业企国和共民人华中《》典法民。引指律法了供提题问新的现出中践实法司为，则原的定法权物抵了理办并，务义查审理合到尽已时务业款贷展开在行银。式方保担种一的险
风贷信范防为成已记登告预押抵，展发的度制售预房品商国我着随，者再书决判事民号9881初民1820苏)1202(院法民人市阴江省苏江纷纠认确权债产破：由案.2
押抵响影而进，续手记登押抵的式正理办未而却阻意恶人他因却，记登告预押律法对院法级各于由，中践实法司在。观值价心核义主会社违有确，现实的权银取套了击打理处确正的案本。果结判裁的同不现出易容，解理同不在存定规有具展发序有性良务业款贷售预房品商导引对，为行的务债行银避逃、款贷行。障保法司了供提境环商营化优为，全安权债融金了护维法依，用作大重权押抵于先优权待期权物者房购中件案产破业企发开产地房
龙志齐 院法民人级中市洲株省南湖：人写编36
号字书判裁.1

纷纠权物保担、四 572
人事当.3燕某朱、臻某刘：告原团集某：告被行银某：人三第
】情案本基【》同合卖买房手二《了订签团集某与燕某朱、臻某刘，日21月01年7102
、臻某刘，后订签同合。燕某朱、臻某刘给售出套一产房某将团集某定约，份一燕某朱、臻某刘，续手户过行履未直一团集某但。务义款付了行履约按燕某朱团集某求要燕某朱、臻某刘了持支决判日52月9年9102于院法，院法至诉遂某给押抵意恶屋房该将又日61月01年9102于团集某但。求请的户过产房将生被已实事的务义款付分部大绝行履已燕某朱、臻某刘且，效有法合同合卖买人他给售出经已屋房案涉知明在团集某而。认确以予法依院法，定确所决判效，时记登押抵理办行银某但。显明为较意恶观主其，行银某给押抵仍下提前的，务义查审和务义意注到尽未行银某明证据证有没现，记登告预行进未屋房案涉抵在存不也案本，信采予不院法张主的错过在存行银某张主燕某朱、臻某刘故利权人受买因，权押抵的记登有享然虽人权押抵，面方一但。权待期权物及权，面方一另。务债偿清于用屋房涉案分处制强求请权无已行银某，护保先优得获以可屋房案涉对人受买，后行执制强除排在，护保先优得获然虽利权的人受买
。行银】点焦件案【】旨要判裁院法【屋房的间之团集某与燕某朱、臻某刘：为认理审经院法民人市阴江省苏江
。权押抵销注行银某求要否能燕某朱、臻某刘
。形情的效无权押债有享屋房案涉对燕某朱、臻某刘，权押抵有享屋房案涉对行银某，上综

672。局僵的抗对人陷利权的间之行银某与燕某朱；决判下如出作，定规之条 纷纠权物·例案度年3202院法国中
。能权的分处有享能不，权有所得取法无远承但，能权的益收和用使、有占使行、臻某刘。用利分充的物碍妨突冲利权的续存远永因会亦，纷纠决解能不既此如择，断判值价和量衡益利行进要必有案本，化大最的益效济经物现实，用利的物人受买持支念理者弱护保于基院法。局僵的抗对利权解化而从，护保行进利权一，利权的存生其是乃房品商买购者费消到虑考要主权先优人房购为因。求请讼诉的受利权营经于先优当应利权存生，利权营经为利权的人权押抵，定稳会社乎关并挥发物押抵使为，由事的灭消定法有没权押抵案本管尽，由理述上于基。护保到。持支以予请诉的权押抵销注求要人受买对念理者弱护保于基院法，值价其八十二第》定规的题问干若件案议复和议异行执理办院法民人于关院法民人高不的下名人行执被在记登对人受买，中行执权储钱金，定规的条八十二第》定：持支予应脘法民人，的行执除排够能利权其且形情列下合符，议异出提产动之封查院法民人在.2；同合卖买面书的效有法合订签已前之封查院法民人在.1价分部付支定约同合照按已者或，款价部全付支巳.3；产动不该有占法合已前理办未因原身自人受买因非.4；行执付交求要的院法民人照按款价余剩将且款述上足满要只，产动不有所于用适也，房品商于用适仅不件条述上。记登户过享者房购的件条个四述上足满，为认论理。行执除排权有可认被均，件条个四
进促、争止分定了为。用利化大最的物进促，争止分定于在能功的法权物最《、条三十三第》法权物国和共民人华中《照依院法民人市阴江省苏江押抵的立设屋房某在销涂，内日十起日之力效律法生发决判本于应行银某
。记登权】语后官法【，况情的户过未但售销已房品商现出常经，中件案产破业企发开产地房在规的题问干若件案议复和议异行执理办院法民人于关院法民人高最《据根
。力效律法生发经已决判，诉上未人事当，后出作决判
。点难的序程算清个整是往往，理处的屋房些这对

纷纠权物保担、四 772
权有所屋房，同合房购行履全完经已其因即，权物准是上质实，权待期权物有，权物的整完得取未还其故，件要示公的动变权物成完有没因只，有所其归应。遇待的权物准有享其予赋应，此因，者房购该于责归能不也因原的示公未但于对，响影成造序顺偿清的权债通普对会只，否与产破业企：出而导推度角辑保担就可然仍，人权债的权物保担有享如，响影成造会不则人利权的权物有享是业企受会不也故，权债非并，权物准种一是权待期权物；偿受先优值价的物期权物，的产破业企，行执除排以可权待期权物，的产破未业企，响影产破否要护保先优合符又况情者房购而，记登押抵了理办屋房当，的记登要需是权押所文前据根。户过理办未因原身自因非且，续手有所等付交、款付、约签了成权的偿受先优求要人权押抵除排，护保别特予给该应都，利权的者房购对，述银意同不以可人理管然虽，效生而记登过经权押抵，是但。义疑无自点这，利的者房购现实法无也，权押抵除涤行自限权有没人理管为因但，求要卖拍的行还人权押抵是管不，上实事，决解来院法由讼诉过通能只突冲个这。求要户过，讼诉起提院法辖管件案产破向以可，服不人权押抵，屋房的标卖拍不定决，件回驳决判；卖拍以予屋房的标则，的求请讼诉持支决判院法，权押抵现实求要涤条一加增应还，外容内的求请讼诉回驳除，中文主的书决判在，的求请讼诉。户过理办者房购为法无然仍人理管则否，文主决判的权押抵除
逻从能只，定规律法的接直乏缺则，用适否能中序程产破在权待期权物但抵。现实的权押抵抗对以可权存生般一者费消，道知们我，析分上以过通完前押抵定设在即，件要成构的权待期权物合符者房购，纷纠涉所案本如：况情种两诉起者房购和诉起人权押抵分又，上序程决解在要护保权待期权物或权存生般一合符件条者房购定认人理管是况情种一第管，是形情子种一第。形情子的同不种两分又，诉起者房购是况情种二第
。偿受先优的权债他其除排以可也然自权待?突冲的权押抵与利权者房购理处何如应，时件。决判终最出作题问该对院法要需都，者房购是
涤求要，诉起以可者房购，的诉起不又但服不人权押抵，屋房卖拍不定决人理

872。人权押抵偿清先优并屋房的标卖】息信本基件案【 纷纠权物，例案度年3202院法国中案诉之议异案方配分行执等辰某刘诉司公产地房某——
生般一合符不件条者房购定认人理管，是形情子种二第。户过理办和权押抵除管件案产破向以可，服不者房购，屋房卖拍定决，件要护保权待期权物或权存购，的求请讼诉特支决判院法，户过理办和权押抵除涤求要，讼诉起提院法辖拍应人理管，的求请讼诉回驳决判如；户过理办并权押抵除涤书决判凭可者房仅产破而，护保殊特得获以可权待期权物者房购和权存生般一者费消，中件案执通普在故，序顺先在的权先优响影不，排重了行进序顺偿清的权债通普对是。用适中序程产破在以可然自，权待期权物者房购的权押抵于先优中件案行
行执的通普在然既为认，论法方的释解系体行进律法对于基是义意的案本书决判事民号7432终民30桂)1202(院法民人级中市林桂区治自族壮西广金某龙、强某陈、英某林、炎某陈、伶某陈、行银某:)人诉上被(告被
宇静黄 峰李 院法民人市阴江省苏江；人写编46
的得获而序程现实权物保担和权有所于基偿受权债钱金于先优，权债
号字书判栽.1人事当.3
诉之议异案方配分行执；由案.2司公产地房某:)人诉上、人行执请申(告原辰某刘:)人诉上被、人行执被(告被

粉纠权物保担、四 972
】惰案本基【。息本款贷述
价总屋房，辰某刘给售出屋房号xx将司公产地房某，日5月11年2102司公产地房某。下名司公产地房某在记登次首日7月7年7102于屋房涉案院法向司公产地房某，务义的定确决判行履未辰某刘，后效生决判述上
房该，日02月11年2102。元535813款付首房购付支日当辰某刘。元5358201作辰某刘，人证保为作司公产地房某，日11月1年3102。记登告预了理办个《了订签同共人权押抵、人款贷为作行分林桂行银甲，人押抵、人款借为案将，屋房涉案买购于用元万17款贷辰某刘由定约,》同合款贷押抵产房人
，人证保为作司公产地房某。记登告预权押抵了理办并，保担押抵为作屋房涉年4102。保担证保任责带连段阶供提人款贷向用费等息本款贷下项同合该为
银甲，日21月1年6102。辰某刘付交屋房述上将司公产地房某，日03月3、息本款贷余剩部全还偿即立辰某刘求要，讼诉起提院法山象向行分林桂行担承用费及息本述上对司公产地房某、某黄人外案；失损费师律付支，息罚。行执入进并效生案此，持支以予请诉行分林桂行银甲对院法。任责还偿带连上的还偿应展某刘还偿于用元16.763336计共划扣户账司公产地房某从院法一院法民人区峰秀市林桂区治自族壮西广经，辰某刘诉起日81月01年8102于产地房某付给辰某刘.1：决判，审二院法民人级中市林桂区治自族壮西广、审金约违司公产地房某付给辰某刘.2；息利及元16.763336款贷的偿代司公。求请讼诉他其的司公产地房某回驳.3；元5358201
定裁日2月11年8102于院法民人区峰秀市林桂区治自族壮西广，行执请申002639款卖拍得获卖拍，屋房该卖拍定裁日1月9年0202于，屋房号x×封查与参请申人权债为作金某龙、行银某、强某陈、英某林、炎某陈、伶某陈。元方配分达下日12月1年1202于院法民人区峰秀市林桂区治自族壮西广，配分扣款得所卖拍屋房将应为认，见意改修出提案方配分行执对司公产地房某，案反示表均人行执被及人权债他其，司公产地房某给配分额余将，后用费行执除。诉之案本起提司公产地房某，故，对

082】点焦件案【应否是案方配分行执原，权偿受先优有享否是中配分行执在司公产地房某。销撒】旨要判裁院法【地房某，后记登告预：为认理审经院法民人区峰秀市林桂区治自族壮西广第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区峰秀市林桂区治自族壮西广 纷纠权物·例案度年3202院法国中
刘对是的有享法保担据依司公产地房某。权分处权物的屋房对有享再不司公产。权债钱金通普于先优不，权求请权债于属利权项该，权求请偿追位代的辰某。据依律法无，偿受先优中配分行执在张主司公产地房某
试(定规的题问干若作工行执院法民人于关院法民人高最《，条一十二百二五第》释解的》法讼诉事民国和共民人华中〈用适于关《，条五十五第》)行十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条十一百五第、款一第条八零百承人证保为作司公产地房某。下名司公产地房某在仍记登次首但，下名辰某刘保担的有享辰某刘人务债对行分林桂行银甲人权债使行张主可，任责证保了担可，权偿受先优有具款价卖拍屋房涉案对司公产地房某，点两述上于基。权物属质性其，金约违的张主司公产地房某，偿受先优分部息本款贷辰某刘偿代在情权偿受先优司公产地房某虑考未案方配分行执原。性先优有具不，权债通普。立成分部求请诉上的司公产地房某，上综。销撤予应，况
；决判下如出作，定规之条四在记登告预虽屋房涉案：为认理审经院法民人级中市林桂区治自族壮西广华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人级中市林桂区治自族壮西广
。求请讼诉的司公产地房某回驳。诉上出提，决判审一服不司公产地房某
和共民人华中《，条三第、条二第》定规干若的力效间时)典法民国和共民人用适于关院法民人高最《，条二十四百六第、款一第条九零百二第》典法民国四十六第、款二第条八十第》释解的度制保担关有〉典法民国和共民人华中《第条十七百一第、条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，款一第条

纷纠权物保担、四 182
；决判下如出作，定规项二第款一。议异提未均案方配分对。利权的权有所屋房该有享
；决判事民审一销撤、一；案方配分院法审一销撤、二；案方配分出作新重院法审一由、三。求请讼诉他其的司公产地房某回驳、四题问属权屋房下名人受买在记登告预、一权物保担有享否是司公产地房某、二
方配分出作新重院法民人区峰秀市林桂区治自族壮西广，后效生决判审二
方各，元0得配分人权债他其，元51.178877得配分司公产地房某人权债，案和权有所于基，的同不类种权债的人权债个多“，定规款二第条五十五第项九问的虑考要主中案本在,"……偿爱权债钱金于先优，权债的有享而权物保担的有事而权物保担和权有所于基有享否是屋房卖拍涉案对司公产地房某是题的人三第抗对种一生产权债通普使够能，记登告预于基，现实的权物来未人利房其，下名人受买在记登告预，果效律法的动变或立设权物生产能不但，力效议异行执理办院法民人于关院法民人高最《照依院法审一。人受买非权有所屋人受买为认以据，定规之条十三第、条九十二第》定规的题问干若件案议复和，利权的益收、用使、有占屋房涉案有享不司公产地房某，行执除排能辰某刘发开遇，下形情的债抵不资商发开在，人受买护保了为是则实定规条两述上但预(人受买，记登告预过经同合售预如，行执请申)人押抵括包(人权债的商人受买予赋未并但，议异行执除排者或议异分处止停张主权有)人利权记登告
】语后官法【第》)行试(定规的题问于若作工行执院法民人于关院法民人高最《照依
?权债权记登告预障保效有够能为能功要主的记登告预，看来度角的分处制限从的度制保担关有>典法民国和共民人华中〈用适于关脘法民人高最《照依

282。偿受权债钱金于 纷纠权物·例案度年3202院法国中杨友魏
，人保担的任贵偿赔者或任责保担了担承“于对，定规款一第条八十第》释解实法司，点观的”持支予应院法民人，的偿追人务债向内围范的任贵担承其在的加增新所释解法司的度制保担为点焦议争要主，案本到体具但，议争无并践物保担的有享人务债对人权债使行以得还任责证保了担承人证保为作——容内效生的记登押抵产动不但，权押抵的屋房涉案为即权物保担该，中案本在。权辰某刘，件要效生照对。记登押抵理办、同合押抵立订式形面书人事当为件要非并，记登告预权押抵了理办仅,》同合款贷押抵产房人个《了订签行银某与
关有〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《据依但，记登权押抵，记登次首权有所成完已屋房涉案，定规款一第条二十五第》释解的度制保担某。立设起日之记登告预自权押抵定认当应，的形情等效失记登告预在存不且。权物保担的有享所辰某刘对行分林桂行银甲使行以得司公产地房
先优，中配分行执在，权债的得获所序程现实权物保担和权有所经，上综
院法民人区峰秀市林桂区治自族壮西广：人写编

纷纠护保有占、五 382
纷纠护保有占、五56
费用使有占张主体主关相的屋房有占法无其致导向权有人租出】息信本基件案【】情案本基【合赁租屋房厦大某《订签司公丁京北与司公甲京北，日42月11年0102
案护保有占司公丙京北、司公乙京北诉司公甲京北——
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号87301终民20京)1202(院法民人级中二第市京北司公丙京北、司公乙京北:)人诉上(告被
纷纠护保有占：由案.2司公甲京北:)人诉上被(告原
1、层1下地楼号1，商底将方甲，号xx区城西市京北于落坐(屋房将,》同京北给赁租)层3、层2、层1、层1下地楼号6；层1下地楼号2；层2及层区城西市京北；层整层一下地，层整层三楼号xx区城西市京北子落坐(屋房将
。司公丁,》同合赁租屋房《份两订签后先司公乙京北与司公丁京北，月9年3102

482。决判述上到收日3月1年8102于司公丁京北。议异行执人外案出提日6月8年0202于司公 纷纠权物·例案度年3202院法国中
方平0054约积面筑建，层1B楼号2，侧东层2，用公堂大层1、层1B楼号×x月11年0102于司公丁京北与司公甲京北除解：决判日82月11年6102于理审屋房履大某《的订签日52月2年1102及》同合赁租屋房厦大某《的订签日42城西市京北于位将即立司公丁京北，内日七后效生决判;》议协充补同合赁租2、层1、层1下地楼号6、层1下地楼号2、层2及层1、层1下地楼号xx区级中二第市京北向，服不司公丁京北……司公甲京北给还交空腾屋房层3、层。诉上回驳，决判审一持维决判日72月21年7102于院该。诉上出提院法民人，侧东体附层1B楼号6，层1B，用公室401，室301楼号xx区城西市京北于落坐(。止日13月5年6202至截期租，司公丙京北给租转)米方平0004约积面筑建丙京北，告公贴张日82月7年0202于次再院法后。议异行执人外案出提日12司公甲京北向应时屋房退腾未司公两此故，屋房租出续继权无司公丁京北，后件案纷纠同合赁租屋房镇城理审于关院法民人高最《对于基。费用使屋房付支承应司公两故，司公两含包人租承次、释解的》释解的题问于若律法用应体具乙京北，先苜。任责同不担承司公甲京北向司公两，二点焦案本于关。任责担至日11月1年8102为限期屋房租承司公丙京北将其明证以足不据证有现司公向应司公乙京北，此故，付支了成完司公丁京北向已金租的日31月5年1202
。日13月5年6202至截期租，司公乙京北给租转)米
经院法审一。诉反出提司公丁京北，司公丁京北诉起司公甲京北，年4102屋房将,》同合赁租屋房《订签司公丙京北与司公乙京北，日72月7年5102月4年8102于司公乙京北，书知告贴张门部行执院法，日02月4年8102
】点焦件案【】旨要判裁院法【日11月1年8102，一点焦案本于关：为认理审经院法民人区城西市京北
。任责担承何如司公两.2；任责担承应否是司公两.1

582
纷州护保有占、五
支定约同合照按未司公丙京北，次其。费用使屋房的间期段该付支司公甲京北8102。司公乙京北非而人个某王给付支金租将日62月1年8102在其，金租付8102于司公乙京北，书知告贴张域区在所司公丙京北在已院法，日02月4年京北，起日12月7年8102，则原平公于基。议异行执人外案出提日12月4年7年8102至日11月1年8102，后最。司公甲京北给付支费用使屋房将应司公丙年1202至日12月7年8102。元0000031付支司公甲京北向司公乙京北，日02月虑考再，偿赔复重免避为。任责付支有负均司公两，元0000007用费的日31月5。任责带连担承司公丙京北而任责担承司公乙京北以所，权侵时同为行最《，条五第》法同合国和共民人华中《，条一十第》法任责权侵国和共民人华解的题问干若律法用应体具件案纷纠同合赁租屋房镇城理审于关院法民人高租付支已等人租承次括包也，有占屋房和利权金租现实何如人租出括包既境困
中《，条三十九第》法法立国和共民人华中《照依院法民人区城西市京北费用使有占屋房付支司公甲京北向司公乙京北，内日七后效生决判、一费用使有占屋房付支司公甲京北向司公乙京北，内日七后效生决判、二。诉上出提，决判审一服不司公丙京北、司公乙京北
：决判下如出作，定规条三十第》释；元0000031
；任资带连担承司公丙京北，元0000007
。求请讼诉他其的司公甲京北回驳、三确明以子应涵内的人租承次与人租出、一
国和共民人华中《照依，果结判裁院法审一意同院法民人级中二第市京北】语后官法【该，境困理处在存障保益利人事当，时租转次多在存中纷纠同合赁租屋房问于若律法用应体具件案纷纠同合赁租屋房镇城理审于关院法民人高最《
；决判下如出作，定规之项一第款一第条十七百一第》法讼诉事民。决解善妥应，益利等人租承次与人租出平衡。权行何如时金
。判原持维，诉上回驳

682。利权张主人租承次向可下形情屋房涉案非并司公甲京北，中案本。人权有所屋房于限不并人租出，一第。利权展同合赁租屋房。人租承次于限不体主务义的费用使有占付支有负，二第明无并，利权张主等人租承次次的屋房有占向可方时何人租出，中践实在 纷纠权物·例案度年3202院法国中
出，除解者或满届限期行腹、效无同合赁租屋房“：定规条三十第》释解的题予应院法民人，的费用使有占房腾期逾付支人租承次的务义房腾有负求请人租等除解同合赁租人租承与在人租出了保确，则原性同合了破突文条该”。持支租出屋房将司公甲京北。利权的益收、有占有享屋房涉案对其但，人权有所的已同合赁租的司公丁京北与因。益利金租取获渡让的有占于基其，司公丁京北北从司公乙京北。利权的屋房有占际实复恢然自其，除解定认决判效生院法被北与其，前屋房退腾未司公丙京北，司公丙京北给租转屋房将后租承司公丁京有占的己自护保权有司公甲京北，利权有占的司公甲京北了响影同共司公乙京除排而围范制限确明人租承次的条三十第述上将如，见常不非并象现租转中行屋房有占人租承次次因时同。现实利权人租出响影会上观客，话的人租承次次，围范的人租承次定认来度角的务义房腾有负从。平公非也，任责担承用不而的屋房有占际实未使即时同。理合为更，究追任贵以予体主的屋房有占际实对腾不拒司公丙京北与，司公丙京北给租转其因，司公乙京北的案本如比，体主。任贵带连担承司公丙京北与用费的间期房腾未就应其，系关果因有为行的房，定确何如准标的用费用使有占，张主权有人租出使即，时同。定规律法的确，除解权有定认如。等人粗承次的屋房有占际实诉起并一可，时议争生产同合赁人等人租承次如。可即偿赔复重不人租承与应等人租承次，用费有占的后除解告况情除解将时及并，同合赁租的人租承与除解请诉行先可人租出，时多过数除解同合赁租手一第在人租承次保确，面方一。等人租承次的屋房有占际实知
利权张主体主关有向后或时除解同合在应人租出、二
。定规确明无并也租就人租承与人租出。利权张主后或除解同合人租承与在应人租出，一第

纷别护保有占、五 782
除解同合手一第对等人租承次在，面方一另；人租出给付支用费用使屋房将后人租出但。响影到受益利的人租出时金租付支意善等人租承次免避，时晓知不决解等人租承次的屋房有占与行自其，时除解决判或除解意合未同合人租承与。任责偿赔担承应，益利的人用使害侵若，护保律法受不，题问用费用使准标同合赁租的后此较准标用费的定约人租承与人租出，中程过租转次多，中，准标低考参应不，任责担承方各求要其，后除解同合人租承与人租出但。低公丙京北、司公乙京北张主司公甲京北，言而案本就。准标行履际实考参应而、司公乙京北如，准标金租屋房的付支司公丙京北考参可时费用使有占付支司的偿赔复重免避了意注踵提中述论在也时同，题问付支意善的司公丙京北了虑，准标考参了供提端争的等人租承次与人租出决解后此对，式方理处述上。题问
案本。利权张主准标付支手一上向人用使的屋房有占考参可人租出，二第考当适也，利权有占的司公甲京北人租出了保确地效有既决判案本，上综书定裁事民号5182终民60苏)1202(院法民人级中市通南省苏江纷纠还返物有占：由案.2
。用费用使屋房际实明证应，议异有准标该对司公丙京北。定规行进题问类该对能释解法司的后此冀期也】息信本基件案【
磊高 院法民人级中二第市京北：人写编66
卓任 院法民人区城西市京北
行执制强除排法无议协债抵房权产小的有占未案还返物有占某宋诉某刘、某黄——
号字书判裁.1

882。屋房该用使某王由定约，份 纷纠权物·例案度年3202院法国中
人事当.3
某刘、某黄:)人诉上(告原某宋:)人诉上被(告被某某黄：人三第
】情案本基【作屋房憧207的有所某表以定约，同合押抵订签某宋与某衰，月8年8102因。失损息利的应相及元万05款货某宋付给某袁令判院法，月11年8102
之某袁(某某黄、某袁与某刘、某黄，月9年同。偿受先优权有某宋，押抵为出元万011价作房权产小述上将某袁由定约，书议协了立订子妻某某黄及)子一同合赁租了立订屋房涉案就某王人外案与某刘、某黄日当，某刘、某黄给售宋，月1年9102。行执请申院法向某宋，务义的定确书文律法效生行履未某衰相的某宋欠结某袁偿抵屋房涉案以，议协解和行执成达中程过行执在某袁与某。用使有占某宋由房该后，书议协接交屋房立订某王与某宋，月7年同。用费关的屋房该对除解，行执的屋房愤207对止中请申院法向某黄，日81月5年0202，告被为某某黄、某宋以，定裁该服不某黄。求请议异的某黄了回驳院法，封查二；人有占现为应人对相的权求请，人有占原为应体主的权求请是一：件条列行占侵是三；有占失丧人有占原致果结的为行占侵且，实事或为行占侵有须是黄现。屋房涉案有占后议协解和行执成达某袁与某宋，中案本。性法违有具为上将并离搬屋房幢207从即立某宋令判为求请讼诉项一第的讼诉次本某刘、某
。诉起的某黄了回驳院法，诉之议异行执起提院法向
】点焦件案【】旨要判裁院法【下备具应权求请还返有占使行：为认理审经院法民人区门海市通南省苏江
。屋房的有占还返某宋求要接直以可否是某刘、某黄

纷纠护保有占、五 982
定否是质实的请诉项该某刘、某黄为认院法，定规律法述上据依。还返屋房述于关院法民人高最《，此对。效无议协解和行执关相为认或议协解和行执关相执为认人系关害利、人事当，定规款一第条六十第》定规的题问干若解和行执
被议协解和行执。讼诉起提院法行执向以可，的销撒予应者或效无议协解和行、某黄，见可此由。行执复恢请申此据以可人行执请申，后销撤者或效无认确当应，的销撤予应者或效无而益权法合其犯侵因议协解和行执关相为认如某刘，讼诉次本的起提某刘、某黄故。讼诉起提院法向非而，讼诉起提院法行执向程过行执案一纷纠同合卖买某袁与某宋，性法违有具为行占侵的某宋是提前的述上在。某宋给抵元万06价估屋房涉案将，议协解和行执成达某袁与某宋，中有具为行的屋房涉案有占某宋定确能不尚，前效无定认或销撤被议协解和行执款一第条六十第》定规的题问干若解和行执于关院法民人高最《据根。性法违
。件条理受合符不百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人区门海市通南省苏江七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市通南省苏江】语后官法【
；下如定裁，定规之条九十一。当不无并理受予不定裁院法审
。诉起的某刘、某黄回驳
。诉上出提，定裁审一服不某刘、某黄。定裁原持维，诉上回驳
权求请还返有占张主某刘、某黄；为认理审经院法民人级中市通南省苏江程行执抗对以可否是议协债抵房以署签人务债与人权债方一及涉要主案本
执向以可，的销撤予应者或效无议协解和行执为认人系关害利、人事当，定规向行先应，销撤予应者或效无议协解和该为认若某刘、某黄。讼诉起提院法行、某黄，前效无为定认或销撤关机法司经未议协解和行执在。讼诉起提院法行执一故。理受予不应诉起的失损济经其偿赔并屋房涉案还返、离搬某宋求要某刘：下如定裁，定规条一十七百一第、项一第款一第条十

092。同合效。义意实现有具 纷纠权物·例案度年3202院法国中
短金资于由人务债，中践实在。议协解和行执的成达人权债他其与人务债中序进的造政级升村乡在房权产小，务债还偿以议协债抵房以成达人权债与常，缺债抵房权产小，级升断不中况情会社的化变刻时在也题问房权产小，生诞中程判裁使行法依极积院法民人，此对。题问的避回可不中践实为成越来越也力效。义意实现大重有具突冲与纷纠类此解化于对，一统的判裁现实权有议协份该定认若，值差的小不在存值价屋房时期到与时约缔议协往往，大所前满届限期行履务债在以所，义正平公现实法无，衡失益利致导能可，效贷借间民理审于关院法民人高最《据根时同，效无属应议协债抵房以的立订接直人务债求请人权债，定规的条三十二第》定规的题问干若律法用适件案系关律法贷借间民照按仍，持支予不院法民人，的物的标议协债抵房以付交
较动波价房、长较闻期因，前满届限期行履务债于订签议协债抵房以若建为化转被未发开作合织组济经体集与商发开由是义定致大的房权产小关院法民人高最《到回需仍定认的行执制强除排以可否是房权产小于对
，定确时即可格价屋房中议协债抵房以的后满届限期行履务债于订签因。理审有为其定认应，定规性制强他其反违未其如故，题问衡失益利现出会不般一之织组济经体集本向，下况情的用费等金让出地土纳缴未在，地土的地用设的证权产力束约律法有具发颁不并门部府政关相且，的售销民居的外之或内的力效的同合卖买房权产小于对，看来点观流主的践实法司从。屋房性住居间体主私间场市在其，益利济经的定一有具房权产小。的定否是都本基价评行进质性的产财人个体主私为作房权产小对能不法公是但，限受格严转流的。益收与分处行进权分处的上实事有具屋房权产小对据依可人有所屋房，定否法无人权债致导会就，的标的行执制强是或的标的债抵物以为作其制限果如律法了背违这，益收得获房权产小分处过通可还人务债而，权债的已自现实合卖买房权产小可认。衡失益利致导益利人权债害侵重严将，则原义正平公都的标的行执制强为作房权产小把及以现实的议协债抵物以于对，力效的同

纷纠护保有占、五 192
项三的行执除排于关》定规的题问干若件案议复和议异行执理办院法民人于，题问属归利权房权产小及涉就这，人利权系否是人外案，先首。准标查审上地土体集买购员成织组济经体集本非于对。力效的同合卖买房权产小即也处行进属权其对不但，理处行进权用使其对以可，房权产小的划规设建合符涉际实同合，护保到得当应然依利权的房权产小该住居、用使、有占其，理有占人外案，题问的性法合有占是，次其。权有所非而权用使屋房为的标及定决就也力效的议协份该，议协债抵房以的立订间之人行执被与其是础基的债与立订，效无议协的前满届限期行履务债与立订。性法合有具否是有占了、益利人他害损通串意恶、示表思意假虚现出未在议协的后满届限期行履务法无、议协面书成达有没、意合人务债与人权债于出是立订的议协现表法无上是，后最。效有议协为认应，时况情的权有所确明有享产房对人务债定确。屋房有占否是及以偿抵平公否是款价即，件条的行执除排到达否能利权述案非而，讼诉出提院法行执向当应就告原么那，效无议协解和行执关相为认或。决判审一了持支，点观该同认也院法审二，院法地在所屋房涉】息信本基件案【
议协解和行执关相定否是上质实求请讼诉的告原，于在点入切的理审案本书决判事民号2985终民S0苏)0202(院法民人级中市州苏省苏江
莹钰王 东陈 院法民人区门海市通南省苏江；人写编76
护保法司求请理合态状有占其据依权有人有占权无纷纠害妨除排有占；由案.2
案害妨除排有占等司公业实甲诉司公储仓某——
号字书判裁.1

292。止日51月8年5202至起日1月7年5102为期。上块地该在留滞期长物货的 纷纠权物·例案度年3202院法国中
人事当.3
司公储仓某:)人诉上(告原
厂工加材木某、司公业实甲:)人诉上(告被才某曾、凤某林:)人诉上被(告被
】愤案本基【率不并但、内区厂其于位前卖拍被产资司公业实乙市州苏系地土争诉案本实乙原了得取卖拍法司过通)人表代定法司公业实甲系(凤某林人外案因
给偿抵地土争诉将司公业实乙，善不营经因。块地的权用使地土有固的法合有与日02月1年7102于人等林某王，后营经止停司公业实乙。用使人等林某王赁租，地土争诉租承人等林某王由定约，同合赁租地土订签会员委民居区社某林某王，日01月7年5102。止日91月1年0202至起日02月1年7102自限期租，用使司公储仓某给租出地土争诉将，同合赁租地场订签司公储仓某与人等生为作区厂司公业实乙原将广工加材木某、司公业实甲，屋房及地土的司公业，用使和理管一统式闭封行进区厂个整的内在地土争诉括包对并，所场营经产上块地形条案本在放堆已平司公储仓某使致为行的厂工加材木某、司公业实甲合何如额金偿赔害损.3；偿赔害损和害妨除排张主权有否是司公储仓某，有占的制控加施块地形条对司公储仓某的映反所件案联关、来由的地土有占的映反地土量丈场现人等林某王与月8年5102述所司公储仓某、求需营经和件条观客
】点焦件案【权无司公储仓某系地土争诉若.2；有占司公储仓某由否是前此地土争诉.1
。定确理】旨要判裁院法【所同合赁租地土和同合赁租地场合结：为认理审经院法民人市仓太省苏江

纷纠护保有占、五 392
形条案本了有占际实起月8年5102于司公储仓某定认院法，为行等界边定确区厂司公业实乙原用利在厂工加材木某、司公业实甲。权求请的偿赔害损和害实甲。围范利权的权用使地土的得取所卖拍到意注分充当应，时营经产生展开形情的块地用使权有凤某林非并块地形条案本到识意在厂工加材木某、司公业业实甲但；块地形条案本用使法合式方等商协好友人利权关相与过通当应，下实区厂个整司公业实乙原对意执对反的司公储仓某顾不却厂工加材木某、司公占司公储仓某对成构为行的墙围边西筑修、物货放堆的施实其，理管式闭封施价的度制护保有占是恰定否的为行序秩有原坏破意肆人为行对。害妨大重的有司公储仓某，为行的有占害妨的施实厂工加材木某、司公业实甲于鉴。在所值并走搬上块地形条案本从物货的放堆所将工加材木某、司公业实甲求要的出提以予院法，当不无并，的目之害妨除排成达而从墙围边西块地形条案本除拆占的块地形条该对来将告原故，金租付支人等林某王向停暂已述自司公储仓某0202至月01年7102在仅失损的有占害妨案本，此因，性定确不的大较在存有由在存度程的有占害妨内度跨间时述上于鉴。虑考当适以予内度跨间时月4年未也司公储仓某，明证体具以加据证过通未并司公储仓某而化变态动的强至弱，性殊特的置位块地形条案本到虑考分充时同，况状付支际实的金租其明证证举储仓某给有占害妨厂工加材木某、司公业实甲，月4年0202至：定认情酌院法用适于关院法民人高最《、条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《、款一：下如决判，定规条十九第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中《
。块地妨除排求要为行有占害妨对针人有占是的使行其确明已司公储仓某中讼诉
。持支、满已限期的同合赁租地土因，偿赔害损之有占害妨的出提司公储仓某于关第条五十四百二第》法权物国和共民人华中《照依院法民人市仓太省苏江地形条侧北库号6司公业实乙原在放堆将厂工加材木某、司公业实甲、一
。元000001为失损的成造司公；离搬物货的块

492；墙围的处置位界边侧和共民人华中《照依，见意判裁院法审一意同院法民人级中市州苏省苏江】语后官法【 纷纠权物·例案度年3202院法国中
西块地形条侧北库号6司公业实乙原除拆厂工加材木某、司公业实甲、二；元000001司公储仓某偿赔同共厂工加材木某、司公业实甲、三。诉上起提，决判审一服不均厂工加材木某、司公业实甲及司公储仓某，下况情的人有占权无为或告原、明不属权地土争诉在是点焦议争大重案本限间期斥除受否是权求请护保有占于在点议争的含隐一另中程过理审案本
。求请讼诉他其的司公储仓某回驳、四。判原持维，诉上回驳
：下如决判，定规项一第款一第条十七百一第》法讼诉事民国
在能功法立的权求请护保有占。护保有占求请态状有占存现据依能还否是告原事的立成经已于对即，平和会社护维以，性定稳的序秩有占产财之存现护维于护保有占据根。除排式方的法合过通能只而，乱扰的为而力私受应不，态状实不属权有占或有占权无；权本及涉不并使行的权求请上物其，的目法立的度制针，上础基的害妨除排持支在。护保有占的质性权求请上物受可均，有占之明为行租承因告原到虑考但，议争在存属权地土争诉案本虽，权求请偿赔害损对请时害侵受遭利权在权有其故，益利赖信有享益收和用使、有占的地土争诉对经曾司公储仓某知明厂工加材木某、司公业实甲于由，中案本到体具。偿赔求、品物放堆了现出后先为行害妨的有占司公储仓某于对其，实事的块地形条有占地形条、程过化变态动的度强有占害妨量考合综在人办承故，形情的闭封墙筑。额偿赔失损了定确理合后素因等值价限有的定决所置位殊特块
)编权物》典法民国和共民人华中《现(》法权物国和共民人华中《据根。制、害妨除排有占对未但，制限的间期斥除年一受应权求请物原还返有占，定规，间期续存的利权系间期斥除。定规的间期斥除出作权求请偿赔害损及险危除消关度制护保有占合结；性定稳不的系关律法的致导所使行利权除排是的目本根，于在义意的闻期斥除用适还返有占，的目法立的序秩有占产财之存现护保于

纷别护保有占、五 592
稳之序秩有占护维以态状有占的新护保应后害侵续持期长被态状有占的先原状的续持期长害妨在，连相密紧态状续持的害妨与权求请害妨除排有占。定，态状有占的新成形能可不，性定稳的有占存现碍有是仅果后的成造其，下态在存不也则，失消经已态状害妨有占若；使行利权制限来间期斥除过通须无的间期斥除年一受应不害妨除排有占，上综。础基利权的权求请害妨除排保有占对，题问列系一的用适偿赔害损有占和间期使行权求请护保有占、明不也，定稳会杜和序秩有占了护维案个过通，读解面全和解理入深了行进度制护。引指法司了供提案类的护保有占为
。制限权本有占的现出案本了理处善妥，导指为的目法立的度制护保有占以案本
颗翊王 院法民人市仓太省苏江：人写编86
定认属归权有所的场球网、池泳游区小
案害妨除排有占会员委主业届一第区小某诉司公理管资投某——】息信本基件案【书决判事民号33522终民30粤)0202(院法民人级中市圳深省东广)会委业区小某称简下以(会员委主业届一第区小某:)人诉上被(告被
号字书判裁.1
纷纠害妨除排有占：由案.2人事当.3
司公理管资投某:)人诉上(告原司公产地房某：人三第

692】情案本基【,》书明证理管营经所会区湾区小某《具出司公产地房某，日9月8年5002的池泳游内)期二(区小某于位得取司公理管资投某，日91月5年6102小某；复回到得，况情关有目项区小某于关取调局源资然自和划规向院法。分部前之日01月9年8102在场泳游、场球网的区小涉案，示表会委业区小某 纷纠权物·例案度年3202院法国中
。理管营经家独司公理管资投某由交”所会区湾“所会套配区小某将
目项泳游内区小某于位得取司公理管资投某，日6月6年7102,》证可许生卫《区小向会委业区小某，日01月9年8102。》证可许营经目项育体性险危高《的、池泳游区南、场球网对,》告通的锁上权维业物分部区小对于关《具出主业业区小向会委业区小某，日03月9年8102。理处场封锁上行进场广沉下栋91区小对已会委业区小某明载,》告通间时业营场球网区南区小菜于关《具出主为积面证格合收验,》证格合收验划规程工设建《得取月11年6002于目项区的积面筑建计不于属场球网及池泳游内区小该，宅住为能功，米方平9.187351产法合的场球网和池泳游有具不司公产地房某因但，营经司公理管资投某由托委处理管由现；司公理管资授某予授权营经的场球网和池泳游将权无，权，改整成完未今至池泳游涉案即池泳游的区南，池泳游的区北营经在方三第。定约了行进中同合卖买的订签主业与在并，权有所
。有所主业体全为应，属权认确场球网区南
。放开未尚了留保己自为认但，施设套配区小于属场球网、池泳游认确司公产地房某法合特营经其由交池泳游、场球网将司公产地房某，为认司公理管资投某
。失损其偿赔并，池泳游和场球网还返会委业区小某令判院法求要故，定规律
】点焦件案【设或块区该定认况情际实据根何如，域区关相的属归确明有没内域区筑建
。属权的施

纷纠护保有占、五 792
】旨要判裁院法【第》法权物国和共民人华中《：为认理审经院法民人区山南市圳深省东广
的路道共公镇城于属但，有共主业于属，路道的内划区筑建“：定规条三十七于属示明者或地绿共公镇城于属但，有共主业于属，地绿的内划区筑建。外除业于属，房用务服业物和施设用公、所场共公他其的内划区筑建。外除的人个若律法用应体具件案纷纠权有所分区物筑建理审于关院法民人高最《”。有共主划区筑建，外分部有共的定规规法政行、律法除，定规条三第》释解的题问于有所人利权他其者或分部用公政市于属不也，分部有专主业于属不他其，内述前据根。分部有共的称所章六第》法权物《为定认当应，等施设及所场的一有还，外施设及所场的分部共公为列须必法依时划规区小在些一除，定规的区小涉案。分部有共主业于属应也，施设及所场的划规筑建人列然必不些已，时设建区小案涉在，池泳游和场动运的天露外室为均，池泳游、场球网区小高提了为商发开系，围范划规筑建的区小人列，施设套配区小为作划规，积面筑建人计未并但，内划规筑建人列场球网及池泳游，的设建而力引吸、池泳游担负未并商发开，积面有专人列未也、积面筑建共公区小入列未即主业体全归应，场球网及池泳游的区小涉案故，等金让出地土的分部场球网场球网、池泳游将商发开为作司公产地房某，前立成会委业区小某在。有共在但；性理合有具，人投的本成设建其补弥以，营经司公理管资投某给托委网、池泳游范规的取采而益利的主业区小表代会委业，后立成会委业区小某要司公理管资投某故。况情的益权者营经犯侵在存不，为行关相的营经场球于，求请讼诉的失损偿赔并营经其给还返场球网、池泳游将会委业区小某求：下如决判，定规款一第条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条
。持支予不，据无法三十七第》法权物国和共民人华中《据依院法民人区山南市圳深省东广共民人华中《照依，见意判裁的院法审一意同院法民人级中市圳深省东广
。求请讼诉部全的司公理管资投某回驳。诉上起提，决判审一服不司公理管资投某

892】语后官法【最《、条三十七第章六第》法权物国和共民人华中《引援院法，案本于对定界的分部有共但，定界何如分部有共中权有所分区物筑建论讨在旨案本 纷纠权物，例案度年3202院法国中
：下如决判，定规项一第款一第条十七百一第》法讼诉事民国和。有共主业体全归应所场动运争诉故，等金让出地土的分都
。判原持维，诉上回驳
解的题问干若律法用应体具件案纷纠权有所分区物筑建理审于关院法民人高定认的体主属归所场共公他其内域区筑建了确明，据依判裁为作等条三第》释的区小入列，施设套配区小为作划规已所场动运争诉，时设建区小在即，则规，积面筑建入计未因，的设建而力引吸区小升提了为商发开系，围范划规筑建所场动运该担负未并商发开，积面有专入列未也、积面筑建共公区小入列未即部有共。的定确以加来式模的法除排过通，据依为定确容内的分部有专过通是之分部有共因系关体同共的间互相主业，分部物筑建的用使同共主业供为系分、顶屋、基地如，分部的用使同共主业体全由有既分部有共。立成以得而在存等统系水排给、梯电、廊走梯楼，造构本基等室下地、墙外、培重承、柱、梁、板楼的间之分部有专邻相如，分部有共主业分部为仅有也；路道，分部用公百二第》典法民国和共民人华中《。等廊走、梯楼的用使同共主业分部，墙隔七第》法权物国和共民人华中《原了袭沿上容内，外改修字文别个除条四十七主业归常通地绿和路道的内划区筑建，下形情般一，定规条该，定规的条三十明款条性括概以时同；有共主业于属不地绿和路道分部某，下况情殊特，有共共主业于属，房用务服业物和施设用公、所场共公他其的内划区筑建“了确是一，定规性则原了行进形情的括囊未范规段前条该是但在存中际实对,”有绿、路道的有专或有共为定认够能内划区筑建即，围范的整调款条段该了确明为，定规性则原为作是二，房用务服业物和施设用公、所场共公他其的外以地纠权有所分区物筑建理审于关院法民人高最《据根。间空量裁了出留判审法司，定规项二第款一第条三第)订修0202(》释解的题问干若律法用适件案纷场的有所人利权他其者或分部用公政市于属不也，分部有专主业于属不他其“

纷到护保有占、五 992
共的外分部有共然天与有共定法对即亦，分部有共为定认当应,”等施设及所非“照按条该，尽穷以予法方的举列过通难很分部有共因。准标定认了定设有规的性底兜了出作项二第款一第以，路思的”有共主业为即有所人利权定特于属不.1：分部有共为定认当应的件条个三列下足满时同，定规项该照按。定定特的邻毗物筑建与者或地绿前窗于对如，解理易容件条个这。分部有专主业，分部有专的主业于属为定认当应就，的件条成组分部有专合符，地绿内域区镇城和路道共公镇城是的指要主。分部用公政市于属不.2。分部有共于属不而业区小归不就然当，家国于属权有所，地场用公政市为性属律法其，地绿共公有施设者或物筑建的内区小果如是的指。有所人利权他其于属不.3①。有共主
就然当，司公信电于属权有所其，施设话电用公的装内区小如，人利权的确明。路思的除排次依取采当应时用适，件条个三上以。分部有共于属不
未即，内积面筑建入计未然虽积面地场的场球网和池泳游区小某，中案本明未律法对是别特，定认和分划的分部有共主业内域区筑建讨探于对案本权物典法民国和共民人华中(；编主组小导领作工施实彻贯典法民院法民人高最见参①
网和池泳游该，看来上实事从但，积面有专入列未也、积面筑建共公区小入列，一之力引吸加附的供提时楼售外对商发开是，理管和设建施设套配为作场球依，围范划规筑建的区小入列，施设套配区小为作划规已也，时设建区小该在于属即说来上义意律法从，定规条四十七百二第》典法民国和共民人华中《据
上用使和造构的场球网和池泳游外另；施设用公、所场共公他其的内划区筑建，看来体主和体客从，性用使他排非及以性共公足满上途用能功且性立独非有具立成会员委主业的区小案涉在，施设的有共主业为应场球网和池泳游的区小某。性当正有具理管范规的场球网和池泳游对其，后。鉴借和考参供可，权属归定确何如分部城区筑建的定规确。页553第，版年0202社版出院法民人,》)上(用适与解理编
婷海庞 院法民人区山南市圳深省东广：人写编

003】息信本基件案【书决判事】情案本基【 纷纠权物·例案度年3202院法国中案诉之议异行执人外案富某苏诉秋某黄、芳某覃——
纷纠他其、六96
的下名女子在记登并买购资出其对母父
益权事民的行执制强除排以足有享不产动不
号字书判裁.1人事当.3秋某黄、芳某覃：告原富某苏；告被沙某黄：人三第
民号7038初民7010桂)0202(院法民人区塘乡西市宁南区治自族壮西广,》同合卖买房品商《订签司公发开业置某与沙某黄，日03月11年3102
诉之议异行执人外案：由案.2
房涉案。元206106为款价屋房，屋房涉案买购司公发开业置某向沙某黄由定约。款贷全积公房住行进义名的沙某黄以款房元万04余剩，元206102为款付首屋

龄刘他其、六 103
万04为额金款贷，同合款借金积公房住订签行银某与沙某黄，日1月8年4102某蛤押抵屋房涉案将并，日42月6年9302至日42月6年4102为限期款贷，元
。行银007302账转沙集黄向芳某罩，间期日32月8年3102至日8月2年3102公团集资物某、钰某周与富某苏行执，书决判事民的出作年6102据依院法
年3102。款付首的屋房涉案付支系项款该张主均沙某黄与秋某黄、芳某章，元至日21月8年6102。元455711账转司公发开业置某向芳某覃，月9至月8息信加附，账转行进户账的沙某黄向次多秋某黄、芳某章，日91月6年8102月9年8102，封查院法被户账行银沙某黄因。等具家买、贷房还为注标途用及
注标途用及息信加附，账转户账公对的金积公房住向次多芳某草，今至起日91、芳某罩由均贷房月8年6102至年4102张主秋某黄、芳某覃。贷房沙某黄还为
7年0202至月7年5102了交提秋某黄、芳某草。交转沙某黄给金现交递秋某黄具出司公业物的屋房涉案。片照住居屋房了摄拍并，证凭费缴费业物屋房涉案月。住入月9年6102于，亲母的沙某黄是芳某覃明载》明证住居《4年0202。屋房涉案的下名沙某黄封查定裁并，案一纷纠贷借间民沙某黄、司沙某黄在记登是只，买购资出们他系际实屋房涉案以秋某黄、芳某章，日72月载，书定裁行执出作日2月6年0202于院法，议异面书出提院法向，由为下名向，服不定裁该对秋某黄、芳某覃。求请议异的秋某黄、劳某覃人外案回驳定行执和封查的屋房该对止停并，人权产际实的屋房涉案为其认确求要出提院法但。人权产际实的屋房涉案为秋某黄、芳某罩，房买名借是间之沙某黄与其张为额全在存，母父的沙某黄为作秋某黄、芳某覃，议协房买名借订签未并方双
。求请讼诉的】点焦件案【。益权事民的行执制强除排以足有享否是产房涉案对秋某黄、芳某覃
】旨要判裁院法【主秋某黄、芳某罩：为认理审经院法民人区塘乡西市宁南区治自族壮西广

203。持支予不院法，据依有没求请讼诉的行 纷纠权物·例案度年3202院法国中
，款贷金积公房住行进义名的沙某黄用是屋房涉案且，性能可的房买资出沙某黄相切密为较人本沙某黄即人款借与是言而款贷业商通普于较相款贷金积公房住某覃为均等费业物、款贷行银、款付首的屋房涉案使即，外另。式形款贷的关
务债权债的部内立成间之沙某黄与秋某黄、芳某覃在能只也，付支秋某黄、芳沙某黄与其张主秋某黄、芳某覃，此因。果效的动变权物生发然必不而，系关法，足不据证人权产际实的屋房涉案为秋某黄、芳某覃，系关房买名借是间之
。持支予不院、立设权物产动不是，段手示公定法的权物产动不是记登权物产动不上则原》法权物国和共民人华中《照依院法民人区塘乡西市宁南区洽自族壮西广】语后官法【》定规的题问干若件案议复和议异行执理办院法民人于关院法民人高最《
。据依的护保和认承得获法依权物产动不是也，件要效生的灭消和让转、更变效生于基院法。沙某黄于属权有所的示公外对其，下名沙某黄在记登屋房涉案生记登动变权物于基。定规律法合符，产房涉案的下名沙某黄了封查书文律法示公的定规律法用采须必，权物产动不让转或更变、立设，则原信公示公和效不理办未沙某黄与秋某黄、芳某覃，此因。果效的人三第抗对得取能才，式方、芳某覃且。行执却阻能不，人行执请申的意善抗对得不，记登更变权有所产动黄在记登屋房涉案将其，述陈的秋某黄、芳某覃据根，错过在存也身自秋某黄的生产此对，策政与律法家国的款贷行进得不者大过纪年避规了为是下名沙某执和封查的屋房涉案对止停求要秋某黄、芳某覃，此因。担承行自其由应险风，款一第条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条四十第、款一第条九第二第》定规的题间干若件案议复和议异行执理办院法民人于关院法民人高最《第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条四十：下如决判，定规的条五十六百四第、条二十一百三第、条一十-百三
。求请讼诉的秋某黄、芳某覃回驳
。力效律法生发经已决判，诉上未人事当，后出作决判

纷州他其、六 303
内列下查审当应院法民人，议异行执除排的出提人外案对“：定规条四十二第权该)三(；性实真与性法合的利权该)二(；人利权系否是人外案)一(：容房涉案对秋某黄、芳某覃中案本为认者笔，据证案本合综”。行执除排否能利：下如由理要主。益权事民的行执制强除排以足有享不产，房购义名人他用借因原等格资款贷屋房、房购备具不因人房购际实指是房买名
借。系关房买名借在存间之沙某黄与秋某黄、芳某覃明证法无据证有现.1于关。权物非而权债有享仅也秋某黄、芳某草，系关房买名借立成使即.2
在记登权有所屋房将并同合卖买屋房署签外对人名出，款房购付支际实人名借、议协房买名借合结需，系关房买名借在存间之人事当定认要。为行的下名其权屋房及用使用占际实屋房、况情还偿款贷及款房购、系关人事当、因原名借
父的沙某黄系秋某黄、芳某覃，中案本。查审合综行进素因等况情管保书证属、劳某罩。准标查审的格严更用采当应，的系关房买名借张主间之属亲于对，母某黄用是屋房涉案，件原同合房购房品商及议协房买名借面书供提能未秋某黄为颇住居并一女子与并房买女子为资出母父且，款贷金积公房住行进义名的沙成间之沙某黄与秋某黄、芳某覃为认者笔故，性能可的贷借或与赠在存，见常
。足不据证系关房买名借立
种两”说权债“和”说权物“在存现，题问质性利权的有享人名出对人名借对应，务义资出了行履人名借，下况情的房买名借在为认”说权物“。点观，产动不于属屋房于由为认则”说权债“；权有所的上实事有享屋房的买购有享议协房买名借凭仅能不人名借，则原信公示公权物及则原定法权物于基。权求请权债的续手名更理办其助协人名出求要有享仅其，权有所的屋房购所权物产动不了定规》典法民国和共民人华中《，点观的”说权债“意同者笔人名借，成完能才记登更变定法过通需力效动变权物产动不，义主效生记登案，中案本。果效律法的动变权物生产接直能不并意合权债的间之人名出与出作接直院法求要法无其，下名秋某黄、芳莱覃至记登更变理办未并屋房涉
。决判权确前如。行执制强的院法却阻能不人外案的记登更变权有所产动不理办未.3

403。益权事民的行执制强除排以足有享不产力效律法的动变权物生产能定约属权产动不对书解调婚离】息信本基件案【书决判事民号812终民20渝)2202(院法民人级中二第市庆重 纷纠权物·例案度年3202院法国中案诉之议异行执人外案全某罗、某易诉春某覃——
性世对、性他排的权物有具不权求请权债，权求请权债有享仅人名借，述所文布发院法民人级高方地。行执制强的产动不对人三第抗对法无，力效性对绝和借于基人外案对了定规也中见意导指或南指理审的关有件案诉之议异行执与的回驳应，件案诉之议异行执的发引此由，回驳以予议异行执的出提系关房买名转或更变、立设，则原信公示公和效生记登动变权物于基。求请讼诉的人外案。果效的人三第抗对得取能才，式方示公的定规律法用采须必，权物产动不让阻能不，人行执请申的意善抗对得不，人外案的记登更变权有所产动不理办未具身本为行的房买义名人他用而策政贷限或购限避规了为且。行执制强院法却
房涉案对秋某黄、芳某罩案本，上综。担承行自应险风的成造，错过的定一有
初钟黄 彤晓许 院法民人区塘乡西市宁南区治自族壮西广；人写编号字书判裁.1
07
诉之议异行执人外案：由案.2人事当.3
春某覃:)人诉上被(告原全某罗:)人诉上被(告被某易:)人诉上(告被

纷纵他其、六 503
]情案本基【阳云于落坐了买购揭按，间期续存系关妻夫，系关妻夫系原全某罗与春某草院法民人县阳云市庆重至诉全某罗将春某車的后狭出，日81月2年1202阳云市庆重至诉全某罗、春某章将纷纠贷借间民以某易，日7月5年1202
。有共同共为，全某罗、春某覃为人利权，书证权产动不了理办并，套一屋房县拘事刑局安公县阳云被，罪场赌设开嫌涉因全某罗、春某覃，日61月2年9102，罪骗诈犯、罪场赌设开犯眷某草决判，决判事刑出作院法，日62月21年同。留。月个八刑缓，月个六役拘处判，罪场赌设开犯全某罗；年二刑徒期有行执定决事民出作遂院该，议协解调成达愿自方双，解调院法审一经，日次。婚离求要共妻夫的方双、三……婚离愿自全某罗与赛某章、一“：为容内要主，书解调章由款贷揭按有所余剩屋房该，有所春某章归屋房的县阳云市庆重于位产财同春某覃由直一屋房涉案后此，效生达送日当解调于书解调”……还偿责负春某抵了理办，款贷揭按为屋房涉案系因原的续手记登户过理办能未其，用使住居
。还偿责负其由亦款贷揭按，户过法无，记登押。定裁行执该销橄求要，诉之议异行执人。行执制强的屋房涉案对除排够能否是
，全保产财诸申院法向某易，日次。息本款借还偿同共人两求要，院法民人县年1202。套一屋房涉案的有所同共全某罗、春某覃了封查，定裁行执出作院该要，议异行执出提院该向，由为务债人个全某罗为务债该以春某罩，日81月5议异回驳，定裁行执出作院该，日42月5年1202。封查的屋房涉案对除解求偿全某罗由决判，决判事民出作院该，日7月6年1202。求请议异的春某章人春某章，日71月8年同。行执制强请申某易，后效生决判。息利及金本款借还驳定裁，定裁行执出作院该，日03月8。议异面书出提屋房涉案即的标行执对外案了起提内间期定法在，后书定裁行执到收春某覃。求请议异的春某草了回
】点焦件案【，议异行执除排出提书解调效生案另的出作前封查被屋房涉案据依春某覃

603】旨要判裁院法【二第》典法民国和共民人华中《据根；为认理审经院法民人县阳云市庆重，条九十二百二第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县阳云市庆重 纷纠权物·例案度年3202院法国中
解的编权物>典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《及条九十二百产动不行进朱虽，后效生书文律法的出作院法民人在，定规条七第》)一(释，割分的产财同共妻夫对中书解调婚离。移转生发经已权有所定认应仍，记登。书文律法的动变权物致导接直够能于属，书文律法的割分物有共于属质性其名全某罗与春某覃在记登，屋房涉案了买购款贷揭按全某罗与春某覃，中案本
对并，婚离愿自解调持主院法经方双后。产财同共妻夫于属原，有共同共，下解调该，有所春某覃归屋房涉案认确书解调事民效生即，割分了行进屋房涉案民人于关院法民人高最《据根。动变权物致导接直够能分处的产动不对容内书为作，定规款一第条六十二第》定规的题问干若件案议复和议异行执理办院法执除排以可，人外案给权确物的标行执将判裁的据依诉之议异行执起提人外案、春某覃诉某易而，效生日91月2年1202于书解调事民，先首，中案本。行间时的屋房涉案封查院法，日7月5年1202为间时诉起的纷纠贷借间民全某罗
封查被屋房涉案在书解调事民效生述上的出作院法，见可。日8月5年1202为债人个于属款借的某易欠全某罗定认，中决判事民的出作院该在，次其。前之民，后最。人行执被的据依行执案该是不亦春某覃，务债同共妻夫于属不，务此，款贷揭按还偿责负并，用使住居春某覃由直一屋房涉案，后效生书解调事
手记登户过理办未春某罩然虽，产财的全某罗人行执被于属不经已屋房涉案时形情的续手押解理办未在，毕完偿清未款贷揭按行银有上之屋房涉案因但，续
在故。错过有具不春某覃，下形情种此在，碍障在存记登移转权有所理办，下法避规和务债避逃婚离解调借在存全某罗与春某覃明证据证无某易人行执请申，益权事民的行执制强除排以足有享屋房涉案对春某覃，下况情的施措行执院判院法，诉之议异行执人外案对时同。持支以予，行执除排屋房涉案对求请其。效失动自定裁议异行执，的行执的标行执对得不决
第》)一(释解的编权物〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《

纷纠他其、六 703
》定规的题问干若件案议复和议异行执理办院法民人于关院法民人高最《，条七规所条九十二百二第》典法民国和共民人华中《于对，中践实法司在。力效的大较在存，书解调婚离的院法民人括包否是，书文律法的动变权物致导的定尚，质性分处权私的厚浓有带，弱很质特力权公，解调的作所项事动变权物就系关妻夫的有原人事当若味意就效生书解调的作制院法，议协解调婚离成达下能然当，定约的属权产动不对中其，力成形的型典是就力效律法的生产，灭消；等定决、解调、定裁、决判的院法括包既书文律法，看式形的书文律法从。解，么那。决判性成形、决判性付给、决判性认确为分可，看质性的书文律法从人高最《，此对?力效律法的动变权物生产能都决判有所的出作院法民人否是明，条七第》)一(释解的编权物〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民文性认确和书文性付给，书文性成形是的指书文律法的动变权物致导够能了确物致导以可书文性成形的关相接直动变权物与，说是即。动变权物致导能不书
：决判下如出作，定规的条六十二第。动变权物起引接直够
。屋房的县阳云市庆重于位的有所春某覃行执得不：下如析分体具，点观种二第意同者笔
。诉上起提，决判审一服不某易。判原持维，诉上回驳
国和共民人华中《照依，见意判裁院法审一意同院法民人级中二第市庆重】语后官法【动变权物生产否能，定约的属权产动不对书解调婚离于在点焦议争的案本。议争方双妻夫但，力效一同有具决判定确与然虽书解调婚离，为认点观种一第持主的院法在方双妻夫，书文律法定法为亦书解调婚高，为认点观种二第理的”书文律法“定规条九十二百二第》典法民国和共民人华中《对.1
：下如决判，定规之项一第款一第条七十七百一第》法讼诉事民。动变权物起引接直能不，力成形的一同决判成形与无

803之合复于属纷纠婚高。力效动变权物的定约属权产动不对书解调婚离.2其，议协婚离解调成达愿自下持主院法在全某罗与春某罩，中案本到体具 纷纠权物·例案度年3202院法国中江久王
。书定裁及以书解调、书决判效生的出作院法民人括包书文律法该，动变权附的养抚女子及割分产财宴夫对括包也，为行成形的系关姻婚除解括包既，诉的的目为灭消或更变、生发的份身属亲定一以接直指是为行成形谓所。为行随前为为行的成形以指是为行随附谓所；为行等养收、婚离、婚结如，为行律法子关有时婚离、定约的制产财妻夫关有如，为行律法的为而为行等此随附，提系关身人的间之妻夫制规整调在旨，法份身为作法姻婚。等割分产财和养抚女分产财于对中纷纠婚离故，生产而系关身人于附依系关产财中其，系关产财和双妻夫，下况情种这在。性殊特有具，在存立独而系关份身姻婚于离脱能不割身同书解调的作制并议协解调婚离的定约的属权产动不就成达下持主院法在方民人高最《于属也，定约的属权产动不对时同。力成形有具，样一除解系关份分于关条七第》)一(释解的编权物〉典法民国和共民人华中《用适于关院法调婚离，此因。书文律法效生的系关权物有原变改的出作中件案产动不有共割确以予书解调了作制亦院法，有所春某罩归定约属权屋房有共的下名方双就中。动变权物致导接直够能分处的产动不对容内书解调，效生经已书解调该现，认务债避逃婚离解调借在存全某罗与春某覃明证据证无某易人行执请申在，此因
。力效律法的动变权物生产能，定约属权产动不对书解
民的行执制强除排以足有享屋房涉案对春某覃，下况情的施措行执院法避规和
。益权事
院法民人县阳云市庆重：人写编

9-2723-6125-7-879
NBSI1922811299991
据数)PIC(目编版在书图纠济经-权物①.Ⅲ…最②国①.Ⅱ…中①.I48714136-010：话电部辑绩60614136-010：话电部务印
，院学官法家国/纷纠权物、例案度年3202院法国中号253620第)3202(字核据数PIC馆本版家国国中
出制法国中；京北—，编院究研例案法司院法民人高最5.3202，社版
9-2723-6125-7-879
NBSI
5.029D①.VI国中-编汇-例案-纷)moc.361
@666icwulnah(玮璐韩
草小李：担编划策玮塔韩：辑编任责
宁李；计设面封元00.97：价定
纷纠权物.例案度年3202院法国中院究研例案法司院法民人高最，院学官法家国/者编店书华新/销经
NEFUIJ NAUQUW ILNA UDNAIN 3202 NAUYAF OUCCNOHZ
司公限有装印恒紫市河三/刷印开61米老0301×米毫037/本开版1第月5年3202/次版版出杜版出制法国中9-2723-6125-7-879
千332/数字
02/张印刷印次1第月5年320200614136-010；真传
NBSI号书区公办门便西号61甲里西门便西区城西市京北350001码编政邮
moc.sztgz.www//:ptth：址网21614136-010：话电部销营场市)。系联部务印社本与请，题问量质装印有如(