之人■ 口…7
3202EUOH
例集度年院
编/院究研例案法司院法民人高最院学官法家国
纷纠同合
社版出制法国中
3NIHSILEUP LAOEL ANHC

料资律法多更院法民人级高市京北虹晓刘院法民人级高市京北凯
oewssM
单名辑编讯通》例案度年3202院法国中《院法民人级高省北湖军森宋院法民人级中市昌宜省北湖
王院法民人级高市津天扬 妊 黄院法民人级高省南湖
董院法民人级高省北河 竞 唐院法民人级高省东广
涵若童院法民人级高省西山亮铮崔院法民人级高区治自古蒙内 李院法民人级高区治自族壮西广 雪
忠尚邹院法民人级高区治自族壮西广
勇智杨院法民人级高省宁辽政文周院法民人级高省林吉浩 萍丹韦院法民人级高省南海
伟周李院法民人级高市庆重
苏院法民人级高省江龙黑妍 锋帅闫院法民人级高省川四
王院法民人级高市海上光晨牛院法民人级高省苏江芳 梦 任院法民人级高省南云
杰俊杨院法民人级中市明昆省南云
缪院法民人级高省苏江凡一左院法民人级中市通南省苏江伟昔谷院法民人级中市锡无省苏江龄婉宋院法民人级高省江浙治 瑾 石院法民人级高省州贵
芳席伍院法民人级中市阳贵省州贵
智长余院法民人级高区治自藏西
萍丽王院法民人级高省西陕
杨院法民人级高省江浙波 非亚郑院法民人级高省肃甘
李院法民人缄高省徽安玲伟刘院法民人级高省建福宇 旦旦张院法民人级高省海青
王院法民人级高区治自族回夏宁 晶
杨院法民人级高省西江 康院法民人级高区治自尔吾雏疆新 莹
园光章院法民人级高省东山 能孝石院法民人级高区治自尔吾维鞋新
李院法民人缀高省南河琦 宁 雄 吉院分团兵设建产生
张

序
报大十二的党。石基要重的系体治法是法司，式方本基的政理国治是治法案法司院法民人高最和院学官法家国是，书丛”列系例案度年院法国中“到受，版出初年年每，年21版出续连巳，来以版出辑编年2102自书丛本追，格风的快明洁简、度态的实务放开以书丛”列系例案度年院法国中“
体治法义主会社色特国中设建，路道治法义主会社色特国中走持坚要，出指告力努，度制法司义主会杜的威权效高正公设建快加。家国治法义主会社设建、系平近习以持坚终始院法民人。义正平公到受感中件案法司个一每在众群民人让绕围，想思治法平近习彻贯习学入深，导指为想思义主会社色特国中代时新作究研例案法司强加把，念理法司动能代时新行践，题主一这”率效与正公“的法司民人为、务服局大为持坚，度制法司义主会社威权效高正公设建快加为判审高提，用适律法一统，例案型典的义意导指遍普有具布发过通，径途要重。义正平公到受感中件案法司个一每在众群民人让力努，力信公法司升提，效质内例案型典掘挖入深，例案秀优的送选年每院法民人级高各国全选精院究研例，法方判裁和则规判裁的例案型典炼提结总在旨，书丛品精用实的辑编值价在，观值价心核义主会社扬弘力大，用作要重的领引、价评、导指、范规法司挥发。就成新、展发新域领法司国我代时新现展，养素治法和识意治法民全强增需践实行执判审应顺为，来年近。册分个51有初之版出书丛本。评好泛广者读年4102，求需者读应响，程进展发的作工行执判审法司国我映反面全加更，要为整调例案事刑将度年5102，册分个3例案事刑、纷纠政行、纷纠融金增新度，册分纷纠权产识知增新度年6102，册分个2例案则分法刑、例案则总法刑年2202，册分个4为充扩例案事刑将度年8102，册分例案行执增新度年7102在。册分)例案源资境环含(纷纠地土为改册分)纷纠地林含(纷纠地土将度度年3202院法国中《版出辑编现会委编书丛，下持支力大的院法民人级各国全。强性效时、泛广源来例案编选是一：色特下以出现体要主,”用有读好“求
。册分个32共，书丛》列系例案

2给，版出的书丛”列系例案度年院法国中“持支力全终始社版出制法国中的者作工律法等师律、官察检、官法是既书丛”列系例案度年院法国中“ 纷纠同合·例案度年3202院法国中院究研例案法司院法民人高最
全集汇院法民人级高各过通年每院究研例案法司院法民人高最和院学官法家国，础基选精的泛广有书丛该使，件万近例案型典的放生结审度年一上内围范国
由是二。例案难疑、型新的型类种多的生发近新内围范国全供提期定、时及可官法“写撰官法审主由例案数多大。值价例案掘挖度深位方全，法说理释官法、判裁法司在例案型典挥发分充，量考关相和路思判裁的例案释阐入深,”语后共的者读发引求力，值价的面方等育教示宣、引指为行、究研学法、考参案类，序为题问用适律法和由案以次依排编是三。迪启和鉴借供提者读为，考思与鸣案据根要主容内册每，念理的”心中为者读以“现体分充书丛。索检者读便方、则规判裁括概要精话句一用，题问用适律法绕围要主例案个每，排编类分由索检所到找速迅，然了目一能者读让，题标主为作其以，点焦议争或略思判裁争出突写编例案。容内例案炼提度高，工加再书文判裁重注是四。例案标目的与多更供提者读为内幅篇的限有在能可尽，息信关无除剔，幅篇制控以点焦议。务服值增库据数供提续继将书丛套这，年3202。励鼓的大极们辑编和者作了。库据数例案类同年往阅查费免度年本在可即，码维二口勒前描扫，书本买购出索探正真，好更得做，善完步逐，力努同共过通望希并，忱谢表谨此在们我、展发量质高判审法司务服地好更，径路新的值价例案掘挖、籍书例案辑编条一，本读例案典经的法用法学众大会社是也，材教用实的训培员人法司和考参案办和者作例案，然当。材素列系好良的究研例案事从员人与构机研科学教是时同种各在存会上观客，望愿的初最现实位到步一以难也中程过审编、写编在辑编案法司化深宽拓断不，议建方各取听愿们我。正指评批者读迎欢，误错至甚足不。展发量质高的业事例案法司色特国中现实动推，段阶展发新足立，域领究研例
。息信益有、效有的关相案类查所、点焦议争。者读的律法究研习学务服、设建会社治法务服
院学官法家国月5年3202

录目
stnetnoC
纷纠力效同合认确、一纷纠权位代人权债、二
1……………………… 人三第错过无抗对能不为行理管部内的织组体集村农.1
案效无同合认确等组小民村A诉等美某周——案效无同合认确等标某吕诉等辉某吕——案力效同合认确某薛诉文某视——
7………定认的力效同合的房卖托委为实与赠为名，益利置安属亲及涉产房.231……………………………
分区素要定认心核的益利人三第害损通串意恶.371…………………
定认力效同合纷纠益利权用使位车就主业区小与商发开.4有否是人事当，同合的续手准批理办定规规法政行、律法照依未.5
案效无同合认确某某楼、司公资投诉等某某陈——案同合长某周、红某娄诉明某王——案权位代人权债院医某诉司公气电甲——
22………………………………………………………………………
权除解定法
72………… 使行的权位代人权债响影不议协裁仲的间之人务债次与人务债.6

2案权销撤人权债某王诉某吴——案同合让转权债某某贸诉某某孙——案同合力热用供司公丙、司公乙诉司公甲———案同合与赠英某孟诉某马——案同合与赠等锋某覃诉珍某张—— 纷纠同合·例案度年3202
院法国中纷纠同合偿补迁拆屋房间体主事民、五
纷纠权销撤人权债、三纷纠同合让转权债、四纷纠同合力热用供、六纷纠同合与赠、七
题问点时断判的性害诈为行人务债，时分处偿无人务债.773……………………… 23………………
让转并一权债主随权押抵产动不的记登移转理办未.824………………………
定认的理代见表纷纠同合偿补迁拆屋房间体主事民.994……………………………………………
案同合偿补迁拆屋房间体主事民乙孙、甲孙诉会委村某——
定认确正的金约违中纷纠类同合.0145………………………………………
销撤意随能不产房女子与赠定约婚离.1106………
还返求要否能偶配，女子生婚非及者三第与赠产财将方一妻夫.21

录目3
纷纠同合证保、八纷纠同合赁租、九
76………………………………
提前为现实的任责保担以应还退的金保担反.3127……………………………………
案同合证保司公业实诉司公源能新——案同合证保升某刘诉明某刘——案同合赁租屋房怀某秦诉等菲某赵——窕同合赁租屋房玲某王、某刘诉明某梁——案同合黄租星房司公化文、凯某叶诉某刘——策同合赁租色某武诉司公业牧——案同合赁租屋房心中询咨息信诉某孙——案同合赁租是房某南、司公媒传诉司公化文——案同合贷租屋房司公理管诉某李——案同合贷租屋房某赵诉某钱——
效无然必非并为行同合从主的罪犯嫌涉.4177……………………………………
束约是也利权是既方约守对权除解方单.5118…………………………
同合除解决判院法求请可方约违下”局僵同合“.6188…………………………………………
准标定认的形情外除则规及溯白空.7129………………………………………………
用适的中系关同合在则原色绿.81001………………………
查审格严行进应力效为行易交的间之人系关定特.91
401……………………………………………………
权除解同合有享方约违.02901………………………………………
定认的质性同合议协理管赁租托委.12卖买“用适否能款欠偿抵权用使屋房用式形的同合赁租屋房以.22511………………………………………………
析分定判的则原”赁租破不

4案同合赁租屋房司公车汽源能新诉普某杨——案同合赞租资融等司公术技源能新A诉司公赁租资融——案同合赁租资融等司公料材新诉司公赁租——案同合理保等司公贸商诉司公构结钢——案同合揽承司公备设诉司公技科——案同合揽承司公技科诉华某章——案同合工加司公饰服诉司公技科织纺——案同合作定腾菜黄诉司公装服— 纷纠同合·例案度年3202
院法国中纷纠同合赁租资融、十纷纠同合理保、一十纷纠同合揽承、二十
121……… 素因量考及担承任责律法，时务义随附行履不拒人租出屋房.32621……………………………………………
定认的力效款条约违叉交中同合.42231…………………………
件条体具的使行中同合赁租资融在权辩抗安不.52731………
路思判裁的时权求请债偿及权索追使行时同人理保权索追有.62341………
担承行自人作定由任责的求要用使到不达品产作定约按人揽承.72941…………………………
素因量考的系关律法同合揽承和工帮偿无分区.82351………………………………………
偿赔予应失损成造权置留使行当不.92751………………………
整调宜不院法，时高偏金约违的定约间体主事商.03

录目5
纷纠同合工施程工设建、三十纷纠同合输运、四十纷纠同合管保、五十
算结价定固定约同合照按当应时定约同合翻推实事和据证有没.13
261………………………………………………………………………
款程工861…………………………………………………………………
案同合工施程工设建司公流物、司公装安诉司公程工——案同合饰装修装永某陈诉树某林——案同合输运交公市地司公共公诉珍某张——案同合管保海某李诉祥某谢——案同合管保行银某诉莹某吴、杰某吴——案同合管保部务服容美诉飞某杜——
成构不，的错过有均由事的效无同合对中程过约缔在方双同合.23371……………
任责失过约缔
偿赔害损神精张主权有础基权求请为同合输运客旅以客乘.33,671…………………………………
断判体主格适讼诉事民的中同合管保.43971………………………………
析分题问关相及质性律法同合箱管保行银.53381………………………………………
定认之偿赔害损神精的中约违同合.63

6案同合托委司公管经产资诉琴某赵——案同合财理托委志某李诉某刘———案同合务服业物会员委主业H诉司公务服业物——案同合务服业物司公务服业物诉立某邢—案同合介中某胡诉司公问顾业置—案同合介中等红某张诉司公纪经产房—— 纷纠同合·例案度年3202院法国中纷纠同合务服业物、八十
纷纠同合托委、六十同合财理托委、七十纷纠同合介中、九十
981……………………………
益利人护监被害损得不同合护监托委型断买.73391…………………………………
担承何如损亏股炒为代中同合财理托委.83791………方对知通面书日06前提需但除解时随可同合务服业物期定不.93，助协与合配要必予给桩电充位车有自装安主业对应司公业物.04直人介中开绕，务服房看和会机易交的供提人介中用利人托委.14112…………………………
202……………………
定认观主行进患隐全安成造否是桩电充装安对权无702…………………………………
酬报付支人介中向当应，的同合立订接
定认的务服介媒或会机易交人介中用利人托委.24

目录7
纷纠当典、十二
712…………………………
得取意善成构物当对否能行当典，当典物赃以.34主行另应，持支予不的还退张主人伙合，产财伙合为化转资出.44622…………………………………
案当典某姜诉司公分京望行当典某——案同合伙合稳某粟诉进某李——案同合伙合涛某黄诉宏某王——案同合务服惠某田诉司公包外——案同合务服资某慕、院医某诉展某黄-—案同合店品用物笼诉汉某苏——案同合务服进快司公递快诉某何——案同合务服司公理管诉某江——
纷纠同合伙合、一十二纷纠同合务服、二十二
222…………………………………………………………………………
割分张532………………………………………………………………
定认的系关伙合下形情同合伙合面书无.54032……………………………………………
定认力效的款条式格除解同合.64护监时临有负人病神精的疗治闭封受接内构机本在对构机疗医.74
责职理管及务义
042……………………………………………
题问偿赔害损神精的中诉之约违.84442……………………
则规价保用适否是失丢递快下形情价保否是择选未.94842………………………
定认的体主同合中纷纠卡费消付预的同合面书无.05

8案同合务劳某吴诉水某白—--案同合某某谢诉司公煤传—— 纷纠同合·例案度年3202
院法国中纷纠同合务劳、三十二纷纠同合准、五十二
352…………… 行履求要时随权有人权债，的明不限期款付的定约方双.15752……
其、四十二纷纠利得当不)一(纷纠理管因无)二( 他
定认任责约违的播停自擅或播直长时定约同合照按未播主络网.25162…………………………
用适与解理的中定认力效同合在则原本基法民.35662…………………………
案同合理代讼诉健某李诉所务事师律某——案利得当不民某杨诉某杨-—--案利得当不某李诉某王——
畴范置倒任责证举于属不讼诉利得当不付给.45072……………………………
则规法产财套嵌单简能不议争产财部内妻夫.55不以人卖出，时物货收代付交人受买向未人收代的定指人受买.65
不院法民人，的失损偿赔及物货还返张主人收代向由为利得当案利得当不司公品食诉司公胶塑——案理管因无实某陈、廉某陈诉某陈——
472………………………………………………………………………
持支予
972………………………………
定认的围范偿求人理管中理管因无法适不.75

纷纠力效同合认确、一1
纷纠力效同合认确、一人三第错过无
1
抗对能不为行理管部内的织组体集村农案效无同合认确等组小民村A诉等美某周——
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号965终民41桂)1202(院法民人级中市左崇区治自族壮西广地山《份一订签)社联经村A为原(组小民村A与旺某陆，月4年8002
纷纠效无同合认确：由案.2等美某周:)人诉上(告原
师某滕、生某唐、旺某陆、组小民村A;)人诉上被(告被
经产生旺某陆给包发地山的辖管所其将组小民村A：定约同合,》书同合包承旺某陆为则内圈线红，准为图勾站林镇以细详，右左亩068为积面地山该。营日1月1年8302至起日1月7年7002自，年13为限期地山包承；围范包承的某陆；金包承清交性次一内天51，起日之同合订签自；元万6计总金包承；止

2。效有否是同合包承地土案涉 纷纠同合·例案度年3202院法国中
他其定约还方双；组小民村A知告要后包转但，包承让转以可，间期包承在旺领组小民村A及香某麻长组组小民村A任时。容内要主等任责约违及务义利权承和人等善某李、民某周、庭某陆表代众群，新某杨、芳某杨、定某周员成导字签表代庭家分部有附同合。章公上盖社联经村A，名签上同合在旺某陆人包年8002。理管营经旺某陆给付交地土案涉将约依组小民村A，后订签同合。表51月9年3102。元万6金包承地山案涉了付支组小民村A向旺某陆，日1月4地山案涉将生某唐，日4月11年3102。生某唐给包转地山案涉将旺某陆，日的订签旺某陆与组小民村A，为认人822等美某周。理管营经师某滕给包转报未也，意同表代户或员成上以二之分三议会民村经有没》书同合包承地山《众群民村村A害损重严，低偏金包承且，则原定议主民反违，准批府政民人镇民村A与月4年8002于旺某陆认确.1；决判求请院法绥扶至诉，益利体集的9年3102于生某唐与旺某陆认确决判.2；效无》书同合包承地山《的订签组小3102于师某滕与生某唐认确决判.3；效无》书议协让转地林《的订签日51月某滕、生某唐、旺某陆令判.4；效无》书议协让转地林《的订签日4月11年
。体集组小民村A给还交地山亩068将同共师】点焦件案【①】旨要判裁院法【，张主的出提己自对人事当：为认理审经院法民人县绥扶区治自族壮西广对再不文下，效有时当判裁件案为均文条等规法律法的用适】皆要判裁院法[书本①
据证供提任责有实事的据依所求请讼诉的出提己自对人事当。据证供提任责有责证举有负由，的张主实事的人事当明证以足不据证者或据证有没，明证以加涉是点焦议争案本，纷纠同合包承地土村农为案本。果后利不担承人事当的任的订签旺某陆与组小民村A，月4年8002，先首。效有否是同合包承地土案经产生旺某陆给包发地山的辖管所其将组小民村A定约,》书同合包承地山《
。示提行进此

纷纠力效同合认确、一3
需旺某陆，止日1月1年8302至起日1月1年7002自即，年13为期包承。营村分部及香某麻人责负组小民村A任时经同合该。元万6金包承付支性次一要以告原，示表思意实真的方双为即，认确章盖社联经村A由并字签上同合在民议会民村的员成织组济经体集本过经有没先事，通串意恶旺某陆与组小民村A就准批府政民人镇报并，意同的表代民村上以二之分三者或员成上以二之分三成民村非，冒假分部有迹笔字签民村的上同合包发，旺某陆给包发地土案涉将主由为益利的人822等美某周了害侵为行的旺某陆和组小民村A，签所人本员未并条二十五第》法包承地土村农国和共民人华中《，是但。效无同合案涉张组治自性众群为作组小民村A，且而，效无同合的订签序程定议主民反违定规其和地土的有所体集民村于属村本理管，定规关相法织组会员委民村照依，织涉订签在组小民村A，同合包承案涉订签方一人事当同合为作权有其，产财他义约缔的应相到尽未组小民村A系，序程定议主民述上过经未前同合包承案的成造能可而务义约缔到尽有没己自将能不组小民村A，错过无并旺某陆，务履际实经已并订签同合案涉，次其。则原信诚违有这，担承旺某陆让果后律法了做，发开资投行进林山地土的争讼对别分师某滕和旺某陆，间时的年几十行的题问干若件案纷纠同合包承业农理审于关院法民人高最《据根。入投的量大时同合包承订签以，民村上以数半的属所方包发，定规条二第》)行试(定规》法织组会员委民村国和共民人华中《和》法理管地土国和共民人华中《反违集害损，志意民村数多背违容内同合签所其者或，则原定议主民的定规律法等，的讼诉起提力效的同合包承认确求要，告被为方包发以，由为益利民村和体五十二第法该；讼诉加参人三第为作方包承知通可并，理受法依当应院法民人体集背违方包发对，中件案的诉起所条二第定规本依理审在院法民人，定规条同合包承该定认当应，的包发权越，议决会大表代员成者或会大员成织组济经规款前条本属。任责应相的担承应其定确，错过的人事当据根并，同合效无为已人包承但，年一过超未虽者或，年一过超起日之订签同合包承自，形情的定承该止终求要者或效无同合包承该认确求要方告原对，的人投的量大了做际实包承该对，则原平公照依，况情际实据根可但。持支予不院法民人，的同合包

4。求请讼诉的人822等美某周回驳 纷纠同合·例案度年3202院法国中
济经体集背违方包发便即，定规该照依，此因。整调当适行进容内关有的同合超起日之订签同合包承自但，包发权越，议决会大表代员成者或会大员成织组求要方告原，的人投的量大了做际实已人包承但，年一过超未虽者或，年一过，中案本。持支予不院法民人，的同合包承该止终求要者或效无同合包承该认确行展同合，行履起日1月1年7002从定约但，的订签月4年8002系同合案涉审庭但，在存的同合该道知才年今到直称述人822等美某周，年几十达已今至关有府政向曾人822等美某周，为行包发权越的组小民村A为因来年多称又中加再，名签民村分部有上同合包承涉案且，益权身自护维以题问映反门部能职
，前之木林伐砍在，木林次两过伐砍上地山包承在经已前之师某膝和旺某陆上争在存否是权用使、权营经的地林案涉对曾序程依时责职批审行展在门部业林涉道知才期近称声人822等美某周对故，告公关相行进组小民村A在项事等议审于关院法民人高最《。信采予不院法审一，利权张主法无而实事包发地山案实起日8月7年9991自》)行试(定规的题问干若件案纷纠同合包承业农理4年8002。止废而代取所释解法司的新及法权物被因日42月21年8002，施效有施实定规该在于属,》书同合包承地山《的订签旺某陆与组小民村A，月涉对已起月1年7002于旺某陆认自中状诉在人822等美某周，行履并订签内期起日1月1年7002自间期包承定约是亦同合案涉，理管营经际实行进地山案根。效生已同合该且，入投量大了做际实林山案涉在已旺某陆，知可此由，算提能未亦人822等美某周，时同。效有法合同合案涉，则原”往既及溯不法“据有没并同合该。益利体集或家国了害损同合案涉订签包发组小民村A明证据证供包承案涉认确请诉人822等美某周对，此因。定规性制强的规法政行、律法反违民人高最《，条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条三十四百一第》典决判，定规之条十九第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中〈用适于关院法
。持支予不，效无同合法民国和共民人华中《照依院法民人县绥扶市左崇区治自族壮西广，此据：下如

纷到力效同合认确、一5
。诉上起提，服不人822等美某周。判原持维，诉上的人822等美某周回驳
，楚清实事定认院法审一；为认理审经院法民人级中市左崇区治自族壮西广定认决判审原。回驳予应，立成不求请诉上的人822等美仁周，述所上综①】语后官法【的力活济经场市发激是，定约同合行履格严。带纽的体主场市结联是同合规性制强性力效是还定规性理管是的反违同合包承地土案涉，案本到体具同合握把确正在，形情的效无同合种五了确明》典法民国和共民人华中《再不文下，新更性效时了行进等规法律法的及涉题河律法关相对】语后官法【书本①
同于低费包承的定约同合明证证举能未人822等美某周。确正理处及律法用适，通串意恶在存旺某陆与组小民村A明证据证无，费包承的同合类同他其期时期包承在方乙“定约项六第条六第》书同合包承地山《。实事的益利民村害损经须无方乙为解理应款条项该,"方甲知告要，后包转但。包承让转以可，间全到知告需定约未并，组小民村A即方甲知告要后包转但，包转可即意同方甲有没并，师某滕给包转又生某唐，生某唐给包转地包承将旺某陆此因，民村体讼诉事民国和共民人华中《照依。持维予应，确正理处及律法用适，楚清实事诚持秉“。提前的展发性良到得境环商营进促，用信易交场市强增是更，键关许成造会，效无同合告宣地当适不，容内心核的则原信诚是,"诺承守恪，实致导然必否是款一第条二十五第》法包承地土村农国和共民人华中《反违，定
。效有为行包转，定约的同合包承反违：下如决判，定规之项一第款一第条十七百一第》法。期预和赖信理合方双同合护保于利不，断中链易交多。的定否是该应案答。果效律法的效无同合
。考思们我得值也题问的性对相同合，时同的定认力效
。示提行进此对

6 纷纠同合·例案度年3202院法国中
题问的力效同合定认.1
由并字签上同合在民村分部及人责负组小民村A任时经系同合案涉的案本题问定认的力效同合包承地土的订签序程定议主民经未.2组济经体集本过经有没先事，通串意恶人包承与组小民村A称诉告原案本题问定认的则原性对相同合破突能否是为行理管部内织组体集村农.3作应同合效无对，位地础基的要重有具中度制周合个整在则原性对相同合或法违同合包承过及提未从民村村A，年多十了行履经已同合案涉的案本
，织组治自性众群为作组小民村A。示表思意实真的方双为即，认确章盖社联经体集民村于属村本理管，定规关相》法织组会员委民村国和共民人华中《照依承且，同合包承案涉订签方一人事当同合为作权有其，产财他其和地土的有所合的定规律法在存未也，格适体主方双的订签同合，金包承了行履性次一人包报并，意同的表代民村上以二之分三者或员成上以二之分三议会民村的员成织于属定规述上。效无同合包承定认应，包发行进地土案涉将就准批府政民人镇第》法包承地土村农国和共民人华中《，定规性制强性力效非而，定规性理管规该反违，效无同合致导将定规性制强该反违确明未并定规的款一第条二十五经未组小民村A便即中案本此因，益利共公会社和益利家国害损然必不并也定，益利的人三第响影接直会不，性它涉有具会不般一同合，制限的格严常非出，织组治自性众群为作组小民村A人事当方一同合中案本。效无定认易轻能不涉订签权有其，产财他其和地土的有所体集民村于属村本理管，定规关相照依应相到尽未组小民村A系，序程定议主民述上经未前同合订签在，同合包承案在。人三第错过无抗对能不，为行理管部内的织组体集村农于属，务义约缔的
。护保律法受，效有法合同合该定认应，形情效无同。效无同合致导会不也，包发行进地土村农将序程定议主民。则原信诚反违，平公失有果后律法
，效无同合包承地土定认序程定议主民经未以，下况情的益利共公及家国害损不的成造能可务义约缔到尽有没组小民村担承人事当方一另的错过无同合让而进，力物、力劳的大较了入投上理管和植种的地包承在员人续后及人包承且，效无

纷纠力效同合认确、一7
村在议争在存否是权用使、权营经地林对曾时伐砍木林地包承批审在门部业林同合包承可认和悉知民村村A定认应，议异出提民村有见未也，告公过行进里据证供提能未且，议异出提力效同合包承对才后年多十行履同合在告原。力效担承应故，实事等益利的民村了害损，通串意恶系同合案涉的称诉其明证以予华中《。认确以予形情的定规律法照按格严，度态的重慎持当应认确的效无同
。果后利不的能不证举】息信本基件案【
合对，旨宗要重的法立同合是，全安易交及以性续连和性定稳的同合障保书决判事民号18401终民20京)1202(院法民人级中二第市京北
具和确明较比对相定规种四前，形情效无同合种五的定规》典法民国和共民人不身本定规该，殊特较比则”定规性制强的规法政行、律法反违“种五第，体规关相的规法政行、律法他其引援要需是而，据依的效无同合认确为作独单能的款一第条二十五第》法包承地土村农国和共民人华中《在此因。定确能才定当于用作其使必不，下况情的效无同合致导将定规性制强该反违确明未并定规。力效的为行律法事民认否并域领的治自思意入侵，中系关同合的人事
洁瑜郑 媛慧串 院法民人县绥扶区治自族壮西广：人写编案效无同合认确等标某吕诉等辉某吕——
2
的房卖托委为实与赠为名，益利置安属亲及涉产房纷纠效无同合认确：由案.2
定认的力效同合
号字书判裁.1

8雨某许、泉某许、辉某吕:)人诉上(告原纯某李、某付、某吕、标某吕:)人诉上被(告被 纷纠同含·例案度年3202院法国中
人事当.3
】情案本基【原泉某许与辉某吕。人二辉某吕、某吕有育，系关妻夫系改某刘、标某吕因系)屋房案涉称简下以(屋房号xx区城东市京北的下名标某吕在记登原，案一纷纠认确权有所改某刘、标某吕诉起人三等辉某吕日4月1年0202涉将偿无愿自标某吕明表，同合与赠订签某付与标某吕日12月8年0202
于院法民人区城东市京北。子之某吕系某付，子之人二系雨某许，系关妻夫系定指并，人力能为行事民无为改某刘告宣，书决判事民出作日41月7年0202。亡死改某刘日01月1年1202。人护监的改某刘任担同共某吕、标某吕》同合置安地就区政危安民《日03月21年1002据根，屋房置安的得取所改危辉某吕称简下以(雨某许、泉某许、辉某吕括包中其，人5口人置安应，载记。惠优口户的人三等辉某吕了用使时款房购屋房算计,)人三等
民出作月6年0202于院法民人区城东。额份认确并有共同共屋房案涉认确求要某吕诉起人三等辉某吕日01月7年0202。求请讼诉部全回驳决判，书决判事、有占权有屋房案涉对人三等辉某吕认确求要，案一纷纠权物益用改某刘、标初民1010京)0202(出作日62月8年0202于院法民人区城东。用使、住居后决判。权用使住居有享屋房亲涉对人三等辉某吕决判，书决判事民号69001在标某吕人权有所的记登原，为认院法审二。诉上起提，服不改某刘、标某吕年0202于故。明查待有实事关相案本，记登更变次两已中程过讼诉审二、审一京)0202(销撤定裁，书定载事民号9219终民20京)0202(出作日03月21付，户过理办方双日同。与赠受接示表某付，有所某付与赠额??001屋房案买屋房订签纯某李与某付，日31月01年0202。金让出地土交补并费税纳缴某照按纯某李可认均方双。屋房案步买购格价的元万646以纯某李定约，同合卖某李在记登屋房案涉日81月21年0202。付交已屋房，款房购付支额全已定约
。审重回发，决判事民号69001初民1010

粉纠力效同合认确、一9
计共款转户账标某吕向次多月2、月1年1202、月01年0202于某付。下名纯某日是际实出看以可况情行履际实及示表思意实真的方双据根但，同合与赠订款房卖将已某付，毕完行履际实已且，屋房售出为代某付托委式方与赠过通标上的标某吕对针，产财同共妻夫的改某刘与标某吕系原屋房案涉。标某吕付给式形币货为更变屋房将标某吕，意同示表亦某吕人护监同共的改某刘，为行述三等辉某吕。益权法合的改某刘害侵未并为行其，屋房的住居宜适更买购欲并有享体具屋房案涉对其认确书文效生有未尚但，人置安被的屋房案涉为作虽人不而进，现实行进用使住居过通仅然必不也，利权关相有享其使即且，利权的上的标某吕定认法无前目。利权的分处行进屋房对使行人权产屋房止阻此因能益权的屋房案涉对针人三等辉某吕如。益权法合的人三等辉某吕了害侵为行述意恶系某付、标某吕定认法无据证有现，此因。偿补济经张主行另可，后确明，述所上综。持支予不，求请讼诉的人三等辉某吕对院本故，益利人他害损通串，定规之条二零百五第》典法民国和共民人华中《据依院法民人区城东市京北自的人事当和实事的明查据根，先首。形情效无在存否是》同合与赠《案涉的通是示表思意实真的标某吕但,》同合与赠《案涉了订签某付与虽标某吕，认以应，同合托委为实，同合与赠为名同合该故，屋房售出某付托委式方与赠过行履际实已同合该，屋房售出为代某付托委标某吕。力效同合定认来同合托委
。元17.1426646】点焦件案【】旨要判裁院法【签虽某付与标某吕，实事的明查据根：为认理审经院法民人区城东市京北
。形情效无在存否是》同合与赠《案涉的订签某付与标某吕。求请讼诉的人三等辉某吕回驳。诉上出提，决判审一服不人三等辉某吕
：下如决判订签某付与标某吕为点焦议争案本：为认理审经院法民人级中二第市京北

01 纷纠同合·例案度年3202院法国中
性制强规法政行、律法反违在存不同合该，标某吕给付支款房将已某付，毕完吕人护监位两的改某刘经且，同合托委系质实同合该，益利的改某刘害损否是在存不，标某吕给付支部全某付由经已亦款房购的屋房售出，意同某吕和标某未尚前目，权用使住居的人三等辉某吕害损否是于关。形情的益利改某刘害损吕使即，讲步一退。权用使住居有享屋房案涉对人三等辉某吕认确决判效生有三等辉某吕，分处利权人权有所屋房却阻能不也，权用使住居有享人三等辉某。据依律法乏缺亦，权职院法了出超，房新购另标某目促敦院法求要诉上人三第》法讼诉事民国和共民人华中《照依。持维予应，确正律法用适，楚清实事口人籍户，策政迁拆据根。属亲其及)人权有所屋房置安为成数多后(人迁拆得获而从，积面置安的定一得获口人置安名每，册在记登口人置安的屋房为作权用使住居有享产房对认确决判院法过通人置安被为作属亲，惠优房购的定一发能可益利置安属亲与权分处的人权有所产房。遍普为较况情的益利置安一这同不在存效无分处致导益利置安属亲害损否是为行分处的人权有所对，突冲生
。形情效无定法等定规于关。形情效无的益利人三第害损、通串意恶在存否是同合该于关，次其等辉某吕故，约缔人事当制强权无院法，由自利权的人事当乃约缔，外另定认决判审一；回驳予应，立成能不求请诉上的人三等辉某吕，述所上综
。偿补济经张主行另后据证权确得取待可人：下如决判，定规之项一第款一第条十七百一
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【被括包常通中口人籍户内屋房迁拆被，来而置安迁拆由产房，中践实法司
。点观量衡值价的时突冲益利置安属亲与为行分处的人权有所及定认的质性同合
；点重查审的案本是

纷纠力效同合认确、一 11
定认的质性同合.1
??001屋房置安将标某吕定约，同合与赠订签虽某付与标某吕，中案本被为作中置安迁拆由系益利置安中案本。质性及容内利权的益利置安)1(处行进物的标对人权有所指是，权分处的中权有所。量衡值价的突冲)2(
合结此因。标某吕付给数全款房将并售出屋房蛋安将某付后随但，某付与赠额式方与赠过通系思意实真的标某吕定认院法，实事认自人事当及况情行展同合。毕完行履已且，同合托委为实但同合与赠为名虽同合该故，屋房售出某付托委阅查及索检案类过经。利权用使住居的有享所屋房蛋安对，的得获而口人置安被，中践实。识共论理及定规律法的确明有未并益利置安于对，料资献文关相口人置安当及以，屋房置安用使住居际实括包要主径途的益利置安现实人置安据根。现实式方的偿补济经张主过通时利权住居现实法无等小积面房住、多较的有所人他对人权物益用，定规的条三十二百三第》典法民国和共民人华中《的条六十六百三第法本；利权的益收和用使、有占有享法依，产动者或产动不，权物益用的用使、有占有享宅住的人他对，定约同合照按权有人权住居，定规，权住居立设，定规的款一第条七十六百三第法本及以；要雷的住居活生足满以路现实及容内利权的益利置安合结。同合权住居立订式形面书用采当应人事当物益用“以是多亦中践实。权住居非并但，权物益用近接加更质性其见可，径的本基最人权有所是，能权的化变态形理物者或化变属权物的标定决而从，置。分处的上律法和分处的上实事括包，言而体具。心核的容内权有所是，利权是分处的上律法。等品物某毁销如，理处上理物行进物对指是，分处的上实事物某与赠、卖买如，为行律法等灭消、转移生发权有所的物的标使人权有所指者二当，响影定一生产会上观客使行的益利蛋安对权分处使行人权有所。等品处行进在人权有所，为认点观种一?益利种何护保先优当应法司，时突冲生发属亲了害损，素因利不成构益利置安的属亲对为行分处其知明当应，时为行分应，的情知益利置安属亲对亦方对相为行分处明证据证有如。意善非并，益利
量衡值价的时突冲益利置安属亲与为行分处的人权有所.2
。益利置安认确张主由为”纷纠认确权

21。偿朴济 纷纠同合·例案度年3202院法国中珍碧黄
另。效无为行分处定认，定规效无同合的”益利人三第害损，通串意恶“用适物益用，定规条一十四百二第》典法民国和共民人华中《据根，为认点观种一，益权的权物益用近接为作益利置安。益权的人权有所害损得不，利权使行人权被屋房置安，下提前此在。使行的权分处的能权心核权有所为作却阻得不然自售出屋房置安，全安易交到虑考，外另。偿补济经求要益利置安对可，后分处场市于利不险风效无担承人房购让，息信置安无并上书证记登属权产动不，时履已同合该，标某吕付给款价房将已某付因，系关同合房卖托委立成间之某付存否是么那。形情效无定法等定规性制强规法政行、律法反违在存不，毕完行，人力能为行事民无系改某刘因?呢形情效无的益利人三第害损、通串意恶在部殊特的虑考要需中案本是也这，益利的改某刘害损否是同合该析分要需先首吕及标某吕人护监位两的改某刘经已同合该，系关委夫系标某吕与改某刘。分否是于至。形情的益利改某刘害损有未故，标某吕付交已亦款房售出，意同某权有所屋房却阻能不益利置安，析分上以据根，益利置安的人三等辉某吕害损经张主行另可后益利置安有享屋房置安对权确经人三等辉某吕，利权分处的人
。点观种二第纳采案本。定稳易交
与标某吕定认院法，实事认自的人事当及况情行履际实同合据根，中案本
院法民人区城东市京北：人写编

纷纠力效同合认确、一31
3
分区素要定认心核的益利人三第害损通串意恶案力效同合认确某薛诉文某祝——
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1纷纠力效同合认确：由案.2人事当.3文某祝:)人诉上(告原某薛:)人诉上被(告被辰某温；人三第
书决判事民号5956字终民50苏)1202(院法民人级中市州苏省苏江。系关友朋为仅述自辰某温与某薛告被，母之辰某温人三第系文某祝,》议协让转份股司公吧网《份一了订签日2月11年7102于辰某温与某薛
系元万9有中元万03该。元万03的付支辰某温到收日81月1年8102于某薛后转批分次多辰某温向其明证水流行银交捉亦文某祝。某薛给账转楼直文某祝由案讼诉起一另过经，力效的》议协让转份股司公吧网《对针。元万71计共账信微的供提所中程过理审在某薛。效无议协该定确已，审再、审二、审一的件，亲母的辰某温付应了为是仅议协的订签间之某薛与辰某温实证以可则录记天聊供提辰某温是而，款让转权股的某薛给付支辰某温非并来往元万03的间之方双办张主未从亦，理管营经的吧网述所中议协加参未从展某温且。款借的人他给此据文某祝。示表思意实真的让转权股在存不并间之者二故，记登更变东股理

41】点焦件案【串意恶成构否是，时益权法合人三第害损同合的订签所示表思意假虚.1 纷纠同合·例案度年3202院法国中
与某薛认确院法求请，院法至诉起故，益利其害损通串意恶辰某温与某薛为认金本还退其向某薛令判并效无》议协让转份股司公吧网《的订签展某温恶成构否是，时益权人三第害损为行律法事民实真的藏隐示表思意假虚.2；通表思意实真方双非并议协让转权股的间之辰某温与某薛定认已均书定裁审再及害损通串意恶辰某温与某薛张主文某祝。同合效有非确议协让转权股该故，示是的向指益利人三第害侵效无同合然，元万62还退其向某薛求要故，益利其了而进益权分处行自定约同合该于基人三第使致或益权的人三第了分处同合效无，金资元万62供提辰某温子其向系文某祝明查均中案联关前及案本，失损受遭元万62该供提辰某温向文某祝但，意合之权股让受无并间之某薛与辰某温然虽害损通串意恶于关法同合原据根法无其故，致导同合效无间之辰某温与某薛非并实切某薛而。持支以难求请讼诉其对院本，项款还返某薛求要定规的益利人三第。还返或算结求要系关律法实真间方双于基外另辰某温由应，项款元万03的取收关院法民人高最《，项二第条二十五第》法同合国和共民人华中《，条六十四百三第、款二第条一第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中《用适于
。失损用占金资偿赔并元77.070952
。成构的通串意恶响影否是素因等系关属亲系直.3；通串意
】旨要判裁院法【书决判审终的件案联关起一另：为认理审经院法民人区苏姑市州苏省苏江一第》典法民国和共民人华中《据根院法民人区苏姑市州苏省苏江，上综
：下如决判，定规之条祝，系关子母系辰某温与文某祝：为认理审经院法民人级中市州苏省苏江
。求请讼诉部全文某祝告原回驳。诉上起提，决判审原服不文某祝
第害损通串意恶据依其，致导同合效无间之辰某温与某薛非并元万62供提文某

蚡州力效同合认确、一 51
也项款元万03的取收所某薛。立成能不项款述上还返某薛求要定规的益利人三此据院法审一。还返或算结行进系关律法实真的间之某薛与其于基辰某温由应法民国和共民人华中《。为行律法事民的益权法合人他害损的施实而利私取牟其，效无为行律法事民的益权法合人他害损通串意恶定规条四十五百一第》典给当应，性法不的显明有具，为行的益权法合人他害损结勾互相方双于在理原济经场市的常正持维，益权法合的人三第的害侵到受护保而从，价评性定否予，化样多越来越也式形现表的通串意恶，展发速飞的济经场市今如着随而。序秩何如，方地的叉交所有效无同合的定规所律法他其和况情的样多更在存也时同场市顿整、序秩治法护维于对，处之同不的款条律法他其与款条通串意恶分区
。当不无并请诉应相的文某祝持支未讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州苏省苏江，述所上综】语后官法【为，结勾相互人对相与人为行指是，为行谋通意恶作称被又为行通串意恶爱也人事当。分部的叉交有为行伪虚谋通与在存就通串意恶，言而案本就
：下如决判，定规之项一第款一第条十七百一第》法。义意要重着有益权人事当护保理合、序秩易交
。判原持维，诉上回驳
通。持支院法到得能未求诉其致导终最，诉起来通串意恶以了择选并，感困此具样同为行伪虚谋通该，言而案本如，方地的合重在存通串意恶和为行伪虚谋在存就方双的同合订签上际实，示表假虚装伪的在存所其，式样的通串意恶有的取获应不本其了取获边那方三第从此以并，通串相互间之者二，意恶的自各了害损,”通串意恶“的立成似看人为行为因为行藏隐的下为行装伪其，益利，谋通人为行是通串意恶。的别区有是上质本在际实者二是但。益利的方三第实真是能可有示表思意的中其，益权法合的人他了害损上果后，意恶有上观主串意恶。虑考他其者或情人于出时有，意恶是都定一不也为行伪虚谋通而。的法合的人三第情知不的外之人事当及涉护保于在，序秩和益法的护维所款条通，示表思意实真的人事当露揭子在，益法的护维所款条为行伪虚谋通而，益权

61应了清厘，构结理法的件案了析剖全完，式方的茧剥丝抽以官法办承案本 纷纠同合·例案度年3202院法国中焕乾陈
在存看上象表从然虽，例为案本以。态状的常正到归回序秩易交和为行事民使的骗欺行进她对而从，钱金得获处文某祝从来议协署签合联同共某薛和辰某温根其究，因原要主的金资元万62供提辰某温子其向文某祝非并这是但，为行、感情、望期括包，况情殊特的女子是其尤属亲系直于对身自其于基是还，本效无同合，的调强所中决判院法即。同合效无的述前为因非并而。素因等任信合该于基人三第使致或益权的人三第了分处同合效无是的向指益利人三第害侵处人三第响影为成以足不并身本同合该当，失损受遭而进益权分处行自定约同。张主讼诉的起提款条通串意恶以人三第该特支以难么那，时素因的产财身自分行事民个一的款借供提人他为辰某温子之文某祝是，的现体所为行藏隐原时同，义意鉴借的定一了供提，理审的案类他其为也。形情的款条通串意恶用适当的应对相是其尤，素因种多虑考地性合综加更要需，用适的款条通串意恶于对从地合综加更当应。因原本根的产财身自分处人三第于属否是，为行事民效无伦会杜、素因感情身自的时为行律法事民出作在人事当量考，度角的人性理般一更中践实法司了立树，试尝力有次一的款条效无为行事民多诸中》典法民国和价心核义主会社将地好更为也时同，则规判裁和准标分区种一的入深和质本加。鉴借的益有了供提判裁法司行进中架框律法治法入纳观值
。形情应相的通串意恶成构在存不则身本，为
。等素因理共民人华中《清厘对是是但，求请讼诉的文某祝了回驳件案该然虽，上综
院法民人区苏姑市州苏省苏江；人写编

纷到力效同合认确、一 71
4
定认力效同合纷纠益利权用使位车就主业区小与商发开】息信本基件案【】情案本基【。权用使位车停下地的
案效无周合认确某某楼、司公资投诉等某某陈——
号字书判裁.1
书决判事民号3861终民60浙)1202(院法民人级中市兴绍省江浙被向人73等某某陈告原。商发开产房块地菜某场广业商某系司公资投告被-C至100-C为号编位车，个341位车停下地有计共块地某某场广业商某
纷纠效无同合认确：由案.2人事当.3等某某陈:)人诉上被(告原某某楼:)人诉上(告被司公资投：告被
块地该买购司公资投告被向未今至但，寓公或铺商的块地该了买购司公资投告公，告公的主业体全对针登刊上刊报在司公资投告被，日52月9年9102。341销营往前日51月01在可主业的向意有，位车下地分部余剩块地C、A"明载告被，月11年9102。”售出包打将司公我，存库余剩有仍时届若，买购询咨心中2个每以权用使位车停下地的341-C至100-C为号编个341述上将司公资投告俸下地《份341了订签方双，某某楼告被的主业区小该非了给让转格价的元万张区C场广业商某某在某某楼告被，日4月11年9102。》议协让转权用使位车

81 纷纠同合·例案度年3202院法国中
某楼告被给售出司公资投告被由已位车下地有所现盘楼区C明载告公，告公贴取收或车挪接直权有某某楼告被则否，用使自擅得不意同某某楼告被经未，某车停暂求要诉起体群及涉因知告，某某楼告被给函发日22月1年0202于司公告被，份一明说况情具出室解调院法向日61月3年0202于；锁地装安施实位转格价的/元万7个每价均以权用使位车分部将某某楼户容大调协划计司公资投明载件函，函知告出发主业向司公资投告被，中程过讼诉案本在。主业给让使将先优下件条等同在可司我，求需用使位车下地块地C场广业商某有若您“协当适可格价(等不元万9至元万7格价让转，您于让转偿有性次一权用先首当应库车、位车的车汽放停于用划规，内划区筑建，定规款一第条四十七满先首当应前让转权用使位车停下地在司公资投告被，此因。要需的主业足满转权用使位车告公式方报登以仅司公资投告被，中案本。要需的主业区小本足比置配的屋房与位车的区小案涉且。晓知主业区小让于易不并式方该，宜事让权用使位车停下地个341块地涉案将司公资投告被中案本而,1:1到不显明例停下地对主业区小涉案足满法无将然显，某某楼告被的主业区小非给让转部全使位车停下地《份341的订签某某楼告被与司公资投告被，此因。要需的位车性制强的款一第条四十七第》法权物国和共民人华中《了反违》议协让转权用
。费用使位车的定一资投告被，中程过解调。解调行进人事当方双织组曾段阶解调前诉在案本
。函知告该到收已主业分部。”)商】点焦件案【了反违否是某某楼给让转部全权用使位车下地的有所区小涉案将司公资投
。定规性制强的规法律法】旨要判裁院法【第》法权物国和共民人华中《：为认理审经院法民人区虞上市兴绍省江浙
。效无属应，定规条四十七第》法权物国和共民人华中《照依院法民人区虞上市兴绍省江浙

纷纠力效同合认魂、一 91
法民国和共民人华中《，项五第条二十五第》法同合国和共民人华中《，款一第时〉典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，条六十九百四第》典公资投而，低较性能可的息信售出位车知获告公的登刊报的日52月9年9102采而反，下况情的位车售出开公主业向式方等告公贴张接直区小在以够能在司售一无位车下地有所区小涉案合结，式方告公报登的息信知获主业被易不了取车售出开公主业向到起能不并告公报登次该的司公资投定认院该故，实事的出权用使位车让转或位车租出、售出外对要需若商发开，为认还院法。果效的位需主业足满先优以，权用使位车让转或租出、售出开公主业区小向先当应，的式方等权用使位车让转包打过通择选以可才商发开，位车余剩于对，后此；要小涉案将即，下况情的位车售出开公主业向未在司公资投，中案本。置处以予。利权的主业区小了害损然显，某某楼给让转部全权用使的位车下地的有所区转》议协让转权用使位车停下地《份341订签性次一某某楼与司公资投，上综反违，益权法合的主业体全区小涉案了害损，为行的位车下地有所区小涉案让，确正律法用适，楚清实事定认决判审原。效无属应，定规性制强的规法律法了之项一第款一第条十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依。持维予应导，人三第的外以主业区小给让转位车停下地区小将却商发开些有但，出突益涉纷纠位车类此，生发有时纷纠的效无同合让转位车认确求要诉起主业区小致成巳件案类该前当，义意鉴借有区小他其对果结理处件案，多众数人主业的及
：下如决判，定规之条九第》定规干若的力效间。效无》议协让转权用使位车停下：下如决判，定规】语后官法【
地《份341的块地某某场广业商某的订签某某楼告被与司公资投告被认确过通主业区小，理常活生据根：为认理审经院法民人级中市兴绍省江浙日也题问需供位车停区小市城，长增剧急量数车家私的有拥民居市城着随
。诉上起提，决判审原服不某某楼。判原持维，诉上回驳

02用划规，内划区筑建：定规款一第条四十七第》法权物国和共民人华中《 纷纠同合·例案度年3202院法国中
。题问点难、点热的中纷纠位车区小为
》典法民国和共民人华中《。要需的主业足满先首当应库车、位车的车汽放停于第》典法民国和共民人华中《，定规述上的》法权物国和共民人华中《了续延满先首当应库车、位车的车汽放停于用划规，内划区筑建：定规条六十七百二律法用适件案纷纠权有所分区物筑建理审于关院法民人高最《。要需的主业足出以，库车、位车将例比置配照按位单设建，定规条五第》释解的题问于若七百二第典法民合符为行其定认当应，的主业给分处式方等租出者或赠附、售划规指是例比置配称所款前。定规的”要需的主业足满先首当应“关有条六十华中《。例比的数套屋房与库车、位车的车汽放停于用划规内划区筑建的定确的中”要需的主业足满先首“的定规中条六十七百二第》典法民国和共民人设过通可。位车买购够能主业保确内围范间时定一在商发开为解理应”先首“限在，衡平的益利商发开和主业护维式方的期租出制限和期售销制限的理合立的外以主业给租出或售出库车、位车将得不商发开，内期租出制限、期售销制则，位车买购未主业有仍若限期该出超。主业给分处要需理合过超得不也，人履应商发开，时同。位车分处由自能才商发开，要需的位车买购有没主业为视被易容过通应时位车分处在商发开，多较往往数人主业区小于鉴，务义知告行。权租承先优和权买购先优有享主业，下件条等同在，主业知通式方的知获主业车售出开公主业向式方等告公贴张接直区小在以够能在司公资投，中案本在而定认院法后最，式方告公报登的息信知获主业被易不了取采而反，下况情的位车让转包打在司公资投，果效的位车售出开公主业向到起能不并告公报登次该十七百二第》典法民国和共民人华中《了反违，务义知告的主业对行履未时位应”要需的主业“定规条该，时同。定规的”要需的主业足满先首“于关条六难位车停市城在。要需营经资投的主业括包不而，要需车停理合的主业为解理、买购素因资投人个因主业许允果如，下况情的要需车停常日主业有所足满以合的主业他其害损，加增本成的位车用使买购主业他其致导会必势，位车积团以，制控行进量数的位车买购主业户每对准标例比置配据根要需此因，益权法

纷纠力效同含认确、一 12
，份身主业区小得取够能某某楼便即，中案本在。要需理合的位车对主业足满合符不也，某某楼给让转部全权用使位车停下地个341区小涉案将司公资投但需的主业足满先首“合符位车让转司公资投定认能不也此因，准标例比置配，为认者笔。”范规人三第权授“于属为认点观有也，定规性制强于属定规条该，定规性制强于属应上质性定规的条六十七百二第》典法民国和共民人华中《的益利共公区小整调于属款条该，一第；下如由理。定规性制强性力效于属且，要需的主业定特足满是不，要需的主业足满先首当应库车停、位车停，款条划区筑建是然既。要需的库车停、位车停对主业有所的内划区筑建该足满是而公整调而，益利共公于属，同不益利主业户一家一与然自，益利的主业有所内违定规重侧定规性制强性力效，二第。定规性制强于属当应款条律法的益利共重侧定规性制强性理管而；的目为力效律法其认否以，值价为行律法的为行反相值价的由自同合护维与。的目为行其止禁以，值价为行实事的为行反违定规蛋值价的益利体群主业护保将条六十七百二第》典法民国和共民人华中《，比是然当，的目的护保先优行进益利体群主业将关机法立而，置位的先优加更于。定规性制强性力效于属应款条该，此因，标目为力效律法的为行反违定否以政行、律法反违“于关款一第条三十五百一第》典法民国和共民人华中《合结让转定规该反违商发开果如，定规的”效无为行律法事民的定规性制强的规法公资投，中案本在。效无为行让转该认确求请以可主业的系关害利有，的位车主业区小等某某陈了致导，某某楼给让转包打性次一位车停下地部全区小将司先优的有享位车停下地对主业区小了致导也，险风的位车停下地用使法无在存的”要需的主业足满先首当应“了反违然显，障保到得法无利权的用使或买购之某某楼与司公资投认确求要权有主业区小等某某陈此因，定规性制强性力效律法用适件案纷纠权有所分区物筑建理审于关院法民人高最《，定规性制强性
。定规的”要为认点观有，质性的定规条六十七百二第》典法民国和共民人华中《于关力效为上质性定规条六十七百二第》典法民国和共民人华中《，述所上练
。效无同合让转位车停下地的间

22】息信本基件案【】情案本基【 纷纠同合·例案度年3202院法国中案周合长某周、红某娄诉明某王——
当应“合符否是定认为作准标例比置配了确明步一进条五第》释解的题问干若合让转位车的订签所定规述上反违商发开产房。据依的”要需的主业足满先首应，定规的款一第条三十五百一第》典法民国和共民人华中《合结，力效的同。效无同合让转位车张主权有主业的系关害利有，果后律法的效无生产当手地用理办托委《订签)所土国镇A称简下以(所源资土固镇A、府政镇A与某王，日81月21年2102。区A段南街纪世镇A市阳浏建共定约,》书议协续
清曹 院法民人区虞上市兴绍省江浙：人写编5
，同合的续手准批理办定规规法政行、律法照依未号字书判裁.1
权除解定法有否是人事当
书决判事民号1终民10湘)2202(院法民人级中市沙长省南湖表代为作长某周由，伙合人三某刘、红某娄、长某周，日51月21年1102
纷纠同合：由案.2人事当.3明某王:)人诉上(告原红某娄:)人诉上(告被长某周；告被府政民人镇A、某刘：人三第

纷纠力效周合认确、一 32
人镇A：方让出)1(：定约,》议协让转地土体集《订签红某娄、长某周与明方乙向方甲,)方乙(明某王：方让受,)方甲(段伸延发开路南街纪世府政民甲于位，巷两共块地让转被；地用发开道街住商子用方乙，块一地土体集让转格价让转权用使地土)2(。右左米方平531为积面，内区发开住商整工期一方付后订签同合，整元万04计共款让转，地土让转体集系地土宗该：式方款付及根，后订签议协在应方乙)3(。清付后工完础基元万4款地购余，元万63款交块地宗该将内日作工个03后订签议协在须必方甲；款付额足时及式方款付据手土国、建城的块地购所好理办费免方乙为时及须必方甲)4(。用使方乙付承方乙由用费续手户入上组其，续手关相上组及主户块地该系联责负方甲，续明某王，章签处方甲在红某娄、长某周)5(。)内元0002约大费户过上组(担8月2年3102。定约了行进项事他其对还》议协让转地土体集《。章签处方乙在款地面门巷两款地购板老明某王到收今“：为容内，张一条收具出长某周，日
到收已告被。”8.2,3102立长某周)元万8金现，元万82款汇(明注元万63未亦地土体集案涉，成完理办未今至续手批审关相的地土体集但，项款元万63诉案本生产才，付交法无块地案涉致导，续手的地土有国转地土体集理办》议》议协让转地土体集《，块地案涉发开伙合某刘、红某娄与其称则长某周；讼能才续手续后的地土体集，续手户寄理办并入转口户将约依应明某王，后订签履续继以可》议协让转地土体集《称红某娄；户寄理办未今至明某王但，理办户的明某王，日之诉起至截，明查另。续手关有理办合配应告原是提前但，行
。用使告原给付交际实。镇A县沙长省南湖为仍地籍】点焦件案【。权除解
协让转地土体集《照依未某刘、红某娄、长某周于由称明某王，中审庭有否是人事当，何如力效同合的续手准批理办定规规法政行、律法照依未

42】旨要判裁院法【依》议协让转地土体集《的订签方双：为认理审经院法民人市阳浏省南湖第、条二零百五第》典法民国和共民人华中《照依院法民人市阳浏省南湖地土体集《的订签日81月21年2102于长某周、红某娄与明某王除解、一 纷纠同合，例案度年3202院法国中
协该响影不是但，效生未而批审经未因议协该管尽。形情效无在存不，立成法满届限期行履在，定规律法据根。力效的款条关相及款条务义等批报行履中议可人事当，的务债要主行履不明表为行的己自以者或示表确明方一人事当，前给付交际实未亦块地案涉，行履际实全完未并议协涉案，中案本。同合除解以求请告原于对故，同合行履续继再不示表确明动行际实以诉起告原，用使告原程同不在存均方双案本。任贲约违于关。持支以予院本，求请讼诉的同合除解给还返项款元万63将时及应告被，后议协除解求请诉起院法向告原，约违的度原自付支应故，失损际实了成造告原给，还返未今至长某周、红某娄但，告原心中借拆业同间行银国全按起)日12月5年0202(日之诉起院法向次一第告三第于关。息利的止日之行履际实至算计准标率利价报场市款贷期年一的布公。责担须无均者二，则原性对相同合据根。题问担承任责的府政镇A和某刘人第、条四第》法理管地土国和共民人华中《，条六十六百五第、条三十六百五第、条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条三十六第、条九十五至起日12月5年0202自，数基为元万63以：为法方算计息利(失损息利付支利价报场市款贷期年一的布公心中借拆业同间行银国全照按，止日之行履际实
：下如决判，定规之条三十五百二
;》议协让转并元万63还偿明某王向内日十三起日之效生决判本于长某周、红某娄、二
;)算计准标率：下如决判，见意判裁院法审一意同院法民人级中市沙长省南湖
。求请讼诉他其的明某王回驳、三。诉上起提，决判审一服不红某娄、明某王。判原持维，诉上回驳

纷纠力效周合认确、一 52
】语后官法【一：题问个两断判要需先首，权除解定法有具否是人事当同合效生未断判立成自，同合的立成法依?力束约有具人事当对然必否是同合的立成法依需否是同合类该么那，力束约分部有具仅同合的效生未尚但立成法依然既、律法照依未因》议协让转地土体集《的订签间之告被、原，案本到体具
来是二；何如力束约的款条同合的续手准批理办定规规法政行、律法照依未是。由事定法的生产权除解为成否能续手准批理办规法政行、律法照依
民国和共民人华中《。外除的定约有另人事当者或定规有另律法是但，效生时响影不，的效生同合响影续手等准批理办未：定规款二第条二零百五第》典法准批理办来果如，说是就也。力效的款条关相及以款条务义等批报行履中同合中案本，同合的件要效生缺欠是同合效生未。态状的效生未于处将同合，续手人事当的同合，力效生发不尚款条体实同合，例一是即形情的准批经未同合的。力束约有具仍方双对款条序程等批报的中其但，同合行履求请接直能不
方双对同合的效生未立成“，为认向倾更中务实，题问一这于对?除解行再要律法，见可”。除解当应，务义的续手批报行履即，力束拘的定一有具人事当和要需的力束拘式形同合脱摆以，同合效生未但立成除解过通人事当除排不并除解，除解讼诉和除解定法、除解商协；式方除解同合种三了定规律法。能可民人华中《于定规要主，除解方单于属权除解定法中其，一不式方除解和由事除解，同合除解可即方对知通内限期理合在，条三十六百五第》典法民国和共。等现实能不的目同合使致务债要主行履延迟或绝拒人事当、力抗可不括包由事规规法政行、律法照依未因，同合的立成而意合方双于基，则原用信实诚据根力效生发同合动推、约缔成完有都方双但，效生未同合致导而续手批报理办定,”务债要主“的同合效生未为成即定约的务义批报行履于关中同合故，任贵的的批报合配和人务义极积的批报行履对，此因。现实够能否是的目同合到响影。权除解定法得获而续手批报合配不或行履不方对因可都，言而人务义极消办有告被。力束约有具款条批报中其但，效生未而续手准批理办定规规法政行的度程同不在存都方双案本于由。务义的批报理办合配有告原，务义的批报理

62 纷纠同合·例案度年3202院法国中博雷
定法得获为行约违方对因可均告被、原，此因，成完未直一续手批报致导，约违款付已还退应告被，除解告即同合，后方对知通式方讼诉以明某王告原。权除解付已还返，同合方双除解决判院法审一，此据。失损告原偿赔应则还未期逾，项。持维以予亦中审二，日之诉起次一第告原为点间时算起的失损息利定确并款
院法民人市阳测省南湖：人写编

纷州权位代人权债、二 72
纷纠权位代人权债、二议协裁仲的间之人务债次与人务债使行的权位代人权债响影不
6
案权位代人权债院医某诉司公气电甲——
】息信本基件案【书决判事民号4201初民4030鲁)2202(院法民人区山博市博淄省东山
号字书判裁.1人事当.3司公气电甲：告原院医某：告被
纷纠权位代人权债：由案.2司公气电乙：人三第
】惰案本基【作司公气电乙人三第、)人购采(方甲为作院医某告被，日72月8年8102
双。份一》书同合《目项购采柜网环区院新院医某订签,)位单标中(方乙为为款价同合，柜网环的求要合符试调装安并供提方甲向方乙，定约中同合在方合至付，后格合收验并毕完装安点地定指到运物货部全为式方款付；元006258

82。除扣中款价】点焦件案【】旨要判裁院法【 纷纠同合·例案度年3202院法国中
款价同合余剩，下提前的务服术技善完供提、行运常正备设在03的款价同。藏仲会员委裁仲市某交提为式方决解纷纠；清付息无内年三后之在07的电甲告原，方买为作司公气电乙人三第，日62月01年8102。收验工竣了过通网环货供方买向方卖由定约同合。份一》同合卖买《了签补，方卖为作司公气公气电乙人三第付支院医某告被在，元万06款价同合，工施装安责负并台4柜值??61具开方买向方卖，内日作工个两后账到且元万57款用专目项柜网环司至。项事他其了定约还同合。整元万06款全同合清付方卖向方买时同，票发税其张主讼诉案本起提告原。款付告原向未亦人三第，款付人三第向未告被，今医某告被。元万06款货品产气电付支告被令判法依求要此据并，权位代人权债在告原，系关同合的接直非并告被、原为认，立成不权位代的张主告原称辩院市某交捉为式方决解议争定约同合的订签人三第与告被中案本。权诉无中案本起非而裁仲起提委裁仲到法依当应也权位代使行张主告原如，裁仲会员委裁仲。致一相称辩告被同见意述陈人三第。求请讼诉告原回驳应故，诉
日01月01年8102，装安并货供司公气电甲告原由际实柜网环需所程工该总从意同告原，元23081出支此为，装安人他找另告被系栏护程工柜网环。使行的权位代人权债响影否是议协裁仲的间之人务债次与人务债告原与人三第、人三第与告被：为认理审经院法民人区山博市博淄省东山
于已程工柜网环物的标同合。效有法合，立成法依同合卖买份两的订签别分签所人三第与告被据根。用使行运常正并格合收验工竣经日01月01年8102限期该现，前之日01月01年1202在是限期款付的告被，定约的》同合卖买《等裁仲、讼诉以不又，款付告原向未既人三第而。款付人三第向未告被，过已，此因。现实法无权债的人三第对告原致导，权债期到的己自张主告被向式方偿追权债的告被对使行人三第位代义名的己自以定规的律法述上照依权有告原

纷纠权位代人权债、二 92
中案本在告原于关告被对。立成权位代的告原，定规律法合符诉起的告原，权付支人外案向栏围柜网环建为告被可认告原。纳采予不张主辩抗的权诉有具不该的告原对。元869185为款货告原付应告被故，除扣中款货从意同并元23081据依的诉，讼诉的起提人三第外同合向而权债同合全保了为人权债是而，纷纠人三第和告被管尽。式方的讼诉择选法依能只此因，定规律法是而，同合是不约种这但，裁仲请申会员委裁仲市某向是式方的决解纷纠了定约中同合卖买的，定规律法合符讼诉起提院法向接直告原。讼诉权位代的起提所告原制限能不定民人华中《照依。纳采予不院本，张主辩抗的式方裁仲择选应案本于关告被对；下如决判，定规的条七十三百五第、条五十三目五第》典法民国和共
。持支以予求请讼诉。使行的权位代人权债制
的生产接直而系关务义利权同合因人事当是不，讼诉权位代的起提所告原甲告原向司公气电乙人三第代内日十起日之效生决判本于院医某告被、一
；元869185款货柜网环付支司公气电
。求请讼诉他其的司公气电甲告原回驳、二。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
】语后官法【权债响影否是议协裁仲的间之人务债次与人务债于在题问的及涉要主案本任贵人务债确明是法立其，度制全保之债的要重项一是度制权位代人权债
权债予腻面方一律法，于在题问律法心核的出映反所题问此。使行的权位代人债对人务债次定规又律法面方一另而，权位代人权债现实来式方的诉起过通人裁仲的间之人务债次与人务债，下形情此在。张主人权债向以可也辩抗的人务实判审过通则案本而。由理辩抗的人权债对人务债次为成就辖管院法除排议协限能不议协裁仲的间之人务债次与人务债即，路思判裁的题问该理处了晰明践代人权债。治自法私的人务债涉于不量尽又时同，益利人权债护保以围范产财怠人务债因“：款一第条三十七第》法同合国和共民人华中《于定规早最权位己自以求请院法民人向以可人权愤，的害损成造人权债对，权债期到其使行于

03。定规确明的步一进了行于怠人务债因“；定规款一第条五十三百五第》典法民国和共民人华中《发经已或来将间之们他把人事当是议协裁仲，题问力束约的议协裁仲于关解编同合典法民国和共民人华中《：编主组小导领作工施实彻贯典法民院法民人高最①。页5第，版年0002社版出律法,》究研权辖管裁仲事商际国《：斌连宋② 纷纠同合·例案度年3202院法国中
，后之”。外除的身自人务债于腐专权债该但，权债的人务债使行位代义名的干若》法同合国和共民人华中《用适于关院法民人高最《了台出院法民人高最制权位代人权债就,)》一释解法司法同合《称简下以(》)一(释解的题问出作度制权位代人权债对又》典法民国和共民人华中《。释解的细详了出作度人权债，的现实权债期到的人权债响影，利权从的关有权债该与者或权债其使权该是但，利权的人对相对人务债使行位代义名的己自以求请院法民人向以可讼诉过通须必式方使行的权位代，定规该据根”。外除的身自人务债于属专利三十七第》法同合国和共民人华中《用沿续继，辖管的讼诉权位代，行进序程有没》法讼诉事民国和共民人华中《。定规的辖管院法民人属专权位代于关条同合《照按应仍辖管的权位代故，定规的门专出作面方序程在施实的权位代对规条四十第》一释解法司法同合《。理处以予神精定规关相的》一释解法司法地所住告被由，的讼诉权位代起提定规的条三十七第法同合照依人权债“：定诉权位代，此据。人务债次即人对相指是然显告被的里这而”。辖管院法民人般一用适讼诉权位代，说是就也。辖管院法地所住人务债次即人对相由能只讼人务债、间之人务债与人权债除排也，辖管域地的院法他其除排既，辖管域地①。辩抗行进此以得不人对相、人务债，议协裁仲和议协辖管的间之人对相与
对于在键关，题问突冲的使行权位代与议协裁仲决解来解理此如出作以所之而。握把定界确准的者二这质性的权位代和力束约的议协裁仲裁仲，看来践实是还论理从是论无②。示表思意同共的裁仲付交议争定特的生
上则原人三第的议协面书订签未对，体主署签的议协于限仅应象对的束约议协若〉法裁仲国和共民人华中《用适于关院法民人高最《在管尽。力效生产不并。页405第，版年0202社版出院法民人,》用适与解理释

纷制权位代人权债、二 13
议协裁仲及涉中条九第和条八第)》释解法裁仲《称筒下以(》释解的题问干了认确是要主，看来容内要主其从但，题问力效的人三第的议协面书订签未对，的亡死或立分、并合后议协裁仲立订人事当是一：性效有的下形情殊特种两对议协裁仲后让转务债权债是二；效有人承继或人受继务义利权其对议协裁仲的务义利权和体主人事当是就实其看来上质本从形情种两这而③。效有人让受质性的权位代从而。继承的力效议协裁仲响影不并讲来上理法从故，继承然当事当非而定规律法自来利权其，利权定法的有固种一于属权位代人权债，看来让示默的人务债“是不权位代人权债此因，失丧未并利权其对人务债。定约人并上质本在权位代人权债，此因②。利权的利权人务债使行以可是过不只,”与
人务债在存不就也讲上理法从而故，继承然当的务义利权或体主人事当在存不上律法从么那，此如然既。题问的人权债于及力效议协裁仲的间之人务债次与。使行定法的权位代人权债响影能不议协裁仲的同之人务债次与人务债讲来次与人务债受不然自，方署签的议协裁仲系非并人权债，则原性对相同合据根中同合卖买的人三第和告被管尽中案本，此据。响影的议协裁仲的间之人务债告原制限能不定约种这但，裁仲请申会员委裁仲市某向是式方决解纷纠了定约法故。定规律法合符讼诉权位代起提院法向接直告原。利权的讼诉权位代超提三第代告被决判并纳采予不张主辩抗的式方裁仲择选应案本的出提告被于对院利权的中项事载仲其维承对议协裁仲，的亡死后议协裁仲立订人事当。效有人受继的务义利：定规条九第。外除的定约有另时议协裁仲立订人事当，形情定规款两前。效有人承继的务义债权债让受在、定约有另人事当但，效有人让受对议协裁仲，的让转分部者或部全务债权债。外除的议协载仲独单有知不者威对反确明人让受时务
。让转的利权人务债是不质性其，定规律法于源来接直权位代人权债，上综权其对议协裁仲，的立分、并合后议协裁仲立订人事当：定规条八第》释解法裁仲《①。页261第，版年0102社版出育教等高,》学法同合《：远世韩②
。的确正是疑无款货还偿告原向人
潇明荣 院法民人级中市博淄省东山：人写编萍雪孙
院法民人区山博市博溜省东山

23题问点时断判的性害诈为行人务债，时分处偿无人务债】息信本基件案[】情案本基【 纷纠同合·例案度年3202院法国中纷纠权销撤人权债、三案权销撤人权债某王诉某吴——
?
号字书判裁.1
书决判事民号6326终民10京)1202(院法民人级中一第市京北夫以某付与菜王，日12月3年7102。婚结记登月01年9991于某付与某王房于关》书议协婚离《的订签人二。婚离某付与某王，日41月6年9102
纷纠权销撤人权债：由案.2人事当.3某吴:)人诉上(告原某王:)人诉上被(告被某付:)人诉上被(人三第
，月2年9102。下名人一某付至记登移转屋房涉案将，由为定约属归屋房间妻，有所方女归权有所产地房的屋房涉案的有所同共妻夫，为定约理处产财的屋
。元万008超息本款借某吴还偿某王令判决判院法经

纷纠权销撒人权债、三 33
更变理办方女助协须必方男，理办间时择选方女由更变名姓主业的证权产地房吴以书定裁行执出作院法月8年9102。责负方女由用费户过，续手切一的记登执火本结终，由为索线产财的行执供可他其及落下的某王供提院该向能不暂某的订签日41月6年9102于某付和某王销撤；下名某王在记登复恢权产屋房将为行记登移转该，有所人一某付为记登移转屋房涉案将由为定约属归屋房间妻。产财人个某付为更变产财同共妻夫原由屋房涉案，言而某付与某王对着味意不并定约关相的人二，割分行进产财同共妻夫为作其将能不时婚离人二，是但便即。为行的产财让转偿无在存不也然必，果效律法的移转属权屋房涉案生产涉案对前此方双变改能不亦，置处以加产财同共为作屋房涉案将时婚离人二在约割分的屋房涉案于关中》书议协婚离《的案备，为行记登移转及定约的屋房。形情的现实权债某吴响影质实在存不也，果后律法的让转偿无生产不并，定，书决判事民号58191初民8010京)9102(的出作日51月2年9102于院法民并婚离记登某付与某王日41月6年9102，权债的有享法依某王对某吴了定确
。序程行】点焦件案【】旨要判裁院法【；下如决判
，为行的下名某付至让转座房涉案将某王销撤求请，讼诉出提院法向遂某吴。产财让转偿无某王于属否是有所某付归屋房案涉中》书议协婚离《夫以日12月3年7102于某付与某王；为认理审经院法民人区淀海市京北，定规的条九十第》法姻婚国和共民人华中《照依院法民人区淀海市京北人区淀海市京北，实事明查已据根：为认理审经院法民人级中一第市京北
。款条的割分屋房有共于关款2第条3第中》书议协婚离《。持支予未求请讼诉的某吴对，此因
。求请讼诉的某吴告原回驳。诉上起提，决判审一服不某吴

43 纷纠周合·例案度年3202院法国中
此据某吴，定约了作理处的产财屋房案涉对中书议协,》书议协婚离《了订签偿无屋房案涉的产财同共妻夫为作将》书议协婚离《订签过通某付与某王张主当方各合综。为行让转偿无的某王销撤求要，害损成造权债其对，某付给让转所某付归屋房涉案中》书议协婚离《为点焦议争案本，张主辩诉审二、一人事屋房间妻夫以某付与某王，日12月3年7102。产财让转偿无某王于属否是有否是为行记登移转该论不，下名人一某付至记登移转屋房涉案将由为定约属归房案涉对即年7102于某付与某王定认以可都，力效的动变权物生产屋房案涉对。间时的权债有享某王对某吴的认确书决判效生于早定约该，定约了作属归的屋过有具否是方双妻夫、益权方女和女子虑考合综需时产财婚离理处合结，时同益权方女顾照合符割分产财中》书议协婚离《于关某付、某王，素因种各等错，性理合的定一有具辩抗的为行产财让转偿无在存不的张主某付、某王，则原的不无并定认的权销撤使行中案本在人权债为作某吴持支予不于关院法审一此因的人外案该，人外案给卖转产房将式形卖买房手二以某付张主某吴，外另。当，可认予不亦此对某付，明证以予据证举提未其但，系关弟兄是某王与人理代民国和共民人华中《照依院法民人级中一第市京北。持维以予应，确正律法用
。信采予不张主该对院本此因适，楚清实事定认决判审一；回驳予应，立成能不求请诉上的某吴，上综
：下如决判，定规之项一第款一第条十七百一第》法讼诉事。虑考面方个几下如从点重案本。额份产财同共妻夫的有享应弃
。判原持维，诉上回驳断判的点时性害诈为行人务债.1
】语后官法【以或分处偿无人务债当指是权销撒人权债，纷纠权销撤人权债起一是案本为行益权产财分处人务债于基是均，为行的销撇以予权销撤使行可人权债
人权债对，重加当不担负产财任责者或少减益权产财其致导易交价对的理合不项一的为行施实所人务债销撤院法民人求请以可人权债，时响影有现实权债的放人务债为作方一中其妻夫及以，割分的产财同共对妻夫及涉案本。利权事民

纷别权销撤人权债、三 53
要重的响影有现实权债人权债对为作”力资无“态状产财人务债将。性害诈的有具，偿清的权债人权债响影以足为行的产财少减人务债是须必即，准标断判的响影的现实权债人权债对为行害诈人务债而。权销撤使行能才人权债性害诈。准标重双的时使行权销撒和时为行害诈人务债合符应，点时断判
，时为行的产财任责其少减极积施实人务债在须必着味意，准标时为行易，后之权债在生发为行分处的人务债为础基的析分准标点时述上，然当并下名人一某付至记登移转屋房涉案将定约年7102在某付与某王，中案本共割分妻夫及涉还，外之题问的就成否是件要成构的权销撤人权债除案本婚与且，为行轨出有闻期续存姻婚在其示表确明某王，中程过理审在案本
偿清以足有时为行在人务债果如。为行害诈成构能才,”力资无“于陷已即致导值贬产财或动变产财他其因后其使即，害损成造权债对未，产财的务债权债着味意，准标”时使行力权“。为行害诈立成能不仍，务债偿清能不其营经的人务债因，时权销撤使行在故，中续继在仍态状害诈时权销撤使行人人权债，时权债偿清以足，值升者或加增产财任贵其致导转好况状济经者或不谈则，前之立成权债在生发果如，立成前生发为行害诈于应权债钱金，之言妻夫，为认点观有也，时同。权有所的屋房涉案得取应此据某付，记登了行进妻夫于属仍，动变权物的产动不致导会不，记登移转的产动不对间期续存系关，力效的动变权物生产屋房案涉对否是为行记登移转该论不，是但。产财同共早定约该，定约了作属归的屋房案涉对即年7102于某付与某王，是的定确以可判点时性害诈于关述上于基。间时的权债有享某王对某吴的认确书决判效生于产财定约妻夫对条五十六零千一第》典法民国和共民人华中《。题间的产财同多。实属证查经认自该，顾照的女子和庭家对于疏，系关居同持保年常人情外
。权销撤使行得不亦。定规了行进制
。权销撤使行能不人权债，题问的权债害损上。就成未并件条的权销撤使行人权债定认以可，析分的断
素因种各合综需产财同共割分妻夫.2

63 纷纠同合·例案度年3202院法国中智德
女和女子虑考合综从此因，多更出付的庭家对，女子养抚某付方女由是均来年定约屋房案涉将方双，发出度角的素因种各等错过有具否是方双妻夫、益权方条使行权销撤人权债于关述前合结再。则原的益权方女顾照合符亦有所方女归。求请讼诉的某吴人权债持支未案本，述论的件
院法民人级中一第市京北：人写编

纷纠同合让转权债、四 73
纷纠同合让转权债、四案同合让转权债某某贾诉某某孙——
8
让转并一权债主随权押抵产动不的记登移转理办未纷纠同合让转权债；由案.2
】息信本基件案【】情案本基【。记登押抵理办会员委理
号字书判裁.1人事当.3某某孙：告原某某贾：告被
书决判事民号7091初民8110京)1202(院法民人区云密市京北某某张和某某贾，日同；元万09款借某某张向某某贾，日41月21年7102其将菜菜张,》书议协让转权债《订签某某孙与某某张，日31月3年8102
09某某张向其为套一屋房区小某区云密于落坐的有所其以,》同合押抵《订签管源资土国和划规市京北向日81月21年7102于并，保担供提息利及款借元万并，某某孙给让转并一权押抵屋房及以权债息利、款借元万09的有享某某贾对

83 纷纠同合·例案度年3202院法国中
，某某孙给交料材等证记登押抵产动不、证权产屋房、续手账转款借某某张将某某孙。某某贾了知通宜事让转权债将某某孙。续手记登更变权押抵理办未但认某某贯。产财同共妻夫属，买购后婚系屋房该称某某贾。有所独单为况情有意同不某某贾。偿受先优产房押抵的区小某区云密于位某某贾对求要并，息利抵屋房让受否能人让受权债，下况情的续手记登移转权押抵屋房理办未在，权应，定规性制强性力效的规法政行、律法反违不，示表思意实真方双系》书议晓知其，宜事让转权债其知告前诉起某某孙可认某某贾，中案本。同合效有为债了行履人务债向经已人让转权债定认以可，为行让转权债的某某孙与某某张付欠在当应某某贾，力效律法生发某某贾对让转权债该故，务义知通的让转权及元方09款借还偿某某贾求要某某孙对故，任责款还担承某某孙向内围范项款让受。外除的身自人权债于属专利权从该是但，利权从的关有权债与得取人让。响影到受而有占移转未者或续手记登移转理办未利权从该因不利权从得取人偿受先优某某孙由，产房押抵的区小某区云密下名某某贾置处求要某某孙于关的”任责保担担承不人押抵，权债让转人权债“无中同合押抵因，求请讼诉的
。元万09账转某某张向共屋房明载书证权产动不屋房押抵。元万41计合息利付支某某张向某某贾
。况情婚结某某张知告未时同合押抵订签可及款借元万09还偿某某贾求要诉起某某孙，款借还偿某某孙向未某某贾因
。诉此成，求请讼诉述上某某孙】点焦件案{押抵屋房利权从及权债主让转人权债，后施实》典法民国和共民人华中《。权押
】旨要判裁院法【协让转权债《的订签某某孙和某某张：为认理审经院法民人区云密市京北
。持支以予院本，求请讼诉的息利受，的权债让转人权债，定规条七十四百五第》典法民国和共民人华中《

粉纠同合证转权债、四93
。让转并一而让转的权债主着随应利权性属从为作权押抵故，定约婚的己自某某张知告未时同合押抵订签可认某某贾且，有所独单某某贾为屋房贾对某某张为作某某孙，有所人一某某贾系屋房该信相由理有某某张、况情姻请讼诉项该的某某孙对院本故，利权押抵的整完得取可亦，方让受的权债某某，条六零百二第、条十八第、条九十七第、条八第》法同合国和共民人华中《规的题问干若律法用适件案贷借间民理审于关院法民人高最《，条七零百二第于关院法民人高最《，条一十三第、条五十二第)正修日32月21年0202(》定条三第、款二第条一第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中《用适利月按止日91月8年0202至起日41月3年8102自，数基为元万09以(息利中借拆业同间行银国全按止日之清付际实至起日02月8年0202自，算??2率;)算计倍四的率利价报场市款贷期年一的布公月2年1202心。权偿受先优有享款价的卖变、卖拍或价折屋房押抵的
记登上书证权产动不但，产财同共妻夫系，买购后婚系屋房押抵称某某贾，条七十四百五第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区云密市京北付支并元万09金本款借某某孙还偿内日十起日之效生决判本于某某贾、一区小某区云密市京北于落坐的供提某某贾对内围范权债述上在某某孙、二】语后官法【利权从及权债主让转人权债，后施实》典法民国和共民人华中《及涉案本随权押抵产动不，为认点观种一第：点观的同不然截种两有题问述上于关
。持支以予亦，求：下如决判，定规之
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
让受权债，时下名人让受至记登移转权押抵屋房将未人让转在，时权押抵屋房。题问的权押抵屋房让受并一否能时同的权债主让受在人
第；力效的让转权押抵生发不，记登经未，件要效生为记登以须，让转权债主关。记登移转行进须无，让转面让转的权债主随权押抵产动不，为认点观种二登权物产动不取采来以直一国我，力效的动变权物产动不对记登权物产动不于

04。论理础基利权事民于基要主，定规此如以所之》典法民国和共民人华中《人事当、定规有另律法在。形情外例是一：题问的面方个两下以意注应但 纷纠同合·例案度年3202院法国中
在款一第条九零百二第》典法民国和共民人华中《。例体法立的则原为效生记另律法“定规也，时同的则原效生记登取采面方力效动变权物产动不国我定肯百四第》典法民国和共民人华中《，形情外例的定规律法于关。”外除的定规有债。保担的权债他其为作者或让转独单而离分权债与得不权押抵，定规条七零有另人事当者或定规有另律法是但，让转并一权押抵的权债该保担，的让转权债让转人权债，定规条七十四百五第》典法民国和共民人华中《。外除的定约除的身自人权债于属专利权从该是但，利权从的关有权债与得取人让受，的权受而有占移转未者或续手记登移转理办未利权从该因不利权从得取人让受。外主。利权从和利权主为分准标为在存立独否能中系关互相的利权在以利权事民，利权的在存立独而在存的利权他其于赖依不中利权的联关互相个几在指是利权权的义意去失就在存的利权他其有没，础基在存为在存的利权他其以是利权从统传法民据依。系关的利权从和利权主是即，系关的权押抵与权债保担被。利之随也权押抵，移转权债主即,”利权从于及分处的利权主对“是上则原论理担的权物保担从，外此。定约的反相有人事当者或定规外例有律法非除。移转担响影不上则原，谁是人权债于至，保担供提人务债为是人保担，看来象对保的立设权押抵合符，在存续继权押抵的立设权债主对针时让转权债。动变的保让转的权债主着随定一不并权押抵，时身自人权债于属专利权从及以定约有另债让转人权债，定约确明时同合押抵订签在人押抵和人权债原，如例。让转而并权押抵，下况情种此在，灭消而让转权债因权押抵则否意同人押抵经须必权押抵理办未在。题问护保益利人三第意善是二。让转而让转的权债主著随能不记登该赖信如，致一不人利权际实与人利权的载记记登，下况情的记登更变权存护保益利人让受权债与益利的人三第意善的易交权物了事从已并在存的权物。益权法合的人三第意善护保先优，度制得取意善用适法依应，时突冲在
。点观种二第取采典法民，见可。响影到。现实利顺权债主障保于利有，衷初

纷纠同合让转权债、四14
不面方一，因原其究，少较形情的记登人权押抵更变后让转权债，中践实的让转并一权押抵产动不的续手记登移转理办未让转权债主定肯在，上综霞维张
更变理办场现到同共人让受权债、人押抵、人权押抵原求要往往关机记登产动押抵持手为认误人让受别个，薄淡识意律法人让受面方一另；琐烦续手，记登让转权债主保担被、明证记登产动不、书证属权产动不的付交人权押抵原向人对时同，行易便简作操项该使，定规关相记登更变人权押抵善完极积应，时同权的备完加更择选人让受权债的多更使，示提险风行进端弊的记登更变理办未
。患隐险风的在潜到识意未，现实权押抵其障保以足，等议协。益权法合的人让受权债护保地度限大最，式方障保利
院法民人区云密市京北：人写编

24】息信本基件案【】情案本基【其，女四有甲孙，落院屋房的置位号012村该在住居原，民村村某系甲孙案方,》案方施实置安迁拆造改村旧《订制，造改村旧行实村某年3102 纷纠同合·例案度年3202院法国中9
纷纠同合偿补迁拆屋房间体主事民、五口人庭家甲孙因，村某入迁后前年3991于口户的乙孙，婚结乙孙与丙孙女长中居要夫甲孙，院宅号72村该即，房盖地划另甲孙为会委村村某年2991，多众。户分乙孙、甲孙日61月21年8002，屋房号012住居妻夫乙孙，屋房号72住
定认的理代见表纷纠同合偿补迁拆屋房间体主事民案同合偿补迁拆屋房间体主事民乙孙、甲孙诉会委村某——号字书判裁.1人事当.3会委村某:)人诉上被(告原甲孙:)人诉上(告被乙孙：告被
书决判事民号8113终民30鲁)1202(院法民人级中市博淄省东山纷纠同合偿补迁拆屋房间体主事民：由案.2

蚡纠同合偿补迁拆屋房间体主事民、五 34
可认果结估评对方双在，户农的内围范置安迁拆有所“：定规条三第章四第可方后格合收验组小导领经，搬后拆先，后好建村新。书议协订签下况情的基宅处一有只户一，定规策政关有家国据根“：定规条一第章五第”。住入房分受享不都)的占抢、卖买是或划规委村是管不(地基宅的余多他其，地民村受享，的住居期长并，村本在口户，村本是籍祖“：定规条二第”。策政成济经体集村是产房地基宅立独有，住居期长村本在于妻或民公性男的遇待的地基宅有，岁周八十满已儿女或婿女老养的婚结已、子无女有及；户的员与，款收价本成照按房置安。套一各房障保、房置安受享。)儿女个一限只(房及议协迁拆订签及元万八助补体集村,)补少退多(交抵款偿补屋房有原岁周06满年“：定规条一十第”。套一房障保受享费免；元万四励奖迁拆屋甲孙日71月11年6102”。房楼置安再不，寓公年老住居律一，人老的上以及屋房号72其定约条三第中其,》议协置安偿补迁拆屋房《订签会委村某与；定约条六第，元820091为共值价偿补估评,)号012为写误议协(物属附在。示公行进会委村由并，定决会表代民村和会大民村由间时除拆地基宅“所方乙归益收，理处行自方乙由物属附的上地基宅方乙，内间时除拆的定规，理处意任以可方甲，有所方甲归物属附切一的上地基该，的除拆未期途；有偿补迁拆屋房《订签会委村某与期同乙孙”。利权何任张主方甲向得不方乙
某年8102。元163471计共值价估评物属附及屋房号012其定约,》议协置安订签会委村某与，求要一统村某照按乙孙日72月11年8102，成建房新村值价估评屋房处两乙孙、甲孙定约议协该,》议协置安房楼及偿补迁拆屋房《两屋房供提乙孙为村某后。定约了行进项事等偿补励奖对另，元983463计共居已乙孙。套一寓公年老供提甲孙为，室406-2-8，室306-2-8为别分，套未物属附及屋房号72的住居甲孙但，除拆已物属附及屋房号012其，房新住为间时除拆房旧定决，会大表代民村开召村某，日81月11年8102，除拆居甲孙但，示公行进间时除拆对并，日01月1年9102至日62月21年8102。除拆未直一屋房的住

44】点焦件案【有具甲孙对否是为行认确字签的》议协置安房楼及偿补迁拆屋房《在乙孙。力束约 纷纠同合·例案度年3202院法国中
】旨要判裁院法【屋房《的订签甲孙告被与告原：为认理审经院法民人区淄临市博淄省东山
孙告被但。房旧除拆，议协行履务义有告被，效有法合,》议协置安偿补迁拆院屋房号72，物属附及屋房号012的住居其了除拆，议协偿补置安了行履已乙予物属附及屋房号72其对甲孙告被令判院本，此因，住居际实甲孙告被由系落力效间时》典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条七零百一第判，定规之条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条一第》定规干若的8102于委村某与乙孙，后》议协置安偿补迁拆屋房《订签会委村某与别分乙孙经间之体主事民等平系,》议协置安房楼及偿补迁拆屋房《订签日72月11年孙，俗良序公和定规性制强的规法政行、律法反违不并，议协事民的成达商协进容内议协尽未在存议协原对是既看容内的议协从。足不据依效无议协张主甲法民国和共民人华中《据根。认确字签乙孙，合整的议协原对是又，充补的行生同共甲孙与于属不并但，婿女甲孙系虽乙孙，定规的条五十四零千一第》典房基宅号72甲孙含包议协该，字签上议协总案涉在乙孙，员成庭家属亲近的活的甲孙得获时议协充补述上订签乙孙实证据证供提未会委村某在，益利迁拆屋权有所屋房号72到得未亦后议协订签，理代权无成构乙孙，下况情的权授关相
。除拆以、条十六第》法同合国和共民人华中《照依院法民人区淄临市博淄省东山
；下如决将内日十后效生决判本于,》议协置安偿补迁拆屋房《行履甲孙告被、一、甲孙，宜事迁拆屋房造改村旧因：为认理审经院法民人级中市博淄省东山
；理清并除拆物属附及屋房的号72村某于位其
。求请讼诉他其的会委村某告原回驳、二。诉上起提，决判审一服不甲孙

纷纠同合偿补迁拆屋房间体主事民、五 54
据证有现。力束约的甲孙对有具不议协充补的立订所乙孙，认追后事的甲孙人，偿补迁拆到得并，议协成达商协分充行进会委村某与经已甲孙，实证以足不亦不据理，理清并除拆物属附及屋房号72涉案将甲孙张主中案本在会委村某现上的甲孙，上综。正纠以予院本，当不定认此对院法审原。持支予不院本，足总法民国和共民人华中《，条三第、条一第》定规干若的力效间时〉典法民国零千一第、条二十六百三第》典法民国和共民人华中《，条一十七百一第》则事民国和共民人华中《，条二十六第》法理管地土国和共民人华中《，条五十四；下如决判，定规之项二第款一第条十七百一第、条四十六第》法讼诉理代被含包议协该，字签上议协总案涉在员成庭家属亲近的活生同共人迁拆被束约有具人理代被对否是为行认确字签，益利迁拆屋房基宅)人迁拆被(人，理代权无是还理代权有是竞究为行的方字签定认否能于在键关的定认此对。力人对相意善、护保与认承的权授表外于对这，理代见表成构否能理代权无是若似类中践实决解是也，义意要重有具均全安态动的易交产财护保和护保的益利对次首》典法民国和共民人华中《”。员成庭家为属亲近的活生同共他其和女子兄(属亲近的活生同共他其和女子、母父、偶配即，定界确明了行进员成庭家指是员成庭家。员成庭家为)女子孙外、女子孙、母父祖外、母父祖、妹姐弟生同共以员成庭家。属亲近的系关务义利权定法有具互相、活生内庭家一同在。属亲近是定一员成庭家但，员成庭家是定一不人的系关属亲有，征特心核为活。员成庭家母父岳于属不但，属亲为成而亲姻于基母父岳与婿女
。持支以予，立成求请诉】语后官法【。在所键关的题问
和共民人华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人级中市博溜省东山与非并，中纷纠同合偿补迁拆屋房间体主事民，于在题问要主的及涉案本、母父、偶配“：定规款三第条五十四零千一第》典法民国和共民人华中《
；决判审一销撤、一。求请讼诉的会委村某回驳、二

64代有没人为行"：定规款一第条一十七百一第》典法民国和共民人华中《在，权用使地基宅立独有享别分准批会委村某告原经乙孙、甲孙，中案本 纷纠同合·例案度年3202院法国中
迫人理代被经未，为行理代施实然仍，后止终权理代者或权理代越超、权理华中《。果后律法其及理代权无了定规条该”。力效生发不人理代被对，的认理代越超、权理代有没人为行“：定规条二十七百一第》典法民国和共民人理代有人为行信相由理有人对相，为行理代施实然仍，后止终权理代者或权无是须.1：括包件要成构其。理代见表了定规条该”。效有为行理代，的权行理代的施实后止终权理代者或权理代越超、权理代有没人理代即，理代权包。由理的权理代有具人为行信相人对相使在存上观外为行理代在须.2。为上现表在外为行理代，观外的予授权理代有在存即，权授表外在存)1(：括了成形权理代有人为行对人对相)2(。实事的权理代有人为行信相人对相有善人对相是须.4。为行律法事民了施实人理代权无与人对相须.3。赖信理合观主有没”道知不“其对且，权理代有没人为行道知不人对相。失过无且意律法的同相理代权有与生产，理代见表成构，件条个四述上合符。失过的上。担承人理代被由接直，果后的为行律法事民的施实理代人理代见表即，力效导指的题问于若件案纷纠同合事商民理审下势形前当于关院法民人高最《以认了确明，验经务实法司和果成究研论理合结，础基为定规条三十第》见意外的权理代在存是一：件条个两的”权理代有人为行信相由理有人对相“定情种两述上对。失过无且，权理代有没时为行人为行道知不人对相是二；观观客的理代权有等鉴印、章公、书同合如诸在存为行理代合结要需定认的形章印关相有盖否是、字签义名的谁以、间时结缔的同合及以，素要式形象表实人为行对人对相。断判合综素因等点地与式方付交的物的标、伪真章印及构不人对相就人理代被，任责证举担承观外的权理代在存时为行律法事民施二十六第》法理管地土国和共民人华中《合符，活生户立别分中理管籍户安公并但，婿女甲孙系虽乙孙，述所前如。定规的地基宅处一户一民村村农于关条议协该，字签上议协总案涉在乙孙，员成庭家属亲近的活生同共甲孙与于属不
。任贵证举担承意善成

粉州同合偿补迁拆座房间体主事民、五 74
补述上订签乙孙实证据证供提未会委村某在，益利迁拆屋房基宅号72甲孙含包未亦后议协订签，理代权无成构乙孙，下况情的权授关相的甲孙得获时议协充。力效律法生产不甲孙对此因，认追后事的甲孙人权有所屋房号72到得
实判审。理代见表成构否是析分步一进应，后理代权无成构乙孙定认在
合综，亲因种各的中程过行履与立订同合合结当应量考的观外利权对，中践合)1(：括包素因量考要主。象表的权理代有具生产否能为行的人为行断判。联关有人理代被与否是务职、份身的人为行)2(。立订义名人理代被以否是同件文外对等同合)4(。系关权授的断推理合可在存否是人为行对人理代被)3(关同合)5(。章印效有的用使外对常正可、的关有人理代被与盖加否是上料材境环易交、程过立订同合)6(。符相式方易交的往以方双与否是式方立建的系参其信相人使够能在存否是人理代被)7(。关有人理代被与否是等势情围周和理代被与否是等点地付交与式方付交、途用的物的标)8(。为行的行履同合与的象表观客权理代有具他其)9(。益利的同合行履得取否是人理代被，关有人系为行该断推理合人商般一使以足，为行他其在存中程过易交在人为行。形情当应量考的素要观主对。素因量考的定认为作以可，的权授法合人理代被于基无且意善为否是人对相同合断判合综，素因种各的中程过行履和立订同合合结理合到尽已时断判应相出作在其，权理代无人为行道知不人对相同合即，失过能越，分充越素因观外利权述上，吉而般一。怠懈或忽疏的显明在存不，意注的意善观主人对相断判于用供可，外此。失过无意善上观主人对相同合明说够以史历易交在存否是间之人理代被与人对相同合)1(：括包可还素因量考他其事观外利权悉知分充已否是前之同合立订在人对相同合)2(。度程识熟互相及要的率效对易交)4(。称相否是小大模规易交与务义意注人对相同合)3(。实迁拆屋房造改村旧因，中案本。称相否是本成的限权理代实核人对相同合与求乙孙，后》议协望安偿补迁拆屋房《订签会委村某与别分乙孙、甲孙在，宜事协从,》议协置安房楼及偿补迁拆屋房《订签日72月11年8102于会委村某与的议协原对是又，充补的行进容内议协尽未在存议协原对是既，看来容内的议据依仅人对相的议协为作会委村某。益利迁拆屋房基宅的甲孙及涉接直，合整

84 纷纠同合·例案度年3202院法国中红海刘
民的字签上议协总案涉在施实乙孙实证据证他其交提未并，婿女的甲孙为乙孙协签所就。权理代有乙孙信相由理无其，观外的权理代述上在存时为行律法事对易容很且会机有全完，下况情的活生户分立独人两知明在会委村某，言而议的乙孙，此因。失过无且意善成构以难上观主其，实核甲孙找限权理代的乙孙。力束约的甲孙对有具不议协充补的立订所乙孙故，理代见表成不构理代权无
院法民人区淄临市博淄省东山：人写编

纷纠同合力热用供、六 94
纷纠同合力热用供、六定认确正的金约违中纷纠类同合
01
案同合力热用供司公丙、司公乙诉司公甲——
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1
书决判事民号5762终民30鲁)1202(院法民人级中市博溜省东山付支司公甲向有负司公乙定约，份一书议协套配暖供订签司公乙与司公甲
纷纠同合力热用供：由案.2人事当.3
司公甲:)人诉上被(告原司公乙;)人诉上(告被司公丙：告被
外案及司公乙与司公甲，务义同合述上行履了为，务义的元万051费套配暖供形票汇兑承业商以司公乙定约，份一议协款付订签日51月7年0202于司公丁商到收在司公丁，司公丁给书背票汇兑承业商到收司公甲，费套配案涉付支式公甲给付支元万051额金的明载票汇兑承业商将，内日作工个十二票汇兑承业

05，东股一唯的司公乙系司公丙，款付定约议协按未司公丁外案及司公乙后】点焦件案【】旨要判裁院法【的订签司公丁及方双告被、原：为认理审经院法民人区村周市博淄省东山六第》法同合国和共民人华中《照依院法民人区村周市博淄省东山，此据际实至起日61月8年0202自及元万051费套配付支司公甲向司公乙、一套配暖供的订签司公甲与司公乙：为认理审经院法民人级中市博淄省东山 纷纠同合·例案度年3202院法国中
公乙，户账司公甲入打额金、间时的定约述上按项款将未司公丁如定约并，司司公乙则，行履议协述上按未如。费套配案涉付支司公甲向式形金现以诺承司051的定约中书议协套配暖供称辩司公乙。任责偿清带连担承务债的司公乙对。务义款付该成完已，付支式形的票汇兑承子电过通已费套配元万
。金约违付支司公甲向三之分千日的额总款欠按
。定认确正何如应金约违
形金现以其由则，户账司公甲入转元万051将约如未司公丁定约，中议协款付让转其故，章假为章公的用使中议协该张主司公乙。费套配该付支司公甲向式可，人然自定特为均议协订签、谈洽为因但。务义款付了成完经已就票汇兑承套配付支司公乙求要司公甲对以所，力束约有具司公乙对，理代权有系为认以证无，东股一唯的司公甲是司公丙。持支以予求请讼诉的金约违及元万051费。任责偿清带连担承应司公丙务债案涉故，司公丙于立独务财司公乙明证据三十六第》法司公国和共民人华中《，条四十一百一第、条七零百一第、条十：下如决判，定规之条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条；金约违的算计准标三之分千日按，数基为元万051以，止日之偿清全定约同合照按应人事当同合，效有法合，示表思意实真的人事当方双是议协李人外案因，议协款付的订签司公丁外案和司公乙与司公甲。务义同合行履面
。任责偿清带连担承务债述上对司公丙、二。诉上起提，决判审一服不司公乙

纷到周合力热用供、六 15
款付行履式方的票汇兑承用采亦司公乙且，为行务职于属字签上议协款付在某乙。力束约有具司公乙对应议协款付该故，致一式方行履定约议协款付与务义亦司公乙，付兑能未票汇该但，票汇兑承的元万051了付交司公甲向然虽司公。费套配元万051付支司公甲向应其以所，务债行履为代已司公丁明证据证无，上础基的失损方约守偿补在即，质性重双罚惩和偿补有具金约违，金约违于关合顾兼，础基为失损际实以应金约违整调院法民人，时同。罚惩以加方约违对司公乙，言而案本就。素因等益利期预及以度程错过的人事当、况情行履的同款付在方双，金约违付支司公甲向当应，约违成构，费套配付支定约同合按未此按若，三之分千日数基为额总款欠以是准标算计金约违的款付期逾定约议协但，难困转周金资其致导约违司公乙张主司公甲801是率利年，算计准标合结，高过金约违案涉的定约方双。额数的失损际实明证以予据证分充供提未以司公乙定酌则原平公据根，度程错过的约违司公乙到虑考，况情际实的案本支司公甲向准标为倍四的率价报场市款贷的布公心中借拆业同间行银国全期同
院法民人级中市博淄省东山，此据。正纠以予，当不定认此对审一。金约违付，条四十一百一第、条七零百一第、条十六第》法同合国和共民人华中《照依共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条三十六第》法司公国和共民人华中《诉事民国和共民人华中《，条九十二第》)二(释解的题问干若)法同合国和的方约守偿补以于向倾加更也额数其，现实利顺的目同合使促以，方双同合束，金约违定认确正何如应中件案类同合在是就题问要主的及涉案本。准基为失损处续后的件案类此为，素因关相的定认额数其及款条金约违响影析分过通在旨
：下如决判，定规之项二第款一第条十七百一第》法讼。金约违付支司公甲向准。例案型典的鉴借资可供提理
标为倍四的率价报场市款贷的布公心中借拆业同间行银国全期同以司公乙约于在的目其，生产而定约的方双同合于基多大款条金约违，中践实法司
】语后官法【

25约违对，上础基的失损方约守偿补在即，质性重双罚惩和偿补有具金约违法述上考参除定认的额数金约违于对，情案的样多杂复对面中践实判审在根当应时约违方一定约以可人事当：定规条五十八百五第》典法民国和共民人华中《① 纷纠同合·例案度年3202院法国中
计其及金约违，定规的①条五十八百五第》典法民国和共民人华中《据根
在的目的立设款条金约违因。的定约行进况情际实据根人事当由以可是法方算失损的成造人事当方一另给约违方一因以往往额数其故，失损的人事当偿补于实的则原平公证保度限大最以，素因他其虑考合综会也中践实判审在，准基为往往，款条的定约先事是金约违是一：征特个几下以有具遍普款条金约违。现确同合于立独是金约违是二；立确而方对束约了为时同合立订在人事当方双是合行履全完不是者或行履不人事当方一在往往，付给钱金的外之务义行履的定法为因。性罚惩是不而性偿补的人事当对于重侧加更金约违是但，罚惩以加方基为失损的成造方约守对以是般一，时低过者或高过否是金约违定约断判在院定认于对。额数的失损的成造约违因考参要主是也整调的额数金约违对，的准若律法用适件案纷纠同合卖买房品商理审于关浣法民人高最《考参以可，准标少减求请由为高过金约违的定约以人事当，定规的条二十第》释解的题问干约违的定约以人事当；少减当适准标??03失损的成造过超金约违以当应，的。额数金约违定确失损的成造约违以当应，的加增求请由为失损的成造于低金合虑考是一。况情的平公不现出免避，素因个几下以虑考合综该应还外文条律为因分部少极余剩只，毕完行履经已分部大的容内同合如。况情行履际实的同种这案本像是但。减酌行进金约违对以可就时判审在，行履全完能不因原殊特该应就定认的金约违对么那，务义款付的定约同合行履有没全完司公乙，况情公甲，金约违定确失损的成造司公甲给为行约违的司公乙据根，则原平公着本只以所，据证的分充供提有没为因但，难困转周金资其致导约违司公乙张主司。法方算计的额偿赔失损的生产约违因定约以可也，金约违的额数定一付支方对向况情约违据；加增以予求请的人事当据根以可构机裁仲者或院法民人，的失损的成迪于低金约违的定约适以予求请的人事当据根以可构机载仲者或院法民人，的失损的成造于高分过金的违的定约。务债行庭当应还，后金约违付支方约违，的金约违定约行展延迟就人事当。少减当
。任责约违的定确时务义的定约同

粉纠同合力热用供、六35
违意恶在存方约违。度程错过的人事当虑考是二。额数的金约违定酌院法由能则况情的失过在存均方双，征特性罚惩其出现体地多更该应金约违，况情的约预的方双同合是三。征特性偿补其出现体地多更，额数的金约违少减当适该应导为行的方约违因但，大很性能可的现实是者或现实然必益利期预当。益利期存果如，然当。高提以予当适该应就额数的金约违时此，现实有没的目同合致响影重严会金约违付给方约违果如是者或况情的利获外额而约违为因人务债在向定约同合照按来司公乙，中案本。定酌行进况情际实据根要就院法，存生其以是准标算计的金约违的定约上议协款付在方双，约违成构费套配付支司公甲便即801是率利年，算计准标此按若，准标为三之分千日，数基为元万051实明证据证分充有没为因是但，难困转周金资其致导约违司公乙张主司公甲是原平公据根院法审二以所，高过金约违的定约方双定认以可也，额数的失损际为倍四的率价报场市款贷的布公心中借拆业同同行银国全期同以司公乙定酌则
。的当适理合是疑无，金约违付支司公甲向准标。一统机有的果
出超应不上则原定认的额数其，的目立设与质性的款条金约违于基，上综潇明荣
同合对该应还益权法合的方双同合障保为，是但。失损的成造方约守给约违因，量考合综行进益利期逾的方双同合及以度程错过的人事当、况情行履际实的效律法与果效会社现实，平公失显而征特性偿补的款条金约违调强度过因免避
院法民人级中市博潘省东山：人写编蓓张
院法民人区村周市博淄省东山元富杨
院法民人级中市博溜省东山

45】息信本基件案【】情案本基【子长，方某马女长育生后婚，婚结记登日8月01年8891于英某盂与某马 纷纠同合·例案度年3202院法国中销撤意随能不产房女子与赠定约婚离
纷纠同合与赠、七案同合与赠英某孟诉某马——
11
号字书判裁.1人事当.3
书定裁事民号6343申民吉)2202(院法民人级高省林吉纷纠同合与赠：由案.2某马;)人请申审再、人诉上(告原英某孟:)人请申被审再、人诉上被(告被
方双。婚离议协和不情感因方双，日12月7年4102。)年成未时婚离(宇某马房楼层二人个的村A和房市门的镇良万于位；养抚某马由宇某马子生婚，定约该。元万01方女给外另方男，有所方男归车轿用家，有所宇某马子儿归都权产层楼，混砖为构结,1-45-3为号幢，村B镇良万于位房市门的及涉中书议协。住居际实某马由并，下名某马在记登权有所，米方平662为积面筑建，层二为

蚡纠周合与赠、七55
方平97.973积面筑建房楼该，住居英某孟由现，房楼层二的村A镇良万于位孟因屋房该，续手记登产动不理办未尚但，证可许划规程工设建了理办已，米对院法民人县松抚，请申英某单经日6月7年1202，务债英某单人外案欠英某诈欺、迫胁在存实证能不据证在现方双，示表思意实真人事当方双系，议协的权的自各行履定约照按当应方双，认确以予院本，效有法合议协该故，为行等受予给偿无产财的己自将人与赠是同合与赠，定规的条七十五百六第》典法民根但，女子与赠屋房将定约然虽告被、原。同合的与赠受接示表人赠受，人赠与赠，定规的条三十六百六第及条八十五百六第》典法民国和共民人华中《据意任使行。权销撤定法及权销撤意任即，利权的销撤产财与赠所对有享然依人发未尚权物的同合与赠，行履未尚同合与赠)1(：件条个几下以足满当应销撤未尚同合与赠)3(。质性的务义德道和益公会社有具不同合与赠)2(；移转生
。施措全保了取采产财该腿双现祸车因英某盂。务债人多英某单、娥某宋、梅某张人外案欠英某盂
。便不动行】点焦件案【】旨要判裁院法【成达产财及女子对，时婚离告被、原：为认理审经院法民人县松抚省林吉
。销撤否能女子生婚与赠产财将定约婚离方双人事当
。务义利国和共民人华中《据根。题问的悔反否能子生婚与赠产财将定约方双于关
权法合的属亲近人与赠者或人与赠害侵重严人赠受对针要主权销撤定法。证公本从，生产而务义的定约同合与赠行履不；行履不而务义养扶有人与赠对；益理的权销撤定法使行备具不告被，形情列所上以生发未宇某马人赠受，看来案张主解辩的与赠悔反其，定规律法述上合符，权销撤意任使行告被案本但。由
。信采以予院本百二第》典法民国和共民人华中《据根，与赠的屋房对是的使行方双于由

65。持支予不第、条九零百二第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县松抚省林吉 纷纠同合·例案度年3202院法国中
记登经未，力效权物生发能才记登法依过经权物产动不，定规之款一第条九零未然虽，下名告原在记登已房市门的村B镇良万于位中屋房涉案。力效生发不房该将意同告原现，产财同共的时婚离方双是然依屋房该但，下名告被在记登A镇良万于位的用使住居告被。务义的记登户过助协有负告被，宇某马与赠屋此因，宇某马与赠产房将意同不告被且，续手记登权物理办有没既，屋房的村院本，据依律法乏缺求请讼诉的下名宇某马至户过并一屋房该将告被求要告原条七十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条八十五百六第、条七十五百六屋房的米方平662为积面筑建，层二为层楼，混砖为构结,1-45-3为号撞，村解的编庭家姻婚》典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《据根。题履英某孟求要人事当方一的议协婚离为作某马，定规的条九十六第》)一(释马子儿归都权产房楼层二人个的村A和房市门的镇良万于位“定约中议协婚离赠事民的独单是还分部成组个一的议协婚离于属竟究质性议协此,"有所宇某妻夫，定规的释解法司关相及法姻婚国我据根。键关的性定案本是这，同合与理办请申关机记登姻婚向以可，后见意致一成达题问等养抚女子、属归产财就法受，力效律法有具，定约的行进所题问产财对方双，时婚离妻夫。记登婚离意的婚离方双即，容内本基个三括包议协婚离。行执照遵当应均方双，护保律房定约议协婚离。题问养抚的女子年成未、题问配分的产财同共妻夫、示表思
：下如决判，定规之B镇良万于位将某马告原助协内日五起日之效生决判本于英某孟告被、一
；下名宇某马至户过问告原格适案本系否是某马于关：为认理审经院法民人级中市山白省林吉英某孟与某马，中案本。题问质性的容内与赠产房的定约中议协婚离于关
。持支予不求请讼诉他其某马告原、二。诉上出提，决判审一服不某马
。格适体主，容内与赠产房的定约中议协婚离行

纷纠同合与赌、七 75
义德道的定一有具，为行与赠的的目为系关份身方双除解以种一是女子与赠屋年成未给婚离为作宇某马与赠产房争诉将定约时婚离在方双，中案本。质性务离是，定约殊特的行进产财对而系关姻婚除解了为方双系，偿补的宇某马女子已系关妻夫的英某孟与某马现，同合与赠事民的纯单非并，分部成组的议协婚赠产房中议协婚离故，行履已业容内他其的议协婚离且，除解以得议协婚离因额份产房与赠定约中议协婚离涉所案本，定规的条八十五百六第》典法民国和道的定一有具，上之础基的系关份身定特一这系关姻婚有原除解在立建是为行属权销撤意任使行以可英某孟定认院法审一。销撤意任能不此因，质性务义德办法无现，屋房的村A镇良万于位因，定规的条九零百二第》典法民国和共民
。力效律法生发然当也英某孟与某马对容内的与。正纠以予院本，当不律法用适：下如决判，定规之条二十三百三第
共民人华中《据根。题问销撤意任否能容内与赠产房中议协婚离案本于关人华中《据根。题问下名宇某马至户过际实及付交否能在现屋房案涉于关条九零百二第》典法民国和共民人华中《照依院法民人级中市山白省林吉。判原持维，诉上回驳。审再请申，服不某马
诉上某马。让转及售出、租出法无，封查以予院法被并，续手记登权产动不理不母父养瞻女子，外另。现实法无，请诉的下名宇某马至户过屋房述上将求要居现英某孟，实事的明查审庭据根。务义的定规确明律法是也，本根之德是仅状济经，便不动行腿双致导祸车因且，所住他其无暂，屋房的村A镇良万于住及德道的母父助抉养赡有，年成已现，女子的英某孟为作字某马。化恶著显况母的定稳谐和护维及的目法立的观值价心核义主会社典法民扬弘为，务义律法从论无，张主的下名宇某马至户过际实及付交英某孟求要诉上某马对，系关子。持支予不院法此因，件条行履备具不均上理情是还上实事、上律法
第条七十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条八十五百六第、款一第》释解的)法讼诉事民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，项一第款一

85：下如定裁，见意院法审二、一意同：为认查审经院法民人级高省林吉 纷纠同合·例案度年3202院法国中
。请申审再的某马回驳
】语后官法(不密系关姻婚除解与，款条的女子与赠产房将的成达方双妻夫时婚离议协华中《据根。同合与赠的般一是不并，定约的女子与赠产财将中议协婚离自方双妻夫“，定规的条六十七零千一第》典法民国和共民人华中《据根
当方双在，务义的行履诺承而婚离议协意同方一另取换为人与赠是往往，分可销撤求请悔反方一，下况情的续手记登更变产房理办未但，婚高议协经已人事。求请讼诉其回驳决判当应，形情的迫胁、诈欺有没查审经院法民人，的款条与赠给偿无产财的己自将人与赠是同合与赠“条七十五百六第》典法民国和共民人
与赠是提前的同合与赠成构，定规的”同合的与赠受接示表人赠受，人赠受予。务义何任担承或价代出付此为人赠受求要不而人赠受予给偿无产财的己自将人离，说是就也。形情的与赠受接认确上议协婚离在人赠受现出少很中践实判审在。同合与赠的般一是不，致一成达间之人赠受与人与赠在未并与赠谓所的中议协婚离。记登婚离请申关机记登姻婚到自亲并，议协婚离面书订签当应，的婚离愿等理处务债及以产财、养抚女子对和示表思意的婚离愿自方双明裁当应议协婚赠产房的中议协婚离，时婚离记登门部政民在人事当。”见意的致一商协项事关姻婚于由。权销撤意任使行独单能不故，体整个一是议协婚离个整与款条与特的身自有具议协割分产财的成达方双了定决就这，系关份身种一是质本的系割分于关立订在，女子的同共或历经活生的同共于基方双女男的婚离于由。点。素因情感些一杂掺地免避以难会常，外量考益利的粹纯除，时议协的产财同共协附种一为视可，为行的女子给分处产财同共妻夫将由事婚离于基方双女男故，则原信诚于基，下提前的除解经已系关姻婚方双在，为行与赠的件条婚离议有占又婚离既到达销撤的与赠用利意恶人事当的有。与赠销撇意任许允能不也会社给也，害伤神精的新和失损济经了成造偶配原或女子给仅不，的目的产财
。响影面负的益受而反信诚不了来带分产财是亦，女子与赠产财方双或方一将定约，中议协割分产财在人事当

蚡判同合与牌、七 95
后律法的来带所定决一这受接当应都，因原殊特有没方一何任，容内的议协割释解的编庭家姻婚〉典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《。果婚离的订签条六十七零千一第典法民照依人事当“款二第条九十六第》)一(离了调强”力束约律法有具方双女男对，款条的理处务债及以产财于关中议协赠中议协婚离以。销撤或更变自擅可不，力束约律法的款条割分产财中议协婚，则原的法般一于优法别特据根，性意任的权销撤意任抗对力束约律法的款条与的编庭家姻婚〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《用适先优应分产财销撤院法求请并，形情等迫胁、诈欺在存时议协割分产财立订方双明证编庭家姻婚〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《据根。议协割求请，悔反题问割分产财就后婚离议协方双妻夫“：条十七第》)一(释解的
。定规的款二第条九十六第》)一(释解。求请讼诉的人事当回驳法依应，的。持支予不院法，张主的下名女。杆标正守法司立树风家
过通能只，定约的女子与赠产财将中议协割分产财行履意同不方一，此因华中《。务义的定规确明律法是也，本根之德是仅不母父养赡女子，外此实诚导倡，观值价心核义主会社扬弘力大重注，中判审法司在案本，上综红艳兆
产财立订现发未，后理审院法民人。理受当应院法民人，的议协割分产财销撤规的”求请讼诉的人事当回驳法依当应，的形情等迫胁、诈歉在存时议协割分法，的议协割分产财销撒求请，悔反题问割分产财就后婚离议协方双妻夫，定形情等迫胁、诈欺在存时议协割分产财立订现发未，后理审院法。理受当应院扶、养赡有负母父对女子年成“：定规款二第案六十二第》典法民国和共民人扶养赌有，女子年成为作，难困活生，疾残体身方一母父”。务义的护保和助子至户过产房涉案对，系关子母的定稳谐和护维为，务义律法及德道的母父助、道家善良代时新设建为，观理伦德道庭家善良的谐和风乡、明文庭家、信忠
院法民人级中市山白省林吉：人写编

06】患信本基件案【】情案本基【。亲父学物生的某巫系 纷纠同合·例案度年3202院法国中，女子生婚非及者三第与赠产财将方一妻夫案同合与赠等锋某谭诉珍某张——
21
还返求要否能偶配
号字书判裁.1
书决判事民号9271终民21粤)1202(院法民人级中市庆肇省东广某谭。今至续存系关妻关，婚结记登日31月1年7991于锋某谭与珍某张行银华某刘至元万2、元万01账转别分锋某谭；日92、日11月01年8102
纷纠同合与赠；由案.2人事当.3珍某张:)人诉上(告原华某刘:)人诉上(告被贤某巫;)人诉上被(告被锋某谭：告被
壁间期该在认自华某刘，束结月6年0202至并往交始开年5002自华某刘与锋巫为名政后，某巫子儿育生日5月1年6102于华某刘。次01于少不产流、胎锋某谭持支定鉴,》书见意定鉴《具出所定鉴法司经，日71月4年9102。贤某张，项款账转华某刘向信微过通次多锋某详，月5年0202至月4年9102。户账。屋房的下名贤某巫修装子用系项款述上认确锋某谭及珍某

纷州同合与赠、七16
合卖买产动不《订签明某陈人外案与某巫理代华某刘，日51月11年8102屋房贤某巫、华某刘与赠锋某谭于关：为认理审经院法民人市会四省东广生常日庭家因方一妻夫“：定规条十六零千一第》典法民国和共民人华中《
款房总，间一屋房的区小某道街城东市会四于位买购明某陈向某巫定约,》同华某刘在主户记登名实，日6月9至日4月9年0202。容内同合等元万5.31为下我，账转行银是元万21了出峰某谭房买“信短送发珍某张向码号机手的下名他“”的账转信微是都部全元万5.21等等电家私家买修装，的道知水流查去午。容内等”元万5.92了用共修装上加，元万5了出我，元万5.42了出
】点焦件案【；效无否是为行的屋房)子儿生婚非(贤某巫、华某刘与赠锋某谭.1】旨要判裁院法【
贤某巫子儿.3；款修装、款房购的与赠锋某谭还返珍某张向当应否是华某刘.2。款修装、款房购的与赠锋某谭还返珍某张向当应否是
人外案与义名的贤某巫以华某刘系同合卖买的屋房案涉于由。效无否是为行的与赠屋房案涉将接直有没且权有所有享不屋房对锋某谭，的买购和订签明某陈屋房案涉贤某巫、华某刘与赠锋某谭认确求要珍某张此因，贤某巫、华某刘给。持支予不应，足不据依，求诉的效无为行
人对相与方一妻夫是但，力效生发方双妻夫对，为行律法事民的施实而要需活得不，制限的围范为行律法事民的施实以可方一对间之妻夫。外除的定约有另等平有，产财同共对妻夫“：定规款二第条二十六零千一第”。人对相意善抗对权的上产财同共妻夫理处在妻或夫，意本法立律法述上据根此由”。权理处的；定决权有均方一何任，的产财同共妻夫理处而要需活生常日因，的等平是利其信相由理有人他，定决理处要重作产财同共妻夫对要需活生常日因非妻或夫巫、华某刘求要珍某张对。人三第意善抗对得不，的示表思意同共方双妻夫为、华某刘象对与赠受据根应，题问的元万5.42计合等款修装、款房购还返贤某：下如析分，况情份身的贤某巫

26在锋某谭，先首。题问的产财与赠锋某谭到收还返当应否是华某刘于关.1。题问的元万5.21费修装的屋房还返当应否是华某刘及贤某巫子儿于关.2 纷纠同合·例案度年3202院法国中
需活生常日因非既为行该，元万21了账转华某刘向下况情情知不珍某张子妻与赠受接华某刘此因，价对的应相出付有没华某刘且，意同珍某张经未又，要为并往交锋某谭与年0202至年5002在认自华某刘，次其。人三第意善于属不某谭知明当应华某刘中往交的年51达长在人年成为作方双，次余十胎堕锋某谭的许容所德道和律法了越超为行人两，系关女男当正不持保还方双但，婚已锋行的产财与赠锋某谭受接华某刘，此因，害侵的益利共公会社对了成构，度限珍某张了犯侵因，为行的产财华某刘与赠锋某谭，上综。则原俗良序公悖有为还返珍某张向应华某刘故，效无而则原俗良序公了反违及益权产财同共妻夫的出司公分会四司公限有份股信电国中及录记天聊信短的交提珍某张据根，先首期月11、月9年0202在码号信通的记登名实华某刘，示显息信记登名实的具某刘然虽。等用费私家及修装的元万5.21了付支锋某谭认确信短送发次多，间陈的华某刘据根但，的送发人本其是不而的送发锋某谭系能可信短述上辩抗华机手将若华某刘下况情种此，往交束结经已月6年0202在华某刘与锋某谭，述短述上翻推据证的反相供提能不华某刘在。理常合不显明，用使锋某谭给付交锋某谭告被和珍某张及以，录记账转信微的交提珍某张合结，下况情的容内信锋某谭定认应，此因，形情的元万5.21费修装的屋房案涉了付支锋某谭认确均据根，次其。元万5.21等电家私家及费修装了付支屋房的下名贤某巫在修装为巫对锋某谭，此因，亲父学物生的贤某巫系锋某谭，书见意定鉴的交提珍某张居障保及育教、疗医、活生本基括包务义养抚该而，务义养抚的定法有具贤某没，项款等修装与赠贤某巫对务义的上德道和情亲于基锋某谭此因，务义等住产财同共妻夫用使锋某谭然虽，外另。形情效无同合合符不即俗良序公反违有四到不龄年间期修装屋房在贤某巫但，等电家私家买购、修装行进屋房案涉为合符不即意善或意恶在存不，与赠受接动被系贤某巫，人力能为行事民无系岁产财同共妻夫了害侵以能不珍某张，定规述上典法民据根，此因，由事销撤可
。元万21产财的与赠锋某谭

纷州同合与赠、七36
巫对锋某谭，则原错过为行事民据根，后最。产财的与赠还返贤某巫求要由为损的珍某张子妻对锋某谭由应故，错过部全在存为行的产财同共妻夫与赠贤某及屋房修装贤某巫与赠锋某谭，上综。贤某巫系非而，任责偿赔和还返担承失因，形情销撤可或效无在存不，情之子亲和务义德道有具为行的项款私家置购不据理，求请讼诉的用费修装元万5.21回返贤某巫或华某刘求要珍某张，此付支且而，费养抚的付支系元万21的账转锋某谭明证据证交提有没贤某巫、华本在宜不，系关律法一同非并案本与，务债人个的锋某谭系费养抚的贤某巫给。利权张主锋某谭向案另可贤某巫，理处并一中案
。持支予不应，足某刘。题问的费养抚贤某巫给付支系项款的付支锋某谭辩抗华某刘于关.3财间妻夫珍某张查调请申由为额份产财人个置处以可锋某谭以华某刘于关、条十第、条一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人市会四省东广；元万21还返珍某张向内日十起日之效生决判本于应华某刘、一上回驳：决判出作并，见意判裁院法审一意同院法民人级中市庆肇省东广
对均方双，间期续存系关妻夫锋某谭与珍某张，述论述上据根。题问的况状产请申华某刘，此因，半一有占自各非而，权有所有享的额份分不产财同共妻夫。许准予不请申证取查调其对应，义意无实事证待与项事查调的一第、条十六零千一第、条七十五百六第、条七十五百一第、条三十五百一第和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条一十七零千一第、条二十六零千：下如决判，定规之条五十九第、条十九第》释解的>法讼诉事民国。点观同不种三蓿在存中践实在前目，力效的为行与赠类
。求请讼诉的他其珍某张回驳、二。诉上起提，决判审原服不华某刘、珍某张
。判原持维，诉】语后官法【此于对，纷纠与赠的生发而女子育生并情外婚生发者偶配有的型典是案本与方与赠是由理，求请讼诉的偶配方与赠回驳应为认即，说效有是种一第

46。的目的者弱上。效无系关同合 纷纠同合·例案度年3202院法国中
偶配若，权理处的等平有享法依产财有共对，人有所同共的产财妻夫是偶配其法合的产财同共妻夫对偶配了犯侵方一与赠是，人他与赠产财同共妻夫将方一依有没产财还返方赠受求要方偶配故，利权的偶配犯侵接直有没方赠受，益权赠受决判应为认即，说效无分部是种二第。偿赔求要方与赠向当应方偶配，据可其，利权的半一有享产财同共妻夫对方与赠是由理，半一的产财与赠还返方子生婚非或者三第与赠产财的方偶配将方与赠，人他与赠额份的有享己自将以种三第。方一偶配给产财半一还返当应方赠受即，益权法合的方偶配了犯侵女正不于基是为行与赠的方与赠是由理，产财与赠还返额全应即，说效无部全是规关有的》典法民国和共民人华中《和则原俗良序公了反违，为而系关女男当，效无同合与赠此，得取意善于属不产财与赠受接女子生婚非和者三第时同，定非的育生及者三第的系关当不与赠产财同共要夫将，为认者笔。还返额全当应及系关律法的间之人事当与理情、律法从应，效有否是为行与赠该，女子生婚济经护保到达并系关害利的间之人事当调协的好更以，虑考合综度角衡平益利事民的俗良序公背违；俗良序公背违得不，律法反违得不，动活事民事从体主公谓所。则原俗良序公反违得不为行事民何任，论理法民依。”效无为行律法于由。俗风良善和序秩共公反违得不容内和的目的为行律法事民指是，俗良序四零千一第》典法民国和共民人华中《了反违系关女男当不等情外婚、恋外婚和俗风良善及以”居同人他与者偶配有止禁。婚重止禁“：定规款二第条二十不等居同持保者三第与于基是者三第与赠产财将方一偶配而，序秩共公的好良的系关当不为作时同，定规关有律法和则原俗良序公了反违，为而系关女男当与赠定认则原俗良序公引援当应，此因，得取意善于属不产财与赠受接者三第处的半一有享产财同共对自各妻夫着味意不并，权理处的等平有享产财同共对
题问还返产财及力效同合的者三第与赠产财有共妻夫将.1
事民“，定规款二第条三十五百一第及条八第的》典法民国和共民人华中《妻夫。有所同共妻夫于属，产财的得取所间期续存系关姻婚在，妻夫为作

蚡纠同合与赠、七56
另了犯侵为行的者三第与赠产财将自擅方一偶配，有所的额份按非并也，权分者三第的系关当不与赠产财同共将自擅方一妻夫，此因。益权法合的方偶配一返能不；还返以予当应，产财的得取为行该因人为行，后力效生发不定确者或受所此由方对偿赔当应方一的错过有。偿补价折当应，的还返要必有没者或还依，的定规有另律法。任责的应相担承自各当应，的错过有都方各；失损的到将么那，产财的得取所同合该因还返是果后律法的生产效无同合”。定规其照即，果后的样同生产效无同合般一和效无为行与赠的者三第与赠产财同共妻夫。产财还返分部非而，产财与赠还返额全者赠受求要张主可方一偶配
。效无半一非而，效无部全为应为行与赠的。效无为定认当应不，形情的定规性制强律法反违
销歘被、效无为行律法事民“：条七十五百一第》典法民国和共民人华中《某谭，产财同共妻夫的珍某张与系均项款的华某刘给账转锋某谭，中案本题问还返产财及力效同合的女子生婚非与赠产财有共妻夫将.2
关当不持保期长与赠产财将意同的珍某张人有共得征未且要需转周庭家因非锋当正不的在存间之华某刘与于基锋某谭。权产财的珍某张了犯侵，华某刘的系无法依，则原律法的俗良序公了反违为行该，华某刘与赠产财将系关居同外婚。产财与赠的受接还返额全华某刘张主以可人有共产财为作珍某张，效女子生婚非上位地律法在故，果后律法的利不担承女子由应不，权择选有没女，定规条一十七零千一第》典法民国和共民人华中《。别区所有女子生婚和应不歧和害危以加得不人个者或织组何任，利权的等同女子生婚与有享女子生婚非独能不者或女子年成未担负当应，母生者或父生的女子生婚非养抚接直不。视非证保并务义养抚有女子生婚非或女子对母父即。费养抚的女子年成的活生立基的女子生婚非证保因方一偶配。权育教受、住居、活生的本基有享女子生婚或俗良序公反违于属不为行与赠该，女子生婚非与赠产财同共妻夫将而活生本违于属不，电家买购、屋房修装于用贤某巫与赠产财的理合将其，利权等住居
子该，母父于在因原的生婚非成造，系关缘血在存间之母父和女子生婚非、活生本基贤某巫障保应锋某谭，亲父学物生的贤某巫系锋某谭，中案本

66的定一到起构建的序秩会社对，向导会社领引会上度程定一在决判的院法 纷纠同合·例案度年3202院法国中平邵
由为意恶在存锋某谭或效无为行与财以能不子妻的锋某谭，形情的俗良序公反被者三第的系关女男当不与赠产财同共要夫将定认旦一院法，如比。用作极积方一偶配致导并风之正不等”恋外婚“励鼓相变会，分部回返只或效有为定判应还们我，外另。观值价心核义主会社、俗良序公国我离悖然显这，损受产财当应界各会杜，的择选所己自是不份身的们他，的事无是女子生婚非到识认当给，憾缺的中活生庭家在们他补弥以，护保和重尊的有应予给女子生婚非于对决判的案本。志标的度程明文会社为成当应，境环存生的康健个一女子生婚非。用作范示的好良了到起序秩会社的定稳护维，威权律法立树对疑无
。产财还返贤某巫求要而，为行与赠销撤
义意型典的案本.3
院法民人市会四省东广：人写编

纷纠同合证保、八76
纷纠同合证保、八31
提前为现实的任责保担以应还退的金保担反案同合证保司公业实诉司公源能新-—
】息信本基件案【]情案本基【
号字书判裁.1纷纠同合证保：由案.2人事当.3司公源能新:)人诉上(告原司公业实:)人诉上被(告被
书决判事民号563终民粤)2202(院法民人级高省东广合款贷产资定固《了订签行支陵涪行银某与司公电热，日92月3年2102
司公电热、行支陵涪行银某：人三第
款贷，元亿2币民人款贷行支陵涪行银某人款贷向司公电热人款借：定约》同
罚、息利、率利了定约并，止日92月3年0202至起日92月3年2102自限期人押抵为作司公业实与人权押抵为作行支陵涪行银某，日同。等任责约违、息债下项同合主订签行支陵涪行银某和司公电热障保为；定约》同合押抵《订签

86为作司公电热、方乙为作司公力电、方甲为作司公业实，日8月4年2102。元万过通司公力电，日52月5年2102、日22月5年2102、日82月3年2102电热人务债与行支陵活行银某人权债，日72月9年同、日52月3年0202协让转权债《订签方让转权债为作司公力电与方让受权债为作司公源能新金保担反还返司公源能新向司公业实.1：求请诉起院法审一向司公源能新 纷纠同合·例案度年3202院法国中
主为权债主的保担，押抵定设产地房的分处权有其以意愿司公业实，现实的权、息罚、利复、息利及金本下项同合主为围范保担，整元亿2金本的下项同合包用费的权押抵及权债现实。用赞的权押抵及权债现实和金偿赔害损、金约违、费全保、费户过、费置处物押抵、)费裁仲或(费讼诉、用货收催于限不但括的下名司公业实就方双，后其。用费他其及费旅差、费师律、费行执、费告公。款借元亿2保担同共，续手记登权押抵了理办屋房委414
方乙为行支陵涪行银某给押抵产资方甲以意同方甲：定约》书议协《订签方丙币民人元亿1方甲给付支证保方乙。保担做元亿2币民人款贷方丙即司公属下
乙当。方乙给付??1月每按方甲由息利，年1用使方甲由并，保担反为作金现方甲将择选权有方甲，时约违现出或息本款贷行银还偿额足时按能未方丙、方，日同。险风的屋房押抵方甲低降以，款贷还偿行银给付支接直项款的用使所合保担反《订签)方丙(司公电热、)方乙(司公力电、)方甲(司公业实力电向司公业实，日1月6年2102。司公业实给元亿1付支账转共户账行银其展，期展行进务债对定约,》同合期展《份两订签别分司公业实人保担、司公新给让转并一权债的有享所司公业实对针中》书议协《将司公力电定约,》议。让转权债述上意同确明，函出此为司公业实。司公源能
。同相本基》书议协《与容内,》同。元万001了付支账转司公。日1月6年1202为日期到后期
28991币民人款贷放发司公电热向约依行支陵涪行银某，日4月5年2102
月3年1202自付支司公源能新向司公业实.2；元74001935息利及以元万8105

粉纠同合证保、八96
。息利款还期逾的止日之付给际实至起日32。求请讼诉部全的案本在司公源能新回
】点集件案【有否是人保担反，下况情偿清全完未尚但款借分部大还偿已人务债主在.1
。定确的围范权偿追的人保担.2；金保担反分部还退行先人保担求要权》同合期展《》同合保担反《》书议协《》同合押抵《》同合款贷产资定固《
】旨要判裁院法【的案涉，纷纠同合证保属案本；为认理审经院法民人级中市门江省东广
、律法反违不定约同合，示表思意实真的人事当方各系均,》议协让转权债《己自行履面全定约照按当应人事当同合，效有法合，定规性制强的规法政行结。题间的系关律法础基的项款案涉出支司公力电于关，一第。分充否是据依认以可，元万0005金保担反的付支日52、日22月5年2102的可认司公业实合该即，金保担反的供提定约的》书议协《于基是项款元亿1的付支司公力电定是任责保担反的司公源能新于关，二第。系关律法保担为系关律法础基的项款。系关保担反与保担系间之司公源能新与司公业实中案本。题问的减缩以可否抵。权偿追的人务债对人保担的权债主是而，权债主非并象对的保担所保担反权偿追的人务债对人押抵即，偿追人务债向权有，后任责保担押抵担承在人押承际实司公业实人保担定确据证有没现。立成可方起日之任责保担担承其自应风保担的有具所时保担反供提在人保担反实证及以，额金、围范任责保担的担围范金本保担押抵的供提司公业实以司公源能新，下况情此在。变改了生发险驳院法审一，分充不据理，金保担反少减张主由为元万2894至少减元亿2由已度制保担关有〉典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，款二第条〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，款一第条八十第》释解的
。务义的的息利应相及金保担反还返司公业实张主司公源能新：是点焦议争的案本七十八百三第》典法民国和共民人华中《据依院法民人级中市门江省东广

07新还退否应司公业实于在点焦议争案本：为认理审经院法民人级高省东广，保担押抵供提司公业实，人务债的款贷案涉的下项同合主是司公电热案本定确不是都等间期、限期行履、围范的)权偿追(权债的保担所保担反第条十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级高省东广 纷纠同合·例案度年3202院法国中
第》法讼诉事民国和共民人华中《，条十二第、条一第》定规干若的力效间时：下如决判，定规之条七十四百一第、条五十四百一第、款一第条七十六司公业实定认决判审一故，金保担反了供提司公业实向款贷案涉就司公源能新
。求请讼诉部全的司公源能新回驳。诉上起提，决判审一服不司公源能新。判原持维，诉上回驳
。金保担反分部的司公源能
案本。认确以予院本，议异无方双，系关保担反与保担成构间之司公源能新与业实，款欠款贷偿清全完行支陵涪行银某人权债主向未尚司公电热人务债主因
能新人保担反求要从无司公业实，任责保担的后最担承未还也人保担为作司公额金务债主出多还退张主司公业实向行先司公源能新现。任责偿追担承司公源实、司公源能新，案本到体具。定确体具来况情现实的权债主后日据根需，的贷付支陵涪行银某欠尚司公电热，时结终论辩庭法审一案本至截认确均司公业
。据依同合无亦，据依律法无既，金保担反的：下如决判，定规之项一第款一
金体具定确法无均等利复、息罚、息利的欠尚司公电热对但，元万2894金本款累的断不于处然仍等息罚、利复、息利的生产所权债主的保担所司公业实。额事的任责保担轻减在存不，定确未尚额金权债主的保担所司公业实即，中之计必额金、围范任责保担的担承际实司公业实人保担定确据证有没于由。础基实担押抵的供提司公业实以司公源能新，额金保担反的供提所司公源能新于小然一，足不据理，金保担反少减张主由为元万2894至少减元亿2由已围范金本保。确正理处，据有法依，求请讼诉部全的案本在司公源能新回驳院法审

纷纠同合证保、八 17
】语后官法【偿追的己自证保为，人三第的保担供提人务债为是的指,”保担反“谓所人务债主因。件案纷纠的突冲务义利权间之人保担与人保担反起一为案本
等卖买、贷借在人权债“：定规条七十八百三第》典法民国和共民人华中《
规的律法他其和法本照依以可，的保担要需，权债其现实障保为，中动活事民供提人务债求要以可，的保担供提人权债向人务债为人三第。权物保担立设定百六第》典法民国和共民人华中《”。定规律法他其和法本用适保担反。保担反与个一是保担反。保担的供提而现实的权偿追己自为人务债求要，现实到得权无并保担与质本其，施措种一的险风保担移转人保担是，念概的应对相保担本参该应也用适律法的保担反，内之围范的保担在该应解理的保担反于对。别差担承人保担的权债主障保了为是，保担的保担是保担反。定规律法关相保担照自护维构机保担是保担反置设。保担的立设而偿追人务债主对现实后任责保担流金资进促、险风保担解化约履面全业企保受促督于利有，式方要重的益权身等务义利权人事当同合保担反及以质性的保担反对于由但。全安易交障保、通法些这决解地效有时及何如。纷纠生发易极中作操务实在，惑困在存题问律法保担为作司公业实，款欠款贷偿清全完行支陵涪行银某人权债向来尚司公电热
”。保担反供提人务债求要以可人证保“：定规条九十八。展发健稳、康健的度制保担于助有将，题问律
和共民人华中《用适于关院法民人高最《据根，任责保担的后最担承未还也人者或任责保担了担承“于关款一第条八十第》释解的度制保担关有〉典法民国支予应院法民人，的偿追人务债向内围范的任责担承其在，人保担的任责偿赔反案本而。任责偿追担承司公源能新人保担反求要从无司公业实，定规的”持，金保担反的额金务债主出多还退张主司公业实人保担向行先司公源能新人保担热对司公业实的保担所司公源能新人保担反，外另。据依同合与据依律法乏缺担的担承际实司公业实人保担，定确法无额金体具的)权偿追(权债的司公电能新人保担反，金保担反的供提所司公源能新人保担反于小必未也围范任责保保担反回退并少减张主由为少减已围范金本保担押抵的供提司公业实以司公源

27，权偿追的人务债对人保担的权债主是而，权债主非并象对的保担所保担反 纷纠同合·例案度年3202院法国中效无然必非并为行同合从主的罪犯嫌涉案同合证保升某刘诉明某刘——
款还与款借还返求要司公源能新了回驳院法审二、一故，立成不亦由理该，金务债主在。张主人务债主向再后之任责保担担承人保担于赖有现实的权偿追该差还退行先人保担求要权无人保担反，下况情的现实未任责保担，行履全完未资投的金资置闲有自现实方甲助协方对相的求需用使金资有荐推找寻过通方乙乙(臣某张与)方甲(明菜刘，日同。益收取获中程过此在方甲使，转运或率利款借；元万08额金款借定约，同合款借了订签)方丙(司公S、)方
。求请讼诉的金保担反额差间之
。金保担反的分部额】息信本基件案【书决判事民号7177终民20京)1202(院法民人级中二第市京北
嵘立黄 院法民人级高省东广：人写编41
号字书判裁.1纷纠同合证保：由案.2人事当.3
明某刘:)人诉上被(告原升某刘;)人诉上(告被
】情案本基【定约，议协务服订签)方乙(司公S与)方甲(明某刘，日5月6年8102

纷到同合证保、八 37
同。日6月6年9102至日6月6年8102自间时款借；月个21限期款???31保担《具出升某刘时同。元万08账转司公S向式方账转行银过通明某刘，日定固，益收保本保议协财理资投署签司公S与生先明某刘子签明载，份一》函责带连限无担承息本户客此为愿自升某刘人本，险风益收金本现出果如，益收。止为付兑到直，任责偿代行履为作入收有所及产资有所的下名人个用愿，任责证保担承未亦升某刘，息本明某刘还返定约议协照按未臣某张、司公S因后嫌涉司公S因院该，院法民人区阳朝市京北至诉升某刘、司公S将明某刘，任。诉起的明某刘回驳定裁故，查侦案立被日62月9年9102于罪犯
】点焦件案【】旨要判裁院法【两有同合主的及涉案本，一点焦于关；为认理审经院法民人区台丰市京北
为行保担的立设上础基此在及以为行贷借间民的罪款存众公收吸法非涉.1
张主同合从于基人事当，后诉起回驳定裁被刑涉因同合主.2；定认何如应力效臣某张与下荐推司公S在及以》同合务服《的订签司公S与明某刘为别分，个款收但，签所臣某张和明某刘系虽同合主，看上式形从。》同合款借《的订签合主案本，实事分部的明查件案事刑合结，司公S为人款借际实，司公S为人嫌涉因虽司公S，力效同合其于至。立成间之司公S与明某刘系定认应系关同系，系关同合款借的间之司公S与明某刘但，查侦案立关机安公被而罪犯济经，定规关相规法政行和律法反违不并言而议协个单案本就，示表思意实真方双债中议协述上明某刘为诺承,》函保担《具出愿自升某刘。效有为定认当应故同合主的保担所确明未并函诺承然虽，任责带连限无担承还返的息利和金本权推其赖倚明某刘，司公该资投明某刘绍介升某刘合结及号编同合据根但，称名本的借出所明某刘为权债主的保担所升某刘定认当应，实事的议协述上订签荐再不事一及以诉起回驳定裁应故罪犯事刑嫌涉案本张主升某刘于关。息利及金事民担承人保担求请人权债，罪犯事刑嫌涉人务债的同合主因，见意称辩等理
。置处何如应院法民人，的权债应相

47华中《，条十六第》法同合国和共民人华中《照依院法民人区台丰市京北万08金本款借明某刘欠所司公S就内日十起日之效生决判本于升某刘、一 纷纠同合·例案度年3202院法国中
情的罪犯事刑嫌涉和纷纠事商民生发别分实事同不因人事当一同于属，的任责而罪犯济经嫌涉司公S因不案本故。理审别分当应件案事刑与件案事商民，形。诉起复重成构不人务债主诉起诉前与亦，理审止停
：下如决判，定规之条一十三第、条八十第、条六第》法保担国和共民人意实真人事当系系关贷借方双定认，定规之条四十第、条二十五第》法同合国相具亦，效有系关贷借，定规性制强的规法政行律法违有明表据证无，示表思律法和实事乏缺，张主诉上的效无议协款借涉案于关升某刘对故。定规律法关，形情的明不定约间期证保于属容内定约的函保担案涉。纳采予不院本，据依刘，间期证保过超未并张主诉所明某刘，见可此由。年二为应间期证保涉案故为行律法事民价评何如下况情叉交民刑。例案型典的力效为行保担、力效为行用适件案贷借间民理审于关院法民人高最《。题问要重的中践实法司是力效的事民时叉交民刑，中件案贷借间民对式形的释解法司以》定规的题问于若律法贷借的人借出者或人款借，定规该据根。定规的性试尝了出作定认的力效同合实事的定认件案据根应院法民人，效无然当非同合贷借间民，的罪犯嫌涉为行
；任责证保带连担承元000401息利及元；偿追司公S向权有，后任责证保述上担承升某刘、二
。求请讼诉他其的升某刘回驳、三。诉上出提，决判审一服不升某刘。判原持维，诉上回驳
和共民人华中《据根当应院法民人：为认理审经院法民人级中二第市京北
。任责证保担承应升某十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中二第市京北
：下如决判，定规之项一第款一第条】语后官法【贷借间民定认，时叉交民刑罪犯款存众公收吸法非嫌涉与贷借闻民系案本

纷纠同合证保、八57
担，言而案本就。断判体具出作下形情定特案个在定规关相典法民据依，况情民据依当应院法民人，的任贵事民担承不张主，由为罪犯成构为行贷借以人保贵事民的人保担定确法依，度程错过的人事当、力效的同合保担与同合贷借间保担是二；效有否是为行贷借间民的罪犯嫌涉是一：点两有点难理审案本。任理管于属上法民在范规类该此因，同合的型类该非而，格资入准场市的人事当由是为行罪犯的款存众公收吸法非，二第。定规制强性力效非而，定规制强性单人事当该是的价评法刑。的施实同共体主方双非而，施实独单体主约缔方一，三第。为行同合的间之人事当方双是则的价评法民而，为行营经法非的施实独变量生发致导而从加叠的为行款借事民个于若由是成构的罪款存众公收吸法非，的生发下形情的愿自人事当在是均，务业贷借笔一每到体具，程过的变质到合应务业贷借的个单此因，益利的人三第者或益利共公、体集、家国害损有没
。任责保担担承当应否是人：下如由理。力效的为行贷借间民。效有为应力效的为行贷借间
题问力效的为行贷借间民的罪款存众公收吸法非及涉.1题问的任责证保担承当应否是人证保.2
定肯应，下况情的罪犯款存众公收吸法非及涉件案贷借间民在，为认者笔是的制规法刑，罪犯类入准场市反违系质性的罪款存众公收吸法非，一第从为作，时效有同合主但，效无应相同合从则效无同合主，定规律法据根
。护保到受当应更益利的人权债，发出度角的念理平公法民从，四第。效有法作人权债，务义付支息利的高较定约先事除免被人罪犯而，效无贷借定认果如
民个单的罪款存众公收吸法非嫌涉，上综。害损到受能可益利其，方错过无为据根要，定认力效的同合保担。身本同合保担于决取则力效的同合保担的同合，人一同系人保担与人罪犯然虽，中案本。定认以予定规的力效同合于关典法民无并为行保担在，为行的立独系均为行贷借及以为行的罪犯嫌涉与为行保担但
保担担承同合保担据根当应人保担，效有为定认当应，下形情的效无定规律法一于属件案同合证保，诉起回驳定裁被罪犯嫌涉同合主张主人证保于关。任贵

67然必而罪犯事刑及涉因不为行律法事民，下形情叉交民刑，析分述上合结 纷纠同合·例案度年3202院法国中oewssM：信微，享分料资律法
，为行的生发别分实事同不因人事当一同于属为认院法，见意的形情的理再不事涉为行贷借，畴范的理再不事一于属非并，为行保担是个一，为行贷借是个一。理处行进为行律法事民的立独为作以可为行保担，回驳定裁被罪犯嫌涉当。定认出作中案个在定规律法事民合结要然仍力效的为行律法事民，效无法事民主于立独系为行律法事民从，时效有为定认被为行律法事民主的罪犯及据依以可人事当，定认独单行进定规律法事民合结要也力效其，为行的为行律。讼诉起提独单系关律法的成形为行律法事民从
涵润胡 冲徐 院法民人区台丰市京北：人写编
法律资料分享，微信：Mssweo

纷纠同合赁狙、九 77
纷纠同合赁租、九oewssM：信微，享分料资律法
51
束约是也利权是既方约守对权除解方单案同合赁租屋房怀某秦诉等菲某赵——
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1
书决判事民号00651终民20京)1202(院法民人级中二第市京北双，日82月8年1202。客租为等菲某赵，人权有所的座房案涉为怀某秦
纷纠同合赁租屋房：由案.2人事当.3怀某秦:)人诉上(告被
娜某赵、某黄、菲某赵:)人诉上被(告原
月8年2202至日1月9年1202自期租：定约，同合赁租了订签屋房涉案就方列下有方甲。方乙给付交件条定约按座房将前日1月9年1202子应方甲，日13十第同合.2。的日3达屋房付交延迟.1：同合除解方单权有方乙，的一之形情租月按应，的一之形情的定约款三第条十第有方甲)一(；定约任责约违条一或，的屋房回收前提要需方甲，内期赁租)二(；金约违付支方乙Б001的金
法律资料分享，微信：Mssweo

87某赵与怀某秦，毕完理处未题问的雪菜张户租任上与怀某秦因，日03月8】点焦件案【适理合何如.2；响影的现实的目同合对及度程约违的为行方双定认何如.1 纷纠同合·例案度年3202院法国中oewssM：信微，享分料资律法
，金约违付??001的金租月按并，方对知通日03前提应，的租退前提要需方乙按不方乙者或屋房付交间时定约按未方甲)三(。金租的期到未还退应还方甲，的屋房还返间时定约按未方乙及以，的件条同合除解到达未但金租付支定约
秦了付支某黄及娜某赵、菲某赵，日当。金约违付支准??001的金租月按应8。金押与金租退求要等菲某赵，日2月9至间时付交屋房迟推望希，通沟等菲屋房把1付交怀某秦后，警报等菲某赵，屋房付交绝拒怀某秦因，上晚日13月当。品物活生分部的户租任上有内屋房但，屋房涉案入进以得等菲某赵，匙钥当在未等菲某赵，住能不晚日13月8，日1月9是期日租起张主怀某秦因，晚内屋在方双，日1月9。议商再日二第定约方各，开离匙钥把1带据，住入晚其、住人他其有尚内屋房以，品物的户租任上有仍内屋现发等菲某越，后面见，意同不怀某秦。同合除解求要，匙钥的付交怀某秦收接绝拒由为匙钥有也人他事除解同合者或行履同合就未方双。金约违付支定约周合照按要同合除解示表后。屋房案涉在留匙钥有所将并，屋房涉案了开离等菲某赵，见意致一成达宜1202在能未怀某秦。务义同合行履定约照按应均方各，效有法合》同合赁租屋。约违本根成构不但，约违成构，屋房付交定约按前日1月9年屋房案涉，点9上晚日当至,》单清割交屋房《了好做也员人作工的司公介中，续手接交屋房理办绝拒等菲某赵，件条付交备具，决解已题问品物客租任上内
。金押的月个1及金租屋房月个3怀某。金押及金租还返告被求要诉起等菲某赵。任责约违分划款条任责约违和权除解方单用
】管要判裁院法【房市京北《的署签等菲某赵与怀某秦：为认理审经院法民人区山房市京北，匙钥把2了付交怀某秦，时房交商协等菲某赵与怀某秦，日1月9年1202
法律资料分享，微信：Mssweo

纷纠同合赁租、九97
迟延怀某秦，定约项一第款三第条十第同合据依。任责的能不付交屋房担承应日1月9在怀某秦。利权的同合除解方单有方菲某赵，的上以日3达屋房付交，权除解方单的定约同合备具不尚时此等菲某赵，日3到达未间时延迟，房交晚金租月个1张主怀某秦向而进并同合除解不择选定约同合据依以可本等菲某赵承要主方乙，的租退前提，定约同合据依，除解约违了择选却其但，金约违的，形情的租退前提于属，同合除解约违方单等菲某赵现。金约违的金租月个1担。扣抵金押的付交其以，金约违的金租月个1怀某秦付支应
。除解约违于属，同合除解方单出提其。决判的理情合、理法合出
，定约同合了反违，天1了延迟上间时，房交晚日1月9在怀某秦虽，上综、条五十六百四第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区山房市京北金租娜某赵、某黄、菲某赵还退内日七后效生决判本于怀某秦、一
用适于关院法民人高最《，条六十六百五第、条五十六百五第、条九零百五第：下如决判，定规之条十九第》释解的>法讼诉事民国和共民人华中<
；元00231：下如决判，见意判裁院法审一意同：为认理审经院法民人级中二第市京北】语后官法【赁租屋房，同合的供提司公介中是还板模同合的定制门部政行关相是论无
。求请讼诉他其的娜某赵、某黄、菲某赵回驳、二。诉上出提，决判审一服不怀某秦。判原持维，诉上回驳
而议争生产款条该因往往方双中践实，款条权除解方单了定约地遍普均中同合行权除解方单，定认何如响影和质性的为行方各的纷纠发引，时此。院法至诉也。点焦议争键关的件案为成就，用适何如款条权除解方单，就成否是件条使程约违的为行约违各查审慎审，上础基的实事约违方各清查在要院法，说是就约方双用适和释解理合并，度程响影的现实目同合对为行该定判确准而进，度作件案对，方任贵和方约违的除解同合定判的好更能才，款条权除解方单的定

08综要也，意原同合守严到做要既们我，时款条权除解方单用适解理体具在，于在因原其，约违本根成构不但，约违为行主房定认院法，例为案本以，任责约违担承自各就下况情的约违都方双，为认点观种一，下况情种这在 纷纠同合·例案度年3202院法国中
单。正公平公判裁保确，行履同合进促，意本同合究探法方等释解系体用运合但，利权的同合除解下形情定约在方约守了护保地好很，权成形为作权除解方行约违的形情定约除解同合于微轻著显对面在其求要，方约守束约在是也样同以可中行履同合赁租屋房于属况情的房交天一延迟，题问看角视的众大会社以不行履性本根成造行履同合赁租的体整的年一期租对不并，题问的容包和解理求要事此就客租么那。权除解的定法有享不客租，下况情种此在即，响影的能主房，定约同合赁租的方双照按。权除解的定约有否是其注关要需就同合除解
。果后利不的应相担承应则否，同合除解方单得不时为
租，的上以日3房交延迟；金约违求要其向以可客租，的日3至日1房交延迟照按够能未并也方菲某赵，下件条定约同合种此在么那……权除解方单有具客约违于属能只就，除解时此的出提等菲某赵，说是就也。权除解定约得取同合
。除解的同合了致导接直约违的方一菲某赵且，约违了生发均方双，此至。除解双，金约违的除解约违因付支方菲某赵，金约违的房交延迟因付支方一怀某秦秦，看来序顺间时照按案本，为认点观种一另。局结的欠相不互是当应实其方
虽除解求要方菲某赵而，任信的方双了坏破为行的房交延迟其，先在约透怀某为行的怀某秦由地接间或接直是除解求要其但，形情的权除解方单使行合符不承怀某秦由当应任贵的除解约违同合故，由理的上实事有具除解求要其，致导。任责约违了担承方菲某越让仅是而，点观述上非并路思判裁案本然显但。担照按。的系关进递级层有具是，定约任责约违的房交延迟于关中同合为认院法，轻明以重举，同合除解以可才时房收上以日3延迟在方约守，法方的释解系体解此因能不即，权除解同合备具不方约守，下况情的房交日3至日1延迟在即解求要辄动此因等菲某赵，路思种此照按。金约违张主定约照按以可才同合除四第》典法民国和共民人华中《与，值价法司的行履同合进促了反违，同合除十六百五第、条五十大百五第、条三十六百五第、条九零百五第、条五十六百

纷纠周合赁租、九 18
权的金约违张主失丧其而故，离背相求要等约违本根、守严同合的定规等条六保虑考要是还律法，下形情的约违本根未方约违在，故。束约的利权用滥方约
。任责的除解约违担承需且利守止肪是又，障保的利权方约守对是既定约的权除解方单对中同合，上综。险风】息信本基件案【书决判事民号1593终民11皖)1202(院法民人级中市州滁省徽安
的除解约违担承当应则否，同合除解求要辄动应不方约守，行履续继的同合护经于用告被给粗出屋房号911区小某镇城定县远定于位将告原定约同合，份一，止日9月8年2202至起日01月8年9102自，年3为限期赁租，影摄纱婚营为日付交金租年二第、日01月7年9102为日付交金租年一第，付一年每金租
娇旭卢 院法民人区山房市京北：人写编61
同合除解决判院法求请可方约违下"局僵同合"案同合赁租屋房玲某王、某刘诉明某梁——
号字书判裁.1人事当.3
纷纠同合赁租屋房；由案.2明某粱:)人诉上被(告原玲某王、某刘:)人诉上(告被
】惰案本基【》同合赁租铺商《订签玲某王、某刘告被与明某梁告原，日42月5年9102

28。任责约]点焦件案【赁租涉案.2；同合赁租涉案除解求要否能其，方约违为作玲某王、某刘.1 纷纠同合·例案度年3202院法国中
将定约照按明某梁。日01月7年1202为日付交金租年三第、日01月7年0202第付交额足期按定约同合照按亦玲某王、某刘，用使玲某王、某刘给付交屋房述上，兰某谢子妻其及明某梁告原系人权有所的屋房涉案。金租年二第和年一刘，日5月6年1202。为行关相事从明某梁权授可认并情知分充均兰某谢项事，意同未明某梁，屋房涉案用租再不知告，知通信短送发明某梁向玲某王、某三第付交约按未玲某王、某刘以明某梁。金租年三第付支再未亦玲某王、某刘违担承并同合行履续继玲某王、某刘求要，诉起由为约违成构元万1.11金租年。任责偿赔害损担承何如应玲某王、某刘，除解若.3；除解否应同合付交人租出，务义自各行履定约同合按应均方双，效有法合，定规性制强的规因其称辩玲某王、某刘，中案本。屋房用使金租纳交人租承，金租取收并屋房证的交提其但，责免部全力抗可不用适张主，难困行履同合致导响影力抗可不守指是，权除解同合。务义事民行履能不致导接直力抗可不该因明证以足不据王、某刘，为行约违在存不明某梁，实事的案本据根，权除解的方约违对方约某王、某刘此因，约违属显，同合除解前提并，金租纳交不拒因原身自因玲某，外另。择选方约守由应同合除解否是，权除解定法同合有享不，方约违为作玲、某刘，权除解同合使行内期赁租在方租承予赋确明款条无并中同合赁租涉案解同合有享不玲某王、某刘因但，权除解同合了使行明某梁向其张主虽玲某王拒确明中信短在明某梁且，力束约律法有具不就知通的同合除解于关其，权除商协未并宜事除解同合就方双故，同合行履续继求要并，求要的同合除解其绝的间之方双，任责的同合原行履续继其除免能不信短发所玲某王、某刘，致一屋房涉案离搬，下况情的致一商协未方双在玲某王、某刘。响影受未系关同合
】旨要判裁院法【法律法反违不》同合赁租铺商《涉案；为认理审经院法民人县远定省徽安

纷纠同合赁租、九38
梁于对故，现实的的目同合和行履续继同合响影不并，分处的利权身自对其系求请讼诉的元万1.11金租屋房年三第付支定约同合据依玲某王、某刘求要明某合赁租方双，定约同合据根，元万20.7金约违请诉明某梁于关。持支以予法依金租纳交迟延方租承是均款条的金约违于关项四第条三第及项三第条二第中同是而同合除解择选未明某梁现，罚惩约违的取采并同合除解择选权有方租出时、某刘求要明某梁在。用适接直能不均款条的金约违于关述上则，行履续继请诉损际实受遭未并其下形情的持支到得请诉的金租屋房付支同合行履续继玲某王五第、条六十六百四第、条五十六百四第、条九十七百一第、条六十七百一第五十六百五第、条三十六百五第、条二十六百五第、条九零百五第、条二零百、条三十八百五第、条九十七百五第、条八十七百五第、条七十七百五第、条二百七第、条四零百七第、条三零百七第、条五十八百五第、条四十八百五第以空腾经已屋房知告并，座房案涉赁租续继再不明某梁知告确明信短过通已日
。持支予不请诉的金约违张主其对，际实案本合结故，失；下如决判，定规之条二十二百七第、条一十。元万1.11
、条二十四百一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县远定省徽安币民人金租屋房付支明某粱向性次一内日十后效生决判本于玲某王、某刘5月6年1202于玲某王、某刘.1：为认理审经院法民人级中市州滁省徽安
。诉上起提服不玲某王、某刘
合赁租案涉行雁再不明表为行的己自以即，屋房案涉离搬际实并，钥密锁门及此，态状局僵于处同合赁租案涉致导这，同合赁租案涉除解绝拒明某梁但，同将面方一另，置闲期长屋房赁租案涉致导将面方一，同合赁租案涉除解不若时刘，看来况情体具案本从。失损金租担承下况情的屋房用使有占不在方租承使租案涉在，形情的约违意恶在存不并同合赁租案涉除解人租承为作玲某王、某，平公失显也玲某王、某刘对同合赁租案涉行履续继，下形情的局僵成形同合赁互是方双同合，则原用信实诚违有也同合赁租案涉除解绝拒方约守为作明某梁负也方约守为作人租出，益利的方对重尊，待期理合的方对顾照要都，系关赢

48。)月个4×月七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州滁省徽安第决判事民号4505初民5211皖)1202(院法民人县远定省徽安持维、一第决判事民号4505初民5211皖)1202(院法民人县远定省徽安销撤、二明某梁人诉上被向性次一内日十后效生决判本于玲某王、某刘人诉上、三 纷纠同合·例案座年3202院法国中
赁租案涉除解求要，诉反起提中审一在玲某王、某刘。务义的大扩失损少减有赁租案涉除解式方诉起过通能未虽玲某王、某刘。当不许准予未审一但，同合已同合赁租案涉了辩抗中审庭审一在玲某王、某刘且，己于责归能不但，同合当少减，纷纠的间之方双解化效有了为。料材关相诉反了证举也审二在，除解，发出源资用利效有，费浪产财少减，值价的物挥发分充于利有从，累诉的人事续继方双决判审一。除解以予应同合赁租案涉，则原用信实诚和则原平公据根审庭审一以间时除解的同合赁租案涉。正纠以予审二，当不同合赁租案涉行履解已同合赁租案涉为认诉上玲某王、某刘对故。宜为日01月9年1202即间时租承为作玲某王、某刘.2。持支予不分部出超，持支以予由理分部理合的除涉除解出提，下况情的约违未又明某梁人租出且，期到未同合赁租案涉在，人允下件条定一在，局僵成形已同合赁租案涉方双于鉴。为行约违属同合赁租案
应相方约守对应但，局偃同合破打以同合赁租案涉除解玲某王、某刘方约违许，价差金租及间时租出行另、期租余剩的同合赁租案涉据根。偿赔行进失损金租即，宜为金租月个4以准标偿赔定酌，素因等度程错过的玲某王、某刘人租承金租他其明某梁对。止日01月1年2202至算计应)失损金租括包(金租案涉损偿赔及金租明某梁付支应玲某王、某刘，算计经。担承行自其由应失损大扩个21÷年/元000111+月个1×月个21÷年/元000111(元05264：为计合额数失付支明某梁告原向性次一内日十后效生决判本于玲某王、某刘告被“即，项一
：下如决判，定规之项一第款一第条十;"元万1.11币民人金租屋房。元05264计合失损偿赔及金租付支
;”求请讼诉他其的明某梁告原回驳“即，项二

纷纠同合货租、九 58
】语后官法【全《年9102在并，念概的”局僵司公“了鉴借”局僵同合“，看上语词从。点观种两定否及定肯在存，权除解同合方约违予赋否能对针前目法同合是率效。置配理合效高的源资会社障保于利有，一第。说定肯)1(
起缘之”局僵同合“.1
明中条八十四第)》要纪民九《称简下以(》要纪议会作工判审事商民院法国
另而，行履续继求要人事当方一，中系关同合在指意，语用方官的式正为成确，前目。态状持僵峙对的时见意致一商协力私成达法无，绝拒以予人事当方一各赖依，长期周行履同合类此为因，中同合性续继、性期长在中集多局僵同合。局僵同合生产会则障故行履生发旦一前之成完付给在，作合和任信的人事当方困入陷善不管经于由人租承，前满届限期赁租在，同合赁租屋房的及涉案本如，同合行履续继再不示表为行的所场租承离搬际实以其，义意去失赁租续继，境础基任信方双但，长较还限期赁租余剩时此然虽。除解绝拒可认予未却人租出富财会社免避含包也，加增的富财会社着味意仅不率效升提，一之值价要重的，续延和生发的局僵任放，下况情的础基行履失丧同合在①。义含的少减极消必时同，加增极积的富财会社于利不也，值增和转流效有的源资会社于利不既
。行履制强决判宜不，裂破然已
点观践实的权止终同合方约违.2
赋，下况情的义意极消剩仅续存同合在。失损济经大较受遭益利方约违致导然也，易交的新身投，缚束脱摆其使但不，利权的力束约同合破打请申方约违予配与参行再场市易交入进时及源资会社推助并，失损补弥偿赔害损约违过通能
。产生、置违，行履被应同合，念观素朴般一照按。果效律法的好良生产够能，二第。期5第年6102》学法代当《栽,》限界其及权除解同合的方约违《：国良孙①
能不定确经已方约违在是其尤，下局僵同合在是但。德道不和信失着味意即约此对方对知明方约守，为行业商行进新重担负易交脱摆子急且同合该行履续继

68。尚风解同合方约违予赋若为认说定否。则原守严同合违有，一第。说定否)2(。担承为作除解同合，是但。符不质性的径途济救方约守为作除解同合与，二第 纷纠同合·例案度年3202院法国中
使即，况情的失损受遭益利方约违求追至甚任放，同合除解不却待期无已同合同合的理合更出建构法无也际实活生和律法，系关同合止终求要方约违许允不够能判裁种该助借，上际实，险风信诚生产会能可择选种此出提点观有。序秩会社好良的易交信诚导倡，济共助互谅体相互中往交济经在人事当方各导引合的方对相，态状定确不于处将也行履格严否能同合，束约受不将其，利权除①，基根的法同合国我摇动，突冲系体法同合成造会这，空落会将益利待期理变得不于同等不并守严同合是但。霜加上雪系体信诚的善完不会杜成造能可也相，局僵处身因是，同合除解方约违，中件案”局僵同合“在。同合除解或更，请申否是方约违于决取非并除解否应同合，举之迫被的下况情除解予不却方对的任责偿赔约违响影不也除解同合且况，查审质实行进构机裁仲或院法由是而目的同合除解，系关的白即黑非非并权除解同合方约违予赋与式方济救方约守不行履同合为作应也其，题问后善的行履续继能不同合决解地理合、效有是的路出求寻失损济经回挽力尽方约违，时局僵同合任放意故方约守，时难困或能
。径途济救的方约违予赋，易交励鼓于在向导策政法立法同合。向导策政合符不，三第新了供提面方个四从条八十四第》要纪民九《，用适律法的局僵同合对针。期6第年9102》究研治法《载,》何如及何为：化代现的法同合《：远世韩①
人事当同合护保是当应向导法立是但。嫌之性定稳易交坏破长助有权除解同合为是正也利权种此方约违予赋，方各易交括包然当人事当的理合，益权法合的。展发业商动推，率效济经进促，置闲源资免避，人事当方各的局僵入陷障保了，过通法立获并款二第条十八百五第》典法民国和共民人华中《，路思决解的》典法民国和共民人华中《生发将，后务义付给止终在人务债：定规条该据根
案方解破的”局僵同合“.3

纷纠同合货租、九78
人华中《。果效律法的”施措救补他其取采或状原复恢求请“条六十六百五第进上础基条八十四第》要纪民九《在是款二第条十八百五第》典法民国和共民虑考合综，况情际实件案据根可构机裁仲或院法，为认向倾中务实，改修的行继同合、因原的行履续继法无、约违意恶在存否是、行履分部行进否是人务债义利权问之人事当致导将否是续存同合、失损重严受道人务债致导否是行履续的屋房案涉离搬以人租承，中案本。使行未失过或意故因却，权除解方单有享债时此，害损本根受遭益利付给的人租承，租房余剩付拒并同合止终明表式方条个三现实法无的目同合、行履续继法无同合、系关同合持维续继意愿不人务人个其求迫为却，同合该除解由为现实法无的目同合以可人租出，足满时同件认的”局僵同合“对应故，在存的为行约违是仍本根的”局僵同合“现出。高行履同合因系人租承案本如。为行机投和险风德道发引免避，制限格严以加定其，求需的赁租续继有没，务业原事从再不定决，裂断链金资，当不营经间期，行履续继以可然虽同合时此。意恣良无于出非而因有出事同合黄租除解求要相，损亏的重严更生产，本成等用费工人、金租出支续继人租承致导将必是但。平公失显方约违对同合行履续继故，等对不显明益利金租的来带方约守给于较构机裁仲或院法向方约违由需即，求要序程的局僵同合破打是者前。济救分充申方约违意同，是的确明要需。求要则原”理不告不“法司是也这，请申出提到达，失损回挽和任贲约违担承地平公更方约违使正纠法司过通是同合除解请或除免是不而，局僵同合除破果效的耗内少减、本成易交低降、源资场市活盘补填的础基为益利行履性见预可以是应能功的偿赔害损处此。任责方约违轻减人租承中案本。偿赔用费的出支次再及以益利行履求要时同以可人权债，害损人租承故，本成间时要需赁租成完次再场市易交入流新重屋房，同合除解前提
：下如析分，案本到体具。素因等衡失系关务。衡失显明益收方双，同合了终前提绝拒益利金租
人权债，时定约合符不务义同合行履者或务义同合行履不人务债当，一第过本成约履续继或行履续继以难同合，形情约违意恶在存不方约违，二第人权债”方失损益利“为作予给并，案方的救自动启请申方约违由，三第

88】息信本基件案【书决判事民号9377终民20京)1202(院法民人级中二第市京北 纷纠同合·例案度年3202院法国中案同合赁租屋房司公化文、凯某叶诉某刘——
。偿赔济经的理合出作人租出对应理
格玉张 达杨 院法民人级中市州滁省微安：人写编71
准标定认的形情外除则规及溯白空
号字书判裁.1
纷纠同合赁租屋房：由案.2人事当.3
某刘:)人诉上被(告原凯某叶:)人诉上(告被司公化文:)人诉上被(告被
】情案本基【签)方甲，人租出(司公化文与)方乙，人租承(某刘，日8月5年9102。付交某刘向法无司公化文致导，封查被设建法违及涉屋房案沙因
，用使某刘给商招壓房的营经并发开资投其将司公化文定约,》同合商招《订款总款租承，止日71月3年9302至起日81月3年9102自，年02为限年租承。元万97.95付支账转司公化文向某刘，日当订签同合。元万97.95为项日03月9年9102，元0002项款商招方乙还退，日当订签议协本在方甲“定约9102，元万02项款商招还退，前日03月01年9102，元万1项款商招还退，前
,》议协款欠《订签)方甲(凯某叶与)方乙(某刘，日61月7年9102

纷纠同合赞租、九 98
某刘，印捺字签处方甲在凯某叶。”元万95.83项款商招还退，前日03月21年2.2账转某刘向次多分凯某叶，后订签》议协款欠《述上。印捺字签处方乙在
。元万95.75欠尚，元万与在但，人表代定法司公化文系时》同合商招《订签某刘与凯某叶，查经元万95.75款商招还返同共凯某叶与司公化文令判求要，讼诉起提某刘现
。人表代定法司公化文非已时》议协款欠《订签某刘
支意同不故，息利定约未中同合因但，款商招还返意同司公化文。息利应相及应，为行务职的托委司公化文受接系》议协款欠《订签其称辨凯某叶。息利付增新的入加务债关有条二十五百五第》典法民国和共民人华中《用适以可否表代定法的司公化文非并时》议协款欠《订签在凯某叶且并，司公化文非并。为行务职为视能不为行的》议协款欠《订签某刘人权债与义名人个以其，人以元万97.95款商招某刘还退了诺承确明凯某叶，见可容内的》议协款欠《从款分部了还退某刘向户账人个过通曾亦凯某叶，后之。点节间时的款还期分及务债的存并于属为行该，示表思意的款还愿自其为视应为行述上的凯某叶，项法民人高最《，条二十五百五第》典法民国和共民人华中《，条九零百一第、条，定规之条三第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用适于关院
。任责款还担承司公化文由】点焦件案【是案本.2；人加务债成构否是为行的》议协款欠《订签某刘与凯某叶.1。定规
】旨要判裁院法【，凯某叶为方甲的明载中》议协款欠《：为认理审经院法民人区兴大市京北
。入加的债成构已，担承七零百一第》法同合国和共民人华中《照依院法民人区兴大市京北，此据
：下如决判款商招还退某刘向同共内日十后效生决判本于凯某叶与司公化文、一

09款还期逾付支某刘向同共内日十后效生决判本于凯某叶与司公化文、二；息利一：下如点焦议争的理审审二案本：为认理审经院法民人级中二第市京北十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《据依院法民人级中二第市京北】语后官法【人，后施实式正》典法民国和共民人华中《是”力及溯有具否是典法民“ 纷纠同合·例案度年3202院法国中
；元万95,75：下如决判，定规之项一第款一第条
。求请讼诉他其的某刘回驳、三。诉上出提，决判审一服不凯某叶。判原持维，诉上回驳
可否是案本是二；入加务债成构否是为行的》议协款欠《订签某刘与凯某叶是，一点焦议争于关。定规之条二十五百五第》典法民国和共民人华中《用适以
国和共民人华中《在然虽，二点焦议争于关。见意判裁院法审一意同院法审二本基项一为作入加务债但，入加务债定规未并律法行现国我前以施实》典法民场市于属，在存遍普也中践实在且而，可认遍普被上理学在但不，理原法民的的果后律法入加务债对践实法司的往以国我，型类易交要重的在存观客中济经名人个以凯某叶。突冲质本无亦定规增新的》典法民国和共民人华中《与定认》议协款欠《订签对，人力能为行事民全完为作其,》议协款欠《订签某刘与义债关有》典法民国和共民人华中《据依院法审一现，的知明是当应果后律法的损减未并，任责款付担承同共司公化文与要需凯某叶决判，定规增新的人加务一统》典法民国和共民人华中《保确为。题问要首的临面时用适律法在院法民时适院法民人高最，题问用适按衔律法旧新后行施典法民决解善妥，用适确正规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《台出。则规本基的用适及溯定规增新》典法民国和共民人华中《系条三第中其,》定的来而展发上础基释解法司列系一和际实判审的期长在是用适及溯的定规增新
。期预理合其背违定认以难也，益权法合的凯某叶

粉纠同合赁租、九 19
的则原本基及溯白空定规在条该。①”及溯白空“为之称者学有，型类用适及溯法合人事当损减显明“即，形情外除的及溯白空了确明款条书但过通亦，时同新的法新用适能不，的”期预理合人事当离背者或务义定法人事当加增、益权之律法理处度角的理合平公为更从于在，本根其究，定规此作以所之。定规增但，议争大太无并般一则原本基的及溯白空于对，中践实判审。渡过稳平的间现实，用适律法一统于对，议争大较在存，款条书但该用适确正并解理何如是。例案型典的形情外除及溯白空定认何如系案本，义意要重有判同案同
增新的》典法民国和共民人华中《于属入加务债子对人事当方双，中案本并律法行现国我前以施实》典法民国和共民人华中《在然虽，案本到体具若力效间时《用适于关院法民人高最《：组小导领作工施实彻贯典法民院法民人高最①
民人华中〈用适于关院法民人高最《合符案本张主凯某叶是但，议争无并定规中《用适果如，形情外除的定规条三第》定规于若的力效间时>典法民国和共背，益权法合其损减显明将，定规增新的入加务债于关》典法民国和共民人华规增新的入加务债关有》典法民国和共民人华中《用适，此因。期预理合其离，为认者笔。点焦要主的议争人事当方双为成，形情外除的及溯白空合符否是定
权法合人事当损减显明“否是定规增新的》典法民国和共民人华中《用适定认定规增新虑考合综当应,”期预理合人事当离背者或务义定法人事当加增、益等果结设假判裁的能可及以果后律法的为行诉被、践实法司往以、础基理学的，可认遍普被上理学在，理原法民的本基项一为作入加务债但，入加务债定规未质实无并果后律法、成构的度制该子对上论理学法，础基理法的实坚为较备具交要重的在存观客中济经场市于属，在存遍普亦入加务债，中践实判审。议争国和共民人华中《与定认的果后律法入加务债对践实法司的往以国我，型类易订签某刘与义名人个以凯某叶，中案本。突冲质本无亦定规增新的》典法民，务义款付担承项款的某刘付欠司公化文为义名人个以意同确明,》议协款欠《知明是当应果后律法的》议协款欠《订签对，人力能为行事民全完为作凯某叶。期01第年1202》法司民人《载,》用适与解理的〉定规干
。定认的理合出作素因

29当应，时形情外除及溯白空合符否是张主之人事当查审在院法民人，上综】息信本基件案【书决判事民号3312终民01赣)1202(院法民人级中市州抚省西江纷纠同合赁租：由案.2司公业牧:)人诉上被(告原 纷纠同合·例案度年3202院法国中号字书判裁.1人事当.3
明是期预的项款应相付支某刘向定约的》议协款欠《照按约依需其于对即，的法等失损偿赔或行履续继担承要需样同，定约》议协款欠《反违其果如，的知，定规出作未并入加务债于对》典法民国和共民人华中《使即，此因。任责律之施实》典法民国和共民人华中《于生发为行的》议协款欠《订签凯某叶因协款欠《的订签凯某叶，定规关相的》法同合国和共民人华中《用适当应，前，务义款还行履定约同合照按未凯某叶因，行履约依应均方双，效有法合》议国和共民人华中《用适与果结的设假判裁该。任责款还担承其求要权有亦某刘而进，设假判裁以之辅，果后为行、践实判审、础基理法的到提文本量考合综度限大最，一统用适律法护维以，断判确准出作定规增新典法民用适否是于对。本成渡过的中程过行施》典法民国和共民人华中《制控
。的致一是果结的定规增新》典法民
磊王 院法民人级中二第市京北：人写编81
明明辛 院法民人区台丰市京北
用适的中系关同合在则原色绿案同合赁租邑某武诉司公业牧——

纷纠同合赁租、九 39
邑某武:)人诉上(告被
】情案本基【8102为间时订签》同合赁租场猪《该可认均司公业牧与邑某武，间期审二
某武对司公业牧由，议协作合订签邑某武与司公业牧，日5月11年7102
止终方双商协经，纷纠生发方双，中程过作合在。管托行进猎母场猪的供提邑赁租定约,》同合赁租场猪《了订签新重方双，日1月9年8102。议协作合了
，算计年/元万08按金租，止日13月8年3202至日1月9年8102即年5限期，系关边周好理处责负，要需营经产生足满需统系污排就邑某武，元万03金押金押及金租余剩，金租付间时用使际实按，同合止终题问保环及系关边周因如约违因如，元万03金约违付需，则否，同合止终前提自擅得不间其，方乙回退定约按司公业牧，后订签同合。项事等任责偿赔担承方约违，失损成造方对给。元万061共金租场猪年9102、年8102及元万03金押场猪赁粗邑某武了付支9年0202。纷纠生发方双中程过营经场猪在但，场猪营经始开司公业牧，后此9102，间期营经场猪在，外此。金租场猪度年0202了付交司公业牧，日1月13月01年9102。理处查调局护保境环县被物染污放排法违因，日61月4年停即立.1：罚处政行出作社作合业专展发猪生对局境环态生，题问污排因，日对局境环态生，题问污排因，日51月9年0202。元万5款罚.2；为行污排止经化常正再不司公业牧，后此。罚处政行元万52款罚出作社作合业专展发猪生六年1202。接交行进场猪就未方双邑某武与司公业牧，离撤至直场猪理管、营：求请，院法至诉司公业牧。管接并理清行进场猪到邑某武，后之右左月七自还返告被.2；元万03款金押赁租还返并同合赁租场猪的订签告被原除解.1期租余剩间期赁租度年日13月8年1202至日1月9年0202即起日之同合除解万76.65计合，元万03金约违担承并，元万76.62月个四计预款金租的间时及元万5的罚处政行受遭告原成造陷缺施设租出场猪赁租偿赔告被求要.3；元。元万4.51计合，元万4.01失损的成造所营经告原扰阻法非告被
查还。场猪养一同系社作合业专展发猪生与场猪养的明查审一且，日1月9年出作社作合业专展发猪生对局境环态生日13月01年9102纳缴已司公业牧，明

49。元万5款罚的】点焦件案【否应邑某武.2；除解否应》同合赁租场猪《的订签司公业牧与邑某武.1 纷纠同合·例案度年3202院法国中
已司公业牧付支否应邑某武.3；金约违付支并，金租余剩、金押司公业牧还退同合除解意同邑某武且，现实能不的目同合使致营经法无场猪致导求要营经产还退及元万03金押还退和同合除解求要司公业牧对故，场猪涉案管接际实已并接直邑某武向未并司公业牧于由。持支以予，求请讼诉的金租间期场猪用使未租余剩故，理清以予并场猪管接后之右左月七六年1202在系邑某武，场猪付交万3333.31金租月个2计共日13月8年1202至算起日1月7年1202从定酌金据根，元万5罚处政行的受遭题问理处水污因其偿赔邑某武张主司公业牧。元，要需营经产生足满统系污排保确务义有邑某武定约的项二第条九第同合赁租司公业牧因求请讼诉他其。偿赔以予当应邑某武款罚该故，等系关边周好理处的》法讼诉事民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条七十七百五第
。元万5款罚缴】旨要判裁院法【生足满统系污排保确能未邑某武于由：为认理审经院法民人县川黎省西江、条七十五百五第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县川黎省西江;》同合赁租场猪《的订签邑某武与司公业牧除解、一
。持支予不，实证以予据证分充供提未：下如决判，定规的条十九第》释解
；元万03金押赁租司公业牧还退内日十起日之效生决判本在邑某武、二3333.31金租余剩司公业牧还退内日十起日之效生决判本在邑某武、三
；元万；元万5款偿赔司公业牧付支内日十起日之效生决判本在邑某武、四。求请讼诉他其的司公业牧回驳、五。诉上出提，决判审一服不邑某武

纷纠周合赁租、九59
院法审二，二点焦、一点焦于关：为认理审经院法民人级中市州抚省西江五十六百五第》典法民国和共民人华中《照依院法民人级中市州抚省西江第、项一第决判事民号315初民2201赣)1202(院法民人县川黎持维、一即，项四第决判事民号315初民2201赣)1202(院法民人县川黎销撤、二5.2款罚缴已司公业牧付支内日十起日之效生决判本在邑某武决判、三
九零百五第》典法民国和共民人华中《，三点焦于关。见意判裁院法审一意同破和境环染污、源资费浪免避当应，中程过同合行履在人事当，定规款三第条一能不业企为作，缓容不刻题问保环，任贲的人个每是天蓝水碧护守。态生坏代的有应出付将必境环态生染污，顾不于益利共公与境环置而益效济经求追味运荷负超重严池气沼建已场殖养因，中程过营经赁租在司公业牧，中案本。价环态生，此为。渠农近附入排接直后塘池过通，后理处池气沼经水废猪养，行。罚处政行的元万5款罚；为行污排止停即立出作社作合业专展发猪生对局境地场为作其，司公业牧给租出场猪将邑某武。元万5款罚纳缴司公业牧，后之业牧，求要营经产生足满统系污排场猪保确定约按未，人益受和人有所际实的方双，施措保环的应相取采未也，务义意注慎谨到尽未中程过理管营经在司公承同共为行的染污境环成造对应，行运荷负超重严池气沼建已场殖养致导为行。任责??05担承各方双定酌案本故，任责担
国和共民人华中《，款三第条九零百五第、款二第条七十五百五第、款二第条；下如决判，定规之项二第款一第条七十七百一第》法讼诉事民
合赁租场猪《的订签邑某武与司公业牧除解.1即，项五第、项三第、项二；元万03金押赁租司公业牧还退内日十起日之效生决判本在邑某武.2;》同；元万3333.31金租余剩司公业牧还退内日十起日之效生决判本在邑某武.3；求请讼诉他其的司公业牧回驳.4
；元万5款偿赔司公业牧付支内日十起日之效生决判本在邑某武
。元万】语后官法【以处门部保环被物染污放排标超因场猪于在点争要主的上用适律法在案本

69；点观》典法民国和共民人华中《据依，为认点观该。说任责约违为点观种一第 纷纠同合，例案度年3202院法国中
的同不种两在存，此对。题问的担承来谁由失损款罚处政行笔该，款罚元万5合符不务义同合行履者或务义同合行履不方一人事当，定规的条七十七百五第义有邑某武人租出定约同合赁租案涉。任责约违等失损偿赔担承当应，的定约司公业牧致导，行履定约同合按未邑某武、要需营经产生足满统系污排保确务业牧给偿赔邑某武由应失损款罚笔此，款罚被污排标超因中程过营经产生在条九零百五第》典法民国和共民人华中《。则原色绿循遵要还，定约同合据依约同合按未邑某武人租出场猪，务义随附的行履同合是务义色绿了定规款三第程过营经赁租在司公业牧人用使场猪，求要营经产生足满统系污排场猪保确定应，错过在存均染污境环成造对方双，务义意注慎谨到尽则原色绿循遵有没中。题问的用适何如中系关同合在则原色绿中践实法司了现体也，异差的法方活事民事从体主事民，定规条九第》典法民国和共民人华中《。务义的尽应人法民国和共民人华中《为即文条该。境环态生护保、源资约节于利有当应，动
。司公要仅不同合行履体主同合，为认点观该。说任责权侵加约违为点观种二第判裁和念理判裁法司了映反则实，题问用适律法的单简似看点观种两上以个和位单切一是也，向取值价本基的法立事民国我是源资约节、境环护保同合行履在人事当，定规款三第条九零百五第》典法民国和共民人华中《
。任责担承同共款罚项此对当。则原色绿循遵要样同也
解理的则原色绿的中系关同合于关.1
也，向导值价的动活事民事从体主事民是仅不则原色绿。定规的则原色绿》典，中系关同合的性属本基为治自思意以在使即。循遵本基的动活事民事从其是同合范规在则原色绿是这。态生坏破和境环染污、源资费浪免避当应，中程过色绿的行履同合了确明定规该，则原本基的行履同合是也，现体体具的中系关：解理面方个几下以从可为认者笔，涵内的务义随附色绿于对。务义随附

纷纠同合赁粗、扎79
人事当同合于源非并务义该。务义定法是务义随附色绿，看来性属律法从)1(方现实从)2(。务义为行定法的担承当应人事当同合定规律法由是而，定约的但，务义定法于属然虽务义色绿的同合。定约可也定法可既务义色绿，看来式色绿定约中同合在以可人事当同合。现实式方的定约以人事当由可除排不也是。理处来定约依可，的定约有同合。等式方行履、准标行履如，容内体具的务义排的治自思意人事当同合受不其着味意，性属务义定法的有具所务义色绿是但约有没同合使即。力效的用适制强有具务义色绿，看来围范用适从)3(。除全的后善和行履、立订同合于穿贯域场用适且，力效用适有具也务义色绿，定害损境环态生者或费浪源资成造务义色绿反违，看来果后为行从)4(。程过的己自量考当应均，中程过的同合行履在人事当同合。任责事民担承当应，的反违是论不，利权用滥方一何任。态生坏破和境环染污、源资费浪免避，为行果后害损境环者或费浪源资成造，务义色绿的定法是还，务义色绿的定约同合担承的任贵事民，见可。任责事民担承，务义事民行履，定约人事当照按者或规律法性行强即，定规律法是一：干源要主务义事民。提前为务义事民反违以定法的活生会社对法民于由是务义事民定法种这。务义事民性制强的生产所范律法的用适件条无须必而，志意人事当于赖依不指是，的生产而式方解调义主志意人事当以得不容内其且，用适而生发的实事定法依仅范规律法类此；范规，下况情般一。务义事民的定约同合指要主，定约人事当是二①。除排或变改贵的生产务义事民定法反违，畴苑的任责约违子属任责的生产定约反违人事当合反违其以担承的任责事民人事当，中法同合统传在。畴范的任责权侵于属任符不务义同合行履者或务义同合行履定约同合照按未体主同合，提前为定约同十七百五第》典法民国和共民人华中《，此对。任责约违担承当应，的定约合。页878第，版年2202社版出院法民人,》)下(用适与解理编
。任贵偿赔害损权侵担承法依当应都，的定规律法照依体主事民，定规条六十七百一第》典法民国和共民人华中《则总类法民因和共民人华中《：躺主组小导领作工拖实彻贯典法民院法民人高最见参①
考思的任责事民与务义同合于关.2

89也，范规为行的体主事民是仅不，则原本基项一的法立事民为作则原色绿。据依在。当适否是用适律法于在键关用作挥发效有中践实法司在否能则原色绿 纷纠同合、例案度年3202院法国中
当应，的定约合将不务义同合行履者或务义同合行履不方一人事当，定规条七环，展发的代时着随。任责约违等失损偿赔者或施措救补取采、行履续继担承化代现量质高建构为成展发色绿，碍障大重的展发会社济经响影是题问源资境顾兼当应也，时同的益效济经求追在体主易交济经场市。求要然必的系体济经的守遵要需其为成已则原产生色绿的旨宗为源资约节、境环护保以，益利共公行履同合为确明务义色绿将》典法民国和共民人华中《，述前如正。则规为行共公境环对为行同合免避，为行同合行履人事当范规和导引此以，务义随附的约即，容内的面方个两含包当应，看上容内从务义同合，此因。害损成造益利应，反违的务义同合对成构亦务义色绿的中行履周合反违，务义定法和务义定院法民人，此因。引指和准标供提动活判裁法司为它，则准本根的动活法司是为作境环态生护保、源资约节将，念理则原色绿立树当应，时件案关相判裁在是则原色绿，时判裁和析分行进题问体具关相对在官法。素因量考的要重项一断判值价的少可不必等益利方各衡平、系关务义利权配分、为行人事当价评其但，务义色绿的行履周合了立确》典法民国和共民人华中《然虽，中系关同合者笔。题问等一不准标用适、同不解理在存中践实法司，则原为较对相定规该相判裁在官法，力效的用适制强有具其着味意性属定法的务义色绿同合，为认。性要必和性理合的用适务义色绿量考合综况情体具件案合结当应，时件案关则原色绿顾兼要也定约同合据依要既，时件案纷纠同合的护保境环及涉理处在，用适动主权职依可也院法，由事辩抗为作务义色绿以未人事当使即。用适的生合符果结判裁的件案障保以，查审行进务义色绿反违否是行履同合人事当对及以用适否是件案纷纠同合于对，言而体具。念理的展发续持可和设建明文态履同合从，一第：量考行进面方个几下以从以可，判裁行进则原色绿用适何如
。任责权侵事民担承当
用适法司的中系关同合在则原色绿于关.3

纷州同合赁租、九99
色绿用适动主当应院法，护保境环及涉若，护保境环及涉否是，看来响影的行色绿反违否是为行约履的人事当，看来为行行履同合从，二第。查审行进则原。反违的务义色绿定法对是可也，反违的务义色绿定约对是可既反造该，务义。果后的害损境环或费浪源资成造否是为行行履同合，看来实事害损从，三第。错过在存否是实事害损境环或费浪源资成造对人事当，看来错过观主从，四第境环态生护保、源资费浪免避在体主同合，外之为意故除，中程过同合行履在。反遣的务义色绿对成构即务义意注般一到尽未，务义意注般一到尽否是面方否是间之果结害损境环、费浪源资与为行约履人事当，看来系关果因从，五第损的成造所对，坏破态生和染污境环少减、止防当应者营经产生他其和位单业行是罚处政行。任责政行括包也，任责事民括包仅不任责该。任责担承法依害者或益权损减以，织组他其者或人法、民公的序秩理管政行反违对法依关机政，境环染污水污放排法违因场猪，言而案本就。为行的戒惩以予式方的务义加增，款罚笔此了付支司公业牧。罚处款罚政行以处场猪对门部保环，益利共公害侵环成造而序秩理管政行反违因场猎了担承司公业牧人用使场猪为作，言而外对了作题问污排的场猪对人事当方双同合货租因，言而内对。任贵政行的害损境牧故，容内等要需营经产生足满需统系污排保确务义有邑某武人租出即，定约约的同合赁租于基是正决判审一。款罚元万5的付支其偿赔邑某武求要司公业二。点观种一第的文本是就也。司公业牧给偿赔邑某武由款罚元万5令判，定绿同合查审。程过全的为行同合入融则原色绿将，度角的护保境环从则院法审合综行进为行行履同合人事当对，等任责错过的染污境环成造、行履的务义色护保境环的边周到响影接直且，视忽容不统系污排场猪营经，知周所众。断判合在人事当案本然虽。务义的境环护保有负都体主的同合赁租场猪为作。题问场猪即人事当方一另除免能不并定约该但，务义色绿的人租出场猎了定约中同保确定约同合按未邑某武，面方一。务义色绿定法的中程过行履同合在人用使
。系关果因有具事业企，定规款三第条六第》法护保境环国和共民人华中《，案本到归回
理处的件案体具.4

001】息信本基件案【】情案本基【 纷纠同合·例案度年3202院法国中查审格严行进应力效为行易交的间之人系关定特号字书判裁.1人事当.3某孙:)人诉上(告原
一另。错过在存果后害损的染污境环成造对，要需营经产生足满统系污排场猪，务义意注慎谨到尽来中程过理管营经赁租在司公业牧人用使场猪为作，面方入排接直水废致导，施措保环的应相取采时及未，行运荷负超重严池气沼于对，序秩理管政行了反违均为行的人事当方双。错过在存染污境环成造渠农近附。任责政行的害损境环担承同共当应，此因，生发的果后害损染污境环致导同共某市京北为址地册注业企该。真某张为人伙合务事行执，业企伙合心中询咨息某孙时当。下名某孙在记登屋房,)屋房号9111称简下以(屋房号9111街某区屋房《了订签心中询咨息信、某孙，日1月21年6102。系关妻夫系华某孙与
。元万5.2款罚缴已司公业牧付支邑某武令判院法审二故
娇息余 灵魏 院法民人级中市州抚省西江；人写编91
案同合赁租屋房心中询咨息信诉某孙——
书决判事民号33251终民30京)1202(院法民人级中三第市京北信立成人五某钟、平某何、宏某方、真某张、华某孙，日41月9年6102
纷纠同合赁租屋房：由案.2)伙合限有(心中询咨息信:)人诉上被(告被

纷纠同合货租、九 101
21年6102为期租，心中询咨息信给租出屋房号9111将某孙定约,》同合赁租月21年8102，次一付支年两每；元0021金租月，日03月11年2202至日1月房，间期赁租；元00882付支别分日1月21年2202及日1月21年0202、日1；担负心中询咨息信由费电水，担负某孙由费生卫、费暖取、费业物及涉所内屋息信令责可、同合止终方单以可某孙，上以天03租房欠拖由理无心中询咨息信违取收计数天??01的金租定约按时同，用他做另可即亦屋房、离搬心中询咨1202及月21年8102。章公盖加心中询咨息信有，字签某孙有示显同合。金约询咨息信但,》单知通缴催及账对租房《了出发心中询咨息信向某孙，月1年合赁租了出发心中询咨息信向某孙，日03月1年1202。租房纳交未终始心中房离搬内日3在并，止终同合赁租起日1月2年1202自求要，书知通止终同
认确：求要，院法至诉起遂某孙。行履未心中询咨息信但，出迁址地册注，屋房某孙离撇内日7后效生决判在心中询咨息信；效有同合赁租屋房的订签方双。元48597计暂金约违及金租屋房付支心中询咨息信；址地册注商工更变并，屋殊特在存方双的订签同合，先首。议争有存效有否是同合订签就方双，中案本作业企伙合而，妻之华某孙人伙合的心中询咨息信系某孙时订签同合在，系关，人伙合业企为作。础基的在存业企是任信互相的间之人伙合各，业企性合人为性理合免避，务义意注的慎谨行履要需均同合之系关殊特有具立订责负谁论不的立订同合且，章公盖加仅同合的供提某孙，看实事的明查已案本从而。疑怀立订在某孙。疑怀性理合除排能不，入出在存忆回的员人管保章公时当与间时，人对相同合般一于别区应人系关殊特为作其，妻之华某孙人伙合业企系时同合不全完况情业企伙合对非而，务义意注的慎谨到尽该应为行租出的屋房己自对
】点焦件案【】旨要判裁院法【
签心中询咨息信.2；效有否是同合赁租屋房的订签心中询咨息信与某孙.1。效有为行律法事民的实真示表思意：为认理审经院法民人区谷平市京北
。示表思意实真其于属否是为行的同合赁租屋房订

201。情知对示表亦某钟，情知不同合赁租屋房对其示显音录平某何中人伙合，次其，示表思意实真心中询咨息信为实证能不同合赁租屋房的供提某孙，上综的条三十四百一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区谷平市京北 纷纠同合·例案度年3202院法国中
可均据证述上，的目之立成业企伙合载记确明中天聊信微在华某孙，情知不此取调院本从，时同。点地册注拟虚要需仅，点地公办际实须无业企伙合实证以。屋房案涉用使际实心中询咨息信实证能不亦看况情付支的用费项各屋房案涉并屋房退腾心中询咨息信求要张主此据某孙。效无为定确应同合该的订签方双变心中询咨息信张主某孙。持支予不院本，求请讼诉的金约违、金租屋房付支。理处予不院本，围范辖管院法民人非并址地册注商工更
：下如决判，定规的心中询咨息信非并同合案涉于关院法审一意同院法民人级中三第市京北十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中三第市京北
；效无同合赁租屋房的订签心中询咨息信与某孙、一。求请讼诉部全的某孙回驳、二。诉上起提，决判审一服不某孙。判原持维，诉上回驳
民用运时同，效无属应同合的订签示表思意实真非为认，定认的示表思意实真分充供提未某孙的在存系关同合赁租张主为认，证论行进则规据证的法讼诉事，外另，准标明证的性然盖度高到达未，在存实真的系关贷租明证据证的实详对，度信可和性理合在存据证等言证人证的供提心中询咨息信，度角的证反从。张主的某孙了斥驳面方两反正从即，疑怀理合除排能未证举的某孙此审件案是终始，实真否是示表思意人事当断判，中践实法司在。力效的为行律关的间之人事当合结要需常通，时议争在存述陈人事当方各。点难和点起的理
；下如决判，定规之项一第款一第条】语后官法【法事民系关接直实真否是示表思意，素要心核的为行律法事民是示表思意

301
蚡纠周合赁租、九
等态心的时示表出作人事当至甚，景场托依、素因景背、过经的示表思意、系抗对应不题问部内人伙合于至。效有同合定认该应，同合事民的等平立订人他经的强极性合人为作业企伙合为认，二其。决解议协人伙合过通应而，人三第交的间之人系关定特对针是别特。务义意注的慎谨有负应间之人伙合，体主营伙合他其障保应更，益权法合的人伙合他其及业企伙合害侵免避为，时为行易，宜事屋房赁租与参极积，同合赁租草起一之人伙合为作华某孙而。权情知的人合障保子处还否是华某孙，下况情此在。某孙妻之华某孙系方对相同合时此但合订签上础基之系关等平在立建非并方双，此因。疑存位地之人伙合及业企伙，为行律法事民施实己自与义名的人理代被以得不人理代：定规条八十六百一第时同己自与义名的人理代被以得不人理代。外除的认追者或意同人理代被是但我。外除的认追者或意同方双的理代被是但，为行律法事民施实人他其的理代具其，时宜事赁租屋房措筹极积在华某孙，现发难不案本析分上点节间时从们进们我而。夫之某孙者记登屋房是二，人伙合心中询咨息信是一，份身重双有续存系美妻夫人二在，产财同共妻夫华某孙与某孙为屋房案涉，知可析分步一客议协赁租屋房份这的草起华某孙。态状有共某孙与华某孙于属屋房案涉间期同等能不亦份身殊特的某孙，此因。易交行进业企伙合与屋房的己自将是上观离未并人二，时同合赁租屋房订签在，妻前之华某孙为作某孙，人三第般一于。悖相显明理常与亦，情知不全完况情本基的心中询咨息信对却某孙而，婚据证述上，的目之立成业企伙合载记确明中天聊信微在华某孙，情知不此对示水屋房案涉从。点地册注拟虚要需仅，点地公办际实须无业企伙合实证以可均心中询咨患信且，屋房案涉用使际实心中询咨息信实证能不看况情付支的费电。理常合符不均，为行的本成营经业企入纳用费述上将未
。断判合综行进素因与并章公董加业企伙合为认，一其。点观同不种两有，中程过理审在案本》典法民国和共民人华中《。当妥为更决判点观种二第取采案本为认者笔表亦某钟，情知不同合赁租屋房对示显音录平某何人伙合合结们我，然当
。效无为定认应同合该故，国

401]息信本基件案[】情案本基【 纷纠同合，例案度年3202院法国中案同合赁租屋房某南、司公媒传诉司公化文——
必为行易交联关的间之人系关殊特生发，中体主营经的强性合人在，上综书决判事民号1266终民80鲁)1202(院法民人级中市宁济省东山订签方双，方租承为作司公媒传、方租出为作司公化文，日1月2年9102
，谨严加更应亦准标明证，查审格严行进节环等果结易交、程过易交、商治对须人系关殊特免避，实真否是示表思意量考准标明证疑怀性理合除排取采应常通1月3年9102自期赁租，米方平007为积面赁租：定约议协》议协驻入业企《：用费关相取收司公媒传向准标列下照按司公化文内期赁租。年3为限期，起日付内月个两，元万5付内月一，元万5付订签同合，年一第。整元万62额金总
。益利人资投及业企害侵为行易交联关当正不取采间之
宰媛孙 政朱 院法民人区谷平市京北；人写编02
权除解同合有享方约违
号字书判裁.1
纷纠同合赁租屋房；由案.2人事当.3
司公化文:)人诉上、告被诉反(告原司公媒传:)人诉上被、告原诉反(告被某南:)人诉上被(告被。人表代定法司公媒传系某南

粉纠同合货租、九 501
。元万62付支性次一是均年3第和年2第；告广司公媒传放投元万8余，元万8一过超每，约违为视则否，成完月个2前提需租房年次付支司公媒传定约时同因等力抗可不因如。方甲给付支金约违为??01的额金约违以应司公媒传，天。求要赔索出提方对向得不方一何任，的失损济经成造方一何任或方双对，素媒传为亦司公化文，租房的年两前了付支定约同合照按司公煤传，后订签议协广元万8了具开司公化文为也司公媒传时同。票发税值增的元万25了具开司公,》请申《出提司公化文向司公媒传，日13月21年0202。栗发税值增的费告缴催屋房《出发司公媒传向司公化文，日91月1年1202。积面赁租减缩求要积面公办减缩司公媒传意同不亦，议协除解前提司公媒传意同不示表,》知通,》知通租续再不屋房《出提司公化文向司公媒传，日02月1年1202。请申的租屋房的供提司公化文为认司公媒传。所场案涉离搬前日42月2年1202于并共年两司公化文，米方平8.241少积面定约同合比，米方平2.755为仅积面赁构机定鉴，定鉴行进积面屋房赁租对请申其中讼诉；元88.823601金租取收多支不司公媒传为认司公化文。米方平77.667为积面屋房赁租定认告报定鉴具出元万62金租年3第付支司公煤传求要，益权法合其了害侵为行的金租年3第付请述上对某南，元万8)金租(费告广还返，金约违的生产所金租纳交延迟及02月1年1202于方双认确法依求要，求请诉反出提司公煤传。任责带连担承求，金约违的租房取收多及元88.823601租房收多还返司公化文；除解经已同合日求要司公媒传.3；持支到得当应否是求要的金约违担承并费告广、租房付支同律法有具否是求请讼诉的租房除免及金约违付支、租房的取收多还退司公化文
。)月个3金租除免应力抗可不因(元万5.6金租除免应还返】点焦件案【。据依】旨要判裁院法【
合行履续继司公媒传求要司公化文.2；除解是还行履续继当应同合案涉.1强于适不的标的同合赁租屋房：为认理审经院法民人区城任市宁济省东山

601：下如决；除解日91月 纷纠同合，例案度年3202院法国中
并积面公办少减请申司公化文向已，难困在存营经身自其因司公媒传。行履制司公媒传，本成营经少减以积面赁租减缩其意同不司公化文后，案方决解求寻》议协驻人业企《除解求要司公媒传故。同合除解司公化文知告月个一前提已求要续继果如，所场赁租离搬际实已业司公媒传时同，形情的约违意恶在存不当不得获因会也司公化文，平公失显其对然显，金租的应相纳交并同合行履其因。除解当应》议协驻人业企《的订签方双，此因。则原用信实诚反违而益利律法有没，元万62金租年三第付支司公媒传求要司公化文，除解经已议协案涉完经已司公媒传因，费告广还返司公媒传求要司公化文于关。持支予不，据依，票发税值增具开其为已业，留预经已置位告广诺承次多并务义的告广作制成的求要司公化文于关。持支予不，据依律法和实事有没张主项该的司公化文故过超准标该是但，定约确明了行进式方算计的金约违对议协然虽，分部金约违金约违付支司公化文向当应司公媒传定认情酌，整调予应畴范的护保律法了约违付支、金租的取收多还返告被求要司公媒传于关。)金租月个3(元万5.6约同合超远已积面的所场案涉，告报定鉴的具出司公定鉴据根，租房除免及金司公媒传系某南因。持支予不，求请讼诉项该的司公媒传对故，积面赁租的定当应其此因，产财的司公媒传于立独是产财其明证据证供提能未其，东股一唯》典法民国和共民人华中《，条一第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人二第款一第条三十六百五第、条九零百五第、条二零百五第、条七第、条六第国和共民人华中《，条七十七百五第、条六十六百五第、条五十六百五第、项判，定规之条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条三十六第》法司公
。任责偿清带连担承金约违的付支司公媒传对
华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人区城任市宁济省东山，此据1年1202于》议协驻人业企《的订签司公媒传与司公化文认确法依、一；元万5.6金约违司公化文付支内日十起日之效生决判本于司公媒传、二；任责偿清带连担承务债项二第的认确决判本就某南、三

纷纠同合货租、九 701
；求请讼诉他其的司公化文回驳、四。求请讼诉他其的司公媒传回驳、五。诉上出提，决判审一服不司公化文。判原持维，诉上回驳
虽，同合性续继为同合赁租屋房：为认理审经院法民人级中市宁济省东山。题问的件条同合除解请申备方约违为作司公蝶传定认何如及涉要主案本除解同合有享否是方约违对，中践实法司在是还界论理在是论不来以期长
方定约照按有负还外之此除但，金租付支是务义要主的中同合赁租在人租承然制强于适不同合赁租故，务义等偿赔害损的时物赁租用使当不、物赁租用使法双，营经际实再不已房楼赁租开离其但，权除解同合有享不虽司公媒传。行履判，大扩步一进失损致导局僵同合成形止防为，行履法无已上实事同合赁租方数，金约违付支定约同合照按求要司公媒传。当不无并同合赁租的方双除解决租离搬并积面赁租少减求要司公媒传在。持支予不，失损际实其超远，高过额，失损身自少减施措效有取采则原用信实诚持秉未并司公化文，下况情的所场赁的定认院法审一，商协行进等金租的力抗可不就司公媒传同施措极积取采有没告广成完未并司公媒传为认司公化文。持维以予，理合额数金约违元万5.6并”放投“为认院法审二。费告广的元万8还返当应此因，务义一这”放投“了成完经已司公媒传于鉴。合配的司公化文要需也，务义的方单司公媒传是不投“成完能未明说证举未并司公化文，放投以可时随诺承也，作制计设的告广还返司公媒传求要司公化文持支不，此因。因原的面方单司公媒传为因是”放和共民人华中《照依院法民人级中市宁济省东山，此据。张主的元万8费告广补弥现出的款二第条十八百五第》典法民国和共民人华中《。点观同不有都权通方约违许允不概一果如。白空的同合除解以可否是方约违定规有没上法立了的现出案本就。义正平公现实，局僵同合解破于利不，同合除解式方的诉起过合除解要必有否是及以局僵入陷否是同合查审过通以可院法民人，题问性型典
：下如决判，定规之项一第款一第条十七百一第》法讼诉事民国】语后官法【

801。件条的同合除解个三下以足满能约履、化变的势形济经于由方一，中同合期长些一在指是”局僵同合“违，平公失显方约违对行履续继或行履续继以难同合下况情”局僵同合“ 纷纠同合·例宋度年3202院法国中
体具官法办承。则原平公和则原用信实诚护维及以益利的人事当方双衡平来同的布发院法民人高最和款二第条十八百五第》典法民国和共民人华中《了合结否是方约违量考合综，定规条八十四第》要纪议会作工判审事商民院法国全《而，约解前提要需，同合期长行履续继能不致导，因原等)失丧至甚(弱减力租屋房性期长在现出常局僵同合。形情的下不持僵方双，同合除解绝拒方一另，同合赁租的年3期租订签司公化文与司公煤传，中案本如正，中程过同合赁公化文向此因，用费赁租的元万62年每担承力无，难困营经司公媒传于由是但赁租离搬司公媒传，后同合除解前提其意同不司公化文，同合除解前提出提司。局僵同合成形，行履法无经已上实事同合赁租的方双，营经际实再不所场对害损约违意故是不方约违指是意恶在存不。形情的约违意恶在存不须必方约实意故方约违果如，失过和意故括包错过。错过在存能可除排不并但，益利方则原用信实诚护维为，益利的方约守害损而从，益利取谋己自为来为行约违施不行履同合现出，中件案体具在是但。持支到得能不都为行种这，则原平公和过在存然当方约违，时这，等善不营经现出方约违如，的杂复常非是因原的能变势情现出在，外此。利权的同合除解请申方约违除排能不错过种这是但，错订签在司公媒传，中案本。同合除解以可亦方约违，下况情的力抗可不者或更抗可不该因动活营经其，生发的力抗可不到料预会不并，时》议协驻入业企《，本成营经低降来积面赁租减缩过通要想司公化文系联亦，击冲的大较到受力虽其故，金租年三第纳缴再不并，所场赁租离搬前提其，下况情的果未调协在背违同合除解绝拒方约守，外此。意恶非并却上观主在是但，为行约违在存然要司公化文，下况情的所场赁租离搬际实经已司公媒传在，中案本。则原信诚损益利的大较来带司公媒传方约违给会仅不，金租额高纳缴并同合行履续继其求
”局僵同合“现出上观客.1
则原信诚背违同合除解绝拒方约守，约违意恶在存不方约违上观主.2

纷判同合赁租、九 901
。则原用信实诚背违而益利当不得获因会也司公化文时同，则原平公背违，失诉反出提在司公媒传，中案本。权除解法司的请申依种一是权除解的下况情种。》议协驻入业企《的订签司公化文与其除解求要张主确明时
同合除解否是定决来请申的人事当依要需院法，面方序程在.3这，出看以可定规的款二第条十八百五第》典法民国和共民人华中《据根。的持支以予以可是下提前的件条定一足满在同合除解请申方约违，上综
是正也权除解请申方约违予赋，的目的人事当方双现实是就的目的要重最同合合的行履能不除解时及，题问局僵同合决解于利有也则规该。现体的易交励鼓，会机易交的多更供提人事当方双同合为是也损止时及是，疵瑕的行履续继免同据根官法办承，上础基此在。衡平益利的方约违非与方约违现实于利有也时同定认情酌又时同，件条的同合除解备具经已方约违定认理合，况情体具的案本。益权的方双了障保分充，任责约违的担承要需其
桐相 院法民人区城任市宁济省东山：人写编12
定认的质性同合议协理管赁租托委案同合赁租屋房司公理管诉某李——
】息信本基件案【书决判事民号99111终民10鄂)1202(院法民人级中市汉武省北湖
号字书判裁.1
纷纠同合赁租屋房：由案.2人事当.3
某李:)人诉上被(告原司公理管:)人诉上(告被

011】情案本基【：定约同合，份一》书同合理管赁租托委《订签司公理管与某李，年0102李定约，份一》书议协充补《了订签屋房涉案就方双，日13月01年8102。金租的前以年0202了清付某李向司公理管，后订签书议协及同合述上 纷纠同合·例案度年3202院法国中
赁租一统行进司公理管托委富公店酒号41盘楼某区山洪市汉武于位将某李.1日13月01年8102至起日1月8年1102从，年7为限期赁租托委。理管营运李由部全金租本基，金粗限底的营经外对司公理管托委某李是金租本基.2。止除去益收际实的后理管营经施实效有并责尽司公理管是，益收值增.3。有享某年1102为日租起的寓公店酒。有事司公理管由部全益收值增，分部的金租本基定约同合本在。金租本基的定约同合本得获权有始开日租起从某李，日1月1142-1第，金租本基的赁租托委付支某李向月按应司公理管，内限期赁租托委的付支。月/元5.9224为准标付支月个48-52第；月/元06.5263为准标付支月个月个二起日之满期度年赁租个每。付支内日作工个三后之或号82的月每为间时果结算结据依，算结度年的益收值增行进定约条三第同合据根应司公理管，内应司公理管提计额全益收值增按前之日付支金租月个二第度年赁租托委一下在，的益收金租本基赁租托委付某李向时按未：定约还同合。费务服贺租托委的得某李，的金租本基付支未仍月个6期逾如。金约违款付期逾付支某李向日按应准标为金租有所的付支所度年一上其按意同司公理管，同合除解求要方单权有双成造或行履常正能不同合本致导，因原的力抗可不于由。金约违付支某李向。定约了行进务义利权他其的方双对还同合。任责约违担承不互方双，的失损方日1月11年8102自限期赁租，营经店酒行进司公理管给交屋房涉案将续继某历日个每为式方付支。月/元38.3753前税为金租，止日13月01年1202至起作工个3迟延如金租的月11至月9、月7至月3中其，金租月当行支前日82月8、月2、月1；金约违付支期透担承要司公理管起日作工个4第从则，付未日担承要司公理管起日作工个8第从则，付未日作工个7迟延如金租的月21、月计共了付支菜李向准标的月每元0002照按司公理管，后以日1月1年0202
。算??1的金租月付应按日每；为式方算计金约违。金约违

纷纠同合赁租、九 111
。元32.87231】点焦件案[]旨要判裁院法【
74.46123金租屋房付支定约同合按.1：司公理管求要，院法审一至诉某李托委《的订签司公理管、某李：为认理审经院法民人区山洪市汉武省北湖第》典法民国和共民人华中《于属形情，为认院法审一，付支的金租于关
。费讼诉次本付支.3。止终同合到约履同合按续继.2。金约违及元
。同合托委是还同合赁租于属同合理管赁租托委涉案
违不容内其，示表思意实真人事当方双系》书议协充补《和》书同合理管赁租协及同合涉案，为认院法审一。效有法合为应，定规性制强的规法政行律法反主的司公理管，益收取获中从并屋房涉案用使租承为利权要主的司公理管中议为利权要主的某李，金租本基付支某李向字数定固一某照按月每为务义同合要表实事该，屋房的定约同合供提司公理管向为务义要主的某李，金租本基取收金租》书议协充补《涉案。系关同合赁租屋房为仍上质本系关同合的方双：明管请诉某李对故，议异无均同合行履续继于对方双，确明了以予步一进准标的具的行履同合于对司公理管，是的明说要需但。持支以予同合行履续继司公理协方双系准标的付支金租中》书议协充补《，为认院法审一，议争在存容内体因仅应不，下况情的致一成达行另法无方双在，示表思意实真的下况情致一商续继方双，为认院法审一故。准标的付支金租更变面全院法民人由，因原他其认院法审一。行履续继准标付支金租的定约》书议协充补《按应仍，同合行履是金租的交应司公理管，难困营经的致导力抗可不因：为点焦议争的案本，为到虑考。形情的任责除免部全或分部以可，响影力抗可不受的定规条十九百五当应务义付支金租的司公理管内间期述上定酌院法审一，响影殊特的力抗可不，后此；算??08照按金租的日13月5年0202至日9月4年0202；半减以予0202至截司公理管，此因。付支额全应仍司公理管，金租的起日1月6年0202
。少多是额金的免减，免减当应否

211然固任责约违的生产力抗可不因，为认院法审一，金约违的请诉某李于关》典法民国和共民人华中《照依院法民人区山洪市汉武省北湖，述所上综；元33.57231金租付支某李向内日十起日之效生决判本于司公理管、一；元6.2893金约违付支某李向内日十起日之效生决判本于司公理管、二租的定约》书议协充补《的订签年8102于某李与其按续继司公理管、三认司公理管。题问质性同合于关：为认理审经院法民人级中市汉武省北湖 纷纠同合·例案度年3202院法国中
付支某李向年0202在已司公理管因。元65.35562为金租付应的止日03月9年额全时及某李向定约同合按未仍，后失消力抗可不该在司公理管但，免减以可院法审一但。任责约违的应相担承当应仍，约违在存仍司公理管故，金租付支李，高过准标算计该，算??1的金租月付应按日每的明载中议协充补，为认填害损从院法审一故，失损他其些哪有尚外失损金租除其明证据证交提未也某消力抗可不该以当应司公理管定确情酌，发出度角的辅为性罚惩，主为则原补约违付支某李Б03的金租交未而交应的止为限期付支金租的请诉某李至后失人高最《，条十九百五第、条九十七百五第、条七十七百五第、条九零百五第，条一第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人华中〈用适于关院法民人高最《，条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《同合方双。实证以予据证的效有供提法无但，系关同合托委是间之某李与其为限期赁租、准标金租、的标赁租定约为容内但，样字”托委“有然虽中称名。定约新的行进宜事租续对是亦,》书议协充补《的订签司公理管与某李，等清实事定认院法审一。系关同合赁租成构方双认确察考面方务义利权的同合从款一第条十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依。确正律法用适，楚
。付支未元33.57231有尚司公理管，元32,87231了。元6.2893为金约违的付应中案本在司公理管即，金：下如决判，定规之条十九第》释解的〉法讼诉事民国和共民；同合赁租屋房的间之某李与行履准标金
。求请讼诉他其的某李回驳、四。诉上出提，决判审一服不司公理管告被

纷纠同合赁租、九 311
：决判下如，定规的项一第】语后官法【。同合除
。判原持维，诉上回驳
市着随。题问定认质性的》书同合理管赁租托委《涉案是点焦议争的案本受和人托委是同合托委“：定规条九十一百九第》典法民围和共民人华中《
综买购主业。遇普越来越况情的资投行进产地性业商买购人个，展发的济经场统司公营运业商由现出会常常，营经模规成形为，后产地业商的中体业商性合业与司公营运业商，中践实。况情的租招外对一统再，同合订签主业体个与一于对，等理管赁租托委、营运托委、理管托委有，同相不各称名议协的订签主。果后律法的同不致导将定认的同不，同合托委是还同合赁租为定认应议协类此程过务事托委交转况情际实据根应司公营运业商人托受则，同合托委为定认若商人租承则，同合赁租为定认若；权除解意任同合有享并，益收产财的得取中解意任同合有享不且，金租付支应均，功成租招外对否是业物论不司公营运业解可方人事当，后由事除解定法者或除解定约现出在有只司公营运业商，权除同合赁租“：定规条三零百七第”。同合的务事人托委理处人托受由，定约人托文从仅”。同合的金租付支人租承，益收、用使人租承付交物货租将人租出是项事的定约同合当但，分区易极乎似，异迥务义利权、的标同合个两，看上义。淆混易极，同合赁租是还同合托委于属为定认应是，时”租出外对托委“为：析分度维个几下以从，况情行履的方双、款条体具的同合合结应，中践实法司
务义要主，金租取收是利权要主的主业定约同合果如。容内的务义利权方双.1义，屋房用使人他租转或用使是利权要主的司公营运业商；屋房的合适供提是主的主业定约同合果如。同合赁租于属为定认应则，金租的额金定固付支是务托委付支并屋房的合适供提是务义要主，益收金租取收况情场市据根是利权要行举、租出外对是务义要主，酬报托委取收是利权要主的司公营运业商；酬报的人租承际实交转场市据根并状现屋房告报实如、理管业物、传宣告广、商招法民国和共民人华中《。付支的益收产财.2。同合托委于属为定认应则，金租

411。素因决判而继，质性同合案涉定确素因上以量考合综可，中判审件案的体具在。同合 纷纠同合·例案度年3202院法国中玲丽汪
委给交转当应，产财的得取务事托委理处人托受“：定规条七十二百九第》典收己自，主业交转部全入收金租际实屋房将司公营运业商果如，此因”。人托
如。同合托委于属定认应则，偿无全完者或，酬报托委例比定固、额数定固取分部额超取收己自，费用使或金租的额数定固对相付支主业向司公营运业商果同合赁租。担承的任贵.3。同合赁租为定认应则，价差金租的租转即，益收的爱，中同合托委；上金租付支期逾或同合除解前提在要主担承任贵的人租承中约中同合果如，此因。上失损人托委成造错过身自因于在要主担承任责的人托租于属为定认应，的费用使屋房或金租付交时及法无是容内要主任责约违的定主业成造，业物理管理合未、租招外对成完法无司公营运因是的定约，同合赁般一同合赁租。限期行履的同合.4。同合托委于属为定认应，的偿赔以予失损事定特理处定约只或，间时体具的托委定约则同合托委，限年赁租的确明定约
要重的同合种两分区是也限期行履的定约同合此因，间时的体具定约不而项管赁租托委《的订签司公理管与某李，先首，案本到体具。任责的担承应方双并屋房涉案用使租承为利权要主的司公理管，中》书议协充补《和》书同合理某李；金租本基付支某李向字数定固照按月每为务义同合要主，益收取获中从》书议协充补《。屋房供提司公理管向为务义要主，金租本基取收为利权要主的逾于在要主任贵约违的定约中同合方双，次其。确明步一进准标金租的方双对而，酬报托委体具的其给某李非并益收的司公理管，次再。任责的金租付支期明以》书议协充补《和》书同合理管赁租托委《，后最。价差金租的后租转是，素因上以合综，此因。间时的项事托委项某成完非而，间期行履为度年的确赁租是仍际实，同合”理管赁租托委“为名虽同合的订签司公理管与某李
院法民人级中市汉武省北湖；人写编

纷纠同合赞租、九 511
22
用适否能款欠偿抵权用使屋房用式形的同合赁租屋房以】息信本基件案【】情案本基【某王因为容内，议协赁租屋房订签某吴、某王与某潘，日03月3年2102了理办并司公当典某人权债其了给押抵屋房述上将某王日81月01年2102
析分定判的则原”赁租破不卖买“案周合赁租屋房某赵诉某钱——
号字书判裁.1
书决判事民号1801终民30鲁)1202(院法民人级中市博淄省东山
纷纠同合赁租屋房：由案.2人事当.3某钱:)人诉上(告原某赵:)人诉上被(告被某吴、某王、某潘：人三第
括包(房面门套五的区小某于位其将愿自某王故，元万031金本款借某潘欠拖款欠收应的处某王在某潘，日03月3年7202至截期租，某潘给租)屋房案涉万76.12为费赁租年每，用赞赁租为???01率利年(息利及元万031金本2102。司公业物了知通况情赁租述上将某吴、某王日同。权租转有事某潘；元日2月4年4102，元003金证保电用屋房案涉纳交司公业物向某潘日71月4年月3年4102自某周人外案定认书决判事民效生院法，费业物屋房案涉纳交某潘。费业物应相付支某潘向某周决判并屋房案涉赁租处某潘从起日13

611。某吴、某王了知通并某钱给让转。立成不求诉的某钱此因 纷纠同合·例案度年3202院法国中
权债将，议协让转权债订签某钱与司公当典某，日11月5年8102；记登押抵按，元万2.2金租年，日13月5年0202至日1月6年7102为期租，某赵给租。纳交未金租的日13月5年0202至日1月6年9102某赵。交预度年11年8102；屋房案涉得取拍竞某钱后。官法行执询咨情详，况情赁租有物的标自利权上以，有所某钱归利权他其的应相及权有所的产房案涉定裁院法日32月11年8102自付支并同合赁租订签新重某赵令判求要院法至诉，果未费赁粗屋交经已租房年8102称辩某赵。整元万3金租年，用费赁租屋房案涉起日32月钱给交租房使即，题问的间之人两们他决解先该应们他说某钱跟其，某潘给付，效有法合同合赁租的某越与其称辩某潘。纳交元万2.2金租年照按应也，某时卖拍在某钱，涉干权无人他，务义同合担承，利权同合的同合赁租有享某潘对相同合其人租承为作某赵，纷纠同合赁租为作案本，况情赁租在存屋房知明，费赁租张主权无也，同合赁租订签新重某赵让制强张主权无某钱，某潘为方的订签某赵与其年7102。租转权有并，今至用使屋房案涉用占和费赁租部全付司在但，屋房案涉得拍卖拍法司过通某钱间期赁租在，行履常正同合赁租屋房向其此据。告公法依并明说别特出作经已况情赁租在存屋房子对院法时卖拍法案涉有占交移某钱向止阻权有内期赁租在某潘认确.1：求请讼诉立独出提院法权的益收、用使、有占有享不内期赁租某钱在屋房案涉就某钱认确.2；屋房年9102(元万2.2费赁租付支定约系关同合赁租的某潘与据依某赵令判.3；利
转屋房案涉将某潘定约，同合赁租屋房订签某赵与某潘日71月5年7102明说殊特中告公，产房案涉卖拍告公行执案他因院法，日81月7年8102房要催门上次多其，费赁粗屋房欠拖起日32月11年8102自某赵张主某钱支其，议协赁租屋房的订签某吴、某王主房原屋房案涉与其据根张主某潘
。下名某钱到记登产房案涉后，移转时定裁到收某钱
明有没里告公卖拍院法，称辩求请讼诉的某潘对针某钱。)月5年0202至月5权押抵的屋房案沙是其，况情赁租有明注是只，额金、限期赁租的屋房明表确

711
纷纠同合赞租、九
起日之定裁院法从屋房案涉该对，权有所屋房的法合了得取，卖拍了与参又人与某赵，租房纳交其向今至日32月11年8102从应某赵，权益收和权有占有拥某赵。出搬期限将同合赁租签不如，期到日13月5年0202于同合赁租的某潘，日13月5年0202到签日1月6年7102从是租房其，称辩求请讼诉的某潘对针。租房份两交屋房套一租能可不人本，租房交某潘向常正人本间期此，证印互相据收金证保电用及函知通的业物给某吴和某王、议协赁租屋房的间案本，间时押抵产房案涉于早间时行履始开和订签议协赁租屋房述上明证够能行、律法反违，益利人他害损通串意恶在存议协赁租屋房该明证据证有没也中从议协赁租屋房该，时同。同合效无为其定认法无，形情等定规性制强规法政仅中其，件要的同合赁租备具看来容内等修装、金租、限期赁租、的标、称名之某潘定认来此以能不并，抵折权债的有享所某吴、某王对某潘以为项一金租屋房的间之人事当于同不这，意合的系关赁租屋房成形无而意合的债抵有仅间及金证保电用纳交某潘、函知通的出发业物给某吴和某王从。同合债抵权用使使行体具已某潘，看来实事的金租取收际实并租转屋房案涉将某潘及以费业物王与其在某潘定确则原赁租破不卖买据根应案本，上综。权益收租转和权租承钱对故。权益收租转有享屋房案涉就内限期赁租的定约议协赁租屋房某吴、某租付支其向某赵求要其对，益权的金租取获有享某潘，持支予不求请讼诉的某照依院法民人区店张市博淄省东山，此据。持支予应求请讼诉的元万2.2金，条九十二百二第、条六十二百二第、条二十五第》法同合国和共民人华中《：下如决判，定规之条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《
】点焦件案【”赁租破不卖买“用适否能款欠偿抵权用使屋房用式形的同合赁租屋房以
。则原】旨要判裁院法【之某吴、某王与其的交提某潘：为认理审经院法民人区店张市博淄省东山。元万2.2金租的日13月5年0202至截付支某潘向某赵

811：下如决判，定规之项三第。析分定判的则原”赁租破不卖 纷纠同合·例案度年3202院法国中
。诉上起提见意诉起审原持某钱
房的订签某吴、某王与某潘于关：为认理审经院法民人级中市博淄省东山】语后官法【买“用适否能款欠偿抵权用使屋房用式形的同合赁租屋房以及涉要主案本衷初的立建其。度制要重的上法民统传是，法国德自源”赁租破不卖买“。页771第，版年5002社版出学大法政国中,)册6第(》究研例判与说学法民《：鉴泽王①
到得务债的己自使了为某王，看来容内议协该从，题问定认质性的议协赁租屋房其以人务债系，款欠的元万031欠所顶抵式方的年51用使以某潘意同，偿清合赁租屋房的订签间之人租承与人租出于同不，债之同合的款欠偿抵权用使屋取式方卖拍过通某钱被经已屋房案涉。则原”赁租破不卖买“用适应不故，同、益收、用使、有占的屋房于对得取以可某钱，记登权产屋房了理办经已且得续继法无经已卖拍的屋房案涉因议协赁租屋房的订签某潘与某王。利权的分处向某赵求要利权有否是某钱于关。任责约违的应相担承某王求要可某潘，行履定规性制强规法律法反违无并同合赁租的订签某赵与某潘，题问的金租付支其同合赁租响影不，的动变权有所生发间期赁租在物赁租。效有法合为应，形情已某钱于鉴，某赵给赁租屋房案涉将有占法合的屋房对于基是本某潘。力效的履续继求要可某钱，则原”赁租破不卖买“照参，权有所的屋房案涉了得取经。费赁租余剩付支某钱向应某赵，分部行履未同合赁租的订签间之某赵与某潘行十一百二第》法同合国和共民人华中《照依院法民人级中市博淄省东山，此据款一第条十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条九十二百二第、条二高价屋，要需本基之生人为住居为因“，益利存生之层阶人租承势弱护保于在屋房。同合的金租付支人租承，益收、用使人租承付交屋房将人租出屋房是同
。元万2.2金租的日13月5年0202至截付支某钱向某赵
合货租屋房。①”要必之护保别特有实，者弱上济经属多人租承，易不买购，昂

纷纠同合赁租、九 911
、用使于在的目的同合赁租屋房立订人租承，同合的权用使产财移转是同合赁租房是不而，权益收分部和权用使的屋房对是仅仅的得取所人租承即，屋房益收人租出，人租出于属归然仍权有所的屋房，后效生同合赁租屋房。权有所的屋生发权有所物货租。人他给移转权有所的屋房将以可，权分处有享法依屋房对关的间之人租承与人租出是一：系关种两下如存并会上物赁租，下况情的动变让受的权有所果如。系关的间之)人权有所新(人让受屋房与人租承是二；系约契赁租有享面片人粗出即人与让予赋于当相上实事，束约约契赁租受不可人产将序秩产财对，权债之人租承害侵同共人让受与人与让由听得使也，权止终关赁租范规在法民区地和家国系法陆大，定稳的系关赁租护维为故①。坏破生
期效有的同合赁租在即，则原的”赁租破不卖买“定规遍普中范规律法的系有所物赁租因不利权的人租承，时人三第给让转权有所的物货租将人租出，内效的同合赁租响影不，的动变权有所生发内限期有占同合赁租照按人租承在面方个四下如备具当应提前用适的则原”赁租破不卖买“，定规述上据根”。力前为此，系关同合赁租的效有法合在存间之人租承与人租出是一：件要成构的，益收、用使人程承给付交屋房将人租出屋房，例为同合赁租屋房以。件要提二。人租出给还归屋房将时止终同合于并，金租付支期定人租出屋房向人租承将过通，人权有所的物货租即亦。件要础基为此，动变生发权有所的物赁租是承给移转权有所的物货租对将，式方等换互、承继、与赠、押抵、售出物货粗生发权有所含包其,”卖买“的中”赁租破不卖买“为此。人三第的外以人租生发内限期有占同合赁租在是动变生发权有所的物赁租是三。为行种多的动变用适才，的动变权有所生发内限期有占同合赁租在有只。件要间时为此，的此，力效的同合赁租响影不动变的权有所物赁租是四。则原”赁租破不卖买“的定设上物赁租在人租承与人租出原，后动变生发权有所物货租。件要力效为。期1第年7102》论评学法部西《载,》构重的则规抗对同合赁
。碍妨到受者或灭消而移转的权租中)端同合·典法民《论兼——性限局其及造续法司的”赞租破不卖买“《：鸣陈①
物赁租“：定规条五十二百七第》典法民国和共民人华中《，此如是亦国我

021。利权的有享同合赁租照依使行人租承下形情般一与但。件案型典同合货租的则原”赁租破不卖买“及涉是案本 纷纠同合·例案度年3202院法国中
履、利权有享定约的同合赁租照依续继人租承，力束约律法有具然仍同合赁租变权有所物赁租由则务义利权关相的有享定约同合赁租照依人租出原，务义行碍阻由为动变生发权有所的物赁租以得不人权有所新。继承人权有所新的后动并某潘人三第的”赁租破不卖买“张主是则况情的现出案本，同不同合赁租的房订签某吴、某王与了取采是而，权有所的屋房案涉得取式方等卖买过通有没认审一此对。息利及元万031金本款借的某潘欠某王顶抵来式形的议协赁租屋原”赁租破不卖买“用适以可某潘于对定认而故，议协赁租屋房是就议协该为于同不，债之同合的款欠偿抵权用使屋房其以人务债系议协该为认则审二；则原”赁租破不卖买“用适应不故，同合赁租屋房的订签间之人租承与人租出赁租屋房以的样这中案本像的量数定一在存实确中践实。判改以予此据并，则。的确正是定认的题问一这对审二案本说当应。形情的款欠顶抵来式形的议协期定人租承，用使人租承给供提屋房将人租出屋房是同合赁租屋房，为因是这是的目的约缔人租承。议协的人租出给还归屋房将时止终同合于并，金租付支的赁租屋房以样这案本像在但。金租取收了为是则人租出，权用使的屋房得取案涉了得取亦某潘的中案本如人租承的中议协然虽，下形情的款欠顶抵来式形而，金租取收了为是不并却某王的中案本如人租出的中议协但，权用使的屋房即，债抵为实，赁租为名形情种这。息本款借的某潘欠其还偿来式形为此以是既。实之赁租无而名之赁租有系际实其，务债其偿抵来权用使屋房其以人务债此。提前的用适则原”赁租破不卖买“了去失就也然显形情此么那，此如然相的有事定约同合赁租照依人租出原，下形情”赁租破不卖买“的正真在，外将要需人租承说是就也，继承人权有所新的后动变权有所屋房由则务义利权关，下形情的债抵来权用使屋房以种这案本在而。人权有所屋房的新给付支金租钱人权有所屋房的新向应还某潘说理按则，则原”赁租破不卖买“用适此对若潘，息本款借的某潘欠某王偿抵来用是际实权用使的屋房案涉但。金租付支某。况情的金租付支某钱向某潘在存不更然显故，金租付支某王向要需不并际实某

纷纠同合赁租、九 121
的实真在存不并其，况情的”债抵为实、赁租为名“的样这案本像于对说以所素因量考及担承任责律法，时务义随附行履不拒人租出屋房
。则原”赁租破不卖买“用适应不而故，赁租屋房】息信本基件案【事民号393终民13湘)2202(院法民人级中州治自族苗族家土西湘省南湖书决判】情案本基【的构结棚钢米方平032约积面告被赁租告原：定约》同合赁租屋房《涉案
潇明荣 院法民人级中市博淄省东山：人写编辉晚刘
院法民人区店张市博淄省东山32
案同合赁租屋房司公车汽源能新诉普某杨——
号字书判裁.1人事当.3
纷纠同合赁租屋房：由案.2普某杨:)人诉上被(告原司公车汽源能新:)人诉上(告被
额业营的告原从告被内段间时A为式方付支金租；年9为期租，饮餐于用屋房自费电水的用所告原；金租为??8取提后段间时A，金租为??6取提中期食饮营经面门司公告被赁租在普某杨故，营经伙合普某杨与资出又某某田工
。等交员司公，备设房厨有买购司公该且，务服饮餐括包围范营经的司公告被因

221。告原给付支款余，金粗的告原了 纷纠同合，例案度年3202院法国中
，盾矛生发红分因某某田与普某杨后。备设房厨和照执业营的司公该了用借，间。元0072款价备设房厨了付支某某刘向并，照执业营理办独单拟普集杨。助协予不告被，具出助协告被要需”明证权产所场营经告原“中”明证用圆的目同合使促，利便和顾照供提务义同合行履，利权同合使行方对为互应人事当“：定规款二第、款一第条九零百五第》典法民国和共民人华中《。现实满的同合据根，则原信诚循遵当应人事当。务义的己自行展面全定约照按当应人义助协括包务义随附”。务义等密保、助协、知通行履惯习易交和的目、质性同合该，示表思意实真方双系》同合赁租屋房《的订签告被、原，中案本。务的目的屋房告被赁租告原。务义自各行履定约同合照按当应均方双，效有法合给当应此对告被，照执业营理办请申的目同合其现实好更为告原，馆餐营经是使)所场营经(所住“的供提要需，照执业营理办请申告原现，助协的要必予提告原向未告被，具出助协告被要需”明证权产所场营经告原“中”明证用。定规的律法合符不，务义随附的同合了反违，照执业营理办法无告原使致，供所住“具出其为司公车汽源能新人租出请诉照执业营理办因普某杨人租承故支以予院本，定规的律法合符，分充由理、楚清实事,”明证用使)所场营经(双，同合伙合为实但，同合赁租为名虽同合的订签方双告被、原称辩告被。持。纳采予不院本，分充不由理，足不据证，系关伙合是而，系关赁租在存不方
使)所场营经(所住“料材的供提要需，照执业营理办请申局监市向告原取收式方的点提额业营馆餐告原以定约同合按告被，月9至月4年1202自
】点焦件案【，系关同合赁租为定认若.2；系关伙合是还系关同合赁租于属竟究方双.1
。任责律法种何担承当应务义助协的要必供提告原给未告被
】旨要判裁院法【事当同合指，务义作协称又务义助协：为认理审经院法民人县凰风省南湖国和共民人华中《，条九等百五第》典法民国和共民人华中《照依，此据

蚡纠周合赁租、九 321
；下如决判，定规之条四十六第》法讼诉事民：下如决判，定规之项一第款一第条七十。题问的任贵律法担承何如及
出照执业营理办普某杨告原为内日十后效生决判本于司公车汽源能新告被赁租屋房《涉案：为认理审经院法民人级中州治自族苗族家土西湘省南湖
。助协要必供提”明证用使)所场营经(所住“具
。诉上起提，决判审一服不司公车汽源能新告被。判原持维，诉上回驳征特及义含的务义随附.1
方资出定约未，字两”伙合“有未中同合该。征特律法的同合赁租合符》同合告被。征特律法的同合伙合合符不，担分损亏和配分润利定约未也，额数和式担承金租取收例比按中额业营方对从且，具厨与照执业营了供提方己张主司公中《据根。立成能不由理诉上的系关伙合系方双，险风税纳和险风营经大重了的目、质性的同合据根当应人事当，定规条九零百五第》典法民国和共民人华出要需照执业营理办请申方租承现。务义等密保、助协、知通行履惯习易交和提助协行展有，方租出为作司公告被，明证用使)所场营经(所住“供提方租关伙合有具普某杨与然虽某某田工职司公告被。”务义的明证用使所场营经出系关赁租于基案本与纷纠伙合的者两但，议争在存照执业营办申对者两且，系车汽源能新人诉上，上综。理审并合应不，系关律法一同属不务义随附的起提清本基实事件案定认审原。持支予不求请诉上其对，立成能不由理诉上的司公七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《据依。持维予应，确正律法用适，楚担承否是时务义随附行履不若如人租出屋房，中程过行履同合货租屋房在是的九零百五第》典法民国和共民人华中《。务义同合后及以务义随附的中行履同原信诚循遵当应人事当。务义的己自行履面全定约照按当应人事当“：定规条
】语后官法【理处要案本，下提前此在。系关同合赁租屋房为定认应然显间之方双案本合、务义同合前括包务义随附的义广。分之义狭和义广有，务义随附于对

421。任贵约违的行履不务债。任贵约违即任责律 纷纠同合·例案度年3202院法国中
人事当。务义等密保、助协、知通行履惯习易交和的目、质性的同合据根，则款二第条该”。态生坏破和境环染污、源资费浪免避当应，中程过同合行履在义随附的上律法国我，此据。范规律法的门专了立设务义随附的中行履同合为，形情其依，惯习易交酌参，则原的用信实诚于基，中程过行履同合在指是务，务义随附的义狭是这。务义第护保、实忠、密保、助协、知通的担负人务债：二有能功的务义随附。务义随附种这是就的及涉案本。务义随附的说所常通是维;)能功助辅(足满的大最得获益利付给的人权债使，务义付给主现实进促随附。型类同合定决并，定确始自务义付给主。同不质性)1(：点同不显明有均同合何任于，为作不或为作所有方一求要况情别个子，展发系关之馈随务义务义付给主。同不系关权辩抗行履时同与)2(。制限的型类同合受不，生发可附。权辩抗行履张主可方对，务义付给主行履不方一，付给待对之同合务双系对)3(。权辩抗行履立成不，务义随附行履不方一，付给待对非上则原务义随享方对，务义付给主行履不仍间期理合过经后告催经方一。同不响影除解同合张主可仅，权除解有享不方对，务义随附行履不方一，上则原。权除解同合有言易。定规律法于基是为认该应，源来的务义随附于对。容内体具的务义随附法担承法依应，的行履不拒由理当正无人务债，务义定法种一是务义随附，之者或务义同合行履不方一人事当“：定规条七十七百五第》典法民国和共民人失损偿赔者或施措救补取采、行履续继担承当应，的定约合符不务义同合行履者或务债钱金非行履不方一人事当“：定规款一第条十八百五第”。任责约违等；外除的一之形情列下有但，行履求请以可方对，的定约合符不务债钱金非行履
。)能功护保(益利有固等产财或身人方对护
具务义种两这。识认来较比相务义付给主与从该应，点特的务义随附于对是的定确这但，定确来惯习易交和的目、质性的同合据根系然虽务义随附华中《，任贵约违么什担承该应务义随附行履不拒由理当正无人务债于对
担承任责约违的务义随附行履不拒.2

纷纠同合赁租、九 521
行履者或行履制强于适不的标的务债)二(；行质能不上实事者或上律法)一(能不然显，款条些这读解”。行履求请未内限期理合在人权债)三(；高过用费除排式形任责约违的行履续继的担承能可所时务义随附行履不拒人务债将为认被请诉告原案本，此因。形情外除种几的定规律法合符案本为认能不也。外在。据依律法的上典法民国我有具为认该应，务义随附的助协以予行履告理当正分充有人务义在。衡失重严益利方双得使此因能不，求要之则原该到虑随附行履为因人务义在。任责约违担承其令判该应不，时务义随附行履绝拒由件条无能不，之言质。偿补当适以予人利权令判该应，时失损受遭必势而务义零百五第》典法民国和共民人华中《虑考合综应，务义随附行履人务债令判地。定规关相的则原平公关有中》典法民国和共民人华中《及定规条九
衡平益利的务义随附担承人务债令判.3燃林吴
考分充该应也时务义随附担承人务债令判，生产则原信诚于基系务义随附及提未均人事当方双，低极本成的务义随附的请诉告原行履告被，中案本人务债。务义定法的行履该应人务债是务义随附的中行履同合，述所上综
于对中件案类此理审在但。题问个这及提未才也院法审二、一，题问偿补本成。决判出作此对不使即，的虑考以予须必是还院法民人，题问偿补
补取采、行履际实担承方对向该应，时务义随附行履不拒由理当正分充有没在，时任责约违的行履际实担承人务债令判在但。任贵约违等失损偿赔、施措救重严益利人事当方双得使能不，求要之则原平公、则原信诚到虑考分充该应。衡失
院法民人县凰凤省南湖：人写编友志彭
院法民人级中州治自族苗族家土西湘省南湖

621】惠信本基件案【书决判事民号1325终民20闽)1202(院法民人级中市门厦省建福 纷纠同合·例案度年3202院法国中纷纠同合赁租资融、十定认的力效款条约违叉交中同合
42
案同合赁租资融等司公术技源能新A诉司公赁租资融—-号字书判裁.1
纷纠同合赁租资融：由案.2人事当.3
司公赁租资融:)人诉上被(告原司公术技:)人诉上(告被
司公术技源能新B、司公技科、司公术技源能新A：告被
】情案本基【新B、司公技科、司公术技、司公术技源能新A告被与司公赁租资融告原
技源能新A令判.1；请诉司公赁租资融，案一纷纠同合赁租资融司公术技源能付未部全下项》)粗回后售(同合赁租资融《付支司公赁租资融向即立司公术司公赁粗资融向即立司公术技源能新A令判.2；金约违的应相及元万244金租新A对司公术技源能新B、司公技科、司公术技令判.3；元001款价购留付支

纷纠同合赁租资融、十 721
资融令判.4；任责偿清带连担承司公赁租资融向务债部全的负所司公术技源能派其及权??001的司公术技源能新A的有持其押质司公术技就权有司公货租权有司公赁租资融认确法依.5；偻受先优款价得所卖变或卖拍、价折的益权生件案的案本令判.6；权偿受先优有享款账收应部全的押质司公术技源能新A就新B、司公技科、司公术技、司公术技源能新A由元0005费全保产财、费理受息利的中金租付应期每的期到未方租承故，损受益利期预司公术技源能新A方赁租资融涉案定认决判院法民人果如.2；可即金本还偿需仅方租承，除扣予应赁租资融.3；准为时效生决判以应间时算起的金约违期逾么那，期到速加同合订签日61月01年9102中案另是的形情约违现出中其，件案个两诉起时同司公资融，形情约违现出未并同合的日6月3年9102于订签中案本而，同合份一的方租承和司公术技源能新B人证保.4；立成不并”约违又交“的谓所司公赁租证保是还方租承论无中案本在，司公子行平的司公术技属同司公术技源能新A关系均方保担及方租承。人表代定法的司公技科及司公术技系华某周。东股一故，东股一唯的司公术技源能新A和司公术技源能新B系司公术技且，业企联期如，中系关同合赁租资融在。性连牵有具力能约履及为行约履的司公家三该本根、性质实成构即金租付支止停旦一故，务义同合要主的方租承系金租付支司公术技源能新A而，约违本根成构已司公术技源能新B，中案另。约违的性买购约依已司公赁租资融。责之保担行履未亦后函告催的司公赁租资融到收在
。担承司公术技源能租承致导，同合除解前提出提司公赁租资融方租出于由.1：称辩司公术技唯的司公术技源能新A和司公术技源能新B系司公术技：明查理审经院法】点焦件案【权债，为行约违现出已中案另在但为行约违有未下项同合争诉在人务债当
。回驳予应诉起的司公赁租资融，形情约违无均，人。用使司公术技源能新A给付交并备设赁租。权债张主期到同合速加款条约违叉交据依以可否是人

821】旨要判裁院法【并律法，定认之约违叉交于关：为认理审经院法民人区明思市门厦省建福。件条十二百四第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区明思市门厦省建福付支司公赁租资融向内日十起日之效生决判本于应司公术技源能新A、一付支司公赁租资融向内日十起日之效生决判本于应司公术技源能新A、二 纷纠同合·例案度年3202院法国中
活事民的”由自即止禁无法“据根，款条约违叉交立订中同合在人事当止禁未辩司公术技。认确以予力效之款条约违叉交的中同合涉案对院本，则原本基动司公赁租资融故，为行约违在存不中程过同合涉案行履在司公术技源能新A称技源能新B系司公术技且，业企联关系均方保担及方租承，中案本。诉起权无力能约履及为行约履的司公家三该故，东股一唯的司公术技源能新A和司公术义同合要主的方租承系金租付支期如，中系关同合赁租资融在。性连牵有具技源能新B，中案另，约违的性本根、性质实成构即金租付支止停旦一故，务后函告催的司公赁租资融到收在司公术技源能新A而，约违本根成构已司公术术技源能新A给付交并备设赁租买购约依已司公赁租资融。责之保担行雁未亦，任责保担行履不拒中案另在，方一行履后为作司公术技源能新A，用使司公，权辩抗安不张主并现实权债及危能可化恶况状产财其为认此据司公赁租资融的期到金租付未有所布宣前提款条约违叉交动启合符司公赁租资融为认院本故十三百四第、条八十三百四第、款二第条六十三百四第、条十三百四第、条五十四百四第、款一第条三十四百四第、条一十四百四第、条十四百四第、条九九百六第、条八十八百六第、条五十八百五第、条六十四百四第、款一第条五于关院法民人高最《，条六十第》法司公国和共民人华中《，条百七第、条九十法民人高最《，条八第》释解的度制保担关有〉典法民国和共民人华中〈用适民人华中《，条九第》释解的题问律法用适件案纷纠同合赁租资融理审于关院：下如决判，定规之条四十四百一第、款一第条四十六第》法讼诉事民国和共未以起日62月3年1202自金约违(金约违及元001款价购留、元万244金租;)止日之款付际实至算计准标??1率利日按，数基为金租付

粉纠同合货租资献、十 921
；元0005费全保讼诉的生产权债现实因：偿受先优内围范额
带连担承务债述上司公术技源能新A对司公术技源能新B、司公术技、三关相以权有司公赁租资融，务债述上行履时按未司公术技源能新A若、四应《以权有司公赁租资融，务债述上行履时按未司公术技源能新A若、五事当方各系均议协及同合各涉案：为认理审经院法民人级中市门厦省建福清实事定认决判审一。据依律法和实事乏缺，求请诉上的司公术技，上综
；偿追司公术技源能新A向后任责证保担承在权有并，任责偿清
有持司公术技的明载所》书知通记登立设质出权股《关相及》同合押质权股《所卖变、卖拍或价折利权益收的生产所其及权股??001司公术技源能新A的；偿受先优内围范额金权债保担押质元万086在款价得
》记登始初一明证记登保担产动心中信征行银民人国中《及》同合押质款账收金同合主保担押质元万086在款账收应的分处权有司公术技源能新A的明载所合为定认应，定规性制强的规法政行、律法反违不并容内，示表思意实真的人约照按当应人事当方各。力束约律法有具人事当对，同合的立成法依。效有法履、利权使行人事当，时同。同合除解者或更变自擅得不，务义的己自行履定交了定约条四十第同合赁租资融涉案，中案本。则原用信实诚循遵当应务义行供提务债的司公术技源能新B人租承案另为司公术技源能新A因，款条约违叉，金租付支额足时按未司公术技源能新B人租承案另在，保担证保任责带连了公术技源能新A的人保担为作，促催函发司公赁租资融经，下况情的约违成构，约违成构已，金租期逾付支司公赁租资融向间期款付的定约函师律在未亦，司租资融，约违下项同合赁租资融涉案成构亦其，定约的款条约违叉交述前据根未前结终论辩庭法审一在司公术技因，时同。任责约违担承其求要权有司公赁缺定约金约违供提未也高过金约违张主审二其，辩抗的高过金约违出提院法向。持支予不，张主述上司公术技对故。据证应相的性平公乏
。求请讼诉他其的司公赁租资融回驳、六。诉上起提，服不司公术技

031；下如】语后官法【。施措济救同合。件条除解附所的为行。源同理法的权辩抗安不与 纷纠同合·例案度年3202院法国中
共民人华中《照依院法民人级中市门厦省建福。持维以予，确正律法用适，楚决判，定规之项一第款一第条十七百一第、条四十四百一第》法讼诉事民国和。权债张主期到同合速加款条约违叉交据依以可否是人权债，为行约违现出出下项易交似类者或同合他其在人务债的下项同合果如定约人事当指是款条约的应相取采人务债对以可人权债的同合本，约违的同合本对为视被将，约违现叉交。形情的效失为行律法事民的除解件条附及以，件条附以可为行律法事民律法事民为定认可，治自思意的定约件条除解同合于关方双人事当系款条约违能可等化恶重严况状管经有方对明证据证切确有，人事当的务债行履先当应即有没人事当了定规也时同但。行履止中以可，时形情定法的力能务债行履失丧人事当方一为视以可赦条约违叉交。任责约违担承当应，的行履止中据证切确，行履止中张主而力能行展务债其响影能可致导，为行约违他其的人事当方对因以可款条约违叉交。任责约违担承其求请前满届眼期行履在以可方对，的务义
。判原持维，诉上回驳
已中案另在但为行约违有未下项同合争诉在人务债当于在点焦议争的案本违叉交，款条的见常中同合融金等品生衍融金、款贷行银是款条约违叉交。据依论理的款条约违叉交为引援可款条多许的规法律法行现件条除解附所的为行律法事民为视应款条约违叉交为认点观有.1了定规确明条二十六百五第、条八十五百一第》典法民国和共民人华中《权辩抗安不于源来款条约违叉交为认点观有.2
，件条用适的权辩抗安不了定规条七十二百五第》典法民国和共民人华中《源来的款条约违叉交为视可亦度制约违期预为认点观有.3
同合行履不明表为行的己自以者或示表确明方一人事当即，任责约违期预

纷纠同合赁租资融、十 131
。定约体具的任贵约违期预于关人事当为视义意用适导指的要重著有践实法司的。任责保担担承人保担
款条约违叉交于关段阶现对，布发》要纪议会民九《日41月11年9102.4请由为此以方约守，时就成件条除解的定约同合：定规条七十四第的件文要主的方租承系金租付支期如，中系关同合赁租资融因，中案本在，上综。值价考从以可但，定规文明以予中规法律法在独单未虽款条约违叉交，为认者笔，利权的人权债护保地好更，用作”警预“到起地效有够能款条约违叉交
响影否是，微轻著显否是度程约违的方约违查审当应院法民人，的同合除解求。除解否应同合定确，则原用信实诚据根，现实的目同合方约守
发理审经院法，约违的性本根、性质实成构即金租付支止停旦一故，务义同合的的目同合争诉案本到响影，约违本根已中纷纠同合赁租资融案另在方租承现期到金租付未有所布宣前提款条约违叉交动启合符司公赁租资融为认故，现实参的好很着有面方力效款条又交定认在件案类同于对路思理审的案本。件条的理其到找中度制等任责约违期预及以权辩抗安不、为行律法事民的除解件条附约可也，人对相同合于及仅不力效的款条约违叉交，外此。源根理法和撑支论款条约违叉交，形情约违叉交现出人务债当，人保担的保担供提行履同合为束求要权有且任贵担承人务债主求要期到同合布宣前提可人权债，件条动启合符程大更，定约的同合守遵格严人务债促督，求要的高更了出提约履人务债对也思意人事当于属上质本虽款条约违又交，是的意注要需。全安易交场市障保度张扩，制服的性对相同合了破突它是但，益利期预的人权债了护保，畴范治自银在是别特，利权同合的人务债了制限上度程定一在，延外的件事约违同合了违叉交置设为且位地势优对绝于处构机融金，中易交事商等赁租资融、款贷行面方人务债让会就，制规以加置设的款条约违叉交对不若故，方导主的款条约款条约违叉交与这，险风大巨起引期到速加务债因至甚险风约违叉交的高极临
设在人权债的同合，面方一：议建者笔，此为。驰而道背衷初的险风融金范防

231】息信本基件案【】情案本基【 纷纠同合·例案度年3202院法国中件条体具的使行中同合赁租资融在权辩抗安不案同合赁租资融等司公料材新诉司公赁租——
商协分充在应人事当方双同合，则原用信实诚循遵格严当应时款条约违叉交罩无的件条发触免避，化细以加项事约违等额数务债、体主约违括包对上础基的配的关相善完要门部管监融金议建，面方一另；现实的目同合到害损而大放限在。险风易交场市发引而置设当不因止防，置设的款条约违叉交束约来度制套结并则原用信实诚据根应，时款条约违叉交用适否是量裁在官法，中践实判审违的性本根、性质实了现出否是中为行同合他其在人务债查审况情体具案个合。全安权债的同合本响影地性质实能否是为行约违该且，约
青夏吴 院法民人区明思市门履省建福：人写编52
号字书判裁.1人事当.3司公赁租：告原
书决判事民号2176初民2010闽)1202(院法民人区楼鼓市州福省建福-7102-LZXR为号编了订签同共司公料材新与司公赁租，日41月3年7102
纷纠同合赁租资融：由案.2
欣某黄、汝某黄、梁某黄、司公料材新：告被
喷、床车买购司公料材新向司公赁租定约,》同合卖买物赁租《的5400-X-G同共司公料材新与司公赁租，日同。元万005为款价买购，备设项271等机涂

纷州同合赁租资融、十 331
以司公料材新定约,》同合租回后售《的5400-X-Z-7102-LZXR为号编了订签年0202至起日03月3年7102自，期63共年3限期赁租，备设述上租回态状原0005255额总金租，元22.274351金租期每5.3率利赁粗年，止日92月3义部全下项同合本毕完行履司公料材新。定约出作等金约违、费续手就并，元公赁租。权有所物货租得取价购留的元0001以可，下况情的为行约违无且务、梁某黄,》同合证保《订签别分欣某黄、汝某黄、梁某黄与司公料材新、司部全的下项同合关相他其及》同合租回后售《在司公料材断为欣某黄、汝某黄自。户账款收原更变未均方各中程过转流述上，司公J、司公H、司公F人向司公料材新，日12月5年0202，金租付欠始开司公料材新，起月9年8102公赁租据根“明载,》函的保担供提求要并同合行履止中于关《送寄司公赁租、日52月9年9102于司公赁租，告公的布发统系让转份股业企小中国全在司议的算清产破请申院法向拟了过通，会大东股、会事董开召日03月01年9102请申产玻业企《交提院法民人区山仓市州福向月1年0202于已司公赁租且。案于鉴。回转权有所的物赁租将须司公赁租，后金租部全清付司公料材新。》书件函到收在应司公赁租，同合止中求要特，化恶重严已现况状营经的司公赁租履定约》同合证保《按未也欣某黄、汝某黄、梁某黄，金租付支额足、时按定
。任责证保带连担承司公赁租向务债。”保担的效有分充供提其向内日3起日之。院本至诉，约违成构，任责偿清带连行】点焦件案【。金租】旨要判裁院法【
外案与质出被次依后此款账收应的下项》同合租回后售《的有持司公赁租约的》同合租回后售《按未并司公料材新为认，保担应相供提未司公赁租付支停暂权辩抗安不使行由为产破临濒司公赁租以权有否是司公料材新权辩抗安不以权无司公料材新：为认理审经院法民人区楼鼓市州福省建福

431。金租付支停；效有》同合租回后售《 纷纠同合·例案度年3202院法国中
料材新.1：下如析分体具，约违成构已为行的金租付欠其，金租付支停暂由为账款收更变知通未既司公赁租，时此。金租付欠始开起月9年8102从系司公存不本根时当。函师律送寄未尚也司公J。议决的算清产破请申出作未也，户产破请申司公赁租续后便即.2。形情的权辩抗安不使行可的为认司公料材新在：件条的权辩抗安不使行司公料材新在存不也案本，函师律了送寄司公J，算清，而然。”人事当的务债行履先当应“为当应体主的权辩抗安不使行权有，一其付交约依已司公赁租在。人事当同合的务义行履先当应是才司公赁租，中案本付交于对，二其。务义的金租付支行履约依应理司公料材新，下况情的物赁租但。”务义同合的行履先在应“系确金租部全付支，说来务义一这物赁租购留。金租付未付应期到偿清先应也其，权辩抗安不该使行欲司公料材新若如，是新，险风产破在存司公赁租便即，定规的释解法司其及法产破行现据根，三其赁租涉案，且况。障保到得以可然依中序程产破在利权的物赁租购回司公料材登更变权产过理办未均物赁租涉案，态状的用使有占司公料材新被于处直一物新给还物赁租将(力能务债行履失丧能可者或失丧司公赁租在存不并。续手记情据根并，同合止中是当应式方的权辩抗安不使行，四其。形情的)司公料材未终至始自其，物赁租用使在都直一司公料材新，而然。同合除解否是定决况暂由为权辩抗安不使行以权无司公料材新，上综。同合除解未更，同合止中曾人高最《，条一十三第、条一十二第、条八十第》法保担国和共民人华中《，条十二第、条二第》释解的题问律法用适件案纷纠同合赁租资融理审于关院法民：下如决判，定规之条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条0202至计暂(金约违款付期逾、元62.2795151金租付未余剩付支户账管监的标??51率利年照按应金约违的后此，元26.156856为金约违的日42月21年
三十一百一第、条七零百一第、条十六第》法同合国和共民人华中《照依5400-X-Z-7102-LZXR号编的订签同共司公料材新与司公赁租认确、一4101为号尾号账司公赁租向内日十起日之效生决判本于应司公料材新、二

粉纠同合赁租资融、十 531
；元0001价购留及以)止日之清还项款至计准
费险保全保偿赔司公赁租向内日十起日之效生决判本于应司公料材新、三担承务债的定确项三第、项二第决判本对应欣某黄、汝某黄、梁某黄、四原用信实诚于基人事当方双同合，一之则原要重的上法民是则原用信实诚人事当方双即，同合务双的效有法合在存.1：括包提前用适的权辩抗安不时异系且，效有法合》同合租回后售《签所司公赁租与司公料材新中案本
；元5904失损】语后官法【。务义同合行履止
；偿追司公料材新向权有，后之偿清际实在其，任责偿清带连。定界以予涵内的行履法无对式方的款条性底兜加举列
。求请讼诉他其的司公赁租回驳、五
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
双，性样多在存态形同合。务义方各行履定约同合照按方对待期并同合结缔则不于处上障保益权在方行履先，行履时同是总不并务义的人事当方各中同合务，率效易交顾兼并则原平公彻贯为。险风的约违人对相同合避规以难，位地利行履先使，度制权辩抗安不了设创条七十二百五第》典法民国和共民人华中《终权有，的力能务债行履失丧能可者或失丧方对明证据证切确有人事当的务债行履否是人对相中同合的行履时同，序顺后先在存上行履在同合.2；务义付互有方行履先.3；力能务义行履失丧否是方对明证行另须无，定确时即可务义其以条七十二百五第》典法民国和共民人华中《，行履法无方对明证据证的切确合行履期分系同合赁租资融但，础基的权辩抗安不使行备具，同合务双的行履予点时体具合结需，性错交在存排安容内同合据依位顺的务义行履人对相，同仍但，下名司公赁租至更变定改有占经物赁租涉案：段阶租回后售.1。定认以新，务义的物赁租付交其行履已司公赁租时此，用使并有占际实司公料材新由给应而实事的物货租用使有占际实身自子基是均，金租期每付所续后司公料材辩抗安不张主是不，位地方行履后于处段阶此在司公料材新故，价对同合的付

631。件条的权辩抗安不起消由事辩抗当，性时一有具辩抗其，能功济救与能功辩抗具兼权辩抗安不 纷纠同合·例案度年3202院法国中杰智林
，物货租购回权有司公料材新，后满期赁租资融：段阶购回.2。体主格适的权请权物的下名身自至更变权有所物货租将司公赁租求要得取即后款购留付支其怀的力能付交物货租行履司公赁租对于基以可，方行履先于属上辑逻在，权求范的务义行履缓暂但。务义行履先身自行履缓暂而从，权辩抗安不使行出提疑租期分于及不，款购留付支即，价对同合的物赁租付交其向人租出于限仅应围拒由为物赁租付交法无能可来将司公赁租以司公料材新故，务义付支的项款赁更变权产过理办未终始物货租涉所案本，且并。据依律法有具不，金粗付支绝阶购回了更变上际实形情该，制控、用使、有占司公料材新为续持，续手记登提足满不司公料材新，方行履后的上实事为成司公料材新使，位顺行履方双段后促督以济救其；任责约违担承将则否，同合行履复恢时及应方行履先，后失先。障保平公获益权方双易交使，的目为保担当适供提或力能行履复恢方行履行履止中，权辩抗安不张主务义行履先的价对同合得获法无期预就得仅方行履顺行履续后对求要或务义应相的价对同合获已行履绝拒得不，务义同合分部该。用温的度制权辩抗安不对成构则否，更变性质实做位
院法民人区楼鼓市州福省建福：人写编

731
纷纠同合理保、一十
纷纠同合理保、一十62
路思判裁的时权求请债偿及权索追使行时同人理保权索追有申方甲向，款账收应的间之司公程工与其以方乙：定约,》同合理保务业内国《甲，方甲证转利权关相及权债款账收应将方乙；务业理保内国权索追有理办请足不款货的到收方甲若，日期到资融；资融理保的元万0005为额总方乙予给方
案同合理保等司公贸商诉司公构结钢——
】息信本基件案【书决判事民号15061终民10鄂)1202(院法民人级中市汉武省北湖付、某王、芳某付、成某张、玲某张、司公发开产地房、司公贸商：告被
号字书判裁.1纷纠同合理保：由案.2人事当.3
司公构结钢:)人诉上被(告原司公程工:)人诉上(告被
琳某】情案本基【了订签)方乙(司公贸商与)方甲(行支山青行银某，日51月5年4102

831。任责还偿终最担承资融。户账定指至付款账收应述。记登押抵了理办并。任责偿 纷纠同合·例案度年3202院法国中
甲，索追行进司公程工对否是定决行自权有方甲，用费关有及息本资融付支以获处司公程工从已方甲如，务义购回的方乙响影不，权索追使行司公程工向方下项务业理保权索追有对方乙；低降之随额金购回的方乙，款货部全或分部得转权债款账收应《出发司公程工向司公贸商与行支山青行银某。日01月01年银理保给让转利权关相及权债的下项同合号200、号100：明载,》书知通让工，日41月4年4102。书知通该到收司公程工。元45.24071386额余付未，行上将前之日03月9年4102于将认确,》函认确《具出行支山青行银某向司公程,》同合押抵额高最《订签并，记登押质款账收应了理办,》同合押质《和》议。记登押抵了理办并，保担押抵供提款资融理保涉案为屋房的有所司公贸商以签琳某付、某王、芳某付、成某张、玲某张与同合理保涉案就行支山青行银某同合理保对琳某付、某王、芳某付、成某张、玲某张定约,》同合证保《了订高最《订签司公发开产地房与另行支山青行银某。证保任责带连担承务债下项
4102为日款还，款资融元万0005了放发司公贸商向约依行支山青行银某协记登押质款账收应《订签同合理保涉案就司公贸商与行支山青行银某
，保担押抵供提款资融理保涉案为屋房其以司公发开产地房定约,》同合押抵额债主的有享人保担其及司公贸商对其将行支山青行银某,》议协让转权债《和产资，日81月21年8102。司公理管产资给让转利权部全的下项同合保担及权让转权债涉案述上的让受将,》议协让转权债《了订签司公构结钢与司公理管67.07465611金本款借欠尚司公贸商，日02月11年8102至截。司公构结钢给
》议协让转产资《订签行支山青行银某与司公理管产资，日82月6年7102
偿司公贸商：张主，院法至诉故司公构结钢。元52.9664036息罚、息利，元担承人证保；偿受先优物押抵的供提人保担及人务债对；息本款资融理保还清带连担承务债负所司公贸商对内额限款账收应在司公程工；任责证保带连

纷纠同合理保、一十 931
】点焦件案【债偿及权索追张主时同人理保.2；力效及质性的》同合理保务业内国《.1
。系关的任责人务债与任责人权债款账收应，时权求请；下如决判，定规之条六十六百七第、条三十六百七第、条一
】旨要判裁院法【合理保务业内国《涉案，一第：为认理审院法民人区山青市汉武省北湖系同合理保涉案。利权张主司公程工、司公贸商向时同权有人理保，二第
础基非并行银理保。系关同合层双，人事当方三及涉同合理保。效有法合》同司公程工。力效的同合理保响影然当不并何如力效的同合础基，人事当的同合司公程工与司公贸商明证够能,》函认确《》函证询款来往《》函明说《了具出认确《及联执回》书知通让转权债款账收应《在司公程工。同合销购了订签对。认确以予额金款账收应司公贸商欠差对，章用专务财司公其盖加均上》函。利权张主人务债及以人权债款账收应向法依可人理保，同合理保的权索追有，用费等金本资融付支以足不款货的到收人理保，日期到资融如，定约同合涉案业理保权索追有对司公贸商及以利权张主司公程工对否是定决行自权有人理保债偿的人务债对得取让转款账收应于基人理保。任责还偿终最担承资融下项务取同合理保于基人理保，时同。权债款账收应张主司公程工向权有其，权求请。利权的济救全完得获径路重双过通以可人理保。权索追即权求请还返款资融得款账收应在司公程工求要权有也，息本款资融还偿司公贸商求要权有人理保故应相的司公程工及司公贸商对人理保得取已司公构结钢。任责款付担承内围范连担承务债负所司公贸商对内额限款账收应在司公程工张主司公构结钢。利权款资融的还偿应司公贸商以应任责款付款账收应的担承司公程工，任责偿清带
。持支予不，见意称辩的司公程工
。限为围范的息本十六百七第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区山青市汉武省北湖；息利应相及元67.07465611金本资融还返司公构结钢向司公贸商、一
范元万742在款价的后卖变或卖拍屋房的有所司公贸商对司公构结钢、二

041：权偿受先优有享内围；任责偿清带连担承务债项 纷纠同合·例案度年3202院法国中
第述上偿清以足不款价的后卖变或卖拍物押抵述上的供提司公贸商若、三一第述上的担负司公贸商对琳某付、某王、芳某付、成某张、玲某张、四担承司公构结钢向内围范务债项一第述上的担负司公贸商在司公程工、五人华中《照依，见意判裁院法审一意同理审经院法民人级中市汉武省北湖】语后官法【于款账收应的下项同合易交础基让转人权债款账收应是础基的同合理保
卖拍铺商的有所司公发开产地房对分部偿清获未就权有司公构结钢，务债项一；权偿受先优有享内围范元万005在款价的后卖变或;)限为围范款账收应元45.24071386出超不以(任责款付：下如决判，定规之项一第款一第条七十七百一第》法讼诉事民国和共民
。求请讼诉他其的司公构结钢回驳、六。诉上出提，决判审一服不司公程工。判原持维，诉上回驳
应与人理保。系关律法重多的间之人事当方三了含包系关同合理保，人理保应与人理保，系关同合务服资融及让转权债款账收应成形间之人权债款账收理保，中理保的权索迫有在。系关务债权债款账收应成形间之人务债款账收。权索追使行人权债款账收应向权有，时偿清全完获未权债款账收应在人民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《及》典法民国和共民人华中《双的利权张主人理保，中理保权索追有了确明》释解的度制保担关有〉典法购回者或息本款资融理保还返张主人权债款账收应向以可人理保即，径路重有在确明时同，权债款账收应张主人务债款账收应向以可也，权债款账收应为用费关相和息本款资融理保以额数权债的现实终最人理保，中理保权索追权索追有而，处之似类有押质款账收应与理保权索追有，看上能功从故，限清人务债对人权债，在存的权索追因。活灵为更则言而较相径路现实的理保对款账收应的人务债对其以亦人权债，时同，保担了供提力能的款账收应偿

纷纠周合理保、一十 141
能偿清的方一何任人务债或人权债因不人理保，保担了供提息本款资融理保负互人务债与人权债的息本款资融为额数有享上际实人理保，损受而足不力务债及权索追使行时同人理保在，息本款资融付支或款账收应购回张主人权融理保及权求请购回款账收应、权求请权债款账收应在存，时权求请债偿人种何成构任贵人务债与任贵人权债及以，位顺利权使行间之权求请还返款资间的能功行履务债保担有具是说上论理从，定约的权索追于关。题问的系关履务债新当，灭消不并务债原，前行履务债新在即，同合偿清债新或付给接权索迫使行人理保，灭消才分部的偿清以得务债原，后现实以得权债原且行分部行履人权债当，让转反的权债款账收应成构或权债款账收应灭消然必不保，时现实以得权债应相的人理保使致务义购回款账收应或务义还偿款资融权债款账收应于基择选人理保如。灭消才权债款账收应应相的人务债对人理付支或款账收应购回人权债求要时同并，款账收应还偿人务债求要系关务债支或赦账收应购回人权债，任责款还担承人务债为路思判裁则，息本款资融权债少减应相应，款账收应分部付支际实人务债，确明时同，息本款资融付务义付给款资融或务义购回成完人权债，额金的款资融付支或务义购回的人对，现实分部或部全以得为行付给的人权债过通权债的人务债对人理保，的债与人权债，人权债给让转反为视，权债款账收应的现实以得处人权债从已公构结钢案本如(人理保如。用费关相和息本款资融为应和之务义付给人务连担承人务债张主时同，利权张主人权债向系关同合务服资融于基择选)司款资融以人理保对人务债与人权债，能功保担的理保权索迫有于基，任责带当如，保担型典非并理保的权索迫有但，任责保担负互额数权债的限为息本认宜不则，定约确明出作任责带连担承务义付给的人权债对人务债就未人事功保担向双的理保权索追有于基应，任责带连系任责人务债与任责人权债定应在人务债，任责款还息本款资融担承人权债为路思判裁，系关任责清屋能
。权债的任责保担。任责担承人理保对内围范款账收
债向为式方的权索追使行人理保。径路讼诉的权债现实其择选可人理保

241无。障保的分充和活灵人理保了予给，径路现实重双的特独理保权索追有 纷纠同合·例案度年3202院法国中倩西汤
保权索追有于基，定约同合虑考合综应均时判裁，径路讼诉种何择选人理保论。累诉与偿清复重免避，系关任责清厘，能功和的目计设的理
院法民人区山青市汉武省北湖：人写编

纷刘同合揽承、二十 341
纷纠同合揽承、二十担承行自人作定由任责
72
的求要用使到不达品产作定约按人揽承案同合揽承司公备设诉司公技科——
】息信本基件案[书决判事民号7223终民60苏)1202(院法民人级中市通南省苏江
号字书判裁.1纷纠同合揽承：由案.2人事当.3
司公技科:)人诉上(告原司公备设:)人诉上被(告被
】情案本基【电焦收回热套配(铁铬吨万06《订签司公技科与司公T，日6月3年7102
条0.1第议协该,》议协术技)箱装集式罐酸硝尺02目项轧冷钢锈不吨万07及年7102。)EFTP(烯乙氟四聚衬内：定约理处部内条0.2第；质介戴装了定约
科由定约别分，份一各同合购采订签司公技科与司公T，日82月7、日71月7601、台201)EFTP衬内、酸硝(箱装集式罐产生工加别分司公T为司公技

441。考参供以件附供提并，明声性合符质介交提内。内围范保质司公技科在不，担承 纷纠同合·例案度年3202院法国中
件条常正在能内年一起日之货交自品产诺承司公技科，年一为期保质品产，台。修保费免内国责负司公技科由题问现出如，用使下
技科：定约，份一同合工加订签司公备设与司公技科，日42月8年7102，性用适品产保确了为"：为容内，明声具出司公备设，日03月01年7102工加有所付交司公技科向司公备设，日22月6年8102至日7月21年7102
其为司公备设托委司公技科为格价及容内工加代，品产工加司公备设托委司公容内务服，供提司公技科由求要量质、准标、格规、量数工加，品产列系工加/元000461为价单，台861为量数,mm3-EFTP为料材衬内，板胶衬内箱罐为、间时的定约同合按应司公技科为法方供提的料材原；元00025572为价总，台条保质及求要量质工加，责负司公技科由输运，料材原供提格规、量质、量数公技科括包件附性术技的同合，据依为求要术技、纸图的供提司公技科以为款、度温用使、质介的供提部术技司公技科照按，范规和纸图术技的认确部术技司
rab46.0耐能，后衬内EFTP完衬箱罐,mm3度厚EFTP，板胶置配况工等力压收验为作等品样、纸图、求要量质的定约同合以法方和准标收验；压负的力压以司公技科，日01月01年7102。定约了行进项事他其的同合对还方双，准标件文工完在求要，商工加EFTP家两的内在司公备设括包知通式方的件邮子电规品产,0-050071UNRC称名品产：况工下以合符够能品产衬内们我认确们我,rab4力压作工许允大最，求要质介，衬板mm3，烯乙氟四聚,MM3EFTP格”。rab14.0；压外计设，度氏摄06至度氏摄04-度温作操荐推中程过用使在箱罐涉案，始月8年8102自。告报检质品产供提并，台861箱罐漏泄箱罐酸硝于关《具出司公资投向司公技科，日41月9年8102，题问现出为认司公技科，况情用使当不多诸现发场现子鉴知告，份一》函知告题问关相预可不成造境环和产财、员人对会，患隐全安的大常非成造箱雄对会题问类此执》册手护维和作操《箱罐照按格严未司公资投于鉴为认司公技科，失损的估行自司公该由应失损的成造用使当不因，短缩幅大命寿用使箱罐成造会将，行

纷纠同合揽来、二十 541
调步初况情落剥村内罐酸硝铁钢山青《具出司公技科，日22月1年9102安为.1“：案方修维箱罐涉案具出司公技科向司公备设，日3月4年9102科求要，讼诉起提院法民人级中市德宁省建福向司公T，日8月5年9102T且意同司公技科，议协解和成达司公T与司公技料，日82月6年9102涉案对司公技科测检托委院法审一，请申司公技科经，中程过理审在案本
调，况情起鼓衬内现出台5中其，造制月01年7102，罐台31查检计合,》查衬内致导，压负现出续持内罐，下境环种某；论结因原包鼓析分步初为论结查。护维的件部范规户客议建，起鼓衬内致导终最，离分材基与
用可仍此如07??56为换??89由，度浓酸硝改更司公资投议建，见起全输运期长于出果如.2；业作工施的腐防衬内备设行进料材EFTP的定约同合原推的商应供氟四据根司公备设，酸硝的度??89输运持坚需户客，虑考的本成热成常非少缺前目业行于由但，料材衬内的新为作材板EFTP新用使议建，荐行运久长后日为种一是算，验考待有能性用使际实其于至以，考参为作例案的也司公备设，板化钠EFTP于强力能压负抗的材板纤玻EFTP于由.3；试尝的增所有会能可，面方本成于至，择选的材板EFTP的纤玻带下一虑考以可蒋推料卸排压压气为改统系科卸抽泵的行执来原将，式方料卸酸硝改更议建.4；加还退，收回箱装集式雄只802的悲隐量质重严在存的处司公T在放存将司公技费洁清内罐担承并元万69.846金约违付支，元万6.9846款货的取收已为作，款解和的元万0102付支司公该向司公技科由定约议协本按受接认确司公罐号型41T方立12台102买购司公技科向诺承司公T，件条提前付支的款解和技科付支于用接直款解和到收司公T，品产司公技科的价等他其者或箱装集式请申院法民人级中市德宁省建福向司公T，日21月7年9102。容内等款价司公衬内过通以可酸硝浓.1“：为论结定鉴，定鉴行进量质工加衬内的箱装集式罐的处接焊板衬内.2；透渗行进缝裂的成形后理处化纳面表和隙空的在存体本板
”。落脱层衬内备设成造而作操误免避以，统系。元6.1250541。诉起回撤

641"。异差显明见未处接焊非与性透渗。持支到得否能失损偿赔者或 纷纠同合·例案度年3202院法国中
]点焦件案【用使际实到不达但，准标定约的同合揽承合符品产的付交司公备设人揽承
换更、修维行进衬内对求需用使际实照按司公备设求要司公技科人作定，求需的规法政行、律法行现国我反违未，示表思意实真的人事当方双系同合揽承涉的现出中程过用使箱罐涉案张主司公技科。效有法合，立成法依，定规性制强出中程过用使箱罐涉案称辩司公备设，致所定约符不量质工加司公备设系题问案本纳归院法审-。致所当不法方用使及陷缺计设品产司公技科因系题问的现证保量质担承件条用使足满能不衬内箱罐涉案对否应司公备设：为点焦议争的的材板衬内的荐推所司公备设，供提人作定由或供提行自求要标指术技及计设司公备设，二第。格合为视应故，求要术技及同合的司公技科合符均标指项各在司公技科，具出以予中料资工完在求要司公技科应系明声性用适品产的交提并明声性用适品产供提司公技科向商工加的内在司公备设括包求要确明中件邮意确明的证保行进量质衬内箱罐涉案对司公备设非明声该，式格的明声该供提质介酸硝的度??56于等于大足满够能品产衬内的司公备设确明是仅，示表思
】旨要判裁院法【案的间之司公备设与司公技科：为认理审经院法民人区川崇市通南省苏江
?任责的人作定照按当应法依人揽承，用选的料材原工加于关，一第：为认院法
合方双反违未，况情量质际实的衬内板化钠EFTP的用使其合符明声该。用使揽承，定规条五十五百二第》法同合国和共民人华中《，三第。定约量质的同五百二第；验检人作定受接并，料材用选定约照按当应人揽承，的料材供提人揽承。料材供提定约照按当应人作定，的料材供提人作定，定规款一第条六十通时及当应，的定约合符不现发，验检行进时及当应，料材的供提人作定对人作司公备设，定规律法述上据根。施措救补他其取采者或齐补、换更人作定知

纷州同合揽承、二十 741
、定约同合合符否是量数料材原为应容内务义验检的材板FETP衬内对人揽承为出作已方双标指量质的材板FETP就，求要的定约同合到达否是量质的料材原到尽已司公备设，定约同合的方双合符材板FETP衬内用所涉案，定约的确明涉案现发有具，中程过工加在司公备设张主司公技科，务义意注要必的同合了公备设了重加于过然显，力能业专和务义的陷缺在内身本料材原板化钠FETP国和共民人华中《。信采予不，据依律法及实事无张主其，务义验检定法的司不求要术技者或纸图的供提人作定现发人揽承，定规条七十五百二第》法同合人揽承即，任责错过系的担承方揽承定规述上。人作定知通时及当应，的理合情此在，理合不求要术技者或纸图的供提人作定现发中之作工者或前之作工在作定给人作定知通时及未人揽承，人作定知通况情该将时及当应人揽承，下况或道知司公备设供提能未司公技科。任责偿赔担承应才人揽承，的失损成造人司公备设求要此据司公技科，据证关相的理合不求要术技或纸图其道知当应者》法同合国和共民人华中《，款二第条一第》定规干若的力效间时〉典法民国和二第、条二十五百二第、条一十五百二第、条十六第、条四十四第、条十四第之条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条七十五百二第、条五十五百示表思意实真的方双系同合该，凭为同合工加的订签间之方双有，系关同合揽罐涉案付交司公技科向定约同合按已司公备设。效有法合，处之规悖法违无且偿赔司公备设由应失损箱罐涉案，为行约违在存司公备设为认司公技科现，箱第款一第条十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依。立成能不张主的
。据依实事有没任责担承：下如决判，定规；下如决判，定规之项一
共民人华中〈用适于关院法民人高最《据依院法民人区川崇市通南省苏江承立成间之司公备设与司公技科：为认理审经院法民人级中市通南省苏江
。求请讼诉的司公技科告原回驳。诉上出提，决判审一服不司公技科告原。判原持维，诉上回驳

841】语后官法【：题问的面方个 纷纠同合·例案度年3202院法国中
定约的同合揽承合符箱罐的付交司公备设人揽承于在题问要主的议争案本司公技科人作定受接并料材用选定约照按当应人揽承为作司公备设，一第应相有亦告报定鉴，序程定鉴了动启请申的司公技科据根院法审一，二第
需用使际实照按司公备设求要司公技科人作定，求需用使际实到不达但，准标三下以及涉要主中案本。持支到得否能失损偿赔者或换更、修维行进衬内对求材衬内箱罐确明巳即议协的订签司公T与司公技科，日6月3年7102。验检的规术技的衬内EFTP了明注也中件邮的送发司公备设向司公技科而,EFTP为料求要的司公技科据根司公备设。一各板化纳、板化玻确明并，求要等纸图、范最，看来价单同合工加的订签方双从，板化纳于高远格价的板化玻，价报别分化玻“于关有中件邮价报在曾虽司公备设。板化纳EFTP用使择选司公技科终备设系仅但，述表的”了够足力着附的板化钠的产生洲欧，高不比价性村内板不，议建的出作面方力着附材板对平水知认的有应其于基商工加衬内为作司公否能材选计设于对方作定案本及商产生业专体罐步案为作司公技科除免此以能的供提司公备设在，务义慎审分充的到尽应所的目同合的订签司公T与其足满EFTP用选将司公技科，下况情的求要术技及同合的司公技科合符料材原EFTP法审一，据依乏缺，司公备设于咎归任责的要需用使箱罐涉案足满法无板化纳。当不无并，任责证保担承须无性用适的衬内用使箱罐涉案对司公备设定认院衬内涉案，析分告报定鉴据根。证质行进告报定鉴对均方双案本中审一。论结导，点缺有固的理处化纳及性特身本的料原)EFTP(烯乙氟四聚用所品制材板衬内过通酸硝浓的存储生发会然必中程过用使在箱罐的作制所材板衬内涉案致论结定鉴，况情的透渗行进缝裂的成形所后理处化钠面表和隙空的在存体本板当能不并透渗生发故。异差显明见未处接焊非与性透渗的处接焊板衬内确明也认司公技科。格合不量质工加的司公备设、量质料材原的材板衬内涉案明证然所就能未并但，题问量质在存工加司公备设、题问量质在存料材原衬内涉案为商工加衬内箱罐次批同司公技科合结，论结定鉴据根故，证举行进题问量质谓

纷纠周合揽承、二十 941
内告报定鉴的解理行自其据根仅司公技科对，实事的题问样同了现出也衬内的条该于关院法审一，下况情的用使定指司公技科由系村内涉案在，款条的”任公技科据根司公备设于至。当不无并，定认的效无而任责司公备设了重加因款及以，格规、称名品产确明是仅，明声性用适品产的具出式格的供提及求要司-TP衬内供提所司公备设合符明声该，用使质介酸硝的度??56于大足满确明
。信采难碍，张主述上的出提而容】息信本基件案【
责部全负量质衬内的品产供所对司公备设“中同合工加涉案于关，三第书决判事民号6163终民20苏)1202(院法民人级中市锡无省苏江
履司公备设明证法无据证有现因。定约量质的同合涉案反违未也，质品量质EF备设求要而明声及款条同合述上据依司公技科故，为行约违在存中程过同合行。据依律法与实事乏缺，任责偿赔和证保量质担承司公
炜炜陆 院法民人级中市通南省苏江：人写编案同合揽承司公技科诉华某章——
李陈朱 院法民人区范示发开动联海江湾州通通南82
素因量考的系关律法同合揽承和工帮偿无分区
号字书判裁.1纷纠同合揽承：由案.2人事当.3
华某章:)人诉上(告原司公技科:)人诉上被(告被

051。平某曹偶配的兴某邵为更变人。元0603费定鉴出支此因华某章。宜为 纷纠同合、例案度年3202院法国中
】情案本基【。理修机电是围范营经，日52月1年0102于立成，户商工体个属部理修某
华某章是者营经记登的部理修以所，作工厂机电某在华某章时部理修册注为因公技科。作工的树桃植种事从琴某刘，部理修营经际实华某章。琴某刘偶配的表代定法日21月4年8102，兴某邵是人表代定法，日6月3年2102于立成司，时处备设往前华某章带兴某邵，上台平层二的司公技科在置放备设。修维测检，塌倒即随台平，台平上走也华某章，险危生发有没，台平的空腾上走先兴某邵庭。施措等绳全安系或帽全安戴佩取采未华某幸，时发事。伤受落坠时同人两的修维测检次本谈洽未，费修维的前之其欠时发事司公技科称华某章，中审根左，折骨性碑粉干骨股侧左，折骨性碎粉间骤、上髁骨股侧右为断诊经，院3月9年7102于华某章，后之。位脱节关肩伴折骨节结大侧左，折骨性碎粉骨医在华某章。疗治术手行进院住次再日2月9至日91月8年9102、日92至日另。元43.120031付垫司公技科中其，元9.396771费疗医生产计共间期疗治院治因日8月8年7102于，元875出支椅轮买购因日6月3年7102于华某章，外。元0561费工护的日22了付垫还司公技科，间期疗治院住。元004出支折骨疗股右，残伤级十为定???05达未(上??52失丧能功节关肩左华某章：明载性碎粉骨根足左，残伤级十为定评炎节关性伤创遗后膝右致折骨性碎粉间稞骨日081期养营，日081期理护，日045期工误，残伤级十为定评合愈形畸折骨以另华某章。金奖、资工放发再未司公备装后发事，元46254为额总入收金奖偶配的华某章。年多作工修维机电事从，户商工体个册注义名的琴某刘偶配其
门上华某章求要兴某邵，障故生发器电备设司公技科因，日4月1年7102。酬报出日4月2年7102至疗治术手院住受接院医往送被华某章，日当后发事见意定鉴的具出日3月8年0202于所定鉴法司，托委院本和请申华某章经、资工的年全年6102中其，作工修维电水事从司公备装在华某章，前发事

纷纠同合揽承、二十 151
入收的成造而理护其对因琴某刘系费理护的张主华某章，桃蜜水植种琴某刘设将司公技科，酬报取获并务服修维机电供提人的定特不向，年多部理修营经某章，系关律法同合揽承成形间之司公技科与华某章以所，修维华某章由交备双，人工帮的务劳供提偿无是其张主华某章。人作定是司公技科，人揽承是华主该，费修维的前之其欠尚司公技科时发事确明是但，系关律法工帮偿无系方。信采予不院该以所，验经活生和理常情常合符不也，盾矛相容内述陈其与张相担承当应，的错过有任选者或示指、作定对人作定，是但。任责权侵担承不但，险危在存上台平的空腾在走行到见预经已在存华某章，中案本。任责的应等绳全安系或帽全安戴佩取采未和，错过的生发险危免避以可信自于过然仍是指的走行上台平的力撑支够足无在华某章领带在存司公技科。错过的施措全安错过和情案合综，以所。任责偿赔的应相担承果后害损的华某章对应，错过示。任责偿赔??04担承果后害损的华某章对当应司公技科，度程交、金慰抚害损神精、金偿赔疾残、费工误、费理护、费养营、费助补食伙院章向须尚以所,)元0561+元43.120031(元43.176131付赔经已司公技科为因。)元43.176131-元81.541781(元48.37455偿赔华某
。少减】点焦件案【】旨要判裁院法【华某章。系关律法于关，一第：为认理审经院法民人区山惠市锡无省苏江人作定，的害损己自成造中程过作工成完在人揽承。任责偿赔于关，二第住、费疗医的华某章，准标算计照对和据票对核经。果后害损于关，三第???04×元49.268764(元81.541781偿赔华某章向当应司公技科，上综十五百二第》法同合国和共民人华中《据根院法民人区山惠市锡无省苏江
。系关同合揽承是还工帮务义是间之司公技科与华某章
。元49.268764计合失损项各费通
，条六十二第、条六十第、款一第条六第》法任责权侵国和共民人华中《，条一

251：下如决判，定规之条二第、条一；元48.37455 纷纠同合·例案度年3202院法国中
，条十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《计合费通交、金慰抚害损神精、金偿赔疾残、费工误、费理护、费养营、费加括包揽承。同合的酬报付支人作定，果成作工付交，作工成完求要的人作定七第》典法民国和共民人华中《”。作工等验检、试测、制复、理修、作定、工条三十九百一千一第》典法民国和共民人华中《。容内款条该了承继条十七百
助补食伙院住、费疗医偿赔华某章向内日十后效生决判本于司公技科、一：下如决判，见意判裁院法审一意同院法民人级中市锡无省苏江
。求请讼诉他其的华某章回驳、二。诉上起提、决判审一服不华某章。判原持维，诉上回驳
】语后官法【照按人揽承是同合揽承“：定规条一十五百二第》法同合国和共民人华中《第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《关工帮务义，间之体主事商等业企于生发般一系关同合揽承。同不体主.1
不人作定，的害损己自者或害损人三第成造中程过作工成完在人揽承“：定规应相担承当应，的错过有任选者或示指、作定对人作定，是但。任贵权侵担承方揽承，酬报、量质、量数、的标的揽承括包般一容内的同合揽承”。任贵的据根，的害损身人受遭动活工帮因人工帮的务劳供提偿无“：定规款一第条五
。款条等法方和准标收验，限期行履，供提的料材，式
被，的工帮绝拒确明人工帮被；任贵的应相担承错过的自各人工帮被和人工帮系关工帮务义”。偿补当适以予内围范益受在以可但，任责偿赔担承不人工帮活工帮因人工帮。系关律法的成形人他与而从务事理处人他为地偿无人工帮是。任责的应相担承错过的自各人工帮被和人工帮据根，的害损身人受遭动
：素因下以量考当应时系关同合揽承和系关工帮务义分区

纷纠同合揽承、二十 351
。间之人个等友朋、戚亲、里邻在生发常通则系。项事作工的强不性业专是常通。供提人工帮被由常通备设者或具工的。系关工帮务义为定认当应】息信本基件案【
系关工帮务义，项事作工的强较性业专是般一系关同合揽承。同不项事.2经要主为动劳种该供提以般一人揽承的同合揽承。同不供提的具工动劳.3事当分部，中践实法司。偿无系关工帮务义，偿有同合揽承。偿有否是.4书决判事民号4572终民20苏)1202(院法民人级中市锡无省苏江纷纠同合工加：由案.2
该供提以非并往往人工帮务义；备设者或具工带自常通时作工在以所，源来济用使时作工以所，助帮供提谊情的间之人熟于基是而，源来济经要主为动劳种价算结后务任作工成完在且而，同合头口在存仅，惯习的同合面书订签有没人，时此。定认难很，酬报在存否是间之人熟在是别特，酬报在存否是于对。款。分区行进素因等惯习易交、况情源来济经、业职体具的事从人事当合结当应且而，源来济经要主其是作工该，业职为作工的事从时发案以期长人事当果如则，之反。系关同合揽承系间之方双定认以可么那，易交的似类过有经曾方双
雨薛 院法民人区山惠市锡无省苏江：人写编92
偿赔予应失损成造权置留使行当不案同合工加司公佈服诉司公技科织纺——
号字书判裁.1

451。元41.179381失损其偿赔司公饰服 纷纠同合·例案度年3202院法国中
人事当.3
司公技科织纺:)人诉上被(告原司公饰服:)人诉上(告被
】情案本基【由定约，份一同合工加订签司公饰服与司公技科织纺，日51月1年0202。物作定涉案，份一同合口出的订签人外案与其供提，失损其明证为司公技科织纺，同合工加的订签方双除解令判：求请讼诉起提院法审一向司公技科织纺
0054为计合量数，子裤童女和裙带背童女作定工加司公技科织纺为司公饰服0202于司公技科织纺。日7月2年0202为期日厂离，元05274为额金总，件5年0202于，司公饰服给交料辅、料面的元90.88097值价将后前日02月1年工加成完方三第托委司公饰服。元7.81484费工加际实付支司公饰服向日92月次再货提和货验对后随方双，货提未暂司公技科织纺力抗可不因，后品产作定，理整箱翻行进物货对司公饰服求要后货验日12月01在司公技科织纺，商协，市城在所司公技科织纺至输运物货将人三第托委司公饰服，日82月01年同因，回返路原会物货则否，用费理整箱翻的元万1付支司公技科织纺求要话电付交未司公饰服，商协效有能未后之方双，求要的司公饰服绝拒司公技科织纺。元39.86641为额税退算计此以张主，元12.203961为额金售销口出的物货科织纺在，用费的元万1担承求要出提外额司公技科织纺向时物作定付交在因三第向能不因司公技科织纺致导，物作定付交未仍司公饰服后绝拒确明司公技
】点焦件案【。度限要必出超否是权置留使行其，权置留使行否能司公饰服
】旨要判裁院法【，后物作定成完工加司公饰服：为认理审经院法民人区山锡市锡无省苏江

纷纠同合揽承、二十 551
同合除解求要司公技科织纺对故，约违成构已为行的司公饰服，物作定付交方到收果如其明证，同合的人外案与其供提司公技科织纺。持支以于求请讼诉的款价应相得获会其，同合的人外案与行履再后物作定的付交司公饰服支以予元12.203961失损该偿赔司公饰服求要司公技科织纺对，元12.203961请讼诉的元39.86641计合失损额税退其担承司公饰服求要司公技科织纺。持百一第、条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条四十八百五第、条七
。持支予不，足不据证，求十七百五第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区山锡市锡无省苏江
：下如决判，定规之条二十四效生决判于司公饰服；同合工加的订签司公饰服与司公技科织纺除解、一货对司公饰服求要司公技科织纺：为认理审经院法民人级中市锡无省苏江七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市锡无省苏江
；元12.203961失损偿赔司公技科织纺向内日十后
。求请讼诉他其的司公饰服回驳、二。诉上起提，决判服不司公饰服。判原持维，诉上回驳
要权有，用费外额生产此因司公饰服如，围范定约同合出超理整后箱翻行进物未也司公饰服，见意致一成达未额金用费就方双但，付支行进司公技科织纺求技科织纺的置留，元万1为仅用费的张主司公饰服中案本，据依算计用费供提损成造司公技科织纺给此由，度限要必出超显明已，元余万21值价物货司公合如明证够能同合的订签人外案与其供提司公技科织纺中审一。偿赔予应，失饰服求要司公技科织纺对院法审一，款价元12.203961得获将其，行履利顺同。当不无并，持支以予请诉的失损元12.203961偿赔司公
：下如决判，定规之项一第款一第条十】语后官法【物置留就并立设方单可即件条定法足满人权债，权物保担定法是权置留.1
偿受先优

651 纷纠同合·例案度年3202院法国中
到得未权债的生产此由在，物财人务债有占段手法合因人权债指是权置留管保于用适只权置留，定规款一第条四十八第》法保担国和共民人华中《在，种一的同合揽承于属同合工加的署签司公饰服与司公技科织纺，中案本辩抗行履时同、权辩抗行履先有享法依人务债但，满届巴虽期行履务债.2约，中同合务双。满届经已限期行履务债是一之件条的权置留使行人权债理整箱翻了增新商协虽间期行履同合在司公饰服与司公技科织纺，中案本
，物置留置处法依时偿清到得能未内限期定一过超在并，物财项该置留前以偿清法照依接直它，同不权质和权押抵的般一与权置留。利权的偿受先优中款价从备具在了定决，性定法的权置留。立设议协的人事当依是不而，生产而定规律。右左所志意人事当受不，立设然当就权置留，时件条的定规律法
的保担所权置留。系关律法他其于用适不而，同合揽承工加、同合输运、同合，此因，制限出作未围范权债于对法权物因又。系关同合于基定一不生发权债无、债之利得当不于用适以可还，围范同合于限局再不用适的权置留为认当应了续延条七十四百四第》典法民国和共民人华中《。债之权侵或馈之理管因。定规述上的》法权物国和共民人华中《
织纺求要权有司公饰服，分部一的费揽承于属，用费理整箱翻的生产中程过工加。权置留的人揽承使行以可司公饰服，的付支予不司公技科织纺，付支司公技科立成能不权置留，的权辩抗的上法同合等权
另，务义行履未均方双如，的件条提前为务义行履方一另为务义行履方一以定对权辩抗行履先使行以可人务债，权置留立成由为期偿清届已权债以能不方一的人事当方双衡平，权置留用滥人权债止防为。求请的务债行履求要人权债抗债，时务债行履未均人务债和人权债，的序顺后先无务债行展方双果如，益利辩抗行履时同使行以可人务债，权置留立成由为期偿清届已权债其以能不人权。立成不权置留，下形情述上在。求请的务债行履求要人权债抗对以权双即，件条付交物货的中同合原变改未但，用费理整箱翻了生产并容内作工的技科织纺张主司公饰服。件条提前的货发为作用费理整箱翻付支以定约未并方用费对方双因。足不据依，务义货发行履能才其，用费理整箱翻付支先应司公

粉纠同合揽承、二十 751
同有享少至中案本在司公技科织纺故，见意致一成达未并式方付支及以额金的纺给，权置留使行当不司公饰服，立成不权置留，下形情此在，权辩抗行履时五百四第》典法民国和共民人华中《。额金的务债于当相当应值价的产财置留者或值价其害损而割分因不且并割分以可是的指物分可。定规一这了续延条十足满以应也围范使行的权置留，的目为现实权债保担以然既权置留。物的能性目的权债保担出超会就，额金务债于大远远值价的物置留果如。度限为的目此产动人务债的有占先事人权债，此因。性当正去失而益利的人务债到害损且的公合符既这。产动分部的当相权债其与上值价置留能只人权债则，物分可于属。通流其响影，押扣被物的标多过免避，念理的用其尽物了现体也，则原平留司公饰服，物货的元万1值价置留能仅也，立成权置留使即故，用费元万1损成造司公技科织纺给，度限要必出超显明已，物货的元余万21值价部全置
。偿赔予应，失损成造司公技科织。偿赔予应，失】息信本基件案【
额金务债过超能不应值价的产财置留，的物分可为产财置留.3，的物分可为产财置留，定规条三十三百二第》法权物国和共民人华中《生产理整箱翻因其张主司公饰服，物分可为装服的揽承司公饰服，中案本书决判事民号4974终民50闽)1202(院法民人级中市州泉省建福
慧尹 叶馨蒋 院法民人級中市锡无省苏江：人写编03
整调宜不院法，时高偏金约违的定约间体主事商案同合作定腾某黄诉司公装服——
号字书判裁.1

851】情案本基【公装服向腾某黄：定约》书同合铺购《的服校作定订签腾某黄与司公装服。值价际实】点焦件案【失损货退.2；任责约违担承何如应方各中同合行履在腾某黄与司公装服.1 纷纠同合·例案度年3202院法国中
纷纠同合作定：由案.2人事当.3司公装服:)人诉上(告原腾某黄:)人诉上(告被
司公装服于，金定为??04的额总单订付支日之单下于应腾某黄，服校作定司一起日之物货付交司公装服于??5款余55的额总单订付支日之物货付交交迟延果如，担承司公装服由部全失损的成造延拖因，定约时同，付支内月个0202至日81月5年0202。款罚一之分百的额金总易交次此担承要就天每，货批五付交共腾某黄向司公装服，单订次批五下司公装服向腾某黄，日71月8年2.380961计共款货司公装服欠结腾某黄认确方双司公装服与腾某黄，服校次月2年1202于司公装服致，致一商协能未题问偿赔失损和任责约违就方双，元扣抵货退将意同已司公装服以日6月2年1202于后诉应腾某黄，院法至诉日1无已物货货退该为认均方双，司公装服回寄物货的元多00006值价将由为款货易交按,”款罚一之分百的额金总易交次此担承要就天每，货交迟延果如“，定货交延迟司公装服，性效时有具服校因。易交有所方双于用适款条约违，惯习整调以予应高过金约违为认司公装服，失损大较成造售销时及能未腾某黄成造约违行履延迟的担承应司公装服，定约同合据根。纳采予不，足不据依张主的
。任责担承谁由应】旨要判裁院法【约确明》书同合销购《的认确方双：为认理审经院法民人县溪安省建福

蚡州同合揽承、二十 951
+天9?1×元034811+天4?1×元035351+天5?1×元691924为定认金31月01年0202、日11月01年0202于方双。元2.69616=天9?1x元514062的学小把要是件条的元万8款货减扣腾某黄给意同司公装服明载录记天聊的日
寄物货将才腾某黄，后诉起院法向司公装服至直但，司公装服给还退部全物货主在存腾某黄，货退时及定约按未腾某黄，性效时有品商货退该，司公装服回服校作定订签腾某黄与司公装服，上综。担承行自腾某黄由应失损该，错过要应人事当方双，效有法合同合，系关同合作定的案本成形方双，书同合销购的元2.380961款货司公装服欠结腾某黄，认确方双经。务义同合行履定约同合按款货扣抵金约违，金约违担承定约同合按应，货交延退在存司公装服，付支未利价报场市款贷期年一时诉起按并元783701款货司公装服付偿再应腾某黄，后。失损息利款付期逾付支算??031的)RPL(率
第、条九零百五第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县溪安省建福利及元783701款货司公装服付偿内日十起日之效生决判本于应腾某黄、一华中《照依院法民人级中市州泉省建福。见意判裁院法审一意同院法审二约违及数天的货交期逾中其，担承何如任责约违是点焦议争要主的案本
人华中《，条二十八百七第、条一十八百七第、条十七百七第、条七十七百五人华中〈用适于关院法民人高最《及款一第条四十六第》法讼诉事民国和共民：下如决判，定规之条十九第》释解的〉法讼诉事民国和共民
期年一月2年1202即时诉起按，止日之款货清付至起日1月2年1202自[息;]算??031的)RPL(率利价报场市款贷
。求请讼诉他其的司公装服回驳、二。诉上出提，决判审一服不司公装服、腾某黄。判原持维，诉上回驳
；下如决判，定规之项一第款一第条十七百一第》法讼诉事民国和共民人应所货交迟延就确明》书同合销购《。点焦的理审件業是高偏否是定约的金总易交次此担承要就天每，货交运延果如“即，定约了行进金约违的担承当
】语后官法【

061 纷纠同含·例案度年3202院法国中
井数天的货交迟延司公装服定认据证案在据根审一。"款罚一之分百的额金应司公装服定认以予据证的货交单下方双、惯习易交方双、书同合销购照按》典法民国和共民人华中《，题问高偏否是金约违于关。任贵约违的担承当据根当应时约违方一定约以可人事当，定规款二第、款一第条五十八百五第偿赔失损的生产约违因定约以可也，金约违的额数定一付支方对向况情约违可构机裁仲者或院法民人，的失损的成造于低金约违的定约。法方算计的额民人，的失损的成造于离分过金约违的定约；加增以予求请的人事当据根以约守，中践实判审。少减当适以予求请的人事当据根以可构机裁仲者或院法求请，由为高过金约违的定约方双以多方约违，时金约违付给方约违求要方?呢失损的成造于高分过否是金约违断判何如，么那。额数金约违少减院法可后行履同合括包，失损的成造所约违因于当相当应额偿赔失损的定规律法到见预当应者或到见预时同合立订方一同合反违过超得不但，益利的得获以利得可和失损接直括包失损的人事当，此因。失损的成造能可同合反违因的得可的人事当算计何如是但，大不议争般一算计的失损接直。分部两失损益因的见预当应时约缔在方约违是当应失损的益利得可，一不识认则失损益利损的见预应所份身方对据根和额数失损的见预理合括包，失损的成造所约违规的”证举谁，张主谁“据根则，失损些哪了致导生发的为行约违于至，失种一，题问的整调否应院法，时高过金约违定约于关。证举方约守由应，则是金约违额高定约，果结的定确商协益利自各于基人事当是同合，为认点观约的人事当重尊当应此因，率效和全安的易交响影，约违意任方一止防了为因，性偿补失损为质性的金约违，为认点观种一另。整调意随能不院法，定就点观种两述上实其。整调以予当应院法，的失损于高分过金约违的定约此，则原偿补失损于重侧体主事民，点观种两的判审事商和判审事民分区要是金约违的定约中同合在人事当，体主事商是果如，整调以予权职依当应院法一院法，果结的商协价议方双过经是，的目的效高、全安易交事商护保有具订签腾某黄与司公装服，中案本到体具。外例为整调，则原为整调不取采般约守致导将货交期逾，性效时有具售销服校，同合事商是就书同合销购服校

粉纠同合揽承、二十 161
每，货交迟延果如“即金约违的定约方双，失损的益利见预可和益利得可方成的己自虑考分充在方双是就”款罚一之分百的额金总易交次此担承要就天分过金约违明证据证分充供提未也方约违，果结的价还价讨上础基益利、本。整调予不，治自思意的体主事商重尊院法是于，失损于高丽美王
水进陈 院法民人县溪安省建福：人写编

261】息信本基件案【书决判事民号679终民70桂)1202(院法民人级中市州钦区治自族壮西广】情案本基【公装安告被与要需装安缆电、备设储仓区园流物设建发开因司公流物告被 纷纠同合·例案度年3202院法国中纷纠同合工施程工设建、三十款程工算结价定固定约同合照按当应
13
时定约同合翻推实事和据证有没
案同合工施程工设建司公流物、司公装安诉司公程工——号字书判裁.1人事当.3司公程工:)人诉上被(告原光某肖：人三第
纷纠同合工施程工设建：由案.2司公流物、司公装安:)人诉上(告被
总同合，设建包承行进式方料包工包按司公装安由,》同合工施程工《订签司为作告原表代光某肖人三第与方甲同合为作司公装安告被后嗣。元万021为价物设建包承式方的料包工包以方乙,》同合工施程工装安储仓《订签方乙同合

粉纠同合工施程工设建、三十 361
总同合供提须必方乙(元万88定暂价总同合，程工装安缆电、备设储仓区围流分或包转得不意同方甲经未。包承行进式形包承价总以程工,)栗发的应对价给包分元万81价包总以工施务劳的中目项程工的包承告原将光某肖，后之。包司公装安与光某肖，日1月01年7102。业作工施行进人工织组某罗由，某罗包转司公装安建承作合方双就,》书议协作合目项《订签强某苏人表代定法的，程工案涉收接起月8年7102从认确司公流物。收验行进程工案涉对司公流物款程工付支已止时诉起告原至司公流物告被。续手接交面书理办有没方双但公流物，司公流物给票税具开有没司公装安因，司公装安告被给元48.0680001某肖人三第账转过通司公装安到收认确告原。付未元61.931991款程工扣暂司款的光某肖给付支除为认司公装安告被。元万4.23为款程工的取收等某罗、光未款程工欠尚付支告被求要告原。元2.155015等费务劳付代人三第为还，外项施程工《的订签间之方双，包承司公装安告被给包发目项的设建发开其将人包被因，工施司公程工告原包转程工将司公装安告被。同合效有法合为》同合工合的订签所，定规性制强的律法反违，为行包转的间之方双告原与司公装安告视应程工，用使告被付交已程工的成完告原但，效无同合然虽。同合效无为同折定约的款价程工于关同合照参司公装安告被求要可法依告原，格合收验已为定固按即，包承行进式形包承价总以程工定约同合间之告被、原于由。偿补价供提有没其但，议异出提量工施的成完告原对然虽司公装安告被。算结行进价
。定约行进等成分目项。诉起遂后果】点焦件案【。定认何如量程工】旨要判裁院法【
求要，司公流物告被函致业作工施成完司公装安告被，日62月7年7102的程工案涉于关.2；题问力效的》同合工施程工装安储仓《案涉于关.1发为作司公流物告被：为认理审经院法民人区南钦市州钦区治自族壮西广

461。持支以予，理有法合，息利。纳采予不，见意驳辩的司公装安告：下如决判，定规的条四十六第;)算计率利价报场市款贷的布公心 纷纠同合·例案度年3202院法国中
装安告被于由。果后律法的能不证举应相担承应其故，证佐以予据证足充应相及款程工的欠尚付支司公装安告被求要告原故，付未元万6.55款程工欠尚司公因，据依同合无并款程工付支绝拒由为票税具开行履未司公装安以司公流物故确以予，元61.931991款程工司公装安欠尚前结终论辩案本至司公流物告被此付欠在司公流物张主告原现，务义的款程工毕完付支行履未司公流物于由。认。持支以予，理有法合，任责担承内围范款程工的司公装安
，内在款税括包价造同合定约有没并中同合的间之司公装安与司公流物于由，题问的款程工张主权无其，人工施际实非并告原称辩司公装安告被于对第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区南钦市州钦区治自族壮西广：算计息利(息利及元万6.55款程工司公程工告原付支司公装安告被、一担承内围范元61.931991款程工的司公装安告被付欠在司公流物告被、二
第与告原而，告原是方对相的同合订签司公装安告被与，则原性对相同合据根被故。系关律法一同属不司公装安告被与，系关部内其于属系关的光某肖人三施程工设建理审于关院法民人高最《，款一第条三十九百七第、条一十九百七六十二第、条九十第、条一第》)一(释解的题问律法用适件案纷纠同合工》法讼诉事民国和共民人华中《，条三十四第、条八十二第、条七十二第、条中借拆业同间行银国全按，止日之清还至起日4月1年1202自，数基为款欠以合包转，定规性制强的律法反违，体主的质资工施有没给包转程工案涉将因人工案涉将司公流物定约,》同合工施程工《订签司公装安与司公流物。效无同
。任责包承，为认院法。题问的力效》同合工施程工装安储仓《案涉于关，一第
。诉上起提，决判审一服不司公流物、司公装安告被：为认理审经院法民人级中市州钦区治自族壮西广

纷纠同合工施程工设建、三十 561
一表代的司公程工与司公装安后，设建包承司公装安给包发式方料包工包按程式方料包工包按程工案涉将,》同合工施程工装安储仓《订签光某肖人三第审方料包工包以程工案涉将后程工案涉包承司公装安。设建包承司公程工给包转程工与司公装安定认审一，此因，质资工施有没司公程工，司公程工给包转式维以予，当不无并，效无》同合工施程工装安储仓《的订签光某肖表代的司公工是不而光某肖是的》同合工施程工装安储仓《订签其与以司公装安于关。持没然虽同合案涉，先首。题问的格资体主告原有具不司公程工张主由为司公程委及以方乙在光某肖，司公程工是载记确明方乙是但，章公的司公程工盖加有内于属系关的司公程工与其认承人本光某肖，次其；认确以予字签处人理代托某肖，后成完工施程工案涉，后最；议异出提未并也诉起司公程工对，系关部同共方双了认确,》书议协作合目项《订签强某苏人表代定法的司公程工与光与光某肖、况情行履的同合、况情的同合订签合综。设建资投行进程工案涉对关害利在存案本与司公程工定认院法审一，况情系关的人表代定法及司公程工工装安储仓《订签光某肖表代的司公程工与司公装安，为认院法。题问的程工包承司公程工给包转式方料包工包按程工案涉将司公装安定约,》同合工施程函致司公流物给司公装安，设建了行进程工案涉对光某肖、司公程工后，设建对司公流物人包发请申，作工检自成完并工完已程工案涉明表,》书请申收验《合包转工施程工设建然虽。程工案涉收接已认确司公流物，验核行进程工案涉合经已程工案涉为视，用使收验程工案涉对经已司公流物人包发是但，效无同涉据根决判审一，人工施际实给款价程工的应相付支当应司公装安人包转，格行进元万88价总以同合程工的订签司公程工与司公装安、用使付交经已程工案装安定认，况情的等某罗和光某肖给款程工元万4.23付支经已司公装安、包承未并其以司公装安于关。持支以予，当不无并，付未元万6.55款程工欠尚司公为工施管监织组人派其由程工分部，光某肖和司公程工给包转部全程工案涉将储仓因。款程工付支应不其，量程工的部全成完有没光某肖和司公程工张主由
。持支以予，当不无并，格资体主告原有具，系的下项同合了成完否是司公程工，定认何如量程工的程工案涉于关，二第

661。定认出作确正，定规的释解法司 纷纠同合·例案度年3202院法国中
定约,》单清量程工《有附并，料包工包是式方包承的定约同合工施程工装安劳的程工案涉定约,》议协务劳《的订签某罗与光某肖。元万88为价总同合了然虽司公流物。的定约同合有是也实事分部这，某罗给包分元万81价包总以务程工；明证据证分充供提有没是但，某罗给包转司公装安由分部程工案涉张主司公流物给函致后收接司公装安，司公装安给付交后工完设建程工案涉将司公程工至，用使入投并程工案涉收接已认确司公流物，验核行进程工案涉对请申，后最。议异过出提量程工案涉的付交司公程工对未均司公装安，前之诉起司公，此因。料材买购、理管行进地工案涉在其明证分充能不据证的供提司公装安。持支予不，足不据证，张主的成完其由量程工分部出提司公装安、算计的款价程工于对人事当，中践实判审在，而然。款价程工付支定约同合照、律法握把确准，实事件案的明查据根官法要需就这，杂复繁纷点焦议争等付支闭“称俗，价定固定约是一：式方定约种两有款价程工于对人事当，说来般一围范险风的定约在，格价定固定确量程工的围范定约中同合于对指是,"价口经以即，干包算预图工施按是般一，价口闭定约人事当。整调做不款价同合内有，式方于包格价总定固用采的有，准为算预合综者或算概总图工施的后查审开“称俗，定确计审过通或算结实按款价程工定约是二。式方于包积面用采的定暂定约仅者或，格价定固定约不量程工的围范定约中同合于对指是,”价口
》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州钦区治自族壮西广】语后官法【依当应人包发即，务义要主的人包发是款价程工付支，中同合程工设建在。款价程工定认定约同合的间之人事当据依格严应，下况情的效有同合在依的款程工定认为作格价定固的定约间之人事当以当应，同合价口闭于对
：下如决判，定规之项一第款一第条十七百一第。价造程工定确计审过通须终最，价
。判原持维，诉上回驳定认的款程工的同合效有.1

纷州同合工施程工设建、三十 761
是的定约人事当果如；算结格价该按则，价总定固是的定约人事当果如即，据行进构机定鉴门专托委须无，算计行进定约此按则，定固价单、干包积面位单支予不院法，定鉴行进价造总同合程工设建对求请人事当若，时此。定鉴价审定约同合按量程工的分部少减或加增对以可，时少减或加增有量程工是但。持的人事当据根院法由以可也，价审行进位单价审托委商协人事当由以可既式方价场市、额定家国、同合包承程工的间之人事当是据依的价审。价审托委请申，时款程工算结在，中践实判审。件文关有的成形中程过工施在人事当及以格首须必官法而因，议争在存程工的外围范同合和内围范同合对人事当生发常经定认的量程工外、内围范同合于关。款程工算结步一进可方，议争类此决解先，毕完收验工竣际实已且，容内程工项此了定约中图工施和同合人事当若，题问自其系程工该张主人包发若；款价程工算计以据并，成完工施人包承为定认应。明证据证的应相供提当应人包发则，成完工施人他托委者或成完行
。定鉴价造行进准标算结和法方算结的。款价程工
的算结。算结实按行进定约的间之人事当照按应上则原，同合价口开于对效无定认被同合，定规的条七十五百一第》典法民国和共民人华中《据根合效无为同合的订签所，工施司公告原包转程工将司公装安告被，中案本
定认款程工的同合效无.2
还返要必有没者或还返能不；还返以予当应，产财的得取同合该因人事当，后，程工筑建为化物经已动劳的人包承，性殊特其有程工设建。偿补价折当应，的包承向过通人包发即，式方偿补价折用适能只而因，则原的产财还返用适法无设建理审于关院法民人高最《。偿补行进动劳的人包承对式方的款程工付支人建，定规确明条四十二第》)一(释解的题问律法用适件案纷纠同合工施程工定约同合照参求请人包承，格合收验工竣经程工设建但，效无同合工施程工设便，系关益利的间之人事当衡平是的目的定规此。持支予应，的款价程工付支增的量程工了生发，中程过工施际实在人事当若，然当。纷纠决解地理合、捷定确价审过通即，算结实按以可则，时算结款价的定约同合照按法无而因，减

861合生发有没，中程过同合工施程工设建在，时价包承定固定约同合，上综，的错过有均由事的效无同合对中程过约缔在方双同合】底信本基件案【】情案本基【 纷纠同合·例案度年3202院法国中华献叶
公装安告被。格合收验已为视应程工，用使告被付交已程工的成完告原但，同同合案涉因。实证据证分充出不举但，量程工成完同合按有没告原张主然虽司可告原故，定约确明有也容内和围范工施的告原对，款价定固程工包承定约已。偿补价折定约的款价程工于关同合照参司公装安告被张主
在。款程工算结价总于包的定约同合照依当应就，况情的更变计设者或改修同。治自思意的人事当重尊当应，时定约同合翻推实事和据证有没年9102于方双。款程工元万3了付支永某陈向信微过通树某林，日5月11，商
锋何 院法民人区南钦市州钦区治自族壮西广；人写编案同合饰装修装永某陈诉树某林—-
28
任责失过约缔成构不
号字书判裁.1
书决判事民号5493终民50闽)1202(院法民人级中市州泉省建福协行进宜事修装墅别的镇坪西于位就永某陈与树某林，起月6年9102自
纷纠同合饰装修装：由案.2人事当.3
树某林:)人诉上(告原永某陈:)人诉上(告被

961
粉纠用合工施程工设建、三十
项、围范包承、式方包承对书议协,》书议协工施目项墅别《了订签日13月01具工工施需所目项及人工名一带永某陈日同。定约了行进均式方款付、求要目，料包不工包为更变料包工包由式方包承的中议协将树某林，后嗣。地工入进登别对人他请邀树某林，后月半个一。地工开离遂容内更变该受接法无永某陈永某陈，元万3项款程工还返永某陈求请树某林，月1年0202。工施修装行进范工施修装的墅别对永某陈，定约的围范包承对中书议协方双据根。题问的效设建《到受应法依，容内等瓦西盖面屋、改整构结屋房、砖贴刷粉墙外及涉围证证举未永某陈现，质资的关相得取当应，束约和整调的》例条理管量质程工案纷纠同合工施程工设建理审于关院法民人高最《据根，质资关相得取己自明陈对故。同合效无为书议协该定认应，定规之条一第》释解的题问律法用适件，张主的质资关相得取须无，设建构结体主屋房及涉不修装系工施其张主永某、律法反违，为认院本。款程工元万3还返该应否是永某陈，二第。纳采予不应，产财的得取为行该因人为行，效无为行律法事民的定规性制强的规法政行基还返应永某陈故，同合效无系书议协的订签方双于由，中案本。还返以予当，错过在存均中程过同合立订方双，任责失过约缔于基但。产财的得取而同合于永某陈且，任责要主担承应，工施修装墅别其为永某陈的质资有没任选树某林陈，任责错过??08担承行自树某林定酌院本，务劳的度程定一出付经已际实。元0006款程工树某林还返应即任责错过??02担承应永某
。讼诉起提院法向遂树某林，还返未】点焦件案【应否是告被.2；效有否是》书议协工施目项墅别《的订签人事当方双.1
。元万3款程工告原还返】旨要判裁院法【有否是书议协的订签方双于关，一第：为认理审经院法民人县溪安省建福、条三十五百一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县溪安省建福
法用适件案纷纠同合工施程工设建理审于关院法民人高最《，条七十五百一第

071：下如决判，定规之项一第款一第条十 纷纠同合·例案度年3202院法国中
，定规之条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条一第》释解的题间律贴和刷粉墙外内、改整构结原、架拆搭墙外内墅别括包容内》书议协工施目约的》例条理管量质程工设建《到受当应，元万09达额金，等装安电水、砖取经已其明证据证供提有没永某陈，中案本。质资的关相备具当应永某陈，束
：下如决判议协工施目项墅别《的订签日13月01年9102于永某陈与树某林认确、一
：效无》书；元0006款程工还返树某林向内日十起日之效生决判本于应永某陈、二
。求请讼诉他其的树某林回驳、三。判原持维，诉上回驳
。诉上出提，决判审一服不均永某陈、树某林
项墅别《的订签永某陈和树某林：为认理审经院法民人级中市州泉省建福七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州泉省建福
法乏缺效有议协张主诉上永某陈。确正效无议协定认院法审一故，质资关相得存永某陈而，错过的当不任选在存树某林，效无议协于对。纳采予不，据依律
某陈，商磋的间时长较行进经已方双前议协订签于鉴但。错过的质资无知明在议协在永某陈；用费的多较费花定必返往次数永某陈，远较离距屋房涉案与永用费及案方配选质材、案方修装墅别了供提力精和间时的定一了费花也前订签工工施的定一送运且，作工备准的前工施行进人工名一带又后订签议协；算测
包为料包工包的定约议协变改欲树某林因也行进际实能未工施而；墅别入进具，明证据证分充供提能未因，元万3止不人投际实张主永某陈而。起引料包不工本，况情述所述上于鉴但，错过有均效无议协于对永某陈和树某林。纳采予不程工还返告被就审二、审一但。元0006款程工还返应告被令判均，致一果结决
。当不无并元0006还返永某陈决判院法审一为认院
】语后官法【判审二、审一。元万3款程工告原还返应否是告被为一之点焦议争的案本

粉纠同合工施程工设建、三十 171
认的款程工还返应而任责事民种何于基系告被对即，同不定认析分的元0006款担承告被，配分任贵行进小大错过方双对任贵失过约缔据依院法审一。同不定人事当方双，为认则院法审二而。元0006款程工告原还返应即任责错过??02系元0006款程工还返告被。任责失过约缔为定认应不，错过在存均效无同合对内务劳的出付已告被合结，任责约违担承应告原，容内同合变改约违告原于基承应，为行约违系，料包不工包为料包工包的定约议协变改欲，则原用信实诚致务义的担承所定规律法和则原用信实诚据依其背违方一，中程过立订同合在和共民人华中《据根。任责偿赔害损的担承应，时失损受遣益利赖信的方一另对成造，一之形情列下有中程过同合立订在人事当：定规的条百五第》典法民国
。元0006款程工还返分部告被而故，容背违，中程过行履同合在告原。任责失过约缔成构不方双案本，为认者笔指是，任责偿赔害损的中失过约缔者或任责约契先为称也，任责失过约缔指失过约缔是一，思意重两含包此。中程过立订同合在生发失过约缔)1(的典法民是则原用信实诚。务义的负应所则原用信实诚依其背违方一)2(
：下如析分体具。任责约违的行履续继能未同合担：有件要成构任责失过约缔，知可此据。为行的则原
任责失过约缔成构否是案本.1
故)二(；商磋行进意恶，同合立订借假)一(：任责偿赔担承当应，的失损方信诚背违他其有)三(；况情假虚供提者或实事要重的关有同合立订与瞒隐意；示表思意的同合约缔有具方双即，系联的上约缔有具人事当方双，为行约缔向方一约缔于决取间时的立成同合，说来般一。中程过立订同合于生发失过是二作方一另在，后约要出发方一。间时的诺承出作约要的人事当方一另对人事当。段阶立订同合是就段阶的前以成形意合方双在即，前诺承出方的意善以，用信守、实诚讲应，时动活事民事从在体主事民，则原本基项一，任责事民的础基为则原用信实诚以是就任贵失过约缔。务义行履并利权使行式，则准为行易交性良守恪中程过约缔在们人范规以可，全安易交护保于在用作其，中程过立订同合在，求要的则原用信实诚据根。往交平公进促，诈欺业商止禁

271。任责失过约缔成构不案。元万3非而元0006.款程 纷纠同合·例案度年3202院法国中灵艺郑
方一人事当。务义随附等密保、助协、实忠的生产而则原用信实诚依有负人事当据根。任资失过约缔担承当应，的效无或立订法无同合致导，务义种这行展不如故、商磋行进意恶括包形情的则原用信实诚背违中任责失过约缔，定规的典法民。为行的则原信诚背违他其有、况情假虚供提、实事要重的关有同合立订与瞒隐意管量质程工设建《到受当应，元万09达额金，等装安电水、砖贴和刷粉培外内明证据证关相供提未并告被但，质资的关相备具当应告被即，束约的》例条理故，定规性制强的规法政行、律法反违议协的订签告原与其，质资关相备具其原，商磋的间时长较行进已方双，中错过约缔在告被、原。同合效无为定认应方双即，错过的质资无知明在存告被而，错过的当不任选在存效无议协于对告隐意故、商磋行进意恶方一在存不，的知明是由事的效无同合对中错过约缔在本而故，形情的则原信诚背违等况情假虚供提、实事要重的关有同合立订与瞒，效无同合于对。行履能未同合是二；效无同合是一，形情同合种两在存案本部付支已告原即，行履分部已且，立成然依同合但，错过在存均人事当方双欲告原于在由事本根的纷纠案本致导而。务劳的定一出付已告被，款程工分导为行约违的告原。料包不工包为更变料包工包的来原将即，容内议协更变约违担承行履能未同合对应告原。纷纠案本生产而继，行履续继能未同合致三+五百一第》典法民国和共民人华中《据根，面方一，而因。任贵错过的，效无为行律法事民的定规性制强的规法政行、律法反违，定规的款一第条万3款程工告原还返应告被即。还返以予当应，产财的得取为行该因人为行的定约议协行履则原用信实诚于基告被，中程过行履同合在，面方一另。元致导而容内议协更变欲，则原用信实诚背违告原而，务劳的定一出付并容内付已告被对应，任责约违有负行履续继能未同合对告原，行履续继能未同合工还返告被即，决判审一持支院法审二，上综。任责约违担承失损务劳的出
、改整构结原、架拆搭墙外内墅别括包容内议协的订签人事当方双，中案本。任责担承”事“何对人事当分区先首应任贵种何担承应方双案本分区
任责事民种何担承应方双案本.2
琼秋王 院法民人县溪安省建福：人写编

纷纠同合输运、四十 371
纷纠同合输运、四十33
偿赔害损神精张主权有础基权求请为同合输运客旅以客乘。残伤级十成构定认，定鉴所定鉴法司经情
案同合输运交公市城司公共公诉珍某张——
〕息信本基件案【书决判事民号6996初民9050苏)1202(院法民人区江吴市州苏省苏江
号字书判裁.1人事当.3珍某张：告原司公共公：告被
纷纠同合输运交公市城：由案.2
】情案本基【站至驶行。车客道普型大的有所司公共公坐乘珍某张，日11月1年0202】点焦件案【。金慰抚害损神精张主权有否是，础基权求请为同合输运客旅以珍某张告原
伤珍某张。折骨台平骨胫右致，地在倒摔，牢不手扶抓因后身起珍某张，前点

471】旨要判裁院法[旅以择选中案本在珍某张告原：为认理审经院法民人区江吴市州苏省苏江二零百三第》法同合国和共民人华中《照依院法民人区江吴市州苏省苏江：下如决判。元7.63268失损珍某张告原偿赔内日十起日之效生决判本于司公共公告被】语后官法【权侵于用适偿赔害损神精定规律法，前施实》典法民国和共民人华中《在，面方神精括包还，面方质物括包仅不求追的活生好美对们人，代时新在 纷纠同合·例案度年3202院法国中
法民国和共民人华中《在生发故事案本，础基权求请为作系关律法同合输运客金慰抚害损神精将未释解法司关相及》法同合国和共民人华中《，前施实》典条六十九百九第》典法民国和共民人华中《据依而。目项偿赔的任责约违为作受，害损神精重严成造并权格人方对害损，为行约违的方一人事当因，定规的于由。偿赔害损神精求请方害损受响影不，的任责约违担承其求请择选方害损故，益权法合体主事民护保于利有更定规述上》典法民国和共民人华中《用适慰抚害损神精张主珍某张告原。目项偿赔的金慰抚害损神精可认定规该据依应中〈用适于关院法民人高最《，条六十九百九第》典法民国和共民人华中《，条，定规之条二第、款二第条一第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华的害损神精重严成造者费消给约违者供提务服因，中同合务服在，而然。纷纠费消及涉?偿赔害损神精张主并一否能时任责约违张主人事当。现出常时件事得取于限纯单不的目同合，中同合务服在是别特。的目同合入融益日益权格人，如比。义之有应的同合是也益权格人进增或益权格人有既护保而，身本务服输运但，点地定约至输运客旅将是务义要主的司公运客然虽，中同合输运客旅再;)益权格人有既护保(容内同合的视忽可不是样同障保全安客旅的中程过
。可认以予院法，应适相情伤其与，元0005金。高较度注关会社，大较议争，益利身切者
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判

纷纠同合榆运、四十 571
内性质物等排安宿住、输运客旅是仅仅不务义的社行旅，中同合务服游旅，如进增(容内性神精等验体游旅的悦愉心身到受享客旅让程过务服在括包还，容困的一选二”权侵“”约违“，中件案的益权格人害损为行约违在。)益权格人的目同合入融益日益权格人在。的成造足不识认的目益权格人的同合对是，境。整调行进地应相当应也度制任贵约违，下景背代时的
任责约违了到大扩围范用适的偿赔害损神精将》典法民国和共民人华中《保有负中同合行履在司公共公，系关同合输运客旅了立成间之人事当案本题问偿赔害损神精域领同合对条六十九百九第》典法民国和共民人华中《杰松姚
行约违的方一人事当因“：定规条六十九百九第》典法民国和共民人华中《。中任贵约违担承其求请择选方害损受，害损神精重严成造并权格人方对害损，为能不偿赔害损神精了破突定规述上”。偿赔害损神精求请方害损受响影不，的是，据依律法了供提偿赔害损神精任责约违为，则原统传的张主中任责约违在法立及义文款条该从。给供度制的章成理顺的应适相的目同合入融益权格人与该。益权格人含包的目同合.1：下如件条用适的偿赔害损神精约违，析分景背格人；定推赖信理合的人事当据根以可也，达表文明中同合在以可既的目同合方一人事当.2。益权格人进增是以可也，益权格人有既护保是以可既容内益权极积是以可也，为作不极消的务义关相对是以可既为行约违该。为行约违在存到达果后害损指件条该。害损神精重严成造并损受权格人方对.3。为行害加的。系关果因在存间之损受权格人方对与为行约违.4。度程的定一
精，残伤客乘成造此因且，务义障保全安到尽未司公共公，务义的全安客旅障在生发故事然虽。偿赔害损神精张主并一时任贵约违张主客乘。重严害损神更》典法民国和共民人华中《用适于由但，前施实》典法民国和共民人华中《百九第》典法民国和共民人华中《用适决判，益权法合的体主事民护保于利有。张主的偿赔害损神精客乘了特支，定规条六十九
国我下景背代时今当了現体，立建的度制偿赔害损神精约违，应回法立了予给度制偿赔害损神精约违用适下景背代时今当为例案该。视重的护保益权格人对。验经践实法司了供提益权格人人事当护保
院法民人区江吴市州苏省苏江：人写编

671】息信本基件案【】情案本基【 纷纠同合·例案度年3202院法国中断判体主格适讼诉事民的中同合管保
纷纠同合管保、五十案同合管保海某李诉祥某谢——
48
号字书判裁.1
书决判事民号8191终民71川)1202(院法民人级中市州达省川四、线放了做中程工渠溉灌库水石宝县江开在人工织组年8102于祥某谢告原
纷纠同合管保；由案.2人事当.3
祥某谢:)人诉上被(告原海某李:)人诉上(告被
的祥某谢告原，日31月2年8102；作工等渠水挖、道便洞隧湾家胡修、电安资工放发在。资工人工放发于用，款程工了取领部目项程工到人等建某魏人工，管保海某李告被给交卡行银和款程工将便场当建某魏，执争了生发，中程过金现，款程工渠水，管保收代“：为容内，据条》管保收代《份一了具出告被”。平某吴、建某魏：人场在，海某季：人管保代，元00837：上卡。元00287

蚡州同合管保、五十 771
款该将是而，告原给还返项款将有没告被，时项款该取领告被到找告原，日次。系关同合管保的效有法合了成形方双，凭为据证等》管保收代《有并，管保金现还返海某李求要请诉祥某谢。务义的物管保还返行履法依当应海某李人工的祥某谢。息利及)元00837的上卡行银，元00287金现中其(元000251收代《的具出海某李与，管保海某李予交元00287金现将下证见人多在建某魏的上卡行银对针；还返以予应告被，项款分部一这于对，证印互相据条》管保户开、码号的卡行银案涉实证据证的分充交提未均海某李、祥某谢，元00837故，率利定约未项款案涉；持支以予应不，项款分部该故，等额金体具、料资项款的应相至息利算计起日41月2年8102从率利款贷期同行银民人国中照参
。方包承程工了给交项】点焦件案【海某李人管保.2；体主格适的案本定认何如，人存寄明注未上同合管保.1
。理处何如应，管保人三第交转物管保将；止时清付项款至算起日41月2年8102从
】旨要判裁院法【海某李给交项款程工把人工的祥某谢：为认理审经院法民人县江开省川四六百三第、条八第》法同合国和共民人华中《照依院法民人县江开省川四
适案本是不海某李，人存寄的项款案涉是不祥某谢，称辩抗海某李。止时清付。信采以予应不，证佐以予据证的分充交提未然仍海某李，后明释经，体主的格〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条七十七百三第、条五十第条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条一第》定规干若的力效间时九第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，款一，率利款贷期同行银民人国中照按，数基为元00287以：式方算计息利，息利及
：下如决判，定规之条十元00287还返祥某谢告原向内日十三起日之效生决判本于海某孪告被、一。求请讼诉他其的祥某谢告原回驳、二

871。持支以予应不：下如决判，定】语后官法【 纷纠同合·例案度年3202院法国中
。诉上出提，决判服不海某李。判原持维，诉上回驳
保收代《的交提祥某谢人诉上被：为认理审经院法民人级中市州达省川四实事定认决判审一；回驳予应，立成能不均求请诉上的海某李，述所上综保依，同合的务劳供提是质本其，同合存寄、同合托寄为称被又同合管保主格适的案本定认何如，人存寄明注未上同合管保：点焦议争个一第于对
管保的收代到收“其认自海某李合结。写书其系可认海某李人诉上，证凭》管合并立成同合管保的方双认确,"方包承程工了给交项款该将日次，后款程工管保“条五十六百三第》法同合国和共民人华中《据依。护保律法受，效有法一十七百三第和”同合的物该还返并，物管保的付交人存寄管保人管保是同合人管保。外除的定约有另人事当但，管保人三第交转物管保将得不人管保“条损担承当应，的失损成造物管保对，管保人三第交转物管保将，定规款前反违情的定约有另有具方双明证据证供提有没海某李人管保，定规之"任责偿赔害交转已物管保将其称诉上海某李于至。物管保还返祥某谢人存寄向当应即，形，立成能不法依由理诉上其故。利权张主行另可，内围范理审案本在不，人三第民人华中《照依院法民人级中市州达省川四。持维予应，确正律法用适，楚清规的项一第款一第条十七百一第、款一第条九十六百一第》法讼诉事民国和共第交转物管保将得不人管保。权有占的物管保移转时临是只物管保付交同合管第交转物管保将，定规款前反违人管保。外除的定约有另人事当但，管保人三：点焦议争的案本。任责偿赔事损担承当应，的失损成造物管保对，管保人三可否是人管保是二；体主格适的案本定认何如，人存寄明注未上同合管保是一民的案本是不告原故，谁是人存寄明表有没并上同合管保，为认点观种一。体存寄的同合管保明表有没上同合管保管尽，为认点观种一另；体主格适讼诉事
。人三第与交转物管保将以

蚡纠用合管保、五十 971
收代《的交提祥某谢由定认实事据根，实事明查过通中理审在院法但，谁是人物管保付交和述陈的海某李告被合结并，的写书其系可认海某李，证凭》管保保的效有法合了成形方双告被、原定认以可，言证人证的人场在位多及人工的存寄即，点观种二第意同者笔。体主格适讼诉事民的案本是告原，系关同合管凭管保借凭以可人存寄，证凭管保具出当应人管保，的物管保付交人管保向人保人三第交转物管保将得不人管保“条四十九百八第》典法民国和共民人华人三第交转物管保将，定规款前反违人管保。外除的定约有另人事当是但，管同合管保，为认者笔，定规的”任责偿赔担承当应，的失损物管保成造，管保与交物管保将才，赖信的人管保对于基人存寄，议协的间之人管保与人存寄是不，管保人三第交转物管保将自擅而意同人存寄经未人管保果如。管保人管保承应，为行约违是此因，人行履际实的同合了变改更，任信的人存寄于违有仅将自私，意同或权授的祥某谢人存寄经未海某李人管保，中案本。任责约违担人存寄给此由，益利法合的样某谢人存寄了犯侵为行其，人三第了与交物管保。任责的应相担承当应海某李人管保，失损产财的成造祥某谢
。利权张主院法向据证关相的时物管保具出或证】患信本基件案【
中《据根。人三第与交转物管保将以可否是人管保：点焦议争个二第于对书决判事民号9046初民1850闽)1202(院法民人市狮石省建福
超永黄 梅红杨 院法民人县江开省川四：人写编58
析分题问关相及质性律法同合箱管保行银案同合管保行银某诉莹某吴、杰某吴——
号字书判裁.1

081】情案本基【】点焦件案【】旨要判裁院法【 纷纠同合·例案度年3202院法国中
纷纠同合管保：由案.2人事当.3莹某吴、杰某吴：告原行银某：告被
银某定约,》同合用租箱管保《份一订签某邱与行银某，日02月7年0202合赁租是还同合管保为定认当应》同合用租箱管保《的订签行银与某邱.1用租籍管保《的订签行银与前生某邱：为认理审经院法民人市狮石省建福
年1202至起日71月9年9102自限期用租，箱管保内箱管保行该租出某邱向行用租由，取存的品物内箱及固锁的箱管保“：定约中条四第同合。止日71月9不人租出。箱管保启开库入人权授其或人用租同陪责负只人租出。责负行自人加权有人租出，间时库入及数人库入于对但，品物放存内箱在否是人用租涉千继法合及明证亡死凭应人承继法合其，亡死人用租“：定约中条五第”。制限以查另”。续手用租理办新重应，租续需如，续手等租退，箱开理办书明证权承配其，亡死年8002、年5991于别分母父其，亡死日81月3年1202于某邱，明行银向杰某吴、莹某吴现。杰某吴、莹某吴为女子其，亡死年7002于某某吴偶。绝拒以予行银，金证保及物财的内箱管保该还退求要。品物内箱险保还归求要利权种何于基当应告原两.2；同
认应，定规性制强的规法律法反违不容内其，示表思意实真的方双系,》同合，始开时亡死人承继被从承继，定规》典法民国和共民人华中《。效有法合为定某邱。母父、女子、偶配为人承继序顺一第，理办承继定法照按，后始开承继案本。杰某吴和莹某吴女子其为人承继定法其故，亡死其于先均偶配、母父的涉干不并行银，责负行自某邱由取存品物内箱及固锁的箱管保争诉，定约同合

纷纠网含管保、五十 181
箱管保争诉明证证举能未亦莹某吴、杰某吴案本且，品物放存内箱在否是某邱法和实事有没，品物的内箱管保还退接直行银求要人二其故，品物有存否是中证亡死凭应人承继法合其，亡死人用租若“中同合据根但。持支予不，据依律、杰某吴为当应行银，定约的”续手等租退，箱开理办书明证权承继法合及明。回取权有人二其，品物有存中箱管保如，续手箱开的箱管保争诉理办莹某吴讼诉的金证保还退行银求要人二其，金证保纳交明证证举能未莹某吴、杰某吴十二百一千一第、款一第条八十八百八第、条七十七百五第、条二十二百五第国和共民人华中《，条七十二百一千一第、条二十二百一千一第、款一第条一民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条四十四百一第》法讼诉事民权有杰某吴、莹某吴，品物有存中箱管保若，续手箱开的箱管保的用租某邱合一这在行银，是的应对相此与。全安的物管保证保来备设全安及件条保安好保体整、施措保安的密严含包也，权用使的箱管保含包既务服的供提所中当同合赁租为义定同合类此将，此因。护维应相的行进其对及以性靠可的筑建库险。近接为更的目实真的同合订签方双与同合管保为义定，面片于过同
。回驳以予，据理有没，求请、条五十六百四第》典法民国和共民人华中《照依院法民人市狮石省建福
：下如决判，定规之条十九第》释解的>法讼诉事
理办莹某吴、杰某吴为内日十起日之效生决判本于应行支狮石行银某、一
；回取】语后官法【方个几下以在存要主案本，务业营主的行银业商大各为作务业箱管保行银
。求请讼诉他其的莹某吴、杰某吴回驳、二。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
：题问点焦的面合赁租是还纷纠同合管保为定认当应议争的生产所务服用租箱管保行银.1
纷纠同良的行银用利于在的目要主的同合一这订签户客行银，看来的目的同合从

2_TCYS事分料资律法多更
281。财原平公合。权债的物财为的 纷纠同合·例案度年3202院法国中
银(人管保则，同合管保是的订签方双若，看来度角的护保益权者费消从：定规条三零百七第》典法民国和共民人华中《据根，看来义定的同合从遗或嘱遗有留前生某郎明证据证有没且人承继定法的某邱为告原，中案本死凭应人承继法合其，亡死人用租若“定约同合的订签行银与某邱中案本这，有所人本某邱于属否是品物及以品物有存否是内箱管保行银涉案于对
灭、毁损的成造而善不管保人管保为因若，务义的品物内箱管保善妥有具)行要需仅行银，同合赁租是的订签方双若。任责偿赔的应相担承要需人管保，失正行银，中务业箱险保行银，述所前如。定约合符能性的箱管保即物货租证保义的应对相之与担承当应也其，同合订签其与户客引吸务服管保的整完其以是符更也，现实利权的户客护保于利有更同合管保为定认同合箱管保行银将，务合的金租付支人租承，益收、用使人租承付交物赁租将人租出是同合赁租“保行银于对得获未并某邱，下之制控的行银于处仍际实箱管保的中案本”。同。征特的有占物管保对人管保合符更态状一这，反相，权用使的全完箱管规的款一第条二十二百一千一第》典法民国和共民人华中《据根，议协养抚赠
利权种何张主行银向以可告原案本.2
标行履某邱承继权有告原两，此因，产财法合的人承继被是的承继可民公，定务债由定约方双于属这,”续手等租退，箱开理办书明证权承继法合及明证亡一第条二十二百五第》典法民国和共民人华中《。况情的务债行履人三第向人债行履人三第向未人务债，务债行履人三第向人务债由定约人事当“：定规款中案本，此因”。任贵约违担承人权债向当应，的定约合符不务债行履者或务这的任贵约违担承行银求要某邱，务债行履告原两即人三第的同合向绝拒行银。续手等箱开理办助协行银求要此据以可告原两，承继告原两由以可权债一错是”品物“的内箱管保还返行银求要接直告原两案本，此因，态状定待于属箱，续手等箱开理办助协行银求要，定约同合的行银与某邱据根当应其，的误的有所人本某邱人存寄非并品物中箱在存能可还，外另。回取可则品物有若中

纷河同合资保，五十 381
法的间行银某人管保与某即、系关律法的间之某邱人管保与人外案该但，形情为间时养寄，处部务服容美在养寄”戒八“犬物宠将飞某杜间期期假节春定约飞某杜，日同。元6.5421为费养寄,)天71计(日2月2至日71月1年0202将认确商协方双。元0002值充并卡员会理办，处部务服容美至送”戒八“将认飞某社。亡死”戒八“，日7月2年0202。日9月2年0202至长延限期养寄健”戒八“证保有负部务服容美，系关同合营保成形间之部务服容美与其，为成构部务服容美，亡死”戒八“致导管保当不部务服容美因现，务义的全安康会值充养寄其还退、元00081失损亡死物宠其偿赔部务服容美令判求请，约违
。利权张主行银向告原两响影不并，系关律法的立独个两于属系关律】息信本基件案【】情案本基【，年》议协养寄式庭家暖温《订签部务服容美与飞某杜，日71月1年0202
松雨连 寅堂邱 院法民人市狮石省建福：人写编63
定认之偿赔害损神精的中约违同合案同合管保部务服容美诉飞某杜——
号字书判裁.1
书决判事民号93611终民50苏)1202(院法民人级中市州苏省苏江
纷纠同合管保：由案.2人事当.3
飞某杜:)人诉上(告原部务服容美:)人诉上被(告被

481。元万3费失损神精其偿赔并，元005出支理合的】点焦件案【。费失损神精张主诉之约】旨要判裁院法【 纷纠同合·例案度年3202院法国中
生产中程过权维及元64.1088用费质物的出支物宠养饲为其付支、元0002费员保。系关同合管保成形方双，务服养寄偿有供提其为部务服容美，处部务服容赔害损担承当应人管保，的失灭、损毁物管保成造善不管保人管保因，间期管偿赔害损担承不，的失过大重有没己自明证人管保，的偿无是管保但，任责偿内天5心中养寄入进物宠，定约的条五第》议协养寄式庭家暖温《据根。任责心中养寄入进物宠；任责偿赔关相担承不部务服容美，况情的亡死致导病疾因相予给部务服容美，的失丢、亡死物宠飞某杜致导误失作工部务服容美因，后养寄在部务服容美于对虽方双现。价均场市的前当物宠该为限上付赔，付赔应提部务服容美在生发亡死的物宠到虑考但，词一执各误失在存否是中程过物宠在点地的亡死，天5过超养寄处部务服容美在已时亡死且中程过的务服养寄供原等人外案或因原身自系亡死物宠明证据证无并也部务服容美，处部务服容美存间之为行务服养寄的部务服容美与果后亡死的犬物宠定认以可故，的成造因务服容美，定约的议协养寄据根。任责偿赔担承当应部务服容美，系关果因在明但，元00081值价物宠张主虽飞某杜。价均场市的前当物宠为限上偿赔的部元0001在值价的犬物宠可认仅部务服容美，录记买购无并，送赠人他由物宠确为值价的物宠涉案定酌，况情价询合结故，大较距差间之方双，间之元0003至由张主飞某杜于关。元0005失损亡死物宠飞某杜偿赔应部务服容美，元0005理合的中程过权维及以元64.1088用费质物的付支的物宠养饲偿赔部务服容美由张主飞某杜于关。持支予不，据依律法的应相无并，求请讼诉的元005出支权侵非并，纷纠同合系案本因，求请讼诉的元万3费失损神精偿赔部务服容美
违过通否能飞某杜，为行约违在存如.2；为行约违在存否是部务服容美.1美至放寄犬物宠的养饲所其将飞某杜：为认理审经院法民人市仓太省苏江

纷纠周合管保、五十 581
偿赔约违于属不并偿赔害损神精，践实法司和定规律法的有现国我照按；纷纠务服容美由张主飞某杜于关。持支予不，据依应相无亦求请讼诉项该故，围范到虑考但，据依律法及同合的应相无并，求请讼诉的元0002费员会值充还退部内卡还退意愿示表也部务服容美，元4.4511为额余内卡值储确明飞某杜中审庭第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《的元0002费员会值充还退及以张主的出支权维及出支的物宠养饲担承、张主的重严成造并权格人方对害损，为行约违的方一人事当因“：定规条六十九百九损神精求请方害损受响影不，的任责约违担承其求请择选方害损受，害损神精但，定规予未偿赔害损神精约违对》法同合国和共民人华中《然虽”。偿赔害第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《司、律法的时当，件案纷纠事民的起引实事律法的前行施典法民“：定规条二更定规的典法民用适是但，定规的释解法司、律法的时当用适，定规有释解法扬弘于利有更，序秩济经和会社护维于利有更，益权法合体主事民护保于利有的起引实事律法的前行施典法民“：定规条三第;”外除的观值价心核义主会社用适以可，的定规有典法民而定规有没释解法司、律法的时当，件案纷纠事民
。认确以予此对，元4.4511额余。同相见意判裁院法审一与，张主
、条四十七百三第》法同合国和共民人华中《照依院法民人市仓太省苏江亡死物宠飞某杜告原偿赔内日十起日之效生决判本于部务服容美告被、一会卡值储飞某杜告原还退内日十起日之效生决判本于部务服容美告被、二值价犬物宠涉案于关飞某杜于对：为认理审经院法民人级中市州苏省苏江第》典法民国和共民人华中《，先首，为认院法，张主的费失损神精于关
：下如决判，定规之条一；元0005失损；元4.4511费员
。求请讼诉他其的飞某杜告原回驳、三。诉上起提，服不飞某杜

681四十七百三第》法同合国和共民人华中《照依院法民人级中市州苏省苏江：下如决判、项一第决判事民号2924初民5850苏)1202(院法民人市仓太持维、一；项二第；项三第决判事民号2924初民5850苏)1202(院法民人市仓太销撤、二 纷纠同合·例案度年3202院法国中
离背者或务义定法人事当加增、益权法合人事当损减显明是但，定规的典法民较人投会往往者养饲，中程过的物宠养饲在，次其”。外除的期预理合人事当一。情感的别特托寄会也，系关的密亲较成形会间之物宠与，力财和力精的多”戒八“犬物宠为会人家其及飞某杜，看来活生常日从，情案案本合结，面方关开了会学已”戒八“，日生祝庆”戒八“为烛蜡、糕蛋买购并，等服衣置购
了证印也，分部成组要重的活生庭家飞某杜为成已”戒八“，见可此由。屉抽八“定认以足也此由。述陈的待对来人家为视”戒八“将已人家其及飞某杜某杜了载承，物定特的义意殊特有具种一为成已言而人家其及飞某杜于对”戒犬物宠对，看来应反人家其及飞某杜从，面方一另。托寄和情感的人家其及飞痛神精，熬煎受备心内，的受接以予法无是人家其及飞某杜，世去的”戒八“精的重严了成造人家其及飞某杜给已确世去的”戒八“，此因。的观客是也苦约违的亡死其致导”戒八“好管保善妥能未部务服容美对，中案本故。害伤神3费失损神精张主飞某杜但。持支以予院本，偿赔害损神精张主飞某杜，为行所人家其及飞某杜、间时养饲、值价的犬物宠涉案据根院本。足不据依，元万。元0001失损神精飞某杜偿赔部务服容美由定认情酌，度程的害伤神精受讼诉事民国和共民人华中《，条六十九百九第》典法民国和共民人华中《，条适于关院法民人高最《，项二第款一第条十七百一第、款一第条四十六第》法，定规之条三第、条二第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用
费失损神精飞某杜偿赔内日十起日之效生决判本于部务服容美、三。求请讼诉他其的飞某杜回驳、四
；元0001

纷纠同合管保、五十 781
】语后官法【。害损神精方约违非成造会不，失损产财的成造为行约违因，下况情常通行约违的方一人事当因“，定规条六十九百九第》典法民国和共民人华中《
违非成造为行约违，同合的的目要主为足满益利神精以或利权身人及涉，是但物的益利神精托寄为物管保，中同合管保偿有。失损钱金非为往往失损的方约神精成造人托寄对会能可，的失灭、损毁物管保成造定约同合反违人管保，时神精约违于关条六十九百九第》典法民国和共民人华中《用适系即案本。害损物宠的情感殊特人存寄托寄使致，善不管保人管保定认，定规的任责偿赔害损了护保分充，任责偿赔害损神精担承应，的害损神精重严成造人存寄给，亡死任责约违担承其求请择选方害损受，害损神精重严成造并权格人方对害损，为突，偿赔害损神精约违了设创条该。"偿赔害损神精求请方害损受响影不，的，定规述上据根。则原般一的张主行并能不偿赔害损神精与任责约违往以了破约违于在存只：提前用适)1(：件条个三下以足满应定认的偿赔害损神精约违受权格人致导为行约违于用适只：形情用适)2(；时合竞生产任责权侵与任贵。害损神精重严方约违非成造须为行约违的方约违：面方果后)3(；时害侵到关同合管保偿有成形方双，养寄偿有部务服容美付交犬物宠将飞某杜，中案本的犬物宠，言而飞某杜对但。亡死犬物宠致导，善不管保因部务服容美但，系入投会都大中程过的物宠养饲在者养饲，中活生实现。失损产财是仅仅不亡死关的密亲为较成形间之物宠与会亦者养饲，移推间时着随。力财和力精的多较衣置购”戒八“犬物宠为会飞某杜，此如是亦案本。情感的别特托寄会并，系而飞某杜对”戒八“犬物宠，等日生祝庆”戒八“为烛蜡、糕蛋买购并，等服对亡死的犬物宠，此因。托寄和情感的飞某杜了载承，物的情感殊特有具系言约违担承当应部务服容美，益利格人其了害侵，害损神精的重严了成造飞某杜
。益利格人的人托寄。害损神精
件要成构的偿赔害损神精约违.1

881在能才其，下形情的害损神精重严受遭方约违非有只，定规律法述上据根杜，世去的犬物宠，应反的飞某杜据根，看来性重严果后害损从，中案本 纷纠同合·例案度年3202院法国中倩倩查
定认的害损神精重严方约造非.2
方约违非给约违估评确准何如中务实在，此因。偿赔害损神精张主中任责约违一。点难和点重的判审是，害损神精重严成构否是断判而进，害损神精的成选是就也，性重严有具否是果后害损是一：断判行进面方个几下以从可，盲而般、活生常日其对害损的受造物定特的义意身人有具、神精、身人因人害受，说，性重严有具否是苦痛神精是二；响影利不显明了生产否是等往交会社、作工具否是害损是三；量考行进度限忍容的众公会社出超否是苦痛害损神精以常通。间时段一续持会是而，的逝即瞬转是不害损即也，性续持有
保当不部务服容美，看来性重严的苦痛神精从。熬煎受饱并受接法无心内飞某来性续持的害损从。度限忍容的人养饲般一出超然已，亡死犬物宠使致为行管定认合综院法，此因。磨折的苦痛神精受遭直一，亡死的犬物宠因飞某杜，看。失损神精的额数定一偿赔部务服容美由决判并，害损神精重严受遭飞某杜
坤王 院法民人市仓太省苏江；人写编

纷纠同合托委、六十 981
纷纠同合托委、六十78
益利人护监被害损得不同合护监托委型断买案同合托委司公营经产资诉琴某赵——
】息信本基件案【书决判事民号6944终民80苏)1202(院法民人级中市安淮省苏江
号字书判裁.1人事当.3
纷纠同合托委：由案.2琴某赵;)人诉上被(告原司公营经产资:)人诉上(告被
】情案本基【由桥某马认确书解调事民院法区浦江清市安淮省苏江，日51月01年2102被，方乙的中议协为告原,》书议协《订签告被、原，日52月21年2102
。责职护监行履司公营经产资位单其
突日22月11年8002于桥某马工员方甲：载记中书议协该。方甲的中议协为告养桥某马收接意愿方乙，寓公年老办开方乙，痪瘫身半现后疗治经，血出脑发后证公并订签书议协在方甲，议协致一成达方双，题问老养的桥某马于对；老

091。元万52用费老养桥某马付支续继司公营。益权法合的人护监被护保何如.3；务】旨要判裁院法【 纷纠同合·例案度年3202院法国中
耗理护及理护、葬死养生桥某马子用，元万5.31用费性次一付支方乙向内日7保五门部政民县水涟、续手险保老养交移方乙向并，等纳交用费险保老养、材乙；卡民市、证份身、簿口户人本桥某马及以)卡保医、折存用费保五(续手保取领方乙由费经保五的桥某马，理处宜事后死及活生常日桥某马顾照责负方。元万5金约违付支方对向须，约毁方一何任；需所活生常日桥某马于用，管。元万5.31用货的定约议协告原付支已告被，后订签议协
原由均用费等理护，活生院老养的办开告原在桥某马，今至月01年2102且，元0003为用费理护活生月每桥某马起月1年0202自张主琴某赵告原】点焦件案【义的用费老养付给续继担承否应人护监.2；质性的议协方双定认何如.1，人护监的桥某马为作告被；为认理审经院法民人区浦江清市安淮省苏江
退为入收桥某马，起月7年1202自。取领告原由亦用费保五的桥某马，责负告。元59.1481度季每贴补保五及元20.4111月每资工休
此，完用月6年1202于已元万5.31的付支司公营经产资告被，涨上断不在仍经产资告被求要院法至诉故，用费老养的桥某马担负以足不已入收的桥某马后协《订签日52月21年2102于告被、原。用费等理护、老养的桥某马担负当应向告被代告原由，告原给托委责职护监分部将告被是质实的书议协该,》书议规性制强的规法政行、律法反违不定约该，责职护监等理护、老养行履桥某马原向当应告被，责职护监等理护、老养的桥某马对了行履定约议协按告原。定，活生院老养的办开告原在直一今至月01年2102自桥某马。用费关相付支告护及本成活生，中年九这在但，元万5.31用费关相付支性次一定约虽告被、原会亦用费理护及度难理护的桥某马，长增龄年桥某马着随且，涨上在均本成理及活生常正的桥某马持维以足不已入收的桥某马及元万5.31的付支告被，加增

纷纠同合托委、六十 191
受益利告原致导能可则，用费等理护、老养的应相加增不告被果如。用费理护常正的桥某马于利不，务服理护、老养的准标常正供提桥某马为能不告原或损一宜不用费等理护、老养的桥某马，况情入收及况状体身的桥某马据根。活生、老养桥某马付支暂告被定酌平水费收的构机老养准标通普地本合结，付支性次用费前日13月21年2202告原付支告被即，日13月21年2202至用费等理护及活生常正其持维以足不仍入收的桥某马如，起日1月1年3202自。元00122得获桥某马保确为，加增的度难理护后长增龄年桥某马虑考，长增的用费本成监于利有最及义正平公从，利权的存生本基桥某马证保，务服老养的准标常正老养桥某马付支段分续继司公营经产资由定酌际实地本合结，发出则原的人护生发也况情观客实现的据依所》书议协《订签方双。当不无并理处作所，用费价心核义主会社违有，平公失显言而琴某赵对行履议协照按续继，更变大重了。响影重严到受利权存生本基其致导然必则言而桥某马于对，观值为作护监托委，择选的人多更为成渐逐老养会社。化细确明以得度制护监嘱遗。生发有时也纷纠的来带此由，在存泛广中践实会社在充补要重的度制护监全完能不内限期定一在因原等工务出外、病患因人护监“：定规条三十第》释
。张主告被向再可告原，用费等理护：下如决判，定规之项一第款一第条十
五十三第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区浦江清市安淮省苏江。元00122琴某赵付支内日7后效生决判于司公营经产资理护及活生来年九于基院法审一：为认理审经院法民人级中市安淮省苏江七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市安淮省苏江】语后官法【、护监议协、护监定法，度制律法护监了善完》典法民国和共民人华中《解的题问干若编则总〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《
；下如决判，定规之条一十二百九第、条九十一百九第、条
。诉上出提，决判审一服不司公营经产资。判原持维，诉上回驳

291。任责项事责职护监于基方双同合是，系关同合种一是上际实间之方双护监托委有最照按当应人护监“：定规款一第条五十三第》典法民国和共民人华中《 纷纠同合·例案度年3202院法国中登张
此因人托受张主人事当，人他给托委责职护监分部者或部全将，责职护监行履属专有具权份身为作权护监，见可此由”。持支予不院法民人，的人护监为成定约同合于基是只其，权护监有享而护监托委因不并人护监托受，渡让得不性律法的人护监变改不并，务义看照行履人护监助帮，责职护监行履人护监助协服有兼是而，同合托委的纯单非井同合事民种这。系关务义利权的成形面托委对务义利权持采，容内同合成达治自识意于基方双。同合型典非的质性同合务过责职护监行履在其，责职护监的行履人护监由应本行履人托委受，则原的等被在。用费关相等疗医、理护、活生付支中产财的人护监被在求要权有，中程。务义的付给续继有负仍人护监，时用费护监付支以足不产财人护监
处得不，外益利人护监被护维为除人护监。责职护监行履则原的人护监被于利方三人护监托受、人护监被、人护监及涉同合护监托委”。产财的人护监被分人护监托受和人护监。由自约契用适全完能不，性属身人的定一有具且，系关同合护监托委。益利的人护监被害损得不时系关务义利权同合护监立确在方双型断买为分可式方付支酬报据根，型期长和型时一为分可短长的限期托委据根特，别区所有当应也面方定确责权的系关律法护监托委的型类同不，型续持和常日的人护监托受，化变的短长间时护监托委及态状体身的人护监被据根是别包的担承应所其将司公营经产资人护监，言而案本就。化变之随当应也用费护监断买性次一过通责职护监的内在理处宜事后死及活生常日桥某马人护监被顾照括监变改不并，贵职护监行履人护监助协是只人托受，施实为代琴某赵给托委式方断买的付支司公营经产资人护监在。任责的人护监除免此据能不也，位地的人护加增续后张主人护监向人托受，时要需活生常日的桥某马人护监被足满能不用费原的人护监被于利有最照按当应，额数的用费加增续后于对。持支予应，的用费。定确合综素因等平水济经地当、级等限期理护、况情体身的人护监被合结，则
诚宋 院法民人级中市安淮省苏江：人写编

同合财理托委、七十 391
同合财理托委、七十案同合财理托委志某李诉某刘—--
88
担承何如损亏股炒为代中同合财理托委
】息信本基件案【】情案本基(易交通普的部业营券证某汉武司公券证下名其将某刘，日22月2年9102
号字书判裁.1人事当.3某刘：告原志某李：告被
书决判事民号1123初民3201鄂)1202(院法民人市利监省北湖纷纠同合财理托委：由案.2
李利盈若定约方双，股炒代其托委并,)7×xx92为号账金资(志某李给交户账，日5月5年9102至日22月2年9102??02担分志某李损亏若02红分志某红分利盈付支志某李向某刘，元77.32238利盈股炒户账易交通普作操志某李开某刘，下说劝的志某李在，日6月5年9102???02×77.32238(元67.44661若03红分志某李利盈若定约方双,)7xxx21为号账金资(户账易交用信通

491。纳采予不，据依律法及实事有没02;)止日之偿清至算计率利价报场市款贷期年一的 纷纠同合·例案度年3202院法国中
用信作操志某季，日13月21年0202至日6月5年9102??03担分志某李损亏亏张主志某李向后清还部全损亏有所将某刘。元81.176941损亏股炒户账易交。院法至诉此为某刘。绝拒志某李，时担共损
】点焦件案【。损亏担分例比种何按应方双.2；少多是额金损亏际实某刘.1
】旨要判裁院法[委立成方双，股炒代志某李托委某刘：为认理审经院法民人市利监省北湖第、条九零百五第》典法民国和共民人华中《照依院法民人市利监省北湖
对，效有属应，定规性制强的规法政行、律法反违不同合该，系关同合财理托亏计共，间期股炒户账金资用信的下名某刘作操志某李。力束约律法有具方双
×元81.176941(元53.10944失损担分定约同合照按应其，元81.176941损诉的某刘，任责约违担承当应，约违成构为行的损亏担承不拒志某李现???03期后从元77.32238利盈的算结已期前将应称辩志某李。持支分部予应求请讼为例比损亏担承应其及以，额总亏盈算计次再后除扣中损亏的元81.176941条二十四百一第、条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《和条七十七百五
：下如决判，定规之以(息利及元53.10944某刘告原付支内日十后效生决判本于志某李、一
布公心中借拆业同间行银国全照按起日11月8年1202自，数基为元53.10944，性业专的场市票股于由。行盛益日念观财理，好越来越件条质物民人，样多富
。求请讼诉他其的某刘回驳、二。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
》语后官法【丰品产融金等金基、票股，加增益日体主场市，展发的势形济经会社着随

展合财理托委、七十 591
进人他付交等码密、称名户账金资的己自将择选，险风免避了为体主场市分部按益收得所，理管行进式形融金他其过通或场市易交等券证、货期于资投产资：查审面方个几下以绕围要主。定判行进务义利权的方双对，础基为力效同合特过经须无财理托受般一，下况情的人然自为人托受；同合财理托委间民订签。定规性止禁业从反违无有查审需则时员人业从业行融金为若，批审许据根。配分再险风的负自应本人托委对是质实其，款条的益收许或至甚金本财理托委定认般一，定规条三十五百一第、条六第》典法民国和共民人华中《定一不，效无款条底保。效无面俗良序公和则原平公反违因款条底保的中同合行律法事民，定规条六十五百一第》典法民国和共民人华中《据根。效无同合主，效有否是同合。效有然仍分部他其，的力效分部他其响影不，效无分部为资托委先首。明说开展不理处与算计益收的产资托委，算计和围范的损亏产资际实产资托委次其。失损的益利得可括包不，限为损亏际实以应围范损亏的产当产资融金+产资托委的付交际实人托委(=损亏产资托委：为式方算计的损亏。)值市日当产资性融金+产资托委的人托委回转际实权制控(-)值市日方双及错过的时效无同合对方双查审，时效无同合是二；任资约违担承应的约
。生而运应财理托委，理管资投行该将人托受由，人托受给托委产资等券证、金资其将人托委指是财理托委以再，力效的同合查审法依应先首，中程过件案财理托委间民理审在院法人托委为作可均等人法、人然自的格资体主事民立独有具法依，言而般一资投部全或分部回收均人托委，损亏者或利盈财理托委论无指是款条底保托委是要主，中案本，理处与算计益收及理处与算计损亏的产资托委括包违人托受，定约其从，时效有同合是一，法方种两有理处的损亏产资托委
。动活济经的费理代取收人托受者或配分行进定约方双照。款条心核和款条的目的同合财理托委于属否是款条底保看要
格资体主的人托受、人托委查审.1理处及定认的款条底保中同合财理托委.2担承任责的中同合财理托委.3

691。错过的产资托委对，定规律法反违不且，定约有担承的损亏产资托委对志某李与某刘，中案本的财理人托受估评分充当应，时财理人他托委，慎谨需市入，险风有市股。的目 纷纠同合·例案度年3202院法国中珊刘
。额金损亏的例比定一担承定约照按应志某李，效有同合财理托委人托爱现发旦一，况情动变金资的户账己自注关刻时，断判性理，力能及质资损止到达施措取采断果并，况情解了通沟人托受与时及应，为行财理业专不
院法民人市利监省北湖：人写编

纷纠同合务服业物、八十 791
纷纠同合务服业物、八十99
方对知通面书日06前提需但除解时随可同合务服业物期定不】患信本基件案【】情案本基【
案同合务服业物会员委主业H诉司公务服业物——
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号0335终民60鄂)1202(院法民人级中市阳襄省北湖房该与，业企务服业物期前的区小H的发开司公产地房某系司公务服业物
纷纠同合务服业物：由案.2
司公务服业物;)人诉上被、告被诉反(告原会员委主业H:)人诉上、告原诉反(告被
，务债期到偿清力无因司公产地房该后。》同合务服业物期前《了订签司公产地以日82月8年7102于院法民人级中市阳襄，整重请申院法民人级中市阳襄向7102于人理管司公产地房该。请申整重理受书定裁事民号6申破60鄂)7102(同合该。》同合务服业物期前《述上行履续继司公务服业物知通日03月01年未也，聘续行进司公务服业物对未主业区小，后满届日03月8年8102于限期

891。区小出退并，司公业物L给接交务业务。力效定决会大主业响影否是费业物欠拖某李任主会员 纷纠同合·例案度年3202院法国中
立成区小，年6102。务服业物供提区小该为续继司公务服业物，司公业物聘另会员委主业H了成完区小，日03月1年1202。会员委主业H了举选会大主业住区、办道街、会委居区社报并，任主会委业届一新为某李了举选，举选届换公会大主业开召布发会员委主业H，日8月4年1202。案备局设建乡城和房定，议会会委业开召日7月4年1202于已后见意主业大广求征为容内要主，告合业物订签及司公务服业物聘选定决，议会会大主业开召日42月4年1202于进区社向果结决表将日同于会员委主业H后，告报了行进区社向并，项事等同结”司公业物他其聘选开公会委业权??42.59“含包将日62于并，告报了行公务服业物向会员委主业H，日03月4年1202。议决成形果结决表的内在果5年1202。业企务服业物聘选开公将会员委主业H为容内知告，函知告出发司物求要,》知通的务服业物除解《出发司公务服业物向会员委主亚H；日11月物向会员委主业H，日当。备准接交业物好做内日06知通本到接在司公务服业主业位各知通，区小于贴张并》知通的费务服业物纳交缓暂《布发司公务服业业H，日81月5年1202。费务服业物纳交缓暂，前之来出未果结司公标中在业物向会员委主业H，日5月7年1202。告公业企务服业物聘招布发会员委主委主业H，日31月7年1202。作工场退及接交好做其求要知通出发司公务服，盾矛生发此因方双。》同合务服业物区小H《了订签司公业物L的标中与会员服业物的区小H将司公务服业物决判：求请诉反出提会员委主业H。讼诉致导委主业H.3；法违否是为行的》知通的费务服业物纳交缓暂《布发日11月5年出作法依有没主业，后满届限期务服业物，满届日03月8年8102到限期》同
】点焦件案【】旨要判裁院法【
1202会员委主业H.2；法违否是为行的人务服业物新聘选会员委主业H.1合务服业物期前《的中案本：为认理审经院法民人区城樊市阳襄省北湖

蚡纠同合务服业物、八十 991
物原，务服业物供提续继司公务服业物，定决的人务服业物请聘行另者或聘续不除解时随以可会员委主业H。期定不为限期务服是但，效有续继同合务服业会员委主业H。司公务服业物知通面书日06前提当应是但。同合务服业物期定是质实其，贴张区小该在并，司公业物聘选开公议决成形日62月4年1202于公务服业物向日11月5年1202，同合务服业物的间之司公务服业物与除解要日06知通本到接在司公务服业物求要,》知通的费务服业物纳交缓暂《出发司述上与显明定决的人务服业物聘选新重会员委主业H故。备准接交业物好做内敕，费务服业物位车、费务服业物欠拖某李。疵瑕在存上序程，符不定规律法规项五第条十三第》则规事议会大主业《区小H与任主会员委主业H选当其及定决的人务服业物聘选新重的出作任主会员委主业H，述所上综，符不定。力效律法有具不，法违序程因》知通的费务服业物纳交缓暂《
十七百二第》典法民国和共民人华中《据根院法民人区城樊市阳襄省北湖：下如决；力效律法有具不，法违为行的人务服业物新聘选会员委主业H告被、一费务服业物纳交缓暂《的布发日11月5年1202于会员委主业H告被、二期前《的订签日6月11年5102于司公产地房某与司公务服业物告原、三机行执的会大主业系会员委主业：为认理审经院法民人级中市阳襄省北湖
判，定规的条一十第》例条理管业物《，条八十四百九第、项四第款一第条八的会大主业行执，责职的予赋会大主业行履，生产而举选法依会大主业由，构第款一第条八十七百二第》典法民国和共民人华中《。督监的主业受接，定决》则规导指会员委主业和会大主业《、项四第条一十第》例条理管业物《、项四1202。定决同共主业由应，业企务服业物聘解和聘选，定规均项五第条七十第会员委主业丑，司公务服业物聘选会员委主业H权授会大主业H，日42月4年
；力效律法有具不，法违》知通的；效有续继》同合务服业物
。求请诉反的会员委主业H告原诉反回驳、四。诉上起提，决判审一服不会员委主业H

002。定规律法述上了反违,》知通的费务服业物 纷纠同含·例案度年3202院法国中
公该聘选就未在，后人务服业物新为作司公业物L聘选拟式方的标招开公过通情的决表行进会大主业开召项事等容内稿草同合务服业物及人务服业物新为司。定规述上了反违，同合务服业物了订签司公该与日31月7年1202于即，下况出作法依有没主业区小H，后满届日03月8年8102在期务服的定约同合务服业物供提主业区小为续继司公务服业物，定决的人务服业物请聘行另者或聘续合务服业物原，定规之条八十四百九第》典法民国和共民人华中《据根，务服区小，系关同合务服业物期定不系间之主业区小与司公务服业物，效有续继同。司公务服业物知通面书日06前提应但，同合务服业物期定不除解时随可主业决的人务服业物请聘行另出作法依未主业区小H且，满届未限期知通在其但纳交缓暂《贴张区小在即，下况情的务服业物区小管接人务服业物新由并，定无在，的出作愿意的人本主业的数人定法合符据根是定决的会大主业于由，题主业定否而费业物欠拖某李任主会员委主业H因能不，下况情的定规确明律法业物供提续继人务服业物，定决的人务服业物聘另者或聘续出作法依有没主业时随以可人事当。期定不为限期务服是但，效有续继同合务服业物原，的务服公业物于对”。方对知通面书日十六前提当应是但，同合务服业物期定不除解前满届限期同合在定决来况情行履的同合于基人务服业物和主业是，聘续的司，下况情的定决聘续出作同共法依主业在。为行的系关同合的新个一动启要否是约同合务服业物。同合务服业物订续前满届限期同合在人务服业物与当应主业
业物期前的订签方设建区小与其，人务服业物期前区小H系司公务服业物
问的力效定决会大主业响影否是费业物欠拖某李任主会员委主业H于至，后满届限期务服业物“：定规条八十四百九第》典法民国和共民人华中《
。力效律法的定决会大七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市阳襄省北湖
；下如决判，定规之项一第款一第条十】语后官法【
。判原持维，诉上回驳

纷纠同合务服业物、八十 102
延定约过通者或同合务服业物的新立订有没人事当果如，后满届限期务服的定物——于在题问，是但。止终同合务服业物该，限期务服的同合务服业物原长必离撒的司公业物前，下况情的驻入司公业物续后有没在，后止终同合务服业国和共民人华中《，况情一这述上免避了为。控失的序秩活生本基区小致导然作法依有没主业果如——同合务服业物期定不了定规条八十四百九第》典法民，态状的理管人无于处将业物的区小么那，定决的人务服业物聘另者或聘续出基人务服业物时此，益利同共的主业体全害损，活生常正的主业体全到响影将务服业物供提主业为续继，发出度角的益利同共主业体全护保从，则原信诚于当了预于上度程定一在定规种这然虽。续延的同合务服业物原是而，同合的新特的定法于属，量考的值价等益效、序秩对律法在存中其但，思意由自的人事方的定规律法照按须必，权除解时随的人事当同合务服业物期定不对。排安殊的权除解使行为即，方对知通面书人事当。方对知通面书日06前提即，使行式通在会委业将，据依为款条关相的项事定决同共会大主业、同合务服业物期定，定决的人务服业物请聘行另出作法依未会大主业区小且并，日06足不限期知、人务服业物新聘选的出作所，下况情的务服业物区小管接人务服业物新由并用应地确正，力效律法有具不和法违认确，为行等知通的费务服业物纳交缓暂主业管尽为认院法审二中案本，时同。定规新的》典法民国和共民人华中《了认，析分的力效和质性的议决会大主业对过通但，费业物欠拖某李任主会员委会员委主业受不力效律法其，愿意的主业了映反定决的会大主业的成形法依为有了供提，护保行进益利主业对果结判裁此。响影的疵瑕一这费业物欠拖任主群到系关，活生民市着联关接直，间空本基最的存生以赖姓百是也时同但，题
。期定不为变限期务服是只，效有续继同合务服业物原，的。力效生发方后满届限期日06在为行该但，为行。鉴借的益
了立订间之人务服业物和主业是不并同合务服业物期定不，是的意注要需不关有的定规中》典法民国和共民人华中《的施实日1月1年1202以案本问等晰清不权产屋房、善完不施设础基、多口人住居在存，区小旧老分部

202。区社民居在解化纷纠盾矛将，制机效长]息信本基件案【】情案本基【 纷纠同合·例案度年3202院法国中案同合务服业物司公务服业物诉立某邢——
也，时同的境环件硬升提，造改行进在区小旧老量大市城在现。益利身切的众希们我。业企务服业物聘解和聘选，会员委主业立成序程律法照按们他导引需造政区小旧老、区小制改业企产破在区社、道街引指够能，理审的案本过通望社入引、体实务服业物性益公立成、业企务服化场市聘选，序程定法过通，时理管业物立建动推，式模务服业物择选宜制地因民居导引，式方等理管本资会，助协与合配要必予给桩电充位车有自装安主业对应司公业物4场车停下地目项产地房其将,》议协让转权用使位车停下地《订签告原与司
艳周 院法民人区城樊市阳襄省北湖：人写编04
定认观主行进患隐全安成造否是桩电充装安对权无纷纠同合务服业物；由案.2立某邢:)人诉上被(告原司公务服业物:)人诉上(告被
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号7828终民30津)1202(院法民人级中三第市津天公业置，日92月8年4102。人权产屋房区小在所位车涉案系立某那告原

蚡纠同合务服业物、八十 302
年4302至日1月9年4102自，年02为限期，告原给让转权用使位车171库号。车轿小动电源能新有所某邢子之告原。转续偿无动自后满期议协，日13月8告被托委区小涉案将,》议协管托区小《司公务服业物告被与处事办道街在所住入业物新举选会大主业至起日02月11年9102自限期，务服理管业物行进单权产由，患隐全安在存线明走装安以告被，告被与交明证请申桩电充装安将意同具出告原给不，由为等意同主业位车邻相求征及明证装安意同面书具出位同及权用使位车涉案具出告原为告被求请告原，中理审。明证桩电充用自装安。桩电充装安成完告原合配并，章盖上明证在即，明证的桩电充用自装安意要主的展发车汽源能新为动驱电纯以持坚出提》见意导指的设建施设础基电充和展发业产车汽动电进促，置位要重加更在放设建施设础基电充将，向取略战停在先优，户用的位车停定固有对。生民及惠好更，活生众群便方，费消力电第》知通的设建施设础基电充车汽动电区民居快加于关《。施设电充建配位车其或主业合配应业企务服业物，中程过装安施设础基电充区民居在，求要条六。工施、查勘场现助协并合配极积，料资纸图关相供提时及，位单设建的托委电充用自确明》本文范示理管设建施设础基电充车汽动电区民居《件附知通该固用专的权用使或权有所有拥其在，人个的车汽动电用使和买购指，施设础基充区民居，定规条三第。施设关相的源电级上人接及桩电充的设建上位车停定、工施设建、察勘场现、请申电用、料材备准：括包应程流理管设建施设础基电请申装安桩用自户用到接在，定规项三第条四第。段阶等护维营运、认确电接
。止终】点焦件案【】旨要判裁院法【
告原，日31月7年同，元1773费业物付交告被向告原，日1月7年1202意同具出该应否是告被，请申的桩电充装安上位车有自在的出提告原于对车汽动电快加于关厅公办院务国《：为认理审经院法民人区新海滨市津天
。务义的装安助协与合配有具否是，明证

402。决解进推极积；明证的桩电充用自装安位车在意】语后官法【 纷纵同合·例案度年3202院法国中
告原。由理体具明说面书需意同不若，理办以予内日作工个5在应业物，后之要述上合符，请申桩电充装安出提告被向告原，系关同合务服业物在存告被与原。纳采予不院本，据依及证佐有未，由理辩抗的明证意同具出予不告被，求告原是装安告原意同告被，车电源能新有已庭家且，权用使期长位车定固有告应还，意同予应上则原仅不，业企务服业物为作告被，件条提前的桩电充装安，患隐全安在存线明走的出提告被于关。助协与合配要必供提中用使及装安在见意导指述上。决解除消和及涉段阶等工施设建、察勘性行可工施、电用在是居强加求要和求要理管全安了确明，条九第的知通、)条一十二第(点四第的示另。患隐全安除消查排时及，行执格严应方各关有，理管全安施设电充区民公装安及业企车汽动电、告原与可告被，前装安在，定规项四第条四第本文范应，题问防消区小该的出提告被于关。务义任责自各确明，书诺承装安订签司
百二第、条九第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区新海滨市津天同具出立某邢告原向，内日五起日之效生决判本于司公务服业物告被、一：下如决判，见意判裁院法审一意同院法民人级中三第市津天、排减能节对车汽源能新的放排零，展发的车汽源能新动推力大前目家国
；下如决判，定规之款二第条九零百五第、条二十七
。助协与合配要必予给告被，中程过装安桩电充在、二。诉上出提，决判审一服不司公务服业物。判原持维，诉上回驳
能新注关要仅不，中局布广推的车汽源能新在。用作动推的极积有具护保境环是难区小进桩电充。题问用使的车汽源能新注关点重要也，题问发开的车汽源住区小，电充行进桩电充备配要需用使的车汽源能新，题问生民门热大一前当供提并宜事装安意同司公业物需急，涨高渐日求诉的桩电充装安位车有自在户进由理等务义助协无或患隐全安在存桩电充装安以常司公业物而然，助帮要必

纷纠同合务服业物、八十 502
具否是司公业物清屋并桩电充用自装安请申权有否是户用断判应此对，脱推行善妥有只，值价用使的车汽源能新挥发效有能桩电充装安。务义助协、合配有。标目排减能节的中想理现实能才，题难能续的中实现决解
理梳规法律法关相的装安桩电充.1
汽动电区民居《，备设的缺或可不的目用使现实车汽源能新是桩电充装安挥发“：定规条六第》知通的设建施设础基电充车汽动电区民居快加于关《充理管设建内域区业物了确明条八第》南指展发施设础基电充车汽动电《明证具出绝拒由为患隐全安有以得不，务义助协有司公业物.2电充装安对于属题问等件条电用、全安防消的及涉所桩电充装安位车涉案
租承的权用使位车有拥为作户用了确明》本文范示理管设建施设础基电充车合法合情合是请申装安的户用，桩电充用自装安请申上位车用使其在权有，人应业企务服业物，中程过装安施设础基电充区民居在。用作极积业企务服业物场现助协并合配极积，料资纸图关相供提时及，位单设建的托委其或主业合配勘地实员人作工局力电，桩电充装安请申局分电供区向户用”……工施、查勘见意工施目项署签司公理管业物要只般一，后件条装安合符量容电区小认确察合配极积当应，方供提的务服区小为作司公业物，装安可便后书意同装安、书申主业有具司公业物将。同合务服业物入纳容内关相将并，程流的施设础基电共民人华中《合符，一之容内的同合务服业物为释解务义助协的桩电充装安请，用应车汽源能新广推为于对，则规释解同合的则原色绿条九第》典法民国和。义意的型典为较和性瞻前的定一有具，能职法司伸延，设建施设套配好做进司公业物由应不，容内查审性质实、性体具的行进案方工施及件条工施的桩。断判和查审行进等范规术技、则规作工据依门部能职关相由应而，定认观主行需装安法合的桩电充待对极消，由为患隐全安在存能可桩电充以得不司公业物户用绝拒由为电充行进位车买购方地的桩电充装安一统已在能只以得不也，求充好做，为作极积规依法依当应司公业物，请申装安桩电充的位车权产有自在
。的规
。助帮要必供提桩电充装安其为，户用

602。境环、有占有事分部有专物筑建其对，人权产的位车涉案是告原，言而案本就 纷纠同合·例案度年3202院法国中赛琳熊
，查检查巡的点险风全安对强加中护维常日区小在时同。作工护维及理管的桩电住居的序有全安造营同共，生产外意止防效有，患隐全安除排施措取采时及能新是又桩电充而，车汽源能新用使并买购已告原，利权的分处、益收、用使内位车涉案在请申司公业物区小向告原，备设的缺或可不的目用使现实车汽源应不，为行的利权法合驶行常正主业是，能功用使常正位车合符，桩电充装安今在并，明证的桩电充用自装安意同具出告原向应司公业物，止禁或制限到受防消、件条电用的及涉所位车请申于对。助协与合配要必予给中程过装安的后部关相等司公电供由当应，题问患隐全安在存否是，件条装安合符否是题间等拒由为患隐全安在存能可以得不司公业物告被，断判行进况情查勘场现据依门桩电充在晰明要体主方各。励鼓以予应，现体实现的则原色绿中》典法民国和有自装安主业对应司公业物中其。任责会社担承极积，务义身自的中程过装安主行进患隐全安成造否是桩电充装安对得不，助协与合配要必予给桩电充位车从，利顺加更用应、展发的车汽源能新让能才，设建的施设套配动推。定认观的标目展发色绿家国力助，感全安、感福幸、感得获的众群民人强增断不而
。请申的告原绝共民人华中《是，求需的桩电充装安主业多更发引会将及普的车汽源能新
。现实
院法民人区东河市津天：人写编

纷纠周合介中、九十 702
纷纠同合介中、九十14
，务服房看和会机易交的供提人介中用利人托委案同合介中某胡诉司公问顾业置——
酬报付支人介中向当应，的同合立订接直人介中开绕号字书判裁.1
】息信本基件案【》情案本基【
书决判事民号4411终民80赣)1202(院法民人级中市安吉省西江看。房看莱胡带问顾业置，日2月7年0202。房购司公问顾业置托委某胡
纷纠同合介中；由案.2人事当.3
司公问顾业置;)人诉上被(告原某胡:)人诉上(告被
提名签对某胡，名签上”)户客(书认确务服“其在某胡求要问顾业置，前房意的他其有没，记登个做度制章规的司公行履是只名签示表问顾业置，疑质出方乙托委方甲：明载书认确务服。名签处款落方甲书认确务服该在遂某胡，思，上础基务服期先供提已方乙在方甲于鉴，务服间居屋房赁租或售预看带供提

802】点焦件案【】旨要判裁院法【找寻其为告原托委房购为某胡；为认理审经院法民人区州吉市安吉省西江 纷纠同合·例案度年3202院法国中
关及人本证保并意同方甲，息信本基等型户、置位理地之屋房向意解了致大已屋房成完构机介中他其过通或下私方售出的看所与不内月个六后之房看在人联佛为??5.1的价交成其付支方乙向应方甲，功成间居为视之反，赁租或卖买方乙向准标按方甲，交成果如，取获方乙从次首乃息信源房下以诺承方甲。金须则，定约上以反违果如。金佣付支和定约中周合卖买屋房的立订行另方三在要某胡应问顾业置，后房看。等金约违付??3的价总售销屋房关相按方乙向元万76方双议建告原时谈面，谈面某卢主业原产房涉案约并价房谈商主业与求0202。致一成达能未方双致元万56价报某胡而元万86价报后最某卢但，交成告原，卖会不会东房元万66价出果如房套该告原问询次再某胡，日42月7年月8年0202于并价房谈商之与信微过通，某卢系联行自某胡，后之。会不示表成行自介中找不以可示表中录记天聊信微在方双。交成元万76以致一成达日3该在某卢与并，续手房购办代托委费介中的元0005以构机介中家别络联另，交1月9年0202。续手有所的房该卖买成完后”同合卖买间居屋房“订签处介中房络联行自而费介中省为系认承某胡，某胡问询遂，出售已房该知得告原，日亦时平，问顾业置的部楼售司公产房系某胡，另。执争生产此因方双，交成东方双5.1的价售屋房为价报费介中的某胡向告原因。道交打介中产房与会。致一商协能未但，商协告原与折打够能否是费介中就曾中程过价售屋房谈商。系关同合介中立成方双，价房谈商其托委又后房看，务服房看其受接并，源房绕后务服等价房谈商、房看、息信源房的供提告原受接在，费介中省节为某胡关。元0579酬报介中付支法依当应，为行约违属，信诚违有，易交成达介中开所求要介中应是只字签上书认确务服在其解辩虽某胡，式方算计的酬报介中于求要某胡合结但，记登个一的做度制章规司公照按是仅字签示表介中时当且签
。酬报介中付支司公问顾业置向否应某胡

纷纠同合介中、九十 902
有的构机介中的半一的费收告原系)元0005(费收家一另托委其和价半费介中的价交成按分部大业行介中地本于对某胡，知可质性业职的某胡及述陈关0005取收只虽构机介中的托委后之某胡。晓知格价场市的酬报介中取??5.1付支不于关某胡，素因等格价好谈并源房好定确已某胡了虑考是亦，费介中元过通且并，务服等价谈和房有了供提某胡向经已告原。立成不解辩的酬报介中主业与后告原开绕在某胡且，近靠步逐向意格价的方双卖买使务服的供提告原其为未告原为认某胡，议建的出给时谈面其约告原出超未并元万76格价的拢谈成促告原由未并上际实案本因。立成不解辩的易交方双成促并格价的意满到谈该以要认确未均时书认确务服订签在方双且，同合卖买间居方三订签方双卖买。金约违付支须无某胡故，约条的同合介中方双为作款条的上书认确务服最《和条五十六百九第、条一十六百九第、项二第条一十一百五第、条九零百条三第》定规干若的力效间时)典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高同合间居代取章六十二第编三第》典法民国和共民人华中《。则准为行高最和不的”单跳“对接直是更条五十六百九第。定规行进同合介中对门专，法提的原信诚现体，酬报介中付支人介中向者单跳求要，价评律法面负予赋为行信诚。位地领统的中为行易交场市在则
五第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区州吉市吉安省西江，上综
：下如决判，定规之；元0579】语后官法【
酬报介中司公问顾业置告原付支内日七后效生决判于某胡告被、一：下如决判，见意判裁院法审一意同院法民人级中市安吉省西江款条王帝的法民为视被，容内观值价心核义主会社和则原本基法民是信诚
。求请讼诉他其的司公问顾业置告原回驳、二。诉上起提，服不某胡。判原持维，诉上回驳

012。务义同合自各行履当适面 纷纠同合·例案度年3202院法国中
革沿律法的用适中同合介中在则原信诚.1
，一之同合型典为立确同合介中将式正，后效生》典法民国和共民人华中《介中与人托委，式形用采的同合介中定规未并》典法民国和共民人华中《委，面方观主。析分面方个两观客、主从应”单跳“成构否是人托委定认介中付支并”单跳“成构人托委定认是”后务服的人介中受接在人托委“
在即,”介中跳“称又”单跳“谓所。制规行进为行”单跳“人托委对次首亦对相与下私人介中开甩而用费介中付支避逃为人托委，后务服间居供提人介中升上为行”单跳“将次首条五十六百九第》典法民国和共民人华中《。约缔人定否个一为行信诚不的费介中避逃、巧取机投种这”单跳“给，面层律法了到格严了行进为行的神精约契背违对且而，益权的人介中了障保仅不，价评的性动行际实的务服间居供提人介中受接人托委者或定约头口、同合面书的间之人当应还立成的同合介中，外限受不式形同合立订除。式形的同合介中立订是均和人托委，中案本。件条的定规律法合符容内、实真示表思意人事当方双足满服在并务服间居房看带人介中受接人托委从但，同合介中面书订签未虽人介中。系关同合介中了成形际实，意合同合介中成达方双，看实事的字签上书认确务全需均人介中和人托委，效生并立成同合介中，护保律法受，同合的立成法依观客人托委，面方观客。意恶的酬报介中)付少或付不(付支避选在存应人托责证举在。约缔功成终最且务服介媒或会机易交的供提所人介中关相了用利上
。制规
立成同合介中告即字签上书认确在并务服房看受接某胡.2面方观客主的”单跳“成构否是人托委定认.3成达已件条提前的上义意间时”单跳“定认.4
人托委明证需只，明证接直要需不并意恶观主有具否是人托委于对，上配分任间之立订同合主与务服或会机该且，务服介媒或会机易交的供提人介中了用利对。意恶的酬报介中付支避逃有具上观主人托委定推可即，系关果因当相有具。任贵证举应相成完即在存实事的约缔功成明证证举人介中，面方观客于

纷州网合介中、九十 112
服介中的人介中使件条提前的上义意间时个这。件条提前的上义意间时在酬报。系联密紧的定一生产间之务服介媒或会机易交的供提人介中用利人托委与务介中用利在人托委，务义的同合介中行履行先式形的务服介中供提过通人介中，差间时的务义行履在存者二。价对应相付给当应，后会机易交和务服的供提人另，时务义方己成完已方行履先在。务义行履后人托委，务义行履先人介中即。果后利不的来带此由担承当应，则原用信实诚和律规易交场
。酬报介中应相付支即，行履时及当应方一】息信本基件案【】情案本基【
市背违,”单跳“而酬报介中付不了为人托委，下形惰约缔接直在，上综号字书判裁.1纷纠同合介中；由案.2人事当.3司公纪经产房：告原
婷王 院法民人级中市安吉省西江：人写编24
定认的务服介媒或会机易交人介中用利人托委案同合介中等红某张诉司公纪经产房——
书决判事民号9296初民9050苏)1202(院法民人区江吴市州苏省苏江房适合找寻其为司公纪经产房到系联日2月8年9102于，屋房买购为某刘
某刘、刚某张、红某张：告被
纪经产房，日01月11年0202。屋房套多了荐推某刘向后先司公纪经产房，源

242。"元万上了省我给，上晚一了谈，谈来过友朋介中的。费续手及费务服介中付支人三求要 纷纠同合·例案度年3202院法国中
上日41月11于定约并屋房套一的区小某区江吴市州苏于位了蒋推某刘向司公往前某刘，下领带员人作工司公纪经产房在，午上日41月11年0202。房看午张人卖出屋房该，午下日41月11年0202。屋房的区小该于位刚某张了看场现。宜事卖买屋房商协店门的司公纪经产房在人等某刘人受买及以刚某张、红某位的屋房明载,》同合间居卖买房量存《份一了供提司公纪经产房，午下日当何任，明载条五第同合。项事等房交、付支款房购、元万8.051格价交成、置载条六第同合。费续手??1价交成屋房付支应的行履法无同合致导约违方一的司公纪经产房、字签红某张有同合该。元00022费务服介中付支某刘由，明机介中一另过通某刘，间晚日41月11年0202。宇签上同合在未并某刘，章盖
了成完并。元万5.051价交成屋房，同合卖买屋房了订签红某张、刚某张与构张；元00551费介中了付支构机介中一另向述陈某刘，中审庭。续手记登户过人作工司公纪经产房，午上日51月11年0202。元00042为费介中其述陈刚某识认州苏在他让，后子房看来后哥我“述陈某刘中录记天聊的某刘与梅某王员中。同合的酬报付支人托委，务服介媒的同合立订供提者或会机的同合立订告日2月8年9102自某刘。酬报付支定约照按当应人托委，的立成同合成促人介成此由间之方双，息信源房供提其向司公纪经产房由，司公纪经产房到系联起信源房了供提某刘向司公纪经产房，日01月11年0202。系关同合介中了立
，由为益权法合司公害损易交下私某刘、刚某张、红某张以司公纪经产房】点焦件案【】旨要判裁院法【
。务服介媒或会机易交的司公介中用利为定认否能为行的某刘报人托委向人介中是同合介中：为认理审经院法民人区江吴市州苏省苏江
、商协面见方双卖买织组午下日41，状现屋房看查某刘带午上日41于并，息主其，人务服介中为作司公纪经产房。同合卖买屋房订签方双进促力努，判谈

纷制同合介中、九十 312
合键关等款价屋房于对，易交成达方双成促力努、会机同合立订告报是务义要起仅中程过此在构机务服介中，商协行进愿意己自据根方双卖买由应仍容内同、源房取获司公纪经产房从在某刘。用作定决、导主起不并，用作助协、绍介到屋房订签人卖出与构机介中他其过通，上础基的息信要重等人卖出、状现屋房某刘，务服介媒者或会机易交的供提司公纪经产房了用利其定认应，同合卖买了供提某刘向司公纪经产房，额金酬报于关。酬报付支司公纪经产房向当应仍续手等记登户过、签网续后但，务义要主同合了成完，务服介煤者或会机易交定确，度成完务服介中的供提司公纪经产房据根院本，与参未并司公纪经产房的中同合介中非并刚某张、红某张因。元00671费务服介中??08担承某刘由同共其求要司公纪经产房，系关同合介中在存不间之司公纪经产房与，人托委于基系，费续手的张主司公纪经产房。持支予不院本，据依乏缺，费介中付支
中案本，行履续继法无同合卖买屋房致导为行约违的方一何任卖买的定约同合故，益利复重到得应不，费务服介中了得获已司公纪经产房且，形情该在存不》典法民国和共民人华中《，条三第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人六百一第、条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条五十六百九第同合立订接直人介中开绕，务服介媒者或会机易交的供提人介中用利，后务服谓所，为行”单跳“止禁确明文条增新典法民。酬报付支人介中向当应，的按经已介中产房指是体具，中卖买房手二在生发般一,”介中跳“称又”单跳“的易交进促等谈洽面见方双卖买使促、屋房看带、息信源房供提了行履议协照
。持支予不院本，求请讼诉项该的司公纪经产房：下如决判，定规之条二十】语后官法【
华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人区江吴市州苏省苏江，上综的人介中受接在人托委，定规条五十六百九第》典法民国和共民人华中《
；元00671费务服介中司公纪经产房告原付支某刘告被、一。求请讼诉他其的司公纪经产房告原回驳、二。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判

412。制规格严行。务服的人介中了受接人托委定认能 纷纠同合·例案度年3202院法国中
产房该开绕，务义的费介中付支少减或避规了为方双或方一卖买但，务义介媒践实法司，前行施》典法民国和共民人华中《。为行的同合卖买屋房订签介中，此于基是正也。判裁行进为行”单跳“对则原用信实诚及法同合据依要主中进面层律法到升上为行”单跳“的神精约契背违将，求需践实应回极积典法民接人托委，务义的务服介媒供提者或会机约订告报人托委向了行履人介中，后”单跳“定认是也，源来利权的酬报取获人介中是这，务服的供提人介中了受、方对易交集收和找寻人托委为人介中，指是会机易交供提。础基提前的为行务服介媒供提。动活的人托委告报况情关相将并，息信等件条易交、的标易交、旋周的展开织组间之方双在，易交成达方三第与人托委成促为人介中，指是机易交供提人托委向未尚，后同合介中订签在人介中果如。动活等判谈、商磋房，如例。件要提前该合符为视能不，性定确有具不会机易交的供提者或，会，号房和号楼体具人托委知告未是但，源房售待有区小某在人托委知告介中产不下况情种这，易交成完并息信源房体具内区小该悉获径途他其过通人托委后”单跳“成构否是断判是务服一这的供提人介中了用利否是人托委，后务服供，如例。人介中个多托委往往，会机易交加增了为人托委，中践实。健关的为行同售出牌挂司公介中家多过通，售出快尽或价售高提了为方卖，中卖买房手二人受买定认何如。息信屋房套该取获司公介中的同不过通以可方买，屋房套一货"和为行”单跳“的人受买分区，务服介媒或会机易交的供提构机介中用利信源房虑考以可中理审件案在。点难的中践实法司是为行择选由自的”家三比房供提行先介中方哪，件条托委及托委家独否是方售出查审，点特的称对不息来准标及体主付支金佣，务服些哪了供提别分人介中同不，屋房看带、息信源利未并方买如。务服的人介中个哪了受接系易交成达终最人对相与人托委断判
件要成构的为行”单跳“.1
效生同合介中的立订人托委与人介中。务服的人介中了受接人托委)1(提人托委向人介中。务服介媒或会机息信的供提人介中了用利人托委)2(

纷纠同合介中、九十 512
获径途当正的知获以可众公他其过通是而，件条等会机、息信的供提人介中用买屋房成促人介中的好更务服、适合更价报择选权有方买则，息信源房一同得立订方对相同合与接直人托委是一，式形现表种儿有体具,"人介中择另"和合与人同介中他其过通而继，低更费介中的人介中他其现发人托委是二；同合立订方对相同合与人系关害利等友好朋亲过通人托委是三；同合立订方对相同跳“成构就，务服介煤者或会机易交的供提人介中了用利人托委要只。同合爱接际实人托委要只，言而般一。素因键关是不并人介中他其在存否是,"单中与立成之同合该定推以可就，同合了立订人三第与又，务服介中的人介中了提其受接在人托委，明证证举需只人介中，此对。系关果因有务服的供提人介推可即，实事本基的益利约缔取获而务服其离脱，内间期定一后务服间居的供或会机易交的人介中用利有没其为认人托委果如。立成系关果因的间之者两定举担承当应，的立成以得同合使务服的供提人介中他其过通是而，务服介媒者，质性的酬报于对。酬报付支人介中向当应，的为行”单跳“成构人托委，定
。约违”单跳“成构不而，同合卖。任贵证
”人介中弃放“为分要主构机介中开绕。同合订签人介中开绕人托委)3(规的条五十六百九第》典法民国和共民人华中《据根。质性的酬报)1(一按人介中、数基为额金交成以定约常通同合介中。定确的额金酬报)2(
付支酬报的后”单跳“.2
同合于属酬报该为认点观种一另。任责约违的担承应人托委于属为认点观种一件条止阻地当正不益利的己自为人事当，的件条附是酬报付支人托委，价对的律法事民的件条附，为认者笔。酬报付支当应人托委，就成已件条为视的就成，效生同合止胆未并为行”单跳“而，就成的力效同合是的止阻人事当，为行、屋房看带、息信供提行履于基是权求请酬报的有享人介中，酬报取收例比定以可，中践实。的生产而务义同合列系一等户过款货理办助协、格价定确助协偿补的任责约违于基，用费的定约同合介中照参，度程的务服供提人介中据根
。当妥加更任责约违为性定酬报的中定规该将故

612。额金酬报定确性罚惩及性观客为行”单跳“的人托委。减扣否应本成务劳的务服供提未人介中于关中省节或避逃了为，后务服列系一的构机务服介中了受接在方买，中案本 纷纠同合·例来度年3202院法国中颖清邱
手户过产房理办方双卖买为要需再不介中产房如，少减出付务劳的人介中使上错过的人托委因人介中是务劳分部这。减扣当应否是本成务劳的省节此由，续难很本成务劳分部这，时同。出付愿不因原的身自因人介中是不而，出付法无
法司化简和用作向导度制挥发从，以所。大不并比占的中酬报在能可很且算计。宜为减扣予不本成务劳分部这确明是还，虑考面方个两作操违有则，易交行自构机务服介中该开绕，患信的供提构机务服介中用利，费介约守了达传会社向，任贵担承者信失的桥拆河过令判法依院法。则原用信实诚是，条五十六百九第》典法民国和共民人华中《了用适案本。向导值价的约敬。序有和定稳的场市易交产地房范规于利有也，释诠动生的款条增新该对
院法民人区江吴市州苏省苏江；人写编

纷纠当典、十二 712
纷纠当典、十二34
得取意善成构物当对否能行当典，当典物赃以案当典某姜诉司公分京望行当典某——
】息信本基件案【】情案本基【。士瑞、本日
号字书判裁.1纷纠当典：由案.2人事当.3
书决判事民号21855初民5010京)9102(院法民人区阳朝市京北为物当，张3票当具开某姜户当向别分月2年9102于司公分京望行当典某案窃盗室入被纯某刘人外案因局分阳朝局安公市京北，日52月2年9102
司公分京望行当典某：告原某姜：告被
费月、用费合综对并，表手宝雅克梵件一、包提仕马爱件一、包背仕马爱件一，金当了付支户账的某姜向别分司公分京望行当典某后。定约了行进率利月、率、港香于购原别分物当明声，明声源来物当了写填并，项款述上到收认确某姜

812。效生已现决判该”。行当典还发，元72721 纷纠同合·例案度年3202院法国中
1包色白米牌仕马爱、件1包色黄牌仕马爱：明栽单清押扣，物当案步了押扣刘人外案明证像录控监了交提司公分京望行当典某。件1衰手牌宝雅克梵、件某姜是均，话说有没纯某刘时当，务业当典理办何如询咨往前同一某美与纯某违有某姜到查核有没，时统系入录号证份身某姜将司公分京望行当典某，问询入进匙钥用备以次多月2至月1年9102于某美：实事明查，书决判事刑号9032去某姜后。块1表手，个6包皮士女的纯某刘取窃共，内处住的纯某刘人害被品物盗被述上。元万7款当典司公分京望行当典某取收，品物述上当典行当典9102于某姜。局分阳朝局安公市京北于扣暂现，押扣关机安公被已把1匙钥及姜人告被、一“：决判后。》书结具罚认罪认《暑签，案归获抓被日52月2年市京北于扣暂、二。元万四币民人金罚处并，年四刑徒期有处判，罪窃盗犯某以予，把一匙钥；纯某刘人害被还发均，块一表手、个六包之局分阳朝局安公被缴追，司公分京望行当典某还发，无万7币民人某姜人告被缴道、三。收没币民人某姜人告被缴追，司公分京望行当典某还发，元万8.1币民人某美人告以元万3在额金价估物当)1(：品物当绝理处定规列下照按当应行当典，定规先事方双以可也，理处定规关有的》法保担国和共民人华中《照按以可，的上本金当及用费卖拍除扣在入收卖拍。卖拍开公行卖拍托委行当典由后当绝定约不额金价估物当绝)2(。索追户当向分部足不，户当还退当应分部余剩，后息物当，中案本但。负自益损，理处价折者或卖变行自以可行当典，的元万3足典某，少多价怙物当论无此因，押羁被罪窃盗犯因也某姜，押扣关机安公被已
。况情罪犯法】点焦件案【】旨要判裁院法【
初刑5010京)9102(出作日52月01年9102于院法民人区阳朝市京北的条三十四第》法办理管当典《照按：为认理审经院法民人区阳朝市京北
。权偿受先优有享否是物当对司公分京望行当典某

纷纠当粪、十二 912
。置处合配某姜户当求要法无也，置处行自法无均司公分京望行当。立设时产财押质付交人质出自权质，定规的条二十一百二第》法权物国和共实的定约人事当生发者或务债期到行履不人务债，定规款二第条九十一百二第变、卖拍就以可也，价折产财押质以议协人质出与以可人权质，形情的权质现的权偿受先优有享否是司公分京望行当典某。偿受先优款价的得所产财押质卖条六零百一第》法权物国和共民人华中《据根。得取意善成构否是其于在键关动不者或产动为须物的标.1；件条立成列下备具当应得取意善，定规的款一第
民人华中《据根，权偿受先优有享物当对的张主司公分京望行当典某于关、条十六第》法同合国和共民人华中《照依院法民人区阳朝市京北，上综
善为须时产财让受人让受.3；权分处无产动不或产动的分处对人与让.2；产。记登者或付交经已产动不或产动的让转.5；格价的理合付支须人让受.4；意物的明不源来和物赃当收得不行当典，定规条七十二第》法办理管当典《国我。件证份身效有的人本具出当应均户当，当赎与当出理办，定规条五十三第；品证关相及源来的物当供提行当典向实如当应户当，时当出，外件证列所款前除个几短短在且，品用性女为均物当持所，性男名一为作某姜，中案本。料材明审当应更，时务业该理办司公分京望行当典某，品侈奢性女当典繁频内间时月分京望行当典某但。料材明证的法合源来物当供提某姜求要，源来物当查审慎以明证明声源来物当了写填某姜求要仅，议异出提此对未并时务业理办在司公再一某姜致导，格严不核审的司公分京望行当典某于由是正。法合源来其明证姜了证印也得所窃盗某姜为物当了认确中决判事刑后之而，品用侈奢性女当典理办司公分京望行当典某明证以足不据证有现，此因。法合不源来物当持所某当就求要司公分京望行当典某。得取意善成构能不其，务义核审了到尽时务业第》法权物国和共民人华中《，条七零百二第、条六零百二第、条七零百一第二第、条九十一百二第、条二十一百二第、条八零百二第、款一第条六零百一三第、条七十三第、条五十三第、条七十二第》法办理管当典《，条一十二百，定规之条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条三十四第、条八十
。持支法无据依乏缺权偿受先优有享物

022；元691息利、元3822用费合综的内期当;)算计准标??42率利年按，止日之付支。权偿受先优有享物当对能才，时意善为定认被够能行当典在 纷纠同合·例案度年3202院法国中
.下如决判付支司公分京望行当典某告原向内日十起日之效生决判本于某姜告被、一付支司公分京望行当典某告原向内日十起日之效生决判本于某姜告被、二】语后官法【稳、营经规合法依“循遵当应营经其，体主融金的入准可许经需是行当典，时物赃为物当及涉。续手记登行顾及务义验核的格严有负物当对行当典经物当件三的涉所案本。现体所有便中案本在断判的意善为否是行当典对
分，数基为元00051、元00004、元00051以别分(用费期逾、息利、用费合综际实至均，起日4月3年9102、起日1月3年9102、起日42月3年9102自别是节环当收在，中程过营经其在行当典于在心核的案本。则原的'”展发序有健。偿受先优并得取意善物当就否能行当典，物赃盗为物当如，题问在存否》法办理管当典《。理处分区来题问严不核审在存否是、知明否是行当典以要需，定规条三十五第。品物的明不源来和物赃当收得不行当典，定规条七十二第家国照依并，押扣以予法依当应关机安公，物当的疑嫌物赃有者或物赃于属对和共民人华中《和》法罚处理管安治国和共民人华中《，外另。理处定规关有前从。施措罚处的应相了定规为行的取收并验查未而物赃知明对亦中》法刑国到受将并效无于归应为行当典其则，的物赃为物当知明行当典如，见可定规述否是时物当取收行当典以番则，知明非并物赃为物当对行当典如；罚处的应相仅。断判行进力效为行对准标为意善否是为行当收即也，务义验核的格严了到尽当就否能司公分京望行当典某断判此因，有所某姜户当非并明查理审件案事刑键关而，得取意善成构否是物当就司公分京望行当典某于在键关的偿受先优物加于关厅公办会监保银国中《据根。”意善“为否是司公分京望行当典某于在
。求请讼诉他其的司公分京望行当典某告原回驳、三。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判

纷纠当典、十二 122
惰物当及份身户当对核应行当典时当收，定规的》知通的理管督监行当典强对户当求要、料材明证的源来物当看查、物当验查括包对核的物当就中其。况仅上对核的物当就司公分京望行当典某，中案本。节环等明说出作源来的物当姜、品侈奢性女有持何为性男为作某姜就，明证明声源来物当了写填某姜求要出作源来的物当对某姜求要未亦，对核行进未均等明证源来的物当供提否能某。意善成构法无，务义对核的物当对到尽未并司公分京望行当典某见可，明说义查审尽已其对行当典合综要需，准标确明的化量可有没并断判的意善对见可发无有物当及涉能可将中其，断判合综行进况情的户当及物当、据证的交提务情源来物当对户当、止举行盲的时当典户当、低较性联关否是户当与物当、栗不，求要的高更了出提行当典对面方一这，断判行进节细多诸等答回的间询况法司对也，面方一另；存留的据证重注要还，务义验核当收的格严行履当应仅。论结出得合综上观宏从、通问现发处节细从，求要的高更了出提查审的关机逾、用费合综、患利对是一：为行范规不面方几下以在存往往，中程过营经的的息利扣预在存是二；高过准标置设、多过类种置设的金纳滞及息罚、用费期实乏缺产动不对、查审乏缺证凭及源来的产动对，上查审的物当就是三；为行对、款借放发人个或位单向如，业展围范营经出超行当典是四；估评及查核地，言而案本就。等费合综及息利取收、金当放发户账人个用乱是五；保担供提外绝过通法无其使，险风业展的身自行当典了加增，性范规乏缺上查审的物当在审质实重注加更应，面层理审的件案对院法从；求要的格严更了出提展发业行多从否是、费息取收外额户账人个用使在存否是行当典查审面表件案透穿，查项各置设理合，业展范规当应，面层行当典从；题问等性当适的物当断判面方和险风御抵高提，理管和用使的户账务财范规，程流查审的物当格严，率费息，度力查审大加时同的制机入准善完，面层管监业行从；力能的济经体实务服
行当典。性范规的管经行当典是题问的映反和及涉后背但，晰清情案案本当典对面层个各从，题问别个的出露暴中程过营经行当典案本过透，此因桐吴
。足不所有将力能的险风御抵来以期长，金资回收置处的物当。度力罚处大加应亦行当典规违对，平水管监常日高提
院法民人区阳朝市京北：人写编

222】息信本基件案【判事民号6328终民10桂)1202(院法民人级中市宁南区治自族壮西广书决】情案本基【年0202至(厂具家家一营经人三稳某粟、坚某乘、进某李，月21年8102 纷纠同合·例案度年3202院法国中
纷纠同合伙合、一十二割分张主行另应，持支予不案同合伙合稳某粟诉进某李——
44
的还退张主人伙合，产财伙合为化转资出
号字书判裁.1
纷纠同合伙合：由案.2人事当.3进某李:)人诉上(告原稳某粟:)人诉上被(告被坚某粟、杉某李：人三第
证据证供提进某李。)稳某粟为者营经，厂具家某宁南为册注记登，日81月3粟。元00611项款出支务事伙合因，元万1项款务义资出行履其间期伙合在实

粉纠周合伏合、一十二 322
。元85259出支备设买购，元08003金押、金租出支伙合因其实证据证供提坚某稳某粟告被。定认予不，张主其定认以足不据证的供提所，资出他其张主告原、坚某粟、稳某粟，日12月11年0202。伙合时临在存进某李、坚某粟与可认粟后。致一成达能未但，商协行进项事等伏退、资工对杉某李人场在，进某李起提别分坚某粟、进某李，纷纠伙合述上因，厂具家的涉案理管营经续继稳某分未，东股为记登坚某粟、进某李将未，人行执项事伙合是稳某粟张主，讼诉粟、稳某粟，时审庭。款资投部全还返求要，约违亏盈的资投骗欺、瞒隐、红子院法。楚清算计法无亏盈、额金资投的总，证凭计会无述陈均进某李、坚某床钻式台、机边封：括包品物内房厂点清，勘查场现厂具家到日2月4年1202产财伙合于属否是品物述上于对，等房厂棚铁建搭、料材原板木、品成、备设十六百九第》典法民国和共民人华中《。效生立成否是系关律法伙合于关。展目业事的同共了为人伙合上以个两是同合伙合“：定规条八十六百九第、条七、式方资出的定约照按当应人伙合“,"议协的险风担共、益利享共的立订，的律法伙合在存告被与张主坚某粟、进某李。"务义资出行履，限期付缴和额数成示表思意伙合方各，伙合时临在存进某李、坚某粟与可认稳某粟告被，系关实已方各，备设买购资出际实厂具家营经同共为稳某粟、进某李、坚某粟。立，立成系关律法伙合的效有法合上实事但，议协伙合订签未虽，为行营经展开际伙合于属，产财他其和益收的得取法依务事伙合因、资出的人伙合“：定规条全还返求请进某李”。产财伙合割分求请得不人伙合，前止终同合伙合。产财
。议争在存】点焦件案【】旨要判裁院法【开点焦个两绕围案本：为认理审经院法民人区宁兴市宁南区治自族壮西广九十六百九第》典法民国和共民人华中《。题问的款资投还返应否是于关
。回退当应否是款资投.2；效生立成否是系关律法伙合.1
。效生而营经始开质实已因系关伙合

422第》典法民国和共民人华中《据根院法民人区宁兴市宁南区治自族壮西广 纷纠同合·例案度年3202院法国中
进经已伙合，资出的资投伙合为作备设买购务事伙合因人伙合，款资投伙合部合在。产财伙合为化转已款资投人个，效生立成系关律法伙合，营经的质实人依律法无，款资投还退人行执务事伙合求要人伙合，下况情的算清经未产财伙隐，红分未、东股人列其将未记登商工人行执务事伙合以坚某粟、进某李。据、房厂的勘查场现于至。持支予不院法，款资出还退求要由为亏盈资投骗欺、瞒张主行另可人伙合，产财伙合的化转款资投中程过营经伙合于属，产财等备设，条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条八十六百九第、条七十六百九之条十九第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，门八花五求诉，纷纠盾矛生产易，伙合的生产”任信“头口于基，度制务财伙合付支、涌利付给、款)股(伙退付支、款资投还退、款付垫伙合付支：如伙合为化转巳资出案本如，性属的张主类各分区应。等产财割分、款偿补损亏类他其于对。产财伙合割分张主行另应，持支予不，款资投还返张主则，产财进人伙合由，性属务债或质性产财伙合于属否是分区，则原该用适也，张主型展开照执业营的人伙合个某者或人他用借是而，记登商工有没往往，伙合的人
。产财伙合割分例比资投按，系关伙合除解
：下如决判，定规，见意判裁院法审一意同：为认理审经院法民人级中市宁南区治自族壮西广：下如决判并】语后官法【、理管范规有没，议协伙合的细详有没往往，性合资、性合人于基伙合人个
。求请讼诉的进某李告原回驳。诉上起提，决判服不进某李。判原持维，诉上回驳
。担分者或割分行然自。据依的产财伙合为转否是资出断判是，效生立成否是系关律法伙合
效生立成系关律法伙合定认确准.1

纷纠同合伙合、一十二 522
资供提在存否是，立成否是系关伙合断判示表思意伙合无有以当应，营经伙合伙合案本。效生否是系关律法础基伙合定认营经展开质实否是，出支物实、金，实事的伙合同共人三认否此以能不并但，营经记登行进义名坚某粟以虽项事，效生立成未系关伙合以张主是质本，记登入列份股资投其将未坚某粟以进某李不人伙合，前止终同合伙合。产财伙合于属，产财他其和益收的得取法依务事成系关伙合。产财伙合与资出伙合了分区确明定规该”。产财伙合割分求请得化转款资投，资出式方等备设买购、金现以人伙合，管经展开质实已，效生立已资出于由，理同。产财伙合割分张主能不，前止终议协伙合在，产财伙合为，后资出伙合果如，之反而。持支予不，款资投还返张主，产财伙合为化转经未约违方一因立成已或，立成未议协伙合，示表思意致一成达能未间之人伙合于基人伙合，产财伙合为转未资出伙合，力效生发未系关伙合，营经质实入进。款资投还返张主可，议协止终者或效生立成未议协伙合
。据依实事无并张主其，款资投还返求要持支予不，款资投还返张主，产财伙合为转资出.2伙合因、资出的人伙合"：定规条九十六百九第》典法民国和共民人华中《担分或割分行进例比资出按，性属务债或产财的张主类各明查.3或产财的张主类各分区以应，件案类此理审，门八花五张主讼诉纷纠伙合
，张主讼诉类各合综。担分人伙合由或割分行进分部明查已就，线主为性属务债形资出为等金现、备设买购、入投产财以(资出)1(：有议争的要主纷纠伙合财伙合定固、点清需(产财伙合为等备设械机和产动不、料材原为化转,)式合为化转不，资出于属不出支类此(出支时临的务事伙合因人伙合)2(;)产入收营经)3(；等买购料材、本成常日、资工工职付代人伙合括包,)产财伙；等款程工、款货的回收已人伙合如,)定固点清需、产财伙合于属益收伙合(，支开的出支际实未尚(务债、)产财伙合于属，入收的现实未尚(权债)4(比资出按可，况惰的确明以可分部的质性产财伙合于属如。)务债担负应于属以可张主的出支务债于属如。割分行先)分均则清查法无，定固典法民按(例合的张主他其于至。务债担分行先)分均则清查法无(例比的资出按可，确明

622。据依定确】息信本基件案【书决判事民号98081终民10鄂)1202(院法民人级中市汉武省北湖】情案本基【龙小卖售号1区21区产水场市某在涛某黄，乡老村同系涛某黄和宏某王、元069为别分款收宏某王上单账记的涛某黄，日8月5年1202，明查另 纷纠同合·例案度年3202院法国中定认的系关伙合下形情同合伙合面书无
为算清计审计会业专托委请申者或算清行自方各由时要必，担分损亏、润利伙5月5年1202。品产水卖售口档个一赁租处涛某黄在月3年1202于宏某王，虾共，资投同共，蛙青殖养卖售伙合起一涛某黄约邀头口宏某王，日01月5至日。源货找寻面外在责负涛某黄，卖售口档在责负宏某王由，成分五五，亏盈负，蛙青买购于用元00932账转信微涛某黄向宏某王，晚日8月5年1202，中其563均人，元537余，元58713收，元05013付；载记单账对日9月5年1202。元0235、元6123、元2573为别分，笔3款收宏某王中其；元
东伟凌 院法民人区宁兴市宁南区治自族壮西广：人驾编案周合伙合涛某黄诉宏某王——
54
号字书判裁.1
纷纠同合伙合：由案.2人事当.3
宏某王:)人诉上(告原涛某黄:)人诉上被(告被

纷纠同合伙合、一十二 722
王给还退本成及利盈的后算核将未涛某黄后束结伙合方双为认宏某王。元0483了做所出派在涛某黄，日31月5年1202，警报所出派向后束结伙合子，宏某殖养卖售起一共，伙合始开日5月5年1202于方双：述陈涛某黄中录笔，录笔06885本成，元0054费运，斤0832货进，右左日5月5于次一第，次2蛙青货进，右左日01月5年1202于次二第；元06841损亏，元00044出售，元胡人外案。元078利盈，元07813出售，元00013本成，元006费运，斤0811某黄与宏某王，工打宏某王帮口档品产水在日4月3年1202从己自；述陈林某。了职辞己自后之，宜事蛙青殖养卖售伙合始开式正日5月5年1202子涛
款价得所产水卖售付支宏菜王向涛某黄令判.1：求请诉起院法向宏某王
。担承涛某黄由费讼诉案本.2；元97911。果后律法的能不证举担承行自应，分充
】点焦件案【售付支宏某王向应否是涛某黄及系关伙合次两在存否是涛某黄与宏某王
。款卖】旨要判裁院法【，议协伙合头口成达经曾方双：为认理审经院法民人区山洪市汉武省北湖十六第》法讼诉事民国和共民人华中《据根院法民人区山洪市汉武省北湖
伙合的方双实证能不据证的供提宏某王是但，实事的亏盈负共、资出同共在存，系关伙合在存然虽方双，亏盈的终最及额金资出、数次伙合、间时始开议协不据证宏某王因，算结行进额金终最对法无故，楚清不项事体具伙合为因是但九第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《及条四合成形，务事伙合)日8月5(次二第了行履际实经已并可认均方双但，同合
：下如决判，定规之条十伙合的面书无虽涛某黄与宏某王；为认理审经院法民人级中市汉武省北湖
。求请讼诉的宏某王告原回驳。诉上出提，决判审一服不宏某王

822：下如决判，定规之项二第款一第条七十七百 纷纠同合·例案度年3202院法国中
伙合次一第在存还方双为认但，议异无实事伙合次此对涛某黄。系关律法伙。款卖售的伙合次一第付支应不此因，损亏在存伙合次一第辩抗并,)日5月5(起案本至后之损亏伙合称其在且，资出额全其系伙合次一第称所涛某黄，先首张主涛某黄，次其；征特本基的伙合合符不，损亏担分张主宏某王向未前之诉合次一第对方双，看录记天聊从且，述陈方单的人外案和涛某黄系据依要主的协人伙合由，的确明不定约者或定约有没同合伙合。示表思意致一成达未并伙资出定确法无；担分、配分例比资出缴实照按人伙合由，的成不商协；定决商伙合、元00932资出伙合宏某王，中案本。担分、配分均平人伙合由，的例比法依涛某黄则，元88221款收其可认宏某王且，元58713入收、元05013出支。)元88221-元763+元00932(元97911付支宏某王向应
七十六百九第》典法民国和共民人华中《照依院法民人级中市汉武省北湖；决判事民号0939初民1110鄂)1202(院法民人区山洪市汉武省北湖销撤、一。元97911付支宏某王向内日十起日之效生决判本于涛某黄、二
一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条八十七百九第、条二十七百九第、条认是同合伙合。议协的险风担共、益利享共的立订，的目业事的同共了为人伙系关务义利权人伙合定确是，据依的系关伙合部内整调是，础基的系关伙合定书用采应上则原同合伙合，发出度角纷纠免避、务事伙合理处利便从。则准的书无并方各伙合是的见常为较，型典为案本以，中践实在，而然。立订式形面生发题问等担分务债、配分润利就间之人伙合后纷纠现出致导，同合伙合的面民为作同合伙合，同不求要式要面书议协伙合条四第》法业企伙合国和共民人订的同合伙合，此因。求要式形的殊特加附未并，同合型典的增新编同合典法编则总及条九十六百四第则通编同合》典法民国和共民人华中《用适，式形立
】语后官法【合上以个两是同合伙合，定规条七十大百九第》典法民国和共民人华中《。议争华中《及议协伙合面书立订条一十三第》则通法民国和共民人华中《原与

纷剑同合伙合、一十二 922
立订。式形他其者或式形头口、式形面书用采以可即，定规之条五十三百一第明证的上法序程有具仅而，件要质实的系关伙合事民定认是不并同合伙合面书合在存否是断判况情际实据根应，同合伙合的立订式形他其或头口于对。用作共、资出同共备具要只，下形情同合伙合面书有没方各在，言而般一。系关伙定认可即，定约伙合式形他其者或头口在存又，件条本基的亏盈负共、管经同本至后之损亏伙合称其在且，资出额全己自其由，伙合)日5月5(次一第的负共、营经同共、资出同共伙合合符不，损亏担分张主宏某王向未前之诉起案认应不故，定约伙合头口在存人二其明证法无也据证他其之加，征特本基亏盈合)日8月5(次二第于对。系关同合伙合的)日5月5(次一第在存方双定基的立成伙合合符也上实事，务事伙合次该了行履际实经已并可认均方双，伙中《。务义的损亏担承有负也，利权的配分润利与参有享均人伙合，征特质本配分润利于对，则原由自同合彻贯定规条二十七百九第》典法民国和共民人华
。系关同合伙合立成张主辩抗涛某黄于对。同合伙合的面书无并间之涛某黄与宏某王，中案本的同合伙合是险风担共、益利享共。题问担分损亏及配分润利的伙合于关法司在但，项事担分损亏、配分益利了持支并立成系关伙合定认案本管尽惠李
。系关同合伙合的)日8月5(次二第在存方双故，件条本。合契相则原平公与也时同，定规的。定约确明行进题问等配分润利、额份伙合的人
由，的确明不定约者或定约有没；定约行自由自人伙合由交，项事担分损亏和法无；担分、配分例比资出缴实照按人伙合由，的成不商协；定决商协人伙合配分润利伙合于对方双，中案本。担分、配分均平人伙合由，的例比资出定确律法合符，担分、配分均平数人伙合照按院法，定约确明有没项事担分损亏及保要既，慎又之慎需仍定认之系关伙合事民的下形情议协伙合面书无对中践实发常正的体济经伙合虑考合综要又，益权法合的人事当的立成系关伙合张主护合，纷纠的要必不生产免避，务事部内伙合理处确正够能间之人伙合使为。展伙合对，议协伙合的面书订签过通，度态慎审的务业伙合对强加当应间之人伙
院法民人区山洪市汉武省北湖：人写编

032】息信本基件案【】情案本基【 纷纠同合·例案度年3202院法国中纷纠同合务服、二十二定认力效的款条式格除解同合案同合务服惠某田诉司公包外——
64
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号32252终民10川)1202(院法民人级中市都成省川四务服资融款贷押抵屋房《订签方双惠菜田与司公包外，日92月4年1202
纷纠同合务服：由案.2司公包外:)人诉上(告原惠某田:)人诉上被(告被
)司公包外(方乙由，物押抵为作产房有自以)患某田(方甲定约,》书议协因原方甲属则，功成能未资融或成完法无记登押抵致导诺承述上背违方甲因若
公融金、行银经款贷方甲诺承方甲：定约条三第同合。务服资融款贷供提其为。款贷次该弃放或绝拒由理何任以会不方甲，后过通核审方资投或构机融金等司方单得不方甲，订签经一议协本，定约条八第同合。约违方单方甲为视，致所

纷纠同合务服、二十二 132
定意诚的付支已方甲，的约违面方单或议协本止终面方单方甲。议协本止终面??2的额金估评物押抵款贷中议协本照按方甲求要权有方乙且，还退予不金押抵款贷，金偿赔约违付支方乙Б2的额金资融划计之定约条一第议协本者
指方资投或构机融金等司公融金、行银的关有资融方乙与或方乙以额金估评物诚付支司公包外向惠某田，日当订签同合。准为告报估评的构机估评产资的定金资融请申行支区发开业产行银某在患某田，日92月4年1202。元005金定意金请申(废作已录记请申笔该但，过通批审行银该经品产款贷的元万021为额
金资融请申行支区发开业产行银某在次再患某田，日41月5年1202。)误有额061为额金批审，日02月5年1202为间时过通批审，品产款贷的元万481为额急某田，日41月5年1202。日52月5年1202为期日同合款货式正订签，元万，邓小“：其知告，系联某邓理经户客的司公包外的务业理办其与向信微过通系联惠某田，日72月5年1202”。说再来下子房的我等。了款笔这贷不是还我
码款收的你把“：复回理经户客”?呢退久多元005的我，邓小“：称理经户客在惠某田为认司公包外”。退你给他，务财给发码款收的你把能只我。我给发院法求请，院法至诉起故，约违为行的款贷该弃放后请申款贷其过通批审行银法政行、律法反违不容内其，示表思意实真的方双系》书议协务服资融款贷押
。元万3金偿赔约违付支息某田令判】点焦件案【】旨要判裁院法【抵屋房《的订签惠某田与司公包外；为认理审经院法民人区驿泉龙省川四
。约违成构否是为行》书议协务服资融款贷押抵屋房《除解方单惠某田
屋房《涉案。务义行履面全定约的同合按应人事当，效有法合，定规性制强规和共民人华中《据根但，形情的除解同合定约未并》书议协务服资融款贷押抵规的”同合除解以可，致一商协人事当“款一第条二十六百五第》典法民国合涉案对，除解日41月5年1202于已同合涉案可认均中审庭在方双合结，定4年1202，定约方双及实事的明查合结。定认以予实事的除解商协方双经已同

232。元005二十四百一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区驿泉龙省川四；元005付支司公包外向内日十后效生决判本于惠某田、一》书议协务服资融款贷押抵屋房《：为认理审经院法民人级中市都成省川四 纷纠同合·例案度年3202院法国中
通批审经已款贷笔一第的料资请申交提行银某向惠某田助协司公包外，日92月合的方双据根，款贷次本弃放，同合款贷订签构机融金与未并后惠某田但，过
六十六百五第》典法民国和共民人华中《据根。约违成构已确为行其，定约同事当，质性同合和况情行履据根，的行履经已，后除解同合，定规的款一第条，中案本。失损偿赔求请权有并，施措救补他其取采者或状原复恢求请以可人融金等行银向了成完已确司公包外但，同合除解商协日41月5年1202于方双。失损偿赔惠某田张主权有司公包外，过通批审经且作工的节环等料材交提构机》书议协务服资融款贷押抵屋房《在方双，能功的失损补填与罚惩顾兼金约违虑考，失损的司公包外及度程错过的惠某田中案本合结，高过金约违的定约中公包外向当应惠某田定认情酌，素因等出支本成的司公包外，况情际实的场市付支司公包外向行再应惠某田，元005的付支已其除扣，元0001付支司于六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条六十六百五第、条二零百五第、条,”议协本止终面方单得不)惠某田(方甲，订签经一议协本“了定约条八第六十九百四第》典法民国和共民人华中《据根，件条的同合除解可定约未并但的条八第议协该，定规之款条式格关有条八十九百四第、条七十九百四第、条束期长将也，下况情的现实内限期定一在能不的目款贷使即在惠某田使将定约
；下如决判，定规之条五十四百一第、条七
。求请讼诉余其的司公包外回驳、二。诉上出提，决判审一服不司公包外
约商协的形情除解同合于对惠某田了除排地理合不显明这，定约的议协该于缚明查理审据根。效无当应，款条式格的利权要主方对订签制限于属，利权的定》书议协务服资融款贷押抵屋房《从，知可述陈的中审一在司公包外及实事的
公包外问询、促催次多曾惠某田，内间期月个三的同合除解出提惠某田到订签

粉纠同合务服、二十二 332
虽及以，功成款贷未均行银家多系联司公包外在惠某田，度进款贷员人务业司的款用需急于出，下况情的款放未并够不度额因在，款贷诺承行银家一后最然某田故，定规律法反违不并》书议协务服资融款贷押抵屋房《除解出提，求需
以予应不，立成能不由理诉上的司公包外。约违成构不为行的议协除解出提惠田，务义等值价产房估评、料资交提行银向了行履已确司公包外到虑考。持支原故，素因等出支本成的司公包外、况情际实的场市虑考，价对付支当应惠某。当不无并，费务服的元0001付支司公包外向惠某田定认情酌院法审，位地势优于处常通方一的款条式格供提但，用作要重了到起面方等率效易交类一这在。权除解同合的方对相同合制限中款条式格的除解同合于关在会常通担承而同合除解因要需否是方一同合除解，中同合式格的权除解同合了制限被合议争对。断判力效的款条式格对是才次其，款条式格成构否是款条同合议争拟先预“是二;”性商协可不“是一：点两于在键关，定认行进质性的款条同体整者或受接体整择选能只款条式格于对人对相同合指是”性商协可不“。”定版同合，势强为较位地方一同合供提明表这，更变行进款条该对能不而，绝拒拟先事方一同合供提指是”定拟先预“。现呈式方的刷印用采且供提方对由本少不，中践实法司在。见意的人事当方对求征未并时之定拟且并，款条同合定款条该张主，辩抗款条式格以就衡失有稍务义利权款条议争同合为认体主讼诉和利权与会机的分充有果如方对相同合，中程过的立订同合在上际实但，效无商协可不“款条式格合符不就这，改修与商磋行进款条的中同合就方同合供提格照按格严当应官法，此因。款条式格成构应不款条同合的似类，征特的”性
七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市都成省川四高提在款条式格。款条式格的量大在存中同合的业行等业险保、业融金在断判，别识确正行进款条式格对应先首，定认力效的款条式格除解同合对
：下如决判，定规之项一第款一第条七十。键关是定认力效的款条式格除解同合，任贵约违
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【

432。持支到得应不，任责约 纷纠同合·例案度年3202院法国中娜李
事当方一因仅果如，定认的格严行进质性的款条同合议争对征特个两的款条式式格对不，款条式格为款条同合该定认然已就，求请的款条式格于关了张主人。位地的平公不于置人事当方一另把会就，查审的上质实行进款条
力效的款条式格，定规之条七十九百四第》典法民国和共民人华中《据根》书议协务服资融款贷押抵屋房《的立订惠某田与司公包外，言而案本就
合据根要需，定界的利权要主同合于对。利权要主同合定界何如于在键关断判或利权要主除排为定认以可，的碍阻显明有现实的目同合对。定确来质性的同对定判体具来容内的定约款条式格据根当应中当践实。利权要主制限地理合不。力效的款条该定判而进，度程响影的务义利权方双
,”议协本止终面方单得不)惠某田(方甲，订签经一议协本“了定约条八第条式格该。款条式格为定认应，商协)惠某田(方甲与未并款条的定拟先预该某田(方甲了制限中款条的除解同合于关在，件条的同合除解可定约未并款现实内限期定一在能不的目款贷使即在惠某田使将定约该，权除解同合的)惠
于对惠某田了除排地理合不显明这，定约的议协该于缚束期长将也，下况情的应，款条式格的利权要主方对订签制限于属，利权的定约商协的形情除解同合银在惠某田为认司公包外。约违成构不为行的议协除解出提惠某田故，效无当遗担承患某田令判院法求请，约违为行的款贷该弃放后请申款贷其过通批审行
院法民人区驿泉龙市都成省川四：人写编

粉划同合务服、二十二 532
74
人病神精的疗治闭封受接内构机本在对构机疗医号字书判裁.1
责职理管及务义护监时临有负
案同合务服贤某蔡、院医某诉展某黄——
】患信本基件案【】情案本基【
书决判事民号7747终民20闽)1202(院法民人级中市门厦省建福，疾残)体肢、神精(级二重多系,”症裂分神精化分未“有患因展菜黄
纷纠同合务服：由案.2人事当.3展某黄:)人诉上被(告原院医某:)人诉上(告被贤某蔡:)人诉上被(告被
因贤某蔡。”疗治院住愿自非“受接院医某往送所出派由日31月3年0202于护监定法由，疾残)级二神精、级二力智(级二重多系,”滞迟育发神精度重“厅餐科神精院医某告被在展某黄，日32月6年0202。疗治院住院医某往送人，天03疗治院住院医科骨院医某在后伤受展某黄。伤致倒摊贤某蔡被，时动活。续手院出理办展某黄为院医某，日42月7年0202。元54.30105费疗医费花共日8月11年0202至直，房病科骨院医某在留滞仍员人护看其及展某黄，后之经，折骨颈骨股右致，伤受日32月6年0202于展某黄，定鉴经。家回院离才某黄，后生发件事。残伤级九成构状现后术换置节关工人髋右其，复恢与疗治

632。用费】点焦件案【】旨要判裁院法【院医某在系均贤某蔡与展某黄：为认理审经院法民人区安翔市门厦省建福
纷纠同合·例案度年3202院法国中
核查调经门部安公。诉投次多，失损的伤受展某黄偿赔予未院医某因人家的展某黄致导，倒推贤某蔡的房病同诊就院医某在同被时疗治院医某住入展某黄实精度重是贤某蔡，解了遹沟员人作工的院医某与过通，题问折骨重严头骨股展时平，力能的通沟人他与乏缺，商智的童儿岁7至岁5有只，者患滞迟育发神该，解了频视控监取调过通也场现警民；理自法无均面方活生他其，饭吃了除某见未场现，人病的治救受接科神精院医某在是都员人的内房病，时生发件事张主均贤某蔡与展某黄，况情的位到不教管，职失在存院医某，员人作工院医。视探能仅，护陪院医到能不属家，理管中集的式闭封取采人病神精对院医某告原，此为。视探属家许允时平，式方的理管中集取采人病神精对认确院医某营、费助补食伙院住、赞疗医展某黄偿赔院医某令判.1：求请讼诉出提展某黄矫、费定鉴、金偿赔害损神精、金偿赔疾残、费通交、费工误、费理护、费养讼诉案本担承院医某令判.2；元54.523274计共等费疗治续后、用费器形分未“有息展某黄。系关同合务服疗医在存院医某与均，者患的病疾神精疗治发神精度重“有患贤某蔡，疾残)体肢、神精(级二重多系,”症裂分神精化力能为行制限属均人二，疾残)级二神精、级二力智(级二重多系,”滞迟育与展某黄，理管中集的性闭封行实人病神精的疗治受接院医到于对院医某。人期院住人二该在院医某，护监的人护监定法离脱间期疗治院住院医某在贤某蔡。任责护监时临有负人二该对同合务服疗医的间之人护监定法的人二该与于基间对行履格严当应还，外疗治的当恰予给除院医某，间期院住在贤某蔡、展某黄
。任责偿赔担承果后害损的伤受展某黄对否应院医某
疗治院住对院医某因。务义障保全安的上律法有负还时同，责职护监的人二该推贤某蔡被间期疗治院住在展某黄致，式方理管中集类分未取采者患病神精的

纷创同合务服、二十二 732
担承失损的成造件事案本因展某黄对应，错过的职失管监在存院医某，伤受倒，责负院医某由任责护监理管的间期疗治院住院医某在贤某蔡。任责偿赔约违造件事案本因展某黄辩抗由为责职护监行履于怠人护监定法的贤某蔡以院医某。信采予不院本，足不据依，任责偿赔担承人护监定法的贤某蔡由应失损的成、费理护、费养营、费助补食伙院住、费疗医的成造件事案本因展某黄对应，错失损项各等金慰抚害损神精、费疗治续后、用费器形矫、金偿赔疾残、费通交。持支予不院本，分部过超失损求诉展某黄，元5.574593计合
过的职失理管在存中程过疗诊的人病神精对在院医某定认法依院本，上综九零百五第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区安翔市门厦省建福失损济经展某黄偿赔，内日七起日之力效律法生发决判本于应院医某、一自行履面全定约照按当应人事当：为认理审经院法民人级中市门厦省建福
一第、条六十九百九第、条十九百九第、条四十八五第、条七十七百五第、条六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条九十八百一千一第、条九十七百一千惯习易交和的目、质性的同合据根，则原用信实诚循遵当应人事当。务义的己裂分神精化分未“有患收接院医某，中案本。务义等密保、助协、知通行履神精治收据根应院医某。系关同合务服疗医立成方双，疗治院住展某黄的”症全安实落，理管行进等施措、员人的应相排安理合况情者患、量数员人者患病不属家，式方的理管中集取采人病神精对院医某，认确人事当方各。施措范防院住院医某在同被，间期疗治院住受接在展某黄，实事明查据根。视探往前能精度重是贤某蔡实核查调经，称门部安公。伤致倒推贤某蔡者患病神精的疗治时平，力能的通沟人他与乏缺，商智的童儿岁7至岁5有只，者患滞迟育发神事该，解了频视控监取调过通场现警民。理自法无均面方活生他其，饭吃了除医某见未场现，人病的治救受接科神精院医某在是都员人的内房病，时生发件
：下如决判，定规之款一第条四十；元5.574593
。求请讼诉他其的展某黄回驳、二。诉上起提，决判审一服不院医某

832：下如决判，定规之项一第款一第条十 纷纠同合·例案度年3202院法国中
次本担承意愿示表也院医，况情的位到不教管，职失在存院医某，员人作工院务服疗医行履在院医某定认以可，实事明查及据证案在合综。任责分部的情事展某黄。系关果因的上律法有具伤受倒推被展某黄与且，当不有确中程过同合诉应相其持支院法审一，据依律法与实事有具任贵约违的应相担承院医某张主医某，疗治院住院医某在同且”滞迟育发神精度重“有患贤某蔡。当不无并求某对院法审一。纳采予不由理诉上其对，足不据理任责偿赔担承贤某蔡张主院以予并述赘再不院本，当不无并，理说要必作已额数失损的展某黄偿赔应院医于关。度制事民的足不力能为行事民其补弥，护保、理管、督监行进益权法合。说责职和说务义、说利权有点观要主，识认的同不有上术学在，质性的护监的人护监，看来定规的条五十三第和条四十三第》典法民国和共民人华中《从按、为行律法事民施实人护监理代、利权产财和身人的人护监被护保括包责职，时同；益利人个取谋护监借得不、资职护监行履则原的人护监被于利有最照监对法立行现国我，此因。护保律法爱，利权的生产贵职护监行履法依人护监的务义利权了现体，任贵担承又权职有享既人护监，说贵职于向倾更质性的护会社护维、益权法合人护监被护保、缺欠力能为行足补度制护监于利有，一统监将人护监，害损人他成造人力能为行事民制限、人力能为行事民无“：定规
。持维七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市门厦省建福】语后官法【们我?任贵偿赔担承果后害损的伤受告原对否应院医某是点焦议争的案本
。判原持维，诉上回驳责职护监在存否是人病神精对院医.1
：析分面方个两下以从他其及产财、身人的人力能为行事民制限和人力能为行事民无对指是护监
。挥发的能功定稳序秩了作任贵权侵护监托委对条九十八百一千一第》典法民国和共民人华中《

酚纠同合务服、二十二 932
应相担承，的错过有人托受；任贵权侵担承当应人护监，的人他给托委贵职护护监以种一是质实其，物产的责职护监行履以难人护监是护监托委”。任责的者患。同合托委的容内要主为使行为代的责职护监以，体主为人护监托受和人，间期院住人病神精，系关同合务服疗医立建，同合务服疗医订签院医与属家的的订签于基院医，责职行履法无人护监定法，护陪法无人家理管式闭封的院医人护监被对了担承，力能制控的为行人护监被对了得获上度程定一在而责职护仅责职护监托委的担承应和担承可其，看来贲职与能功的院医从。务义督监的人护监托受。担承人护监由仍责职护监他其，责职分部等者患护看、疗治于限，任责求请错过担承生发的果后害损成造为行极消的任责护监行履于疏其为应过的人托受与是，任责错过、任责己自于属上质性，任责的担承所人护监托受过、格性、龄年(点特身自的人护监被、益权产财身人的人害受合综，况情的，时同。断判以予素因等本成行履的人护监托受、间空展发由自康健、)现表往人托受定决，素因等偿无和偿有的同合托委据依应还，时任贵的人托受虑考在院医某。务义障保全安的上律法有负还时同，责职护监的人二该对行展格严当意注的殊特有负者患对应理，性术技和性业专的高较有具动活疗医的事从其因疗治院住对其但，责职门专的同相尽不位单疗医病神精非他其与着有并，务义推贤某蔡被间期疗治院住在展某黄致，式方理管中集类分未取采者患病神精的。错过有存为行的院医定认此由，错过的职失管监在存院医某，伤受倒护监时临有负人病神精对，同合务服疗医的立订属家人病神精与于基构机务服
。责职护监时临有负同合，围范任贵的
定认的错过人护监托受.2
监行履为代因人护监托受，现出的碍障护监于在因原本根的生产护监托委案个据根，准标为务义督监行履于疏以应，错过的人护监托受对，中践实应还，外疗治的当恰予给除院医某，间期院住在贤某蔡、展某黄，中案本疗医，的害伤到受间期疗治闭封受接构机务服疗医在人病神精，述所上综
。任责份按的应适相力因原及错

042。任贵】息信本基件案【】情案本基【 纷纠同合·例案度年3202院法国中题问偿赔害损神精的中诉之约违案同合店品用物宠诉汉某苏—
本。任责偿赔害损的职失理管及力不护监担承果后害损的人害受对应，务义的医在存院医某与均，者患的病疾神精疗治院医某在系均贤某蔡与展某黄，中案疗治受接院医到于对院医某。人力能为行事民制限属均人二。系关同合务服疗脱间期疗治院住院医某在贤某蔡与展某黄，理管中集的性闭封行实人病神精的之人护监定法的人二该与于基间期院住人二该在院医某，护监的人护监定法离病神精的疗治院住对院医某因。任贵护监时临有负人二该对同合务服疗医的间，伤受倒推贤某蔡被间期疗治院住在展某黄致，式方理管中集类分未取采者患偿赔约违担承失损的成造件事案本因展某黄对应，错过的职失管监在存院医某
桂玉蔡 院法民人区安翔市门厦省建福：人写编84
号字书判裁.1纷纠同合：由案.2人事当.3汉某苏：告原店品用物宠：告被
书决判事民号9372初民5020闽)1202(院法民人区沧海市门厦省建福服澡洗物宠受接店品用物宠至猫物宠带汉某苏，许时11日22月11年0202

纷剖同合务服、二十二 142
领店品用物宠至汉某苏，午下日当。元07用费务服了付支店品用物宠向并，务，果未商协题问偿赔对方双，后此。亡死中笼猫在经已猫物宠现发，时猫物宠取某苏，二第。苦痛神精成造其给亡死猫物宠及以元93.5903出支猫物宠涉案养其但，案方解调的元005偿赔者或猫只一偿赔出提曾店品用物宠述陈时审庭汉定规之条六十九百九第》典法民国和共民人华中《用适否能案本后行施》典法带携汉某苏，件案纷纠同合的发引亡死奇离店物宠在物宠但，务服澡洗受接店合在存间之方双定认以可，用费务服付支并务服澡洗受接店品用物宠至猫物宠宠致导中程过务服供提在，构机的务服物宠事从门专为作店品用物宠。系关同购其张主汉某苏，定认的失损于关。任责律法的应相担承法依当应，亡死猫物认院本，此对，元0002失损神精及元93.5903用费顾照、元002费花猫物宠买，失损济经接直的致导亡死猫物宠因系确，用费买购的张主汉某苏，先首，为从也其，地样同，用费定一出支然必间期猫物宠养饲汉某苏，次其；持支以予宠，后最；据依有没，失损为作本成的养饲将其，乐欢和趣乐的应相了受享中程过养饲在汉某苏，产财的般一于同不然显，物宠的年多养饲汉某苏为作猫物了托寄并，系关的密亲为较了成形间之猫物宠与，力精和间时的定一人投会中，用费的买购于同等单简应不也失损的致导所亡死猫物宠，此因，感情的别特》典法民国和共民人华中《据根。素因失损神精的致所此因汉某苏到虑考应还神精重严成造并权格人方对害损，为行约违的方一人事当因“条六十九百九第
。院法至诉便汉某苏饲为其明证拟，息信困友朋信微及以录记物购了供提汉某苏，一第，查另
。案方解调该意同不]点焦件案【民国和共民人华中《即，题问用适的偿赔害损神精求请者费消中诉之约违
。题问的】旨要判裁院法【物宠到物宠带携者费消系案本：为认理审经院法民人区沧海市门厦省建福

242。权格人的上义意统传 纷纠同合·例案度年3202院法国中
赔害损神精求请方害损受响影不，的任责约违担承其求请择选方害损受，害损情酌，况情际实等本成买购及间时的猫物宠养饲汉某苏合结院本，定规之”偿。元0021失损偿赔汉某苏向店品用物宠定认
九零百五第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区沧海市门厦省建福；元0021付支汉某苏向内日十起日之效生决判本于店品用物宠、一，情感的厚深起立建之与并物宠养饲人的多越来越，高提的平水活生着随，题问用适的偿赔害损神精求请者费消中诉之约违于在点焦议争要主的案本非益法的害损所，害损神精重严成造者费消给亡死脊离物宠系案本，一其行约违的方一人事当因“：定规条六十九百九第》典法民国和共民人华中《象对护保的权格人，前之施实》典法民国和共民人华中《于较相定规述上
》法讼诉事民国和共民人华中《，条六十九百九第、条七十七百五第、款一第条共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条四十四苜一第、款一第条四十六第：下如决判，定规之条二第》定规干若的力效间时〉典法民国和
。求请讼诉他其的汉某苏回驳、二
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
】语后官法【
因，生而运应也店物宠的务服物宠种各等疗医物宠、容美物宠、养寄物宠供提程过务服物宠受接在物宠因系案本。穷不出层也件案的纷纠律法发引务服物宠。件案的偿赔害损神精求诸院法至诉此因者费消、纷纠的发引而亡死奇离中：件条用适的定规条六十九百九第》典法民国和共民人华中《足满否是即任责约违担承其求请择选方害损受，害损神精重严成造并权格人方对害损，为精权侵事民定确于关院法民人高最《”。偿赔害损神精求请方害损受响影不，的意身人有具者或益权身人因“：定规条一第》释解的题问干若任责偿赔害损神害损神精求请讼诉起提院法民人向属亲近其者或人然自，害侵到受物定特的义"。理受以予法依当应院法民人，的偿赔
人“为整调”品物念纪定特的义意征象格人有具“的前之由，大扩了到得围范

纷纠同合务服、二十二 342
的年多养饲汉某苏为作猫物宠，中案本。”物定特的义意身人有具“和”益权身，力精和间时的定一入投会中程过养饲在汉某苏，产财的般一于同不然显，物宠法民人高最《合符，感情的别特了托寄并，系关的密亲为较了成形间之猫物宠与特的义意身人有具“中》释解的题问干若任责偿赔害损神精权侵事民定确于关院。害损神精重严成造并权格人方对害损，为行约造的店物宠定认可此因,"物定。题问用适律法的则规任贵偿赔害损神精约违的下形情合竟任贵在即，题约违过通，下形情的合竞任贵现出在，定规条该据依，则原般一的行并能不偿为行约违于属上际实，态状的行履被经巳同如同合到达以，害损神精救补任责精约违用适但。形情外例的偿赔害损神精于属，形情殊特的偿赔害损神精担承权身人及涉，形情的权格人害侵于用适要主是一：件要下以足满应偿赔害损神成造，的权格人方对害侵为行约违因，同合的的目要主为足满益利神精以或利赔害损产财用适，失损钱金非的量衡确准值价场市过通以难为常通失损的方对理合有具济救行进式方偿赔害损神精用采，济救行进方害损受权格人对以难偿即，下形情的合竞任责在存不在，提前为合竞任责权侵与任责约违以是二。性偿赔害损神精张主中任责约违在权无也其，害损神精的重严了受遭方约违非便神精内间时段一长较在之使，害损神精重严了成造方对给为行约违是三。任责的年多养饲汉某苏为作猫物宠。任贵律法的应相担承法依当应，亡死猫物宠致，力精和间时的定一入投会中程过养饲在汉某苏，产财的般一于同不然显，物宠死猫物宠，此因，感情的别特了托寄并，系关的密亲为较了成形间之猫物宠与的致所此因汉某苏到虑考应还，用费的买购于同等单简应不也失损的致导所亡情际实等本成买购及间时的猫物宠养饲汉某苏合结院法，上综。素因失损神精。元0021失损偿赔汉某苏向店品用物宠定认情酌，况
问偿赔以予害损神精其对时同的任责约违担承店物宠求要者费消在，二其赔害损神精与任责约违了破突条六十九百九第》典法民国和共民人华中《导中程过务服供提在店物宠，系关同合在存间之店物宠与汉某苏，中案本欣王
。悦愉不绪情理心者或苦痛
乾炎叶 院法民人区沧海市门厦省建福；人写编

442】息信本基件案【书决判事民号85481初民4110京)1202(院法民人区平昌市京北 纷纠同合·例案度年3202院法国中案同合务服递快司公递快诉某何--—
94
则规价保用适否是失丢递快下形情价保否是择选未纷纠同合务服递快；由案.2
号字书判裁.1人事当.3某何：告原司公递快：告被
】情案本基【台一备设级前管子电放耳管子电买购台平购网过通某何，日8月5年1202”。失遗序程小司公的信微在示显，份一》书证公《交提司公递快，中程过审庭
方的单下机手过通某何，日71月5年1202，题问货退因。元00051款货付支并单运该后。价保择选未，址地货收的定指家卖至输运司公递快由交备设该将式人作工，系联员人作工司公遥快与经某何。息信流物续后无后件收司公递快在：称复答司公递快，诉中站网诉申局政邮家国向某何后。失丢件单运该复答员15共，克千5.6，品用日；物寄托，阳贵往寄京北日71月5于件快，实核经“揽装包员务业件取司我件快,)择选行自可，示提已，单下助自(价保未，元品物致导单错贴误失作操员务业司我因件此实核经，断中流物后息信传上，收保议建，费运倍7赔高最品物价保未“有栏一”价保“的页首单下件寄在，中

纷纠同合务服、二十二 542
司公递快。写填否是择选主自以可，目项填必非并栏一”价保“但，样字”价输运在件快价保未“：明载条3.4第中其，份一》款条约契单运件快《交提另
实的物寄托偿赔您向内额限的费运倍7在司公，的少短、损破、失灭生发节环应，失损的您补弥以足不准标偿赔该为认您如。外除的定约有另方双，失损际过超不值价物寄托为视，价保未您如。价保行进值价际实的物寄托据根按当应，件快的价保对，的少短件内者或毁损、失丢、误延件快，定规之款一快的价保未对；任责偿赔定确则规价保的定约人件寄与业企的务业递快营经照时件快案涉寄投在某何，中案本。任责偿赔定确定规关有的律法事民照依，件何称辩司公递快。任责偿赔定确定规关有的律法事民照依当应此因，价保未并7在定约的》款条约契单运件快《照按当应此因，价保择选未时件快寄投在某》典法民国和共民人华中《据根，为认院本，此对。偿赔行进内额限的费运倍一的款条式格供提，的同合立订款条式格用采，定规的款二第条六十九百四第对示提式方的理合取采并，务义和利权的间之人事当定确则原平公循遵当应方，求要的方对照按，款条的系关害利大重有方对与等任责其轻减者或除免意注方方对使致，务义明说者或示提行履未方一的款条式格供提；明说以予款条该对为成不款条该张主以可方对，的款条的系关害利大重有其与解理者或意注有没或除免地理合不方一款条式格供提，定规项二第条七十九百四第。容内的同合，中案本。效无款条式格该，利权要主方对制限、任责方对重加、任责其轻减者除免中其就当应司公递快，款条式格的供提司公递快系》款条约契单运件快《件寄在虽司公递快现。明说和示提的确明行进人寄投向款条的任责身自轻减或
"。元0001】点焦件案【。任责偿赔担】旨要判裁院法(
承则规价保照按当应否是司公递快，失丢下形情的价保否是择选未在递快第条七十二第》例条行暂递快《据根；为认理审经院法民人区平昌市京北

642】语后官法【。素要心核个两 纷纠同合·例案度年3202院法国中
下在人件寄非并价保否是但，明说行进费运倍7赔高最品物价保未对页首单下人件寄若。单下响影不均栏一”价保“写填否是论无人件寄，目项填必的时单主的人件寄了除排显明，价保不人件寄定认行径则，栏一”价保“写填择选未况情的”价保不“择选确明未人件寄在，此因。任责人件寄了重加，利权要；决判院法，上综。力效生发不人件寄对款条的费运倍7偿赔高最价保未，下
；元00051失损某何偿赔内日7起日之效生决判本于司公递快、一；元15费运某何还退内日7起日之效生决判本于司公递快、二务服递快向时物货运寄在人件寄指是，现出遍普业行务服递快在款条价保合别特的人事当于赖依须同合入进款条价保，中同合务服递快份一每在
。求请讼诉他其的某何回驳、三
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判选勾性定肯了出作价保否是对人件寄.1
出物货当，用费价保的应相纳交行另外之费运在并，值价际实的物货明声业企条式格的型典于属款条价保。偿赔额足得获内围范值价保所在，时失灭损毁现式格的定拟其，位地势优于处常通方一的款条式格供提为作业企务服递快。款款条价保的同合务服递快，此因。利不却人件寄于对而，利有已自对常通款条在存为认者笔，查审的款条价保于关。制限的律法到受然必力效其，时用适在递快为作能不款条价保则，意合此无；同合入进将款条价保，意合此有-—意否是供提人件寄为时同会业企务服递快，中践实。人件寄束约容内的同合务服
才，选勾性定肯了出作间之”否“与”是“在有只人件寄。项选勾的价保行进才后价保否是定确业企务服递快，约要了出发业企递快向价保否是就其着味意递快为作而从，意合方双成形能才后成完程过的诺承-约要个整，诺承为视能之”否“与”是“在未人件寄若而。东约行进人事当方双对分部一的同合务服认能只下形情种此。”价保不“择选人件寄定推然当能不，选勾性定肯出作间。中同合务服递快的间之方双入进未款条价保，意合成形未并款条价保就方双定

粉到同合务服、二十二 742
者或毁损、失丢、误延件快，定规之款一第条七十二第》例条行暂递快《照参保的定约人件寄与业企的务业递快营经照按当应，件快的价保对，的少短件内责偿赔定确定规关有的律法事民照依，件快的价保未对；任责偿赔定确则规价损毁生发若物货，下形情的选勾性定肯出作价保否是对未人件寄在，此因。任律法事民照按能只而，偿赔行进则规价保未的中款条价保用适然当能不，失灭大重有其与解理者或意注有没方对使致，务义明说者或示提行履未方一的款条递快果如，此因。容内的同合为成不款条该张主以可方对，的款条的系关害利并，置位的著显不者或面背的据单递快于制印是仅仅款条价保的定拟业企务服单运在人件寄使即则，务义的明说和示提到尽有没员人作工的业企务服递快且。意合成达容内款条价保就业企务服递快与人件寄定认能不也，字签上
。任贵偿赔定确定规关相的务义示提行履法依否是款条的任责身自轻减或除免于对业企务服递快.2式格供提，定规之款二第条六十九百四第》典法民国和共民人华中《据根赔高最品物价保未“明写确明页首单下件寄序程小其在司公递快，中案本静傅
单下人件寄在但。务义明说和示提了到尽式方理合用采其定认以可,"费运倍7栏一”价保“写填否是论无人件寄，目项填必的人件寄非并价保否是，中程过出作价保否是对未，栏一”价保“写填择选未人件寄若，此因。单下响影不均价保未“而从，容内的同合务服递快方双为作然当能不款条价保，选勾性定肯。力效律法生发不人件寄对款条的”费运倍7赔高最品物
院法民人区平昌市京北：人写编

842]息信本基件案【】情案本基【。金押及 纷纠同合·例案度年3202院法国中案同合务服司公理管诉某江——
05
定认的体主同合中纷纠卡费消付预的同合面书无号字书判裁.1
书决判事民号8095终民10沪)1202(院法民人级中一第市海上
纷纠同合务服；由案.2人事当.3某江;)人诉上被(告原司公理管:)人诉上(告被忠某马、司公备设：人三第
储付支，卡值储PIV场乐游了理办场乐游童儿的内围公某在某江，年7102某马为东股，司公任责限有人一系司公备设。者理管的围公某系司公理管
收司公备设由均金押及项款值充，元0001送赠元0001值充后，元01金押卡值故，元5.499值价额余卡值储，放开未今至后闭关月1年0202自场乐游该。取额余卡值储还退司公理管由并同合的间之司公理管与除解求要，院法至诉某江约,》同合赁租地场《份多订签起日1月4年6102自司公备设与司公理管。忠备设向司公理管，日13月5年9102。赁租期定不为后期到日03月6年8102定0202。施措改整取采为行约违的卡售预对司公备设求要,》函知告《送发司公。》知通除解》同合赁租地场〈《送发司公备设向司公理管，日03月4年

纷纠同合务服、二十二 942
游个每的场乐游。息信体主营经等照执业营的司公何任示公未内场乐游该】点焦件案【者营经露披示公未也所场营经，同合面书订签未时卡费消付预理办者费消
工时业营放开，称名场乐游该或场乐游某为均款落中知须客游的贴张前施设乐游客游的贴张外事票售的值充卡购在。心背作工的志标场乐游有带着身员人作两中其，施设乐游干若有内场乐游。理管营经因公由场乐游本：明载中知须乐用使的记登类车碰碰，志标用使备设种特了贴张，备设种特为施设乐游型大个。司公备设为位单用使的记登类车览游空架，司公理管为位单。定认何如体主的方对相同合，下况情的息信
】旨要判裁院法【，记标和称名实真其明标当应者营经：为认理审经院法民人区新东浦市海上
公备设与其为认司公理管，中案本。方对相的同合务服立建别识者费消于便以的所场在当应也，者租出的地场场乐游为作司公理管使即。系关赁租系间之司权法合者费消与等限期赁租、称名的者营经内地场示公，牌示公立设置位著显租、照执业营的司公备设将未并司公理管，内场乐游在，而然。项事的关相益志标用使备设种特的车览游空架在仅场乐游个整。示公行进者费消向等况情赁根者费消般一，目醒不并置位贴张且小较志标该但，称名的司公备设过现出上人作工、款落的知须客游、称名的场乐游。司公理管为方对相的同合信相由的园公与者理管营经的场乐游将者费消让易都，样字关相有含均上装服的员游本确明，中知须乐游客游的贴张亭票售值充在。淆混的上知认生产者理管时营经在或议异过出提司公备设向未并司公理管此对，理管营经园公由场乐。者营经的场乐游系司公理管信确加更者费消使，明说释解过行进者费消向人三第现发在告被，务业卡售预展开禁严定约司公备设人三第与告被，时同告的改整行进为行约违该对求要了送发司公备设人三第向后卡售预司公备设
。到意注会不本理分充有者费消为作某江，下况情的露披示公有没息信者营经场乐游在

052。理处行另定约部内其。元01金押卡值。司公理管为方对相的同合 纷纠同合·例案度年3202院法国中
公露披者费消向未仍但，款收售预外对司公备设人三第知明告被明说，函知
充在者费消，此因。醒提行进值充慎谨者费消对未也，况情者营经及赁租示并者营经为作司公备设晓知上不谈更，在存的司公备设晓知从无，时费消值服立建其与信相由理的分充有者费消为作某江，此因。同合务服立订之与愿押卡值储及元5.499额金卡值储某江还退当应告被。告被是方对相的同合务据根可系关的间之忠某马、司公备设人三第与其，后任责担承告被。元01金第》典法民国和共民人华中《，款三第条一第》定规干若的力效间时〉典法民，款一第条六十六百五第、项四第款一第条三十六百五第、款一第条九零百五：下如决判，定规之条一十二第》法护保益权者费消国和共民人华中《
国和共民人华中(用适于关院法民人高最《照依院法民人区新东浦市海上；除解日4月2年1202于同合务服的成形间之司公理管与某江、一
储及5.499额余卡值储某江还退内日十起日之效生决判本于司公理管、二。记标和称名实真其明标当应者营经：为认理审经院法民人级中一第市海上十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中一第市海上
。诉上出提，决判审一服不司公理管
主司公理管现。记标和称名实真其明标当应亦，者营经的地场或台柜人他赁租游在任责有亦司公理管方租出为作使即但，用使司公备设给租出其系场乐游张者费消与等限期赁租、称名的者营经内地场示公，牌示公立设置位著显的场乐，者营经的正真晓知确明以可时费消在者费消证保而从，项事的关相益权法合但。淆混的上知认生产者理管的园公与者理管营经的场乐游将者费消使会不亦乐游有心背作工的员人作工、场乐游涉案为牌招场乐游的中园某于位，中案本。理管营经园公由场乐游该示显均中知须客游的贴张前备设乐游个每及识标的场信相由理分充有者费消为作某江，下况情的露披示公未息信者营经场乐游在故：下如决判，定规之项一第款一第条十七百一第、条四

纷划同合务服、二十二 152
。判原持维，诉上回驳
】语后官法[的送赠值充以纷纷也家商的业行务服，高提断不的平水费消活生民人著随
未并，时卡费消付预理办在者费消多很，而然。费消进促卡费消付预销推式方旦一。定约的确明无容内、体主的务服于对，同合务服的范规面书订签家商与
披示公未所场营经在其尤，境困的定认以难方对相现出权维者费消，纷纠生发益权的者费消于利不，况情的任责诿推者营经生发易，下况情的患信者营经露体具据根，发出知认众公会社从，思意实真的人事当明查当应，方对相同合、惯习易交、的目易交、义含观客的为行从，则规的释解同合考参当应，境情思意的出得释解经官法。定确而从义含的示表思意释解素因等则原用信实诚，思意的解了所上观主人对相是不也，思意心内的人意表是不既，容内示表表思意的出得当应且而以可境情的时当据根，发出野视的人般一从官法是而照按当应仍，的意真心内的人意表道知当应人对相果如，是但。义含的示而案本就。护保要需益利赖信无并人对相时此，示表思意释解”意真心内“以难亦时值充，在存的司公备设晓知从无者费消，况情营经的场乐游从，言园公由场乐游本中知须客游的亭票售于对司公理管。谁是方款收的终最晓知经际实系司公理管为认者费消，明说释解过行进者费消向未容内的理管营经值充者费消，发出度角释解的示表思意从。知认的众公般一会社合符，者营营经际实与非而，同合务服立订司公理管即者理管园公与要是示表思意的时裁行进则原义主观外引援接直能不并中判裁法司在但，全安易交会社和赖信理合对，中案本。断判行进则规律法体具的则原义主观外现体用适推类以可，判。定认行进则规理代见表的则原义主观外现体用适推类以可也，定认的方对相同照按面进，赖信生产由理有观外该对人对相易交使，观外的示表思意同合成构
。护保为定认方款收的卡费消付预将地单简宜不，时方对相的同合务服定认在合的人三第定特不护保于在的目，定推理合的为行易交对于眼着义主观外
。同合务服立订司公备设者

252。司公理管为定认当应方对相同合 纷纠同合·例案度年3202院法国中琳朱
售，中案本到体具。果效律法予赋示表思意的征表所观外的赖信人对相易交被公理管有拥其赖信者费消让以足上观外在，为行的款收者费消向员人作工亭票，担承司公理管由当应任责律法的理代见表则，款收司公理管为系、权授的司
院法民人区新东浦市海上：人写编

蚡纠同合务劳、三十二 352
纷纠同合务劳、三十二案同合务劳某吴诉永某白——
15
行履求要时随权有人权债，的明不限期款付的定约方双】息信本基件案【事民号864终民92新)2202(院法民人级中区地苏克阿区治自尔吾维疆新
号字书判裁.1
书决判】情案本基【抑风防场堆化均预石灰石司公泥水建承司公程工设建，日1月01年8102
纷纠同合务劳：由案.2人事当.3
永某白:)人诉上被(告原某吴:)人诉上(告被
项该将某吴后。人责负目项该为某吴，装安设建的网尘抑风防及础基立独网尘01年9102于某吴与永某白，后成完工施，永某白给包分设建程工础基程工目程工司公泥水永某白欠今“：明载，条欠具出永某白向某吴，算结行进日82月
果如，付支再下提前的某吴给付支款程工余剩将在司公泥水要常，元806871款

452。求请款付的永某白绝拒，由为”提 纷纠同合·例案度年3202院法国中
付支已司公泥水果如，期延应相款欠的永某白付支，期延款程工付支司公泥水至诉起遂，果无要催次多永某白经款欠该”。付支件条无要需某吴，款程工完某吴给付支款程工余剩将在司公泥水要需“于关条欠具出某吴，议异持不均实公泥水，系关同合在存不并某吴与司公泥水因，限期附系定约的”付支下提前支于关某吴信采未遂，效无定约的限期附述上故，款程工付支某吴向须无也司一第、条七零百一第》法同合国和共民人华中《照依。见意解辩的到未限期付：下如决判，定规之条七十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条九零百必的定确是限期，定规关相的条十六百一第、条八十五百一第》典法民国和共两在存款程工付支某吴向否是司公泥水因，中案本。的来到定肯是，实事性然特律法的来到然必限期中为行律法事民的限期附合符不定约该，故，性能可种响影于在的目的”件条附“中为行律法在，且并。”限期附“为定认应不，征欠某吴，中案本。效失者或效生候时的就成件条在其使，力效的为行律法事民
。院法审一】点焦件案【】旨要判裁院法【
前的务义款付行履为作款程工司公泥水到收其“定约中条欠以否能某吴事的款程工付欠对方双：为认理审经院法民人市苏克阿区治自尔吾维疆新；元806871款程工付支永某白向内日十后效生决判于某吴、一民人华中《照依：为认理审经院法民人级中区地苏克阿区治自尔吾维疆新
。求请讼诉他其的永某白回驳、二。诉上起提，服不某吴
响影不定约的款程工付给司公泥水于关某吴，确明实事的款程工务劳永某白付行律法事民的件条附合符不，立成的系关律法同合程工务劳的间之永某白与其合合结再。立成能不亦张主的”件条附“系定约条欠于关某吴，故，征特的为系应，意之务义款付行履永某白向某吴除免无并容内的定约该，法方释解的同

纷纠周合务劳、三十二 552
第》典法民国和共民人华中《据依。定约的定确不种一的限期行履为行款付对张主某吴向永某白，定规的明不定约限期行履于关项四第款一第条一十一百五，发出度角则原用信实诚从，外此。持支予应，据依律法及实事有具求请的款付人华中《照依遂。则原用信实诚及平公违有，项款余剩付拒由为定约该以某吴：下如决判，定规之项一第款一第条七十七百一第》法讼诉事民国和共民者或力效同合对是都，样一”件条“的中件条附与”限期“的限期附，定规的附限期行履或式方行履务义同合于关非并，定规别特的行进力效为行律法事民提前某吴给付支款程工余剩将司公泥水需“于关某吴，案本观反。定规的件条款付于关种一是上质性律法从，件条定设力效同合对是不定约的”付支可方下。定约了作限期行履务债对是仅，题问力效同合及涉不容内定约该，定约的限期双，生发经已务义利权的人事当，力效生发经已同合前之来到限期行展在。定双经，务劳了供提定约的同合务劳方双据依永某白。束约的同合到受当应都方某白人权债得非，务义的款务劳付支行履有负即某吴，后款价务劳认确算结方担承用不以可就款付司公泥水非并，除免能可不务义款付的某吴则否，弃放永无，的定确是也务债的某吴，的定确的法合是权债的永某白。务义付给款务劳件条除解附。效生时就成件条自，为行律法事民的件条效生附。外除的件条附得不质性其播的限期止终附。效生时至届限期自，为行律法事民的限期效生附。外除的限期附得不质性其
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【应，议争生产件条款付的定约对方双，下形情的确明系关务债权债方双在②条十六百一第、①条八十五百一第》典法民国和共民人华中《据根，一第
；定认以加质性的件条款付定约所中案本对定规律法据根。效失时就成件条自，为行律法事民的。效失时满届限期自，为行律法事民
规的力效同合对是不并，定规的务义同合行履际实对是只限期行履，二第根是但，件条附以可为行律法事民；定规条八十五百一第》典法民因和共民人华中《①据根是但，限期附以可为行律法事民：定规条十六百一第》典法民国和共民人华中《②

652。行履求要时随权有人权债；定规列下用适，的定确能不仍定规条前据依，确。行准准标定特的的目周合合符者或准标常通照按。行展定规照依，的价导指府政者或价定府 纷纠同合·例案度年3202院法国中静高
之司公泥水与某吴系，款程工余剩付支否是司公泥水且。题问的还偿时何是非欠的方双，想设某吴按。关无同合务劳的间之永某白与某吴与，系关律法的间上际实这，么那。务义付支项款行履需不某吴，就成不件条,"件条附"是条未司公泥水以以可某吴，现实的目本根同合到及危并，权债的永某白了除排就。则原用信实诚了背违然显这，务债该付支永某白向不远永由为款程工余剩付支债是，定约的限期还偿款欠对人务债、人权债是而，件条定约的务义同合担承属，限期的确明无并款还时何人务债因，期限宽的务义款还行履人务债给人权,”款付后款付司公泥水“定约中条欠在然虽某吴。明不定约限期行履对方双和共民人华中《照按应故。的定确不是生产时何果结律法一这款付司公泥水但，的确明不狠期行履即，理处定规的项四第款一第①条一十一百五第》典法民国
人务债是不并件条附所还偿务债。确明当应限期行履的定约中同合，三第系关务义利权事民立设由自愿意己自据根人事当了予赋法同合管尽，上综明不定约容内同合关有就人事当；定规条一十一百五第》典法民国和共民人华中《①
时备准的要必方对给当应但，行履求要时随以可也人权债，行履时随以可人务债。行履某吴求要时随权有永某白，确明不定约的限期行履于关永某白与某吴。间的的目同合害危却上质实在但，性理合的定一备具似看定约些有管尽，利权的，下况惰的明不定约于属，定确法无间时的就成件条附所款还在人事当在。现实，的准标业行、准标家国有没；行庭准标业行照按，的准标家国性荐推有没；行履准标家国性
院法民人级中区地苏克阿区治自尔吾维疆新：人写编
荐推照按，的准标家国性创强有没；行反准标家国性制强照按，的确明不求要量质)一(政行执当应法依；行履格价场市的地行履时同合立订照按，的确明不酬报者或款价)二(不在，的产动不付交；行履地在所方一币货受接在，的币贷付给，确明不点地行履)三(当应是但，行履求请时随以可也人权债，行胜时随以可人务债，的确明不限期行质)四(
。行履地在所方一务义行履在，的标他其；行胜地在所产动
。间时备准的要必方对给。行履式方的的目同合现实于利有照按，的确明不式方行质)五(
，用费行履的加增因原人权债因；担负方一务义行履由，的确明不担负的用费行履)六(。担负人权债由

752
他 其、四十二
他
其、四十二25
或播直长时定约同合照按未播主络网定认任责约违的播停自擅案同合某某谢诉司公媒传——
】息信本基件案【】情案本基【年3期为了订签)方乙(某某谢与)方甲(司公媒传，日03月6年9102
号字书判裁.1
书决判事民号9395终民30京)1202(院法民人级中三第市京北
纷纠同合：由案.2人事当.3
司公媒传:)人诉上被(告原某某谢:)人诉上(告被
线在行进司公媒传托委某某谢定约,)同合艺演称简下以(》同合纪经艺演《的网联互的性他排家独的球全将愿自某某谢。理管纪经艺演他其及理管纪经艺演，人纪经家独的某某谢任担议协本据根司公煤传，司公媒传予签理管纪经艺演。台平一唯及家独的动活艺演线在事从某某谢是台平艺演线在的供提司公煤传

852。赞讼】点焦件案【】旨要判裁院法【演的订签某某谢、司公媒传，中案该：为认理审经院法民人区州通市京北 纷纠同含·例案度年3202院法国中
服面全方乙，制限素因体身或力抗可不除，间期作合，定约款1,5第同合艺演守、业专以力能大最尽，施实合配力全当应方乙，排安的动活艺演其对方甲从8.5第同合艺演。中动活艺演项各的排安方甲入投极积，度态作工的业敬、时数天出播放有低最月每，播直行进上台平的供提方甲在方乙证保方乙，定约款算计只天一,”数天出播效有“为时小5过超播直效有计累天每(天62于低不。日3过超播伴得不假请经未方乙，内月然自个每,)”数天出播效有“个一者或，排安理合的儆所项事艺演就方甲成完未方乙，定约项2.1.7第同合艺演方甲，约违本根成构已为视，的天7到达数天播缺月故无或播未天3续连方乙致导约违方乙因，内限期同合本，定约款3.7第同合艺演。同合除解方单权有金约违付支方甲向当应方乙，的同合除解方单方乙者或，的同合止终前提方甲
切一的受遭此因方甲偿赔应还，的失损方甲补弥以足不金约违该若，元万002费旅差和费师律、)任责偿赔的方三第对含包(失损接直于限不但括包，失损签期一第了付支某某谢向日92月6年9102于司公媒传，后订签同合艺演。等年9102于并播直止停始开经已菜某谢日5月01年9102，后。元00051用费约司公媒传，日9月21年9102。约解出提司公向并播直绝拒示表确明日51月01演照依或同合艺演行履续继某某谢求要，函师律送发某某谢向所务事师律托委.1：求请讼诉出提院法审一向司公媒传后。任责约违的某某谢究追定约同合艺币民人用费约签还返司公媒传向某某谢令判.2;》同合纪经艺演《案涉令判担承某某谢令判.4；元万03金约违付支司公煤传向某集谢令判.3；元00051诉的案本担承某某谢令判.5；元0054用费师律的付支而权维次本因司公媒传，效有法合于属，定规性制强的规法政行及律法反违不，订签愿自方双系同合艺
。额数的金约违及以金约违付支司公媒传向否应某某谢

他 其、四十二 952
及系关遣派动劳系方双于关的交提后庭某某谢。务义自各行履定约按应均方双司公媒传据根。纳采予不院法审一，据根律法与实事无，见意辩答的效无同合行履不明表为行的己自以，约解出提确明间期行履同合在某某谢，据证的交提张主司公媒传于关。持支以予院法审一，同合除解出提司公媒传现，务义同合一，失损际实其明证据证分充交提未司公媒传，求请讼诉的金约违付支某某谢，素因合综等益利期预及以度程错过的人事当、况情际实的行履同合于基院法审主司公媒传于关。整调行进金约违对，量衡以予则原用信实诚和则原平公据根媒传，内在量考费约签将经已算计金约违中同合艺演因，费师律、费约签的张请讼诉的费师律、费约签对故，联关的案该与定确法无据票费师律交提所司公某谢张主诉起司公媒传。持支予不院法审二，据依律法与实事乏缺，同合效无求要故，务义同合行履不明表为行的己自以，约解出提确明间期行履同合在某签笔二第付支不司公媒传系称辩某某谢。任责偿赔约违担承某某谢，同合除解某某谢，同合式格系同合艺演且，权辩抗安不行履在系某某谢，先在约违费约作某某谢，知可同合的订签方双据根，为认院法审二此对。任责约违担承应不费约签期二第。播直行进长时、数天的定约同合艺演照按务义有，播主约签为传据根而，内日作工个五的起月然自个3第满播直始开某某谢；为件条付给的
。持支予不院法审一，求；除解日03月11年0202
：下如决判院法民人区州通市京北，此据。求请讼诉他其司公媒传回驳、三。诉上起提，服不某某谢
于》同合纪经艺演《的订签日03月6年9102于某某谢与司公媒传、一；清行执内日七起日之效生决判于，元万6金约违司公媒传偿赔某某谢、二于属同合艺演张主某某谢，中案本：为认理审经院法民人级中三第市京北
二第取支到达未故，长时播直的应相成完能未某某谢，示显据证的供提司公媒行履不其为作由为费约签笔二第付支未司公媒传以某某谢现。件条的费约签笔双是同合艺演。纳采予不院法审二，据依律法与实事无，见意辩抗的同合艺演

062：下如决判，定规之项一第款一第条十七百一第。同合的性属合综有具于属》同合纪经艺演《故。征特的 纷纠同合·例案度年3202院法国中
亦据证的供提某某谢，同合式格非并，的订签上之础基的商协等平、愿自在方不院法审二，辩抗的任贵约违担承应不其故，同合式格系同合艺演明证以足不益利期预及以度程错过的人事当、况情际实的行履同合合综院法审一。持支予审二，则原用信实诚和则原平公合符任责约违的应相担承某某谢令判，素因等》法讼诉事民国和共民人华中《，款二第条一第》定规干若的力效间时〉典法民，看来容内同合从但，期用试了定约并，酬报付支其向司公媒传，务服播直供、装包、排安出演、式方作运业商、款条配分润利了定约，务义利权负互方双法种多等务服、动劳、间居、纪行、托委了含包中其，容内面方多等任贵约违位地配支于处主雇中同合务劳合符不，的等平是份身体主的约签方双，系关律的自各行履定约按应均方双，效有法合属应，定规性制强的规法政行、律法反台平播直的供提司公媒传在证保某某谢，定约的》同合济经艺演《据根。务义时小5过超播直效有计累天每(天62于低不数天出播效有低最月每，播直行进谢，内月然自个每,)”数天出播效有“个一算计只天一,”数天出播效有“为经艺演《照按务义有，播主约签为作某某谢。日3过超播停得不假请经未某某活生、作工赁租某某谢为期前司公媒传。播直行进长时、数天的定约》同合纪当正无在某某谢但。元万5.1费约签期首付支某某谢向并，间播直修装，所场背重严，播停自擅且，播直行进长时、数天的定约同合照按未，下况情的由事
。持维以予院法国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人级中三第市京北
。判原持维，诉上回驳定认的任责约违于关.2
】语后官法【提上台平播直的供提司公媒传在某某谢定约然虽中同合》同合纪经艺演《违不容内且，订签愿自方双系》同合纪经艺演《的订签某某谢、司公煤传
质性的》同合纪经艺演《于关.1

他 其、四十二 162
。任责约违担承当应，约违方单成构，则原信诚了离证分充交提未司公媒传因。金约违付支某某谢请诉定约同合据依司公媒传
定确的金约违于关.3号字书判裁.1
预及以度程错过的人事当、况情际实的行履同合于基院法，失损际实其明证据收的某某谢合结，量衡以予则原用信实诚和则原平公据根，素因合综等益利期法，素因等益收期预的司公媒传、值价济经的某某谢、况情益收播直、力能益演《因，费师律、费约签的张主司公媒传于关。整调行进额数金约违对法依院粟费师律交提所司公媒传，内在量考费约签将经已算计金约违中》同合纪经艺。持支予不院法，求请讼诉的费师律、费约签对，联关的案本与定确法无据
君慧王 君姜 院法民人级中三第市京北：人写编85
用适与解理的中定认力效同合在则原本基法民案同合理代讼诉健某李诉所务事师律某——
】虑信本基件案【书决判事民号02101初民2020皖)1202(院法民人区湖镜市湖芜省徽安
纷纠同合理代讼诉：由案.2人事当.3所务事师律某：告原健某李：告被
】情案本基【险风《订签)方乙(所务事师律某与)方甲(健某李，日8月1年1202

262】点焦件案【。就成否是件条 纷纠同合·例案度年3202院法国中
某孔与方甲任担师律俊菜贾派指，托委的方甲受接方乙定约,》同合理代托委方甲，定约条三第同合；人理代讼诉的案一纷纠贷借间民司公镜眼表钟某、武
值增的生产票发费师律具开因，用赞理代师律付支方乙Б02的款到行执照按行执到收在方甲，付垫方乙由用费的生产中程过讼诉，担承方甲由税得所、税求请同合理代托委除解出提方单方甲，定约条六第同合；方乙给付支先优后款付支续继准标的定约同合据依方甲求要权有仍方乙但，意同以予当应方乙，的开约依即俊某贾师律理代的派指所务事师律某，后以订签同合。用费理代师律，全保产财请申并案立讼诉院法民人区湖镜市湖芜省徽安向，动活讼诉理代展钟某：决判日11月5年1202于理审经院法民人区湖镜。用费项各付垫案该为月8年0202自并，元万4.741息利、元万041全本款借健某李还归司公镜眼表金本款借健某李还归武某孔；止日之偿清际实至息利付支倍四RPL按起日02实至息利付支倍四RPL按起日02月8年0202自并，元万44.12息利、元万02判该。任责带连担承务义款付述上的武某孔对司公镜眼表钟某；止日之偿清际”知通的同合除解“送发所务事师律某向日51月6年1202于健某李，后效生决代托委间方双除解所贵知通现，务事律法续后理处于念师律的派指所责因“称事师律某”。除解即》同合理代托委险风《述上日之所贵达送知通本，系关理据根但,》同合理代托委险风《除解意同；示表”函复回“出发健某李向所务合因且，用费理代师律付支准标定约同合据依应仍健某李，定约之条六第同合复回本到收在应健某李，应适再不将限期款付的定约条三第同合，除解前提同确.1：请诉所务事师律某。讼成遂。用费理代师律述上清付性次一内日三后函费师律所务事师律某付支健某李求要.2；效有法合》同合理代托委险风《认。用费的付垫所务事师律某还返.3；息利应相及元481896
的费师律付支请诉告原.2；效有法合否是》同合理代托委险风《案本.1

他 其、四十二 362
】旨要判裁院法【；息利应相付支
合理代托委险风《案本“于关；为认理审经院法民人区湖镜市湖芜省徽安和共民人华中《据根。题问”就成否是件条的费师律付支请诉告原“于关七第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区湖镜市湖芜省徽安，上综并，元万24费师律所务事师律某付支内日十起日之效生决判于健某李、二
标费收理代险风定确商协愿自过通方双告被、原。题问"效有法合否是》同自思意人事当重尊中济经场市了现体且，定规关相的费收师律反违不仅不，准由款税缴应方一定约中同合事商；题问”俗良序公背违“谓所在存不，则原治主的负税担承了变改是只款条担负款税，畴范治自思意人事当属亦担负方一另、原。定规性制强的税纳法依于关律法反违不并，失流款税家国致导会不，体不同合要只,》同合理代托委险风《了订签上础基的愿自等平在然既方双告被而由为”理合不平公不“谓所以意随应不就，形情效无分部或效无的定法在存。则原信诚的导倡》典法民国和共民人华中《违有就则否，力效同合认否条理清和算结中同合响影不，止终系关务义利权的同合，定规关有》典法民国审庭案本于由但，就成未尚)款到行执(件条款付的定约同合然虽。力效的款执被与并，款行执元万012到收中程过行执制强在已健某李，况情新了现出后从。就成分部已件条款付故，议协解和行执成达行执的项款续后就武某孔人行诉起健某李在俊某贾师律的派指所务事师律某，看来据证的供提所务事师律某工证取查调列系一展开过通，务服理代讼诉了供提约依段阶判审案贷借间民的
诉的期预健某李了到达，持支到得分部大请诉的健某李使终最，审庭与参和作行执利顺以得案该为，施措全保产财取采院法请申过通师律俊某贾且。的目讼不以健某李是动活理代讼诉段阶行执与参能未所务事师律某。础基好良了下打所务事师律某少减而此因果如，所务事师律某在不任责，致所约解方单辞托实。用作范示良不到起为行信诚不的中动活事民对将，费师律的得应同合依；下如决判，定规之条七十六百五第、款一第条二零百五第、条
；效有法合》同合理代托委险风《的订签告被、原、一

462；费理代师律付支所 纷纠同合·例案度年3202院法国中
镜眼表钟某、武某孔与其在，定约》同合理代托委险风《按应健某李、三】语后官法【中《对，证论析分的点焦议争案本对过通官法办承但，杂复不并实事案本遵当应，动活事民事从体主事民“：定规条五第》典法民国和共民人华中《
务事师律某Б02的额金款到行执按内日三后款行执续后到收中件案行执司公行进则原本基等俗良序公、信诚、平公、愿自的立确所》典法民国和共民人华。用作领引值价的判裁法司了挥发地好较，读解和考思入深了
。费函保、费讼诉的付垫所务事师律某还返健某李、四。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判难讼诉而，大额的标纷纠贷借间民的理代其为告原出提健某李告被中案本
的则原愿自”。系关律法事民止终、更变、立设思意的己自照按，则原愿自循主事民了现体分充，治自思意的》法同合国和共民人华中《自源是就涵内心核的体主事民，中动活事民在。念理值价的担自任贵、愿自务义、由自志意的体害侵不，俗良序公背违不，律法反违不要只，的他排、的由自、的立独是志意险风《涉案。预干法非的人个、体团、关机何任他其受不就，益利共公及人他双同合系，订签致一商协经上础基的愿自等平在方双告被、原系》同合理代托委服师律的定规门部关有家国反违有没例比费收理代险风的定约，示表思意实真方制强的税纳法依于关律法反违不也担负方一另由款税缴应方一定约，准标费收务法合》同合理代托委险风《涉案故，题问俗良序公背违谓所在存不更，定规性六第》典法民国和共民人华中《及涉这。理合平公不，高过例比费收，大不度而般一。制限的治自思意对是上度程定一在则原平公。题问则原平公的定规条本么那。则原平公用适先优要需时有，时突冲生发则原平公与治自思意当，言额的标件案，为认官法办承?呢题问的则原平公违有的称所告被在存否是中案性范规的费收务服师律关有且况，的对绝是不，的对相是都小大的度难讼诉及代险风的定约同合涉案而03的额的标为限上例比费收理代险风的定规件文
。效有

他 其、四十二 562
水展发济经地当了出超“称所告被在存不故02的款到行执为例比费收理违有谓所在存不就也而因，题问”准标费收常正业行师律和围范受接会社、平高最的城领法私是则原信诚，为认者学”。诺承守恪，实诚持秉，则原信诚循条王帝“的中法民是，则原他其及则原愿自、则原等平的中法民于高，则准从体主事民的则原信诚反违让不，用适的则原信诚过通，中判审法司在。"款提，本成易交低降，为行信诚不的中动活事民绝杜至乃制遏效有以可，益获中告原在健某李告被，中案本。义正平公会社现实，全安易交障保，率效易交高情的的目讼诉健某李现实本基且务任理代讼诉部全段阶判审成完已师律的派指单，由为词托实不的”务事律法续后理处于怠师律的派指所贵“谓所以，下况违，嫌之任责费师律担承约依避逃意故有然显，同合理代险风的告原与除解方不任责为认官法办承是但，动活理代的段阶行执与参未告原管尽。则原信诚背信诚不的中动活事民对将，费师律的得应同合依告原少减而此因果如，告原在。纳采予不见意辩答的费师律少减求要告被对故，用作范示良不到起为行共民人华中《及涉这。为行事民效无系，俗良序公了背违也，定规性制强律法序公背违得不，律法反造得不动活事民事从体主事民于关条八第》典法民国和化律法德道是均，则原本基的法民为均则原俗良序公与则原信诚。定规的俗良于在别区的者二。具工的性限局法文成服克和权量裁由自官法予赋为，现体的于用常则原俗良序公而，益利体个的人事当护保要主则原信诚，同不象对护保题问的俗良序公背违的称所告被在存否是中案本么那。益利共公及人三第护保，体主体具的负税担承了变改是只款条担负款税，述所前如，为认官法办承?呢然自，定规性制强的律法反违不并款条担负款税故，失流款税家国致导会不并。题问俗良序公背违谓所在存不就也而因，益利共公及人三第害侵会不。判裁确正，路思清厘
。题问则原平公遵当应，动活事民事从体主事民“：定规条七第》典法民国和共民人华中《了反违，告被给让转务义费税的行履当应其将告原出提健某李告被中案本时力效同合定认在官法于助有将，解理与考思入深的则原本基法民对过通峰凌
院法民人区湖镜市湖芜省微安：人写编

662】息信本基件案【书决判事民号7302终民01豫)1202(院法民人级中市昌许省南河 纷纠同合·例案度年3202院法国中畴范置倒任责证举于属不讼诉利得当不付给
纷纠同合准、五十二案利得当不民某杨诉某杨——
纷纠利得当不)一(45
号字书判裁.1
纷纠利得当不：由案.2人事当.3某杨:)人诉上(告原民某杨:)人诉上被(告被
】情案本基【系，母祖的某扬告原系兰某王人外案，系关侄叔系某杨告原与民某杨告被
的中”纷纠利得当不、理管因无、同合分部四第“原将》定规由案件素事民《年0202·
。例案类此录收，性联关的上容内于基，纷纠周合准为确明”翰纠利得当不、理管因无“

纷纠同合准、五十二 762
户账的行银某在兰某王人外案向告原，日21月1年0202。亲母的民某杨告被、日12月1年0202、日02月1年0202。疗治病看兰某王于用，元万01账转现取支、账转行银过通别分卡行银的兰某王持民某杨告被，日12月4年0202王日6月5年1202。元万21计共金现取支、账转中户账行银兰某王从式方的金。讼诉起提院本向，由为利得当不告被以告原日8月5年1202。世去某某
】点焦件家【；失损到受某杨告原使致并益利取获而据依律法无系否是民某杨告被.1
。配分任责证举.2】旨要判裁院法【求请讼诉的出提己自对人事当：为认理审经院法民人区都魏市昌许省南河所求请讼诉的出提己自对人事当：为认理审经院法民人级中市昌许省南河
，明证以加据证供提任责有实事的据依所求请讼诉方对驳反者或实事的据依所承人事当的任责证举有负由，的张主实事的人事当明证以足不据证或据证有没户账兰某工从民某杨，元万01兰某王给账转其证举仅某杨中案本。果后利不担受某杨使致并益利取获而据依律法无系民某杨明证以足不，元万2账转或取支签有没明说况情该但，明说况情的兰某王为名署有供提虽某杨。实事的失损到采予不院本，性实真的明说况情该实核法无，可认予不亦民某杨，期日具出署院法民人区都魏市昌许省南河。果后律法的利不担承应，力不证举某杨故。纳讼诉事民国和共民人华中《，条二十二百一第》典法民国和共民人华中《照依其明证以足不据证者或据证供提未人事当，明证以加据证供提当应实事的据依成权求请利得当不。果后的利不担承人事当的任责明证证举有负，的张主实事返其求请权有人的失损受，益利当不得取，据根律法有没人他因，是件条的立兰某王将民某杨告被后，元万01兰某王给账转某杨告原，中案本。益利当不还
：下如决判，定规之款一第条四十六第》法
。求请讼诉的某杨告原回驳。诉上出提，决判审一服不某杨

862二十二百一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人级中市昌许省南河】语后官法【”据根法合有没“当及以配分何如任责明证讼诉利得当不型付给及涉案本 纷纠同合·例案度年3202院法国中
某杨告原故，人的失损受益利是其明证法无告原，取支或账转元万21的中户账。持支予不院本，求请讼诉的元万01还返告被张主
：下如决判，定规之款一第条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条即，决判任贵明证出作则规配分的任责明证依须，时明不伪真于陷实事件要之法民国和共民人华中《。题问的险风诉败担承方一人事当的实事证待明证能不人的失损受，益利当不得取，据根律法有没人他因：定规条二十二百一第》典内度制的利得当不——债之定法国我了立确文条该。益利当不还返其求请权有、益利受，为认说通。性杂复的讼诉利得当不中践实法司括涵能不远其但，容成构同共因原之上律法无及以系关果因有间之害损受与益利受、害损受方他致当不是也，件要心核是”据根法合有没“，中其，件要项四的立成利得当不了一第。点观种三在存要主配分的任责明证的”据根法合有没“件要项四第对而利获人益爱即人求请被担承人损受益利即人权求请还返利得当不由：点观种益受其明证人益受即人求请被由：点观种二第；任贵明证的”据根法合有没“利得当不型付给在，型类体具的利得当不分区应：点观种三第；据根律法在存，中利得当不型付给非在而,”据根法合有没“益受人求请被明证人权求请由中证中案个体具于源要主成形的点观同不。据根法合在存益受其明证人求请被由识意有，人力能为行事民全完为作某杨告原，中案本。平公否是配分的任贵明的识意的目有是为行付给其，户账行银某某王人外案至账转项款元万01将动主定一偿清为常因原种此，因原的定一于基会定产财付给人何任。为行产财移转。据根法合的付给有保方领受付给为即权债的应对所务债该，务债的
。求请讼诉的某杨告原回驳
。础基立成的利得，见少较比形情的议争发引任责明证之件要项三前利得当不，中务实讼诉在事民国和共民人华中《据根，畴范置倒任贵证举于属不讼诉利得当不付给

纷到同合准、五十二 962
主是则规证举般一内域领讼诉事民，定规关相及以款一第条四十六第》法讼诉分部于在要主由理其，证举者张主认否由用采则下况情殊特但，证举者利权张。求要的则原平公现体，实真体实现实地好更能才置倒任责证举过通有只中件案也范规法体实他其且，内畴范的置倒任贵证举在不其于由，件案利得当不于对际实，任责明证的”据根法合“有没担承人益受由若。定规的关相出作此就未。悖相定规确明律法有须置倒任贵证举与这。畴范置倒任责证举入归利得当不将上致而失丧系关础基来后因只，系关律法础基定特种某在存已前生发纷纠在方双；任责明证负人损受由应理，实事极积系实事该，据根法合无”利“的人益受贵明证负其由，人制控的益利产财为作人损受，言而利得当不付给之础基无就责明证的告原，实事极消是使即，实事的范规生发利权于属要只。妥不无并任权求请如即，人益受于弱定一不力能明证其，移转生发产财致而为行其因，体合属实，难困任责证举担承者动变源资产财制控，体主的动变生发产财使乃人根法合有没“有具而因，付给何为楚清最其，为所人损受利得当不系付给。理，则否，系关础基有存方双付给非除，言而人益受就。力能和务义明证的”据，性法合的付给明证人益受要非若。因原和的目正真的付给人损受明证难很其，的明不伪真仍实事证待终最若。立成能不辩抗的方对明证人损受由再后，辩抗其，为作的动主极积系且，知认的楚清有额金、象对的付给对常通人损受于由。担承其由宜险风明证的应相，系关会社定稳的成既了战挑，还返求要后付给在转或取支户账兰某王从民某杨，元万01某某王给账转其证举仅某杨告原中案本失损到受某杨使致并益利取获而据依律法无系民某杨明证以足不，元万21走账。果后律法的利不之与担承应某杨告原故，实事的
，盲而利得当不付给之失丧础基就，中配分任责明证利得当不，中践实法司
。除解能不也任主为行的付给、方制控的始起产财为作人损受，中纷纠利得当不型付给在、证举行进等由理、据依的项款有保受接其就人益受由先应利得当不型付给杰慧李
。度难明证的人益受加增必势
院法民人区都魏市昌许省南河：人写编

072】息信本基件案【】情案本基【 纷纠同合·例案度年3202院法国中则规法产财套嵌单简能不议争产财部内妻夫案利得当不某李诉某王——
55
号字书判裁.1人事当.3
书定裁事民号114申民01豫)1202(院法民人级中市昌许省南河。婚结记登日32月4年6991于并，识相年3991于绍介人经某李、某王
纷纠利得当不：由案.2某王:)人请申审再、人诉上(告原某李:)人请申被审再、人诉上被(告被
人二妻夫某李、某王，日81月21年7102。女一育生方双，日52月01年8991于某王。宜事婚离量商某李、某王，月5年0202。份一书议协产财内婚署签法民人区都魏市昌许，日82月6年1202，婚离求请院法至诉日3月6年1202请讼诉婚离的某王回驳决判，书决判事民号0552初民2001豫)1202(出作院其向下提前的婚离意同某李在容内的商协方双月5年0202照按其为认某王。求款付其致导，项款元万03田退不拒又，婚离意同不既某李后而，元万03付支返某李求要，院法至诉故，利得当不成构为行的某李，现实能不的目的婚离后财内婚年7102的行履某王是元万03该称辩某李但。息利付支并项款元万03还，产财同共方双妻夫系元万03案涉的称所某王且，容内款条的示显中书议协产
。利权的分处当正和管保有某李

172
纷纠周合准、五十二
】点焦件案【在存否是方一后项款付支互相间妻夫.2；产财同共妻夫为否是项款案涉.1
。利得当不】旨要判裁院法【其明证据证供提当应人事当：为认后理审经院法民人区都魏市昌许省南河根为认，见意判审院法审一意同：为认理审经院法民人级中市昌许省南河万03案涉称诉虽某王人请申审再：为认理审经院法民人级中市昌许省南河
双定认以可据证案本过通但，宜事婚离过商协曾方双告被原然虽，先首。张主于方双，次其。系关妻夫系告被原前目至截。见意致一成达未宜事婚离就方但，件条效生了定约款条理处产财的书议协产财内婚的署签日81月21年7102。力效生发未尚款条理处产财的示显书议协产财内婚该明证未据证的供提告被。息孳的产财人个告原或产财人个告原是项款案本明证据证供提未告原，后最依。持支予不院本，据依律法无项款还返告被求要由为利得当不以告原，上综所方一者或方双妻夫间期续存系关姻婚，定规的》典法民国和共民人华中《据共妻夫归，外定约有另妻夫者或有特人个方一妻夫于属定规律法除，产财的得个非的方一另予给方一间之方双妻夫，间期续存系关姻婚。度制产财的有所同得当不用适在存不也，系关务债权债生产会不故，有共同共妻夫于归均产财人第条十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依。提前本基的度制律法利未并人请申被与人请申审再前目但，付支而婚离议协某李人请申被与了为是元了生发是仅，付支钱金的间之互相生发而，的目为婚离成达以间之妻夫。婚离共的产财同共为作妻夫，下形情的婚离际实未在，化变的方配支有占际实钱金
：下如决判，定规之条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《照：下如决判，定规之项一第款一
。求请讼诉的某王告原回驳
。诉上起提，决判审一服不某王。判原持维，诉上回驳。审再请申，决判审二、一服不某王

272：下如定裁，定规之款二第条五十九百三第》释解。裂割与突冲的间则规度制产财免避，断判作再后 纷纠同合、例案度年3202院法国中
审再的某王，上综。利得当不定认而化变的式形有占钱金以能不并，者理管同二第》法讼诉事民国和共民人华中《照依。持支予不院本，立成能不由理请申的〉法讼诉事民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，款一第条四零百护保益权人个好衡平以法适确准。样多趋日且多增量数议争产财”型生内“等。手抓键关的纷纠盾矛类此解化善妥是，系关的间之定稳谐和庭家与
。请申审再的某王回驳
】语后官法【贷借、产房的间妻夫，来年近。础基的定稳谐和会社是定稳谐和庭家姻婚项款付支方一另向的目为婚离以，间期续存系关姻婚在方一偶配，中践实财整调度制利得当不。的目法立同不有具度制产财姻婚与利得当不，先首获方一是提前立成利得当不。源来项款涉案明查度制产财姻婚用适，次其
。法看同不在存，题问一这还返方对求要权有否是其，果后实现婚高生发未并后特于基方一即，征特的权求请还返利得当不型付给合符形情种该，为认点观有对求要有享，下况情的失丧的目或失丧因原在，产财付给方对向因原或的目定利得当不套嵌单简能不议争产财部内间妻夫，为认者笔。权求请的产财还返方方源来项款案涉清查并，的目法立的度制产财姻婚与法产财清厘行先需，则规获而失损之人他于基得不人何任“于在础基论理其，系关益利的衡失中动变产形的益利当不有会才此如，体个的立独互相益利为须方损受与利得,”益利得财姻婚故，性理伦的烈强为现表庭家姻婚而。性能可和要必的益利还返及以成保法产财于益有并定稳谐和的系关庭家姻婚护维在旨，提前为系关身人以度制产。度制产财姻婚用适先优应纷纠产财部内妻夫涉此因，求追值价的序秩场市障华中《据根。在所键关是源来项款案涉明查此因，益利的人个其于属不本了取明，式方面书过通可方双女男，定规之条五十六零千一第》典法民国和共民人
明不定约或定约有没但。属归产财前婚及以产财得所间期续存系关姻婚定约确判下如用采可体具。定规的产财有特方一及有共同共得所后婚定法用适仍，的

粉纠同合准、五十二 372
：式方定。利得当不
同共、有所自各归产财定约据根则，制产财定约为确明方双女男如，一第律法合符不等容内、式形的定约或明不定约、定约未产财对方双如，二第议协产财内婚署签人二，系关妻夫的连牵份身有具是某李与某王，中案本静周
项款案涉出断判地晰清为较可，型类种三有所同共分部、有所自各分部或有所则规利得当不用适步一进则，产财人个方付支项款为如，产财人个方一为否是。利得当不成构不方收接产财定判接直应则否；查审性范规以予
是产财案涉断判配分任贵证举过通，制同共得所后婚用适仍则，效生未而定规以难，产财有特方一的定规条三十六零千一第》典法民国和共民人华中《为否产财同共为作要夫。产财同共为定推当应，的有所人个或有所同共为产财定确及涉不并，化变的方配支有占际实钱金于属仅付支钱金的间之此彼，者理管的仍方双此因，定规制产财定约合符不，议协割分产财婚离的件条附是质本的书个或产财人个其是项款的付支其明证证举能未某王而。制同共得所后婚定法属的方配支有占部内体团庭家在产财同共于属项款付支偶配向其，息尊的产财人。利得当不成构不某李故，化变
院法民人级中市昌许省南河：人写编周五王
院法民人市葛长省南河

472】息信本基件案【】情案本基【 纷纠同合·例案度年3202院法国中及物货还返张主人收代向由为利得当不以人卖出持支予不院法民人，的失损偿赔案利得当不司公品食诉司公胶塑——
65
，时物货收代付交人受买向未人收代的定指人受买号字书判裁.1
书决判事民号9206终民50闽)1202(院法民人级中市州泉省建福间之司公品食与司公易贸、系关卖买雌装包在存间之司公易贸与司公胶塑
纷纠利得当不：由案.2人事当.3
司公胶塑;)人诉上(告原司公品食:)人诉上被(告被司公易贸：人三第
食定指并)罐子鸭(罐装包买购司公胶塑向司公易贸，系关卖买品食冻果在存品食向续陆年7102至年6102于司公胶塑。司公易贸给品食装加并收代司公品本向日71月7年0202于司公胶塑，款货欠拖司公易贸因后，罐装包付交司公3在存间之司公易贸与其明证能仗司公胶塑定认书决判事民出作院本，诉起院，付交际实已罐装包个余万6的应对所款货请诉其明证法无，易交的罐装包个万法生发已决判述上，诉上起提未司公胶塑。求请讼诉的司公胶塑回驳决判此因

纷纠同合准、五十二 572
。力效律
，讼诉案本起提日61月4年1202于司公胶塑，果未款货讨催司公易贸向因行履司公胶塑人权债其向未司公易贸，物货收代司公品食定指司公易贸.1催司公易贸向司公胶塑因系纷纠案本：为认理审经院法民人市江晋省建福
中件案述上在已司公品食但，系关同合何任有没间之司公胶塑与司公品食称诉易贸付交已并取收司公易贸代系述自其而，罐装包的付交司公胶塑到收已认自，利得当不系罐装包的司公品食给付交司公胶塑故，可认院法到得未张主的司公应，的物原还返法无如，罐装包还返司公品食求要权有方失损受为作司公胶塑法无若；个93136罐子鸭还遮司公品食；令判求请。偿赔以予格价时付交按当
公胶塑向未其为认司公品食。失损款付期逾应相及元3.285213失损偿赔应还返得当不有没，益利何任取获未，司公易贸给付交已品产的收代其，品产买购司司公品食对司公胶塑.2；利得当不成构否是司公品食人收代，时务义款货付支由定指并罐装包买购司公胶塑向司公易贸称诉司公胶塑，的发引而能不物货讨于属为行收代该，物货涉案到收代际实否是司公品食论无，物货取收司公品食种一的务义物货收接行履司公易贸的下系关同合卖买间之司公易贸与司公胶塑买的间之司公易贸与司公胶塑为据依律法的为行收接司公品食说是就也，式形人他因“条二十二百一第》则总法民国和共民人华中《据根司公胶塑。系关卖定规之”益利当不还返其求请权有人的失损受，益利当不得取，据根律法有没市江晋省建福。立成能不，物货还返应据依律法有没为行收代的司公品食张主民人高最《，款一第条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人十四百二第、条十九第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中《用适于关院法
。述陈未也庭到未司公易贸。利】点焦件案【
。权求请物货还返有否是】旨要判裁院法【：下如决判，定规之条

672：下如决判，定规之项一第款一第条十。用运务实的度制付交法民解理地好 纷纠同合·例案度年3202院法国中
。求请讼诉的司公胶塑回驳
。诉上出提，决判审一服不司公胶塑。判原持维，诉上回驳付交示指与收代定指分区确正.1
塑因是，言而定认审一如确案本：为认理审经院法民人级中市州泉省建福
为司公易贸以月7年0202在司公胶塑，发引而能不款货讨催司公易贸向司公胶的买购其向付支司公易贸求请，讼诉起提院法审原向人三第为司公品食、告被承并作制后事司公品食由，案此于源来即单货发中案本，款货罐装包个93136，同合销购份两据依是物货述上，为认决判事民的院法审原。物货述上收代认付支已司公易贸、同合销购的订签日03月01年0202方双有罐装包个万3中其购的日61月11年6102份一另而；认确以予故，项款部全清付际实并后款付预他其无司公胶塑，物货述上到收认否司公易贸，认确字签司公易贸经未同合销由。持支予不求请的项款笔该张主司公胶塑对故，在存实真易交笔该明证据证包案本认确以可，此因。力效律法生发已决判事民述上，诉上有没司公胶塑于货罐装包个万3付已司公易贸；司公易贸给发品食装加并收代司公品食由罐装罐装包的个余万6部全张主司公品食向案本在司公胶塑，此因。司公胶塑给款决判审一。纳采予不，求请诉上审二司公胶塑对，据依律法无也实事无既款货人收代向人卖出，时物货收代付交人受买向未人收代?何如力效、质性律法的更于助有题问上以清厘?据依律法和础基论理无有，失损偿赔或物货还返张主律法是付交念观而，配支和制控接直的物对得获接直人受买由即，付交接直称
。持维予可，确正容内七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州泉省建福
】语后官法【收代。纷纠的权求请还返发引当不行履式方行履别特的债因的型典系案本又付交实现。付交念观与付交实现为分可式方的物的标付交人卖出中践实

772
粉州周合准、五十二
案本。定改有占和付交示指、付交易简如，式方通变些一的定规而捷便易交为条的有占法合人三第被产动在指是，付交示指谓所?种一哪于属式方付交的中
辑逻的付交示指。人受买给交产动将接直人三第由定约人受买与人让出，下件案本。制控和有占接直人三第被是而，中手人让出在不产动的让出被，是提前接直其由，中手司公胶塑人让出在即罐装包，罐装包买购司公胶塑向司公易贸也付交实现为因。付交实现种一是恰恰而，付交示指于属不显明，制控和有占
实现种这。付交实现是样同，丙给交书将乙托委甲，如比。现实手之人他借可、与赠行进人三第向于基人托委。化简的行履的债了现实上能功在，核内的付债的人托委是常通(人一另的付交行进他对将示指而的目等债的人三第对灭消人托委灭消到达，付交次一的人三第向人托受过通而从，付交人三第向)人务，中程过个这在。果效的系关律法重双的间之人三第与人托委及以间之人托受与将人托受在生发间时的移转权有所，移转权有所次一了现实只上质实付交托委交已人托受当，此因。时人托委给付交人三第是不而，时人三第给付交物的标只，还返张主人三第向权无人托受，时人托委给付交未却人三第但人三第给付，说是就也。处人托委至移转时人三第给付交在巳权有所为因，张主人托委向能在只务义项这是但，务义个一了加施人务债为示指的行履人三第向人权债然虽公胶塑，中案本。权诉的人务债对针有享不人三第，效有间之人务债和人权债于基司公易贸人托委，系关律法重双在存人事当方三司公易贸与司公品食、司贸向司公胶塑人务债示指而的目的债的罐装包付交司公品食人三第对灭消要其公品食。现实以得为行行履个一的施实司公品食向司公胶塑过通，付交司公易食为认司公胶塑现，因原的上律法有具，定指的司公易贸于基系嵘装包收接司与其以司公胶塑，罐装包到收有没其称司公易贸但，罐装包到收认自已司公品主司公品食向由为利得当不成构司公品食、因原的上律法在存不间之司公品食。径路济救的误错是也，涵内的付交托委了解误于属就，权求请还返张
。付交托委种一是质实付交交有具，架框的度制代替了用使它，度制的别特项一中法马罗是付交托委
付交托委.2

872。义意鉴借考参有具纷纠类此 纷纠同合·例案度年3202院法国中萍燕杨
则原性对相同合守严.3
行履别特的债了留保，核内的付交了去褪中法代现在付交托委的中法马罗源渊论理的承相脉一同合的行履人三第向、付交托委、付交实现从，上综
三第的正真不为称同合种该将者学。”行履的人三第向“于属隶，壳外的式方因其有保人三第为成以可同合该如，力效的有具应同合般一有具，同合益利人行履人务债在但，行履人务债求请能定一不虽他使，据依律法的付给领受所此同合国和共民人华中《。利得当不成构不而，还返绝拒，益利有保以可却，后》典法民国和共民人华中《。同合的行履人三第向是就的范规条四十六第》法人三第向人务债由定约人事当“：定规别特一这了续延款一第条二十二百五第债向当应，的定约合符不务债行履者或务债行履人三第向未人务债，务债行履章四第编三第》典法民国和共民人华中《在放款条个这”。任责约违担承人权别特种一的同合是，畴范的式方行履的同合于属它明说，下之”行履的同合“务债在生发移转是就，动变产财的义意律法有具次一生发只中其在，式方行履向在了认确确明是就这。权求请行履有享不人务债对人三第，间之人三第与人人三第向定约照按未人务债当。理原性对相同合循遵样同中同合的行履人三第债向定约按未人三第当者或；任责约违担承其求请权有人权债仅，时务债行履主行进司公品食向由为利得当不以司公胶塑案本了释诠地分充都，证论释解去决解对，性确正的决判审两案本及以径途济救误错的则原性对相同合背违系张
。任责约违担承人权债向得人务债仅亦，时务债行履人权
院法民人市江晋省建福：人写编

纷纠同合准、五十二 972
纷纠理管因无)二(75
定认的围范偿求人理管中理管因无法适不案理管因无实某陈、廉某陈诉某陈——
】息信本基件案【】情案本基【所)人承继(某陈归产房处某路耕舜区中市市南济，果结决判效生照按
号字书判裁.1
书决判事民号7579终民10鲁)1202(院法民人级中市南济省东山
纷纠理管因无：由案.2人事当.3某陈:)人诉上被(告原实某陈、廉某陈:)人诉上(告被
550085各款偿补产房述上)人赠遗受(实某陈、廉某陈付支别分需某陈；有实某陈、廉某陈，时下名某陈到户过产房案涉，定规关有的门部务税照按。元某陈，费税该纳缴时及未实某陈、廉某陈于由。元4.48964费税关有纳缴要需、廉某陈为行自求要的门部记登产动不照按，时书证属权产动不产房案涉理办在计共,)得所让转产财(税得所人个、税花印、)与赠屋房(税契纳缴实某陈元4.48964计共项款述上还返实某陈、廉某陈求要中案本在某陈。元4.48964。费师律及费险保全保偿赔，息利付支并

082]点焦件案【 纷纠周合·例案度年3202院法国中
费税的纳缴实某陈、廉某陈为书证记登产动不得取己自了为某陈.1根，用费项各的张主某陈案本：为认理审经院法民人区中市市南济省东山十八百九第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区中市市南济省东山、元005费险保全保、息利应相及元4.48964付偿某陈向实某陈、廉某陈九第》典法民国和共民人华中《：为认理审经院法民人级中市南济省东山七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市南济省东山
保、费师律的出支而用费述上偿求因.2；还返当应否是息利应相及元4.48964付偿其求要某陈现，用费的担负实某陈、廉某陈由当应律法依系，定规关相据益利人他免避为，务义的定约者或的定法有没人理管，定规款一第条九十七百；用费要必的出支而务事理管因还偿人益受求请以可，的务事人他理管而失损受条十八百九第。偿补当适予给人益受求请以可，的失损到受务事理管因人理管，的益利理管有享人益受是但，形情的定规条前于属不务事理管人理管，定规案本。务义的定规款一第条前担承人理管向内围范益利的得获其在当应人益受款税关有述上纳缴行履实某陈、廉某陈代，利权的己自现实快尽了为某陈，中合，定规律法反违不，为行的务事款税纳缴理管实某陈、廉某陈代是，务义的内围范益受在当应，益利理管的款税述上了有享此因实某陈、廉某陈，理合倩案本因某陈。息利应相及元4.48964的出支实某陈、廉某陈代而此因某陈还偿、廉某陈，失损的生产务事款税述上理管因是不并费险保全保、费师律的生产
。持支当应否是费险保全】旨要判裁院法【：下如决判，定规之条七。元0005用费理代师律。某陈偿补须无实某陈；下如决判，定规之项二第款一第条十
。持支予应费师律、费险保全保。持支予应，息利及用费该
。诉上出提，决判审一服不实某陈、廉某陈

纷纠用合准、五十二 182
；息利应相及元4.48964付偿某陈向实某陈、廉某陈、一兼面方一另，足不的治自恩意体个补弥面方一，能功值价的度制理管因无可理管因无，准标为思意人益受反违否是或人益受于利有否是为行理管以第，范规的理管因无法适对是条九十七百九第》典法民国和共民人华中《无法适不系为行的费税户过产房案涉纳缴实某陈、廉某陈为某陈，中案本
。求请讼诉的费险保全保及费理代师律回驳、二
】语后官法【。量考值价的尚风
思意的知推可或示明人他反违，务义的定约或定法有没然虽。益利共公会社顾应而性法违却阻能不因下况情常通，则原治自思意的法民反违，务事人他预干励鼓和务事人他预干止禁在于在就能功的度制理管因无，是但。任责应相担承德道好良等困济危扶、为勇义见扬弘于出是也时同，量衡益利种一的间之助互，人他于利有务事理管指是理管因无法适。理管因无法适不和理管因无法适为分，人他于利不务事理管指是理管因无法适不。思意的知推可或示明人他反违不适不与理管因无法适了显凸定规条两。范规的理管因无法适不对是条十八百九围范偿求的人理管，中理管因无法适在：异差大重的上围范偿求在理管因无法益受，益利受所人益受于大额数的偿求人理管使即，限为益利得所人益受以不则围范偿求的人理管，中理管因无法适不在；失损偿朴或用费要必还偿应仍人税关有纳缴实某陈、廉某陈为务义的定约者或定法有没并某陈，一第。理管因某陈、廉某陈为而失损受益利的实某陈、廉某陈免避了为非并某陈，二第。费登户过产动不的产房案涉完理办日早够能己自某陈了为是而，费税关有纳缴实行的某陈。费税关有的户过产房案涉纳缴意愿不并实某陈、廉某陈，三第。记而为行的某陈因实某陈、廉某陈，四第。示表思意的实某陈、廉某陈了反违为，人益受系，务义定法的费税关有户过产房案涉纳缴关机务税向当应其了除免某陈给还返当应实某陈、廉某陈，此因。息利关有及费税的纳缴应是围范益受
。理管因无的思意的知推可或示明人他反违或。限为益利得所人益受以仅

282管为代示表思意的人他背违不得不而务事的己自理管了为，中活生实现在 纷纠同合·例案度年3202院法国中强曹
，用费的出支务事理管是不既费险保全保及费师律。息利应相及项款费税述上明，判裁的案本过通。例一的型典为较为即案本，在存观客形情的务事人他理民国和共民人华中《照按当应人益受,”理管因无法适不“于属形情种该了确而务事理管因还偿人理管向内围范益利的得获其在定规的条十八百九第》典法
。担承须无实某陈、廉某陈，围范益受的实某陈、廉某陈了出超经已也。义意照参的高较有具判裁的件案型类该后今对，用费要必的出支
院法民人级中市南济省东山：人写编

0-5723-6125-7-578.N851
0572361125787，院学官法家国/纷纠同合.例案度年3202院法国中号743620第)3202(字核据数PIC馆本版家国国中
据数)PIC(目编版在书图案-纷纠同合①.Ⅲ…最②…国①.Ⅱ
出制法国中：京北—，编院究研例案法司院法民人高最5.3202，社版5.029D①.VI国中-编汇-例
0-5723-6125-7-879
NBSI
…中①.I78714136-010：话电部辑编60614136-010：话电部务印
)moc.361@666iewulnah(玮璐韩
草小孝：辑编划策静孙：辑编任责
宁李；计设面封元00.97：价定
纷纠同合，例案度年3202院法国中院究研例案法司院法民人高最，院学官祛家国/者编店书华新/销经司公限有装印恒黄市河三/刷印开61米毫0301×米毫037/本开版1第月5年3202/次版版出社版出制法国中0-5723-6125-7-879
NEFUIJ GNOTEH .ILNA UDNALN 3202 NAUYAF OUGGNOHZ
千]52/数字5.81/张印刷印次1第月5年320200614136-010；真传
NBSI号书
区公办门便西号61甲里西门便西区城西市京北350001：码编政邮
moc .szfgz.www//;ptth：址网21614136-010：话电部销营场市)。系联部务印社本与请，题问量质装印有如(