中火去例案度年院
3202纷纠偿赔权侵ESUDH
编/院究研例案法司院法民人高最
院学官法家国
杜版出制法国中
/*HSLRRP.NGELAMHC

科资律法多更院法民人级高市京北虹晓刘院法民人级高市京北凯
oeVasM
单名辑编讯通》例案度年3202院法国中《院法民人级高省北湖
军淼宋院法民人级中市昌宜省北湖
王院法民人级高市津天扬 娅 黄院法民人级高省南湖
董院法民人级高省北河涵若童院法民人级高省西山亮铮崔院法民人级高区治自古蒙内 竟 唐院法民人级高省东广
李院法民人级高区治自族壮西广 雪
忠尚邹院法民人级高区治自族壮西广
勇智杨院法民人级高省宁辽政文周院法民人级高省林吉浩 萍丹韦院法民人级高省南海
伟周李院法民人级高市庆重
苏院法民人级高省江龙黑妍 锋帅闫院法民人级高省川四
王院法民人级高市海上光展牛院法民人级高省苏江芳 梦 任院法民人级高省南云
杰俊杨院法民人级中市明昆省南云
缪院法民人级高省苏江凡一左院法民人级中市通南省苏江伟昔谷院法民人级中市锡无省苏江龄婉宋院法民人级高省江浙治 瑾 石院法民人级高省州贵
芳席伍
院法民人级中市阳贵省州贵
智长余院法民人级高区治自藏西
萍丽王院法民人级高省西陕
杨院法民人级高省江浙波 非亚郑院法民人级高省肃甘旦旦张院法民人级高省海青
李院法民人级高省徽安玲伟刘院法民人级高省建福宇
晶 王
院法民人级高区治自族回夏宁
杨院法民人级高省西江 康院法民人级高区治自尔吾维疆新 莹
园光章院法民人级高省东山宁 能孝石院法民人级高区治自尔吾维强新雄
李院法民人级高省南河琦 吉院分团兵设建产生
张

序
报大十二的党。石基要重的系体治法是法司，式方本基的政理国治是治法案法司院法民人高最和院学官法家国是，书丛”列系例案度年院法国中“到受，版出初年年每，年21版出续连已，来以版出辑编年2102自书丛本追，格风的快明洁简、度态的实务放开以书丛”列系例案度年院法国中“
体治法义主会社色特国中设建，路道治法义主会社色特国中走持坚要，出指告力努，度制法司义主会社的威权效高正公设建快加。家国治法义主会社设建、系平近习以持坚终始院法民人。义正平公到受感中件案法司个一每在众群民人让绕围，想思治法平近习彻贯习学入深，导指为想思义主会社色特国中代时新作究研例案法司强加把，念理法司动能代时新行践，题主一这”率效与正公“的法司民人为、务服局大为持坚，度制法司义主会社威权效高正公设建快加为判审高提，用适律法一统，例案型典的义意导指遍普有具布发过通，径途要重。义正平公到受感中件案法司个一每在众群民人让力努，力信公法司升提，效质内例案型典掘挖入深，例案秀优的送选年每院法民人级高各国全选精院究研例，法方判裁和则规判裁的例案型典炼提结总在旨，书丛品精用实的辑编值价在，观值价心核义主会社扬弘力大，用作要重的领引、价评、导指、范规法司挥发。就成新、展发新域领法司国我代时新现展，养素治法和识意治法民全强增需践实行执判审应顺为，来年近。册分个51有初之版出书丛本。评好泛广者读年4102，求需者读应响，程进展发的作工行执判审法司国我映反面全加更，要为整调例案事刑将度年5102，册分个3例案事刑、纷纠政行、纷纠融金增新度，册分纷纠权产识知增新度年6102，册分个2例案则分法刑、例案则总法刑年2202，册分个4为充扩例案事刑将度年8102，册分例案行执增新度年7102在。册分)例案源资境环含(纷纠地土为改册分)纷纠地林含(纷纠地土将度度年3202院法国中《版出辑编现会委编书丛，下持支力大的院法民人级各国全。强性效时、泛广源来例案编选是一：色特下以出现体要主,”用有读好“求
。册分个32共，书丛》列系例案

2给，版出的书丛”列系例案度年院法国中“持支力全终始社版出制法国中的者作工律法等师律、官察检、官法是既书丛”列系例案度年院法国中“ 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中院究研例案法司院法民人高最
全集汇院法民人级高各过通年每院究研例案法司院法民人高最和院学官法家国，础基选精的泛广有书丛该使，件万近例案型典的效生结审度年一上内围范国
由是二。例案难疑、型新的型类种多的生发近新内围范国全供提期定、时及可官法“写撰官法审主由例案数多大。值价例案掘挖度深位方全，法说理释官法、判裁法司在例案型典挥发分充，量考关相和路思判裁的例案释阐入深,"语后共的者读发引求力，值价的面方等育教示宣、引指为行、究研学法、考参案类，序为题问用适律法和由案以次依排编是三。迪启和鉴借供提者读为，考思与鸣案据根要主容内册每，念理的”心中为者读以“现体分充书丛。索检者读便方、则规判裁括概要精话句一用，题问用适律法绕围要主例案个每，排编类分由索检所到找速迅，然了目一能者读让，题标主为作其以，点焦议争或路思判裁争出突写编例案。容内例案炼提度高，工加再书文判裁重注是四。例案标目的与多更供提者读为内幅篇的限有在能可尽，息信关无除剔，幅篇制控以点焦议。务服值增库据数供提续继将书丛套这，年3202。励鼓的大极们辑编和者作了。库据数例案类同年往阅查费免度年本在可即，码维二口勒前描扫，书本买购出索探正真，好更得做，善完步逐，力努同共过通望希并，忱谢表谨此在们我、展发量质高判审法司务服地好更，径路新的值价例案掘挖、籍书例案辑编条一，本读例案典经的法用法学众大会社是也，材教用实的训培员人法司和考参案办和者作例案，然当。材素列系好良的究研例案事从员人与构机研科学教是时同种各在存会上观客，望愿的初最现实位到步一以难也中程过审编、写编在辑编案法司化深宽拓断不，议建方各取听愿们我。正指评批者读迎欢，误错至甚足不。展发量质高的业事例案法司色特国中现实动推，段阶展发新足立，域领究研例
。息信益有、效有的关相案类查所、点焦议争。者读的律法究研习学务服、设建会杜治法务服
院学官法家国月5年3202

录目
stnetnoC
纷纠任责害受者务劳供提、一纷纠任责权侵络网、二
1………………定认任责的害损身自成造中程过务劳供提在人揽承对人作定.1
案任责害受者务劳供提司公品制料塑诉等兰某甘—案任责权侵络网司公术技息信诉心某刘——案任贲权侵络网司公技科诉司公业实、某梁—案权康健、权体身、权命生等涛某王诉燕某贺——
6…………………………………………
定判权侵誉名的体主拟虚中台平频视短.201……………………………
案权眷名某曾、某葛诉某徐——纷纠任责务义障保全安反违、三
务义护保全安和告报实如的台平友交恋婚络网.351…………………………………
体主责承的果结误错法算是者用运法算.402…………………………
任责偿赔要主担承应务义障保全安到尽未者营经.5

2 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中纷纠任责构机育教、四
件条个两度限任责和体主任责足满需用适的务义障保全安.692………… 42……………
案权体身、权廉健、权命生等司公资投通交诉兰某张、荣某黄——案权康健、权体身、权命生司公品食、店饼西诉等丰装周——
析分体具做况情案个据根应任责要次担承否是人务义障保全安.733…………………
任责护保全安的为行乐娱度过者费消对者营经所场乐娱.873……………………
案权命生等双某串诉琴某何、文某摩——案权康健司公业物诉梅某赵——案偿赔害损产财司公路公速高诉国某陈—案任资务义障保全安反违司公交公诉等玲某杨——案任责务义障保全安反违场雪滑诉某王——
查审务义障保全安的人理管”所场共公“性利营非.904………………
务义障保全安反违表代不障消时随未位单护养路公速高.0154………………………………………
定界的务义障保全安者理管通交共公.1194………………………定认任责偿赔权侵的故事害伤中动运雪滑险风高.2135…………
定认任责务义障保全安的者营经游旅，险遇山登外户者游旅.3195…………………………………
案任责务义障保全安反违司公分社行旅、社行旅诉等某苒一—案任费务义障保全安反违店药诉某杜—案权体身、权康健、权命生等学小某诉某梁——案任责构机育教等学小验实诉宇某刘——
定认的务义障保全安者营经内所场营经.4146……题问定认任责的后害损身人到受构机育教在人力能为行事民制限.5196………………………务义意注管监的高较负应生学的岁周8满不对校学.61

录国3
度限的务义障保全安动活育教动劳施实生学年成未对学小中.7177……………………………………… 37…………
案任责构机育教司公险保、学小某诉某肖——案任责构机育教学中某诉某孙——
罚体相变或罚体为化转得不戒惩育教.8118……………………………………………………
纷纠任责品产、五
题问合竞任贵的陷缺品产.9168……………
案任贵品产厂器电、芳某刘诉吉某吴——案任贵品产友某阮、部常经品食链冷诉飞某柯——案任责者答销品产店货百诉波某阙——案任责量质品产司公贸商诉某杨—-案任责害损疗医院医诉等龙某倪——案任责害损疗医院医甲诉等玲某王——案任责者损疗医等院医甲诉等尧某张——案任贲害损疗医等院医某诉辉某贾——
定认法司的偿赔性罚惩用适否是疫检、验检乏缺品食口进.0219…………………
用适制限的偿赔性罚惩张主以品食期过买购次多意故.1259…据依定法一唯的品药于属否是质物加添定判为作能不录目源同食药.22001…
纷纠任责害损疗医、六
系关果因有具果后害损与为定认应为行错过疗医的性联关除排能不.32401………………………………………
偿赔应院医，的害损受院住者患.42901…
任责之翻推可不和任责错过定推为任责的范规疗诊及规法政行反违.52311………………………
定认任责的合聚权求请种多中纷纠任责害损疗医.62

4案任责权侵所诊容关诉某孙——案任责权便所诊容英诉某邹——案任贵害损疗医院医甲诉分某许——案任贵染污境环司公程工诉夺某彭—— 纷纠偿赔权侵·例案度年3202
院法国中纷纠任责染污境环、七纷纠任责险危度高、八
911………………… 任责偿赔性罚惩担承需传宣假虚构机容美疗医型费消.72621………
偿赔予应害损者患成造为行错过疗诊和传宣假虚构机容美疗医.82合结应还定认其，度与参错过疗医于同等不例比任责偿赔事民.92
131…………………………………………
素因等衡平务义意注、位地方双741…………………………………………………
731……………………………………………………
任责染污境环之定界由案.03241…………………
担承的任责复修态生与定认的态形为行权侵境环人数.13责权侵人理管及用适的则规意故人害受，中纷纠任责险危度高.23确何如，时致一不人电用、人权产、人电供，害损人致电压高.33
案讼诉偿赔害损境环态生等新某张诉局境环态生区某—--案任责险危度高等司公明照诉等某郭——
定认与析分的题问担承任
451………………………………………………………………………
者营经定
案任贲险危度高龙某田、司公电农诉梅某胡、刚莱田——案偿赔害损产财站电水诉组小民村某——
061……………………………………………
定认的任责害致动活险危度高.43

目5
录
纷纠任责害损件物和物筑建、九纷纠他其、一十
的杆线电的缆线挂搭，害损人致落脱缆电挂悬的明不人权有所.53建在存否是于在别区心核的任责害损落脱物筑建与塌倒物筑建.63571…………………………………………………
任责权侵担承当应，的错过有没己自明证能不者有所071……………………………………………………………… 661…………………
案任贲害损落坠、落脱件物等司公络网视电诉东某高——案任责害损陷瑚、塌倒物筑构、物筑建等司公展发诉芝某王——案任责害损全保产财请申因司公险保、司公术技诉司公业置——案任责害损全保产财请申因等开某葛诉远某赵、敏某杨——
陷缺量质程工设281…………………………………………
纷纠任责害损全保产财请申因、十
定认的任贵权侵误错全保.73全保被对份身的人保担以应中纷纠任责害损全保产财在人险保.83
任责赔理险保非而任责保担担承人
681…………………………………
定认的任责偿赔害损误错全保产财请申.93191…………………
案任贵害损全保产财请申因司公丙、司公乙诉司公甲、某某郭——案任责害损全保产财请申因司公备设诉司公程工——案权体身、权康健、权命生等济某黄诉甲黄——
定认确正的担承任责偿赔下形情误错全保请申人请申.04891……………………………
围范赔判的讼诉事民带附于属不金偿赔疾残.14

6案偿賠害损产财槟某魏诉雁某陈——案偿赔客损产财等司公产地房诉某雷——案催赔害损产财恒某谢诉某冯——案任责权侵等司公务服售销甲诉某赵—案任责权侵等司公备设诉等某沈—案任贵权侵司公务商诉某某胡——案任责权侵司公技科诉某王—— 纷纠偿赔权侵·例案度年3202
院法国中
任责带连担承害损产财的中营经舶船靠挂对当应业企靠挂被.24602………………………… 202………
案任责害损产财城水海通、上海司公运航、友某施诉司公险保——612………………………………………
体主担承任责的损受辆车，故事出车开友帮.34212………………
定认任责的害损产财成造灾火发引燃自调空内屋房租转.44以应值价其，护保律法受应产财拟虚为作备装及色角戏游络网.54
定认以予款价得所利获法非人权侵
912…………………………………………………
界边律法的权情知者费消,64522………
索因量考的例比任责和体主任责定确为作应力能知认人事当.74益利者用使台平据数、益利者供提息信衡平当应息信人个护保.84
032…………………………………………………………………
益利共公和
832……………… 担承任责的宁安活生人私扰侵信短业商送发因.94

纷圳任责害受者务劳供提、一1
纷纠任责害受者务劳供提、一1
定认任责的害损身自成造中程过务劳供提在人揽承对人作定】息信本基件案【书决判事民号639终民70桂)1202(院法民人级中市州钦区治自族壮西广彩某石、莹某石、龙某石、艺某石、兰某甘、某龚:)人诉上被(告原
案任责害受者务劳供提司公品制料塑诉等兰某甘——
号字书判裁.1人事当.3
纷纠任责害受者务劳供提：由案.2司公品制料塑:)人诉上(告被
】情案本基【人等龙某胡、芳某黄与常日珍某龚人害受。属亲近的珍某龚人害受是告原
等珍某粪与芳某黄，午下日6月8年0202。务服卸装物货供提厂土的要需有向体身其问询人等芳某黄，象现晕头现出许时41于曾珍某龚，货卸区园涉案在人某黄了系联便，货却行进内厂工在要需告被，许时61。货卸续接同共，后况状的告被按，货卸运搬厂工告被达到便人等龙某胡、珍某粪与芳某黄，久不。芳清结性次一告被由，后成完货却定约方各，方地定指至运搬上车从物货将示指

2 纷纠偿赔权侵，例案度年3202院法国中
突珍某龚，中程过的货卸在。人等珍某龚给配分芳某黄由再，芳某黄给费运搬珍某龚对员人作工告被，员人作工告被了知告即立人等芳某黄，上车在倒晕然。亡死效无教抢经珍某龚，后随。话电心中救急021打拨并，施措敕急了取来：为断推因死步初珍某契明载，明证亡死份一了具出局安公，日8月8年020211年0202。见意验检及查调关机安公意同属家,)死猝(亡死病疾础基身自因关动劳在存告被与珍某龚认确请申会员委裁仲议争事人动劳向告原，日01月生发故事案本。请申截仲的告原回驳出作会员委栽仲，日41月21年0202，系。诉起院法向告原，日5月1年1202。元00004费葬丧付支告原向曾告被，后卸处告被到人害受。题问的任责偿赔担承该否是告被于关。系关揽承于属间之，亡死致导病疾础基的身自因中程过的作工成完在，况状的晕头现出经已就前货运搬虑考应，货卸运搬员人系联告被。错过大重在存果后害损的亡死对人本其员人货卸运搬排安告被；求要的高较有均件条体身及力体的人工对作工项一这知已亦友工，适不体身现出曾前事珍某龚人害受，务义查审的格严尽应更，时健体身的员人货卸运搬的任选所对其明证据证供提未并告被，下况情此在，悉核院法审一。错过定一在存果后害损的案本对其，止制或解了问询以加况情康担承告被，任责事民??58担承果后害损亡死的身自其对应珍某龚人害受定华中〈用适于关院法民人高最《，条六十二第、条六十第、款一第条六第》法理审于关院法民人高最《，条二第》定规干若的力效间时)典法民国和共民人
】点焦件案【。任责担承否应及错过在存否是果后亡死的珍某龚对司公品制料塑
①】旨要判裁院法【珍某龚人害受与告被：为认理审经院法民人区北钦市州钦区治自族壮西广
。任责偿赔事民??51任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区北钦市州钦区治自族壮西广对再不文下，效有时当判裁件案为均文条等规法律法的用适】旨类判裁院法【书本①
。示提行进此

纷纠任责害受者务劳供提、一3
十二第、条五十二第、条七十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人于若任责偿赔害损神精权侵事民定确于关院法民人高最《，条九十二第、条八理办属亲、费活生人养抚被、金偿赔亡死的生产而亡死珍某龚人害受因偿赔彩致导而病疾础基身自因中作工在，作工的运搬行进处人诉上到仍适不在存体身意注在存否是况状体身的人害受对人诉上而。信自于过上观主人本其是。亡死，务义障保全安是当应的担承人诉上。据依的任责担承当应否是人诉上系，务义诉上中案本。件条的作工全安供提，务义意注到尽应全安身人的员人揽承对即与实证能不也因原病发的人害受，果结亡死的人害受见预当应者或见预法无人晕在人害受且况，人诉上于加附务义查审的格严此如将能不，关有作工卸搬该尽经已，话电救急021打拨并救抢行进其对即立员人作工司公品制料塑，后倒。错过有没生发的果结亡死的人害受对人诉上此因，务义助救理合了到
：决判下如出作，定规的条一十第》释解的题问。元309321失损济经项各等费疗医、费工误宜事葬丧：决判下如出作，定规的项二第款一第条十七百一第
某石、莹某石、龙某石、艺某石、兰某甘、某龚告原向司公品制料塑告被，倒晕己自知明人害受：为认理审经院法民人级中市州钦区治自族壮西广》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州钦区治自族壮西广诉的莹某石、龙某石、艺某石、某龚、彩某石、兰某甘人诉上被回驳、二
。诉上出提，决判审一服不司公品制料塑
；决判院法民人区北钦市州钦区治自族壮西广销撤、一
。求请讼①】语后官法【系关种此，存共叉交系关佣雇与系关揽承中件案纷纠任贵害受者动劳供提文下，新更性效时了行进容内等规法律法的及涉题问律法类此对】语后官法【书本①
务劳受接和方务劳供提，因原等主为定约头口、高不性术技、性时临有具为因
。示提行进此对再不

4纷纠偿赔权侵，例案度年3202院法国中
巨受承以难因，时害损生发中程过务劳在者务劳。据证集收和定固重注不均方法清屋要既者判裁，贵担要需否是方务劳受接时此，纷纠生产而失损济经的大的障保权展发方人用和护保权存生者动劳于对律法解理确正重注要又，系关律》法任责权侵国和共民人华中《用适，前施实典法民，的害损者务劳成造，系百一千一第》典法民国和共民人华中《用适，后施实典法民。定规条五十三第劳的人个与织组人法非、人法于对。任责错过担承方务劳受接，定规条二十九件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《用适，的害损到受者务劳，系关务方务劳受接，定规条一十第)号02〕3002〔释法(》释解的题问干若律法用适定对在是仅，任贵的害受者务劳担承不人作定，中系关揽承。任贵错过无担承关律法种何为件案定认，此因。任责应相担承才，时失过有任选者或示指、作珍某龚人害受案本。握把面方等算结酬报、成组作工、式方作工、配支制控从货将是容内作工，定固不并间时，物货卸搬处人作定到系联的芳某黄过通次多务劳付支性次一，制控和理管有没其对人作定，方地个一另到搬方地个一从物过务劳供提在人揽承对人作定。系关律法揽承于属方双定认院法，此因。酬报法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，任责的害损身自成造中程民国和共民人华中《在，条三十第了除删)正修年0202(》释解的题问干若律害损人三第成造中程过作工成完在人揽承“：定规条三十九百一千一第》典法选者或示指、作定对人作定，是但。任贵权侵担承不人作定，的害损己自者或、示指、作定对在仅人作定，中同合揽承”。任贵的应相担承当应，的错过有任的作制、工加托委人作定指是，失过作定。任贵应相担承需才失过在存上任选方作定的人揽承人作定指是，失过示指。性法不或性险危度高有具身本物作定，中案本。错过显明有具择选的人揽承对人作定指是，失过任选。失过在存法货的运搬，方地个一另到运搬方地个一从物货将是果成动劳的付交求要人作定
。衡平关务劳的间之人个于对，中系关佣雇，分区的系关揽承和系关佣雇为案本中践实，提前的担承任贵认确是系关同合揽承是还系关佣雇于属案本断判
。偿赔多更取获否能者务劳到系关，系

纷纠任责害受者务劳供提、一5
，性险危度高备具不并身本，作工性般一于属务劳的案本，性殊特有具不并物。制限格资有上入准业行在员人的运搬品物性般一事从对未并也业行关相及家国也人作定，作工务劳涉案事从能不病础基在存身本人害受即人揽承明证据证无场作工的供提人作定且，示指出作法方的用采其对中程过的务劳人害受在有没查审要需人作定非并况状体身的身本人害受，上综。患隐全安在存未境环、所审的格严以课人作定对应不，失过无并上任选、示指、作定在人作定，象对的以加应况情康健体身的员人货卸运撤的任选所对人作定为认院法审一。务义查对是，错过有具便容内项该查审有没人作定，务义的人作定是止制时及并问询衡平律法与，本成济经的见预可不人作定了大加，解理大扩的务义定法人作定。悖相衷初的体主益利个各灵诗陆
院法民人级中市州钦区治自族壮西广：人写编

6书决判事民号4646初民1890赣)1202(院法民人市城丰省西江直有设台平频视短该在某徐。户用的台平频视短某为均某曾、某葛、某徐 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中定判权侵誉名的体主拟虚中台平频视短
纷纠任责权侵络网、二案权誉名某曾、某葛诉某徐——
2
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1纷纠权誉名：由案.2人事当.3某徐：告原某曾、某葛：告被
某葛在现发某徐，日01月9年1202。”xx徐“称人，丝粉名多万5有，目栏播，围截的频视某徐系面画该(脸侧的某徐是面画的传上其，中频视个一的布发莲金潘中剧视影是音配，话喊的某徐对是字文图配,)号账和称昵的某徐有上引共，里频视的”xx徐“话喊个三外另的布发某葛在。音外画的药吃郎大武喂。类之”郎大武、蓬金潘“乏不中论评，条006近论评发

纷州任责权偻路两、二7
还其；个311赞获，私隐人个子要某徐问询下频视涉案的布发某葛在某曾
认某徐。频视似类了布发续继还某曾，后案立案本在。言发和附下论评人他在人家及己自给，权誉名其了害损，响影会社的大极了成造为行的某曾、某葛为中片图该但，像肖分部的某徐现出只然虽，片图频视涉案的布发某葛。利权等，某徐话喊是也字文图配且，征特的分区人让以足等号账、称昵其了现出时同配中频视涉案在，点特的矮较子个某徐对针某葛；某徐向指接直为行的某葛则人个子妻某徐问询中论评在某曾；音外画的段桥视影的药吃郎大武喂莲金潘上系，赞点量大被并，想联良不发引，象形莲金潘的音外画频视涉案应呼，私隐案的除删告被两求要告原。权侵誉名成构已均告被二，辱侮的子妻其及某徐对号账的册注上台平频视短某在告被二由定酌故，台平频视短某为台平的频视涉被二；响影良不的人家其及告原对除消以，日七期为，歉道礼赔告原向开公上求要告原故，权誉名的人家其及告原了犯侵，响影会社的大极了成造为行的告。持支以予院本，求请讼诉的元1币民人计费失损神精告原偿赔别分告被二百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条四十九百一千一第、条九十七百一论评有所的关有容内权侵与及容内关相的人家其及某徐告原辱侮有带的布发上
。力压神精及扰困重严来带】点焦件案【拟虚对，频视的人他化丑布发开公中台平频视短某的大较量注关在人为行
。犯侵权誉名成构否是体主的份身】旨要判裁院法【权誉名、权像肖、权名姓有享人然自：为认理审经院法民人市城丰省西江第、条十一百一第》典法民国和共民人华中《据依院法民人市城丰省西江
：决判下如出作，定规的条四十四台平频视短某在其除删，权侵止停内日七起日之效生决判于某葛告被、一
；复回和台平频视短某在其除删，权侵止停内日七起日之效生决判于某曾告被、二

8歉道礼赔某徐告原向式形面书以内日七起日之效生决判于某葛告被、三歉道礼赔某徐告原向式形面书以内日七起日之效生决判于某曾告被、四慰抚神精某徐告原偿赔内日七起日之效生决判于别分某曾、某葛告被、五。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
论评有所的关有容内权侵与及容内关相的人家其及某徐告原辱侮有带的布发上开公号账的册注上台平频视短某在并，查审院法经先事须容内歉道礼赔面书(开公号账的册注上台平频视短某在并，查审院法经先事须容内歉道礼赔面书(的应相担承当应就则否，益权法合的人他犯侵能不，时品作的己自布发在们人权侵权誉名合符当应，定认的权侵誉名体主拟虐对，中台乎交社在。任责权侵、力响影的户用频视短合结并点特的播传络网患信虑考当应还，件要成构部全的进素因体具等度程害损、性应对体主事民实现与体主拟虚、性别识可容内频视四下以从般一院法，可认予不题问体主对人事当如，下况情的制名实非在。明现呈所体主拟虚是一，性应对的体主实现和体主拟虚定确以，量考行进面方个具的物人实现与物人拟虚是二；等貌外、业职、龄年、别性如，征特人个的出结动活下线上线的人事当是三；等系关互相的闻之物人及以境环作工、活生体5有告原，中案本。人本户用络网为视被以可号外、称呢该，性向指、性属专
；复回和;)日七期为，布发;)日七期为，布发；整元1币民人计金】语后官法【。断判合综行
。用适样同会社拟虚在规法律法的会社实现，多增趋日户用件软交社频视短性应对的体主事民实现与体主拟虚：查审格资体主、一
不往往份身实真，等号外、称昵、名匿为现表往往体主事民的中境环络网有具号外、称昵的体主拟虚的丝粉多众有拥、度名知定一有具球领一某在
。度角的知认众公会社般一是四；等容内体具的章文合

粉纠任责权侵络网、二9
市城在所其在”xx徐“故,”xx徐“称自都动活下线上线次每其，丝粉名多万形部外的别识被以可人然自定特的映反所上体载定一在“为义定像肖将条八形部面分部是以可既其，象形部面部全的人然自子限局应不像肖明表这,"象具于对；准标定判的同不有人的同不对，时性别识可有具否是定判在。人个某的，镜出人真是多大时品作布发其于由，说来户用的件软交社频视短的质性体媒自有发告被要只，中件案权侵类这在故。易容为较别识其对致导这，多较会机光曝其是像图该出认辩们他让能，征特的告原到想联众公会社通普让有具，里像图的布。人本告原向指为行的施实告被定认而从，性别识可有具片图该定认即，告原、德品人他告诬人为行则,”价评会社的等用信、能才、望声、德品的体主事。权誉名的方对害侵能可都，的论评性面负出作或等系体用信、历学或历经作工会样同害侵的到受络网拟虚在其，体载的益权体主拟虚络网为作体主事民实现对体主拟虚定认在。害损神精生产其对，价评会社的其对众公中活生实现低降览浏、容内的息信权侵对台平络网合结应，时低降价评会社成造否是体主实现区论评其在又某曾，告原射影郎大武用中频视在某葛；性别识可有具，字文的了毁诋，意恶的人家及告原对了满充为行的告被两，子妻告原射影莲金潘用中。权侵为视为行的告被二对则，价评会社的人家其及告原了低降，人家其及告原
。征特的告原于属专有具已。态体种某是以可也，象
知熟所众公会社的般一为内围范众观的定一：定判性别识可、二
十一零千一第》典法民国和共民人华中《。题问性别识可的像肖分部于关体具为认辨们人被须必像肖人个的现再段手术技种某过通指是，性别识可而益利誉名的体主事民于属样同价评间空拟虚；别甄度程害损、三民对“是义定的誉名了确明条四十二零千一第》典法民国和共民人华中《”xx徐“话喊上配，上片图脸侧的告原在，频视涉案的布发某葛，中案本玲玲蒋
。估评行进来，馈反和价评的界外、量数论评及量载转、量
院法民人级中市春宜省西江：人写编萍丽余
院法民人市城丰省西江

01】息信本基件案【】情案本基【司公术技息信向心某刘。台平友交恋婚络网的营运司公术技息信由系网xx 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中务义护保全安和告报实如的台平友交恋婚络网案任责权侵络网司公术技息信诉心某刘——
8
号宇书判裁.1
书决判事民号85832终民10粤)1202(院法民人级中市州广省东广
纷纠任责权侵络网：由案.2人事当.3
心某刘:)人诉上(告原司公术技息信:)人诉上(告被司公发开技科：人三第
服亲相业专娘红话电供提司公术技息信由定约，务服员会级高的月个三了买购们我，证婚离、证份身，码起最“：称心某刘对服客网xx。务服绍介姻婚、务对跟先你，生女的错不得觉到看你是要只“”解了都们我况情士女，证验会都
，下聊以可，应回有果如……进跟点重再我，你应回有方对，动互、呼招打方户用与网xx过通心某刘。”们你合撮、解了电去点重，料资关把点重再边这我后随，号QQ的某杜了加”xx的福幸“过通并，流交始开、识相”xx的福幸“院法民人区珠海市州广省东广后。元0000601账转”站网资投“的供提某杜向团骗诈被心某刘人害被，日2月4至日03月3年0202明查，书决判事刑出作0000601币民人计共账转后先，由为币特比买购以，份身友网站网恋婚装假伙

粉刘任责权侵路网、二 11
，在存员会的册注假虚由任司公术技息信为认心某刘。户账的供提伙团骗诈至元经偿赔求要，权私隐、权产财的告原害侵，大巨失损济经成造，骗被告原致导体具，任责权侵担承需司公术技息信果如.3；为行的权私隐心某刘害侵在存否如有负司公术技息信，面方一。务义的应对相容内务服、质性务服其与行履当婚络网。者营经台平友交恋婚络网于属司公术技息信。务义的项事关有告报实备具其，比相台平交社通普与但，台平交社网联互于类归以可然虽台平友交恋者或务服友交的通普非而务服介中恋婚是的供提台平类此即，征特著显的身自
。元000001金偿赔害损神精及元0000601失损济】点焦件案【。任责担承何如应】旨要判裁院法【
是司公术技息信.2；任责的权产财心某刘害侵担承应否是司公术技息信.1应，务服介中恋婚供提司公术技息信)一(：为认理审经院法网联互州广
建之与并户用他其的宜适找寻是的目的台平类此用使户用，务服台平布发息信友交的般一于高远望期的度程实真料资员会他其对员会，系关姻婚至乃爱恋立技息信对由理有，务服员会级高的月个三了买购司公术技息信向心某刘。站网信，则原用信实诚和容内同合的方双于基。待期和赖信的度程高更予寄司公术事关有的内在况情实真的息信员会他其括包告报实如心某刘向当应司公术技息通司公术技息信。务义护保全安的应相行履当应司公术技息信，面方一另。项职同不事从、域地同不处身送推、荐推，务服介中恋婚的性利营供提网联互过会常通方双，中程过往交恋婚。象对往交恋婚为成相互并系联得取人生陌的业公术技息信。机之乘可供提员人罪犯法违给能可也台平友交恋婚，来往济经有全安络网国和共民人华中《照按当应，知认分充有应险风罪犯法违的中其对司络网范防施措要必他其和施措术技取采，务义护保全安络网行履，定规的》法权侵晓知在、示提全安前事行进户用对行履应除司公术技息信。动活罪犯法违义的息信份身实真供提户用求要行履应还，外务义的施措要必取采时及后为行

21。洞漏在存面方验核 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
。为行罪犯法违范防，施措要必取采地能可尽并，务
司公术技息信，先首。务义述上行履当恰、分充能未司公术技息信)二(关果因的定一在存间之果结的骗诈被心某刘与为行的司公术技息信)三(
务服送推、荐推统系网xx经心某刘。导误和漏疏在存面方况情员会告报实如在
婚括包户用该了送发其向服客网xx后随，户用的”×x的福幸“为称昵识结而友交恋婚络网网xx于鉴。图截料资的内在地作工、入收、业职、历学、况状姻由理有户用，示提别特经未如，赖信的员人服客其及台平对户用和性特的台平未，改修行自可并写填己自员会由均料资上以是况情际实，实真料资上以信相填己自员会由料资员会于对。实核了行进息信上以对司公术技息信明表据证有信，此因。知告员会向分充、实如能未司公术技息信，况情的实真证保不、写技息信，时同。漏疏在存面方况情的实真否是料资员会告报实如在司公术技息推心某刘向在员人服客网xx。导误定一在存还面方性实真的料资员会在司公术中程过务服员会级高供提在,”解了都们我况情士女“示表时务服员会级高荐刘在也上际实,”们你合撮、解了电去点重，料资关把点重“示表心某刘向又并时当，图截料资的户用的”xx的福幸“为名员会了送发心某刘向后问询心某诺承、述描应相出作员会对在司公术技息信，见可。实真证保不息信该示提未关有告报实如了反违，为行导误的定一在存上观客，述描谨严、实如能未，时司公术技息信。务义护保全安行履分充能未司公术技息信，次其。务义的项事站网恋婚装假伙团骗诈于对但，证验行进份身人册注对式方别识脸人用采然虽用使号账保确在其明证据证供提能未也，范防、别识能未仍骗诈施实份身友网份身在司公术技息信明表就这，施措效有种何了取采面方致一份身人册注与人。罪犯的施实而赖信误错的人害被于基系骗诈。错过定一在存司公术技息信，系技息信而，送推、荐推心某刘向司公术技息信由系员会的”xx的福幸“为称昵，导误和漏巯在存面方份身实真人用使号账验核、况情员会该告报实如在司公术台平网xx对于基并，息信的员会该信相心某刘致导，务义护保全安行履分充未和送推、荐推的司公术技息信即，流交通沟步一进作员会该与赖信的员会该与

纷纠任青权侵络网、二 31
成伙团骗诈对立建心某刘是为行的份身户用验核分充未、息信员会述描实如未
存间之实事的骗诈被心某刘与为行的司公术技息信，此因。一之因原的赖信员力效间时〉典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《和款一第条六十
。系关果因的定一在；元58.55794失损产财偿赔
三第、款一第条六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法网联互州广心某刘告原向内日十起日之力效律法生发决判本于司公术技息信告被、一：决判下如出作。见意判裁的院法审一意同院法民人级中市州广省东广
：决判下如出作，定规的款二第条一第》定规干若的
。求请讼诉他其的心某刘告原回驳、二。诉上起提，决判审一服不人事当方双质性律法的务服台平友交恋婚络网、一
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【利，间空往交际人的们人了展拓大大性捷便和性在泛的用应网联互，前当是面方一，面方个两有要主能功务服络网的供提户用向台平友交恋婚络网
平友交恋婚，态常活生的人代现为成已情感络联、息信通沟、友朋交结络网用罪犯被易站网介婚，中件案骗诈恋婚施实络网用利在。生而运应下景背此在台
判案本。机之乘可了有子分罪犯让而从，严不查审患信户用对为因，用利子分侵担承求要网xx诉起、骗诈被后人他识结网xx站网友交恋婚名知过通户用以决中程过务服关相供提户用向在台平友交恋婚络网究探，点入切为件案的任贵权。究探了行进务服恋婚络网范规步一进对，务义定法种何行履当应
的户用他其的注关己自到解了能既户用使，息信布发户用供和患信布发户用向用照按，务服介媒是面方一另；户用他其给示展况情关有的己自将够能也，况情力努，旋斡中居式方等息信递传、况情解了用采，户用他其的适合找寻求需的户利济经取获、册注户用引吸能功上以过通台平友交恋婚。系关密亲结缔户用成促委向人介中“义定的同合介中对》典法民国和共民人华中《与用作能功种这。益

41。求要务义人介中 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
合的酬报付支人托委，务服介媒的同合立订供提者或会机的同合立订告报人托供提务服介中恋婚于属台平友交恋婚络网，近接为最用作能功的人介中中”同国和共民人华中《(同合介中比类，则原信诚的法民于基是上际实决判案该。者全安络网国和共民人华中《于基并，定规律法关有的)同合间居为称》法同合行履当应，者供提务服介中恋婚为作台平友交恋婚络网定认，定规关有的》法虚供提者或实事要重的关有瞒隐意故在，务义护保全安和告报实如、核审份身。任责偿赔害损担承当应，下况情的益利户用害损、务义护保全安尽未，况情假于会员委理管化准标家国、局总疫检验检督监量质家国。务义的告报实如人要条2.7第中其,》务服绍介姻婚《9002—16832
务义的担承当应台平友交恋婚络网、二任责律法的时务义行履法依来合平友交恋婚络网、三
托委向担承当应人介中了定规条二十六百九第》典法民国和共民人华中《表，定规等条四十二第、条十第、条九第》法全安络网国和共民人华中《诈与而务服送推、荐推户用即务服费付的网xx过通系心某刘户用，中案本
T/BG的布发日4月5年9002证份身等书证历学、簿口户、证份身的者婚征验查“担承构机务服绍介烟婚求有的象对恋婚的合撮、绍介对当应者供提务服介中恋婚。任责体具等”件文明所将应人介中，一第：括包求要要主务义实忠种该，告报实如人托委向项事关瞒隐意故得不，人对相者或人托委知告实如息信业商者或况情约订关有的道知不施实同合立订对得不，二第；况情假虚供提者或实事要重的关有同合立订与的供提所于对人介中，三第；益利的人托委害损者或立订的同合响影，响影利的介中恋婚。务义的密保人他其向有负，况情约订的来后及以会机交成、息信的述上照参当应系关密亲结缔间之户用的成促但，结缔同合成促非并然虽的目撮导引台平友交恋婚络网于基。务义护保全安和核审份身有负者营运络网了明，务义上以行履分充应更台平友交恋婚络网，点特的系关任信强立建间之户用合户用向当应况情际实的核审息信、验核份身的成造性特务服和力能术技因于对。导诱误错至甚瞒隐应不，知告实如

粉州任责权侵络网、二 51
刘向未司公术技息信，中程过此在，系联立建”xx的福幸“户用的装假伙团骗经未息信本基等入收、业职、地在所的关相”xx的福幸“户用方对与示提心某然虽司公术技息信，时同。务义告报实如了反违，导误了行进心某刘对，实核假伙团骗诈于对但，证验行进份身人册注对式方别识脸人了用采时册注户用在、别识以予施措分充取采未司公术技息信，为行的骗诈施实份身友网站网恋婚装安行履分充能未司公术技患信明表，致一份身人册注与人用使号账保确，范防验核分充未、息信员会述描实如未和送推、荐推的司公术技息信。务义护保全违既为行上以。一之因原的赖信员成伙团骗诈对立建心某刘是为行的份身户用权侵式方的务义护保全安行履分充未和述陈导误以为视以可也，务义同合了反技息信，系关果因的定一在存骗诈被终最赖信该子基心某刘与为行该，为行的。任责权侵的应相担承当应，错过在存此对司公术】惠信本基件案【书决判事民号93692终民10粤)1202(院法民人级中市州广省东广纷纠任责权侵络网：由案.2司公业实、某梁:)人诉上(告原司公技科:)人诉上(告被
霞瑜戴 钰曹 院法网联互州广：人写编4
体主责承的果结误错法算是者用运法算
案任责权侵络网司公技科诉司公业实、某梁——
号字书判裁.1人事当.3

61】情案本基【查息信用信业企的营运司公技科是台平A。人表代定法的司公业实是某梁 纷纠偿赔权侵，例案度年3202院法国中
。台平询资投高监董《的某梁于关台平A现发司公业实、某梁，日42月3年1202】点焦件案【某梁害侵否是司公技科.2；权誉名的司公业实、某梁害侵否是司公技科.1
其与在某梁示显，息信职任量大的关无某梁与了示显误错中》告报险风及职任多该且，务职等员人理管级高、事监、事董、人表代定法任担业企家多的关无记)序程行执次本结终(本终、)费消高制限(高限、信失有下名业企关无家表代定法的司公该示显》告报用信业企《的司公业实于关台平A，时同。等录技科张主司公业实、某梁。息信述上了联关误错被也栏一息信资投职任外对人案本起提故，益权息信人个的某梁及以权誉名的体主两了害侵为行述上的司公人非并，成造联关误错法算台平其于由是为行联关涉案辩抗则司公技科。讼诉。任责事民担承何如应司公技科，权侵述前在存如.3；益权息信人个的算到行运、署部、计设的法算。现体的志意者用运是底结根归，果结的出输法身本用利的术技一这法算对司公技科。果结的施实为人是均，漏补、整调的法业实、某梁关有涉案。责承果后险危对当应而故，性能可的生发险危了设创即非型类误错该，误错现出而题问别识份身的体主姓同名同因，告报用信的司公到意注未而意大忽疏因是还，决解予不而知明是司公技科论不，显明、型典常、某梁对成造已联关误错涉案。务义意注理合到尽未司公技科为认应均，题问该。息信人个的某梁于属，人本某梁到别识合结息信他其与者或独单够能，息信
。求请讼诉部全的告原回驳求要，致导为
】旨要判裁院法【算。任责担承误错的成造法算对应司公技科：为认理审经院法网联互州广件案法司的业企关相及以业企的人表代定法任担某梁了录记告报用信涉案
。任责事民的应相担承当应法依，害损的权誉名司公业实

纷纠任责权侵络网、二 71
明某梁明表据证有未在，理处行进息信人个的开公法合已对法算过通司公技科关相反违未并为行理处该，下况情的益利大重某梁害侵息信该理处者或绝拒确、确准不息信人个因免避应，量质的息信人个证保应还理处息信人个对但。定规，误有息信人个的某梁关有的理处司公技科现。响影利不成造益权人个对整完不证以足不据证的供提司公技科，时同。充补、正更以予司公技科求要权有某梁并，益权息信人个的某梁了害侵为行其于鉴，错过有没理处的息信人个对其明。任责权侵的偿赔害损担承应故，害损成造：决判下如出作，定规之项一第款一第条十七百一第》法讼诉事
千一第、条八十九百九第》典法民国和共民人华中《照依院法网联互州广业实、某梁对登刊别分，内页主的司公业实、某梁台平A在司公技科、一；元00003失损济经偿赔各司公业实、某粱向别分司公技科、二。元00213计共失损费证公、费师律偿赔司公业实、某梁向司公技科、三民国和共民人华中《照依，见意判裁审一意同院法民人级中市州广省东广】语后官法【法算着随。具工的缺或可不理处据数为成已法算，代时能智工人与据数大一标目出输的法算。化为人去是征特的大最，种一的具工化动自为作法算。知得以
：决判下如出作，定规之条七十三零；明声歉致的司公
。诉上起提，决判审一服不人事当方双。判原持维，诉上回驳制规法司法算的代时据数大、一
、洞漏型模法算因为现表常通纷纠类该。生发有时纷纠权侵法算步，及普的用运。纷纠权侵的生产等当不荐推化动自法算、视歧法算、误错行运法算与会能可，果结的习学度深法算。近趋限无习学度深过通动自会就，定设被旦化动自器机由系果结误错法算以往往者用运法算，此于基。庭径相大初之计设难界外，性秘隐的定一有具制机动互和理原的法算，外另。辩抗行进成造策决

81杂复的定一有其法算，先首，理机制机、型模法算了露披者用运法算使即”立中术技“定否——位地体主任贵的者用运法算立确、二 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
果结的法算，次其。劣优其判评身本理机制机、型模法算从以难，性业专和性洗清集收据数，误错的行运和器部法算，洞漏的身本型模法算于源能可，误错但，题问显明有定一不身本理机制机、计设型模的法算些某，后最。等疵瑕的。错过观主在存不果结误错对者用运法算着味意不并也此仅过通法算。果结的互交机人是法算，上际实。认否的制规律法受法算对是质实的法算。得取所内围范标目的定设类人在是,”权策决我自“的得获习学度深学我自的法算，果结的施实为人是均，漏朴、整调的法算到行运、署部、计设出作境环络网时实部外于基法算对者计设法算。予赋所者计设法算是亦力能习力能有全完也差偏行运的生发习学我自于基法算对，测预可不全完非并应反的，性能可的生发险危了设创身本用利的术技一这法算对者用运法算。正纠行进否”立中术技“以如。担承者用运法算由应终最，害损的成造误错法算，此因张主从无害损法算，责承人无误错法算入陷将，位地体主任贵的者用运法算认术技到移转身本术技从角视注关将应查审法司，此于基。题问定认的错过观主是而，错过体主查审身本法算从于泥拘不，动变系关任责、务义、利权的来带复法算、箱黑法算对应此以，错过观主的者用运法算量考合综素要态动部外从动等况情利获及式模利营台平、模规台平、度程要重的益权涉所据数、度程显与，显明越、规常越误错法算，面方一。断判合综中景场的化性个在，素因态义意注应相到尽未者用运法算，关相越挥发能功、筑建层底、构架础基的务业误错生发在，据数感敏非对针，面方一另。大越就性能可的权侵为定认被，务
，辩抗的”立中术技“关有者用运法算。为行的人是能只象对的制规律法者用运法算决解效有能不并，查审行进理机制机、型模法算对，述所前如明的误错法算、位地体主律法的台平合结应，错过观主的者用运法算定认
。则原信诚和则原平公法民合符不，地境的。扰于查审的来带等习学动自器机、性业专性来
则规”义主观外“的错过观主者用运法算查审、三

粉纠任责权侵络网、二91
数感敏对针。正纠以予式方的济救后事过通者用运法算许允当应上则原时果结查核的效有为更取采，度态的谨严、慎审加更持秉者用运法算求要当应，据方一。本成会社的软导果结当不法算化消行自者发开术技、者用运法算导引则带害侵果结误错法算受遭因其济救分充，护保益权的体主据数虑考重着要，面机制机型模法算化优者用运法算进促挥发判裁案个使应，面方一另。失损的来算从众公会社障保应还，时同。应效面正的展发康健性良业产据数大导引、理。益利赖信及权情知其障保，益利共公的得获中展发业产据数大、用运法
。段手规用利，上础基的益利共公会社牲牺不能可尽在是，的目终最的制规法算
衡平益利体主方多虑考应配分的任贵法算、四华应麦
院法网联互州广：人写编

02】息信本基件案【书决判事民号92411终民10豫)1202(院法民人级中市州郑省南河 纷纠催赔权侵·例案度年3202院法国中纷纠任责务义障保全安反违、三任责偿赔要主担承应务义障保全安到尽未者营经
5
案权康健、权体身、权命生等涛某王诉燕某贺—-
号字书判裁.1
纷纠权康健、权体身、权命生：由案.2人事当.3
燕某贺:)人诉上被(告原涛某王:)人诉上(告被司公理管网联物、司公理管业商：告被
】情案本基【台柜的中铺店一的营经所涛某王过路场广食英在燕某贺，日5月2年1202
经，疗治院医至送被后伤受燕某贺。态状业营非于处铺店该时此，伤摔倒滑处贺，日3月4、日62月2、日5月2年1202。位错端断，折骨体椎4骶，断诊庭开过通。元9181计共用费疗医上以。折骨骨骶：明证断诊，诊就院医到燕某；积面筑建屋房,》议协赁租屋房《订签司公理管业商与司公业置，明查理审

纷纠任责务义牌保全安反逃、三 10
范营经。止日9月5年5202至起日01月5年8102自限期赁租，米方平3.1262订签涛某王与司公理管业商，日5月11年0202……市超、饮餐、售零为围方平0021积面筑建，区饮餐体整为号编铺商租承涛某王定约,》同合赁租《)涛某王(方乙……日5月11年0202至日6月11年0202自限期赁租……米又方双后随。任责切一的生产中动活营经在担承立独并，亏盈负自、营经立独同。》定规别特户商业饮餐《》议协证保量质品商《》书任责理管全安《了订签。方理管业物的场商案涉系司公理管网联物，明查时
】点焦件案【】旨要判裁院法【权事民人他害侵错过因人为行：为认理审经院法民人区七二市州郑省南河。任责的百一千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区七二市州郑省南河养营、费工误、费疗医燕某贺偿赔内日十起日之效生决判本于涛某王、一
。分划何如应例比任责偿赔担承方双及体主任责的权侵案本。求请讼诉他其的燕某贺回驳、二。诉上起提，决判审一服不涛某王
疗医偿赔当应，的害损身人成造人他害侵。任责权侵担承当应，的害损成造益费理合的出支复康和疗治为等费助补食伙院住、费养营、费通交、费理护、费轻减以可，的错过有生发的害损一同对人权侵被。入收的少减工误因及以，用内围范铺店赁租其证保应人营经际实的场广食美为作涛某王。任责的人权侵到做未涛某王，倒滑时过路燕某贺致导水积面地铺店因，整平、净干路道的%02担承务义意注到尽未燕某贺，任责??08担承纷纠的案本对应，任责理管于关院法民人高最《，条八十九百一千一第、条三十七百一千一第、条五十六民人华中《及款一第条六第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审；决判下如出作，定规的款一第条四十六第》法讼诉事民国和共；元27.66161计共等费通交、费理护、费

22一第》典法民国和共民人华中《：为认理审经院法民人级中市州郑省南河七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州郑省南河 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
娱、馆场育体、场机、站车、行银、场商、馆宾，定规款一第条八十九百一千未，者织组的动活性众群者或者理管、者营经的所场共公、所场营经等所场乐经涛某王，中案本。任责权侵担承当应，的害损人他成造，务义障保全安到尽均，刻时店闭在是还间期营经在是论无其，所场式放开为作场广食美的理管营时外台柜的铺店一的理管营经涛某王经途在燕某贺。务义障保全安的定一有负湿面地系而，致所鞋跟高穿燕某贺因仅非并，看形情的示显料资频视从，伤摔要主担承伤摔燕某贺对应者理管营经为作涛某王定认院法审一，此据，发引滑。当不无并理处体实08为额份的任责担承其定认并任责，纷纠权康健、权体身、权命生为纷纠涉所案本。系关害利接直即，系关务义，告原的害损身人受遭为作蒸某贺，看来据证的供提方双和实事的明查案本从影将，当不体主告被诉起若,”告被的格适“诉起要需时益权法合身自护维在系关害利接直有没纷纠的害损身人受遭与，讲来案本就。现实的益权体实其响诉从，方理管业物的场广食美有还，方租出的铺商、者营经际实的铺商有，多、方租出为作司公理管业商，段阶审一在。告被为作可均方三上以，看上体主讼格适“为否是们他，讼诉起提被方理管业物的内间空案涉为作司公理管网联物定约,》同合货租《的订签司公理管业商与涛某王。理处法依需还”告被的理管业商(方甲，作工理管常日等全安员人、防消、洁清、生卫的域区租承“
：决判下如出作，定规的项一第款一第条十】语后官法【
。判原持维，诉上回驳析分体主任贵律法”间空式放开“营经、一
。题问任责律法的权侵致导患隐全安在存地场赁租的内场广食美及涉案本利权的上律法有件案讼诉与须必，体主格适的中件案讼诉为成要体主事民众体主系关律法及涉，害伤身人受遭动活间空的式放开在燕某贺，中案本
。”告被的格适“为作能不人法者或人然自的

纷纠任责务义障保全安反违、三32
打洁保常日的内域区租承涛某王，明查理审过通面。”任责理管担承不)司公经际实的台柜场广食美赁租为作涛某王。围范务服理管的司公业物在不作工扫行于怠其因。务义他其的定确约合和务义理管常日的内地场营经行履应，者营害利的上律法有具为行权侵的案本与，的害伤到受身人燕某贺使致务义关相使。任责律法的为行错过担承，告被格适的案本为当应，系关
理析的担承例比任责偿赔、二州京王
空放开为作涛某王，纷纠任责偿赔害损身人的生发间空式放开在于属案本的内围范铺店黄租其证保应人管经际实的场广食美为作涛某王，案该焦聚
内围范度限理合到尽员人的所场业营其入进对应，者管经际实的铺商赁租内间民国和共民人华中《据根。务义性制强定法是这，务义障保的全安产财、身人、场机、站车、行银、场商、馆宾“：定规款一第条八十九百一千一第》典法动活性众群者或者理管、者营经的所场共公、所场营经等所场乐娱、馆场育体"。任责权侵担承当应，的害损人他成造，务义障保全安到尽未，者织组的下况情的滑较水积板地铺店的营经其在。任贵理管到尽该应，整平、净于路道进障保等示提行进员人织组时及、志标示警置设、垫地设铺如施措护防取采应告原对，倒滑时过路燕某贺致导水积面地铺店因，全安身人的员人所场业营入履未者营经为作涛某王而。任贵偿赔的务义障保全安到尽未担承应害伤身人的主担承应失损的告原对，错过大较在存，生发纷纠次本致，务义障保全安好行，务义意注慎谨到尽未时走行，人力能为行事民全完为作燕某贺；任责偿赔要损及错过方双虑考合综。任责要次担承应，错过定一有具，生发的果结害损对贵??02担承行自其由失损燕某贺对针定酌院法审一，则原平公循遵，果后害公的判裁案该了显彰，判原了持维法依院法审二。任贵??08担承涛某王，任。益权法合的人事当了护维实切，性正
鹏彦张 院法民人区七二市州郑省南河：人写编

42】息信本基件案【局输运通交市乙】情案本基【 纷纠催赔权侵·例案度年3202院法国中6
件条个两度限任责和体主任责足满需用适的务义障保全安案权体身、权康健、权命生等司公资投通交诉兰某张、荣某黄——
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号7633终民10云)1202(院法民人级中市明昆省南云、厅输运通交省某、局输运通交市甲、司公发开资投、府政民人市甲：告被、尧某母与其。荣某黄亲父、兰某张亲母，生出日51月5年7991于会某黄
纷纠权体身、权康健、权命生；由案.2兰某张、荣某黄:)人诉上(告原
段理管路公方地市甲、司公资投通交:)人诉上被(告被
。面里司公在均宿住及饭吃时平，工员的司公械机程工系原林某作、波某周一了喝别分林某作、会某黄，间其，饭吃司公在先人四，晚日92月5年9102中司公发开资投往去林某作、波某周、尧某母约邀会某黄，后饭完吃。酒白碗，向走西东呈路线该，路公A系边北地基该。鱼拿塘水的面后地基化孵业企小通交式穿下个一及洞涵水过个一有设处区园业工在路公A，栏护离隔有边两路处此，右左米001洞涵通交离距洞涵水过，行通人行及辆车供洞涵通交。洞涵水，塘水个一了成形处口水出洞涵在，因原的水流然自为因。此至行通路道无水到来人四，晚当发事。栏离隔网丝铁的向走西东呈有内塘水，右左米2.1深

纷纠任责务义障保全安反违、三52
某黄，中程过鱼拿塘水在，水下未人三外另，鱼拿水下人一己自会菜黄，处塘验检具出室术技学科事刑局安公市甲经因原亡死的会某黄。亡死中洞涵入钻会，后生发故事。”迹痕伤损力外性械机见检未上体尸会某黄“为见意验检，告报会某黄向司公械机程工、林某作、波某周、尧某母，解调会员委解调民人过经，司公资授通交系主业的目项该，道国系路公A，明查另。元000021付支母父。护雏理管段理管路公方地市甲由后用使入投行先，收验工竣未今至认任责的案本对，定规的条七十三第、条六第》法任责权侵国和共民人华中《罪犯事刑了除排，告报验检过通,”迹痕伤损力外性械机见检未上体尸会某黄“中〈用适于关院法民人高最《据根，定确法无，因原亡死的正真于至，能可的利不证举担承当应告原，定规的条十九第》释解的>法讼诉事民国和共民人华会某黄，断判以可过经援救的队大援救防消市甲据根，点地亡死于至。果后的。任责理管的应相有应路公该对其，用使入投际实已但，收验工竣未目项路公该管段理管路公方地市甲由际实路公现，道国于属段路发事，程工建扩改路公A、司公资投通交因。关机理管的段路发事系段理管路公方地市甲此因，护维理院本故，定规律法据根，任责事民的应相担承立独法依可段理管路公方地市甲甲。体主任责的点地亡死会某黄为作段理管路公方地市甲、司公资投通交定确运通交市乙、厅输运通交省某、局输运通交市甲、司公发开资投、府政民人市，据依律法及实事无任责偿赔担承告被五述上求要告原，告被的格适案本非局输
]点焦件案【】旨要判裁院法【：析评下如作定
。任责偿赔担承亡死的会某黄为当应否是告被七
据根。护保律法受权康健命生的民公：为认理审经院法民人市宁安省南云为见意验检，告报验检据根，题问的点地及因原亡死会某黄于关，先首，主业的设建路公A为作司公资投通交，题问的关机理管洞涵于关，次其
。洞涵水过方下路公A为点地的亡死

62。持支予不院本。任责偿赔担承当应不此因：决判下如出作，定规之条十九 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
经院本。务义障保全安用适否是案本，一第。担承的任责权侵于关，后最，明释院本经，人事当的案本非司公械机程工、林某作、波某周、尧某母因自当应，成造为行身自系亡死的会某黄因，析分度角的理法从，述所上综三第、条六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人市宁安省南云。求请讼诉部全的兰某张、荣某黄回驳
成形水流然自洞涵，方地的行通人行、辆车于属不洞涵水过的点地发事，明查此因，此至行通路道无点地发事且并，同不质性塘鱼的中活生常日与也塘水的地发事有负不段理管路公方地市甲、司公资投通交，所场共公于属不点地发事告被七就当应告原，析分件要成构的任责权侵过通，二第。务义障保全安的点果因在存间之为行法违与果后害损，果后害损生产，错过观主、为行法违在存约相人外案与后酒饮在者死明证能仅据证的交提告原是但。任责证举担承系关，人力能为行事民全完名一为作会某黄。实事个一样这亡死致导鱼拿塘水到同一事，断判来点间时的时发事据根且并，性险危的鱼拿塘水去后酒饮到见预应理的果后险危类此对。加增步一进性险危身人其致导会，黑天近临经已候时的发避，识意全安高提当应身自是而，醒提、告警的先事关机理管要需不，性见预本塘水，员人行同有还且并，右左米2.1深水塘水的点地发事。生发的险危免为因是，剧悲的亡死者死生发以所之，险危的全安命生者死及危生发以足不身涵水过合结。成造为行权侵者理管际实的地发事非并，致所洞涵人钻己自者死，围范的到见预能所者理管际实点地发事了出超，生发的险危该，置位的处所洞见预的定一有具果后的来带为行的身自对当应，人力能为行事民全完为作者死，错过在存不亡死的者死对告被七，实事的明查审庭过通。任责的应相担承并性。析评予不院本，题问任责其对，告被的案本为作人事当述上加追不示表确明告原第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条七十
。持支予不院本，求请讼诉项各的告原对，此因。任责担承己

纷训任责务又障保全安反连、三72
。诉上起提，决判审一服不兰某张、荣某黄。判原持维，诉上回驳
是人诉上被两是点焦议争的案本：为认理审经院法民人级中市明昆省南云四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《据依院法民人级中市明昆省南云】语后官法【、场商、馆宾“：定规条八十九百一千一第》典法民国和共民人华中《据根
路公方地市甲、司公资投通交人诉上被两张主人诉上。任责偿赔权侵担承应否主其明证证举当应其此对，任责偿赔权侵担承果后亡死的会某黄者死对段理管在存间之果后害损与为行权侵、果后害损的生产、为行权侵在存体主权侵的张方下路公系点地亡死的会某黄者死，实事的明查理审案本据根而。等系关果因水下人一己自会某黄，处塘水到来人四，晚当发事，为程过亡死，洞涵水过的死致导中洞涵入钻自独会某黄，中程过的鱼拿塘水在，水下未人三外另，鱼拿验检，告报验检具出室术技学科事刑局安公市甲经因原亡死的会某黄后之，亡来析分程过实事述上从。”迹痕伤损力外性械机见检未上体尸会某黄“为见意大通普给供提非并，所场的途用定特系洞涵水过方下路公，述所审一如正，看涵人钻动主系人力能为行事民全完为作会某黄者死且，所场共公活生常日的众果后害损致导接直而管不任放性险危重严的成造全安身自给为行对其，鱼摸洞洞涵为作人诉上被两，致导因原错过身自其由系生发的果后害损该故，生发的权侵担承应不，务义理管全安的围范见预出超担承果后害损此对应不人理管的决判审一。回驳以予院本，立成能不张主诉上的人诉上，上综。任责偿赔害损管、者营经的所场共公、所场营经等所场乐娱、馆场育体、场机、站车、行银当应，的害损人他成造，务义障保全安到尽未，者织组的动活性众群者或者理经；任责权侵担承人三第由，的害损人他成造为行的人三第因。任责权侵担承营经。任责充补的应相担承，的务义障保全安到尽未者织组者或者理管、者营对定规条本”。偿追人三第向以可，后任责充补担承者织组者或者理管、者
。持维以予院本，确正律法用适，楚清实事定认：决判下如出作，定规之项一第款一第条十七百一第、条

82。义意鉴借的定一有具件 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中升永道
现体要主容内的改修，改修了行进条七十三第》法任责权侵国和共民人华中《这馆场育体、场机了加增式方的举列过通，改修的救一第对是一：面方个两在管的所场共公“的来原由述表体主务义障保全安将是二；所场共公的型典类两保全安于关，此因。”者理管、者营经的所场共公、所场营经“为整调”人理本是否是体主任责断判要需先首，握把行进度维个两从应，题问用适的务义障经，件条用适格严要需次其，者理管、者营经的所场共公、所场营经的举列条度限理合尽应于限应围范务义障保全安的者理管、者营经的所场共公、所场营。应适相力能制控和理管其与，务义的害损产财及身人受免人他使的内围范，中程过的鱼拿塘水在，水下未人三外另，鱼拿水下人一自独会某黄，鱼牵洞涵的地发事明查要需，先首，题问担承任责的案本于关。亡死中洞涵入钻会某黄目项路公该，主业的设建路公A为作司公资投通交，中当案本，谁是体主任贵路公A。任责理管的应相有应路公该对其，用使入投际实已但，收验工竣未虽，护维理管段理管路公方地市甲由际实路公现，道国于属段路发事，程工建扩改方地市甲、司公资投通交故。关机理管的段路发事系段理管路公方地市甲此因甲、司公发开资投、府政民人市甲了除排。体主任责的点地发事系段理管路公上，体主任资的点地发事系局输运通交市乙、厅输运通交省某、局输运通交市通交者理管的点地发事此因，所场共公活生常日的众大通普给供提非并，所场，者理管、者营经的所场共公、所场营经于属不段理管路公方地市甲、司公资投理管、者营经的所场共公、所场营经外另。体主格适的务义障保全安是不们他的害损产财及身人受免人他使的内围范度限理合尽应于限应围范的任贵担承者责及体主任贵过通案本，任责担承须无人务义障保全安则，围范该出超，务义案类同对，界边的务义障保全安了清厘，理说析分面全了行进面方个两围范任
水过的方下路公到人三余其约邀后酒饮会某黄者死，晚当发事，中当案本的途用定特系洞涵水过方下路公因，题问用适的务义障保全安于关，次其
。任责担承须无故，体主任责的点地发事是不因告被五述
院法民人市宁安省南云：人写编

粉纠任责务义肆保全安反违、三 92
7
任责要次担承否是人务义障保全安析分体具做况情案个据根应
案权康健、权体身、权命生司公品食、店饼西诉等丰某周——书决判事民号0711终民11浙)1202(院法民人级中市水丽省江浙俊某周、华某周、芬惠周、丰某周:)人诉上被(告原
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1人事当.3
纷纠权康健、权体身、权命生；由案.2司公品食、店饼西:)人诉上(告被
蛋取领店糕蛋往前券糕蛋持手妹某潘人害受，分84时81日2月4年1202
摔后步两跄跟后往，璃玻地落的店该了到撞，外意生发处口门店该至行步，糕受。亡死日6月4年1202于后效无救抢经院医往送被，伤受地着脑后致阶台下面店店糕蛋案本为认俊某周、华某周、芬患周女子及丰某周偶配的妹某潘人害人让易极，照映相门正的边旁与，志标示提醒警何任有没，亮明透通璃玻地落等手扶置设未，阶台临紧、窄狭道步口门店该且，口入店该系处璃玻地落为以糕蛋案本诉起故，任责部全担承应，亡死外意生发妹某潘使致，施设护防何任公品食、店饼西。失损部全偿赔其求要，司公品食、店饼西人理管营经面店店母字文英有部顶，手把质木有，计设宽加用采框边门大面店店糕蛋案涉为认司度高阶台，觉错生产人让易不，显明置位，毯地色深有铺处口门，识标字数与

03〕点焦件案【，务义障保全安到尽未若.2；务义障保全安到尽无有司公品食、店饼西.1 纷纠性赔权侵·例案度年3202院法国中
，施设护防置设要需不,》则通计设筑建用民《据根，面空临非且米264.0为仅因原的倒掉人老。务义障保全安到尽经已，施措护救取采即立后倒摔人老在并造故事次本因定认院本。任责要主担承告被由应不，门当璃玻地落将误身自系费葬丧；元589162=年5×年/元79325金偿赔亡死；括包失损的亡死妹某潘成慰抚害损神精;)元00003的付支已告被括包(元52.86266费疗医；元93063。元52.233414计合；元04=天4×天/元01费通交；元00005金性众群者或者理管、者营经的所场共公、所场营经等所场乐娱、馆场育体、场。任责权侵担承当应，的害损人他成造，务义障保全安到尽未，者织组的动活色天时当，看来像录的时当发事从，计设璃玻地落用采修装的面街临面店涉案存的璃玻地落外内店隔分使系关暗明的暗外店、亮内店，灯开内店、暗渐经已店案涉故，志标示警的显明置设未却上璃玻地落该是但，略忽人被于易得变在；任责权侵的应相担承应，务义障保全安的内度限理合到尽未者理管营经的铺到撞致以，门成当璃玻地落将误，置位的门大察观意注未时走行妹某潘人害受%05担承司公品食、店饼西定确情酌故；错过在存的身自其，亡身地倒后璃玻，条八十九百一千一第、条三十八百一千一第、条九十七百一千一第、条三十七、条六第》释解的题间干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《的条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条五十第、条四十第、条九第
。任责偿赔的例比少多担承应
】旨要判裁院法【机、站车、行银、场商、馆宾：为认理审经院法民人区都莲市水丽省江浙。任责偿赔的百一千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区都莲市水丽省江浙
：决判下如出作，定规、芬惠周、丰某周告原偿赔内日五十起日之效生决判本于司公品食、店饼西

纷纠任青务义牌保全安反违、三 13
。元31.661771币民人俊某周、华某周；决判下如出作，定规项一第款一第条十。题问例比任责体具的担承应方告被
。诉上出提，决判审一服不司公品食、店饼西。判原持维，诉上回驳
营经铺店为作司公品食、店饼西：为认理审经院法民人级中市水丽省江浙
进要人的动活内域区务服对，任责理管务服有具域区口门店及店门对，者理管更有负应，等人疾残及人年成未、人年老对针，等知通、明说、示警的要必行识标示警贴张未上璃玻地落铺店案涉。生发的害损防预以，务义意注的慎审为对，故事生发而视忽人让易容璃玻地落致以，志标的意注人他起引够足他其或行步在，人老的旬八逾年为作妹某潘人害受。任责偿赔的应相担承应故事次本因利不的伤受其使致能可避规，务义意注的慎谨为更到尽全安身自对应时阶台救抢经地倒后璃玻上撞致以，置位的门大察观未而头低直一时走行在其然，素据根院法审一，此因。任责错过的定一担承应，错过在存亦身自其，亡死效无赔担承例比??05按人诉上定确情酌，度程错过的自各方双、因原的生发故事结害损对应均，错过在存均方双，者理管营经的铺店及者死，发出实事观客案，于在议争的心核案本。责免以可方一有没中方双即，任贵分部担承生发的果害受，时务义障保全安到尽未体主的务义障保全安有负。方为作不极消系告被然当能不并这但，任责要主担承人害受由下况情数多大，损致而错过身自因人个就。同相不并况情的件案个每为因，由理的任责要次担承告被决判集本为成，论而概一能不并，任贵要次是然必否是任责的担承应者营经为作告被，言而案笔，任贵??05担承告被决判院法审二、一，中案本。析分体具题问体具应而
。当不无并，任责偿七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市水丽省江浙】语后官法【本从。任责应相担承应方一己自可认均且，议争无均方双，楚清实事案本，方为作极积系者死，析分行进为行的果后害损倒摔者死成造对，中案本

23 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中琦苏周
。当不无并，为认者玻地落的明透体通将。患隐全安在存实确计设的璃玻地落明透体通，一第。加增步一进地落明透体通然虽。低很本成的患隐全安述上除消者理管营经铺店，二第。识标在存实确计设的璃玻地落明透体通者理管营经铺店，点两上以合结，三第
，险风的去上撞在存实确，下况情的意注不们人在，物的隔分外内物筑建为作璃成造会不并也后璃玻到撞人数多大。验体快愉不的上璃玻到撞在存都也人多很开里屋，时生发故事。在存不患隐全安的计设种这明证能不并这但，果后害损又险风的在存璃玻略忽，下境环该在，璃玻明透着隔间中、暗线光外屋、灯着璃玻地落用采故，低常非本成的患隐全安该除消因，患隐全安在存计设的璃致上涂上璃玻在料涂用，筑建的成完工施未尚些一，如例。多常非筑建的计设的用使入投经已在；等”x“个贴上璃玻在带胶的明透不用者或,”璃玻意注“海、告广括包也(案图些一贴张上璃玻在者或栽盆盆几设摆边墙璃玻在，中筑建罐提何任无上璃玻明透的案本但。意注的人行起引地效有以可就，等)报者理管营经铺店，下况情的低很本成除消且除消易极在患隐全安而，患隐全安显明在存者理管营经铺店此因，在存续继险风任放，患隐全安除消为作极积未并，任贵??05担承告被决判院法审二、一，度角的学法析分济经从。错过的被、原分划确准在，决判审二、审一案本。能功引指的众公对决判虑考应时同乐娱、馆场育体、场机、站车、行银、场商、馆宾于对，上础基的务义利权告尽未，者织组的动活性众群者或者理管、者营经的所场共公、所场营经等所场相导引极积决判过通，讨探了行进形情体具的害损人他成造，务义障保全安到纷纠少减而从，险风全安除排、息隐全安查排极积者阵保的务义障保全安的应
。当不无，系关务义利权的间之人事当方双虑考要仅仅不，时判裁在者判裁，外另
。生发的
峰海朱 院法民人区都莲市水丽省江浙：人写编

纷纠任责务义障保全安反违、三33
8
任责护保全安的为行乐娱度过者费消对者营经所场乐娱】息信本基件案【判事民号6023终民20桂)1202(院法民人级中市州柳区治自族壮西广书决】情案本基【，者营经所场乐娱系双某韦告被，母父的朝某廖者死系琴某何、文某厚告原告被由到发某章、权某李告被即友朋与朝某廖，右左时22日7月9年0202，朝某廖为名姓者死：明载书断推明证学医亡死民居的具出院医，明查另
案权命生等双某韦诉琴某何、文某廖——
号字书判裁.1人事当.3
纷纠权命生：由案.2琴某何、文某廖:)人诉上(告原
发某罩、权某李、双某韦:)人诉上被(告被
。友朋的行同朝某廖者死与系发某章、权某季告被。死猝为因原亡死，日8月9年0202为间时亡死
晚日7月9从动活次此，乐娱酒饮歌唱内厢包馆验体响音的理营并营经双某韦独仍朝某廖，后去离友朋行同的朝某廖待。展清日8月9年0202至行进续持上馆验体该。暖保盖遮品物或物衣何任有未，内厢包馆验体在躺身上露裸人一自并，较急行进021打拨后常异者死现发时31日8月9年0202在某叶员人作工
。警报行进011打拨

43】点焦件案【。定认的例比任责案】旨要判裁院法【。任责偿赔??01 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
本.2；务义障保全安在存否是为行乐娱度过者费消对者营经的所场乐娱.1者死于对双某韦告被：为认理审经院法民人区南柳市州柳区治自族壮西广第》法同合国和共民人华中《照依院法民人区南柳市州柳区治自族壮西广、费工误、金偿赔亡死、费疗医偿赔琴某何、文某鏖告原向双某韦告被、一酒饮宵通知明应朝某廖：为认理审经院法民人级中市州柳区治自族壮西广》法讼诉事民国和共民人华中《据依院法民人级中市州柳区治自族壮西广
可是，为行乐娱度过等发沙卧躺物衣着不后酒、酒饮歌唱夜彻身上露裸朝某磨的临面能可为行乐娱分过朝某廖对，的险风的应反良不体身生产会其到见预以保全安到尽应者理管的所场乐娱为作双某韦，施措范防见预分充好做应亦险风到尽能未而意大忽疏因却，朝某鏖看照员人作工嘱叮头口仅双某韦而，务义障定认的例比任责在。错过定一在存亡死的朝某鏖于对，务义看照和理管的当适让会能可为行乐娱度过的己自知明，人力能为行事民全完为作人本朝某鏖，上由又；错过要主担承亡死的身自对，中险风于陷身自将仍，担负重沉生产体身虑考合综，担承任责行进发某罩、权某李告被求要弃放琴某何、文某廖告原于负用费偿赔的生产亡死朝某廖因对应双某韦，度程错过方双和况情际实案本在夜彻仍，险风的为行乐娱度过范防意注未却胖较形体身自且，康健体身害有错过要主担承应，生发的果结死猝致导终最，乐娱酒饮身半上露裸内所场乐娱义障保全安的理合到尽者费消对未，者营经的所场乐娱为作双某韦告被；任责。任责偿赔??01担承双某韦求要故，生发的果结害损了致导忽疏其因，务
：决判下如出作，条二十二百一第、条十二百一；元9.88537计合费葬丧、费通交
。求请讼诉他其的琴某何、文某廖告原回驳、二。诉上起提，决判审一服不琴某何、文某鏖

纷纠任责务义障保全安反连、三53
：决判下如出作，定规之项一第款一第条十七百一第。等医送、警报如，助
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【所场乐娱等馆验体响音，富丰趋日式方乐娱的众公，展发的济经会社着随安产财及身人者加参动活护保的担承应者理管的所场共公是务义障保全安难所在况情的乐娱度过、纵放余之忙繁作工常日在者乐娱，中所场乐娱在处所朝某廖该然虽，中案本到体具。间时续持、式方的为行乐娱度过)1(
经者乐娱的中其，是但。迎欢受备而性交社度高有且高度由自、强性密私其因的亡死至甚病疾发突，因原等病疾体身因，乐娱度过行进时同的酒饮量大在常娱，中其这在。失损偿赔者营经所场乐娱求要屡屡也属家者死，生发有时况情要主，题问的乏缺施设范防全安的所场共公、所场营经般一在存不往往所场乐对者营经所场乐娱了生产就这，故事生发而为行乐娱度过的身自者乐娱于基是。题问准标务义的中其定界何如，务义障保全安在存否是为行乐娱度过于身人的人他护保是的目其，务义意注全安动活会社是础基理法，务义定法的全或身人的人他护维来为行的定一取采须必人务义求要是容内要主，全安产财和相有款一第条八十九百一千一第》典法民国和共民人华中《。害侵受免产财者、所场营经等所场乐娱、馆场育体、场机、站车、行银、场商、馆宾即，定规关，务义障保全安到尽未，者织组的动活性众群者或者理管、者营经的所场共公方下如括包务义障保全安的担承者营经。任责权侵担承当应，的害损人他成造等顾照、助协、知通、明说；行运常正其保确并，备设施设范防全安供提：面帮的要必人害受予给时及当应人务义障保全安，后生发为行害致在；务义随附断判。务义障保全安的应相在存当应故，围范见预理合的者营经出超未并，免：虑考中素因列下从当应，任责障保全安到尽否是者营经所场乐娱
一有具仍为行乐娱度过的生发有时内所场乐娱是但，施设险危的显明无厢包的处人让易为行酒饮、适不生产为行宵通对会能可人的质体定特如，性险危的定裸衣上掉脱、酒醉间时长朝某廖。险危觉察以难身自于至以态状的糊模识意于

63除者营经所场乐娱。为行的害损制控、肪预有具否是人务义障保全安)2(注、醒提于疏其据根。度限贵担的为行乐娱度过对人务义障保全安)3( 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
。为行乐娱度过的性险危定一有具于属经已为行的身半上露
、防预的定一有具当应还，外之语标的示提险危关相贴粘置位的目醒于前事在了，为行乐娱度过阻劝时及、解了员务服的品食送过通如，务义的乐娱度过制控时及取采时要必，所场乐娱的管看人无留滞期长者乐娱度过止防后束结乐娱在某廖助协以可是，况情现发时及如假者营经，中案本。施措等察警、生医系联医系联取采地当恰、时及后常异朝某廖到识意在力能有也且并，的所住到回朝可的生发果结害损免避在存是，下范防和意注予给人务义在，施措等察警、生朋朝某廖在。为行阻劝、解了时及无并者营经，中程过乐娱在，是但。的性能当应则法验经常日照按，朝某廖的厢包在躺身上露裸到见员人作工，后场散友当应，中态状险危于处体身使会暖保盖遮的物衣有没间时长下态状酒醉到识意后况情现发然虽，机时治救了误贻，见预有没而害损致导会能可为行该到见预。果后的害损轻减或低降效有能未终最但，察警了知通并话电助救了打拨
大扩害损止阻能未以仅，系关果因的有具间之重加果结害损与为行的助救、意务义障保全安使促了为是定规之务义障保全安，看来的目法立从。限为围范的并这但，害侵的险危当不受免员人的内所场护保为行的当适且要必定一出作人意注种一是务义障保全安。务义的全安身人已自顾照除免以可者害受著味意不当适且要必”行履“重注是而，生发的果结害损免避全完于在不的目其，务义全安的生产能可内所场营经对其要只，言而者理管所场乐娱于对。为行范防的在。务义意注种这了到尽就其么那，施措助救及示警、范防的够足了行进患鹏场乐娱。方错过要主是当应者为行为作，险风陷自于属为行的朝某序，中案本其但生发的果结害损止阻能未虽，况状康健体身的朝某廖见预法无员人作工所止阻能未告被于责苛分过应不，察警了知通并话电助救了打拨后常异到觉寨在相错过了虑考分充已任责偿赔??01担承双某韦告被令判故，生发的果结害损的法民与也，则原例比的偿赔害损权侵合符，式方担分任贵种这，则原的应适。理合情合为较，合契相神精乎公

纷纠任责务义障保全安反连、三 73
了行进务义障保全安的中其对性殊特的所场乐娱于基于在义意型典的案本书决判事民号2811终民20闽)1202(院法民人级中市门厦省建福该至常经梅某赵，班习补上区小A在孩小其于由，主业区小A非并梅某赵
预、现发的为行乐娱度过对准标断判般一的务义障保全安了合结，断判化准标。值价考参的定一有具理审的件案类此对，定界了行进面方等助救、防A入进车动电骑梅某赵，雨小为况情气天，日62月6年9102。孩小送接区小市门厦往送被梅某赵，后之。伤受倒摔慎不时行時内区小在，课下孩小接区小费药医费花，天03院住共，折骨性碎粉节关踝左为果结断诊，疗治院入院医中失损济经其偿赔司公业物的区小A求请诉起梅某赵，月11年9102。元99.04485；车动电行骑许准上路道的内区小A认确司公业物，中程过理审。元95.335613。区小入进行放会后项事明说员人访来，问询行进员人访来对会亭岗安保区小
振怡卢 院法民人区南柳市州柳区治自族壮西广：人写编案权康健司公业物诉梅某赵——
9
查审务义障保全安的人理管”所场共公“性利营非号字书判裁.1
】息信本基件案【】情案本基【
纷纠权康健：由案.2人事当.3梅某赵:)人诉上(告原司公业物:)人诉上(告被

83】点焦件案【。任责偿赔担承伤受倒摔内区小A在梅某赵对应否是司公业物 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
】旨要判裁院法【电许准时平上路道的内区小A：为认理审经院法民人区里湖市门厦省建福条六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区里湖市门厦省建福
安在存必势车动电行骑下况情种此，雨小为又况情气天的天当发事而，行骑车动安到尽客访常正及以主业的内区小对应，者理管的区小A为作司公业物。患隐全。任责偿赔??02担承失损的梅某赵对司公业物定酌故，务义障保全作，定规之款一第条七十三第、条六十二第、条二十二第、条六十第、款一第特的所场类这为因是，务义障保全安定设别特所场共公类这等所场乐娱、站车紧为较种一的间之人的护保受与人务义障保全安在现表要主性殊特种这，性殊活的民居区小该于属区小宅住民居。系关律法同合或系关商磋约缔如，系关的密有同合种这但，同合理管业物的关相立订会也司公业物与主业区小然虽，所场动与然显，定约的上理管业物就间之司公业物与主业区小该于限仅，性限局的定一与其此因，主业区小A地案涉非梅某赵于由。项类个一是不所场共公的定规述上主业非许允司公业物，张主梅某赵。同合理管业物的关相有没然自间之司公业物某赵，气天雨下是天当故事，是但。度程的务义障保全安高提当应就，区小出进基的人常正通普有所是”滑路天雨“，的倒摔上面路的坦平在车动电行骑是梅。务义意注全安我自的本基有当应也梅某赵，示提的关相有没围周使即，识常本，洼坑或碍障面路的生产而造改面路的域区共公部内区小为因是说果如，然当管业物为作，故事外意生发而识标示警置设有没司公业物，坑挖、土堆面路如公业物求要梅某赵，此因。况情似类在存不并案本而，任责担承要然自司公理
：决判下如出；元89526梅某赵偿赔内日七起日之效生决判于司公业物、一、行银、场商、馆宾对以所之律法：为认理审经院法民人级中市门厦省建福
。求请讼诉他其的梅某赵回驳、二
。诉上出提，决判审一服不司公业物、梅某赵

纷州任青务义障保全安反违、三93
。的据依乏缺是任责担承司四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市门厦省建福；决判事民院法民人区里湖市门厦省建福销撤、一
：决判下如出作，定规的项二第款一第条十七百一第、条
。求请讼诉部全的梅某赵回驳、二
】语后官法【用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《于定规次首务义障保全安
动活营经等乐娱、饮餐、宿住事从"即，款一第条六第》释解的题间干若律法保全安的内围范度限理合尽未，织组他其、人法、人然自的动活会社他其者或民人，的任责偿赔应相担承其求请人利权偿赔，害损身人受遭人他使致务义障的释解法司在条七十三第》法任贵权侵国和共民人华中《后。”持支予应院法银、场商、馆宾“定规，举列的细详为更了行进体主的务义障保全安对上础基安到尽未，者织组的动活性众群者或人理管的所场共公等所场乐娱、站车、行法民国和共民人华中《。"任责权侵担承当应，的害损人他成造，务义障保全十三第》法任责权侵国和共民人华中《了留保本基则条八十九百一千一第》典且，体主的务义障保全安类两”馆场育体“”场机“了加增新但，例体的条七
、行银、场商、馆宾“定规，分区了作述表的”所场共公“和”所场营经“对或者理管、者营经的所场共公、所场营经等所场乐娱、馆场育体、场机、站车侵担承当应，的害损人他成造，务义障保全安到尽未，者织组的动活性众群者场营经“对针及以，定界何如应体具”所场共公“和”所场营经“。"任责权规判裁的同不用适该应否是面方准标的务义障保全安在”所场共公“和”所获者营经使而从者费消的在潜是能可都人个每但，易交生发者营经与然必非，务义障保全安供提者费消的在潜其为在系者理管、者营经的所场营经即，利部内务义障保全安人理管”所场营经“是也，论理致一相险风与益收合符这务服共公供提并放开众公会社为虽”所场共公“性利营非而。础基的性当正
?呢则员人的所场营经入进然虽，动活营经事从的目为利营以般一”所场营经“

04。苛严于过务义障保全安反违表代不障清时随未位单护养路公速高 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中案偿赔害损产财司公路公速高诉国某陈——
经“比相，为认者笔，衡失度过的险风与益收免避为，的目为利营以不并却谦持秉应更准标判裁的务义障保全安的”所场共公“的性利营非,”所场营见预可其于限当应务义障保全安的者理管、者营经的所场共公即，则原性抑求要之务义障保全安免避，内围范理合的力能制控和理管其于限应更，畴范的应象对要首的务义障保全安的司公业物区小宅住此因，所场共公的憩休、动活入进意同安保区小经系告原案本，然虽。主业的系关同合务服业物结缔其与是单简就，伤受倒摔慎不时车动电行骑面路坦平内区小在告原为因能不但，区小域区有所区小在业物求要为因，任贵之务义障保全安担承当应业物区小定认的出超经已都，施设滑防设铺部全面地区小在是或，志标示警的滑路天雨置设都程定一了发引为行行先的业物区小因非除。性能可和性要必的理管业物区小了小则，洼坑或碍障面路了生产而造改因面路的域区共公部内区小如，险危的度，害损该受道人的所场区小入进许允被免避去务义意注的高更有负当应就业物区。可即准标意注的人理管良善般一到尽则否
群人定特一这民居区小本是而,”所场营经“非并然显区小宅住，中案本书决判事民号58781终民30京)1202(院法民人级中三第市京北纷纠偿赔害损产财：由案.2
进赐纪 莹仁李 院法民人级中市门履省建福：人写编01
]息信本基件案【
号字书判裁.1

纷纠任责务义障保全安反违、三14
人事当.3国某陈:)人诉上(告原司公路公速高:)人诉上被(告被
】惰案本基【固某陈，处里公1.32向方京进路公速高在，分04时41日11月21年0202提院本向司公路公速高。内围范理管护养司公路公速高于处段路生发故事
受人无，坏损位部触接辆车成造，故事通交生发，驶行南向北由车轿型小驶驾。坏损部底、部前辆车，触接相体物明不中路与部底、部前，中驶行辆车。伤第》定规理处序程易简故事通交路道市京北《有国某陈定认中书定认故事通交本向国某陈。任责部全为，为行错过的故事通交路道方单生发辆车项一第条八生发共辆车述上理修为，示显票发及以单算结修雄司公务服修维车汽的交提院至分0时71日01月21年0202在；示显录记视巡，本录记视巡产路路公了交控、况情路道括包目项视巡，次3视巡共司公路公速高，分03时8日11月21京进路公速高15:50“：注标中况情视巡体具，等况情项专、施设全安、区制班一下给交移33:90，道率超用占、伤人无、损路无，故事起一生发004+63K21年0202在”。过通利顺辆车务勤03:3；地驻回返03:02，巡出00:71；组项视巡，次2视巡共司公路公速高，分0时71日11月21至分03时8日11月；注标中况情视巡体具，等况情项专、施设全安、区制控、况情路道括包国无、损路无，故事起一生发004+63K京进路公速高15:50，交移组班一上接“002+42K京进路公速高在53:41；毕完理处故事53:11、道车超用占、伤人进路公速高，知通心中挥指产路接13;51；理清已场现，道车超用占，撤遗有其称国某陈”。理清已撤遗置位述上23:51，道车超用占，撇遗有008+32K京
。元0274)费车拖含(费理修。见意证质表发不，解了不据证述上对

24】点焦件案【】旨要判裁院法【》法任责权侵国和共民人华中《据根：为认理审经院法民人区云密市京北 纷纠偻赔权侵·例案度年3202院法国中
。务义障保全安的路公速高对了到尽否是司公路公速高
人他成造品物的行通碍妨撒遗、倒倾、放堆上路道共公在，定规的条九十八第路道理审于关院法民人高最《。任责权侵担承当应人个者或位单关有，的害损堆上路道在因，定规条十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交求请人事当，害损成造故事通交致导，为行的行通碍妨等品物撒遗、倒倾、放、律法照按已明证能不者理管路道。持支予应院法民人，的任责偿赔担承人为行务义等示警、护防、理清到尽准标方地者或准标业行、准标家国、章规、规法GTJ(》范规术技护养路公《的布公部输运通交。任责偿赔的应相担承当应，的清时及，面路扫清常经"合符当应护养的面路对，定规项1.4第)9002—01H部输运通交。求要的”水排面路好做，洁整面路持保，冰积雪积理清、物杂除答的示请急紧的义含款条关有〉范规术技护养路公〈确明求请于关《对于关在于等不并"时及"，释解出作”时及“对中)号66〕1002〔字便公交(》复做物杂面路对位单护养路公求要能可不也有没》范规术技护养路公《,”时随“了到做求要作工关有或率频的定规照按位单护养路公果如，此因。除清时随到》法办理管督监营运路公费收市京北《。”护养于疏“其为认能不即，扫清期定，中案本。次三于少不天每视巡产路，定规中)号401〕8002〔发制法路京(路的分0时71日11月21至分0时71日01月21年0202了供提司公路公速高、员视巡、号车视巡、间时视巡对，册成订装录记视巡的天每由，录记视巡产案产路理处、况情视巡体具、别类视巡、程里视巡班本、点地视巡、数次视巡具在是其尤，字签人班接、长班班当、人班交由方下，录记确明有均等况情件均等况倩理处、况情故事、点地、间时的况情常异在存对，中录记况情视巡体01月21年0202在司公路公速高。性实真的录记视巡产路可认院本，录记细详和例条理管关相合符，视巡产路次五行进分0时71日11月21至分0时71日路公速高使即，下况情的行运断间不候天全于处路公速高在。求要的范规术技

纷纠任责务义障保全安反违、三34
发在能只也，视巡理管行进路公对求要照按、段手技科等控监用利以可者理管路公到做能可不也，现出时何况情常异料预法无，理处往赶时及时物杂上路现定规关有照按者理管路公在，此因。除清时随并场现达到即立就物杂生产一上。务义障保全安了到尽其定认当应就，除清时及时物碍障现发在且，护养、视巡怠或忽疏在存生发的故事通交案涉对司公路公速高明证以足不据证有现，上综讼诉的任责偿赔权侵担承司公路公速高求要国某陈于对故，错过等责职行履于》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《用适于关院法民人高最《、条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《、条十第用适于关院法民人高最《、条十九第》释解的>法讼诉事民国和共民人华中《出作，定规之款二第条一第》定规干若的力效间时>典法民国和共民人华中〈是务义障保全安。务义障保全安的担承法依全安产财、身人的人的所场务服入。务义定法种一是，的出得而求需的义正、平公于基下则原用信实诚在障保全安到尽未，者织组的动活性众群者或人理管的所场共公等所场乐娱、站，的害损人他成造为行的人三第因。任责权侵担承当应，的害损人他成造，务义应相担承，的务义障保全安到尽未者织组者或人理管；任责权侵担承人三第由商、馆宾：定规条八十九百一千一第》典法民国和共民人华中《。任责充补的、者营经的所场共公、所场营经等所场乐娱、馆场育体、场机、站车、行银、场应，的害损人他成造，务义障保全安到尽未，者织组的动活性众群者或者理管
。持支予不院本，据依实事乏缺，求请：决判下如】语后官法【
、条九十八第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区云密市京北。见意判裁的院法审一意同院法民人级中三第市京北
。求请讼诉的国某陈回驳。诉上起提，决判审一服不国某陈
进他其者或者费消的在潜、者费消对所场营经在者营经指是务义障保全安车、行银、场商、馆宾；定规条七十三第》法任责权侵国和共民人华中《

44。错过在存生发的害损对上 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
；任责权侵担承人三第由，的害损人他成造为行的人三第因。任贵权侵担承当经。任责充补的应相担承，的务义障保全安到尽未者织组者或者理管、者营经法民人高最《。偿追人三第向以可，后任贵充补担承者织组者或者理管、者营释法(
》释解的题问千若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院的行通碍妨等品物撒遗、倒倾、放堆上路道在因，定规条十第)号91〕2102〔院法民人，的任责偿赔担承人为行求请人事当，害损成造故事通交致导，为行标业行、准标家国、章规、规法、律法照按已明证能不者理管路道。持支予应。任贵偿赔的应相担承当应，的务义筹示警、护防、理清到尽准标方地者或准人华中《被容内其因，除删被条十第原，订修日92月21年0202于释解法司该共民人华中《。定规复重再不故，收吸条六十五百二千一第》典法民国和共民妨撤遗、倒倾、放堆上路道共公在“：定规条六十五百二千一第》典法民国和能不人理管路道共公。任责权侵担承人为行由，的害损人他成造品物的行通碍”。任责的应相担承当应，的务义等示警、护防、理清到尽经已明证但，议争无并点一这，则原任责错过用适，则原责归的务义障保全安反违于关区的要主者两，则原定推错过——态形任贵的殊特种一有，中则原任责错过在，置倒任责证举行实者后，人害受在任责证举的者前，上配分的任责证举于在别任责错过用适是底到务义障保全安反违于关。错过在存不其明证证举人权侵由生发害损在即，则原定推错过用适应，为认者笔，则原定推错过用适是还则原观主其定推则否，务义障保全安到尽已其明证当应所场共公等行银、场商，时发窖损。的定否是案答，任贵应相担承要然当就所场共公该，生发害损有内所、准标律法从应，形情务义障保全安反违在存否是所场共公在所断判要，后生一的在存所中往交会社将是，质本的务义障保全安。量考行进面方等准标业行
。种三则原任贵平公和则原错过无、则原任贵错过为分则原贵归的任贵事民场共公在要只是不是，务义障保全安了反违否是所场共公某断判何如么那
，险风些这的配分所其，且并。配分行进间之人事当关相与人害受在，险风般其于别区要然自，上案方配分的险风在其，此如是正也。险风的般一是仅仅都

纷纠任责务义障保全安反违、三54
，生发的险风害致般一到虑考，此因。担承任责险风的避规行进险风危高对他一对施措的理合用采要只是而，的免避对绝能就务义行履体主任贵关相是不并而，的理合是须必身本其，担承的务义障保全安，此因。可即避规行进险风般监用利以可者理管路公速高使即，下况情的行运断间不候天全于处路公速高在时及时物杂上路现发在能只也，视巡理管行进路公对求要照按、段手技科等控立就物杂生产一上路公到做能可不也，现出时何况情常异料预法无，理处往赶在且，护养、视巡定规关有照按者理管路公在，此因。除清时随并场现达到即。务义障保全安了到尽其定认当应就，除清时及时物碍障现发
。的能可是且】息信本基件案【
，性殊特定一在存理管障保全安的路公速高，言而位单护养的路公速高于对书决判事民号2408终民10豫)1202(院法民人级中市州郑省南河杰某王、红某王、平某王、萍某王、玲某杨:)人诉上(告原
爽曲 院法民人区云密市京北：人写编11
定界的务义障保全安者理管通交共公
案任责务义障保全安反违司公交公诉等玲某杨——
号字书判裁.1人事当.3
纷纠任责务义障保全安反违：由案.2司公交公:)人诉上(告被

64】情案本基【年8102。伤受腿左致导，空踏脚时车交公乘蹬某某王，日7月11年8102 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
骨干骨腓胫为断诊要主，天22疗治院住院医在某某王，日92月11至日7月11化硬样粥脉动周外、病脏心性化硬样粥脉动状冠、病尿糖型2为断诊他其，折。等病脏心性化硬样粥脉动状冠和病脑性谢代为因病断诊要主某某玉后。等某王、平某王、萍某王、玲某杨。亡死竭衰吸呼因某某王，日52月11年9102起司公交公将，由为务义障保全安到尽未，远过离距靠停车交公以杰某王、红，靠停站按“：定规项11.5第》范规作操员驶驾车电汽共公市城《4102—439点站在不；米厘001·至米厘08过超不远最石边路马离距且，直停边路近靠公但，城区的理管司公交公入进已某某王，时生发故事。务义的全安客乘障年某某王，时生发故事于鉴。任责应相担承应，务义障保全安到尽未司公交本担承司公交公定酌，行出起一同陪偶配其由且，病疾有患并，岁18达已龄计共等费养营、费疗医告原偿赔当应司公交公故02的任责偿赔故事次：决判下如出作，定规之条三十八百一千一第、条九十七苜一千一第
。院法民人至诉T/TJ的施实日5月4年5102；布发日01月21年4102：明查审二经另
”。留滞】点焦件案【。务义障保全安了到尽否是者理管通交共公，伤受时车交公乘蹬客乘
】旨要判裁院法【保有负司公交公；为认理审经院法民人区发开业产术技新高州郑省南河
。元63.97437》典法民国和共民人华中《照依院法民人区发开业产术技新高州郑省南河。元63.97437人等玲某杨告原偿赔内日十后效生决判本于司公交公告被、一。求请讼诉他其的人等玲某杨告原回驳、二。诉上出提，决判审一服不均人事当方双

纷到任责务义障保全安反违、三 74
T/TJ合符离距靠停辆车交公涉案：为认理审经院法民人级中市州郑省南河和共民人华中《用适于关院法民人高最《据依院法民人级中市州郑省南河；决判事民院法民人区发开业产术技新高州郑省南河销撤、一提众公为者理管车交公。一之具工通交要重的行出市城行现为成已车交公
08过超不远最石边路马离距“》范规作操员驶驾车电汽共公市城《4102—439义障保全安的害损遭免客乘障保有负司公交公。准标业行的”米厘001至米厘之围范理合的力能制控理管的司公交公于限应定确的容内务义障保全安但，务扶顾照应相到尽未中程过车上在但，弱体老年人本某某王知明偶配某某王。内与果后害损该但，惜痛人令果后，伤摔行自中程过车上在某某王致导，务义助，务义障保全安反违有没司公交公此因，系关果因的上律法有具不间之司公交公尽未司公交公张主诉上人等玲某杨，此因。错过在存不果后害损的某某王对亦诉上司公交公。持支予不，据依律法及实事乏缺失损其偿赔应务义障保全安到。持支以予，当正由理的失损人害受偿赔应不务义障保全安到尽已张主任责权侵国和共民人华中《、款二第条一第》定规干若的力效间时〉典法民国项二第款一第条十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《、条七十三第》法。求要的者理管车交公对律法是也，盼期的众公是仅不，障保行出的全安供场共公，定规均》典法民国和共民人华中《和》法任责权侵国和共民人华中《权侵担承当应，的害损人他成造，务义障保全安到尽未，者理管、者营经的所担承能可就则否，障保全安的要必供提众公为当应者理管车交公，此因。任贵于责归应否是，害损的到受所场共公在因原身自众公因么那。任责事民的应相。题问定界律法的界边务义障保全安者理管所场共公及涉这，者理管的所场共公律法、范规业行、定规律法从应常通，时务义障保全安到尽否是者理管定判在有是务义障保全安的担承者理管。定判行进面方等性济经的律法和用作导引的原身自众公因，准标述上合符中理管在者理管果如。的限无非而，的度限理合
：决判下如出作，定规之】语后官法【
。求请讼诉的人等玲某杨回驳、二

84合符，离距的台站与时靠停在车交公，看来范规业行从，中案本到体具服高提断不应者理管通交共公，行出通交共公坐乘择选人的多越来越着随》范规作操员驶驾车电汽共公市城《1202—439T/TJ。止废日1月5年1202于准标该① 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中峰海张
。任贵事民担承应不者理管，的生发果后害损致导因。务义的行履同共应方双是这。生发的故事免避效。展发的业事众公会社进促于助有地好更够能才，界边的”。内以mc08在制控宜缘外石
因，时同。定规关相的①》范规作操员驶驾车电汽共公市城《4102—439
T/TJ生发会，时近过台站与车交公，因原等杂复况路之加，出突外向镜视后车交公无的闯台站与现实，时靠停在车交公责苛能不并故，象现踏别被体车及镜视后的律法从。为行当不无并，中程过靠停在车交公涉案，下件条有现在。接对缝间之台站与车交公取采当应否是者理管车交公，析分度角性济经的律法和导引不号型车交公于由，前当。车雕全安童儿和人老障保以，施措的接对缝无现实、台站及涉就，接对缝无现实果如，因原等致一不度高的台站与板踏车交公，同现计设车交公前当合符不既这，素因方多等现实的段手术技及以造改的车交公有具也律法但，用作导引有具虽律法。出支本成共公会社加增地大极会也，状执以难果结决判致导会然必然不，状现前当越超于过能不导引的律法，性济经公坐乘童儿、人老。果效的现实所决判过超远远本成的耗消所决判行执或，行保身自强加应也，外务义障保全安到尽应者理管车交公除，时行出具工通交共有能才，务义的人老顾照到尽应属亲同陪其，人老的便不行出体身是其尤，护理管通交共公求要然必不并这但。境环坐乘的适舒、全安供提众公为，量质务间之益利法合众公和任责的者理管所场共公定界确准。任责的限无担承要需者缘路离距侧外胎轮辆车，直停边路近靠，靠停站按应“：定规项01.6第其，准标业行行现为
院法民人级中市州郑省南河；人写编

纷到任责务义障保全安反违、三94
21
定认任责偿赔权侵的故事害伤中动运雪滑险风高案任责务义障保全安反违场雪滑诉某王——
】息信本基件案【书决判事民号44631终民30京)1202(院法民人级中三第市京北
号字书判裁.1
纷纠任责务义障保全安反违：由案.2人事当.3
某王:)人诉上(告原场雪滑:)人诉上被(告被
】惰案本基【03时21日当。雪滑场雪滑往前同共某邯夫丈其和某王，日8月21年9102
车下在某王，台平座四达到车缆椅吊人四场雪滑坐乘同共某邮和某王，右左分竹支，折骨骨胫、折骨节关踝为断诊经，疗治院医到某王后。伤受倒掉中程过意定鉴法司学医法具出心中定鉴法司，日42月3年1202。元74.85863费疗医期理护、日081~021为期工误，级十为级等度程残致某王：为见意定鉴，书见存车缆场雪滑是因原要主的伤掉其为认某王。日09~06为期养营、日09~06为》范规全安道索空架运客《合符否是中行运在车缆对请申并，题问等量质在回退构机定鉴，围范质资定鉴出超因。定鉴行进准标关相)8102—25321BG(资关相有没员人作操车缆.2。间空离逃有没后以倒剧车缆被某王致导，低过面
。料材定鉴地离距椅吊车缆.1；错过下以在存，务义障保全安到尽未场雪滑张主某王

05。动制急提未，由为坏冻头像摄将，冷寒气天天一前发事以场雪滑：明查理审经另 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
不均形情种四述上。快过度速行运的车缆.4。频视像录供提绝拒场雪滑.3。质的车缆下场雪滑.5。定规)8102—25321
BG(》范规全安道索空架运客《合符斜有都面地的车缆下道级高和道级中的场雷滑他其，度坡有没，的坦平是面地紧行进有没候时的险危现出在，上位岗在有没时发事员人作工的场雪滑.6。坡前的术技关相握掌练熟未在某王，性险危的动运雪滑到见预分充应者雪滑，目主担承生发的害损对，错过要主在存身自其，伤摔时车缆下在并车缆坐乘下提在存亦险危离脱某王助帮施措效有取采未中程过车缆下某王在场雪滑。任责要，求请的分部理合失损项各其偿赔场雪滑求要某王对故。任责要次担承应，错过，条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条七十三第、条六十二第、条六第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《提不拒由理当正无据证制控人事当方一，定规的条五十九第》定规干若的据证
。像录的日当发事供】点焦件案【的担承当应场雪滑.2；务义障保全安到尽否是及以错过在存否是场雪滑.1。例比任责]旨要判裁院法【项动运育体性险危项一是就身本雪滑：为认理审经院法民人区云密市京北
。持支以予院法十第、条六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区云密市京北
：决判下如出作，定规的款二第条一；元49.81736某王偿赔内日七起日之效生决判于场雪滑、一讼诉事民于关院法民人高最《据根：为认理审经院法民人级中三第市京北
。求请讼诉他其的某王回驳、二。诉上出提，决判审一服不某王

蚡纠任责务义障保全安反违、三15
人，的人制控于利不容内的据证该张主人事当的任责证举有负实事证待对，交日当发事供提不拒由理当正无在场雪滑，中案本。立成张主该定认以可院法民明证证举能未亦场雪滑。立成张主的某王定认以可院本，下况情的频视像录的，告报检年道索的年当年9102及以质资应相有具员人业作的车缆作操日当发事、行运常正备设像摄证保未、准标家国合符不度高椅吊车缆在存场雪滑定推院本。务义障保全安的应相到尽能未其，错过等质资应相备具不员人业作车缆的某王对应其故，伤受倒摔时车缆下某王致导，务义障保全安的应相行展求要的果后害损致导务义意注的理合到尽能未亦身自某王。任责要主担承果后害损责要主担承某王，任责要次担承场雪滑为认院法审一。任责要次担承应，生发滑在院本，求请的分部理合某王于对。整调以予法依院本，清不定认实事系任第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条十二第、条二十二第、条一十二第、条十二第、条九十第、条八十第、条七十十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条五十二第、条四十二第、条三及以务义意注慎谨到尽未身自者害受、务义障保全安到尽未场雪滑括包因原要权侵定认在件案类该，后之则规险冒甘自定规确明》典法民国和共民人华中《涉要主，说来案本就。当失定认任责致导，淆混相则规抵相失过与易容时任贵
的准标家国关相道索运客照按未，者理管、者营经的地场雪滑为作场雪滑七十三第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人级中三第市京北之效生决判本于场雪滑为项一第决判事民院法民人区云密市京北更变、二主的故事害损身人致引此因，征特的强术技业专、高性险危有具动运雪滑在。题问定认任贵律法的害损身人动运育体危高及涉都般一纷纠件案类该
。持支以予上础基的任??06担承场雪：决判下如出作，定规的项二第款一第条。元9.734721某王偿赔内日七起日】语后官法【。等害损的致导入介人三第
；项二第决判事民院法民人区云密市京北持维、一

25所场乐娱、馆场育体、场机、站车、行银、场商、馆宾指是务义障保全安 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
多在者害受雪滑是二；务义障保全安到尽否是场雪滑是一，题问的面方个两及的有负所，者织组的动活性众群者或者理管、者营经的所场共公、所场营经等障保全安反违，为认说通。务义的全安产财和身人人他护保内围范度限理合在，务义障保全安尽来人务义明证人权侵被要只。则原任贵错过用适任责权侵务义的务义障保全安反违和实事害损从接直可即，害损的人权侵被了成造经已且并组者或者理管、者营经断判是上质实务义障保全安。错过有人务义定认中为行因种多衡权况情体具的件案据根要需，务义种该了行履否是，准标的错过者织人通普对于高应亦行履的务义意注障保全安对其，力能理管和质资业专关相的发事明证证举能未场雪滑。度程的配四相力能理管业专其与到达要即，准标的担承当应其，告报检年道索的年当及以质资应相有具员人业作的车缆作操日当应相行履求要的准标家国关相道索运客照按未场雪滑因。果后律法的能不证举要主担承果后害损的某王对应，伤受倒摔时车缆下某王致导，务义障保全安的自着味意即动运项该与参，的知应是者或知明是险风的有固动运雪滑对者雪滑按未括包，身自者雪滑自来分部一害损的致导动运雪滑，中践实。中其身置愿，是但。等务义意注慎谨到尽未、道滑的己自合适不择选、具器蛋滑戴穿定规失过与则规险冒甘自的定规所条六十七百一千一第》典法民国和共民人华中《承行自要其着味意不并，愿意的险风受承有具者害受雪滑，同不显明则规抵相有于属身本雪滑与参者雪滑指非并险冒甘自者雪滑。害损的成造所动运雪滑担滑除免不且，性法违的为行者雪滑他其除排内围范定一在指是而，为行的失过
。担自险风内围范大
定认法司的务义降保全安到尽否是场雪滑、一担自险风内围范大多在者害受雪滑、二
。断判以加后素求要业行雪滑备具当应，者理管、者营经的地场雪滑为作场雷滑，中案本。任责，则原人性理照按。求要的高较着有也身自者雷滑对性险危高的动运雪滑

粉纠任责务义降保全安反违、三35
者雪滑他其与来并雪滑场雪滑在某王，中案本。务义意注何任的者营经地场雪共民人华中《合符不此因，害损到受而为行的者雪滑他其因非并亦，抗对行进自对某王。件要成构的则规险冒甘自的定规条六十七百一千一第》典法民国和共合结相为行的务义障保全安到尽未场雷滑与，务义意注的慎谨到尽未全安身。况情际实案本合符，任贵??04担承行自某王，任责??06定认任责务义障保全安的者营经游旅，险遇山登外户者游旅山在，顶山上登下领带的队领名两在客游名61行一梅某李，右左分04时31日。崖悬落坠慎不后，照拍备准上头石大块一边崖悬往前梅某李，中程过息休顶
。则规抵相失过用适当应，生发的害损了成造同】息信本基件案【】情案本基【当。目项游旅的织组司公分社行旅由加参名报梅某李，日71月11年9102
担承场雪滑定酌院法，况情伤损的某王及度程错过的方双虑考合综，此因案任责务义障保全安反违司公分社行旅、社行旅诉等某蒋——书决判事民号4713终民20京)1202(院法民人级中二第市京北纷纠任责务义障保全安反违：由案.2某张、某李、某蒋:)人诉上被(告原司公分社行旅、社行旅:)人诉上(告被
晗跃鲁 院法民人区云密市京北：人写编81
号字书判裁.1人事当.3

45某李，山野的发开经未是点地的玩游团组司公分社行旅张主告原，中理审第的除免任责条八第同合该,》同合游旅内境队团《交提告被二，中审庭法的梅某李者死。山皇三上队带次一第是且，质资游导无队领名两，查另于已司公险保且，险外意游旅了保投司公险保某在梅某季为社行旅，查再 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
地山因。话电援救打拨并，救施山下队领名两的司公分社行旅，后险逼梅某李抢院医某近附往送被才右左时2展凌日81月11年9102到直梅某李，难困援敢李为告原。》书明证学医亡死《具出并，亡死、伤落坠处高：为断诊院该，救。崖悬落吹其将，风大遇突时照拍顶山在梅某李，风有气天时当系因原的崖坠梅虑考未也，险风的山野爬摹知告有没，者织组的目项游旅该为作司公分社行旅。任责偿赔担承亡死的梅某李对当应此因，务义障保全安到尽未，况情气天到、明说况情的客游团随、》知通警预风大《的布发心中布发警预家因交挺告原地游旅称辨则告被二。况情实事的时生发故事明证来据证等录笔问询的所出派悬往前线路离偏行自因系其，关无气天风大与崖坠的梅某李，区景游旅于属点、误失断判为行、为行失过、为行罪犯法违如(因原身自者游旅因，定规款一已人助辅行履、社行旅者或力抗可不、)等目项游旅些某加参险风甘自、病疾、身人者游旅者或行履法无同合游旅致导，件事的免避能不仍务义意注理合尽的出支此因，理处助协当应但，任贵偿赔担承不社行旅，的害损到受益权产财其，故事成造因原身自因梅某李张主告被二，此据。担承者游旅由应用赞理合款落同合称，可认予不据证该对告原。任责偿赔担承当应不，务义助救到尽已。同合游旅订签有没方双，表到签是页一后最同合，字签的梅某李有没处。元万53金付给额定故身付支某张、某李、某蒋向日11月11年0202
。用赞等理处体户、费车护赦、费药医付支梅某。某张母之、某李父之、某蒋女独：为人承继定
。落跌足失才照拍边崖
】点焦件案【及错过有具否是梅某李.2；务义障保全安应相到尽已否是司公分社行旅.1
。例比任责错过的方双

纷纠任责务义障保全安反违、三55
】旨要判裁院法【。可认以予均
造，务义障保全安到尽未者营经游旅；为认理审经院法民人区台丰市京北助救的梅某李合结，费车护救、费药医的张主告原，用费项各的偿赔于关、条四十七第》则总法民国和共民人华中《照依院法民人区台丰市京北
。持支予应院法民人，的任责担承者营经游旅求请者游旅，的害损身人者游旅成拍顶山在，目项山登的织组司公分社行旅由加参名报梅某李，实事明查已据根，顶山于位地崖坠梅某李，护维和理管行进位单体具无地发案。亡身崖坠时照当应其，者营经游旅的业专为作司公分社行旅，警预风大出发已局象气时发事应否是断判此据并，险风之身人及危的生产能可目项游旅山登外野织组到见预和气天了视忽却司公分社行旅而然。施措护防他其出作或动活外户地山止停当。错过在存为行其，队领员人的质资关相和验经游旅地当无了派指，素因形地，止制时及未，时照拍伍队离脱梅某李在但，救施时及后险遇梅某李在队领然虽对当应司公分社行旅故，示警和知告险风行进中程过游旅在未亦司公分社行旅，任责除免款条责免的中同合游旅据依告被二。任责偿赔担承亡死外意的梅某李条的任责其除免方一款条式格供提故，字签的梅某李有未处款落同合游旅该但的危安身自系应人力能为行事民全完为作梅某李，是的出指要需。效无为应款山登离偏，伍队离脱行自，果效照拍求追了为，时玩游顶山在其。人任责一第结院法。错过有亦，险遇幸不终最，上石岩的边崖悬在站而险危顾不，路线主分社行旅、任责??03担承果后害损的身自对梅某李定确，度程错过的方双合公分社行旅，定规》则总法民国和共民人华中《据根另。任责??07担承司公足不，担承产财的理管其以先以可任责偿赔的生产，构机支分的社行旅为作司不院法，畴范费葬丧人纳应，用费需所理处体尸，围范理合于属应，看来况情院本，致一算计院本与额数体具，据有法于用费他其的张主告原。理处独单再纷纠游旅理审于关院法民人高最《、条六十二第》法任责权侵国和共民人华中《：决判下如出作，定规之条七第》定规的题问干若律法用适件案
。担承社行旅由，的担承以

65某张、某李、某蒋告原付给内日七起日之效生决判本于司公分社行旅、一；任责偿赔充补担承项款述上对社行旅、二。求请讼诉他其的某张、某李、某蒋告原回驳、三。诉上出提，决判审一服不司公分社行旅、社行旅。见意判裁的院法审一意同理审经院法民人级中二第市京北 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
，金慰抚害损神精及费葬丧、费活生人养抚被、金偿赔亡死、费车救急、费疗医法的时当，件案纷纠事民的起引实事律法的前行施典法民，定规的条二第》定规规的典法民用适是但，定规的释解法司、律法的时当用适，定规有释解法司、律弘于利有更，序秩济经和会社护维于利有更，益权法合体主事民护保于利有更定当用适应故，前行施典法民于生发实事议争案本。外除的观值价心核义主会社扬审于关院法民人高最《》法任责权侵国和共民人华中《即，释解法司及律法的时》法任责权侵国和共民人华中《据根。》定规的题问于若律法用适件案纷纠游旅理的题问子若律法用适件案纷纠游旅理审于关院法民人高最《、款一第条七十三第旅在者营经游旅。务义障保全安有具者营经游旅，定规的款一第条七第》定规。任责错过之务义障保全安尽未而尽应为任责的担承应后害损身人生发者游旅类此，品产游旅的统传于较相。多越来越者游旅的)等越穿行骑、流漂外户外户类该织组为作。高更性险风，大更响影的素因然自等形地、气天受动活游
；元67.2681601计合：决判下如出作，定规的项一第款一第条。定认法司的围范务义障保全安的
十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中二第市京北】语后官法【担承其，者营经游旅的动活山登外户织组为作司公分社行旅是题问个一第于若的力效间时〉典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《据根、岩拳山登外户如(动运外户择选，下境环业行热”游旅+育体“下当在
。判原持维，诉上回驳：个两有题问的讨探得值件案本

纷纠任责务义障保全安反违、三 75
者游旅为即案本。动活游旅他其于高应准标的务义意注全安其，者营经的动运否是者营经游旅定认在。例案的亡伤生发中动运山登外户的织组者营经游旅在主、能技业专的者织组合结，上础基的件事显明范防或知感能所断判慎谨人般，如例。范肪和知预行进险风的生发能可对，况情等点特动运外户项某、质性体结否是、线路动活查调无有、解了的入深行进期前否是、验经无有动运项该对准及队领的全齐及业专较备配无有及案方动活的细详订制况情理地气天地当合难、容内的动活对。务义知告和查审的先事到尽员人的动活外户殊特项某加参对，验经动活关相和态状体身的者与参查审，示提行进素因险风的见预可、度。示警和知告行进项事意注关相他其及求要的循遵要需中程过动活在者与参经的身自据根；助帮的要必予给时及况状理心及体身的者与参同不合结应者营出作件事发突对；划计更变理合下况情急紧在，险风断判、测预时及识知和验山登下境环气天时当对况情体具合结未并前事其，下况情的警预色蓝风大布发据根。整调的性对针有行进案方动活对未亦，估评出作等险风控可不有具否是队团有具动活秋赏。验经队带的动活览游处该无且质资无并队领，实事的明查员人队领，估评理合行进险风在潜线路游旅对未司公分社行旅，性散分的进行可中动活览游对针队领及司公分社行旅示显据证无亦中案本时同。足不备配亦险危生发客游在未亦，示提或知告过行进客游对项事意注关相及险风的到遇能客游险遇对时及后发事司公分社行旅使即，种种上以合综故，止制时及时动举。任责之务义障保全安的他其到尽未其除免能不亦，助救的要必了行进
：三有容内的量考，时务义障保全安到尽。全齐否是备设援救和案预急应、备装备。等助帮求寻界外向及助救时及，施措取采和断判确正
一在指度限理合。务义防预险风的度限理合了到尽否是前事者营经游旅.1对需者营经游旅。务义知告、查审的先事了到尽否是客游对者营经游旅.2经游旅，中程过动活在。务义为行慎谨了到尽否是中动活在者营经游旅.3经已门部象气在，目项动运外户秋赏山登系的织组司公分社行旅，中案本的身本动运外户。用适的中任贵者营经游旅在则原险风甘自是题问个二第

85面和情心的达豁了获收也，色景的好美了获收仅不动运外户择选，说当应 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中荣肖
项一的方一者营经游旅系险风甘自中践实法司，险风有固的在内其了定决质性：是就键关个一的则原险风甘自用适否是断判，中动运外户在。由事辩抗的要重该是还，的成造所为行的意大忽疏者与参动活于由是险风的果后害损成造分区，似相分十者二然虽。错过有与及险风甘自分区应里这。险风在内的身本动活对，一其。的别区有是然仍，由事辩抗同不的任责人害加除免者或轻减为作但危的担承意愿所他于对人害受险风甘自。同不求要度程和务义意注的人害受于更，在存的险风在潜到识意人害受求要仅不知认种这，知认的确明、楚清有险而。知认的任责和果后的生发能可及以围范、度程、质性的险风在潜括包当应意注不的纯单人害受，量考务义意注于出非并度程意注的人害受于对抵相失过中系关律法础基以人害受为现体险风甘自，二其。用适的抵相失过成构能可也害受，系关律法础基在存不种这抵相失过而，思意险危担承愿自出现表意同的，中案本。思意的险风担承去动主示表为行事民过通未并也，意故于出使即人不、路线主山登离偏、伍队离脱行自其，人力能为行事民全完系梅某李者游旅，此因。失过的意大忽疏是的在存然显果后亡死其于对，照拍边崖悬于险危顾生发的外意案本为认院法而故。错过有具生发的果结亡死其于对亦身自梅某李结然偶素因种多等险危身自任放者游旅、位到不务义障保全安司公分社行旅系在终最。任责务义障保全安的者营经游旅除免法无；错过的者游旅但，致导合失损的成造亡伤梅某李对应司公分社行旅决判上础基的例比任责错过方双定认，者与参的动运外户是还，者营经的动运外户是论无。气勇的战挑怕不难困对的自各到尽内围范域领的自各在该应都，度态的贵负人他对和贲负己自对着本体主类各业行动运外户了析分众公向，度角的用作范示律法从决判案本。务义。用作进促的定一了到起范规与展发的业行动运外户对，范规为行的守遵应
。任责要主??07担承
院法民人区台丰市京北：人写编

蚡纠任青务义障保全安反违、三95
41
定认的务义障保全安者营经内所场营经案任责务义障保全安反违店药诉某杜--
】意信本基件案[】情案本基【】点焦件案【】旨要判裁院法【
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号4041终民30鲁)2202(院法民人级中市博淄省东山纷纠任责务义障保全安反违：由案.2。定认何如应务义障保全安者营经内所场营经
某杜:)人诉上被(告原店药:)人诉上(告被
走行内店药该在，药买店药到某杜的岁07近年，右左时71日1月6年1202倒滑水有面地于由时药买店药在某杜：为认理审经院法民人县源沂省东山
经情伤，疗治院住院医到送被后伤受倒掉某杜。伤受体身成造，地在倒掉然突时。残伤级九成构已情伤的某杜，定鉴心中定鉴法司学医经，折骨颈骨股右为断诊等金偿赔残伤、费疗医偿赔店药令判求请，院法至诉遂，果未商协店药与某杜因时倒掉某杜认否店药。的倒滑才水有面地店药于由是称某杜。元48,538702失损。任责偿赔担承当应不，伤受而倒摔快不己自弱体老年因是某社称且，水有面地

06八十九百一千一第》典法民国和共民人华中《据根院法民人县源沂省东山偿赔残伤、元084费助补食伙院住、元48.85032费疗医某杜偿赔店药、一、者营经的动活营经事从为作店药：为认理审经院法民人级中市博淄省东山七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市博淄省东山 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
资频视控监供提当应水有面地认否店药，证佐言证的慧某张人证有实事的伤受主某杜对，纳采予不实事称辩其对故，证举未但证举件条有其因，驳反以予料
公的动活营经事从为作店药。定认以予实事的地在倒滑其致水有面地店药因张障保全安的内围范度限理合有具某杜的所场营经其入进括包对，者理管所场共提或示警全安的要必他其取采未也，渍水面地理清时及未员人作工其但，务义杜。任责权侵的应相担承当应，错过有具果后害损的伤受倒滑某杜对，施措醒身自对，务义意注全安的够足到尽未全安身自对，人力能为行事民全完为作某。任责偿赔的店药轻减可，错过定一有具亦果后害损的伤受倒滑
第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条：决判下如出作，定规的条一十第、条十第、条九第、条八第、条七第、条六0054费养营、元00081费理护、元00882费工误、元0802费定鉴、元76169金药与款该，元05.179301款计06的元48.582371计合，元002费通交、元；元05.179201付支应还后抵折相元0001的付支已店
；元0002金慰抚害损神精某杜偿赔店药、二。求请讼诉他其的某杜回驳、三。诉上起提，决判审一服不店药。判原持维，诉上回驳
害损产财及身人受免担承内度限理合在员人的所场营经其入进对当应，者理管能取采未溃水面地对店药，伤摔倒滑致导水有面地因后店药入进某杜。务义的成能不求请诉上的店药。务义障保全安了反违，施措要必的险危除消或防预够。确正律法用适，楚清实事定认审一。回驳予应，立：决判下如出作，定规的项一第款一第条七十

纷纠任责务义障保全安反连、三 16
】语后官法【认论理法民。题问定认的为行务义障保全安反违对所场营经及涉要主案本、场商、馆宾，定规款一第条八十九百一千一第》典法民国和共民人华中《保全安于属，者费消的型典是，物药买购所场营经的告被到告原，中案本。题问准标、围范及定界的务义障保全安的内度限理合者营经于关，一第
承当应就，错过的上法民有具就，务义种这尽有没却务义意注当适尽要需，为管、者营经的所场共公、所场营经等所场乐娱、馆场育体、场机、站车、行银当应，的害损人他成造，务义障保全安到尽未，者织组的动活性众群者或者理，务义障保全安的担承需者营经的所场营经了确明次首定规该。任责权侵担承应人务义，障保到得当应全安产财和身人的人利权，所场务服的定特在是就那。务义为作不极消者或务义为作极积的应相行履全安产财和身人种这对当法有负所场该对于属，者营经的售销品药事从为作告被而；体主利权的务义障确明是，织组会社他其或人法、民公的力制控上实事有具者或务义障保全安定者营经于关条八十九百一千一第》典法民国和共民人华中《合符，体主务义的义障保全安了到尽否是告被是点焦议争的中案本在方双。定规的务义障保全安安对，看来践实法司和定规律法从。错过有具否是生发的实事害损对告原、务：查审行进面方个三下以从当应要主，定认确正的为行务义障保全
。任责偿赔事民的错过担。定认来况情体具合结，性能可和性要必的务
经据依是至甚，生而约契因可也，定规的律法于源要主务义障保全安的者营经经；担负的上律法种一为现表都终最但，识常般一的活生会社和况情际实的营
和生发险危制控有具所场其对应就，利获中从，施设、所场的营经其用利者营，律规学济经合符也担承来者营经由本成的生发险危免避、轻减；力能的大扩，此因。本成险风些这担承来务义有没亦力能无人他其及者费消的所场营经在营经但，任责偿赔害损生产会就，务义障保全安的内围范度限理合尽未者营经应,”度限理合“的务义障保全安者营经断判，的限无是不务义障保全安的者义障保全安的应适相动活会社他其者或业营的事从所人务义摩保全安与据根当

26财和身人的者费消障保当应，内所场营经其在，者营经为作告被，中案本贵归的务义障保全安。题问任贵证举和则原责归的务义障保全安于关，二第害受对，中任责权侵殊特在。题问件条的任责者营经轻减或除免于关，三第 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
护保的应相取采并志标的显明置设为行、施设的险危成造能可对括包，全安产采者或志标示警等”滑地心小“了置设内店在其实证据证供提未告被但，施措义为作极积的应相行履未于属，伤受倒摔告原致导，施措护保的应相他其了取没以但，频视控监有内店药可认告被，因原的故事成造对，后生发故事且，务未告被为视应，证举未但证举件条有于属，供提未由为新更性期周被已存保有摔中程过物药买购处告被在告原此因，务义障保全安的内围范度限理合到尽能担承来谁由当应任责证举的错过人务义障保全安于关，则原任责错过用适应则原本务义障保全安的中典法民为因，担承来方一人害受由应仍，为认说通，题问的行进错过的人务义障保全安就人害受以所，的设创而护保利权的人害受为是就身，品药买购店药到求需常正因其实证证举告原，中案本。论结的衡乎益利是证举证人证过通已实事该，实事的果后害损生发和伤摔身自致导水积面地内店药告被到尽已称告被而；成完经已任责证举的告原，意故观主的倒摔意故在存不且，实对此因，明证以予据证的效有分充供提能来但，务义障保全安的内围范度限理合。任责偿赔担承害损的受道告原对应，错过有具果后害损的伤受倒滑告原目其，任责事民和务义意注的人理管、人有所了重加而，低较求要务义意注的人经轻减或除免以可，中件案类这在。利权产财和身人的众公护保地好更于在就的受由则，的害加我自即，成造意故人害受，种一第：种三有形情的任责事民者营行的人三第由，种二第；任贵的者营经除免以可，任贵担承为行的己自其对人害可，的错过显明有人三第或人害受，种三第；任责担承来人三第该由则，成造为定固在够能，中活生常日但，大较龄年然虽告原，中案本。任责的者营经轻减以应人力能为行事民全完为作其，件条的活生和走行常正备具其，管经主自上位摊倒滑对，务义意注全安的够足到尽未全安身自对其但，为行险危常日别辨够能当方双据根案本，此因。任责偿赔的告被轻减当适可，错过定一有具果后害损的伤受
。失损其偿赔应理告被，伤

纷到任责务义障保全安反违、三36
。定规的律法合??06的失损告原担承告被由定确，况情际实的案本及为行体具的的化性人加更以，理管面方障保全安域领等品商、务服强加人务义障保全安使。失损的人害受偿朴，任贵害损配分理合于利有也，重尊和照关的人对现体务服、原从但，任责担承绝拒由为弱体老年告被和水积有没面地以虽告被，中案本全安行履经已其为成上律法从能不然显为行的告被，析分据证关相的供提告被关相的典法民据根院法民人案本故。信采以予应不法依，由理法合的务义障保。的确正是疑无，定规律法合符，任责偿赔要主担承告被决判定规
促是就的目要主，定设行进务义障保全安的担承需者营经对典法民，上综葆文刘
院法民人县源沂省东山：人写编

46]息信本基件案【】惰案本基【 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
纷纠任责构机育教、四构机育教在人力能为行事民制限题问定认任责的后害损身人到受
51
案权体身、权康健、权命生等学小某诉某梁——
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号53361终民30京)1202(院法民人级中三第市京北学小某在某梁，日22月5年9102。母之甲郝是某某王，父之乙郝是甲郝
纷纠权体身、权康健、权命生：由案.2某某王、乙郝、甲郝:)人诉上被(告被
某梁:)人诉上被(告原学小某:)人诉上(告被
外眼右某梁致，生学他其到撞中程过跑奔在某梁，某梁逐追乙郝，时动活间课壁下球眼眼右为断诊，天5院住院医于某梁，日3月6至日92月5年9102。伤。伤损经神视为断诊，天3院住院医子某梁，日6月6至日3月6年9102。折骨

纷纠任贵构机育教、四 56
梁。伤损经神视为断诊，天23院住院医子某梁，日21月7至日01月6年9102费镜配、元4.7001费疗医出支际实疗治述前就某梁。诊就院医家多往前曾还某护、期养营和级等残伤行进情伤眼右其对请申某梁，中程过理审案本。元056：为论结定鉴,》书见意定婆法司《具出所究研，日51月1年1202。定鉴期理眼右其致伤损经神视、征合综尖眶眼右的某梁人定鉴被，件条定鉴有现据依.109至日06以虑考期理护后伤的某梁人定鉴被.2；级八为级等疾残/残伤的目盲梁。用使况情生发际实合结请体具，宜为日06至日54以虑考期养营、宜为日期活生、习学构机育教他其者或校学在人力能为行事民制限。任责权侵担承当担承当应，的贵职理管、育教到尽未构机育教他其者或校学，害损身人到受间当发事，伤受方己致人他到撞并逐追乙郝与，间期校学在某梁，中案本。任责理管到尽未并者理管为作校学，序秩持维员人关相或师教无并近附地发事，时梁，述陈生学场现及频视控监据根，乙郝于关；任责偿赔担承某梁对应，责职，致所为行权侵施实接直乙郝非并，生学他其到撞中跑奔在系因原接直的伤受某乏缺任责权侵担承乙郝求要某梁，系关果因接直无并逐追的乙郝与伤受的某梁，据依律法及实事有具，求请讼诉的失损项各偿赔学小某求要某梁故。据依实事，求请讼诉的任责权侵担承某某王、乙郝、甲郝求要某梁；持支以予法依院法用适于关院法民人高最《据根，用适律法于关。持支予不院法，据依实事乏缺法民“：定规的款二第条一第》定规干若的力效间时>典法民国和共民人华中《，定规的释解法司、律法的时当用适，件案纷纠事民的起引实事律法的前行施典仍故，前行施典法民在生发实事案本”。外除的定规有另释解法司、律法是但
。元0024费定鉴付支此就某】点焦件案【如.2；任责担承害损受所某梁对要需否是某某王、甲郝、学小某、某梁.1
。定确何如应例比任责，担承需】旨要判裁院法【应，益权事民人他害侵错过因人为行：为认理审经院法民人区阳朝市京北

66费理护、元4.7001费疗医某梁偿赔内日七起日之效生决判于学小某、一 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
。定规关相的》法任责权侵国和共民人华中《用适
三第、条六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区阳朝市京北法民人高最《。题问用适律法于关：为认理审经院法民人级中三第市京北百二千一第》典法民国和共民人华中《据依。任责种何担承应学小某于关
于若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条六十：决判下如出作，定规之款二第条一第》定规
抚害损神精、元0001费通交、元0003费养营、元0004费食伙院住、元00061；元0024费定鉴、元056费镜配、元216354金偿赔残伤、元00002金慰规条四十二第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用适于关院
。求请讼诉他其的某梁回驳、二。诉上起提，决判审一服不学小某
民的后行施典法民在现出果后害损是但，前行施典法民在生发为行权侵“：定对审一但，月5年9102系虽间时发事案本”。定规的典法民用适，件案纷纠事为间时定确果后害损即，日51月1年1202为间时具出定鉴级等残伤的某梁民人华中《用适应案本，定规述上照依故，后行施》典法民国和共民人华中《法定确间时决判审一以应关有中状诉上在学小某然虽。定规的》典法民国和共。认确以予题问用适律法对权职依应亦院法但，确正不见意的用适律受间期活生、习学构机育教他其者或校学在人力能为行事民制限“：定规的条权侵担承当应，的责职理管、育教到尽未构机育教他其者或校学，害损身人到，时发事，一第；下如析分院法，责职理管、育教到尽否是学小某就”。任责，往前同一们生学与未任主班的级班在所某梁。动活育体行进场操至室教由系现出、理管部干班从听不学同现出能可见预以足其，操上队排行自生学让是而第。责职织组行履全完能未上观客，况情等理处时及能不为行险危或律纪反违生发易，大较异差度齐整队列班各，大度密员人上场操，见可频视控监从，二密员人、所场动活据根应，时动活育体行进生学织组在校学而因。伤受或撞冲。间空善改有尚上实落的育教全安和队列在，施措理管的理合取采况情际实等度

纷叫任责构机育教、四76
，错过的定一在存生发的件事对，责职理管、育教到尽全完能未学小某，上综，中案本。为行律法事民的应适相力智、龄年其与者或为行律法事民的益利获纯班从听、闹打跑追不、操上队排但，人力能为行事民制限于属然虽乙郝和某粱梁，中案本。求要为行的应适相力智、龄年其与于属纪校规校守遵、挥指部干应，错过有大扩或生发的果后害损对，为行的律纪校学守遵不在存均乙郝和某六二照按乙郝和学小某、某梁处判情酌法依院法，上综。任责的应相担承自各。持支以予院法，立成分部求请诉上的学小某，述所上综。任责担承例比的二华中〈用适于关院法民人高最《，条百二千一第、条三十七百一千一第、条二民国和共民人华中《，条四十二第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人害损神精、元006费通交、元0081费养营、元0042费助补食伙院住、元0069，元0252费定鉴、元093费镜配、元2.761272金偿赔残伤、元00021金慰抚费通交、元006费养营、元008费助补食伙院住、元0023费理护、元84.102鉴、元031费镜配、元4.22709金偿赔残伤、元0004金慰抚害损神精、元002能未校学。任责担承校学由都，害损何任的校学在人年成未着味意不并但，责，的害损身人受遣人年成未的活生者或习学中其在使致，责职理管、育教到尽
。任责权侵担承当应施实立独以可，人力能为行事民制限为人年成未的上以岁周8，时同此与
十七百一千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人级中三第市京北费理护、元44.406费疗医某梁偿赔内日七起日之效生决判本于学小某、二
：决判下如出作，定规的项二第款一第条十七百一第》法讼诉事
；决判事民院法民人区阳朝市京北销撇、一。求请讼诉他其的某梁回驳、四
；元46.180203计合上以费疗医某梁偿赔内日七起日之效生决判本于任责带连负某某王、甲郝、三
。元88.396001计合上以，元048费定】语后官法【职理管、育教有负人年成未的活生和习学中间空和间时的辖管其在对校学

86规的条百二千一第、条九十九百一千一第》典法民国和共民人华中《据根学在人力能为行事民制限“：定规条百二千一第》典法民国和共民人华中《院法民人高最《据依，后行施典法民为间时定确果后害损的某梁，中案本 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
。任贵权侵的应适相错过其与担承当应。”任贵无即错过无，任资有即错过有“。果后的利不证举担承应则否，错
，的害伤身人受遭构机育教他其者或校学、园儿幼在人力能为行事民无于对，定构机育教他其者或校学、园儿幼在人力能为行事民制限于对；则原定推错过采：是义含本基其,”则原任贵错过“的谓所。则原任贵错过采，的害伤身人受遭谓所，任贵担承为行的错过有没对不，任贵担承为行的错过有己自对只人为行尽未构机育教他其者或校学，害损身人到受间期活生、习学构机育教他其者或校、育教到尽未“校学关有中文条该”。任责权侵担承当应，的责职理管、育教到责的中故事害伤生学类此在校学明说，定规的”任责权侵担承当应，的贵职理管过有没生发的故事对校学果如，任责错过的责职理管、育教反违是上质性在，任百二千一第》典法民国和共民人华中《据根。任责律法担承须无就校学么那，错是一：件要个两下以备具当应，时任责校学定认则愿任责错过用适在，定规的条周8即，人力能为行事民制限的活生、习学校在为体主害受求要，上围范用适在的故事害伤生学对校学求要，上错过观主在是二。人年成未的岁周81满不上以岁围和共民人华中《与但。务义意注的全安身人生校在对到尽未即，错过有具生发要则原任贵错过用适，是的同不则原定推错过用采条九十九百一千一第》典法民过在存生发的故事害伤生学对校学明证，任责证举担承人护监其及生学害伤受由求案本，条四十二第》定规干若的力效间时》典法民国和共民人华中《用适于关所某梁，任责种何担承应学小某于关。定规的》典法民国和共民人华中《用适生学织组在校学，责职织组行履全完能未上观客，操上队排行自生学让级班在理管的理合取采况情际实等度密员人、所场动活据根能未也，时动活育体行进承当应，错过的定一在存生发的件事对，贲职理管、育教到尽全完能未，施措均人两但，人力能为行事民制限于属然虽甲郝和某梁，时同此与。任责权侵担

纷纠任责构机育教、四 96
相担承自各应，错过有大扩或生发的果后害损对，为行的律纪校学守遵不在存的方各据根院法审二，当不任责偿赔部全担承学小某令判院法审一。任责的应。任责担承例比的二六二照按甲郝和学小某、某梁判改情酌法依，度程错过铅用心小不己自“称映反师老任主班向眼右着捂手用其，上课字写节三第校学是只得觉，后睛眼宇某刘看查在师老任主班。”了清不看睛眼，了睛眼到觀笔
露露屈 莉夏 院法民人级中三第市京北：人写编61
务义意注管监的高较负应生学的岁周8满不对校学号字书判裁.1
案任责构机育教等学小验实诉宇某刘——
】息信本基件案【】情案本基【
书决判事民号5592终民20苏)1202(院法民人级中市锡无省苏江在，午下日3月9年9102。生学的岁周8满不较年二学小验实系，宇某刘
纷纠任责构机育教：由案.2人事当.3
宇某刘:)人诉上(告原
某王、盘某徐、钰某徐、学小验实:)人诉上被(告被
没故学放近临因，息休室公办室教至其排安就，重严不为认便，血出有没泪流笔铅用心小不己自“述表的字某刘据根师老任主班。长家生学知通时伤受在有。查调因原故事行进有没，睛眼的到戳因原己自宇某刘系为认,”了睛眼到戳
的伤受眼右宇某刘知告长家向才校学，时宇某刘接长家宇某刘，后学放校该在

07。失损的成造偿赔。元82.669732计合失】点焦件案【】旨要判裁院法【。任责担承行自应其，成造己自：决判下如出作，定规 纷纠偻赔权侵·例案度年3202院法国中
穿球眼眼右“为断诊院医经。治敕院医至下领带长家在宇某刘，后学放。情事某徐，中程过的笔铅夺抢钰某徐桌同跟上堂课在系，映反长家跟宇某刘，中程期理护，日051)期息休疗治(期工误其；疾残级九为定评后术入植体晶工人
过的睛眼治救在。术手次两片晶入植及合缝球眼了行进并院住院该在,"伤通。眼右了伤微子下一尖笔铅的己自对正致导，手松然突钰
、钰某徐、学小验实令判求要，求请讼诉出提院法向宇某刘，月7年0202宇某刘为论结定鉴，书见意定鉴法司具出所定鉴法司，日11月9年0202。任责权侵担承害损身人的宇某刘对应否是等学小验实
并，任责权侵担承害损身人其对)亲父钰某徐(盘某徐、)亲母钰某徐(某王损项各的成造害损睛眼因宇某刘定认后理审经院法。宜为日54期养营，日54育教他其者或校学、园儿幼，的害损身人到受间期活生、习学构机育教他其者小验实。任责担承不，的责职理管、育教到尽明证够能但，任责担承当应构机了到尽学小验实明证够能，录记课会班常日、册手作工任主班的交提院法向学笔铅夺抢钰某徐与交提未宇某刘。任责担承应不学小验实，责职的育教、理管其是伤受睛眼宇某刘。任责担承应不母父其及钰某徐故，据证的伤受睛眼其致
或校学、园儿幼在人力能为行事民无：为认理审经院法民人市兴宜省苏江之条八十三第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人市兴宜省苏江末的读就对，构机育教为作校学：为认理审经院法民人级中市锡无省苏江
。求请讼诉的宇某刘回驳。诉上起提，决判审一服不宇某刘

纷到任责构机育教、四 17
尽要需校学，生学的岁周8满不为作宇某刘。责职定法的育教理管有负人年成，伤通穿眼右生发上堂课的理管育教任主班在宇某刘。务义意注管监的高较到生发故事查调时及未也，务义的长家知告时及、治救极积行履未校学后发事且及以考参供提洽救时及为法无，清查法无实事使致，程过的成形害伤、因原的的应相了到尽已其明证以足不据证的供提学小验实。偿赔张主人权侵的能可向酌院法，况情错过的学小验实析分合综。任责权侵担承应其，责职理管、育教某徐而故为行权侵在存钰某徐明证据证无因；任责偿赔??07担承学小验实定学守遵应也上堂课在，人力能为行事民无为虽宇某刘。任责担承不母父其及钰宇某刘故，务义育教全安的定一到尽未女子对人护监为作母父其，律纪堂课校适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条八十三第、条六十二第、条》法讼诉事民国和共民人华中《，条八十第、条七十第》释解的题问干若律法用理管的们他对着味意不并但，护保和理管的人护监了离脱时暂然虽，间期活生法的理管、育教有负人年成未对，构机育教为作校学。弱减所有以可就护保和管校在的们他对，缺欠力能为行和力能知认生学的岁周8满不于由且，贵职定；下如析分体具。务义意注管监的高较到尽须必校学，护保和理生、习学构机育教在人力能为行事民无了定规条八十三第》法任贵权侵国和共法民国和共民人华中《。定规的任贵担承何如构机育教，害损身人到受间期活则规的款条该》法任责权侵国和共民人华中《了纳吸条九十九百一千一第》典
。任责??03负自应果后害损对】语后官法【
六十第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人级中市锡无省苏江；元04.675661款偿赔宇某刘付给内日十后力效律法生发决判本于学小验实、二、习学校在们他，人力能为行事民无的定规律法于属人年成未的岁周8满不民人华中《。贵职定法是务义意注管监高较负应生学岁周8满不对校学.1
：决判下如出作，定规的项二第款一第条十七百一第
；决判事民院法民人市兴宜省苏江销撒、一。求请讼诉他其的宇某刘回驳、三

27》法育教国和共民人华中《。任责证举格严更负校学求要则原定推错过.2 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
过通制机护保一这将，则原则规的任贵事民为定确定推错过将次再并，神精和知认的物事对，熟成不还育发力智人力能为行事民无因。富丰和续延为行法立己自解理分充能不也，质性的为行己自认辨分充能不还，缺欠显明在存断判和理合了施实且并务义意注的当相了到尽经已己自明证须必校学故，果后的为行需校学护保校在人力能为行事民无对法立是这。任贵权侵其除免以可才为行的办理处故事害伤生学《的布发部育教及以》法护保人年成未国和共民人华中《义的面方等理处故事、范防故事、育教全安在校学了定规，章规、律法等》法预，施措理管的应相取采，育教全安的要必行进生学对当应校学如：任责和务及当应校学，的故事害伤生学生发；患隐全安的在存中境环学教育教除消和防时及况情际实据根应校学；人护监的生学年成未知告时及，生学害伤受助救时损身人生学及涉，容内上以。等重加的果后害伤良不生学免以，施措应相取采、助救时及行履否是校学(施措的取采应校学后生发故事：程流全理处故事害否是因原故事对、务义育教全安了行履否是校学(析分因原故事、)务义知告到尽校学对,)务义的大扩害损范防到尽否是校学(制控果后故事、)查调效有其为认当应，定规类这反违校学果如。定规了以予形情体具的贵职理管、育教民国和共民人华中《但，施实式正未尚》典法民国和共民人华中《，时决判审终百一千一第》典法民国和共民人华中《了用适经已时决判案该，布颁经已》典法为则原的护保利权人年成未。神精条法的”任责定推错过的构机育教“条九十九，思意的己自达表全完能不尚，人力能为行事民无而,”则原人年成未于利有最“。务义意注管监的高较到尽应理护保的们他对构机育教，体群势弱个一是更。残伤级九致导并，害损身人的伤通穿球眼右了到受，间期习学学小验实在其与并，施措理管、育教的取采校学后前伤受宇某刘明查，据证的供提校学查审
。现体分充的务义意注管监高较到尽
。贵职理管、育教到尽未案该然虽。贲担害伤的受遵校在生学岁周8满不对应任责管监尽未校学.3，人力能为行事民无的定规律法系，生学的岁周8满不为宇某刘人事当案本

粉纠任责构机育教、四 37
这反违在存否是校学析分合综，照比——务义理管、育教的担承法依应理校学，贵职理管、育教到尽否是校学断判上础基此在并，形情体具的规法、律法类学伤受致导，任责管监到尽经已其明证以足不证举的校学。贵免成构以可否是、证举校学的格严一这。任责偿赔事民担承应法依校学，治救时及到得能未生。障屏法司的力有更护保校在生学的岁周8满不对了起建构，程过查审院法度限的务义障保全安动活育教动劳施实生学年成未对学小中
英住诸 院法民人级中市锡无省苏江：人写编71
案任责构机育教司公险保、学小某诉某肖——
】患信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1
书决判事民号3072终民80赣)1202(院法民人级中市安吉省西江以级年三，动活动劳餐午发分生学展开学小某，育教动劳生学行施极积为
纷纠任责构机育教：由案.2人事当.3某肖:)人诉上被(告原学小某:)人诉上被(告被司公险保:)人诉上(告被
现，月5年0102于生出某肖人害受。级班至饭抬堂食从生学排安时餐午级班上安的性常经有校学，饭抬排安校学受接便始开级年三从，生学的级年五校该为在慎不，动劳饭拾事从排安校学受续继某肖，午中日03月9年0202。育教全

47 纷纠倦赔权佳·例案度年3202院法国中
抬后前学同名三共，时伤摔。折骨上架骨肱左致，倒摔脚绊中饭抬次二第日当泥水的中途室教至堂食子位处伤摔，后在学同一另与某肖，前在学同一，框饭处右左，米厘04至米厘03高，筐料塑形方为具工饭抬。坦平阔开面路，面地法司经，后疗治院住受接某肖。斤余02为量重总，盒余02饭金有装，手握有医续后，月个3为期养营，月个3为期理护起日之伤受，残伤级九为认确定鉴偿赔担承应不，错过在存不伤受某肖对故，度限要必出超未度强动劳，义意极积。元22.666602失损项各偿赔校学求要院法至诉某肖，见意商协成达法无因。任责。告被为司公险保的险保任责方)园(校保承加追请申法依校学，中程过讼诉育教是，动劳的应适相龄年生学与受接生学龄适排安校学，定规的条四十三第目的才成、长成生学育教合符是，说来上观主从，分部一的能职育教行履构机安在，构机育教为作学小某但。错过无并身本动劳饭抬生学排安校学故，的的学科导指、具工动劳适合供提、容内动劳排安学科有负应，时育教动劳生学排，面后在走学同一另与某肖。务义障保全安理合等程过动劳理管理合、法方动劳险风外意等跤摔脚绊在存，筐饭抬手徒，佳不线视方后但，能体出超未虽重负年某肖。错过有存，预干并范防学科险风此对未，中育教动劳在学小某，能可自对，力能别识的定一备具险风对，动劳饭拾的排安校学过受接已，岁周01满亦，行前”右一左一“识常动劳按未其，务义意注的当相知认其与有应全安身定认，定规的条百二千一第》典法民国和共民人华中《据根故。错过定一在存保为生学册注以校学于由。任责??03担自某肖，任责偿赔??07担承学小某，内限期险保在生发故事次此，险保任责方)园(校了保投司公险保向象对险
。元0002为费疗有具，育教动劳常正是饭抬生学排安，育教全安的性常经有校学为认学小某]点焦件案【。度限的务义障保全安动活育教动劳施实生学年成未对校学定确理合何如
】旨要判裁院法【》法育教务义国和共民人华中《据根：为认理审经院法民人县安吉省西江

蚡纠任责构机育教、四 57
责偿赔的担承当应学小某，定规的条五十六第》法险保国和共民人华中《据依。某肖给偿赔为代接直内额限任责在，定约同合险保据依司公险保由可，任、条三十八百一千一第、条九十七百一千一第、条三十七百一千一第、款一第条共民人华中《和款二第条五十六第》法险保国和共民人华中《，条百二千一第，点特展发心身生学合结校学。程课修必的段阶育教务义为成动劳，行执始开期劳美体智德养培，子种的动劳爱热撒播于益有，育教动劳的度适事从生学排安强以，能功引指、育教的律法挥发分充,”责职护保、理管、育教“的中动活、少减地能可大最尽，心任贵作工的师教强加，识意范防全安的生学、校学化导，顾不于益利校学置，益利生学调强分过、地面片应不而，生发的故事免避
五十六百一千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县安吉省西江计合失损项各某肖告原付赔内日七起日之效生决判本于司公险保告被、一
：决判下如出作，定规之款一第条四十六第》法讼诉事民国和。食废喧因动活育教动劳，缩压度过被间空动活学教育教校学致
；元53.867141法用适，楚清实事定认决判审一：为认理审经院法民人级中市安吉省西江
。求请讼诉他其的某肖告原回驳、二。诉上出提，决判审一服不司公险保。判原持维，诉上回驳
：决判下如出作，确正律】语后官法【学季秋年2202于将,》)版年2202(准标程课动劳育教务义《布发部育教
。人班接和者设建义主会社的展发面全育教动劳在校学定确理合应，时件案类此理审。性险风定一有具身本动劳几下以从应般一,”贵职护保、理管、育教“到尽中育教动劳在否是校学
：量考面方个。况状展发心身、能体、龄年的生学合符，学科置设程课动劳.1
的要必展开应校学，前动劳在。法方动劳学科导指，具工动劳适合择选.2

67识险风生学年成未。范防查排险风好做程过全，程过动劳理管人专排安.3伤生发旦一，中程过动劳在。施措助救的理合取采应校学，后生发害损.4害伤生学《。务义意注的当相知认其与有负应也全安身人的己自对生学.5错过的生学判评理合应也，时同的益权法合人年成未障保度限大最在院法 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中宁小彭
的动劳、具工动劳用使确正何如就并，具工动劳的适合全安择选，育教全安动劳。示提、导指、示演学科行进，项事体具等法方范防险风动劳、项事意注、骤步施实，理管场现人专排安中事，案预急应好做先事应校学，差较力能险避和识意别、告劝、明说、示提的要必行进应，素因全安不现发，范防查排险风好做程过全时及未师教场在与但，然突发事虽伤摔脚绊生学，中案本，如例。止制、助协
。联关的定一在存，行前”右一左一“范规作操般一按生学正纠时及未、醒提消、少减地度限大最以，施措助救的理合取采时及，况情际实据根应，故事害的同不在；律纪和度制章规的校学守遵当应生学“定规条六第》法办理处故事相除消和免避，力能为行律法和力能知认、龄年的身自据根当应，段阶育教受的定一备具，长增龄年着随但，熟成全完不展发心身虽人年成未。”险危的应，时错过有生学。务义意注的当相知认其与担承应也，力能别识险风和力能知认满年，生学年成未该案本，如例。任贵的校学轻减应相，则原抵相失过用适应前的”右一左一“比”后一前一“晓知理常按，验经饭抬年两有具，岁周01。任责的定一担承应，动劳范规作操照按未却，跤掉脚绊易容更式方行法依，发出度角治善法良从。任责的校学轻减应相，则原抵相失过用适，况情尽应校学，外此。生发的故事绝杜地度限大最，展开常正的动活学教育教障保
。人护监的年成未知告时及需，时同。果结害损除。制机代替险风成形，险保的应相买购量
院法民人县安吉市安吉省西江；人写编

纷纠任责构机育教、四 77
81
罚体相变或罚体为化转得不戒惩育教案任责构机育教学中某诉某孙——
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1
书决判事民号4961终民30渝)1202(院法民人级中三第市庆重师老粪任主班，日32月9年9102。生学名一的级0202中高学中某系某孙
纷纠任责构机育教：由案.2人事当.3某孙:)人诉上(告原学中某:)人诉上(告被
行的书翻时写听课语英、睡瞌打时课上生学分部有上班现发时查巡面外室教在纪违求要并，立起生学的律纪堂课反违求要，室教到时习自晚节四第在，后为。)跑展求要不生学纪违未(右左围01跑罚受接场操校学在上平天二第生学跑罚师老龚任主班受接学同他其和场操学中某在某孙，许时7日42月9年9102和师老葬任主班经，后现发学同被，应不之呼、清不识意、地倒然突，中程过院医到转某孙，午上日当。救急院生卫到送被，后施措救急单简取采生学他其.2?他其?性源经神?性源心：查待因原止停吸呼跳心.1：为断诊院入，疗治医一另入转某孙，日52月9年9102。调失衡平碱酸.3。征合综后术苏复肺心官器多.3；常失律心.2；征合综后术苏复肺心.1：为断诊院入，疗治院住院，后之。元万多03费疗医去花计共，院转后天19疗治院住……征合综碍障能功

87器助辅疾残和黄复康、赖依理护、级等残伤、系关果因病伤的某孙，后之】点焦件案【学中某，伤受某孙于关.2；错过在存否是伤受的某孙对师老龚的学中某.1 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中oewssM：信微，享分料资律法
。疗治院住等院医家多入转后先继相某孙……宜为定认额金生发际实以用。例比的任责担承及以任责担承否应
关果因在存动运跑展与况情前目某孙,1：为见意定鉴，定鉴所定鉴法司经费具依理护全完属某孙.3；残伤级一属前目某孙.?05为约度与参动运跑展，系，中程过理审件案……用费需疗治复康某孙.4；宜为定认人2以数人理护，赖进等级等残伤、度与参动运跑展、系关果因无有跑展与伤受某孙对请中学中某理，料资供提据.1；见意定鉴法司出作所定鉴法司，定鉴托委经。定鉴新重行医法子属不，度程与参的上理法其但。停骤吸呼脏心某孙发诱跑展除排不上论终要需某孙.3。残伤级一属碍障能功尿排、便排度重伴瘫截某孙.2。畴范定鉴费疗治复康需所后院出某孙.4。宜为定认人1以数人理护其，赖依理护全完身在上早生学纪违求要师老龚。任责的应相担承当应校学该，致所跑罚即生学罚具，求要的定一了作数圈跑晨对且，定特对相象对跑晨该，右左圈01跑罚场操该后前生发故事害伤涉案，质性的生学罚体相变有具跑晨该，性对针的显明有身炼锻和戒惩、育教到达有具跑晨与参生学纪违求要然虽。跑晨行进未均级班受接求要。提前为康健体身生学害损不以需但，的目的态状神精习学升提以体动运跑长于基，动运的量适是都说来生学的跑罚加参位每对非并右左圈01跑钉师老任主班从服生学。险风在潜的定一在存会将动运量过，性特度强和度长的跑在当应其，务义的障保全安有负则生学对师老，跑罚受接即跑晨加参理管的受承及异差体身生学虑考并解了分充，醒提、育教全安的应相行进生学对前步的当适不者或量过因生学免避量尽，行进式方的度适、理合、学科取采，力能
】旨要判裁院法【体相变师老龚任主班校学系伤受某孙：为认理审经院法民人县都丰市庆重
法律资料分享，微信：Mssweo

纷纠任责构机育教、四 97
者或，生学罚体相变者或罚体员人作工他其者或师教校学。害损体身成造动运方跑罚过通在存学中某。任责的应相担承法依当应校学，故事害伤生学的成造并病疾该但，质体异特在存或病疾定特有患某孙人害受使即，态状理心常异者全完，动运跑晨即跑罚与参不某孙若，展发向方同相的害损权侵与着向然必非关果因有具故事害伤的某孙与动运跑晨即跑罚案涉定认合综故。活生常正能可。任责??05担承各某孙和学中某，生发的故事害伤案涉对，系；决判下如出作，定规的项一第款一第条十七百一第》法讼诉事民国和戒惩育教，定规的款二第条二第》)行试(则规戒惩育教学小中《据根。责职戒式方定规以者或导训、理管行进生学纪违规违对，的目育教于基师教、校学指是教，定规条二十第。为行育教的误错正改和识认、戒为以引生学使促，治矫以予的苦痛体身生学成造接直式方等扎刺、打击以有得不，中程过戒惩育教施实在师意刻及以，势安者或作动的适不做制强，写抄复反、站罚的度限常正过超，罚体变或罚体，为行育教是戒惩育教。为行等罚体相变的理心、体身害伤接间等立孤依将，为行益权法合的生学犯侵是罚体相变或罚体施实师教，为行法违是罚体相是戒惩育教的苦痛成造为只，罚惩的纯单是不戒惩育教。任贲律法应相担承法、理合能不戒惩育教若。的目为康健理心或体身生学害损以能不，的义意有没，况情体具的生学定特虑考有没或度限的要必了过超施措戒惩育教的施实，度适
。任责的应相担承当应，为行的生学罚体相变式或病疾定特、质体异特有其明证据证无并时生发或前生发故事害伤在某孙。元万多09计共用费失损项各等金偿赔疾残、费疗医某孙偿赔学中某
：决判下如出作院法民人县都丰市庆重。诉上起提，决判审一服不均方双罚体相变者或罚体为变转能不戒惩育教、一
共民人华中《照依并，见意判裁的院法审一意同院法民人级中三第市庆重】语后官法【惩育教行履确正师老和校学于利有，别区的闻之罚体和戒惩育教分区确明
。判原持维，诉上回驳oewssM：信微，享分料资律法
法律资料分享，微信：Mssweo

08任贵权侵罚体相变或罚体成变 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中oewssM：信微，享分料资律法
。罚体相变或罚体为变转施措戒惩育教，害侵到受康健心身的生学成造会就能可
的应相担承法依当应，为行的生学罚体相变者或罚体在存若构机育教、二过的构机育教据根将，生学罚体相变者或罚体员人作工他其者或师教校学戒惩育教把能不，则原等效有度适、法合理合循遵当应戒惩育教施实、三，的目是不段手是只戒惩育教但，为行态常的中为行育教校学是戒惩育教
瞌打时课上生学分部的班该现发师老龚任主班。任责的应相担承法依，度程错跑罚场操校学其到上早天二第生学纪违求要，后况情的书衢时写听课语英、睡伤到受生学使非并的目的跑罚生学分部的内在某孙对任主班然虽。右左圈01是点发出其，绩成好得取，务任习学成完地好更，神精升提生学助帮是而，害
观客跑罚其且，为行的生学罚体相变者或罚体于属跑罚该变改能不但，的意善生学名多让。系关果因的接直有具伤受某孙与，果后害损的某孙了成造上实事图01跑能不许或生学别个到虑考有没也，度限的要必了过超右左圈01跑罚都。任责权侵的应相偿赔担承法依当应学中某此因，况情体具的右左和定规校学、规法律法循遵当应戒惩育教施实，责职行履法依当应师教、校学选等性殊特人个生学和况情际实合结，度程重严节情为行生学据根，律规育教等同施实生学名多对。误错正改误错识认地好更生学让，式方戒惩育教佳最择止防，况情殊特的生学别个虑考分充要，论而概一能不意注，时戒惩育教遍普当应前戒惩育教施实。果后和响影良不生产而戒惩育教该了不受接生学别个因绪情的生学戒惩育教被注关强加要时戒惩育教施实在，式方导引育教面正用采和教管极积过通要构机育教，面方一。外意生发免避，导疏理心强加，态状和意则规的生学养培，行言误错生学正纠时及，果效的人育到达施实的戒惩育教师教其及校学督监、导指、持支当应门部政行育教，面方一另。识意任责、识符，度限的要必过超不戒惩育教施实师老和校学保确，戒惩育教施实规依法依。的目育教的有应到达，用作极积的戒惩育教挥发，律规育教和理常合
野湛 院法民人县都丰市庆重：人写编
法律资料分享，微信：Mssweo

纷到任贵品产、五 18
纷纠任责品产、五题问合竞任责的陷缺品产
91
案任责品产厂器电、芳某刘诉古某吴——
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1纷纠任责品产：由案.2人事当.3
书决判事民号0545终民20苏)0202(院法民人级中市锡无省苏江)销注日1月7年9102于(店具渔的开芳某刘至吉某吴，日01月6年9102
吉某吴:)人诉上被(告原厂器电;)人诉上被(告被芳某刘:)人诉上(告被
吉某吴，分91时3日01月2年0202。张一据收具出店具渔，台一泵氧增买购因原火起定认书定认故事灾火，火灭置处队大防消经后，火起内室屋房的有所险保，日31月3年0202。灾火发引控失热池电锂部内中程过电充在泵氧增为吴，元42.252002为额金失损的产财关相及屋房案涉定确，告报定鉴具出司公

28租吉某吴由，份一议协房租订签某张方租出与吉某吴，日52月2年0202买处商理代从是她，买购处她从吉某吴是泵氧增案涉述陈芳某刘，中理审 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
。元00001费定鉴付支吉某
为金租年，日82月2年1202至日1月3年0202自，年一期租，屋房的某张赁。)某张给付支吉某吴由已金押和金租年(元0001为金押，元00042，议异有没因原火起对，的样一是的上告报定鉴和，了看场现去她后故事，的由该应任责，者害受是也她，的可认是额金租房于对，道知她况情赁租吉某吴电、图截的品产格规同相站网物购、音录的芳某刘和供提厂器电。担承者产生产生位单其，货进位单其从非并芳某刘明证以用，书认确格规品产的商应供池。可认予不此对芳某刘和吉某吴但，置装护保池电有品产的
】点焦件案【销系芳某刘如.2；吉某吴给售出店具渔的营经芳某刘系否是泵氧增涉案.1
。定认何如应任责偿赔及失损的案本，方售。持支予不院法元0002该对，证佐
】旨要判裁院法【》法任责权侵国和共民人华中《据根：为认理审经院法民人市兴宜省苏江四第、条三第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人市兴宜省苏江
者售销因。任责权侵担承当应者产生，的害损人他成造陷缺在存品产因，定规品产因。任责权侵担承当应者售销，的害损人他成造，陷缺在存品产使错过的品产向以可也，偿赔求请者产生的品产向以可人权侵被，的害损成造陷缺在存对应，泵氧增的准标全安合符售销能未方售销为作店具渔。偿赔求请者售销的其，销注经已店具渔，任责偿赔担承失损的吉某吴成造灾火的起引泵氧增次本产财及屋房的张主所灾火发引泵氧增因吉某吴。任贲偿赔担承应芳某刘者营经42.252432计合上以，元00042费赁租、元00001费定鉴、元42.252002失损据票无费电水元0001，失损际实非并元0001金押房租。担负芳某刘由应，元干若的据证讼诉事民于关院法民人高最《，条三十四第、条二十四第、条一十

纷剑任责品产、五 38
：决判下如出作，定规之条四第、条二第》定规；元42.252432失损项各吉某吴偿赔内日十起日之效生决判于芳某刘、一氧增涉案：为点焦议争审二案本：为认理审经院法民人级中市锡无省苏江
；求请讼诉的厂器电对吉某吴回驳、二。求请讼诉他其的吉某吴回驳、三。诉上出提，决判审一服不芳某刘
失损的案本，方售销系芳某刘如；吉某吴给售出店具渔的营经芳某刘系否是泵，实事的利不已于的述陈人事当方一，中程过讼诉在。定认何如应任责偿赔及案于关。明证证举须无人事当方一另，的认承示表确明实事的利不己于对者或否以予又诉上在现其，买购处其从吉某吴系可认已中审一在芳某刘，泵氧增涉某刘则，形情的讼诉通串意恶在存方双，导引意恶的吉某吴了到受是称并，认聊信微的吉某吴与其的供提芳某刘查审经。任责证举担承张主诉上该其对应芳氧增涉案到提未均中天聊在方双但，据收开补及提虽中容内天聊应相，录记天求要其，下形情的偿赔张主者产生向可法依吉某吴在。买购处芳某刘在非并泵构定认以难，看来容内天聊方双从，理合属亦息信的商厂产生供提合配芳某刘某吴晓知确明在是芳某刘且定规确明有担承任责品产对身本律法。通串意恶成中天聊吉某吴以芳某刘故，实事应相的认自后求请偿赔出提告被为作其将已吉翻推由为导引意恶成构容内等”的责负你对要“”你响影会不边这我“的到提一其翻推以足不尚据证的供提现芳某刘，此因。信采予不院本，实事的认自其无并方售销的泵氧增的案涉系店具渔的营经芳某刘定认审一，实事的认自已审，灾火发引控失热池电锂部内中程过电充在泵氧增涉案系确明已门部防消。当不池电锂部内泵氧增成造当不用使吉某吴系明证据证何任供提能未也前目芳某刘标全安合符不泵氧增涉案因系定认，见意的门部防消信采院法审一故，控失热偿赔担承失损的吉某吴对应者售销泵氧增该为作店具渔。当不无并灾火发引准未前目芳某刘。担承芳某刘者营经其由应任责应相故，销注已店具渔因。任责，息信体具的者货供确明能未亦，产生厂器电系泵氧增该明证据证分充供提能规律法合符，方货供的述所芳某刘加追未、任责担承厂器电令判未院法审一故

48七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市锡无省苏江；项二第决判事民院法民人市兴宜省苏江持维、一；项三第、项一第决判事民院法民人市兴宜省苏江销撒、二；元42.252612失损项各吉某吴偿赔内日十起日之效生决判本于芳某刘、三 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
提中审一在吉某吴，失损的成造吉某吴给题问量质在存泵氧增涉案因于关。定表亦，议异出提未并告报定鉴该对审一芳某刘，告报定鉴的具出构机业专了供均品物有所非并亦中告报定鉴查审经另，样一的映反中告报定鉴与实确场现示推据证分充无也现芳某刘，失损算计装包换更照按是仅酒白于对，算计损全按，失损费赁租于对。当不无亦失损的明载中告报定鉴信采审一故，告报定鉴该翻
以可况情的明查审二据根但，可认以予额金的张主吉某吴对中审一在虽芳某刘法无住居以予处两赁租时同对吉某吴，实事的住居库车租另在存吉某吴出映反在吉某吴于鉴。疑存实确生发际实否是费赁租的张主审一其故，明说理合出作芳某刘，元0006计共，年1张主月/元005照按现费赁租案本示表确明中审二
计张主其，况情损受际实灾火因屋房的吉某吴合结且，议异无并准标金租该对。算计元0006照按整调现失损费赁租的案本故，理合属亦失损费赁租的年1算的出提其对故，足不据依的错过在存生发故事灾火起本对吉某吴张主芳某刘另合结，上综。纳采予不，见意诉上的任责分部大负自果后害损涉案对应吉某吴认审一，题问议争他其对。整调以予失损用费赁租的定认审一对况情据证的新。持支予不张主其对，立成能不由理诉上的芳某刘，当不无并定法民国和共民人华中《。任责事民的担承应者替销、者产生的品产，害损身人当应者产生，的害损人他成造陷缺在存品产因“，定规条二零百二千一第》典，的害损人他成造陷缺在存品产因“，定规条三零百二千一第。"任责权侵担承产。偿赔求请者售销的品产向以可也，偿赔求请者产生的品产向以可人权侵被
；决判下如出作，定规之项二第款一第条十
。求请讼诉他其的吉某吴回驳、四
】语后官法【、产财人他成造陷缺有品产因指是，任责偿赔害损权侵品产为称又任责品产

蚡纠任责品产、五 58
错过的者售销因。偿追者产生向权有，后偿赔者售销，的成造者产生由陷缺品而，提前为系关同合在存间之人害受与人害加以不，任责约违种一是不而任责者产生的品产陷缺与是论无。的生产而实事一这害损人他成造陷缺品产于基是品产陷缺用使因，人三第他其是还，户用、者费消的系关同合接直有者售销或侵的殊特种一是它，二第。偿赔求要可均人害受，的失损产财或害损身人成造，上用适的则原贵归在现表要主性殊特其。任责权侵般一他其于同不，任责权责格严者或任贵错过无用适多大任贵品产而，则原任责错过用适任责权侵通普害受、陷缺有具品产明证需只，错过有人害加明证须无人害受。则原贵归的任他其的外以品产陷缺、身人成造陷缺在存品产因“，定规的款一第条一十四第，见可此由。”任责偿赔担承当应者产生，的害损)产财人他称简下以(产财，错过无有者产生论不，件要为错过观主以不任责品产担承者产生的品产陷缺造，陷缺在存品产使错过的者售销于由“，定规条二十四第》法量质品产国和产陷缺明指能不者售销。任责偿赔担承当应者售销，的害损产财人他、身人成。”任责偿赔担承当应者售销，的者货供的品产陷缺明指能不也者产生的品产向以可人害受，的害损产财人他、身人成造陷缺在存品产因“，定规条三十的者产生的品产于属。偿赔求要者售销的品产向以可也，偿赔求要者产生的品于属。偿追者产生的品产向权有者售销的品产，的偿赔者售销的品产，任贵销的品产向权有者产生的品产，的偿赔者产生的品产，任贵的者售销的品产界任责的确明有虽间之者售销与者产生的品产陷缺，见可此由。”偿追者售
。"偿追者售销向权有，后偿赔者产生，的陷缺在存品产使。系关果因有具间之害损与品产陷缺、实事的害损在存人。任贵担承害损致所品产陷缺对应都
权侵种一是它，一第。义含层两有具其，任贲权侵的殊特种一是任责品产：同不所有又则原贵归的定规者售销和者产生的品产陷缺对
》法量质品产国和共民人华中《。则原贵归的则原任贵格严用适者产生对.1共民人华中《。则原贵归的辅为任责格严、主为任责错过用适者售销对.2四第》法量质品产国和共民人华中《。系关任贵的间之者售销与者产生.3

68。任贵第条一十四第》法量质品产国和共民人华中《。形情的贵免以可者产生.4权的体主偿赔择选在存人害受，上任责权侵的害损成造陷缺品产在，上综。任责的】息信本基件案【书决判事民号9177终民10鄂)1202(院法民人级中市汉武省北湖友某阮、部营经品食链冷:)人诉上被(告被 纷纠催赔权侵·例案度年3202院法国中号字书判裁.1纷纠任责品产：由案.2人事当.3飞某柯:)人诉上(告原
。系关任责带连在存就间之者告销和者产生，时人害受品产陷缺对面当但，限问系关部内的们他是偿追何如、任责担承何如部内者鲁销、者产生的品产陷缺权侵担承一之中其择选以可人害受而，担承任贵的人害受对响影此因得不，题未)一(：任贵偿赔担承不，的一之形情列下有明证够能者产生“，定规的款二；的在存不尚陷缺的害损起引，时通流入投品产)二(；的通流入投品产将。"的在存的陷缺现发能不尚平水术技学科的时通流入投品产将)三(
终最担承体主的陷缺成造由即，题问的人任贵局终在存任责偿赔权侵该且，利定认法司的偿赔性罚惩用适否是疫检、验检乏缺品食口进
涯文应 平丁 院法民人市兴宜省苏江：人写编02
案任贵品产友某阮、部营经品食链冷诉飞某柯——

蚡纠任责品产、五 78
】情案本基【的售销品产水及禽、肉事从面门链冷用租系友某阮，人假打业职系飞某柯未偿赔倍十价购按且款价品食还返商协友某阮、部营经品食链冷与飞某柯
，日61月9至日8月4年8102。”部营经品食链冷“为号字营经，户商工体个、量数、种品的骨仔牛品冻的买购求要其就员人作工部营经品食链冷与飞某柯仔半品冻买购了付支次四十分，式方的账转宝付支用飞某柯，后致一商协格价、票发无的买购金现车藏冷动流边路从将员人作工部营经品食链冷。款货的骨售销，飞某柯人报举给售销次四十分，骨仔牛涉案的签标文中无、明证疫检无上买购飞某柯。像录了行进程全程过买购将备设拍秘用飞某柯。元882382额金未赔索飞某柯后。费储仓了付支并，内库冷的用租其于放存，后骨仔牛品冻述牛的买购所飞某柯对局理管督监场市后随。报举了行进局理管督监场市向后果标家国全安品食《6102—7072
BG合符品产述上示显果结，验检样抽行进骨仔友某阮、部营经品食链冷，日8月9年0202。求要》品产禽、畜)冻(鲜准经品食链冷，意同飞某柯经。元89713费储仓及元882382款货了还退飞某柯向政行出作局理管督监场市后。毁销行自动主即随，回召部全骨仔牛涉案将部营，骨仔牛签标文中无、疫检行进定规按未营经部营经品食链冷为认，书定决罚处以予，定规律法关相了反违，为行的明证疫检验检和证可许的者货供验查未且782382款价还返友某阮、部营经品食链冷.1：令判求请。院法至诉飞某柯，果计合项两上以，元0782382偿赔性罚惩付支友某阮、部营经品食链冷.2；元、部营经品食链冷.4；任责带连负互友某阮、部营经品食链冷.3；元7516113
。款罚了纳缴已部营经品食链冷。元239424款罚
。用费讼诉案本担承友某阮】点焦件窦【。持支到得否能求请的偿赔倍十告原2；准标全安品食合符否是骨仔牛涉案.1
】旨要判裁院法【安品食合符否是品商涉案于关：为认理审经院法民人区山洪市汉武省北湖

88百一第》法全安品食国和共民人华中《据根院法民人区山洪市汉武省北湖安品食国我合符当应品食的口进：为认理审经院法民人级中市汉武省北湖 纷纠继赔权侵·例案度年3202院法国中
的验检经未者或疫检行进定规按未营经止禁，营经法守应者营经品食。准标全，明证格合他其者或证格合验检厂出品食和证可许的者货供验查应，品制类肉品食了反违，务义述上行履未其但，签标文中有当应上装包的品食装包预营经合符不虽骨仔牛案涉，而然。罚处以予门部管监关相由已，定规关相的法全安构机测检业专托委门部管监据根，准标全安品食合符不于同等不并，求要述上鲜准标家国全安品食《6102—7072
BG合符其，明表测检的行进骨仔牛案涉对适应否是于关。品食的准标全安品食合符不非并故，求要》品产禽、畜)冻(二第条八十四百一第》法全安品食国和共民人华中《据根，偿赔性罚惩倍十用销者营经是一：件要个两备具时同应偿赔性罚惩倍十用适者营经对，定规之款安品食合符不“。知明系上观主者营经是二；品食的准标全安品食合符不了售、性急何任成造能可康健体人对，害有、毒有上质实品食指应,"品食的准标全牛案涉实证证举应，偿赔性罚惩倍十张主飞某柯。品食的害危性慢者或性急亚安品食《合符明证测检构机测检业专经已品食该但，准标全安品食合符不骨仔明时买购在，人假打业职系飞某柯且，求要》品产禽、畜)冻(鲜准标家国全在存保直一也后买购，像录时即并，明证疫检验检乏缺、签标文中无品食该知何任成造人他及飞某柯对未，理处毁销化害无行进已品食该现，用食未并库冷。持支以予应不，偿赔倍十的求要飞某柯，此因。害危性慢者或性急亚、性急条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条十五百一第、款二第条八十四规法政行、律法关相验检品商口出进照依构机疫检验检境人出经，准标家国全，料材明证格合附随求要的门部疫检验检境入出家国照按及以，格合验检定规的销品食口进为作告被，品制肉类鲜生于属骨仔牛涉案，中案本。售销境入能方仔牛该但。准标全安品食国我合符疫检验检及以源来品产该明证证举应，者售
；决判下如出作，定规之
。求请讼诉部全的飞某柯回驳。诉上出提，决判审一服不飞某柯

粉到任责品产、五 98
具应所品食口进等明证关通的放发关海无亦，签标文中无、明证验检疫检无骨指性全安化理的行进者售销后生发纷纠使即。明不量质及源来品产，料资的备相家国合符也标指性全安物生的品产该明证能不但，准标家国关有合符验检标承且款货还退告原向，果后律法利不的能不证举担承应者售销故。准标全安关。整调以予定认的院法审一对院法审二，偿赔倍十价货担
四十三第》法全安品食国和共民人华中《照依院法民人级中市汉武省北湖；元0882382金偿赔付支飞某柯向友某阮、部营经品食链冷、二人华中《照依。准标全安品食合符否是其确明要，题问全安品贪口进于关
品药品食理审于关院法民人高最《，款二第条八十四百一第、条二十九第、条讼诉事民国和共民人华中《及以条六第》定规的题问干若律法用适件案纷纠：决判下如出作，定规的项二第款一第条十七百一第》法
；决判事民院法民人区山洪市汉武省北湖销撒、一。求请讼诉他其的飞某柯回驳、三
】语后官法【
品食、剂加添品贪、品食的口进“：定规的条二十九第》法全安品食国和共民出经当应剂加添品食、品食的口进。准标家国全安品食国我合符当应品产关相。格合验检定规的规法政行、律法关相验检品商口出进照依构机疫检验检境入证格合附随求要的门部痰检验检境入出家国照按当应剂加添品食、品食的口进关相品贪、剂加添品食、品食列下营经产生止禁“：定规条四十三第”。料材明
者或验检经未者或，类肉的格合不疫检着或疫检行进定规按未)八(……品产用适件案纷纠品药品贪理审于关院法民人高最《”……品制类肉的格合不验检符品食于对当应者售销与者产生的品食“：定规条六第》定规的题问于若律法”……据依为准标家国以当应，全安否是品食定认。任贵证举担承准标量质合出国我照按并，准标家国全安品食国我合符当应品食口进，定规律法述上据依生于属骨仔牛涉案。售销境入能方料材明证格合随附求要的门部疫检验检境入食国我合符疫检验检及以源来品产该明证证举应者售销为作告被，品制肉类鲜化理和查检性全安物生括包，验检口进的品产食肉类鲜生于对且。准标全安品

09安品食国和共民人华中《照依，题问的偿赔性罚惩款价倍十用适否是于关 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中婷雪熊
行进后事经骨仔牛涉案使即。测检标指性全安化理和疫检即，查检标指性全安性全安物生的品产该明证能不仍但，准标家国关有合符验检标指性全安化理的品食国我合符骨仔牛批该明证证举能不在告被。准标全安关相家国合符也标指者或品食的准标全安品食合符不产生“；定规的款二第条八十四百一第》法全向以可还，外失损偿赔求要除者费消，品食的准标全安品食合符不是知明营经额金的偿赔加增；金偿赔的倍三失损者或倍十款价付支求要者营经者或者产生出家国验查未，时骨仔牛涉案售销在告被案本”……元千一为，的元千一足不是骨仔牛该认确未，证可许的者货供、明证格合疫检验检的求要疫检验检境入及全安品食国我对，品产的售销境入许准法合于属且准标全安品食国我合符否销而”准标全安品食合符不知明“为定认当应，息隐在潜的大较成构全安态生涉将已告被，用食未并后买购告原使即。任责偿赔性罚惩倍十担承法依需，售慢者或性急亚、性急何任成造人他及告原对未，理处毁销化害无行进骨仔牛案该，此因。提前为失损受遭益权身人者费消以不并偿赔性罚惩涉案但，害危性性罚惩用适不案本为作能不并”假买假知“告原及理处毁铺已并用食未尚品食,”先为安以食，天为食以民“，析分面层能功会社从，外另。由理辩抗的偿赔命生和康健体身众公障保对，生发故事全安品食范防、动活营经产生品食范规检验检经未，度制理管售销境入的格严行实品食口进于对国我。大重义意全安可且而，全安命生和康健体身众公国我响影会仅不，售销国我在品制鲜生的疫到起者营经对能，偿赔性罚惩的款价倍十用适案本。全安态生的国我到响影能领费消品食护维仅不，益权当正的者费消护保地理合以可也，用作示警的有应
。任责偿赔的应相担承应，下况情的准标全安。义意要重有具亦生民善改和障保于对，序秩易交常正域
院法民人级中市汉武人北湖；人写编

扮制任责品产、五 19
18
用适制限的偿赔性罚惩张主以品食期过买购次多意故纷纠任责者售销品产：由案.2
案任责者售销品产店货百诉波某阙——
】息信本基件案【书决判事民号34332初民5010粤)1202(院法民人区珠海市州广省东广
号字书判裁.1人事当.3波某阙：告原店货百：告被
】情案本基【商该，酱辣香瓶一了买购元9.9费花店货百在日02月6年1202于波某阙省东广在来年一近波某阙，件案联关索检院法民人区珠海市州广省东广经其且，期质保过超经已时买购在品食案涉知明其示表确明中审庭在波某阙
阏。期质保过已品商该，月个41为期质保，日31月4年0202为期日产生的品百一第、条四十三第、条四第》法全安品食国和共民人华中《据根，为认波某店货百在内天几波某阙。似相情案，件案纷纠任责品产件003途了起提市州广期过的牌品同案本与到买购店货百在因波某阙，中其。瓶多酱辣香的期过买购判院法民人区殊海市州广省东广，中决判案该在，案另起提先最已，普辣香的
。元0001偿赔及款货还退其向应店货百，定规等条八十四。波某阙给元0001金偿赔付支店货百决。金偿赔性罚惩张主了为是就品食案涉买购

29】点焦件案【】旨要判裁院法【视程过全物购其的交提波某阙：为认理审经院法民人区珠海市州广省东广的类种一同买购复重处店货百往前次多内期短在波某豳，实事的明查据根行讼诉其，一之式形督监会社系为行的品食期过报举、买购波某阙，然诚 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
。金偿赔性罚惩付支当应否是店货百
。酱辣香的期质保过超经已了买购处店货百在波某阙明证以足，等票小物购、频标全安品食合符不是知明售销于属定认应，波某阙给售销品食期过该将店货百。持支予应，款货还退求要波某阙，形情的品食的准
、量数的品食该买购波某阙，像录频视摄拍程全时品食案涉买购在并，品食期过需费消活生于出非并品食案涉买购其，者费消通普于异显明式方为行及以数次。金偿赔取获以据证赔索定固了为是而，要
阙。俗良序公背违得不，动活事民事从体主事民然。性益公会社的定一有具为，施措效有取采即立当应，下况情的期质保过超已品食的售出家商现发在波某特不使免避能才此如，买购复反非而，理处架下行进品食期过对家商知通时及某阙。转好本根现实况状全安品食进促实切能才，故事全安品食生产者费消定序公会社背违于属，为行的利暴取获以讼诉起提次多品食一同买购复重过通波关照参，性利牟和性益公的为行品食期过售销击打衡平为，此因。形情的俗良
法民人区珠海市州广省东广在，法做惯习的人报举先最励奖仅报举全安品食于，下况情的罚惩了出作为行的酱辣香的期过售销店货百对中决判的案另于已院某阙对故，现体以予中案该在已性益公的涉所求请偿赔性罚惩的出提波某阙对违因求请偿赔性罚惩的出提为行的酱辣香的期过售销店货百就次再中案本在波，求请的元0001金偿赔付支店货百求要波某阙对。制规以予而俗良序公会社背：决判下如出作，定规之条四十三第》法全安品食国和共民人华中《
。持支予不，条八第》典法民国和共民人华中《据根院法民人区珠海市州广省东广；波某阙给元9款货还退性次一内日七起日之效生决判本在店货苜、一

粉纠任责品产、五39
。求请讼诉他其的波某阙回驳、二
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判定认的为行假打业职、一
】语后官法[。为行假。果后会社良不的俗
，错过大重的者售销是品食的准标全安品食合符不是知明售销，为认点观有食“及以”为行假打业职品食“为要需切迫，来开分区者费消通普与了为，一之式形督监会社系为行的品食期过报举、买购人假打业职品食，面方一此因人假打业职品食而，罚惩以予须必为行的品食期过售出家商，中案本
安品食与然显，利牟讼诉过通持支果如，为认点观有也。偿赔性罚惩持支应故不故，则原用信实诚讼诉事民于博有亦，符不衷初法立之度制偿赔性罚惩法全买购意有者买购指是为行假打业职品食，为认者笔。义定一下”人假打业职品从而进,”十赔一退“者售销产生诉起，后品食的准标全安品食合符不为认其而般一。人假打业职品食为即，告原的者售销产生诉起，理同。为行的利牟中期短在会，后品食的准标全安品食合符不为认其现发旦一人假打业职品食，盲会式方证取其故，像录频视摄拍程全会均时为行买购行进在，买购繁频次多内了为是而，要需费消活生于出是不也显明为行买购其，者费消通普于同不显明打业职于属为行买购其定认应，为行买购的素因述上现出于对。据证赔索定固假打业职品食，面方一另。性益公会社的定一有具为行讼诉的人假打业职品食序公会社背违于属，为行的利暴取获以讼诉起提次多品食一同买购复重过通人类致导将，持支部全为行的利暴取车讼诉过通种此对地味一果如。形情的俗良良序公害危、利暴取牟持支发引上观客判裁法司致导会并，生发繁频讼诉的似对者笔，此为?点衡平佳最个一求寻何如，制规以予当应也为行的利暴取车而
。分之错对无并路思种两这，言而案个就。持支以予应
性要必的为行假打业职制规理合、二用适及入导的”付赔案首“、三

49提均后品食种同的告被一同买购因期时一同在告原同不指是”付赔案首“，内段间时理合的前之状诉起达送次首告被向院法指是”买购期时一同“经已中案前在，露揭被经已为行的品食准标全安品食合符不售销者售销因者费消，营经信诚家商使促又,”全安的上尖舌“众群民人了护守既案本 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中莎伊刘
入引考参胆大，上础基此在并，析分了行进件案的讼诉起提人假打业职品食于第》释解的题问干若律法用适件案讼诉益公事民费消理审于关院法民人高最《资告原有具法依他其，后力效律法生发判裁的件案讼诉益公事民费消“条五十法民人，的讼诉益公事民费消起提行另为行权侵一同就织组会社者或关机的格两由件案一同“条七第》法办励奖报举为行法违品药品食《及以”理受予不院报举一同对……人报举间时一第励奖，的报举索线一同以别分人报举上以及人。制规判裁的”付赔案首“出提，念理的”励奖复重不，项事报举一同的人做惯习的人报举先最励奖仅报举全安品食于关府政方地照参，的偿赔性罚惩出的出提告原先在案立对，定规的条十第》典法民国和共民人华中《据依并，法告原他其，后之状诉起达送次首院法。为行的品食种同买购告被该向告原同不。制限款前受不，的讼诉起提而品食的准标全安品食合符不种同告被该得购次再于关院法民人高最《照参，到达经巳的目的益公会社护维，偿赔性罚惩处判被法民人高最《和条一十九百二第》释解的>法讼诉事民国和共民人华中〈用适规的条五十第》释解的题问干若律法用适件案讼诉益公事民费消理审于关院但，持支予不，求请偿赔性罚惩的品食种同的出提告原他其的后在案立对，定。路思判裁的新了供提理审的件案似类为，为而法依权维
。持支以予偿赔性罚惩的立成法依。持支以予然依，求请款退额全的出提告原对
院法民人区珠海市州广省东广：人写编

纷纠任责品产、五59
22
质物加添定判为作能不录目源同食药案任责量质品产司公贸商诉某杨——
据依定法一唯的品药于属否是
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1
书决判事民号1381终民31豫)2202(院法民人级中市阳南省南河商协员人服客铺店的营经司公贸商与台平购网在某杨，日71月11年1202产农用食(包料香；称名品产，示显确明畿装包外包科香涉案，明查另
纷纠任责量质品产：由案.2人事当.3某杨:)人诉上(告原司公贸商;)人诉上被(告被
员人服客铺店该由并，系联话电次多过经方双后，包料香的肉卤制热于用买购员人服客铺店该，后认确某杨经，某杨给发照拍料配及袋装包的包料香涉案将62月11年1202于某杨。元2211款价计总，包67包料香涉案供提某杨向计共健生卫家国据根，香木广有含品产涉案出提员人服客铺店该向即当，后货收日的材药中是又品食是既统传照按子属不香木广，录目源同食药的布发会员委康木广的材药中于属加添法非却，品食健保非并品食通普是包料香涉案而，质物予给当应，容内全安品食的定规所》法全安品食国和共民人华中《合待不，香。院法至诉某杨，果未商协方双，后此。偿赔的”十赔一退“

69】点焦件案【当应否是.2；品产的准标全安品食合符不于属否是包料香的香木广有含.1】旨要判裁院法【》法全安品食国和共民人华中《据依：为认理审经院法民人县野新省南河 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
菌小，然孜，杲香，果草，姜良高，叶桂月，奈三，皮桂香，角八：料配)品，草灵，香丁，草甘，蔻豆肉，芷白，草排香，香木广，拔筚，仁砂，寇白，香6102于立成司公该，营经立设司公贸商由店网涉案。月个六：期质保。子栀食是既的布发会员委康健生卫家国据根，明查再。营经品食括包围范营经，年的布发会员委康健生卫家国但。香木广括包不并中其，单名品物的品药是又品。用使料原品食通普为作得不但，香木广括包中其，单名品物的品食健保于用可。求请讼诉的额金倍十款价偿赔司公贸商求要某杨持支
)品产农用食称下以(品产级初的业农于源的用食供“：定规的款二第条二第，是但。定规的》法全安量质品产农国和共民人华中《守遵，理管全安量质的本和布公的息信全安关有、定制的准标全安量质关有、售销场市的品产农用食明袋装包外包料香涉案”。定规的法本守遵当应，的定规出作品入投业农对法农用食为其定认以可也，工加及源来的包料香涉案合结，品产农用食为示显确但，定规的》法全安量质品产农国和共民人华中《用适应包料香涉案故。品产。持支予不法依，据依律法无偿赔倍十求要某杨故，定规的偿赔倍十无并法该案的香木广有含及以，害损产财或身人受遭品产涉案因其明证据证供提未某杨无偿赔司公贸商求要某杨故，险危的害损际实某杨成造以足在存，毒有品产涉款货某杨给还退意同示表确明司公贸商。持支予不亦，据依律法及明证实事违不，示表思意实真其系，包料香包47的余剩称所某杨收接意愿并，元2211国和共民人华中《，项六第款一第条二第》法全安品食国和共民人华中《，款二一第条七十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条二第》法全安量质品产农
。许准以予法依，定规律法反第条一十九百四第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县野新省南河

纷州任责品产、五 79
：决判下如出作，定规款判于均，包47包料香司公贸商还返某杨，元2211某杨还返司公贸商、一商：为认理审经并。见意判裁的院法审一意同院法民人级中市阳南省南河七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市阳南省南河】语后官法【合符不产生“：定规款二第条八十四百一第》法全安品食国和共民人华中《第》法全安品食国和共民人华中《据依。题问定认性属的包料香涉案于关
；毕完行履内日十起日之效生决。长助可不气风种此，符不观值：决判下如出作，定规之项一第款一第条七十
。求请讼诉他其的某杨回驳、二。诉上出提，决判审一服不某杨。判原持维，诉上回驳
明注上装包其，准标品味调料辛香合符包料香涉案示显告报验检的供提司公贸了者买购使以足，息信等者产生、期日产生、法方作制、表料配、称名品商的量质合符不包料香涉案明证据证交提未并某杨。解误成造会不，息信的要必解律法的能不证举担承当应，题问量质他其有或害有康健的者用食对、准标全安十要索即货到收刚，求需常正的者费消通普超远量数包料香购所某杨且。果后牟有讼诉其见可，偿赔倍十求要家商个多份省同不诉起内间时短在且，偿赔倍价心核义主会社的善友、信诚与，业企及品产法合诉起由理当正无。的目之利要除者费消，品食的准标全安品食合符不是知明营经者或品食的准标全安品食的倍三失损者或倍十款价付支求要者营经者或者产生向以可还，外失损偿赔求明说、签标的品食，是但。元千一为，的元千一足不额金的偿赔加增；金偿赔主，中案本”。外除的疵瑕的导误成造者费消对会不且全安品食响影不在存书。品食的准标全安品食合符不于属否是香木广了加添包料香涉案是的议争要适理管全安的品产关相品食、剂加添品食、品食对，定规的项六第款一第条二农于源的用食供对即，形情外例了定规也时同款二第条二第但，法全安品食用

89包料香涉案。题问的准标全安品食合符不否是香木广加添包料香涉案于关，品药为视被应就,》典药国中《入列被质物种一即，点观种一在存中践实。准标行的品食全安不售制击打于在意原法立的》法全安品食国和共民人华中《 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
的》法全安量质品产农国和共民人华中《守遵，理管全安量质的品产级初的业第》法办理管督监全安量质售销场市品产农用食《，品产农用食谓何对。定规食人供的得获中动活业农在指，品产农用食“即，确明了行进款一第条七十五农在指，品产其及物生微、物动、物植……品产其及物生微、物动、物植的用、割切、洗清、碎粉、燥干、壳剥、皮去、拣分过经及以，的得获接直中动活业产的质性学化和状性然自本基其变改未但，工加等装包、级分、蜡打、冻冷种材药中“”植种物作料香“将》类分业行济经民国《7102—4574
T/BG”。品的得取接直中动活业农在于属料材的中包料香涉案。类”业农“为分划均”植及状性然自其变改未也时售铺者售销，分成他其何任加添未中程过产生，品产者或品健保非而品产农用食为应性翼品产，征特的品产农用食合符，质性学化。定规的》法全安量质品产农国和共民人华中《用适当应，品食
全安量质品产农国和共民人华中《用适当应准标量质其，品产农用食可于属要必了明注定规照按识标装包其且，准标品味调料辛香合符包料香涉案。》法因，况情的售销导误在存不，息信品产的包料香该解了分充以可者费消，息信。加添品药是为视被会加添的质物该对么那，录目源同食药入列被来质物该果如，如比。材药中的用使材食为作中食饮统传国我在有所盖涵未并录目源同食药但一为作被蒜大，中活生但，录目源同食药入列未,》典药国中《入录收被蒜大所量质准标证保、全安药用众公证保是》典药国中《。用使品味调的遍普种当应而，品药于属为认概一能不品物的中其入列但，准标术技家国的循遵须必全安品食反违否是断判来用使品药为作是否是的目的加源质物涉所其患考合综少入加中程过饪烹等汤赁、肉煮在，长流远源食饮华中。用适大扩被能不，为反违否是为行的品产用食材药中有含售销对。惯习食饮统传的国我是材药中量
。据依少缺偿赔失损张主告原，此

粉圳任贵品产、五 99
的材药中该、性特品产虑考分充当应，定规的》法全安品食国和共民人华中《。义意极积有具境杰周
食药以仅宜不，素因等害损到受此因否是者费消及以惯习食饮统传国我、性特用滥对够能也，定认慎审为行种这对，时同。定认的”切刀一“行进录目源同环营经的定稳常正业企障保对，果效的束约效有成形为行的利牟以据利权讼诉
院法民人级高省南河：人写编

001】息信本基件案【书决判事民号03511终民50苏)1202(院法民人级中市州苏省苏江 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中为定认应为行错过疗医的性联关除排能不
纷纠任责害损疗医、六案任贵害损疗医院医诉等龙某倪——
32
系关果因有具果后害损与
号字书判裁.1
纷纠任责害损疗医：由案.2人事当.3院医:)人诉上(告被
丽某倪、云某倪、龙某倪:)人诉上被(告原
】情案本基[咳“因勤某王，日9月6年9102。属家勤某王是丽某倪、云某倪、龙某倪
于勤某王后。压血高、染感部肺；为断诊院入。疗治院入院医至”余月半嗽无救抢经，停骤跳心吸呼重加续持情病34;21，倒跌93:21日11月6年910252月9年9102。剖解体尸行进绝拒示表属家方悲，日11月6年9102。亡死效时院入者总据根，为认析分组家专明载，书定鉴术技故事疗医出作会学医，日

纷纠任责害损疗医、六 101
正”压血高，染感部肺“断诊院入方医，查检助辅合结征体、状症、史病的治物药等痰化索溴氨、柒感抗钠坦巴舒钠肟噻孢头予，查检助辅项各善完，确嗽咳有仍者患)天二第院入(日01月6年9102。范规疗诊合符案方疗治，疗足起引未方医。全不闭关度中瓣尖三伴大增心右示提告报验检声超脏心，痰咳过在存,)诊会科多、析分因病、知告情病(施措应相取采步一进未，视重够动活，有即时息静，喘气闷胸现出者患)天三第院入(日11月6年9102。错
用入吸、碱茶索多用加方医，情病对针，重加显明前较情病者患，重加显明后轻减尿利物药等米塞拉托、酯内蝶，喘平痉解液化雾林他布特、液悬德奈地布等院转时要必、诊会科多、知通重病、知告情病取采未仍方医但，荷负前脏心，停骤跳心吸呼者患34:21，倒跌者患93:21日11月6。错过在存，施措应相，吸呼助辅囊球、管插管气、路通脉静通开、护监电心、苏复肺心以予即立方医施措救抢的方医。亡死效无救抢因终81:41。疗治物药等素腺上肾、胺巴多予家专。”死猝“断诊亡死方医，亡死然突内间时短在者患。范规疗诊反违不并据根，剖解体户行进未后亡死者患于鉴但，错过在存中程过治诊在方医为认组与镨过的方医，确明能不因原亡死体具故，因原亡死断推床临法无亦料资有现事疗医《据根：为论结的见意定鉴该。定判法无系关果因的间之果后亡死者患疗医成构否是例病本定判法无，定规等条三十三第、条二第》例条理处故承当应否是方医.2；系关果因在存否是间之亡死的者患与错过疗诊的方医，的技故事疗医据根。果后利不担承应等龙某倪告原此对，明不因原亡死勤某王致王者患示显声超脏心在是一：错过下以在存中程过疗诊在院医告被，书定鉴术
。故事】点焦件案【。任责偿赔担】旨要判裁院法【
为行错过疗诊在存方医但，明不因原亡死致导检尸绝拒属家方患因然虽.1导，检尸绝拒属家方患因中案本：为认理审院法民人区江吴市州苏省苏江

201 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
进未，视重够足起引未院医，下况情的全不闭关度中瓣尖三伴大增心右勤某天三第院人在是二;)诊会科多、析分因病、知告情病(施措应相取采步一科多、知通重病、知告情病取采未仍院医，下况情的重加显明前较情病者患，明不因原亡死致导检尸绝拒属家方患因然虽。施措应相等院转时要必、诊会，系关应相的在存间之亡死及化恶情病勒某王与错过疗诊院医告被除排能不但医告被，系关果因的度程定一在存亡死的者患与错过疗诊的院医告被定认可故偿赔??03担承院医告被定确情酌，任责偿赔的应相担承错过述上就应院问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条四十五第、条害损神精权侵事民定确于关院法民人高最《，条八十第、条七十第》释解的题华中〈用适于关院法民人高最《，条十第、条八第》释解的题问干若任责偿赔国和共民人华中《，款二第条一第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人。妥不无并，任责偿赔??03担承院医定确审一，任责偿赔的应相担承据依。则原错过为则原责归的纷纠任责害损疗医了确明均条八十一百一千一第条一十九第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《对当应，人事当的害妨到受利权者或灭消、更变系关律法张主，定规的项二第
。任责六十第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区江吴市州苏省苏江计合失损项各等费疗医丽某倪、云某倪、龙某倪告原偿赔院医告被当应，错过在存为行疗诊的院医：为认理审经院法民人级中市州苏省苏江七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州苏省苏江
；决判下如出作，定规的条四十六第》法讼诉事民。行履内日十后效生决判本于，元6.247382：决判下如出作，定规之项一第款一第条十
。诉上出提，决判审一服不院医。判原持维，诉上回驳
】语后官法【》典法民国和共民人华中《及条四十五第》法任责权侵国和共民人华中《

纷纠任责害损疗医、六 301
法在。任责明证证举担承实事本基的害妨到受利权者或灭消、更变系关律法该”证举谁，张主谁“取采形情的害妨到受利权于对，下况情的定规别特有没律构任责权侵的应相对定规述上照依当应，任责害损疗医张主者患。则规般一的当应还，外实事害损及诊就构机疗医到明证除者患。任贵证举担承实事件要成般一，系关果因有否是间之害损者患与错过、错过有否是为行疗诊对，点特性以可，证举的系关果因或错过于对者患。决解来定鉴害损疗医的业专助借要需查法无因死致导，检尸绝拒属家者患因中案本。决解来定鉴害损疗医请申过通任责证举从，此因。定判法无系关果因的间之果后亡死者患与错过的方医，明属家者患由定确院法故，担承行自方证举由应果后利不此，析分来度角的配分医。件要观客的缺或可不成构权侵是系关果因的上法为行权侵。系关果因的间过的中程过疗诊在员人务医及构机疗医指是般一系关果因的中纷纠任责害损疗存遍普中件案纷纠任责害损疗医。系关律法的间之果结害损受遭者患与为行错。题问果一因多的生发害损致导用作同共等错过疗诊及质体人个、病疾发原在果因接间和系关果因接直为分可又系关果因，度程联关的果后与系关果因据根、大扩、因诱起果结害损者患对为行错过疗医为现表般一系关果因接间。系关为要主果后害损，用作的面负起性能可愈治和率存生高提对者或，用作的重加成系关果因断判，中务实法权侵在。致所为行他其及以病疾发原、质体人诊就所”性当相“及”系关件条“由系关果因当相。说系关果因当相采要主否与立关件条在存否是断判式方验检定认的”不则，无若“用采要面方一即，成构医，全安产财命生和康健身人的者患乎关为行疗医。错过等分充不知告情病在行进员人疗医求要就这，痛病除解病疾疗治患病为是责职的员人护医和构机疗
。件要系关果因和错过有具为行疗诊明证证举。围范的任贵权侵限界理合来性当相以要面方一另；系
索探、性验实的著显、化业专度高其于由，性殊特有具件案任贵害损疗医之果后与为行及以果后害损、为行害加；件要观客个三有成构的为行权侵存均中疗诊的天三第、天二第在方医定认范规疗诊据根见意定鉴，中案本
。任责要主担承行自

401书决判事民号813终民34 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中伦善洪
错过的方医明证以足不据证有现然虽。务义意注的勉勘、慎谨尽极是为行疗诊者患对了误延显明为行错过疗医的方医但，果后的亡死者患致导会为行疗医性的定一生产果结亡死的者患对，性联关有具展发情病、疗治的者患与，疗诊的也，时同。系关果因的当相在存间之果后害损与为行错过疗医定认当应，响影赔要次担承方医定确终最院法故，系关果因接间种一是系关果因种这到识认应
。任责偿】息信本基件案【新)1202(院法民人级中区地泰勒阿州治自克萨哈犁伊区治自尔吾维疆新】情案本基【院住在功某赵。人承继定法的功某赵者死系乙赵、甲赵、良某赵、玲某王治院入院医甲到重严短气慌心体闷胸复反因日51月21年7102于功某赵
红黎沈 院法民人区江吴市州苏省苏江：人写编偿赔应院医，的害损受院住者患案任贵害损疗医院医甲诉等玲某王——
42
号字书判裁.1
纷纠任责害损疗医：由案.2人事当.3
乙赵、甲赵、良某赵、玲某王;)人诉上(告原院医甲:)人诉上(告被
。付支女子其由均用费的院住，护陪乙赵由间期

纷纠任责害损疗医、六 501
请急析遗止伴即立院医，应反适不现出后祈透行进刺穿脉静股取采日61，疗转院医甲由诊急，瘤脉动性假脉动股侧右因日91。治滤超行进科转诊会①UCI了行进其对日61、日5月1、日12月21于别分后。治较科外管血院医乙至院疗治，疗治护监救抢极积②UCIS转急，适不短气闷胸发突功某赵日03。术手
1高酐肌血、期症毒尿全不能功肾性慢因次两月4、月3于后先功某赵。天55为认属家其。故病功某赵夜日4月5到直。疗治院住院医住入，析透液血、年告被令判法依求请，院法至诉起故，错过在存故病的功某赵对院医乙、院医甲
。元3328041计合失损类各告原偿赔否是为行疗诊的功某赵对院医乙、院医甲以告原日2月7年0202，中审一
若，系关果因无有间之亡死的功某赵与为行疗诊的院医乙、院医甲，错过在存见意定签的书见意定鉴法司。定鉴请申院法向题问等少多是度与参系关果因有直有，错过要主在存，伤损性源医的成造院医甲是瘤脉动性假脉动股侧右：为定鉴法司日21月01。系关果因无，为行错过无程过疗诊院医乙。系关果因挟接庭出人定鉴请申遂，议异有仍告原但，函复答具出议异定鉴的出提告原对所接间期庭开就日11于并，答解出作并问询受接庭当人定鉴日5月11。问询受。议异无均明说充补该对人事当方各，明说充补复答面书了交提题问的问询受某赵者患。任责偿赔担承构机疗医由，的错过有员人务医其及构机疗医，害损鉴法司据依。任责偿赔担承其向当应院医甲，害损到受中动活疗诊院医甲在功
】点焦件案【因有具否是间之果结害损的者患与及以错过在存否是为行疗医的院医甲.1
。理合否是额数的失损济经的请提告原.2；系关果
】旨要判裁院法【到受中动活疗诊在者患：为认理审经院法民人市泰勒阿区治自尔吾维疆新。示诞行进此对再不文下。房病理护强加症重指，称简的tinU
eraC evisnetnI ,UCI ①进此对再不文下。房病理护强加症重科外指，称简的tinU
eraC evisnetnI yregruS,UCIS ②
。示提行

601。任责何任担承不中案本在院医 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
月21年7102院医甲在功某赵者患定认可，明说充补及书见意定鉴法司的所定破脉动浅股侧右的者患成造中程过疗诊次此在院医甲，间期疗诊日91至日51天三，错过的务义知告尽未属，录记知告确明无中历病在，瘤脉动性假成形裂患对在院医甲此因。错过的治救误延在存，疗治院转而常异征体命生者患因后由并。系关果因接直在存果后害损的成造与，错过要主在存程过疗诊的次此者在间期述上于功某赵故。天55疗治院住，治救行进院医乙至院转功某赵成造此。任责偿赔担承院医甲由均失损有所的生产所间期院住院医乙在及疗治院医甲人定鉴被成造接直伤损性源医非并但，系关果因接间在存间之果后亡死与伤损32月3年8102在功某赵者患故??0?02为度与参伤损性源医，果后的亡死。任责偿赔??04担承应院医甲，失损的生产所间期疗治院医甲日4月5至日社是用费疗医销报保医。关无构机疗医与，系关律法的间之位单保社与方患是于基系院医甲与功某赵，债之同合于属，系关同合的生产间之功某赵与构机保不中系关律法权侵在，同不系关律法者二，系关律法权侵生产而为行权侵疗医院医甲人权侵。减扣以予费疗医的销报构机保社由已对就合重的物的标为因能，分部的销报经已构机保社于对后付赔人权侵，用费疗医付赔度程错过据根当应的销报门部保社除扣当应费疗医张主院医甲对故。权偿追使行可构机险保会社乙故，求诉无亦，议异无均为行疗诊的院医乙对院医甲及告原。持支予不分部国和共民人华中《，项七第款一第四十三百一第、条九十一百一第、条八十九关院法民人高最《，条四十五第、条八十第、条六十第、条三第》法任责权侵款一第条七十第、条一第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于四十二第、条三十二第、条二十二第、款一第条九十第、条八十第、款三第及赔害损神精权侵事民定确于关院法民人高最《，条九十二第、条七十二第、条民人华中《，条十第、条七第、项一第款一第条一第》释解的题问干若任责偿
性源医期前与疗治期后院医甲，间期疗诊的院医甲在期后功某赵者患于对为行销报该是但，费疗医分部了销报保社过通中程过疗治在告原然虽，另第》则通法民国和共民人华中《照依院法民人市泰勒阿区治自尔吾维疆新

纷纠任青客损疗医、六 701
：决判下如出作，定规之条二十四百一第》法讼诉事民国和共；元93.095229失损济经项各乙赵、甲赵
、良某赵、玲某王告原偿赔内日五十起日之效生决判本于院医甲告被、一。求请讼诉他其的乙赵、甲赵、良某赵、玲某王告原回驳、二。诉上出提，决判审一服不院医甲、乙赵、甲赵、良某赵、玲某王：为认理审经院法民人级中区地泰勒阿州治自克萨哈犁伊区治自尔吾维疆新构机疗医在者患致导，错过在存中动活理护疗医在员人业从其及构机疗医一。持支予不，据依实事及律法无均由理与求请诉上的人诉上位五，上综华中《照依院法民人级中区地泰勒阿州治自克萨哈犁伊区治自尔吾维疆新
规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《据根时当用适，件案纷纠事民的起引实事律法的前行施典法民"款二第条一第》定本，定规的”外除的定规有另释解法司、律法是但，定规的释解法司、律法的华中《用适案本以所，前行施》典法民国和共民人华中《在生发为行疗医涉案。释解法司、律法的前行施》典法民国和共民人
，纷纠事民的起引所任责偿赔权侵担承应法依构机疗医，害损身人到受时医就。正纠以予审二，当不纷纠权命生为定确由案审一案本，纷纠任责害损疗医为应错过在存否是为行疗医对故，识知业专学医的杂复及涉纷纠任责害损疗医于由或织组学医的性业专由，题问等系关果因有具否是间之果结害损的者患与及以。任责清分、实事定认于利有，见意论结性业专出作构机。持维予应，确正律法用适，楚清实事定认决判审
规之项一第款一第条十七百一第、条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人的”任责偿赔担承构机疗医由，的错过有员人务医其者或构机疗医，害损到受诊在员人务医其者或构机疗医有只即，则原任贵错过用适任责害损疗医，定规
：决判下如出作，定]语后官法【中动活疗诊在者患“条八十一百二千一第》典法民国和共民人华中《据根
。判原持维，诉上回驳

801。动活的康健复恢者患助帮、命 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中闯周
赔的害损疗医担承害损受所者患的医就构机疗医该在对才，的错过有中动活疗，后施实》典法民国和共民人华中《是但。任贵偿赔担承要就，错过有要只构机的定鉴法司取采过通方患分部大，中践实。证举先要告原为作方患，方医告方患医请申时同以可也，议异有论结定鉴对方医果如；定鉴合配方医求要，证举式方；案判接直据证据根以可院法，议异有没，同相据证份两果如。定鉴术技故事疗。决裁出作终最，证质庭出者供提的据证份两求要会院法，同不据证份两果如等术手及械器、物药用使，查检种各过通指是，节环等理护、疗治、断诊括包生长延、能功善改、苦痛轻减、情病解缀、病疾除消和断判出作病疾对，法方活疗诊在员人务医“：定规条九十一百二千一第》典法民国和共民人华中《。任，的疗治殊特、查检殊特、术手施实要需。施措疗医和情病明说者患向当应中动其得取并，况情等案方疗医代替、险风疗医明说体具者患向时及当应员人务医其得取并，明说属亲近的者患向当应，的明说者患向宜不者或能不；意同确明赔担承当应构机疗医，的害损者患成造，务义款前到尽未员人务医。意同确明，务义的定规款一第条本了到尽员人务医管尽，是的意注要需里这”。任贵偿
。任责偿疗医，害损到受者息。件要的讼诉疗医为成再不定鉴故事疗医使定规述上动活疗诊。识认所有”疗诊“的谓所对要定一，中件案的纷纠患医及涉在责担承方医，务义知告到尽未。权意同情知有者息，务义明说有构机疗医将可构机疗医，务义的明说案方代替、明说险风的疗治殊特、疗治术手于关
的时当与到尽未中动活疗诊的续后在果如但，意同的属亲近其者或者患了得取。任责偿赔担承当应仍构机疗医，的害损者患成造，务义疗诊的应相平水疗医病的可认字签方患经他其、书知告、书意同情知括包，据证面书的务义些这明证通要需再不故，据证要必的”务义款前“到尽否是员人务医明证为作，等载记历认以足就，据证面书述上的字签方患过经供提法无构机疗医要只。定认来定鉴过。任责偿赔担承当应构机疗医，的害损者患成造,”务义款前“到尽未构机疗医定
利郑 院法民人市泰勒阿区治自尔吾维巷新：人写编

粉州任责害损疗医、六 901
52
为任责的范规疗诊及规法政行反违任责之翻推可不和任责错过定推
案任责害损疗医等院医甲诉等尧某张——
】息信本基件案【】情亲本基【
号字书判裁.1
书决判事民号4964终民30苏)1202(院法民人级中市州徐省苏江乙李、甲李、安某李、英某沈、尧某张:)人诉上被(告原机石碎作操波某冯由，疗治石碎行进院医甲至菊某张，日62月01年9102
纷纠任责害损疗医：由案.2人事当.3院医甲;)人诉上(告被
院医丙、院医乙:)人诉上被(告被
因菊某张，日72月01年9102。中家回返菊某张，后术。石碎波击冲外体行进碎石结管尿输侧右，痛绞肾右为断诊，疗治院医丙入天1吐呕伴痛疼部腰侧右、痛止、染感抗以予后院入克休性染感，全不能功肾性急，水积肾右，后术石输右行后，染感抗以予续继，疗治UCI入转展凌日82月01。疗治合综等液补抗予给后术，术入植管架支管尿输侧。右下镜管尿输及术石碎光激钛石结管尿乙入转后，克休性染感现出许分02时8在，疗治等持支养营，容扩液补、染感物药等素腺上肾，压按外胸予给，线直示提护监发突分01时01，科诊急院医复肺心停骤脏心吸呼为断诊,UCI入转后，律心主自复恢分04时01在，救抢

011 纷纠催赔权侵·例案度年3202院法国中
血白蛋低，全不能功肝，常异能功肾，后术石碎石结肾右，克休性染感，后苏于会学医。亡死效无救抢经，搏停脏心现出分84时81日13月01在后，症过无为行疗治的菊某张对院医乙为认，书定鉴害损疗医出作日3月7年0202果因有具否是间之果后亡死的菊某张与，错过有具否是为行疗医的院医丙对会医内为认，书定登害损疗医出作日21月11年0202于会学医。定鉴行进等系关
。元00001费定鉴了付支告原五，此为。错学医托委法依并，告被为院医丙加迫权职依院法民人区山泉市州徐省苏江付支人个中其，元08.5758费疗医生产共，间期疗治院医丙至菊某张在医得取未波某冯的疗治石碎行进菊某张为，录笔问询及定决罚处政行据根
。交预求要院法照按院医甲由，用费定鉴次此。错过无为行疗治的菊某张对院院住，元08.067费疗治诊门生产共，间期疗治院医乙至菊某张在。元47.0581。元39.46702赞疗医院住付支户账保医人个和人个中其，元94.51886费疗医某张让未中疗治石碎在波某冯，员人术技生卫非属，书证业执师医及证格资师疗医个一是疗治石碎行进院医甲至菊某张。任责偿赔部全担承院医甲由当应失给医行师医非，定规的条九十三第》法师医业执国和共民人华中《据根，为行用聘时疗治石碎行进菊某张为在院医甲。任责偿赔担承法依，的害损成造者患规关有的》法师医业执国和共民人华中《了反违，作操行进波某冯员人师医非法反违院医甲因，定规的条八十五第》法任责权侵国和共民人华中《据根，定中《据根。任责偿赔担承当应律法据根且，错过有具，定规的范规疗诊关有律患向当应中动活疗诊在员人务医，定规条五十五第》法任责权侵国和共民人华
。历病写书未也，书意同情知术手署签菊】点焦件案【，的害损到收中动活疗诊在者患使致，范规疗诊及规法政行反违构机疗医
。错过有具构机疗医定认否能】旨要判裁院法【损的生产亡死菊某张因告原五：为认理审经院法民人区山泉市州徐省苏江

111
纷纠任责害损疗医、六
医明说者患向当应还员人务医，等疗治术手施实要需，施措疗治和情病明说者务医的构机疗医于对》范规本基写书历病《而；意同面书其得取并，等险风疗，中程过疗治石碎菊某张为在院医甲，求要的确明了出作范规体具的历病写书员人，录记观客的为行疗医是案病而，案病疗治写书未亦，意同面书的菊某张得征有没疗治菊某张为供提法无院医甲因，程过的为行疗医映反观客法无就案病乏缺果如律法反违院医甲因系果后的定鉴能不，定鉴与参许准予未院法审一，料材历病的现据根明载中书见意定鉴在会学医。则原的担自险风、担自任责合符，成造定规，碍障性能功器脏多致克休性染感、染感症重为因原亡死的菊某张定判例病有合结。求要则准定鉴合符，定判床临的出作料材案病据根构机定鉴于属定认该医甲因，见意的范规疗诊合符疗治的菊某张对院医乙及院医丙的定确见意定鉴。任责偿赔部全担承院医甲定认故，实事的范规疗诊的关有律法反违院、条四十五第、条二十二第、条八十第、条六十第、项六第款一第条五十第、条法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，项一第款一第条八十五第二十二第、条一十二第、条九十第、条八十第、条七十第》释解的题问干若律关院法民人高最《，条九十二第、条七十二第、条四十二第、条三十二第、条高最《，条十第、条一第》释解的题问干若任责偿赔害损神精权侵事民定确于第条一第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人规的条四十四百一第、条二十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，款二：决判下如出作，定规之项一第款一第条七十七百一第》法讼诉事民国
六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区山泉市州徐省苏江、甲李、安某李、英某沈、尧某张偿赔内日十后效生决判本于院医甲、一。求请讼诉他其的乙李、甲李、安某李、英某沈、尧某张回驳、二和共民人华中《照依，见意判裁院法审一意同院法民人级中市州徐省苏江
：决判下如出作，定
；元72.2401211计合失损项各乙李
。诉上起提，决判审一服不院医甲。判原持维，诉上回驳

211】语后官法【。止废时同》法师医二百二千一第)》典法民《称简下以(》典法民国和共民人华中《，二第 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
息给医行师医非，定规条九十三第》法师医业执国和共民人华中《，一第
定规性制强以律法，性殊特的为行疗医因。任责偿赔担承法依，的害损成造者诊行进构机疗医在者患障保以，质资业执的应相取获应人为行的疗医事从求要乏缺因低降能可尽，务服疗诊的效有范规及理合、学科受接够能，中程过的疗性定否予给为行疗诊的师医非于对律法。果后害损的来带所力能业专的性操实疗医，件要成构的任责律法权侵合符，果后害损致所为行疗诊的师医非，价评机疗医。任贵偿赔害损的应相担承为行务职的员人方本对应，人任责为作构机，罚处政行行进构机疗医对定规律法政行照依当应仅不为行疗医法非的部内构偿赔事民的应相担承应时同构机疗医，害损权侵成构中系关律法权侵事民在且)》法师医《称简下以(》法师医国和共民人华中《，日1月3年2202。任贵违“：定规条九十五第》法师医《。大加步一进将罚处为行师医非对，行施式正止停令贵门部管主康健生卫府政民人上以级县由，的医行师医非，定规法本反倍十上以倍二得所法违处并，械器疗医、品药和得所法违收没，动活业执法非业执国和共民人华中《”。算计元万一按，的元万一足不得所法违，款罚的下以，定规范规疗诊关有他其及以章规、规法政行、律法反违，定规项一第条二十八十一百二千一第。错过有构机疗医定推，的害损到受中动活疗诊在者患使致由，的错过有员人务医其者或构机疗医，害损到受中动活疗诊在者患，定规条，定规的》法师医《了反违为行疗医的师医非，先首。任责偿赔担承构机疗医务医是历病，次其。错过在存构机疗医定推接直应，生发的果后害损了致导且发病者患对系，和总的料资等表图、据数、字文的成形中程过动活疗医在员人映反接直也，情病者患映反实真但不历病。据依的断诊行进后此及录记的状症的任责律法定判助帮是又历病，时纷纠疗医及涉在，平水理管及量质疗医院医保化范规未或抑作制未，求要然必的疗诊化范规是历病存保并作制。据依要重》典法民《和条八第》)版年3102(定规理管历病构机疗医《违有料资历病存

311
纷纠任责害损疗医、六
法民《，后最。任责错过的应相担承应构机疗医，定规的条五十二百二千一第及定认任责的接直于属，任责定推错过的定规项一第条二十二百二千一第》典过的定规款二第条五十六百一千一第》典法民《于同不。定认任贵的翻推可不自明证来证本过通能不构机疗医，下况情的错过为行疗医在存定推在，任责错医在员人务医及构机疗医于属应，范规疗诊及规法政行、律法。错过在存不身医定认是，务义意注疗诊于属亦定规性制强类此，定规的循遵并晓知中动活疗的为行疗诊保确以可，范规疗诊及规法律法循遵。据依接直的错过在存构机疗。错过为定推被就法违时此，错过在存构机疗医定认应就则之反，性法合
而务义意注疗诊反违据依是，任责错过的构机疗医定推的定规律法，三第书决判事民号1524终民30京)1202(院法民人级中三第市京北纷纠任责害损疗医：由案.2
损的部全担承否是于对但，错过的定认系关果因的接直以系，任贵错过的定认归转的病疾对因自的者患者或因他的外以疗医错过在存否是以应，任贵偿赔害之生发果结害损使致于对而。据依判裁为作响影的成造)展发和移转的情病(存因他张主由，则原证举之”证举谁，张主谁“照按应，任贵证拳的在存因他医丙、院医乙定认论结的获所定鉴托委院法，中案本。任责证举事民担承方在。任贵其除排应中担负之偿赔害损疗医在故，错过无院】息信本基件案【
里鹏王 伟现刘 院法民人区山泉市州徐省苏江；人写编案任责害损疗医等院医某诉辉某贾——
62
定认任责的合聚权求请种多中纷纠任责害损疗医号字书判裁.1

411。任责偿赔担承应否是司公械器 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
人事当.3辉某贾:)人诉上(告原
司公械器疗医、司公贸商、院医某:)人诉上被(告被
】情案本基【前术清淋+除切分部叶中+除切叶上肺右行进院医某在辉某贾，月2年7102
了行进辉某贾为院医某，日次。套1管导涉案置肢上右辉某贾为院医某，日1次多院医某，除拔法无管导涉案但，续手院出理办辉某贾，月3年7102。术手进辉某贾为某王员术技的司公贸商商售销管导涉案系联遂，果未管导除拔试尝肢上右辉某贾在留遗端残管导，裂断生发管导中程过除拔但，除拔管导涉案行，功成能未但，管导的留残内体出取试尝诊就院医他其于又辉某贾后。中脉静械器疗医、司公贸商及院医某将辉某贾后。内体辉某贾在留残仍今至管导涉案
营、费疗医其偿赔带连司公械器疗医及司公贸商、院医某求要，院法至诉司公大任责定确够能，害损一同成造为行权侵施实别分上以人二。任责权侵担承当据根。任责偿赔担承均平，的小大任责定确以难；任责的应相担承自各，的小法无内脉静留遗端残管导涉案生发中动活疗诊的院医某在辉某贾，实事的明查工员司公贸商许允院医某。害损的辉某贾于对为定认以可疑无这，况情的出取损述上的辉某贾于对院医某定认以可故，规法政行了反违经已为行的管拔行进、司公贸商，题问量质在存管导涉案明证法无据证有现。错过在存生发的果后害疗医故，法合源来的管导涉案明证以可据证的取调院本及的供提司公械器疗医
。失损等金慰抚害损神精及费工误、费通交、费养
】点焦件案【疗医.2；任贲担承何如者二及以任责偿赔担承应否是司公贸商与院医某.1】旨要判裁院法【应，益权事民人他害侵错过因人为行：为认理审经院法民人区州通市京北

纷纠任责害损疗医、六 511
致导为行错过的司公贸商及院医某。错过无并生发的害损辉某贾于对司公械器承各司公贸商及院医某定认院法故，当相度程错过的者二，生产的害损辉某贾纷纠任责害损疗医理审于关院法民人高最《，条八十五第、条四十五第、条二讼诉事民国和共民人华中《，条三第、条一第》释解的题问于若律法用适件案机疗医定推，的害损者患成造，定规的范规疗诊关有他其及以章规、规法政行某王的册注业执续延未满届期效有册注业执许允因院医某，中案本。错过有构某定推此据以可故，定规关相的》例条士护《了反违，作操管拔行进辉某贾为之果后害损的内体存留管导分部辉某贾与错过该且，错过在存为行疗诊的院医否是某王查审未在院医某，时同。任责偿赔担承当应院医某，系关果因有具间员术技的司公贸商为作菜王，作操管拔行进某王许允即下况情的质资业执有具和院医某，此对。为行管拔了施实接直围范的持支术技出超时务任作工行执在工员司公贸商与为行的管拔许允院医某且，失过的同共有具上观主在司公贸商成构司公贸商与院医某故，生发的果后害损一同致导合结接直为行的管拔施实医某定认院法审一。任责偿赔带连担承果后害损的辉某贾对应者二，权侵同共纠以予院法审二，误错律法用适系，任责偿赔份按??05担承各司公贸商及院。任责证举的陷缺在存不品产疗医了成完步初司公械器疗医明表可据证有现。正部的出拔留保未院医某且，断拔管导致导为行权侵同共的司公贸商和院医某因
。任责偿赔??05担十第、条六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区州通市京北交、费养营、费疗医续后辉某贾偿赔内日七起日之效生决判于院医某、一、费养营、费疗医续后辉某贾偿赔内日七起日之效生决判于司公贸商、二、律法反违中程过疗诊在构机疗医：为认理审经院法民人级中三第市京北
：决判下如出作，定规之条四十六第》法；元5.98891计共金慰抚害损神精及费通；元5.98891计共金慰抚害损神精及费通交
。求请讼诉他其的辉某贾回驳、三。诉上出提，决判审一服不辉某贾

611。持支予不院法，求。任责带连担承互相司公贸商】语后官法【 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
不的到尽能未任责证举的陷缺在存不品产疗医故，定鉴行进法无成造，管导分责权侵错过疗医和任责品产疗医的案本因。担承司公贸商和院医某由应果后利有具上围范偿赔任责在者二，果后害损一同的成造司公贸商和院医某于源系任权侵错过的中管拔其与围范的任责品产疗医担承司公贸商和院医某故，性一同
请诉上的任责偿赔带连担承司公械器疗医求要辉某贾于对故。同相围范的任责，条九十五第、项一第条八十五第、条四十五第、条四十三第、条六十第、条八七第》释解的题问干若律法用适件案纷纠任责害损疗医理审于关院法民人高最《十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条于关院法民人高最《，条四十二第、条二十二第、条九十第、条八十第、条七华中《，款二第条一第》定规干若的力效间时》典法民国和共民人华中〈用适；决判下如出作，定规之项二第款一第条十七百一第》法讼诉事民国和共民人、院医某，元万2金慰抚害损神精、元0001费通交、元0009费养营、元97742，言而院医于较相。任贵偿赔担承应，的害损者患成造为行疗医错过因，务义侵可在，验经的纷纠疗医对应理处乏缺，等对不握掌息信、足不识知业专疗医的者患过疗诊的者患在，性样多与性杂复的为行疗医于由。方一势弱于处亦上力能证举纠任责害损疗医在，此因。任责疗医种多生产、体主为行疗医个多及涉能可中程。定认与析分确准行进担承任责及态形任责的合聚权求请种多对要需院法，中纷
第、条六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人级中三第市京北；项二第、项一第决判事民院法民人区州通市京北销撤、二费疗医辉某贾偿赔同共内日七起日之效生决判于司公贸商与院医某、三不有负益权事民等权命生和权康健、权体身的者患对员人务医其及构机疗医责害损术技疗医、任责害损理伦疗医即，型类种四括包体具任贵害损疗医
；项三第决判事民院法民人区州通市京北持维、一合聚的权求请种多中任责害损疗医、一

纷纠任责害损疗医、六 711
疗诊及性杂复的程过疗诊于由①。任责害损理管疗医和任贵害损品产疗医、任
生产而从，任责害损疗医种多生发时同能可中程过疗诊一同在，性样多的为行及以定规的律法于基实事律法一同指，合聚的权求请。题问的合聚权求请种多于别区②。态形的任责律法种多担承人利权向人任责使而，性重多的果后害损
吸互相以可至甚，存井互相以可任责个数的生产所合聚权求请，合竞的权求请对人事当，时合聚权求请面;”求请一择“能只人权侵被，时合竞权求请。收时同为行疗医错过一某的施实中程过疗诊在，此因。张主时同以可权求请种数张主权求请同不依可者患，时任责害损品产疗医和任贵害损权侵错过疗医生产。张主别分以可也，张主并一中件案一同在可其，济救应相
围范任责与体主任贵的时合聚任责疗医种多、二
，品产疗医陷缺用使中程过为行疗诊错过施实在构机疗医，析分述前于基医背违，求要的理伦疗医和知良疗医背违员人务医和构机疗医即，任责害损理伦疗医①。页341第，版年5002社版出学大旦复,》法为行权侵《：新立杨②
赔害损张主并一以可者患，合聚的任责害损品产疗医和任责害损术技疗医生产偿赔和体主任贵在者二缺，果后害损一同的成造为行权侵一同于源者二因。偿及条三十二百二千一第》典法民国和共民人华中《据根。性一同有具上围范第》释解的题问于若律法用适件案纷纠任责害损疗医理审于关院法民人高最《责害损品产疗医为均者售销、者产生的品产疗医与构机疗医，定规的条一十二和任贵害损术技疗医、任责害损理伦疗医是既构机疗医，此因。体主任责的任的任责害损品产疗医是也，体主任贵的任责权侵错过疗医等任贵害损理管疗医法合他其成害损身人者患成造，失过理伦疗医有具，务义密保者或知告的员人务压和构机疗医和构机疗医是，任责害损术技疗医。任责害损疗医的偿赔害损权侵担承当应，害损的益权术技疗医的平水疗医的时当背连有具，务义意注度高的术技疗医反违，中动活疗医在员人务是，任责害损品产疗医。任责害损疗医的偿赔害损权侵担承当应，害损身人者患成造，失过疗医等液血的格合不及以械器疗医、剂药毒消、品药的陷缺有用使，中程过疗医在构机疗医供挺液血者或者售销、者产生品产疗医和构机疗医，宫损身人者悉成造，品产疗医准及品产违员人务医和构机疗医是，任责害损理管疗医。任青害损疗医的偿赔害损权便担承当应构机，害损产财、宫摸身人者患成造，失过理管疗医有具，求要的责职理管政医和范规理管政医背年5102社版出律法,》法任责权侵《：新立杨见参。任青害损疗医的偿赔害损权侵担承当应。页492~782第，版

811。偿追者售销、者产生的任责有负向权有，后偻 纷纠催赔权侵·例案度年3202院法国中悦雷
题问千若律法用适件案纷纠任责害损疗医理审于关院法民人高最《①。体主任贵成造同共为行疗诊错过的构机疗医与品产疗医陷缺：定规条二十二第》释解的许市上品药、者售销、者产生的品产疗医与构机疗医求请者患，害损一同者患权侵错过疗医的构机疗医当，定规此据。持支予应，的任贲带连担承人有持可贵害损品产疗医照按构机疗医求请以可者患，时合聚任责害损品产疗医与任责任贵害损品产疗医和任责权侵错过疗医时此为因，任责带连担承式方偿赔的任医某故，性一同有具上围范偿赔任责在，果后害损一同的成造司公贸商和院医范的任贵权侵错过的管拔施实其与围范的任责害损品产疗医担承司公贸商和院损疗医个各于对此因，同相尽不则原责归的任责体具但，性一同有具围范任贵，则原为任责错过以任责权侵。定认与析分行进分区应，配分与立成的任责害，下况情的定规别特无在，化体具的域领害损疗医在权侵错过系任责害损疗医严以系，种一的任责品产于隅任责品产疗医而；则原责归为作任责错过以均机疗医由须，上配分的任责证举在此因。则原责归为作任责错过无即任责格证举行进由事辩抗等陷缺在存不品产疗医对者售销、者产生的品产疗医及构初已司公械器疗医，中案本到体具。果后利不的能不证举担承应则否，明证行权侵同共的司公贸商和院医某而，任责证举的陷缺在存不品产疗医了成完步医故，定鉴行进法无成造，管导分部的出拔留保未院医某且，断拔管导致导为带连司公贸商和院医某由应果后利不的到尽能未任责证举的陷缺在存不品产疗
。收吸相互以可某于源系任责权侵错过疗医和任责害损品产疗医的中案本，定规述上照参
。同相围及体主任贵的时合聚权求请权侵类各中任责害损疗医然虽，是的意注当应。担承赔构机疗医，任责带连正真不是的担承处此在构机疗医，纷纠任责品产的通着于别区①
迪思樊 东晓陈 院法民人级中三第市京北：人写编

纷到任责害损疗医、六 911
72
任责偿赔性罚惩担承需传宣假虚构机容美疗医型费消号字书判裁.1
案任责权侵所诊容美诉某孙——
】息信本基件案【】情案本基【整角眼内侧双，意满不观外后术复修皮眼双“因某孙，日02月4年7102、称对不缘睑、则规不度弧皮眼双、全不合闭眼双、痕疤在存某孙，定鉴经
书决判事民号84621终民30京)1202(院法民人级中三第市京北
纷纠任贵权侵：由案.2人事当.3某孙:)人诉上被(告原所诊容美:)人诉上(告被
修睑重侧双、术复修角眼内侧双“行，处所诊容美于诊就”意满不观外后术形切(良不态形后术角眼内侧双.1：断诊前术。”术充填肪脂体自睑上侧双、术复口切(良不态形后术验重侧双.2;)多过露暴阜泪、沉下、钝圆、大过、痕疤口
为并，陷凹窝眼验上侧双.3;)翻外、称对不率露暴膜角、余冗、深过、痕疤：断诊步初，院医甲于诊就某孙，日92月11年7102。元08297费术手付支此。炎膜角眼双：断诊，院医乙于诊就某孙，日92月4年9102。炎膜角眼双后害损等害损神精、出支济经的生产此由及以等醋斑膜角、平不凸凹肪脂周眼术见未中历病.1；为行错过疗医下以在存中程过疗诊的某孙对在所诊容美。果通沟在存，致一学美威达通沟患医前术到做未并，录记通沟的等划计、计设前

021】点焦件案【偿赔及目项偿赔项各他其的张主某孙.2；偿赔性罚惩张主权有否是某孙.1。准标】旨要判裁院法【应否是案本于关，先首，一点焦议争于关：为认理审经院法民人区阳朝市京北提者营经受接费消活生为者费消，定规条二第》法护保益权者费消《据根 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
诊的陷凹窝眼脸上侧双对，细仔不、善完不查检.2。分充不知告脸风，分充不复修睑重侧双、术复修角眼内侧双“行者患为方医.3。足不据依案方疗治及断方下眦内眼左，痕疤处眦内眼眼双现出后术,”术充填肪脂体自睑上侧双、术肤皮或量测确精未时线画与虑考，症发并等全不合闭度轻脸眼眼双，陷凹见可手方医与况情害损睑眼后术者患为视应此因，关有况情等致一不度宽织组除去4第，中其。善完不录记历病，中历病于存片照查检者患将未.4。联关在存术的某孙与项3第、项2第、项1第，系关果因在存不间之果后害损的某孙与项~09为期工误；残伤级九成构某孙。因原要主为，系关果因在存间之果后害损可痕疤的留遗睑眼前耳某孙。日54~03为期养营；日03~02为期理护；日021无余，疗治染感抗予给可，时发复次再炎膜角。痕疤化软、化淡物药关相用应。整调)》法护保益权者费消《称简下以(》法护保益权者费消国和共民人华中《受医、物药、术手用运指是容美疗医。整调》法护保益权者费消《受，的务服供位部各体人和貌容的人对法方术技学医的性人侵或性伤创有具他其及以械器疗美疗医型费消及容美疗医型疗治为分以可容美疗医。塑再与复修的行进态形治、断诊病疾的行进的目的正矫和疗治于基，病疾身自者患于由指者前——容追理心的”美“对者医就足满是而，病疾疗治非并的目要主的者后而；动活疗医就，言而同合务服容美疗医型费消于对。质性利营有具构机容美疗医且，求具，务服容美受接而要需活生的求追的”美“对人个足满了为，士人康健是者，润利取获务服容美疗医过通是的目营经的构机容美疗医而；征特的者费消有
。罚处政行以予被告广假虚布发因所诊容美。疗治续后殊特他其

纷纠任责害损疗医、六 121
容美疗医型费消从，此因。征特的者营经有具，价对务服的付支者医就受接其用适以可件案类此，看围范护保的》法护保益权者费消《和性属质本的务服者费消有具，求追理心的”美“观外部眼对即,”意满不观外“部眼对于出是医括包围范营经其，业企)作合份股(制有所体集系所诊容美，二第；征特的；征特的者营经有具，构机容美疗医的质性利营有具系，科外容美、科容美疗于处均面方等力实及能技、识知业专学医在所诊容美，言而位地方双从，三第诊容美中案本，此因。征特比对律法的者营经与者费消合符亦方双，位地势优。护保》法护保益权者费消《受当应，务服容美疗医型费消了供提某孙为所修形整眼国中；构机锁连际国的复修形整部眼业专家一一唯内国是……“布发于注专……“：布发下名域在，来以月6年7102自，告广的”……牌品一第复过术手播直时实天每，术技袭逆的比伦与无，念理学美学医氏×……复修形整的布发“因曾，告广的”……堂殿结终的复修形整眼……功成例万上证见，程主被,"为行法违的符不况情际实与，息信等式形、者供提、容内的务服告广实与“布发中站网方官、号众公信微其在所诊容美。罚处政行行进构机政行管受接某孙。形情的者费消导误诈欺和传宣假虚在存然显，告广的"符不况情际述上所诊容美受某孙。后之布发告广假虚述上在是，务服容美疗医的所诊容美孙为)者营经(所诊容美定认应，务服容美疗医所诊容美受接，导误告广假虚求要的某孙照按当应，为行诈欺在存中务服容美疗医型费消供提)者费消(某，中案本。倍三的用费务服受接某孙为额金的偿赔加增，失损的到受其偿赔加增某孙偿赔当应所诊容美故，元08297费疗医其取收所诊容美示显据证交提某孙容美疗医设开者或构机疗医容美在以者患。任责偿赔担承构机疗医由，的错过
。》法护保益权者费消《而，病疾疗治非并的目的务服容美疗医所诊容美受接某孙，一第，中案本号众公信微册注其以所诊容美，来以月2年7102自，实事的明查案本据根有员人务医其及构机疗医，害损到受中动活疗诊在者患，二点焦议争于关
。为行诈欺等传宣假虚在存否是所诊容美于关，次其
。)倍3×元08297(元048732失损

221。偿赔以予失损理合的张主某孙对例；元00005金慰抚】语后官法【：讨探面方个四下以从以可为 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
权侵的起提由为害损产财者或身人到受中动活容美疗医的施实构机疗医的室科美，定鉴所定鉴法司经，中案本。定规关相纷纠任责害损疗医用适，件案纷纠诊容美议建，系关果因在存间之果后害损的某孙与，错过在存为行疗诊所诊容比任责??08照按所诊容美由定酌院本，况情件案虑考合综故。因原要主占所元23.040223金偿赔疾残、元00211费工误、元0084费理护、元0801费养害损神精、元0005费通交、元0005费宿住、)元29,31108费活生人养抚被含(认文本，题问述上就。任贵担承何如害损的成造者美求给其对构机容美疗医及表体人供提者费消为，品产等肤护容美、妆化助借并备设械器、术技法手用运。为行性营经的务服等饰修妆化、养保肤皮、洁清肤皮的性入侵非、性伤创无面、术手用运指是，容美疗医称所法办本：定规条二第》法办理管务服容美疗医《和貌容的人对法方术技学医的性入侵者或性伤创有具他其及以械器疗医、物药医展开以指是，构机疗医容美称所法办本。塑再与复修的行进态形位部各体人纷纠任责害损疗医理审于关院法民人高最《。构机疗医的主为务业疗诊容美疗
：决判下如出作院法民人区阳朝市京北。求请讼诉他其的某孙回驳、三。诉上起提，决判审一服不所诊容美为行疗诊于属否是为行容美、一
营、元38.66347费疗医某孙偿赔内日七起日之效生决判本于所诊容美、一；元048732失损倍三某孙偿赔内日七起日之效生决判本于所诊容美、二：决判下如出作，见意判裁院法审一意同院法民人级中三第市京北以护保》法护保益权者费消《受否是为行容美疗医为点焦议争要主的案本指是，容美称所法办本：定规款二第条二第》法办行暂理管业发美容美《
。判原持维，诉上回驳

纷纠任责害损疗医、六 321
或构机疗医容美在以者患：定规款二第条一第》释解的题问千若律法用适件案事损产财者或身人到受中动活容美疗医的施实构机疗医的室科容美疗医设开者疗医理审于关院法民人级高市京北《。释解本用适，件案纷纠权侵的起提由为规点二第”定规般一、一“》)行试(见意导指的题问干若件案纷纠偿赔害损疗医的生发间之构机疗医的室科容美疗医设开及构机疗医容美与方一者患，定起引容美活生行进构机疗医非在因。理处见意导指本用适，纷纠偿赔害损容美诊于属否是为行容美，此因。理处纷纠偿赔害损身人般一按，纷纠偿赔害损的生的性入侵、性伤创有具不是果如，容美疗医是还容美活生是分区应，为行疗于属则，容美疗医的性入侵、性伤创有具是果如；为行疗诊于属不则，容美活睑重侧双+术复修角眼内侧双“的施实所某孙为所诊容美，中案本。为行疗诊以械器疗医、物药、术手用运所诊容美系,"术充填肪脂体自睑上侧双+术复修与复修的行进态形部眼的某孙对法方术技学医的性入侵者或性伤创有具他其及法、律法关有他其受，的定规作未法本；护保法本受益权其，务服受接者或品服供提者或品商的售销、产生其供提者费消为者营经“：定规条三第”。护保规消即”。规法、律法关有他其守遵当应，的定规作未法本；法本守遵当应，务。整调》法护保益权者费消《受当应，的务服供提者营经受接费消活生为者费有具务服疗医是但，系关费消了成形方双，价对付支者患，品药和务服疗医供者患，利权疗医本基的民公障保度制险保疗医本基立设国我，性属益公的烈强，用费疗医分部付支来险保疗医家国有还，外费疗医付自除，医就构机疗医到者费消《用适应不上则原务服疗医，故。费消人个的纯单非并务服疗医，此因具所诊容美，二第；征特的者费消有具某孙，一第，中案本。容美疗医型费消
。为行容美疗医的型典为，塑再。》法护保益权
》法护保益权者费消《用适否能纷纠容美疗医、二
商用使、买购要需费消活生为者费消“：定规条二第》法护保益权者费消《提者患向构机疗医，诊就构机疗医到者患，求需活生本基的人是务服疗医及容美疗医型疗治为分容美疗医，下况情般一，言而务服容美疗医于对但

421或告广假虚用利者营经因者费消“定规条五十四第》法护保益权者费消《。倍三的用张主人事当据根，况情的合竞任责约违与任责权侵在存件案纷纠容美疗医。纷纠任贵 纷纠催赔权侵·例案度年3202院法国中
符亦方双，位地势优于处所诊容美，言而位地方双从，三第；征特的者营经有费消了供提某孙为所诊容美中案本，此因。征特比对律法的者营经与者费消合。护保》法护保益权者费消《受当应，务服容美疗医型
偿赔性罚惩用适否能纷纠容美疗医、三路思判裁的件案权侵纷纠容美疗医、四
营经向以可，的害损到受益权法合其，务服者或品商供提式方传宣假虚他其者为行诈欺有务服者或品商供提者营经“：定规款一第条五十五第;”偿赔求要者
者费消为额金的偿赔加增，失损的到受其偿赔加增求要的者费消照按当应，的，的元百五足不额金的偿赔加增；倍三的用费的务服受接者或款价的品商买购纷纠容美疗医型费消，述所前如”。定规其照依，的定规有另律法。元百五为其者或告广假虚用利“在存构机容美疗医如故，护保》法护保益权者费消《受害损到受益权法合者美求致导，形情的”务服者或品商供提式方传宣假虚他自所诊容美，中案本。任贵偿赔性罚惩担承构机容美疗医求要以可者美求，的疗医的布发其及涉容内罚处。罚处门部理管政行商工被次多年9102至年5102方疗诊、术技疗医布发自擅，符相不容内告广的批审门部政行生卫与容内告广提、容内的务服告广的布发，实真不语告广，定认构机威权有没容内告广，法诊容美受接某孙，下况情此在。为行法违等符不况情际实与息信等式形、者供诊容美定认应此因，响影和导误的容内告广述上了到受是也务服容美疗医的所应，为行诈欺在存中务服容美疗医型费消供提)者费消(某孙为)者营经(所费务服受接某孙为额金的偿赔加增，失损的到爱其偿赔加增求要的某孙照按当合务服疗医为般一由案，纷纠同合容美疗医是类一，类两为分可，同不由案的任贵害损疗医、纷纠任责权侵为多由案，纷纠权侵容美疗医是类一另；纷纠同权侵为由案，纷纠权侵容美疗医为案本。纷纠权康健、权体身、权命生或纷纠

粉州任责害损疗医、六 521
有因间之者美求与构机容美疗医指是般一，纷纠同合容美疗医于关，先首过务服容美疗医在构机容美疗医指是般一，纷纠权侵容美疗医于关，次其此，术手复修次二是的施实所者美求分部中纷纠容美疗医，是的意注要需婷于
一，此因。议争务义利权事民的发引同合容美疗医的系关务义利权互相的确明，的任责偿赔约违担承构机疗医求请同合容美疗医据根方一者美求，下况情般违构机容美疗医.2；系关同合务服容美疗医在存方双.1：实事列下明证证举应或，定规范规作操范规疗诊和章规、规法、律法或定约的同合务服容美疗医反违的构机容美疗医与害损的受遘所方一者美求.3；务义同合的尽应其行展未者举担承实事或由事的辩抗出提其就应构机容美疗医。系关果因在存间之为行约案类该于对。纷纠偿赔的起引而，害损者美求成造，错过有员人务医因，中程者美求即，件要成构任责权侵合符要是提前的任贵权侵担承构机容美疗医，件该且，错过在存为行容美疗医的施实所者美求对构机容美疗医，果后害损在存次二第与术手次一第分区，果后害损的成造者美求给构机容美疗医确明需，时美到意满不观外后术复修皮眼双对因即某孙，中案本。害损的成造所术手复修院法经。害损体具的成造某孙给所诊容美确明步一进需时此故，诊就处所诊容成造所某孙给所诊容类，为认见意定鉴的出做所该，定鉴所定鉴法司托委法依、则规不度弧皮眼双、全不合闭眼双、痕疤留遗后疗治方医经某孙为果后害损的神精、出支济经的生产此由及以等翳斑膜角、平不凸凹肪脂周眼、称对不缘睑果因在存间之果后事损的某孙与，错过在存为行容美疗医的所诊容美；等害损照按所诊容美由定酌，况情件案虑考合综故。因原要主占所诊容美议建，系关
。任贵证
。系关果因在存间之果后害损的者美求与为行错过。偿赔以予失损理合的张主某孙对例比任贵??08
院法民人区阳朝市京北：人写编

621】息信本基件案【】情案本基【 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中案任贵权侵所诊容美诉某邹——
82
偿赔予应害损者患成造为行错过疗诊和传宣假虚构机容美疗医第复修形整眼国中“是所诊容美该，知得中站网方官所诊容美在，解了方多其进所诊容美该到来月21年5102于遂，富丰验经，门名出师生医刀主,"牌品一角眼外，形对痕疤、陷凹部局验下侧双现出某邹，后术。术复修睑下侧双了行改无仍但，复修行进院医他其在次六后先又某邹，后此。状症等铣圆小短形畸容美该求要，院法至诉遂，害损了成造其对术手复修的所诊容美为认某邹。善假虚在存所诊容美以并，失损等金慰抚害损神精、费工误、费疗医其偿赔所诊。费术手其偿赔倍三》法护保益权者费消国和共民人华中《用适求要，由为传宣。因原要主占所诊容美议建，系关果因在存间之果后害损的某邹与
号字书判裁.1纷纠任责权侵：由案.2人事当.3某邹:)人诉上被(告原所诊容美:)人诉上(告被
书决判事民号2019终民30京)1202(院法民人级中三第市京北经，美完求追为，弛松肤皮睑下己自为认其后术，术形整袋眼施实曾某邹，错过在存为行疗诊所诊容美，为认见意定鉴具出构机定鉴，托委院法经

粉州任青害损疗医、六 721
】点焦件案【】旨要判裁院法【；元00003金慰抚害损神精
无有为行疗诊次本所诊容美.2；者费消于属否是中为行疗诊次本在某邹.1健为作某邹，容美疗医型费消于属案本：为认理审经院法民人区阳朝市京北，条四十五第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区阳朝市京北费养营、元48186费疗医某邹偿赔内日七起日之效生决判于所诊容美、一；元000861失损倍三某邹偿赔内日七起日之效生决判于所诊容美、二机容美疗医他其在又某邹后术于鉴：为认理审经院法民人级中三第市京北
。额份任责的担承应其及果后害损种何了成造某邹对错过有如，错过具，润利取获是的目营经的所诊容美；征特的者费消有具，务服美医受接士人康民人华中《受当应，的务服供提者营经受接费消活生为者费消。征特的者营经有告广的符不况情际实与布发因所诊容美，查经。整调》法护保益权者费消国和共受接而导误诈欺告广假成述上到受系某邹，罚处政行到受次屡，为行传宣假虚等，定规的偿赔性罚惩》法护保益权者费消国和共民人华中《用适应案本故，务服意定鉴据根。失损的到受其偿赔加增倍三的用费的务服受接某邹照按所诊容美由建，系关果因在存间之果后害损的某邹与，错过在存为行疗诊次本所诊容美，见。偿赔以予例比任责??08照按所诊容美定确此据院法。因原要主占所诊容美议十五第、条五十四第、条三第、条二第》法护保益权者费消国和共民人华中《解的题问干若律法用适件案纷纠任责害损疗医理审于关院法民人高最《，条五的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条一第》释二十二第、条一十二第、条十二第、条九十第、条八十第、条七十第》释解
：决判下如出作，定规之条四十二第、条三十二第、条
、元0004费通交、元0004费宿住、元00211费工误、元0084费理护、元0801，况情的级等残伤定评宜不前目及以，果结术手的方医变改已确为行复修的构
。求请讼诉他其的某邹回驳、三。诉上起提，决判审一服不所诊容美

821四第》法护保益权者费消国和共民人华中《照依院法民人级中三第市京北：决判下；项二第决判事民院法民人区阳朝市京北持维、一；项三第、项一第决判事民院法民人区阳朝市京北销撤、二 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
所诊容美判改遂，高过例比，偿赔予给所诊容美令判例比??08照按院法审一四十五第》法任责权侵国和共民人华中《，条五十五第、条一十五第、条五十如出作，定规项三第款一第条十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条精，元0003费通交，元0003费宿住、元0048费工误、元0063费理护、元018规关相的任责害损疗医用适应纷纠的发引为行容美疗医因，定规款二第条一第
。失损项各某邹偿赔例比任责错过??06照按。日31月3年3202：间时间动后最,lmth.169053-gniggnaix-nuxiz/nc
费养营、元83115费疗医某邹偿赔内日七起日之效生决判于所诊容美、三
；元0005金慰抚害损神】语后官法【选入已，纷纠任责权侵的发引为行错过疗诊和传宣假虚容美疗医因系案本
。求请讼诉他其的某邹回驳、四则原贵归和准标核审据证、一
①。例案型典护保益权者费消的布发院法民人高最》释解的题问干若律法用适件案纷纠任责害损疗医理审于关院法民人高最《
任责害损疗医照按，畴范纷纠任责害损疗医入纳当应纷纠容美疗医，此因。定无或则原定推错过用适，和缓任责证举的当适行进要者医就容美对，形情殊特提法无；据证的害损到受、诊就构机美医到交提当应其，讲来体具。则原错过，据证的系关果因有具间之害损与动活疗诊、错过有员人务医其及构机类医交
。任责证举配分，据证查审准标的纷纠的定规律法合符果如，则原责归错过用适当应纷纠容美疗医，下况情般一.rog
.truoc.www//:spttb，网院法民人高最载,》例隶型共护保益权者费消布发法高最《①

纷纠任责害摸疗医、六 921
由事辩抗就应，的任贵担承不张主构机美医，请申定鉴害损疗医出提法依以可格严，痕留、录记的程过疗诊视重须必构机美医求要就这。任责明证证举担承；性确准和性整完的书文疗医关相证保，历病管保和写书求要的范规疗诊照按，务义明说担承当应构机美医，的疗治殊特、查检殊特、术手容美疗医施实于对
，时同；意同确明属亲近其者或者患得取并，险风应相及施措疗医明说细详前术充行进人诊就与果效后术就应还前术构机美医，价评观主为多果效容美疗医因客定规的构机疗医据依当应所诊容美，构机容美疗医的业专为作。错过有负果义的料资历病管保善妥、理管格严有具且，历病写书地范规、整完、实真、观，录记通沟等划计、计设前术见未中历病的交提但，见意定鉴可认不虽其。务了反违为行该，面方一，性整完乏缺亦历病疗医术手的存留，分充不知告险风规疗诊关相等》范规本基写书历病《》)版年3102(定规理管历病构机疗医《及术手美医的施实将即某邹对其明证能不亦，定规的存保和作制历病于关中范的务义知告和范规疗诊反违述上所诊容美，意同确明其得取并，险风了明说时不果后害损的术手美医，面方一另。形情的定推错过构机疗医用适合符，为行损是就标目的定预到达有没、意满不者患成造于在性殊特的术手疗医通普于同因，据证关相的致一学美成达通沟患医前术交提未并所诊容美而，一之果后害和范规疗诊反违所诊容美，准标核审据证和则原责归的任责害损疗医据根，此由定判应，系关果因在存间之果后害损的受遭某邹与为行错过述上的务义知告传宣假虚他其者或告广假虚用利者管经，定规条五十五第、条五十四第)》法损到受益权法合者费消使，形情者费消导误诈歉在存，务服者或品商供提式方虚的者营经构机美医但。定规关相的款条偿赔性罚惩用适者营经对以可，的害
。中历病于录记确明并致一学美成达，通沟分。果后利不的应相担承其
后害损的某邹对为行疗诊次本所诊容美了确明，中见意定鉴的具出案本在护保益权者费消《称简下以(》法护保益权者费消国和共民人华中《然虽
款条偿赔性罚惩用适可为行传宣假虚的构机美医、二
作》法护保益权者费消《，先首：为认者笔?呢定规述上用适否是为行传宣假

031。益权法合的者费消护保实切于利有题问干若编则总〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《据根，定规的条四第、条二第》法办理管务服容美疗医《据根，是的意注要番 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
信场市间之者营经和者费消衡平了为，段阶定一到展发济经场市是，法济经为。生产而的目的护保别特以予者费消的位地势弱于处对于基，性称对非的息活生为因是亦，围范费消活生为定界围范护保将条二第》法护保益权者费消《问的称对不息信者营经与者费消，言而为行易交的域领资投、产生于较相费消信，高垒壁业专域领务服容美疗医型费消，比相为行费消统传与。出突为更题费消《合符护保别特行进为行容美疗医型费消对故，遍普为更况情的称对不息虽，看性属质本的务服容美疗医型费消从，次其。旨宗法立的》法护保益权者人康健是而，的目为病疾疗治以不并其但，术技疗医用运要需也中程过务服然，务服型新种一的供提者管经构机容美疗医受接而求追理心的美对足满了为士为作务服容美疗医，后最。涵内的”费消活生“中》法护保益权者费消《合符，讲来上义意种某从，康健命生的众群民人大广关事，式形殊特种一的务服疗医罚惩用适其对，重严为更害危的务服和品产通普之较为行传宣假虚的构机美医要重有具题问等传宣假虚、范规不场市的在存域领容美疗医范规于对，偿赔性适并围范护保》法护保益权者费消《入纳纷纠容美疗医型费消将，此因。义意到起构机美医对能既，度力裁制的为行诈欺业商对大加，定规的偿赔性罚惩用，序秩和信诚的场市美医了护维也，为行法违其慑震、防预，用作示警的有应是为行诈欺的者营经，定规关相的》法护保益权者费消《和条一十二第》释解的，况情实真瞒隐意故者或，况情假虚方对知告意故，中务服或品商供提在者营经指害损到受益权法合的者费消使，者费消导误、骗欺段手当正不他其者或假虚取采其于在键关的诈欺于属否是为行传宣假虚的构机美医定认，中践实法司。为行的的张夺微略些一了用使仅果如。示表思意误错出做者费消起引以足否是容内传宣。诈欺为定认宜不，的导误成造者费消对会不平水知认般一会社据依，语用传宣强加步一进于关《在。理管督监门部政行生卫由，构机疗医于属构机疗医容美
定认法司的为行导误诈欺、传宣假虚构机美医、三

粉纠任责害损疗医、六 131
一进亦，中件文等》南指法执告广疗医《》知通的作工法执管监合综容美疗医和》法告广《行执格严应构机容美疗医，告广疗医于属告广容美疗医了确明步查审告广疗医《得取查审门部政行康健生卫经，定规的》法办理管告广疗医《案本在而。传宣假虚行进得不，告广疗医布发容内的准核查审照按，后》明证，符相不容内告广的批审门部政行生卫与容内告广疗医的布发因曾所诊容美，中传宜假虚等符不况惰际实与息信务服告广的布发，定认构机威权有没容内告广受接后导误告广假虚的布发上站网在其到受是也某邹，罚处政行到受次屡为行虚述上的所诊容美为认院法故，害损身人受遭而继，务服容美疗医的供提其了赔倍三，款条偿赔性罚惩》法护保益权者费消《用适应，诈欺成构为行传宣假。用费术手的某邹偿]息信本基件案【书决判事民号7103终民60云)1202(院法民人级中市通昭省南云
江邱 羽张 荣海咸 院法民人级中三第市京北：人写编案任责害损疗医院医甲诉分某许——
92
，度与参错过疗医于同等不例比任责偿赔事民
素因等衡平务义意注、位地方双合结应还定认其号字书判裁.1
纷纠任责害损疗医：由案.2人事当.3
分某许:)人诉上被(告原院医甲:)人诉上(告被

231】情案本基【医甲往送被即日当，伤受落坠楼高的米8.1从因分某许，日51月2年0202"。染感疡溃胃为断诊院出经，院出后天7疗治院医乙院入次再分某许，日71月6 纷纠催赔权侵·例案度年3202院法国中
支下、上膏耻侧右.2；折骨性碎粉白髋右.1：为断诊步初时院入，疗治院住院压体椎5腰.5；折骨性缩压裂爆体椎2腰.4；折骨裂撕头骨股侧右.3；折骨；折骨盆骨.1“
：为断诊充补正修日次。排待伤损器脏内腔盘.6；折骨性缩；折膏裂撕头骨股侧右.4；位脱型心中节关髋侧右.3；折骨性碎粉白藿右.2后.8；血贫性血失.7；折骨性缩压椎腰5第.6；折骨性缩压裂爆椎腰3第.5"。排待伤损官器脏内腔盆腹.01?伤损经神从骶及经神孔闭侧右.9；肿血膜腹；折骨盆骨.1“
：为断诊院出经情病，续手院出理办分某许日3月3年0202；折骨裂撕头骨股侧右.4；位脱型心中节关髋侧右.3；折骨性碎粉白麓右.2后.8；血贫性血失.7；折骨性缩压椎腰5第.6；折骨性缩压裂爆椎腰3第.5失.11；血出裂破冠亡死侧右.01；血出裂破丛脉静膜腹后侧右.9；肿血膜腹；排待伤损官器脏内腔盆腹.31?伤损经神从骶及经神孔闭侧右.21；克休性血急.81；症血白蛋低.71；竭表能功肾性急.61；常异能功肝.51；毒中酸.41部肺.22；乱紊质解电.12；常异能功血凝.02；症少减板小血.91；竭衰吸呼性?他其或?肿脓:)位占性裹包(物肿腔盆.2?竭衰能功肾性急；诊待全不
能功肾.1：为断诊经，疗治院住科内病肾院医乙至转即分某许，日当院出
钾高.7?血贫性血失：诊待血贫.6；染感部肺.5；血出道化消.4?炎膜脱.3；疮压.11；折骨性缩压椎腰.01；后术折骨盆骨.9；毒中酸性谢代.8；症血转并院出理办日61月3年同。症血白蛋低.41；张扩管总胆.31；肿囊肝左.21、科内病肾院医乙至转续继并院出理办日72月3于，后天11疗治院住院医丙至天13院住元单疗医科内脏肾院医丁至转日41月4于，天11院住科学医症重。院出后天41疗治院住科内病肾院医乙至转日51月5于，后血高性肾、血贫性肾、期症毒尿竭表肾性慢、炎肠指二十、炎胃性烂糜、血出。疗治次多了行进院医家多在分某许后随。进亢能功脉旁状甲?压

纷州任责害损疗医、六 331
鉴该，定鉴心中定鉴法司甲经，为行疗诊的取采分某许对院医甲，明查另定评级等残伤”竭囊能功肾“：为定鉴心中定鉴法司乙经情病的分某许现他止禁，护保律法受利权身人的民公：为认理审经院法民人县津盐省南云
在存,”钠素肝“了用选中疗治凝抗的用使分某许对在院医甲为认析分心中定存方医、足不估评管拔管气在存院医甲日82月2及以题问的妥欠择选式方凝抗疗诊的分某许对院医甲.1“：为见意定鉴具出终最，错过的范规不写书历病在部在存间之果结害损的分某许与缺欠和足不的院医甲.2；缺欠和足不在存为行，残伤级)玖(九为定评处壹”合愈形畸重严盆骨“，残伤级)贰(二处壹为为估评费疗治续后”竭衰肾“。残伤级)拾(十为定评处壹”折骨性缩压2L“骨裂撕夹骨股側右，折骨支下上骨耻佣右；折骨性碎粉白艘右“；元00.002781疗治续后的伤损他其及”折骨缘前4I；折骨性编压2I“,”位脱节关腕右，折。度程赖依理护达未为定评状症、征体前目。元00.00002为估评费
"??02为度与参错过议建.3；系关果因分】点焦件案【】旨要判裁院法【
。例比任资偿赔事民于同等否是度与参错过疗医
四十五第》法任责权侵国和共民人华中《据根。害侵以予口借和由理何任以人医由，的错过有员人务医其及构机疗医，害损到受中动活疗诊在者患，定规条的告被，疗治院住处告被到，伤致楼坠因告被，中案本。任责偿赔担承构机疗在告原现。务义疗诊的应相平水疗医的时当与到尽当应中动活疗诊在员人务医错过在存中程过疗诊施实在告被于由系张主告原，重加情病后疗治院住处告被担承失损项各他其及以用费疗医部全的今至院住伤受其对告被求要，致导为行系见意定鉴心中定鉴法司甲，为认院本。可认予不此对告被，任责偿赔??04，出得定鉴构机的质资定鉴关相有具托委法依院本由，见意的人事当方双据根请申未也，定否以予性确准的见意定鉴该对由理的理合或据证关相交提未告被赔害损疗医的应相担承当应告被则，信采以予见意定鉴该对院本故，定鉴新重

431。当恰为较任责偿赔??03担承失损：决判下如；元08.433452计共七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市通昭省南云 纷纠偿赔权侵·例案座年3202院法国中
告被在告原而,”竭衰能功肾“有患诊确未并，时疗诊处告被人告原。任责偿的取采告原对告被,”期症毒尿端衰肾性慢“有患诊确时疗治院医乙入后术处症毒尿竭衰肾性慢“的转逆可不到受告原致导并，缺欠和足不在存为行疗诊考参，系关果因在存害损的告原与缺欠和足不的中疗诊其，果后害损重严”期项各告原对告被由定酌院本，定评合综况情际实损受告原合结并见意析分定鉴解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条五十八最《，条三十第、条一十第、条十第、条九第、条八第、条七第、条六第》释第、条八第》释解的题问干若任责偿赔害损神精权侵事民定确于关院法民人高关院法民人高最《，条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条十第、条九关院法民人高最《，条十九第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中《用适于出作，定规之条一第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用适于确而系关的间之果结害损和因原据根构机方三第会社是它，域领学医是点足立偿赔的院医甲对院法，域领律法是点足立的例比任责偿赔事民而。度个一的定、则规据证、务义意注、位地的方双虑考须，发出度角律法从应定认的例比任贵终最，例比力因原及度程错过方双定确合综以予，面方等衡平法司、义正平公
第、条六十第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人县津盐省南云失损项各分某许告原偿赔，内日十起日之效生决判本于院医甲告被由、一，念概学医法个一是度与参错过疗医，先首。例比任贵偿赔是不度与参失过
。求请讼诉他其的分某许告原回驳、二。诉上起提，决判审一服不院医甲。判原持维，诉上回驳
：决判下如出作，定规项一第款一第条七十】语后官法【

纷削任责害损疗医、六 531
。例比任责偿赔定确只度与参错过。同等能不，念概的同不个两系例比任贵与度与参错过疗医股险保产财诚永、阳王诉英宝荣例案号42第例案导指的布公院法民人高最选中疗治凝抗的用使分某许对在院医甲为认析分心中定鉴法司甲，中案本
的念概学法为作。准标一唯的例比偿赔定确非而，考参的例比偿赔定确为作能和涵内在”错过“的中度与参错过的念概学医法为作与”错过“的中任责错过偿赔算计为作度与参错过将见未也中系体法任责权侵的有现。同相尽不上延外较比因原重注在存量大往往，中程过定鉴法司的度与参错过在且，定规的例比疾及况状体身的身自者患许也，析分度与参错过从。况情的较比错过重注不而律法从但，因原要次是只错过疗诊的院医，因原要主的害损其成造是素因的病于属不，失过无也意故无既上观主在病疾的患身自者患，析分来任责错过的上其，容内讨探性理学种一的中业专学医法于属，定评的度与参。错过的上律法参讼诉方各及以构机定鉴的同不在，素因析分观主的定一在存握把级等的定评的考参判审供系仅定评的度与参于对人定鉴故。点观同不有具能可也间之人与故事通交在英宝荣人害受，中纷纠任责故事通交车动机司公支阴江司公限有份，松疏质骨因57为定评度与参伤损，级九为定评级等残伤的伤损肢下左中责偿赔部全的故事担承方一车动机令判然仍院法52占素因的质体人个其果后害损对况状质体其，错过有没人害受的故事通交：为点要判裁的案该。任拔管气在存院医甲日82月2及以题问的妥欠择选式方凝抗在存,”钠素肝“了用医甲.1“：为见意定鉴具出终最，错过的范规不写书历病在存方医、足不估评管损的分某许与缺欠和足不的院医甲.2；缺欠和足不在存为行疗诊的分某许对院是度与参错过其”??02为度与参错过议建.3；系关果因分部在存间之果结害其，说来分某许者患于对而，例比的占所中程过疗医个整在为行当不疗医对针的重加伤损对在存不并身自，在存经巳就前院入是素因的病疾和况状质体身自肾性急“了现出，看来断诊院出的时院医乙至院转院出理办日3月3从。错过
。据依定法的例比偿赔定确非而，见意性术学。形情定法的任责人权侵轻减以可于属不响影的

631 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中祥荣王
为行错过的院医甲明证够能，况情的重加情病等”竭衰吸呼性急“”竭衰能功院医甲受承当应不本分某许02是就不并果结该，果结的害损分某许了重加的者患对是，式方的纷纠决解种一是只偿赔。苦痛的新的来带其给为行错过的错过的院医甲虑考院法审一，平公于出。价对的苦痛受承对是不而，慰安种一实案本合符任责??03担承院医甲由决判情酌，素因的痫疾身自分某许合结并。决判的判原持维、诉上回驳出作审二故，当不无并决判审一，际
玲巧杨 院法民人级中市通昭省南云：人写编

纷到任责柒污境环、七 731
纷纠任责染污境环、七案任责染污境环司公程工诉夸某彭——
03
任责染污境环之定界由案
】患信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号1764终民20桂)1202(院法民人级中市州柳区治自族壮西广需设建路公速高因。亩04约原积面，年七约龄果，树果橘糖砂植种夸某彭
纷纠任责染污境环：由案.2夸某彭:)人诉上被(告原司公程工:)人诉上(告被
为分路公速高邻毗园果，过穿间中围果从路公速高，亩89.31用征被地果，要，来以月7年0202自。设建工开式正路公速高，日62月3年0202。处两北南，工施等基路压、基垫、填回、整平地土行进间中园果处二述上告原在司公程工，等不米6至米5出高地果比面路泥水，束结未尚工施日22月3年1202至截，匀均不、大差色实果，尘粉的当相留残仍但，涤洗水雨经虽叶果橘糖砂中园果

8311202/0202橘糖砂亩20.62案涉对，请申的告原据根院法，中程过讼诉在所夸某彭成造以足否是尘粉工施设建路公对司公程工，日42月5年1202】点焦件案【工.2；纷纠任责染污境环是还纷纠任责权侵般一是质性系关律法的件案.1 纷纠楼赔权侵·例案度年3202院法国中
民人和会员委民村向面书夸某彭，日52月11年0202。收采未且，低率果品商。失损济经重严成造，收无粒新园果其，染污尘粉工施路公速高因园果映反府政程工和夸某彭织组，况情的映反夸某彭对员人作工府政民人，日1月2年1202公程工。元000401偿赔和树果洗清方工施求要夸某彭，解调行进员人作工司公意慝，好太不也品果、理打于疏树果且，高太款偿赔但，树果洗清意同示表司。讼诉案本发引致以，成不解调，大较歧分方双终最，元00002偿赔
公估评产资日11月5年1202。)估评(定鉴行进失损济经成造染污尘粉因度年市的度年1202/0202橘糖砂亩20.62的及沙为论结，告报析分值价产资出作司砂的张主所奇某彭与否是尘粉工施(度程响影其及失损济经生产橘糖砂的张主鉴法司行进)度程与参系关果因及以系关果因在存间之元659202失损济经橘糖。件案回退日42月6年1202于门部术技法司，求要理受合符不因但，定
。元0048用费定鉴出支告原。元659202为值价场。算计何如额数偿赔,3；任责偿赔担承否应司公程
】旨要判裁院法【环，一点焦议争于关：为认理审经院法民人区江柳市州柳区治自族壮西广法用适件案纷纠任责权侵境环理审于关院法民人高最《，二点焦议争于关
或染污受遭境环然自致导，因原为人他其者或动活业工因指是纷纠任责染污境，害损受遭产财共公他其、境环共公者或益权产财、身人人他成造而从，坏破者纠的发引所任责偿赔害损权侵担承当应法依人权侵，时险危的害损受遭有者或请由为失损橘糖砂其致导，染污尘粉生产路公速高建修司公程工以夸某彭。纷产财为性定时案立原，纷纠任责染污境环为性定应，失损偿赔司公程工令判求。正纠以予应，情案的案本映反地确准、观客能不并，纷纠偿赔害损

纷纠任责染污境环、七 931
定规的章七第编七第典法民据根人权侵被“：定规条六第》释解的题问干若律物染污了放排人权侵)一(：料材据证的实事下以明证供提当应，的偿赔求请次其者或物染污的放排人权侵)三(；害损的人权侵被)二(；态生了坏破者或工于位园果告原，中案本”。性联关有具间之害损与为行态生坏破、物染污生年0202，侧两地工工施等基路压、基垫、填回、整平地土路公速高行进司公程果及理管常日的园果响影重严，尘粉土黄上蒙量大叶果及面果树果，节季冬秋污尘粉造制中程过工施在司公程工，源染污尘粉他其无边周且，长生常正的树人权侵“：定规条七第释解法司述上。人权侵为司公程工，在存实确实事的染
损与为行态生坏破、境环染污其定认当应院法民人，的一之形情列下明证证举害损该成造有没为行的态生坏破、物染污放排)一(：系关果因在存不间之害该)三(；的地生发害损该达到未物染污的害损该成造可的放排)二(；的能可污定认以可他其)四(；的生发已前之施实为行态生坏破、物染污放排于害损公程工，中案本”。形情的系关果因在存不间之害损与为行态生坏破、境环染，响影境环成造树果的邻毗相对会不设建工施其明证证举定规述上据依未并司间之收绝产减树果夺某彭与染污尘粉的生产中工施其明证据证他其供提有没也条十三百二千一第》典法民国和共民人华中《据根，此因。系关果因在存不者或任责担承不的定规律法就当应人为行，纷纠生发态生坏破、境环染污因“高最《和”任责证举担承系关果因在存不间之害损与为行其及形情的任责轻减条一第》释解的题问干若律法用适件案纷纠任责权侵境环理审于关院法民人
承当应人权侵，错过无有人权侵论不，害损人他成造态生坏破、境环染污因“担承不张主由为准标放排物染污方地者或家国合符污排以人权侵。任责权侵担侵的境环染污担承中案本在应司公程工，定规之”持支予不院法民人，的任责量大叶果及面果树果的邻毗使致，尘粉量大生产工施，节季冬秋年0202是别特造，理管常日的园果及长生常正的树果、照光的实果响影重严，尘粉色黄着附/0202橘糖砂案涉上实事，低率果品商，匀均不、大差色实果橘糖砂案本成
。任责权，施措尘防效有取采未，时工施路公速高行进在司公程工，三点焦议争于关

041。据有法合请诉的告原，元第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区江柳市州柳区治自族壮西广：决判，楚清实事的明查审一：为认后理审经院法民人级中市州柳区治自族壮西广 纷纠催赔权偎·例案度年3202院法国中
659202为值价场市的度年1202/0202橘糖砂估评经现。收采行进未也度年1202若律法用适件案纷纠任责权侵境环理审于关院法民人高最《，条十三百二千一关院法民人高最《，条七第、条六第、款二第及款一第条一第》释解的题问干中《，款三第条一第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用适于中〈用适于关院法民人高最《和款一第条四十六第》法讼诉事民国和共民人华下如出作，定规之条一十九第、条十九第》释解的》法讼诉事民国和共民人华着附量大叶果及面果树果的邻毗使致，施措尘防效有取采未节环工施等基路压方算计的额金失损、配分任贵证举、性定的案该于对方双。纷纠发引尘粉色黄纠偿赔害损产财是由案张主方一，心核的议争方双是用适由案。议争在存均法由案个两这对要需，为认者笔。纷纠任责权侵染污境环是由案张主方一另，纷证为作实事极积该，实事极积张主“为解理步一进可,”证举谁，张主谁“即，象对明证为作不实事极消该，实事极消张主而，任责明证有者张主，象对明
；元659202失损济经夸某彭告原偿赔司公程工、一。元0048费定鉴夸某彭告原付支司公程工、二。诉上出提，决判审一服不司公程工。判原持维，诉上回驳
。确准律法用适》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州柳区治自族壮西广
：决判下如出作，定规之项一第条十七百一第】语后官法【、基垫、填回、整平地土行进在，时工施设建路公速高行进司公程工案本
；析简下以作任责明证证举的，任贵证举配分行进纷纠任贵权侵般一照按是任责证举，纷纠偿赔害损产财

纷纠任责染污境环、七 141
，人害受在任责明证的系关果因在存于关，言而案本就。"任贵明证无者张主境环定规都,》典法民国和共民人华中《是还,》法任责权侵国和共民人华中《侵担承其响影不错过观主的人权侵，则原任责错过无的格严用适任责权侵染污损成造而。任贵偿赔害损权侵担承要就，染污境环生发要只，任责偿赔害损权及形情的任贵轻减者或任责担承不的定规律法就当应，的贲免张主者染污的害染污境环在，下之比相。任贵证举担承系关果因在存不间之果结害损与为行其要需只人害受，中案本在。些重更任贵明证证举的担承要需人权侵中任贵权侵，失损在存树果，放排人权侵由是尘粉色黄着附量大叶果及面果树果的邻毗明证不的定规律法对要需则人权侵，可即性联关有尘粉的放排人权侵与失损树果该举担承系关果因在存不间之果结害损与为行其及形情的任贵轻减者或任责担承的由案对案本。正公体实着响影接直又程进讼诉而，动活讼诉方双抗对响影接法关相权物观综，偿赔害损的后权侵到受权物是的指仅，由案一这纷纠偿赔害，下由案事民一这任责权侵染污境环在。用其尽物是均度态的权物于对，定规律境环过超入排境环向类人制抑，处共谐和的境环与类人是序秩要主的现实要需的护保要需更，言而案本就。放排的度适是的调强其，为行量能和质物的净自本，此因。低降不率果出，长生常正的树果响影不量放排尘粉工施程工设建是承要需是都害损的成造其对，定规家国反违否是者境环染污论不是的指任责权，尘粉了著附都被植的邻毗，任责权侵益私境环是当应，言而案本就。的任责担农果致导，益权境环的益效济经生产树果用利农果了犯侵，长生的被植了响影
。果后利不的系关果因在存明证证举能不担承将人害受。点焦弈博方双辩诉是正，任贵染污境环为性定否是即，定确。宜适为更纷纠任责权侵染污境环为性定案
》则通法民国和共民人华中《是论无，任责权侵殊特于属则任责染污境环。任责证损产财。益权、序秩要主的现实或护保要需所据依应由案用适，为认者笔
直会配分任责证举，异差在存配分的任责证举致导定确的由案，见可此由侵益私境环。任贵权侵益公境环与任责权侵益私境环分区要也案本，外另

241。任贵权侵染污境环担承应】息信本基件案【】情案本基【镀电行进内房厂分部地场涉案在伙合勇某童和新某张告被，始月4年8102液色绿内桶间车、水表地道河近附房厂述上取提站测监境环，月4年9102 纷纠偿赔权侵，例素度年3202院法国中毅蓝
均，定规管监的尘粉工施程工设建于关家国了反违否是人权侵论无，害损产财入排接直液废镍含的生产镀电，镀电作操体具用雇人两受军某宋人外案，镍镀，房厂分部地场涉案租承新某张向平某王告被，始月01年8102。坑渗内房厂作镀电家两，右左月21年8102。坑渗入排接直也液废镍含，业作铰电行进亦。放排井渗过通均液废镍含，后井渗口一了挖内房厂在人雇坊
芳荣吴 院法民人区江柳市州柳区治自族壮西广：人写编13
担承的任责复修态生与定认的态形为行权侵境环人数书决判事民号13初民30沪)1202(院法民人级中三第市海上讼诉偿赔害损境环态生：由案.2平某王、勇某童、新某张：告被
案讼诉偿赔害损境环态生等新某张诉局境环态生区某——号宇书判裁.1人事当.3局境环态生区某：告原
液样采，示显》告报测检《。测检行进样水内井水排、样水内缸镀电、样水体许九高最》准标放排合综水污《过超均量含镍属金且，镍属金重出测检均中体

341
纷纠任责柒污境环、七
镀电地场涉案和水河染污镍对人他托委遂府政镇某。境环染污重严度浓放排的、理监境环、复修境环态生、估评定鉴的害损境环展开并，置处意应行进液废某宋人外案及勇某童、新某张处判别分，罪境环染污犯军某宋人外案及勇某童判求请，讼诉偿赔害损境环态生起提局境环态生区某，果无商磋告被与因。作置处意应水废镀电弃废、元0000031费置处急应水河染污镍担承同共告被三令工复修、元17603费理代标招、元000036费估评定鉴害损境环、元000007费共用费等元008854费估评果效复修、元001361费理监境环、元0000343费程大任责的告被三分区应故，缸镀电个6有只，镍镀镀电事从伙合勇某童和新某张。高过均额金用费项各的出支，复修人他托委接直，意同告被经未府政镇某。小。据依律法和据根实事的足充有具否是用费类各的张主所告原.2；担承何独单平某王告被由家一另，营经伙合勇某童和新某张告被由家一，坊作镀电家的为行和后先间时在存为行水废镀电放排、营经展开坊作镀电家两于由。营经，方一另为作平某王告被、方一为作新某张和勇某童告被定认应案本故，性立独法民国和共民人华中《在生发为行权侵的告被三。为行权侵境环了施实别分民人华中《。》法任责权侵国和共民人华中《年9002用适当应，前之行施》典
。作工等估评果效后复修。逃在平某王告被。刑徒期有军
、新某张告被定认，决判事刑出作院法输运路铁海上，日81月21年9102工赔索害损境环态生的案本动启局境环态生区某，定指府政民人区贤率经，缸镀电个01有，务业镍镀镀电施实独单平某王，称辩勇某童及新某张告被
。诉起持支院分三第院察检民人市海上。元1752176计
。诉应庭到未平某王告被
】点焦件案【如任责权侵，施实别分是还施实同共告被三由系为行权侵境环态生案涉.1
】旨要判裁院法【两有共地场涉案，一点焦议争于关：为认理审经院法民人级中三第市海上

441。持支予应，据依律法的应相和据根实事 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
，害损一同成造为行权侵施实别分上以人二，定规条二十第》法任责权侵国和共赔担承均平，的小大任责定确以难；任责的应相担承自各，的小大任责定确够能成造后井渗、坑渗人排，同相分成水废、同相料原的用使坊作镀电家两。任责偿家两，同不的限期水废放排和模规量数、间时营经于由但，同相果结害损境环的均平外对当应，分区以难小大任责，断判以难寡多量数害损境环的成造坊作镀电权侵施实同共，坊作镀电家一中其营经伙合勇某童和新某张告被。任责偿赔担承新某张告被，间期讼诉。任责带连担承外对分??05的担承同共就当应，为行。可认以予院法，悖不法于94??15为别分例比任责部内定约勇某童和未并)》定规件案偿赔害损态生《称简下以(》)行试(定规干若的件案偿赔四十三百二千一第》典法民国和共民人华中《但，复修人他托委以可告原定规，复修行进人他托委者或行自以可织组的定规律法者或关机的定规家国，定规条施实》典法民国和共民人华中《在生发为行权侵案涉。担负人权侵由用费需所若的力效间时〉典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《据根，前之法民国和共民人华中《用适以可案本，则原及溯白空的定规条三第》定规于项各的出支所境环态生染污受复修为府政镇某。定规条四十三百二千一第》典程工复修，实证以予据证等票发、证凭款付类各及以同合列系一有，用费体具。用费的算估所告报估评定鉴过超未并计合费估评果效复修、费理监境环、费国和共民人华中《和》定规件案偿赔害损态生《于属，用费有所的张主告原且的足充有具，用费类各的偿赔告被张主告原，上综。围范偿赔的定规》典法民》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条十六第、条二十第、条八第》法任责权侵国和共民人华中《及以款二第条一第》)行试(定规干若的件案偿赔害损境环态生理审于关院法民人高最《，条五人高最《，条四十第、条二十第、条八第、条七第、条六第、条五第、条一第及以条三第》定规干若的力效间时>典法民国和共民人华中《用适于关院法民
害损境环态生理审于关院法民人高最《然虽，为认院法，二点焦议争于关四十六第》法护保境环国和共民人华中《照依院法民人级中三第市海上

纷纠任责染污境环、七 541
讼诉事民国和共民人华中《，条四十三百二于一第》典法民国和共民人华中《；决判下如出作，定规的条四十四百一第、款二第条五十五第》法
偿赔带连内日十九起日之效生决判本于当应勇某童告被和新某张告被、一境环态生区某告原偿赔内日十九起日之效生决判本于当应平某王告被、二案型典讼诉偿赔害损境环态生来以行施》定规件案偿赔害损态生《是案本案讼诉偿赔事损境环态生起本，类种殊特个一的中讼诉益公事民境环为作本。任责的方各了分划并态形的为行权侵境环人数了定界确准案本，一第
工复修、费理代标招、费估评定鉴害损境环、费置处急应局境环态生区某告原，元5.5826533计合，额??05的用费等费估评果效复修、费理监境环、费程，的额??94??15的定约出超额金偿赔际实方一何任勇某童告被、新某张告被、费理监境环、费程工复修、费理代标招、费估评定鉴害损境环、费置处急应局。元5.5826533计合，额??05的用费等费估评果效复修
；偿追方一另向权有】语后官法【
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
判出作条四十三百二千一第》典法民国和共民人华中《用适例首国全是也，件。件案型典讼诉偿赔害损境环态生的决。义意范示和值价的面方个三有具决判和量裁法司的
自过超担承心担，注关常非分划任责对告被余其，逃在平某王告被于由，中案、分成料原、模规务业、间时营经的坊作镀电家两清查院法。例比任贵的额份已都为行的坊作镀电家每定认，积累的上量数及后先的上间时在液废镍含的放排境环部全成造以足不都为行权侵的立独个一每但，为行权侵的立独个一成构能行权侵合竞的系关果因积累了成构为行的液废镍含放排坊作镀电家两故，害损。任责偿赔担承均平外对当应坊作镀电家两，下形情的小大任责分区以难在。为、新某张告被决判院法故，坊作镀电家一中其营经伙合勇某童、新某张告被于鉴平某王告被由任??05余剩，任责带连担承外对任??05的担承同共对勇某童人事当了到得，分划的任责偿赔与定认的态形为行权侵境环人数对院法。担承

641。同认的。障保法司了 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中寒张
于关》典法民国和共民人华中《了用适接直则原及溯白空用运案本，二第具复修境环态生。准标查审的用费偿赔害损境环态生对了确明案本，三第
权侵的善损境环态生成造指是，任责复修境环态生。定规的任责复修境环态生种一的平水线基至复恢其使施措救补列系一取采境环态生损受对的担承应所人告原定规未并，任贲复修担承当应告被确明》定规件案偿赔害损态生《。任责，定规条四十三百二千一第》典法民国和共民人华中《而，复修人他托委以可费需所，复修行进人他托委者或行自以可织组的定规律法者或关机的定规家国造告被三而，逃在告被名一，刑服狱监在告被名两，中案本。担负人权侵由用刻复修态生在，定认院法故，复修态生展开要需并置处急应待重染污境环的成人他托委行先权有府政镇某，下形情的务义复修行履法无上观客告被而缓容不一第》典法民国和共民人华中《据根以可并，作工等复修态生、置处急应展开》典法民国和共民人华中《用适接直院法。用费关相张主接直条四十三百二千供提展开利顺的复修境环态生为，求请偿赔的出提告原持支决判，定规关相的要必不出支力权使行当不关机政行免避了为，点特性术技和性业专、性学科有应的张主局境环态生区某对院法，担负的平公不成造告被对，用费的理合不或效复修、用费理监境环、用费程工复修、费理代标招、费估评定鉴、费置处急，性法合于关。查审性理合与性要必、性法合了行进，用费类各等费估评后果案偿赔害损态生《》典法民国和共民人华中《于属否是用费类各查审要主院法方复修态生、告报估评定鉴据依院法，性要必于关。围范偿赔的定规》定规件院法，性理合于关。要必否是出支的用费项各了查审，等定规关相标投招、案收于关的据依或考参所供提并，明说细详行进准标算计的用费类各对告原求要修态生、告报估评定鉴量考合综院法，终最。件文性范规的准标费收及目项费法合的出支用费案本了可认，等准标费收的定规件文性范规关相考参并案方复。诉息判服人事当，述阐细详分部理说判裁在并，性理合与性要必、性
华晓丁 院法民人级中三第市海上：人写编

蚡纠任责险危度高、八 741
纷纠任责险危度高、八28
用适的则规意故人害受，中纷纠任责险危度高定认与析分的题问担承任责权侵人理管及案任责险危度高等司公明照诉等某郭——
】息信本基件案【】情案本基【月4年0202“：明载，份一”明说况情“具出所出派，日41月5年0202
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号8323终民10鲁)1202(院法民人级中市南济省东山局理管市城、心中务服明照、司公明照:)人诉上被(告被
纷纠任责险危度高：由案.2彤某丁、林某丁、某郭:)人诉上(告原
及警报到接所出派，人一死电内箱电配压高在称警报司公明照，许时51日62。军某丁名姓人亡死，息信员人亡死定确日82月4年0202在。场现到警出时标解尸“行进军某丁者死对所验检学医科理病院医某”。亡死常正非子属人此肤皮检送军某丁为断诊理病，书告报查检理病本标解尸具出并,”查检理病本

2_TCYS事分料应律法多更
841。字签的员人查检关相有并。认辨法无焦烧部全位部他其，外 纷纠倦赔权侵·例案度年3202院法国中
具出院医某，日41月5年0202。变改斑流电合符均态形学织组)者小及者大(因原亡死，日62月4年0202为期日亡死明载，书)断推(明证学医亡死民居时亡死军某丁明载，证葬殡军某丁具出所出派，日51月5年0202。伤击电为违上杆灯路处查；建改和建新施设明照路道市城；修维和理管施设明照路道市录记查巡器压变的月4年0202司公明照。等电用和线拉、牌志标、传宣置安章，查巡了行进器压变的0620为UTR号型对日02月4年0202于司公该，示显表进室电配压低、室器压变、关开荷负压高、室压高的器压变，常正流电、压电，查检了行进路线荷负、器触接、关开荷负压低、锁门、栏护器压变，扫清了行鞋布0253双一着穿脚两除身全，性男一为查勘场现队中术技经，尸干的焦烧进军某丁及宗一片照的摄拍所后场现达到警民警接故事器压变涉案、段一频电变该：示显片照的摄拍所后箱电变器压变达到警民。宗一片照的时检户行门的箱电变及栏围，角北东的园公小在体具，部内园公小式放开个一于位箱通法无绕围木树有均面三余其置位口出进除，街沿不并向方部内园公小朝均面正锁门，房皮铁小的壳外制皮铁系箱电变、栏围色黄有外之箱电变该，行”电触心小、近靠勿请、险危压高“”险危压高、步止“明载均上拦护防及方下网护防，护防以予网制铁的定固丝螺颗四用有箱电变开打。志标示警的高有顶箱的箱电变离距方上网护防，隙空的米厘04约高有面地的箱电变离距。定固了行进端两，米厘08约宽、米厘021约长网护防该。隙空的米厘05约的箱电变在。方下的内网护防制铁在状缩蜷呈并卧坐度021呈体尸的焦烧被烟香的牌品一同的过抽有围周箱电变，上面地在落掉锁的开打色红把一口门尸的军某丁从，示显片照的后检尸行进体尸的林某丁对关机安公。干若头
。击电为因原亡死，日62月4年0202为间
城责负要主心中务服明照。商应供的目项护维化亮体桥及灯路是司公明照具一现发里器压变式箱用专灯路，解了场现经：明载单合综警处接局安公视控监的间夜日52月4年0202于点地发事了供提院法审一向关机安公

纷纠任责险危度高、八 941
地在落掉锁红的开打被把两有面地在。黑烧已，把一钳手制铁下取上体产财者或害损身人人他成造，物险危度高理管者或动活险危度高施实人为行险室压高的在所军某丁者死因。纷纠的发引所任责偿赔害损担承当应法依，害损人华中《。纷纠任责险危度高为由案案本故，畴范的压高系，伏00001为压电的或域区动活险危度高入进可许经未“：定规条六十七第》法任责权侵国和共民，的务义示警到尽并施措全安取采经已人理管，害损到受域区放存物险危度高者馈反警民单合综警处接局安公市某。题问的务义示警到尽并施措全安了取采箱压变事出次此，语示提示警和栏护有都也面外，解了场现经“：明载栏一况情0202司公该，示显表录记查巡器压变的月4年0202司公明照”。坏破被锁的器正为均路线荷负、器触接、关开荷负压低、锁门、栏护器压变查巡日02月4年被把两有场现的供提司公明照及片照场现箱电变涉案的作制关机安公据根。常锁门色红加并栏围色黄有设围外：护防重三有箱电变该，实证片照的锁的坏破有内箱电变，护防层二第系锁门色红加并壳外制皮铁系箱电变，护防层一第系压高、步止“明载均上栏护及箱电变。护防层三第系网护防的定固钉丝螺颗四及心中务服明照实证，志标示警的”电触心小、近靠勿请、险危压高“”险危承当应，的害损人他成造业作险危度高事从“条九十六第》法任责权侵国和共
。上面】点焦件案[何如任责权侵的人理管及用适的则规意故人害受，中纷纠任责险危度高
。担承】旨要判裁院法【危度高指是纷纠任责险危度高：为认理审经院法民人区城历市南济省东山
”。任责担承不者或轻减以可电变涉案对否是司公明照人护维及心中务服明照人理管的箱电变涉案于关民人华中《据根。题问担承任责权侵的人理管，中纷纠任责险危度高于关
。务义示警到尽并施措全安了取采箱电变涉案对司公明照

051。任责险危度王长所所器压变，录笔问询的员人作工司公明照对关机安公据根；查审经十六第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人区城历市南济省东山》法任责权侵国和共民人华中《：为认理审经院法民人级中市南济省东山 纷纠催赔权侵·例案度年3202院法国中
责错过无担承但。任责错过无系的用采任责险危度高，定规之”任责权侵担，时件条责免定法备具人理管果如，时害致物险危度高在。任责对绝是不并，任是害损“条七十二第法该。任责其轻减者或任责偿赔担承不害损的成造对以可适样同则规意故人害受即，定规之”任责担承不人为行，的成造意故人害受因高类各于用适，则原辩抗的用适遍普任责险危度高系且并，任责险危度高于用事出示提警报统系控监，候时的分81点1辰凌日62月4年0202“述陈的鹏某实证”单工的器压变事出次此了送推里那线热司公午上天今，常异现出器压变作制关机安公据根；分81点1晨凌日62月4年0202为间时的亡身电触军某丁园公小式放开个一于位箱电变涉案实证片照的供提司公明照及片照点地故事的位口出进除，街沿不并向方部内园公小朝均门的箱电变及栏围，角北东的部内。处箱电变该到走能才部内园公小过通有只，行通法无绕围木树有均面三余其置照的供提司公明照及关机安公。干若头烟有片照场现故事的作制关机安公据根烧后亡身电触军某丁，内网护防制铁的内箱电变于位点地的亡死军某丁实证片防内该实证，出搬体尸将能才卸拆网护防内将需，内网护防内该在仍体尸的焦明载况情馈反警民单合综警处接局安公市某；用作的备设压高护防了到起网护根；锁门的坏破被把两有场现实证亦片照后发事的供提司公明照，坏破被锁门一钳手出离剥上体尸军某丁的焦烧从实证，片照检尸军某丁的供提关机安公据
电触而网护防内箱电变入进意故系军某丁实证链据证成形据证上以，上综。把。任责偿赔担承应不中案本在心中务服明照、司公明照，亡身》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，款一第条四：决判下如出作，定规的项一第条一十九第、条十九第
。求请讼诉的彤某丁、林某丁、某郭回驳。诉上出提，决判审一服不彤某丁、林某丁、某郭

蚡纠任责险危度高、八 151
、”任责权侵担承当应，的害损人他成造业作险危度高事从“定规条九十六第受域区放存物险危度高者或域区动活险危度高人进可许经未“定规条六十七第责担承不者或轻减以可，的务义示警到尽并施措全安取采经已人理管，害损到力电是箱电配压高。亡而击电内箱电配压高在系军某丁，中案本，先首。"任、可许经非，备设电配的缆线接连及以量计、制控、配分能电于用统系电供地工在军某丁，前之发案称均某郭、林某丁。内人止禁人外，因原作工经非丁称均局理管市城、心中务服明照、司公明照而，工电非并活的水防洞吊干、林某丁，作工何任事从箱电配压高该入进其派指未并亦，员人位单其非军某的局理管市城、心中务服明照、司公明照授是军某丁实证据证供提未亦某郭城、心中务服明照、司公明照经未军某丁定认应，箱电配压高涉案入进派指压高涉案，查经，次其。内箱电配压高的险危度高入进自擅可许的局理管市三余其置位口出进除，街沿不并向方部内园公小朝均门的箱电变及栏围箱电配公据根。处箱电变该到走能才部内园公小过通有只，行通法无绕围木树有均面箱电变该，实证片照场现的供提司公明照及片照场现箱电变涉案的作制关机安电变，护防层一第系锁门色红加并栏围色黄的高米2.1有设围外：护防重三有防的定固钉丝螺颗四有内箱电变，护防层二第系锁门色红加并壳外制皮铁系箱、险危压高“”险危压高、步止“明载均上栏护及箱电变。护防层三第系网护外，态状闭封于处箱电配压高该明说此由。志标示警的”电触心小、近靠勿请施实及施措护防全安了取采已人理管及人权有所的箱电配压高该，内人止禁人记查巡器压变的日02月4年0202于司公明照，后最。务义的志标示警置设了。常正为均路线荷负、器触接、关开荷负压低、锁门、栏护司公该，示显表录军某丁，定认以可上综。常正切一为果结，务义查巡了行履刚刚司公明照明说已心中务服明照、司公明照，内箱电配压高的险危度高有具人进自擅可许经未责权侵国和共民人华中《照依，务义查巡及示警到尽经已并，施措全安取采经担承应不局理管市城、心中务服明照、司公明照，定规之条六十七第》法任。任责七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市南济省东山

251：决判下如出作，定规之项一第款一第条十。任责偿赔害损的担承而故。系关果因有具间之果后害损 纷纠偿赔权慢·例案度年3202院法国中
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【事险危生发质物者或品物的性险危度高有具一某因指是纷纠任责险危度高指是性险危度高。性险危度高的为行.1：征特律法下以有具任责险危度高
易、燃易如物险危度高为现表要主，大很性能可的害损实现为变转险危种一某者或，大很率概的害损人他成造等具工输运速高，品物性射放、毒剧，品物爆的护保别特人害受.2。重严常非将果后其，害损成造旦一但，大不性能可然虽遭然虽人害受，害损的制控全完能不所力人是都害损致所物险危度高。性要必贵无便错过无“的统传循遵如，失过有具人害加证举难很却，害损的重严了受方任贵的新立设要必有。济救的有应到得难很人害受则，理法任责错过的”任.3。生而此由任责险危度高，济救的人害受对现实以，任责的人为行重加，式损的定一生发要只，错过的人害加虑考不成构任责险危度高，性错过无的任责分与性限受的任责.4。任责错过无即此，任责的应相担承要就人为行，果后害的任贵险危度高成构是果后害损，实事害损了生发.2；动活的性险危高较有具与业作险危度高.3。任贲险危度高成构会不则，生产害损有没果如，件条果结系的用采任责险危度高，见可此由，定规之”任责权侵担承当应，的害损人他指，意故人害受谓所。意故人害受及力抗可不有存即，由事责免的任责险危度的果结种此任放或望希却，果后的己自害损生发会为行的己自知明人害受是的贵险危度高担承“：定规条四十四百二千一第》典法民国和共民人华中《。生发
。性散”境环围周“对即，业作险危度高有须.1：括包件要成构的任贵险危度高成造业作险危度高事从“条六十三百二千一第》典法民国和共民人华中《
。则原任贵错过无高了定规也律法，题问的纷纠任责险危度高用适否是则规意故人害受于关

纷纠任责险危度高、八 351
除的失过大重者或意故有人为行是但，定规其照依，的额限偿赔定规律法，任系且并，任责险危度高于用适样同则规意故人害受，定规律法述上据根”。外。任贵险危度高类各于用适，则原辩抗的用适遍普任责险危度高受域区放存物险危度高着或域区动活险危度高入进可许经未“：定规条三十四以可，的务义示警分充到尽并施措全安够足取采经已明证够能人理管，害损到，时事软物险危度高在，定认以可，定规律法述上照依”。任责担承不者或轻减责其轻减者或任责偿赔担承不害损的成造对以可，时件条责免定法备具人理管险危度高入进可许经未人害受，一第：有件要成构的任责权侵担承人理管。任域区动活险危度高该入进人害受。害损到受域区放存物险危度高者或域区动活的果后害损于对人害受时这，形情的入进自擅于属，城区放存物险危度高者或法依于属当应，域区放存物险危度高者或域区动活险危度高而。错过有具生发义示警分充到尽未并者或施措全安够足取采未人理管，二第。域区的立设规依法的应相据依要先首，题问的务义示警和护保全安了到尽否是人理管断判。务低高的度程性险危的物险危者或动活险危依要还上务实在次其；定规的规法律该断判来况情的人害爱据根要还时同。低高的务义示警者或护保全安其定确来险危度高者或物险危度高，三第。用作应相到起以足否是示警者或护保全安种高者或物险危度高是须必果后害损此，时同。系关果因有间之果后害损与业作的由事责免一这。件要本基的任责权侵担承人理管是也这，的成造业作险危度险危度高是二；区放存的物险危度高者或域区动活险危度高在须必是一：成构标显明了备设，意注当相经已人理管、人有所、人有占物险危度高者或人动活区该入进可许经未人害受是三；务义护保、示警的分充了到尽，施措全安和志。责免当应，件条种三这备具，害损成造，域
百二千一第》典法民国和共民人华中《，题问担承任责权侵的人理管于关丽李陈
院法民人级中市南济省东山：人写编

451。屋房有筑建方前的塘鱼邻紧在龙。右左米5约度高面地离距线电，造改 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中、人权产、入电供，害损人致电压高者营经定确何如，时致一不人电用
38
案任责险危度高龙某田、司公电农诉梅某胡、刚某田——号字书判裁.1
】息信本基件案【事民号431终民80兵)1202(院法民人级中师八第团兵设建产生疆新
书决判】情案本基【某田，塘鱼为亩5有中其,)田任责(地土体集亩5.42有营经包承龙某田中司公电农告被向，要需水用鱼养塘鱼掘挖中地土该在为龙某田，年7991，务服饮餐营经于用，村假度了办开义名的彬某田子其以龙某田，年6102
纷纠任责险危度高：由案.2人事当.3
梅某胡、刚某田:)人诉上(告原司公电农:)人诉上(告被龙某田;)人诉上被(：告被
了设架行自上路线电供的有所司公电农在龙某田，后意同司公电农经。电用请龙某田归权产分部的内以处电接龙某田定约方双。伏千01压电电受，路线力电了行进线电设架所对龙某田，年8002。面水塘鱼过经线电设架所龙某田。有所

纷别任责险危度高、八 551
。务服乐娱钧垂营经未但。元96412费疗医费花，亡死。线电式埋地为改线电空架
时同龙某田，地耕的龙某田了包承费付刚某田子侄的龙某田，底年年8102未在梅某胡、刚某田。息信记登商工的村假度了销注龙某田，初年年9102之人二，时餐聚外室在人等梅某胡、刚某田，右左时12日12月7年9102。迷昏伤击效无救抢经嘉某田，日42月7年9102。救抢院医至送被嘉某田，后发事订签，方乙为作梅某胡、刚某田，方甲为作龙某田，日13月01年9102鱼案涉在人一有曾，间期营经梅某胡、刚某田，右左周一前发事：明查另
。用使刚某田给交费免亦塘鱼，用使刚某田由交费免屋房的上地土将，务服饮餐营经义名的村假度以续继上础基的村假度在，下况情的照执业营得取服项该供提梅某胡、刚某田现发龙某田。客顾徕招外对名为钓垂费付供提以并制板木以旁塘鱼在梅某胡、刚某田。险危在存钓垂下线压高在人二告警，后务。业营续继，后”鱼钓止禁下线压高“：明注，牌示警了作
电压高被后线压高碰触线鱼，时鱼钓竿鱼的买购告原两用使塘鱼该在嘉某田女田，间期院住嘉某田定约，议协成达事一亡死嘉某田就定约，份一》书议协《补为作均，用费的告原两给借出年9102龙某田、用费元00003的付支女子龙某偿无权营经包承的地土体集亩5.42的案涉将龙某田时同，还偿再不告原两，偿包承地土止终或除解告原两内期营经包承，年51为限期，营经包承告原两给转两，后宇签方双。偿赔取索龙某田向，事一亡身电触嘉某田以得不，后权营经的方上塘鱼案涉将资出司公电农，后发事。部手伤击电压高被，中程过鱼钓塘
。任责带连或任责何任龙某田究追得不告原
】点焦件案【否是议协偿赔的间之龙某田与告原.2；任责担承何如应间之告被、原.1
。效有

651】旨要判裁院法【。担承任责的中案本于关：为认理审经院法民人市子河石区治自尔吾维疆新所龙某田告被与告原两。力效的》书议协《签所龙某田告被与告原两于关 纷纠供赔权侵·例案度年3202院法国中
中《。亡身击电电压高被线压高碰触慎不线鱼，中程过鱼钓在嘉某田，中案本活掘挖下地、压高、空高事从“：定规条三十七第》法任责权侵国和共民人华但，任责权侵担承当应者营经，的害损人他成造具工输运道轨速高用使者或动对人权侵被。任责担承不，的成造力抗可不者或意故人害受因是害损明证够能侵担承当应者营经的电压高”。任责的者营经轻减以可，的失过有生发的害损应者营经其，取收司公电农由费电，供提司公电农由电压高的中案本。任责权目的设架其但，有所龙某田归权产，设架龙某田由虽线压高案涉。司公电农为。户用的电压高是而，者营经的电压高非并其故，力电应供外对非而，用使是的或面地与线导于关。任责权侵错过无的者营经担承应司公电农，中案本，此据，方上塘鱼的中地耕于位然虽线压高的设架请申龙某田，中案本，离距的面水的村假度为成塘鱼，务服饮餐于用村假度了办开并，屋房了设建旁塘鱼在其但全安在存，右左米5为面地离距线压高的设架龙某田但。区民居于属，分部一一第条六第》法任责权侵国和共民人华中《据根。亡身电触嘉某田使致，患隐亦龙某田”。任责权侵担承当应，益权事民人他害侵错过因人为行“：定规的款在，人理管际实的线压高及塘鱼时发事为作告原两。任责权侵的应相担承当应压高被人有已，周一前发事且，患隐全安在存鱼钓下线压高其醒提经已龙某田下线压高在嘉某田晓知当应其时同。务业钓垂营经续继然仍，下况情的伤击电父其在，人年成为作嘉某田而。错过大重在存生发的故事对，止制未亦，鱼钓电触身自致导终最，鱼钓下线压高在择选然仍，后志标示警贴张旁塘鱼在已母二“条二十第》法任责权侵国和共民人华中《据根。错过的定一在存亦，亡身应相担承自各，的小大任责定确够能，害损一同成造为行权侵施实别分上以人被、原合综院法，定规的”任责偿赔担承均平，的小大任责定确以难；任责的担承各亡死的嘉某田对龙某田、司公电农告被定确，错过的身自人害受及告。任责??04担承合综嘉某田及告原两，任责??03

纷纠任责险危座高、八 751
有法合，定规性止禁的规法政行、律法反违未，订签愿自方双系》书议协《签土的告原两给包转龙某田的定约所中议协该张主告原。守遵觉自应均方双，效，为认院法，见意的效无议协该故，限期的地土包承所龙某田了过超限期包承地第》法包承地土村农国和共民人华中《，地土的包承式方包承庭家以系龙某田。年十五至年十三为期包承的地草。年十三为期包承的地耕“：定规条一十二，年十三长延再后满届期包承地耕的定规款前。年十七至年十三为期包承的地林法及实事无张主该的告原”。长延应相定规款前照依后满届期包承地林、地草仍龙某田告被，平公失显容内议协该的张主告原于至。纳采予不院法，据依律合效无非而，同合销撤可更变可于属同合的平公失显因，见意的款偿赔付支应根。纳采予不亦张主该的告原对院法故，议协该销撤求要不示表确明告原，同龙某田故，任责的龙某田究追事一亡死嘉某田就再权无告原两，定约议协该据予不求请讼诉的任责担承龙某田求要告原两对院法，款偿赔的中案本付支须无理审于关院法民人高最《，条三十七第、条八十第、条二十第、款一第条六第于关院法民人高最《，条八十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人国和共民人华中《，条十第》释解的题问干若任责偿赔害损神精权侵事民定确：决判下如出作，定规之款一第条四十六第、款二第条三十第.》法讼诉事民
。持支》法任贵权侵国和共民人华中《照依院法民人市子河石区治自尔吾维疆新某胡告原、刚某田告原偿赔内日十起日之效生决判本于司公电农告被、一，为点焦议争的案本：为认理审经院法民人级中师八第团兵设建产生疆新
计合失损项各金慰抚神精、费通交、费工误、费葬丧、金偿赔亡死、费疗医梅。认确何如额数的金慰抚神精案本；分划何如例比任责，担承谁由任责故事案涉高事从“：定规条三十七第》法任责权侵国和共民人华中《，一点焦议争于关者营经，的害损人他成造具工输运道轨速高用使者或动活掘挖下地、压高、空
；元04.932762
。求请讼诉他其的梅某胡告原、刚某田告原回驳、二。诉上起提，决判审一服不司公电农、梅某胡、刚某田

851。确正果结理处但，当不述表定认 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
不，的成造力抗可不者或意故人害受因是害损明证够能但，任责权侵担承当应农因”。任责的者营经轻减以可，的失过有生发的害损对人权侵被。任责担承。任责错过无的者营经担承应，者营经系其，费电取收并电压高案涉供提司公电本，据无法于张主诉上的任责担承应不，者营经的电压高是不其为认司公电农左米5为面地离距线压高的设架请申方上塘鱼的村假度在龙某田。持支予不院，亡身电触嘉某田对龙某田，患隐全安在存离距该，区民居于属塘鱼案涉，右,》书议协《成达宜事偿赔就已梅某胡、刚某田与龙某田因。任责权侵担承应塘鱼在母父其在，人年成为作嘉某田。款偿赔的中案本付支行另须无龙某田故田。任责的者营经轻减以可，错过在存亦鱼钓下线压高在，下况情牌示警了立后，亡死电触鱼钓系嘉某田明载录记院人院医的成形述陈生医向梅某胡、刚某吃弟弟叫系嘉某田称，法说的初最变改时审庭审一及书议协订签龙某田与在来田故，明证据证供提能不也，因原的法说变改释解理合能不但，亡死电触时饭实的线压高及塘鱼为作且而，止制未鱼钓下线压高在嘉某田知应梅某胡、刚某有已周一前发事，患隐全安在存鱼钓下线压高其醒提经已龙某田在，人理管际过大重在存生发的故事对，务业钓垂营经续继然仍，下况情的伤击电压高被人定确，错过的身自人害受及人权侵各合综决判审原故。任责权侵担承应亦，错及梅某胡、刚某田，任责??03担承各亡死的嘉某田对龙某田、司公电农告被本，据无法于任责担承不其张主梅某胡、刚某田。确正任责??04担承嘉某田。持支予不院本，据无法于任责担承不张主司公电农。持支予不院某田偿赔司公电农定酌院本，素因等度程错过的人事当合结，平水活生的地当果结理处但，妥欠述表定认此对然虽决判审原。元0006金慰抚神精梅某胡、刚求请诉上的低过金慰抚神精其偿赔司公电农张主的梅某胡、刚某田。当不无并予应，立成能不求请诉上的梅某胡、刚某田。持支予不院本，符不实事件案与的金慰抚神精对虽决判审一。回驳予应，立成能不求请诉上的司公电农；回驳
虑考，纷纠权侵的果后害损个一成造权侵方多系案本因，二点焦议争于关讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中师八第团兵设建产生疆新

纷纠任责险危虞高、八 951
国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，项一第款一第条十七百一第》法：决判下如出作，定规之条四十三百三第》释解的〉法讼诉事民
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【还,》法任贵权侵国和共民人华中《是论无，件案的害损人致电压高子对、刚某田，人权产的施设力电发事是龙某田，人电供是司公电农，中案本、空高定规以所之律法。解理行进发出释解系体从应为认者笔，题问该就
何如但。”任贵权侵担承当应者营经“为定规都》典法民国和共民人华中《是向，的目为利营以是者营经，发出释解义文从?呢”者营经“的中定规该定认。织组济经他其者或人法、民公的务服供提者或品商的售销、产生其供提者费消的品商为电压高以指是竟究”者营经“的中定规该确明以足不并，释解此如但。者营经的权产有拥施设压高对指或抑，者营经的电压高到用利会是还，者营经一在存电压高案步与都也，为行营经的定一在存都方三，人电用际实是梅某胡产的施设力电案涉是龙某田；业企的应供力电营经是司公电农中其。系关的定的塘鱼案涉时发事是梅某胡、刚某田；动活营经在存也，村假度过营经，人权，务服钓垂和饮餐营经边周塘鱼在其，用使际实其由施设压高案涉，人理管际实第》典法民国和共民人华中《是才方一哪竟究，候时个这。务服营经行进际实也这，中理审的件案在。了论讨得值就,”者营经“的中定规条十四百二千一作险危度高会社代现于基是既，任责错过无用适害损人致业作险危度高等压高尽，施措取采极积体主的动活险危度高制控够能促督了为是也，衡平益利的业对是当应体主的任贵错过无担承业作险危度高对，此因。生发险危免避地能可其者或人法、民公的权配支、制控际实有具，益利行运有拥动活业作险危度高关院法民人高最《，前之台出》法任责权侵国和共民人华中《在。织组济经他的害损人致电压高将曾条二第》释解的题问于若件案偿赔害损身人电触理审于虑考即,”者营经“为改修其将律法后之但，人权产施设力电为定规体主任责相体主的权配支、制控有拥际实与人权产施设力电的在存量大，中活生实现到
。题问点焦个一的论争间之人事当方各是

061】息信本基件案【 纷纠倦赔权侵·例案度年3202院法国中案偿赔害损产财站电水诉组小民村某——
如。能电压高是而，路线电输非并源险危其，害损人致电压高而。况情的离分观客合符是改修种这，险危度高在存不并身本则，流电压高有没上路线电输果最得获动活压高过通够能谁从应也，时者营经的动活压高定确在们我。的际实。虑考行进发出权配支、制控际实的多更有具动活压高的害损成造对谁，益利大权制控和权查检有题问等全安电用的人电用对其且而，益收得获动活压高过某田。)证印到得路线式埋地为改路线案涉将司公电农后发事过通以可实事该(非而，用使是的目的线压高设架其面方一但，人权产的路线压高发事是然虽龙向要需前路线设架在其面方一另；益收得获电压高过通接直能不也，售转外对受接要中用使际实，收验查检的司公电农受接要需后设架，请申出提司公电农活压高对故，请申出提司公电农向先事要需也电停要需，查检期定的司公电农，人电用际实为作梅某胡、刚某田。司公电农在仍际实权配支、制控的身本动高过通司公电农，中案本，言而较相，此因。述赞再不，似类龙某田与况情其为定认当应，权配支、制控的应相有具也动活压高对，大最益利的得获动活压。”者营经“的动活压高中定规条十四百二子一第》典法民国和共民人华中《
通接直，费电取收，力电应供外对，人电供为作司公电农，里件案个这在书决判事民号3664终民20桂)1202(院法民人级中市州柳区治自族壮西广纷纠偿赔害损产财：由案.2
赢战薛 院法民人市子河石区治自尔吾维疆新：人写编定认的任责害致动活险危度高
43
号字书判裁.1

纷剖任责险危度高、八 161
人事当.3
组小民村某:)人诉上被(告原站电水:)人诉上(告被
】情案本基【接局安公，后生发灾火。灾火生发区林一，许分32时41日7月5年0202用使和权有所木林或林森及人利权权用使和权有所地林域区火失，明查另】点焦件案【灾火因.2；系联果因有线电站电水与否是生发的灾火即，因原火起灾火.1
司公业林，请聘局安公受。置处、验勘了行进场现到赶警民班值出派，案报到果结查调,》书明说查调验勘场现”案火失林山“《了具出日12月5年0202于过，内班小1,32、1.13、1.12、1.31、1.8、1.2班林5村某于位点地火失：为01.611(顷公47.7为积面地林有火过,)亩01.611(顷公47.7为积面总火为源起，林品商为别类林森，林材用般一为种林，木杉①：为别分种树。)亩
方立726为量材出总，米方立409为量积营总，株44321为数株总木林，工人，林龄幼，角八③；株053为数株总木林，工人为源起，龄林中，木粟②；米
请申助协定认格价局安公受接心中证认格价。株03为数株总木林，工人为源起208843为值价失损木林述上定认，书论结定认格价具出日2月6年0202于后”案火失林山“《了具出日22月8年0202于心中定鉴法司，请聘局安公受。元vk53涉案与为点火起案本：为认见意析分,》告报证论家专因原火起、点火起接枝树与线裸线电输压高使摆风，气天风大为因原火起；冠树的邻相线支站电经局安公。延蔓边周向下用作的力风在，烧燃冠树起引弧电的生产，触接、近村某，后此。处查局理管急应交移案本将，辖管局该子属不案本为认后查调过。院本至诉遂组小民村某，致一成达题问偿赔失损案本就能未站电水与组小民为款价得所，木林火过分部出卖已认自组小民村某，体集村某为均人利权权。站电水为者营经的线支站电Vk53涉案。元0006。值价失损木林际实的组小民村某的成造

261】旨要判裁院法【为点焦议争的案本：为认理审经院法民人县治自族苗水融区治自族壮西广有具系》书明说查调验勘场现”案火失林山“《，失损际实的成造灾火于关任贲权侵国和共民人华中《照依院法民人县治自族苗水融区治自族壮西广 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
某的成造灾火因和)系联果因有线电站电水与否是生发的灾火(因原火起灾火法司系告报证论家专，因原火起和点火起于关。值价失损木林际实的组小民村安公析分，情案究研同共师老的定鉴灾火林森地各国全行进期长织组心中定鉴，信采以予院本，威权、观客较比，见意的出得证论后料材查调及验勘场现局足有具供提未站电水因，解辩的系关有没路线站电与生发的灾火于关站电水对挖下地、压高、空高事从。纳采予不院本，驳反以予据证的力服说和力明证够，任责权侵担承当应者营经，的害损人他成造具工输运道轨速高用使者或动活掘人权侵被。任责担承不，的成造力抗可不者或意故人害受因是害损明证够能但线电输压高涉案为作站电水。任责的者营经轻减以可，的失过有生发的害损对能不也，的成造力抗可不者或意故组小民村某因是害损明证能不，者营经的路。任责权侵担承当应故，失过有生发的客损对组小民村某明证
技业专据依后查调验勘行进场现灾火对员人术技程工出派司公业林的质资应相认格价然虽。认确以予院本，际实观客合符较比，出作法方算计学科和范规术论结定认格价该但，明说的据依偿赔事民为作不有上书论结定认格价的心中证价行进失损木林际实的出得查调验勘场现对法方和序程、准标的定规照按系书照参并信采以予院本，值价体具的失损木林的成造灾火映反观客能较，定认格的失损木林的成造灾火因组小民村某故，失损木林体具的成造灾火定认格价该为款价得所木林火过分部出卖认自中审庭在组小民村某。元208843为格价，除扣以予中项款的组小民村某偿赔站电水在应款该，则原平填据根，元0006明证据证应相供提能未站电水因。元208243失损组小民村某偿赔应还站电水故村某于关其对，款价得所木林火过分部出卖组小民村某和失损际实的成造灾火。纳采予不亦院本，解辩的失损么什有没中灾火次本在组小民
人华中《用适于关院法民人高最《，条三十七第、条九十六第、条九十第》法

纷纠任责险危度高、八 361
：决判下如出作，定规的条一第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民
；元208243失损木林组小民村某偿赔内日十起日之效生决判本于站电水、一诉的出提己自对人事当：为认理审经院法民人级中市州柳区治自族壮西广干若的力效间时〉典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《据根
。求请讼诉他其的组小民村某回驳、二。诉上出提，决判审一服不站电水
以加据证供提当应，实事的据依所求请讼诉方对驳反者或实事的据依所求请讼材查调的局安公括包，料材案档的灾火次此于关的存留局理管急应据根。明证涉、明证局象气、书论结定认格价、书明说查调验勘场现、告报证论家专、料涉案与为点火起灾火案本实证，证印互相据证上以，等料材况情电供路线案树与线裸线电输压高使摆风，气天风大为因原火起。冠树的邻相线支站电Vk53火在。延蔓边周向下用作的力风在，烧燃冠树起引弧电的生产，触接、近接枝，料材据证的关有了取提时及，照抬、查勘场现了行进场现到局安公，后生发灾证认格价。告报证论家专出作析分究研同共家专关相织组心中定鉴法司托委并情查勘场现等》书明说查调验勘场现”案火失林山“《的供提局安公据根心中高的理管人诉上与生发灾火案本，上综。定认格价行进值价木林损烧被对，况风大有然虽生发灾火，系关果因在存善不理管人诉上与因原灾火，关有线电压灾火张主人诉上。力抗可不于属不，度程的范防以可过超未尚但，响影的气天提能不其因，见意诉上的任责偿赔担承不，关无线电压高的理管人诉上与生发，减扣当应值残的木林损烧被张主人诉上。持支予不院本，据证驳反的应相供以予认自人诉上被据根院法审一，证举能不人诉上于由。证举当应人诉上此对当用适，件案纷纠事民的起引实事律法的前行施典法民“款二第条一第》定规，定规的”外除的定规有另释解法司、律法是但，定规的释解法司、律法的时民人华中《用适应故，件案纷纠事民的起引实事律法的前行施典法民于属案本提人诉上。当不无并律法用适院法审一。定规律法关相等》法任责权侵国和共。持支予不院本，见意的误错律法用适决判审一的出
。当不无并减扣

461】语后官法【。定规律法关相等》法任贵 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州柳区治自族壮西广第中其，任责害敢业作险危度高了定规确明》则通法民国和共民人华中《动活些这事从是性特本根，动活”掘挖下地“事从者或”压高“”空高“
；决判下如出作，定规的项一第款一第条十七百一第
。判原持维，诉上回驳
、空高了举列并，定规了作则原般一的任责害致业作险危度高对条三十二百一中《。业作险危度高种几这具工输运速高和性射放、毒剧、爆易、燃易、压高规化细了作形情的度程险危同不分区上础基此在》法任责权侵国和共民人华下地、压高、空高事从“：定规条三十七第》法任责权侵国和共民人华中《。定贵权侵担承当应者营经，的害损人他成造具工输运道轨速高用使者或动活掘挖侵被。任贵担承不，的成造力抗可不者或意故人害受因是害损明证够能但，任法民国和共民人华中《”。任贲的者营经轻减以可，的失过有生发的害损对人权修大重了作由事责减关有对另，容内一这了用沿本基条十四百二千一第》典修”任责的者营经轻减以可，的失过有生发的害损对人权侵被“的来原将，改高提,”任贵的者营经轻减以可，的失过大重有生发的害损对人权侵被“为改和共民人华中《。改修的号符点标和字文别个了作外另。槛门的责减人权侵了废即》法任责权侵国和共民人华中《，后行施日1月1年1202于》典法民国若的力效间时)典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《据根但，止民于属案本，日7月5年0202于生发灾火案本，定规的款二第条一第》定规干权侵国和共民人华中《用适应仍，件案纷纠事民的起引实事律法的前行施典法，任责险危度高于属，害损人他成造施设压高和路线电输压高。性险危度高有具件要成构任贵险危度高。任责权侵担承当应者营经，则原任贵错过无用适当应险危度高有须是一。件要个三系关果因的间之者二及果后事损、为行害加括包包”压高“。动活的性险危高较有具”境环围周“对即，业作险危度高。业作非为级等压电下以)Vk(伏千1；电压高的级等压电上以其及)Vk(伏千1括

纷判任责险危度高、八 561
站电水，中案本。点起的压电险危度高有具境环围周对为定伏千1即。电压高后害损。实事害损了生发是二。城区生发灾火过经线支电输压高Vk53的营运险危度高成构会不则，生产害损有没果如，件条果结的任责险危度高成构是果组小民村某了成造灾火生发案本。任责证举负人害受，生发害损无有对。任责。实证以予据证等书论结定认格价、书明说查调验勘场现了供提并，失损际实险危度高是须害损的人害受。系关果因有具间之果后事损与业作险危度高是三行业作险危度高，说是就也。任责害致业作险危度高立成能才，的成造所业作证人害受由须系关果因种这，下况情常通在。系关果因有须间之果后害损与为明证能只往往人害受，题问等性业专及性险危的业作险危度高于由，是但。明险危度高明证能仅至甚，系关果因的上面表在存间之果后害损与业作险危度高因。系关果因的间之者二明证地切确能不而，因原能可的生发果后害损是业作度高由即，法方的定推用采以可系关果因于对，益利的人害受护保实切为，此，明证能不人业作果如。系关果因有没间之果后害损与动活业作明证人业作险危组小民村某，中案本。立成告即任贵权侵的业作险危度高，系关果因有定推则结定认格价、书明说查调验勘场现、告报证论家专、料材查调的局安公了交提的内围范及能所力了成完本基，等料材况情电供路线案涉、明证局象气、书论因有线电站电水与灾火案本实证以可本基，证印互相据证些这且并，任责证举。系关果因有没果后害损与动活电输压高其明证据证交提能未则站电水。系关果，度程的范防以可不过超未尚但，响影的气天风大有然虽生发的灾火案本。形符案本故。形情的意故在存组小民村某有示显未也据证案本。力抗可不于属不站电水由应任贵偿赔害损，由事的贵免在存不且，件要成构的任贵险危度高合。担承
情种两意故人害受及以力抗可不于限要主，由事责免的任责险危度高于关明建王
院法民人县治自族苗水融区治自族壮西广：人写编

661]息信本基件案【】情案本基【 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中纷纠任责害损件物和物筑建、九53
的缆线挂搭，害损人致落脱缆电挂悬的明不人权有所
任责权侵担承当应，的错过有没己自明证能不者有所的杆线电受人，倒剧线信通被，驶行西向东由车托摩轮二通普联驾东某高，分75时21。定判法无因成，清查法无实事本基故事通交路道因。损受辆车，伤
案任责害损落坠、落脱件物等司公络网视电诉东某高——号字书判裁.1人事当.3东某高:)人诉上(告原
书决判事民号24821终民30京)1202(院法民人级中三第市京北司公分司公络网视电、司公络网视电:)人诉上被(告被
纷纠任责害损落坠、落脱件物：由案.2司公信通丙、司公信通乙、司公信通甲：告被
日9月9年9102：载记，书定认故事通交具出日9月9年9102于队支通交半在挂悬根一被车托摩驶驾其，右左时21日9月9年9102，述陈东某高据

纷纠任责害损件物和物筑建、九 761
了知通时同的勘查场现到科全安府政镇，门部关相告报后，倒衅线缆电的中空
均司公家四这，场现到司公信通丙、司公信通乙、司公信通甲、司公络网视电府政镇。断剪绒缆电把科全安府政镇时当，们他于属不线缆电的挂悬落掉示表可认均司公信通丙、司公信通乙、司公信通甲。理管、有所司公分司公络网视落掉因，司公家三其于属不线缆电的落掉称均但，缆电有设架上杆线电诉涉在掉诉涉握掌不示表均，查调局理管信通、会员委理管市城向另院本。司公络网所，的害损人他成造落坠、落脱生发物挂悬、物置搁其及施设他其者或物筑构管、人有所，害损人他成造落坠、落脱生发物挂悬、物置搁其及施设他其者或、人有所件物即。任责权侵担承当应，的错过有没已自明证能不人用使者或人理损对人权侵被。任责权侵担承应，的错过有没己自明证能不人用使者或人理管
。述陈述上的东某高可认科全安。属权的线缆电落。元53.62541费疗医费花出。失损工误生产】点焦件案【。体主的任责偿赔害损】旨要判裁院法【
电及司公络网视电于属是杆线电的设架所线缆电落掉可认致一人事当方各视电馈反已，示表54321后，询咨54321打拨东莱高，属权缆电诉涉于关支人个东某高，伤损袖肩左为断诊经，疗治院医往前东某高，后生发故事后术手做日21月9年0202于其故事案本因，作工司公技科在其称东某高定确何如，的害损人致落坠缆电挂悬，下况情的明不人权有所缆电挂悬在、物筑建指是任责害损落坠、落脱件物；为认理审经院法民人区义顺市京北物筑构、物筑建，定规的条五十八第》法任责权侵国和共民人华中《照依
。的识标有是都线缆电的家三其而，识标何任无上线缆电的
。任责权侵的担承当应所人用使者或人理管、人有

861 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
。任责的人权侵轻减以可，的错过有也生发的害??02的失损担承行自东某高08为例比任：决判下如出作，定规之条五：决判下如出作，定规的项一第款一第条
分司公络网视电、司公络网视电被东某高，述陈的人事当及据证有现据根责偿赔事民的担承失损理合的东某高对司公络网视电定酌院法，案全合综民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人区义顺市京北各东某高告原偿赔同共司公分司公络网视电告被、司公络网视电告被、一发故事就东某高于在点焦议争案本：为认理审经院法民人级中三第市京北十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中三第市京北
公络网视电、司公络网视电，伤受致导倒绊线缆电的挂悬上杆线电的有所司公作其但，用使或理管、有所司公其非并缆线的挂搭所上杆线电该称虽司公分司的要必到尽应亦患隐和险风的生产此由于对其，者有所的杆线电的缆线挂搭为身自明证以足不据证的交提司公分司公络网视电、司公络网视电现。务义意注过驶行车托摩驶驾在东某高。任责偿赔担承伤受倒摔东某高对应故，错过有没。错过在存亦生发的果结害损对其，务义意注慎谨到尽未，中程十八第》法任责权侵国和共民人华中《，条一第》定规干若的力效间时〉典法；行执内日七起日之效生决判本于，元61.57603计共失损项
。求请讼诉他其的东某高告原回驳、二。诉上起提，决判审一服不东某高。判原持维，诉上回驳
应理，人任责一第的全安身自是，人年成为作东某高。任责分部担承应否是生其对应时口路过行骑车托摩驶驾在其，务义意注的应相到尽全安身人的己自对损对其，生发故事致导忽疏于由，务义意注的慎谨到尽况状的在存上路道行前责事民的司公分司公络网视电、司公络网视电轻减可故，错过有也生发的果结害、司公络网视电与东某高的定确所况情据证他其交提方各及情案合结院法审一。任。持支予不院本见意诉上项该的东某高，当不无并例比任责的司公分司公络网视电

粉判任责害描件物和物筑建、九 961
】语后官法【的中空半于挂悬被中程过的驶行常正在车骑告原，上路道市城在生发案本电事肇致导，范规不护维理管缆电市城对司公关相是因原的件案起该成造。止制认确法无是但，缆电是头源的故事成造：是题问的到遇中程过理审在案该
事肇找查方多告原，后生发故事在。失损辆车成造及伤摔其颈导，倒剐线缆电对司公关相现发案本过通。生发故事案本致导而进，护维时及能未后落坠在缆经从往往司公他其，后杆线电设架司公家一：题问下以在存护维理管缆电市城定肯得值是法做的源资会社约节样这，用使杆线电的设架先在赁租会度角的济多设架上杆线电一同；的然必是也生发的故事致导而诿推的上理管因是但，的乏缺因即缆电事肇的挂悬中案本像，记标识辨的显明乏缺又但，缆电的司公家他在自私在存还，外另；人理管及人权产的缆电该找查法无后生发故事，识标可有极，人权产到找查能未终最缆电事肇中案本，况情的缆电设架上杆线电人管和人权产杆线电出映反也，缆电的上杆线电在设架自私人个或司公有是就能以予时及后现发在以可，则否，理管格严能未中程过护维理管的常日在人理，中案本。点键关的理审件案为成体主任责定确何如，人理管、人权产的缆电分何如任责么那。人权产的缆电定确能未也终最，找查的门部能职府政各过经物筑构、物筑建，定规的条五十八第》法任贵权侵国和共民人华中《照依?配管、人有所，害损人他成造落坠、落脱生发物挂悬、物置搁其及施设他其者或、人有所件物即。任贵权侵担承当应，的错过有没己自明证能不人用使者或人理架缆电案本。任责权侵担承应即，的错过有没己自明证能不人用使者或人理管在，有所司公其为缆电该认否司公络网视电但，上杆线电的司公络网视电在设管、人权产的杆线电定判，下况情的人理管、人有所缆电定确法无仍实核方多定规律法述上合符，任责偿赔担承来司公分司公络网视电、司公络网视电人理、人权产的杆线电与这，人理管、人权产的缆电定确法无以所之，为因。神精的维格严的杆线电设架所对到尽能未司公分司公络网视电、司公络网视电人理管
。案本生产院法至诉终最，果未人权产缆电

071。求要法,》典法民国和共民人华中《是还》法任贵权侵国和共民人华中《是论无 纷纠倦赔权侵·例案度年3202院法国中陷缺量质程工设建在存否是于在别区心核
缆电事肇的人理管和人权产知不使致才，理管忽疏其因，系关的割分法无有护由，则原定推错过照按，此据。生发的故事次本成造终最，上杆线电其在设架司的义正平公合符，任贵偿赔的案本担承司公分司公络网视电、司公络网视电，题问案个是仅不的决解案本。定规确明了出作都任责害损落坠、落脱件物对和理管好做时及任责和务义有，者造制的题问全安在潜为作，果效范示有具还，患隐除消时及不果如。果结客损际实成变转患隐止防，患隐全安除消，护维。偿赔以予果结害损对任责有均人理管、人有所应相，害损成造旦一
龙国张 青李 院法民人区义顺市京北；人写编63
的任责害损落脱物筑建与塌倒物筑建
案任责害损陷塌、塌倒物筑构、物筑建等司公展发诉芝某王—】息信本基件案【书决判事民号5383终民20苏)1202(院法民人级中市锡无省苏江纷纠任责害损陷塌、塌倒物筑构、物筑建：由案.2芝某王:)人诉上被(告原
号字书判裁.1人事当.3
司公设建、司公展发:)人诉上(告被司公业物:)人诉上被(告被

纷纠任责害损件物和物筑建、九 171
】情案本基【子孙着带芝某王，日3月5年9102，区小某在住租起一媳儿子儿与芝某王事从，司公设建是位单工施，司公展发是位单设建的程工化绿观景区小某。任责空悬边一地靠，定固相柱木亭凉与边三板网属金为认司公设建、司公展发宽桁沿木，米85.2长柱立，质材木桉柳为均桁沿面屋及柱立亭凉，明查经】点焦件案【权侵国和共民人华中《用适当应，塌倒是还落脱于属板网属金的亭凉涉案
属金的边一亭凉着扶孩小个几，玩里亭凉的场广南区小在冉某付女孙、展某付。伤受人二致导，展某付及芝某王中砸下倒然突板网，时板网
缺量质程工因是埚倒板网属金的上事凉为认芝某王，司公业物是的务服业物设建张主定规之条六十八第》法任责权侵圆和共民人华中《据依故，致所陷充补担承业企务服业物的区小为作司公业物，任责带连担承位单工施与位单性观美是只，式方造建的施设的基地有他其或物筑构、物筑建于同不，面地于後国和共民人华中《用适当应，害损人致落脱物着附于属此因，亭凉于着附的此。任责权侵担承人用使、人理管、人有所由，定规之条五十八第》法任责权年两，格合量质程工，收验工竣日03月21年5102于程工化绿观景区小该，外。任责权侵担承应不故，位单关相交移时及已后满届期修保
桁沿木与别分边两及部顶时工施，形方长的质材管钢心空为板网属金，米2.3板网属金，述陈时问询院法受接在位单计设程工化绿。空悬部底，定固柱立及位单工施由，求要工施的板网属金明载有没中图计设工施，体整个一是亭凉与，验勘经，除拆被已板网属金时查勘场现行进院法。定决行自料用及验经据根边两的定固柱立侧两掌凉与，孔螺个一有边一的定因桁沿部顶事凉与板网属金；定固桁沿及柱立亭凉与钉螺颗5以是艺工工施的板网属金即，孔蝶个两有各。米毫5约径直，米厘01约长钉螺，样采场现经。定规之条六十八第是还条五十八第》法任责

271】旨要判裁院法【》法任责权侵国和共民人华中《：为认理审经院法民人区山锡市锡无省苏江，所场的乐娱憩休供提民居给是就的目的造建计设，施设化绿区小于属亭凉 纷纠偿赔权假·例案度年3202院法国中
构者或物筑建系否是因原的害损生发于在别区键关的条六十八第与条五十八第与形情的塌倒物筑构、物筑建将以所之条六十八第，的致导陷缺量质身本物筑，任责权侵担承位单工施与位单设建由定设并，别区相形情的落坠、落脱件物以冀希并，关相息息全安产财身人的众公会社与题问量质程工设建到虑考是就，中案本。关量质程工好把实切，识意任责的位单工施与位单设建化强款条此积面板网属金，看况情查调及查勘场现从，间时年三仅发事离距工竣程工化绿开易有也身本品制木，害损身人的大重成造会塌倒旦一见预以可，重量重、大。上木桉柳在定固空悬板网属金将钉螺颗5以仅位单工施而，点特的形变易、裂质在存品小筑建该此因，配匹不并险风在潜的料材筑建与艺工工施的易简种这十八第》法任责权侵国和共民人华中《据依当应司公设建、司公展发，陷缺量事。中程过工施和计设程工在虑考被当应都些这，要玩戏嬉内亭凉在会也童儿受明证据证何任无并，要玩内亭凉在晨某付子孙，憩休内亭凉在芝某王，时发，错过在存不人害受此因，塌倒其致导力用作的理合不了加施板网属金对人害民国和共民人华中《，条六十八第、条七十三第、条二十二第、条六十第、条
。任责带连担承害损的芝某王对定规之条六：决判下如出作，定规之条二十四百一第》法讼诉事
。任责的人权侵轻减能不六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区山锡市锡无省苏江；元30.588673芝某王偿赔带连内日七后效生决判本于司公设建、司公展发、一司公业物由，时务债的项一第偿清以足不产财的司公设建、司公展发、二
；任责充补担承责权侵国和共民人华中《于对院法审一：为认院法民人级中市锡无省苏江
。求请讼诉他其的芝某王回驳、三
。诉上出提，决判审一服不司公设建、司公展发

蚡纠任贵害损件物和物筑建、九 371
于属亭凉。构架法立及义本法立合符更解理的条六十八第与条五十八第》法任位部接连的板网属金对，险风的中程过用使到虑考当应时工施，筑建观景期长，格合收验工竣经工施图按司公其明证据证供提司公工施某便即。理处固加行进在存不程工明说能不并但，纸图计设合符工施的司公设建、司公展发明说能只量质在存工施的板网属金定认院法审一，看度角个这从。险风害致和陷缺量质无并，定规条六十八第》法任责权侵国和共民人华中《用适而从，题问陷缺管者或人有所由为定设均，分区作来形情的落坠、落脱等物筑建与但，定规有干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《。任责事民担承人理设与疵瑕理管、护维为分区因原的害损人致物筑构将则条六十第》释解的题问人有所由的损致疵瑕理管、护维因，体主任责的同不了定设并，陷缺工施、计、计设与人理管、人有所由的损致陷缺工施、计设因，任贵偿赔担承人理管者或人华中《将，时定制》法任贵权侵国和共民人华中《在。任责带连担承者工施筑建了定规条五十八第，二为分切定规的条六十二百一第》则通法民国和共民时同，任责害损的塌倒物筑建了定规条六十八第，任贲害损的落坠、落脱等物和共民人华中《。位单工施与位单设建为体主任责的害损人致塌倒物筑建确明第中其，式模法立法分两的》法任贲权侵国和共民人华中《了续延》典法民国二千一第，任责害损的落坠、落脱等物筑构、物筑建了定规条三十五百二千一和共民人华中《与，任责害损的塌坍、塌倒物筑构、物筑建了定规条二十五百因了确明，述表的”陷缺量质“了加增中款一第在条该，比相》法任责权侵国
。当不七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市锡无省苏江】语后官法【已中条六十二百一第》则通法民国和共民人华中《在任责害损塌倒物筑建
；决判下如出作，定规之条十
。判原持维，诉上回驳
义要心核的任贵害损塌倒物筑建探革沿法立从、一
错过担承位单工施与位单设建由，的塌坍、塌倒致导陷缺量质物筑构、物筑建

471。陷缺量质在存否是程工。颇偏和糊模得显会时有别甄以予 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中勤学谭
。定规的款二第用适则，的塌坍、塌倒致导因原他其因，任责带连的下定推损致陷缺量质程工将了为是就因原要主的化分成形面，化变的分向统由了现呈建为定确体主任贵的损致陷缺量质将并，分区相损致疵瑕护维、理管物筑建与即件要心核的中定认任责害损的陷塌、塌倒等物筑建此因，位单工施与位单设设等物筑建括包也，落坠、落脱的物挂悬、物置搁的上施设等物筑建指是落脱建于在别区的落脱与塌倒，为认点观有。落坠、落脱的分部成组个一某的上施不，构结体主的物筑建是不分部的塌倒在点观种这但，值价用使失丧否是物筑度角义词从仅果如，时用适律法在此因。疑存人令下况情的用使构结体主响影成构亭凉与，面堵于似类，间柱立的侧两亭凉在造建，重较量质、大积面板网致，三第。短间时的生发故事离距收验工竣程工，二第。品产筑建的整完个一凉出得以可素因面方个三上以合综。艺工工施的陋简与料材筑建的高较险风害及革沿法立的任责害损落脱及塌倒物筑建合结再，论结的陷缺量质工施在存亭司公业物，任责偿赔担承司公业物人理管施设化绿由令判，定规的损致落脱物设建就需时权偿追使行在司公业物么那。偿迫位单工施、位单设建向再后偿赔用适到归回又时此，任责证举担承型类任责及为行权侵的立成位单工施、位单，说来任责害损落脱、塌倒物筑建较相，件要成构及则原贵归错过的权侵般一应也案本量衡度角性调协的用适律法从此因。任责证举的重更了担承司公业物
法立任责害损的落坠、落脱、塌倒等物筑建于对国我，看革沿史历述上从择选用适律法及分之义词的”落脱“与”塌倒“、二
，覆倾、塌坍的物筑建部全或分部指塌倒，意之陷下、倒有塌、看上义词从构结钢物损致，一第；虑考下以于基是损致落脱非而塌倒定认以所之案本筑建用适案本果如，下况情的致所陷缺量质物筑建因是故事确明在，外此
。任责害损的塌倒物筑建用适择选当应，义释。定认任责善损的塌倒物筑建用适择选当
妮燕刘 院法民人区山锡市锡无省苏江：人写编

纷纠任责害损全保产财请中因、十 571
纷纠任责害损全保产财请申因、十纷纠任责害损全保产财请申因；由案.2司公业置:)人诉上被(告原司公险保、司公术技:)人诉上(告被
78
定认的任责权侵误错全保
案任责害损全保产财请申因司公险保、司公术技诉司公业置——】息信本基件案【】惰案本基【
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号3344终民31苏)1202(院法民人级中市迁宿省苏江术技令判请诉，司公术技诉起院法民人向告原为作司公业置，月1年7102
业置诉起行另司公术技，中程过理审案该。元万064款程工的取领多还返司公的元万004值价司公业置全保请申并，元13.1278193款程工余剩付支续继司公苏江。理审并合案两后，单保险保任责全保讼诉具出此为司公险保，铺商套7财应相全保法依并定裁全保出作日61月8年7102于院法民人区城宿市迁宿省。全保院法民人被日01月7年9102于产房套7涉案。产

671】点焦件案【为行全保的司公术技.2；错过在存否是产房套7司公业置全保司公术技.1 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
损成造司公业置给为行全保的司公术技果如.3；失损产财司公业置成造否是。证保任责带连担承司公业置向应否是司公险保，失
】旨要判裁院法【付支司公业置请诉在司公术技：为认理审经院法民人区城宿市迁宿省苏江共民人华中《用适于关院法民人高最《据依院法民人区城宿市迁宿省苏江；元222563司公业置偿赔内日十起日之效生决判于司公术技、一。任责偿赔带连担承务债述上对司公险保、二。诉上起提，决判审一服不均司公险保和司公术技
亮体合综业商成完部全，定约同合照按已其以系，时元13.1278193款程工余剩。提前为用使司公业置付交并工施等程工化能智及明照化亮观景、装安程工化值价仅量程工际实，工施有没分部大，分部程工化能智，定鉴构机定鉴经而置减扣额金定约同合以仍但，量程工成完未在存其知明司公术技。元7.398694重在存，则原用信实诚违有，据依乏缺显明，讼诉起提额差款程工付已司公业易交失丧，权置处产财应相使行能不司公业置使致，封查被铺商涉案。失过大置对，果后利不等务债期到还偿法无、笼回法无金资司公业置致导接间，会机人国中照按数基为元0000004额金全保以张主司公业置，失损定一成造司公业因。持支以予应，当不无并，元222563失损算计率利准基款贷类同期同行银民
中《了代替是际实函保的司公险保，险保买购司公险保向已时全保在司公术技。保担的供提当应司公术技的定规款二第条百一第》法讼诉事民国和共民人华责保担担承司公险保张主以可也，任责权侵担承司公术技求要以可既司公业置张主司公业置现。任责款付接直担承司公险保求要定规的法险保于基可还，任。持支以予，据有法于，任责偿赔带连担承司公险保
贵权侵国和共民人华中《，款二第条一第》定规干若的力效间时>典法民国和事民国和共民人华中《和条九十第》法保担国和共民人华中《，条六第》法任：决判下如出作，定规之条二十四百一第、条五零百一第》法讼诉

771
纷纠任责害损全保产财请申因、十
一系，为行的失损人他成造全保误错因：为认院法民人级中市迁宿省苏江六百一千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人级中市迁宿省苏江】语后官法【错全保产财、错过在存否是中全保产财请申在司公术技是点焦议争的案本闻期险保于对是般一险保任贵全保讼诉，品产险保的出推司公险保各据根
。则原则规错过用适并件要成构的为行权侵事民般一合符应，为行权侵事民般用使付交并工完均程工有所以仍但，工施未分部大有程工化能智知明司公术技人他视无、意随于过在存，险风讼诉的临面视无，诉之同合工施程工设建起提套7致导，利权人他待对慎审理合未，全保产财请申误错司公术技。嫌之利权最，权债期到的人外案付欠司公业置还偿以资融押抵法无，年两近封查被铺商71月8年7102自铺商套7涉案。任责偿赔担承应法依，失损司公业置成造终司公业置，资融押抵法无，为行全保误错的司公术技因日01月7年9102至日述上算计率利准基款贷类同期同行银民人国中照按，元万004值价铺商以张主
保担带连担承司公险保诉起司公业置。持支以予，定规律法合符，失损的间期损的担承人请申由决判院法经确明，函保单保供提院法向司公险保以系，任责险保，格适格资体主司公业置故。偿赔行进人请申被向人险保由，任责偿赔害，上综。失损部全偿赔司公业置向接直，证保任责带连担承司公业置向应司公，楚清实事定认决判审一；回驳予应，立成能不由理诉上的司公险保和司公术技一第条七十七百一第、条三零百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条五十。质性的函保单保、质性险保的险保任责全保讼诉及以围范失损的成造误致误错全保产财讼诉人险保被如，请申全保产财讼诉的起提院法向人险保被内险保，的任责偿赔担承人险保被由后效生决判院法经，的失损受遭人请申被使诉，为认点观种一，质性的险保任责全保讼诉于关。偿赔定约同合险保照按人
。持维予应，确正律法用适：下如决判，定规之项一第款
。决判原持维，诉上回驳质性的险保任责全保讼诉、一

871。任贵证保担承务义行履种某的人险 纷纠偿赔权便·例案度年3202院法国中
保付支人保投合符险保全保产财讼诉是由理，险保证保种一是险保任责全保讼保讼诉，为认点观种一另。征特险保的任贵险保的人证保为作担承人险保、费款四第条五十六第》法险保国和共民人华中《合符，险保任责种一是险保任责全
国我前目就。险保的的标险保为任贵偿赔的负应法依人三第对人险保被以的定规。险任责为位定种险该将都上本基，吉而司公险保的务业险保全保讼诉办开经已嫁转式方的险保任贵全保讼诉买购过通其，人保投为人请申，系关律法险保是供提险保任贵全保讼诉，次其。任责权侵事民的担承需而误错请申因能可来未程法司种一是,”保担“的供提人请申求要院法，同不保担的中法民与保担的。的销撒可不、件条无是且，性属从有具不其，力效法公的定一有具，保担的序或院法经需人险保被是提前的任责险保担承人险保中险保任贵全保讼诉，后最保被为是险保证保于同不而，任责偿赔济经有负其定认书文律法效生构机裁仲将障保于在的目度制的全保产财。失损的受遭所全保因人请申被偿赔当应人请请申因如但。利权讼诉的要重人事当是全保产财请申，行执的书文判裁效生来侵。任责权侵担承人全保请申由应，的失损产财人他成造当不使行利权人全保一第条五十六百一千一第》典法民国和共民人华中《用适当应，定认的任责权。任责权侵担承当应，的害损成造益权事民人他害侵错过因人为行，定规的款时请申全保产财出提在，制限的益权产财人请申被对着随伴其全保产财请申因，见预的理合有利权的有享能可己自对，务义意注的理合慎谨到尽当应人请申风的在存所请申因者或制限利权的成造人请申被对能可全保产财中诉请申因对，务义意注的尽应视轻分过，利权性序程该使行意肆人请申如。估评的理合有险
险保全保产财讼诉，先首。险保任责于属险保全保产财讼诉，为认亦者笔误错全保产财请申人险保被是提前的生发赔理险保，中险保任责全保讼诉申，的误错有请申，定规的条八零百一第》法讼诉事民国和共民人华中《
定认法司的任贵偿赔之误错全保产财请申、二准标量裁的错过观主之误错全保产财请申)一(
：析分行进点要下以就现。任责偿赔事民担承要需

粉刻任责害损全保产财请申因、十 971
保的有应了失丧全保产财使致，求请讼诉的人请申持支未后理审院法经件案且担承错过该就当应，的失损产财人请申被成造全保产财该因并，的目的行执障求请讼诉其据根要，失过大重或意故在存否是人请申，此据。任责偿赔的应相、额的标的全保请申合结者或，理合否是讼诉起提其察考由理和实事的据依所是全保产财请申告原断判在但。的目和机动其涉无，求请讼诉的体具和告被的工设建起提司公术技，中案本。期预讼诉和的目讼诉其察考需则时错过在存否完未程工分部对己自知明其，款程工余剩付支司公业置请诉，诉之同合工施程对，实事观客视无，款程工部全请诉，由为付交工完均程工部全以仍，工施成，如比。产财定特一某的人全保被对针接直，确明很性的目时全保产财请申在申人请申被在，款程工的放发人外案向将即人全保被向指接直全保请申人请申一人请申被全保以求请讼诉加增意恶人请申，如又；意同不人请申，时保换请。形情该在存不为行全保的司公术技，中案本。等产资的额的标定
。当适否是全保产财请申其察考等式方及象对。任贵偿赔担承为行的大扩失损任放，利权讼诉用滥其
确明有需只讼诉事民起提告原。理合常正否是讼诉起提人请申察考，一第人请申的有。当适否是式方及象对、额的标全保的对针人请申察考，二第对系全保产财因。务义意注的要必到尽、为作慎审否是人请申察考，三第任责权侵据根应围范偿赔害损，生发为行权侵子基任责偿赔害损的人请申
。见预所有应险风讼诉的临面其
合慎谨的要必到尽应时请申全保产财起提在人请申，制服的益权产财人请申被。害损的人请申被对少减量尽，时同的的目度制全保产财到达在，务义意注的理，提前为价造总同合以仍，量程工求要同合到达未量程工设建身自知明司公术技同合工施程工设建。利权人他待对慎审未，铺商的元万004值价司公业置全保工化能智确明在，定鉴行进量程工程工涉案对构机定鉴托委法依院法，中件案
司公术技，下况情的元7.398694值价仅量程工际实，工施有没分部大，分部程对应司公术技，此因。大扩失损司公业置任放，全保产财除解请申动主未终始
定认失损的偿赔误错全保请申)二(

081。息利的间期全保被算计率利准基款贷类保，院法给供提品产险保的买购其将人请申全保是心核的险任贵全保产财，式形现表同不的为行一同或质性一同是单保和函保单保，为认点观种一第 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
全保产财给不，则原本基的补填失损任责权侵事民离背不。定确行进则规般一体具。宜适为较限为失损际实的人请申被以围范偿赔害损，碍障行运置设度制、同合有人事当，权债他其或款账收应、金资的人请申被为象对全保果如，言而正的人请申被，的物实为象对全保被果如；患利款存减扣息利的生发际实为失为作失损润利其算计情行场市按可，行进法无而为行全保为因动活管经产生常如，外此。围范失损入计应也耗损然自、用费管保的间期置空物实，额金失损外案与行履法无面进，管经产生行进法无为行的物实全保人请申因人请申被果入计可亦，偿赔的行进人外案对而为行约违因其，任责约违生产同合济经的人格价间期全保因，全保的行进等券债票股的大较动波格价场市于对；围范失损赔全保产财误错，之言而总。围范失损入计应，失损价跌的成造售出法无跌下因的接直有为行的人全保请申与生发的失损该且，失损际实的人全保被是的偿接直，铺商套7的元万004值价司公业置全保司公术技，中例案文本。系关果业置，中审一案该。铺商套7该置处法无司公业置的业企发开产地房为作致导还偿资融押抵法无其，封查被铺商套7涉案因明证料材据证列系一了供提司公虑考合综经院法审二、一。失损生产而从息利应相付支续继而务债期到已笔数，素因等度程失损人害受及性迫紧的资融期短、本成用利金资业企发开房品商同期同行银民人国中照按，数基为元万004值价铺商以为失损的司公业置定认此因。现体式形的函保单保过通容内关相，务义同合行履同合险保照依司公险保是，质性的函保单保该解理何如。题问心核的中险任贵全保产财是函保单保，上质实但，院法民人是象对的函保单保具出司公险保。证凭的同合险保是仅明证为解理可义意的函保单保具出院法民人向，体主损受益利是不并院法民人
损的偿赔应，的息利出支并贷借或资融而结冻被金资因明证据证等单水流金资?呢证保的外之同合险保于立独是还分部成组的同合险
定认法司的任责担承司公险保、三

纷纠任责害损全保产财谢申因、十 181
的保担全保现实能，施措的保担全保供提为作险任责了买购已人请申明证，函个一，系关律法同不于属函保单保和险任责全保产财，为认点观种二第。能功，保担证保的具出院法向单保于基司公险保是函保单保，保担是个一另，险保是。任责保担证保担承人请申被向系关律法保担于基司公险保，讼诉生发旦一如不，保担法司是函保单保，为认其于在处之同不点观种二第于较相点观种三第误错请申因人请申在，质性法公有具,”证保“”保担“的定规法体实事民于同该，任责偿赔担承”人保担“其或人请申让，时失损受遭人他或人请申被致导带连的上法司担承地辩抗可不将函保单保于基人险保，时任责偿赔害损担承应保单保，同不中动活事民常日在生发保担通普与，先首：下如由理。保担任贵或，前之讼诉起提要将人事当在生发者或，中动活讼诉事民在生发是具出的函人务债系保担通普与，次其。性序程的显明有具，中序程的始开经已在生发者申全保由，求要的院法民人据根是函保单保，生产而人证保找寻求要人权债应是还，服期、额数的保担证保论无，容内的函保单保且。出作人证保找寻人请担通普与，次再。性法公的显明有具，可认查审院法民人过经需均，式方保担生产为行权侵的能可因是的保担所函保单保，同不保担债之同合的定确已为保担时效无权债主在保担通普与；后最。性然或的显明有具，债之权侵的来将的不，的续持、的定确是就力效其后受接院法被在函保单保，同不效无亦同合保的具出院法向司公险保，中例案文本。性属从非有具，响影的力效同合险保受申被向人险保由，的任贵偿赔害损担承人请申由决判院法经定约确明函保单保司公业置向接直，证保任责带连担承司公业置向应司公险保故。偿赔行进人请
。性因无、销撤可不、件条无合符须必，保担行履”人保担“。失损部全偿赔
误错全保因人请申在明表，函保单保交递院法向过通司公险保，为认者笔娜小翟
院法民人级中市迁宿省苏江：人写编

281】息信本基件案【】情案本基【 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中任责赔理险保非而任责保担担承人全保被对
83
份身的人保担以应中纷纠任责害损全保产财在人险保案任责事损全保产财请申因等开某葛诉远某赵、敏某杨-—
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号6964终民30京)1202(院法民人级中三第市京北纷纠任责害损全保产财请申因：由案.2远某赵、敏某杨:)人诉上(告原
司公险保产财乙、亮某葛、开某葛、峰某姚:)人诉上被(告被
7102于，婚离日41月4年7102于后，系关妻夫系曾人二远某赵和敏某杨某赵、敏某杨与)人权押抵、人借出(方甲为作某刘，日61月11年6102。元万592账转敏某杨向某刘，日81月11年6102
和亮某葛。子儿的人二系伟某赵和年某赵，系关卖夫为仍现，婚复日5月21年订签)人押抵(方丙为作远某赵、敏某杨及)人款借(方乙为作年某赵、远房诉涉将方丙和方乙，元万592款借方甲向方乙定约,》同合款借押抵产地房《，元万383款借容国企中向押抵做屋房诉涉用方甲“：为容内,》书议协《订签
。系关卖夫系峰某姚与开某葛。系关弟姐系人二开某葛。保担为作方甲给押抵)下名敏某杨在记登(屋
方乙为作峰某姚、亮某葛，方甲为作远某赵、教某杨，日12月4年7102

粉州任责害损全保产财请申因、十 381
币民人付支再后清付方乙由息利及金本押抵.1：议协下如成达究研方双乙甲经甲还归续手款借及押抵将，后清付息本.2。有所方乙归屋房，方甲给元万03。下名峰某规至户过屋房诉涉将定约的书议协照按人二求要，院本至诉远某赵，屋房诉涉封查求要，请申全保产财出提院本向人等亮某葛，程过理审案该在险保明载单保，保担供提函保单保险保任责全保产财讼诉具出司公险保产财甲申由决判院法经，失损受遭人请申被使致，误错请申全保产财人请申如为任责作院本。偿賠行进内额限险保在人请申被向人险保，任责偿赔害损的担承人请。屋房诉涉封查，定裁事民号22045初民5010京)7102(出。封查的屋房诉涉对除解期延请申故，诉起行另会后据证充补因示表时同，据证的屋房诉涉对除解定裁，定裁事民二之号22045初民5010京)7102(出作院本审件案在人三等亮某葛虽中案本。则原任责错过用适则原责归，任责权侵般一
”……理办方乙由续手余其，方。据证应相了交提并，元0778151计。任责种何担承应司公险保，下况情的误错全保产
。验核源房的屋房诉涉请申敏某杨，验核格资房购请申义名庭家以峰某姚后。元万592账转某刘向敏某杨，日11月7年7102
、敏某杨将由为纷纠同合以峰某姚、开某葛、亮某葛，日31月7年7102充补要需是因原诉撤，诉撤请申院本向人三等亮某葛，日82月21年7102，封查的屋房诉涉对除解请申院本向远某赵、敏某杨，日12月6年8102
。封查共失损息利的款借外对受道其致导封查被屋房诉沙因张主远某赵、敏某杨。债负和产资的司公险保产财甲了让受司公险保产财乙，查另
】点焦件案【财在.2；误错成构否是请申全保产财其，下况情的诉撤人三等亮某葛在.1
】旨要判裁院法【于属上质性在任责偿赔害损全保产财：为认理审经院法民人区阳朝市京北

481：决判下如出作，定规之项一第款一第条 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
对、力能明证证举的实事件案对、识知律法的人事当到虑考但，诉撤中程过理得否是终最求请讼诉的人三以地械机能不，同相不各力能断判析分的系关律法据依诉起为作人等亮某葛。误错否是请申全保产财定认据依一唯为持支院法到债的远某赵、敏某杨就中》书议协《在方各，在存实真上观客在》书议协《的产行履的》书议协《就方各后，定约了行进宜事债抵物以的屋房诉涉及偿代务院本向，移转生发中程过讼诉在权有所的屋房诉涉止防为人等亮某葛，议争生上观主在人三，为行的利权讼诉使行当正于属，屋房诉涉了封查全保产财请申三求要远某赵、敏某杨，误错在存不并请申全保产财的出提其，错过在存不并不院本，据依乏缺失损济经的前结审件案号22045初民5010京)7102(偿赔人责偿赔的应相担承应，全保除解请申时及未后诉撤人等亮某葛因，失损济经的免的定约中》款条险保任责全保产财讼诉《于关。任责偿赔带连担承内额限险，敏某杨抗对得不，定约部内的间之司公险保产财甲与人等亮某葛于属，由事责可方各，题问担承任责终最的间之峰某姚、开某葛、亮某葛和司公险保产财甲
。持支予间期全保除解被屋房诉涉至后结审件案号22045初民5010京)7102(于关保其在应，方保担的全保产财为作司公险保产财甲，任责的司公险保于关。决解行另经偿赔敏某杨向同共内日七后效生决判本于峰某姚、开某葛、亮某葛、一十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中三第市京北
。元万7为定确情酌，况情体具案本据根院本，任；任责偿赔带连担承司公险保产财甲，元万7失损济
：决判下如出作院法民人区阳朝市京北。判原持维，诉上回驳
。求请讼诉他其的远某赵、敏某杨回驳、二。诉上出提，决判审一服不远某赵、敏某杨。见意判裁的院法审一意同院法民人级中三第市京北

纷纠任责害损全保产财请中因、十 581
】语后官法【如式方担承任责及份身体主的人险保中纷纠任责害损全保产财在及涉案本
。题问的定认何简下以(》定规的题问于若件案全保产财理办院法民人于关院法民人高最《
任贵全保产财订签人全保请申与其以人险保“：定规条七第)》定规全保《称应书保担。书保担具出院法民人向当应，的保担供提全保产财为式方的同合险等失损的受遭所全保因人全保被偿赔人险保由，误错全保产财请申因，明载当丰，保担险保任贵了入引中全保产财在定规条该”。料材据证关相附并，容内。式方担承任责和位地讼诉的人险保定认定规关相的法保担按应，一之式方的保对人险保被，害损成造者三第给人险保被的险保任贵：定规款二第条五十六第第该向接直当应人险保，求请的人险保被据根，的定确任责偿赔的负应者三第险保担承人全保被对内额限险保在人险保为认点观有，此据。金险保偿赔者三约的间之者二，人险保被和人险保为仅体主的同合险保，上际实但。任贵赔理的中全保产财即人三第于用适外对接直能不定规律法的务义利权者二束约或定与在人险保，定规的条七第》定规全保《据根，任贵的人险保于关。人全保被质性律法的书保担，书保担具出院法向要还，时同的同合险保订签人全保请申人险保为视应，性立独及性属保担法司的殊特着有，函保立独的域领险保于属保引援得不人险保且，许允方单的任责偿赔担承人全保被对子关的出作院法对为行全保产财对险保任责种此故，求请偿赔害损的人全保被抗对定约的同合险担为应质性的中系关律法任责害损全保产财在，式方种一的保担全保于属言而，任贵偿赔担承人全保被向书保担的具出院法向其于基应人险保，险保非而保险保任责全保产财了买购其因不任责偿赔该，任责偿赔害损担承人全保被对应
。式方的保担全保了富担全保于属，保担为仍质性的中全保产财在险保任责全保产财，为认者笔》法险保国和共民人华中《据根，险保任责种一系身本险保任责全保产财，的失损成造人全保被对误错请申因人全保请申。任责的人全保请申于关
。任贵赔理险保担承定约的同合险保于基非而

681。任贵偿赔带连担承人全保请申与案任责害损全保产财请申因司公丙、司公乙诉司公甲、某某郭—— 纷纠偿赔权侄·例案度年3202院法国中定认的任责偿赔害损误错全保产财请申
，述所前如。任责偿赔害损担承人全保被对应仍人全保请申故，移转或除免而连担承人全保被对人全保请申与内额限险保的诺承其在应，方保担为作人险保内额限险保在人险保为式方担承任责的体具，任责赔理险保非而，任贵保担担某郭结冻封查请申院该向函保具出司公丙由并，讼诉起提院法民人区淄临市博)0202(出作院该，日51月6年0202。元0000011款存户账行银司公甲、某司公甲，号账行银个多司公甲、某某郭封查，书定裁事民号3203初民5030鲁
。任贵偿赔带】患信本基件案【】情案本基【
承人全保被对份身的人保担以应中纷纠任贵害损全保产财在人险保，上综书决判事民号0553终民30鲁)1202(院法民人级中市博淄省东山淄省东山向纷纠同合卖买司公甲、某某郭与因司公乙，日11月6年0202
岩柯 院法民人区阳朝市京北：人写编93
号字书判裁.1人事当.3
纷纠任责客损全保产财请申因：由案.2司公甲、某某郭:)人诉上(告原司公丙、司公乙:)人诉上被(告被

纷纠任责害描全保产财请中因、十 781
封解请申后元0000011满打额足号账户开的行银业农国中将日9月9年0202于鲁)0202(在。施措封查除解被才日01月21年0202至直户账该，户账他其款货余刺付支司公甲、某某郭张主司公乙，中程过理审件案号3203初民50305102在款货该为认但，可认以予频数款货对司公甲、某某郭，失损济经应相及于院该后，顶抵了行进款程工的部目项菜某郭欠对司公丁人外案及司公乙与年诉的司公乙以，书决判事民号3203初民5030鲁)0202(出作日92月7年0202司公甲、某某郭，诉上出提司公乙。求请讼诉其回驳由为效时讼诉出超求请讼省东山，据证等份一单账对、份一各音录话电的人然自外案名四与某某郭交提事民号9573终民30鲁)0202(出作日5月21年0202于院法民人级中市博淄存司公丁人外案及司公乙与司公甲、某某郭定认据证的人诉上被据根，书决判受遭所全保因人请申被偿赔当应人请申，的误错有请申“：定规条八零百一第则原错过以，任责权侵般一于属任责偿赔误错全保请申的定规条该”。失损的，持支到得否是求请讼诉其看要仅不，错过有否是人全保请申定认。则原责归为，前之断判出作议争件案对有没院法民人在。失过大重或意故在存否是其看要还，全保请申并，求请讼诉的础基实事有具出提，解理的件案对己自于基司公乙断判析分的系关律法对、力能证举、识知律法的人事当。利权讼诉使行当正系难较间之断判业专的院法民人与断判的务义利权和实事争诉对，同相不各力能，全保除解请申并诉起的司公甲、某某郭对回撤即立未司公乙，此由。致一现实院本，足不据证，求诉的告原故。失过者或意故的权侵在存司公乙明证以足不
。灭消系关务债权债及涉诉所司公乙，实事顶抵在】点焦件案【】旨要判裁院法【。持支予不
。持支以予否应张主的失损成造其给误错全保告被两于关告原两
》法讼诉事民国和共民人华中《：为认理审经院法民人区淄临市博淄省东山十六第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人区淄临市博淄省东山

881】语后官法【。题问定认的任责偿赔。义意的有应去失会将度制 纷纠偿赔权便·例案度年3202院法国中
：决判下如出作，定规之条四十四百一第、条五零百一第、条四
。求请讼诉的司公甲、某某郭告原回驳。诉上起提，决判审一服不司公甲、某某郭；决判下如出作院法民人级中市博淄省东山。判原持维，诉上回驳
害损误错全保产财请申及涉，案纷纠任责害损全保产财请申因起一为案本，定规条八零百一第、条三零百一第》法讼诉事民国和共民人华中《据根保产财，看上质性的偿赔害损全保产财从?呢误错否是请申全保断判何如
受遭全保因人请申被，当不使行利权果如但，利权讼诉的人事当是全保请申判效生院法民人证保是的目立设的度制全保。偿赔以予当应人请申，的失损措全保产财取采院法民人。害损的要必不他其到受人事当予免和行执以得决律法或上实事行进产财的全保被对地由自能不人事当的全保被使会然必，施请申全保断判为作实事的害损到受否是利权的人全保被以仅果如。分处的上尽，任责偿赔担承要都态状理心种何是上观主人请申论无，据依的误错否是，担负的人请申了重加必势但，果效的害损受不益利人全保被护保到达能管全保产财，益权法合的己自护维式方的全保产财用采能不者或愿不人请申致导法民用适当应还，外定规的法讼诉事民用适除，偿赔害损权侵于属偿赔害损全第条五十六百一千一第》典法民国和共民人华中《。定规关相的编任责权侵典。任责权侵担承当应，的害损成造益权事民人他害侵错过因人为行：定规款一任责错过的定规编任贵权侵典法民用适当应，件案偿赔害损的起引全保产财因通普取采?呢任责偿赔害损全保产财成构够能错过观主的度程种何。则原责归诉人请申在以可，内围范错过观主人诸申入纳失过大重将，准标务义意注的人障保，衡平理合行进间之护维益权法合人请申被和制限用滥利权、护保利权讼行讼诉事民人事当护维又，用滥利权免避既现实而从，行进利顺动活讼诉事民

纷纠任责害损全保产财请申因、十 981
在存误错全保产财现出对人请申在。向取值价和点基律法任责权侵一这由自为申断判，言而体总。误错有请申的人请申为认当应，下况情的失过大重或意故过通在存否是人请申查审过通，情案体具合结当应，误错在存否是请申的人请、物的标的议争有属权于属否是象对的全保、错过的益权法合人请申被害损全保单简宜不，虑考以予素因等行执的决判证保了为否是、失损在存否是人请申被。误错有否是人请申断判异差的额数产财全保与额求请的持支决判以地错请申全保为认应不都，何如果结决判效生论不则，性理合有具求请其明证步数的持支决判效生于高不额数产财全保要只，系关的求请讼诉人请申持支决判请申被是提前的任贲偿赔担承人请申为因。误错在存不全保为认应，的失损成值升的产财全保被虑考当适应，时失损受遭否是人请申被断判在。失损受遭人基院法，后产房套一另置处人请申被则，套一全保只果如则否，套两全保须必权的人请申，产房套那的全保置处能不法依，要需的活生本基人请申被持维于是，误错全保定认就，额数产财全保于少求请讼诉的持支者或求请讼诉的人事零百一第》法讼诉事民国和共民人华中《。读误的度制全保关有法讼诉事民对这。失损的受遭所全保因人请申被偿赔当应人请申，的误错有请申，定规条八：下如虑考体具。失损接直者或失损际实的受遭人请申被为解理应失损的里
：素因下以虑考可误错否是全保断判，讲体具
初够能据证的供提人请申要只，的全保请申而议争生发属权因是凡，一第效生与额数产财全保虑考应则，现实的权债人请申是的目全保是凡，二第造人请申被给朱但，??03额数的持支决判效生于高额数全保然虽，三第。素因就，产房套两有人全保被，如例。虑考殊特有应下形情殊特些一在，四第
。状原持保要需物的标的议争为因。误。误错在存不全保为认可，??03额
。现实法无将利当持支未院法为认地单简，下况情的生发果结失损实证据证的凿确有没在了受遭否是人请申被。失损了受遭否是人请申被时全保除解定确应，一第

091。任责的人请申轻减以可，的错 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
的时施措全保除解与况状产财的时施措全保取采被人请申被较比观客应，失损凡。权侵般一于同不竟毕误错全保而，关有素因种多等化变场市、理管营经与支决判效生于离地当适不额数全保因仅果如，的权债人请申现实是的目全保是被为失损息利定认应只则，时误错全保在存定认被而额数的求请讼诉人请申持。算计率利款贷的应相以应息利时此然当。失损的人请申
。况状产财得取的润利。待对重慎应张主的润利营经偿赔人请申求要人请申被，二第或意故的人请申系失损。错过的人事当方各析分应失损的人请申被，三第人诸申被。题问失损的人请申被成造错过的人请申被和人请申因非，四第案对己自于基司公乙，前之断判出作议争件案对有没院法民人在，中案本
过有大扩者或生发的害损一同对人请申被若，担承人诸申由，的成造失过大重承人三第由则，的成造人三第因果如，失损的受遭错过的人请申和己自其因非考参可，下况情他其；任责偿赔担承不人请申，的成造力抗可不因；任贵担发的害损对人为行和人害受“条六十八百一千一第》典法民国和共民人华中《。理处神精之”失损担分方双由定规的律法照依，的错过有没都生
。利权讼诉使行当正系，全保请申并，求请讼诉的础基实事有具出提，解理的件争诉对，同相不各力能断判析分的系关律法对、力能证举、识知律法的人事当在且。致一现实难较间之断判业专的院法民人与断判的务义利权和实事实事顶抵在存和效时讼诉过超否是对方双，中件案号3203初民5030鲁)0202(足不，全保除解请申并诉起的司公甲、某某郭对回撤即立未司公乙，议争在存诉事民国和共民人华中《据根，时同。失过者或意故的权侵在存司公乙明证以据根，在存的失损济经有否是司公甲、某某郭，定规的条八零百一第》法讼
、某某郭。任责证举担承况情失损受遭其对当应其，则原的”证举谁，张主谁“后结冻被款存的行银在其而，失损息利金资为失损济经的张主中案本在司公甲资因供提未亦司公甲、某某郭。题问的失损息利生发会不，息利予给会仍行银之息利项款结冻与款贷新得取营经产生的常正持维为，张紧金资成造，结冻金

纷州任责害损全保产财请申因、十 191
据证的失损济经在存张主司公甲、某某郭。据证的失损他其在存或额差在存间律法和实事有具求诉的司公甲、某某郭国驳法依院法审二、一，上综。足不施程工设建方双除解求请诉起日71月9年0202于告原。行进法无目项程工致全保前诉过通院法请申告被，后案立院法。款程工欠所付支告被求要并同合工请讼诉的告被了回驳法依后理审院法经，元4976635金资户账行银告原了封查中户账司公其使致，户账其封查请申法违，权诉用滥告被于由张主告原。求营经产生的常正告原了响影重严，用使能不间时的天59达长金资的元4976635法违偿赔告被令判求请讼诉案本起提告原，此为。失损济经大重了成造，动活
。据依】息信本基件案【】情案本基【导务义款付行履未告被因案一纷纠同合工施程工设建司公备设与司公程工
兰汪 红海刘 院法民人区淄临市博淄省东山：人写编04
定认确正的担承任责偿赔下形情误错全保请申人请申书决判事民号4363终民30鲁)1202(院法民人级中市博淄省东山纷纠任责害损全保产财请申因：由案.2
案任责害损全保产财请申因司公备设诉司公程工——
号宇书判裁.1人事当.3
司公程工:)人诉上被(告原司公备设:)人诉上(告被

291】点焦件案【】旨要判裁院法【赔害损的起引误错全保产财因：为认理审经院法民人区店张市博淄省东山 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
同合工施程工设建方双在其称辨司公备设。元87735失损济经的成造告原全保判终最院法中案此且，为行的产财告原封查请申意恶或意故在存不中案一纷纠。定确不并额份权债的有事告原，有共人他与告原是款程工的决
。定认确正何如应担承任责偿赔下形情误错全保请申人请申
承当应否是人请申定确则原责归任责错过用适应故，为行权侵般一于属纷纠偿其非而，误错有请申的人请申是提前的任责偿赔事民担承人事当。任责偿赔担避、行执利顺够能决判效生证保了为是全保产财。持支院法得获否是求请讼诉这，施措性制强时临项一的取采下件条定一在、害损的补弥可不受遭人请申免申，全保前诉为式方的全保请申司公备设。旨宗和的目的全保产财立设律法是，看求请讼诉的出提其从)1(。产财等款存行银的人请申被封查系施措全保请司公程工"类此如诸在存实确果如但，求请讼诉的场撤司公程工求要有含然虽或为司公程工求要即，全保为行请申当应，形情的”急紧况情“等”场撤不拒工系的全保请申其，中案该但。全保为行为当应式方全保该，为行定一为不者采当应下态状急紧况情的称声其与，全保产财即，产财等金资户账行银司公程、的目的全保从)2(。误有施措其及式形全保其定认当应，符不施措全保的取，实事的明查经已据依但，元万余005失损济经偿赔司公程工求要其，析分旨宗款程工元万0002近有尚其示显确明已业书议协算结程工方双，时全保请申其在也，立成部全求请讼诉的元万多005失损济经偿赔求要其使即，此因。付支未明在其故。况情的行执以难在存不本根决判其，实事的付支行另再方对在存不全保请申意执然仍，下况情的行执要需不至甚，行执以难在存不决判的来将知的目本根的全保产财)3(。为行全保意恶的利权讼诉用滥于属，产财司公程工使非更，人事当难为至甚约制、制控了为是不，行执利顺的决判来将障保于在事当，益权法合的人事当是的护保法讼诉事民。境困营经于陷而封查被产财其

纷纠任责害损全保产财请中因、十 391
第》法讼诉事民国和共民人华中《。用滥得不利权，利权讼诉使行当正须必人的受遭所全保因人请申被偿赔当应人请申，的误错有请申“：定规条五零百一。据依律法和实事有具求请讼诉的告原，此因”。失损
百一千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区店张市博淄省东山。元87735失损济经的致导误错全保产财因司公程工偿赔司公备设
百一第、条一零百一第、条三十第》法讼诉事民国和共民人华中《，条五十六司公备设但，讼诉应相了起提内间期效有月个1施措全保前诉在并请申全保了让受款价程工为作向人包发的程工设建应相为作其系实事本基的据依讼诉起提，务义款付的款程工分部大行履未尚己自知明司公备设在，起提司公程工的方明也司公备设，元万余0092为认确价造程工对书算结程工的成形前诉在方双即起提司公程工对其，下况情的务义款付元万0021了行履仅体主款付为作时此确，天59项款该户账司公程工封查此由并，施措全保前诉的元4976635为额的标：决判下如出作，定规之项一第款一第条十七百一第、条九十
；决判下如出作，定规的条五零。任责错过担承当应，当不在存
。诉上起提，决判审一服不司公备设。判原持维，诉上回驳
出提实事关有据依然虽司公备设：为认理审经院法民人级中市博淄省东山六百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市博淄省东山
】语后官法【。题问定认确正的担承任责偿赔下形情误错全保请申人请申及涉要主案本。生发有时件案的失损成造人请申被给误错请申全保人请申因中践实法司
律法在应但，为行的利权讼诉身自使行人事当系，全保请申院法民人向人请申民国和共民人华中《。界边理合越超能不，全保请申院法民人向内架框的定规事民用滥得不体主事民，定规条二十三百一第)》典法民《称简下以(》典法生证保了为是全保产财。益权法合人他者或益利共公会社、益利家国害损利权的取采下件条定一在、害损的补弥可不受遭人请申免避、行执利顺够能决判效

491。任责八零百一第)》法讼诉事民《称简下以(》法讼诉事民国和共民人华中《在人请申指是”误错有请申“，为认点观有，定认的”误错有请申“于关第，版年2202社版出院法民人,》)上(用适与解理文条法讼诉事民新《：新必江① 纷织偿赔权侵·例案度年3202院法国中
顺的书文判裁效生来将障保于在系的目和衷初的立设其，施措性制强时临项一，护保的益权法合人请申被重注也，时同的利权项该人请申予赋在律法，行执利偿赔权侵应相担承当应亦法依，的害损成造人请申被给利权全保请申用滥子对条该。失损的受遭所全保因人请申被偿赔当应人请申，的误错有请申，定规条错其对，任贵偿赔的人请申定规过通，益权法合的人请申被护保于在意本法立》典法民《。济救予给害损的受遭此因人请申被对，裁制行进为行的全保请申误，的害损成造益权事民人他害侵错过因人为行，定规款一第条五十六百一千一第
侵般一于属上质性在纷纠偿赔害损的起引误错全保产财因。任责权侵担承当应的任贲权侵的定规所条五十六百一千一第》典法民《述上据根当应故，为行权权侵，则原任责错过黑按，官而般一。定认行进则原任责错过即则原责归般一，件要个四错过观主和系关果因、实事害损、为行法违备具须必，立成的任责实事的失损受遭在存人请申被、误错有确全保请申人事当在故。可不一缺者四人请申，下形情的系关果因在存间之误错请申全保人请申与失损的人请申被且。任责偿赔权侵担承误错全保请申对当应其，的错过观主在存此对请申以可在人请申如，失过和意故的上观主括包，错过在存中程过的全保请申财他其的额的标论诉过超显明值价全保请申，下况情的产财值价等同应相全保括包也，形情的错过在存人读申括包仅不”误错有请申“为认点观有也；等产败人请申因如，形情他其的失损成造人请申被给当不请申全保的人请申因他其而从，的标求请的求请讼诉其于小的标行履的定确决判院法但诉败未虽者或诉作素因观主的人请申将见意种一第述上。失损成造人请申被给大过围范全保因全保请申人请申从重侧更见意种二第；件要成构项一的任责偿赔担承否应其为于对①。任责偿赔担承否是人请申断判来度角的失损成造人请申被对为行的
。页294

粉剑任责害损全保产财请申因、十 591
判为作立成否是求请讼诉的人请申全保以地单简应不，定认的”误错有请申“体具合结，面方等性法不观客为行、错过观主的人请申全保从当应而，据依断的慎审、理合到尽未人请申全保，看来素因观主从。判评合综以予实事件案的方观客从;)失过大重者或意故(意恶观主的显明在存误错全保对，务义意注情“在存不，据依律法与实事的本基乏缺请申全保产财的人请申全保，看来面产财前诉的”害损的补弥以难受遭益权法合其使会将全保请申即立不，急紧况
成造者或行执以难决判使，因原他其者或为行的方一人事当因能可“者或全保有具，衷初立设的度制全保产财背违，件条用适全保讼诉的”害损他其人事当实事何任无讼诉起提，就成未件条讼诉知明人全保请申，如比。性法不的显明不决判的来将知明人全保请申；全保请申并讼诉起提然仍，下形情据依律法及保请申；全保请申并讼诉起提意执，下况情的行执要需不至甚，行执以难在存。等施措全保取采并讼诉的新起提行另，前结终未尚理审案前在实事议争人全事的据依所求请讼诉其据根当应，失过大重者或意故在存否是人请申全保断判对、间时、额的标的全保请申合结者或，理合否是讼诉的起提其察考等由理实任责权侵为作错过以求要则原任贵错过。当适否是全保请申其察考等式方及象责权侵定决是更，件要般一的成构任责权侵是仅不错过，准标断判值价的成构判裁件案为因，件条分充的”误错有请申“定认非并形情等差偏在存间之的标中践实法司。素因性定决非而素因考参的形情错过人请申察考为作当应仅果结起提在，同相不各力能断判与析分律法、识知律法的方各人事当议争件案于由务义利权和实事争诉对人事当，异差有各也力能判预的果结判裁件案对时讼诉决判效生院法民人与求请讼诉以果如。致一果结终最的判裁院法与必未断判的对了定否上际实，度程错过与无有的错过人请申全保产财认确况情异差的间之成构否是人请申全保断判来果结判裁终最以致导易容，察者的素因观主人请申确否是请申的人请申是提前的否与任责偿赔事民担承人事当。责归果结的权侵理合讼诉的起提人请申全保在而。持支院法得获否是求请讼诉其非而，误错有
。件要的性定决、的终最的成构任全保与的标持支判裁、持支院法得获否是求请讼诉的人事当，中践实法司

691。理处善妥确正出 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
下形情等度限理合的额的标讼诉出超显明未额金全保，的当适全保产财请申且。任贵偿赔担承当应不也而故，误错全保请申为定认能不则
保请申误错是人请申，下况情常通，面方体主任责在，是的明说要需外另查系施措全保请申，全保前诉为式方的全保请申司公备设人请申，中案本
归可在存大扩者或成造的失损其对人请申被在但，体主担承要主的任贵律法全或失损成造产财全保致导等务义管保善妥尽未人请申被因如，下形情的因原贵诸申因除失损受遣人请申被在；任责的应相担承应也人请申被，的大扩失损者偿赔的应相担承应也人三第，的致导所为行的人三第因还，外全保请申误错人人请申被、误错请申人请申分区，形情体具的件案据根当应中践实法司。任责作法依题问担承任责的失损对，小大任责的自各据根并，任资人三第及以任责规款一第条四零百一第》法讼诉事民《此对。产财等款存行银的人请申被封弥以难到受益权法合其使会将全保请申即立不，急紧况情因人系关害利“：定
人请申被、地在所产财全保被向前裁仲请申者或讼诉起提在以可，的害损的补担供提当应人请申。施措全保取采请申院法民人的权辖管有件案对者或地所住全保请申司公备设人请申中案本从而然”。请申回驳定裁，的保担供提不，保由被求要有含然虽，看求请讼诉的出提院法向其从，先首，析分体具来况情的情“等”场撒不拒人请申被“类此如诸在存实确果如但，求请讼诉的场撇人请，为行定一为不者或为人请申被求要即，全保为行请申当应，形情的”急紧况户账行银人请申被系的全保请申人请申中案本但。全保为行为当应式方全保该不施措全保的取采当应下态状急紧况情的称声其与，全保产财即，产财等金资宗、的目的全保产财从，次其。误有施措其及式形全保的人请申定认当应，符已据依但，元万余008失损济经偿赔司公程工人请申被求要人请申，析分来旨设人请申示显确明已业书议协算结程工方双，时全保请申其在，实事的明查经多008失损济经偿赔人请申使即，此因。付支未款程工元万余0003有尚司公备存不本根决判其，实事的付支行另再方对在存不也，立成部全求请讼诉的元万不至甚，行执以难在存不决判的来将知明在人请申，此因。况情的行执以难在

纷纠任责害损全保产财请申因、十 791
恶的利权讼诉用温于属，产财人请申被全保请申意执然仍，下况情的行执要需循遵当应讼诉事民，定规款一第条三十第》法讼诉事民《，后最。为行全保意，行执利顺的决判来将障保于在的目本根的全保产财，明阐已前。则原用信实诚。境困营经于陷而封查被产财其使非更，人事当难为至甚约制、制控了为是不，利权讼诉使行法依须必人事当，益权法合当正的人事当是的护保法讼诉事民损全保产财担承司公备设告被求要司公程工告原中案本，此因。用滥得不利权。的确正是疑无持支以予法依此对院法审二、一，据依律法和实事有具任贵害辉晓刘
辉金徐 院法民人区店张市博淄省东山：人写编

891】息信本基件案【】情案本基【 纷纠偿赔权畏·例案度年3202院法国中围范赔判的讼诉事民带附于属不金偿赔疾残案权体身、权康健、权命生等涛某黄诉甲黄——
纷纠他其、一十14
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号9再民90粤)1202(院法民人级中市名茂省东广、成某黄、涛某黄与处地空口门家境某黄在甲黄，许时8日82月1年7102，求请讼诉的费活生人养抚被、金偿赔疾残的张主中案本在其，称诉甲黄
纷纠权体身、权康健、权命生：由案.2甲黄:)人请申审再、人诉上被(告原
成某黄、涛某黄:)人请申被审再、人诉上(告被扼某黄、乙黄、境某黄：告被
成某黄、涛某黄被甲黄，纷纠生产题问属权地土因人等扼某黄、乙黄、境菜黄09.35737费疗医去用，治医院住日01月6至日82月1年7102于甲黄。伤打。罚刑处判被后先涛某黄、境某黄。级九为度程残伤，元

纷别他其、一十 991
审原、成某黄与涛某黄人请中被；偿赔予应人为行权侵，畴范的失损质物于属获抓被已涛某黄，任责偿赔带连担承甲黄对当应，人权侵同共是境某黄告被有没并，任责事刑的涛某黄、境某黄定认仅决判事刑；求请讼诉其回驳应，围担承扼某黄、乙黄告被张主告原，失损??03负自告原，任责偿赔??07担承57.28147费疗医：下如失损项各告原定认合综。持支予不足不据证的任责偿赔费养营、元00331费助补食伙院住、元00331费理护、元45.13731费工误、元)费活生人养抚被含(金偿赔疾残、元0091费定鉴、元006费通交、元0004金慰抚害损神精赔诉甲黄告原对，罚处事刑到受告被分部于由，元5.240261共的失损述上的甲黄告原对成某黄、涛某黄、境某黄告被。持支予不元00001害损身人理审于关院法民人高最《及条六十二第、条六十第、条八第、款一第十二第、条十二第、条九十第、条七十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔规的条八十二第、条五十二第、条四十二第、条三十二第、条二十二第、条一院住、费理护、费工误、费疗医括包失损济经的成造伤受因甲黄告原偿赔带连；元67.931891计合金偿赔疾残、费定鉴、费通交、费养营、费助补食伙
。案归范的偿赔于属不费活生人养抚被、金偿赔疾残的张主甲黄，称辩等涛某黄
。实事的伤致甲黄打殴与参成某黄定认。据依律法有否是费活生人养抚被及金偿
】点焦件案【赔疾残偿赔人等涛某黄求请甲黄.2；实事的体身甲黄害伤有否是涛某黄.1
】旨要判裁院法【成某黄、涛某黄、境某黄告被：为认理审经院法民人区白电市名茂省东广
。任责偿赔带连担??07条六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区白电市名茂省东广
：决判下如出作，定内日十起日之力效律法生发决判本于成某黄、涛某黄、境某黄告被限、一

002；决判下如出作，定规的项二第款一第条十；元01748计合费定鉴、费通交、费 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
。求请讼诉他其的甲黄告原回驳、二。诉上出提，决判审一服不涛某黄、成某黄；决判事民院法民人区白电市名茂省东广销撤、一。求请讼诉他其的甲黄回驳、三。审再请申，决判审二服不甲黄：定裁下如出作院法民人级高省东广。案本审再院法民人级中市名茂省东广令指
权侵在存否是甲黄对成某黄于关：为认理审经院法民人级中市名茂省东广七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市名茂省东广甲黄偿赔带连内日十起日之力效律法生发决判本于成某黄、境某黄限、二判事刑的力效律法生发经已据根：为认理审经院法民人级中市名茂省东广七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市名茂省东广
黄。见意判裁的院法审一意同院法审二，见意定鉴的构机定鉴信采否应、为行权侵在存甲黄对其明证据证有没段阶现但，逃在今至缉通关机安公被然虽涛某的境某黄在有没甲黄，失损质物的甲黄成造为行罪犯的成某黄、境某黄。为行刑于属仍案本但，讼诉事民起提独单是而，讼诉事民带附事刑起提中件案事刑，定规关相的法讼诉事刑和法刑用适样同，时失损的甲黄算核，件案事民带附事法讼诉事刑和法刑于属不均费活生人养抚被、金偿赔疾残的起提中案本在甲黄养营、费助补食伙院住、费理护、费工误、费疗医括包失损济经的成造伤受因，部肩右的甲黄伤打头砖用，中程过纷纠生发甲黄与在天当发事涛某黄，定认决再于关。任责权侵担承同共人权侵他其与应，人权侵同共是涛某黄，楚清实事再，据依律法有否是费活生人养抚被及金偿赔疾残偿赔人请申被求请人请申审
。围范偿赔的定规。见意判裁审二意同审
：决判下如出作，定规的条七零百二第，项二第、项一第款一第条十

102
纷纠他其、一十
；项一第决判事民院法民人级中市名茂省东广持维、一。求请讼诉他其的甲黄人请申审再回驳、三
某黄、境某黄限：为项二第决判事民院法民人级中市名茂省东广更变、二?呢金偿赔亡死、金偿赔疾残括包否是围范偿赔的件案讼诉事民带附事刑百一第》释解的〉法讼诉事刑国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《
经的成造伤受因甲黄偿赔带连内日十起日之力效律法生发决判本于成某黄、涛鉴、费通交、费养营、费助补食伙院住、费理护、费工误、费疗医括包失损济。准标的同相讼诉事民纯单与用适应不讼诉事民带附对，一第：下如量考要主一唯的济救、慰抚行进方害被对是，偿赔应相出作人告被令责，件案事民纯单贵事刑担承须无于由且，任责偿赔的重更应相担承人告被求要由理有故，段手被，同不则讼诉事民带附而。偿赔应相出作力能有、愿意有也往往人告被，任人杀意故以。任责事刑的应相担承要还，任责偿赔担承面方事民在要仅不人告的同相件案事民纯单与出作其求要再应不然显，刑死人告被处判如，例为件案济经的件案事民纯单按，二第。题问的罚处重双在存必势则否，偿赔害损神精、差况状济经分部大人告被的件案事刑而，大较额数罚判常通，赔判准标偿赔贵偿赔的额高此如担承法无更，后罚刑他其者或刑死行执被的有，弱力能偿赔刑用适先优当应，题问偿赔的为行罪犯理处，三第。果效判裁的件案响影，任。定规法民的权侵事民定规要主用适当应不而，定规关相的法讼诉事刑和法损质物的成造为行罪犯据根当应，决判出作讼诉事民带附对“：定规条二十九人人害被成造为行罪犯。额数的偿赔当应人告被定确，况情体具件案合结，失，用费理合的付支复康和疗治为等费通交、费理护、费疗医偿赔当应，的害损身等费具助辅活生疾残偿赔当应还，的疾残人害被成造。入收的少减工误因及以或亡伤人致车动机驶驾。用费等费葬丧偿赔当应还，的亡死人害被成造；用费全安通交路道国和共民人华中《照依，的罪犯成构，失损大重产财私公成造者达题间偿赔事民就人事当讼诉事民带附。任贵偿赔定确定规的条六十七第》法
；元01748计合费定】语后官法【

202。等理管营经的舶船责负，人理管营经际 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中桃杨
可”。制限的定规款三第、款二第受不额数、围范偿赔，的议协解和、解调成诉事民带附，外件案的失损大重产财私公成造者或亡伤人致车动机驶驾除，见任责带连担承害损产财的中营经舶船靠挂对当应业企靠挂被船《订签司公运航与友某施，日03月4年8102。司公运航为人营经船船的记实的轮该系司公运航；人有所轮”x鸿“为友某施定约,》同合营经托委输运粕货发的物货述前，日同。吨7211粕豆输运司公流物为轮”×鸿“由定约,》同
。”金偿赔亡死、金偿赔疾残“括包不围范赔判的讼案任责害损产财域水海通、上海司公运航、友某施诉司公险保——
桢国张 院法民人級中市名茂省东广：人写编94
】患信本基件案【】情案本基【登，友某施和司公运航为人有所舶船的记登，船货干河内艘一系轮”×鸿“合输运物货路水《订签司公流物人外案托委友某施，日02月3年9102
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号726终民鄂)1202(院法民人级高省北湖纷纠任责害损产财域水海通、上海；由案.2
司公险保:)人诉上被(告原友某施:)人诉上被(告被司公运航:)人诉上(告被

纷州他其、一十 302
签友某施，日22、日12月3年9102。险输运物货保投司公险保向司公油粮人22月3年9102。粕豆吨21.7211了收接其明载,》单运物货路水《份两了发公油粮为轮”x鸿“以司公流物定约，同合输运签补司公油粮、司公流物，日处事海。没沉船随物货述上，故事生发间期输运在轮”×鸿“。粕豆述前输运司现发未，望瞭忽疏中程过行航在轮”×鸿“为认,》书论结故事通交河内《出作过行上；船沉碰触体船致导，城水船沉入进中程过行上，标用专船沉的域水某道分航通择选目盲，下况情的全安身自保确未在舶船型小为作，缓贪目盲中程疏中行上轮”x鸿“，定认告报该。船沉下水碰触体船致导终最，行上城水侧外华中《》例条理管全安通交河内国和共民人华中《了反违，缓贪目盲、望瞭怒该负，定规关相的》定规制线定舶船段徽安江长《》则规理避河内国和共民人物货案涉及友某施时同。认确以予程过故事、货载、同合输运述上对并，司公运。要必的捞打及摸探有没物货涉案，为认致一等师估公的托委司公险保、方关相失损物货的成造损全因，元68.5315203为价税含的物货案涉为认》告报估公《赔理险保了付支司公油粮向，后额赔免应相除扣在司公险保。元15.3210572为。诉之权侵是的起提其确明，讼诉案本起提司公险保，后随。元15.3219472款全担承其由均失损济经等损货的生产中故事船沉的生发日32月3年9102在轮对强加应司公运航，定规的条十第》例条理管全安通交河内国和共民人华中《全安通交的轮该对并，度制理管全安通交的应相全健、立建，理管全安的轮该
。任责部全的故事次航在靠挂后买购，船手二艘一的买购其是轮”x鸿“称友某施，后生发故事”x鸿“诺承,》书诺承《具出司公运航向友某施，日62月3年9102，外此
。用费何任担承司公运航让不，任责部
】点焦件案【】旨要判裁院法【据根，人营经的记登轮”x鸿“系司公运航：为认理审经院法事海汉武
。任责偿赔担承司公险保向否应司公运航

402。持支以予法依，据有法合，任责偿赔；息利及元18.4248472失损物 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
航在轮该是因原的生发故事案涉,》书论结故事通交河内《的应相据根。责负未，人理管营经的轮”x鸿“为作司公运航。则规全安、行航应相了反违中行公运航。任责权侵担承当应也，错过有具生发的故事对，任责理管的应相到尽据依司公险保。人三第束约能不，定约部内的出作担承任责故事就友某施、司发法(》见意导指的题问律法件案纷纠输运物货路水内国于关院法民人高最《带连担承失损案涉对司公运航、友某施请诉，定规的条二十第)号82〕2102〔最《，款一第条十六第》法险保国和共民人华中《，条九十第、条五十第、条三，条二十第》见意导指的题问律法件案纷纠输运物货路水内国于关院法民人高，定规之条四十四百一第、款一第条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《该负,》则规碰避河内国和共民人华中《和》例条理管全安通交河内国和共民
十第、条六第、条二第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法事海汉武
；决判下如出作货偿赔带连司公险保向，内日十起日之效生决判于司公运航、友某施、一人华中《了反违中程过行航在轮”x鸿“：为认理审经院法民人级高省北湖
。求请讼诉他其的司公险保回驳、二。诉上起提，决判审一服不司公运航
权侵的应相担承法依当应，人有所际实的轮该为作友某施。任责部全的故事次民人华中《据根，人营经和人有所的记登轮”×鸿“为作司公运航而。任责管全安有负舶船案涉对司公运航，定规的条十第》例条理管全安通交河内国和发的故事对，任责理管的应相到尽未司公运航。责负全安通交其对并，务义理的题问律法件案纷纠输运物货路水内国于关院法民人高最《据依。错过有具生，害损身人、产财人他成造为行权侵因舶船靠挂，定规的条二十第》见意导指基的任责该成构。任责偿赔带连担承当应业企靠挂被和人有所际实的舶船靠挂船案涉为作司公运航，此因，为行权侵在存舶船靠挂且并，系关靠挂舶船是础，任责偿赔带连担承果后害损的成造为行权侵的舶船靠挂对是，业企靠挂的舶

纷纠他其、一十 502
。立成能不由理诉上的司公运航，此因。为行权侵了施实身自其因非并他成造为行权侵因舶船靠挂“：定规条二十第)》见意导指输运路水《称简下规的释解法司关有和法商海、法任责权侵、则通法民据依，害损身人、产财人点观有”。任责偿赔带连担承当应业企靠挂被和人有所际实的舶船靠挂，定，为认点观有也；纷纠的关相接直故事碰触、撞碰舶船与于用适仅条该，为认条七第至条一第》定规的围范件案理受院法事海于关院法民人高最《于用适任责害损产财的起提而损货因于用适不定规条该为认均点观种两，纷纠的定规第》见意导指输运路水《然虽，上系体从；用适的诉之害损产财的起提损货因整调文条些这但，则原性对相同合持坚中程过理审件案在求要条一十第至条八业企靠挂被，中系关靠挂舶船在。诉之权侵非并，诉之同合的起提损货因是的这将业企靠挂被许允若。任贵理管有负营运全安舶船对，人营经的记登舶船为中管经靠挂舶船成形步一进将，人营经际实的舶船给移转意随任责理管全安种：定规条十七第)》要纪事海事商《称简下以(》知通的>要纪议会会谈座作，效无同合输运物货路水内国的订签人运承的质资营经输运路水内国得取有没“。持支予不院法民人，的金约违付支定约同合照参人货收者或人运托求诸人运承请人租出，效无同合船租次航的订签人租出的质资营经输运路水内国得取有没条该”。持支予不院法民人，的费期滞付支定约同合照参人货收者或人租承求情种此了确明步一进并，定规的条四第、条三第》见意导指输运路水《了申重
第条十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级高省北湖以(》见意导指的题问律法件案纷纠输运物货路水内国于关院法民人高最《除排有没并定规的条二十第》见意导指输运路水《，上义文从，为认者笔
；决判下如出作，定规之项一第款一】语后官法【。诉之工判审事海事商外涉院法国全〈发印于关《院法民人高最，月21年1202
。判原持维，诉上回驳
。设虚同形理管全安营运舶船使，象现”靠不而挂“的

602。展发康健】康信本基件案【 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中号字书判裁.1
相脉一上体总，定规的》要纪事海事商《》见意导指输运路水《。理处何如该形人营经的质资有由当应舶船，定规其照按。度态定否持营经靠挂的舶船对，承。制限到受将利权其，效无同合输运路水的订签外对人营经际实的质资无，营经记登为作业企靠挂被，利得方一人营经靠挂有仅非并，营经靠挂的舶船，是但数少极在仅业企靠挂被，点观的绍介中文上照按若。方一的利得是也人营经的有此因，理管全安行进舶船对际实不但，续手营运关相理办助协、用费取收责企靠挂被使，认确的务义和任责理管全安的业企靠挂被于对中法司在过通要必令判。化恶势形全安通交上水止防以，任责起负营运全安的舶船靠挂对实切业与，任责担承诉之权侵的起提而损货因对业企靠挂被的任责理管全安到尽未的定规其于利有而反，触抵不并定规的》要纪事海事商《》见意导指输运路水《利有将，决判案本过通，下况情的营经靠挂舶船灭消能不内期短在。施实效有、全安的输运物货路水内国进促，务义理管全安其行履真认业企靠挂被使促于
。局格的小任贵、大利权其成形会则，任贵担承外对下况情
负仅业企靠挂被的有，生发有时营经靠挂中输运河内是其尤输运路水内国书决判事民号16终民50粤)1202(院法民人级中市头汕省东广纷纠偿赔害损产财：由案.2
毅邓 院法事海汉武：人写编
34
体主担承任责的损受辆车，故事出车开友帮案偿赔害损产财槟某魏诉雁某陈——

纷纠他其、一十 702
人事当.3
雁某陈:)人诉上被(告原槟某魏:)人诉上(告被
】情案本基【。等用费栏护。据依律法应相乏缺也用】点焦件案【
客通普型小辆一了买购雨某王向格价元00006以雕某陈，日8月4年0202人有所的车动机涉案示显息信记登册注车动机的交提雁某陈，称辩槟某魏原对应否是，错过有存否是损毁辆车告原对告被.2；格适否是体主告原.1
时临辆车该得取并，续手记登移转辆车了理办雁某陈，日01月4年0202。车陈友朋让，车开己自有没适不体身因雁某陈，日11月4年0202。牌号车驶行模某魏当，分23时61日同。头汕回返州广从车汽辆该驶驾流轮槟某魏及涛某路道速高撞碰，当不驶驾，滑路天雨因，时驶行涛某陈及雁某陈载承车汽驶驾部全的故事次本负应槟某魏，定认察警通交经。坏损栏护及辆车成造，栏护车汽的损受。元0013费偿赔)栏护(施设路公了付支槟某懿，后事。任责某陈。)元0002值残除扣已(元19457为失损其，估评司公估评托委经法依起提院法向日21月5年0202于遵，果未失损关相辆车该偿赔模某魏求要雁、用费销注辆车担承并，元00006费失损辆车其偿赔槟某魏决判求请，讼诉雁某陈，格适体主的雁某陈定认便即。体主格适的案本是不雁某陈，丽某王是，意同示表友朋为作模某魏，车开忙帮流轮涛某陈与槟某魏请出提适不体身因陈由应失损产财关相辆车涉案，定规律法据根，助帮偿无是为行驾代的棋某魏以予先内额限险强交在应失损产财关相，险强交了买购已辆车涉案。担承雁某乏缺用费栏护付支次再槟某魏求要雁某陈，元0013费栏护付赔已槟某魏。除扣费销注辆车涉案担承槟某魏求要其，据依实事有没废报辆车张主雁某陈。据依。付赔先优险强交由应否是失损辆车告原.3；任责偿赔担承失损的告

802】旨要判裁院法【权事民人他害侵错过因人为行：为认理审经院法民人区湖龙市头汕省东广 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
权侵轻减以可，的错过有也生发的害损对人权侵被；任责权侵担承当应，的益登车动机有，元00006为价车，买购所雁某陈告原为车汽，中案本。任责的人等票发一统售销车手二、单险保制强故事通交车动机、牌号车驶行时临、证记对出提人有所的辆车损受涉案为作雁某陈告原。认确以予院本，证为料材据证适不体主雁某陈告原称辩槟某魏告被于对，定规律法合符，诉起的槟某魏告被事通交生发辆车的雁某陈告原驶驾槟某魏告被于由。纳采予不院本，见意的格，失损辆车担承槟某魏告被张主雁某陈告原，坏损辆车的雁某陈告原成造，故陈告原经是辆车的雁某陈告原驶驾槟某魏告被于鉴。持支以予院本，据有法于原，人害致是又人工帮是既槟某魏告被，系关工帮成形间之方双，的意同雁某人工帮被偿赔人工帮求请人工帮被是案本，人害受是又人工帮被是既雁某陈告的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，失损的成造，人工帮的务劳供提偿无人他为“：定规条三十第)号02〕3002〔释法(》释解的中定规条该”……任责偿赔担承应人工帮被，的害损人致中动活工帮事从在告被。己自人工帮被括包不，人三第的外以人工帮被是的指象对权侵的人工帮工帮偿无为因能不，害损产财成造其给中程过工帮雁某陈告原给偿无在槟某魏槟某魏告被轻减情酌可，人益受为作雁某陈告原到虑考但。任责权侵其除免就予不院本，立成能不由理的任责偿赔担承应不其称辩槟某魏告被。任责偿赔的于由。任责偿赔??08担承槟某魏告被由定确院本，实事关相案本据根。持支车的雁某陈告原偿赔应槟某魏告被故，元00006为格价的车汽买购雁某陈告原偿赔施设路公了付支已槟某魏告被因。元0008?08×元00006为额金失损辆予不院本，求请讼诉的元0013费栏护偿赔张主雁某陈告原于对故，元0013费魏告被，失损辆车车本的成造故事系失损产财的张主所雁某陈告原于由。持支不院本，据依乏缺，张主的失损产财除扣予先内额限偿赔险强交在应称辩槟某陈告原于由，用费销注辆车故事涉案担承槟某魏告被张主雁某陈告原。纳采予，认否以予槟某魏告被，料材据证等用费关相付支际实及销注辆车供提有没雁某

纷州他其、一十 902
。持支予不此对院本条六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区湖龙市头汕省东广财雁某陈告原偿赔内日十起日之力效律法生发决判本于应槟某魏告被、一
》法讼诉事民国和共民人华中《，条六十二第、项六第款一第条五十第、款一第动机，全安产财命生民人障保，故事通交少减为。题问的失损产财雁某陈偿赔驾的车汽为作槟某魏，中案本。务义驶驾慎谨和规法通交守遵格严应员驶驾车恰取采未，境环围周察观于疏却但，滑路天雨遇，中程过的辆车驶驾在，人驶。坏损栏护及辆车成造，栏护路公速高撞碰致导，务义意注全安尽未，施措当审一。任责部全的故事次本负应为行错过法违其因槟某魏定认门部警交，此对产财的雁某陈对槟某魏定酌，实事的工帮雁某陈给偿无槟某魏合结并此据决判对未并时审一在槟某魏。持维以予院本，当不无并，任责偿赔??08担承失损性统系车刹的辆车涉案明证证举能未也，定鉴请申能性的统系车刹的辆车涉案。信采予不辩抗述上其对，果后的能不证举担承当应故，题问在存能的目至送人驾代被将愿自而用费取收人驾代被向不人驾代指是驾代偿无。驾代代被向人驾代指是则驾代偿有；间之人熟等友朋、人亲于生发般一，为行的地人驾代被与人驾代，驾代偿无子对。为行的用费应相取收并务服驶驾供提人驾若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《据根。系关工帮务义为
：决判下如出作，定规之款一第条四十六第：决判下如出作，定规的项一第款一第条十
；元00084失损产否应槟某魏为点焦议争婴主案本：为认理审经院法民人级中市头汕省东广七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市头汕省东广】语后官法【偿有和驾代偿无为分驾代。纷纠偿赔害损产财的发引驾代偿无起一是案本
。求请讼诉他其的雁某陈告原回驳、二。诉上起提，决判审一服不槟某魏。判原持维，诉上回驳

012现。题问担承任责的益利产财人驾代被了害侵人驾代于在处之殊特的案本员驶驾车动机，全安产财命生民人障保，故事通交少减为，中驾代偿无在 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
人工帮指是般一工帮，定规的条三十第)号02〕3002〔释法(》释解的题问干工帮说是就也。为行的务劳供提人他为偿无，下况情的务义定约或定法有没在。益利得获人工帮被是果结的动活工帮，人益受是人工帮被，的酬报取收不是人告被，适不体身雁某陈告原是因原其，辆车涉案驶驾以所之模某魏告被，中案本的示指所雁某陈告原至驶驾辆车的买购将雁某陈告原帮是的目的辆车驶驾模某魏原为偿无分情友朋于基，下况情的务义定约或定法有没在槟某魏告被，地的目。系关工帮成形，定规的工帮于关释解法司述上合符间之方双，驾代雁某陈告发有时也形情的”忙倒帮“”事坏办心好“而，在存量大象现工帮务义，中实院法民人高最《，题问失损产财的人工帮被偿赔人工帮求要人工帮被于对。生)号02〕3002〔释法(》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关害损人致中动活工帮事从在，人工帮的务劳供提偿无人他为“，定规条三十第被指是象对的害侵人工帮，中定规条该在。"任责偿赔担承当应人工帮被，的帮“定规条四十第释解法司该。己自人工帮被括包不并，人三第的外以人工帮对针款条该,”任责偿赔担承当应人工帮被，的害损身人受遭动活工帮因人工帮着味意不并定规律法上以。理处偿赔的害损身人受遭动活工帮因人工帮是的般一于用适则原任贵错过，中系体法民的行现国我。任责偿赔担承要需不人工，则原责归本基的任贵权侵为作则原任贵错过将，则原责归本基是，为行权侵为行法不的害损以益权法合人他和益利体集、家国敢而错过的己自因对过通是权产财和利权身人的人法和人然自护保以，任贵事民的内在失损偿赔强加，人十四第》法任责权侵国和共民人华中《。务义驶驾慎谨和规法通交守遵格严应生发，时人一同是不人用使与人有所车动机形情等用借、赁租因“：定规条九额限任责险保制强车动机在司公险保由，的任责方一车动机该于属后故事通交对人有所车动机；任责偿赔担承人用使车动机由，分部足不。偿赔以予内围范一第》典法民国和共民人华中《”。任责偿赔的应相担承，的错过有生发的害损
。生发的为行权侵少减和防预，法守纪遵民公育教，利

112
纷纠他其、一十
法全安通交路道照依，的害损成造故事通交生发车动机“：定规条八零百二千用借、赁租因“：定规条九零百二千一第”。任责偿赔担承定规关有的法本和律，害损成造故事通交生发，时人一同是不人用使与人理管、人有所车动机形情等管、人有所车动机；任贵偿赔担承人用使车动机由，的任贵方一车动机该于属工帮人驾代偿无，此因”。任责偿赔的应相担承，的错过有生发的害损对人理程错过合结应，下况情的定规别特有没律法在，失损的成造人驾代被给中程过告被，中案本。任责其除免而工帮偿无为因能不，定认以予任责偿赔关相对度周察观于疏却但，滑路天雨遇中程过驶行，辆车驶驾雁某陈告原给偿无槟某魏辆车成造，栏护撞碰辆车致导，务义意注全安尽未，施措当恰取采未，境环围法审一，任责部全的故事次本负应槟菜魏告被，定认门部警交经，坏损栏护及某陈告原对其，务义驶驾慎谨到尽未员驶驾车动机为作槟某魏告被定认此据院贵偿赔担承应槟某魏告被决判而从，错过有具失损的成适故事生发辆车涉案雁风好良的乐为人助励鼓于基，心好于出是助帮供提人他为偿无槟某魏告被。任院法审一。任贵偿赔的告被轻减情酌院法审一，人益受为作告原虑考时同，尚四第为改修容内的条三十第原将，时正修日92月21年0202于》释解的题问偿迫人工带的失过大重者或意故有向后任贵偿赔担承人工帮被“确明时同，条损身人受遭动活工帮因人工帮“容内的条四十第原,"持支予应院法民人，的工帮因人工帮的务劳供提偿无“为改修则”任责偿赔担承当应人工帮被，的害;”任贲的应相担承错过的自各人工带被和人工帮据根，的害损身人受遭动活错过的人驾代合结案本，此因。定规述上了续延，时正修日51月2年2202于，任责偿赔担承失损产财的成造人驾代被给中程过工帮在其对应人驾代定认度程
。同认的院法审二了到得也见意理处种这的。务义驶驾慎谨到尽、规法遁交守遵格严应都
干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，是的意注得值员驶驾车动机候时何任，法守法遵应亦”人好“做，醒提此在者笔，后最坛凯许
。神精定规律法关相合符
院法民人区湖龙市头汕省东广：人写编

212定认任责的害损产财成造灾火发引燃自调空内屋房租转】息信本基件案【】情案本基【 纷纠偿赔权侵·例秦度年3202院法国中案偿赔害损产财等司公产地房诉某雷——
44
号字书判裁.1
书决判事民号3301终民10鲁)1202(院法民人级中市南济省东山租承(司公产地房与)人权有所屋房、方租出(某雷，日02月11年7102
纷纠偿赔害损产财：由案.2人事当.3某雷:)人诉上被(告原
敏某李、鑫某牛、司公产地房:)人诉上(告被
11年0202至日52月11年7102为限期赁租托委,》同合托委租出屋房《署签)方设内室，修装等中为修装屋房案涉载记中同合。月/元0033为准标金租，日42月
维的置设属附其及屋房该内期同合定约。用使常正调空时付交，部三调空含包施金某牛处款落同合。的坏损为人责负司公产地房，的坏损然自责负某雷是任责修合赁租屋房《订签司公产地房与敏某李，日01月6年9102。名签处人保担在租，日9月21至日01月6年9102自期赁粗，厅客的屋房案涉该住租定约,》同品物内室查检细仔应时屋房住入敏某李，定约条八第同合，月/元0051为准标金由内日03起日之同合订签自品物内室，司公产地房知通时及应修维需如，施设及签敏某李时房交载记单清割交屋房。修维行自敏某李由后日03，修维司公产地房在敏某李，展早日82月7年9102。件条验交合符为认，收验经已调空对，认确字

纷剑他其、一十 312
机手拿是而，施措火灭、电断取采未，苗火小微现出角下右调空现发中调空用使续继下楼到场现开离敏某李后，警报911打拨未亦，台平交社在布发后片照摄拍使致灾火。警报911打拨灾火现发业物至直，钟分几十达长间时间其，频视概拍屋房案涉该定认，书定认故事灾火的具出队大防消。损受等施设内室及屋房案涉调空厅客屋房案涉该是因原火起，损受城区共公分部及户该成造灾火，灾火生发失损金租和失损产财的某雷对鑫某牛令判.2；元00462失损金租、元625701失牛、司公产地房、敏某李由等费估评、费定鉴、费讼诉.3；任责偿赔带连担承为作否能，务义定约等查排患隐全安、修维于关同合反违体主赁租.2；定认的苗火小微现出角下右调空现发在敏某李，火起部内调空系因原火起案本。效有害损对，开离便施措何任取采未敏某李，施措应相取采，源电断切时及应，时，的失损成造物租对人三第因对，人租承为作司公产地房。任责偿赔部全担承
。定鉴估评行进失损案涉对托委院法过通某雷。火起部内机挂内室。量考素因错过的任责偿赔害损权侵担承：决判下如出作，定规的条四十二百二第、条六
损产财某雷偿赔同共敏某李、司公产地房令判.1：求请，院法至诉起某雷
。担承同共鑫某】点焦件案【任责担承何如及体主任责的害损产财成造灾火发引燃自调空内屋房租转.1
】旨要判裁院法【法合同合租转及同合赁租案涉：为认理审经院法民人区下历市南济省东山
。任责偿赔同共担承当应十一百二第》法同合国和共民人华中《照依院法民人区下历市南济省东山失损偿赔某雷向同共内日十起日之效生决判于司公产地房、敏某李、一
；元0078费估评、元62529；元00462失损金租付支某雷向内日十起日之效生决判于司公产地房、二起日之效生决判于，任责偿清带连担承项二第、项一第述上对鑫某牛、三

412；行履内日十。诉上出提，决判审一服不敏某李、鑫某牛、司公产地房本，础基权求请的确明某雷据根：为认理审经院法民人级中市南济省东山 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
。求请讼诉他其的某雷回驳、四
。诉之任责权侵系案租出对，人租出为作某雷，先首。题问任责担承何如及以体主任责担承于关二十二百一第》法同合国和共民人华中《照依院法民人级中市南济省东山；项二第决判院法民人区下历市南济省东山持维、一
，修维次多曾，年8用使已调空案涉，责负性全安及性租适的施设等调空及屋房综，成造因原的面方等量质或障故身自调空于由除排全完能不生发的故事案涉且责??05担承行自害损案涉对某雷，素因等错过人事当及因成故事、证举虑考合安除排及修维到尽善妥已明证能不，修维过行进调空对曾司公产地房，次其。任未，后苗火现出调空现发在敏某李。任责??04担承应，错过有负，务义患隐全。任责??01担承应，错过有具，务义助协及知通时及行履未也，警报、电断时及事民国和共民人华中《，条二十第、条八第》法任责权侵国和共民人华中《，条任贵权侵是还诉之任贵约违是的择选人事当定确，础基权求请的确明人事当据承何如及体主任责的害损产财成造灾火发引燃自调空内屋房租转，二其；诉之定规编任责权侵典法民照依者或任责约违担承其求要定规编同合典法民照依择情的合竞生发任责权侵与任责约违在即。任责权侵担承其求要定规律法他其或出在。权求请使行择选，断判益利的己自据根以可人事当的方一害损受，下况，确明以予其求要并明释其向当应院法民人，时形情的择选确明出作未人事当现
：决判下如出作，定规的项二第款一第条十七百一第》法讼诉
。元6.22611、元4.09413失损产财某雷偿赔别分敏某李、司公产地房判改、二】语后官法【根，下形情合竞生发任贵权侵与任责约违，一其：题问心核个两及涉案本
。题问定认的任责担选权有方事损受，的益权产财、身人方对害侵，为行约违的方一人事当因

纷到他其、一十 512
。据依断判为作础基权求请的确明人事当以并。任责??05担承行自害损案涉对某
考点重应定认的任责担承何如及体主任责权侵，诉之任责权侵择选人事当权及务义修维、务义租适：为务义定法的人租出。定认任责的人租出于关、物赁租管保善妥、租转自擅得不、物赁租用使当适：为务义定法的人租承际实调空及屋房为作其，外务义的人租承述上含包除务义定法的人租承次
的面方观主及因原的面方观客的身自其于责归可在存否是体主赁租各析分，量义定约或定法等查排患隐全安、修维、租适反违体主赁租，时同。素因等错过安合符物赁租证保，途用的定约合符间期赁租在物赁租证保。务义保担疵瑕利。义之有应中题务义租适是更，务义的本基最、码起最人租出是，能性用使全、况状量质、限年用使、能性全安的物赁租对人权有所的物货租为作般一人租出惠隐全安除消具更，解了悉熟最况情等过修维否是及患隐全安或疵瑕在存否是租承渡让务义修维将同合赁租过通可虽人租出。力能及势优息信的险风制控及于基应人租出，时诿推互相修维因方租承次、方租承或修维急紧现出在但，人风及患隐全安除排、修维时及，为作当担极积量考值价的上至命生、上至全安租适的施设等调空及屋房租出对，人租出为作某雷。任责应相担承应则否，险瑕无有、能性的调空对，修维次多曾，年8用使已调空案涉，责负性全安及性障故身自调空于由除排全完能不生发的故事案涉时同，解了最等息隐全安及疵雷，素因等错过人事当及因成故事、证举虑考合综，成造因原的面方等量质或造改修装、割分部内屋房过通般一人租承中务实。等金租付支及附添自擅得不。险风及患隐全安加增，局布间空的等施设防消及关开制控源电变改会，租转后租承。修维导主来方租承由般一中践实，方对相同合的人租承次中同合租转为作降全安除排或务义修维到尽善妥已明证能不，修维过行进调空对曾司公产地房人。任责??04担承应司公产地房，素因等小大力因原及错过其量考合综。患协及知通时及行履则原信诚于基并施措应相取采时及应患隐全安现发，人用使内围范的及能所力在应，人一第场现故事为作其，客租为作敏某李。务义等助
。量考素因错过为作可，务

612。任责??01担承】息信本基件案【书决判事民号8013初民1890桂)1202(院法民人市流北区治自族壮西广】情案本基【，号账箱邮量大买购法非网联互从恒某谢告被，月9年0202至年7102从 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
害损对，小较错过其，件条观客场现据根，务义应相行履并施措应相取采时及原造伪过通，号账戏游络网的”xx幻梦“有册注出选筛式方的库撞件软过通认诉申行进上站网方官戏游”xx幻梦“在，息信份身人个的家玩戏游等告的户用”xx幻梦“的内在某冯告原括包了取盗，盾护保的号账戏游除解，证及号账戏游将又，后据数号账戏游的人他取盗在恒某谢告被。号账戏游络网，实事罪犯述上于基。元万3.1利获法非，卖出、移转备装戏游的内号账戏游犯恒某谢告被决判，书决判事刑出作院法民人县业兴西广日21月4年1202
强立王 院法民人级中市南济省东山：人写编54
，护保律法受应产财拟虚为作备装及色角戏游络网号字书判裁.1人事当.3某冯：告原恒某谢：告被
定认以予款价得所利获法非人权侵以应值价其案偿赔害损产财恒某谢诉某冯——
纷纠偿赔害损产财：由案.2

蚡州他其、一十 712
冯告原，后之。月个四年一刑徒期有处判，罪据数统系息信机算计取获法非事民起提遂偿赔济经行进未告被，卖倒被备装戏游元16521值价其为认某备装分部的内号账戏游告原但，级等色角戏游复恢并结冻的号账戏游涉案除解某谢告被中细明易交号账戏游的供提司公戏游。复恢法无而赃销移转被因品商民人为格价易交总品商戏游的赃销并移转号账戏游个两述上某冯过通其认辨恒0202和日72月5为间时盗被，元50.1003为币民人得所际实家卖，元9513币二百一第》则总法民国和共民人华中《据根，护保律法受益权产财法合的民公，定规的”定规其照依，的定规有护保的产财拟虚络网、据数对律法“条七十能中戏游在且，得所动劳力脑、间时网上的定一了人投家玩是备装戏游的争诉一在，产财拟虚络网于属，性属产财备具，值价换交和能功用使供提家玩为够到受当应法依，产财人个法合的告原于属，产财的中实现为换转以可下件条定为行的备装戏游内号账卖倒并号账戏游的某冯告原取盗恒某谢告被。护保律法侵于属，益权产财法合的某冯告原了害侵为行罪犯其，认确决判事刑效生经已，任责偿赔权侵事民的应相担承应还外任责事刑担承应除恒某谢告被，为行权，中审庭。持支予应法依院本，据有法于，失损产财应相偿赔告被张主告原此因被的供提司公戏游商营运戏游由中段阶查侦罪犯事刑在关机安公照按张主告原，失损偿赔行进值价总品商戏游的卖出中号账戏游个两的盗被某冯从恒某谢告证该，算计格价场市的时生发失损照按应失损产财，的产财人他害侵为认院本
。讼诉。日32月6年】点焦件案【。定认何如应值价的备】旨要判裁院法【
已司公戏游，请申某冯告原过通，后罚处事刑处判被恒某谢告被，明查另装及色角戏游络网.2；护保以予产财法合为作否能备装及色角戏游络网.1。纷纠偿赔害损产财系案本：为认理审经院法民人市流北区治自族壮西广

812。信采予不辩抗的告被对院本故】语后官法【 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
，实事害损的成造告原对为行权侵的施实告被实证观客能，供提商营运戏游系据告被有亦据证份该，况情际实的利获罪犯告被及值价的品商盗被案本明证能也数失损产财告原案本定认为作据证份该张主告原，得所罪犯其为认承拣按名签，定认的值价产财拟虚品商戏游盗被告原于关，此因。可认以予院本据依的额准为格价售销的品商窃失告原售出告被以接直应，件条要必为定鉴估评以不并称辩告被。元9513计合格价售销其为失损产财的告原偿赔应告被故，定认行进账告原从中据证份该但，水流易交的交提司公营运戏游和录笔认辨述上可认虽再后号账告原到移转中号账人他从其是分部，有自告原于属品商分部的出售号任责有张主的己自对人事当但，元9513为失损的告原可认予不此因，卖售行进，张主其持支据证述上驳反以予据证的应相供提能未告被，实证以予据证供提第》则总法民国和共民人华中《，条一第》定规干若的力效间时〉典法民国和共第、条九十第、条四第、条三第》法任责权侵国和共民人华中《，条七十二百一：决判下如出作，定规的条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《和条六十三入侵法非以院法民人被后报举关机安公向司公戏游经，卖倒行进备装及色角戏事民得获未并告原的利权事民害侵被但，任责事刑究追罪据数统系息信机算计法合为作否能备装色角戏游络网为点焦议争的案本。讼诉事民案本起提迷偿赔。题问的定确何如应值价备装及色角戏游络网的盗被及护保到得产财
民人华中<用适于关院法民人高最《照依院法民人市流北区治自族壮西广游的内号账对并号账的家玩戏游络网”xx幻梦“盗偷恒某谢告被，中案本角戏游络网。一之式方的乐娱为成也戏游络网，展发和用应的网联互着随
。元9513失损济经某冯告原偿赔恒某谢告被。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
，的拟虚是备装戏游络网。益权产财的护保望渴体主事民为成益日也备装及色般一产财统传如也得取其但，产财体实的统传于别有，间空络网的拟虚于在存定一备具间户用戏游络网及台平戏游络网的定一在，间时动劳的定一出付要需

纷到他其、一十 912
现为换转以可下件条的定一在，性属值价产财的定一有具即，值价通流换交的人华中《。护保律法予给应，产财拟虚络网是备装戏游络网此因，产财的中实百一第》则总法民国和共民人华中《了收吸条七十二百一第》典法民国和共民争个一第于关，此因。定规性则原了作护保的产财拟虚络网、据数对，条十二权产财的法合于基某冯但，罚处事刑了处判被为行该因虽恒某谢告被，点焦议盗所其卖转式方种两易交下线和上线过通恒某谢告被，中案本。题问的值价定体具定规未并等色角、备装让转间之家玩戏游于关站网戏游于由，备装戏游的交的台平站网戏游致导，价高下线，价低上线在存能可间之家玩，准标价定的、色角戏游，下况情的实真格价易交在使即且，形情的利获实真其是不并录记易财戏游拟虚定确何如此因，动波格价生产而性缺稀的色角或备装该因会也备装司公戏游，中查侦关机安公以系额数偿赔的决判案本，点难理审为成值价的产
。失损产财其偿赔告被求要定规律法述上据依以可仍害侵受】息信本基件案【
确何如应备装戏游的盗被即，定确何如应额数赔索于关，点焦议争个二第书决判事民号78381终民30京)1202(院法民人级中三第市京北纷纠任责权侵：由案.2
诉了变改某冯人利权后最，据依决判为作款价得所易交及录记易交站网的供提。决判行进此据院法，失损其偿赔额数罪认的中件案事刑在恒某谢按求要，求
院法民人市流北区治自族壮西广：人写编界边律法的权情知者费消 君谟黄
64
案任责权侵等司公务服售销甲诉某赵——
号字书判裁.1

022司公售销车汽丙、司公务服售销乙、司公务服售销甲:)人诉上被(告被 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
人事当.3某赵:)人诉上(告原
】情案本基【了订签，方受买为作某赵与方售镇为作司公务服售销甲，日1月5年1102客》单工施准《，修雏行进司公务服售销乙在辆车涉案，日11月3年6102
有定认量质辆车对方双，定约同合。辆车涉案买购某赵定约,》同合售销辆车《为单验检车随车动机口进的具出局疫检验检品商口出进国中以车口进，的议争车新《及具工车随、》册手主车《》册手修保《供提并一应，时辆车付交在。准，间期修保在：换退辆车。年贰修保起日之册注在可辆车；期修保。》单车交
公售销车汽丙经交提需则，求要的辆率换退出提方受买，题问量质辆车于由如已，陷缺有量质辆车明证告报测检具出心中测检如，告报测检心中测检权授司；换退予可方售销，后格价算折准标关相按数程望驶行辆车，能可修维再各具不进司公售销车汽丙向方售销过通可方受买，的用使常正可后件部零换更过通但。换更行进件部零损受辆车对方售销由，赔索件部零行
顾务服。障故示显池电，着不点时有火点，警报障故机动发：写填栏一求需户示显，车着能尔偶，次多火点，着不后下几动抖时动启：写填栏一现发查检问赔索《2303980施措务服：写填栏一议建修维。警报灯障故机动发。障故池电装子电率功换更,10-1398-20,2……率功查检,10-0219-20.1：载记》单账；池电蓄压高换更,10-3511-45.3；器电充池电接连并统系压高开断括包，置；统系制控温恒有所，注加新重、性封密查检、剂冷制出抽,10-2671-38.4施《附后》单工施准《述前。池电蓄子离锂552200.7；盖壳外.6；器变逆.5动机《。容内等项事意注包三、车提和算结、费务服明载,》款条及则细议协工。单料见详件配换更，单工施见详目项修维：明载,》证格合厂出工竣修小车行辆车为期证保量质理修项专及修小、护维级一车汽；期证保量质修维车动机
。日01或里公0002驶记》单工施准《，修维司公务服售销乙在次再辆车涉策，日6月9年0202

122
纷剖他其、一十
变：写填栏一注备务服。修维：写填栏一现发问顾后售。里公587011程里：载中驶行查检，查检季夏：载记栏一目项务服。坏损器震减前右，油漏壳底箱速机动发、器流整换更、盖壳外、器流整：载记》单账赔索《。凉不调空，车灭议协工施《附后》单工施准《述前。元61.78504用费计合栓螺头角六、架支辆车称改又，商协经后，右左元万04在用费换更修维示表始开，案方修维的池乙，后毕完修维辆车。务服费免受享可，内围范”2303980施措务服“家厂在务服修雏项此供提求要某赵当，回收部全件部零障敌的下换替将司公务服售销绝拒由为件文部内于属定制家厂系修维次本以司公务服售销乙，时节细的施措雏费免及以则细务服后售、因原障故开公求要函师律送发师律托委某赵。知告出仍中程过驶行速低在辆车，后修维次一第过经。复答到得未终始但，因原修且而，火熄次一再中程过驶行常正在辆车，日6月9年0202至直，火熄次多现测检处司公务服售销乙到来次再遂某赵，故事通交重严成造点一差，凉不调空启法无火熄中程过驶行速低在存遍普型车关相今至年1102，现发测检经。修维，利权的况情实真品商用使、买购其悉知有享者费消为作其为认某赵。题问等动务服售销乙令判.1：求要，院法审一至诉起体主述上将故，益权法合其护维为受享和则细务服后售、因原体具的障故生产辆车涉案日1月3年6102知告司公销甲令判.2；因原体具的障故生产辆车涉案日6月9年0202，因原的修维费免具(明说及以准标术技关相的辆率购所某赵知告司公售销车汽丙、司公务服售术技等限年用使、能性的器流整、置装子电率功、池电蒿压高、器变递括包体障故有所今至起日之厂出自辆车号型案涉布公司公售销车汽丙令判.3;)数参博微、站网方官其在司公售销车汽丙令判.4；据数计统修维及以据数计统因原告，者费消知告开公因原及题问的现出遍普型车号型案步对上报院法民人及以丙、司公务服售销乙、司公务服售销甲由费讼诉.5；核审院法过经要需容内知
。容内等项事意注包三、车提和算结、费务服明载,》款条及则细。担承同共司公售销车汽
电蓄压高及器变逆换更出提中程过修雏测检在司公务服售销乙张主某赵后从否是定确不但，册手养保和书明说用使辆车有中手其张主某赵，一询经

222。请申件部换更出提司公务服售销甲向未。可认予不见意述前司公务服售销乙对 纷纠倦赔权侵·例案度年3202院法国中
。得获处司公务服售销甲内期保质张主某赵。期保质年两有辆车涉案张主司公务服售销甲，二询经的火熄驶行速低在存仍但，用使续继仍辆车涉案前目，示表某赵，三询经。修维表司公务服售销乙，因原修保意善理修辆车涉案月3年6102于关，四询经
会动启法无间时长果如，修维去有没前目。动启以可时小半至钟分十，题问权授被在辆车虑考会常通示表司公售销车汽丙。定决出作司公售销车汽丙由示相司公二对某赵。修保意善以可否是定决素因等间时买购辆车、养保做商销经项同不，目项查检单工具开况状辆车述口户客对针系其，示表司公务服售销乙某赵。修维号编过通台后，号编入录，单工写填工人台前。号编的同不对针目。权情知定法的者费消为作某赵了犯侵否是息信的张主请诉某赵供提未据根。息信等因原修维费免受享和则细务服后售、因原体具障故生产辆车涉案，容内息信的明载等》单账赔索《》款条及则细议协工施《》单工施准《案在用费、格规、容内务服了供提某赵向已方修维辆车为作司公务服售销乙定认可异出提司公务服售销乙向此就未内间时理合在某赵且，息信关相等务服后售及问身自件部及涉，析分因成障故于对，因原体具的障故辆车供提求要某赵。议，素因面方多等故事通交及以境环车用殊特、当不用使户客、障故码代息信、题
。可认予不见意关，义含的”施措务服2303980“时理修辆车涉案月3年6102于关，五询经
。商口进的辆车涉案为其示表司公售销车汽丙，六询经
】点焦件案【体主应相即，畴范的权情知定法者费消于属否是息信应相的供提请诉某赵
】旨要判裁院法【供提司公务服售销乙请诉某赵)一(：为认理审经院法民人区阳朝市京北

势到他其、一十 322
小车动机《，则细务服后售供提求要某赵。力能断判、别辨有具不常通方修维原修保意善供提求要某赵。明说出作期证保量质修维对》证格合厂出工竣修关相该握掌不并司公务服售销乙，出作司公售销车汽丙由定决修保意善因，因
驳反供提能未但，可认予不仍某赵，后之释解应相予给司公售销车汽丙。息信合予给经已司公务服售销乙，容内”施措务服2303980“供提求要某赵。据依性的器流整、置装子电率功、池电蓄压高、器变逆括包体具(明说及以准标，册手养保和书明说用使辆车得获已某赵，先首。)数参术技等限年用使、能明证据证无现，次其；息信般一的需所辆车用使者费消供提够能常通件文述前前供提不司公售销车汽丙、司公务服售销甲或，求需息信述前在存时车购某赵已辆车用使、买购某赵，外另。策决费消的辆车涉案买购某赵响影以足息信述克法无、观客成构辆车涉案用使常正其对息信述前备具不明证证举未，年十近。畴范容内的盖涵所权情知定法于属不并息信述前的张主某赵。碍障之服车涉案为认是质实请诉某赵，中案本。据数计统修维及以据数计统因原障故有据依非而，权情知张主容内陷缺的在存能可对针要主并陷缺计设、量质在存辆缺成构定认被未辆车涉案在。偿赔以予体主关相求要式方定法的任责权侵担承为提前的立成张主该，权情知的者费消为作其犯侵体主应相张主中案本在某赵求请过通非而，实事的回召以予应或陷缺品产成构定认被在存品产车汽争诉争诉明证以足不据证有现案本在。在存实事该明证来式形的请诉其持支院法
。据证驳反分充供提能未但，可认予不虽某赵，释解理。据依实事和律法无尚张主息信述前某赵，前之回召和陷：决判下如出作，定规
术技关相辆车涉案供提司公售销车汽丙、司公务服售销甲请诉某赵)二(所今至起日之厂出自辆车号型同诉涉供提司公售销车汽丙请诉某赵)三(之条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人区阳朝市京北
。求请讼诉部全的某赵回驳。诉上起提，决判审一服不某赵
，外此，由理判裁的院法审一意同：为认理审经院法民人级中三第市京北

422：决判下如出作，定规的项一第款一第条 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
充乏缺张主应相某赵，下形情的回召以予应或陷缺品产成构定认被品产车汽品商的用使、买购其悉知有享者费消“：定规的条八第》法护保益权者费消国，况情同不的务服者或品商据根权有者费消。利权的况惰实真的务服的受接者或要主、级等、格规、能性、途用、者产生、地产、格价的品商供提者营经求要或，务服后售、书明说法方用使、明证格合验检、限期效有、期日产生、份成法依务服或品商应相买购者费消故”。况情关有等用费、格规、容内的务服者。件条提前为定约同合的家商与者费消以不并权情知该，权情知有事
。据依分十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中三第市京北】语后官法【和共民人华中《据根。例案型典的题问界边护保权情知者费消于关是案本使而从，象现称对不息信的中易交除消于在意本的权情知者费消定规律法的步一进更、化节细供提家商求要初之品商买购在以可，者费消为作某赵
。判原持维，诉上回驳
形情的”导误“受不在、地由自上础基的况情实真的务服或品商悉知在者费消。息信有所供提者费消向应家商着味意不并权情知的者费消但。择选费消出作下相息息权择选由自的者费消与护保的权情知者费消，意本的定规律法述前据根品商买购及择选否是定决在者费消了响影息信关相供提者费消向未家商即，关说及以准标术技关相辆车涉案的张主所某赵，中案本到体具。断判的时务服或的解了和握掌须必中程过辆车用使买购者费消般一了出超，容内向指讼诉等明明表以足不并据证有现，理常活生、理管易交、定规律法合结，畴范患信础基。策决费消的辆车涉案买购出作其响影以足息信应相供提未家商
将此因宜不并但，务服或品商应相买购绝拒权有其，时供提绝拒家商在，息信情知其于基者费消。畴范的盖涵所权情知定法者费消为义定大扩容内息信应相主关相求要况情的害侵到受益权法合其对针系，诉之为行权侵的起提害侵受权缺在存能可品产车汽争诉为认于在则质实的容内请诉案本某赵而，偿赔以予体

粉刘他其、一十 522
赵定认查审经院法，此据。息信关相得获诉之案本起提过通并，题问量质或陷。畴范定法的权情知者费消于属不并容内息信关相向指争诉所某》例条理管回召品产车汽陷缺《。护保到不得益权法合的者费消为作某赵着味意车汽诉投门部督监量质品产向权有人个和位单何任“：定规确明款一第条六第向式方的晓知众公于便以当应门部督监量质品产院务国，陷缺的在存能可品产涉案的买购其为认某赵如”。址地信通和箱邮子电、话电的诉投理受布公会社相实核经，诉投行进门部关相向径途应相照依权有其，题问量质在存型车辆车并理处案本故。回召部全以予应下形情此在者产生么那，陷缺成构实确品产关素因量考的例比任责和体主任责定确为作应力能知认人事当
不并但，求请讼诉的某赵了回聪决判后理审经虽案本，是的出指以予当应书决判事民号519终民60苏)2202(院法民人级中市通南省苏江田某王、侠某饶、某某沈、某某王、某沈:)人诉上(告原
。益权法合的有享法依者费消为作某赵除排未】患信本基件案【
煜石 院法民人级中三第市京北：人写编74
案任贲权侵等司公备设诉等某沈——
号宇书判裁.1纷纠任责权侵：由案.2人事当.3司公备设:)人诉上(告被
某肖、年某胡、玲某潘:)人诉上被(告被

622】情案本基【某某沈女一,)年成未(某某王子一育生，系关妻夫系)故已(某王与某沈销调空央中用家《了订签司公备设与年某胡、玲某潘，日03月4年8102 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
。主业的屋房案涉系年某胡、玲某潘。母父某王系侠某饶、田某王,)年成未(义等修雏、收验、试调、装安调空有负司公备设了定约同合。》同合装安及售及机内调空将又某肖，某肖给包发目项装安调空将司公备设，月6年8102。务某王，查检家玲某潘到某王排安某肖。某肖给话电打接直便，通接能未，人责调空与，关开机外调空为关开个九第列排右往左从箱关开：下如录记，查勘了为间之线地与线火、VO为间之线零线火箱关开室3081，测检经。查调行进工常正法无机外室致导，确正不式方电供外室,V022为间之线地与线零、V022同的务任装安某肖接承在某王。软价算结号型、量数的调空装安照按间之方双，员人装安的来原系联时障故现出调空在，司公装安、售销调空的业专了择选屋房然虽。错过在存不，务义意注的到尽够能中活生常日在人通普了到尽经已
。某王给包发装安道管负际实司公备设给话电打玲某潘，水漏口风出调空因，日71月7年9102行进场现故事对家专查调故事和局理管急应、所出派，日02月7年9102障故10-4U调空涉案对，托委局理管急应受司公术技，日42月8年9102
。亡身电触，时机外调空看查下况情的闸总源电下拉未在。动松丝螺侧线进线零作工关开个八第的源电入引联并机外
。障故10-4U现出器控线机内室使而从，作。成完某王由分部，后务任装安调空接承某肾。证业作工电无均某王、某肖
。务任装安调空的员人他其接承还，时】点焦件案【。任责偿赂担承当应否是司公备设.2；错过在存否是年某胡、玲某潘.1
】旨要判裁院法【时调空买购在年某胡、玲某潘：为认理审经院法民人区川崇市通南省苏江

722
纷纠他其、一十
明证据证有没，断判以难人通普，障故在存否是路电但，动松路线内箱电供内无亦系关果因的间之亡身电触某王与动松路线，错过在存此对年某胡、玲某潘，一之因原的亡身电触某王是用作挥发未置装护保电漏装张主还告原。明证据证能不故，置装护保电漏装安须必宅住庭家定规未也律法，明证据证供提能未但触某王对年某胡、玲某潘，中故事起本故。错过在存年某胡、玲某潘定认此以在玲某潘。某肖员人装安系联接直才，下况情的果无系联在，系联人责负的司备设以是也某肖，系关律法种何在存间之司公备设与某肖楚清不并时调空装安的务义修维行履某王托委某肖及以某肖系联接直玲某潘，调空装安义名的司公有也上观客，务义修保行展司公备设求要是上观主玲某潘了明表，为行列系一行的修维行进调空对人的派委其者或某肖故，司公备设表代够能某肖信相由理备具不给包发装安调空将司公备设。为行的务义修保行履司公备设为视当应为侵轻减当应，错过大重在存身自某王到虑考。任责有负生发的故事对，位到不。任责偿赔??04担承带连司公备设、某肖定确情酌院法，任责的人权全安国和共民人华中《，条六十二第、条二十二第、条六十第、条二十第、条律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条三零百一第》法产生〉典法民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条十第》释解的题问干若
。错过有没亡身电公备设与是先首玲某潘，后障故生发调空。务义修保有负调空对司公备设理管全安、训培全安时员人业作任选在某肖，系关揽承系间之某肖与某王六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区川崇市通南省苏江、某沈告原偿赔带连性次一内日十后效生决判本于司公备设、某肖告被、一。求请讼诉他其的田某王、侠某饶、某某沈、某某王、某沈告原回驳、二
。任责带连担承某肖与当应法依，某肖的件条产生全安：决判下如出作，定规的条一第》定规干若的力效间时；元607983田某王、侠某饶、某某沈、某某王
。诉上起提，决判审一服不司公备设及告原
七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市通南省苏江

822：决判下如出作，定规的项一第款一第条七十。定判步一进作定规律法关相和情案的体。任贵偿赔带连担承某肖与当应其，亡死的 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【发故事的亡伤致导，电触生发中程过的器电用家型大等调空修维、装安在
依当应，时此。点难和点重的件案类此理审院法为成任责方各定确何如，后生的方各定确理合，上础基的量考确正行进力能知认的人通普对在，则原平公据分目项体具将再商包承大，商包承大给包发目项将司公售销，上项事修维、装商种这对者费消通普但。式模业商的用采常经体主场市是人个或商包承小给包通普。识认乏缺也任责律法和系关律法的间之体主各对，解了乏缺往往式模业工的司公售铺品产购所为视员人的系联接直他其或员人装安场现将般一者费消公售销系联次再要需因原等障故品产因当。式方系联加添并任信予给，员人作来原系联接直会往往者费消，时便方不在存者或上不系联又却，时题问决解司，员人作工的司公售销是必未员人的系联次再者费消通普管尽。员人的通沟之与就员人的系联其信相由理有也上观客，司公售销是的系联上观主者费消通普但充当应，故事生发若，下形情种此。理常合符为行其，员人作工的司公售销是人的系联者费消者或，情知不司公售销以能不，力能知认的者费消通普虑考分于至。外之体主任贵的能可在除排司公售销将由为工员式正的司公售销是不员具据根再，任贵大多担承及以任责种何担承该应、任责担承该应否是司公售销即，为行的务义修保行履司公备设为视当应，为行的修检行进调空对某王排安的司公备设子至。体主任贵涉案的能可为列其将应也，情知不实确司公备设使某王对，某肖的件条产生全安备具不给包发目项装安调空将其于鉴，任责体其
。务义和利权安器电用家在。力能知认的者费消通普虑考分充要需体主任责定确，先首又某肖，某肖系联下况情的人贵负司公备设上不系联在玲某潘，中案本如。力能知认的人通普虑考分充要需务义障保全安到尽否是主业断判，次其

纷纠他其、一十 922
速在存否是，如比。为行错过先在的生发故事致导在存否是其虑考当应，一第，二第。等员人或司公装安、售销的业专了择选否是，等备设装改、路线设铺规度程业专术技力电因。务义意注全安的尽应人通普了到尽经已否是其虑考当应自宜不更，障故现发易不，解理彻透易不主业的人通普为作，大度程险危、高基在，亡伤员人致导障故力电因若。任贵理管的主业求苛于过应不故，修检行，错过无主业定认当应则，时务义意注到尽经已主业下量考力能知认人通普于触外意员人致导会否是题问该、题问该为因是否是码代障故示显板面制控调空业加苛，由为此以应不，的断判和识认够能主业的人通普为作是不均，亡身电保端末及以DCR护保端末装安经已否是、DCR护保端末装安当应否是。题问的中《，且况。力能知认的主业的人通普为作了出超均用作生发够能否是DCR护保端末装安当应宅住定规确明有没并》则规业营电供《》法力电国和共民人华家国是》行运和装安置装护保作动流电余剁《7102—55931
。任责担承不。任贵理管的主
、在存否是题问该。题问动松丝螺侧线进线零作工关开的及涉案本，如比用作生发否是)置装护保作动流电余剩(DCR护保端末的及涉案本，如又的施措助救取采时及有负其，场现在主业若，时生发故事，是的意注要需飞鹏刘
T/BG而,DCR护保端末装安当应宅住于关有没亦中条四第准标该，准标制强非并，准标的荐推。任责的应相担承当应主业，大扩的失损者或亡伤致导时及不助救因若，务义
。责担主业求苛来此以应不故，定规的DCR护
院法民人区川崇市通南省苏江；人写编

032】息信本基件案【书决判事民号9213终民60浙)1202(院法民人级中市兴绍省江浙 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中、益利者供提息信衡平当应息信人个护保益利共公和益利者用使台平据数案任责权侵司公务商诉某某胡——
84
号字书判裁.1人事当.3
纷纠任责权侵：由案.2某某胡:)人诉上被(告原司公务商:)人诉上(告被
】情案本基【店酒天当了订预中①ppA行旅的营运司公务商在某某胡，日81月7年0202
。成完款付分24点8天当于并，元9882为额金单订，间一房床大景湖华豪
某胡以，电来人的生先王称自到接话电外对店酒，分35点8日81月7年02020202。密保价房明注且，付支信微过通元36.7731款房，订预店酒向接直义名某胡，元36.7731为价房店酒现发，票发具开店酒求要某某胡，时房退日91月7年愿仅司公务商但，价差退格价此按求要，映反服客司公务商向话电即当遂某某
对某某胡，元8621款退某某胡向际实并，价差退元1261价房天当的实核其按。任责的”三赔一退“担承其张主并，诈欺成构司公务商为认，意满不此
。示提行进此对再不文下。序程用应方三第的机手能智指多，称简的noitacilppA,ppA
①

蚡叫他其、一十 132
未但，订预行先义名生先王以日三前提某帅人外案系单订涉案，明查时同连司公该明载绩业务财年全及度季四第年0202的布公行自司公务商据根另商张主，由为价市门于高远价房的店酒订预ppA行旅过通以否能某某胡.1报实如的人介中反违司公务商：为认理审经院法民人区桥柯市兴绍省江浙
，后毕完售销已型房采直司公务商中源房型房涉案上ppA行旅现发某帅。费付该，元0062格价间房涉案入输统系台后商理代ppA行旅在司公术技息信过通其为上台平ppA行旅在示展，后用费等费务??01的取收司公务商加附在格价房住入换更店酒涉案系联某帅，后款付并单下ppA该过通某某胡等。元9882认确单订知告除，息信送发机手某某胡向ppA该。用费付支并，某某胡为客请，订预商理代过通单此：示提别特“有还，外容内等话电务服、额金、号%01取收元0062的定确商理代照按司公务商。样字”住入理办某某胡报接直,ppA行旅载下断如，日之出作决判审一至截。一第业行游旅线在球全居年3续意同“；择选个两有仅并，示提馨温的》策政私隐《》议协务服《出跳接直面页能方》策政私隐《》议协务服《意同击点须必户用。”出退并意同不“”续继并隐《》议协务服《的ppA行旅该。ppA该出退接直将，意同不如,ppA该用使分据数行进司公许允户用求要，款条用使和集采息信人个户用对有含》策政私司公务商求要,”熟杀据数大“成构其对司公务商为认某某胡。用利业商及析》款条私隐《和》议协务服《其意同不户客使，项选加增ppA行旅的发开其在隐《》议协务服《其意同不加增上ppA行旅在求要某某胡.2；诈欺成构司公务一了示展某某胡向而反，息信价房的出给方店酒告报实如某某胡向未，务义告为作且，知认误错生产某某胡使致，格价的上??001价房际实方店酒出高个
。用费的。ppA该用使能仍，时】点焦件案【】旨要判裁院法【
。持支到得否能张主之项选的ppA用使可也》策政私

232。许准以予，求请的务服受；元11.4354金偿赔付支倍三的费房额差 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
然显形情的高畸格价源房的供提司公术技息信于对，者供提务服络网ppA行旅任放，源房的格价实失订预户用免避施措要必取采未但，道知当应或道知于属及务服房订供提某某胡为在司公务商。任责担承应，失损应相受遭户用台平其金费消按当应，为行骗欺和诈欺格价、传宣假虚在存，中程过诉投某某胡理处服供提绝拒以》策政私隐《和》议协务服《的ppA行旅外此。偿赔行进倍三额户用制强时同，息信要必非用使和集采其可许户用使迫，制强的户用对成形务据数行进，息信关相户用享共伴伙作合务业、司公联关其及司公务商权授别特，息信人个理处违有，用使和集采的息信要必非于属，用利业商步一进和析分求要如，位地势强场市的有已司公务商到虑考。则原要必、当正、法合循遵应服或品商择选主自户用了重尊上面表，台平他其择选主自,ppA行旅用弃户用度利便活生、加增失损济经、低降益收的期预可临面户用使上质实，利权的务为户用的错过无使，损减利福者费消致导，益利户用害损上质本，险风的低降旅求要某某胡对，量力和构结场市视审故。单埋为行一选二的性当正具不台平接续继可仍》策政私隐《和》议协务服《的有现意同不其使项选加增中ppA行九第》典法民国和共民人华中《，条二第》定规干若的力效间时〉典法民国和千一第、条五十三零千一第、条四十三零千一第、条五十九百九第、条十九百第》法护保益权者费消国和共民人华中《，条七十九百一千一第、条七十三零下如出作，定规之条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条五十五者或，项选的用使续继可仍》策政私隐《和》议协务服《有现其意同不加增某政私隐《和》议协务服《的ppA行旅订修某某胡为内日十三起日之效生决判在审院该交提需本版订修(容内关相的用使和集采息信要必非户用对除去,》策
共民人华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人区桥柯市兴绍省江浙按并元73.342价差房订某某胡还退内日十起日之效生决判于司公务商、一某胡为中ppA行旅的营运其在内日十三起日之效生决判于限司公务商、二
：决判

粉州他其、一十 332
;)意同定商是方对相同合的某某胡，一第：为认理审经院法民人级中市兴绍省江浙
。求请讼诉他其的某某胡回驳、三。诉上起提，决判审一服不司公务商
是仅其，司公术技息信者营经内台平系方对相单订涉案张主司公务商，司公务未司公务商，务业营他有又务业营自有既者营经台平。立成能不，者营经台平内台平由，时店酒订预ppA行旅在，务业营他和务业营自记标分区式方著显以能字二”理代“该定认以难，字小个两”理代“有仅旁息信源房的供提者营经在未亦司公务商,”营自非“”营他“”理代方三第“向指地晰清、确准、接直应，的方对相同合为其信相者费消导误以足，息信者营经内台平示公上ppA其胡使，务义知告尽未司公务商。诈欺成构司公务商，二第。任责者营经担承当牌品的惠优格价的造营直一司公务商因并，识认的误错象对易交对了入陷某某价售销外对常正店酒于高不是少至者或于低是当应格价元9882成形而继，象形为作司公务商。诈欺成构，示表思意的实真不出做某某胡致导，知认误错的格平其用利者营经内台平对要必有、力能有、务义有，者供提务服络网ppA行旅台平行履于怠但，管监行进为行当不的润利额高取赚、息信源房价溢高布发台，失损受遭某某胡致以，售销价溢高店酒致导施措制规应相取采未，任责体主非亦，件要成构为行诈欺非并利获否是人为行诈欺且。性责可的显明有具此对用费的取收接直中易交别个以仅能不，者营经务商子电系司公务商。由事责免行的息信人个某某胡理处当不在存司公务商中案本，三第。况情益获其量衡来个对司公务商；当不式方集收息信的”容内体具明指不且制强“司公务商。为人个对取采未用使的息信人个对司公务商；限之围范小最了出超集收的息信人响影不但,”熟杀据数大“在存司公务商定认未案本虽。式方的小最响影益权管部内司公务商出现体中案本。定认的为行息信人个者费消害侵在存司公务商地势优据占内业行在家一为作司公务商。任信不的者费消了重加更，范失的理，命使和任责会社的高更有负应理，业企据数的度名知泛广有享内国在并，位服的身自升提和进改何如及以”熟杀据数大“在存其为认会者费消何为焦聚应

432：决判下如出作，定规之项二第；元11.4354金偿 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
有而感任信的者营经台平务服络网对者费消升提好更为，虑疑者费消除消以务支宜不请诉的项选加增ppA其对司公务商求要某某胡对，四第。为作和当担所ppA加增司公务商求要某某胡。应适相为行权侵与应式方担承的任责事民。持的为行权侵防预或止制于在的目，式形任责的害侵止停于属即容内改修或项选加式方端极以和露披意肆未并但，当不有虽用使和集收息信的司公务商，生发担承其求要并价评性定否予给为行其对但，错过有虽为行的司公务商。害侵以法依另。衷初的立订同合和果效期预的ppA行旅用使某某胡到达已偿赔性罚惩。益利共公和益利者用使台平据数、益利者供提息信衡平当应息信人个护保格严平佳最找寻间之益利人个和益利展发在，一统相利权护保与展发进促持坚须必务商求要ppA行旅用使可仍，息信人个何任供提不者费消许允如中案本。点衡营经起撑支失丧此因会者营经台平。责苛分过的司公务商对系，务服供提司公既此如，益利者费消障保地好更理处据数的理合过通法无也，源资础基的式模一第》则总法民国和共民人华中《，条一第》定规干若的力效间时〉典法民国、条五十第、条四十第、条九第》法务商子电国和共民人华中《，条一十一百华中《，条一十四第》法全安络网国和共民人华中《，条七十三第、条三十二第九十二第、款二第和款一第条十二第、条八第》法护保益权者费消国和共民人款一第条十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，款一第条五十五第、条赔付支倍三的费房额差按并元73.342价差房订某某胡还退内日十起日之效生决
。益权者费消害损会也，展发远长的济经字数于利不
和共民人华中《用适于关院法民人高最《照依院法民人级中市兴绍省江浙判于司公务商即，项一第决判事民院法民人区桥柯市兴绍省江浙持维、一；项三第、项二第决判事民院法民人区桥柯市兴绍省江浙销撤、二
。求请讼诉他其的某某胡回驳、三
】语后官法【保益权息信人个等”用给不就权授面全不“ppA、”熟杀据数大“是案本

粉纠他其、一十 532
平子电范规、衡平的闻之展发济经据数和护保息信人个求寻为，例案型典的护管监行进为行当不该对要必有、力能有、务义有在司公务商但，为行”房倒“显以法依未且，错过有具管监效有行进未，任责体主台平行履于怠，下况情的知认的象对易交对了入陷者费消使致，分区以予务业营他与务业营自将识标著，误错知认的惠优格价易交对了入陷而赖信分充的司公务商对于基又而继，误错。关无定认任责的司公务商案本与否与证确的”熟杀据数大“，官而案本就但责会社的行履应者营经台平是的调强应更，虑疑的”熟杀据数大“过透中案本质介储存的供提其赖依度高递传的据数内台平因，者营经的台平务商子电。任支的度高有具动活易交务商子电的内台平和台平务商子电对其故，道通输传和送发法无者出发据数使，限权问访置设者或道通输传据数闭关以可其如，力配之质介理物的制控所其在储存对以可其；息信收接法无者受接据数令者或据数预内台平在可亦，容内的据数变改上本根从，充补、正更、除删行进据数的上生，断判出作动自数参术技关相据根会序程法算关相，序程法算列系一置设先握掌司公务商，盲而中案本到体具。输传以予道通据数过通其将并据数关相成，管监行进据数何任的价报商理代方三第对可其，息信据数有所的单订涉案有行进其对惯习易交的某某胡据根可，据数的格价高过布发法无司公方三第令可为作某某胡故，除删或改修行进据数单订的上台平在存储将可亦，送推化准精据数行进要知告亦先事且据数有所内台平控掌司公务商对面在者费消通普名一生产司公务商对，时单订价高理合不了付支知得当，下况情的用利业商等像画，位地势优据占内业行在家一为作司公务商。理常乎合虑疑的”熟杀据数大“案本故，命使和任责会社的高更有应当理其，业企的度名知泛广有享内国在并
。本样析分的要重个一了供提为行者营经台。任责偿赔性罚惩的诈欺担承应司公务商
定认的任贵诈欺担承者营经台平为作司公务商、一析分的”熟杀据数大“嫌涉中案本于对、二
的价加倍翻机择、房囤用费零先预商理代方三第在存上ppA行旅，中案本，难困的定一有具”熟杀据数大“在存否是者营经台乎证论要，中案个在

632。义之有应。任责权侵担承应，的 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
力着步一进应而，上定认法司的”熟杀据数大“无有者管经台平在焦聚应不例数大“对者费消除消何如及以,”熟杀据数大“在存为认会者费消何为究探于，者营经合平的力配支度高有具上ppA行旅在为作司公务商。虑疑的”熟杀据的握掌其对，求需理合的者费消大广顾兼当诚时同的化大最益利身自求追在其并，管监效有行进据数关相的布发台平在商理代方三第对，用利理合行进据数台平子电是既此，人对相易交与者营经内台平束约以则规易交的理合平公定制的度同认会社业企高提，任责会社业企行履极积其是也，务义和利权的者营经体人括包还，据数性理物等据数易交络网、往交会社和业职、庭家、份身的人，格性的人个断判来析分步一进过通可并，息信等码密传遗学物生、成组因基集收息信的”容内体具明指不且制强“的现出ppA行旅中案本，此因。等好喜以难即，渡让经一人个，料资的殊特种一为作息信。则原集收恩信合符不式方过通然虽者营经台平，此因。情知不全完能可至甚为行工加期后对，控掌行再营经台平但，格资的患信人个其理处了得取，式方的”意同+情知“以者费消信人个理处者营经台平。则原性要必、性当正、性法合守恪当应为行理处的者心核、要主理处息信人个保确在。响影成造益权人个对会免避可不，动活的息要，中程过用使据数息信在及以据数为炼提工加息信将在，下况情的现实的目意和衷初实真的人个时渡让息信人个以要，之为式方的小最响影息信人个对以数动推，间空络网的正气清风造营，用利效有理合法依据数息信保确，之为愿件要成构为行权侵合符，务义意注述前尽未者营经台平。展发康健续特济经字护保益权人个现实，点衡平佳最的益利方各求寻应判裁法司，益利共公和益利，定规条九十七百一第》则总法民国和共民人华中《。一统相展发济经会社和
则原性要必、性当正、性法合守恪应，时息信人个用使在者营经台平、三然自括包，料资性理物、性物生何任的份身人个人然自定特括包息信人个人他虑考应亦护保的益权人个，应适相为行权侵与应式方担承的任资事民
择选的式方担承的任责事民、四

纷到他其、一十 732
民国和共民人华中《，式形任责等失损偿赔、歉道礼赔、害侵止停有任责事民式形任贲定判种几或种一的请诉告原据根需中件案在，定规述上了继承》典法要并价评性定否予给为行其对但，错过有虽为行的司公务商中案本。成构否是初立订同合和果效期预的ppA行旅用使某某胡到达可已偿赔性罚惩担承其求端极以和露披意肆未并但，当不有虽用使和集收息信的司公务商，面方一。衷息信人个者费消犯侵别个除中》策政私隐《》议协务服《涉案。害侵以加式方基和提前的务业展开业企网联互是亦，效有法合为仍款条余其，外款条的益权协务服《定否盘全上质实，项选的ppA用使可仍息信用使意同不加增若。础，益利某某胡乎关仅不。围范要必的济救利权了出超，容内》策政私隐《》议格或款条定特认确求请在存在。度态慎谨持应中案个在，益利户用多众乎关也其意同不加增司公务商求要接直宜不，下提前的式形任责他其等效无款条式行旅用使在某某胡，面方一另。项选的ppA用使可也》策政私隐《》议协务服《联关其及司公务商为经已息信人个其,》策政私隐《》议协务服《了意同时ppA者供提息信衡平要除荆再后据数息信为工加意同人个经息信人个。控掌所业企积、集收息信的要必，代时据数大在。益利共公和益利者用使台平据数、益利的同合行履并立订者营经台平是也，径路然必的展发济经宇数是工加据数和累发济经字数，高越度任信的可许息信人个，重慎越用使和集采息信。求要然必信人个致导将必用滥和集采蛮野据数，之反。彰益得相大扩益利当正人个和展息信人个。益利共公会杜到响影并竭枯道渠集采息信致导终最，慌恐的可许息整、集收患信人个的多众将者营经台平，后者营经台平给渡让定决主自人个经利者营经台平乎关也，益利人个乎关既库据数息信该。库据数息信了成形，理、遇待等同的者供提息信人个他其虑考要时息信该改修或除删再，益利众公和益，则否。度程损受及损受否是益利共公的展发济经字数、性行可的式方任责代替，担负营经的重过者营经台平成造易容也，平公不的者供提息信人个他其对是既行信诚反违和益利共公害损等诉滥人个和损受据数础基的展发济经字数致导并信衡平须必，时同的益权息信人个护保实切在，中判裁法司，此因。生发的为相利权护保与展发进促持坚，益利共公和益利者用使台平据数、益利者供提息

832。位单用使的XX228601码号系司公技 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中担承任责的宁安活生人私扰侵信短业商送发因案任责权侵司公技科诉某王——
务服《其意同不加增上ppA行旅在求要某某胡了回驳终最决判审二然虽，一统经字数进促何如为却案本但，张主之项选的ppA用使可也》策政私隐《》议协今为将必，鉴借的益有了供提点衡平佳最求寻间之护保益权息信人个与展发济常日于用可，理办约预前日22月1于请元000085请申可行我在您，好您】行号的信短送发。订退T回,2回用动,1回率利查。转周意生和修装屋房、费消科告被。元1.0付支,”T“送发码号××228601向某王，日同。××228601为码
。础基的力有定莫一统、善完的度尺判裁和准标判裁件案类此后
瑶姚 院法民人级中市兴绍省江浙：人写编94
】息倍本基件案【】情案本基【
号宇书判裁.1纷纠任责权侵：由案.2人事当.3某王:)人诉上(告原司公技科:)人诉上被(告被
书决判事民号9002终民20京)2202(院法民人级中二第市京北银某【：为容内信短，信短条一到收号机手的有所某王，日31月1年1202知告在。线热服客行银某位单名签信短打拨次多曾，后信短案涉到收告原

纷纠他其、一十 932
直有没既行银某知告被均，下况情的码号信短到收、码号信短送发、容内信短服客行银某，外另。信短案涉送发方三第托委有没也，信短案涉送发告原向接发群义名的行银某冒假人他是能可有，断判容内信短案沙据根，告原醒提线热造并，法违嫌涉已为行的告被为认告原，此因。警报告原议建，信短规违法违告未，码号的用告原。息信人个民公有持法非嫌涉告被.1：为由理，失损其成.2；息信人个民公用使、有持并取获道渠法非过通告被疑怀由理有其，告被知安的告原犯侵嫌涉告被.3；息信业商子电送发人他向，意同人他经未嫌涉告被告原知告仅中信短在告被。益权产财告原犯使嫌涉告被.4；权私隐人个、权宁下况情的情知不在告原成造此由，用费生产将订退告原知告未是但，法办订退民嫌涉，信短销营类融金送发告原向义名的行银某构虚告被.5；费信短取收被向意同经未就告被令判.1：求请讼诉出提某王故。序秩融金乱扰重严，诈欺事赔倍加告被令判.2；送发再不后今证保并，歉道面书告原向信短销营送发告原05费通交的出支而案本因，元0005金慰抚害损神精，元05费订退信短告原偿不其，送发行再有没告被，后订退其称告原。费话元01值充某王给已，的来过。素因的为行权侵定认为作否能形情该，失损大较成造告原给未为行告被情的求请和意同告原得取未在告被，先首。权侵成构否是为行的信短争系送发取了示指，中信短的送发告原向告被但，当不属确为行该，信短争系送发下况方示指该，看来况情的送发信短消取式方示指该照按告原据根且，式方送发消构以足不为行当不该故，务义醒提慎谨到尽已时信短送发在告被，效有实真式
。元0534费工误，元05费信通，元05费印文，元。费话元01到收际实未也，案方理处告被意同】点焦件案【】旨要判裁院法【
包转司公他其是务业的行银某，台平的司公信通某用利其称告被，中审庭.2；权宁安人私的某王告原害侵否是为行的信短业商送发司公技科告被.1司公技科告被定认于在点焦议争案本：为认理审经院法民人区台丰市京北

042；决判下如出作故，确正 纷纠偿赔权侵·例案度年3202院法国中
证据证无现。害侵受遭利权事民张主告原于关，次其。错过的内架框法权侵成为仅数次的信短争系送发告被且，失损产财受遭而信短送发其向告被因告原明人个、宁安活生的告原对虽为行该，嫌之俗良序公或律法反违无也容内，次一
民使以足不尚，微低属亦率频及式方响影但，响影定一成造利权的护保受息信损神精担承和歉道礼赔行履告被求要生产能可不亦，苦痛的上神精生产体主事，中之活生会社于在存泛广为行疵瑕微轻似类，次再。础基实事的任责偿赔害不，任责律法权侵事民担承人为行关相求要均如，见多为更中动活业商在其尤体主事民重加当不属，地境的法违辄动于陷体主事民使将亦，义意实现乏缺仅民担承此对须无，权侵成构不为行的信短送发告被，上综。妥不有实，务义的误、费信通、费印文、费通交、费订退信短其偿赔倍加张主告原对故，任责事短订退还返张主告原就，另。持支予不，求请讼诉的金慰抚害损神精及以费工，为行利权的受接绝拒使行于属是信短订退送发引指订退信短照按其，言而费信。持支以予应院法，担负告被由应用费的信短订退故：决判下如出作，定规之条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《、条的术技信通着随。息信的介媒为等片图、字文以并，图意约缔有具送发端用使
五十六百一千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区台丰市京北；元1.0费订退信短某王偿赔内日七起日之效生决判本于司公技科、一律法用适，楚清实事定认决判审一：为认理审经院法民人级中二第市京北
。求请讼诉他其的某王回驳、二。诉上起提，决判审一服不某王。判原持维，诉上回驳
】语后官法【机手体群定特不向络网信通动移过通而的目利营于基家商指是，信短业商
有时中活生常日在况情的扰侵行进活生人私对为行的信短业商送发用利，展发生人私“将款二第条二十三零千一第》典法民国和共民人华中《，此对。生发宁安活生人私害侵为行当不因止防在意，系体护保律法的权私隐入纳”宁安活

粉到他其、一十 142
庭家或人个扰侵式方的信短业商送发当正不以能不人个和织组何任即，为行的工的活生人私扰侵为作用利人个和织组数少被，点特等性称对不恩信、性本成续持为行)1(：为纳归以可要主式形现表为行其，看来况情践实法司合结。具，扰骚生产活生常正人他对而从，信短业商送发续持人然自向体主为行即，型虽信短业商的送发所即，型害侵益权)2(；等患信圾垃送发机手人他向续持如
。宁安活生的低捷便有因也，面方一另，用作极积的通流息信进促有具面方一信短业商责权侵的权私隐害侵而，容内要重项一的权私隐人然自于属宁安活生人私通将已人多很，见常为较中动活业商在信短业商送发，看来况情实现合结
现表为行的宁安活生人私扰侵信短业商送发、一成构任责的宁安活生人私扰侵信短业商送发、二素因量考的任贵权侵担承人权侵断判为作形情失损、三
人他向如，形情的俗良序公反违或益权人他害侵有具上容内但，性续持有具不商的送发体主为行即，型加叠合复)3(。信短业商的容内等格人辱侮有具送发。形情的益权人他害侵有具容内且扰侵续持有具时同信短业
以是也成构任责的宁安活生人私扰侵信短业商送发因故，则原错过用适成构任的间之实事害损与为行害加、实事害损、为行害加备具番即，则原责归为错过送发过通人为行为现表为行害加，中其。件要个四错过观主人为行、系关果因神精的人然自成造为现表实事害损；扰侵行进宁安活生人私对式方的信短业商情括包，苦痛神精致导为行事加因人害受指是要主害损神精，失损质物和害损预或产财有现致导为行害加因人害受指是要主失损质物，等安不虑焦、落低绪行；系关的起引被和起引在存实事害损和为行害加指是系关果因；少减入收期。态状理心的失过或意故在存宁安人私扰侵对人为行指是错过观主人为承应信短业商送发家商张主均人事当若倘，态常种一为视信短业商收接机手过民重加为成会且而，义意实现乏缺仅不，任贵律法权侵的宁安活生人私扰侵担实成造以需宁安活生人私扰侵信短业商送发定认，此因，担负理合不的体主事和定安活生的人然自护保调强应，言而宁安活生人私就。件条要必为害侵性质

242。准基断。用费信短订退持支仅 纷纠偿赔权任·例案度年3202院法国中芳娇郭
行、为行权侵的宁安活生人私扰侵成构否是信短业商送发，此由，利权的静宁判为况情害损神精的人然自以应，定认的小大任责及任责权侵担承否是体主为为仅数次送发告被且，形情的俗良序公反违和格人辱侮在存不上容内其，言而接再不，示指该过通够能人事当，式方效有的信短送发消取了供提已并，次一益权人他害侵和性续持备具不并上质实为行的告被，此因。信短的容内一同收法权侵成构不亦，征特现表为行的宁安活生人私扰侵信短业商送发合符不，性私其使而信短业商该送发告被因未并某王，看来果后害侵从，时同。错过的上订退、果后害侵、数次送发的信短于基院法，故。害侵性质实到受宁安活生人，果后害损的宁安活生人个方对成造未并送发的信短业商该定认，性效有的式方
信短争诉就但。当不属确，为行的信短业商送发某王给司公技科，中案本
博志陈 院法民人区台丰市京北：人写编

1-8733-6125-7-8794B81612590519
据数)PIC(目纳版在书图赔-为行权侵①.Ⅲ…最②…国①.Ⅱ…中①.I19714136-010：话电部辑消60614136-010：话电部务印
官法家国/纷纠偿赔权侵，例案度年3202院法国中号543620第)3202(字核据数PIC馆本版家国国中
国中；京北—，编院究研例案法司院法民人高最，院学5.3202，社版出制法
1-8723-6125-7-879
NBSI
5.029D①.VI国中-编汇-例案-纷纠事民-偿)mac.361@666iewhnah(玮璐韩
草小李：辑编划策玮骤韩：辑输任责
宁李：计设面封元00.96：价定
纷纠偿赔权侵.例案度年3202院法国中院究研例案法司院法民人高最，院学官法家国/者编店书华新/销轻
NEFUI GNAHCIEP NAUQNIQ ILNA UDNAIN 3202 NAUYAF OUGGNOHZ
司公限有装印恒浆市河三/刷印开61米毫0301×米毫037/本开版1第月5年3202/次版版出社版出制法国中1-8723-6125-7-879
千591/数字57.51/张印刷印次1第月5年320200614136-010：真传
NBSI号书
区公办门便西号61甲里西门便西区城西市京北350001：码编政邮
moc .szfgz.www//:ptth：址网21614136-010：话电部销营场市)。系联部务印社本与请，题问量质装印有如(