中国法院
2014年度案例

国家法官学院案例开发研究中心Q编

房屋买卖合同纠纷

中国法制出版社
CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

简便易用 ”权威实用

人 汇集全国各地法院最新审结的由型案
例，分卷分类编排

葛度提炼案情和截判要旨，突出委议焦
上点，剔除无效信息

E审法官扫写“法官后语”，展现法律
 适用方法和埠判思路 4

不论您是法官、律师，还是案件当事人，本书力
争最大限度地为您节约查找和阅读案例的时间，使您
获得真正有用的信息。

EEEEEREI 国 合同法，

加

定 价: 45.00元

中国法院
2014年度案例

国家法官学院案例开发研究中心Q编

房屋买卖合同纠纷

《中国法院年庆案到》荞辑作员 ( 狠姓攻笔画)
边疆戈 关毅刘畅菠烽和孟军
罗胜华”赵丽敏”唐三银”普于兵“草海荣

本书编审人员: 曹海弯

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

图书在版编目 (CPP) 数据

中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷 / 国家
法官学院案例开发研究中心编 . 一北京: 中国法制出版
社，2014.3

ISBN 978 -7 -5093 -5105 -5

工. 中中… 开. 中国… 亚. 中房屋纠纷 -案例 -汇编
-中国 V. 〇DD920.5

中国版本图书馆 CPP 数据核字 〈2014) 第014369 号

策划编辑: 李小曹 〈lixiaocao2008@ sina cn)
责任编辑: 周琼妮 (zqn - zqn@ 126. com) 封面设计: 温培英、李宁

中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

ZHONGGUO FAYUAN 2014 NIANDU ANLI. FANCGWU MAIMAI HETONG JIUFEN

编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 x1030 毫米”16 印张/ 15.75 “字数/ 229 千
版次/2014 年4月第1 版 2014 年4月第1 次印刷
中国法制出版社出版

书号 ISBN 978 -7 -5$093 -5105 -5 定价: 45. 00 元
北京西单横二条2 号 值班电话: 010 - 66026508
邮政编码 100031 传真: 010 -66031119
网址: http : //www. zgfzs. com 编辑部电话: 010 -- 66067023
市场营销部电话: 010 -66033393 邮购部电话: 010 -66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 -66032926 )

序

《中国法院年度案例》丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，以后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担编
辑工作。此前，该中心已经坚持 20 年不轰连续编辑出版了《中国审判案例要览》
丛书，凡 80 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有赞誉。现在该
中心又编辑出版《中国法院年度案例》丛书，间在探索编辑案例的新方法、新模
式，以弥补当前各种案例书的不足。该丛书 2012 及 2013 年出版以后，受到读者的
广泛好评，并迅速售融，国家法官学院案例开发研究中心及时编撰推出《中国法院
2014 年度案例》 系列。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、行
政纠纷、刑事案例。

总的说来，当前市面的案例丛书大多“不好读" ，存在篇幅长、无效信息多、
案例情节杂、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》丛书试图把案例书籍变得
“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内容，控制案例篇幅，
每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，削除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判文书的再加工，大多数
案例由案件的主审法官撰写“法官后语” ，高度提炼、总结案例的指导价值。

同时，本丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学院案例开发研究中心
平均每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过 10000 件, 《中国
法院年度案例》有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表性案
例。二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化,每卷下还将案例
分类编排，每个案例用一句话概括焦点问题作为主标题，让读者一目了然，迅速发
现需要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》就是为了让案例类书籍简便、易用，这既是

本丛书的特点，也是编辑出版这套丛书的理由。当然，案例作者和编辑在编写过程
中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会存在各种不足，甚至错误，欢迎读
者批评指正，我们愿意承担责任，并不断改进。

在信息社会，流行快餐文化，纸质类媒介往往输给数字化媒介。在此情景下，
中国法制出版社全力支持《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的
鼓励。我们在此说表谢忱，并希望通过共同努力，逐步完善，做得更好，真正探索
出一条编辑娄例书籍的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，
服务于国家的法治建设。

中国法院 2012、2013 年度案例系列
国家法官学院案例开发研究中心 纺
简便易用、权威实用一一打造“好读有用”的案例

1. 权威的作者: 国家法官学院案例开发研究中心持续 20 年编辑了享誉海内外
的《中国审判案例要览》 丛书，2012 年起推出《中国法院年度案例》 丛书，旨在
探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补当前各种案例书的不足。

2. 强大的规模: 2012、2013 年各推出 15 本，含传统和新近的所有热点纠纷，
所有案例均是从全国各地法院收集到的上一年度审结的近万件典型案例中挑选出来
的，具有广泛的选编基础和较强的代表性。

3. 独特的内容: 不再有繁杂的案情，高度提炼案情和裁判要旨 ，突出争议焦点
问题。不再有宛长的分析，主审法官撰写“法官后语” ，展现裁判思路方法。

中国法院 2012 年度案例系列
中国法院 2013 年度案例系列

. 婚姻家庭与继承纠纷

.物权纠纷

. 土地纠纷 (含林地纠纷) mm天本天
. 房屋买卖合同纠纷 的
合同纠纷

. 买卖合同纠纷
. 借款担保纠纷
. 民间借贷纠纷
. 侵权赔偿纠纷
. 雇员受害赔偿纠纷 〈含帮工受害纠纷) 用 中国

汪
中国法院

2012年度案例

Donwnewhmhbp一

己

加
12.， 人格权纠纷 (含生命、健康 、身体、。 计生 eic

je
一

姓名、肖像、名誉权纠纷)
13. 劳动纠纷 〈含社会保险纠纷)
14. 公司纠纷
15. 保险纠纷

禾曙家宕与春来名好

最高人民法院指导性案例理解与适用系列

最高人民法院指导性案例裁判规则理解与适用系列 书叶 | 定价
4
合同卷一〔合同原则、质行、解除、违约责任) | 978 -7-5093 -3806-3 | 98元 |

合同卷二 (合同订立、效力、解释、变更与转

98 元
98元
978 -7 -5093 -4394 -4
房地产卷 978 -7-5093 -4393 -7

最高人民法院知识产权系列图书

最高人民法院知识产权审判案例指导《第一加)
最高人民法院知识产权审判案例指导《第二权)
最高人民法院知识产权审判案例指导(第三辑)
最高人民法院知识产权审判案例指导(第四辑)
最高人民法院知识产权审判案例指导(第五辑)
中国知识产权指导案例评注 (上下卷)
中国知识产权指导案例评注 〔第三村)
一 一 一1

最高人民法院知识产权司法解释理解与适用

商业秘密习法保护实务

商标法适用的基本问题 978 -7 - 5093 -3970

知计产权法笠过用的基本问题

反不正当竞争法的创新性适用 978 -7 -5093 -5101 -7

中国知识产权指导案例评注〈第四却)

最高人民法院商事审判指导案例系列

|最高人民法院商事审判指导案例系列人书 | 书号

5 第王才(上下
6 合同与贫可保记
理

4. 金融卷 978 -7 -5093 -2449 -3

hj

iD

LAn

人

一

\

目录

Contents
一、商品房预售

. 商品房预售合同双方对买房人限购的审核义务 pe1
一一上海绿地澜湾置业有限公司诉徐旭东、吴妞商品房预售合同案
. 小区业主明确放弃架空层权利后不得再行主张该权利 ppp4
一一唐子涵诉成都龙湖同习置业有限公司商品房预售合同案
,， 捧房严卖合同的效力谈定sseaaassnaiiasureaassaaaaeapaasasanoaaasaapmsatassaiaaaiekaiaaaoas6
一一单宁生、欧阳志香诉蒋荣华、严志英房屋买卖合同案
. 交付使用多年的房屋项下商品房买卖合同无效如何处理 PP9
一一获碧芬诉厦门海沧房地产开发公司商品房买卖合同案
. 无效合同权利义务概括转让后的主体确定 pp 14
一一陈生林诉虽纪梅、吕金盾房屋买卖合同案
. 交付钥匙的日期是否一定作为交房义务履行日期 pe17
一一苏静诉北京达华庄园房地产开发有限公司房屋买卖合同案
。 交手匙是否就是交房 srsnasanaaipe spanesahaansinnna刘ai21
一一昌建华诉沟浦县大盛房地产开发有限公司商品房买卖合同案
.外籍买受人死亡导致房屋买卖合同无法履行的责任认定 pp25

一一上海远中静安房地产有限公司诉杨碧辉、严德渊房屋买卖合同案

. 承担还款连带保证责任的开发商可否以购房人拖欠商品房按揭

贷款为由主张商品房买卖合同的解除 pp30
一一北京宣兴房地产开发股份有限公司诉李晓东商品房预售合同案

2 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

10. 双方对“赠送花园”含义的理解不一而未能成功签订商品房买卖合同
的坚否适用定合神则sseawassweo aewpaeanwnesanarewwsaaaaainasaaayaappasehsasaspastaa
一一吴建平诉无锡深港国际服务外包产业发展有限公司商品房预售合同案

11. 签订商品房定购书交付定金后，因不能归责于双方当事人的事由未能
达成合同的，不适用定金罚则.ee
一一石忠兰诉成都市京谊房地产发展有限责任公司商品房预售合同案

12. 违反合同约定交付房屋应承担补救之责任 eeeeeeeeeeeeeeee
一一陈湘菏诉厦门经济特区工程建设公司商品房预售合同案

13. 房地产开发商经行政主管部门批准提高容积率后是否应对购房户承担
填纲次作: .os eeooeesee oneoovoccecaeoorooooeocesnooeoonoeeonooeooenne
一一李明苏等诉玉环锦盛百货有限公司商品房买卖合同案

14. 违反限购令购房后违约退房定金不予退还pp
一一郑和平、高绍永诉天津团泊置业有限公司商品房预售合同案

15. 开发商转让楼盘后仍要承担逾期交房违约责任RN
一一林俊想诉漳州福晨房地产开发有限公司、漳州市杀达房地产发展有限
公司商品房买卖合同案
16. 认购书的履行与违约责任承担 pe
一一张兴国诉保利(江西) 金通泰置业有限公司商品房预售合同案

17. 合同约定可逾期违约的事由是否必然构成不违约 ppp
一一杨明勇诉厦门旺森置业有限公司商品房预售合同案

庆生乓入站二本Wow uaueun wmaerousemumiaees om
一一王秀华诉成都华信大足房地产开发有限公司商品房预售合同案

19. 推定规则的适用 .ee esessrennn人nsenerennnnennnnseneannoneennnseeneeens one
一-一成联云诉云南大朝房地产开发经营有限公司商品房预售合同案

20.

一

2

23.

24.

26.

迷天

28.

29.

二、商品房销售

合同全面履行中 的附随义务 oooooooooooooooooooosoooooooosoooosoooooooooooooooo

一一中国工商银行股份有限公司莆田分行、中国工商银行股份有限公司莆田
秀屿支行诉沈国钦房屋买卖合同案

定金交付的认定 oooooeoooeoeooooooooooooooeeooeooooooooeooeooeoeoooeoeoeoseooeeoeeeseeeoees

一一杨串诉魏松凤房屋买卖合同案
合同约定条款因国家政策变更而无法履行，开发商逾期备案违约金债

权 的诉讼时效如何起算 间作玫间刘间全介和刘放生生生刘首全间利生生利南才才昌相生昌和旬生生古机让昌直直击生直生生二生生让二生二生间二生日生下让

一一苏丽萍诉广西南宁星江物业发展有限公司商品房销售合同案

房产局取消房屋竣工综合验收的通知是否属于情势变更原则适用的范围
彭玲诉桂林鸿瑞房地产有限公司商品房买卖合同案

违反限购政策致使合同解除的违约责任 ooooeoooooooooooooosoooooooooeooooooeooooo

一一黄碧殉诉洪金兰房屋买卖合同案

. 法人间房屋买卖纠纷中“恶意串通”的事实推定pp

一一普洱市人民政府驻北京联络处诉四川方桥科技有限公司、北京通发信息
科技有限公司房屋买卖合同案

房屋系 四 节宅” 能否作为撤销合同的事由 生生全生症生介生生提生间要本辐间昌刘生全玫生生息生生生生昌介生辣生生生理得

一一传子新诉苏歇举、北京我爱我家房地产经纪有限公司房屋买卖合同案

伪造的授权书也可构成表见代理 RN
一一印伟诉崔香苏房屋买卖合同案

提存莫人能海法定史状。 ssaessneossseeaeesasnesnapeseesnaaesaeanesasaaesnswesaneassseeses
一一蔡得治诉杜维宏、张先枝房屋买卖合同案

有意隐瞒部分购房款未给付的事实是否构成恶意民事诉讼 PP

一一张喜玲诉丁石章房屋买卖合同案

"78

30.

31。

32。

33.

93

36.

下

38.

39.

4 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

出卖人以出具委托书的方式代替履行房产的过户登记，在交易完成后
又撤销委托的行为是否构成违约
一一刘玉如 、官家忠诉严秀清房屋买卖合同案

借多买房案梓中实际出客人的认黎sseseeeeseeaaensasesaseensasessseaeamoeasesaseeses
一一能艳丽诉谢富、熊艳君房屋买卖合同案

守锡方对违的责任的选择权及其限番 ceoseseseseseeseesssoseseeesessseesssereanessees
一一徐鲁意、徐国雄诉顾欣房屋买卖合同案

庶咏激这的枉克号防葡 -sssoassoeonnennseseeeaasaesoaeeasasyaassaesaaaeaaeoaaaasaapaaaa
一一柯天赐、李宝诉谢巧祥、柯晖玲房屋买卖合同案

三、二手房买卖

. 房屋二重买卖中后买受人之恶意及其对合同效力影响的认定 PP

冯伟诉陆绍荣、谢宗芳房屋买卖合同案

“限购念”下的房屋买萝 asscnpianasaasaeaiasaaiaaasaasaiiapiaaiaaaasapaaiaaitaiiai
一一高岩诉向际猛 、徐来香房屋买卖合同案

二手房买卖过程中如何确定诉讼地位
一一杜进兴诉张军明等房屋买卖合同案

名为买卖实为借贷的法律关系认定 pe
一一田绕燕诉史春梅、马晓姓房屋买卖合同案

房地产中介公司在二手房买卖中的赔偿责任性质 ppp
一一董永春诉阮岳岗等房屋买卖合同及居间合同案

主合同与补充合同关于违约责任约定不同的适用问题 ee
一一张璐诉王玉房屋买卖合同案

 二手房交易中划拨土地出让金的缴纳主体 sseoeeoeeseoeeeoseseseesessesssossssesea

一一陈下诉厦门市国记餐饮管理有限公司、厦门市国记大酒店有限公司国
记酒家房屋买卖合同案

41.

42.

43.

“人席各淆房” 合同效力的宙四 -waksswespeeswssaawunasweaawkaesaassasayawwaseaasasania144
一一赵德华、耿加患诉张颖、陈勇房屋买卖合同案

债权人与第三人串通引诱违约能否阻却合同履行 pp147
一一王某诉黄某、吴某房屋买卖合同案

房屋转让中户籍纠纷的违约责任认定ee150

一一陈彩云诉练秀琼房屋买卖合同案

44. 变相流质的认定 pe153
一一苏玲泉诉魏小霞房屋买卖合同案
45. 违法改建房屋之买卖合同并不当然无效 pp156

47.

48.

49.

50.

51.

一一邓大琼、向前诉谭迁全房屋买卖合同案

四、经济适用房转让

. 转让按经济适用房管理的房屋而签订的买卖合同是否有效159
一一突凤丽诉周俊房屋买卖合同案
五、农村房屋买卖
夫妻一方签订农村房屋买卖合同是否构成表见代理 oo 163

一一赵如吉、熊能武诉能艳林、宋惟苹房屋买卖合同案

直系亲属为其代为抚养小孩，居住和看管房屋期间将房屋出卖
他人并收取了对价，应按“表见代理”从宽处理 .pp167
一一李旭政、郭加珍诉陈学刚、杨红农村房屋买卖合同案

非本集体经济组织成员不能申请或变相取得农村宅基地使用权171
一一黄多虎诉孙承国、五义芬房屋买卖合同案

农民对其百看房硅是和否有生益丢 ，sosvesssssnsnasssweawassessaassnemsesseseaesewssesoes174
一一李僚英诉李少华农村房屋买卖合同案

购买方主体适格对于农村房屋买卖合同效力的影响 pp 177
一一冯爱元、韩兰英诉徐祖达农村房屋买卖合同案

6 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

52. 善良习俗也应作为认定民间房屋交易的依据 ppp180
一一郭康生、郭春生诉郭奇惠等房屋买卖合同案

5$3. 小产权房买卖合同确认无效 pe 184
一一王轩诉北京市顺义区南彩镇九王庄住宅合作社房屋买卖合同案

54. 宅基地上房屋买卖无效后的处理 pp187
一一吴耀荣诉叶章诚房屋买卖合同集

55. 农村房地产买卖契约经双方签字后生效 ppp 190
一一李建忠诉李玉清、贾小浴农村房屋买卖合同案

56. 房屋设有抵押是否影响买卖合同效力 pp 192

孙明义、彭爱平诉杨万秀房屋买卖合同案

S$7. 同村非农业户口村民购买农村房屋合同的效力 ppp 195
一一陈元亿诉陈永进房屋买卖合同案

58. 农村集体组织成员之间房屋买卖昌地权未过户，但不受“房随地走”
的限制 pe199

59.

一一王发容诉杨建、田永道农村房屋买卖合同案

六、拆迁安置房买卖

房屋拆迁安置补偿合同的范围应当怎样界定 pp202
一一高文贵、许怀书诉射洪欣诚投资开发有限责任公司房屋拆迁安置补偿合同案

,重大误解成立与否的标次:sanenn na有Geneenpasdreaareoseeaasseaaeooaalaseeoaeoaapesealiaes206

一一泉州龙凤置业有限公司诉安溪县感德镇潘田村民委员会房屋买卖合同案

61. 隐名 合伙协议约定利润分配与拆迁利益分配之辨析 本而证而而而村丰而而大市而二遂六本天届而二曾而和 210
一吴云过、李家新诉李家男拆迁补偿安置合同案

62. 拆迁房屋买卖中拆迁户享有的特定身份权益的转移范围 213
一一陆斗平诉许志国、王小林房屋买卖合同案

63. 举证责任原则在具体案件中的应用 ee216

一一李荣海诉叶土秀等房屋买卖合同案

65.

07.

68.

目

一一钱惠萍 、张鸣涛诉潘铭、薛永花房屋买卖合同案

七、公房转让

出卖房产并非要夫妻二人共同签字 ooeoeeeoooooeoooooooooooooooeooooooeoooooooooeoeeoo

一一黄金富诉黄惠康、姚丽划房屋买卖合同案

八、工业厂房买卖

 附随义务在个案中的认定 ooeoooooeoeoeooooooooeooooooooeooeoooooeoooooseooeesoeooeoseeee

一一周忱诉施军房屋买卖合同案

阴 阳合同法律效力 的认定

一一必门泰吉运动器材有限公司诉骏士 (厦门) 日用品有限公司房屋买卖
合同案

九、集资房买卖

集资房指标转让合同 的敬力 pe

一一杨昌炎 、杨金权诉徐亮娥集资建房指标转让协议案

7

. 无权处分不影响买卖合同的效力，买受人可以要求解除合同并赔偿损失 … 220

一、商品房预售 | 1

一、商品房预售

商品房预售合同双方对买房人限购的审核义务
一一上海绿地澜湾置业有限公司诉徐旭东、吴婚商品房预售合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市松江区人民法院 (2012) 松民三 〈民) 初字第 1186 号民事判决书
2. 案由: 商品房预售合同纠纷
3. 当事人
原告 (反诉被告) : 上海绿地澜湾置业有限公司 (以下简称绿地澜湾公司)
被告 (反诉原告) : 徐旭东、吴姗

【基本案情】

2011 年7 月24 日,原告绿地澜湾公司与被告徐旭东、吴媚签订一份《商品房
预售合同》，约定被告向原告购买位于松江区新桥镇的某处房屋 (以下简称系争房
屋) ，房屋总价 630 万元，被告应于2011 年7 月24 日前支付100 万元，于2011 年
10 月25 日前支付278 万元，于2011 年11 月30 日前支付余款 252 万元。若被告逾
期支付房款，应承担日万分之五的违约金，疹期超过 90 天后，原告有权单方解除
合同，被告同时承担合同总价3% 的赔偿额。合同“补充条款二”约定，在签订本
合同时，甲、乙双方均已知晓国家和本市的住房限售规定，如因违反限售规定，房
地产交易中心不予办理房地产登记，并出具《不予办理房地产交易、过户通知》

2 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

的，双方同意共同办理合同网上备案撤销等解除合同手续; 因未如实提供家庭情况
及家庭成员名下拥有的住房情况等属于乙方责任，乙方应承担违约责任，违约金为
189000 元。

合同签订后,被告仅支付了第一期房款 100 万元，余款 530 万元经多次催讨，
仍不支付。

被告徐旭东名下有两套住房，分别位于虹革路和镇坪路。

因被告未能按约支付房款，原告诉至法院，要求被告支付购房余款 530 万元及
相应违约金 〈(从2011 年10 月25 日起至实际支付之日止，以日万分之五为标准计
算) 。被告则辩称，由于上海市的限购政策，其已无法购买涉案房屋，故反诉请求
解除合同，有退还已经收取的 100 万元。原告补充意见认为，如法院确认合同解除，
已付的购房款 100 万元同意退还，但要求被告按照合同“补充条款二”的约定，支
付违约金 189000 元。

【案件焦点】
在商品房预售合同因限购政策而被解除的情况下 ，如何确定买卖双方的责任?

【 法院裁判要香】

上海市松江区人民法院经审理认为: 根据上海市有关限购政策，在本市已拥有
2 套及以上住房的本市户籍居民家庭，暂停在本市向其售房，违反规定购房的，不
予办理房地产登记。本案中,由于被告在本市已有两套住房，受限购政策影响，系
争房屋无法办理过户登记手续，被告的合同目的已无法实现，被告以此为由主张解
除合同，于法有据，本院了予以支持。

关于被告应否承担违约责任问题，合同“补充条款二”约定，因未如实提供家
庭情况及家庭成员名下拥有的住房情况等属于乙方责任，乙方应承担违约责任，违
约金为 189000 元。但是，违约金兼具惩罚和补偿的功能。从本案合同解除的过错
责任来看，一方面，被告未提供证据证明已向原告告知家庭成员名下享有的住房情
况; 签订系争合同时，本市相关限购政策已经出台，被告本人应当清楚是否属于限
购范围。故此，被告对于合同因限购而解除有一定过错。另一方面，原告作为一家
专业的房地产开发公司，在当前的房地产调控宏观背景下，对限购政策应具备较高的
敏感性，在出售房屋时应主动向购房人核实住房情况。故此，对于合同因限购而解

一、商品房预售 | 3

除，原告亦有一定过错。综合上述理由，本院酌定被告支付原告违约金 80000 元。

【 法官后语]】

本案的处理重点在于对购房人是否被限购的审核义务分配。在房地产宏观调控
的大背景下，买房人如被限购，将导致其合同目的不能实现，进而可以解除合同。
实践中，处于强势地位的开发商，在拟定《商品房预售合同》 的格式条款时，一般
均将限购导致合同解除的责任归谷于购房人，并设定了较高的违约金，这对于购房
人来说很不公平。

根据《合同法》第六十条第二款的规定，当事人应当遵循诚实信用原则，根据
合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。此款法律规定确认了
合同的附随义务。本和集认为，在商品房预售合同中，对购房人是否限购的审核，亦
属于合同的附随义务，购房人与卖房人均负有该项义务。从购房人角度而言，其对
于自己是否属于限购，较之房地产开发商更为清楚和明白，其在购房时，应当如实
向开发商告知自身拥有的房产情况、社会保险费交纳情况、个人所得税纳税情况等
限购因素，如未告知导致合同解除，应当承担一定责任。从开发商角度而言，其作
为专业的房地产开发公司，对限购政策应具备较高的敏感性，在出售房屋时应主动
向购房人核实住房情况、社会保险费交纳情况、个人所得税纳税情况等限购因素，
除非其提供证据证明已主动向购房人审核过但购房人向其做了虚假陈述，否则其对
于合同解除也应承担一定责任。

至于购房人与开发商因违反此项附随义务的责任承担比例，则应由法官根据案
件实际情况，依据公平原则和诚实信用原则，酌情确定。

编写人: 上海市松江区人民法院 ，王茂华

4 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

-|
小区业主明确放弃扣空层权利后不得再行主张该权利
一一唐子涵诉成都龙湖同习置业有限公司商品房预售合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

四川省成都市中级人民法院 (2012) 成民终字第 6004 号民事判决书
2. 案由: 商品房预售合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 唐子涵

被告 《被上诉人) : 成都龙湖同晋置业有限公司 (以下简称龙湖公司)

【基本案情】

2008 年7月29 日,原告唐子涵与被告龙湖公司签订《商品房买卖合同》，的
定: 原告唐子涵购买被告开发的“龙湖三千城”项目二期A区3栋某房屋。该合
同第七条是关于规划变更的约定: 出卖人应当按照规划行政主管部门核发的建设工
程规划许可证规定的条件建设商品房，不得擅自变更。出卖人确需变更建设工程规
划许可证规定条件的，应当书面征得受影响的买受人同意，并取得规划行政主管部
门的批准。因规划变更给买受人的权益造成损失出卖人应当给予相应的补偿。同
日，原告唐子涵与被告龙湖公司签订《商品房买卖合同》 补充协议。该补充协议第
和八条约定: 买受人知赤并同意三千城项目二期1、2 栋商品房楼栋底层的部分架空
层归该楼栋2 层业主专有使用，买受人同意不可撤销地放弃对该部分架空层的共有
共用权利。2010 年5月26 日,被告龙湖公司取得成都市规划管理局核发的“龙湖
三千域”项目二期的建设工程规划合格证。同年8 月22 上日，被告龙湖公司按合同
约定的交房条件向原告唐子涵交付了房屋。后被告龙湖公司将“龙湖三千城”项目
二期的小区架空层实施封闭，由该小区 2 楼业主单独使用。2012 年5月15 日，中

一、商品房预售 | 5

国建筑西南设计研究院有限公司出具情况说明，载明:“龙湖三千城”项目首层设
计为架空层，此架空层面积未计入绿地面积。

【案件焦点】
被告龙湖公司将“龙湖三千城”项目二期小区架空层实施封闭由该小区 2 楼业
主单独使用的行为是否违反双方签订的《商品房买卖合同》第七条的约定。

【 法院裁判要强】

四川省成都市成华区人民法院经审理认为: 被告龙湖公司对架空层实施封闭并
由该小区 2 楼业主单独使用的行为系交房后的使用问题。根据原告唐子涵与被告龙
湖公司签订的《商品房买卖合同》 补充协议的约定，原告唐子涵在签订《商品房
买卖合同》时即知悉并同意“龙湖三千城”项目二期 1、2 栋商品房楼栋底层的部
分架空层归该楼栋 2 层业主专有使用，并作出了放弃对该部分架空层共有共用的权
利。故被告龙湖公司将“龙湖三千城”项目二期小区架空层实施封闭并由该小区 2 楼
业主单独使用的行为未违反双方签订的《商品房买卖合同》第七条的约定。四川省成
都市成华区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，作出如
下判决:

驭回原告唐子涵的诉讼请求。

唐子涵持原审意见提起上诉。四川省成都市中级人民法院经审理认为: 根据双
方签订的补充协议的约定，唐子涵已经明确放弃了其所在的一期 3、4、5 栋架空层
的共有共用权利，现龙湖公司封闭相应的楼栋的架空层，并不违反双方的合同约
定，故唐子涵主张的龙湖公司封闭架空层违反了合同约定，应当承担恢复原状及赔
偿违约金的法律责任的理由不能成立，本院不予支持。原审法院认定事实部分有
误，但判决结果并无不当，本院予以维持。

四川省成都市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十
三条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语)
本案处理重点主要在于对架空层权属认定及流转。对于架空层的权属问题的争

6 | 中国法院 2014 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

议的本质是架空层所形成的特定空间区域的使用权利问题，即理论上的空间权问
题。空间权作为一种应有权能，实际上包含在地上权中，其主体主要包括土地所有
权人和建设用地使用权人以及延伸出来的空间权利人。而空间权的本质是对特定空
间的使用、利用权。建筑物的修建行为即可视为建设用地使用权人对建设用地使用
权或空间权的利用。建设用地的地上、地下的空间的所有权和使用权均具有分离
性。在空间所有权和土地所有权方面，应当认定实行国家所有制度; 在使用权方面
则根据实际不同而存在权利人种类范围广泛的情况。而在建筑物形成的内部空间
(封闭空间) 中，调整的法律规范主要为建筑物区分所有权的相关规定。因此，避
辑上可以认定的是区分所有权的建筑物就是以地表为支点、占据一定开发空间形成
的封闭空间的集合，这种封闭空间具有独立性、区分性，并且能够排他地占有、使
用、收益及处分，构成完全的物权形态。

在本案例中，开发商将架空层封闭后交由部分业主使用，并且在购房合同中对
该项权利明确予以说明，非架空层所在楼层业主也在对应的购房合同中明确表示放
弃对架空层的共有权利。所以基于合同相对性原理和意思自治原则，其他业主再向
开发商主张所在楼栋架空层空间共同使用权利则缺乏事实和法律依据，故法院依法
判决驳回原告的诉讼请求是恰当合理的。

编写人: 四川省成都市成华区人民法院”彭有志

期房买卖合同的效力认定
一一单宁生、欧阳志香诉菏荣华、严志英房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省常州市中级人民法院 (2012) 常民终字第 387 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

一、商品房预售 | 7

3. 当事人
原告《被上诉人) : 单宁生 、欧阳志香
被告 (上诉人) : 蒋荣华、严志英

【基本案情】

2009 年9 月29 日被告严志英与常州金进房地产开发有限公司签订商品房买
卖合同，约定房屋交付期限为2011 年1月28 日前。2010 年8月15 上日，原告与被
告签订了房屋买卖协议 1 份，约定如下: 被告将其所有的位于金坛市碧水华庭的住
宅一套转让给原告，转让价33. 8 万元; 2010 年8月15 日付3 万元,2011 年1 月付
30. 8 万元; 被告于2011 年1 月办理好房屋产权证、土地证及房屋钥匙; 由原告负
责过户并承担费用，被告必须提供办理过户的一切手续，过户时原告付清全部房
款。原告当日即支付定金3 万元。2010 年11 月 10 日，原告单宁生与被告严志英签
订补充协议，约定: 该房屋的转让价一次性增加3 万元，同时被告保证今后无论市
场行情如何变化，绝对不再加价; 如单方违约，必须承担房屋总价的20% 违约金。
合同到期后，原、被告因付款和过户先后顺序问题产生争议，诉至本院处理。

【案件焦点】
1. 当事人购买期房后作为二手房同第三人签订的房屋买卖合同的效力如何;
2. 该房屋买卖合同是否应继续履行。

【 法院裁判要旨】

江苏省常州市金坛市人民法院认为: 原、被告签订的房屋买卖协议和补充协
议，内容并不违反我国法律、法规的强制性规定，系双方当事人的真实意思表示，
属有效合同。依法成立的合同受法律保护，对当事人均具有法律约束力。原、被告
签订的协议约定付款和过户是同时履行。原、被告均要求对方先履行没有法律依
据，均存在过错。故对原告要求被告承担违约责任的诉讼请求，不予支持。讼争房
屋已由开发商向业主交付，故原、被告所签订的协议具备继续履行的条件，可以继
续履行。原、被告均应按合同的约定继续履行。故原告要求被告继续履行合同的诉
讼请求，符合法律规定，予以支持。被告不应继续履行合同的抗辩，无法律依据，
不予支持。

8 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

江苏省常州市金坛市人民法院作出 〈2011) 坛民初字第 1956 号判决:

一、原告单宁生、欧阳志香于本判决生效之日起 1 个月内支付被告蒋荣华、严
志英购房款 338000 元。

二、被告基荣华、严志英于本判决生效之日起 1 个月内协助原告单宁生、欧阳
志香办结金坛市锋水华庭该处房屋的房屋产权登记手续〈包括房产证和土地使用
证) 。

三、驭回原告单宁生、欧阳志香其他诉讼请求。

蒋荣华、严志英持原审答辩意见提起上诉。

江苏省常州市中级人民法院认为: 双方当事人签订的房屋买卖协议和补充协议
是双方关于买卖房屋合意的结果，系双方当事人的真实意思表示，上诉人作为讼争
房屋所有权人与被上诉人签订买卖房屋协议，该协议真实、有效。至于讼争房屋设
置了抵押权，影响的是讼争房屋是否能完成交易，只要讼争房屋交易障碍能消除，
双方之间的合同即可得以履行。本案中，上诉人实际已取得讼争房屋，且已申领了
房屋产权证，同时，双方合同约定了房屋买卖价款，被上诉人请求履行房屋买卖合
同，并为讼争房屋撤销抵押权提供了款项，现双方之间的房屋买卖合同已无不能履
行的障碍，双方应信守所签订合同确立的内容，全面履行双方之间确立的房屋买卖
合同。综上， 一审判决认定事实清楚，适用法律正确。上诉人的上诉理由不能成
立，一审判决应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一
款第〈一) 项的规定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。二审案件受理费 1970 元，由上诉人蒋荣华、严志英负担。

【法官后语]】

1. 房屋买卖合同是否生效

当事人购买预售房后作为二手房同第三人签订转让合同的效力问题存有争议。
有观点认为，我国《城市房地产管理法》第三十八条第六项规定“未依法登记领
取权属证书的”房地产不得转让。本案中，原被告分别于 2010 年8月15 日、2010
年11 月10 日签订房屋转让协议和转让补充协议，此时被告尚未取得该房屋的所有
权，其将房屋转让给原告的行为违反了行政法规的禁止性规定，该合同应属无效。
但笔者认为，从法理上说,《城市房地产管理法》第三十八条第六项的规定是一项

一、商品房预售 | 9

管理型禁止规范, 《城市房地产管理法》 系行政管理型法律，该法第三十八条的相
关规定旨在规范房屋交易中的行政管理，而非禁止交易; 而对于合同效力发生影响
的一般是效力型的禁止规范，故司法实践中不能仅以违反《城市房地产管理法》的
此项规定为由确定房屋买卖合同无效。房屋买卖合同的买方在尚未取得房屋所有权
证之前，虽不能享有房屋所有权，但享有买卖合同上的债权，而债权转让是合同法
赋予合同当事人的权利之一，没有理由不允许当事人转让自己的合同权利。因此本
案中，原被告签订的房屋买卖合同并不违反法律禁止性规定，应属有效。

2. 房屋买卖合同是否应继续履行

因双方当事人签订的房屋买卖协议和补充协议是双方关于买卖房屋合意的结
果，系双方当事人的真实意思表示，被告作为讼争房屋所有权人与原告签订买卖房
屋协议，该协议真实、有效。至于讼争房屋设置了抵押权，影响的是讼争房屋是否
能完成交易，因为涉及他人权利，只要讼争房屋交易障碍能消除，双方之间的合同
即可得以履行。本案中，被告实际已取得讼争房屋，且已申领了房屋产权证，同
时，双方合同约定了房屋买卖价款，原告请求履行房屋买卖合同，并为讼争房屋撤
销抵押权提供了款项，现双方之间的房屋买卖合同已无不能履行障碍，双方应信守
签订合同确立的内容，全面履行双方之间确立的房屋买卖合同。遂作出如上判决。

编写人: 江苏省常州市金坛市人民法院”杨亚坤

交付使用多年的房屋项下商品房买卖合同无效如何处理
一一蔡碧芬诉厦门海沧房地产开发公司商品房买卖合同案

【案件基本信息)】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2012) 厦民终字第 1726 号民事判决书
2. 案由: 商品房买卖合同纠纷

10 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人人、反诉被告) : 化旬芬

被告 (上诉人、反诉原告) : 厦门海沧房地产开发公司〈以下简称厦门海沧房
产公司)

【基本案情】

原告蔡碧芬于 1998 年 10 月 15 日与被告厦门海沧房产公司签订一份编号为
0035350 号的《商品房预售合同》，合同中厦门海沧房产公司为甲方、蔡碧芬为乙
方，合同约定蔡碧芬向厦门海沧房产公司购买位于厦门市海沧生活一小区 37 号楼
某店面，面积为 34. 56 平方米、成交价为 69120 元，首期付40% 计 27648 元，余款
41472 元在房屋交付使用时交清。合同第十一条约定: “本合同签订后，须经厦门
市公证始得成立"; 第十二条约定: “本合同经厦门市房地产市场管理处登记后生
效"; 第十四条:“双方约定的其它事项: 该房屋产权证欲在2000 年8 月办好。”合
同签订后，原、被告双方于同日到厦门市公证处进行公证。蔡怕芬至2000 年 12 月
25 日共支付给厦门海沧房产公司购房款合计 69120 元，厦门海沧房产公司于 2000
年12 月25 日将讼争房产交付给蔡怕芬使用至今。原告将讼争房以店面性质出租给
案外人经营至今。因无法办理产权证及得知讼争店面无批建手续，故蔡柏芬诉至法
院，请求判令: 一、确认原、被告在1998 年10 月 15 日签订的编号为 0035350 号
《商品房预售合同》 无效; 二、被告以双倍的评估价格赔偿原告经济损失共计人民
币 837200 元; 三、被告返还原告购房款 69120 元及利息 (从原告向被告付款之日
起，至被告将购房款返还之日止，按照中国人民银行公布的同期贷款利率计算，其
中2011 年6月30 日前的利息为 49274. 32 元) ，本息暂计人民币 118394. 32 元; 四、
本案诉讼费由被告承担。随后厦门海沧房产公司提出反诉请求，请求判令: 一、确
认反诉原告、反诉被告在1998 年10 月15 日签订的编号为0035350 号《商品房预售
合同》无效; 二、反诉被告立即按照房屋原状返还反诉被告占有的海沧生活区一区
37 号楼该处房产，并结清占有房屋期间，应承担的相关费用 (包括但是不限于电
费、水费、煤气费、物业费、公共维修金等项费用); 三、反诉被告立即向反诉原
告支付房产占有期间的房屋使用费 (房屋使用费按照同类地段房产租金收益计算，
房屋使用费自房屋交付反诉被告之日起，至反诉被告实际返还反诉原告之日止，暂

一、商品房预售 | 11

计至2011 年12 月24 日为93963.6 元); 四、本案受理费由反诉被告承担。

【案件焦点】

商品房买卖合同无效后如何处理，过错方应如何赔偿无过错方。
【法院裁判要强]】

福建省厦门市海沧区人民法院经审理认为: 蔡怕芬与厦门海沧房产公司商品房
买卖合同纠纷一案，双方签定的合同违反了法律的强制性规定，依法应认定原告与
被告签订的商品房预售合同无效，故原告关于合同无效而要求被告退还购买讼争房
款项及损失赔偿的主张，于法有据，予以支持。依照法律规定，合同无效或者被撤
销后，因该合同取得的财产，应当予以返还，不能返还或者没有必要返还的，应当
折价补偿;有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当
各自承担相应的责任。对讼争房的全部购房款为 69120 元，被告应当退还全部购房
款，原告应将讼争房产退还给被告; 对讼争房产按使用性质为店面进行估价，诉讼
时与购买时相比较，增值计 360699. 39 元 (429819. 39 元 -69120 元) ，上述房产增
值的损失应由被告赔偿给原告; 而原告主张购买讼争购房款的利息，无法律依据，
故该请求应当予以驱回; 原告主张被告按现有评估价双倍还款无法律依据，不予支
持。反诉原告关于合同无效及退还讼争房产的诉求，本院予以支持; 反诉原告关于
反诉被告支付讼争房占用费的主张，因合同无效的全部过错在于反诉原告，反诉被
告对合同无效并无过错，故占用费之主张，不应支持。

福建省厦门市海沧区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第
五款、第五十六条、第五十八条、第一百三十条、《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十四条第一款之规定，判决如下:

一、确认原告 (反诉被告) 蔡锦芬与被告〈《反诉原告) 厦门海沧房地产开发
公司于 1998 年 10 月 15 日签订的编号为 0035350 号《商品房预售合同》无效。

二、被告厦门海沧房地产开发公司应于本判决生效之日起十日内返还给原告蔡
眉芬购房款 69120 元。

三、被告厦门海沧房地产开发公司赔偿原告因购房合同无效导致的损失计
360699. 39 元。

四、驱回原告蔡锋芬的其余诉讼请求。

12 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

五、反诉被告蔡匠芬应于本判决生效之日起十日内将“厦门市海沧生活一小区
37 号楼 x 号店面”交付给反诉原告厦门海沧房地产开发公司。

六、驭回反诉厦门海沧房地产开发公司的其余诉讼请求。

本案本诉受理费 13624 元，由被告厦门海沧房地产开发公司承担 7747 元，由
原告蔡锦芬承担 5877 元; 反诉案件受理费 2142 元，由反诉原告厦门海投房地产有
限公司负担。

蔡匠芬、厦门海沧房地产公司均不服原判提起上诉。福建省厦门市中级人民法
院经审理认为: 第一，蔡外芬上诉请求厦门海沧房产公司赔偿其一倍的已付购房款
69120 元，但其并未在一审中提出该项诉讼请求，故依法不在二审审理范围之内。
第二，蔡眉芬在二审中申请对讼争房产的市场价值重新评估，由于讼争房产在一审
中已经评估，蔡外芬如有异议，应在一审中提出; 现其径直在二审中申请重新评
估，缺乏法律根据，不予支持。第三，讼争房产自2000 年 12 月25 日即交由蔡外芬
占有、使用，其亦享受到占有、使用讼争房产所产生的收益，且原审判决判令厦门
海沧房产公司赔偿其因购房合同无效导致的损失 360699. 39 元，故其关于厦门海沧
房产公司赔偿其购房款利息的诉求，于法无据，不应支持。第四，厦门海沧房产公司
作为讼争房产的开发商，其未取得讼争房产的预售许可证导致讼争协议无效，故原审
判决认定过错在厦门海沧房产公司并无不当; 且蔡外芬系基于对讼争协议的信任而占
有、使用讼争房产，其要求的房款的利息也未得到法院的支持，故厦门海沧房产公司
关于蔡钼芬支付讼争房产占用费之主张，不予支持。最后，由于本案系因厦门海沧房
产公司的过错而导致鉴定程序的启动，故该笔费用应由厦门海沧房产公司负担。

综上，上诉人蔡匠芬、上诉人厦门海沧房产公司的上诉请求均没有事实与法律
依据，不应支持。原审判决事实认定清楚 、适用法律正确，应予维持。

福建省厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十
三条第一款第 〈一) 项的规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

本案二审案件受理费 13762. 34 元，由上诉人袭恬芬负担 13624 元、上诉人厦
门海沧房产公司负担 2142. 34 元; 本案一审鉴定费 1674 元，由上诉人厦门海沧房
产公司负担。

一、商品房预售 | 13

【 法官后语]】

案中商品房买卖合同无效的原因在于厦门海沧房产公司出售的房产未办理批建
手续，不属于预售许可证上可出售的商品房，双方签订的合同违背了法律的强制性
规定。案件的难点主要在于合同无效时过错方的赔偿范围和数额如何确定。

1. 和伟罚性赔偿的适用

蔡碧芬在本诉部分提出了“被告以双倍的评估价格赔偿原告经济损失共计人民
币 837200 元”的请求。双们赔偿系生罚性赔偿，1993 年颁布的《消费者权益保护
法》(以下简称《消法》) 第四十九条以及最高人民法院于 2003 年发布的《最高人
民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》 (以下简称
《解释》) 第九条对此均有规定，属损害赔偿的特别规定。本案能否如蔡恬芬的请
求以评估价格适用双们赔偿? 笔者以为，既然《消法》没有将建筑工程明文排除在
外,《消法》第四十九条原则上应是适用于商品房交易的，但适用的原则及具体的适
用范围还有待廊清。2003 年公布的《解释》进一步规定了买受人在5 种情形之下不仅
可以要求解除、撤销合同或者是宣告合同无效，而且可以要求出卖人返还购房款、支
付利息及赔偿损失，还可以要求其承担不超过已付购房款一倍的赔偿责任。

本案商品房买卖合同签订于 1998 年，根据法不漳及既往的原则《解释》不应
适用于该案。适用《消法》第四十九条的前提是经营者有欺诈行为。关于欺诈行
为, 《民法通则意见》第六十八条规定: “一方当事人故意告知对方虚假情况，或
者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思表示的，可以认定为欺诈行
为。”在期房交易中，因开发过程中，特别是其中的施工“计划不如变化"，如果
一概认定期房变现时与合同不符均为欺诈，则不免失之偏颇。本案中，厦门海沧房
产公司虽在签订合同时已取得讼争房所在整体开发项目的预售许可证，但合同出售
的房产作为附属用房未办理批建手续， 不属于预售许可证上可出售的商品房，无法
办理房屋所有权的转移登记，导致双方签定的合同违反了法律的强制性规定归于无
效。开发商按合同应该兑现而实际无法兑现，且按一个有经验的开发商在房地产市
场中的经验能够保证而实际未能达到保证事项的，可以认定为欺诈行为。因此对于
厦门海沧房产公司应可适用双们的惫罚性赔偿。但根据前述法条，即使能够认定厦
门海沧房产公司存在捧诈之情节，出卖人承担双们赔偿责任的计算基础应是已付购房
费用，随着商品房价格的节节攀升，讼争房的评估价格远高于已付的购房费用。因

14 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

此，如前所述，就本案来说蔡峰芬以评估价格适用双倍赔偿的诉求不能得到支持。
2. 可得利益的赔偿
我国《合同法》第一百一十三条规定了可得利益的违约赔偿:; “当事人一方不
履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当
相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合
同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失”。这里的
“可以获得的利益”即学界所谓的可得利益 (也有称预期利益) ，是指合同债权人
在合同全面适当履行的基础上，依事物通常进行的规律或者依已采取的措施或准备，
可预期取得的财产增值利益。那么可知，可得〈预期) 利益损失就是指若没有违约，
受害方本可以在此合约下期望获取利益的丧失，如市场价格的变化、利润损失等。
具体到本案，蔡碧芬对讼争房已实际占有、使用十余年，其亦享受到占有、使
用讼争房所产生的收益，蔡碧芬所受损失即等于讼争房增值的可得利益。依据茸碧
芬购入讼争房的目的，按使用性质为店面对讼争房进行估价，随着房产价格的大幅
攀升，诉讼时与购买时相比较已增值计 360699.39 元，该增值部分即是蔡碧芬的可
得利益受损部分，就该部分房产增值的损失应由厦门海沧房产公司赔偿给原告。
编写人: 福建省厦门市海沧区人民法院”郭静 吴建中

无效合同权利义务概括转让后的主体确定
一一陈生林诉吕纪梅、吕金盾房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 〈2012) 厦民终字第 2733 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人

一、商品房预售 | 15

原告《被上诉人) : 陈生林
被告 (上诉人) : 上吕纪梅、吕金盾

【基本案情]】

2011 年2 月，吕纪梅、吕金盾在知道城市联盟出售的厦门市东浦路 122 号联盟
一号3 楼x x单元房产尚未达到商品房预售条件的情况下，通过汇款的方式向城市
联盟支付了购房款 13 万多元。2011 年4 月，陈生林、吕人金盾口头约定由吕纪梅、
吕人金盾将向城市联盟购买的厦门市东浦路 122 号联盟一号3 楼 x x单元房产转让给
陈生林。2011 年4月18 日，陈生林通过银行转账方式向被告吕纪梅的银行账户转
账 1$2512 元作为购房款。2011 年4月30 日，吕金盾向原告陈生林出具《转让确认
书》，确认上述房产转让给陈生林。之后，城市联盟因涉嫌犯罪由公安机关立案侦查，
且讼争房产系部队用房，陈生林无法取得讼争房产使用权。陈生林认为吕纪梅、吕人金
盾转让房产的行为违反法律规定，双方之间的转让行为无效，吕纪梅、吕金盾应返还
陈生林已支付的所有购房款项及利息。吕纪梅、吕人金盾认为: 开发商与陈生林已签订
买卖协议，根据合同的相对性原则，其不是本案的适格被告。其与陈生林之间不存在
房屋买卖关系，其向陈生林转让的是交易机会，也明确告知陈生林转让的风险，开发
商与陈生林签订的买卖协议的效力不影响其与陈生林之间转让关系的效力。

【案件焦点】
无效的合同能否进行合同项下权利义务的概括转让以及概括转让后合同主体的
确定。

【法院裁判要旨】

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为: 双方之间存在房屋买卖合同关系。
吕纪梅、吕金盾将其向城市联盟购买的厦门市东浦路 122 号联盟一号3 楼 x x单元
房产转让给陈生林，双方为此订立的口头买卖合同，内容违反法律规定，应当认定
为无效合同。因此，陈生林请求确认双方之间的房产转让无效，应予支持。由于双
方之间的房产转让合同无效，吕纪梅、吕金盾因无效合同取得的利益应当向对方返
还。双方在订立房屋买卖合同中都有过错，应当各自承担相应的责任。吕纪梅、吕
金盾收到陈生林给付购房款 132512 元，现陈生林要求返还，可照准; 其要求吕纪

16 | 中国法院 2014 年度雪例 . 房屋买卖合同纠纷

梅、吕金盾支付利息，不符合法律规定，不子支持。

福建省厦门市思明区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第
(五) 项、第五十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定
做出如下判决:

一、陈生林与吕纪梅、吕金盾因购买厦门市东浦路 122 号联盟一号3 楼 x x单
元房产达成的房屋买卖合同无效。

二、吕纪梅、吕人金盾于判决生效之日起十日内返还陈生林购房款 132512 元。

三、驭回陈生林的其他诉讼请求。

吕纪梅、吕金盾认为原审法院在案件事实认定和程序上均存在错误而提起上
诉，福建省厦门市中级人民法院经审理认为: 2011 年4月 18 日，陈生林与城市联
盟就讼争房产签订《房屋使用权转让合同》 及《补充协议》 ，同时结合陈生林 2012
年3月31 日在厦门市公安局的询问笔录以及《关于郭闽英等人合同诈骗的自述材
料》等证据，足以认定陈生林与城市联盟存在合同关系。吕纪梅、吕人金盾与城市联
盟签订使用权转让合同后，又将讼争房产转让给陈生林，并在嗣后以陈生林与城市
联盟签订协议的方式完成交易，该交易方式符合合同权利义务的概括性转让之情形，
在陈生林通过银行转账给吕纪梅 132512 元，并与城市联盟签订转让协议及补充协议
后，讼争房产使用权转让合同的双方当事人应确定为陈生林与城市联盟，吕纪梅、旧
金盾不再是讼争房产使用权转让合同的当事人，故陈生林要求吕纪梅、吕人金盾返还款
项之诉求，不应予以支持。因二审期间发现新的证据，故原审判决应予改判。

故福建省厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五
十三条第一款第〈三) 项的规定作出如下判决:

一、撤销厦门市思明区人民法院 (2012) 思民初字第 6514 号民事判决。

二、驭回被上诉人陈生林原审的诉讼请求。

【 法官后语】

本案处理的重点在于对合同相对性原则的理解。合同是当事人之间设立、变更
或者终止民事权利义务关系的协议，合同债权债务只能发生在合同双方当事人之
间。合同相对性原则意味着合同的义务和责任应该由合同双方当事人承担，除法律
和合同另有规定之外，第三人不对合同当事人承担合同上的义务及责任。

一、商品房预售 | 17

具体到本案中，根据法院查明的事实可知陈生林向吕纪梅、昌人金盾支付溢价款
后取代其与城市联盟就讼争房产签订了《房屋使用权转让合同》及《补充协议》。
根据《合同法》第八十八条的规定“当事人一方经过对方同意，可以将自己在合
同中的权利和义务一并转让给第三人”，吕纪梅、吕金盾已经过城市联盟的同意将
房屋使用权转让合同项下的权利义务一并转让给陈生林，陈生林与城市联盟成为讼
争房屋使用权转让合同关系中的合同主体。根据合同相对性原则，陈生林可以根据
双方之间的房屋使用权转让合同向城市联盟提出履行合同义务、承担违约责任的要
求，或者主张双方之间签署合同无效并要求返还财产。吕纪梅、吕金盾已非讼争房
屋使用权转让合同的当事人，陈生林无权再向吕纪梅、吕金盾主张合同权利。

要注意的是，合同的效力并不必然影响合同权利义务的转让。合同是当事人之间
产生、变更、终止民事行为的方式，根据合同自由性原则当事人只要就合同条款达成
合意合同便已成立; 而合同是否有效则是法律对当事人之间所达成的合意作出的一种
价值判断。因此，即便是法律上无效的合同，合同当事人也可以就合同权利义务的转
让与第三人达成合意。在本案中即便吕金梅、吕金盾与城市联盟之间原先的房屋使用
权转让协议无效，也并不影响吕金梅、昌金盾将合同项下的权利义务概括性转让给陈
生林，使得陈生林取代其成为讼和争房屋使用权转让合同的当事人。因此本案审判的要
领在于对合同相对性原则的理解，而并非是对讼争房屋使用权转让合同效力的认定。

编写人: 福建省厦门市中级人民法院”冯元元

四

交付钥匙的日期是否一定作为交房义务履行日期
一一苏静诉北京达华庄园房地产开发有限公司房屋买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2011) 一中民终字第 17033 号民事判决书

18 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 苏静

被告 (上诉人) : 北京达华庄园房地产开发有限公司 〈以下简称达华庄园公司)

【基本案情】

2008 年9月23 日，原告苏静与被告达华庄园公司签订一份《北京市商品房现
房买卖合同》，合同约定: 出卖人购买位于北京市昌平区北七家镇的某房屋，房屋
总价款为 3810000 元。出卖人应当在2008 年11 月30 日前向买受人交付该商品房，
该商品房交付时应当提供有资质的房产测绘机构完成的该商品房面积实测技术报告
书。该商品房为住宅的，出卖人提供《住宅质量保证书》和《住宅使用说明书》
以及该商品房取得的《北京市建筑工程竣工验收备案表》。合同还约定了逾期交房
的责任，即: 逾期超过 30 日的，买受人有权要求退房。买受人要求继续履行合同
的，合同继续履行，自约定的交付期限届满之次日起至实际交付之日止，出卖人按
日计算向买受人支付全部已付款 0.3%o的违约金，并于该商品房实际交付之日起 15
上日内向买受人支付违约金。

合同签订后，原告苏静依约支付了购房款。2009 年4月2日,原告的委托代理
人签署了《达华庄园房屋验收单》，其中业主意见一栏为空白。2009 年4月6日，
原告的委托代理人向达华庄园物业提交了一份《 x xx房屋改建申报单》，申请对达
华庄园该房屋进行改建，后向北京达华物业管理有限公司交纳了装修押金2 万元，
对涉案房屋进行了改建并于2009 年6 月完工。2010 年12 月1 日，被告达华庄园公
司向原告交付了更换锁芯的涉案房屋的钥匙。原告认为被告迟延交房，直到 2010
年12月1日才履行了交房义务，请求判令被告履行房屋买卖合同及有关事项的协
议并判令被告承担未按期交房的违约责任，赔偿违约金 83. 439 万元; 而被告认为
该房屋至迟于2009 年4月6日即原告开始对房屋进行改建时即以交付。

【案件焦点】
交房义务在何时履行，即是否只有交付钥匙才代表被告履行了房屋交付义务。

一、商品房预售 | 19

【 法院裁判要旨 】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 原、被告签订的《北京市商品房现房买卖
合同》系双方当事人的真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，合
法有效。双方均应按照合同约定履行各自的义务; 本案争议的焦点系被告何时履行
了交房义务。原告以被告曾于2010年12 月1日向原告交付房屋的钥匙为由主张被
告于2010年12月1日履行了交房义务，对该主张本院不予采信。理由如下: 首
先，该房屋在合同签订时已是具备交付条件的现房; 其次，原告于2009年4月2
日签署了《达华庄园房屋验收单》，并于 2009 年4月6 日申请对房屋进行改建，并
且改建工程于2009 年6月实际完工。因原告不可能对未交付的房屋进行改建，故
本院认为，房屋交付的条件不应拘泥于交付钥匙，而是更应关注房屋在实际上是否
已被原告控制，这符合双方当事人订立合同的目的及合同法规定的诚实信用原则。
综合考虑双方当事人提交的证据及案件客观事实，本院认为被告于2009 年4月6
日，即原告申请对房屋进行改建之日已经履行了交付房屋的义务。现被告未能在合
同约定的交房时间向原告交付房屋，应当承担相应的违约责任。对于原告的第一项
诉讼请求中要求被告交付《房屋质量保证书》及《住宅使用说明书》，因被告同意
给付，对此本院不持异议。对于原告要求签署验房单的诉讼请求，因原告已经于
2009 年4月2日签署了《达华庄园房屋验收单》，故本院对该项诉讼请求不予支
持。关于原告要求签署房屋交接单的诉讼请求，符合双方在合同中的约定，对此本
院予以支持。关于原告要求被告承担律师费的诉讼请求，因原告并未提供证据证明
实际支出的律师费数额且双方对此并无约定，故本院对该项诉讼请求不予支持。北
京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七、第一百
一十四条和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下 :

一、被告北京达华庄园房地产开发有限公司于本判决生效之日起三十日内与原
告苏静签署房屋交接单，并向原告苏静交付《住宅质量保证书》和《住宅使用说
明书》。

二、被告北京达华庄园房地产开发有限公司于本判决生效之日起三十日内向原
告苏静支付自二OO八年十一月三十日至二OO九年四月六日未按期交房的违约金
146304 元。

三、驭回原告苏静的其它诉讼请求。

20 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

判决后，苏静、达华庄园公司均不服，上诉至北京市第一中级人民法院。北京
市第一中级人民法院认为: 原审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，予以维
持，上诉人之上诉请求缺乏事实与法律依据，不予支持。依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第一百五十三条第一款第 〈一) 项之规定，判决如下 ;
驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案中房屋买卖合同与权属问题均较易查清，而焦点在于交房义务在何时履
行，这也是许多同类案件的争议焦点所在。交房义务于何时履行直接关系到违约金
数额的计算，与双方当事人利益密切相关。

一般认为,“交房”一词与“房屋钥匙初次交付于业主”等同，也就是所谓的
“交房 = 交钥匙"。诚然, “交钥匙”的行为本身一般来说的确能够体现对房屋的交
付，但在本案中，如果人简单地套用这一逻辑，将被告于2010 年12 月1 日交付铀旺
的日期作为被告履行交房义务的日期，则有不当加重被告人负担之钼，同时也会与
原告于2009 年4月6 日进行改建这一事实相了矛盾，因此，交房义务究竟于何时履
行就成为了值得分析的问题。

出于以下考虑，本案 2009 年4月6 日为被告履行交房义务之日。

首先，从“交房”一词的本质上讲，交房意味着被交房人开始对房屋加以实际
控制，房屋权能得以充分发挥。诚然，依一般交易习惯，交房的完成一般体现为房
屋钥匙的交付一一盖因对钥匙的掌控成为一般观念中对房屋实际掌控的表征。然而
如果将这一逻辑套入本案中，则会与原告在2009 年4月6 日对房屋加以改建装修的事
实相矛盾: 本案中原告对房屋的改建装修早于原告实际取得钥匙，从“举重以明轻”
的观点来看，得以不受他人阻碍的对房屋进行改建本身就意味着原告对房屋享有了充
分的掌控，其对房屋的权能得到了充分的、不受阻碍的发挥; 所谓“法律的生命在于
经验而非逻辑”，我们认为将房屋被实际交付的日期认定为2009 年4月6 日是妥当的。

其次，从违约金制度价值上讲，违约金之目的系为弥补被违约一方之损失，其
损失程度应与未达到合同约定程度相当一一在本柴中，违约金补偿的内容为原告因
未被交付房屋而被造成的损失一一即不能充分发挥对房屋权能的损失。如前所述，
原告于2009 年4月6 日对房屋开始改建，可以推定至迟于这一时间点原告对房屋

一、商品房预售 | 21

权能得以充分发挥，而因被告未能交房造成的损失亦应以计算至此为宜。

最后，从民法的精神与民法的原则上讲，民法本身体现着利益平衡的精神，这
一精神体现在本案中即为应当充分考量本案中被告的违约程度，使通过违约金体现
的违约责任的程度恰当而适度。如果将交房时间按交付钥匙的时间计算〈而非依上
述以原告开始改建装修之日开始计算) ，则会明显导致被告责任加重的后果，这是
与民法的精神所不相合的。

综上所述，在本案中将交房日期定为原告对房屋进行改建之日是符合法律规定
且符合民法的原理与精神的。这也说明司法人员在审判工作中应当对查清的事实加
以充分、全面的考量与抽象，抓住案件事实的本质及其法律意义，达到习惯与法理
辨证的统一。

编写人: 北京市昌平区人民法院”谢婧

交钥匙是否就是交房
一昌建华诉少清县大记房地产开发有限公司商品房买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省怀化市中级人民法院 (2013) 怀中民一终字第 64 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 上吕建华
被告 (被上诉人) : 小浦县大盛房地产开发有限公司 〈以下简称大盛公司)

【基本案情】
2010 年7 月22 日，原告吕建华与被告大盛公司的委托代理机构大盛公司裕丰
花园项目部签订了《商品房买卖合同) 。合同约定，原告购买的商品房为裕丰花园

22 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

第1栋3 单元x号房，房屋总金额为 177183 元，原告购房付款的主要方式为公积
金贷款，首付现金为 37183 元，余额 140000 元由大盛公司为原告办理公积金货款。
《商品房买卖合同》 第八条约定，出卖人应当在2010 年8 月30 日前,依照国家和
地方人民政府的有关规定，将具备下列第 1 种条件，并符合本合同约定的商品房交
付买爱人使用: 1. 该商品房经验收合格。2. 该商品房经综合验收合格。3. 该商品
房经分期综合验收合格。4. 该商品房取得商品住宅交付使用批准文件。但如遇下
列特殊原因，除双方协商同意解除合同或变更合同外，出卖人可据实予以延期: 1.
唱遇不可抗力，如火灾、水灾、地震等自然灾害，且出卖人在发生之日起30 日内
告知买受人的; 2. 市政停水、人停电、政府指令暂停施工、规划发生变化、恶性传
染病等造成工期延误; 3. 因政府机构的行为，以及遵守、配合政府有关法规及规
范性文件和政策而导致的延误。该合同第九条约定除本合同第八条规定的特殊情况
外，出卖人如未按本合同规定的期限将该商品房交付买受人使用，按下列第 1 种方
式处理: 1. 按逾期时间，分别处理 (不作累加)。(1) 诊期不超过 90 日，自本合
同第八条规定的最后交付期限的第二日起至实际交付之日止，出卖人按日向买受人
支付已交付房价款万分之一的违约金，合同继续履行; (2) 疹期超过90 日，买受
人有权解除合同。买受人解除合同的，出卖人应当自买受人解除合同通知到达之日
起 60 天内退还全部已付款，并按买受人累计已付款的 10% 向买受人支付违约金。
买受人要求继续履行合同的，合同继续履行，自本合同第八条规定的最后交付期限
的第二天起至实际交付之日止，出卖人按日向买受人支付已交付房价款万分之 1.5
(该比率应不小于第 (1) 项中的比率) 的违约金。合同第十一条约定，商品房达
到交付使用条件后，出卖人应当书面通知买受人办理交付手续。双方进行验收交接
时，出卖人应当出示本合同第八条规定的证明文件，并签署房屋交接单。所购商品
房为住宅的，出卖人还需提供《住宅质量保证书》和《住宅使用说明书》。出卖人
不出示证明文件或出示证明文件不齐全，买受人有权拒绝交接，由此产生的延期交
房责任由出卖人承担。由于买受人原因，未能按期交付的，双方同意按以下方式处
理: 车出卖人房屋已达到交房条件，而买房人拒绝收房或由于买受人原因未能按期
交付的，由买受人承担延期交房责任，疹期 30 日买受人仍未接收房屋视同出卖人
已完成交房义务，出卖人不承担责任。合同第十五条的约定，出卖人应当在商品房
交付使用后 360 天内，将办理权属登记需要由出卖人提供资料报产权登记机关备

一、商品房预售 | 23

案。如因出卖人的责任，导致买受人不能在规定期限内取得房地产权属证书的，双
方同意按下列第 2 项处理，第 2 项规定买受人不退房，出卖人按已付房价款的 192
向买受人支付违约金。合同签订后，同日原告向被告缴纳首付房款37183 元，因有
5000 元未付，原告向被告出具 5000 元的借条一张，借款用途说明是欠房款，约定
交房前付清。同时，原告向被告缴纳商品房买卖合同补充协议中第四条约定有关代
收代缴的费用 10828 元。但被告未按合同约定的日期交付房屋。2010 年10 月3日，
原告从被告处领取了住房的钥匙，后装修并入住。2010 年10 月11 日,该商品房验
收合格。2010 年11 月18 上日，被告给原告办理抵押贷款，从怀化住房公积金管理中
心货款 140000 元。

【案件焦点】

大盛公司没有按合同约定的时间交付房屋，约定期过后，吕建华仅领取了一片
钥是后，进行房屋装修人住，吕建华与大盛公司之间没有交付房屋的手续，大盛公
司是否已交付房屋。

【法院裁判要旨】

湖南省怀化市淑浦县人民法院审理认为: 原、被告所签订的《商品房买卖合
同》 系双方真实意思表示，内容合法有效，原、被告均应按该合同约定，履行相应
的合同义务。1. 关于是否交房及交房时间问题。被告没有完全按照双方约定的方
式交付房屋，但原告没有拒收，并从被告处领取了房屋钥匙进行装修使用。根据
《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》规
定，房屋的转移占有视为房屋的交付使用。被告履行了向原告“交钥匙”的行为，
将房屋转移给原告占有、使用，应视为被告履行了房屋交付义务，故原告从被告领
取房屋钥是后即可认为是房屋交付时间。被告逾期交付的时间即从 2010 年8月31
日起至2010 年 10 月 3 日止，原告请求因商品房没有交付，违约金计算期限计算至
起诉之日，缺乏事实根据和法律依据，本院不予支持。2. 关于违约金比率问题。
该商品房买卖合同对出卖人逾期交房的违约责任已约定，被告逾期交房没有超过90
天,，故违约金约定的比率按万分之一计算。3. 关于计算违约金的基数问题。计算
违约金应以原告在房屋交付前实际已付购房款为准。综上，被告应支付给原告的迟
延交付房屋的违约金为: 37183 元 x 0.01% x34 天 = 126.4 元。关于原告要求被告

24 | 中国法院 2014 年度案例.房屋买卖合同纠纷

在合同规定期限内办好商品房房屋产权证和土地使用证的请求，因原、被告双方签
订的《商品房买卖合同》只约定被告在商品房交付使用后 360 天内，将办理权属登
记需要由被告提供的资料报产权登记机关备案，对办理商品房房屋产权证和土地使
用证的期限未作出相应的规定，故原告的该项请求不予支持。

一审法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百一十四条第一款、
《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十
一条第一款的规定，判决如下 :

一、被告淑浦大盛房地产开发有限公司自本判决发生法律效力之日起 10 日内
支付给原告吕建华迟延交付房屋的违约金人民币 126. 4 元。

二、驭回原告的其他诉讼请求。

如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百三十二条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

案件受理费 258 元，由原告负担 208 元，被告负担 50 元。

告昌建华持原审起诉意见提起上诉。湖南省怀化市中级人民法院认为: 大盛
公司仅将一片装修钥匙交给吕建华，且交钥匙时房屋未经验收合格，按照双方的合
同约定，尚不能满足交房的条件，不能视为大盛公司完成了交房的形式和实质要
件。但吕建华拿到钥匙后便对房屋进行占有、管理、装修、使用，该行为足以说明
吕建华实质接收了房屋，且事后吕建华也未提出房屋质量问题。据此，可以认定大
盛公司完成了房屋交付义务。所以原审法院认定大盛公司交付装修钥匙之日为房屋
交付之日并据此为界点计算大盛公司迟延交房时间和应承担的损失并无不当。吕建
华一方面对房进行占有、管理、装修、使用，另一方面又不认可大盛公司已完成了
房屋交付，要求将其对房屋占有、管理、装修、使用的期间计人大盛公司迟延交付
房屋期间并由大盛公司承担违约责任、赔偿违约损失 ，不符合诚实信用的原则。对
此，依法不应予以支持。

大盛公司未按照合同约定的方式进行房屋交付，导致吕建华对本案争议的房屋
交付产生误解，引发本案诉讼。大盛公司有一定的过错。所以吕建华要求大盛公司
承担本案第一、二审诉讼费用的理由成立，应予以支持。

湖南省怀化市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款 (一) 项规定，判决如下 :

一、商品房预售 | 25

驱回原告上诉，维持原判。
一、二审案件受理费 516 元，由泊浦大盛房地产开发有限公司负担。
本判决为终审判决。

【法官后语】

《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》
第十一条第一款规定,“对房屋的转移占有，视为房屋的交付使用，但当事人另有
约定的除外"。由此可以看出，在无当事人其他约定的情况下，购房人从开发商处
领取钥匙，就可以认为开发商已经交付房屋。

本案中，昌建华与大盛公司在合同中对诉争之房的交付期限、交付方式及违约
责任均作出了明确约定。双方之间签订的《商品房买卖合同》及《补充协议》，是
双方的真实意思表示，内容合法，是有效合同。大盛公司虽然交付了房屋钥匙，并
不等同于已交付房屋。然吕建华在大盛公司不具备合法交房条件的情况下就提前进
房装修，也没有提出房屋质量问题，这时才可认定大盛公司完成交房的义务。交房
不是件简单的事情，为保障利益，开发商不办理交房手续，却向买方预先交付房屋
钥匙的，消费者可拒绝接受。

编写人: 湖南省怀化市光浦县人民法院”刘红梅

外籍买受人死亡导致房屋买卖合同无法履行的责任认定
一一上海远中静安房地产有限公司诉杨眉辉、严德渊房屋买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市第二中级人民法院〈2012) 沪二中民二 (民) 终字第 1430 号民事裁
定书

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

26 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人
原告(上诉人) : 上海远中静安房地产有限公司
被告 (被上诉人) : 杨眉辉 (YANG PI - HUEI) 、严德渊 (QUINN YEN)

【基本案情

2003 年12 月15 日，原告与严定一(ALEX YEN) 签订商品房预售合同一份，
向严定一 (ALEX YEN) 出售上海市静安区长宁路269 弄10 号23 层x室房屋一套，
房屋建筑面积为 158.77 平方米，合同单价每平方米 10660 元，约定交房期限为
2005 年5月31 日前，如交房面积超出合同约定的面积，则严定一 (ALEX YEN)
应补交房款，若逾期未补交房款应按照每日未交人金额万分之一承担违约金。同时原
告与严定一(ALEX YEN) 另签有车位租赁协议一份。2005 年1月15 日，严定一
(ALEX YEN) 在美国死亡，两被告系其法定继承人。据被告杨怕辉 (YANG PI -
HUEI) 陈述，严定一 (ALEX YEN) 死因为车祝。2005 年5月17 日，原告向严定
一 (ALEX YEN) 所留地址发出信函，通知其来办理房屋交接手续。2007 年2 月28
日，因严定一(ALEX YEN) 为购买系争房屋所办贷款未能及时清偿，中华人民共
和国上海市第一中级人民法院受理了抵押权人华一银行上海虹桥支行诉杨怕辉
(YANG PI -HUEI) 、上海远中静安房地产有限公司借款合同纠纷一案。此后被告
杨碧辉 (YANG PI- HUEI) 曾多次向原告提出交付房屋钥匙，但原告认为须严定
一 (ALEX YEN) 的全体继承人到场方可交付，故予拒绝。自2005 年7 月至2007
年3 月，系争房屋共发生物业服务费用 9271.74 元，由原告支付。原告另外还支付
了系争房屋的维修基金 6200. 46 元、有线电视初装费 420 元、电表初装费 100 元。

【案件焦点】

1. 在司法审查的语境下如何认定不可抗力; 2. 遗产保管人承担保管义务的范
围和程度。
【法院裁判要旨 】

上海市静安区人民法院经审理认为: 依法成立的合同受法律保护，双方均应恪
守约定，如有违约，应当承担相应违约责任。但因不可抗力致使一方难以履行合同
的，为法律所规定之例外情形。依照合同约定，原告应于交房日前 10 天书面通知

一、商品房预售 | 27

严定一 (ALEX YEN) 办理交房手续。原告虽于 2005 年5月17 日发出书面通知，
但此时严定一 (ALEX YEN) 已经死亡，对一个消亡的法律主体作出的书面通知，
不能视为一次有效的通知，因此原告此时并未完成合同中约定的通知义务。但经
查，双方合同约定交房到期日为2005 年5月31日,同年1月15 日,严定一
(ALEX YEN) 即已身故，此时双方均未发生延迟履行。由于严定一 (ALEX YEN)
之死并非其本人或原告故意所为，因此不能预见，也无法避免; 而严定一(ALEX
YEN) 并非我国居民，原告无从知晓其死亡及继承人通信情况，因死亡带来的通信
障碍无法克服。故严定一 (ALEX YEN) 的死亡是合同双方均无法预见、不能避免
且不能克服的客观状况，属于不可抗力。因此，原告虽未能完成通知义务，过错并
不在原告，不能要求原告承担因延迟履行产生的费用。系争房屋已预登记在严定一
(ALEX YEN) 名下，该房屋在因不可抗力而无法交付期间产生的物业费用，是为
了管理严定一 (ALEX YEN) 的财产发生的有益费用。该费用标准系业主公约所
定，不可避免，管理义务转移对象不明，且不能因严定一 (ALEX YEN) 的个人意
志减少，故该费用理应由继承严定一(ALEX YEN) 财产的两被告在所继承的财产
范围内承担。同样，房屋因不可抗力无法交付，其过错亦不在被告。且依照法律规
定，原告对严定一 (ALEX YEN) 的遗产有妥善保管之责任，理应及时支付管理费
用，因此对原告就物业费违约金提出的主张，本院难以支持。

2007 年3 月 17 日，华一银行上海虹桥支行诉杨怕辉 (YANG FI - HUEI) 、上
海远中静安房地产有限公司借款合同纠纷案件达成调解协议。此时原告应当知道被
告杨恬辉 (YANG PEI - HUEI) 为严定一 (ALEX YEN) 的法定继承人，因不可抗力
造成的合同履行障碍已经开始消除，原告应当尽最大努力向严定一 〈(ALEX YEN)
的法定继承人履行合同义务。而原告却以另一法定继承人未到场为由，拒绝实际交
付房屋，致使被告杨莫辉 (YANG FI -HUEI) 无法管理系争房屋。遗产在法定继承
开始后，未分割前，应视为全体继承人共同共有，共有人的权利范围及于整套房屋。
未存在其他约定的情况下，各共有人都有管理的权利和义务。将房屋实际交付于继承
人之一管理，符合法律规定，同时并不会损害其他继承人的合法权益。故原告拒绝实
际交房，难谓有合理理由，就2007 年3 月之后发生的管理费用，不能得到支持。

对于原告关于办理系争房屋交付手续及过户手续的诉讼请求，因原告主张合同
约定的条件已经具备，两被告亦无反对意见，本院依法可了予支持。因过户产生的有

28 | 中国法院 2014 年度案例.房屋买卖合同纠纷

关费用，因其尚未发生，本院不予处理，由双方当事人在办理相关过户手续时根据
法律规定各自承担。

原告主张的房屋面积找补款，在合同中已有约定，故依法可了予支持。原告就此
部分所主张的违约金系逾期支付违约金，因双方在合同中明确约定该费用在交房时
确定，而双方至今没有办理交房手续，故被告并未发生逾期付费的情况，原告关于
房屋面积补偿款违约金的主张，本院难以支持。

原告主张的维修基金，在合同中有明确约定，本院依法可了予支持。

原告主张的有线电视初装费、电表初装费，系完善系争房屋功能、良好履行合
同所支出的必要费用，有利于系争房屋的价值提高，符合一般人对房屋使用的合理
要求，本院对该项主张可予支持。

原告主张的翻译费和涉外送达费用，因系原告启动诉讼程序主张其合法权利所
必须支出的费用，本院依法可了予支持。

原告主张的律师费用，因于法无据，本院难以支持。

对于原告就车位租赁协议及该车位物业管理费提出的主张，因原告与严定一
(ALEX YEN) 在系争房屋预售合同补充条款第七条中明确约定，停车位不包含在
合同标的物范围内，故原告就停车位提出的主张本案不予处理。原告如认为两被告
违约，可另行主张。

上海市静安区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第一百一十七
条、《中华人民共和国继承法》第二十四条、第二十五条第一款、第三十三条第一
款、《中华人民共和国物权法》第九十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百三十条之规定，判决如下 :

一、被告杨怕辉 (YANG PI - HUEI) 、严德渊 (QUINN YEN) 与原告上海远中
静安房地产有限公司应于本判决生效之日起十日内办理相关手续，将上海市静安区
长宁路 269 和弄 10 号 23 层 x 室房屋产权登记为被告杨匠辉 (YANG PI - HUEI) 、严
德渊 (QUINN YEN) 共同共有，并实际交付。

二、被告杨莫辉 (YANG PI - HUEI) 、严德渊 (QUINN YEN) 应于本判决生效
之日起十日内支付原告上海远中静安房地产有限公司物业服务费 9271. 74 元、维修
基金 6200. 46 元、有线电视初装费 420 元、电表初装费 100 元。

三、被告杨铂辉 (YANG PI - HUEI) 、严德渊 (QUINN YEN) 应于本判决生效

一、商品房预售 | 29

之日起十日内支付原告上海远中静安房地产有限公司面积找补款 8848 元。

四、被告杨莫辉 (YANG PI - HUEI) 、严德渊 (QUINN YEN) 应于本判决生效
之日起十日内支付原告上海远中静安房地产有限公司翻译费 10300 元、送达费
2000 元。

五、对原告上海远中静安房地产有限公司的其余诉讼请求不子支持。

上海远中静安房地产有限公司向上海市第二中级人民法院提起上诉，但在收到
原审法院催交上诉费的通知后，未能在规定期限内缴纳上诉费。

上海市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零七条、
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 若干问题的意见》第 143
条、《诉讼费用交纳办法》第二十二条之规定，裁定如下 :

本案按上诉人上海远中静安房地产有限公司自动撤回上诉处理。双方当事人均
应按原审判决执行。

【法官后语】
本案涉及两个法律问题: 一是在司法审查的语境下如何认定不可抗力; 二是遗
产保管人承担保管义务的范围和程度。

民法意义上的不可抗力是一项免责条款，是指合同签订后，非因合同当事人的
过失或玻忽，而是基于发生了合同双方都无法预见、无法避免、无法控制和无法克
服的意外事件〈如战争、车祸等) 或自然灾害 (如地震、火灾、水灾等) ，以致当
事人不能依约履行或不能如期履行合同，发生意外事件或遭受自然灾害的一方可以
免除履行职责的责任或推迟履行职责。本案中买受人严定一《ALEX YEN) 于 2005
年1月15日因车祸死亡，其为美国公民，车祸发生地点在美国。严定一〈ALEX
YEN) 因车祸死亡这一事件对房屋买卖合同的双方当事人而言都是不能预见、不能避
免并不能克服的客观情况。所以，应对严定一(ALEX YEN) 及其继承人所应承担的
延迟履行合同义务予以免责处理。实践中，基于不可抗力事件的不可预见性和偶然
性，决定了人们不可能列举出其全部外延。在法律没有具体规定的情况下，司法审查
何种情况属于不可抗力尤为重要。发生不可抗力可能导致两种后果: 一是解除合同;
一是延期履行合同。本案中，系争房屋已预登记在严定一(ALEX YEN) 名下， 合同
双方也均未发出解除合同的意思表达，所以延期履行合同是双方合意的结果。

30 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

本案的特殊性在于严定一 (ALEX YEN) 系美国公民且事发美国，原告无从知
晓其死亡及继承人的通信联系方式，因死亡带来的通信障碍也是无法克服的，所以
原告也不应承担因他人延迟履行而产生的费用。原告因系争合同的延期履行已支付
了维修基金、电视电表初装费、物业费等管理费用，上述费用均因管理房屋而产
生。在继承人未明确表示放弃遗产的情况下视为继承人接受遗产，则其应在遗产实
际价值范围内承担被继承人应缴纳的相关费用。本案中原告主张继承人承担因延迟
支付物业费而产生的违约金，但实际上原告在未与继承人取得联系之前其为严定一
(ALEX YEN) 遗产的保管人，对存有的遗产承担妥善保管的义务。如何理解“爱
善保管”是最终是否支持原告违约金诉请的考虑因素。所谓妥善保管，即以善良管
理人的注意义务加以保管。善良管理人的注意是指有一般的知识经验及诚意的人所
具有的注意来保管遗产。本案中，原告作为房屋保管人，有妥善保管的责任，理应
及时支付管理费用，而不应扩大不必要的损失。其次，在已经知道法定继承人的情
况下，此时因不可抗力造成的合同履行障碍已经消除，原告应当尽最大努力向继承
人履行合同义务，其拒绝交房不符合法律规定，因此其主张继承人出现后的管理费
用无法得到支持。

编写人: 上海市静安区人民法院”吴瑛

加

承担还款连带保证责任的开发商可否以购房人拖欠
商品房按揭贷款为由主张商品房买卖合同的解除
一一北京宣兴房地产开发股份有限公司诉李晓东商品房预售合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2012) 一中民再终字第 11977 号民事判决书
2. 案由: 商品房预售合同纠纷

一、商品房预售 | 31

3. 当事人

原告(反诉被告、被上诉人、再审申请人) : 北京宣兴房地产开发股份有限公
司 (简称宣兴公司)

被告 (反诉原告、上诉人、再审被申请人) : 李晓东

【基本案情】

2002 年3 月28 日，宣兴公司与李晓东签订编号为 065663 号商品房买卖合同，
由李晓东购买宣兴公司开发建设的北京市西城区白纸坊西街22 号都市晴园 x 室房
屋。2004 年9 月15 日，宣兴公司与李晓东就上述房屋又签订了编号为 599221 号的
商品房买卖合同，合同中约定该房建筑面积共 195.7 平方米，总房价款为 1482428
元。李晓东自2002 年3 月至2004年10 月 向宣兴公司交纳购置该房屋首付款
302428 元。2002 年3月28 日,李晓东办理了入住手续并实际入住。2004 年11 月
22 日，李晓东作为借款人、宣兴公司作为保证人与中国农业银行北京市大兴区支
行 (以下简称农行大兴区支行) 签订了个人住房按揭合同，李晓东向农行大兴区支
行借款 1180000 元用于购买涉案房屋，宣兴公司对李晓东所欠银行的全部贷款本
人金、利息、谷期利息、昼息及其他相关费用承担连带保证责任。在合同斤行中，李
晓东自2005 年4 月开始出现逾期还款现象。自该时间始，农行大兴区支行先后从
宣兴公司的保证金帐户内扣划应由李晓东偿还的贷款，人金额共计 629232. 02 元。

涉案合同 (编号为 599221) 第七条约定了买受人逾期付款的违约责任。买受
人如未按本合同规定的时间付款，按下列方式处理: 逾期超过 90 日后，出卖人有
权解除合同。

2004 年11 月22 日，农行大兴区支行向宣兴公司发放李晓东为购买该公司开发
项目北京市原宣武区白纸坊西街22 号都市晴园x 室的住房按揭贷款 1180000 元。

2006 年，宣兴公司起诉要求解除与李晓东签订的商品房买卖合同，要求李了晓
东腾退房屋，支付2002 年3 月28 日至判决生效之日按照每日每平方米 1.8 元计算
的房屋使用费。李晓东反诉要求宣兴公司为其办理房屋所有权证。

现涉案房屋所有权仍在宣兴公司名下。

【案件焦点】
宣兴公司能否以李晓东不还多期银行贷款为由，主张商品房买卖合同解除。

32 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

【 法院裁判要旨 ]

北京市西城区人民法院一审认为: 李晓东与农行大兴区支行及宣兴公司签订个
人住房按揭合同后迟延交付银行贷款，且拖欠多期，金融机构即从该住房按揭合同
担保人宣兴公司的保证金账户中扣划资金，李晓东的违约行为，致使宣兴公司不能
实现合同目的。按照双方合同的相关条款内容的约定，宣兴公司有权要求与李晓东
解除合同，并要求其腾退房屋，对此法院予以支持。鉴于李晓东实际人住并长期使
用涉案房屋，其亦应给付宣兴公司房屋使用费用。李晓东要求宣兴公司办理房屋所
有权证的反诉请求，法院不予支持。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条第一
款、第九十四条第一款第 〈四) 项、第九十七条之规定作出判决，支持宣兴公司的
全部诉讼请求，驭回李晓东的反诉请求。

李晓东不服一审判决提起上诉。北京市第一中级人民法院二审认为: 李晓东自
2002 年3 月至2004 年10 月支付了首付款，银行亦于2004 年11 月22 日向宣兴公司
全额发放贷款。故应视为李晓东已经依照附件四的约定支付了全部房款，宣兴公司
已实现商品房买卖合同目的。李晓东多次逾期还贷或者欠贷的行为仅仅违反了个人
住房按揭合同之约定，并未违反涉案商品房买卖合同。银行基于按揭合同约定划扣
宣兴公司保证金，宣兴公司可向李晓东主张权利，但宣兴公司无权就此解除与李晓
东之商品房买卖合同。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三
条第一款第〈二) 项之规定判决: 一、撤销一审民事判决;双回北京宣兴房地产开
发股份有限公司全部诉讼请求; 并由其协助李晓东办理诉争房屋产权证书。

宣兴公司不服二审判决，向北京市第一中级人民法院申诉。北京市第一中级人
民法院依职权将本案提起再审。

北京市第一中级人民法院再审认为: 本案的争议焦点是宣兴公司能和否以李晓东
拖欠多期银行贷款为由，主张解除商品房买卖合同。根据本案事实可知，李晓东自
2002 年3 月至2004 年 10 月支付了首付款，银行亦于2004 年11 月22 日向宣兴公司
全额发放贷款。故应视为李晓东已经依照商品房买卖合同及附件四的约定支付了全
部房款，宣兴公司已经实现商品房买卖合同的目的。本案所涉商品房买卖合同是个
人住房按揭合同的基础，个人住房按揭合同对商品房买卖合同有一定的依附关系。

一、商品房预售 | 33

2005 年4 月后，虽然李晓东多次逾期还贷或者欠贷，但其行为违反的是个人住房按
揭合同之约定。在李晓东拖欠多期银行按揭贷款导致宣兴公司保证金帐户中款项被
银行划扣的情况下，宣兴公司可依据个人住房按揭合同的约定向李晓东主张权利。
鉴于个人住房按揭合同中并未约定违反该合同会导致当事人应承担商品房买卖合同
中的相关责任，故李晓东逾期还贷或者欠贷的行为不产生其应承担商品房买卖合同
责任的后果。故，对宣兴公司之诉讼请求不予支持，李晓东之反诉请求应予支持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》之规定，判决维
持本院 (2011) 一中民再终字第 16017 号民事判决。

【法官后语]】

本案的争议焦点是: 承担还款连带保证责任的开发商可否以购房人拖欠商品房
按揭贷款为由主张商品房买卖合同的解除。就此焦点问题，应该从两个方面予以考
虑和判定，一是约定解除条件是否成就，二是法定解除条件是否成就。第一，关于
约定解除条件是否成就。根据已查明的事实可知，涉案合同关于出卖人有权解除合
同的约定为: 买受人如未按本合同规定的时间付款，逾期超过90 日后，出卖人有
权解除合同。另可知，李晓东已经依照附件四的约定支付了全部房款，银行亦向宣
兴公司全额发放贷款。故宣兴公司已实现商品房买卖合同目的，本案不存在约定解
除条件的事实依据。第二，关于法定解除条件是否成就。结合本案案情，应重点考
虑《合同法》第九十四条第四款之规定是否适用于本案。即: 李晓东违反个人住房
按揭合同约定未按期偿还农行按揭贷款的行为，是否属于《合同法》第九十四条第
四款所规定的“其他违约行为”"。《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案
件适用法律若干问题的解释》第二十四条规定，因商品房买卖合同被确认无效或者
被撤销、解除，致使商品房担保贷款合同的目的无法实现，当事人请求解除商品房
担保贷款合同的，应予支持。但最高人民法院未在此解释中作出相反的规定，即未
作出贷款合同效力可以反向影响商品房买卖合同的规定。也就是说，用贷款合同中
约定的违约行为来反推商品房买卖合同的解除，没有法律依据。即本案个人住房按
揭合同项下约定的违约行为及程度，不应导致商品房买卖合同的解除。宣兴公司可
依个人住房按揭合同之约定起诉李晓东，要求其承担相应的违约责任，而不能主张
商品房买卖合同的解除。

34 | 中国法院 2014 年度案例，房屋买卖合同纠纷

本案中，李晓东拖欠多期银行按揭贷款，是一种违约行为，理应承担相应的民
事责任。但宣兴公司坚持以李晓东不还农行贷款为由，要求商品房买卖合同的解
除，其目的也是显而易见的，就是要通过此诉换取收回房屋之后可能产生的巨大升
值利益。宣兴公司把乙合同约定的违约条件说成甲合同的解除条件，用个人住房按
揭合同中约定的违约事由来主张商品房买卖合同的解除，其实质是混淆两个不同的
概念，是一种违背诚实信用原则的行为。
编写人: 北京市第一中级人民法院”范爱礼

双方对“赠送花园”含义的理解不一而未能成功
签订商品房买卖合同的是否适用定金罚则

一一吴建平诉无锡深港国际服务外包产业
发展有限公司商品房预售合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省无锡市中级人民法院〈2012) 锡民终字第 619 号民事判决书

2. 案由: 商品房预售合同纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) : 吴建平

被告 (上诉人) : 无锡深港国际服务外包产业发展有限公司 〈以下简称深港公司)

【基本案情】

2011 年8 月，深港公司经相关部门审批，取得了无锡市纺城大道西侧、东安路
南侧深港都会广场一期创新广场及商业裙房的房屋预 (销) 售许可。2011 年8 月
10 上日，吴建平参加了深港公司举行的“新经济财富增值计划”活动，并缴纳了 10

一、商品房预售 | 35

万元的整层购房意向金。2011 年9月1上日，吴建平与深港公司签订房屋认购单 1
份，约定: 吴建平认购上述房屋中的9 尽 26 套房屋，建筑面积为 1654.5 平方米，
认购总价为人民币 1358 万元，签订认购书时付定金人民币 52 万元; 签署认购书
后，购房人应在2011 年10 月10 日前携带相关证明文件及本房屋认购单至售楼处
签约，逾期按购房人违约处理，卖方可不经催告，将房屋另行处置，购房人所交定
金，不予退还; 签约时支付首付款 679 万元 (含定金) ，并在签约同时申请商业贷
款 679 万元。当上日，吴建平向深港公司支付了 52 万元 (含吴建平于2011 年8 月10
日支付的整层意向金 100000 元) ，深港公司向吴建平开具了收款事由为“订金”的
收据。后因为双方在2011 年 10 月 10 日为花园问题没能达成一致意见，和致使认购
书约定需要签署的商品房买卖合同也没能订立。2011 年的 10 月 14 日，深港公司向
吴建平发出违约告知函，称认购单已经失效，吴建平所交定金 52 万元不耶返还。
深港公司承认其销售人员在销售时曾经承诺购整层房屋赠送花园。关于花园问题是
如何协商的，双方说法不一。吴建平认为是因为深港公司不同意在商品房买卖合同
中明确承诺其对赠送的花园享有专属使用权问题造成的，故要求深港公司立即向其
退还预付款人民币 52 万元。深港公司认为是因为吴建平要求将其承诺赠送的花园
明确登记在房屋产权证书上造成的，深港公司不应退还收取的定金。但双方均未能
提供证据证明自己的主张。双方一致认可是因为花园问题没能达成一致意见，造成
商品房买卖合同 2011 年 10 月 10 日没能订立。

【案件焦点】
商品房预售合同签订后，当事人为签订商品房买卖合同进行了磋商，双方因对
“赠送花园”含义的理解不一而未能成功签订商品房买卖合同的是否适用定金罚则。

【法院裁判要旨 】

江苏省无锡市明高新技术产业开发区人民法院经审理认为: 吴建平与深港公司
签订的认购书属于预约合同，是对双方交易房屋有关事项的初步确认。双方缔结认
购书后就负有在 2011 年 10 月 10 日前为签订商品房买卖合同而进行诚信磋商的义
务，只要当事人为签订商品房买卖合同进行了诚信磋商，就履行了认购书的义务。
虽然深港公司出具收据上注明是收取的“订金”，但从认购书约定的付款内容应认
定吴建平支付的是“定金”。认购书中约定的定金也只是担保双方的诚信谈判义务，

36 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

以求最终达成正式的商品房买卖合同。吴建平签订认购书后按约支付了购房定金，
同时与深港公司就即将签订的商品房买卖合同积极进行了磋商，如果双方在公平、
诚信原则下进行了磋商，只是基于各自利益考虑，无法就重要条款达成一致的意思
表示，致使本约不能订立，则属于不可归责于双方的原因，不在预约合同所指的违
约情形内。对花园问题如何协商，在双方均不能以证据证明自己陈述真实的情形
下，应当认定 2011 年 10 月 10 日未能订立商品房买卖合同的原因是双方当事人磋
商不成，并非哪一方当事人对认购协议无故反悔，双方均已履行了认购书约定的义
务，对未能签订商品房买卖合同均无过错。这种情况下 ，预约合同应当解除，已付
定金应当返还。故出卖方深港公司应当返还买受方吴建平已付的购房定金 52 万元。
吴建平的诉讼请求，本院予以支持。

江苏省无锡市高新技术产业开发区人民法院依照《最高人民法院关于审理商品
房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条之规定，作出如下判决:

无锡深港国际服务外包产业发展有限公司应于本判决发生法律效力之日起七日
内返还吴建平定金 52 万元。

深港公司持原审答辩意见提起上诉。

江苏省无锡市中级人民法院经审理认为: 本案争议的焦点为: 是否因吴建平的
原因导致双方未能成功签订商品房买卖合同? 本案吴建平与深港公司签订的认购书
属于预约合同，对于未能签订合同的原因，吴建平认为是因为深港公司不同意在商
品房买卖合同中明确承诺其对赠送的花园享有专属使用权问题造成的;而深港公司认
为是因为吴建平要求将其承诺赠送的花园明确登记在房屋产权证书上造成的。双方均
认可商品房买卖合同未能签订是由于双方对深港公司承诺的“赠送花园”含义的理解
不一，故本院认定导致商品房买卖合同未能订立的原因不可仅归责于吴建平，双方均
有责任。对深港公司认为由于吴建平单方反悔导致双方未能签订正式购房合同的上诉
理由，本院不予采信。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。

江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十
三条第一款第〈一) 项之规定，作出终审判决: 驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】
本案双方签订的认购书性质属于预约合同，在预约合同订立时，双方当事人约

一、商品房预售 | 37

定了签订正式合同的期限。买受方在约定的期限内到出卖方处对有关买卖合同的细
节进行进一步协商时，由于双方对于室外花园约定的是使用权还是产权的问题没能
达成一致意见，而这点正是影响买受方做出购买商品房决定的重要因素，出卖方虽
然承诺赠送，但这种赠送只是让买受方享有专属使用权，达不到买受方要求将赠送
花园部分的面积登记产权的要求。这属于双方对“赠送花园”这个附加销售房屋的
条件理解不一，定金也只是担保双方的诚信谈判义务，只要当事人为签订商品房买
卖合同进行了诚信磋商，未能订立商品房买卖合同的原因是双方当事人磋商不成，
并非哪一方当事人对认购协议无故反悔，应认定双方均已履行了认购书约定的义
务，对未能签订商品房买卖合同均无过错，定金罚则就不能适用。
编写人: 江苏省无锡市高新技术产业开发区人民法院”任瑞

签订商品房定购书交付定金后，因不能归责于双方
当事人的事由未能达成合同的，不适用定金罚则

一一石患兰诉成都市京谊房地产发展有限责任公司商品房预售合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
四川省成都市中级人民法院 〈2012) 成民终字第 3536 号民事判决书
2. 案由: 商品房预售合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 石忠兰
被告 (上诉人) : 成都市京谊房地产发展有限责任公司 〈以下简称京谊公司)

【基本案情】
2011 年12 月18 日，石忠兰(乙方) 与京谊公司签订《雄飞中心房屋定购

38 | 中国法院 2014 年度案例房屋买卖合同纠纷

书》，载明乙方在充分了解所订购商品房有关内容，且已仔细阅读并对销售中心已
公示的《商品房买卖合同》及《补充协议》、《前期物业服务协议》、其他相关附件
及其填充内容无异议的基础上，自愿定购由甲方开发的位于成都市青羊区提督街 1
号“雄飞中心”项目商品房。双方约定: 石忠兰自愿申请定购成都市青羊区提督街
1] 号“雄飞中心”某号商品房，房屋总价款 1868589 元; 签订定购书之日，石忠兰
向京谊公司交纳购房定金 10 万元; 石忠兰应在签订定购书之日起七日内，即 2011
年12 月25 日前到“雄飞中心”销售中心与京谊公司签订《商品房买卖合同》 及其
附件，如石忠兰不按约定期限与京谊公司签订《商品房买卖合同》 及其附件，京谊
公司有权解除定购书并将定购书项下石忠兰定购的商品房另行销售而无须通知石忠
兰，同时不退还已付定金。同日，石忠兰向京谊公司支付定金 10 万元。

2011 年 12 月31 日，石忠兰前往雄飞集团销售中心就签订购房合同相关事宜进
行了协商。根据四川省成都国力公证处对现场的摄像显示，京谊公司的销售人员确
认了石忠兰曾分别于2011 年12 月25 日、30 日前往售楼部进行过协商的事实，并
且就合同签订时间要给石忠兰延期，双方一直就是否应将十年收益的保障性问题写
入《商品房买卖合同》进行协商 (京谊公司的广告宣传单中有关于“雄飞中心商
铺投资价值分析”的内容) 。在未就上述问题达成一致的情形下，石忠兰提出退还
定金的要求，未得到销售人员答复。

石忠兰诉请法院判令解除双方签订的《雄飞中心房屋定购书》，并返还交纳的
定金 10 万元及利息 (自2011 年12 月31 日起计算至款付清之日止) 。京谊公司认
为，石忠兰是在充分了解房屋情况后与之签订的定购协议，并交纳了 10 万元定金，
其主张京谊公司采用欺诈手段签订合同的事实不能成立。石忠兰提交的公证书只能
证明其于2011 年12 月31 日到被告售楼处，不能证明与被告进行过协商，且违反
至迟于2011 年 12 月25 日与被告协商签订《商品房买卖合同》及其附件的约定。
京谊公司在楼盘广告上关于“高回报率”的文字说明，仅为要约邀请，不能将楼表
广告内容写入《商品房买卖合同》及其附件中。

【案件焦点】

签订商品房定购书交付定金后，因不能归责于双方当事人的事由未能达成合同
的，是否适用定金罚则。

一、商品房预售 | 39

【法院裁判要旨 】

四川省成都市青羊区人民法院经审理认为: 在经公证书确认的现场录音资料中
显示，被告的销售人员确认了原告曾分别于 2011 年 12 月 25 日、30 日前往售楼部
协商的事实，且被告明确表示就房屋买卖合同的签订时间给原告延期，故对被告主
张原告违约在先的请求不予支持。涉案商铺售价高达 1868589 元，被告在商品房广
告宣传单上关于“雄飞中心商铺投资价值分析”的内容，是对房屋价格确定有重大
影响的描述和人允诺，故原告关于将十年回报率的保障性问题写人《商品房买卖合
同》 的要求合乎情理。双方当事人各自出于自身利益考虑，无法就上述问题达成一
致，未能签订《商品房买卖合同》，双方均无过错，被告应将 10 万元定金返还原
告。原告要求被告从2011 年12 月31 日起支付 10 万元定金的利息的主张，没有合
同和法律依据，本院不予支持。

四川省成都市青羊区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一
款、第九十四条,《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干
问题的解释》第四条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十八条之规定，作

一、解除原告石忠兰、被告成都市京谊房地产发展有限责任公司于 2011 年 12
月18 日签订的《雄飞中心房屋定购书》。

二、被告成都市京谊房地产发展有限责任公司在本判决书生效之日起七日内返
还原告石忠兰定金 10 万元。

三、驱回原告石忠兰的其余诉讼请求。

宣判后，京谊公司提起上诉，成都市中级人民法院驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案处理重点在于对“不能归责于当事人双方事由”的认定。《最高人民法院
关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》 第四条规定: “出卖
人通过认购、订购、预订等方式向买受人收受定金作为订立商品房买卖合同担保
的，如果因当事人一方原因未能订立商品房买卖合同，应当按照法律关于定金的规
定处理; 因不可归责于当事人双方的事由，导致商品房买卖合同未能订立的，出卖
人应当将定金返还买受人。"

40 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

具体到本案中，石忠兰与京谊公司签订的《梭飞中心房屋定购书》，在性质上
属于预约合同，其对行为内涵有默示性的要求，即双方在为签订正式合同而磋商之
际，须尽最大努力确保公平的谈判。本案双方当事人争议的京谊公司宣传广告中的
“雄飞中心商铺投资价值分析”的内容是否纳入商品房买卖合同，该内容在定购书
及《商品房买卖合同》 (公示合同文本) 中均未作出约定，属于签订定购书后合理
存在的磋商空间。双方因此不能协商一致，未能订立《商品房买卖合同》，这既有
当事人双方出于自身利益考虑的因素，也有对广告宣传内容的理解不一致的因素，
这属于“不可归责于当事人双方的事由” 导致商品房买卖合同未能订立，京谊公司
应返还石忠兰所交纳的定金 10 万元。

编写人: 四川省成都市青羊区人民法院”梁晨

违反合同约定交付房屋应承担补救之责任
一一陈湘荔诉厦门经济特区工程建设公司商品房预售合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2012) 厦民终字第 114 号民事判决书
2. 案由: 商品房预售合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 陈湘荔
被告 (上诉人) : 厦门经济特区工程建设公司〈以下简称特区工程公司)

【基本案情】

位于厦门市湖里区的晶尚名居系特区工程公司开发建设的商品房项目。2006
年8月7日，陈湘蔓与特区工程公司签订一份编号为 01383081 的《商品房买卖合
同》，约定: 陈湘芯向特区工程公司购买晶尚名居1 号楼1 层x单元店面; 该商品

一、商品房预售 | 41

房为钢混结构，层高为3.6 米，建筑面积59. 0103 平方米，总金额 832041 元; 特区
工程公司应在2009 年10 月31 日前将经分期综合验收合格的该商品房交付陈湘其
等等。上述合同附件一的房屋平面图中，晶尚名居的该店面前设计有两根矩形立
柱，但未标明立柱的尺寸。合同附件四《合同补充协议》 第六条规划、设计变更的
第4 项约定: 在工程建设过程中，出卖人有权对小区总平规划和设计进行优化调整
和合理变动，出卖人无须通知买受人，买受人不得由此主张解除合同或要求获得赔
偿。2008 年12 月27 日，特区工程公司在水晶森林 (包括晶尚名居、晶尚名苑项
目) 售楼处的玻璃外窗上公证张贴了公告，主要内容为: 为提升社区商业街品质，
建设方出资聘请具有独到设计风格的上企装漠设计公司在原有水晶森林商业街的基
础上，对商业街外立面进行西班牙建筑风格的装饰设计，目前展示该商业街设计效
果图，不久将以建筑实物展现，公告公示期间如有意见，可向特区工程公司及有关
部门反映。公告上附有商业街的设计效果图。此后，特区工程公司对晶尚名居的商
业街外立面进行了西班牙建筑风格的装饰，陈湘葛购买的晶尚名居的店面前亦按西
班牙风格装饰了立柱。

2009 年 10 月13 日，晶尚名居通过建设工程竣工验收备案登记。2009 年 10 月
20 日，特区工程公司在《厦门日报》 上刊登了晶尚名居定于2009 年10 月28 日至
30 日办理交付手续的通知。2009 年 10 月29 日，陈湘蔷去办理交房手续时，认为
晶尚名居的店面正前的两根立柱尺寸过大，店面前的两侧还各多出一根立柱，且店
面内的公共管线线档的位置影响了店面的层高，因此拒绝接收该店面。此后陈湘萝
与特区工程公司交涉未果，遂诉至本院。

【案件焦点】
违反合同约定交付房屋，应当承担怎样的补救责任。

【法院裁判要旨】

福建省厦门市湖里区人民法院认为: 本案中，陈湘荔与特区工程公司签订的
《商品房买卖合同》系双方当事人真实意思表示，合法有效，双方应依约履行。特
区工程公司应向陈湘荔交付符合合同约定的晶尚名居 1 号楼 1 层 x 单元店面。一、
关于陈湘荔要求特区工程公司将讼争房屋内的灰色弱电桥架 〈线槽) 提升到讼争
房内红色消防管的高度以上的诉求。由于双方签订的合同约定晶尚名居的店面的层

42 | 中国法院 2014 年度案例,房屋买卖合同纠纷

高为3. 6 米，而现该店面中因天花板下方的灰色弱电桥架 〈线槽) 及红色消防管的
存在，致使房屋中间部分能使用的层高实际降低了近 1 米，影响了店面的使用空
间。因此，晶尚名居该店面的实际层高不符合合同的约定，损害了陈湘荔的合法权
益，现陈湘欧要求特区工程公司将讼争房屋内的灰色弱电桥架 〈线槽) 提升到房内
红色消防管的高度以上的诉求，符合法律规定，本院依法予以支持。二、关于陈湘
荔要求特区工程公司拆除讼争店面前中间两根立柱上增加的与购房合同不符的西班
牙建筑风格装饰的诉求。由于陈湘荔与特区工程公司签订的《商品房买卖合同》 附
件一的房屋平面图中，讼争店面前即有两根和矩形立柱; 而附件四中约定，在工程建
设过程中，出卖人有权对小区总平规划和设计进行优化调整和合理变动，出卖人无
须通知买受人，买受人不得由此主张解除合同或要求获得赔偿。因此，特区工程公
司在公告后对晶尚名居的商业街外立面进行西班牙建筑风格的装饰，并不违反合同
约定。且现晶尚名居项目已交房，根据法律规定，改建、重建建筑物及其附属设施
应由业主共同决定。因此，陈湘荔要求特区工程公司拆除讼争店面前中间两根立柱
上增加的与购房合同不符的西班牙建筑风格装饰的诉求，没有法律依据，本院不予
支持。据此，依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一百零七条，
《中华人民共和国物权法》第七十六条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条
之规定，判决如下 :

一、被告厦门经济特区工程建设公司应于本判决生效之日起十五日内，将原告
陈湘荔购买的晶尚名居 ! 号楼 1 层 x单元店面内的灰色弱电桥架 〈线槽) 提升至目
前房内红色消防管的高度〈离地面高度 2.75 米) 以上《桥架提升后穿过内墙时可
贴墙而下 ，靠墙部分的高度离地面最低可低至2. 67 米) 。

二、驱回原告陈湘荔的其他诉讼请求。

一审宣判后，原被告均不服原审判决，向厦门市中级人民法院提起上诉。

福建省厦门市中级人民法院经审理认为: 讼争合同约定讼争店面的层高为3.6
米，而因线槽等因素，讼争店面实际使用的层高降低了近 1 米，确实影响讼争店面
的使用空间，原审判决裁量由特区工程公司将线槽提升到一个更为合理的高度，并
无不妥。特区工程公司的上诉请求没有法律依据，应予驳回。再次，根据讼争合同
附件的平面图所示，讼争店面前面确实有标明两根立柱，但合同并未约定两根立柱
的尺寸，且合同还约定特区工程公司有权对小区总平规划和设计进行优化调整和合

一、商品房预售 | 4

理变动，因此，特区工程公司对该两根立柱进行西班牙风格的装饰，并不违反合同
约定，陈湘荔的上诉请求没有事实依据，亦不应予以支持。综上，双方当事人的上
诉请求均没有事实和法律依据，依法应予驳回，原审判决认定事实清楚，适用法律
正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第 〈一) 项的
规定，判决如下 :

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

在现代社会，人们已经把投资房产作为应对通货膨胀的一种方式，不仅是购买
住宅，还会投资商铺等其他种类房产。而在投资商铺上，人们不单是考虑商铺的结
构，还有门面、位置、朝向等因素，因此相比于住宅而言更为复杂。而购买预售房
产便是在没有实物的前提下，通过图纸、模型等来确定未来房产的样子，因此这种
模式很可能就会导致所想的与日后所见不一致，加之销售人员有业务提成的因素，
为促成交易往往会对一些问题避而不提，从而也造成了现在商品房预售合同纠纷狐
增的现象。本案中原告在购买时正是看中了店面宽敞的特点，但在建成时却发现店
前亦按西班牙风格装饰了立柱，反而影响了上店面的效果，由此产生纠纷。而开发商
又宣称其已在售楼处的玻璃外窗上公证张贴了公告告知业主，但原告予以否认，但
是如今该诉争房产已经交付，根据物权法的规定，原告要改建、重建建筑物及其附
属设施，应当经专有部分占建筑物总面积三分之二以上的业主且占总人数三分之二
以上的业主同意。此时已经不是开发商一人可以决定的了。本案这样看来似乎原告
是吃亏了，但是换个角度想，如果原告在购买时注意看清合同条款，在购买后能够
时时和开发商联系了解进度，或许大可以在这两根柱子立成之前寻求其余解决问题
的办法。而关于要求讼争房屋内的灰色弱电桥架 〈线槽) 提升到讼争房内红色消防
管的高度以上，经法院现场勘查，确实存在实际层高降低了近 1 米的情形，因此该
诉求得到了法院的支持。其实这个案例只是商品房纠纷中的一种情形，想要避免纠
纷归根究底还是在于购房者在购买时尺到足够的注意义务，开发商真正做到诚信
交易。

编写人: 福建省厦门市湖里区人民法院”王迎春

44 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

房地产开发商经行政主管部门批准提高
容积率后是否应对购房户承担违约责任

一一李明芬等诉玉环锦盛百货有限公司商品房买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

浙江省台州市玉环县人民法院 (2012) 台玉民初字第 693 号 -第 745 号民事判
决书

2. 案由: 商品房买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 李明芬等59 人

被告: 玉环锦盛百货有限公司 〈以下简称锦盛百货有限公司)

【基本案情】

2007 年 -2008 年间，锦盛百货有限公司对外预售“锦盛商厦”商品房，李明
芬等人在与其订立的合同中约定，建筑总层数25 层 (其中一至四层为商业用房) ，
经规划等部门批准的规划变更导致商品房结构形式、户型等变化，影响买受人所购
商品房质量或使用功能的，买受人有权在接到通知后的 15 日内作出是否退房的书
面答复。

2009 年4月1日，玉环县人民政府发文同意修改“锦盛商厦”规划及建筑方
案，容积率从最初的 11.567 提高到 12. 892，主体建筑中的商业用房增加一层。随
后，玉环县规划建设部门为“锦盛商厦”增加的建筑面积补办了建设工程规划许可
证。容积率提高后，经计算，每个购房户土地使用权分捧面积减少了 1.5 至左右。

李明芬等 59 人认为，锦盛公司在开发“锦盛商厦”过程中擅自超建，严重违

一、商品房预售 | 45

反合同约定和法律规定，容积率从规划的 11. 567 提高到现在的 12. 968，按其获取
的利润计算，应赔偿每户人民币 77442 元。锦盛公司认为，在建设“锦盛商厦”过
程中经政府批准才变更了规划，调整了容积率，且改变容积率主要是商业用房部分
增加一层，对住房的位置、外观及舒适度没有实质影响。所以，按照合同约定和建
设部的《商品房销售管理办法》 的相关规定，自己不需要通知买方，由买方作出是
和否继续购买的选择，不应承担法律责任。同时，李明芬等人基于商品房买卖合同主
张权利，但是合同中没有约定容积率提高的责任承担方式，以获取利润为依据进行
计算更无事实依据。

【案件焦点】

1. 房地产开发商与购房户订立商品房预售合同后，开发商经行政主管部门批
准提高容积率的，是否应对购房户承担违约责任? 2. 行政主管部门的批准能否成
为开发商免除违约责任的事由? 3. 提高容积率违约责任的赔偿损失范围如何进行
界定，能否按照开发商获取的利润进行赔偿?

【法院裁判要旨 】

浙江省台州市玉环县人民法院经审理认为: 被告应否承担民事责任，主要从商
品房买卖合同以及提高容积率是否对原告产生不利影响进行分析。容积率提高后，
虽未影响到原告所购商品房质量或使用功能，但是客观上导致原告方所购房屋的居
住环境、使用条件受到一定的影响，且使原告方分捧土地使用权面积减少，故被告
方不对原告作任何补偿，有失公允; 但原告以被告提高容积率获得利润为赔偿标准
缺乏法律依据和事实依据，可酌情确定被告按原告购买商品房的面积以每平方米
100 元的标准进行补偿。双方系商品房买卖合同关系，双方的权利义务受买卖合同
约束，故而被告提高容积率虽经行政机关批准，但不能成为免除民事责任的法定
事由。

浙江省台州市玉环县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条第一款、
第六十条第一款、第一百一十二条、第一百一十三条第一款的规定，作出如下
判决:

一、限被告玉环锦盛百货有限公司于判决生效后七日内补偿原告李明芬计人民
币 16485 元 (原告李明芬购买的商品房面积为 164. 85 咱 ，其余原告按所购房屋的

46 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

面积，以每平方米 100 元的标准进行赔偿) 。
二、驭回原告李明芬的其他诉讼请求。

【法官后语】

房地产开发商在房地产开发过程中，未经购房户同意擅自提高容积率牟取利润
的情况非常普遍，并且一般能够获得行政主管部门的审批; 而此种情形在商品房买
卖合同中对违约责任的约定往往不明确，相关法律及司法解释也未作规定，在司法
实践中争议较大，各地法院裁判标准不一。

在此类案件中，开发商提高容积率后，对住户的影响主客观存在: 一是公共设
施使用人数增加，住户居住舒适度下降; 二是住户土地使用权分排面积减少; 三是
房屋交易价值降低。与此同时，行政主管部门的批准不能成为开发商承担违约责任
的免责事由，故开发商需承担民事责任。

本案的启示在于，行政主管部门在批准提高容积率之时，应充分考虑可能带来
的纠纷隐患，加强房地产开发过程中的监管力度，严把容积率关口。

编写人: 浙江省台州市玉环县人民法院 ”项延永

违反限购令购房后违约退房定金不子退还
一一郑和平、高绍永诉天津团泊置业有限公司商品房预售合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

天津市第一中级人民法院 (2012) 一中民四终字第 814 号民事判决书
2. 案由: 商品房预售合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 郑和平、高绍永

被告 (被上诉人) : 天津团泊置业有限公司〈以下简称团泊公司)

一、商品房预售 | 47

【基本案情】

原、被告于2012 年2月11 日签订《楼宇认购书》，约定原告认购被告位置为
光克雅范二期 (楼盘) 的某号房屋，原告认购单位售价为人民币 2236521 元，按原
告选择的银行按揭付款方式，享有一口价折扣，最终实价为人民币 1832354 元。认
购书签署当日原告交付了 50000 元定金，并约定应七日内交首付款。至成讼时原告
未交付首期款及余款。原、被告签订此《楼宇认购书》之前，原告郑和平、高绍永
名下已有三套房产: 一套位于天津市南开区迎水道; 一套位于天津市南开区红旗南
路; 另一套是高绍永于2010 年5 月30 日购买的坐落于天津市北搬区双口镇后堡村
的小产权房。

庭审中进一步查明，2011 年1 月26 日国务院发布了国办发〔2011] 1 号
《国务院办公打关于进一步做好房地产市场调控工作相关问题的通知》，规定: “原
则上对已拥有1 套住房的当地户籍居民家庭，限购 1 套住房 〈含新建商品住房和二
手住房) ; 对已拥有2 套及以上住房的当地户籍居民家庭，要暂停在本行政区域内
向其售房。。。2011 年2月18 日,天津市发布了津政办发 [2011] 19 号《印发关于
贯彻国务院办公打文件精神进一步做好我市房地产市场调控工作实施意见的通知》，
规定“对已拥有1 套住房的本市户籍居民家庭……限购 1 套住房〈含新建商品住房
和二手住房) ; 对已拥有2 套及以上住房的本市户籍居民家庭……要暂停向其售房。
违反规定购房的，不予办理房地产登记”。

另查: 被告于2011 年12 月2 日已取得《天津市商品房销售许可证》。

【案件焦点】
违反限购令购房后违约退房定金是否应该退还。

【法院裁判要旨】

天津市静海县人民法院经审理认为:

一、新政策的出台是一个逐步演变的过程，其带来的风险本可以防范和控制，
而原、被告签订的《楼宇认购书》在国办发【2011] 1!1 号和津政办发 [2011] 19
号两个“限购令”之后，且原、被告签订的《楼宇认购书》第十条约定“在签署
本认购协议之前，乙方 〈本案原告) 已对调控政策及对购房或按揭贷款的影响有充
分、合理的预期，乙方若因上述原因造成不能购房的，并且在上述情形发生起7 日

48 | 中国法院 2014 年度案例，房屋买卖合同纠纷

内不能全额交付房款、办理购房手续的，甲方有权将上述房产收回另行出售，乙方
已付定金不予退还"，被告已经尽到提醒注意义务。据此，应当推定原告知悉相关
限购政策，原告关于只在《楼宇认购书》 签订之后才知道限购令的主张，难以自圆
其说。原告在已有三套商品房的情况下，与被告签订《楼宇认购书》 导致合同目的
不能实现，自身存在过错，应当承担不利后果。二、对于庭审中原告提出的被告在
洽谈购房过程中存在诱导原告避开限购令行为的主张，原告并未提供相应证据加以
证明，本院不子支持。三、国办发【2011] 1 号和津政办发 [2011] 19 号文件，均
系国务院和天津市政府指导和调控房地产市场的规范性文件，属政策范畴，对居民
及其家庭的商品房买卖行为产生着直接影响和法律后果，如果购房人违反限购令购
买商品房，则导致在限购期间无法办理产权过户、备案和房地产登记，但只要原、
被告签订的《楼宇认购书》内容合法、意思表示真实，其仍然成立并生效。基于
此，一方违约就应当承担定金罚则之不利后果。

综上，此案经本院调解未果，故依据《中华人民共和国合同法》第三十二条、
第四十四条第一款、第一百一十五条之规定，判决如下:

驳回原告郑和平、高绍永要求被告天津团泊公司退还定金 50000 元的诉讼
请求。

郑和平、高绍永持原审意见提起上诉，请求二审法院依法改判。

天津市第一中级人民法院经审理，确认了一审查明的事实。

天津市第一中级人民法院认为: 公民法人的合法权益受法律保护。本案系商品
房预售合同纠纷。郑和平、高绍永系完全民事行为能力人，团泊置业有限公司具有
涉案房屋的《天津市商品房销售许可证》，一审人民法院认定双方所签《楼宇认购
书》系双方真实意思表示，该合同合法有效，双方均应严格依约履行是正确的。郑
和平 、高绍永与团泊公司所签《楼宇认购书》的时间在国办发【2011] 1 号和津政
办发 [2011] 19 号两个“限购令”之后，郑和平、高绍永关于只在《楼宇认购书》
签订之后才知道限购令的主张，因未提交证据了予以证明，一审人民法院不了予采信并
无不妥。双方所签《楼宇认购书》约定“在签署本认购协议之前，乙方〈郑和平、
高绍永) 已对调控政策及对购房或按揭贷款的影响有充分、合理的预期，乙方若因
上述原因造成不能购房的，并且在上述情形发生起 7 日内不能全额交付房款、办理
购房手续的，甲方有权将上述房产收回另行出售，乙方已付定金不予退还”。故郑

一、商品房预售 | 49

和平、高绍永主张解除合同、全额返还定金，因团泊公司已经履行了合同约定的告
知义务，现因上诉人自身原因未能在双方约定的期间交付房款、办理购房手续，系
上诉人违约行为所致，故一审人民法院对上诉人请求返还定金的诉讼请求不予支持
是正确的。综上,一审人民法院据情分析、确认后所作判决并无不慨。上诉人的上
诉请求，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。

天津市第一中级人民法院于2012 年8月2日作出(2012) 一中民四终字第 814
号民事判决: 驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】

在我国房地产市场的过热和房价过高的大背景下，国务院引导各地陆续出人台限
购政策，经过近两年的努力，房价过快上涨的势头得到有效控制。在限购政策陆续
出台的过程中，各地不断爆出因“限购令”而导致合同无法履行，起诉要求退还定
金的案例，此时购房人往往用“情势变更”原则来抗辩。笔者认为，此类案件并不
都能适用情势变更原则，应该分情况而论: 如果购房人在限购令出台之前签订购房
合同，之后国务院或者本地出台限购令，导致购房后无法过户等不利后果的，属于
情势变更，购房人可据此请求撤销合同并返还定金。反之则不能以此要求返还定
金。本案属于第二种情况，原、被告签订的《楼宇认购书》在国办发 〔【2011] 1 号
和津政办发 [2011] 19 号两个“限购令”之后，不符合情势变更原则的期间适用
条件，且原、被告签订的《楼宇认购书》 中被告已经尽到提醒注意义务。据此，应
当推定原告知悉相关限购政策，此时，原告可以选择继续履行合同承担房屋不能过
户的风险，或者选择撤销合同承担定金罚则的不利后果。

编写人: 天津市静海县人民法院 ”李建桃

50 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

开发商转让楼盘后仍要承担逾期交房违约责任

一一林俊慧诉漳州福晨房地产开发有限公司、潼州市
末达房地产发展有限公司商品房买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省漳州市中级人民法院 〈2012) 漳民终字第 344 号民事判决书
2. 案由: 商品房买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 林俊慧
被告 (被上诉人) : 漳州福晟房地产开发有限公司 (以下简称福晟公司)
被告 (上诉人) : 漳州市毅达房地产发展有限公司 〈以下简称毅达公司)

【基本案情】

2007 年9 月25 日，原告林俊慧向达公司购买商品房一套，双方答订《商品
房买卖合同》 一份并经济州市龙文区公证处予以公证。《商品房买卖合同》 中约
定: 该商品房建筑面积为 165.3 平方米，每平方米单价为 1580 元，总价款为
261174 元; 孝达公司应于2008 年12 月31 日前将经验收合格的房屋交付林俊慧;
若逾期交房超过 90 日，林俊慧要求继续履行合同的，合同继续履行，孝达公司应
自规定的最后交付期限的第二天起至实际交付之日止，按日支付已交付购房款万分
之一的违约金等内容。合同签订后，林俊慧已付清该商品房的全部购房款，但该商
品房至今尚未交付。2009 年12 月31 日，福姑公司与圾达公司签订了《房地产项目
转让协议书》(以下简称“协议书”) ，承接了才达公司部分房地产项目工程，林俊
慧所购买商品房即在该转让项目中。原告林俊慧认为，福里公司承受该项目后，负
有与原告依约履行合同的义务，和福娃公司至今未交房，已构成违约，应向原告承担

一、商品房预售 | 51

违约责任。被告福层公司认为，逾期交房是由才达公司造成的，责任应由毅达公司
承担，福晨公司承担项目时逾期交房已成事实，签订的转让协议书只是特定债权债
务的转让，根据合同的相对性，诊期交房的违约责任在毅达公司，不应由福晟公司
承担责任。被告毅达公司认为其与原告签订有商品房买卖合同，但项目已经转让给
福娠公司，现在毅达公司无能力也无义务来承担责任。

【案件焦点】
开发商转让楼盘后是否还要承担逾期交房违约责任。

【 法院裁判要旨】

福建省漳州市龙文区人民法院经审理认为: 福晟公司与坑达公司签订的《协议
书》约定，由福晟公司承接杀达公司包括本案讼争房屋在内的部分房地产项目工
程，但双方在协议书中就逾期交房违约金的约定不明; 诉讼中，福晟公司不同意支
付和逾期交房违约金，故林俊慧主张福晟公司应支付逾期交房违约金理由不充分。

漳州市龙文区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七
条、第一百一十四条、《商品房销售管理办法》第三十条的规定，作出如下判决:

一、被告毅达公司应于本判决生效之日起 15 日内支付原告林俊慧违约金
18856. 76 元 (计算至2010年12月23 日)，从2010年12 月24 日起至实际交付之
日止违约金按 261174 元的日万分之一计算。

二、驭回原告的其他诉讼请求。

一审宣判后，原告林俊慧和被告般达公司不服判决，向漳州市中级人民法院提
起上诉。

福建省漳州市中级人民法院经开庭审理后认为: 本案《商品房买卖合同》、
《协议书》是合同双方的真实意思表示，且内容未违反有关法律、行政法规的强制
性规定，系属合法有效，合同双方均应依约全面履行。毅达公司与福晟公司在转让
协议中对如何承担逾期交房违约金的约定不明，故上诉人林俊慧及毅达公司关于应
由福晟公司承担涉讼商品房逾期交房违约责任的上诉主张缺乏事实和法律依据，不
予采纳。毅达公司以涉讼项目转让完毕后其已没有财产，从法律上和事实上已不能
履行等为由，上诉主张应驭回买受人林俊慧要求其承担逾期交房违约责任的诉讼请
求，但其并未就此事实予以举证，故该上诉主张不予采纳。原判认定事实清楚，适

52 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

用法律正确，应予维持。
福建省漳州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十
三条第一款第〈一) 项的规定，判决: 驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

本案的争议焦点是: 表达公司和福晨公司对如何承担逾期交房违约金是否有明
确约定? 若约定不明， 责任承担如何分配? 具体到本案中，房产转让时因两被告未
就如何承担逾期交房违约金作出明确约定，故仍要按照《商品房买卖合同》 的合同
约定及《合同法》等相关法律法规的规定来处理。本案《商品房买卖合同》、《协
议书》是合同双方的真实意思表示，庭审过程中，林俊慧关于《协议书》 的真实
性亦无异议，且内容未违反有关法律、行政法规的强制性规定，系属合法有效，合
同双方均应依约全面履行。根据合同的相对性原理，当事人一方不履行合同义务或
者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等
违约责任。表达公司与福晟公司的房地产项目转让关系属另一法律关系，双方未就
逾期交房违约责任承担作出明确约定，教达公司和买受人的逾期交房违约责任仍应
按照双方签订的《商品房买卖合同》来明确。毅达公司应当按照合同约定承担逾期交
房违约责任。末达公司以涉讼项目转让完毕后其已没有财产，从法律上和事实上已不
能履行等为由，提出现已无能力来承担责任，要求驱回林俊慧要求其承担逾期交房违
约责任的诉讼请求。但表达公司未就此事实予以举证，故不能以不能履行作为免责
事由。

综上所述，开发商转让楼盘后未就逾期交房违约责任与受让楼盘开发商作出明
确约定，根据合同的相对性原理，原开发商仍应承担逾期交房违约责任，以保障买
受人的合法权益。

编写人: 福建省漳州市龙文区人民法院”严淑珍

一、商品房预售 | 53

认购书的履行与违约责任承担
一一张兴国诉保利〈江西) 金通泰置业有限公司商品房预售合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江西省南昌市中级人民法院 (2012) 洪民三终字第 251 号民事判决书
2. 案由: 商品房预售合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 张兴国
被告 (上诉人) : 保利〈江西) 金通泰置业有限公司 〈以下简称保利公司)

【基本案情】

2011 年6 月19 日,被告保利公司开发的保利半山国际花园双拼别聂 2011 年6
月档期正式对外公开发售，当日原告张兴国与被告保利公司签订了《保利半山国际
花园认购书》(以下简称《认购书》) 一份，约定: 原告认购保利半山国际花园某
栋别墅，建筑面积为 300.55 平方米〈实际面积以房管局测绘面积为准) ，定价
2632818 元，认购价2582817 元; 原告付款方式为一次性付款，即在签订正式买卖
合同时付清全部房款; 原告签订本《认购书》后，须于2011 年6月29 日前到被告
的签约收款中心按附件 〔《商品房买卖合同》 范本) 之内容签署正式商品房买卖合
同，同时支付全部房款,逾期未办理视为违约，本认购书自动终止，被告有权将该
物业另行出售，并无需退还原告定金; 被告须于2013 年2月1日前将该物业竣工
并经验收合格交付原告使用。原告未在约定日期签署《商品房买卖合同》的，不能
享受本认购优惠，还须按约定承担相应违约责任; 在本协议签订时，原告向被告交
纳定金 10 万元。庭审中，原、被告双方一致确认《认购书》未附《商品房买卖合
同》 范本。2011 年6月19 日，原告向被告支付 10 万元，被告出具收款收据载明该

54 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

10 万元系定金。《认购书》签订后，原告要求被告签订正式商品房买卖合同，但被
告以《认购书》价格打印错误为由拒绝，认为应按备案价格签订《商品房买卖合
同》。原告提起诉讼，要求判令: 1. 被告按照《认购书》的约定与原告签订《商品
房买卖合同》; 2. 如果被告不能按照《认购书》的约定与原告签订《商品房买卖合
同》，则赔偿原告经济损失 1020467 元; 3. 被告除赔偿其经济损失 1020467 元外，
还应双倍返还定金20 万元。

本案涉案房屋于2011 年6 月10 日取得商品房预售许可证。保利半山国际花园
同档期出售的双拼别墅备案均价为 11029 元/平方米。2011 年6月19 日,涉案房屋
隔壁的别墅出售单价为 11357. 27 元/平方米。截至2012 年3 月5 日，涉案房屋尚未
备案。

【案件焦点】

被告保利公司不同意按照双方所签订的《认购书》约定的价格签订商品房买
卖合同后，人民法院对原告张兴国要求被告保利公司依据该《认购书》签订商品房
买卖合同并赔偿损失的主张应否支持。

【 法院裁判要旨】

江西省南昌市湾里区人民法院经审理认为:《认购书》与商品房买卖合同形成
预约与本约关系。《认购书》合法有效，双方应按约履行义务。原告已支付定金 10
万元，但被告不同意按《认购书》约定签订商品房买卖合同，违背了诚实信用原
则，应认定为违约。我国现行法律未赋予预约以强制订立本约的效力，也未规定根
据预约强制履行本约的义务，故对原告要求强制被告按照《认购书》约定签订
《商品房买卖合同》 的诉讼请求不予支持，但被告应对其违约行为承担相应法律责
任，除双倍返还定金 20 万元外，还应酌情赔偿原告损失 15 万元。对于原告主张赔
偿差价损失 ，鉴于预约合同与本约合同性质不同，且原告支付的定金亦非购房款，
该主张缺乏合同与法律依据，本院不予支持。

江西省南昌市湾里区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条、第八
十八条第一款、第一百零六条第一款、第一百三十四条第一款 (七) 项, 《中华人
民共和国合同法》第五条、第六条、第七条、第八条、第六十条、第九十四条、第
一百零七条、第一百一十三条、第一百一十五条, 《中华人民共和国担保法》第八

一、商品房预售 55

十九条,《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解
释》第四条,《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第
二条、第二十八条之规定，作出如下判决:

一、解除《认购书》。

二、被告双倍返还原告定金 20 万元。

三、被告赔偿原告 15 万元。

四、驱回原告张兴国的其他诉讼请求。

案件受理费 27863 元，由原告张兴国负担 22290 元，被告保利公司负担
5573 元。

原、被告均不服，提出上诉。

江西省南昌市中级人民法院经审理认为: 一审认定《认购书》合法有效是正确
的.《认购书》属预约合同，具备房屋买卖合同的主要条款，张兴国交纳了定金，
按照房屋买卖的商业习惯和《认购书》的约定只需于2011 年6月 29 日前支付全部
房款，就可签署商品房买卖合同，可见张兴国要求保利公司按照《认购书》 约定签
订《商品房买卖合同》是具有操作性的。对于《认购书》的定的价格是否合理，
商品房销售实行一房一价，同期销售房屋价格与涉案房屋价格没有必然联系，现有
证据无法得出涉案房屋价格不合理的结论。 《认购书》并不违反法律规定，对上诉
人张兴国要求保利公司按照《认购书》的定签订《商品房买卖合同》 的诉讼请求，
可以支持。上诉人保利公司的上诉理由，没有事实和法律依据，本院不予支持。因
上诉人张兴国对继续履行合同或赔偿损失的诉讼请求在二审中做出了明确的选择，
一审对两个选择性诉讼请求都进行了审理，对赔偿损失作出的判决，因当事人放弃
赔偿要求继续履行合同，应予撤销。

江西省南昌市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第七条、第八条、
第十二条、第一百零七条,《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用
法律若干问题的解释》第二条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第
一款第三项之规定，作出如下判决:

一、维持南昌市湾里区人民法院 (2011) 湾民一初字第 50 号民事判决第四项。

二、撤销南昌市湾里区人民法院 (2011) 湾民一初字第 50 号民事判决一、二、
三项。

56 | 中国法院 2014 年度案例 , 房屋买卖合同纠纷

三、保利公司于本判决生效之日起十日内按照《认购书》约定与张兴国签订
《商品房买卖合同》。
、二审案件受理费合计 45020 元，由保利公司负担。

|

【法官后语]】

当前，房地产行业发展如火如茶，认购书、订购书、预订书、意向书、各忘录
等预约合同大量出现，相关纠纷不断涌现。毫无疑问，当认购书等预约合同已经实
质上构成商品房买卖合同时，购房人可以直接依据认购书追究开发商的违约责任。
但实践中的分歧在于当认购书并未构成商品房买卖合同，而仅作为商品房买卖合同
这一本约的预约出现时，应当如何追究开发商的法律责任? 本案就是这样一个典型
案例。在司法实践中对此也存在如本案一、二审一般截然不同的两种观点。虽然
一、二审均认定认购书与商品房买卖合同形成预约与本约的关系，但是一审认为根
据我国现行法律、法规及司法解释的规定，没有赋予预约以强制订立本约的效力，
亦未规定根据预约强制实际履行本约的义务，故对张兴国要求强制保利公司按照
《认购书》 约定签订《商品房买卖合同》的诉讼请求不予支持，同时认定保利公司
应对违约行为承担相应的法律责任，即双倍返还已付定金并酌定赔偿张兴国预期利
益损失 15 万元; 二审则认为《认购书》具备商品房买卖合同的主要条款，按照房
屋买卖的商业习惯和《认购书》约定，只需于2011 年6月29 日前支付全部房款，
就可签署商品房买卖合同，因此张兴国要求签订《商品房买卖合同》 是具有操作性
的，于是二审法院据此进行了改判。

需要指出的是，就在该案一审宣判前夕的2012 年7月1日,《最高人民法院关
于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》正式施行，该司法解释对认购书等
预约合同的成立与效力以及违约责任的承担等都明确进行了界定，填补了此前我国
法律、法规和司法解释的空白，相信将对规范和统一人民法院对此类案件的审理以
及规范和约束房地产开发商的经营行为起到重要的作用。

编写人: 江西省南昌市济里区人民法院”姜卫民 余斯生

一、商品房预售 | 57

合同约定可逾期违约的事由是否必然构成不违约
一一杨明勇诉厦门旺森置业有限公司商品房预售合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 〈2012) 厦民终字第 2873 号民事判决书
2. 案由: 商品房预售合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 杨明勇
被告 (上诉人) : 厦门旺森置业有限公司 〈以下简称旺森公司)

【基本案情】

2010 年3月31 日，原、被告签订一份 《商品房买卖合同》 (以下称买卖合
同) ，合同中约定: 1. 原告以 1625904 元的价格向被告购买位于海景明珠的某处房
产〈以下简称房产) 。2. 被告应于2011 年6月30 上日前，将同时符合下列条件的房
产交付原告: (1) 该房经建设单位依法组织勘查、设计、施工、监理等单位竣工验
收合格和消防验收合格; (2) 该房产所在建筑物生活给排水、用电、管道燃和气、电
气、有线电视、消防、邮政信报箱等设施达到设计要求条件; (3) 小区内部道路，
绿化室外有照明、消防、环卫及其他商业、社区服务和管理等公共配套建筑、基础设
施按规划设计要求建设完成，分期建设的，该房产所在分期建设部分应按照规划设
计要求全部完成，并与在建工程之间设置有效的隔离设施和施工安全设施。3. 被
告应书面通知原告办理相关房产交付手续。4. 在交付房产时，被告应当出示房产
已符合约定缴付条件的相关证明文件原件，还需要提供《住宅质量保证书》 和
《住宅使用说明书》。和否则，原告有权拒绝交接，由此产生的延期交房责任由被告承
担。5. 疹期交付房产超过九十天的，被告应自买卖合同约定的最后交付期限即

58 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

2011 年6月30 日的第二天起至实际交付之日止，按日向原告支付已付房款万分之
二的违约金。6. 被告交付使用的房产的室内分隔、装饰、设备标准、节能措施及
指标应符合双方约定的标准 (其中，电梯为三洋牌电梯) 。和否则，原告有权要求被
告负责更换或维修达到与约定的装饰、设备质量或价格相当的标准。7. 其他具体
权利义务。

签订买卖合同之后，原告足额支付了合同中约定的价款。2011 年6月29 日，
被告发出交房通知书，通知原告于2011 年7 月7 日办理交房手续。但原告认为被
告所交房屋没有达到合同约定的标准，未能提供两书而拒绝接受。另查明，诉争的
房产，2011 年2 月24 日经建设单位依法组织勘察、设计、施工、监理等单位竣工
验收合格; 2011 年7月7日,经厦门市集美区公安消防大队验收合格并办理备案;
2011 年6月28 日，经厦门市市政园林局验收合格，下发《园林绿化建设合格证》。
所采用的并非约定的三洋牌电梯，而是希姆斯电梯。相关管道燃气工程没有验收证
明。2011 年11 月29 日，本案讼争商品房项目通过建设工程竣工验收备案。

庭审中，在法庭查明小区内所安装电梯的相关事实后，原告自愿撤回了要求被
告更换安装三洋牌电梯的诉讼请求。另，2012 年7 月11 日，原告与被告办理了本
案讼争商品房的交接手续。

【案件焦点】
1. 是否存在可以顺延交房的情形; 2. 被告是否存在逾期交房的违约行为。

【 法院裁判要旨】

福建省厦门市集美区人民法院经审理认为: 原告杨明勇与被告旺森公司自愿签
订《商品房买卖合同》，是双方的真实意思表示，无违反法律、行政法规的情形，
合同合法有效。合同签订后，合同当事人均有义务按照合同的约定，全面履行自己
的义务。依据《商品房买卖合同》 第六条的约定，原告已经按时全面地履行了自己
的付款义务。《商品房买卖合同》第八条约定，被告应该在2011 年6月30 日前，
将符合合同约定条件的房产交付原告。“逾期交付房产超过九十天的，被告应自买
卖合同约定的最后交付期限即 2011 年6月30 日的第二天起至实际交付之日止，按
日向原告支付已付房款万分之二的违约金”。庭审查明的事实表明，被告逾期交房
的行为已经构成违约，其应支付给原告自2011 年7月1日起，按已付款 1625904 元

一、商品房预售 | 59

的万分之二即 325 元/天为准计算至讼争工程通过建设工程竣工验收备案之日，即
2011 年11 月 29 日的违约金共计 49753 元。原告超出上述限额所提的诉讼请求，应
予驭回。综上，根据《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第一百零七
条、第一百一十条、第一百一十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条、
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下:

一、被告厦门旺森置业有限公司应于本判决生效之日起 10 日内向原告杨明勇
支付逾期交房违约金 49753 元。

二、驱回原告的其他诉讼请求。

杨明勇和旺森公司提起上诉。福建省厦门市中级人民法院经审理认为，首先，
根据双方合同的约定，讼争房屋的交房条件不仅包括四方验收、消防验收，还包括
生活给排水、用电等配套设施的完成。旺森公司上诉称交房条件应当以四方验收为
准，本院不予采纳。讼争房屋于2011 年 11 月 29 日通过建设工程竣工验收备案，
此时，工程方基本具备合同约定的各项交房条件，因此，原审判决认定旺森公司逾
期交房的时间应计至 2011 年 11 月 29 日，可以维持。其次，杨明勇上诉称讼争工
程燃气工程并未竣工验收，但根据旺森公司提供的海景明珠燃气工程竣工报告，燃
气工程已于2011 年1月12 日竣工验收，杨明勇未能提供足够证据推翻该证据的证
明力，对其主张本院不予采信。综上，双方当事人的上诉请求依据不足，均不应予
以支持。原审判决综合考虑本案各项因素，认定逾期交房的期间，并无不合理之
处，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第
(一) 项的规定，判决如下 :

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案是一起较为典型的商品房预约合同纠纷案件。双方当事人签订《商品房买
卖合同》 后，被告未能按照约定的时间交付房产。本案的争议焦点为:

1. 是否存在可以顺延交房的情形?

《商品房买卖合同》 附件六《合同补充协议》第四条约定了被告可以延期交房
的条件为导致施工停止或进度缓慢的气象原因，即中雨 (累计24 小时降雨超过
24mm) 或中十以上，六级或六级以上阵风，五级或五级以上地震，日气温38 摄氏

60 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

度以上。被告提供厦门市 2009 年 12 月-2011 年6月期间的气象资料，主张有51
天的天气不符合施工要求，认为交房可以因此顺延 1 天，但未能提供其他证据。
原告认为不仅要出现该气象原因，还必须导致施工因此而实际停止才可以顺延交房
时间，没有影响施工的话不能导致顺延交房的法律后果。本院认为被告虽提供了厦
门市 2009 年 12 月一2011 年6月期间有51 天达到中十以上的气象资料，但在法院
向其释明并责令其限期举证的情况下，仍未能提供施工日志、监理日志等证据证明
上述天气原因已实际影响施工，因此对被告上述 S1 天的顺延事由不予采信。

另外，被告还向法庭提供了集美区集美街道城管中队的证明，证明诉争的房产
施工期间因高考及“九八”等原因停工 12 天。对此，本院认为，该证明虽由行政
执法机关出具，但被告未能提供对应的施工日志、监理日志等证据予以佐证，且被
告所提的上述事由在其签订合同之初即应当预见，故对被告依据上述事由要求顺禾
12 天的主张不予采信。

2. 被告是否存在逾期交房的违约行为?

被告认为，其根据合同的约定已于2011 年6月30 日向原告邮寄送达了《交专
通知书》，通知原告于2011 年7 月7 日办理交包手续，但原告在被告通知的交房期
限内却拒不接收房屋，故房屋未交接的责任在于原告。原告则认为，被告虽通知原
告于2011 年7 月7 日办理交房手续，但原告前往办理交接时发现商品房尚不具备
交房条件，且被告亦未能提供两书，无法办理交房手续，故被告应承担逾期交房的
违约责任。对此，笔者认为，庭审已经查明，被告开发的厦门旺森置业有限公司海
景明珠 1一8 号楼项目系于2011 年11 月29 日通过建设工程竣工验收备案，被告未
能举证证明该项目于此前已符合合同约定的全部交房条件，故应认定厦门旺森置业
有限公司海景明珠 1一8 号楼项目至2011 年 11 月 29 日通过建设工程竣工验收备案
后方符合合同约定的全部交房条件。被告虽通知原告于2011 年7月7日办理交房
手续，但因当时商品房尚不具备交房条件，原告有权拒收，由此产生逾期交房的责
任应由被告承担。被告逾期交房的行为已构成违约，应承担相应的违约责任。综合
本案情况，应认定被告逾期交房的期限应自2011 年7月1日起计算至讼争工程通
过建设工程竣工验收备案之日即2011年11月29日。

编写人: 福建省厦门市集美区人民法院 ”苏敏昌

一、商品房预售 | 61

123]

违约金请求权得否转让
一一王秀华诉成都华信大足房地产开发有限公司商品房预售合同案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
四川省成都市龙录耿区人民法院 (2012) 龙泉民初字第 773 号民事判决书
2. 案由: 商品房预售合同纠纷
3. 当事人
原告: 王秀华
被告: 成都华信大足房地产开发有限公司

【基本案情】

2007 年5 月27 日，第三人与被告签订《龙泉驿区商品房买卖合同》及《东山
国际新城商品房买卖合同补充协议》，约定由第三人购买被告开发的“东山国际新
城”某处房屋一套，被告应当在2008 年6月30 日前将案涉房屋交付第三人使用。
2011 年 10 月30 日，第三人与原告达成债权转让协议，约定第三人将其与被告签订
的商品房买卖合同项下权利 〈(包括向被告主张逾期办证违约金的权利) 转让给

【案件焦点】

1. 原告起诉的主体身份是否适格; 2. 本案原告的起诉是否超过诉讼时效;，3.
是否存在商品房所在楼栋的权属证书和分户产权证书交付迟延问题。
【法院裁判要旨】

四川省成都市龙泉又区人民法院经审理认为: 原告通过与第三人进行债权转
让，获得了向被告主张商品房买卖合同中第三人的身份地位。原告享有第三人在商

62 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

品房买卖合同中的权利，承担相应的义务。本案中双方当事人争议的焦点主要有:

1. 原告起诉的主体身份是否适格。第三人与被告所签订的《龙泉又区商品房
买卖合同》、《东山国际新城商品房买卖合同补充协议》以及与原告签订的《成都
市龙泉又区存量房买卖合同》、《债权转让协议》均系各方当事人的真实意思表示，
且不违反相关法律规定，应为有效。合同权利转让，除法律规定外，无须征得债务
人同意，因此，原告取得第三人的合同债权，可依据第三人与被告之间的合同起诉
合同相对方，其为本案的适格主体。

2. 本案原告的起诉是否超过诉讼时效。被告以诉讼时效已过为由抗辩，被告
提出 ，按照原告主张的交房时间 2008 年7 月 30 日计算，其主张的楼栋权属证明、
分户房屋产权证的迟延违约金请求权的诉讼时效期间两年均已经过。被告的主张与
事实不符，不予支持。

3. 是否存在商品房所在楼栋的权属证书和分户产权证书交付迟延问题。根据
第三人与被告的商品房买卖合同约定，被告应于交房之日即 2008 年6 月30 日后规
定期限内，取得该商品房所在楼栋的权属证书和分户产权证书。但受汶川大地震不
可抗力因素影响，被告通知第三人交房时间延至2008 年7月27 日。第三人于 2009
年4月2日实际接收房屋。以实际接收房屋日期起算，被告应于2009 年7月31 日
前取得涉案房屋楼栋权属证书。由于案涉房屋的楼栋权属证书取得时间为 2009 年7
月27 日,被告不存在逾期办理房屋楼栋权属证书的情形，不构成违约。对原告主
张逾期办理房屋楼栋权属证书违约金请求，不应予以支持。

对于分户房屋所有权证书，因实际交房日期为 2009 年4月2日，且第三人于
2010年8月5 日才向被告出具委托代办分户房屋产权证明的手续，根据第三人与被
告签订的《补充协议》，由第三人的原因导致被告迟延办证，被告不承担迟延办证
的违约责任。因此，被告迟延取得《房屋所有权证》而产生的违约金责任应从第三
人出具委托代办手续之日即 2010 年8 月5 日起的300 日后开始起算，而被告已于
2010年9月1 日取得该房屋权属证明，其并未存在逾期办理该证明的情形，不存在
违约。因此，对于原告主张的迟延取得分户房屋权属证明违约金请求，不予支持。

四川省成都市龙泉又区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三
十七条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，作出如下判决:

驳回原告王秀华的诉讼请求。

一、商品房预售 | 63

【法官后语]】

本案处理的关键点在于如何界定违约金请求权的性质。

债权转让，又称债权让与，是指不改变债权的内容而将它转移于他人的合同。
债权转让是在保持债权同一性的前提下以转移该债权为目的的让与人与受让人之间
的诺成、不要式合同，是基于合同的法律行为。债权转让对于促进资金流动、债权
回收、债权催收等具有重要的意义。就债权转让的效力而言，发生在让与人与受让
人之间，称为债权转让的对内效力，发生在当事人与债务或者其他第三人之间，称
为债权转让的对外效力。

1. 债权转让的对外效力包括:

(1) 债权由让与人转移于受让人，债权转让如无其他约定，自当事人达成合意
即可发生效力，故其合同一旦成立，债权即转移，原债权人脱离债权人的地位，而
新债权人承继其地位，亦取得同一债权。

(2) 债权的从权利随同转移。

《合同法》第八十一条规定: “债权人转让权利的，受让人取得与债权有关的
从权利，但该从权利专属于债权人自身的除外。”从权利以与主权利同命运为原则。
所谓从权利，指担保 〈物的担保、人的担保及金钱担保) 及其他从属权利〈利息
债权、违约金请求权、损害赔偿请求权) 。

本案中，第三人向原告转让人债权，其中，双方明确约定了向原告转让通过诉讼
与非诉讼方式向被告要求支付迟延办理甲方所在楼栋房屋所有权证及甲方所购买房
屋分户房屋所有权证的违约金的请求权。该项权利属于债权的一项从权利，亦并非
专属于债权人自身，如无其他相反约定，享有该权利的主体已发生更换。

(3) 转让人负有对转让债权的权利环狗担保义务。违反该义务的法律后果是转
让人承担相应的违约责任。

2. 债权转让的对外效力包括:

(1) 对于债务人的效力。

对债务人生效的要件为: 转让通知。根据《合同法》第八十条第一款规定: 债
权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。该条
明确体现了在债权转让中通知的重要意义。自通知之日，债务人得向债权转让的受
让人进行履行。本案中，债权转让并不要求获得被告的同意，自转让通知被告始，

64 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

被告即应向原告履行商品房买卖合同的义务，承担相应的法律责任。
(2) 对于其他第三人的效力。
我国《合同法》与我国台湾地区以及德国、瑞士立法例同，以通知债务人为对
其生效要件外，对于其他第三人并未另设公示方法。
综上，原告依据债权转让协议取得了债权人的权利地位，可依据商品房买卖合
同向被告主张包括速约金请求权在内的权利。
编写人: 四川省成都市龙泉驿区人民法院 乐噬

推定规则的适用
一一成联云诉云南大朝房地产开发经营有限公司商品房预售合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

云南省昆明市中级人民法院 (2012) 昆民一终字第 87 号民事判决书

2. 案由: 商品房预售合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 成联云

被告 《被上诉人) : 云南大朝房地产开发经营有限公司 〈(以下简称大朝公司)

【基本案情】

2011 年7 月22 日双方签订《购房意愿确认书》，约定成联云向大朝公司购买
其开发的“心景假日”项目第 15 层第 x - x x号房屋。双方还约定大朝公司取得
《商品房预售许可证》 后三天内，签订关于上述房屋的《商品房购销合同》 及补充
协议等内容。同日，成联云交付 1000000 元款项，大朝公司出具了收据，成联云领
取了财智心景卡; 2011 年6月20 日,成联云支付600000 元款项，大朝公司开具发
票，载明暂收坎。2011 年7月29 日昆明市住建局填发了心景假日大厦的商品房预

一、商品房预售 | 65

售许可证明 ，大朝公司于2011 年8月5日发短信给成联云，载明: 再次茶请你务
必最迟于2011 年8月5日17:00 前莅临我财智心景售楼部签订《商品房销售合同》
并交纳合同约定的房款。若你不能如期办理手续，则我司对你意向购买的心景假日
地上十五层房源实在无法保留。庭审中成联云承认 2011 年8月5 日未回昆明。大
朝公司于2011 年8月6日将本案诉争的房屋分别出售给案外人。二审中，成联云
向法庭提交《鉴定报告》，该报告载明: 《购房意愿确认书》、《承诺书》 中所填写
的阿拉伯数字系同一人所书写。

【案件焦点】
成联云所交纳的 160 万元款项的性质是定金还是预付款。

【 法院裁判要旨 】

云南省昆明市五华区人民法院经审理认为: 双方所签《购房意愿确认书》系当
事人的真实意思表示，合法有效。当事人对于自己的主张，有责任提供证据。被告
已按约履行了告知义务，由于成联云之原因未能在要求时间内签订相关合同及补充
协议，大朝公司未构成违约，大朝公司所收取的款项 1600000 元应依法退还给成联

一、被告云南大朝房地产开发经营有限公司于本判决生效后立即退还成联云人
民币 1600000 元。

二、驭回原告成联云的其他诉讼请求。

成联云持原审起诉意见提起上诉。云南省昆明市中级人民法院经审理认为: 对
于成联云支付的 60 万元购卡费，并未明确约定为定金性质。而对于成联云所交纳
100 万元款项的性质，二审法院通过推定，根据证据优势原则，确认《承诺书》系
成联云根据大朝公司的要求所出具并于当日实际交纳 100 万元定金。同时认为，大
朝公司在未解除合同的情况下与案外人签订《商品房购销合同》，已构成根本性违
约，应向成联云双倍返还定金。同时，由于双方合同目的已不能实现，成联云支付
的 60 万元预付款亦应当返还。

云南省昆明市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十
三条第一款第 (二) 、(三) 项之规定，判决如下 :

一、撤销云南省昆明市五华区人民法院 (2011) 五法民二初字第 585 号民事

66 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

判决。

二、云南大朝房地产开发经营有限公司于本判决生效后十日内退还成联云人民
币 2600000 元。

三、驭回成联云的其他诉讼请求。

【法官后语】

在现实生活中，购房者通常由于信息的不对等、专业知识的欠缺等因素而处于
弱势地位，而房地产开发公司则往往利用其优势地位在签约过程中尽可能“趋利避
害" ，导致产生纠纷后，购房者难以搜集到对其有利的证据进而导致败诉。法官在
审理这类案件过程中，在无法直接证明待证事实存在与否的情况下，应当综合分析
证据，结合日常生活经验法则，从前提事实中推导出具有高度盖然性的推定事实。

从本案的前提事实看，大朝公司并未在《购房意愿确认书》 中约定定金，其开
具的收据亦并未载明所收丈项系定金。成联云主张其所缴纳的款项为定金的唯一证
据系其一审中提交的《承诺书》，但承诺书上并无大朝公司的签章。二审中，成联
云提交《鉴定报告》，证实《承诺书》 与《购房意愿确认书》 中的阿拉伯数字 (即
房号、金额等) 系同一人所书写。本院认为，其一，合同中房屋的房号、面积、金
额等由于不为购房者所琢知，通常均为销售人员所填写，在无反证予以证实的情况
下，可推知《承诺书》中的阿拉伯数字亦系大朝公司销售人员填写，故该承诺书系成
联云、大朝公司共同制作; 其二，在大朝公司与其他购房者就同一晨房屋所签订的
《房屋定购协议》 中，均约定了每间房屋 10 万元的定金，而大朝公司作为专业的房地
产开发公司，未要求成联云缴纳定金来避免违约情形的出现与常情不符; 其三，如
《承诺书》 并非成联云应大朝公司所出具，则当天成联云向大朝公司所支付的 100 万
元即不存在合同依据，而大朝公司对此亦不能提出合理解释。二审法院正是结合日党
生活经验、逻辑和常理常情，从已知的前提事实中层野抽丝剥昔，推导出大朝公司要
求成联云出具《承诺蔬》 并于当日收受其 100 万元定金这一推定事实。

编写人: 云南省昆明市中级人民法院 ”田庄

二、商品房销售 | 67

二、商品房销售

合同全面履行中的附随义务

一一中国工商银行股份有限公司莆田分行、中国工商银行
股份有限公司莆田秀屿支行诉沈国钦房屋买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省莆田市荔城区人民法院 2012) 荔民初字第 302 号民事判决书

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 中国工商银行股份有限公司莆田分行 (以下简称工商行莆田
分行) 、中国工商银行股份有限公司莆田秀屿支行 (以下简称工商行秀屿支行)

被告 (被上诉人) : 沈国钦

【基本案情】

2009 年11 月12 日，工商行戎田分行与福建天友拍卖有限公司签订《委托拍卖
合同》、《委托拍卖补充合同》，委托福建天友拍卖有限公司拍卖八宗其下属支行的
房地产，其中第七宗拍卖标的为产权登记在原告工商行秀同支行名下，坐落于福建
省莆田市葛城区某处一至三层砖混结构的房地产一处〈建筑面积227.24 平方米，
房屋所有权证号码: 莆政房权证欧城区字第 HS050107 号，国有土地使用证号码:
冰国用 (2006) 第 0206 号) ，即本案诉争房地产。福建天友拍卖有限公司于 2009

68 | 中国法院 2014 年度案例, 房屋买卖合同纠纷

年11月17日在人《湄洲日报》上刊登拍卖公告，定于2009 年11 月25 日上午10 时
50 分在莆田市城厢区梅园路兴业大厦三层公开拍卖。沈国钦以竞买人名义报名参
加竞拍，并于2009 年11 月24 日签名确认了福建天友拍卖有限公司制定的《拍卖
规则和注意事项》及《拍卖清单》的内容。2009 年11 月25 日上午，在福建天友
拍卖有限公司举办的拍卖会上，沈国钦以人民币 79 万元的成交价竟得工商行秀同
支行的上述房地产，并当场与福建天友拍卖有限公司签订《福建省拍卖成交确认
书》一份。之后，沈国钦按拍卖规则约定于2009 年12 月9日前付清了拍卖成交款
人民币 79 万元和拍卖佣金人民币 3. 95 万元，工商行莆田分行、工商行秀屿支行于
2009 年12 月9 日将上述房地产的房屋所有权证、国有土地使用证移交沈国钦，当
月，该房地产由沈国钦接收管理。2011 年11 月18 日，工商行莆田分行委托律师向
沈国钦寄送律师函，书面催告其立即办理上述房地产的权证过户手续，沈国钦于同
年12月15 日复函原告工商行靖田分行，主张办理上述房地产二证过户手续是双方
的法律行为，需工商行莆田分行作为出卖方尽配合义务，但工商行戎田分行未缴纳
相关税费，提供完整的法定资料，寻致其不能办理产权过户手续。要求原告工商行
莆田分行提供完税单及相关资料，以尽快办理产权过户手续。

【案件焦点】

工商行莆田分行、工商行秀屿支行要求沈国钦自行到房产及土地管理部门办理
相关权证过户手续时是否业已全面履行了合同的附随义务。
【 法院裁判要旨】

福建省莆田市荔城区人民法院经审理认为: 工商行莆田分行委托福建天友拍卖
有限公司公开拍卖其下属支行原告工商行秀屿支行坐落于福建省莆田市萄城区某处
一至三层砖混结构的房地产一处，沈国钦通过参加拍卖成功竞得该处房地产，沈国
钦与工商行靖田分行、工商行秀屿支行之间形成了房屋买卖合同关系，上述委托拍
卖、参加竞买均系双方的真实意思表示，不违反法律规定，合同合法有效。《拍卖
规则和注意事项》亦约定，买受人办理房产证、土地证的过户手续，委托方负有协
助办理的义务。鉴于在办理上述房地产的产权过户手续过程中需要提供相关税金费
缴纳发票，工商行靖田分行、工商行秀屿支行与沈国钦双方虽约定过户费用、土地
出让金及税金均由沈国钦负担，但需要工商行莆田分行、工商行秀屿支行作为行政

二、商品房销售 | 69

管理上的纳税主体协助沈国钦缴纳相关税金费，开具相关发票，协助提供相关申报
材料，才能完成产权过户行为，故双方互负义务。现工商行靖田分行、工商行秀屿
支行未能提供充分证据证明其已尽了全部协助义务，其主张沈国钦自行到房地产登
记机关将莆政房权证荔城区字第 HS050107 号房屋所有权证项下房屋所有人及韶国
用 (2006) 第0206 号国有土地使用证项下土地使用权人过户变更登记至被告沈国
钦名下，理由不足，亦不可实现，不予支持。据此，依照《中华人民共和国合同
法》第六十条、第一百零七条、第四百零二条和《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十四条第一款之规定，判决如下:

驳回原告中国工商银行股份有限公司莆田分行、中国工商银行股份有限公司靖
田秀屿支行的诉讼请求。

工商行靖田分行、工商行秀屿支行不服一审判决，上诉至福建省莆田市中级人
民法院。福建省莆田市中级人民法院经审理后，维持了一审判决。

【法官后语]】

本案处理重点主要在于对全面履行原则的理解。我国《合同法》第六十条规
定:“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原则，
根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。

合同一经签订成立，就注定双方当事人相互之间的关系为权利义务对等关系，
彼此都享有权利和承担义务。签约的双方要互相信任，互相依赖，最大限度地运用
其能力和一切可以运用的手段实现对方的正当愿望，同心协力使双方的约定付诸实
现，达至双方预想的合同目的。这就不仅要全面履行合同明示义务，还要全面履行
合同附随义务。所谓明示义务是基于合同的明确约定产生的义务，附随义务是基于
合同的性质、目的、交易习惯或惯例、法律和行政法规的规定及诚实信用原则产生
的义务。附随义务直接来自于法律的规定，是在合同约定之外具有或然性的义务，弥
补双方当事人约定义务之不足，更好地确保合同目的的实现并维护双方当事人的利
益。其最明显的特点是具有强制性，当事人不得约定排除，更不可能单方自行排除。

具体到本案中，工商行莆田分行、工商行秀屿支行与沈国钦形成了房地产买卖
合同关系，办理房地产权证过户既是买卖双方的权利也是双方的义务。工商行莆田
分行、工商行秀屿支行可以要求沈国钦履行过户的义务，但根据工商行莆田分行、

70 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

工商行秀屿支行提供的证据来看，其只向沈国钦提供了诉争房产的房屋所有证、国
有土地使用证，并未有其他证据证明其履行了其他附随义务。沈国钦虽负担过户费
用、土地出让金及税金，但需要工商行莆田分行、工商行秀屿支行作为行政管理上
的纳税主体协助沈国钦缴纳相关税金费，开具相关发票，提供有关单证和资料〈通
常包括商业发票、产权证书、产权交易监定书证等) ，才能完成产权过户行为。工
商行莆田分行、工商行秀屿支行书面催告沈国钦立即自行到房产及土地管理部门办
理相关权证过户手续，单方排除了自己的附随义务，并未全面履行自己的房屋买卖
合同义务，故法院了驳回其诉讼请求。

因此，在合同的履行中，合同的双方不仅要履行合同中的明示义务，更要重视
对合同中附随义务的履行。

编写人: 福建省莆田市世城区人民法院”姚海东

定金交付的认定
一一杨患诉魏松凤房屋买卖合同案
【案件基本信息]
1. 裁判书字号

福建省高级人民法院 (2013) 闽民申字第 1328 号民事裁定书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 杨忠

被告 《被上诉人) : 魏松风

【基本案情】
闽候县上街镇浆都大庄园 106#店面的产权人为魏松凤、黄宏。2010 年 10 月 16
日，以魏松凤、黄宏为甲方，原告杨忠为乙方，第三人福州源森房地产代理有限公

二、商品房销售 | 71

司为两方，三方签订一份《代办产权委托合同》。合同约定: 产权人魏松凤、黄宏
将其共有的位于阁侯县上街镇浆都大庄园 106#店面以 90 万元价格出售给原告杨忠，
房屋买卖及产权过户手续委托第三人福州源森房地产代理有限公司代为办理。合同
第八条第2 点约定: 经甲、乙双方协商，甲、乙双方于2010 年10 月26 日之前在而
方的携同下到相关房产部门办理产权过户收件手续。乙方承诺在甲、乙双方到相关
房产部门办理产权过户收件受理手续之前将定金 300000 元及部分购店面款 600000
元一次性汇入指定的银行账户监管。合同第八条第7 点约定: 甲、乙双方均知晓，
因阔候县房管部门规定在交易过户时需要产权人夫妻双方到场签宇，甲方承诺上述
店面到阁侯县房管部门办理产权过户收件受理手续时甲方产权人及共有权人配偶必
须到场签字，并带上房管部门所需要的相关材料。上述店面的产权人为黄宏及共有
权人笋松凤，在签定《代办产权委托合同》 时甲方产权人黄宏无法到场，只有共有
权人魏松凤到场签字。甲方共有权人魏松凤承诺在交易过程中由于甲方原因导致的
经济及法律纠纷由甲方共有权人魏松凤全部承担，同时甲方共有权人魏松凤写下一
份具结书。甲方共有权人魏松凤承诺到间候房管所交易管理部门过户收件受理时，
甲方共有权人黄宏必须到场签字。同日，被告魏松凤出具具结书一份: “本人魏松
凤与产权人黄宏系朋友关系。因黄宏无法到场签宇，特委托本人出售阔候县上街镇
闽都大庄园 106#店面。如因此产生的纠纷均有本人承担一切法律及经济责任。”2010
年11 月17 日，原告杨忠将定金300000 元及购房款 600000 元共计 900000 元经被告魏
松凤同意冻结在杨忠个人账户中。资金监管手续办理完毕后，第三人携同被告魏松
凤、原告杨忠、店面共有权人黄宏到阔候县房管部门办理产权过户手续，因店面共有
权人黄宏提供材料不齐全导致该店面在房管所无法办理收件受理手续。之后，双方未
能就讼争店面买卖达成一致意见。2011 年1 月6日，原告杨忠将监管账户中的资金解
冻。现原告认为其已交付 300000 元定金作为订立主合同的担保，而被告拒绝订立合
同，应当双们返还定金，现诉请判令被告魏松凤支付300000 元定金给原告。

【案件焦点】
原告将定金冻结在原告名下的帐户中，是否构成定金交付。

【 法院裁判要旨 】
福建省福州市闽侯县人民法院经审理认为: 以魏松凤、黄宏为甲方，原告杨忠

72 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

为乙方，第三人福州源森房地产代理有限公司为丙方,三方签订一份《代办产权委
托合同》，虽约定了定金条款，但原告杨忠将 300000 元定金冻结在其个人账户中，
定金并未实际交付，故原告依据定金罚则要求被告支付 300000 元的定金，应不予
支持。

福建省福州市闽侯县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条第
一款、第一百一十五条《中华人民共和国担保法》第九十条及《中华人民共和国
物权法》第二十六条之规定，作出如下判决:

驱回原告杨忠的诉讼请求。

杨忠持原审意见提起上诉。福州市中级人民法院经审理认为: 双方当事人及第
三人福州源森房地产代理有限公司签订的《代办产权委托合同》，虽约定了定金条
款，上诉人杨忠将 300000 元定金冻结在杨忠个人账户监管。资金监管的性质在于
保证交易资金的安全性，定金并未实际交付，资金的所有权未发生转移，故上诉人
请求依据定金罚则要求被上诉人支付300000 元的定金，理由不足，本院不予支持。
原审认定的事实清楚，适用法律正确，依法应予以维持，

福建省福州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十
三条第一款第 (一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

杨忠向福建省高级人民法院提出再审申请。福建省高级人民法院审查认为: 本
案双方当事人及第三人福州源森房地产代理有限公司签订的《代办产权委托合同》
虽然约定了定金条款，双方亦到银行办理了资金监管手续，但资金监管的主要目的
在于保证交易资金的安全性，杨忠用于监管的 30 万元定金仍冻结于其本人账户上，
其对该资金的使用虽受到一定限制，但该资金并未脱离其实际控制，根据《中华人
民共和国担保法》第九十条“定金合同从实际交付定金之日起生效”的规定，原
审认定双方约定的定金未实际交付、资金的所有权未发生转移，并据此对杨忠要求
魏松凤依据定金罚则支付 30 万元定金的诉讼请求不予支持并无不当。综上，杨忠
的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第 (六) 项、第 (十)
项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规定，
裁定如下 :

驱回杨忠的再审申请。

二、商品房销售 | 73

【 法官后语]】

本案处理重点是原告将定金冻结在原告名下的帐户中，是否构成定金交付。我
国《担保法》第九十条规定,“定金合同从实际交付定金之日起生效。”故本案双
方约定的定金条款以定金是否交付为生效要件。我国《物权法》第二十三条到二十
七条规定了交付的方式: 直接交付、简易交付、指示交付、占有改定四种方式。

本案中，原告并非将定金直接支付给被告或者第三人(中介方)，而是冻结在
原告名下帐户中，显然不构成直接交付、简易交付、指示交付，但是否构成点有改
定?《物权法》第二十七条规定: 动产物权转让时，双方又约定由出让人继续占有
该动产的，物权自该约定生效时发生效力。其构成要件主要是“双方又约定”，而
此处的约定并非订立单纯的无法律关系存在的间接约定，而是达成如租赁、借用、
保管等特定法律关系的合意，和否则，抽象的约定不能使受让人取得间接点有，不能
取得其所有权。本案中，双方并不存在特殊的约定而使原告享有间接占有定金的权
利，故原告将定金存在自己帐户中不构成点有改定。综上，原告将定金存在自己帐
户中，并未实现定金支付，其选择定金条款要求被告支付定金不成立。

编写人: 福建省福州市浆侯县人民法院”王剑飞

合同约定条款因国家政策变更而无法履行，开发商
逾期备案违约金债权的诉讼时效如何起算
一一苏丽萍诉广西南宁星江物业发展有限公司商品房销售合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区南宁市中级人民法院 (2012) 南市民一终字第 699 号民事判
决书

2. 案由: 商品房销售合同纠纷

74 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人
原告 (上诉人) : 苏丽萍
被告 (被上诉人) : 广西南宁星江物业发展有限公司〈《以下简称星江物业)

【基本案情】

2003 年4月21 日，苏丽萍与星江物业签订商品房买卖合同，约定苏丽萍购买
位于南宁市新民路 59 号太阳广场 B 栋某处房屋，星江物业应当在商品房综合验收
后90 日内，将办理权属登记需由其提供的资料报产权登记机关备案。2004 年5月
9 日，星江物业将房屋交付给苏丽萍使用。2005 年5 月23 日，南宁市人民政府颁
布实施了《南宁市住宅小区建设管理的若干规定》，该《规定》第八条规定: “小
区项目实行单项工程竣工验收和小区配套设施竣工验收及备案制度"” 。2007 年8 月
3 上日，星江物业办理了工程竣工验收备案手续。2008 年4月10 日，星江物业完成
报备案工作，取得《商品房现售备案证明》。2008 年6月12 日，星江物业在太阳
广场地上裙楼粘贴通知，告知太阳广场各业主该楼盘已具备办理房屋所有权证的条
件，并通知各业主于2008 年6月16 日起向其公司提供办证所需资料。苏丽萍于
2008 年9月24 日向星江物业交纳了办理产权证代收的费用365 元，又于2008 年11
月1 日填写了房屋转移登记申请书。2009 年4 月9 上日，讼争房屋登记到苏丽萍名
下。苏丽萍认为星江物业应当于2007 年11 月2日以前将办理权属登记所需的资料
报产权登记机关备案，但其直到 2008 年4 月才办理，超过了双方约定的90 天，臻
使其不能在规定的期限内取得房地产权属证书，故星江物业已构成违约，应支付其
违约金。2011 年1 月20 日，苏丽萍诉至法院。

【案件焦点】

苏丽萍提起本案诉讼是否超过诉讼时效。
【法院裁判要旨 】

广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院经审理认为: 本案合同履行过程中，南
宁市人民政府于2005 年5 月23 日颁布实施了《南宁市住宅小区建设管理的若干规
定》，商品房的验收不再实行小区综合验收制度，取而代之的是单项验收制度。因
此,合同约定的商品房综合验收已经因政府行政规章变更的原因而不再实施，星江

二、商品房销售 | 75

物业的合同义务不能履行，双方又未就办理房屋所有权证的期限达成新的一致意
见，故星江物业办理房屋所有权证的期限应适用法定期限，即按照《最高人民法院
关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十八条第一款的规
定及时办理房屋所有权证。苏丽薄在上述规定实施之后便可开始向星江物业主张逾
期备案和办证的违约责任。而星江物业亦于2008 年6月 12 日起以粘贴通知或电话
通知的形式告知了苏丽萍可以办理房屋所有权证的信息。因此，苏丽萍最迟在 2008
年6 月便客观上已存在了知道权利是否被侵害的条件和可能，此时其理应知晓星江
物业是否违约的情况。但苏丽萍直至 2011 年 1 月 20 日才向法院提起诉讼，已超过
了二年的诉讼时效。

广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第
一百三十五条、第一百三十七条, 《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案
件适用法律若干问题的解释》第十八条第一款，作出如下判决:

驭回原告苏丽萍的诉讼请求。

苏丽萍持原审起诉意见提起上诉。广西壮族自治区南宁市中级人民法院经审理
认为: 虽然双方当事人在合同中约定星江物业应在商品房综合验收后 90 日内将办
理权属登记的资料报产权登记机关备案。而在合同履行过程中，南宁市人民政府于
2005 年5月23 日颁布实施的《南宁市住宅小区建设管理的若干规定》已取消了综
合验收制度，取而代之的是单项验收制度。因此，星江物业无需再履行双方签订的
合同中关于小区综合验收的义务。由于双方在合同中约定的星江物业应在商品房综
合验收后 90 日内将产权登记资料报备案的义务已不能履行，之后，双方又没有就
报备案的期限进行协商并达成补充协议，根据《最高人民法院关于审理商品房买卖
合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十八条第一款的规定，星江物业公司应
自房屋交付使用之日起 90 日内按合同约定完成房屋初始登记义务。由于星江物业
公司已在2004年5月9日于上述规定施行前将房屋交付给苏丽萍使用，因此，星
江物业完成房屋初始登记义务的法定期间在上述规定施行前即已届满，苏丽萍于上
述规定施行之日后，即可开始就未能取得房屋权属证书而请求星江物业对其逾期备
案的违约行为偿付逾期办证违约金。根据本案合同约定的违约条款，双方已明确约
定了和逾期备案违约金的具体数额，即已付房价款的 1% ，故该违约金债权为一时性
债权，应从合同约定或法定的期限届满之次日起算诉讼时效期间。又因本案房屋初

76 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

始登记义务履行期间在上述规定施行后由约定而转化为法定，且法定期间亦已于上
述规定施行前届满，因此，本案逾期备案违约金之债权请求权的诉讼时效期间应从
上述规定施行之日即 2005 年5 月 23 日起算至2007 年5 月23 日止。在上述诉讼时
效期间内，没有发生提起诉讼、权利人即苏丽萍提出偿付逾期备案违约金之要求，
以及义务人星江物业公司同意履行给付逾期备案违约金之义务等诉讼时效中断的法
定情形 ，故本案逾期备案违约金债权的诉讼时效期间早已届满。由于苏丽萍仍于行
使权利以致超过了法律规定的诉讼时效期间，导致其丧失了胜诉权，故一审判决驱
回苏丽萍要求星江物业公司支付逾期备案违约金的请求是正确的，应予维持。

广西壮族自治区南宁市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百五十三条第一款第 〈一) 项、第一百五十八条，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案系因开发商逾期备案而引发的支付违约金纠纷。本案特殊之处在于合同履行
过程中,合同约定条款因国家政策变更而无法履行，在双方当事人没有就报备案的期
限进行协商并达成补充协议的情形下，开发商的房屋初始登记义务履行期间在政府新
规施行后由约定而转化为法定。因此，本案中有以下两个焦点问题需要解决:

第一，本案诉讼时效从何时开始起算。

《民法通则》 第一百三十五条和第一百三十七条规定，向人民法院请求保护民
事权利的诉讼时效期间为二年，诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起
计算。既然这个期间是权利人请求人民法院保护其民事权利的法定期间，那么它就
应从权利人能够行使请求权时起算，必须具备两个要件: 一是客观上权利受到侵
害; 二是主观上权利人知道或应当知道权利被侵害的事实及侵害人。所谓“应当知
道”是一种法律上的推定，就是不管当事人实际上是否知道权利被侵害的事实及侵
害人，只要客观上存在着知道的条件和可能，由于当事人主观上的过错，应当知道
而没有知道的，法律上视为其知道。本案中，商品房的交付使用时间系 2004 年5
月9 日,在一年之后，南宁市政府出台了《南宁市住宅小区建设管理的若干规定》，
从这一规定施行后，客观上，苏丽萍知道其权利被侵害的条件已成就。即使苏丽萍
因合同约定的报备案期限受国家政策调整发生变化而不明了报备案的具体期限，但

二、商品房销售 77

星江物业在2008 年4月10 日已完成报备案工作，取得《商品房现售备案证明》，
结合星江物业于2008 年6月12 日在太阳广场地上禄楼粘贴的通知及苏丽萍 2008 年
9月24日向星江物业交纳了办理产权证代收费用的事实，足以认定苏丽萍在 2008
年6月12 日就知道或者应当知道星江物业已向产权登记机关提交了办理产权登记
备案的资料，此时可以推定其已经知道星江物业存在逾期备案的违约行为。因此，
苏丽萍最迟于 2008 年6月12 日知道逾期备案的事实，本案逾期备案违约金债权的
诉讼时效从2008 年6月13 日起开始计算。

第二，本案是否存在时效中断的事由。

《民法通则》第一百四十条规定，诉讼时效期间中断的事由有三项: 1. 提起诉
讼; 2. 当事人一方提出要求; 3. 同意履行义务。苏丽萍主张星江物业在交付房屋
后一直同意按合同约定为其办理房产证，这属于诉讼时效中断的事由，并持续到其
签收房产证时止。但苏丽萍的这一主张不能成立，理由如下: 在星江物业未能于
2004 年8月8日前完成房屋初始登记义务后，星江物业违约已然构成，逾期备案已
是呈完成状态的结果性事实，由此产生的星江物业应给付逾期备案违约金之义务是
明确上且有具体给付金额的，该义务与房屋初始登记义务是不同的合同义务，星江物
业愿意继续履行房屋初始登记义务不能等同于其愿意履行逾期备案违约金的给付义
务，也就不能产生逾期备案违约金债权之诉讼时效中断的法律后果。因此，一、二
审法院对苏丽萍的这一主张均未采纳。

编写人: 广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院”刘和孙丽

78 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

房产局取消房屋竣工综合验收的通知
是否属于情势变更原则适用的范围

一一彭玲诉桂林鸿瑞房地产有限公司商品房买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区桂林市七星区人民法院 (2012) 星民初字第 1050 号民事判
决书

2. 案由: 商品房买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 彭玲

被告: 桂林鸿瑞房地产有限公司 (以下简称鸿瑞公司)

【基本案情】

2007 年8 月12 日，原告彭玲与被告渔瑞公司签订《商品房买卖合同》，合同
约定: 原告彭玲向被告购买位于桂林市七星区漓江路 11 号渔瑞香格里拉花园小区
的房屋一套; 出卖人应当在 2008 年12 月30 日前，将商品房工程竣工验收合格的
房屋交买受人; 卖方应当在商品房综合验收合格后 250 个工作上日内，将办理权属登
记需由出卖人提供的资料报产权登记机关备案。如因出卖人的责任，买受人不能在
规定期限内取得房地产权属证书的，双方同意按下列第 2 项处理: .……2. 买受人不
退房，出卖人按已付房价款的 0. 1% 向买受人支付违约金。合同签订后，原告彭玲
向被告支付了购房款及交纳了契税、房屋公共维修基金、办证费，被告按合同的约
定将经竣工验收的房屋交付给原告彭玲。被告至今未能将办理权属登记所需资料报
产权登记机关备案。

二、商品房销售 | 79

另查明，2007 年9月19 上日，桂林市房产管理局以文号为市房【2007】61 号，
发布了《桂林市房产管理局关于取消房屋竣工综合验收的通知》，通知内容为:
“2004 年5月9 日中华人民共和国国务院发布并实施《国务院关于第三批取消和调
整行政审批项目的决定》(国发【2004】16 号) ，其中建设部分第八十三条明确决
定取消“住宅小区等群体房地产开发项目竣工综合验收。 为贯彻文件精神，我局
将“综合验收”由行政审批事项转变为内部管理事项，并把它作为进入产权程序的
一个必要前提条件，其目的是为小区物业管理实施监控，保证小区实施物业管理的
一种措施。因“综合验收”业务主要审核物业管理的有关情况，所以“综合验收”，
业务一并由我局负责物业管理业务的开发物业科办理，按规定经核准后进入办理产
权程序。随着我局内部管理职能的不断细化，各科室的管理权限也发生了变化，原
由物业科负责的物业管理业务已全部转由物业处负责，为理顺、简化工作程序，切
实做到转变机关工作作风，提高行政效能。经研究决定: 取消原由开发物业科负责
的综合验收业务及开发物业科现行的《综合验收审查登记表》。根据国家《物业管
理条例》，设置《小区物业管理落实检查意见书》，由桂林市物业管理处和辖区房
产管理部门落实检查。该《意见书》作为进入产权程序的前置条件，各建设单位赁
《意见书》 和相关部门的审批文件、验收资料直接到我局交易办证大厅交件，进入
产权办理程序。本通知从 2007 年 10 月1 日开始执行。” 原告认为，原、被告在
《商品房买卖合同》 中约定的被告应在综合验收合格后 250 个工作日将办理权属登
记需由被告提供的资料报产权登记机关备案，因综合验收已经取消，上述约定的情
势发生了变更，继续按双方约定的条款履行合同，对原告明显不公平。被告状称，
本案并不符合情势变更原则的范围，办理房屋权属证书仅属附属义务，继续履行合
同并不会对原告不公平或合同目的落空。

【案件焦点】

桂林市房产管理局于2007 年10 月1 日取消房屋竣工综合验收是否属于情势变
更原则适用的范围。
【 法院裁判要旨】

广西壮族自治区桂林市七星区人民法院经审理认为: 原告与被告签订的《商品
房买卖合同》是双方真实意思表示，属合法有效的合同。合同签订后，原告依约支

80 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

付了购房款，契税、房屋公共维修基金，被告将通过竣工验收的房屋交付原告，双
方均履行了合同规定的主要义务。桂林市房产管理局虽然取消了房屋竣工综合验
收，但增设了《小区物业管理落实检查意见书》，并将该《意见书》 作为进入产权
程序的前置条件，故房屋竣工综合验收的取消，在实质上对被告在协助原告办理权
属登记时，其需向产权登记机关提供的资料的内容和标准并未作出改变，原、被告
订立合同的基础并未被改变。房屋竣工综合验收的取消，不会导致被告不能依据合
同约定的条件，将办理房屋权属证书所需资料交产权登记机关备案，也未免除被告
应将办理房屋权属证书所需资料在一定期限内提交产权登记机关备案的义务，合所
的继续履行不会对原告造成明显不公平; 在本案庭审中，双方亦均认可被告未将办
理权属证书所需资料交产权登记部门备案的原因，并非房产管理局对房屋竣工综合
验收的调整。故本院对原告主张房屋竣工综合验收的取消属情势变更，要求变更
原、被告双方签订的《商品房买卖合同》 第十五条的诉讼请求，不予支持。

【法官后语)】

近年来因办理房产证产生的案件日益增多，很多情况下因为开发商的原因，导
致业主入住多年仍未能取得房屋所有权证，未能取得房屋所有权证已成为业主心头
之痛。毫无疑问开发商未依据合同约定将办理房屋权属登记所需资料提交给房屋产
权登记机关，已构成违约。因在签订商品房买卖合同时，购房者处于弱势地位，合
同约定开发商的违约责任近乎于无，如本案合同约定出卖人违约按已付房价款的
0. 195 向买受人支付违约金，往往使业主陷入进退两难的维权困境。从本案来看，
原告也明确知道被告属于违约，但不愿意通过违约方式来追究开发商的责任，因为
其得到的违约金近乎于无。情势变更原则是指合同有效成立后，因不可归责于双方
当事人的事由发生重大变化而使合同的基础动摇或者失，若继续履行合同会显失
公平，因此允许变更合同内容或解除合同的原则。从本案的情况分析，并不属于情
势变更原则的范围，原告以情势变更起诉，法院无法支持。

《物权法》规定，不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。房屋所
有权的取得、变更、抵押登记均需房屋所有权证作为赁证，业主紧张房屋所有权证
无可厚非。被告辩称，办理房屋权属证书仅属附属义务，周顾了房屋所有权证的重
要性，属于不负责任的表现。从业主购房的目的而言，向房屋产权机构提交办理房

二、商品房销售 | 81

屋所有权证所需资料，是开发商的当然义务。在开发商未依据合同约定提交办理房
屋所有权证所需资料的情况下，业主可通过违约要求开发商将资料提交房屋产权登
记机关。非常遗憾本案当事人受法律工作者的误导，在主办法官多次释明的情况
下，仍坚持以情势变更原则要求变更合同，导致明知开发商违约的情况下，本案仍
只能双回原告的诉讼请求。

编写人: 广西壮族自治区桂林市七星区人民法院”周素琴

24

违反限购政策致使合同解除的违约责任
一一黄峰稳诉洪金兰房屋买卖合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

福建省福州市仓山区人民法院 (2012) 仓民初字第 73 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 黄锋瑰

被告: 洪金兰

【基本案情】

2011 年8 月2日，经福州市仓山区金总麦田房产中介所居间介绍，原告黄得玫
与被告洪金兰签订《房产买卖合同》及《补充协议》，并共同与麦田公司签订了
《交易服务合同》，约定被告向原告购买坐落于仓山区金山街道的某房屋。房产交易
成交价为 146 万元，支付方式为商业按揭货款。合同签订之日,被告支付4500 元
履约保证金至玫田公司指定账户。概田公司于2011 年8月9日向被告洪金兰发出
《履约通知函》，通知被告支付履约保证金。2011 年9月29 日原告黄怕殉向被告发
出《解除合同函》，以被告经催告拒不支付履约保证金为由，解除原、被告双方答

82 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

订《房产买卖合同》、《解押协议》。另查，被告洪金兰已有如下几处房产: 1.2003 年
3月3 日头候县房地产管理局填发的三份房产证即候房权证再 字第 0300486 号、侯房
权证 H 字第 0300487 号、候房权证 理 字第 0300488 号; 2.2005 年3 月26 日被告购买
位于福州市古田路 132 号福达商厦 8 楼房产，并在福州市房地产交易中心办理了预售
合同登记; 3.2006 年11 月21 日福州市房地产管理局颁发的榕房权证 及 字第 0664890
号。2011 年3 月2 上日，福州市人民政府发布《福州市人民政府办公打贯彻国务院办公
厅关于进一步做好房地产市场调控工作的实施意见》，意见自2011 年2月28 日起执
行。根据意见对已拥有二套及以上住房的本市户籍居民家庭、拥有一套及以上住房的
非本市户籍居民家庭、无法提供在本市一年以上纳税证明或社会保险缴纳证明的非本市
户籍居民家庭，暂停在五城区内向其出售住房。

【案件焦点】
如何认定当事人之间《房产买卖合同》 的效力及违约责任。

【 法院裁判要旨 】

福建省福州市仓山区人民法院经审理认为: 原、被告签订的《房产买卖合同》、
《补充协议》以及原、被告与麦田公司签订的《交易服务合同》 是各方真实意思表
示，不违反国家法律、法规的规定，所签的合同合法有效，各方均应认真履行。福
州市限制居民家庭购房套数政策以及福州房地产调控十一条意见实行的日期分别为
2010 年10 月10 日和2011 年2月28 日，而原、被告签订买卖合同的时间为2011 年
8 月2 日。被告洪金兰应当知道其在福州已有二套房产的情形下，不得在五城区内
购置住房，还继续向原告购买房产，被告的行为存在过错。原告于2011 年9 月 26
日向被告发函解除合同，被告收到该函件并回函同意解除，因此原、被告之间的买
卖合同已经解除。被告应承担合同解除的违约责任。关于原告主张被告违约须支付
100000 元违约金，及自违约之日起按成交价每日万分之五计算的违约金，承担守约
方付出的律师代理等费用，本院认为，根据《中华人民共和国合同法》第一百一十
四条规定，鉴于双方合意解除合同，减轻了可能给原告造成的损失，现原告没有证
据证明损失达到 100000 元，庭审中被告也提出对约定的违约金予以减少，考虑在
购房行为中，中介方麦田公司也未对被告的购房资格进行审查并告知，因此可适当
减轻被告的违约责任，本院确认被告支付原告违约金 33000 元。关于原告主张的律

二、商品房销售 | 83

师代理费 5000 元，符合合同约定，本院亦予以支持。

福建省福州市仓山区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、
第一百一十四条之规定，作出如下判决:

一、被告洪金兰于本判决生效之日起十日内支付原告黄匠殉 35000 元违约金，
并赔偿原告律师费 5000 元。

二、驭回原告其他诉讼请求。

【法官后语】

本案的重点在于房地产限购政策出台后，被告明知自身不符合购房条件，仍与
原告签订房产买卖合同，导致合同无法履行而解除合同，被告是否构成违约及是否
应承担违约责任。

原、被告签订的《房产买卖合同》、《补充协议》以及原、被告与麦田公司签
订的《交易服务合同》 是各方真实意思表示，不违反国家法律、法规的规定，所签
的合同合法有效。原、被告签订买卖合同在福州市限制居民家庭购房套数政策以及
福州房地产调控十一条意见施行后，被告洪金兰应当知道其在福州已有二套房产的
情形下，不得在五城区内购置住房，还继续向原告购买房产，被告的行为存在过错。
根据《合同法》第一百一十四条的规定:“当事人可以约定一方违约时应当根据违约
情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方
法。约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增
加; 约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予
以适当减少。”本案中，被告没有证据证明损失达到 100000 元，考虑在购房行为中，中
介方麦田公司也未对被告的购房资格进行审查并告知，被告支付原告违约金 35000 元。

编写人: 福建省福州市仓山区人民法院 ”何必林

84 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

法人间房屋买卖纠纷中“恶意串通”的事实推定

一一普洱市人民政府驻北京联络处诉四川方桥科技有限
公司、北京通发信息科技有限公司房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2012) 二中民终字第 11153 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 普洱市人民政府驻北京联络处〈以下简称普洱市联络处)
被告 (上诉人) : 四川方桥科技有限公司 (以下简称方桥公司)
被告 (被上诉人) : 北京通发信息科技有限公司 (以下简称通发公司)

【基本案情】

北京市朝阳区惠营北里6号x层x座1096 号房屋 (以下简称 1096 号房屋) 原
登记在通发公司 (原名称为北京首创前锋信息科技有限公司，原法定代表人为杨晓
斌，后变更为邓红光) 名下，房屋面积为 134. 83 平方米，原房产证号为市朝其移
字第 1410101 号，土地证号为市朝其移国用 (2004 出) 字第 1410101 号。

2006 年3 月22 日,普洱市联络处〔〈前身为思茅市人民政府驻北京联络处) 与
通发公司签订《房屋买卖合同》。双方约定普洱市联络处以每平米 6000 元的价格购
买通发公司名下的位于北京市朝阳区囊营北里6 号1086 号、1096 号、1136 号房屋，
总房款为 2426940 元。

2006 年3 月20 日,普洱市联络处向通发公司支付定金 226940 元。通发公司按
约定向普洱市联络处交付了上述三套房屋。后通发公司一直未能为普洱市联络处办
理过户手续。上述三套房屋一直由普洱市联络处控制使用。

二、商品房销售 | 85

2009 年 10 月27 日，通发公司与方桥公司签订编号为 CW79370 的《存量房屋
买卖合同》(网签日期为2009 年 10 月 22 日) 。双方约定，通发公司将 1096 号房屋
出售给方桥公司，成交价格为 1230000 元。该合同记载的房屋所有权证号为X京房
权证市字第 037712 号，租赁状况为“出卖人未将该房屋出租" 。2009 年11 月3日，
1096 号房屋过户至方桥公司名下。

普洱市联络处认为通发公司与方桥公司存在恶意串通行为。庭审中，方桥公司
称通发公司曾告知 1096 室由其关联企业使用，通发公司没有钥匙，故签订《存量
房屋买卖合同》 前未看房。

方桥公司陈述《存量房屋买卖合同》 是为了办理过户而履行的必要手续，合同
约定的房屋价格是以计税价格为标准确定的，真实的房价应当以债权还款协议和公
证书为准; 并提供经过公证的方桥公司与通发公司 2009 年7月8 日签订的《还款
协议》、2009 年 10 月 12 日通发公司与方桥公司签订的《抵债协议》了予以证明。
《托债协议》内容为: 通发公司提供三套房屋抵债，并于签署协议之日起 60 个工作
日内负责解决关联企业占用房屋的问题，将房屋交付给方桥公司。

根据法院调取相关证据显示: 1.2009 年3 月30 日，方桥公司以银行汇款方式
支付通发公司 4900000 元，用途为“往来款”，当日该笔款项即被通发公司转至北
京标准前锋商贸有限公司 (以下简称标准前锋公司) 成都分公司账上，对该笔转
帐，通发公司记账凭证显示“会计科目”为关联公司往来; 2.2009 年3月30 日，
标准前锋公司成都分公司通过网银转账汇给案外人四川西南机械化工设备成套工程
有限责任公司 〔〈以下简称西南机械公司) 4900000 元，付款摘要为“往来"; 3.2009
年3月27 日,西南机械公司分两笔江入方桥公司账户共4900000 元，汇款单附言为
“货款”，方桥公司称上述 4900000 元实为借款，签有借款协议，后已陆续还清; 4. 账
目显示，方桥公司于2009 年9月8 日汇给西南机械公司 2878800 元，2009 年9 月18
日汇给西南机械公司 2000000 元，上述汇款的《电子转帐赁证》中的“摘要”均为
“货款”，方桥公司称上述汇款均为偿还所欠西南机械公司 2009 年3月27 日的借款;
5. 2009 年 12 月31 上日，西南机械公司汇给标准前锋公司 4900000 元，摘要为“货款"。

审理中，方桥公司称该公司与通发公司均为成都前锋公司的下属公司，一直有
业务往来。又查，方桥公司的前身为四川联合电子技术开发有限公司，股东为成都
前锋公司和首创资产管理公司，杨晓斌曾为四川联合电子技术开发有限公司的法定

86 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

代表人; 通发公司的股东亦为成都前锋公司和首创资产管理公司，杨晓斌曾为通发
公司的法定代表人; 杨晓斌还曾任成都前锋公司的法定代表人，以及作为首创资产
管理公司的授权代表参加方桥公司股东会议。

【案件焦点】
方桥公司与通发公司买卖涉案房屋是否构成恶意串通，法人间的恶意串通如何
进行事实推定。

【法院裁判要宣】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 民事活动应当遵循诚实信用原则。方桥公
司、通发公司称 1096 号房屋过户实为折抵通发公司所欠债务，但涉案《购销合同》
存在诸多疑点。针对疑点，方桥公司、通发公司虽称两家公司之间一直有业务往
来，存在多次交易，但均未能提供证据证明。现有证据显示方桥公司、通发公司、
成都前锋公司、标准前锋公司与首创资产管理公司为关联企业，通发公司、成都前
锋公司及首创资产管理公司的主要领导曾为同一人; 方桥公司认可房屋过户前明知
涉案房屋已被他人占用，不在通发公司控制之下。据此，法院认为方桥公司不属于
善意第三人。通发公司与方桥公司所为侵害了普洱市联络处的合法权益，普洱市联
络处提出的确认通发公司与方桥公司之间的《存量房屋买卖合同》 无效的请求，有
事实和法律依据，本院予以支持《房屋买卖合同》是通发公司与普洱市联络处的真
实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，应予履行。普洱市联
络处依约支付了购房定金，通发公司有义务将 1096 号房屋过户至普洱市联络处名下。
普洱市联络处同意按《房屋买卖合同》 的约定履行付款义务，法院予以确认。

方桥公司持原审答辩意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 依
法成立的合同，应受法律保护。普洱市联络处与通发公司签订的《房屋买卖合同》
系双方当事人之真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，应属合法有效，双
方均应严格依约履行各自义务。普洱市联络处依约支付了定金，并实际占有使用诉
争房屋至今。通发公司虽于签约后即交付了诉争房屋，但一直未能协助普洱市联络
处办理产权过户手续，将诉争房屋过户至普洱市联络处名下 ，而其将诉争房屋出售
于方桥公司则显属逃避履行合同义务的恶意违约行为。

方桥公司虽称购买诉争房屋系基于其与通发公司间的以房抵债之约定，但作为

二、商品房销售 | 87

购买方，方桥公司购买涉案房产时，在明知诉争房屋由他人使用、非由通发公司实
际支配控制的情形下 ，并未实地看房，没有对诉争房屋的相关情况进行考察，无证
据表明其履行了作为交易主体所应尽到的谨慎注意义务，与交易常理不符。且结合
审理查明事实，关于抵作购房款的 490 万元资金，方桥公司无法就该款项在其与标
准前锋公司成都分公司、西南机械公司、通发公司等公司之间的往来流向作出合理
解释。综合考虑方桥公司、通发公司、成都前锋公司、标准前锋公司与首创资产管
理公司为关联企业，通发公司、成都前锋公司及首创资产管理公司的主要领导曾系
同一人等情形，为维护诚实信用原则和市场正常交易秩序，原审法院认定通发公司
与方桥公司所签订之编号为 CW79370 的《存量房屋买卖合同》 因损害普洱市联络
处的合法权益而无效的意见正确，本院了予以维持。

【法官后语]】

本案的要点在于如何认定房屋买卖合同纠纷中法人间的“恶意串通”。由于法
人较之自然人通常经济活动能力更强，掩盖“有恶意”的手段更多，加之涉及法人意
志与个人意志的界定，故而法人间房屋买卖合同纠纷中的“恶意串通”较之自然人
更难证明。以本案为例，通发公司与方桥公司称交易系因以房抵债，并存在公证协
议，所称“预付货款”曾短期内在多个企业之间流转，要在这些事实中抽丝剥茧，
找到相互之间的联系，进而认定构成恶意串通，难度颇大。结合审判实践，要认定
房屋买卖合同纠纷中的“恶意串通”，需要考虑以下方面:

1. 买受方是否尽到合理的注意义务，在房屋买卖中主要表现为是否对房屋权
属及使用状况进行了合理审查。房屋系经济价值较高的财产，对于企业而言，房屋
买卖应属重要决策，作为理性的买受人，通常会在购买前详细了解房屋的权属、位
置、格局及使用状况。本案中，方桥公司在购买涉案房产时，在明知诉争房屋由他
人使用、非由通发公司实际支配控制的情况下，并未实地看房，没有对诉争房屋的
相关情况进行考察，显然与交易常理不符。

2. 合同履行是否存在疑点，包括买受人是否支付了合理对价，即交易价格是
和否合理并实际支付了房款; 履约依据是否合理等。在恶意串通中，当事人出于降低
交易成本等因素，往往约定的价格明显偏低，而且并未实际支付价款。在自然人买
卖的情形下，当事人通常称交易系现金支付，法人则虽有支付记录，但后买受人很

88 | 中国法院 2014 年度案例,房屋买卖合同纠纷

可能会在短期内将相应金额资金转回或转至出卖人关联方。尤其需要注意的是，恶
意串通的当事人还可能虚构债权债务关系，将买卖解释为抵债行为，这就需要对作
为履约依据的债权债务的真实性进行审查。本案中，方桥公司、通发公司称诉争房
屋交易实为折括通发公司所欠债务。但涉案《购销合同》存在诸多疑点，包括合同
总价款与货物单价、数量不符; 《购销合同》按约定应未生效; 合同约定的资金性
质与此后汇付所注明的相互矛盾; 资金流向看，数次转账与当事人所述用途存疑。

3. 出卖人与买受人之间是否存在特殊关系。自然人间买卖主要考量双方是否
存在亲属、朋友、同学等关系，法人间则考量是否存在关联关系。本案中，资金短
期内在方桥公司、通发公司、成都前锋公司、标准前锋公司与首创资产管理公司之
间流转，从资金流转结果看，相应金额的资金又回转到了出卖人企业，且经审查各
企业间关系发现，方桥公司、通发公司 、成都前锋公司 、标准前锋公司与首创资产
管理公司为关联企业，通发公司、成都前锋公司及首创资产管理公司的主要领导曾
系同一人，因而买卖双方恶意串通的可能性明显增加。

综上可见，通发公司将诉争房屋出售给将普洱市联络处并交付其使用后又出售
于方桥公司，显属逃避履行合同义务的恶意违约行为，方桥公司亦非善意第三人，
后手买卖应当无效。

编写人: 北京市第二中级人民法院”宋砚

房屋系“邮宅”能和否作为撤销合同的事由

一一傅子新诉苏典举、北京我爱我家房地产
经纪有限公司房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2012) 二中民终字第 8932 号民事判决书

二、商品房销售 | 89

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 傅子新
告 (被上诉人) : 苏典举、北京我爱我家房地产经纪有限公司 (以下简称我
爱我家)

【基本案情】

2010 年12 月28 日，经我爱我家居间服务，傅子新、苏殿举签订房屋买卖合
同，约定傅子新购买苏殿举名下位于北京市朝阳区育慧北里的某号房屋。蕉至2011
年2月1 日，傅子新向苏殿举付清全部款项 158 万元，苏殿举于2011 年2月14日
将诉争房屋过户至傅子新名下。另查，2010 年 10 月 16 日晚10 时，案外人刘德旺
在诉争房屋内死亡，尸体经北京盛唐法医鉴定所鉴定符合缮死，死者系当时的房屋
所有权人刘宝玲的弟弟。

傅子新表示其购买该房屋系为儿子准备婚房，苏殿举故意隐胰房屋吊死过人即
房屋系“凶宅”的事实，违反了诚实信用原则，违反了公序良俗，属于欺诈行为，
故主张撤销房屋买卖合同，并要求苏殿举返还已付 158 万元、赔偿相应损失，要求
我爱我家退还中介费 41750 元。苏殿举予以否认，表示“弛宅”系迷信说法，不影
响房屋使用，不值得提倡，其于2010年12月3 日自刘宝玲处购买该房屋，系为投
资购房，对“思宅”一事不知情，亦不存在过错，此不符合合同撤销的法定事由，
合同系合法有效。我爱我家亦表示对“弛宅”不知情,“凶宅”并非合同撤销的法
定事由。

【案件焦点】
出售“凶宅”是否违反诚实信用及公序良俗原则，是否属于合同撤销事由。
【 法院裁判要各】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 傅子新、苏典举签订的房屋买卖合同系各
方真实意思的表示，合法有效。本案中，经本院核实诉争房屋内确实发生过有僧
死这一事实，但首先该事实并不属于法定的撤销合同理由。其次，傅子新也没有证
据可以证明苏磺举、我爱我家公司故意隐瞒这一事实。综上，傅子新的诉讼请求，

90 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

均缺乏事实和法律依据，对此均不予支持。

北京市朝阳区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第五十四条、第六十
条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，作出如下判决:

驭回原告傅子新的全部诉讼请求。

傅子新持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 法律
规定，一方以坎诈手段，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有
权请求法院撤销。根据已查明的事实，原审法院在本案审理中经调查确认诉争房屋
发生过有人弱死的事实，傅子新未提供证据证明苏典举、我爱我家在签订合同时即
知晓并隐枉这一事实，现傅子新上诉主张苏典举、我爱我家以欺诈手段与其签订了
合同，据此要求撤销合同，依据不足。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

《合同法》第六条规定，“当事人行使权利、履行义务应当遵循诚实信用原
则。”本案处理重点在于对“凶宅”的法律理解。“凶宅”即发生过非正常死亡事
实的房屋，有观点认为“凶宅”系迷信说法，不影响房屋使用价值及居住功能，不
得因此判决撤销房屋买卖合同。但事实是，在我国，对“凶宅”感到忌讳及丽惧是
普遍存在的一种传统心理，房屋的市场价值也确实存在一定的贬损，因此，如卖者
对房屋系“凶宅”刻意隐瞒，应理解为对诚实信用原则的违反。

但应注意的是,“凶宅”本身并不构成合同撤销事由，基于上述对“凶宅”的
法律理解，只有在卖者刻意隐栈“凶宅”事实，对买者构成欺诈的情形下，才能根
据《合同法》第五十四条的规定“一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对
方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构
变更或者撤销" ，请求撤销合同。

因此，具体到本案中，一、二审法院的审理思路均集中于苏肛举是否对“抽
宅”知情并刻意隐瞒，但由于人急子新就此未完成举证责任，因此承担败诉结果。

编写人: 北京市朝阳区人民法院”付瑞洁

二、商品房销售 | 91

伪造的授权书也可构成表见代理
一一印伟诉崔香苏房屋买卖合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2012) 二中民终字第 14476 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 印伟

被告 (上诉人) : 崔香苏

【基本案情】

2009 年3 月30 日，经第三人北京伪尊房地产经纪有限责任公司居间，张丽娜
作为被告守香苏的委托代理人以凡香苏的名义 (出卖人) 与原告印伟〈〔(买受人)
签订《北京市存量房屋买卖合同》，约定由买受人购买出卖人上京家园某号房屋，
房屋成交价格为 118 万元。

2009 年4月6日，印伟向崔香苏名下中国工商银行账户汇款32 万元; 同年6
月6日，印伟向凡香苏工商银行账户汇款 15 万元。鹤香苏称前述账户对应的银行
卡确实登记在其名下，但该银行卡并非其本人开设，其从未实际占有该卡，也未从
卡中取钱。

2009 年4月6日，经第三人协助，张丽娜作为崔香苏代理人，以崔香苏名义将
涉诉房屋交付印伟，印伟对房屋装修后入住至今。

庭审中，印伟提交《情况说明》一份，内容为: 业主方代理人张丽娜女士代业
主在我公司挂牌出租出售共计 6 套房屋，并且已经在我公司成交租赁3 套买卖 2
套，而且其本人也从我公司另购房产一套，特此说明。《情况说明》 记载的出具时

92 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

间为 2009 年4月1 日，出具人为第三人职员和毛云伟、王萍。

审理中，鹤香苏申请对《委托书》 中其签名的真实性进行笔迹鉴定。北京天平
司法鉴定中心接受本院委托进行鉴定，并出具《鉴定文书》，监定意见为: 日期为
2008 年12 月29 日《委托书》上的“和鹤香苏”签名与样本上的签名不是同一人书
写; 样本材料中的崔香苏是一人书写。

【案件焦点】
伪造的授权书能否构成表见代理。

【 法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 行为人没有代理权、超越代理权或者代理
权终止后以被代理人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理
行为有效。崔香苏系涉案房屋登记所有权人，张丽娜系崔香苏丈夫张意坤的妹妹，
张丽娜以崔香苏名义与印伟签订房屋买卖合同时向印伟出示了崔香苏的身份证原
件、委托书、房屋钥匙、电卡等相关材料，印伟在签订房屋买卖协议时已经尽到了
必要的注意义务，原告的信赖利益应当得到法律保护。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第八条、第四十九
条、第六十条之规定，作出如下判决:

一、被告崔香苏于本判决生效后七日内协助原告印伟办理北京市朝阳区某号房
屋权属转移登记手续，将上述房屋所有权办理至原告印伟名下。

二、原告印伟于本判决生效后七日内给付被告崔香苏剩余房款六十八万元。

三、驭回被告崔香苏的反诉请求。

崔香苏持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 原审
法院所作判决并无不当，应予维持。

北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三
条第一款第 〈一) 项之规定，作出如下判决:

了驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】
通常认为，表见代理的构成要件为: 行为人无代理权; 相对人“有理由相信”

二、商品房销售 93

无权代理人享有代理权; 相对人必须为善意且无过失。

判断表见代理是否成立，切记一叶障目。仅仅着眼于某一项证据的真伪，无视
其他证据之间形成的证据锁链，容易产生僵化适用法律的结果，不利于法律效果和
社会效果的统一。故应当综合考量全部案件事实判断表见代理是否成立。

判决结果是价值判断的直接体现。涉案房屋属于北京市朝阳区望京地区高端楼
盘，房屋买卖合同签订时间是 2009 年3 月，当时正值北京房地产市场相对低谷，
涉案房屋合同价格约 1.2 万元每平米，随着房地产市场持续升温，至本案一审判决
前，涉案房屋市场价格已经超过3 万元每平米，且房屋价格仍在上涨，故本案承办
人首先要权衡的是，到底由谁来承担房价大幅上涨的损失? 如果认为应当由买受人
来承担房价上涨损失，就应当认定表见代理不成立; 如果认为应当由出卖人来承担
房价大幅上扬的损失，则应当认定表见代理成立，继续履行合同。

承办人需要考虑的另一个问题是，在需要判断表见代理是否成立的案件中，如
何把握认定表见代理成立的宽严太度。如果对认定表见代理成立的标准掌握过苛，
势必导致被认定无效的合同增多，这样的结果显然与合同法促进交易、保障交易安
全的基本功能相悖; 如果对该标准掌握过于宽松，则可能出现行为人与相对人恶意
串通，故意损害被代理人利益的情形。

编写人: 北京市朝阳区人民法院”书英洪

提存岂能为法定义务
一一蔡得治诉杜维密、张先枝房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2012) 厦民终字第 1855 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

94 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人
原告 (被上诉人) : 蔡得治
被告 (上诉人) : 杜维宏、张先枝

【基本案情】

2011 年10 月2 日，蔡得治与杜维宏、张先枝通过中介方签订一份《房产买卖
协议》，约定: 甲方〈(杜维宏、张先枝) 同意将讼争房产出售给乙方 〈(蔡得治) 。
该合同第四条约定:“乙方将总房款分蒜次支付给甲方，已支付的购房定金可以冲
抵首期购房款。具体付款日期及金额如下: 1. 乙方于2011 年11 月10 日向甲方支
付人民币 165000 元……-4. 乙方向银行申请商业货款 360000 元整……” 该合同签
订后，蔡得治于当日支付了 20000 元的购房定金。后蔡得治与杜维宏、张先枝就首
付款问题产生纠纷，故请求法院依法判令杜维宏、张先枝双倍返还蔡得治购房定金
20000 元。

【案件焦点】
双方均同意解除合同的情况下，合同解除的责任应由谁承担。

【法院裁判要旨】

福建省厦门市同安区人民法院经审理认为: 本案中双方约定于2011 年11 月10
日前由蔡得治支付 165000 元的购房首期款. 根据蔡得治提供快递详情单，从该详
情单投递情况分析，蔡得治寄出的时间系 2011 年 11 月13 日，同日由于收方客户
拒收, 派件不成功。杜维宏、张先枝拒收而导致蔡得治无法继续履约，并非蔡得治
的过错，杜维宏、张先枝以蔡得治拒不支付购房款而解除合同存在着过错。同时，
蔡得治作为购买方，并未采取法律规定的提存等其他的付款方式，导致自身逾期支
付购房款。因此对房产买卖协议的解除也存在着过错。鉴于蔡得治与杜维宏、张先
枝均对房产买卖协议的解除均存在过错，故本案不适用双倍返还定金的情形。由杜
维宏、张先枝退还蔡得治的定金。

杜维宏、张先枝持原审答辩意见提起上诉。福建省厦门市中级人民法院经审理
认为: 上诉人杜维宏、张先枝对该协议的解除负有主要的过错。首先，华得治提交
了其于2011年11 月13 日向杜维宏、张先枝寄送单号为 59231494935 的顺丰速运快

二、商品房销售 | 95

件，拟证明其已经通知杜维宏、张先枝接收首付款，因杜维宏、张先枝拒收该邮
件，致其无法付款。双方当事人此时尚在协议履约期间，杜维宏、张先枝并无正当
理由拒收双方履行协议期间的快件，致获得治提示支付首付款的意思表示无法到达
杜维宏、张先枝，其构成证明妨碍，应承担不利后果。况且该证据并无处疫，杜维
宏、张先枝亦无证据予以反驳，故可以认定获得治于2011 年11 月 13 日存在通知
杜维宏、张先枝接收购房首期款的意思表示。至于杜维宏、张先枝关于些得治改变
《付款通知书》中法定的履行地的上诉主张，本院认为，殖得治既并不因此构成根
本性违约，亦未导致杜维宏、张先枝行使权利产生严重障碍，同意对杜维宏、张先
枝的过错认定。华得治虽未在支付首期款未果的情况下，对款项进行提存，但提存
并非法定强制性义务，而是法律为债务人方便履行设立的可供选择的履行方式之
一，葡得治未予提存并不构成违约。原审判决就此认定错误，应予以纠正。因为葡
得治并未提起上诉，故只得维持原判。

【 法官后语]】

本案法律上的焦点问题在于提存是否系债务人的法定义务。本案虽维持了原一
审判决，但在审理过程中，关注到原一审判决中的一个观点问题，即提存是债务人
的法定义务。债务人如不履行该义务，即存在过错，并进而承担相应的责任。提存
依《合同法》之规定，其系法律为债务人无法得到债权人协力之情况下，方便履行
设立的可供选择的履行方式之一。现学术界对提存的性质虽有各种不同之观点，但
对其目的性却有较为统一的观点，即消灭债权债务关系，具有强烈之救济性。就救
济性法律本意、司法实践而言，其大约包括如下三个方面: 首先，债务人可得对抗
债权人违约请求之权利; 其次，债务人可规避债之标的物灭失风险; 再次，债务人
在互负债权债务的情况下，其可对抗合同之解除等权利之行使。由此可见，提存制
度之设计系为救济债务人而设立，并进而保障合同履行，绝非再次附加债务人的义
务。将其视为对债务人义务之强制的观点明显不符立法之本意。

本案中一个事实可以确认，杜维宏、张先枝设置障碍阻挠鞘得治依约履行，其在
主观和客观上的过错是明显的。在本案中双方中互负债权债务关系，蔡得治如将首付
款提存，即可获得继续履行双方房屋买卖合同之权利。但在双方事实上合意解除合同
的前提下，蔡得治未将首付款提存并不存在过错，仅是丧失了主张继续履行合同之权

96 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

利。原一审判决依此就认定蔡得治存在过错，不适用定金罚则，判令驶回蔡得治部分
诉讼请求，明显系适用法律不当。但蔡得治并未提起上诉，本案才得以维持原判。
虽然二审判决仅在判决理由中对一审判决作出些许的改动，但不能不说二审判
决具有一定的指导意义。首先，法官适用法律应先明了法律创设的意旨而非单纯的
从字面来理解。一条法律的创设必具有其指向的价值。提存制度的建立如前所述，
其价值系保护债务人在无债权人协力之下的履约利益。况且在“契约自由”、“意
思自治”的私法领域，以法律的强制性设定当事人义务，有违提存制度之本意。其
次，对于提存是否系茸得治的义务，双方当事人均未就此作为诉辩主张，一审法官
却擅自将其列为判断之标准，为当事人甚至是违约方“找法免责”，实不可取。除
合同效力等不得不予以审查的事由外，法官应严格限制自己的“主动性审查”，遵
守司法的被动性原则。再次，司法是具有社会指向性的，其引导了社会的价值判
断。当事人提起诉讼，除化解纠纷之外，亦希望分清是非。一审法官在衡平双方利
益之时，可能认为返还定金或可满足各方的心理预期。但法官以自己对法律的理
解，就采用各打五十大板的方法，或适得其反。本案中杜维宏、张先枝在房价髓升
的背景下，以不正当方式阻碍蔡得治履约，并进而欲侵占定金、解除合同，此种行
为可以说性质较为恶劣，严重违反了诚实信用的原则。法院应对此依法和瑟戒之，如
适用定金罚则就可体现这一导向。
编写人: 福建省厦门市中级人民法院”章坑

有意隐呈部分购房款未给付的事实是否构成恶意民事诉讼
一一张喜玲诉丁石章房屋买卖合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

福建省宁德市葵城区人民法院 (2012) 蕉民初字第 113 号民事判决书

二、商品房销售 | 97

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人

原告 〈反诉被告) : 张喜玲
被告 《反诉原告) : 丁石章

【基本案情】

2010 年7 月20 日，原、被告签订《买卖房屋合同》，约定: 被告丁石章将坐落
在稚峰路的某房屋及其杂物间出卖给原告张喜玲，房屋成交价格 15 万元; 在办理
房产证过户、原告取得该房屋产权证时付清被告 12 万元，剩余 3 万元等办理土地
证过户给原告或房屋拆迁得到正常赔偿后再付清; 被告在办理产权证过户后，应将
上述房屋交付给原告。原告诉称在合同签订后已付给被告购房款 12 万元 (张喜玲
向法院递交的《收条》 五张，内容为丁石章在不同时间先后收到张喜玲的购房款2
万元、] 万元、1 万元、0.5 万元、7.5 万元) 。被告认为，其中一张7.5 万元《收
条》 内容虽是其所写，但其根本未收到该笔购房款，原告明显存在非法占有被告该
笔购房款7.5 万元的主观故意和客观行为，要求法院将本案移交公安机关以原告涉
嫌诈骗犯罪立案侦查。原告在第一次庭审中诉称已付购房款 12 万元，在承办法官
多次细致询问并晓以法律后果后，在第二次庭审中承认尚有7.5 万元购房款未给
付。在合同履行过程中，双方曾口头约定对未付购房款7.5 万元的其中3.5 万元支
付方式更改为: 由原告直接替被告退还典房款给该房屋的承典人林人金梅; 若原告要
求典房人在承典期内提前搬离，加上提前解除典房合同的违约金，原告须替被告退
还3.5 万元给典房人; 如果原告选择等典房合同期满后再退还给典房人，则原告只
须退还典房本金2.8 万元。但事后至今原告张喜玲既未给付承典人典金，又未给付
被告丁石章购房款3.5 万元。剩余4 万元购房款，原告在判决前因双方纠纷一直未
向被告给付。被告则于2011 年12 月24 日提前还给承典人典金2.8 万元，承典人将
该房交给被告。被告为此拒绝将上述房屋交付原告使用，并扣押原告的房屋产权证
书不还。原告为此诉请法院判令被告: 一、立即将讼争房屋交付原告使用; 二、赔
偿原告迟延交付房屋每月经济损失 1000 元; 三、立即返还上述房屋产权证书。丁
石音反诉要求法院判令张喜玲赔偿丁石章逾期支付购房款4 万元及其经济损失
26400 元与逾期支付购房款3.5 万元及其经济损失 5250 元。

98 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

【案件焦点】
原告有意隐瞒购房款7. 5 万元未给付的事实，是否构成恶意民事诉讼。

【法院裁判要旨]】

福建省宁德市故城区人民法院经审理认为: 张喜玲与丁石章签订的该份《买卖
房屋合同》及其口头补充约定合法有效，该合同属于双务有偿合同，应受法律保
护。但事后至今，双方当事人并未完全依约履行，张喜玲违约在先，应先承担给付
丁石章尚欠的购房款及赔偿相应利息损失等违约责任，丁石章也应当及时交付该房
屋给张喜玲使用。现双方都向本院提起诉讼，所以，双方都应当同时限期履行各自
的约定义务，即: 首先张喜玲应当将未付的购房款7. 5 万元及上述相应合理利息损
失限期支付和赔偿给丁石章，其次丁石章也应当同时将该讼争房屋限期腾空并交房
(以交付该房屋钥匙作为交易习惯) 给张喜玲使用，丁石章同时还应当把该房屋所
有权证返还给张喜玲。另外，张喜玲明知该房产证已被丁石章持在手上保管以作为
支付购房款的交换条件，仍有意向宁德市房地产管理中心及闽东日报社申请登报该
房产证遗失以进行补办，该行为有失诚信; 再者，鉴于张喜玲在第一次庭审中有意
隐瞒未付给丁石章购房款7. 5 万元的恶意民事诉讼行为，虽然在第二次庭审中有所
纠正，但已经给法官办案造成了很大干扰; 根据《民事诉讼法》第一百零二条第一
款第〈二) 项等相关规定，本院将酌情对张喜玲妨害民事诉讼行为进行民事制裁。
双方其它诉讼请求依据不足，不予支持。依照相关法律规定，判决如下 :

一、本诉被告丁石章应于本判决生效之日起七日内将坐落于蕉城区条峰路 x 号
院内x幢x室房屋及其杂物间交付本诉原告张喜玲使用。

二、本诉被告丁石章应于本判决生效之日起七日内将上述房屋所有权证书交还
给本诉原告张喜玲持有。

三、反诉被告张喜玲应于本判决生效之日起七日内向反诉原告丁石章支付购房
款4 万元以及赔偿该利息损失 〈计息时间从 2010 年8 月 20 日起至还清该购房款4
万元之日止，月利率为2.5% ) 。

四、反诉被告张喜玲应于本判决生效之日起七日内向反诉原告丁石章支付购房
款3.5 万元以及赔偿该利息损失 〈计算时间从2012 年1月25 日起至还清该购房款
3.5 万元之日止，月利率为2.5% ) 。

五、驭回双方的其它诉讼请求。

二、商品房销售 | 99

【法官后语]】

在现实生活中，人们有时将民事诉讼捧诈称为恶意民事诉讼或者虚假民事诉
讼，有时恶意诉讼的内涵又与滥用诉权接近。可见，各方面对于上述几个概念的内
涵并没有达成共识。笔者认为，民事诉讼捧诈是具有客观性的概念，恶意民事诉讼
则属于一个主观性的概念。为了保护良好的诉讼环境与秩序，维护司法权威，在
2012 年新修订的《民事诉讼法》第一百一十二条中，立法既规定了诚实信用原则 ，
又对虚假或者恶意民事诉讼等不诚信诉讼行为加以规制。

最高人民法院对此进一步作出了具体立法建议，并认为打击民事诉讼欺诈行为
十分必要。少数当事人恶意利用民事诉讼，行欺诈之实，增加了当事人或其他利害
关系人的诉票，增加了诉讼成本，不少民事诉讼中的欺诈行为还直接侵害了对方当
事人或案外人的合法权益，加深双方矛盾，加剧对立情绪，危害社会秩序的和谐稳
定。更为重要的是，诉讼欺诈行为损害司法权威与公信力，降低了诉讼效率，造成
司法资源的浪费，阻碍了诚信社会的构建。因此，最高院提出了如下三条建议: 一
是建议在总则中增加“参加民事诉讼活动，应当遵守诚实信用原则，不得滥用诉讼
权利"; 二是建议在对妨害民事诉讼的强制措施中增加一条为“当事人恶意起诉、
故意拖延诉讼或者具有其他滥用诉讼权利情形的，人民法院可以对行为人进行罚
款，对方当事人有权要求行为人赔偿因此造成的损失。” 三是建议在对妨害民事诉
讼的强制措施中原第一百零二条第一项修改为“伪造、变造、毁灭重要证据或者使
用明知是虚假的证据，妨碍人民法院审理案件的”，增加第二项为“恶意串通，骗
取人民法院判决、裁定或者调解书，侵害他人合法权益的”。

本案张喜玲向法院提交的一份由丁石章亲笔签名的已收7.5 万元购房款的《收
条》，是否构成民事诉讼欺诈或恶意民事诉讼行为?

张喜玲明知该房产证已被丁石章持在手上保管以作为支付购房款的交换条件，仍
有意向宁德市房地产管理中心及韶东日报社申请登报该房产证遗失以进行补办，该行
为有失诚信; 再者，鉴于张喜玲在第一次庭审中有意隐栈未付给丁石章购房款7.5 万
元的恶意民事诉讼行为，虽然在第二次庭审中有所纠正，但已经给法官办案造成了很
大和干扰; 根据《民事诉讼法》第一百零二条第一款第〈二) 项等相关立法规定精神，
法院应当酌情对张喜玲妨害民事诉讼的行为进行民事制裁。

编写人: 福建省宁德市惹城区人民法院 刘永其

100 | 中国法院 2014 年度案例房屋买卖合同纠纷

出卖人以出具委托书的方式代替履行房产的过户
登记，在交易完成后又撤销委托的行为是否构成违约

一一刘玉召、官家忠诉严秀清房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2012) 厦民终字第 913 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (反诉被告、被上诉人) : 刘玉旭、官家忠
被告 (反诉原告、上诉人) : 严秀清

【基本案情】

2011 年4月29 日，刘玉旭与严秀清签订一份《房产买卖协议》，将坐落于厦
门市思明区送前西路的某处讼争房产出售给严秀清，成交价 430000 元。刘玉退与
官家忠应于全款到付之日将房产交付给严秀清使用。双方签订本协议后，不得中途
履约，若刘玉旭与官家忠中途悔约，应以书面形式立即通知严秀清及中介方，并应
自悔约之日起三日内以严秀清所付定金的双倍及已付购房款〈不计利息) 返还给
严秀清。若严秀清中途履约，应以书面形式立即通知刘玉旭与官家忠及中介方，刘
玉媛与官家忠应自严秀清悔约之日起三日内将已付购房款 (不计利息) 返还给严
秀清，但购房定金归刘玉退与官家忠所有。双方同意向中介方支付中介费 8000 元
整，由严秀清支付。若双方自行协商解除合同，则中介费应由刘玉媛、严秀清双方
各自承担50% 。该合同第六条关于办理过户登记手续的条款中，双方并未约定签订
《厦门市房地产买卖合同》 并前往土房局办理交易过户登记手续的上日期。合同签订

二、商品房销售 | 101

后，严秀清依约支付了包括购房定金 90000 元在内的购房款项共计 420000 元。同
日，刘玉召、官家忠签署一份经公证的《委托书》，授权严秀清代为办理讼争房产
的出租、抵押贷款手续、申请提前还货、出售、代收房款、办理过户登记等相关事
宜，并授权严秀清转委托权，委托权限自即日起至上述代理事项办理完毕时止。刘
玉垦与官家忠依约向严秀清交付了讼争房产及产权证书。

2011 年7月28 日，严秀清以刘玉媒代理人的身份，与案外人沈摩舒签订了
《房地产认购居间协议》，将讼争房产以 540000 元的价格出售给案外人沈彦舒，并
收取沈彦舒购房定金 10000 元。

2011 年8 月10 日，刘玉妇与官家忠签署一份《终止委托声明书》，声明自该
日起终止对严秀清的授权，此前严秀清的代理行为符合上述委托权限的，刘玉垦与
官家忠予以承认，该声明发表之日起严秀清不再拥有代理权，该声明书已经公证。
2011 年8月11 日,，刘玉媒与官家忠发出一份经公证的《通知书》，要求严秀清务
必于2011 年8 月17 日15:30 分到房产交易中心办理讼争房产过户交易手续，否则
应承担由此引起的一切法律后果。刘玉旦与官家忠登报声明自2011 年8 月10 日起
终止对严秀清的委托授权。刘玉媛、官家忠诉至法院，请求判令: 1. 解除双方答
订的《房产买卖协议) ; 2. 严秀清立即将讼争房产及房屋装修、室内家私电器按出
售交付时的原状退还给刘玉媛、官家忠; 3. 严秀清将《土地房屋权证》退还给刘
玉媛、官家忠。严秀清提起反诉，请求判令: 1. 认定刘玉姐、官家患终止给予严
秀清的委托的行为和解除《房产买卖协议》 的行为构成单方悔约; 2. 解除《房产
买卖协议》; 3. 刘玉旭、官家忠立即向严秀清支付双倍定金并返还全部购房款; 4.
刘玉垦、官家忠立即赔偿严秀清中介费损失 8000 元; 5. 刘玉退、官家忠立即承担
因阻止严秀清转让讼争房产而产生的可得利益损失 120000 元。

【案件焦点】

刘玉旭、官家忠以出具委托书给严秀清的方式来代替履行房产的过户登记，在
交易完成后，出卖人又撤销委托的行为是否构成违约，其是否有权解除合同。
【 法院裁判要旨】

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为: 刘玉旭、官家忠与严秀清签订的
《房产买卖协议》系有效合同。讼争合同转让的标的是不动产物权，根据我国法律

102 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

的规定不动产物权变动应当办理过户登记手续，因此办理产权过户登记是讼争合同
的主要合同义务，办理过户登记手续应当由买卖双方相互协助完成，而严秀清在支
付了全部购房款之后，讼争房产的产权证书原件已转由严秀清持有，故刘玉旭与官
家忠要办理过户手续更需要严秀清的配合。双方虽未明确约定过户日期，但一方当
事人有权催告另一方当事人在合理期限内履行。刘玉邵与官家忠已于2011 年8 月
11 日通过公证方式向严秀清发出通知书要求于8 月 17 日办理过户。严秀清在签订
讼争合同之前已经持有两套住宅，根据相关政策已不能再购买住宅，但其仍然签订
讼争合同; 且严秀清经催告未在合理期限内与刘玉旭、官家忠共同办理过户手续，
其行为已经构成违约，刘玉旭与官家忠主张解除合同并要求严秀清返还讼争房产及
室内家私电器和产权证书，合理合法，予以支持。讼争合同的总标的额为 420000
元，约定的定金 90000 元已超过合同标的的 20% ，故认定讼争合同定金为 84000
元，归刘玉旭与官家忠所有，刘玉旭与官家忠应退还严秀清购房款 336000 元。刘
玉旭与官家忠已经依据讼争合同约定办理了公证的授权委托书，但公证委托的授权
内容包括代刘玉旭与官家忠出租、出售讼争房产，与双方实际存在的买卖关系是矛
慎的，故刘玉怒与官家忠作为委托人，有权通过公证方式终止对严秀清的委托授
权。严秀清主张刘玉旭与官家忠终止委托授权的行为构成单方悔约，缺乏事实依
据，不予采信。2011 年7月28 日严秀清代理刘玉娼与官家忠签订的《房地产认购
居间协议》系代理行为，该协议系对被代理人即刘玉旭与官家忠发生法律效力，售
房款的实际归属人也应当是刘玉旭与官家忠而非严秀清，因此严秀清主张的 120000
元可得利益损失缺乏事实与法律依据，不予支持。依法判决:

一、解除刘玉旭、官家忠与严秀清于2011 年4月29 日签订的《房产买卖协
议》。

二、严秀清应于判决生效之日起十五日内向刘玉旭、官家忠返还坐落于厦门市
思明区莲前西路涉案房产及室内的装修、家私电器 (包括彩电、冰箱、洗衣机、空
调、沙发、茶几、热水器、煤气灶、机顶盒及固定设备等) 。

三、严秀清应于判决生效之日起十五日内将厦门市思明区莲前西路涉案房产的
权属证书原件返还给刘玉旭、官家忠。

四、刘玉旭、官家忠应于判决生效之日起十五日内将购房款 336000 元返还给
严秀清。

二、商品房销售 | 103

五、驭回严秀清的其他反诉请求。

严秀清持原审答辩意见及反诉理由提起上诉。福建省厦门市中级人民法院经审
理认为，刘玉旭、官家忠与严秀清在《房产买卖协议》中并未约定签订《厦门市
房地产买卖合同》 并前往国土资源与房产管理局办理交易过户登记手续的日期，且
协议签订后，刘玉旭、官家忠收取了严秀清全部购房款，并将讼争房屋连同权属证
书及室内装修、家电等一并交给了严秀清。同时，刘玉旭、官家忠向严秀清出具一
份公证《委托书》，授权严秀清代为办理讼争房产的出租、出售等相关事宜。该委
托书系基于双方买卖关系而出具的，便于严秀清采取委托代理方式再将讼争房屋转
卖他人，减少交易次数需缴纳的相关税收而进行的一种规避法律的行为。按照房产
买卖交易习惯，当事人的行为可以表明双方就讼争房产买卖已基本完成了交易。严
秀清向刘玉旭、官家忠购买房屋后，根据上述《委托书》又于2011 年7月28 日将
该房屋出售给案外人沈彦舒，并收取了沈彦舒的定金 10000 元。严秀清与沈彦舒签
订的《房地产认购居间协议》为双方真实意思表示，亦应认定为有效。刘玉旭、官
家忠于2011 年8月 10 日签署《终止委托声明书》发生于严秀清与沈彦舒《房地产
认购居间协议》之后，且要求严秀清办理房产过户手续与其委托严秀清代为办理讼
争房产出售事宜相迟。现刘玉旭、官家忠要终止委托书，已构成了违约，依法应承
担相应的违约责任，即双倍返还定金 168000 元 〈其中定金 84000 元已转为部分购
房款) 及承担中介费 8000 元。关于严秀清主张的可得利益损失问题，由于严秀清
仅收取了沈彦舒定金 10000 元，该买卖协议的履行状况不明，且严秀清要求双倍返
还定金的诉求已得到支持，其要求可得利益损失没有依据。原审认定严秀清违约，
并判决严秀清承担违约责任与事实不符，故依法予以改判。依法判决:

一、维持原审判决第一、第二、第三、第四项。
、撤销原审判决第五项。

三、刘玉旭、官家忠应于判决生效之日起十五日内向严秀清双倍返还定金
168000 元。

四、刘玉旭、官家忠应于判决生效之日起十五日内向严秀清支付中介费损失
8000 元。

五、驭回刘玉旭、官家忠原审其他诉讼请求。

六、驭回严秀清的其他上诉请求。

|

104 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

【 法官后语]】

本案其实是二手房买卖的一个典型问题，卖房人以出具委托书给买房人的方式
来代替履行房产的过户登记。双方之间既存在房屋买卖合同关系，亦存在委托合同
关系。当卖方单方面解除代理合同，就必须对双方的法律关系重新进行认定，以维
护守约方的合法利益。

考虑到卖方在订立买卖合同时知道或者应当知道买方属于限购人群，碍于国家
的相关政策，讼争房产实际上并无直接过户到买方名下的可能。鉴于买方出具《委
托书》并将房产证原件交付给了买方，且《房产买卖协议》中并未明确约定过户
时间，可以认定买卖双方已合意由办理过户登记转化为卖方出具《委托书》并交付
房产证原件，如此便可在不违反国家政策的前提下顺利完成房产交易。在买方与案
外人签订认购居间协议之后，卖方单方提出终止该授权关系，系违约行为，应承担
相应的违约责任。鉴于买方也提起反诉，要求解除买卖合同，双方已就买卖合同的
解除达成合意，卖方应当将已收取的购房款全部退还给买方，并且双倍返还定金
本案双方当事人之间的买卖行为是在房屋中介的居间下达成的，有理由相信买卖双
方在交易时就已知道“买方全额付款且卖方出具《委托书》即视为房产交易已履
行”的“交易习惯"”，买方在取得《委托书》的同时即享有了讼争房屋项下的所有
权利，当然也包括了出售房屋的权利。买方基于该委托权益已再次出售讼争房屋，
且卖方撤销委托书的时间晚于买房出售房屋的时间，买方代理卖方出售房屋的合同
已经成立。卖方撤销委托书的行为已经与买卖合同交易相违背，故卖方已经构成了
违约。

需要注意的是，买卖双方此举是为了规避法律，属于炒房行为，不应助长这种
交易行为。和否则有可能卖方双面获利，一方面单方违约，还可以没收定金; 另一方
面合同解除后房子仍归卖方所有，其仍可卖给别人获取差价，不利于市场的稳定。

编写人: 福建省厦门市中级人民法院”黄培芳

二、商品房销售 | 105

借名买房案件中实际出资人的认定
一一能艳丽诉谢富、熊艳君房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2012) 厦民终字第 2040 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 能艳丽
被告 (上诉人) : 谢富
被告: 能艳君

【基本案情】

原告能艳丽与被告谢富、熊艳君于2004 年9 月23 日签订一份《协议书》，的
定: 因谢富、熊艳君办理落户需要，由能艳丽出资 856323 元以谢富、能艳君名义
于2004 年9月11 日向厦门市延铭房地产开发有限公司 〈(以下简称延铭公司) 购买
位于嘉禾路华天花园项目的某号房产，两被告应于落户手续办理完毕次日将该房产
返还原告并承担相关费用。同日，谢富、熊艳君经厦门市公证处作出 〈2004) 厦证
经字第 1234 号公证书，委托能艳丽就上述房产代为行使管理、使有用、出租、出售、
抵押、办理产权、参与诉讼等权利。2004 年12 月31 日，延铭公司出具给能艳君金
额为 856323 元的房产销售发票。2007 年 11 月 22 日，湖南省衡阳市珠晖区人民法
院作出 〈2007) 珠民一初字第 365 号调解书，确认谢富与能艳君婚后无共同财产和
债权，双方自愿离婚。2008 年9月2 日，延铭公司出具给被告能艳君一份面积补差
款 12457 元的销售发票。2008 年9 月17 日能艳君办理了思明区嘉禾路该房屋的土
地房屋登记卡，权属人为能艳君。2012 年3 月26 日，谢富公证声明在其权限范围

106 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

内撤销能艳丽于 (2004) 厦证经字第 1234 号公证书项下的代理权。2012 年4月12
日，延铭公司出具一份证明 ，内容为: 原告能艳丽根据延铭公司指示向赖乙航建行
帐户支付了购房款201488 元，而延铭公司2004 年9月14 日出具的一张收据载明被
告能艳君交付的购房款为 266323 元，发票金额与收款金额差额 266323 - 201488 =
64835 元为延铭公司给予购房人的优惠 〈每平方米优惠 500 元)。2012 年5月8日，
延铭公司又作出证明，内容为2012 年4月12 日所作优惠价说明无效。另查明，户
名为被告能艳君的兴业银行存款回单多份为还购房货款账户。

【案件焦点】

借用他人和名义买房并签订协议明确约定借名、出资、返还房屋产权条件等内容
的，借名人诉求过户时如何认定借名协议的效力及房屋的实际出资人。

【 法院裁判要旨]】

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为:

1. 协议书的效力。原告主张《协议书》真实有效。被告谢富主张《协议书》
是夹在公证书里让其误签的; 该协议于买房后签订，不符合协议签订的事实，时间
也不符; 协议未办公证，不合常理。本院认为, 《协议书》内容合法、当事人意思
表示真实，为有效合同。《协议书》 后于买房签订不违反法律规定，且公证并非协
议生效要件。被告主张其被骗签，但无证据证明。据此，本院认定《协议书》合法
有效，原被告应秉持诚实信用原则 ，按合同约定履行义务。

2. 购房款由谁出资。原告主张还款账户虽以熊艳君为名，但首付、分期和涉
案房产面积补差款都由原告支付，而被告谢富 、能艳君没有稳定工作且刚生孩子，
没有能力支付房款，并提供延铭公司证明及分期付款的兴业银行存款回单为证。被
告谢富主张讼争房产于被告夫妻关系存续期间购买，是原夫妻共同财产，并提供
《民事调解书》、延铭公司新出具的撤销前份证明之证明及证人邓定林证言为证。本
院认为，从被告谢富 、熊艳君公证委托能艳丽就讼争房产行使抵押、出售等几乎完
全的物权可知，被告能艳君只是名义上的购买人，因正常情况下房产所有权人不会
将所有权几乎全部让渡给受托人。其次，原告能艳丽提供了一笔 201488 元的银行
进帐单并提供账户名为能艳君的兴业银行按揭还款明细，被告能艳君承认这些款项
都由原告支付。被告谢富表示其于2005 年4月回湖南，且 2004 年至2007 年期间没

二、商品房销售 | 107

有稳定收入，钱款由前妻能艳君管理，故对购房出资款及按揭款毫不了解。本院认
为,买房如此重大的事项，丈夫毫不知情有违常理。因此，房产由原告能艳丽出资
购买。据此，福建省厦门市思明区人民法院作出如下判决:

一、被告谢富、熊艳君在本判决生效十五日内将坐落于厦门市思明区嘉禾路 x
x号 x x室的房产以赠与的方式过户给原告能艳丽。

二、被告谢富、驴艳君承担上述房产过户产生的税费。

谢富以协议书系误签、购房款为能艳君支付为由提起上诉。福建省厦门市中级
人民法院经审理认为: 首先, 《协议书》系双方当事人所签订，谢富在原审审理过
程中自认有签字，但又称不知道该协议书存在，其对该主张应承担举证责任。根据
《协议书》约定，谢富、能艳君应于落户手续办理完毕次日，将讼争房屋返还能艳
丽。其次，双方约定讼争房产系由能艳丽出资购买，且谢富自认对购房出资款及按
揭款情况不了解 ，熊艳君亦承认购房款系由能艳丽支付，同时，结合双方所提供的
证据及证据规则，能艳丽所提供证据明显具有较强证明力，故认定讼争房产系由能
艳丽出资购买。据此，福建省厦门市中级人民法院判决驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

借用他人名义买房在实践中屡见不鲜，借名或园于房产限购政策，或受银行贷
款对借款人资格所限，或为满足被借名人落户需要等等。借名买房纠纷或发生于产
权证办理前借名人不和欲再借名从而要求卖方将产权直接办于自己名下; 或发生于产
权证办理后，借名人因无需再受政策限制或已完成借名买房目的从而主张被借名人
将产权过户到自己名下。无论哪种纠纷，原告诉求能否得到支持，均取决于其是否
实际出资购房。细言之，对于前一种纠纷，只有原告出资成为实际上的售房合同买
方，才可对抗名义上的房屋买卖合同，要求卖方将房产证办于自己名下。对于后一
种纠纷，即使双方签订协议书约定被借名人应在实现借名买房目的后将房产过户回
借名人，亦不能简单以协议约定的过户条件已成就为由要求被借名人过户，而仍应
严格审查借名人是否实际出资，否则借名人未出资即获得房屋产权、被借名人出资
却被剥夺产权将显失公平。

认定借用他人名义购房时的实际出资人应从以下几方面着手:

1. 双方书面协议。由协议中明确约定的借名买房事实可见双方的出资意愿，

108 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

正常情况下，借名人即为将来的实际出资人。但不能单任协议确定实际出资人，因
为协议的履行具有不确定性，借名人不按协议履行出资义务亦有可能，故除协议
外，还需结合其他证据综合认定。另外，主张协议关系存在的一方应承担举证责
任，一般提供形式合法、内容合理的书面协议即可，对方认为协议效力有环药的，
应举证证明。

2. 还款手续、购房发票、产权证等书证由何人持有。还款手续、购房发票与
产权证虽载被借名人之名，但如这些重要材料均由借名人持有，则足见买房事宜均
由借名人具体执行，房款亦可推理为由其支付。再则，单还款手续由借名人持有即
足见其为实际出资人，因为如房丈系被借名人所出，其绝无可能和必要将取得的提
前还贷申请书 、还款任证等还款手续再交由借名人保管。

3. 双方的还款能力。如被借名人无稳定的工作收入等经济来源，断无支付巨
额首付款及按期支付按揭款之能力。

4. 卖方证言。在交款和凭证载被借名人之名、收吉方为卖方指定第三人的案件
中，卖方证言尤具参考价值，因为此种情形既难确定款项是否由借名人实际支付，
又难确定款项性质是否为购房丈。但因证人证言本身证明力偏低，且卖方慑于讼累
未肯作证或左右其词，故卖方证言具有不稳定性，不能将其作为定案的唯一突
破口。

5. 常理推断。如被借名人主张房款由其支付，则应清楚款项数额; 如其以房
款为配偶所付为由主张自己不知情的，亦不合常理，因买房系重大事项，夫妻间不
可能毫无沟通。

6. 其他证据。如本案例中，两被告离婚时在法院确认无共同财产，可见被告
清楚讼争房产非其夫妻出资购买。

编写人: 福建省厦门市思明区人民法院”王俭。孙旭东

二、商品房销售 | 109

守约方对违约责任的选择权及其限制
一一徐鲁意、徐国雄诉顾欣房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市宝山区人民法院 (2012) 宝民三 〈(民) 初字第 613 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 徐鲁意、徐国雄
被告: 顾欣

【基本案情】

2011 年9月23 日，原告 (出卖方、甲方)、被告 (买受方，乙方) 与第三人
(居间方，两方) 签订《房地产买卖居间协议》，主要约定，甲乙双方经丙方居间
介绍，由乙方向甲方购买上海市宝山区国权北路的某房屋，总房价款为 210 万元。
房屋权利人为徐国雄、徐和鲁意。乙方为表示对系争房屋之购买诚意，向两方支付意
向金2 万元。如甲方在本协议上签字，则乙方交付的意向金转为定金。待甲方签订
本协议后二十二上日内，乙方应补足定金至5 万元。若甲方违约不出售该房地产，则
应向乙方双倍返还定金; 若乙方违约不购买该房地产，则已支付甲方的定金不予返
还。同日，甲乙双方签订《房地产买卖协议》，其中约定，双方于本协议签署后六
十七日内前往两方签订示范文本的《上海市房地产买卖合同》。同年12 月1 日，徐
国雄向被告发出催告函，主要内容为，根据协议约定，双方应于2011 年11 月30
日前签订上海市房地产买卖合同，但被告未能履行上述约定，导致买卖交易无法正
常进行，故通知被告于2011 年12 月5 日13 点前前往居闻公司签订合同，若被告仍
不配合，则催告函期限届满日视为我方将该协议解除之日，并将没收定金 2 万元，

110 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

追究被告其他的法律责任。且原告将另行处置该房地产，并按该协议附件一第三款
约定: 乙方承担赔偿责任，赔偿人金额为总房价款的20% ，并且保留追究被告其他法
律责任的权利。此后，定金2 万元由原告没收。

原告徐重意、徐国雄诉称，原、被告签订房地产买卖居间协议及房地产买卖协
议，约定被告应及时补足定金至5 万，但被告仅支付定金2 万元。此后，因被告违
约导致交易未成，故原告起诉要求被告向原告补足定金3 万元，并支付原告违约金
14 万元。

【案件焦点】

被告是否构成违约、定金罚则与违约金条款的并存与选择适用。
【 法院裁判要旨】

上海市宝山区人民法院经审理认为: 原被告就系争房屋签订的房地产买卖居间
协议及房地产买卖协议系双方真实意思表示，不违反法律、行政性法规的强制性规
定，合法有效。房地产买卖协议房屋的基本信息、房价、房款支付方式等主要内容
进行了约定，该协议具备买卖合同的基本要件，故买卖合同已成立，双方均应按照
诚实信用的原则全面履行合同。在双方约定的签订示范文本房地产买卖合同期限之
前，系争房屋的房地产权证已做出变更登记，符合签订正式买卖合同的条件，被告
经原告催告后仍未签订合同，当属违约，原告有权按照合同约定追究被告违约责
任。根据法律规定，定金合同从实际交付定金之日起生效，原被告间的买卖合同已
缺乏继续履行的可能性，现原告要求被告补足定金，缺乏依据，不予支持。当事人
既约定违约金，又约定定金的，一方违约时，对方可以选择适用违约金或者定金条
款。原告在向被告发函后已没收了被告定金 2 万元，系以事实行为表明已方选择了
定金罚则，现再主张违约金，缺乏依据，本院难以准许。此外，被告自愿补偿原告
15000 元，与法不迟，本院了予以准许。据此，依照《中华人民共和国合同法》第一
百零七条、第一百一十六条、《中华人民共和国担保法》第九十条之规定，做出如
下判决:

一、被告顾欣于本判决生效之日起十五日内，向原告徐鲁意、徐国雄支付补偿
款 15000 元。

二、原告徐鲁意、徐国雄的所有诉讼请求，不予支持。

二、商品房销售 | 111

一审宣判后，各方当事人均未上诉，并自行按判决内容履行完毕。

【 法官后语】

本案的争议点在于被告是否构成违约、定金罚则与违约金条款的并存与选择适
用。对于被告违约行为的认定，法院已根据相关证据并结合各方当事人的陈述进行
了详细的论述与分析，且系事实部分的争议，并非本案的关键点。本案的焦点在于
司法如何保护与限制守约方对于定金罚则及违约金条款的选择权，以妥善平衡各方
当事人的利益。

1. 定金罚则与违约金条款的并存与适用

合同当事人因违反合同义务要承担一定的民事责任。《合同法》第一百零七条
规定,“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继
续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任"。因而，在当事人发生违约行为
时，守约方可以通过请求其承担违约责任来获得救济，以实现合同目的或达到与实
现合同目的相同的财产状态《合同法》亦规定了多种违约责任形式，在不同的违
约形态之下，守约方可根据标的性质和损害的大小等请求对方承担不同的责任形
式，以通过法律强制实现其合同目的或达到与合同目的相同的财产状况。

本案中，原被告间的《房地产买卖居间协议》约定了违约的定金罚则，即购买
方违约不购买系争房屋，已支付的定金不予返还。此外，原被告间的《房地产买卖
协议》亦约定了违约金条款，即任何一方未按协议约定履行，经另一方书面催告后
仍不履行的，守约方有权要求解除本协议，违约方应按总房价款的20% 向守约方支
付违约金。《房地产买卖居间协议》、《房地产买卖协议》均为各方当事人的真实意
思表示，定金罚则与违约金条款均合法有效。

对于定金罚则与违约金条款并存情形，《合同法》第一百一十六条明确规定
“当事人既约定违约金，又约定定金的，一方违约时，对方可以选择适用违约金或
者定金条款。

2. 守约方违约责任承担方式选择权受限的剖析

一方违约，损害了对方的债权，法律为守约方提供救济，即赋予其救济权。在
违约法律关系中，守约方为法律所和欲保护的一方，对守约方最为有力的保护方式，
即为赋予其选择的权利，由守约方根据个案的实际及自身的利益状况，决定让违约

112 | 中国法院 2014 年度案例房屋买卖合同纠纷

方承担何种责任，这也是实现立法目的的有效方式。

但是，违约责任承担中权利人的选择是受到的限制的，这主要发生在守约方同
时主张违约方承担数种违约责任时，同时也会发生在某种单一责任形式的选择上。
此种限制主要是基于公平及效益的考虑。违约责任的功能主要在于守约方损失的补
偿，不具有惩罚的性质，这是公认的原理，如果守约方可以任意的要求数种违约责
任形式的并用，会导致守约方获得的利益远高于其因违约而产生的损失，这有违违
约责任的补偿性，将导致双方利益的失衡。

所以，当两种责任形式并用将导致守约方获得的赔偿远高于其损失时，法律及
司法机关即应加以限制，避免不公平的结果发生。

3. 守约方对违约责任承担方式做出选择的认定

本案中，原告在审理中表示在定金罚则及违约金条款中选择适用违约金条款，
并自愿调低违约金数额。但，早在2011 年 12 月1 日，原告向被告发出了催告函，
通知被告于2011 年12 月5 日签订正式合同，否则催告函期限届满日视为原告将该
协议解除之日，并没收定金2 万元，追究其他法律责任，原告将另行处置房屋，并
按速约金条款的约定，保留追究被告其他法律责任的权利。被告收到催告函后未配
合签约，此后定金由原告没收。

综合上述案情可以认定，原告催告函中虽明确表示将同时追究对方定金罚则及
违约金条款，但后原告没收定金，系通过事实上的作为行为明确做出了其已选择适
用定金罚则的意思表示。由此，原告时隔五个月再次起诉要求选择适用违约金条
款，与其当时的真实意思并不符，故不应得到准许。至于原告再行要求补足定金的
主张，与定金合同属实践性合同的属性不符，故无法准许。

被告此后另行出售房屋，因当时受到房地产市场波动影响，房价确已下跌。审
理中，通过本院屡次与被告沟通，被告自愿向原告另行补偿1.5 万元。一审判决
后，各方当事人自觉履行判决书，均未提起上诉。

由此，法院基于守约方的选择受到公平与效益原则的限制，对守约方的选择施
加了司法控制，在保障法律得以正确适用的同时，亦平衡了各方当事人的利益，取
得了法律效果与社会效果的良好统一。

编写人: 上海市宝山区人民法院”蒋梦如

二、商品房销售 | 113

虚假诉讼的甄别与防范
一一柯天赐、李宝诉谢巧祥、柯妈E玲房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2012) 厦民终字第 2884 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 柯天赐、李宝
告〈被上诉人) : 谢巧祥、柯晖玲

【基本案情】

原告柯天赐与李宝系夫妻关系，被告谢巧祥与柯晖玲系夫妻关系，柯晖玲系柯
天赐与李宝的女儿。2010 年4月19 日被告谢巧祥与厦门海投房地产有限公司签订
《商品房买卖合同》，由谢巧祥购买未来海岸滨湖花园二期 X号楼X层xx单元，并与
第三人工行厦门分行签订一份《个人购房借款/担保合同》，由谢巧祥向工行厦门分
行货款75 万元。

2011 年6月23 日,第三人陈愉凤因与谢巧祥、柯晖玲民间借贷纠纷一案诉至
海沧法院，并申请诉讼保全。海沧法院查封了案涉房屋，后海沧法院判决被告谢巧
祥、柯晖玲偿还第三人陈桩凤借款 600000 元及疹期还款利息。2011 年6月30 日，
第三人连幼珍因与谢巧祥、柯晖玲民间借贷纠纷一案诉至海沧法院，并申请诉讼保
全。海沧法院亦查封了讼争房屋，并判决谢巧祥、柯晖玲偿还第三人连幼珍借款
2500000 元及逾期还款利息。两份判决已经发生法律效力。

2011 年6月24 日原告柯天赐、李宝诉至海沧法院，要求判令被告履行合同义
务尽快协助原告办理讼争房屋的产权过户登记手续，并向本院提交一份落款时间为

114 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

2010 年 10 月 10 日，甲方为谢巧祥、乙方为柯天赐的《买卖房屋协议书》，内容为:
“一、甲方将该涉案房屋卖给己方。二、乙方将一次性款项即人民币 140 万元付给甲
方，产权将归乙方所有，甲方自行银行贷款按揭，跟乙方没有任何关系，乙方自行负
责该房屋产生的费用。三、以后，双方协商约定时间，甲方将产权过户乙方名下，甲
方不需要任何代价配合办理。” 审理中，第三人连幼珍向法院提出申请，要求对该
《买卖房屋协议书》 中“柯天赐”的签名以及所加盖手印的形成时间进行鉴定。福建
历思司法鉴定所鉴定结论为柯天赐与谢巧祥签署的《买卖房屋协议书》 中“柯天赐”
的签名以及所加盖手印的形成时间与其标注的时间不相符，应是之后形成。

庭审中，原告陈述其已向被告支付了全部的房款并于 2010 年8 月实际居住在
讼争房屋，原告提供: 1. 储蓄转账赁条,证明 2010 年 10 月 12 日原告将 220 万元
以银行转账方式转入被告银行账号内。2. 被拆迁人为柯天赐的《东帖房屋拆迁补
偿安置协议书》证明拆迁后原告没有地方居住，就向谢巧祥购买讼争房屋居住。

第三人连幼珍陈述谢巧祥曾向柯天赐的儿子柯国晖 (已故) 及女儿柯毅晖购买
过宅基地及房产，柯国晖的拆迁款系由柯天赐领取的，本案柯天赐向谢巧祥转账 220
万有可能是谢巧祥所购买的柯国晖及柯毅晖房产的拆迁补偿款。对此，原告表示柯坑
晖的房子确实是卖给了三女婿谢巧祥，当时款项是柯导晖转账给谢巧祥的。经查被拆
迁人为柯国晖的房屋拆迁款由拆迁人厦门海沧土地开发有限公司支付给柯天赐。柯天
赐在规定时间内未提供其将柯国晖的房屋拆迁款转给被告的相关银行转账凭证。

庭审中，法庭询问原、被告何时签订的《买卖房屋协议书》，第一次庭审中原
告表示是协议书落款时间即 2010 年 10 月 10 日，第二次庭审中原告表示是 2010 年
10 月11 日左右，是房屋买卖的第二天。法庭询问房屋价款多少如何支付，第一次
庭审中被告谢巧祥表示是“全额付款 140 万。原告分两次支付，第一次20 万，第
二次120 万，支付完毕。” 原告则表示是“通过兴业银行转账支付，我是两次转账
支付，第一次大约2010 年7 月20 日,银行转账 20 万; 第二次2010 年10 月12日，
银行转账 220 万，包括装修等其他款项。” 第二次庭审中原告表示“是通过兴业银
行转账支付，房款 140 万，还包括装修和家具 80 万，因此支付了 220 万。

【案件焦点】
柯天赐、李宝提交落款时间为 2010 年 10 月 10 日的《买卖房屋协议书》是否

二、商品房销售 | 115

真实有效; 柯天赐、李宝是否有权要求柯晖玲、谢巧祥协助办理讼争房屋的产权过
户登记手续。

【法院裁判要恒】

福建省厦门市海沧区人民法院经审理认为: (一) 综合上述证据及庭审查明的
事实: 1. 关于《买卖房屋协议书》的签订时间，原告两次庭审陈述不一，且与鉴
定结论有一定出人，原告的陈述可采性较低。2. 柯天赐与谢巧祥系岳父与女婿的
关系，双方具有很近的亲属关系。原、被告之间有多笔较大金额的款项往来，原告
虽然提供一份转账任条,证明2010 年 10 月 12 日原告将 220 万元转人被告银行账号
内，但不能证明该笔款项系支付购买案涉房屋的款项。3. 关于房屋价款及款项如
何支付问题。原、被告双方在前后两次庭审中的陈述存在前后矛盾。4. 关于装修
问题，原、被告表示原告是先支付装修款再让被告去装修，并于 2010 年 8 月份人
住讼争房屋，但原告系2010 年 10 月 12 日转账 220 万元给谢巧祥，这说明原告付款
时房屋已经装修，原告陈述前后矛盾。5. 从立案时间看，原告起诉被告要求尽快
协助办理讼争房屋的产权过户登记手续，正好在谢巧祥经济状况恶化、被第三人起
诉归还巨额借款之际，本案诉讼请求如果得到支持将可能导致被告涉案财产得以规
避执行，损害第三人的合法利益。因此，从原、被告之间的亲属关系、双方之间发
生的款项往来、购买房屋的交易习惯、鉴定结论以及原、被告陈述的购房细节、立
案背景来看，原告提交的证据不足以证实原、被告双方之间签订《买卖房屋协议
书》真实有效。(二) 如上所述，原、被告双方之间签订《买卖房屋协议书》 缺乏
真实有效性，原告依据该协议要求被告尽快协助办理讼争房屋的产权过户登记手续
之主张，亦缺乏事实和法律依据，故原告该项诉讼请求，本院亦不予支持。

依照《中华人民共和国民法通则》第五十五条、《中华人民共和国合同法》第
五十二条、第一百一十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规
定，作出如下判决:

驭回原告柯天赐、李宝的诉讼请求。

柯天赐、李宝持原审意见提出上诉。福建省厦门市中级人民法院以同样理由判
决驳回柯天赐、李宝的上诉，维持原判。

116 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

【法官后语】

虚假诉讼通常具有很强的隐蔽性，杜别虚假诉讼不仅仅需要扎实的法学理论功
底，更多的是需要一些社会常识的判断以及对当地社会风土人情、人际关系的熟
知。实践中虚假诉讼往往存在以下案件特征: (一) 当事人之间关系特殊。 (二)
当事人之间配合默契。( 三) 当事人双方诉讼对抗性弱。本案中，原、被告双方在
立案后就要求承办法官组织庭前调解，并表示双方已经达成协议，被告同意办理过
户手续。

虚假诉讼的打击和防范: (一) 加强证据审查，完善证据制度。同时，对于当
事人陈述，应尽可能地调查当事人所提供证据形成的细节过程，从细节中发现问
题，鉴别真伪。(二) 严格法院调解制度。如果因为当事人自愿达成合意，在未查
明事实、分清是非的情况下，法院草率出具具有强制执行效力的民事调解书，就可
能沦为某些当事人获取非法利益的工具。(三) 完善第三人诉讼制度。当案外人认
为诉讼双方当事人的诉讼存在欺诈性，将使自己的合法权益受到损害时，应允许其
申请参加诉讼。(四) 完善现行法律，加大对虚假诉讼行为的打击力度。一是要将
虚假诉讼行为明确规定为妨害民事诉讼的行为，对于伪造、毁灭重要证据，恶意串
通损害他人利益和社会公共利益等虚假诉讼行为，可以以妨害诉讼为由，对当事人
处以较高额度的处罚，还要根据相关规定予以拘留; 二是将虚假诉讼行为入罪，对
情节严重、性质恶劣，造成国家、集体和他人利益重大损失的，构成犯罪的，应依
法追究刑事责任。

编写人: 福建省厦门市海沧区人民法院”罗小英

三、二手房买卖 | 117

三、二手房买卖

房屋二重买卖中后买受人之恶意及其对合同效力影响的认定
一一冯伟诉陆绍荣、谢宗芳房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市第二中级人民法院 (2012) 渝二中民终字第 123 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 汉伟
告 (上诉人) : 陆绍荣
被告 (被上诉人) : 谢宗芳

【基本案情】

2007 年9月2 日，冯伟与谢宗芳签订《房屋买卖协议书》，约定谢宗芳将位于
重庆市万州区枇杷坪玉安移民小区 x号楼x单元x室的自有住房 〈面积55.78 平方
米) 一套出售给冯伟，协议约定总售价 48000 元，首付 47000 元，余款待房屋手续
办理完善后支付。冯伟支付47000 元房款后搬入居住至今。2010 年9 月7 日，谢宗
芳取得了所出售房屋的房屋产权证。双方因房屋买卖合同发生争议，谢宗芳不予协
助办理房屋过户手续。2010 年9月6 日，冯伟向本院起诉，要求判令谢宗芳办理过
户手续。2010 年11 月5 日重庆市万州区人民法院作出 (2010) 万民初字第 4537 与

118 | 中国法院 2014 年度案例,房屋买卖合同纠纷

民事判决书，判决: 谢宗芳在本判决生效后十日内将枇杷坪移民小区该房屋产权过
户给站伟。谢宗芳不服该判决，提出上诉，2011 年4月12 日，重庆市第二中级人
民法院作出 (2011) 渝二中法民终字第 276 号民事判决书，判决: 驳回上诉，维持
原判。

2009 年8 月6 日，谢宗芳再次将前述争议房屋出售给陆绍荣并与之签订《房屋
买卖合同》，合同约定内容为: 价款为 90000 元，所售房屋已出租他人使用，待
2011 年5月1 日租赁到期后交付陆绍荣。双方于2011 年3月7日向重庆市万州区
房屋交易所申请办理产权过户登记，并于当日双方签订了由房屋交易所提供的《房
地产买卖合同》。该房屋于2011 年3月14 日过户登记到了陆绍荣名下。

冯伟事后得知谢宗芳将房屋出卖并过户给陆绍荣，陆绍荣辩称签订合同时到实
地去查看过房屋，但并不知道该房屋已经为他人所购买，并认为是他人暂时居住，
因此属于善意购房。冯伟因无法取得房屋所有权，于 2010 年9 月再次向万州区法
院提起诉讼，要求确认谢宗芳与陆绍荣所签订的房屋买卖合同无效。

【案件焦点】

买受人陆绍荣对系争房屋取得物权的情形下，先买受人汉伟以后买受人陆绍荣
与出卖人谢宗芳订立合同时存在恶意串通，损害自己利益，主张后买卖合同无效是
和否成立，后买受人陆绍荣的恶意如何认定。

【 法院裁判要旨】

一、二审法院均审理认为: 谢宗芳与汉伟之间的《房屋买卖合同》已由生效判
决确认为有效合同，并判决由谢宗芳将本案争议的房屋产权过户给冯伟。谢宗芳明
知其出售的房屋存在争议，在自己与汉伟一案的一审判决后，二审审理过程中又将
房屋出售给陆绍荣，并将房屋产权及时过户给陆绍荣，明显存在恶意损害汉伟利益
的行为。陆绍荣称并不知道诉争房屋原已出售给冯伟，其是善意第三人，应取得房
屋产权。但法院认为，按一般常理，买卖房屋是家庭中的大事，也是日常生活中的
重要事情，陆绍荣在购买谢宗芳的房屋时，理应尽到作为购房人的注意义务，对所
购房屋的状况作详细了解，而陆绍荣到实地查看楼房时，对房屋楼层是 7 楼还是8
楼及房屋出租使用情况未核实清楚，就与谢宗芳签订了房屋买卖合同，并支付房
款，与常理不符，其主张购买房屋属善意的理由难以成立。综上分析，谢宗芳与陆

三、二手房买去 | 119

绍荣之间签订买卖合同是在谢宗芳与冯伟签订买卖合同且实际人住之后所为，其缔
结、履行情况以及合同内容等存在诸多不合常理之处，与日常生活经验法则相悖，
能够推定谢宗芳与陆绍荣之间的房屋买卖合同属恶意串通，损害了冯伟的利益，其
买卖合同应属无效。谢宗芳与陆绍荣虽在冯伟诉谢宗芳房屋买卖合同纠纷一案
[ 〈2010) 万民初字第 4537 号] 的二审过程中对所购房屋进行了过户登记，但不影
响二人之间的合同无效。一、二审法院根据《中华人民共和国合同法》第五十二条
(二) 项、第五十八条之规定，判决:

一、谢宗芳与陆绍荣之间于 2009 年8月6日、2011年3月7日所签订的就万
州区玉安小区 x号 x室的《房屋买卖合同》 及《房地产买卖合同》均无效。

二、陆绍荣协助将位于万州区玉安小区 x 号 x层x室房屋一套房屋所有权过户
登记至谢宗芳。

三、驭回冯伟要求谢宗芳与陆绍荣承担在本案中所支付的代理费的诉讼请求。

【 法官后语】

本案谢宗芳将房屋出卖且实际交付给冯伟，后又以原告未按约定支付所有房款
为由与被告陆绍荣订立房屋买卖合同，在取得原始房屋产权证时不给原告办理房屋
过户登记而产生纠纷引发诉讼，且在二审审理期间擅自将房屋过户登记给陆绍荣，
对谢宗芳的行为认定为恶意损害他人利益应属无颖。但被告陆绍荣购买房屋的行为
是否具有恶意，是否存在恶意串通，则存在争议。在无法认定后买受人实际知情即
明确知道房屋已被他人购买的情形下，可以先买受人占有的公示性来推定后买受人
“应当知情" 。陆绍荣昌已办理房屋过户登记，但在先买卖合同以“先买受人冯伟
已实际点有居住房屋”之外观形式予以公示的前提下，如无相反证据，推定其知道
先买卖事实存在，且视为“恶意"。从而最终认定谢宗芳与陆绍荣恶意串通，损害
冯伟利益的事实。

房屋二重买卖中，后买受人在先买受人已经居住房屋的情形下仍与出卖人订立
买卖合同并办理房屋过户登记，若按传统观点，这种单纯知情即知道或应当知道房
屋已买卖的事实，也不能推定为恶意，则完全无适用我国《合同法》第五十二条第
(二) 项之规定认定后买卖合同无效的可能。但司法实践表明这不符合社会通行观
念，有必要予以修正，并在现行合同法框架内妥当解释，合理安排。本案确定的裁

120 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

判规则为，房屋二重买卖中，后买受人在先买受人已经居住房屋的情形下仍与出卖
人订立买卖合同并办理房屋过户登记，属应当知道房屋已买卖的事实，其意思表示
推定为恶意，并可适用我国《合同法》第五十二条第〈二) 项之规定，认定后买
卖合同无效。

编写人: 重庆市第二中级人民法院 ”和晋松

“限购令”下的房屋买卖
一一高岩诉向际邦、徐来香房屋买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区南宁市中级人民法院 (2012) 南市民一终字第 1235 号民事判
决书

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告(反诉被告、被上诉人) : 高岩

被告 (反诉原告、上诉人) : 向际猛、徐来香

【基本案情】

南宁市望园路x号x栋x层X号房屋的所有权人为向际猛、徐来香，该房系广
西壮族自治区新闻出版局 2002 年度全额集资建房，实交集资款为 129930. 49 元。
向际猛、徐来香于2006 年6 月6 日取得该房屋的《房屋所有权证》，2007 年4 月29
日取得该房屋的《国有土地使用证》。2007 年，高岩在房产中介机构发布的卖房公
告信息中看到向际猛、徐来香的卖房信息后联系向际猛、徐来香，双方经协商后签
订《转让房屋协议书》，约定: 向际猛、徐来香同意将坐落在望园路的房屋一套，
面积 138.9 喧，及杂物房一间，面积 18. 69 唔，全部转让给高岩。2007 年7 月30

三、二手房买去 | 121

日，第三人高国权代高岩向徐来香支付了上述房屋购房款定金 1 万元，第三人高敏
分别于2007 年9月15 日、2007年10月4日、2011 年6月24 日代高岩向徐来香支
付了上述房屋购房款30 万元、19 万元、12 万元。向际猛、徐来香于2007 年 10 月
30 日将涉案房屋交付高岩，高岩的父亲高国权在涉案房屋居住至今。2010 年6 月
28 日，向际猛、徐来香办理了《区直单位全人额集资房上市交易申请表》的审批手
续，涉案房屋获准上市交易。

2011 年2月13 日，南宁市人民政府发布南府办 [2011] 34 号《南宁市人民政
府办公打关于贯彻执行住房限购措施有关问题的通知》，对非本市户籍居民家庭在
本市市区范围内购买住房实行限购政策。该通知于2011 年3月1日实施。2011 年6
月28 日，高岩与向际藩、徐来香到南宁市房产交易中心协商办理房屋过户手续，但
双方就高岩是否为2011 年3月1日实行的《南宁市人民政府办公厅关于贯彻执行住
房限购措施有关问题的通知》 中的限购对象、能否办理房屋过户手续发生人争议，高岩
遂诉至法院，请求判令向际猛、徐来香协助高岩办理上述房屋的产权过户手续。

【案件焦点】
向际猛、徐来香与高岩签订的《转让房屋协议书》是解除还是继续履行。

【法院裁判要旨 】

广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院经审理认为: 高岩与向际猛、徐来香于
2007 年7月31 日签订的《转让房屋协议书》，未违反法律、行政法规的禁止性规
定，合法有效。向际猛 、徐来香主张上述协议书违反《南宁市经济适用住房暂行办
法》及《南宁市人民政府办公厅关于贯彻执行住房限购措施有关问题的通知》 而
无效，因该两份文件属于地方政府规章，不符合法律法规规定的合同无效的情形。
在此情况下，向际猛 、徐来香反诉要求解除《转让房屋协议书》，而高岩于 2007 年
已支付了大部分房屋转让款，并在收到向际猛、徐来香的催告函后已全部付清购房
款，不存在违约情形，且向际猛、徐来香亦早已将房屋交付给高岩居住使用，因
此，向际猛、徐来香应当按照协议约定，协助高岩办理涉案房屋的过户手续。如因
房产部门的行政管理行为导致过户手续暂时无法办理，则向际猛、徐来香应在过户
条件成就时及时履行义务。另外，向际猛、徐来香主张高岩属于南宁市住房限购措
施限制的对象，无法将涉案房屋过户登记至高岩名下。南宁市住房限购措施的发布

122 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

时间为2011 年2月 13 日,实行时间为2011 年3月1 日，而高岩与向际猛、徐来香
签订《转让房屋协议书》的时间为 2007 年7 月31 日，双方是在南宁市未发布住房
限购措施的情况下签订了上述协议书，从保护交易安全的角度，对善意购房人的合
法权益应予以保护，限购政策对于其发布前已签订了房屋转让协议的善意购房人，
不应具有约束力，故对向际猛、徐来香要求解除《转让房屋协议书》 及要求高岩返
还涉案房屋的反诉请求不予支持。涉案房屋已于2006 年6月6日取得《房屋所有
权证》，向际猛、徐来香亦于 2010 年6月 28 日办妥《区直单位全额集资房上市交
易申请表》 的审批手续，涉案房屋已符合上市交易的条件，故向际猛、徐来香应协
助高岩办理涉案房屋的产权过户登记手续。

广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八
条、第四十四条、第五十二条、第六十条、第九十四条之规定，作出如下判决:

一、被告 (反诉原告) 向际猛、徐来香于本判决生效之日起十日内，协助原告
(反诉被告) 高岩向南宁市房产交易中心申请办理产权过户登记手续，并按南宁市
房产交易中心的要求配合高岩完成过户手续，以便将南宁市望园路 x号x栋x层x
号房过户登记至高岩名下。

二、驭回被告 (反诉原告) 向际猛、徐来香的反诉请求。

向际猛 、徐来香持原审起诉意见提起上诉。广西壮族自治区南宁市中级人民法
院经审理认为: 上诉人向际猛、徐来香与被上诉人高岩于2007 年7月31 日签订的
《转让房屋协议书》，是双方的真实意思表示，合同内容未违反法律、行政法规的禁
止性规定，合同成立并合法有效，双方均应恪守履行。经审查，高岩作为房屋买受
人虽不具备《南宁市人民政府办公厅关于贯彻执行住房限购措施有关问题的通知》
中规定的购房资格，但在该《通知》实施 (2011 年3月1日) 之前， 高岩与向际
猛、徐来香已于2007 年7月31 日订立《转让房屋协议书》，且向际猛、徐来香已
于2010年6月28 日办理了讼争房屋的上市交易审批手续，高岩亦已依约付清全部
购房款并实际占有使用房屋将近 5 年,本案中如解除双方签订的《转让房屋协议
书》会导致双方之间利益明显失衔，不利于维护交易安全及保护善意购房人的合法
权益，一审判决根据本案实际情况判令向际猛、徐来香协助高岩办理房屋过户登记
手续正确，本院予以维持。向际猛、徐来香以高岩不符合在南宁市市区范围内购房
资格 ，无法办理房屋过户手续为由请求解除双方签订的《转让房屋协议书》并由高

三、二手房买卖 | 123

岩向其返还房屋，理由不充分，一审判决驱回其反诉请求正确，本院予以维持。综
上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，实体处理适当，本院予以维持。向际
儿、徐来香上诉所述及请求，理由不充分，本院不予支持。

广西壮族自治区南宁市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百五十三条第一款第〈一) 项的规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案为一起因政府房地产调控政策而引发的房屋买卖合同纠纷。近年来，我国
很多大中城市纷纷出台住房限购政策，引发了一系列民事审判上的新间题。

住房限购政策具有公共政策的性质，是在政府多次出台房地产调控政策的市场
背景下推出的政府行政手段干预市场行为，本身是有可预见性的，不属于法律规定
的不可抗力。关于住房限购政策与房屋买卖合同的效力问题，有观点认为，若购房
合同是在“限购令”颂布前签订的，购房合同有效。若购房合同是在“限购令”
颁布后签订的，合同双方又都是“明知故犯 ，则合同因违反法律法规禁止性规定
而无效。笔者认为，上述观点值得商梭。首先， “合同的效力”与“合同的履行”
是两个不同的概念，不能以所签订合同是否能够履行来判定合同的法律效力。对房
屋买卖合同而言，只要签约主体合法，双方意思表示真实，合同内容不违反法律或
行政法规的效力性规定，则《房地产买卖合同》就依法产生法律效力。其次，根据
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解杰 (一)》第四
条及《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 (二)》
第十四条的规定，合同法实施以后，法院确认合同无效，应当以全国人大及其常委
会制定的法律和国务院制定的行政法规的效力性强制性规定为依据，不得以地方性
法规、行政规章为依据。而地方政府的住房限购政策，只是地方行政规范性文件，
属于管理型强制性规范，不应当成为判定合同效力的依据。因此，从原则上来说，
住房限购政策一般不影响房产买卖合同的效力。

审理受住房限购政策影响的房屋买卖合同纠纷上案件，应坚持合同自由、诚实信
用、依合同履行义务和公平原则，结合受诉法院所在地的实际情况，妥善处理这类
案件。本案中，双方当事人在住房限购政策实施前已签订房屋买卖合同，住房限购

124 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

政策实施后，买受人不具备购房资格，但是，买受人已经支付了购房款并且实际占
有使用房屋，解除合同会导致当事人间利益明显失衡，故应从公平原则角度出发，
支持合同继续履行。在司法实践中， 北京、厦门、广州等地法院在此种情形下均判
决支持合同继续履行《北京市高级人民法院关于妥善处理涉及住房限购政策的房
屋买卖合同纠纷案件若干问题的会议纪要》 第六条即对此作了明确规定。

编写人: 广西壮族自治区南宁市中级人民法院 ”李涛

四
二手房买卖过程中如何确定诉讼地位
一一桂进兴诉张军明等房屋买卖合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院〈2012) 乌中民四终字第 510 号民
事判决书

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

告 (上诉人) : 杜进兴

被告 (上诉人) : 张军明、李细秋

被告 (被上诉人) : 梁玉洁

【基本案情】

2010 年7月 10 日，张军明的父亲张万庆代张军明与杜进兴签订房产转让合同
书一份。后张军明本人在该合同上签字确认。2010 年7 月19 日，应原告杜进兴要
求，张军明、李细秋夫妇就涉案房屋向梁玉洁出具授权委托书一份，授权内容为:
“……代签房地产转让合同; 代办房地产转让合同公证、代领公证书、办理房地产
转让、过户变更登记手续……”。2010 年7月23 日，张军明的父亲张万庆出具收条一

三、二手房买去 | 125

张，认可收到杜进兴 (又名: 杜军) 的房款 114000 元，并于当日将涉案房屋交付于
杜进兴。2010 年8 月，梁玉洁代张军明与案外人马晓花签订房产转让合同一份，将涉
案房产以 140000 元的价格转让于马晓花，并为其办理了过户手续，涉案房屋现由马
晓花占有使用。杜进兴遂于2011 年10 月 14 日诉至法院，请求解除杜进兴与张军明、
李细秋之间的房产转让合同，并要求张军明、李细秋、梁玉洁连带返还房款 114000
元、支付违约金 22800 元、赔偿经济损失 83000 元及交通费 1000 元。

二审另查明，杜进兴与陈慧合伙做房屋中介业务，先后对包括涉案房屋在内的
二十余套房屋进行中介转让。后双方因合伙事宜发生纠纷，杜进兴遂诉至法院。

【案件焦点】

杜进兴与张军明所签订的合同应否予以解除，杜进兴与陈慧的身份及诉讼地位
应如何确认。

【 法院裁判要旨 】

新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市天山区人民法院经审理认为: 原告杜进兴与被告
张军明签订的房产转让合同系其双方真实意思表示 ，亦不违反法律法规的强制性规
定，当属合法有效的合同，双方均应严格依约履行。原告杜进兴已按照合同约定支
付了房款，而被告张军明却未能依约将房屋过户至原告名下，并且现在涉案房屋已
转让给他人，原告的合同目的无法实现，故本院对原告要求解除双方签订的房产转
让合同的诉讼请求，予以支持。合同解除后，被告张军明、李细秋夫妇应当将购房
款 114000 元退还原告。根据庭审查明的事实及当事人的陈述，是原告个人要求暂
时不过户，并且也是原告要求被告张军明、李细秋夫妇为被告梁玉洁办理授权委托
书，故被告张军明未能及时为原告办理过户的行为系应原告的要求，该行为的后果
应由原告承担，对于原告所诉违约金，本院不予支持。对于原告主张的经济损失
83000 元及交通费 1000 元，原告未能提供相应有效的证据予以证实，并且如上所
述，原告本人对其现在无法实现物权的后果是存在过错的，损失应由原告自行承
担，故对经济损失及交通费，本院均不予支持。《中华人民共和国民法通则》第六
十三条规定:“代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施民事法律行为。被代
理人对代理人的代理行为，承担民事责任。”本案中，被告张军明、李细秋作为完
全民事行为能力人，应当明知出具授权委托书的法律后果，被告梁玉洁在代理权限

126 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

范围内所为的行为，由被代理人即张军明、李细秋夫妇承担民事责任，被告梁玉洁
在本案中不承担相应的法律责任。对于第三人陈慧辩称其为本案实际购房人，因陈
慧出具的书面证据仅能证明其于2010 年7月19 日向原告帐户内转人 90000 元,无
法证实该款项是否系本案购房款，故对其辩称理由本院不予采信。依照《中华人民
共和国合同法》第六十条第一款、第九十四条、第九十七条、《中华人民共和国民
法通则》第六十二条的规定，判决如下:

一、解除原告杜进兴与被告张军明于 2010 年7 月 10 日签订的房产转让合同;
、被告张军明、李细秋返还原告杜进兴购房款 114000 元;
、驭回原告杜进兴对被告梁玉洁的诉讼请求;
、驭回原告杜进兴的其他诉讼请求。

杜进兴、张军明、李细秋均不服一审判决，提起上诉。新疆维吾尔自治区乌鲁
木齐市中级人民法院经审理认为: 杜进兴与张军明、李细秋于 2010 年7月 10日签
订房产转让合同书后，张军明、李细秋已将涉案房屋连同房产证、煤气卡等交付杜
进兴，同时应杜进兴的要求给陈慧的母亲梁玉洁出具公证的授权委托书。杜进兴要
求张军明、李细秋给粱玉洁出具授权委托书的行为，实质是为了达到直接再次转让
过户并避税的目的，其购买涉案房屋是为了再次转让。依据张军明、李细秋给梁玉
洁的授权委托书内容，在办理涉案房屋的转让过户手续时，梁玉洁即可代表张军
明 、李细秋办理转让过户事宜，无需要张军明、李细秋参与。陈慧联系好买家马晓
花后，梁玉洁依据授权委托书，于 2010 年 8 月将涉案房屋转让过户给马晓花，梁
玉洁以上行为是应杜进兴、陈慧的要求，完成涉案房屋的再次转让过户，故亦不存
在粱玉洁超越代理权限的情形。在涉案房屋转让过户给马晓花后，杜进兴在一年多
的时间内对此并未提出异议，其关于对该转让行为不知情的辩解意见不符合客观事
实，本院不予采信。杜进兴与陈慧因合伙事宜发生纠纷，双方可通过协商或诉讼途
径予以解决。故杜进兴的诉讼请求缺乏事实和法律依据，原审法院判决不当，本院
予以纠正。原审法院判决驭回杜进兴对梁玉洁的诉讼请求及驳回杜进兴的其它诉讼
请求的判项并无不当，本院予以维持。现判决如下 :

一、维持乌鲁木齐市天山区人民法院 (2011) 天民三初字第 916 号民事判决第
三项、第四项。

二、撤销乌鲁木齐市天山区人民法院 (2011) 天民三初字第 916 号民事判决第

下 名 |

三、二手房买卖 | 127

一项 、 第二项。

三、驭回杜进兴要求解除与张军明于 2010 年7 月 10 日签订的房产转让合同的
诉讼请求。

四、驭回杜进兴要求张军明 、李细秋返还购房款 114000 元的诉讼请求。

【法官后语]】

随着房价的逐年攀升，房市的日益升温，以专门从事炒房，以替人买卖房屋吃
差价作为职业的“房虫”也就应运而生。“房虫”的赢利点主要在赚取差价，低价
买进，高价卖出。他们做的是“代理”的勾当，却不收代理费。为了从买卖双方两
头描油，他们不让买卖双方直接见面谈价,“房虫”也是令正规中介“头痛”的竟
争对手。“房虫”通常只押二手房，并不过户，只是与房主在公证处公证一份“委
托代理合同”，在寻到“下家”后,“房虫”全权代理房主与购房者签订买卖合同，
并履行过户手续，这样“房虫”完全有吃差价的空间。过去的房虫直接炒卖房子，
现在的“房虫”则是以合理避税为蝇子炒卖房屋购买协议或合同，通过赚得更名
费，通过委托公证避税炒房。本案中，上诉人杜进兴与陈慧就是“房虫"，由杜进
兴出面与房主张军明达成房屋买卖协议，但并不要求张军明夫妇办理过户手续，而
是要求张军明夫妇就涉案房屋的相关事宜向陈慧的母亲梁玉洁出具授权委托书。在
找到房屋“下家”马晓花后，再由梁玉洁代表张军明夫妇与马晓花签订房屋转让合
同，并为马晓花办理过户手续，从而赚取房屋差价并避税。杜进兴与陈慧因合伙发
生纠纷后，杜进兴想通过制造梁玉洁无权处分的假象掩盖其与陈慧倒房赢利的真实
意图，以达到从张军明夫妇处要回已付房款的目的。故法院在审理类似纠纷过程
中，在针对案件所涉及的房屋买卖合同作形式审查的同时，要准确把握各方在房屋
买卖合同中的地位，对房屋买卖大市场中存在的潜规则予以综合考虑，透过现象看
本质，从而作出正确的认定。

编写人: 新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院”兰痢

128 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

名为买卖实为借贷的法律关系认定
一一田晓燕诉史春梅、马晓左房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 〈2012) 二中民终字第 9734 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 田晓燕
被告 (被上诉人) : 史春梅、马晓砚

【基本案情】

史春梅和马晓谋系夫妻关系，史春梅名下有北京市朝阳区双桥东路远洋一方房
屋一套 〈以下简称涉案房屋) 。

2010 年5 月10 日，史春梅和马晓硅共同向田晓燕借款 400000 元，田晓燕以银
行转账方式于当日向史春梅交付 400000 元。同日，田晓燕与史春梅、马晓寿签订
《北京市存量房屋买卖合同》，合同约定:“出卖人(即史春梅、马晓净) 向买受人
(田晓燕) 出售涉案房屋，成交价格为 2100000 元; 买受人采取自行交割方式付款，
买受人在出卖人与买受人办理完产权转移手续后 30 日内付清全款，或见双方签订
的附件四; 买受人向出卖人支付定金 400000 元，买受人向工商银行拟贷款 1400000
元，买受人因自身原因未获得银行或公积金管理中心批准的，买受人自行筹集剩余
房价款，以现金形式支付给出卖人; 出卖人应当在2010 年7 月20 日前将该房屋交
付给买受人。”双方此后并未就该合同签订任何附件。

2010 年5月21 日至同年7月7日期间，马晓克之母康玉芝向因晓燕之夫杨本
好账户转账共计 82564 元。2010 年7月21 日至同年10 月1 日期间，马晓将向田晓

三、二手房买卖 | 129

燕及杨本好账户转账共计 102765 元。

2010 年7 月，田晓燕代史春梅和马晓效结清涉案房屋全部剩余按揭货款
1055156. 87 元。史春梅和马晓帮于2010 年7 月以涉案房屋作为抵押以马晓胡之名
义在招商银行办理了消费性货款，贷款 1840000 元。经查，该贷款于2010 年7 月分
两次被支取。史春梅和马晓克称招商银行卡此前一直由田晓燕持有，上述款项均被
田晓燕取走。田晓燕则称 1840000 元贷款中除清偿其代为偿还的按揭贷款之外，剩
余款项均为史春梅和马晓效持有，但田晓燕未能说明其从史春梅和马晓网处如何接
收所还按揭款。

田晓燕称2010 年5 月10 日的400000 元借款期限为2 个月，且无任何利息约
定; 史春梅和马晓帮则称货款未约定还款期限，由于约定了高利贷利息，故约定按
月还清时止。田晓燕称双方签订《北京市存量房屋买卖合同》 系为 2010 年5 月10
日的借款提供担保，即史春梅和马晓克到期未能偿还借款，则需履行该买卖合同，
借款转为购房定金; 史春梅和马晓帮认可该买卖合同系作为借款担保而签订，但双
方并未约定不能还款则出售该房屋，其并无向田晓燕出售该房屋之意思表示，签字
时该买卖合同中的内容均系空白。另史春梅和马晓砂于2010 年4月20 日向田晓燕借
款 600000 元，二人称田晓燕取走的消费性贷款中有部分款项即用于偿还该借款。田
晓燕则称其本人及杨本好收取马晓厅及康玉芝所转款项均系用于偿还该 600000 元借
款。田晓燕于2011 年 10 月通过开锁公司开锁方式进入涉案房屋，现该房屋由其使用。

【案件焦点】
田晓燕与马晓痿、史春梅之间究竟为房屋买卖合同关系还是借贷关系。

【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 原、被告均认可就涉案房屋签订的《北京
市存量房屋买卖合同》 系作为借款的担保，该合同中的成交价格明显低于合同签订
时的市场交易价格，且田晓燕并非通过正常交付方式进入涉案房屋，基于上述情
节，难以认定房屋交易系双方签订该合同时的真实意思表示。即使如田晓燕所述，
但根据现有证据，史春梅、马晓帮及马晓帮之母康玉芝于借款后陆续向田晓燕及其
夫杨本好偿还了部分款项，虽然双方之间另有其他借款关系，但并无证据表明已还款
项指向其他借款而非 2010 年5 月 10 日的600000 元借款，亦无证据表明田晓燕曾经以

130 | 中国法院 2014 年度案例.房屋买卖合同纠纷

合法途径要求史春梅、马晓痢二人偿还借款，故田晓燕之请求于法无据，不予支持。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》 第五十五条, 《中华
人民共和国合同法》第八条，作出如下判决: 驭回原告田晓燕的诉讼请求。

田晓燕持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 双方
之间系民间借贷关系,《北京市存量房屋买卖合同》 的性质系以史春梅、马晓冕所
有的房屋为上述借款关系提供担保，而非一般意义上的房屋买卖交易。现田晓燕要
求过户的请求有违当事人签订该合同时的真实意思表示，不予支持。田晓燕与史春
梅、马晓新之间的债权债务关系，可另行解决。

北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决: 驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案的裁判要点是首先需要对原、被告之间究竟为何种法律关系作出判断，之
后判断在该种法律关系下原告的主张能否成立。

首先，认定双方是否存在房屋买卖合同关系应当以双方签订合同当时的真实意
思为准。从本案查明的事实来看，第一，原告与被告签订《北京市存量房屋买卖合
同》 的初衷并非进行房屋交易，而是为 400000 元借款做出的担保，故双方并无房
屋买卖之初赴; 第二，房屋买卖合同的成交价款过分低于当时涉案房屋的市场价，
明显不符合卖方的正常心理，可知二被告并无卖房的真实意思表示; 第三，从房屋
买卖合同的具体内容来看，对首付款、税费承担等房屋买卖的核心问题均未明确，
也未就合同履行的具体问题签订补充协议或者任何附件，与一般交易常理不符; 第
四，从双方签订合同以后的履行情况来看，原、被告均没有履行该买卖合同的任何
行为，原告没有支付其余房款，被告也没有履行交房手续，虽然涉案房屋现由原告
实际占用，但原告自认系自行找开锁公司开锁后进住，并非双方的合意行为; 最
后，从双方历次的资金往来来看，均为借款关系。综上，形式上该合同似乎已经成
立，但实质上合同是基于借款而产生的，双方之间并没有履行合同的意思表示及行
为，卖房并非二被告的真实意思，原、被告之间应为民间借贷关系并以涉案房屋作
为抵押，房屋买卖合同只是为抵押而设立的书面文件。

其次，根据案件查明的事实，房屋买卖合同系二被告对2010 年5月10 日所借

三、二手房买卖 | 131

400000 元向原告提供的担保，但双方就该笔寺项的还款期限并未作出明确约定，而
二被告及马晓帮之母在之后陆续偿还了一部分款项，现有证据无法证明二被告没有
能力偿还债务或者不愿意履行债务，亦不足以证明原告在债务履行期届满无法受清
偿，故原告在这种情况下即强行实现抵押权不具备条件。此外，作为抵押物的涉案
房屋价值明显高于所担保的债权，原告只在其债权范围内对抵押物享有权益，直接
将涉案房屋据为已有明显超越了其本享有的抵押权范围，应当通过与抵押人协议将
涉案房屋折价或者通过拍卖、变卖的方式受偿其应得部分。

最后，原告主张的直接“以房抵债”与我国担保法的相关精神相悖，明显不具
有合法性，其强行开锁并占有涉案房屋的行为并非权利实现的合法途径，甚至从某
种程度上侵犯了涉案房屋所有权人对房屋的所有权。

编写人: 北京市朝阳区人民法院”陈洁 冯臣

房地产中介公司在二手房买卖中的赔偿责任性质
一一曹永春诉阮岳鹏等房屋买卖合同及居间合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省中山市中级人民法院 (2011) 中中法民一终字第 1206 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同及居间合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 董永春
被告 (上诉人) : 中山市家家顺房地产经纪有限公司〈以下简称家家顺公司)
被告: 阮岳鹏、李锦燕

【基本案情]】
2010 年6月30 上日，董永春 (买方) 与阮后胸、李锦燕 (卖方) 、家家顺公司

132 |中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

(经纪方) 经协商一致共同签订了《房地产买卖合同》，合同约定: 买卖双方通过
经纪方出售及购入中山市西区翠景花园浴景湾某处房产; 该房地产处于抵押状态，
卖方应于签署本合同之日起95 天内还清贷款，办妥解除抵押登记手续，并将房地
产权证原件托管于经纪方或经纪方指定按揭担保公司用作办理过户手续之用; 该房
地产转让成交价为人民币 550000 元; 定金人民币 50000 元为第一部分楼款，经双
方协商，买方同意在签署本合同时向卖方支付定金 5000 元，在本合同生效后三个
工作日内再向卖方支付定金人民币 45000 元; 人民币 450000 元为第二部分楼款，
付款方式为银行按揭付款; 卖方须在过户当天、收到首期款之日将该房地产交了予买
方使用; 鉴于经纪方已促成买卖双方之间买卖合同的成立，买卖双方应在签订本合
同当日向经纪方支付人民币 15000 元作为佣金，由买方承担。当天，董永春依约向
阮岳胸、李锦燕支付了定金 5000 元，并向家家顺公司支付了佣金 3000 元。2010 年
7月5日，董永春〈甲方，买方) 与阮岳有网、李锦燕 (乙方,卖方) 签订《补充协
议》一份，约定: 就上述房产，乙方已将该房产作为抵押物抵押给朋友，还欠 18
万元整未还清; 甲方提前支付乙方首期款，偿还乙方欠朋友债款，乙方将该房产过
户给甲方; 经纪方已告知买卖双方可能出现的风险，双方还约定了其他权利义务。
签署《补充协议》当天，董永春向阮岳鹏支付了定金 45000 元及首期楼款 130000
元。同年7 月21 日，董永春向家家顺公司支付了佣金7000 元。同年10 月4日，阮
岳有网、李锦燕向董永春交付了房屋。董永春随后对该房屋进行了整修并购置了部分
家具家电后入住。另查: 2010 年3月 10 日，阮岳鹏向中山市土地房产产权档案馆
申请查询涉诉房地产的产权档案，其知悉涉诉房屋于2010 年3月5 日已被中山市
第一人民法院以轮候查封。阮岳胸称签订合同当天，其将包括房地产查封证明表在
内的中山市国土房管档案证明资料交给了被告家家顺公司工作人员，家家顺公司对
涉诉房地产已被查封的事实是清楚的。但家家顺公司对此了予以否认。董永春称 2010
年10 月21 日，阮质鹏带领中山市第一人民法院的法官来到此楼房，才告知董永春
涉案房屋被另案查封且该房屋已启动拍卖程序，董永春不可能在此楼房居住，遂向
法院提起诉讼，要求确认房屋买卖合同无效，阮后网、李锦燕返还购房款及定金
180000 元并赔偿损失，由家家顺公司承担连带赔偿责任。

三、二手房买卖 | 133

【案件焦点】
转让被查封房屋的合同效力及房地产中介公司在二手房买卖过程中故意隐瞒与
订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况承担何种法律责任。

【 法院裁判要旨】

广东省中山市第一人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国城市房地产管
理法》第三十八条的规定，司法机关依法查封的房地产不得转让。董永春与被告阮
后鹏、李锦燕于2010年6月30 日签订《房地产买卖合同》时，涉诉房地产被法院
查封，故双方签订的《房地产买卖合同》因违反上述法律的强制性规定而无效。因
阮岳鹏明知涉诉房地产已被法院查封而故意隐瞒该事实并与董永春签订《房地产买
卖合同》，故合同无效的过错责任在于阮岳鹏、李锦燕，二人应当返还董永春定金
及购房款 180000 元，赔偿原告因此而受到的损失 16323. 34 元。家家顺公司作为从
事房地产中介服务的专业机构，在向买卖双方提供中介服务时，有责任和能力核实
上述房地产的产权状况 〈包括物上负担) ，以尽到专业机构应尽的谨慎注意义务，
促进买卖双方交易的安全稳定。即使阮岳鹏向家家顺公司提供涉诉房屋的国土查档
证明时仅提交了房地产权属证明表及房地产抵押证明表，而未提交无查封证明表，
家家顺公司理应要求阮岳鹏提交房屋有无查封的证明或自行到国土房管部门查询房
屋有无查封的信息，以核实涉诉房屋的真实产权状况 〈包括物上负担) ，但家家顺
公司未能提供证据证实其履行了上述义务，应由家家顺公司承担不利法律后果，据
此认定家家顺公司存有一定过错，应当承担相应的赔偿责任。根据其过错程度，认
定家家顺公司对上述赔偿责任承担补充清偿责任。

广东省中山市第一人民法院依照《中华人民共和国城市房地产管理法》第三
上+八条,《中华人民共和国合同法》第五十二条第 (五) 项、第五十八条, 《中华
人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，作出如下判决:

一、确认董永春与阮岳鹏、李锦燕于2010年6月30 日签订的《房地产买卖合
同》无效。

二、阮岳鹏、李锦燕向董永春返还购房定金购房款 180000 元。

三、阮岳鹏、李锦燕向董永春赔偿损失 16323. 34 元。

四、中山市家家顺房地产经纪有限公司对阮岳鹏、李锦燕上述第二、第三判项
债务承担补充清偿责任。

134 | 中国法院 2014 年度案例"房屋买卖合同纠纷

五、驭回董永春的其它诉讼请求。

家家顺公司不服一审判决提起上诉。广东省中山市中级人民法院经审理认为:
本案各方当事人签订的合同名为《房地产买卖合同》，但其中既包括房屋买卖合同
法律关系，又包括居间合同关系; 从董永春诉讼请求来看，既要求房屋买卖合同的
相对人鞠岳鹏、李锦燕承担责任，又要求居间人承担责任; 本案两个法律关系具有
关联性，且原审判决家家顺公司承担责任，即对居间合同也进行了实质审理，因
此，本案案由应为房屋买卖合同、居间合同纠纷。 《中华人民共和国城市房地产管
理法》第三十八条规定对合同效力的影响，结合《最高人民法院关于转卖人民法院
查封房屋行为无效问题的复函》 (1997 年4月7日 [1997] 经他字第 8 号) 的意
见，原审认定董永春与阮岳鹏、李锦燕签订的房屋买卖合同无效正确。关于家家顺
公司的赔偿责任。家家顺公司作为居间人，有义务核实房屋相关情况，而房屋是否
抵押、是否被查封均是房屋买卖中的重大事项，即使于岳鹏提供的房屋查询资料中
没有查封情况资料，家家顺公司也应主动核实; 况且从2010年5月27 日的查询资
料可见，档案馆提供的查询资料是加盖有骑缝印的，若孢岳鹏故意隐瞒查封资料，
则骑缝印必然不完整，家家顺公司作为专业经纪人对此显然应当发现，家家顺公司
称孢岳鹏只提供房屋基本资料与抵押资料不成立。再者，通常情况下，即使无查封
无抵押，档案馆也会出具《无查封、无抵押证明》，据此，本院认定家家顺公司在
向董永春提供居间服务时，故意隐瞒了房屋被查封的事实。家家顺公司未履行居间
合同中如实报告义务，损害了董永春的利益，董永春要求其承担损害赔偿责任应予
支持。原审认定家家顺公司应承担补充清偿的过错责任正确。广东省中山市中级人
民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第〈一) 项之
规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案处理最为重要之处在于明确居间人具有如实报告有关订立合同事项的义
务。居间合同是居间人向委托人报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服
务，委托人支付报酬的合同。根据《合同法》第四百二十五条的规定: 居间人应当
就有关订立合同的事项向委托人如实报告。居间人故意隐瞒与订立合同有关的重要

三、二手房买卖 | 135

事实或者提供虚假情况，损害委托人利益的，不得要求支付报酬并应当承担损害赔
偿责任。二手房买卖涉及的标的额大，交易手续繁复，交易也存在较大的风险，当
事人找房地产中介公司提供居间服务，一是因为房地产中介公司拥有大量获取和发
布房源信息的渠道; 二是因为房地产中介公司在房地产交易领域具有专业优势，这
种优势让卖房者和买房者愿意“花钱买个放心”。也正是基于房地产中介公司的这
种行业特殊性，房地产中介公司“如实报告有关订立合同事项”的义务应当包含两
个方面，一是对于委托人提供的资料应当如实向买房人报告，不得隐旺或提供虚假
资料; 二是应对委托人提供的各种资料作必要的专业审查，以确保其提供信息的真
实性。如到国土房管部门对产权情况进行查询，以便对产权是否合法、清晰、有无
被抵押查封等情况予以确认，对房屋进行实地察看，以便了解房屋的实际状况。具
体到本案中，家家顺公司正是未如实报告有关订立合同事项而导致买方利益受损，
其具有不可推印的责任，应承担相应的赔偿责任。但中介公司作为居间人仅在委托
人与第三人之间充当媒介，仅是促成双方交易或签约的人，最终合同的权利义务是
由合同的双方当事人协商后达成一致的，故一旦双方因合同的履行产生争议，不能
无限地扩大居间人应承担责任的范围，要求居间人承担连带责任无疑加重了居间人
的责任，不利于行业的健康发展。就本案而言，综合中介公司的过错程度及具体案
情，法院判定由家家顺公司对董永春的上述损失承担补充清偿责任。家家顺公司向
买房人承担赔偿责任后，可依法向卖房人追偿，如此既维护了买房人的合法权益，
又可督促房地产中介公司在提供中介服务过程中尽责履行谨慎注意及如实报告义
务，从而进一步规范房地产中介服务公司的行为，保障二手房买卖交易的安全及
稳定。
编写人: 广东省中山市第一人民法院”何频

136 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

主合同与补充合同关于违约责任约定不同的适用问题
一一张碧诉王玉房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市昌平区人民法院 〈2012) 昌民初字第 9347 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 张珊

【基本案情】

2011 年11 月23 日，原告张璐与被告王玉签订《北京市存量房屋买卖合同》
及其附件与补充协议，约定被告王玉购买原告张璐所有的位于北京市昌平区回龙观
镇龙禧苑云趣园的某号房屋。合同约定该房屋成交总价为 1340000 元，附件及补充
协议约定买受人于合同签订当日向出卖人支付购房定金 20000 元; 买受人于 2011
年12 月15 日前向出卖人支付购房款440000 元，剩余房款 1080000 元买受人以货款
方式支付; 买卖双方协商一致，自本合同签订之日起十日内办理货款面答手续; 自
买受人贷款申请获得银行 (公积金管理中心) 批准后十上日内，买卖双方共同向房屋
权属登记部门申请办理该房屋的权属转移登记手续。关于和逾期付款责任，房屋买卖
合同约定逾期在三十日之内，自约定的应付款期限届满之次日起至实际支付应付款
之日止，买受人按日计算向出卖人支付造期应付款万分之五的违约金，于实际支付
应付款之日起十日内向出卖人支付违约金，合同继续履行; 逾期超过三十日 (该日
期应与上述日期相同) 后，出卖人有权解除合同，出卖人解除合同的，买受人应当
自解除合同通知送达之日起十日内按照累计的逾期应付款的20和 向出卖人支付违约

三、二手房买卖 | 137

金，并由出卖人退还买受人全部已付款。合同附件及补充协议中约定: 任一方违反
《北京市存量房屋买卖合同》 及附件约定的，应按总房款20% 的标准向对方支付违
约金，但《北京市存量房屋买卖合同》及附件另行约定违约责任标准的除外; 买卖
合同中与本附件及补充协议相抵触的内容以本附件及补充协议约定为准。第三人安
信瑞德公司为此次房屋买卖交易的居间服务方。

签订合同当上日，被告王玉向原告张璐交付定金 20000 元。2011 年11 月26 日，
双方办理了贷款面答手续。2011 年 11 月 29 日，双方办理网签手续。2011 年 12 月
5 日，北京银行中轴路支行出具北京银行个人房产按揭贷款审核通知函，认为经初
步审核，借款人王玉的贷款申请符合该行目前的贷款条件要求。2012 年1月13日，
被告联系原告提出先给付400000 元房款，剩余40000 元打和欠条，原告不同意。2012
年1月15 日前 ,被告未支付购房款 440000 元，双方未办理房屋产权过户手续。原
告张璐称于2012 年1 月15 向被告王玉发出短信，通知王玉解除合同，被告称未收
到上述内容的短信。

关于谷期付款违约责任的理解，原告认为应按照合同附件及补充协议约定，接
总房价款20% 的标准支付违约金。被告认为应按照买卖合同约定，按照累计逾期应
付款的205 支付违约金。第三人认为买卖合同与附件及补充协议中关于违约责任的
规定是互补的关系，两者不抵触，本案应适用买卖合同的约定，即按照累计靖期应
付款的20% 支付违约金。

【案件焦点】
因买卖合同与合同附件及补充协议中关于违约责任的约定不一致，本案中应适
用哪一约定确定违约金数额，被告应在什么范围内承担违约责任。

[【 法院裁判要旨 】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 依法成立的合同，对当事人均具有法律约
束力，当事人应当按照约定履行自己的义务。原告张璐与被告王玉签订的房屋买卖
合同，系双方当事人真实意思表示，未违反法律、行政法规的强制性规定，合法有
效，双方均应依约履行。合同约定被告应于 2011 年 12 月 15 日前向原告支付购房
款 440000 元，但被告于2012 年1月13 日向原告表示能够支付400000 元，剩余款
项打和欠条，原告不同意。被告于2012 年1月15 日前未能支付440000 元，和逾期付款

138 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

超过三十日,被告已构成违约，原告行使解除权的条件成立，故原告要求解除合同
的诉讼请求，本院予以支持。合同解除后，被告应协助原告办理注销网签手续。原
告主张于2012年1月15 日向被告发出解除合同的短信，但被告表示未收到短信，
且原告未提供相应证据证明解除合同的通知已到达对方，因此对于原告的主张，本
院不予采信。买卖合同与附件及补充协议中对违约责任均作出约定，附件及补充协
议中附件八第三条中但书约定在《北京市存量房屋买卖合同》 另行约定违约责任
标准的情况下 ，排除适用该条款的违约标准。买卖合同对逾期交房及逾期付款作出
明确具体的约定，故关于逾期付款的违约责任应适用买卖合同的约定。被告逾期三
十日仍未支付购房款 440000 元，应承担相应的违约责任。因违约金数额较高，本
院根据实际情况予以适当减少。

综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第九十三条、第九十七
条、第一百一十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决
如下 :

一、解除原告张责与被告王玉签订的《北京市存量房屋买卖合同》与《北京
市存量房屋买卖合同》 附件及补充协议;

二、被告王玉于本判决生效后七日内协助原告张璐办理注销网签手续;
三、被告王玉给付原告张璐违约金三万元，于本判决生效后七日内给付;

四、驭回原告张璐的其他诉讼请求。

如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国
民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

案件受理费二千九百六十元，由原告张璐负担一千四百元 〈已交纳) ，由被告
王玉负担一千五百六十元，于本判决生效后七日内交纳。

|

【法官后语]】

第一，当主合同与补充合同关于违约金的约定不一致时，应适用何种约定要视
案件具体情况而定。本案中，主合同与补充协议同时签订，但对违约责任的规定不
尽相同。原告主张适用补充协议的约定，即按总房款 20% 的标准向对方支付违约
金; 被告主张适用主合同的约定，即按照累计的逾期应付款的20% 向出卖人支付违
约金，第三人与被告的主张相同。补充协议中关于违约责任的约定有但书条款:

三、二手房买卖 | 139

“但《北京市存量房屋买卖合同》及附件另行约定违约责任标准的除外”。补充协
议另有一条约定“买卖合同中与本附件及补充协议相抵触的内容以本附件及补充协
议约定为准"。买卖合同与补充协议关于违约金计算方式的约定是否相抵触是判断
应适用哪条约定的关键。买卖合同中的违约责任针对的是逾期付款责任，约定明确
具体。补充协议中的违约责任并未明确针对某一种违约行为，故两条约定并未相互
抵触，在买方逾期付款的情况下，应适用买卖合同的约定。

第二，违约金的调整。关于违约金的具体金额，双方当事人也持不同观点。原
告主张被告未支付全部购房款，应按总房价款 1320000 元的20% 支付违约金; 被告
认为其不构成违约，即使构成违约也应按未支付首付款 40000 元的20% 支付违约
金，贷款已经过审批，可以发放，贷款部分并未逾期支付。

《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十七条
规定: 买卖合同当事人一方以对方违约为由主张支付违约金，对方以合同不成立、
合同未生效、合同无效或者不构成违约等为由进行免责抗辩而未主张调整过高的违
约金的，人民法院应当就法院若不支持免责抗辩，当事人是否需要主张调整违约金
进行释明。本案的被告虽主张已方不构成速约，但同时也对违约金的计算方式发表
意见，应视为被告主张调整过高的违约金。

调整过高的违约金应以守约方所受实际损失为基准。计算损失时，由于合同法
确立的是完全赔偿原则，包括积极损失和可得利益的赔偿两方面。积极损失是当事
人现有财产的损失，包括为准备合同义务支出的费用、守约方应得到的与其实际得
到的价值差额、守约方采取补救措施以及因违约造成的其他财产损失。可得利益损
失是指在合同履行后，当事人能够获得利益的丧失，通常包括生产利润损失、经营
利润损失、转售利润损失等。在计算可得利益损失时，应将违约方在订约时不能预
见的损失、守约方因对方违约而或有的利益以及守约方未取得上述利益而支出的成
本从守约方的可得利益中扣除。

编写人: 北京市昌平区人民法院”曹元元

140 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

二手房交易中划拨土地出让金的缴纳主体

一一陈至诉厦门市国记餐饮管理有限公司、厦门市
国记大酒店有限公司国记酒家房屋买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省厦门市中级人民法院 (2012) 厦民终字第 2734 号民事裁定书

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 陈下

被告 (被上诉人) : 厦门市国记餐饮管理有限公司 (以下简称国记公司) 、厦
门市国记大酒楼有限公司国记酒家 (以下简称国记酒家)

【基本案情】

被告国记酒家系被告国记公司的下属分支机构。厦门市思明区岳阳西里其号房
产〈(以下简称讼争房产) 系被告国记酒家于 1995 年购买的拆迁安置房，国有土地
使用权类型登记为“划拨” 。2011 年2 月19 日,被告国记酒家与第三人白进攻签
订《房地产认购居间协议》，约定被告国记酒家将讼争房产出售给第三人和白进送，
总价款 670000 元。2011 年3 月4 日，二被告与白进送签订授权委托书，全权委托
白进莲办理讼争房产的出售手续，该委托书签订当日经过厦门市蓝江公证处办理了
公证手续。2011 年3 月28 日，第三人白进茵以被告国记酒家的名义与原告陈至签
订《房产买卖协议书》，约定: 原告陈至以 85$0000 元的价格向被告国记酒家购买讼
争房产，并承担交易税费，双方于2011 年4月15 日之前一并前往土房局办理交易
登记手续 ，讼争房产的土地出让人金由出售方承担。2011 年5月12 日，厦门市国土
资源与房产管理局出具讼争房产缴款通知书，通知补缴地价 〔〈(即土地出让人金)

三、二手房买卖 | 141

276200 元，缴款联系人为第三人白进送。2011 年5 月 19 日，讼争房产补缴土地出
让人金费用缴纳，缴税票据上缴款人为被告国记酒家，附注白进莲代缴，原告陈至和
第三人确认该费用的实际缴纳人是原告陈啼。之后，厦门市国土局作为出让人与原
告陈至作为受让人订立《厦门市国有建设用地使用权出让合同》，确定受让人已于
2011 年5月19 日缴清国有建设用地使用权出让价款。2011 年5 月20 日，第三人和白
进送以被告国记酒家的名义与原告陈到签订《存量房买卖合同》，约定原告陈开购
买被告国记酒家所有的讼争房产，由买方承担所有税费; 土地证从卖方名下过户至
买方名下的全部费用由买方承担，如房产所属土地为划拨地，则土地出让人金由买方
承担。2011 年7 月21 日，原告陈至向税务部门交付了讼争房产契税 8286 元。现讼
争房产已登记为原告陈笠所有，并由原告实际使用。原告认为，其代热的 284486
元应由二被告承担，故现请求判令二被告支付原告陈至代盐款 284486 元。被告认
为，二被告没有将讼争房产出售给原告陈剩的意思表示，二被告与原告陈至之间并
无直接的法律关系，原告陈到起诉二被告缺乏法律依据。

【案件焦点】
原告陈至与被告国记酒家之间是否存在买卖合同关系，诉争房产应补缴的土地
出让金应该由原告买方还是被告卖方承担。

【 法院裁判要唱】

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为: 土地出让金系各级政府土地管理部
门将土地使用权出让给土地使用者，按法律规定向土地使用权受让人收取的土地出
让的价款。补缴的土地出让金并非与土地出让金并列的概念，仅是相对于应当缴纳
的土地出让金而言，相关土地使用权受让方尚未缴纳的土地出让金。本案讼争房产
补缴的土地出让金系因讼争房产使用土地为划拨用地产生。第三人白进莲以被告国
记酒家的名义与原告陈至签订《存量房买卖合同》第八条“有关税费”中第二项
约定，如房产所属土地为划拨地，则土地出让金由买方〈原告陈到) 承担。因此，
第三人白进莲代缴的 276200 元款项系划拨用地房产转让时应当缴纳的土地出让金，
该补缴土地出让金的约定承担者为原告陈到。

原、被告自愿订立《房屋买卖协议》以及《存量房买卖合同》，内容合法，应
当认定为有效合同。原告陈至系基于对第三人白进莲代理权限的合理信赖与被告订

142 | 中国法院 2014 年度案例,房屋买卖合同纠纷

立房屋买卖合同。因此，自原告陈至及第三人白进莲签字时起，《房屋买卖协议》
以及《存量房买卖合同》 即成立并生效。故原告陈至与被告国记酒家存在买卖合同
关系，双方签署的《房屋买卖协议》以及《存量房买卖合同》 对双方具有约束力，
双方应当予以遵守并履行。第三人白进莲与原告陈至订立《房屋买卖协议》 以及
《存量房买卖合同》 系基于二被告授权的行为，二被告应对第三人白进莲实施的行
为承担民事责任。被告国记酒家已经依约将讼争房产交付原告陈嗓并办理了房屋所
有权登记手续，该房屋产权现已登记在原告陈至名下 。根据被告国记国家与原告陈
至之间的《存量房买卖合同》 第八条“有关税费”中第二项的约定，原告陈至应
当承担讼争房产的土地出让金。由于原告陈至实际支付的 276200 元款项系划拨用
地房产在转让时按照国家规定应缴交的土地出让金，作为缴纳土地出让金的义务
人，原告陈至在履行该义务后要求二被告返还，缺乏事实和法律依据; 原告陈至缴
交的土地契税 8286 元，也系基于该讼争款项产生的税费。根据原、被告《房屋买
卖协议》、《存量房买卖合同》中有关税费的约定，该笔款项的缴纳义务人亦是原
告陈径。因此，原告陈至要求被告国记酒家、国记酒店返还其缴交的款项 284486
元，不符合法律规定，本院不予支持。据此，判决: 驳回原告陈到的诉讼请求。

陈至持原审意见提起上诉。但陈至未在法定期限内预交二审案件受理费。2012
年9月17 日，厦门市中级人民法院作出 〈2012) 厦民终字第 2734 号民事裁定，裁
定: 本案按上诉人陈臻自动撤回上诉处理。

【法官后语】

在房地产交易市场炙手可热的今天，通过公证委托授权方式出售讼争房产的情
况展见不鲜，但出售人与买受人之间极易引发矛盾纠纷，尤其是在面临划拨土地补
缴土地出让金的时候。本案即属其中一起典型案例。

本案焦点之一是原告陈猎与被告国记酒家之间是否存在买卖合同关系。

纵观全案，这实际上涉及到对第三人白进送身份的认定: 第三人白进莲是真正
意义上的被告国记酒家的代理人还是名为代理人、实为房屋卖方? 根据《民法通
则》第六十三条规定，代理是指代理人以被代理人的名义，在代理权限内与第三人
实施民事行为，其法律后果直接由被代理人承受的民事法律制度。被告国记酒家出
具给第三人白进莲的的授权委托书，明确载明了其委托第三人白进莲全权代办讼争

三、二手房买卖 | 143

房产转让相关手续及对第三人白进羡的授权范围，且经公证，因此应认定第三人白
进送的代理人身份，白进送所为代理行为是有权代理。因此，第三人白进鞍以被告
国记酒家名义签订的《房屋买卖协议》对被告具有约束力，原、被告之间存在买卖
合同关系。

本案的另一个争议主要围绕诉争标的应补缴的土地出让金应该由原告买方还是
被告卖方承担而展开。这是本案的核心争议点。

我国《城市房地产管理法》第二十三条规定: 土地使用权划拨，是指县级以上
人民政府依法批准，在土地使用者缴纳补偿、安置等费用后将该幅土地交付其使
用，或者将土地使用权无偿交付给土地使用者使用的行为。一般情况下，以划拨方
式取得的土地使用权，是无偿的或者说是仅缴纳了土地补偿、安置等较低的费用后
取得的，相对国家来说也是无偿的。为此，土地使用者不能擅自处分划拨土地使用
权，即不能转让、抵押和出租。但是划拨土地可以通过一定的形式和程序转为出让
土地。根据相关法律法规，划拨土地使用权是可以依法有偿转让的，但要按规定程
序和条件报有批准权的人民政府批准，办理相关的手续，并补缴土地使用权出让金
等土地所有者的收益。我国《城市房地产管理法》第四十条对此进行了明确的
规定。

实践中，划拨土地上的房地产转让中关于土地使用权的处理有两种方式，一种
是由受让方办理土地使用权出让手续，并由受让方缴纳土地使用权出让金; 另一种
则是经批准可以不办理土地使用权出让手续，由转让方负责缴纳土地收益。划拨土
地上的房地产交易过程中以第一种情况居多。

在本案中，经法院查明，原、被告之间签订的《房产买卖协议书》约定土地出
让金由出售方承担，而《存量房买卖合同》则约定如果房屋所在土地为划拨地，土
地出让金由买方承担。两者之间的规定明显不同，因此认定本案诉争的土地出让人金
是属于《房产买卖协议书》 中约定的土地出让金还是属于《存量房买卖合同》 中
约定的补缴的土地出让金就显得尤为重要。土地出让金是指各级政府土地管理部门
将土地使用权出让给土地使用者，按法律规定向土地使用权受让人收取的土地出让
的价款。补缴的土地出让金则是相对于应当缴纳的土地出让人金而言，相关土地使用
权受让方尚未缴纳的土地出让金。因此，本案中诉争土地的土地出让人金应属于《存
量房买卖合同》补缴的土地出让金。

144 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

综言之，原、被告之间签订的合同没有违反法律的强制性规定，为有效合同，
合同自由应得到尊重。原告陈至与被告国记酒家签订房屋买卖合同，应承担补缴土
地出让金的义务，原告要求被告返还补缴的土地出让金的诉讼请求不能成立。

编写人: 福建省厦门市思明区人民法院 ”戴卫真 ”刘宪昌

“项名买房”合同效力的认定
一一赵德华、耿加忠诉张颖、陈勇房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 (2012) 渔民一终字第 406 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 赵德华、耿加忠
被告 (上诉人) : 张颖
被告: 陈勇

【基本案情】

2006 年11 月25 日，原告与被告陈勇签订转让协议，约定: 被告陈勇所在单位
淄博高新区工商局在中润华侨城的某房屋，陈勇出让该房屋的购房权及产权; 原告
向陈勇交纳 50000 元转让费后取得该房的购房权，原告支付首付款 90000 元及已办
契证款 4843 元，原告取得购房权后，按照陈勇单位的要求和全部购房优惠政策交
剩余房款等费用，房屋产权归原告所有; 陈勇收到购房款后为原告出具收条; 如陈
勇单位允许，则以原告姓名办理各种手续和证件，如不允许，则以陈勇的姓名办理
并交原告保管，在办理转户手续时，原告确定受让人姓名，陈勇应积极协助，费用
由原告承担等。协议签订后，原告于2006 年11 月27 日依约向陈勇交付转让费

三、二手房买卖 | 145

50000 元、首付款 90000 元、契税 4800 元，共计 144800 元。

2007 年 12 月 10 日，二被告与山东中润集团淄博置业有限公司 〈以下简称中润
置业) 就涉案房屋签订商品房买卖合同。在履行该合同的过程中，二被告以张颖的
名义于2008 年2 月在银行按揭贷款 220000 元用于交纳房款，二原告亦向陈勇多次
交纳剩余房款共计 317044 元，陈勇向原告赵德华出具了相应收条。二被告分别向
中润置业交纳房款、地下室款、车位款、维修基金、开口费、测绘费和登记费等共
计 400969 元。二原告支付给陈勇的房款数额不低于二被告应当向中润置业交纳的
数额。在二原告给陈勇支付款项后，陈勇将上述购房发票和四份收款收据交给二
原告。

2010 年1 月，陈勇将涉案房屋交付给二原告，交房时赵德华与陈勇签订房屋转
让补充协议约定: 陈勇承诺于2010 年6 月30 日前将贷款还清，逾期不还造成的损
失，由陈勇负担，赵德华有权要求陈勇按到期时的该小区楼层现价的金额一次性退
还支付的全部购房款及其他费用，包含几年来楼价上涨的差价。交房后二原告入住
至今。2011 年 1 月17 日，淄博市房产管理局登记的涉案房屋所有权人为张颖，共
同共有人为陈勇。二原告认为其在如约履行完转让协议约定的义务后，二被告却迟
迟不给其办理房屋过户手续，为此起诉要求判令被告履行转让协议的义务，确认位
于中润华侨城佛罗伦萨花都的该住房为原告所有; 被告为原告办理房产过户手续。

【案件焦点】
原、被告之间签订的“项名买房”合同的效力应当如何认定。
【 法院裁判要旨】

山东省淄博高新技术产业开发区人民法院经审理认为: 二原告与被告陈勇签订
的转让协议系双方真实意思表示，双方在签订上述协议后，二原告及时向陈勇缴纳
了购房权转让费和不低于二被告向房产开发公司缴纳的房款，陈勇亦向二原告交
房，二原告接受房屋后对涉案房屋进行了装修并居住至今，双方已经实际履行了协
议中的大部分内容，对于尚未履行的部分仍应当继续履行，因此，关于原告请求判
令陈勇履行转让协议的义务为原告办理房产过户手续的诉讼请求，符合法律规定，
予以支持。张颖虽未在该协议上签字，但自二原告与陈勇签订上述协议至今已接近
六年，涉案房屋交付给二原告亦二年有余，张颖在此期间应当知情，但其一直没有

146 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

主张自己的权利，现张颖称对此不知情，显与常理不符，不予采信。基于与陈勇的
合法夫妻关系，在陈勇履行转让协议的过程中，涉及到将涉案房屋转户到二原告的
名下 ，故张颖对陈勇履行协议应具有协助的义务。据此一审判决被告陈勇履行其与
原告赵德华、耿加忠签订的转让协议，将涉案房屋所有权转户到原告赵德华、耿加
忠名下，被告张颖对此负协助义务。

张颖持原审答辨意见提起上诉。山东省淄博市中级人民法院认为: 一审判决认
定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法。据此判决: 驭回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

本案主要涉及“顶名买房”合同的效力问题。“顶名买房”是指房屋的实际出
资人利用他人专属的买房资格，为享受他人因该买房资格带来的各种优惠和经济利
益等，借用他人名义购买房屋的行为。其中房屋的实际出资人为顶名人，亦即真正
买房人，因享有专属买房资格而被别人借用自己名义买房者为被顶名人，亦即登记
买房人。

近年来，我国房地产市场价格始终处于一种攀升状态中，现实中单位以各种名
义开发自建房或直接团购房屋的现象较为普遍。单位自建房或团购房与纯粹的商品
房相比，往往存在价格、物业管理等多方面的优势，尤其是价格方面通常都低于市
场价。尽管单位成员拥有这种购买“便宜房”的资格，但实际上并非每个单位成员
都会购买，因此就俊生了大量的顶名买房现象。本案中，被告陈勇的单位淄博高新
区工商局团购住房，陈勇自己并未购买，而是将其所享有的单位买房资格以 50000
元的价格转让给了原告夫妇，双方为此签订了转让协议。这种转让协议即是典型的
顶名买房合同。顶名买房合同从实际内容来看，被顶名人与顶名人现在签订合同买
卖被顶名人将来一定时间取得的房屋，顶名人为此向被顶名人支付对价 〈 当然现实
中也有无偿转让买房资格的情况) ，虽然该买卖关系的标的物最终指向的是房屋，
但顶名买房合同实质是对房屋的买房权的债权转让，并非涉案房屋的物权转让。关
于这种买房权的交易行为的法律效力，一方面由于其系双方真实意思的表示，另一
方面被顶名者处分房屋的背后实际处分的是基于其能够购买单位团购房的特殊身份
所享有的权利〈实质上就是单位职工所享有的一种单位福利) ，这种处分自己权利
的行为属于私权利的范畴，主观上并没有损害第三人利益的故意，亦不违反法律和

三、二手房买卖 | 147

行政法规的强制性规定，故国家公权力对此不应给予过多的限制，因此应当认定合
法有效。另外在顶名买房合同关系中，买房资格作为单位给予其职工的福利已经专
属于职工本人，职工对该福利的再次处分单位不应作过多限制，若单位内部规定对
此做出约束 〈通常是单位不允许其职工以外的人顶名购买其自建房或团购房) ，职
工即便违反该规定，其行为亦只是违反单位规章制度的违纪行为，而不是违反法律
和行政法规强制性规定的行为，不能因此认定顶名买房合同无效。最后从司法实践
来看，因顶名买房产生纠纷往往都是因为顶名买房行为发生数年后，由于房屋价格
的快速上涨，被顶名人对当初的交易行为反悔所致，本案即是如此。这种反悔行为
显系不诚信和恶意违约行为，故根据诚实信用和公平原则亦不应认定当初的顶名买
房合同无效。
编写人: 山东省淄博市中级人民法院 ”荣明兆

E

债权人与第三人串通引诱违约能否阻却合同履行
一一王某诉黄某、吴某房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2012) 厦民终字第 2758 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (反诉被告、上诉人) : 王某
被告 (反诉原告、上诉人) : 黄某、吴某

【基本案情】
王某向黄某、吴某购买论争房产后，黄某、吴某又与林某签订买卖合同。王某
发现后提起诉讼，请求继续履行合同并要求黄某、吴某承担违约责任。黄某、吴某

148 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

反诉系王某拒绝履行构成违约，请求解除合同并没收定金。审理中，发现王某与第
三人林某有一非婚生女，两人认识且关系密切。原审判决合同解除，定金返还。双
方均不服，分别提起上诉。

【案件焦点】

王某与林某串通引诱违约能否阻却王某与黄某一方买卖合同的履行。
【法院裁判要旨】

福建省厦门市湖里区人民法院经审理认为: 黄某与吴某的行为已经构成了一房
二卖，系违约行为。王某与林某相互串通，以高价诱使黄某和吴某一房二卖，其行
为有违诚实信用原则，也系违约行为。根据我国《民法通则》以及《合同法》的
基本原则，引诱违约的行为显然有违公序良俗和诚实信用原则，应对其作出否定评
价。由于王某和黄某、吴某均存在较严重的违约行为，双方之间已无继续履行合同
的信任基础，故对王某主张继续履行合同的请求不予支持。当事人双方都违反合同
的，应当各自承担相应的责任，故对王某提出的违约索赔不予支持，黄某、吴某要
求没收定金的反诉请求亦不予支持。判决:

一、解除合同。

二、黄某、吴某退还王某购房定金 200000 元。
三、驱回王某的本诉诉讼请求。

四、驭回黄某、吴某的其他反诉诉讼请求。双方不服提起上诉。

福建省厦门市中级人民法院经审理认为: 黄某、吴某追求高价一房二卖的行为
是对合同法诚实信用原则的公然违背，理应承担法律责任。王某与林某熟识且关系
密切，林某对王某就讼争房产与黄某、吴某已签订买卖合同应是知晓的，林某在明
知讼争房产已出售的情况下还与黄某、吴某签订买卖合同并据此提出违约索赔，主
观上存在恶意; 而王某对林某与黄某、吴某就讼争房产买卖事宜进行商洽亦应知晓
却未予阻止，甚至在林某签约当日现场看房时造成偶遇的假象，主观上存在故意。
但王某与林某的行为直接导致的是对林某与黄某、吴某签订的买卖合同效力的判
断，并不能据此否定在此行为之前王某与黄某、吴某签订的买卖合同的效力，王某
与黄某、吴某签订的买卖合同符合法律规定，仍应认定合法有效，双方均应依约懂
行，故王某诉求继续履行双方签订的《房产预约买卖协议书》应予支持。原审以王

中|

三、二手房买卖 149

某存在引诱违约为由和否定合同的履行缺乏依据，引诱违约只能减免违约方的违约责
任，并不能免除违约方履行合同的义务，合同双方的信任基础亦不构成合同解除的
法定条件，故原审判决因适用法律错误应予纠正。
遂判决:
、撤销厦门市湖里区人民法院 (2011) 湖民初字第 2215 号民事判决。
二、黄某、吴某应继续履行合同。
三、了驳回王某的其它诉讼请求。
四、驱回黄某、吴某的反诉请求。

|

【法官后语]】

引诱违约作为第三人侵害债权的侵权行为中的一个常见类型，越来越受到人们
的关注。但本案的另一特殊性在于被侵害的债权人王某与第三人林某熟识且关系密
切，对林某与黄某一方洽谈买卖事宜也是知晓却未予阻止，主观上对债权受损存在
放任故意，这种特殊性是否影响到其与黄某一方买卖合同的履行，存在一定争议，
导致一、二审判决结果截然不同。

林某作为第三人存在引诱违约是显而易见的，黄某一方作为出卖人，本应信守
合同约定，自觉抵制高价诱惑，却为了追求利益不惜毁约，其难辞法律责任。虽然
王某作为债权人对事件的发生是明知的且事后还欲掩盖，该行为从道德层面应受到
文责，但从法律层面来看，其作为债权人要求继续履行合同的权利应予保护。毕竞
王某与林某的行为直接导致的是对林某与黄某一方签订的买卖合同效力的判断，并
不能据此否定在此行为之前王某与黄某一方签订的买卖合同效力，王某与黄某一方
签订的买卖合同符合法律规定，仍应认定合法有效，双方均应依约履行。王某作为
合法债权人有权要求债务人继续履行债务，只是其要求债务人承担违约责任时应考
量王某的过错行为和过错程度，对债务人的违约责任予以适当减免。因此，以王某
与林某串通引诱违约否定合同的履行缺乏依据，王某的行为只能减免黄某一方的违
约责任并不能免除其履行合同的义务。二审六对一审判决了予以改判。判决生效后，
双方已实际履行合同。

编写人: 福建省厦门市中级人民法院 刘宁

150 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

房屋转让中户籍纠纷的违约责任认定
一一陈彩云诉练秀琼房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市同安区人民法院 〈2012) 同民初字第 2099 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 陈彩云
被告: 练秀琼

【基本案情】

2011 年4月17 日，经厦门同双彭房产代理有限公司介绍，原告陈彩云作为买
方 (乙方) 与被告练秀琼作为卖方 〔(甲方) 就同安区城南大唐世家一期的某房屋
买卖事宜签订了《房产买卖协议) ，约定: 房产成交价 510000 元; 并对付款时间、
付款方式等进行了约定。陈彩云在该协议的“乙方”一栏上签名，练秀琼在该协议
的“甲方”一栏上签名。该合同第十一条约定: 甲方即被告应于2011 年6月26日
前将落户在上述房产上的户口全部迁出，每逾期一日，按房产成交总金额的 0. 05%
赔偿给乙方即原告。合同签订后，陈彩云将房款支付给练秀琼，练秀琼出具收条交
陈彩云收执。2011 年6月3 日，厦门市国土资源与房产管理局颁发大地房证第
00848748 号《厦门市土地房屋权证》，将同安区城南大唐世家一期的该房屋即本案
讼争房屋的土地房屋权属人登记为陈彩云。此后，陈彩云欲办理户口迁入手续时发
现讼争房屋项下已有户口，陈彩云未能如期将户口迁入，遂于2012 年6月4日向
本院提起诉讼。

此外，被告练秀琼及其丈夫陈永辉的户口落户于厦门市同安区西柯镇丙洲村某

三、二手房买卖 | 151

户，并未迁入本案讼争房屋所在地。同时，讼争房屋系练秀琼于 2004 年 10 月 22
日通过签订《厦门市房地产买卖合同》 从刘泳玲手中购得。练秀琼与刘泳玲在
《厦门市房地产买卖合同》 的第十五条约定: 甲方即刘泳玲的户口在其女儿初中毕
业后一定要把女儿及父母一家三口迁出该房屋地址。

【案件焦点】
房屋转让引发户籍纠纷时违约责任应如何认定。

【法院裁判要旨 】

福建省厦门市同安区人民法院经审理认为: 原告陈彩云与被告练秀琼于 2011
年4月17 日签订的《房屋买卖协议》未违反法律行政法规强制性规定，买卖的房
产产权权属人依法变更登记为买受人陈彩云，该合同合法有效。依照该合同约定，
练秀天“应于2011年6月26 日前将落户在上述房产上的户口全部迁出”，但练秀
琼并未依约履行该项义务，其虽未将自身及家人户口迁入讼争房屋所在地，但其在
从案外人刘泳玲手中购入房屋时应谨慎督促刘泳玲按照其双方约定在约定期限内将
户口迁出。现陈彩云无法根据房屋所有权人的身份将户口迁人房屋所在地系因练秀
琼未尽到妥善合理的谨慎义务所造成，练秀琼对此应承担违约责任。依照双方约
定,“甲方即练秀琼应于2011 年6月26 日前将落户在上述房产上的户口全部迁出，
每逾期一日，按房产成交总金额的 0. 05% 赔偿给乙方即原告” 。但是，由于陈彩云
诉求的赔偿金的性质属于违约赔偿金，其未举证证明因练秀琼逾期将落户在本房屋
的原有户口全部迁出所产生的损失项目、数额，主张“每逾期一日按房款总额的
0.05% 赔偿”明显过高，应予调整。兼顾合同的履行情况、练秀琼迟延履行的过错
程度以及预期利益等因素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡量，本院认定因练
秀琼逾期将落户在本房屋的原有户口全部迁出所产生的损失按双方在该合同中约定
“总价款 510000 元”为计算基数、按中国人民银行同期同类贷款利率计算，则练秀
琼应支付陈彩云因逾期迁出户口的赔偿金〈即违约金) 数额为: 自2011 年6月26
日起暂算至2012 年6月4日以总价款510000 元为基数按中国人民银行同期同类贷
款利率计算赔偿金为 30241. 32 元。同时，根据《中华人民共和国合同法》第一百
二十一条规定，当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责
任。当事人一方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定解决。关于练秀

152 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

琼提出的要求追加第三人刘泳玲参加诉讼的申请，本院认为，陈彩云提起的要求练
秀琼支付未按期迁出户口的违约金的诉讼请求系基于双方之间的合同关系，根据合
同相对性，本案无需再追加刘泳玲参加诉讼。练秀琼基于其与刘泳玲之间的房屋买
卖合同关系所享有的权利可以另案主张。至于练秀琼提出的本案讼争房屋的户口并
非被告主观有意违约，拒不迁出是客观事实造成被告无法履约等抗辩意见，本院不
予采信。据此，根据《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一百零七条、
第一百一十四条、第一百二十一条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合
同法》 若干问题的解释 (二)》第二十七条、第二十九条, 《中华人民共和国民事
诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下 :

一、被告练秀琼应于本判决生效之日起三十日内支付原告陈彩云逾期迁出户口
的违约金〈自2011 年6月 26 日起按中国人民银行同期同类贷款利率计算至户口实
际迁出之日止，现暂算至2012年6月4日为人民币30241.32 元)。

二、驭回原告陈彩云的其他诉讼请求。

【法官后语]】

该案涉及到房屋转让后的户口迁移问题。我国房屋权属管理和户籍管理相互分
离，房地产管理部门和公安部门分别负责，现有的户籍管理规定并未对因房屋转让
而产生的户口迁移问题进行针对性规定，导致制度漏洞和法律真空的出现; 同时户
口迁移属于行政管理问题，不属于民事案件的受理范围，法院无权直接对户口迁移
作出民事判决，更无权进行强制执行; 且户口迁移采取自愿 原则，购房者甚至是公
安机关也无权要求出卖人将户口迁移出房屋。现实的做法是人民法院对买卖双方所
签订的二手房买卖合同项下违约责任进行认定，判决卖方承担相应的违约责任以督
促其迁出户口。而违约责任的承担应综合考量卖方迟延履行的过错程度以及预期利
益等因素，根据公平原则和诚实信用原则进行判定。民事判决通过违约责任下所承
担的经济赔偿督促卖方尽快迁出户口以便于买方落户，切实保障买方作为房屋所有
权人的权益得到完满实现。

本案中,被告练秀琼在将房屋转让给原告陈彩云后未按照双方在二手房买卖合
同中的约定如期将户籍迁出，进而导致原告在取得房屋所有权后无法落户，未能实
现其购买房屋所期望实现的落户、就学等根本目的，被告应按合同约定承担违约责

三、二手房买卖 | 153

任。但双方所约定的“每逾期一日按房款总额的0.05% 赔偿”明显过高，应予调
整。法院兼顾合同的履行情况、被告迟延履行的过错程度以及预期利益等因素，根
据公平原则和诚实信用原则予以衡量为: 以双方在该合同中约定的房款总价款为计
算基数、按中国人民银行同期同类贷款利率自双方约定的迁出之日起暂算至原告起
诉之日止，同时直接在判决书中写明计算所得的赔偿金。该案判决最大限度地平衡
了买卖双方的合法权益。

编写人: 福建省厦门市同安区人民法院”徐丽碧

变相流质的认定
一一苏玲泉诉魏小霞房屋买卖合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号 _
上海市松江区人民法院 (2011) 松民三〈民) 初字第 2085 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 苏玲泉
被告: 魏小乱

【基本案情】

2011 年4月12 日,被告魏小震与第三人郭文海签订被告为借款人、第三人为
抵押权人的房地产抵押借款合同一份，约定借款金额为 1000000 元，借款期限从
2011 年4月12 日起至2011 年7 月11 日止。被告以一套价值 1500000 元的位于上海
市松江区三新北路的房屋为还款向第三人进行了抵押，并办理了登记。

同日，原、被告签订上海市房地产买卖合同一份，约定被告将上述房屋出售给
原告苏玲泉，价款 15300000 元，于2011 年7 月10 日前办理过户手续。付款方式为:

154 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

原告于2011 年4月12 日支付房价款 1000000 元，房屋过户后，原告通过贷款再支
付 450000 元，余款 50000 元在交房当日付清。合同未就交房时间进行约定。合同
签订后，被告向原告出具收据一份，载明其收到原告支付的购房款 1000000 元。当
日，被告与第三人于上海市东方公证处公证办理委托书一份，载明: 被告因故无法
亲自办理上述房产的过户事宜，委托第三人代办。

此外，当事人均明确，被告实际未收到原告支付的购房款 1000000 元，只收到
第三人给付的一笔借款 1000000 元。第三人出借给被告款项的来源系其向原告借
款，但未向原告出具相应的借条等材料。

原告苏玲泉诉称其因为政策原因不再具备购买被告房屋的资格，故多次与被告
联系，要求变更受让主体，被告均拒绝进行变更。原告递起诉要求判令: 1. 解除
原、被告签订的《上海市房地产买卖合同》; 2. 被告立即返还预付的房款 1000000
元。被告魏小起辩称: 房地产买卖合同是在被告受误导的情况下签的，并非真实意
思表示，被告也未收过原告的房款。被告只是与第三人郭文海之间存在 1000000 元
的借款关系。故不同意原告的诉讼请求。第三人郭文海述称: 要求被告归还
1000000 元借款。

【案件焦点】
房屋买卖合同是否属于变相的流质契约。

【 法院裁判要旨 】

上海市松江区人民法院经审理认为: 从当事人之间钱款的往来情况看，系原告
将 1000000 元出借给第三人，再由第三人出借给被告。原、被告之间并无直接的款
项往来。双方系为保障借款安全而签订房屋买卖合同，属于变相的流质，故该房屋
买卖合同依法应当被认定为无效。经本院释明后，原告仍然坚持原来的诉讼请求，
该诉讼请求缺乏依据，不应得到支持。

据此，依照《中华人民共和国合同法》第五十二条、《最高人民法院关于民事
诉讼证据的若干规定》第三十五条之规定，作出如下判决:

驳回原告苏玲泉的全部诉讼请求。

三、二手房买卖 | 155

【 法官后语】

当事人采取迁回方式，将流质披上面纱的现象客观存在。本案洞悉当事人借贷
与买房关系之间的联系，系统分析了其中的“疑似流质”问题，最终对实现中的以
房屋买卖之名行房屋流质之实的问题进行了准确判断，而认定系争房屋买卖合同无
效。本案对变相流质的类型化梳理有较好价值。

流质的实质为: 一方以提供融资利益为诱因，以意思自治为合法外衣，实现其
在债务届满而未能获偿时获取担保标的物超额价值的目的，而这一目的因借贷双方的
地位不同而显得有失公允。实践中，典型的流质较易认定，而对于“疑似流质”的情
况，则可根据相关约定是否系在一方以融资利益为诱因的情况下订立，且该方将取得
担保标的物的所有权或全部价值两项因素判断是否存在一般的变相流质的情况。此
外，还存在特殊的变相流质，其较一般的变相流质有更为苛严的后果，义务方为获取
融资利益将丧失“届期还款便阻止流质后果发生”的期限利益。本案即为后者。

1. 本案既有一般变相流质的特征也有自身特点

本案中，原、被告之间的关系看似针对抵押房屋的买卖，约定了相应的对价关
系，房款与房价能够对应，故看似正常的房屋买卖。但这里，不容忽视的是，第三
人与被告之间存在 1000000 元的借贷关系，且上述款项源于原告，而房屋买卖合同
的对象是被告为从第三人处获取 1000000 元贷款而抵押的房屋，该合同与借贷合同
同日订立，而被告出具收条确认收到的 1000000 元购房款实未发生，被告当日仅收
到原告向其提供的 1000000 元贷款等情况，可以认定被告是在为了获取该 1000000
元贷款的情况下与原告签订的房屋买卖合同，约定将房屋的所有权转让给原告。再
结合房屋买卖合同中关于付款和过户时间的约定，即在 1000000 元支付后就定期过
户，过户后再分期支付余款 500000 元的约定，以及被告出具给第三人代办过户的
公证委托书等情况，在4月12 日被告收到 1000000 元贷款及向原告出具 1000000 元
房款收条 (实未收到款项) 后,房屋过户给原告基本就如箭在弦上，房屋的交易价
金也就锁定在 1500000 元，今后即使溢价都不再估值，故原告可能因此获取超额
价值。

综合上述分析，可以发现存在被告为获取融资利益而与原告之间具有利益关
系，并在此利益关系下订立房屋买卖合同，以及原告可能获取超额价值的情况。这
些情况，与前述流质的实质与变相流质的情形表现相同，似乎可以据此认定其为一

156 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

种变相流质形式。

但是，笔者也注意到本案中的一个细节问题，即关于房屋的过户时间约定为7月
10 日，而本案中的债务清偿期为7月11 日,房屋所有权移转的时间早于债务清偿期，
这一点与变相流质是在清偿期届满后，债务未能清偿的情况下，才进行担保标的物或
其全部价值的移转有显著的不同，故不能简单地将本案中的情况定性为变相流质。

2. 本案的疑似情况属于特殊变相流质

结合上文分析，本案中的疑似情况可以归类为超前转让型“疑似流质”。该类
疑似情况较为典型的表现形式为: 在借款当时，就签订担保标的物转让合同，约定
在还款期届满前，将借款人的不动产转让给贷款人，且贷款人实际并不向借款人支
付不动产转让款，事后借款人也无权以还清贷款的方式赎回。该种情况在订约时就
剥夺了债务人可和赁届期还款而不使担保标的物发生所有权或价值移转的期限利益，
比一般变相流质的后果更为茜严，笔者认为系一种特殊的变相流质。在效力上，举
轻明重，应为无效。

在本案中，由于借贷担保关系与担保标的物所有权移转关系的分离，法律关系
中的贷款人与房屋所有权受让人也非同一人，且当事人之间又以买卖合同的合法形
式对特殊变相流质目的进行扼盖，故系特殊变相流质，该房屋买卖合同因此无效。

编写人: 上海市松江区人民法院 ”张丹

违法改建房屋之买卖合同并不当然无效
一一邓大琼、向前诉谭息全房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号

重庆市第二中级人民法院 (2012) 渝二中法民再终字第 60 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

三、二手房买卖 | 157

3. 当事人
原告 (上诉人、再审申请人) : 邓大琼、向前
被告 (上诉人、再审被申请人) : 谭廷全

【基本案情】

谭延全将其所有的重庆市万州区王牌路的两套住宅 (均办理了房地产权证)
采取封墙、另行开门的方法，分割为三套住宅，其中两套分别出售给陶于生、奖明
华。2004 年11 月15 日，谭廷全与邓大琼签订《房屋买卖合同》，将其中一套房屋
约80 平方米以4 万元出售给邓大玉。邓大琼实际支付购房款 38000 元，并办理了
房屋交接手续入住。由于销售房屋已向银行抵押贷款，未能及时办理房产证变更登
记。2010 年注销抵押登记后办理产权变更登记时，重庆市万州区房地产管理局告知居
住房屋系违法拆分出售，不能办理产权证。双方当事人协商未果，邓大琼、向前起诉
要求退还房款38000 元并赔偿损失 276400 元。重庆市万州区人民法院委托重庆宏泰房
地产土地评估有限责任公司对讼争房屋在2011 年6月13 日的单价进行评估，结论为
3930 元/平方米; 双方当事人一致确认房屋增值的价值为 276400 元。邓大琼、向前在
诉讼过程中离婚，协议约定夫妻关系存续期间购买房屋上的权利归向前所有。

【案件焦点】
违法改建行为对合同效力的影响。

【 法院裁判要旨 】

重庆市万州区人民法院一审认为，谭廷全违法拆分房屋进行出卖，因违反《房
屋登记办法》、《重庆市城镇房屋所有权登记办法》 等法律法规的强制性规定而无
效; 购买房屋价格上涨的部分即为邓大琼的损失，谭廷全应当返还房款并对损失承
担 80% 的责任，邓大琼明知房屋系改建而购买，亦应承担 20% 的责任。

重庆市万州区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第 (五)
项、第五十六条、第五十八条、第一百三十二条之规定，判决: 确认合同无效; 谭
廷全返还房屋价款 38000 元并赔偿损失 221120 元。

邓大琼、向前、谭廷全持原审意见上诉。重庆市市第二中级人民法院持一审理
由判决: 驳回上诉，维持原判。

158 | 中国法院 2014 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

邓大琼、向前不服，持原审意见向重庆市高级人民法院申请再审，该院指令重庆市
第二中级人民法院再审。重庆市第二中级人民法院再审认为, 《房屋登记办法》、《重庆
市城镇房屋所有权登记办法》不属于法律、行政法规范畴，合同有效，但因房屋被拆分
导致不能取得房屋产权变更登记，不能实现合同目的，邓大琼有权解除合同。

重庆市第二中级人民法院再审依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百五
十三条第一款第〈二) 项、第一百八十六条第一款之规定，改判: 合同有效，谭廷
全在合同解除后返还房款 38000 元并赔偿损失 221120 元。

【法官后语]】

原审与再审审理思路的分歧在于对法律法规强制性规定的不同理解。原审法院
以改建行为违反法律法规强制性规定为由认定合同无效。再审认为，人民法院确认
合同无效，应以全国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规为依据，
不得以地方性法规、行政规章为依据。《房屋登记办法》系建设部颁布的部门规章，
《重庆市城镇房屋所有权登记办法》系重庆市人民政府颁布的规章，均不属于法律、
行政法规，原审适用法律明显不当，遂对原审判决予以部分改判。

针对本案实际情况，合同有效与合同无效的区别在于是否保护善意合同相对方
的履行利益。买受房屋已大幅度增值，增值部分即为买方损失，但基于无效合同仅
能主张信赖利益，无权主张增值部分的履行利益，将导致利益严重失衡。合同有效
时，因行政机关禁止对拆分的成套住房变更登记，卖方构成根本性违约，买方不能
实现房屋物权的合同目的，有权解除合同并主张赔偿履行利益。

违法改建房屋的形式多样，对买卖合同的效力判断，可以采用利益衡量的方法进
行个案甄别，以追求当事人之间的利益平衡和实质公正。本案讼争房屋属于建设工程
规划许可证许可建设的范围，采用封墙、另行开门方式改建，并未严重影响房屋质
量、安全，于社会公共利益无涉，不宜认定为未取得建设工程规划许可证的改建行为
并导致合同无效。对于以合法建筑为主、违法建筑为辅的房屋买卖合同，不因存在违法
建筑一概认定合同无效。司法实践中，为有效规制追求利益而违法改建的行为，人民法
院可以向行政机关发出司法建议，采用纠正违法行为、限制出售、变更登记等方法加强
行政管理，在公正、合理调整当事人民事权益的同时，有效实现社会管理的目的。

编写人: 重庆市第二中级人民法院”程家治 徐家清 夏川

四、经济适用房转让 | 159

四、经济适用房转让

146

转让按经济适用房管理的房屋而签订的买卖合同是否有效
一一窒凤丽诉周俊房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市东城区人民法院 (2012) 东民初字第 318 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 窦凤丽
被告: 周俊

【基本案情】

原、被告系姑嫂关系。坐落于本市东城区长茹二条3 号房屋2 间原系被告周俊
承租的北京市东城区房屋土地经营管理二中心前门分中心直管公房。北京市东城区
房屋土地经营管理二中心 (以下简称东城二中心) 在前门东侧路以东地区实施前
门地区风貌保护工程，并提供弘善家园房屋作为定向安置房。被告的住房属拆迁范
围。2008 年3 月31 日，东城二中心作为甲方与被告周俊作为乙方签订《前门地区
风貌保护工程搬迁居民定向安置协议书》。协议约定: 乙方在东城区长蕉二条有正
式住宅房屋2 间，建筑面积25.327 平方米，房屋的产权性质为公产。乙方自愿放
弃货币补偿方式。乙方自愿选择弘善家园 1 居室 1 套，安置房屋建筑面积为 (暂

160 | 中国法院 2014 年度案例“ 房屋买卖合同纠纷

测) 58. 57 平方米，以乙方的名义购买; 同楼另一1 居室1套，人安置房屋面积为
(暂测) 66. 35 平方米，以乙方的名义购买。乙方应交纳的安置房款为 401134 元。
甲方支付乙方搬迁奖励和补助费共计 52804 元。乙方同意将搬迁奖励及补助费，用
于冲抵乙方应支付的安置房差价款; 乙方最终应付房款共计 351749 元。

同日，被告就上述两套房屋分别与北京市崇文区城市建设开发公司签订《前门
地区风貌保护工程搬迁居民定向安置弘善家园购房合同》 。合同均约定，被告按照
本合同约定的方式取得房屋的产权归被告所有，并按经济适用房产权管理。经查，
北京市崇文区城市建设开发公司已更名为北京正阳恒瑞置业公司。

2008 年9月29 日，原、被告就原告购买被告拆迁补偿异地安置房事宜签订
《房屋买卖协议》，约定该房屋坐落于东城区长埠二条3 号，建筑面积25.327 平方
米。因此房屋拆迁异地安置补偿，现将此房屋及安置房转让给原告购买。因拆迁安
置房协议书无法更名，但安置房产权妇原告所有。被告同意将房屋拆迁补偿款以总
价款 350000 元转让给原告。原告一次性交付给被告全额拆迁补偿款350000 元，原
告另行支付异地安置房屋的购房款。因被告的原因造成房屋产权不能办理转移过户
或发生债权债务纠纷的，由被告承担相应的责任。在开发公司、物业公司通知办理
房屋入住交房手续时，被告须与原告一同办理并将所有手续交由原告管理，一同领
取该房屋所有权证。领取产权证后，被告配合原告到房屋土地管理部门办理产权转
移过户手续。原告已给付被告房屋补偿款 350000 元，被告将房屋搬迁居民定向安
置协议书交给原告。原告于2008 年4月20 日以被告的名义向北京市东城区城市建
设开发公司支付购房款 351749 元。

庭审中，被告称其签订《房屋买卖协议》时，该协议第 4 页为空白页，现载
明:“房屋补偿款套拾伍万元整已收到，(弘善家园 x X号楼xx x号1 居室1套和x
X号楼x x号1居室1套) 房屋搬迁居民定向安置协议书交给乙方。” 为手写字体，
被告表示非其本人所写，但未就此向法庭提供相应证据。现被告认可其已收到原告
支付的 330000 元补偿款，就该款的性质，被告认为是其因拆迁应得的拆迁补偿款，
但对此亦未向法庭提供相应证据。

本案在审理过程中，就弘善家园的上述两套房屋的回迁情况办理入住手续及产权
过户问题，向弘善家园项目工程指挥部所在的北京正阳恒瑞置业公司调查，了解到上
述两套房屋已具备办理入住手续的条件，并在取得产权证后可以办理产权过户。

四、经济适用房转让 | 161

【案件焦点】
弘善家园涉案的两套房屋为按经济适用房管理的房屋，原、被告就该两套房屋
签订的房屋买卖合同是否有效。

【法院裁判要旨 】

北京市东城区人民法院经审理认为: 根据已查明的事实，东城区长埠二条 3 号
房屋原由被告承租，被告在该房屋进行拆迁时，同意将该房屋因拆迁取得的利益即
异地安置住房转让给原告，由原告给付被告补偿款 350000 元，故原、被告签署
《房屋买卖协议》是双方的真实意思表示，不违背相关法律法规的规定，是合法有
效的。关于被告以异地安置住房属按经济适用住房进行管理的房屋为由，主张该协
议无效的辩称意见，于法无据，本院不予支持。现原告已依约定支付给被告补偿款
350000 元，并交付给开发商购房款 351749 元，履行了相应的义务，但被告没有履行
其与北京正阳恒瑞置业公司签订的搬迁居民定向安置弘善家园购房合同中的收房、办
理房屋所有权证的义务。关于原告请求被告继续履行合同，配合原告办理朝阳区弘善
家园两套房屋的人住手续及过户手续的诉讼请求，于法有据，本院予以支持。

北京市东城区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第五十二条、第六十
条、第一百零七条之规定，判决如下 :

一、确认原告窦凤丽与被告周俊于 2008 年9月 29 日签订的《房屋买卖协议》
有效。

二、被告周俊于本判决生效后十五日内办理本市朝阳区弘善家园 x x 号楼 x x
号、x x号房屋的人住手续，并将上述两套房屋交付原告密凤丽。

三、被告周俊于本判决生效后十五日内办理本市朝阳区弘善家园 x x 号楼 x x
号、x x号房屋的产权登记手续，并在取得上述两套房屋所有权证后十五日内配合
原告窗风丽到房屋管理部门办理产权过户手续，将产权登记在原告赛凤丽名下，相
关契税由原告窦风丽负担。

四、如被告周俊逾期未履行上述义务，第三人北京正阳恒瑞置业公司协助原告
察风丽办理相关入住及产权过户手续。

【 法官后语]】
本案焦点在于转让按经济适用住房管理的房屋的合同是否有效。根据《北京市

162 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

高级人民法院关于审理房屋买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的指导意见 〈试
行)》第七条之规定: “出卖人转让已购按经济适用住房管理的房屋，当事人主张
房屋买卖合同无效的，不予支持。

本案中，本市朝阳区弘善家园的两套房屋为按经济适用住房管理的房屋，原、
被告就该两套房屋签订的《房屋买卖协议》是当事人真实意思表示，内容不违反法
律、法规的强制性规定，合法有效。原告窦风丽已经履行了给付钱款的义务，现要
求被告周俊继续履行合同，办理入住及产权过户手续，理由正当，依法应予支持。
故法院作出了如上判决。

需注意的是，因本案判决内容属义务行为，在被告周俊不配合履行的情况下，
原告窦凤丽无法单独要求北京正阳恒瑞置业公司予以协助办理。故法院追加该公司
为第三人，在被告周俊不予配合的情况下，由该公司予以协助履行。

另外需指出，本案两套房屋的房价款合计为 330000 元，如若加上由原告窦凤
丽代为支付的房屋差价款 351749 元，总计也不过700000 余元，而房屋面积合计为
124. 92 平方米。考虑到房屋市场价格，原、被告签订的合同有显失公平之嫌，被告
可请求法院予以变更或撤销，但被告的撤销权已过一年除斤期间。

编写人: 北京市东城区人民法院 ”高韩

五、农村房屋买卖 | 163

五、农村房屋买卖

夫妻一方签订农村房屋买卖合同是否构成表见代理
一一赵如吉、熊能武诉熊艳林、宋浴苹房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省昆明市中级人民法院 (2012) 昆民一终字第 554 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 赵如吉、熊能武
被告 (被上诉人) : 能艳林、宋缀苹

【基本案情】

原告能能武与赵如吉系夫妻关系，被告能艳林与宋翠苹系夫妻关系。2008 年5
月27 日，能能武以赵如吉 (合同甲方) 的名义与同村的能艳林 (合同乙方) 、宋
以苹签订售房协议，约定将位于晋宁县上蒜镇下石美村委会的某二层砖混结构房
屋，以 144800 元的价格卖给驴艳林。双方约定: 乙方于2008 年5 月27 日将全部房
款付给合同甲方，甲方同时将房屋的《集体土地证》、《房屋产权证》 交给乙方。
至此一切证件及房屋归乙方所有。因政府暂停办理过户手续原因，房屋过户手续未
办理，以后乙方办理过户手续时，甲方有责任及时协助乙方办理房屋过户手续，房
屋过户手续的一切费用由乙方负责。自2008 年5 月27 日起房屋相关一切证件归乙

164 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

方所有，房屋及门前空地的争议与甲方无关。签订该售房协议时，原告赵如吉不在
场，售房协议签订时，原告赵如吉的兄弟赵汝雄、原告能能武曾电话联系过原告赵
如吉商谈卖房事宜，后原告能能武在售房协议甲方处签字按印，被告驴艳林、宋惧
苹在售房协议乙方处签字按印，并有证人赵汝雄、陈刚、熊佩在售房协议签字按
印。售房协议签订后，原告能能武将涉及该房屋的产权证件交给被告能艳林，后原
告能能武将房屋交付给被告驴艳林，但其中有二个房间堆放了原告方部分物品。
2012 年7月9日原、被告因被告方将二间房屋中的物品搬出发生争执，晋宁县公安
局上蒜派出所出警并进行了调处。2012 年7 月24 日,原告赵如吉、熊能武以房屋
买卖合同签订时，原告赵如吉并不同意，原告能能武构成无权处理，且现在原告赵
如吉、驴能武失去居住房屋，居住生活没有保障为由要求确认双方签订买卖合同无
效，返还双方争议房屋。被告能艳林、宋唑苹表示合同签订时，赵如吉虽不在场，
但赵如吉知道房屋买卖的情况，而且合同签订后赵如吉没有找被告方协商过，原告
赵如吉在本村有两处房产一处宅基地，没有失去居住保障的情况。双方签订的售房
协议是合法有效的,被告方有理由相信熊能武有权代理赵如吉买卖房屋，房屋过户
不影响合同的成立，且自合同签订至今已超过诉讼时效。

【案件焦点】

1. 本案确认售房协议无效是否已超过诉讼时效; 2. 双方争议的售房协议是否
有效; 3. 原告方要求返还房屋的诉讼请求应如何处理。
【法院裁判要旨】

云南省昆明市晋宁县人民法院经审理认为: 对于本案的争议焦点一，本案售房
协议虽在 2008 年5 月27 日签订，但该协议中并无原告赵如吉签字或按印，且 2012
年7月9 日被告方将争议房屋中二间房屋中的原告方物品搬出，表明双方尚未全部
交付完毕争议房屋，而房屋腾空事件经过晋末县上蒜派出所处理，表明双方签订售
房协议还在履行，本院认定，本案未超过诉讼时效。

对于争议焦点二，当事人对自己的主张，有责任提供证据。原告赵如吉与原告
能能武系夫妻关系，原告方为夫妻在处理其共同财产上的权利是平等的。原、被告
均为同村村民，被告方知道二原告系夫妻关系，原告赵如吉虽未签订合同，但赵涩
雄及能能武曾用电话联系了原告赵如吉，并且有各自的亲友作为证人在售房协议中

五、农村房屋买卖 | 165

签字。售房协议签订后，原告态能起交付被告方争议房屋相关房屋产权证件，并交
付大部分房屋。被告能艳林、宋法苹已经尽到了必要的注意义务，被告方有充分理
由相信原告能能武签订的售房协议是原告能能武与原告赵如吉的真实意思表示; 且
双方签订合同后的几年间，原告赵如吉均未采取其他正常途径主张其不知情的行为
显然有悖常理。原告方提交的村集体出具证明中也未能表明原告方在村集体仅拥有
一处房屋，而被告方提交村集体出具证明中表明村集体对双方买卖房屋没有意见。
综上所述，对原告方提出要求确认合同无效的诉讼主张本院不予支持。

对于争议焦点三，因本案中，对于原告方提出确认售房协议无效的诉讼请求，
本院不予支持，故对其上述返还房屋的诉讼主张，本院不予支持。

云南省昆明市晋宁县人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条之规定，作出如下判决:

驭回原告赵如吉、驴能武的诉讼请求。

赵如吉、熊能武持原审起诉意见提起上诉。

云南省昆明市中级人民法院经审理认为: 本案争议房屋系上诉人赵如吉、能能
武在村集体所有宅基地建盖房屋，其将争议房屋卖巴同村被上诉人能艳林、宋法人蔷
并不损害村集体利益，不违反法律规定。赵如吉虽主张其自始至终不同意卖房，但
其妻能能武、兄弟赵汝驴在签订买卖合同时就卖房事宜电话联系赵如吉，即赵如吉
对此事知情，在此情况下，被告方有理由相信能能武有代理权，有权处分房屋，构
成表见代理，且上诉人并无证据证明存在合同无效情形。

云南省昆明市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项、第一百一十八条之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案中的重点在于: 1. 农村房屋是否可以出售。因农村房屋虽建盖在村集体
所有宅基地之上，但《民法通则》第七十五条规定: “公民的个人财产，包括公民
的合法收入、房屋、储蕾、生活用品、文物、图书资料、林木、牲畜和法律允许公
民所有的生产资料以及其他合法财产。” 《物权法》第六十四条规定“私人对其合
法的收和入、房屋、生活用品、生产工具、原材料等不动产和动产享有所有权"。对

166 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

照该两条规定，笔者认为农村房屋是农村居民合法私有财产。农村居民对于自己的
私有财产应当具有处分权。根据《土地管理法》第六十二条:“农村村民出卖、出
租住房后，再申请宅基地的，不予批准。” 从上述规定，不难看出国家并不禁止或
干涉农村房屋的买卖。因此可以肯定，农村房屋是可以买卖的。

2. 对于农村房屋买卖合同效力的认定。对于农村房屋买卖合同，笔者总结应
注意下面几点: (1) 从房屋买卖合同主体方面看，农村房屋买卖合同主体应为同一
村集体内部成员。对于城镇居民向农村居民购买农村房屋并签订的房屋买卖合同的
情况，国土资源部《关于加强农村宅基地管理的意见》进一步规定“严禁城镇居
民在农村购置宅基地，严禁为城镇居民在农村购买和违法建造的住宅发放土地使用
证”，因此笔者认为，对这类合同，因违反国家政策而应认定为无效合同。(2) 农
村买卖房屋在村集体宅基地之上建造，房屋出售必然涉及农村集体组织的权益，因
此在房屋买卖合同签订前，应当告知村集体，并取得村集体同意，从而避免侵犯村
集体权益。如村集体不同意房屋买卖行为，应当及时终止农村房屋买卖行为。(3)
合同签订双方当事人，作为卖方应有二处以上房屋，这样才能使得卖方出售其房屋
后，不影响其基本生活保障。本案中的房屋买卖合同符合上述情况。

3. 对农村房屋买卖合同中表见代理的认定。《合同法》第四十九条: “行为人
没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，相对人有理
由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。 由此可看出表见代理一般由以下几
个要件组成: (1) 以本人名义行使法律行为; (2) 行为人并无代理权; 〈3) 应有
使相对人相信其有代理权的客观特征;〈4) 相对人为善意。满足上述构成要件的代
理行为，应当认定有效。具体在本案中，签订买卖合同时，虽有一原告不在场，但
其妻及兄弟均已电话联系其本人，表明该原告对房屋买卖知情，合同中有双方亲友
作为证人签字，含同签订后，又存在交付房屋证件及房屋的行为，同时考虑到本案
发生在农村地区，原、被告均为同一村集体内成员，又具有一定的素威关系，双方
信任程度较高，双方签订合同时为自愿行为，并无胁迫或其他暴力行为。根据上述
事实，本案已满足了代理权的足够表征客观条件，故应认定其表见代理有效，双方
签订房屋买卖合同有效。

本案涉及农村房屋买卖案件，虽与一般的城市房屋买卖案件存在共同之处，但
在具体细节方面需要认真细致地对法律法规的具体规定逐一推殴，切忌在处理过程

五、农村房屋买卖 | 167

中生搬硬套。本案的审理，就是仔细研读了有关法律的具体规定，并反复讨论论证
的过程，在确认满足全部法律构成要件后，才作出了判决。
编写人: 云南省昆明市晋宁县人民法院 邓履华

直系亲属为其代为抚养小孩，居住和看管房屋期间将房屋
出卖他人并收取了对价，应按“表见代理”从宽处理

一一李旭政、郭加珍诉陈学刚、杨红农村房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省达州市中级人民法院 (2013) 达中民终字第 35 号民事判决书
2. 案由: 农村房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 李旭政、郭加珍
被告 (被上诉人) : 陈学刚、杨红

【基本案情】

二原告系夫妻，2000 年下半年，在渠县鲜渡镇某村修建两楼一底住房一座，完
善了厨房、厕所、盯坝及猪园等，栽种了果树 80 余株。因二原告一直在云南打工，
房屋由父母看管。2005 年，二原告的父母搬到广安居住，该房屋一度空闲。原告父
亲李增渠每年给邻居几百元钱委托其代为照看。原告曾多次找人购买该房屋，均因
各种原因未成交。2010 年，原告的父亲李增渠与被告杨红达成以 60000 元的价额出
售房屋的协议，李增汇叫同社的陈学田、陈学荣将搁放在房屋内的两口棺材搬运到
原告之见住房的街油上。同年8月1 日，李增渠叫杨红一起去找鲜渡街道的张定益
代书。当晚在被告大哥家代书了房屋出售合同，同时邀请了村委会干部和部分群众

168 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

到场见证。合同书写好后李增汇和杨红将原稿复印后双方签字，并请在场人签了
字。被告于2010 年8月2日付款7000 元，由李增渠收取并出具收条，李增汇也将
李旭政和自己的身份证复印件及房屋的相关手续交给了被告。被告于当年 10 月搬
入该房居住，并改建了猪圈，粉饰了房屋，购买了窗帘及部分家具。2011 年1 月
27 日，李增渠提其子〔〈(李旭政之兄) 、李旭政之子回家上坟，被告给付购房款
33000 元，此款由李旭政之兄书写收条，由李增渠捧印收款。2012 年春节，原告回
家后以不知情为由要求收回住房，双方协商未果，故原告起诉要求确认《房屋出售
合同》 无效，并由被告夫妇返还财产，赔偿损失。

【案件焦点】

1. 卖房时原告是否知情; 2. 原告之父李增渠的行为是否构成表见代理。
【法院裁判要旨]】

四川省达州市渠县人民法院经审理认为: 对于第一个争议焦点，年轻人外出挣
钱，老人和人小孩留在家中，很多事务都是靠电话联系，这已成为农村现实生活中的
普遍现象，原告家庭正是这种情况。本案中,被告虽无法提供两年前的通话记录，
但从几点细节可以推定原告对卖房一事是知情的: 1. 原告的子女随公效在生活，
原告与父母的关系较好，应当经常与家中保持联系; 2. 争议之房自建成后原告一
直在外做生意，未在该房内居住，原告的父母搬出去居住后，还每年给几百元请人
代为看管，加上证人证明原告多次找人购买该房，证明原告有出售房屋的意愿; 3.
该房屋以 60000 元成交，从农村房屋市场行情看，是一个比较合理的价格，被告支
付了合理的对价; 4. 合同的代书人是原告父亲李增渠与被告一同去邀请的，当晚
共同邀请了村委会干部及群众到场见证，不存在欺诈和胁迫等情形; 5. 合同签订
第二天被告付款 7000 元，原告父亲将修建房屋审批手续、原告的身份证复印件和
房屋交付给被告，被告也搬人该房居住，合同已经实际履行。2011 年 1 月，李增渠
携其子〈李旭政之兄) 、李旭政之子回家上坟，被告第二次给付购房款 33000 元，
此款由李坦政之兄书写收条，由李增渠护印收款，说明李旭政之子、之兄均知晓卖
房的事情; 6. 证人陈世建证实合同签订当晚，李增渠就在和李旭政通电话时说到
卖房的相关细节。从上述情节可以推定原告李旭政应当知道房屋出售的情况并且委
托其父李增渠具体办理卖房之事。

五、农村房屋买卖 | 169

本案原告诉称卖房的情况自己并不知情，是被告欺骗李增渠说李旭政同意卖
房。但并未提供被告欺骗其父的证据。即使原告真不知情，鉴于李增渠与原告是父
子关系，原告的子女也由李增渠在代为抚养，该房屋一直由李增渠居住和看管，被
告有理由相信李增渠出售房屋的行为是经过原告授权的; 被告购买房屋支付了合理
对价，邀请了基层干部及邻居到场见证，且被告与李增渠系完全民事行为能力人，
符合《中华人民共和国合同法》第四十九条“行为人没有代理权、超越代理权或
者代理权终止后以被代理人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，
该代理行为有效”的规定，应当认定房屋出售合同合法有效。原告在本案中的诉讼
请求第一条“依法确认原被告双方签定的《房屋买卖合同》无效”表明原告对签
定合同的事实是认可的，仅认为原告父亲代为签定合同时无代理权。当一个人在不
知情的情况下，财产被他人出卖、侵占，根本没有必要请求确认两个侵权行为人之
间签定的合同无效，原告的诉讼请求与其所陈述的事实之间是自相矛盾的，原告诉
称房屋被出卖不知情、请求确认合同无效并返还房屋的理由不成立。被告答辩称由
告父亲代为与被告签定的合同构成表见代理的理由成立。

四川省达州市渠县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六条、第八条、
第四十九条之规定，作出如下判决:

一、到回原告李旭政、郭加珍的诉讼请求。

二、案件受理费 1300 元，由原告李旭政、郭加珍负担。

一审宣判后，二原告上诉。四川省达州市中级人民法院二审判决: 驳回上诉，
维持原判。

【法官后语】

合同是民事主体之间设立、变更、终止民事关系的协议。当事人之间意思表示
一致、愿意按约定的意思履行义务，合同即告成立。合同一经成立，只要不违反法
律强制性规定即为合法有效的合同，依法受到法律的保护。

然而在民间，普遍存在一种合同必须双方亲自签字才有效的认识误区，这是形
成本案的根本原因。本案原告 (上诉人) 之所以提起诉讼，就在于对合同法上合同
效力的狭隘理解，认为卖房之事是由其父亲一手操办，其并未签字，在双方发生矛
盾后就可以反悔。

170 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

本案的另一个诱因就是民事诉讼代理市场的混乱，代理人职业管理不到位，正
如李旭政之父所言“如果不是律师说官司包赢他们也不会打官司，整个过程下来花
费了一万多元”(二审审判笔录上有记载) 。整个案件审理中，李旭政〈原告、上
诉人) 仅在一审立案审查时亲自出现过，其余均由代理人一手包办，一审、二审均
未到庭。且在一审立案时李旭政之所以亲自到庭，是因为渠县人民法院有庆法庭许
长王志江经立案审查，发现案件可能存在代理人包揽案件、误导当事人，进行恶意
挑讼的情况，要求原告亲自到庭在诉状上签字，不得已的情况下代理人才叫原告本
人到庭签字。二审宣判时，上诉人李旭政委托其父领取判决书，李父称卖房子之事
李旭政是知情的，但没有签字是事实，李旭政对二审判决无异议，仅要求陈学刚
(被告、被上诉人) 将未付清的房款付清。二审宣判当天，陈学刚 (被告、被上诉
人) 主动将购房余款支付给李旭政，法官与李旭政电话联系，其表示由其父亲李增
渠代收。

基于本案出现的情况，笔者认为: 一方面，现在不少职业素养不高的诉讼代理
人往往以证据事实认定案件事实，抠字眼、钻空子，把本来很容易化解的一些普通
矛盾纠纷复杂化，为了自己的利益，挑起诉讼，损害当事人利益。因此有必要对诉
讼代理人参与诉讼进行进一步的规范，对特别授权的当事人要告知其诉讼风险，在
立案受理时有必要要求当事人亲自到庭。另一方面，我们现在的法律宣传教育重心
仅在于预防迁治犯罪、有利于行政管理等方面，对民事法律宣传还不到位，要加大
民事法律知识宣传，逐渐提高人民群众的民事法律意识，减少因对法律误读引起的
矛盾纠纷。对民事典型案例应广为宣传，并在适当的时机将人民法院所有案件判决
书原文对社会公开。

编写人: 四川省达州市汇县人民法院 ”王建锋

五、农村房屋买卖 | 171

非本集体经济组织成员不能申请或变相取得农村宅基地使用权
一一黄多虎诉孙承国、石义芬房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省广安市岳池县人民法院 〈2013) 岳池民初字第 519 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 黄多虎
被告: 孙承国、石义芬

【基本案情】

本案原告黄兴刚 (又名黄多虎) ，第三人黄文坤系黄多虎之父。1995 年 11 月
16 日，黄文坤将位于后池县洗马一村二社 (现岳池县九龙镇民生桥村2 组) 集体
土地上的旧房进行改建，并将《集体土地建设用地使用证》 办到其子黄多虎、女黄
多娟名下。2003 年 11 月，黄文坤将该房屋再次进行改建，黄文坤以自己的名义将
该改建工程承包给吴代红修建，修建成5 层楼房，以黄多虎的名义缴纳土地款 3600
元，该次改建未办理相关审批手续。2012 年7 月26 日原告将该房屋的产权证办到
自己名下，2 层以上的房屋未办理产权证，该房屋的土地使用性质仍属集体土地。

本案被告石义芬原系岳池县九龙镇民生桥村2 组村民，1976 年与孙承国结婚
后，将户口迁往岳池县秦溪镇。2007 年3 月17 日，黄文坤与孙承国达成了《购房
协议》，协议约定，黄文坤将自己的住房三楼的一套房子面积约 120 平方米卖给孙
承国，其四至界限为北靠银城南路西段，西靠朱玉华墙，南靠黄文坤房子，东靠黄
文坤墙，房价 80000 元，付款办法为首次付40000 元，办齐房产证、土地使用证后
二次付清 40000 元，购房的税费各自负担。当天和孙承国向黄文坤支付40000 元购房

172 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

款。2007 年3 月22 日，孙承国一家搬进该房居住至今。

原、被告在买卖该房屋时，均知道该房屋系集体土地上的房屋，买卖时由黄文
坤出资交由当时的中间人马必学去办理土地使用证和房屋所有权证，房产证、土地
使用证至今未能办理，孙承国购房余款 40000 元未支付。

【案件焦点】
1. 被告孙承国于2007 年3 月17 日与第三人黄文坤签订的《购房协议》是否有
效; 2. 石义芬是否属于买卖房屋所在地集体经济组织成员。

【法院裁判要旨]】

四川省广安市岳池县人民法院经审理认为: 2007 年3月17 日,被告孙承国因
购房需要与黄文坤达成《购房协议》，黄文坤将岳池县九龙镇民生桥村的一套房子
面积约 120 平方米卖给孙承国。该房屋现虽无土地使用证和房屋产权证，但它是在
原房屋集体土地使用权人黄多虎、黄多娟的房屋基础上改建而成的，该房屋应归黄
多虎、黄多娟所有。黄文坤作为家长 ，在转让该房屋时，与其共同生活的家庭成员
黄多虎、黄多娟对该转让行为应当知道，而黄多虎、黄多娟却一直未对房屋转让行
为提出异议，亦未行使撤销权，应视为黄多虎等认可黄文坤的转让行为。因此，原
告与被告的房屋买卖协议是双方当事人真实意思表示。虽然该协议是双方当事人真
实意思表示，但本案讼争房屋为农村宅基地房屋，由于农村宅基地使用权的主体是
特定的农村居民，是本农村集体经济组织成员享有的权利，与享有者特定的身份相
联系，非本集体经济组织成员不能申请或变相取得农村宅基地使用权。根据房地合
一的原则，黄文坤与孙承国之间签订的房屋买卖协议书的买卖标的物不仅是房屋，
还包括相应的宅基地。孙承国、石义芬的户籍所在地为后池县秦溪镇南桥河村二
组，石义芬原户籍地虽在岳池县九龙镇民生桥村 2 组，但已于 1976 年迁往了岳池
县秦溪镇南桥河村二组，故石义芬并非岳池县九龙镇民生桥村 2 组村民，由于孙承
国、石义芬并非系讼争房屋坐落的集体经济组织成员，其购买原告房屋的行为不符
合使用本地宅基地住房的条件，故双方转让涉诉房屋的行为无法得到本地土地管理
部门的批准，孙承国、石义芬相应不能取得农村集体土地使用权，亦不能办理该房
的房屋权属证书，因此讼争房屋所有权证书至今未依法变更登记至孙承国、石义芬
名下。根据《中华人民共和国土地管理法》第六十三条“农民集体所有的土地的

五、农村房屋买卖 | 173

使用权不得出让、转让或者出租用于非农业建设”和《中华人民共和国合同法》
第五十二条“ (五) 违反法律、行政法规的强制性规定的合同无效”及《中华人民
共和国合同法》第五十八条“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当
予以返还……”的规定，由于被告孙承国与原告黄文坤的房屋买卖行为违背了法
律、行政法规强制性规定，故黄多虎要求确认黄文坤与孙承国之间的房屋买卖合同
无效，依法有据，应予支持。被告孙承国、石义芬依据此合同取得的房屋应返还给
原告黄多虎。被告孙承国、石义芬在购房时向第三人黄文坤给付了购房款 40000
元，经本院释明后，被告孙承国、石义芬仍未在本案中提出返还主张，对此，被告
可就返还购房款及损失另案提起诉讼。据此，依照《中华人民共和国合同法》第五
十二条、第五十八条,《中华人民共和国土地管理法》第八条、第六十三条的规定，

一、被告孙承国于2007 年3月17日与第三人黄文坤签订的《购房协议》
无效。

二、被告孙承国、石义芬于本判决生效后三个月内将岳池县九龙镇民生桥村 x
组 x x号三楼住房一套 (面积约 120 平方米) 返还给原告黄多虎。

【法官后语]】

本案处理重点在于:

1. 石义芬是否属于买卖房屋所在地集体经济组织成员

审理查明 ，和孙承国、石义芬的户籍所在地为岳池县秦溪镇南桥河村二组，虽石
义芬原户籍地在岳池县九龙镇民生桥村2 组，但早已迁出，故石义芬并非岳池县九
龙镇民生桥村2 组村民。

2. 被告孙承国于2007 年3 月17 日与第三人黄文坤签订的《购房协议》是否有
效

本案经审理认为，原告与被告的房屋买卖协议虽是双方当事人真实意思表示，
但本案讼争房屋为农村宅基地房屋，由于农村宅基地使用权的主体是特定的农村居
民，是本农村集体经济组织成员享有的权利，与享有者特定的身份相联系，非本集
体经济组织成员不能申请或变相取得农村宅基地使用权。根据房地合一的原则，黄
文坤与孙承国之间签订的房屋买卖协议书的买卖标的物不仅是房屋，还包括相应的

174 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

宅基地。由于和孙承国、石义芬并非系讼争房屋坐落的集体经济组织成员, 《土地管
理法》规定“农民集体所有的土地的使用权不得出让、转让或者出租用于非农业建
设”和《合同法》第五十二条“(五) 违反法律、行政法规的强制性规定”的合同
无效及《合同法》第五十八条“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，
应当予以返还……”的规定，由于被告孙承国与原告黄文坤的房屋买卖行为违背了
法律、行政法规强制性规定，故被告孙承国与黄文坤签订的《购房协议》无效。

本案的审理思路，坚持了以事实为依据，以法律为准绳的基本原则，在坚持当
事人意思自治的同时，又遵守了法律强制性规定，正确理解了农村宅基地上修建的
房屋使用权的实质不仅是房屋这一财产权，关键是隐含有农村宅基地的使用权。农
村宅基地不同于商住地，其转让条件是由国家法律作出了强制性规定的，非本集体
经济组织成员不能申请或变相取得农村宅基地使用权。

基于上述思路，法院给双方当事人作出了深入细致的释法，案件判决后，双方
当事人均服判息诉。

编写人: 四川省广安市岳池县人民法院”许安平

四了
农民对其自有房屋是否有处分权
一地辞英诉李少华农村房屋买卖合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

广西壮族自治区桂林市象山区人民法院 〈2012) 象民初字第 1180 号民事判决书
2. 案由: 农村房屋买卖纠纷

3. 当事人

原告: 李辞英

被告: 李少华

五、农村房屋买卖 | 175

【基本案情】

原告李辞英与被告李少华系姐弟关系。2004 年，原告李天英与本村村民在桂
林市象山区平山规划新村二期某处合建了一栋房屋。2004 年5 月，原、被告双方达
成口头协议，约定原告李辞英将自己所有的位于平山规划新村二期的房屋第五层卖
给被告李少华。同年5月4 日,被告将 45000 元购房款交付给原告。被告辩称当时
约定的购房款是 55000 元，其中还有未支付的 10000 元是用原告李逢英欠其另一第
弟的钱抵进购房款; 原告对此辩称不予认可。同年，被告将该房屋装修并一直使用
至今。庭审中，原告称被告自2004 年8 月起一直将房屋出租，被告辩称是在 2005
年5 月后才将房屋出租给一个朋友，只是收了水电费。

另查明，2004 年8月6 日桂林市人民政府向原告发放了《集体土地使用证》，
该《集体土地使用证》上写明该土地使用权类型为集体划拨，用途为住宅。2004
年11 月4日，桂林市房地产管理局向原告发放了《房屋所有权证》一本，写明原
告李辞英对坐落于桂林市象山区平山规划新村二期房屋的第 1、2、5 层，建筑面积
为 212. 03 平方米的住宅享有所有权。

【案件焦点】
在农村集体土地上所建造的房屋卖给其他集体经济组织成员是否有效的问题。

【法院裁判要旨 】

广西壮族自治区桂林市象山区人民法院经审理认为: 1. 关于原、被告双方约
定的房屋买卖合同是否无效的问题。本院认为，农村住房转让时，宅基地使用权也
一并转让，故本案的房屋买卖涉及到农村宅基地使用权的转让问题。根据《中华人
民共和国土地管理法》第六十二条“农村村民一户只能拥有一处宅基地，其宅基地
的面积不得超过省 、自治区、直辖市规定的标准; 农村村民出卖、出租住房后，再
申请宅基地的，不予批准”之规定，本院认为，本案所涉房屋买卖合同虽是双方当
事人在平等、自愿基础上协商达成，意思表示真实，但此合同若认定有效，势必将
与房屋密不可分的宅基地使用权主体扩大化，而农村宅基地使用权的主体仅限于本
集体经济组织成员，本案中被告并非涉诉房屋所在集体经济组织成员; 另《中华人
民共和国土地管理法》第六十三条规定:“农民集体所有的土地的使用权不得出让、
转让或者出租用于非农业建设; 但是，符合土地利用总体规划并依法取得建设用地

176 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

的企业，因破产 、兼并等情形致使土地使用权依法发生转移的除外。”本案中，原、
被告双方约定将集体土地上的房屋进行买卖，实质上就是将农民集体所有的土地使
用权转让用于非农业建设。综上所述，本院认为，原、被告双方约定的房屋买卖协
议违反了《中华人民共和国土地管理法》 的规定，依据《中华人民共和国合同法》
第五十二条第 (五) 款之规定，违反法律、行政法规的强制性规定，属于合同无效
的情形之一，故本院对原告要求认定原、被告双方 2004 年5 月约定的房屋买卖合
同无效的诉讼请求予以支持。2. 对于原告诉请要求被告返还房屋及租金损失应如
何承担的问题。《中华人民共和国合同法》 第五十八条规定: “合同无效后，因该
合同取得的财产，应当予以返还; 不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。
有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相
应的责任”本案中，被告应将涉案房屋返还给原告，原告也应将其收取的购房款
返还被告。故本院对原告要求被告返还房屋的诉讼请求子以支持。对于原、被告双
方因合同无效所造成的损失应如何承担的问题，本院认为，原告李辞英明知该房屋
买卖所涉及的集体土地使用权不能转让，且明知被告李少华并非涉诉土地的集体经
济组织成员，仍将该房屋出卖给被告; 另原、被告双方在口头约定房屋转让协议之
后，原告即将房屋交付被告使用至今，被告对其向原告购买的房屋情况及性质应当
了解，故房屋买卖合同无效的责任不能仅归责于一方，原、被告双方对此均有过
错。依照法律规定，双方因合同无效造成的损失应各自承担。故在本案中，原告诉
称其因房屋买卖合同无效所造成的租金损失，应由其自行承担。综上，本院对原告
要求被告返还租金的诉讼请求不予支持。

广西壮族自治区桂林市象山区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百二十八条,《中华人民共和国合同法》第五十八条, 《中华人民共和国土地
管理法》第六十二条、第六十三条之规定，判决如下 :

一、原告李辞英与被告李少华于 2004 年5 月约定的房屋买卖合同无效。

二、被告李少华应于本判决生效之日起十五日内搬出位于桂林市平山规划新村
二期 x x号第五层房屋。

三、驱回原告李辞英其他诉讼请求。

本案案件受理费 1900 元 (原告已预交) ，由被告李少华承担 950 元，原告李辞
英承担 950 元。

五、农村房屋买卖 | 177

【法官后语]】

近年来，农村的房地产市场逐渐活跃，农民往往将其在宅基地上所建房屋或者
出租、或者售与他人。现行的法律法规中，由于农村房屋法律定位模糊，农民对其
自有房屋是否有处分权在立法上存在了矛盾，导致在实践中出现很多社会问题。从本
案审理情况来看，争议焦点问题在于: 农村集体土地上的房屋买卖是否有效。根据
地随房走，房随地走的原则，农村住房转让时，宅基地使用权也应一并转让，故本
案的房屋买卖实际涉及到农村宅基地使用权的转让问题。而农村宅基地使用权的主
体仅限于本集体经济组织成员，本案中被告并非涉诉房屋集体经济组织成员; 原、
被告双方约定将集体土地上的房屋进行买卖，实质上就是将农民集体所有的土地使
用权转让用于非农业建设。综上，原、被告双方约定的房屋买卖协议违反了《土地
管理法》的规定，属于合同无效的情形，故法院对原告要求认定原、被告双方
2004 年5 月约定的房屋买卖合同无效的诉讼请求予以支持。

编写人: 广西壮族自治区桂林市象山区人民法院”韦乐芳

购买方主体适格对于农村房屋买卖合同效力的影响
一一冯爱元、韩兰英诉徐祖达农村房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省宜兴市人民法院 (2012) 宜张民初字第 562 号民事判决书
2. 案由: 农村房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 汉爱元、韩兰英
被告: 徐祖达

178 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

【基本案情】

2003 年2月18 日，冯爱元 (系韩兰英丈夫) 与徐祖达签订了 1 份卖房协议，
将坐落于宜兴市张渚镇园田村的某处房屋卖与徐祖达，协议中约定: “有冯爱元家
两间半楼房，转卖给徐祖达; 在2003 年2月18号买卖成交，人金额为过万担什拥佰
元整 (18800 元) ，一次性付清为定……冯爱元的房产证交给徐祖达为赁。” 协议签
订后，冯爱元向徐祖达交付了房屋所有权证，并实际交付了房屋。该房屋的土地使
用证号记载土地用途为住宅用地。

徐祖达户籍所在地为宜兴市新街街道新乐村，其在宜兴市张渚镇农村另有住宅
房。徐祖达与卢其君是夫妻关系，卢其君与冯爱元、韩兰英为同一集体经济组织张
渚镇园田村成员，其在该村另有住宅房。汉爱元与徐祖达在签订房屋买卖协议后，
并未到其所在的村民委员会征求意见。

原告关爱元、韩兰英认为冯爱元在隐瞒共有人韩兰英的情况下，将宜兴市张渚
镇园田村的房屋出售给徐祖达。该房屋买卖既违反了法律规定，又侵犯了共同权利
人韩兰英的权利，应属于无效。请求判令冯爱元与徐祖达于2003 年2月18 日签订
的房屋买卖协议无效。被告徐祖达予以否认，认为其与妻子卢其君购买徐祖达的房
屋醋未违反法律规定，也未侵犯韩兰英的权利，请求驳回对其的诉讼请求。其具体
理由为: 韩兰英对冯爱元出售房屋的行为是明知的; 其妻卢其君与原告属同一集体
经济组织，可以进行房屋买卖。

【案件焦点】
徐祖达与卢其君是否具备农村房屋买卖合同中的购买方的主体资格。

【法院裁判要旨】

江苏省宜兴市人民法院经审理认为: 本案的争议房屋虽原系冯爱元、韩兰英夫
妻共同财产，但该房屋已实际交付给徐祖达近十年，韩兰英对房屋买卖行为应是明
知的，现冯爱元、韩兰英以该房屋买卖侵犯了共有人权利为由要求确认无效，与事
实、法律不符，不予采纳。但本案讼争的房屋为农村集体土地建设用地上的住宅
房，土地使用权形式为宅基地使用权，宅基地使用权的主体只能是本集体经济组织
内的农村村民，而且一户只能有一处宅基地，宅基地使用权的取得，必须办理申请
手续，并由相关行政部门审核和批准。《中华人民共和国土地管理法》第六十二条

五、农村房屋买卖 | 179

第四款规定，农村村民出卖、出租住房后，再申请宅基地的，不予批准。第六十三
条规定，农民集体所有的土地的使用权不得出让、转让或者出租用于非农业建设。
上述宅基地使用权的取得主体、方式以及法律规定，表明法律禁止宅基地使用权转
让的本意。徐祖达与冯爱元签订房屋买卖协议时，双方户口不在同一集体经济组
织，虽卢其君为同一集体经济组织成员，但卢其君在该集体经济组织另有住宅房，
且双方的房屋买卖，并未到所在的村委征求意见，取得村民委员会的同意。冯爱元
与徐祖达签订的转让自有农村住房的协议，虽然协议内容仅涉及房屋买卖，但基于
我国实行的是土地使用权与建筑物所有权一体化的制度，双方签订的房屋买卖协议
仍违反法律的强制性规定，应认定无效。本案系确认之诉，冯爱元、韩兰英以协议
违反法律强制性规定要求确认冯爱元与徐祖达2003 年2月18 日签订的卖房协定无
效的诉讼请求，应予支持。江西省宜兴市人民法院依照《中华人民共和国合同法》
第五十二条第 (五) 项之规定，作出如下判决: 汉爱元与徐祖达于2003 年2月18
日签订的协议书无效。一审判决作出后，双方当事人均未上诉。

【法官后语]】

本案处理的重点问题之一在于农村房屋买卖合同中的购买方主体应适格。《土
地管理法》规定农村宅基地属农民集体经济组织所有，只有该组织成员才享有宅基
地使用权; 农村村民一户只能拥有一处宅基地; 农村村民出卖、出租住房后，再申
请宅基地的不予批准。从上述规定来看，法律虽未明确禁止农村村民出卖、出租宅
基地上所建住宅，但对售房主体却有限制。农村房屋买卖的出售方一般为农村集体
经济组织的村民，而购买方则存在两种情况; 一是集体经济组织内部成员，二是集
体经济组织以外的成员。集体经济组织内部成员又分三种具体情况: 一是本身已有
宅基地，且符合国家规定的宅基地标准; 二是已有宅基地，但尚未达到国家规定的
标准; 三是已在集体经济组织落户，但尚没有分到宅基地。根据一户村民只能拥有
一处宅基地的规定，对已有宅基地且符合国家规定标准的村民，再申请宅基地是不
可能得到批准的。对上列第二种情况，村民如再申请第二处宅基地时超过国家规定
标准的，也不应得到批准。至于第三种情况，则可依法申请建房用地。如果是集体
经济组织以外的成员，会出现两种情况: 一是城镇居民。根据 1999 年国务院办公
厅《关于加强土地转让管理严禁炒卖土地的通知》第二条第二款规定: 农民的住宅

180 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

不得向城市居民出售，也不得批准城市居民占用农民集体土地建住宅，有关部门不
得为违法建造和购买的住宅发放土地使用证和房产证。二是本集体经济组织以外的
农民。根据国家土地管理法的相关规定，只有本集体经济组织成员才有资格使用该
组织的宅基地。因此，本集体经济组织以外的农民也不是农村房屋合法的购买方。
本案中被告徐祖达属于集体经济组织以外的农民，其妻卢其君则属于已有宅基地的
集体经济组织内部成员，他们均不具备农村房屋买卖合同的购买方的主体资格，因
此法院认定原被告之间签订的房屋买卖合同无效。
编写人: 江苏省宜兴市人民法院”柳杰

善良习俗也应作为认定民间房屋交易的依据
一一郭康生、郭春生诉郭奇惠等房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省福州市中级人民法院 (2012) 榕民终字第 2820 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 郭春生、郭康生
告 (上诉人) : 郭奇惠、郭福惠、郭许惠

【基本案情】

本案讼争的房屋坐落于冰候县荆溪镇永丰村某处，系原告的曾祖父母〈即被告
的祖父母) 郭文煌、部曾锤佛 (即曾狂佛) 建造。1935 年进行分家析产，将房产
分给四个儿子，五子郭成秋 (未婚) 于 1944 年病故，按当地农村习俗，由次子郭
成通之子郭金倘过继给郭成秋。1952 年土改时，原先分给郭成秋的平房二堵、草屋
一堵登记在郭文煌、曾狂借夫妻名下，浆候县人民政府为此颁发了阁七永字第 3094

五、农村房屋买卖 | 181

号《土地房产所有证》。1955 年郭文煌病故。1963 年1 月24 日，曾狼佛与次媳林
依妹 (三被告及郭金佛的母亲) 将该处房屋以 300 元价格卖给了原告的父亲郭乾
鉴，并立下契约，郭依妹、郭友遂等亲属签章见证。1964 年 1 月，曾锤佛立约将登
记在自己名下的房产和公共部分的房产赠与长房长孙部乾鉴。此后，该房产由郭乾
鉴一家居住使用。之后，郭乾鉴将该房产分给儿子郭春生、郭康生。郭春生、郭康
生于 1994 年分别向头侯县人民政府申请办理了该房屋的《集体土地建设用地使用
证》。2007 年，本案诉争房屋因国家建设被征用，两原告于同年10 月与拆迁单位订
立了《拆迁补偿安置协议》。三被告发现两原告将诉争房屋的土地使用权登记在其
名下，于是向福州市人民政府申请行政复议，要求撤销冰候县人民政府贫发给郭春
生、郭康生的《集体土地建设用地使用证》。福州市人民政府经审查后，维持闪侯
县人民政府颁发的《集体土地建设用地使用证》。三被告不服，于 2008 年 1 月 25
日向福建省福州市中级人民法院提起行政诉讼，福建省福州市中级人民法院作出行
政裁定书，载定将案件移交本院审理。本院经审理后，于 2009 年9月8 日作出
(2008) 候行初字第 20、21 号行政判决，判决撤销浆侯县人民政府于1994 年8 月
20 日分别颁发给郭春生、郭康生的《集体土地建设用地使用证》。郭春生、郭康生
不服一审行政判决并提起上诉，福建省福州市中级人民法院经审理后，于 2009 年
12 月18 日作出 (2009) 榕行终字第 227、228 号行政判决，判决: 鸡回上诉，维持
原判。

【案件焦点】
1963 年订立的房屋买卖契约能否认定本案房屋所有权发生转移。

【 法院裁判要旨】

福建省福州市闽侯县人民法院经审理认为: 本案讼争房屋在 1952 年土改时该
房产由政府确认在郭文煌、曾包傍夫妻名下，郭文煌、曾杀佛是讼争房产的所有权
人。1955 年郭文煌去世后，因考虑到当地农村习俗以及郭金佛过继郭成秋为子的
事实，曾外僧 、林依妹婆媳于 1963 年一致同意将房产转卖给原告的父亲，郭金佛
也在契约上签章表示无异议。这一买卖行为符合当时民间交易的习惯，且郭依妹、
藉金发等众多亲属在场签章见证，通过证人证言可确认被告郭福惠、郭奇惠在场。
曾铀佛于 1964 年再次立下字约，再次确认房屋买卖的事实以及将其余部分房产赠

182 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

与长孙郭乾鉴，这与当时农村家业传承的习俗相符，由于当时没有强制性法律规定
对农村房屋必须实行所有权登记制度，对历史遗留的或者没有办理房屋买卖登记条
件的房屋买卖争议案件，依据《最高人民法院关于贯彻执行民事政策法律若干问题
的意见》第五十六条规定“买卖双方自愿，并立有契约、买方已交付了房款，并实
际使用和管理了房屋，又没有其他违法行为，只是买卖手续不完善的，应认为买卖
关系有效，但应着其补办房屋买卖手续。”由此可以确认本案 1963 年1月24日所
立卖断房屋地契、1964 年1 月 24 日所立授与房屋地契合法有效。房屋买卖后，当
时郭奇惠虽不在场，但其对这一重大的家事活动应当知道，却直至讼争房于 2007
年拆迁征用时才提出异议，已经超过了法定诉讼时效，本院对此不予支持。由此可
以认定，原告的父亲郭乾鉴是通过买卖的形式获得了本案诉争房产的上所有权，后将
房产赠与原告，所有权发生转移，本院对原告请求将原闽七永字第 3094 号《福建
省韶侯县土地房产所有证》项下的二堵平房、一堵草房归其所有的请求，予以
支持。

福建省福州市闽侯县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》 第五十四条、
第七十二条的规定，判决如下 :

一、曾钵佛 、林依妹于 1963 年 1 月 24 日所立的《立卖断房屋地契》 及曾钵便
于1964年1 月24 日所立的《立授与房屋地契》有效。

二、原国七永字第 3094 号《福建省闽侯县土地房产所有证》项下的二堵平房、
一堵草房归原告郭春生 、郭康生所有。

郭奇惠、郭福惠、郭诗惠持原审答辩意见提起上诉。福建省福州市中级人民法
院经审理认为: 上诉人郭奇惠、郭福惠、郭诗惠是郭文煌 (1955 年去世) 和曾包
僧 〈1966 年去世) 夫妻所生次子郭成通 (1944 年去世) 的儿子，被上诉人郭康
生、郭春生是郭文煌、曾乌佛夫妻所生长子郭成炳 (1973 年去世) 的孙子，郭康
生、郭春生的父亲郭乾鉴。本案实际上是堂倒和堂叔之间的纠纷。讼争房屋平房二
堵、草屋一堵，1952 年土改时登记在郭文煌夫妻名下，领取有闽七永字第 3094 号
《土地房产所有证》。但上述房屋在 1963 年 1 月 24 日由曾杀人简携林依妹 (上诉人的
母亲) 等家人及宗亲多人在场的情况下将讼争房屋以 300 元卖给被上诉人的父亲郭
乾鉴为业，立有《立卖断房层地契》一纸，在场的家人及宗亲均签名或盖章，该卖
断契上有上诉人郭福惠、郭诗惠的名字，在郭福惠、郭诗惠名字下方亦盖有印章，

五、农村房屋买卖 | 183

说明郭福惠、郭诗惠对曾乌佛携家人将讼争房屋出卖的经过是知情的。1964 年 1 月
24 日，曾负佛召集长男郭成炳、次媳林依妹，三子郭友料、女儿郭依妹在场，又
立有《立授与房屋层地契》一纸，明确将闽七永字第 3094 号《土地房产所有证》
登记的平房二堵、草屋一堵授与长孙郭吉鉴永远为业。《立授与房屋层地契》有在
场的见证人签名，盖章、画押。此后讼争房屋由被上诉人的父母亲及家人居住使
用，至今已四十多年时间，双方在此前均无异议。之后，被上诉人于 1994 年分别
申请并领取了竟侯县人民政府颁发的讼争房屋《集体土地建设用地使用证》。2009
年因行政诉讼，被上诉人领取的《集体土地建设用地使用证》被撤销。但没有改变
房屋由被上诉人居住、管业、使用的事实。2007 年讼争房屋遇拆迁，上诉人因此对
其祖母曾杀僧和其母亲林依妹生前及家族多人于 1963 年参与处置讼争房屋买卖的
事实提出异议。讼争房屋买卖至今四十多年时间，不仅立有《立卖断房导地契》作
为证据，而且还有三十多名村民签名并按有手印证明讼争房屋从 1959 年至 2007 年
拆迁时均由郭乾鉴的家人在居住、管业、使用，对讼争房屋的权属是清楚的。一审
法院判决曾铀傍、林依妹于 1963 年 1 月 24 日所立的《立卖断房屋层地契》及曾詹
便于 1964 年1月24 日所立的《立授与房屋层地契》成立是正确的。上诉人请求撤
销一审判决，改判驳回被上诉人的原审诉讼请求，所主张的理由不充分，且没有充
分的证据。

福建省福州市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十
三条第一款第 〈一) 项的规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的重要事实发生于上世纪五六十年代，案件中的一些民事行为涉及到大量
的民间习俗。如: 原先分给郭成秋的房子因郭成秋无子，由长辈作主，将郭成秋的
兄弟郭成通之子郭金佛过继给已故的郭成秋为子。解放后，郭成秋的房屋被登记在
其父母郭文煌、曾外佛名下，但实际仍为郭金佛所有。这样，同一房屋产生了两方
所有权人: 一方是政府确认的登记在册的所有权人曾外佛夫妇，另一方是实际的所
有权人即郭成秋的病子郭金佛及其家人。曾包佛作为当时健在的房屋所有权人，在
其去世前，与次她〈被告母亲) 商议后决定将该房屋卖与长房长孙郭乾鉴，符合当

184 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

时家业传承的习俗。关于这一民间交易行为，我们不能用今天的眼光判断当时行为
的合法性，因为当时我国房屋买卖登记、家庭继承等处于无法可依的状态，在这种
情况下，只能依据当时的善良习俗来认定相关交易行为是否合法。就本案而言，讼
争房买卖时，有登记房主、实际房主及其家人盖章确认，家族中多人见证，简单的
交易过程完毕后，原告一家在讼争房居住、使用 40 多年，各被告在 2007 年拆迁前
始终未提出任何异议，这同时也可推定其认可长辈们按当年习俗所进行的交易行
为。被告受拆迁利益的驱使，向原告主张权利，以致引发本案诉讼，其行为本身缺
乏诚信，一、二审法院为此作出上述判决，较好地维护了善良民俗交易的成果。
编写人: 福建省福州市浆侯县人民法院”叶遵义

本
小产权房买卖合同确认无效
一一王轩诉北京市顺义区南彩镇九王庄住宅合作社房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
”北京市顺义区人民法院〈2012) 顺民初字第 3096 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 王轩
被告: 北京市顺义区南彩镇九王庄住宅合作社〈以下简称九王庄住宅合作社)

【基本案情】

九王庄月亮湾绿色家园为二十世纪九十年代顺义县委、县政府批准的南彩镇九
王庄村旧村改造及新农村建设项目小区，涉诉房屋在该小区之内，所在土地为顺义
区南彩镇九王庄村村民委员会集体土地建设用地。涉诉房屋无房产证，即我们日常
所说的“小产权房"。九王庄住宅合作社于2010 年8 月委托北京百利通盛商贸有限

五、农村房屋买卖 | 185

公司对涉诉小区楼房进行销售，人竹洋系北京百利通盛商贸有限公司销售职员。2011
年9月14 日，王轩自九王庄住宅合作社处定购楼房一套，经办人为竹洋，双方签
订月亮湾绿色家园定购单，约定: 定购物业为月亮湾绿色家园x楼X单元X号房
屋，建筑面积85 平方米，单价为人民币 7800 元每建筑平方米; 地下室面积6.3 平
方米，单价人民币 2300 元每建筑平方米; 总价款 650000 元，人民币折后共计陆拾
伍万元整; 保留期限为2011 年12 月29 日17 时前; 定金 10000 元，人民币过万元
整; 王轩应于本定购单规定的保留期内携本定购单及相关证件至月亮湾绿色家园接
待中心补缴定金，逾期视为放弃定购，本定购单自动失效，定购金视为违约金归九
王庄住宅合作社所有，所定购房号不再予以保留; 九王庄住宅合作社保证王轩在保
留期内拥有所定物业的优先购买权，在保留期内未经王轩同意不得将该物业出售与
他人，未经九王庄住宅合作社允许，王轩无权转让该物业的优先购买权; 王轩所认
购物业的价格在保留期内按本《定购单》所约定的单价计算; 实际成交面积以正式
《小产权买卖合同》 所约定的为准。落款有九王庄住宅合作社公章、销售经理竹洋
的签名和定购人王轩的签名。同时，该定购单上有一段竹洋手写的内容:“2011 年
9月15 日已收王轩定金 (90000) 天万元加之前定金 (10000) 过万元共计
(100000) 拾万元整，收款人任洋，2011 年9月15 日。”当天，人狂洋代表北京百利
通盛商贸有限公司收取了王轩的购房定金 100000 元，但并未向九王庄住宅合作社
转交该定金。王轩在交付定金后也未支付该合同约定的后续款项。2012 年，王轩以
双方之间购房合同涉及小产权房，违反国家有关法律强制性规定为由起诉至法院，
请求判令该合同无效，并要求九王庄住宅合作社返还其所交付的定金 10 万元。

另查，涉诉小区的其他房屋关于销售九王庄住宅合作社与北京百利通盛商贸有
限公司均有交接手续，但是王轩定金的收取并无相关手续，九王庄住宅合作社称，
对该款项不清楚，故不同意由九王庄住宅合作社退还定金。

【案件焦点】
涉诉小区房屋性质、合同效力及返还定金的主体问题。
【 法院裁判要旨】

北京市顺义区人民法院经审理认为: 涉诉住宅小区建设项目是南彩镇九王庄村
经有关部门批准的旧村改造及新农村建设项目，涉案双方交易的房屋所涉土地属农

186 | 中国法院 2014 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

村集体土地性质，故在涉诉房屋不具备房地产交易资格的情况下，王轩与九王庄住
宅合作社之间的房屋定购协议，应属无效。无效的法律行为，自始没有法律约东
力，王轩要求确认双方签订的房屋定购协议无效之请求，本院予以支持。基于无效
协议取得的财产应予返还，故对于王轩主张要求九王庄住宅合作社返还定金 100000
元的请求，应予以支持。关于九王庄住宅合作社主张的其未收到王轩交付定金的辩
解意见，因北京百利通盛商贸有限公司是受九王庄住宅合作社的委托进行涉诉房屋
销售事宜，该公司收取定金的行为亦是代表九王庄住宅合作社而为之，九王庄住宅
合作社作为被代理人应对代理人北京百利通盛商贸有限公司的代理行为承担民事责
任，故对九王庄住宅合作社的辩解意见，本院不予采纳。因此，应当依法支持原告
王轩的诉讼请求。

北京市顺义区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十八条, 《中华人
民共和国民法通则》第六十三条第二款之规定，作出如下判决:

一、原告王轩与被告北京市顺义区南彩镇九王庄住宅合作社 2011 年9月14日
签订的《月亮湾绿色家园定购单》无效。

二、被告北京市顺义区南彩镇九王庄住宅合作社返还原告王轩定金 100000 元，
于本判决生效之日起七日内执行。

【法官后语]】

小产权房是乡、镇政府或者村级自治组织利用农村集体土地开发的房产，其初
圳是旧村改造、改善村民住房条件，是针对本村集体经济组织成员建设的，不得向
集体组织成员之外的人出售。但在北京等大城市房价笑升的情况下，集体组织成员
之外的人基于价格等因素开始购买小产权房。涉诉的月亮湾绿色家园小区，是在特
定的历史条件下形成的小产权房小区。该小区经过县级政府批准并面向村民出售，
后因销售情况不佳，开始向村民以外的人员出售。这种情况在被告九王庄住宅合作
社看来，是一种合理变通，但目前我国法律确立的一个原则是: 集体土地上建设的
房屋不得向本集体经济组织成员之外的人出售，故其向王轩出售房屋的行为从法律
上讲属于违法行为，不受法律保护。所以，双方签订买卖协议的行为自开始就违反
法律规定，是无效的。自始无效的法律行为是法律的强制性规定，并不以当时行为
人是否明知而转移，因此被告主张原告明知该房屋性质为小产权房，并不能作为合

五、农村房屋买卖 | 187

同无效的抗辩理由。
委托人在代理权限内所为代理行为，由被委托人承担代理行为的法律后果。尽
管售房中介北京百利通盛商贸有限公司并未实际向被告九王庄住宅合作社交付涉诉
定金，但前者作为后者的委托代理人，其在代理权限范围内售房的行为后果，由后
者自行承担。本案被告向原告返还定金后，可以根据其与北京百利通盛商贸有限公
司之间的约定，或者另行协商，解决该笔钱球的最终分担问题。
编写人: 北京市顺义区人民法院”张阴朋

宅基地上房屋买卖无效后的处理
一一吴耀荣诉叶章诚房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省珠海市中级人民法院 〈2012) 珠中法民三终字第 345 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 吴炊荣
被告 (上诉人) : 叶章诚

【基本案情】

吴漆荣是珠海市金湾区红旗镇广益村广益二队村民，1989 年经村、镇及珠海
市国土部门核实批准在本村某低洼地取得一块宅基地，并由国土部门发给农村宅基
地土地使用证，该宗地建筑占地面积为 101 平方米。1998 年4月8 日，尼耀荣与叶
章诚签订一份《房屋转让协议书》， 约定: 吴耀荣将其在本队住宅地〈即涉案宅基
地) 上房屋一座64.7 平方米及厨房一座35.7 平方米，合计面积共 100.4 平方米，
以总价值人民币 17300 元转让给叶章诚所有，叶章诚要拥有吴耀荣房屋的所有权，

188 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

必须在 1998 年4月 10 日前一次性付清该款给吴耀荣，款项付清后，房屋所有权归
叶章诚所有 (可连同吴耀荣土地使用权证给叶章诚保存) 。叶章诚拥有吴耀荣房屋
的所有权，不等于拥有该住宅用地使用权，如拥有该土地使用权必须到有关部门办
理土地使用证过户手续，才能享有该住宅土地使用权，才能受法律保护等。协议签
订后，叶章诚支付吴雄荣购房款人民币 17300 元，吴耀荣将涉案房屋及其宅基地使
用权交给叶章诚居住使用。叶章诚后对涉案房屋进行翻新、加建，并在空地上打了
新的地基。现吴耀荣主张合同因违反宅基地转让的强制性规定而无效，要求叶章诚
搬离、返还涉案房屋，并按 200 元/月的标准支付房屋使用费。叶章诚抗辩房屋买
卖合同有效，即使无效，由于叶章诚全家只有这一处住所，也应作无返还必要的
处理。

【案件焦点】

宅基地上房屋买卖合同的效力认定及合同无效后应当如何处理返还问题。
【 法院裁判要和旨 】

广东省珠海市金湾区人民法院经审理认为: 《广东省高级人民法院关于审理农
村集体土地出让、转让、出租用于非农业建设纠纷案件若干问题的指导意见》第十
二条规定:“当事人将农村村民住宅建设用地转让、出租或以合建形式变相转让农
村村民住宅建设用地而签订的合同，一般应认定无效。但 1999 年1月1日《中华
人民共和国土地管理法》修订以前,农村村民将经依法取得的宅基地使用权连同房
屋转让给本村村民、回乡落户的干部、职工、退伍军人以及华侨、港澳台同胞的，
以及1999 年1月1日《土地管理法》修订以后，农村村民将经依法取得的宅基地
使用权连同房屋转让给本村村民，可认定转让合同有效。”叶章诚并非本村村民，
也不是回乡落户的干部、职工、退伍军人、华侨或港澳台同胞，据此，双方于 1998
年4月8日签订的《房屋转让协议书》无效，因该合同取得的财产，应当予以返
还。至于吴粮荣主张的每月 200 元的房屋使用费，因无证据证明涉案房屋使用费每
月价值 200 元，故此项请求不应予以支持。

广东省珠海市金湾区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五十八条
第一款第 〈五) 项、第二款,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，
参照《广东省高级人民法院《关于审理农村集体土地出让、转让、出租用于非农业

五、农村房屋买卖 | 189

建设纠纷案件若干问题的指导意见)》第十二条，作出如下判决:

一《房屋转让协议书》无效。

二、叶章诚于判决发生法律效力之日起三十日内撤离涉案房屋，并按现状交还
给吴耀荣。

三、驭回吴焰荣的其他诉讼请求。

叶章诚持原审答辩意见提出上诉。

广东省珠海市中级人民法院经审理认为: 吴汐荣与叶章诚在 1998 年4月8日
签订的《房屋转让协议书》项下的房屋，为农村宅基地上所建之房屋。合同虽然约
定的是房屋买卖，在房地一体的格局下，处分房屋的同时必然也处分了宅基地。无
论是根据 1986 年颁布实施的《中华人民共和国土地管理法》还是此后于 1998 年、
2004 年修订实施的《中华人民共和国土地管理法》，均规定了宅基地属于农村集体
所有。宅基地使用权是集体经济组织成员享有的权利，与特定的身份关系相联系，
宅基地非法买卖为我国法律、法规所禁止，因此涉案合同应为无效。 《中华人民共
和国合同法》第五十八条中的“没有必要返还”，主要是指根据实际情况的需要，
当事人相互协商后认为不采用返还原物的方式于双方并无整害，反而对双方都有利
的情况，本案显然不符合此情形。因此合同无效，合同双方互负返还义务，即叶章
诚应当向吴炊荣返还宅基地及房屋，吴焰荣则应向叶章诚返还已交付房款。但在原
审法院审理过程中，叶章诚坚持合同有效，因双方对合同的效力产生分歧，原审法
院就此没有对合同无效可能造成的法律后果了予以释明，叶章诚也没有就返还房款等
提起反诉，如本案直接裁判互相返还，则超出了当事人诉请的范围。鉴于叶章诚对
涉案房屋已有翻新、扩建及装修，在返还房屋时应对其添附价值进行合理补偿才公
平合理，因此，叶章诚可另循法律途径一并解决因合同无效所造成的法律后果。

广东省珠海市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

宅基地上房屋买卖合同案件在我国尚无具体法律规定作为审理依据，一直是人
民法院审理的一类妖难案件。对于此类案件的审理，法院首先应当审查的是合同效

190 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

力问题。笔者认为，在房地一体的格局下，处分房屋的同时必然也处分了土地，在
宅基地使用权转让于符合法律规定的特定身份的人时方为有效的情况下，宅基地上
的房屋转让亦应如此，否则应为无效。合同无效，合同一方因该无效合同取得的财
产应返还合同相对方，这是《合同法》 第五十八条规定的关于无效合同处理的原则性
做法。所以，有些法院在判决宅基地上房屋买卖合同无效的同时，也判决了房屋和房
款双向返还。但在宅基地上房屋买卖案件中，买房人一般坚持合同有效、不应返还的
答辩，而不对房屋价款的返还等问题提出反诉请求，若法院径行判决返还价款，似有
超出诉讼请求作出裁判之嫌。对此笔者认为，为避免诉累，在买房人坚持合同有效的
情况下，法院仍应就合同乃为无效这一问题向买房人秋明，此时若买房人对房屋价款
的返还和房屋增值损失、修缮加建费用等仍未提出反诉的情况下，法院不应直接判决
卖房人按照交易时房价款向买房人予以返还，而应述明买房人可另行起诉，并可向卖
房人请求现有地段增值、房屋升值，购房后装修、扩建、翻新、修缮价值等的补
偿款。
编写人: 广东省珠海市中级人民法院”徐艳红盾宏微

加

农村房地产买卖契约经双方签字后生效
一一李建忠诉李玉清、页小浴农村房屋买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

云南省大理白族自治州鹤庆县人民法院 〈2012) 稚民二初字第 9 号民事判决书
2. 案由: 农村房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 李建忠

被告: 李玉清、贾小滩

五、农村房屋买卖 | 191

【基本案情】

二被告系夫妻关系，且属龙开口镇炼厂村村民，2002 年2 月28 日，张润海出
售坐落于采美小村的房产一院，被告李玉清以58000 元价款购买了张润海的房产。
二被告搬迁至采美小村居住，但户口仍在炼厂村委会。近年，因二被告年老多病，
产生了将采美小村的房产出售的想法。原告知道后，主动找被告协商买房事宜，并
给被告预付了 8000 元订金，后被告张贴了一张《售房启事》。原、被告最后商定房
屋价款时，被告提出有人出价23. 8 万元，经双方协商最后以23.6 万元成交。2011
年12 月28 日,原告请人执笔，中证人中证，与被告签订了一份《杜契文约》，并
由龙开口镇条美小村村民委员会加盖了印章，原、被告及中证人均在文约上捧了手
印。签约当天，原告付清全部房款，被告李玉清亲笔写了收据，被告还将原来与张
润海的购房凭据交给原告; 原告则在家中请了几桌酒席。后因被告儿女反对被告卖
房，被告未履行交房义务。为此，原告诉至本院，要求确认双方签订的《杜契文
约》 有效，并要求被告限期交房。

【案件焦点】
1. 原、被告签订的《杜契文约》是否合法有效; 2. 合同是否继续履行。

【 法院裁判要旨 】

云南省大理白族自治州条庆县人民法院审理后认为: 被告出售房屋来源系李玉
清向他人购买取得，李玉清与贾小滩属夫妻关系，在夫妻关系存续期间购买所得的
财产为夫妻共同财产，故二被告作为财产所有权人出售房产，其主体资格合法。原
告属于被告房产所在地条美小村村民，根据我国现行的农村宅基地不得外流的相关
政策规定，原告具备购买该房产地基的主体资格。被告有出售房产意向，原告主动
找其协商，并在被告张贴《售房启事》后，双方最终以 23.6 万元的价款成交，故原
告购买该房产是在公开公平的基础上达成的协议，不存在强买、强卖的情形。《杜契
文约》是请人执笔、中证人中证，双方当事人撩手印，并由村委会加盖印章形成，从
形式到内容均未违反法律规定，故原、被告签订的《杜契文约》合法有效，一经签订
即对双方具有约束力。现原告已履行了付款义务，被告应按约履行交房义务。

云南省大理白族自治州鹤庆县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四
十四条、第六十条的规定，作出如下判决:

192 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

一、原、被告签订的《杜契文约》合法有效。
二、被告应于本判决生效后三十日内将文约所约定的房地产交付给原告。

【 法官后语]】

本案处理的重点是对农村房地产转让合同生效的理解,《物权法》 第十五条规定，
“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定
或者合同另有约定外，自合同成立时生效; 未办理物权登记的，不影响合同效力。”

具体到本案中，由于我国农村房屋的产权登记管理制度不完善，产权人除了持
有宅基地的审批手续或不动产的转让合同外，拿不出房屋所有权证书和土地使用权
证书。所以我们只能根据转让双方的主体资格、合同签订是否违反相关法律规定来
确认合同的效力。根据《物权法》 第十五条的规定，合同是否生效，从合同签订之
日就已确定，办理不动产物权变动登记属于合同的履行。因此，经法院审理后认
定，争议房产的来源是被告李玉清购买取得，而李玉清和贾小淹属夫妻关系，故夫
妻关系存续期间取得的房产属夫妻共同财产，房屋购买后虽没有相关部门登记和核
发产权证书，但可以从产权来源确认二被告具有处分该房产的主体资格，被告又属
房产所在地条美小村居民，故买卖双方的主体资格合法，签订合同的程序合法，合
同一经签订后生效，对双方具有约束力。双方应根据《合同法》第四十四条、第六
十条的规定，全面履行合同。

编写人: 云南省大理白族自治州条庆县人民法院”崔庆花

房屋设有抵押是否影响买卖合同效力
一一和孙明义、彭爱平诉杨万秀房屋买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号
湖北省宜昌市远安县人民法院 (2012) 鄂远安民初字第 75 号民事判决书

五、农村房屋买卖 | 193

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人

原告: 孙明义、彭爱平
被告: 杨万秀

【基本案情】

原告孙明义、彭爱平原系夫妻，男到女家生活。双方于1995 年10 月19 日通
过远安县人民法院调解离婚。离婚时双方达成协议: 共同财产中位于旧县镇观东村
六组房屋，靠西方杂房三间、住房四间归彭爱平父母彭文先、王万秀所有; 靠东方
杂房三间、住房四间归彭爱平所有，位于旧县镇牛路口的住房归孙明义所有。

1998 年1月19 日,原告孙明义因经营需要，向旧县信用社借款 10000 元，彭
爱平以其位于远安县旧县镇观西村六组砖木结构的房屋 (建筑面积365.2 咯) 设作
抵押担保，并于 1997 年 10 月 29 日在房产管理部门办理了《房屋他项权证》。借款
到期后，孙明义未予偿还。2000 年，旧县信用社诉至本院，要求孙宜临 (和孙明义)
立即偿还借款本金及利息，同时要求彭爱平承担抵押担保责任。2000 年 10 月 25
日，旧县信用社与孙明义、彭爱平达成调解协议，但孙明义、彭爱平至今未向旧县
信用社清偿该笔借款。

2001 年7 月24 日，原告孙明义、彭爱平与同村四组许治平达成房屋买卖协议，
约定孙明义将其房产作价 23000 元出售给许治平。原告孙明义、彭爱平与许治平分
别在买卖房屋协议书上签字。同年7月24日、7 月31 日，许治平分别支付孙明义
购房款3000 元、7000 元，合计 10000 元，之后其得知该房抵押在旧县信用社，故
余款 13000 元一直未给付。许治平与杨万秀系夫妻，婚后于 1989 年9月18 日生育
一子许某某。2007 年，许治平因病去世，该房屋一直由杨万秀管理、使用。二原告
现依据相关法律规定，以抵押人不能对抵押物进行处分为由诉至法院，要求确认二
原告与许治平签订的买卖协议无效并返还房屋。

【案件焦点】
原被告签订的房屋买卖合同是否因房屋设有抵押权而无效。

194 | 中国法院 2014 年度案例.房屋买卖合同纠纷

【 法院裁判要旨】

湖北省宜昌市远安县人民法院认为: 1. 二原告与许治平签订的房屋买卖协议
是双方的真实意思表示，该房屋买卖协议合法、有效，应受法律保护。虽然诉争的
房屋为在旧县信用社设定了抵押担保并进行了登记，但依照《中华人民共和国担保
法》第四十九条第三款之规定，抵押人转让抵押物所得的价款，应当向抵押权人提
前清偿所担保的债权或者向与抵押权人约定的第三人提存，但并未对转让抵押物的
行为作出限制性规定;《担保法》第四十九条第一款规定，抵押期间，抵押人未通
知抵押权人或者未告知受让人的，转让已办理登记的抵押物的行为无效。只有抵押
权人旧县信用社、受让人杨万秀才能援引此条主张转让行为无效。2. 原告自述许治
平在买房时知晓诉争房屋已被抵押的事实，但其无相关证据证实，许治平在买房时有
理由相信二原告对此房产有处分权，其购房行为是善意的。被告杨万秀在知晓该房屋
存在瑕症后，亦未提出异议，且表示只要二原告能办理过户手续，且愿意付清余款，
且杨万秀已实际管理、使用该房屋数十余年。二原告转让部分抵押物的行为并不损害
抵押权人的利益，故原告的诉讼理由本院不予采纳，其诉讼请求本院不子支持。

依照《中华人民共和国合同法》第八条、第四十四条, 《中华人民共和国担保
法》第四十九条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的
解释》第六十七条之规定，判决如下 :

驭回原告孙明义、彭爱平的诉讼请求。

【法官后语】

本案争议的焦点在于已设立抵押权的房屋转让未经抵押权人同意，转让合同是
否有效。《担保法》 第四十九条是否是认定合同无效的强制性条款。

依法成立的合同，合同效力受法律保护。抵押人转让抵押物需履行告知义务的
立法初识是为了保护善意受让人和担保物权人的合法权利。主张转让行为无效的权
利人只能是因抵押人转让无法实现抵押权的抵押权人或者抵押物的善意受让人。
《物权法》将合同效力与物权效力进行了区分，物权设定无效不影响合同的成立生
效，旨在保护当事人真实意思表示的权利。在效力位阶上，公民意思自治优先于物
权设定效力，担保物权设定的效力优先于一般物权流转效力。本案中，主张合同无效
无法律依据。驭回原告诉讼请求的判决合法合理，取得了保护交易稳定的社会效果。

五、农村房屋买卖 | 195

因房屋价格上涨幅度较大，卖方以签订合同过程中存在瑕阁为由请求确认房屋
买卖合同无效类案件逐年增多。审理认定合同无效案件必须慎重适用合同无效条
款。合同订立当时必须尊重当事人的真实意思表示，合同成立生效后合同双方应遵
守诚实信用原则，全面的履行包括附随义务、前合同义务在内的合同义务。认定合
同是否有效必须严格按照合同法规定进行，不能扩大解释无效要件的适用范围，否
则将违背意思自治、诚实信用的民法原则，有序的市场交易秩序难以建立。

编写人: 湖北省宜昌市远安县人民法院 郑小清

E3
同村非农业户口村民购买农村房屋合同的效力
一一陈元亿诉陈永进房屋买卖合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

福建省厦门市集美区人民法院 (2012) 集民初字第 198 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 陈元亿

被告: 陈永进

【基本案情】

1998 年4月12 日,原告陈元亿向杏林区土地局申请因父亲圳病，家中经济困
难，无能力对所建民房进行续建，本人现与父母住在一起，居住不成问题，欲将本
村地号为 001010030 之房屋 〈(葡层，粗坯，砖混结构，建筑面积 180 呈) 转让给本
村村民陈永进。1998 年4月18 日,厦门市查林区杏林镇西亭村民委员会出具一份
证明，证明的主要内容为: 益有我村非农户陈永进的户籍属我村20 组，该同志现
无民房居住。

196 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

1998 年5 月7 日，原告陈元亿与被告陈永进签订一份《售房协议书》，协议书
主要内容为: 甲方〈陈元亿) 在本村《农村集体土地使用证》 地号 0010100130 有
未建完工住宅坎层楼，陈元亿 (甲方) 同意把该土地使用权及未完工葡层楼转让、
出售给本村村民陈永进 (乙方) ，售价计人民币陆万伍什元整，此款陈永进 (己
方) 应一次性付给陈元亿【〈甲方) ，陈元亿收款后应写收款收据，并交出此楼用地
批准证书《农村集体土地使用证》给陈永进，陈元亿应积极配合陈永进向有关部门
办理过户手续，税收等费用由陈永进负责。厦门市杏林区杏林镇西亭村民委员会作
为证明人，在原、被告所签订的《售房协议书》注明“双方都是本村村民符合转
让条件” ，并加盖公章。1998 年6 月4日,被告陈永进向厦门市土地房产管理局查
林土地分局交纳了 2892. 90 元的契税。1998 年6月4日，厦门市土地房产管理局查
林土地分局制作了杏集建 (98) 字第 131 号集体土地建设用地使用证，该证中载明
的土地使用者为陈永进，该证中的变更记事中注明“原土地使用权证桩集建 (97)
字第 9704 号土地使用者陈元亿变更为陈永进" 。原告陈元亿与被告陈永进签订《售
房协议书》当日原告陈元亿将房屋交付被告陈永进使用。1998 年6月5 日,被告陈
永进将《售房协议书》 中约定的售房款付给了原告陈元亿。2004 年6月29 日，厦
门市国土资源与房产管理局将被告陈永进的杏集建 (98) 字第 131 号集体土地建设
用地使用证，换发为厦集土证集查林字第 001438 号厦门市集体土地使用证。2004
年6月，厦门市国土资源与房产管理局为被告陈永进制作了厦农房证集杏林字第
001438 号厦门市农村房屋所有权证，该证中载明的房屋所有权人为陈永进。2010
年10 月，被告陈永进与集美区查林街道办事处、厦门市集层拆迁公司签订拆迁补
偿安置协议，约定集美区查林街道办事处拆除陈永进的房屋一栋，根据厦集土证集
查林字第 001438 号厦门市集体土地使用证，认定产权的建筑面积为 255.51 平方
米。后被告陈永进将厦集土证集查林字第 001438 号厦门市集体土地使用证、厦农
房证集查林字第 001438 号厦门市农村房屋所有权证交给了厦门市集妓拆迁公司。

1998 年5 月7 日被告陈永进的户籍关系在厦门市海沧区西亭村第 20 组，其户
口性质属城镇居民 〈原居非农业户)。原告陈元亿、被告陈永进庭审中均确认，
2006 年西亭村民委员会改为西亭社区居民委员会。2011 年11 月18 日，厦门市集
美区查林街道西亭社区居民委员会给原告陈元亿出具一份证明，证明的主要内容
为: 1998 年5 月7 日本村为陈元亿、陈永进的售房协议书，出具的“双方都是本村

五、农村房屋买卖 | 197

村民符合转让条件”的证明是在对陈永进的身份认识不够的情况下出具的，1998
年5 月7日陈永进户籍关系虽在我村第 20 小组，但其户口性质属于非农业户，是城
镇居民，并非本村集体经济组织成员。2012 年2 月10 日;厦门市集美区杏林街道西
亭社区居民委员会给被告陈永进出具一份证明，证明的主要内容为: 我社区第 15 小
组居民陈青专 (曾用名陈清砖) 于1970 年2月4日因国家需要，户口迁往龙岩市支
援山区建设，1989 年迁回桩林供销社，户口 1991 年 12 月从供销社迁入本村 20 小组，
后转入 15 小组，其子陈永进随迁后于 2001 年至2003 年期间户口曾迁出境外。

【案件焦点】
原被告签订的房屋买卖协议是否合法有效。

【法院裁判要旨 】

福建省厦门市集美区人民法院经审理认为: 原告陈元亿与被告陈永进是 1998
年5月7日签订的《售房协议书》，本案适用原告陈元亿与被告陈永进签订《售房
协议书》时有效的法律规定。原告陈元亿与被告陈永进签订《售房协议书》后，
原告陈元亿交房，被告陈永进支付购房款，原告陈元亿与被告陈永进签订协议书、
交房、支付购房款的行为是双方自行处分其民事权利的行为，是双方真实意思的表
示。厦门市杏林区杏林镇西亭村民委员会作为证明人在原告陈元亿与被告陈永进签
订的《售房协议书》上盖章确认，且在 1998 年4月18 日出具证明，证明被告陈永
进为该村非农户，无民房居住，另涉诉的房屋、土地已由政府有关部门核发了农村
房屋所有权证、集体土地使用证，确认房屋所有权人、土地使用权人为被告陈永
进，亦即涉诉的房屋所有权、土地的使用权的转让，政府部门已予确认，并依法办
理了相关的变更登记手续，同时亦说明原告陈元亿、被告陈永进的行为未给国家、
集体或他人的合法权益造成损害，故原告陈元亿、被告陈永进的行为是有效的民事
行为，其签订的协议是有效协议。原告陈元亿以协议涉及到农村宅基地的买卖事
宜，违反了有关农村宅基地不得出售的法律规定，侵犯了有关农村集体的权益为
由，诉请要求确认原、被告签订的售房协议无效，本院不予支持。依照《中华人民
共和国民法通则》第五十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款
之规定，判决如下 :

驳回原告陈元亿的诉讼请求。

198 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

【法官后语]】

本案主要问题是农村房屋买卖合同是否违反法律或者行政法规的强制性规定。

虽然，本案中农村房屋买卖合同签订于 1998 年，仅适用当时的《民法通则》
等法律，但是，为了更好地说明问题，我们不妨谈谈当今的情况。

目前，关于农村房屋买卖合同无效的观点，主要依据三条法律或者规定: 一是
《土地管理法》第六十三条规定: “农民集体所有的土地的使用权不得出让、转让
或者出租用于非农业建设; 但是，符合土地利用总体规划并依法取得建设用地的企
业，因破产、兼并等情形致使土地使用权依法发生转移的除外。”二是国务院办公
厅 1999 年发布的《关于加强土地转让管理严禁土地炒卖的通知》第二条第三款
“农村的住宅不得向城市居民出售，也不得批准城市居民在农民集体土地建住宅，
有关部门不得违法为建造和购买的住宅发放土地使用证和房产证” 。三是2004 年11
月国土资源部《关于加强农村宅基地管理的意见》第十三条规定“严禁城镇居民
在农村购置宅基地，严禁为城镇居民在农村购买和违法建造的住宅发放土地使用
证"。因此宅基地向城镇居民转让是违法行为，涉及宅基地向城镇居民转让的农村
私有房屋买卖合同当然是无效合同。

然而，笔者认为，我国《合同法》第五十二条规定: “违反法律、行政法规的
合同无效。"《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释
(一)》第四条进一步规定: “合同法实施以后，人民法院确认合同无效，应当以全
国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规为依据，不得以地方性法
规、行政规章为依据。” 上述“无效论”中属于法律或行政法规的只有《土地管理
法》，且《土地管理法》第六十三条是为了维持农业用地的数量而规定，宅基地本
身就是建设用地，其主体变更不会导致农业用地的减少，所以将该条适用于农村私
有房屋买卖合同效力认定是不妥的。也就是说，目前，我国法律和行政法规均未有
农村房屋买卖无效的强制性规定。

编写人: 福建省厦门市集美区人民法院”牛守启”李展

五、农村房屋买卖 | 199

3

农村集体组织成员之间房屋买卖昌地权
未过户，但不受“房随地走”的限制
一一王发容诉杨建、田永道农村房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省达州市渠县人民法院 〈2012) 达渠民初字第 1764 号民事判决书
2. 案由: 农村房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 王发容
被告: 杨建、田永道

【基本案情】

2011 年8 月31 日,被告田永道与被告杨建签订房屋买卖协议一份，标的物为
位于四川省渠县汇西乡西坪村三组的房屋一套，售价为 6000 元，已实际履行。

同时查明，原告王发容与被告田永道于1983 年3 月20 日登记结婚，系合法夫妻。
该房屋系夫妻二人在自家宅基地上共同修建，此房屋无产权证，仅有渠县江西乡人民
政府于1986 年8 月6日颁发的宅基地使用证。现二人户籍均已迁出渠县三汇镇。

另查明 ，被告杨建与原告王发容及被告田永道系同一村民小组村民，被告杨建
名下无宅基地、无住房。

原告起诉称与被告田永道夫妻感情一直不好，被告田永道将共有房屋卖给了被
告杨建，此协议违反了宅基地不得流转的强制性规定。原告得知此事后与被告杨建
协商要求收回房屋，双方协商未果，故起诉要求确认二被告间签订的房屋买卖协议
无效。

200 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

【案件焦点】

1. 被告田永道将夫妻房屋卖给了被告杨建，是否构成“无权处分”; 2. 买卖协
议是否违反宅基地不得流转的强制性规定; 3. 宅基地使用权未过户，房屋买卖是
否因“房随地走”而致使买卖合同无效。

【 法院裁判要旨】

四川省达州市汇县人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国土地管理法》
第六十二条规定:“农村村民出卖、出租住房后，再申请宅基地的，不予批准。”根
据土地管理法的精神，法律并未禁止农村宅基地买卖，仅是基于保护农村村民和农
村耕地考虑，禁止城镇居民购买农村土地和宅基地。

本案中,被告杨建与原告王发容、被告田永道系同一村民小组村民，且被告杨
建名下没有其他宅基地，不违反“一户一宅”原则，故被告杨建具有购买该房屋的
主体资格。

根据《中华人民共和国合同法》第四十九条规定:“行为人没有代理权、超越
代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代
理权的，该代理行为有效。”本案中，原告王发容与被告田永道系合法夫妻关系，
两人共同生活在成都女儿家中，被告田永道回渠县三汇镇处理自家老房，被告杨建
有理由相信作为田永道妻子的原告王发容是知情的，同时，被告杨建的部分证据能
够予以佐证。

综上所述，该房屋买卖合同当事人主体适格，意思表示真实且不违反法律规
定，该合同认定为有效。

四川省达州市渠县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十九条, 《中
华人民共和国土地管理法》第六十二条之规定，作出如下判决:

一、驭回原告王发容的诉讼请求。

二、案件受理费 50 元，由原告王发容负担。

本案判决后，原、被告双方均未提起上诉。

【法官后语】

该案做法的新颖之处在于突破了传统关于房随地走、房地一体的习惯性思维。
《土地管理法》第六十三条规定: “农民集体所有土地的使用权不得出让、转

五、农村房屋买卖 | 201

让或者出租用于非农业建设。”由此可见，农村宅基地使用权的流转按法律规定是
受严格限制的。这些限制性规定，虽不是针对农村房屋能否出售作出的，但却是基
于农村房屋与其所依付着的土地紧密关联和我国传统的房随地走、房地一体的习惯
思维。那么，农村宅基地不能任意转让的规定是否必然导致农村房屋也不能转让
呢? 笔者认为，我国现行法律对房屋所有权和农村宅基地使用权是分开规定的，他
们是两种各自独立存在的权利，并无主次之分。

“法无禁止即自由"，我国法律没有禁止农村房屋买卖的明文规定，只要双方协
商同意，不违反强制性规定，农村房屋就可以买卖。从我国《土地管理法》第六十
二条关于“农村村民出卖、出租住房后，再申请宅基地的，不予批准”的规定可以
看出，国家是肯定农村房屋是可以出售的，并没有要禁止和和干涉农村居民行使房屋
所有权的立法意图。同时，依据我国《物权法》第六十四条“私人对其合法的收
入、房屋、生活用品、生产工具、原材料等不动产和动产享有所有权”的规定，既
然农村房屋是农村居民合法的私有财产，那么作为农村房屋所有权人的农村居民，
完全可依法对其房屋行使包括处分权在内的所有权。

就本案而言，系农村本集体经济组织成员之间农村房屋买卖合同纠纷，因这类房
屋买卖的购房者具有该地申请宅基地的集体经济组织成员身份，便排除了宅基地不能
流转的障碍，且本案中购买者也不违反一户一地原则。这类农村房屋买卖，只要买卖
双方所订立的买卖合同符合我国合同法关于有效合同要件的规定，就应认定为有效。

编写人: 四川省达州市汇县人民法院”杨小奎

202 | 中国法院 2014 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

\、拆迁安置房买卖

\

房屋拆迁安置补偿合同的范围应当怎样界定

一一高文贵、许怀书诉射洪欣诚投资开发
有限责任公司房屋拆迁安置补偿合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省遂宁市中级人民法院 (2013) 遂中民终字第 64 号民事判决书
2. 案由: 房屋拆迁安置补偿合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 高文贵、许怀书
被告〈《被上诉人) : 射洪欣诚投资开发有限责任公司〈以下简称欣诚公司)

【基本案情】

因射洪县河东新区开发建设需要，2008 年 12 月9 日，原告高文责与被告欣诚
公司签订了一份《射洪县河东新区农房拆迁补偿安置协议》 (以下简称《拆迁安置
协议》) ，根据该协议约定: 拆房总面积 125.31 平方米，安置房的参建价格、参建
标准、宅基地分摊等按《射洪县城河东新区房屋拆迁补偿安置方案》 (以下简称
《拆迁补偿安置方案》) 执行。《拆迁补偿安置方案》系2008年11月3日经射洪县
河东新区管理委员会、县国土资源局、县规划和建设局、欣诚公司、大榆镇人民政
府及相关村组共同研究制定，并报经县政府同意的一份文件。 《拆迁安置补偿方案》

六、拆迁安置房买卖 | 203

的安置房选房事项规定: 安置户选房顺序按照先交旧房后选新房的原则确定，每户
只能选一间门面房，安置还房面积实行拆一还一政策，被安置户所选安置房的总面
积 (包括住房和门面房) ，一般不超过应安置面积5 平方米，超过应安置面积6 -
10 平方米的部分，按 800 元/平方米计价，超过应安置面积 10 平方米以上的部分，
按 1200 元/平方米计价。2008 年12 月9日13 时40 分，高文焉按要求向河东新区
管委会移交了旧房钥匙、房产证。河东新区管委会向高文贵出具了收条并在收条上
载明“选房号第过号”。

2009 年5 月25 日，高文员与许怀书登记结婚。2011 年 12 月五家桥小区 (一
期) 第一、二、三尽建成，与侈诚公司同一套人员两块牌子的射洪县城市建设投资
有限责任公司 (以下简称城投公司) 通过与大榆镇相关村、社干部和拆迁户代表讨
论、协商，并结合该小区的实际建设情况，制定出了射城投司发 (2011) 108 号文
件〈(以下简称《108 号文件》) ，该文件安置房的选房事项在《拆迁补偿安置方案》
的基础上就“超面积”部分作了进一步明确。《108 号文件》规定: 超面积6 -10
平方米的部分仍按 800 元/平方米结算，超面积 10 -30 平方米的部分按 1200 元/平
方米结算，超面积30 平方米以上的部分按 2400 元/平方米结算。正式安置还房前，
欣诚公司将《108 号文件》张贴于新修的还房小区向该期拆迁还房户进行了公示。
高文责夫妇通过张贴的《108 号文件》也在选房前知道了文件的全部内容。

2011 年12 月9 上日，高文责夫妇按交旧房钥匙、房产证的时间排序，以该期还
房户第 37 号的次序到城投公司安置还房五家桥一期选择了 28. 22 平方米的门面一
间、48. 92 平方米和 112. 02 平方米的住房各一套。按《108 号文件》的规定，高文
贵夫妇所选房总面积超出原拆旧房面积 63. 85 平方米，分段计算应付 111008 元超
面积补差款。高文贵、许怀书在支付差价款的数量上要求按照《拆迁补偿安置方
案》进行计算，不同意按《108 号文件》执行。为此，高文焉夫妇曾先后到县信访
局、县纪委等部门信访，并为付款问题与次诚公司相关工作人员发生争执。为了息
事宁人，化解矛盾，2011 年 12 月 22 日，欣诚公司与高文焉又达成了一份补充协
议。根据协议，欣诚公司以高文责原沼气地、太阳能补偿的遗留问题为由向高文中
夫妇进行了 3000 元补偿。2012 年1月2 上日，高文贵夫妇到欣诚公司结算了尚欠的
应付款项，除旧房屋补偿、附属物补偿和补充协议的 3000 元赔付之外，高文责夫
妇实付了参建款、超面积补差款共计 139200 元。

204 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

2012 年8 月27 日，高文责、许怀书二人作为共同原告向本院提起诉讼，要求
被告雇诚公司退还按《拆迁补偿安置补偿方案》计算超交的房屋补差款 40620 元。

【案件焦点】

1. 双方签订的合同范围包括哪些; 2. 还房面积超过拆迁面积的部分到底应按
什么标准计算补偿款; 3. 选房序号为第一号是不是就该成为第一个选房户; 4. 合
同履行过程中双方达成的补偿协议属于什么性质; 5. 已经交纳了超面积补差能不
能退还。

【法院裁判要旨】

四川省遂宁市射洪县人民法院经审理认为: 原告高文贵与被告欣诚公司于 2008
年12月9日签订的《拆迁安置协议》系双方真实意思表示，该协议中对拆迁原房
屋参建款支付和超面积价差补偿约定执行《拆迁补偿安置方案》这一具有普遍约
柬力文件的标准是合法有效的。被告按照正规程序所制定的《108 号文件》属于另
一份具有普遍约束力的文件，是对《拆迁补偿安置方案》的进一步补充和完善，对
还房超面积价款分段计算的标准兼顾了国家、集体和拆迁户的利益，具有更强的操
作性，虽然原告并未参与《108 号文件》的制定，但原告通过被告公示《108 号文
件》了解文件内容之后，与被告达成补充协议，并在事后付清了全部款项，并实际
履行，应当视为双方达成了新的共识。《拆迁安置协议》、《拆迁补偿安置方案》、
《108 号文件》和补充协议应当作为原、被告之间的拆迁安置补偿合同一个整体。
在双方均已完全履行合同之后，原告以《108 号文件》损害了其合法权益，要求被
告返还已交补差款 40620 元的主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原告高文
贵与许怀书虽然在最初签订合同时不属于夫妻关系，但在合同履行过程中，双方已合
法登记结婚，签订补充协议和交付余款时二人因对合同标的具有共同利益而参与其
中,，故许怀书具有本案原告主体资格。对被告要求驱回许怀书原告主体资格的意见，
本院不了予采纳。

四川省遂宁市射洪县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第七条、第三十
六条、第六十条、第六十一条之规定作出如下判决:

一、驱回原告高文贵、许怀书的诉讼请求。

二、本案收案件受理费 820 元，由原告高文贵、许怀书负担。

六、拆迁安置房买去 | 205

原告高文贵、许怀书以“108 号文件与 2008 年达成的拆迁安置协议不可分割，
原判以 108 号文件判决超面积价格为 2400 元/平方米错误，违反协议的约定”为由
提起上诉。四川省遂宁市中级人民法院经过审理后依法作出判决:

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案处理重点主要在于双方合同范围包括哪些内容，拆迁安置过程中制定的
《108 号文件》是否对原告有约束力。

原告认为，双方的拆迁安置补偿合同只能以第一次签订的《拆迁安置协议》和
《拆迁安置补偿方案》为准，以后制定的《108 号文件》系被告的单方行为，对原
告不具有约束力。本院认为, 《108 号文件》是代表政府行使职能的被告与相关村、
社干部和拆迁户代表共同讨论协商，并结合实际而制定出的一份文件，这份文件兼
顾了国家，集体和拆迁户利益，具有更强的操作性。对包括原告在内的所有拆迁户
均具有约束力。除原告外，其余的拆迁户在拆迁安置补偿合同履行中都严格执行
《108 号文件》也印证了这一点。

原告认为，在2008 年 12 月9 日与被告签订合同并将房门钥是和房产证交给被
告后，2011 年 12 月 22 日又达成的由被告补偿原告沼气池、太阳能 3000 元的补充
协议是属于处理最初签合同时未涉及到的遗留问题。本院认为，原告这一陈述与客
观事实不符，双方签订这一补偿协议时原告的房屋早已拆除，在前一协议中并未涉
及事后需要处理的事项。而被告陈述的是为了平息原告多次找有关部门信访并与相
关人员发生争执所采取的息事宁人办法更与实际情况相符。因此，这份补充协议应
当属于一份新的协议，是对三年前双方所签拆迁安置补偿协议之后原告信访、上访
行为产生的社会矛盾进行化解的妥协之举，原告额外获取的这 3000 元利益并非属
于原合同被告方应承担的义务。由于系双方真实意思表示且已实际履行，故本院在
核实处理中对这一补充协议原告领取的 3000 元现金不再涉及。

该案虽然只是一起很普通的合同纠纷案，但由于所涉利益群体既有国家、集
体，也包括众多的拆迁户，如若处理不当，从短期看，将影响到案发区域的社会稳
定，从长远看，将会阻碍该地域以后拆迁工作的开展，从而影响经济社会发展大
局。在该案处理中，本院立足本职，充分体现审判工作为大局服务、为人民司法的

206 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

执法理念，既解决了纠纷，也通过翔实的证据分析和说理论述让与原告一样处境的
广大拆迁户受到教育，减少了以后类似案件的信访、诉讼的发生，切实做到了法律
效果和社会效果的有机统一。

编写人: 四川省遂宁市射洪县人民法院”胡怀勇

重大误解成立与否的标准
一一泉州龙凤置业有限公司诉安溪县感德镇
潘田村民委员会房屋买卖合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

福建省泉州市中级人民法院〈2012) 泉民终字第 2850 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 泉州龙凤置业有限公司《以下简称龙凤置业公司)
被告 (上诉人) : 安溪县感德镇潘田村民委员会 (以下简称潘田村委会)

【基本案情】

2003 年7月31 日,龙凤置业公司、潘田村委会、移民办签订合同，其中第七
条约定“小区内老人活动中心及居委会的工程项目由龙凤置业公司和潘田村委会双
方另行约定; 小区内其它配套设施由龙凤置业公司建设，但潘田村委会、移民办不
再支付工程款” 。2005 年7 月25 日,龙凤置业公司与潘田村委会签订了安溪“龙
凤都城”一期工程潘田安置房村委会办公楼买卖合同，约定: 潘田村委会购买的村
委会办公楼建筑层数地上5 层，建筑面积1124.7 平方米，单价 1960 元/平方米，总
金额 2097200 元，分期付款，以及逾期付款、交房等违约责任条款。2007 年3 月14
日，龙凤置业公司、潘田村委会、移民办三方签订补充协议书，约定: 1. 龙凤置

六、拆迁安置房买卖 | 207

业公司提供安置房 606 套 〔〈现已交 360 套，在建46 套拟定于5 月30 日交房) 给移
民办安置潘田村委会灾民使用。2. 为解决安置小区物业管理办公用房，龙凤置业
公司在续建的安置区中提供2 套单元住宅，由潘田村委会出资向龙凤置业公司购
买，按增加安置房标准 725 元/平方米结算，且每套补差价人民币 8000 元，两套建
筑面积218. 905 平方米，价款人民币 174702. 5 元，该款由龙凤置业公司和潘田村委
会双方直接办理收付手续。3. 龙凤置业公司提供安置的购房款及相关配套设施费
用等款项由移民办清偿给龙凤置业公司。根据上述合同约定，潘田村委会共应付购
房款人民币 2271902. 5 元，已支付2000000 元，尚欠人民币 271902. 5 元。龙凤置业
公司依约交付2 号楼203 号、204 号房和村委会办公楼给潘田村委会使用。

【案件焦点】
潘田村委会是否应支付房款及违约金。

【 法院裁判要旨】

福建省泉州市安溪县人民法院经审理认为: 本案原、被告双方争议焦点所涉及
的问题，就是如何解读2003 年7月31 日龙风置业公司、潘田村委会、移民办三方
所签《合同书》第四条、第七条内容。本案潘田村委会以龙风置业公司没有履行
《合同书》第四条、第七条约定为由拒付尚从的购房款，缺乏事实和法律依据，本
院依法不予支持。龙凤置业公司与潘田村委会之间所形成的房屋买卖合同关系，是
买卖双方的真实意思表示，合同内容并没有违反法律法规强制性规定，依法应认定
买卖合同成立，具有法律约束力。龙凤置业公司已经履行了交房义务，潘田村委会
未能依约履行付款义务，已构成违约，应依法承担违约责任。龙凤置业公司请求潘
田村委会偿还尚从的购房款具有事实和法律依据，本院依法应予支持。龙凤置业公
司对逾期付款违约金的诉讼请求，符合法律规定，本院依法予以支持。

福建省泉州市安溪县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、
第一百五十九条、第一百六十一条,《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷
案件适用法律若干问题的解释》第十七条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十
四条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第五条第一款、第
二款、第三十四条、第七十六条之规定，作出如下判决:

一、潘田村委会应于本判决生效之日起十日内偿付龙凤置业公司购房款

208 | 中国法院 2014 年度案例 房屋买卖合同纠纷

271902. 5 元及逾期付款违约金〈违约金按中国人民银行规定的金融机构计收和逾期
贷款利息的标准计算，自 2008 年5 月 13 日起计算至本判决生效指定的履行期限届
满之日止) 。

二、潘田村委会如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中
华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务
利息给龙凤置业公司。

三、本案案件受理费 5380 元，由潘田村委会负担。

潘田村委会持原审意见提起上诉。福建省泉州市中级人民法院经审理认为: 潘
田村委会 、龙凤置业公司及移民办于2003 年7月31 日签订《合同书》一份，并于
2007 年3月14 日签订《协议书 (补充二)》一份。《合同书》是以向龙凤置业公司
购买商住房的形式对安置潘田矿区的事宜及主要权利义务作出框架性的约定，涉及
将作为安置村民之用的几百套安置房等，参与订立合同的主体还包括政府负责移民
工作的相关单位。该《合同书》第七条价格与费用部分约定:“小区内老人活动中
心及居委会的工程项目由龙凤置业公司、潘田村委会双方另行约定; 小区内其它配
套设施由龙凤置业公司建设，但潘田村委会、移民办不再支付工程款。”从该约定
内容看，小区内老人活动中心及居委会的工程款项目并不属于不再支付工程款的范
畴。而合同三方当事人在《协议书〈补充二)》中明确约定潘田村委会向龙凤置业
公司购买两套房。本案双方当事人也在 2005 年7月25 日另行签订《办公楼买卖合
同》，约定潘田村委会向龙凤置业公司购买 5 层办公楼。故潘田村委会有关其向龙
凤置业公司购买办公楼等属于重大误解、诉争房屋属于龙凤置业公司应予配套的设
施而不再支付工程款等上诉理由不成立，其上诉请求不予支持。龙凤置业公司已交
付房屋，潘田村委会未按合同约定支付全部购房款，龙风置业公司要求潘田村委会
支付尚欠购房款及逾期付款利息，依法应予支持。原判正确，应予维持。

福建省泉州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项的规定，作出如下判决:

一、驭回上诉人潘田村委会的上诉，维持原判。

二、二审受理费人民币 5380 元，由上诉人潘田村委会负担。

本判决为终审判决。

六、拆迁安置房买志 | 209

【法官后语]】

1. 重大误解的构成要件

《合同法》第五十四条第一款第〈一) 项规定,，“因重大误解订立的合同，当
事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销”重大误解的合同是指一
方因自己的过错而对合同的内容发生了错误认识并在此基础上订立的合同。一般来
说，重大误解的合同的构成必须具备以下要件: 第一，表意人对合同的内容发生了
错误认识。所谓对合同的内容发生错误认识，就是行为人因对行为的性质、对方当
事人、标的物的品种、质量、规格和数量等的错误认识，使行为的后果与自己的意
思相悖，并造成较大损失。第二，错误认识必须是重大的。在交易中，一方或双方
当事人可能因各种原因对法律行为的内容发生错误认识，但并非各种错误认识都可
导致法律行为被撤销，和否则就会给非诚信的一方不履行法律行为提供了借口。第
三，错误认识是由误解方自己的过失造成的。如果误解方的错误认识并非是自己的
过错所致，而系由他人的行为所致，则表意人不得主张撤销法律行为。第四，表意
人基于错误认识而作出了意思表示。这一要件说明，首先表意人要将其意思表示表
达出来，和否则无从评价其是否存在着误解的问题; 其次，表意人作出的意思表示必
须是因为误解而造成的，即表意人的意思表示与其错误认识之间具有因果关系。只
有同时具备上述四个要件，才能构成重大误解。

2. 本案房屋买卖合同有效，不成立重大误解

本案龙凤置业公司、潘田村委会、移民办于 2003 年7月31 日签订的《合同
书》，并没有非常明确地表述争议的2 号楼203 号、204 号两套房和村委会办公楼应
由龙凤置业公司建设供给而潘田村委会不用支付房款。相反， 在《协议书 〈补充
二)》中明确约定潘田村委会向龙凤置业公司购买两套房。龙凤置业公司与潘田村
委会于2005 年7 月25 日另行签订《办公楼买卖合同》，从其内容和形式均符合买
卖合同的法律特征，双方的房屋买卖行为，并不具备重大误解的要件。因此，潘田
村委会所主张的购买办公楼等属于重大误解理由不成立。

编写人: 福建省泉州市安溪县人民法院”谢美兰

210 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

隐名合伙协议约定利润分配与拆迁利益分配之辨析
一一吴云雪、李家新诉李家男拆迁补偿安置合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2012) 一中民终字第 11856 号民事判决书
2. 案由: 拆迁补偿安置合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 吴云云、李家新
被告 (被上诉人) : 李家男

【基本案情】

2005 年9 月20 日，李家新与李家男订立转体商店财产确定职工安置协议书，
约定: 由李家新出资购买李家男工作单位出让的两个商店，含东北旺副食商店; 转
让费 280000 元，商品资金7000 元，均由李家新出资承担; 如遇征地拆迁，因征地
拆迁发生的一切补偿或赔偿归李家新所有。李家新和哑云才持有出资相关手续。李
家男办理了东北旺副食商店个体工商户营业执照，业主为李家男。2006 年8月9
日，吴云云、李家新、李家男订立私营企业合伙协议，约定: 东北旺副食商店合伙
人李家新、李家男、吴云才; 李家男以职工身份从单位接受东北旺副食商店的转
让，转让价格优惠3095 ，优惠部分作为李家男对本企业的出资; 基于三方的实际出
资和获得优惠的情况，确定李家新、李家男、呈云雪在出资总额中各占三分之一;
未约定利润分配和亏损分担比例的，由三方平均分配和分担。2008 年11 月5日，
李家新与李家男订立解除合同协议书，约定: 解除转体商店财产确定职工安置协议
书，解除二人订立的有关东北旺副食商店等财产分配或占有的其他协议或约定。李
家男主张其与李家新之间签订的解除协议书，包括了解除合伙协议，且鉴于李家新

六、拆迁安置房买卖 | 211

和吴云才之间亲密的关系，认为其解除效力及于吴云云。李家新对解除转体商店财
产确定职工安置协议书没有异议，但是李家新和吴云才均不认可解除协议效力及于
合伙协议，双方均认可一直由李家男负责东北旺商店的经营管理。2008 年5 月27
日，李家男与马某经北京市海淀区人民法院调解离婚，北京市海淀区人民法院做出
(2008) 海民初字第 14338 号民事调解书，确认: 李家男取得东北旺副食商店拆迁
补偿款后七日内给付马某人民币 600000 元。东北旺商店拆迁后，拆迁款共计
7500000 元，已被李家男领取。庭审中，李家新和吴云堆主张于1998 年12月8日
通过转帐支票的方式支付了东北旺商店的转让费 280000 元，开票人为北京市海淀
区供销社周静。经原告申请，法院向相关银行进行了查询，但均未显示人金额为
280000 元或 300000 元的转帐支票信息，但李家男亦未就其交纳转让费的资金来源
向法院提交相关证据。

【案件焦点】
对东北旺商店的拆迁利益补偿对象及分配方式的认定。

【法院裁判要旨】

北京市门头沟区人民法院经审理认为: 东北旺商店属于经营性房屋，其拆迁补
偿对象是东北旺商店的经营者，根据查明的事实，东北旺商店领取的是个体工商户
营业执照，经营者为李家男，故其拆迁后相关补偿对象应为李家男，故李家男占有
并领取拆迁款的行为法院不持异议。当事人对自己的主张，有责任提供证据。关于
拆迁款的分配方式，法院认为公民对涉及个人重大利益的处分应当有明确的意思表
示。李家新、李家男和吴云去之间就东北旺商店的经营管理等事项签订了合伙协
议，对东北旺商店的利润分配进行了约定，对此法院不持异议。庭审中，李家男主
张李家新与其签订的解除转体职工商店财产确定定置协议效力及于三方签订的合伙
协议，但未向法院提交充分证据，且李家新和吴云雯对此亦不认可，故法院对李家
男上述答辩意见不予采信。但双方当事人签订的合伙协议对利润分配方式的约定并
不当然的及于东北旺商店的拆迁补偿，且双方亦未向法院提交明确的拆迁利益分配
方案，故李家新、吴云才仅依据合伙协议要求分割拆迁利益的诉讼请求，法院不予
支持。需要指出，根据合伙协议的约定，东北旺商店的存续及经营管理有赖于李家
新和吴云去在出资等方面的贡献，在拆迁利益的分配中也应考虑此节。关于具体分

212 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

配数额，法院将结合原告对东北旺商店的贡献程度、拆迁项目、经营管理等因素，
酌情予以判定。北京市门头沟区人民法院依据《中华人民共和国合同法》 第四条、
第八条之规定，判决如下 :

一、李家男于本判决生效之日起七日内给付李家新北京市海淀区东北旺副食商
店拆迁补偿款 750000 元。

二、李家男于本判决生效之日起七日内给付吴云雯北京市海淀区东北旺副食商
店拆迁补偿款 750000 元。

三、驳回李家新、吴云老的其他诉讼请求。

判决作出后，原告持原审起诉意见上诉。北京市第一中级人民法院依据《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈一) 项之规定，判决驳回上诉，
维持原判。

【法官后语】

本案关键在于中名合伙中经营者的拆迁利益能否作为其利润进行分配。悍清上
述争议焦点，就在于把握以下两个要点: 一是拆迁利益补偿对象的确定。本案中，
东北旺商店领取的是个体工商户营业执照，按照拆迁政策，该商店拆迁后应得的停
产停业等损失，补偿对象应为实际经营者。该商店营业执照中登记的业主为李家
男，且通过庭审，双方均认可实际经营者为李家田。故该商店拆迁后相应的补偿对
象应为李家男。二是原被告双方签订合伙协议的认定。合伙企业是指在中国境内设
立的由各合伙人订立合伙协议，共同出资、合伙经营、共享收益、共担风险，并对
合伙企业债务承担无限连带责任的营利性组织。在法学理论方面，一直都存在显名
合伙和隐名合伙之分。我国现有的法律框架下，合伙人必须参与经营，除法人联营
与中外合作经营企业可能是有限合伙之外，其余之合伙责任均为无限责任。在合伙
过程中，所有合伙人共同参与经营，并承担相应的风险，此外利润按照合伙协议约
定进行分配。在实践中，利润分配方案一般按照合伙人的出资比例来确定。但是随
着现在经济生活的扩大，隐名合伙现象越来越多。隐名合伙与普通合伙均为契约，
但前者为出名营业人之单独营业，隐名合伙人出资的财产权让渡于出名营业人; 而
后者则为合伙人之共同营业，合伙财产为合伙人之共同共有。隐名合伙人不显名于
登记，原则上对于出名营业人之债权人不直接负责; 而普通合伙之合伙人均显名于

六、拆迁安置房买卖 | 213

登记，对合伙之债权人各直接负责。普通合伙之当事人可以为数人【一般为2 人以
上，20 人以下) ，而隐名合伙则限于两方当事人。在理论上，隐名合伙人和实际经
营者承担同样的权利义务。但是在司法实践中，由于我们没有关于隐名合同的立法
规范，一般更多的按照借贷合同关系、投资关系等处理。本案中，虽然双方签订了合
伙协议，按照合伙协议双方应当履行相应的出资义务，并比照出资义务享受企业带来
的利润。但是该协议中的利润，不应当做扩大解释，应限于企业经营中扣除成本产生
的利润。现东北旺商店拆迁后，如果该企业是合伙企业，应当进行清算，公司经营利
润扣除相应支出后，作为企业的利润进行分配。但本案，该商店是个体工商户营业执
照，根据拆迁政策，相应拆迁利益应当给付其业主李家男。现李家新和吴云才以合伙
协议约定的利润分配为理由，要求分割拆迁利益，在明确的隐名合伙法律规定情况
下，不能按照合伙企业法的规定给予保护。故一审和二审法院做出如上判决。
编写人: 北京市门头沟区人民法院 吕形颂

四
拆迁房屋买卖中拆迁户享有的特定身份权益的转移范围
一陆斗平诉许志国、王小林房屋买卖合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
江苏省扬州市江都区人民法院 (2012) 扬江民初字第 538 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 陆斗平
被告: 许志国、王小林

【基本案情】
2007 年2月1日，原告陆斗平与被告许志国、王小林签订房屋买卖协议一份，

214 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

并进行了公证。协议约定，被告将其拆迁获得的两套房屋中的一套转让给原告 (不
含车库) ，面积约 119. 67 平方米，转让价款 191554. 5 元。按照原告意愿选房，超
过协议面积的费用由原告承担，并按拆迁协议规定的时间向原告交房，逾期作补偿
等事项。后原告选定 505 室房屋，因阁楼及价款问题双方未能达成一致意见，故原
告于2010 年4 月向江苏省扬州市江都区人民法院起诉，要求被告交付房屋并协助
办理房产过户手续，同时承担违约金。江苏省扬州市江都区人民法院审理后，依法
作出 〈2010) 江民初字第 0708 号民事判决书，判决:

一、被告许志国、王小林于本判决生效之日起五日内将位于本区仙女镇长江国
际花园海德范Xx尽xx单元505 室房屋及阁楼交付给原告陆斗平。

二、原告陆斗平于本判决生效之日起五日内给付阁楼价款 21428 元及购房差价
款 3702. 6 元给被告许志国、王小林。

三、驭回原告陆斗平的其他诉讼请求。

被告不服判决向江苏省扬州市中级人民法院提起上诉，该院依法作出 〈2011 )
扬民终字第 0071 号民事判决书，判决驳回上诉，维持原判。

现原告认为上述 505 室房屋的车库 (〈即底层储藏室) 随房编号确定，是房屋的
附属物，被告应将 505 室房屋的车麻交付给原告; 根据江苏省扬州市中级人民法院
的 〈2011) 扬民终字第 0071 号民事判决书中所载明“从《协议书》 显示的双方权
利义务来看，许志国、王小林通过转让 119. 67 平方米房屋的权利获得利益后，已对
拆迁安置房屋享有的权利一并转让给陆斗平" ，被告已经将上述 505 室房屋的拆迁权
利转让给原告，故被告应将从拆迁部门取得的楼层差价款 29455. 2 元支付给原告; 根
据双方签订的上述协议第六条第 (二) 项的约定，被告应将从拆迁部门取得的 119. 67
平方米的每平米 15 元/月的共3 个月的延期过渡费给付原告。而被告对此不予认可。

【案件焦点】

1. 被告是否应将 505 室房屋的车库一并交付给原告; 2. 被告是否应将从拆迁
部门取得的楼层差价款支付给原告; 3. 被告是否应将从拆迁部门取得的逾期交房
补偿款给付原告。
【法院裁判要旨】

江苏省扬州市江都区人民法院经审理认为: 原被告签订的房屋买卖协议是双方

六、拆迁安置房买卖 | 215

的真实意思表示，不违反法律规定，应认定合法有效。关于原告主张被告交付车库
的诉讼请求，虽然《长江国际花园房屋拆迁实施意见》 中载明底层储藏室随房编号
确定，但由于房屋买卖协议中明确约定所购房屋不包含车库，且协议所有条款中均
未涉及车库，故应认定买卖协议不含车库，对原告的此项诉讼请求不予支持; 关于
原告主张的楼层差价款的诉讼请求，拆迁安置补偿权利是拆迁部门给予拆迁户享有
的权利，而原被告之间是特定 505 室房屋的买卖合同关系，转让的是该房屋物权，
并非拆迁安置补偿权利。被告作为拆迁户以何种价款与拆迁部门结算 505 室房屋与
原告无关; 且双方房屋买卖协议约定最终房款结算是按实际面积结算，并未载明楼
层差价款由原告享有。故对原告的此项诉讼请求亦不予支持; 关于逾期交房补偿款
5385. 15 元的诉讼请求，房屋买卖协议中已约定“甲方按拆迁协议的时间交房，若
由于拆迁安置原因导致逾期交房，甲方不承担违约责任，甲方按拆迁补偿安置协议
逾期交房的规定给乙方作逾期补偿” ，所以两被告应给付原告逾期补偿款，但仅应
将从拆迁部门领取的 119. 67 平方米的每平米 10 元/月共3 个月的延期过渡费共计
3590. 1 元作为逾期补偿款给付原告，而拆迁部门给付被告每平米5 元共3 个月的延
期过渡费是被告作为拆迁户本应享有的临时安置补助费，不是拆迁部门给付的逾期
补偿，此款不应给付原告

打头和括庆市江都区人民狼聊梳服《中学人民关和国民兴通贿》 第五条《中
华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条的规定，并经本院审判委员会讨论
决定，判决如下 :

一、被告许志国、王小林于本判决生效之日起十日给付原告陆斗平 3590. 1 元。

二、驭回原告陆斗平的其他诉讼请求。

如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和
国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

本案受理费966 元，由被告许志国、王小林负担 74 元，余款 892 元由原告自
负。两被告应负担的受理费已由原告垫付，两被告在给付原告上述款项时一并付给

上
、口o

【法官后语]】
本案处理的重点在于对拆迁房屋买卖中拆迁户的特定身份权益的处分问题，在

216 | 中国法院 2014 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

当事人合同没有约定或者约定不明确的情况下法官如何对拆迁户的身份权益予以处
分，是本案的核心所在。

具体到本案中: 1. 对于车库的交付问题。由于当事人间有了明确的约定，房
屋买卖不含车库，故对于原告要求被告交付车库的行为，法院未予支持; 2. 楼层
差价返款问题。楼层差价返款是对特定人群间即拆迁部门给予拆迁户的特定补偿权
利，具有身份性，而原被告之间是针对 505 室房屋转移所有权的买卖合同关系，交
付房屋及价款即完成交易，原告并不能因此享有被告所享有的拆迁安置补偿权利;
且双方房屋买卖协议约定最终房款是按实际面积结算，并未载明楼层差价款由原告
享有，因此，法院对于楼层差价款的诉讼请求未予支持; 3. 逾期交房补偿款问题。
其尽管和楼层差价返款一样具有身份性，由被告享有，但是原被告闻有协议约定了
“甲方按拆迁补偿安置协议逾期交房的规定给乙方作逾期补偿”，视为被告对特定
权益的部分放弃，应该尊重并维护当事人间的合意，原告可以享有逾期交房款中的
延期交付款项。故法院对此部分诉讼请求予以部分支持。

由于约定不明或者当事人反悔，在拆迁过程中发生的类似买卖房屋纠纷展见不
鲜，在对合同条款或当事人的意思表示进行解读时，要通过对案件事实的查明，注
重区分好当事人合意处分的是具体的标的物还是整个身份权利，才能在定纷止争中
维护好当事人的合法权益。

编写人: 江苏省扬州市江都区人民法院 ”赵峰 田重敏

举证责任原则在具体案件中的应用
一一李荣海诉叶土秀等房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省丽水市中级人民法院 〈2012) 浙丽民终字第 305 号民事判决书

六、拆迁安置房买卖 | 217

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 李荣海

被告 (被上诉人) : 叶土秀、吴根弟、柳级炎

【基本案情】

叶土秀与其丈夫吴根弟的兄弟柳航炎系英川电站建设移民。因英川电站建设移
民安置，叶土秀、柳毓炎在景宁县稚溪镇的英川移民小区分得某两号地基，两人按
规划要求共联建五层。2008 年6 月，经政府允许，加盖第六层房屋且该房屋符合规
划，可以出售。现第六层房屋产权为叶土秀、柳毓炎共同所有。李和荣海弟弟李海龙
原为被告叶土秀、吴根弟女婿 〔(于2009 年12 月离婚) 。

2008 年6 月，李荣海及其父亲曾与被告叶土秀、呈根弟协商将第六层房屋卖给
李荣海。在2008 年6月5日至2008 年9月27 日期间，李荣海分别向叶土秀、吴根
弟支付了购房预付款并有数张购房款收条、汇款赁证 (2008 年6月5 日30000 元收
条一张，2008 年7月3 日30000 元收条一张，2008 年7 月21 日 60000 元收条一张，
2008 年9 月27 日 100000 元汇款单一张，2009 年2 月4 日30000 元汇款单一张，该
笔款项的存款人为李海龙) ，但双方一直未订立书面购房合同。房屋也未实际交付
和办理相关房屋转让手续。2011 年9 月29 日，李荣海向法院起诉要求叶土秀、哑
根弟、柳毓炎协助办理房屋过户手续，法院经审理后认为李荣海提供的证据不足以
证明双方已依法订立房屋买卖合同，判决驳回李荣海诉讼请求。后李荣海提起上
诉，2012 年3 月14 日，丽水市中级人民法院审理后，判决驳回上诉，维持原判。

【案件焦点】
1. 购房预付款数额的确定; 2. 被告是否应承担房屋买卖合同无法履行的过错。

【 法院裁判要旨】

浙江省丽水市景宁会族自治县人民法院经审理认为: 当事人对自己提出的诉讼
请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。李荣海和叶土秀、吴根弟、柳笠炎的
房屋买卖合同已被之前的有效判决认定为未成立，李荣海要求叶土秀、吴根弟、柳
航炎赔偿房价差价损失的主张缺乏事实与法律依据，法院不予支持。由于双方房屋

218 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

买卖已无法继续进行，现李荣海要求返还购房预付款的请求合理合法，法院予以支
持。在房屋买卖合同未达成明确合意时李荣海支付了购房预付款，并至 2011 年9
月 29 日李荣海因房屋买卖合同向法院起诉时被告仍未予以退还，造成其利息损失 ，
叶土秀、吴根弟、柳统炎应当予以适当赔偿。结合本案事实及当地的实际情况，根
据公平合理原则，本院酌情确定赔偿月利率为 1. 2% 。对于李荣海支付给被告购房
预付款数额的问题，吴根弟认为 2009 年2月4日由杭州联合农村合作银行下沙支
行高沙分理处存人被告叶土秀帐户的 30000 元为李荣海兄弟李海龙还给其夫妻的借
款。现李荣海方仅提供了一张存款时的赁证，而无其他证据予以佐证，因此，对李
荣海认定该款为购房预付款的主张，缺乏证据予以证明，本院不予采纳。

浙江省丽水市景宁低族自治县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第
四条、第七十二条、第七十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下:

一、被告叶土秀、吴根弟、柳航炎于本判决生效之日起十日内返还给原告李荣
海购房预付款人民币 220000 元及其利息 (从2011 年9月 29 日起按 1.2% 月利率计
算至履行之日止) 。

二、驱回原告李荣海的其他诉讼请求。

如果被告未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和
国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

本案案件受理费7300 元，减半收取 3650 元，由三被告负担。

李荣海认为一审对已支付购房款认定错误以及认定损失的计算方式错误为由提
起上诉。浙江省丽水市中级人民法院经审理认为: 购房款的数额是房屋买卖合同中
最主要的条款，本案作为买方的上诉人与卖方的被上诉人对购房款数额至今未达成
一致意见，双方的房屋买卖合同尚未成立。根据双方提交的证据，无法认定双方在
缔约过程中存在过错，故上诉人以被上诉人存在重大过错为由主张要求赔偿 250000
元购房款在2008 年6 月至2009 年2 月间在相同地段可购买房屋的价值与上诉人起
诉时相同款项可购买房屋的价值的差价损失的上诉理由不能成立。但上诉人已经支
付了部分购房款，现双方房屋买卖合同未成立，原审结合案件事实及当地的实际情
况根据公平合理原则确定从2011 年9月 29 日即上诉人第一次起诉时起支付因合同
不成立而返还的购房款的利息 (按月利率1.2% ) 并无不当。至于2009 年2月4日

六、拆迁安置房买卖 | 219

在杭州联合农村合作银行下沙支行高沙分理处存人叶土秀账户的 30000 元是否为购
房款的问题，上诉人认可该笔款项系上诉人支付的购房款，上诉人又没有其他证据
相印证，上诉人提供的证据不足以证明由他人存和的款项系其支付的购房款，应承
担举证不能的不利后果。综上，上诉人的上诉理由均不能成立，本院对其上诉请求
不予支持。原审判决并无不当，应予支持。

浙江省丽水市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决如下 :

驭回上诉，维持原判。

二审案件受理费 3966 元，由上诉人李荣海负担。

【 法官后语]】

本案中争议的一个焦点是2009 年2月4日在杭州联合农村合作银行下沙支行
高沙分理处存入叶土秀账户的 30000 元是否为购房款的问题。李荣海为证明该
30000 元是自己支付的购房丈，提供了“转账凭证”一个证据，该证据对证明
30000 元的性质仅仅是一个间接证据，并且没有其他证据互相印证，审判员无从判
断该笔款项是否为购房款。而审判员在民事案件中又不能拒绝裁判，因此，审判员
必须要有一个工具来裁决谁承担不利后果，而这个工具就是举证责任。

举证责任是法律、法规或司法解释事先规定的，在诉讼中并不会发生转移。针
对特定的案件事实，法律也已经事先规定了举证责任的承担者，这一规则使得审判
者可以在复杂众多的事务处理中找到法定的处理方法，也是实现公平正义的重要
途径。

举证责任的一般分配适用“谁主张，谁举证”的原则，法律有其他规定的从其
规定 (特殊侵权的举证责任分配) 。本案属于房屋买卖合同纠纷，不存在特殊侵权
的情况，因而适用举证责任的一般分配原则。本案为李荣海提出 30000 元是其支付
的购房款的主张，而双方当事人提供的所有证据并不能证明该 30000 元的真实性质
是什么，在这种真实情况处于真伪不明的状态下时，审判员依法判定由负有举证责
任的李荣海承担不利的后果。

编写人: 浙江省丽水市景宁会族自治县人民法院”柯雅

220 | 中国法院 2014 年度案例" 房屋买卖合同纠纷

本

无权处分不影响买卖合同的效力，买受人
可以要求解除合同并赔偿损失
一一钱惠萍、张鸣涛诉潘铭、薛永花房屋买卖合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
江苏省苏州市吴江区人民法院 〈2012) 吴江民初字第 31 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 钱惠萍、张鸣涛

被告: 潘铭、薛永花
【基本案情】

钱惠萍与张鸣涛、潘铭与薛永花均系夫妻。潘铭系吴江市城乡拆迁建设有限公
司的工作人员。钱惠萍经同学吕方荣介绍，得知潘铭在吴江市湖滨华城吉祥苑小区
(以下简称吉祥苑) 有拆迁房要出卖。2011 年7 月2 日，钱惠萍将 200000 元转到潘
铭的农行卡内。转账当天潘铭作为甲方 (卖方) 、钱惠萍作为乙方〈(买方) 签订
《房地产买卖契约》一份，约定甲方将坐落在吉祥苑的拆迁房〔房屋建筑面积 140
平方米) 出售给乙方，房地产成交价格为 5700 元/平方米。该契约还对违约责任等
作了约定。在该契约的背面潘铭另书写收条一份，内容为“今收到钱惠萍购房定金
起拾万整，购房地址: 吉祥苑大套房屋" 。2011 年7月5 日，开方荣作为见证人，
在该契约上也签了名。2011 年 10 月 12 日，张鸣涛又汇了 180000 元到潘铭的农行
卡内。潘铭于当日将吉祥范x幢904 室 (该房的业主实为仓根富) 的钥匙给了钱惠
萍。潘铭于2011 年10 月13 日离家出走，至今下落不明。在钱惠萍夫妇多方联系

六、拆迁安置房买卖 | 221

潘铭无着的情况下，2011 年11 月8 日，融方荣与钱惠萍、张鸣涛达成债权转让协
议，约定钱惠萍与张鸣涛将潘铭所欠的 380000 元中的 150000 元债权转让给方
荣，剩余 230000 元债权由钱惠萍、张鸣涛直接向潘铭追要。后钱惠萍、张鸣涛将
吉祥苑x尽904 室的钥是通过方荣退给了吉祥苑小区所在物业公司。

二原告钱惠萍与张鸣涛诉称，二原告付了 200000 元定金后，选择了吉祥苑 x
尽 804 室，但潘铭又将该房转卖给他人。后来潘钨又说x幢904 室不错，称再付
180000 元后即可交钥匙。两原告听信后又付了 180000 元，结果拿到了案外人含根
富名下 x疏904 室的拆迁房钥是。现潘铭下落不明，故要求二被告共同归还原告购
房定金及购房款 230000 元，并适当承担违约金 50000 元，共计 280000 元。

被告潘铭未作答辩。

被告薛永花辩称，二被告名下根本无吉祥苑的拆迁房，被告对潘铭签约一事根
本不知情，也未参与签约。房产买卖契约中未明确交易标的是哪套房，故原、被告
间的买卖合同不成立。现潘铭下落不明，有关此买房契约的情况，只能等潘铭出现
后才能水落石出,被告薛永花不同意承担还款责任。

【案件焦点】

1. 标的物不明，合同是否成立; 2. 无权处分人其以卖主身份与他人签订买卖
合同，合同是否有效; 3. 在本案中，潘铭对外签订买卖合同，该合同引起的债务
是否是夫妻共同债务 ，其妻子薛永花是否应承连带责任。

【 法院裁判要旨】

江苏省苏州市吴江区人民法院经审理认为: 原、被告签订买卖合同后，潘铭将
x幢 904 室房屋钥匙交付给原告，表明双方已达成合意将 x 幢 904 室作为交易对
象，故该合同已依法成立。潘铭实际上并不具有 x 幢 904 室的产权，其出卖房屋的
行为属无权处分，但不影响合同的效力。原告返还该房的钥匙，表明原告要求解除
合同。双方约定的违约金过高 ，酌情由被告按银行贷款利率 1. 3 倍赔偿原告利息损
失。薛永花与潘铭虽是夫妻关系，但潘铭的行为难以认定是为夫妻共同生活为目
的，故被告薛永花无需承担责任。

江苏省苏州市吴江区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第
九十四条、第九十七条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干

222 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

问题的解释 (二)》第二十九条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻
法〉 若干问题的解释 (二)》第二十四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
四十三条的规定，作出如下判决:

一、被告潘铭返还原告钱惠萍、张鸣涛购房定金及预付款 230000 元，并支付
违约金〈按银行同期同档贷款利率的 1. 3 倍计算，其中 200000 元自2011 年7月3
日起，30000 元自2011 年 10 月 13 日起，至本判决给付之日止) ，于本判决生效之
日起十日内履行。

二、慌回原告钱惠萍、张鸣涛的其他诉讼请求。

一审判决后，双方当事人均未上诉，判决已生效。

【法官后语】

本案的主要争议焦点在于合同是否成立; 如果成立，是否有效。

首先，当事人在签订的房产买卖契约中只明确了买卖的是大套拆迁房及其价
格，具体是哪一套拆迁房不明确。而标的物是合同的必要条款，如果欠缺，合同不
成立。在本案中，当事人签订书面合同后还存在着一个口头协商的过程，潘铭将 x
蛋 904 室的钥匙给了原告，原告也实际接受了该钥匙，说明最后双方确定交易标的
是x峡904 室，故双方以口头形式补全合同的必备条款，合同依法成立。

其次，在原告方拿到x幢904 室钥是后，潘铭下落不明，原告了解到x收 904
室的真实产权人是案外人仓根富，潘多实际上是无权处分人，那么原、被告之间的
买卖合同是否无效? 本案产生的背景是，因为潘铭是拆迁公司的工作人员，日常工
作中直接接触拆迁户，有的拆迁户分配到几套拆迁房，要转让其中部分房子。潘铭
即出资从拆迁户处买下后再加价转卖他人。在这个买卖过程中，拆迁房可能还没有
交房，即便已经拿到房子了，拆迁房的房产登记还没有办理，故拆迁房转卖后的过
户登记更不可能马上办理了。人能否办理房产过户登记是否影响买卖合同的效力? 对
此类问题，2012 年7月1 日起施行的《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适
用法律问题的解释》第三条已作了明确。该条规定依据《物权法》第十五条关于
物权变动原因 (即债权行为) 与物权变动结果〈即物权行为) 区分的原则，明确
了出卖人在缔约时对标的物没有所有权或者处分权，并不影响作为原因行为的买卖
合同的效力，但能否发生所有权转移的物权变动效果，则取决于出卖人师后能否取

六、拆迁安置房买卖 | 223

得所有权或处分权，物权变动属于效力待定状态。因无权处分致使标的物所有权不
能转移的，出卖人应当承担违约赔偿责任。

需说明的是，本案是在该解释施行前作出的判决，故未直接适用以上条文，但
参照适用了该规定的精神，认定无权处分不影响买卖合同的效力，即合同仍是有效
的。本案中原告因为取得房屋产权的目的落空，要求依法解除合同并主张损害赔

偿，符合法律的规定。
编写人: 江苏省苏州市吴江区人民法院 ”沈柳红

224 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

出卖房产并非要夫妻二人共同签字
一一黄金富诉黄惠康、姚丽昔房屋买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省南平市中级人民法院 (2013) 南民终字第 338 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) : 黄金富 〈又名黄锦富)

被告 (上诉人) : 黄惠康、姚丽鞭

【基本案情】

1998 年武夷山市邮政局向单位职工出售公有住房，被告黄惠康、姚丽鞭以总
价 18321. 51 元购买了坐落于武夷山市温岭街的某号房屋，扣除一次性付款折扣、
工龄折扣额后，实付款 9455.3 元。之后，黄金富与黄惠康协商购买该房改房，
1999 年8 月20 日，黄惠康向黄金富出具字据一份，承诺“本人愿意将坐落于温岭
街邮电宿舍房子一套房屋以房改后的价款一次性转让给黄锦富，以本字据为准"。
随后，黄惠康、姚丽著将房屋腾空后交付黄金富使用至今，并将房屋的房产证交付
给了原告。因根据当时房改政策，不能马上办理过户登记，之后双方也一直未办理
过户登记。2002 年6月24 日黄惠康以其个人名义办理了该房屋的国有土地使用证。

七、公房转让 | 225

2012 年5月2日，黄惠康、姚丽著又以原证遗失，重新补办了房屋所有权证。由于
黄惠康、姚丽鞭至今未协助黄金富办理房屋权属变更登记，黄金富认为由于房屋价
值剧增，被告虚构了房产证遗失的事实，重新办理了产权证，并对其提起返还原物
的恶意诉讼，侵犯了其合法权益，故请求确认其与黄惠康、姚丽蓉于 1999 年形成
的房屋买卖合同合法有效，要求两被告协助其办理上述房屋的过户手续。而黄惠康
认为本案房屋买卖合同尚处于预约状态未成立。姚丽鞭认为被告黄惠康是擅自处分
共有财产，即本案合同系无效合同。

【案件焦点】
1. 本案房屋买卖合同是否成立生效; 2. 被告黄惠康是否系擅自处分共有财产。

【法院裁判要旨

福建省南平市武夷山市人民法院经审理认为:

一、本案房屋买卖合同应认定已成立并生效。理由是: 1. 本案被告黄惠康出
具承诺明确将房屋出卖给原告，本案房屋买卖已具备主体、标的、数量，可以认定
合同已成立，即使双方未对价款达成一致意见，可以另行协商补充或依照有关法律
予以确定; 2. 本案房屋买卖至少已部分实际履行，被告已将房屋及产权证交付原
告，和否则，被告将房屋及产权证交付给借用人，这与常理不符，原告应为买受人，
而非借用人; 3. 根据《中华人民共和国物权法》第十五条的规定，本案讼争房屋
虽然未办理物权变更登记，但不影响合同效力。

二、转让讼争房屋应认定是二被告共同行为，理由是: 1. 二被告将房屋的权
利凭证交付原告，房产证系房屋所有权的证明，一般均由产权人自己保管，而原告
与二被告既非近亲属，二被告又没有自行保管不便事宜，而将房产证交由原告保管
与常理不符，且被告采取了隐聊的方式重新办理了新房产证，也不符合常理，如系
借用，完全可以要求或采取诉讼方式让原告交回房产证; 2. 二被告共同向原告交
付了房屋，在原告使用了 10 多年期间均未提出异议，也未对房屋进行管业，特别
是原告将房屋出租给他人使用也未提出异议，这也与常理不符; 3. 二被告系夫妻
关系，且无夫妻感情不和或长期异地分居之情形，被告黄惠康出卖夫妻共同居住的
房屋，按常理应当告知妻子，不可能隐瞒帮子达 10 多年之久; 4. 虽然原告哥哥黄
锦华系被告黄惠康领导，但被告黄惠康不至于为了讨好领导，而过分牺牲自身利

226 | 中国法院 2014 年度案例 , 房屋买卖合同纠纷

益，并达到 10 多年之久不敢告诉妻子之程度，尤其在黄锦华调离武夷山后，仍不
敢告知妻子，并向原告要回房屋，这也与常理不符，且后期被告黄惠康具名向南平
市邮政局反映黄锦华问题，表明其心态亦不是过分惧怕黄锦华。虽然《中华人民共
和国城市房地产管理法》第三十八条有“共有房地产，未经其他共有人书面同意的
不得转让”的规定，但该规定在性质上不属于“效力性强制性规定"，因此未取得
共有人书面同意的房产转让并非无效。根据《最高人民法院关于适用《中华人民共
和国婚姻法〉 若干问题的解释 〈一)》第十七条“婚姻法第十七条关于“夫或妻对
夫妻共同所有的财产，有平等的处理权”的规定，应当理解为: 〈一) 夫或妻在处
理夫妻共同财产上的权利是平等的。因上日常生活需要而处理夫妻共同财产的，任何
一方均有权决定。(二) 夫或妻非因日常生活需要对夫妻共同财产做重要处理决定，
夫妻双方应当平等协商，取得一致意见。他人有理由相信其为夫妻双方共同意思表
示的，另一方不得以不同意或不知道为由对抗善意第三人”的规定，被告姚丽鞭不
应以不知道为由对抗原告黄惠康。

综上，福建省南平市武夷山市人民法院认为双方当事人经协商，被告同意将房
屋转让给原告，系双方真实意思表示，不违反法律和行政法规的强制性规定，该合
同已经成立，并为有效合同。当事人应按照约定全面履行自己的义务，并遵循诚实
信用原则，根据合同的性质、目的履行协助义务，被告应当协助原告办理房屋及土
地的变更登记。依照《中华人民共和国物权法》第十五条, 《中华人民共和国合同
法》第六十条、第一百零七条，《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同
法》 若干问题的解释 (二)》第一条的规定，作出如下判决:

一、原告黄金富与被告黄惠康、姚丽苏于 1999 年形成的房屋买卖合同合法
有效。

二、被告黄惠康、姚丽区应于本判决生效之日起五日内协助原告黄金富办理坐
落于武夷山市温岭街 x x号x层x x x室房屋及土地的变更登记。

黄惠康、姚丽鞭持原审答辩意见提出上诉。福建省南平市中级人民法院经审理认
为: 原审判决认定事实清楚，判决结果并无不当。遂判决: 驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】
本案审理的难点〈即选择案例原因) 在于双方当事人没有签订正式的房屋买

七、公房转让 | 227

卖合同和未经二被告共同签名，只有被告黄惠康出具的一张内容极为简单的字据，
难以判断本案合同是否有效成立。因此在审理过程中，既要最大限度还原案件事
实，又要有相应裁判依据，以此提高裁判公信。故本案从多方面进行分析认证，作
出了转让讼争房屋应是二被告共同行为的认定，并依据《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 (二)》第一条“当事人对合同是否成
立存在争议，人民法院能够确定当事人名称或者姓名、标的和数量的，一般应当认
定合同成立……”的规定，认定黄惠康出具的字据中确定了房屋买卖之标的、主体
等合同主要内容，即具备了合同有效成立的必备条款。因此，本案合同已经成立，
并为有效合同。至于讼争房屋的价款问题，双方可以另行协商补充或依照有关法律
予以确定。

值得一提的是，随着房地产市场的活跃，房价节节侈升，部分房屋出卖方违背
诚实信用原则反悔违约等，致使房屋买卖合同纠纷案件呈高发趋势，影响了房地产
市场及社会经济秩序的良性运转。我国要发展和繁荣社会主义市场经济，就必须在
广泛倡导社会诚信的基础上培植和维护信誉，建立社会主义信用体系。作为司法机
关，有必要通过正确适用法律法规倡导社会诚信，对不诚信行为进行负面评价，加
大失信成本，进一步在民众心中树立诚信意识和法治信仰。

编写人: 福建省南平市武夷山市人民法院 ”辛崇华

228 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

八、工业厂房买卖

附随义务在个案中的认定
一一周忱诉施军房屋买卖合同案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 (2012) 沪一中民二《〈民) 终字第 1010 号民事判
决书

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

告 (反诉被告、被上诉人) : 周忱
被告 (反诉原告、上诉人) : 施军

【基本案情】

2010 年9月11 日，原、被告草签《厂房买卖合同》 一份，被告施军在合同手
写稿上签字确认，并收取原告给付的买房定金 100000 元。2010 年9月15 日，原、
被告签订《厂房买卖合同》 打印稿一份，合同约定: 被告施军将位于上海市松江区
石湖荡镇长塔路 x弄7号工业用房全幢 (建筑面积2046. 57 平方米) 转让给原告周
忱。房屋出让总价为 3900000 元，周忱在2010 年9月11 日预付人民币 100000 元，
2010 年9 月底付 800000 元，2010 年 10 月底前付 600000 元，余款 2400000 元在办
理好产权过户手续日付清。合同签字生效后，该收厂房以前的一切债权债务均由卖

八、工业厂房买卖 | 229

方负责处理解决，厂房租赁纠纷约于2010 年9 月底解决，房屋产权证在 2010 年 12
月底前办理好过户手续给买方。合同签订后，双方必须履行合同的各项条款，如果
谁违反，由违约方以合同总价的20% 作为违约金支付给对方。该合同首部卖方为施
军，买方为原告周忱与案外人员高山，尾部由原、被告签字确认。

2010 年9月26 上日，原告周忱向被告施军送达履约通知一份，要求被告于2010
年9月29 日到原告所在地领取房款 800000 元，或于2010 年9月28 日前以书面形
式向原告提供付款帐号。2010 年 10 月30 日，原告周忱再次向被告施军送达履约通
知一份，要求被告继续履行合同，并提供银行帐号以便于原告履行付款义务。被告
收到履约通知后均未予以答复，原告也未支付剩余款项。

2010 年11 月18 上日，原告曾诉来本院，要求被告继续履行合同，办理厂房产权
过户手续，并支付违约金780000 元。2011 年1 月17 日，讼争厂房变更登记为代荣
超音波设备 (上海) 有限公司所有。2011 年2月10 上日，原告变更诉讼请求要求依
法解除双方签订的《厂房买卖合同》 并由被告支付违约金780000 元。2011 年7月
29 日，原告申请撤诉。

原告周忱认为，双方签订合同后，被告即表示反悔，拒不接受房款，并将厂房
转卖他人。被告的行为已经构成违约。被告施军认为，合同内容存有瑕疲，双方原
定的买方系原告及案外人贯高山，但合同签订当日贡高山并未到场。合同签订后，
原告也未及时将买方变更为原告一人人，导致被告对原告的履约能力存有疑虑。《厂
房买卖合同》 明确约定了原告分期付款的期限，原告是履行方，被告只需等待收
款。2010 年9 月26 日,被告收到原告的履约通知，通知书载明如果被告不及时答
复，原告则将履约款项提存到公证处，但是原告并未进行提存，原告于2010 年 11
月提起诉讼时，也未将款项交于法院，原告的行为表示其不再愿意受到合同的制
约，故原告是违约方。被告按照合同约定等待原告付款，直到合同约定的最后期限
届满，才将厂房出售给他人。因此,被告在履约过程中没有违约行为。

【案件焦点】
施军有无向周忱提供付款账号等必要方式以方便周忱付款的合同附随义务。

【法院裁判要旨]】
上海市松江区人民法院经审理认为: 当事人行使权利、履行义务应当遵循诚实

230 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

信用原则。依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行
自己的义务，不得擅自变更合同。本案中，原、被告签订的《厂房买卖合同》，系
双方当事人真实意思表示，内容合法，双方均应当按照约定全面履行自己的义务。
同时，当事人还应当遵循诚实信用的原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行
通知、协助等附随义务。本案中，原告周忱在合同履行过程中两次向被告施军送达
履约通知要求被告继续履行合同，收取房屋价款，被告在收到履约通知后既未予以
答复也未给原告履行付款义务提供必要的方便，并且在双方争议尚未解决的情况下
将系争厂房出售给他人，导致合同无法继续履行，故被告施军存在违约行为，应当
承担违约责任。对于原告主张的购房损失，本院认为原告在合同履行中仅支付了
100000 元定金，资金占用相对较少，况且原告应当清楚合同的履约情况，及时采取
措施防止损害的进一步扩大，现原告对于约定的违约金不能弥补其实际损失的主
张，未能提供相应证据予以证明，故本院不予采信。

据此，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第九十四条第一款
第四项、第一百一十四条第一款的规定，判决如下 :

一、解除原告 (反诉被告) 周忱与被告 (反诉原告) 施军于2010 年9月15日
签订的《厂房买卖合同》。

二、被告 (反诉原告) 施军于本判决生效之日起十日内支付原告 (反诉被告)
周忱违约金 780000 元。

三、被告 (反诉原告) 施军于本判决生效之日起十日内返还原告 (反诉被告)
周忱定金 100000 元。

四、驶回原告 (反诉被告) 周忱的其余诉讼请求。

五、驱回被告 (反诉原告) 施军的反诉请求。

判决作出后，施军持原审反诉意见提起上诉。上海市第一中级人民法院依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈一) 项之规定，作出如下
判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】
本案的处理重点主要在于对于附随义务的认定。由于附随义务本身就难以界

人入、工业厂房买卖 | 231

定，再加上社会生活的复杂多样性，合同附随义务成为了民商事案件审理中的一个
难点。关于附随义务的认定标准，一般来说，包括密切联系标准、诚实信用标准、
理性人标准、效益标准等认定方式。

具体到本案中，原告周忱在合同履行过程中两次向被告施军送达履约通知要求
被告继续履行合同，收取房屋价款，被告在收到履约通知后并未予以答复，同时也
没有按原告要求告知原告银行账号等付款方式，为原告履行付款义务提供必要的
方便。

根据上述认定标准，作为房屋买卖合同的双方，合同的主要目的是转让房屋所
有权及取得价丈。原告为履行付款义务，向被告发出履约通知书并要求被告提供付
款账号等必要方式以方便原告付款。被告为原告付款提供方便和原告履行付款义务
这一合同主要目的有密切联系。其次，根据理性人标准，由于房屋买卖款项较大，
利用银行转账是比较合理的方式，原告在履行合同时有理由期待被告提供相应银行
账号以方便自己支付账款。第三，根据诚实信用标准，原告还提供了相应的银行存
款单据证明自己当时确有付款能力并已准备好付款，只是被告迟迟不肯提供付款账
号导致己方难以付款。而原告的履约通知书也可以证明原告确有履约的诚意，而被
告在收到两次履约通知的情况下却均未予回复。第四，从效益标准来看，对于大客
钱款的给付，通过银行转账可以更好的规避风险，保护双方的利益。而减少风险及
时取得价款对于卖方来说也可以实现合同目的，从中获益。故而给原告履行付款义
务提供协助，给予相应便利也应作为该合同的附随义务，由被告承担。但在本案
中，被告却在两次收到原告履约通知书要求提供付款账号时迟迟不予回应，违反了
合同的附随义务，给合同的履行造成了障碍。

编写人: 上海市松江区人民法院”杨名

232 | 中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

阴阳合同法律效力的认定

一一厦门泰吉运动器材有限公司诉骏士 〈厦门)
日用品有限公司房屋买卖合同案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

福建省厦门市海沧区人民法院 〈2012) 海民初字第 2192 号民事判决书
2案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 厦门泰吉运动器材有限公司〈以下简称泰吉公司)

被告: 骏士〈厦门) 日用品有限公司〈以下简称骏士公司)

【基本案情】

泰吉公司与骏士公司于2010 年4月13 日答订《厂房买卖合同》 一份，约定:
骏士公司购买素吉公司自建的坐落于厦门市同安区新民镇圳南七路51 号过栋七号
厂房共四层，用途为工业厂房，建筑面积 $920.4 平方米〔〈以实际房产证面积为
准) ，土地分摊面积 1450 平方米并附属设施电梯两部; 厂房价格为 1350 元/平方
米，总价7992540 元 〈以房产证面积计算结果为准); 原告在办理好产权证后应及
时协助被告办理产权过户手续，在办理产权过户中所发生的相关费用均由被告负
查; 本合同未尽事宜由双方协商补充确定，与本合同具有同等法律效力，因应与政
府有关单位需要而起草的任何合同，均以此合同为准等。合同签订后，原告于2010
年6月15 日向被告交付了涉案厂房的钥是。2011 年2月24 日，原、被告双方法定
代表人签订《协议书》一份，约定本案购房款计 8034538.5 元 (建筑面积3951.51
平方米 x1350 元/平方米) ，扣除被告已支付的 3725403. 88 元，被告还应支付购房
款 4309134. 62 元; 在房产证过户完成手续后，被告拿到房产证之正本文件及过户

和八、工业厂房买卖 | 233

所开的发票之后，被告应在 45 个工作日内一次性将尾款 4309134. 62 元支付给原
告，不得有异议。2011 年 10 月8 日，原、被告双方签订一份编号为 0032762 的
《存量房买卖合同》，约定被告向原告购买涉案厂房 〈(建筑面积 5951. 51 平方米) ，
其中合同第四条“房产成交价”约定: “买卖双方商定上述房产成交价为人民币
6100297. 75 元，不包括该房产的附属设施、设备等物品”，合同第十三条约定“自
违约行为发生之日起，违约方按成交价款每日万分之一向守约方支付违约金”等。
后双方以该《存量房买卖合同》 向厦门市国土资源与房产管理局申请办理产权过
户手续，厦门市国土资源与房产管理局已于2011 年 10 月 12 日向被告颁发了厦国土
房证第 00880351 号《厦门市土地房屋权证》，将案涉厂房权属过户登记至被告名下。现
原告认为被告扣除已支付的购房款 4028662. 63 元外，尚欠购房余款 4005876. 52 元，要求
被告支付购房款 4005876. 52 元及从期付款利息〈以 4005876. 52 元为基数，按中国人民银
行逾期货款利率标准，从2011 年11 月27 日计算至还清款项之日止) ，并由被告承
担本案诉讼费用。而被告认为原、被告双方就本案的厂房买卖重新签订过一份编号
为 0032762 的《存量房买卖合同》，该合同是对双方前一份合同的变更，是双方的
真实意思表示。该合同第四条约定的购房总价款为 6100297.75 元，且根据土房局
颁布的合同可看到价款也是 6100297 元，而非原告所主张的 8034538. 5 元。被告尚
和欠原告的购房价款应为总价 6100297 元扣除被告已实际支付的款项后的余款。

【案件焦点】
购房款的认定应当以当事人双方私下约定的“阴合同”为准还是以向房屋产
权管理部门备案的“阳合同”为准。

【法院裁判要旨】

福建省厦门市海沧区人民法院经审理认为: 本案系房屋买卖合同纠纷。原、被
告双方于2010 年4月13 日签订的《厂房买卖合同》及于2011年2月24日签订
《协议书》系双方的真实意思表示，不违反法律、法规的强制性规定，合法有效，
对双方具有法律拘束力，双方均应诚信依约履行。虽然本案双方于2011 年3月14
日签订的《房地产买卖合同的补充协议》及于2011 年10 月8 日的《存量房买卖合
同》 约定的房屋成交价仅为 6100297.75 元，但该《房地产买卖合同的补充协议》
及《存量房买卖合同》 显然是双方为向房屋产权管理部门办理产权过户手续而签

234 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

订，根据双方2010年4月13 日签订的《厂房买卖合同》 有关“因应与政府有关单
位需要而起草的任何合同，均以此合同为准”的约定，并结合双方签订《存量房买
卖合同》 后，原告将前述合同复印件载有合同条款的页面都打上又号才交给被告等
情形，显然可以认定前述 6100297. 75 元并非双方的真实意思表示。双方以该价款
办理产权过户，必然导致国家税收利益受损，损害了国家利益。因此，前述《房地
产买卖合同的补充协议》及《存量房买卖合同》 约定的房屋买卖价格条款应为无
效。本案房屋买卖价款应根据双方2011 年2月24 日签订的《协议书》认定，共计
8034538. 5 元。被告已付购房款共计 4028662. 63 元。根据双方《协议书》的约定，
在房产证过户完成手续后，被告拿到房产证之正本文件及过户所开的发票之后，应
在 45 个工作日内一次性将尾款支付给原告。厦门市国土资源与房产管理局已于
2011 年10月12日向被告颁发了厦国土房证第 00880351 号《厦门市土地房屋权
证》，将案涉厂房权属过户登记至被告名下，依常理，可以认定被告亦取得了有关
的发票，因此，被告应于 45 个工作日内即于2011 年 12 月 14 日前向原告支付购房
余款计 4005875. 87 元 (8034538. 5 元 - 4028662. 63 元) 。最后，关于原告主张的逾
期付款利息问题，合同部分无效，不影响合同其他部分的效力的，其他部分仍然有
效。虽然双方签订的《存量房买卖合同》 约定的房屋买卖价格条款无效，但该合同
中有关违约责任之约定仍然有效。因双方之前签订的协议对于逾期付款的违约责任
均无约定，故前述违约责任之约定应认定为双方之补充约定，对双方具有法律拘束
力。且按《存量房买卖合同》 约定的“自违约行为发生之日起，违约方按成交价
款每日万分之一向守约方支付违约金”标准计算 ，金额亦低于原告主张的按中国人
民银行逾期贷款利率标准计算的数额。综此，被告应支付原告购房款 4005875. 87
元并支付逾期利息 (利息以 8034538. 5 元为基数，按每日万分之一的标准，自 2011
年12 月15 日起计算至本判决确定的付款之日) 。

福建省厦门市海沧区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第五十二条、第
五十六条、第六十条、第一百零七条、第一百三十条, 《中华人民共和国民事诉讼
法》第六十四条第一款的规定，判决如下 :

一、被告骏士〈厦门) 日用品有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告厦
门泰吉运动器材有限公司购房款 4005875. 87 元并支付逾期利息 (利息以8034538. 5
元为基数，按每日万分之一的标准，自 2011 年 12 月 15 日起计算至本判决确定的

八、工业厂房买卖 | 235

付款之日);
二、驭回原告厦门泰吉运动器材有限公司的其余诉讼请求。

【法官后语]】

本案涉及房屋买卖中“阴阳合同”的法律效力问题。所谓“阴阳合同”就是
合同双方针对同一事项订立两份以上内容不同的合同, “阴合同”是双方实际履行
的合同,“阳合同”是为逃避监管用于对公备案、报批而不准备实际履行的合同。

第一，阴合同是当事人双方真实意思的表示，是双方对实际履行内容的真实合
意; 而阳合同是当事人双方为谋取不当利益或规避法律要求而签订的“假合同”，
当中的虚假条款仅是双方对和弄虚作假行为的违法合意。根据合同“意思自治”的主
导原则，真实合意下的阴合同具备合同生效的基本要素，而阳合同中的虚假条款却
失去了生效的基础。第二,《物权法》第九条第一款规定“不动产物权的设立、变
更、转让和消灭，经依法登记，发生效力; 未经登记，不发生效力，但法律另有规
定的除外”及第十五条规定“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产
物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效; 未办理物
权登记的，不影响合同效力”可见，登记公示原则仅对物权变动效力产生影响，而
不是物权变更合同的生效要件。因此，阴合同即使未到行政机关备案，其成立时的
效力也不被削弱。第三，签订阳合同是为了低价逃税或以高价骗贷，这些都是严重
违反我国相关法律法规的违法行为。本案中阳合同的价格条款就是以合法形式掩盖
逃税的非法目的，损害了国家税收利益，根据《合同法》第五十二条，该阳合同的
价格条款无效。第四，阳合同除价格条款以外的大部分内容是双方对履行内容的真
实意思表示，未违反法律法规强制性规定，亦无恶意串通故意损害国家、集体或第
三人利益，且按照《合同法》第五十六条“无效的合同或者被撤销的合同自始设
有法律约束力。合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效”的规
定，阳合同的其他条款继续有效。因阴合同往往诞生早于阳合同，阳合同中继续有
效的条款若在阴合同中无相关约定或者与阴合同对应条款不一时，应当将阳合同的
条款视为对阴合同的合意变更，以阳合同的条款为准。本案中阳合同中有关违约责
任的条款不因价格条款的无效而无效，而应认定是对阴合同进行补充，诊期付款的
违约责任承担方式应按阳合同的规定执行。

编写人: 福建省厦门市海沧区人民法院”陈基周”张晨玮

236 | 中国法院 2014 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

九、集资房买卖

集资房指标转让合同的效力
一一杨昌炎、杨金权诉徐亮娥集资建房指标转让协议案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖南省怀化市通道侗族自治县人民法院 (2013) 通民二初字第 20 号民事判
决书

2. 案由: 集资建房指标转让协议纠纷

3. 当事人

原告: 杨昌炎、杨金权

被告: 徐亮娥

【基本案情】

2007 年，通道县审计局决定在其大院内为本局干部职工集资修建住房，审计
局的干部莫秀铁取得了集资建房指标。因莫秀铁自称已有房居住，便决定将集资建
房的指标转让给原告方。原告杨金权与被告徐亮娥的丈夫莫秀铁是同学兼老乡的关
系，且杨金权又是原告杨昌炎儿媳的哥哥，属亲威关系，于是杨昌炎便口头委托杨
金权在2007 年12 月24 日与莫秀铁签订《集资建房转让协议? 。之后，杨金权按照
协议约定和英秀铁的要求将杨昌炎所交付的建房款全部交给莫秀铁，同时莫秀铁也
已将此款交到了通道县审计局主管集资建房款的向元桃手中，房屋竣工后莫秀铁把

九、集资房买卖 | 237

新房的钥匙交给了杨昌炎。杨昌炎拿到钥匙后，安排小儿子杨盛喜对房屋进行装
修，并于2011 年5 月住进新房。从与莫秀铁答订《集资建房转让协议》到莫秀铁
去世前，莫秀铁、徐亮娥夫妇对转让集资房指标一事从未提出任何异议。被告徐亮
娥在2012 年6月2日突然带人到杨昌炎家中大吵大疮，说她本人并没有在《集资
建房转让协议》上签字，该房屋是属于她的，并要求杨昌炎退还房屋。

2009 年9月15 日,被告与莫秀铁在通道县城东新区院内，与通道缘通房地产
开发有限公司签订了一份《通道侗族自治县商品房买卖合同》，购买了位于通道县
双江镇城东新区审计局院内的某号商品房 (包括柴房) 。该商品房已被原告杨昌炎
占有。

【案件焦点】

1. 集资建房指标转让协议是否有效;2. 涉案房产在协议签订时是否是被告夫
妻共同财产。
【 法院裁判要旨】

湖南省怀化市通道侗族自治县人民法院经审理认为: 本案系集资建房指标转让
协议纠纷，被告丈夫莫秀铁作为通道县审计局的干部具备在通道县双江镇城东新区
审计局院内新修建集资建房资格，这是单位干部职工在单位享有的一种福利待遇，
可以根据本人的需求自行处分。莫秀铁认为自己有房屋居住，无意购买，与杨金权
签订了《集资建房转让协议》和《房屋转让补充协议》，因杨金权是受杨昌炎口头
委托代理签订的“协议”，将该集资建房的权利让与原告杨昌炎，双方间的合同关
系是双方的真实意思表示，该协议内容没有违反法律、行政法规的强制性规定，且
双方已实际履行了该协议的全部内容，因此莫秀铁和杨金权签订的《集资建房转让
协议》、《房屋转让补充协议》合法有效，依法应予保护。根据协议约定，莫秀铁
在收取一定转让费后，将其集资建房的资格转让给了杨昌炎，由杨昌炎以莫秀铁的
名义参与集资建房，承担支付集资建房等相关费用，杨昌炎取得了集资建房的资
格，在合同签订时，该集资房屋并未竣工，且房屋所在的具体幢位，楼层及面积均
未确定，莫秀铁在签订《集资建房转让协议》和《房屋转让补充协议》时并未取
得房屋所有权，也未实际占有，处分的并非房屋所有权，也非对夫妻共同财产进行
处分。被告徐亮娥和莫秀铁夫妇从签订《集资建房转让协议》和《房屋转让补充

238 | 中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

协议》到莫秀铁去世前，从未对集资建房指标提出任何异议，且被告徐亮娥也不具
备该集资建房的资格，因此原告杨昌炎、杨金权诉求确认《集资建房转让协议》和
《房屋转让补充协议》合法有效，证据充分，理由成立，本院予以支持。原告要求
房管局立即停止给徐亮娥办理莫秀铁、徐亮娥夫妇 2009 年与通道缘通房地产公司
签订的《购房合同》 相关房产的一切手续的诉请，不属于法院管辖范围，但被告徐
亮娥按协议内容应负有协助杨昌炎办理房产手续的义务。被告徐亮娥在丈夫莫秀铁
去世后，认为该集资建房系莫秀铁与自己夫妻间共同财产， 《集资建房转让协议》
和《房屋转让补充协议》没有经得被告徐亮娥的同意，莫秀铁无权出卖另一半属于
徐亮娥的房产而认为该《集资建房转让协议》和《房屋转让补充协议》无效，要
求驭回原告杨昌炎、杨金权的一切诉讼请求，理由不能成立。故根据《中华人民共
和国合同法》第八条、第四十四条，《中华人民共和国人民民法通则》第五条规
定，作出如下判决:

一、原告杨金权与莫秀铁分别于2007 年12 月24 日和2009年12月18日签订
的《集资建房转让协议》、《房屋转让补充协议》合法有效，予以维持。

二、阴回原告杨昌炎、杨金权其他诉讼请求。

【法官后语]】

合同法实施后，人民法院确认合同无效，应当以全国人大及其常委会制定的法
律和国务院制定的行政法规为依据，不得以地方性法规、行政规章为依据。集资房
的转让是权利义务的概括性转让，集资建房资格转让协议纠纷，并非房屋所有权转
让纠纷，转让行为不违反法律的强制性规定，没有损害其他人的利益的，转让行为
有效。集资建房中集资的对象范围是由单位确定的，带有福利性，单位通过分房将
职工基于其工龄、职称以及各方面的条件所确定的房价及其相关附属因素确定于各
职工名下，所以在分房方案确定后，各职工所享有的权利已经是确定下来，是一种
民事的可期待物权。因为是一种民事权利，所以职工依法可以进行转让。而且诚实
信用是民法的基本原则，双方当事人根据意思自治的原则，在平等自愿的情况下达
成了购房资格转让协议，就应全面履行自己的合同义务，承担自己应承担的风险。
被告在房产升值时反悔，不仅违反了民法最基本的诚信原则，也影响标的物的流转
的稳定性。本案中, 《集资建房转让协议》和《房屋转让补充协议》 是莫秀铁与杨

九、集资房买卖 | 239

金权双方当事人在平等、自愿、协商的基础上订立，是双方真实意思的表示，协议
内容也没有损害国家、集体或第三人利益，没有违反法律、行政法规的强制性规
定，证据充分，理由成立，因此协议应属合法、有效。

被告徐亮娥在丈夫莫秀铁去世后，认为该集资建房系莫秀铁与自己夫妻间共同
财产，莫秀铁与杨金权签订的《集资建房转让协议》和《房屋转让补充协议》 没
有经得被告徐亮娥的同意，莫秀铁无权出卖另一半属于徐亮娥的房产而认为《集资
建房转让协议》和《房屋转让补充协议》无效，这种观点是不成立的，在合同签
订时，该集资房屋并未竣工，且房屋所在的具体峡位，楼层及面积均未确定，莫秀
铁在签订《集资建房转让协议》和《房屋转让补充协议》时并未取得房屋所有权，
也未实际占有，因此，莫秀铁处分的并非房屋所有权，也非对夫妻共同财产进行
处分。

编写人: 湖南省怀化市通道侗族自治县人民法院”黎铁梅”李新

图书在版编目 (CPP) 数据

中国法院 2014 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷 / 国家
法官学院案例开发研究中心编 . 一北京: 中国法制出版
社，2014. 3

ISBN 978 -7 -5093 -5105 -5

I. 中中… 工. 中国… 亚. 中房屋纠纷 - 案例 - 汇编
-中国 IJV. 0D920. 5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2014) 第 014369 号

策划编辑: 李小草 〈lixiaocao2008@ sina cn)
责任编辑: 周琼妮 (zqn - zqn@ 126. com) 封面设计: 温培英、李宁

中国法院 2014 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

ZHONGGCUO FAYUAN 2014 NIANDU ANLI'. FANGWU MAIMAI HETONG JIUFEN

编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 x 1030 毫米“16 印张/ 15.75 “字数/ 229 千
版次/2014 年4月第1 版 2014年4月第1 次印刷
中国法制出版社出版

书号 ISBN 978 -7 -5093 -5105 -5 定价; 45. 00 元
北京西单横二条2 号 值班电话: 010 - 66026508
邮政编码 100031 传真: 010 - 66031119
网址， http :， //www. zgfzs. com 编辑部电话: 010 -66067023
市场营销部电话: 010 -66033393 邮购部电话: 010 -66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 -66032926 )