《中国法院2024年度案例 》编委会

主 任 李成休
副主任， 李成玉
成 雷 鸿 胡田野 于晓芳 袁登明 王 立
梁 欣 郑未媚 程 瑛王锐刘畅
解文生“”曹海荣”李了:

部

《中国法院2024年度案例 》编审人员 (按姓氏笔画 )

王 锐 王翼杂 朱 琳 刘 畅 苏女 李明桓
李晓果 李 强 宋 惕 张淑芬 林 婷 郑未媚
郑悦迪 赵文轩 胡 岩 美丽努尔' 图尔苏

妆 和丹 唐世银 曹海荣 梁 欣 程 瑛 潘园园

定2024
年度案例

中
法

院

国家法官学院 最高人民法院司法案例研究院 / 编

刑事案例二
( 危害公共安全罪、破坏社会主义市场经济秩序罪 )

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLHSHING HOUSE

北京市高级人民法
北京市高级人民法

天津市高级人民法|
河北省高级人民法院

《中国法院2024年度案例 》通讯编辑名单

国

人

KK

R

忆

寻

山西省高级人民法

内蒙十自治区高级人民法院
辽宁省高级人民法院
吉林省高级人民法院

黑龙江省高级人民法院

上海市高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省南通市中级人民法院
江苏省无锡市中级人民法院
浙江省高级人民法院

浙江省高级人民法院

安徽省高级人民法
福建省高级人民法
江西省高级人民法
山东省高级人民法

Re

0

RS

如

河南省高级人民法院

局

中 册 水

志
避
盯
允

哑 昌
X 岂
者 阁

王

吴 小
任 梦
杨俊杰
赵鸿章
颜 源
威 雷
王丽萍

郑亚韭

张旦旦

湖北省高级人民法院
湖北省宜昌市中级人民法院
湖南省高级人民法院
广东省高级人民法院

>下 玄 2 、
广西壮族月治区局级人民法院

广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法
重庆市高级人民法院
四川省高级人民法院
云南省高级人民法院
云南省昆明市中级人民法院

贵州省高级人民法院
-译-

西藏自治区高级人民法院
甘肃省高级人民法院
青海省高级人民法院

宁夏回族自治区高级人民法院
新疆维吾尔自治区高级人民法院
新疆维吾尔自治区高级人民法院
生产建设兵团分院

序

党的二十大忌画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面扒
进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，强调全面依法治国是国家治理的一场深刻草
命，必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全
面建设社会主义现代化国家。为落实习近平总书记“一个案例胜过一打文件”
的重要指示精神，人民法院始终把完善中国特色案例制度，加强司法案例研究
作为推进全面依法治国、支撑和服务中国式现代化的重要途径，通过发布具有
普遍指导意义的典型案例，统一法律适用、提高审判质效，提升司法公信力，
努力让人民和群众在每一个司法案件中感受到公平正义。为更好满足社会各界和
人民群众多元化司法需求，把习近平法治思想落实到人民法院审判工作全过程
各方面，人民法院案例库于2024 年2月27 日正式上线并向社会开放，这是进
一步完善中国特色案例制度的重要举措，是最高人民法院推出的新的“公共法
律服务产品”。

“中国法院年度案例系列”丛书以及时记录人民法院司法审判工作新发展、
新成就为已任，通过总结提炼典型案例的裁判规则、裁判方法和裁判理念，发
挥案例鲜活生动、针对性强的优势，以案法，以点带面，有针对性地冰炙法
律条文和立法精神，促进社会公众通过案例更加方便地学习法律，领悟法治精
神，发挥司法规范、指导、评价、引领的重要作用，大力弘扬社会主义核心价
值观，积极服务人民法院案例库建设，加强案例库案例研究，促进统一法律适
用、提升审判质效，丰富实践法学研究，增强全民法治意识和法治素养，展现
新时代我国法治建设新成就。

“中国法院年度案例系列”丛书自2012 年编辑出版以来，已连续出版 13
年，受到读者广泛好评。为更加全面地反映我国司法审判执行工作的发展进程，
顺应审判执行实践需要，响应读者需求，丛书于 2014 年度新增金融纠纷、行政

2 | 中国法院 2024 年度案例 , 刑事案例二

纠纷、刑事案例 3 个分册，2015 年度将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分
则案例 2 个分册，2016 年度新增知识产权纠纷分册，2017 年度新增执行案例分
册，2018 年度将刑事案例扩充为 4个分册，2022 年度将土地纠纷〈含林地纠
纷) 分册改为土地纠纷 (含环境资源纠纷) 分册。自 2020 年起，丛书由国家

法官学院与最高人民法院司法案例研究院共同编辑，每年年初定期出版。在全
国各级人民法院的大力支持下，丛书编委会现编辑出版《中国法院 2024 年度案
甸系列》人丛书，共23 贡。

“中国法院年度案例系列”丛书以开放务实的态度、简洁明快的风格，在
编辑过程中坚持以下方法，努力让案例书籍“好读有用”: 一是高度提炼案例
内容，控制案例篇幅，每个案例字数基本在 3000 字左右; 二是突出争议焦点，
尽可能在有限的篇幅内为读者提供更多有效、有益的信息; 三是注重释法说理，
大多数案例由法官撰写“法官后语”，高度提炼、总结案例的指导价值，力求
引发读者思考,为司法审判提供借鉴，为法学研究提供启迪

“中国法院年度案例系列”丛书编辑工作坚持以下原则: 一是以研究案例
库案例为首要任务。自今年起, “中国法院年度案例系列”丛书优先选用人民
法院案例库案例作为研究对象，力求对案例库案例载判要旨的基本内涵、价值
导向、法理基础、适用要点等进行深入分析，增强丛书的权威性、参考性。二
是广泛选编案例。国家法官学院和最高人民法院司法案例研究院每年通过各高
拟八民法跷从全国各则法院汇集上一年凌审综的趴型案税首万件，使该众节有
广泛的精选基础，通过优中选优，可提供给读者新近发生的全国各地多种类型
的典型性、上难性案例。三是方便读者检索。丛书坚持以读者为本，做到分郑
细化，每卷案例主要根据案由 (罪名) 分类编排，每个案例用一名话概括裁判
规则、裁判思路、裁判理您、裁判方法或焦点问题作为主标题，让读者一目了
然，迅速找到目标案铅。

中国法制出版社始终全力支持“中国法院年度案例系列”丛书的出版，给
了编者们巨大的鼓励。2024 年，丛书将继续提供数据库增值服务。购买本书，
扫描前勒口二维码，即可在本年度免费查阅往年同类案例数据库。我们在此章

序| 3

表谢忱，并希望通过共同努力，逐步完善，做得更好，探索出一条充分挖据好、
宣传好人民法院案例库案例和其他典型案例价值的新路，为广大法律工作者和 ，
社会公众提供权威、鲜活、精准的办案参考、研究素材，更好地服务司法审判
实践、服务法学教育研究、服务法治中国建设。

“中国法院年度案例系列”丛书既是法官、检察官、律师等法律工作者的
办案参考和司法人员培训辅助教材，也是社会大众学法用法的经典案例读本，
同时也为教学科研机构开展案例研究提供了良好的系列素材。当然，编者们在
编写过程中也难以一步到位实现最初的编写愿望，客观上会存在各种不足甚至
错误，欢迎读者批评指正。我们诚心听取各方建议，立足提质增效，不断拓宽
司法案例研究领域，创新司法案例研究方法，助推实现中国特色司法案例研究
事业的高质量发展。

了

家法官学院 ”最高人民法院司法案例研究院
2024 年5月

|一

目录

Contents

一、危害公共安全罪

. 明知自己患有随时可能发作的癖痛病仍驾驶机动车致使发生交通
事故的，构成以危险方法危害公共安全罪 和pe
一一祝某某以危险方法危害公共安全案

.为逃避酒驾检查闭行冲撞行为的定性与处理
一一叶某某以危险方法危害公共安全案

. 醉酒驾车一次性冲撞多辆车辆，造成二人重伤，三人轻伤严重后

一一江某以危险方法危害公共安全案

. 公共场所及公共安全系判定行为人放火行为是否构成放火罪的两

一一欧某某放火案

. 放火罪中缓刑适用条件具体情形的认定 pp
一一刘某放火案

. 购买原材料违法制造烟花爆竹的行为应认定构成非法制造、买卖

一一苏某非法制造、买卖爆炸物案

10.

2 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

. 要求他人替自己保管枪支的行为人与实际代保管枪支的行为人构

成共同犯罪 pp 27
一一张某、张某某非法制造、储存枪支案

. 作为计算非法买卖枪支数量的非成套枪支散件的认定31

一一陈某某非法买卖枪支案

. 交通苟事罪中因逃逸致人死亡的认定RN 34

一一名某某交通牧事案

交通常事罪中特殊路段是否属于“公共交通管理的范围” pp 38
一一宋某某交通秘事案

. 醉酒型危险驾驶罪量刑需要考量的因素 pp 41

一一林某危险驾驶案

. 追逐竞驶致财产损失的行为定性 pp 46

一一张菜某、罗某危险驾驶案

、醇驾型危险驾驶罪之共同犯罪的认定 51

一一赵某危险驾驶案

. 危险作业罪中生产作业行为的认定 54

一一禹某危险作业案

二、宏坏社会主义市场经济秩序罪

(一) 生产、销售擅劣商品罪

. 非法经营伪劣卷烟同时触犯销售假冒注册商标的商品罪、销售

伪劣产品罪，择一重罪处罚 58
一一齐某、刘某销售伪劣产品案

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

目 录| 3

官方网站数据信息滞后并不必然阻却被告人的犯罪故意成立
一一庄某、庄菜某生产、销售伪劣产品，假冒注册商标案
未经许可经营药品的刑法规制 pp
一一姜某某等妨害药品管理案
涉案产品属于药品还是保健食品的认定方法 pp
一一李某某等生产、销售有毒、有害食品案
以含“亚硝酸盐”的非食用盐腌制蔬菜的刑事责任认定pp
一一曹某某等生产、销售有毒、有害食品案

(二) 走私因
涉骗取出口退税的走私行为能否认定为牵连犯择一重罪处罚

一一刘某等走私贵重金属、骗取出口退税案

如何认定走私珍贵动物制品是源于人工繁育还是野生个体 PP
一一梁某某、何某某走私珍贵动物制品案

(三) 妨害对公司、企业的管理秩序罪
履行因行贿所签订的民事合同，所获收益不属于不正当利益 ……………
一一郑某对非国家工作人员行贿、职务侵占案

(四) 破坏金融管理秩序罪
以合法的网络购物经营模式掩盖吸收公众存款的目的构成非法
豚收公众存款罪
一一曹某某等非法吸收公众存款案
妨害信用卡管理罪的法律适用 pp
一一王某甲等妨害信用卡管理案

明知他人利用信息网络实施犯罪，仍为其提供支付结算帮助，
同时非法持有他人信用卡，数量较大的行为定性ee
一一陈某某等妨害信用卡管理、帮助信息网络犯罪活动案

4 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

26. 为他人实施信息网络犯罪提供支付结算帮助而收买银行卡四件
套的行为定性 RN 106
一一王某等妨害信用卡管理案

27. 内幕信息形成时间的认定 RN 112
一一陈某某内幕交易案

28. 积极联络型非法获取内幕信息人员的推定证明规则pe116
一一马某某内幕交易案

29. 将现金给便利店后通过扫码收钱的行为构成洗钱罪 pp121
一一芝某洗钱案

(五) 金融诈骗办

30. 办理非法集资案件要遵循主客观相一致原则 ppp 126
一一史某集资诈骗案

31. 集资诈骗罪中“从旧兼从轻”原则的适用应遵循法律与司法解
释对应适用原则 pp 130

高某某集资诈骗案

32. 获利型共同犯罪中已责令主犯继续退赃退赔发还各被害人后，
无须责令从犯继续退赔 RN 135
一一宋东东、沪杀、:这东集贷诈贤案

村为人骗取被害人个人信息后 区 日h 二上 喜自以被害人身份 HH >去庆日

33. 行为人骗取被害人个人信息后帮助或擅自以 分中请银
行贷款，并在被害人不知道的情况下秘密转走贷款的行为构成
信用卡诈骗罪 pp 140
一一息某信用卡诈骗案

34. 骗取他人信用卡并秘密获取密码后使用的行为应认定为信用卡诈骗 .… 144
一一李某某诈骗、信用卡诈骗案

35.

30.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

目

典用 POS 机 〈销售终端) 盗刷信用卡并转移犯罪所得构成自洗

钱犯罪

一一李某信用卡诈骗、洗钱案

利用规则漏洞恶意复保航空延误险应构成保险诈骗罪

一一杨某等保险诈骗案

如何认定网络交易中涉“材质保真险”的诈骗行为 pp

温某保险诈骗案

六) 危害税收征管因

涉刑企业在审判阶段提出合规考察申请的处理

一一机械公司、陈某某虚开增值税专用发票案

虚开增值税专用发票罪中单位犯罪与自然人犯罪的数罪并罚问题
一一徐某虚开增值税专用发票案

(七) 侵犯知识产权罪

采用印有“西湖龙井”“狮峰龙井”标识的包装，以绿茶、龙

井茶冒充西湖龙井茶销售的构成假冒注册商标罪 pp

一一方某等假冒注册商标案

互联网直播销售假冒名牌商品构成销售假冒注册商标的商品乔

的司法认定

一一周某甲等销售假冒注册商标的商品案

刑法修订后，销售假冒注册商标的商品罪人和罪条件的适用 ………
何某某销售假冒注册商标的商品案

开发软件在不储存作品前提下通过疏虫程序在其页面上展示扒

取的第三方作品内容的行为构成侵犯著作权罪

一一肖某侵犯著作权案

录| 5

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

6 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

侵犯著作权罪中软件作品“实质性相似”规则的采用与审查要点 ……: 191

一一王某侵犯著作权案

数字版权中软件“换皮”侵权行为的审查认定
一一黄某某侵犯著作权案

利用工作便利窃取并使用采取保密措施的技术信息构成侵犯商
业秘密罪Nt
司某某等侵犯商业秘密案
侵犯工业技术信息类商业秘密行为的认定ppp
一一皮某某侵犯商业秘密案

(入) 扰乱市场秩序罪
合同诈骗与民事合同欺诈的区分认定
一一净某合同诈骗案
不动产交易中，应从整体财产的视角判定行为人是否有非法占
有的故意
一一郭某合同诈骗案
为诈骗商业保理融资款进行双重欺诈行为的司法认定 …………:
一一周某合同诈骗案
合同诈骗罪中“以非法占有为目的”需综合判断 PP
一一科技公司等合同诈骗、非法吸收公众存款案
采用实质判断原则甄别判断新型网络传销的“新型商业模式”
一一和孙某某等组织、领导传销活动案
发展层级并从下线缴纳费用或者购买的商品、服务的费用中非

法获利的，应构成组织、领导传销活动罪 pp
一一你某组织、领导传销活动案

54.

54.

50.

57.

58.

59.

00.

6061.

02.

目 录| 7

非法经营罪的法定刑适用不能唯“销售金额”论 ee236
一一柯某某非法经营案

利用现货交易平台采用期货市场的运行机制和交易方式属于变

相非法经营期货的行为，构成非法经营徘RN239
一 黄某非法经营案

期货居间人变相从事期货咨询业务的行为定性pp 244
一一宋某、佘某非法经营案

办理假冒伪劣烟草制品刑事案件中“明知”对定性的影响 pp 248
一一侍某甲等非法经营案

帮助赌博网站非法支付结算行为的性质认定 254
一一林某等非法经营案

开设场外虚盘配资平台，但按真实证券市场行情予以结算的弄

法定性259
一一网络科技公司等非法经营案

未经许可非法零售经营来源不明柴油的行为定性263
一一祭某某等非法经营案

非法买卖外汇的非法经营数额应双边计算并以客观证据为主认定 ……268
一一徐某某等非法经营案

物业管理人员利用工作便利董断业主装修的行为性质认定 PP275
一一陆某、冯某某强迪交易案

一、危害公共安全绯 | 人

明知自己患有随时可能发作的
冲痛病仍驾驶机动车致使发生交通事故的，
构成以危险方法危害公共安全徘

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省青岛市李沧区人民法院 (2022) 鲁 0213 刑初 467 号刑事判决书
2. 案由: 以危险方法危害公共安全罪

【基本案情】

被告人祝某某于2012 年3 月向公安机关申领机动车轰驶证，2018 年3 月换
领机动车驾驶证。2019 年 10 月 31 日因发作性抽搞至医院就诊，被确诊为疗
痛。堆至2021 年2 月，祝某某多次因疯痛发作至青岛某医院和上海某医院就
安机关申请注销其驾驶证。

2021 年8月15日20时31分许，祝某某驾驶小型轿车沿青岛市李沦区重庆
中路由南向北行驶至重庆中路唐山路路口南侧路段时，况病发作，其所驾驶车

2 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

辆失去控制，以约 54 千米/小时的行驶速度与同向行驶的惠某某驾驶的小型轿
车右侧发生副蹲，后祝某某轰驶的小型轿车继续沿重庆中路由南向北行驶，行
驶过程中向右侧多个车道加速变道，行驶至重庆中路南岭三路路口南侧路段时，
以约 142 千米/小时的行驶速度与同向行驶的辛某久驶的小型轿车后侧接触碰
撞，致辛某的小型轿车顺时针旋转，其车前侧与道路东侧绿化带内行道树、路
灯杆接触，寻致树木毁损、路灯杆折断，该车后侧先后与由南向北行驶的柳某
茶罗驶的小型轿车右侧前部和停车等待信号灯通行的刘某某驾驶的大型普通客
车后侧右部接触碰撞。事故造成辛某当场死亡，五车受损。

经法医鉴定，死者辛某符合因交通事故致颅脑损伤及胸椎离断痢椎损伤死
辫。《道路交通事故认定书》认定，祝某某承担该起事故的全部责任，惠某某、
辛某、柳某某、刘某某不承担该起事故责任。

经公安机关电话通知，被告人祝某某到案接受调查并如实供述了自己的犯因
事实。祝某某积极赔偿被害人柳某某等和被害人辛某近亲属的损失并取得谅解。

枚

【案件焦点】

1. 明知自己患有瘦痛，属于驾驶禁忌疾病，且处于随时可能发病的情况
下，仍然驾驶机动车导致发生交通事故的行为如何定性; 2. 量刑时如何体现固
责刑相适应原则。
【 法院裁判要绅】q

山东省青岛市李沧区人民法院经审理认为: 《中华人民共和国刑法》第一
百一十五条第一款规定: “放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放射性、传染
病病原体等物质或者以其他危险方法致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大
损失的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑”本案中，被告人祝某某
辩称，自己不具有主观故意，不构成以危险方法危害公共安全罪。但在案被告
人供述与证人证言、门诊病历相互印证，均证实祝某某曾因多次抽搞发作至医

Q@ 本书【法院裁判有要旨】适用的法律法规等条文均为案件裁判当时有效，下文不再对
此进行提示。

一、危害公共安全界 3

院就诊，其被确诊癫痫后虽服用药物但在 2019 年至 2021 年癫冯频繁发作，且
发作无规律，甚至是案发前一月仍有发作，但本次发作后其并未主动就医。其
明知自己癖狼随时可能发作，且发作时会丧失意识和身体控制能力，更无法有
效控制车辆，仍独自在道路上驾驶机动车，对道路上的不特定对象造成重大安
全隐患，其虽非主动追求危害后果的发生，但也未采取措施避免危害结果发生。
故，祝某某明知自己的行为可能发生危害社会的结果，仍放任该危害结果的发
生，系间接故意犯罪，其以其他危险方法致一人死亡，其行为构成以危险方法
危害公共安全罪。因其经公安机关电话通知后主动到案，如实供述自己的犯基
事实，具有自首情节，可以减轻处罚; 其积极赔偿被害人及被害人近亲属的损
失并取得谅解，可以酌情从轻处罚。据此，判决:

被告人祝某某犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑六年。

判决后，祝某某示上诉，公诉机关未提起抗拆，本判决现已生效。

【法官后语]9

本案的争议焦点在于明知自己患有丫痫，属于驾驶禁忌疾病，且随时可能
发病，仍驾驶机动车致使发生交通事故的行为如何定性，量刑时如何体现罪责
刑相适应原则。

癫痫患者驾车时疾病发作致交通事故时有发生，但因行为人主观心态的不
同，行为可能构成的罪名也不同，且行为人对自己的主观心态多有辩解，因此，
承办法官需要通过综合分析在案证据，进而确定行为人的主观心态，对行为性
质作出正确认定，并在量刑时充分体现罪责刑相适应原则。具体应当根据以下
裁判思路予以正确把握。

一、明知自己患有随时可能发作的丫痫病者仍驾驶机动车，致使发生交通
事故的，构成以危险方法危害公共安全罪

罪名的确定应当严格按照主客观相统一的原则。患有站痫等驾驶禁忌疾病

@ 本书【法官后语】 对此类法律问题涉及的法律法规等内容进行了时效性更新,下文不
再对此进行提示。

4 | 中国法院 2024 年度案例 , 刑事案例二

者在道路上驾驶机动车，造成他人伤亡，客观上同时符合交通获事罪、过失以
危险方法危害公共安全罪的特征，故行为定性需从行为人主观心态上分析，如
系改意，则应以危险方法危害公共安全罪定罪 如系过失，则须考虑行为破坏
性是否与放火、决水等行为相当，确定是否能够认定为过失以危险方法危害公
共安全罪，行为同等严重的情况下才考虑过失以危险方法危害公共安全罪与交
通筷事诽的想象竞合，否则仅成立交通筷事罪。

具体到本案，祝某某不希望也不积极追求伤亡结果的发生，罪过形式需要
认定是放任的间接过意还是过于自信的过失。根据《机动车驾驶证申领和使用
规定》第十五条、第六十七条规定，患有冲痫病等妨碍安全驾驶疾病的，不得
申请机动车驾驶证;机动车驾驶人身体条件发生变化，不适合驾驶机动车的，
 应当申请注销。祝某某辩解称其认为吃药可以控制病情，驾驶机动车上路存在
侥幸心理，但其从高中时即癫阐发作，多次就医确诊，对丫病发作的表现、突
然性、不可预知性和不可自控性均系明知，且案发前两年其发病频率较高，案
发前一个月亦曾病发，但并未入院治疗，其对于自身疾病发作的不可自控性是
明知的，也完全能够认识到疾病发作后会失去对机动车的控制，进而可能危及
他人生命安全，但仍然驾驶机动车上路，以致发生严重后果。其发病的频率及
对待发病的态度可以反映出其不计驾驶机动车时发病的后果，对他人伤亡的危
害结果持放任态度，主观上具有危害公共安全的间接故意，应当构成以危险方
法危宕公共福全罪。

应当注意的是，在不同的个案中，应当根据行为人癫痫等禁忌疾病的发作
频率等客观情况，区分行为人对驾车造成的危害结果所持的心态，不能认为串
有疗病等驾驶禁忌疾病的行为人主观上对危害结果的发生一概是故意，进而一
律认定为以危险方法危害公共安全罪。

二、量刑上界责刑相适应的把握

决定被告人的刑罚，要综合考虑犯罪的事实、性质、情节、危害后果及主
观亚性、人身危险性等。本案中，祝某某以危险方法危害公共安全，造成一人
死亡，其量刑应当在十年以上有期徒刑的幅度内，且其积极赔偿被害方经济损

一、危害公共安全理 | 5

失并取得谅解、具有自首情节，可以从轻、减轻处罚。综合案发原因、主观恶
性、认罪悔罪等，祝某某站痫病发作导致其失去机动车控制能力是导致本案结
果发生的客观原因，其已服用药物，罪责的可训责性有所降低; 从主观来说，
其并不希望、追求危害结果的发生，属于间接故意犯罪，与直接故意犯罪相比，
主观恶性相对较小，在适用刑罚上应有所区别。故对其减轻处罚判处有期徒刑
六年，符合罪责刑相适应原则。

综上，对于患有随时可能发作的汕痢等禁忌疾病者驾驶机动车发生交通事故
的案件，应首先对行为人的主观“明知”进行分析，根据行为人疝痛等禁忌疾病
的发作频率等客观情况，区分行为人对驾车造成的危害结果所持的心态，同时考
量行为的破坏性，严格按照主客观相统一的原则认定行为性质。在此基础上，承
办法宫冬持罪责刑相适应原则，根据法律规定，综合考量案发原因、行为人的主观
有恶性、认罪悔罪态度等，正确适用刑罚。本案根据上述法律适用的原则，最终以危
险方法危害公共安全罪判处被告人有期徒刑六年，既惩罚了犯罪，维护了社会公共

安全，又罚当其罪，使被告人更好地接受判决，保障了刑罚的公正性和合理性。

编写人:; 山东省青岛市中级人民法院 和兰薇

山东省青岛市李沧区人民法院 宋健

为逃避酒移检查道行冲撞行为的定性与处理
一一叶某某以危险方法危害公共安全案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 (2022) 粤 01 刑终 1560 号刑事裁定书
2. 案由: 以危险方法危害公共安全罪

6 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

【 基本案情】

2022 年1月15日2时许 被告人叶某某饮酒后驾驶小轿车由北往南途经某
大桥路段时，遇交警设卡查处酒罚。被告人叶某某为逃避检查，轰车遂行逃离
现场。其间，执勤民警、辅警对被告人叶某某依法进行拦截，但被告人叶某某
蜀车撞向执勤民警、辅警，因警察们躲避及时而未造成伤害。后其又驾车先是
撞损正常行驶的粤 AFxxxx小型越野客车，继而逃逸至某路 34 米处时，车辆冲
进路边居民区，致公共绿化区、居民区的铁门及停放在居民区内的车牌号为粤
A8xxxx、粤Al1xxxx、粤A6xxxx3 辆小型普通客车不同程度损坏。被告人叶
2022年1月15日6时40分提取的被告人血液进行鉴定后，确定案发时被告人
叶某某血液中乙醇含量低值为 156. 8 毫克/100 毫升。经统计，被告人叶某某的
行为造成公私财物损失共 196028 元。蕉至2022 年1月19 日,被告人时某某的
家属向全部被害方共赔偿 185998 元，均已获得对方谅解。

【案件焦点】

1. 被告人叶某某在酒驾过程中为逃避检查道行冲撞毁损公私财物的行为构
成交通肇事罪还是以危险方法危害公共安全罪， 2. 是否应当进行数罪并罚。

【法院裁判要旨 ]】

上 东省广州市趣这区人民浴院经审理认为: 被告人叶有系标名酒后避驶机动
车，在发现交警依法设岗检查醉驾时国顾道路上执勤的交警、辅警以及在道路
上正常行驶的其他车辆和群众的人身安全，在相对狭窄的桥梁道路上强行道行，
最终冲撞损毁公私财物，危害了公共安全，尚未造成严重后果，其行为已构成
以危险方法危害公共安全罪。被告人醇驾后为逃避检查而实施以危险方法危害
公共安全的行为，应择一重罪处之，故本案只以危险方法危害公共安全罪对被
告人叶某某定罪量刑。鉴于被告人叶某某归案后能够如实供述罪行，依法可以
从轻处罚。另考虑其能够赔偿被害人的损失，并取得被害人的谅解，可酌情从
轻处罚。公诉机关对被告人犯以危险方法危害公共安全罪建议判处有期徒刑三

一、危害公共安全晶 7

年一个月恰当，可予采纳。

广东省广州市越秀区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三
条之一第三款、第一百一十四条、第六十七条第三款之规定，作出如下判决:

被告人叶某某犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑三年二个月。

叶某某提出上诉。广东省广州市中级人民法院经审理认为: 原审判决认定
的事实清楚，证据确实、充分，适用法律及定性准确，量刑适当，审判程序
合法。

广东省广州市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三
十六条第一款第一项的规定，作出如下裁定:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案焦点为如何对被告人的行为进行定性，即认定被告人构成何种犯罪以
及如何对其定罪处罚?

、准确区分为躲避酒驾检查逆行逃离冲撞情况下的交通筷事罪、以危险

方法危害公共安全罪、妨害公务罪和袭警罪

1. 被告人构成危险驾驶罪

根据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第一款第二项的规定，
醉酒鸭驶机动车的，构成危险驾驶罪。被告人构成危险驾驶罪并无争议。

2. 被告人不构成交通秘事罪

从犯罪主观方面来看，交通秘事罪要求行为人主观上是出于过失。本案中，
被告人遇到交警设卡检查酒驾后逆行逃离，明显具有躲避交警查处的意图，且
为了躲避查处在公共道路上逆向行驶，撞向执勤警察，撞到正常行驶的车辆后
仍不停车，直至冲进路边居民区后逃离。被告人对其犯罪行为和可能造成的危
害后果是明知的，即使认为其主要目的是躲避检查并不追求危害后果的发生，
也无法否认其存在放任这种危害后果发生的间接故意。

从犯罪客观方面来看， 《中华人民共和国刑法》第一百三十三条规定，违
反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产唱

8 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

受重大损失的，才构成交通肇事罪。《最高人民法院关于审理交通秘事刑事案
件具体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第三项对“使公私财产遭受重
大损失”进行了明确规定: “造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全
部或者主要责任，无能力赔偿数额在三十万元以上的”被告人驾车冲撞并未
造成人员伤亡，造成公私财物总损失 196028 元，其家属向全部被害方共赔偿
185998 元，均已获得对方谅解，并不属于“使公私财产遭受重大损失”的情
况。因此，被告人不构成交通秘事罪。

3. 被告人构成以危险方法危害公共安全罪

从犯罪主观方面看，以危险方法危害公共安全罪的主观形式为故意。被告
人明知其在公共道路上蜀车逆行冲撞的危害性，且在撞到正常行驶的车辆后仍
然继续逆行，即使认为其并不积极追求危害公共安全，但对危害公共安全也存
在放任的心理态度。

从犯罪客观方面看, 《中华人民共和国刑法》第一百一十四条规定的“其
他危险方法”，是指在危险程度上与放火、决水、爆炸、投放危险物质等行为
的危险性具有相当或者超过上述行为危险性的方法，行为客观上对不特定多数
人的生命、健康或者重大公私财产安全产生了威胁，具有发生危险后果的现实
可能性。本案中， 被告人在公共道路上驾车逆行、冲撞车辆、冲进居民区的行
为，和危险性极高，对不特定多数人的生命、健康产生了现实危险上且已经造成了
公私岗产项莹的庆着后采，符人台《中华人入民共和国州法》第一自一十思条劲定
的以危险方法危害公共安全罪的客观要件。因此，被告人构成以危险方法危害
公共安全罪。

4. 被告人构成妨害公务罪但不构成缆警罪

根据法院查明的事实，被告人为躲避检查逆行逃离时，驾车撞向依法对其
进行拦截的执勤民警、辅警。妨害公务罪要求行为人主观上具有阻碍国家机关
工作人员等依法执行职务的故意，客观上以暴力、威腑方式实施了阻碍依法执
行职务的行为。本案被告人主观上存在躲避和抗拒检查的意图，明知执码警察
是依法对其拦截，但仍以驾车撞向警察的暴力方式阻碍执勤警察执行公务。因

一、危害公共安全固 9

此，被告人构成妨害公务罪。

根据实践中的通说观点，缆警罪要求行为人主观上具有暴力克击依法执行
职务的人民警察的直接故意。“歼击”是指“出其不意的攻打” “突然打击”，
可见奢击行为带有明显的主动性和针对性。根据刑法解释原理，对刑法用语的
解释不能超过国民可预测性，因此放任状态或过失不能构成袭警罪中的“暴力
效击”。结合本案，被告人躲避酒驾检查驾车逆行逃离，其主要目的是不受到
酒驾查处，在逆行逃离过程中撞向依法对其进行拦截的执勤民警，可见其并不
积极追求撞到执勤民警但放任这种危害结果发生，认定其主观上是出于间接故
意更为恰当。被告人驾车撞向执勤警察的行为主观上并不存在暴力缆击的直接
故意，所以不构成袭警罪。

二、对被告人应当以危险方法危害公共安全罪一罪定罪处罚而非数罪并罚

被告人构成危险驾驶罪、以危险方法危害公共安全罪、妨害公务罪，但应
当以以危险方法危害公共安全罪一罪对被告人定罪处罚。

根据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一第三款的规定，有醉酒
驾驶机动车的行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。被
告人醉酒驾驶机动车的行为具有持续性，从其醉酒后驾驶机动车开始到其弃车
逃离结束。在其醉酒驾驶机动车的状态持续过程中，实施了在公共道路上逆行
冲撞的行为。危险驾驶罪的法定刑为“拘役，并处罚金”，第一百一十四条规
定的以危险方法危嘎公共安全罪的法定刑为“三年以上十年以下有期徒刑”，
《中华人民共和国刑法》第二百七十七条规定的妨害公务罪的法定刑为“三年
以下有期徒刑、掏役、管制或者罚金"。以危险方法危害公共安全罪与妨害公
务罪法定刑均重于危险驾驶罪，因此不以危险驾驶罪对被告人定罪处罚。吨外，
被告人在公共道路上轰车撞向民警、冲撞车辆、冲进居民区均发生在被告人轰
车逆行的过程中，在时间上具有持续性，在性质上具有一致性，均附属于被告
人意图鸭车逆行这一个意思决定，应当被认定为一个行为，而不能因侵犯了两
个不同的法益而将其分为前后两个行为。因此，被告人构成以危险方法危害公
共安全罪与妨害公务罪，属于想象竞合，应当以处罚较重的前者定罪处罚。

10 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

三、对处理同类案件的启示

近些年，醉驾犯罪案件数量居高不下，社会上为躲避酒驾检查逆行逃离或
者抗拒检查冲撞卡口的情况频频发生，这种情况下驾驶员的行为可能涉及危险
驾驶罪、妨害公务罪、刻警罪、以危险方法危害公共安全罪、故意伤害罪、故

杀人界等多种罪名，审判实践中该类案件的处理存在一定的难度。对此，可
以采取“定性一定罪一量刑”的办案思路。定性，就是要判断行为人是否构成
犯罪，构成何种犯罪。要严格贯彻主客观相统一的原则，准确把握各种犯罪的
犯罪构成，重点判断犯罪主观方面和客观方面。对行为人心理态度的认定，要

结合其行为严格予以把握。定罪，

号 去半罩

即以何罪定罪处罚，主要考虑是否数罪并罚。
对此要重点把握《中华人民共和国刑法》和司法解释中规定的某些犯罪之间的
竞合处理规则，如《中华人民共和国刑法》第一再三十三条之一第三款, 《最
高人民法院、最高人民检察院、公安部关于依法生治奢警违法犯罪行为的指导
意见》第三条。此外，还要厘清多个犯罪之间是否存在想象竞合，重点是判断
全 本个儿和风行为是下居于人，计生 “主观上是否一个
意思决定”与“客观上身体举动状态是否有一致性”来认定，而不应因行为侵
犯不同法益而对其强行分割。量刑，要严格把握法定情节和了酌定情节进行量刑，
确保量刑适当和罪责刑相适应，实现良好的法律效果和社会效果。
编写人: 广东省广州市越秀区人民法院 丁帅 龙文庭

一、危害公共安全罪 | 11

酬酒驾车一次性冲撞多辆车辆，
造成二人重伤，三人轻伤严重后果的定性
一一江某以危险方法危害公共安全案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省高级人民法院 2022) 川刑再 13 号刑事判决书
2. 案由: 以危险方法危害公共安全罪

【基本案情】

2020 年12 月24日21时20分许， 被告人江某醇酒轰驶一辆小型越野客
车沿着某大道由南向北超速行驶，行至某大道与某路十字路口处，与同向由
被害人杨某某驾驶的二轮摩托车尾部相撞，而后又与路口对面等待交通信号
灯的由被害人汪某某罗驶的二轮电动车 〈搭乘姚某某、朱某、赵某某) 前部
相撞，随后小型越野客车在距离事发现场约一百米处停下。在此次事故中造
成被害人杨某某、汪某某、姚某某 (13 岁) 、朱某、赵某某〈6 岁) 五人不
同程度受伤，二轮摩托车严重受损以及一辆出租车受损。公安局交警大队出
具的道路交通事故认定书认定此次事故由江某承担全部责任，杨某某、汪某
某、姚某某、朱某、赵某某无责任。经司法鉴定所鉴定， 被害人杨某某、汪
某某、朱某的损伤程度属于轻伤一级,被害人姚某某、赵某某的损伤程度属
于重伤二级。另外，现场视频监控资料证实，江某撞到第一辆摩托车时有下
意识的刹车制动行为，其车向前行驶到路口对面撞到第二辆电动车时也有下
意识的刹车制动行为。案发后， 被告人江某近亲属对五名被害人进行了全额

12 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二
赔偿并取得了谅解。

【案件焦点】
被告人江某酬酒后，不听他人劝阻强行在人流量极大的道路上超速行驶、
阁红灯等，造成两名未成年人重伤、三名成年人轻伤及一辆出租车受损，其行

为是构成交通秘事罪还是以危险方法危害公共安全罪。
【 法院裁判要旨 】

四川省仪陀县人民法院经审理认为: 被告人江某不听他人劝阻强行醉酒
驾车，在繁华路段超速行驶、冯红灯，连续撞击车辆及人员后，没有下意识
的刹车动作，造成两重伤三轻伤的严重后果，系明知醉酒驾车会发生危及不
特定多数人的生命、健康安全的严重后果，却对危害后果持放任态度，具备
以危险方法危害公共安全罪的构成要件。据此，四川省仪陀县人民法院作出
判决如下 ;
被告人江某犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑十年。
宣判后，被告人江某不服并提出上诉。四川省南充市中级人民法院经审理
认为: 被告人江某醉酒驾车虽然超速行驶和阁红灯，但其在冲撞过程中有下意
识的刹车行为;从肇事的时间和空间上看，应认定为一次肇事，其行为不能反
映出对危害结果的发生持希望或放任态度，对交通事故的发生主观上仍属于过
穴，必其行为不属成以危卫方法危诗公蔷安全徘，应当以交通党可定和菲处罚。
据此，四川省南充市中级人民法院作出判决如下
一、撤销四川省仪陀县人民法院 (2021) 川 1324 刑初 59 号刑事判决;
二、上诉人《原审被告人江某) 犯交通车事罪，判处有期徒刑二年十
个月。

2022 年7 月，四川省人民检察院向四川省高级人民法院提起抗诉。四川省
高级人民法院再审认为: 本案现场监控视频，不能证实江某先后冲撞过程中有
下意识的刹车行为。江某饮酒后，其情绪开始失控，已经进入严重醉酒状态
其对此亦明知。江某经他人竭力劝阻，仍执意醉酒驾 8车，并具有在车辆密集的

虚

一、危害公共安全徘 | 13

繁华地段超速行驶、冯红灯、道向行驶等多个严重危害道路交通安全行为，其
一次性冲撞多辆车辆，造成二人重伤、三人轻伤的严重后果。足以说明，江某
主观上对本次行为可能造成严重危害公共安全的后果完全能够预见，虽不是积
极追求这种结果发生，但对发生危害后果持放任态度，应以以危险方法危害公
共安全罪定罪处罚。四川省高级人民法院作出判决如下 :
一、撤销四川省南充市中级人民法院 (2021) 川 13 刑终 302 号刑事判决;
二、维持四川省仪陀县人民法院 (2021) 川 1324 刑初 59 号刑事判决。

【 法官后语]】

司法实践中，对于醉酒驾车造成危害后果的行为，应认定为以危险方法危
害公共安全罪还是交通筷事罪需要把握两菲区别并结合案例具体分析。

一、两罪定性界分

正确区分交通筷事罪与以危险方法危害公共安全罪，首先要厘清两罪之间
的关系。两罪均规定在《中华人民共和国刑法》分则第二章危害公共安全界，
侵犯的法益均为公共安全。主体方面均系一般主体，所以，二者区分重点在于
两罪的客观构成要件及相应的主观心理。

从客观行为来看，以危险方法危害公共安全罪具有兜底性质，认定此罪，
不仅要求相应危险方法客观上危害到公共安全，更要求该危险方法与刑法所明
文列举的放火、决水、爆炸、投放危险物质等危险方法具有同质性或相当性。
交通秘事罪客观上需要实施违反交通运输管理法规的行为，因此发生重大事故，
违规行为和重大事故之间具有因果关系。也就是说，其客观方面需要具各两个
要素: 实施违反交通法规的行为且发生交通事故。其虽然具有公共危险，但不
具有与放火、决水、爆炸、投放危险物质相当的具体的公共危险。

从主观来看，交通秘事罪的主观方面是过失，即指行为人对所造成的
严重后果的心理态度是过失。一般认为，对违反交通运输管理法规是明知，
但对于危害结果的发生则是过失的心理态度。而以危险方法危害公共安全
罪的主观方面是故意。具体到危险犯中，就应是对危害行为所引起的危险
状态的明知。因此，以危险方法危害公共安全罪作为一种故意犯罪，在意

14 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

识因素上，应当要求行为人预见到自己的危害行为可能造成的具体危险状
态。由此可见，对该类案件正确定性应当从被行为人的客观行为、主观心
态上进行分析。

二、危险相当性判断

判断行为是否符合以危险方法危害公共安全绯中的“行为*，应当众议
下两方面入手: 第一，和危险方法行为本身具有危险性，且侵害的对象具有非
特定性。放火、决水、爆炸、投放危险物质等行为本身即属于危险行为，具
有极大的危险性，且危害的对象往往是不特定多数人的生命、健康或财产安
全。如果相关的危险行为只是行为人用于针对特定对象实施犯罪所采取的手
段，而对不特定多数人的生命、健康或财产安全并未造成危险或实际损害，
则不能认定为以危险方法危害公共安全罪中的危险方法。第二，必须是具体
危险犯，和危险方法行为造成的应当是明确的、具体的危险，而不是抽象的危
险。抽象危险犯只要行为人实施了法律规定之特定行为，立法则直接推定相
关犯罪成立所要求的危险状态即形成，而无须司法人员在个案中就是否具备
危险状态作出判断。如醉酒驾车构成危险驾驶罪的，只要经检测，驾车人的
血液中酒精含量达到法定标准从而构成醇驾的，就一待构成该罪，而无须考
察其醇驾行为是否实际产生危险。而具体危险犯则不同，尽管危险犯中的危
险状态都表示实害结果发生的一种可能性，但具体危险犯中的危险是一种妃
往层上时、痪实坦顷某更芒近上昌客有天能发生的一祁状态，因而具有现买性、
具体性和明确性。以危险方法危害公共安全罪即属于具体危险犯，是否具备
危险状态需要在个案中进行具体的判断。

进行上述判断则可考虑两个因素: 一是判断行为发生危害结果的概率。概
率越高，则危险程度越高。这一判断也涉及对行为人主观心理的推定。如果行
为基本上均会导致危害结果的发生，那么可以推定一旦行为人实施此类行为，
主观上至少是放任的心理态度。二是判断结果发生影响的范围。即可能影响到
多大范围内不特定多数人的生命财产安全。这一问题的判断是个案中的事实

问 题。

一、记害公共安全着 | 15

本案中，被告人江某聚餐时已经醉酒，后因醉酒与他人发生纠纷，儿乎动
手打架，在他人劝诚不要醉酒驾车，且建议雇人代驾时仍然坚持自己驾车，将
车辆驶入人员密集、车辆较多的繁华地段，该行为发生危害结果的概率很高、
影响范围也较大，具有具体、现实、人迫在眉睫的公共危险性，与放火、决水、
爆炸、投放危险物质等行为具有相当性。

三、主观心态识别

主观心理的判断，向来是司法实践中的难点。按照“主观支配客观，客观
反映主观”的原理，对行为人主观罪过的判断，应结合被告人的供述和案件的
客观事实情况来判断，也就是说正确分析行为人主观心理还需综合考虑客观行
为及因素。在该类案件中，推断行为人是间接故意还是过于自信的过失时应考
虑的客观因素包括事故是否属于一次性撞击、行为地点是否在繁华人多路段、
车速如何、事故发生时行为人是否采取紧急制动措施以及事故发生后的情绪、
表现等。

第一，事故是否属于一次性撞击。因为行为人在发生第一次事故后，为了
逃避法律制裁或者害由而逃跑，虽然行为人可能不希望再次发生交通事故，但
是为了逃跑已经“管不了那么多了”，表现的是一种放任的态度，构成间接故
意。二次冲撞在本质上已经属于一种新的、独立的犯罪行为，虽然原发于交通
获事行为，但是，只是形式上具有关联性，在本质上已经不能为交通蕊事罪所
涵盖，一般而言，宜定性为以危险方法危害公共安全罪。醉酒驾驶机动车发生
交通事故其实是一种概率性事件，并非必然发生，通常情况下，是因为行为人
言目相信自己的驾驶技术，轻信能够避免危害结果的发生，主观上表现为过于
自信的过失。因此，酵酒驾车一次性撞击造成重大人员伤亡的情况下，以定交
通秘车罪为宜。当然，这并不必然，还应结合其他因素，例如有无高速逆行行
为、有无行驶路线横冲建意行为等。

第二，行为地点是否在繁华人多地段。在繁华人多等路段高速或逆向行驶，
对公众的生命财产安全造成极大威胁，其产生的公共危险与防火、爆炸等行为
产生的公共危险相当，即使没有造成危害结果，也应按照《中华人民共和国弄

16 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

法》第一百一十四条的规定以危险方法危害公共安全罪定罪处罚。当然，致人
重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，亦构成以危险方法危害公共安全
罪，适用第一百一十五条规定。这也就是前面提到的若该行为基本上均会导致
危害结果的发生，那么可以推定一旦行为人实施此类行为，主观上至少是持放
任的心理态度。

第三，事故发生时行为人是否采取紧急制动措施。如果行为人根本未采取
紧急制动措施，除行为人醉酒程度已达到完全失去控制能力的程度外，表明行
为人已克服本能反应，对危害结果是一种“管不了那么多了”的心态，意志控
制表现为放任，属于间接故意，宣定性为以危险方法危害公共安全罪。如果行
为人采取了紧急制动措施，无论其出于本能还是意志控制，都表明其对该事故
感到意外或排斥，是一种过失心态。

当然，上述因素只是推定主观心理的几个方面，判断行为人对危害结果属
于过失还是间接故意，不可单一判断，还应综合考量。

本案被告人江某在事故发生前后，与他人发生争吵，拒绝代驾，醉酒驾车
行驶在人流多、车辆多的繁华地段，且有超速行驶、阔红灯、和连续冲撞，造成
二人重伤、三人轻伤、车辆损失等客观行为，足以认定其具有放任危害公共安
全后果发生的间接故意，以危险方法危害公共安全罪追究其刑事责任符合主客
观相统一原则，属于罚当其罪。

编写人; 四川省信陀且人民法院 吉华

一、危害公共安全罪 | 17

力

公共场所及公共安全系判定行为人
放火行为是否构成放火罪的两大条件
一一欧某某放火案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖南省湘西土家族苗族自治州中级人民法院 (2022) 湘31 刑终 74 号刑事
裁定书

2. 案由: 放火罪

【基本案情】

2020 年8月21 日22时许 ,被告人欧某某 (1954 年2月出生，退休职工，
身患多种疾病) 因家庭矛盾与其儿子欧某赌气，来到欧某所住的某局宿舍楼外
楼梯下，用酒精引燃其出资为欧某购买的摩托车座营后离开，致相邻的摩托车
 被烧坏。火后来被他人扑灭。着火现场位于吉星楼工单元、2 单元共用外楼梯
平台下，着火的三辆摩托车车尾部可见燃火痕迹，位于中间的欧某的摩托车车
尾部烧毁严重，座党后部毁坏变形，车后轮被烧黑，后备厢被烧融掉在地面;
两侧摩托车后备而被烧坏变形。被烧摩托车两侧为水泥立柱，左侧立柱外为上
平台楼梯，右侧立柱与墙体之间堆放着水泥砖，右侧立柱外为过道，车头一方
为楼房外墙，外墙与停车平台 (着火现场) 之间有较大间隙，外墙上挂有三台
空调外机，车尾一方为人车通道，通道外边停放有车辆。

8月23 日0时许，欧某某亲属带领民警在宿含将欧某某抓获。欧某某后来
赔偿被烧坏的相邻两部摩托车车主的损失，取得对方谅解。

18 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

公诉机关认为，被告人欧某某在公共场所放火，危害公共安全，尚未造成
严重后果，但其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十四条，应当以
放火罪追究其刑事责任。

欧某某辩称其因法律意识淡薄导致犯罪，现很后悔，同时其身串各种疾病，

【案件焦点】

被告人欧某某的行为有无危害公其安全的可能，是否构成放火罪。
[法院裁判要旨 】

湖南省吉首市人民法院经审理认为: 被告人欧某某在公共场所故意放火烧
车，并引燃其他摩托车，有危害公共安全的主观过错和危害公共安全的可能。
欧某某采用医用酒精引火的方式焚烧摩托车，燃烧中心在独立楼梯平台下，四
周无重大易燃易爆物品，未造成严重后果，犯罪情节较轻，结合其本人及妻子
身患严重疾病、亲属带领民警抓获等情况及悔罪表现，宣告缓刑对所居住社区
没有重大不良影响，决定对欧某某从轻处罚、适用缓刑。该院依照《中华人民
共和国刑法》第一百一十四条、第六十七条第三款、第七十二条, 《中华人民
共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，经审判委员会讨论决定，作出判决:

欧某某犯放火罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。

哆呆叶个服一审判大，误起上昨。

湖南省湘西土家族苗族自治州中级人民法院经审理认为: 欧某某的放火行
为已致包括其子在内的三辆摩托车严重烧毁，并将周围居民的人身及财产安全
置于现实危险之中，虽然是要烧毁其子的摩托车，但放火后离开现场的行为，
四以说明对自己的放火行为会危害公共安全的结果是放任不管的，具有危害公
共安全的故意，其行为符合放火罪的构成要件。原审在量刑时已经考虑了其具
有的坦白、认罪认罚，无违法犯罪前科，本案因家庭矛盾引起，事后赔偿了其
他被害人的损失、取得谅解等从轻的量刑情节。本罪最低法定刑为三年有期徒
刑，原审对其在最低法定刑量刑的情况下，又对其适用了缓刑，已无再从轻的

一、危害公共安全因 19

空间。该院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第一项
双回上诉，维持原判。

【法官后语]】

行为人在居民楼道等公共场所放火，足以使公共安全处于危险状态且造成
了一定经济损失，其行为就构成放火罪。

本案一、二审法院均认定欧某某的行为构成放火罪。对此，应该着重把握
住以下两点:

一、放火行为是否发生在公共场所

放火罪属于危害公共安全的犯罪，侵犯的客体是公共安全，这是放火罪区
别于其他通过放火行为实施的犯罪的关键，故公共场所的判定对于是否构成放
火罪至关重要。刑法意义上“公共场所”的界定，按照文理解杰应是具有公共
性质，为社会公众所用，其界定应当符合一般社会公众认知，并非法律专业含
义。本案着火地点位于某局宿舍楼两单元共用外楼梯平台下，属于居民楼的一
部分，供居民停车、通行等使用，完全符合公共场所的特征。

二、帮火行为是否有危害公共安全的危险

危害公共安全的危险是指危害的人员、危害的范围具有不特定性，这与故
意毁坏财物等针对特定对象实施的犯罪不同。判定是否危害公共安全，要结合
放火的地点以及放火时间围的具体环境等因素来分析。本案中，欧某某虽是要
烧筑其子的摩托车，但其放火的地点系居民楼内，其子摩托车旁停有他人和车辆，
放火地点外墙上挂有三人台空调外机，停放的摩托车尾一方为人车通道，通道外
边停放有车辆。欧某某的放火行为已致包括其子在内的三辆摩托车严重效筑，
并将周围居民的人身及财产安全置于现实危险之中，且其放火后直接离开现场，
对自己的行为会危害公共安全的结果放任不管，具有危害公共安全的故意。根
据主客观一致原则，欧某某的行为符合放火罪的构成要件。另根据刑法条文规
定，放火罪中行为人的行为是以危害公共安全或者已经造成严重危害后果。欧
某某的放火行为虽未造成严重后果，但其行为足以危害公共安全，故构成放

20 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

火罪。
综上所述，判定行为人的放火行为是否构成放火罪，关键点在于行为是否
发生在公共场所及是否危害公共安全。本案行为人虽只是为泄愤要烧毁自己儿
子的财物，未造成重大危害后果，但其放火地点在公共场所，同时结合着火地
点及当时现场环境综合评判其放火行为具有危害公共安全的危险，其作案动机
并不影响其行为构成放火罪。
编写人: 湖南省吉首市人民法院 向金刀

放火罪中缓刑适用条件具体情形的认定
一一刘某放火案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省昆明市中级人民法院 (2022) 云 01 刑终 $18 号刑事裁定书
2. 案由: 放火罪

【 基本案情】

2022 年1月24日8时30分许，因和妻子徐某某吵架生气，刘某从家里拿
了一瓶汽油到自家房子三楼徐某某的卧室里，把汽油倒在徐某某的床上后用随
身携带的打火机点燃被子准备把家烧角，其巴在家帮忙装修房子的徐某等离开
现场后，自己也离开现场，并主动到茂山派出所投案。茂山派出所联合县消防
大队从刘某家一楼商铺救出了还在里面睡觉的付某某，随后，经过消防大队人
员近 30 分钟的救援，火势才被扑灭，现场无人员伤亡。刘某放火造成三楼徐某
某的卧室内物品及床铺被烧毁，其他卧室和客厅被烟火量黑。一审被告人刘某

一、危害公共安全罪 | 221

及配偶徐某某、儿子对被告人刘某表示谅解。二审期间由社区绑正机构评估其
亦符合社区监管条件。

【案件焦点】

1. 被告人刘某是否构成放火罪， 2. 对被告人刘某是否适用缓刑。
【法院裁判要旨】

云南省禄劝东族苗族自治县人民法院经审理认为: 被告人刘某的放火行为
足以危害周围不特定多数人的生命及财产安全，其行为已触犯国家刑律，构成
放火罪。被告人刘某犯罪后自动投案，如实供述其罪行，属自首，可以对其从
轻或者减轻处罚。被告人刘某自愿认罪认罚，可以依法从宽处理。被告人刘某
系初犯、偶犯，主观恶性小，有悔罪表现，酌情从轻处罚。本案系夫妻矛盾引
发，案发后被告人刘某获得被害人徐某某及家人谅解，可酌情从轻处罚。

判决如下:

刘某犯放火罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。

禄劝东族苗族自治县人民检察院提出抗诉。云南省昆明市中级人民法院经
审理认为: 原审被告人刘某构成放火罪。原审法院充分考虑到本案系夫妻矛盾
引发，案发后原审被告人刘某自动投案，如实供述其罪行，具有自首情节，自
愿认罪认罚，获得被害人徐某某及家人谅解，二审期间由社区矫正机构评佑其
亦符合社区监管条件。故原审法院综合刘某的犯罪事实、情节及认啡、悔罪态
度，对其适用缓刑并无不当。

云南省昆明市中级人民法院作出如下载定;

【法官后语]】

《中华人民共和国刑法》第七十二条规定，对于被判处掏役、三年以下有
期徒刑的犯罪分子，同时答合犯罪情节较轻、有悔罪表现、没有再犯罪的危险、
宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响四个条件的，可以宣告缓刑。但对

22 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

“犯罪情节” “悔罪表现” “没有再犯罪的危险” “对所居住社区没有重大不良
影响”的表述笼统抽象。司法实践中，法官的自由裁量空间大，窜易主观
随意。

本案行为人构成放火罪。一般来说，任何人对自己所有的财产都有处分权，
包括将其毁坏使其失去使用价值或者价值，行为人嵌毁自己的财物本身并不构
成犯罪。但若焚北财物侵害了刑法所保护的法益，就可能构成犯罪。本案行为
人因夫妻吵架泄愤，放火焚烧自家财物，火势较大，目地点位于小镇街区，周
围有邻里住户，其放火行为危及公共安全的法益，足以危及邻里房屋等财产和

这 洁洛 特 二
他人的生命、健康安全，构成放火罪。《中华人民共和国刑法》第一百一十四

条和第一百一十五条第一款规定，放火罪是故意引起火灾，危害公共安全的行
为。其犯罪构成要件为: (1) 实施放火行为，使对象物燃烧，足以危害公共安
全〈且体危险犯) ; (2) 责任形式为故意，包括直接故意和间接故意。处罚上，
如放火行为没有造成任何实害后果或者实害后果不严重，适用第一百一十四条
之规定，处以三年以上十年以下有期徒刑;如放火行为致人重伤、死亡或者使
公私财产遭受重大损失时，适用第一百一十五条之规定，处以十年以上有期秆
刑、无期徒刑或者死刑。行为人的放火仅造成自家财物损毁的实害后果，尚未
造成严重后果，适用《中华人民共和国刑法》第一百一十四条规定，处以三年
以上十年以下有期徒刑。根据行为人的犯罪事实、性质、情节和对于社会的危
宕程度，淡定判处行为人有规货刑三年适类，但是否送轩绥慌存在重大争议。
笔者认为，适用缓刑的条件可以从以下几方面综合分析: (1) 犯罪情节方
面，行为本身的危险性，行为的性质、结构、价值，行为的动机是卑鄙的还是
社会观念可以接纳的，主观是过失还是故意，是受到引诱还是因生活所迫参与
的等，均会影响缓刑的适用。本案焚北对象虏屋系砖混建筑，地点位于小镇竺
区，消防车辆等救助设备可以直达现场扑救，交通较为方便，扑救难度不大，
火灾实际损害只有行为人自家财物。(2) 悔罪表现方面，可以从行为人主观上
是否有意求危害社会法益的直接故意，犯罪行为发生后是否认罪认罚，有无自
首、坦和白，是否揭发共同犯罪人，有无悔罪表现，是否及时制止损害发生，是

一、危害公共安全玫 | 23

否及时返还赃款赃物，是否及时赔偿被害人损失等方面进行判断。(3) 再犯罪
的危险方面，需对行为人品行表现，有无前科劣迹，犯罪是一念之差偶然犯罪
还是一贯表现，是否是预备犯、胁从犯，是否是正当防卫、紧急避险等进行综
合分析。(4) 对所居住社区有无重大影响，要综合判断对社区的影响度，可以
询问听取社区意见。(5) 其他有关的特定因素。如本案系家庭内部矛盾引发，
以后家庭成员间还要共同生活，适用缓刑可在一定程度上缓解、消除行为人家
庭成员间的对立情绪，有利于夫妻感情及家庭亲情的重塑，有利于激起行为人
改过迁善的决心。

编写人: 云南省禄劝关族苗族自治县人民法院 康玉洪

-

购买原材料违法制造烟花爆竹的
行为应认定构成非法制造、买卖爆炸物徘
一一苏某非法制造、买卖爆炸物案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省茂名市中级人民法院 (2022) 粤 09 刑终 43 号刑事裁定书
2. 案由: 非法制造、买卖爆炸物罪

【 基本案情】

被告人苏某在湖南省株洲市务工时，学到配制火药制作爆竹的技能，并在
湖南购买了制造爆竹的铝银粉、高氨酸钾粉、导火索等原材料。2021 年2月21
日，苏某向被告人陈某某租用其位于某村家中的养鸡棚用于加工制作私炮并进
行销售。2021 年4月工日凌晨，茂名市公安局治安大队联合茂名市公安局电白

24 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

分局治安大队在某村陈某某家屋内抓获苏某、陈某某，现场扣押疑似黑火药 22
市厅、硫黄粉 54 市矿、高氨酸钾20 市矿、火药引线7.8 市矿、七斤装炮头 46
个、两矿装炮头 190 个、一斤装炮头 800 个、半族装炮头 370 个及半成品炮头
156 个。上述物品除了现场取样，剩余部分由茂名市茂南区应急管理局依法处
理。此外，公安机关还扣押了导火线工捆 (300 米) 、磅秤工个、市称工个、切
纸刀2 把、包装绳1捆，上述物品均由茂名市公安局电和白分局保管，未随案
移送。

1406 个，含烟火药 13958. 16 克，查扣的导火索 3650 条，共长 540.5米。

【案件焦点】

1. 苏某的行为构成非法制造、买卖爆炸物罪还是非法经营罪;2 苏某在本
案中的行为是否属“情节严重”。
【 法院裁判要旨】

广东省茂名市茂南区人民法院经审理认为: 被告人苏某非法制造、买卖爆
炸物，其行为已构成非法制造、买卖爆炸物罪，情节严重，依法应当在十年以
上有期徒刑的量刑幅度内进行处罚; 被告人陈某某为苏某非法制造爆炸物提供
帮助，其行为已构成非法制造爆炸物罪，依法应当在三年以上十年以下有期徒
州的量州蝎度内和进行处估。在非法制造爆炸物共同犯非中，被告人落系起主要
作用，是主犯，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人陈某某起辅助作用，
是从犯，依法应减轻处罚。被告人苏某归案后如实供述自己的主要犯罪行为，
有坦白情节，依法可从轻处罚。被告人苏某、陈某某是初犯，依法可对其二
酌情从轻处罚。公安机关扣押的导火线1 捆 (300 米) 、磅秤 1个、市称 1个、
切纸刀2 把、包装绳 1 打，是违禁品和作案工具，依法应当予以没收，由公安
机关依法处理。其他扣押物品已由相关部门依法处理，不再作处理。据此，判
决如下:

一、被告人苏某犯非法制造、买卖爆炸物罪，判处有期徒刑十年;

一、危害公共安全只 25

二、被告人陈某某犯非法制造爆炸物罪，判处有期徒刑一年六个月;
、公安机关扣押的导火线1 捆 (300米) 、磅秤 1个、市称1 个、切纸刀
2把、包装绳 1 捆，予以没收，由公安机关依法处理。

苏某不服一审判决，提出上诉。广东省茂名市中级人民法院经审理认为:
原判认定上诉人苏某犯非法制造、买卖爆炸物罪，原审被告人陈某某犯非法制
造爆炸物罪的事实清楚,证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合
法，应予维持。裁定如下:

驳回上诉，维持原判。

则|

【法官后语】

本案的争议焦点: 1. 苏某购买原材料违法制造烟花爆竹的行为应当认定为
非法制造、买卖爆炸物罪还是非法经营罪; 2. 非法制造、买卖爆炸物犯罪“情
节严重”应如何认定。

一、上诉人的行为应认定为非法制造、买卖爆炸物罪

根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全监管总局关于
依法加强对涉嫌犯罪的非法生产经营烟花爆竹行为刑事责任追究的通知》第一
条规定: “非法生产、经营烟花爆竹及相关行为涉及非法制造、买卖、运输、
邮寄、储存黑火药、烟火药，构成非法制造、买卖、和运输、邮寄、储存爆炸物
罪的，应当依照刑法第一百二十五条的规定定罪处罚……非法生产、经营烟花
爆竹及相关行为构成非法经营罪的，应当依照刑法第二百二十五条的规定定界
处罚……” 行为人在非法生产、经营烟花爆竹过程中买卖的原材料及制作的成
品等是否属于刑法意义上的“间炸物”，是认定行为人构成非法经营罪还是非
法制造、买卖爆炸物罪的关键。

本案中，苏某为生产烟花爆竹而购买引火线、化学原料等，并将购买的原
材料用于非法生产烟花爆竹，在其被公安机关现场扣押的物品中，经检验鉴定
含有引火线、烟火药等。根据《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输
枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 (以下简称
《解释》) 第一条规定，非法制造、买卖、和运输、邮寄、储存炸药、发射药、

26 | 中国法院 2024 年度案例 , 刑事案例二

黑火药一千克以上或者烟火药三千克以上、雷管三十枚以上或者导火索、导爆
索三十米以上的，依照刑法第一百二十五条第一款的规定定罪处罚。可见，刑
法意义上的“爆炸物”包含炸药、发射药、黑火药和雷管、导火索、导爆索
等。苏某被现场查扣的炮头所含烟火药、引火线等符合上述《解杰》 对爆炸物
的定义范围，故均应认定为爆炸物。苏某为非法牟利，购买化学原料直接配制
烟火药数量达到三千克以上，曙购买引火线数量达到三十米以上，已违反国家
对爆炸物的管理规定，是刑法所禁止的行为，符合非法制造、买卖爆炸物罪的
构成要件。苏某在未取得许可资格的情况下将烟火药、引火线等用于制作烟花
爆竹并销售，并不能改变其非法制造、买卖爆炸物的行为性质，故对其行为应
以非法制造、买卖爆炸物罪定罪处罚。

二、关于非法制造、买卖爆炸物“情节严重”的认定

根据《解释》第一条规定，非法制造、买卖、和运输、邮寄、储存炸药、发
射药、黑火药一千克以上或者烟火药三千克以上、雷管三十枚以上或者导火索、
导爆索三十米以上的，以非法制造、买卖、运输、邮害、储存枪支、弹药、爆
炸物罪定罪; 第二条规定，达到上述最低数量标准五倍以上，属于非法制造、
买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物“情节严重”。本案中，苏某非
法制造、买卖爆炸物行为具有潜在的公共安全危害性，涉案物品经公安机关现
场扣押并依法送检，证实苏某非法配制烟火药 13958. 16 克，购买导火索 540.5
米，已下到《解骂》第二条所规定的情节严重标准，艾认定苏革的犯罪行为己
达情节严重，符合法律规定。

编写人: 广东省茂名市中级人民法院 林小群 张驰

一、危害公共安全绯 | 27

-了

要求他人赫自己保管枪支的行为人与
实际代保管枪支的行为人构成共同犯罪
一 张某、张某某非法制造、储存枪支案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 (2022) 苏 02 刑终 232 号刑事判决书
2. 案由: 非法制造、储存枪支罪

【基本案情】

2020 年5月,被告人张某从网络上购买无颖钢管、钉管套、枪托、射钉
简、钢珠等配件后，在某村家中非法制造枪支一支。10 月 12 日,被告人张某
邀请被告人张某某在山上试枪，被告人张菜开了两枪，并打死一只野鸡。后被
告人张某将该枪交由被告人张某某保管。被告人张某某明知被告人张某交其保
管的枪支系被告人张某非法制造，仍将枪支存放在一洗车店内。同年 10 月 15
日，该枪支被公安机关查获。经鉴定，该枪支以火药为动力，系由射钉器改制，
认定为枪支。

【案件焦点】

被告人张某要求被告人张某某蔡自己保管枪支，并实际将枪支交给张某某
保管，在认定张某某构成非法储存枪支罪的同时，是否应当认定张某构成非法
储存枪支罪的共犯。

28 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

[法院裁判要旨】

江苏省无锡市惠山区人民法院经审理认为， 被告人张某非法制造以火药为
动力发射枪弹的非军用枪支一支，后又将该枪支委托被告人张某某储存，被告
人张某某明知该枪支系被告人张某非法制造仍为其储存，被告人张某的行为已
构成非法制造、储存枪支罪，被告人张某某的行为已构成非法储存枪支罪，该
二人在非法储存枪支罪中系共同犯罪。在该共同犯罪中，被告人张某系主犯，
被告人张某某系从犯，应当减轻处罚。被告人张某、张某某到案后能如实供述
自己的罪行，愿意接受处罚，故可从宽处理。根据被告人张某某的犯罪情节及
悔罪表现，符合适用缓刑的条件，可宣告缓刑。

江苏省无锡市惠山区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百二十五
条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第
六十七条第三款，第七十二条第一款; 《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五
条及《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑
事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第二项之规定，判决，

一、被告人张某犯非法制造、储存枪支罪，判处有期徒刑三年;

二、被告人张某某犯非法储存枪支罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。

一审宣判后，检察机关提出抗诉，认为: (1) 被告人张某不构成非法储存
枪支罪，与被告人张某某不成立共同犯罪。(2) 被告人张某某不是非法储存枪
支罪的从儿，不能引用有关认儿的条款碱径处困。(3) 原审关籽水床答支未
予处理。综上，原审判决对原审被告人张某定罪错误，导致共同犯罪认定错误、
对原审被告人张某某重罪轻判，上且未对涉案枪支进行处理，应当依法纠正。

江苏省无锡市中级人民法院经审理认为， 张某违反枪支管理规定，非法制
造以火药为动力的枪支一支，后又将该枪支交给原审被告人张某某存放保管，
其行为已构成非法制造、储存枪支罪，原审被告人张某某应张某要求，明知是
张某非法制造的枪支而为其存放保管，其行为已构成非法储存枪支罪。在非法
储存枪支的共同犯罪中，张某起主要作用，系主犯，原审被告人张某某起次要
作用，系从犯。上诉人张某、原审被告人张某某到案后均如实供述了自己的办

一、危害公共安全莉 | 29

行，在一审时自愿认罪认罚。综上，原审判决审判程序合法，认定的事实清楚，
适用法律正确，量刑适当，但遗漏对涉案枪支等违禁品的处理，应予改判。

江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三
十三条、第二百三十六条第一款第二项、第十五条，《中华人民共和国刑法》
第一百二十五条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款及第四款、第
二十七条、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第六十四条以及《最高
民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应
用法律若干问题的解释》第一条第一款第二项之规定，判决:

一、维持江苏省无锡市惠山区人民法院 (2022) 苏 0206 刑初 209 号刑事判
决的第一项和第二项，即被告人张某犯非法制造、储存枪支罪，判处有期徒刑
三年; 被告人张某某犯非法储存枪支罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年;

二、扣押在案的枪支、射钉弹、钢珠等物品，均予以没收，由公安机关依
法处理。

【 法官后语]】

本案中，张菜因担心其非法制造的枪支被发现，主动提出把枪支存放在原
审被告人张某某处，在此情形下，张某某同意了张某的要求并接收了枪支存放
在其经营的洗车店内，对于张某某明知是张某非法制造的枪支而为其存放构成
非法储存枪支罪没有争议，而是否应当对张某的相关行为进行法律评价，如何
评价，是本案的争议焦点。

第一种观点认为，张某客观上未实施存放枪支的行为，其行为不构成非法
储存枪支罪。第二种观点认为，存放枪支是张某制造枪支的后续附随行为，因
此根据主行为用收从行为的原则，只需认定张某构成非法制造枪支罪即可，不
必再评价其存放枪支的行为。第三种观点认为，应当按照刑法总则共同犯罪的
规定，认定主动提出非法储存枪支犯意并要求张某某具体实施该行为的张某系
非法储存枪支罪的共犯，笔者赞同这一观点。主要考虑以下三个方面的理由。

1. 应当在刑法总则的指导和制约下来研究刑法分则的个罪，不能脱离刑法
的总分则体系片面、孤立地研究个罪的成立与否。《最高人民法院关于审理非

30 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

法制造、买卖、和运输枪支、弹药、爆炸物等刑事案件具体应用法律若干问题的
IE
章“明知是他人非法制造、买卖、和运输、邮寄的枪支、弹药而为其存放的行
元柬大，号是革符人计生庆是天有不和人法有的绞定
但应当注意的是，刑法分则规定的一般是具体个罪的实行犯或者正犯，犯罪构
成要件讨论的一般也是具体的实行行为，对于非实行行为类型的共同犯罪(如
教唆、帮助等) 的认定，需要依据总则的规定。因此不能仅以分则条文的解释
情形来否定总则的共犯情形的存在。

故意唆使并引起他人实施符合构成要件的违法行为的，是教唆犯。教唆犯
的成立有教唆对象、教唆行为、教吹故意三个条件。本案中张某主动提出并将
涉案枪支交给原审被告人张某某保管，是故意唆使并引起张某某实施了储存枪
支的犯罪行为，符合我国法律规定的教唆犯的成立条件，应当按照其教唆张某
某实施的犯罪即非法存储枪支罪定罪处罚。

2. 非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支罪是选择性罪名。对同一支涉
案枪支，有两种以上犯罪行为并有相应确凿证据的，应当按照被告人所实施的
犯罪行为的性质并列确定罪名，但枪支数量不重复计算，也不实行数罪并罚。

3. 对张某要求他人保管枪支的行为认定非法存储枪支罪，符合人民群众的
朴素情感和法律认知。张某制造枪支后，出于害怕被打击查处的动机，提出犯

音- 要求张其其蔡由己保等松支 1 1 BALL xyXr 立山
NA 这 AAA术本 HE六人加-可项+ 危入犯意药产 生存犯罪有六 的

实施，是他人实施犯罪的源头。如果对犯罪的源头不予以刑法打击，仅仅将弄
罚聚集于听命者身上甚至对听命者判处与犯罪源头同等的刑罚，显然会严重普
离人民群众的朴素情感和法律认知。而法院的判决通过认定共同犯罪，准确区
分了犯罪的源头和听命者之间的地位作用，并通过从犯的量刑情节对张某某的
刑罚进行调节适用缓刑，取得了三个效果较好的统一。

编写人: 江苏省无锡市中级人民法院”菏环 人徐海宏

一、危害公共安全罪 | 31

作为计算非法买卖枪支数量的
非成套枪支散件的认定

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省扬州市中级人民法院 (2022) 苏 10 刑终 137 号刑事裁定书
2. 案由: 非法买卖枪支罪

【基本案情】

2020 年9 月左右，被告人陈某某因经济持据，在明知气排阀系组成气枪的
零配件的情况下，仍联系五金加工厂制造气排闪，和欲销售气排浆件利。2020 年
10 月至2021 年3 月，陈某某在购物网站先后开设“五金” “各种五金精密加
工”店铺，以“包恬裙”及各种五金配件的图片上架产品，实际以人民币 150
元至 225 元、300 元至 425 元不等的价格分别销售两种规格气排闪。同时发展
被告人黄某、韩某、李某等人作为销售代理。被告人陈某某主要通过社交软件
线上与买家沟通，从快递服务站线下发售气排闪套件。

其间，被告人陈某某通过上述快递站发售气排阅记录合计 2522 条。经核
实，其中销售给李某、赵某、孙某、王某等人的气排闪共计 68 套，其均欲组装
气枪，组装成功合计 36 支，用于打鸟等。被告人陈某某非法所得人民币约 18
万元。公安机关在被告人陈某某家中查获气排闪零配件 〈包括闪体、堵头、气
压表、开关、活塞、转接头、握把、手柄、气室、气简等) 4000 余个，在上述
快递点查获被告人陈某某存放的快递，共装有气排闪配件 60 套。经监定，该

32 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

36 支气枪均系以气体为动力、发射弹丸非军用枪支，对人体具有致伤力。
被告人陈菜某否认其明知气排闽是用于组装气枪的配件。

【案件焦点】
1. 陈某某所销售的气排阀能否认定为刑法意义上的枪支配件， 2. 用于计算

4人十尖是- 上 在 世信人生滞入上mr ez 二:志司*云bH半LA -eeP记-EN

枪支数量的非成套枪支散件数如 僻认定; 3. 未证实系组猴枪支的气排阀出 售记

录、库存零散件如何认定。
【法院裁判要旨】

江苏省扬州经济技术开发区人民法院经审理认为: 被告人陈某某销售的 68
套气排阅系被用于组装枪支，其行为已构成非法买卖枪支罪。此外，作为计算
 非法买卖枪支数量之外的已售气排闪销售记录 2522 条、侦查机关查获的陈某某
未销售的气排闪及零配件 4000 余个，作为酌定从重处罚的量刑情节予以考虑。
公诉机关指控被告人陈某某犯非法买卖枪支罪的事实清楚，证据确实、充分，
者控罪名成立 ，量刑建议恰当。据此，以非法买卖枪支罪判处被告人陈某某有
期徒刑五年。

被告人陈某某提出上诉。江苏省扬州市中级人民法院经审理认为: 原审判
决认定的事实清楚,证据确实、充分，定罪正确，量刑适当，依法应予维持。
上诉人陈某某所销售的气排闪应认定为枪支配件，有证据证明销售为组装枪支
的气排冰为 68 套，已折合为 2 支气 了
某某邮寄气排闪数量认定为其销售枪支配件数量，已属充分考虑有利于
原则，并不存在量刑过重的情况。据此，裁定如下 :

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】
本案的争议焦点在于陈某某所销售的气排浆能否认定为刑法意义上的枪支

配件; 用于计算枪支数量的非成套枪支散件数如何认定; 未证实系组装枪支的
气排阅出售记录、库存零散件如何认定。

一、行为人的主观明知系认定一个配件为刑法意义上的枪支配件的关键

行为人所销售的配件能否认定为枪支配件，由两方面决定: (1) 该配件是
否为枪支的主要配件; (2) 行为人主观上是否明知该配件为枪支配件。一个配
件能否认定为枪支配件，要从其属性、功能、常规用途等来分析，只有系枪支
的主要配件 〈相对于零小部件而言) ，主要用途为组成枪支的才能认定为枪支
配件。具体到本案，第一，陈某某所销售的气排阁所组装成功的 36 支气枪均补
鉴定为以气体为动力、发射弹丸的非军用枪支，对人体具有致伤力，气排冰系
这些气枪的核心配件，且主要用于组装气枪，除此之外没有常规用途，故应认
定为枪支的主要配件。第二，因为枪支配件为散件，不会天然具备枪支的属性，
所以必须要求行为人明知是枪支配件而予以出售才能算刑法意义上的买卖枪支。
根据陈某某手机聊天记录、证人证言等证据，足以反映其主观上对其所销售的
气排阅为组装气枪的主要配件系明知。根据以上两方面分析，应认定陈某某所
销售的气排闪系刑法意义上的枪支配件。

二、用于计算枪支数量的非成套枪支散件须为有证据证明系用于组装枪支
的散件

(1) 对《最高人民法院关于审理非法制造、买卖、运输枪支、弹药、爆炸
物等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 (以下简称《解释》) 的类推理
解。根据《解释》第七条的规定，非法制造、买卖、和运输、邮寄、储存、盗
窜、抢夺、持有、私藏、携带成套枪支散件的，以相应数量的枪支计; 非成套
枪支散件以每 30 件为一成套枪支散件计。非成套枪支散件是与成套枪支散件相
对而言的，成套枪支散件显然是组装枪支的，综合该条解释，非成套枪支散件
认定的瞳含条件，也必须有证据证明其是用于组装枪支的散件。因为枪支散件
除主要功能为组装枪支外，不能排除还有其他非常规用途，这种用途要由购买
人的实际需求决定。本案中认定陈某某所售枪支数量的 68 套散件，均有证据证
实是买受人欲组装枪支所购，其中 36 套已组装成枪支。故决定陈某某法定量弄
档的枪支散件数的认定证据确实充分。(2) 从量刑出发，也应对认定枪支煞量
的散件从严认定。根据《解释》第一条第一款第二项、第二条第一项、第七条

34 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

的规定，销售非成套枪支散件 300 件以上，行为人的法定刑就为十年以上，可
见其量刑非常重，故对非成套枪支散件系用来组装枪支这一事实必须有充分证
据证明。

三、未查证系用于组装枪支的气排冰出售记录、库存零散件如何认定

在 2522 条销售记录中， 人
全案证据看，虽不能认定其他 2000 佘名购买者均欲组装枪支，但能够证明陈某
二胃如气淹辣主要用过细关气检 仍积极联系生产并向组装枪支的购买群体
出售，其非法出售枪支配件的主观故意明显。此类气排冰售出后洪在社会危害
性较大。改对于陈某某已售气排闪销售记录 2522 条、侦查机关查获的陈某基来
销售的气排冰及零配件 4000 余个，应作为酌定量刑情节对陈某某酌情从重处
罚。该酌情从重处罚系综合考虑了认定枪支数量的合理性、行为人的主观恶性、
社会危害性、量刑均衡性等多方面因素后得出的。

编写人: 江苏省扬州经济技术开发区人民法院”魏继假

ae

交通复事罪中因逃逸致人死亡的认定
一一名有革有系交通常事条

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区梧州市中级人民法院 (2022) 桂 0481 刑初 122 号刑事裁定书
2. 案由: 交通肇事罪

【 基本案情】

2021 年

2
小
巧1
AS
汉

人分某菜蜀驶桂 NSxxxx号小型轿车没国道324 线

一、危害公共安全罪 | 35

由罗定往崇溪方向行驶。1 时 31 分许，邹某某驾车行驶至国道 324 线常溪市盘
竹镇筋竹街路段时与行人陈某(被害人，残年 83 岁) 发生碰撞，其下车察看
后即倒车避开并驾车逃离事故现场。1 时 32 分许，唐某某驾驶粤 WSxxxx号轻

型自邵货车经过事故现场艰轧到陈某，造成陈某当场死亡。经监定: 印某某承
担此事故主要责任，唐某某承担此事故次要责任，陈某不承担此事故责任; 被
害人陈某系因交通事故致开放性颅脑损伤死亡。 人时
交警通知下到内溪市交通管理大队接受处理。

【案件焦点】

如何认定交通获事中“因逃逸致人死亡”情节。
【法院裁判要旨 】

广西壮族自治区岑溪市人民法院经审理认为: 被告人邹某某违反交通安全
法规，导致发生交通事故负事故主要责任，且肇事后逃逸致人死亡，其行为已
构成交通肇事罪。依法应在“处七年以上有期徒刑”的幅度内量刑。

关于道路交通事故责任认定的问题。经查，依照法律规定，根据当事人的
行为对发生道路交通事故所起的作用以及过错的严重程度确定当事人的责任，
本案中，道路交通事故现场位于岑溪市筋竹镇筋竹街路段，案发时为凌晨时分，
事发路段路灯照明较暗，过往车辆较多。被告人邹某某驾驶小型轿车与被害人
发生磁撞，造成被害人受伤摔倒在路面后，未履行保护现场、设置警示标识、
抢救伤员并报警的法定义务，反而驾车逃逸。显然被告人邹某某驾车逃逸的行
为具有导致被害人陈某遭遇二次事故的高度危险性，而且交通事故责任认定书、
鉴定意见、被告人供述、视听资料、证人证言、现场勘验、检查笔录反映被害
人的死亡是由两次事故行为共同导致。因此，唐某某驾驶的粤 WSxxxx号轻型
自印货车经过事故现场碾轧到受伤躺在路面上的陈某不属于异常的介入因素，
未隔绝被告人邹某某的碰撞、驾车逃逸行为与被害人死亡结果之间的因果关系，
交警部门根据当事三方的行为对发生道路交通事故所起的作用以及过错的普重
程度，认定被告人印某某负本案事故的主要责任，唐某某负次要责任，被害人

36 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

陈某无责任。该道路交通事故认定事实清楚、适用法律正确、责任划分公正、程
序合法，应予采信。应当认定被告人邹某某构成“因逃逸致人死亡”的情节。

广西壮族自治区岑溪市人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十
天于和理交通和刑事案件具体应
用法律若干问题的解释》第三条、第五条第一款的规定，判决如

被告人分某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑四年六个月

邹某某不服一审判决，提出上诉，广西壮族自治 治区知州市中级人民法院经

审理裁定，
驱回上诉，维持原判

一一玫1 划 7 尖 。

【 法官后语]】
本案的处理重点是如何认定交通蕊事中“因逃逸致人死亡”情节，笔者认
可以从以下三个方面评析。

交通筷事犯罪构成
交通筷事罪要符合以下四个条件: (1) 犯罪主体。本罪的犯罪主体是一般主
体，只要驾驶机动车的，均可成为本罪的主体。(2) 主观方面。本罪的行为人对造
成交通筷事的主观必须是过失。如果是故意制造交通事故，则有可能涉及故意
伤害、故总伤人等罪名，不适用本罪条款。(3) 行为人必须实施了违反交通运
输管理法规的行为。这里所说的“违反交通运输法规”，是指违反国家有关交
通运输管理方面的法律、法规以及国家有关部门制定的各种规定，如《中华
民共和国道路交通安全法》《中华人民共和国道 有六衣安全站下胃) 和
《4) 行为人的行为必须造成了重大事故，即致人重伤、死亡或者使公私财产遭
受重大损失的，才能构成本罪。本案主要就致人死亡这一结果展开讨论。

二、交通秘事罪的量刑

我国刑法对交通筷事罪规定了三档刑期。(1) 违反交通运输管理法规，因
而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处三年以
下有期徒刑或者掏役，这是交通蕊事绯的犯罪构成和基本刑期。(2) 交通运输
秘事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处三年以上七年以下有期徒刑。

为

眉

一、危害公共安全办 37

(3) 因逃逸致人死亡的，处七年以上有期徒刑。

从上述法律规定可以看出，三档刑期根据社会危害性和主观恶性的增加，
其刑期也逐档加重。

三、“因交多至人死亡”的正确理解

本迷中辨护人提出，如果认定被告人属于“因交锡致人死亡”为重复评
价。其理由是，根据本案案情，必须有致死亡这一结果才能构成交通获事界，
本案中将致人死亡这一结果作为交通尝车罪入罪条件已经评价了一次，如果将
<因逃逸致人死亡”再次使用，在七年以上有期徒刑幅度内量刑，就等于将致
人死亡的结果重复使用，这实际上就造成了重复评价的情况，违反了刑法禁止
重复评价的基本原则。但是笔者认为这样理解会带来以下问题: 一是罪责刑不
相符，如果将致人死亡这一结果作为入罪条件，因为死亡结果已经评价过一次，
不能再评价，所以只能按照三年以下有期徒刑来量刑，这会导致量刑失衡。生
庸置疑，一般的交通泌事的社会危害程度和主观恶性比因交锡致人死亡的交通
昔事的社会危害程度和主观恶性小，但二者均在三年以下有期徒刑幅度内量刑，
显然是不符合法理的。二是没有基本犯的加重犯，如果直接将因逃逸致人死亡
作为结果加重犯来量刑，会发现没有基本犯只有加重犯，因为死亡结果只能评
价一次，这样理解显然是错误的。

因逃逸致人死亡的正确理解。因交逸致人死亡首先不应理解为结果加重犯，
因为交通秘事入罪至少要求致一人死亡 〔致重伤、使公私财产遭受重大损失
情形暂不讨论) ，死亡结果只有一个，故不管是一般的交通秘事或交通筷事后
逃逸均是致人死亡这一个结果，不同之处在于致人死亡的形式。因逃逸致人死
亡强调的是致人死亡的原因，如果是一般交通蕊事致人死亡则在三年以下有其
徒刑幅度内量刑，如果是因交逸致人死亡的，则在七年以上有期徒刑幅度内量
刑。类似的情形在故意伤害罪的刑法规定中也存在。《中华人民共和国刑法》
第二百三十四条规定 “故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或
者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑，致人死亡或
者以特别残双手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑

38 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

或者死刑。本法另有规定的，依照规定。” 此处同样强调的是致人重伤的形式。
如此理解则不存在重复评价问题，也符合罪责刑相适应原则，符合立法精神。
编写人: 广西壮族自治区崇溪市人民法院 欧阳豪

 70]
交通秘事非中特殊路段是否属于“公共交通管理的范围"
一一宋某某交通筷事案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省昆明市东川区人民法院 〈2022) 云 0113 刑初 208 号刑事判决书
2. 案由: 交通泌事罪

【 基本案情】

2022 年1月13 日14时许， 被告人宋某某轰驶小型越野客车同车载乘吕某、
杨某某、王某某、李某某行至东川区汤丹镇原滥泥坪矿区雪碑址口废弃杰矿山
合适附近结冰路段时，因未尽到安全蜀驶的义务且操作不当导致所驾车辆发生
侧滑后翻险于右后方山坡下，致车上乘客吕某、杨某某现场死亡，王某某、宋
某某受伤，车辆毁损的重大交通事故。经鉴定; 吕某、杨某某系重大交通事故
臻颈椎闭合性骨折死亡，王某某损伤属轻伤二级， 的
昆明市东川区公安局交通警察大队认定: 被告人宋某某承担事故的全部责
事故发生后，被告人宋某某在现场寻找受伤人员， 有人员束二业和训和
在公司报告，公司员工梁某拨打 120 急救电话及 110 报警电话。2022 年3月2
日，被告人宋某某经公安机关电话通知后到达东川区公安局执法办案中心接受
调查。

一、危害公共安全界 39

【案件焦点】

案发矿山便道是否属于“公共交通管理的范围”，是应以过失致人死亡罪
定罪处罚 ，还是应以交通常事绯定罪处罚。
【法院裁判要旨 】

云南省昆明市东川区人民法院经审理认为: 被告人宋某某驾驶机动车上道
行驶，应当注意和保障驾驶安全，预见和避免危险事故的发生，但因其过于目
信，导致车辆在上坡过程中后滑翻于路面上坡之下，造成二人死亡、一人轻伤、
一人轻微伤以及车辆毁损的后果，其行为构成交通筷事罪，属“有其他特别亚
劣情节”，依法应处三年以上七年以下有期徒刑。公诉机关指控其罪名成立，
本院予以支持。被告人宋某某在交通事故发生后积极寻找、抢救伤者，由同车
人员向公司报告，公司在接到报告后拨打 120 急救电话及 110 报警电话，在公
安机关的后续调查过程中经电话通知后到案，系自动投案; 并如实供述了主要
犯罪事实，系自首，应依法对其从轻处罚。据此判决如下:

被告人宋某某犯交通肇事罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。

判决后，当事人未提出上诉，公诉机关未提出抗诉，本判决生效。

【法官后语]】

本案的争议焦点是: 案发地为东川区汤六镇原小泥坪矿区雪碑垣口废弃磅
矿山附近便道路段，该便道是否属于“公共交通管理的范围"; 是应以交通秘
事罪定罪处罚，还是应以过失致人死亡罪定罪处罚。可从以下四点分析:

第一，从该便道公共属性看。案发路段为原滥泥坪矿区雪碑坯口废弃磷太
山便道，不属于各级公路管理部门管养、监管的城市道路或村道以上等级公路。
但该便道一是具备通行条件，是某村连接“妖精韶”的通道，是现实客观存在
的可供车辆长期连续行驶的道路; 二是面向社会不特定对象开放，并未设置禁
止通行标志，相关行政机关亦未发布禁止通行公告，日常生活中仍有一定数量
社会车辆自由通行;三是有不特定的、一定数量的车辆、行人自由通行，符合
社会大众对于“公共区域”的普遍认知。故该便道具有公共属性。

40 | 中国法院 2024 年度案例 ， 刑事案例二

第二，从侵犯的法益看。交通称事罪为结果犯，其结果即是对公共安全产
生的实际侵害。因此对交通秘事罪中“公共交通管理的范围”的认定不应当完
全依靠“场所”，而应当着重考虑该罪保护的法益“公共安全”。案发便道是对
社会不特定对象开放的道路，人允许车辆、人员自由出入，来往人员和车辆具有
不确定性，如果在该便道内违反交通运输管理法规驾驶机动车显然对公共安全
共有较大的危险性。

第三，从公共交通管理的对象看。任何参与公共交通活动的人员和交通工
具都属于公共交通管理的对象。国家对汽车及鸭台人员实行严格管理是为避免

扎车高速行驶的特性危害公共安全。本案中被告人宋某某鸭了驶的车辆虽未在

下 以百人八不> 下不光了有上册直庙不全

(站刘 戎人民共和国道路交通安全法》列明的“道路”上行驶，但并不能据此否
认宋某某及其驾驶的车辆属公共交通管理的对象。

第四，从该便道的现实通行情况看。随着我国经济社会的发展和国家乡村
振兴战略的不断深入，交通工具行驶的范围呈现出向更广阔的空间扩展的趋势，
逐渐向乡村道路、小区、 高校、单位大院竺转丈时团场所及山加道路扩展。 本
案中的事故发生地为某村与“妖精塘”风景地的连接通道，随着今后对该区域
的持续开发，和进入该区域的人员、和车辆不断增加，该便道交通隐患将更加凸显。
改结合法律的滞后性和当前便道的通行趋势，应做适当的扩大解炙，将该便道
扩大解释为纳入公共交通管理的“道路”并不违背立法本意。

综上，案发道路昌为原滥泥坪矿区雪碑垣口废弃磷矿山附近 斤便道路段 未
纳入行政管理系统内，也非法定的“道路”形式，但该便道是对社会不特定对
象开放，有具有公共属性，在该便道上违反交通运输管理法规会对公共交通安全
产生现实危险，随着该区域的持续开发行驶的机动车数量不断增加，该便道已
逐渐具有“道路”属性，并且被告人宋某某及其驾驶的车辆亦属公共交通管理
的对象，因此将案发便道认定为“公共交通管理的范围"，不仅符合立法的价
值取向，也顺应了司法实践的发展需要。

编写人: 云南省昆明市东川区人民法院 李江 张静，马习锦

一、危害公共安全罪 | 4

酬酒型危险驾驶罪量刑需要考量的因素
一一林某危险驾驶案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 〈2022) 音 02 刑终 381 号刑事判决书
2. 案由: 危险驾驶罪

【 基本案情】

2022 年6月2日18时45分,被告人林某携带大瓶玻璃瓶装自酿酒与朋友
林某工等人至某餐饮店吃饭喝酒。其间，林某饮用若干自酿酒。同日 23 时 19
分，林某携带空酒瓶与朋友一同走出餐饮店，后醉酒轰驶冰 D53xxxx号小型轿
车沿某路由北往南行驶。23 时31 分38 秒，林某轰车至临近某幼儿园路段时，
见前方有民警设卡检查，为逃避检查，即右转进入某臣子内并于 31 分 47 秒将
车辆停下。民警在执勤点见头 D5xxxx号小型轿车驾驶轨迹异常，当即上前查
看，并于32 分 04 秒打开上述车辆驾驶室车门，见林某独自一人躺靠在罚驶室
座位上，。民警怀疑林某有酒后驾车嫌疑，遂要求其下车并对其进行酒精呼气检
测，结果显示酒精呼气数值为 101 毫克/100 毫升。随后，民警将林某带至医院
抽取血样。经检测，林某案发时血液中乙醇含量为 99. 8 毫克/100 毫升。

到案后，林某从侦查阶段至庭审时均否认酒后轰车。

【案件焦点】
危险驾驶案件的量刑考量因素。

42 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

【 法院裁判要旨 】

福建省厦门市翔安区人民法院经审理认为: 在案视频监控、执法记录仪等
视频资料连续且完整，与在案证人证言等能够相互印证，足以证实林某酒后驾
驶闽 D5xxxx号车辆见民警设卡拦查遂将车辆右拐进入巷子内，停车后伴装在
车内休息被随后赶至的民警查获，且是在案发后才通过手机叫来代驾的事实。
林某违反交通安全法规，在道路上醉酒驾驶机动车，案发时血液中乙醇含量为
99. 8 毫克/100 毫升，其行为已构成危险驾驶罪。依照《中华人民共和国刑法》
第一百三十三条之一第一款第二项之规定，判决如下;

AS 尔 了人 态人 中
林某犯危险驾驶罪，判处拘役二个月又十五日，并处罚金

一审宣判后，林某提起上诉。

福建省厦门市中级人民法院经审理认为 原判认定事实清楚，定罪准确，
审判程序合法。综合考虑上诉人林某的血液中酒精含量、情节及认罪悔罪表现，
原判对林某的量刑偏重，予以调整。鉴于上诉人林某的血液中酒精含量低，在
二审期间能真诚认罪认罚，积极缴纳罚金，有悔罪表现，其主观恶性及社会危
害性较低，结合厦门市翔安区社区娇正管理局的调查评估意见及上诉人家庭情
况，可以对上诉人林某适用缓刑，上诉人林某请求改判并适用缓刑的上诉意见
有理，了予以采纳。 由 <和国刑法》第一百三十三条之一第一款第
二区、第七十二条、第七十三条, 《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十
六条第一款第一项及第二项、 第十五条之规定. 判决如下，

一、维持厦门市朔安区人民法院 (2022) 闽 0213 刑初416 号刑事判决对林
某之定罪部分;

二、撤销厦门市翔安区人民法院 (2022) 赣 0213 刑初 416 号刑事判决对林
某之量刑部分;

三、上诉人林某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月又十五日，缓刑三个月，
并处罚金人民币 3000 元。

【法官后语】
近年来，随着汽车的普及，酒后驾驶行为已然成为一种潜在的社会风险。，

一、危害公共安全天 | 43

将醉酒驾驶机动车纳入刑法调整范围对公众的行为起到了明显的震慑作用，同
时也对维护交通秩序和公共安全起到了一定作用。在危险驾驶的案件中，醇酒
驾驶占较高的比重，此类案件情节比较简单，在查获的过程中能够实现第一时
间取证、固定证据，使其在审理过程中比较容易达到入罪标准，所以对于此类
案件的审理重点往往在于定罪之后的量刑活动。而量刑不仅关平被告人的切身
利益，而且决定着醉驾入刑后能否实现法律效果与社会效果的统一，需要深入
研究。量刑不平衡不仅与刑法罪责刑相适应原则相悖，而且可能导致司法腐败，
难以保障法律面前的人人平等，从而影响刑罚功能的实现。

根据危险驾驶罪案件的特点，研究醉酒型危险驾驶罪量刑有价值的因素包
括犯罪主体个人情况 〈有无驾驶资格证、驾驶的车辆有无牌照、有无前科劣迹
等) 、醉酒程度、案发经过、认罪态度、赔偿情况等，这些也都是量刑过程中
需要重点审查的内容。本案中,被告人林某酒后驾驶机动车，为躲避侦查将车
辆开进断头路内后在车上被查获，其到案后否认酒后驾车，提出有代驾的辩解
意见，但无法提供代驾的相关信息。公诉机关从公安机关调取的道路监控视频、
执法记录仪等视听资料多角度还愿完整、连续的案发经过，并没有所谓代轰的
身影。最终，一审法院认为被告人林某虽然血液中酒精含量不足 100 毫克/100
毫升，但其到案后认罪态度差、严重浪费司法资源，对其量刑应与酒精含量相
同但认罪认罚案件当事人所判处的刑罚相区别，故对其判处掏役二个月又十五
日，并处罚金人民币 3000 元。

一审宣判后，林某提起上诉。二审审理期间，林某表示愿意认罪，并预缴
罚金。二审法院认为林某在二审期间有积极的悔罪表现，其主观恶性和社会危
害性低，故对其改判为掏役一个月又十五日，缓刑三个月，并处罚金人民征
3000 元。本案一审、二审法院在量刑上存在的分歧点主要在于此类轻罪案件在
案情相同但未签署认罪认罚具结书的情况下量刑是否应当更重及在行为人认罪
态度存在变化的情况下能否对其适用缓刑。实践中，重惩罚轻预防的刑罚思想
是阻碍此类案件实现个案公正和量刑精准化的一个重要因素。具有相似量刑情
节的当事人在不同刑罚思想的作用下已然容易造成同案不同判的后果，刑罚思

44 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

想的差异是造成此类案件量刑失衡的重要原因。因此，在危险驾驶罪案件量刑
的把握上应当注意以下三点。

首先，应当认清危险驾驶罪量刑上存在的难点。危险驾驶罪属于轻罪案件，
量刑情节的刑罚增减幅度对于最终刑期的影响并不明显。根据《中华人民共和
国刑法》第一百三十三条之一的规定，对于犯危险鸭驶罪的，应处以换役，并
处罚金。按照司法解杰及相关量刑指导意见，血液中酒精含量 80 毫克/100 毫
升以上即构成危险芍驶罪，基准刑一 人有 以本案为例，行为人血
液中酒精含量不足 100 毫克/100 毫升，在不认罪的情况下，除逃避侦查可酌情
从重〈一般来说因前科或劣迹所增加的刑罚幅度不高于 10% ，就逃避侦查的恶
性程度相对于前科劣迹来说较小，故至多可酌情增加 10%的刑罚) 外，即不存
在其他任何从重或从轻处罚情节，则最终拟宣告刑即为1个月x (1+10%) =
1.1个月。若行为人是认罪认罚的，则在被抓获的情况下仍可认定具有坦白情
节，可酌情减少 30%的刑罚，则最终拟宣告刑即为1个月x (1+10%-30%) =
0. 8 个月。四合五入后， 是否认罪认罚对于最终刑期基本没有影响。这是法官
量刑的难点，却也是民众关心的重点。

其次，应当领会认罪认罚制度真正的意义和价值。对于危险驾驶这种轻界
案件，在相同情节的情况下行为人是否认罪认罚所计算出来的刑期趋近相同，
全是下让痢认罚对于案件的处理方式及行为人最终所得到的处理结果完全不同，
也训是碗认徘认订制度的意义并不是简单的有认罪认罚从轻，和否则从重。认罪
认罚从宽制度，是实体规范和程序保障一体构建的刑事法律制度，其基本精神
是对认罪认罚案件区分对待、分流处理，实体从宽、程序从简，推动宽严相济
的刑事政策制度化和深化发展。这是在践行全面依法治国、加快推进社会治理
现代化的时代背景下，以更好满足社会多元司法需求、更好回应人民群众对司
法公正期盼为导向，在更高层次上实现司法公正与效率相统一、惩罚犯罪与保
障人权相统一的制度探索，具有重大的时代意义和实践价值。以本案为例，

林某在到案后即主动认罪认罚，则根据其酒精含量较低、有驾驶资格证、轰驶
有牌照的车辆、没有违法犯罪的前科劣迹等情节综合考虑，公诉机关通常会对

一、危害公共安全办 45

其作出酌定不起诉决定，也就是从实体上林某将得到没有留下案底的从宽、程
序上案件在审查起诉阶段即被消化不再进入审判阶段避免诉累。但因林某在侦

、审查起诉、一审阶段均拒不认罪，故其在一审阶段被判处拘役实体刑。从
一审的量刑结果和量刑理由来看，为了区分认罪认罚与否在刑期上的区别，显
然在对林某未认罪认罚这一情节的认定上加重了处罚，这有违认罪认罚制度设
立的初衰，同时也是司法实践中重惩罚轻预防刑罚理念在量刑问题上的直接体
现。二审法院在量刑时综合考虑林某的认罪悔罪态度将其刑期调整为拘役一个
月又十五日，该量刑结果显然是建立在血液中酒精含量、行为人认罪悔罪等客
观情世上，更能体现罪责刑相适应的刑罚理念。

最后，应当冬持轻罪轻判及教育为主、惩罚为辅的刑罚理念。增设危险轰
驶罪的 11 年来，充分发挥了其立法本意，涉酒交通事故上升的势头得到遏制，
涉酒事故起数和死亡人数近几年呈逐年下降趋势，确实减少了酒驾事件的发生，
但随之而来的是居高不下的犯罪率和每年高达 30 余万人因“醉酒型”危险加
驶罪而被判刑。在刑法理论中，刑罚的功能不仅应体现在对犯罪分子的生罚上，

应该对普通的民众起到震慑作用。刑罚的执行除惩罚犯罪外，还需要起到预
防的作用。想要实现刑罚的均衡，就要树立惩罚与预防并重的刑罚理念。对于
醉酒型危险驾驶罪这一轻型犯罪，刑罚的功能更应该侧重于教育与预防，行为
人是否能认罪认罚是能否实现刑罚教育与预防功能的关键，所以，对于此类犯
罪应该给予认罪认罚情节更多的“量刑优惠"，以鼓励行为人积极认罪认罚。
鉴于此类犯罪多数刑期较短，对于情节较轻的行为人，可以将认罪认罚作为适
用缓刑的重要参考因素。同时，为鼓励行为人“知错就改"，若其在二审中认
罪悔罪态度有明显改变，且犯罪情节本身较轻，同时具备社区矫正条件的，亦
可对其适用缓刑。当然，为了生处其认罪悔罪的态度和行为相较于其他在侦查
阶段便认章悔罪行为人较晚的情形，可适当提高缓刑考验期的时长，如此亦能
实现教育为主、惩罚为辅的刑罚理念。

编写人: 福建省厦门市翔安区人民法院”黄晓慧

486 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

追逐觉驶致财产损失的行为定性

【案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市第二中级人民法院 (2021) 沪 02 刑终 686 号刑事裁定书
2. 案由: 危险驾驶办

【基本案情】

2020 年8月24日10时20分许 被告人张某某驾驶沪 JYxxxx的小型汽
行驶至高架路处，偶遇送麦子丑某某就医途中的被告人罗某驾驶蓝 FLxxxx的
小型汽车沿南北高架路由北向南行驶。张菜某因双方行驶车道合并时，罗某未
让行而产生不满。后两人从某路下政道驶出南北高架路，并沿某路由北向南继
续行驶过某路口时，张某某在前方道路畅通且无须变道的情况下，故意驾驶车
秽从在负强行牢八史东车轴丽万开制动。岁条被迫芍驶车辆向左变道后必开张
某某车辆。当双方行驶过某路口时，张某某再次驾驶车辆加速行驶超过罗某车
辆，后又连续两次向左变道逼迫罗某车辆减速。罗某为报复张某某，不顾嚼某
某的劝阻，亦轰车加速向右变道与张某某车辆相接。张某某在车辆被撞击后仍
活原车道行驶，罗某随即再次加速撞击张某某车辆左侧后门部位，并导致张某
某的车辆失控，横停在主干道上。经查，该路段限速为 30 千米/小时，事故导
致案发地点及附近路段交通堵塞。

经监定，张某某的车辆与罗某的车辆撞击前，张某某驾驶车辆车速达到
67~73 干米/小时，罗某蜀驶车辆车速达到 75~81 千米/小时。被告人罗某麦子

一、危害公共安全罪 | 447

贡某某案发当日的流产系自身因素导致，与本次外伤无因果关系，不宜进行损
伤程度鉴定。经勤验，张某某驾驶的沪JYxxxx小型轿车直接物质损失为 13263
元;罗某驾驶的蒜 FLxxxx小型轿车直接物质损失为 11298 元。

【案件焦点】

被告人张某某和罗某追逐竞驶致财产损失的行为应当认定为危险轰驶罪、
故意毁坏财物罪还是以危险方法危害公共安全罪。
【法院裁判要旨】

上海市静安区人民法院经审理认为: 现有证据可以证明，被告人张某某、
罗某为斗气泄愤，置公共交通安全于不顾，在公共道路上先后为超越对方而超
速驾车后强行变道。其中,被告人张某某先后三次恶意别车，挑起事端;被告
人罗某为报复张某某亦两次变道撞击张某某的车辆，导致事故的发生，并造成
一定程度上公共秩序的混乱。两名被告人追逐竞驶的行为均符合危险轰驶罪的
构成要件。

被告人罗某在追逐竞驶的过程中，虽具有撞击张某某车辆的主观故意,但
综观全案，张某某为泄愤轰车加速超越罗某并别车，在罗某主动避让之后，又
连续两次加速强行变道，共计三次连续的恶意别车，已证明其主动将自己和他
人的生命健康与财产安全置于危险境地，甚至对于危害结果具有间接故意。因
此，张某某也应对罗某撞击车辆而造成的财产损失承担部分责任，不应独立评
价罗某追逐竞驶行为造成的危害后果，对于公诉机关认为被告人罗某构成故意
毁坏财物罪的意见，法院不予采纳。

而根据现场的监控录像显示，虽然两名被告人均在公共路段驾驶车辆超速，
但二人妃逐竞驶时，周围路况较好，并未存在大量车辆和行人。二人驾驶车辆
发生碰撞也未造成其他财产损失和人员伤亡。结合二人的犯罪行为，并不能证
明二人具有危害公共安全的直接故意，而对于危害公共安全的间接故意，需要
有直接的损害结果，本案中亦不存在。故从主观和客观两个方面均无法认定两
名被告人追逐况驶的行为符合以危险方法危害公共安全罪的构成要件。

{

48 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

据此，上海市静安区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三
条之一第一款第一项和第六十七条第一款之规定，判决如下;

一、被告人张某某犯危险驾驶罪，判处拘役五个月，并处罚金人民征
10000 元;

二、被告人罗某犯危险驾驶罪，判处拘役五个月,并处罚金人民币
8000 元。

审宣判后，上海市静安区人民检察院提起抗诉。

上海市第二中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十

Lv 心z Fn下直上
六条第一款第一项之规定，作出如下裁定，

取回抗诉，维持原判。

【 法官后语]】

车辆在公共交通道路上追逐竞驶的危险性极大，不仅是对公共交通秩序的
侵害、对驾驶者生命财产安全的洪在隐患，更有可能危害公共安全，造成恶劣
的社会影响。追逐竞驶犯罪行为根据不同的情形、造成不同的损失，可能构成
不同犯罪。其中涉及危险轰驶罪、以危险方法危害公共安全罪、故总伤害罪、
故意毁坏财物罪。从侵害的法益是否具有公共性可以将前两罪和后两罪进行区
分，但前两罪之间的区分则比较困难。同时，如危险驾驶绯实际造成财产损失 ，
是否应当对造成相关物损的行为单独认定为故意毁坏财物罪” 上述两个问题无
论在理论上还是在实践中，都是存在较大争议，也是本案审理过程中的难点
问题。

、关于应当认定为危险轰驶罪还是以危险方法危害公共安全浴

犯罪行为侵害的是交通道路安全还是公共安全，应当根据行驶道路、周转
环境、车辆、人流量等的不同，在行为性质上进行区分。从危险性上来讲，
危险方法危害公共安全罪为具体危险犯，要求行为有侵犯法益的具体危险，而
危险驾驶罪为抽象危险犯，要求行为包含侵害法益的可能性。由于两者侵害的
法益不同，所以在危险性上，和危险驾驶罪远小于以危险方法危害公共安全罪，
这在两者的量刑上也得以体现。具体到司法实践中，往往在较为狭窄的道路上

一、危害公共安全简 | 49

追逐竟驶、在周围车辆较多的地方追逐竞驶以及车辆过弯的过程中发生的恶意
撞击，由于这些类型的犯罪行为极易对不特定多数人造成人身安全损害的危险，
认定为以危险方法危害公共安全绯较为适宜。在本案中，两名被告人驾驶车辆
虽然在主干道上超速行驶，但是由于驾车相互别车时，没有周转车辆，也并没
有撞击到其他车辆以及其他人员的较高概率，则该追逐竞驶的行为可能造成的
危害结果和前述的情况就完全不同，不宜认定为以危险方法危害公共安全罪，
以危险鸭驶罪评价犯罪行为比较适宜。

二、关于是否应当对造成相关物损的行为认定为故意裔坏财物界

对于危险驾驶罪造成财产损失及人身损害的主观故意有两种观点: 一是认
为危险驾驶罪的行为人在鸭驶过程中，明知自己危险驾驶的行为可能会造成实
质的损害后果，但仍然放任自己的危险驾驶行为，对于财产损失及人身损害主
观上是间接故意，同时车辆碰撞损失的结果也包含在间接故意之中，属于危险
驾驶行为的一种后果表现; 二是认为危险驾驶的行为人对于危险驾驶的行为所
造成的财产损失及人身损害是避免的心理，即使最终造成了实质的损害后果，
也是过于自信或疏忽大意的过失，理由是危险驾驶的法定量刑是掏役，而交通
秘事的法定量刑是三年以下有期徒刑，故行为人对于危险驾驶行为是主观故意，
对于造成的后果的主观故意不应恶于交通筷事的主观故意，即同为过失。

由于该两种观点在理论界并没有统一的意见，故也是本案危险驾驶罪与故
二遇坏网昕办分叶之处，竺观点_的人认为，张基某先天车的时作也对于造
两车碰撞具有一定的认知，属于间接故意，只是因为其不是积极地希望这样的
结果发生，所以并未实际造成两车事故; 同理，罗某别车时亦存在同样的主观
故意，只是其别车行为实际造成了两车的撞击。无论是否发生车辆碰撞，均为
危险驾驶后果的一种表现，且撞击过程中，张某某也有往罗某车辆方向变向的
动作，很难认定第一次撞击为罗某单方面撞击张某某还是两车互撞，故认定两
人均为危险驾驶罪，更能平衡二人的行为与性质。持观点二的人认为，罗某庭
上供述，已经交代其主观上就是为了报复张某某而撞击其车辆，即使是危险鸭
驶行为过程中另起犯意而故意如坏财物，也应当认定想象竞合从一重罪，以更

50 | 中国法院 2024 年度案例 , 刑事案例二

重的故意毁坏财物罪认定犯罪，何况根据罗某的供述，其加速的目的就是撞击，
直接故意和间接故意的撞击均不在危险驾驶罪的主观故意涵盖的范围内，故应
当认定罗某为故意毁坏财物罪。

在本案中， | 采取不再躲避而是往
右打方向和张某菜车辆争抢车道的行为，选而和张某某车辆发生碰撞，此时可
二二革庆生了过是天了人并，项了和 驶罪，且车辆碰撞
损失后果也是危险驾驶行为过程中产生的，应将该车损后果作为危险驾驶罪的
后上集一并考量，而非单独成立故意毁坏财物罪。且根据罗某的车上有需紧和急送
医的妻子，情绪激动易被激怒，其为泄愤而故意罗车和张某某争抢车道，追逐
竞驶，并发生车辆碰撞事故。从犯罪的主观故意和客观行为上看，适用危险轰
驶罪比故意毁坏财物罪更能完整涵摄、恰当评价罗某的犯罪心理、行为和后果，
且危险驾驶罪中规定的“情节恶劣”罪状也可涵盖本案的车损。

综上，在追逐竞驶的过程中，应当充分考虑车辆周围的情况，包括道路情
况、周围车况以及行人情况等，再予以认定是构成以危险方法危害公共安全罪
还是危险驾驶罪; 对于车辆造成的物损，由于双方主动将自身安全以及财产置
于危险的境地，对可能产生的危害后果具有间接故意，且车辆碰撞损失后果也
是危险驾驶行为过程中产生的，结合行为的主观故意，应将该车损后果作为危
险驾驶罪的后果一并考量，而非单独成立故意毁坏财物罪。

妮. 宏 人 L 洛市雪它克 人民 汗习 F硬 工 [fn IE 之 jz
一本人人一ro 人 7国志

区

一、危害公共安全罪 | 51

醇驾型危险驾驶罪之共同犯罪的认定
一一赵某危险驾驶案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省徐州市鼓楼区人民法院 (2022) 苏 0302 刑初 212 号刑事判决书
2. 案由: 危险驾驶罪

【 基本案情】

2021 年7月16 日19时许，被告人徐某、赵某与他人共同饮酒后，赵某将
自己的苏 CFxxxx号小型汽车交与徐某驾驶并一同乘坐，徐某驾驶机动车上道
路行驶至某小区东门口时，与高某驾驶的电动自行车 (车上乘坐李某) 发生碰
接，致被害人李某胸部重伤二级，背柱、右上肢、面部均轻伤一级，头部轻伤
二级。经监定，被告人徐某血液中乙醇含量为 196.5 毫克/100 毫升。市公安局
交通警察支队出具的事故责任认定书认定，被告人徐某负事故的主要责任。被
告人赵某在发生事故后及时报警，并与徐某一同在现场等候处理。另查明，在
案件审理期间，被告人徐某、赵某赔偿了被害人李某的损失，并取得了被害人
【案件焦点】

被告人赵某是否构成危险四驶罪共犯。

【法院裁判要旨】
江苏省徐州市鼓楼区人民法院经审理认为: 被告人徐某违反交通运输管理

8S2 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

法规，酒后驾驶机动车发生交通事故，致一人重伤，负事故的主要责任，其行
为已触犯刑法，构成交通常事罪，依法应予刑事处罚。公诉机关指控被告人徐
某犯交通秘事罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，适用法律正确,了巴
以采纳。被告人赵某明知被告人徐某饮酒，仍将机动车交与其上道路行驶，其
行为触犯了刑法，构成危险驾驶罪，依法应予刑事处罚。公诉机关指控被告人
赵某犯危险驾驶罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，适用法律正确，
予以采纳。被告人徐某、赵某系共同犯罪，其中被告人徐某的行为同时触犯了
两个罪名，属于竞合犯，按照法律规定，应择一重罪即按照交通常事罪定罪处
罚。被告人徐某、赵某系自首且自愿认罪认罚，依法从经处罚。被告人徐某、
赵某赔偿了被害人李某的损失，并取得了被害人的谅解，酌情从轻处罚。鉴于
被告人徐某、赵某犯罪情节较轻，认罪态度较好，适用缓刑对所居住社区无重
大不良影响，不致再危害社会，经征求公诉机关及社区意见，可以对其适用
缓刑。

据此，江苏省徐州市鼓楼区人民法院判决如下，

一、被告人徐某犯交通常事罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年〈缓刑考
验期从判决确定之日起计算) ;

二、被告人赵某犯危险驾驶罪，判处拘役一个月，缓刑二个月，并处罚金
人民币 1000 元 〈缓刑考验期从判决确定之日起计算;罚金已缴纳) 。

一审判决后，被告未提起上诉，检察机关未提起抗诉，该判决已发生法律
效力。

【 法官后语】

自 2011 年危险轰驶罪入刑以来，国家对酒驾行为的打击一直呈现严厉态
势。醉驾型危险驾驶罪的定罪问题, 《中华人民共和国刑法》第一百三十三条
之一第一款第二项规定得较为简单，即在道路上“醉酒驾驶机动车”。本案行
为人徐某饮酒后在道路上驾驶机动车，其行为完全符合危险驾驶罪的客观要件，
对此无争议无须闭述。本案的特殊之处在于，赵某并未亲自驾驶，而只是在明
知徐某饮酒的情形下将车交与徐某驾驶并一路随行，此时是否认定其为危险轰

一、危害公共安全罪 | 53

驶罪的共同犯罪人，值得深思。

一、醇驾型危险驾驶罪之共同犯罪故意的认定

共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪，即各共同犯罪人在对共同犯罪行为、
客体、可能造成的结果等犯罪客观方面具有同一认识，对其所会造成的法益侵
害结果持希望或者放任的心理态度。危险驾驶罪是故意抽象危险犯，行为人的
主观罪过为故意而非过失，故行为人可在该罪范围内成立共同犯罪。本案中，
行为人徐某和赵某对自身饮酒的事实有认识，对饮酒后自身辨认控制能力减弱
有认识，对辨认和控制能力减弱时轰驶机动车可能会造成危害公共安全的危险
后果亦具有认识，故应认定徐某和赵某对危险驾驶行为具有共同认识。值得注
意的是，酒精含量并非故意的认识内容，司法实践中通常以驾驶者血液中酒精
含量三80 毫克/100 毫升认定为醉酒驾车，其虽是客观构成要件要素，但确实客
观地超过要素，不要求行为人对此有具体认识，只要共同犯罪人对此有概括的、
推定的认识，就可成立本罪。即只要行为人对饮酒的事实有所认识，且根据检
测结果确定血液中酒精含量达到醇驾标准，就推定行为人认识到轰驶者在实施
危险驾驶行为。

二、醇驾型危险驾驶罪之共同犯罪的客观层面

在探讨本案赵某是否成立醇驾型危险驾驶罪共同犯罪的问题时，应当判断
各被告人之间是否具有危险驾驶罪的共同犯罪行为，这是各共犯人共同承担同
一罪名之刑事责任的客观基础。共同犯罪的成立并不要求各犯罪人实施的均是
相同犯罪行为，许多共同犯罪中，行为人之问存在明确分工，有的实施实行行
为，有的实施教唆、帮助行为，因此并未亲自实施构成要件行为的人也可以是
共同犯罪人。认定共同犯罪人关键要判断两个因素: 一是诸行为指向相同犯罪
客体，二是诸行为合成犯罪发生愿因。本案中，赵某将自己的小型汽车交与徐
某驾驶并一同乘坐，为徐某的醉酒鸭驶提供了主要犯罪工具，这不但是危险轰
驶行为得以顺利实施的前提条件，也表明二人对醇驾行为存在通谋，二人联合
制造了危害公共安全的抽象乃至具体危险，故应认定赵某为危险驾驶罪的共同
犯罪人。

54 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

|

三、危险驾驶罪与关联罪名的区分

危险驾驶行为可能因法条竞合、想象竞合、结果加重等而牵连到多项罪名，
此时应根据行为人行为的危险程度、对醉罗行为与拟发生结果各自的主观心态
及客观产生的危害结果等因素之冯的相互匹配组合来定罪量刑。醇驾行为的定

性应首先判断行为人对醉鸭行为的主观心态，若为过失，则在发生了符合《中
华人民共和国刑法》第一百三十三条和第一百一十五条第二款要求的实害结果

时分别认定为交通肇事罪和过失以危险方法危害公共安全罪; 车为故意，则进

一步判断醇芍行为是否与以危险方法危害公共安全诽的行为危险性相当，行为
人对拟造成危害公共安全结果的主观心态如何。本案中，行为人即驾驶人徐某
违反交通运输管理法规，酒后驾驶机动车发生交通事故，致一人重伤，其行为
同时触犯交通筷事罪和危险驾驶罪，属于竞合犯，按照法律规定，应择一重罪

即按照交通筷事罪定罪处罚。而此时，行为人赵某仍应按照危险驾驶罪定罪

编写人: 江苏省徐州市鼓楼区人民法院 ”韩正元 王涵

5

们RAT 罪中 生 产作籽行泡的; 和 心
AL 于一 1 1JAVIHJONYAC

一一蚤茶危险作业案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市金山区人民法院 (2022) 沪 0116 刑初 754 号刑事判决书
2. 案由: 危险作业困

一、危害公共安全罪 | 55

【 基本案情】

2021年8月14日凌晨， 被告人责某在无危险化学品道路运输资质的情况
下，轰驶宁 E6xxxx重型半挂牵引车 (后拖和鲁 可xxxx挂重型低平半挂车) 装载
袋装 31. 56 吨的碳化钙 (俗称电石，属危险化学品) 从宁夏运输到上海市金山
区，将车辆停在发展公司大门口。至当日 17 时 $0 分许，因未做好防雨措施导
致车上碳化钙遇水起火，接报警后出动消防车等 10 余辆，火灾造成车辆及货物
损坏价值人民币 16 万余元。着火后被告人丙某打电话报警并等在现场，到案后
如实供述了上述事实。

【案件焦点】
危险作业犯罪中，运输行为是否属于生产作业。

【法院裁判要旨 】

上海市金山区人民法院经审理认为: 被告人画某在作业中违反有关安全管
理的规定，未经许可擅自经营运输、存放危险化学品导致着火造成财物损失
其行为已构成危险作业罪。被告人备某犯罪后能主动投案，到案后如实供述自
己的罪行，系自首，可以从轻处罚。被告人融某认罪认罚，可以从宽处理。纤
上情节，可对被告人务某适用缓刑。

上海市金山区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十四条之一
第一款第三项、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条及《中华
人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下 :

被告人台某犯危险作业罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。

一审判决后，被告未提起上诉，检察机关未提起抗诉，该判决已发生法律
效力。

【法官后语】
本案处理重点主要在于对危险作业罪中生产作业的认定。和危险作业罪的设
立，塌味着刑法对危害生产安全犯罪的调整关口由事后发生的安全事故，部分

56 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

前移至事前的违规行为。这种转型强化了对安全生产的刑法保护。根据《中华
人民共和国刑法》第一百三十四条之一的规定，危险作业罪有三种行为方式，
具体表现为抚饰隐瞒事故隐患、拒不消除事故隐患和擅自从事高危作业三种类
型。本案属于第三种类型，也就是擅自从事高危作业，即未经依法批准或许可，
擅自从事矿山开采、人金属冶炼、建筑施工，以及危险物品的生产、经营、储存
等高度危险的生产作业活动。高度危险作业因其本身的“高危性"，应当设置
较高的门槛，实行严格的准入制度。未经许可而擅自从事高危作业往往伴随着
巨大的安全隐患，严重危及生产安全。

本案中，需要讨论的问题在于从事“危险物品生产、经营、储存等”的生
产作业活动是否包括在公共道路上的“运输”活动，也就是说，违规运输危险
物品，危及公共安全的，是构成《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之一
的危险驾驶罪，还是构成第一百三十四条之一的危险作业罪 “生产、经营、
储存等”的表述，是否包含运输行为? 如何区分两罪? 笔者认为，应该从以下
四点进行区分: 第一，是否属于生产、作业。危险作业罪中的运输行为必须是
生产作业活动,危险鸭驶罪中的运输行为则没有此项要求，所以，运输行为如
林不属于生产、作业，可能构成危险芍驶罪，但不可能构成危险作业罪。第二，
是否属于危险化学品。危险驾驶罪仅限于危险化学品，危险作业罪除危险化学
品外，还包括其他危险物品罪。所以，如果运输的是危险化学品以外的危险物
品，可能多成存辽作业徘，忆不可能构成存险等次菲。第二，十丰和存在重大所
害的现实危险。运输和危险化学品构成的危险驾驶罪是具体危险犯，危险作业罪
也是具体危险犯，但二者对于危险的要求不同。危险作业罪的“危险”在内容
上是“重大损害”，在程度上是“现实的”，较之于危险驾驶罪的“危险”要
求更高。第四，两罪竞合时认定为危险作业罪。例如，在生产、作业中，未经
依法批准、许可运输危险化学品，具有发生重大伤亡事故或造成其他严重后果
的现实危险的，既符合危险驾驶罪的构成也符合危险作业罪的构成。从两罪的
关系来看，危险作业罪属于特殊法条，应该认定为危险作业罪， 从两罪的轻重
来看，危险作业罪属于重罪。

一、危害公共安全罪 | 57

值得注意的是, 《中华人民共和国刑法》第一百三十六条规定了危险物品
筷车罪，运输危险物品违反管理规定发生重大事故，造成严重后果的行为，构
成危险物品秘事罪。其与运输危险物品构成的危险作业罪的区别在于: 危险物
品秘事罪是结果犯，而危险作业罪是危险犯。运输危险物品仅仅具有造成重大
损害现实危险的构成危险作业罪，实际造成了重大损害后果的则构成危险物品
秘事罪。根据相关的司法解释，本案造成的后果尚未达到危险物品秘事罪的标
准，故认定为危险作业罪。

编写人:上海市金山区人民法院“卉淑云

58 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

二、破坏社会主义市场经济秩序罪

(一) 生产、销售伪劣商品办

非法经营伪劣卷烟同时触犯销售假冒注册商标的
商品罪、销售伪劣产品罪，择一重罪处罚
一一齐某、刘某销售伪劣产品案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区防城港市港口区人民法院 〈2022) 桂 0602 刑初 45 号刑事
判决书

2. 案由: 销售伪劣产品罪
【 基本案情】

2010 年 10 月,被告人齐某开始从他人手中购进伪劣卷烟，再通过微信或
线下的方式进行售卖，从中赚取非法利益。齐某还让其女朋友石某某〔另案处
理) 帮忙联系客户进行售卖或邮寄卷烟给客户。2021 年11月1日，齐某及石
某菜在仓库整理卷烟时被执法人员抓获，从齐某身上查获 3 台手机、现金

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 59

20070 元，从该仓库内查获“南京”等品牌卷烟共计 1841.5 条。随后，执法人
员在齐某租赁的房屋内查获其回放的“中华”等品牌卷烟共计 240.3 条。经监
定，上述被查获的卷烟均为假冒注册商标且擅劣卷烟，认定价值共计
800827. 06 元。齐某销售假冒注册商标且伪劣卷烟非法获利 10 万元。

被告人刘某从 2021 年初开始接触非法贩卖卷烟的生意，后从被告人齐某以
及他人手中购进整件非法卷烟，同样通过其或其女朋友席某某(另案处理) 的
微信或线下联系交易的方式进行售卖，从中赚取非法利益。2021 年11月1日，
刘某在地下室装运卷烟时被执法人员查获，从其身上查获 3 台手机，从其轰驶
的哈弗牌汽车上查获“南京”等品牌卷烟 110 条、人民币 13000 元。随后，执
法人员还在刘某租赁的房屋和一辆汽车上查获其转放的“南京”等品牌卷烟共
计 1259.9 条。经监定，上述被查获的卷烟中4条阿里山 (景泰典蓝 1905) 为
真品卷烟 〈价值 1120 元) 、5.8 条阿里山 (秘境) 和5条ESSE 香烟为霉变的
真品卷烟，认定的价值分别为 1516. 53 元、682. 20 元，其余均为假冒注册商标
且伪劣卷烟或伪劣卷烟，认定价值共计 539471. 61 元。刘某销售假冒注册商标
且伪劣卷烟非法获利 3 万元。

【案件焦点】

非法经营伪劣卷烟同时触犯销售假冒注册商标的商品罪、销售伪劣产品固，
择一重罪处罚。
[法院裁关要旨】

广西壮族自治区防城港市港口区人民法院经审理认为， 被告人齐某、刘某
违反国家烟草专卖管理法律法规，未取得烟草专卖零售许可证，非法经营香烟，
扰乱市场秩序，情节特别严重，两被告人的行为已构成非法经营罪，同时齐某、
刘某销售明知是假冒注册商标的商品，以不合格产品冒充合格产品销售，查获
的货值达 50 万元以上，两被告人的行为亦构成销售假冒注册商标的商品罪、销
售伪劣产品罪。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销
售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条的规定，依照

60 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

处罚较重的规定定罪处罚。从两被告人处查获的香烟货值达 50 万元以上不满
200 万元，比较上述三个罪名的规定，以销售伪劣产品罪处罚较重，故应当以
销售伪劣产品罪定罪处罚。查获未销售伪劣香烟，两被告人已经着手实行犯罪，
因客观原因未得偿，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚，予以减
轻处罚。齐革、刘某到案后如实供述其罪行，是坦白，可以人

人一0 AN -AD FIJ 9 “2

广西壮族自治区防城港市港口区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第
一百四十条、第二百一十四条、第二百二十五条、第五十二条、第五十三条、
第六 |四条、第二十三条、第入十七条第三款; 《关于办理非法生产、销售烟

上
草专卖品等刑事案件具体应用法竺若干问题的解释》第条第一寺”处一款

站和人订计去着已六这针在二辣矶骨科放 让一未珊一稚、珊二稚、

第五款，第二条，第五条; 《最高人民法院、最高人民检察院关于办理生产、
销售伪劣商品刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第四款、第二
条;《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，作出如下判决

被告人齐某犯销售伪劣产品罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金人民
币 50 万元; 被告人刘某犯销售伪劣产品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民
币 30 万元;继续追缴被告人齐某、刘某的违法所得。

判决后，当事人均未上诉，公诉机关未提出抗诉，本判决现已生效。

【 法官后语]】

本案中尽管被告人自愿认罪认罚并签署具结书，但对于罪名定性问题，是
否定蜡准确，合议庭认为公诉机关指控有问题，故予以改变定性。非法经营候
烟案件中会触及生产、销售伪劣产品罪，假冒注册商标罪，销售假冒注册商标
的商品罪、非法经营罪，依照法律规定择一重罪处罚。

对于非法经营罪，定罪量刑的标准主要是非法经营金额、违法所得、涉案
烟草数量等，而生产、销售伪劣产品罪是以销售金额作为量刑情节进行判断。
在涉案假烟金额相同或接近的情况下，非法经营罪的量刑起点一般会比生产、
销售伪劣产品罪高，这也是为什么大部分非法经营假烟案件会以非法经营罪追
究刑事责任。虽然非法经营罪基础量刑高于生产、销售伪劣产品罪，但是当非
法销售金额超过 50 万元时，生产、销售伪劣产品罪量刑更重，尤其是销售金额

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 61

超过 200 万元，非法经营罪的最高刑期是十五年，而生产、销售伪劣产品罪的
最高刑期是无期徒刑。

本案中从查扣的卷烟中提取送检的均为假冒注册商标且伪劣卷烟，或伪劣
卷烟。控辩双方对涉案香烟的真假鉴别不存在异议，鉴定为假烟的程序合法。
而对于涉案香烟的数额问题, 《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法
生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第三
款规定“查获的未销售的伪劣卷烟、雪茵烟，能够查清销售价格的，按照实际
销售价格计算。无法查清实际销售价格，有品牌的，按照该品牌卷烟、雪菇烟
的查获地省级烟草专卖行政主管部门出具的零售价格计算” 。本案中虽然齐某、
刘某均对其购买、销售的香烟进行了供述，但二人供述的价格与其二人实际通
过微信售卖的价格不能完全对应，无法查明和进货或者销售价格。公诉机关提供
并经庭审质证的价格认证中心价格认定结论书，该认定结论书认定价格的程序
合法，认定的方法、依据符合规定，可以作为定案依据。根据齐某、刘某的供
述均能证实二人明知销售的是假冒注册商标的商品，是以不合格产品冒充合格
产品销售，查获香烟的认定货值达 50 万元以上，两被告人的行为同时触犯了销
售假冒注册商标的商品罪、销售伪劣产品罪。故根据被告人齐菜、刘某行为性
质、社会危害性，比较生产、销售伪劣产品罪，假置注册商标罪，销售假冒注
姐商标的商品罪、非法经营罪的规定，销售伪劣产品罪处罚较重，以销售伪劣
产品罪定罪处罚更为合适。

编写人: 广西壮族自治区防城港市港口区人民法院 余攀 谭帮和益

62 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

官方网站数据信息滞后并不必然
阻却被告人的犯罪故意成立
一一庄某、庄某某生产、销售伪劣产品，假冒注册商标案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市第三中级人民法院 (2022) 沪 03 刑终 29 号之二刑事裁定书
2. 案由: 生产、销售伪劣产品罪，假冒注册商标罪

【基本案情】

1.， 被告人庄某、庄某某生产、销售假劣奶粉的犯罪事实

自2019 年7 月起,被告人庄菜、庄某某等人为谋取不法利益，批量购进乳
粉、含乳食品基料粉、乳蛋白饮料粉等原料，委托他人进行灌装，包装成美某
某奶粉销售给网店分销商。至案发，庄某、庄某某共计生产假冒美某某奶粉 20
余万锥，其中以含乳食品基料粉、乳蛋白饮料粉为原料生产的伪劣美某某奶粉，
10 余万饶。2020 年5月22 日，公安机关在奶粉生产、仓储窝点共查扣美某某
奶粉 8644 负，经检测均不符合国家标准。

2. 被告人庄某生产、销售假冒注册商标巧克力的犯罪事实

被告人庄菜伙同他人自2018 年下半年起，未取得商标权利人授权许可，设
立巧克力生产窟点，用巧克力料、淡奶油、牛油、葡葡糖效等原料生产巧克力，
委托他人假冒糖果公司“NAMA CHOCOLATExxx” 注册商标的巧克力包装盒，
组织工人进行封装、打码，并以代发货的方式销售给网店店主。

自2019 年2 月至案发，被告人庄菜等人生产、销售假冒巧克力 49 万余盒，

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 63

销售金额约 1800 万元。2020 年5月22 上日，公安机关在涉案生产窝点、发货仓
闪查获假冒巧克力2784 使，包装盒 22$490 个。

世界知识产权组织网站、国家商标局网站部分数据信息滞后，是否影响对
被告人假崩注册商标主观明知的认定。

【法院裁判要唱】

上海铁路运输法院经审理认为: 关于涉案巧克力商标未在中国获注册保护、
庄某假冒巧克力一节犯罪系无罪的辩护意见，经查，根据国家知识产权局商标
局出具的《复琐》《双回复审决定书》《商标注册证明》及微信聊天记录等，
涉案巧克力商标在中国获注册保护。庄某假冒巧克力系无罪的辩护意见与查明
的事实不符，不予采纳。被告人庄某与他人结伙生产、销售伪劣奶粉，销售金
额 200 万元以上，其行为已构成生产、销售伪劣产品罪; 与他人结伙非法经营
假冒注册商标的奶粉、巧克力，情节特别严重，其行为已构成假冒注册商标罪，
应当数罪并罚。

上海铁路运输法院依照 2020 年《中华人民共和国刑法修正案 (十一) 》
施行前的《中华人民共和国刑法》第二百一十三条; 《中华人民共和国刑法》
第一百四十条，第十二条第一款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第
四款，第六十七条第一款，第六十九条第一款、第三款，第五十二条，第五十
三条，第六十四条之规定，作出如下判决:

一、被告人庄某犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑十五年，并处罚
金人民币 275 万元; 犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币
700 万元，决定执行有期徒刑十七年，并处罚金人民币 975 万元;

二、被告人庄某某犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑九年，并处罚
金人民币 100 万元; 犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币
120 万元，决定执行有期徒刑九年六个月，并处罚金人民币 220 万元;

三、违法所得予以追缴，查获的假劣产品及供犯罪所用的被告人财物予以

64 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

没收。

庄某不服一审判决，提出上诉，上海市第三中级人民法院经审理认为; 原
判认定上诉人庄某、原审被告人庄某某生产、销售伪劣产品、假崩注册商标的
犯罪事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。
依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第一项的规定，作
出如下裁定:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的处理重点主要在于涉案巧克力商标是否在中国获得保护、庄某是否
具有假冒注册商标的主观故意。

原国家工商行政管理总局商标评审委员会 (以下简称商标委) 《关于国际
注册第 126xxx号“NAMA CHOCOLATExxx及图”商标驱回复审决定蔬》 (以
下简称《隐回复审决定书》 ) 及该决定书所依据的北京知识产权法院行政判决
书，证实商标委曾以涉案商标与其他商标构成使用在相同或类似商品上的近似
商标为由，静回其在中国的领土延伸保护申请。后商标权利人糖果公司提起行
政诉讼。北京知识产权法院于 2018 年 12 月判决撤销商标委《殉回复审决定
书》，责令商标委重新决定。商标委于 2019 年 1 月决定核准涉案商标在中国的
领土延伸保护申请。侦查机关的《关于商请说明涉案商标有关情况的函》、国
家知识产权局商标局的复函、《部标档案》、《商标注册证明》等书证相互印证，
证实涉案商标在中国享有注册商标专用权，专用期限自2015年5月29 日起至
2025年5月29 日止。

世界知识产权组织网站以及国家商标局网站系统数据信息滞后，不影响该
商标在中国领土延伸并受到专有权保护的事实。根据在案证据，相关微信聊天
记录中多次出现如何假冒涉案巧克力商标等提示内容，庄某系微信和群内负责人
之一且参与聊天，足以证明庄某具有假冒涉案巧克力的主观故意。庄某到案后
如实供述了假冒注册商标巧克力的主要犯罪事实，原判亦据此认定庄某在该节
犯罪事实中构成自首。困此，庄某具有假冒注册商标犯罪的主观故意。

二、玻坏社会主义市场经济秋序菲 | 65

假冒注册商标罪是故意犯罪，要求行为人明知假冒的商品属于注册商标的
商品，未经注册商标所有人许可仍然在同一种商品、服务上使用与注册商标相
同的商标，如果无法证明行为人的主观明知，则阻却犯罪的成立。值得注意的
是，如果在案证据缺少相关微信聊天记录和庄某到案后的供述，世界知识产权

组织网站、国家商标局网站系统部分数据信息滞后可能阻却庄某假冒注册商标
的犯罪故意。行为人出于对国家官方网站公布信息的信赖而从事某种行为，不
宣据此认定为犯罪，如果仅仅从客观事实中推岂行为人具有主观故意，可能会
忽略行为人的真实意思。

编写人，上海市第三中级人民法院 曹芬芳 宋典

未经许可经营药品的刑法规制
一一姜某某等妨害药品管理案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南京市中级人民法院 (2021) 苏 01 刑终 214 号刑事判决书
2. 案由: 妨害药品管理界

【 基本案情】
2017 年至2018 年，被告单位某公司法定代表人姜某某、总经理张某、市
总监张某某为了公司转型发展、谍取利益，未取得药品经营许可证，共谋决
定销售抗瘤原料药，并由医疗管家杨某某寻找渠道、对接抗癌原料药的销售上
家，市场总监张某某、医疗管家杨某某、销售管家钟某、李某某、徐某某通过
上遇过量的训训训朋各永 (APL)， 向是是者及家属久久条信和尼

66 |中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

曲美蔡尼等多种抗瘤原料药，销售金额总计 122 万余元，获利 59. 9 万余元。经
药品监管部门认定，涉案原料药应按假药论处。2019 年 5 月，公诉机关以被告
单位和被告人涉嫌销售假药罪提起公诉; 2020 年4 月，公诉机关变更指控罪名
为非法经营罪。

【案件焦点】

1. 被告单位、被告人未取得药品经营许可证，就经营药品的行为应如何定
性; 2. 被告单位、被告人未取得药品销售许可，明知乐伐替尼等药品在我国未
取得药品批准证明文件仍予以销售，且该药品以患有癌症的危重病人为使用对
象，是否构成妨害药品管理罪的“足以严重危害人体健康"。
【法院裁判要旨】

江苏省南京市六合区人民法院经审理认为 被告单位某公司非法经营药品，
扰乱市场秩序，情节特别严重; 被告人姜某某、张某、张某某系直接负责的主
管人员，被告人杨某某、钟某、李某某、徐某某系其他直接责任人员，其行为
均构成非法经营罪。据此，以非法经营罪，分别判处被告单位某公司罚金人民
币 60 万元，判处被告人姜某某有期徒刑三年六个月，罚金人民币 16 万元,判处
被告人张某有期徒刑三年四个月，罚金人民币 15 万元，判处被告人张某某有期徒
刑三年三个月，罚金人民币 10 万元;判处被告人杨某某有期徒刑三年二个月，罚
人金人民币 i0 万元; 沸浆被告人钟菜有斯秆币年，组衣一年，订金人民巾5力
元; 判处被告人李某某有期徒刑一年五个月，缓刑二年，罚金人民币 2 万元, 判
处被告人徐某某有期徒刑一年四个月，缓刑二年，罚金人民币 2 万元。禁止被告
人钟某、李某某、徐某某在缓刑考验期内从事药品生产 、销售及相关活动。

被告单位某公司、被告人姜某某、张某某、杨某某提出上诉。江苏省南京市
中级人民法院经审理认为， 上诉单位某公司违反国家药品管理法规，明知所销售
的药品系未取得相关批准证明文件生产的药品而销售，足以严重危害人体健康，
上诉人姜某某、张某某、原审被告人张某系直接负责的主管人员，上诉人杨某某、
原审被告人钟某、李某某、徐某某系其他直接责任人员，其行为均构成妨害药品

二、政坏社会主义市场经济秩序罪 | 67

管理罪。因一审宣判后, 《中华人民共和国刑法修正案 (十一) 》增加了妨害药
品管理罪的规定，依法对本案罪名与量刑予以调整。据此，判决如下 :

一、维持南京市六合区人民法院 (2020) 苏0116 刑初 118 号刑事判决第二
项、第三项;

二、撤销南京市六合区人民法院 (2020) 苏0116 刑初 118 号刑事判决第一
项;
三、上诉人某公司犯妨害药品管理罪，判处罚金人民币 60 万元;， 上诉人姜
某某犯妨害药品管理罪，判处有期徒刑二年八个月，罚金人民币 16 万元; 原审
被告人张某犯妨害药品管理罪，判处有期徒刑二年七个月，罚金人民币 15 万
元，上诉人张某某犯妨害药品管理罪，判处有期徒刑二年六个月，罚金人民币
10 万元，上诉人杨某某犯妨害药品管理罪，判处有期徒刑二年六个月，罚金人
民币 10 万元;原审被告人钟某犯妨害药品管理罪，判处有期徒刑一年八个月，
缓刑三年，罚金人民币 5 万元; 原审被告人李某某犯妨害药品管理罪，判处有
期徒刑一年二个月，缓刑二年，罚金人民币 2 万元; 原审被告人徐某某犯妨害
药品管理罪，判处有期徒刑一年一个月，缓刑二年，罚金人民币 2 万元。

【法官后语】

一、未取得许可经营药品的行为不应以非法经营罪论处

在《中华人民共和国药品管理法》对药品管理制度以及《中华人民共和国
刑法修正案 (十一) 》对药品犯罪的罪名体系做了重大调整之后，对于未取得
许可经营药品的行为不应再以非法经营罪论处。理由如下: 《中华人民共和国
刑法修正案 (十一) 》对未取得药品批准证明文件生产、进只药品或者明知是
上述药品而销售的行为，专门规定了妨害药品管理罪。对于不符合妨害药品管
理罪入罪条件的未取得许可经营药品行为，易言之，如果经营的药品符合国家
药品标准，不足以严重危害人体健康，那么该行为本就不符合妨害药品管理罪，
转而却要适用刑罚更重的非法经营罪，最高可判处有期徒刑十五年，这既会架
空妨害药品管理罪的适用，导致妨害药品管理罪形同虚设，又会造成比较突出
的罪刑倒挂问题，不符合罪责刑相适应的刑法基本原则的要求。对此类案件不

68 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

以非法经营罪论处并不意味着不处罚，符合妨害药品管理罪的，可以按照妨害
药品管理罪定罪处罚，如果未取得许可经营的药品是假药或劣药，则可以按照
刑罚更重的生产、销售、提供假药罪或生产、销售、提供劣药罪论处，不构成
犯罪的，还可以作行政处罚处理。

二、被告单位和被告人的行为构成妨害药品管理罪

《中华人民共和国刑法修正案 (十一) 》增设妨害药品管理罪，对于违反
药品管理法规的四种特定情形，足以严重危害人体健康的，以妨害药品管理界
论处。妨害药品管理罪属于具体危险犯，以行为足以严重危害人体健康为入绯

ZX 妆 7 民情人也和记旦让让和证让日擅
和条件。违反药品管理法规的行为是否足以严重危害人体健康是认定妨害药品篇

理罪的关键，应从案涉药品的安全性、有效性、质量可控性和药品的适应症、
使用对象两方面予以综合判断。

一是从药品的安全性、有效性和质量可控性方面分析。《中华人民共和国
药品管理法》将安全性、有效性和质量可控性作为药品研发生产和药品管理的
核心要求。足以严重危害人体健康一般是指可能对药品使用人的人身健康造成
较大危害，只有药品不具有相应的安全性和有效性，才可能会产生此种危害。
药品不具有安全性、有效性和质量可控性主要表现在两方面， 其一，药品本身
缺乏安全性、有效性和质量可控性。《最高人民法院、最高人民检察院关于办
理危害药品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第七条将药品本身的安全

号世 定“足以严重名富 1 AL pr， 凡 ar 一人
性 、 有效性和质 量可壹性作为了 认守 4 以 生急宕人体优康” 药重要慰淮。 其

中，以下情形的药品缺乏安全性、有效性和质量可控性: (1) 药品适应症、功
能主治或成分不明; (2) 药品没有国家药品标准且无核准的药品质量标准，但
检出化学药成分; (3) 进口或销售的药品在境外未合法上市; (4) 国家禁止使
用的药品。其二，研发生产药品的客观环境和条件难以保障药品的安全性、有
效性和质量可控性。《中华人民共和国药品管理法》规定从事药品生产，应当
具备与药品生产相适应的厂房、设施和卫生环境，禁止使用未按照规定审评、
审批的原料药、包装材料和容器生产药品。这是因为生产药品的环境、条件以
及原料、包装、容器等客观因素均会影响药品的安全性、有效性和质量可控性。

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 69

如实践中的“黑作坊”往往生产条件简陋、卫生条件不达标，生产的药品存在
较大安全隐患。

二是从药品的适应症和使用对象分析。药品应具有明确的适应症和不同的
使用对象。根据药品适应证和使用对象不同可将药品分为普通药品和特殊药品。
车通药品用于诊断、治疗一般疾病，适用于一般病患或轻微疾病。特殊药品具
有特殊适应症或特殊使用对象，用于诊断、治疗危重疾病或属于国家重点监管、
管控或适用于特殊人群的药品。特殊药品的使用涉及特殊人群利益、社会公共
利益或社会伦理秩序，法律对此类药品的研发生产、销售和使用规定了更严格
的标准和要求。如麻醉药品、精神药品或放射性药品等特殊种类的药品具有特
殊的适应症或功能主治，往往涉及社会公共利益，应由国家重点管控;又如孕
产妇、儿童或危重病人等特殊对象使用的药品往往涉及特殊群体利益。相较于
普通药品，生产、和进口或销售的药品是未取得药品批准证明文件的特殊种类的
药品或特殊对象使用的药品，该行为往往具有较大社会危害性，容易严重危害
人体健康。如行为人未取得药品批准证明文件生产药品或销售未取得药品批准
证明文件的药品，该药品的适应症、功能主治不明确或者该药品属于麻醉药品、
注射药品等特殊种类的药品或适用于特殊对象，应认定该行为足以严重危害人
体健康。

具体到本案中，被告单位、被告人未取得药品销售许可，明知乐伐蔡尼等
药品在我国未取得药品批准证明文件仍予以销售，且该药品以患有癌症的危重
病人为使用对象，应认定其行为足以严重危害人体健康，应以妨害药品管理乔
论处。

编写人: 江苏省南京市六合区人民法院 李永超”王丽

870 |中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

涉案产品属于药品还是保健食品的认定方法
食

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省石家庄市中级人民法院 (2021) 柬01 刑终 1216 号刑事判决书
2. 案由: 生产、销售有毒、有害食品罪

【基本案情】

2016 年7 月至2018 年1 月,被告人李某某在未取得任何资质的情况下，租
用民房作为厂房，购买机器设备、包装材料、胶吉壳、标签、中药以及禁止在
保健食品中添加的“格列本脲、格列齐特、盐酸菜乙双胀、盐酸二甲双胀”等
物质，伙同被告人李菜 1 组织、安排被告人李某2、李某3、白菜、李菜4、李
某5、谢某等人非法生产“某1”有胶囊、“某2”胶时等降糖保健食品。李某某
安排其公司员工打电话进行推销，同时给其发展的全国各地客户销售其生产的
上述各类降糖保健食品。另外，李某某还向其妻被告人谢某某经营的诊所提供
上述保健食品。谢某某在明知李某某提供的上述保健食品系李某某非法生产的
情况下，仍在其经营的诊所对外进行销售。案发时，李某某等人销售上述涉娄
产品共计 893070 元。

【案件焦点】
1. 涉案胶吉(以下统称为涉案产品) 应当认定为假药还是有毒、有害食
品; 2. 本案是认定生产、销售假药罪还是生产、销售有毒、有害食品罪。

二、玻坏社会主义市场经济秩序菲 | 71

【法院裁判要旨 】

河北省石家庄市长安区人民法院经审理认为: 被告人李某某伙同被告人李
某工在生产的保健食品中非法添加国家禁用的有毒、有害物质并进行销售，情
节特别严重，其行为均已构成生产、销售有毒、有害食品罪被告人李某2 受
被告人李某 1 雇用、指使，参与非法生产有毒、有害保健食品，情节特别严重，
其行为已构成生产有毒、有害食品罪， 被告人谢某某明知被告人李某某提供的
保健食品是非法生产的有毒、有害食品仍予以销售，其行为已构成销售有毒、
有害食品罪， 被告人李某3、白某、李某4、李某5、谢某受李某 1 的雇用、指
使，参与非法生产有毒、有害保健食品，其行为均已构成生产有毒、有害食品
罪。公诉机关指控各被告人的行为构成生产、销售假药菲，经查，涉案产品均
为保健食品，不属于假药，故指控罪名不当，本院予以纠正。李某某、李某 1
系本案组织、指挥者，应对全部销售数额承担责任，系主犯。据此，以生产销
售有毒、有害食品罪，判处被告人李某某有期徒刑十二年，并处罚金人民币
100 万元; 以生产、销售有毒、有害食品罪，判处被告人李某 1 有期徒刑十年
六个月，并处罚金人民币 60 万元; 以生产、销售有毒、有害食品罪，分别判处
其他被告人缓刑至有期徒刑六年不等。

原审被告人李某某、李某 1 等不服，提出上诉。河北省石家庄市中级人民
法院经审理认为: 原判决认定事实清楚、证据确实充分、定性准确、量刑适当、
程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第一
项、第二百四十四条之规定，裁定如下 :

驳回上诉，维持原判。
【 法官后语】

本案的争议焦点是判断涉案产品属于假药还是有毒、有害食品? 本案是认
定生产、销售假药罪还是生产、销售有毒、有害食品罪?

1. 判断涉案产品属于假药还是有毒、有害食品，首先应当以法律规定为判
靳依据

《中华人民共和国食品安全法》第一百五十条规定，食品，指各种供人食

72 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

用或者饮用的成品和原料以及按照传统既是食品又是中药材的物品，但是不包
括以治疗为目的的物品。一般来说，保健食品是指声称具有特定保健功能或者
以补充维生素、矿物质为目的的食品，即适宜于特定人群食用，具有调节机体
机能，不以治疗并病为目的，并且对人体不产生任何急性、亚急性或者慢性危
害的食品。《中华人民共和国药品管理法》第二条第二款规定: “本法所称药
时，是指用于预防、治疗、诊断人的疾病，有目的地调节人的生理机能并规定
有适应证或者功能主治、用法和用量的物质，包括中药、化学药和生物抽
食品概念前半句来看，食品和
食品和药品的关键区别，即食品不包含“以治疗为目的的物品"。保健食品作
为一种特殊食品，仅用于调节机体机能，提高人体抵和疾病的能力，改善健康
状况，并不以治疗疾病为目的。药品概念采用了“种差加属”的方法，归纳了
药品的三个属性特征: 首要特征，即用于预防、治疗、诊断人的疾病》目的特
征，即调节人的生理机能形式特征，即规定有适应这或者功能主治、用法用
量。首要特征是区分食品与药品的关键所在，三个属性特征应当同时具备，钠
一不可，才能界定为药品。

2从涉案产品的批准文号、说明书、外包装等证据对涉案产品性质进行审
查判断

首先，坦看产品的批准文号。正误的保乱记品包装宣站上朋要求必须补出
“小昔帼”专用标志，并且标注批准文号“国食健字”或“卫食健字"。国家
统一药品批准文号标准为“国药准字"。其次，查看产品的说明书，保健食品
一般会标注为“保健功能、适宜人群"，并应当标注“本品不能代珍药物"; 药
晶则标注“药品名称、适应汪、用法用量、药物相互作用、药理作用、禁总"。
《中华人民共和国药品管理法》 第四十九条规定，标签或者说明书应当注明药
晶的通用名称、成分、规格、上市许可持有人及其地址、生产企业及其地址、
批准文号、产品批号、生产日期、有效期、适应这或者功能主治、用法、用量、
禁忌、不良反应和注意事项。根据有关国家标准规定，保健食品包装必须注明:

世人三

二、政坏社会主义市场经济秩序罪 | 73

“名称、净含量及固形物含量、配料、功效成分、保健作用、适宜人群、食用
方法、日期标示 〔(生产日期及保质期) 、储藏方法、执行标准、保健食品生产
企业名称及地址、卫生许可证号"。再次，查看产品的外包装。药品的包装有
规定制式，应当标明药品的通用名称、药品批准文号。而保健食品包装则可以
形式多样、绚丽鲜艳，左上角应当标明保健食品的标识。最后，辅助查看涉案
产品的销售地点，是在药店 、诊所还是在保健品店、超市等场所销售。

3。 综合被告人供述和其宣传、推介涉案产品情况等言词证据进行审查判断

办案实践中，会遇到涉案产品的客观属性信息不全，或者涉案产品的批号、
包装、说明书之间存在矛盾，或者涉案产品的客观属性同被告人宣传、推介情
况存在矛盾等特殊情况，如产品名称为“保健食品"，而在说明书中却标明了
“用法用量、功能主治、禁忌和不良反应”等药品特征。对于以上情况，应当
以法律概念为基础，结合涉案产品的关键信息、对外宣传情况进行综合认定。
首先，应查看产品的关键信息，重在查看其标签、说明书及其内外包装上是否
标示有食品或药品批号、食品或药品信息。其次，应查看其宣传介绍的相关证
据，如宣传资料、微信朋友圈或拌音等平台的产品介绍、微信聊天或阿里旺旺
聊天记录 、购买者的证言等。

本案中，涉案产品标注的批准文号为“国食健字”，外包装标注了保健食
品标识。涉案产品说明书标注了“功能为辅助降血糙、修复胰岛，用量为每日
3次、每次2粒”，并在“注意事项”中列明“本品不能代替药物”。该标注狐
似标明了功能作用，但是“辅助”两字和注意事项决定了其更符合保健食品的
规定。被告人李某某曾在医药公司工作过，对于涉案产品不属于药品有清晰的
认知，其始终供述涉案产品为保健食品，诊所销售人员也证称其对外宣传涉案
产品为保健食品。虽然众多购买者的证言对产品性质表述存在矛盾，有的称为
“降糊药"，有的称为“降糖保健品"。但是，综合产品批号、说明书、包装、
李某某供述、销售人员证言等，涉案产品宜认定为保健食品。依据《最高人民
法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解
释》的规定，应当认定为有毒、有害的非食品原料。故审判机关适用法律是正

8入 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

确的，被告人李某某等人的行为应当构成生产、销售有毒、有害食品罪。
编写人: 河北省高级人民法院 ”陈庆瑞“五明辉

[一一人
了79

以含“亚硝酸盐”的非食用盐腌制蔬菜的刑事责任认定
一一葛某某等生产、销售有毒、有害食品案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省东台市人民法院 (2021) 苏 0981 刑初 394 号刑事裁定书
2. 案由: 生产、销售有毒、有害食品罪

【基本案情】

郭某某于2013 年7月 19 日成立瓜果蔬菜专业合作社，从事蔬菜腌制加工业
务。2020 年2 月,被告人葛某某和被告人郭某某商议，由其购买食用盐，再转售
给被告人郭某某腹制雪里昔蔬菜。被告人葛某某、陈某在实业公司提供的“日晒
熏”检测报告为工业级的情况下，仍于 2020 年2月28 日从该公司以每吨320元
的价格购得 600 袋、每袋50 公斤合计30 吨的“日晒盐” ，并将其中 200 袋合计 10
吨的“日上晒起”以每吨 400 元的价格提供给被告人郭某某用于腌制雪里蔬蔬菜。
被告人郭某某在收到该批“日晒盐”后，明知盐的包装不合规，盐颗粒泛黑，不
符合食用盐标准，在未取得食用盐检测报告的情况下，仍用于腹制雪里蔬蔬菜，
2020 年3月5日，市场监督管理局执法人员对瓜果蔬菜专业合作社进行检查，依
法查扣已经腌制的 65000 斤的雪里茧蔬菜和还未使用的 51 袋“日上晒盐?。2020 年
4月20 日，公安局民警在被告人葛某某的仓库内查扣 400 袋合计 20 吨的“日晒
盐" 。郭某某腌制的雪里蓝蔬菜销售可得人民币 8000 元。

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 75

经质量监督监测站抽样鉴定，样品质量指标不符合《食用盐》(CB/T5461-
2016) 和《工业盐》(GB/T5462-2015) 标准，均在样品盐中检测出亚硝酸盐，
其中在腌制池中抽取的日晒走样品的亚硝酸盐含量检测值为 0. 1 毫克/千克，在
剩余的 51 袋日栖盐中抽取样品的亚确酸盐含量检测值为 0. 2 毫克/千克。

【案件焦点】
葛某某等人的行为能否构成生产、销售有毒、有害食品绯。

【法院裁判要旨 】

江苏省东台市人民法院经审理认为: 被告人葛某某、陈某明知他人出售的
“日晒盐”非食用盐，仍购买并转售给郭某某用于腌制蔬菜;， 被告人郭某某明
知其向葛某某购买的“日晒盐”非食用盐仍用于腌制蔬菜销售，其行为已触犯
《中华人民共和国刑法》，均构成生产、销售有毒、有害食品罪。公诉机关指控
的事实和罪名成立。被告人葛某某、陈某共同实施犯罪行为，系共同犯罪，被
告人陈某在共同犯罪中起次要、辅助作用，系从犯，依法对其从轻处罚。被告
人葛某某有劣迹，酌情对其从重处罚; 被告人葛某某、陈某主动投案，如实供
述犯罪事实，系自首，且认罪认罚，依法对其从轻处罚。案涉腌制蔬菜尚未出
售，酌情对各被告人从轻处罚。为保障公民的身体健康、生命安全，打击危害
食品安全刑事犯罪，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第二十五
条第一款、第二十七条、第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条第一款、
第七十二条、第七十三条第二款及第三款、第六十四条, 《中华人民共和国刑
事诉讼法》第十五条的规定，判决如下:

一、被告人葛某某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年，
宣告缓刑一年三个月，并处罚金人民币 8000 元; 禁止在缓刑考验期内从事与食
品生产、销售等有关的活动;

二、被告人郭某某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑八个月，
宣告缓刑一年，并处罚金人民币 5000 元; 禁止在缓刑考验期内从事与食品生
产、销售等有关的活动;

互

76 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

三、被告人陈某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑六个月，
宣告缓刑一年，并处罚金人民币 3000 元; 禁止在缓刑考验期内从事与食品生
产、销售等有关的活动;

四、公安机关扣押的案涉“日晒盐”由扣押机关依法予以没收，扣押的腌
制蔬菜由扣押机关依法予以销毁。

一审判决后，被告未提起上诉，检察机关未提起抗诉，该判决已发生法律
效力。

【 法官后语]】

生产、销售有毒、有害食品罪属抽象危险犯，根据通行学说，只要完成危
险行为的实施即构成犯罪，并不需要危害后果的出现。而这里所说的危险应当
是客观存在的、真实的人危险，因此，应当从客观层面认定该罪名中的“有毒、
有害”，需以客观的科学技术鉴定，同时结合刑法的谦抑性以及法益保护的目
的，综合判断“有毒、有害”的危险性。

将工业盐等其他非食用盐作为食用盐销售或者在食品加工、销售、储存、
运输中使用，经检测含有有毒、有害非食品原料的，以生产、销售有毒、有省
食品罪定罪处罚; 未检测出有毒、有害非食品原料，但足以造成严重食物中毒
事故或者其他严重食源性疾病的，以生产、销售不符合安全标准的食品罪定界
处罚。本案中，葛某某等行为的定性，首先要明确含“亚硝酸盐”的非食用盐
是售属于“非食品原料” 。关于该认定，存在以下两种不同的观点。

一种观点认为，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品
安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第九条的规定，因和危害人体健康，被
法律、法规禁止在食品生产经营活动中添加、使用的物质或被国务院有关部门
列入《食品中可能违法添加的非食用物质名单》的物质，应当认定为有毒、有
害的非食品原料。而《食品中可能违法添加的非食用物质和易滥用的食品添加
剂名单》中没有亚硝酸盐, 《食品中可能滥用的食品添加剂品种名单》中，岗
制品务制熟食、脑肉料和嫩内办类产品中可能易滥用的添加剂品种为护色齐
(硝酸盐、亚硝酸盐) 。故本案中“日晒盐”非食用盐虽检出亚硝酸盐，但不属

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 77

于有毒、有害的非食品原料，故不应认定为生产、销售有毒、有害食品罪。本
案中，将亚硝酸盐用于腌制蔬菜属于超范围使用，涉案日栖盐中亚硝酸盐含量
远低于标准限量，且未检出其他危害人体健康的物质，不能认定为足以造成严
重食物中毒事故或者其他严重食源性疾病，故亦不能认定为生产、销售不符合
安全标准的食品罪。

另一种观点认为，日栖盐分食用级和非食用级，涉案的日晒盐不仅不符合食
用盐标准，亦不符合工业盐标准，是不合格的工业盐，本案不合格的工业盐属于
《中华人民共和国刑法》第一百四十四条“有毒、有害的非食品原料”以及《最
高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题
的解释》 第九条规定的“因危害人体健康，被法律、法规茜止在食品生产经营活
动中添加、使用的物质”，应当认定为生产、销售有毒、有密食品罪。

笔者同意第二种观点，理由如下。

首先，因亚硝酸盐在《食品中可能滥用的食品添加剂品种名单》中，从而
认定亚硝酸盐是食品添加剂，应以食品添加剂的标准进行评价，笔者认为这个
观点是不恰当的。亚硝酸盐可以用作食品添加剂，但不能说它就是食品添加剂。
食品添加剂生产许可的申请、审批、工艺、质量标准、储存、包装均有规定，
符合要求的才叫食品添加剂，才能根据《食品中可能滥用的食品添加剂品种名
单》的规定做是否符合“食品安全标准”范畴的判断，而本案是直接将不合格
的工业盐使用在食品中，亚硝酸盐是天然的生产工艺中生成的，不是专门作为
食品添加剂经过规定程序从工业盐中提取的。本案是故意添加工业盐，不属于
食品在生产、加工、包装、人储存、运输、销售，直至食用等过程中产生的或由
环境污染带入的、非有意加入的化学性危害物质，不符合“污染物”的定义。
也就是说，腌制蔬菜中是否可以加亚硝酸盐，可以加多少，没有规定。

其次，从化学性质上来说，亚硝酸盐是一类无机化合物的总称，主要成分
是亚硝酸钠，和硝酸盐一起并存于人类环境中，食入 0.3~0.5 克的亚硝酸盐即
可引起中毒，3 克会导致死亡，但是微量摄入亚硝酸盐对人体并没有什么危害，
其会通过人体的消化功能排出体外，所有亚硝酸盐被广泛应用于腌制肉制品、

78 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

制作泡菜等，以提亮色泽、增强防腐功能。可见，亚硝酸盐本身不是绝对有毒、
有害物质，但使用不当，很容易对人体造成伤害，3 克的摄入量就足以导致死
亡， 度警惕。

最后, 《中华人民共和国食品安全法》第三十四条规定，禁止生产经营用
全庆生和和内区 害人
体健康物质的食品。本案使用不合格的工业盐腌制蔬菜，不符合上述规定。

综上，使用工业盐生产加工食品的行为应当根据案件的具体情况确定构成
何罪，如果除了亚硝酸盐没有检出其他有毒、有害物质就一概不认定为生产、

类 从 | 时-喜人 记 JJA BY Te 半 二
生生有每、 有害食品罪， 则 《最高人民法院、 最高人民检察院关于办理危害食

全刑事案件适用法律若干问题的解释》 中就没有必要规定“有毒、有害的
非食品原料”等专门性问题难以确定的，司法机关可以依据鉴定意见、检验报
告、地市级以上相关行政主管部门组织出具的书面意见，结合其他证据作出认
定。必要时，专门性问题由省级以上相关行政主管部门组织出具书面意见
本案中，人民检察院委托市场监督管理局商请省内相关专家，通过查阅资
料、询问办案人员、专家讨论等方式进行了评估，结论是案涉不合格工业盐属
于“有毒、有害的非食品原料”。本案中，认定日栖盐是有毒、有害的非食品
原料并非仅根据检出亚硝酸盐作出，经检测，案涉日栖盐既不符合食用盐标准，
又不符合工业盐标准，且生产工艺不明，多项指标不合格，还有 2%左右的不
明物质未能栓出，不能做到检测成分全材盖，存在含有毒成分的可能性，故木
院认为，本案不合格的工业盐属于“有毒、有害的非食品原料"，被告人葛某
某等人的行为应当以生产、销售有毒、有客食品罪定罪处罚。
编写人: 江苏省东台市人民法院 余欣洁

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 99

(二) 走私罪

涉骗取出口退税的走私行为能否
认定为牵连犯择一重徘处罚
一一刘某等走私贵重金属、骗取出口退税案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省高级人民法院 (2022) 疾刑终 $1 号刑事裁定书
2. 案由: 走私贵重金属罪、骗取出口退税罪

【基本案情】

2016 年底， 被告人刘某经被告人李某提议， 得知可以利用国家出口退税的
相关政策，即以焉金属为部分原材料，且焉金属在产品原材料成本占比不超过
80%时即可享受出口退税 (以下简称“二和比例”退税政策) ，进而通过将黄
人金夹藏在“高性能导线”等产品内部向海关申报出口的方式走私出境，在境外
拆务产品、销售黄金的同时，再以高科技产品的名义骗取出口退税的犯罪手段。

2017 年2 月至2020年4月，以被告人刘某为首的 12 名被告人组成犯罪团
伙，以某工公司、某2 公司等名义，向山东、浙江两地的贵金属冶炼公司采购
定制纯度为 9999%o的黄金，经简单加工后装入“高性能导线”或“高科技音频

80 | 中国法院 2024 年度案例 , 刑事案例二

解码器”等产品内部伪装为高科技产品，以某 工公司等八家公司及委托供应链
公司等十家代理公司为出口经营单位，与某 3 公司等关联公司签订虚假买卖合
同，以“高性能导线” “工业用高性能传输导线” “数字处理高性能卫星信号导
线"”“高品质音频解码器”品名向海关伪报出口，将其中黄金部件走私至我国
香港特别行政区并予以销售。

被告人张菜、霍某、王菜等人在我国香港特别行政区接收货物，将其中的
黄金部件拆解后，根据国际金价走势及刘某的指令，视行情通过我国香港特别
行政区关联公司在当地销售。拆解后的视频转换器、输入板等配件材料，通过

审畦八司加济济虽和至区4从司答由产市中八司当二各侍用 Don了 年六日去 np
1 7一二信和-本工/ 由于人虽人主人仿人/川o CU -六上访主 CUL

年4月底，以刘某为首的犯罪国伙走私出口黄金部件共计 2917. 45855 千克，货
值金额共计 808240741.1 元人民币。

2. 骗取出口退税事实

2017 年2 月至2020 年4月，以被告人刘某为首的犯罪团伙将品名为“高
性能导线” “工业用高性能传输导线” “数字处理高性能卫星信号导线”“高
质音频解码器”等产品伪装成高科技产品报关出口，将黄金部件走私并销售
后，再通过签订虚假合同的方式从我国香港特别行政区回流进口被拆务的输入
板等材料，以高报价格、多报数量等欺骗手段虐增配件票价，调整配件与黄金
部件的发票价格比率，使出口产品符合“二入比例”退税政策，进而骗取出吕
退税。由被告人刘某、朱某、李其、张其其、周其其 刘其其实际控制或参与
管理的公司自行申报出口退税，或由供应链公司等代理公司代为申报退税。蕉
至案发，该犯罪团伙骗取出口退税共计 112177937. 02 元，另有 14139735. 48 元
因意志以外原因而未得运。

C2

B9

【索件焦点]】

本案是以骗取出口退税罪和走私贵重金属罪数罪并罚，还是以牵连犯理论
择一重罪处罚 o

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 81

【法院裁判要旨 】

福建省福州市中级人民法院经审理认为: 在案证据能够证实刘某、朱某、
李某等人具有走私黄金出境的主观故意、销售黄金的直接目的及贪利动机，销
售黄金与骗取出口退税互不依附; 虽事后销售黄金整体没有鼻利，但无法否定
相关被告人事前对销售黄金的获利期待。走私黄金与骗取出口退税之间不具有
刑法意义上常态化、高度伴随的牵连关系; (1) 走私黄金与骗取出口退税不存
在直接关联。骗取出口退税绯评价的是本案骗取出口货物退税资格的行为，即
刘某等人伪装高科技产品出口，以虚假交易低值高报、凑整多报抬高零部件的
发票价格，调整黄金与零部件票面价格比率，使之符合国家“二八比例”退
税政策的欺骗行为，同时刘某等人通过出口没有黄金的海运版产品亦骗取了
部分出口退税。(2) 本案走私黄金与骗取出口退税不存在类型化、高度伴随
的牵连。用于本轮骗取出口退税的结汇款项及下一轮犯罪的启动资金，并非
只能源于销售涉案黄金的赃款; 根据一般社会常理，法律可期待相关被告人
走私黄金行为终了之后，不再继续实施骗取出口退税。(3) 两罪侵犯的法益
并不密切。走私贵重金属侵犯国家对贵重金属的进出境管理制度及金融秩序;
骗取出口退税侵犯国家税收管理秩序和公共财产所有权。相关被告人分别基
于两个独立的犯罪故意，实施了两种独立的犯罪行为，侵害了两类独立的法
益，应予数罪并罚。(4) 《最高人民法院关于审理骗取出口退税刑事案件具体
应用法律若干问题的解释》 (以下简称《骗取出口退税司法解释》) 第九条规
定，择一重罪处罚的基本逻辑，乃是虚开增值税专用发票与骗取出口退税之间
“手段与目的”的牵连犯理论，两个行为性质相近，关联紧密，共同指向侵害
税收管理秩序的法益。本案走私贵重金属与骗取出口退税并无牵连，不属于前
述司法解释的适用情形。(5) 刘某等人以虚假交易调整黄金与零部件票面价格
比率的行为，系虚开发票的行为，已被骗取出口退税罪牵连评价，不宜进一步
将走私黄金与虚开发票的行为并列混同，不当扩大牵连的范畴、作出牵连评价。
故应当对刘某等七名主犯予以两罪并罚。

据此，福建省福州市中级人民法院判决: 对被告人刘某以走私贵重金属罪

82 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

判处无期徒刑，和剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币 300 万元; 以驴
取出口退税罪判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产人民币 6000 万元; 决定
执行无期徒刑，和剥夺政治权利终身，并处没收个人财产人民币 6300 万元。对6
名被告人以走私贵重金属菲、骗取出口退税绯数罪并罚，分别判处八年至十九
年不等的有期徒刑，并处没收个人财产; 另对其余 $ 名被告人(个别环节的从
犯) 以走私贵重金属罪分别判处五年至八年八个月不等的有期徒刑，并处
罚金。

一审宣判后，部分被告人不服，提起上诉。福建省高级人民法院经审理，
裁

2

依

取回上诉，维持原判。

【法官后语]】

福建省海岸线绵长，天然良港和非设关码头众多，走私犯罪，以及走私和
骗取出口退税交织案件频发。《骗取出口退税司法解释》第九条关于择一重罪
处罚规则的明确，事关涉骗取出口退税与走私交织案件的罪数评判和刑罚裁量，
对走私犯罪综合治理工作的纵深推进，有着重要意义。同时，2024 年3 月20
日施行的《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害税收征管刑事案件适
用法律若干问题的解释》，对涉骗取出口退税的牵连犯认定的精神内核作出了
更为明确的指引。

具言之，对于骗税型走私犯罪的罪名适用应当厘清牵连犯的适用范围，准
确进行罪数评判。骗取出口退税与走私行为存在时空关联，但二者之间不存在
常态化、高度伴随的牵连关系，不成立达连犯，当以数罪并罚，实现刑法对犯
罪行为的全面评价，进而贯彻罪责刑相适应的刑法基本原则。

一、司法解释关于牵连犯认定的范围厘清

《骗取出口退税司法解释》第九条规定“实施骗取出口退税犯罪，同时构
成虚开增值税专用发票罪等其他犯罪的，依照刑法处罚较重的规定定罪处罚”
的基本逻辑是牵连犯理论。牵连犯是指出于一个犯罪目的，实施数个犯罪行为，
数个行为之间存在手段与目的或者原因与结果的牵连关系，分别触犯数个罪名

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 83

的犯罪状态; 某种手段通常用于实施某种犯罪时，方能成立牵连犯。虚开增值
税专用发票与骗取出口退税两个行为性质相近，关联紧密，常态伴生，税务机
关退还出口企业的税款用是虚开增值税专用发票所记载的进项税额，故两个行
为均给国家税收利益造成实质损失，共同侵害了税收管理秩序的法益。故二者
存在手段与目的、原因与结果关系，司法解释由此作出择一重罪处罚的牵连
评价。

而对于该司法解释表述“同时构成虚开增值税专用发票等其他犯罪”的
“等”字的理解，亦应限于牵连犯的范畴内，不宜作扩大解释。和否则，将得出
“实施骗取出口退税，只要同时构成虚开或走私、贪污受贿等其他所有犯罪的，
无论是否存在牵连，一律择一重罪处理，不得数罪并罚”的结论，这与刑法数
罪并罚理论以及普及大众朴素的正义情感相悼，显然不当。

2024 年3月20 日施行的《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害
税收征管刑事案件适用法律若干问题的解释》所体现的内容沿革亦可与之印
证。该部司法解释废止了《骗取出口退税司法解释》的内容，并在其中第十六
条第三款对涉骗取出口退税行为的罪数形态进一步予以明确: “非法购买增值
税专用发票用于骗取抵扣税款或者骗取出口退税款，同时构成非法购买增值税
专用发票罪与虚开增值税专用发票罪、骗取出口退税罪的，依照处罚较重的规
定定罪处罚。” 即“手段与目的”的牵连情形通常表现为购买发票、骗取出口
退税两个具体行为，删除了《骗取出口退税司法解释》第九条“等”字的表
述，外延得以限制与明确，这在文义上消除了基于牵连犯理论产生的罪数形态
分攻。

二、应当结合主客观方面及社会常理判断两个犯罪行为之问是否存在牵连
关系

牵连关系的成立与否，可以根据具体案情，从行为人主观目的、客观行为，
结合期待可能性和社会常情常理等方面，和进行综合判断。两个罪行的动机杂冰'
混同、难以剥离，一个罪行服务于另一个犯罪结果的实现，司法实践中两个罪
行接连发生的频率相对较高，且接连发生的状态并未脱离社会公众的一般认知，

84 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

则两罪之间成立牵连关系。反之，两个罪行目的，动机相互独立，犯罪结果的
实现互不依附，从常情常理考量，法律可以期待行为人实施其中一个罪行之后
不再实施另一罪行的，则不能成立牵连关系。

本案中，第一，主观上，两个罪行之间的目的、动机泾渭分明。社交平台
聊天记录、多名同案人的供述可以证明，相关主犯县有单独通过走私黄金、驴
取出口退税分别实现获利的犯罪动机和目的。第二，客观上，走私黄金与骗取
出口退税不存在直接关联。用于本办骗取出口退税的结汇款项及下一轮犯罪的
启动资金，并非只能源于销售涉案黄金的赃款，这对虚假交易低值高报、凑整
多报奏高零部件的发票价格，调整黄金与零部件票面价格比率的骗取出口退税
行为而言，不是必要手段。第三，常情常理层面，走私黄金与骗取出口退税不
存在一般社会经验层面的类型化、高度伴随的率连。走私黄金出境后，往往伴
随发生的乃是销赃而非骗税行为，法律可期待被告人走私黄金行为终了之后，
不再继续实施骗取出口退税犯罪。因此，骗取出口退税和走条行为之间仅存在
事实上的时空关联，不存在法律上的牵连关系，应予数罪并罚，不宜机械类扒
适用《骗取出口退税司法解释》 第九条的规定择一重罪处罚。

三、牵连犯的认定及罪数评判的核心在于实现罪责刑相适应

对牵连犯择一重罪处罚系学理通说，未予并罚的轻罪与重罪量刑基殊，单
以重罪评价足以涵盖轻罪罪责。例如，司法实践中，通过伪造公司印童 (法定
刑最高3年) 实施台问许驻的行为，通常迹笃仓间诈往菲〈法定州最高励期全
刑) 作为重罪处罚，足以实现罪责刑相适应。但是，从一重罪处断的学理通说
并非评价牵连犯的唯一适用规则，司法解释不乏数罪并罚的规定。例如，《最高
人民法院、最高人民检察院关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解
释》规定，国家工作人员同时构成受贿绯和刑法分则第三章第三节、第九章规定
的渎职犯罪的，除刑法另有规定外，以受贿罪和渎职犯罪数罪并罚。简言之，在
成立这连犯的情况下，仅以重罪处罚足以实现罪责刑相适应，且数罪并罚可能导
致量刑过重的，择一重罪处罚即可; 反之，一罪论处难以完整评价被告人的罪行
及其社会危害性的，则宜采用数罪并罚的处罚规则。刘某等人的走私行为导致接

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 85
近3吨、价值 8 亿余元的黄金流失境外，仅以骗取出口退税一罪处罚，无法涵盖

对走私行为所侵害法益的评价，罪责刑不相适应。故当予以数罪并罚。
编写人: 福建省福州市中级人民法院 吴刚”李洗

如何认定走私珍贵动物制品是源于人工繁育还是野生个体
|品案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区高级人民法院 〈2021) 桂刑终 534 号刑事判决书
2. 案由: 走私珍贵动物制品罪

【基本案情】

书某某雇请梁某某帮助其走私，梁某某进而找到何某某帮忙，经商定，由
何某某负责到中越边境与越南人对接走私货物，何某某把货物交给梁某某后，
再由梁某某从靖西市乘坐大巴车将走私货物运送到广东交给韦某某。2021 年 5
月18 日,何某某驾驶桂 LTxxxx面包车到请西市吞盘乡中越边境 683 四碑通道
附近接收走私货物三件，梁某某罗驶桂 LSxxxx小轿车在靖西市禄啊镇凌准村
附近一个篮球场空地接货，其后梁某某继续驾车沿靖重线公路欲到靖西市区乘
坐大巴车将货物运送至广东交付老板韦某某。10 时许，梁某某驾车行至靖西市
城郊 210 省道了包机屯附近路段时被龙邦海关缉私分局民警抓获，同时查获走私
货物三件。经清点，查获的走私货物是海马干，共 10635 只。

广西壮族自治区高级人民法院经审理，确认一审法院认定的事实。二审另
查明，涉案海马干为三斑海马、库达海马，均为国家二级野生保护动物并源于

86 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

野生海马个体，而非人工繁育。涉案 10635 只海马干经济价值为 1395250 元。

【案件焦点】
涉案海马干制品是源于人工繁育还是野生个体。

广西壮族自治区百色市中级人民法院经审理认为， 被告人梁某某、何某
某明知他人实施走私犯罪，为谋取非法利益，仍接受雇请，为走私提供运输
帮助 ，走私珍贵动物制品，价值 797625 元，其二人的行为均已构成走私珍贵
动物制品罪。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和对于社会的危害程度，
判决;

一、粱某某犯走私珍贵动物制品罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币
6 万元;

二、何某某犯走私珍贵动物制品罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金
人民币 4 万元;

三、扣押在案的作案工具一梁某某的手机4部，予以没收，上缴国库。

广西壮族自治区百色市人民检察院抗诉提出: (1) 涉案海马干不属于中国
人工养殖海马所制; (2) 涉案海马干可以排除国外人工养殖海马所制，(3) 原
判仅因鉴定报告未写明是否为野生海马制品，按照人工养殖海马计算价值有误，
导致对概某某昌形天径。

广西壮族自治区人民检察院除对百色市人民检察院的抗诉意见表示支持外，
还提出梁某某在共同犯罪中是主犯而非从犯，原判认定有误，提请二审法院依
法纠正。

上诉人粱某某及其辩护人辩称: 涉案海马干不排除源于人工迷育的可能;
本案二审补正鉴定的检材与原审鉴定的检材极可能不是同一批，原判量刑过重。

广西壮族自治区高级人民法院经审理认为，原判认定事实基本清楚，适用
法律正确，定罪准确，唯对涉案海马干的品名和属性以及价值认定错误，导至
量刑畸轻，应予纠正，判决;

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 87

一、维持广西壮族自治区百色市中级人民法院 (2021) 桂 10刑初 51 号第
二项、第三项;

二、撤销广西壮族自治区百色市中级人民法院 (2021) 桂 10刑初 51 号第
一项;

三、上诉人深某某犯走私珍贵动物制品罪，判处有期徒刑六年，并处罚金
6 万元。

【 法官后语]】

根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理破坏野生动物资源刑事案
件适用法律若干问题的解释》 (以下简称《解释》) 第十三条，农业农村部令
2019 年第5 号发布的《水生野生动物及其制品价值评估办法》第三条、第八条
的规定，人工繁育海马干制品的涉案价值远低于野生海马干制品。依照《解
释》第二条第一款规定，基于涉案珍贵动物制品是源于人工养殖还是野生而认
定的价值直接影响对被告人的量刑。

一审法院因鉴定报告未明确涉案海马干是源于人工繁畜还是野生，在不能
排除涉案海马干为人工繁育的情况下即认定其为人工繁育。一审法院简单采取
“有利于被告人”的推定方法并不可取。

当下，不少野生动物的人工繁育取得突破性选展，一些珍贵、濒危野生动
物已经形成了稳定的、完全不依赖野外资源的人工繁育和种群。因而，在实践中，
应将走私人工繁育的珍贵动物制品案件与走私野生珍贵动物制品案件区别对待。
《解释》第十三条规定: 对于涉案动物系人工繁育不宜定罪的案件，需要追究
刑事责任的，应当依法从宽处理: (1) 列入人工繁育国家重点保护野生动物名
录的; (2) 人工繁育技术成熟、已成规模，作为宠物买卖、运输的。农业农村
部 〈农业部) 分别于2017年11月13日、2019年7月29 日、2021年11月16
日出台了三批《人工繁育国家重点保护水生野生动物名录》，海马均未在其中，
这表明海马既不属于人工繁育国家重点保护水生野生动物名录物种，亦不属于
“人工繁育技术成熟、已成规模，作为宠物买卖、运输的”物种。

一审中，云南某司法鉴定中心的鉴定意见未明确涉案海马干是源于人工繁

88 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

育还是妓生。二审中，检察机关委托该鉴定中心对此予以明确，该鉴定中心对
移送渔政大队的海马的品名和属性又进行鉴定后，出具了司法鉴定补正书，

确涉案海马为三班海马 10599 只、库达海马 36 只，10635 只海马干制品经济价
值为 1595250 元。该司法鉴定意见补正书与在案的专家意见书、农业部出他的
三批《人工繁育国家重点保护水生有野生动物名录》指向一致，并不矛盾，应了予

一泵明王为、 RN YY

采信。
本案中，应着重根据农业部出台的三批《人工繁育国家重点保护水生野生
动物名录》，判定涉迷珍贵动物制品的来源个体是否列入人工繁言国家重点保

-三 2 什 本 -二HH 人 AP 人 yy 、\让L 已z 人
护妓生动物名录，结合案件鉴定意见及其他证据，综合认定涉案海马干是源于

人工繁育还是野生个体，从而准确评估涉案珍贵动物制品价值，妥当裁量刑罚。
编写人: 广西壮族自治区高级人民法院 ”薪茂强

(三) 妨害对公司、企业的管理秩序罪

| 22

履行因行贿所签订的民事合同，
所获收益不属于不正当利益
一一郑某对非国家工作人员行贿、职务侵点案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2022) 京 01 刑终 267 号刑事判决书
2. 案由: 对非国家工作人员行贿罪、职务侵占罪

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 89

【基本案情】

对非国家工作人员行贿罪。被告人郑某与赵某为获取不正当利益，由郑某
成立信息科技公司、科技公司，利用赵某担任 A 公司副总裁，负责 A 公司内部
评级的职务便利，郑某通过其控制的公司与 A 公司合作，以此获取利益。2015
年6月至2019年3月，郑某先后给予赵某好处费共计人民币 6681054. 49 元。

职务侵占罪。2015 年8 月至2018 年5 月,被告人郑某伙同赵某等人，利用
赵某职务上的便利，通过虚报 A 公司某外包公司员工工资的方式，先后将 A 公
司钱款共计人民币 408600 元占为已有。

被告人郑某于2022 年1月15 日经公安机关电话传唤到案。

【案件焦点】

1. 郑某所控制的公司与 A 公司签订劳务外包合同，提供外包服务，以此获
取合同约定的报酬，是否属于“谋取不正当利益" ; 2. 罚金刑能否代蔡没收违
法所得。
【 法院裁判要旨 】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 根据相关司法解释规定，在经济活动
中，违背公平、公正原则，谋取竞争优势的，应认定为“谋取不正当利益”。
在本案中，郑某利用赵某的职权，取得 A 公司服务外包业务，获取巨额经济利
益，系明显的谋取不正当利益的行为。被告人郑某为谋取不正当利益，给予 A
公司工作人员财物，数额巨大，其行为已构成对非国家工作人员行贿罪，应予
惩处。被告人郑某与公司工作人员和勾结，利用工作人员职务的便利，侵占公司
财产，其行为亦构成职务侵占罪，应与其所犯对非国家工作人员行贿罪并罚。
被告人郑某虽主动到案，但当庭对其利用赵某的职权谋取不正当利益的事实巴
以否认，故不能认定如实供述，对其所犯对非国家工作人员行贿罪不能认定自
首。郑某到案后对其伙同赵某等人职务侵占的行为予以供认，故对该犯罪可认
定其有自首情节，且其在职务侵占犯罪中起次要作用，系从犯，可依法从轻处
罚。综上，依法判决:

90 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

被告人郑某犯对非国家工作人员行贿罪，判处有期徒刑四年六个月，并处
罚金人民币 600 万元; 犯职务侵占罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币
20 万元; 决定执行有期徒刑四年八个月，并处罚金人民币 620 万元。

郑某提起上诉，北京市第一中级人民法院经审理认为: 上诉人郑某构成对
非国家工作人员行贿罪和职务侵占罪，依法应予数罪并罚。原审人民法院判决
认定的事实清楚，证据确实，定性准确，审判程序合法，适用法律正确，唯罚
金刑过重，本院予以纠正。据些，依法判决:

一、撤销北京市海征区人民法院 (2022) 京 0108 刑初 42 号刑事判决;

上诉人郑其犯对非国家工作人员行贿罪”判处碍期徒刑四年六个月

气 站
-人人、一71ANOPARYUOT TIF 站一-IPA 估1JA3F和7月ZJ AN 门，

并处罚金人民币 50 万元; 犯职务侵占罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民
币 10 万元; 决定执行有期徒刑四年八个月，并处罚金人民币 60 万元。

【法官后语】

一、通过外包公司取得的副利，昌属于不正当利益的产物，但其法律基础
系履行有效的民事合同，应当予以保护

不正当利益和违法所得应该予以区分，本案中郑某向赵某行贿，给郑某带
来利益的行为有三种: 一是郑某获得 A 公司的外包合同，二是在经营外包业务
中获取的服务费; 三是赵某督促 A 公司及时支付账款。对于这三种获益行为，
郑某仅明知前两种，对于赵某利用职务便利加快 A 公司支付货款的行为并不明
知，且并非郑某向赵某支付好处费的目的，不应认为是其通过赵某谋取利益的
行为。对于前两种行为则需要逐一分析:

(一) 郑某获得外包合同的签订及续签机会

赵某为 A 公司寻找符合资质的外包公司，实质上是一种不公开的招投标行为，
在招投标的过程中，郑某与赵某约定签订外包合同后会分给赵某部分利润，以获得
赵某在向 A 公司推荐外包公司中的优势地位，最终获得签订外包合同的机会。

2017 年，郑某重新注册公司，要和 A 公司续签。郑某为了能够成功续签，
和赵某约定以后的利润五五分成，后郑某的新公司成功续签，郑某按照约定和
赵某五五分成。

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 91

这两次签订外包合同的机会，均属于不正当利益。郑某主观上和追求这种不
正当利益，足以认定其实施了对非国家工作人员行贿罪。该不正当利益具有经
济价值，但无法用具体的金额来评价。

(二) 在经营A 公司外包业务过程中获得的服务费

郑某所得的服务费不应当认定为“不正当利益"”，不属于应当没收的违法
收益。一是基于其履行合法的商业合同，收入来源合法;二是无证据证明该部
分钱款用于违法行为。

这部分收益虽然是签订合同机会的成果，但是服务费的法律基础是服务合
同，该合同的内容合法，双方均履行了自己的权利和义务，即 A 公司向郑某的公
司支付服务费系其应履行的义务，属于郑某公司的合法收入，并不属于《中华人
民共和国民法典》第一百五十三条、第一百五十四条规定的无效的法律行为。

郑某向赵某支付的行贿款来自于这些服务费，这部分钱款由于是用于违法
行为，目属于赵某的违法收入，应予没收。但是郑某所得的利润后续仍用于维
持公司运营以及自己消费，目前没有证据证明系用于违法行为，故这部分利润
不应认定为违法财产。

媒上，郑某的不正当收益为不平等的签订合同的机会，而非后期履行合同
时的收入。

二 、不能用罚金刑珍代没收违法所得

一审在确定罚金刑时，根据证据反映出的郑某和赵某的分成为五五分，认
为赵某受贿了 600 余万元，则郑某至少收益了 600 余万元，这些钱系郑某和人
公司在不公平竞争情况下签订外包合同的收益，应认定为郑某的非法收益。

但是应当明确，郑某的不正当收益为不平等的签订合同的机会，昌然后其
履行的合同系不法行为的结果，但不能否认该服务合同的合法性。基于此，--
审法院以罚金的形式追缴，一方面会给被告人加重负担，另 一方面会使刑法一
致性产生偏差，在无证据证明这部分收益属于违法收益、不正当收益的情况下，
一审法院的罚金刑量刑有失受当，故予以改判。

编写人:北京市第一中级人民法院 马聪

92 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

(四) 玻坏金融管理秩序罪

以合法的网络购物经营模式扼盖吸收
公众存秋的目的构成非法吸收公众存款罪
一一鞭某某等非法吸收公众存款案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区柳州市中级人民法院 (2022) 桂02 刑终 312 号刑事裁定书
2. 案由: 非法吸收公众存款罪

【 基本案情】

2019 年12 月23 日,被告人雪某某、马某某、胡某在某路 59 号注册成立商
务公司 〈(法人代表曹某某，占股 80%; 股东胡某，占股 20% ) 。公司成立后，
三人通过商务公司 ，建立网上购物平台“某商城”并共同管理。“某商城”对
外宣传: 平台是建立在大数据战略基础上，打造公益生态的免费共享的商业平
台，造福大众，为企业解难,为大众创收，是颠覆传统的新型的双赢营销模式。
通过整合资源建立大数据的战略，实现跨界分金，以商品销售零利润、厂家合
作零门槛的方式吸引众多消费者和各大、中、小型企业、商家参与合作。曹某
某、马某某、胡某以召开会议、现场讲解、建立微信群、推送朋友圈等多种方
式进行宣传。“某商城”参与者首先在商城注册一个会员账号，并把钱转入公

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 93

司指定的账户获得“现金积分”，再由会员把“现金积分”转换为“消费积
分”，用“消费积分”购买公司的零售产品 (此类产品远高于市场价格) ，按一
定比例获得“配额积分” (只有购买零售产品才能获得“配额积分”) ，取得
“配额积分”才可以使用“配额积分”加“消费积分”在商场的批发区以一折
到五折的批发价批发商品 〔批发商品基本为鹿拟商品) ，最后将批发的商品以
原价在商城进行“寄售" 。平台承诺;: 七天后一定“寄售成功”，届时商城会按
投资额 110%的比例返还“现金积分”给会员。“现金积分”可以提现 〈每日
提现一次，数额不得超过 3000 元) ，也可以循环以上操作不断获利。平台对每
次“寄售”交易收取20色的商城管理费，每次提现收 5%的手续费，会员之间
互转积分收取3%的手续费。会员一次性消费超过 24000 元的，可以申请成为销
售商，之后介绍其他新会员参与并投资消费的，公司按新会员使用的消费积分
的 3%给予奖励。

2020年7月27 日，草某某、马某某、胡某为更好吸收资金，设立商务公
司柳州分公司 (法定代表人曹某某，占股 80%; 股东胡某，占股 20% ) ，有柔取
公司出资购买奔驰车奖励员工和积极发展会员成为销售商等方式不断刺激参与
人员传播公司模式，发展新会员。

【案件焦点】

成立网络购物平台，通过注册会员、充值交易、积分配额，寄售、挂售虚
拟商品的运营模式是否属于向不特定人员非法吸收存款，构成非法吸收公众存
款罪。
【 法院裁判要和旨】

广西壮族自治区鹿寨县人民法院经审理认为: 被告人昔某某、马某某、胡
某违反国家有关规定，不以销售商品、提供服务为主要目的，以商品寄存代售
方式非法吸收资金，扰乱金融秩序，其行为已构成非法吸收公众存款罪。曹某
某、马某某、胡某为非法吸收公众存款而设立公司实施犯罪，且设立公司后，
以“某商城”吸收公众存款为主要活动，因而不以单位犯罪论处，对在其中组

94 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

织、策划、实施非法吸收公众存款犯罪活动的曹某某、马某某、胡某应当以自
然人犯罪依法追究刑事责任。故依据被告人的犯罪性质、程度、对社会的危害
性以及各自的犯罪地位，判决如下:

一、被告人马某某犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑四年二个月，并

处罚金人民币 15 万元;

二、被告人曹某某犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑四年，并处罚金
人民币 15 万元;

三、被告人胡某犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑三年六个月，并处
罚金人民币 10 万元;

四、责令被告人曹某某、马某某、胡某退赔 451 名集资参与人经济损失共
计人民币 1228. 50273 万元;

五、依法处置冻结、扣押在案的财物，按比例发还各集资参与人; 不足部
分继续退赔;

六、依法处置马某某名下的车辆，该车处置后所得应按曹某某支付的款项
249818. 64 元和马某某归还车贷 209379. 30 元比例进行分配，曹某某支付款项比
例所得部分按比例发还给各集资参与人;

七、集资参与人退出的违法所得共计人民币 3. 1757 万元，按比例发还各集
资参与人; 追缴集资参与人廖某某违法所得人民币 8. 9513 万元，按比例发还各

可时某不 服一审判决，提起上诉。

广西壮族自治区柳州市中级人民法院经审理认为: 某商城平台的经营和销
售模式具有利诱性，平台以远高于市场价的价格在零售区销售商品，购买者可
以此获得配额积分后在批发区买到更高价值的商品并在平台内高价挂售，平台
还承诺七天挂售成功且返还相应现金积分，该积分可再行在平台作上述使用或
申请提现，从而获利。可见该平台模式实质并不是以销售商品、提供服务获取
利润为主要目的，其销售商品的僵利模式不符合客观经济规律，平台内所谓的
商品买卖只是一种形式，实质目的是变相地将平台积分作为高额收益的回报，

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 95

吸引他人不断进行充值消费、循环投资消费，并设置相应的规则，从而吸收、
掌控他人投入的资金。某商城平台通过介绍会、微信群等方式向社会不特定公
众公开宣传，吸引他人注册会员并投资，其模式具有公开性和社会性。该平台
上述变相吸收资金的行为未经有关部门依法批准，是借用狐似合法经营的形式
实施的非法集资行为，其行为具有非法性。裁定:

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案处理重点在于成立网络购物平台，通过注册会员、充值交易、积分配
额，寄售、挂售庶拟商品的运营模式是否属于向不特定人员非法用收存款，构
成非法用收公众存款淹。

当今，大数据、云计算、人工智能等技术使得互联网各金融投资平全应运
而生，互联网金融投资理财平合模式颠覆了传统金融投资理财模式，使得近年
来网络虚拟货币、虚拟交易异常活跃，极大地冲击着传统投资模式，同时也增
加了投资者的风险，故而非法豚收公众存款案件、集资诈骗案件等涉众型经济
案件数量呈快速增长的趋势，也给司法审判业务带来了新型案件的挑战。本案
焦点在于该运营模式是否属于向不特定人员，非法吸收存款，构成非法吸收公
众存款罪。

根据《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的
解释》第一条的规定:“违反国家金融管理法律规定，向社会公众〈包括单位
和个人) 吸收资金的行为，同时具备下列四个条件的，除刑法另有规定的以
外，应当认定为刑法第一百七十六条规定的“非法吸收公众存款或者变相吸收
公众存款 : (一) 未经有关部门依法许可或者借用合法经营的形式吸收资金;
(二) 通过网络、媒体、推介会、传单、手机信息等途径向社会公开宣传;
(三) 承诺在一定期限内以货币、实物、股权等方式还本付息或者给付回报;
(四) 向社会公众即社会不特定对象用收资金。未向社会公开宣传，在素友或
者单位内部针对特定对象吸收资金的，不属于非法吸收或者变相豚收公众

96 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

本案中，某商城平台的经营和销售模式与常见商品交易平台模式具有明显
区别: 一是某商城不具有实物或服务交易。传统商品交易平台是具有真实物品
或服务，明码标价，买方通过平台得到商品或接受服务，卖方获得商品价值，
平台收取相关管理费。某商城则属于无实物销售，买卖交易双方并不需要收到
实质货物或接受服务，而是一种虚拟交易，通过平台交易后继续挂网销售，等
待另一买家出现，从而赚取差价。二是某商城具有高额利诱性。传统商品交易
平台明码标价，不存在过高的转卖差价，而平合以远高于市场价的价格在过售
区销售商品，购买者可以此获配额积分后在批发区买到更高价值的商品并在平
全内高价挂售，平台还承诺七天挂售成功且返还相应现金积分，该积分可再行
在平合作上述使用或申请提现，从而获利。三是某商城实行会员制、充值制。
传统商品交易平台不需要公众入会、充值才能交易，是否购买该商品具有随意
性，可货比三家; 而商城则明确要求需要成为会员、不断充值才能得到所谓价
值更高的产品对象去挂售。会员越多、充值越高，部分产品对象价值哄抢越高。

综上所述，可见该平台模式实质并不是以销售商品、提供服务获取利润为
主要目的，其销售商品的盈利模式不符合客观经济规律，平台内所谓的商品买
卖只是一种形式，实质目的是变相地将平台积分作为高额收益的回报，吸引他
人不断进行充值消费、循环投资消费，并设置相应的规则，从而有吸收、掌控他
人投入的资金。某商城平台通过介绍会、微信群等方式向社会不特定公众公开

害住〖”静引i他人注册和人吕并其次 填堪卡上日磊八下由3人机 和和人)站
一1 AVI二/庆和欠放的外和大不必RAT EL去人芷o 必查-L和又

相吸收资金的行为未经有关部门依法批准，是借用狐似合法经营的形式实施非
法集资行为，其行为具有非法性。因此，本案被告人曹某某、马某某、.胡某违
反国家有关规定，不以销售商品、提供服务为主要目的，以商品寄存代售方式
非法吸收资金，扰乱金融秩序，其行为已构成非法吸收公众存款罪，应予以追
究刑事责任。

编写人: 广西壮族自治区许寨县人民法院”黄柳霞

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 97

了

仿害信用卡管理罪的法律适用
一一王某甲等妨害信用卡管理案

【案件基本信息】
1. 裁定书字号
云南省玉溪市中级人民法院 〈2023) 云 04 刑终 40 号刑事裁定书
2. 案由: 妨害信用卡管理绯

【基本案情】

2021 年3 月以来被告人王某甲为获取非法利益，通过“飞某”软件与境
外赌场人员联系，长期收购银行卡提供给网络赌博等信息网络犯罪团伙转账洗
钱使用以及直接参与转账洗钱。

2021 年3 月至7 月，被告人王某甲在玉溪市红塔区自行发展杨某〈在逃)、
白菜某〔另案处理) 为“卡商”为其收购白某某、和白菜、陈某某 (另案处理)
等人的银行卡后交给境外赌场指定的人转账跑分洗钱。

2021 年7月至10 月,被告人王某甲发展被告人和白某为“卡商”为其收购
银行卡或介绍他人提供银行卡，根据王某甲安排，白某、杨某等人将多名供卡
人集中到海南省海口市，租赁公寓给其居住，王某甲、白某指使供卡人在海口
市大娃办理银行卡，再由王某甲将收购的银行卡交给境外赌场指定的人转账跑
分洗钱。

2022 年5月,被告人和白某在新平县漠沙镇找到供卡人后与王某甲取得联
系，被告人王某甲带领被告人王某乙、黄某某驾车来到新平县汉沙镇，王某甲、
王某乙、黄某某使用胡某、杨某某 (另案处理) 、罗某某 (另案处理) 等人的

98 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

银行账户进行转账跑分洗钱。

2022 年 6 月，经被告人白某介绍，被告人王某甲在昆明使用刀某某〔另案
处理) 的银行账户进行转账跑分洗钱，被民警在酒店房间查获。

经查，王某甲收购的银行卡及银行账户共八十六个，和白某收购和介绍的银
行卡及银行账户共三十九个，王某乙、黄某某参与转账使用的银行账户共十个。
经查，涉案银行账户及交易对象多为全国各地公安机关追查、止付、冻结的涉
诈、涉赌账户，其中部分银行账户直接入账涉诈资金。

1 如何准确认定行为人非法持有他人信用卡的数量，2.，当行为人收购数量
较大的信用卡后又帮助他人利用信息网络实施犯罪、提供支付结算时，如何根
据在案证据定罪。
[法院裁判要旨

云南省玉溪市新平莱族傣族自治县人民法院经审理认为: 被告人王某甲、
白某、王某乙、黄某某非法持有他人信用卡，其中，王某甲非法持卡作十六张
数量巨大，和白某参与非法持卡三十九张，王某乙、黄某某参与非法持卡十张
数量较大，其行为均构成妨害信用卡管理菲。关于被告人王某甲提出其持卡数
量没有九十四张的辩解，结合在案证据认定被告人王某甲非法持有他人信用卡
数量为八 1入张 关于被告人王菜币的指坪辩护入省出水夫议定为访兰信用让
管理罪不当的辩护意见，本院认为，本案同时构成帮助信息网络犯罪活动罪和
妨害信用卡管理罪，应依照处罚较重的规定依法认定为妨害信用卡管理罪。

云南省玉溪市新平莱族傣族自治县人民法院依照《中华人民共和国刑法》
第一百七十七条之一第一款、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第六十
五条、第六十七条第一款及第三款和《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条
之规定，作出如下判决:

一、被告人王某甲犯妨害信用卡管理菲，判处有期徒刑五年零六个月，并
处罚金人民币 5 万元;

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 99

二、被告人白某犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民
币 2 万元;

三、被告人王某乙犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑一年零六个月，并
处罚金人民币 2 万元;

四、被告人黄某某犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人
民币 1 万元;

五、随案移送的贸易公司相关证件，印章一套，某品牌手机一部予以没收。

王某甲不服一审判决，提起上诉。云南省玉溪市中级人民法院经审理认为:
针对被告人王某甲及其辩护人提出的辩解和辩护意见，根据同案被告人的供述、
供卡人的证人证言及相关银行卡账户明细等证据认定被告人王某甲的行为已同
时构成妨害信用卡管理罪及帮助信息网络犯罪活动罪，应择一重罪处罚，以妨
害信用卡管理罪定处。故对上诉人王某甲所提上诉理由不予采纳，了予以驳回。

云南省玉溪市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三
十六条第一款第一项之规定，作出如下裁定:

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

在本案的审理中，难点在于证据的审查和法律的适用。根据《中华人民共
和国刑法》第一百七十七条之一第一款第二项， 《最高人民法院、最高人民检
察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条
的规定，非法特有他人信用卡，数量较大的才构成本罪，其中非法持有他人信
用卡五张以上不满五十张的，为“数量较大”，五十张以上的为“数量巨大"。
具体到本案，针对被告人提出公诉机关指控其收购后持卡的数量错误的辩解，
需要综合全案证据准确判断信用卡的数量和行为人持有他人信用卡的“非法
性”。一方面，根据在案证据中同案被告人的供述、供卡人的证人证言，结合
国家反诈大数据平台查询、经侦查控平台查询、涉案银行卡冻结明细、综合查
询打印任证等证据，综合审查存在交易异常的银行卡，进而对涉案银行卡数量
进行认定。另一方面，四被告人收购他人信用卡后又提供给境外赌场指定的人

100 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

转账跑分，可以综合认定为四被告人对持有他人信用卡具有“非法性"。同时，
在法律适用方面，由于四被告人收购他人信用卡帮助境外赠场人员提供支付结
算的行为同时触犯《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之规定的妨害信
用卡管理罪及第二百八十七条之二帮助信息网络犯罪活动罪，二者想象竞合，
根据《中华人民共和国刑法》第二百八十七条之二规定，应择一重罪处罚，以
妨害信用卡管理菲定处。本案现根据在案证据严格适用法律追究四被告人的刑
事责任并无不当之处，但是，由于在本案中难以查清上游犯罪的性质，对上游

犯罪的证据收集、本案四被告人对上游犯罪的主观明知等认定困难，故难以认
定本案被告人构成上游犯罪的共犯， 从犯罪的整体性出发，不利于整体打击

已 Muarrny上站二LI从 二下上出

犯罪。

值得一提的是，本案根据四被告人犯罪的事实、性质、情节及社会危害
程度分别予以判处有期徒刑五年零六个月、二年、一年零六个月、一年，并
处不同梯度的罚金。当下由于对信用卡的管理不到位及群众法律意识的欠缺，
收购、出租、出借信用卡的行为一定程度上挑乱和破坏了社会经济秩序，本
案根据《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一“数量巨大或者有其他
严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下
罚金”之规定，对被告人王某甲持卡数量八十六张即“数量巨大”的行为巴
以判处有期徒刑五年零六个月，并处罚金人民币五万元，为今后量刑留出了
一定的空间幅度。

编写人: 云南省玉溪市新平兽族傣族自治县人民法院”孔依

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 101

明知他人利用信息网络实施犯罪，

仍为其提供支付结算帮助 ，同时非法持有
他人人信用卡，数量较大的行为定性

陈某某等妨害信用卡管理、帮助信息网络犯罪活动案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省邯埋市中级人民法院 (2022) 贡04 刑终 595 号刑事裁定书
2. 案由: 妨害信用卡管理罪、帮助信息网络犯罪活动菲

【基本案情】

2020 年以来，被告人舒某甲、陈某某明知他人利用信息网络实施犯罪，采
取发展多名下线，安排下线到山东、山西，河北石家庄、邯卷市区、某矿区、
肥乡城区等地开卡、验卡后向下线收卡付费，再以更高价格统一向境外上家邮
寄出售，境外上家统一打款后二人再分别结算等方式，交叉通过下线被告人王
某、高某某、舒某乙、田某、闫某某及某矿区周边的郭某、赵某某、柳某、胡
某、苦某某、方某某(后六人另案处理) 等人开办、收购大量银行卡、手机
卡、U 盾，并向境外出售。舒某甲与上家结算并介绍陈某某与境外上家对接、
管理持有银行卡。

2021年8月6上日，邯郸市肥乡区公安局从陈某某、王某位于某矿区某小区
的单元房内搜出银行卡九张、收购银行卡名单一张等物品，从陈某某、王菜位
于邯误市某小区的单元房租住处，搜出他人银行卡一百一十七张 〈含陈某某一

102 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

张、王某一张) 、手机卡两张、U 盾七个、行李箱一个白色 〔内有现金 293900
元) 等物品。同年9月工日邯郸市肥乡区公安局从舒某乙位于某矿区某小区
的单元房地下室内，搜出他人银行卡三百零九张 〔含陈某某十五张、王某四张
及王某某等人银行卡) 。本案查获银行卡共计四百二十六张 (其中已查实一百

六十九 张银行卡涉嫌电信诈骗等犯罪》 系舒某甲 、陈某某共同经营，王某至少

浆嫩电 已非) 冰不东共局经营。王东至多
参与八十一张银行卡的收卡卖卡活动并掌握陈某某部分卖卡资金。舒某甲违法
所得至少 110000 元，陈某某、王某违法所得至少 293900 元。

另查，在明知他人利用信息网络实施犯罪的情况下，王某还出售自己银行
卡至少十张，高某某出售自己及其妻子殊某银行卡至少二十一张，非法获利
50000 元。生其志出售自己银行卡至少十王国革革至少刀隐，并小绍他人
售银行卡至少四张，舒某乙从中获取好处费，头某某非法获利 20000 元。田某
出售银行卡至少七张，非法获利 5900 元。

被告人王菜、高某某、舒某乙、田某、头某某归案后，如实供述自己的犯
罪事实，对公诉机关指控的犯罪事实、罪名和量刑建议不持异议。被告人陈某
某、舒某甲及其辩护人辩称其不构成妨害信用卡管理罪，构成帮助信息网络犯
罪活动罪。

【案件焦点】

舒某甲、陈某某和王某明知他人利用信息网络实施犯罪，仍了予非法收购持
有、出售他人数量巨大的银行卡的行为定性。
【法院裁判要旨】

河北省邯郸市肥乡区人民法院经审理认为: 被告人舒某甲、陈某某共同经营
持有他人银行卡四百多张的妨害信用卡管理犯罪事实存在。被告人舒某甲、陈某
某明知他人利用信息网络实施犯罪，仍予非法收购持有、出售他人数量巨大的银
行卡; 被告人王某参与至少八十一张银行卡部分犯罪活动并出售自己的银行卡;
舒某甲、陈某某、王某的行为同时符合帮助信息网络犯罪活动罪、妨害信用卡管
理罪构成要件，依法应当择一重罪即妨害信用卡管理罪对被告人舒某甲、陈某某、

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 103

王某论处。王某依法仅在八十一张银行卡范围内承担共同犯罪责任。被告人舒某
甲、陈某某系主犯，依法应予严惩。被告人王某系从犯，依法应当从轻、减轻或
者免除处罚，其认罪认罚并具有坦白情节，故对王某减轻处罚。

邯郸市肥乡区人民法院依照《中华人民共和国刑法》 第一百七十七条之一第
一款第二项，第二百八十七条之二第一款、第三款，第二十五条第一款，第二十
六条第一款，第二十七条，第六十七条第一款、第三款，第七十二条，第六十四
条;《中华人民共和国刑事诉讼法》 第十五条之规定，作出如下判决:

一、被告人舒某甲犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人
民币 100000 元;

二、被告人陈某某犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑四年六个月，并处
罚金人民币 70000 元;

三、被告人王某犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑二年二个月，并处罚
金人民币 30000 元;

四、被告人高某某犯帮助信息网络犯罪活动罪，判处有期徒刑一年八个月，
并处罚金人民币 30000 元;

五、被告人舒某乙犯帮助信息网络犯罪活动罪，判处有期徒刑一年，并处
罚金人民币 10000 元;

六、被告人田某犯帮助信息网络犯罪活动罪，判处有期徒刑十一个月，并
处罚金人民币 5000 元;

七、被告人间某某犯帮助信息网络犯罪活动罪，判处有期徒刑一年，组刑
一年，并处罚金人民币 20000 元;

八、追缴被告人每某甲违法所得 110000 元，追缴被告人陈某某、王某违法
所得 293900 元，追缴被告人高某某违法所得 30000 元，追缴被告人田某违法所
得 5900 元,追缴被告人关某某违法所得 20000 元，予以没收，上缴国库;

九、扣押未随案移交的扣押物品〈详见扣押清单) ，由扣押机关邯郸市肥
乡区公安局依法处理。

每某甲不服一审判决，提起上诉。河北省邯郸市中级人民法院经审理认为:

104 | 中国法院 2024 年度案例, 刑事案例二

上诉人舒某甲与原审被告人陈某某、王某明知他人利用信息网络实施犯罪，为其
犯罪提供支付结算帮助而非法购买、持有、出售他人信用卡，数量巨大，其行为
同时构成帮助信息网络犯罪活动罪和妨害信用卡管理罪，应当依照处罚较重的规
定定罪处罚，上诉人和舒某甲与原审被告人陈某某、王某之行为均已构成妨害信用
卡管理罪。原判决认定事实和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照
《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第一项、第二百四十四
条之规定，作出如下裁定;

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案的争议焦点在于舒某甲、陈某某和王某明知他人利用信息网络实施犯
罪，仍予非法收购持有、出售他人数量巨大的银行卡的行为定性。

根据《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一第一款第二项的规定，
有下列情形之一，妨害信用卡管理的，处三年以下有期徒刑或者掏役，并处或
者单处一万元以上十万元以下罚金， 数量巨大或者有其他严重情节的，处三年
以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金…….(二) 非法持
有他人信用卡，数量较大的。

根据《中华人民共和国刑法》第二百八十七条之二第一款的规定，明知他
人利用信息网络实施犯罪，为其犯罪提供互联网接入、服务器托管、网络存储、
通讯传输等技术支持，或者提供广告推广、支付结算等帮助，情节严重的，处
三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。第三款规定，有前两款行为，
同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

本案中， 被告人舒某甲、陈某某及其辩护人均辩称二被告人构成帮助信息
网络犯罪活动罪，不构成妨害信用卡管理罪。因此，本案的争议焦点在于被告
人舒某甲、陈某某和王某的行为是否构成妨害信用卡管理罪。

一、从持有对象分析

非法持有他人信用卡，要求行为人所持有的是信用卡，且是他人的信用卡，
该信用卡非本人所有。本案中被告人舒某甲辩护人辩称舒某甲经营的是储蔷卡

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 105

不是信用卡，不构成妨害信用卡管理罪。根据《全国人民代表大会常务委员会
关于《中华人民共和国刑法》 有关信用卡规定的解释》，刑法规定的“信用
卡”，是指由商业银行或者其他金融机构发行的具有消费支付、信用贷款、转
账结算、存取现金等全部功能或者部分功能的电子支付卡。舒某甲、陈某某经
营、持有的是具有转账结算等功能的银行卡。故三被告人共同经营、持有的他
人的银行卡，依法属于刑法规定的信用卡。 ，

二、从持有形态分析

非法持有他人信用卡，行为人客观上实施了持有的行为。这里的持有是一种
延续的状态，并不仅限于行为人将卡隐匿于自己身上，暗藏于家中或者其他地方、
委托他人代为保管等，均可成立持有。不论将信用卡置于何方，只要行为人对其
有实际的控制权或可自由支配即可成立。同时，应准确认定非法持有他人信用卡
中的非法。非法持有至少包括两种情形: 来源非法和来源合法但持有非法。就本
案而言，三被告人发展多名下线，带人开卡、寄卡并直接持卡，所持有的银行卡
由多名下线合法办理后出售给三被告人，卡的来源看似合法，但三被告人违反信
用卡管理规定，以件利为目的对外出售的行为具有当然的违法性。而依党识不难
判断，本案三被告人收买、非法出售他人银行卡的行为过程中必然包含持有形态，
据此，可以认定本案被告人基于买卖而对他人银行卡的持有属于非法特有。

三、从持有总图分析

非法持有他人信用卡，行为人主观上应为明知自己持有的是他人的信用卡。
持有行为成立犯罪，必然伴随着刑法所要求的主观心态，即行为人明知特有他
人信用卡这一行为会违反法律禁止性规定，进而认定行为人的持有具有主观上
违法犯罪的意图。本案中，三被告人明知其违反信用卡管理规定，从发展的下
线处收购合法办理的信用卡，而后又以件利为目的对外出售给境外上线，有具有
当然的违法性。三被告人在买卖他人信用卡过程中，必然包含持有总图的非
法性。

四、从持有数量分析

行为人非法持有他人信用卡的数量必须达到较大的程度，缺乏数量要件，

106 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

则行为人持有行为的危害性尚未达到需要刑法处罚的地步，仅可视为一般违法
行为。本案中，被告人舒某甲、陈某某共同经营持有他人银行卡四百多张，补
告人王某参与至少八十一张银行卡部分犯罪活动并出售自己的银行卡，属于数
量巨大，因此，陈某某、舒某甲和王某的行为构成妨害信用卡管理罪。

本案中，被告人陈某某、舒某甲和王某明知他人利用信息网络实施犯罪，
仍子非法收购持有、出售他人银行卡提供支付结算等帮助行为，构成帮助信息
网络犯罪活动罪，同时非法持有他人数量巨大银行卡的行为亦符合妨害信用卡
管理菲的犯非构成，因此三被告人的行为同时仍犯帮助信息网络犯罪活动罪和
妨害信用卡管理罪，系想象竞合犯，应择一重罪处罚。帮助信息网络犯罪活动
罪的法定刑为三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。妨害信用卡管
理徘数量巨大或者情节严重的处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上
二十万元以下罚金。综上，依法应当择一重罪即妨害信用卡管理罪对三被告人
论处。

编写人: 河北省邯郸市肥乡区人民法院”柳延峰“和孙珊珊

为他人实施信息网络犯非提供支付结算帮助
而收买银行卡四件套的行为定性
一一王某等妨害信用卡管理案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省浦城县人民法院 (2021) 赣 0722 刑初 125 号刑事判决书
2. 案由: 妨害信用卡管理罪

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 107

【基本案情】

2020 年9 月至2021年3月初,被告人王甲、王某分别伙同被告人汪某、活
某某等人在湖南崩宁远县成立跑分工作室，为网络赌博平台转移资金，从而赚
取佣金。被告人汪某、汪某某负责为被告人王甲、王某介绍转账业务，被告人
王甲、王某则负责收购银行卡套件，并利用“某”聊天软件将收集的银行卡账
号等提供给上家绑定至特定网络平台用于资金转账，此外，其还雇用人员操作
具体的转账业务。具体情况如下 :

2020 年9月至11 月,被告人汪某、汪某某、王甲的跑分工作室共向被告
人黄乙、黄甲、伍某等人收购银行卡 20 张， 上述银行卡累计转入资金
30175451.27 元。

2021 年2 月初至21 日,被告人王甲与刘某〈在逃) 在某广场、某村成立
跑分工作室，被告人黄甲受雇操作接单转账，该工作室共向王乙等人收购、收
集银行卡5张，上述银行卡累计转入资金 15534075.4 元。2021 年2月22日，
被告人王甲又将王乙的2套银行卡提供给被告人王某的工作室使用。

2020 年 12 月初， 被告人王某与“老王”在某广场成立跑分工作室，陆续
雇用了被告人王两、唐甲、唐乙、王丁等人操作转账。2021 年工月中多，王某
将工作室迁至某兔子养殖场。2021 年 1 月底至2 月初，被告人汪某某、汪某与
被告人王某在该处共同经营跑分工作室，被告人汪某、汪某某负责介绍业务，
抽取转账金额的 1%o~ 2%o作为佣金。2021 年2月20 上日，被告人王某、汪某、
汪某某将跑分工作室迁至某景区一民房内，并陆续招募了被告人胡某、谢菜接
单操作，直至2021 年3 月1日被公安机关查获。其间，被告人王菜向王丁、王
两、欧某、李某、黄两等人收购银行卡共计 84 套，累计转出资金 336050700. 9
元。上述银行卡中，有 59 张绑定在“某”聊天软件六个工作群内接受上线下
发的转账任务，累计转出资金 196635120. 6元。

【案件焦点】
为他人实施信息网络犯罪提供支付结算帮助而收买银行卡四件套的行为定性。

108 | 中国法院 2024 年度案例,刑事案例二

[【 法院裁判要旨】

福建省浦城具人民法院经审理认为: 收买、非法提供信用卡信息罪，系指
收买、非法提供他人信用卡信息资料，足以伪造可进行交易的信用卡，或足以
使他人以信用卡持卡人名义进行交易的行为，本罪侵犯的是国家信用卡管理制
度和他人对信用卡信息资料所享有的隐私权，犯罪对象为信用卡信息资料，即
银行卡的磁条或芯片信息，包括有关发卡行代码、持卡人姓名、账号、密码等
内容，出发卡行在发卡时使用专用设备写人银行卡的磁条或者芯片中，是终端
销售机 (POS 机) 、自动取款机 (ATM 机) 等终端机器识别合法用户的依据。
公诉机关认为被告人王某、王息所收购的银行卡四件套，虽为实物，但包含了
无磁交易的全部信息资料，属于信用卡信息资料。公诉机关对信用卡信息资料
的认定，已超出刑法用语可能具有的含义。本案中，银行卡出售者系主动处分
自己的银行卡及有关信息资料，相关账户中未存人资金，银行卡购买者亦无非
法占有目的，不会侵犯银行及出售者在相关资金账户里的资金安全。涉案人员
收买并持有银行卡及有关信息资料与一般的非法持有他人信用卡的行为并无实
质差别，应以妨害信用卡管理罪定罪处罚。公诉机关指控被告人王某、汪某、
汪茶某、王甲犯收买、非法提供信用卡信息罪，指控罪名不当。被告人王某、
王甲分别伙同被告人汪某、汪某某设立工作室，在明知他人利用信息网络实施
犯罪的情况下，仍收购银行卡，雇用人员为其提供支付结算帮助，其行为同时
入犯妨害信用卡管理罪和大盈信息两络犯徘活动徘。被告人土某、王申非法持
有他人银行卡，目的是为他人实施信息网络犯罪提供支付结算帮助。行为人为
实施某一犯罪，其手段行为又触犯其他罪名的，属于牵连犯，应择一重罪处罚。
因被告人王某非法持有他人信用卡 80 余张，数量巨大,被告人王甲非法持有他
人信用卡 20 余张，数量较大，故应以处罚较重的妨害信用卡管理罪对被告人王
某、王甲及共同犯罪人汪某、汪某某定罪处罚。

福建省浦城有具人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百七十七条之一
第一款、第二百八十七条之二第一款、第二十五条第一款、第二十六条第-一款
和第四款、第六十七条第一款和第三款、第五十二条、第五十三条第一款、第

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 109

六十四条之规定作出如下判决:

被告人王某犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人
民币 $ 万元;被告人汪某犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑三年三个月,并
处罚金人民币 4 万元;被告人汪某某犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑三年，
并处罚金人民币 35000 元; 被告人王甲犯妨害信用卡管理罪，判处有期徒刑二
年六个月，并处罚金人民币 3 万元。

一审判决后，被告未提起上诉，检察机关未提起抗诉，该判决已发生法律
效力。

【法官后语】

一、宅取、收买、非法提供信用卡信息罪的犯罪对象的认定问题

窑取、收买、非法提供信用卡信息罪的犯罪对象为信用卡信息资料，指的
是信用卡的磁条或者芯片信息，是一组有关发卡行代码、持卡人姓名、账户、
密码等内容的加密电子数据，由发卡行在发卡时使用专用设备写入信用卡的磁
条或者起片中。信用卡磁条或者走片信息是POS 机、ATM 机等终端机器识别合
法用户的依据，伪造信用卡的关键环节是在空白信用卡磁条中写入发卡行代码、
持卡人姓名、账号、密码等加密电子数据，没有这些信息，伪造的信用卡就无
法使用。

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体
应用法律若干问题的解释》第三条规定，窍取、收买、非法提供他人信用卡信
息资料，足以伪造可进行交易的信用卡，或者足以使他人以信用卡持卡人名义
进行交易，涉及信用卡数量一张以上不满五张的，构成宅取、收买、非法提供
信用卡信息罪。足以伪造可进行交易的信用卡，是指进行有磁交易，如在 ATM
机、POS 机终端机器上进行交易，用于提取现金或者刷卡消费等; 足以使他人
以信用卡持卡人名义进行交易，是指进行无磁交易，如网上银行、电话支付等
不使用信用卡卡片，而使用他人信用卡信息进行交易的方式。

因此，司法实务中，有观点认为，收购银行卡四件套 (实体卡、账户、密
码、U 盾) 的，已包含了无磁交易的全部信息资料，属于信用卡信息资料。本

110 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

案中，公诉机关即持相同观点，认为被告人王菜、王甲收购的银行卡四件套，
虽为实物，但包含了无磁交易所需的全部信息资料，足以使他人以信用卡持卡
人名义进行无磁交易，应认定银行卡四件套属于信用卡信息资料。
笔者认为，该观点存在慢辑舌倒的问题，且有类推解释之媒。《最
法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理漠事案件具体应用法律
题的解释》用两个“足以”来界定窍取、收买、非法提供信用卡信息资料行为
的危害程度。科而言之，行为人窍取、收买、非法提供的信用卡信息资料只有
达到足以伪造信用卡或进行交易使用的程度，才具有刑罚处罚性。换言之，如
果获取的信用卡信息资料不完全，不足以伪造信用卡或进行交易使用，则达不
到本罪的构罪标准。因此，司法解释仅界定了信用卡信息资料的“要件"，并
未扩大其含义。前述认为银行卡四件套属于信用卡信息资料的观点，将“尾以
使他人以信用卡持卡人名义进行交易”这一条件当作结论，反向推定并扩大信
用卡信息资料的含义，忽略了作为该徘犯罪对象的信用卡信息资料本身，不仅
无法逻辑自治，其对信用卡信息资料的解释，也超出了刑法用语可能具有的全
义，属于违反罪刑法定原则的类推解释，将损害国民的预测可能性。本案中，
公诉机关的认定，确有不要。对于信用卡信息资料的认定和解释，应当在刑法
用语可能具有的含义中进行。
二、收买他人银行卡四件套 〔实体卡、账户、密码、U 盾) 的行为定性
实臣守，阅络犯评的资金沈范，通党六及大重银行下，“卡向”问他人收
买银行卡〈包括实体卡、账户、密码及 后) ，再提供给网络犯罪分子使用，
以获取利益。如前所述，银行卡四件套不宜认定为信用卡信息资料，亦即相应
的收买行为不宜认定为窍取、收买、非法提供信用卡信息罪。该菲的设立，实
质是为了阻断伪造信用卡的信息资料来源，坎制伪造信用卡的犯罪行为，进而
从源头上打击使用伪造的信用卡、冒用他人信用卡进行诈骗的犯罪活动，以维
护人金融秩序。
本案中,被告人王某、王甲等人获取银行卡四件套的主观目的不在于自
用或提供给他人用于伪造可进行交易的信用卡，或以信用卡持卡人名义进行

高人民
若干问

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 111

无磁交易，亦无非法占有资金的目的，而是为网络赌博平台提供支付结算帮
助，以获取佣金。换言之，被告人王某、王甲等人在获取银行卡四件套后，
不会发生使用伪造的信用卡、冒用他人信用卡进行诈骗活动的行为，不存在
给银行以及信用卡关系人的公私财物所有权造成损害的可能，无宅取、收买、
非法提供信用卡信息罪、信用卡诈骗罪所需预防的风险。从另一角度分析，
银行卡的出售者系主动处分自己的银行卡及有关信息资料，这些银行卡账户
里没有存入资金，也不可能存入资金，银行卡购买者及其使用人，均不会侵
犯出售者在该银行卡资金账户里的资金安全。涉案人员收买并持有这些银行
卡及其有关信息资料与一般的非法持有他人信用卡的行为并无实质差别，其
行为侵犯了国家的信用卡管理秩序。《中华人民共和国刑法》第一百七十七
条之一第一款规定，非法持有他人信用卡，数量较大的，构成妨害信用卡管
理罪。购买他人信用卡而持有的，属于非法特有他人信用卡。本案中，被告
人王某、王甲大量购买他人银行卡并非法持有的行为，应以妨害信用卡管理
罪追究刑事责任。

三、为他人实施信息网络犯罪提供支付结算帮助而收买银行卡四件套的罪
数问题

行为人明知他人利用信息网络实施犯罪，仍为其犯罪提供帮助，如提供互
联网接入、服务器托管、网络存储、通讯传输等技术支持，或提供广告推广、
支付结算等帮助 ，情节严重的，构成帮助信息网络犯罪活动罪。结合前述分析，
本案被告人王某、王甲分别伙同被告人汪某、汪某某，为赚取仙金，在明知他
人利用信息网络实施犯罪的情况下，仍收购银行卡、雇用人员为其提供支付结
算帮助，其四人之行为均同时触犯妨害信用卡管理罪和帮助信息网络犯罪活动
罪。行为人为实施某一犯罪，其手段行为又触犯其他罪名的，属于牵连犯，应
择一重罪处罚。帮助信息网络犯罪活动罪法定最高刑为有期徒刑三年，妨害信
用卡管理罪分为有期徒刑三年以下和三年以上十年以下有期徒刑两个量刑档次，
最高刑为有期徒刑十年。根据司法解释的规定，非法持有他人信用卡 50 张以上
的，应当认定为刑法第一百七十七条之一第一款 (妨害信用卡管理罪) 规定的

112 | 中国法院 2024 年度案例 , 刑事案例二

“数量巨大 ，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下颖
金。本案中,被告人王某非法持有他人信用卡 80 余张，数量巨大，被告人王甲
非法持有他人信用卡 20 余张，数量较大，故应以处罚较重的妨害信用卡管理罪
对被告人王某、王甲及共同犯罪人汪某、汪某某定罪处罚。法院据此对被告人
王某、王四等人作出判决，做到了罚当其罪，罪刑相称

二六3 aiRoso

编写人: 福建省浦城县人民法院”黄雅牙

本
内幕信息形成时间的认定
陈某某内幕交易案
【案件基本信息】
1. 裁定书字号

广东省高级人民法院 (2022) 粤刑终 1113 号刑事裁定书
2. 案由: 内幕交易罪

7 革-直-<二鱼1
kzEA直3月1

2016 年4月15 日,科技公司股票停牌，2016 年6月28日复牌。同年6月
15 日、27 日，科技公司先后发布《发行股份及支付现金购买资产并慕集配套
资金始关联交易报告书〈(草案) 》及相关修订稿，公告科技公司收购电子公司
66. 20%的股权事项。中国证券监督管理委员会认定: 上述事项未公开之前属于
《中华人民共和国证券法》规定的内幕信息。上述内幕信息形成的起点不晚于
2016 年2月19 日,公开于2016年6月15 日。时任科技公司董事长齐某某、总
经理林某某，时任电子公司董事长胡某某、总经理被告人陈某某、副总经理张
某某 5 人参与科技公司收购电子公司股权事项，均属于内幕信息知情人。

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 113

2016 年2月19 日晚，被告人陈某某作为电子公司总经理、股东，代表公司
参与了与科技公司关于股权收购一事的高层会谈，获悉了相关内幕信息。同年2
月24 日晚，陈某某前往其福建老乡被告人葵某某、黄某某夫妇家中做客，其间陈
某某将科技公司拟收购电子公司的内幕信息告诉蒙某某，并推荐蔡某某购买科技
公司股票。随后，蔡某某将陈某某推荐购买科技公司股票一事告知黄某某，二人
商定使用黄某某的证券账号和银行账户内的部分闲散资金购买科技公司股票。同
年2月25 日至3月1 日，蒙某某、黄某某通过操作黄某某证券账户累计买入科技
公司股票 825000 股，买入金额共计人民币 8241463. 64 元，后于2016 年7月工日
至6 日全部卖出，共计获利人民币 11233219.38 元。同年3月29 日至4月12日，
葵某某还使用向朋友借的资金，独自操作其新开设的证券账户累计买入科技公司
股票 107004 股，买入金额共计人民币 1330962 元，于 2016 年7月6日卖出 87000
股，卖出金额人民币 2284950 元，获利人民币 1274505 元。

【案件焦点】

内幕交易犯罪中，内幕信息知情人员动议、筹划、决策内幕信息能否认征
为内幕信息的形成时间。
【法院裁判要旨】

广东省深圳市中级人民法院经审理认为: 被告人陈某某、华某某、黄某某
的行为均已构成内幕交易罪。在蒙某某、黄某某内幕交易共同犯罪中，华某某
某、蔡某某、黄某某均有自首情节，且该三人都自愿认罪认罚，依法可从宽处
理。蔡某某、黄某某主动缴纳行政罚款，有人悔罪表现，可酌情从轻处罚。据此，
深圳市中级人民法院判决如下 :

一、被告人陈某某犯内幕交易罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币 20
万元;

二、被告人葡某某犯内幕交易罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币
2000 万元;

114 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

三、被告人黄某某犯内幕交易罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币
1500 万元。
陈某某不服一审判决，提起上诉。广东省高级人民法院经审理认为; 本案

焦点问题是内幕信息形成时间的认定，结合本案的事实和证据，首先，科技公
司收购电子公司的股权事项属于《中华人民共和国证券法》第八十条第二款第
二项规定的“重大事件” ，系本案内幕信息。其次，在案证据证实，科技公司
在2016 年 1 月就该公司拟收购电子公司股权进行了可行性分析，双方达成了若
启动重组就聘请证券公司为并购财务顾问的意向，此时科技公司收购电子公司
的股权处于可行性分析阶段; 同年2 月 19 日，科技公司董事长谭某某与电子公

-人一一 [1 人了 人 本 民译了 二 昌子 人

司董事长胡某某就科技公司收购电子公司事项进行沟通，双方达成一致: 同意
该收购事项并积极推进， 并于当晚正式就该收购事宜进行公司层面的会痰，隐
某某亦参与了该次会谈，此时该收购事项处于启动谈判阶段，也就是说该事项已
实施了动议、筹划、决策等启动行为，已进入实质性操作并具有很大的实现可能
性。本案中，谭某某、胡某某、陈某某系内幕信息形成的动议人员或决策人员，
故双方就上述收购事宜达成一致即应认定为内幕信息的形成，双方就收购事项具
体方案进行的后续谈判不影响对涉案内幕信息形成时间的认定。因此，中国证券
监督管理委员会认定本案内幕信息形成的时间不晚于 2016 年2月 19 日，符合相
关法律规定，应当作为认定本案内幕信息形成时间的定案依据。陈某某认为原判
认定本案的内幕信息形成时间错误的意见理据不足，不予采纳。

广东省高级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条
第一款第一项之规定，裁定如下 :

双回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案的焦点问题是内幕信息形成时间的认定。司法实践中，内幕信息的形
成时间是办理内幕交易犯罪案件最为复杂、最具争议的问题之一，至关重要。
内幕信息形成时间的认定直接关系到行为人是否构成内幕交易罪及内幕交易数
额、获利数额的计算。

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 115

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理内幕交易、泄露内幕信息刑事
案件具体应用法律若干问题的解释》 (以下简称《内幕交易解释》) 第五条规
定了内碍信息形成时间认定的一般情形和特殊情形，在司法实践中，对于前者
的认定争议不大，对于后者的认定存在较大争议。内幕信息并非静止的状态，
而是一个从萌芽、发展到最终确定的动态过程, 《内幕交易解释》只是给了
个原则性的判断规则，真正实践时，需要综合审查全案证据，准确判断影响内
幕信息形成的动议、筹划、决策等启动行为是否进入实质性操作并具有很大的
实现可能性，若仅仅是制订者主观上的想法、思路，根本未进入实质性操作的
话，就不能认定内幕信息已形成。确定内幕信息形成时间需分三步完成: 首先
是确定涉案信息为内幕信息，这是确定内幕信息形成时间的前提; 其次是确定
内幕信息的制订者，即影响内幕信息形成的动议、筹划、决策等的人员，特别
值得注意的是对于并购重组型内医交易，实践中部分并购重组项目并非以资产
交易方为主进行接治，而是由保荐代表人等财务顾问作为资本市场中介和进行报
合，但保荐代表人的业务性质与财务中介地位决定了其无法控制上市公司并购
重组是否能够启动，因此，应审慎认定保荐代表人为内幕信息的制订者; 最后
至为关键的一步是认定内幕信息制订者的动议、筹划、决策等行为的起始时间，
即内幕信息形成时间。

就本案而言，第一步，根据审理查明的事实，科技公司收购电子公司的股权
事项属于公司重大事件，系本案内幕信息; 第二步，科技公司董事长谭菜某与电
子公司董事长胡某某参与策划、决策了上述收购股权事项; 第三步，科技公司董
事长谭基某与电子公司董事长胡某某就科技公司收购电子公司事项进行沟通
方达成一致同意该收购事项，此时该收购事项已进 让入实质性操作中设并具有很大
的实现可能性，即应认定为内幕信息的形成。至于被告人及其辩护人辩称收购协
议处于拟定阶段，无法确定最终是否可完成收购，笔者对此不予认同，因双方就
收购事项具体方案进行的后续谈判不影响对涉案内幕信息形成时间的认定。

编写人: 广东省高级人民法院”梁美

116 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

3
积极联络型非法获取内幕信息人员的推定证明规则
一一马某某内幕交易案
【案件基本信息

1. 裁判书字号
北京市高级人民法院 (2022) 京刑终 77 号刑事裁定书
2. 案由: 内幕交易罪

【 基本案情】

某上市公司于 1997 年 11 月注册成立，为体外诊断试剂研发、生产企业，
2012 年2 月在深圳证券交易所 (以下简称深交所) 创业板上市。沈某某时任该
公司董事长，王某某为副董事长兼执行总裁，牛某某为董秘兼资本管理中心
总监。

2013 年底，该公司拟将某有限公司作为并购对象，并对其进行初步筛查和
分析。2013 年12 月18 日，牛某某完成《投资价值初步分析报告》。此后该上
市公司与上述并购对象的德国母公司多次进行沟通。2014 年5月5日至9日，
该公司聘请中介机构进场，了解目标企业情况。2014 年6月18 日，该公司与
重组参与方召开电话会议，就交易架构、提交约束性报价时间等进行讨论，并
形成备忘录。该公司沈某某、王某某、牛某某等参与此次会议。2014 年7月2
日，牛某某向并购对象的德国母公司就重组事项发出约束性报价。2014 年8月
6 日，该公司发布《停牌公告》，对外称因筹备重大资产重组，公司股票停牌。
2014 年9月15 日，该公司对外公告重组议案。2014 年 10 月 17 上日，该公司股
票复牌。

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 117

经中国证券监督管理委员会 (以下简称证监会) 认定，该上市公司收购某
公司股权事项属于《证券法》规定的内幕信息，内幕信息敏感期为 2014 年6
月18 日至9月15 日，沈某某、牛某某均为该内幕信息知情人。

2014 年6月19 上日，被告人马某某作为该公司外部董事参与公司第二届董
事会第十五次会议，沈某某、牛某某等人亦参会。2014 年7月17 日、24 日，
马某某与沈某某有过多次通话、接触。2014 年6月26 日至8月5日，即内幕信
息敏感期内，马某某操控马某2、张某某的证券账户，多次买入该公司股票，
累计 75 万余股，成交额共计人民币 2026 万余元，后于2014 年至 2017 年陆续
卖出，共计获利 490 万余元。

2016 年 12 月 19 日，证监会北京监管局对马某某内幕交易、短线交易行为
作出行政处罚。2016 年12 月28 日，马某某向证监会退缴违法所得 428 万余元，
足额缴纳罚款 1284 万余元。2019 年 12 月 10 日,证监会将马某某涉嫌内幕交易
罪一案移送公安机关。2020 年1月?2日，北京市公安局根据公安部立案查处通
知对本案立案侦查。2021 年11 月2 日,被告人马某某经公安机关传唤到案。

【案件焦点】

马某某能和否被认定为积极联络型非法获取内幕信息的人员。
【法院裁判要旨】

北京市第三中级人民法院经审理认为: 被告人马某某操控他人账户于敏感
期内买人某上市公司股票的行为属于交易明显异常，且无正当理由，结合其敏
感期内与内幕信息知情人有过接触、联络，可以认定其非法获取了内幕信息，
并利用该信息从事了相关证券交易，构成内幕交易罪。故判决:

被告人马某某犯内幕交易罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币 1300 万
元; 向马某某继续追缴违法所得人民币 626505. 74 元，并子以没收。

宣判后，被告人马某某提起上诉，认为其未非法获取内幕信息，没有利用
内幕信息进行交易。

北京市高级人民法院经审理认为: 在案证据能够证实马某某在内幕信息敏

118 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

感期内与相关内幕信息的知情人有过接触、联络，具有非法获取内幕信息的现
实可能。马某某为规避监管，违规借用他人证券账户在敏感期内从事证券交易，
其有内幕交易的主观意图。马某某借用他人证券账户的时间、交易该股票的时
间与内幕信息形成、确定、公开的时间基本一致，具有明显的筹集资金行为，
在敏感期内大量买人该股票的行为与其前期大量减持行为相悖，亦与该股票的
市场走势相悼，且无法作出合理解释，可以认定其非法获取了内幕信息，并利
用该信息进行了证券交易，构成内幕交易菲。据此，北京市高级人民法院裁定;
双回上诉，维持原判。

【法官后语】

内幕交易是指行为人使用未公开的、具有重要性的信息在证券、期货交易
中获利的行为，其实质是利用不公平的信息优势谋取不正当利益。《中华人民
共和国刑法》第一百八十条将内医信息知情人员分为法定知情人员和非法获取
人员两类。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理内幕交易、泄露内幕信
息刑事案件具体应用法律若于问题的解释》(以下简称《内幕交易司法解释》 )
第二条对如何认定非法获取内幕信息人员进行了界定，分为手段获取型 、特定
身份型和积极联络型三类。在司法实践中，积极联络型非法获取内幕信息人员
的认定具有隐蔽性强、直接证据少、证明难度大等困难，内幕信息知情人和证
券交易人往往订立“攻守同盟"，共同否认传递信息，出现内幕信息传递双方
“零口供”的情况。在此种情况下，可按照《内右交易司法解释》确定的“知
悉+交易 〈人敏感期异常) 一利用”刑事推定证明规则，运用相互印证的间接证
据构建完整的证明体系，认定被告人构成内幕交易罪。当证券交易人否认从内
幕信息知情人处获取内幕信息，仅能证明接触事实，证明内幕信息传递直接证
据不足时，可先证明证券交易人与内幕信息知情人在内幕敏感期内有过联络、
接触，再证明证券交易人的交易行为明显异常，最后，全面分析被告人的辩解，
确定被告人的明显异常交易行为不具有正当理由或正当信息来源，从而在证券
交易与内医信息之间建立确实、充分的联系，和进而确认证券交易人从内幕信息
知情人处获取了内幕信息。

<一

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 119

一、证明被告人与内幕信息知情人于内幕信息敏感期内有过接触、联络

“接触、联络”并无方式、方法、次数、程度的限制，只要联络、接触的
时间等足以实现内幕信息的传递即可，不需要证明联络、接触的内容是否涉及
具体内幕信息。在案证据证明，马某某与沈某某系多年朋友关系，并存在资金
往来，二人均参加了 2014 年6月19 日即内幕信息形成日次日的公司董事会，7
月17 日、24 日亦有多次通话联络且系主动联系。虽然沈某某、马某某均否认
私下或电话中传递相关内幕信息，证明马某某从沈某某处获取内幕信息的直接
证据不足，但在案二人“接触、联络”的证据可以表明，马某某具有从沈某某
处获得内幕信息的现实可能。

二、证明被告人在内幕信息敏感期内从事了具有了明显异常的交易行为

由于被告人掌握了其他证券交易者所不知情，且对证券交易价格有重大影
响的未公开信息，因此其交易行为往往存在明显异常，这种异常性表明被告人
的交易行为与内幕信息之间存在关联。根据《内幕交易司法解释》第三条规
定，可以从时间吻合程度、交易背离程度和利益关联程度等方面予以认定。具
体表现在交易行为的时间是否与内幕信息有形成、确定、公开的时间基本一致，
是否存在借用账户、突击开户情形，资金来源是否为自有资金，是否存在借贷、
配资等杠杆手段放大交易，是否亏损卖出其他股票并重仓买入标的股票，是否
与平时的交易习惯不同以及交易行为的频次、交易数量、价格、与市场面背离
程度等。本案中，马某某于内幕信息敏感期内买入某上市公司股票的行为和过
程不符合正常投资行为和股票交易特点，具有了明显异常。

一方面，马某某系借用他人证券账户买入该股票，其借用他人证券账户的
时间、交易该股票的时间与内幕信息形成、确定、公开时间基本一致。该公司
自 2013 年底开始筹划并购重组事项，至 2014 年6月18 日双方初步达成合作总
向，马某某在本人已有两个证券账户的情况下，却于2014 年3 月借用了马某某
2 的证券账户，2014 年6月底借用了张某某的证券账户，与内幕信息逐渐形成
的时间基本吻合。另外，马某某买入该股票的时间均在内幕信息形成 〈(2014 年
6月18日) 至股票停牌时间 (2014年8月6日) 肉，股票复牌 (2014 年 10 月

120 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

17 日) 后1个月左右开始卖出，与内幕信息确定、公开的时间基本一致。

另一方面，马某某交易该股票的行为具有资金异常调度、背离市场基本面
等异常要素。从资金调度来看，马某某存在亏损卖出部分股票、抵押多套虏产
贷款等筹集资金大量买入该公司股票的异常行为。从市场基本面来看，根据深
交所提供的该上市公司股票 2014 年2月7日至8月5日的走势情况，该股票系
呈下跌趋势，累计下跌 13.98%，同期创业板综合指数累计上涨 1.05%，偏
离-15. 03 个百分点。面从马某某的持股情况及其股票交易记录可以证实，从
2013 年第三季度末至2014 年第一季度末，其先后共计减持该股票 188 万股。马
某某筹集资金于内幕信息敏感期内重仓买入该股票的行为与该股票呈明显下跌
走势，本人亦大幅减持的情况相悖。

三、全面分析被告人的辩解，确定被告人的明显异常交易行为不具有正当
理由或正当信息来源

在运用刑事推定证明规则的内幕交易案件中，被告人具有内幕交易行为是
一种可以反隐的事实推定，当被告人可以提供有效反驳的情况下，则可以推翻
该推定。但反驳需要达到形成合理怀疑的程度，和否则不影响内幕交易的成立。
本案中，马某某作为该上市公司股东、董事，对公司经营情况及本公司股票走
势应有基本了解，一方面在该股票旺明显下跌走势，其本人亦大幅减持的情况
下; 另一方面其又筹集资金于内幕信息敏感期内重仓买入该股票，该行为明显
月色第二，而与东某对此提出渍点辩解: 一是其对之羡作出的大果减持该上币
公司原始股感到后悔，认为该公司股票的市值被低估，故在市场低位时加仓回
购; 二是其当时要出国，炒股不方便，故选择相对了解、信任的股票在此期间
内持有。以上辩解既不属于专业分析判断，亦不属于有其他正当信息来源，其
作出的重仓买入该股票的决策，形式上是一种市场投机，实质上是对获取内幕
信息的确信，故其当庭所提辩解不构成内幕信息敏感期内其大幅买入该股票的
正当理由。另外，马某某在内幕信息敏感期内虽买入了其他多只股票，但该买
入行为亦不足以证明其买入该上市公司股票存在正当理由。

综上所述，马某某在敏感期内与内幕信息知情人有过接触、联络，其操控

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 121

他人账户于敏感期内买入某上市公司股票的行为明显异常，且不具有正当理由
或正当信息来源，可以认定其非法获取了内幕信息，并利用该信息从事了相关
证券交易，构成内幕交易罪。

编写人; 北京市第三中级人民法院 刘泽 边辑

将现金给便利店后通过扫码收钱的行为构成洗钱菲
一一闫某洗钱案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省中山市中级人民法院 (2023) 粤 20 刑终 86 号刑事判决书
2. 案由: 洗钱罪

【基本案情】

一、被告人马某、葵某某贩卖、运输毒品的犯罪事实

2022 年 1 月 26 日，被告人马某明知被告人慕某某帮他人代购毒品可能用
于贩卖，仍帮蔡某某以人民币 660 元的价格在广西南宁市从陈某某〔身份不详，
在逃) 处购买 6克毒品大麻。次日，蔡某某携带上述毒品从南宁市乘坐高铁返
回广东省江门市莲江区以人民币 780 元的价格将上述 6 克毒品大麻贩卖给被告
人黄某，获利人民币 120 元。此外，2022 年1月24日，蔡某某向马某转账
1000 元，由马某代为购买了 10 克毒品大麻用于自己吸食。

二、2022 年2月至35月，被告人吴某、吴某某、黄某贩卖毒品的犯罪事实

2022 年2 月21 日,被告人吴某某在江门市道江区某俱乐部将2 克毒品大麻
贩卖给被告人黄某，并收取黄某在微信群发的一个 200 元红包。

122 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

2022 年2 月底至3 月初， 被告人黄某以人民币 4000 元的价格向被告人吴某
某下单购买 20 克毒品大麻。

同年3月6日，吴某某将毒资人民币 8000 元交给被告人吴某拼单购买 50
克毒品大麻。次日，吴某将上述毒资中的人民币 6700 元通过便利店扫支付宝二
多元的价格与其上家交易50克
当日将 50 克毒品大麻交给吴某某。后吴某某将2
吴某某获利约 800 元，吴某获利 1000 余元。
人吴某以人民币 2500 元的价格将4克毒品大麻及电子

C?
各
I

到 4
人民币 640

克

C2

同年3月9日,被
烟油贩卖给张菜某。
同年 3 月底，被告人黄某以人民币 11000 元的价格向被告人吴某某下单购

买 50 克毒品大麻。吴某某以人民币 10000 元的价格转向被告人吴某下单购买 50
克毒品大麻，从中获利 1000 元。后因交易未果，吴某某向黄某退款人民币
8000 元。

同年4月11 日,被告人吴某以人民币 4800 元的价格在中山市石岐区将8
克毒品大麻及电子烟油贩卖给张某某。

同年5月3 日,被告人黄某收取罗某 (另处理) 毒资人民币 2500 元，约定
将 10 克毒品大麻贩卖给罗某。同日，黄某联系上家拼单购买 20 克毒品大
从中获利约 300 元。后黄某将 10 克毒品大麻交给罗某。

同年S 日19 日 认告人靶基收取轴其素次人民币 2900 元 煞定 10

品大麻的价格。同日，黄某联系上家拼单购买 20 克毒品大麻，约定在广州市盔
轴区取货，后因联系不上上家而未果。

忆
吧

【案件焦点】

吴某将毒资人民币 6700 元通过便利店扫支付宝二维码收款人民币 6633 元
并以人民币 6400 多元的价格与其上家交易 50 克毒品大麻的行为如何定性，是
和否构成洗钱罪。

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 123

【法院裁判要和旨】

广东省中山市第一人民法院经审理认为: 洗钱罪是指明知是毒品犯罪、黑
社会性质的组织犯罪、铠怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管
理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的所得及其产生的收益，以提供资金账户、将财产
转换为现金、金融票据或者有价证券，通过转账或者其他支付结算方式转移资
金、跨境转移资产及以其他方法掩饰、隐有瞒犯罪的违法所得及其收益的来源和
性质的行为。现有证据证实 2022年3月6日及3 月底，吴某某两次购买毒品
麻均是向吴某给付现金，吴某辩称其没有要求吴某某给付现金，其在 3 月上和旬
将现金扫码存人其支付宝账号是为了方便购买虚拟币。开庭审理过程中，其辩
称当时现金较多，将现金给便利店，再通过扫码收钱是为了使用方便。现有证
据证实吴某多次贩卖毒品，其供述每次交易都是联系上家后购买虚拟币进行交
易，并有欧易转账记录等证据佐证，但证实其收取毒资后将现金给付便利店，
再通过便利店扫支付宝二维码收款的方式仅有一次，其提出的将现金扫码存人
其支付宝等账号是为了方便购买虚拟币的辩解具有合理性。现有证据不足以证
实吴某具有掩饰、隐眶贩卖毒品非法所得的来源和性质的主观故意，其行为不
符合洗钱罪的构成要件。判决如下 :

一、被告人吴某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民
币 10000 元;

二、被告人吴某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人
民币 8000 元;

三、被告人黄某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年五个月，并处罚金人民
币 5000 元;

四、被告人马某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币
3000 元;

五、被告人殖某某犯贩卖 、运输毒品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金
人民币 3000 元;

六、缴获的作案工具手机及违禁品大麻，依法予以没收。

124 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

广东省中山市第一市区人民检察院提出抗诉。广东省中山市中级人民法院
经审理认为: 原审被告人吴某为掩饰、隐有眶毒品犯罪所得的来源和性质，通过
支付宝转账方式转移资金，其行为还构成洗钱罪，依法应数罪并罚。原审判决
认定五名原审被告人贩卖、运输毒品犯罪的事实清楚，证据确实、充分，定罪
和量刑适当，适用法律正确，审判程序合法，但未认定吴某的行为构成洗钱罪

应予纠正。据此，判决如下 :

一、维持广东省中山市第一人民法院 (2022) 粤 2071 刑初 2870 号刑事判
决第二项至第六项对原审被告人吴某某、黄某、马某、获某某的判罚及涉案物
唱的处理;

二、撤销广东省中山市第一人民法院 (2022) 粤 2071 刑初 2870 号刑事判
决第一项对原审被告人吴某的定罪量刑;

三、原审被告人吴某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金
人民币 10000 元; 犯洗钱罪，判处拘役六个月，并处罚金人民币 1000 元; 总和
刑期有期徒刑三年六个月，拘役六个月，并处罚金人民币 11000 元; 决定执行
有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币 11000 元。

【 法官后语]】

本案的争议焦点在于吴某将毒资人民币 6700 元通过便利店扫支付宝二维码
收丈人民币 6633 元，并以人民币 6400 多元的价格与其上家交易 50 克毒品大麻
的行为如何认定。

《中华人民共和国刑法修正案〈十一)》新增“自洗钱”行为构成洗钱罪
的规定，上游犯罪分子实施犯罪后，捷饰、隐眶犯罪所得来源和性质的，不再
作为后续处理赃款的行为被上游犯罪豚收，而是单独构成洗钱罪，加大了对从
洗钱犯罪中获益最大的上游犯罪本犯的处罚力度。“自洗钱”入罪是刑法对尘
钱犯罪作出的重大调整。

根据《中华人民共和国刑法》第一百九十一条的规定,为掩饰、隐瞒毒
品犯罪、景社会性质的组织犯罪、丽怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、
破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的所得及其产生的收益的来源和性质，

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 125

通过转账或者其他支付结算方式转移资金的，构成本罪。行为人主观上是否
具有掩饰、隐瞒贩卖毒品违法所得的故意是认定本罪的关键。

具体到本案，现有证据足以认定吴某实施了将贩毒所得现金通过支付宝扫
码转账的方式转为合法收入的客观行为。吴某供认其系以在网上购买泰达币的
方式向上家购买毒品，从常理上分析，其向他人贩卖毒品直接通过转账方式收
取毒资更便于其与上家交易，但原审被告人吴某某指证其系应吴菜要求向对方
支付现金购买毒品，且其供述有原审被告人黄某的供述予以印证，据此可见，
吴某在明知涉案的 6700 元现金系其贩毒所得，却故意通过便利店将现金转入其
支付宝账户，其主观上具有掩饰、隐枉贩卖毒品速法所得的故意。

综上，在认定洗钱罪时，要求行为人主观上必须具有撩饰、隐眶违法所得
的故意，和否则就是客观归罪。对行为人主观明知的考察，关键在于明知自洗钱
行为是为后续的犯罪行为做准备，唯此方能充分体现主客观相统一的原则。对
于行为人推定明知的则应综合行为人的认知能力、既往犯罪手段等主客观因素
进行盖然性判断。

编写人; 广东省中轴市中级人民法院”欧俊颖

126 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

(五) 金融诈骗大

办理非法集资案件要遵循主客观相一致原则
一一史某集资诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2022) 京 01 刑终 64 号刑事裁定书
2. 案由: 集资诈骗罪

【 基本案情】

2016年6月至11 月,被告人史某伙同他人 (另案处理) ，在某公司通过发
传单、召开宣讲会等公开宣传的方式非法集资，以年息 24%为诱乌， 与集资参
与人王某1、杜某工等 90 人签订借款协议，用销售终端 (POS 机) 刷卡或收取
现金的形式，吸收投资款共计人民币 6059712 元。其集资后用于生产经营活动
与筹集资金规模明显不成比例，致使集资款不能返还。

被告人史某于2015 年8 月至2016年5月,在安徽省铜陵市非法吸收公众
存款，2018 年9 月被判处有期徒刑三年六个月，罚金人民币 10 万元。因本案，
被告人史某于2019 年6月21 日被公安局某分局解回再审。

史某曾因某某公司铜陵分公司非法吸收公众存款被判处有期徒刑，此后又

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 127

以某公司继续沿用某某公司铜陵分公司的经营模式，再次以某某公司扩大生产
规模需要资金为由募集社会资金的行为如何定性。
【 法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 被告人史某供称融资目的是为某某公
司设备升级改造，组解资金紧张。但其隐瞒了该公司 (化肥厂) 已于某公司融
资前停产且恢复经营无预期的真相，明知偿还集资款的可能性不大，仍诱骗集
资参与人进行投资。所吸收的资金主要用于某公司租赁办公场地、发放销售团
队的提成、取现，少部分支付集资参与人的返利等，绝大部分资金未用于生产
经营或投资，属于“用于生产经营活动与筹集资金规模明显不成比例”的情
形，致使集资款不能返还。

被告人史某以非法占有为目的，伙同他人使用诈骗的方法非法集资，数领
巨大，其行为已构成集资诈骗罪，应予惩处。被告人史某因犯非法吸收公众存
款罪被判处刑罚，在刑罚执行完毕前又发现其在判决宣告前还有其他罪没有判
决，依法对本次犯罪作出判决，并与其因非法吸收公众存款菲所判处的刑罚并
罚。故判决;

被告人史某犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十年，罚金人民币 30 万元，与前
罪所判处的有期徒刑三年六个月，罚金人民币 10 万元并罚，决定执行有期徒刑
十一年，罚金人民币 40 万元; 责令被告人史某退赔各集资参与人的经济损失;
查封、冻结的财产，依法予以处理。

一审判决后，史某提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 一审
法院根据史某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度所作出的
判决，事实清楚，证据确实、充分，定罪和适用法律正确，量刑适当，审判程
序合法，应予维持，唯对史某的刑期截止时间计算有误，依法予以纠正。据此，
裁定如下:

驭回上诉，维持原判。

128 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

【法官后语]】

本案的争议焦点在于史某曾因某某公司铜陵分公司非法吸收公众存款被关
处有期徒刑，此后又以某公司继续沿用某某公司铜陵分公司的经营模式，再次
以某某公司扩大生产规模需要资金为由幕集社会资金的行为如何定性。

非法吸收公众存款罪和集资诈骗罪实质上存在详多区别。从犯罪主体上来
讲，个人和单位都可以构成这两项罪名;从侵犯的客体上来讲，集资诈骗罪为
人金融诈骗犯罪，其侵犯的是双重客体，即国家金融管理秩序、集资参与人的财
产所有权，而非法吸收公众存款的犯罪侵犯的客体在一般情况下更侧重于国家
的金融管理秩序，虽然非法吸收公众存款罪也可能造成集资参与人财产损失，
但有别于采用诈骗手段直接侵犯公私财物所有权的行为，从犯罪客观行为方式
来讲，非法集资的犯罪行为人使用的是诈骗的方法，而非法吸收公众存款的犯
罪行为则不以使用诈驴方法作为构成犯罪的要件，另外，也是司法实践中区分
二者最重要的特征，即从犯罪主观方面来讲，集资诈骗罪的行为人具有非法各
有资金的主观目的，而非法吸收公众存款罪的行为人在主观上不具有非法占有
的目的。

本案中，史某提出判决对于集资款是否投入生产经营以及后续能否归还并
未查清，不能证明其存在“非法占有目的”，认为史某仍然构成非法吸收公众
存款罪。对此，合议庭综合案发时某某公司经营状况、资金状况、被告人主观
认知以及沪雪线款去向等，认为可以认定史时此时存在非法占有目的，其行为
构成集资诈骗罪。具体而言，有以下四个方面;

第一，本案的定性应基于查明的事实和相应的证据进行认定，不是必须与
前罪定性一致

第二，从其所称的投资对象某某公司经营状况来看，该公司〔化肥厂) 已
于某公司融资前停产旦恢复经营无预期。

第三，从案发时间上看，以某公司名义进行非法集资活动发生在史某前办
非法豚收公众存款罪中革某公司铜陵分公司资金链断裂无法兑付之后，在此过
程中，史某的犯罪故塌已经发生转化，如果前期在铜陵市非法集资时尚无非法

二、玻坏社会主义市场经济秩序菲 | 129

占有目的，但明知之前募集的资金尚未兑付，仍继续诱骗投资人进行投资，主
观上已转化成集资诈骗的故意。

第四，从资金使用上看，某公司集资时间约半年，集资规模 600 余万元，
该公司与投资人约定的投资期限为半年，故对投资人即将兑付本金，该公司资
爹链即断裂。从资金流水看，投资款进入史某关系人账户后，大部分用于取现。
根据公司会计吕某的证言，公司给融资团队的铀金比例为 44% ，且为现金支
付，故资金去向中现金支取的很大一部分是发放佣金。根据在案证据显示的资
金使用成本，难以形成稳定的盈利形势，体现出集资后不用于生产经营活动或
者用于生产经营活动与筹集资金规模明显不成比例，致使集资款不能返还的
情况。

综上，本案被告人史某隐瞒了某某公司 〈化肥厂) 已于某公司融资前停产
且恢复经营无预期，及之前在安徽省铜陵市非法募集的资金尚未返还等事实，
采用成本高昂的融资模式，明知偿还集资款的可能性不大，仍诱骗集资参与人
进行投资。所吸收的资金主要用于某公司发放销售团队的高比例提成、租赁办
公场地、取现支配，少部分支付集资参与人的返利等，绝大部分资金未用于生
产经营活动或投资，属于“集资后用于生产经营活动与筹集资金规模明显不成
比例，致使集资款不能返还”，应认定其主观上具有“非法占有目的”。在司法
实践中，要充分考察、判断在案证据状况及资金、经营活动表现形式、发展阶
段，从而准确定性，最大限度实现法律事实与客观事实的有机统一。

编写人: 北京市第一中级人民法院 张之

130 |中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

集资诈骗罪中“从旧兼从轻”原则的适用
应遵循法律与司法解释对应适用原则
高其某集资诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2022) 京 03 刑终 336 号刑事裁定书
2. 案由: 集资诈骗乔

【 基本案情】

被告人高某某于 2015 年至 2019 年，永构投资二手房生意可返本并获得高
额收益为由，向社会不特定公众募集并骗取资金，在募集资金后陆续向张菜转
账，张某陆续向高某某返款，高某某再向集资参与人返利。至集资参与人报案
前，共骗取陈某某等人款项 〈实际经济损失) 共计人民币 3000 余万元。

证告人高菜菜后被诉获号寺，上上迹款项已祯失。公安宙天头结了了避菜某涉
案银行账户，并扣押摩托车一辆。
【 案件焦点】

集资诈骗案件中应如何准确适用刑法中的“从旧兼从轻”原则。
【 法院裁判要旨 】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 被告人高某某无视国法，使用诈骗手

段公开募集资金，骗取集资参与人钱款 3000 余万元，属数额巨大，其行为已经
触犯刑法，构成集资诈骗罪，依法应予惩处。北京市朝阳区人民法院依照《中

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 131

华人民共和国刑法》第十二条、第一百九十二条第一款等以及《最高人民法院
关于审理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第七条、第八条、
第九条，判决如下 :

一、被告人高某某犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币
50 万元，和剥夺政治权利三年;

二、责令被告人高某某退赔各集资参与人的经济损失;

三、在案扣押物品及冻结账户，依法处理。

一审判决后高某某提起上诉，北京市第三中级人民法院经审理认为: 一审法
院根据上诉人高某某犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度所作的判决，
定罪及适用法律正确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。故裁定如下:

双回上诉，维持原判。

【法官后语]】

关于集资诈骗罪，立法以来依次在 1997 年修订的《中华人民共和国刑法》
(以下简称归法) 、最高人民法院于 2011 年实施的《最高人民法院关于审理非法
集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 (以下简称上昌解杰)、经 2021 年3
月工日实施的《中华人民共和国刑法修正案〈十一) 》修正的《中华人民共和国
刑法》(以下简称新法) 、2022 年3月工日施行的经修正的《最高人民法院关于审
理非法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 (以下简称新解释) 共计4
个文件中有所规定。涉及对新法、新解释出台前实施的犯罪行为，在新法、新解
释出台后审判的，究竟应该适用哪部法律、哪部司法解冯，二者之问应当如何组
合，尚无具体的权威规则指引，实践中往往容易产生分上。

根据《中华人民共和国刑法》第十二条下规定的精神，涉及“从旧兼从

@ 《中华人民共和国刑法》第十二条规定，中华人民共和国成立以后本法施行以前的行
为，如果当时的法律不认为是犯罪的，适用当时的法律; 如果当时的法律认为是犯罪的，依
照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律追究刑事责任，但是如果本法
不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。本法施行以前， 依照当时的法律已经作出的生效
判决，继续有效。

132 | 中国法院 2024 年度案例 , 刑事案例二

轻”问题的案件，原则上适用旧法，但是如果新法不认为是犯罪或者处刑较轻
的，适用新法。《最高人民法院、最高人民检察院关于适用刑事司法解释时间
效力问题的规定? 〈以下简称《时间效力问题规定》) 亦规定，上述案件原
则上适用旧解释，但适用新解释对犯罪嫌疑人、被告人有利的，适用新解释。

|二 品
对上述两项规定在个案中具体应该如何理解与适用， 存在以下两种不同意见，

第一种意见认为，法律的位阶高于司法解释，司法解释服务于法律, “从
因兼从轻”原则首先是《中华人民共和国刑法》的明确规定，其次才是《时
闻效力问题规定》对司法解灵的规定，应首先依法适用法律的选择;新旧法
比较而言，同一标准下新法处刑整体重于间法，故新法颁布前的案件均应当
适用旧法; 在此基础上，再将适用“旧法、旧解释”与适用“旧法、新解
释”的结果进行比较，选择适用处刑较轻的组合，处刑相同时适用“旧法、
旧解释”。

本案中，个人犯罪数额为 3000 余万元，依照上述观点，应适用“旧法、新
解释"， 依照新解释，3000 余万元属于数额巨大，依照旧法，数额巨大的，应
判处5年以上 10 年以下有期徒刑，并处 5 万元以上 50 万元以下罚金。

第二种意见认为，针对同一罪名，存在多部法律及多部司法解释时，每一
部司法解释均只指向在其之前颁布的最新法律，二者具有对应性;因此，在以
旧法、旧解释、新法、新解释顺序颁布的集资诈骗罪相关规范中，旧解释仅能
解痉间歧，新解椅人能解叙新法。在涉及“从问莱从径” 河题上时，应当将适朋
“旧法、旧解释”与适用“新法、新解释”得出的结果进行比较，最终选择适
用处刑较轻的组合。

本案中，个人犯罪数额为 3000 佘万元，依照上述观点，应适用“新法、新
解释" ; 依照新解释，3000 余万元属于数额巨大，依照新法，数额巨大的，应
判处7年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。

@ 《最高人民法院、最高人民检察院关于适用刑事司法解释时间效力问题的规定》规
定，对于新的司法解释实施前发生的行为，行为时已有相关司法解释，依照行为时的司法解
释办理，但适用新的司法解释对犯罪嫌疑人、被告人有利的，适用新的司法解释。

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 133

笔者同意第二种意见，主要理由为: (1) 新解释系根据当今时代特征与新
法特点进一步修正制定，诸多特征显示其与新法相匹配，因“从旧兼从轻”将
新解释套用在旧法上违背新解释制定初袁，二者亦不相匹配。例如，关于刑档，
新解释由旧解释的三档变更为与新法匹配的二档; 关于罚金刑，新解炙在新法
未具体规定的情形下补充规定了与新法刑档相匹配的罚金刑区间。无论是将新
解释的二档标准适用于旧法的三档规定，还是将新解释的罚金刑区间适用在本
就已经规定了罚金刑区间的旧法，均将产生冲突与不和谐，将不可避免地进一
步产生解释成本。

(2) 第一种意见实质性地消灭了在相关案件中适用旧法第三档刑罚的可能
性，可能造成量刑畴轻。依照第一种意见，个人犯罪数额在 100 万元以上，单
位犯罪数额在 500 万元以上时，因适用旧解释属“数额特别巨大”，而适用新
人间“着丰， 从和人和和用本下和间人人人
玖应当适用新解释，而按照上述方法适用“旧法、新解释”的结果是，无论犯
区 大和和十罗“拓贞EX 硬 “项基、 估四
法，只能判处5年以上 10 年以下有其徒刑; 即，无论犯罪数额多大，均最多只
能判处 10 年有期徒刑。如前所述，新法整体刑罚较旧法更重，体现了进一步严
厉打击非法集资的刑事司法政策;而无论新法、旧法，最高法定刑柱度的最高
刑均为无期逢刑，亦即，在犯罪数额特别巨大或者情节特别严重之时，主刑最
高均可以判处至无期徒刑，犯罪行为人不存在无法预见到 10 年以上有期徒刑刑
罚的情形。如果仅仅因“从旧兼从轻”原则的适用，就将本可能被判处 10 年
以上有期徒刑乃至无期徒刑的犯罪行为，直接限缩到使其只能在5 年以上 10 年
以下有期逢刑区间内量刑，将完全普离立法加强打击的初衷，也有和违罪责刑相
一臻原则，造成量刑蝴轻的后果。

(3) 相比二集资诈骗罪，同属于新解释规范的非法吸收公众存款罪因刑
亲人人间，用“人亲人从”有和有人

，但在适用方法上仍可遵循法律与司法解释对应适用原则。旧法中，非法吸
收公众存款罪设置二档刑罚，一是规定非法吸收公众存款或者变相吸收公众存

134 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

款，扰乱金融秩序的，处3 年以下有期徒刑或者掏役，并处或者单处 2 万元以
上20 万元以下罚金;二是规定数额巨大或者有其他严重情节的，处3 年以上10
年以下有期徒刑，并处 万元以上50 万元以下罚金。而在新法中，除删除具体
罚金刑幅度外，添加了第三档: 数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处

10 年以上有期徒刑，并处罚金。由此可以看出，与集资诈骗罪刑档、刑期均有

所变化不同，非法吸收公众存款罪仅是添加了一个刑档、刑期，原刑档、刑其
并无变化。而在司法解释层面，新解释仅相对旧解释赠加了入档数额，并设定
了“数额特别巨大” 一档入档数贪，设定了罚金剂区间，其余并无变化。以上

>吕 证 E3 Tb = 上上 1
情况就意味着，非法用收公众存款罪无论是适用上述第一种观点邑适用“站

法、旧解释”与适用“旧法、新解释”相比较取其轻，还是适用第二种观点即
适用“旧法、旧解释”与适用“新法、新解释”相比较取其轻，其结论完全一
致。而这一结论包括最高只能判处 10 年有期徒刑，鉴于旧法最高刑为 10 年有
期从刑，新法颁布前实施犯罪行为的行为人不可能预见到 10 年以上有期徒刑弄
罚的存在，故涉及“从旧兼从轻”的有关案件最高
妥当的; 而这也能够反证上述“从旧兼从轻”原则的适用过程均是妥当的。
上，鉴于两种观点在非法用收公众存款罪中的适用结论并无二致，结合 六过和
一点、第二点理由， 着人定丰问“避过他和了 而法律、司法解
释束体体系上应保持适用方式上的一致，故无论是集资诈骗罪还是非法吸收公
众存款罪. 在“从旧兼从罗” 原则的话用方法上均应遵循法德与司法解释对应
适用原则。

本案中，法院根据3000 余万元的犯罪数额及案件其他情况，对被告人判处
有期徒刑十四年，并处罚金 50 万元，判决所引用规范为“新法、新解释”，判
决结果与规范引用与上述第二种意见相符，是正确的。

编写人: 北京市第三中级人民法院 刘泽 ”池天慧

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 135

获利型共同犯罪中已责令主犯继续退赃退赔发还
各被害人后，无须责令从犯继续退赔

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市猿享区人民法院 (2022) 鄂 0505 刑初 73 号刑事判决书
2. 案由: 集资诈骗罪

【基本案情】

2018 年6月至2021年10 月,主犯黄某某〈已另案处理) 先后在人寿保险
公司、财产保险公司等单位，受聘从事保险营销及担任部门经理。被告人余某
某、陆某、谭某及章某、向某某、陈某某、李某某〈四人均另案处理) 等人先
后通过招聘，成为黄某某所在营业部的业务员。其间，黄某某良构保险公司 内
部有存款任务，每万元每月利息 200 元至 500 元不等，且存款期限可自由选择，
利息按月支付，期满可退还本金等事实，组织上述人员通过工作晨会公开宣讲，
或以微信发送宣传文本、小视频、口口相传等方式进行宣传，伪造“投资公司
存款专用”等印章，拟制存款合同，以个人名义办理 POS 机 (销售终端) ，共
同利用保险公司员工的特殊身份和办公场所，以诈骗方法持续向向某等 30 名被
害人非法吸收资金 900. 0039 万元。黄某某将上述资金以借新还旧方式兑付部分
被害人本息以造成还本付息的假象，其他资金用于支付“下头息” (提成)、给
团队人员额外发“工资>"、组织外出旅游等消费，造成被害人实际经济损失
467. 1599 万元。

136 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

被告人余菜某、陆某、齐某分别于 2018 年至 2020 年间到黄某某所在保险
公司工作，后成为黄某某团队的主管，均系黄某某指定的“存款业务”财务组
成员，明知“存款业务”是黄某某个人主导的虚假业务，仍参与宣传推广“存
款业务”或款项收付、管理印章和了0OS 机，并利用本人微信、支付宝及银行账
户接收他人存款资金、发放利息及记账。余某某担任主管及“存款业务”财务
组成员期间，其参与黄某某团队涉及非法吸收资金 878 万余元，造成被害人经
济损失 454 万余元。陆某担任主管及“存款业务”财务组成员期间，其参与黄

吉 忌 站 、下 上上次入一<
某担任“存款业务”财务组成员期间，参与黄某某团队涉及非法吸收资金 265

万余元，造成被害人经济损失 235 万余元。

被告人陆某于2022 年月19 日被公安机关抓获归案，到案后如实供述自
己的犯罪事实; 同月25 日、26 上日，被告人余某某、谭某分别经公安机关电话
通知后到和案，并如实供述了自己的犯罪事实。被告人余某某现已退赃退赔 2 万
元、陆某现已退赃退赔 1.2 万元、谭某现已退赃退赔 1.9 万元、章某等9 人分
别退赃退赔41 万元至 0.6 万元，合计退赃退赔 62. 595 万元。2022 年11 月11
日，宜昌市儿亭区人民检察院以犯罪情节轻微，且系从犯，具有自首、坦和白、
积极退缴违法所得、自愿认罪认罚等从轻、减轻处罚情节，分别决定对章某等
人不起诉。

【案件焦点】

1. 对本案作为从犯的三被告人是否适用缓刑，2. 获利型共同犯罪中已责令
主犯继续退赃退赔发还各被害人后，是否仍需责令从犯继续退赔。
【 法院裁判要旨】

湖北省宜昌市猿亭区人民法院经审理认为: 黄某某在前期宣传承诺每万元
月息 200 元至 500 元不等并按月支付利息，远远高于正常民间借贷利率，资金
使用成本过高;归还本息主要通过“借新还上昌”来实现; 黄某某及其团队本身
也并未从事生产经营活动不具有营利性，显然黄某某及同案人员具有非法占有

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 137

目的，黄某某虚构保险公司内部有存款任务、使用伪造印章及合同、高息利诱
等诈骗方法非法集资 900. 0039 万元，至案发时未兑付金额为 467. 1599 万元，
集资诈骗金额 467. 1599 万元，数额巨大，其行为构成集资诈骗罪。被告人余某
某、陆某、谭某对黄某某的上述集资诈骗行为显然是明知的，仍然帮助黄某某
实施上述集资诈骗行为，余某某、陆某、谭某是集资诈骗罪的共犯，均构成集
资诈骗罪，公诉机关的指控成立。共同犯罪中，黄某某起主要作用，是主犯;
余某某、陆某、谭某起次要作用，是从犯，应当按照其所参与的犯罪处罚，其
中余某某参与集资诈骗数额 454. 0099 万元，陆某参与集资诈骗数额 260. 547 万
元，谭某参与集资诈骗数额 235. 897 万元，均为数额巨大。余某某、谭某分别
经公安机关电话通知后到案，并如实供述自己的罪行，是自首;，陆某到案后如
实供述自己的罪行，是坦白; 三被告人均系从犯，依法减轻处罚。鉴于余某某、
陆某、谭某的犯罪情节，且均系从犯，有悔罪表现，均符合缓刑适用条件，依
法对三被告人均宣告缓刑。据此，以集资诈骗罪，分别判处被告人余某某有期
徒刑三年，缓刑五年，并处罚金 15 万元; 被告人陆某有期徒刑三年，缓刑四
年，并处罚金 13 万元; 被告人谭某有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金 10
万元。

判决后，当事人均未上诉，公诉机关未提起抗诉，本判决现已生效。
【法官后语]】

本案的争议焦点有: (1) 对本案作为从犯的三被告人是否适用缓刑; (2) 获
利型共同犯罪中已责令主犯继续退赃退赔发还各被害人后，是否仍需责令从犯
继续退赔。

一、余某某、陆某、谭某构成集资诈骗罪的从犯

根据《中华人民共和国刑法》第一百九十二条第一款规定，以非法占有为
目的，使用诈骗方法非法集资，数额较大的，为集资诈骗罪。集资诈骗案件的
主犯，通常指在集资诈骗过程中起到决策等主要作用的人，如公司的实际控制
人、实际经营人; 此外，对于集资诈骗过程中的主要实施者具体包括负责宣讲
公司项目、集资规则、返款利率等关键工作，直接有吸引社会公众投资的人。对

138 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

于从犯的认定标准，可以参照被告人在公司所担任的职务、是否受雇他人参与
非改、是否参与公司的经营决策、是否参与虚构理财产品的开发、是否使用非
豚的款项、是否暮集资金的控制者和使用者等方面进行综合分析判定。
具体到本案，关于对三被告人是否适用缓刑间题。因三被告人均系从犯，
依法应当从轻、 EN 三被告人还有自首、坦白、退败
退赔情节; 同案的另外四人因退赃退赔态度更积极、数额更多也作了相对不诉
人浊，厅果的三二全不过本，而且宏和、
未收回〈只是因证据问题而没有列入非法集资损失，只有三被告人供述与黄某

位- 人 AN 下
茶供述，但数额不一致) ，现余某某居住地社区矫正管理局同意对其社区矫正，

陆某居住地社区伍家岗区社区矫正管理局对本院的调查函未回复，谭某居住地
社区吏陵区社区矫正管理局回复称谭某现正在社区矫正中;公诉机关也同意对
三被告人适用缓刑，故合议庭均认为对三被告人应惩罚与教育相结合，给他们
一个悔过自新的机会，均可适用缓刑。

二、关于责令主犯退赔后从犯是否继续退赔的问题

关于共同犯罪中已责令主犯黄某某继续退峙退赔四百多万元，发还各被害
人，是否还需要责令从犯继续退赔问题。 0 一种是
同案犯对违法所得都具有全叙退赔责任，即所谓的“连带责任"。类似这样的
处罚，在一定程度上有利于追缴违法所得， 站风半全居于

S _ 主人 八克
实践中， 出考上处 定的去 人工公了 ， 认为共同犯罪寺周案犯部承拒退 民赔责任趣出

自己违法所得的，有权向其他同案犯追偿。但按此处罚，有如下三个问题值得
思考: 一是罪责刑不相适应，对从犯法律具有从轻、减轻或免除处罚的量刑情
节，当其在违法所得获利中自身发挥的作用不大，且主犯未到案，“财产刑"
承担较重会引发罪责刑不相适应的问题，也不利于认罪认罚从宽制度的实施;
二是退赔额度会重复计算，如前所述，部分从犯被追缴了所有违法所得，那么
主犯到案后，为了使该案量刑平衡，会对主犯追缴全部违法所得，追缴违法所
会入;三全不利于打击宛轩， 如前所述，如向获利较小的从犯追缴所有
违法所得，容易出现谁先到案谁缴纳违法所得的问题，因为退赃、退赔能较大

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 139

影响强制措施、量刑和刑罚的执行。

另一种是从犯按实际违法所得进行退赃退赔，该种退赔方式注重以问题为
导向，更精准落实罪责刑相适应原则。刑罚责任的大小，对被告人来说，不仅
是自由刑大小，更关乎“财产刑”能否与自由刑相匹配。因此，对违法所得退
赔，要注重考虑同案犯在违法所得获得环节的作用大小、实际获利、退赔能力
等因素，参照《中华人民共和国刑法》第二十六条之规定，对首要分子、其他
主犯和从犯追缴违法所得时做相应的区分。同时，违法所得退赔应具有补偿性，
即恢复刑事法律关系，而不具有惩罚性，乱罚性由自由刑、罚金刑予以规定，
涉及人身、财产的处罚，都有相应法律的明文规定。因此，违法所得不能以连
带赔偿责任的形式进行追赔，对没有共同占有财物或者直接参与获利环节的共
犯，不能扩大退赔义务。

结合本案情况，公诉机关对三被告人各自具体违法所得因证据不足无法计
算而未予以指控，根据庭审查明的情况和各被告人的自认，考虑被告人的退赔
能力，现三被告人分别退赔2 万元、1.2 万元、1.9 万元,合议庭一致同意第二
种观点，原因是罪责刑相适应，对没有共同占有财物或者直接参与获利的共犯，
不能扩大退赔义务。

编写人: 湖北省宜昌市猿享区人民法院 刘强

140 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

行为人骗取被害人个人信息后帮助或擅自
以被害人身份申请银行贷款，并在被害人不知道的
情况下秘密转走贷款的行为构成信用卡诈骗罪
一一肌某信用卡诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 (2022) 苏 02 刑终 345 号刑事裁定书
2. 案由: 信用卡诈骗罪

【基本案情】

2022 年2 月至3 月,被告人旋某冒充某银行工作人员，以安装某银行二维
码、帮助办理低息贷款等手段取得被害人信任，骗取被害人社保卡、身份证、
银和有下窗码等信息，后在装一引色时，以破客人身份向银行申请贷款，在帮
助被害人办理手机贷款业务过程中、被害人不知贷款到账的情况下，将被害人
手机上的贷款秘密转至自己银行卡内。般某通过上述方式共计骗得 100. 9 万元，
并将上述款项用于赌博、偿还个人债务等。具体事实

1.2022年2月10 上日，被告人衣某利用为芮某在手机上办理贷款的时机，
以芮某身份货款 5 万元，并在芮某不知情的情况下转至其本人银行卡内。

2.2022 年2月26日,被告人般某冒充银行工作人员办理收款二维码、贷
款等业务，骗取张甲的手机、身份证、社保卡、密码以及让张甲刷脸登录，以
张甲身份货款 25 万元，并在张甲不知贷款到账的情况下转至其本人银行卡内。

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 141

3.2022 年2月17 日,被告人般某冒充银行工作人员办理收款二维码、贷
款等业务，骗取林某的手机、身份证、社保卡、密码以及让林某刷脸登录，以
林某身份贷款 6. 9 万元，十日后谎称为林某退掉贷款 6.9 万元，重新办理贷款
10 万元的业务时，在林某不知情的情况下将 6. 9 万元转至其本人银行卡内; 同
日，般某在林某不知情的情况下，以林某身份货款 12 万元，并转至其本人银行
卡内。

4.2022 年3月1日,被告人般某冒充银行工作人员办理收款二维码、贷款
等业务，骗取任某的手机、身份证、社保卡、密码以及让任某刷脸登录，以任
某身份贷款 10 万元，并在任某不知贷款到账的情况下将 10 万元转至其本人银
行卡内。

5.2022 年3月1 日，被告人急某冒充银行工作人员办理收款二维码升级业
务，骗取张乙的手机并让张乙剧脸登录，在张乙未要求贷款的情况下，以张乙
身份贷款 30 万元，并转至其本人银行卡内。

6.2022 年3月2上日,被告人衣某冒充银行工作人员办理收款二维码业务，
骗取素某的手机并让袁某给入手机银行密码、刷脸验证，在袁菜未要求贷款的
情况下，以袁某身份贷款 12 万元，并转至其本人银行卡内。

【案件焦点】

急某冒充银行工作人员 ，骗取被害人个人信息，后擅自以被害人身份申请
银行贷款或帮助被害人申请银行贷款，并在被害人不知道贷款已到账的情况下，
将贷款秘密转至其本人账户的行为如何定性。

【法院裁判要旨 】

江苏省宜兴市人民法院经审理认为: 被告人肌某以非法占有为目的，骨用
他人信用卡骗取 100. 9 万元，数额特别巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪。筑
某曾因故意犯罪受过刑事处罚，刑罚执行完毕后五年内又故意犯罪，且应当判
处有期徒刑，系累犯，应当从重处罚。据此，判决如下:

一、被告人旋某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币

142 |中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

10 万元;
二、继续责令被告人旋某退还被害人人民币 100. 9 万元。

一审宣判后，被告人殷某以原审判决认定事实不清、证据不足为由提出上
诉。江苏省无锡市中级人民法院经审理认为: 原审判决认定的事实清楚，适用
法律正确，量刑适当，诉讼程序合法，改裁定:

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】
根据行为方式的不同，本案中筷某的行为可以划分为两大类: 一是冒充银
行工作人员，骗取被害人个人信息，后擅自以被害人身份申请手机银行贷款并
在贷款到账后秘密转走; 人
人 款并在被害人不知道贷款到账的情况

，将贷款秘密转走。 本娄的争议焦点在王丙关 行为如何定性。

1. 筑某冒充银行工作人员，和骗取被害人个人信息，后擅自以被害人身份申
请手机银行贷款并在贷吕 NE

《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第三项，置用他人信用卡
的构成信用卡诈骗罪。《最高人民法院、 最高人民往课上关于办理妨生信用下
管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第二款规定了“冒用他人
信用卡”的四种情形: (1) 拾得他人信用卡并使用的; (2) 骗取他人信用卡并
便用的; (3) 穷取、收买、骗取或者以其他非法方式获取他人信用卡信息资
料，并通过互联网、通讯终端等使用的; (4) 其他冒用他人信用卡的情形。

本案中，笑某冒充银行工作人员，以办理收坎二维码等业务为由，骗取了
被害人的身份证、社保卡号、银行交易密码及人脸验证等信用卡信息资料，后
在被客人未要求办理贷款的情况下，通过操作被害人的手机使用前述信息资料
以被害人的身份办理手机银行贷款，属于典型的骗取他人信用卡信息资料并通
过互联网、通讯终端等使用的情形，构成信用卡诈骗罪。

2. 委某冒充银行工作人员，骗取被害人个人信息，后经被害人同意以被害
人身份申请手机银行贷款并在被害人不知道贷款到账的情况下，将贷款秘密转

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 143

走的行为构成信用卡诈骗罪

关于此类行为如何定性存在两种意见: 第一种意见认为，乃某的行为属于
骗取他人信用卡信息资料，并通过互联网、通讯终端等使用的情形，构成信用
卡诈骗罪，第二种意见认为，股某前期利用被害人个人信息资料进行贷款的行
为是被害人认可的，不能认定为“冒用他人信用卡”，只有在被害人不知情的
情况下将银行卡中的贷款秘密转至其本人的账户才是犯罪，该行为属于秘密究
取他人财物，构成资穷罪。

笔者同意第一种意见，理由如下: (1) 摧某的行为应当整体评价，其犯
罪行为从约被害人办理业务时就已经着手，在要求被害人提供身份证、银行
卡、手机等时就已具有非法占有贷款的主观故意。虽然两类行为手段存在差
异，但本质上都是以非法点有为目的，通过骗取被客人的信用卡信息资料并
通过互联网、通讯终端等办理银行贷款，并将贷款占为已有。(2) 如果定盗
窍罪，则仅对殿某从被害人银行卡中转出钱款的行为予以否定性评价，并未
对其前期的犯罪故意与犯罪行为进行评价。实际上殷某是以帮助被害人贷喜
为由，非法占有该贷款款项，与直接将被害人银行卡中的钱款转移至自己的
账户存在根本区别。

综上，扫某的行为均构成信用卡诈骗罪。

编写人: 江苏省无锡市滨湖区人民法院”程文斌
江苏省无锡市中级人民法院 周群 张玲玲

更多法律书籍加微信: th927520

144 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

骗取他人信用下并秘密获取密码后
使用的行为应认定为信用卡诈骗
一一李某某诈骗、信用卡诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省泉州市中级人民法院 (2022) 闽 05 刑终 657 号刑事裁定书
2. 案由: 诈骗罪、信用卡诈骗罪

【 基本案情】

一、诈骗部分

1.2019 年 12 月28 日,被告人李某某在某茶庄外其驾驶的小型轿车内，虚
构“家人生病急需用钱”的理由，向被害人苏某借用 10000 元，后被害人苏某
通过扫描被告人李某某提供的二维码将某银行信用卡内的 10000 元转账给被告
人和李某菜。其间，被告人李某某趁机窥得被害人苏某的信用卡密码，随后被告
人和李某某又以“帮助信用卡还款”为由，将被害人苏菜上述某银行信用卡
骗走。

2.2020 年4月24 日,被告人李某某以“避免逾期”为由，让被害人苏某
自行还款 5399 元至涉案信用卡内，随后又以“避免额度下降要将额度再度刷出
及帮助信用卡还款”为由，让被害人苏某通过被告人李某某提供的二维码刷出
4078 元给被告人李某某，病后被告人李某某将该款项挥霍。

二、信用卡诈骗部分

2020 年1月35日，被告人李某某利用从被害人苏某处帘得的某银行信用卡

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 145

密码，在未经被害人苏某许可的情况下刷走该信用卡内钱款 30000 元并用于赌
博、上日常消费等，被被害人苏某发现后，其谎称要偿还信用卡久款以骗取被害
人苏某信任，并继续使用该信用卡消费。

【案件焦点】

1. 行为人骗取他人信用卡并秘密获取密码后使用的行为应如何认定; 2. 在
后期使用过程中若经卡主许可使用，涉案数额如何认定。
【法院裁判要旨】

福建省晋江市人民法院经审理认为: 被告人李某某以非法占有为目的，隐
眶真相、虚构事实，骗取他人财物，数额较大; 还冒用他人信用卡进行诈骗活
动，数额较大; 其行为已构成诈骗罪、信用卡诈骗罪。公诉机关指控罪名成立，
但指控被告人李某某信用卡诈骗涉案数额有误，应予纠正。被告人李某某在判
决宣告前犯数罪，应当数罪并罚。被告人李某某在归案后如实供述其诈骗犯罪
的主要事实，对其所犯诈骗罪予以从轻处罚。据此，以诈骗罪，判处被告人李
某某有期徒刑七个月，并处罚金人民币 5000 元; 以信用卡诈骗罪，判处被告人
李某某有期徒刑二年九个月，并处罚金人民币 30000 元，决定执行有期徒刑三
年，并处罚金人民币 35000 元; 责令被告人李某某退赔被害人苏某经济损失人
民币 44078 元。

一审宣判后，李某某提出上诉，福建省泉州市中级人民法院经审理认为:
原判定罪准确，量刑适当，审判程序合法。据此，裁定如下:

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案争议焦点在于被告人如何获取他人信用卡及密码、其使用信用卡是否
取得被害人的授权以及被告人持卡消费行为的定性、涉案数额的认定。

一、关于被告人如何获取信用卡的问题

被告人李某某辩称其是经被害人授权使用信用卡的，被害人则对此予以否

更多法律书籍加微信: th927520

146 | 中国法院 2024 年度案例 刑事案例二

认。对此，在案被害人的陈述及银行交易账单可证实被告人未经许可在被害人
不知情的情况下使用被害人的信用卡套现消费，李某某在侦查阶段对其以要帮
ee 用偷宪得来的密码刷卡套现的事实亦供认不读，

述相关证据可以证实李某某系以欺骗手段取得被害人的涉案信用卡后，在未
情况下擅自刷卡套现。

二、关于李某某骗取信用卡后利用偷宕获取的密码进行消费的行为定性
问题

本案系属骗取他人信有几卡并未经授权使用的情形，即行为人通过欺骗的手
段获取持卡人的信用卡，持卡人并未同意或者授权行为人使用其信用卡，行为
人却持卡消费。实践中这种情形很常见，被告人虚构事实以骗取被害人同意将
本人的信用卡交给被告人，儿须全面客观地审查被害人的“自愿性”。此外，
还必须充分考虑行为人的行为目的，如果行为人以非法占有为目的，以信用卡
为目标，通过坎巩手段获得持卡人信用卡和密码，由于行为人先行为具有犯罪
目的性，合法持卡人交付信用卡的行为本质上是违背其意志的。在这种情况下，
持卡人交付信用卡并没有同意行为人使用，行为人在没有得到信用卡持卡人授
权使用信用卡内资金或授权额度的情况下，通过持有信用卡及密码的表象坎驴
银行，使银行误认为其具有使用卡内资金或授权额度的权限而交付钱款。本案
中，李某某的行为就是此种行为，有一点不同的是，李某某是通过秘密手段获
或密码的，之后出卞消费也是在被焉和人不知情的情关下迁行的，该行为应如倍

定性? 本案审理过程中，存在两种观点 .

第一种观点认为，应认定为盗宅罪。本案被害人向李某某交付信用卡系基
于李某某坎驴其要帮忙还丈的错误认识，其并没有将信用卡密码告知李某某，
没有授权李某某使用其信用卡进行消费等，李某某系通过秘密手段获知被害人
信用卡的密码 ，后在被害人不知情的情况下使用信用卡套现，取得相应的财产，
其行为系以非法占有为目的，采取秘密手段，窃取他人财物，符合盗窑罪的构
成要件，应认定为盗窑罪，其骗取信用卡的行为系为了后续实施盗宅，该手段
行为不再重复评价，行为人的行为应整体评价为盗宅。

经祁 疲害人许可

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 147

第二种观点认为，应认定为信用卡诈骗罪。本案被害人基于李某某的欺骗
交付信用卡，但并没有同意李某某使用，李某某并未取得涉案信用卡的完整使
用权，而且骗取到信用卡并不等于骗取到卡内的钱款，李某某在未经被害人许
可的情况下利用宪探得到的密码使用信用卡取得财物，符合信用卡诈骗罪的构
成要件，应认定为信用卡诈骗罪。

笔者认为第二种观点比较合理。原因如下。

首先，从侵犯法益来看。信用卡诈骗罪，是指以非法点有为目的，违反信
用卡管理法规，利用信用卡进行诈骗犯罪，该罪侵犯的是复杂客体的法益，一
方面是他人财产权益，另一方面是社会主义金融管理秩序; 而盗穷罪侵犯的法
益是他人财产权益，是单一法益。就本案来说，李某某骗取他人信用卡并通过
违法使用行为造成对信用卡管理秩序的破坏，同时侵犯了被害人的财产权益，
若以盗窃罪来认定其行为则无法体现其行为对双重法益的侵害。

其次，从行为手段来看。本案属于置用他人信用卡的行为，所谓“置用”
就是冒充他人使用，冒用他人信用卡就是非特卡人未经持卡人同意或授权，擅
自以持卡人的名义使用持卡人的信用卡购物、消费、取现等骗取财物的行为。
冒用他人信用卡的前提是必须获取他人的信用卡，在司法实践中，获取他人信
用卡的方式有拾得、代管、代领、骗取、盗穷等，从本质上看无论如何获取信
用卡，只要未经持卡人同意或授权而使用信用卡就属于冒用他人信用卡，但
《中华人民共和国刑法》特别规定，如果是以盗宅的手段获取信用卡并使用的，
应认定为盗穿罪，除此之外, 《中华人民共和国刑法》对于“置用信用卡”的
”定性没有特别规定，故应认定为信用卡诈骗罪。本案中，李某某虽然是通过秋
密手段获取密码的，但盗宅罪构成要件中“采取秘密手航”所要获取的对象是
财物，即采取秘密手段直接取得他人财物，而本案李某某采取秘密手段获取的
是信用卡密码，通过事先骗取的信用卡，加上秘密获取的密码，再通过冒用的
行为取得财物，其行为模式为“骗取信用卡+持有信用卡+秘密获取信用卡密
码+持卡使用+获取他人财物” ，秘密获取信用卡密码这是其中一个充分非必要
环节，本案取财行为最主要的还是冒用行为，故从李某某的整体行为模式看，

更多法律书籍加微信: th927520

1

| 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

其行为更符合冒用型信用卡诈骗罪的构成要件。

最后，从刑事责任来看。因信用卡诈骗罪侵犯了金融管理秩序及被害人财
产权益双重法益，与盗宅罪相比通常具有更大的社会危害性，故《中华人民共
和国刑法》规定了更为严厉的刑事责任; 而盗穷罪侵犯了他人财产权益这一单
一法某，与信用卡诈骗罪相比社会危害性较小，故《中华人民共和国刑法》规

定的刑事责任相对宽缓。本案中，李某某通过骗取他人信用卡并使用的方式获
取他人财物，同时其冒用信用卡的行为侵害了正常的金融管理秩序，社会危害
性较大，如果以盗窑罪来认定其行为，则无法评价其整体行为，罪责刑明显不
相适应 ; 而信用卡诈骗罪则能够评价其整体行为，同时使其承担较为严茜的弄
事责任，也更能体现罪责刑相适应。

三、关于李某某涉案信用卡诈骗犯罪数额的认定问题

冒用型信用卡诈骗认定的关键在于行为人获取信用卡后使用信用卡消费行
为是否经过持卡人同意或授权，如果经过同意或者授权则不能认定为冒用，如
果未经同意授权或者超过同意授权范围而使用，则对未经同意授权部分应认定
为涉案数额。本案中，公诉机关指控李某某信用卡诈骗的涉案数额为未还款账
单数额 41471. 87 元，但综合本案证据，李某某骗取被害人的涉案信用卡后，在
未经被害人许可的情况下擅自刷卡套现 30000 元，后被被害人发现后承诺机还
款，之后被害人并未修改密码或拿回信用卡并由李某某继续使用，但李某某还
款后再立即予以套现使用.对于被害人未许可其使用时所刷卡的30000 元并未
实际还款，至于之后刷卡超过 30000 元的部分应视为被害人许可李某某使用，
并非冒用他人信用卡，不应计入信用卡诈骗犯罪数额。

编写人: 福建省晋江市人民法院 庆文斌

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 149

借用 PoOS 机(销售终端) 盗刷信用卡并
转移犯罪所得构成自洗钱犯罪
一一李某信用卡诈骗、洗钱案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省晋江市人民法院 (2021) 阔 0582 刑初 461 号刑事判决书
2. 案由: 信用卡诈骗罪、洗钱罪

【基本案情】

被告人李某在为被害人刘某某办理 POS 机解线手续中借机要求刘某某提供
绑定的信用卡、身份证以及手机，在刘某某不知情时，于 2019 年 10月19 日至
2020 年1月16日,利用本人办理的POS 机，在便利店内以消费的形式分十五
次从刘某某的甲银行、乙银行、丙银行三张信用卡中，共计盗剧人民币 (币
种，下同) 14785 元，并于2 月 15 日欲使用上述手段从刘某某的乙银行卡中盗
刷 1000 元时，因刘某某事先清空信用卡额度而未能得盈。同日，刘某某报警，
公安机关在上述便利店内抓获李革，并从其处扣押作案工具POS 机一台。事
后，李某偿还刘某某上述经济损失并取得谅解。

2019 年11月26上日至2021年5月3上日，被告人李某先后多次在泉州市某店
面内利用帮助被害人陈某某办理提升信用卡额度和降低 POS 机而卡费率之际，
趁陈某某不注意，利用信用卡小额免密支付功能，使用其携带的 POS 机盗刷陈
某某名下的甲银行、丁银行、上成银行、已银行、广银行、乙银行、辛银行的信
用卡，共计79914.79 元。其中，2021年3月1日至5月3日，李某盗刷的陈某

更多法律书籍加微信: th927520

150 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

某的 19 笔信用卡款项共计 18996.79 元，到账至其向吴某某借用的 POS 机绑定
的名下己银行商户，吴某某均按李某的要求将上述款项扣除费率后以微信转账
方式转给李某。2021 年5月8日，经陈某某报警，公安机关在上述店面内抓获
李某并从其处扣押作案工具 POS 机一台及革果手机一部。

【案件焦点】

1. 被告人李某借用 POS 机盗刷信用卡并转移犯罪所得的行为是否构成洗钱
罪， 2. 李某所犯信用卡诈骗罪与洗钱罪是否应数罪并罚。
【法院城判要避 】

福建省晋江市人民法院经审理认为: 被告人李某冒用他人信用卡进行信用
卡诈骗活动，数额巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪， 其为掩饰、隐瞒金融诈
骗犯罪所得的来源和性质，通过转账的方式转移资金，其行为还构成洗钱罪。
李某在判决宣告以前一人犯数罪，应数罪并罚。李某归案后如实供述自己的罪
行，愿意接受处罚，对其予以从轻处罚。信用卡诈骗罪部分，李某已实施部分
犯罪行为，由于意志以外的原因而未得亿，该部分属犯罪未遂;， 其已赔偿被害
人刘某某的经济损失并取得谅解，予以从轻处罚。李某在取保候审期间仍然继
续实施犯罪行为，主观恶性相对较大，予以从重处罚。依照《中华人民共和国
刑法》第一百九十六条第一款第三项、第一百九十一条第一款第三项、第六十
九条、第二十二条第一赦、 第六十七条第三款. 筝六十四条之规定，划决如下:

一、被告人李某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币
80000 元; 犯洗钱罪，判处拘役五个月，并处罚金人民币 2000 元，决定执行有
期徒刑五年，并处罚金人民币 82000 元;

二、责令被告人李某退赔被害人陈某某的经济损失人民币 79914. 79 元。

一审宣判后，被告人李某未提出上诉，福建省晋江市人民检察院未提出搞
诉，本判决已生效。

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 151

【法官后语】

1997 年刑法修订颁布至今，洗钱罪历经三次修改;一是全国人大常委会于
2001 年 12 月颁布的《中华人民共和国刑法修正案 (三) 》第七条将恐怖活动
犯罪增列为洗钱罪的上游犯罪，并提高了情节严重的单位洗钱犯罪中直接负责
的主管人员和其他直接责任人员的法定刑。二是2006 年 6月颁布的《中华人民
共和国刑法修正案 (六) 》第十六条将贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯
罪、爹融诈骗犯罪纳入洗钱罪的上游犯罪，至此形成了目前洗钱罪的七类上游
犯罪框架，并细微调整了洗钱罪的行为方式内容，在原先列举的第二种洗钱方
式“协助将财产转换”中转换的两种对象后又增加了“有价证券"。三是《中
华人民共和国刑法修正案 (十一) 》删除了洗钱罪原罪状中“明知”术语，将
自洗钱单独入罪，删除了洗钱罪原罪状中第二项、第三项、第四项各自内容中
“协助”一词，完善有关洗钱行为方式，取消限额罚金制。本案是《中华人民
共和国刑法修正案 (十一) 》施行后，福建省人民法院审理的首例洗钱犯罪案
件，具有较大的典型意义。

一、被告人李某借用 POS 机盗刷信用卡并转移犯罪所得的行为构成洗钱罪

“自洗钱”行为是指上游犯罪分子持有或使用犯罪所得的特定行为，即上
游犯罪本犯在实施上游犯罪之后，对违法犯罪所得及其收益，通过各种手段进
行清洗，使其在形式上合法化的活动。《中华人民共和国刑法修正案 (十一) 》
将上游犯罪的本犯纳入洗钱罪主体中，将自洗钱行为纳入洗钱罪的范畴，改变
了我国长期施行的“他洗钱”的单一模式，也引发对“自洗钱”行为是否属于
不可罚的事后行为的争议。所谓事后不可罚行为，是指利用犯罪行为的结果的
行为，虽然符合其他犯罪的构成要件，但应当在上游犯罪中被综合评价，无需
独立成罪。对于该争议，下文从以下两方面来分析。

(一) 从洗钱罪侵犯的法益角度分析

洗钱罪虽规定在我国刑法分则第三章第四节“破坏金融管理秩序罪”中，
但其侵犯的客体不限定于金融管理秩序，其侵犯的同类客体为社会管理秩序，
直接客体为司法机关的正常活动，同时也侵害了社会主义市场经济秩序。其所

更多法律书籍加微信: th927520

152 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

侵害的法益已超出法定七类上游犯罪〈(除金融犯罪以外) 原本所侵害的法益。
当上游犯罪行为人后续实施的“掩饰、隐呈”行为，只是简单地确保、维持上
游犯罪行为所侵害的法益距有的状态，或者只是单纯地利用上游犯罪行为，而
继续对既有法益进行侵害，并没有对该法益内容和范围进行补充和改变，“早
钱”仅是处于物理性质的场所改变或点有改变，则不能纳入洗钱罪的打击范

直入一 吧 2 3市泄

国。如果本犯实施了上游犯罪行为，又对“黑钱”实施捧饰、隐瞒、转移、转
换等动态的“漂白”行为，切断“黑钱”的来源和改变其性质，使其呈现出
“化学反应”，则应认定为独立于上游犯罪的另一个犯罪行为，不再是上游犯罪

台世 |
的自然延伸，才能纳入洗钱罪的打击范围。

(二) 从期待可能性角度分析

期待可能性，是指在行为当时的具体情况下，能够期待行为人作出合法行
为的可能性。法并不强制行为人作出绝对不可能的事，只有当一个人具有期待
可能性时，才有可能对行为人作出遗责。如果不具有这种期待可能性，那么也
就不存在库责可能性。洗钱行为的本质特征是扼饰、隐眶上游犯罪所得及其产
生的收益的来源和性质。洗钱罪上游犯罪的本犯，因为其实施了上游犯罪，出
于掩饰、隐眶自身犯罪事实的需要遂行“自洗钱”行为，似乎也属于文化观念
之中的合理做法，具有可理解性。但是，本犯在实施上游犯罪后也并非一定要
实施“自洗钱”行为，而是存在选择性，且在国家高度强调金融安全、强化金

致策斑景下 YA 二Tt丰外人Ti生地HL 4人 -=r Ap Ar
融管理铁序的臻策 ，兰瑚理到宁作昌重大调整了时，期待可能性从无列有

没有任何“硬性”制度障碍。

本案中，本犯李某盗刷刘某某信用卡使用的是本人的 POS 机，盗刷陈某某
的信用卡起初用的也是本人的 POS 机，但是在其盗刷刘某信用卡的行为案发
后，其本人的 POS 机被扣押，李某作为 POS 机的推广人员，可以期待其继续办
理其本人名下的POS 机，但其采用了借用吴某某POS 机盗刷他人信用卡的犯罪
方法，显然具有不想让自己与信用卡诈骗所得产生直接关联进而逃避侦查的意
图。在吴某的银行卡收到盗刷款项后，李某为防止犯罪行为被司法机关发现，
并未要求匡某按笔一一返还，而是要求吴某每日将多笔资刷款合并计数后通过

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秋序罪 | 153

微信转还给自己，上述行为客观上模类了盗刷款项与转账款项之间的对应关系，
切断了“黑钱”与上游犯罪的关联，将信用卡诈骗犯罪所得与他人的合法收入
混同后，切断了“黑钱”的来源和改变其性质，系对“黑钱”实施的动态“漂
白”行为，符合洗钱罪的犯罪构成，不属于事后不可罚行为，且具有期待可能
性，应认定为构成信用卡诈骗罪和洗钱罪。

二、李某所犯信用卡诈骗罪与洗钱罪应数罪并罚

《中华人民共和国刑法修正案 (十一) 》仅对“自洗钱”可以构成犯罪作
了明确，对“自洗钱”与上游犯罪从一重罪处罚还是数罪并罚未作规定，实践
中应当进一步总结经验，按照罪责刑相适应的原则确定。本文拟从罪数理论、
落实总体国家安全观和国际反洗钱司法实践的需要等方面进行综合分析。

(一) 罪数理论分析

自洗钱成立犯罪后，法定七类上游犯罪与洗钱罪具有不同的犯罪构成，
分别成立数罪，但并不必然实行数罪并罚。从罪数理论角度来讲，在具体处
断时并不是说具备数个犯罪构成就一定要以数罪处断。数罪分为评价意义上
的数罪与科刑意义上的一罪，而评价意义上的数罪，完全可能是科刑意义上
的一罪。如想象竞合评价上是数罪，但在科刑上属于一罪。本文从自洗钱与
上游犯罪是否构成想象竞合犯、牵连犯、吸收犯三个方面考虑“自洗钱”入
罪后能否适用“从一重处断”原则。首先，自洗钱入罪后，洗钱行为与上游
犯罪行为是不同犯罪行为类型，并非“一个行为"，不符合想象竞合犯“一
行为侵犯数法益”的前提条件，不能适用想象竞合犯“从一重处断”原则;
其次，本犯实施法定的七类上游犯罪后又进行自洗钱的，属于“多行为侵害
数法益”的模式，表象上符合牵连犯和吸收犯的适用条件，而刑法理论一般
认为对牵连犯应从重处罚。但是，当手段行为或结果行为超出了其中一个界
的构成要件范围，且手段行为、结果行为侵犯的法益超出了其中一个犯罪的
保护法益时，则对牵连犯也可以并罚。在自洗钱入罪后，洗钱行为已独立于
上游犯罪的构成要件，与上游犯罪并非侵犯同一法益，洗钱即具备进行数罪
并罚的前提。吸收犯适用于行为人实施的数个犯罪行为的犯罪构成之间具有

更多法律书籍加微信: th927520

154 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

特定的依附与被依附关系，导致其中一个不具有独立性的犯罪被另一个独立
性犯罪用收的情形。“自洗钱”行为与上游犯罪虽有紧密的依附关系，但应
以动态视角看到洗钱罪在中后期的发展中已经逐步“成人化”开始具有自己
独立属性，其所侵害的法益不能为上游犯罪所覆盖和全面评价，而且与对上
游犯罪的评价内容并不完全相同，不能为上游犯罪所完全评价和吸收，故不
能按照用收犯的原则择一重罪定罪。对于“自洗钱”与上游犯罪的竞合适用
问题，采取数罪并罚能评价洗钱罪盆犯法益的完整性，提升打击洗钱犯罪的
司法效果。

(二) 落实总体国家安全观及国际反洗钱司法实践的需要

随着洗钱犯罪规模的扩大和深度的日益加剧，其已经威肪到社会政治、经
济、法律、公共秩序等多个领域，被国际社会公认为“冷战”之后典型的“非
传统安全问题”之一。洗钱是一个法律问题，但从后果上讲，洗钱影响经济稳
定，波及金融安全，而金融安全直接关系到我国的总体国家安全。在巩固金融
安全和防范化解重大金融风险方面，均要求对上游犯罪和“自洗钱”犯罪并
罚，有助于积极主动落实总体国家安全观。反洗钱是维护国家政治安全、人金融
安全和积极参与全球金融治理体系建设的重大国家战略，基于对洗钱危害性的
认识，反洗钱也是当今国际仓作的重点领域之一。国际组织颁行了一系列公约、
晶令 、声明 、指南和建议等反洗钱的规范性文件，2007 年6月28 日我国正式

AAA 测p -HL二ED一下1 一ms一rm一一 人
砚尺王坏久克充作和仿环上陋页昱了共多区性的芍禁国负祭组欢

“金融行动符
别工作组”(FATF) 正式成员国。为了在刑事立法中落实顶层设计中关于完善
反洗钱法律制度的要求，作为FATF 成员国和负责任的大国，履行我国对反洗
钱国际互评估后的后续整改义务，将“自洗钱”纳入洗钱罪的适用范围的同时
对上游犯罪和自洗钱犯罪并罚才能从实质上提升我国打击洗钱犯罪的实际效果。
上游犯罪和洗钱活动均可能跨越不同的国家和区域，我国国际刑事司法协助法
及刑事管辖的基本原则要求，不论是对犯罪嫌疑人、被告人的追诉，还是追缴
转移至境外的犯罪所得，都要符合双重犯罪原则。上游犯罪与洗钱罪数罪并罚，
如果上游犯罪人在国外进行洗钱活动,我国可以就洗钱罪请求外国有关机关予

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 155

以司法协助，可以要求引渡洗钱行为人，并对涉案财物予以没收，有利于跨国
追赃、追逃。
编写人: 福建省高级人民法院 刘震
福建省南平市中级人民法院 ”曾倩颖

利用规则漏洞恶意复保航空延误险应构成保险诈驴罪
一一杨某等保险诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市第一中级人民法院 (2021) 沪 01 刑终 1110 号刑事裁定书
2. 案由: 保险诈骗罪

【基本案情】

2016 年12 月至2020 年6月,被告人杨某在经营某公司期间，聘用被告人
何某担任业务部、财务部负责人，聘用李某、瑶某、李某某、刘某等 〈另案处
理) 作为保险理赔团队，并在广西、湖南等地招募被告人卢某、李某 1 和邓某
(另案处理) 等合作方，由合作方以免费境外乘机住酒店等方式招募乘机人，
并由合作团队先行向某公司预交每名乘机人 15000 元至 20000 元 〔(人民币，下
同) 的保证金。杨某以此资金投保多份包含航空延误险、行李延误险等保险并
订购多份联程机票。而后，被告人杨某通过“飞某某” (业内版) 应用程序
(APP) 等软件分析各大机场航班延误、取消情况，选择确定取消的航班，同
时将其他机票作退票处理，再将取消的航班进行改签，以便乘机人有足够的时
间赶往可能系非其居住地的始发地机场。同时，为了便于管理乘机人，被告人

更多法律书籍加微信: th927520

156 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

杨某、何某等人在每次出行中组微信群、设领了从人员。由领队人员带领、授意
乘机人在途中办理延误证明，银行卡、手机卡等，在到达目的地后故意不取行
李或者授意他人提前下机取走行李，并开具行李事故单等交某公司。结束行程
后，菜公司理赔部员工以乘机人名义申请理赔，包括伪造行李延误证明、购物

信

小票等，待保险理赔金进入冬机人办理的银行卡〔〈已交某公司) 后，直公司财
务将资金统一划拨至杨某及其控制的银行账户内，经扣除成本后，与合作方分

享利润。经审计，涉案理赔金额共计 30673497. 24 元 〈航班延误险对应金额
14776567. 93 元、行李延误险对应金额 13784404. 31 元、未区分延误类型对应金
额 112525 元) 。

被告人卢菜、李某 工作为合作方，明知杨某等人上述操作模式，仍以自己
或招揽他人作为乘机人，通过在机场开有具航班延误证明、由他人提前下机取走
行李并开具行李事故单等方式骗取保险理赔金。经审计，被告人卢某涉案理赔
金额为 79800 元 〈航班延误险对应金额 28500 元、行李延误险对应金额 51300
元) ，被告人李某 1 涉案理赔金额为 137900 元 (航班延误险对应金额 113200

、行李延误险对应金额 24700 元) 。

An
如

尽

【案件焦点】

对于利用规则漏洞获利，恶意重复投保航空延误险的行为，应构成保险诈
骗罪。

【 法院裁判要旨】

上海市闵行区人民法院经审理认为: 关于被告人杨某及其辩护人提出涉案
航班延误理赔金不应计和人犯罪金额的辩解、辩护意见，经查，在案证据能够相
互印证，证实被告人杨某等人通过合作团队以免费境外乘机住酒店为由，四处
招募乘机人，在投保时向保险公司隐瞒其刻意选择取消、改签航班的情况，并
对同一乘机人向多家保险公司重复投保，以此获取高额航班延误保险理赔金。
被告人杨某等人在乘机人本没有出行、投保、理赔等意愿的情况下，故意制造
乘机人乘机出行的行为并以乘机人名义投保，从而获得不应获得，且金额明显

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 157

超过一般公众所认知的保险理赔金，非法占有的主观故意明显，其行为符合保
险诈骗罪的构成要件，故涉案的航班延误理赔金应当计人本案犯罪金额。

被告人杨某、何某、卢某、李某 1 结伙，以非法占有为目的，虚构保险标
的或编造未曾发生的保险事故，骗取保险金，其中被告人杨某、何某属数额特
别巨大，被告人卢某、李某 1 涉案分别属数额较大、数额巨大，其行为均已构
成保险诈骗罪，且属共同犯罪。被告人卢某、李某工系从犯，依法应当从轻、
减轻处罚; 被告人何某、卢某均具有自首情节，依法可以减轻、从轻处罚; 被
告人李某 1 具有坦白情节，依法可以从轻处罚; 被告人何某、卢某、李某 1 均
自愿认罪认罚 ，依法可以从宽处理。判决结果如下 :

一、被告人杨某犯保险诈骗罪，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利二年，
并处罚金人民币 20 万元;

二、被告人何某犯保险诈骗罪，判处有期徒刑八年八个月，并处罚金人民
币 6 万元;

三、被告人卢某犯保险诈骗罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚
金人民币 2 万元;

四、被告人李某 1 犯保险诈骗罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚
金人民币 2 万元;

五、扣押在案的作案工具予以没收、赃款予以发还;

六、追缴各被告人违法所得，不足部分责令退赔。

杨某不服一审判决，提起上诉，上海市第一中级人民法院经审理后作出终
审裁定;

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案是一起有组织地利用保险公司理赔规则沁洞实施保险诈骗的刑事案件，
行为人应构成保险诈骗罪。理由如下。

一、恶意复保险行为属于虚构保险标的

重复保险若各保险金额总数没超过保险标的价值，且告知各保险人，通党

更多法律书籍加微信: th927520

158 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

是被允许，不能成立犯罪。恶意复保险、隐上保险标的危险骗取保险金，以取
得双倍乃至更多赔偿为目的进行保险，属于被法律所禁止的恶意复保险，可以
构成“虚构保险标的”。虚构保险标的并不局限于保险标的不存在，也包括保
险标的虽存在，但虚构者对与保险标的有关的一些重要事实不如实说明，将不
符合保险合同要求的保险标的虚构为符合保险合同要求的保险标的，从而获得
不应获得的保险金的行为。本案判断的关键点不在于乘机人是否真实出行、是
否存在出行意愿，出行只是行为人设计的一个环节，行为人以外在合法的、真
实的出行需求，拓盖其根本对保险标的不具有他法利益的假象。行为人所采取
的“制造保险标的”方式，将不存在的保险标的通过各行为人“制造”出来，
向保险公司虚构了保险标的客观存在，从而获得不应获得的保险金，其得到的
保险利益也明显超过了一般公众所认知的保险标的价值。

二、隐咒保险危险构成隐瞒真相

从投保人的角度来看，投保人对保险标的的危险状况的了解程度要远大于
保险人，实际投保人隐瞒已经存在的危险，与保险人签订某种保险合同，这一
保险合同即为行为人不作为的欺骗的作为义务来源。本案行为人人为操作的并
非机场或者航班延误本身，而是利用客观情况对机票进行改策，保险公司作为
受害方产生了认识错误，认为行为人是正常购票，从而支付了相应的牙误赔偿
金，造成了财产损失。综合购买涉案航空延误险的资金来源、相关理赔的申请
入、埋赔材料的提供人、理巾蒜的最终党得人司匈，本紧航班范误险的买际投
保人为行为人及受其指使的所谓理赔团队的人员，其招募乘客充当作案工具，
假借乘客身份重复投保航班延误险，在投保时向保险公司隐瞒了刻意选择取消、
改签航班的危险，恶意骗取理赔款，非法占有的目的明显。

三、利用规则漏洞不足以阻却行为的刑事违法性

规则存在漏洞并不意味着利用规则沁洞就可以免责。保险业的存在是为了
抵御风险、弥补客观可能发生的损失，不应作为件利的工具。为了维持保险公
司的正常运转，保险公司作出理赔的必然是小概率事件，这是保险法分散危险
和消化损失的基本精神。困此，保险法为防止着选择，维护保险合同的补偿性

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 159

原则，防范借保险牟利的道德风险,设置了各种条款规定。本案中，行为从
有丰富的行业经验和智力优势，按照购险的时间段使用“飞某某”《〈业内版)
搜索发生大面积延误情况的机场，通过追买以该机场为目的地或起飞地的航班
机票，并分析该航班的前序航班准点率从而提高自己购买机票延误的概率。行
为人的行为本质是利用规则进行逆选择而获得鼻利，其反复、持续、大量投保
行为，已经获得明显超过合理成本所对价的利益，可以认定其具有非法占有
目的。
编写人: 上海市闵行区人民法院 黄红红 黄娄莹 陈帅

如何认定网络交易中涉“材质保真险”的诈骗行为
温某保险诈骗案

【案件基本信息】
1，裁判书字号
浙江省台州市中级人民法院 (2022) 浙 10 刑终 246 号刑事判决书
2， 案由: 保险诈骗罪

【基本案情】

自2019 年8 月开始，被告人温某伙同温某某〈已判决) 等人，利用保险
公司浙江分公司推出的材质保真险，骗取保险金。温某某联系在经营汽车坐雪
的网络店铺商家褚某、周某等人，以需要订购大量汽车坐垫为由，要求对店铺
内汽车坐垫投保材质保真险，把坐垫材质参数由原先的PU (一般指聚氨基甲
酸酯，简称聚所酯，一种化学材料) 表层改成牛皮，销售价格调至人民币 750
元左右。温某某随后将修改了参数的购买链接发给被告人温某及梁某、钟某、

更多法律书籍加微信: th927520

160 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

罗菜、罗某某 (均已判决) 等人，由他们自行下单购买，再以商品材质不合格
为由，向保险公司浙江分公司申请理赔，并约定收取利润 30双的好处费。被告
448286 元。2021 年8月17 日被告人温某主动向公安机关投案，并如实供述

了涉委事实。

【案件焦点】
如何认定网络交易中涉“材质保真险”的诈骗行为。

浙江省天台县人民法院经审理认为: 被告人温某作为保险合同的受益人，
采取更改表述商品属性的方法，编造保险事故发生的原因，骗取保险金数额巨
大，其行为已构成保险诈骗罪。公诉机关指控被告人的罪名成立。依照《中华
人民共和国刑法》第一百九十八条第一款第二项、第六十七条第一款、第六十
四条之规定，判决:

一、被告人温某犯保险诈骗罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人民
币 7 万元;

二、责令被告人温某退赔赃款人民币 448286 元，返还被害单位保险公司浙
江分

访
区

一让下淹后，公诉宙天未提起抗诈，被告人温有系不县，提起上诉。

浙江省台州市中级人民法院经审理认为: 上诉人(原审被告人) 温某作为
保险合同的受益人，与他人结伙，采取更改表述商品属性的方法，编造保险事
故发生的原因，骗取保险金数额较大，其行为已构成保险诈骗罪。温某有自首
情节，依法可以从轻处罚。原判认定事实和适用法律正确，量刑适当，审判程
序合法，本应予以维持。但鉴于保险诈骗罪的量刑标准在二审期间发生变化，
根据被告人的诈骗数额，认定光某诈骗数额较大，并根据被告人的犯罪情节、
量刑情节，对温某的量刑予以改判。原判定罪和适用法律正确，量刑适当，审
判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百三十六条

更多法律书籍加微信:th927520

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 161

第一款第二项和《中华人民共和国刑法》第一百九十八条第一款第二项、第二
十五条第一款、第六十七条第一款、第六十四条的规定，判决:

一、撤销浙江省天台县人民法院 (2021) 浙 1023 刑初 362 号刑事判决主文
的第一项关于被告人温某的量刑部分及第二项，维持其余部分;

二、被告人温某犯保险诈骗罪，判处有期徒刑三年十个月，并处罚金人民
币 5 万元;

三、被告人温某家属代为退出的赃款人民币 1 万元返还给被害单位保险公
司浙江分公司，继续追缴赃款人民币 438286 元退赔被害单位。

【 法官后语】

关于本案的行为定性，实践中争议较大: 第一种观点认为构成合同诈骗徘，
其主要理由是“材质保真险”不符合保险法规定，保险诈骗罪的法律前提不存
在，和进而分析符合合同诈骗罪的铬底情形。第二种观点认为构成诈骗罪，其主
要理由是本案既不符合保险诈骗罪，也不符合合同诈骗罪，但符合普通诈骗罪
的犯罪构成。第三种观点认为构成保险诈骗罪，具体理由在下文分析。以上三
种观点之争，有些是三罪之间的著遍性问题，有些是网络交易中保险诈骗中明
到的新类型问题。

笔者认为，本案符合保险诈骗罪的犯罪构成，具体理由如下。

1. 本案系保险事故。凡是发生保险理赔的事实，均属于保险事故。本案的
保险事故是: 发生了与保险标的不符的事实，保险标的投保的产品是牛皮汽车
坐垫，而实际购买到的是 PU 汽车坐垫。这一保险事故符合网络店铺网购平台
卖家与保险公司签订的保险合同中约定的保险责任范围的事故。也就是说，本
案中的保险事故是指发生了由牛皮汽车坐垫变成 PU 汽车坐垫的事故。

2. 本案保险事故已经发生。这一事故是客观的，即被告人温某确实收到的
是一个PU 汽车坐垫。这一事故并不是行为人故意编造出来的，因此本案中被
告人温某并没有伪造保险事故。所谓伪造保险事故是指没有发生保险事故的情
况下，捏造保险事故，属于保险事故本身不存在却谎称存在。例如，行为人明
明收到的是牛皮汽车坐垫，但是，其故意隐卫真相，称收到的是 PU 坐垫; 或

更多法律书籍加微信: th927520

162 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

者行为人故意用 PU 坐垫冒充牛皮座雪等。从本案的情况来看，事实上已发生
了“PU 汽车坐垫”的事故，并不是无中生有。

3. 本案是对已经发生的保险事故编造了虚假原因。本案之所以发生保险事
故，是被告人温某在明知同案犯与卖家串通后，故意制造保险事故，故意庶构
保险标的。“所谓虚构保险标的，一般表现为: 原本不存在保险标的，却谎称
存在保险标的，与保险人签订保险合同;恶意超值 (超额) 投保; 以不合格的
保险标的冒充合格的保险标的; 等等o"@ 虽然投保人记构了保险标的，但是，
在发生事故后，被告人温某在保险理赔时，故意隐瞒真相，编造事故发生的原

因。 本案保险事故发生的真实原因， 星油保险人所直人候人电话 和 上音:二

|过村上愉久工遇二六和夏 乞隐外人人八了瓜下人八和直通 习，以总攻关

家虚构保险标的，而卖家根据被告人温某的要求寄送了与投保标的不一样的产
品。被告人温某在保险理赔时故意隐骂原因，属于对保险事故“编造虚假的原
因"

4. 本案还存在夸大损失。被告人温某在卖家投保时，明明知道是PU 表层
汽车坐垫，不仅让卖家故意修改为牛皮坐霖， 不全放品时交全失庆吕到
要求卖家故意将汽车坐垫的价格奏高，从而在理赔时夸大损失。

因此，本案的保险合同已经成立，卖家购买保险，并且支付保费，保险公
司也承认保险合同的成立。被告人温某一方面使得其所购商品必然不符合标准，
以达到获取理赔金的结果，并且为规避商家对商品购买数量的限制，使用大量
他人的支付宝账号下单. 足以证实其主观上存在骗取保阶理赔款的故意，另一
方面，被告人温某诱使卖家违洽了诚信经营的原则，扰乱了正常的市场经济秩

序，并在理赔过程中，对保险公司隐瞒真相，导致保险公司认识错误，作出支
付赔偿金的处分财产决定。被告人温某获取的赔偿款确实来自保险公司账户，
由此可以确认赔偿属于保险理赔款的性质，保险公司合法财产权益已受到侵害。
因此，本案应认定为保险诈骗罪。

编写人: 浙江省台州市中级人民法院”王永兴
浙江省天台县人民法院 王涛

@ 张明楷:《刑法学》 ，法律出版社 2021 年版，第 964 页。

更多法律书籍加微信: th927520

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 163

(六) 危害税收征管因

涉刑企业在审判阶段提出合规考察申请的处理
一一机械公司、陈某某虚开增值税专用发票案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省乐清市人民法院 〈2022) 浙 0382 刑初 1113 号刑事判决书
2. 案由: 虚开增值税专用发票徘

【基本案情】

被告单位机械公司成立于 1999 年7 月，股东包括陈某、陈某某、陈某 1、
陈某2、陈某3，陈某某持股 28. 6708% 。主要经营煤机配件、电动机、综合保
护品、阀门、接线鼻、接线端子制造、加工、销售，是国家煤炭工业部定点合
作生产企业。

2011 年至2013 年,被告人陈某某作为机械公司的主管人员，在没有真实
货物交易的情况下，以支付开票手续费的方式从贸易公司取得增值税专用发标
56 份，合计金额人民币 5207560. 19 元，税额人民币 885285. 26 元，价税合计人
民币 6092845. 45 元，并于同期申报抵扣。

2016 年,被告人陈某某作为机械公司的法定代表人， 在没有真实货物交易
的情况下，以支付开票手续费的方式从实业公司取得增值税专用发票 26 份，合
计人金额人民币 2354153. 64 元，税额人民币 400206.1 元，价税合计人民币

多法律书籍加微信: th927520

164 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

2754359. 74 元，并于同期申报抵扣。

被告人陈某菜于 2020 年5 月28 日主动到案并如实供述自己罪行。案发后，
被告单位机械公司已将上述庶开的增值税发票作进项转出处理。 被告人陈某某
自愿认罪认罚，并在律师在场的情况下签署认罪认罚具结书。

因机械公司在审理过程中向法院提出企业合规审查申请，并递交具体经营
计划书，对公司的后续发展提出具体的经营规划，法院决定对该企业合规整改
进行审查，先后委托国家税务总局乐清市税务局、乐清市司法局对该企业经营
规模、发展状况、行业评价、社会贡献等情况进行调查，听取意见，并现场走

访、核实。经查，机械公司成立于 1999 年 所生产的

注册资金 元，/生广的

金 1172 万祭

球形截止闪系列、平面截止闪系列、操作闪系列、安全闪系列、液控单向阀系
列均荣获“中华人民共和国煤炭工业部煤矿主要设备配件生产许可证”，并取
得三级计量水平认证; 与十余家国家大型矿务局有长期合作关系。该公司属机
械协会理事单位、煤矿机械定点企业，历年获得先进单位、明星企业、安全生
产标准化小微企业等荣誉。自 2017 年至2021 年，该公司每年平均向国家纳税
达 249 万元左右，公司员工约30人。

【案件焦点】

涉案企业在审判阶段向法院提出企业合规审查申请是否应当局动企业合规
整改评估工作。
【 法院裁判要旨】

浙江省乐清市人民法院经审理认为: 被告单位机械公司在无真实货物交易
的情况下，让他人为自己虚开增值税专用发票，数额较大，其行为已构成虚开
增值税专用发票罪， 被告人陈某某作为被告单位直接负责的主管人员，其行为
已构成虚开增值税专用发票罪。公诉机关指控的事实清楚,证据充分，罪名成
立。陈某某案发后主动投案，并如实供述自己的罪行，被告单位及被告人均可
认定为自首，对被告单位予以从轻处罚，对被告人予以减轻处罚。考虑到被告
单位机械公司已补缴全部税款，被告单位及被告人自愿认罪认罚，本案系在企

多法律书籍加微信: th927520

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 165

业经营过程中未能规范经营引发，被告单位自 2017 年至 2021 年每年纳税达 249
万元左右，虽然受疫情及其他因素影响 2022 年产值减少，但被告单位现承诺进
行合规整改，作出具体的经营规划，并经税务机关、司法局调查，未发现有其
他违法行为，企业正常经营。综上，为促进企业长久可持续发展，承担社会责

 任，创造更多社会价值，对被告单位机械公司及被告人陈某某均予以从宽处理。

据此，判决如下:

一、被告单位机械公司犯虚开增值税专用发票罪，判处罚金人民币 15 万元
(已预缴) ;

二、被告人陈某某犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑二年八个月，
缓刑四年;

三、缓刑考验期内，被告人陈某某应继续完善、落实被告单位机械公司的
企业合规工作，并每年书面反馈合规建设情况。

一审判决后，被告未提起上诉，检察机关未提起抗诉，该判决已发生法律
效力。

【法官后语]】

在审判实践中，关于涉案企业合规审查工作的启动通党在审查起诉阶段，
由检察机关委托第三方机构开展评估。但案件在移送法院之前未开展合规审查
工作的，涉案企业在审判阶段申请合规审查的，一方面，法院应积极借助检察
机关已开展的第三方机制; 另一方面，在检察机关、法院对涉案企业是否局动
合规审查工作存在分此时，法院应探索、举试除第三方机制外的其他方式对企
业合规工作和进行评估考察，作为第三方机制的有益补充。本案通过合规审查层
动、合规考察评估方式、合规成果巩固建设三个方面探索创新，助力涉案企业
合规工作深入推进，长效运行,为深化涉企犯罪诉源治理，优化法治营商环境
提供有力保障。下面对该三方面创新进行具体分析:

1. 合规审查启动阶段的创新。本案中被告单位在审查起诉阶段未启动企业全
纲审查工作，后在审判阶段向浙江省乐清市人民法院提出企业合规审查申请，法
院结合案件事实，经初步审查企业合规基础后决定启动企业合规整改评估工作。

Sa

更多法律书籍加微信: th927520

166 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

2. 合规考察评估方式的创新。本案中，浙江省乐清市人民法院积极探索除
第三方机制之外的其他考察评估方式。本案系涉案企业在日常经营过程中对财
务工作的管理流程不完善，缺乏相关法律知识培训等因素引发，且涉案企业系
虚开增值税专用发票犯罪，故法院委托税务局、 人
产经营活动及主管人员的日常表现进行评估了解，并重点对企业合规整改后
关纳税工作进行调查，同时，结合现场走访、调查等方式，最终确定企业合规
整改是否符合验收标准。

3. 合规成果巩固建设的创新。本案中浙江省乐清市人民法院经审查认为;

5 < 名 再 风 1 ，
涉案企业合规评估符合验收标准，对涉案企业及其直接负责的主管人员均予以

从宽处理。同时，为实现企业合规建设长效运行，避免企业合规工作机制虐设，
从而成为部分涉案企业逃避罪责的漏洞，法院灵活适用缓刑制度，要求被判组
刑的企业主管人员在缓刑考验期内，继续完善、落实涉案企业的合规工作，并
每年书面反馈合规建设情况。由司法局落实监管职能，保证合规体系运行的规
范性和可持续性，助力企业合法合规建设。

编写人: 浙江省乐清市人民法院 郑亦

虚开增值税专用发票罪中单位犯罪与
自然人犯罪的数罪并罚问题

一一人徐某虚开增值税专用发票案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

江苏省江阴市人民法院 (2022) 苏 0281 刑初 664 号刑事判决书

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 167

2. 案由: 虚开增值税专用发票罪

【基本案情】

2016 年至2018 年,被告人徐某在担任被告单位机械公司法定代表人期间，
为偷逃税款，在没有真实货物交易的情况下，多次以支付开票费的方式，通过
张某兴，从贸易公司、金属公司虚开增值税专用发票 46 份至被告单位机械公
司，价税合计人民币 4961148. 68 元，税款合计人民币 709137. 05 元。上述增值
税专用发票均已被被告单位机械公司申报抵扣，和致使国家税款被骗人民币
709137. 05 元。

2014 年至2017 年，被告人徐某在实际经营设备厂〔个体工商户，已注销)
期间，为偷逃税款，在没有真实货物交易的情况下，多次以支付开票费的方式，
通过张某兴，从贸易公司、商贸公司虚开增值税专用发票 48 份至设备厂，价税
合计人民币 6961221. 68 元，税款合计人民币 1011460. 11 元。上述增值税专用
票均已被设备厂申报抵扣，致使国家税款被骗人民币 1011460. 11 元。

被告人徐某于2021 年1月5日接民警电话通知后主动至公安机关投案，并
如实供述了上述犯罪事实。

案发后，被告单位机械公司及被告人徐某已补缴相应税款及滞纳金。

【案件焦点】

当作为单位直接负责的主管人员和其他直接负责人员既实施单位虚开增值
税专用发票犯罪，又自己实施虚开增值税专用发票犯罪时，犯罪数额应当累加
计算还是分别定罪量刑后数罪并昼。

【法院裁判要旨 】

江苏省江阴市人民法院经审理认为: 被告人徐某在经营被告单位机械公司
期间，违反增值税专用发票管理规定，让他人为自己虚开增值税专用发票，虚
开税款数额较大，被告人徐某系被告单位机械公司直接负责的主管人员，被告
单位机械公司、被告人徐某的行为均已构成虚开增值税专用发票罪，系单位犯

更多法律书籍加微信: th927520

168 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

罪，被告人徐某在经营设备三期间，违反增值税专用发票管理规定，让他人为
自己虚开增值税专用发票，虚开税款数额较大，其个人的行为也构成虚开增值
税专用发票罪。被告人徐某作为被告单位机械公司直接负责的主管人员犯虚开

增值税专用发票罪的同时，其个人又犯虚开增值税专用发票罪，应予数罪并罚。
被告人徐某到案情形符合自首的法律规定，对被告单位机械公司、被告人徐某
均可认定为自首，自愿认罪认罚，涉案税款已补缴，对被告单位机械公司予以
从轻处罚，对被告人徐某予以减轻处罚。判决如下;
一、被告单位机械公司犯虚开增值税专用发票罪，判处罚金人民币 30 万元;
二、被告人徐某犯〈单位》 虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑一年

is 当 ITTRAC APEATE-呈HE 和1人AT了7月DJTEA 年六

个月; 犯虚开增值税专用发票罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币 20 万
元; 决定执行有期徒刑二年九个月，缓刑三年，并处罚金人民币 20 万元。

一审判决后，被告未提起上诉，检察机关未提起抗诉，该判决已发生法律
效力。

【法官后语]】

应开增值税专用发票罪既可以构成单位犯罪，又可以构成自然人犯罪，当
单位犯罪中的直接责任人员既实施了单位犯罪，又实施了个人犯罪时，犯罪念
额是应当累加计算，还是对单位犯罪和自然人犯罪分别量刑后再数罪并罚，不
同的裁判思路直接影响被告人的宣告刑，此种差别在因数额黑加而使基准刑升
档时更为明显。根据罪数理论和单位犯罪理论，此种情形应当数罪并罚而非简
单地累加计算。

、被告人分别构成一罪的单位犯罪和自然人犯罪，属于数罪

罪数是指犯罪的个数。认定犯罪的个数，主要有四种理论主张，即犯罪行
为基准说、犯罪意思基准说、侵害法益基准说、构成要件基准说。目前理论界
和实务界达成共识，以构成要件基准说为认定罪数的标准，即行为符合一个犯
罪构成的，是一罪; 行为符合数个犯罪构成的，成立数罪，行为数次符合同一
个犯罪构成的，也是数罪。认定罪数的逻辑包括: 第一，应当判断被告人犯罪
行为的个数，只有被告人实施多个犯罪行为，才有迁一步讨论罪数的可能性。

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 169

第二，数罪分为异种数罪和同种数罪。本案的争议焦点系同种数罪要不要数界
并罚。自然人实施犯罪行为，如一被告人实施多次盗宅行为，其虽实施了数个
盗窑行为，但按照其盗窑数额和情节，以一罪处罚。但自然人实施了数个犯罪
行为，分别构成自然人犯罪和单位犯罪，是否有必要数罪并罚，应当以构成要
件基准说进一步认定。

根据《中华人民共和国刑法》第三十一条的规定，单位犯罪的，对单位判
处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处刑罚。同一罪名
的单位犯罪与自然人犯罪的构成要件有以下区别: 第一，主体不同。单位犯罪
的主体系单位，单位双罚制决定其处罚的主体包括单位和单位内部的直接责任
人员;， 自然人犯罪的主体是行为人个人，其承担责任的依据是责任自负原则，
行为人为自己的犯罪行为承担责任。第二，主观方面不同。单位犯罪系为单位
谋取利益，自然人犯罪系为自身谋取利益。第三，客观方面不同。单位犯罪系
行为人接受单位意志，对外以单位名义实施犯罪行为，事后将犯罪所得交由单
位处置，自然人犯罪系行为人以自身名义，以为自身谋取利益为目的实施犯罪
行为，事后将非法所得据为已有。同一罪名的单位犯罪与自然人犯罪，两种行
为即使罪名相同，但是在犯罪的内部构成要件上具有本质上的不同，属于异种
犯罪。

故根据罪数理论，同一罪名的单位犯罪与自然人犯罪的构成要件不同，当
被告人实施了数个犯罪行为，分别构成单位犯罪和自然人犯罪时，应当认定为
构成数个犯罪。本案被告人徐某分别实施了虚开增值税专用发票罪的自然人犯
罪和单位犯罪，构成数个犯罪。

二、被告人分别构成一罪的单位犯罪与自然人犯罪，应当予以数罪并罚

我国刑事立法和司法实践对于同种数罪以一罪论处的情形较多，理由主要
有:， 我国刑事立法中，一罪规定了多个量刑蛋度，基本能够解决同种数罪不并
罚的公正处罚问题，对于暴力性犯罪，适用数罪并罚会放纵罪犯。笔者认为，
虽然我国刑事立法和司法对于同种数罪以一罪论处为常态，但同种数罪并罚也
有其理论依据和现实基础:

更多法律书籍加微信: th927520

170 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

第一，数罪分为同种数罪和异种数罪，原则上只要是实施了数个犯罪行为，
均构成数个犯罪, “一罪一罚”的罪行关系原理、行为责任论、量刑情节差异
性，决定了对于数个行为构成数个犯罪应当予以单独评价，适用数罪并罚。仅
当刑事立法对于同种数罪有特殊规定的时候，根据罪刑法定原则，适用刑事立
法，以一罪论处。即原则上同种数罪和异种数罪均应当予以并罚，以一罪论灵
是该原则的倍外。

人
并罚、第七十条判决宣告后刑罚执行完毕前发现漏罪的并罚之规定，我国刑法

人行并8 二 信轩由吉汪串
总则肯定构成数罪应当进行并 罚这一基本原则。 只不过对于了 EN

刑升格或是从重处罚情节的，按照刑法分则的特别规定，以一罪论处。《最
人民法院关于判决宣告后又发现被判刑 列的犯罪分子的同利汤闪是五实行雪菲并
罚问题的批复》中明确指出，判决宣告后又发现被判刑的犯罪分子有同种沁
徘，应当按照刑法规定实行数罪并罚。但对于一审判决尚未发生法律效力的，
二审法院在审理期间，发现被告人在一审判决宣告前有同种漏罪未判决的，应
当发回重审，一审法院重新审判时，不适用数罪并罚。我国司法解释也认可了
同种数罪应当并罚，以不并罚为例外情况。

第三，我国司法实践中存在被告人分别构成一罪的自然人犯罪和单位犯罪
子以数罪并罚的案例。例如, 《刑事审判参考》(总第 58 集)@ 刊登的第 455 号
案例.对该情形的意见为单位再任人员在裤施单仿犯罪的同时，其个人又犯丘
单位犯罪相同之罪的，应予以数罪并罚。

本案中，被告人徐某作为公司的法定代表人，实施了虚开增值税专用发票，
的行为; 同时，以自然人身份，让他人为自己经营的个体工商户讶开增值税专
用发票。根据《中华人民共和国刑法》第二百零五条虐开增值税专用发票罪第

款自然人犯罪和第二款单位犯罪主管人员定罪量刑之规定，被告人分别构成
应开增值税专用发标的单位旬和自然人轩时 无法通过一罪的从重情节或法

@ 最高人民法院刑事审判第一、二、三、四、五庭主办: 《刑事审判参考》 (总第 58
集) ，法律出版社 2008 年版。

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 171

定刑升格情节以一罪论处，故应当对数个行为予以数个评价，和进行数罪并罚。
综上，被告人分别构成一罪的单位犯罪和自然人犯罪的，属于数罪，且无法通
过一罪的从重或法定刑升格情节以一罪论处的，应当予以数罪并罚。故被告人
徐某分别构成虚开增值税专用发票罪的单位犯罪和自然人犯罪，对其予以数罪
并罚。
编写人: 江苏省无锡市中级人民法院 王星光
江苏省无锡市滨湖区人民法院 ”郑捷

(七) 侵犯知识产权徘

140 |

采用印有“西湖龙井”“狮峰龙井”标识的
包装，以绿茶、龙井茶冒充西湖龙井茶
销售的构成假冒注册商标非
一一方某等假轩注册商标案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省杭州市中级人民法院 (2022) 浙 01 刑终 330 号刑事裁定书
2. 案由: 假冒注册商标罪

【基本案情】
商标注册证第 912xxxx号“西湖龙并”注册商标，注册日期 2011 年6月

更多法律书籍加微信: th927520

172 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

28 日，有效期至 2031 年 6月27 日,核定使用商品项目为第 30 类: 茶叶 〔蕉
止) ，注册人xx龙井茶管理协会，2012 年 5 月“西湖龙并” 商标被国家工商行
政管理总局认定为驰名商标。商标注册证第 3987xxxx号“狮峰”注册商标，
注册日期2020年9 月21 日，有效期至2030 年9月20 日，核定使用商品项目为

AS 小 -志 罗 、 加
第 30 类: 茶，用作茶叶代用品的花或叶《〈截目 ) ，注册人某茶叶集团股份有限

本
日，有效期至2027 年2 月 13 日，核定使用商品项目为第 30 类; 茶、用作茶叶
代用品的花或叶、冰茶、茶饮料、 说 大全 [六果) 旬于而@ 攻二(和
下 ，注册人某茶叶集团股份有限公司。商标注册证第 169269 号“狮峰” 注册
商标，注册日期 1983 年1月15 日，有效期至2023 年2月28 上日，核定使用商品
项目为第 37 类: 龙井茶 (截止) ，经商标转让给某茶叶集团股份有限公司 。

2017 年3 月至案发，被告人方某、万某、张菜以御利为目的，租赁杭州市
西湖风景名胜区双峰新村某处合伙经营茶叶公司，三人合伙比例为 50%、
25% 、25% 。

被告人方某、万某、张某与出租车司机、网约车司机、野导游项某、
方某1、王某、王某工等 (均另案处理) 约定带客到店消费可获取销售额 50%%
左右回扣，由上述人员带客到店后，店内服务员以“西湖龙并”“狮峰龙并”
等本地茶名义向游客钨售店内茶叶|; 利用营业场所位于西湖龙并核心产区的地
理优势，在场所外悬檀“西湖龙并茶落制十心" “万并问茶” 注音条，店室巧
挂国家领导人视察西湖龙并茶叶基地及品茶等照片，采用印有“西湖龙并”
“狮峰龙井”标识的包装，唐构店内所售茶叶系“西湖龙井”“狮峰龙并”的
事实，将产自富阳、新昌、丽水、毛安、武义、福建等非“西湖龙井”规定产
区的茶叶，以及从房东处获取的少量西湖龙并茶 (每年十斤左右) 自行包装后
出售给游客。

蕉至2021 年4月，被告人方某、万某、张某非法经营数额共计人民币 1643
万余元
审理过程中，公安机关头结了被告人万某名下联合银行账户。

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 173

【案件焦点】
三被告人之行为的定性: 构成生产、销售伪劣产品罪还是假冒注册商标罪。
【 法院裁判要旨】

浙江省杭州市西湖区人民法院经审理认为: 根据在案证据，公安机关从被
告人处扣押的茶叶均符合龙井茶国家标准，对于在案的感官评审表，因该份证
据的签字人是否具有专家身份不明，且不符合鉴定意见的形式要求，故本院不
予采信该份评审表。因公诉机关提供涉案茶叶属于伪劣的证据尚不充分，故认
定三被告人犯生产、销售伪劣产品罪属证据不足。辨护人的相应意见，本院予
以采纳。关于辩护人所提本案构成销售假冒注册商标的商品罪的意见，经查，
被告人方某等人在绿茶中使用“西湖龙井”“狮峰龙井”注册商标，属于在同
一种商品上使用与注册商标相同的商标。本案中被告人的行为不仅有销售，还
有使用，故应以假冒注册商标罪定罪处罚。

被告人方某、万某、张某未经注册商标所有人许可,在同一种商品上使用
与注册商标相同的商标，情节特别严重，其行为均已构成假冒注册商标罪。公
诉机关指控事实成立，但指控罪名不当，本院依法予以纠正。在共同犯罪中，
被告人方基、万某起主要作用，系主犯，被告人张某起次要作用，系从犯，耶
以从轻处罚。辨护人相应辩护意见，本院予以采纳。被告人方某在有期徒刑弄
罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，了予以从重
处罚。三被告人自愿认罪，酌情予以从轻处罚。

浙江省杭州市西湖区人民法院于2022年6月20 日作出 (2021) 浙0106刑
初 614 号刑事判决:

一、被告人方某犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币
400 万元;

二、被告人万某犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币
300 万元;

三、被告人张某犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币
130 万元;

更多法律书籍加微信: th927520

174 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

四、被告人万某名下联合银行账户资金予以追缴，违法所得人民币 1643 万
余元予以追缴，不足部分责令三被告人退赔; 扣押在公安机关的手擒袋、礼盒、
茶叶饶、茶叶等犯罪工具和材料予以没收和销毁; 扣押在公安机关的笔记本、
人员花名册、记账本、回扣账目等涉案物品予以没收;

五、禁止被告人方某、万某、张某在三年内从事食品生产、销售及相关
活动。

方某、万某不服一审判决，提出上诉。浙江省杭州市中级人民法院经审理
判决:

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

本案的争议焦点在于三被告人采用印有“西湖龙井”“狮峰龙井”标识的
包装，以绿茶、龙井茶冒充西湖龙井茶的行为定性，应以生产、销售伪劣产品
罪定罪还是以假冒注册商标罪定罪?

第一种意见认为，三被告人的行为构成生产、销售伪劣产品罪。《最高人
民法院、最高人民检察院关于办理生产、销售伪劣商品刑事案件具体应用法律
老干问题的解释》第一条第三款对《中华人民共和国刑法》第一百四十条规定
的后产、销售伪劣产品“以次充好”行为方式进行了界定，指以低等级、低档
次产品冒充高等级、高档次产品，或者以残次、废旧零配件组合、拼装后冒充
正品或者新产品的行为。

被告人方菜、万某、张某以从茶贩处购入的产自富阳、新昌、丽水、林安、
武义、福建等非“西湖龙井”规定产区的低档次外地茶，自行封装后，冒充高
档次“西湖龙井”“狮峰龙井”进行销售，属于上述的以次充好，且销售金额
二百万元以上，应当构成生产、销售伪劣产品罪。与此同时，三被告人又在伪
劣产品上使用他人的注册商标，同一行为侵害了两个法益，属于想象竞合犯。
根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理生产、销售伪劣商品刑事案件
具体应用法律若干问题的解释》第十条的规定，实施生产、销售伪劣商品犯
罪，同时构成侵犯知识产权、非法经营等其他犯罪的，依照处罚较重的规定定

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 175

罪处罚。故三被告人的行为应以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。

第二种意见认为，三被告人的行为构成假冒注册商标罪。本案中，xx龙井
茶管理协会、某茶叶集团股份有限公司分别系“西湖龙井”注册商标和“狮峰
龙井”注册商标的持有人，依法对相应注册商标享有合法权益，而三被告人在
未经注册商标所有权许可的情形下，采用印有“西湖龙井”“狮峰龙井”标识
的包装，将产自富阳、新昌、丽水、盘安、武义、福建等非“西湖龙井”规定
产区的茶叶自行包装后予以销售，情节特别严重，三被告人的行为构成假冒注
册商标罪。

笔者同意第二种意见。本案涉及的茶叶属于食品安全类的范畴，同时又涉
及区分此罪与彼罪、是否存在竞合的法律适用问题，需审慎对待。

第一，两罪侵犯的客体不同。生产、销售伪劣产品罪侵犯的是复杂客体，
包括国家有关产品质量、工商行政管理制度和消费者的合法权益。假冒注册商
标罪侵犯的客体主要是国家对商标的管理制度和他人对注册商标的专用权。

第二，从客观方面的表现形式出发。案涉茶叶是否属于伪劣? 或是伪而
不劣?

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理生产、销售伪劣商品刑事案件
具体应用法律若干问题的解释》第一条前四款对《中华人民共和国刑法》第一
百四十条规定的生产、销售伪劣产品“在产品中挫杂、挫假” “以假充真”“以
次充好” “以不合格产品冒充合格产品”四种行为方式进行了界定。该条第五
款规定，对本条规定的上述行为难以确定的，应当委托法律、行政法规规定的
产品质量检验机构进行鉴定。由此可见，刑法意义上对伪劣产品的判断标准是
实质性的判断。

本案中茶叶的产地富阳、新昌、人可安属于龙井茶产区，坝水、武义、福建
属于非龙井茶产区。以龙井茶冒充“西湖龙井”属于混淆产地的行为，公安机
关扣押的茶叶公司的茶叶实物经鉴定符合龙井茶国家标准，在案除感官评审表
外没有其他证据能证实该种茶叶为低等级、低档次。这就涉及非西湖龙井茶与
西湖龙井茶质量〈档次) 识高识低的问题，可以断定，未经特定批次实物产品

更多法律书籍加微信: th927520

176 | 中国法院 2024 年度案例 刑事案例二

的比较，难以得出西湖龙井茶一定优于非西湖龙井茶的纵论。属于以其他绿茶
置充龙井茶，但在案未查实具体的茶叶数量、价格、品质、产地情况。本案涉
及的龙井茶属于农产品，受制于茶叶品质、保存环境、季节等因素，单纯以进
价和售价间差价较大为由，判断属于以低等级、低档次产品冒充高等级、高档
次产品的依据不足。概言之，如果公诉机关可以证实每批次进的茶叶是何种茶、
茶叶等级情况，并经与西湖龙井最低档次的标准比对，才能得出识优训劣的结
论。但是涉案价值 2000 余万元的蒸叶已经销售出去，未能找到实物。且根据公
安机关出具的情况说明: 对茶叶进行是否为西湖龙井的监定，需将送检样本与

之 rr Ah 于 全导|让全| Di 2 十 xz 二 8做半-这中JJ一、
西潮龙并茶叶标准样进行出对，现阶段全国范围内消未确立西湖龙井茶叶标准

样。故未经鉴定，不能草率认定涉案茶叶属于伪劣产品。
本案查扣的茶叶经鉴定符合国家标准，被告人的行为系以绿茶、龙井茶时
充西湖龙井茶，因认定涉案茶叶属于伪劣的证据不充分，只能认为伪而不劣，
指控被告人的行为构成生产、销售伪劣产品罪属于证据不足，应以假冒注册商
标罪定罪处罚。
编写人: 浙江省杭州市西湖区人民法院 宗盼 赵浙飞

区3

也联网直播销售假冒名牌商品构成销售
假冒注册商标的商品罪的司法认定

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省惠州市中级人民法院 (2022) 粤 13 民终 48 号刑事裁定书

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 177

2. 案由: 销售假冒注册商标的商品罪

【 基本案情】

自 2022 年 3 月开始,被告人周某甲通过在某平台建立直播网店，在串东县
大岭街道某厂房内，直播销售假冒知名品牌的服装。周某甲聘请被告人罗某甲、
周某乙、罗某乙、高某某和周某两(另案处理) 一起参与销售，由周某乙负责
仓库管理，罗某甲负责主播，每月工资 5000 元; 罗某乙负责客服，高某某、周
某丙负责打包，每月工资 4000 元，工人工资均无提成，由周某甲负责发放。周
某甲等人销售假冒品牌服装期间，周某甲先通过微信找到直播商品的供应商，
联系购进假冒品牌的货品，短视每件进货价格8~9 元; 长袖每件进货价格 15~
16 元，棉服进货价格 28~29 元，然后和罗某甲把货品通过网店直播的方式出
售; 短视售价 19. 9 元一件或者 29.9 元两件; 长袖售价 29.9 元一件或者 49 元
两件。当客人拍下商品后，由周某乙打单后交给高某某、周某两根据货单拒货、
打包和发货，如有客人需要退换货，就由客服罗某乙负责处理。至被抓获时，
周某甲等人销售假冒注册商标的商品的金额共计达 733207.9元。

2022 年8月5日18 时，惠东县公安机关联合市场监督管理局在上述厂房内
缴获上述 6 个品牌的服装共计 9630 件，经鉴定均为假冒注册商标的产品。以销
售价〔〈长袖29.9元每件、短袖 19.9 元每件) 或拟销售价〈棉衣 69 元每件)
计，尚未销售的侵权产品价值共计达 276652.3 元。2022 年 10 月27 上日，周某
甲、周某乙的家属代为向公安机关分别人退回其非法获利 60000 元和 10000 元，
罗某乙退出赃款 8000 元。

【案件焦点】

1. 关于被告人周某甲等销售数额的认定问题; 2. 关于缴获的假冒注册商标
的商品的价值认定问题; 3. 关于对从犯能否适用缓刑的问题。
【 法院裁判要和旨 】

广东省惠州市惠东县人民法院经审理认为: 公安机关从被告人周某甲在某

更多法律书籍加微信: th927520

178 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

销售平台提取的其网店的销售记录显示其销售的涉及本案假冒的知名品牌六种
注册商标商品的销售额，是其自己在平台的销售记录，该记录真实可靠，可以
认定为本案被告人周某甲销售假冒伪劣产品的数额，经统计该六种商品在某销
售平台销售数额共计 339053. 43 元。此外，从周某甲在某平台销售表中可以显
示短褐衣服 23. 99 元一件，长袖衣服 33. 99 元一件，棉衣 69. 9 元一件。被告人
半某甲、罗某甲供述的销售价格与其真实销售列表的销售价格基本一致且比真
实销售价格低，现根据其供述的价格计算出其对长袖、得宰、棉衣的拟销售价
格可以作为认定销售商品的价格。而本案被告人周某甲从 2022 年 3 月开始通过
网络直播方式面向不特定的多数消费者销售侵权假冒商品，销售时间长、数量
大，社会危害性大，为切实保护知识产权权利人合法权益，维护消费者合法权
利，对被告人不宜适用缓刑。

综上，被告人周某甲、罗某甲、周某乙、高某某、罗某乙销售明知是假冒
注册商标的多种商品，数额超过 15 万元，情节特别严重，其行为构成销售假冒
注册商标的商品罪，公诉机关指控的被告人犯罪事实清楚,证据确实充分，罪
名成立，本院予以支持。被告人周某乙、罗某甲、高某某、罗某乙受雇请销售
假冒注册商标的商品，在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应减轻处罚。
被告人周某甲、罗某甲、周某乙、高某某、罗某乙认罪认罚，依法可从宽处罚。
据此，判决如下:

、 恋告人周某申犯销售假冒注册高标的商品罪，判处
处罚金人民币 100000 元;

二、被告人周某乙犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑十个月，
并处罚金人民币 5000 元;

三、被告人高某某犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑八个月，
并处罚金人民币 4000 元;

四、被告人罗某甲犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑十个月，
并处罚金人民币 5000 元;

五、被告人罗某乙犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑八个月，

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 179

二外因会人民让《000 下
、被告人周某甲退出的违法所得人民币 60000 元、被告人周某乙退出的

二所得人民胡 10000 元、被告人罗某乙退出的违法所得人民币 8000 元、被告
人高某某退出的违法所得人民币 8000 元、被告人罗某甲退出的违法所得人民币
10000 元，予以没收上缴国库 〈由惠东县公安局上缴国库) ;

七、扣押的假崩注册商标的商品由扣押单位依法处理。

五名被告人不服一审判决，提出上诉。广东省惠州市中级人民法院受理案
件后，裁定:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

根据《中华人民共和国刑法》第二百一十四条规定，明知是假冒品牌商品
仍多次通过网络平仓直播带货销售，违法所得数额较大的，构成销售假轩注册
商标的商品罪。根据主客观一臻原则，要证明行为人构成销售假冒注册商标的
商品罪，需证明其客观上违法所得数额达到数额较大标准，或者有其他严重情
节，主观上有销售假冒注册商标商品的“明知”。

首先，构成销售假冒注册商标的商品罪，客观上需证明行为人违法所得数
额达到相应标准或有其他严重情节。由于通过网络直播平台销售假冒注册商标
的商品的行为在网络平合处存在销售记录的“痕迹”，客观上假冒注册商标商
品的销售金额及未售货值可以通过网络平台的销售记录，并结合被告人供述及
银行流水进行确定。在本案中，对于被告人销售假冒注册商标商品的销售额认
定系以网购平台真实可靠的销售记录为依据; 而对于缴获的假冒注册商标商品
的价值认定则是结合被告人对销售商品价格的供述与销售记录两项证据，最终
计算出缴获商品的拟销售价格作为缴获商品的价值。

其次，构成销售假冒注册商标的商品罪，需证明行为人主观上有销售假导
注册商标商品的“明知"。但在实践中, “明知”作为行为人的内在心理活动，
若行为人不主动供述，很难被他人知悉。审判过程中，法官往往需要结合证据
认定行为人的客观行为，再运用经验法则和好辑推理进行推定销售明知是假冒

更多法律书籍加微信: th927520

180 | 中国法院 2024 年度案例 , 刑事案例二

注册商标的商品。如何在审判中准确把握销售假冒注册商标的商品罪的“明
知”的认定标准，准确打击侵犯知识产权类刑事犯罪行为，是本案中值得研究
探讨的重点问题。

具体而言，结合直播带货实践中常见的模式，当行为人存在网络直播售假
行为，且具有以下事实又不能向法庭作出合理解释的，可以认为其对销售的商
品系假冒的存在主观的“明知”:

一是以明显低于市场价格对外销售。被假冒的商标通常是市场上名气较
受众较多的知名上品牌，此类商品的价格一般相对稳定，较少出现大幅度
作风计玉生和和 明
显低于相关品牌的实际市场价格，五名被告人在供述中亦表示，自己之所以
知道所销售的商品系假冒注册商标商品，是因为销售的价格明显低于该品牌

的市场价。

二是直播带货中存在覆盖商标、以其他表述代称知名商标等异常行为。为
了防止被监测、沧报侵犯注册商标，不少销售假冒注册商标商品的主播在直播
展示商品时会选择将商品上的商标造盖住，同时在介绍假冒的品牌时以其他表
述代称知名商标，以达到介绍展示商品的目的。

是行为人未尽初步审查义务。本案中，主播罗某甲供述称“在哪里进
不请关有时让扩办站本要人提供人这避反用人了计人
高销售商品在使用知识产忆药授公证轴文舍。当然，行为人只需要六放步审查
义务即可，不要求其对上述文件的真实性进行确认。

四是曾因销售假冒注册商标的商品被电商平台处罚后又销售同一种假冒注
册商标的商品。在网络直播行业中，直播平台发现店铺存在销售假冒注册商标
的商品的行为会对其予以禁播或者封号，若相关经营者或主播受到上述处罚后
又销售同一种假冒注册商标的商品，则可以认为其具有售假的主观明知。

此外，商家通常是以直播团队的形式进行网络销售直播活动的，其中并非
只含有主播这一单一主体，一般还包括客服人员、运营人员、物流人员等在内。
由于各成员在直播团队中所处的地位和分配的工作范围并不相同，因此团队成

僵

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 181

员各自承担的注意义务也应有所区分，不宜以同一标准推定他们的主观“明
知"。对于商家经营者和主播而言，由于其直接对接货源、选择直播商品、介
绍推广商品，在团队中具有一定的管理权和决定权，在销售商品中发挥关键作
用，因此应当有和较高的注意义务，审理案件时可参考上文的四条路径论证其主
观明知。对其他团队成员而言，他们在直播过程中更多的是承担辅助性工作，
如担任客服联系消费者、担任仓库管理人统计库存、担任物流人员打包寄送商
品等，较少参与商品的选择与销售，因此，不能苛求其承担与经营者、主播这
类关键角色等同的注意义务，可以通过其在履行工作职责的过程中是否知晓商
品价格显著低于市场价，并通过查看其与团队成员之间、与消费者之间的聊天
记录等综合分析其是否具有主观明知。

综上，行为人明知是假冒品牌商品，仍多次通过网络平台直播带货销售的，
构成销售假冒注册商标的商品罪。在认定违法所得数额时，可以结合网络平台
的销售记录确认销售金额及未售商品的货值大小。在认定行为人是否“明知”
销售的商品系假冒注册商标商品时，可以从行为人是否以明显低于市场价格对
外销售、是否存在销售异常行为、是否未尽初步审查义务以及是否曾因销售假
置注册商标的商品受罚四条路径出发，结合其他在案证据及行为人在直播团队
中所处的地位进行犯罪构成要件中主观方面的认定。

编写人: 广东省惠州市惠东县人民法院 许小龙 蔡嘉威

更多法律书籍加微信: th927520

182 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

关--

1好|

刑法修订后，销售假冒注册商标的

”= /ee 全

人

商品罪人徘条件的适用

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北束市第三中级人民法院 (2022) 京 03 刑终 471 号刑事裁定书
2. 案由: 销售假冒注册商标的商品罪

【 基本案情】

被告人何某菜在某服装百货生活广场的摊位内销售卷烟。2021 年11月8
日，在何某某租赁的某服装百货生活广场某摊位内，起获利群 (新版) 、黄科
楼 (软蓝) 等品牌卷烟 1281 条。经监定，起获卷烟中共有 1128 条为假冒注册
商标且擅劣的卷烟，货值共计人民币 18 余万元。被告人何某某于 2022 年工月
20 口 证 芭， 效抓蒋 3

公安机关扣抑了涉案着烟及何某某的华 为手机1部。

【案件焦点】
刑法修订后，应如何准确理解销售假冒注册商标的商品罪人罪条件。
【 法院裁判要旨 】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 被告人何某某销售明知是假冒注册商
标的商品，未销售货值金额较大，其行为已构成销售假冒注册商标的商品罪，
应予惩处。鉴于在案扣押的卷烟尚未售出，被告人何某某系犯罪未遂，依法对

多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 183

其从轻处罚。在案物品依法处理。故判决如下 :

一、被告人何某某犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑二年，罚
金人民币 10 万元;

二、在案之卷烟，均由扣押机关依法处理; 在案手机一部，了予以没收。

何某某提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为: 一审法院根据上
诉人何某某犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度所作出的判决，事
实清楚,证据确实、充分，定罪和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法，
应予维持。故裁定如下 :

驱回上诉，维持原判。

【法官后语]】

《中华人民共和国刑法修正案 (十一) 》对销售假冒注册商标的商品乔
的罪状及入罪条件进行修改，由单一的“数额”标准改为“数额”加“情
节” 的双重标准，在针对该罪的配套司法解释尚未出他前，准确考量《中华
人民共和国刑法》修正前相关司法解释规定适用与否及如何适用，具有重要
意义。

一、《中华人民共和国刑法》修正前，相关司法解释确立的具体入罪条件
及其联系

关于修正前《中华人民共和国刑法》中“数额较大” “数额巨大”的具
体标准,《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件
具体应用法律若干问题的解释》 (以下简称《解释》) 第二条规定，销售明
知是假冒注册商标的商品，销售金额在5 万元以上的，属于《中华人民共和
国刑法》第二百一十四条规定的“数额较大”，应当以销售假冒注册商标的
商品罪判处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。销售金额在 25
万元以上的，属于《中华人民共和国刑法》第二百一十四条规定的“数额巨
大”，应当以销售假冒注册商标的商品罪判处三年以上七年以下有期徒刑，
并处罚金。

针对相关商品尚未销售的情形，《最高人民法院、最高人民检察院、公安

更多法律书籍加微信: th927520

184 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

部关于办理侵犯知识产权刑事案件适用法律若干问题的意见》 (以下简称《总
见》) 规定:“销售明知是假冒注册商标的商品，具有下列情形之一的，依照
刑法第二百一十四条的规定，以销售假冒注册商标的商品罪 (未六) 定罪处罚，
(一) 假冒注册商标的商品尚未销售，货值金额在十五万元以上的; (二) 假冒注
册离标的商品部分销售，已销售金额不满五万元，但与尚未销售的假冒注册次
标的商品的货值金额合计在十五万元以上的。假冒注册商标的商品尚未销售，
货值金额分别达到十五万元以上不满二十五万元、二十五万元以上的，分别依

照刑法第二百一十四条规定的各法定刑幅度定罪处罚。”

缘上，考虑上述规定均在《中华人民共和国刑法》修正前颁布，将修正前
的《中华人民共和国刑法》《解释》 与修正前的《中华人民共和国刑法》《意
见》规定两相比较，可以发现: 前者规定销售金额 5 万~25 万元、25 万元以上
分别构成本罪“数额较大” “数额巨大”; 后者规定尚未销售货值金额在 1$ 万~
25 万元、25 万元以上时分别在本罪“数额较大” “数额巨大”法定刑幅度内定罪
处罚。但后者系未六,在量刑时可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。从数额规定
看，二者仅在最低档数额上有所区分，可以认为，规则制定者考虑尚未销售货
值金额 15 万元的危害程度基本折似于销售金额 5 万元，故在尚未销售货值金额达
到 15 万元时作入罪处理，但按照犯罪未六可以从轻或者减轻处罚。

二、《中华人民共和国刑法》修正后，本罪入罪条件的适用

《咎华人民共各国刑法》秘正后，本徘入徘条件和修改为“违法所得数禾软大
或者有其他严重情节”, 《解释》中关于“销售金额”的标准不宜直接适用，但可
根据具体案情，以相关情形构成“有其他严重/特别严重情节”为由入罪处理。

笔者认为，首先，在规范概念层面，无论是《解释》《意见》，还是其他涉
知识产权刑事案件的司法解释，均明确区分“违法所得数额” “销售金额”“非
法经营数额”等概念，并设定不同数额标准作为入罪与否的判断依据，在同一
罪名的入罪条件中,“违法所得数额”相较“非法经营数额”均更小。《解释》
第十二条规定:“本解杰所称“非法经营数额 ，是指行为人在实施侵犯知识产
权行为过程中，制造、人和储存、运输、销售侵权产品的价值。已销售的侵权产品

更多法律书籍加微信: th927520

二、破坏社会主义市场经济秋序罪 | 185

的价值，按照实际销售的价格计算。制造、储存、运输和未销售的侵权产品的
价值，按照标价或者已经查清的侵权产品的实际销售平均价格计算”，从上述
规定来看, “销售金额”包含在“非法经营数额”概念之内; 第九条规定:“刑
法第二百一十四条规定的“销售金额 ，是指销售假冒注册商标的商品后所得
和应得的全部违法收入”，该规定中“所得和应得的全部违法收入”的表述有
别于“违法所得数额”，显然范围更大。综上，在规范意义上，“违法所得数
额”与“销售金额”的内涵、外延明确不同, “违法所得数额”应当是“销售
金额”扣除相应成本后的数额。其次，在规范解层面，在《中华人民共和国
刑法》修正后无新的相关司法解释发布的情况下，基于保障行为人合理预期、
有利于被告人的原则，仍应根据原司法解释精神确定数额标准。如上所述，违
法所得数额系销售金额扣除成本后所得数额，较销售金额更小，查清违法所得
数额需要查清成本数额，存在调查成本。总体而言，单从数额标准来看，如新
法规定的违法所得数额直接沿用《解炙》关于销售金额的标准，则相当于提高
了入罪门槛，有利于被告人。最后，在立法精神层面, 《中华人民共和国刑法》
修正后本罪另行增加“有其他严重/特别严重情节”条件,“数额较大”一档法
定刑中取消了掏役，“数额巨大”一档最高刑由7年变更为 10 年，总体而言，
修正后的《中华人民共和国刑法》处刑更重，体现了进一步严厉打击销售假冒
注册商标商品行为的立法精神。在这种情况下，如按上述方式严格解释违法所
得数额，不免将出现部分《中华人民共和国刑法》修正前构成犯罪的行为〈销
售金额在 5 万元以上，但违法所得数额不足 5 万元或无法查清违法所得数额)
-但在修正后不构成犯罪的现象，有悖于上述新法从严打击的立法精神。鉴于修
正后的《中华人民共和国刑法》另行增加了“有其他严重/特别严重情节”，综
合以上情况，在相关新司法解释出全前， 修正后的《中华人民共和国刑法》规
定可以理解为: 在严格解释“违法所得数额”的前提下，依照修正前《中华人
民共和国刑法》及相关司法解释构成犯罪的，应当视为存在修正后规定的“有

186 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

其他严重/特别严重情节”，在修正后规定的更重法定刑区间内处刑。 如此，

在严格区分销售金额与违法所得数额概念的同时，避免了遗漏犯罪。
关于尚未销售的情形，笔者认为, 《意见》 中关于“尚未销售货值金额”的

标准亦不宜直接适用，但可根据具体案情，以相关情形构成“有其他严重/特别

严重情节”为由入罪处理 有 句法定刑幅度，在

《意见》仍有效的情况下，可以适用修正后的《中华人民共和国刑法》。但是，
Ce
万元的销售金额入罪条件的基础上制定，如上所述，系主要考虑尚未销售货值爹
元大和本人了和 5 万元故而作入罪处理，但在《中华人

作入

民共和国刑法》修正后,“销售金额”变更为“违法所得数额”，鉴于违法所得数

额还需扣除成本得出，顺次推理，尚未销售货值金额 15 万元的危害程度不可能达
到违法所得数额 5 万元，而尚未销售货值金额与违法所得数额的对应关系目前沿
无相关规定。《中华人民共和国刑法》修正时，一般难以认为立法者会考虑《解
释》《意见》的规定，以统一调整的意思对修正前的《中华人民共和国刑法》
《解释》《意见》 确立的数额标准及标准之问的关系进行调整，后续相关数额标
|
《意见》确立的数额标准不应直接适用，但基于从严打击的立法精神，可以以
全人相庆大他天生/庆避重汪有，二 继续适用《意见》第
八条，指向修正后的《中华人民闪和国刑法》 相关法定刑幅度，

本案中， 被告人尚未销售货值金额达到 18 余万元，符合修正前的《中华人
民共和国刑法》《意见》规定的入罪条件，理应入罪处理，虽然《意见》 的数

@ 该观点与立法机关的有关观点一致。参见许永安主编: 《中华人民共和国刑法修正案
(十一) 解读》，中国法制出版社 2021 年版, “需要注意的是，虽然刑法修正案 (十一) 将入
罪标准由“销售数额较大”修改为“违法所得数额较大或者有其他严重情节，，但由于新的
入罪标准增加了“其他严重情节”作为多底性规定，因此，销售金额本身的大小仍然应当属
于衡量行为人所实施的犯罪行为的情节是否达到了严重的重要参照。所以，此前司法解释关
了“销售全铬数领较大”的规定，依然可以作为认定行为人犯罪行为情节严重程度的参考标
准……-这里的“其他特别严重情节”也需要根据侵权行为持续的时间长短、销售能力和销售
规模的大小、犯罪的组织化程度、违法所得大小等因素综合进行判断。

于、帮会主六各省 | 187

额标准不应直接适用，但本内符合“有其他严重情节”情形，仍可引用《意
见》第八条，在修正后的《中华人民共和国刑法》第一档法定刑幅度内定罪量
刑。 0 绢人民共和国刑法》及《意见》第八条作

出判决，所引用规范及定罪量刑是正确的。
编写人， 北京市第三中级人民法院 池天慧

开发软件在不储存作品前提下通过怜虫
程序在其页面上展示扒取的第三方作品
内容的行为构成侵犯著作权非
一一肖某侵犯著作权案

【案件基本信息】
1，裁判书字号
江西省吉安市中级人民法院 (2022) 闭 08 刑终 178 号刑事裁定书
2， 案由: 侵犯著作权罪

【 基本案情】

上诉人肖某于 2015 年开发了某应用程序 (APP) 软件，并从某广告联盟下
载广告包后插入该 APP 软件以实现营利目的，盈利模式为用户使用该 APP 软
件阅读小说时点击了其中的广告，某广告联盟会自动以点击量计算广告推广费。

2019 年，为增加某 APP 软件下载量从而获取更多利益，肖某将“有疏瑟”
程序编程植入该 APP 软件中，使得该程序能够不间断地自动扒取互联网上各个
小说网站的网页链接、小说名称、小说作者、小说简介等信息，并将上述信息

188 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

分类存放在租用的腾讯云服务器当中，当用户在该软件中搜索小说相关文字后，
服务器可以自动从扒取到的小说信息中提取出来，并通过转码将第三方网站
(著作权人授权网站) 网页上的小说内容进行重新排版，再插入广告公司提供
的广告供用户阅读， 的0
转码成适合手机客户端的阅读页面模式， 攻自动排版、纠正错别字和乱码，
以提升用户体验。某公司每月根据该 APP 软件中的点击量按每次 0.2 元至1元
不等的价格结算广告推广费，费用转到肖某指定的银行账户。2020 年1月1日
至2021年8月24日，某 肖某支付广告推广费共计 20318381. 21 元
国;

向
案发后，经监定 jj某软件 AP区 文件《应用程序包文件格式》 并通

公羽
定
永和久生 入 LET ES 六 \ /了王/下马入4证工 SN) 才

2

》

过程序获得“侵权书单 .xlsx” 中与版权方北京某科技有限公司提供的小说相似
度大于70%的合计 4519 部。

【案件焦点】

行为人在 APP 软件中内置搜索引擎并配置具有转码功能的爬虫程序，扒
取、存储第三方误有著作权作品的名称、网址等，却并不存储作品内容，该软
件在用户登录其阅读时通过转码技术直接在其页面显示第三方作品内容，对于
此种行为能否纳和人信息网络传播行为范畴从而用侵犯著作权罪予以规制。

【 法院裁判要旨】

多 人 ERAYEIE公计IIHTE 3三人当让Tre册 ATmm re 一fm
江西知允 永丰县人民法院经定理认为; 公告人六厅开发的茶 ALT 并以时JJ/咱臣

由程序可以从其他网站抽取小说甩名、 封面、网站链接等，并把这些信息存储
到其服务器里，同时进行了增减、排版和过滤后插入广告，读者可以采取六种
方式在该 APP 上进行阅读，其中“立即阅读”模式读者可以在该 APP 页面直
接阅读小说, “全书缓存”模式可以下载小说供读者在选定的时间和地点阅读。
该 APP 扒取的小说均未经过著作权人或其授权人的许可，侵害了著作权权利人
的信息网络传播权。虽然该 APP 中确实有链接服务，但是其提供的不是普通链
接服务 ，用户点击后并不直接跳转到第三方网页首页，而是直接在该 APP 中显
示相关页面，读者也完全感觉是在某 APP 中进行阅读，而不是在其他网站进行

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 189

阅读，故应当认定属于信息网络传播行为。某 APP 中扒取的小说经司法鉴定与
被害人享有信息网络传播权的小说相似度大于70%的有 4519 部，因此，被告人
肖某以营利为目的，未经著作权权利人许可，擅自在其开发的某 APP 中传播他
人享有著作权权利的文字作品，其行为构成侵犯著作权罪。被告人肖某非法经
营金额达 2000 余万元，非法传播他人作品的数量众多，属于情节特别严重，依
法应在三年以上十年以下有期徒刑幅度内量刑，并处罚金。被告人归案后基本
能如实供述主要犯罪事实，可认定为坦白，依法可以从轻处罚。据此，以侵犯
著作权罪判处肖某有期徒刑五年，并处罚金人民币 100 万元。

肖某不服一审判决，提出上诉。江西省吉安市中级人民法院经审理认为:
肖某主观上是以营利为目的，客观上实施了侵犯他人享有著作权的文字作品的
行为，且已达刑事立案处罚标准，已构成刑事犯罪，肖某及其辩护人辩称肖某
只构成民事侵权的意见与查明的事实和法律规定不符，不子采纳。据此，裁定
如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案肖某的行为特殊之处在于其开发的某 APP 软件并未存储被侵权作品，
该 APP 软件内置的网络息虫程序可以定向抓取第三方网站相关网页资源，经得
选后将有用的链接放入等待抓取的 URL (统一资源定位符，又称网页地址) 队
列并建立索引以便后续公众用户查询和检索。胞号程序具备的转码技术使得用
户通过该软件阅读小说时，该软件可以对电脑端网页格式进行自动转换、排版
等，以实现手机端网页内容的正常显示。本案争议焦点在于上诉人肖某的行为
能否纳入信息网络传播行为范畴从而用侵犯著作权罪予以规制。

一、从形式解释论的立场，可以认定上诉人肖某的行为属于信息网络传播

肖某的行为解释为提供作品契合目的解释。刑法保护信息网络传播权的根
本目的在于防止行为人未经许可在互联网空间向公众提供作品从而使公众可在
个人选定的时间和地点获得作品。从这一目的可以看出，检验行为人的行为是

190 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

否侵犯信息网络传播权的标准应仅是公众是否可在选定的时间、地点获取作品。
本案中沿某开发的该 APP 软件明显使用户可以在选定的时间、地点获得作品，
如若对此种行为不通过刑法加以规制，将使得著作权人的信息网络传播权失去
实质意义，这不符合侵犯著作权罪的设立目的。

肖某的行为解杰为提供作品行为符合法秩序的统一性。我国立法上对于采
用信息网络传播方式侵犯著作权是采取刑民一体化的“一元违法论”。从《最
高人民法院关于审理侵害信息网络传播权民事纠纷案件适用法律若干问题的规
定》第三条第二款规定来看，侵犯著作权并不一定要在服务器中储存作品，设
置共享文件、利用文件分享软件等方式均可以认定为通过信息网络传播作品的
提供行为。基于刑民一体化的立法例前提，从体系解释的角度来看，可以将肖
某的行为认定为侵犯著作权罪中的信息网络传播行为。

二、从实质解释论的立场，应认定上诉人肖某的行为属于信息网络传播
行为

肖某利用某 APP 软件向公众提供作品的行为具有法益侵害性。侵犯著作权
罪保护的法益是部分著作权以及与著作权相关的权利。肖某开发的 APP 软件通
过疏虫技术深度链接第三方网站，使得该软件用户在无须向第三方网站付费的
前提下可以直接获得第三方网站的作曲，并且产生是在该 APP 软件中阅读的错
误认识。在上述过程中，肖某的行为导致该 APP 软件用户无须付费就能阅读著
作权人的作品，而其自身则可以通过插入广告方式获利，第三方网站的知名度
和流量明显会减少，其行为具有明显的法益侵害性，对其行为用侵犯著作权界
予以规制符合罪责刑相适应原则。

肖某提供深度链接的行为与存储提供作品行为在刑法评价意义上具有等价
性。肖某虽未在服务器中存储他人作品，仅实施了所谓的“提供链接”服务，
但其行为对著作权人利益的损害已达到与提供内容行为的同等水平。几户进入
某 APP 软件阅读自 己搜索的小说时， 该 APP 软件经过自动转码后直接显示相
关小说内容，并不会显示第三方网站网页的相关信息，用户阅读时无法分辨出
是在第三方网站阅读，该 APP 软件已实际取代了第三方网站提供作品的作用。

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 191

因此，在侵犯著作权罪中的刑法评价中，肖某的行为具有与直接存储提供作品
行为的等价性。
综上所述，上诉人当某的行为属于通过信息网络传播方式向公众传播作品，
在其主观具有营利目的，客观已达罪量标准的前提下，应认定构成侵犯著作权罪。
编写人: 江西省吉安市中级人民法院”肖征元
江西省永丰县人民法院”陈春英

侵犯著作权罪中软件作品“实质性相似”
规则的采用与审查要点

一一王某侵犯著作权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市闵行区人民法院 (2022) 沪 0112 刑初 577 号刑事判决书
2. 案由: 侵犯著作权罪

【 基本案情】

自2020 年6月起被告人王某在未取得某公司授权许可的情况下，从他人
处购得该公司的盗版激光切割某套料软件，并通过其开设的网店及个人社交平
台号予以销售。其间，被告人王某对上述软件进行复制，并采用远程安装或者
寄送加密狗的方式对盗版软件进行发行。堆至案发，销售金额共计 344409 元。
2021 年 10 月 12 上日，公安局某分局依法抓获被告人王某，并在其住处查获加密
狗、账本等物。经某公司比对，被告人王某售卖的某公司某套料软件所侵犯的
是该公司开发的某正版软件著作权。经公安机关委托，司法鉴定科学研究院对

192 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

被告人王某销售的某软件与某公司的某正版软件进行鉴定，王某售卖的软件中
的可执行文件与某公司的某正版软件项下的可执行文件的结构相似度、文件相
似度均超过 90% ，构成实质性相似。被告人王某到案后对上述犯罪事实供认
不讳。

【案件焦点】

软件作品侵犯著作权犯罪中，如何审查侵权作品对原作品构成“复制”是
该类犯罪的关键所在。

『 法院裁判要和旨】
【人/和议语妇四4

上海市闵行区人民法院经审理认为,被告人王某未经著作权人许可，以营
利为目的复制发行其计算机软件作品，非法经营数额达 34 万余元，属于有其他
特别严重的情节，其行为已构成侵犯著作权罪。被告人王某系坦白，自愿认罪
认罚，依法可从轻、从宽处罚。公诉机关的指控成立，量刑建议适当。辨护人
以被告人王某认罪认罚等理由请求对被告人从轻处罚的辩护意见，予以采纳。

上海市闵行区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百一十七条第一
项、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条及《中华人民
共和国刑事诉讼法》第十五条、第二百零一条之规定，作出如下判决:

一、被告人王某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币 20
万元

二、责令被告人王某退赔被害人的经济损失。

一审判决后，被告未提起上诉，检察机关未提起抗诉，该判决已发生法律
效力。

【 法官后语]】

本案中，关于王某侵犯著作权罪的事实清楚、证据充分，公诉机关指控的
罪名成立。本案审理的焦点在于计算机软件作品的著作权与传统作品区别，以
及审查时特别需要注意的事项。

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 193

本案审理的难点在于: 侵犯著作权罪中计算机软件作品著作权审查比对中
如何认定“实质性相似”。

一“实质性相似”规则在刑事案件中确立的一般法理

《中华人民共和国刑法》第二百一十七条第一项规定，未经著作权人许可，
复制发行、通过信息网络向公众传播其文字作品、音乐、美术、视听作品、计
算机软件及法律、行政法规规定的其他作品，违法所得数额较大或有其他严重
情节，就可以构成侵犯著作权罪。根据刑法规定，构成侵犯著作权罪要求未经
著作权人许可“复制、发行”相关作品。从字面意义上讲， “复制”则要求是
相同的产品。但在计算机软件民事侵权纠纷中，完全黑抄权利人的软件代码的
现象较为少见，都是对权利人现有软件代码的修正。在民事案件中，引入了国
外版权法理论中“实质性相似”理论。 “实质性相似”的内容主要包括侵权作
唱的内容使用了原作品中的非公共和领域的独创性表达，并且相似性达到一定程
度，能够引起受众对两部作品产生相似性联想。这一判断标准在民事侵权领域
运用较为广泛。但这一判断标准能否引入刑事司法领域，有不同认识。有观点
认为, “复制发行”包括复制或发行以及复制且发行的行为 也有观点认为，
通过非法手段，获取他人享有著作权的计算机软件中的相关核心程序文件，制
作外挂软件，该外挂程序虽与官方客户端程序文件并不完全一致，但主体结构、
功能系实质性相同的场合，也可以认定为复制他人计算机软件的行为。

笔者认为，虽然刑法条文和相关司法解释没有明确将“实质性相似”的作
品认定为复制。但从民事法律的应用实践看，该规则运用并无实质障碍，虽然
民事侵权和刑事处罚分属不同的法律部门，但认定事实的标准和方法是通用的，
实质性相似认定为复制没有事实上的障碍。因为侵犯著作权罪是要保护著作权
人的智力成果，体现国家法律对智力成果的肯定和保护。实质性相似本身就是
大量抄袭权利人作品的体现，不将该种情形理解为复制与著作权罪的立法精神
不相符合。

四 张明档:《和刑法学》，法律出版社 2016 年版，第 824 页。
回 黎宏;《和刑法学各论》，法律出版社2014 年版，第 186 页。

194 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

从法院的相关判例看，也认可“实质性相似”构成复制。行为人未经著作
权人许可复制其计算机软件，通过修改相应程序捆绑其他软件后在互联网上发
布供他人下载，并因此获取广告费用等收益的，构成以营利为目的的复制发行。
计算机软件侵权产品在某些程序、代码方面有所不同，但只要实现硬件产品功
能的目标程序或者功能性代码与他人享有著作权的计算机软件作品实质相同，
就属于非法复制。

综上，笔者认为计算机侵权产品只要与权利人的计算机软件作品构成“实
质性相似”，就可以认定为侵犯著作权罪的复制。

二、确定“实质性相似”的多维度审查要点

由于计算机软件作品中由运行界面、运行风格等外观设计和具有实质内容
的软件代码构成，所以在比对时也要分类型比对。本案从比对方法、复制比例、
排除事项三个方面具体认定“实质性相似”。

第一，比对方法的审查。主要从以下儿个方面进行: (1) 从软件界面、数
据架构进行比对。对软件界面的审查主要是从外观布局、用户感受、运行界面、
菜单功能、帮助提示功能等方面进行综合比对。在数据架构方面，主要从应用
程序的组织结构、目录安排、安装流程等方面进行比对。在本案中，经过比对，
被告人王某复制、发行的软件在界面和数据架构方面与被害单位的软件完全一
致。(2) 对被害单位提供的源代码与被告人复制、发行的目标程序进行比对。在
计笨机软件作品中，对侵权作品与被宕单位的原作骂进行源代玛的实质比对是景
直接、有效的比对方法。但在案件办理过程中，查找被告人获取的源代码往往比
较困难。那么，将被告人的侵权软件程序与被害人的源代码进行比对就是一种蔡
代方法。本案中，公安机关先行委托被害单位将被告人复制、发行的侵权软件与
被害单位的源代码进行比对，再委托第三方检测机构进行比对。

第二，软件代码相似性的复制比例审查。我国法律、法规、司法解释均没
有规定复制达到某一比例就构成实质相似性。但司法实践中的常规做法是要进
行相关的复制比例鉴定。在以复制比认定实质相似性的判决中，一般要求达到
70% 以上的复制比例。本案中,被告人王某复制被害单位的软件作品的结构相

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 195

似度、文件相似度均超过 90% 。需要说明的是，在认定实质相似性时，复制比

审查是一项认定实质性相似的重要标准，但并非唯一标准。实践中， 要结
和和放生和全、生计，是在和
据综合 已 认定。

第三，软件代码内容相似性的排除性审查。这里主要涉及两种情况: 一是
由于技术限制或被告人拒绝提供相关软件的源程序导致无法比对时，能否根据
软件的相关功能和技术缺陷进行比对。如果已经证实侵权软件与权利人的软件
存在功能和缺陷的相同或相似性，可以认定被告人持有但拒不提供相关证据的
源软件的实质相似性。因为不同源软件功能相同或相似的较多，但缺陷相同或
相似概率较小，如果两种软件有相同或相似的缺陷，则说明二者同源的盖然性
较高。二是被告人的侵权软件与权利人的软件复制比达到一定比例时，要排除
一些特定情形。在侵权软件与权利人软件都使用第三方开源代码，且第三方代码
不享有排他性著作权时，不能因为二者在该部分的相同或相似就判定二者具有实
质相似性。在有些案件中虽然比对相似性比例较高，但多属于公有领域的表达，
或不具有独创性的表达，或代码表达的有限性导致软件复制比达到一定比例，而
软件中表达的独创性、特有性内容却属少数，就需要排除不具有独创性表达等内
容，将“关键少数”进行再次比对，以确定是否侵权。本案中，由于被告人王某
仅仅对被害单位的原始软件添加了一个“加密狗”程序，防止买受该软件的人再
次售卖造成泛滥。所以，本案中在进行复制比对时不存在需要排除的内容。
编写人: 上海市闵行区人民法院 李国和泉”何刚“李涛

196 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

数字版权中软件“换皮”侵权行为的审查认定
一一黄某某侵犯著作权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 (2022) 粤 01 刑终 1061 号刑事裁定书
2. 案由: 侵犯著作权罪

【 基本案情】

2017 年，软件公司开发《麻将》游戏，向国家版权局登记了游戏的计算机
软件著作权，向国家新闻出版广电总局申请网络游戏出版物号并获准出版运营。
2019 年，软件公司组织员工即同案人胡某某等人，开发完成《麻将》 游戏集合
下的某1、某2、某3 三种地方麻将游戏，委托黄某菜代理上线运营。同年，上
诉人黄某某与同案人预谋后，同案人辞职设立科技公司，将其以工作便利获取
的软件公司游戏作品源文件、源代码进行简单修改，聘请人员设计美术方案，
某2、某3 麻将游戏与软件公司上述游戏在文案文字、排版样式、目录源文件
及源代码等方面相同或实质性相似。至 2020 年6月，黄某某代理推广该侵权盗
版游戏，获下载、注册数达 15 万个，玩家充值金额 176. 3 万余元。

【案件焦点】
1. 数字版权的复制与发行如何理解和评价; 2. 计算机软件的换皮侵权行为
如何审查认定。

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 197

【 法院裁判要旨】

广东省广州市黄埔区人民法院经审理认为: 被告人黄某某以营利为目的，
未经著作权人许可，复制发行其计算机软件作品 ，其行为已构成侵犯著作权罪，
情节特别严重，应判处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。被告人黄某某
的犯罪行为实施于《中华人民共和国刑法修正案 (十一) 》颁布前，依据“从
旧兼从轻” 原则，适用修订前的刑法科处刑罚。依照 1997 年修订的《中华人
民共和国刑法》第二百一十七条、第五十二条、第六十一条,以及《最高人民
法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题
的解释》第五条第二款、第十二条, 《最高人民法院、最高人民检察院关于办
理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释 (三) 》第十条之规
定，以犯侵犯著作权罪判处被告人黄某某有期徒刑三年六个月，并处罚金 90
万元。

宣判后，原审被告人黄某某不服，提起上诉。广东省广州市中级人民法院
经审理认为: 上诉人黄某某以营利为目的，未经著作权人许可，复制发行计算
机软件作品 ，情节特别严重，其行为已构成侵犯著作权罪，依法应予惩处。其
负责侵权游戏运营，并获取涉案侵权游戏大部分利润，为非法利益主要获取者，
且符合以营利为目的的构成要件。其作为有多年游戏代理经验的从业人员，不
仅有多名同案人指证，而且结合其认知程度与能力足以认定其主观明知，至少
有放任的主观故意。原判认定事实清楚，定罪和适用法律准确，审判程序合法，
量刑适当，应予维持。据此，裁定:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

一、数字版权的复制与发行具有同质性

发行包括总发行、批发、零售、通过信息网络传播以及出租、展销等活动。
实践中，对发行含义存在不同理解。例如，有观点认为发行仅指复制者本身实
施，不包括他人实施的上述行为。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于

198 |中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释 (二) 》第二条的规
定，侵犯著作权罪中的“复制发行”，包括复制、发行或者既复制又发行的行
为; 侵权产品的持有人通过广告、征订等方式推销侵权产品的属于发行。因此，
根据上述司法解释，发行主体不应局限于复制者，发行一般涵盖了销售。从法
秩序统一相对性角度，刑法意义上的复制发行不完全等同于著作权的复制发行，
前者应实质理解，如著作权中网络传播权、广播权是并列的。区别于传统作品，
网络软件以源代码形式体现为数字版权，复制与发行具有结合性、独立性均有
的属性，如单机游戏与网络游戏，前者销售方与传统作品类似，后者运营方则
不仅是销售行为。上述区别影响发行的定性，前者宜认定为销售侵权复制吕罪，
后者宜认定为侵犯著作权罪。本案中，黄某某未经著作权人软件公司的许可，
人

，未经著作权人许可， 发行计算机软件的侵犯著作权犯罪行为。其虽未直接
和 行为，但负责侵权软件上线运营，属游戏代理环节，
起到发行作用，与复制行为作用相当。

二、“换皮”行为的证据审查与侵权认定

计算机软件一般采取版权和商业秘密并举的保护模式，侵权常呈现双重性。
因此，软件的著作权和商业秘密侵权认定具有一定相似性，尤其是同一性的认

判断软件换皮侵权需综合运用多种比对方法，如双方软件运行界面比对、
深介到内容风对、有是否存在共同均隐及休同的个性化标注、注释等，练但文案
文字、排版样式、源文件及源代码等方面审查表达构成相同或实质性相似。
《计算机软件保护条例》第二十四条规定，软件侵权包含复制或部分复制。换
皮软件属部分复制，需根据软件类型、用途判断对内容的部分改动、删减是否
具有创造性，抑或判断创造性是否关乎关键核心功能或经济利益实现方式。软
件仅为换皮即复制他人核心功能和结构的，部分侵权可作整体评价，否则更宣
以侵权比例对应犯罪数额的具体认定。本案中，不仅负责侵权软件开发的同案
人，即接触被侵权游戏被害单位原员工供认侵权事实，而且通过对文件抓包数
据、源代码目录及代码、音频目录、游戏画面等对应文件数据的结构对比，证

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 199

实某玩麻将与被害单位游戏除画面背景上略有不同，版式安排一致、文字用语
相同、文件前后级基本相同、源代码基本一致; 比对双方游戏登录服务器端、
游戏服务器端及客户端源代码，实质相似比例均超70% 。基于此，综合鉴定意
见及与之印证的其他证据，可认定核心功能与结构实质性相似，涉案“换皮游
戏”无实质性修改，属非创造性再现，侵权实际涉及游戏整体和总体价值，据
之应作整体评价。

编写人:; 广东省广州市中级人民法院 曹虎

利用工作便利窃取并使用采取保密措施的
技术信息构成侵犯商业秘密罪
司某某等侵犯商业秘密案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省常熟市人民法院 (2022) 苏 0581 刑初 437 号刑事判决书
2. 案由: 侵犯商业秘密徘

【 基本案情】

甲公司是一家为和片封装材料提供生产设备的企业，研发环保节能高效知
能型电子元件排胶烧结装备技术与应用、新能源汽车动力电池材料并成炉及自
动化上下料系统等技术与装备，其生产的相应密炉是芯片制造产业中的关键设
备，该公司也是国内高端芯片封装材料生产设备的唯一供应商。经营中，甲公
司建立了完善的保密制度。

被告单位乙公司成立后，因缺乏相关技术人才，遂不断以高薪或入股等方

200 | 中国法院 2024 年度案例 , 刑事案例二

式，从甲公司招榄人才。2017 年7月左右，经被告人陆某某介绍，乙公司法定
代表人人徐某与甲公司网络管理人员、被告人司某某取得联系，承诺许以好处费，
引族其利用工作中的便利，非法向乙公司提供甲公司采取保密措施的设计图等
含有技术信息的资料。后，徐某向司某某支付好处费 22 万余元。司某某则不断
利用工作便利，窃取并向乙公司的陆某某提供甲公司的经营信息等采取保密措

-万

7

SS

三 二 它
j 并

乙公司的隐名大股东。

乙公司获取甲公司采取保密措施的上述载有技术信息等内容的秘密资料后，
使用该资料生产销售与甲公司窗炉设备高度近似产品。其中，2020 年7 月至
2021 年5 月，乙公司向甲公司先前的客户且在本次购买前曾向甲公司询价的次
某公司，生产销售类似产品。

经审计，乙公司的行为给甲公司造成损失达人民币 500 余万元; 经鉴定，
司某某向乙公司提供的载有甲公司技术信息的技术图纸中，甲公司主张的5个
密点均属于不为公众所知悉的技术信息，且密点4与乙公司实际使用的技术信
息一致。

| 这
施的资料，并成为乙/

和

【案件焦点】

1. 密点4是否具备非公知性，是否应因使用该密点技术信息的设备的销售
而丧失秘密性; 2. 非法获利与权利人损失在侵犯商业秘密刑事案件处理中是否
存在优先适用顺位。

【 法院裁判要旨】

江苏省常熟市人民法院经审理认为: 被告人司某某向乙公司提供的甲公司
的技术图纸所载的涉案技术信息，不为公众所知悉、具有商业价值，并经甲公
司采取保密措施，应认定为系甲公司的商业秘密。

被告单位乙公司系有限责任公司，以贿赂等不正当手段获取权利人的商业
秘密并使用，被告人陆某某、徐某系直接负责的主管人员，被告人司某某违反
保密义务披露其所掌握的商业秘密，情节特别严重，均应当以侵犯商业秘密罪
追究其刑事责任。被告单位乙公司与被告人司某某系共同犯罪。被告人陆某某、

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 201

司某某、徐某均系主犯，被告人徐某案发后自首且主动退赔甲公司的部分损失，
具有悔罪表现，可以从轻处罚; 被告单位乙公司、被告人陆某某、司某某均如
实供述，被告人陆某某、司某某、徐某均认罪认罚。判决如下 :

一、判处被告单位乙公司罚金人民币 450 万元;

二、判处被告人陆某某有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币 35 万元;

三、判处被告人司某某有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币 35 万元;

四、判处被告人徐某有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币 30 万元;

五、追缴被告人司某某的违法所得人民币 228000 元，予以没收，上缴
国库;

六、暂扣于常熟市公安局的存储有甲公司技术信息等商业秘密的手机、移
动硬盘、U 盘、台式电脑主机硬盘等载体，予以没收并封存至上述商业秘密公
开之日止;

七、暂扣于常熟市公安局的、由被告人徐某退赔的部分损失人民币 120 万
元，发还甲公司。

判决后，当事人未上诉，本判决现已生效。

【法官后语】

本案系适用《中华人民共和国刑法修正案 (十一) 》严厉惩处商业秘密刑
事犯罪的典型案例。本案中，甲公司生产的高端电子元件气氛烧成炉，系芯片
陶瓷基座烧结制造装备，是用于生产中高端芯片、国防设备使用芯片等重要设
备臣片制造与封装的关键装备。自 2022 年起，国外就该种设备对我国进行断
供，甲公司系该种设备的国内唯一生产商。因此，本案所涉的商业秘密，体现
了我国在高端芯片制造、封装领域的部分关键装备制造技术的进步，承载着我
国高端芯片制造的自主化的梦想。

本案的争议焦点一在于密点4 是否具备非公知性以及该密点在相应的设备
销售后是否丧失了非公知性。对此，我们认为，在相应的鉴定意见中已经明确，
密点4在2021年4月25 日前属于不为公众所知悉的技术信息，具备非公知性;
甲公司主张的密点信息与乙公司为瓷某公司生产涉案密炉的图纸相比，密点4 中

2Q02 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

“四面待”的技术信息一致，即乙公司使用的技术信息与甲公司的商业秘密信息
相同，具备同一性，上述鉴定符合法律规定，合法有效，应予以采信。此外，叶
然使用密点4 的蜜炉已经销售，但公诉机关向法院提交的证据显示，甲公司对于
包括密点4在内的技术信息采取了保密措施，同时，密点4涉及的密炉顶砖并非
暴露于窗炉设备之外，仅通过一般的观察无法获取相应的技术信息，并且，商业
秘密并不因使用该技术秘密信息生产制造的商品的销售而丧失秘密性。因此，密
点4中的技术信息应认定为商业秘密。

本案的争议焦点二在于相应的损失计算的标准。我国刑法及司法解释规定，
以不正当手段获取权利人的商业秘密后使用的，损失数额可以根据权利人因补
侵权造成销售利润的损失确定，而权利人因被侵权造成销售利润的损失，可以
根据权利人因被侵权造成销售量减少的总数乘以权利人每件产品的合理利润确
定。本案中,首先，冤某公司曾系甲公司的客户，并且在向乙公司购买涉案容
将前，已经向甲公司进行了询价，足以证实瓷某公司有向甲公司购买涉案窗炉
的意图; 其次，中国电子专用设备工业协会的协查回函显示，截至 2021 年 10
月，甲公司系密炉制造行业内首家自主研发、生产和销售陶瓷封装基座烧结炉
的企业，该协会目前尚未掌握到国内有其他自主研发成功并生产销售该类密炉
的相关企业，即，甲公司系涉案密炉在国内的唯一合法生产企业，其遭受的损
失，并无其他类似产品生产企业的利润率可供参考; 最后，甲公司的合理利润
率，有相应会计师事务所的审计评估报告为证，鉴于涉案窗炉为非标准化产品.
在相应审计评估中所使用的样本的价格，也低于甲公司同类产品目前的价格，
并且，甲公司销售同类密炉的价格，有相应的销售合同为证，乙公司向瓷某公
司销售涉案窗炉的价格，有销售合同、发票等在案为证。因此，本案中以甲公
司因被侵权造成销售利润的损失来作为相应损失的计算标准，符合法律与司法
解杰的规定，并不存在非法获利与权利人损失优先适用的顺位问题。

编写人: 江苏省常熟市人民法院 ”李军

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 203

侵犯工业技术信息类商业秘密行为的认定
一一皮某某侵犯商业秘密案

【案件基本信息】
1. 裁判书字
0) 生呈天线 1 是
2. 案由: 侵犯商业秘密罪

【基本案情]

2001 年 10 月，某尾公司在广州成立某尾电机厂，由某尾公司全资子公司
某尾电机公司提供技术指导，主要生产“某某投影灯芯”产品。2005 年6 月至
2012 年8 月，皮某某利用担任某尾电机厂制造部、品质部经理的职务便利，以
不正当手段获取该厂“某某投影灯芯”生产工艺技术信息。2015 年，皮某某离
职后成立某某浦公司，利用上述技术信息，生产、销售与某尾电机厂“某某投

灯芯”相同的产品。2020 年 12 月8 上日，公安机关在某某浦公司查获灯芯
和二设证尝，册和反的庆基业的手提电脑大和中让有大量与
某尾电机厂各项关键生产工艺信息相同或实质相同的技术信息。经鉴定，某尾
电机厂上述生产工艺信息属不为公众所知悉的技术信息; 某某浦公司与被害单
位上述生产工艺实质相同。经审计，2015 年4月至2020年3 月,香港某尾公司
向某尾电机株式会社支付相关产品委托费约1.45 亿元，某尾电机厂向广州菜尾
电机公司支付业务费 3637 万余元，其中技术指导费 1980 万元; 2017 年 1 月至
2019 年12 月，某某浦公司销售同类型产品 429737 个，按被害单位销售毛利计，
上述侵权产品毛利共7463 万余元。

204 | 中国法院 2024 年度案例 , 刑事案例二

【案件焦点

1. 被害单位是否就主张的商业秘密采取了合理适当的保密措施，2，如何审
查认定以不正当手段获取商业秘密并使用，3. 如何具体认定造成权利人重大
损失。

【法院裁判要旨】

广东省广州市白去区人民法院经审理认为， 被告人皮革某以不正当手段获
取权利人的商业秘密，造成特别严重后果，其行为已构成侵犯商业秘密罪，补
告人皮某某实施犯罪行为的时间在《中华人民共和国刑法修正案 (十一) 》须
布前，依据“从旧兼从轻”原则，适用修订前的刑法科处刑罚。考虑被告人儿
罪行为方式、危害后果、认罪侮罪态度等情节，依照相关法律规定，以侵犯商
业秘密罪判处被告人皮某某有期徒刑六年，并处罚金人民币 500 万元。

一审宣判后，皮某某不服，提起上诉。广东省广州市中级人民法院经审理认
为: 上诉人皮某某作案时间长、涉案金额特别巨大，不仅给权利人的经济利益千
成重大损失，也破坏了社会主义市场经济秩序，具有较大社会危害性，依法应子
惩处。原判根据犯罪事实、犯罪的性质、情节和对社会危害程度，对上诉人皮革
某予以惩处，体现了法律对商业秘密权利人劳动成果的尊重和承认。原判认定事
实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法，应耶维持。
据此，裁定;

驳回上诉，维持原判。

[法官后语】

一、权利人是否采取保密措施需实质判断

权利人是否对所主张商业秘密采取了法律意义上的保密措施，常为司法实
路中的争议焦点。《中华人民共和国反不正当竞争法》 第九条第四款以“相应”
限定保密措施，采取了实质性标准。如通过市场规则、经营制度及惯例，他人
能认识到企业采取的措施是为防止第三方获取及使用，并明示识别性基本要素，
在正常情况下能起到防止商业秘密泄露的作用，抑或使他人难以通过正当方式

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 205

获取即可，则可认定符合“采取相应保密措施”的判断标准，不苦求权利人的
保密措施达到完全杜绝侵权的程度。本案中，被害单位为防止技术信息泄露，
采取了制定总体技术协议、保密规章制度、员工管理守则、密级与权限划分、
组织教育培训等有效保密措施，同时设置了秘密分级、秘密种类等识别示明方
式，足以认定被害单位已采取适当的保密措施。此外，员工保守商业秘密是其
必须履行的法律义务，保密条款仅为保密措施之一，未与员工签署保密协议不
代表未采取合理的保密措施。

二、综合审查认定侵权模式并排除合理怀疑

非法获取及使用技术信息商业秘密的认定，区别于经营信息的相对直观性，
需重点审查是否具有“接触+实质相同”的侵权模式，除综合审查鉴定意见与
其他证据的对应印证程度外，还要审查排除辩解的其他可能性，如自行研发、
反向工程、善意使用及关键不同等。本案中，皮某某使用不正当手段获取技术
信息商业秘密后利用该技术信息，生产、销售与牛尾电机厂“某某投影灯走”
相同的产品， 其一，其曾为被害单位负责生产技术的高管能接触到技术秘密;
其二，鉴定意见与客观证据相印证，证实其个人储存介质和侵权产品上均有与
权利人主张的商业秘密相同或实质相同的技术信息，在客观上以不正当手段或
违反保密义务获取商业秘密;其三，其用于生产、经营的信息与权利人主张的
技术信息密点具备同一性,专家证人证言及生产工艺流程、图纸细节，均反映
涉案技术信息不能通过反向工程获得; 其四，其辩解合法来源为自主研发或以
并购获取，前后不一，既与客观证据相悖，也不能提供基本细节以资查证，无
合理辩解基础，未形成合理怀疑。

三、合理认定造成权利人重大损失

根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具
体应用法律若干问题的解释 (三) 》第四条的规定，除可直接判断的直接导致
权利人因重大经营困难而破产、倒闭外，给权利人造成重大损失是侵犯商业各
密行为的主要入刑标准。权利人的重大损失是以给权利人造成损失或因侵犯商
业秘密违法所得的数额来判断。根据上述解释第五条的规定，侵权人以不正当

206 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

手段获取权利人商业秘密后使用，损失数额可根据权利人因被侵权造成销售利
润的损失确定，低于商业秘密合理许可使用费的，根据合理许可使用费确定。
本案中，虽然被害单位相关委托费高于皮某某的销售毛利，但鉴于香港某尾公
司是否仅销售某尾电机厂生产的涉案产品存疑，故相关委托费认定为合理的许
可使用费不符合证据确实、充分的刑事案件证明标准。故本案中以侵权产品销
售量乘以权利人每件产品的合理利润来确定权利人的损失数额更符合实际情况

及司法解释的规定。
编写人: 广东省广州市中级人民法院 草虎 常秋华

(和八) 扰乱市场秩序罪

合同诈骗与民事合同欺诈的区分认定
一一姜某合同诈骗案

【对件天本信息】
1. 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 (2023) 和鲁 03 刑终 62 号刑事裁定书
2. 案由: 合同诈骗罪

【 基本案情】

被告人姜某系某科技公司法定代表人。2019 年12 月15 日，其利用某科技
公司 〈涉案合同乙方) 的名义与某数据公司 (涉案合同甲方) 签订大数据应用
系统开发服务合同， 同时其本人作为涉案合同两方签字确认，该合同约定， 某

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 207

科技公司为某数据公司开发宣传与发行系统，名称为“x宣传” ; 系统功能包括
一键式后台登录各网络平台、与公安部网络安全局内置臣片数据信息共享的网
安数据融合权、在全网合作方发布广告的广告发布权、总账号下可任意开设代
理账号的代理开户权、总账号下可任意开设客户账号的客户开户权等多项功能;
甲方需要向乙方支付 60 万元，乙方在甲方款项到位后 48 小时内开始实施，15
个工作日交付调试版，调试版完成后，甲方提供相关资质进行绑定和完善，所
有资质提供完毕7 个工作日内交付正式版。两方承担乙方违约责任，并负责甲
方技术运营落实。

2019 年12 月16 日，某数据公司依约向某科技公司转账人民币 60 万元，姜
某在收款以后的几日内将上述款项的大多数分转给葛某某、田菜、张某某等人
用于归还个人债务，剩余的用于家庭生活和个人消费等支出。

姜某系经于某某介绍，与某数据公司董事长张某相识，因某数据公司要做
企业品牌推广，姜某便向张某介绍了大数据网络推广的情况，并向张某演示了
从其他公司购买的〈谎称是其某科技公司自行研发的) 一个小型推广系统，并
据此获得了张某的信任。后姜某谎称自己有实力开发大数据网络推广系统，可
以为张某的公司制作大数据推广系统，双方遂于2019年12月15 上日，签订涉案
合同。

涉案合同签订后，姜某并未组织相关技术人员针对合同要求进行系统研发，
仅联系了曾有业务往来的李菜某，与其口头约定，由李菜某负责“x宣传”广
告推广系统的研发，但并未向李某某详细介绍其公司与某数据公司签订的合同
内容以及合同想要达到的目的，也没有商谈支付任何费用给李某某。李某某将
登录界面设计成了“x发行系统”、把网页标识设计成“张某某大数据”字样，
但当张某某需要发布广告时仍然需要和平时发布广告一样登录和充值缴费，未
能实现合同的目的。

姜某对外演示的小型推广系统系 2017 年通过李某某购买，支付了 20 万元
的平台费用。2019 年4月，李某某成立科技公司，该公司的营业范围系技术开
发输出和广告推广，投资 1000 余万元研发了广告投放平台。基于合作赚取广告

208 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

费用的目的，李某某公司在该广告投放平台上，给姜某开放了平台登录的端口，
给他一个可以登录的账号密码，但平台的数据、维护、服务器等仍由李某某公
司掌握。李某某陈述，是想看看姜某具体的业务量大小，再决定收取费用，并
不会免费提供服务，最重要的是姜某说自己是一个电影行业的协会成员，能够
跟影视宣发的相关部门联系，而且他们在这个平台每年的影视宣发的业务量也
非常大。至案发，没有广告的投放量，姜某说的那些广告也没有。

某科技公司成立于 2018 年11 月，杨某某占 2%的股份，姜某占 98多的股
，公司登记信息显示注册资本实行认缴，认缴出资时间定为 2048 年12 月31

字

三 cr : ATaQ 9 各 NT
，截至案发，该公司没有任何实缴资本。2019 年12 月25 日，股东身份杨某

某变更为郑某。杨某某在职期间该公司没有开展业务，郑某在职期间，只是从
事报税工作，纳税申报表、银行账户流水也显示，该公司基本没有业务。

了

【案件焦点】

被告人的行为是构成合同诈骗犯罪还是民事合同欺诈行为。
【法院裁判要旨 】

出东省淄博高新技术产业开发区人民法院经审理认为: 关于姜某及其辩护
人称姜某不构成合同诈骗罪，与张某之间的合作行为是经济纠纷，属于民事坎
诈的辩解、辩护意见，合同诈骗犯罪与民事欺诈虽然表面形式极为相似，但在
非潜占有日欧工存在本质区别，应坚圭主客观入一致的原贿分入判断，凡行为
主体取得财物时有无履约能力为基本出发点，结合诈骗内容程度、履约行为、
无法履约根本原因、对财物取得后处置情况、事后态度、损失挽回等外化行为
要素进行事实推定综合判断。本案中一方面要充分考量合同签订前被告人是否
明知不具备履约的能力而虚构、隐瞒真相，骗取信任，使对方与之签订合同;
一方面要充分评估合同签订后被告人是否采取积极行为具备实际履约实现合
同目的能力以及合同目的实现的可行性;同时要充分考虑涉案合同目的不能实
现、被告人无法履约的根本原因以及被告人是否积极挽回损失并与对方达成解
决意见。经查，合同签订前，被告人姜某谎称其早前购买的他人的小型系统系

二、破坏社会主义市场经济秋序于 | 209

自行研发，骗取了张某的信任，在没有履约能力的情况下，又隐瞒真相虚构了
某科技公司有制作“x宣传”系统的实力，致使张某信以为真，从而与之签订
合同，并支付了相关费用 60 万元; 合同签订，被告人姜某收到相关费用后，没
有将此款项投入制作系统研发，而是用于偿还个人债务和日常消费; 自合同签
订之日起至案发为止，没有证据证明被告人姜某具备实现合同目的的能力，被
告人姜某亦始终没有交付符合合同要求的系统; 在合同目的不能及时实现双方
矛盾发生后，被告人姜某始终没有与对方形成解决意见，其亦未退还相关费用，
因此，被告人姜某非法占有的目的比较明确。综上，被告人姜某自始至终没有
履行合同的条件、能力，却骗取他人信任，签订合同，从而收取、占有 60 万元
款项，拒不返还，符合合同诈骗的要件组成，并非一般的民事葡诈行为。

山东省淄博高新技术产业开发区人民法院根据其犯罪事实、性质、情节和
对社会的危害程度及认罪态度决定其刑罚。据此， 依照《中华人民共和国刑
法》第二百二十四条第三项、第六十一条、第五十二条、第五十三条、第六十
四条之规定，判决:

一、被告人姜某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑八年，并处罚金 6 万元;

二、继续追缴被告人姜某犯罪所得 60 万元，依法返还被害单位某数据

公局

到

姜某不服一审判决，提起上诉。山东省淄博市中级人民法院经审理认为:
关于上诉人姜某所持“本案系经济纠纷，原审判决认定上诉人构成合同诈骗罪
事实不清，证据不足”的相关上诉理由，根据本案的事实和证据，依照法律规
定，综合评判如下:

在卷证据能够形成完整证据链，足以证实姜某没有实际履行能力，在签订、
履行合同中，虚构事实、隐有瞒真相，骗取某数据公司 60 万元，用于偿还个人债
务和日常消费，至今不能偿还，其行为符合合同诈骗罪特征，原审判决认定其
构成合同诈骗罪事实清楚，证据确实充分。

关于上诉人姜某所提“被害人张某陈述、证人于某某、葛某某、张某某等
证言不真实，其供述系被诱供，均不应被采信” 的上诉理由，经查，被害人张

210 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

某陈述，证人于某某、葛某某、张某某等人证言，上诉人姜某在侦查阶段供述
均系侦查机关依法取得，并经被害人、证人、上诉人签字确认，与在案的其他
证据能够相互印证，合法有效，应予采信。

上诉人姜某以非法占有为目的，在签订履行合同过程中，骗取他人财物，
数额巨大，其行为构成合同诈骗罪。原审判决认定事实清楚，证据确实充分，
定罪准确，量刑适当，审判程序合法。据此，二审裁定:

驭加上诉，维持原判。

【法官后语】

本案主要涉及合同诈骗与民事合同纠纷或者说民事合同欺诈的区分认定
问题。

现实生活中以合同的手段来实施诈骗犯罪的情况并不鲜见，合同诈骗类犯
罪的认定应坚持主客观相统一的原则，客观上要审查行为人是否采取欺骗手段
骗取被害人信任签订合同、是否有积极履约行为等; 主观上要审查行为人的目
的动机，即行为人对合同丈项是否具有非法占有的目的，在行为人否认想非法
占有涉案合同款的情况下，通过客观行为来推定行为人主观目的和心态是当前
行之有效的办法，也符合相关司法解释的规定。

一、审查行为人是否具有以匠观手段签订合同的行为

合同诈骗与合同欺诈虽然都采取了坎驴手段，与被害方签订合同，但二者
采取欺骗手段的内容与程度完全不同，合同诈骗采取的欺骗是完全捏造、牌曲
事实，隐眶真相的手段，行为人缺乏任何履约合同的基础和条件，单纯以虚构
事实，导致被害方陷入错误认识，签订合同，处分财产，行为人在签订合同后
压根儿不想也无力履行合同; 而合同欺诈采取的是部分欺骗的手段，行为人有
履约合同的基础条件，只是为签订合同存在片面吹史、夺大能力等行为，行为
人在签订合同后，会积极创造条件履行合同，只是在合同实现质量上可能存在
瑕冰，而非单纯无对价地占有合同款。

二、审查涉案合同是否具有可行性

合同诈骗与合同坎诈的基础都是涉上案合同，因此首先要从合同双方权利、

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 211

义务、合同标的、履约期限等方面全面审查涉案合同，如果涉案合同存在约定
的合同双方权利义务严重失衡，合同标的严重脱离实际不具有实现的现实可能
性，约定标的与履约时限不对等、合同标的与合同金额严重不匹配等情况，足
以证明涉案合同脱离实际，不具有现实可操作性和可行性，行为人以欣骗手段
签订合同，明显具有借助合同非法占有合同款的目的。

三、审查行为人是否具有履行合同的能力

行为人是否具有履行合同的能力是判断行为人签订合同行为是刑事犯罪还是
民事合同纠纷的重要标准，履约能力包括经济实力、技术实力、人力资源实力等。
如果行为人明知自己没有履约能力，仍虚构事实，隐眶真相，骗取被害人信任签
订合同，非法占有合同款，就具有了非法占有的主观故意嫌疑。如本案中，行为
人实施委托他人代为研发“x宣传”宣传与发行系统的，还应当审查被委托人是
否具有研发合同约定系统的能力及所研发的系统是否符合合同约定条件，行为人
能否享有受托人所研发系统产权完成向合同方的真实交付义务等。

四、审查行为人对合同款的支配

合同诈骗与合同欺诈的另一重要区别，就是行为人对待合同款的不同态度，
合同诈骗以非法点有仓同款为目的，行为人对合同款一般用于挥直、消费、偿
还债务等，不会将其用于履行合同，或者用于履行合同的部分非常少。合同坎
诈则并非以非法占有仓同款为目的，行为人通常将合同款用于与履行合同相关
的事项。实践中如行为人非法获取资金后逃跑，隐匿、销筑账目，搞假破产、
假倒闭以逃避返还资金可以认定具有非法点有的目的。

五、审查行为人事后的处理方式

行为人在合同诈骗与合同欺诈中表现出的事后处理方式也明显不同: 合同
诈骗在合同未能履行时，面对对方的联系，行为人往往采取消极的回避，以各
种理由辩解、开脱，不采取补救措施，也不返还对方财物，甚至法逃、失联;
而合同欺诈与之相反，在合同未能履行时，行为人是积极与对方沟通，寻求解
决问题的办法。

编写人: 山东省淄博市中级人民法院 刘华曹

212 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

加
不动产交易中，应从整体财产的视角判定
行为人是否有非法占有的故意

郭某合同族骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2022) 京 02 刑终 351 号刑事裁定书
2. 案由: 合同诈骗罪

【基本案情】
2018 年8月至9月,被告人郭某在签订房屋买卖合同后履行该合同过程
中，明知其房屋已被人民法院查封不能过户出售，且自己处于高额负债状态下，

却向被害人员某一家 本可交，生引必到大大吨共人天0 了元 并将其中
200 余万元用于还涉案房产银行抵押的专项用款隐有瞒被害人私用，致 680 万元

谎款全部用于偿还个人 包雪到填tt有用大土几放这 立bBT人人木 了LT PH ZX二Cn
Th 工OA >和八本人ICIOOIONIV AL人1 上!系到八TAN3T， 致

使房屋未能过户。后被告人郭某更换手机号码逃匿至湖北省。2020 年11 月2
上日，被告人郭某被抓获归案。

【案件焦点】
被告人为交易房产的实际所有人，能否认定其具有非法占有的目的。
【 法院裁判要旨 】

北京市大兴区人民法院经审理认为: 被告人郭某以非法占有为目的，在履
行合同过程中骗取被害人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪，依

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 213

法应予惩处。北京市大兴区人民检察院指控被告人郭某犯合同诈骗徘的事实清
楚，证据确实、充分，指控罪名成立。根据庭审中出示证据，可以证实被告人
郭某在已有巨额欠款的情况下与被害人贾某家人签订房屋买卖合同，在明知其
所售涉案房产被法院查封不得办理产权变更登记的情况下，向被害人隐瞒该根
本事实骗取购房款人民币 680 万元，且双方约定将其中 200 余万元用于还涉案
房产的银行抵押后办理相关过户手续，但郭某在收到该专项用款后隐瞒被害人
私自取款用于偿还个人其他欠款及其他所用，其亦明知该行为将导致涉案房产
无法办理银行抵押权注销登记造成房屋不能过户，且无法办理房产解除查封，
后逃匿至武汉。综上，被告人郭某的客观行为反映其在履行合同过程中具有非
法占有被害人财物的目的，其行为已经触犯刑事法律构成合同诈骗罪。故对被
告人郭某的辩解及辩护人的辩护意见，不予采纳。

北京市大兴区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第
五十二条、第五十三条第一款、第六十四条之规定，判决如下 ;

一、被告人郭某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币 26
万元;

二、责令被告人郭某退赔违法所得人民币 680 万元，发还被害人贾某 1、
页某2、贾某 3;

三、扣押物品随案保留;扣押被告人郭某持有的手机一部，留案备查。

一审判决后，被告人提起上诉。

北京市第二中级人民法院经审理认为: 郭某身负巨额债务，于 2018 年 8 月
25 日以其妻石某的名义与被害人签订房屋买卖合同，双方约定不能履约时应当
及时告知对方; 证人刘某、孝某的证言与社交平台聊天记录相互印证，证明郭
某在同年9月5 日已知其所售房屋被司法机关查封; 同年9月10 日、21 日，郭
某对被害人隐瞒房产被查封、无法过户的事实，诱使被害人交付购房款 680 万
元; 郭某与被害人约定其中 200 余万元用于归还向银行的抵押借款，其在收款
后隐瞒钱款真实去向，用于其他个人支出，导致无法办理解押手续，进一步印证
其不具有履约的意图。综上，郭某在履行房屋买卖合同过程中，向被害人隐上房

214 | 中国法院 2024 年度案例, 刑事案例二

产的真实情况，骗取被害人的购房款，既不具备办理房产过户的条件，亦无退款
能力，足见其具有非法占有他人钱款的主观故意，其行为已超出民事纠纷的范畴，
符合合同诈骗罪的构成要件，郭某所提上诉理由不能成立，不予采纳。

上诉人《原审被告人) 郭某以非法占有为目的，在履行合同过程中，骗取
对方当事人财物，其行为已构成合同诈骗罪，且诈骗数额特别巨大，依法应了予
惩处。一审法院认定郭某犯合同诈骗罪的事实清楚，证据确实、充分，根据其
犯罪的事实、性质、情节及对于社会的危害程度所作的判决，定罪及适用法律
正确，量刑适当，责令退赔被害人经济损失以及对扣押物品的处理无误，审判
程序合法，应予维持。北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉
讼法》第二百三十六条第一款第一项之规定，裁定如下:

双回上诉，维持原判。

【 法官司语】

本案的争议焦点在于在二手房交易过程中如何区分合同诈骗与民事违约行
为之间的界限。虽然经济交易中不得不容忍某种程度的欺诈，但由此带来的后
村是诈骗行为堂而皇之进入了交易并具有了一定的根基，严重损害了交易秩序，
且中间并无行政处罚这一阻挡隔离，因此在审查行为人是否构成合同诈骗罪时，
需要准确把握其与民事欺诈之间的区别。本案是商品房买卖合同类的诈骗行为，
被告人为真实的房产所有权人，但鉴于不动产交易的特殊性，拥有所有权并不
代表其月着元整的必约能力，最终能个实现不动产过户是衡量履约能力的重要
因素。因此在审查该类案件时，要认定在签署合同时是否存在完整的或者拥有
部分的履约能力，这决定了其在签订合同时隐汪房产重要权属状况的行为是否
为坎诈行为，涉及罪与非罪、此罪与彼罪的认定; 此外还应从整体财产观的视
角来认定行为人是否存在非法占有目的，对于行为人整体的财产仍足以退还已
交付购房丈的，不应认定为犯罪。

、不动产交易类合同诈骗案件中履约能力的审查路径

在我国，不动产本身草含着极大的经济价值，仓同交易相对人在签订交易

合同之前更是会尽到审慎调查等注意义务，尤其是房地产行业中中介为买房购

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 215

房者提供了大量的基本的不动产信息。因此卖房者与房产实际拥有者不一致的
合同诈骗行为已不多见，构成合同诈骗的卖房者往往就是房产的所有者，在民
众的一般情感中，房屋所有者售卖自己的房屋与诈骗行为相去其远，但鉴于不
动产交易中物权、债权二分的法律关系和所有权转移的特殊性，一旦不动产上
面设定了诸多权利负担，且遭受了相关部门的查封保全等限制时，由于各行政
部门之问的信息尚未达到共享互联，就会造成交易相对人信息不对等的情况，
影响到交易的安全性。因此不动产所有人在交易过程中涉嫌合同诈骗时，应着
重审查卖方在签订合同之前是否明知不动产权利状态存在环猎，如交易之前整
体的债务状况、法院保全的送达时间等证据，并结合其事后有无实际履约行为、
收到资金后的去向和用途来综合认定其是否主观上具有诈骗的故意。若在签订
合同之前行为人便知晓或者应当知晓不动产的权利状态，且在签订合同之后并
未积极履行合同的义务，并将资金用于他处拒不退还的，应认定其主观上有坎
骗的故意且不具备履约能力。对于签订仓同时有着部分履约能力，在合同签订
后积极履约的，并且所收购房资金亦用于实现最终房产过户的目的的，即便因
为某些客观原因导致合同不能如期履行，也不能认定为合同诈骗罪，购房人因
此造成的财产损失仍应在民事法律的框架内主张。

二、应从整体财产的视角判定行为人是否有非法点有的故意

合同能否完成关键看合同双方的履约能力，在合同一方已经支付购房丈的
情况下，重点应当审查行为人有无履约能力。若是因行为人合同上的坎诈行为
导致房产不能变动，则应认定其具有主观上坎诈的故意。但是合同债权债务本
质上还是一种金钱上的法律关系，即便行为人丧失房屋过户的能力，但其只要
不具备非法点有的目的，那么购房者的损失仍能够在民事法律的范围内得以主
张。此外，不能单纯以购房资金被行为人转移作他用而导致返还购房款为由认
定行为人存在非法占有的目的，并因此构罪，原因还是合同本质上是一种利益
交换关系，最终表现为一种金钱给付关系。若是行为人的财产从整体上来看足
够归还购房人的购房丈，并且愿意归还购房款并承担一定的预期利益的损失，
虽然可能不能立刻归还，但也不能认定行为人构成仓同诈骗。因此无论是合同

216 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

诈骗还是民事欺诈，都存在捏造事实、隐瞒真相的故意，在判断是否构罪时，
最终还要从行为人整体财产的视角来认定是否存在非法上直有的目的。
编写人: 北京市第二中级人民法院”邵泓斐

可
为诈骗商业保理融资款进行双重坎诈行为的司法认定
周某合同诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市高级人民法院 (2021) 京刑终 189 号刑事判决书
2. 案由: 合同诈骗罪

【 基本案情】

2017 年3月至8 月,被告人周某以某公司的名义，采用隐瞒没有真实货
物、庶构货物在库单等手段，与某集团签订玉米、大考购销合同，又与被害音
位菜工公司、菜2 公司、菜3 公司签淋保理合同，广列骗取菜 工公司怀表琶资
款3820 万元、某 2 公司保理融资款 5000 万元、某 3 公司保理融资款 2500 万
元。周某后采用相同手段与被害单位某4公司、某3 公司签订玉米的购销合同，
某4公司、某5 公司又就同一标的与某集团签订购销合同，分别骗取某 4 公司
融资款 9295. 92 万元、某 5 公司融资款 $334 万元。上述被害单位以保理服务
费、货款、定金、违约金等方式回收了部分款项，实际经济损失共计 2.1 亿
余元。

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 217

【案件焦点】

被告人以非法占有为目的，在不存在真实基础交易的前担下，欺骗合同相
对方与其签订买卖合同后，虚构应收账款坎骗保理公司与其签订保理合同骗取
对方财物的，其双重坎诈行为应当如何定性。
【 法院裁判要旨】

北京市第二中级人民法院经审理认为: 对于被害单位诉讼代理人所提某 2
公司不是本案被害人的意见，经查，周某在资金链断裂情况下，利用某公司与
某集团签订购销合同，与其他公司签订保理合同，犯罪对象系融资款，提供融
资的公司亦基于错误认识向周某交付了钱款，应为本案被害单位。法院认定上
述提供融资的公司系被害单位，与被害单位和某集团之间的经济纠纷属于不同
范畴的法律关系，不影响被害单位向某集团主张民事权利。上述意见不成立，
法院不予采纳。对于周某辩护人所提本案系单位犯罪的意见，经查，周某作为
某公司的实际控制人，以公司的名义在签订、履行合同中实施诈骗行为，在案
证据不足以证明某公司以实施犯罪为主要活动或所骗钱款主要被周某个人占有，
按有利于被告人的原则，认定本案属单位犯罪。相关辨护意见成立，法院予以
采纳。被告人周某作为某公司的实际控制人，以非法占有为目的，在签订、履
行合同过程中，骗取被害单位钱款，数叙特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪，
依法应予惩处。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第
五项、第三十条、第三十一条、第二百三十一条、第五十七条第一款、第五十
九条、第六十七条第一款、第六十一条、第六十四条之规定，判决如下 :

一、被告人周某犯合同诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处
没收个人全部财产;

二、责令被告人周某退赔被害单位的经济损失。

周某不服一审判决，以其融资是为了公司经营未挥霍，一审判决量刑过重
为由提起上诉。北京市高级人民法院经审理认为; 上诉人周某作为某公司的实
际控制人，以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取被害单位钱款，

218 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

其行为已梅成合同诈骗罪，依法应予惩处。虽周某有自首情节，但其给被害单
位造成巨额损失，社会危害性极大，不足以对其从轻处罚。

北京市高级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条
第一款第一项之规定，裁定如下 :

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

保理合同为《中华人民共和国民法典》新规定的有名合同。根据《中华人
民共和国民法典》第七百六十一条的规定，保理合同为“应收账款债权人将现
有的或者将有的应收账款转让给保理人，保理人提供资金融通、应收账款管理
或者俊收、应收账款债务人付款担保等服务的合同”。从产生背景来看，商业保
理主要是为解决肉销贸易中上游企业的现金流缺口问题，即以应收账款让与为手
段、以融资为目的的应收账款融资活动。本案就是一起以虚构的应收三款债权为
标的，坎骗保理公司签订保理合同后诈骗融资丈的新型诈骗案件。因为行为人同
时对买卖合同相对方及保理公司实施了坎诈行为，所以属于双重欺诈案件。

一、涉案刑、民法律关系情况梳理

1. 涉案刑事法律关系梳理

本案被告人为骗取钱款，坎骗购货方与其签订买卖合同，又利用未发生真
实交易的买卖合同虚构应收账款债权，诱骗保理公司与其签订保理合同，先后
针对不同的合同相对方分别实施了坎诈行为，被告人的上述行为符合合同诈骗
罪的客观行为构成要件，其中，坎骗某集团与其签订购销合同的行为手段符合
《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第三项“没有实际履行能力，以先履
行小额合同或者部分履行合同的方法，诱骗对方当事人继续签订和履行合同
的”规定。坎骗保理公司与其签订保理仓同亦属于在签订、履行合同过程中实
施虚构事实或者隐瞒真相，可以适用《中华人民共和国刑法》第二百二十四条
第五项的兜底条款。

2. 涉案民事法律关系梳理

刑民交又案件的审理应当遵循法秩序统一原则，避免在实体上的相悖处理

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 219

损害司法的公正性和权威性。在中国载判文书网查阅保理合同民事纠纷生效案
人铅时，发现大多数法院在审理该类型案件中均遵守如下载判规则: 一是保理合
同与基础交易仓同是互相独立的法律关系，基础交易合同的无效不影响保理合
同的效力; 二是应收账款债权人以欣诈方式与保理人签订保理合同，保理人未
请求变更或者撤销的，保理合同有效。上述裁判规则，具有相当数量的民事裁
判文书予以支持，可以认为是民事审判中的共识性规则，亦可作为刑民交叉案
件中对相类似民事法律关系进行判断的依据。人参考上述裁判规则可知，作为基
础合同的买卖合同和保理合同虽然具有一定关联性，但可以独立存在。周某对
买卖合同及保理合同分别独立承担民事法律责任。

二、被告人以坎骗手段签订保理合同的行为构成合同诈骗罪

本案中，周某的两个欺诈行为均具有民事上的不法性，亦同时符合合同诈
骗罪的客观行为要件。应当结仓行为人主观上是否具有非法下有目的以及客观
行为的社会危害性进行双重评价，厘清民事不法与刑事犯罪的边界。周某虽辩
称其虚构事实与合同相对方签订买卖合同、保理合同的目的是获得资金用于办
还其之前所欠融资款，在获得融资丈后，将大部分款项用于归还银行贷款、钱
款，主观上并不具有将骗取钱款据为已有的非法目的。但综合在案证据，其在
明显不具各偿还能力的前提下，骗取资金使用后无力偿还，主观上对可能给他
人财产造成损失的危害后果持放任心态，可以推定其具有非法占有目的。

在非法占有目的可以认定的基础上，两个捧诈行为是否都定性为合同诈骗
罪则要结合行为的社会危害程度来进行评价。结合被告人供述及诈骗所得款项
性质来看，周某实施诈骗行为的最终目的是获得融资款，其实施前一个拘诈行
为是为实施后一个欺诈行为做准备，前一个犯罪行为被后一个犯罪行为所吸收，
前一个行为社会危害性应当纳入后一个行为统一进行评价，不能重复评价，故
周某坎骗某集团签订买卖仓同的行为不宜认定构成合同诈骗罪。当然，若周某
通过前一欺诈行为成功骗取某集团的货款，则该行为不再只是后一坎诈行为的
准备工作，而单独成立合同诈骗犯罪事实，应依法予以惩处。此外，周某的行
为符合合同诈骗罪的客观行为要件，给被害人造成高达2. 1 亿余元的财产损失，

220 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

数额特别巨大，且无力偿还，有极大的社会危害性，故应当认定其行为构成合
同诈骗罪。周某作为某公司的实际控制人，以某公司的名义在签订、履行合同
中实施诈骗行为，在案证据不足以证明某公司以实施犯罪为主要活动，或者所
骗钱款主要被周某个人占有，按照有利于被告人的原则，认定本案属单位犯罪。
三、本案被告人诈骗对象应为保理公司
首先，周某对某集团的欺诈行为系准备行为，被后一坎诈行为所吸收，不
构成合同诈骗罪，某集团在本案中没有财产损失，不能成为案件被害人。其次，
诈骗类犯罪与其他侵财类犯罪最大的区别是,被害人系在受到欺骗的情况下，

陷入错误认识，自愿处分财物。在芍诈行为与处分财产之间，必须介入被嘎人

的错误认识。如果被害人不是因坎诈行为产生错误认识而处分财产，就不成立
诈骗犯罪。本案中，某集团虽陷入错误认识，但未向周某交付财物。保理公司
受到周某的坎骗，陷入错误认识后向周某交付了融资款，是事实上的财产损
失方。

四、刑事被害人的认定不影响保理公司向第三人主张民事权利

在刑民交叉案件中的当事人很容易混淆民事责任与刑事责任，陷入一种由
被害人承担全部财产损失的认识误区。实际上，刑事被害人的认定并不影响被
害人向第三人主张民事权利。本案中，虽然周某与保理公司之间的保理合同因
就同一事实涉及民事法律关系和刑事法律关系的竞合而导致民事合同无效，但
引发某集团作为应收账款的俩务人与保理公司之间经济纠纷的民事法律事实与
本案的犯罪事实并不完全相同。保理公司亦可以通过民事诉讼向某集团主张民
事权利。

编写人: 北京市第二中级人民法院 高畅

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 221

合同诈骗罪中“以非法占有为目的”需缘合判断
一一科技公司等合同诈骗、非法吸收公众存款案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
新疆维吾尔自治区高级人民法院 (2021) 新刑终 99 号刑事裁定书
2. 案由: 合同诈骗、非法吸收公众存款罪

【 基本案情】

一、非法吸收公众存款犯罪事实

2014 年9月至2015 年3 月，尹某 (另案处理) 、李某 (另案处理) 、杨某
以 5000 万元将某工公司、某2 公司 80%的股权转让了予被告人齐某。被告人齐某
安排被告人杨某和被告人杨某某代持其在公司的股份并负责经营管理公司。
2014 年9 月至2016 年8 月，未经有关部门依法批准，以高额利息为诱饵，被告
人齐某、杨某、杨某某利用齐某实际控制的 15 家科技公司及自然人的名义在某
2 公司 P2P 平台线上共发标 1820 支，发标金额 804121700 元，线上总投资人数
3724 人，截至2020 年12 月1日，线上平台作期金额 136836500 元，涉及出借
人1419人; 某2资产线下发标金额 1.8 亿元，总投资人数 63 人，线下借款逾
期金额 57723300 元，涉及投资人 14 人。某2资产线上、线下累计发标
984121700 元，投资人数 3787 人。被告人齐某利用自己实际控制的企业及自然
人名义在某 2 公司 P2P 平台进行融资，并使用其实际控制的融资担保公司、担
保公司及科技公司作为借款担保方，非法融资，资金主要用于偿还科技公司在
银行到期的贷款本金及利息，支付工程款和材料款，支付购买某 1 公司和某2

222 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例一

公司的股权款 5000 万元，偿还被告人齐某个人高利货借款及利息，支付某 2 公
司员工业务提成和工资及公司其他各项费用支出等。
二、公诉机关指控合同诈骗罪的事实

三 > -人 工 六 人、壮 允一 吾二 忆 2 -计
公司以轮胎贸易的方式给齐某进行融资，齐某用

胎销售给供应链公司 ，供应链公司向某 3 公司支付购买轮胎的资金，再将轮胎

事长张菜和总经理雷某后，通过董事会决议，科技公司和供应链公司共同拟定
了此次轮胎销售的协议。

2016 年2月至8 月，供应链公司与某3 公司签订了《商品 (轮胎购销协
议) 协议)》，由某 3 公司向供应链公司销售轮胎，其间签订四份协议，协议总
金额为 105000 万元。同时，供应链公司与科技公司、某4公司签订了四份商品
(轮胎) 购销协议。经司法会计鉴定，供应链公司应收取科技公司费用总计
320837000. 94 元，根据对科技公司目前债务清偿能力的评价，初步佑算造成供
应链公司本金损失 320837000. 94 元。2016 年11 月14 日,根据供应链公司的要
求，齐某为归还欠款，将物流公司 100%的股权变更至供应链公司名下。2016
年这月下，被告人齐菜配合忆应链公司签署了内容为木谷欠鹏款 454738025
元的《久据》，并以此制作具有强制执行效力的公证书，该公证书在执行过程
中，法院将物流公司位于某小区 11 栋价值 239352800 元的房产及地下商服用地
扳债给供应链公司，目前该案仍在执行中。

【案件焦点】
科技公司及齐某是否构成合同诈骗罪。
【 法院裁判要旨】

新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院经审理认为: 公诉机关指控被

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 223

告单位科技公司、被告人齐某犯合同诈骗罪的事实不清，证据不能达到确实、
充分的法定证明标准，不能认定二者构成合同诈骗罪。被告人齐某、杨某、杨
某某违反国家金融管理法律、法规，未经国家有关主管部门批准，以某 2 公司
为平台，向社会不特定对象变相非法吸收存款，扰乱金融秩序，线上、线下吸
收公众存款共计 984121700 元,数额巨大，造成 1433 人的存款共计 194559800
元未归还，其行为均已构成非法吸收公众存款罪，且系共同犯罪。被告人齐某
在收购某 2 公司股权后，利用其实际控制的企业及自然人名义通过某 2 公司的
平台线上、线下非法吸收公众存款，并通过被告人杨某、杨某某等人实际控制
某2公司,， 在共同犯罪中起主要作用，系主犯; 被告人杨某、杨某某在共同犯
罪中均起辅助作用，系从犯，可依法从轻处罚; 被告人杨某某在到案后具有如
实供述的坦白情节，其亦能主动退还部分违法所得，依法可对其酌情从轻处罚。

新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》
第一百七十六条第一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、
第五十二条、第五十三条、第六十四条，最高人民法院《关于审理非法集资弄
事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条及《中华人民共和国弄
事诉讼法》第二百条第一项、第二项的规定，作出如下判决:

一、被告单位科技公司无罪;

二、被告人齐某犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑作年，并处罚金人
民币 50 万元;

三、被告人杨某犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人
民币 20 万元;

四、被告人杨某某犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑三年六个月，并
处罚金人民币 10 万元;

五、追缴某 2 公司原股东李某未退缴的股权获利款 12637440 元和查封的在
案房产依法予以处理后并入扣押在案的现金 23332597 元，按比例返还各集资参
与人，不足部分继续追缴被告人齐某、杨某、杨某某的财产，退赔集资参与人
经济损失。甚他财产由扣押机关依法处理。

224 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

公诉机关新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市人民检察院不服一审判决，提出抗诉。

齐某、杨某、杨某某不服一审判决，提出上诉。

新疆维吾尔自治区高级人民法院经审理认为: 上诉人齐某、杨某、杨某某
违反国家金融管理规定，吸收公众存款，扰乱金融秩序，其行为均已构成非法
吸收公众存款罪。三上诉人以某 2 公司为平台，向社会不特定对象吸收存款数
额巨大，造成上千人的存款共计 19455. 98 万元未归还,情节严重，应依法惩
处。杨某某提供的线索系其应如实供述范围内的事实，不构成立功。在案证据
无法证实杨某主动退缴全部违法所得，齐某虽表示愿意退缴，但无实际退缴行
为，且退缴系二人的法定义务。原审对杨某、杨其基系从犯，杨其其具有坦白

-一-从放一~ 人Pi一人入姜o 和/广 MEIUAR 和不不和偿AD和IJ朴泵天有上线请

情节等已充分考虑并从轻处罚。公安机关依法查封某实业有限公司、科技公司、
齐某、杨某、杨某某、丁某、朱某名下的房产，上述房产将在执行程序中确定
权属后依法处理。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适
当，审判程序合法，依法宣告科技公司无罪准确。新疆维吾尔自治区人民检察
院申请撤回抗诉符合法律规定，应予准许。

新疆维吾尔自治区高级人民法院依照《最高人民法院关于适用 〈中华人民
共和国刑事诉讼法》 的解释》第三百八十五条第二款、第三款, 《中华人民共
和国腹事诉讼法》第二百三十六条第一款第一项之规定，作出如下裁定:

一、准许新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市人民检察院撤回抗诉;

二、驭回上诉人齐某、杨某、杨某某的诉讼请求，维持原判。

【法官后语】

本案的争议焦点是科技公司及齐某是否构成合同诈骗罪。

本案中，是否具有非法占有目的是认定科技公司、齐某合同诈骗罪成立与
否的关键。认定是否具有非法点有目的，应从有无履行能力、有无实际履约行
为、没有履行合同的原因、履行态度是否积极、行为人事后态度等方面加以判
断，综观本案:

第一，从三方交易情况看，经司法会计鉴定及从资金流收付和角度进行测算，
被告单位科技公司及被告人齐某造成供应链公司本金损失 320837000. 94 元，实

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 225

际损失为 81484200. 94 元。自齐某与彭某商定该种轮胎购销业务以来，双方购
销额高达 10 余亿元，未收回的款项 81484200. 94 元点总额比重较小。

第二，从操作模式看，在《商品 〈轮胎购销协议) 协议》履行过程中，供
应链公司利用该协议增加公司的业务量，科技公司从供应链公司获取资金，对
于违规操作，双方均明知。

第三，从履行能力看，科技公司、齐某利用虚假轮胎贸易在供应链公司融
得的资金，主要用于归还科技公司、齐某及关联公司的银行贷款、个人民间借
贷、项目工程款和人员工资等。即涉案款项实际上用于投资经营而非挥霍转移。
虽有部分证据证明 2016 年齐某控制的公司经营困难、经济状况恶化，但被告人
齐某及其实际控制的多家公司持有 50 多套房产，还拥有多宗土地使用权，虽上
述资产均处于抵押或被查封状态，属于负债经营，但这只是经营层面的问题，
并不足以认定科技公司、齐某在签订合同时知道或者应当知道其资金链会出现
问题，和否则其应当将固定资产尽快变现转移。

第四，从事后态度看，经营出现困难后，齐某为还清欠款，将科技公司持
有物流公司的 100% 股权全部转让给供应链公司，配合供应链公司签署《欠
据》，注明科技公司欠供应链公司货款本金 484738025 元，担保人齐某、物流公
司承担连带责任。供应链公司依据该《欠据》 向岛鲁木齐市第二公证处申请制
作的〈2017) 新乌证内字第 34939 号执行证书，证实该债权数额超出起诉书指
控的科技公司、齐某合同诈骗造成供应链公司损失的本金数额 320837000. 94
元，该案件目前仍在执行过程中。由此可见，齐某在供应链公司要求其补签欠
据、制作执行证书的过程中，仍积极予以配合，因此难以认定科技公司、齐某
在签订购销协议、出具商业承兑汇票过程中有非法占有或放任损失发生的主观
故意。目前，齐某及科技公司虽无法偿还全部债务，但仍能反映出其具有归还
债务的主观意愿。

第五，从责任承担看，科技公司、齐某在 2016 年2月至7月与供应链公司
签订购销合同时经营情况正常，没有证据证明其知道或者应当知道资金链将发
生断有裂。购销协议签订后，科技公司向供应链公司支付了银行承葛汇票及本公

226 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

司的商业承兑汇票，供应链公司已经承竞了大部分的汇票。之后，因齐某控制
的公司在资金链断裂后造成其提供给供应链公司的汇票无法兑付，该情形不能
成立合同诈骗犯罪的手段，且供应链公司、科技公司双方均操作不规范，故认
定科技公司、齐某非法占有他人财物目的的证据尚未达到确实、充分的征明标
准，在客观方面亦无确实、充分的证据证实科技公司、齐某无实际履行能力。
综上，科技公司、齐某的行为不构成合同诈骗罪。

编写人: 新疆维吾尔自治区乌重木齐市中级人民法院 宋仁伟“杨德力

采用实质判断原则甄别判断
新型网络传销的“新型商业模式”
和孙某某等组织、领导传销活动案

【案件基本信息】
1. 裁判书字导
江苏省宿迁市中级人民法院 (2022) 苏 13 刑终 4 号刑事裁定书
2. 案由: 组织、领导传销活动罪

【 基本案情】

2018 年 11 月以来，被告人孙某某组织被告人马某等先后利用在互联网上
搭建的“某吧”APP 平台和“某”庶拟货币交易平台，开发、运营“某吧”
项目和“某1”代币项目，非法发行“钻石”“某1”等虚拟代币。“某吧”
APP 平台通过设置与获利相关的活跃度、荣誉值、贡献值等级等自定义激励规
则 ，采用静态收益与动态收益相结合的方式，形成下线会员直接或者间接返利
上上线的机制。被告人孙某某等以互联网为载体传播非法代币项目，通过城市或

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 227

区县合伙人会议、“特训营”、网络直播等多种方式进行虚假宣传，以赠送厅
机、免费挖矿、可变现“钻石”为诱饵，吸引大量人员注册并直接或者间接收
取会员实名注册认证费，通过会员间的邀请与被邀请关系形成树形层级关系，
以发展下线会员数量及缴纳或购买服务产品费用作为主要计酬及返利依据，引
憩参加者继续发展他人参加，骗取财物。案涉“某吧”平台累计实名注册会员
人数达 1700 万余人，累计层级达 190 余层。在传销活动中,被告人周某某等九
名被告人以“拉人头”方式积极发展下线，通过竞拍或“某吧”激励机制成为
城市或区县合伙人、星级达人，对传销组织的扩大起到了关键作用。被告人孙
某某作为案涉传销平台的创建者，违法所得约 1.6 亿元。被告人仰某某等四名
被告人作为案涉传销平台的管理者，帮助被告人孙某某获得违法所得约1.6亿
元。被告人周某某、史某某等九名被告人直接发展下线会员分别在80 至 1万余
人之间，下线总会员分别在 3 万至 1242 万余人之间，发展层级均在三级以上，
违法所得分别为数万元至数百万元不等。

【案件焦点】
史某某是否构成组织、领导传销活动罪。
【法院裁判要旨】

江苏省泗阳县人民法院经审理认为: 被告人孙某某、史某某等十四名被告
人以提供服务为名，要求参加者以缴纳费用等方式获得加入资格，并按照一定
顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱
参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序，其行为均已构成组
织、领导传销活动罪，且均属情节严重。该案十四名被告人分别与他人共同故
意实施犯罪，系共同犯罪，被告人孙某某在共同犯罪中起主要作用，系主犯，
被告人史某某等十三名被告人在共同犯罪中起次要或者辅助作用，系从犯; 被
告人孙某某、马某主动投案，归案后如实供述犯罪事实，系自首;被告人仰某
某、史某某等十二名被告人归案后亦如实供述犯罪事实; 十四名被告人均认惠
认罚; 被告人周某某提供的检举他人盗窃的犯罪线索经查证属实，系立功; 被

228 | 中国法院 2024 年度案例，刑事案例二

告人孙某某、周某某等八名被告人退缴部分违法所得，被告人孙某某还捐赠物
资; 被告人仰某某退缴私自挪用公款的违法所得以及该违法所得产生的收益;
宣告缓州对被告人史某某、仰某某等十三名被告人所在社区无重大不良影响，
故对十四名被告人均减轻处罚并对被告人仰某某、史某某等十三名被告人适用
缓刑。综合全案，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一，第二十
五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十七条第一款、
第三款，第六十八条，第六十四条，第七十二条第一款、第三款，第七十三条
第二款、第三款,《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，作出判决;

 名 和TFTZHZO 大本 EL As 下 一| Sa ze 8
一、对被告人孙某某、史某某等十四人均以组织、领导传销活动非定罪，

并分别判处有期徒刑四年六个月至缓刑不等刑罚，并处罚金;

二、没收锌告人违法所得以及违法所得产生的收益; 尚未退缴的继续追缴;
扣押的属于被告人个人的手机、电脑等依法予以发还。

史某某不服一审判决，提起上诉。江苏省宿迁市中级人民法院经审理认为;
原审被告人孙某某组织原审被告人马某、仰某某、马某某、徐某某等人利用在
互联网上搭建的案涉“某吧”APP 平台和“某”虚拟货币交易平台，开发、运
营“某吧”项目和“某 1”代币项目，非法发行“销石"“某 1” 等虚拟代币。
案涉“某吧”平台以赠送矿机、免费按矿、可变现“钻石”等为诱饵，吸引他
人通过缴纳 1 元、其他小额费用或其他间接使平台获利的方式获得实名认证会
员资格，在满足平台设置的规则情况下进而获得交易“销石”获利药资格，引
诱平台会员进行所谓的购买“销石”投资和再交易。该平台还通过设置与获利
相关的活跃度、荣誉值、贡献值、星级达人等级、城市(县区) 合伙人等自定
义激励规则，采用静态收益与动态收益相结合的方式，通过会员间的邀请与被
邀请关系形成层级关系，并直接或间接以发展会员的数量规模作为计酬获利或
者返利依据，引诱平台会员发展人员加入该平台，达到骗取财物的目的。截至
案发，原审被告人孙某某等人运营、管理的该平台所发展的会员人数已超过
1700 万人，累计层级达到 190 余层，已达到情节严重的程度。其中，上诉人史
某某在该平台的账户等级达到四星达和级别，其直接发展的下线会员达数十人，

二、破坏社会主义市场经济秩序界 229

其下线总会员人数超过4万人，对传销活动的实施、传销组织的扩大起到了关
键作用。综上，上诉人史某某和辩护人提出的上诉理由和辩护意见不能成立，
不予采纳。

江苏省宿迁市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三
十六条第一款第一项的规定，作出如下裁定:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

案涉“某吧” 网络平台为典型的新型网络传销活动，以“区块链”“虚执
币”等热点概念制造丸头，设置隐性入门费标准和以拉人头为目的的逐利的层层
门槛，引诱社会公众注册会员发展层级关系并进行所谓的“投资交易"，以“合
法”形式扼盖其非法牟利的动机和目的，大肆骗取财物。依托互联网平台，新型
网络传销发展人员数量动辑数以万计,“某吧”平全已发展“会员”数量更是高达
1700 万余人，且地域分布广，对宏观社会经济秩序和微观家庭生活的影响极大，对
人民群众财产安全构成严重威胁。传统传销模式以“拉人头”式结构组织，形成层
级利益关系、设置加入资格或获利准入门槛，以非法牟利为目的骗取财物为主要特
点。新型网络传销通过“新型商业模式”伪装其传销犯罪行为，本案坚持以实质判
断为原则，采用穿透式司法方法对新型网络传销行为予以甄别打击。

本案案涉“某吧”平台有以下四点明显特征:

一、设置隐性入门费标准，显性入门费概念弱化甚至取消

在新型网络传销中，以互联网金融、虚拟币等新兴概念为哺头，传销标的
由有形事物泛化为无形事物，或者叫虚拟标的。以虚拟标的为抓手，同时为了
规避犯罪，行为人设置了被发展人员免费加入网络平台的资格，表面上看似未
缴纳任何费用，也未购买商品或服务即获得了所谓的会员资格。但实际上，行
为人设计了逐利的层层门槛，被发展人员如欲从平台获利，必须投入一定的金
钱成本跨过这层层门槛，才能取得获利资格且最大限度地不断逐利，而跨过每
层门槛所付出的金钱成本都应视为潜在的隐性入门费用。本案中，被发展人员
可以免费加入案涉平台并可获赠一台“试炼矿机”(纯虚拟) ，由“试炼矿机”

230 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

产出的“钻石”(纯虚拟) 进行交易，但交易前提需要缴纳 工元认证费用进行
实名认证或点击观看一定数量平台链接的广告，而点击广告可使平台根据点击
量从广告商处间接获得收益，该行为实为设置了隐性入门费标准。

二、显性或隐性入门费不再被直接瓜分，上线主要靠“拉人头”组层级以
追逐依附在层级之上的利益

在新型网络传销中，因传销标的已变成所谓的庶拟币或虚拟的“矿机”
“钻石”等，该类虚拟事物离开相关平台就不具有实际经济价值或价值极低，
行为人设定了极低的显性入门费标准甚至直接给予免费入会的资格，转而将主

本 让
要目光投向设置隐性的逐利资格标准门槛。同时为了规避犯罪，行为人在制度

设计时不再设置上线层层瓜分入门费的传统获利方式，而是以互联网金融为号
头，设置更复杂、更隐蔽的获利制度。上线获利看似不再影响下线被发展人员
的投入价值，但不变的是依附在层级上的利益附庸关系，上线人员能借助下线
和人员的加入及投入获利，这是判断存在层级利益关系的基础和关键。本案中，
案涉“某吧”平台设立了基本活跃度、团队活跃度、贡献值、荣誉值等指标，
这些指标与被直接推广发展人员数量、间接发展人员数量、会员账号活跃程度
等密切相关，会员等级越高, “钻石”交易手续费越低，成为星级达人还可享
了 成为城市合伙人、区县合伙人还可享受对应城市、
县会员交易手续费的分红和游戏充值额的分成。上线人员的收益不影响下线

吕 “ 5 罗 的产量， 下处币心尼人已:ELJL、 cc tn
被发展人员“玉机”“钻五 FF 红广发展人员所投入药入门商在“设

次。艇人没有被瓜分，但是上绩会员主要梨“拉人头”组层级的形式还亿队
在层级之上的利益。

三、层级等级地位差别相对弱化，树状分苦获利结构演变为网状分层获利
结构

在新型网络传销中，尤其是以所谓的“虚拟币”为标的的传销中，借助网
络技术，处于不同层级的会员之间可以相互交易虚拟产品，下线会员亦有机会
从与上线会员的交易中获利。不同层级、不同分支之间的被发展人员可建立联
系并进行交易获利，树状分尾获利结构演变为网状分层获利结构。另外，还有

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 231

一些传销组织者、领导者基于非法牟利的目的等设定了下线会员跨越层级获取
更高层级利益的规则。本案中，被发展人员在平台持有的虚拟“矿机”可以产
生“钻石">, “钻石”可以复投“矿机”，也可以与其他相同或不同层级参与伟
销的人员按照一定价格进行交易，由此形成网状交易获利结构。参与传销的人
员还可以通过有偿竞拍获得城市合伙人、区县合伙人资格，从而有机会从对应
的城市、区县所有参与传销人员处按照一定规则获利。由此，参与传销的上终
和下线之间的身份等级差别已极大弱化，下线通过付出金钱的方式还可直接提
升身份等级。

四、骗取财物动机的伪装性更强，以部分所谓合法业务进行洗白

在新型网络传销中，组织者、领导者以互联网金融、投资虚拟货币、区块
链等为咏头，辅之以“动动手指控挖矿”就能投资赚钱的煽动性语言，迷恶性
很强。部分传销组织者、领导者还成立公司进行运作，借助其形成一定规模后
拥有的庞大会员数量与广告商、游戏运营商、电商等开展少量业务合作，以与
合法的其他企业合作作为其合法的普书，亡图洗白其非法传销性质。但因传销
组织没有实质经营活动，其宣扬的高额获利回报需要不断有下线会员加入、投
钱方能运转下去，一旦没有新会员的加入及投入， 传销组织者、领导者所宣扬
的层级获利模式必然崩盘。本案中, “某吧”平台依托庞大体量的会员，与部
分广告商、游戏开发商和电商进行合作，但这部分合作经营额只占传销所涉金
额的很小一部分，由此产生的利润根本不足以维系其所宣扬的高额回报传销活
动的持续运转。这部分所谓合法业务也是传销组织“拉人头”组层级非法牟利
活动的衍生品，正是传销组织者、领导者进行的欺骗宣传活动才形成了庞大体
量的层级，在“流量为王”的互联网时代，拥有 1700 多万名会员的组织很容
易就能找到广告商、游戏商和电商合作开展一定的“合法业务"，但这小部分
的“合法业务”也仅系组织、领导传销犯罪活动的衍生品而已，不足以纂改伟
销活动的非法属性。

案涉“某吧” 网络平台为典型的新型网络传销，其设置隐性入门费标准，
入门费不再被直接瓜分，上线主要通过靠“拉人头”组层级追逐附庸在层级之

232 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

上的利益，层级之问等级地位差别相对弱化，树状分层获利结构演变为网状分
层获利结构，骗取财物动机的伪装性更强，以部分所谓合法业务进行洗白，虽
然案涉平台的运作模式较传统传销体现了多个新特征，也更具迷惑性，但通过
揭开“面纱”进行实质判断，其本质仍符合组织、领导传销活动罪的主、客观
构成要件，应当以组织、领导传销活动罪进行刑事规制。

编写人: 江苏省宿迁市中级人民法院 般志浩”汉淑平

本
发展层级并从下线缴纳费用或者
购买的商品、服务的费用中非法获利的，
应构成组织、领导传销活动罪
一一余某组织、领导传销活动案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
福建省厦门市集美区人民法院 (2022) 赣 0211 刑初 308 号刑事判决书
2. 案由: 组织、领导传销活动罪

【基本案情】

2021年4月至9 月,被告人余某先后注册商贸公司厦门分公司、商贸公
司，开发运营“某城”APP 网站平台，设计“拼团”模式、推荐奖励制度，虐
构公司背景实力，以加入可获得高额回报、发展线下会员可获得返利为诱饼，
引诱新会员加入并介绍他人参与，从事网络传销活动。该平台以购买商品的方
式获取会员资格，会员收益分为静态收益与动态收益， 静态收益以参加拼团购

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 233

物，观看广告获取返利〈以下简称广告奖励) ; 动态收益以发展下线，获得下
线消费提成〈以下简称分红奖励) ，并以发展下线人员的数量作为主要返利依
据，经福建某司法鉴定中心对“某城”APP 后台数据进行鉴定，该 APP 共有
11869 个注册账号，形成最高三十入层级的上下级网络，相关用户消费金额人
民币 128347819. 5 元。经查，被告人余某共发展实际会员 1000 余人，收取传销
资金人民币 1117 余万元。

2021 年9月14 日，经民警电话通知，被告人余某自行到公安机关投案。
到案后,被告人余某在侦查阶段即如实供述了上述犯罪事实。

【案件焦点】

以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买
商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以
发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，
骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，应认定为组织、领导传销活动罪，
而非诈骗罪。

【法院裁判要绰 】

福建省厦门市集美区人民法院经审理认为: 被告人余某以推销商品为名，
要求参加者以缴纳费用的方式获得加入资格，并组成三级以上层级，直接以发
展人员的数量作为返利资格，引诱参加者继续发展他人人参加，骗取财物，扰乱
社会经济秩序，参与人员 1000 余人，涉案数额达人民币 1117 万元以上，人情节
严重，其行为已构成组织、领导传销活动罪。公诉机关指控罪名成立。被告人
余某犯罪后自动投案，如实供述自己的罪行，且自愿认罪认罚，系自首，依法
可以从轻处罚; 公诉机关提出的对被告人余某在有期徒刑三年六个月至四年六
个月间判处刑罚，并处罚金的量刑建议适当，予以采纳。据此，依据《中华人
民共和国刑法》第二百二十四条之一、第六十四条、第六十七条第一款, 《中
华人民共和国刑事诉讼法》第十五条之规定，判决如下 :

一、被告人余某犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑四年二个月,并

234 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

处罚金人民币 20 万元; (刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行虹押
的，虹押一日折抵刑期一日，即自 2021 年 12 月 21 日起至 2026 年2月20
日止。)

二、和暂扣于第三方保管中心的作案工具手机 1 部予以没收，车牌号“间 Dl
xxxx”宝马轿车 1 辆用于执行第一项判决;

三、对于组织、领导传销活动犯罪中用于接收、流转传销资金的银行账户
和商户账号内的资金予以追缴，上缴国库。

判决后，当事人未上诉，公诉机关未提起抗诉，本判决现已生效。

【 法官后语】

该案的裁判涉及最主要的问题是该案应当构成组织、领导传销活动罪还是
诈骗罪。在案件审理过程中，诸多发展对象表示其系被坎骗加入，故该案应当
认定为诈骗罪。但笔者认为，以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参
加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组
成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁扎
参加者继续发展他人人参加，骗取财物，挑乱经济社会秩序的传销活动的，应认
定为组织、领导传销活动罪，而非诈骗绯。

组织、领导传销活动罪，是指行为人组织、领导以推销商品、提供服务等
经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资
补，和并禄版一定的豚太组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或
者返利依据，引诱、胁迪参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会
秩序的传销活动的行为。传销活动的组织者、领导者采取编造、牌曲国家政策，
虚构、夺大经营、投资、服务项目及盈利前景，搞饰计酬、返利真实来源或者
其他欺诈手段，从参与传销活动人员缴纳的费用或者购买商品、服务的费用中
非法获利的，应当认定为骗取财物，其中参与传销活动人员是否被骗，不影响
骗取财物的认定。

组织、领导传销活动罪的犯罪主体是传销活动的组织者和领导者，也就是
实施了人倡导、发起、策划、指挥、招揽、引诱、胁迫、安排传销活动的人或者

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 235

单位这个罪名侵犯的是经济管理秩序，同时也侵犯了公民的财产权利和社会
管理秩序。主观方面存在故意，并且具有非法牟利的目的。客观方面就表现为
组织、领导传销活动的行为。

再看诈骗罪，是指以非法占有为目的，采用虚构事实或者隐瞒真相的方法，
骗取数额较大的公私财物的行为。犯罪主体一般为自然人，单位不能成为主体。
主观方面仍然是由直接故意构成，并且具有非法占有公私财物的目的。其侵害
的客体是公私财物的所有权，其犯罪对象仅为公私财物，而不是骗取其他的非
法利益。客观方面包括两个方面，一是行为人用虚构事实或者隐瞒真相的方法，
使财物所有人、管理人信以为真, “自愿地”交出财物的行为，同时要达到数
额较大的标准才能构罪。通过对比分析可以看出，组织、领导传销活动罪和放
骗罪在主观犯意上是一样的，但是在主体要件、客观表现以及侵犯的客体上都
不尽相同，甚至有明显不同。

回到本案来看，被告人余某先后注册商贸公司厦门分公司、商贸公司，开发
运营“某城”APP 网站平台，设计“拼团”模式、推荐奖励制度，虚构公司普
景实力，以加入可获得高额回报、发展线下会员可获得返利为诱饵，引诱新会员
加入并介绍他人参与，从事网络传销活动。该平台以购买商品的方式获取会员资
格，会员收益分为静态收益与动态收益，郁态收益以参加拼团购物，观看广告的
形式获取返利，动态收益以发展下线获得下线消费提成，并以发展下线人员的数
量作为主要返利依据。经福建某司法鉴定中心对“某城”APP 后台数据进行鉴
定，该 APP 共有 11869 个注册账号，形成最高三十八层级的上下级网络， 相关表
格用户消费金额人民币 128347819.5 元。被告人余某的行为完全符合组织、领导
传销活动罪的构成要件。而参与者认为自己被骗的点在于其并没有完全获得返利，
甚至是血本无归。这个跟单纯的诈骗，诈骗行为人仅是为了直接获得被诈骗人的
财物不同，组织、领导传销活动罪不仅针对固定的发展对象，而是通过不同的发
展对象，发展或者推广出更多的层级，吸收更多的参与考，获得更多的非法利益。

编写人， 福建省厦门市集美区人民法院”陈于婧

236 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

区了
非法经营罪的法定刑适用不能叭“销售金额”论

生工 吕

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省温州市中级人民法院 (2021) 浙 03 刑终 298 号刑事判决书
2. 案由: 非法经营罪

【 基本案情】

2020 年4月初，被告人柯某某在某镇营前村山上，违反国家规定私设生糙
属宰场，与胡某某等四人商定，共同属宰生猪后按照各自需要分配猪肉，并各
自销售，自负盈亏。其间，柯某某安排柯某不、柯某旺在屠宰场内分别从事记
账、收取生猪肉销售钱款以及打杂等活动。至2020 年6月，柯某某等非法慎宣
生猪400 余头并用于销售，销售额达250 万余元。其中柯某某个人销售生猪肉2
万余矿，销售额达 52 万余元，个人非法获利4 万余元。

2020 年8 月18 日,瑞安市农业农村局在某镇营前村山上查获该非法屠宰
场，并查扣了杀猪殴、刀具、铁钓、磨刀棒等作业工具及手机、账本等涉案物

，并在柯某盛处查获当日猪肉销售款 21651 元。同年 10 月 14 上日，被告人柯
某某被公安人员抓获，如实供述上述犯罪事实。

【案件焦点】
上 人“各日销售、 自负盈亏”的松散型经营模式，被告人是否需要对共
癌的犯罪金额承担责任，2. 非法经营罪法定刑的适用应采用何种标准。

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 237

【法院裁判要旨]】

浙江省瑞安市人民法院经审理认为: 被告人柯某某违反国家规定，结伙私
设生猪屠宰场，情节特别严重，其行为已构成非法经营罪。判决如下 :

一、被告人柯某某犯非法经营罪，判处有期徒刑五年四个月，并处罚金 4

二、追缴被告人柯某某的违法所得人民币 4万元,予以没收，上缴国库;

三、扣押的杀猪颂、刀具、铁钩、磨刀棒等作案工具以及21651 元，均予
以没收，其中 21651 元上缴国库。

柯某某不服一审判决，提出上诉。浙江省温州市中级人民法院经审理认为:
上诉人柯某某与胡某某等四人虽在同一私设生猪层宣场内共同屠宰生猪，但其
等人按照各自需要分配猪肉，并各自销售，自负副亏，柯某某仅需对其个人必
宰生猪的数额负责。柯某某等人进购生猪，私下屠宰后予以出售，根据相关规
定，法律处罚的主要是私设生猪屠宰场宰杀生猪的行为，故以柯某某个人的生
猪进购价，即 48 万元作为犯罪金额认定更符合法律规定，也更能体现罪责刑相
适应原则。根据柯某某的犯罪金额以及情节，可对其依法从轻处罚。原判定罪
正确，审判程序合法，但量刑不当。据此，判决如下:

一、维持浙江省瑞安市人民法院 (2021) 浙 0381 刑初 189 号刑事判决第二
项、第三项;

二、撤销浙江省瑞安市人民法院 (2021) 浙0381 刑初 189 号刑事判决第一
项，

9

|

三、上诉人柯某某犯非法经营罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币 4
万元。
【法官后语】

本案争议的焦点在于“各自销售、自负盈亏”的松散型经营模式下，柯某
某是否需要对共同的犯罪金额承担责任，以及非法经营罪的法定刑适用是否仅
以销售金额为衡量标准。

238 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

、“各自销售、自负盈亏”的松散型经营模式下，被告人仅需对各自的
犯罪金额承担责
《中华人民共和国刑法》第二十五条第一款规定: “共同犯罪是指二人以上
共同故意犯罪。” 可见，成立共同犯罪需具备三个条件: 一是共同的犯罪主体，
二是共同的犯罪行为，三是共同的犯罪故意。认定是否具有“共同犯罪故意”，
主要是以共同犯罪人之间是否具有共同的意思联络为标准。如果多名行为人仅
是在同一场所实施犯罪行为，行为人之间并未达成共同的犯罪意思联络，则不
应认定为共同犯罪。

翩 蔷 乒 已 -上 一
基体到本案，被告人柯某某与胡某某等人虽是在同一私训

生芝
同屠宰生猪，但其等人按照各自需要分配猪肉，并各自销售，自负
的是一种松散型的经营模式，相互间并未形成刑法意义上的犯罪总
属于严格意义上的共同犯罪， 攻关甘仅多对其个人层率生汐犯罪鱼频系
责任。

织 中
从
避

、非法经营罪的法定刑适用不能唯“销售金额”论，量刑应体现罪责刑
相适应原则
根据《中华人民共和国刑法》第二百二十五条的规定， “情节严重”是非
法经营罪的构罪要件,“情节特别严重”则是上一档法定刑的适用标准。我国
刑法并未明确规定非法经营“情节严重”的认定标准，综观相关司法解杰，主

三本 上 站 妈 此测庆 \士 、\二EC 但
要是从非法经营数额、 这法所 衍额、 非法径营煌 号数量、 非法经营 和过成的损夭

额等方面对“情节严重” “情节特别严重”的认定标准作出规定。

根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适
用法律若干问题的解释》第十七条第一款规定: “违反国家规定，私设生猪层
宰厂 (场) ，从事生猪屠宰、销售等经营活动，情节严重的，依照刑法第二百
二十五条的规定以非法经营罪定罪处罚.”

具体到本案，被告人柯某某伙同胡某某等人从农家收购散养的土儿，私下
屠宰后进行销售，所销售的猪肉没有质量问题，不符合生产 、销售不符合安全
标准的食品罪或生产、销售有毒、有害食品罪的构成要件。认定柯某某的行为

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 239

构成非法经营罪，主要依据《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第四项的
规定，即“其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为"。该条属于兜底条款，司
法解释没有进一步规定“情节严重”的具体认定标准。因此，不仅要依据“数
额?”，同时还要考虑非法经营行为对市场秩序影响的程度，以及对行为主体、
主观动机、目的、实施犯罪行为的手段、时间、侵害对象等进行全面评价。柯
某某销售猪肉的行为没有违反相关国家规定，法律打击的是私自屠宰生猪的行
为，故以柯某某进购生猪的价格，即 48 万元作为犯罪金额认定更符合法律原
意。且在我国广大农村地区，私字生猪的现象还是较为车遍的，根据被告人柯
某某的供述，其直系五代以宰猪谋生，因其本人手部患有残疾，离异后上初中
的儿子由70 多岁的老父亲抚养，没有生活来源。对这样的案件不能机械地以
“销售金额”作为衡量“情节严重”或“情节特别严重”的标准。故综合考虑
立法原意、犯罪数额、犯罪情节 、主观动机、对市场秩序影响的程度等，对柯
某某在下一档法定刑幅度内从轻处罚，更能体现罪责刑相适应原则。
编写人， 浙江省温州市中级人民法院 方彬微

利用现货交易平台采用期货市场的
运行机制和交易方式属于变相非法经营
期货的行为，构成非法经营非
一一黄某非法经营案
【案件基本信息

1. 裁判书字号
广东省深圳市中级人民法院 〈2022) 鳞 03 刑终 1340 号刑事裁定书

240 | 中国法院 2024 年度案例 , 刑事案例二

2. 案由: 非法经营罪

【 基本案情】

被告人黄某通过注册成立金属公司等公司，成为某集团的实际控制人
2013 年，金属公司成为贵金属交易中心综合类会员单位后，双方约定由责金属

交易中心提供交易平台，以“现货交易”为依托，采用标准化合约、做市商集
中交易、“T+0”双向交易、高杠杆、保证金强制平仓等期货交易方式作为交易
规则，由金属公司招揽投资人在平台上向其买卖“现货焉金属" ，即金属公司
与其名下的投资人互为交易对手，投资人在贵金属交易中心的买单和卖单都由
金属公司接单，从而使金属公司和其名下的投资人形成实质上的对赌关系。焉
金属交易中心与金属公司约定，金属公司以其名下投资人的保证金总量为基准，
按一定比例向资金属交易中心织纳保证爹。爹属公司和其名下投资人在资金必
和
易结算。在结算时，投资人亏损的钱由责金属交易中心在系统中从投资人的保
人了浊于全大、司的全全 投资人盈利的钱由金属公司的保证金账
户划至投资人账户，同时投资人须向贵金属交易中心缴纳交易手续费，费率为
投资人保证金加杠杆后的8，贵金属交易中心分取其中 3%u，人金属公司分取剩
余 Sn。此外，人金属公司还以相同模式与贵金属交易中心 1、石化交易中心、农
产品交易中心等交易平台合作开展运营。

经审计，某集团在相关交易中心关联的投资人账户共计 8418 个，总入金额
达 12 亿余元，客户交易合计亏损1.3 亿余元,支付手续费及延期费1.3亿

余元。

【案件焦点】
利用现货交易平台采用期货市场运行机制和交易方式的行为定性。
【 法院裁判要旨 】

广东省深圳市福田区人民法院经审理认为: 期货交易是指采用公开的集中

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 241

交易方式或者国务院期货监督管理机构批准的其他方式进行的以期货合约或者
期权合约为交易标的的交易活动。现货交易则是指以实物商品或实物商品为标
的的仓单、可转让提单等提货凭证等为交易对象的市场交易活动。因期货交易
具有较大风险性，国家对经营期货业务有明确的规定和限制，未经批准不得擅
自经营，且相关经营活动需接受日常监管。综合本案证据，足以认定金属公司
等公司开展的涉案交易活动虽依托“现货交易”，但其利用涉案平台交易系统
采取“标准化合约"、“T+0”持续交易、集中交易、杠杆交易等交易方式属于
变相经营期货，并且涉案交易的资金规模已达 12 亿余元，投资客户亏损业已达
1.3 亿余元，足以扰乱市场秩序，情节特别严重，其行为已构成非法经营罪。
被告人黄某曾因犯非法经营罪被宣告缓刑，在缓刑考验期限内犯新菲，依法应
当撤销缓刑，对新犯的罪作出判决，把前罪和后罪所判处的刑罚进行数罪并罚。

广东省深圳市福田区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五
条第三项、第六十九条、第五十二条、第五十三条和第六十四条之规定，作出
如下判决:

一、撤销广东省深圳市罗湖区人民法院 (2010) 深罗法刑一初字第 1074
号刑事判决书对被告人黄某宣告的缓刑;

二、被告人黄某犯非法经营罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币 200
万元; 与前罪犯非法经营罪被判处有期徒刑三年，并处罚金人民币 10 万元并
罚，决定执行有期徒刑十一年，并处罚金人民币 210 万元 〈其中 10 万元已缴
纳) ;

三、依法继续追缴违法所得，按比例返还本金有损失的投资人。经追缴后
不足部分，责令被告人黄某继续退赔。

被告人黄某不服一审判决，提起上诉。广东省深圳市中级人民法院经审理
认为， 本案涉案交易模式已超出现货交易范围具有明显的期货交易特征。综合
全案证据以及涉案交易目的、标的、交易方式来看，金属公司等公司以相关交
易中心会员单位身份直接发展个人客户或发展代理商再由代理商发展个人客户，
从事不以实物交割为目的的交易行为，通过对冲平仓了结交易，基本无实物交

242 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

审，行情波动稍大即会导致投资者爆仓的模式，已脱离现货交易具备期货交易

的特点，相关行为明显扰乱了一般市场秩序。原判认定事实清楚,证据确实、

充分，定徘准确，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民

共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第一项之规定，裁定如下;
驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案系利用现货交易平台采用期货市场运行机制和交易方式的变相非法经
营期货案件。行为人作为某集团的实际控制人，指使金属公司员工及代理商采
用电话营销、网络营销等方式，以高额回报等话术招揽、劝诱投资人到贵金属
交易中心等平台进行交易。投资人开户后可在交易软件上进行双向交易，买涨
或买路，以对冲平仓了结交易。交易采取“T+0”模式，每天有 22 个小时的交
易时间，且可缴纳一定的保证金放大交易杠杆〈通常为 10~33 倍) 。某公司担
任做市商，即投资人与某公司互为交易对手，投资人在平台上的买单和卖单都
由某公司接单，投资人有蛋利的钱由平台从某公司账户划至投资人账户，投资人
亏损的钱由平台从投资人账户划至某公司账户，双方系“对财”关系。投资人
每次交易需缴纳固定比例的手续费，如持有商品的标准化合约过夜还需缴纳
“隔夜费”。某公司通过获取投资人在交易中产生的手续费、“隔夜费”和客户
的亏损获利。为获取利润，某公司组建商学院，将公司员工包装成资深分析师
推荐给投资和人，分析师故忘蛋导补次人需繁交易以获取融领手续费，或反向交
易导致投资人亏损，甚至诱使投资人重仓操作，导致投资人爆仓。在投资人亏
损后，某公司还会以更换分析师、业务员、承诺带领投资人赚回亏损等方式诱
使投资人追加资金从而继续以上述方式获利。某公司在监测到投资人副利较多
时会联系交易平台对投资人的账户进行暂时冻结，导致投资人无法交易或提取
资金。

笔者认为，上述行为人依托现货交易平合，以现货交易为名，实际采取期
货交易市场运行机制和交易方式进行交易的行为属于变相经营期货，符合非法
经营罪的犯罪构成，具体评述如下:

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 243

现代期货交易模式是在市场力量推动之下，基于现货中远期合约交易模式
演化而来，二者关联度和相似度很高，其判断认定标准在司法实践中一直模糊
不清，导致变相经营期货案件频发。区分期货交易和现货中远期交易可从以下
三点进行把握区分: 第一，从交易目的进行区分把握。期货交易的主要功能在
于价值发现与价格预测，而现货交易则以促进商品真实交换与现实流通为首要
功能。故期货交易者的目的是在期货市场中“买空卖空”获取差价，现货交易
者则是以较低价格获取交易商品的所有权。在本案中，投资者证言以及同案犯
供述均可证明某公司系以投资获利为由诱骗投资人开户交易，投资人与某公司
均非以获取交易商品所有权为交易目的。第二，从交易标的进行区分把握。期
货交易以期货合约等标准化合约为交易标的，通过买卖承载物品交易价值的合
约来实现投机价值。现货交易市场则明令不得交易标准化合约，其交易标的是
具有个性化特征的现货商品，比如黄金、白银等贵金属均会标注不同商品的纯
度以区分价格，交易双方亦会对商品品质、价格和进行具体协商。即便是现货中
远期交易，交易标的亦为“现货合约+中远期交市实物交割” 。在本案中，某公
司以标准化合约与投资者进行交易，交易合约中并不注明交易商品的特征，不
含有特定化条款，且现货交割率几乎为零，充分说明交易双方不对商品或商品
舍约进行具体化的协商，而是简单地依照公布价格“买空卖空”，即涉案交易
和 “使用价值” 。第三，从交易方式进行区分把
担。现货的交易形式以“一对一” (协议交易)、“一对多”(单向竞价交易)
为限， 下入采用从和的虹风归。 而本案中，某公司依托现货交易平台与
不特定的投资者进行集中交易并收集交易数据，交易标的为除价格条款外其他
条款均系固定的合约，交易方式为双向交易 (可买涨买跌) 、“T+0”交易模
式，缴纳一定比例保证金可放大杠杆，可通过对冲平仓方式了结权利义务，符
货交易市场集中交易、采用标准化合约交易、保证金制度等特征。故综合
交易目的、标的及交易方式，某公司以相关交易中心会员单位身份直接发展个
人投资者或发展代理商再由代理商发展个人投资者，从事不以实物交市为目的
的集中交易行为已脱离现货交易，实为期货交易，相关行为严重扰乱市场铁序，

244 |中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

应当认定系非法变相经营期货行为。
编写人: 广东省深圳市福田区人民法院 ”和孙浩。杨浴卫

期货居间人变相从事期货咨询业务的行为定性
一一宋某、余某非法经营案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市奉贤区人民法院 (2022) 沪 0120 刑初 840 号刑事判决书
2. 案由: 非法经营罪

【基本案情】

2019 年5月,被告人宋某成立信息咨询公司，后以该公司名义与期货公
司、期货有限公司等签订居间协议，约定为上述公司提供居间服务，上述期货
公司按比例向信息咨询公司返还客户交易手续费。2019 年 11 月，被告人祭某
人入股 20窜参与经营信息咨询公司，负责员工说训等工作。

宋某、剑某在未经中国证监会批准、未取得期货投资咨询业务资格的情况
下，招募刘某 〈另案处理) 等人担任期货交易分析师，黄某、胡某等 10 余人
(均另灶处理) 担任业务员，指使业务员通过网络渠道发布期货行情分析。
和

，再指使分析师、业务员通过微信向客户提供“买点”“卖点”“止副
站
期货公司收取的手续费就越高。徐某、高某和傅某根据宋某、剑某等人提供的
期货投资咨询建议进行交易并产生手续费，宋某、剑某从三人交纳的手续费中

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 245

获利人民币 (以下币种同) 24 万余元。

案发后，被告人宋某退出违法所得 10 万元,被告人祭某退出违法所得 5
万元。

被告人宋某、祭某对公诉机关指控的犯罪事实和罪名均无异议，且自愿认
罪认罚。

【案件焦点】

1. 期货居间人为客户提供投资咨询服务应看作一种居间伴随行为还是}
咨询业务行为; 2. 期货居间人变相从事期货咨询业务的行为该如何定性。
【 法院裁判要旨 】

 上海市奉贤区人民法院经审理认为: 期货居间人假借“有合法身份”“不
直接收费”等外在掩饰，超越居间身份违法“喊单”并从中件利系变相从事期
货投资咨询，属于期货业务，应属非法经营罪的规制对象。未经中国证监会批
准从事该业务 ，情节严重的，构成非法经营罪，且应对利用职业便利实施该犯
罪行为的期货居间人适用从业禁止规定。

上海市奉贤区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第三
页，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十七
条第三款，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第三十七条之一及《中华
人民共和国刑事诉讼法》第十五条，作出如下判决:

一、被告人宋某犯非法经营罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币 30
万元;

二、被告人余某犯非法经营罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币 10
万元;

三、退缴在案的违法所得人民币 15 万元予以没收，其余违法所得继续
追缴;

四、禁止被告人宋某、佘某自刑罚执行完毕之日或者假释之日起三年内从
事期货居间职

246 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

一审判决后，被告未提起上诉，检察机关未提起抗诉，该判决已发生法律
效力。

【 法官后语]】
本案系全国首例期货居间人非法经营期货交易咨询业务案。由于该案发生
于《中华人民共和国期货和衍生日法》发布之前，在行为能否定罪、
适用上均存在一定争议。
、变相从事期货投资咨询应属刑法规定的非法经营期货行为
一是被告人变相提供期货投资咨询具有隐藏性。有观点认为被告人作为其
货居间人为客户提供投资咨询服务应看作一种居间伴随行为，本质上仍是居间
行为。但，这种观点模糊了被告人提供咨询服务行为的实质属性。《期货公司
居间人管理办法 〈试行) 》 明确规定，居闻人不得以任何形式向投资者提供包
括但不限于品种、价位、方向、数量等指向明确的交易建议。本案被告人主观
目的系利用咨询服务件利，招兽分析师、业务员，以网络投放期货分析文章的
方式吸引不特定投资人咸为其客户，向客户提供“买点”“卖点”“止恤点”
“止损点”等投资建议，促成交易代高手续费，与相对固定的几家期货公司建
立“返佣分账”合作经营模式，属于有组织、有分工、有计划地开展经营活
动，其从事的期货投资咨询业务显然属于期货业务的范畴。因此，被告人提供
期货投资咨询的行为不能涵盖在居间行为之中，应属具有单独评价意义的不法
行为。

到 了 何

否 罪名如1

定彝

二是被告人变相提供期货投资咨询具有有偿性。从形式上看，被告人系为
客户提供免费的咨询服务，其在提供咨询服务时未向客户收取费用。但实质上，
被告人在与期货公司签订居间合同时已明确了高额的返佣比例，客户将服务费
支付给期货公司，期货公司再将 80% ~90吃的服务费返还被告人，被告人间接、
隐蔽地从中件利。高额返仙的尼后是被告人利用咨询服务刻意从高客户服务费
的经营模式，该模式前期靠宣传能帮助投资人赚钱，以提供有价值的交易辅导
为诱饵吸引不特定投资人在其指定的期货公司开户; 后期，公司业务员通过微
信向客户“喊单"，诱导客户增加交易次数，利用交易越多、手续费越高的交

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 247

易规则，逐步双高交易手续费，再从期货公司获得高额“返个"。

三是被告人变相提供期货投资咨询具有违法性。2017 年修订的《期货交易
管理条例》 第十七条第一款规定，期货公司除申请经营境内期货经纪业务外，
还可以申请经营境外期货经纪、期货投资咨询以及国务院期货监督管理机构规
定的其他期货业务。该条虽是针对期货公司业务范围作出明确规定，但不难看出
该条将期货投资咨询纳入期货业务范畸。从事期货投资咨询业务应当取得中国证
监会的业务许可，和否则即属违法。此外, 《中华人民共和国期货和衍生品法》第
六十三条第三款规定: “未经国务院期货监督管理机构核准，任何单位和个人不
得设立或者变相设立期货公司，经营或者变相经营期货经纪业务、期货交易咨询
业务。。。?

四是被告人变相提供期货投资咨询具有严重的社会危害性。期货投资次询
业务具有极高的专业性要求，金融监管部门亦对从事该项业务的机构设置了严
格的监管制度。未经批准的期货投资咨询，意味着缺少资质、脱离监管，对我
国人金融风险防控、市场秩序维护以及投资者个人财产安全均会造成较大的社会
危害。

二、非法经营金额应限定在通过“喊单”进行交易的投资人返人手续费中

根据审计报告，本案被告人公司账户收到手续费返人钼高达人民币 400 万祭
元，然而，因其本身系期货居间人并连续多年为多家期货公司从事居间业务，
其中既有正常居间收入，也有非法咨询收入。本案将其非法咨询行为评价为犯
罪，因此金额认定也应限缩在特定投资人(信任被告人提供的投资建议并进行
交易，交易中不断被又高手续费的客户) 支付的手续费返侗中。从证人证言、微
信聊天截图、某会计师事务所有限公司出具的专项审计报告等在案证据分析，投次
人徐某、高某和传某系信任被告人提供的期货投资咨询建议并依据其建议高频交易，
向期货公司支付了高额手续费的特定投资人，被告人宋某、佘某共从三人交纳的
手续费中获利 24 万余元。该笔金额应被认定为二名被告人的违法所得。

三、利用职业便利实施犯罪可以适用从业禁止规定

被告人宋某、佘某均具有期货从业资格证，并曾从事期货相关职业，其突

248 | 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

破行业界限提供非法咨询的行为对市场管理秩序已经造成破坏，并对社会公众
财产安全形成潜在威胁。根据《中华人民共和国刑法》第三十七条之一第一款
“因利用职业便利实施犯罪，或者实施违背职业要求的特定义务的犯罪被判处
刑罚的，人民法院可以根据犯罪情况和预防再犯罪的需要，禁止其自刑罚执行
完毕之日或者假释之日起从事相关职业，期限为三年至五年”的规定。本案首
次在相关案件中适用从业禁止规定，这也与《中华人民共和国期货和衍生品
法》中期货市场禁入制度的立法精神相一致
编写人: 上海市奉贤区人民法院 李晓杰 杨国志 胡玉洁

问

办理假冒伪劣烟草制品刑事案件中
“明知”对定性的影响
一一侍茶甲等非法经营

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区钦州市中级人民法院 (2022) 桂07 刑终 27 号刑事判决书
2. 案由: 非法经营罪

【 基本案情】

2021 年2月21 日开始,被告人侍某甲、侍某乙、赵某某、侍某两受“王
老板”(另案处理) 雇请，在未取得合法手续的情况下驾驶货车到广西合浦县
帮助其运输伪劣卷烟到广东等地销售。2021 年3月19 日23时许，被告人侍某
甲、侍某乙、赵某菜、侍某两接受“王老板”安排，分别轰驶货车运输伪劣卷
烟。其中,被告人侍菜甲驾驶车牌号为皖 C3xxxx的重型仓顶式货车搭乘侍某

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 249

丙，到钦州市钦南区丹竹江鸡心石江边空地装载并运输一批伪劣卷烟，于3 月
20 日 5 时许行驶至合浦县三北高速公路红岭路段被执法人员查获。执法人员从
皖 C3xxxx货车上查获利群 (新版) 卷烟 6500 条、中华 (软) 卷烟 3800 条。
被告人赵某某驾驶车牌号为崇 C8&xxxx的重型仓栅式货车从合浦县北部湾石油
合浦县乌家金伟加油站运输一批伪劣卷烟，于3 月 20 日 5 时许行驶至合浦县
325 国道乌家镇大岭头路段被执法人员查获。执法人员从皖 C8xxxx货车上查获
中华〔〈大中华) 卷烟 5184 条、英蓉王 〈硬) 卷烟4300 条、中华〈硬出口) 卷
烟 2200 条、玉溪 (软) 卷烟 900 条。被告人侍某乙轰驶车牌号为沪 DTxxxx的
重型仓栅式货车从合浦县北部湾石油合浦县鸟家金伟加油站运输一批伪劣卷烟，
于3 月20 日6时许行驶至合浦县乌家镇绿园停车场时被执法人员查获。执法人
员从沪 DTxxxx货车上查获中华 〈大中华) 卷烟 4032 条、芮蓉王〈硬) 卷烟
2750 条、中华 〈硬出口) 卷烟 2350 条、玉溪 (软) 卷烟2100 条。经广西壮族
自治区烟草产品质量监督检验站检验，上述查获的卷烟均是假冒注册商标且伪
劣卷烟。经物价部门鉴定，被告人侍某甲、侍某丙运输的 6500 条利群 〈新版)
假冒注册商标且擅和劣卷烟、3800 条中华 〈软) 假冒注册商标且擅劣卷烟共价值
人民币3635000 元; 被告人赵某某运输的5184 条中华 (大中华) 假冒注册商标
且擅劣卷烟、4300 条黄蓉王〈硬) 假冒注册商标且伪劣卷烟、2200 条中华
(硬出口) 假冒注册商标且伪劣卷烟、900 条玉溪 (软) 假冒注册商标且伪学
卷烟共价值人民币 2286815 元; 被告人侍某乙运输的4032 条中华 〈大中华) 假
冒注册商标且伪劣卷烟、2750 条黄蓉王 〈(硬) 假冒注册商标且擅发卷烟、2350
条中华 〈硬出口) 假冒注册商标且擅劣卷烟、2100 条玉溪 〈软) 假冒注册商
标且擅劣卷烟共价值人民币 2038963 元。以上涉案卷烟合计价值人民币 7960778

元。

【案件焦点】

1. 生产销售伪劣产品罪中的主观明知该如何认定; 2. 侍某甲、储某乙、赵
某某、侍某两在主观上是否明知自己销售或运输的货物属于假冒伪劣烟草制品;
3. 侍某甲、侍某乙、赵某某、侍某两的行为该如何定性。

250 | 中国法院 2024 年度案例 , 刑事案例二

【法院裁判要香】

广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院经审理认为: 被告人侍某甲、侍某
乙、赵某某、侍某丙参与运输过程中各自心里怀疑运输的货物是否违法 〈是走
私货物) ，也怀疑运输的不是普通货物，可能是国家禁止运输的违禁物品。对
装货时间、地点、装凶方式、行驶过程中有人“带路”等也感觉其行为异常。
但为获取高额运费，对货物来源不明或违法的情形心照不宣。侍某丙还供述
“除了这次作案,还有3 月 10 日和3月 13 日两次运输走私香烟，3 月 10 日那次
是侍某甲负责“带路' ，赵某某负责开车运输走私香烟; 3 月 13 日那次是侍某
币负责“带路 ，赵某某、侍某乙负责轮流开车运输走私香烟。侍某丙、侍某
甲、侍某乙、赵某某事先都知道运输的是香烟，四人均没有合法手续”的事
实。在案的抓获经过、涉案手机数据检查的内容、钦州市烟草专卖局检查 〈勘
验) 笔录、现场勤验检查、扣押决定书、扣押笔录、扣押清单，钦州市价格认
证中心出具的关于涉案香烟的价格认定结论书、鉴定意见通知书,， 《广西壮族
自治区烟草专卖局关于明确 2021 年涉案卷烟和雪荔烟零售价格的通知》 (桂烟
计 [2021] 11 号) 所列明的价格目录表等物证、书证，均能证明涉案的卷烟包
装上均无钦州烟草激光路码，属于假冒注册商标或伪劣卷烟的事实及相关价格
计算的数额情况。

综上分析，以上物证、书证确实充分，相互印证了本案被告人供述的对其
参与过箱欧货疼是事先知道的事实。以上证据也证实本亲被告人运输的香灿膏
是尚没有销售的假冒注册商标或伪劣卷烟的事实。被告人侍某甲、赵某某、侍
某乙、侍某丙明知他人销售伪劣卷烟仍提供运输帮助，其四人行为触犯了《中
华人民共和国刑法》第一百四十条的规定，符合生产、销售伪劣产品罪的构成
要件，构成生产、销售伪劣产品罪。依照《中华人民共和国刑法》第一百四十
条、第五十二条和第五十三条、第二十三条、第二十五条第一款、第二十七条、
第六十四条、第六十七条第三款的规定，以及《最高人民法院、最高人民检察 ，
院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解
释》(法释 [2010] 7号) 第二条的规定，判决，;

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 251

被告人侍某甲犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑八年六个月，并处
罚金 60000 元; 被告人赵某某犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期徒刑七年一
个月，并处罚金 50000 元; 被告人侍某乙犯生产、销售伪劣产品罪，判处有期
徒刑人年，并处罚金 50000 元; 被告人侍某丙犯生产、销售伪劣产品罪，判处
有期徒刑七年六个月，并处罚金 50000 元; 对查获的涉案的卷烟依法予以没收，
上缴国库，对从赵某某处扣押的 OPPO RENO5 蓝色手机一部、OPPO K3 渐变色
手机一部，从被告人侍某甲、侍某丙处依法扣押的渐变色 OPPO 手机一部、早
色华为手机一部，从侍某乙处依法扣押的 VIVO X27 PRO 手机一部，依法没收
上缴国库。

一审宣判后，被告人侍某甲、侍某乙、赵某某、侍某两不服，提出上诉。
广西壮族自治区钦州市中级人民法院经审理认为: 上诉人侍某甲、侍某两、赵
某某、侍某乙为获取不法利益而伙同他人未经行政主管部门许可经营烟草制品，
扰乱市场秩序，且情节特别严重，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第二
百二十五条第一项的规定，构成非法经营罪。对于四上诉人的犯罪行为，依法
应判处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产。
四上诉人为获取不法利益而接受他人雇请非法运输烟草制品，其中侍某甲、侍
某丙运输的涉案卷烟价值达 3635000 元，赵某某运输的涉案卷烟价值达 2286815
元，侍某乙运输的涉案卷烟价值达 2038963 元，均属情节特别严重的情形，四
上诉人在共同犯罪中起次要作用，是从犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚;
四上诉人归案后，能如实供述其罪行，认罪态度较好，辩解称不构成生产、销
售伪劣产品罪，不知道运输的是属于假冒伪劣产品的卷烟，只是构成非法经营
罪，是对犯罪性质的辩解，不影响其认罪态度，依法可以从轻处罚。一审法院
以生产、销售伪劣产品绯进行定罪量刑不当，本院依法予以纠正，应按非法经
营罪定罪量刑。二审期间，四上诉人主动向本院缴纳部分罚金，其中侍某甲缴
纳 5000 元、赵某某缴纳 3000 元、侍某乙缴纳 3000 元、侍某丙缴纳 3000 元，
有一定的悔罪表现，可酌情从轻处罚。根据四上诉人的犯罪事实、性质、情节
和对社会危害程度及其悔罪表现，本院决定对四上诉人减轻处罚。依照《中华

252 | 中国法院 2024 年度案例,刑事案例二

人民共和国刑事诉讼法》第二百三十六条第一款第二项和《中华人民共和国刑
法》第二百二十五条第一项、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第
三款、第六十一条、第六十三条、第六十四条、第五十二条、第五十三条、第
四十七条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法生产、销售烟草
专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第三条的规定，判决如下:

一、维持广西壮族白治区钦州市钦南区人民法院 (2021) 桂 0702 刑初 410
号刑事判决第五、六项;

二、撤销广西壮族自治区钦州市钦南区人民法院 (2021) 桂 0702 刑初 410
号刑事判决第一、二、三、四项;

三、上诉人侍某甲犯非法经营罪，判处有期徒刑四年十个月，并处罚金
30000 元;

四、上诉人侍某丙犯非法经营罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金
20000 元;

五、上诉人赵某某犯非法经营罪，判处有期徒刑四年，并处罚金 20000 元;

六、上诉人侍某乙犯非法经营罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金
20000 元。

【法官后语]】

本案的争议焦点在于侍某甲、侍某乙、赵某某、储某丙在主观上是否明知
自己销售或运四的货物属十假计伪和灿音制此以及四祝告人的行为硝该如何定
性的问题，是构成生产、销售假冒伪劣产品罪还是生产经营罪。

一《中华人民共和国刑法》中犯罪对象关于“明知”的认定

《中华人民共和国刑法》第十四条第一款规定，明知自己的行为会发生
危害社会的结果，并且希望或者放任这种结果发生，因而构成犯罪的，是故
意犯罪。“ 明知”是故意犯罪的基本内容，犯罪对象满足“明知”的要求是
成为犯罪故意的前提。在某些故意犯罪的罪名中，特定的犯罪对象是成立狐
罪不可或缺的要件。在此类犯罪中，犯罪对象与危害结果具有紧密联系性，
行为人只有明知行为针对的特定对象，其才能认识到该行为会产生相应的危

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 253

害结果。在犯罪对象明知的具体类型上包括“确实知道”和“应当知道”两
类，前者顾名思义就是明确知道，后者则是指行为人虽然对其主观明知的事
实碟不供认，但是司法机关根据其他证据或者行为人的客观举动推定行为人
对犯罪对象具有“明知”。

二、“明知”对办理假冒、伪劣烟草制品刑事案件定性的影响

在办理假冒伪劣烟草制品刑事案件中，行为人是否“明知”的问题，直接
影响到其行为应当定什么罪。最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家
烟草专卖局《关于办理假轩伪劣烟草制品等刑事案件适用法律问题座谈会纪
要》(以下简称《纪要》) 第二条规定，销售明知是假冒烟用注册商标的烟草
制品，销售金额较大的，构成销售假冒注册商标的商品罪，并明确规定了销售
明知是假冒烟用注册商标的烟草制品中关于“明知”的具体情况: (1) 以明显
低于市场价格进货的; (2) 以明显低于市场价格销售的; (3) 销售假冒烟用注
册商标的烟草制品被发现后转移、销毁物证或者提供虚假和证明、虚假情况的;
(4) 其他可以认定为明知的情形。《纪要》 第四条关于共犯的规定，知道或者
应当知道他人实施本《纪要》第一条至第三条规定的犯罪行为，仍实施下列行
为之一的，应认定为共犯，依法追究刑事责任: (1) 直接参与生产、销售假冒
擅劣烟草制品或者销售假冒烟用注册商标的烟草制品或者直接参与非法经营烟
草制品并在其中起主要作用的; (2) 提供房屋、声地、设备、车辆、贷款、资
金、账号、发票、证明、技术等设施和条件，用于帮助生产、销售、储存、运
输假冒伪劣烟草制品、非法经营烟草制品的; (3) 运输假冒伪劣烟草制品的。
综上，根据行为人明知或者应当知道的情形，结合案件实际情况判断行为可能
构成销售假冒注册商标的商品罪、销售假冒、伪劣产品罪和非法经营罪。

三、结合本案的具体情况进行分析

本案中，根据侍某甲、赵某某、侍某乙、侍某丙的供述，四上诉人只是怀
颖或意识到运输的物品是违禁品，但违禁品不等于就是假冒伪劣产品，没有证
据证实四上诉人主观上明知运输的是假冒伪劣烟草制品。根据生产、销售假导
伪劣产品罪的定义和构成要件，符全该罪的主观方面必须明知生产、销售的是

254 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

伪劣产品而仍然予以生产或销售，或者明知生产、销售假冒伪劣产品而提供帮
助。因此，四上诉人的行为不符合生产、销售假冒伪劣产品罪的构成要件，不
构成生产、销售假冒伪劣产品罪。本案中，侍某甲、赵某某、传某乙、储某丙
受他人雇请驾驶货车运输烟草制品被当场查获，并经检难证实被查获的烟草抽
品为假置注册商标且伪劣卷烟的事实清楚，证据确实充分。传某甲、赵某某、
侍某乙、传某丙主观上明知运输的是违禁品，客观上实施了受他人雇请，在未
办理合法手续的情况下运输烟草制品的行为。根据《最高人民法院、最高人民
检察院关于办理非法生产、销售烟草专卖品等刑事案件具体应用法律若干问题
的解释》 的有关规定，明知他人实施非法经营烟草专卖品的行为，而为其提供
运输等便利条件的，应当按照非法经营罪的共犯追究刑事责任，故侍某甲、赵
某某、侍某乙、传某丙的行为构成非法经营罪。
编写人: 广西壮族自治区钦州市中级人民法院 赵丽娟

帮助赌博网站非法支付结算行为的性质认定
一一林某等非法经营案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省南平市中级人民法院 (2021) 间 07 刑终 157 号刑事判决书
2. 案由: 非法经营罪

【基本案情】
2019 年3 月,被告人吕某和被告人姚某共谋，通过租赁服务器搭建网络平
台，为赌博网站提供支付结算服务，从中抽取手续费车利。所搭建平台通过与

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 255

赌博网站、其他非法支付平台以及拥有网络商铺和银行卡的“码商”对接，由
“码商”负责在某宝、某多多等网络商铺通过虚假交易生成他人代付的二维码
上传至平台 (以下简称产码) ，平台将代付二维码直接提供给赌博网站或通过
其他非法支付平台转接到赌博网站，供赌客扫码充值赌资，为赌博网站提供充
值服务。

2019 年6月至2020年4月,被告人吕某、姚某等陆续搭建了多个涉案平
台，除一个平台自己运营外，其余租给他人，从交易流水中抽取手续费。2019
年8 月开始，被告人林某组织薛某、罗某 (另案处理) 等人提供银行卡给台
团伙用于收取平台获利，并帮助提取现金，从中收取报酬。同年9月，林菜又
帮助平台“产码”获利。蕉至案发，林某团伙通过取现获利4万元，通过“产
码”获利 60 万元，其中林某个人违法所得 20.4 万元，薛某个人违法所得5

万元。

【案件焦点】

1. 为赌博网站提供结算帮助是否构成非法支付结算， 2. 为赌博网站提供支
付结算帮助是否构成上游犯罪共犯。
【法院裁判要旨】

福建省南平市延平区人民法院经审理认为: 被告人吕某、姚某、林某、卓
某某、黄某、王某、薛某未经国家有关主管部门批准，非法从事资金支付结算
业务，扰乱金融市场秩序，其中昌某、姚某、昌某某、黄某、王某非法结算资
金 17816. 8367 万元，林某、薛某共同违法所得 60 万元，其行为均构成非法经
营罪，且属情节特别严重。根据本案犯罪事实、情节以及对社会的危害程度，
判决如下 :

依法以非法经营罪判处被告人吕某有期徒刑八年六个月，并处罚金 350 万
元，判处被告人姚某有期徒刑七年十个月，并处罚金 250 万元; 判处被告人林
某有期徒刑五年十个月，并处罚金 25 万元; 判处被告人虽某某有期徒刑四年，
并处罚金 20 万元，判处被告人黄某有期徒刑三年六个月，并处罚金 15 万元;

256 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

判处被告人王某有期徒刑三年，并处罚金 5 万元; 判处被告人薛某有期徒刑二
年，缓期四年执行，并处罚金 3 万元。判决追缴被告人的违法所得，没收犯罪
工具，上缴国库。

判决后，被告人林某不服，提出上诉。福建省南平市中级人民法院经审理
认为: 上诉人林某、原审被告人员革、姚某、虽某某、黄某、王某、薛某违反
国家规定，未经国家有关主管部门批准，非法从事资金支付结算业务，护乱市
场秩序，其行为构成非法经营罪，且属情节特别严重。同时，明知他人利用信
轧网络实施犯罪，仍为其提供支付结算帮助，情节严重，构成帮助信息网络犯
罪活动罪。择一重罪以非法经营罪定罪处罚。一审判决认定事实清楚，证据确

人一上 YIZ 全 -人1D 人》 JU 户 尽U

实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。据此，裁定如下，
驭回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

非法支付结算活动违法提供资金流转通道，为犯罪活动推波助澜，导致违
法犯罪资金逃避监管，扰乱金融市场秩序，威胁金融安全。随着互联网金融的
迅独发展，新型网络非法支付方式不断出现，造成其性质认定和法律适用困难，
给审判工作带来挑战。本案是一起新型网络支付结算案件，涉及被告人的行为
能否认定为“非法从事支付结算业务”以及罪名如何选择适用等争议问题。

一、新型网络非法支付结算行为的定性

根据《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第三项的规定，违反国家规
定，未经国家有关主管部门批准，非法从事资金支付结算业务，情节严重的，
以非法经营罪定罪处罚。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法从事
资金支付结算业务、非法买卖外汇刑事案件适用法律若干问题的解释》 (以下
简称《支付解释》) 第一条第一项将违反国家规定，使用受理终端或者网络支
付接口等方法，以虚构交易、虚开价格、交易退款等非法方式向指定付款方支
付货币资金等情形解释为上述“非法从事资金支付结算业务”。

本案是否构成非法经营罪，案件审理中存在以下两种观点: 一种认为，本
案不属于上述规定中“从事资金支付结算业务”的任何一种情形，涉案平台仅

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 257

在某宝与“码商”之间起中介、技术服务作用，没有沉演客户资金，也不具备
支付结算的功能，不构成非法经营罪。另一种则认为，行为人所搭建涉案平台
属于变相从事资金支付业务，根据刑法第二百二十五条第三项的规定，构成非
法经营罪。

笔者同意后一种观点。鉴于涉案行为并不符合《支付解释》 所列明的任何
一种具体情形，应根据涉案平全交易流程和运行模式，结合资金支付结算的本
质特征，准确界定其行为性质。

本案行为模式为，行为人租用服务器搭建平台，通过对接与“码商”及其
他支付平台，以特定的交易流程形式，实现财客与网络赔博平台之间的资金
收付。

从上述交易流程和运行模式分析，单纯从平台功能看，平人台本身没有资金
转移支付的功能，只是提供支付信息的收集、传输、反馈服务，赌客充值及网
络赌博平台的资金回流由“码商”通过网络虚假交易完成。但从整体交易流程
来看，行为人是通过整个交易流程实现赠窜与网络平台经营者之间的资金转移
与收付。也即，赌客与赌博网络平台之间的资金收付是通过所搭建平合、“玛
商”、网络财博平台、其他第四方支付平台共同完成，上诉人林某等人作为码
商为吕某、姚某所雇用，形成密不可分的整体，共同完成资金转移与收付行为。
并非仅就支付各方信息流而提供的中介服务和技术服务。

从“非法支付结算行为”的特征分析，其危害性主要表现为，使资金脱离
监管，扰乱金融秩序，威胁金融安全。《支付解释》列举的以虚假交易等方式
支付资金、提供单位公共账户套现或公转私服务、票据套现和其他兜底的资金
支付结算方式，其本质是脱离监管的非法流转资金行为，此也是进行刑事打击
的原因所在。本案中，在涉案平台交易模式下，行为人通过网络商铺进行虚假
交易，生成代付二维码进行技术提取后，用于赌博平台资金收取，然后根据需
要，将赌资进行转账或提现，共导致1.7余亿元赌资脱离金融监管, “体外循
环”会造成金融监管风险，扰乱金融市场秩序，其行为特征和危害性与法定的
“非法支付结算”情形具有类似性，且属情节特别严重，构成非法经营罪。

258 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

值得一提的是，本案中行为人所搭建的平台等不属于所谓“第四方支付”
平台，也不具有直接聚合第三方支付平台的功能。

综上，上诉人林某通过帮助吕某、姚某等人收取、提取平合获利，并利用
没有真实商品的网络商铺为财金收取“产码”，充当码商，应认定为吕某、姚
某等人的共犯，以非法经营罪论处。

二、“帮助赠博网站”非法支付结算的定性

本案中，还涉及对被告人所搭建支付平台为赠博网站“提供赌资支付结算
帮助”行为的评价问题。一种观点认为，行为人明知他人利用网络实施犯罪，

-起 说中直二位由 YX BE 世 下|
仍为其提供支付结算帮助，情车严重，构成帮助信息网络犯罪活动罪。另一种

观点则认为，行为人明知是赌博网站，而为其提供支付结算服务，应成立开设
赌场罪的共犯。两种观点的争议，涉及如何妥当界分帮助信息网络犯罪活动徘
与其他犯罪帮助犯的问题。

笔者同意第一种观点，理由为: 根据《中华人民共和国刑法》第二百八十二
条之二第一堵规定，明知他人利用信息网络实施犯罪，为其犯判提供互联网接入、
服务器托管、网络存储、通讯传输等技术支持，或者提供广告推广、支付结算等
助，情节严重的，构成帮助信息网络犯罪活动徘。本案中，被告人明知他人从
事网络赠博犯罪，拱建支付网站，为其提供支付结算帮助，支付结算爹额和违法
所得均达到“情节严重程度”，应构成帮助信息网络犯罪活动菲。

关于是否成立开设踏场唱共犯多问题，以储司法实践由虽然有不少司法解

、规范性文件规定，只要行为人明知他人实施犯罪而为其提供帮助的，即成
和和信
解决方案。帮助信息网络犯罪活动菲的实质是帮助行为独立入罪，在此背景下，
宜对帮助信息网络犯罪活动适用共同犯罪处理的情形作出适当限制，以彰显人
法的精神。具体而言，对于帮助他人利用网络实施犯罪，适用共同犯罪论处的，
宣限于“通谋”的情形，对于主观上仅具有明知，且对于后续实施的犯罪未实
际参与的，原则上宣以帮助信息网络犯罪活动罪论处。本案中，被告人与赌博
犯罪分子不存在“事前通谋，分工实施”的情况，其行为仅限于提供支付结算

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 259

帮助，对其他行为不知情也未参与。此外，开设赌场的上游犯罪分子并未到案，
相关犯罪事实尚未进一步查清，故不宜要求本案被告人对开设赌场罪承担刑事
责任，和否则不符合罪责刑相适应原则的要求。
综上分析，本案中被告人帮助赌博网站非法支付结算的行为，构成帮助信
息网络犯罪活动罪，同时构成非法经营罪，根据《中华人民共和国刑法》第二
百八十七条之二第三款的规定，应择一重罪以非法经营罪定罪处罚。
编写人， 福建省南平市中级人民法院 王宏涛 ”陈紫莹

开设场外虚盘配资平台，但按真实
证券市场行情予以结算的刑法定性
一一网络科技公司等非法经营案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市第二中级人民法院 (2022) 沪 02 刑终 139 号刑事裁定书
2. 案由: 非法经营罪

【 基本案情】

2015 年 8 月起，被告人张某、牛某先后成立被告单位网络科技公司及关联
公司网络科技中心 1、网络科技中心 2、网络科技中心 3、网络工作室，两人作
为被告单位网络科技公司股东、总经理、副总经理，共同负责经营管理。2018
年10月31 日,网络科技公司法定代表人变更为被告人和牛某，2020 年5月18
日，被告人和牛某将持有的网络科技公司的股份转让给被告人张菜，同年6 月23

3

日法定代表人变更为被告人卢某。2020 年 6 月起，被告人张某担任网络工作室

260 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

负责人。

2018 年9 月起，被告单位网络科技公司在未经国家有关主管部门批准的情
况下， 由实际控制人被告人张茶、牛革凑定，由技术总监入告人十森某引进扩
术并进行修改后设立多个具有开立账户、委托交易、风险控制、证券结算等证
券交易功能的证券浆易分仓软件，由销售主
互联网等方式进行宣传，开展为他人买卖股票提供配资的活动。被告人张某、
牛某等人使用上述证券交易分仓软件，为配资客户开立非实名子账户，以1:3
至1 : 10 不等的杠杆比例为客户提供配资。客户通过非实名子账户下达证券交

分仓软件，由销售主管被告人王某某带领销售人员通过

训 蔷 入 二狂人 利用实际接
罗指令后，被告人张某、丫菜等人利用实际刘

“张某”“牛某”“杜某某”等证券账户代客
金和配资利息。

2020 年4月起,被告人张某指使技术人员马某某等对上述四个分仓软件进
了设置，使得客户在分 的 令未关联至证券母账户，未在
证券市场实现真实股票交割，仅在软件系统内进行虚拟交易，并根据真实证券
市场行情予以结算。

经司法审计，涉案保证金达人民币 9100 余万元，交易成交人金额 21.7 余亿
元，交易佣金 410 余万元，递延费 $20 余万元。

了他

全

【案件焦点】

虚盘配资平台内不发生真实股票交制，而仅在软件系统完成虚拟交易，并
根据真实证券市场行情予以结算，对于开设此类平台的行为如何定罪。

【 法院裁判要强】

上海市普院区人民法院经审理认为: 开设场外实盘配资平台兼具证券经纪
业务和证券融资融券业务特征，应认定为非法经营罪。场外虚盘配资中，虽未
发生真实股票交易，但同时具备数据真实性、无后台人为操纵、证券交易自由、
出金提现自由特征，其行为性质与实盘配资无异，系扰乱证券市场秩序，属于
未经批准非法经营证券的经纪行为，成立非法经营罪。据此，被告单位网络科

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 261

技公司未经国家有关主管部门批准非法经营证券业务，情节特别严重，被告人
张某、牛某系被告单位直接负责的主管人员，其余被告人系其他直接责任人员，
其行为均已构成非法经营罪，依法均应予以处罚。

上海市善院区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第三
项，第二百三十一条，第二十五条第一款，第三十条， 第三十一条，第二十六
条第一款、第四款，第二十七条， 第六十七条第一款、第三款， 第七十二条第
一款、第三款，第七十三条第二款、第三款，第五十二条，第五十三条，第六
十四条, 《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》
第一条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条规定，作出如下判决:

一、被告单位网络科技公司犯非法经营罪，判处罚金人民币 1100 万元;

、被告人张某犯非法经营罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民
币 1000 万元;

三、被告人牛某犯非法经营罪，判处有期徒刑六年三个月，并处罚金人民
币 630 万元;

四、被告人王某某犯非法经营罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚
金人民币 130 万元;

五、被告人马某某犯非法经营罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚
金人民币 120 万元;

、被告人张某某犯非法经营罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑一年六
个月， 下居多人民币70 万元|

、被告人卢某犯非法经营罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑二年六个
月， 亲人和民 100 万元

八、作案工具依法没收; 违法所得依法予以追缴。

一审宣判后，公诉机关未抗诉，被告人张某、牛某提出上诉。上海市第二
中级人民法院同意一审法院裁判意见，裁定如下 :

驭回上诉，维持原判。

262 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

【法官后语】

本案审理重点在于对开设场外虚盘配资平台的行为如何定罪。本案犯罪既
涉及场外实盘配资平台，又涉及场外虚盘配资平台。实践中，对开设场外实奶
RN 而开设场外虚盘配资平台则多以诈骗罪论

。但本案虚盘配资平台具有数据真实性、无后全人为操纵、证拳交易自由、
出全提现自由的特征， 该行为属于未经批准非法经营证券经纪的行为，应认定
为非法经营罪。具言之:

第一，数据真实性特征。在一些场外虚盘配资模式下，若平台捏造、竹改
证券市场数据坎骗投资者，其行为符合诈骗罪的敬诈手段。本案中，在系统分
仓模式下，涉案公司平台利用技术手段接入证券市场实时数据，投资者可根据
真实市场数据下单交易并进行结算，平台不存在伪造数据讶骗投资者的行为。
投资者的盈亏取决于真实证券市场数据，交易指令及资金是否投入真实证券市
场不影响其收益。换言之，虚盘配资行为并未对投资者的实际权益产生损害，
投资者所承担的风险与正常投资风险别无二致。

第二，无后合人为操纵特征。部分案件中行为人为谋取不当利益，会在虚
盘配资后台修改K线图、止鼻率等数据，甚至插入延时插件、进行手动平他等
操作，直接获取投资人钱款。但本内中，技术后台未发现人为删改客户数据的
痕迹，投资者与网络科技公司平台达成交易的规则与正常证券公司类似，资金

品
账户并去遭受额外的 从 \为操纵风险。 简言之，网 网络科玫公 司平台未 本 顶极资者

资金账户，投资利润未被人为扎取。

第三，证券交易自由特征。在某些以诈骗罪认定的虚盘配资案中，配资平
Is
断，致使投资者遭受损失，由此诱骗投资者交付的保证金、手续费等钱款。

本案中，投资者通过分仓软件为其开设的非实名子账户， 本
据自愿进行证券交易，可以自主决定股票持仓情况，其所承担的就是一般证券
市场的交易风险。

第四，出金提现自由特征。提现是投资交易的最后环节，若平台拒绝或限

二、破坏社会主义市场经济秋序罪 | 263

制投资者提现，即使投资成功也无法获利，对投资者而言相当于“纸面游戏"，
这种情形下应认定平台具有欺诈故意。而本案中，涉案公司平台支持正常提现，
投资者只需按照双方约定支付足额的保证金和手续费，即可随时进行后续操作，
有不少投资者已通过平台提取了盈利资金，未发现平台运营者存在拒绝出金、
私自侵吞、转移投资钱款的行为，与正常证券账户的提现方式一致

综上，本案的场外讶盘配资平台主观上不存在非法占有投资款的故意，窜
观上不存在欺诈投资者的行为，投资者的损失亦非因虚盘配资行为产生，不符
合诈骗罪的犯罪构成要件。在同类案件中，当配资平台同时具备数据真实性、
无后台人为操纵、证券交易自由及出金提现自由四项特征时，又按正常交易模
式从事委托交易、清算结收及信息查询等证券交易服务，即便投资者的交易订
单和资金未实际进入股票市场，对投资者而言该配资平台与正常证券公司平台
没有差异，庶盘配资平台的行为系未经批准非法经营证券经纪行为，应当成立
非法经营罪。

编写人，上海市普陀区人民法院 谭佳怡”孙唯和

未经许可非法零售经营来源不明柴油的行为定性

一一余某某等非法经营案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

广东省清远市中级人民法院 (2020) 粤 18 刑终 359 号刑事裁定书
2. 案由: 非法经营菲

264 | 中国法院 2024 年度案例 , 刑事案例二

【 基本案情】

2017 年5月至2019 年12 月5日,被告人余某某、钟某某、黄某某等在未
取得工商营业执照、成品油零售许可和证、危险化学品经营许可证等证照的情况
下，履请人人员，购置设备，租用停车场作为储存及售油点，多次从伍某某、
“林老板” “赖老板”“黄老板”等 (均另案处理) 处购进柴油，加价后销售给
工地、运输车队，从中赚取差价牢利。

人 余某某与被告人钟某某为合伙出资人，各占 50%股

经营管理; 被告人黄某某与被告人钟某某为夫妻关系，
抽责油站时务几是 金结算等工作。经核查，该油站自2017 年5月至2019
年12月5 | 274355993 元，销售总额为 281295105
元，非法获利 4767614 元。

2019 年12 月6日,公安民警与区市场监督管理局人员对该油站进行了查
处，当场查扣待售柴油 34. 8 吨以及运油车 6 辆、储油锥1个、加油机2 台、胶
饶5 个及收据等物品一批; 在被告人黄某某的住处及小汽车内进行搜查并扣押
了手机2 台、现金 61985 元、记账本、记账单、收据、银行卡及现金 15800 元
等物品一批; 扣押了被告人钟某某的手机 2 台; 在被告人余某某的住处搜查并
扣押了手机工人台、银行卡、电脑等物品一批。所查扣的柴油经石油石化产品质

曹监督检验中心依法检验，分别属于-20、-35 号柴油馏分; 硫含量、多环芳烃
和十六烷值不满足标准中任何型号规格、质量指标要求。闪点〈闭口，钼果今
别为 58.5%XC 、63.5%C 。

2020 年4月9 日,被告人余某某、黄某某主动到区人民检察院各退出违法
所得 50000 元。一审审理过程中，被告人黄某某主动退出了违法所得 50000 元。

【案件焦点】
未经许可非法零售经营来源不明柴油的行为是否构成非法经营罪。
【 法院裁判要旨 】
广东省清远市清新区人民法院经审理认为， 被告人余某某、钟某某

了 -计-
三不

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 265

某未经行政许可，非法经营成品油，扰乱市场秩序，情节特别严重，三被告人
的行为均已构成了非法经营罪，应依法追究三被告人的刑事责任。在共同犯罪
中，被告人余某某、钟某某是主犯，依法应当按照所参与的全部犯罪处罚; 被
告人黄某某起次要作用，是从犯，依法可以从轻或减轻处罚。综上，鉴于三被
告人归案后均能坦白认罪，依法给予被告人余某某、钟某某从轻处罚，依法给
予被告人黄某某减轻处罚，并适用缓刑。一审判决如下 :

一、被告人余某某犯非法经营罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币
4800000 元;

二、被告人钟某某犯非法经营罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币
4800000 元;

三、被告人黄某某犯非法经营罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚
金人民币 500000 元;

四、扣押的运油车6 辆、储油负 1 个、加油机 2 台、胶镀 5 个及柴油 34. 8
吨，均予以没收，上缴国库，由清远市公安局清新分局负责处理;

五、被告人余某某、黄某某主动退出的违法所得 150000 元，予以没收，上
缴国库;

六、继续追缴被告人余某某、钟某某、黄某某的违法所得 4617614 元，予
以没收，上缴国库;

七、公安机关查扣的被告人黄某某的现金 77785 元及冻结的涉案各账户余
额 134297. 4 元及其擎息用于折抵本判决的第六项，不足部分继续追缴，予以没
收，上缴国库。

余某某等人不服一审判决，提出上诉。

广东省清远市中级人民法院经审理认为: 关于上诉人的行为是否构成非法经
营罪。刑法中的“国家规定”是指全国人民代表大会及其常务委员会制定的法律
和决定，国务院制定的行政法规、规定的行政措施、发布的决定和命令。2016 年
修订的《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》所附目录中的
第一百八十三项“石油成品油批发、仓储、零售经营资格审批”，属于予以保留

266 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

并设定行政许可的项目。上述决定现仍在施行，属于刑法中的“国家规定”。《国
务院关于取消和下放一批行政许可事项的决定》中仍保留了成品油零售经营资格
的审批，该事项属于下放审批层级的行政许可事项。因此，上诉人余某某等未经
许可非法零售经营柴油的行为，属于违反国家规定的非法经营行为。上诉人余某
某等人非法零售经营柴油销售总额达 2.8 亿多元，获利达 4700000 多元，应当认

定为非法经营“情节特别严重”

打甩营的些汕的闭 占丰cnern 大大
访提法经下人并评击) JJ

。上上诉人所经营的柴油的闭杯闪点在 60% 左右，
该细节并不影响认定其零售经营的产品是成品油。上诉人余某某、钟某某、黄某
某等人未经许可非法零售经营成品油，扰乱市场秩序，情节特别严重，其行为均
构成非法经营罪，均应依法惩处。原判认定的事实清楚，证据确实、充分，定罪
准确，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第一项、第
二十五条第一款、第二十六条第一款与第四款、第六十七条第三款、第六十四条、
第四十七条、第五十二条以及《中华人民共和国刑事诉讼法》 第二百三十六条第
一款第一项、第二百三十七条第一款的规定，裁定:
驱回上诉，维持原判。

[法官后语】

本案审理过程中，对于未经许可零售经营成品油的行为如何定性，存在两
种意见，经过检索，对于类似案件既有无罪判决，也存在有罪判决案例。第一
种意见认为，因商务部废止了《成品油市场管理办法》 涉案柴油不再属于国
家所前确限铀买卖的物品，岂木经许可零售经营业油的行为不让再诉价为间法
经营罪， 第二种意见认为，行为人在未获得行政许可的情况下私自经党来源不
明的柴油等成品油零售业务，其本质上仍违反了国务院的决定设定的行政许可
规定。未经许可非法零售经营柴油等成品油的行为，属于违反国家规定的非法
经营行为。该类非法经党行为，情节严重的，构成非法经党罪。

本娄采纳第二种定罪处理意见，主要理由如下:

1. 合理解释《中华人民共和国刑法》关于非法经营罪条文中“违反国家
规定”的含义，避兔应用“口袋罪”的嫌疑
国家规定是指全国人民代表大会及其常务委员会制定的法律和决定，国务

区

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 267

院制定的行政法规、规定的行政措施、发布的决定和命令。因此，国务院制定
的《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》以及《国务院关
于取消和下放一批行政许可事项的决定》属于“国家规定”，在这两个决定中，
均保留了成品油零售经营资格的审批，仅是审批层级内部进行了调整，不能解
释为取消了该项行政许可事项。对违反国务院制定的决定理解为刑法关于非法
经营罪条文中的“违反国家规定”，符合罪刑法定的要求。

2. 对该类非法经营行为是否应以非法经营罪定罪处罚，还需根据犯罪情节
来认定

未经许可非法零售经营此油等成品油的行为，属于违反国家规定的非法经
营行为。对该类非法经营行为是否应以非法经营罪定罪处罚，还需根据案件事
实、证据、情节来认定，对于情节严重的，可认定构成非法经营罪，对于经营
数额特别巨大的，还可以认定为“情节特别严重”。行为人经营的柴油的闭杯
闪点在 60% 左右，但只要经过合法鉴定认定所销售产品性质为柴油，闭杯闪点
的数值并不影响认定其零售经营的产品是成品油。本案中，上诉人余某某等人
长期非法零售经营业油总额达2.8 亿多元，获利达 4700000 多元，应当认定为
非法经营“情节特别严重”。

3. 基于防范重大责任事故、遇制走私成品油犯罪、维护成品油零售市场秩
 序的多个刑法预防犯罪的作用和价值，对在未获许可情况下私自经营来源不明
的柴油等成品油零售业务有给予刑事制裁的必要性

成品油零售设备由于体积小、机动灵活，零售贩卖成品油极容易深入城乡各个
生产经营角沙，安全生产部门难以监管，因此有必要对其进行经营资格的许可限制，
对于违反这种国家规定的许可、情节严重的行为，给予刑事制裁，从而在刑法适用
屠面可以发挥法的评价、指引、教育作用，抑制这类非法行为的发生，消除安全生
产隐患。

在未获许可情况下私自零售经营案件查获的柴油、汽油等成品油绝大部分缺乏
合法的来源任证，有极大可能属于走私的成品油，只是由于侦查取证的限制，未能
查证其上游犯罪，也不宜以捷饰、隐眶犯罪所得罪定罪处理。该行为实际上存在走

268 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

私犯罪的极大可能性，从刑事制裁角度打击私自经营来源不明的成品油零售行为也
在一定程度上打击了走私成品油的终端消费市场，可以预测对于遏制上游走私成品
油犯罪将有一定的效果。

未获许可而私自贩卖的来源不明的成
营场所设备简单，容易流动经营，油品质

品油蓝遍价格较低，经营成本低，经
量不受监管，如不能予以刑事制城，
仅限于行政处罚，其违法成本低，将严重损害正规守法成品油零售企业的利益，
产生“劣币驱逐和良币”的效果，严重扰乱正常成油品零售市场，从刑事制裁角
度打击私自经营来源不明的成品油零售行为，符合制裁非法经营罪维护社会主
义市场经济秩序的立法目的

-zy 一LA/ hy 一-vv人 户PYO

编写人: 广东省清远市中级人民法院 罗立兵

非法买卖外汇的非法经营数额应
双边计算并以客观证据为主认定
一一徐茶某等非法经营

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2022) 京 03 刑终 369 号刑事裁定书
2. 案由: 非法经营罪
【基本案情】
被告人徐某某于2016 年至2019 年1 月，伙同被告人徐某1、张某等人，在

我国澳门特别行政区某处，通过使用多部销售终端 (POS 机) 关联入民币银行
账户收、支人民币，同时使用在我国澳门特别行政区开设的港元账户收、支港

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 269

元，在我国澳门特别行政区用上述 POS 机刷取他人账户钱款后为他人兑换港
元，以此获利。兑换金额共计人民币 17 亿余元。其中， 被告人徐某某、张某、
徐某工系前期组织和出资者，张某后因私自用款赌博于 2018 年 1 月退出该团
伙; 王某、刘某、杨某、赵某 1]、冯某某、李某等系后期主要出资者，王某、
刘某同时负责管理外出换汇人员; 杨某、郝某菜在其二人家中负责接收信息，统
计换汇金额和股东分红及人员工资，并通过部某某的银行卡向被告人发放钱款;
徐某1之麦陈某以及经刘某介绍的刘某 工负责操作网银进行转账; 经刘某介绍的
赵某、孙某某、付某、姜某、吴某某、刘某某等以及经张某介绍的郭某在该团伙
中具体操作换汇事宜。李某、杨某、郝某某等人还将本人名下的银行卡提供给徐
某某等人用于绑定 POS 机。2018 年9月至11 月,被告人张菜伙同李某某等人，
使用POS 机及张某控制的李某某等人名下的多个人民币账户，在我国澳门特别行
政区从事上述非法换江行为，兑换金额共计人民币 2000 余万元。

被告人徐某某、付某、姜某、刘某某、刘某 1、孙某某、王某、赵某、张
某在我国澳门特别行政区被查获; 其余被告人在不同时间被公安机关查获。

公安机关起获并扣押了有关物品，冻结了有关银行账户。部分被告人退缴
部分款项在案。

【案件焦点】
在非法买卖外汇的非法经营案件中，应如何准确计算非法经营数额。
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 关于本案中换汇金额的认定，根据在
案杨某、孝某某所记录的表格数据，基数与会计鉴定相符但高于会计鉴定金额，
公诉机关依照有利于被告人的原则，以 POS 机交易金额进行指控;根据相应的
银行账户交易明细，将 POS 机交易中涉及与所绑定卡本身的金额剔除，以此确
定徐某某团伙的犯罪金额。被告人徐某某、刘某、王某、张某、徐某 1、杨某、
赵某1、李某、赵某、付某、吴某某、姜某、陈某、孝某某、孙某某、冯某某、
刘某某、刘某 1、郭某、李某某违反国家规定，实施或伙同他人实施变相买卖外

270 | 中国法院 2024 年度案例 刑事案例二

汇行为，扰乱金融市场秩序，李某某系情节严重，其他被告人均系情节特别严重，
二十名被告人的行为均已触犯了《中华人民共和国刑法》，构成非法经营罪，依
法应也惩处。在共同犯罪中，徐某某、刘某、王某、张某、徐某 1、杨某系主
犯; 赵某 1、李某、赵某、付某、吴某某、姜某、陈某、孝某某、孙某某、汉
某某、刘某某、刘某 1、郭某、李某某系从犯。鉴于本案被告人归案后均能如
实供述基本犯罪事实，有认罪认罚表现，李某某另有立功情节。另结合上述人
员的参与时间、是否人资、具体负责事项、违法所得及退赃情况等因素，对徐
某某、刘某、王某、张基、徐某1、杨某、赵某 1 予以从轻处罚，对李某、赵
某、付某、吴某某、姜某、陈某、部某某、孙某某、冯某某、刘某某、刘某 1、
郭某、李某某予以减轻处罚。在案款物，依法予以一并处理。故判决如下:

一、被告人徐某某犯非法经营罪，判处有期徒刑十年，罚金人民币 150
万元;

二、被告人刘某犯非法经营罪，判处有期徒刑七年六个月，罚金人民币
100 万元;

三、被告人王某犯非法经营罪，判处有期徒刑七年六个月，罚金人民币 80
万元;

四、被告人张某犯非法经营罪，判处有期徒刑七年六个月，罚金人民币 80
万元;

五、变告人徐菜工犯非法经营罪，蕴处有
万元;

六、被告人杨某犯非法经营罪，判处有期徒刑六年，罚金人民币 60 万元;

七、被告人赵某 1 犯非法经营罪，判处有期徒刑五年六个月，罚金人民币
60 万元;

八、被告人李某犯非法经营罪，判处有期徒刑四年九个月，罚金人民币 50
万元;

九、被告人赵某犯非法经营罪，判处有期徒刑四年九个月，罚金人民币 50
力元;

二、破坏社会主义市场经济秋序罪 | 271

十、被告人付某犯非法经营罪，判处有期徒刑四年六个月，罚金人民币 50
万元;

十一、被告人吴某某犯非法经营罪，判处有期徒刑四年三个月，罚金人民
币 40 万元;

十二、被告人姜某犯非法经营罪，判处有期徒刑四年，罚金人民币 30
万元;

十三、被告人陈某犯非法经营罪，判处有期徒刑四年，罚金人民币 30
万元;

十四、被告人孝某某犯非法经营罪，判处有期徒刑四年，罚金人民币 30
万元;

十五、被告人孙某某犯非法经营罪，判处有期徒刑三年六个月，罚金人民
币 30 万元;

十六、被告人冯某某犯非法经营罪，判处有期徒刑三年六个月，罚金人民
币 30 万元;

十七、被告人刘某某犯非法经营罪，判处有期徒刑三年五个月，罚金人民
 币 20 万元;

十八、被告人刘某 1 犯非法经营罪，判处有期徒刑三年五个月，罚金人民
币 20 万元;

十九、被告人郭某犯非法经营罪，判处有期徒刑三年二个月，罚金人民币
15 万元;

二十、被告人李某某犯非法经营罪，判处有期徒刑二年二个月十七日，罚
金人民币 3 万元;

二十一、在案被告人退缴的款项，分别用于执行各被告人的罚金刑;

二十二、扣押在案之款物依法处理。

刘某、张某、赵某 1、付某、姜某、陈某上诉。北京市第三中级人民法院
经审理认为: 一审法院所作的判决，定罪及适用法律正确，量刑适当，审判程
序合法，应予维持。故裁定如下 :

282 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

近年来，以境内外“对散”方式进行资金跨国〔境) 兑付的变相买卖外汇
为已成为常见的犯罪形式，这类地下钱庄又被称为“对殴型”地下钱庄，
即资金在境内外实行单向循环，没有发生物理流动，通常以对账的形式来实现
“两地平衡"D;， 本案即属此类情形。本案中，控辨双方主要围绕非法经营数领
认定标准等问题产生争议。

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理非法从事资金支付结算业务
非法买卖外汇刑事案件适用法律若干问题的解释》 (以下简称《解释》) 第二
条、第三条规定，非法买卖外汇的非法经营数额在 500 万元以上的应当认定为
“情节严重”，以非法经营罪定罪处罚;关于非法经营数额的定义，却未在该解
释中予以明确。具体到非法买卖外汇案件中，对非法经营数额的认定有以下三
种不同意见: 第一种意见认为，非法买卖外汇主要依赖汇率差价获利，买入外
汇后卖出为一体行为，如仅买入未卖出、仅卖出未买入则无法称其为“经营”，
故应当以实际买入后卖出所得人民币收入作为其非法经营数额; 第二种意见认
为，法律禁止非法买卖外汇，即无论是买还是卖均具有违法性，相关数额均应

边累加计算在非法经营数额之中; 第三种意见认为，非法经营的经营标的为
外汇，应当以买入后支出的外汇

笔者同意第二种意见。与一般的非法经营类犯罪不同的是，地下钱庄组织
非法换汇的行为，无论是买还是卖，均无实物商品，均是货币之间的融通互换，
实际上是一种金融行为，外币的买、卖从另一个角度看就是人民币的卖、买
非法换汇获利点即汇率产生的差价，依赖于低买高卖，无论是低买还是高卖，
地下钱庄均在单次交易中赚取了收益;地下钱庄搭建买卖平台挠客的行为，客

本岛对应霹 算的人民抽价值作为非法经此妆颂
3 人六VAN TY 介生作为正江经管状领。

|

@@ 姜永义、陈学勇、陈新旺:《 〈关于办理非法从事资金支付结算业务、非法买卖外汇
刑事案件适用法律若干问题的解释》 的理解与适用》，载《人民法院报》2020 年2月27 日，
第5版。

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 273

观上吸引了大量不愿或无法通过官方渠道换汇的人员非法购销汇，外汇葛换实
外汇管理制度本应起到的维护经济秩序和货币稳定的重要作用，另一方面更是
为洗钱、上游犯罪融资，扼人饰、隐瞒犯罪所得等犯罪的滋生留下无穿隐患。因
此，在运营地下钱庄非法换汇的整体犯罪目的下@，无论是买入外汇还是卖出
外汇，其每单次的交易均构成对刑法所保护的金融秩序法益的侵犯，其买入行
为与卖出行为应当单独评价，非法经营数额理应为买、卖双边黑加计算，这亦
不超出刑法打击的非法“买卖”外汇的文字含义边界。有具体而言，就卖出外汇
行为，应当以其收取的人民币作为非法经营数额; 就买入外汇行为，应当以其
买入的外汇对应换算的人民币价值作为非法经营数额@。二者相加，构成实际
非法经营数额，并以该数额作为出入罪及认定相关情节的标准之一。在买入外
汇环节容易出现的一个问题是，犯罪团伙在业务开展初期可能并未低价买入外
汇 (直接从换汇人手中低价收购) ，而是以较高价格从特定组织手中大量买入
外汇，以期先行获取大量外汇后运转盘活生意; 而后期因换汇人需求的不平衡，
仍有可能出现上述从第三方途径买汇补充资金池的行为。而上述买入行为本身
可能并未获利。但是，无论是否低价收购，其买入外汇便是为了以更高价格卖
出，其行为亦为团伙后续运转、持续经营黄定了基础，对相关买入行为仍应给
予否定性评价，相关数额仍应计入非法经营数额。当然，上述数额的认定方式
更多是在证据较为理想的状态下的认定方式，在司法实践中，非法买卖外汇娄
件往往涉及跨境司法协助与交接，基于双边法律制度、司法协助规范程度的不
同，在证据固定、收集、移交方面往往存在一定局限性，公诉机关最终指控的

@ 如仅是偶发性地单次非法购汇、售汇，则即便单次交易到利，亦难言其存在营利目
的，其行为可能构成行政法意义上的违法行为，但难以构成非法经营罪。

@@ “关于换算方式,， 《解释》第十一条规定，涉及外汇的犯罪数额，按照案发当日中国外
汇交易中心或者中国人民银行授权机构公布的人民币对该货币的中间价折合成人民币计算。
中国外汇交易中心或者中国人民银行授权机构未公布汇率中间价的境外货币，按照案发当日
境内银行人民币对该货币的中间价折算成人民币，或者该货币在境内银行、国际外汇市场对
美元汇率，与人民币对美元汇率中间价进行套算。

274 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

非法经营数额往往采用在案证据能够相互印证的数额，很多情况下要少于依照
上述标准确定的数额。对此，法院审理范围以公诉机关指控范围为限，法院应
当根据公诉机关指控情况结合在案证据依法进行审理。

在证据方面，认定非法经营数额的基础证据主要包括三大类: 一是换汇人、
其他证人、被告人的言词证据; 二是换汇人提交的，以及从被告人处扣押的电
子或书面的账本、账单、转三记录、刷卡记录、明细等证明资金流转情况的书
证，以及现金或等价物等实物证据，三是手机鉴定报告中涉及资金流转的相关
内容，以及根据上述所有证据进行鉴定形成的资金流向鉴定意见书等。在确保
证据能方的前提下，以交叉印证的方式审查上述证据，在相互一致的范围内认
定有关数额是犯罪数额认定的基本方法。

需要注意的是，证据认定不要求所有证据绝对的交叉印证;首先应当以主
要客观和证据、能够被基本印证的证据所示数额作为认定非法经营数额的基本依
据。其次再根据其他证据及案件整体情况，扣除不能排除合理怀疑的部分 〔如
有) ，在不枉不纵、存疑有利于被告人的原则下，准确认定非法经营数额。合
如，在有组织的非法换汇案件中，非法换汇人〔即地下钱庄客户) 往往人数众
多，将所有非法换汇人找到并将其言词加以固定，通常在司法实践中不具有可
操作性; 即便能够找到，非法换汇人所述换汇时间、数额、支付款项情况以及
提交材料亦有可能与其他在案证据不一致，如仅按照能够核对一致的数额认定
非法笃营数额，史可能导致指这数额大大减少，最终可能导致放坎犯罪。在这
种情况下，可以首先以刷卡记录、转账记录等客观性较强的证据为基本依据，
在经言词证据印证相关认径为非法换汇主要途径的基础上，如经审查发现相关
账户除用于非法买卖外汇外，存在为个人作其他私用或存在自我个账冲高交易
额等操作时，将相关不能排除合理怀疑的部分扣除，以剩余部分作为非法经营
数额进行认定。总之，在证据的审查与认定中，应避免较于绝对交叉印证的陷
阱，弱化打击效果; 亦应避免武断地以不实证据片面认定相关数额，使被告人
蒙受不公; 应恪守不枉不纵的基本立场，以通盘考量为基本方式，以更为严说
的技术性处理支撑认定结论。

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 275

本案中，公诉机关考虑了在案记账负责人杨某、郝某某所记录的表格数据，
在发现其基数与会计鉴定相符但高于会计鉴定金额的情况下，依照有利于被告
人的原则仅以POS 机交易金额进行指控; 审理法院在指控范围内根据相应的银
行账户交易明细，将POS 机交易中涉及与所绑定卡本身的金额再行剔除，以剩
余金额作为徐某某团伙的犯罪金额，其认定并无不当。

编写人: 北京市第三中级人民法院 池天慧

物业管理人员利用工作便利
茎断业主装修的行为性质认定
一一陆某、冯某某强迫交易案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省宿迁市中级人民法院 (2022) 苏 13 刑终 141 号刑事裁定书
2. 案由: 强迫交易罪

【基本案情】

2019 年4月，置业公司与以被告人陆某为实际负责人的物业管理公司签订
《物业管理委托合同》，由该物业公司负责某小区的物业管理。2020 年4月至9
月,被告人陆某伙同被告人冯某某，利用其任小区物业负责人的便利条件，为
了其与被告人冯某某的黄沙销售生意以及被告人冯某某的砸墙业务在小区内获

得经营优势，以进行小区规范管理为名，安排物业工作人员，通过要求业主在
装修过程中，外购黄沙必须袋装后用小推车送进小区、禁止其他人员携带砸墙
工具进入小区，发现其他人员从事砸墙业务没收工具、对业主家停水停电等方

276 | 中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例二

式，迫使业主向被告人冯某某购买黄沙、选择其提供的砸墙服务。被告人冯某
某在经营过程中，因不受物业上述管理规定的限制，在小区内形成了垄断经营
地位，并在业主群中产生不良影响。被告人冯某某所售黄沙系被告人陆某提供，
其负责销售及运输，分得黄沙款以 800 元/户〈含工人工资)》计，余款为被告
人陆某所得; 其从事砸墙业务获利与被告人陆某约定均分。查明两被告人强迫

他人交易金额 14 万余元。

【案件焦点】

1. 陆某利用其担任某住宅小区物业负责人的身份,伙同冯某某通过控制、
限制业主装修的方式在该小区内获得垄断经营地位，该行为〈具体化) 是否超
出物业管理必要限度，有无对业主形成强制心理，能否达到暴力、威胁程度，
是否以强迫交易罪论处; 2. 本案中行为人强迫交易涉案金额达 14 万余元，是
和否构成强迫交易罪的“情节特别严重”。

【 法院裁判要旨 】

江苏省沭阳县人民法院经审理认为: 被告人陆某、汉某某以威胁手段，强
迫他人购买商品或接受服务，情节特别严重，其行为均构成强迫交易罪， 被告
人汉某某明知是违法犯罪所得，仍了予以转移，情节严重，其行为已构成掩饰、
隐瞒犯罪所得罪， 被告人陆某为谋取不正当利益，给予国家工作人员财物，其

汪EFIETEEA人II班 /人八FELn 上He 2 片 TT 十F 廿F XrE3R YA ee 四 FEH 册记FEH Ax 一性
行为已构成行赔罪。公诉 机关指玛缸和合人陆示、汉茶茶犯强追文易盏的罪名正

确，但部分事实有误，了予以纠正; 被告人陆某犯行贿罪、指控被告人冯某某犯掩
饰、隐瞒犯罪所得罪的事实清楚，证据确实充分，指控罪名正确,予以支持。被
告人陆某、冯某某分别犯数罪，应当数罪并罚。被告人陆某、汉某某共同实施故
意犯罪，系共同犯罪。被告人陆某、汉某某归案后分别如实供述自己行贿、掩饰、
隐瞒犯罪所得的事实，予以从轻处罚。案发后，被告人陆某取得被害人谅解，对
被告人陆某予以从轻处罚。被告人陆某在被追诉前主动交代行贿行为，予以从轻
处罚。被告人陆某在其行贿绯中系被索贿，对其从轻处罚。

江苏省沭阳县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十六条、第

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 277

三百一十二条第一款、第三百八十九条第一款、第三百九十条、第二十五条第
一款、第六十七条第三款、第六十九条、第六十四条的规定，作出如下判决;

一、被告人陆某犯强迫交易菲，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民
币 3 万元; 犯行贿罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金人民币 10 万元，决定执
行有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币 13 万元; 被告人汉某某犯强迫交易
罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币 2 万元; 犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，
判处有期徒刑三年，并处罚金人民币 5 万元，决定执行有期徒刑五年六个月，
并处罚金人民币 7 万元;

二、责令被告人汉某某退出违法所得人民币 3 万元，上缴国库;

三、扣押于公安机关的手机、银行卡等物品，供犯罪所用的，由扣押机关
予以没收，上缴国库。

一审宣判后，被告人陆某、汉某某提起上诉。江苏省宿迁市中级人民法院
经审理裁定:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案被告人陆某身为物业服务企业实际负责人，本身享有物业管理职能和
权限，其对小区业主装修管理行为是否达到“暴力、威胁”程度? 能否认定为
“情节特别严重”? 上述问题影响本案的定罪与量刑，系争议焦点，将从以下两
个角度进行论证分析。

一、物业管理人员管理行为的“暴力、威胁”程度认定

物业服务企业按照物业服务合同的约定从事管理服务活动。根据《物业管
理条例》第四十五条的规定，对物业管理区域内违反有关治安、环保、物业装
饰装修和使用等方面法律、法规规定的行为，物业服务企业应当制止，并及时
向有关行政管理部门报告。有关行政管理部门在接到物业服务企业的报告后，
应当依法对违法行为予以制止或者依法处理。物业服务企业虽依法享有管理权，
但该管理权的内在核心是服务，不等于公权力，亦不具有强制性，如滥用该管
理权，则与物业服务宗旨相违背，甚至会构成违法犯罪。本案被告人陆某作为

278 中国法院 2024 年度案例. 刑事案例二

物业服务企业的实际负责人，该物业服务企业负责小区的物业管理，可以对业
主违反装修规定的行为予以制止。该管理行为应当面向所有业主统一标准、统
一管理，但陆某与销售装修建材的冯某某合谋，对在冯某某处购买装修建材或
者服务的业主采取较为宽松的管理方式，相反，对未在冯某某处购买装修建材
或者服务的业主采取非常严昔的管理方式，甚至采取阻挠磺墙、停水停电等制
止业主装修的手段。物业负责人陆某的行为已明显超出物业管理权限范围，其
利用管理小区的便利达到强迫他人购买商品或接受服务的目的，以谋取个人利
蔓，其行为已构成强迫交易罪。强锯交易罪的本质即违弟他人意志，强迫他人
与

二 闵 4二 县 方 二 遇 竹.级
到 由 已或者第三人交易 》 要求和 了1 为人采取暴力 、\ 威胁手段。

1. 对“暴力”的理解。暴力是指对被强迫人的人身或财产实行强制或打
击，如誉打脚足、强拉硬搜、捆绑踊打等迫使被逢人不得不购买行为人商品或
者服务的手段。与抢劫罪、强奸罪等侵犯人身权益的罪名相比，因侵犯客体不
同，抢动罪等的暴力程度要求达到危害身体健康或生命安全，如在强迪交易罪
中行为人采用暴力手段致被害人重伤、死亡，则应以他罪定罪论处并与强迫交
易罪数罪并罚。强迪交易罪主要侵犯的是交易相对方的合法权益以及商品交易
二计生寺本人人

2. 对“威胁”的理解。威胁是指对被害人实行精神强制，可以是言语威胁，也
可以是动作威胁，如和剥夺生命、身体伤害、上毁坏财物、揭发隐私、损害名誉等手段，

使被害 人 产生欢 惧不天做真实总总 外 二一 2 汕 上广人六 二友
以必 工心PR 关大再心作人 再湾馆与行为人近行交易。

行为人采取的手段不必然要求危及被害人的生命健康，足以使被嘻人产生
恐惧心理从而选择与其进行交易即可，即达到强迫交易罪所规定的“暴力、威
腑”程度。本案被告人陆某作为物业管理人员，以规范小区管理为名，要求业
主装修时外购黄沙必须袋装，不得超载、抛撤等，禁止大型运沙车进小区，禁
止其他人员在涉案小区从事砸墙业务，并通过对违反该规定的人员予以罚款或
没收工具，对业主家停水停电等方式刁难业主，行为之恶劣已使得部分业主难
以难受选择报警处理，但多被调解处理。相反，被告人冯某某不受上述管理规
定的限制，业主为顺利装修，只能选择在冯某某处购买黄沙和服务。陆某、冯

二、玻坏社会主义市场经济秋序罪 | 279

某某的行为虽然没有对业主的生命健康造成危害，但阻挠磺墙、停水停电行为
本身亦具有强制性、暴力性，加之在冯某某处购买商品和服务与在他人处购买
所遭遇的物业管理差距巨大，足以令业主心理上产生恐惧并选择妥协，陆某的
物业管理行为已明显达到“暴力、威胁”的程度，属强迫交易行为。

二、强迫交易罪中“情节特别严重”的理解适用

强迫交易罪属于情节犯，只有在强迫他人交易的行为达到“情节严重”时
才能构成，而“情节特别严重”则是加重刑罚适用的条件。对于“情节特别严
重”的界定标准，目前尚未有法律法规或司法解释作出具体规定，司法实务中
对于“情节特别严重”的理解也尚无法统一。实务中，部分判决直接以执行罪
刑法定原则为理由，不予认定“情节特别严重”，还有部分依据地方法院出人台
的量刑标准作出判决，另有一部分则是依靠法官的内心确信、自由心证认定
“情节特别严重”。

在界定强迫交易罪中的“情节严重”与“情节特别严重”时不应超出强迫交
易罪保护的法益范围。认定“情节特别严重”时应重点把握行为人强迫他人交易
的强近手段、强迫交易的次数或者人数以及强迫交易的价格等多种因素。本案行
为人强迫 23 人完成交易，强迫交易金额达 14 万余元，是“情节严重”规定的强
迫人数的 23 倍、强岂交易金额的 14 们之多，可以认定为“情节特别严重”。

物业管理人员是小区业主为提高生活环境质量、保障居住安全而出资聘请
的工作人员，本应坚持以人为本，实现优质服务，但本案被告人不仅没有正当
行使反而滥用物业管理权，以行使所谓的物业管理权为则子，禁止或限制业主
的个人装修，强制业主迫不得已从其指定人员处购买黄沙、承接砸墙业务等，
进而在小区内实现装修建材的垄断，强买强卖，严重损害了小区业主的合法权
益。不仅严重扰乱社会主义市场经济秩序，还与社会主义核心价值观相导。本
案通过对“黑物业”的打击，对市场上存在的类似行为起到了警示教育作用，
有效净化了市场环境，体现了司法机关维护人民和群众合法权益的决心，切实提
升了人民群众的满意度和安全感。

ISBN 几
9 787521 643619 >

图书在版编目 【C了下) 数据

中国法院 2024 年度案例 . 刑事案例. 二 / 国家法官
学院，最高人民法院司法案例研究院编 .一北京: 中国

法制出版社，2024. 5
ISBN 978-7-5216-4361-9

工 中中… 开. 中国… @最… 下.中刑事犯罪-案

例-汇编-中国 .GDD920. 5

中国国家版本馆 CIP 数据核字 (2024) 第 054849 号

策划编辑: 李小草 韩责玮 (hanluwei666@ 163. com)
责任编辑: 韩璐玮

中国法院 2024 年度案例 , 刑事案例 ,二

ZHONGGUO FAYUAN 2024 NIANDU ANLI XINGSHI ANLI. ER

编者/国家法官学院，最高人民法院司法案例研究院
经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 毫米x1030 毫米”16开

版次/2024年5月第1版

中国法制出版社出版

书号 ISBN 978-7-5216-4361-9

北京市西城区西便门西里甲 16 号西便门办公区
邮政编码: 100053

网址， http，//www. zgfzs. com

市场营销部电话: 010-63141612

(如有印装质量问题，请与本社印务部联系。)

封面设计: 李宁

印张/ 18. 25 “字数/ 220 千
2024年5月第 1 次印刷

定价: 79. 00元

传真: 010-63141600
编辑部电话: 010-63141792
印务部电话: 010-63141606