2017年度案例

国家法官学院案例开发研究中心@编

知识产权纠纷

本 中国法制出版社
于 写， 有237609罗区LEeA PuBUsHNeHousE

刘书星
刘晓虹

马云路
孙烁村

鲁霖
沈，杨
周炮明
胡 媛

黄金波 湖北省宜昌市中级人民法院

唐 竞

《中国法院年度案例》通讯编辑名单

北京市高级人民法院
北京市高级人民法院
和天津市高级人民法院
山东省高级人民法院
河北省高级人民法院
河南省高级人民法院

内蒙古自治区高级人民法院
黑龙江省高级人民法院

和 吉林省高级人民法院
辽宁省高级人民法院

和辽宁省高级人民法院
上海市高级人民法院
山西省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院

江苏省南通市中级人民法院
江苏省无锡市中级人民法院

江西省高级人民法院

湖南省高级人民法院

庞 梅 安徽省高级人民法院

做信号:

电子-

让

纸 质

赵晓利

游中咱

万

青

马小莉
施辉法

陈

薇

白
石

矣

菩
才

安徽省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民法院

广西壮族自治区高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院 ，
中川省高级人民法院
重庆市高级人民法院

陕西省高级人民法院
陕西省高级人民法院

贵州省责阳市中级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院
云南省昆明市中级人民法院

新给维吾尔自治区高级人民法院
离级人民法院

可

后Ex

新疆维吾尔自治区高
生产建设兵团分院
青海当高级人民法院
青海省高级人民法院

序

法律的生命在于实施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年
度案例》丛书出版的价值追求，即是公开精品案例，和研究案例所体现的裁判方法和
理伤，提炼裁判规则，为司法统一贡献力量。

《中国法院年度案例》人和丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后于每年年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承
担编辑工作。此前，该中心坚持 20 祭年连续不辍编辑出版了《中国审判案例要览》
丛书近 90 卷，分中文版和英文版在海内外发行，顺有口碑，享有上赞誉。现在编辑
出版的《中国法院年度案例》丛书，曾在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补
当前各种案例书的不足。该丛书 2012 ~ 2016 年已连续出版$套，一直受到读者的
广泛好评，并迅速售莫。为更加全面地反映我国司法审判的发展进程，顺应审判实
践发展的需要，响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、行政纠纷、刑
事上案例。2015 年度将刑事案例调整为刑法总则案合、刑法分则案例2 册。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院案例开发研究中心及时编撰推出《中国
法院 2017 年度案例》 系列，新增执行案仙分册，共21 册。

总的说来，当前市面上的案例丛书是百花齐放，既有判决书网，可以查询各
地、各类的裁判文蔬，又有各种专门领域的案例书夭汇编，以及各种案例指导、参
考案例等读物，十分活跃，也各具特色。而我们的《中国法院年度案例》 丛书则试
图把案例书籍变得“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼娄例内
容，控制集例篇幅，每个上案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，昌除无效
信息，尽可能在有限的篇幅肉为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判
文书的再加工，大多数案例由案件的主审法宫扎写“法官后语” ，高度提炼、总结
案例的指导价值。
信号，623760976

仿 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

同时, 《中国法院年度案例》 丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学
院和案例开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过
10000 件，使该丛书有广泛的选篇基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表
性案例。二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛节分卷细化，每卷下还将
案例主要根据案由分类编排，每个案例用一句话概括裁判规则、裁判因路或焦点问
题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终并坚持全力支持《中国法院年度案例》的出版，给了作者
和编辑们巨大的鼓励。我们在此谨表谢忱，并希望通过共同努力，逐步完善，做得
更好，真正探索出一条编辑案甸书籍的新路，更好地服务于学习、研究法律的读
者,服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等司法实务工作人员的办案参考和司法人
员培训推荐教程，也是社会大众学法用法的极佳指导，亦是教学科研机构案例研究
的精品素材。当然，案例作者和编辑在编写过程中也不可能一步到位实现最初的纺
写愿望，可能会存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，
并不断改进。

3

微信号: 623760976
电子节 纸质下

日 录

(Ontenmfts

一、专利纠纷

1 00 空间证握在现有设计抗辩中的认定Passswgsos1
叶某诉深圳市卡乐斯家具有限公司侵害外观设计专利权案
.主张专利侵权是否受授权时间的影响 RN5
一一余志成诉贵阳雅园花果大酒楼有限公司等侵害外观设计专利权案
. 等同侵权判定应当结合技术问题综合判断RN9
一一妃鞍山市两山冶金新材料有限公司诉马鞍山利尔开元新材料有限公司
侵害实用新型专利权案
. 市场开办者应和否承担共同侵权责任 pp13
一一黄华超诉重庆城外城投资有限公司等侵害实用新型专利权案
. 贴牌生产与“专利法意义上的制造者” .…………，本 16

一一深圳市银星箔 人 欣知能电器有限公司、
北京爱琪嘉业科技有限公司优宕实用新型专利权集
. 特定实施行为的先用权抗办 ee 19
欠滨飞亚灯饰有限公司诉哈尔滨哈西老工业区改造建设投资有限责
任公司等侵尼外观设计专利权案
. 职务发明创造被无偿转让后的报酬给付 ppeeza 人9

一一邓大仁诉天津市汗海无线电厂、天津市神光新技术开发公司职务发明
创造发明人报酬案

信号，623760976
-书 纸质书

2 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

op

， 亚意提起专利侵权诉讼的判定 站和人下衣让下 六 证全让 吏几泛生二放间 人入 让全生生汪全全首本用ace ae oa 全ae ee an ep各和人 26
一一北京远东水泥制品有限公司诉北京四方如钢混凝土制品有限公司因恶
意提起知识产权诉讼损秆责任守
9 本职工作与涉案专利技术方案无关则该专利不属于职务发明 …… 28
一一落龙科技发展 (北京) 有限公司诉泰斯福德〈北京) 科技发展有限公
司专利权权属案

二、商标纠纷

10. 被控侵权产品与正品的比对是判断侵害商标权的基础31
一一上海良工阅门厂有限公司诉林廉侵害商标权宗
11. 商标在先使用保护的限制 33
一一东莞市华美货品有限公司诉陆大菊侵害商标权案
12，对含有通用文字的注册商标的侵权pe 37
一一湖南韶山毛家人饭让发展有限公司诉广州市天和酒店有限公司侵咕商
13. 反向混淆中国有显著性对侵权认定的影响 pe 如
一一南京巴黎贝丽丝香水有限公司诉路威酷轩香水化妆曲〈上海) 有限
公司等侵害商标权案
14. 分包装的使用不构成商标侵权 4笠
一一老风祥股份有限仅司诉苏果超市(淮安) 有限公司侵害商标权集
15.因商标分类范围不明确引起的纠纷应如何判断 ee 47
一一常州市亚字照明电器有限公司诉上海亚明照明有限公司等侵害商标
权案
16. 侵害立体商标的近似认定 pe 51
一一原夺实验罕有限公司诉广州市克 罗斯化妆唱有限公司等侵央商标权千

17. 互联网新型产业模式商标归类的整体性判断 Re 57
一一广州市卓驰计算机科技有限公司诉北京小桔科技有限公司侵犯商标

向信号莽623760976
电 村 纸质刷

忆山

目 录| 号

18. 酒店帮助侵权责任的认定 ppsseyennesevysosiasis 站
一一香泰儿股份有限公司诉文大香等优害商标权柴

19. 立体注册商标的侵权认定 Ne 全
一一优扬文化传媒股份有限公司诉侯昆仑、胡家平侵履商标权案

20. 判断商标近似时的考虑因素 pp 66

邓裸普〈马来西亚) 有限公司等诉佛山市邓裸普窗具有限公司等侵

害商标权烷

21. 销售商合法来源抗辩的认定ee.IT
一一安庆市高平老奶奶食品有限责任公司诉大连市中山区喜品超市侵害

商标权案

22， 卖场提供者的过错认年ev 74
一一普拉达有限公司诉广州吉马交通投资有限公司、广州市远腾物业管

理有限公司侵害商标权案

23. 类似商品的判定 377
一一王伟宣诉揭阳市庆兴化纤实业有限公司、广州市天河天天货运服务

部侵害商标权案

24. 未使用注册商标保护的价值取向 81
一一上海环表商贸有限公司诉云南好上日子太阳能有限公司侵害商标权案

25. 接到投诉举报后未采取有效措施构成帮助侵权 84
一一路易威登马利落诉李世海等侵害商标权案

26. 网站展示标有他人商标的图片的侵权责任 …………本 87
一一米其林集团总公司诉周游、深圳市意欣实业有限公司侵害商标权案

27.“和二加式”人侵害商标权如和何追责 ee 95
一一杭州市西湖区龙井茶产业协会诉广州市种茶人贸易有限公司优客商
标权娄

28. 游戏各称侵害商标权的认定 99

一一北京网元圣唐娱乐科技有限公司诉广州菲音信息科技有限公司、北
Lu js 襄，京奇专科技有限公司侵千郊标权娄
向信号: 623760976

29.

30，

31.

32.

33，

34.

35，

36.

37.

盘 | 中国法院 2017 年度案例' 知识产权纠纷

一一广州市指南针会展服务有限公司、广州中唯企业管理咨询服务有限
公司诉迅销〔中国) 商贸有限公司、北京易喜新世界百货有限公司
侵害商标权人案

企业名称部分使用他人驰名商标的侵权认定

一一中国海洋石油总公司诉天津海油正信实业有了上限公司侵害商标权案

福州新概念学习教育文化有眼公司诉福州维克多培训学校不正当竞争案

三、著作权纠纷

一一上海美术电影制片厂诉湖南广播电视台卫视频道、湖南快乐阳光互
动娱乐传媒有限公司著作权优权案

美术作品相同或相似性的判断 站

广东原创动力文化传播有限公司诉张中标著作权侵权案

一一上海通路快建网络服务外包有限公司诉广州雇泰企业管理有限公司
侵害著作权及不正当竟争案

一一佛山市南海泡达建材有限公司诉佛山市金伟坚建材有限公司著作权
侵权柴

摩托车就是否属 于著作权法保护范 畴 本

一一希迪运动有限责任公司诉广东省中山市密旭日用制品有限公司著作
权优权案

一一艾影(上海) 商贸有限公司诉重庆万州万达商业广场有限公司等著
作权侵权案

-号 : 62<3760976
上 纸质宙

经 优衣库” 商标侵权责任的综合认定 本

指示性使用通用名 称不构成对商标权的侵犯 和

动 漫形象著作权 的 保护 人

法定权益受侵害时的责任竞合与 区别保护 人

法人主张作 品著作权的认定 站汪机二让本二二让本站生生生本生生全下放生旺二生生用站下放生人二和

美术作品立体化是否构成复制 表征本本明生全辣间生生生生乓后本放下本相生全和和 于本和商人 天

有目录

38. 侵害文字作品涉网络游戏改编权的认定 pe
一一北京电游时代数码技术有限公司诉广州游爱网络技术有限公司、深

圳中青宝互动网络股份有限公司、广州动景计算机科技有限公司、
北京手游达趣科技有限公司侵害作品改编权及不正当竞争案

39. 涉网入知识产权侵权案件的禁令审查 pe
一一暴雪娱乐有限公司等诉成都七游科技有限公司等著作权侵权及不正

40. 未经许可使用音像制品构成侵权]

当竞争案

一一中国音像著作权集体管理协会诉龙远群著作权权属、侵权案

41. 注册商标专用权侵害在先著作权应当如何认定 而训站南关届时汪站时 半尖人有aaa 全吉本aa
一一上海追得贸易发展有限公司诉北京营骞感世国际贸易发展有限公司

42. 销售者免于承担责任的条件 ppts

著作权侵权迷

一一传敏诉吉林音像出版社有限责任公司等食害著作权案
43. 网络销肯平台提供着应承担合理注意义务 .pe本

邵美诉扬州蜗蜗城玩具贸易有限公司等侵犯著作权案

44. 如何认定用户侵犯软件著作权
一一美国奥托恩姆科技有限公司诉宁波上凯信上服饰股份有限公司侵害计算

机软件著作权案

45，服务器端软件运用 Telnet 命令远程取证的效力 pe
一一舌若软件公司诉广州合景涩地产开发有限公司侵害计算机软件著作

46，

权案
恶意提起知识产权诉讼的判断 es

一一魏章莉诉谢家兴恶意提起知识产权诉讼损害责任案

四、侵害信息网络传播权纠纷

47. 演绎作品的著作权保芒 soosoosooooooeosoosssoseovesoovysse 187
一一嘉兴轩越网络技术有限公司诉广州向日邯信息科技有限公司侵害作

1
站

品信息网络传播权案
623760976

6

中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

48. 网络服务商深度链接行为的性质 pe
一一央视国际网络有限公司诉北京豆果信息技术有限公司、北京豆果扬
天网络科技有限公司侵害作品信息网络传播权案

49.

50.

31.

一

52.

33，

54.

55.

了

网络作品传播者的范围
一一深圳市迅雷网络技术有限公司诉南方医科大学侵嘻作品信息网络传

播权案
手机游戏界面截图的保搞pe
一一成都尼毕客科技有限公司诉大连斯芬克斯软件开发有限公司侵害作

唱复制权、发行权、修改权、信息网络传播权娄

五、不正当竞争纠纷

网络不正当竞争诉前行为保全的审查
一一浙江淘宝网络有限公司诉上海载和网络科技有限公司、载信软件

《上海) 有限公司申请诉前停止侵害知识产权案

未经许可使用供应商的商标、字号进行网络推广，构成侵权与不正

当竞

一一天津塘洁瓦特斯冰门有限公司诉天津塘沽瓦特斯沃茨阀门销售有限
公司等侵害商标权及不正当竞争案

将权利人的商标用于商业活动时，如何判断是否侵权或构成不正当

本

一一广东罗浮宫国际家居博览中心有限公司诉杜清杰、杜昔雅侵害商标
权及不正当竞争案

企业名称中包含他人注册商标文字不必然构成商标侵权或不正当

和

一一广州市海珠区点红点绿著点居诉广东周记货品有限公司不正当竞争案

类似商品的个案斌做
一一江阴凯泪赵重机械有限公司诉江阴市江阴市大中电机制造有限公司

]

四

侵害商标专用权及不正当竞争案

做信号:
电村

62<3760976
纸硕遇

56. 如何处理商标禁用板范围 pe228
一一广州蒙娜丽莎建材有限公司、广州蒙娜丽莎洁具有限公司诉广东蒙
娜丽菏新型材料集团有限公司等侵害商标权及不正当竞争案

57. 未实际使用的注册商标不侵权 232
一一汤臣倍健股份有限公司诉福建汤臣倍健医疗器械有限公司等不正当
竞争案
58. 拆分、组合使用注册商标的侵权责任 pp 235

一一样样好餐饮管理〈深圳) 有限公司诉广东贡茶投资有限公司、广东
页茶投资有限公司虎门大润发分公司侵害商标权及不正当竞争案

59. 影视作品与综艺节目不正当竞争的认定 pp239
一一北京万合天家影视文化有限公司诉四川广播电视台等不正当竞争案

50.商业秘密侵权纠纷的举证责任 pe本 245
一--烛邦公司诉张蘑、信交捷公司侵害商业秘密案

61. 企业名称简称的保护 eaaeaosasaaetasaseswseadaidiucacooosooooaoousooooeoyoosss站 248
一一南京同仁堂药业有限责企公司诉苏州众想药店有限公司擅自使用他

人企业名称案
右2. 附加区别性标识 的适用 利和 2S2

一一上海汇坝集团有限公司诉上海汇丽多彩装潢总汇、上海亿巡装饰村
料有限公司擅自使用他人企业名称案

妆信号;623760976

一、专利纠综 | 了

一、专利纠纷

QQ 空间证据在现有设计抗辩中的认定
一一叶某诉深圳市卡乐斯家具有限公司侵害外观设计专利权柴

【康件基本信息】
1， 裁判书字号
广东省高级人民法院〈2015) 粤高法民三终字第 394 号民事判决书
2. 案由: 侵害外观设计专利权纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 叶某
被告 (上诉人) : 深圳市卡乐斯家具有限公司

【基本案情】
时某是第 21L201230407748.5 号、名称为“组合沙发 〈(鲍8A)”的外观设计专

利权的专利权人，该专利目前处于有效期。叶某认为被告深圳市卡乐斯家具有限公
司〈以下简称卡乐斯公司) 在其生产的沙发中采用其专利设计，并在第三人深圳市
航天远东实业有限公司惠阳国安居装饰料料分公司的建材商场设立专卖店对外销
售，给叶某造成重大经济撕失，侵犯其合法权益，故诉至法院并请求判令卡乐斯公
司; 1. 停赴生产、销和售并销毁侵犯叶某所拥有的专利号为 ZL201230407748.5、名
称为“组会沙发 〈688A) ”的外观设计专利产品; 2. 赔偿叶某经济损失及为调查、
起诉侵权行为所支出的合理费用共计 150000 元; 3. 承担未案诉讼黄。

做信号;623760976

电子书 纸质书

令 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

卡乐斯公司确认该沙发和由其制造并销售，旬认为两者既不相同也不近似。同时
ee 造并销售了被诉侵权产品“G -912”
型号的沙发，并提供了其经销商、职员、 宣传策划方及广告宣传彩单的制作方
的多份证人证言、卡乐斯公司的送货单、 他下记第 职员余某的 QQ 聊天记
录以及卡乐斯公司厂长全某的 QQ 空间页 面截图打印件，显示该 QQ 空间中“C -
912” 型号沙发照片的上传时间为2012 年7月2日14时24分

【案件焦点】

1. QQ 空间证据能否采信; 2能否据此认定现有设计抗辩。
【法院裁判要旨】

广州知识产权法院经审理认为:本案卡乐斯公司的厂长全革及职员余某提供
的 QQ 空间及 QQ 聊天记录等网络信息具有易修改复制的特点，在未对上述信息
进行技术鉴定的情况下，难以判断其内容的真实性，且上述两人与卡乐斯公司存
在利居关系，其证据的证明力较弱。卡乐斯公司未能提供充分的证据证明被诉侵
权产品设计属现有设计，应承担举证不能的法律后果，其抗辩理由不成立，不巴
采纳。 |

广州知识产权法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款
第一) 项及第〈七) 项、第二款, 《中华人民共和国专利法》第十一条第二
第五十九条第二款、第六十五条, 《最高人民法院关于审理侵犯专利纠纷案件应用
法律若干问题的解释》第八条之规定，判决;

一、卡乐斯公司立即停止制造、销售并销毁侵害叶某第 ZL201230407748. 5 号
组全沙发(688A) 外观设计专利权的产品;

二、卡乐斯公司赔偿叶某经济损失及维权合理开支 50000 元;

三、驶回时某的其他诉讼请求。

卡乐斯公司不服，提起上诉，并补充提交了广东安证计算机司法鉴定所针对全
某 QQ 空间记载信息出具的粤安计司鉴【2015] 第 174 号检验报告，执证明被诉侵
权设计是系其自行研发，使用在先，被诉侵权设计是现有设计。

广东省高级人民法院经审理认为: 卡乐斯公司认为被诉侵权设计曾于2012 年7

月2 昌上传至其公司职员余某的 0Q 空间，早于涉案专利申请日，并在二审中补充
微借号: 623760976

电子下 纸质刷

一、专利纠纷 | 加

提交了广东安证计算机司法鉴定所出具的粤安计司鉴 [2015] 第 174 号检验报告为
证。上述 QQ 空间记载的信息系电子数据证据，属于法定的独立证据类型。根据
《民事诉讼法》规定，经查证属实的电子数据证据可以作为认定案件事实的依据。
本案电子证据经卡乐斯公司委托的司法鉴定所工作人员登录余某 QQ 账户、打开余
某QQ 空间取得。QQ 空间系第三方公司腾讯公司开发，用户上传照片的时间由腾
讯公司服务器系统实时记录、自动生成，用户难以对其修改，且腾讯公司在国内具
有一定的知名度，其 QQ 空间较为可靠和稳定，故在时某没有提供相反证据证明的
情况下，可依法推定该 QQ 空间中“G -912”型号沙发照片的上传时间为2012 年7
月2日14时24分。

关于卡乐斯公司的现有设计抗辩是否成立的问题。用户必须在注册有 QQ 账户
的前提下才能访问他人的 QQ 空间，或者已知他人 QQ 号的前提下才能在搜索引擎
网站进行搜索，而且这两种访问他人 QQ 空间的方式还需要被访问的 QQ 空间设定
对外开放权限。困此，QQ 空间具有一定的私密性。现有证据没有显示所涉及的余
某的 QQ 空间在涉案专利申请日以前的开放权限，因此无法确认该 QQ 空间所显示
照片当时为公众所知或处于公众想得知即可得知的状态。卡乐斯公司现有设计抗辩
的主张依据不足，法院不予支持。

三东省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》
第三百三十四条之规定，判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案中，被告提出了 QQ 空间的照片作为现有设计抗辩的证据，并在一审后委
托计算机司法鉴定所对该证据进行证据固定。在对该证据进行审查时，首先应对其
“真实性、合法性和关联性”进行审查，重点是审查涉娄 QQ 空间的数据是否真实、
可人靠。

二审法院认为，QQ 空间系第三方公司腾讯公司开发，腾讯公司在国内具有一
定的知名度，其 QQ 空间数据较为可靠和稳定。用户上传照片的时间由腾讯公司慑
务器系统实时记录、自动生成。因此，QQ 空间上的用户上传时间属于计算机自动
信号: 623760976

级 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

生成的数据，一般而言，半户难以对其修改。因此，在原告没有提供相反证据予以
证明的情况下，应认可该证据的真实性、合法性和关联性。

在认可了 QQ 空间证据的证据资格的前提下，如何审查判断该证据的证明力问
题，是不容忽视的一环。在专利案件中，现有设计的公开是更有设计抗辩成立的前
提要件。QQ 空间具有一定的私密性。用户必须在注册有 QQ 账户的前提下才能访
问他人的 QQ 空间，或者已知他人 QQ 号的前提下才能在搜索引擎网站进行搜索，
而且这丙种访问他人 QQ 空间的方式还需要被访问的QQ 空间设定对外开放权限。
现有证据没有显示所涉及的 QQ 空间在涉案专利申请日以前的开放权限，因此无法
确认该 QQ 空间所显示照片当时为公众所知或处于公众想得知即可得知的状态。因
此，本案被告现有设计抗辩的主张依据不足，无法得到支持。

值得注意的是，本案被告提出被诉侵权设计系其在涉案专利申请日前自行设
计，使用在先，系现有设计，然而被告在诉讼中仅关注了网络证据的“真实性、合
法性和关联性”，未能进一步抓住证据证明力的关键因素，即未能在准确理解和
把握现有设计抗辩与先用权抗辩的区别的基础上，有和舍对性地进行举证，导致被
告未能就其主张提出充分证据。在专利法中，现有设计抗辩必须证明该设计在申
请日前“公开”,“公开”是指处于能够为公众获知的状态。而先用权抗辩必须
证明已经在专利申请日前制造出该产品，或者已经做好制造、使用的必要准备，
并且仅在原有范围内继续制造和使用，在这一方面，被诉侵权人保存好相关合同
及发票非常重要。本案对于专利案中被诉侵权人如何正确举证具有一定的教育和示

编写人: 广东省高级人民法院 张苏柳

 623760976
电子节 纸质下

微售

一、志利纠纷 | 辐

-2
主张专利侵权是否受授权时间的影响

一一修志成诉贵阳雅园花果天酒楼有限公司等
侵害外观设计专利权案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
贵州省高级人民法院 (2014) 黯高民三终字第 74 号民事判决书
2案由: 侵害外观设计专利权纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 修志成
被告 《被上诉人) : 贵阳雅园花果大酒楼有限公司、深圳市汇奈酒店用品有限

公

到

【基本案情】
原告优志成系“环扣毛巾碟 (2)” 外观设计的专利权人，专利号为 开201130300214.8，
专利串请上日为2011 年8 月30 日，授权公告日为2012 年3月21 日。原告认为，被
告有侵害其外观专利权的行为，给原告造成了经济损失，原告为调查侵权行为支出
消费费用 1268 元、公证费 1000 元、差旅费4000 元，故诉至法院，请求判他: 1. 二
被告立即停止侵权行为、排除切碍、消除有影响; 2， 二被告立即销毁库存侵权产品;
3. 三被告将制造侵权产品的模具销角或刘给原告; 4. 二被告赔偿原告经济损失人
民币 200000 元y 5. 二被告承担原告为调查、制止侵权行为支出的会理费用暂计为
人民币 6268 元; 6. 被告承担本娄诉诊费
说专责间难辐夭杂大河半用限办间 (以下简称雅国酒楼) 辩称，其有合法来
源，其与深圳市汇僵酒店用品有限公司 〈以下简称江镭公司) 签订供货合同是在原
告昌 二 癌妆 入和人罗硝村 故没有侵害原告的专利权，不应当承担责任。

0976

电子书 纸质书

人 | 中国法院 2017 年度案例' 知识产权纠纷

被告汇龟公司辩称，1. 原告将江侈公司列为第三人不合法理; 2. 汇愈公司的
销售行为在原告申请专利之前，不构成对原告专利权的侵害; 3. 原告诉请排除妨
碍和消除影响不是专利法规定的民事责任形式，该请求没有任何法律依据。

经查，2012 年 10 月 18 日，国家知识产权局出具《外观设计专利权评价报告》，
初步结论为: 未发现存在不符合授予专利权条件的缺陷。2012 年5 月3L1 日责州省
贵阳市国立公证处出具了 (2012) 黔筑国立公字第 97 号公证书，证实了被告雅园
酒楼在其包间餐桌内摆设涉案环扣毛由碟的事实。本案原告候志成为调查取证支付
公证费 1000 元、餐饮费 1268 元。

201iL年7月27 目，宏益公司向被告汇塞公司发出《议标邀请书》，邀请汇钨
公司参与雅园酒楼餐饮条件供应工程的投标，并附有《前厅报价清单》 ，要求汇锡
公司对招标的产品进行报价，该清单包钨涉案环扣毛巾碟图片等内容。2011 年8 月
2 日，益公司向江从公司发出《责阳花有果园雅园酒楼餐饮杂件〔〈一) 供应工程中
标通知书》，次日，密益公司将其制作的《采购订单》通过邮箱发给汇愈公司，订
购价值 970478 元的餐饮杂件，其中涉案环扣毛巾碟 850 个，单价为75.8 元，人金领
为 64430 元。2011 年8 月20 目，宏益公司与汇伟公司签订 《责阳花果园雅园酒楼
餐饮杂件〈一) 供应合同》， 约定汇奈公司向宏益公司提供价值818917 元的餐饮素
件，其中涉委环扣毛中碟 750 个，单价为 75.8 元，人金额为 56850 元。2011 年9 月
26 上日，宏益公司收到汇镭公司送达的餐饮杂件。2011 年10 月25 日雅贺酒楼登记成
立，2011 年11 月1 日，宏益公司通知雅国酒楼，将其与汇侈公司签订的上述供应合
同中的权利义务转移给雅园酒楼，此后，雅园酒楼与汇镭公司签订了《贵阳花果园雅
园酒楼餐饮杂件〔〈一) 供应合同》。2011 年12 月9 日，宏益公司将所有餐饮杂件移交
给雅园酒楼。2012 年1 月5 日，雅园酒楼向汇镭公司支付了货款818917 元。

【案件焦点】

1. 专利权人主张专利侵权是否受专利授权时间的影响; 2.原告专利侵权的诉
请不成立时，如何看待被告现有技术的抗准。

【 法院裁判要和旨】
贵州省贵阳市中级人民法院经审理认为: 根据《最高人民法院关于民事诉讼证
0) 据的若开规 一条,~当 填自己主张的事实负有举证责任。本案原告修志成
做箱守 237609 7
电子节 纸质了市

一、考利纠纷 | 了

主张被告汇讲公司提供的四份公证书所保全的邮箱内容可以更改，因甚未提供相应
的证所证明，法院对原告的该主张不予支持，对公证保全的邮箱内容的真实性予以
采信。邮箱内容反映了宏益公司与汇骞公司招投标的情况，从时间上看，其招投标
是在2011 年8 月30 日原告申请外观设计专利之前。2012 年1月5 日，雅园酒楼支
付餐饮杂件款的事实，能够印证此前汇讲公司中标，并与宏益公司签订供应合同，
然后宏益公司转移合同权利义务 ，并转移合同标的物至雅园酒楼的事实。根据《中
华人民共和国专利法》《【以下简称《专利法》) 第四十条，外观设计专利权自授权
公告之日起生效，授权公告之日前实施外观设计的行为，不属于侵害外观设计专利
权的行为。因雅园酒楼与汇舍公司招投标、签订合同、交货付款的行为均在修志
取得专利之前，故雅园酒楼和汇塞公司实施外观设计的行为，不构成对修志成所有
的外观设计专利权的侵害。

原告关于被告侵害其外观设计专利权的主张不成立，其基于侵害外观设计专利
权提起的诉讼请求，法院不子支持。

贵州省贵阳市中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第四十条, 《最高
人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决:

驭回原告候志成的诉诊请求。

修志成不服一审判决上诉称: 1 一审法院对雅园酒楼与修志成之间招投标、
雅园酒楼与汇佬公司之间招投标涉及本案外观设计专利产品的重要事实未能查明;
2. 一审法院以雅园酒楼与汇讲公司之间招投标、签订合同、交付货款的行为在上
诉人外观设计专利权授权公告日之前，就认定二被上上诉人不构成侵权，无法律依
据，不符合外观设计专利侵权抗六有关先用权和现有设计的法律规定，适用法律不
当; 3. 一审法院判次错误，二被上诉人实施上诉人外观设计的行为构成对上诉人
外观设计专利权的侵犯，应承担相应的侵权责任。

贵州省高级人民法院经审理认为: 修志成系“环扣毛让碟 〈2) (专利叶为
ZL201130300214. 8) ”外观设计的专利权人。《专利法》第十一条第二款规定: “外
观设计专利权被授予后，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专
利，即不得为生产经营目的制造、许诺销售、销售、进口其外观设计专利产品。”
根据该条规定，首先，实施外观设计专利权的行为包括制造、许诺销售、销售和进

口，而使用具有外观设计专利权的产品不属于实施该专利，即以生产经党为目的，
信号;623760976
于书 纸质局

倘

8 | 中国法院 2017 年度案例 知识产权纠纷

使用未经许可制造、销售或进口外观设计专利产品的行为不构成侵权。本案中，雅
园公司通过合法渠道购进并使用涉案专利产品的行为不属于实施外观设计专利权的
行为，没有侵犯修志成的外观设计专利权，故不承担赔偿责任。其次，外观设计专
利权只有在被授予后，才能得到法律保护。尽管汇奢公司实施了销售涉案外观设计
专利产品的行为，但其招投标、签订合同等行为均发生在修志成取得外观设计专利
之前，不构成对修志成外观设计专利权的侵害，也不应当承担赔偿责任。

关于上诉人修志成提出一审判决适用法律不当，其认定不符合外观设计专利侵
权抗辩有关先用权和现有设计的法律规定的上诉理由，二审法院认为，先用权是指
在他人申请专利日之前，就已经制造了相同产品、人车用了相同方法或已经做好必要
准备，并且在原有范围内继续制造使用，不视为侵犯专利权的情形; 《专利法》第
六十二条规定，在专利侵权纠纷中,被控侵权人有证据证明其实施的技术或设计属
于现有技术或现有设计的，不构成侵犯专利权，先用权和现有设计都是被控侵权人
针对侵权指控而行使的抗辩权，侯志成的该项上诉理由不成立。此外，上诉人提出
的一审事实不清，判决结果错误的上诉理由亦不成立，其上诉理由法院不予支持，
原审判决认定事实清楚，但适用法律不正确; 法院予以纠正; 原审判决结果并无不
当，法院予以维持。

贵州省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，判决;

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]

本守原告以其外观设计专利权被侵咕向法院提起侵权之诉，应当提供证据证明
被告便权的事实。原告以公证处所作的公证书证明被告雅园酒楼使用了涉案侵权产
品的行为，未提供汇镭公司侵权的证据。法院经审理查明，被告汇侈公司虽然存在
销售涉案侵权产品的行为，但该行为发生在原告取得外观设计专利权之前，根据
《专利法》第四十条的规定，外观设计专利权自授权公告之日起生效，原告只有在
其外观设计专利权被授予后，才能基于其专利权被侵害的事实提起侵权之诉。因
此，原告在其未获外观设计专利授权的情况下提起的侵权之诉不能获得支持。此
"仁和 全坟半3 回首了本的机下，使用外现旋计专利仇权产品的有为不

人

志 了人 纸质

构成侵权，故雅园酒楼的使用行为即使是在原告的外现设计专利权授予之后，也不
构成对原告外观设计专利的侵权。

根据《专利法》第二十二条第五款、第六十二条的规定，现有技术是指申请日
以前在国内外为公众所知的技术，被碎侵权人对其实施的技术或者设计属于现有技
术或者现有设计负有举证责任。本案被告以现有设计进行抗辩，但未提供证据证明
其实施的设计在原告外观设计权申请日前为公众所知，因此本案被告的抗辩不成
立。然而，在原告诉请不成立的情况下，被告抗办不成立并不时致原告诉请获得支
持。事实上，当原告诉请不成立时，无论被告现有设计的抗辩是否成立，都不影响
法院判决驳回原告的诉讼请求。

篇写人:贵州当责阳市中级人民法院，刘永菊

等同侵权判定应当结合技术问题纤合判断
一一马壕山市两山冶金新材料有限公司诉马通山利尔开元
新材料有限公司侵害实用新型专利权案

【案件基本信息
1. 裁判书字号
安徽省高级人民法院 〈2015) 上腻民三终字第 00067 号民事判决书
2. 案由: 侵害实用新型专利权纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 马通山市雨卫治金新材料有限公司
被告 (上诉人) : 马鞍山利尔开元新材料有限公司

【基本案情】
马鞍山市雨山准金新材料有限公司 (简称雨山公司) 是涉案专利“转炉出人钢
吕滑动水口间闪装置” (专利号 ZL200720036925.7) 的专利权人，该专利于 2007
微信号;623760976

四

呈

有

10 | 中国法院 2017 年度案例 知识产权纠纷

年申请，至今合法有效。2014 年3 月22 日，雨山公司就涉案被控侵权产品向合肥
市中级人民法院提起诉讼，指控马鞍山利尔开元新材料有限公司 〈简称利东开元公
司) 制造、销售、许诺销售的涉案产品侵犯涉案专利独立权利要求1，请求判令，
利尔开元公司停止侵权，销毁侵权产品，赔偿其经济祯失 20 万元及为制止侵权支
付的合理费用 5 万元。一审庭审中，雨山公司变更诉讼请求，请求判令利尔开元公
司赔偿其经济损失及为制止侵权支付的合理费用共计 60 万元。

根据安徽省合肥市中级人民法院现场勘验时制作的质证笔录，确认被控侵权产
品与涉案专利在进行技术特征比对时存在以下差异; 涉集专利独立权利要求1.D 部
分，专利权利要求书描述为;“在滑动框 【12) 的走、右外侧面的上、下部位均布
安装耐高温合金滚轮 (13)"; 被控侵权产品实物为“耐高温特制滑轨，。

另查明: 2013 年4月22 日，利尔开元公司向专利复审委员会申请涉案专利无
效。在本次无效程序中，雨山公司陈述: “现有技术中转炉出钢口和找潜机和构不能
稳定地连接…'…滑动滑板部分的启动和关闭时间长，导致下漆多，钢水质量差，本
专利解决了如何实现滑动滑板启动快速，关闭时间短,”在回答涉案专利挡潜效果
好的原因时，雨山公司进一步陈述: “本专利要解决的问题是使特洒效果好很多。
挡法效果好是滚轮与滑条的配合，比两个滑条的滑才挡淹效果好。.….…小 部分，通
过滑动框和门存之间设置的滑条和滚轮的对应关系改变了摩擦力的大小，解决了滑
动滑板部分启动延时.”2013 年8 月12 上日，专利复审委员会作出第 21294 号无效宣
告请求审查决定，维持涉案专利有效。

2014 年4月15 日，利尔开元公司再次向专利复审委申请涉案专利无允。璀山
公司在本次无效程序中陈述:;“抽禾效果好对应b 部分特征，滑条与合侈滚轮配合
装置，属于滚动摩擦，挡秸出钢口的关闭要在0.4 秒内完成，滚动摩擦的摩掠力非
常小，解决了出钢口启动延时的问题”专利复审委员会于2014 年8 月13 日作出
第 23619 号无效宣告请求审查决定，维于涉案专利有效。

【案件焦点】
“耐高温特制滑轨” 与“耐高温合金滚轮”是否构成等同技术特征。
[【 法院裁判要旨 】

安徽省合肥市中级人民法院经审理认为涉案专利使用合金滚轮，具有减少摩
信号: 623760976

电子忆 纸质尿

[

一、专利记纷 | 1

扩阻力、延长滑动框使用寿命等优点，被控产品采用特制滑轨，是面接触，具有受
力均句，承受力大等优点，不论是滚轮还是滑轨，其优点或缺点都是滚动摩擦与滑
动摩扩本身即具有的物理属性，前者的优点即为后者的缺点，后者的优点也为前者
的缺点，这些优点与缺点都是请动摩擦与滚动摩护本身无法人为创造或克服的。由
于滑动与滚动均是实现物体相对运动的常见方式，是本领域内普通技术人员不需要
创造性劳动就可想到的公知技术常识，因此被探产品的该项技术特征相对于涉案专
利而言，不具有明显技术进步，构成等同蔡换。 加

安徽省侣肥市中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十八
条, 《本华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十万条第一款、第六十五条，
《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十七条,《最高
大民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若于问题的解释》第七条之规定，
判，

一、利尔开元公司立即停止生产、销售、许诺销售侵害雨山公司“转炉出钢口
滑动水口间阀装置”实用新型专利(专利号 区200720036925.7) 的转炉出钢口挡
温闸准机构;

二、利尔开元公司赔偿雨山公司经济损失及因制止侵权支付的合理费用共计人
民币 25 万元。

利尔开元公司不服一审判亿，向安徽省高级人民法院提起上诉称，耐高温特制
滑轨不能解决耐高温合金滚轮所要解决的启动延时技术问题，因而两者不构成等同
技术特征。

安徽省高级人民法院经审理认为: 发明或者实用新型专利权的保护范围以其权
利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求。涉案专利权利要求1.b
部分对“耐高温合您滚轮”技术特征的描述为:“在滑动框 (12) 的左、右外侧面
的上、下部位均布安装耐高温合金滚翰 (13)。” 涉案专利说明书对该技术特征所
要解决的技术问题措述为;:“在门框的左、右外侧面的上、下部位均安装耐高温合
您滚轮，使滑动框与门框之间接触成为滚动摩擦，有效地减少摩栋阻力，延长滑动
和杠、门框的合用寿命”判断“耐高温合金滚轮”与“耐高温特制清轨”是否属于
等同技术特征，应当结合“耐高温合金滚轮”这一技术特征所要解决的技术问题来
判断。通过转炉出钢口滑动水口闸闪装置调节出钢口的大小从而实现挡澶是本领域
十号，623760976

12 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

的现有技术。一般而言，闸闪装置包括固定部分和滑动部分，且均具有与转炉出钢
口相对应的出钢口，通过滑动部分相对于固定部分的滑动，使得滑动部分的出钢口
与固定部分以及转炉出钢口形成错位，从而实现挡酒。根据雨山公司在无效程序中
的陈述，现有技术的缺陷在于转炉出钢口和挡渣机构滑动滑板部分的启动和关闭时
间长，导致下漆多，钢水质量差。涉案专利权利要求 1 详细限定了闸阔装团的组成
部件和各部件之间的连接关系，通过滑动框和门框之间设置的滑条和滚输的对应关
系改变摩氛力的大小，解决滑动滑板部分启动延时的技术问题。被控侵权产品采用
滑动摩擦的接触方式，滑块在请轨上以来回滑动的方式实现滑动滑板砖与固定滑板

徐之间流钢口的错位，不具有涉案专利该技术特征减小摩护阻力，解决出钢口启动
延时的技术功能。“耐高温特制滑轨”与“耐高温合金滚轮”不构成等同技术
特征 @

安徽省高级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第五十九条, 《最高人民
法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条之规定，
判决;

一、撤销安徽省合肥市中级人民法院 (2014) 合民三初字第 00099 号民事
判决;

二、驱回雨山公司的诉讼请求。

【 法官后语】
等同侵权的判定是专利案件审判的难点之一。对于如何判断技术特征是否构成

等同，司法解释仅规定了以基本相同的技术手段，实现基本相同的技术功能，达到
基本相同的技术效果。法官在审理此类案件时，非常容易忽略技术特征所要解决的
技术问题，直接得出结论。从一般哲学原理来看，事物存在不同是绝对的，相同是
相对的，所以等同技术畦征的成立一定是有前提篆景的。就本案来说，一审法院
脱离技术特征所要解决的技术问题，直接对“耐高温特制滑辑”与“耐高温合使
滚轮”是否构成等同进行判断，理由是“滑动摩擦”和“滚动摩氛”均是物理领
域常见的接触方式，故而两者构成等同蔡换。出现这种错误的根林原因在于，一审
法院忽略了技术特征所要解决的技术问题，恰如雪机和雪车是否构成等同的问题，
同样一个是面与面的接触，一个是点与面的接触，答内显然是香定的。

做信号: 623760976

电子节 纸质刷

一、专利纠纷 | 二

值得注意的是，未案还涉及禁止反悔原则的适用，权利人在两次无效程序中均
陈述,， “滚动详擦”比“滑动摩斥”挡潭效果好，原因是合金滚轮减少了摩擦阻
力，解决了启动延时技术问题。专利复审委据此维持涉案专利有效。在适用等同侵
权原则时，应当优先适用禁止反悔原则，故而二审法院作出前述判决。

编写人: 安徽省高级人民法院”杨芳

|
市场开办者应否承担共同侵权责任
一一黄华超诉重庆城外城投资有限公司等侵害实用新型专利权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广州知识产权法院 (2015) 粤知法专民初字第 1278 号民事判决书

2. 案由: 侵害实用新型专利权纠纷

3. 当事人
原告: 黄华超

被告: 重庆城外城投资有限公司、重庆城外城投资有限公司灯饰批发城、中山
市横栏镇金柏照明电器三

【基本案情】
原告费华超是专利号为 ZL201420283951.X、名称为“一种电路前”的实用新
型专利权从。原告发现重庆城外城投资有限公司【以下简称城外城公司) 、重庆城
外城投资有限公司灯饰批发弓【以下简称城外城批发城) 销售、许诺销售侵害涉靠
专利权的产品，中山市横栏镇金丰照明电嚣厂 (以下简称金柏电器厂) 制造、销
售、许诺销售侵害涉案专利权的产品，共同给原告造成极大的经济损失。故黄华超
诉至法院请求判令三被告立即停正侵权，并共同赔偿原告经济损失 15 万元。
人金柏电器厂辩称其并未实施侵权行为，亦无库存侵板产品及制造产品的专用模
微信和号; 623760976
电子书 纸质书

14 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

有具，黄华超主张的赔偿数额并元依据。城外城公司、城外城批发城则共同辩称，批
发城系城外城公司的分公司，其负责维护商场场地并将商铺分零出租销售 商，由商
户自主经营; 城外城批发城与商户签订《场地使用及管理协议书》，双方仅为商场
场地出租与承租关系，承租人是否经营侵权产品，出租人均不应承担任何责任，城
外城公司、城外城批发城均非被诉侵权产品的经营者、销售者或制造者，未实施任
何侵权行为，不应承担侵权责任。

【案件焦点】

在侵害专利权纠纷案件中，商铺出租方或管理方是否应对商铺经营者侵害专利
权的行为承担共同侵权责任。
【法院裁判要旨】

广州知识产权法院经审理认为: 本案证据显示直接销售被诉侵权产品的店铺为
“七彩装饰”店铺，该店铺的实际经营人为郭中伟，故被诉侵权产品的实际销售者
为郭中伟，城外城公司、城外城批发城并非被诉侵权产品的直接销售者; 原告亦未
提交证据证明城外城公司、城外城批发城与销售被诉侵权产品的商铺之间存在联营
等经营关系; 根据涉案《场地使用及管理协议书》 的约定，城外城批发城为涉案灯
饰批发城内的承租商铺有偿提供经营场地并负责公共部分物业管理、保证商铺经营
活动的正常开展等，可见城外城公司、城外城批发城分别为涉案灯饰批发城的出租
方与管理方。根据法律的规定及涉案《场地使用及管理协议书》的纺定分析，城外
城公司、城外城批发城对其场内经营者的具体经营行为没有法定或约定的审查义
务，仅承担合理注意义务。

本案为实用新型专利侵权纠纷，因专利侵权自身存在一定的隐蔽性，且比对涉
案专利权利要求的技术特征与被诉侵权技术方案的技术特征是否相同或等同是判断
本案侵权是否成立的前提，而上述比对过程均围绕技术问题展开，然而技术问题的
判断通常依赖专利技术人员或技术评定机构方能完成，与商标侵权行为相比，市场
出租方和管理方对经营者的专利侵权行为应承担较低的注意义务。

现有证据不能证实城外城公司、城外城批发城未尽合理注意义务对涉案侵权行
为的发生存在主观过错，故并不能证实城外城公司、城外城批发城与金柏电器厂共
同实施涉案侵权行为，或教唆、帮助金柏电器厂实施了涉案侵权行为。

微信号: 623760976
电子节 纸质忆

一、专利纠纷 | 155

娃上所述， 依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第三条、第十五条第
一款第〈一) 项、第(六) 项,《中华人民共和国专利法》 第十一条第一款、第六
十五条、第七十条,《最高人民法院关于审理侵犯专利权纽纷案件应用法律若干癌
题的解释》第十六条第一款,《最高人民法院关于〈中华人民共和国民事诉讼法》
的解释》 第一百零八条第一款的规定，判决如下 :

一、被告申山市古镇被告金柏电器厂于本判决发生法律效力之日起立即停止制
造、销售侵害原告黄华超各称为“一种电路盘”、专利号为 了201420283951.X 的
实用新型专利权的产品，并销毁库存侵权产品; 二、被告中出市古镇被告金柏电器
厂于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿原告黄华超经济损失及合理费用共人民
币 50000 元;

三、驭回原告黄华超的其他诉讼请求。

【法官后语】

判断市场管理方对经营者便权行为所需承担的注意义务是否合理，需充分考量
各类不同的侵权行为本身所具有的特殊性。本案详细分析了市场管理方的注意义务
层次，在侵害发明和实用新型纠纷中，比对请求保护的专利权利要求的技术特征与
被诉侵权技术方案的技术特征是否相同或等同是判断侵权是否成立的基本前提。上上
述比对过程通常需要具备该领域一般技术人员的技术水平和专业水平，因而在该类
案件中不宜赋予商城出租管理方超过其日常经营身份和职责的过高的注意义务。即
对于商城中众多经营考制造和销售的多款专利产品，商城出租管理方很难仅佐借其
日常管理活动，分辩和判断出这些产品在技术特征上已经构成侵权，出租管理方很
难察觉、注意到商铺承租经营者正在实施侵权行为。

而盆害商标权案件的情况则有所不同。在侵害商标权案件中，涉案商标尤其是
知名或驰名商标往往具备较高的显著性，商铺出租方或管理方作为市场平台的经营
者应当对这些商标的权利状态具有高于一般消费者的认知，在进行日常巡查和管理
时更易察觉商铺经营者的优权行为，故其在此情形下应承担相对较高的注意义务。

细化市场管理方的注意义务层次，才能准确认定相关主体的侵权责任。

编写人: 广州知识产权法院 茧

妆信号; 623760976
了书 纸质书

四

电子:|

呈

有

16 | 中国法院 2017 年度案例，知识产权纠纷

贴牌生产与“专利法意义上的制造者”

一一深圳市银星智能科技股份有限公司诉深圳市华欣智能电器有限
公司、北京爱琪嘉业科技有限公司侵害实用新型专利权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省高级人民法院 〈2015) 粤高法民三终字第 329 号、第 330 叶民事判决书
2 案由: 侵害实用新型专利权纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 深圳市银星智能科技股份有限公司
被告 《上诉人) : 北京爱琪嘉业科技有限公司
被告: 深圳市华欣智能电器有限公司

【基本案情】

原告深圳市银星智能科技股份有限公司 (以下简称银星公司) 系名称为“一种
全自动清洁机器人的垃圾收集装置”，专利申请号为 200920132238.4 的实用新型专利
权人，该专利权处于有效保护期内。银星公司认为深圳市华雇竺能电器有限公司【以
下简称华雇公司) 、北京爱琪嘉业科技有限公司 〔以下简称爱琪公司) 未经其许可，
以生产经营为目的，制造、使用、许诺销售、销售型号为“IJQI 爱瑞 520i、IQI 爱丙
320i”乔能吸尘器/扫地机器人产品,侵犯其专利权，并提供了银星公司对爱琪天猫
旗舰店的网页页面、被诉侵权产品在天猫销售的网页以及银星公司购买被诉侵权产品
的淘宝订单及收货过程的公证保全等证据，诉请法院判令华欣公司、爱琪公司计即停
正侵权，销毁库存的侵权产品，销毁专用侵权设备、模具，华欣公司、爱琪公司共同
赔偿银星公司经济损失、维权费两案共计人民币 200 万元并承担诉讼费用。
信号: 623760976

: 纸风了

[

一、专利纠纷 | 17

【案件焦点】
爱琪公司是否构成被诉侵权产品的共同制造方，应否承担连带侵权责任。
【法院裁判要虽】

广东省深圳市中级人民法院经审理认为; 本两案侵权产品上均有“IQI 爱琪
的标识，且两案侵权产品外包装盒、产品保修卡、使用说明书上，均有“北京爱琪
嘉业科技有限公司”的署名及其“IQI 爱琪”的标识，因此爱琪公司构成制造、销
售侵权。

广东省深圳市中级人民法院依照《中华人民共和国民活通则》第一百三十条，
《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十妃条第一款、第六十五条，
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第一条、
第七条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条，
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决;

一、华欣公司、爱瑞公司立即停止侵犯银星公司本案实用新型专利权，销贷库
存的侵权产品，销毁专用侵权设备、模具;

二、华欣公司、爱琪公司向银星公司连带赔偿两案的经济损失及合理支出训才
共计人民币 50 万元;

三、驱回银星公司的其他诉讼请求。

爱琪公司上诉称， 一审法院认定爱琪公司为被诉侵权产品的共同制造方没有事
实和法律依据。被诉侵权产品由华欣公司制造，爱琪公司系贴牌销售，其在销售时
并不知该产品属于侵权产品，且销售的产品具备合法来源，因此不应承担连带赔偿
责任。请求二审法院撤销原判决，改判爱琪公司不承担连带赔偿责任，一审、二审
全部诉讼费由银星公司承担。

广东省高级人民法院经审理认为, 《中华人民共和国专利法》第十一条规定，
未经专利权人许可，为生产经营目的制造、便用、许诺销售、销售、进口专利产品
的，属于侵犯专利权行为。这里的“制造”专利产品，对于发明或者实用新型来
说，是指作出或者形成覆盖专利权利要求所记载的全部技术特征的产品。实施制造
行为，既包括自己亲自实施，也包括委托他人实施。

银星公司公证购买的被诉侵权产品本身标注了“IQI 爱琪”标识，其外包装
盒、产品保修卡、使用说明书区标注了“北京爱琪嘉业科技有限公司”的企业各

币信号，623760976

于书 纸质书

18 | 中国法院 2017 年度案例.知识产权纠纷

语、传真、网址、邮编、地址，并注明“北京爱琪嘉业科技有限公司荣誉出
字样。产品本身及其外包装并未记载其他生产厂家或制造商的相关信息。因
，从被诉侵权产品本身及其外包装等处标注的商家信息来看，一般消费者确信爱
公司既是该产品的销售者，也是该产品的制造者，而无从知晓该产品是否由其他
人制造。故上述证据足以证明爱琪公司是被诉侵权产品的制造者、销售者。

爱琪公司抗辩认为，其系采用贴牌销售方式，将自己的标识贴在华欣公司生产
的被诉侵权产品外包装及其他附件上，爱琪公司没有实施专利侵权行为。为证明其
主张，爱琪公司提供了其与华欣公司签订的《智能吸尘器产品合作协议》及其
《补充协议》等证据。从该合作协议及补充协议约定的内容来看，爱琪公司对两款
被诉侵权产品分别提出了具体的技术要求。因此，该合作协议证明了在被诉侵权产
品的生产过程中，爱琪公司不仅仅是简单的贴牌销售，而是与华欣公司存在深度技
术合作关系,双方共同制造被诉侵权产品。而且, 《3C 证书查询》 显示爱琪公司为
本案被诉侵权产品 320i、520i 智能吸尘器以制造商的身份申请了 3C 认证证书，进
一步证明了爱琪公司与华欣公司系本两案被诉侵权产品的共同制造者。

此外，爱琪公司在其官网 www. idi77. com 中宣传爱琪公司“是一家研发及生产
智能家居与数码电源等电子科技产品的有限科技公司，其中便携式移动电源与智能
机吉人吸尘器为主打产品”“技术开发人员占 60% ”;，爱琪公司在天猫旗舰店销售
被诉侵权产品时宣称“原厂出品，所以低价” “我们是生产这款产品的原厂家，在
生产各环节拥有成本优势"”“旗下拥有智能家居、移动电源两大产品线”等，上述
证据均证明爱琪公司宣传自己具有生产智能家居产品的能力，且承认自己为被诉侵
权产品的制造者。以上证据足以证明爱琪公司与华欣公司构成本案被诉侵权产品的
共同制造者，应对被诉侵权产品的制造行为承担共同侵权的连带责任。爱琪公司上
诉认为其仅为贴牌销售，不是被诉侵权产品的制造者，不应承担共同制造的侵权责
任，于法无据。

广东省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第-一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，判决:

羽回上诉，维持原判。

台 引
乔 廿

滤 长

微信号: 623760976
电子让 纸质届

一、专利纠纷 | 人9

【法官后语】

在贴牌生产模式下，委托生产方是否属于专利法意义上的制造者?

笔者认为，专利法意义上的“制造者”与《民法通则》或《产品质量法》中的
“制造者”含义有所不同。《民法通则》和《产品质量法》中的“制造者”强调产品
侵权责任，适用无过错责任原则。而专利法强调专利侵权责任，其制造行为需要侵权
行为做出或者形成具有权利要求所记载的全部技术特征或设计方案，适用过错推定原
则。在贴牌生产模式下，法院需进一步审查委托方和受托方的合作模式，同时审查委
托方的生产条件和能力。如果委托方确无生产能力，被诉侵权产品的技术方案或技术
要求完全来源于受托方，则委托方可作为“销售者”适用一般过错推定的归责原则，
公需提供证据证明其无过错并且提供合法来源即可免除赔偿责任。如果委托方具备生
产条件，被诉侵权产品体现了委托方的技术方案或技术要求，则应认定其为“制造者”。

编写人，广东省高级人民法院”张苏柳

-|
特定实施行为的先用权抗辩
_输尔淡飞亚灯饰有限公司诉哈尔滨哈西老工业区改造
建设投资有限责任公司等侵害外观设计专利权案

【案件基本信息]

1. 裁判书字号

黑龙江省哈尔流市中级人民法院 〈2014) 险知初字第 31 号民事判决书

2案由: 侵害外观设计专利权纠纷

3. 当事人

原告， 哈尔滨飞亚灯饰有限公司

被告，险尔滨哈西老工业区改造建设投资有限责任公司 、哈尔滨市鲁东交电经
有限责任公司、扬州市星惹照明有限公司

ur |本丰
微仿号: 623760976
电子书 纸质书

四

呈

有

20 | 中国法院2017 年度案例,知识产权纠纷

【基本案情】

哈尔滨飞亚灯饰有限公司 〔以下简称飞亚灯饰公司) 于2011年5月5日申请，
2012 年1 月25 日获得专利号为 ZL201130105246.2、名称为“路灯雪花灯具” 外观
设计专利权，至今有效。该外观设计图片或照片，包括: 主视图、左视图、依视
图。2010 年3 月,哈尔滨哈西老工业区改造建设投资有限责任公司【以下简称哈
西建设公司) 同案外人清华大学美术学院签订《技术合同书》， 约定为建设哈丁客
站新区一一北起康宁路，东超学府路、迎宾路，规划面积 18.2 平方公里。其中包
括广场、车站、公园、道路交通、旅游景点、公共室外空间等公共设施方案单体设
计，包括有照明系统 (路灯)。同时约定，项目殉哈本建设公司书面验收并已接含同
约定支付全部费用后，项目成果的知识产权归哈西建设公司所有，清华大学美玉学院
不再享有此成果的实施或转让产生的经济效益。2010 年6 月，清华大学美术学院完成
照明系统设计并提交路灯设计图纸。其中，错落安装二头雪花灯具的雪花路灯中的单
个雪花灯具平面图、对称安装二头雪花灯具的雪花路灯中的单个雪花灯具平面图，单
头雪花灯具雪花路灯中的单个雪花灯具平面图，与专利号为 ZL201130105246.2、名
称为“路灯雪花灯具” 外观设计专利的主视图一致。后哈西建设公司将该图纸交付
给重东交电公司施工。2011 年8 月21 日，重东交电公司同扬州市星慧照明有限公
司〈以下简称扬州星慧公司) 签订《工业品买卖合同》，约定扬州星慧公司按照双
方确定的技术图婚生产 500 套，12 米雪花灯，并按照现场施工进度于和鲁东交电公司
书面通知 10 日内组织发货。该技术图纸记载单个雪花灯具平面图与清华大学美
术学院《哈尔滨西区公共设施设计工程〔施工图)》 中的单个雪花灯具平面图与专
利号为 ZL201130105246. 2、名称为“路灯雪花灯具” 外观设计专利的主视图基本
一致，没有明显区别。飞亚灯饰公司认为，哈西建设公司、重东交也公司、扬州星
慧公司未经飞亚灯饰公司许可，擅自使用并制造与飞亚灯饰公司专利相同料式的二
灯头路灯和灯具合计 307 套，分别安置在哈尔滨市西客站、西宁北路、同济路、绥
化路、南兴街、北兴街。侵犯了飞亚灯饰公司依法取得的专利权，遂向法院提起诉
讼，要求上述三被告停正侵权，赔偿损失 。

【案件焦点】

，1. 哈西建设公司、和鲁东交电公司、扬州星臣公司是否享有先用权; 2. 所设计、

电子书 纸质让

一、专利纠纷 | 了81

制作、使用的被诉侵权产品是否属于飞亚灯饰公司涉案专利保护范围; 3. 是否侵
犯飞亚灯饰公司的涉案专利权。
【法院裁判要旨】

黑龙江省哈尔滨市中级人民法院经审理认为; 清华大学美术学院于2010 年6
月完成了《哈尔滨西区公共设施设计工程《施工图)》“路灯方案二”，包括三张三
视图，错落安装二头雪花灯具的雪花路灯中的单个雪花灯具平面图、对称安装二头
雪花灯具的雪花路灯中的单个雪花灯具平面图、单头雪花灯具雪花路灯中的单个雪
花灯具平面图，与专利号为 红201130105246.2、名称为“路灯雪花灯具”外观设
计专利的主视图一致，没有明显区别。扬州星慧公司按照技术图纸制造的被控侵权
产品与清华大学美术学院《了哈尔滨西区公共设施设计工程【施工图)》中的单个雪
花灯具平面图及专利号为 红201130105246.2 、名称为“路灯雪花灯具”外观设计
专利的主视图基本-_-致，没有明显区别。哈西建设公司举示证据充分证实，在飞亚
灯饰公司涉案外观设计专利申请日之前，哈西建设公司已经委托清华大学美术学院
完成了相同的设计。依照《中华人民共和国专利法》(以下简称《专利法》) 第六
十大条第〈二) 项关于在专利申请日前已经制造相同产品、使用相同方法或者已经
作好制造、使用的必要准备，并且仅在原有范围内继续制造、使用的，不视为侵犯
专利权的规定，险西建设公司、鲁东交电公司、扬州星翘公司关于享有先用权的主
张成立。

黑龙江省哈尔滨市中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第二
款、第二十三条、 第五二九条第二款、第六十二条、第六十九条第〈二) 项的规定，
判决:

联辐原告哈尔滨飞亚灯饰有限公司的诉讼请求。

【法官司语]】

关于先用权抗准在审判实践中的认定，我们认为应从积极与消极两个方面来认
定。积极条件包括， 第一，先用权人特定实施行为必须发生在涉案专利申请日前;
第二，先用权人的特定事实行为不得超出原有的生产规模以及根据已有的生产准备
可以达到的生产规模。消极条件是指先用权人在专利申请日前所掌握的与涉案专利
内容相同的专利，不是基于非法途径获取的。
信号，623760976

22 | 中国法院 2017 年度案例. 知识产权纠纷

本案中，通过哈西建设公司举示的证据可以证明在飞亚灯饰公司涉案外观设计
专利申请日前，哈西建设公司就已经完成了被控侵权产品的设计图纸及相关工艺文
件，掌握了同涉案外观设计专利相同的设计。在涉案外观设计专利申请日前，重东
交电公司、扬州星慧公司既是在原有的生产准备基础上制造的被控侵权产品，且未
超出哈西建设公司的需求规模，符合先用权成立的积极条件。同时，哈西建设公
司、重东交电公司、扬州星慧公司对涉案专利内容的掌握系源自啥西建设公司与清
华大学美术学院签订的《技术合同蔬》，而非通过非法途径获取，不存在成立先用
权的消极条件。故法院最终支持原告的先用权抗辩主张。

本案同时也涉及对《专利法》第六十九条第〈二) 项规定的理解。该条规定:
先用权人的特定实施行为包括制造、使用。仅从该项用语来看，似乎否定了制造、
使用之外的其他行为。笔者认为，恕果仅多许制造产品，而不允许对制造的产品加
以销售或使用，制造行为就无法使制造人获得任何利益，这会导致先用权的例外失
去意义，因此对该条堵的理解不应局限于制造、使用，还应包括销售与许诺销售，
如此方能体现本规定的设立初衷。

编写人; 黑龙江湖哈尔滨市中级人民法院”齐鸣

呵
职务发明创造被无偿转让后的报酬给付

一一邓大仁诉天津市渤海无线电厂、天津市神光新
技术开发公司职务发明创造发明人报酬案

【案件基本信息]】
1， 裁判书字号
天津市高级人民法院 (2015) 津高民三终字第 0023 号民事判决书
2 案由: 职务发明创造发明人报酬纠纷

微信号: 623760976

电子下 纸质刷

一、专利纠纷 | 23

3当事人
原告《被上诉人人): 邓大仁
被告 (上诉人) * 天津市渤海无线电厂、天妾市神光新技术开发公司

【基本案情】

原告邓大仁原系天津市渤海匹线电厂 (以下简称渤海厂) 高级工程师，1994 年
调离。原告在渤海厂工作期间于 1986 年起从事“全反射尾灯技术”研究，1993 年3
月25 上日，渤海厂向国家知识产权局申请名称为“塑料光学全反射器模具制造方法”
的发明专利，1995 年8 月20 日获得授权，专利权人为渤海厂，发明人为邓大仁，专利
号为 21L93102754. 3。1996 年，原告针对该发明专利是否属于职务发明，向天津市第一
中级人民法院提起了专利权属争议的行政诉讼，该案由天淖市高级人民法院以
(1996) 高行终字第2 号行政判决书认定该发明专利为职务发明，专利权人为渤海厂。

渤海厂成立于1981 年，经济性质为全民所有制。潮海厂自 1986 年从事涉案专
利研究，其于 1991 年出资成立天淖市神光新技术开发公司 〔以下简称神光公司)，
在生产、经营中使用涉案专利技术，和神光公司的主要人员包括原告落大仁在内亦均
再渤海厂职工组成，该部分人员的劳动关系当时仍属于沅海厂。1991 年至1994 年
期间邓大仁担任神光公司的法定代表人。由于神光公司与渤海厂的关联关系，在涉
案专利的实验阶段，神光公司即开始进行斌生产。渤海厂申请并获得专利授权后，
神光公司继续使用至邻。2009 年11 月 20 上日，涉案专利无偿变更到神光公司名下，
2012 年3 月25 日，该专利终正。

2013 年 12 月，原告通过天津网等媒体报道知悉，该专利获得了 2012 年“天当
市最有价值的发明专利”(共有9 项专利)。同时，和神光公司长期使用涉案专利，并
取得了良好经济效益，其中天津网中一篇“9 项发明成最有价值发明专利”的文章中
写到,“一项专利助一个濒临破产的老国企转型为制定国家标准的高新技术企业”。

原告提起诉讼，请求法院依法判念二被告给付原告 20 年的发明专利报一
6000000 元。被告渤海厂辩称该厂一直未实施该专利，无经济效益。另外，该专利
已于2009 年1人2 月20 日转让给神光公司。被告神光公司则辩称: 第一，神光公司
不是该专利的原始权利人人，与原告没有劳动关系，不具有给予原告相关报一的主体

法律依据; 第二，神光公司实施该专利是在该专利申请日之前，属在先使用。

全号，623760976
Ba子书 纸质刷

做

电生

24 | 中国法院2017 年度案例' 知识产权纠纷

【案件焦点】

职务发明被无偿转让，转让人是否应给付发明人报酬及报酬数额的确定。
【法院裁判要旨】

天津市第二中级人民法院经审理认为: 关于潮海三与神光公司是和否应向原告支
付报酬的问题。渤海厂自身虽然未直接使用涉案专利，但其将涉案专利指定交由自
已出资、出人、出技术《〈涉案专利) 成立的神光公司独家使用，亦应属于一种推广
应用的形式。同时，由于神光公司是基于与渤海厂的特定关系，一直无偿使用涉案
专利，并取得较好经济效益，故实施涉案专利的行为，应视为二被告的共同实施，
二被告应承担连带支付报酬的责任。神光公司虽不是专利授权单位，但系受潮海厂
指定实施涉案专利，在受益方面二者具有共同性和故意性，因此原告向二被告主张
使用报酬，具有事实与法律依据。

天津市第二中级人民法院依照《中华人民共和国专利法》第十六条, 《中华人
民共和国专利法实施细则》 第七十六条第一款, 《中华人民共和国民法通则》第一
百三十条之规定，判决:

一、被告天津市渤海无线电厂、被告天津市神光新技术开发公司于本判决生效
之日起十日内连带给付原告邓大仁职务发明创造发明人报酬 150000 元;

二、取回原告邓大仁的其他诉讼请求。

渤海厂及神光公司不服提起上诉，天津市高级人民法院经审理认为: 根据《中
华人民共和国专利法》第十六条的规定，潮海厂系涉案专利被授予专利权的单位，
应按照推广应用的范围和取得的经济效益，对发明人邓大仁给予合理的报酬。本案
中，渤海厂自身虽然未直接使用涉案专利，但其将涉案专利指定交由自己出资、出
站 后又将涉案专利权无偿转

给神光公司，使邓大仁作为发明人应当享有的获得报酬的权利不能实现，这既不
和了大生动人新，岂不和于能过和学技术的过上计会开光
亦违反了我国专利法的立法宗肯和基本原则。鉴于神光公司与渤海厂的特定利害关
系，神光公司无偿取得并使用涉案专利取得较好经济效益，澳海厂在此过程中亦获
得间接经济利益,在受益方面二者具有共同性。故实施涉案专利的行为，应视为潮
海厂 全 同行为， 机

 纸质 上

一、专利纠纷 | 25

注手让
款第

(一) 项之规定，判决:
鸡回上诉，维持原判。

[法官后语】

本案争议焦点涉及渤海厂和神光公司是否应给付邓大仁报酬及报酬数额的确定
问题。因报副数额系依法酌定，现仅就渤海厂及神光公司是否应给付邓大仁报酬这
一焦点晨开分析。

第一，职务发明创造存续期间变更权利人，不应影响发明人取得报副的权利。

了务发明创造的发明人享有在发明创造被授权时获得一次性奖励的权利和发明
创造实施后根据其推广应用分享收益的权利，该收益以报酬的形式体现。职务发明
被转让，转让的是原专利权人所享有的权利，但不应影响职务发明人所享有的权
利，包播发明人应获得的报酬收益权。

第二，职务发明创造被无偿转让，转让人和受证人依然负有向发明人支付报酬
的义务。

从转让人来看，转让人出于某种目的无偿转让其专利权，尽管可能未获得以金
钱度量的转让收益，但可能会获得非金钱的收益，如本案中可能存在的职工安置、
企业分立优化产业结构等，不能以表面上的无偿剥夺发明人的报酬收益权。从受让
人角度来看，基于权利义务相一致原则 ，除非在其受让时支付了该报酬收益权的对
价或另有约定，否则受计人未应免除对发明人报酬收益的支付义务。

第三，本案转计人和受让人和连带责任之考量。

涉案专利转计前，虽然是神光公司实施该专利，但该专刊亦系邓大仁在担任神
光公司法定代表人期间完成并递交申请，当时神光公司的员工劳动关系属于渤海
厂，专利权人亦为渤海厂，潮海厂与神光公司存在公司人格混同，应视为共同的实
施行为。之后转让该涉案专利时，转让人潮海厂和受让人神光公司未告知发明人，
侵害了其优先受偿权，存在共同侵犯的故意，故应承担连带责任。

编写人: 天津市第二中级人民法院 刘爱民 李雷雷

信号，623760976
了书 纸质书

26 | 中国法院2017 年度案例， 知识产权纠纷

加
恶意提起专利侵权诉讼的判定

一一北京远东水泥制品有限公司诉北京四方如钢混凝土制品
有限公司因恶意提起知识产权诉讼损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京知识产权法院 〈2015) 京知民初字第 1446 号民事判决书
2案由: 因恶意提起知识产权诉讼损害责任纠纷
3. 当事人
原告: 北京远东水泥制品有限公司
被告: 北京四方如钢混凝土制品有限公司

【基本案情】
北京四方如钢混疾土制品有限公司 【简称四方如钢公司) 拥有一项名为“并
壁墙体模块以及采用该模块构筑井壁墙体的方法”的第 03105335. 1 号发明专利，
该专利授权公告时包括产品权利要求1 ~ I0 以及方法权利要求11 ~19。后在案外人
提出的无效宣告程序中，四方如人钢公司主动放弃了涉案专利中的方法炎利要求11 ~
19，并将原产品权利要求1~10 修改为权利有要求1 ~8。
2015 年4 月，四方如钢公司以北京远东水泥制品有限公司 (简称远东水泥公
司) 侵犯其涉案专利权为由提起诉讼，要求远东水泥公司停止生产、销售、人销毁被
控侵权产品，停止使用及授权他人使用涉案专利方法，并索赔 110 余万元，后因故
撤回了该案起诉。
2015 年8 月,远东水泥公司以四方如钢公司系恶意提起知识产权诉讼为由向北
京知识产权法院起诉，称: 四方如钢公司故意隐瞒涉案专利的权利要求被国家知识
,产权局专利复审委员会作出的第 12209 号无效宣告请求审查决定宣告部分无效的事
做信号: 623760976

电子节 纸质也

一、专利纠纷 | 27

实，并在上述无效宣告程序中将爹部方法权利要求删除的情况下，仍然以方法权利
要求主张侵权，在修改产品权利要求后，仍然以原产品权利要求主张侵权。据此，
远东水泥公司请求法院判决四方如钢公司赔偿其律师费等经济损失 20 万元并承担
案件诉讼费。

【案件焦点】
四方如钢公司向远东水泥公司提起的专利侵权诉讼是否属于恶意诉讼。
【法院裁判要旨]

北京知识产权法院经审理认为: 四方如钢公司在主动放弃和修改涉案专利权利要
求后，又基于此部分权利要求向远东水泥公司提起专利侵权诉讼，主观上明显具有恶
意。四方如钢公司在明知其请求缺乏正当理由的情况下，仍对远东水泥公司恶意提起
专利侵权诉讼，致使远东水泥公司在诉讼中章受律师费等经济损失 ，应当予以赔偿。

北京知识产权法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款，
《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款以及《中华人民共和国民事诉讼法》
第十三条之规定，判决;

一、被告四方如钢公司赔偿原告远东水泥公司经济损失 5 万元;

二、驭回原告远东水泥公司的其他诉讼请求。

一审宣判后，双方当事人均未提出上诉，本案现已发生法律效力。

【法官后语]

本崇涉及恶意提起知识产权诉讼的认定标准。认定某种具体的诉讼行为属于恶
意提起知识产权诉讼，至少应当满足以下构成要件: 二 一方当事人以提起知识产
权诉讼的方式提出了某项请求，或者以提出菜项请求相威腑。2. 提出请求的一方
当事人具有主观上的恶意。3. 具有实际的损害后果。4 提出请求的一方当事人提
起知识产权诉讼的行为与损害后果之问具有因果关系。实践中,不仅要注重遏制当
事人的不当诉讼目的，规范当事人的诉讼行为，同时也要注重鼓励当事人依法维护
其合法权益，增强权利人的维权信心。

被告在另案中提出专利侵权诉讼，后又以撤诉方式放弃全部诉讼请求，可以视

为其已完成提出具体诉讼请求相威胁的行为。被告在主动放弃积修改涉案专利权利

28 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

要求后，又基于此部分权利要求向原告提起专利侵权诉讼，缺乏基本的事实依据和
权利基础，主观上明显具有恶意。愿告为应对被告提起的专利侵权诉讼所支付的律
师费，属于诉讼的合理支出项。考虑到专利案件的复杂性，原告为维护自身合法权
益聘请律师应对诉讼，符合常理，其所支付的律师费与被告恶意提起的专利侵权诉
讼具有当然的因果关系。被告所提起的专利侵权诉讼，满足恶意提起专利侵权诉讼
的构成要件，故应当承担相应的民事责任。

编写人: 北京知识产权法院 杜长辉 陈勇

-|
本职工作与涉案专利技术方案无关则该专利不属于职务发明

一一蒂龙科技发展〈北京) 有限公司诉泰斯福德《北京)
科技发展有限公司专利权权属案

【案件基本信息】
上.裁判书字号
北京知识产权法院〈2015) 京知民初字第 813 号民事判决书
2案由: 专利权权属纠纷
3. 当事人
原告: 蒂龙科技发展《〈北京) 有限公司
被告: 泰斯福德〈北京) 科技发展有限公司

【基本案情j
本案涉及名称为“一种接链式爆脸应急支撑装置”的第 201420025091.x 号实
用新型专利 〈以下简称涉业专利) ，该专利申请日是2014 年1 月15 日,授权公告
日是2014年6月18 日,发明人是杨桂荣。原专利权人为杨桂荣，后转让至泰斯福
德〔〈北京)科技发展有限公司〈简称泰斯福德公司)。涉案专利有独立权利要求1
,0 环并中全彼利要未2710小上0 项权利要求。
做信瑟: 623760976
电子让 纸质了书

一、专利纠纷 | 29

杨桂荧系齐英杰之母。齐英杰与蒂龙科技发展 (北京) 有限公司 (简称带龙
公司) 于2008 年2 月签订劳动合同，任职经理。在齐英杰住职期间，带龙公司客
户曾将齐英杰称为“齐总”“齐工”和“齐经理”。2014 年6月22 日，齐英杰向带
龙公司提出辞职。齐英杰在蒂龙公司任职期间，其代表该公司签订了谱多协议。

带龙公司是英国蒂龙汽车爆胎应急安全装置在中国大陆地区的总代理，代理关
系为“英国幕龙集团〈生产及供应商) 一亚洲幕龙公司 〔亚洲区总代理) 一幕龙
公司 〈中国区总代理)”。按照相关协议约定，亚洲带龙公司不应对英国蒂龙公司
生产的爆胎应和急安全装置进行任何修改，蒂龙公司只作为英国蒂龙公司的代理，没
有任何设计和生产权限。英国带龙公司的技术总监托尼等人出具证言称，其对齐英
杰进行了诸多技术培训。

蒂龙公司主张，涉案专利是由齐英杰在带龙公司任职期间完成的职务发明创
造，齐英杰先是将该职务发明创造以其母杨桂莹的名义申请专利，然后又将涉案专
利转证给泰斯福德公司，违反法律规定。据此，请求法院判决: 1， 确认涉案专利
权为带龙公司所有; 2， 泰斯福德公司承担本案的诉讼费用。

【案件焦点】
[1. 涉案专利是否属于齐英杰在本职工作中作出的发明创造; 2 是否属于齐英
态主要利用原告的物质技术条件所完成的发明创造。

[ 法院裁淹要冒】

北京知识产权法院经审理认为: 根据带龙公司提交的劳动合同等证据，并绪
齐英杰作为带龙公司代表人与诸多客户签订协议等情况，可认定齐英杰在蒂龙公司
担任经理职务。而带龙公司作为蒂龙爆胎应急安全装置的分销商，不涉及该产品的
生产及修改，故齐英杰的本职工作主要在于对该公司经销产品的销售、市场营销、
装配及售后服务等。萌龙公司提交的证据也表明其自身并没有权限对其经销的产品
进行任何修改，现有证据也不足以证明蒂龙公司在齐英杰上述工作职责外还要求其
担负改进带龙公司产品的工作任务。涉案专利的发明点及其对现有技术的改进与带
龙公司经销产品在销售后的装配及售后服务并无关联。蒂龙公司所称对齐英杰的技
术培训应是对蒂龙公司产品优势的介绍以利于销售，或如何更好地提供与带龙公司
客户要求相匹配的产品，并未涉及对带龙公司经销产品本身的改进。

1 6237860976

全 写，

JI>

日子书 纸质书

30 | 中国法院 2017 年度案例，知识产权纠纷

北京知识产权法院依照《中华人民共和国专利法》第六条第一款, 《中华人民
共和国专利法实施细则》第十二条之规定，判决:

驭回原告蒂龙科技发展〔北京) 有限公司的全部诉讼请求。

一审宣判后，双方当事人均未提出上诉，本案现已发生法律效力。

【 法官后语]】

对职务发明的认定，不仅要考虑单位对其员工的日常工作安排是否涉及所涉发
明创造的内容，还要考虑本单位的有关物质技术条件是否有效促成了所涉发明创造
的完成; 不仅要注重鼓励单位参与发明创造，也要注重激发单位员工自主创新的积
极性。

对于执行本单位的任务所完成的职务发明创造，应是体现本单位与发明人双方
意志的结果。职务发明与非职务发明的根本区别在于: 职务发明的创造过程受本单
位任务的约束，带有一定的被动性，体现的是单位与发明人两方面的意志; 而非职
务发明的创造过程不受本单位的约束，本单位的意志【任务) 并没有体现在发明人
的创造过程中。因此判断是否属于执行本单位的任务所完成的职务发明，可以通过
单位与发明人雇佣关系的存续、发明人的工作职责、工作内容及与涉案专利技术方
案的关系、发明人履行工作职责、完成工作内容的情况等进行综合判断。

在具体判定过程中，首先应当确定员工在本单位的任职情况，其次确定员工的
岗位职责，亦即员工在本单位的本职工作，最后分析原告的本职工作与涉案专利的
关系，进而得出涉案专利是否属于在本职工作中作出的发明创造的结论。

需要强调的是，在涉案专利是否属于员工在本职工作中作出的发明创造的判断
过程中，至关重要的是要判定员工的本职工作或工作职责与涉案专利技术方案本身
是否具有较为密切的关联，从而得出涉案专剩是否属于本单位与员工双方共同意志
的结晶的推论。这一关联性是本单位对员工的日常工作安排与员工作出技术改进而
完成工作任务两者相统一的外在表现，而确定员工在本单位职务的目的在于为确定
员工的本职工作或工作职责商定基础。也即是，判断涉案专利是否属于员工在其本
职工作中作出的发明创造，关键要看员工的本职工作内容是否包售对涉案专利技术方
案的研发内容，本单位的工作任务安排是否体现在员工对涉案专利的研发过程中。

编写人: 北京知识产权法院”陈勇

做信和号: 623760976

电子节 纸质下

三、商标纪纷 | 中1

二、商标纠纷

被控侵权产品与正品的比对是判断侵害商标权的基础
一一上海良工阔门厂有限公司诉林廉侵害商标权案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
山东省高级人民法院 (2015) 和鲁民三终字第 291 号民事裁定书
2. 案由: 侵害商标权纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 上海良工内门三有限公司
被告 (被上诉人) : 林廉

【基本案情】

上海良工闪门厂有限公司〈以下简称良工公司) 是第 100612 号“工”字牌商
标的权利人，其向法院提交了振有的林廉出具的认可曾销售侵害良工公司商标的阔
门并同意赔偿损失的书面承诺书。上述承诺书主要内容为:“2012年4月5上日，林
廉根据客户要求委托温州永嘉某工厂以良工厂的品牌以及产品上焊上工字牌商标。
目前记忆中销售的企业有南华康城3 万元、量办7 万元、华黄小区2 万元等还有些
记不清的3 万多元，总计15 万元假冒产品。至2012 年12 月良工公司发现，林廉已

深刻认识到上述亿造、擅自制造他人注册商标的商品或者销售以造、擅自制造或者
销售明知是假冒注册商标的商品是严重违法犯罪行为，愿意按照法律规定赔偿良工
币信号，623760976

32 | 中国法院2017 年度案例， 知识产权纠纷

公司损失、包括合理开支80 万元。林廉承诺上述款项在2013 年3月30 日之前支付
10 万元，在2013 年6月30 日之前支付5 万元,，2013 年9 月30 日前支付于万元，
2013 年12 月30 日前支付S 万元,依次类推至付清日止，2016 年9 月底前付清，良
工公司承诺在上述赔偿款项付清后不再追究其任何刑事责任。林廉承诺自本承诺书
签字后不再以良工公司的工字牌商标对外假冒生产或销售，且在 2013 年3 月底之
前将自己擅自私刻的良工公司印章销毁。”良工公司据此起诉，要求林廉依据上述
承诺书赔偿经济损失。林廉认可自2008 年销售良工公司产品，但不包揪承诺书中
载明的几批货，且自己是因为想借良工公司资质投标而被迫出具的承诺书。

【案件焦点】

林廉是否侵害了和良工公司案涉商标专用权，是否应根据承诺书赔偿其经济损失。
【法院裁判要旨 】

山东答菏泽市中级人民法院经审理认为 良工公司所提供的证据不足以证实林
廉实施了侵害案涉商标专用权的行为，即让工公司据此要求林廉支付经济损失的依
据不足，依法应驱回良工公司的诉讼请求。林廉虽对其出具案涉承诺书的原因、背
景没有提供证据证实，但良工公司作为权利主张人，应依法提供证据证实其所主张
的侵权事实存在。现良工公司仅提供林廉出具的承诺书，根据《最高人民法院关于
适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》 第九十二条的规定，该承诺书不属
于林廉的自认，且林廉在本案中作出了与承诺书相矛盾的陈述，良工公司亦不能提
供证据佐证林廉销售了承诺书中记载的侵权产品，故不能根据《中华人民共和国商
标法》 及相关司法解释的规定证实林廉销售了侵害原告案涉商标专用权的产品。根
据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条的
规定:“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驱对方诉讼请求所依据
的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人
未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承 .
担不利的后果。”

山东省菏泽市中级人民法院判决，

驳回原告上海良工阅门广有限公司的诉讼请求。

一审判类送达后，良工公司不服，提起上诉，二审审理过程中撤回上诉。

做信号: 623760976
电子节 纸质忆

【法官后请】

《商标法》第五十七条和《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律
若干问题的解释》 第九条至第十二条艾对侵害商标权的情形作出了认定和解释。从
上述规定看商标侵权纠纷能和否认定侵权事实的存在，最终还是要根据商标法及其司
法解释并结合民诉法司法解释的规定由权利人举证。当权利人不能举证证明被告确
实销售了其主张的商品并且构成侵权时，其举证责任就没有完成，也就无法认定被
告优权行为的存在。从本案看，良工公司 虽特有林赚出具认可侵权并同意赔偿的承
庶书，但这并非诉讼过程中的自认，且林廉未在诉讼过程中给出合理解释。林廉昌
未对其解释提供证据予以证实，但是根据举证责任分配规则，良工公司应举证证明
林廉确实实施了承诺书中记载的销售行为，并确认所销售商品系盆权商品。上月工公
司不能提供证据证明林廉销售行为的存在，更未提供其所主张的林廉销售的侵权产
紧用于与其正品比对，以便确认其主张被控侵权产品商标标识的使用情况，根据比
对情况对是否构成离标侵权进行判断。

侵害商标权纠纷虽系知识产权纠纷中传统、基础的案件，但是因为社会生活的
丰富多彩性，传统纠纷中的事实又各不相同。即便每个案件事实各不相同，但认定是否
构成商标侵权的基本原则不变，即根据法律及司法解释的规定将被控侵权产品与正品进
行比对以确定是否构成商标相同或近似，在近似情况下是否容易导致一般消费着混淆。

编写人: 山东省菏泽市中级人民法院 梁春丽

 商标在先使用保护的限制
 东莞市华美食品有限公司诉陆大菊侵害商标权案

【 案件基本信息]】
1 裁判书字号
潮北省宜昌市中级人民法院 (2015) 鄂宜昌中知民初字第 00088 号民事判决书
微信和号，623760976

四

|

34 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

2 案由: 侵害商标权纠纷

3. 当事人

原告: 东莞市华美食品有限公司
告: 陆大菊

【基本案情】

原告东莞市华美食品有限公司 (以下简称华美公司) 诉称: 华美公司为第
3193888 号、第 3866668 号商标的权利人，该商标分别于2005 年6月14 日、2006
年1月14日获得授权，核定使用商品均为第 30 类。原告投入巨资打造“华美”吕
牌，致该品牌家喻户虞，第 3866668 号商标被认定为驰名商标。2015 年8 月，原告
发现被告在其经营场所内销售的商品，在包装上突出使用了“华美”及“HUA
MBEI”字样，且被告经营场所的店面招牌均使用“华美”字样，该行为严重侵犯了
原告的商标权。为维护其合法权益，原告诉请法院判令被告:; 1. 立即停止侵犯原
告注册商标专用权的行为; 2. 赔偿原告经济损失 5 万元; 3. 赔偿原告因制止侵权
行为而支付的合理费用 5000 元; 4. 在当地省级以上报刊除中缝以外版面刊登道歉
声明，以消除影响;，$. 承担本案诉讼费用。

被告陆大菊答准称: 1. 被告没有侵犯原告注册商标专用权。2. 被告从 1999 年
开始即将“华美西饼”店作为自己的经营字号一直经营到现在，根据法律规定，被
告有权继续使用该字号。被告虽然没有进行商标注册，但是作为字号在原告使用或
者注册“华美西饼”之前，因此被告没有侵权，且可以把续使用，请求法院驶回原
告的诉讼请求。

【案件焦点】
1. 被告陆大葡对涉案商标是否享有优先权; 2 被告是否侵权。
【法院裁判要绅】

湖北省宜昌市中级人民法院经审理认为: 构成商标先用权要满足以下条件，一
是具有在先使用的客观事实，且该使用是连续一定时期的使用，并产生了商标的识
别功能。二是在先使用的商标与注册的商标相同或近似且使用的商品相同或类似。
三是在先使用的商标在离标权利人注册前应有一 和定的影响。

放信号: 623760976

电子尿 纸硕下

二、商标纠纷 | 35

根据本案查明的事实，被告陆大菊对涉案商标不享有在先使用权，理由如下:
首先，根据工商登记的信息，1999 年成立的“宜昌市西陵工业品经销公司华美西
饼店”以及“宣昌市天龙贸易公司华美西饼店”均属于内资企业法人分支机构，
且上述两家华美西饼店均在原告申请商标前已注销登记，陆大菊没有提交证据证实
其与该公司有继受关系，故陆大菊即使作为该内资企业法人分支机构的负责人经客
华美西余店，也不能认定为陆大菊个人的在先使用。陆大菊提交的照片上显示时间
为“0: 5: 2”，但照片上不能完整显示“华美”文字及字母，且该时间段为陆大
菊作为内资企业法人分支机构负责人经营期间，故该照片亦不能认定陆大菊个人对
“华美”文字以及字母的在先使用。其次，陆大菊于2004 年2月22 日、2004年4
月6 日分别以“宜昌市西陵区华美西饼店”“宜昌市华美西饼店”作为字号名黎，
向工商行政管理部门办理个体工商户登记，其使用“华美” (文字) 早于原告申请

第3866668 号上 商标的时间，其将“华美”文字作为字号使用，享有在先
使用权。但其将“华美”作为字号使用时，必须依法规范便用。根据林案查明的事
实，原告在取证时，被告在其店面招牌、产品包装袋、包装盒上突出使用“华美"
以及“HUA MEI"” 字样，从而使“华美”以及“HUA MEI”起到了区分商品来源
及服务的作用。构成商标性使用。陆大菊仅获得对“华美”文字作为名称中字号在
先使用权，该先用权不能及于“华美”以及“HUA MET”作为商标使用的功能。
且在原告申请涉案商标之前，陆大菊以个体工商户形式经营的两家“华美西饼”店
分别于2008 年、2015 年注销了工商登记。而涉案的五家“华美西饼”店均成立于
原告注册商标之后旦只有两家店铺在工商行政管理部门登记时名称含有“华美"
字样。最后，陆大菊没有提交充分的证据证实其在原告注册涉案商标前，将“华
美”文字及“HUA MEI” 字母作为其生产、销售的商品商标使用，并有一定的影
响力。陆大菊提交的三屿晚报2007 年 12 月 11 日第八版创富刊登的《陆大菊:“淘
人金”宣昌几点市场》的文章，报道了陆大菊的创业致富之路，该报道的时间在原告
申请涉案商标之后，昌部分内容与本案查明的事实不符，故不能达到陆大薄对涉案
商标享有在先使用权的证明目的。综上，对于陆大菊认为其对涉案第 3866668 号

商标梅成在先使用，有权在原使用范围内继续使用该商标的主张，应不

予支持。
信和号:623760976
了书 纸质书

”IT

36 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

根据本案查明的事实，原告华美公司在注册了第 3866668 号 区 2机祭后，
陆大菊又经营了包括涉案店铺在内的五家店铺以及一家加工坊，在原告取证期间被
告陆大菊未经商标权人许可，在其店铺招牌以及销售的商品上突出使用“华美”以
及“HUA MEI” 字母，且销售的产品与原告涉案商标核定使用的商品相同或近似，
构成商标意义上的使用，故其行为构成侵权，应当承担停止侵权的民事责任。对于

原告华美公司主张被告陆大菊停止侵犯其依法享有专有权的第 3866668 号区2
商标的诉讼请求，应予以支持。

解决本案的争议，应当遵循诚实信用原则。虽然陆大菊销售涉案侵权产品对涉
案商标不享有在先使用权，但其在经营活动中罕出使用“华美”的行为，有一定的
历史原因。陆大菊主观上并没有侵权的恶意，且其经营地点均在湖北省宜昌市范围
内，而原告华美公司在宜昌没有开设西饼店。原告也没有提交证据证实被告的侵权
给原告造成了实际损失以及被告因侵权的获利。故法院综合考虑原告商标的声誉和
知名度、被告的经营地点、规模、侵权性质、原告对被告及丈夫经营的另四家店铺
也提起了诉讼以及原告为制止侵权行为所支付的合理费用等因素，依法酌定被告赔
偿原告经济损失以及合理费用共计 4000 元。对原告超出部分的诉讼请求，应不予
支持。

鉴于本案被告陆大菊的行为未对原告华美公司的声誉造成较大范围的影响，故
对原告华美公司要求被告在当地省级以上报刊消除影响的诉讼请求，应不予支持。

湖北省宜昌市中级人民法院判决:

一、被告陆大菊立即停止在店面招牌以及生产、销售的商品包装上使用“华
美”以及“HUA MEI”字样等侵害原告东莞市华美食品有限公司所有的第 3866668
EL商标的行为;

二、被告陆大菊于本判决生效之日起三日内支付原告东莞市华美食品有限公司
经济损失及合理费用共计 4000 元;

三、驱回原告东莞市华美食品有限公司的其他诉讼请求。本案案件受理费1175
元，由原告东莞市华美食品有限公司负担 700 元，被告陆大菊负担 475 元。

当事人均服判，示提起上诉。判决现已发生法律效力。

<

做信号: 623760976

电子下 纸质了

二、商标纠纷 | 37

【法官后语】

新《商标法》 第五十九条第三款规定了商标的在先使用，有效地保护商标在先
使用权利人的合法权益。但该条款的适用并不是全面材盖的，而是有选择的保护。
其适用条件: 一是有在先使用的事实; 二是作为商标性使用; 三是在一定地域内有
一定的影响力。上述三个条件的时间节点均应在涉案商标注册前。本罕中对于陆大
菊是否构成在先使用，也是从上述几个方面考虑的。

新商标法修改将诚实信用原则写进了第七条第一款，规定在注册和使用商标时
遵循诚实信用原则。本案中，原告未提交证据证实侵权造成其损失数额、被告获利
数额，因此采用法定赔偿。如前所述，虽然陆大菊销售涉案委权产品对涉案商标不
享有在先使用权，但其在经营活动中突出使用“华美”的行为，有一定的历史原
困。陆大菊主观上并没有侵权的恶意，且其经营地点均在湖北省宜昌市范围内，页
原告华美公司在宜昌没有开设西饼店。故法院综合考虑原告商标的声誉和知多度、
被告的经营地点、规模、侵权性质、原告对被告及丈夫经营的另四家店铺也提起了
诉讼以及原告为制止僵权行为所支付的合理费用等因素，依法本定被告赔偿愿告经
济损失以及合理费用共计 4000 元。

编写人: 湖北省宜昌市中级人民法院”罗如

对含有通用文字的注册商标的侵权
一一湖南韶山毛家饭店发展有限公司诉广州市天和
酒店有限公司侵害商标专用权案

【案件基本信息
1. 裁判书字号
广州知识产权法院 (2015) 粤知法商民终字第 88 号民事判决书
2.案由: 侵害商标专用权纠纷
微信号，623760976

号8 |中国法院 2017 年度案例。 知识产权纠纷
，站
原告
告

被

映
>

上上诉人) : 湖南韶山毛家饭店发展有限公司
上诉人) : 广州市天和酒店有限公司

【基本案情】

湖南韶山毛家饭店发展有限公司 〔〈以下简称毛家饭店) 于1999 年成立，在中
餐馆、住所、人饭店等服务项目注册有特定字体的第 7490928 号“毛家”、第 9663565
号“毛家”、第 765479 号“毛家 + 图形”、第 7372076 号“毛家人饭店+图形+苦
音”四个商标，第 765479 号“亡家+图形”曾被评为湖南省著名商标，并被认定
为“驰名商标”。其针对广州市天和酒店有限公司 〔〈以下简称天和酒店) 在所经营
餐馆的招牌、店内装饰、纸巾、名片及和能套上使用“毛家”字样的行为提起诉讼，
请求停止侵害注册商标专用权行为并赔偿经济损失及合理费用 22 万元。

天和酒店答辩称: 一、天和酒店不构成侵权。1, 毛家饭店四个商标权都是单
独主体，不能明确天和酒店侵犯了具体哪个商标; 2. 天和酒店使用的“现代毛家”
与毛家饭店享有商标权的“毛家”不近似，容易区分; 3. “毛家”二字作为商标
没有显著性，且已有“和毛家湾”“天华毛家"“中金毛家”等多个商标通过注册; 4.
天和酒店和毛家饭店整体风格、菜式等均不相同，不会与毛家饭店连锁餐馆的整体
国定形象混消。二、和毛家饭店第 765479 号商标权利存在瑕疲，商标权属或有争议。
三、驰名商标应属个案认定，毛家饭店在本案中未对第 765479 号商标为驰名商标
举证，不应直接作为驰名商标保护。四、即使使用“现代毛家” 招牌构成侵权，天
和酒店也未因此获得副利而是亏损，不应承担赔偿责任。

【案件焦点】
含有固有含义词语的注册商标，商标专有权人是否有权禁止化人使用。
【法院裁判要旨]】

广东省广州市南沙区人民法院经审理认为，毛家饭店作为涉案四个商标专用权
人，有权禁止他人在餐饮服务行业中使用与涉案商标相同或相近似的文字、图形等
从事商业服务。天和酒店经营的“现代毛家”和餐馆对相关标识的使用，属于在类似
服务上使用了与涉案四个商标近似的商标的行为，易使相关公众对涉案服务的来源
币信号: 623760976
电子节 纸质忆

二、商标纠分 | 39

产生混猜、误认，已经侵害了毛家人饭店注册商标专用权，依法应当承担侵权民事责
任。天和酒店抗狂“毛家”涉案商标存在瑕疾及不具有显著性的意见依据不足。毛
家饭店未主张驰名商标的认定与保护，仅作为商标的价值及知名度参考。综合考虑
天和酒店主观恶意较小、市场上涉及“毛家”字样的商标众多且“毛家”二字不
具有较高的显著性与独创性、注册商标许可使用费仅为加盟费及其他费用的组成部
分等多项因素酌定赔偿数额。

广东省广州市南沙区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》 第一百一十
八条，第一百三十四条第一款第〈一) 项及第 (七) 项，《中华人民共和国商标
法》第四条第二款、第四十八条、第五十七条第 (三) 项、第六十三条第一款及
第三款、第六十四第一款, 《中华人民共和国商标法实施条例》 第九十五条，《最
高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款、
第十条、第十一条、第十六条第一款及第二款、第十七条、第二十三条, 《最高人
民法院关于审理注册商标、企业名称与在先权利冲突的民事纠纷案件若干问题的规
定 》第一条第二款之规定，判决:

一、广州市天和酒店有限公司于本判决发生法律效力之日起立即停止对湖南韶
册毛家狐店发展有限公司第 765479 号“毛家及图”、第 7490928 号“毛家”、第
9663565 号“毛家”、第 7372076 号“毛家饭店+图形+拼音”注册商标专用权的
侵权行为，具体指广州市天和酒店有限公司立即停止在“现代毛家”餐馆的招牌、
店内装饰,纸巾、名片、世套上使用前述四个商标的行为;

二、广州市天和酒店有限公司于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿潮南韶
山毛家饭店发展有限公司 40000 元 〈和包括经济损失及合理费用) ;

三、驭回湖南韶山毛家饭店发展有限公司的其他诉讼请求。

毛家饭店上诉称原审作为部分酌定理由认定的上述三项事实没有依据，涉案商
标为驰名商标，原审确定的赔偿数额过低。

天和酒店上诉称: 毛家饭店涉案商标存在瑕疫，我方行为不构成侵权，毛家饭
店维权目的是通迫我方加盟。

广州知识产权法院经审理认为，毛家饭店在本案中请求保护的往册商标，包括
特定字体的“毛家”，为第 7490928 号、第 9663565 号商标; 也包括“和毛家令店+

图形 + 拼音”，为第 7372076 号商标;还包括“毛家+图形”，为第 765479 号商标。
信号，623760976
了书 纸质局

49 | 中国法院 2017 年度案例' 知识产权纠纷

由于“毛家”“毛家饭店”这些词语均有回有含义，“毛家”两字的一般会义是
“丰毛的家族"“姓毛的家庭"“饭店”二字的含义更是不言而喻， 注册商标专有权
人无权禁止他人正当使用这些有固有含义的词语; 涉案注册商标专有权应被限定在
核定使用的“毛家”特定字形，或者与拼音、图形组合而成的“毛家"”“毛家饭
店”特定字形，这样的核定使用之商标标识才具有显著性。毛家饭店在原审中提交
的公证书表明, 天和酒店在其餐厅门口顶部及旁边，突出使用了与第 9663565 号
“毛家”商标相同的标识。该商标中的“毛家”二字正是经过艺术加工的特定字
形，具有较高的显著性，天和酒店予以直接仿骨并罕出使用，主观故意明显。在这
种情况下 -尽管天和钵店在其他诸如玻璃幕墙` 餐巾纸盒二名片、答子套、药单上
使用的并非涉案注册商标中的特定字形“毛家”二字，甚至部分使用方式在“毛
家”二字之前冠以“现代”二字，但是，此种使用方式与上述仿冒行为结合在一
起，仍使得容易导致混淆。毛家饭店的上诉理由部分成立，予以支持，天和酒店的
上上诉理由不成立，予以驳回; 原审法院查明事实清楚，适用法律部分失当，了予以
纠正。

广州知识产权法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款
第〈二) 项的规定，判决;

一、维持广州市南沙区人民法院 〈2014) 穗南法知民初字第 495 号民事判决第
一项;

二、变更广州市南沙区人民法院 (2014) 穗南法知民初字第 495 号民事判决第
二项为: 广州市天和酒店有限公司于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿湖南帝
出毛家饭店发展有限公司 120000 元 (包括经济损失及合理费用) ;

三、驱回湖南韶山毛家饭店发展有限公司的其他诉讼请求。

【法官后语]】

本案的裁判结果对这类食有固有语义的文字商标应该如何认定其显著性，以及
如何界定其保护范围，确立了具有操作性的标准，在维护权利人合法权益的同时阻
却商业标识的公共领域不受侵 。

由于“毛家”两字存在固有 人

 所家”特定字形， 或者与拼音、图形 而成的“毛家”“毛家饭店”特定字形
了 纸质下

二、商标纠纷 | 引|

范围内，这样的核定使用之商标标识才具有显著性。侵权人商标性使用了与注册商
标相同的“毛家”两字，且正是商标中经过艺术加工的特定字形，属侵害注册商标
专用权之行为。可以反向推演，如果一家饭店老板姓毛，将自己开办的饭店取名为
“毛家饭店” ，且无采用特定的字形，取的是“毛家” “饭店”词语的本意一一即姓
毛的人家开的饭店，则该商标专用权人无权蔡止。

编写人: 广州知识产极法院”郑志柱

反向混淆中固有显著性对侵权认定的影啊

一一南京巴黎贝丽丝香水有限公司诉路威酷轩香水
化妆品《上海) 有限公司等侵害商标权案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

江苏省无锡市中级人民法院〈2015) 锡知民终字第 0040 号民事判决书

2案由: 侵害商标权纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 南京巴黎贝丽丝香水有限公司

被告 《被上诉人) : 克丽丝订和迪奥商业 〈上海) 有限公司、路威酷轩香水化妆
品〈上海) 有限公司 、无锡商业大厦大东方股份有限公司

【基本案情】

南京巴黎贝丽丝香水有限公司 (以下简称南京贝丽丝公司) 系国内一家专门
从事香水、化壮品生产销售的企业。2000 年8月14 日,南京贝丽丝公司在化妆品
类别中注册了第 1431198 号“ONE” 商标。2014 年5月8 上日，经其调查发现，被告
无锡商业大厦大永方股份有限公司 (以下简称无锡商业大厦) 商场内的“这奥”
专柜对外销售一款标注 “ONE ESSENTIATL”的红色瓶装面膜，被告路感酷轩香水

信号;623760976

村书 纸质刷

42 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

化妆品〈上海) 有限公司 〔以下简称路威酷轩公司) 系该商品的国内总经销商。
此外，在被告克丽丝洒迪奥商业 〈(上海) 有限公司〈以下简称迪奥公司) 注册的
网站“www. dior com”中点击“中文”选项，网址自动跳转至“www. dior cn”，
而在“www. dior cn” 网站的子页面中则呈现出“ONE ESSENTIAL” 相关产品的推
介人信息。南京贝丽丝公司认为“ONE ESSENTIAL”侵害了其“ONE”注册商标专
用权。无锡商业大厦、路威栈轩公司则认为，第 1431198 号“ONE” 注册商标显著
性较弱，不足以禁止他人合理使用“ONE” 文字，而且南京贝丽丝公司的“ONE”
香水在化妆品领域知名度较低，但被诉侵权商品属于国际顶尖奢修品牌“DIOR”，
故二者在市场上不会造成相关公众的混消。被告迪奥公司认为，被诉侵权产品的相
关入息出现在“www. dior cn”网站中，其不是该网站的经营者，不应作为未案
被告。

【案件焦点】

迪奥公司是否为本案适格被告; 被诉“DIOR” 品牌商品使用“ONE ESSEN-
TIAL”标识的行为是否侵害了第 1431198 号“ONE” 注册商标的专用权。
【法院裁判要旨】

江苏省无锡市滨湖区人民法院经审理认为， www. dior com 网站并未以由人的
方式直接呈现 www. dior en 网站中的商品信息，亦未以绕过网站主页，直接跳转至
www dior en 网站中的具体商品页面的方式进行链接，而是根据公众对于语种的先
择，以被链接网站的整体为目标，跳转至 www. dior cn 网站首页，而被诉侵权商品
及标识均出现在 www. dior on 网站的子页面中，故应由 www. dior en 网站的域名注
册人承担网页内容是否侵权的民事责任，迪奥公司不是本案适格被告。本案中
“ONE”注册商标的构成要素为常用英文单词“ONE” 及常规字体，且南京贝丽丝
公司未证明“ONE” 商标具有较高的知名度，故第 1431198 号“ONE” 注册商标显
著性较弱，此外，虽然“ONE ESSENTIAL”完整包含“ONE”单词，但未对
“ONE”作突出使用，故应将“ONE” 商标与“ONE ESSENTIAL” 标识进行整体比
对，两者在文字的组成、含义及整体结构上，均存在明显差异，相关公众在购买
“ONE ESSENTIAL”相关商品或浏览涉案网站时，均易识别相关商品的品牌为

做伙息 管宇光本站等区十 玫六入 瑟人5南京 硬急全司的商品有
|世上再号

电子忆 纸质尿

二、识标纪分 | 4役

特定联系。因此，被诉侵权商品、网络宣传所使用“ONE ESSENTIAEL2 标识的行
为不侵害第 1431198 号“ONE”注册商标专用权。

江苏省无锡市六湖区人民法院依照《中华人民共和国商标法》第五十七条第
(二) 项之规定，判决;

鸡回原告南京贝丽丝公司的诉讼请求。

南京贝丽丝公司持原审起诉意见提起上诉。江苏省无锡市中级人民法院经审理
认为: 被诉侵权商品、标识的展示和介绍页面均出现在 www. dior en 网站的子页面
中，原审法院认定迪奥公司不是本案适格被告并无不当。“ONE ESSENTIAL”标识
与“ONE” 商标相比较，两者在文字的组成、含叉及整体结构上，均存在明显的差
异，并且公众在购买 “ONE ESSENTIAL ”相关商品时，不易对商品来源产生混消。
一审判决认定事实清楚，程序合法，适用法律正确，应予维持。

江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项的规定，判决:

孜回上诉，维持原判。

【 法富后语】

路威酷轩公司经销的被诉侵权商品，系出自国际著名的高档奢个品牌“DT
R"，在化妆品生产销售领域内，其与南京贝丽丝公司存在市场竞争关系，但南京
贝丽丝公司明显处于商业实力弱势地位，现南京贝丽丝公司主张“迪砍”品牌的相
关商品侵权，故本案主要涉及反向混淆情形中的商标侵权认定问题。

反向混淆纠纷中，在后商标使用人往往是具有较高知名度的商业强势企业，

在市场竞争中的综合品牌效应远大于旗下商品中单一 富村肝发拓风素环员加作胃|
降低了相关公众产生混淆的可能性，加之在先商标权人的商品尚未获得相当的知洛
度， 故此时在先权利商标的固有显著性将对区分商品来源发挥重要作用，成为混淆
可能性判断以及侵权判定的影响要素。若商标固有显著性较绊，则其作为识别作用
 否则易产生商标故断的不良后果。侈

，类似商品中将英文单词“ONE” 作为前、后组使用的所有英文标识都可能落入

“ONE”注册商标的保护范围，显失公人驳。具体到商标近似的比对方式，对于固有

DO976
号 6623760976
电子 上 纸质书

划4 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

能的商标，则应着重以整体比对的方式认定商标的近似性，更契合一般消费者对商
品来源的认知。
编写人: 江苏省无锡市滨湖区人民法院 ”杨洋

分包装的使用不构成商标侵权
一一老风祥股份有限公司诉苏果超市 〈淮安)
有限公司侵害商标权案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
江苏省淮安市中级人民法院〈2014) 淮中知民初字第 0007 号民事判决书
2. 案由: 侵害商标权纠纷
3. 当事人
原告: 老凤祥股份有限公司
被告: 苏果超市〈准安) 有限公司

【基本案情】

第 19710 号中华图形商标、第 381104 号中华文字商标、第 1540845 号
“CHUNG HWA”字母商标的注册人是老凤祥股份有限公司 〈以下简称老凤祥公
司) ，上述商标芒定使用的商品类别为第 16 类，且均处于有效期内。

2013 年5月13 上日，南京维正知识产权服务有限公司〔〈以下简称维正公司) 向
南京市石城公证处《以下简称石城公证处) 申请证据保全公证。2013 年5 月17
目，石城公证处公证人员周莹与公证人员王晓琴随同维正公司的委托代理人王生和煌
来到位于淮安市清河区淮海东路淮海第一城3 号大楼的“华洞苏果”，王生柏在公
证人员的监督下在该超市以普通消费者的身份购买了标有“中华”字样的铅笔4 蛇

本 伟 16 支) ，并当场取得票据两张。随后王生析对超市外观进行拍照。所购物品
做全本: 623760976
电子节 纸质届

严

人

二、商标纠纷 | 4

及取得的票据直公证人员粘贴封条进行封存并带到石城公证处。2013 年6月6日，
王生柏和老凤祥公司工作人员姜励勤来到石城公证处，石城公证处公证人员周莹、
王晓匡对所购物品进行拆封，王生柏对所购物品进行拍照，姜励勤对所购物品进行
容别，并出具《鉴别证明》，结论是:“帅袋假冒，本公司未授权。 随后，公证人
对上述 物品再次封存。石城公证处于2013 年7 月4 日出具〔〈2013) 宁石证经内
字第 4096 号公证书记载了上述公证过程。

庭审中，审判人员当庭拆封石城公证处【2013) 宁石证经内字第 4096 号公证
书所附的证物裳，内有标注“中华”字桩的铅笔4袋 (共计16支)。每4支一党的
鳃笔为透明吊牌包装，下方为希笔，上方为吊牌标签。标签正面左上上角标有华表图
形，中下部有“CHUNGHWA”“中华牌绘图甸笔4支” 及“101”标识; 标签反面
印有“7353 -706 中华牌28B 钛笔2005"“棋应商: 南京文兴商贸有有限公司、中国第
一狼笔股份有限公司”等字样。

经查，南京文兴商贸有限公司【以下简称文兴公司) 系老凤祥公司的授权经销
商，其基于经营需要，将老凤祥公司生产的 10 支装中华 101 绘图负笔分包装为每袋4
支，并制作前述吊袋后销售给了苏果超市(淮安) 有限公司〔以下简称淮安苏果超市)。

淮安苏果超市设立于2008 年5月23 日，系苏果超市有限公司的全资控股子公
司，淮安苏果超市各门店经营的商品 (伟“中华”牌铝笔) 均由苏累超市有限公
司统一采购，统一配送。2012 年7 月31 日，苏果超市有限公司与文兴公司签订
《商品采购协议》， 就文兴公司向苏果超市有限公司供应包括4 支装中华牌绘图铅笔
在内的一系列商品事宜进行了约定。

朋

2

【案件焦点】

经分包装后的涉案商品是否侵害了老风祥公司的商标专用权。
【法院裁判要则 ]

江苏省淮安市中级人民法院经审理认为: 涉案商品属于对老凤祥公司注册商标
的合理性使用，不梅成商标侵权。具体理由如下 :

首先，被控侵权商品对涉案商标的使用属于善意、规范件使用。文兴公司基于
生产经营需要，将老凤祥公司供应的 10 支装铝笔分包装为4 支装，并在分包装后，
附着包含有涉案注册商标在内的、标注商品基本信息的吊袋，符合商业惯例，主观

站信号;623760976
电子书 纸质书

46 | 中国法院 2017 年度案例 . 知识产权纠纷

上不存在恶意。涉案商品对“中华”注册商标的使用形式与老凤祥公司一致，对商
品来源的相关信息的描述也与实际相符，属于规范使用。至于文兴公司在分包装上
添加自身信息的行为，因其明确标注了“供应商”的身份，客观上只是向消费者如
实说明涉案商品的供给渠道，并无对涉案商标攀附的意图。

其次，被控侵权商品不会使相关公众对商品的来源产生混铺或者误认。本案
中，被控侵权商品在使用老凤祥公司注册商标的同时，客观如实地标注了与商品相
关的系列信息，能够充分说明商品的来源。加之，作为独立消费单位的铅笔本身也
标明了生产者名称，故不会影响涉案商标与老凤祥公司商品之间的对应性，也不会
损害商标的识别功能。在此情况下，消费者不会对商品的来源产生混淆或者误认。

最后，被控侵权行为不会给老凤祥公司的商标权益造成损害。作为商标权人的
老风祥公司，在将标注其商标的商品首次投入市场后，商品物权即已转移，其意图
通过该商品及所附商标获取经济利益的目的便已实现，老凤祥公司无权再以对商品
上的商标享有专用权为由阻碍商品的进一步流通，否则将会构成对商标权的滥用。
庭审中，老风祥公司亦未提供任何证据证明其合法权益受到了损害，故被控侵权商
品并未侵害老凤祥公司的商标权益。

文兴公司因分包装引发的对涉案注册商标的商标性使用，不构成对老凤祥公司
注册商标专用权的侵害，属于对涉案注册商标的合理性使用。淮安苏果超市销售该
分包装后的商品当然也不构成商标侵权。

江苏省淮安市中级人民法院依照《中华人民共和国商标法》第五十七条, 《中
华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条之规定，判决:

驭回原告老凤祥公司的诉讼请求。

一审宣判后,双方当事人在法定期限内均未提出上诉，判决现已发生法律
效力。

【法官后语】
商标法对注册商标的保护并不是绝对的，在特定情况下，法律基于利益平衡的
考虑，人允许他人使用商标权人的注册商标而不必征得商标权人的许可，也无须向商
标权人支付任何对价，此即商标合理使用制度。
判断使用行为是构战侵权还是构成合理性使用，应主要围绕商标法的立法目的
币信号: 623760976
电子节 纸质忆

|

[

二、商标纠纷 | 全7

展开。商标法的首要目的是确保消费者能够根据商标的识别功能准确地选择商品或
服务，保护消费者免受商业坎诈; 其次是保护商标权人的商业信誉，制止假冒或仿
填他人注册商标的行为，以维畦正常的商业竞争秩序。

本案中，文兴公司对老凤祥公司生产的 10 支装中华牌绘图铅笔进行分包装，
并在分包装后的商品晶袋上使用了者凤祥公司的注册商标，该行为在主观动机上无
攀附的故意、客观上属于规范使用、结果上不会使消费者对商品来源产生混淆或误
认，因而被认定为他理性使用，不构成商标侵权。

编写人;江苏省淮安市中级人民法院 孙坚 刘玉娟

25|

因商标分类范围不明确引起的纠纷应如何判断

一一常州市亚字照明电器有限公司诉上海亚明照明
有限公司等侵害商标权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省常州市中级人民法院 (2014) 常知民终字第 0007 号民事判决书
2. 案由: 侵害商标权纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 常州市亚字照明电器有限公司
被告〈被上诉人) : 上海亚明照明有限公司、常州澳马王子商贸有限公司

【基本案情|

涉案“-舍”商标翰“亚”加鞭形边框组成，于1987 年5 月 10 日被国家商标

局粹准注册，注册人为上海县闵松高电压器件厂，注册证号为第 286640 号，核定

商品为第 15 类“和孙、纳灯镇流器" 。原告亚字公司于 2008 年受让第 286640 吨
娄信号; 623760976

四

|

人物 |中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

“舍”商标后即开始生产“侈'”牌镇流器，销往江苏、上海、安徽等地区。

1985 年1月21 日，上海亚明闻泡厂向国家商标局提交两份注册申请书，一份
申请书申请“拟以多牌商标使用于商品分类表第 15 类的下列商品: 各类气体放电
亲、闻具及其附件〔镇流器、触发器)”，另一份申请书申请注册“钠灯、人金属商
化物灯、和灯、特种灯泡、和白炽灯泡、气体放电灯”。国家商标局将两份审请书合
并，并于1985 年11 月15 日核准“图”商标注册。商标注册征第236384 号，使用
商品第 15 类钠灯、男化物灯、了冬灯、特种灯泡、和白炽灯泡、气体放电灯、灯具及
其附件。后商标续展时将国内分类第 15 类中的“人钠灯、钢化物灯、陛灯、特种灯
泡、自炽灯泡、气体放电灯、灯具”转换为国际分类第 11 妆，商标注册证号仍为
第 236384 号，将国内分类第 15 类中的“灯具附件”转换为国际分类第9 类并另纺
商标注册证号为第 382609 号商标。2012 年8 月1 日， 上述商标注册人名称变更为
“上海亚明照明有限公司”。另查明，自 1983 年起，上海亚明灯泡厂即开始宣传、
生产、销售“辆”商标镇流器。

亚明公司的“父”商标产品曾多年被上海市名牌产品推荐委员会推荐为上海
名牌产品，并于 2001 年被推荐为上海名牌产品 100 强。1997 年、2001 ~ 2015 年，
“全”商标被认定为“上海市著名商标"。2005 年，在“上海关商标重塑辉煌推展
活动”中被评选为“最具活力的上海老商标”。2009 年4月24 日，亚明公司使用
在国际分类第 11 类灯具商品上的“多”商标被国家商标局认定为驰名商标。亚明
公司“多”商标还被国家商务部认定为中华老字号

“合”“轿”商标注册当时均使用国内商品分类表，均核定使用在第 15 类。
依据商针局存档的 1981 年版商品分类表，及 1987 年版《商标注册用商品国内-
国际分类对照表》，其中第 15 类为“电器照明设备、电工器具和器材”、下小类中
未列明和包括镇流器。后实行商标注册由商品国内分类转为国际分类时，镇流器被划
归为国际分类第 0913 类似群。

【案件焦点】

1原告亚字公司是否为涉案“-售”商标的合法商标权人; 2. 被告是否侵犯原
告“人”商标的商标权。

数信号: 623760976

电子忆 纸质尿

电子书 纸质

二 丰司

外
事
吝
WS

【法院裁判要旨】

江苏省常州市武进区人民法院经审理认为:“-售”商标的转让虽然存有艰疯，
但第 286640 号““伟”商标转让经国家商标局核准公告生效，目前仍在有效期内，
亚明公司并无证据证明该商标因上述或其他事由被商标局注销。据此，依行政机关
生效行政行为的事实状态查明原告亚字公司系第 286640 号“亚字及图”(“舍”)
商标登记的商标权人。

经亚明公司申请，国家商标局核准“仿 ”商标使用在灯具及灯具附件上，并
划归国内分类第 15 类。同样，核定使用在镇流器商品上的“仿” 商标也被划人国
内分类第 15 类，第 1 类中也不包括镇流器。亚明公司于 1986 年至 1987 年期间授
权上海县闵松高电压器件厂、上海东方软轴管镇流器厂使用“多 ”商标在镇流器
商品上，商标授权使用许可合同均按照当时的法规规定由商标局审核并经国家商标
局公告，商标局并未对亚明公司授权他人使用“侈”商标在镇流器商品上提出相
反意见。“例”商标相较“会”商标使用在先且具有较高知名度。从“多”商标
使用的时间看，亚明公司早在 1983 年即在对外宣传中使用“侈”商标于镇流器商
品上，且据亚明公司提供的证据来看，亚明公司于 1984 年起即对外销售“全”识
标镇流器商品。而“-合”商标于 1987 年方由上海县闵松高电压器件厂申请注册，
“<合”商标的注册时间和知名度均弱于“他”商标。

本案应尊重涉案商标的历史因素和使用情形，遵循诚实信用原则，亚明公司在
镇流器商品上使用“人国”商标的行为不构成对“-念”商标专用权的侵犯，省马公
司的销售行为亦不构成商标侵权，故两被告亦无须承担停止侵权、赠偿损失等民事
责任。

江苏省常州市武进区人民法院依照《中华人民共和国商标法》 第四十二条、第
五十六条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款之规定，判决:

驱回原告常州市亚字照明电器有限公司的诉讼请求。

亚字父司不服提起上诉。江苏和常州市中级人民法院经审理认为: 根据 1981
年版《全国注册商标目录》及1987 年版《商标注册用商品国内一一国际分类对照
表》，商品名称第 15 类中均未列明包括“镇流器”商品。根据商标申请自愿原则，
亚明公司向国家商标局申请核准“侠 ”商标，核准使用商品为第 15 类: “钠灯、

六信号， 623760976

30 | 中国法院2017 年度案例， 知识产权纠纷

卤化物灯、季灯、特种灯泡、白炊灯泡、各类气体放电灯、灯具及其附件"，亚字
公司向国家商标局申请核准“人令”商标，核准使用商品为第 15 类“和孙、钠灯镇流
器" 。亚明公司“多”商标核准时间为 1985 年 11 月 15 日; 亚字公司“合”商标
核准时间为1987 年5 月 10 日。亚明公司在“侈”商标核准后，除了自己生产、
销售“凶”商标镇流器外，还于 1986 年至 1987 年期间将“侠”商标授权给上海
县闵松高电压器件厂、上海东方软轴管镇流器厂使用在镇流器商品上， 并得到了国
家商标局的核准。此外，亚明公司提供证据证明其“图”商标比亚字公司“-低”
商标具有更高的知名度和商誉，亚明公司没有攀附亚字公司“-合”商标的客观基
硝。因此，一审法院认定亚明公司在镇流器商品上使用“侠 ”商标的行为不构成
对“合”商标专用权的侵犯，并无不当。
江苏省常州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决:
驭回上诉，维持原判。
【法官司语】
“会”“国”商标均注册20 世纪 80 年代，当时使用国内商品分类表尚不完善。
亚明公司申请“他”商标在先，且申请时将镇流器明确作为灯具附件一并申请，
但因当时商标审核员审查时只写了灯具附件、未列明什流器，致使亚明公司的
“图”商标没有明确核定使用在镇流颖商品上。亚字公司申请“-合”商标在后，
且系当时的上海闵松高压电器件厂被授权使用“人”商标后再进一步向国家商标
局申请注册“叭”商标, “会”商标的注册其实与“终”商标有一定渊源。考虐
当时商标注册申请不够规范的历史因素、商标申请自愿原则，亚明公司在申请
“@@”商标时并无他人在先使用等情形，以及亚明公司授权他人使用许可合同经商
标局公告等因素，并不能否定“父”未核准使用在镇流器上。因司法不能蔡代行
，政机关对“他”商标是否涵盖镇流器商品作出肯定或否定的司法判岂，故本判次
未认定亚明公司核定使用“全”商标在灯具附件上可包括镇流器商品。但在杯案
中，法院认为应尊重涉案商标的历史因素和使用情形，呆循诚实信用原则，“图”
商标比亚字公司“-合”商标具有更高的知名度和商誉，亚明公司没有禁附亚字公
做信号: 623760976

电子节 纸质也

二、商标纠纷 | 号4
司“-合”商标的客观基础，故认定亚明公司在镇流冉商品上使用“全”商标的行
为不构成对“-谷”商标专用权的侵犯。

编写人: 江菠省常州市武进区大民法院”章毓

侵害立体商标的近似认定
一一原轰实验室有限公司诉广州市本斯化妆品
有限公司等侵嘎商标权案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

广东省广州市中级人民法院 〈2014) 穗中法知民终字第 601 号民事裁定书

2案由: 侵害商标权纠纷

3.、 当事人

原告 (上诉人) ;原野实验室有限公司

被告 (被上诉人) : 广州市更斯化妆品有限公司、广州保税区雅兰国际化妆品
有限公司、广州市雅蝶化妆品制造有限公司、芝曼娜

被告: 广州雅纯化妆品制造有限公司

【基本案情]
原告原野实验室有限公司【〈以下简称原野公司) 为其产品在中国注册了以下

图形商标， 注册号: 3748891，第 3 类 【化妆品

商标，其中包括但不限于: (1) 赫
等)，于2006 年6月7日获得注册，该商标在了瑞士、加拿大、智力、日本、印度尼
西亚、韩国、马来西亚、墨西哥、新西兰、俄罗斯、我国台湾地区都已进行了注
锦， 并在商业活动中广泛使用。 (2) 便立体商标，指定颜色为银色，注册生;
5336132，第3 类 《化妆品等)，于2009 年 11 月21 日获得注册。 (3) 导刀立体商
微信和号: 623760976
电子书 纸质书

四

|

32& | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

标，指定颜色为银色，注册号; 5327247，第3 类化妆品等) ，于2009 年9月28
日获得注册。原告在中国投入大量资金对其产品进行宣传和推广，并以建立深入人
心的品牌形象及极高的知名度，原告的上述商标亦深入人心，在消费者心中建立起
与原告产品密不可分的联系。本案被告广州保税区雅兰国际化妆品有限公司 〔以下
简称雅兰公司) 从事化妆品制造及销售。被告广州市碧斯化妆品有限公司〔以下简
称碧斯公司) 是被告雅兰公司的关联公司，本案涉及的产品即由被告查斯公司销
售。被告广州市雅员化妆品制造有限公司 〈以下简称雅媒公司) 、广州雅纯化妆品
制造有限公司 〔以下简称雅纯公司) 为被告雅兰公司负责产品的生产。原告认为上
述四个被告未经原告许可，擅自在其生产、销售的产品、宣传册、广告上使用了与
原告商标极为近似的商标标识。被告彭曼娜在其店铺内销售上述侵犯原告商标权的
盆权产品。对比可知，被告商标仅将原告注册商标图形进行了镜像处理，并对个别
细节进行了调整，而主要图画部分、所配文字、文字字体、构图、外圈圆环，民与
原告商标对应元素相同或极为近似。被告在相同商品上使用与原告注册商标极为近
似的商标标识，对消费者产生误导，使消费者误认为被告产品即为原告产品，或与
原告存在某种联系，扰乱了正常的经营秩序，被告行为已经构成商标侵权。和被告雅
兰公司、怕斯公司 、雅蝶公司、雅纯公司慢权产品在广州、深圳、北京、南京、和福
州、西安、长小、太原等地都有销售，在全国各地有60 多家代理，建立了 3000 余家
品牌加盟店和特约连锁店，侵权范围极为广泛，影响恶劣，给原告造成了巨大损失。

被告雅兰公司、怕斯公司、雅蝶公司、雅纯公司、彭曼娜共同辩称，被告并没
有侵犯原告的商标权，被告产品的标识也取得了相应的商标证书和外观设计专利证
书，依法应当受到法律的保护，而且被告产品的标识与原告的商标图样是明显不同
的，故不构成侵权。

【案件焦点】

1原告指控的涉案化妆品外包装盒及宣传资料上印制的“僵，标识是否侵犯
告享有的第 3748891 号“便”注册商标专用权的问题2，原告指控的涉案化妆
品外包装盒是否侵犯原告享有的第 5336132 导“嚼”、第 5327247 号“加轧” 立体

商标专用权的问题; 3. 被告是否应承担侵权责任及承担责任方式的问题; 4赔偿
金额的问题。

放信号: 623760976

电子忆 纸质尿

二、商标纠耸 | 5

【法院裁判要旨】
和，天皇人人人
盒及宣传资料上印制的“便;”标识是否侵犯原告享有的第 3748891 号“倒j”注册

表直二属相的加题。拱提扫图《商标攻》 第五十一基的级定，米名柱遇款权利人
许可，在同一种商品或类似商品上使用与其注册商标相同或近似的商标的，构成侵
犯广册商标专用权; 销售侵犯注册商标专用权的商品的，属侵犯注册商标专用权。
首先，第 3748891 号“倒*，商标的使用类别为包含化妆品等在内的第 3 类商品，
本案中原告主张的被控侵权商品为公证封存的化妆品包装盒及宣传单，根据《商标
法实施条例》第三条的规定，商标法和本条例所称商标的使用，包括将商标用于商
品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及
其他商业活动中。被控侵权的外包装盒及宣传单系用之于化妆品,与原告第
3748891 号“便，商慰的使用类别相同。其次，比对被控侵权标识“人”与原告
的第 3748891 号“侠。注册商标，均为以建筑物为内置主体部分的圆圈状图形，
两者之间的建筑物呈镜像关系，图形差别较为细微，两者构成近似，易使相关公众
混兆误认。因此，法院依法确认本案的被控侵权标识“二”侵害了原告享有的第
3748891 号“便，注册商标权。

关于原告指控的涉案化妆品外包装盒是否侵犯原告享有的第 5336132 号
“晤”、第 5327247 号“总岛”立体商标专用权的问题。被控侵权的外包装盒系用
之于化站品，与原和第3748891 号“ ”商标的使用关列相同。比对被近代权关
品的外包装盒与原告主张的第 3336132 号“例”、第 5327247 号“县号”立体商标，
被控侵权的外包装盒顶面标示的“僵"，与原告上述立体商标中主视图的盒顶而
“借，标识近似，且六面体每个面的颜色均为银色。因此， 被控侵权产品外包装盒
的整体标识与原告享有的上述立体商标近似，易使相关公众混淆误认。法院依法确
认被控侵权化妆品外包装盒侵害了原告享有的第 5336132 号“别”、第 5327247 号

人 ES
生生汪四和拘失守全下要再证广的问题"和二各关公司、 天
3760976

电香书 纸质书

54 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

公司、雅蝶公司未经原告的许可，和生产、销售了侵犯原告注册商标专用权的产品，
构成对原告第 3748891 号“倒"、 第 5336132 号“晤， 第 53327247 导 “外得， 商
标专用权的侵害，应承担相应的侵权责任。现原告要求被告停止侵权、赔偿损失的
计认请夹，符全从定，半了了以大”设和关上了和LT
因该专利申请时间在原告取得的涉案注册商标时间之后，其不构成侵权的理据不
足，法院不予采信。虽被告雅纯公司是被告雅兰公司的生产基地，但从被控侵权商
品来看，并未标示雅纯公司为生产者，亦无法证明被控侵权商品系被告雅纯公司生
产，故原告关于要求被告雅纯公司停止侵权、赔偿损失、消除影响的诉讼请求法院
不予支持。被告吏曼娜销售了被控很权商品，其称系被告雅兰公司在广州的产品代
理商，被告雅兰公司亦认可该事实，法院对此予以确认。根据《中华人民共和国商
标法》 第五十六条第三款的规定，销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品，能
明该商品是自己合法取得的并说明提供者的，不承担赔偿责任。故原告关于要求被
告彭曼娜承担民事赔偿责任的诉讼请求法院不予支持，但该被告应当停止销售被控
侵权商品。

关于原告要求被告在《南方都市报》. 刊登声明消除影响的诉讼请求，因消除影
响的民事责任方式一般仅适用于侵犯人身权的案件，而侵犯商标权属于侵犯财产
权，且没有证据证明由于被告的侵权给原告企业的商业信誉造成了损害，故对原告
提出的要求被告在报纸刊登声明以消除影响的诉讼请求，法院不予支持。

关于赔偿金额，原告主张其为制止侵权支付了查询费、翻译费、公证费和律师
费，提供了上述费用的发票，法院予以支持。关于原告主张的律师费，虽原告只提
供了授权委托合同，未提交律师费发票，但原告确有聘请律师参与诉讼，故法院对
原告主张的律师费予以酌情支持。被告雅兰公司、帮斯公司、雅蝶公司共同赔偿原
告合理支出 15000 元。因原告未能举证证实其因被告侵权所受损失及被告因侵权所
获利情况，故法院综合考虑原告商标的声誉、侵权者的主观过错及纠错态度、侵权
产品的销售形式、价格、侵权期间、后果及权利人为制止侵权行为所支付的合理开
支等情况，酌情确定被告雅兰公司、怕斯公司、雅蝶公司应共同赔偿原告经济损失
大民币 90000 元。

原野实验室有限公司不服一审判次提出上诉，后撤诉。

微信号: 623760976
电子节 纸质书

二、商标纠纷 | 5有

【法官后语]】

立体商标是指由三维标志或者售有其他标志的三维标志梅成的能使相关公众区
分商品来源的可视性商标。由于立体商标不必然通过其三维标志来体现其显著性
区在司法突踢中，判电涉案商标和该扣保权商标是否构成近人应从商标的整体去才
虑。我国目前仅有国家工商行政管理总局商标评审委员会制定的《商标审查及审理
标准》规定了立体商标间相同和逝似的审查原则: 1.， 两商标均由单一的三维标识
构成，两商标的三维标志的结梅、形状和整体视觉效果相同或近似，易使相关公众
对商品或者服务的来源产生误认的， 淹守为相同或考开供肌棕。2 页商榴汐由肝
有显著特征的三维标志和其他具有显著特征的标志组合而成，两商标的三维标志
者其他标志相同或近仅，吻使相关公在对商品码者服务的来源产生误认间，庆定妆
相同或者近似商标。3. 两商标均由具有显著特征的其他标志和不具有显著特征的
三维标志组合而成，两商标的其他标志相同或近似，易使相关公众对商品或者服务
的来源产生误认的，判定为相同或者近似商标。由此可见，我们既要对商标的三维
标志进行比对，也要对商标的其他标志进行比对。忽者根据审查标准提供以下两种
对比的思路。

1. 从立体商标本身出发，判断两立体商标是否构成近似。首先，判定构成立
体商标的三维标志是否具有显著性，若双方立体商标因三维标志的显著性构成近似
使得相关公众发生混淆，则双方立体商标构成近似;其次，棉成立体商标的三维标
志并无显著性，则应比较立体商标的非三维标志是否具有显著性，若双方立体商标
的非三维标志的显著性构成近似使得相关公众对双方商品发生混淆，则双方立体商
标构成近似。因此，比著分析立体商标是否攀成近似，茎要对立体商标的整体结构
进行对比，也要对构成立体商标的各个要素进行对比。本内中原告主张的立体商标

是一个银色的六面铭，盒顶部有“僵” 标识。若只是单纯对三维要素进行比较，
六面盒则不具有显著性，更无从谈起构成近似。 林业基庆的关键正是六面 面盒顶部的
非三维标志“倒)”具有显著性，将此标识与被告使用的“4一”标识按照平面商标
的对比方法进行对比，两者构成近似，进而认定被告的银色六面盒与原告银色的
“导入”商标构成近似。

 2. 从相关公众的认知出发，判断两立体商标之间是否构成近似。此方法作为
信号，623760976
于书 纸质书

56 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

第一种补充方法使用更为合适。判断立体商标之问是否构成近似之所以比平面商标
困难，原因之一就是公众的认知习惯。一般公众习惯将立体商标认为是商品的设计
林身或者单纯的包装，而不是商品来源的标志。以本案为个，消费者在看到原告的
“吕久”“呈”商标时，会惯性恩维认为这是一个化妆商品的包装使，是商品的必
要构成部分，但并不会认为其是该商品的商标。若一个立体商标经过市场使用使得
相关公众可以以其作为区分商品来源的标志，而不再认为只是一个简单的包装或商
品设计本身，则该立体商标具有了显著性，能使相关公众与其他类似商品或服务进
行区别。

根据我国目前对离标的保护以及相关公众的认知，仅任三维标志难以认定立体
商标的显著性，这是由于传统三维标识本身的局限性以及立法上的缺陷造成的。目
前大部分的立体商标侵权均是通过上述整体和部分相结合的方法进行比较，主要是
对其他标志进行比较来判断是否构成相同或者近似。但随着经济发展和知识产权的
保护力度加强，三维标志与其他标志在立体商标上的体现方式可以多种多样，三维
标志已越来越多样化，不仅仅为简单的六面盒，出现了动物图形等立体形状构成的
立体商标，有些三维标识与其他标志已经融合使用，构成不可分割的整体，无法单
独进行比较。昌然《商标审查及审理标准》 中规定了立体商标相同或者近似的审查
原则，但总体来说与平面商标的出对方法基本相同， 后
对方法，如三维标识的显著性如和何认定，三维标识与三维标识如何对比等，
需要我们的相关立法部门去进一步完善以指导审判实践。

编写人: 广东省广州市自去区人民法院 ”曹玲 简晓莉

号: 623760976
电子节 纸质下

互联网新型产业模式商标归类的整体性判断
一一广州市赛驰计算机科技有限公司诉北京
小村科技有限公司优犯商标权案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 〈2014) 海民《〈知) 初字第 21033 号民事判决书
2. 案由: 侵犯商标权纠纷
3. 当事人
原告: 广州市蹇驰计算机科技有限公司
被告: 北京小桔科技有限公司

【基本案情】

者驰公司是第38 类和第35 类“咬中”和“滴滴”文字商标的权利人，前者核
定服务项目为信息传送、计算机辅助信息和图像传送等，后者包括商业管理、组织
咨询、替他人推销等。害驰公司认为小楂公司经营的“滴滴打车”(最初为“叶嘛
打车”，后变更) 在服务软件程序端显著标注“滴滴”字样，服务内容为借助移动
互联网及软件客户端，采集信息进行后台处理、选择、调度和对接，使司乘双方可
以通过手机中的网络地图确认对方位置，联系并及时完成服务，属于典型的提供通
讯类服务; 还同时涉及替出租车司机推销、进行商业管理等性质的服务，与窒驰公
司注册商标核定的两类商标服务内容存在重合，侵犯其注册商标专用权，和要求小村
会司停止使用该名称，并公开消除影响。

[案件焦点】
“泣泣打车”在服务过程中使用互联网等通讯方式作为运营手段，及该服务包
做信生， 623760976
电子书 纸质刷

38 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

含的经营行为具有“商业性" “管理性”的内容，与旁豫公司注册的通信和商务两
类商标类别中的某些内容相近，是否构成侵权。
【法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为。 在通常情形下，确认是否侵犯注册商标专
用权，应综合考虑被控侵权行为使用的商标或标识与注册商标的相似度，两者使用
商品或服务的相似度，以及两者共存是否容易引起相关公众主观上对来源的混淆误
认等因素。本案中从标识本身来看,“泣滴打车”服务使用的图文组合标识将其营
业内容“打车”给予明确同等大小的文字标注，并配以出租车的卡通图标形成组
合，具有较强的显著性，与睿驰公司的文字商标区别明显。从服务类别的相似度来
看，第 38 类服务类别为电信，主要包括至少能使二人之间通过感观方式进行通讯
的服务，设定范围和内容主要为直接向用户提供与电信相关的技术支持类服务。
“滴滴打车”平台需要对信息进行采集和处理后发送给目标人群，并为对接双方提
供对方的电话号码便于相互联络，上述行为与该商标类别中所称“电信服务”明显
不同，并不直接提供源于电信技术的支持类服务，在服务方式、对象和内容上均与
壹驰公司商标核定使用的项目区别明显，不构成相同或类似服务。第 35 类商标分
类为商业经营、商业管理、办公事务，其服务目的在于对商业企业的经营或管理提
供帮助对工商企业的业务活动或商业职能的管理提供帮助 ，服务对象通常为商业
企业，服务内容通常包括商业管理、营销方面的咨询、信息提供等。壹驰公司列举
的“滴滴打车”提供服务过程中的相关商业行为，或为小桔公司针对行业特点采用
的经营手段，或为该公司对自身经营采取的正常管理方式，与该类商标针对的由服
务企业对商业企业提供经营管理的帮助等内容并非同类。综上，壹驰公司所称其商
标涵盖的通信和商务两类商标的特点，均非“注滴打车”服务的主要特征，而是其
商业性质的体现以及基于运行方式的必然选择。此外，考虑到者驰公司商标的批准
时间均晚于小桔公司图文标识的使用时间，另贮驰公司以现有证据不能证明其在注
册商标核定使用的范围内对注册商标进行了商标性使用，也未在与“泣泣打车”的
同类服务上使用，而“滴泣打车”的图文标识则在短期内通过使用获得了较高知名
度和影响万，故从两者使用的实际情形，亦难以构成两者的混淆。综上，考虑“滴
滴打车”的服务内容与壹驰公司注册商标核定使用的类别不同，商标本身亦存在明
显区别，其使用行为并不构成对睿驰公司的经营行为产生混光来源的影响，法院认

做信号: 623760976
电子书 纸质尿

二、识标纪分 | 89

为小梧公司对“滴滴打车”图文标识的使用，未侵犯壹驰公司的注册商标专用权。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国商标法》第五十七条第〈二)
项,《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条、
第十条之规定，判决:

驳回壹驰公司的全部诉讼请求。

宣判后，双方均未提起上诉，一审判决现已生效。

【 法官后语】

本案争议的主要焦点在于“滴滴打车”服务过程中使用互联网等通讯方式作
为运营手段，及该服务包含的经营行为具有“商业性” “管理性”的内容，与过驰
公司注册的通信和商务两类商标类别中的某些内容相近。

针对前者，考虑到在发展迅速的互联网经济下,传统行业开始借助移动互联网
和通讯工具等开发移动应用程序，在此基础上对传统行业进行整合,发展不同于传
统行业的新型产业模式,“滴滴打车”项目即属此类。 在这种背景下，划分商品和
服务类别 ，不应仅因其形式上使用了基于互联网和移动通讯业务产生的应用程序，
就机械地将其归为第 38 类通讯类服务，而应从服务的整体性特征对其进行综合性
判断，划归类别，不能将网络和通讯服务的使用者与提供者混为一谈。

针对后者，法院认为任何公司进行经营活动，均可能包含“商业性”和“管
理性”的性质，第 35 类商标核定使用的项目主要为对商业企业的经营或管理提供
帮助，以行为本身是否具有上述性质确定涉案商标覆盖范围的性质，刘不符合该类
商标分类的本意。

编写人:北京市海淀区人民法院 王室丞

信号，623760976
了书 纸质书

”IT

电

60 |中国法院2017 年度案例， 知识产权纠纷

四
酒店帮助侵权责任的认定
一一香奈儿股份有限公司诉文大香等侵害商标权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广州知识产权法院 (2015) 粤知法商民终字第 9 号民事判决书

2. 案由: 侵害商标权纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 香达儿股份有限公司

被告〈被上诉人) : 文大香、广州凯旋大酒店有限公司、广州凯旋大酒店有限
公司凯旋华美达大酒店

【基本案情】

香奈儿股份有限公司 〈以下简称香春儿公司) 是“国罗 “针”图形商标及
“CHANEL”文字商标的权利人。北京、上海、广州等地工商行政管理局均发布通
告，禁止在该市的服装市场和小商品市场经销未经商标权利人授权的、带上述注册
商标的商品。

2013 年10 月 22 目，香秦几公司在广州疡旋天酒店有限公司疡旋华美达大酒店
(以下简称华美达酒店) 大党的“百志轩”商铺购买了鞋两双、钱包两个。这些商
品使用的标识与香奈儿上述注册商标相同。 该商铺系由文大香向华美达酒店承租并
经营。华美达酒店是广州凯旋大酒店有限公司 (以下简称凯旋酒店公司) 的分支机
枸。2013 年10 月29 目， 广州市工商局越秀分局以文大香涉嫌侵犯他人注册商标专
用私，扣押了标有“CHANEL”字母及 “ ”图形标识的钱包3 个、手袋1 个等
物品，并对其作出行政处罚。香泰儿公司送提起本案诉讼，诉请三被告停止侵权并
连带赔偿30 万元。
信号: 623760976
季节 纸质下

二、商标纠纷 | 如1

另查明，2011 年3 月23 日，政易威登马利蒂在文大香“百轩”商铺购得候
冒 LV 系列商标的商品，后向法院起诉文大香及华美达酒店、岂旋酒店公司商标侵
权。2012 年12 月5 日,一审法院认定文大香构成侵权，各被告承担相应赔偿责任。
2013 年9 月25 日，二审判决维持原判。

2013 年10 月29 日，广州市工商局越秀分局在对文大香“百亏轩”商铺进行
检查时，除查获本案侵犯香达儿商标的商品外， 还同时查获侵犯 BURBERRY 和
PRADA 商标的商品车于。2014 年1 月26 日,该局作出行政处罚决定，认定文大香
侵犯了香奈儿、BURBERRY 和 PRADA 商标权。

再查明，华美达酒店大堂经理交班本、值班日记载明: 2014 年2月26 上日，大
堂经理密切关注“百志轩”销售情况，要查该铺有无销售假名牌商品，有即让其下
架，落本; 2014 年3月3 日，当值巡查“百列轩”仍有国际名牌产品出售，当值
已立即要求其将产品下架，租户表示配合。2014 年3月4上日，当值巡查百声轩发现
该商户仍有假国际和名牌产品出售，当值已立即要求其将产品下架，租户表示配合，
但事后未见行动。

【案件焦点】
文大香是否构成商标侵权，华美达酒店是否构成帮助侵权。
【法院裁判要旨]】

广东省广州市越秀区人民法院经审理认为: 文大香销售被诉商品的行为侵犯了
香奈儿公司涉案商标权。尽管涉案商标具有较高知名度， 工商部门亦发布了涉案商
标的商品只能在广州地区定点经营的通告，但不能据此推断华美达酒店对文大香侵
权是明知的。华美达酒店系涉案商铺的出租方，并非市场监管职能部门的执法主
体，其无权干涉文大香的独立经营权，亦无权强行制止其侵权。而香奈儿公司购买
被诉商品后，亦没有通过函件、通知等形式告知华美达酒店。故华美达酒店不梅成
帮助侵权。

广东省广州市越秀区人民法院依照《中华人民共和国商标法》第三条、第五十
七条第 (三) 项、第六十三条第三款以及《最高人民法院关于审理商标民事纠纷
案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款和第二款、第十七条之规定，
判决:
信号，623760976

@2 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

一、文大香立即停止销售涉案侵犯香奈儿公司注册商标专用权的商品;
二、文天香赔偿香奈儿公司经济损失及合理费用人民币5 万元;
三、取回香奈儿公司的其他诉讼请求。
香奈儿公司持原审起诉意见提起上诉，广州知识产权法院经审理认为: 要判断
华美达酒店是否明知或者应知，应当考虑华美达酒店是否具有较高的注意义务以及
文大香的商标侵权行为是否足够明显等因素。
关于华美达酒店对涉案商铺售假是否具有较高注意义务的问题。首先，涉案香
奈儿商标是国际知名品牌，华美过酒店理应对该品牌商品的市场销售渠道及零售价
格等信息较普通经营者有着更高的注意义务和判断能力。其次,- 华美达酒店是高档
星级酒店，且涉案商铺位于酒店大堂内。一般来说，向酒店商铺购买商品的顾客主
要世是酒店的顾客，酒店商铺提供的商品购买服务无研是构成酒店对顾客提供的整
体酒店服务的重要组成部分。故酒店商铺的售假行为必然有损酒店之声誉。酒店为
维护自己的市场声誉，理应对酒店商铺的和售假行为施以较高的注意义务。再次，正
是因为上述酒店与酒店商铺的特殊关系,酒店对酒店商铺必然拥有较大的管理权
力。根据权利义务对等的原则，华美达酒店理应负有更高的监管义务。最后，文
大香涉案侵权行为发生在 LV 案一审判次后。虽然此时该案尚未终审，但华美达
酒店对于一审法院认定文大香侵犯 LV 商标权没有异议。本案香奈儿商标与 LV
商标同为国际知名服装或箱包蝇牌。华美达酒店如果是一个勤岳、合理的酒店经
车者，应当对 LV 案一审判次后文大香的是否还有国际名牌商品的售假行为施以更
高的注意义务。
关于文大香涉案售假行为是否足够明显的问题。早在 2011 年，文大香就已经
实施了侵犯 LV 商标权的行为。2013 年9 月 25 日，LV 案终审判决认定文大香侵权。
2013 年9 月26 日，文天香又实施本案侵犯香奈儿商标的行为。紧接着 2013 年 10
月 29 日，工商部门对文大香的涉案商铺进行检查，再次发现有侵犯香奈儿、BUR-
BERRY、PRADA 等卓牌的商品。2014 年1月26 上日，工商部门对文大香作出行政处
罚，认定其构成商标优权。同年3月3 日.3月4 日，华美达酒店在巡查过程中，
又发现文大香涉案商铺的售假行为。上述事实足以证明，文大香销售侵犯国际名牌
商品的行为，具有长期性、连续性，而且在多次行政处罚或司法判决的情况下仍然
,,， 我行我素，简直是肆无尽恒、毫无悔意。另外，也充分说明文大香的售假行为足够
徽信与: 623760976
电子节 纸质忆

二、商标纠纷 | 6@3

明显，华美达酒店只要稍加注意就能发现。因此，华美达酒店构成帮助侵权。广州
知识产权法院依照 2001 年修正的《中华人民共和国商标法》第五十二条第 (二)
项和第 《五) 项、第五十六条第一款和第二款, 《中华人民共和国侵权责任法》第
九条第一款, 《中华人民共和国公司法》第十四条第一款，2002 年修订的《中华人
民共和国商标法实施条例》第五十条第〈二) 项,《最高人民法院关于审理商标民
事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款和第二款、第十七条, 《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项的规定，判决，

一、维持一审判决主文第一项以及案件受理费的分担决定;

二、撤销一审判决主文第二项、第三项;

三、华美达酒店、凯旋酒店公司连带赔偿香奈儿公司经济损失及合理费用人民
币 万元;

四、双回香奈儿公司的甚他诉讼请求。

【法官后语]】

现实生活中，酒店与酒店大堂商铺经营者往往不是同一主体，酒店与商铺之间
是租赁关系。酒店大堂商铺销售国际名牌商品的情况屡见不鲜。权利人一般同时起
诉酒上让和酒店商铺共同侵权。些时，如何认定酒店的责任，并不容易，特别是权利
人在起诉前并未向酒店发函告知的情况下，酒让应当承担什么责任，司法实践中存
在不少争议。如本此一审、二审对此看法完全相反。

判断商铺出租方在具体案情中是否存在主观故意是认定其是否构成帮助侵权的
核心，应当综合考虑案件具体情况来认定酒店的主观心理状态。本上集二审综合考目
涉案商标知名度、华美达酒店的高档星级酒店身份、合同显示的酒店与商铺的特殊
关系以及文大香长期反复侵权等因素，认为华美达酒店对涉案售假商铺应具有较高
注意义务，且文大香的售假行为明显，华美达酒店只要稍加注意就能发现。华美达
酒店对文大香侵犯涉案商标专用权的行为视而不见，放任侵权行为发生，构成帮助
侵权，点与文大香一同承担连带赔偿责任。本案判决对处理同类案件具有参考
意义。

编写人:广州知识产权法院“”缆驴天

改信号:623760976

四

|

电子:|

64 | 中国法院 2017 年度案例 知识产权纠纷

立体注册商标的侵权认定
一一优扬文化传媒股份有限公司诉侯昆仑、胡家平侵吞商标权案

【案件基本信息
1. 裁判书字号
北京市西城区人民潜院〈2015) 西民《〈知) 初字第 14932 号民事判决书
2. 案由: 侵害商标权纠纷
3. 当事人
告: 优扬文化传媒股份有限公司
被告: 侯昆仓、胡家平

【基本案情]】
原告为第 9448792 号立体商标和第 10899756 号图文商标的专用权人，同时原告
为“优彼亲子能”系列形象美术作品的著作权人，原告依法享有“优彼亲子能”
系列形象的美术作品著作权。2013 年至今，原告大量生产“优彼亲子能”产品并
通过中央电视台等媒介进行了有力的宣传，使其商标和系列产品为相关公众所数
知，在国内市场具有一定的知名度和美誉度。被告销售的“小驴优化”玩具产品外
形与功能与“优披亲子能”中的“态妈妈”相同。被告销售的“小郁优比” 产品
使用“优比”的商标，同时该商品使用了与原告“优彼亲子能”产品近似的包装、
装江。根据商标法的相关规定，原告认为被告的行为侵犯了原告的注册商标专用
扳。改诉至法院，要求被告立即停正销售涉委侵权产品; 被告赔偿原告经济损失及
为制正侵权行为所支付的合理费用 30000 元; 被告承担本案诉讼费。但被告胡家平
和否认涉案发票是其开立，而且其所售商品是单能，不是亲子能，与原告的商标不一
葡。被告侯昆念既未做出答辩，亦未参加法院庭审。
北京市方正公证处〔2015) 京方正内民证字第 05849 号公证书证明,，2015 年1

数信号: 623760976

: 纸风了

二、商标纠纷 | 6

月到上日，优扬文化公司代理人来到位于北京市西城区重外大街2号万通商城4层
4C025 -030 号商铺，在公证人员的监督下，购买了“小能优比”玩具一件，付款 130
元后当场取得发票和名片各一张。该公证处对上述公证活动中取得的上述商品、发票
和名片进行拍照后封存，充由优扬文化公司保存。在本案诉讼中，法院当庭拆寺了原
告优扬文化公司提供的北京市方正公证处 〈2015) 京方正内民证字第 05849 号公证书
所附封春物证党，其中涉案商品为立体小能造型，外包装上印有“优化”字样。优扬
文化公司为该公证支出了公证费 2520 元。被告胡家平在庭审中认可北京市西城区齐
外大街2 号万通商城4层4C025 -030 号商铺是从被告候昆仓处租赁并十其实际经
营，认可出售过涉案商品，但主张所和售商品是他人推销的，不是其主动进的货。

【案件焦点】
被告销售“小驴优比”产品的行为是否侵犯了原告的注册商标专用权。
【法院裁判要虽 】

北京市西城区人民法院经审理认为: 判断是否侵犯注册商标专用权，首先需判
断两者商标是否在同一 机
似。第一，被告销售的产品为单能 告享有商标权的第 9448792 号立体商标广
亲子能，其中害告所售“ 4 ，的思拓各有页的第3448792 号人商
中单态相比: 头部造型近似、腿部及胸部差异较大，同时考虑到原告的该立体商标
为亲子能，双能作为一个整体具有商标的显著性，并不代表每个单能也具有商标的
显著性，故即使所涉单能商品与上述立体商标中的单能有相似之处，亦无法认定被
告所售单能商品与上述立体商标整体近似; 第二，被告销售的产品外包装上所用标
识“优比”虽与原告享有商标权的第 10899756 号图文组合商标的文字部分“优
彼”读音相同，但第 10899756 号图文组合商标是由三部分组成:“大小双熊头+优
彼+ Ubbie”星上中下结构，故仅仅就文字“优比”读音相同不足以认定与上述图
文组合商标近似; 第三，虽然原告称被告销售的产品的包装 、装溃与原告系列产品
相似，但产品包装、装潢的近似与否不是商标侵权的审理范畴。故被告销售涉案商
品的行为未侵犯原告优扬文化公司的注册商标专用权。

北京市西城区人民法院判决:

驳回原告优扬文化传媒股份有限公司的诉讼请求。
| 号: 623760976

电了 上 纸质书

66 |中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

【法官后语]】

立体商标的侵权判定，涉及立体商标相同、近似的审查认定。2005 年 12 月国
家工商总局颁布的《商标审查标准》 明确规定了立体商标相同、折似的审查标准。
该标准指出，立体商标相同、近似的审查包括立体商标之间和立体商标与平面商标
相同、近似的审查。由上述标准可以总结得出; 1 取得立体商标注册证，并不塌
味着相关三维标志一定具有显著特征。有可能单个三维标志虽然不具有显著特征，
但其他标志具有显著特征，二者组合在一起，商标局认定其组合具有显著特征，后
予以颁发立体商标注册证。2， 如果两商标中不具有显著特征的三维标志相同或近
似，-但具有显著特征的其他标志区别明显,， 不会使相关公众对商品或者服务的来源
产生误认，就不能判定为相同或者近似商标。

本案中所涉及的原告的立体小能商标即为两个三维标志 (大小两个能或称素子
能) 的组合，昌然其中被告所售“小能”的造型与原告立体商标 〔素子能) 中音
能相比有所近似，但考虑到原告的该立体商标为亲子能，双郁作为一个整体具有商
标的显著性，并不代表每个单能也具有商标的显著性，故即使所涉单郁商品与上述
立体商标中的单能有相似之处，亦无法认定被告所售单能商品与上述立体商标 (素
子甬) 整体近似，故认定本案不构成商标侵权行为。

编写人; 北京市西城区人民法院“”崔宇航

9

判断商标近似时的考虑因素

一一敢禄普 〈马来西亚) 有限公司等诉佛山市
邓禄普罕具有限公司等侵害商标权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省深圳市中级人民法院 〈2014) 深中法知民终字第 553 号民事判决书
微信号: 623760976
电子节 纸质下

二、商标纠纷 | G7

2. 案由: 侵害商标权纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 邓禄普 (马来西亚) 有限公司、邓禄普家具〈深圳) 有限

公司
告 (上诉人大) ; 张有林、佛山市邓禄普究具有限公司
【基本案情]

未案原告邓禄普 (马来西亚) 有限公司 〔以下简称邓禄普马来西亚公司) 第
287936 号“DUNLOPILLO”、第 3082080 号“邓禄普”、第 7541848 号“Dunlopilo”
注册商标，分别于1987 年、2003 年、2010 年经核准注册使用，且邓禄普马来西亚
公司、邓神兽家具 (深圳) 有限公司〈以下简称邓禄普深圳公司) 在床垫产品上
对上述商标持续使用、宣传，已享有较高知名度。

被告张有宁经营的个体工商户佛山市顺德区龙江镇邓禄善纯眠家具厂、注册的
佛山市邓裸普罕具有限公司〔以下简称佛山邓禄普公司) ，在香港注册的 吕. 区.
DUNLOP BEDDING CROUP CO0. ，LIMITED 英国邓禄普鹤具集团有限公司分别于
2010 年、2011 年成立，从事床垫等家具的产销。被告张有林、佛山邓禄普公司 同
原告为相同行业的经营者。

2011 年，被告张有术第 8523467 号 “PSP” 商标经核准注册。2011 年，英国邓
禄普兰具集团有限公司向国家商标局申请注册第 9375767 号“Dunlopurest”商标。

本案，被告张有宁、佛山邓禄普公司产销的被控侵权床雪、使用说明书、网
站、宣传资料突出使用“Dunlopurest +英国邓禄普究具”“Dunlo purest”“邓禄普
究具”“Dunlop”“DUNLO PUREST” “英国邓禄普罕具” “英国邓禄普”“邓禄普究
上县旗舰店形象” “英国邓禄普究具集团”等; 在产品宣传中，和被告自称“作为也替
顶级赛具品牌，乳胶床热的领航者，专业致力于人体健康睡眠研究、从事整套健康
睡眠系统的研发、和本产及营销”。

【案件焦点】
被告关于企业名称权的合法使用的辩解能否成立。

信号，623760976
Ba子书 纸质刷

68 | 中国法院 2017 年度案例。 知识产权纠纷

【 法院裁判要叶】
广东省深圳市福田区人民法院经审理认为: 原告“DUNLOPILLO”“邓禄普”
“Dunlopilo” 商标注册在先，原告的商标权属于在先的合法权利。根据原告提供的
关于其主张保护的上述注册商标使用、宣传材料等证据来看，可认定原告主张保护
的注册商标在床垫产品上已享有较高知名度。被控侵权床热属于原告主张保护的注
册商标核定使用的商品范围。被控侵权床热上使用的“Dunlop” 与“DUNLOPIL-
LO”“Dunlopilo” 的前部分字母已构成完全相同，且两者读音均与“邓禄普”相
近, “Dunlop”可翻译为中文“邓禄普”; 虽然原告主张保护的“DUNLOPILLO”
“Dunlopilo” 商标与“Dunlop” 不完全相同，但在隔离的状态下，根据中国相关公
众而非专业领域人员认知习惯及以一般注意力为标准，英文单词前面部分的字母组
成、读音及通译的中文叫法是首要印象，考虑到原告注册商标的知名度因素，可认
定被控侵权床执上使用的“Dunlop”标识与原告“DUNLOPILLO”“Dunlopihlo”注
册商标构成近似; 同时，被告张有林、佛山邓禄普公司在其生产的床垫、使用说明
书上及网站、宣传资料显著位置以较大字体醒目的标注“英国邓禄普”“邓禄普家
具旗舰店形象” “英国邓禄普究具集团”等，其中的“邓禄普”具有显著性和识别
性，极易吸引相关公众的注意力，系对“邓禄普”的突出使用，且与原告“邓禄
普”注册商标相同。被告张有林、佛山邓禄普公司的上述行为会使相关公众误认为
佛山市顺德区龙江镇邓禄普纯眠家具厂、佛山邓禄普公司为两原告的关联企业或被
挖侵权商品为原告或授权厂商生产的商品，或者认为上述商品与原告有关注册商标
的商品有特定的联系。被告张有林、被告佛山邓禄普公司从事床垫等宕有具的生产经
营，应当知道原告企业及其涉案注册商标，但被告张有林作为个体工商户佛出市顺
德区龙江镇邓禄普纯眼家具厂的经营者与被告邓禄普公司在生产的床垫商品上使用
与原告注册商标相同或近似的标识并进行销售，并在广告宣传及网站上使用，具有
明显的主观恶意，侵犯了原告主张保护的“DUNLOPILLO”“邓禄普”“Dunlopillo”
注册商标专用权。被告关于其自有企业名称权的合法使用的锥解不成立。被告张有
林、佛山邓禄普公司依法应共同承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。
原告在本案中放弃主张被告使用“Dunlopurest” 也构成侵权的内容，是原告对

诉讼权利的自行处分，无违法之处，予以准许。

UL 短上，依照《中4 作用) 第五十二条第〈五) 项、第五十六条，

做信志: 623

电子节 纸质刷

二、商标纠纷 | 69

《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第
(一) 、第十六条第一款、第二款, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一
款、第一百四十二条之规定，判决如下:

一、被告张有林、被告佛山市邓禄普究具有限公司立即停止侵犯原告邓禄普
(马来西亚) 有限公司享有的第 287936 号“DUNLOPILLO”、第 3082080 号“邓神
普”、第 7541848 号“Dunlopilo”注册商标专用权; 停止侵犯原告邓禄普家具 〈深
圳) 有限公司对上述注册商标的使用权;

二、被告杨远梅立即停止销售侵犯原告邓禄普〈马来西亚) 有限公司享有第
287936 号“DUNLOPILLO”、第 3082080 导“ 邓禄善”、第 7541848 号“Dunlopilo
注册商标权专用权、原告邓禄普家具 〈深圳) 有限公司享有上述注册商标使用权的
涉案侵权商品;

三、被告张有林、被告佛山市邓禄普究具有限公司应于本判决生效之日起十日
肉，共同赔偿原告邓禄普 (马来西亚) 有限公司、原告邓禄普家具 (深圳) 有限
公司经济损失及为制止侵权的合理开支合计人民币 20 万元;

四、驱回原告邓禄善〈马来西亚) 有限公司、原告邓禄兰家具 (澳圳) 有限
公司的其他诉讼请求。

被告张有林、被告佛山市邓禄普究具有限公司如果未按本判决指定的期间履行
给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第二百五十三条之规定，
加倍支付迟延履行期间的债务利息。

本案案件受理费人民币 8800 (已由原告交纳) ，由被千张有林、被告佛山市邓
禄善并具有限公司负担。

宣判后，原告邓禄普马来西亚公司、邓禄普深圳公司，被告张有林、佛山邓禄
普公司均提出上诉。广东省深圳市中级人民法院经审理认为: 涉案第 287936 号
“<“PUNLOPILLO”、第 3082080 号“邓禄普”、 第7541848 号“Dunlopilo” 注册商标，
分别于 1987 年、2003 年、2010 年经核准注册使用，且邓禄普马来西亚公司、邓禄普
深圳公司在床垫产品上对上述商标持续使用、宣传，已享有较高知名度。张有林经营
的个体工商户佛山市顺德区龙江镇邓禄普纯眠家具厂、佛山邓禄普公司分别于 2010
年、2011 年成立，并从事床垫等家具的产销，因此作为相同行业的又营者，其应当知

晓上述商标知名度及所属企业。而本案中，被控侵权床垫、使用说明书、网站、宣传
珊 >
履信和号，623760976

7@ |中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

资料突出使用“邓禄普究具” “英国邓禄普妆具”“英国邓禄普”“邓禄普究具旗舰
店形象” “英国邓禄普究具集团”等，均与涉案第 3082080 号“邓禄普”商标
相同。

另，被控侵权床垫上使用的“Dunlop”其拼写、发音与涉案第 287936 号“DUN-
LOPILLO”、第 7541848 号“Dunlopilo”注册商标近似，且于隔离状态下，在中国公
众的拼读和视觉习惯中，以一般的注意力，极易混淆,况且“DUNLOPILLO” “Dunlo-
Billo” 商标在我国具有相当知名度，故可认定被控侵权床垫上使用的“Dunlop” 与第
287936 号“DUNLOPILLO”、第 7541848 号“Dunlopillo”注册商标构成近似。

因此，张有林、佛山邓禄普公司具有明显的主观恶意,其上述行为，侵犯了涉
案第 287936 号“DUNLOPILLO”、第 3082080 号“邓禄普”、第 7541848 号“Dunlo-
pilo”注册商标专用权，应当承担立即停止侵权、赔偿损失的民事责任。
清楚，审理程序合法，适用法律正确，处理结果恰当，应予以维持。为此，依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈一) 项的规定，判决
如下，

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

商标侵权方式趋于多样化。侵权企业利用将字号改头换面，并自行注册商标伪
装成知名品牌的方式，以全方位、防不胜防的形式进行商标侵权。与以往商标优权
行为相比，本案被控侵权标识的使用方式具有一定特殊性。原告、被告属于相同行
业的制造企业，原告的商标持续宣传并具有知名度。被告成立在后，其注册了自有
商标，同时在国内、域外注册了系列同名公司进行同类产品的生产、销售。但被告
注册的商标模仿、近似原告商标，其企业字号直接使用原告商标。被告通过在产品
包装和宣传推广上突出使用上述字号和商标，肥引公众的注意力，主观上具有借助
他人商誉宣传自己产品并提高自身产品知名度的故意，能使一般消费者产生商品来
源的错误认知，导致相关公众选择商品时产生混淆和原告客户流失，违反了诚实信
用的原则以及公认的商业道德，故应认定商标侵权。

编写人: 广东省深圳市中级人民法院 邓奸

微信号: 623760976
电子节 纸质书

二、商标纠纷 | 玖

销售商合法来源抗辩的认定
一一安庆市高平老奶奶食品有限责任公司诉
大连市中山区过品超市侵害商标权人

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
辽宁省大连市中级人民法院 〈2015) 大民四终字第 532 号民事判决书
2. 案由: 侵害商标权纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 安庆市高平老奶奶食品有限责任公司
被告 (上诉人) : 大连市中山区塌品超市

【基本案情】

2000年11 月7 日，经国家工商行政管理局商标局核准注册的第 1470377 号
“老奶奶lao mai nai”商标，核定使用类别为第 29 类，核定使用商品包揪加工过的
花生、加工过的瓜子等，经续展，注册有效期自2010 年11 月7日至2020年11月6
日目。商标注册人为安庆市高平老奶奶食品有限责任公司 〈必下简称老奶奶公司)。

2015 年1 月30 日,老奶奶公司通过邮寄的方式向大连市中山区过品超市〔以
下简称过有品超市) 发送了“停止侵权通知" ，通知中载明原告是商标权人，发现过
唱超市有售卖侵犯其知识产权的商品，要求其立即停止售卖、销毁库存产品。党品
超市于2015 年2 月工日签收了老奶奶公司寄发的“停止侵权通知”。

2 将二有3 几， 党类舞全人的工作4员在大连审山区从证处公证四内下浊
下，来到索品超市，购买了三裳花生米 〈两宫老奶奶牌和一袋酒揭牌) ，共计支付
人人民币 10. 50 元，取得“党品超市”购物小票一张。两袋老奶奶牌花生米分别为
“老奶奶”花生米和“马记者奶奶”花生米。老奶奶公司在庭审中主张“者奶奶”
1 bb23760976

书 纸质书

72 | 中国法院2017 年度案例， 知识产权纠纷

花生米为 正品，而“马记老奶奶”花生米为侵权商品。被控侵权花生米包装袋的正
面、背面上方均标有“马记老奶奶 mma ji lao nai nai”字样，案涉花生米包装袋背面
载明“生产者名称: 合肥市老奶奶食品有限责任公司"; 购物小票名头显示为“演
品超市" 。老奶奶公司就本案支付公证费 1000 元、律师珊 3000 元。

【案件焦点】
1 “马记老奶奶 ma i lao nai nai”是否是注册商标，核准适用范围是否包括
“加工过的花生米* ; 2. 喜剖超市销售的案涉商品的标识与第 二70377 号注册商标
是否近似，能否导致混淆; 3. 壹品超市合法来源抗辩是否成立。
【法院裁判要香]】
辽宁省大连市西岗区人民法院经审理认为: 关于壹品超市主张其销售案涉商品
有注册商标。壹品超市虽提交了“马记老奶奶 ma ji lao nai nai” 商标注册证〈复印
件) 及“商标详细信息打印单”，但其对证据的来源不能作出合理解释，且老奶奶
公司对其真实性有异议，上述证据不予采信。索品超市主张其销售案涉商品有注册
商标，不予采纳。
关于壹品超市主张其销售的案涉商品的标识与第 1470377 号注册商标并不近
似，不会导致混淆。吉品超市销售的案涉花生米与第 1470377 号注册商标所核定使
用商品中的“加工过的花生”属于同一种商品;“马记老奶奶 ma ji lao nai nai” 与
“老奶奶 lao mai nai”两者主要部分相同，整体近似，容易导致混靖。壹品超市销售
“马记老奶奶 ma 过ao nai nai ”花生的行为，已构成侵权。壹品超市主张其销售的
“马记老奶奶”花生米有生产厂家，并标识“马记”足以区别被上诉人的商标，不
构成对老奶奶商标的侵权，不予采纳。
关于壹品超市主张有合法来源。合法来源抗辩需符合两个条件，一是不知道是
侵犯注册商标专用权的商品; 二是能证明商品是自己合法取得并说明提供者。首
先，壹品超市同时销售老奶奶花生米及案涉侵权商品，自收到停止侵权通知后仍继
续销售，故其主张不知道是侵犯注册商标专用权的商品，没有事实依据。其次，者
品超市在二审时虽提交了大连市双兴综合批发市场永进商行〈以下简称永进商行)
的供货单、永进商行个体工商户营业执照、组织机构代码证及经营者身份证复印
,，件，但永进商行已于2015 年 11 月 13 日被核准注销，且过品超市无法提供永进商
做信和品 623760976
电子节 纸质忆

三、商标纠纷 | 73

行经营者的准确联系方式，对供货单是否属实、永进商行是否认可均无法核实，意
品超市应承担举证不能的不利后果。壹品超市的合法来源抗辩不能成立。

辽宁省大连市西岗区人民法院判决;

一、被告大连市中山区壹品超市立即停止销售侵犯原告安庆市高平老奶奶食品
有限责任公司第 1470377 号注册商标专用权的商品;

二、被告大连市中山区过品超市于本判决生效之日起十日内赔偿原告安庆市高
平老奶奶食品有限责任公司经济损失 15000 元及为制止侵权行为所支付的合理开支
3004 元，合计 18004 元;

三、驭回原告安庆市高平老奶奶有限责任公司的其他诉讼请求。
壹品超市不服一审判决，提起上诉，辽宁省大连市中级人民法院经审理，
判决:

驳回上诉，维持原判。

上

【 法官后语]】

审判实践中，应综合考虑下列困素判断销售商是否尽到了注意义务: 商品的知
名度、进货价格、是否是特殊商品,销售者的经营规模、层级和专业化程度以及可
以推定为“明知”或“应知”的其他因素。

《商标法实施条例》第七十盛条列举了能证明自己合法取得的情形。审判实践
中，应考虑被诉侵权商品与来源供货商的商品是否一致，供货商是否认可。销售商
通常会提供购货合同、供货单、入库单、发票或者收据、供货商证明等作为证据，
供货商是否认可是一个很重要的因素，但不是唯一因素，即使供货商不认可，只要
合同、供货单、发票等证据形成完整的证据链，仍然可以确认供货商，认定是否是
合法取得。

合法来源抗辩是以销售商侵权为前提，因其主观上没有过错，客观上驻能说明
侵权商品的来源和提供者,为注册商标专用权人维护权益提供了有利条件，从而不
承担赔偿责任，销售侵犯注册商标专用权的商品的即构成侵犯注册商标专用权，但
因销售商主观态度不同、情节不同会导致合法来源抗辩能否成立、是否承担赔偿
责任。

编写人: 辽宁省大连市中级人民法院 ”王家永

微信号，623760976
电子书 纸质书

做

电子

74 | 中国法院2017 年度案例. 知识产权纠纷

卖场提供者的过错认定

一一普拉达有限公司诉广州吉马交通投资有限公司、
广州市迈腾物业管理有限公司侵害商标权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广州知识产权法院 〈2015) 知法商民终字第 258 号民事判决书
2. 案由: 侵害商标权纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 普拉达有限公司
被告 (上诉人) : 广州壹马交通投资有限公司
被告: 广州市迈腾物业管理有限公司

【基本案情】

普拉达有限公司 (以下简称普拉达公司) 是第 1263052 号“PRADA” 商标的
专用私人。 广州过马交通投资有限公司〈以下简称索马公司) 、广州市远腾物业管
理有限公司〈以下简称迈腾公司) 分别是过马服装广场的开办方、物业管理公司。
2013 年5 月18 日，善拉达公司在过马服装广场的1B43、1B38、1A28、1D09 等识
铺购买了假冒“PRADA” 商标的钱包等商品。2013 年6月7 上日，普拉达公司向过
马公司送达了关于上述商铺售假的男件，要求党马公司采取有效措施制止市场内商
户的售假行为。2013 年9 月12 日，普拉达公司再次从上述商铺购买到假冒原告注
册商标的钱包等商品。
另查明，广州市工商行政管理局曾发布通告，禁止在广州市服装市场和小商品
市场经 代目 和 人全站办

与

四 纸质 民

二、商标纠纷 | 75

【案件焦点】

如何认定卖场提供者的主观过错。
【法院裁判要旨】

广州市越秀区人民法院经审理认为: 普拉达公司是第 1263052 号“PRADA”商
标的专用权人，有权提起本案诉讼。吉马服装广场的1B843、1B38、1428 、1D09 等
商铺实施了原告所指控的销售行为，构成商标侵权，应承担民事侵权责任。

过马公司是者马服装广场的开办者，为涉案商铺的侵权行为提供了经营场所，
主观上对涉案商铺2013 年6月7 日之后发生的侵权行为持放任态度，存在过错，
构成帮助侵权，应当与涉案商铺的商户承担连带侵权责任。善拉达公司在本案中不
向商户主张权利，而是选择向连带责任人壹马公司主张侵权责任，过马公司依法应
当对涉案商铺的侵权行为承担停正侵权及赔偿损失的民事责任。由于过马公司于
2013 年6月7 日才被告知涉案商铺存在销售侵权商品的事实，且现有证据不能证明
过马公司于该日前知晓或放任商铺销售侵权商品 ，故壹马公司对涉案商铺2013 年6
月7 日前实施的侵权行为不存在过错，不构成侵权，应仅对商铺2013 年6月7 日后
实施侵权行为产生的侵权赔偿责任承担连带责任。考虑到过马公司的过错程度及经
营方式，酌情认定过马公司承担的连带赔偿数额为 10 万元。迈腾公司系壹马服装
广场的物业管理方，没有为涉案商铺的商标侵权行为提供实质性帮助，不应承担侵
权责任。

广州市越秀区人民法院依照《中华人民共和国商标法》第三条、第五十七条第
(三) 项和第(六) 项、第六十三条第三款, 《中华人民共和国侵权责任法》第九
条之规定，判决;

一、被告过马公司立即停止侵害原告普拉达公司对第 1263052 号“PRADA”注
册商标享有专用权的行为;

二、被告过马公司应于本判决发生法律效力之日起十日内，赔偿经济损失 10
万元给原告普拉达公司;

三、驭回原告普拉达公司的其他诉讼请求。

过马公司以履行了相应管理职责，不应承担侵权责任为由提起上诉。广州知识
产权法院经审理认为: 过马公司是过马服装广场的开办方，将市场内的商铺租予经
营者经营，客观上为涉案侵权行为提供了便利条件。在普拉达公司告知涉案侵权行

信和号，623760976

7从 | 中国法院 2017 年度案例. 知识产权纠纷

为后，这马公司并未采取有效措施制止侵权，主观上存在合慢的故意，其行为构成
帮助侵权，依法应承担民事侵权责任。原审判决事实清楚，处理结果适当，应予
维持。

广州知识产权法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十一条第一
款第〈一) 项之规定，判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案中,涉案商铺销售侵权商品属于直接侵权行为，而党马公司为商铺销售优
权商品提供经营场所，构成了商标间接侵权。《商标法》 第五十七条第〈六) 项将
商标间接侵权责任规定为过错责任，据此，当卖场提供者明知或应知商户销售侵犯
他人商标权的商品却提供经营场所有时，应当承担侵权责任。然而，明知或应各属于
主观范畴，法院很难判断，通常也是双方当事人的搜议焦点。

实践中,法院通过两种方法认定卖场提供者存在主观过错; 一是侵权通知，权
利人已将商户售假的行为告知卖场提供者，此时卖场提供考若不采取措施制止侵
权，便可认定具有主观过错。二是红旗规则，当侵权事实十分明显，像一面鲜艳的
红旗，以至于理性人都应知道或注意到时，此时卖场提供者若不采取措施，法院则
推定其具有主观过错。

从本质上来说，无论是通过侵权通知还是红旗规则认定卖场提供者的主观过
错，核心均是判断卖场提供者是否知晓侵权事实。然而，关于知晓的标准，司法实
践中存在“概括知工”与“特定知晓”两种观点，这是导致同类案件中关于卖场
提供者主观过错不同认定的根本原因。“概括知晓”不要求卖场提供者知道具体商
户的侵权事实，只要猜测到商户存在较大售假可能性，重可认定主观上已知晓;
“特定知氏”则要求卖场提供者知晓特定的商户销售的是采种侵未商品。基于严谨
立场,法院在认定卖场提供者是否具有主观过错时，应当采用“特定知晓”的判断
标准。主要理由是: 第一,“概括知晓”只是对侵权行为普遍性的一种认知，只有
特定的明知或应知存在某具体侵权行为，卖场提供者才能采取制止侵权的措施。此
时，如果卖场提供者未采取措施阻止侵权行为，侵权通知可以理解为是起求或放任
该侵权结果的发生，或者是未履行应尽职责而具有主观过错。第二，卖场具有非实

微信号: 623760976
电子节 纸质下

二、商标纠纷 | 77

质性的侵权用途，只要卖场提供者在其最初开办时并非专门或主要用作售假的经营
场所，就应当给予其生存空间。恕果泛泛地猜测可能有商户存在侵权，就推测其有
帮助侵权的主观过错，无疑是加大了卖场提供者的经营风险和法律责任。

编写人: 广东省广州市越秀区人民法院 ”欧阳福生

类似商品的判定
一一王伟宣诉揭阳市庆兴化纤实业有限公司、广州市
天河天天货运服务部侵害商标权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广州知识产权法院 〈2015) 粤知法商民终字第 255 号民事判决书
2. 案由: 侵害商标权纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 王伟宣
被告 (上诉人): 揭阳市庆兴化纤实业有限公司
被告， 广州市天河天天货运服务部

【基本案情]
王伟宣注册了第 9922064 号“。呈je” 商标，核准使用商品为第 23 类的纱、人造
、录力丝 (纺织用) 、丝纺、线、纺织线和纱、尼龙线、线线、毛线、毛线和粗
纺毛纱，注册有效期限自2012 年11 月7 日起至2022 年I1月6上日止。王伟宣认为
揭阳市庆兴化纤实是有限公司 (简称庆兴公司) 未经许可，在生产、销售纱线产品
中使用的商标侵犯了王伟宣第 9922064 号商标专用权，广州市天河天天货运服务部
(简称天天货运) 为庆兴分司的侵权行为提供仓储、和运输、销售等服务，属于共同
 bb23760976

78 | 中国法院2017 年度案例. 知识产权纠纷

侵权，依法应当承担连带责任。起诉请求判令; 1. 庆兴公司与天天货运停止侵权，
天天货运停正为庆兴公司的侵权行为提供仓储、运输、销售等服务; 庆兴公司停正
在企业名称中使用“庆兴”字号，并销毁侵权产品包装、宣传资料; 2、庆兴公司
赔偿王伟宣经济损失 200000 元，由天天货运承担连带责任; 3， 天天货运与庆兴公
司承担王伟宣为诉讼支出的合理费用共计9114 元。

王伟宣通过证据保全公证取得被诉侵权产品，系黑白两色绕成圈的线状产品，
其外包装箱便面左上角印有“ 从5 ”标识，另有“揭阳市庆兴化纤实业有限公
司”“麻汪”等字样，其中“揭阳市庆兴化纤实业有限公司” 居上方，字体较小且
一致,“庆内”居中，字体较大。“天天货运揭阳专用承和运单”上载明货物名称为
“织带”，货款为“提付 1084”, “销售发货单”上列明货品名称、规欧为“庆兴牌
涤纶 DTY 黑 150D/36FA”“庆兴有牌活纶 DTY 和白 1$0D/36FA”。王伟宣认为被诉侵由
产品是用于纺织的纱、线，庆兴公司则认为被诉侵权产品是涤纶纤维，属于纤维纺
织原料。对被诉侵权产品上所使用的“人@@广旺。”标识，王伟宣认为与其第 9922064
号商标的构成要素完全相同，庆兴公司则认为与第 8632528 号商标完全一致

案外人广东庆兴织带有限公司 (原企业名称揭阳市庆兴织带有限公司，以下简
称庆兴织带公司) 注册了第 8632528 号 “人@淮原党wo” 商标，核定使用商品为第 22
类的麻带、绳索、非金属绳索、包装用纺织品裳〈忆封、小八) 、非橡胶或塑料制
(填充或衬热用) 包装材料、纤维纺织原料、幼织品纤维、纺织品用塑料纤维【纤
维) 、网、切织品遮伪，注册有效期限自2011 年9 月21 日起至2021 年9月20 日
止。庆兴公司与庆兴织带公司曾于2003 年、201] 年、2013 年签订多份《商标使用
许可合同》，约定庆兴织带公司第 8632528 号商标许可给庆兴公司在核定商品上使
用，相关合同已报申请备案。
【康件焦点】

涤纶产品究竟属于《类似商品和服务区分表》 中的第 22 类商品还是第 23 类
商品。
【法院裁判要旨】

广东省广州市天河区人民法院经审理认为; 被诉侵权产品包装上使用的
“@MXss ”标识与第 9922064 号“虽je” 商标相比较，两者构成要素相同，仪系排

信号: 623760976

电子忆 纸质尿

7于

人

二、商标纠纷 | 7了9

列有所不同，应认定两者构成近似; 另使用的“杀机”标识与第 9922064 号
“*器”商标构成要素中的主要部分“庆兴”文字相同，仅有繁简体之分，故两者
亦应认定梅成近似。注册商标的专用权，以核准注册的商标和核定使用的商品为
限。庆兴公司虽经庆兴织带公司许可使用第 8632528 号商标，但依照合同约定仅有
在上述商标核定商品上使用的权利，被诉侵权产品系涤纶纱线，并不属于上述商标
核定使用商品，其使用已经超出核定使用商品的范围，因此庆兴公司据此抗辩系经
授权合法使用于法无据。

广东省广州市天河区人民法院判次:

一、庆兴公司于判决发生法律效力之日起立即停止侵害王伟宣第 9922064 号
“"吕”注册商标专用权行为，销毁涉案侵权产品包装;

二、庆兴公司于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿王伟宣经济损失
60000 元;

三、庆兴公司于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿王伟宣为制止侵权所支
付的合理费用共计 9114 元;

、了驶回王伟宣的其他诉讼请求。

庆兴公司不服一审判决，提出上诉。广州知识产权法院经审理认为 庆兴公司
被许可使用的第 8632528 号“人有5” 商标，核定使用的商品为第 22 类,包括
“麻带、绳索、非金属绳索、包装用纺织品袋 信封、小袋) 、非橡胶或塑料制
(填充或衬韩用) 包装材料、纤维纺织原料、纺织品纤维、纺织品用塑料纤维 〈纯
维) 、网、纺织品遮篷”。根据该类别商品的和名称及内涵，其中的“纤维纺织原料”
应当理解为用于纤维纺织的未经加工的原材料类产品，有别于半成品或成品。王伟
宣第9922064 号“*器"” 商标核定使用的商品为第23 类,包括“纱、人造丝、弹力
丝〔纺织用) 、丝纱、线、纺织线和纱、尼龙线、绒线、毛线、毛线和粗纺毛纱”。
从商品名称及内涵，该类别商品属于纺织用的线和纱。被诉涤纶产品是被加工成丝
状的长纤维，且被卷绕成线圈状，从其功能、用途上可以认定属于纺织用的纤维。
要判断商品之间是否类似，除考虑商品的物理属性等因素外，更需要考虑在相关公
众的一般认知中，是否认为商品之间存在特定的联系并容易造成混淆。庆兴公司称
该涤给产品要再加工成纱后方能用于纺织，但相关公众从该涤给产品的性状角度来
看，更容易将其认为是纺织用的半成品或是成品，而非未经加工的纺织用原材料。

瑟

六信号， 623760976

电子书 纸质刷

80 | 中国法院 2017 年度案例 . 知识产权纠纷

被诉涤纶产品与第 23 类商品构成类似商品，庆兴公司称在核定第 22 类商品范围内
使用第 8632528 号“@@兴名8 ”商标，缺乏充分依据。庆兴公司在被诉涤给产品
包装上使用与王伟宣第 9922064 号“"襄*”商标近似的“人次号SS。”商标及“庆
纵”标识，容易引起相关公众对商品来源的混淆，误认为该商品是王伟宣提供的或
者庆兴公司与王伟宣之间存在特定的联系，构成对王伟宣第 9922064 号“。嚣。” 商
标专用权的侵犯。原审判决查明事实清楚，适用法律正确，应予维持。

广州知识产权法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款
第〈一) 项的规定，判决:

驱回上诉; 维持原判。

【法官后语】

现实生活中产品纷繁复杂且层出不宅, 《类似商品和服务区分表》 虽然按照一
定的标准对人类社会生活中的所有商品进行了分类和尽量于括所有商品，但也未必
所有产品名称都能在《类似商品和服务区分表》 内找到对应一致的名黎。本案中，
双方当事人交易使用的产品通用名“涤纶”就没有出现在《类似商品和服务区分
表》中。

判定商品商标侵权首先要判断是否属于同一种或类似商品。法院对于判断商品
类似具有独立性。类似商品，在商标民事纠纷中应当严格按照《最离人民法院关于
审理商标员事纠纷案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《商标法司法解释》)
第十一条、第十二条界定的人省义理解, 《类似商品和服务区分表》可以作为参考。

本案中，庆兴公司抗辩称其销售的“涤纶”产品属于第 22 类的“纤维纺织原
料"。根据第22 类商品的名称及内涵，其中的“纤维纺织原料”应当理解为用于第
维纺织的未经加工的原材料类产品，有别于半成品或成品。王伟宣第 9922064 号商
标核定使用的商品为第23 类，和包括“纱、人造丝、境力丝〈纺织用) 、丝纱、线、
纺织线和纱、尼龙线、绒线、毛线、毛线和粗纺毛纱"。从商品洛称及内涵，该类
别商品属于纺织用的组和纱。而被诉涤纶产品是被加工成丝状的长纤维，目被卷绕
成线圈状，从其功能、用途上可以认定属于纺织用的纤维，非未经加工的原材料类
产品。被诉涤纶产品从自然属性、功能、用闪方面进行判断，更接近于王伟宣享有
离标权的第 23 类商品。

做信号: 623760976
电子节 纸质届

二、商标纠纷 | 81

司法实践中，法官可假设站在普通消费者的角度依经验法则对“相关公众的一
最认知”作出判断。相关公众的一般认知，是相关市场的一般消费者对商品的通常
认知和一般交易观念。这种对商品类似的认识，来源于一般生活常识和消费习惯。
相关公众在认识类似商品时一般不会受到《类似商品和歧务区分表》 的影响，因为
绝大多数人应该不知道该表的存在以及“区分表”是如何划分商品类别和类似的。

本熔中，相关公众从该涤纶产品的性状和角度来看，更容易将其认为是纺织用的
半成品或是成品，而非未经加工的纺织用原材料，故相关公众的一般认知中，被诉
涤纶产品与王伟宣享有商标权的第 23 类商品构成类似商品。

编写人:; 广州知识产权法院”刘培英

未使用注册商标保护的价值取向

一一上海环王商贸有限公司诉云南好日子
太阳能有限公司侵害商标权时

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
最高人民法院 (2015) 民申字第 3513 号民事裁定书
2. 案由: 侵害商标权纠纷
3. 当事人
原告(上诉人、再审审请人) : 上海环珊商贸有限公司
被告〈被上诉人、再审被审请人) : 云南好日子太阳能有限公司

【基本案情】
原告上海表王商贸有限公司〔〈以下简称环表公司) 系第 6310300 号注册商标
“好上日子”的注册人，该商标现为有效商标，但原告并未实际将该商标使用或许可
他人使用在任何商品或服务上。另查明，被告云南好日子太阳能有限公司〔以下简
微信和号; 623760976

82 | 中国法院 2017 年度案例, 知识产权纠纷

称好日子公司) 于2008 年11 月21 日依法成立，其经营范围为太阳能热水器、太
阳能真空管、玻璃棒、太阳能电池、灯具的生产和销售。好日子公司自成立以来，
就以生产销售太阳能热水器产品为主。被告系第 7301661 号图形专) 注册商标的注
册人，该商标现为有效商标。祛告在其公司网站、对外宣传资料、户外广告和热水
器产品上，有图形商标全 、“好日子”“HAPPY LIFE” “好日子太阳能”等字样
这些图形商标和字料或组合使用或单独使用。原告认为被告使用“好目子”三个字
系商标性使用，该使用行为没有经过原告合法授权，故侵害了其“好上日子”注册商
标的合法权益。被告认为其可以合理使用“云南好日子玉阳能有限公司”的企业名
称，并未侵犯原告的“好日子”注册商标，自原告并没有实际使用“好上日子”商
标标识，故被告没有侵犯原告的商标权。

【案件焦点】
好日子公司是否侵犯了刺铺公司的商标专用权法律责任承担。
【法院裁判要旨】

云南省昆明市中级人民法院经审理认为 首先，被告好日子公司系合法成立的
公司，其依法享有“云南好日子太阳能有限公司”的名称专用权。被告选用“好
日子”三个字作为其字号单独使用或者与其合法拥有的注册商标组合使用，亦符合
法律规定，该使用行为并没有侵犯原告的“好日子”商标专用权。其次，根据
《中华人民共和国商标法》 第四十八条之规定，本法所称商标的使用，是指将商标
用于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展
览以及其他商业活动中，用于识别商品来源的行为。商标是商品或服务的提供者为
了将自己的商品或服务与他人提供的同种或类似商品或服务相区别而使用的标记，
其核心作用就是要防止消费者对商品和服务的来源发生混淆。商标的生命力在于使
用，商标法的基本要求和重要价值取向是确保注册商标的实际使用。具体到本案
中，原告虽然申请了涉案“好日子”的注册商标，但其并没有将该商标实际全用于
任何商品或服务中。本案中，被告使用“好日子”的行为，系其对企业名称中字号
的正常使用，不会让普通消费者对被告的产品来源产生混淆，故原告主张被告侵犯
其商标专用权的主张，不能成立。综上，被告没有侵犯原告的商标专用权。

云南省昆明市中级人民法院依照《企业名称登记管理规定》第三条、第十条，
做信号: 623760976
电子节 纸质刷

\
SS
S

六

、商标纪纷 | 83

全

《中华人民共和国商标法》 第四十八条、第五十六条之规定，判决;

驳回原告上海环玫商贸有限公司对被告云南好日子太阳能有限公司的诉讼
请求。

环玫公司持原审起诉意见提起上诉。云南省高级人民法院经审理认为: 好日子
公司先于刺一公司申请商标注册前使用“好日子”商标并有一定影响，束表公司无
权禁止好日子公司在原使用范围内继续使用该商标。好日子公司使用其字号，不会
造成“容易使相关公众产生误认”的结果，亦未侵害表班公司的注册商标专用权。
环萌公司的赔偿损失请求无事实根据，不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法
律正确，依法应当予以维持。

云南省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项的规定，判决，

驭回上诉，维持原判。

后原告向最高人民法院申请再审 ，最高人民法院驳回原再审申请。

【法官后语)

商标的生命力在于使用，商标法的基本要求和重要价值取向是确保注册商标的
实际使用。本案中,原告作为涉内注册商标的商标权人在一二审提交的证据均未
证明其存在上述实际使用了“好日子”注册商标的行为。由于原告并未实际使用涉
案注册商标，因此商儿消未实际发挥识别作用，故而也不会使相关公众产生误认和
混淆，两审法院判决认定被告未侵犯原告的注册商标专用权。

在商标权人未使用注册商标的情形下，如何保护注册商标，并平衡其他商业主
体马经形成的市场格局，该问题涉及未使用的注册商标保护的价值取向。商标注册
人享有注册商标专用权这是担良置疑的，但该权利的行使应当具有一定的正当性和
和理性，商标是一种市场标识，它不仅仅是由文字、图形等构成的一独符号，更重
要的是凝结了实际使用者的商誉。国此，在判断是否构成商标侵权时，应当考寂相
关商标的显著性、实际使用情况,是否有不正当意图，进而基否会产生市场混淆的
可能性，立足于商标法的立法本意作出裁判，保护市场经济秩序良性发展。

编写人:; 云南省昆明市中级人民法院”陈红 陈志远

改信和号: 623760976

f书 纸质书

84 | 中国法院 2017 年度案例，知识产权纠纷

接到投诉举报后未采取有效措施构成帮助侵权
一一路易威登马利蒂诉李世海等侵害商标权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 〈2015) 锡知民终字第 1 号民事判决书
2. 案由: 侵害商标权纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 路易威登马利带
被告 (被上诉人) : 李世海、郭喇旭
被告 (上诉人) : 无锡招商城有限公司、无锡招商城市场管理有限公司

【基本案情】
路易威登马利带〔〈以下简称路易威登) 系第 241029 号“LV” 注册商标专用权
人。无锡招商城有限公司〈以下简称招商城公司) 系招商城市场所有者。无锡招商
城市场管理有限公司 〈以下简称招商城管理公司) 负责招商城市场的运营管理。李
世海系无锡招商城 C1 -394 号商铺业主，为个体工商户。根据招商城公司与李世海
的租赁合同，李世海向招商城公司租赁商铺; 招商城公司对商城享有法定经营管理
权; 李世海利用商铺从事非法经营或从事违法犯罪活动，招商城公司有权与其解除
合同、收回租赁商铺等。郭蚊烛系 C1 -394 号商铺实际经营者。郭暴烛承租李世海
的商铺并在经营过程中借用李世海的营业执照。
2013 年5 月22 日,路易感登代理人在无锡国际招商城 CI - 394 号商铺购买到
带有“LV”标识的皮带一条。2013 年5 月30 上日，路易威登向招商城公司、招商城
管理公司寄发警告函，称在对招商城的商铺调查中，发现无锡招商城 CL -394 号商
铺等 11 户商户销售假冒其注册商标的商品，要求招商城公司、招商城管理公司在
做信号: 623760976
电子尿 纸质刷

二、商标纠纷 | 85

收到函件后的 14个工作目内,采取有效措施制耻前述商户的售假行为。2014 年2
月20 上日，路易威登代理人在无锡国际招商城 C1 - 394 号商铺再次购买到带有
“LV” 标识的皮带一条。2014 年5 月8 日,路易威登代理人在无锡国际招商城 Cl
-394 号商铺,再次购买到带有“LV”和标识的皮带二条。路易感登委托代理人陈述
封存实物的印刷体牌斜，锁扣与正品相差其远，故为假冒产品。

招商城公司、招商城管理公司收到警告函后，于2013 年6 月1 日向相关商铺
经营者送达该函。无锡招商城 C1 -394 号商铺由郭晤旭签收。

路易感登认为这世海、郭虞旭未经许可，在自身经营场所无锡招商城 C1 - 394
号商铺内长期持续销售假冒“LV” 注册商标的皮带; 招商城公司、招商城管理公
司为李志海、郭蜡烛的侵权行为提供便利和帮助，要求李世海、招商城公司、招商
城管理公司、郭噶直: 1. 停止侵权; 2 连带赔偿其经济损失 300000 元; 3. 连带赔
偿其合理开支 43000 元。招商城公司、招商城管理公司认为: 1. 其已尽到相应义
荔;2. 其无行政执法权; 3. 路易感登并未提供被控侵权产品是假冒产品的证据;
4. 路易威登应向工商部门投诉举报; 5$. 其不应承担连带责任。

【案件焦点】

1 招商城公司、招商城管理公司是否存在帮助侵权行为; 2 招商城公司、招
商城管理公司应当承担何种民事责任。
【法院裁判要旨】

浙江省无锡市高新技术产业开发区人民法院经审理认为: 路易威登作为第
241029 号“LV” 的商标权人，甚商标专用权受法律保护。郭嗽但未经许可，销售
的商品标注了与“LV” 商标相同的标识 ，该行为侵犯了路易威登的商标专用权。
李世海应当对吝喇旭经营行为承担连傍责任。

招商焉公司作为出租人对商城享有法定经营管理权，招商城公司、招商城管理
公司在收到路易威登的警告函后，已明知无锡招商城 C1 - 394 号商铺存在售假行
为，应采取有效措施制止、杜绝该行为的再次发生。而路易威登第二次购买到被控

侵权产品的事实说明，招商城公司、招商城管理公司主观上存在过错。在路易威登
起诉后，路易威登第三次公证购买到被控侵权产品，这表明招商城公司、招商城管
理公司未尽经营管理、政督责任的主观过错比较严重。据此应认定招商城公司、招
妆信和号，623760976

86 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

商城管理公司客观上为郭嗽旭销售侵权商品提供了便利条件，主观上对郭敬衣销售
侵权商品的行为亦属明知，亦应承担停止侵权、连带赔偿相应损失的法律责任。

下 业开必攻关法及和，

一、 立即停止侵权;

二、郭车旭、李世海连带赔偿路易威登经济损失 42000 元、支付的合理开支
9120 元; 招商城公司、招商城管理公司对其中的 10120 元承担连带责任;

三、辟回路易威登的其他诉讼请求。

招商城公司、招商城市场管理公司不服一审判决提起上诉，后江苏省无锡市中
级人民法院二审认为招商城公司、招商城市场管理公司的上诉理由均不能成立，其
上诉请求应予了驳回。一审判决认定事实清楚、程序合法、适用法律正确，应予维
持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第〈一) 项的规定，
判决如下:

孜回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案中，小商品市场开办者及管理者承担部分连带赔偿责任的原因主要是未尽
到明知侵权后的事后补救义务。对于市场开办者及管理者来说，涉及知识产权侵权
案件领域，存在三项义务: 二 市场准入审查义务; 2，上日常经营审查义务; 3. 明知
侵权补救义务。对于明确指明其承租商户存在售假行为的函件，不论是否属实，小
商品市场开办者及管理者都应尽相应的注意、管理义务进而主动对所涉商户进行调
查、核实。小商品市场开办者及管理者对商城享有法定经营管理权，有权采取解除
合同、收回租赁商铺等措施制止侵权行为的继续发生。小商品市场开办者及管理者
并未及时采取其他必要措施来遏制侵权行为的继续发生，导致权利人多次购买到侵
权产品，主观过错比较严重。据此认定小商品市场构成帮助侵权，依法应承担相应
责任。

市场管理者基于开办市场的先行行为抽有保护他人知识产权不受便犯的注意义
务，特别是对于知名度较高的赛侈品来说，市场管理者对其市场内的销售该类商品
存有较高的注意义务; 从侵权行为持续时间、销售规模来看，市场管理者也应当对
特续时间长的、销售规模大的商户加大日常经营的审查。随着知识产权保护水平的

做信 字: 623760976

电子

二、商标纠纷 | 吉7

提高，市场管理者的责任将进一步加重，这也是维护正常的市场竞争铁序，消费者
购买到放心商品的进一步保证。
编写人: 江苏省无锡市高新技术产业开发区人民法院 刘博文

网站展示标有他人商标的图片的侵权责任
一一米其林集团总公司诉周游、深圳市
塌欣实业有限公司侵害商标权案

【案件基本信息】
ti，裁判书字号
广州知识产权法院 (2015) 粤知法商民终字第 11 号员事判决书
2 案由: 侵害商标权纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 米其林集团总公司
被告 (上诉人) : 周游
被告: 深圳市意欣实业有限公司

【基本案情j

原告米其杯集团总公司 〔以下简称米其林公司) 诉称: 原告是成立于 1863 年
的法国企业, 是世界著名的轮胎生产商和全球 500 强企业之一，早在 19 世纪末原
告就已使用“轮胎人图形”和“MICHELIN”商标。在中国，原告分别注册了第

ta Se
632255 号“MICHELIN”、第 10580187 号 “ER ”、第 3748224 号“ 贞” 次
标，核定使用商品为第 25 类，包揪服装、革等。且原告在12 类轮胎上注册的上述
商标多次被认定为驰名商标，具有较高知客度和良好声誉。

2014 年3 月4 上日，原告发现被告周游在其经营的店内销售标有
无册 s- -
微信号，623760976
由子书 纸质书

8 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

识的赛车服，该标识与其注册商标在图形组合、视觉效果上均构成近似，涉嫌侵犯
原告注册商标专用权。经查询，赛车服吊牌上“DUHAN” 商标注册人为被告深吉
市意欣实业有限公司 (以下简称意欣公司) ，该公司在其官网和其他网站大量销售、

使用标有“询zzzzzmm”"“ 和 的赛车服，且带有“DUHAN” 标识。两
被告未经原告许可，擅自生产、销售、使用侵犯原告注册商标的服装，严重侵害了

被告周游辩称;确认被控侵权商品由我方销售，但我方销售的是意欣公司的成
品，为“杜汉威开赛车服”，由广州“杜汉” 代理商提供，在国内赛车服销售市场
上没有看到过“米其林”的赛车服，且在国内赛车服市场“杜汉”品牌知名度较
高。我方销售时不知道是否有侵犯他人商标权的故意，销售期间始终标明“柱汉威
爽仿皮衣” ，并没有用“米其林”的品牌去推广和宣传，不存在侵权的主观故意，
原告也无证据证明我方知道销售的是侵权产品，故依照相关法律规定，销售不知道
是侵犯注册商标专用权的商品，能证明该商品是合法取得并说明提供者的，不承担
赔偿责任。同时，我方只是销售方，若构成侵权只应承担销售者责任，无须承担连
带责任，原告要求的赔偿数额过高。

被告意欣公司辩称; 请求驳同原告对我司的诉讼请求，理再如下: 一、我司所
生产的服装均标有自己的注册商标，无侵犯他人商标专用权的行为和故意，所销售

带有“由asm”标识的衣服数量很少，不会产生广泛影响。该“届gaagm
有作为商标使用，且与原告的注册商标有显著区别，不会误导公众，主要区别在
于: 1. 原告注册的“MICHELIN” 中文翻译为“米其林”，而我司使用的是“SPE-
CIALITIES”，中文翻译为“特制品”，无论从字形、字意上均与原告的商标毫无关

标识没

联; 2 原告的 “活。 商标，特征为光头、面带微笑，左手握举、手臂朝下直伸，
右手手辟平伸且手掌展开，做的是一个招手动作且双手裸露，人物全是引线型的横

纹路，鞋子也很普通，与其生产轮胎的理念一致。而我司标识中的 是双手握
源、均带有手套， 家的是由台的字扫， 人物带有头硅、护肩、护膝和穿特种蒜等，体

现出了一个赛车手的基本装备，与生产赛车服的理念一致; 3原告的“褒zzzzzzm"

人 基于上述1、2 条的论述，我司的“

做信和车> 23760976
电子节 纸质忆

三、商标纠纷 | 8

识与原告的“欧mmamam ”商标无论在颜色、图案、文字和形状上均不相同也不近似。
二、“Moto 骑士奔奔屋”有在淘宝上销售带有原告商标的服装，但我司并未授权

“Moto 骑士奔奔屋”销售任何商品，也非我司生产的，故与我司没有关联。
【案件焦点】

被告周游销售的仿皮衣服 (赛车服)、被告意欣公司网站上使用的标有
“zzm，标识的衣服图片是否侵犯了原告米其林公司注册商标专用权， 是否
应承担相应的侵权责任; 如果是，则如何承担。

【法院裁判要旨]
广州市白去区人民法院经审理认为: 原告米其林公司依法享有第 632255 号

 本
“MICHELIN”、 第3748224 号“ 汉，、第 10580187 号“多zam，商标在第25 类
商品上《包括衣服、茜等) 的注册商标专用权，其权利依法应受到保护。经庭审查

验被控侵权的仿皮衣服，该衣服上缝制有 ”图案，将此图案与上述注册

全
商标比对,可见，1. 第 3748224 号及第 10580187 号注册商标中，“ ,至。图案是由
直径大小不同的轮胎组合演变而成的人物形象，其面带笑容、体态丰脐，身体部分
整体构千以咯芝形的横向条纹为主，能够使人自然与轮胞进行一定联想。而被

侵权的仿皮衣服上的人物“阁 ”为喘着赛车类服饰、头戴头变，身体部分整体构
造以纵向条纹为主，充分体现了一个赛车手的基本特征 ，两者存在较大差异，不相
同亦不构成近似。2. 第 632255 号及第 10580187 号注册商标中“MICHEILIN”字母

组合，与“mm”标识中的“SPECIATLITIES”字母组合不论在数量、读音、意
义上均存在较大不同，不构成近似。故认为被探侵权的仿皮衣服所使用的

划”图案与原告米其林公司上述注册商标均不相同，亦不构成近似，两被告

生产或销售带有 ”图案商品的行为不构成对原告米其林公司涉案注册商

标的侵犯。

对于被告意欣公司 www, duhan168. cn 网站上展示有标有“ “咎。 标识的衣服图

证号;623760976
电子 必 纸质书

90 | 中国法院 2017 年度案例。 知识产权纠纷

片，经比对，该标识与原告米其林公司上述注册商标完全一致，被告意欣公司元证
据证实该商标的使用经过权利人的许可，故根据《中华人民共和国商标法》 (2001
年修正) 第五十二条第〈一) 项“未经商标注册人的许可,在同一种商品或者类
似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的”，《中华人民共和国商标法实
施条例》(2002 年) 第三条“商标法和本条例所称商标的使用，包括将商标用于商
品、商品包装或者容器以及商品交易文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及
其他商业活动中”，认定被告意欣公司上述使用行为侵犯了原告米其林公司注册商
标专用权。现原告米其林公司要求其停止侵权并承担相应的赔偿责任，合理合法。
对于被告意欣公司辩称，该图片是之前侵权行为所遗漏未清除，但无证据证实,-不
予采信。对于原告米其林公司举证的淘宝网“杜汉”品牌衣服销售情况，因无证据
证实相关网店为被告意欣公司开办，或所售衣服来源于被告被告意欣公司，故对该
证据依法不予采纳。

原告米其林公司主张的经济损失及合理开支，均无提交充分证据予以证明，鉴
于本案无法查清原告米其林公司的实际损失 ，也没有被告意欣公司因侵权而实际获
利数额的证据，故综合考虑商标的声誉、侵权者的主观过错程度、后果及权利人为
制止侵权行为所支付的合理开支等因素，同时考虑被告意欣公司虽有在网站上展示

标有“认zzezzzm，标识的衣服图片，但无证据证实在 〈2007) 深中法民三初字第
578 - 579 号民事调解书生效后其有再次生产、销售的事实，故酌情确定被告意欣公
司侵权赔偿数额为人民币 8000 元 〈含合理开支) 。

被告意欣公司侵权情节尚属轻微，上且无证据显示给原告米其林公司造成影响，
故对于原告米其林公司要求在《中国知识产权报》上刊登启示、公开消除影响的诉
请，不耶支持。

广州市白去区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第四条、第二十八
条、第六十四条第一款、第六十轧条,《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》
第五十条,《中华人民共和国民法通则》第一百一十八条, 《中华人民共和国商标
法》(2001 年修正) 第五十二条第〈一) 项、第五十六条第-一款、第二款, 《中华
人民共和国商标法实施条例》第三条,《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件
适用法律若干间题的解释》第九条、第十六条第一款、第二款、第十七条之规定，

若决:
做代号: 623760976

电子忆 纸质尿

二、商标纠纷 | 全|

一、被告深圳市意欣实业有限公司在本判决生效之日起立即停止侵害原告
COMPACGNIE GENERALE DES ETABLISSEMENTS MICHELIN (米其林集团总公司)

第632255 号“MICHEIIN”、第 3748224 导“ 入"、第 10580187 号“区azeam，

注册商标专用权的行为;

二、被告诬圳市意欣实业有限公司自本判决生效之日起五日内赔偿原告 COM-
PACNIE CENERALE DES ETABLISSEMENTS MICHELIN (米其林集团总公司) 人民
币 8000 元《合合理开文) ;

三、驱回原告 COMPACGNIE CENERALE DES ETABLISSEMENTS MICHELIN (米
其林集团总公司) 的其他诉讼请求。

米其林公司、周游提起上诉。广州知识产权法院经审理认为，

《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条
第二款规定，商标近似是指被控侵权的商标与原告的注册商标相比较，其文字的字
形、读音、含义或者图形的构图及颜色，或者其各要素组人台后的整体结构相似，或
者其立体形状、颜色组合近似，易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来
源与原告注册商标的商品有特定的联系，即侵害注册商标专用权意义上的商标近似
是指足以造成市场混淆的近似。需要指出的是，足以造成市场混淆是一种较大可能
性的要求，并应当以相关公众的一般注意力为判断标准，其中，相关公众是指与商
标所标识的某类商品或服务有关的消费者和前述商品或服务的营销有密切关系的其
他经营者。《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》
第十条规定，认定商标近似应按照以下原则进行:〈1) 以相关公众的一般注意力为
标准; (2) 既要进行对商标的整体比对，又要进行对商标主要部分的比对，比对应
当在比对对象隔离的状态下分别进行; (3) 判断商标是否近似，应当考虑请求保护
注册商标的显著性和知名度。因此，认年被控侵权标识与米其林公司请求保护的注
册商标是否构成近似商标，既要对被控侵权标识与构成注册商标的文字的字形、读
音、含义等构成要素的近似性进行判断，还要结合涉案注册商标的显著性、知各度
等具体情况，以相关公众的一般注意力为标准，考虑涉案注册商标与诉争标识在整
体上或其主要部分的相似是否足以造成相关公众的混淆。

根据上述规定，将被控侵权标识“
信和号;623760976

“与米其林公司主张保护的三个注

]| 已

闻I
|

92 | 中国法院 2017 年度案例 . 知识产权纠纷

册商标进行比对，本院分析认定如下: 1 被探侵权标识“ ”与米其林公司
第 632255 号“MICHELJN ”注册商标不构成近似离标。首先，从整体上看，被探侵
权标识为图形与英文字母的组合标识，该标识的赛车手图形明显大于位于其右侧的
英文字母,而“MICHELIN”注册商标为英文字母商标，整体嘿长方形。其次，从
两者的英文组成部分看,虽然两者均为大写英文字母，但在字母的组成、排列上存
在明显的不同，被控侵权标识还带有黄色的下划线，且两个英文单词在发音、含义
上亦存在明显区别。按照相关公众的一般注意力，不会对二者提供服务的来源产生

混淆或误认为二者存在特定联系，故被控侵权标识“ ”与米其林公司第

632255 号“MICHELIN”不梅成近似商标。2. 被控侵权标识“ 国” 与米其林

公司第3748224 号“ 后注册商标亦不构成近似商标。首先，被控侵权标识为图

形与英文大写字母的组合标识，而“ 站 注册商标为图形商标。其次，从两者的
图形构成部分上看，虽然两者均为人形图案，且均为右臂上举、左臂下垂、双腿分
开站立的人形形象，但两者存在如下区别: 被控侵权标识整体上呈现为一个戴头
盔、着赛车服的赛车手形象，赛车服部分主要以纵向线条构成，且肩部以下、腰部

司 训
以上还带有黄色的横条块，而涉案“演。注册商标的图形整体上是由横向条纹构
成的，易使人联想该图案是由直径大小不同的轮胎组合而形成的人形形象。上述区

别特征明显，故两者不构成近似商标。3. 被控侵权标识“则Smg8 ”与米其林公司

第10580187 号“隐zgzzzm 商标不构成近似商标。虽然从整体上看，二者的构成
要素均为人形图像和大写英文字母，但在图形构成部分，前者为穿着赛车手装备、
服饰的人形形象，后者为大小不一的轮胎组合而成的人形形象，人物形象上存在上
述第二点所述差异;在大写英文字母构成部分，前者为“MICHELIN”，后者为
“SPECIALITIES”，二者在字母的选择、排列及整个单词的读音、意义上均存在较

认

大不同。可见，昌然 “了zzezgzm，两者的构成要素近似，但是其各
组成要素视觉效果的差异足以引起消费者的注意，消费者混淆二者的可能性较小，

即相关公众施以一般的注意力不会对被控侵权标识 、 ”与涉案第 10580187

信 -忆: 623760976

电子下 纸质了

二、商标纠纷 | 993

i
受

“za注册商标提供服务的来源产生混淆或误认为二者存在特定联系，
故，本院认为两者并不构成近似商标。

关于原判赔偿数额是否合理的问题。 《中华人民共和国商标法》 (2001 修正)
第五十六条规定:“侵犯商标专用权的赔偿数哲，为侵权人在侵权期间因侵权所获
得的利益，或者被侵权人在被侵权期间因被伪权所受到的损失，包括被侵权人为制
止侵权行为所支付的合理开支。前款所称侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因
被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予五十万元以
下的赔偿。。 《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》
第十六条规定:“侵权人因侵权所获得的利益或者被侵权人因被侵权所受到的损失
均难以确定的，人民法院可以根据当事人的请求或者依职权适用商标法第五十六条
第二款的规定确定赔偿数额。人民法院在确定赔偿数额时，应当考虑侵权行为的性
质、期间、后果，商标的声誉，商标使用许可费的数额，商标使用许可的种类、时
间、范围及制止侵权行为的合理开支等因素综合确定.”鉴于本案中无直接证据证
明米其林公司因侵权行为而受到的损失和意欣公司因侵权行为而获得的利益，原审
法院综合考虑意欣公司实施侵权行为的性质、情节、主观过错等因素，了酌情确定意
欣公司承担经济损失 8000 元并无不妥，本院予以维持。关于诉讼费用的负担,《诉
讼费用交纳办法》第二十九条第二款规定“部分胜诉、部分败诉的，人民法院根据
案件的具体情况次定当事人各自负担的诉讼费用数额”，上诉人部分胜诉，原审法
院根据案件具体情况确定本案当事人各自负担的诉讼费用数额亦无不有要，法院予以
支持。

广州知识产权法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款
第〈一) 项的规定，判识;

孜回上诉，维持原判。

【 法官后语】 -
本案涉及的焦点问题较多，笔者在本案中主要探讨其中一个焦点问题，即圆站
展示标有他人商标的图片的侵权认定及侵权责任的承担。
近年来，随着数字化时代的到来及网络购物的兴起,传统的商标法面临着许多
新的课题，网站展示标有他人商标的图片便是其中一例。实践中，需要展示带有人李
币信号，623760976

94 | 中国法院 2017 年度案何， 知识产权纠纷

人商标图片的网站常常存在多种情况，如经许可或未经许可销售他人商品网站、代
购他人商品的网站、销售同类商品的竞争网站、介绍商品信息的网站、团购类网
站、外卖类网站等。在上述各种网站上，并非所有展示带有他人商标的图片都构成
商标侵权，人民法院在判断侵权责任时应考虑以下方面: 一是该展示行为是否属于
商标意义上的使用行为; 二是该使用行为是否具有主观故意; 三是该行为是否适用
权利用尽原则。

1. 关于展示行为是否属于商标意义上的使用行为的判定。根据《商标法》第
五十七条第一款第〈二) 项规定，未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与
其注册商标近似的商标，或者在类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商
标，容易导致混淆的构成侵害商标权行为。该条坎表明构成商标侵权行为的前提必
须为商标意义上的使用行为，若某行为无法构成商标使用行为，如无任何商业目的
介绍、评价产品等行为，则无须进行下一步的商标相同或近似的判定。另，根据
《商标法实施条例》第三条规定，商标法和本条例所称商标的使有用，包括将商标用
于商品、商草包装或者容器以及商品交易文世上，或者将商标用于广告宣传、展览
| 即包括将商标用于广

宣传、展览等商业活动中。本案中，被告意欣公司在 www. duhan168. cn 网站上展
示标有“”标识的衣服图片，该标识与原告米其林公司注册商标完全一致。经查
明 ，www, duhan168. cn 网站属于意欣公司的官方网站，该网站兼有销售自身产品的
功能，则时意欣公司设立该网站的目的是提高知名度， 增加网友对公司的关注程
度，窜观上使用名有原告注册商标的图片可以对公司产品起到一定的宣传作用，属
于在商业活动中使用，因此意欣公司的此种行为应属于商标意义上的使用。

2.， 关于网站展示行为是否具有主观故意。根据《商标法》和《商标法实施条
例》的具体规定，主观上是否存在故意，并不是商标侵权行为的构成要件。也就是
说，当事人的主观认识不影响定性，当事人即使在不知情的情况下使用他人商标的
行为仍然是侵权行为。本案中,被告意欣公司辩称，涉案图片是之前侵权行为所遗
漏未清除，而之前侵权行为已给予原告以赔偿; 原告米其林公司则认为意欣公司属
于恶意抄袭、重复侵权，更应严厉夭处。根据上述分析，无论涉案图片的展示是故
意或者过失，人民法院皆会作出侵害商标权的认定。然而，考优使用行为是否具备

人ay 玉生攻训半 #毫无作用 ，实践中侵权者的主观过错程度往往会成为确定赔偿数领的

性信-号: 623760976

电子节 纸质下

四

、商标纠纷 | 95

考量情节之一。

3， 关于该行为是否适用权利用尽原则。商标权利用尽原则是指商称权利在商品
合法投放市场之后即不能对该商品的进一步流通如转销、分销进行干预。商标权利用
尽的基本考虑在于，商标作为识别商品出处的标记只需在首次投放市场的时候受到次
标所有人的控制，之后的继续流通并不会改变这一事实，如果在商品尚未到达最终用
户之前仍然允许商标所有人对商品的流通渠道进行控制，则可能使商标所有人获得不
合理的权利，甚至会造成市场分割、护碍商品的目由流通等。比如，上文提到的代购
他人商品的网站或者展示自行购买产品的网站等，使用了带有他人商标的图片则适用
该原则，人民法院不应认定该行为为商标侵权行为。本案中,被告意欣公司的
WwW, duhan168. cn 网站并非是对原告米其林公司商品的二次分销，而是为了销售自
身产品使用了有他人商标的图片，所以不能适用该特殊抗辩原则。

在此，法院建议相关阅站和运营商在展示商品图片时，应严格审查商品图片中是
否带有他人商标，若使用，是否有合理抗辩理由，并且在商业活动中坚持实事求是
原则，不采取抄袭、攀附知名商品的手段进行促销，避免遭受更大的经济与商誉
损失。

编写人;广东省广州市白云区人民法院 ，周蕾 ”印字婷

名

“登加式”侵害商标权如何追责

一一杭州市西湖区龙井茶产业协会诉广州市种茶人
贸易有限公司侵害商标权案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
广州知识产权法院 (2015) 粤知法商民终字第 2 号民事判决书
2. 案由: 侵害商标权纠纷

信号;623760976

了书 纸质书

微
电

96 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

3. 当事人
原告〈被上诉人) : 杭州市西湖区龙井茶产业协会
被告 (上诉人) : 广州市种茶人贸易有限公司

【基本案情】

第 9129815 号商标注册证 〈地理标志证明商标) 载明: 西湖龙并; 核定使用商
品〔第30 类) 茶叶【截止); 注册人为杭州市西湖区龙井茶产业协会;有效期限
自2011 年6月28 日起至2021 年6月27 日止。杭州市西湖区龙井茶产业协会〔以
下简称龙间茶产业协会) 制定的“西湖龙并”地理标志证明商标使用管理规则载
明:“西湖龙井”地理标志证明商标用以证明具备“西湖龙并”该产品的原产地和
特定品质; 同时符合使用条件的产品经营者可申请使用该商标; 申请使用该商标的
申请人应向龙并茶产业协会递交《西湖龙井地理标识证明商标使用申请书》等。

广东省广州市海珠公证处于2013 年12 月5上日出具的〈(2013) 粤广海珠第
31320 号《公证书》载明: 申请人杭州市西湖区龙井茶产业协会的委托代理人朱庆
勇于2013 年11 月18 日来到海珠公证处申请办理购买商品行为的保伪证据公证。
2013 年11 月19 目下午，在海珠公证处公证员的监督下，朱庆勇来到广州市越秀区
明月二路二巷的“种茶人”商铺，购买了商品，取得发票及名片各一张。公证人员
对上述商铺外观及所购商品、发票、名片进行拍照。

经一审当庭查验，公证封存物外包装完好。当庭开启公证封存物进行查验比
对， 封存物为一盒茶叶，盒内有两小使独立包装茶叶，在茶叶的大、小外包装使正
面均标有“西湖表井”字样标识，封存物内另有一个纸裳，纸虞两面亦标有“西
湖龙并”字样标识。龙并茶产业协会认为上述标识与涉案证明商标相同。一审庭审
中，种茶人公司承认该公证封存茶叶是其销售，是从西湖龙并茶产区内进货。

种茶人公司系 2001 年成立的有限责任公司，注册资赤为 100 万元，经营范围
为批发和零售贸易，零售预包装食品。种茶人公司向法院提交的证据龙井茶产业协
会官方新闻“2012 年茶农用产地防伪标识已发”中载明: “自2001 年起，西湖龙
并茶实行产地防伪标识管理制度，每年发放，茶农用产地防伪标识是证明茶农生产
的茶叶是否是西湖龙并茶的身份证”。

龙并茶产业协会认为种茶人公司的行为侵害了其注册商标专用和权，于2014 年7
信号: 623760976
f书纸质了下

候,

二、商标纠纷 | 日/

月21 目向法院提起诉讼,请求法院判令种茶人公司立即停止销售侵犯龙并茶产业
协会享有的第 9129815 号“西湖龙并”注册商标专用权的商品并赔偿经济损失。

【案件焦点】

1 被控侵权产品中散茶茶叶的产地来源问题，对本案侵权认定是否有影响; 2
销售者把散茶茶叶包装起来进行销售，是什么性质的行为。
【 法院裁判要时 】

广东省广州市越秀区人民法院经审理认为: 鉴于种茶人公司未能举证证实被诉
侵权产品来源于第 9129815 号商标使用管理规则中指定的地域范围，其抗辩被诉侵
权产品上使用“西湖龙井”地理标志不侵害龙井茶产业协会商标权的意见不能成
立，涉案被诉侵权产品是侵害龙并茶产业协会商标专用权的商品。种茶人公司销售
涉案产品侵害了龙并茶产业协会的商标专用权，且种茶人公司亦未举证证实该茶叶
具有合法来源，故应承担停止侵权及赔偿损失的法律责任。

广东省广州市越秀区人民法院依照《中华人民共和国商标法》第五十七条第
(一) 项、第〈三) 项、第六十三条第三款以及《最高人民法院关于审理商标民事
纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十七条之规定，判次:

一、被告广州市种茶人贸易有限公司立即停止销售涉案侵犯原告杭州市西湖区
龙并花产业协会享有的对第 9129815 号“西湖龙井”注册商标权利的茶时;

二、被告广州市种茶人贸易有限公司应于该判决发生法律效力之日起十日内，
赔偿原告杭州市西湖区龙井某产业协会经济损失 (含为制止侵权行为所付出的合理
费用) 共计 40000 元;

三、驭回龙井茶产业协会的其他诉讼请求。

宣判后，种茶人公司向广州知识产权法院提起上诉。广州知识产权法院经审理
认为: 种茶人公司在被诉侵权产品内外包装盒的正面显著位置上均使用了“西湖龙
井”的标识,这种使用状况属于商标法上的商标使用。种茶人公司未经龙井茶产业
协会的许可，自行使用“西湖龙井” 的标识进行散茶包装，这一行为的性质，在商
标法上属于制造侵权产品的行为。也就是说，在太案中,种茶人公司侵害商标权的
行为状态麦现为制造侵权产品与销售侵权产品双重侵权行为的受加，即在其制造并
销售的被诉侵权产品的包装上使用了与龙并共产业协会享有商标权的“西湖龙井”
信号，623760976

98 | 中国法院 2017 年度案例 . 知识产权纠纷

地理标志证明商标相近似的商标，侵犯了龙井茶产业协会对该商标所享有的商标专
用权。对种茶人公司所称其销售的被诉侵权产品中的茶叶来自西湖龙井茶产区的辩
解，即便种茶人公司所称的茶叶的来源地属实，其亦无权未经权利人许可擅自使用
与“西湖龙井”相同或相似的证明商标，其仍需向龙井茶产业协会提出申请并履行
该证明商标使用和管理规则中所规定的手续，和否则就构成侵害注册商标专用权。

广州知识产权法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款
第〈一) 项的规定，判决，

驭回上诉，维持原判。

【法官司语】

本案是因使用地理标志证明商标产生的纠纷，如何正确对涉案行为定性是妥当
载判的关键。一、二审法院对于该争议焦点的认定虽然结论相同，但审理思路角
蜡。一审法院认为判断本案中涉案行为是否构成侵权的关键在于涉案茶叶是否来源
于涉案地理标志所指向的特定的地域范围，并以被告种茶人公司未能举证证实涉案
茶叶来源于“西湖龙井”商标使用管理规则中指定的地域范围为由，认定被告的行
为构成侵权。

二审法院认为即使种茶人公司所称的茶叶的来源地属实，其亦无权未经商标注
册人许可擅自使用与“西湖龙井”相同或相似的证明商标，其仍需向龙井茶产业协
会提出趾请并履行该证明商标使用和管理规则中所规定的手续，和否则就构成侵害注
册商标专用权。至于涉案茶叶是否产自“西湖龙井”商标使用管理规则中指定的地
域范围，只是一个事实问题，不论该“事实”是真是假，均不影响本案盆害商标权
的认定，原因在于被告使用商标未经商标注册人许可。

二审法院通过分析认为; 散装茶叶与名牌商标包装物都属于物理语境下的物
品，这两种物哩在分离的情形下并不构成本案中的被控优权产品。销售者出于主观
上的故意将二者组侣起来则是制造了法律意义上的被控侵权产品 包训上了名牌
商标外衣的茶叶产品，正是行为人的“包装”行为才使得被控侵权产品产生并呈现
在市场上。种茶人公司的涉上案行为表现为制造侵权产品以及销售侵权产品的营加，
属于“可加式”优权，即不论其所用的散装茶叶是否具有合法来源，是否产自相应
的特定地区，由于其未经商标注册人许可而使用涉案商标对散茶进行和包装，实际上

微信号: 623760976
电子节 纸质书

二、商标纠纷 | 99

就是制造了侵权产品，故不存在免除赔偿责任的可能性。
编写人，广州知识产权法院”林广海

四

游戏名称侵害商标权的认定
一一北京网元圣唐娱乐科技有限公司诉广州菲音信息科技
有限公司、北京奇虎科技有限公司侵害商标权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广州知识产权法院 (2015) 粤知法商民终字第 28 号民事判决书
2. 案由:* 侵害商标权纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 北京网元圣唐娱乐科技有限公司
被告 (被上诉人) :广州菲音信息科技有限公司、北京奇虎科技有限公司

【基本案情】

北京网元圣唐娱乐科技有限公司 〈以下简称网元圣唐公司) 诉称: 上海旭龙信
息科技有限公司拥有“十创”“证剑青谭”注册商标专用权，网元圣唐公司依法取
得上述注册商标的普通使用许可权利和以其名义儿立进行维权的权利。广州菲音信
息科技有限公司〔〈以下简称菲音公司) 是《十创奇侠网页游戏系统》(简称《圳剑
奇使》) 的著作权人，北京奇虎科技有限公司 〔〈以下简称奇虎公司) 是该网络游戏
的运营商，网元圣唐公司指控上述游戏名称“十剑奇使”侵犯了“十便” “十剑奇
齐” 注册商标专用板，请求判令菲音公司和奇虎公司停止侵权，赔偿损失并赔礼首
妆。菲音公司辩称其没有将“十创青侠”四个字作为商标使用，而是作为游戏的名
称使用，被诉慢权游戏名称无论从字体、图形搭配、颜色搭配、整体外观等很多方
面与网元圣唐公司的商标标识不相同也不相近似，不会构成相关观众混淆。

徽信和叶:， 623760976

人

100 | 中国法院 2017 年度案例 . 知识产权纠纷

【案件焦点】
【法院裁判要旨】

广州知识产权法院经审理认为: 认定商标近似，不应单纯对比二者文字是否相
同或者相似，而应将涉案注册商标核定保护的范围与作为商标性使用的游戏文字名
称的音、形、义等要素进行全面比对。“古剑”作为古代传统兵器，属于十侠类文
学作品或者游戏中的常用元素，显著性较弱，注册商标“古剑”保护的范围应以核
定的范围为限，不得限制对“古剑”二字的正常使用。将游戏名称“古剑奇侠”
与注册商标“古剑”相比较，从“二剑奇侠”的使用状态看，与注册商标“可剑”
在文字字形、排列、图形外观以及颜色组合上均有明显区别，故二者不相似。将注
册商标“证剑奇谭”与被诉侵权游戏名称“古剑奇侠”和进行比对，从游戏名称
“古剑奇侠”的实际使用状态看，虽然二者在“古、剑、奇”三字文字、读音、合
义相同，但两者的艺术字体、文字排列、字体颜色和底色搭配均不相同, “谭”和
“侠”在文字、读音、会义等方面更存在差异，故从整体上看，二者在文字、读音、
字体、含义、颜色以及组合和整体编排布局等均有明显区别，不构成相近似。关于
“十剑奇侠”与“古剑奇谭”是否造成相关公众混诺的问题。如前所述, “十剑奇
侠”的使用状态与涉案商标均存在较大的区别，尤其是在艺术字体、指定颜色、文
字排列方式以及所依托的浓染背景等组合而成的整体视觉上的差异较为明显，相关
公众基于一般的消费习惯和认知能力不致产生二者出自同一系列来源的联想。关于
“古剑奇侠”与“吉剑”是否混诡的问题，经查，“古剑奇侠”名称虽然包含了
“古剑”二字, 但因“十剑奇侠”有特定的含义，且“古剑”商标并没有在相应核
定的商品上实际使用，故不会导致相关公众产生混淆。

【法官后语】
在认定商品名称构成商标侵权时，需要准确界定商品名称与商标的权利边界。
区分的关键就在于确定商铝名称的使用是否属于商标性使用，即商品名称起到标识
来源的作用。由于商标与商品名称的不同识别功能，两者的判断规则禁在差异。具
体于本案而言，游戏名称中的文字字体、排列组侣、颜色等视觉因素的变化不影响
其区别和未同游戏的功能。但对于文字商标而言，对文字的字体、排列组合、颜色等
币信号: 623760976
电子节 纸质忆

三、商标包纷 | 101

视觉因素均作出了独特的安排，表明该文字商标的保护范围会有所限制，这也是商
标权人为避免由于商品名称钠乏显著性而不能获得商标核准注册所作出的选择。在
该类文字商标侵权判定中，如果不考虑文字商标标识在视觉效果的区别，会造成商
标权利人不正当克断相应的文字，破坏商标权利人与社会公众的利益平衡。本案
中，被诉游戏名称“古剑奇侠”与涉案商标“十剑" “十剑奇谭”即存在视觉效果
的明显区别，这种区别属于商标侵权判定规则必须考虑的因素。

构成商标侵权的另一个要件是: “实际已造成或者可能造成消费者混淆"。对于
网络游戏而言，游戏的核心玩法、系统、场景、模法特技等因素构成网络游戏的核
心要素，是吸引游戏玩家的主要因素，也是网络游戏获得市场知名度的决定性因
素，网络游戏核心要素的品质高低，取决于网络游戏创作者的创作水平，在这个过
程中，游戏玩家关注的是网络游戏的创作者，而非游戏上的商标标识。

编写人， 广州知识产权法院”葵健和

习
“优衣库”商标侵权责任的综合认定
一一广州市指南针会展服务有限公司、广州中唯企业管理

咨询服务有限公司诉迅销《中国) 商贸有限公司、
| 北京易喜新世界百货有限公司侵害商标权案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
北京知识产权法院 (2015) 京知民终字第 02119 号
2. 案由: 侵害商标权纠纷
3. 当事人
原告: 广州市指南针会展服务有限公司、广州中唯企业管理咨询服务有限公司

被告， 迅销《中国) 商贸有限公司、北京易喜新世界百货有限公司
二由 、 |
溅信号，623760976
电子书 纸质书

四

呈

有

102 | 中国法院 2017 年度案例.知识产权纠纷

【基本案情】

原告广州市指南针会展服务有限公司 (以下简称指南针公司) 成立于2004 年
7月20 日,股东为陈涌、郭小莉，经营范围为展览活动策划、设计、室内装饰设
计、文化交流活动策划、展具租赁、电脑平面设计、批发和零售贸易。原告广州中
唯企业管理咨询服务有限公司 (以下简称中唯公司) 成立于2005 年4月27 日，股
东为黄雄伟、福伟歼，经营范围为企业管理咨询、企业形象设计、商标代理、展览
策划、商品信息咨询、投资咨询、财务咨询、货物进出口。

二原告于2012 年3 月14 日向国家商标局申请注册“ TL ”商标，并于2013 年
6月21 日取得第 10619071 号商标注册证; 该商标炉定使用商襄为第 23 类，包括
鞋、避、服装等，有效期限至2023 年6月20 上日耻。关于该商标的含义，二原告称
其系 Urban leisure life 〈都市休闲生活) 的缩写。

2013 年 8 月，指南针公司、中唯公司 〔(甲方) 分别与广州瑞逸贸易发展有限
公司〈以下简称瑞逸公司) 、广州爱琶乌纺织品有限公司 〔以下简称爱生岛公司
(忆方) 签订《商标许可授权使用合同》，约定甲方许可授权乙方使用的商标注册
号为 10619071，商标名为“ {L ”; 许可使用此商标的商品为服装。2013 年11 月4
日 ，瑞饮公司向指南针公司、中唯公司发送《合同终止通知》，主要内容为,你方
商标与 UNIQLO 所发布的2013 年高级轻型羽绒系列产品的品牌完全相同，在未有
证据证明 UNIQLO 品牌的使用具有不恰当的前提下，我方不愿卷入不必要的商业纠
纷中,故我方决定从本通知发出之日起，终止与你方所签订的《商标许可授权使用
合同》。

2014 年3 月 16 日，指南针公司、中唯公司〔甲方) 与林伟歼 〈乙方) 签订
《商标许可授权使用合同》，约定甲方许可授权乙方使用的商标注册号为 10619071 ，
商标名为 “ [LL ”;， 许可使用此商标的商品为服装; 许可使用期限自2014年10月1
日至2017 年9 月30 日; 许可使用的地区为中国广东省; 许可使用费为每年 100 万
元，三年共计 300 万元。2014 年4月9 上日，国家商标局对指南针公司于2014 年3
月18 日报送的许可林伟殖使用第 10619071 号注册商标的使用许可合同予以备案。
2014 年4月24 目，林伟吏向指南针公司汇款 50 万元，汇款附言为往来。

2014 年4月25 日,在广州市海珠公证处公证员的监督下，原告指南针公司的
委托代理人对其在网站 www'. 由-人fashion. com 和 www. ulqj. com 上使用涉案商标进行

信号: 623760976

电子忆 纸质尿

区二

二、商标纠纷 | 103

宣传的情况进行证据保全: 1. 打开亚浏览句,在班 地址栏中输入 Www. 加- fash-
iomn com，网页左上部显示“ L ”标识，中部“产品系列”板块下显示有“女装
系列”“男装系列”“童装系列”标题, “最新动态”板块下显示“指南针公司是
一家专业经营服装鞋帆的企业…'…”，并附有“国际服装节品牌博览会”“2014 年
公司的策略和发展”等信息，上传时间均为2014 年4月24 目。2. 打开焉浏览露，
在琴 地址栏中输入 www' ulqj com，网页中部以突出方式显示 “TEL ”标识,“公司

简介”载明“指南针公司主导服装开发、生产、销售，拥有 UL 服装品牌……UT
作为公司的主打品牌…:”，“企业新闻” 等栏目中的信息上传时间艾为4月24 日。

三被告认为上述网站系为诉诊目的专门制作，无法证明涉案商标已实际使用，为此
被告迅销公司提交了万网域名查询打印件及 (2014) 沪徐证经字第 44$8 号公证书。
万网查询姑果屁示域名为 训- 人shion. com 的网站注册日期为2014 年4月23 日
(2014) 沪徐证经字第 4458 号公证书显示: 2014 年7月8 日，网站 Www. ulqj. com
的页面名称为“店小二客户管理一 广州店小二，微信智能服务平台，企业微信和营
销首选”，页面设置有“首页”“荔能介绍” “访客 QQ 抓取”“论坛交流”“登录后
双”等栏目，分别点击各栏目后显示相关内容。

2014 年12 月10 日的庭审中，二原告提交衣物两件，证明其已实际使用涉案商
标。经查看，上述两件衣服的领标处、帅牌上均有“ 了瑟 ”标误，但除一合格证
外，衣物上无任何生产企业和名称、产地、产品价格等信息。

2015 年9月17 日的庭审中，二原告为证明其已实际使用涉案商标，还提交了
以下证据; 1. 增值税专用发票五份。上述发票中的销货单位均为爱琴岛公司，开
票上日期为2014 年4月28 日至7月28 日期间，发票上未显示与涉案商标相关的内
容。2. 爱琴鸟公司宣传册一份。经查看，该宣传册复印件上多处印有“ TIL ”标
识，但原件上无该标识。3. 爱琴鸟公司的网页打印件。其中显示有 “ TL ”标识。
4 指南针公司与广东套六网络科技有限公司 (以下简称套六公司) 签订的《360
搜索广告服务购买订单》及 2015 年7月15 日大六公司开有具的载有“服务费”为
15600 元的发票一张。5. 2015 年7月 20 日指南针公司与广州显度网络科技有限公
司〈(以下简称颐度公司) 签订的《互联网广告投放服务合同》及2015 年7月15 日
项度公司开具的载有“UL 服饰微信技术推广费”为 10000 元的发票一张。6 .2015

信号，623760976

日子书 纸质书

闻I
|

]| 已

104 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

年7月10 日载有“【UL服饰名片制作费”为 200 元的发票一张; 2015 年7月13 日
载有“UL 服饰工作服制作费”为 6000 元的发票一张; 2015 年7 月10 日载有“UL
服饰工作证制作费”为 300 元的发票一张; 2015 年7月7 日爱琴忽公司与令狐冲服
装辅料行签订的《爱琴鸟公司 UL 服饰洗水叶、UL 服饰领标生产合同》及2015 年
7月15 日载有“UL服饰洗水叶制作费及领标制作费”为4536 元的发票一张。上述
发票中均显示顾客名称为爱琴鸟公司。7. 2015 年7 月至8 月相关媒体对UL服饰报
道的网页打印件。8. 网站 www. ulqj. com 的新版页面打印件，页面上载有“ LL”
标识。9. 淘宝网页面打印件及快递单。淘宝网页面上多处载有“LE ”标识，快
递单显示寄件单位为 UL 服饰网销中心，寄件时间均为 2015 年8 月，寄送物品为
UL服装。二原告称淘宝网上显示掌柜名为 buqisen 的店铺即为 UL 服饰网上商城，
该店铺系指南针公司的网络销售商，其开店时间为 2013 年1 月26 日，第一笔涉及
UL服装的交易评价时间为 2015 年7 月至8 月,但无法核实第一笔成交时间。
10. UL服饰 VI 设计方案。11. [服饰照片打印件和黑色、和白色、蓝色衣物三件、袋
子一个。二原告称上述衣物均是委托爱琴久公司生产，该公司与二原告前期属于商
标许可的合作伙伴关系，后来发展为 OEM 贴牌生产关系，现在是品牌运营关系。
经查看，袋子上及黑色、蓝色衣物的胸前、领标、吊牌处均有“UL ”标识。吊牌
上显示“爱酸鸟集团〔中国) 有限公司及广州爱琴岛纺织品有限公司”字样，但
无产品价格等信息。和白色芍物的胸前、领标及后背处均有“ LL ”标识，但无合格
证及生产企业名称、产地、产品价格等信息。被告迅销公司仅认可上述证据1、4、5、
6、9 的真实性，但认为其均是在诉讼中形成，无法证明涉案商标在起诉前的实际使用
情况。被告新世界百货仅认可上述证气1、4、5、6 的真实性，但不认可证明月的。
被告迅销【中国) 商贸有限公司〔以下简称迅销公司) 成立于2006 年12 月
21 日，股东为日本株式会社迅销，经营范围包括服装及其配件、装饰品、灶等的
零售、批发、进出局及佣金代理服务等。迅销公司和采用 SPA〈即自有品牌服饰专业
零售商) 经营模式，在中国设有大量专营店，被控侵权商店即是此类专营店之一，
其在门店招牌、货架、购物篮上多处使用“轩 ”标识。2003 年至2013 年，迅销
公司及 UNIQLO/优衣库品牌曾获得“2003 上海消费者最喜欢的中外品牌服装”“中
轩市场荔织服装产品十佳畅销品牌”“中国质量万里行质量诚信承诺成员单位”

电子忆 纸质尿

二、商标纠纷 | 105

“2009 中国最具成长性商业品牌”“2009 长三角最具竞争力连锁品牌”“2009 中国
年度时尚消费品牌” “百联杯2010 上海优秀商业形象 (优衣库柱窗陈列)”“第五
届爹国售后服务行业十佳单位” “2013 年度最佳麻主”等称号，迅销公司还曾通过
捐赠衣物、设立奖学金、基金会等形式开展社会公益活动。

日本株式会社迅销在我国商标局注册有第 791494 号“UNIQLO” 商标、第
3002206 号“出”商标及第3012401 号“优衣库”商标，核定使用商品为第 25 类
的服装、鞋、忆等。2012 年11 月3 日，该公司曾向国家商标局审请在手套 〔〈服装)
商品上注册“[LL ”商标〔优先权上日期为2012 年8 月2 日，后期指定日期为
2012 年8 月13 日)，但于2014 年4月15 日被复审驳回。2013 年8 月6 日，该公
司成功阻直他人注册第 9543622 号“优衣库”商标，国家商标局认为其在先注册
于第 25 类“服装”等商品上的第 3012401 号“优衣库”系列商标具有一定狐创
性和显著性，通过其实际宣传使用，该商标已在我国服装行业内具有一定的影
响力。

2014 年1月2目，在北京市方正公证处公证员的监督下，原告指南针公司的委
托代理人对购买涉娄商品的情况进行证据保全; 其来到位于北京市东焉区棠文门外
大街3 号北京新世界百货青春馆二层优衣库店以 499 元购买了羽绒服一件，并当场
取得发票、小票各一张，付款单握二张。经勘验，和涉案“女装高级轻型羽绒连帆大
衣”在衣领处、洗标处印有“上辆 ”标识，衣服拉链处共壮有五不吊牌，其中两个
小唱牌上无任何标识，价格吊牌右上方邹有“加| ”标识，正方形塑料吊牌及纸质

JUTRS
HT 3

吊牌下天均印有大字体“LU_ 同”标识，其中塑料吊牌下方印有小字体“区
识〔商标底色为蓝色) ，纸质币牌下方有关于衣服面料、特点等的文字说明。庭审
中，被告迅销公司陈述其自2013 年底开始使用被控侵权标识，蕉至2014 年1 月已
停止使用。

2014 年3月11 日,原告指南针公司向被告迅销公司发送律师函，认为其获得
涉案商标专用权之后，即着手准备投入商业使用，但迅销公司在“天猫商城”的
“优衣库官方放舰店”及各地专营店销售的羽线服上使用的标识侵犯了其第
10619071 号“ LL ”商标，故和要求其停止侵权并作出赔偿。

被告迅销公司为证明二原告恶意注册涉案商标谷利，不具有实际使用意图，提
Fi SA
改售号; 623760976
子书 纸质书

人

四

呈

向
电子]

有

106 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

交以下证据:

1. 商标查询列表打印件，显示指南针公司、中唯公司注册有包括第 9919433 号
诺米荡 NORMIKA 商标、第 8424524 号 CUESS JOY 商标等 2600 余件商标，核定使
用的商品包括第 25 类等。

2. 商标转让列表打印件，显示指南针公司曾将 164 件注册商标转让给他人。

3，(2013) 沪徐证经字第 9620 号、9621 号公证书、ICP 备案及工商登记查询。

第 9620 号公证书显示相关网站上有关原告中唯公司的内容，其中网站
www, llkq2012. b2b. huangye88. com 及 www. huaweitm. co, sonhoo. com 关于中唯公司的
简介中有“华唯商标转让网是由香港易普些集团有限公司〔总部)、北京华唯环球
国际知识产权代理有限公司〔〈以下简称华唯公司)、中办公司设立的行业门
户……”有及“地址: 广州天河区体育西路 111 号建和中心 29 层〈全层)”等内容。
第 9621 号公证书显示网站 www. hw -tm. com 的内容，其中首页上方显示“华唯商
标转让网” “全国最大、最全的商标转让网”字样, “关于华叭”中有“华唯商标
转让网是由华唯环球〈武汉) 科技有限公司、华唯环球国际设立的行业门户，诈下
华唯知识产权、中唯企业是商标行业知名的企业……”等内容, “联系我们”中显
示广州地址为“广州市天河区体育西路 111 号建和中心 29 层【全层)”，通过“商
标转让搜索”栏目可查询到相关商标。ICP 备案显示华唯商标转让网 www. hw -
tm. com 的主办单位为华唯公司，网站负责人为黄雄伟。工商登记查询显示华唯公
司的法定代表人为黄雄伟《以下简称黄) 。

4. 网页截屏打印件，显示涉案商标兽于2013 年 10 月 13 日在华唯商标转让网
上出售。

5.， (2013) 沪黄证经字第 14546 号公证书。该公证书载明: 2013 年12 月 17
日，在上上海市黄浦公证处公证员的监督下，被告迅销公司的委托代理人柯晓军〔以
下简称柯) 来到广州市天河区体育西路 T11 号建和中心 29 楼华唯公司、中唯公司、
华唯文化传播有限公司、华唯环球企业集团有限公司，对建和中心门前及该公司门
前进行狗照，随后与该公司职员王丽娜 〈(以下简称王) 、黄进行洽谈，并取得名片
两张。其中，门前照片显示“华打资本”“华唯”字祥， “王丽娜”及“黄雄伟”
名片中均显示“华唯商标转让网、华叭公司、中办公司”等字样。录音中柯问
“门亚牌子上写的是华资本”，王答“华届是老板的另外一个公司” ，柯问“那你
信和号: 623760976
7 纸质下

二、商标纠纷 | 107

们是属于”，王答“华唯”。柯问“这位是你们领导，您贵姓” ，黄答“免贵姓黄”。
柯提到“这个商标卖给我们，最后说是八万，然后王小姐突然说要八百万，我实在
是不能理解”，黄提到“这个商标确实是他们之前在不清楚的情况下……这个标不
是说我们一边一家企业的，里面是有两个企业的.……如果说你不是日方企业来购买
这个商标的话，我觉得对你们来说这介商标没有这么大的价格……我们的目标就是
要卖给那个企业"。柯间“您说的目标企业是哪家”，黄答“在楼下，刚才进来的
了时候它应该在那里开了一个旗舰店……在维多利亚广场……如果说你们是日方企业
的说，我觉得和八百万真的是……可能明年我入千〈万) 都不卖…”。柯问“我不
知道你说的这个投资值吗”，黄答“绝对值，如果说这个是他们的副牌，但是也且
值得这个价……他们下面下属的牌子……”。柯间“日本牌子，UNE……它叫什么”，
黄答“优衣库啊” 。2013 年 12 月18 日，被告迅销公司的委托代理人再次来到同一
地点，与黄进行洽谈。录音中黄提到“我已经在局里面了解到，它已经在国土延伸
的时候被 PASS 太了-………:因为它毕竟是目资企业……它在中国有两百多家、三百多
家的专卖店.……如果说我愿意动 ，那就不是八百多万的问题……:知名的企业，优衣
库在日本应该算是一个，他们老板好像是曾经的日本首富，对于他来说的话这一点
点钱不算什么……你对优衣库暂时可能还不太熟悉……单单它下面开那个店，没有
一千万以上是绝对开不起来的………”。滩谈结束后，被告迅销公司的委托代理人随
该公司职员来到广州市天河区天河路383 号太吉江商场 Bl 的UNIQLO 商店，对商
场及 UNIQLO 商店情况拍摄照片六张。

三原告对上述除商标转让列表、网页截外其他证据的真实性均无异议，亦认
可原告中叭公司系华唯商标转让网的所有者和经营者之一，但不认可证明目的。对
于录音公证内容，二原告认为其系被告迅销公司故意引谱华唯公司取得，不具有会
法性，且华唯公司并非本案当事人，不能代表二原告的意思表示。被告新世界百货
对上述证据均无异议。

2014 年3月31 日,被告迅销公司就涉案商标系二原告基于不正当竞争、定取
非法利益的目的，以不正当手段恶意注册为由向商评委提起争议申请，要求撤销该
商标在第 25 类指定商品上的注册。商评委于2014 年4月11 日出具案件收论函，并
于同年11 月3 日人理上述申请。

信号，623760976

日子书 纸质书

108 | 中国法院2017 年度案例， 知识产权纠纷

【案件焦点】

1. 优衣库超轻羽绒服上所使用的被控侵权标识“ UL_睫”与涉案注册商标
“LEL ”是否构成商标法意义上的相同或近似; 2. 二被告是否构成侵权。
【法院裁判要旨】

北京市东城区人民法院经审理认为: 鉴于本案受理时间、被控侵权行为发生的
时间均在商标法修改决定施行前，且无证据证明涉案行为持续到商标法修改决定实
施后，故本案应适用修改前的商标法。涉案商品在吊牌显著位置标示有了醒目的
“岂器”标识，其字体明显大于注册商标“园 ”，显然具有标示商品来源以达到
使相关公众区分不同商品提供者的目的，属于商标性使用。本案中，涉案商品与涉
案商标核定使用的服装属同类商品，故被控侵权标识“册赋”与涉案商标
“ 亿 ”是否构成商标法意义上的相同或近似，是判断侵权与否的关键。从标识本
身来看，二者尚未达到视觉上基本无差别的程度，存在一定差异; 从涉案商标的使

用情况来看，指南针公司、中唯公司于 2013 年6月21 日方注册取得涉案商标，其

无证据证明该商标已具有较强显著性。指南针公司、中唯公司虽主张其通过许可使

用、委托生产衣物产品、销售、宣传推广等方式实际使用了涉案商标，但其就此未

提交充分证据证明。且二者持有注册商标多达 2600 余件，明显超出了正常的生产

经营需要，其多次将注册商标转让给他人使用，并试图高价转卖涉案商标谋利，故

其不具有将涉案商标作为商业标识实际使用的意图，涉案商标未起到识别商品或服

务来源的作用; 从被告的主观方面来看，迅销公司经过长期有效经营，其所生产销

售的“UNIQLO”“甘 ”及“优衣库”品牌的服装产品，已经具有较高的知名度和

市场影响力，曾多次获得相关领域的荣誉证书，其主观上不具有攀附涉案商标商誉

的意图; 从公众认知来看，迅销公司采用 SPA 〈自有品牌服饰专业零售商) 经营模

式，在专营店长期大规模地突出使用“ 转 ”等商标进行宣传，已形成识别商品来

源的显著含义，且涉案商品上亦印有“圈 ”商标，使得消费者在选购该商品时施

以一般注意力即可知晓其来源于迅销公司，不会误认为来源于第三方或与涉案商标

存在特定联系。综上，被控侵权标识与涉案商标不构成商标法意义上的相同或近

似，涉案商品上使用被控侵权标识并未侵犯第 10619071 号“ 世 ”注册商标专
做信和与: 623760976
电子书 纸质尿

二、商标纠耸 | 109

用权。

北京市东城区人民法院依照《中华人民共和国商标法》(2001 年修正) 网
二条第〈一) 项、第〈二) 项,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一
之规定，判决:

双回原告广州市指南针会展服务有限公司、广州中唯企业管理咨询服务有限公
司的全部诉讼请求。

一审宣判后，二原告提起上诉，二审判决驳回上诉维持原判。

【 法官后语】

本案是一起典型的商标侵权纠纷案，争议焦点在于优衣库超轻羽线服上所使用
的被控侵权标识“_员”与涉案注册商标“ UL ”是否构成商标法意义上的相
间或近似，二被告是否构成便权。法院昌适用旧商标法进行审理，但也秉承了新商
标法精神，紧密围绕争议焦点，从标识本身的外观形态、涉案商标的实际使用情
况、被告是否具有攀附意图以及公众认知等角度全方位考量，最终对标识是否构成
商标法意义上的近似，是否容易导致混淆进行认定，对同类案件的审理具有较强的
参考与指导意义。

1. 标识本身的比较

根据《最高人民法院关于审理商标民训纠纷案件适用法律若干问题的解释》
的相关规定，判断标识本身是否近似，既要进行整体比对，又要在隔离状态下对其
图文形状、结构、读音、含义等方面因素进行比较。本案中，涉案商标为“ TIL "，
被控侵权标识为“LL_ 器”，两者尚未达到“视觉上基本无差别”的程度，前者字
体较粗，上端有两条短横线，右下端有徇状尾部处理，左右两部分之间存在明显间
隙;后者左部“| ”系一整体，字体纤细、线条平直、连接紧密，右部系“UL-
TRA” “LIGHT”“DOWN” 英文单词县列而成，有明确读音及肖义。故从外观珍现
形态上看，涉集商标与被控侵权标识存在一定差异。

2. 涉案商标的使用情况

根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解炙》
的相关规定，人民法院判断商标是否近仪，还应当考虑请求保护注册商标的显著性

和和知名度。事实上。商标的显著性，即能够起到区别作用的特性的强弱，是商标人

做信号， 623760976
电子书 纸质书

110 | 中国法院 2017 年度案例，知识产权纠纷

权判断中确定商标专用权权利范围以及确认是否构成侵权的重要因素之--。知名度
高显著性强的商标，被混淆、借用的可能性就大，反之，知名度低显著性弱的商
标，被混淆、借用的可能性就小。D 由于商标的显著性和知名度会随着商标使用的
规模和力度变迁，因而商标的使用情况属于商标侵权案件审理中重要的考量要素
之一。

本内中，二原告虽主张其通过许可使用、委托生产衣物产品、销售、宣传推广
等方式实际使用了涉案注册商标，但其就此未提交充分证据证明。其--，根据《最
高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问题的意见》第二十条规定，仅有
许可合同不能证明合同已实际履行，亦不能证明涉案商标已投入实际使用; 其二，
虽然二原告提交的涉案衣物领标等处标有“ TL ”标识，但衣物上无生产厂家、产
地、价格等信息，不符合一般产品所具备的标示要素，其无证据证明涉案衣物已经
进入市场流通领域以及何时进入市场流通，故不能证明涉崇商标在诉讼前已实际投
入商业使用。其三，二原告通过相关公司进行广告宣传的时间均在本案起诉之后，
该证据与本案不具有关联性，法院对此不予采信。其四，关于网站曾使用涉案商标
进行宣传的情况，我们认为即便是具备了商标使用的形式，也应当是具有真实意图
的使用。就本案而言，二原告持有注册商标多达 2600 余件，明显超出了正常的生
产经营需要，其多次将注册商标转让给他人使用，并试图高优转卖涉案商标谋利，
故其不具有将涉案商标作为商业标识实际使用的意图。结合二原告于2013 年6月
21 日方取得涉案商标的事实，涉案商标未起到识别商品或服务来源的作用，其无
证据证明该商标已具有较强显著性。

3. 使用人的主观状态

严格来说，使用人的主观状态并非认定侵权是否成立的必要条件，但如果证明
被告确有恶塌仿冒搭车的企图时，无疑会加重产生混淆的推定@ 杯案中，被告迅
销公司经过长期有效经营，其所生产销售的“UNIQLO"“转”及“优衣库”品牌
的服装产品，已经具有较高的知名度和市场影响力，并曾多次获得相关领域的荣誉
证蔬，由此可见，其主观上不具有估附涉案商标商誉的意图。

团 黄晖:《商标法》(第三版) ，法律出版社2016 年版，第 144 页。
加 黄晖:《商标法》(第二版) ，法律出版社2016 年版，第 146 页。
IT 一
做信号: 623760976
电子让 纸质了书

二、商标纠纺 | 了

4. 相关公众是否会产生温兆

根据《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若和干间题的解释》
的相关规定，商标近似，除了判断标识本身是否近似之外，还要考虑该近似性是否
达到了足以使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商
品有特定联系的程度。本案中,被告迅销公司采用 SPA (自有剖牌服饰专业奋售
商) 经营模式，其在专营店长期大规模地突出使用“上苇 ”等商标进行宣传，已形
成识别商品来源的显著含义，且涉案商品上亦印有“了苇 ”商标，使得消费者在选
购该商品时施以一般注意力即可知晓其来源于迅销公司 ，不会误认为来源于第三方
或与二原告主张权利的涉案商标存在特定联系。

综上所述，被控侵权标识“ | 呈”与涉案商标“ 世 ”不构成商标法意义
上的相同或近似，涉罕商品上使用“[L_赋”标识并未侵犯第10619071 号“ L“”
注册商标专用权。二原告以此要求被告迅销公司、新世界百货停止侵权、消除影
响、赔偿损失及合理支出的主张，缺乏依据，不能成立。本案在一定程度上反映出
当前恶意困积商标、减信缺失等现象，通过本案的审理，兼顾了法律效果与社会效
果的统一，有利于当事人规范自身行为，也对整个商业市场的合法规范经营发展进
行了指引。

编写人;北京市东城区人民法院 高翡

本
企业名称部分使用他人驰名商标的侵权认定

一一中国海洋五油总公司诉天津海油正信
实业有限公司侵害商标权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
天津市第一中级人民法院 (2014) 一中民五初字第 0069 号民事判决书
做信号: 623760976
电子书 纸质书

四

|

人2 | 中国法院 2017 年度案例. 知识产权纠纷

2案由: 侵害商标权纠纷
3. 当事人
原告: 中国海洋石油总公司
被告: 天津海油正信实业有限公司

【基本案情】

原告中国海洋石油总公司于2007 年6月21 日在国家商标局依法取得
“从 oam ”商标专用权，商标注册证号为 4205152，核定使用商品【第小类) 包括
工业用油、醒油、润渭油等。有效期限自2007 年8月21 日至2017 年8 月20 日。

被告天津海油正信实业有限公司自2013 年6月6日至2014 年5月23 日期间的
名称为“中海油正信实业《天津) 有限公司"。营业执照登记的经营范围为 小型电
产品组装、资产管理、洞清油、重油等。其官方网站为 http: /Yenooe -读 com。原
告于2013 年 12 月25 日申请公证机关对被告的网站进行公证取证，公证处出具的公

证书显示; 被告网站大量网面上方有图文“ 和

部分网页古上方有图文“人中注油正夫实业。 人证书 中还有被告网站中有关经
营范围、业务与产品、文化党建、原告及高管人员的新闻报道等内容。

根据上述事实，原告以被告侵犯其注册商标专用权并存在不正当竞争为由，将
其诉至法院，要求确认被告侵犯原告持有的“中海油”注册商标专用权并赔偿原告
损失 300 万元。原告为支持其诉讼请求提供了营业执照、商标注册证、公证书、被
告工商档案信息、工商局投诉申请书等证据。

被告天津海油正信实业有限公司准称， 一、原告的诉求与其依据的事实存在矛
慎，本案仅涉及企业名称或其关键词或公司股权结构问题，不涉及原告的组合商
标。二、被告在网络上及传统业务上并没有推广、生产、销售或替他人推销过原告
人 此三个字单独使用或

合使用，中国境内企业名称含有“中海油”的不仅原告一家，且原告名称中也
不直接有“中海油”三个字。四、被告并没有突出使用原告字号。五、被告与原
告具有逐级形成未属股权关系，不存在恶意侵权或不正当竞争行为。六、被告已
经自行变更了企业字号， 人
可在侵犯原告注册商标权的行为。七、被告认为不应当赔偿损失，原告企图通过

改信号: 623760976

电子忆 纸质尿

二、商标纠纷 | 113

诉讼达到其他目的，请法院驳回原告的诉东。被告为支持其答辩已提供法律尽职调
查报告。

【案件焦点】

1 高标权权属问题2，被告天津海油正信实业有限公司是否存在侵权行为，
存在何种侵权行为以及原告主张侵权行为的法律依据; 3. 原告中国海洋石油总公
司诉请赔偿损失的依据。

【法院裁判要旨]

无津市第一中级人民法院缀审理认为 被告在其网站上多处使用“ 登 ，
(人中测正信式业。 全- 二坟三直和业.ER 各时全员 ， 图标及文字,该行
孝构成对原告商标专用权的侵吞。理由如下; 第_，原告商标直图“过-中海油正信实业。

及文字“中海油”两部分组成，被千在其网站上多处使用“二 中海油正信实业，
图形，并且在图形之后紧跟“中海油”文字，被告使用的标识与原告商标构成近
似。第二，商标的使用。是指将商标用于商品、商品包装或者容器以及商品交易
文书上，或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中，用于识别商品或
服务来源的行为。被告在甚网站上使用类似标识的行为，属于商标性便用行为。
第三，原告商标核定使用商品为第 4 类，被告营业执照登记的经营范围以及被告
在其网站上公示的经营范围同原告商标核准使用的商品类别已构成类似商品或服
务。第四，原告商标中包含的图形有很强的显著性，被告不仅在网页上的显著位
置大量使用该图形，而且在图形之后紧跟“中海油”文字。同时，被告网页上存
在大量关于原告公司及高管人员的新闻报道。上述因素，足以导致相关公众误认
为双方存在特定联系，从而对双方的商品服务产生混淆。

关于赔偿数额问题，根据双方提交的证据来看，权利人因被侵权所受到的实际
损失 、侵权人因侵权所获得的利益、注册商标许可使用费均难以确定的，故法院根
据侵权行为的情节等因素酌情确定赔偿数额。

改信号;623760976
了书 纸质书

114 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

天津市第一中级人民法院判决:

一、确认被告天津海油正信实业有限公司在其网站上使用“过”中海油下也奖业，
图形的行为侵犯了原告中国海洋石油总公司商标专用权，

二、被告天津海油正信实业有限公司赔偿原告中国海洋石油总公司经济损失及
合理费用共计 20 万元。

【法官后语】

认定企业名称的使用侵犯注册商标专闲权应满足以下四个条件: (1) 企业名称
中的字号与他人商标相同或者相近似;(2) 企业名称所表示的商品或者服务与注册商
标核定使用的商品或者服务相同或者类似; (3) 必须进行了“突出使用"; (4) 容
易使相关公众产生误认。这一规定为在先商标注册人起诉在后登记的企业名称所有
人侵犯其商标专用权提供了法律依据。

本娄中，原告注册商标“ 人;中海汕，在包括天洋市在内的中国市场具有较计
知名度，系豫名商标。“中海油”是原告的字号，被告于2013 年6月6日至2014年5
月23 日期间使用以“中海油”开头的“中海油正信实业《天津) 有限公司”为其企
业名称并在其网站上多次突出使用与原告注册驰名商标“ @ 中诲沿”相类似的

“登 ，锥-9沿泊下站次业，， 人- 二 泪省下售汪岂L3总吕信吕。 四设
告经营范围与原告工商核准使用的商品类别同局石化能源产业，容易使相关公众关
生误认，故符合上述企业名称使用优犯商标专用权的四要件，构成优权。

编写人: 天津市第一中级人民法院“韩晓存“王颖钨

做信和号: 623760976

电子节 纸质下

二、商标纠纷 | 118

指示性使用通用名称不构成对商标权的侵犯
福州新概念学习教育文化有限公司诉福放
维克多培训学校不正当竞争案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省高级人民法院〈2014) 闽民终字第 1070 号民事判决书
2. 案由: 不正当竞争纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 福州新概念学习教育文化有限公司
被告〈被上诉人) : 福州维克多培训学校

【基本案情】

2004 年，纪春感先后获得第3033940 号“新概您培训”和第3159621 号“新概
念”注册商丢专用权,“新概念培训” 商标核定服务项目为第 41 类: 教育培训、
教育信息等。“新概您”商标核定服务项目为第 41 类: 流动图书馆、录音制品出
租、节目制作、录像带制作等。之后，纪春盛先后将“新概念培训"“新概念” 商
标以普通许可形式许可给福州新概念培训学校使用，2012 年,“新概念培训”商标
被福建省工商行政管理局认定为福建省著名商标，有效期自2012 年过月19日至
2015 年12 月18 日。2013 年，和福州新概念培训学校将“新概念培训” “新概念” 商
标经核准转让给原告。使用期限分别至2024 年2月13 日和2024 年7月20 日。

2013 年地月5目，原告在拓门市警江公证处公证员的现场监督下，使用公证
处电脑进入互联网百度首页，在搜索框中输入“新概念培训”，点击“学校简介”
链接，打开的页面显示标题为“维克多教育 十二年办学 品质保证”的对维克多教
育前介绍;点击“织我聊下吧”栏目下的“和福州总部”链接，打开的页面左侧显

微信和号; 623760976

116 |中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

示“维克多教育，打造福建口碑第一名校! 维克多教育创建于2001 年……” 为此，
原告诉至法院，请求判令: 1. 被告立即停止使用原告“新概您培训”“新概念”注
册商标作为网络推广的不正当竞争行为; 2. 被告停止在网站、广告等中使用原告
“新概念培训” “新概念”注册商标字样相同或近似的文字等诉求。

【案件焦点】
被告使用“新概念培训” “新概念”是否涉及对原告商标专用权的侵害。
【法院裁判要旨】

福建省福州市中级人民法院经审理认为: 注册商标专用权受我国《商标法》保
护。但是,商标法对注册商标的保护并不是绝对的，如果他人仅是将与注册商标相
同或近似的文字用来叙述、说明商品的特点、质量、数量等或者描述某种商业活动
的客观事实，而不具有区分商品来源和不同生产者的作用，则他人的使用不构成对
商标权人的商标专用权的侵犯。就本案而言，根据百度百科词条搜索“新概念”，
相关解释为: 新概念即为新概念英语, 《新概念英语》 为一套英语教材。新概念贡
语于 1967 年问世，在中国已有 40 多年的历史，每年有数百万学习者，其已成为英
语学习者的必选读物。同理，新概念培训也即是新委念英语培训。百度百科词条搜
索“新概念培训”"，网页则出现与“新概念英语培训”相关联的众多培训学校。上
述事实表明“新概念培训”“新概念”已成为英语培训学校经营者、黄语学习才所
熟知的英语教材和名称，具有使用上的广泛性和通用性，因而，涉案商标“新概念培
训”“新概念”作为英语教育培训词汇可认定为通用各称。

以“新概念培训” “新概念”商标现有的影响力，以一般英语学习者的认知，
在相关广告中看到“新概念培训” “新概念”字眼，更多地会将此理解为英语培训
内容或英语教材，故而“新概念培训”“新概念”在区别商品或服务来源方面的显
著性较弱，存在天然的缺陷。

被告对“新概念培训”“新概念”使用属于描述性或者指示性的使用，其目的
是为了说明和强调培训内容和培训科目，为便于读者了解和掌握培训的内容，而不
是为了表明培训的来源，故并不会造成英语学习者对培训机构的误认和混淆，若被
告不使用该名称将无法说明自己的培训内容，因此，被告并未侵犯原告的商标专用
权，属于商标的正当使用。原告的诉讼主张缺乏事实理由与法律依据。

微信号: 623760976
电子节 纸质忆

三、商宗纠纷 | 117

福建省福州市中级人民法院判决:

驭回原告福州新概念学习教育文化有限公司的诉讼请求。

宣判后，原告不服一审判决提起上诉，福建省高级人民法院经审理判决:
取回上诉，维持原判。

【法官后语]

本娄处理的重点在于对商标通用名称及正当使用的理解。商标指示性正当使
用，系商标正当性使用的一种，是指商标权人为了说明使用人的产品或服务与该商
标权人的关系而必须使用该商标，或为了说明商品特点、服务内容而使用他人商标
等人情况。判定指示性正当使用殴要满足三个构成要件; 1 使用人如果不使用该商
标就无法说明自己的商品或服务; 2 使用人是在合理必要的限度使用该商标; 3.
该使用不得暗示其与商标权人存在攀助或者许可关系。

未案中,“新概念培训”“新概念”已成为英语培训学校经营者英语学习者
所熟知的英语教材名称，具有使用上的广泛性和通用性，因而，上述商标作为英语
教育培训词汇可认定为通用多称。被告不使用上述商标无法说明其培训所用的教村
和培训内容，且在合理必要的限度非商标性使用该商标，构成商标指示性正当使
闲。涉和两商标的显落性较弱，对本案相关公众即一般英语学习者而言，不会因为
“新概念培训”“新概念”系商标而发生混诡或误认。因此，被告的行为不构成对
原告商标专用权的便犯。

编写人:， 和福建省福州市中级人民法院”李瑞抱

微信号，623760976
电子书 纸质书

118 | 中国法院 2017 年度案例. 知识产权纠纷

三、著作权纠纷

动漫形象其作权的保护
一一上海美术电影制片厂诉湖南广播电视全卫视频道、
湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司著作权侵权案

【案件基本信息】
二 裁判书字号
湖南省长沙市中级人民法院 (2014) 长中民五初字第 00375 号民事判决书
2 案由: 著作权侵权纠纷
3. 当事人
原告: 上海美术电影制片厂
被告: 潮南广播电视台卫视频道、湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司

【基本案情】
原告诉称，其于2012 年年底发现被告湖南卫视播放一楼名为《百变大咖秀》
的节目，在该节目中的道具及珍演人员通过化装的方式模仿前动漫形象，使用了原
告的《戎芦兄第》动画影片中“戎芦娃”的动画形象，在2013 年2 月21 日播出的
《百变大咖秀》节目中，表演人员通过化装的方式模仿的动漫形象，再次使用了
《戎芦兄第》 动画片中“蛇精”的动画有形象。另外，在由被告湖南快乐阳光经营的
被告湖南卫视的官网上上，充斥着被告湖南卫视《百变大咖秀》的节目中对于侵权
“葫芦娃”形象、“蛇精”形象的大幅、长篇宣传，两被告通过使用动画影片《戎
做信号: 623760976
电子下 纸质届

三、著作权纠纷 | 芷1

芦兄弟》 中“戎芦娃、紫精”的形象，哲取极高的收视率，从而获得巨大的经济
利益，严重侵害了原告的合法权益，特向人民法院提起诉讼，居请法院依法判决两
被告: [. 立即停止涉案侵权行为; 2. 在湖南卫视媒体及其网站上公开赔礼道雪;
3. 支付原告人民币 50 万元侵权赔偿款; 4. 支付原告为制止侵权而产生的调查取
、分证等合理费用; 5. 承担本案诉讼费。两被告共同辩称被告的行为没有侵犯
原告的权利，原告请求精神报害赔偿和相关合理费用的赔偿没有事实和法律依据，
请求法院依法驳回原告的诉讼请求。
原告在本和案中主张保护的动漫形象来源于三个影视作品，该三个影视作品分别
载于原告提交的三张光表内，该三张光奶均由上海美术韦影制片厂出品。原告通过
公证取证的方式，通过百度搜索被告湖南卫视播放的节目《百变大嘿秀》共两期，
并进行截图，原告认为其中一期《百变大嘟秀》节目中王祖蓝通过化装、穿戴服饰
等方式模仿的动漫形象侵犯了原告享有著作权的“戎芦娃”动漫形象，原告还认为
号一期《百变大匣雳》节目中谢娜通过化装、等戴服饰等方式模仿的动漫形象侵犯
原告享有著作权的“蛇精”动漫形象，而涉案的节目图片载于被告湖南快乐阳光
主办的“人金麻网”上。两被告均认可,被控侵板的《百变大咖秀》和节目及相关图
片系被告湖南卫视上传至被告湖南快乐阳光主办的“人金鹰网"。

【案件焦点】

1原告上海电影厂是否对涉案“葫芦娃”“蛇精”等美术作品享有著作权;
2. 被探的侵权影视作品是否了侵犯原告土海电影厂对涉案美术作品享有的著作权。
【法院裁判要虽 ]

湖南知长沙市中级人民法院经审理认为;

原告上海电影三对涉案“戎疡娃”“蛇精” 有
权利的涉案美术电影《戎芦娃》 彩色动画VCD 片片头出现“上海美术电影制片
三”字样，且其外包装及三张光盘的盘封、盘芯上均载明“上海美术电影制片厂出

”学样，可以认定原告上海电影厂系美术电影 《戎芦娃》的著作权人，因此在
没有其他相反证所证明的情况下， 上沽电影三剖有《戎语因)》 中“关上襄诈， “上
精”的美术作品著作权。虽然被告辩称原告并非“萌芦娃"“蛇精”形象的著作权
人，但未提出相反证据，夏可以认定原告是涉案“萌芦娃" “蛇精”美术作品的著

做信和筷: 623760976
电子书 纸质书

120 | 中国法院2017 年度案例， 知识产权纠纷

作权大，甚合法权利依法应当受到保护。

被控侵权影视作品侵犯了原告上海电影厂对涉案美术作品享有的著作权。因
《戎芦娃》动画片已公开播映并具有一定的知名度，涉案的“戎芦娃”“凡精”作
品系《戎芦娃》动画片主角造型，故可以认定被告有接触该作品的可能性; 同时，
在进行侵权比对时，应考虑到因动画片故事主题和情节的需要，动画片角色表现形
态具有多变性，因此在进行作品比对时不能完全静止地、扳立地比较，而应从角色
整体的形象、设计的主旨和传达的信息等全面把握，比对的对象不仅仅是单一的动
作、姿态、表情，而是《戎芦娃》 动画片中“戎芦娃”“蛇精”和角色的整体形象。
经比对，涉案权利作品与被探侵权作品相比,三者虽表情存在差异，但衣饰、发
型、相貌等主要特征相似、整体形象相似，且被控侵权作品在播放过程中亦标注有
“戎芦兄弟”，二者构成实质性相似，被告辩称被控侵权作品与涉案权利作品不一样
的理由不成立。被告湖南卫视在其《百变大咖秀》节目中使用了“戎芦娃”“凡
精”的形象，而被告没有证据证明该作品系经原告授权或许可等不应认定构成侵权
的情形，构成对原告涉案权利作品复制权的侵害。关于原告主张的发行权。因发行
权系以出售或者赠与方式向公众提供作品的原件或者复制件的权利。本案中，被控
侵权行为一种是节目中的道具，另一种是参加节目的人员通过化装的方式模仿“戎
芦娃"“蛇精”形象，被告并非以出售或赠与的方式向公众提供，故法院认为被告
的行为未侵犯原告对“苦芦娃”“蛇精”作品享有的发行权，对原告的该项主张人
民法院不予支持。

被告湖南卫视应承担相应的民事责任。被告湖南卫视没有证据证明其符合法定
的免赔条件，被告湖南快乐阳光虽然系涉案网站的主办单位，但两被告认可被控侵
权的节目系由被告湖南卫视上传，且由于湖南卫视系国内知名媒体和运营商，涉案
《百变大咖秀》系由其出上区，因此，当湖南卫视向被告湖南快乐阳光经营的网站上
传其自己制作的节目时，被告湖南快乐阳光有理由相信该节目具有合法授权，其节
目的内容发生的涉案侵权事实，不属于作为网络服务提供商应当有承担的注意义务的
合理范围，原告又未举证证明其事先已通过通知或其他方式要求被告湖南快乐阳光
删除，而被告湖南快乐阳光存在拒绝删除的情况 ，也无证据证明被告湖南快乐阳光
存在《中华人民共和国侵权责任法》第八条、第九条、第十条、第十二条规定的承
担连带责 任的情形，故被告湖南快乐阳光不应承担赔偿损失的侵权责任，但应删除

向信号: 623760976
电子下 纸质刷

三、著作权纪纷 | 321

被控侵权电视节目。关于原告提出的要求被告承担赔礼道亲的诉讼请求。因赔礼道
玫是侵犯人身权应承担的民事责任，本案被告湖南卫视侵犯了原告对权利作品享有
的复制权，但未侵犯其人身权，故不应判令其承担赔礼道歉的民事责任。关于赔偿
数额的确定。原告未能举证其损失 ，又未能举证证明被告的违法所得，因此本案符
合定额赔偿的适用条件。考虑到权利作品的知名度、影响力、被告侵权行为的性质
和主观过错、侵权可能造成的影响和后果、原告委托代理人进行公证取证、维权必
然产生费用及系列案件维权费用的分摊等因素。

潮南省长沙市中级人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第八
条、第九条、第十一条、第十二条、第三十六条, 《中华人民共和国著作权法》第
十条第一款第〈五) 项和第 〈六) 项、第十一条、第四十八条第〈一) 项、第四
士九条的规定，判决:

一、被告湖南广播电视台卫视频道立即停止播放侵犯原告享有著作权的“葫芦
娃”“几精”作品的电视节目;

二、被告湖南快乐阳光互动娱乐传媒有限公司立即删除侵犯原告享有著作权的
“戎芦娃”“蛇精”作品的电视节目及图片;

三、被告湖南广播电视台卫视频道于本判决生效之日起十日内赔偿原告上海美
术电影制片厂经济损失及合理费用共计人民币 100000 元;

四、被告湖南广播电视台卫视频道自判决生效之日起十日内赔偿原告上海美术
电影制片厂为制止侵权支付的合理费用人民币 2000 元;

五、琢回上海美术电影制片三的其他诉讼请求。

宣判后，双方当事人均未上诉。

【 法官后语】
本案的主要意义有两点: 第一，认定本案中模仿秀节目中使用动漫形象构成著
作权侵权。涉案的《百变大中秀》 的节目模式系由表演者通过化装、候戴头饰面
具、身穿服饰等装扮，模仿动漫形象来进行歌舞表演，与权利人享有著作权的动漫
形象相比，除了艺术表现形式的载体不同，在节目中所使用的表演道具〈包括头
饰、面具、上服饰等) 均是对原动漫形象的简单复制，其本身对于动漫形象并没有任
何专属设计与创造，也就与原动漫形象不具有差异性，无法使一般公众对作品予以
做信号;623760976
电子书 纸质书

做

电

122 | 中国法院 2017 年度案例 知识产权纠纷

区分，更何况本案中被告没有证据证明该作品系经原告授权或许可等不应认定构成
侵权的情形，因此和构成对原告涉案权利作品复制权的侵害，另外被告并非以出售或
和 故被告的行为未侵犯原告对“戎芦娃”“蝗精”作品享有
的发行

基 人央抽认是，志二 享有著作权的动漫形象系载
于动画片中的“戎芦娃”“蛇精”形象，因动画片故事主题和情节的需要，动画片
角色表现形态具有多变性，因此在进行作品比对时不能完全静止地、必立地比较，
而应从角色整体的形象、设计的主旨和传达的信息等全面把握，比对的对象不仅仅
是单一的动作、姿态、表情的角色形象,而是涉案动漫角色的整体形象。对于动漫
形象，司从衣饰、发型、相和角等主要特征进行比对。

编写人: 湖南省长水市中级人民法院”杨林华”蔡晓

.2

美术作品相同或相似性的判断
一一广东原创动力文化传播有限公司诉张中标著作权侵权案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
贵州省高级人民法院 〈2014) 黔高民三终字第 13 号民事判决书
2. 案由: 著作权侵权纠纷
3，当事人
原告(被上诉人) : 广东原创动力文化传播有限公司
被告 (上诉人) : 张中标

【 基本案情】
经两钥人民法院查明; 原告作为著作权人，对动画片《喜羊羊与亦 灰太狼》之

“喜羊羊”“美 “沸羊羊” “灰太狼”四个主角造型美术作品进行了著作权登
信 号: 623760976
所 纸质宙

三、著作权纪纷 | 4 23

记。原告制作完成的动画片《训羊羊与灰太狼》，在2008 年取得“中国动漫风云
榜”2008 年度奏季榜“最具有影响力动画电视剧" “向玉兰奖”国产动画片银奖获
奖证书，在2009 年取得“五个一工程”优秀作品获奖证书。原告认为,被告未经
原告许可大量销售的“子弹杯、族凤摩托车、儿童手套、旋转滑梯”商品使用了
原告《喜羊羊与灰太狠》的卡通形象作品，构成侵权，故诉至法院，请求判令;
1. 被告立即停止销售侵犯原告“喜羊羊”“美羊羊”“懒羊羊”“泣羊羊” “灰太
狼”等卡通形象著作权的产品; 2. 被告赔偿原告经济损失 15000 元; 3. 被告赔偿
原千为制止侵权支出的合理费用 3574.5 元 (购物费 152 元、快递葛用22.5 元、公
证费 400 元、律师费3000 元); 4. 被告承担杰案的诉讼费用。被告张中标辩称，其
有合法的经营资格，是在许可经营范围内销售商品，不存在侵权。

经碍,“喜羊羊"“美羊羊"“沸羊羊”的造型均是羊的卡通形象，其中“训羊
羊”的主要特征为: 额前一团和白色羊毛人向上卷昌、双眼呈正圆形，颈部佩戴蓝色带
子系一个黄色狼钞;“美羊羊”的主要特征为: 额前自色羊毛有层次感、双限呈正

形并有清晰的睫毛、两只羊角各有一个粉红色蝴蝶结、颈部佩戴粉红色国由
“沸羊羊”的主要特征为: 和症状有属攻的自名半生芋粳全上、 双眉呈长条形、
双展系蓝色带子、肤色为土红色。“灰太狼”的造型是狼的卡通形象，其主要特征
为: 头顶戴一个有黄色补丁的棕红色小帽子、左侧耳条有一个小献己、者侧脸部有
一道伤吾终合的疤痕、颈部佩戴黄色三角中。

2012 年5月22 日,贵州省责阳市国立公证处出具了 (2012) 堆筑国立公字第
2379 号公证书，证实在被告处购买涉案商品的行为过程及所购商品进行证据保全
的事实。法院当庭开启公证处持存的涉案实物“子弹标、旋风摩托车、儿童手套、
旋转滑梯”，这些实物上均有卡通羊形象，其中, “旋转滑梯”上还有卡通狼形象，
原告认为“子弹杯”上的形象侵害了其享有著作权的“喜羊羊”的卡通形象,“旋
风摩拖车”和“儿童手套”上的形象复审了其享有著作权的“沸羊羊”的卡通形
象, “旋转滑梯”上的形象侵害了其享有著作权的“喜羊羊”“美羊羊”“友太狠”
的卡通形象。原告为制止本案侵权支付了律师费 3000 元，快递费用22.5 元，公证
费 400 元，购物费和包括:“子弹杯”58 元、“旋风摩托车”39 元、“旋转滑梯”49
元。本案诉讼中，原告撤回要求被告停止侵权的诉讼请求。二审中，张中标提交了
两张销货清单和一份责阳冠军杯子经营部出具给刊刊连锁超市的《函》。
信号;623760976

村书 纸质刷

124 |中国法院 2017 年度案例' 知识产权纠纷

【案件焦点】

L. 如何判定美术作品的相同或相似性; 2如何认定合法来源的抗辩是否成立。
【法院裁判要旨】

贵州省贵阳市中级人民法院经审理认为: 本案原告提供了经公证机构公证，其
作为著作权人的“喜羊羊"”“美羊羊”“沸羊羊” “灰太狼”卡通形象美术作品的
著作权登记证书，在无相反证据的情况下，法院确认原告是上述卡通形象的著作权
人,其依法享有复制权、发行权等著作权并受法律保护。原告创作完成的动画片
《喜羊羊与灰太狼》在全国各省、市电视台播放并多次获奖，使得该片的主角造型
具有一定的知名度。

经比对，被告销售的“旋风摩托车”和“儿童手套”上的卡通羊形象，疫有
原告享有著作权的“沸羊羊”卡通形象的特征，故原告关于这两种商品侵害“沸
羊羊”卡通形象著作权的主张不成立，法院不予支持。

原告享有著作权的“喜羊羊”“美羊羊"“灰太狼”卡通形象的特征与被告销
售的“子弹杯” “旋转滑梯”上卡通羊和卡通狼形象的特征相比较，从整体视觉歼
果观察，二者卡通形象设计、配色、艺术风格的整体效果相同。从细节设计看，被
告销售的“子弹杯”和“旋转滑梯”上有一种卡通羊额前羊毛的层次感、眼睛的
形状和了睫毛的设计及其在脸部的比例，羊角上的蝴蝶结装饰等，均与“美羊羊”卡
通形象相一致。被告销售的“旋转滑梯”上还有一种卡通羊额前羊毛卷曲度、眼睛
的形状和其在脸部的比例，颈部佩戴的带子和所系的铃销等，均与“喜羊羊”卡通
形象相一致，另有一种卡通狼头顶戴的小帽子、右侧脸部伤口颖合的疤痕等，均与
“灰太狼”卡通形象相一致。这些一致的表达形式体现出复制的效果，构成了对
“喜羊羊”“美羊羊” “灰太狼”卡通形象著作权的侵害。公证处出具的公证书证
明，被告未经著作权人许可，以营利为目的，销售了“子弹杯” “旋转滑梯”等侵
权商品，因此，被告应承担相应的侵权法律责任。法院综合考虑原告享有的涉案作
品的知名度、被告的经营规模、涉案商品的主要销售对象，每件涉案商品的利润等
因素，酌定被告赔偿原告经济损失 1000 元。

关于原告为制止侵权所支出的公证费 400 元,快递费用 22.5 元,购买“子弹
杯”的费用 58 元、购买“旋转滑梯”的费用和 元，有相应票据予以佐证，是合理

的维权费用，法院于以支持，关于原告的律师代理费 3000 元，是根据原告的请求
做信号: 623760976

电子节 纸质下

三、著作权纠纷 | 125

标的收取，因原告请求标的 15000 元过高 ，其律师代理费不能全额支持，鉴于原告
为维权实际委托了律师进行诉讼,考虑贵阳市律师收费的相应标准，法院支持原告
合理的律师代理费 1500 元。法院支持以上维权费用共计 2029. $ 元。关于原告撤回
停止侵权的诉讼请求，符合法律规定，法院予以准许。

贵州逢贵阴市中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第四十八条第
(一) 项、第四十九条,《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若
干问题的解释》第七条之规定，判决，

一、被告张中标在本判决生效之日起十日内赔偿原告广东原创动力文化传播有
限公司经济损失 1000 元，合理的维权费用 2029. 5 元，共计 3029. 5 元;

二、鸡回原告广东原创动力文化传播有限公司的其他诉讼请求。案件受理费
303 元，由被告张中标负担。

张中标不服一审判决上诉称: 1. 证据保全行为违法，贵阳市国立公证处所提
交的涉案商品无法证明来源; 2 张中标具有正规审批资格、取得了正式工商营业
执照的个体经营户，甚销售的商品均来自正规的经销渠道，商品上均注明了正确的
生产厂家; 3. 一审法院判决依据的法律适用错误，广东原创动力文化传播有限公
司采取秘密取证、突然起诉的方式制正侵权行为，甚制止侵权行为产生的费用不是
合理开支。不能依据《著作权法》 第四十八条第 〈一) 项的规定进行赔偿。

被上诉人广东原创动力文化传播有限公司答辩认为，张中标提交的证据不能证
明其有合法来源。

贵州省高级人民法院经审理认为: 本案的争议焦点为: 张中标提供的证据是否
能证明涉案侵权产品具有合法的来源。

张中标称自己是获得正式工商营业执照的个体经营户，其销售的商品，均来自
正规的经销渠道。经过对其提供的证据进行审查，张中标提供的两张销货清单欠缺
销售商家的名称及必要信息 ，无法判断与本案的关联性; 而贵阳冠军杯子经营部的
个体工商户营业执照是复印件，张中标未能提供该证据的原件，对于复印件，根据
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第六十九条第 〈四) 项规定，无法
与原件、原物核对的复印件、复制品 ，不能单独作为认定事实的依据; 贵阳云岩冠
军杯子经营部出具的《天》 只能证明朱江是其员工，负责与刊刊超市进行业务洽谈
与结款，且证人朱江称销货清单的签名非其所签，同样无法证明朱江与本案具有关
信号: 623760976

126 | 中国法院 2017 年度案例. 知识产权纠纷

联性。故张中标提供的证据不具备证据的真实性和关联性，不能证明其销售的商品
具有合法的来源，不予采纳。

另，张中标在其上诉状中称贵阳市国立公证处出具的公证书存有重大焉症，但
并没有提供相应证据予以证明。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十九条
“经过法定程序公证证明的法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据，
但有相反证据足以推翻公证证明的除外”的规定，贵阳市国立公证处出具的公证书
系经过法定程序进行公证证明的文书，其下以证明张中标销售侵权产品的事实，本
院依法对该证据予以采信。上诉人张中标的上诉理由均不成立，一审法院认定事实
清楚，适用法律正确，予以维持。

贵州省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]
本案是原告起诉的系列案件之一，这些案件的被告均是终端销售商，有的被告
认为其销售的商品上的图案与原告享有著作权的作品不一样，不应承担侵权责任;
有的被告认为其是含法的经销商，是通过正规渠道进的货，不应承担赔偿责任。
在判定涉委商品上使用的图入与原告的美术作品是否相同或相似时，应当将原
告的美术作品包含的特征性元素与涉案商品上的图案的对应特征，以及这些元素组
合形成的整体视觉效果进行比对，从而作出是否相同或相似的判断。在比对结果存
在相同和相似两种情形时，对于相似的情形，应当具体分析其中特征性元素的差异
是否为需要创造性劳动才能实现，是否影响作品的整体视觉效果。对于细节特征变
化无创造性，且不影响整体视觉效果的相似图形，其与相同的图形一样体现出复制
的效果，被告销售侵权复制品的行为侵害了著作权人享有的复制、发行权。
《著作权法》 第五十三条、《最高人民法院关于审理著作炎民事纠纷案件适用
法律若干问题的解释》第十九条关于发行者、出租者对其发行或者出租的复制品有
合法来源承担举证责任的规定，体更了对著作权侵权从源头上进行控制的精神，对
遏制侵害著作权行为具有重要意义。允被告提供的有关进货渠道的证据应当严格审
查。进货渠道的合法性，反映在被告对供货商的主体资格、经营资格等尽到了与其
向代号: 623760976
电子下 纸质届

三、著作权纠纷 | 127

经营的业务相应的注意义务，由此,被告提供的证据应当能够充分揭示涉案商品真
实的供货商，且能反映供货商具有合法的经营资格，才能认定被告的进货渠道合
法。除此之外,被告对其经营的商品的生产厂家、厂址、联系方式等标识亦有合
的注意义务，是其证明其销售的产品有合法来源的应有之义。

编写人: 责州着责阳市中级人民法院”刘永菊

理

3

法定权益受侵害时的责任觉合与区别保护

一一上海通路快建网络服务外包有限公司诉广州雇泰
企业管理有限公司侵害著作权及不正当竞争案

[案件基本信息]
1 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 〈2014) 穗中法知民终字第 551 号民事判决书
2.案由: 侵害著作权及不正当竞争纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) ， 上海通路快建网络服务外包有限公司
被告 (上诉人) ; 广州启泰企业管理有限公司

【基本案情】
原告上海通路快建网络服务外包有限仅司 (以下简称通路快建公司) 是一家
从事招商外包服务的公司，在国内享有很高的声誉和知名度，属行业领先者。原告
的经营业黎主要是接受相关企业的委托，为委托企业提供相应的营销咨询、招商服
务，同时原告通过线下的生意街门店及线上的招商易及生意街网站向广大投资者提
供投资信息，为在业和广大投资者搭建一站式服务的平台。和被告是一家与原告存在
竞争关系的企业，其经营的业务完全模仿原告的经营模式，经营业务与原告主营业
完全重合。被告的网站为招商快车 (Www. zskche. com)。被告自经营以来，一直

徽信号，623760976

128 | 中国法院2017 年度案例 . 知识产权纠纷

利用网络大量抄履原告公司的信息、网络文案、成功和案例、媒体系访资料等，造成
众多企业及投资者误以为被告与原告为同一公司等情况，给原告声誉造成很大的仿
害，经济损失巨大。原告认为，被告的行为严重违反了诚实信用原则及公认的商业道
德，不仅侵害了原告的名誉，给原告造成了巨大的经济损失，而且误导了大量的企
业、投资者和消费者，扰乱了正常的市场经济秩序和经营秩序。故请求判令: 1. 被
告立即删除其网站 《www. zskche. com，Www. Wejsuper. com，www. cyS. com) 抄歼的
原告的文章、成荔案例、图片设计等、停止所有侵犯著作权的侵权行为和虑假宣传
的不正当竞争行为; 2. 被告就侵犯著作权和不正当竞争行为在《新民了晚报》上向
原告公开赔礼道庚; 3. 被告就其侵犯原告著作权和不正当竞争的行为赔偿原告的
经济损失 99 万元，合理费用2 万元，共计 101 万元; 4. 本案诉讼费用由被告承担。

被告广州启泰从业管理有限公司〔以下简称启泰公司) 认为其并非本案适格
的主体，涉和案网站并非其所有，并申请追加网站实际经营者博远公司为被告。同
时，被告并不存在侵权行为，不构成侵犯著作权和不正当竞争行为。

【案件焦点】
1. 涉案三个网站的实际经营者或受益者是否是局泰公司; 2， 涉案的6 篇文
章的著作权是否为路通快建公司所有; 3. 启泰公司的行为是否构成不正当竞争;
4 赔偿数额如何确定。
【法院裁判要旨】
广东省广州市白去区人民法院经审理认为: 关于涉案三个网站的实际经营者或
受益者是否是启泰公司的问题。虽然被告启素公司抗辩称上述三个网站并非其所
有, 并提供了工信部域名查询结果和网站制作外包合同，拟证明“http: //
zskche. com/”网站的开办方为博远公司。但根据该查询结果显示，博远公司注册
的网站首页网址为“http ，//Lzskehe. en”，与涉案网站首页网址并不一致，且被告
当庭确认上述网站页面显示的“广州总部电话”“传真”“咨询热线”“总公司地址”
等信息均为其公司的相关信息，且“htp: /zskehe. com/” 网站“关于我们”页面
上《招商快车简介一一将铸造辉煌的未来》一文的播图中显示有“招商快车 广州
启泰企业管理有限公司”字样。毕上，可以认定上述三个网站的实际经营者或者受
益人为被告启泰公司。故对被告启泰公司的上述抗辩意见，该院不予采纳。被告启
做信号: 623760976
电子书 纸质书

三、著作叔纠纷 | 129

素公司在其实际经营或受益的网站上刊登和使用了原告享有著作权的文章及图片，
且未能提供证据证明其刊登的文章和使用的图片经过原告的许可，侵犯了原告享有
的著作权，应承担相应的民事责任。

关于涉案的6篇文章的著作权是否为通路快建公司所有的问题。根据《中华人
民共和国著作权法》第十六条第二坎规定，有下列情形之一的职务作品，作者享有
署名权，著作权的其他权利由法人或者其他组织享有，法人或者其他组织可以给予
作者奖励: (一) 主要是利用法人或者其他组织的物质技术条件创作，并由法人或
者其他组织承担责任的工程设计图、产品设计图、地图、计算机软件等职务作品;
(二) 法律、行政法规规定或者合同约定著作权由法人或者其他组织享有的职务作
品。本案中,根据 〈2013) 沪东证经字第 5583 号公证书的记载,《通路快建 5 大招
商创新成就招商外包超级航母》《通路快建成为新型的疙道超级平台》《通路快建
的结果式招商模式造福中小企业》《通路快建一一招商低成本与增值型公司的开创
者》《通路快建助推中小企业招商》《通路快建招商外包打通中小企业招商四大关
键环节》6 篇文章均注明作者姓名，上述各作者均与原告签订劳动关系合同，且上
述作品发表时，双方的劳动关系仍处于存续期间。根据双方合同约定，上述作者在
职期间，在原告企划下或因职务上所获得之资料、研究成果及制作的所有权、著作
权等相关权益均归原告所有。上述 6 篇文章均是各作者在履行职责期间内完成，选
及原告公司经营模式、取得成果等内容，相关资料需从原告处取得，故可以认定原
告通路快建公司享有上述6 篇文章的著作权。

关于启泰公司的行为是否构成不正当竞争的问题。本案中，原告主张被告启泰
公司抄袭了原告公司的媒体采访报道和成功案例，并更换为被告公司的名称，构成
虚假宣传的不正当竞争行为。根据《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条第一
款规定，佐营者不得利用广告或者其他方法，对商品的质量、制作成分、性能、用
途、生产者、有效期限、产地等作引人误解的虚假宣传。法院认为，原告通路快建
公司与被告启泰公司属于提供企业管理信息咨询、营销策划等方面服务的同业莹争
者,被告在其实际经营或受益的网站上，将关于原告公司的媒体采访报道和成功案
例作为被告自己的文章和成功案例进行刊登和使用，使他人误以为媒体采访报道的
内容和成功案例均系被告所为，被告的行为违反了诚实信用原则，对社会公众及同

业者构成了虚假宣传，对原告构成了不正当竞争，应承担相应的民事责任。
信 写 ; b23760976

130 | 中国法院2017 年度案例， 知识产权纠纷

关于赔偿数额的问题。原告通路快建公司主张被告启泰公司应赔偿其经济损失
99 万元和合理费用2 万元。关于合理费用，原告主张的公证费、信息检索复印费等
费用有相关票据予以证实，该院予以支持; 此外，原告为本案诉讼必将产生一定的
交通费和住宿费，故对上述费用的合理部分，该院酌情予以支持。举证期限内，因
原告未能举证证实其因被告侵权和不正当竞争行为所受损失及被告的获利情况，故
该院综合考虑本案涉案作品创作难度、原告企业的知名度、被告的过错程度及其造
成的影响等因素， 殉情确定被告启夫公司应赔偿娄售原告通 路快建公司 20 万元
(含合理支出费用) 。

广东吞广州市白云区大民法院依照《中华人大民共和国民事诉讼法》 第六十四
条, 《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第一款第 (一) 项、 第(七)
本下学大民拓和国兰必名认》折二天级，阳加于二汪 和
项、第四十九条, 《中华人民共和国反不正当竞争法》 第九条第一款, 《最高人民
法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律问题若干问题的解释》第八条之规定
判决:

一、被告启泰公司于本判决生效之日起停止侵犯原告通路快建公司享有的著
作权，以及进行虚假宣传、容易使相关公众产生误认的不正当竞争行为，并将侵
权作品以及虚假宣传的内容从其网站上 (www. zskche. ecom，www, weisuper com，
Www. cyS5. com) 删除;

二、被告启泰公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告上海通路快建网络
服务外包有限公司经济损失 20 万元 (含合理费用) ;

三、驭回原告通路快建公司的其他诉讼请求。本案受理费 13890 元，由原告

通路快建公司负担 11612 元，由被告启泰公司负担 2278 元。

宣判后，被告户泰公司不服一审判决，提出上诉。 其在上诉状中称， 一审法
院认定事实不清，证据不足。!. 没有充分证据证实涉案的三个网站的实际经营
者或受益者是上诉人; 2. 没有充分证据证实涉案的6 篇文章的版权为被上诉人所
有;， 3. 原审认定不正当竞争的事实不清，证据不足。原审认定启泰公司构成不
正当竞争，属于适用法律错误。一审法院判决启泰公司赔偿数额过高。请求撤销
一审判，依法改判。

通路快建公司辩称， 启泰公司的网站侵害了该公司的著作权，启泰公司进行

做信号: 623760976
电子节 纸质刷

三、落作权纠纷 | 131

虚假宣传梅成不正当竞争，其侵权行为造成巨大损失，应当承担赔偿责任。原审
认定事实清楚，判决正确。启泰公司的上诉理由不成立，请求法院维持一审
判决。

广东省广州市中级大民法院经审理，确认一审法院认定的事实和证据。二审
中另查明,网十为“hitp， /zskche. com/ ”的网站在“公司新闻”栏目，名为
“招商快车成为新型的渠道超级平台”的文章中介绍“招商快车”是由启泰公司
自主研发的创新项目。网址为“http: / www. weisnuper com /” 的网站在“公司
新闻”栏目下亦有一篇名为“招商快车成为新型的渠道超级平台”的文章，称
“招商快车”是由启泰公司自主研发的创新项目。

广东省广州市中级人民法院经审理认为:

关于涉案三个网站的实际经营者或受益者是否为启泰公司的问题。网址为
“http，A/zskcehe. com/” 的网站及网址为“http: /www. weisuper com ”的网站
在首页左上角显著位置均显示“招商快车”字样，在公司新闻栏目下宣称“招
商快车”是由启泰公司自主研发的创新项目。且两网站上记载的“广州总部电
话?”“传真"“咨询热线"“总公司地址”等信息均与启泰公司的相关信息一致。
网址为“http， /www. ey5. com/” 的网站左上角显示“淘金创业网”字样，启泰
公司在一审庭审中确认“淘金创业网”是其合作伙伴，而该网站页面底端记载
“传真”和“地址”等信息均为启泰公司的相关信息。一审法院据此认定上述三
个网站的实际经营者或者受益人为启索公司并无不当。启泰公司上诉称其不是上
述三个网站的实际经营者或者受益人，但未提交相应证据，不予支持。

关于涉案6篇文章的著作权是否为通路快建公司所有的问题。经审查， 《通路
快建 大招商创新成就招商外包超级航母》《通路快建成为新型的渠道超级平台》
《通路快建的结果式招商模式造福中小企业》《通路快建一一招商低成本与增值型
公司的开创者》《通路快建助推中小企业招商》《通路快建招商外包打通中小企业
招商四大关键环节》6 篇文章的作者均与通路快建公司签订了劳动关系合同，且上
述作品发表时，双方的劳动关系仍处于存续期间。而根据双方合同约定，上述作者
在职期间，在通路快建公司企划下或因职务上所获得之资料、研究成果及制作的所
有权、著作权等相关权益均归通路快建公司所有。故一审法院认定通路快建公司享
有上述6篇文章的著作权符合法律规定，了予以维持。
信号，623760976

1了32 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

关于启素公司的行为是否构成不正当竞争的问题。通路快建公司与启泰公司
均属于提供企业管理信息咨询、营销策划等方面服务的公司，两者的经营范围、
顾客群体存在重合，构成市场竞争关系。启泰公司在其实际经营或受益的网站
上，将关于通路快建公司的媒体采访报道和成功案例作为启泰公司自己的文章和
成功案例进行刊登和使用，使他人误以为媒体采访报道的内容和成功案例均系启
泰公司所为，启泰公司的行为违反了诚实信用原则，对社会公众及同业者构成了
虚假宣传，对通路快建公司构成了不正当竞争。启泰公司的行为构成了不正当竞
争，启泰公司关于其行为不构成不正当竞争的上诉主张缺乏事实及法律依据，依
法予以驳回。

关于原审法院确定的赔偿数额是否适当的问题。根据《最高人民法院关于审理
著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十五条、第二十六条的规定，
权利人的实际损失或者侵权人的违法所得无法确定的，人民法院在确定赔偿数额
时，应当考虑作品类型、合理使用费、侵权行为性质、后果以及为制止侵权行为
所支付的合理开支等情节综合确定。根据《最高人民法院关于审理不正当竞争民事
案件应用法律若干问题的解释》第十七条规定，确定《反不正当竞争法》第五条、
第万条、第十四条规定的不正当竞争行为的损害赔偿额，可以参照确定侵犯注册商
标专用权的损害赔偿额的方法进行。如前文所述启泰公司的行为还违反了《反不正
当竞争法》第九条，故一审法院综合考虑本案涉案作品创作难度、通路快建公司的
知名度、启泰公司的过错程度及其造成的影响及权利人为制止侵权行为所支付的合
理开支等因素，酌情确定启泰公司应赔偿数额通路快建公司 20 万元 〈含合理支出
费用) 并无不当， 予以维持。启泰公司的上诉理由均不能成立。

广东省广州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一郝第 (一) 项之规定，判决:

驭回上诉，维持原判。

【法宫后语】
本案涉及被告所实施的便权行为既优犯了原告的著作权，又构成不正当竞争的
法律责任的竞合问题。司法实践中，在多个法律规范所保护的利益发生冲突或者相
关法律规范缺失时,《反不正当竞争法》在衡量各种市场竞争行为是否得到允许时
币信号: 623760976
电子节 纸质忆

三、著作权纠纷 | 133

仍然发挥着重要的作用。

法院在对该案作出判决时，应区别原告通路快建公司的多种法定权益，予以
区别对等: 首先，法院认定原告通路快建公司享有涉案6 篇文章的著作权，被告
启秦公司在其实际经营或受益的网站上未经著作权人的许可，刊登和使用上述6
篇文章的行为，侵犯的是原告通路快建公司享有的著作权，故应依照《著作权
法》的规定承担相应的侵权责任，而不再适用《反不正当竞争法》的一般条款
予以保护。

其次，对于涉桌的其祭 5 篇媒体采访报道的文章及成功案例，法院经审理认
为，原告通路快建公司与被告记泰公司均属于提供企业管理信息咨询、营销策划等
方面服务的公司，两者的经营范围、顾额群体存在重合，构成市场竞争关系。被告
启泰公司在其实际经营或受益的网站上，将关于原告通路快建公司的媒体采访报道
和成功案例作为被告启泰公司自己的文章和成功案例进行刊登和使用，使他人误以
为媒体采访报道的内容和成功案例均系被告启泰公司所为，其行为违反了诚实信用
原则，对社会公众及同业者构成了虚假宣传，对原告通路快建公司构成了不正当竞
争，帮应依照《反不正当竞争法》 的规定承担相应的侵权责任。

由此可见，对于本案涉及的将他人媒体采访报道及成功案例作为自己文章刊登
和使用的侵权行为所应承拒的法律责任，应根据原告所享有的不同法定权益，分别
适用知识产权部门法和《反不正当竞争法》予以保护。在处理同一案件中可能涉及
侵犯了多种不同法定权益时，既要考虑到相关法律之问的竞合关系，避免重复处理
和判赔，同时，又要对不同法定权益予以明确区分，并分别予以保护,避免次漏权
利人合法、合理的诉讼请求。

编写人，广东省广州市自去区人民法院 邓刚 ”宫陪凝

微信号，623760976
电子书 纸质书

134 |中国法院 2017 年度案例 . 知识产权纠纷

法人主张作品著作权的认定
一一佛山市南海灼达建材有限公司诉佛山市
金伟坚建材有限公司著作权侵权案

【案件基本信息】
L. 裁判书字号
广东省佛山市禅城区人民法 (2015) 佛城法知民初字第 114 号民事判决书
2 案由: 著作权侵权纠纷
3. 当事人
原告: 佛山市南海溜达建材有限公司
被告: 佛山市金伟坚建材有限公司

【基本案情】
原告佛山市南海奔达建材有限公司 【以下简称帮达公司) 是一家从事人金属制
品产销、加工的有限责任公司。被告佛帆市金伟坚建材有限公司 〔〈以下简称釜伟坚
公司) 成立于2014 年7月17 日，是一家从事建材制品、人金属制品制造、销售的有
限责任公司，其股东之一为自然人胡志盛。胡志盛原系炮达公司的员工,2014 年7
月31 日，胡志盛与原告解除了劳动伟同关系。
诉讼中原告明确指控被告侵犯了其一张图片的著作权，该图片是原告提交的证
据八中文件名为“IMG_1661. jpg”的照片一张。被告对于其在网站、宣传册上使用
了涉委照片的事实并无异议，但认为原告并非著作权人，被告未侵犯原告的著作反。
庭审中，原告陈述: 2014 年6月，原告派员工陈娄伦、徐泽樟、陈免涛和明志
盛四人到卡塔尔出差，原告主要从事活动板房销售、工程安装，涉案照片是原告在
卡塔尔多哈市的一个工程项目，活动板房是原告的产品，原告派距员工到多哈市的
目的是拜访客户、跟进项目，以及就客户反映的工程材料和安装问题进行实地考
做信号: 623760976
电子

必 纸质吊

三、著作权纠纷 | 135

察; 从卡塔尔回来之后，色揪胡志盛在内的四个员工都向公司上交了出差过程拍摄
的相片，公司整理后统一存在一休文件夹里，就是向法院提交的光盘中的全部昭
片，照片具体是谁狂摄的我方也不清楚，四个人都有拍，有可能是胡志盛拍摄的，
也有可能是其他人拍摄的，但是不管谁狂摄，这些照片的著作权均属于原告; 由于
胡志局当时是原告的员工，其边照原告的安排去卡塔尔出差，所拍摄的工程是原告
组织施工的，拍摄照片代表原告的意志，也是由原告来承担责任，原告享有法人作
蝇著作权。

胡志盛出庭接受询问，并当庭出示了 iphone 手机，手机中存有涉案编号为
“TIJMC_ 1661. jpg”的照片，胡志盛陈述: 我原来在原告砍达公司任职，从事销售工
作，主要是销售活动板房，2014 年6 月，原告组织我们几个人去卡塔泵拜访客户，
这张相片是我在2014 年6月11 日用自己药 iphone 竹机拍摄的，相片中的活动板房
是原告销售给卡吹尔客户的，卡塔尔的客户带我们去现场看工程，我在工程现场拍
摄的; 我们回国后，我并没有将这张相片交给兆达公司，伍我有将手机上的相片存
在了公司电脑上，因为有时我的手机内存会满; 原告并没有要求我艳照，只是我自
己折的，原告也没有要求我们将相片交上去，原告的法定代表人带着相机去卡塔尔
了照相，我们其余几个人都是用手机随便拍摄的。

【案件焦点】

原告是否对涉案图片享有著作权。
【法院裁判要旨 】

广东省佛山市禅城区人民法院经审理认为: 原告主张被告在网站和宣传册中使
用了图片一张，该图片与原告享有著作权的文件名为“JIMGC_ 1661. jpg” 的照片相
同，构成对原告著作权的侵犯;被告对于其使用在网站和宣传册中的图片与原告主
张权利的照片是相同的这一事实并无异议，但被告认为原告并不是“IWGC_
1661. jpg”照片的著作权人， 该照片的著作权人是被告的股东胡志盛，被告并无侵
犯原告著作权。因此，本案双方和争议的焦点，也是本案最核心的问题在于原告是否
享有“TMGC_1661. jpg”的照片的著作权。

原告作为有限责任公司，主张对涉案“IMC_ 1661. jpg”照片享有著作权，不
外乎两种情况，一是涉案作品属于法人或者其他组织的作品，该法人或者其他组织

改信号:623760976

136 | 中国法院 2017 年度案例 * 知识产权纠纷

视为作者; 二是涉案作品属于特殊职务作品 ，除署名权外的著作权由法人或者其他
组织享有。

第一，涉案作品是否属于法人作品。我国《著作权法》第十一条第二款规定:
“由法人或者其他组织主持，代表法人或者其他组织意志创作，并由法人或者其他
组织承担责任的作品，法人或者其他组织视为作者。” 法人作品的构成要件包括以
下三方面: 首先,“由单位主持创作”，是指由代表单位的人员负责组织该项创作，
从创作的提出、立意、人员、日程的安排、物质技术条件的提供、创作的过程、完
成等各方面都由单位负责主持，并非只是简单地提出任务，布置工作; 其次,“代
表单位的意志”，指创作思想及表达方式均代表、体现单位的意志;# 最后，作机产
生的责任由单位承担。本案中，根据查明的事实，可以确认案外人衣志感用其个人
所有的 iphone 手机拍摄了涉案“JIMC_ 1661. jpg”照片，该照片的拍摄彰景是原告
耀达公司作为胡志感的原工作单位，组织包括胡志盛在内的四名员工到卡塔尔出
差，跟进原告的板房工程。对于胡志盛拍摄的涉案“IMC_ 1661. jpg”有照片，法院
认为并不属于法人作品。该摄影作品并非由原告净达公司主持创作，原告组织员工
去卡塔尔出差的目的是跟进、拜访客户并开拓业务市场,原和舍并非为了创作摄影作
品 ，而专门提出 、确定某一拍摄主题、安排摄影师、选定拍摄地点等。胡志盛在查
看板房工程的现场拍摄照片，可以自由发挥创造力，对拍摄作品的结构安排、情节
处理等均由个人意志决定，并没有代表原告钓达公司的意志来创作让案摄影作品。
法人或者其他组织的意志一般是通过领导机构或法定代表人依法或者依照章程体现
出来，而本案现有证据无法证明原告耀达公司对胡志盛创作涉案摄影作品作了何种
指示。因此，法院认定涉案“IMG_ 1661. jpg”照片并不属于法人作品，原告焰达
公司不能以此主张其对该摄影作品享有著作权。

第二，涉案作品是否属于特殊职务作品。对于特殊职务作品，作者只享有署名
权, 单位享有其他全部权利。职务作品的要件一般包括: 中创作作品必须是法人或
者其他组织依其单位的性质所提出的工作任务; @作者通常是本单位职工; 图作者
自己的意志完成作品。认定职务作品的重要要件之一就是完成“工作任务”而创造
作品,“工作任务”一般是指公民在该法人或者其他组织中应当履行的职责。本案
中，虽然胡志盛在拍摄涉案摄影作品时，与原告存在劳动合同关系，胡志盛出差卡

做 蓉久生生才付罗 用本扑本全各生生

电子忆 纸质尿

三、著作权纠纷 | TS37

不是衣志感本职工作范围，胡志感在原告处系一名销售人员，原告派其到卡塔尔出
差主要是拜访客户，并非派遗衣志盛到卡塔尔拍摄涉案摄影作品。换言之，现有的
证据无法证明原告作为胡志盛当时的雇主，对胡志盛布置了进行创作的任务，胡志
盛拍摄“IMGC_ 1661. jpg”有照片并非为了完成工作任务而为之, 因此，涉案“IM

_ 1661. jpg”摄影作品不属于特殊的职务作品，原告无权主张该摄影作品的著
作权。

原告作为法人，既不能主张涉案“JIMC_ 1661. jpg”摄影作品系法人作品,也
不能主张该作品系特殊职务作品， 因此原告主张对涉案摄影作品享有著作权缺乏事
实和法律依据，法院不予支持。由于原告缺乏相应的权利基础，故其主张被告侵犯
著作权亦缺乏法律依据。

广东省佛山市禅城区人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第十一条、第
十六条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条之规定，判决:

双回原告佛山市南海炮达建材有限公司的诉讼请求。

【 法官后语]

一般页言，著作权属于作者，而创作作品的公民是作者。我国《著作权法》规
定了两种情况，法人可以对作品主张著作权: 其一，法人作品。法人作曲的著作权
完全归法人所有，作品的实际创作者连署名权都没有，这应该是著作权法在权利性
属问题上最为偏向资本一方的制度安排。根据北京市高级人民法院《2009 年知识
产权审判新发展》中关于对法人作品的认定，应当注意两点: 第一，著作权法立法
的本意是对法人作品作严格解释，著作权法首先就是要保护作者的利益，以鼓励他
们创作更多的有利于社会发展的作品，因此对法人是不是作品的作者、作品是否属
于法人作品应限制在一定范围内，不宜扩大解释; 其二，著作权法为法人作品设置
了众多条件，说明对法人作品的立法采取了谨慎的态度，根据著作权法立法的本
意，法人作品应属于较少的情况，对法人作品应作严格的解释。首先, “由单位主
持创作”，应该是由代表单位的人员负责组织该项创作，从创作的提出、立意、人
员、上日程的安菲、物质技术条件的提供、创作的进程、完成等各个方面都由单位负
责主持，而非只是简单地提出任务，布置工作。其次，所谓代表单位意志，是指创

作思想及表达方式均须代表、体现单位的意志。如果某一作品完全或者主要地体现
十号， 623760976
电子 上 纸质书

138 | 中国法院 2017 年度案例 .知识产权纠纷

了单位的意志，个人创作者自由姑维的空间不大的， 和和人和 位意志;
但个人在单位提供或者要求的条件下，可以自由发挥创作力、抒发其思想，对作品
的结构安排、情节处理、材料取侣、 和可 二 则不能
认定体现了单位的意志。单位仅仅提出创作作品的任务本鼻，以及创作者个人根据
单位提出的原则性要求去创作，都不能认定是“体现了单位的意志”。再次，作品
产生的责任由单位承担，是指作品产生的责任必须也只能由单位承担，个人实际上
承担不了作品产生的责任。最后，认定是否属于法人作品，还可以看该作品是否必
须由法人署名，而不能直个人署名。

第一村丈于务作虽，从《首作权流》 第十六条可以和由，根据作考古汪有
权利多少，可以将职务作品分为两种类型，普通职务作品和特殊职位作品。普通职
务作品在符合一定条件之后， 守视归符床现务作品，必志的权朋必过_步于明，

本案例讨论的是特殊职务作品。特殊职务作品是指在普通职务作品的基础上，
满足了《著作权法》第十六条第二坎的有限类别的作品一 主要是利用法人或者
其他组织的物质技术条件创作，并由法人或者其他组织承担责任的工程设计图、
产品设计图、地图、计算机软件等职务作品。所谓“物质技术条件”，是指该法
人或者其他组织为公民完成创作专门提供的资金、设备或者资料。对于特殊职务
作品，作者实际上只享有署名权，单位享有其他全部权利。认定特殊职务作品，需

(1) 雇仙关系。理论上，认定职务作品通常要求创作者和雇佣单位之问存在雇
侗关系或者劳动仓同关系，和否则，职务作品将难以和独立仓同关系中的委托创作或
者合作创作作品有效区分。

(2) 工作任务。认定职务作品的另一要件是创作者必须是完成所谓“工作任
务”而创作作哩。 所谓工作笃务是扫公民在该法人或者英信组织中应当展行的于
责。有观点认为，这一表述不够具体，不仅仅包休进行创作任务，还应包含雇主总
厅届用变作品进全装作的要呈。 有时候，雇主要求雇员创作作品或发表作品，并
非获取雇员作品的使用权，而只是意图通过创作和发表行为来维持或者考核该雇员
的工作能力。比如，大学要求老师发表论文，但大学并无意获得该论文著作权。在
这种情况下，不宜认定此类作品的职务作品属性。

,法人作品与特殊职位作品的界限，是长期困扰我们司法实践的一个问题。从法
做信汪: 623760976

电子节 纸质下

侍

三、著作权纠纷 | 1439

人作品到职务作品的过渡，并不存在明显的拟点。尤其是，作者仅享有署名权的那

一类“特殊

监英美，

有务作品制度借鉴于大陆法系

只务作品”与法人作品的区别非常模糊。有意见认为，法人作品制度借

国家，两种制度并不兼容。笔者认为，一个

作品同时管侣这两类作品的构成要件，并一定存在矛盾。比如，任何作品其实都符

合“一般作品”和“法人4

们的权利

也属规则存在矛盾。儿要时，

品”的形式要件，但我们并不认为著作权法上关于它

可以将法人作品视为更为特殊一类的“职务

作品” ，有关他的权属规则优先于“特殊职务作品”的权利归属规则的适用。
编写人: 广东省佛山市禅城区人民法院”粱葛

可

摩托车凌是否

36|

属于著作权法保护范畴

一希迪运动有限责任公司诉广东省中山市
宏旭日用制品有限公司著作权优权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省中山市第二人民法院 〈2015) 中二法知民初字第 45 号民事判决书
2.案由; 著作权侵权纠纷
3. 当事人
原告: 希这运动有限责任公司 (SIDI SPORT S. R.工 )
被告: 广东省中山市宏旭日用制品有限公司、肖红平

【基本案情]

项迪运动有限责任公司 (SIDI SPORT S$S R.L ) (以下简称希迪公司) 是 1974
年6月20 日在意大刊含法成立的有限责任公司，经营范围为从事各种类型和种类
的鞋类、服装及饰品的制造等。和项迪公司设计完成护脚板宽度可调节的摩托车就，
并于2003 年9 月4 目催意大利寺利商标局提出发明专利申请，2005 年3 月3 日获

中了于书

623760976
纸质书

140 |中国法院 2017 年度案例' 知识产权纠纷

授权。2013 年9 月27 日，上海恒方癌识产权咨询有限公司的委托代理人张川，到
广东省中山市中山市宾旭日用制品有限公司 〔〈以下简称宏旭公司) ，购买了摩托车
鞭四双 〔弄号分别为 B1003、B1004、B1001、A09001) ，付款 1950 元后取得加盖
“宕旭公司财务专用章”的收据1张〈号码为 038445) 、印有“密查公司陈旺”的
名片1张及产品介绍册两份， 并将上述过程在上海市黄浦公证处作出公证，上海市
黄浦公证处制作了 (2013) 沪黄证经字第 11114 号公证书。

2011 年8 月2日，肖红平向国家知识产权局申请了摩托车靴〔〈【B1001) 的外观
设计专利，并于2012 年1月18 目被授予了外观设计专利〈专利号 ZL201130253074.3) 。
2013 年12 月工上日，肖红平将该外观涉及专利无偿授权给宏好公司使用。2014 年12 月
5 日，希迪公司向国家知识产权局专利复审委员会提出对前述外观设计专利无效宣
告请求。

宏烛公司是肖红平于2010 年投资设立的个人独资有限责任公司。

原告认为被告生产的产品无论是整体造型、各个部位等都与原告的产品高度近
似或完全一致，慢犯了原告产品作为实用艺本品应当享有的著作权。被告肖红平是
被告宏旭公司的唯一股东，且被告肖红平将关于摩托车邯取得的权利证书无偿交给
被告宏和好公司使用，被告肖红平与被告密相公司为共同侵权人，且被告肖红平不能
证明其个人财产独立于被告宏旭公司的产品,被告肖红平对此应承担连带责任。故
原告请求法院依法判令: 1. 被告旭公司、肖红平停止生产、销售侵犯原告项迪
公司著作权的产品; 2. 被告密旭公司、肖红平连带赔偿原告希迪公司经济损失及
合理支出 20 万元; 3. 两被告承担本案的诉讼费用。

被告密旭公司、肖红平则认为: 1. 原告希迪公司的证据不足以证明其对主张
权利的产品享有著作权，原告主张其是涉和案权利作品的著作权人没有依据; 2. 各
据《信和尔尼保护文学和艺术作品公约》及《中华人民共和国著作权法实施条例》
第二条规定，著作权法所称必品，是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以
某种有形形式复制的逢力创作成果。国此，实用艺术了品的最为关键因素在于独创性
和艺术性，但原告希迪公司主张的产品是一款摩托车蒜，该摩托车鞭是摩托车赛手
使用的和运动辅助嚣材，整个靶子都是围绕着实现耐用、保护车手腿部安全、提高穿
着舒适性等特定功能进行设计的，这些都是功能性的结构设计，也都是摩托车就的

本 常见设计，不具有独创性，其只是工业品，不属于我国著作权法保护的作品范围
做信污: 623760976
电子尿 纸质刷

三、著作权纠纷 | 141

【案件焦点】

涉案摩托车鞭是否可以作为我国著作权法规定的美术作品中的实用艺术作品而
受到保护。
【 法院裁判要叶j

广东省中由市第二人民法院经审理认为: 涉案 VERTIGO 摩托车靴产品上及公
开发表的产品图册均有“SIDT”标识，该标识系希巡公司使用的字号。因此，在安
旭公司、肖红平未提交相反证据的情况下，法院认定希迪公司为涉案 VERTIGO 摩
托车识的著作权人，依法对涉案 VERTIGO 摩托车鞭享有著作权。对于希迪公司主
张将涉案 VERTICO 摩托车识作为实用艺术作品予以保护，这归属于我国著作权法
的美术作品的范畴。根据《中华人民共和国著作权法实施条例》第四条第〈八)
项的规定，美术作品是指绘画、书法、雕塑等以线条、色彩或者其他方式构成的有
审美意义的平面或者立体的造型艺术作品。因此，实用艺术作品必须具有实用性、
艺术性、独创性和可复制性的作品属性，甚中艺术性必须具有独特性并满足美术作
品对于作品艺术性的最低要求，才能够获得著作权法的保护。涉案 YERTICO 摩托
车蒜由蔓简、识面、就底三个部分组成，其中靴简、刘面及款底是一般摩托车翰的
基本结构，闲简简口较宽、脚踩处内收、略带鞋跟，形状与一般的摩托车就无异，
且根据希迪公司的产品图册显示，其设计要点主要体现产品的使用功能。虽然希巡
公司采用了红色按钮、风火轮图案及白色的“SIDI”图案在主色调为黑色的摩托车
邯上了予以装饰及赋予了产品一定的设计线条,但并未使涉案 YERTICO 摩托车就在
美学方面具备独特性，在艺术性方面没有满足构成美术作品的最低要求，因此不属
于美术作品范畴中的实用艺术作品，不受我国著作权法保护。因而，宏如公司的行
为不构成对希迪公司著作权的侵犯。

广东省中山市第二人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第二条第二款、
第三条第 〈四) 项、第十一条第四款, 《中华人民共和国著作权法实施条例》第四
条第 〈(八) 项, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款之规定，判决:

驭回原告希迪运动有限责任公司 (SIDI SPORT $. R.工 ) 的诉讼请求。

【法官后语】
本案所涉摩托车款，昌然希达公司采用了红色按钮、风火轮图案及白色的
信号: 623760976

142 | 中国法院2017 年度案例. 知识产权纠纷

“SIDI”图案在主色调为黑色的摩托车蒜上予以装饰及赋予了产品一定的设计线条，
具有一定的设计恩维，但其设计主要考虑到鞭子的耐磨、高速通风、防撞击、挂档
等实用功能设计为主，本质上还是属于工业产品，且整体设计并未使涉案 VERTL
G0 摩托车刘在美学方面具备独特性，在艺术性方面没有满足构成美术作品的最低
要求，即普通公众所认知的达到一定高度的艺术美感，因此不属于美术作品范畴中
的实用艺术作品，不受我国著作权法保护。因而，被告的行为不构成对原告著作权

的侵犯。
编写人: 广东省中四市第二人民法院”李世富”阮春新
美术作品立体化是否构成复制
一一艾影(上海) 商贸有限公司诉重庆万州
万达商业广场有限公司等著作权侵权案
【案件基本信息]】
1. 裁判书字号

重庆市第二中级人民法院〈2015) 渝二中法民初字第 00015 号民事判决书
2. 案由: 著作权侵权纠纷

3. 当事人

原告 艾影 (上海) 商贸有限公司

被告: 重庆万州万达商业广场有限公司、重庆亿众传媒有限公司

【基本案情】
FUJIKO .FFUJIO PRO CO0. ，LTD，(〔株式会社蕨子 .下 不二雄) 为“哆啦人A
梦”(DORAEMON) 的版权所有人，该漫画作品于1969 年12 月1 日在日未首次出
版，电视剧于1979 年4月2日在日本首次播出。2013 年工月 30 日,株式会社芯
子 "下 不三雁将电视剧“哆本 A梦”的和名称、标记、设计、标识、商标、肖像、
做信号: 623760976
电子节 纸质了下

[

有
末

三、著作权纠纷 | 149

视觉表现和衍生形象的礁广和商品化权利独家授予株式会社小学馆集英社，授权区
起包括中华人民共和国【〔包括香港币澳门) 。2014 年2 月1 日，裕式会社小学馆集
英社将电视剧“哆啦良禁”的相关权利独家授予 Animaiion International FTZ - LLC，
并指定国际影业有限公司 (Animation Interaational LTD. ) 作为代理人执行。2014
年3月11 上日,国际影业有限公司委任原告艾影 (上海) 商贸有限公司 〈以下简
称次影公司) 为《DORAEMON》在中国内地唯一的全板代表，可以以本公司
名义进行及括展商品狠权业务，并在需要时采取法律等行动。2014 年，被告重
庆方州万达商业广场有限公司 〈以下简称万达商业公司) 与被告重庆亿众传媒
有限公司〈以下简称亿众传媒公司) 签订《活动策划与执行含同》，钓定亿众传
媒公司为万达商业公司经营的重庆万州万达广场动漫展洁动提供服务。活动期
闻，亿众传媒公司提供了50 个神态各异的“哆啦和处要”立体模型，布置于重庆
万州五达广场门前以及商场内部多个地方，并在商场内多处放置印有“哆啦委
禁” 形象的“卡通明星空降万达”平面宣传广告。上述立体模型和平面广告上
的形象与前述图书和动画片中的“哆图处梦”形象一致。后次影公司提起诉讼，
主张万达商业公司、亿众传媒公司等侵犯其著作权，要求公开赔礼道菊，连带赔偿
损失 3$5 万元。

【案件焦点】

平面美术作品的立体化是否构成复制行为。
【 法院裁判要绅】

重庆市第二中级人民法院经审理认为:株式会社芒子 “ F. 不二雄系“哆啦 AA
禁”漫画和电视剧的著作权人，其著作权受到《中华人民共和国著作权法》的保
护。经权利人的授权，区影公司成为“哆啦 &梦”作品合法的权利主体，具有诉
讼主体资格，有权以自己的名义提起诉讼并获得赔偿。“哆啦 4 梦”在漫画书中是
静态的美术作品，在动画电视剧中是多幅美术作品连续播放形成的动态形象，均属
于美术作品。亿众传媒公司提供的“哆赃 A 梦”立体模型是将“哆啦 A梦”从平
面的美术作品复制形成的立体形象，其整体造型、细节特征、组成颜色均相同。虽
然万达商业公司、亿众传媒公司将其展出的模型称为“蓝胖子”，但并不影响其对
“哆梯A禁”美术作品的复制。亿众传媒公司复制提供了涉案模型，侵犯了艾影公
信号，623760976
了书 纸质书

4144 | 中国法院2017 年度案例 知识产权纠纷

司著作权中的复制权。万达商业公司虽然是委托亿众传媒公司提供动漫展服务，但
自身对涉及的知识产权问题未尽到必要的审查、注意义务，即在商场内外进行展
出，二被告共同侵犯了艾影公司著作权中的展览权，应当承担连带赔偿责任。因一
被告的侵权行为对权利人所造成的损害在于著作权财产权益，并无证据证明侵权行
为对权利人的商誉造成了负面影响，二被告承担赔偿损失的民事责任已足以使姜影
公司权利得到救济，故对区影公司要求公开赠礼道装的诉讼请求不予支持。

重庆市第二中级人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第八条、第九条
第一款，《中华人民共和国著作权法》第二条第二款、第十条第(五) 项和第
(八) 项、第十一条第四款、第四十七条第 (六) 项、第四十八条第 〈-…) 项、第
四十九条，《中华人民共和国著作权法实施条例》第二条、第四条第 〈八) 项，
《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第凸条、
第二十五条第一款和第二款、第二十六条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
四十四条的规定，判决，

一、被告重庆万州万达高业广场有限公司与被告重庆亿众传媒有限公司于本判
决生效之日起十日内连带赔偿原告艾影 (上海) 商贸有限公司损失 〈含制止侵权
行为所支付的合理开支) 12 万元;

二、联回原告艾影 (上海) 商贸有限公司的其他诉讼请求。

一审判决后，各方当事人均未上诉，判决已发生法律效力。

【法官后语】
笔者认为，平面美术作品或艺术作品立体化构成著作权法意义上的复制行为。
其理由如下:
第一，国际公约和其他国家肯定平面美术作品或艺术作品立体化梅成复制。
《值尔尼保护文学和艺术作品公约》(以下简称《公约》) 第九条第一款规定，
受本公约保护的文学艺术作品的作者， 享有批准以任何方式和采取任何形式复制这
些作品的专有权。可见，该《公约》对复制的手段未作人在何限制，而是以任何方式
或邓取任何形式。该公约成员国，在加入该《公约》时未对此作出保留，因而平面
作品的立体化应当属于著作权法上的复制。
多数《伯尔尼公约》 成员国承认平面美术作品或艺术作品立体化构成复制。倍
做信号: 623760976
电子节 纸质刷

三、著作权纠纷 | 145

，黄国《版权法》 第十七条第三款规定， 对艺术作品,复制包括对平面作品所进
和 旺大时二于大。 《名这扫联坦基人权昌直技电》
第四条规定:作品的复制一 即以任何物质形式制作一部作品或者该作品之一部分
的一份或更多份复制件,其中包括录意、录像形式，将二维作品制成一份或更多份
三维作品,将三维作品制作一份或者更多份的二维作品;将作品录入电子计算机存
储器也是复制。

第二， 我国著作权法关于复制的方式规定草含了从平面到立体的方式。

1990 年《中华人民共和国著作权法》第五十二系规定:“本法所称的复制，指
以蓝剧、上复印、临摹、拓印、了录音、录像、翻录、翻拍等方式将作品制作一份或者
多份的行为。按照工程设计、产品设计图纸及其说明进行施工、生产工业品，不属
和在 该条第
二款，即删除了从平面到立体的转换不属于复制的规定。现行《中华人员共和国著
作权法》第十条第一款第〈五) 项规定: “复制权，即以印刷、复印、拓印、录
音、录像、翻录、翻拍等方式将作品制一份或者多份的权利 从该规定来看，该
本用从本人 紧接着又加
上一休“葡方式”，从立法技术角度而言; “黎方式”这一表述意味着著作权法对
复制权涵盖范围的规定采取了“具体列举 + 抽象概括” 二的卫法 著作权法
对于复制行为的表现方式并未进行穷尽式列举，因此，按照通常的理解，将平面作
品转换成立体作品或者将立体作品转换成平面作品也是复制。

第三，平面美术作品或艺术作品立体化符合著作权法中复制的特点。

复制是对作品最原始、最基本也是最普遍的利用方式。复制的基本含义是重
复、再现。对于平面美术作品或艺术作品的立体化，只是改变了载体，属于原作品
的再现，并无创造性的因素，不能形成独立的作品，应当认定构成著作权法意义上
的复制行为。本案中,“哆啦A忒”在漫画书中是静态的美术作品，在动画电视剧
中是多幅美术作品连续播放形成的动态形象，均属于平面美术作品。亿众传媒公司
生全和“放下人和 细节特征、组成颜色均与“哆图 A梦”
平面美术作品相同， “哆图入梦”平面的美术作品立体化，因此应当认定亿众传
有关二机关了六攻。 “哆啦 和禁”立体模型，侵犯了艾影公司著作权中的复制权。

篇写人，重庆市第二中级人民法院 当坑 胡相龙
信号，623760976
了书 纸质书

146 | 中国法院 2017 年度案例。 知识产权纠纷

四

侵害文字作品涉网络游戏改编权的认定

一一北京畅游时代数码技术有限公司诉广州游爱网络技术
有限公司、深圳中青宝互动网络股份有限公司、广州
动景计算机科技有限公司、北京手游达趣科技有限公
司侵害作品改编权及不正当竞争案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市石景山区人民法院 〈2014) 石民〈知) 初字第 9151 号民事判决书

2 案由: 侵害作品改编权及不正当竞争纠纷

3. 当事人

原告: 北京畅游时代数码技术有限公司

被告: 广州游爱网络技术有限公司、北京手游达趣科技有限公司 、广州动景计
算机科技有限公司、深圳中青宝互动网络股份有限公司

【基本案情】
原告北京畅游时代数码技术有限公司 〔以下简称北京畅游公司) 起诉称: 被告
一广州游爱网络技术有限公司 (以下简称广州游爱公司) 未经原告或金良先生诗
可，在其开发的移动端网络游戏《幻想江湖》 中大量使用了《庆易记》《天龙八
部》 的故事情节、人物、武荔及装备名称，在推广该游戏时使用上述人金良作品作为
宣传素材并从中获利。被告二北京手游达趣和料技有限公司 〔以下简称北京手游公
司)、被告三广州动景计算机科技有限公司 〔〈以下简称广州动景公司) 、被告四深
圳中青宝互动网络股份有限公司 〈(以下简称深圳中青宝公司) 与被告一广州游受
公司共同发行和运营该游戏，应对上述著作权侵权及不正当竞争行为承担连带责
任。故原告将四被告诉至法院，要求羯令四被告立即停止侵权行为，公开赔礼道
做信号: 623760976
电子节 纸质刷

严

人

三、著作权纠纷 | 147

火、消除影响，并赔偿原告各项经济损失共计 5035198 元。

四被告辩称，原告无权以自己的名义对侵犯金庸著作权的行为进行追诉和请求
赔偿;被诉游戏未侵犯金庸文字作品及原告相关游戏的著作权; 被诉游戏未对原告
的市场经营造成影响及经济损失，原告提出的巨额赔偿要求毫无依据。

【案件焦点]

1. 原告是否可以自己的和名义对侵犯金良著作权的行为进行追诉和请求赔偿;
2. 被诉游戏是否侵犯金庸文字作品及原告相关游戏的郑作权。
【 法院裁判要旨】

北京市石景山区人民法院经审理认为;

原告北京畅游公司取得金庸所著《天龙八部》《诽易记》等11 部武侠小次的
网络游戏独家改编权以及以原告北京畅游公司名义进行维权的权利。因此，被告三
州游爱公司、竣圳中青宝公司、广州动景公司关于原售北京畅游公司诉讼主体不适
格的抗辩意见，法院不予采信。

根据著作权法的规定,改编、翻译、注释、整理已有作品而产生的作品，其著
作权由改编、翻译、注释、整理人享有，但行使著作权时不得侵犯原作品的著作
权。被告广州游爱公司作为被诉游戏的开发者，未经权利人授权许可，将金庸所著
武侠小说《天龙八部》及《鹿易记》 的故事情节、人物、武功、武器装备方面的
内容天量使用在被诉游戏中的行为，超出合理使用的范围，侵害了原告北京畅游公
司经授权继受取得的独家移动终端网络游戏改编权及独家电脑客户端网络游戏改编
权，应当承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。

原告北京畅游公司主张四被告的不正当竞争行为与主张侵害著作权的事实相
同， 在已经认定四被告的上述行为属于《著作权法》 的适用范围，且不属于《反
不正当竞争法》 的适用范围的情况下，原告关于不正当竞争的诉讼请求缺乏法律依
据，尘院不予支持。

北京市石景山区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第人条、第三十六
条,《中华人民共和国著作权法》第十二条、第四十九条第一款,《中华人民共和国民
事诉讼法》 第十三条第二款、第五十二条第一元、第六十四条第一款, 《最高人民法
院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法〉 的解释》第一百零八条之规定，判决:

改信号:623760976

电子书 纸质刷

148 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

一、被告广州游爱网络技术有限公司、被告深圳中青宝互动网络股份有限公
可、被告广州动景计算机科技有限公司于本判决生效之日起，立即停止含有涉案侵
权内容的移动终端网络游戏《幻想江湖》 的在线运营;

二、被告广州游爱网络技术有限公司、被告深圳中青宝互动网络股份有限公
司、被告广州动景计算机科技有限公司于本判决生效之日起十日内连带赔偿原告北
京畅游时代数码技术有限公司经济损失三十万元以及诉讼合理支出五万八千五百

元，共计三十五万八千五百元;
三、豆回原告北京畅游时代数码技术有限公司的其他诉讼请求。
【法官后语】

文字作品涉网络游戏改编权认定侵权的难点，包括:〔1)》 权利人主张权利的内容
多分布于多部文字作品中，不同于以往集中在个别文字作品中，如本娄的权利即人主
张分布于多部文字作品中的“人物名称、武功、武器名称、故事情节”的著作权;
(2) 对于将他人非游戏类作品改编成网络游戏的侵权内容的比对及侵权认定，已不同
于以往同类作品形式的比对及认定，需要将网络游戏中的不同元素与权利人文字作品
中的相关内容进行逐一对应，因此如何判断构成实质性相似并认定侵权会变得更加复
奈及烦琐; (3) 比对中，需要排除网络游戏中有关历史人物、事件、地名等不受著作
权法保护的公知公有领域的内容或他人在先作品中的内容，工作量繁重，(4) 网络游
戏内容往往庞杂繁多，不乏多个分支情节，而且打怪闻关的网络游戏难度较大，给权利
人完整取证造成一定困难，进而影响侵权内容、权利人经济损失等因素的判断，(5) 网
络游戏的研发者与游戏推广平台之间的关联程度，决定多被告之间是否承担连带责任。

原告主张权利的游戏作品的“人物名称、武功、武器名称、故事情节” 要素能
否构成著作权法意义上的作品受到著作权法的保护，主要考虑是表达还是思想、是
否属于通用表达、是否满足著作权法要求的独创性等。

通常认为，武侠小说中人物设置及人物关系是情节的组成部分，因为表达的有
限性或者是词组或短语不能相对完整地表达或反映出作者的思想情感、传达一定的
信息，而无法被简单归入思想或表达。被控侵权作品恕果仅使用了小说作品中部分
人物姓名及人物关系内容，而没有使用任何构成情节的其他要素，则很难构成表达
上的实质性相似; 但是当相应的故事情节及语句赋予了这些人物以独特的内涵，则

做信号: 623760976
电子节 纸质刷

7于

人

三、著作权纠纷 | 149

人物与故事情节和语句一起成为了著作权法保护的对象; 人物特征、人物关系，以及
与之丰应的故事情节已不可能简单制裂，人物和分事已为有机融合的整体，使特定的
人物特征、人物关系，能够构成完整的意思表达，则相关内容本身符合文字作品的创
作性要求，能够实现文字作品的基本功能，就可以构成受著作权法保护的文字作品。
本案中，被诉侵权网络游戏中分支游戏情节的涉案内容，与原告取得独家授权
的《天龙八部》《鹿电记》武使小说，经比对在“人物名称、武功、武器名称、故
事情节” 方面构成相同或实质性相似。上述的人物名称、武功、武器名称、故事情
节均为金庸所著武侠小说《天龙八部》和《鹿渭记》中所虚构创作内容，闪非公
有领域中的通用词汇或内容，组合在一起，能够构成完整的意思表达，亦能够知赔
上述内容的含义，故上述内容本身符合文字作品的创作性要求，能够实现文字作品
的基本功能，可以构成受著作权法保护的文字作品。
在涉及网络游戏侵权纠纷的权利人举证公证过程中，由于被诉侵权网络游戏的
闻关难度过大，使取证人员无法轻易贱关成功，或因被诉网络游戏的通关需要花强
大量精力并支付高额偶用，以及升级装备、道具等因素，而造成取证费用过高。
本案中，承办法官按照“谁主张，谁举证”的民诉法举证原则，在满足举证的
必要条件下，出于举证便利、效率的考虑，适用举证责任个置，要求各个被告对被
诉游戏内容进行举证。当被告不举证或举证不到位，承办法官又进一步要求被告提
供可全部通关的账号勘验全部关卡内容，并根据勘验情况判断原、被告游戏的相似程
度。在被告不予配合的情况下，则进行事实推定，从而认定整个被诉游戏构成侵权。
认定网络游戏应用软件平台推广商的法律责任，主要从以下方面考虑适用过错
原则，一是是否存在明知网络游戏侵权的情节。本案中， 原告向被告平台推广商发送
了侵权警告函及初步证据，被告平台推广商未及时下线侵权游戏或胃直侵权游戏应用
的上线，则被认定存在过错; 二是是否存在应当知道网络游戏侵权的情节。本案中，
被告平台商对相关游戏进行推荐 、宣传、制作专栏过程中，对该游戏中存在显而易见
的委权内容，没有尽到舍理注意义务致使侵权行为发生并持续，也应认定存在过错。
在目前的司法实践中,几乎所有构成侵权的判例，都是适用法定〈酌定) 赔
偿。究其原因，还是在于网络游戏的互联网特性导致权利人的实际损失或者被控侵
权大的侵权获利难以通过具体证据予以固定和证明，进丙导致权利人的相关损失赔
伙证据往往只能作为法院具体确定梢定赔偿的考量因素,法官在司法判决时对于某

北信和号，623760976

电子书 纸质刷

150 | 中国法院 2017 年度案例. 知识产权纠纷

一个标准是否能确切代表权利人的损失或者侵权人的获利判断上存在困难，因此现
实中往往也存在另外需要考量的因素。本案中法官在确定酌定赔偿数额时就主要考
量以下因素: (1) 在网络游戏要素构成侵害著作权的情形下，原告主张要素所构成
作品的类型、独创性高低; 《2) 原告对主张权利游戏产品的投入、权利游戏产品的
商业价值和市场的知名度; (3) 被告的侵权主观故意程度(可以结对被诉游戏的
市场宣传力度、与权力游戏的相似程度、是否“搭便车”借用了权力游戏的商
誉);〈4) 被诉游戏的侵权部分 (主要是构成作品的要素) 内容在整个游戏中的比

(9) 涉案游戏的种类各载体特点 〈端游、页游、手游的受众各有不同) 。

册; (5) 侵权游戏开放账号的数量以及收费标准〈主要依据的是被告网站的宣传
内容，因为原告举证的困难，因此只能是酌定考量范围); (6) 被告侵权行为造成
的影响程度和范围，具体包括侵权方式和手段，使用侵权作品的次数、侵权游戏侵
权持续〈和运营) 时间等; (7) 被告在诉讼中是否停止侵权行为以避免原告的损害
扩大; 〈8) 被诉侵权游戏涉及侵权的部分在豚引网络用户时所起到的作用程度;

此外，在司法实践中，如果原告权利游戏知名度很高，且有证据证明被告侵权
获利或者原告损失明显超过法定赔偿额度上限时，法院酌定的赔偿数额会较高且会

以法定赔偿数额为基础再选取合理数额予以杖定。
编写人: 北京市石景山区人民法院 刘败

涉网论知识产权侵权案件的禁令审查

一一骏雪娱乐有限公司等诉成都七游科技有限公司等
著作权侵权及不正当竞争案

【案件基本信息】
L 裁判书字号
广州知识产权法院 〈2015) 粤知法著民初字第 2 - 1 导民事裁定书
做信号: 623760976
电子让 纸质了书

严

人

于

三、著作李纠纷 | 15

2案由: 著作权侵权及不正当竞争纠纷

3. 当事人

原告: 暴雪娱乐有限公司、上海网之易网络科技发展有限公司

被告: 成都七游科技有限公司、北京分播时代网络科技有限公司、广州市动景
计算机科技有限公司

下

【基本案情]

原告暴雪娱乐有限公司 (以下简称暴雪娱乐) 是享有全球第一网络游戏称号
的《魔兽世界》 系列游戏的著作权人。2014 年6 月起，原告暴雪娱乐通过中文官
网为其《魔盖世界: 基拉诺之王》 游戏造势。11 月 20 日该游戏在中国正式上线运
营，由原告上海网之易网络科技发展有限公司 〈(以下简称网之易公司) 独家运营。
《魔兽世界》 系列游戏中的英雄有维绝、伊利丹。 起风、加尔和但什。 地狱史哮、萨
尔等，怪善有阿库考尔、变异中吕者等。

被诉游戏原名《首长萨尔: 魔兽远征》，由被告成都七游科技有限公司 〔(以下
简称七游代司) 开发，并由其股东被告北京分播时代网络科技有限公司 (以下简称
分播时代) 独家运营。2014 年8 月25 日,被告分播时代在其官网发布被诉游戏革
果版本公测，9 月19 日发布安车版林公测，12 月 19 日将该游戏更名为《全民魔
善: 决战德拉诺》。被告广州市动景计算机科技有限公司【以下简称动景公司) 经
被告分播时代授板，在其官网向公众提供被诉游戏安蕴版本下载。将被诉游戏相关
英雄和怪普形象与原告主张的英雄和怪兽形象进行比较，两者构成实质相似。

关于被诉游戏的宣传和介绍，被告分播时代官网有以下表述: 为了更完美地还
原魔兽世界，《茵长萨尔》……无论是玩家操控的英雄还是副本中的小怪，不论是
地图设计还是技能特效，都几乎 100‰% 还原了魔普中的形象。

《全民魔壮》是一款以魔兽记界为背景的PRG 卡牌游戏.…，…作为借顺风车的一
款作可，完美呈现了《魔效记界》的很多内容，其中剧情、英雄、场景都可以肥间

点燃粉丝们的激情。

原告认为，三被告共同侵犯其著作权并构成不正当竞争，如果侵权行为持续，
将给其造成难以藉补的损失，故请求法院训即禁止三被告的棍权行为。三被告则认
为不构成侵权及不正当竞争，原告证据不足以证明其受到难以弥补的损失。

六信和号，623760976

村书 纸质刷

152 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

【康件焦点】
原告的胜诉可能性及被诉行为是否给原告造成难以弥补的损害。
【法院裁判要绅】

广州知识产权法院经审理认为: 法院决定是否颁发禁令，应当审查原告胜诉可
能性，以及被诉侵权行为是否使原告受到难以弥补的损害。
关于原告胜诉可能性。原告暴雪娱乐是《魔兽世界》 系列游戏计算机软件作品
的著作权人大，其对所主张的英雄和怪兽形象美术作品享有著作权。被告未经原告许
可,在被诉游戏中使用这些英雄和怪兽形象，侵犯了原告美术作品的复制、发行及
信息网络传播等权利。同时，原告《魔兽世界: 德拉诺之王》游戏是知名游戏,其
名称是特有名称。被告在原告游戏上线前后推出相似和名称的游戏《全民魔和兽: 决战
德拉诺》，主观上具有搭原告游戏知名度便车的故意，客观上容易导致相关公众的
混淆，构成擅自使用他人知名商品特有和名称的不正当竞争行为。另外，被告分播时
代在宣传被诉游戏时多次提及魔兽世界，容易使相关公众产生误认，构成虚假宣
传。被告七游公司是被诉游戏的开发商，被告分播时代是独家运营商且是被告七游
公司的股东，被告动景公司经被告分播时代授权疝公众提供被诉游戏的下载服务，
故原告主张三被告构成共同侵权，有具有充分依据。
关于原告是否受到难以弥补的损害。被诉六戏是在原告《魔兽世界: 德拉诺之
王》游戏上线前后推出。虽然两者分属手机端和 PC 端的游戏，但两者都是网络游
戏，且游戏和名称相似，游戏中相关英雄和怪兽形象和各称相似，相关孵戏界面相
似，都采用玩家扮演英雄与怪兽作战的玩法。故两者是具有较强竞争关系的产品。
被诉游戏的上线势必挤占原告新推游戏的市场份额。而且网络游戏具有生命周期
得，传播速度快、范围广的特点 ，给原告造成的损害难以计算和量化。另外，被告
分播时代在宣传被诉游戏时采用了美女上门陪玩等低俗营销方式，在相关公众将被
诉游戏与原告游戏混淆的倩况下 ，会便相关公众对原告产生负面评价，从而给原告
商誉带来损害。
广州知识产权法院依照《中华人民共和国著作权法》第五十条, 《中华人民共
和国民事诉讼法》第一百条第一款和第二款、第一百零八条及第一百五十四条第一
款第 〈四) 项的规定，裁定:
， ， 一、禁止被告成都七游科技有
做信号: 623760976
电子节 纸质忆

限公司复制、发行及通过信息网络传播被诉游

三、著作析纠纷 | 153

戏，效力维持至本两案判决生效日止;

二、茜正被告北京分播时代网络科技有限公司复制、发行、通过信息网络传播
被诉游戏和实施涉案不正当竞争行为，效力维持至本两案判决生效日止，禁令期间
不影响为该游戏玩家提供余额查询及退费等服务;

三、禁止被告广州市动景计算机科技有限公司传播被诉族戏，效力维持至本两
案判决生效日上，禁令期间不影响为该游戏玩家提供余额查询及退费等服务;

四、驭回原告暴雪娱乐有限公司、原告上海网之易网络科技发展有限公司其他
禁令申请。

糙

【法官后语】

近年来，随着移动互联网技术的发展，涉及网络游戏特别是手机六戏的知识产
权侵权案件日益增多。在这类案件中，如何贯彻禁令“积极导重，侣理有效”的司
法政策，如何判断网络游戏便权行为“是否给权利人造成难以弥补的损害”，禁令
如何体现对游戏玩家利益的考虑，均值得认真研究。本案对上述问题的回答具有一
定的典型意义。

广州知识产权法院在收到禁令申请后，立即启动听证程序，明确告知双方当事
人将就禁令问题进行听证。折证由合议庭全庭法宫主持，要求当事人围绕以下花念
审查要件进行充分举证和发表意见: 1 原告胜诉的可能性; 2 被诉侵权行为持续
是否给原告造成难以弥补的损害; 3 颁发禁令给被告造成的损害是否远远大于不
颁发禁令给原告造成的损害; 4 颁发禁令是否损害社会公众利益; 5，原告担保数
额如何确定。对于难以弥补损害要件的判断，法院重点考虑被诉游戏紧随原告新推
游戏上线 、网络游戏的特点以及被诉游戏低俗营销给愿告商誉带来负面影响等因
素，认定该要件成立。

相仿颁发后，部分被告自动履行了截定义务，部分被告经法院督促后也履行了
城定义务，楚令得以顺利执行，实现了较好的法律效果。同时，裁定特别要求被告
禁令期间应继续为游戏玩家提供余额查询及退费等服务,体现了对游戏玩家利益
的考虑。相关公众及业内人土对本案禁令的颁发多持正面评价，实现了较好的社会
效果。

编写人:广州知识产极法院”克忆天

改信号;，623760976
书 纸质书

154 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

本|

未经许可使用音像制品构成侵权
一一中国音像著作权集体管理协会诉龙远群著作权权属、人侵权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
四州省遂宁市中级人民法院 〈2014) 遂中民初字第 84 号民事判决书
2. 案由: 著作权权属、侵权纠纷
3. 当事人
原告: 中国音像著作权集体管理协会
被告: 龙远群

【基本案情】

原告中国音像著人必权集体管理协会 〈以下简称音集协) 系经中华人民共和国
民政部核准登记成立的社会团体法人，其业务范围包揪开展音像著作权集体管理工
作、咨询服务、法律诉讼等。2012 年3月6 日，音集协作为甲方与作为乙方的滚石
国际音乐股份有限公司签订《音像著作权授权合同》。 合同约定: “乙方同意将其依
法拥有的音像节目【以音像节目登记表为准) 的放映权、复制权 【前述二者仅限卡
拉 OK 经营场所)、广播权信托甲方管理，以便上述权利在其看续期间及在本合同有
效期限内究全由甲方行使“为有效管理己方授予甲方的权利，甲方有权以自己的名
义向侵权使用者提起诉讼”“本合同自2012 年1月1日起生效，有效期为三年。至期

满前六十日乙方未以书面形式提出异议，本合同自动续展三年之后亦照此办理。

《流行歌曲经典一 中国音像著作权集体管理协会会员作品精选集(第二辑)》
DVD 专辑共 20 张光瘟，该专辑光瘟内团刻有来源识别码 〈SID 玛) ，外包装及盘封
上载明了出版人、版号〈ISRC) 等信息，外包装载有“本出版物内音乐电视作品
的全部著作权归属于滩石国际音乐股份有限公司所有，未经许可，均不得使用，违

和贡信号: 623760976
电子让 纸质届

[凯

三、著作权纠纷 | 155

者必究”的版权声明，该专辑内页载明: “著作板人:， 滚石国际音乐股份有限公
司”。音集协在本案中主张板利的 97 部音乐电视灼收录在该专辑中。该 97 部歌曲
为:《Paradise》《掌纹》等。

2014 年3月19 日，音集协向四川省遂宁市国正公证处【以下简称国正公证
处) 虽请对位于遂宁市船山区滨江路望月台景观楼的“和迷檬派纯区”侵犯其著作财
产权的行为进行保全证据的公证。2014 年4月9 日，国正公证处作出 (2014》 川遂
市国正证字第 586 号公证书，载明;， 2014 年3月27 日晚16 时15 分,国正公证处
工作人员王敏与音集协的委托代理人张科、黄宏到达位于遂宁市滨江路望月台景观
楼的“柠檬派纯及”A008 包间。公证员检查了用于取证的摄像机、储看卡均为空

自。张科在该包间安置的点播器上上起播并播放了以下歌浊:《了Paradise》《掌纹》等。
并直张科对上述歌曲播放的画面进行了拍摄。公证员对该过程进行了现场保全，当
场取得钳存卡一张并于事后刻录光碟一式一张，消费后从“船山区柠檬派量贩歌
城”取得《柠榜派退房结账单》一张，人金额共计 160 元。

本案在审理过程中，分别对音集协提交的《流行歌曲经暴一 中国音像著作权
集体管理协会会员作总精选集 (第二辑)》DYVD 光瘟及 (2014) 川送市国正证字第
586 号公证书所附刻录光副进行了播放。经比对，公证书所附刻录光查所记载的
2014 年5月15 日在“船山区柠榜派量贩歌城”现场摄录的97 部涉案音乐电视作品
在播放时显示有“滚石喝片”等标志，该 97 部音乐昌视与音集协主张板利的音乐
虽视作品在歌曲的表演者、词曲、音乐旋律、演喝内容、背景表面构成上均一致。

另查明,“船山区柠檬派量贩歌城”系龙远群个人经营的歌狂厅娱乐场所，其
经营范围为“卡拉 0O攻服务"。2014 年3月27 日，遂宁市国正盆证处工作人员等因
办理证所保全会证，在“船山区柠榜派量有贩歌城”处消费所获取的结账单显示， 消
金额 160 元下怪味胡豆、蓝片可比克、果盘、中包房费等消费项目组成。

汪 这

【案件灸点)
未经著作权人许可使用音像制品的行为构成侵权。
【 法院裁判要冒】
四川省尊宁市中级人民法院经审理认为: 关于音集协在本案中主张权利的音
乐电视作品的性质及著作权人。音集协经著作权人授权，取得的是对音像节目放
四 国 本 623760976

156 | 中国法院 2017 年度案例" 知识产权纠纷

映权、复制权及广播权的管理权。《音像著作权授权合同》 明确约定合同授权的音
像节目其作品性质是音乐电视作品，属于《中华人民共和国著作权法》第三条第
(六) 项中“电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品*。 《中华人民共和国著
作权法实施条例》第二条规定“著作权法所称作品，是指文学、艺术和科学领域内
具有独创性并能以某种有形形式复制的智力成果”，第四条第 〈十一) 项规定“电
影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品 ，是指摄制在一定介质上，由一系列有
伴音或者无伴音的画面组成，并且借助适当装置放映或者以其他方式传播的作品”，
音乐电视作品作为以类似摄制电影的方法创作的作品，是指根据音乐内容，运用
技术手段将音乐与背景画面相结合创作的、摄制在一宪介质上的作品。判断音乐电
视作品是否构成“以类似摄制电影的方法创作的作品”的关键在于音乐电视作品
是否符合独创性的要求，具有独创性是法律规定的作品构成要件和认定作品的前
提。对于本案中《爱我别走》《自由》《讨厌夏天》3 部音乐电视作品，其背景画
面较为简单，仅是对演唱者演唱活动的再现或加入少量简单的人物画面，缺乏导演
和制片者的个性化创作，其单纯的剪辑并未体现导演、演员等人员的创造性劳动，
不属于以类似摄制电影的方法创作的作品。在“船山区柠檬派量贩歌城”播放的
96 部音乐电视作品体现了在导演的统一构思下，导演, 演员、摄影、和剪辑、服装、
灯光、特技、合成等各方面的创造性劳动，包含了作者大量的创作活动，是视听结
合的一种艺术形式，符合音乐电视作品的构成要件，构成以类似摄制电影的方法创
作的作品，应受我国著作权法保护。

音集协提交的《流行歌曲经典一一中国音像著作权集体管理协会会员作品精选
集 (第二辑)》的 DVD 光盘内圈刻有来源识别码 (SID 码) ，外包装及盘封上载明
了出版人、版号 (ISRC) 等信息，在无相反证据证明 DVD 光盘为非正版光盘或上
述信息存在虚假的情况下，应确认该 DVD 光盘为合法出版物。该专辑内页载明:
“著作权人: 滚石国际音乐股份有限公司" 。根据《中华人民共和国著作权法》第
十一条第三款“如无相反证明，在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者”
及《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七
条“当事人提供的涉及著作权的底稿、原件、合法出版物……可以作为证据。在作
品或者制品上署名的自然人、法人或者其他组织视为著作权、 与著作权有关权益的
权利人，但有相反证明的除外”的规定，在无相反证据的情况下，应认定滚石国际

做信号: 623760976
电子书 纸质书

三、著作权纠纷 | 1S7

音乐股份有限公司系涉案音乐电视作品的著作权人。

关于音集协是否亭有行使涉案音乐电视作品相关著作权及提起诉讼的权利。
《中华人民共和国著作权法》第八条第一款规定“著作权人和与著作权有关的权利
大可以授权著作权集体管理组织行使著作权或者与著作权有关的权利。著作权集体
管理组织被授权后，可以以自己的名义为著作权人和与著作权有关的权利人主张权
利，并可以作为当事人进行涉及著作权或者与著作权有关的权利的诉讼、仲裁活
动。 本案中，音集协系依法成立的音像作品著作权集体管理组织，其通过与滚石
国际音乐股份有限公司签订《音像著作权授权合同》取得了行使涉案音乐电视作
品的放映权、复制权及广播权的管理权，其有权在授权期限肉以自己的和名义向侵权
人提起诉讼，主张与著作权有关的财产性权利。

被告龙远群是否实施了侵犯原告相关著作权的侵权行为。根据《中华人民共和
国著作权法》第十条第一款第〈十) 项“放映权，即通过放贞机、幻灯机等技术
设备公开再现美术、摄影、电影和以类似摄制电影的方法创作的作品等的权利”及
第四十八条第〈一) 项未经著作权人许可,复制、发行、表演、放上映、广播、汇
编、通过信息网络向公众传播其作品的，应当根据情况，承担停正侵害、消除影
响、赠礼道歉、赔偿损失等民事责任，被告龙远群未经涉案作品权利人许可，以曹
利为目的，在其经营的“船山区标榜派量贩歌城”内向公众提供涉案作品的放映服
务，已经侵害了原告对涉案作品的放映权，依法应当承担停止侵权、赔偿损失的民
事责任。对于龙远群辩称其使用涉案作品有合法来源，不构成侵权的问题，因卡拉
OK 点播系统提供商安装歌曲的行为与龙远群使用歌曲的行为是两个不同的法律关
系，卡拉 OK 点播系统提供商安装卡拉 OK 点播系统是否经过授权是基于著作权人
与卡拉 OK 点播系统提供商之间的行为，而卡拉 OK 点播系统提供商只是向龙远群
出售点播的系统程序，并不是许可使用相关音乐电视作品的著作权使用权，龙远群
提供播放服务的行为是否构成侵权是基于其未经著作权人许可擅自使用音乐电视作
品的侵权行为，故其抗辩理由不能成立。

被告因侵权行为导致的损害范围及应承担何种赔偿责任。根据《中华人民共和
国著作权法》第四十九条“很犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按
照权利大的实际损失给予赔偿; 实际损失难以计算的，可以按照侵权大的违法所得
给予赔偿。赔偿数额还应当包播权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人
信号，623760976

四

呈

有

158 | 中国法院 2017 年度案例 . 知识产权纠纷

的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定的，直人民法院根据侵权行为的情节，
判决给予五十万元以下的赔偿”之规定。因原告未提供充分证据证明其所受到的实
际损失或侵权人的违法所得，根据案件的具体情况，综合考虑被侵权音乐电视作品
的知名度、点播率、数量、侵权行为的方式、持续时间 、主观过错程度及侵权行为
发生地的经济发展状况等因素，法院酌情确定每部侵权作品的损害赔偿数额为 150
元。同时，被告还应赔偿原告为制止侵权行为所支付的合理费用。本案中，原告主
张的合理开支费用 760 元 〈包括公证费 600 元、为保全证据产生的消费费用 160 元) ，
经审查，消费结账单中果点消费部分 72 元不属于合理必要的开支，该部分费用不应
纳人赔偿范围，故法院认定原告为制止侵权行为所支付的合理费用金额为 688 元。

四川省遂宁市中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第八条第一款、
第十条第一款第〈十) 项、第十一条第四款、第四十八条第〈一) 项、第四十妃
条,《中华人民共和国著作权法实施条例》第二条、第四条第《十一) 项, 《最高
人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律考干问题的解释》第七条之规定，
判决:

、被告龙远群于本判决生效之日起立即停止在其经营的卡拉 OK 经营场所“船
山区柠檬派量贩歌城”内使用，并删除以下音乐电视作品: 1 《了Paradise》、2. 《关
心永远在》、3. 《掌纹》、 本 《3 -7 -20 -1》、5. 《Superman》、6. 《Super Sunshine》、
7. 《彩蚜》、8. 《情人》、9. 《天真 〈7 分钟片头版)》、10. 《救你》、11. 《和爱我久
入》、12. 《约定》、13. 《天目相看》、14. 《世界唯一的你》、15. 《天使忌妒的生
活》、16. 《被骗了》、17. 《失乐园 (民)》、18《I Believe》、19. 《Talking Heart To
Heart》、20. 《无心伤害》、21. 《要求》、22. 《她总在某一个地方》、23. 《真的想
你》、24. 《还是会罕寞》、25. 《让我想一想》、26. 《躺在你的衣柜》、27. 《城市
蓝天》、28. 《对面的女孩看过来》、29. 《妈妈的爱有多少斤》、30. 《桃花基条
开》、31. 《我是你的小小狗》、32. 《我要为你唱首歌》、33. 《我在不远处等你》、
34. 《爱的进行式》、35. 《聪明糊涂心》、36. 《梦醒时分》、37. 《情关》、38. 《一生
守候》、39. 《这样爱你对不对 〈第一版)》、40. 《不要他便说 Bye Bye》、41. 《明明
白白我的心》、和92. 《改变》、43. 《于妹妹》、44. 《路口》、45. 《秘密》、46. 《很
难》、47. 《分手吧》、48. 《两手空空》、49. 《爱的初体验》、50. 《我会想念你》、

51. 《起太多》、 52. 《思念是一种病〈大陆版)》、53. 《我想要的感觉》、54. 《爱

电子站 纸质尿

三、著作权纠纷 | 159

已经满满的》、55. 《爱已升天》、56. 《不属》、57. 《地球上最浪漫的一首歌》、
58. 《玩具枪与玫瑰》、59. 《我不要长生不老》、60. 《总冠军》、61. 《狠不下心》、
62. 《长假》、63. 《海浪》、64. 《你怎么舍得我难过》、邱. 《谁能让时间倒转》、
66. 《膝灶》、67, 《爱到夏天》、68. 《春之晨》、69. 《我的 Supen Life》、70. 《爱
一个人恨一个人》、71. 《明天我要嫁给你》、72. 《合不得把眼睛睁开》、73. 《难
以抗拒》、74, 《爱江山更爱美人》、75. 《得意的笑》、76. 《爱错》、77. 《爱像大
海》、78. 《裙摆播摇》、79. 《童年》、80. 《不想睡》、81. 《彩虹》82. 《对不起我
爱你》、83. 《分手快乐》、84. 《可惜不是你》 、85. 《宁夏》、86. 《如果有一天》、
37. 《内亮的星》、88，《丝路》、89. 《上昕不到》、90. 《我喜欢》、91. 《车尾蝶》、
92. 《我只为你乖》、9%3. 《成全》、94. 《很爱很爱你》;

二、被告龙远群于判决生效后十日内赔偿原告中国音像著作权集体管理协会经
济损失人民币 14100 元;

三、被告龙远群于判决生效后十日内赔偿原告中国音像著作权集体管理协会制
止侵权行为的合理开支人民币 688 元;

四、习回原告中国音像著作权集体管理协会的其他诉讼请求。

【 法官后语】

该案涉及卡拉 OK 音吧以营利为目的，未经著作权人的许可、复制和播放享有
著作权的音像制品是否构成侵权的问题。《流行歌曲》经典是中国音像著作权集体
管理协会会员作品精选集，其中的音乐电视作品的著作权归属于滚石国际音乐股份
有限公司所有。音集协依法取得了精选集其中多部作品的放贞权和复制权，并有权
在其权利遭受侵权时，以自己的名义提起诉讼。龙远群未经权利人的许可，以营利
为目的，在其经营的“柠檬派纯玉”音吧肉公开使用卡拉 OK 点歌系统播放权利人
的音乐电视作品，其行为构成侵权。现实生活中，卡拉OK 经营场所未经权利人许
可提供歌曲点播服务用以营利的现象很普遍，但这种现象明显侵堵著作权人的利
益，不利于我国知识产权的保护与发展，通过对该案的审理，可以起到保护著作权
人和权利，影响本地企业自身万至行业生存发展的积极作用，有效推动 RTV 正版化，
保护知识产权。

编写人;本川省遂宁市中级人民法院 村吉源

履信号; 623760976

f书 纸质书

160 | 中国法院 2017 年度案例"知识产权纠纷

注册商标专用权侵害在先著作权应当如何认定
一一上海追得贸易发展有限公司诉北京起侈盛世
国际贸易发展有限公司著作权侵权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京知识产权法院〈2015) 京知民终字第 00392 号民事判决书
2. 案由: 著作权侵权纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 上海追得贸易发展有限公司
被告 (上诉人) : 北京在言盛世国际贸易发展有限公司

【基本案情】
2003 年8 月11 日，上海追得贸易发展有限公司〈以下简称追得贸易公司) 成
立，经营范围为销售汽车配件、汽车用品等。2008 年1月12 上日，追得贸易公司与
亿 从司答订了 《大师贴膜服务品牌的项目含作协议书》，委托俊一公司设计标识、
宣传画、门头展示形象等内容， 约定全部知识产权归和追得贸易公司所有。2008 年1
月23 日，追得贸易公司和俊一公司警定《天师贴膜 LOGO 确认书》，确认了“僵”
“在师出卓 ”” 全 REW昭” 三种标识。筷得贸易公司分别在第 35 类和第17 类上注册了
“大”及“大师膜”文字商标。2013 年8 月9 日，追得贸易公司对“从三”
进行著作权登记，首次出版/制作日期为2008 年1 月23 日，首次发表时间为2008 年2
月20日。
上海追得玻璃窗膜有限公司 〈以下简称追得 0
资子公司，成立于2008 年2月15 日。2008 年3 月、4 月，追得窗膜公司在杂志上
做信号: 623760976
电子尿 纸质刷

7于

三、著作权纠纷 | 161

发布的广告及文章，以及在参加展会时均使用了硬j” “在蚌刚隐” 标识，沈阳华亚商
贸有限公司 (以下简称华亚公司) 的法定代表人刘艳苑以追得贸易公司代理商的
身份参加了该次展会。

华亚公司成立于2004 年6月16 日，经营范围包括汽车装饰品、汽车配件等，
尊为追得贸易公司汽车贴膜类产品的区域独家经销商，这得贸易公司在2013 年3
月取消了华亚公司的经销资格。2008 年1 月,北京正侈盛世国际贸易发展有限公司
(以下简称埠镭盛世公司) 成立，刘有艳菇担任该公司的总经理，公司的经营范围包
括汽车配件。

2008 年3月14 目，蔡镭盛世公司提出组合商标 “ 有 3W隅”的注册让请，并
于201I1 年10 月7 日取得该商标的注册和证书，注册证号为第 6595780 号，注册类别
为第 12 类，包括汽车用的遮阳帘等。2013 年8 月7 日，蔡从盛世公司对“
进行著作权登记，作品创作完成时间为2008 年1月10 日，首次发表时间为2008 年
3 月14 日。营鑫盛世公司在其展台、展板、展品、官方网站、公司广告宣传册及杀
志上多次使用多”“太晤天上”“大师贴膜”“替侈盛世” “荣誉出品”等标识及文字。

综上，和追得贸易公司认为茜侈盛世公司使用其美术作品抢注商标，并使用抢注
的商标进行宣传，侵犯了其著作权，要求茜愈盛世公司承担停止侵权、消除影响、
赔偿捉失的民事责任。替多盛世公司状称其为涉案美术作品及商标的合法权利人，
且追得贸易公司所主张的美术作品中的“人”图形为他人肖像，追得贸易公司未
取得肖像人授权，国此不能合法取得其主张的美术作品的著作权，故不同意追得贸
易公司的诉讼请求。

【案件焦点】

涉案美术作品在先著作权的归属认定及与注册商标专用权冲突时侵权认定的
问题。
【法院裁判要旨]

北京市丰台区人民法院经审理认为: 第 6595780 号“盈”商标与追得贸易公
司的“全”“太怖天蝴” 标识图案均为腾造图形并具有一定的独创性，属于我国
《著作权法》 中规定的受保护的作品。作品登记机关在进行作品登记时，甚并未作

北信和号，623760976

电子书 纸质刷

162 | 中国法院 2017 年度案例 . 知识产权纠纷

实质审查，对于作品属性、创作时间等事项，均系“自愿登记”。因此，著作权登
记证书只能是相关“作品”享有著作权的初步证据，并非法定依据。追得贸易公司
与共计感世公司均在第 6595780 号商标申请注册日之后取得著作权登记证书，对其
作品是否享有著作权，仍需结合涉及著作权的委托设计合同、合法出版物、取得权
利的合同等证据加以认定。

第 6595780 号商标与追得贸易公司享有著作权的作品在构图要素、设计构思、
表现手法以及整体视觉效果上相同或近似，已构成实质性近似。彗诊感世公司提交
的证据不足以与其著作权登记证书相佐证以证明其对“从”“ 丰厌册隐”作品享有在
先著作权。结合考虑追得贸易公司“全”“胡里山腊”标识在第 6595780 号商标申请
注册日前的在先使用情况，以及追得贸易公司与替针司世公司属于同行业，且蔡骞
盛世公司的总经理与追得贸易公司代理商的法定代表人均为刘艳菇，替读盛世公司
有接触到该作品的可能性，故可以认定追得贸易公司对“稚”“丰大出隐 ”涉案作品
享有在先著作权。

蔡疹盛世公司未经涉案作品的著作权人许可，将涉案作品作为商标使用，将涉
案作品进行著作权登记，在其公司参加的展览会的展台 、展板及展品上使用涉案作
品，在其官方网站、公司广告宣传册及杂志中使用涉案作品，以及在其公司的产品
及商业推广中使用涉案作品的行为，侵犯了追得贸易公司的著作权。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第十一条、第四十七
条第一款第〈五) 项、第四十九条第二款之规定，判决，

一、自本判决生效之日起，被告北京奉从盛此国际贸易发展有限公司停止涉案
侵权行为;

二、自本判决生效之日起十日肉，被告北京在铭盛世国际贸易发展有限公司赔
偿原告上海追得发展有限公司经济损失十万元;

三、自本判决生效之日起十日肉，被告北京茜闭感世国际贸易发展有限公司赔
偿诛告上海追得发展有限公司合理支出一万元;

四、联回原告上海追得发展有限公司的其他诉讼请求。

在谷感直公司提出上诉。北京知识产权法院经审理认为: 一审判决认定事实清
楚，适用法律正确。

微信号: 623760976
电子让 纸质届

三、著作权纠纷 | 163

北京知识产权法院判决:
驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案涉及在先著作权的归属及侵权认定的问题。在对此类案件进行认定时，应
当采取三个认定步骤: 1. 涉案标识是否构成受《著作权法》保护的作品。认定涉
案标识是否构成作品，应当采取著作权娄件的普遍的认定标准，结对标识的独创性
进行判断。2. 涉案标识的著作权归属认定。我国对著作权登记采取自愿登记制度，
其登记总义在于为其对该作品的权利主张提供一知初步证明。当对于同一作品存在
多份著作权登记证书时，应当基于作品的创作行为，结合涉及著作权的委托设计合
同、合法出版物、取得权利的合同等证据加以认定。3. 著作权侵权的认定。著作
权侵权的主要认定标准为“接触+实质性相似”原则，即在后创作者具有接触到在
先创作作品的可能性，在两部作品存在实质性相似时，可以认定在后创作的作品系
列宅自在先创作的作品，侵犯了在先创作作品的著作权。

本案中，妃得贸易公司委托他人设计了涉案标识，约定全部知识产权归委托人
所有，与其提供的著作权登记证书相结合，能够形成对于其著作权的完整的证据
链，可以认定追得贸易公司对于涉案标识享有在先著作权。起佘盛世公司具有接扔
到扎得贸易公司享有著作权的涉案图形的可能性，且下侈盛世公司选行著作权登
记、作为商标在网站、广告宣传等中使用的涉案标识与追得贸易公司享有著作权的
涉案图形在颜色、构成等方面完全一致。综上，法院最终认定替奢盛世公司侵害了
追得贸易公司享有的著作权，应当承担停止侵权、赔偿损朱、消除影响的法律
责任。

编写人:北京市丰台区人民法院”侈端

改信和号: 623760976

f书 纸质书

164 |中国法院 2017 年度案例. 知识产权纠纷

销售者免于承担责任的条件
一一售敏诉吉林音像出版社有限责任公司等侵害著作权案

【索件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 〈2015) 锡知民终字第 0039 号民事判决书
2. 案由: 侵害著作权纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 傅敏
被告 《上诉人) : 吉林音像出版社有限责任公司
被告〈锌上诉人) : 无锡当当网信息技术有限公司

【基本碌情】
傅雷是我国当代著名的翻译家和文艺评论家，于 1966 年去世，法定继承人系长
子博聪与次子傅敏。《傅需家书》收录了1954 年至1966 年间傅雷写给长子倩聪的家
信。该书自1981 年再版以来，几经增订、整理，先后由三联书店、辽宁教育出版社、
天津社会科学院出版社等出版发行。1990 年1 月1 日，傅聪与傅敏签订《备忘录》的
:“上先父傅雷先生于一九六六年去志，我们兄弟俩傅聪和傅敏为法定继承人，现经
我们何商议决定: 一、先父所有著译的在国内、即大陆地区的版权归傅敏拥有……:
2010 年6 月，江苏文艺出版社出版《傅雷家书》， 编著署名傅敏，定价25 元。
2014 年6 月,天津社会科学院出版社出版《傅雷家书》，编著署名傅敏，定价 29.8
元。2015 年3 月22 上日，北京图书大厦有限责任公司售给吉林音像出版社有限责
全。 《内下二大上让归野生) 天津放和香汪遍内由反的《拓生1) 1
册，和售价21,.3 元。
/全敏先后四次在《中国图书商报》与《中国出版传于商报》上声明其仅授权
做信号: 623760976
电子节 纸质吊

[

有
末

三、著作权纠纷 | 165

江苏文艺出版社以及天津社会科学院出版社出版《傅需家书》，其他版本《傅雷家
书》均为侵权版本，要求相关出版社立即停止侵权，和否则将追究法律责任。

2013 年1 月，吉林音像出版社在未得到傅敏授权情况下出版了《傅雷家书》，
编著署名傅雷，2014 年6月第3次印刷，定价15.9 元。

北京当当网信息技术有限公司 〈(系当当网关联公司) 曾与北京粮惠博文图书
有限公司【以下简称验坤公司) 签订出版物购销合同，直迷坤公司供应图书，合同
附有灶坤公司营业执照与出版物经营许可证等证照复印件。2014 年10 月20 日,，情
敏在当当网公司购得被控侵权图书1 册，实际售价8 元。2015 年1月20 日，旭圳
公司证明被控侵权图书由其向当当网公司提供。傅敏为本次诉讼支付律师费 30000
元，购买被控侵权图书支册8元。

2015 年1月12 上日，傅敏诉至法院，请求判令; 1. 吉林音像出版社立即停止侵
害，公开登报向傅敏赔礼道菊; 2， 吉林音像出版社赔偿傅敏损失 715500 元; 3， 吉
福音像出版社、当当网公司连带赔偿其制止侵权所支付的合理开支35000 元。

诉讼中，吉林音像出版社拒不提供印刷委托书。傅敏未提供其因侵权遭受的损
失或对方获利的相关证据，请求法院结合吉林音像出版社拒绝提供印刷委托书情形
等国素作出对其不利的推定。

1. 《傅需家书》的著作权归属; 2 吉林音像出版社、当当网公司的行为是否
构成侵权; 3. 责任承担方式及赔偿数额。
【法院裁判要旨】

江东省无锡市高新技术产业开发区人民法院经审理认为: 中国公民、尘入或者
其他组织的作品，不论是否发表，依法享有著作权。著作权属于作者，如无相反证
明，在作品上署名的公民、法人或者其他组织为作者。著作权属于公民的，公民死
亡后，甚著作权项下的财产性权利在法律规定的保护期内，依照继承法规定转移。
傅雷死亡后，其法定继承人协商一致确定传敏为《傅雷家书》在国内的著作权财产
权利人，因此《傅需家书》的著作权应归于传敏。吉林音像出版社未经傅敏许可，
出版被控侵权图书，侵犯了传敏的著作权。当当网公司未经传敏许可，销售钙控侵

权图节，亦构成侵权。
信号，623760976

166 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

吉林音像出版社并未对稿件来源进行审查，亦未获得傅雷许可，两年内三次印
刷，拒不提供印刷委托书，应承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。因傅敏未能举
证证明其实际遭受的损失或吉林音像出版社的违法所得，法院综合考虑侵权行为性
质等因素,酌情确定赔偿额为 385000 元。

被控侵权作品由正规出版社出版，有明确的书号，并由拥有出版物经营许可证
等相应资质的公司提供，可以认定当当网公司销售被控侵权图书有合法来源，尽到
了从理注意义务，因此当当网公司无须承担赔偿责任，但当当网公司应停止销售被
控侵权图书。

江苏省无锡市高新技术产业开发区人民法院依照《中华人民共和国著作权法》
第四十八条、第四十九条,《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律
者二问题的解释》第二十条、第二十五条、第二十六条之规定，判决:

一、吉林音像出版社有限责任公司于判决生效之日起立即停止侵害傅敏《傅雷
家书》著作权的行为。

二、吉林音像出版社有限责任公司于判决生效之日起十日内赔偿传敏经济损失
及为制止侵权行为所支付的合理开支共计 385000 元。

三、双回传敏的其他诉讼请求。

吉林音像出版社不服提起上诉。江苏省无锡市中级人民法院经审理认为: 傅雷
去世后，其法定继承人傅聪与傅敏书面约定傅敏为《傅雷家书》在国内的著作权财
产权利人，因此《传雷家书》的著作权应属于傅敏。权利人实际损失或者侵权人违
法所得不能确定的，由法院根据侵权行为情节等因素综合考虑，给予 500000 元以
下的赔偿。一审法院据此酌定赔偿额为 385000 元，并无不当。

江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十
条第一款第〈一) 项的规定，判决:

驳回上诉，维持原判决。

【法官后语]】
本案中，吉林音像出版社在未对稿件来源及授权和进行审查情形下出版在社会公
众中享有较离知名度的《介雷家书》，主观过错明显; 该社在2013 年1月第1 次出
版《传震家书》， 2014 年6月即进行了第 3 次印剧，侵权频率较快，根据国务院
币信号: 623760976
电子节 纸质忆

三、著作权纠纷 | 167

《印刷业管理条例》 规定，吉林音像出版社委托三河市华晨印务有限公司印刷，应
持有印刷委托书和印刷合同，但其碟不提供印刷委托书。经过传敏援权的出版社出
版的《健需家书》定价分别为 25 元与 29.8 元，而侵权图书定价仅 15.9 元，价格
优势明显。
在信人敏未能举证证明其实际损失，且因吉林音像出版社拒不举证导致无法认定违
法所得的情形下，法院依当事人请求适用法定赔偿，综合考忠作品类型、侵权行为性
质、后果、主观过错等情节因素，确定侵权人的法定赔偿数额为 385000 元是合理的。
本案中，侵权作品由吉林音像出版社出版，有明确书号，并南拥有出版物经营
许可证等相应资质的炮坤公司提供，可以认定当当网公司所销售的被控侵权图书有
合法浅源，当当网公司尽到了合理注意的义务，无须承担赔偿责任，但当当网公司
应停止销售涉案侵权的吉林音像出版社出版《人入雷家书》图蔬，故对于侍敏要求当
当网公司连带赔偿其制止侵权所支付的合理开支的诉讼请求，法院不予支持。
编写人: 江苏省无锡市高新技术产业开发区人民法院”吴成新 刘博文

妇|

网络销售平台提供者应承担合理注意义务
一一邦美诉扬州蜗蜗城殉具贸易有限公司等侵犯著作权守

[案件革本信息]
1 城判书字号
江苏省扬州市中级人民法院 2015) 扬知民终字第 00005 号民事判决忆
2 案赴; 侵犯著作权纠维
3 当事人
原告《被上诉人) ; 邵美
被告 (上诉人) ，孙宝龙
被告， 扬州蜗蜗城玩只贸易有限公司、浙江天猫网络有限公司
做信 s 623760976
电子书 纸质刷

四

|

168 | 中国法院 2017 年度案例. 知识产权纠纷

【基本案情]

2013 年12 月30 日，国家版权局对美术作品“七彩驴猫枕”进行登记，载明:
作品登记号为国作登字 -2013 -下-00116837，人和作品类别为美术作品,著作权人为
群美，创作完成时间为 2009 年4月5日，首次发表时间为2013 年5月3 上日。青岛
抱抱宝贝玩具有限公司及邵美授权义乌市多爱玩具厂销售“七彩态猫枯”玩具并
公开“七彩熊猫枕”图片，授权期限为2013 年5月5 上日至2014 年4月30 日,义乌
市多爱玩具厂于2013 年9 月14 日在其拥有的 QQ 空间中公开了“七彩能猫枕”图片。

2014 年5月27 日，孙宝龙向国家知识产权局申请外观设计“驴猫桃头” 专利
权，2014 年11 月5 日; 国家知识产权局接予外观设计“人熊猫枕头”专利权，专利
权人为孙宝龙。2014 年7月15 日,国家版权局对美术作品“和熊猫枕头”进行登
记，载明， 作品登记号为国作登字 -2014 -FF -00129007，人作品类别为美术作品，
著作权人为孙宝龙，创作完成时间为 2013 年10 月8 日，首次发表时间为 2013 年
12 月6日。

2014 年9月29 日天猫公司接到青岛抱抱宝贝玩具有限公司投诉扬州蜗蝇城玩
有具贸易有限公司〈(以下简称蜗蜗城公司) 舟犯“七彩态猫本”著作权的通知后，
及时要求娲蜗城公司举证证明。因里蜗城公司向浙江天猫网络有限公司 〈以下简称
天猫公司) 提供了“熊猫枕头”作品登记证书、权利人和孙宝龙的授权书等相关材
料证明 ，故天猫公司未认为蜗蝇城公司构成侵权，未再要求其商品下架。

2014 年 10 月20 日，山东省革西市公证处的公证员何江生和该公证处工作人员
徐之阳及邵美的代理人王晓华在该代证处，徐之阳使用该处的电脑和网络登录天猫
网上的“贤蝎城玩具专营店” ，使用“屏幕录像专家”对浏览上述网页的全过程进
行了录像，并获取相关图片〈共十三张) 保存于上述电脑建立的“娲蜗城玩具专
营店”的文件卖中。山东省莱西市公证处对上述过程出具了 (2014) 莱西证民字
第 2603 号公证书。经比对，公证书所附图片中“乱猫枕头”这款玩具抱枕,与邵
美享有和权利的“七彩驴猫枕” 美术作品高度近似。

2014 年7月20 日，孙宝龙授权蜗蜗城公司销售“驴猫枕头”玩具抱梯,授权
期限至2016 年工月1日。孙宝龙也认可站蜗城公司在天猫网上销售的“熊猫和头”
玩具抱枕的来源均为自己生产。

_精屿城公司经营 玩具、日用百货、针纺织品、服装鞋巾、装饰品、工

和营范围为，
放信己: 623760976

电子忆 纸质尿

三、著作权纪耸 | 169

艺礼品、家屠用品、办公用品销售"。和孙宝龙经营的广陵区宝宝龙玩具厂的经营范
国为“玩具加工、销售"。

1. 孙室龙是否侵害了邵美的著作财产权; 2，蜗蜗城公司、被告天猫公司应承
担何种法律责任。
【法院裁判要嘲 】

江苏省扬州市广陵区人民法院经审理认为: 被告孙宝龙登记的美术作品“能狂
杭头”创作时间晚于原告邵美的美术作品“七彩驴猫桃”，两者构成实质性相似。
因此，被告孙宝龙擅自将上述美术作品形象用于生产、销售，构成侵权。被告孙宝
龙应停止侵权，赔偿原告损失。

被告蜗蜗城公司销售的行为侵犯原告享有的著作权，应当承担停止销售的民事
法律责任。因其能证明其侵权商品的合法来源，故其不需承担赔偿责任。

被告天猫公司作为网络服务提供者，已经主动采取了预防侵权的合理措施,并
在接到侵权投诉后及时作出合理反应和措施，已经尽到较高的注意义务，因此其无
过错，不应承担侵权责任。

判次;
一、被告孙宝龙立即停止生产、销售侵犯原告邵美“七彩熊猫术”美术作品著
作权的产品;

二、被告扬州蝎蝎城玩具贸易有限公司立即停止销售侵犯原告邵美“七彩驴犹
杭”美术作品著作权的产品;

三、被告孙宝龙于本判决生效之日起十日内赔偿原告邵美经济损失及合理费用
计 50000 元;

四、驭回原告邵美的其他诉讼请求。

孙宝龙上诉，江苏省扬州市中级人民法院维持了一审判决。

[法官后语】
本案是一起较为典型的网络电商引起的著作权纠纷案件。近年来，随着网络电

商的崛起，从而引发的此类知识产权纠纷日益增多，其中涉及著作权侵权的案件时
信号，623760976
昌子书 纸质书

17@9 | 中国法院2017 年度案例。 知识产权纠纷

有发生，此类案件相较于传统著作权侵权案件，除了著作权权利人和侵权人作为诉
讼主体，殉络服务平台提供商也常常成为诉讼主体。

在本案中，虽然被诉侵权商品的信息是通过天猫公司网络服务平台进行发布，
也是通过其平台进行销售的，但天猫公司提交了证据证明，其仅仅为网络销售商提
供了网络服务的平台，其没有过错，且在接到著作权人投诉后，即采取了将相关商
品从网络销售平台暂时下架并要求商品信息发布者就其是否涉及侵权和进行举证，由
于网络服务提供商不能对商品信息发布者是否侵权作出实质性的判断，因此在这秘
情况下，天猫公司只要尽到合理的提醒和注意义务，不管今后法院如何判定是否构
成侵权* 天猫公司都无须承担责任，因为要求网络服务提供商对知识产权权利归属
进行实质性的审查并不现实，网络服务提供商没有能力作出这样的判断，过分苛求
网络服务提供者的审查义务会阻碍网络服务商的发展。

既要让网络服务提供者承担相应的责任，又要避免使其过重地承担责任，这是
网络环境下著作权保护中平衡著作权人与网络服务提供者之问的利益的基本原则。
我国法律规定网络服务提供者的免责事由，符合网络著作权司法实践的客观需要，
符合利益的平衡原则，有利于网络电商的健康发展。

编写人: 江苏省扬州市广陵区人民法院 涂寺

加
如何认定用户侵犯软件著作权

一一美国奥托轧姆科技有限公司诉宁波凯信服饰股份
有限公司侵害计算机软件著作权案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省宁波市中级人民法院 (2014) 浙甬知终字第 102 号民事判决书
2案由: 侵害计算机软件著作权纠纷

做信号: 623760976

电子让 纸质下

三、著作权纠纷 | 171

3当事人
原告(上诉人) : 美国奥托恩姆科技有限公司 (AltrN Technologies ，Lid. )
被告〈被上诉人)，和宁波凯信服饰股份有限公司

【基本案情】

原告美国奥托恩姆科技有限公司 (Al-N Technologies，Lid. ) (以下简称奥托恩
姆公司) 系在美国德克萨斯州注册的有限合伙企业。涉案 MDaemon 系列软件是一
款邮件服务器软件。根据美国版权局颁布的注册证显示， “MDaemon 9. 0” “MDae-
mon 9.6”“MDaemon 10.0”等系列软件作品的作者为 Alt-N Technologies ，Ltd. ，
Randy Peterman ，Matthew MeDermott 及 Steve Bardenhagen。Randy Peterman，Matithew
MeDermott 及 Steve Bardenhagen 作出权利转让声明，将其在该版权中的权利转让于
Alt-N Technologies ，Lid. 。本案在庭审中，原告提效一张正版“MDaemon 12.3.7”
版本软件光盘，光盘外包装封面印有“Alt-N technologies”字样，激光防仿标签印
有“Copyright Alt-N Technologies，Ltd. ” 及 出刚刚. ALTN. COM 字样。安装明示，该
款软件发布时间为 2012 年8月16 日,软件具有30 天试用期限。2013 年2月6日
原告委托代理人向浙江省杭州市率方公证处申请证据保全公证。浙江省杭州市东方
公证的工作人员见证了原告委托代理人吴旭华使用该公证处的计算机，通过公证处
网络连接互联网操作系统，操作保全证据的过程。

2014 年4月10 日,根据原告申请，一审法院对被告宁波凯信服饰股份有限公
司〈以下简称宁波凯信公司) 计算机服务器进行了证据保全，至被告宁波凯信分司
位于宁波市郑州区五乡镇工业园区的经营处，登录被告宁波凯信公司服务器，在计
算机了服务器上下载有关“MDaemon 12.5.7”软件的程序及相关页面，截屏复制于

.文档之中，并复制了软件的 logs 文件赤，后下载于吕可中存储。

原告为本娄维权支付公证费 2000 元。原告请求法院判邻被告立即停止侵害原
告“MDaemon” 计算机软件著作权的行为，立即邵载涉案软件，并在有关国内主要
报刊上公开赔礼道歉，消除影响; 被告赔偿原告经济损失及为制止侵权支出的合理
费用合计 300000 元。

【案件焦点】
1. 被告是拘侵犯原告软件著作权， 2 如何确定赔偿数额。

改信和号: 623760976

日子书 纸质书

17他 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

【法院裁判要旨】
浙江省宁波市部州区人民法院经审理认为,原告提交了“MDaemon 9.0”
“MDaemon 9. 6”“MDaemon 10.0”计算机软件在美国版权局的版权注册登记资料，
著作权人均为原告，昌然原告并未提交涉案“MDaemon 12. 5.7”计算机软件的版
权注册登记资料，但软件因为升级更新需要，同一软件往往拥有依次递进的多个不
同版本，而不同版本软件的实质内容通常不发生变更，由于软件升级更新频繁，权
利人也往往难以将全部版本均进行版权注册登记，因此在原告已提交“MDaemon
9.0"”“MDaemon 9. 6"”“MDasmon 10.0”版本软件的注册登记资料以及“MDaemon
12.5.7”软件正版光盘, 且没有相反证据足以推翻的情况下,法院认定原告系
“MDaemon 12. 35.7”计算机软件的著作权人。被告辩称法律对著作权的保护对象并
非概念或名称，而是其所表达的内容，原告未能举证证明其在美国进行登记的
“MDaemon 12. 5.7” 软件内容，无法与被告使用的涉案“MDaemon 12. 3.7”计算机
软件进行一致性比对，故无法确定被告是否构成侵权。法院认为，原告享有著作权
的“MDaemon 12. 5.7” 软件与被告使用的“MDaemon 12. 5.7” 软件均系邮件服务
器软件，两者的名称与功能相同;点击被告使用的“MDaemon 12.5.7”软件“美
于 MDaemon” 中的“图像”栏，显示“copyright (版权) 1996 -2012 Alt-N TechnoL-
ogies，Ltd， 〈奥托恩姆科技有限公司) ”字样，且该图像与原告提供的正版光胡安
装首页页面一致。反观被告，其既无法说明所使用的“MDaemon 12. 5.7” 软件的
合法来源及合法的著作权人，亦未能合理解释其所使用的软件上标注的版权人为原
告奥托恩姆公司的原因。根据《计算机软件保护条例》第九条规定，软件著作权属
于软件开发者，如无相反证明，在软件上署名的自然人、法人或者其他组级为开发
者。改法院认为，结合原、被告双方提交的证据以及法院依法保全的证据，足以认
定被告所使用的“MDaemon 12. 5.7”计算机软件系复制原告享有著作权的软件，
即原告系涉案“MDasmon 12. 5.7”计算机软件的著作权人。被告在未提交任何反
驭证据的情况下，提出原告需提供在美国注册登记的“MDaemon 12. 5.7”计算机
软件的内容以供比对，无事实依据及合理理由。故对被告上述辩解意见，法院不予
中华人民共和国和美利坚合众国同为《伯尔尼保护文学和艺术作品公约》的
员国 ，该公约确定了作品保护的“国民待遇原则”。根据《中华人民共和国计算

做信 号 : 023760976
上 了子书 纸质刺

三、著作权纪份 | 173

机软件保护条例》 的规定，外国人的软件，依照其开发者所属国或者经常居住地国
同中国签订的协议或者共同参加的国际条约享有的著作权，受中国法律的保护。原
告系美国公司，其作为涉案“MDaemon 12. 5.7”版本邮件服务器计算机软件的著
作权人，其著作权应当受到中国相关法律的保护。被告宁波凯信公司使用了涉案
“MDaemon 12. 5.7”版本邮件服务器软件，但无法证明其安装使用该软件经过权利
人各法授权，且使用时间已超出 30 天试用期，故被告宁波凯信公司未经权利人许
可，并且未支付相应费用即便用涉案软件构成对原告依法享有的“MDaemon
12.5.7”版本邮件服务器计算机软件著作权的侵犯，依法应当承担停止侵权、赔偿
损失的法律责任。被告辩称其对“MDaemon 12. 5.7”软件的使用不属于“商业使
用” ，因此被告不构成侵权。法院认为，被告作为一家以营利为目的的企业，其使
用涉案软件即用于内部管理，亦出于公司正常营运需要，属于商业使用，故对被告
上述辩解意见不予采纳。关于侵权赔偿的数额，法院认为，原告虽然提供证据证明
“MDaemon Pro”版本的销售价格以证明甚损失，但是由于软件版本不同、面对的
客户群体不同，相应的软件价格也不尽_致，且原告提供的系原告在中国的独家经
销高对外销售产品的价格，其中包含了经销商利润，故该价格并不必然代表原告的
实际损失 。原告亦无证据证明被告宁波遍信公司侵权获利数额。因此，参考原、补
告双方提交的有关证据，综合考虑商业软件销售的一般规律、被告宁波凯信公司的
主观故意状态、实施侵权行为的方式及后果以及原告为本案维权支出的合理费用等
因素，酌定被告宁波凯信公司的赔偿数额为人民币 45000 元 (含为维权支出的合理
费用) 。对于原告要求被告在国内主要报刊上刊登道歉声明向原告公开赔礼道歉的
诉讼请求，鉴于被告实施的侵权行为主要侵害了原告著作权中的财产权，并未损害
原告的商誉，故对该项诉讼请求不予支持。

浙江省宁波市岂州区人民法院依照《伯尔尼保护文学和艺术作品公约》第五
条第一款, 《中华人民共和国著作权法》第十一条、第四十八条第〈一) 项、第四
十蕊条，《计算机软件保护条例》 第五条第三款、第九条、第二十四条第〈一)
项,《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七
条、第二十一条、第二十五条第一款和第二款、第二十六条, 《最高人民法院关于
民事诉讼证据的若干规定》 第二条之规定，作出如下判决;

_、被告宁波凯信服饰股份有限公司于本判决生效之日起停止对原告奥托恩姆
信号;623760976
了书 纸质书

174 | 中国法院 2017 年度案例. 知识产权纠纷

科技有限公司 MDaemon 12. 5. 7 版本邮件服务器软件著作权的侵权行为，并将该软
件从计算机系统和载删除;

二、被告宁波凯信服饰股答有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告奥托
恩姆科技有限公司经济损失人民币 45000 元 (含为维权支出的合理费用) ;

三、驱回原告奥托愿姆科技有限公司的其他诉讼请求。

一审宣判后，原告奥托恩姆公司不服，提起上诉。浙江省宁波市中级人民法院
经审理认为，上诉人作为涉案“MDaemon 12. 5.7”版本邮件服务器计算机软件的
著作权人，其著作权应当受到中国相关法律的保护。被上诉人未经权利人许可，并
且未支付相应费用即使用涉案软件构成对上诉人依法享有的“MDaemon 12.5.7”
版本邮件服务器计算机软件著作权的侵犯权，依法应当承担停止侵权、赔偿损失的
法律责任。上诉人称原审法院在酌定赔偿数额时考虑因素不全面，以致赔偿数额过
低等上诉理由缺乏事实和法律依据，不予支持。原判认定事实清楚，适用法律正
确，实体处理恰当。

浙江省宁波市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】
计算机软件著作权侵权行为的认定涉及一系列法律问题和技术问题，而国际通
行的判断准则是“实质性相似接触”原则，即如果被告的软件与原告的软件相同或
者实质性相同，同时原告又有证据证明被告在此前接触过原告的软件或者有接触的
可能。在我国，该原则在司法实践中得到了发展，除满足上述两个条件外，还要满
足由被告证明其所使用的软件资料来源合法，否则将承担侵权赔偿责任，即“实质
性相似接航排除合理解释”原则。
原因是: 与其他类著作权的创新性、专利权法上的创造性不同，计算机软件著
作权的创新性不具有排他性，若或开发者或多位作者同时完成一件相同或者实质性
相似的作品，只要开发的作品具有独创性均应受到著作权法的保护。现实中，存在
大量不同主体创作完成基本相同作品的现象，所以，坎件相同或相似是认定便权的
儿要条件而不是充分条件。本案中,在被告未提供相反证据或相反证据不足以推翻
做信号: 623760976
电子节 纸质刷

三、著作李纪纷 | 人85

其接触被侵权软件的情况下，完全可以推定被告存在接触被侵权软件的磅实。通过
一、二审，被告均既无法说明其所使用的“MDaemon 12. 5.7”坎件的合法来源及
各法的著作权人，亦未能合理解释其所使用的软件上标注的版权人为原告与托轧姆
公司的原因，一、二审法院据此判断被告侵犯原告软件著作权的事实是正确的。

本案中，被告没有通过发行软件而牟利，只是通过复制软件并进行功能性使
用，困此，确定被告侵犯著作权的损害赔偿数额的难度很大。原告疝被告提出的诉
讼请求赔偿的标的额并未超过 500000 元，且其在诉讼中就实际损失和被告的违法
所得均无证据提供，且难以计算，因此对本案只能适用第三种计算方法确定被告侵
权赔偿额，即适用法定赔偿标准和损失填平原则。具体到本灶，原告一审中虽然向
法院提供了 (2014) 浙甬天证民字第 2397 号公证书及翻译件各1 份，拟证明原各
国外官方网站 www. altn. com 上面向全球销售的用户数为 1000 的最新版本 MDaemon
软件售价为 2230 美元，因此原告损失不可能超过 2230 美元的事实，但是涉案的软
件版本为“MDaemon 12.5.7”，其版本不同，功能和用户体验都有所不同，这样就
会影响到其受众对两个版本软件的评价不同，两个版本软件的价格自然也不可能一
样。就像同一品牌的手机，型号不一样，价格自然也就不一样，不同型号的手矶的
市场销售价格根本没有可惜鉴性。现代社会的新技术更新换代飞快，日新月蜡，即
使是同一版本的软件，其刚推出时和有了新版本取代之后其市场占有率和价格也会
大不一样。因此，根据其他版本的同类型软件的价格没有参考的价值。

根据损失填平原则，可以由原告提供证据证明原告因被告的侵权行为造成损失
的具体数额，也可以根据被告因使用原告产品所获利益的具体数额来确定具体赔偿
的数额，但是愿告均无有力的证据。根据案件事实，能确定的只有原告因此侵权而
产生的维权费用为公证费2000 元〈律师费，因原告未提供律师费发票单据，法院
不予认定) ，对于其他的损失，只能根据被告侵权行为的广度、深度和持续时间，
以及被告侵权的主观恶意程度。结合本案 ，参考原、被告双方提交的有关证据，综
合考虑商业软件销售的一般规律、被告的主观故意状态、实施侵权行为的方式及后
果，以及原告为本案维权支出的合理费用等因素，柄定被告赔偿数额为 45000 元是
合理的。

编写人: 浙江省宁波市部州区人民法院”苏家成

改信和号: 623760976

f书 纸质书

四

电子了

呈

有

176 | 中国法院2017 年度案例. 知识产权纠纷

服务器端软件运用 Telnet 命令远程取证的效力

一一舌若软件公司诉广州合景房地产开发有限
公司侵害计算机软件著作权案

【案件基本信息】
1裁判书字号
广州知识产权法院 〈2015) 粤知法著民终字第 45 号民事判决书
2. 案由: 侵害计算机软件著作权纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 磊若软件公司
被告 《上诉人7 广州合景房地产开发有限公司

【基本案情】

厂若软件公司〈以下简称老车公司) 。系“Servr -U”系列软件的著作权人，
其通过 Telnet 命令远程检测发现广州合景房地产开发有限公司 〔〈以下简称合景公
司) 官方网站在使用磊若公司一款“Serv -U FTP Server v6.4 版”的软件，但天若
公司销售管理系统上未见被告的购买记录。故舌若公司认为合景公司使用上述计算
机软件的行为侵害了其合法权益，遂诉至法院请求判令合景公司立即停止侵权行
为，赔偿经济损失及为制止侵权而支出的会理费用。

合景公司则称根据公证书的内容，Telnet 命令只能证明被诉网站服务器上有被
诉软件，但无法征明是否持续使用，其从未使用过涉人案软件，不存在侵权行为。被
诉服务器是委托第三方托管的，合景公司不实际控制服务器，不具备安装被诉软件
的可能。即使被诉网站服务器上存在涉案软件，不能排除该软件是试用版，因为该
软件可通过每车公司的官方网站免费下载，故合景公司不应承担赔偿责任。
信号: 623760976

: 纸风了

三、著作权纠纷 | 1了

如何认定服务器端软件权利人运用 Telnet 命令远程取证方式证明侵权人存在侵
权行为的效力。即采用计算机领域公知的 Telnet 命令远程访问涉嫌侵权网站服务器
所得到的反馈信息是否足以证明侵权人安装、使用了被拆计算机软件。
【法院裁判要旨]

广州知识产权法院经审理认为:涉案软件为一款服务器端软件，服务器端软件
权利人采用 Telnet 命令远程取证方式证明侵权人存在侵权行为。通过 Telnet 命令远
程访问涉嫌侵权网站服务器所得到的反馈信息，是否足以证明侵权人安装、 使用了
被诉计算机软件，应当根据个案情况对远程取证的合法性、真实性等问题进行分
析，结合侵权人的抗辩及反驳证据等，通过举证责任分配，综合判断 Tenet 取证方
式获得证据的证明效力。

Telaet 〈即 Teletgype networked 的缩写) 是 Intemet 远程登录服务的标准协议和主
要方式，Telnet 以 TCP 链接的方式建立本地计算机与远程主机之间的连接，然后将
用户从未地计算机输入的信息传送到远程计算机，同时也能将远程主机的相应输出
结果通过 TCP 链接的方式返回并呈现在本地计算机屏幕上。Telnet 取证方法并未真
正登录目标服务器，且未违反法律的禁止性规定，Telner 取证所获得证据不属于非
法证据，该证据具有合法性。

磊若公司经公证采用 Telnet 命令远程取证方式探测目标服务器 21 端口获取反
人馈信息显示了涉案软件版本等相关内容，已初步证实被诉网站服务器 FTP 软件身份
为涉案软件。合景公司在二审中亦确认其网站存在被诉侵权软件，故 Temnet 取证方
式获取的反馈信息与合景公司的自认相互印证，足以证实被诉网站安装了被诉侵权
软件。在已证实被诉网站安装被诉侵权软件前提下，合景公司运行、使用涉案软件
的事实上只有高度盖然性，合景公司对其未运行、使用涉案软件的行为负有举证责
任。因合景公司未对此举证，故其应承担举证不能的不利后果。

涉案软件发布日期为 2007 年1 月 23 日，而本案公证书证明涉案软件存在于被
诉网站服务器的时间是2013 年2 月 8 日，合景公司作为被诉网站的所有者和服务
器的控制者，若被诉侵权软件与磊若公司早已公开发布的涉案软件不构成相同或实
质性相似，其有能力举证予以反驳。但合景公司并未提交相反证据证明被诉侵权软
侍与涉案软件不构成相同或实质性相似，才可认定被诉侵权软件与涉案软件为相同

六信号， 623760976

]| 已

电

闻I
|

178 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

软件，无须进一步进行软件目标程序和源程序相同或实质性相似的对比。

合景公司作为计算机软件用户，其是否构成侵权关键在于其使用行为是否经磊
若公司许可及其是否系商业性使用。虽然磊若公司确认涉案软件有 30 天免费试用
期，试用期届满后软件将自动转化为可免费使用的个人版。则合景公司应提交软件
的安装日志等证据证明其是在涉案软件的试用期内安装、使用了涉案软件，合景公
司还需进一步提交证据证明 2013 年2 月 8 日于被诉网站服务器上存在的是涉案软
件的个人版，而合景公司并未提交任何证据予以证实，故对其抗辩，法院不予支
持; 且合景公司称其未使用涉案软件的抗辩与其称使用的软件版本为免费版的抗辩
相互矛盾，但却未对此作出合理解释。因此，现有证据不能证实合景公司经硕若公
司许可或在其许可范围内使用涉案软件。

合景公司是从事房地产业的营利性企业，被诉网站内容是对该公司及其经营的
房地产项目的宣传、推广，网络用户通过被诉网站能够了解合景公司经营的房地产
项目的相关信息，被诉网站无疑会增加合景公司的交易机会 ，合景公司经营该网站
的目的包括通过增加交易机会获取商业利益，可见合景公司使用涉案软件是为了销
售其经营的房地产业务等经营活动的需要，属于商业性使用软件行为。

另外，合景公司提交的与案外人签订的若干合同也未能证实被诉网站服务器由
他人托管、被诉网站由他大维护的事实。合景公司作为计算机软件用户，未经著作
权人舌若公司的许可，复制其计算机软件进行商业性使用，其行为侵犯了磊若公司
享有的被诉软件的复制权及获得报酬的权利，依法应承担停止侵权、赔偿损失的民
事责任。

广东省广州市葛岗区人民法院判决: 广州合景房地产开发有限公司赔偿磊若软
件公司经济损失及合理费用 70000 元。

合景公司上诉，广州知识产权法院经审理后判决:

了双回上诉，维持原判。

【法官后语】

“互联网+”时代，计算机软件侵权案件中出现了采用计算机领域公知技术的
取证方式。本内涉及 Telnet 命令远程访问涉嫌侵权网站服务内所得到的反馈信息是
否旦以证明侵权人安装、使用了被诉计算机软件的问题。在服务器端软件侵权案件
信号: 623760976
也 纸质了

三、著作权纠纷 | 4恒

中，对远程取证所获取证据的司法认定存在差异，关键在于各法院对于 Telnet 取证
所获证据的证明力的认定不同。服务器端软件侵权成立与否的判断，涉及 Telnet 取
证获得的反馈信息是否足以认定所探测的对象软件即该表面信息所指向的软件，即
如何认定该证据的证明力及举证责任的分配标准。

本案考虑到服务器端软件相对于普通计算机软件而言，侵权人通过远程登录即
可控制服务器，其删除侵权证据更便捷，服务器托管现象普让又增加了证据保全的
难度等因素，从 Telnet 取证获取证据的真实性、合法性、关联性角度具体分析，根
据 Telnet 取证原理及过程并结合被告的抗辩及反民证据，最终采信了 Telnet 取证方
式获得证据的证明效力。通过本案研究服务器端软件侵权远程取证的司法认定，对
服务器端软件侵权举证责任的分配及标准具有一定的参考意义。

编写人;广州知识产权法院 彭瘟

可
恶意提起知识产权诉讼的判断
一一魏章莉诉谢家兴恶意提起知识产权诉讼损害责任案

[案件对本信息】
1 裁判书字号
浙江省绍兴市柯桥区人民法院 (2015) 绍柯知初字第 65 号民事判决书
2案由。 恶意提起知识产权诉讼损害责任纠纷
3. 当事人
原告: 玩章莉

一|

【基本案情]
谢家兴人向浙江省版权局声明其于2013 年5月19 上日单独创作完成《大象之旅》
美床作品。审请作癌登记。浙江省版权局于2013 年10 月14日向其颁发了美术作
徽信号，623760976

180 | 中国法院2017 年度案例 . 知识产权纠纷

品《大硝之旅》 的作品登记证，作品登记号为作登字: 11 - 2013 -下 - 12886 号。
2014 年4 月8 日，谢家兴以狐章莉未经其确许，生产、销售其享有著作权的美术作
品《大象之旅》的印花布为由，向法院起诉，即 (2014) 绍柯知初字第 102 号案
件。谢家兴起诉称其于 2013 年独立创作完成美术作品《大象之旅》 ，并于同年 10
月14 日在浙江省版权局办理著作权登记，魏章莉未经谢家兴许可在魏章莉经营的
辜尔纺织门市部生产、销售印有《大象之旅》 美术作品的印花布，请求判令狐章基
支付经济赔偿金 2 万元及承担相应的诉讼费、保全费。诉讼期间，魏章新与谢家兴
在该案中的特别授权委托代理人朱洲于2014 年6月10 日签订调解协议书一份，协
议书载明双方就魏章莉侵害谢家兴享有著作权的美术作品《大象之旅》达成如下
协议: 二 魏章莉必须立即停止侵权行为，并销毁侵权产品; 2. 魏章莉同意赔偿给
谢家兴本次侵权造成的各项损失及费用共计 12000 元，款于2014 年6月20 日前一
次性付清，上述款项付至朱洲账户，开户行为浙江农村信用社; 3. 青章莉同意如
再有该产品侵权行为自愿赔偿谢家兴经济捉失.10 万元; 4 旨章莉付款后谢家兴向
法院撤诉; 本调解协议自双方在调解协议书上签字后生效。同日，魏章莉通过银行
转账形式向前述调解协议载明的朱洲账户付款 12000 元，谢家兴于2014 年6月1
日向法院申请撤诉，法院作出了 (2014) 绍柯知初字第 102 号民事裁定书，予以
准许。

在网址为 http: /www.j enyproduet/1537698. htm? de 的简单网网页 ，买家 zex-
inaifeifei 于2013 年3 月20 日对商品“女装秋款2013 新款韩版泰式织锦小象贿蝶引
蓬莲公主连衣福 QZ541”作出评价。2013 年3 月25 日，在网址为 htp;， AZwww。
eelly. com/goods/2733539. html#tab. may 的衣联网网页 ，买家芳划天涯39 对商品“雅
迷苗 2013 春夏新款欧洲站娃娃领复古春款小象连衣裙夏”作出评价。上述两件商
品均以大象图案作为主花型，以大象鼻子位置不同为排列，七只一组，分为三列，
一致，图示如下:

微信号: 623760976
电子让 纸质届

三、著作权纠纷 | 181

(谢家兴主张的《大象之旅》作品) 。 (衣联网卖家出售的服装实物图)

另查明，涉及谢家兴以他人侵犯其对美术作品《大象之旅》享有的著作权为由
向法院起诉的案件还有四件，娄号分别为 (2014】 绍柯知初字第 101 号、第 213
号、第218 号、第 220 号。其中 (2014) 绍柯知初字第 101 号、第 213 号、第 218
号案谢家兴均以案件当事人达成庭外调解协议为由，向法院申请搬诉结素。而
(2014) 绍柯知初字220 号案件经开庭审理，该案被告沈雪芬、黄贮在2014 年 1
月7日的庭审中提出《大象之旅》花型在诈家兴作品登记前已在简单网、衣联网上
流行的抗辩意见，并提供相应证据，谢家兴于2014 年11 月12 日向法院申请撤诉。
后瑶章莉知悉沈雪芬、黄磊在 〈2014) 绍柯知初字第 220 号案件中的举证情况，以
谢家兴对《大象之旅》花型不享有著作权，魏章莉在〈2014) 绍柯知初字第 102
号案件中受诈为内，来院成讼，并支付律师费 2000 元。

【案件焦点】

L 谢家兴是否对讼争美术作品《大象之旅》享有著作权; 2. 谢家兴于 2014 年
4 月8 日对魏章莉提起 (2014) 绍柯知初字第 102 号著作权权属、侵权纠纷案件是
否属于恶意诉讼; 3、瑶章莉起诉要求撤销双方于2014 年6月 10 日签订的调解协议
书并退还 12000 元理由是否充分， 4. 魏章莉诉请赔偿损失 8000 元是否耶以支持。

信号;623760976
日子书 纸质书

182 | 中国法院 2017 年度案例。 知识产权纠纷

[法院裁判要旨
浙江省绍兴市柯桥区人民法院经审理认为，

一、谢家兴是否对《大象之旅》享有著作权。

(一) 从举证责任分析，谢家兴对其依法享有《大象之旅》著作权的举证并不
充分。著作权是一种智力成果，是知识产权的重要组成部分，根据《中华人民共和
国著作权法实施条例》第六条规定，著作权自作品创作完成之日产生。和根据《最高
人民法院〈关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释)》 第七条之规
定，当事人提供的涉及著作权的底稿、原件、合法出版物、著作权登记证书、认证
机构出具的证明` 取得权利的合同等，可以作为证据，但有相反证明的除外。本案
中，虽然谢家兴持有浙江省版权局颁发的作品登记证书，但魏章莉提供了相反证
据，且谢家兴原持有的作品登记证效力不同于其他知识产权中的专利和商标证书。
因作品登记并非法定程序，版权登记机构对申请的作品一般不予实质审查，存在申
请即登记的情形，故作品登记证书不是赋权和确权证明，仅证明申请人在申请时持
有该作品。因此，谢家兴在魏章莉提出异议并提供相反证据情形下，应进一步举
证，其仅依据作品登记证主张著作权，举证不充分。

(二) 从客观事实分析，谢家兴并不是《大象之旅》真正的权利人。第_，根
据我国著作权法及其实施条例和司法解释的规定,著作权必须具有独创性，抄交，
抢注他人作品或公开的作品不应受保护。现有有效证据证明在 2013 年 3 月在互联
网的简单网、衣联网等，已经有与谢家兴 《大象之旅》图案_致的服装面料在销售
并有买家评论，比谢家兴的作品登记时间 2013 年 10 月 14 日时半年多，也比谢家
兴在浙江省版权局申请登记时声称的作品创作时间 2013 年5 月 19 日早近两个月
因此谢家兴的作品不具有独创性。第二，谢家兴亦从未声称或举证市场上已流通的
早于其声称创作时间的《大象之旅》花型来自其本人。第三，法院为债重起见，在
被告未到庭参加诉讼的情况下，对两花型是否存在各自独立创作、纯属巧合的可能
性进行了审查。魏章莉认为不可能存在如此完美的巧合。确实从肉眼上判断，市场
上的已公开销售的服装面料上的花型与谢家兴的作品，无论在大象大小、布局 、排
列组合，还是大象鼻子朝向、形态等基本上一致，根据现有证据可以排除各自独立
创作作品一致的情形。因此，谢家兴并不是美术作品《大象之旅》真正的权利人。

(三) 从诉讼行为分析，谢家兴也不是《大象之旅》真正的权利人。首先，谢

做信号: 623760976
电子节 纸质遇

三、著作权纠纷 | (1983

家兴在法院书面通知其开庭，并在庭前再次要求其到庭陈述，和否则承担不利后果的
情况下，没有正当理由，拒绝到庭陈述其相关创作过程。其次，谢家兴在 〈(2014 )
绍柯知初字第 220 号案件诉讼中，在该案被告沈雪芬、黄册对谢家兴享有《大象之
旅》著作权提出异议并提供证据之后，谢家兴没有进一步解释和提供反证，也未获
得庭外和和解赔偿，而是申请撤诉。最后，从原告提供的谢家兴以他人侵犯其对美术
作品《大象之旅》享有著作权为由提起诉讼的五个关联案件情况看，不排除谢家兴
抢注花型并通过诉讼件利的动机。

法院认为，虽然谢家兴对讼争美术作品持有作品登记证书，查在魏章莉提出异
议并提供反证的情况，仅和赁作品登记证无法证明谢家兴系权利人，且从客观事实、
诉讼行为分析，可以认定谢家兴并不是讼争作柄《大象之旅》的真正著作权大。

二、谢家兴于2014 年4月8 日对魏章莉提起 (2014) 绍柯知初字第 102 号著
作权权属、侵权纠纷是否属于恶意诉讼。

恶意诉讼一般指当事人出于不合法的动机和目的，利用法律感予的诉权，通过
合法的诉讼形式取得不当利益或者损害他人合法权益的情形。亚意诉讼属于侵权行
为，根据我国民法通则和侵权责任法的相关规定，应具备主观过错、侵害行为、损
害后果，侵害行为和损害后果之间有因果关系四个要件。对照本案，客观上，谢家
兴非权利人，有虚假陈述、提起诉讼、诉请赠偿的侵害行为，魏章莉有支付赔偿款
等遭受经济损失的损害后果，谢家兴的侵害行为与魏章莉的受损后果有因果关系，
三个构成要件具备，关键是识别谢家兴是否具有主观过错。法院认为，谢家兴具有
主观过错。第一，谢家兴起诉时不存在认识错误，谢家兴在 (2014) 绍柯知初字第
102 号案件中系以讼争作品原创者身份起诉并请求赔偿。第二，谢家兴的虚假陈述
在该案起诉时已显现，谢家兴申请作品登记时声明的创作时间晚于市场流通的时
间，又排除独立创作、纯属巧合的可能，其早在申请作品登记时即具有恶意。第
三，谢家兴在相关案件对方当事人提出其不具有著作权抗辩和相关证据后，未努力
举证其为权利人也未获赔偿情况下即申请撤诉，根据常理也反证其存在主观亚意。
从谢家兴的一系列行为可以印证其在提起 〈2014) 绍柯知初字第 102 号案时其非直
正著作权人，仍想通过诉讼途径获利，具有损害他人权益的直接故意。综上，谢家
兴对魏章莉提起 〈2014) 绍柯知初字第 102 号案诉讼为恶意诉讼行为。

三、魏章莉起诉要求撤销双方于2014 年6月10 日签订的调解协议书并退还
信号，623760976

184 |中国法院2017 年度案例. 知识产权纠纷

12000 元的理由是否充分。

2014 年6 月 10 日，谢家兴与魏章莉签订的调解协议书系双方意思自治且已懂
行完毕的协议，应认为已成立并生效合同。根据《中华人民共和国合同法》 第五十
四条第二款规定，一方以欺诈、腑人迫的手段或者匀人之危，使对方在违背真实意思
情况下订立的合同，受损方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。现魏章
者以受散诈作出错误意思表示为由请求撤销双方已成立并生效的调解协议，属于我
国合同法规定的法定撤销理由，具有法律依据。根据法院上述分析，谢家兴虚假陈
述、虚构事实取得赔偿的客观情形真实存在，构成苏诈，故魏章莉请求撤销该调解
协议具有事实依据。涉案调解协议于2014 年 6月.0 日签订，原告提起本案诉讼
时，并未超过《中华人民共和国合同法》 第五十五条第一款规定的行使撤销权的一
年期间，故魏章莉关于撤销调解协议的请求应予以支持。调解协议被撤销后，根据
《中华人民共和国合同法》第五十八条之规定，因该合同取得的财产应当予以返还。
改谢家兴依据该协议取得的赔付款 12000 元应当归还魏章莉。

四、魏章莉诉请赔偿损失 8000 元是否予以支持。

魏章莉在诉讼中陈述损害赔偿 8000 元损失包括了 2000 元律师费、赔付款
12000 元的相关利息、商誉损失以及销毁面料的损失等。魏章莉提供了 2000 元律师
费发票和赔付款 12000 元的支付任证，但称因当时误以为谢家兴享有著作权而未保
留销毁面料的证据。法院认为，魏章莉因本案维权的合理律师费、原赔付款的银行
利息以及相应商誉权损失，应予支持; 虽未提供销毁所谓侵权布料的损失证据，但
原调解协议有记载要求销毁。法院综合考虑到柯桥轻纺城市场目前确实存在抄获、
抢注他人作品，并通过诉讼谋取利益的不良风气，为惩处非诚信行为，鼓励创新，
维持正常市场秩序，法院对原告涵盖维权费用、利息、商誉权损失等合计 8000 元
的赔偿请求予以全额支持。

遍家兴不享有美术作品《大象之旅》的著作权，其对魏章莉提起的〈2014)
绍柯知初字第 102 号案件诉讼属恶意诉讼，魏章莉诉请撤销调解协议，归还赔偿款
并赔偿损失，有事实与法律依据，法院了予以支持。

浙江省绍兴市柯桥区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条，
《中华人民共和国人台同法》第五十四条第一款、第五十八条, 《中华人民共和国著
作权法实施条例》第六条,《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律

做信号: 623760976
电子书 纸质书

[

有
末

三、著作权纠纷 | 85

若干问题的解释》第七条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规
定，判决:
一、撤销原告犁章莉与被告谢家兴于2014 年6月10 日签订的调解协议书;
二、被告谢家兴于本判决生效之日起十日肉退还原告魏章莉 12000 元;
、被告谢家兴于本判决生效之日起十日内赔偿原告魏章莉经济损失 8000 元。

加

【 法官后语]】

近年来，知识产权保护力度日益强化，在此过程中，抄计，抢注他人智力成
果，通过诉讼牟利等恶意诉讼现象也随之出现。作为新型纠纷，如何审查、识别、
判断恶意诉讼成为审判的一个难题。

恶意诉讼属于侵权行为，根据我国民法通则和侵权责任法的相关规定，应满足
以下四个条件: 一是有故意损害他人利益为目的的主观过错; 二是无事实依据和正
当理由提起的民事诉讼; 三是有损害结果发生; 四是侵权行为与损害后果之间存在
因果关系。对照本案，客观上，谢家兴非权利人，有虚假陈述，诉请赔偿的侵害行
为，魏章莉有支付赔偿款等遭受经济损失的损害后果，谢家兴的侵害行为与魏章首
的受损后果有因东关系，已有三个构成要件。关键是识别谢家兴是否具有主观过
错，即是否有显意。法院认为，谢家兴有恶意。第一，抄袭他人作品，据为已有。
该花型早已流行，谢家兴穷为已有，并申报作品登记。第二，提起诉讼。以作品所
有权身份起诉他人侵权。第三，同时多次起诉，但未提交证据，有人牟利之目的。作
为一种侵权纠纷，对于恶意诉讼的处理，应当根据侵权行为法的相关规定，作出相
应的民事赔偿，构成犯罪的，还应当移交司法机关处理。如本案油家兴的行为是否
构成诈骗罪值得进一步探讨。

知识产权的恶意诉讼，具有很大的降若性，不容易被发觉，容易与正当维权混
淆，旧恶意诉讼有可能会成为基些企业或个人抢占市场，打击竞争对手的手段。因
此，如何区分恶意诉讼与正当维权有十分重要的现实意义。两者区别的关键点在于
主观上是否存在过错。但主观过错存在与否是当事人的主观状态，法官在判断时具
有很大的难度。推断知识产权的恶意诉讼应从三个方面考巾: 其一，行为人的背
景，包括行为人在该领域从事活动的时间及技术职称，在该领域的地位等; 其二，

行为人的行为，如行为人在获取著作权时是否有虚假陈述情况，在起诉时是否以获
信号: 623760976
f书 纸质书

186 | 中同法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

取利益为目的; 其三，其他因素，如行为人已知其诉讼没有事实法律依据情况下，
仍告他人侵权。对于恶意诉讼行为，要予以打击，而对于正当维权，则应加大保护
力度。该案是浙江省首例因恶意提起知识产权诉讼损害责任纠纷上案件，已有多家
省、市电视台、报纸报道，中央教育电视台对该案特地制作法制节目。可以说，通
过该内审理，对于维护轻纺市场经济秩序，圳励知识产权创新，增强地方知识产权
竞争力具有积极现实意义。

编写人: 浙江省绍兴市柯桥区人民法院 陈良

四、慢害信息网络传播纠纷 | 187

四、侵害信息网络传播权纠纷

省绎作品的著作权保护

一一嘉兴轩越网络技术有限公司诉广州向日著信息
科技有限公司侵害作品信息网络传播权案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
广东省广州市越秀区人民法院 (2014) 穗越法知民初字第 437 号民事判决书
2案由: 侵害作品信息网络传播权纠纷
3. 当事人
原告: 嘉兴轩越网络技术有限公司
被告: 广州向日葵信息科技有限公司

【基本案情】

嘉兴轩越网络技术有限公司 (以下简称嘉兴轩越公司) 是“万一网”的开办
者，网站自创办以来，创作、发布了大量 PPT 文革形式的保险业务资料，网站及资
料显著位置注明“未经许可，不得转载”等字样。在“万一网”的“保险培训”
栏目下的子栏目“续期收展”中有名为《成就银代名将一一营业部经理职责》《收
展员活动管理》《消除客户的疑虑》《如何对银行柜面人员培训与辅导》 的四篇保
险业务资料。

2014 年5月23 日嘉兴轩越公司和商浙江省嘉兴市誉天公证处审请办王保全证据

履信号; 623760976

村书 纸质刷

四

呈

有

188&8 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

公证，公证员使用该处计算机登录广州向日黄公司开办的“向日黄避险网”进行网页
截房和资料下载揉作，保存的文件名分别为“1292919642318” “1293069537486”
“1296466558672”“1298595350049” 的 PPT 文件及32 张网页截图。网页截图屁示“向
日葵保险网”“张佳楠 笋范坤上传”及前述 PPT 文件名，文件名下载有“关键词”和
“资料预览”等内容。经当庭比对，从“向日甘保险网”下载的名为
“1292919642318”“1293069537486”“1296466558672”“1298595350049” 的 PPT 文
件分别与嘉兴轩越公司主张著作权的资料《成就银代名将-营业部经理职责》
《有收展员活动管理》《消除客户的疑虑》 《如何对银行柜面人员培训与辅导》 在内容
上一致

另查明: 涉案四篇资料系“人向日葵保险网”网络用户“张佳视” “魏范坤”上
传，上传过程是: 用户将资料上传至“资料分享”页面，自行选择发布在“寿险
培训” “经营管理”等栏目，并对资料内容进行“资料播述”，至于“关键词”和
“资料预览”则是网站工作人员编辑或从上传的资料中提炼而来，以方便下载人员
对文章内容进行区分。

嘉兴轩越公司认为，前述四篇资料是其创作的汇编作品，广州向日著公司未经
许可而转载的行为侵犯其对保险资料享有的著作权，请求判令广州向日鞭公司停止
侵权并赔偿经济损失 15 万元。

【案件焦点】

侵权的演绎作品可否受著作权法保护。
[法院裁判要旨】

广东省广州市越秀区人民法院经审理认为: 涉案四篇资料由短句、图片、表格
等构成，短名来源于提炼他人已发表论文的观点或词句，图片、表格应短名表达的主
题而插配，其内容选择及编排具有独创性，构成汇编作品。嘉兴轩越公司是四篇汇编

帮品的著作权人，有权提起本案诉讼。尽管嘉兴轩越公司未提交原作品著作权人同意

其行使汇编作品著作权的证据，但不意味着其对涉案作品不享有著作权，且嘉兴轩越
公司与原作品著作权人的纠纷属另案处理之范畴。广州向日葵公司明知其网站上存在
侵权作品，而没有采取删除、屏蔽侵权作品的措施，其行为已构成侵权，应承担停止
侵权及赔偿损失的民事责任。考虑让案作品属汇编作品、广州向日葵公司侵权的主观
信写: 623760976

电子忆 纸质尿

四、侵害信息网络传播权纠纷 | 189

过错程度、侵权的持续时间等因素,酌情认定广州向日葵公司承担的赔偿数额为
16000 元。

广东省广州市越秀区法院依照《中华人民共和国著作权法》第十条第 (十二)
项、第十一条、第十四条、第四十八条第〈一) 项、第四十九条, 《最高人民法院
关于审圣侵害信息网络传播权民事纠纷案件适用法律若二问题的规定》第七条第三
款之规定，判决;

一、被告广州向日葵信息科技有限公司立即停止侵害原告嘉兴轩越网络技术有
限公司对涉案作品享有著作权的行为，即立即删除向日葵保险网上的涉案侵权
作品。

二、被告广州向日葵信息科技有限公司应于本判决发生法律效力之日起十日内
支付赔偿款 16000 元给了原告嘉兴轩越网络技术有限公司。

三、驱回原告嘉兴轩越网络技术有限公司的其他诉讼请求。

一审判决作出后，双方当事人均未上诉，判决已经生效。

【 法官后语】

讨论侵权演绎作品的著作权间题，实质上要解决的是“独创性”与“速法性”
的问题,“独创性”是作品享有著作权的原因，演绎作品的“独创性”会不会因为
“违法性”而形失呢? 答案是否定的。智力成果是否有“独创性”应当从“狼”与
“创”丙方面进行判断，即一项智力成果是否源于作者本人劳动，而不是抄袭的结
果， 体现了作者独特的智力判断与选择，达到了一定的创作高度要求，因而, “独
创性”之判断属于事实判断。侵权演绎作品不因“和违法性”而表失“独创性”，也
不因“速法性”而不享有著作权。

著作权是私权，演绎行为侵犯了原作剖著作权人的权利，应当册原著作权人向
演绎者主张，原著作权人是否主张是其自由。在诉讼中，法院应当先假定演绎作品
没有侵犯他人演绎权，这样不但尊重了原著作权人主张权利的自由，也有利于作品
选一步创作。

本案四篇资料的选择和编排反映了原告独立判断和个性妃想，具有一定的独创
性，构成汇编作品。四篇汇编作品的内容来自其他作品，原告没有举证证明汇编前

主芭

取得了其他作骂著作权人的同意，侵犯了其他作品著作权人的汇编权，属于侵权汇
 :bz23760976

电

190Q |中国法院 2017 年度案例 知识产权纠纷

编作品。但本案解决的是原告与被告之问的著作权侵权纠纷，涉案四篇汇编作品虽
然侵犯了原作品著作权人的权利，并不意味着原告在本案中不能主张著作权，原作
唱著作权人可另寻法律途径向被告主张权利。

编写人: 广东省广州市越秀区人民法院 欧阳福生

网络服务商深度链接行为的性质
一一央视国际网络有限公司诉北京豆果信息技术有限公司、北京
豆果扬天网络科技有限公司侵害作卓信息网络传播权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京知识产权法院〈2015) 京知民终字第 1444 号民事判决书
2 案由: 侵害作品信息网络传播权纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 央视国际网络有限公司
被告 (上诉人) : 北京豆果信息技术有限公司

【基本案情】

原告央视国际公司发现由二被告共同开发的手机 App 应用软件“香尖上的中
国2”(以下简称涉案软件) 中，未经许可通过入息网络向公众提供中央电视和台出
吾的电视系列节目 天的中国》 第二季在线播放服务，侵害了原告信息网络传
播权。故诉至法院，请求判令二被告: 1. 立即停正通过信息网络传播涉案节目的
侵权行为; 2. 连带赔偿原告经济损失人民币 100 万元及原告为维权支包的会理费用
5 万元; 3. 二被告共同承想本案全部诉讼费用。

被告北京豆时信息技术有限公司 〈以下简称豆果信息公司) 、豆果扬天公司闪

答辩

全

向信号: 623760976

了节 纸质市

中、侵害信息网络传播权纠纷 | 191

原告不享有涉案作品的独家信息网络传播权，涉案作品的正版光盘署名承制单位
是夹视纪录国际传媒有限公司和中视传媒股份有限公司，承制单位是电影投资方委托
的昌影制作单位，根据著作权法，委托和受委托之间如果没有另外约定，应是受托方
享有著作权，原始著作权人应是天视纪录国际传媒有限公司和中视传媒股份有限公
司，原告没有提供上述两单位的相应授权，因此认为原告不享有涉案作品的信息网络
传播权; 根据原告提供的侵权公证书及被告豆果扬天公司提供的公证书，播放过程看
到，涉委软件是跳转到了搜狐视频的客户端页面，不管是原告的侵板证据还是被告豆
果扬天公司提供的抓包程序公证证据，都能证明被告豆果扬天公司提供的是搜索链接
服务; 根据原告提供的侵权公证书截屏，显示涉案软件程序大小是7.9MB，根本无法
承载大量的视频，远低于正常视频客户端大小。通过被告豆果扬天公司抓包程序公证
书可以看出， 在播放过程中裁取的数字信息域名均为 tv. sohu. com，证明涉委节目播
放来源是在搜狐视频网站，且二被告未对涉案节目的在线播放进行编辑整理; 二被告
在接到本案诉讼材料后，立即断开与搜狐视频网站的链接; 被链接网站即搜狐视频网
站系经涉案节目权利人的合法授权，到目前为止搜狐视频网站仍可以在线播放涉案节
目; 被告豆果扬天公司开发的涉案软件为试用版本，是2014 年5 月5日上线。原告是
在2014年5 月15 日取证，原告第一次取证时没有任何评分，在扣月10 日取证时评论
数也只有5。因此，该客户端上线时间短、影响力小; 根据原告进行的公证过程可以
看出，原告仅仅对手机中的照片进行了清室，并没有对手机恢复出厂设置，无法判断
涉委节目是否事先存储在公证的手机中; 涉案软件系由被告豆果扬天公司开发运营，
与被告豆果信息公司无关。综上所述，二被告不同意原告全部诉讼请求。

【案件焦点】

1. 原告是否享有涉案作品的独家信息网络传播权; 2被告豆果扬天公司是否
提供的是搜索链接服务。
【法院裁关要旨】

北京市石景山区人民法院经审理认为: 根据涉案节目的片尾署名以及正版音像
制品封面肉容，在二被告无相反证据的情况下，法院认定中风电视台享有涉案节目
的著作权。另根据中央电视台出具的《授权书》，原告史视国际公司在授权期限内
 继受取得涉案节目的独占信息网络传播权及相关维权的权利。故二被告半于原告员
| 微信和号，623760976
I子书 纸质书

人

192 | 中国法院 2017 年度案例，知识产权纠纷

视国际公司不享有涉案节目的信息网络传播权非本案适格原告的抗辩意见，法院不
予采信。

根据原被告提交的〈2014) 沪静证经字第 2316 号和第 2685 号公证书以及
(2014) 京方正内经证字第 21918 号公证书的公证内容,结合工业和信息化部
“ICPZIPP 地址/域名信息备案管理系统”显示和二被告当庭陈述，法院认为涉案软
件系由二被告共同开发运营的手机 App 视频播放软件，通过连接互联网络可以在线
播放涉案节目全部内容。

二被告辩称涉案软件系通过软件的搜索链接功能，链接到案外人搜狐视频网站
服务器下，从而在手机上实现涉案节目的在线播放，并提交 (2014) 京方正内经证
字第 21918 号公证书的公证书及公证光盘予以证明。法院认为，原告央视国际公司
提交的〈2014) 沪静证经字第2316 号、第 2685 号公证书及公证光盘与二被告提交
的〈2014) 京方正内经证字第 21918 号公证书及公证光盘，对于涉案软件信息中的
“更新日期”存在不同，在二被告公证时间晚于原告类视国际公司公证时间近半年
的情况下，二被告公证时涉案软件信息显示的“更新日期”却早于原告央视国际公
司公证时显示的“更新日期”，因此二被告公证中使用的涉案软件与原告央视国际
公司二次公证中使用的涉案软件存在不一致，故在无法排除合理怀疑的情况下，二
被告公证内容不能支持其辩称的事实; 在原告央视国际公司二次公证的涉案节目点
击播放过程中，无法看到播放页面发生跳转或显示跳转至搜狐视频网站的链接地
址，仅赁视频画面显示的水印并不足以证明涉案节目的来源，故法院对于二被告的
上述答辩主张不予采信。

根据本案查明的事实 ，二被告提交的证据不足以证明涉案节目系通过软件的搜
索链接功能来自搜狐视频网站的主张，故法院推定二被告通过涉案软件提供涉节日
的在线播放服务。

二被告未经涉案节目权利人的授权许可，即共同通过涉案软件向公众提供涉案
节目的在线播放服务，侵害了原告央视国际公司对涉案节目所享有的独占信息网络
传播权，应当共同承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。

原告央视国际公司并未举证证明因涉案侵权行为所受经济损失及二被告因涉案
侵权行为的获益人情况，法院将综合涉案节目的商业价值、播放期间、授权使用费用
以及二被告实施侵权行为的主观故意程度、持续时间等因素，酌情确定二被告应当

做信号: 623760976
电子尿 纸质刷

四、盆富信息网络传播板纠纷 | 193

共同承担的赔偿数额，对于诉讼合理支出部分，公证费有相关票据在案佐证法院子
以全部支持，律师费仅有票据而无相关代理合同在案佐证法院予以酌定，差旅费无
票据在案佐证法院不子支持。

北京市石景山区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第八条、第三十
六条第一款, 《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第〈十二) 项、第十一条
第四款、第十五条第一款、第四十八条第〈一) 项、第四十九条, 《最高人民法院
关于审理侵害信息网络传播权民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第六条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款, 《最高人民法院关于民事诉讼
证据的若干规定》第二条之规定，判决:

一、被告北京豆果信息技术有限公司、北京豆果扬天网络科技有限公司于本判
决生效后立即停止通过手机 App 软件“舌尖上的中国2”提供电视节目《舌尖上的
中国2》的在线播放服务 ;

二、被告北京豆果信息技术有限公司、北京豆果扬天网络科技有限公司于本判
决生效后二日内共同赔偿原告史视国际网络有限公司经济损失二十五万元以及诉讼
合理支出二万三千元，共计二十七万三千元;

三、联回原告央视国际网络有限公司的其他诉讼请求。

豆果信息公司、豆果扬天公司上诉。北京知识产权法院经审理认为: 根据涉案
节目《香尖上的中国》第二季的片尾署名以及正版音像制品封面内容，在豆果信息
公司、豆果扬天公司无相反证据的情况下，一审法院认定中央电视台享有涉案节目
的著作权。另根据中央电视台出具的《授权书》，央视国际公司在授权期限内继受
取得涉案节目的独占信息网络传播权及相关维权的权利。央视国际公司指控豆果信

息公司、豆果扬天公司共同经营手机 App 应用软件“舌尖上的中国2”侵害了央视

国际公司享有的信息网络传播权。本案中，夹视国际公司一审提交的公证书显示，

涉案软件“详细信息”中有“人@北京豆果信息技术有限公司”“由国内第一美食社

区一一豆果网 (www. douguo. com) 经授权独家打造”的内容。从著作权法意义上

还解，标注@的主体应为相关作品的著作权人，而工业和信息化部的域名备案信息

显示，涉案“豆果网” 网址: http: /www. douguo. com) 亦为豆果信息公司主办。

一审法院在豆困扬天公司自认其参与了涉案软件开发运营的基础上，认定豆果信息

公司和豆果扬天公司为涉案软件的共同经营者并无不当。两上诉人虽认为涉案软件
微信和号;623760976
电子书 纸质书

绪

型

194 | 中国法院 2017 年度案例 . 知识产权纠纷

标注“人北京豆果信息技术有限公司”系标注错误，应标注为豆果扬天公司，但并
未提交证据予以证明。由于两上诉人均未提交关于涉案软件经营主体的反证，仅赁
其陈述不足以否认豆果信息公司为涉案软件的经营者。上诉人豆果信息公司的这一
主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。

对于央视国际公司提交的 〈2014) 沪静证经字第 2316、2685 号公证书及公证
光盘。豆果信息公司、豆果扬天公司指出央视国际公司用于公证的手机仅进行了
“照片”清空，没有完整恢复出三设置，不能确保取证设备的清洁度。对此本院认
为， 上述两次公证过程所使用的均是公证处提供的手机，可信度较高，通常能够保
证取证设备的中立性和客观性，故在没有相反证据的情况于，本院对其真实性、合
法性予以确认，两上诉人的上述主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。对于豆
果信息公司、豆果扬天公司在一审中提交的 〈2014) 京方正内经证字第 21918 号公
证书及公证光和。首先，从形式上，央视国际公司主张取证所采用的手机是由上诉
人自备的,不能保证清洁度。对此本院认为，在公证过程中操作人员已经对所使用
手机进行了“恢复出三设置”操作，通常能够保证取证设备的清洁度，故在没有相
反证据的情况下，央视国际公司的上述主张不能成立，本院不予支持。其次，从内
容上，豆果信息公司、豆果扬天公司在一审中提交的公证书所作出时间晚于央视国
际公司公证时间近半年，且是在一审法院进行第一次证据交换之后，但其公证时涉
案软件信息显示的“更新目期”却早于央视国际公司公证时显示的“更新日期”，
故在豆果信息公司、豆果扬天公司公证中使用的涉案软件与央视国际公司两次公证
中使用的涉案软件存在不一致的情形下，且涉案软件一直在其控制之下，故不能排
除其修改涉案软件的可能性。就此问题豆果信息公司、豆果扬天公司在二审中提交
了 (2015) 京东方内民证字第 10455 、10456 号公证书及公证光盘，用以证明同一
App 软件存在“更新日期”不一致的问题是因需在不同版本的设备上安装使用所
致，属正常现象，不能据此断定 App 软件本身进行过修改。对此本院认为，从豆果
信息公司、豆时扬天公司在二审中提交的 〈2015) 京东方肉民证字第 10455 号公证
书及公证光盘显示的内容来看，在不同型号的苹果手机上安装的两款 App 软件，其
“更新日期”均相同，无法证明豆果信息公司、豆果扬天公司的主张。(2015) 京
东方内民证字第 10456 号公证书仅为对“更新日期”不同的情况向苹果公司进行了
提问，网页打印件也仅是对提问的再次确认。甚后所附的据称是来自鞠果公司的回

做信号: 623760976
电子节 纸质也

四、侵害信息网络传播权纠纷 | 195

复邮件，系豆果信息公司、豆果扬天公司自行打印，且央视国际公司对此不予认
可，故本院对其真实性及其与前述公证书的对应性均不予认可。即使考虑该邮件，
其回复内容亦只针对不同设备下载的 App 软件天小不同，并未涉及“更新日期”
不同是因何所致的问题。因此，豆果信息公司、豆果扬天公司在二审中提交的上述
证据，无法达到证明目的，无法为其一审公证中使用的涉案软件与央视国际公司一
审两次公证中使用的涉案软件存在不一致的情况作出合理解释，故本院对其在一审
中提交的〈2014) 京方正内经证字第 21918 号公证书及公证光盘不予以采信。豆果
信息公司 、豆果扬天公司主张，央视国际公司提交的两份公证书所附公证录像截屏
不全面，属于选择性取证。但就此问题，央视国际公司提交的 〈2014) 沪静证经字
第2316、2685 号公证书中显示的相关内容并无不合理之处，且豆果信息公司、豆
果扬天公司提交的证据并不足以否定该两份公证书的真实性和完整性，故豆果信息
公司、豆果杨天公司的上述主张不能成立，法院不了予文持。

关于豆果信息公司、豆果扬天公司通过涉案软件向网络用户提供了涉案节目的
在线播放还是仅提供了涉案节目的链接服务。根据相关规定，在侵害信息网络传播
权民事纠纷案件中，原告有初步证据证明网络服务提供者提供了相关作品、表演、
录音录像制品，但网络服务提供者能够证明其仅提供网络服务，且无过错的，人民
法院不应认定为构成侵权。由于民事诉讼证明标准实行明显优势证据规则，一方当
事人提交的证据达到高度盖然性的证明标准即可被采信。即在原告提交了初步证据
证明被告提供了相关作品的情况下 ，被告如认为自己仅提供网络服务，对些负有举
证义务。本案中，豆果信息公司、豆果扬天公司主张其仅提供了链接服务，应就此
进行举证。豆果信息公司、豆果扬天公司认为，在涉案节目点击播放过程中，可以
看到播放页面发生了跳转，但未提交证据予以证明。央视国际公司提交的 〈2014 )
沪静证经字第 2316、2685 号公证书显示，涉案节目在点击播放过程中未离开过涉
案软件，亦未显示有跳转至搜狐视频网站的绝对网络地址，故对其该项主张本院不
予支持。涉案节目播放视频画面显示了“搜狐视频”的水印，仅赁该水印并不足以
证明涉案节目系链接自“搜狐视频”。同时，在案证据还显示, “搜狐视频”网站
亦未将涉案作品的信息网络传播权进行转授权。因此，央视国际公司提交的证据达
到了高度盖然性的证明标准， 一审法院认定豆果信息公司、豆果扬天公司通过涉案
软件提供涉案节目的在线播放，并无不当，两上诉人关于其仅提供涉案英目链接服
信号，623760976
f书 纸质局

196 | 中国法院 2017 年度案例 知识产权纠纷

务的主张，缺乏事实和法律依据，法院不耶支持。

根据《著作权法》的规定，权利人的实际损失或者侵权人的违法所得不能确定
的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五十万元以下的赔偿。本案中,由
于双方当事人在本案中均未提交证据证明央视国际公司的实际损失或豆果信息公
司、豆果扬天公司的侵权获利，在此情况下，一审法院综合考虑涉案节目的商业
价值、播放期间 、授权使用费用以及豆果信息公司、豆果扬天公司实施侵权行为
的主观故意程度、持续时间等因素，酌情确定的赔偿数额及根据在案证据确定的
合理支出数额，并无不当，豆果信息公司、豆果扬天公司关于一审判决赔偿数额
过高的主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适
用法律正确，应予维持。豆果信息公司、豆果扬天公司的上诉理由不能成立，法院
不予支持。

北京知识产权法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第八条、第三十六条第
一款, 《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第〈十二) 项、第十一条第四
款、第十五条第一款、第四十八条第〈一) 项、第四十九条, 《最高人民法院关于
审理侵害信息网络传播权民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第六条, 《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈一) 项,判决;

双回上诉，维持原判。

【法官后语】

手机应用软件 App 在当今时代芍勃发展的同时，也引发了不少新的侵权纠纷。
本案就涉及中央电视台热播的纪录片《舌尖上的中国》第二季在手机 App 软件上
在线播放而引发诉讼纠纷，因此备受社会公众关注。本娄中，由豆果和信息公司、豆 ，
果扬天公司共同经营的手机应用软件 App“香尖上的中国2”，被诉未经许可提供
央视纪录片《舌尖上的中国》第二季的在线播放服务而侵害了相关权利人的信息
网络和传播权。

一审、二审法院分别在判决中，主要针对如何认定手机应用软件 App 的经营主
体，双方当事人提交的公证书等证据材料应否予以采信,涉案手机应用软件 App 向
网络用户直接提供了涉案节目的在线播放还是仅提供了链接服务等法律问题进行了

详尽论述。
微信号: 623760976
电子节 纸质孙

四、人侵害信息网络传播权纠纷 | 197

本案通过对侵权行为的准确认定以及对损害赔偿数额的恰当柄定，有力地保护

著作权人的合法利益，在个案中充分体现加大知识产权保护力度，具有良好的社
宣传效果，同时发挥了遏制侵权、倡导正版的积极导向作用。
编写人: 北京市石景山区人民法院 刘岭

了
会

网络作品传播者的范围

一一深圳市迅雷网络技术有限公司诉南方医科大学
侵害作品信息网络传播权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广州知识产权法院 (2015) 粤知法著民终字第 613 号民事判决书
2. 案由: 侵害作品信息网络传播权纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 深圳市迅雷网络技术有限公司
被告 (上诉人) : 南方医科大学

【其本案情】

原告深圳市迅雷网络技术有限公司 〔以下简称迅雷公司) 诉称其斥千万巨资
购得知名香港警匪电影《窃听风云2》在中国大陆地区的信息网络传播权。被告示
经许可，在其学核官方网站的“66 高清影院”栏目上擅自提供该片的点播服务，
其抢档上传、盗播2 年、点播14863 次，主观过错明显。被告的行为严重冲击了该
片在互联网领域的收视以及我方对该片网络版权的分销，影响到原告与商业伙伴的
合作信誉和经济利益，故提起诉讼请求法院判令: 1 被告在其经营的“66 高清影
浣”网站【网址，www. 66. com) 上停正提供电影作品《窃听风云2》的在线点播
服务、移除作品; 2. 被告赔偿原告经济损失 15000 元及其为制止侵权所支付的合理
信号;623760976

198 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

费用 3000 元，合计 18000 元; 3. 本案诉讼费由被告承担。

被告南方医科大学辩称原告的诉讼请求没有事实及法律依据，请求驳回原告的
全部诉讼请求，理由如下: 一、原告诉状所称的涉案网站并非被告经营管理建立的
网站，涉案视频是否侵权与本案无关; 二、涉人案视频仅能在被告校园局域网内观
看，观众及点击量非常有限，对原告的可害也非常有限; 被告在接到原告的律师函
后，立刻断开了相关链接，消除影响，被告一直不知道涉案影片捉害了原告的利
益; 三、涉和案网站是学生自发建立和交流相关视频资料的网站，学校没有上传影片
的权限，也没有获得任何经济利益，相关视频符合合理使用的目的，学校没有侵权
的主观过错; 四、原告的取证手段和手法不正当且不合法，因为登录学校的网站必
须以学生的身份，而本案原告代理人冒用学生每份非法进入学校网站取得证据，本
身取证手段不合法，不能以此作为要求被告承担侵权责任的依据。

【案件焦点】
1. 关于迅雷公司是否享有涉案影片信息网络传播权的问题; 2 关于南方医科
大学是否实施了被控侵权行为，应否承担侵权责任及其赔偿数额的问题 3，关于
赔偿数额的问题。
【法院裁判要旨】
广东省广州市白去区人民法院经审理认为，
一、关于迅雷公司是否享有涉案影片信息网络传播权的问题。本案中，结合迅
雷公司提交的《发行权证明书》 及其附页 、国家广电总局网站上的影片公映许可公
示信息和正版《窃听风云 2》 DVD 光盘片尾信息等证据，可以认定迅雷公司经授权
在中国大陆地区享有涉案影片《窃听风云2》的信息网络传播权，并有权以其自身
名义维权，授权期限自2011 年9月30 日起至2016年9月29 日止。举证期限内，
南方医科大学未提供相反证据，故本院认定迅雷公司享有涉案影片的信息网络传播
权，并有权以其自身名义提起侵权之诉。
二、关于南方医科大学是否实施了被诉侵权行为，应否承担侵权责任及其赔偿
数额的问题。经比对，涉案网站上播放的涉案影片的信息与随机画面与迅雷公司提
供的涉案影片 DYD 光盘上的内容基本一致。虽然“www. 66. com”网站的 ICP 备案
主体信息显示的主办单位并非南方医科大学，南方医科大学亦否认涉案网站系其创
做信号: 623760976
电子书 纸质尿

四、侵害信息网络传播权纠纷 | 199

办与运萌的，但根据迅雷公司对涉案网站上点播涉案影片的保全过程来看，进人涉
案网站必须首先进入南方医科大学主办的“www. fmmu. com”网站，再通过点击该
网站上“网络服务”板块内的“网络电视”栏目进入“66 会员登录”页面; 其次在
“66 会员登录”页面注册会员信息，亦必须输入缴纳上网费用后，由南方医科大学网
络中心让请核准的用户名和密码才能注册成功; 随后，再进入“www. 66. com” 网
页点播影片。结合南方医科大学对外以其名义收取上网费用、发放上网用户名和密
码以及进入涉案网站的路径，可以认定“www. 66. com” 网站实际是由南方医科大
学通过在其官方网站上设置链接进入并运营管理的。南方医科大学认为公证取证手
段和方法是不合法的，但迅雷公司的委托代理人在向该校网络中心申请上网开户
时，并未隐瞒或盗用他人身份，且该校网络中心亦未对该委托代理人是否学生身份
进行核实即发放用户名和密码，并收取上网费用，故南方医科大学的该抗辩意见与
事实不符，法院不予采纳。

虽然南方医科大学抗辩称涉案网站是学生个人的链接行为，其并未为上传涉案
影片提供任何存储介质，且系基于合理使用的目的，并未营利，但法院认为，根据
证据保全公证书的记载，涉案影片的播放页面始终显示涉案网站网址，无证据显示
对涉案影片的点播是通过对第三方视频网站的设链行为而实现的，且南方医科大学
在收取用户上网费用并发放用户名和密码后，才能成功登录涉案网站，使用相关影

容, 并不符合合理使用作品的范畴。即便如南方医科大学所称上传涉案影片是学生
的个人行为，其作为负有教育、管理和监督义务的校方和校园网的主办方和管理
者，亦应当对学生的在校行为和在校园网上发布的内容负有约束和审查义务，并对
发生的侵权行为对外承担相应的责任。故对南方医科大学的上述抗辩意见，法院均
不予采纳。综上，法院认定南方医科大学未经权利人许可或得到合法授权，擅自将
涉案影片《窃听风云 2》 上传至其实际运营管理的“www. 66. com”网站上，向不
特定的公众提供涉案影片的在线点播服务，侵害了巨雷公司对涉案影片《窃听风云
2》 享有的信息网络传播权，应承担相应的侵权责任。现迅雷公司要求南方医科大
学停止盆权和赔偿损失的诉讼请求，法院予以支持。

三、关于赔偿数额的问题。迅雷公司主张的合理开支 3000 元没有提供相关票
据予以证实，考虑到迅雷公司确有委托律师出庭应诉和公证取证，必然产生一定的

改信号:623760976

于书 纸质书

电了

200 | 中国法院 2017 年度案例 * 刀识产权纠纷

费用，故法院对上述费用的合理部分予以酌情支持。关于经济损失，因双方当事
人均未提殿相关证据证明示需公司的实际损失情况或南方医科大学因侵权获利的“
数额，故法院综合考虑涉案作品的类型、上贞档期、知名度和影响力、涉案影片的“
点击率〈14863 次) 、侵权行为的性质、侵权期间与涉案影片热映期的重合度以及
权利人为维权所支付的合理费用等因素酌定侵权赔偿数额为 4000 元 (含合理费
用) 。

广东省广州市白去区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》 第十五条

第〈一) 、(六) 项, 《中华人民共和国著作权法》第三条第(六) 项、第十条第

(十二) 项、第三十三条第 (六) 项、第四十八条第〈一) 项、第四十九条, 《最
高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律知干癌题的解释》第七条、第二
十五条、第二十六条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定，判决:

一、被告南方医科天学于本判决生效之日，立即停止在其“66 高清影院网站”
(网址: www. 66. com) 上提供涉案电影《穷听风云 2》 的在线点播服务，并移除涉
案电视剧《窃听风云 2》;

二、被告南方医科大学于本判决生效之日起十日内，赔偿原告深圳市迅雷网络
技术有限公司经济损失 4000 元 〈仿合理费用) ;

三、取回原告深圳市迅雷网络技术有限公司的其他诉讼请求。本案受理费 250
元，由原告深圳市迅雷网络技术有限公司负担 190 元，被告南方医科大学负担
60 元。

宣判后，被告南方医科大学不服一审判决，向广州知识产权法院提出上诉。其
在上诉状中称: 〈一) 原审认定事实错误，我方没有和运营、管理“66 高清影院”行
为，也没有上传影片的主观故意或客观行为; (二) 原审判决确定赔偿 4000 元没有
| 视频仅在学校内传播,范围很小，对该影片的互联网收视影响微平其

; 〈三) 迅雷公司代理人以违法手段取得的证据不能作为定案依据; 〈四) 我方
本 在收到迅雷 会司的通知后第一时间断开链接， 不应再承担侵权
责任。

广州知识产权法院经审理，确认一审法院认定的事实和证据。二审中，南方医
科大学确认，涉案“66 高清影院”的所谓网址“www. 66. com” 并非经过登记的互

必帮学: 世汪9和光 学主办的网站进入，该网址与路折 〈上海) 地理罗
3760976

| 纸质 上

四、侵害信息网络传播炎纠纷 | 201

件系统有限公司无关; 南方医科大学校园网只能在校肉使用，社会人员可以登记开
通并在校内使用该校园网。

广州知识产权法院经审理认为; 本案为侵害作品信息网络传播权纠纷。根据南
方医科大学的上诉意见，本案二审主要争议是，南方医科大学在其校园网上提供了
涉案作品的内容还是仅提供了涉案作品的链接服务;原审判决认定侵权成立并要求
南方医科大学向权利人赠偿损失的数额是否合理。

关于南方医科大学在其校园网上提供的是涉案作品的内容还是涉案作品的链接
服务的和争议。根据查明事实，播放水案作品的“66 高清影院”所显示的网址
“www. 66. com” 并非互联网域名，而是播放者自行编取的网络信息地址。法院认
为, 在“66 高清影院”页面显示的所谓网址并非另一独立网站的地址，进入该
“66 高清影院” 需要通过南方医科大学网站并须经过学校网络中心验证，则作品的
播放页面仍属于南方医科大学网页，南方医科大学称仅对涉案作品提供链接服务与
事实不符。南方医科大学称涉案作品存放在作为用户的学生个人电脑中，没有直接
上上传到南方医科大学的校园网服务器中，法院认为，南方医科大学没有就所称的作
品储存在学生电脑中进行人举证，而且南方医科大学对校园网用户人网进行收费，进
人校园网及进入“66 高清影院”均需要进行验证，表明南方医科大学对“66 高清
影院”采取了管理措施，校园网是作为一个整体对外和运作，作品是否仅储存在南方
医科大学校园主页的服务器中，不影响前述对南方医科天学提供了作品内容的认
定。法院对南方医科大学的相应上诉理由不予采纳。

关于原审判决认定侵权成立并要求南方医科大学向权利人赔偿损失的数额是否
合理的争议。被诉侵权作品在南方医科大学运营的网站上向公众开放,，“66 高清影
院”播放的被诉作品，虽然传播的范围限于南方医科大学的校园网，但由于公众可
以在个大选定的时间和校园内的有网络覆盖的地点下载， at
得授权的作品，侵害了还雷公司对作品的信息网络传播权。原审法院根据迅雷
这人鱼灾并且的间上让和和和度、
响力等，所确定的经济损失与为制止侵权行为支付的合理开支费用的赔偿数额，没
有了畏高的情形。南方医科大学称应当考量其他院校存在的类似情况，换言之，认为
案涉侵权作品的传播范围有限，赔偿数额应当降低。法院认为，对个案的处理需要
结人台县体案情而定，其他院校是否存在类似情况及其承担的责任内容，不必然在本

徽信号，623760976

202 | 中国法院2017 年度案例， 知识产权纠纷

案中作为直接考量依据。法院对南方医科大学的相应上诉理由不予采纳。

广州知识产权法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款
第《一) 项之规定,判决:

鸡回上诉，维持原判。

【法官后语】

司法实践中，绝大多数案件针对的网络作品传播者主要和包售了网络内容提供者
和网络服务提供者两大类，虽然现有的法律规定均没有对二者进行明确的界定，但
由于二者在网络活动中所应承担的权利义务并不完全一致，因此明确区分二者，从
而更好地确定各自的权利和责任是十分必要的。

一般而言，网络肉容提供者是指通过自己的上传和链接的行为将作品内容置于
网络空间进行传播的主体， 0
信息进行安排整理、编辑。网络服务提供考则并不直接安排选择传播作品信息，

是认全作昌信息交汪的平定这针为园作全科代二休六二
路径。

本案中，南方医科大学抗辩认为其并未实际运营管理涉案的“66 高清影院
网站，涉案作品亦并非储存在其校内的网络系统和设备中，而是存储在上传作品的
学生电脑中，其提供的仅是网络链接服务。从南方医科大学的上述意见可见，其主
张自身仅是网络服务提供者，而并非网络内容提供者。然而，法院经审理查明，播
放涉案作品的“66 高清影院”网站属于局域网，网址“www. 66. com” 是播放者自
行编取的，需要通过南方医科大学的网站并经过学校网络中心验证后才能进入，涉
案作品的播放页面仍属于南方医科大学网页; 同时，南方医科大学也并未对其所称
的涉案作品存储在学生电脑中进行举证，且其对校园网用户入网进行了收费，表明
其对“66 高清影院”网站实际采取了管理措施的，故法院认定责方医科大学是可
以直接接仍作品信息，并对作品信息进行整理、编辑的网络内容提供考，至于涉案
作品是否储存在南方医科大学校园网主页的服务器中，并不影响对其本身是网络内
容提供者身份的认定。

随着互联网技术的迅独发展和网络技术的日新月蜡，侵害作品信息网络传播权
纠纷案件日益增多，此关上案件由于涉及较为专业的网络技术水平和手段的认定，审

微信号: 623760976
电子节 纸质下

[

四、人很害信息网络传播权纠纷 | 203

理难度较大，特别是对于网络内容提供者抑或是网络服务提供者的司法判定对相应
侵权责任的承担均有所区别，今后对网络信息传播者范围的界定和相应侵权责任的
承担有必要进一步研究和明确。

编写人;广东省广州市各去区大民法院”富晓凝

手机游戏界面截图的保护
一一成都尼毕鲁科技有限公司诉大连斯芬克其
软件开发有限公司便害作品复制权、发行

权、修改权、信息网络传播权罕

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省大连市西岗区人民法院 〈2014) 西民初字第 1002 号民事判决书
2. 案由: 侵害作品复制权、发行权、修改权、信息网络传播权纠纷
3. 当事人
原告: 成都尼毕鲁科技有限公司
被告: 大连斯芬克斯软件开发有限公司

【基本案情】

原告系《银河帝国》游戏软件的著作权人，该游戏软件于2011 年11 月4日开
发完成，于2011 年11月11 日首次发表，于2012 年5 月30 日取得软件著作权有登记
和证书，登记号为 2012SR045102 ，证书上载明版本为V1.3.0。

被告系《Galaxy 过 鸡ar Online》 游戏软件的著作权人，该游戏软件于2012 年4
月 23 日开发完成，于2012 年5月23 日首次发表，于2013 年7 月19 日取得著作科

登记证书，登记号为 2013SR068737，证书上载明版本为 V1. 0。
做信号; 623760976
| 十

忆 纸质刷

204 | 中国法院 2017 年度案例' 知识产权纠纷

2013 年12 月5 日，原告尼毕章公司的委托代理人兰若向成都市国力公证处提
出申请，申请对手机游戏 Calaxy Empire (即《银河帝国》) 、Galaxy at War Online 的
游戏界面进行比对并截图保存界面图片的过程进行保全证据公证。2013 年12 月6
日，在公证处公证人员的监督下，由申请人的两名工作人员分别使用 ipad 登录游戏
Galaxy Empire 和游戏 Galaxy ai 双ar Online，并对前述两款游戏的游戏界面进行对比
后截图，共取得游戏界面对比截图 50 页，分别记载于第 181 号公证书的第 $ 页至
第 54 页。四川省成都市国力公证处对上述证据保全过程出具了 (2014) 川国公证
字第 181 号公证书，庭审中，原告主张公证书记载的截图中的《银河帝国》游戏界
面为美术作品〈共计 33 张)，并主张《银河帝国》 游戏系由上述 33 张美术作品构
成的汇编作品，原告对上述美术作品、汇编作品享有著作权。原告称被告的游戏界
面构成对原告著作权的侵犯。

被告否认原告的主张，认为原告并不具备起诉的权利基础，无法证明其对案涉
游戏界面享有在先的著作权，计算机软件登记证书不能证明原告主张的美术作品、
汇编作品，案涉游戏并非原告所独创，游戏的故事题材、玩法、机制、建筑物、臣

器及科技名称甚至文字描述等方面均复制、抄歼自 Ogame 游戏; 原告所主张的游戏
界面不具有独创性，不能构成我国著作权法上的美术作品、汇编作品。

【案件焦点】

1 原告所主张的游戏界面截图能否构成美术作品、汇编作品; 2 原告的《银
河帝国》手机游戏能否构成汇编作品。
【法院裁判要旨】

辽守省大连市西岗区人民法院经审理认为: 计算机软件与美术作品、汇编作品
系著作权法保护的不同类型作品，取得计算机软件著作权登记证书并不必然取得相
应的美术作品或汇编作品的相关著作权。原告所主张的 33 张截图不能构成著作权
法意义上的美术作品。理由如下: 著作权法意义上的美术作品，是指绘画、书法、
雕塑等以线条、色彩或者其他方式构成的有审美意义的平面或者立体的造型艺术作
品。同时，美术作品应当满足著作权法对作品的基本要求，即独创性。第一，从截
图的来源上看，这些蕉图并非原告主动制作的静态的图形或文字的表达，而是由原

此在人证过程中对运行中的游戏《银河这国》的随机可取，具有任意性。 第一，具
做信号: 623760976
了

电子忆 纸质尿

四、侵害信息网络传播权纠纷 | 205

体截图不具备独创性，不能构成美术作品。第三，原告主张其在进行界面设置时，
使用了深蓝色作为主要的背景色。法院认为，原告游戏系以太空、宇宙为背景，深
蓝色为太空、字宙的主要颜色，因此不能因其选择了深蓝色作为主要背景色来判定
界面的独创性。综合以上三点，法院认为，原告所主张的 33 张截图不具备著作权
法对于作品独创性的要求，亦不符合美术作品的定义，且这些截图是在运行的游戏
中随机截取的，不能构成美术作品。汇编作品系作者对已有作品进行选择、搜集整
理后进行一定顺序的编排后所形成的新的作品，汇编作品应当体现作者在进行汇编
时主动的选择与取舍，其选取、排列、组合应当满足著作权法对作品的一般要求，
即应当具有独创性。综观原告所主张的 33 张截图，并未体现原告对这些图形、文
字、线条进行的选择。同时，原告对这些图形、文字、线条进行编排时，没有体现
出与其他同类型手机网络游戏的显著区别，无法体现其选择与取舍，亦没有体现出
相应截图的独创性，不满足对作品独创性的要求。因此，原告主张的 33 张截图不
能构成汇编作品。关于原告主张《银河帝国》 游戏系由 33 张游戏界面汇编而成的
汇编作品一节, 《银河帝国》游戏本身为一款计算机软件，其特点是根据程序进行
动态的运行，按照既定的程序，根据不同的数据产生不同的效果,产生相应的游戏
界面。原告将一款动态运行的游戏视为 33 张静态的游戏界面拼接而成的汇编作品，
并不妥当。游戏界面只是游戏的组成部分，其主要作用是使死家顺利地进行孵戏，
不能将计算机软件生硬地解释为静态的界面拼接。同时，汇编作品应体现作者的选
择与编排，而 33 张游戏界面系按照游戏的进程随机进行的截取，并未体现原告在
其中对界面进行了选择与编排, 《银河帝国》手机游戏不能构成汇编作品。原告所
主张的33 张游戏界面截图不构成美术作品及汇编作品, 《银河帝国》 游戏不构成汇
编作品。故原告要求被告停止侵犯其美术作品、汇编作品的复制权、发行权、修改
权、信息网络传播权及赔偿经济损失 、维权合理支出的主张，无事实依据，故法院
不予支持。

辽宁省大连市西岗区人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第三条第
(四) 项、第十四条 、第四十七条、第四十八条, 《中华人民共和国著作权法实施
条例》第四条第〈八) 项, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条, 《最高人
民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判次;

驭回原告成都尼毕鲁科技有限公司的诉讼请求。
信号;623760976
了书 纸质书

206 | 中国法院 2017 年度案例 . 知识产权纠纷

[法官后语】

在进行手机游戏维权中，权利人有的选择以计算机款件著作权进行诉讼，但计
算机软件著作权的优权认定，往往需要对计算机软件的源代码是否相似进行鉴定。
随着科技的发展，在直观上相同或相近的两歼手机游戏，完全可以通过不同的源代
码加以体现，于是出现了权利人对手机游戏中的游戏界面、角色等主张著作权，进
而对你个手机游戏进行维权。本案就是原告对截取的游戏界面主张构成美术作品、
汇编作品，从而主张对截取的游戏界面享有著作权，再渴一步对你个游戏主张
权利。

原告进行权利主张的角度比较新疾，但景终并未得到法院的支持，主要基于以
下拖忘: 第一，对计算机软件享有著作权，并不必然对其中的游戏界面享有相应的
著作权; 第二，原告所主张的游戏界面本身并不满足著作权法对作品独创性的最佐
要求，也不满足美术作品、汇编作品的最低要求。这一点是无法支持原告诉讼请求
的最根本原因。主张侵权，客观上需要游戏界面截图本身属于著作权法保护的客
体。本案中，原告所主张的游戏蜡面系随机截取的，并未体现其独创性或取舍。此
外，原告所主张的游戏界面本血存在许多游戏领域的通用表达，也即每一款或众多
款手机游戏都会用到的表达。同对，游戏的界面会受制于游戏的题材及背景，除
非原告在进行游戏界面设计过程中确实存在不同于他人或通用表达的取合或排列组
合，否则很难认定游戏界面的独创性;第三，原告通过对六态的游戏界面截图主张
权利进而对整个动态的手机游戏主张权利，此种主张方式并不妥当。动态的手机
游戏并不能生硬地理解为普态的游戏界面的拼接，其运行依旧离不开源代码及程序
的运行。

手机游戏进行维权，需要的不仅仅是法律制度上的完善，更需要手机游戏开发
者立足于开发本身，提高手机游戏的独创性，加强对于自身权利的维护力度。

编写人: 辽宁省大连市西岗区人民法院 马剑飞

做信号: 623760976

电子节 纸质下

五、不正当竞争纠纷 | 207

五、不正当竞争纠纷

网络不正当竞争诉前行为保全的审查

一一浙江淘宝网络有限公司诉上海载和网络科技有限公司、载信
软件(上海) 有限公司申请诉前停止侵害知识产权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市浦东新区人民法院 (2015) 浦禁字第 ! 号民事裁定书
2. 案由: 申请诉前停止侵害知识产权纠纷
3. 当事人
申请人;浙江淘宝网络有限公司
被申请人， 上海载和网络科技有限公司、载信软件 《上海) 有限公司

【基本案情】
申请人浙江淘宝网络有限公司 〔〈以下简称淘宝公司) 系“淘宝网”的经营者，
被中请人上海载和网络科技有限公司 (以下简称载和公司) 系“帮S买”网站的
经营者。“帮5 买”官网提供“帮了淘”插件的下载，该播件下载信软件(上海)
有限公司〈以下简称载信公司) 开发并提供技术支持。用户安装该寿件后，使用
丁、百度、搜独等浏览器在“淘宝网”购物时，页面中会出现“帮3 买”网站的
扫立减1 元”等按钮。用户一旦点击该按钮则束转到“帮5买”网站页面，用户在
微信号，623760976
电子书 纸质书

208 | 中国法院2017 年度案例' 知识产权纠纷

该网站登录后则在该网站完成下单、支付等交易流程。

淘宝公司认为，载和公司的上述行为系利用“淘宝网”品牌的知名度与美誉度
谋取不正当利益，不仅动取了原本应由申请人享有的商业利益，更对“淘宝网”的
市场形象带来了极大的负面评价，已构成不正当竟争行为。载信公司未尽注意义
务，为载和公司的不正当竞争行为提供帮助，应承担连带责任。为阻止两被申请人
继续实施不正当竟争行为，申请人尊对“淘宝网”进行安全升级，但该技术措施被
两被申请人破解。后申请人向上海市浦东新区市场监督管理局举报，已立案。但被
申请人仍在疯狂实施其不正当竞争行为。经统计，2015 年7 月至8 月，被申请人以
“帮5 淘”播件嵌入“淘宝网”的方式，独立访问“淘宝网”多达 5306 万祭次，
用户在“淘宝网”页面上误点“才5 买”所谱入的链接达 7859 万余次，劫取了原
本属于申请人的巨额商业利益，造成“漳宝网”多达上亿元人民币的可预期收入损
失。考虑到不正当竞争案件的审理周期以及行政举报案件的处理周期，以及原告在
“双干一”期间所计划进行的商业礁广活动，如果不能及时制止两被申请人的不正
当竞争行为，将给申请人造成不可丈补的报害。据此，申请人申请法院责令两被由
请人停止继续以“帮5 淘”网页播件的形式对申请人实施不正当竞争行为。

两被申请人在法院作出诉前行为保全裁定后，提起复议，主要理由是: 1. 载
和公司经营的“帮S 买”网站并不销售商品，而是为注册会员提供在“淘宝网” “天
猫商城”等网站购物后的运费和减价补贴，与“淘宝网”不构成竞争关系。2. “才
5 淘”播件由载信公司开发，“帮5 买”网站为自愿安装该插件的注册会员提供代
购服务，会员的购买行为实际上均是与“淘宝网”等购物网站之间的交易，政不仅
不影响商家的利益，还因其对注册会员的补贴付出促进了“淘宝网”购物量的增
加。3. 互联网作为新兴产业，鼓励中小微企业合法经营，在案件未实体审理的情
况下对其作出禁令，不符合社会公共利益。

【案件焦点】
本案是否满足诉前行为保全的条件。
【法院裁判要旨】

上海市浦东新区人民法院经审理认为: 涉案诉前行为保全应满足以下条件，
(1) 申请人具有胜诉可能性; (2) 不采取保全措施会对申请人造成难以弥补的损
做信号: 623760976
电子节 纸质刷

五、不正当竞争纠纷 | 209

害; (3) 采取保全措施不损害社会公共利益。根据申请人提供的证据材料，可初步
证明“帮5 淘”插件的发行者为被申请人夫信公司，被申请人载和公司以“帮5
淘”插件拒入“淘宝网”购物页面的方式，使得“淘宝网”购物页面出现“现金
立减”等标志，从而导致原本欲在“淘宝网”进行交易的用户被引导至“帮5买”
网站 ，并进而与被告载和公司达成交易。结合上述条件进行分析，“淘宝网”与
“帮 5 买”网站均为购物网站，二者具有直接竞争关系。载和公司的上述行为使其

无须付出相应的宣传推广费用即可借助申请人的平台获得用户和交易机会，涉嫌不
正当地利用“淘宝网”的知名度和用户基础。两被申请人的行为有可能构成不正当
竞争。“海宝网”的交易量巨大，且具有购物狂欢节之称的“双十一”即将到来，
若不及时制止上述被控侵权行为，可能对申请人的竞争优势、市场份额造成难以弥
补的损害。最后，采取保全措施不会损害社会公共利益，且申请人已提供有效担
保。本案符合作出诉前行为保全的条件。

【法官后语】

行为保全制度系我国为满足如入世界贸易组织和遵守 TRIPS 协议的要求，在专
利法、商标法和著作权法中规定的制度，2012 年民事诉讼法修改，将其适用范围扩
展到整个民事诉讼领域。

《民事诉讼法》规定，诉前保全条件仅为“情况紧急，不立即申请将会使其合
法权益受到难以弥补的损害”，而不涉及是否侵权的判断; 著作权法等法律则规定
诉前行为保全应满足“有证据证明正在实施或者即将实施侵权行为”及“如不及
时制止将会俺权利人的合法权益受到难以弥补的损害”两个条件。孝法院不对被控
侵权人实体上的侵权可能性作出任何判断，即依权利人单方申请作出行为保全，骨
有速民事诉讼的公正性原则。故应经权利人的实体“胜诉可能性”作为诉前行为保
全的条件。TRIPS 协议还要求成员国司法当局在保护权利人合法权益的同时，兼顾
被申请人和社会公众的利益。在本案的审查中，法院提出诉前行为保全应满是以下
条件: 1. 申请人具有胜诉可能性; 2. 不采取保全错施会对串请人造成难以弥补的
损害; 3. 采取保全措施不损害社会公共利益。

编号人: 上海市添东新区人民法院 时菊芬

改信号:623760976

于书 纸质书

210 | 中国法院 2017 年度案例 . 知识产权纠纷

未经许可使用供应商的商标、字号进行
网络推广，构成侵权与不正当竞争

一一天津娘洁瓦特斯闽门有限公司诉天津塘洁瓦特斯沃荡
阀门销售有限公司等侵害商标权及不正当竞争案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

天津市滨海新区人民法院 〈2014) 滨民初字第 1503 号民事判决书

2. 案由: 侵害商标权及不正当竞争纠纷

3. 当事人

原告: 天津塘沽瓦特斯阅门有限公司

被告: 天津娘洗瓦特斯沃茨阀门销售有限公司、北京百度网讯科技有限公司、
百度在线网络技术〈北京) 有限公司、天津市企商科技发展有限公司

【基本案情】
原告成立于1994 年，经营范围为生产、销售、维修阀门产品等，1996 年6月
取得第 850343 号“TWT”图形商标专用权，续展注册有效期至2016 年6月27 日。
2004 年 1 月，原告取得第 3202931 号“TWT”注册商标专用权，核定使用商品第 6
类阔门，续展注册有效期至2024 年1 月27 日。“TWT” 商标及图形商标被无津市工
商行政管理局认定为天津市著名商标,“TWT” 图形商标在2012 年6 月5 日被商标
局认定为驰名商标。原告一直将“瓦特斯”作为企业字号使用至今。原告成立以来
在业界获得较多好评和荣誉。此外，原告在全国多地设立分支机构，为宣传推广企
业，每年均有相当广告费用的投入。
北京百度网讯科技有限公司 〈以下简称网讯公司) 系百度网的所有者和经营
做信号: 623760976
电子节 纸质刷

五、不正当竞争纠纷 | 2

者，百度在线网络技术 (北京) 有限公司 (以下简称在线公司) 负责百度推广服
务。天津市企商科技发展有限公司 〔以下简称企商公司) 为在线公司授权的百度推
广服务在天津地区总代理，负责百度推广服务客户开发和客户服务，授板期限为
2014 年1 月1日至2014年12月31 上日。原告与天津担洛瓦特斯沃蒋阅门销售有限
盆司【以下简称沃茨公司) 均为企商公司的客户。沃茨公司成立于2003 年12月2
日，注册资金200 万元。

原告审请天漠市素达公证处进行证据保全公证，天津市泰达公证处于2014 年9
月外日作出 (2014) 淖素达证经字第 4631 号公证书。根据公证书记载，在百度搜
索框中输入“塘沽瓦特斯闪门”，进入搜索结果网页，点击“【〔原中美合资) 塘洛
瓦特斯闻门网站”，野示的是沃荡公司的网站，沃茨公司在其网站上端的显著位置
使用了原告的“TWT”图形商标及“瓦特斯闻门”字祥。

被告网讯公司和在线公司在接到原告的起诉状后，已经采取技术措施下线涉案
信息关键词推广，百度网站已不存在使用涉案关键词的网络推广。

另，原告起诉后，其与沃欧公司仍继续销售业务关系，签订了多份代理商合
同，合同中没有关于商标及商号使用的约定。沃英公司系原告官网指定的华北地区
代理商之一。原告诉请被告立即停止使用原告公司的商标; 立即停止使用与“瓦特
斯”相同或者近似的字样作为关键词在网络上面推广; 赔偿经济损失。

【案件焦点】

1，活茨公司作为原告的代理商，其在自身网站显著位置使用原告的“TWT”
图形商标及以“瓦特斯”作为关键词进行百度推广是否侵害了原告的商标权及构
成不正当竞争; 2. 网讯公司、在线公司、企商公司是否应承担侵权责任。
【法院裁判要旨 】

天津市兆海区人民法院经审理认为:

一、关于侵害商标权的问题，原告的主张系针对沃获公司在其网站上端突出使
用原告的“TWT” 图形商标的行为。沃茨公司在其网站上端使用原告的图形商标，
属于商标性使用。沃茨公司与原告存在代理销售关系，同时沃茨公司也生产、销售
甚他品牌的阀门，赦原告与沃蒋公司既存在销售代理关系，也是同行业竞争着。沃

英公司的网站上端只突出使用了原告的“TYWT” 图形商标，未使用其销售的自有品.
信号，623760976
日子书 纸质书

212 | 中国法院 2017 年度案例. 知识产权纠纷

牌或其他品牌产品的商标，其未经许可使用原告的商标不是为了说明或者描述自己
的商品，也非通过使用原告的商标来指明原告的商品，那么其在销售自有的或者其
他品牌的阀门产品时，会让消费者产生误解，混淆商品来源和经营主体，并非商标
的合理使用。沃茨公司的使用行为系故意制造与商标权利人的联系，消费者因
“TWT”图形商标的知名度和商标权人的良好商誉对沃茨公司的经营行为以及其所
销售的自有品牌或其他品牌的阀门产生错误的信赖，给原告的注册商标专用权造成
了伤害，应当属于《中华人民共和国商标法》第五十七条第〈七) 项规定的给他
人注册商标专用权造成其他损害的情形。

二、关于侵害企业名称权的问题，原告系将其美方股东各称中的“Wats”中
文翻译为“瓦特斯”作为企业名称中的字号，具有较强的区别特征。原告经过多年
经营，在中国境内已经成为有一定消费群体，为相关公众广泛知晓且具有较高知名
度的企业。根据《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的
解释》第六条第一款的规定,“瓦特斯”作为具有一定市场知名度、为相关公众所
知悉的企业名称中的字号，可以认定为《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条
第〈三) 项规定的企业名称，应依法受到保护。

沃茨公司作为原告的销售代理商，原告未对沃茨公司的营销方式限制，沃茨公
司将“瓦特斯”作为搜索关键词，吸引相关网络用户的注意，以提高其网站的点击
率从而促成销售项目。上述行为原本无可厚非，但是沃茨公司同时销售其他品牌的
闪门，和原告是同行业竞争者，且沃茨公司在其网站突出使用了原告的“TWT” 图
形商标，故推广行为与突出使用商标的行为应结合起来分析，即网络推广提高了其
网站点击率，而链接网页上又有混淆性的优权内容，混淆商品来源和和经营主体，上
述两种行为互为训助，扩大了侵权的范围和损害后果，本应属于原告的市场关注和
交易机会被沃蒋公司获取。根据《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第
(三) 项以及《最高人民法院关于审理不正当竞争民事纠纷案件适用法律若干问题
的解释》第六条规定，以不正当手段擅自使用他人企业名称或字导，引人误以为是
他人的商品或服务的行为，构成不正当竞争。沃茨公司具有“搭便车”的故意，借
用了原告的声誉，从而获取了不正当利益，其行为违反了诚实信用原则和商业道
德，侵犯了原告的竞争利益，构成不正当竞争行为。

三、关于网讯公司、在线公司、企商公司的责任间题，沃茨公司对原告

做信号: 623760976
电子节 纸质刷

五、不正当竞争纠纷 | 2213

“TWT” 图形商标的使用是在其官方网站上端，而三被告并未直接使用原告的商标。
在以“塘沽瓦特斯”作为关键词的百度搜索结果中，沃区公司的标题、措述均不在
在“TWT” 图形商标使用内容，沃欧公司也未将“TWT” 图形商标作为百度推广
服务的关键词进行设置，三被告提供网络技术服务与沃欧公司的商标侵权行为没有
关联，故对于沃获公司的商标侵权行为，三被告无承担连带责任的事实及法律
依据。

在涉案推广服务中，直接使用“瓦特斯”等关键词的是具体购买涉案关键词的
沃茨公司。三被告并未直接实施“使用”他人企业名称或字号的行为，而是为实施
侵权行为的沃世公司提供了百度推广这项网络技术服务 。原告要求三被告按照《中
华人民共和国侵权责任法》第三十六条第三款的规定承担连带责任，但是依据用户
在使用百度推广服务时须阅读并同意的《百度推广服务合同》 及具体操作流程可
以判断，百度推广的登录用户各和密码均由沃蒋公司控制，涉案关键词由沃获公司
自行选定并设置，对于其自行选择的关键词是否存在潜在的侵权风险，作为网络服
务商的三被告难以完成全面和深入审查，且百度要求用户“保证通过百度链接推广
的信息不能含有侵犯他人知识产权的内容或指向这些内容的链接;百度网站上发
布有《权利保护声明》，设置了投诉渠道，写明了权利通知的条件及格式，以供发
现涉嫌侵权行为的权利人能够得到及时的救济; 本案无证据证实在沃欧公司选择关
链词进行网络推广而对原告的合法权益造成损害的过程中，三被告与沃获公司存在
共同的意思联络或存在明知或者应知的主观过错; 百度在知晓本案后及时采取措施 ，
删除了上述侵权的关键词、相关链接及注释，故原告要求上述三被告承担共同侵权
责任缺乏事实及法律依据，法院不子支持。

天津市深海新区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十九条第二
款, 《中华人民共和国商标法》第四十八条、第五十七条第〈七) 项、第六十三条
第_款和第三款, 《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第 (三) 项, 《最高
人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条、第十七
条、第二十一条,《最高人民法院关于审理不正当竞争民事纠纷案件适用法律若二
问题的解释》第六条、第十七条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一
款之规定，判决，

_ 、被告天津塘沽瓦特斯沃英阅门销售有限公司停止在其网站 上端使用原告天
信号;623760976

214 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

津塘泪瓦特斯阀门有限公司的“TWT” 图形商标的侵权行为;
二、被告天津塘沾瓦特斯沃茨阀门销售有限公司于本判决生效后十日内，赔偿
原告天津塘浩瓦特斯阀门有限公司经济损失人民币 12000 元 〈含合理支出费用) ;
三、了驳回原告天津塘沽瓦特斯阅门有限公司的其他诉认请求。

【法官后语]】

本案主要涉及销售代理商对供应商的图形商标及字号的合理使用问题。一般情
况下，代理商使用供应商的商标及字号，进行营销或者宣传不构成侵权行为。未案
的特殊性在于须将沃茨公司使用商标和使用字号的行为结合起来分析，才能对其行
为进行定性和归责。商标和字号作为标识性权利，起到区分商品来源和经营主体的
作用。本案中，沃茨公司既是原告的代理商，同时也销售其他品牌的阔门，与原告
还系同行业竞争者，其未经许可就在官方网站上突出使用了原告的图形商标，不是
为了说明或者描述自己的商品，也非通过使用原告的商标来指明原告的商品，确实
会混淆商品来源。

网络推广作为一种新型的营销手段，被越来越多的经营主体采用，用供应商的
字号作为搜索关键词以提高其网站的点击率从而促成销售项目，原本无可厚非，但
是链接网站上存在混淆性内容，推广行为内合商标不合理使用行为，扩大了侵权后
果和范围，本应属于原告的市场关注和交易机会被沃茨公司获取，获取了不正当竞
争利益，混淆了商品来源和经营主体。法院因此认定沃世公司的侵权行为，并判决
其承担责任。对于网络服务提供商，本案中尽管没有判决其承担侵权责任，但是存
在商检的余地，因为本案的两方当事人瓦特斯公司和沃茨公司同是企商公司的客
户，对于同为一个公司的客户却使用相同“字号”作为关键词进行网络推广的，阅
络供应商理论上还是应该尽到一定的注意义务的。

编写人: 天津市滨海新区人民法院”张全伟

微信号: 623760976
电子节 纸质下

五、不正当竞争纠纷 | 全5

将权利人的商标用于商业活动时，如何
判断是否侵权或构成不正当竞争

一一广东罗浮宫国际家居博览中心有限公司诉杜清杰、
杜萌雅侵害商标权及不正当竞争案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
贵州省高级人民法院 (2014) 黔高民三终字第 22 号民事判决书
2. 案由， 侵害商标权及不正当竞争纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 广东有罗浮宫国际家居博览中心有限公司
被告 (上诉人人) : 杜清访、杜萌雅

【基本案情】

原告广东罗浮宫国际家居博览中心有限公司诉称，原告是注册商标“罗浮宫”
(分别为注册号3387748 在第20 类商品上、注册号为9356017 在第35 类商品上) 的
商标权权利人，被告社清杰、社萌牙未经原告许可，擅自在其官方网站上、在销售
家具的价格负牌上以及在所经营管理的卖场内〔包括卖场和名称、店招广告、销售单
据等) ，大量使用了与原告注册商标相同的“罗浮官”或相近似的“罗手宫”文字
字样，并作为其各种组合标识的主要部分使用，构成商标侵税。同时，被告将原告
的注册商标用作其企业字号构成不正当竞争。

经审理查明: 原告是注册商标“罗浮富”(分别为2004 年9 月7 日注册，注册
号3387748，在第 20 类家具等商品上。2012 年5月5 日注册，注册号为 9356017 ，

在第35 类商品替他人推销采购等服务上) 的商标权权利人。该商标于2010 年1月
上
做信号; 623760976
电子书 纸质刷

四

|

他16 |中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

15 明在第 20 类家具商品上被认定为驰名商标。被告杜清杰于2010 年8 月3 日注册
个体工商户，经营地址在艳山红西南家具城家具区皇家罗浮官广场欧式馆，被告柱
萌雅于2011 年4月27 日注册字号为“白云区杭青罗淳宫店”的个体工商户，经营
地址在艳山红西南家具城家具区皇家罗浮宫广场美式馆，经营范围均为家具零售，
均处于营业中。被告杜清杰、杜萌雅在其网站上使用了“罗浮宫”“杭再罗浮宫欧
美家具广场”的字样，制作了标注有“杭青罗淳宫” “皇家罗浮宫”字样的广告资
料，在卖场处使用“杭青罗浮宫” “皇家罗插官欧美家具广场”的广告牌、标注有
“皇家罗浮宫”的卖场分布图、“楠青罗浮官”“梢青罗浮宫欧美家具广场”“皇家
可竺的度狼括肝、 加盖“焉阳和白云皇家罗孚欧美家具广场销售专用章”及
“香港楠青 家具有限公司”的销售协议、标注有“楠青罗浮宫”的被告柱清
大和大的
原告故诉至法院，请求判令: 二被告立即停止侵犯原告“罗浮家”注册商标专用权
《注册号 3387748 、国际分类号 20 及注册号 9356017、国际分类号353) 的侵权行为
及停止将原告注册商标作为其企业字号的不正当竞争行为，同时连带赔偿原告经济
损失 500 万元并赔礼道歉。

被告杜清杰答辩称，其未生产或经营“罗浮宫”商品或服务项目，该“楠青
罗浮宫”卖场与其没有事实或法律上的关系，请求驭回原告的诉讼请求， 被告杜昔
雅答辩称，原告起诉商标侵权与其使用的“自云杭再罗浮官”的字号二者是不同的
法律概念; 其没有使用“罗浮宫”标注商品，没有侵犯原告的注册商标专用权，其
使用的是“楠青罗洲宫”也与原告的“ :罗浸富”完全不同， 不会造成混消。请求
驳回原告的诉讼请求。

【案件焦点】

将权利人的商标或与该商标类似的标识用于广告宣传、展览以及其他商业活动
时，如何判断构成商标侵权或不正当竞争。
【 法院裁判要旨 】

贵州省贵阳市中级人民法院经审理认为; 本案的争议焦点为被告将与原告注册
商标相同的文字“罗浮宫”及类似文字“罗孚宫”用于网站、广告、店铺招牌及
销售单据、名片等处，即用于广告宣传、商品交易文书以及其他商业猪动中而并不

数信号: 623760976

电子忆 纸质尿

五、不正当竞争纠纷 | 217

用于商品、商品包装上时，如何判断构成商标侵权或不正当竞争。

根据《中华人民共和国商标法》第五十二条, 《最高人民法院关于审理商标民
事纠纷案件适用潜律若干问题的解释》第九条、第十一条的规定，判断是否构成商
标侵权的要素在于是否使相关公众对商品的来源产生混淆误认。原告 3387748 号
“多序宫”商标的核定使用商品包括家具等，与被告经营的产品范围一致，二被告
将此商标的文字用于网站宣传、广告宣传、店铺招牌及销售单据、名片等，在其所
销售的商品上并未标注有其他商标来区分商品来源的情况下，易使相关公众认为二
被告所销售的商品是3387748 导“罗浮宫”注册商标的商品，其行为侵害了原告注
册商标专用权。同样，二被告使用“罗孚宫”文字与原告的注册商标的字形、读音
近似，同样易使相关公众认为二被告所销售的商品是该注册商标的商品，亦侵害了
原告的上述注册商标专用权。被告杜戎雅使用“白云区楠青罗浮宫店”作为字号，
该字号的显著可区别性含有“罗浮宫”的字样，故该行为也属于《最高人民法院
关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》 第一条规定的侵害注册商标
专用权的行为。因被告杜萌雅先取得企业和名称权，不构成侵犯注册在后的 9356017
号注册商标专用权。被告杜萌雅使用“白云区楠青罗泽宫店” 作为字号，该字号的
显著可区别人性含有“罗浮宫”的字样，足可以使购买者误认为其销售的商品与原告
具有许可使用、关联企业关系等特定联系，其行为属于《最高人民法院关于审理不
正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第四条第一款规定的不正当竞争行
为。被告杜清杰、杜萌雅未经原告许可，在网站宣传、广告宣传、店铺招牌及销售
单据、名片等处使用“罗浮宫”“罗和孚官”的文字的行为侵犯了原告的注册商标专
用权;， 被告柱萌雅未经原告许可，在其字号中使用“罗浮宫”的文字的行为亦侵犯
了原告的注册商标专用权，同时构成不正当竞争，二被告依法应当承担相应的侵权
责任。

贵州省贵阳市中级人民法院判决，

一、二被告停止侵害罗浮宫公司 3387748 号“罗浮官”注册商标专用权的行
为，即立即停止使用“罗浮宫*”“罗胖官”字样的词语，在甚网站、 广告、店铺招
牌及销售单据、名片等处删除含有上述文字的词语;

二、被告杜萌雅停止使用含有“罗浮官”文字字号的不正当竞争行为;

三、二被告连带赔偿原告经济损失 30 万元，被告杜昔雅赔偿原告经济损失 20
信号，623760976

218 | 中国法院2017 年度案例， 知识产权纠纷

万元。

. 一审宣判后，二被告不服，上诉称: 二 原告既没有生产销售过以“罗浮官”
为商标的商品，也未能举证证明其经营场所内销售以“罗浮宫”为商标的商品。
2. 其使用的是“杭青罗浮宫”的文字组合标识,不会使相关公众产生误认。请求
驳回原告诉请。

被上诉人罗浮宫公司答辩称，原判认定事实清楚，适用法律正确，请求维持
原判。

贵州省高级人民法院经审理认为: 第 3387748 号商标曾被认定为驰名商标的事
实证明该商标已经长期使用并具有较强的显著性和良好的商誉。二被告将与原告注
册离标相同的文字“罗浮宫”及类似文字“罗孕宫”用于网站、广告、店铺招牌
及销售单据、和名片等处，以及被告柱萌雅注册的企业字号中完整包含“罗浮宫”的
字样，可以认定有攀附“罗泽富”商标商誉的故意，虽二被告添加皇家、楠青的字
样，但基于该商标的显著性和知名性，相关公众会误认被告所销售的商品是原告注
册商标的商品，二被告的行为构成商标侵权。被告二的企业字号中包含的“罗浮
宫”字样也足以使相关公众对商品的来源产生误认，故构成不正当竞争。从二被告
混同经营的事实以及商标侵权和不正当竞争行为所获得利益的同一性来考量赔偿损
失的金额，故调整赔偿损失的金额为二被告连带赔偿原告经济损失 20 万元，其余

【法官后语】

本案被告将商标或类似标识用于广告宣传、展览以及其他商业活动中，并不直
接用于商品、商品包装或者容吕上时，如何判断构成商标侵权或不正当竞争?

使相关公众误认为该商品就是该注册商标的商品时，攀成商标侵权，戎眼点在
于排斥了商标区分商品来源的功能; 使相关公众误认为该商品与该注册商标的商品
经营者具有特定联系的，构成不正当竞争，着眼点在于排斥了商品经营者区分商品
来源的功能。本案中,被告在其网站、广告、店铺招牌及销售单据、名片等处使用
了含有“罗浮官”“罗洗宫”字样的文字及文字组合，同时其销售的商品上未使用
任何区分商品来源的标识，鉴于“罗浮宫”商标的知名度，该行为易使消费者误认
该卖场是销售“罗浮官”商标的商品专卖店，该卖场所销售的商品为“罗浮官”

微信号: 623760976
电子节 纸质也

[

五、不正当竞争纠纷 | 2219

商标的产品，排扩了商标区分商品来源的功能，构成商标侵权。

值得注意的是，如本案被告已经证明其经营场所内销售就是原告“罗浮官”商
标的商品，其在网站、广告、店铺招牌及销售单据、名片等处使用“罗浮宫”字
样，则为正当性使用，属于《商标法》第四十八条规定的商标使用行为，既不会使
相关公众误认曲牌，也不会使相关公众误认提供者,不构成商标侵权和不正当
竞争。

编写人，责州省责阳市中级人民法院”毛争青

企业名称中包含他人注册商标文字不必然

构成商标侵权或不正当竞

一一广州市海珠区点红点绿车点居诉广东
周记食品有限公司不正当竞争案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广州知识产权法院 〈2015) 羽知法商民终字第 256 号民事判决书
2. 案由: 不正当竞争纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 广东周记食品有限公司
被告 (上诉人) : 广州市海珠区点红点绿敬点居

【基本案情】

广东周记食品有限公司〔以下简称周记公司) 是第 33502188 号“车点居”商
标权人，该商标核定服务项目《第 43 类) 包括餐厅等。广州市海珠区点红点绿著
点居《个体工商户，以下简称志红起绿车点居) 成立于2014 年5 月27 日，经营范
做信号; 623760976

忆 纸质刷

四

|

220 |中国法院 2017 年度案例，知识产权纠纷

围为餐饮业。此前，点红志绿车点层的经营者王嘉菌于2014 年5 月12 日向国家商
标局申请“点红点绿”商标的注册，国家商标局于2015 年3 月20 上日发出该商标初
示审定公告。

2015 年3月5 日，周记公司向点红点绿车点居发出《律师画》，认为点红点绿
著点居自2014 年5 月成立以来，在未获得周记公司任何许可及合法授权的情况下，
擅自将周记公司享有专用权的注册商标“车点居”作为个体工商户字号进行经营
并在网络媒体上进行宣传推广，该行为已侵犯了周记公司注册商标专用权，给其正
常经营和良好商誉造成不利影响，致使其遭受了一定的经济损失; 同时该行为也误
导了广大消费者，拢乱了正常的市场竞争秩序，构成不正当竞争。同年3 月25 日，
点红点绿若点居复函周记公司，称其字号“广州市海珠区点红虚绿车虑居”依法经
工商注册取得，在经营过程中，其规范使用字号，突出使用的是其自主设计的“点
红点绿”标识，而非突出使用“鞭点居”; 且与周记公司在服务场所的装修风格
工作人员着装、产品宣传单内容和样式完全不同，并认为周记公司注册商标“车点
层”中的著点是广州地区饮食文化的代称，该注册商标显著性并不强，皮红点绿车
乱层注册时不知该商标，没有侵犯周记公司的任何权利。

2015 年5月3日，周记公司诉至广州市海珠区人民法院，称点红点绿著点居自
人
传推广，误导消费者,扰乱了正常的市场竞争秩序，构成不正当竞争，请求
法院判令点红点绿著点居: 1， 立即停止不正当竞争行为，即立即停止其个体工商
户字号中包含的“著点居”字样，并办理相应的名称变更登记，以及立即停止在任
何场合使用“车点居”字样; 2. 赔偿因其不正当竞争行为而给周记公司造成的经
济损失暂计 10 万元。

诉讼中，周记公司提供了广州市广州公证处根据其于2015 年4月20 日对点红
点绿若点居经营场所有关经营情况和环境提出的证据保全申请出具的公证书。公证
书所附照片明示，点红点绿著点居外墙悬挂“点红点绿车点居” 招牌，位于招牌中
部为“点红点绿”四字，字体较大，“若点层”三字〔横向排列) 位于招牌的右
侧，字体较小，三字下方标有汉语拼音“DIANHONGDIANLV”;，用作排隐取号用的
“也号单”上仅标记“点红点绿”，无“车点居”字样; 餐厅菜单及宣传单等上面
印有“点红点绿著点居”字样，位于中部的“点红点录”四字字体较大，下方标

放信号: 623760976

电子忆 纸质尿

严

人

五、丰正当竞争纠纷 | 2Q1

有汉语圈音“DIANHONCGDIANLV”，“著点层”三字 〈坚向排列) 位于“点红吕
绿”右侧，字体较小;发票上的收寺方为点红点绿著点居的全名“广州市海珠区上
红点绿苇点届"。

从涉案公证书还可见，上志红点绿车点层系以“点红点绿车虚层”名义在“大
众点评网” “美国网”等网站上对其特色菜等进行介绍，并提供团购服务。 “美财

网”上“点红虑绿车点居”项下可见如下消费评价: “今天去的是点红点绿………”
“去的点红点绿著虚导…”“周去上晚上去了客村的点红点绿车总居………”，消费者

竟“了盯图评价”照片的内容几乎爸为粤式点心。

点红点绿车点层为证明“车点”实为广州地区饮食文化的代称，泛指经营吉式
茶点的商家提供的茶和点心，是广州茶文化的代表; “基点”属于通用名称，为许
多商家采用，泛指广州地区喝茶吃点心的地方，广州很多商家都使用“其和旧居 ，
提交了“广州地情网”的网页资料为证。该网页资料中“饮食消费文化“和葵饮消

费文化”等，有涉及“茶楼消费带有大众广化色彩………”“饮荣成为广州的生活习
惯相身已久……”等内容。
【案件焦点】

点红点绿车点居在名称中使用包含他人注册商标文字是否构成商标侵权或不正
当竞争。
【 法院裁判要冒】

广东省广州市海素区人民法院经审理认为: 周记公司“著点居” 商标使用在
前,“广州市海珠区点红点绿车点居”字号使用在后。该字号中的“广州市海珠区
点红点绿”均是修竹“车点居”，其关键词是“区点居”，与周记公司的商标“和敬
同居”仅是“点”与“燥”繁、简写法不同而已，其中文意思是一样的。同时点
红点绿营点居在消费餐厅的外墙上悬挂“点红点绿车点居”，在菜单及宣传单上均
印有“点红旧绿车点居”，特将其字号“点红点绿”中的“点”用成“贴” ，与周
记父司“车同居”商标中的“点”一致。虽然点红点绿车点居认为其服务场所的
装修风格、药单、宣传单内容、样式等与周记公司有较大差别，但由于两者经营的
均是餐饮业，点红点绿营点居的字号包含周记公司的注册商标，且同在海珠区，容
易使进餐人员造成混淆和误解，会误以为点红点绿车点居的服务与周记公司的注册
十号，623760976

日子书 纸质书

222 | 中国法院 2017 年度案例，知识产权纠纷

高标之间有一定的关系。虽然点红点绿营点居提供的证据证明了还有雍裕车点居和
余记若点居的存在，但该证据无法证明点红点绿车点居侵权行为的合理性，点红点
绿若点居的行为构成假冒他人注册商标的不正当竞争行为。

广东省广州市海珠区人民法院依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第五
条第〈一) 项、第二十条的规定,判决:

一、广州市海珠区点红点绿车点居在本判决生效之日起立即停止使用含有“范
点居”的个体工商户字号;

二、广州市海珠区点红点绿车点居于本判决生效之日起十日内赔偿广东周记食
品有限公司 50000 元;

三、驭回广东周记食品有限公司的其他诉讼请求。

点红点绿敬点居不服，上诉称: 其名称中的“著点居”是行业组织形式，而非
字号，其字号或关键词是“点红点绿”而不是“蓝点居”; 其在宣传中使用“点红
点绿”与周记公司商标中的“点” 毫无关联。无证据证明周记公司涉案商标知名
度。点红点绿鞠点居在注册、使用涉案字导的过程中主观上没有任何杰附周记公司
涉案商标商誉的恶意，客观上也设有误导相关公众，双方的证据都足以表明事实上
没有造成消费者混淆。综上所述，点红点绿车点居认为其在本案中的行为不构成不
正当竞争行为，最多应当承担未规范使用自身注册字号的责任，上诉请求撤销一审
判决，改判驳回周记公司的全部诉讼请求。

周记公司同意一审判决，坚持一审起诉意见。

广州知识产权法院经审理认为: 周记公司与点红点绿车点居的经营范围同为餐
饮业，在广州市均有经营场所，两者存在市场竞争关系,本案应适用我国反不正当
竞争法的规定。周记公司作为核定服务范围包括餐厅在内的“车点居”商标的商标
权人，其合法权益应受法律保护。周记公司具有提起本不正当竞争之诉的权利基
础。根据周记公司的起诉意见，点红点绿车点居实施的不正当竞争行为有二:一是
在个体工商户字号中使用“著点居”字样，二是在宣传推广中使用“车点居”字
样。周记公司此诉求即为本案的争议焦点。

针对被诉的第一种侵权行为，即点红点绿车点居在宣传推广中使用“著点居”
字样的行为。经审查，点红点绿车点居在名称中使用“车点居”字样的行为具有正

做信号: 623760976

电子忆 纸质尿

五、不正当竞争纠纷 | 223

“居所”“地点”之意。根据广州及周边地区的生活习惯和饮食文化，早、午、晚
餐、宵夜甚至不分时段均可品茶与点心,“茶”与“点”的组合可任意搭配或取替
任一正餐。由此，点红点绿营点居作为以提供广式茶点为经营特色的餐厅以“广州
市海珠区点红点绿车点居”之名申请工商注册符合本地的饮食文化，具有文化背
景。第二,《个体工商户名称登记管理办法》第六条规定: 个体工商户名称由行政
区划、字号、行业、组织形式依次组成。第七条规定: 个体工商户名称中的行政区
划是指个体工商户所在县〈市) 和市辖区名称。行政区划之后可以级以个体工商户
经营场所所在地的乡镇、街道或者行政村、社区、市场名称。第九条规定:个体工
商户名称中的行业应当反映其主要经营活动内上容或者经营特点，其行业表述应当参
照《国民经谤行业分类》 的中类、小类行业类别名称或具体经营项目。第十条规
定: 个体工商户名称组织形式可以选用“厂”“店”“馆”“部”“行”“中心”等字
样，但不得使用“企业”“公司”和“农民专业合作社”字样。点红点绿车点居是
依法注册成立的个体工商户,经营范围为包括粤式茶点在内的餐饮业。点红点绿营
点居称其注册和名称“广州市海珠区点红点绿车点居”中的“点红点绿”为字号，
“某点”意指“著茶”和“点心”即“行业”，“居”为“组织形式”，有法律依
据。第三，点红点绿敬点居的经营者王嘉茵在点红点绿车点居被核准工商登记之前
已申请“点红点绿”商标注册的行为，可佐证点红点绿车点居用以区分服务来源的
字号实为其名称中的“点红点绿”，而不是“车点届”,“著点居”三字仅作标明行
业和组织形式之用。可见点红点绿车点居在名称中使用“车点居”三字不具不正当
竞争的故意。第四,“著点居”字样位列点红点绿车点居名称之最未，将字号放置
经济实体名称之最末端亦不符合一般的经营习惯。据些，综合认定点红点绿藻点居
名称中虽使用了“车点居”字样，却非用作商标或字号使用，且该使用行为具有正
当性，周记公司主张点红点绿车点居不正当地使用了与其“车点居” 商标相近的文
字“车点居”为字号事实依据不足，应不予支持。

针对钙诉的第二种侵权行为，即点红点绿车点居在宣传推广中使用“车点居”
字样的行为。经分析认为点红点绿车点居实际使用“著点居”的方式又可区分为两
种: 一是将“敬红巾绿车点居”在店铺招牌、菜单、餐桌号台作服务标识使用，二
是以“点红点绿车点居”之名在网站上作美食推介、团购使用。在第一种使用方式
中，点红点绿车点居来在服务标识中规范使用其注册登记的“点红点绿”字号昌有

做信号;623760976

224 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

不当，但不足以认定点红点绿车点居主观上有假冒、攀附周记公司“车点居”商标
商誉，或毁损竞争对手之不正当竞争意图。在第二种使用方式中, “点红点绿车点
居”全部字体大小相同，按顺序排列，性质上属于点红点绿车点居规范使用本个体
工商户简称的经营性行为，同样具有正当性。无证据表明消费者对点红点绿若点居
的“点红点绿车点居”和周记公司以“著点居”商标标示的“广东周记食品有限
公司”产生了混淆或误认，或者点红点绿车点居的被诉侵权行为不正当地扰乱了市
场经济秩序，周记公司的正当利益因此而受到了损害。

广州知识产权法院认为周记公司主张点红点绿敬点居该使用行为属不正当竞争
行为无事实和法律依据，应不予支持

丙记公司提供的证揪不能证明贞红点绿荐点居主观上只有不正当黄争的故认，
客观上实施了不正当竞争手段从事市场交易，损害了作为竞争者的周记公司利益的
行为。点红点绿车点居的上诉理由成立。

广州知识产权法院判决:

撤销一审判决，了驳回周记公司的全部诉诊请求。

【法官后语】

本案为不正当竞争之诉，但亦引起了法官对商标使用行为定性及审判思路的轧
考。涉案两当事人经营场所都在广州市，驳方不但经营范围〈餐饮) 相同，甚至经
营特色〔沁式茶点) 也相同，竞争激烈可想而知。光其是原审愿告周记公司，因成
立更旱，品质相对有保障且为连锁经营，名气更大，在诉讼中颇显强劳。根据判决
可知，点红点绿车点居的使用“著肿居”类似文字的行为并不属于商标使用行为，
周记公司在二审庭审中也承认点红点绿车点居的涉案行为不构成商标侵权。

但根据一审判决主文，法官的审理思路可整理为“商标侵权及不正当竞争之
诉"。然而，尽管周记公司在起诉前曾在寄发的《律师函》中指称点红点绿著版居
的涉案行为属侵害商标权兼不正当竞争行为，并在起诉理由中也援引了《商标法》
和《反不正当竞争法》 的相关规定，但周记公司并未指控点红点隶车点居的涉案行
为构成商标侵权，其提起的仅是反不正当竞争之诉。

一审法院从点红点绿车点居的被诉行为是否构成商标侵权着手，援引《反不正

Li 玫才委法》和天 《经营者不得采用下列不正当手段从事市场交易，损害竞争对
微信号: 623760976
电子 下 纸质下

五、不正当竞争纠纷 | 228

手: (一) 假冒他人的注册商标……:”的规定，最终认定点红点绿车点居的行为狗
成假冒他人的注册商标的不正当竞争行为，实体判断结果虽可探讨，但审判思路错
误实属不该。不被--方当事人避气和强势维权手段所影响，始终立足于原告本身的
诉求，值得我们民事法富警惕和共勉。

编写人: 广州知识产权法院”郭小玲

类似商品的个案认定
一一江阴遍滞起重机械有限公司诉江阴市江阴市大中电机
制造有限公司侵害商标专用权及不正当竞争案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 (2015) 锡知民终字第6 号民事判决书
2. 案由: 侵害商标专用权及不正当竞争纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 江阴凯证起重机械有限公司
被告 (上诉人) : 江阴市大中电机制造有限公司

【基本案情】

疡澄公司成立于1995 年4月21 上日，其经营范围为: 生产电动戎芦、起重机械
及其零部件; 从事电动戎芦、起重机械及其零部件的批发业务。1997 年3 月28 日，
凯沽公司注册“ 商标，商标注册证号为 969958 ，核定使用商品第7 类; 起重
运输机械，经续展，有效期自1997 年3 月28 日到2017 年3月27 日。凯澄公司使
用在起重运输机械上的“ ”获得江苏省著名商标，凯泪公司及其产品获得了江
苏省和名牌产品、全国知名起重机械十强、全国知名起重机械十佳名优有品牌等数十个

微信号:623760976

226 | 中国法院 2017 年度案例'， 知识产权纠纷

荣誉称号。

大中公司成立于2002 年，其经营范围为电机、减速器、水泵的制造、加工、
销售。

2014 年7月1 日， 公证处依凯滞公司申请，指派公证员焦凌峰、公证员助理陈
佳媛及申请人的委托代理人季翔达一起前往大中公司，季翔达以江阴市长江化机制
造有限公司的普通购买者身份购买了规格型号为“7. 5K允”的电机一台，该电动机
机身侧面和内部前方均标有“国， 标识，机身铭牌上标明“锥形转子也动灯”
“ZD41 -4 型?“标准编号 ]了B/XT9008. 1? “江阴虎河电机制造有限公司”。

上澄公司认为上述电动机机上的“转 ，标识侵犯了凯澄公司的商标专用权;
铭牌中含有凯河公司字号“上凯泪” ，大中公司该行为对市场造成混淆，构成了不正
当竞争。综上，大中公司的行为给凯河公司造成了较大损失，特此起诉，要求判令
大中公司: 停止对第 969958 号注册商标的侵权行为; 停正不正当竞争行为; 赔偿
经济损失 10 万元。

大中公司认为大中公司销售的电机与凯澄公司商标注册类别并不相同也不近
似，根据《类似商品和服务区分表》 凯漂公司注册号为 969958 号的“屿有

核定的商品为第7 大类 0734 类似群的“起重运输机械”，大中公司销售的电动机属
于 0748 类似群第〈二) 部分中“非陆地车辆用电动机、非陆地车辆用传动马达”，
不构成商品类似，大中公司未侵害凯澄公司商标专用权; 大中公司销售电机的行为
不属于不正当竞争，电机铭牌上标注的公司名称系印刷错误，该公司实际名称为江
阴疡澄电机有限公司，且“凯澄”的字号在电机行业不具有一定知名度，不会造成

市场混淆。
1 大中公司是否侵犯凯澄公司的注册商标专用权; 2. 是否构成不正当竞争。
【法院裁判要旨]】

江苏省无锡市中级人民法院经审理认为:

一、大中公司侵犯凯泪公司的注册商标专用权。大中公司使用的涉案商标
_“压” 5秃泣公司的第969958 号注册商标“国汪”相比较，其图形字母完全一致
做信号: 623760976

电子下 纸质了

五、不正当竞争纠纷 | 号28

系“凯泪”之拼音首字母C 和玖的组合，为凯澄公司商标的主要组成部分，有具有
较强的显著性，两者构成近似。被控侵权商品与涉案商标核定使用的商品为类似商
品。理由如下， 虽然在《类似商品和服务区分表》 中，电动机和起重机械不在同一
类似群，但人民法院在关于商品类似的认定中,应以相关公众对商品的一般认识综
合判断, 《类似商品和服务区分表》仅仅是此类判断的参考。被控侵权商品为电动
机，而电动机是电动葫芦必要的组成部件，电动戎芦为起重机械的一种，电动宙对
于电动葫芦而言，两者为零部件与成品的关系,涉案电动机采用的标准也是钢丝强
电动葫芦的行业标准。购买该电动机与相关电动葫芦产品的用途、消费群体、销售渠
道相同或近似。相关公众会认为电动机与电动戎芦等起重机械之间存在着特定联系，
容易产生两者的生产者可能为同一主体的混淆，可以据此认定两者为类似商品。

二、大中公司构成不正当竞争行为。凯澄公司与大中公司在经营范围上有重合
之处，为同业竞争者; 凯泪公司获得了相关荣誉, “凯澄”字号至少在江阴地区具
有一定知名度; 大中公司在其电动机产品上未标注其企业和名称,反而标注“江阴凯
泣电机制造有限公司”，结合大中公司存在前述的商标侵权行为，可以认定其主观
上上具有攀附“凯泪”字号知名度的故意，构成擅自使用他人企业名称的不正当竞争
行为。

江苏省江阴市人民法院依照《中华人民共和国商标法》第五十七条第〈二)
项《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条，判决:

一、江阴市大中电初制造有限公司立即停止侵害江阴凯灌起重机械有限公司第
969958 导注册商标专用权和不正当竞争行为;

二、江阴市大中电机制造有限公司应于本判决生效之日起十日内赔偿江阴凯泪
起重机械有限公司经济损失及合理开支 32500 元;

三、驱回江阴凯泪起重机械有限公司的其他诉讼请求。

【法官后语】
对于类似商唱的认定，一直是商标侵权案件中的难点之一，各地法院在司法实
忠中对该问题也存在不同的认识。我国《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件
适用法律若干问题的解释》对类似商品也引入了“来源误认”“温潇”的概您，同
时明确《类似商品称服务区分表》 可以作为判断类似商总或者服务的参考。
徽信号，623760976

228 |中国法院 2017 年度案例 知识产权纠纷

本案法官认为，应把商品本身的自然属性与相关公众混潇、误认的可能性进行
综合认定，国际上多数国家也是这样做的。在个案审理过程中，首先，比对商品的
自然属性，即判断商品在《类似商唱和服务区分表》 中是否位于类似群组。其次，
如果不在类似群组，则要判断商品的功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象的
部分因素是否相同，同时还要考虑以相关公众的一般认知水平是否会认为诉争的商品
之问存在特定的联系，是否造成混淆。同时还要考虑商标的知名度、显著性要素。

本案没有人简单、机械地适用《类似商品和服务区分表》，而是考虑了电动机的
用途、消费群体、销售渠道均一致、电动机与电动苗芦系零部件关系、电动机采用
的标准系电动戎芦的行业标准， 商标的知名度和显著性较高，相关公众一般会
认为电动机与电动苦芦等起重机械之间存在特定联系，容易造成消费者混湛。故综
合上述因素，认定两者系类似商品。

随着市场的不断变化和商品的更新换代，商品的类似关系不是一成不变的。所
以法院在商标权司法保护实践中，通过个案的救济，通过恰当运用商品类似关系的
浏断，以遏制商标恶意模仿和搭便车的不正当行为，对诚实信用的商标权人的权乔
保护具有极其重要的现实意义。

编写人: 江苏省江阴市人民法院 王芳 徐世若

加

如何处理商标禁用权范围
一一广州蒙娜丽莎建材有限公司、广州蒙娜丽菏
洁具有限公司诉广东蒙娜丽东新型材料集团
有限公司等侵害商标权及不正当竞争案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
广东省高级人民法院 〈2014) 盐高法民三终字第 894 号民事判决书

微信号: 623760976
电子节 纸质下

五、不正当竞争纠纷 | 229

2. 案由: 侵害商标权及不正当竞争纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 广州蒙娜丽东建材有限公司、广州紫娜丽落洁具有限公司

被告 (被上诉人) : 广东蒙娜丽莎新型材料集团有限公司、潮安县万兴陶芍实
业有限公司、李云峰

【基本案情]

广州蒙娜丽莎建材有限公司〈以下简称广州蒙娜丽称建材) 、广州蒙娜丽落法
具有限公司 〈以下简称广州蒙娜丽莎洁具) 的第 1558842 号注册商标为“蒙娜丽落
+MonaLisa” 的中英文字组合商标，核定使用在第 11 类“浴室装置”等商品上。
广东蒙娜丽莎新型材料集团有限公司 〔以下简称广东蒙娜丽落) 的涉案商标情况
如下， 第 1476867 号注册商标为“M+蒙娜丽敬+MONALISA + 图形”的中英文字
及图形组合商标、第 1765162 号注册商标为“MONALISA”的文字商标、第
3263410 号注册商标为蒙娜丽莎图像，该三项商标均核定使用在第 19 类“瓷砖”
等商品上;第 3406138 号注册商标为“蒙娜丽藻”的文字商标，核定使用在第 19
类“非金属楼梯踏攻”等商品上。在第 1558842 号商标初罕公告期间，第 1476867
号商标原注册人提出异议，但国家商标局认为异议不成立，并于2003 年9月17 日
核准该商标注册。后经复议及行政诉讼一审、二审及再审程序,2011 年9月29 日，
最高人民法院以〈2011) 知行字第 31 号行政裁定驳回广东蒙娜丽落的再审趾请。
最高人民法院认为，被异议商标核定使用的“浴室装置”与引证商标核定使用的
“瓷砖”等商品不属于类似商品。

2012 年6月29 日，广东蒙娜丽莎的委托代理人在李云峰经营的力一建材商行，
购买了“坐便串”产品一个，付款 1180 元。万兴陶资确认李去峰是其经销商。该
产品及包装将“MCAALICA”、“蒙娜丽落资业”以及蒙娜丽范图像主要进行组合使
用，上面还印有和蒙娜丽菏党业有限公司 〈监制)。2012 年11 月21 上日，广东蒙娜丽
落向一审法院提起第 23 号案，指控万兴陶瓷、李云峰生产销售的上述“坐便器”
产品，侵犯其第 1476867 号、第 1765162 号、第 3263410 号、第 3406138 号四个驰
名商标的权利。广州蒙娜丽落建秒、广州蒙娜丽莎洁具得知第 23 号案后，审请以
有猛立请求权的第三人参加该案诉讼。法院未同意其申请，其遂提起本案诉讼。

做信号: 623760976
电子书 纸质书

230 | 中国法院2017 年度案例 . 知识产权纠纷

2008 年至2011 年，广州蒙娜丽莎洁具或广州蒙娜丽莎建材多次被评为广东省
诚信企业。第 1558842 号商标分别于 2009 年、2012 年被评为广州市重点自主则口
品牌、广州市著名商标。广州蒙妊丽莎建材生产的按摩浴征曾被评为广东省名牌产
品。2006年10 月12 日,国家工商行政管理总局商标局认定广东蒙娜丽菏使用在第
19 类“瓷砖”商品上的第 1476867 号注册商标为驰名商标。2006 年 12 月，广东省
佛山市中级人民法院在 〈2006) 佛中法民三初字第 204 号案中认定第 1476867 号、
第 3263410 号及第 3406138 号注册商标为驰名商标。

广东蒙娜丽落在瓷砖产品上将其“蒙娜丽荡”系列商标进行单独或组合使用。

【案件焦点】

1. 被诉侵权“坐便器”是否还构成对广州蛇娜丽东建材、广州蒙娜丽藻河具
第 1558842 号商标专用权的侵害; 2. 如侵权成立，万兴陶网、李云峰在本案中是否
应再对广州蒙娜丽东建材、广州紫娜丽莎洁具予以赔偿以及赔偿数额如何确定。
【法院裁判要和旨】

广东省广州市中级人民法院经审理认为: 被诉标识与广东蒙娜丽藻的“著娜丽
东『”系列商标组合使用在整体视觉上相似，且万兴陶次将被诉标识组合使用的行
为，清楚表明其想利用“蒙娜丽藻”系列商标知名度的主观意图。原审法院根据
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定，判决:

了驱回原告的全部诉讼请求。

广州蒙娜丽水建材、广州蒙娜丽东洁具上诉，广东省高级人民法院经审理认
为: 不同注册商标之间不可避免在专用权范围外出现禁用权重健，禁用权范围动态
发展也时致在注册时边界清晰的不同商标禁用权出现范围重大。在禁用权范围重释
时被诉侵权商品可能与若干商标权人的商品均构成来源混淆，任一注册商标的权利
人行使禁用权，均不会对与其共存的其他商标权造成损害。被诉侵权产品是否侵害
了广东蒙娜丽未的“蒙娜丽莎”商标权，并不影响本案的侵权成立。

广东蒙娜丽莎及本案上诉人均存在实际损失，其均有权请求赔偿。第 23 号案
在确定赔偿数额时并未考虑本案情形，侵权人在本案中需另行赔偿。

广东省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条的规
定，判决:

做信号: 623760976
电子尿 纸质刷

五、不正当竞争纠纷 | 231

一、撤销原判;
二、改判潮安县万兴陶次实业有限公司与李云峰停止侵权并分别赔偿上诉人2
万元、5000元。

【法官后语】

本案核心问题是上诉人与广东蒙娜丽莎分别注册在“浴室装置”与“瓷砖
上的商标出现了禁用权范围重玛。若将专用权范围视为一个点，禁用权的范围是以
该点为中心向周边辐射的一个区域，不同商标之间的苍用权辐射区域可能出现交叉
区域。该交叉区域即禁用权范围重梧区域。蔡用权范围的变化，如商标知名度变
化、材质改良、观您变迁等，也会导致商标禁用权范围重亚现象不可避免。在先商
标权人对与其商标相冲突的注册商标在五年内龟于行使撤销权，前后注册的两项商
标之间亦会出现禁用权范围重营。

允许不同商标检用权共存具有合法性与合理性依据。其一，商标法允许五年未
撤销的注册商标与有冲窒的在先注册商标共存，构成对商标禁用权共存状态的一种
默认。甚二，在禁用权重壳区域内，他人实施的被诉侵权行为，对各权利人的注册
商标功能均有损短,允许禁用权共存才能充分实现商标法对权利人的救济。其三，
任一商标的权利人行使禁用权，均不会对与其共存的其他商标权造成损害。其四，
排除任何一方行使禁用权均可能造成不同商标权之间利益分配的不公。其五。商标
禁用权并存并不会导致各权利人本身之问的积极权利行使冲突。

在各权利人的商标权均遭受侵害的情况下，其均应获得与其损害相当的赔偿。
同一法院先后受理不同权利人的起诉，甚至是不同法院先后受理不同权利人的起诉
的案件，对于在先审理的法院而言，其可能不知后续诉讼，故其确定赔偿数额与其
他案件无蜡。但在后审理的法院则必须考虑在先判决的内容，才能在保护在后起诉
权利人的利益与避免侵权者过度赔偿之间找到平衡点。

编写人: 广东省高级人民法院”李艳

信号，623760976
了书 纸质书

232 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

未实际使用的注册商标不侵权
一一汤臣信健股份有限公司诉福建汤臣倍健
医疗器械有限公司等不正当竞争案

【康件基本信息】
1， 裁判书字号
广州知识产权法院〈2015) 粤知法商民终字第 231 号民事浏决书
2. 案由: 不正当竞争纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 汤臣倍健股份有限公司
被告 (上诉人) : 福建汤臣倍健医疗器械有限公司
被告: 广州添妆商贸有限公司

[基本案情】

原告汤臣倍健股份有限公司 (以下简称沪臣倍健公司) 于2008 年 10 月开始使
用“汤臣倍健”字号。2005 年10 月，汤臣倍健公司在第30 类非医用营养液、非医
用营养粉等商品上注册第 3839270 号“ 汤原储仿 。 商标。该商标于2012 年4月27
日被评为驰名商标。2009 年9 月,被告福建汤臣倍健医沫器械有限公司 〔(以下简
称福建汤臣倍健公司) 在第 10 类医疗器械和仪器等商品上中请注册第 7695842 号
<“ 泪匠信息 ” 商标，并于2010 年11 月获准注册。汤臣倍健公司认为福建汤臣倍健
公司在被诉侵权产品退热贴、创可贴上使用第 7695842 号注册商标构成不正当竟
争，提起诉讼，请求判令; 1， 福建汤臣倍健公司停止生产、销售带有 “ 消攻售乌 ，
商标标识的产品，被告广州添冰商贸有限公司停止销售带有 “ 微民篇鳝 ” 商标标识
的产品; 2. 福建汤臣倍健公司停止使用并禁止转让第 7695842 号注册商标; 3. 和福

”

号: 623760976
电子节 纸质了

日子书 纸质书

五、不正当竞争纠纷 | 233

建汤臣倍健公司、广州添必商贸有限公司赔偿经济损失。

福建汤臣倍健公司答状称，其与汤臣倍健公司属于不同省份、不同行业的两家
企业，双方不是竞争对手; 也没有证据证明被诉侵权产品可能造成相关公众的误认
而应禁止使用并禁止转让涉案商标，故请求鸡回汤臣倍健公司的诉讼请求。广州添
孝商贸有限公司答辩称，其销售被诉侵权产品有合法来源，不应承担赔偿责任。

【案件焦点】

1. 福建汤臣倍健公司生产、销售带有 “ 思芒集 ” 商标标识的产品是否构成
不正当竞争行为, 2 如果构成不正当竞争行为，原审判决福建汤臣倍健公司停止
使用并禁止转让第 7695842 号 “ 熏让信售 ”注册商标是否合法合理; 3， 如果构成不
正当竞争行为，原审判次赔偿经济损失的金额是否合法合理。
【法院裁判要虽】

广东省广州市白云区人民法院经审理认为: “汤臣倍健”字号属于具有一定的
知名度、为相关公众所知悉的字号。福建汤臣倍健公司违反诚实信用原则、禁止混
请原则，申请注册涉案商标具有人攀附“汤臣倍健”字号知名度的故意。福建汤臣们
健公司产品的销售渠道与汤臣倍健公司的产品销售渠道相同，足以使相关公众对商
品的来源产生误认，侵犯汤臣倍健公司在先的“汤臣倍健”字号权益，故福建汤臣
倍健公司注册使用 “ 攻匠入个 ”商标构成不正当竞争行为。广州添妆商贸有限公司
证明了其销售涉案产品尽到了注意义务，不构成不正当竞争，但应停止销售涉案侵
权产品。

广东省广州市白去区人民法院依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第二
条、第二十条,《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的
解释》 第六条之规定，判决:

_ 、福建汤丐倍健公司于判决生效之日起立即停止使用侵犯汤臣倍健公司“汤
臣倍健”企业名称权益的第 7695842 号 “ 高民售抽 ”注册商标，并禁止转让该
商标;

二、福建汤臣倍健公司于判决生效之日起立即停止生产、销售带有 “ 汪导入咏 "
商标标识的产品;

信和叶，623760976

2Q34 | 中国法院 2017 年度案例' 知识产权纠纷

三、被告广州添毅商贸有限公司于判决生效之日起立即停止销售带有
“ 源民售售 ” 商标标识的产品;

四、福建汤臣倍健公司于判决生效之日起十日内赔偿汤臣倍健公司经济损失
(合合理费用) 120000 元;

五、鸡回汤臣倍健公司的其他诉讼请求。

福建汤臣倍健公司提起上诉。广州知识产权法院经审理认为 汤臣倍健公司与
福建汤臣倍健公司的经营范围均有以保障人体健康为目的的内容，因此，在特定的
经营项目上，二者构成反不正当竞争法意义上的经营着。汤臣倍健公司昌于 2008
年 10 月才开始使用“汤臣倍健”作为企业字号;-但因其第 3839270 号注册商标在
当时已在全国范围内具有很高的知名度,“汤臣倍健”企业字号因此享有相当的知
名度，应予以保护，因此，福建汤臣倍健公司使用被诉侵权标识的行为构成不正当
竞争。福建汤臣倍健公司的相关行为并非对第 7695842 号注册商标的使用，而现有
证据不能证明第 7695842 号注册商标在依法使用时构成不正当竞争，因此，汤臣倍
健全司要求福建沪臣代健公司林止使用并禁止转让第 7695842 号注册商标没有事实
依据。原审法院酌情确定赔偿经济损失金额并无不当。

广州知识产权法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百七
十条第一款第〈二) 项之规定，判决;

一、维持广东省广州市白云区人民法院 (2014) 穗云法知民初字第 256 号民事
判决第四项、第五项;

二、撤销广东省广州市白去区人民法院 (2014) 穗云法知民初字第 256 号民事
判决第一项

三、变更广东省广州市白云区人民法院 (2014) 穗云法知民初字第 256 号民事
判决第二项为， 福建汤臣倍健医疗器械有限公司于本判决生效之日起立即停止生

产、销售带有 “ 疡信鼻 ”标识的卡通宝宝退热贴、帮愈创可贴;
四、变更广东省广州市白去区人民法院 (2014) 穗云法知民初字第 256 号民事
判决第三项为: 广州添邓商贸有限公司于本判决生效之日起立即停止销售带有

“ 福良售焦 ”标识的卡通宝宝退热贴。

微信号: 623760976
电子节 纸质书

五、不正当竞争纠纷 | 238

【法官后语】

注册商标是否侵犯他人在先企业名称权从而构成不正当竞争，应在注册商标被
依法实际使用的情况下进行判断。注册商标如未依法实际投入使用，并不僚造成市
场的混淆，更不会造成权利冲罕，故要求禁止使用一项未实际投入使用的注册商标
也就没有事实依据。本案中，虽然福建汤臣倍健公司在被诉侵权产品退热贴、创可
贴上使用 “ 和导六休”标识构成不正当竞争，但由于被诉侵权产品均不是福建汤
下倍健公司第7695842 叶注册商标核定使用的商品，且没有证据证明福建汤臣人
全公司有在核定使用商品上使用第 7695842 号注册商标的具体行为，也就未出现
造成市场温详的实际情形，故汤臣倍健公司要求福建汤巨倍健公司停止使用未实
际投入使用的第7695842 号 “ 注民信鼻 ”注册商标并禁止转让该商标，没有事实
农据，二审法院因此改判联回了禁止使用、禁止转让第 7695842 号注册商标的
诉求。

编写人: 广州知识产权法院 评海华”吴学知

3

拆分、组合使用注册商标的侵权责任

一一样样好餐饮管理《深圳) 有限公司诉广东页茶投资
有限公司、广东贡茶投资有限公司虎门大润发分公
司侵害商标权及不正当竞争案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
广州知识产权法院 〈2015) 细知法商民终字第 162 号民事判决书

2.案由: 侵害商标权及不正当竞争纪纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 样样好餐饮管理(次圳) 有限公司
信号，623760976

四

电子:|

呈

有

236 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

被告 (上诉人) : 广东贡茶投资有限公司
被告: 广东贡茶投资有限公司虎门大润发分公司

【基本案情]
贡茶商行有限公司经国家商标局核发取得以下两商标的专用权: 一、第

用
8529436瑟 (“贡茶【条书字体]” + “泣涪好【档书字体]” + “GONG CHAY

十 如， 【以下简称A 图形】) 高标之注册商标专用权，商标注册有效期限自2011
年9 月7 日起至2021 年9 月6 目赴,商标核定使用商品〔〈第35 类)， 广告、电视广
告、商业管理辅助、商业管理咨询、特许经营的商业管理等; 二、第 8529453 号
二
全 0 “贡茶【和莹书字体]” + “泣洒好【楼书字体]” + “CONG CHA” +
<人 商标之注册商标专用权，商标注册有效期限自2013 年7 月21 日起至2023
年7月20 目止，商标核定使用商品〔(第43 类): 备办宴席、和餐馆、饭店、咖啡馆、
快餐馆、流动饮食供应等。2013 年12 月13 日，国家商标局核准贡茶商行有限公司
将上述两商标转让给样样好餐饮管理《深圳) 有限公司〈以下简称祥样好公司)。
广东贡茶投资有限公司 〈以下简称贡茶公司) 经营的网站网页上使用了了芭下
被诉侵权标识: | <.斩， 标识,A 图形的茶杯图; 2.A 图形及 <四 ， (以下简

称贡基蒙书字体图形 +GONG CHA); 3，御可贡茶铅 〔双下简称B 图形); 4. “和垢

可” 芒 〈尺下简称贡茶篆书字体图形)、B 图形及 GONG CHA 组合图案，“稳可、
贡茶篆书字体图形及BB 图形"; 5. “筝可、贡茶繁书字体图形及B 图形”。桩样好公
司另提交了彩色宣传册2 本、2 个饮品店的照片、2 条吸管、奶茶打和包包装袋、媒

体报道堆图 9 幅，上述证据载明情况如下: 宣传册的封面印有“御可” <， 了
图形图案及“台湾御可饮品集团.广东贡茶投资有限公司"，其他页面印有多幅奶
茶产品照片，奶茶上有“机和茶繁书字体图形”及了 图形图案; 其一饮品店店面招

有牌及装潢有 <.则， 及A图形图案〈和样样好公司说明是其店面) ，吨一饮品店的店

面招牌及装溃有“。力，。去 B 图形图案〔祥样好公司说明是贡基公司店面) ,其
信号: 623760976
1 纸质了

五、不正当竞争纠纷 | 237

汲管及奶茶打包包装的印有“图，，及A 图形国案 (祥笠好公司说明是其产品)

另一吸管及奶茶打包包装袋印有“。国.。及图形图案 (祥样好公司说明是贡茶

公司产品) 。

【案件焦点】

通过拆分、重组等手段“加工”而成的商业标识,在类似商品或者服务上使
用，是否构成商标侵权及不正当竞争。
【 法院裁判要冒】

广东省广州市海珠区人民法院经审理认为: 样样好公司的两权利商标均为服务
类商标，两商标的字体及图形组合一致，是由“贡茶 〈篆书字体， 2 字上下排列)”
“注泣好 〈楼书字体，3 字上下排列)”“GCONG CHA”及“A 图形”组合而成，其
中“A 图形”是能够给人以美感的独创性图形。贡茶公司的公司网站及淘宝网
“黄金寻宝阁”网店上均使用了“御可、“贡茶篆书字体图形 + CONG CHA ” 、B 图
形”标识，门店的招牌及装江上也使用该标识，贡茶公司网站及淘宝网“黄金寻宝
阁”网店推介的奶茶产品也上印看上述标识。将贡茶公司使用的“御可、“贡茶字
体图形 + GONG CHA ' 、B 图形”与样样好公司的两权利商标进行比对，两者的
“贡茶篆书字体图形 + CONC CHA”是相同的，字体排列也相同，前者中 B 图形与
后者A 图形构成近似，因此贡茶公司在其网站、网店上宣传推广过程中使用的
“御可、“贡茶字体图形+CONG CHA" 、B 图形”标识与样样好公司两权利商标整
体上构成近似，属于在同一种商品上使用与原告注册商标相近似的商标，足以使准
备投资加盟经营奶茶店的投资者及消费者对被加盟主体、奶茶商品来源产生混请。
贡茶公司主观上具有明显攀附及“措便车”的故意，甚在自营店或授权经营场所
内、公司网站及淘宝网“黄金寻宝阁”网店上使用“御可、 “贡茶篆书字体图形 +
CONC CHA- 、B 图形”行为侵犯样样好公司第 8529436 号商标专用权，其生产销
告的奶茶产品行为侵犯样样好公司第 8529453 号商标专用权，对此应承担侵权
责任。

广东省广州市海珠区人民法院依照《中华人民共和国商标法》第五十六条、第
五十七条第 1一3 项、第六十三条、第六十四条,《最高人民法院关于审理商标民事
信号，623760976

238 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款和第二款、第十七条、第二十
一条第一款，判决:

一、广东贡茶投资有限公司在本判决发生法律效力之日起立即停止侵犯样样好
餐饮管理 (深圳) 有限公司第 8329436 号、第 8$29453 号注册商标专用权行为，即
广东贡茶投资有限公司停止在其自营或授权经营场所中使用与样样好餐饮管理 (深
吉) 有限公司商标相近似的标识及停止在其生产及销售奶茶产品等食品上使用与样
样好餐饮管理〈深圳) 有限公司商标相近似的标识;

二、广东贡茶投资有限公司在本判决发生法律效力之日起三十日在《广州日
报》上刊登消除影响声明 (内容不得少于300 字) ，消除因其商标侵权行为给样样
好餐饮管理〈瓷圳) 有限公司造成的不良影响，声明的内容须经原审法院审核，费
用由广东贡茶投资有限公司承担;

三、广东贡茶投资有限公司在本判决生效之日起十日向样样好餐饮管理 (深
圳) 有限公司赔偿经济损失及维权支出合理费用合共 500000 元;

四、和驳回样样好餐饮管理 〈深圳) 有限公司的其他诉讼请求。

贡茶公司不服提起上上诉，主要意见为: 第 8529436 号和第 8529453 号商标已分
别被国家商标总局进行无效宣告，商标权利未明确，甚行为不侵害样样好公司的商
标专用权，即使“溢香杯”的标识与涉案商标近似，也仅是部分近似，不构成对整
个组合商标的侵权，原判未对“贡茶”是和否属商品通用名称进行审查。

广州知识产权法院经审理认为: 涉案商标虽曾被请求宣告无效，但在本案诉讼
期间，其未被撤销或宣告无效,“贡茶”二字及其拼音 CONGCHA 是通用的名称，
但涉案商标的组成远非此二字及其拼音，不但“贡茶”二字经艺术化处理并配以框
图，还将之组合在阴刻“澜澜好” +洪香杯图中，由此形成的文字及图之组合显著
性较高。被诉标识也非仅使用“和贡茶”二字及其拼音，而是仿冒涉案商标的文字及
图之构图方式，仅作组成部分比例或相对位置的调整。原审将两者认定近似是正确
的，贡茶公司在同一种商品上使用近似商标，侵害了样样好公司的商标专用权，依
法应承担相应的侵权责任。

广州知识产权法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款
第〈一) 项的规定，判决:

取回上诉，维持原判。

做信号: 623760976
电子节 纸质忆

五、不正当竞争纠纷 | 239

【法官后语]

无论是对注册商标的拆分、变形还是重新组合，目的都是为了攀附已有知名度
的注册商标，故意在相关公众中制造混淆，包括消费者、加盟经营的投资者等，从
而挤占权利人的市场份额，获取非法利益。本案所涉“贡茶”品牌饮料市场混乱，
从2015 年年初“忽如一夜春风来，千家万家贡茶开”的新闻调查报道中也可见一
斑。从本案的查明情况看，相似品牌往往利用无法被独占的标识，如所谓的通用名
称“贡茶”二字及其拼音“GONGCHA”，组人台难以一目了然辨认的部分，在相关
市场未成熟之时一哄而上，确已在相关公众中产生混满误认。侵权者循此渠道以较
低的成本得到了大量资源与利润，应承担相应的侵权责任。通过该类案件的审理，
司法权在保护知识产权中的主导作用得以崩显，不仅在定纷止争，更在于规范市场

竞争秩序。
编写人， 广州师识产权法院 郑志柱
影视作品与综艺节目不正当竟争的认定
一一北京万合天宜影视文化有限公司诉
四川广播电视台等不正当竞争案
【案件基本信息|

1. 裁判书字号
北京知识产权法院 (2015) 京知民终字第 2004 号民事判决书
2、案由: 不正当竞争纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 北京万合天宜影视文化有限公司

被告 (上诉人) : 四川广播电视台、北京风行在线技术有限公司

微信号，623760976
电子书 纸质书

240 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

【基本案情】

2013 年8 月，北京万合天宜影视文化有限公司〔以下简称万合天宣公司) 制
作并准出了系列网络电视剧《万万没想到》，该剧以“万万没想到”为主题，讲述
由主角王大锤引发的系列搞笑故事。该剧推出后获得了良好的市场反响，优酷点击
率累积突破 10 亿，并在2014 年获得“国剧盛典最佳网络剧"“中国大学生电视节
最受大学生骗目网络剧”奖等收视奖项。

2015 年工月，四川广播电视台 (以下简称四川电视台) 推出大型求真探索类
节目，名称亦为《万万没想到》，该节目的主题为揭秘科学奇观、发现生活真相，
通过现场实验、嘉宾参与等方式来展示生活中令人意想不到的现象。四川屯视台在
推广该节目时，其官方微博链接了万合天宜公司的《万万没想到》微话题及节目图
片。2015 年春节期间，四川电视台又推出其春节特别节目，名为《千万不要笑一一
“万万没想到”之春节特别节目》，该节目每期由主持人串场、数个一分钟左右的
入笑短片及主持人参与录制的搞笑短片构成。万您天宜公司认为四川电视台使用与
其字体版本相同的名称命名其节目，并采用与其相同的主题、风格和元素录制春节
特别节目，将节目在风行网站上播放，有故意榜和名牌、软便车之嫌，其行为构成不
正当竞争，遂诉至法院，请求法院判令二被告停止侵权、赔礼道歉并赔偿损失。

【案件焦点】

1，影视作品与综艺节目是否存在竞争关系; 2在先的网络剧《万万没想到》
的节目名称能否构成知名商品特有名称; 3. 影视作品与综艺节目名称相同时是否
存在混淆可能性足以造成相关公众的混淆或误认; 4. 在后节目使用与在先首目相
同的主题和类似的元素时，是耕构成不正当竞争。
【法院裁判要旨 】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 万合天宜公司与四川电视台同为视听节目
的制作者和经营者，二者存在间接竞争关系。万合天宜公司的《万万没想到》已获
得了较高的点击量和荣誉，足以认定其已构成了知名商品。 《万万没想到》人节目名
称使得观众能够将其与《万万没想到》 节目进行一一对应，具有了区别商品来源的
显著特征，构成知名商品的特有名称。四川电视台的《万万没想到》在节目名称的
字体设计、颜色搭配等方面与万合天宜公司的《万万没想到》 非常近似，并且随着

做信和号: 623760976

电子忆 纸质尿

五、丰正当竞争纠纷 | 241

网络的飞速发展，网络剧与综艺节目的受众存在相当程度的重合，鉴于万合天宜公
司《万万没想到》业已取得的知名度，四川电视台在其后推出《万万没想到》时，
即便不会造成观众的直接混淆，世极为可能造成观众对于二者存在授权许可、联合
制作等关联关系的间接混应。二者节目采用相同的“万万没想到”主题，系市场况
争的必然结果，不应为法律所禁止，在万合天宜公司的《万万没想到》 主张的作品
场景、道具、风格未达到别具一格的程度或具有显著性时，其不能因他大采用了部
分相似的创作元素而获得反不正当竞争法的保护。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条第
(二) 项、第二十条第一款之规定，判决:

一、自本判决生效之日起，被告四川广播电视台在更换现有名称之前，不得再

行制作和播出涉案节目;
二、自本判次生效之日起，被告四川广播电视台删除四川卫视新浪微博中的涉
案微博;

三、自本判决生效之日起三十日内，被告四川广播电视台在其新浪官方微博中
连续二十四小时刊登声明 ，就本案不正当竟争行为为原告北京万合天宜影视文化有
限公司消除影响，声明内容须经法院审核 ，造期不履行，法院将根据原告北京万合
天宜影视文化有限公司申请，在相关媒体公布判决主要内容，费用由被告四川广播
电视台承担;

四、自本判决生效之日起十上日内，被告四川广播电视台疝原告北京万侣天宜影
视文化有限公司赔偿经济损失及合理开支共计十二万元;

五、驭回原告北京万合天宜影视文化有限公司的其他诉讼请求。

四川电视台上诉。北京知识产权法院经审理认为: 《最高人民法院关于审理不
正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》 第一条规定，在中国境内具有一完的
市场知名度，为相关公众所知芭的商品，应当认定为《反不正当竞争法》 第五条多
(二) 项规定的“知名商品”。人民法院认和定知名商品，应当考虑该商品的销售时
间、销售区成、销售额和销售对象，进行任何宣传的持续时间、程度和地域范围，
作为知名商品受保护的情况等因素，进行综合判断。上诉人四川电视台主张被上诉
大万合天宜公司的《万万没想到》系网络剧，仅在网络剧领域具有知名度，故本案
中应明确被上诉人万合天宜公司主张权利的作品系何种商品。该剧因在视频网络平
信号，623760976

242 | 中国法院 2017 年度案例 知识产权纠纷

台上播出而被称为“网络剧”，但这仅体现了经营者对该作品选择的播册渠道，而
该作品作为以类似摄制电影的方法创作的作品，亦可以在电视媒体上播放，故“网
络剧”不是商品意义上的类别划分。从上和目的、内容、方式、渠道、对象等商品和服
务的属性上来看，被上诉人万合天宜公司主张权利的作品《万万没想到》 属于视听
节目的范畴。根据上述规定，知名商品并不要求在所有的市场内或者全部社会公众
中都达到知名的程度，而只要求在该商品的相关公众中具有知名度。故本案中应以
视听节目的相关公众作为主体，判断其是否为一档知名的视听节目。知名商品亦不
要求已经获得过豫名商标或经过其他知名商品的认定，而是应根据上诉人在案件中
提交的证据，判断相关公众对其是否知悉。被上诉人万全天宜公司提交的证据表
明，其主张权利的作品《万万设想到》在视频网站上点击量大，获得过“中国大
学生电视节最爱大学生有瞩目网络剧奖”等多个奖项，新闻媒体对该剧有大量相关报
道，且被上诉人万合天宜公司根据该作品推出了多种衍生品。上述事实足以证明被
上诉人万合天宜公司的《万万没想到》在中国境内具有一定的市场知名度，为相关
公众所知悉,构成《反不正当竞争法》 意义上的知名商品，是一档知名的视听节
目。名称为该知名商品所特有，要求该名称不属于已被特定行业普遍使用或直接表
示商品性质的名称，且具有显著的区别性特征，能够用来区别不同经营者之间的商
品。知名商品的特有和名称并不要求该名称具有著作权法意义上的独创性，亦不能排
斥他人在不构成来源混淆的情况下使用该名称。本案中，上诉人四川电视台虽然主
张“万万没想到”系日常用语，且市场上有同名书籍，但并未举证证明在涉案作品
的类似商品上有他人在先使用过该和名称，该名称能够起到区分商品来源的作用，故
“万万没想到”为被上诉人万合天宜公司主张权利的作品所特有的和名称。因此，被
寺诉人万合天宜公司主张权利的作品名称构成知各商品特有名称。上诉人四川电视
台关于一审法院认和定知名商品特有名称错误的主张，缺乏事实和法律依据，不予
支持。

根据《反不正当竞争法》第五条第〈二) 项的规定,擅自使用知名商品特有
的名称，或者使用与知名商品近似的名称，造成和他人的知名商品相混淆，使购买
者误认为是该知名商品的，属于《反不正当竞争法》 所禁止的以不正当手段从事市
场交易，损害竞争对手的行为。上诉人四川电视台的《万万没想到》亦可以通过网
络传播，被上诉人万合天宜公司主张权利的作品《万万没想到》 与上诉人四川电视

做信号: 623760976
电子节 纸质忆

五、不正当竟争纠纷 | 243

台制作的综艺节目《万万没想到》欧属于视听节目，二者在受众群体、播放平台等
方面存在一定的重合。由于被上诉人万合天家公司的《万万没想到》具有较高知名
度，上诉人四川电视台在视听节目中使用“万万没想到”和名称，容易使消费者误认
为其制作的节目与被上诉大万合天宜公司的《万万没想到》 存在一定的联系，造成
与万全天宜公司的《万万没想到》 相混淆。在上诉人四川电视台使用了相同和名称的
情况下，甚对于字形等外观方面所作的区别，并不足以区分两商品的来源。些外，
上诉人四川电视台在《千万不要笑一“万万没想到”之春节特别节目》中，采用
了与《万万没想到》类似的幽默短剧形式，在四川卫视官方微博中使用了万合无宜
公司《万万没想到》 的海报和微话题对自己的节目进行宣传，主观上具有攀附他人
商品知名度和搭便车的嫌疑，客观上使相关公众更容易将上诉人的《万万没想到》
与被上诉人的《万万没想到》建立联系，造成混淆。因此，上诉大四川电视台的涉
案行为构成不正当竞争行为。上诉人四川电视台主张一审法院困对事实的不客观描
述造成对是否构成不正当竞争行为的认定错误，但一审判决仅对万合天宜公司提交
的证据和主张如实进行记载，并未认和写相关证据能够万合天宜公司的主张。上诉人主
张四川卫视的官方微博系由第三方软件链接到万合天宜公司的微话题，但缺乏证据支
持，且四川电视台对四川卫视官方微睛的内容应当知晓。上诉人四川电视台关于一审
判决认定其行为构成不正当竞争错误的主张，缺乏事实和法律依据，不予支持。

本案中，上诉人四川电视台的涉案行为构成不正当竞争行为，应当承担停止侵
权、消除影响、赔偿损失的法律责任。一审法院基于对上诉人四川电视台涉案行为
性质的认定，判决其在更换和名称之前不得继续制作和播出涉案节目，并无不当。一
审法院在双方当事人均未提交直接证据证明万合天宜公司的实际损失和四川电视台
的违法获利的情况下 ，综合考虑涉案节目的知名度、不正当竞争行为的持续时间、
造成混淆的情况、过错程度等因素，酌情确定赔偿数额 ，并对万合天宜公司因本案
诉讼所支付开支中的合理部分酌情予以支持，亦无不当，一审法院审理程序合法、
认定事实清楚、适用法律正确，应予维持。上诉人四川电视台的上诉主张及理由均
不能成立，对其上诉请求，不予支持。

北京知识产权法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款
第〈一) 项之规定，判次;

鸡回上诉，维持原判。
信号，623760976

244 | 中国法院2017 年度案例" 知识产权纠纷

【法官后语】

《反不正当竞争法》 所规制的竞争关系并不局限于同行业者之间直接的竞争关
系，只要实质上存在违反诚实信用原则，损人利已、搭车模仿等以不正当竞争的手
段争夺交易机会、损害其他经营者竞争利益的可能性，进而形成了损害与被损害的
关系，即可认定经营者之间存在竞争关系。

影视公司与电视台的经营范围必定不同，但二者在用户群体、播放蝶道、营利
模式等方面存在相同或近似之处，在经营过程中，存在一方措车模仿、兢附商誉从
而损害另 一方竞争利益的可能性，故应当认定二者存在竞争关系。影视作品可作为
商品进行保护，其是否构成知名商品，可结合所获奖项、作品播放时间、收视率、
点击率、观众评优、媒体宣传等因素综合判断。具有独创性或经过使用后获得显著
性的影视作品名称在能够起到区别商品或服务来源的作用时，构成知名商品的特有
名称，他人采阁与该名称相同或近似的称谓，足以造成相关公众的混淆或误认时，
即构成不正当竞争。

在目前网络飞速发展的大环境下，经营者通过节目名称吸引用户眼球、使得节
目深入人心的方式越来越普遍，节目名称一定程度上凝聚了节目的商誉、代表了节
目的价值。经营者可以根据其节目的主题、风格、转点对节目进行命名，该种偷名
方式是市场经营和竞争的必然结果，应当得到鼓励，但该行为必须善意、有要当和必
要。对于他人在先使用、具有一定知名度的节目名称，经营者应加以合理注意，并
及时避让，以防止混光的发生。在市场竞争中，对于场景、人物造型、道具等创作
元素的采用，经营者可自由选择、编排，但亦需以对在先商品所采用的相同或近你
元素尽到必要的注意和避让为前间，该注意和各让义务的把握应当以在先苑目中的
元素是否已经形成了节目独具一格的风格或构成了其显著识别部分为标准。
 编写人: 北京市海演区人民法院”姜更更

微信号: 623760976
电子下 纸质刷

五、不正当竞争纠纷 | 245

[60 |

商业秘密侵权纠纷的举证责任
一一旭邦公司诉张某、信熟捷公司侵害商业秘密案

[案件基本信息
1 裁判书字号
广东省广州市南沙区人民法院 2014) 穗南法知民初字第 166 号民事判决书
2案由: 侵害商业秘密纠纷
3. 当事
原告: 旭邦公司
被告， 张某、信斌捷公司

【基本案情】

张某与奶邦公司签订了劳动合同，工作岗位为税务主管。双方并于同日签订了
商业秘密保护协议与竞业限制合同。其中，商业秘密保护协议约定张某在任职及离
联以后保守旭邦公司商业秘密的相关事宜，竟业限制合同则主要约定了张某未经相
邦公司同意，离职后1L年内不得到与旭邦公司相同或相似行业以及其他有竞争关系
的单位就职，亦不得自办或与他人会办与旭邦公司相同或相似行业以及其他有竞争
关系的单位或者从事与塌邦公司商业秘密有关的产品。后张某于2014 年1月21 日
离职。

张某在职期间，烛邦公司曾与案外人华石公司、永和泉动漫公司订立了财务代理
协议书。该协议书上有乙方〔塌邦公司) 的合同专用章及张某作为签约代表的签
和名，以及甲方〈华石公司、永泉动漫公司) 签约代表的签名，以及联系人的移动昌
话、国定电话号码。

2014 年3月1日，张菜与案外大成立了信然捷公司，经营项目为企业财务次
询服务等。2014 年6月17 日，华石公司、永泉动漫公司出具《说明》，主要内容

微信和号:623760976

人

246 | 中国法院 2017 年度案例 ,知识产权纠纷

公司代为 本 关财务报告。

经法院释明，旭邦公司明确在本案中诉请的为侵害商业秘密而非竞业限制纠
纷。商业秘密具体指的是华石公司、永泉动漫公司两家客户名单。

为证实其为获得涉案的客户信息付出了人人力、物力等代价，旭孝公司提供了
《业务员入职登记表》《王务员工资条》，张某的《维护提成表》等证据耶以证实。
张某、信元捷公司对上述证据均不予确认。

张某、信误捷公司的行为是否构成侵害该公司商业秘密的行为。
【 法院裁判要绅]

广东省广州市南沙区人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国友不正当
竞争法》第十条第三款规定，商业秘密的构成要件应包括: 1. 不为公众所知悉
2. 具有价值性; 3. 具有实用性; 4. 采取合理保密措施。客户名单商业秘密属于商
业秘密中的经营信息，即经营秘密。根据《最高人民法院关于审理不正当竞争民事
案件应用法律若干问题的解释》第十三条第一款的规定，作为商业秘密被保护的客
户名单，除了应符合商业秘密构成要件，还应当为权利人经过相当的努力，形成在
一定期间内相对固定且具有独特交易习惯等内容的客户名单。

根据“谁主张，谁举证”的基本诉讼举证规则及与此相关的诉讼风险承担规
则，以及《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》
第十四条的规定，在商业秘密侵权诉讼中，旭邦公司对于商业秘密构成要件事实应
承担主要举证责任。对其主张的客户名单构成经营秘密的，旭孝公司应举证证实涉
案客户名单内容为具体明确的、区别于可以从公开渠道获得的、具有一定深度，载
有除客户名称以外的次度信息; 客户名单需具备交易的稳定性，并非一次性、偶然
的交易对象。旭邦公司主张的涉案客户名单，仅体现在与两个客户分别签订的两份
合同上显示之签约人、联系电话等简单信息，并未体现交易习惯、客户独特需求、
客户的经营规律、成交价格底线等特殊内容，不符合深度信息与交易稳定性的要
件; 此外，旭邦公司也并未举证证明其所称为“商业秘密”的上述信息的使用能够
给其带来何种经济利益或者竞争优势。旭邦公司所主张要求保护的涉案客户名单未

做信号: 623760976

电

了 纸质书

五、不正当竞争纠纷 247

构成商业秘密，其主张不具有法律权利基础。

广东省广州市南沙区人民法院依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第十
条第三款，《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解
释》第十三条、第十四条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条
之规定，判决:

联回原告但邦公司的全部诉讼请求。

【法官后语]

本案中，原告所主张保护信息之秘密点的确定应为案件审理的基础性问题，属
于本案审查步骤的第一步。原告对商业秘密享有权利，并应对秘密性负担初步举证
责任。由于“抽象的、模糊的原理或观念本身不能转化为竞争优势，没有保护的必
要”，故原告所主张保护的商业秘密必须具体、明确，并应证明商业秘密具体、确
定的内容，划分出所主张的商业秘密与公知信息的区别。如原告主张客户名单构成
经营秘密的，应当明确到具体客户名单，并指出其中哪些具体内容〈如交易习惯、
客户的独特需求、客户要货的时间规律、成交的价格底线等) 构成商业秘密以及事
实依据，不能含糊统称“x X等多家客户”，或简单罗列客户名称; 曾经与原告发
生过业务往来的客户信息，应证明这些信息是经过一定的努力和付出〔〈包括人、
财、物、时间投入等) 获取的深度信息，并与客户保持有长期稳定的关系等。

由于原告未能证明其所主张保护的信息构成商业秘密，故在后步骤的侵权行为
及赔偿责任之认定则再无继续判断的必要。

编写人: 广东省广州市南沙区人民法院 洪颖 黄志伟

改信号;，623760976
书 纸质书

四

电子:|

呈

有

248 | 中国法院 2017 年度案例，知识产权纠纷

四

企业名称简称的保护

一-一南京同在堂药业有限责任公司诉苏州众想药店
有限公司擅自使用他人企业名称案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省苏州市吴江区人民法院 (2015) 吴江知民初字第 126 号民事判决书
2. 案由: 擅自使用他人企业名称纠纷
3. 当事人
原告: 南京同仁堂药业有限责任公司
被告: 苏州众想药店有限公司

【基本案情】

南京同仁堂药业有限责任公司的前身源于“北京同仁堂南京分号”，经过历史
变迁，曾更名为“公私侣营南京同仁党国药号股份有限公司”“公私合营南京同仁
堂制药厂" 。1998 年8 月18 上日，经南京医药集团有限责任公司同意，南京同仁堂制
药厂疏制为南京同仁堂药业有限责任公司，并于 1998 年11 月9 日工商核准登记成
立，经营范围包括片剂、硬胶吉剂、颗灶剂、丸剂、己服液、露剂、散剂、曾帝
剂、糖妆剂、中药前处理及提取; 预包装食品销售; 中药、营养保健品、食品、卫
生用品的研究、开发、技术转让等。

南京同仁堂药业有限责任公司及其前身曾多次获得各项荣誉称号，其产品及品
牌多次获得各类奖项。2005 年至2007 年，该公司在全省医药行业中成药销售额排
名第交位、利润排名第交位。2006 年，该公司被商务部认定为中华老字号。2009
年，该公司的“乐家老铺”商标被国家商标局认定为驰名商标。2012 年，该公司
生产的“乐家老铺”牌排石颗粒、乳宁颗粒、止咳化羔颗料获江苏省名牌产品称
信号: 623760976

7 纸质下

五、不正当竞争纠纷 | 249

号。同年，该公司被认定为高新技术企业。2013 年3 月，该公司生产的“乐家老
铺”牌排五颗粒获南京名牌产品称号。2014 年，该公司生产的黄英颗粒及疮羊感
冒己服液被认定为高新技术产品。

南京同仁堂药业有限责任公司及其前身多年来通过报纸、杂志等媒介进行广告
国共) 《攻基呈并 《药店站刘) 生家最休在
道南京同仁堂药业有限责尾公司的企业活动时，均以“南京同仁党”简称指代南京
同仁堂药业有限责任公司。南京同仁堂药业有限责任公司在其生产的乳宁颗粒、排
五颗粒等产品包装上也使用“南京同仁堂”作为企业名称简称。

2015 年7 月，南京同仁堂药业有限责任公司发现苏州众想药店有限公司在其店
铺门已及店内均悬挂“南京同仁党”字样牌苞，字体与南京同仁堂药业有限责任公
司在产品外包装上使用的“南京同仁党”字体近似。改提起本案诉讼，请求判令;
1，荔州众想药店有限公司停止不正当竞争行为，立即清除所有“南京同仁堂”字
样; 2 苏州众想药店有限公司赔偿经济损失 20 万元; 3. 本案诉讼费用由苏州众想
药店有限公司承担。审理过程中，苏州众想药店有限公司将上述牌区清除

【案件焦点】
“南京同仁党”是否是“南京同仁堂药业有限责任公司”被公众所认可的企业
名称简称。
【法院裁判要叶】
江苏省苏州市吴江区人民法院经审理认为: “南京同仁堂 “南京同仁营药
二岁任公司”为公众丰认可的企业部区简称， 企业名神舟是本能够特拒企
业，取次于该简称是否为相关公众认可，并在相关公众中建立起与该企业的稳定联
系。本案中，南京同仁堂药业有限责任公司的前身源于“北京同仁堂南京分号”，
经过历史沿草，于 1998 年由南京同仁堂制药厂改制组建，于 2006 年被商务部认定
为中华老字号，其产品多次获得各种荣誉称号。南京同仁堂药业有限责任公司在其
产品外包装上使用“南京同仁堂”简称，相关媒体在宣传报道中也以“南京同仁
堂”指代南京同仁堂药业有限责任公司，经过多年在经营活动中的使用和宣传，
“南京同仁党”这一称呼已与南京同仁堂药业有限责任公司之间建立起稳定的关联
关系，享有较高市场知名度。因此，可以认定“南京同仁堂”已为相关公众识别为
徽信号，623760976
电子书 纸质书

”IT

电

2S0 | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

“南京同仁堂药业有限责任公司”。被告否认“南京同仁堂”指代南京同仁堂药业
有限责任公司，并提供南京同仁堂制药厂及南京同仁堂绿金家园保健品有限公司工
商登记信息为证。法院认为，南京同仁堂制药厂已于 1998 年改制组建为本案原告
而南京同仁堂绿金家园保健品有限公司成立于 2012 年，这两家企业虽然在企业名
称中也包含“南京同仁堂”五个汉字，但未有证据证明这两家企业在商业活动中使
用过“南京同仁堂”简称代蔡其企业名称，也未有证据证明相关公众已将“南京
同仁堂”与上述两家企业建立起关联关系，被告的辩解缺乏事实依据，不应予以
采信。

经过企业长期对外使用、为相关公众所认可、具有-一定市场知名度、已实际具
备商号作用的企业名称简称，应认定为企业名称。他人在后擅自使用该知名企业简
称，是以使特定区域内的相关公众对在后使用者和在先企业之间发生市场主体上的
混淆，进而将在后使用者提供的商品或服务误以为在先企业提供的商品或服务，千
成市场混淆。本案中，在“南京同仁堂”作为南京同仁堂药业有限责任公司的企业
名称简称已经为相关公众认可的情况下，被告苏州众想药店有限公司作为药品零售
商，理应知道上述事实，但其未经原告许可，擅自在其经营的店铺门口及店内显著
位置悬挂“南京同仁堂”字样牌咏，足以使相关公众对其商品来源产生误认，侵害
了原告的合法权益，构成不正当竞争。关于被告提出的其使用的是“南京同仁堂绿
金家园”牌区的意见，因被告悬挂的牌匾上，“南京同仁堂”五个汉字显著清晰，
字体与原告在产品外包装上使用的字体近似，牌恩右下角似有标注文字或图形，但
内容无法分辨 即使牌区右下角标注的是汉字“绿金家园"，但与“南京同仁堂，
汉字相比较,，“绿金家园”字体明显偏小，难以辨别。被告突出使用“南京同仁
堂”汉字，足以使相关公众在施以一般注意力的情况下产生混淆误认，故其辩解意
见，不应予以采信。关于被告辩称的经营范围问题首先，被告不仅在店内显著位
置悬挂“南京同仁堂”字样牌蕊，在药店门口也悬挂有相同牌大; 其次，被告未提
供证据证明其店内相关柜台经营的仅为营养保健品，即使所述属实，因原告的经营
范围中包括营养保健品的开发，被告的上述行为同样会导致相关公众对商品来源的
误认。故对被告的相关辩解意见，不予采信。

本案中，被告已在案件审理过程中主动停止侵权行为，故对原告的第一项诉请
无须理涉。关于赔偿数额，由于原告因被侵权所受到的实际损失，侵权人因侵权所
信号: 623760976
了有 纸质

五、不正当竞争纠纷 | 251

获得的利益均无法查清，法院综侣考虑侵权行为的性质、侵权时间及范围、被告的
规模、原告的知名度、商业价值等因素，酌定本案的赔偿数额为4 万元。

江苏省苏州市吴江区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第〈一) 项的规定，判决，

被告苏州众想药店有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告南京同仁堂药
业有限责任公司经济损失4 万元。

【 法官司语]

企业名称简称可以作为反不正当竞争法保护的对象。因为企业名称简称省去了
企业名称中某些具有限定作用的要素，可能不适当地扩大正式名称所指代的对象范
围。所以,企业名称简称只有满足一定条件才能得到保护。

首先，企业应主动使用其企业名称简称，包括在商品包装及商品交易文书上使
用，也包括在广告宣传展览以及其他商业活动中使用。本案中，南京同仁堂药业
有限责任公司就在其生产的产品包装上使用“南京同仁堂”作为企业名称简称，并
在对外广告宣传中广泛使用“南京同仁堂”企业名称简称。

其次,该企业名称简称应具有一定知名度，并为相关公众所知悉。关于知名度
的认定，可以直法院结含相关公众对该企业产品的知晓程度、市场销售情况、广告
宣传投入及产品在权威性评奖评优中的获奖记录等因素进行综合判断。企业名称简
称只有在具备识别市场主体作用时，才可以视为企业名称予以保护。本案中，南京
同仁堂药业有限责任公司作为中华老字号 ，曾多次获得各项荣誉称号，其产品及品
牌多次获得各类奖项，相关媒体在报道中也普遍使用“南京同仁堂”企业名称简称
代替“南京同仁堂药业有限责任公司”，该企业名称简称已与南京同三堂药业有限
责任公司建立了稳定联系。

最后，在后使用者使用该企业名称简称将导致市场混应，即存在造成混满的可
能性。相关公众对两个市场主体的关系，或对两个市场主体提供的商品或服务来源
产生混淆，误以为两个市场主体存在关联关系等。

编写人，江苏省苏州市肢江区人民法院 ”游佳

归信号;623760976
f书 纸质书

四

|

25S& | 中国法院 2017 年度案例， 知识产权纠纷

附加区别性标识的适

一一上海汇丽集园有限公司诉上海汇坝多彩装汉总汇、
上海亿虹装 作闪料有限公司六自合用申人企业省闪

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
上海市第一中级人民法院 (2014) 沪一中民五〈知) 终字第 213 号民事判决书
案由: 擅自使用他人企业和名称纠纷
3当事人
原告(被上诉人) : 上海汇丽集团有限公司
被告 (上诉人) : 上海汇丽多彩装潢总汇
被告， 上海亿曼装饰材料有限公司

【基本案情】
原告上海汇丽集团有限公司 (以下简称汇丽集团) 系第 1256064 号“汇丽”、

第 1256065 号“ 上固到 。 和第 1256068 号“ Eui ， 注册商标的权利人。原告与被
告上海汇丽多彩装潢总汇〔以下简称汇丽多彩) 在1996 年至2011 年有经销方面的
业务合作。原告的子公司也于 2007 年至2010 年委托被告上海亿曼装饰材料有限公
司〔以下简称亿曼公司) 生产部分型号的地板。原告兽在2012 年因江丽多彩在其委
托亿受公司生产并经销的产品及和包装上不正当标注其企业和名称向本院提起诉讼，上海
市浦东新区人民法院在〈2012) 浦民三(知) 初字第 598 号〈以下简称“5S98 号”)
案件中认定被告的上述行为构成不正当竞争。该案二审判决维持原判后，汇丽多彩对
企业名称的标注方式进行了更改。但原告发现， 被告汇丽多彩修改后的新地板包装仍
是采用显著字体标注其企业和名称，而该地板的生产商名称即亿有要公司却以较小字体
履信生: 623760976
电子节 纸质刷

五、不正当竞争纠纷 | 283

被标注在不显眼的包装使较短侧面的角落，并且混杂在众多产品信息中。在汇丽多彩
销售的地板产品背面，没有地板生产商亿梳公司的名称和商标，却显著标注了“上海
汇丽多彩装渍总汇”字样。同时被告汇丽多彩在“上海汇丽多彩装江总汇”下面加
上 “总经销”三不字。原告为此在2013 年11 月至2014 年6 月商上海市东方公证处中
请进行了三次保全和证据公证，共花费 6000 元。此外，上海市工商行政管理局闸北分
局于2012 年11 月对被告亿受公司作出沪工商闸案处字【2012] 第080201209013 瑟
行政处罚决定，认为亿曼公司存在未经涉案商标注册人的许可，在同种商品上使用
与其注册商标相同或者近似的商标以及销售不合格产品的违法行为。被告亿有要公司
对该处罚决定砂服，提起行政诉讼，一审及二审法院均判决支持该行政处罚决定。
被告忆受公司自2013 年9 月起已与被告汇丽多彩终赴合作。

原告认为被告汇而多彩更改标注的方式并非规范使用企业名称，仍具有明显拱
便车的改意及要附原告在先驰名商标和知名商号的恶意，构成不正当竞争。故原告
请求法院判令: 二被告停止对汇丽多彩企业名称的不正当使用; 汇丽多彩停止使用
并撤除其企业名称中的“汇丽”字号，若确实不能撤除“汇丽”字号的，则不得
不请求判念规范使用汇丽多彩的企业名称，在地板及包装盒上加入与其名称同样大
小字体的“菲汇丽地梓，与汇丽集团无关” 字样; 以及二被告赔偿经济损失人民币
50 万元。审理中，原告撤回了要求汇丽多彩停止使用并撤除其企业名称中的“江
丽”字号的诉讼请求。

【案件焦点】
1，原告该次诉讼是否属于重复起诉，2. 两被告的不正当竞争行为是否成立;
3. 若被告构成侵权，是否应当在产品上添加区别性标志以使消费者能明显区分其
产品和原告的产品; 4. 车被告梅成侵权，被告应当赔偿的数额。
【法院裁淹要绅】
下海市第一中级人民法院认为: 本案所涉原告指控两被告构成不正当竞争的产
品与 598 号案件中的侵权产品不同，故原告不属于重复诉讼。被告汇丽多彩在 598
号判次生效后更改的外包装盒长厄左侧已去除了较大字体的被告汇丽多彩的企业名
称， 但“上海汇丽多彩装潢总汇”的企业名称仍然被单独标注在外包装盒长边右侧
或旦边侧面及地板二，并将“总经销”改成了“出品”这一概念模糊的词语，而
徽信号，623760976
电子书 纸质书

254 | 中国法院 2017 年度案例 . 知识产权纠纷

生产商的企业名称继续被混杂在外包装盒短边侧面的众多信息中。因此该标注方式
仍然存在法院生效判决中指出的问题，刻意突出了“上海汇丽多彩装潢总汇”的企
业名称，而将生产商信息混杂在其他信息中，即使其在包装上标注了“亚尊”商标
也不足以避免使消费者对产品来源产生混淆或误认。故被告汇丽多彩的该行为亦构
成不正当竞争。被告汇丽多彩一直在刻意以其企业名称来引起消费者的注意，目的
就是利用“汇丽”品牌的知名度和商誉，使消费者误认为其产品与原告或“汇丽”
品牌存在关联。虽然被告汇丽多彩对其企业名称享有合法的权利，但在客观存在上
述混淆的情况下，为避免第一被告的不当行为继续对消费者产生误导，维护原告的
合法权益，若被告汇丽多彩在其木地板及外包装上标注其企业名称，则应当附加区
别性标识，该区别性标识必须足以使第一被告及其经营的地板产品与原告及其“江
丽”地板区别开来。

上海市浦东新区人民法院判决被告汇丽多彩在生产销售的木地板及外包装上，
在其企业名称后以同样大小的字体标注“非汇丽集团企业”字样。同时，法院支持
了汇丽集团支出的公证费及购买地板的费用，并酌情确定了律师费。被告亿曼公司只
应对与被告汇丽多彩总汇合作期间发生的侵权行为所对应的费用承担共同赔偿责任。

上海市浦东新区人民法院审理认为: 本案所涉原告指控两被告构成不正当竞争
的产品与 398 号案件中的侵权产品不同，故原告不属于重复诉讼。被告汇丽多彩在
598 号判决生效后更改的外包装盒长边左侧已去除了较大字体的被告汇丽多彩的企
业和名称，但“上海汇丽多彩装潢总汇”的企业名称仍然被单独标注在外包装盒长边
右侧或短边侧面及地板上，并将“总经销”改成了“出品”这一概念模糊的词语，
而生产商的企业名称继续被混杂在外包装盒短边侧面的众多信息中。因此该标注方
式仍然存在本院生效判决中指出的问题，刻意罕出了“上海汇丽多彩装潢总汇”的
企业名称，而将生产商信息混杂在其他信息中，即使其在包装上标注了“亚尊”商
标也不足以避免使消费者对产品来源产生混淆或误认。故被告汇丽多彩的该行为亦
构成不正当竞争。被告汇丽多彩一直在刻意以其企业名称来引起消费者的注意，目
的就是利用“汇丽”品牌的知名度和商誉，使消费者误认为其产品与原告或“汇
丽”品牌存在关联。虽然被告汇丽多彩对其企业名称享有合法的权利，但在客观存
在上述混淆的情况下 ，为避免第一被告的不当行为继续对消费者产生误导，维护原
告的合法权益，若被告汇丽多彩在其本地板及外包装上标注其企业名称，则应当附

微信号: 623760976
电子节 纸质忆

五、不正当竞争纠纷 | 2255

加区别性标识，该区别性标识必须足以使第一被告及其经营的地板产品与原告及其
“汇丽”地板区别开来。故法院判决被告汇丽多彩在生产销售的木地板及外包装上，
在其企业和名称后以同桩天小的字体标注“非汇丽集团企业”字样。同时，法院支持
了原告汇丽集团支出的公证费及购买地板的费用，并酌情确宇了律师费。被告亿曼
公司员应对与被告汇丽多彩总汇合作期间发生的侵权行为所对应的费用承担共同赔
偿责任。

上海市浦东新区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条, 《中华人
本和国归权玫和芒》 第〈六) 项,《中华大民共和
国反不正当竞争法》第二条第一款、第二款, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一
于四四条 《最高人民法耽关于香江轩识村，企业各条与在先权和冲突的民事
纠纷案件若干问题的规定》第四条之规定，判决，

上海汇丽多彩装灌总汇于判决生效之日起立即停止在木地板产品上对其企
下元的不正当他用行惊

二、上海汇丽多彩装江总汇应于判决生效之日起，在其木地板及外包装上标注
“上海汇丽多彩装沟总汇”企业名称时，以同等大小的字体在括号内标注“非汇丽
集团企业”字样;

三、上海汇丽多彩装江总汇、上海亿曼装饰材料有限公司于判决生效之日起十
日内共同赔偿上海汇丽集团有限公司经济损失 7000 元;

四、上海汇丽多彩装潢总汇于判决生效之日起十日内赔偿上海汇丽集团有限公
司经济损失 11000 元;

五、取回上海汇丽集团有限公司其他诉讼请求。

汇丽多彩提起上诉，请求二审法院撤《销原判，改判驭回锌上诉人的原审全部诉
讼请求。

上海市第一中级人民法院经审理认为， 本案中,被上诉人进行了三次公证购买
地板。其中，2013 年 11 月两次公证购买的地板外包装与已生效的 398 号案件虽有
差异，但依旧在包装盒长边左侧用较大字体标广“上海汇丽多彩装江总汇总经销”
字样，右人出则用小字体标注“三林汇德”或“三林汇德地板”及“上海汇丽多彩
装满总汇 服务热线: 021 -50651218”或“上海汇丽允彩总汇装淇公司 服务热线:
4006987588”; 生产商的名称在包装盒短边上依然以极小的字体不合常理地标注在

微信号，623760976
电子书 纸质书

256 | 中国法院 2017 年度案例. 知识产权纪纷

众多信息中; 地板背面印有“上海汇丽多彩装溃总汇总经销”字样。上述标注方式
突出了作为销售商的上诉人企业名称，不合常理地淡化了地板产品的商标以及生产
者的名称，易使消费者将该地板与被上诉人的“汇丽”地板造成混淆或者误认为两
者之间具有特定的关系，故上诉人与原审被告生产、销售前述包装产品的行为构成
不正当竞争。此外，2014 年6 月公证购买的地板外包装显示，包装盒长边右侧标注
有“亚尊”商标、“亚尊地板系列”以及“上海汇丽多彩装潢总汇出品 服务热线，
021 -50651218”的字样; 生产商的信息以较小字体混杂在短边左侧众多信息中，
且短边右侧亦有较大字体标注“上海汇丽多彩装满总汇出品 服务热线: 021 -
50651218”; 地板背面依旧印有“上海汇丽多彩装潢总汇总经销”字样。本院广意
到，在该次公证中，上诉人对其地板产品的外包装在 598 号案件判决生效后确实进
行了修改，如对商标的使用字体有所罕册等，但上诉人依旧在地板外包装上用较大
字体标注了其作为销售商的企业名称，生产商的信息依旧以小字体混杂在众多信息
之中，尤其是在地板的背面，上诉人仍旧不合常理地仅标注其作为销售商的企业名
称，而未标注产品商标或生产商名称。特别需要指出的是，上诉人在外包装上使用
企业和名称时，去除了“总经销”字样，变更为具有“生产、制造”之意的“出品”
二字，具有模糊其企业身份，误导相关公众，混淆涉案地板与被上诉估“汇丽”地
板的来源，人攀附“汇丽”商标知名度的嫌疑。因此，尽管表面上，上诉人在 598 号
案件判决生效后，对法院认定的不正当竞争行为有所纠正，然其使用企业名称的方
式依旧具有引起混淆、误认的不正当性。上诉人关于其已经纠正了企业名称的标注
方式，不存在不正当竞争行为的主张，与事实不符，本院不予支持。关于原审判令
上上诉人在木地板及外包装上标注上诉人企业名称时，以同等大小的字体在括号内标
注“非汇丽集轩企业”字样是否有法律依据的问题，本院认为，本案涉及的不正当
竞争行为系上诉人企业字号“江丽多彩总汇”与被上诉人注册商标“汇丽”之间
的权利冲罕。根据《最高人民法院关于审理注册商标、企业名称与在先权利冲突的
民事纠纷案件若干问题的规定》第四条的规定，被诉企业名称侵犯注册商标专用权
或者构成不正当竞争的，人民法院可以根据原告的诉讼请求和案件具体人情况，确定
被告承担停止使用、规范使用等民事责任。该司法解释中规定可以责令停止使用、
规范使用，还以“等”字规定允许采用其他民事责任方式。而所谓“案件具体情
况” ，关键是要求责任方式与违法行为及其对他人合法权益的损害程度相适应，以
做信号: 623760976
电子节 纸质届

五、不正当竞争纠纷 | 257

足以消除违法行为状态为必要。本院注意到，如前所述，上诉人汇丽多彩在 598 号
案件生效后，虽然对其在木地板产品及包装上使用企业名称的方式有所改变，然仍
易使相羌公众对上诉人销售的木地板与被上诉人的“汇丽”地板造成混淆或误认，
上且上诉人变更的使用方式依旧具有攀附被上诉人“汇丽”地板知名度之嫌，故原审
法院在被上诉人提出添加区别标识的方式规范使用上诉人企业名称的诉讼请求的基
础上，要求上诉人在企业和名称上添加区别标识并无不当。同时，本院还注意到，对
于在企业名称上添加区别标识的具体方式，现有法律法规中虽然未有明确规定,但
判令添加区别标识的目的在于实现区分，吕免混淆误认。因此，本案考虑地板产品
及其外包装上企业名称标注的方式难以穷尽，存在多种变化的可能性，无法从根本
上上村绝两者的混淆误认，且客观上存在 598 号案件判决生效后，上诉人使用企业名
称的方式虽有改变，但依旧不规范，并有混淆、误认及攀附之嫌，构成不正当竞争
的事实，故原审法院以保障市场经济健康发展，鼓励和保护公平竞争，制止不正当
竞争行为，保护经营者和消费者的合法权益为目的，作出上诉人在木地板及外包装
上标注其企业和名称时，以同样大小的字体在括号内标注“非汇丽集团企业”字样的
区别性标识的判决，并无不当，本院予以维持。

至于上诉人关于原审判决其承担的公证费中涉及 598 号判决中认定侵权的公证
费用，属一案二判的主张，本院认为，首先，原审法院认定的三笔公证费发生时间
分别在2013 年11 月和2014 年6月，均在 598 号判决生效之后。其次，尽管 2013
年1L 月的两次公证涉及的本地板产品外包装系 598 号判决生效之前的包装，但所
涉产品及外包装与 $98 号判决认定梅成不正当竞争的产品及外包装有所不同，且相
关产品包压在该判决生效之后，仍在市场上流通使用，故该侵权行为系被上诉人在
前案判决生效后发现的新的侵权行为，被上诉人就该侵权行为进行证据保全公证，
并提起本案不正当竞争诉讼，所涉公证费用属于为制止本案侵权行为发生的合理费
用，且有票据为证。原审法院对该公证费用的认定无误，本院予以维持。原审判决
认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，所作判次并无不当。上诉人的上诉请求
及理由缺乏事实和法律依据，应予驳回。

上海市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四
条、第一百七十条第一款第《一) 项的规定，判次:

取回上诉，维持原判。
信号，623760976

258 | 中国法院 2017 年度案例 ， 知识产权纠纷

【法官后语]

本案被告反复在其产品及包装上不规范使用自己的企业名称，因与原告的注册
商标和字号产生冲突而被认定构成不正当竞争。法院从制止不正当竞争行为、维护
市场竞争良好秩序的角度，首次在本案处理中判决被告在其产品及包装上附加标注
区别性文字，以从根本上杜绝消费者的混淆误认。

附加区别性标志作为一种特殊的侵权救济方式《有观点认为是民事责任承担方
式，也有观点认为是一种法律上的负担) ，其适用应当同时满足以下构成要件: 1 被
控标识与主张权利的标识并存时足以使消费者产生混潇f; 2. 不宜责令被控侵权人
停止使用被控标识。法律并不禁止被控侵权人使用其具有正当合法权利的商业标
识，而是要约束一种权利越过界限的行为，即被控侵权人不正当使用商业标识以
至于市场混潇的行为。不宜责令被榨侵权人停止使用相关标识，是因为考虑到同
一符号、文字上可能并存若干种类型的权利，一旦发生商业标识并存的权利冲
突，人禁止继续使用某一类商业标识是对该种合法权利的全垦否定。尽管附加区别
性标识与责令停止使用相关标识最终达到的效果都是停止侵权，制止市场混淆。
但前者是一种灵活软性的处理方式，能够兼顾到被控侵权人使用相关标识的合法
权利及其合法经营建立起来的商誉,平衡了权利人、市场竞争者及社会公众之问的
利益。

审判实践中判决附加区别性标志的案锣极少见，本娄的判决对于在发生权利冲
突的委件中如何恰当地适用附加区别性标志进行了有益的探索，以创新的精神强化
知识产权保护，规范市场儿序，也为同类娄件的审理提供了思路和借鉴。

编写人: 上海市浦东新区人民法院”倪红震

做信和号: 6<3760976
电子 纸质刷

图书在版编目 (C开) 数据

中国法院2017 年度案例 知识产权纠纷/ 国家法官
学院案例开发研究中心编 . 一北京: 中国法制出版社，
2017.2

JSBN 978 -7 -5093 -8148 -9

工. 电中下. 四国… 焉. 中知识产权 - 民事纠纷 -
案例 - 中国 权. 中D920.5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2016) 第 304948 号

策划编辑: 李小草 (jixiaocao2008@ sina ca)
责任编辑: 李小草、秦 和零 封面设计: 温培英、李宁

中国法院 2017 年度案例' 知识产权纠纷

ZHONGGUO PAYUAN 2017 NIANDU ANLI, ZHISHI CHANQUAN JIUFEN
编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 毫米 x1030 毫米 16开 印张/ 17 “字数/218 千
| 版次/2017 年4月第1版 2017 年4 月第1次印刷
|
中国法制出版社出版
书号IBN 978 -7一5093 -8148 -9 定价: 53.00元
北京西单横二条2 号 值班电话: 66026508
邮政编码 100031 传真: 66031119
圆址，htte ，//] WwW. zgEzs. com 编辑部电话:66010493
市场营销部电话: 66033393 邮购部忠话: 66033288

(如有邹装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 -66032926)

微信号，623760976
电子书 纸质书