和做信和号: 623760976
电子书 纸质书

2017年度芭例

国家法官学院案例开发研究中心@编

执行案例

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

刘书星 北京市高级人民法院

刘晓虹 北京市高级人民法院

玉 婧 天津市高级人民法院

王 和震 山东省高级人民法院

玉 佳 河北省高级人民法院

马 短 河南省高级人民法院

塔 娜 内蒙古自治区高级人民法院
张艳琪 黑龙江省高级人民法院

李营玲 吉林省高级人民法院

邢 入 过宁省高级人民法院
周文政 辽宁省高级人民法院

陆”齐 上海市高级人民法院
马云跃 山西省高级人民法院

孙烁竹 江苏省高级人民法院

戴鲁霖 江苏省高级人民法院

沈 杨 江苏省南通市中级人民法院
周净明 江苏省无锡市中级人民法院
胡 媛 江西省高级人民法院
黄金波 湖北省宜昌市中级人民法院
唐， 况 湖南省高级人民法院

庇 ”和梅

安徽省高级人民法院

豆晓红
游中川
尤 青
马小莉
施辉法
陈 蒿
冯丽萍
自卑
石
玉

琐 潜

字 乾
证
泊 举

安徽省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建消高级人民法院
福建着高级人民法院

广东省高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院

广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院

四川省高级人民法院
重庆市高级人民法院
陕西省高级人民法院
陕西省高级人民法院

贵州省贵阳市中级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院
云南省昆明市中级人民法院
新疆维吾尔自治区高级人民法院
新给维各泵自治区高级人民法院
生产建设兵团分院
青海省高级人民法谋
青海省高级人民法院

微信号: 623760976
电子书 纸质书

用

法律的生命在于实施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年
度案例》丛书出版的价值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和
理念，提烽裁判规则，为司法统一贡献力量。

《中国法院年度案例》从书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担
编辑工作。此前，该中心坚持 20 佘年连续不辍编辑出版了《中国审判案例要览》
丛书近 90 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有赞誉。现在编辑
出版的《中国法院年度案例》欠书，昌在探索编辑案个的新方法、新模式，以弥补
当前各种案例书的不足。该丛书 2012 ~ 2016 年已连续出版5 套，一直受到读者的
广泛好评，并还速售。为更加全面地反卫我国司法审判的发展进程，顺点审判实
践发展的需要，响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、行政纠纷、刑
事案例。2015 年度将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院案倪开发研究中心及时编撰推出《中国
法院 2017 年度案例》 系列，新增执行案例分册，共21 册。

总的说来，当前市面上的上集例丛书是百花齐放，茎有判决书网，可以查询各
地、各类的裁判文书，又有各种专门领域的案例书籍汇编，以及各种案例指导、参
考案例等读物，十分活跃，也各具特色。而我们的《中国法院年度案例》丛书则试
图把案例书籍变得“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内
容，控制案例篇幅，每个案例基本在 3000 字以内;二是突出争议焦点，剔除无效
言息，尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判
文书的再加工，大多数案例由案件的主审法官撰写“法官后语”，高度提炼、总结
案例的指导价值。

二
和于

2 | 中国法院 2017 年度案例 执行案人

做 信和得， 《9加式训芝代省他)7包世生有以下属色:一是信息一太。国家法官学
汪这香仙长研究沾年从全国各地法院收集到的上一年度审结失黄型夫个超过
10000 件，使该丛书有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表
性和案个。二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将
案例主要根据案由分类编排，每个上案例用一句话概括哉淹规则、城判因路或焦点问
是作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持全力支持《中国法院年度案例》的出版，给了作者和
编辑们巨大的鼓励。我们在此说表谢避; 并希望通过共同努力; 逐步完善; 做得更
好，真正探索出一条编辑案例书藉的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等司法实务工作人员的办案参考和司法人
员培训推荐教程，也是社会大众学法用法的极佳指导，亦是教学科研机构案例研究
的精品素材。当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写
愿望，可能会存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并
不断改进。

洛= 下

微信号: 623760976
电子书 纸质书
目录

(Ontemts

一、涉不动产的执行

二《最高大民法院关于人民法院办避执行异议和复议案件若干问题的规
定》第二十八条、第二十刀条的适用范围pp1
一一案外人沈广然与申请执行人万新、被执行人北京和祥恒房地产开发有
限公司执行异议案
2. 异议人的主张是否足以排除涉案房屋的执行 pe5

一一案外人广州市南亮建筑装饰工程有限公司与申请执行人王典伟、被执
行人广州电磁线厂等执行异议案

3. 涉房产执行案件中执行异议成立的条件 ee 10
宋剑锋诉吴坝珠、戴小瑜申请执行人执行蚜议宗

4. 执行标的物附带的长期租约的效力认定 pp 13
许国东诉厦门市航阳车站管理有限公司等土地租赁侣同案

5实现抵押权时对案外人阻碍执行的强制扫行 …p 本 17

一一中国建设银行股份有限公司黄浦支行申请执行上海商蒋获贸易有限公
司等金融借款合同案

6. 案外人可和否以所有权保留条款要求确权并停止执行 ee 21
一一滩坊市路通机械电子有限公司诉中国新兴建设开发总公司等案外人执
行异议案
7. 卖方失联致买方未支付全部房款并完成房屋过户买方就该房产是否
享有排除强制执行的权利 pp 24

冯军诉许多、姚振泉案外人执行异议案

8.

徽1

电了

10，

12.

13.

14.

15.

106.

2 | 中国法院 2017 年度案例,执行案例

晤| 胶受大 旦二 本攻执行的民事权益 本

克

已 下 -人 人 扣人机台妆伯异这入

“局 站

ee Maseavaseiadasdasntsdisatnaavaudauar

一一被执行人灵石林执行蜡议案

划拨土地的房地产买卖未办理过户登记能否对抗法院执行 …………:

一一莱商银行股份有限公司胜利支行诉祝勇热行异议案

.以物抵债执行适用中“不损害其他债权人合法权益和社会公共利
益” 之衔量标准 和 前下吉大天而下本二所到由测了后昌下也电和人和|庆和而下吉本及流庆天交拓吉尼下风在机贡生本和 汪下六

一一申请执行人李忌赚诉官笑执行案

二、涉特殊标的物的执行

执行异议中 车辆所有权的认定标准 和
案外人执行异议之诉中标的物所有权的认定规则 ee

一一中国旅游商宽服务总公司诉北京金襄松贸易有限公司、北京望京润
泽商贸有限公司案外人执行异议案

与船舶无关的普通债权不能当然执行挂靠被执行人名下的船舶股份
一一上舟山市侈博燃料供应有限公司诉广发银行股份有限公司宁波分行等
案外人执行异议案

享有债权请求权的第三人不属于《物权法》第二十四条规定的善意

第三人， 不能对抗实际所有权人生生下二站六放玫站区汪生于二生可人珊于有和放二再和下站 放半二和有

一一香港安成实业有限公司诉游克云、北海华洋海运有限公司案外人执
行蜡议案

《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的

规定》第十七条能否适用于被查封的系和争股权err

一一雇跷苹诉周刚案外人执行异议娄

ns 28

目 录| 号

17. 刑事审判证据指向民事执行标的物时民事执行应当合理等待 pp66

修信 号， 扎刘关革的向各司 (集四) 有限公司申请执行重庆光和上生息化工

7 生开痪有限公司借款合同案

三、查封问题

18. 首封债权法院与优先受偿债权执行法院存在执行冲突时原则上可由
已经进入终局执行且享有在先优先受偿债权的执行法院负责查封财
产的处从everssrsspraspaseesrssetoeeesmssaesessesyaeeeomerosesraeseseeeoeeseresresren 69
一一北京信邦典当有限公司申请执行浙江华人传媒集团有限公司公证什
权文书案
19. 案外人就轮候查封的房产无权向执行法院提案外人蜡说ee75
一一案外人九江广盛实业有限公司申请执行复议案

20.、 超标查封的认定 ee 80
一一陈毒锋申请执行王晨明等执行异议案

21.、 申请保全错误的判断标准及计算方式 pe 84
一一李某某诉赵某某申请诉中财产保全损害责任案

四、执行中追加、变更当事人

22. 执行审查中可以追加合伙组织合伙人为被执行人 生生和 和这六 天下生人 88
一一北京诚田恒业煤矿设备有限公司申请追加赵志强、郑志强、周海常、
周小明、张海丽为被执行人案

23. 本案被追加人在另案中已被追加为被执行人且强制执行的部分是否

应予扣除二让 昌损生了 昌生生可 站生生全相生和人村相生本村入相生相生村相生和相生和入村相相生入村村和生生 902
一一北京大龙建设集园有限公司审请追加钱满为被执行人案
24. 执行案件追加、变更被执行人程序性规定.pp站95

一一浦项长兴〈大连) 板材加工有限公司申请追加大连弘邦伟业园林工
程有限公司等为被执行人案

四 23.，

做作
电

26.

2

28.

动,

30.

31.

32.

4 | 中国法院 2017 年度案例,执行案例

执行程厚 下 全Ra 和2 os
下 0 只柯建平 杨巧艺民间借贷纠纷执行案
于 人 且- 了

五、涉夫妻共同债权债务的执行

一一刘亚敏要求以丈夫债权抵销其债务的执行异议案

一一原告刘英浴与被告李至选、第三人李桂患案外人执行异议案

陈少山与张亚清、庄喘龙案外人执行异议案

对于发生在夫妻关系存续期间，但执行依据未明确夫妻共同债务、
也未明确夫妻一方个人债务的执行案件，可否执行夫妻共同财产与

被执行人配偶财产 本

淄博市淄川区农村信用合作联社申请执行匡洪国、翟健、王乃波、
马永胜爹融借款合同案

六、执行依据的范围

执行依据无明确执行内容的执行案件应裁定驱回执行利请
一一北京东管头投资管理公司申请执行北京城乡一建设工程有限责任公

司所有权确认案
吉何使相邻权纠纷案件判决具有可执行操作性 pe

一一深长根诉周菊生、周涛相邻关系案

七、执行异议与复议之诉

一一江苏苞龙盎地产开发有限公司诉何东亮等执行异议案

夫妻债权债务抵销权行便之抗辩事几ps
夫妻一方对外举债是否构成夫妻共同策短

被执行人无清偿能力可否强制执行其配偶各下财产 ee

执行异议之诉可 与基础法律关系 一并处理 Ce

(LA

3
微信号
[到 甩 和3;

电子书

WU

隶

39。

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

日

. 互负履行义务当事人在未为对待给付情况下可否申请法院对对方当
向和风7
约 由有将况远大房地产开发胡限公司执行复议迪

.《股东塌让协议》未经公示不具有对抗第三人效力 ee

一一郑人竹林诉林少责、韩孝锦案外人执行异议案

应向协助义务人作出协助执行通知书还是履行到期债务通知书 ，……:

-西宁圳东城市建设投资开发有限公司与林殴敏、江苏中苑建设集团
有限公司执行异议案

委托执行情形下案外人执行异议之诉案件管辖法院的正确确定 ……

-北京海得隆文化传媒有限公司诉刘城案外人执行异议此

一一舒焕文诉陕西泉镭置业投资有限公司、陈森林执行蜡议案
被执行人配偶被追加为被执行人后提起执行异议之诉如何进行审理
一一活文丽诉付娟、陶辉执行漠议案

质行行为异议与债务人异议之 区分 aowassesaaasasassesscooasoosooresacoossen

一一北京福源祥泰医药贸易有限公司与新卫国债务人执行异议案

扫行分配方案异议立诉受 理范 围 的认定 seassoaeoeooooonsossosoosoononoss

一一大连金字塔科技发展有限公司诉大连美一佳装饰设计工程有限公司
等执行分配方案异议案

执行分配方案异议之诉不是执行行为异议的诉讼形态 me

周辑成等诉严俊华等执行分配方案异议案
被执行人自行给付他权款项是否应认定为案件强制执行款，
一一张楼波等对李华申请执行民间借贷纠纷异议案

房产拍卖中对案外人主张房屋租赁权的审查与处理
一一案外人于某对法院所执行房产提出蜡议案

查封前已进行的商品房买卖合同备案登记能否阻止或者排除执行 …

录 |

6 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

全信号:862376097人及、执行和解
志恒 改革这请司二各让执行执行和解中担保的财产 ee

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

ee

32，

一一黄鹏伟诉康延国承揽合同案

执行和解中约定一次性支付抚养费后能否再次起诉要求增加抚养费
一一玉某某诉王少华抚养费案

九、执行中的诉讼问题
起诉要求申请人撤回执行申请是否属于法院受理民事诉讼的范围 …
一一朱室江诉王喜才合同案
公证机构对于赋予强制执行效力的公证债权文书不予签发执行证书
的，当事人不能就公证书上所载债权债务关系直接向人民法院提起

一一关诬臣诉陈继生民间借贷案

被告未按生效裁判文书指定期间履行非金钱给付义务的，原告应当
通过执行程序主张迟延履行金，而非通过诉讼程序主张迟延履行金
一一杨巷黄诉广州市第三建筑工程有限公司商品房预售合同案

债务人与第三人亚意串通无偿、低价转让财产规避执行的合同无效
一一郭务杏诉王良英、陈月荣确认合同效力案

对正在执行 中 的债务提供担保是否具有可诉性 二了二明生而本而时入本而机站而让二和下人
一一李华香诉冯绍民保证合同案

第三人撤销之诉与执行程序中案外个请再审之诉如何适用 …-……
一常海峰诉朱光辉、忆月媳第三人撤销之诉案

十、执行金额的认定

不明确地实现债权的费用不应纳入执行范围 pp
一一能娟申请执行公证债权文书案

ws 189

Wi 53. 技行中到期债权能否认定为收入 pp 503
斌信号 所3和训罗遇鸭汪区有限公司诉王志杰等妆行异议和
了一 54。，站请执存你疾暂不确定的法院应当裁定中止执行 ee 206

一一陈岳梅申请执行汪兴房屋买卖合同此

、仲裁裁决的执行
55$.，人民法院执行仲裁裁决应主动作社会公益损害审查 ee 210
申请执行人张志邦与被执行人能常云虏屋买卖合同案
56. 人民法院对不予执行仲裁裁决的司法审查范围以及不予执行仲裁裁
决的裁定作出后能和否再行执行监督重新审查 pp 213
一一厦门助利达运输有限公司申请撤销仲裁裁决案

十二、国家赔偿

57， 执行拍卖中交付错误的国家赔偿责任 227
一一大轩海复船务代理有限公司申请大连海事法院执行错误国家赔偿案
58. 民事案件改判、执行回转能香成为国家赔偿的理册pp 2026
一一李刀山申请国家赔偿案
附录
最高人民法院关于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关
问题的批复 ee 230
(2016 年4月12日)
最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定 ee 232
(2016 年8月2日)
最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定 237

(2016年11 月7日)
最高人民法院印发《关于质行案件移送破产审查若干问题的指导意见》 的通知 ， 240
(2017 年1月20日)

微信号; 623760976
电子书 纸质书

一、涉不动产的执行 | 了

微信号: 623760976
电子书 纸质书

一、涉不动产的执行

《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件
著干问题的规定》 第二十八条、第二十九条的适用范围
一一案外人沈广然与申请执行人万新、被执行人

北京和祥恒房地产开发有限公司执行异议案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市朝阳区人民活院 (2015) 朝执异字第 00130 号执行裁定书
2. 案由: 案外人执行异议之诉
3. 当事人
异议人【案外人) : 沈广然
申请执行人:万新

 被执行人: 北京和祥恒房地产开发有限公司〈以下简称和祥恒公司)

【基本案情】

万新与和祥恒公司商品买卖预售合同纠纷一案，北京市朝阳区人民法院于 2008
年8月27 日作出 〈(2008) 朝民初字第 17954 号民事调解蔬，当中双方达成协议;
1.，和祥恒公司于2008 年12 月31 日前将办理桂冠名园〈(康斯丹郡) X号楼X单元
x号【以下简称桂冠各园) 房屋权属登记需由其提供的资料报产权登记机关备案，
并协助万新到产权登记机关办理上述房屋的房地产权属登记证书。2.，和祥恒公司

伐

2 | 中国法院 2017 年度案例 - 执行案例

向万新支付自2006 年7 全7人全和和 园房屋房地产权属证书之日止
四 以: ER 000 元为基数，按日万分之三计算。万新据此向法院

利请引击 执行 了 09 年1月21 日立案受理。本案执行中法院于2012 年7月
9 日查封该房。

在本案审查过程中，委外人沈广然主张桂冠名园昌登记在和祥恒公司名下，但
这 签订合法有效的商品房买卖合同，也依照含同约定支付了全部购
房款，并始终占有使用该房，因此应当享有排除执行的权利，提出异议，要求中止
对该房的执行。就此，沈广然向法院提交 《商品房买卖合同》、入住手续对其主张
予以会证，其中合同显示签订上日期为 2009 年11 月25 上日，房屋总价款 1753933 元;
入住交接手续显示房屋交接手续办理日期为 2009 年11 月25 日。被执行人和祥恒
公司对上述证据材料均了予以认可，并提交房款收据〔〈日期2009 年11 月25 日,人金
额 1753933 元) 及相应的华夏银行进账单〈日期2009 年11 月26 日)、奖气费、有
线电视初装费收据、水电费收据。申请执行人万新就上述证据材料中银行进账单之
真实性及证明目的均予以认可，但不同意案外人的异议请求，理由: 一、无真实、
合法、有效的买卖合同关系，淡有网签，没有预售登记备案; 二、无证据征明涉案
购房款实际交付，没有银行凭据; 三、无证据证明案外人实际居住该房屋，以及名
下无其他用于居住的房屋。

本案中主要涉及的是自2015 年5 月5 日起施行的《最高人民法院关于人民法
院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》(以下简称《规定》) 中第二十八条、
第二十九条的适用范围，即案外人买受被执行房地产开发公司名下的商品房的，如
符合针对一般被执行人的第二十八条规定情形 ，是否可以对其异议予以支持?
【法院裁判要旨 】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 金钱债权执行中，买受人对登记在被执行
人和名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予
支持:〈一) 在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同; (二) 在人民
法院查封之前已合法占有该不动产; 〈三) 已支付全部价款，或者已按照合同约定
支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行; 〈四) 非因买受人自身

一、涉不动产的执行 | 马

原因林直理过户登记。林案中，案外人已经就其在法院查封之前竺订购房合同、支
1 人言 号 付价葡第爱原后用贰直至率实提供了相应的证据予以佐证，且未能办理过户非其本
下 本 节身的震因局下二申请执行人万新就其辩称主张未能提交相应证据材料所以佐证，克
法院不予采信。案外人沈广然之异议，合法有据，应当韦以支持。

【法官后语】
本案中主要涉及的是自2015 年5月5日起施行的《规定》中第二十八条、第
二十九条的适用范围

《规定》第二十八条系针对金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的
不动产提出的异议，即符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支
持: (一) 在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同; (二) 在人民法
院查封之前已含法占有该不动产; (三) 已支付全部价款，或者已按照合同约定支
付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行; (四) 非因买受人自身原
因未办理过户登记。

《规定》第二十盛条系针对念钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产
开发企业名下的商品房提出的异议，即符合下列情形且其权利能够排除执行的，人
民法院应予支持，(一) 在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同;
(二) 所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋; 〈三) 已支付
的价款超过合同约定总价款的百分之五十。

由此可见，上述两条规定对于案外人异议能够支持的情形并非完全一致。本案
中，案外人已经在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同、已支付全部
价款、在人民法院查封之前已合法占有该不动产、非困买受人自身原因未办理过户
登记四点事实提交相应证据材料予以证明，但未能证明案外人名下无其他可供居住
房屋。申请执行人也以“案外人未能证明其名下无其他可供蝴住房屋”的理由进行
抗辩。此种情形下，就主体而言，被执行人确系《规定》第二十九条规定的主体，
即“被执行人系房地产开发企业”，但案外人能够证明的事实确仅满足《规定》第
二十八条对于买受一般被执行人名下不动产的情形。因此，适用《规定》第二十八
条与适用《规定》第二十九条会得出截然相反的裁判结果。

国此，就被执行人系房地产开发企业的，案外人提出异议，如其无法证明满足

4 | 中国法院 2017 年度案例， 执行案例

全(了和第 定 湖人和划一 厅于 汪妆开和
南 2 志员 《规定》第二十八条予以支持，在本案审查中
电关 了 了着搜议 店书
一种观点认为,，《规定》第二十八条系一般规定，第二十九条系特别规定。既
然规定第二十九条将“被执行的房地产开发企业”作为一种特殊主体予以特别规
，在此类案件中，就应该严格适用特别规定，如案外人无法满足该条规定中的情
册 其异议就不能予以支持。
另一种观点认为，即合被执行人系房地产开发企业，只要案外人能够证明其满
是《规定》-第二十八条之情形的，也应适用第三十八条对其异议予以支持。 本案采
纳了此种观点。理由有以下儿方面:
1 从立法意图来看, 《规定》第二十八条和第二十万条都是对“执行中依据不
残产登记短确定不动产权属”的例外规定，属于对善意买受人期待权的保护。光其
第二十九条，就条文内容不难推测，该条本总是针对买受房地产开发企业之商品上
的消费者的特殊保护，因此其本意应当是相较于第二十八条，对于此类买受人的相
应证明责任一定程度上予以减轻，如对于全坎支付、实际占有、对于未办理过户无
过错等条件在此条中均未予以要求。因此,， 《规定》第二十八条和第二十九条之间
的关系，不能仅仅机械地解杰为一般规定和特别规定之问的关系，也不能仅依据
“特别法优于一般法”的适用原则。在被执行人系房地产开发企业的案件中，如果
买受人能够证明其符合《规定》第二十八条中对买受一般被执行人名下不动产的情
形的，其异议也应当予以支持。
2从立法沿草来看,《规定》 的第二十八条和第二十九条当中的内容可以追潮
到 2004 年颁布的《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产
的规定》( 以下简称查封、扣押、冻结规定) 第十七条的规定: “被执行人将其所
有的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第三人已经支付部分或者全部价款并
实际占有该财产，但尚未办理产权过户登记手续的，人民法院可以查封、扣押、冻
结; 第三人已经支付全部价款并实际占有，但未办理过户登记手续的，如果第三人
对此没有过错，人民法院不得查封、扣押、冻结。” 该条实际并未就被执行人是否
是房地产开发企业予以区分。在《规定》实施以前，对于案外人的执行异议，司法
实践中也一直遵循查封、扣押、冻结规定第十七条之规定进行审查。甚至，早在

一、涉不动产的执行 | 导

《规定》实施以前，实践中对于查封、扣押、冻结规定中的某此内容，已经进行了
全 信 号六大赂要 3C访9 费二昌和条及第二十九条实际是司法实贼倒推立法的过程。因
下 村 此，委限语二浊昔的精神，也应当认为在买受人提出的案外人执行异议中，即使被
执行人是房地产开发企业，也不影响适用《规定》第二十八条支持案外人的异议。
3，从《规定》第二十九条条文本身的可操作性来看，其中第〈《二) 项“有买受
人儿下无其他用于居住的房屋”在实践中确实可操作性欠缺。一方面，并未明确无
其他用于居住的败屋的范围，如是在受诉法院辖区、同一行政区域还是全国范园
内? 另一方面，该条也未明确相应证明标准以及举证责任。是由案外人提交名下无
可供居住房屋之证明，还是由申请执行人反证此外人名下已有其他可供居住房屋?
上述适用问题，均钢约着《规定》第二十和条直接作为案外人拓行异议案件的城关

依据，导致对于此类案祭，实路中只能适用更具操作性的《规定》第二十八条。
基于以上几方面原因，本案中唱集外人买受的是被执行的房地产开发企业名下
的部唱房，但因其能够证明符合买受一般被执行人名下不动产的相应情形，法院适

用《规定》第二十八条支持其异议，中止对涉案标的物的执行。
编写人。北京市朝阳区人民法院“苏搬加

3
异议人的主张是否足以者除涉案房屋的执行

一一案外人广州市南亮建筑装饰工程有限公司与申请执行人
王肛伟、被执行人广州电磁线厂等执行异议案

【案件基本信息j
1， 裁判书字号
广东省广州市白去区人民法院 (2014) 穗云法执外异字第 34 号执行裁定书
2. 案由: 案外人所行异议之诉
3. 当事人

II

[及

6 | 中国法院 2017 年度案例，执行案例

“让请攻行主题作

州 亮建筑装饰工程有限公司〈以下简称南亮公司)
0 汪

电 ] 袜风行人:广州友 绕厂〔以下简称电磁线厂) 、广州市五羊经济技术发展有

限公司〈以下简称五羊公司)

【基本案情】

2005 年1月15 日,法院作出 (2004) 去法民二初字第 1353 号民事判决书，驮
决: 一、电磁线厂于判决生效之日起十日内，清偿中国东方资产管理公司广州办事
处借款350 万元及利息 (其中至2004 年6 月20 日的利息为1756176. 58 元，从2004
年6月21 日起 按中国人民银行规定的计算至还款之日止); 二、五羊公司对上述
第一项判决承担连带清偿责任; 等等。2005 年5 月10 上日，中国东方资产管理公司
广州办事处向法院申请执行。同上日，法院以 (2005) 去法民执字第 1595 号娄号立
案执行。2005 年7 月7 日，因中国东方资产管理公司广州办事处暂不能提供被执行
人可供执行的财产线索，法院遂裁定该案中止执行。2013 年1月15 上日，法院作出
(2005) 云法民执字第 1595 号执行裁定书，裁定，变更第三人王殿伟为 〈(2005) 去法
民执字第 1595 号案的申请执行人。2013 年4月24 日，法院作出 〈2005) 云法民拔字
第 1595 号恢 1 号执行裁定书，栽定: 预查封五羊公司 【注册号 44010111305735) 位
于南沙区进港大道 241 号 601 房、901 房、902 房、404 房、805 房、306 房、1307
房，243 号 401 房、901 房，共九套房产〈房产登记号; 2010 登记字第 4000676
号) 。

2012 年7 月4日，南沙区法院作出〈2012) 穗南法热外异字第9 -11 号之一执
行裁定书，裁定: 中止对位于广州市南沙区进港大道241 号601 房、805 房、243 号
401 房的执行。

另查,根据《房地产登记短查册表》 记载: 广州市南沙区进港大道 241、243、
245 号的权属人为广州市南沙经济开发区海棠实业发展有限公司〔以下简称海棠公
司) 。2012 年5 月8 日，南沙区法院以 (2011) 穗南法执字第 668 -1 号执行截定书
查封了进港大道 243 号401 房及进潜天道 241 叶601 房、805 房、906 房，并于2012
年10 月16日以 (2011) 穗南法执字第 668 -6、7 号执行裁定书解除对241 号 601
房、805 房、906 房、1102 房、1003 房和243 号 401 房、906 房共7 套房屋的查封。

一、涉不动产的执行 | 9

Li ， 同日，南沙区法院以(2007) 南法执字第 362 -370 号执行城定书藏定将涉案房屋
入全 了了过产虽大彩X可直 2 年4月25 日,法院向房管部门发出(2005) 云法民执

电 村

再查，2011 年11 月9日，广州银信土地房地产与资产评估咨询有限公司作出
《广州市五羊经济技术发展有限公司拟处置资产(南沙区海棠花园9 套住宅) 资产
评估报告书》(报告编号: 银信耻字【〔【11) 110904ZXM 号) : 评估对象为涉集的九
套房屋、评估基准日为2011 年11 月2上日; 涉娄房屋在评估基准日状态下快速变现
价值为2570250 元，评估结论自出具起有限使用期限为一年，等等。2012 年6月18
日，五羊公司与广东广赛拍卖行有限公司 (以下称广赛公司) 签订《委托拍卖合
同》，约定五羊公司委托广赛公司拍卖涉案房屋，涉案房屋产权情况为未办理产权
证。2012 年7月2 上日，广赛公司在《广州日报》刊登涉案房屋的拍卖公告: 定于
2012 年7月30 日(周一) 下午三时在广州解放北路 603 号广东迎宾馆南门首层举
行拍卖会，公开拍卖南沙开发区进港路 241 号海棠花园英华楼 306 房、404 房、601
房、805 房、901 房、902 房、1307 房和景华楼 401 房、901 房合共九套房产(建筑
面积约984m ，最终面积以房管部门测量为准) ，等等。2012 年8 月21 日，广赛公
司将 1600000 元拍卖款交付五羊公司。

异议人南亮公司提交了以下证据， 1.2012 年7月30 日，广赛公司拍卖会标的
的简介及竞买须知，记载: 涉娄房屋的产权情况为房地产买卖契约、交接情况为按
现状交接。2.2012 年7月30 日，广赛公司与南亮公司签订的拍卖成冯确认书，约
定涉案房屋的成变价为 2800000 元及佣金为 140000 元，共 2940000 元。3. 收戴收
据。4， 房屋钥匙签收证明。以上证据1、2、3、4 拟证实南亮公司于2012 年7 月30
日通过公开竞拍取得涉委房屋，并支付了总房款2800000 元且于2012 年8月16日
收楼使用。3. 1999 年11 月18 目，海党公司就涉案房屋与五羊公司分别签订《房地
产买卖契约》，约定将涉案九房出售予五羊公司。6@. 2006 年11 月20 日,南沙区人
民法院分别作出〈2006) 南法民三初字第 31 号 ~39 号的民事判决书，判决海棠公
司将涉案九房过户和登记到五羊公司名下。7. 南沙区人民法院出具的《裁判文书
生效证明》:， (2006) 南法民三初字第 31 号 ~39 号判决书已于2006 年松月6日发
生法律效方。以上证据$、6、7 拟证实涉案房屋属五羊公司的合法财产。8.， 南沙区

8 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

微乌赫 更 四区 CD 全和六可作让字各91 于和和有
电既芝 ER 24T 本601 房 805 房，243 号401 房属五羊公司所有，并裁定

电视 0 该证 局ay 区人民法院已对涉案的其中三套房屋被错误执
行的行为予以纠正。9. 房屋租赁合同、租金、水电费及管理费收据。该证据拟证实
南亮公司将涉案房屋出租于他人，已实际占有使用涉案房屋。南亮公司提交了以下
补充证据，拟证实房款支付的情况: 1.2012 年8月8 日，中国民生银行广州海珠支
行的个人汇款业务凭证记载，汇款人为李宇翔、收坎人为广赛公司、人金额为940000
元、用途为代付南亮公司货款。2.2012 年8 月8 日，中国民生银行广州海珠支行的
个大汇款业务凭证记载汇款大为梁珠一收款大为广赛公司5金额为 2000000-元5
用途为代付南亮公司货款。3. 广赛公司于2015 年4月 14日开具《回复通》:， 南亮
公司已于2012 年8 月8 日向我司缴清成交价款及佣金，缴款方式是银行转账。

申请执行人王殿伟提供了涉娄房屋所在地段 2013 年度的交易均价作为证据，
拟证实在五羊公司欠付183 亿元债务的情况下，仍对其财产进行低价拍卖处置。

【案件焦点】

异议人南亮公司主张已合法取得涉案房屋所有权，并与五羊公司存在实际买卖
合同关系，蜡议人的主张是否足以排除执行?
【法院裁判要冒】

广东省广州市白云区人民法院经审理认为: 异议人南亮公司对让案房屋所有权
的取得符合上述法定情形且其权利能够排除执行。理由如下:

第一，五羊公司与南亮公司之间是否存在买卖合同关系? 拍卖是一种特殊的买
献合同关系。本案中，五羊公司将其所有的涉案房屋通过委托广赛公司以公开拍卖
的形式出卖给最高应价者南亮公司，虽然五羊公司与南亮公司之间未直接签订书面
的买卖合同，但五羊公司本身就是涉案房屋的实际出卖人，南亮公司为该涉案房屋
的买受人，其二者之间自拍卖成交确认之时起即已自然成立合法有效的买卖合同关
系，双方的权利义务经拍卖成交确认之时起产生法律约束力。因此，被执行人五羊
公司与异议人南亮公司就涉案房屋已建立买卖合同关系。

第二,涉案的241 号601 房，805 房，243 号401 房三套房屋在签订《拍卖成交
确认书》时是否被查封? 涉案九房《含上述三 房) 经南沙区人民法院作出的并已

一、涉不动产的执行 | 身

和平2006 年12 月6 日发生法律效力的〈2006) 南法民三初字第 31 号 ~39 号民事关
[|吉 汪凑而风全呈并有直属村机妾公司所有。因海党公司被执行_案，虽然南沙区人民法
下 本 这笨盾20硕年月8 日以 (2011) 德南法执字第 668 号 _1 号案查封上述二房，但
该院亦已于2012 年7 月4 日作出了(2012) 穗南法执外异字第 9 - 11 号之一执行
裁定中止对上述涉案三套房屋的执行，并经该院 (2011) 穗南法执字第 668 -6、7
号执行裁定解除查封。五羊公司作为上述三房的权属人，有自由处分该房屋的权
利，且在拍卖期间亦无其他涉及其司为当事人而被查封或抵押等限制转移的情况。
因此，五羊公司将包括上述三房在内的涉案九房交付拍卖未违反法律、行政法规区
正性规定。拍卖期间，广赛拍卖行已于拍卖日七日前在《广州日报》刊登拍卖公
告，且拍卖价格高于评估结论的价值，符合《中华人民共和国拍卖法》 之规定。综
上，浅院认为，涉案房屋拍卖合法有效。王用伟抗辩称以上拍卖行为存在拍卖前未
发布公告、违法及低价处置的问题无事实依据,法院不予采信。
第三，南亮公司是否已支付全部拍卖价款并在法院查封前已合法实际占有涉案
房屋?2012 年7 月 30 日，广赛公司与南亮公司签订《拍卖成交确认书》，南亮公
司并按《拍卖成交确认书》的约定于 2012 年8 月8 日向广赛拍麦行支付了全部成
交价元.2940000 元〈其中包括拍卖佣金 140000 元) ，且在法院查封前已合法占有并
实际使用涉案房屋，其对未办理过户手续不存在过错。

绽上，异议人南亮公司提出的执行异议理由充分，符合法律规定，法院予以支
持。广州市白去区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第二十八条, 《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第 〈十一) 项、第二百二十七条，
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十作
条的规定，裁定如下，

一、异议人广州市南亮建筑装饰工程有限公司的异议申请成立;

一、中止本院 (2005) 云法民执字第 1595 号恢 工号案对广州市五羊经济技术
发展有限公司位于广州市南沙区进港大道 241 号 601 房、901 房、902 房、404 房、
805 房、306 房、1307 房，243 号 401 房、901 房，共九套房产 (房产登记号: 2010
登记字第 4000676 号) 的执行。

10 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

辽 (铺富司语 】
沿答到 : 8237609， 6
电 了 = 类的处再要作丰 瑟，南迹公司主张其已取得涉案房刁的法律依据是《最高人

民法典关于人民尝办昌妆行异议和复议案件着二问题的规定》第二 十八条规定:
“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情
形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持: 〈一) 在人民法院查封之前已签
订合法有效的书面买卖合同; (二) 在人民法院查封之前已含法占有该不动产;
(三) 已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民
法院的要求交付执行; 〈四) 非因买受人自身原因未办理过户登记。 具体到本案
中，拍卖是一种特殊的买卖侣同关系。本案中，五羊公司将其所有的涉案房屋通过
委托广赛公司以公开拍卖的形式出卖给最高应价者南亮公司，昌然五羊公司与南亮
公司之间未直接签订书面的买卖合同，但五羊公司本身就是涉案崔屋的实际出卖
人，南亮公司为该涉案房屋的买受人，其二者之间自拍卖成交确认之时起即已自然
成立合法有效的买卖含同关系，南亮公司并按《拍卖成交确认书》的约定于 2012
年8月8 日向广赛公司支付了全部成交价款 2940000 元《其中和包括拍卖个金 140000
元) ，且在法院查硅前已合法占有并实际使用涉案房屋，其对未办理过户手续不存
在过错，故其异议请求成立。

编写人: 广东省广州市白云区人民法院，”陆剑瑜

涉房产执行案件中执行异议成立的条件
一一宋剑锋诉县丽珠、戴小瑜申请执行人执行异议案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
福建省厦门市湖里区人民法院 (2014) 潮民初字第 5155 号民事判决书
2. 案由: 申请执行人执行异议之诉

电 村

和

可

所信号，旬呈33风0976
被车由呈而珠、戴小
【基本案情】

厦门市思明区西谭巷X号房产 (以下简称讼争房产) 原系第三人戴小瑜所有的
房产。在思明区人民法院 (2011) 轧热行字第 4363 号案件 〈申请执行人为黄永标，
系讼争房产抵押权人，被执行人戴小瑜) 执行过程中，2013 年2 月6 日，黄永林与
吴丽珠达成一致，由吴丽珠向黄永林支付S5 万元，黄永林在收到该 55 万元后，即
确认该案结雪，不再向戴小瑜要求清偿，并解除对讼争房产的查封和抵押登记。
2013 年2月15 日，昊坝珠与藏小瑜签订了一份《房屋买卖协议》， 约定: 戴小瑜
以90 万元的价格向吴丽珠出售讼争房产，戴小瑜向吴丽珠所借款项 28 万元及相应
利息与购房余款相折抵; 交房时间为2013 年2月18 日;双方还约定于2013 年4月
16 日到房管局签订正式的《厦门市房地产买卖合同》。2013 年2 月20 日，吴丽珠
支付黄永林 30 万元。2013 年3 月27 日，黄永林确认吴丽珠已将25 万元支付至思
明区人民法院账户，同意解除对论争房产的插押登记和查封。2013 年4月9 日，思
明区人民法院解除因 〈2011) 思执行字第 4363 号案件对论争房产的查封。2013 年
4月10 日，黄永林收到思明区人民法院发放的执行款25 万元。

2013 年2月20 日，吴丽珠和与案外人戴伟岩签订了一份《房屋租赁合同书》，
将讼和搜房产出租给戴伟岩。2013 年4 月 11 日，戴小瑜就讼争房产办理了一份公证
委托书，授权吴丽珠代芝房屋、行使业主权利、出租房屋、代为办理房产的出售手
续等。2013 年4月16 上日，灵丽珠以戴小瑜代理人的身份与戴伟岩签订一份《存量
房买卖合同》，约定将讼争房产出售给戴伟岩，同日向厦门市房地产交易权籍登记
中心申请过户。2013 年4月18 日，思明区人民法院因 (2011) 思执行字第 826 号
案件〈申请人江李从与被执行人戴小瑜) 查封了讼争房产。2013 年4月22 上日，厦
门市房地产权籍登记中心以讼和争房产被法院查封为由，不予办理将讼和争房产过户至
戴伟岩名下的过户登记手续。

2013 年5月J4 日，吴丽珠向思明区人民法院提出抗行异议【《案外人吴丽珠与
审请执行人江李从、被执行人戴小瑜] ，尽明区人民法院作出〈2011) 思执行字第

12 | 中国法院 2017 年度案例 执行案例

,af 826 -3 划执行裁定书 亲本信人和六不在且合为汕，联加各硬条时沽宙请事。
牛伍吗皇才他全汪且sse (人
电生下姑二 古直2ons 年1用1 且，昌骨区人民法院作员 (2013] 思
民初字第 10748 号民事判决，判决吴丽珠与戴小瑜签订的《房产买卖协议》合法有
效$ 停止对讼争房产的执行。该民事判决已于2013 年 12 月25 目发生法律效力。
法院于2013 年7月25 日，因 (2013) 湖民初字第 2527 号民事案件〈原告宋
剑锋与被告李迁祥、戴小瑜民间借贷纠纷) ，查封了讼搜房产。吴丽珠向湖里区人
民法院提出执行异议 〈案外人吴丽珠与申请执行人宋剑锋、被执行人李迁祥、戴小
瑜) ，-厦门市湖里区人民法院作出 〔2014)-湖执异字第.5号执行裁定书，裁定中止
对被执行人戴小瑜址于厦门市思明区西庵闪20 X (厦地房证第 00502792 号) 房产
的执行。原告宋剑锋不服该裁定，认为房屋买卖含同应当符合法律或者行政法规规
定的形式，且房屋出租并非实际占用房产，故于法定期限内提起申请执行人执行异
议之诉。

【案件焦点】

1. 涉房产的执行异议案件中，执行异议成立的条件; 2 房屋出租可和否认定为
对房屋的实际占有?
【 法院裁判要旨】

福建省厦门市湖里区人民法院经审理认为: 被告与第三人已经签订房产买卖协
议，即使该协议不符合法律法规及政策规定的形式要件和未进行备案登记，也不影
响双方之间房产买卖行为的法律效力，襄且被告与第三人关于讼争房产买卖关系业
经厦门市思明区人民法院作出的〈2013) 思民初字第 10748 号民事生效判决确认为
合法有效。被告吴丽珠支付全部购房价款后与案外人戴伟岩签订了《房屋租赁合同
书》，将讼争房产出租给戴伟岩; 此后第三人就讼争房产办理公证委托书，授权被
告吴丽珠行使业主权利。上述情况表明被告已经实际占有讼争房产。福建省厦门市
潮里区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款, 《最高人民法
院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十七条, 《中华人民
共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，作出如下判决:

驳回原告宋剑锋的诉讼请求。

一、涉不动产的执行 | 人

【法富后语】

1全 号 和下民风网委三行蜡议之诉，委议的焦点是讼邹的房产买类行为是

下 村 了请效编训拓是二实际占有房产。审理的关键在于虏产买卖合同是否有效、房训的
支付情况、房产的交付和使用情况。 方面。在本案中，房屋买卖合同业经生效的
法律文书确认为合法有效，并且异议人作为购房人通过抵债、代为偿还借款等形式
支付了90 万元的全部购房款。另方面，虽然购房人没有居住在讼委房产肉，但
登记的产权人通过公证委托的形式，将房产的支配、使用等权利授权委托给了买房
人，买房人正是根据授权将这分房产出租给他人，故该出租的行为可以认定为买记
人对房产的支配和使用。由此没有证据表明购房人对房屋买卖的行为存在过错，因
而可以认定被告与被执行人之同的房屋买卖合同真实有效旦已实际履行，被告为房
屋的实际所有权人，放被告提出的执行异议成立。

编写类， 福建省厦门市湖里区大民法院 刘晓洪 刘路英

执行标的物附带的长期租约的效力认定
一一许国东诉厦门市盘阳车站管理有限公司等土地租赁合同娄

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 2128 导民事判决书

2. 案由: 土地租赁合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 许国东

被并〈《被上诉人) : 厦门市芒阳车站管理有限公司〈以下简称芒阻公司) 、厦
门农发生物科技有限公司 〈以下简称农发公司) 、兴业银行股份有限公司厦门分行
(以下简称兴业银行厦门分行)

14 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

案情】
艇1 拓吕风门天区起北工业区直岗地站的使用权人。 2012 年5

址和 人 中面粉有限公司、 农发公司与第三人兴业银行厦门分行签订
人人人人和人全、人全人人他人有人人生
用权及 A8、A9 处理车间为主合同项下所发生的所有债权提供抵押担保。

厦门市中级人民法院于2013 年9 月9 日委托拍卖公司对厦门市翔安区巷北工
业区赵岗地块土地使用权及 A8、A9 处理车间进行拍卖。2013 年 12 月26 日，被竺
筋阳公司以26902449 元的最高价竞得上述标的物。

现原告许国东主张其于2012 年4月12 日与农发公司签订了一份土地租赁合
同。根据许国东提供的土地租赁合同，双方约定: 一、农发公司将位于厦门市翔安
区疮北工业区赵岗的土地按现状出租给许国东使用，土地证面积为 48772.5 平方
米，农发公司正在建设的两栋房屋占地除外，实际约45500 平方米，折合 68.2 亩。
二、租赁期限为20 年，自2012 年4月I2 理起至2032 年4月11 日止。租任期间届
满，许国东有权要求续订租赁合同。三、在本合同租赁期间内，租金标准为每年每
亩5500 元，租期 20 年租金合计7502000 元，许国东应于2012 年5月30 日前付清。
许国东应将租金汇入农发公司指定前账户: 户名朱黎明，开户行厦门农行马巷支
行，账号 93559980071062599 x x xy 或户和名吴亚妍，开户行中信银行厦门湖滨南路
支行，账号 6226984900113 x x x。许国东将款项汇入以上指定账户，即视为农发
公司收到许国东支付的租金。四、除由农发公司现正出资建设的两栋房屋外，许
国东有权在承租的土地上修建建筑物及其他构筑物，所需费用由许国示自行筹集
承担。

计生 扯古

3
有

了华

【案件焦点】

许国东与农发公司之间是否存在真实的租赁合同关系?
【法院裁判要旨 ]

厦门市翔安区人民法院经审理认为: 土地租赁合同的落款时间为2012 年4月
12 日，双方在合同中约定 20 年租赁期限的租金 7302000 元于2012 年5月30 日之
前付清，该约定不符合正常的商业习惯。农发公司系企业法人，双方却在合同中约
定由农发公司指定的两个个人账户作为租金的收款账户，且转账记录中的3500000

一、涉不动产的执行 | 15

元的款项用途注明为往来款而非租金。因此，法院对许国东关于 7502000 元的转账

|扯 售 <玉用二史博训的量弛不人下的。

由 子 3 详国攻员匡在合同签订后有对该地块进行使用开发，即于 2012 年6 月将讼
争地其的土方工程回填事宣交由林明旭施工，但是在2012 年4月 12 日之后, 农改

公司还在该地块上建设 A7 食品车间、Al10 机修车间、413 配电房工程。同时许国
东与林明旭约定的所有款项以现金方式支付不合常理，且除催款函所称的 10000 元
欠款之外，许国东未能提供相关证据证明其已向林明旭支付了其余的 315800 元工
程款。因此，法院对许国东主张其在土地租赁合同签订后已对讼争地块进行了占有
使用的意见不予采纳。

许国东与农发公司签订的土地租赁合同中并未对登记等事项进行约定，实际上

亦未办理登记。

厦门市翔安区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一
款、第一百四十四条, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规

定，判决如下 :

驭回原告许国东的诉讼请求。
后许国东提起上诉， 二审中撤诉。

【法官后语】

本案是一起典型的企图以租赁合同阻碍法院对被执行人所有的不动产进行拍卖

的案件，甚争议焦
案件的共性为利用

点为双方所签土地租赁合同的法律效力问题。此类虚假租赁合同

“买卖不破租赁”的法律规定，将租赁合同的落款时间倒签在括

抑侣同符订之前或不动产被查封、公告拍卖之前，且具有相应的付款记录，出租人
亦无异议，故合同效力难以判断。结合本案的审理，物者认为可以从以下几个方面

进行审查和认定:

第一，租赁合同的约定条款是否符合商业习惯或常理。
一是租赁期限是否畏长。此类租赁合同的期限往往超过 10 年，且有不少是按

照《中华人民共和

国澡同法》所规定的最长期限 20 年，这是其第一个显著特点。

双方约定如此长期的租赁合同，其目的是获得租赁物长期的使用权，损害了买受人

对标的物的处分权

总

16 | 中国法院 2017 年度案例 ,执行案例

二是租金约定是否符合一最的商业习惯。正党的租赁合同如果期限较长，则双
[二当各人-有的证罗网风得和服，旧和全标准会定期以_定比例上调。而应候和
也 全人识的租各沙于开需经支付，翅支竺时间昌有分期，但扇过规华性，日各全标准
较低，这是其重要特点。这意味着买受人表失的不仅是不动产未来的使用价值，基
至连收益价值都落然无存。
第二租赁合同有无买际履行。
一是租金的支付是否有违常理或商业习惯。对于租金支付方式,虚假租赁合同
双方当事人往往约定租例支付至出租人指定的账户，有的直针将指定收藏的个人账
户写入合同，更有甚者约定使用现金支付。因此，租念的收藏人或账户往往与出各
人的利益关系密切; 第一种情形是来友关系，以人际关系为纽带订立应假租赁全
辣; 第二黎情形是与自己或素友所控制的公司企业签订诬假租赁合同来低价承租不
动产以变相实现利益输送;第三种情形是与出租人的债权人签订产假租赁合同企图
以租金冲括所炙善通债权人的债务。本案中，租爹均通过不同的个人账户而非公司
三户支付，因此法院最狂认定其租金支付方式违反相关财务管理制度，且不待合租
任合同惯常的租念支付方式。
二是承租人是否实际占有使用租赁物。占有系适用买卖不破租赁讽则的苇心要
素，故在审理中应着重对租货物的实际占有使用事实进行查明。在此类迪件中，习
受人多主张其对于租赁物具有占有使用行为，如平整土地、锁上大门、设立围墙、
在各货物内派驻人员等。笔者认为，占有使用的认定标准不应限于取得对租赁物的
实际控制权，而应当以较高的标准即是天有在租赁的上地或房屋内从事生产经党活
动进行判断。因为一般来说，承租人在得订租赁合同后，为了收益最大化，均会尽
快将租赁物用于生产经营，这才符合商业主体的正常做法。
值得注意的是，在租货物设定抚押权时，托押人一肯会声明在掀抑合同生效前
抵抑物上未设定其他第三人的租赁、抵押或其他权利限制。同了时，抵押权人也会作
相应的尽职调查，或对抵折物现状进行保全证所公证。对主张托抑物此前已出程的
所谓承租人来说，这些证据成为了证明其点有使用租赁物难以逾越的障碍。
三是租货侣同其他义务的属行。对于租贷合同当事人来说，如果租货期限较有&
且租金数额较高的双方一般会对租赁合同的登记备案、税费织纳等事宣进行约
定，如果义务人未履行，则对方会以各知方式予以催告。如果双方未乎约定或昌有

一、涉不动产的执行 | 18

约定但和于属行，因可对程货合同的站实性在。
小信号:和2公关从旨痊旬肛理中是否存在抗辩程度能化的情形。
由 子 性车济天候随赁个同的诉讼中，因出租人与承租人束前已互相串通，故为了本
合承租人的诉讼请求，出租人少有提供证据，甚至配合承租人的举证，对其主张一
概予以认可，缺乏实质性抗兰，表现出抗办程度严重化的特点。

编写人:福建省厦门市翔安区人民法院 张奏雷

实现抵押权时对案外人阻碍执行的强制执行
一一中国建设银行股份有限公司黄浦支行申请执行上海
商蒋获贸易有限公司等金融借款合同案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

上海市黄浦区人民法院 (2012) 黄浦执字第 2726 号执行裁定书

2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

申请执行人:中国建设银行股份有限公司黄浦支行《以下简称建行黄浦支行)

被执行人，上海商蒋获贸易有限公司 〈以下简称商欧获公司) 、上海荣欣投资
咨询有限公司 〈以下简称药欣公司) 、孙华英、沈梁钩

【基本案情】

原告建行黄浦支行诉被告商蒋获公司、荣欣公司、孙华英、沈梁钓金融借款合
同纠纷一集，黄浦区人民法院经审理后，于2012 年4月6日作出 (2012) 黄浦民
五《商) 初字第 981 号民事判决: 1. 被告商薪获公司应于判决生效之日起十日内
归还原告建行黄浦支行借款本人金人民币 7000 万元; 2 被告商薪获公司应于判决生
效之日起十日内支付原告建行黄浦支行堆至2012 年2月13 日止的利息太民币

2
电

18 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

695671. 8 元，复利人民币 1696. 25 元，并偿付自2012 年2月 14 日起至本息实际清
全祝的遂基和六(以妇帅B06os671 8 元为基数，接照合同约定的恬款利
下汪 0 计 痢， 天 妥役告 商戎获公司不能履行上述还款义务，原告建行黄浦支行
有权以被告荣欣公司名下坐落于闵行区东川路 2358 号 101 室、201 室、301 室房屋
折价或拍卖，变卖后价款在最高额人民币 130292100 元范围内优先受偿; 4. 被告孙
华英、沈梁钓对被告商蒋获公司的还款义务承担连带清偿责任; 5，如未按照判决
指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《民事诉讼法》第二百二十九条之规定，
加倍支付迟延履行期间的债务利息; 扣 娄件受理费、保全费共计人民币 396800 元
由四被告共同承担。判决后，原、被告均未提起上诉，该判决于2012 年4月21日
正式生效。判决生效后，由于四被告均未履行相应义务，原告建行黄浦支行递向法
院申请执行。

法院受理后，随即向商薪获公司等四被执行人发出执行通知，责令被抗行人履
行法律文书确定的义务，得四被执行人均未履行。为此，法院于2012 年3月工晶
对荣欣公司名下坐落于上海市闵行区东川路2358 号 101 室、201 室、301 室的房屋
进行司法查封。由于被执行人一直未予履行，法院拟对该处房产实施拍卖。2012 年
8 月13 日，上海市高级人民法院委托上海八达国瑞房地产土地个价有限公司对涉娄
房屋进行评估，评估报告显示价格为1.23 亿元。法院于2012 年10 月25 日出具代
告，要求东川路涉案房屋的占有人腾空房屋，但房屋的占有人上海海之髓温泉浴场
管理有限公司〈以下简称海之由公司) 以租约到期需要与荣氛公司作后续协商为由
没有搬离。2012 年11 月21 上日、12 月10日、12 月26上日法院三次拍卖，均因无
人竞拍而流拍。后经申请人同意，法院依法于2012 年12 月27 日截定将被执行人
荣欣公司名下的闵行区东川路 2358 号房屋作价人民币 7872 万元交付申请人托偿未
案和欠款。该处房产于2013 年11 月21 日正式过户到申请人建行黄浦支行名下，并
由申请人取得相关产权证明。

取得房屋产权后，申请人拟收回该处房屋，并进行处理。但房屋已于之前被荣
欣公司租赁给海之几公司实际经营。现海之喜公司以其对该房产享有合法经营权，
且搬迁会造成巨大经济损失为由拒绝将房屋移交给审请人。法院执行人员经研究，
并与申请人取得充分沟通后，决定对该处房产实施强制执行。

2 下 、

电子

一、涉不动产的执行 | 19

【案件焦点】

户|

-1 第和只交相配当保护?2 在第三人强占房屋的情况下是否可对第
也入实证昌全扳行3 3，如强制执行，是否应当对第三人的损失进行赔偿?
[法院城关要旨]

于海市黄浦区人民法院经审理认为: 1 第三人的租赁权不应当保护。租赁权
与抵押权的关系确定在于双方确定时间的先后，根据《中华人民共和国物权法》
(以下简称《物权法》) 第一百世十条规定, “抵押权设立后抵押财产出租的，该租
赁关系不得对抗已登记的抵昂权”。本案中，第三人海之左公司与被执行人荣欣公
司管订租赁合同在前，申请人设定抵押权在后，应当保障第三人在租赁期间的合法
承租权利。但在执行中法院发现，荣欣公司与海之训公司伟订的房屋租赁合同已于
2012 年5 月9 日到期到期后未续约，作为新产权人的申请人也未与第三人海之出
公司允订新的房屋租赁合同。租赁权并不存在，也就不存在保护之说。

?本案可对第二人实施强制执行。根据《最高人民法院关于人民法院执行设
定抵押的房屋的规定》(以下简称《抵押规定》) 第二条的规定:“人民法院对已经
依法设定抵邱的被执行人及其所扶养家属居住的房屋，在裁定拍卖、变卖或者抵债
后，应当给予被执行人六个月的宽限期。在此期限内，被执行人应当主动腾空房
屋，人民法院不得强制被执行人及其所扶养家属迁出该房屋"。同时，《抵抑规定》
第三条指出，如果上述宽限期届满后，被执行人仍未迁出的，人民法院可以作出强
制迁出裁定，并按照《民事诉讼法》第二百二十九条的规定执行D。据此，法院在
执行中对公告六个月后仍拒不履行迁出义务的第三人，可以采取强制执行措施。

3 未案无须对第二人的损失进行赔偿。执行中,第三人一再要求法院及申请
人对其经营损失进行赔偿。关于占有所产生的费用, 《物权法》第二百四十三条指
出“不动产或者动产被占有人占有的，权利人可以请求返还原物及其草息，但应当
支付善意占有人因维护该不动产或者动产支出的必要费用"。本案第三人在该处房

加”该条为原2008 年4 月1 日起施行的《民事诉讼法》和条文，2013 年月1 日起施行的
新《民亭诉讼法》 对应条文为第二百五十三条: 被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指
定的期间履行给付金句义务的，应当加局支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、
截定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。

20 | 中同法院 2017 年度案例,执行案例

产已无租赁的相关权利，其在明知自身无权使用的情况下仍占有该房屋，属于对该
和 房产的恶意各丰:而和陵曙 钊全 百四二五条第_获规定; “占有的不动产或者动
用 六被估占的江沾短信有权请求返还原物，对妨害占有的行为，占有人有权请求排除
妨害或者消除危险; 因侵占或者妨害造成损害的，占有人有权请求损害赠偿,
此，第三人拒不搬离并占有该房屋的行为不能作为善意占有而请求费用，相反。苦
其行为造成申请人的损失，申请人可以据此提起诉讼，要求占据房屋的第二人由
位全
执行人员就上述相关情况向第三人进行了说明，进_步对其施加压力，但第二
人仍拒绝搬离。鉴于此，执行人员对涉案房屋实施了强制执行。

【法官后语】

本次执行行动从清晨一直持续到深夜，执行完毕后随即将清场后的此屋交予申
请人保管，有力地维护了当事人的合法权益。

在本案执行中，法院执行人员对相关法律关系进行了清晰的杭理;从实体上来
讲，对流拍虏产作价抵债、抵押权与租贷权的冲突与保护等问题进行了充分的分
析，使得每一步操作都有所依据，经得起推具; 从程序上来讲，对从拍卖抵债到绰
制执行的全部过程都严格依法亦理，丝丝入理，环环相扣。同时，法院就相关法律
问题向当事人及第三人进行了充分的阑杰，为案件的顺利解决打下了良好的基础。

从本案的执行过程来看，执行人员严格按照相关程序办理，确保了执行工作的
合理合法。在强制执行中，法院精心安排、合理布局，制订了详细的执行方案，并
协调多方力量通力配合，使得本次执行能有序、高效地完成，法院在执行中依法办
事，有理有据的作风也让本案第三人最终同意配合法院质行。同时，法院在未次拭
行行动中所体现的专业素养与良好作风也朝昌了人民法院的良好形象。

编写人: 上海市黄浦区人民法院 ”张俱

微信

电 村

一、涉不动产的执行 | 迪|

S: 623760976
y 纸质书 四
案外人可和否以所有权避留条款要求确权并停止执行

浴坊市路通机械电子有限公司诉中国新兴
建设开发总公司等案外人执行蜡议案

【案件基本信息]】

1 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民 (商) 终字第 8582 号民事判决书

2. 案由: 案外人执行异议之诉

3. 当事人

原告(上诉人) :潍坊市路通机械电子有限公司〈以下简称路通公司)

被告 (被上诉人) : 中国新兴建设开发总公司〈以下简称新兴公司) 、山东锤
润道路材料有限公司〈以下简称钰润公司) 、李桂林

【基本案情】

村竺林为乓润公司的法定代表人。2011 年3月29 上日，路通公司与李桂林签订
了《工业品买卖合同》，的定李桂林向路通公司购买 LB3000 型号的沥青搅拌站一
套，价格为400 万元，标的物所有权自赏款付清时起转移，人得买受人未履行支付价
款义务的，标的物所有权属于出卖人所有; 首付定金 50 万元束后含同生效，提货
前付款150 万元整，自安装调试完毕之日起每月付 10 万元整至全部货款付清为止
因这桂林未按合同约定支付剩余货款 90 万元，路通公司将其诉至山东省安辫市人
民法院，要求李桂林支付欠款90 万元及违约金3 万元。诉讼中，双方达成协议，
协议内容为, “被告李桂林入原告路通公司货款 900000 元及违约金30000 元，共计
930000 元，原告自愿放弃 270000 元，余款 660000 元被告于2013 年6月30 日前付
清，如果被告逾期不付，原告将不放弃对放弃款的追要，并有要按照 941550 元向
法院审请执行”古东省安丘市人民法院依法作出民事调解书，对上述协议内容予

22 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

以确认。后因李桂林未按期履行上述调解协议内容，路通公司申请强制执行。
和 1司“声关公司国号帮舍称各实志合同志纷，将猎润公司诉至北京市海演区人民
有 荐姨了7北京带海攻区大民法院在审理过程中依新兴公司中请查对了放置在东营市利
津县盐窜镇永馆路旁 LB3000 型间歇式沥青搅拌站一套。后新兴公司与钰润公司达
成调解协议。在调解书生效后，因钰润公司未按期履行上述调解协议，新兴公司向
北京市海淀区人民法院申请强制执行。执行过程中，案外人路通公司提出书面执行
异议，称其应为上述 LB3000 沥青搅拌站的所有权人，请求解除对上述沥青搅拌站
的查封与执行，并要求确认其为上述设备的所有权人。北京市海淀区人民法院驳回
路通公司对该案执行标的提出的执行异议。
新兴公司则称，该设备属于钰润公司所有，新兴公司有权申请查封与执行，李
桂林作为钰润公司的法定代表人，其代表锰润公司签订的买卖合同对公司有效，李
桂林与钰润公司都认同设备的所有权属于钰润公司;路通公司不能证明其是沥青搅
拌站的所有人; 400 万元标的的合同设备坎已经支付了310 万元，在只差 90 万元的
情况下不承认钰润公司是所有权人不利于对凶润公司与新兴公司相利的保护。

【案件焦点】

路通公司能和否以所有权保留条款确认其对合同标的物仍享有所有权并要求停止
执行?
【 法院裁判要旨】

北京市海演区人民法院经审理认为: 路通公司提交了买卖合同，并以合同中约
和定，如李桂林未履行支付价款义务的，标的物所有权属于路通公司为由提出执行异
议。但根据法院查明的事实，在李桂林未按合同约定付清设备款的情况下，路通公
司已诉至法院选择主张债权，并在诉讼中与李桂林达成调解协议，约定由李桂林支
付剩余货款及违约金。路通公司并未在该案中主张设备所有权或对所有权进行明确
约定，且该案已然进入执行阶段。根据买卖合同相关法律规定，买受人已经支付标
的物总价款的 75旬以上，出卖人主张取回标的物的，人民法院不予支持。在李桂林
已支付货款超过合同总价款的75色 以上且路通公司已通过诉讼使得其债权得到法院
保护的情况下，路通公司仍主张其为设备所有权人显属不当。综上所述，北京市海
淀区人民法院依据《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼法》 的解

一、涉不动产的执行 | 2

,各》 第三百 -十一条,《最高人民法院关于人民法院民事执行中坦封、扣押、冻结

1 全 号同产用岂翅7芋:案7 .慑，(最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律

下 本 世问题侧愤正 第三十六条第_孝之规定，判决如下; 驭回原告潍坊市路通机械电子
有限公司的全部诉讼请求。宣判后，路通公司提起上诉。北京市第一中级人民法院
经审理维持原判。

【法官后语;

本案处理重点主要在于对所有权保留制度的理解。《中华人民共和国合同法》
第一百三十四条规定:“当事人可以在买卖含同中约定买受人未履行支付价款或者
其他义务的，标的物的所有权属于出卖人。” 所有权保留制度绢在促进商辜交易，
降低守约方的交易风险,保护守约方的利益。 《最高人民法院关于审理买卖合同纠
纷案件送用法律问题的解释》第三十五条规定: “当事人约定所有权保留，在标的
物所有权转移前，买受人有下列情形之一，对出卖人造成损客，出卖人主张取回标
的物的，人民法院应予支持: (一) 未按约定支付价歼的; 《二) 未按约定完威特
定厌件的; 〔三》将标的物出卖、出质或者作出其他不当处分的。取回的标的物价
值显著减少，出卖人要求买受人赔偿损失的，人民法院应予支持。” 同时，第三十
六条硕定:“买受人已经支付标的物总价款的百分之七十五以上，出卖人主张取回
标的物的，人民法院不予支持。”该条规定则是对取回权的限制。这一限制主要是
考虑到，在买受人已支付价歼比例达到75纺的情况下，出卖人的利益已经在较大程
度上得以实现，为了维护交易的稳定性，对取回权和进行限制，出卖人仍可以通过其
他救济方式保障其权利。

本案中，一方面，路通公司已收货款比例超过了标的物总价款的755; 另一方
面，在李桂林未按合同约定付清设备均的情况下，路通公司已诉至法院选择主张倘
炎，并在诉讼中与李桂林对剩余货款的支付达成调解协议，其并未在该案中主张设
备所有权或对所有权进行明确约定。在路通公司已通过诉讼使得其债权得到法院保
护的情况下，仍主张其为设备所有权人并以此为由要求确权并停止执行并不合理。

编写人: 北京市海淀区人民法院 陈平

24 | 中国法院 2017 年度案例 , 执行案人

做信号: 623760976

已本 氏质了
卖方失联致买方未支付全部房款并完成房屋过户
买方就该房产是否享有排除强制执行的权利
冯军诉许多、姚振泉案外人执行异议案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民《〈商) 终字第 01238 号民事判决书
2. 案由: 案外人执行异议之诉

3. 当事人

原告 (上诉人) : 冯军

被告〈被上诉人) : 许多、姚振朱

【基本案情】

2012 年11月19 上日，冯军与姚振泉签订了《北京市存量房屋买卖合同》 及和补
充协议，约定: 姚振尔将自己坐落于北京市朝阳区的某房屋出售给双军，成交价格
为 280 万元，家具、家电、装饰装修及配套设施等作价 80 万元; 冯军在签订合同
时支付定金5 万元，2012 年11 月27 目支付首付款 200 万元，剩余房款 155 万元在
和房屋所有权转移登记手续办理完毕当日支付; 姚振泉应当在交付首付款当上日将房屋
交付给冯军，双方办理物业交割手续; 姚振泉承诺在2013 年9 月30 日取得该房屋
所有权证，且在取得房屋所有权证后S 日内通知冯军和链家公司，并积极配合办理
房屋产权转移登记手续。

上述房屋买卖合同签订后，汉军如约向姚振泉支付了定金及首付款共计 205 万
元，姚振泉也将涉案房屋交付冯军使用。2012 年12 月 14 日，姚振泉取得涉案房屋
所有权证。2012 年 12 月21 上日，上述房屋买卖合同通过了网签备案。但之后姚振泉

一、涉不动产的质行 | 25

AH 一直未协助间军办理房屋产权过广手续。

[起 E 1 7辣32和7几国品评多因民间借贷外 纷将妮撒泉诉至北京市东城区人民法院

下 本 了区卡则向生区法院) ，并申请对涉案房屋采取了财产保全措施。后许多与境振扣
达成和解，示城区法院于2013 年4月23 日作出 〈2013) 东民初字第 00881 号民事
调解书。因姚振泉未主动履行给付义务，许多向该院申请强制执行，上述涉案房屋
被转为抗行中的查封。双军向东城区法院提出执行异议，请求中止对涉案房屋的执
行，被戴定驳回。后冯军向东城区法院提起案外人执行异议之诉，被判决驳回诉讼
请求。冯军不服一审判决，上上诉至北京市第二中级人民法院。

【案件焦点】

卖方失联时致买方未支付全部房款并完成房屋过户，买方就涉案房产是否享有
排除强制执行的权利?
[法院城判要旨]

北京市东城区人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国物权法》第九条第
一款规定:“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力; 未
经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。”本案涉案房屋仍登记在姚振录名
下，故汉军关于自己是涉案房屋实际所有权人的主张不符合上述法律规定，冯军未
能证明其享有涉案房屋所有权或其他是以阻下执行的法律权利，故北京市东城区人
民法院依照《中华人民共和国物权法》 第九条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第
二百二十七条之规定作出判决: 取回冯军的诉讼请求。

冯军不服一审判决，提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 冯军与
姚振泉签订房屋买卖合同后，即按照合同约定向姚振泉支付了定金及首付款共计
205 万元，姚振泉也已将涉案房屋交付双军实际占有使用，且办理了网签备案手续 ，
但在姚振泉取得涉案房屋产权证后，冯军即与姚振泉失去了联系，导致训军不能办
理房屋过户手续。从冯军与姚振泉签约、履行过程看，冯军支付购房定金及首付款
并实际下有使用涉案房屋系在北京市东城区人民法院依据〈2013) 东民初字第
00881 号民事裁定查针涉案房屋之前，虽然汉军尚有 155 万元房款未向姚振泉支付，
但汉军与姚振泉在涉案房屋买卖合同中明确约定，该 155 万元剩余房款于房屋所有
权转移登记手续办理完毕当日支付。汉军的履约行为足以说明冯军及时、适当地履

并
因

26 | 中国法院 2017 年度案例 ,执行案人

行了合同约定的付款 屋产权过户手续未办理的责任在姚振泉一方，
二 旭人 出 行异议之诉，符合《最高人民法院关于人民法院
1起寺和所 -冻结财产的规定》 (以下简称《规定》) 第十七条规定的
精神，故北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈二) 项的规定，判决如下 :

一、搬销北京市东城区人民法院 (2013) 东民初字第 13085 号民事判决;

二、停止对姚振泉名下坐落于北京市朝阳区成寿寺路 140 号院 9 号楼2 单元
302 号房屋的执行;

三、驶回冯军的其他诉讼请求。

【法官后语】

《规定》第十七条规定: “被执行人将其所有的需要办理过户登记的财产出卖
给第三人，第三人已经支付部分或者全部价款并实际占有该财产，但尚未办理产权
过户登记手续的，人民法院可以查封、扣押、冻结; 第三人已经支付全部价款并实
际占有，但未办理过户登记手续的，如果第三人对此没有过错，人民法院不得查
封、扣押、冻结。”根据上述规定，在被执行人将其所有的需要办理过户登记的财
产出卖给第三人的情况下，当满足以下三个条件时，人民法院不得对该财产予以查
封、扣押、冻结: 1 第三人已经支付全部价款; 2， 第三人实际占有该财产; 3, 第
三人对未办理产权过户登记手续并无过错。实践中，人民法院通常根据买卖合同、
付款收据、物业费缴费发票等证据综合判断第三人是否已经支付全部价款并实际占

了该财产，同时结合案情判断是否存在被执行人不予协助等第三人意志以外的因
素导致过户未能完成的情况。本案招议的焦点间题在干依据《规定》第十七条能否
支持冯军的诉讼请求。分析如下:

第一，汉和军已依欧支付了大部分购房歼。根据冯军与姚振泉于2012 年11 月19
日签订的《北京市存量盎屋买卖合同》 及补充协议约定，姚振泉将涉案房屋出售给
冯军，成交价格为 280 万元，家具、家电、装饰装修及配套设施等作价 80 万元;
冯军在签订合同时支付定金 5 万元，2012 年 11 月 27 日支付首付丈 200 万元，剩祭
房歼 155 万元在房屋所有权转移登记手续办理完毕当日支付，姚振泉应当在交付首
付款当日将房屋交付给冯军，双方办理物业交市手续; 姚振泉承诺在2013 年9月

一、涉不动产的执行 | 空8

30 日取得该房屋所有权证，目在取得房屋所有权证后5 日内通知双军和链家公司，
|荆 舍 号 并向训冤仆丰最居局六和放移登记手续。上述房屋买卖合同签订后，冯军如约向录
下 本 7 振上归仙惠定全及首付款共计 205 万元。
第二，冯和军已经实际占有涉案虏屋。冯军在诉讼中提供了《业主临时管理公
约》、前期物业管理服务协议、安全承庶书、入住楼记录、卡表用户登记表、门禁
卡、水卡、停车位收费赁证等证据，证明其以业主身份实际入住房屋，对房屋进行
-了实际占有和使用。
第三，冯军就未办理房屋过户登记手续并无过错。根据审理查明的事实，2012
年12 月14 日，姚振泉取得涉案房屋所有权证。2012 年 12 月21 日，上述房屋买卖
合同通过了网就备案。随后，姚振泉即与冯军失去联系，导致冯军一直无法完成记
屋产权的过户登记。从合同的履行情况来看，冯军始终积极履约，且尽到了合理注
意义务。姚振泉在收取了冯军的首付款、取得涉案房屋所有权证后，故塌对冯军导
而不见，拒不履行配售办理房屋产权过户登记的义务。特别是姚振择参加了 2013
年1月8 日许多提起的民间借贷纠纷诉讼，并在诉讼中与许多达成和组协议，可见
当时其并非处于下落不明的状态，而是刻意租吕冯军，恶意阻止买卖合同约定的尾
款付款、房屋过户条件成就。
第四，汉军属于善意的购房人。冯备提出根据善意取得的制度，其对涉沫房屋
章有所有权。《中华人民共和国物权法》第一百零六条规定，无处分权人将不动产
或者动产苇让给受证人的，所有权人有权违回; 除法律另有规定外，待合下列情形
的，受让人取得该不动产或者动产的所有权: ( ) 受让人受让该不动产或者动产
时是善意的; (二) 以合理的价格转让; (三) 转让的不动产或者动产依申法律规
定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。结全本案案情，姚振插
在与双军签订房屋买卖合同时系该房屋的所有权人，其对该房屋部有合法的处分
权，故本案不适用善意取得的相关规定。但根据冯军善意、诚信属约的事实，其合
法的民事权益应当受到法律保护。
第五，冯军实际上具备支付全部购房款的能力和意愿，其未能支付镁余吸歼是
姚振泉的过句所致，并非间军的主观因素导致。在案件审理过程中，冯军提交理财
念三户明细单并当许表示可以随时支付剩祭购房款，可见其具备支付剩余房款的总
愿及能力。由于姚振泉拒不配合办理房屋所有权转移登记手续，冯军至今未向姚振

28 | 中国法院 2017 年度案例， 执行案例

全全人所的 人 并无不当。
 人1吗 2 了自身的合同义务，对未支付剩余购房款及办

电 全和二 姚振各作为志方，在收取大部分购房款后故意钥吕习
方，拒不履行配合办理房屋产权过户的义务，恶意胃止尾款支付条件成就，应当根
据法律的公平原则对冯军的实体权益予以保护。基于此，二审法院认为，冯军提起
的本案执行异议之诉，符合《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣抑、
冻结财产的规定》 第十七条规定的精神，二审法院改判并支持了冯军要求停止对涉
案房屋执行的诉讼请求。

编写人:， 北京市第二中级人民法院，曹雇张翼

房屋未过户情形下买受人是否享有阻却执行的民事权益
一一交通银行股份有限公司常苑分行诉昌长根等执行异议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

江苏省苏州市中级人民法院 〈2015) 苏中商终字第 01687 号民事判决书
2. 案由: 执行异议之诉

3. 当事人
原告《上诉人) : 交通银行股份有限公司常熟分行〈以下简称交通银行常熟分

-Ai

行)
被告 (被上诉人): 昌长根、林红粉、曹紫蒙、吴进双、苏丽娟

【基本案情】

2013 年9月5 上日，交通银行常熟分行向法院提起诉讼，要求常弯乾康钢铁贸易
有限公司归还借款本息、吴进双和苏丽娟等十七名被告承担担保责任，江菠省常娄
市人民法院以〔2013) 熟商初字第 1073 号娄件立案受理。在该娄审理过程中，交

微信

电 村

亡!
天

可
呈

可

一、涉不动产的执行 | 29

通银行常熟分行向常就市人民法院申请财产保全。2013 年9月6日,常熟市人民法
院革让他训只由阁忆源喇进双、苏丽如的上海市满东新区康桥镇沪南路 x 弄X久
x 学懂吉是层也同日，上海市浦东新区房地产登记处在江苏省常元市人民法院的送
达证上盖章并写明“有将押”。2014 年2 月17 日，吴进双、苏丽娟作为申请人向
江苏省常熟市人民法院提出财产保全复议申请，认为; 首先，牛请人在知晓法院查

”封前已与吕长根、林红粉、曹紫莹就争议房屋签订了买卖合同，且吕长根等人已付

清了公款并接收了争议房屋，吕长根等人已是争议房屋的实际产权人，争议房屋并
非串请人的财产; 其次，争议房屋原本就有抵押登记，申请人所得房款也全数用于
归还原抵押权人上海农商银行浦东分行和张爱美的债务 〈前者抵押和登记已注销，后
者抵押登记尚未注销) ，并无余额可供执行，因此，申请解除对争议房屋的查封。
2014 年5月9日，江苏省常熟市人民法院组织保侍异议听证。2014 年5月30 日，
江苏省常熟市人民法院作出 (2013) 熟商初字第 1073 号通知书，认为江苏省常熟
市人民法院来取查封措施时，争议房屋的物权仍属吴进双、苏丽娟所有，尚未转移
至吕长根、枯红粉、曹紫莹名下，且吕长根、林红粉、曹紫莹在江苏省常熟市人民
法院查封时尚未付清所有房款，故江苏省常熟市人民法院查封争议房屋并无不当，
隐回了申请人吴进双、苏丽娟提出的复议申请。2014 年7月18 日,交通银行常熟
分行向江苏省常葡市人民法院审请强制技行，江苏省常熟市人民法院以 (2014) 数
执字第 01301 号案件立案受理。该案执行过程中，吕长根、林红粉、草蛇莹作为异
议人向江苏省常玖市人民法院提冯执行异议审请书，要求解除对争议房屋的查封。
2015 年3月31 日，江苏省常训市人民法院作出 (2014) 玖搞异字第 00016 号执行
栽定书，认为: 异议人与被执行人昊进双、苏丽娟所签订的《上海市房地产买卖合
同》在法院查封之前已经登记备案，且异议人吕长根、林红粉为置换房屋将原居住
房屋已出卖他人，已向被执行人吴进双、苏丽娟付清全部购房款，仅因在转移登记
前被法院查封致未过户，其主观上并元过错。目前争议房屋已交付异议人居住使
用，异议人作为无过错的买受人，应当得到保护。故异议人提出的异议理下成立，
法院对其异议主张耶以采纳。工定中止对争议房屋的执行。2015 年5月4上日，交通
银行常融分行向江苏省常吉市人民法院提起执行异议之诉。

2013 年10 月28 日,县进双、苏丽媚《出售方、甲方) 与虽长根《买受方、
乙方)、上海市汉信房地产经纪事务所 (两方) 签订《房地产买卖居间协议》 一

30 | 中国法院 2017 年度案例 ,执行案例

,il份，训上海市清
10册考昌; 长根向吴 居昌从网启定全5 万元2013 年11 月10 目，吴进双、
也关机晤[二二外 而] 与吕长根、林红粉、草贮荤《【买受人、乙方) 营订合同
编号为 1889840 的《上海市房地产买卖合同》 一份，就康桥镇沪南路x弄X收xx号
X室房屋买卖达成一致协议。2013 年11 月10 日，吴进双、苏丽娟〔甲方) 与吕长
根、林红粉、草某莹《乙方) 签订《房地产买卖合同之补充协议》一份，就位于
上海市浦东新区沪南路x弄X幢x号X室房屋买卖达成一致协议。2013 年 11 月 10
日，林红粉自中国工商银行尾号为 8847 的账户向苏丽娟在中国工商银行尾号为
6856-的账户转账支付105 万元o-同日-苏丽娟向吕长根林红粉出具《二手房房喜
收据》一份，上海市汉忆房地产经纪事务所作为见证方在该收据上盖章。2014 年2
月8 日，林红粉自中国工商银行尾号为 8847 的账户向苏丽娟自中国工商银行尾号
为 6856 的账户转账支付136 万元。同日，吕长根、林红粉、曹紫莹缴纳了相关税
费，并与吴进双、苏丽娟共同前往上海市浦东新区房地产登记处办理争议房屋产权
变更登记手续。同日1时工分41 秒，上海市浦东新区房地产登记处打印争议房屋
的《房地产权利限制状况信息》，告知争议房屋被常熟市人民法院查封的情况，未
受理争议房屋的产权变更登记申请。另，2011 年3月11 上日，争议房屋办理插押权
登记，抵押权人为上海农商银行浦东分行〔(以下简称上海农商行)，托押性质为最
高额质押，最高债么限额为 130 万元，2013 年9月11 日，争议房屋再次办理插押
权登记，托押权人为张爱美，债权数额为 130 万元。2013 年 10 月28 目，吴进双侧
张爱美支付现金5 万元。2013 年 11 月 10 上日，苏丽娟自中国工商银行尾号为 6856
的账户向张爱美自中国工商银行尾号为 8$38 的账户转账支付55 万元和 50 万元，
合计支付 105 万元，两笔转账江款赁证记载的用途均为“还款”。2013 年11 月1!
日，张爱美自浙江素隆商业银行尾号为 1070 的账户向上海敦素贸易有限公司在上
海农商银行尾号为 0822 的账户转账支付 130 万元，转账赁证记载的付款用途为
“还房贷”。2013 年11 月 14 上日，上海敦素贸易有限公司向上海农商行娄还贷款本
金130 万元、利息 14625 元，提前还清贷款。2014 年1 月24 日，上海农商行向上
海市浦东新区房地产登记处申请办理抵押权注销登记。2014 年工月27 日，该抵押
权被登记注销。2014 年2 月8 日，苏丽娟自中国工商银行尾号为 6856 的账户向张
爱美自中国工商银行尾号为 8538 的账户转账支付 136 万元。

东新区沪南路 x和型xX幢xx号X室房屋买卖达成一致协议。2013 年

询

7，

机

微信

一、涉不动产的执行 | 号1

本案一审过程中，吕长根、林红粉、曹紫莹向江苏省常熟市人民法院提交上海

也 汉信人太史忆和宁纪各共计2015 年7 月2 日出具的《证明书》一份，载明; “吴进

外 村 3双、人而贿与商买方吕长根、林红粉、曹紫莹于 2013 年 11 月经过上海汉信房地产

经纪事务所买卖上海市浦东新区沪南路X并xX幢xX号X室房屋，经甲、乙双方协商
一致于2013 年1 月20 日办理房屋交接。特此说明"。

【案件焦点]

房屋买卖合同签订后办理过户登记手续前，房屋被司法查封，买受人能和否台有
足以排除强制执行的民事权益?
【法院裁判要香】

常熟市人民法院经审理认为:从争议房屋的交易过程来看，昌长根、林红粉在
出售原有房屋后购买争议房屋; 在法院查封争议房屋前，吕长根、林红粉、曹紫莹
与吴进双、苏丽娟签订了争议房屋的买卖合同，办理了网上备案登记，并支付了年
金和首付款; 在法院查封争议房屋后，昌长根、林红粉、曹紫莹在不知道争议房屋
被查封的情况下，继续支付争议房屋的剩余购房款; 旧长根、林红粉、曹紫莹分三
次支付给吴进双、苏丽娟的购房款，吴进双、苏丽娟均在收丈当天全额支付给第二
顺位抵押权人张爱美，张爱美收坎后又随即支付给第一顺位抵押的借款人上海敦泰
贸易有限公司，之后，上海教泰贸易有限公司提前偿还了第一顺位抵押权人上海农
商行的贷款本息，上海农商行注销登记第一顺位抵押权; 吕长根、林红粉、索紫莹
支付全部购房款后，向上海市浦东新区房地产登记处申请办理争议房屋产权变更登
记时，才得知争议房屋被查封的事实。由此可见，肌长根、林红粉、草紫莹是善意
的购房人，并不存在协助吴进双、苏丽娟恶意规避执行的行为，吕长根、林红粉、
曹紫莹作为善意购房人的合法权益应当得到保护。

从执行的结果来看，在法院查封争议房屋之前，争议房屋已经设定了两个抵押
权，如果没有吕长娄、林红粉、曹紫莹购房争议房屋的情况发生，热行争议房屋的
所得款项应当首先用于清偿两个抵押权人的债权，而争议房屋的售房款尚不足以清
偿两个抵押权人的债权，交通银行常熟分行并不会因执行争议房屋而获得清偿。现
在，昌长根、林红粉、曹紫莹购买了争议房屋，支付的购房款清偿了第一顺位抵奋
权估上海农商行的全部债权和第二顺位抵押权人张爱美的部分债权，第一顺位抵押

32 |中

团

法院 2017 年度案例" 执行案例

权人上海农商行也注销了抵押登记，如果执行争议凡屋，执行所得款项在清偿抵押
亿员和爱美的条各遍K 二辣 霜娄项将由交通银行常熟分行获得清偿，而日攻
下根本条红粉、冰某考融氛行所得款项却无法获得任何清偿，会导致善意购房人与申
请执行人之间出现明显的利益失衡。
综上，目长根、林红粉、曹紫莹就争议房屋享有足以排除强制执行的民事权益。
江苏省常熟市人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十七条、
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第三百_十三条
第(二) 项之规定，判决如下;
驶回原告交通银行股份有限公司常熟分行的诉讼请求。
交通银行常熟分行提起上诉。
苏州市中级人民法院经审理认为: 首先，争议房屋在2013 年9 月11 日时已负
有两项抵押债务，根据已查明的事实，被上诉人吴进双、苏丽娟在签订案涉《房地
产买卖居间协议》和《上海市房地产买卖合同》 及其《房地产买卖合同之补充协
议》过程中，陆续将目长根、林红粉、营紫芝交付的购房定金及房款分别二次支付
给张爱美共计 246 万元，张爱美最终偿还上海农商行借款本息 131 万余元，其后上
海农商行办理了抵押权注销登记。上述行为说明吴进双、苏丽娟以变卖争议房屋的
方式向抵押权人上海农商行还债务，上海农商行在债务得到清偿后，设定抵押权的
目的已实现，故注销该项登记;而吴进双、苏丽如与张爱美之间已就协商变去抵押
物实现债权达成了一致意见，张爱美的抵押权部分通过该方式得到部分清偿。上述
第一、第二顺位抵押权虽得到全部或部分实现，但原审法院在 1073 号案件中对争
议房屋进行查封时，上海农商行和张爱美的抵押权登记尚未解除，故在交行常熟分
行所称 1073 号案件中查封争议房屋时，该房屋上仅有 130 万元抵押登记并非事实，
法院不了支持。其次, 《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结
财产的规定》(以下简称《规定》) 第十七条规定; “被执行人将其所有的需要办理
过户登记的财产出卖给第三人，第三人已经支付部分或者全部价款并实际占有该财
产，但尚未办理产权过户登记手续的，人民法院可以查封、 扣押、冻结; 第三人已
经支付全部价款并实际占有，但未办理过户登记手续的，如果第三人对此没有过
错，人民法院不得查封、扣押、冻结。” 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议
和复议案件若干问题的规定》(以下简称《执行规定》) 第二十八条规定:“爹钱俩

一、涉不动产的执行 | 43

权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且权利
全 信 号 能够徘际各下谷口有和耽应于支持，( 一) 在人民法院查封之前已签订合法有效
电 本 节的书畏现更全表〈二) 在人民法院查封之前已合法占有该不动产; (三) 已支付

全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款目将狂余价款按照人民法院的要求交
付执行, 《四) 非因买受人自身原因来办理过户登记。”本案中，其一，买卖双方
在2013 年11 月 10 日签订房屋买卖合同，且当日即将该合同通过房地产交易中心
网上合同备案系统进行了备案，早于原审法院于 2013 年11 月 28 日对争议房屋进
行的查封， 其二，目长根、林红粉、营楷莹将原有房屋变卖后，已人住案涉争议房
屋，实际占有该房屋，其三，买受人中长根、林红粉、萌紫莹已于2013 年10月28
日 2013 年11 月10 日及2014年2 月8 日分三次支付了房屋买卖合同中约定的全
部价款，其四，买受人并未故意拖延办理变更登记时间，实际上最后一笔款项交付
当日，其与出卖人即准备到相关部门办理过户登记，未能办理过户登记不能归答于
买受人_方。因此，买受人旧长根、林红粉、曹紫莹在购买争议房屋的过程中并不
存在过错，是善意的买受方，符合《规定》的第十七条以及《执行规定》第一十
八条的相关情形，其向原审法院提出的执行异议成立，原审法院裁定撤销相关执行
行为，并无不当之处。交行常熟分行要求继续对争议房屋进行执行的诉讼请求，法
院不子支持。综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，实体处理并无不当。
上上诉人的上诉请求，缺乏事实和法律依据，法院不于采纳。

苏州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款
第〈一) 项之规定，判决;

联回上诉，维持原判。

【法官后语】
 房屋买卖合同签订后办理过户登记手续前，和房屋被司法查封的，买受人在何种
情形下可享有足以排除强制执行的民训权益?

按照《规定》第十七条，第三人笨人台以下的三个要件，即使未办理产权过户登
记手续，人民法院仍不得执行: 第一，第三人已经支付全部价款; 第二，第三人已
经实际占有;第三，第三人对未办理过户手续没有过错。《中华人民共和国物权法》
出售后，明确了不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力;

34 | 中国法院 2017 年度案例 , 执行案例

未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。也就是说，邑使支付全部价款、
微区记吕:得提于记风向局A且考产作无法享有易权，只享有对相对人的从
下权| 不态产仍短自司人而财产，相对人因债务纠纷时，对该不动产法院可予以查封

并执行。由于规定的差异，导致实践中也产生诸多委议。2015 年5 月开始实施的

《执行规定》对该问题作了比较详细的规定。

本案中，买受人与出记人短订了房屋买卖合同，在查封前也已合法占有房屋，

且并未故意拖延办理变更登记时间。 实际上最后-_笔吉项交付当日，其与出喜人轩

准备到相关部门办理过户登这，未能办理过户登记不能归具于买受人_方，因此天

受人是不存在过错的。但本娄中的情形确实与上述《规定》第十七条规定及《执

行规定》第二十八条规定的情形不完全_致，即买受人并没有在查封前网全交付房

款，也不存在将独余款项按法院要求交付到法院的情形。但需要注意的是，杯则决

受人各出卖人在 2013 年11 月 10 上日签订由屋买卖合同，且当日即将该合同通过房

地产交易中心网上合同备案系统进行了备案，早于法院于2013 年 11 月28 目对争

议房屋进行的查封，而在查封之后到买受人去房管登记部门办过户手续期间，基并

没有收到法院的相关要求，我们有理由相信其是不知情的，而《规定》第十上条规

定和《执行规定》第二十八条规定的目的显然在于让无过错的买受人对入权的期和

权得到特殊保护，使先必行的债权得到优先保护，这才能体现公平原则。

再者，本案争议房屋在买卖合同签订于已有两项抵抑债务，根据已查明的训

突，从时间上来看，房屋出卖人收取买受人的房获及向抵元权人偿还债务的时间风

，而在债权实现后，抵押权人上海农商行办理了抵押权注销登记。上述行为说明
进双、苏坝灿以变卖争议房屋的方式向插押权人上海农商行还债务，而吴进下、

丽娟与张爱美之间已就协商变卖抵押物实现债权达成了_臻意见，张爱美的托抑
权通过该方均得到部分清全。 有执行的外是玉大，在法比宇时全议忆居之首，计
房屋已经设定了两个抵抑权，如果没有目长根、林红粉、曹紫莹购买争议房屋的情
况发生，执行搜议房屋的所得款项应当首先用于清偿两个抵押权人的债权，即抵撮
权的注销的直接原因正是善意购房人所支付的购房堵清偿了抵押担保的债务如对此
事实不予考量，而对善意买受人的物权期待机不予保护，显然是有失公允的，

编写人: 江苏省常巩市人民法院 周蕉”曾电清

和 闪

当

一、涉不动产的执行 | 35

微信号: 623760976
电子书 纸质书

被执行人名下的唯一住房是否可以执行
一一被执行人妖石林执行异议案

【案件基本信息
1. 裁判书字号
湖南省株洲市石峰区人民法院 (2015) 株石法执异字第 16 号执行裁定书
2. 案由: 执行异议之诉
3. 当事人
昌请执行人; 己芳
被执行人;，尹石林、茧小珍、于求是
异议人: 丈石林

【基本案情】

申请执行人杨芝与被执行人严石林、彭小珍、于求是民间借贷纠纷一案，湖南畦
炉洲市石峰区人民法院作出生效判决后，因被执行人未履行义务，本案进入强制执行
程序。在拓行过程中，法院对于被技行人笑石林名下的一处房产进行了查封冻结，并
依法作出了攻卖裁定。被拟行人严石林以该房屋系其唯一住房为由，向法院提出执行
异议，要求停止拍卖该房屋。
【案件焦点】

被执行人名下的唯一住房是否可以执行?
【法院裁判要鲁】

法院在审查过程中,申请执行人杨芳向法院书面承诺，称如法院裁定拍卖的房
屋系被执行人尹石林及所扶养家属维持生活必需的居住房屋，且对被执行人尹石林
有扶养义务的人名下无其他能够维持生活必需的居住房屋，则申请执行人杨芳愿意

代

36 | 中国法院2017 年度案例 . 执行案人

Ce 被执行人尹石林及所扶养家属提供居住房屋，或

! 革间起参妥 3 租金标准从该房屋的变价款中扣除五年至八年的
电间 后法院大法 回了异议人和尹石林 〈被执行人) 以唯一住房为由排除执行

的异议申请。

【法官后语】

被执行人名下的唯一住房是否可以执行一直是民事执行过程中社会关注的一个
名点问题。按照最高人民法院自2005 年1月1日起施行的《关于人民法院民事执
行中查狼、扣押、冻结财产的规定》第六条的规定，如果执行标的系被执行人本人
及其所扶养家属维持生活必需的居住房屋，可以笋免热行。尽管第七条同时规定，
对于超过被执行人及其所扶养家属生活所必需的房屋和生活用品，人民法院根据申
请执行人的申请，在保障被执行人及其所扶养家属最低生活标准所必需的居住房屋
和普通生活必需唱后，司予以执行。但在实践中，人民法院处于维护社会稳定的考
虐，往往是在被执行人名下只有一套住房的案件中，有的法院一律停止执行。后
来，在很多金融机构作为申请人的执行案件中，申请人反应比较激烈，认为如果在
被执行人只有唯一住房的所有案件中的房产都无法执行，那么很多伪融借贷都无法
执行。金融机构通过国务院、银监会、银行业协会这些部门与最高人民法院作了汐
通。为了确保实践中的问题得到爱当解决，在充分考虑这一类债权特殊性的基础
上，最高人民法院依据法律又作了一个补充的规定〔即《最高人民法院关于人民法
院执行设定抵押的虏屋的规定》) ，对于设定抵押的虏屋，不管是不是一套房，只要
设定了抠押，就表明对这个房产可能被执行有充分的风险预料。在对被执行人及其
所扶养率属作出必要的安置，留出一定的宽限期以后，人民法院可以执行。但是，
对于没有设定抵押的房屋作为执行标的的这类案件，执行程序一直处于停滞状态。
社会各界对此反映非常强烈。在银多情况下，债权人往往因为债权不能及时收回，
处于生活无着落的状态，而被执行人名下明明有虏产、财产，但却不能执行。

对此，为了进一步解决间题，自2015 年5 月5 日起施行的《最高人民法院关
于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》 (以下简称《执行规定》)
第二十条对执行被执行人名下的唯一住房的情形，按照申请执行的债权种类是金钱
债权还是交付航屋的不同作出了不同的规定: 金钱债权执行中，符侣下列情形之

一、涉不动产的执行 | 号7

_，补执行人以执行标的系未人及所扶养家属维持生活必需的居住房屋为由提出蛋
人慌 信 号的,BR床@最井( 对被执行人有氛养义务的人名下有其他能够维持
申 子 革训活&隐山本全星的;， (二) 执行依据生效后，被执行人为迷避债务转让其名下
其他房屋的; 【三) 申请执行人按照当地廉租住房保障面积标准为被执行人及所扶
养家属提供居住房屋，或者同意参照当地房屋租赁市场平均租金标准从该房屋的变
价款中扣除五年至八年租仿的。执行依据确定被执行人交付居住的房屋，自执行通
知送达之日起，已经给予了三个月的宽限期，被执行人以该房屋系本人及所扶养家
属维特生活的必需品为由提出异议的，人民法院不予支持。
最高人民法院之所以作如此规定，主要基于以下几方面的考虑:
第一，在执行程序中，人民法院保障的是被执行人的居住权，而不是房屋的所
有权。第二，这种居住权是被执行人及所扶养的家属生存所必需的，否则，就不属
于必要的保障。第三，这个保障是有期限的，所谓“救急不救穿*，被执行人最终
居住权的保障还是要舍当地政府的各种救济保障机制，就是说应当向当地政府申请
社会保障，而不能让本来应当由政府承担的社会保障义务信部转嫁给申请执行人。
第四，被执行人不能利用法律对他生存权的保障来迷避执行。很多案件中，被执行
人未来有扩套让子，在人民法院的判决或者仲裁机构的裁决作出来前，被执行人总
识到自己马上要输宣司了，就赶快卖房，把自已名下的其他房产全部转让、转移，
有的转移到自己子女或者自己父母名下，等人民法院执行的时候，被执行人称自己
只有一套住房，不能执行。
还有一种情况，现在北上广等一线城市房俐上涨比较快，一些房屋的所有人把
自己房子出亦以后，买受人把价款全部交付。经过一段时间后，出卖人一看房价上
浜，就不怕意交付由屋了。这个时候，买受人就打官司，要求卖方交付房屋。人民
法院判次含同有效，限定出卖人在一定的期限内向买受人交付居住的房屋，等到法
院执行的时候，他说我就只有一套房子，你不能执行。在这类案件中，出卖房屋是
当事人真实的意思表示，而房价上涨属于当事人能够预料的风险范围。进入执行各
序后，被执行人又以这个理由对抗执行，就没有依据了。因为这和违反了任何人都不
能因为自己的过错行为而获得利益这样一个法律基本的原则或者原理。
编写人:湖南省株洲市五峰区人民法院”陈善文

38 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

做信和号: 62 3760976
划拨土地的房地产买卖未办理过户登记能和否对抗法院执行
一一莱商银行股份有限公司胜利支行诉祝勇执行异议案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
山东省莱范市中级人民法院 (2014) 莱中民一终字第 233 号民事判决书
2. 案由: 执行异议之诉
3. 当事人
原告(上诉人) : 莱商银行股份有限公司胜利支行(以下简称莱商银行)
被告 《被上诉人) : 祝勇

【基本案情】

2009 年工月22 日,被告祝勇与第三人高文着、边秀文签订了房屋买卖含同一
份，并由菜范市中信公证处 〈2009) 莱中信证经字第 265 号公证书予以公证。合同
约定，高文春、边秀文将其所有的登记在高文春名下的位于莱莞市菜城区吕花园小
区 X与楼西七户房产〔房屋所有权证号: 房权证菜房字第 x 号，土地使用权证号，
菜范市国用 2009 字第 x号) 卖给祝勇，成交价格为 57 万元。当日，祝勇付给高文
春、边秀文购房款 57 万元 (包括原付定金工万元) ，高文春、边秀文出具收据，同
时将上述房产及房产证、二地使用证、房屋铀是交付给祝勇。自 2009 年9 月起，
祝勇搬入该房屋居住至今，小区有关物业登记及费用均为祝勇以本人名义登记和支
付。因该房产土地使用权类型为划拨土地，该房屋至今未办理过户登记。高文春、
边秀文对转让上述房产的事实予以认可。

2012 年7月30 日，因菜商银行与菜鞠市金明昊匠资有限公司、边秀文、高文
春等金融借款合同纠纷一案，莱天区人民法院作出 〈2012) 某城商初字第 581 号民
事裁定书，依法保全查封了担保人高文春名下上述房产。该案转入执行程序后，祝

一、涉不动产的技行 | 9

本 ，，， ，，勇以对该房产享有所有权为由提出异议，请求解除查封，停止执行。2014 年6 月

[1百 -呈26 9 羧区内刘小本作昌(2014) 莱城执异字第5 号执行裁定书，和裁定中止对

耻 本 该房蜂的里行3 2014 年8 月7 日，原告菜商银行提起申请执行人执行异议之诉，请
求对该房屋许可执行。

【案件焦点】

被上诉人祝勇对于争议房产未办理过户登记手续是否存有过错，能否阻却上诉
人莱商银行申请的执行?
【 法院裁判要虽]

山东省莱范市莱城区人民法院经审理认为: 第三人高文春、边秀文与被告祝勇
经协商自愿签订房屋买卖合同并办理公证，并于当日将房屋及房产证、士地证、铀
匙、房款相互交付完毕，房屋买卖合同已经得到实际履行，被告随即搬人居住，并
取得对该房产的实际占有、控制和使用权; 双方转让不动产物权的合同不违反法律
规定，自合同成立时即生效，虽未办理物权转移登记，但不影响合同的效力，原告
取得该房产的所有权有合法依据。房屋产权登记证书是权利人享有不动产物权的证
明，在产生争议时，只是推定权利的依据，但不是证明权属的唯一依据。高文春、
边秀文是另案的被执行人，其是在法院采取查封房产措施之前、而非之后，将其所
有的需要办理过户登记的财产自愿出卖给第三人即本案被告，该房产交易时并不存
在法律上的限制，且本案被告已经支付全部价款并实际占有、使用该财产，即取得
了该房产的物权期待权，即登记请求权;， 昌未及时办理产权过户登记手续，但不能
证明本案被告对此有过错; 因此，应当保护被告对交易房产的物权期待权，再将该
房产作为被执行人的财产采取强制措施行为不当。原告请求确认执行标的归第三人
所有并请求对执行标的继续执行的理由不符合法律规定，依法不予支持。

莱欧市莱城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条, 《中华人
民共和国物权法》第十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条，
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 执行程序若干问题的解
释》第二十一条、第二十四条,《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣
押、冻结财产的规定》第十七条的规定，作出如下判决，

取回原告莱商银行股份有限公司胜利支行的诉讼请求。

伐

40 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

人
信和 仿 祝勇完成交易后，有具备过户条件未办理过户

|
间琶 未存在其旧目以四的客观情况， 存在过错，应当许可执行。理由如下:

1. 祝勇和高文春、边秀文签订了房屋买卖合同，虽然合法有效，但因并未到有
关部门办理过户登记，不产生物权变动的效果。《中华人民共和国物权法》第十四
条规定:“不动产物权的设立、变更、转让各消灭，依照法律规定应当登记的，自
记载于不动产登记逢时发生效力。 《中华人民共和国城市房地产管理法》第三十
六条规定: “房地产转让、抵押，当事人应当依照本法第五章的规定办理权属登

”第六十一条第三款规定*“房地产转让或者变更时,应当向县级以二地方人民
天证和部门昌请记产更和让，并你后的所有反证书生级人民政
府土地管理部门申请士地使用权变更登记，经同级人员政府二地管理部门核实，由
同级人民政府更换或者更改土地使用权证书。”从上述法律规定看出，不动产权属
变更以登记为变动生效要件。本案中,，祝勇与高文春、边秀文买卖房屋并未发生物
权权属变动的效果，房屋所有权人仍然为高文春、边秀文。

2. 《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第
十七条规定:“被执行人将其所有的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第三
人已经支付部分或者全部价款并实际占有该财产，但尚未办理产权过户登记手续
的，人民法院可以查封、扣押、冻结; 第三人已经支付全部价款并实际占有，但未
办理过户登记手续的，如果第三人对此没有过错，人民法院不得查封、扣押、谎
结。”从上述规定可以看出，此司法解释原则上认可“不动产物权的变动以登记为
生效要件” ，人民法院对未办理过户登记的不能认定为发生了物权变动的效果。但
买受人对没有登记过户没有过错的，人民法院则不能查封、扣押、冻结买受人的财
产。即根据该司法解释的规定，人民法院能否采取查封、扣押、冻结措施，关键看
买受人是否有过错，这种过错应理解为买受人未办理过户登记手续是由于出卖方不
予协助、办理登记存在客观障碍、登记机关等买受人意志以外的原因造成的。绪合
本案的实际情况，买受人即祝勇未办理产权过户登记手续不是由于高文春、边秀文
不予协助、共理登记存在客观障碍、登记机关等祝勇意志以外的原因造成的。祝勇
与高文春、边秀文进行房屋买卖时，虽然土地为划拨土地，但划拨土地在缴纳土地
出让金后可以办理过户登记，祝勇与高文春、边秀文交易时涉案房屋已经办理了十

微信

二

一、涉不动产的执行 | 奶1

地证和房产证，具备过户登记条件。本案中,边秀文称被上诉人祝勇与其电话联系
过JE 员黄趾息电要长常出差，没有及时过户。但自2009 年 月祝勇与高文春

有 时 - 产
恒 本 了 轴秀基风是交易至 2012 年7 月争议房屋被人民法院查封，长达二年多的时间，视

勇除边秀文称通过电话联系之外，并没有证据证实其采取了其他积极的措施办理过
户登记，也没有依法向人民法院起诉或者向仲裁机构申请仲裁，要求高文春、边秀
文配合办理产权过户手续，积极主动行使权利，属于仍于行使自己的权利，存在过
错。

3. 莱商银行对高文春、边秀文剖有的是银行借款担保债权，祝勇享有请求高
文春、边秀文办理房屋过户的请求权，两者同属于债权，债权之间不具有上先后之
分。对于同样的债权而言，谁先采取保全措施对谁的债权优先保障。上诉全商银
行申请人民法院依法查封争议房屋，莱商银行对于高文春、边秀文的债权应当优先
保障。综上，被上诉人祝勇非因意志以外原因不能进行过户登记，合于行使自己的
权利，对于争议房屋不能过户存有过错，人民法院应当继续执行。

经审判委员会讨论决定，山东省莱芜市中级人民法院依照《中华人民共和国物
权法》第十四条, 《中华人民共和国城市房地产管理法》第三十六条、第六十一条
第三款, 《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》
第十七条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百六十九条第一
款、第一百七十条第一款〈二) 项、第一百七十五条之规定，作出如下判决，

一、撤销莱范市莱城区人民法院 (2014) 莱城民初字第 1841 号民事判决。

二、许可对莱芜市莱城区昌花园小区 x号楼西七户的执行。

【法官后语】
一、划拨土地的房地产转让合同的效力问题
本案中各方当事人虽对案涉房屋买卖合同合法有效均无异议，但合同的效力问
题属于法院主动审查的范畴，且划拨土地上的饥屋买卖合同是否有效的争议，在审
判实践中并不泛见，因此审查案涉房屋买卖合同的效力是审理本案不可回避的问题。
(一) 划拨土地的房地产转让合同是否速反了法律、行政法规的强制性规定
《中华人民共和国合同法》第五十二条第 〈五) 项规定，违反法律、行政法规
强制性规定的合同为无效合同。《最高人民法院关于适用《中坐人民共和国合同

沿

42 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

省月是 的半阳全人和全， 全站 《下大
Wi “全 强制性规定。根据上述法律及司法解炎的规定，违
一共条 人长虹册报 强制性规定的合同才为无效合同。案涉划拨土地上的房产
转让合同是否合法有效，则应审查上述合同是否违反了效力性强制性规定，对此，
《申华人民共和国物权法》(以下简称《物权法》) 第一百四十七条规定:“建筑物，
构筑物及其附属设施转让、互痪、出资或者赠与的，该建筑物、构筑物及其附属设
施占用范围内的建设用地使用权一并处分。” 根据上述法律规定，房屋转让时所十
用的建设用地使用权也应依法转让。对于建设用地使用权通过划拨方式取得的，
《中华大民共和国城市盎地产管理法》-以下简称习城市骸地产管理法》) 第四十条
第一坎的规定，应报有批准权的人民政府审批，获得批准后还应办理土地使用权出
让手续，并缴纳土地使用权出让爹。案涉祝勇与高文春、边秀文签订的房屋买卖合
同未经政府部门审批，违反了上述法律规定。因此，上述法律规定是否属于合同法
司法解释中规定的效力性强制性规定，是判断案涉房产转让合同是否有效的关键。

1.， 从调整范围上看，上述法律规定属管理性强制性规定。《城市房地产管理
法》第二条规定，该法的适用范围是“在中华人民共和国城市规划区国有土地范围
内取得房地产开发用地的土地使用权，从事房地产开发、房地产交易，实施房地产
管理"，由此可以认为《城市房地产管理法》调整的是城市规划区国有土地范围内
对房地产开发、交易实施管理的行为，即《城市房地产管理法》是房地产公司的行
为规范，并不是盎地产买卖双方的行为规定，因此，该法第四十条在强制性规范的
归局上应属于管理性强制性规定。

2从条款设置上看，上述法律规定属管理性强制性规定。效力性强制性规定
在条款设置上有违反后法律后果的必定，即若直接规定违反后的行为无效，则应属
于效力性强制性规定，但上述法律规定并无此类法律后果的直接规定。

3. 从具体适用上看，上述法律规定属管理性强制性规定。若违反上述法律规
定名续履行合同会损害国家利益及社会公共利益，则为效力性强制性规定。然而，
案涉房屋买卖合同若认定有效，继续履行合同，并不侵害国家利益及社会公共利
益。相反，国家会因收到补缴的土地出让爹而受益，对社会而言，一定程度上增加
房产的供应量，起到抑制房价过快增长的作用。

(二) 划拨土地的房地产转让报经审批是否影响合同效力

一、涉不动产的执行 | 4人

《物权法》第十五条规定: “当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不
|攻 信 号动产霹和疝G 隐昌很局有规定或者合同另外有约定外，自合同成立时生效; 未
下 本 于协理痢琶更的了不影响侣同效力”现行法律已严格区分物权行为与债权行为丙
个不同的概念。买双方葡订以划拨土地上房屋转让为内容的买卖合同属于债权行
为，该房屋转让合同自含同成立时生效。而《城市房地产管理法》 第四十条规定的
审批行为，并不妨碍债权行为的效力，该审批行为本身是物权变动的必需要件，属
于物权行为的范暑，对于审批的正确理解应是“未经审批将无法办理房产的登记，
房屋的所有权亦不发生转移"。@ 对此,，《最高人民法院关于适用《中华人民共和国
合同法》郑干问题的解释 〔一)》第九条明确规定，“法律、行政法规规定合同应
当办理登记手续，但未规定登记后生效的，当事人未办理登记手续不影响含同的效
力，合同标的物所有权及其他物权不能转移"。所以，政府审批并非为划拨土地上
房屋买卖合同生效的必要条件，不影响让屋买卖合同的效力。
(三) 法轰[2005] 5 号第十一条是否影响划拨土地的房地产转让合同交力
《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解
释》(法释 [2005] 5 号) 第十一条规定: “土地使用权人未色有批准权的人民政府
批准，与受让方订立合同转让划拨土地使用权的，应当认定合同无效。但起诉前经
有批准权的人民政府批准办理土地使用权出让手续的，应当认定合同有效.” 上六
规定的规范是直接以上地使用权为合同标的的转让行为，国土地使用权的转让有可
能改变土地使用性质，涉及规划调整和变更，目划拨土地为无偿取得，故须政府审
 批前置，否则为无效合同。而当事人在转让划拨土地上的房地产时约定将占用的国
有划拨土地使用权概括转让，不适用该司法解释对合同效力的规定。
综上，划拨土地的房地产转让合同自合同成立时生效，未经政府部门审批不影
响合同的效力。
二、未办理过户登记是否产生物权变动的效力问题
《物权法》第十四条规定， “不动产物权的设立、变更、转让和消灭，依照法
律规定应当登记的，自记载于不动产登记熏时发生效力” 第十五条规定; “当事人

还 ，王素平、高宏伟:“论“批准”对房地产买卖合同效力的影响
转证为中心”，载《广西政法管理干部学院学报》2006 年11 月。

以划拨土地使用要

因

44 | 中国法院 2017 年度案例.执行案例

1了 1 只 未办理物权登记的，不影响合同效力”上述
机训妆友邮本攻夫定 也是我国《物权法》承认物权行为独
2 也称为区分原则，是指在发生物权变动时，物
权变动的原因与物权变动的结果是两个法律行为，而不是一个法律行为。因此，案
涉房产转让合同虽然合法有效，但因各同双方当事人未办理过户登记手续，不产生
物权变动欧效力，故案涉房地产的所有权人仍为高文春。
三、未办理过户登记的房地产转让行为如何阻却法院执行
申请执行大依据法院生效判决确认的债权，-对被执行大名下的房地产让请强制
执行时，房地产买受人如何依据法律规定通过何种行为才能阻却法院的强制执行，是
这一阶段需要探讨解决的问题，也是本案所涉执行异议之诉正确判决的要中所在。
(一) 案外人即买受人能否举证证明未办理过户登记手续本身无过错
依据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣抑、冻结财产的规定》
第十七条规定:“被执行人将其所有的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第
三人已经支付部分或者全部价款并实际占有该财产，但尚未办理产权过户登记手续
的，人民法院可以查封、扣押、冻结; 第三 人全人主人 坎并实际占有，但未
办理过户登记手续的，如果第三人对此没有过错，人民法院不得查封、扣押、冻
结。”从上述规定中可以看出， 电流解关原则上认可 ， *不动产物权的变动以登记
为生效要件”，人民法院对未办理过户登记的不能认定为发生了物权变动的效果。
得买受人对没有登记过户没有过错的，人民法院划不能查封、扣押、素结买受人的
财产。根据举证责任分配原则,“谁主张，谁举证”，买受人以无过错为由进行抗辩
时，承担对未办理过户登记手续不存在过错的举证责任。对于“过错”的认定，应
理解为买受人未办理过户登记手续是由于出卖方不予协助、办理登记存在客观障
碍、登记机关原因等买受人意志以外的原因造成的。
回归本案，高文春将其名下以划拨方式取得的土地上的居住用房转让给祝勇用
于居住，未改变房屋及土地用途，不涉及国家利益和社会公共利益，目该小区未列
入政府拆迁计划范围，政府不存在不予审批的理由，双方完全可根据《城市房地产
管理法》第四十条的规定，报有批准权的人民政府审批后，由受让方办理土地使用
权出让手续，并依照国家有关规定缴纳土地使用权出让金，从而办理过户登记手

区号让 1 9全0 和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合
是对

一、涉不动产的执行 | 45

续。在双方发生交易至争议败产被法院查封长达三年多的时间里，买受人祝勇未提
|此 信 -耿证所穆公是谍克由相国说积极办理过户登记手续，亦未提交证据证明未办理过户
由 子 拉记和各更曾高文春、这秀文不予协助、办理登记存在客观障碍、登记机关等祝
勇意志以外的原因造成的，故应承担举证不能的法律后果，据此认定祝勇对未办理
过户登记手续存在过错，法院可以查封、扣押、冻结。
(二) 买受人是否基于协助办理过户登记请求权先于申请执行人采取保全措施
本案中全商银行对高文春、按秀文剖有的是依据法院生效判决确认的银行借款
担保债权，祝勇对高文春、过秀文章有的协助办理房屋过户的请求权，是基于双方
签订的房屋买卖合同中约定的义务产生的，因房屋买卖合同仅具有债权属性，不产
生物权变动的效力，获基于买砍合同而享有的请求权仍属于债权请求权，两者同属
于债权，债权之间无先后之分，谁先采取保全措施对谁的债权优先保障。菜商象和
申请人民法院对争议房产采取保全措施，其对于高文春、边秀文的债权应当优先保
障。综上，对于申请执行人革商银行就案涉房产申请的法院强制执行措施，应许可
的续执行。
四、参照适用本案例时还应注意的问题
未案例所涉及的中心问题有两个; 一是划拨土地的房地产转让合同是否合法有
效，二是买受信举证证明未办理过户登记手续不存在过错中的“过错”要件的理
解。如前所述，划拨土地的房地产转让合同为有效合同，因未办理过户登记手续不
产生物权变动的效力，攻依据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣
抒、冻结财产的规定》第十七条的规定，买受人对未办理过户登记手续不存在过错
是阴却执行的唯一说由，对于“过错”要件的理钥则是判断能否阻却执行的关键
所在。

[|

编写人: 山东省莱芜市中级人民法院 灵腾

46 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

做信号: 623760976

申 y 纸质书

以物抵债执行适用中“不损害其他债权人
合法权益和社会公共利益”之衡量标准
一一申请执行人李蝴三诉宫颖执行入

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市石景山区人民法院 (2015) 石执字第 112 号执行裁定书
2. 案由: 其他民事纠纷〈实现担保债权)
3. 当事人
申请执行人: 李晨几
被执行人: 富颖

【基本索情】

2014 年1 月7 上日，李晨眶与宫颖及孙昊签订了《借款抵押合同》，三方约定孙
昊向李晨曦借款人民币 260 万元整，借款期限为二个月〈(自2014 年1 月17 日起至
2014 年3月17 日止) ，借款期限内的借款月利为2%; 同时宫颖自愿将其所有的位
于北京市石景山区七星园X号楼X层X号房产，作为对孙吴偿还李晨曦借款本全人
民币 260 万元及支付利息等债权得到清偿全部款项的担保。此后，李晨曦与宫颖共
同向北京市石景山区房屋登记管理部门申请办理了该房屋的拖押登记手续，登记的
拖押权人是李晨上曦。抵押登记手续办理完毕后，李晨上依约向孙昊支付了全部借款
260 万元整，查孙里未按期履行还款义务，定颖也未履行担保责任，故李晨曦诉至
法院，请求: 依法拍卖或者变卖宫颖名下上述房产，拍卖或变卖房产所得价款在富
颖担保的债权本人金 260 万元、利息范围内优先受偿。宫颖闪称; 孙吴确实借了李晨
曦 260 万元，且未还借款。李晨曦与宫颖、孙灵签订了《借款抵押合同》，并将富

一、涉不动产的执行| 47

Li 。。 额名下的房屋作了抠曙，现同意将房屋过户给李展虑，但李展配应负反办理产权过
 信号竺和限时局了汰训大种融队为，李展吃与官蜂签订的《房地产抵押合同》 ，系双
且 村 入真交要思村直| 办容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，李晨研亦
依法享有抵押担保物机，按照《借款抵押合同》 及房屋他项权证书的记载债权数
额为 260 万元，因此李晨星在 260 万元的范围内对抵押物行使优先受偿权，改法院
裁定:对宫颖的起保房屋准予及取拍卖 变卖等方式依法变价，李晨且对变价后所
得款项在 260 万元的范围内优先受偿。
这晨旺于2014 年代月史目申请强制执行，法院受理并立案执行。执行法官
向富颖送达拖行通知等法律文书，衣令宫颖于2015 年1 月5 日前向申请执行人李
晨转给付借款 260 万元;车途期未给付借款，法院将对其名下担保房屋采取扯卖、
变卖等方式变价，李晨星对变价后所得南项在 260 万元的范围内优先受偿; 向李晨
睫支付迟延帮行利息; 负担执行避2.84 万元。2015 年1月3 日，因宫颖未履行还
款义务，法院依法查封宣颖名下涉案担保房屋;》 随后，法院依法启动评估、拍卖司
法程序，经现场实际勤查、评估，房屋估价总价为 258. 87 万元。法院随后向双方
当事人送达评估报告，双方均表示对评估结果无任何异议。
2015 年3月9 上日，李晨有与富颖的代理人来到法院，表示双方同意将宫颖名
下的担保房屋拭债; 李晨星接受托债后放弃其余债权，不再申请执行; 委件执行
费、房屋评估费及办理房屋产权过户等相关车用均由李晨睫负担，双方间再无任何
争议。

【案件焦点】

执行中适用《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》
(以下简称《解释》) 颁布施行,根据《解释》第四百九十一条以物抵债，如何界
定衡量“不损害其他债权人合法权益和社会公共利益”的利益标准?

【 法院裁判要唱 】

法院经核查，涉案担保房屋全套、唯一抵押给申请执行人李晨曦，涉案房屋上
不存有其他权利，房屋现处于空置状态。故法院认为，现申请执行人与锌执行人双
方均同意以物抵债，且本案查封系首封，经评估房屋价值低于抵押债权额，不损害
其他债权人合法权益和社会公共利益，可适用《解释》第四百九十一条之规定，经

和人可让

电导

48 | 中国法院 2017 年度案例,执行案例

合议庭合议， 的 将房屋过户至申请执

地 了 革3 月19 日以其他执行完毕方式执结
ee .

本案执行过程中适因《解释》 颁布施行，若要适用《解释》第四百万十条
之规定，须待合“不损害其他债权人合法权益和社会公共利益”这要件，因此
和如何界定这一以物抵债行为“不损害其他债权人合法权益和社会公共利益”成为未
案的关键

首先，不经拍卖、变卖程序直接将被执行人名下财产交申请执行人抵公债务，
就必须对财产价值有合理的估值，这是以秽拍债的必要前提，亦是保障当事人及其
他权利人合法权益的基础。因此，法院依司法评估程序，报高院随机确定评售机
构，由专业评估机构对标的作出客观、侣理的信信，以此估信为基础，为之后执行
工作的推进提供参考。

其次，就其他债权人合法权益的保障上淖，客观条件决定了法院无法知红并导
实被执行人其余所有债权人的债权相关情况，目娄据不动产登记对抗效力的竺点.
理应与被执行人和不动产登记管理部门调查了解涉案不动产上登记抵抑权等他项权
利情况。如果作出财产处分哉定的法院为首封法院，目案件申请执行人为唯一矩抑
权人，则可直接适用《解释》 第四百万十一条之规定。

景后，就社会公共利益而言，突务界对以物抵俩的担心是对国家政策等的规
加，但对于实现担保物权执行案件，已有审判部门对实现担保物权的申请情况进行
了审查，并综合上述考虑，法院才会作出信物抵俩执行的坊定。

编写人: 北京市石景山区人民法院”申婧范

二、涉特殊标的物的质行 | 49

微信呈; 623760976
电子书 纸质书

T
攻|

二、涉特殊标的物的执行

执行异议中车辆所有权的认定标准
一一高两诉魏林波案外人执行异议案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2015) 一中民【商) 终字第 6658 号民事判决书
2. 案由: 案外人执行异议之诉
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 高两
被告 (上诉人) : 瑶林波

【基本案情】

第三人高雷与高十系兄弟。2013 年5 月，高雷通过摇号方式取得北京市小客车
购车指标后，将该指标出借给高雨使用，双方丈署了《购车指标借用协议书》。
2013 年9 月24 日，高十在北京某汽车销售有限公司通过刷自己名下银行卡的形式
支付汽车首付款、汽车保费、金融保证金等费用共计 140833.33 元。同日，高雨向
平安银行股份有限公司北京亚奥支行申请个人汽车消费宽款申请，高十、丁帅《高
十之麦) 、高雷在审请人/共同借款人处签字，高雷在抵押人处签宇，贷款申请金额
为 249000 元，还款、扣款账户户名为高丁。后高雨提走某牌轿车一辆，车辆登记
在高雷名下。自2013 年 10 月开始，高十每月偿还汽车货款 7228. 06 元。2014 年9

50 | 中国法院 2017 年度案例 , 执行案例

2 日，高雨为该车投保机动车强制保险和商业保险，被保险人均为高雨。

月1
2 目 Fa 亡! mm 一
1 1己“束床波国与高赤的送加壮烈区份，将高雷诉至北京市延庆县人民法院，法院于

电

世间 8 用牛出基辐民事调解书，确认高雷于2014 年8 月31 日前仿还获栖波的
借款 162700 元。该调解书生效后，因高震未按协议履行还款义务，魏林波向法院
申请强制执行。2014 年 10 月9 上日，法院在执行案件中依法对登记在高雷名下的机
动车采取了查封措施。2014 年 12 月 11 日,法院从高雨处扣押了该车辆。高雨以其
是该车辆所有人和使用人为由提出异议。后法院作出执行坊定书，栽定驱回案外人
高雨的异议。高十不服该裁定，于2015 年1 月12 日诉至法院，要求确认本动车系
原告所有; 请求停止对机动车的执行。

娄件审理中，法院对北京某汽车销售有限公司的销售顾问张贺进行了调查，张
贺证实购车过程系其与高十、丁帅商谈，车辆首付款为高十支付，车辆贷款系高十
办理。

[案件焦点】

1 涉案车辆登记在高雷名下，但由高雨实际出资购买和使用，如何认定涉案
车辆的所有权? 2 高雨借各买车，违反了《北京市小客车数量调控暂行规定》的
相关规定，该违规行为是否影响本案的处理结果?
[法院裁判要悍

北京市延庆县人民法院经审理认为 根据平安银行亚奥支行个人汽车消费贷款
申请表、汽车贷款同意通知书、客户授权及承诺《申请) 书、个人借款借据、首付
款支付刷卡任证和平安银行亚奥支行个人账户交易明细清单(还款记录) 结合张
贺证言，可以确认机动车的实际出资人确为高两。根据高两担供的机动车交通事故
强制保险单、商业保险单，高雨为机动车缴纳保险，可以确认机动车的实际使用人
为高两。根据汽车贷款同意通知书 《上面载明:贷款申请人高两、上牌人高雷) ，
结合高雷的意见和张质证言，可以确认高十购车并借用高雷播中的小客车指标在京
上牌的事实。另外，公安机关办理的机动车登记，是准予或者不准予机动车上道路
行驶的登记，不是机动车所有权登记。

北京市延庆县人民法院依照《中华人民共和国物权法》第二十三条, 《中华人
民共和国民事诉讼法》第二百二十七条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和

二、涉特殊标的物的执行 | 呈1

国民事诉讼法》 执行程序若干问题的解释》第十九条之规定，判决;

懂 信号: -6寅已革太向过帮光束告高两所有;

由 村 7。 -引入证寺区 (2014) 延执字第01637 号执行案件对某牌机动车的执行。

魏林波不服提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为， 案外人提起执行

异议之诉，需证明其对执行标的物享有足以阻止其转让、交付的实体权利。首先，
购买涉案车辆的全部款项系由高十支出，高雷并未支付任何购车款项。同时，在购
买涉案车辆及办理贷款时的谱多材料中，均有高十作为购买人和借款人的签名字
样，以上证据，与法院对北京某汽车销售有限公司的销售顾问张贺进行的调查谈话
笔录，可形成完整证据能，证明高十借用高雷的小客车配置指标购买涉案车辆的事
安。其次，根据法律规定，动产物权以占有为原则，瑙林波未能提交证据证明涉案
车辆系高雷实际占有使用，故亦无法据此认定高雷系涉案车辆的所有权人。故应认
定，涉案车辆的实际所有权人为高雨，应停止一审法院 (2014) 延执字第 1637 号
执行案件对涉案车辆的执行。

{ 法官后语]

案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有
足以排除强制执行的民率权益承担举证证明责任。本案中，应由高两举证证明其对
涉案车辆享有所有权。综合本案中高雨的举证，可以看出，首先，涉案车辆系由高
两向汽车销售公司联系购买，购车首付款由高雨刷卡支付，剩余部分车均由高两办
理了车贷。其次，车辆购买后，每月的贷款由高丽偿还，保险费用由高雨支付。最
后，一审法院执行庭系从高南手中将涉案车辆扣押。综合上述高两的举证和本沁的
事实，再结合目前北京市小客车配置指标需摇号获取的社会现实，高两的举证已然
达到了待证事实发生具有高度盖然性的证明标准，可以认定车辆的实际购买人和所
有人应为高雨，而非高雷。

银据《中华人民共和国道路交通安全法》的规定，国家对机动车实行登记制
度。机动车经公安机关交通管理部门登记后，方可上道路行驶。从上述法律规定可
以看出，机动车的登记是机动车上路行驶的前提，但法律亦要求机动车登记包括所
有权人的信息。机动车的登记内容显然具有对外的公示性，是认定机动村所有权人
的标准之一，但不能作为认定机动车所有权人的唯一依据。

52 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

魏林波主张其为普塌第三人，可适用物权法规定的善意取得制度。木案中魏灯
和 候主吉拘关站天短入开罗引导员未解读。首先，《中华人民闪和国物权法》 《以
后 二项称(物机里)1第也百本关条规定的善意取得制度适用于所有权变更或他归妆
设立的情形，本案系执行异议之诉，核心问题在于狐林波能否将涉案车辆作为高时
的财产予以执行，善意取得制度在此情况下并不适用。其次, 《物权法》第二十四
条规定，船前、航空颖和机动车等物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不
得对抗善意第三人。狐林波主张善意的第二层次内容应为涉案车辆所有权并未登记
在高雨名下，此时高再主张的所有权能否对抗笋林波，魏林波是否为此处法律规定
的善意第三人，该条款与《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》
的解释》 第三百一十一条的规定在司法实践中如何平衡。笔者认为《物权法》多
二十四条的规定是锡为原则性的规定，不应片面地理解为动产登记的所有内容对所
有的善意相对方绝对有效， 首先，登记所有与实际所有分离的情况在现实生活中非
党常见，如果将登记所有回定化，显然有违公平原则的要求， 其次，如果将登记所
有国定化，那所有权和异议制度和执行异议制度本身的制度目的将不复存在，最后，
本案中魏林波的权利系债权，高两的权利为物权，应首先保证对物权所有人的保
护，再考虑普通债权人的利益。综上，虽然玫林波在本案中不存在恶意，但并不能

据此确定涉案车辆可作为高震的财产予以强制执行。

魏林波指出，高十与高震的行为违反了《北京市小客车数量调控暂行规定》的
相关规定，法律不应保护该违法行为。就此笔者认为，法律确实不保护中法违规行
为，但应针对特定行为的违法违规程度，给予相对应的法定处罚，耐非_概通过司
法予以强行调整。首先，根据《北京市小客车数量调控暂行规定》及其实施细则的
规定，小客车配置指标仅归个人使用，不得买卖、出种及借用，高雨与高雷之间伐
用小客车配置指标的行为显然违反上述规定，但高十的违规行为并不导致其天失了
对涉案车辆的所有权，亦不存在以其丧失车辆所有权为惩罚措施的法律规定。高十
和高雷的违规行为，应当由家关行政主管部门予以行政处罚，在认定物权的诉设
中，仍应以证据和现行法律规定为认定依据。其次，法院可以通过与行政机关的本
含及对当事人的教育，解决违规行为的负面影响。本案二审审结后，法院向北京市
交通委员会发出了司法建议。北京市交通委员会回函表示将三年内不再受理高需的
小客车指标申请，同时对涉案车辆报废出售后，不予以相关更新指标申请的核准。

二、涉特殊标的物的执行 | 583

，。，。，山时，经过法放仙才育，高南也表示将在车辆和拉措施解除后，将车辆过户到外地
 二 “才由 疆估才估旭将用及时纠正自身的千夫行为。
电子书 纸质书 编写人， 北京市第一中级人民法院 ，王哺

四
案外人执行异议之诉中标的物所有权的认定规则

一一中国旅游商贸服务总公司诉北京金喜松贸易有限公司、
北京望京润泽商贸有限公司案外人执行异议此

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市朝阳区人民法院〈2013) 朝民初字第 29083 号民事判决书

2. 案由: 案外人执行异议之诉

3. 当事人

原告， 中国旅游商贸服务总公司 〈以下简称旅游商贸公司)

被告: 北京金喜松贸易有限公司 〔以下简称金喜松公司)、北京望京润泽商贸
有限公司〈以下简称望京润泽公司)

【基本案情】

2012 年5 月，侈喜松公司将望意润泽公司诉至法院，要求支付拖欠酒水货束
11835 元以及利息。2012 年8 月15 日，法院作出 (2012) 朝民初字第21007 号民事
判决郑，判决望京润泽公司给付金喜松公司货款11835 元以及利息。2012 年9 月30
目，金豆松公司在判决生效后审请强制执行。2012 年11 月6日,法院查封了位于
刻京润泽公司经营地即北京市朝阳区望京湖光中街甲6号地下一层的两部电梯。执
行中，旅游商贸公司就本院查封的上述两部江南嘉捷牌自动技梯主张所有权，并提
出撤行异议。2013 年6月24 日,法院作出 (2013) 朝执异字第 041 号执行裁定书，
认为旅游商贸公司持商销租赁含同及承诺书，不足以证明对电梯享有所有权，歼载

54 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

0 定颈回执行 全二 上述裁定书送达旅游商贸公司。2013 年7月
请
二和 入的让 8 为 19 日旅游商贸公司与望这润泽公司签订商铺《租催合
同》，约定: 租赁位置位于北京市朝阳区湖光中街甲六号的及地下一层B101 号商
铺， 的
米; 租赁期限10 年，自2010年12 月工日起至2020 年11 月30 日止，租金支付方
Rs 除首期两个月租金于起租日前 10 个工作日支付外，应在前一期租
期满5 日内支付下一期租赁费用; 第一年租金 230468. 44 元/月，第二年租金
230468. 44元/月，第三年租金 230468.-44.元/月; -第四年租金 237382. 50 元/月，……-
望京润泽公司应当于本合同约定的租赁期限届满之日起不超过7 人外工作日内交还该
商铺，除本合同因租赁期限届满而自然终止外，妃双方依据杰合同的约定或法律、
法规的规定单方面解除合同，或因不可抗力或意外事件等其他原因致使未合同提前
终止的，则望京润泽公司应当在本合同提前解除或终止之日起不超过7 个工作目内
交还该商铺; 该商铺内一切动产搬离该商铺，该商铺之装修及所有附属设施/设备
属于旅游商贸公司所有，无须给予望襄洞泽公司补偿;在租赁期内，鹿京润泽公司
拖欠支付租金、物业管理费及其他费用连续超过15 日或累计超过 30 天 〔无论是否
正式追索) ，了旅游商贸公司有权单方面终止本合同，收回该商铺，不予退还租侍保
证金，由此而造成的全部损失，望京润泽公司应予以赔偿。合同签订后，望京润泽
公司接收租赁场所并进行了装修，安装了冷库、通风管道、电梯等设备。合同履行
过程中，由于望京润泽公司拖欠租伪，旅游商贸公司多次发送交费通知书。2012 年
3月29 日,旅游商贸公司向望京润泽公司发送解除合同通知区，通知正式解除合同，
请3 日内清除遗留物品，知则将视为同意放弃租赁区域内的所有物品。2012 年4月6
日，旅游商贸公司将出租给望京润泽公司的商铺收回，并于2013 年1 月另行出租。
2013 年4 月，旅游商贸公司将望京润泽公司诉至法院，要求支付2011 年5月
20 日至12 月31 日期间拖欠的租金和物业费 1702167. 85 元以及滞纳金，要求判令
47 个风机强管，送排风管道6 个，燃气表、阅、灶及排油烟机5 处，扶梯上下行各
1 部，食品冷柜工台归旅游商贸公司所有。2014 年12 月16 上日，法院作出〈2013)
朝民初字第 20531 号民事判决书，认定: 望京润泽公司未按合同约定前时间交纳上
述费用，已经构成违约，旅游商贸公司发送解除通知的地志即望京润泽公司留在售

如 不诊。

局一

Li 。 同上的通讯地点，且实际上望京润泽公司已经搬出承租的房屋，旅游商贸公司也阐

拓 人言 写永吉归郊区机为双方给订的合同已经解除.……对于旅游商贸公司主

下 本 瑟设绝这局记下所有的诉认请永，因对于扶梯已经提起执行异议之诉，故在本案让
不握处理，对于食品冷冻柜，与合同中约定的商铺之装修及所有的附属设施、设备
无关，故不予支持，对于其他设备、设施因有合同依据，了予以支持。据此，法院判
决， 望京润泽公司支付乡游商贸公司租金和物业费共计 1702167. 85 元以及滞纳金
望京润泽公司添附的风机瘟管〈47 个) ，送排风管道〈6 个) ，燃气表、阀、灶及
徘油烟机 〈S 处) 归旅游商贸公司所有。2015 年1月26 日，上述判决已生效。

【案件焦点】

案外人岳行异议之诉中标的物所有权的认定规则。
【法院裁判要哩 】

北京市朝阳区人民法院经审理认为旅游商贸公司作为案外人提起执行异议之
诉，其应就执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证责任。旅游商贸公
司与望京润泽公司管订的《租赁合同》 明确约定了行使单方解约权的条件，同时还
约定合同解除后商铺之装修及所有附属设施、设备属于旅游商贸公司所有，根据租
赁售同纠纷一案查明的事实，望京润泽公司拖欠租金和物业费，旅游商贸公司在符
合约定条件情况下发出了解约通知，应认定合同已经解除，在合同解除之时，望京
润泽公司在该处商铺所安装的附属设施、设备，包括本案诉争电樟，应该属于旅游
商贸公司所有。现旅游商贸公司要求停止对诉争电梯的执行行为，并确认其对诉争

 电梯享有所有权，合法有据，法院予以支持。金喜松公司、望京润泽公司经法院合
 法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，不影响法院依据杏明的事实依法缺席审判。

北京市朝阳区人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条、
第一百四十四条， 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法》 的解
释》第三百零五条、第三百零七条、第三百_十条、第三百一十一条、第三百一十
二条之规定，判决如下，

一、不得执行位于北京市朝阳区湖光中街甲六号望京港旅大厦商业楼 BI 层两
部江南嘉捷牌自动扶梯;

二、被告北京望京润泽商贸有限公司添附的位于北京市朝阳区湖光中街甲六号

56 | 中国法院 2017 年度案例,执行案例

所由 后直sa asd，

【 法官后语】

本案为案外人执行异议之诉，2007 年修改民事诉讼法时规定了该制度，民事诉
讼法司法解炙保留了执行程序解释的若干规定，对执行异议之诉的具体程序问题进
行了规定，该种救济措施除需满足程序条件外，还需满足特定的实体要件。民事诉
讼法司法解释规定，案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益
承担举证责任，这符合“谁主张，谁举证”的举证证明责任分配原则，且案外人与
争议权利相关和证据更加接近，亦方便进行举证; 同时这也符合执行程序的一般标
准，因为法院在对执行标的采取查封、扣押、冻结等执行措施的依据为判断权属的
常态标准，如不动产登记、动产占用、银行账户名称等，仅从权利外观审查被执行
人是否享有权利，并不依据合同实际履行情况判断权属，故此案外人对于其就执行
标的享有民事权益的证明标准要远高于普通的执行异议审查，只有具有高度可能性
了时，才算完成了举证证明责任。

实践中，认定案外人的实体权益是否足以排除强制执行，在具体案件中常常为
审理难点。首先要判断案外人对执行标的是秋享有实体权益，被执行人对执行标的
是否享有实体权益，当两者均有实体权益时，还需要判断案外人的权益对趾请执行
人的债权是否具有优先效力，一般而言，所有权、共有权、他物权、优先权等权利
的效力优先于普通债权，如果案外人对执行标的所享有的权利在效力上优先于申请
执行人的债权，还要判断申请执行人实现债权的行为，是否会妨害案外人对该执行
标的所享有的权利。这有别于不动产的登记认定，特别是在动产权属的认定上，需
要参考合同约定及履行的情况，更增加了审理认定的困难。钢如，在本案中，案外
人旅游商贸公司与被执行人望京润泽公司系租赁关系，涉案执行标的物电梯系望京
润泽公司在租赁期间自行安装的附属设施，所有权应属望京润泽公司，但在双方租
货合同中约定如依据约定或法定解除合同的，望京润泽公司除交还商铺外，商铺的
装修及所有附属设施、设备属于旅游商贸公司所有。根据物权法之规定，不动产权
属变更按照登记原则，动产权属变更按照交付原则，即动产自交付时发生效力，在

二、涉特殊标的物的执行 | 58

动产物权设立和转让前， 权利人已经依法占有该动产的，牺权自法律行为生效时发
放言 号呈放所28生束页克也袖即属于动产，物权应自物权转让的法律行为生效时
电 村 世人必生病由 j基村让，望京润泽公司作为承租方未依约向旅游商贸公司支付租金，构

成了根本叫钨，并因此导致旅游商贸公司行使了单方解约权，则自解约通知到达望
京润泽公司处生效，租区关系已经解除，风电梯的所有权将依约发生变更，由旅游
商贸公司享有所有权。据此，旅游商贸公司取得了执行标的物的所有权，享有实体
权益，而且优先于执行申请人的普通债权。如果继续执行该电梯，将对旅游商贸公
司的突体权益造成损害，故而法院认定现旅游商贸公司有权要求停止对诉争电梯的
执行行为，并确认其对诉季电宰部有所有权。此集的处理对案外人申请动产权属确
认并排除执行措施具有一定的借鉴意义。
编写人，北京市朝阳区人民法院”李增色

加
与船舶无关的普通债权不能当然
执行挂靠被执行人名下的船舶股份

舟山市侈博燃料供应有限公司诉广发银行股份
有限公司字波分行等案外人执行昂议案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

浙江省宁波海事法院 (2015) 和甬海法执异初字第 5 号民事判决书

2. 案由: 案外人执行异议之诉

3. 当事人

原告: 舟山市塞博燃料供应有限公司〈以下简称赛博公司 )

被告: 广发银行股份有限公司宁波分行〈以下简称广发银行宁波分行)、舟山
新华船务有限公司 〈《以下简称新华公司 )

58 | 中国法院 2017 年度案例, 执行案合

,基本案情] _ ”、 -

LE 人 1 六信和直人人订渤了经芝2010 全月，

所和庆生机册和| 过主人司与庆生新第从司监夺了_份《运往明朋委失呈和
管理合同》，约定将“新华油 19”船挂靠在新华公司经营。2010 年9 月, “新华油
19”船取得了船舶所有权登记证书，证书载明该船建成日期为2010 年8月13 日，
新华公司占股份 5S1% ，丛博公司占股份49钨。2013 年10 月18 上日，人塞博公司与新
华公司又签署了一份 《关于“新华油 19” 船舶产权股份共有归属确认书》，进一步
明确虽然“新华油 19”船51L5股份登记在新华公司名下，但该船经营人、产权人
均为愈博公司，船舶股份 100% 归属做博公司5-2014-年8-月4日,被告广发银行宁
波分行向宁波海事法院起诉新华公司，同月8 上日，依广发银行宁波分行申请，宁波
海事法院载定限制新华公司转让、抵押登记在其名下的“新华油19”船弹久的股
份。同年9月12 日，新华公司以该船所有权 100驳归属侈博公司为由提出保全异
议，该异议申请被宁波海事法院依法驳回。2014 年 10 月，镭博公司为与新华公司
船舶所有权纠纷一案诉至宁波海事法院，同年 11 月，宁波海事法院作出判决确认
“新华油 19”稻的所有权 100% 属塞博公司所有，但登记在新华公司名下的5护的
所有权变更登记前不得对抗第三人。2015 年1月22 日,就广发银行宁波分行与新
华公司等船舶抵押合同纠纷一案，宁波海事法院作出 (2014) 甬海法商初字第 $80
号民事判决,判决: 一、新华公司于本判决生效后十日内归还广发娟行宁波分行贷
款本金 10000000 元及利息，并支付律师贵 30000 元; 二、广发银行宁波分行就上述
款项对新华公司所有的“新华油 16”船享有抵押权。该判决生效后，广发银行宁
波分行申请强制执行并得到受理。同年4月23 上日，多博公司提出执行异议，要求
停止对“新华油 19”船的执行，立即解除对该船登记在新华公司名下的51狗股份
的保全措施，被宁波海事法院坊定驳回。多博公司不服该异议，提起林诉。

【案件焦点】

因抵押船舶不足以清偿债权，债权人对昌在被执行人名下但实为他人所有的他
船股份申请强制执行，并主张其为《物权法》第二十四条规定的善意第三人,法院
是否及如何予以实质审查?

二、涉特殊标的物的执行 | 59

【法院要悍1

收信号: 抽江守演涛寺长具名市理认为， 本案系执行过程中案外人就执行标的提出的异

间 本议之夭 上天各有宁波分行昌吉另案朋般享有船舶抵押权，但对抵押船舶以外的财
产包括涉案 51%毅舶股份并无优先清偿权，其权利属于一般债权。广发银行宁波分
行未能证明其对新华公司的债权发生时，对涉案 51鸡船舶股份的登记有各理信赖，
广发银行宁波分行不属于《物权法》 第二十四条不得对抗的“善意第三人"。按照
物权优于一般债权的原理，蹇博公司以上述山舶股份的所有权可以对抗广发银行宁
波分行的一般债权，并足以排除对该船舶股份的强制执行。宁波海事法院依照《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百一十七条, 《最高人民法院关于适用《中华人民
共和国民事诉讼法》的解释》第三百_十二条第一款第〈一) 项之规定，作出如
下判决;

(2015) 前海法执民字第 224 号案件不得执行舟山市做博风料供应有限公司所

有的现登记在舟山新华船务有限公司名下的“新华油 19”船 51% 的股份。

【法官后语】

本案审理面临的难题是，关于挂靠船舶能否强制执行的指导性意见与新的司法
解释存在冲突。2013 年6月22 日 最高人民法院执行局对湖北省高级人民法院
《关于人民法院能否对挂靠旦登记在被执行人名下营运的船舶予以强制执行的请示》
的答复指出，如果有证据证明登记在被执行人名下的船舶系基于船舶实际所有人与
被执行人的挂靠经营关系的，实际所有人与船舶登记所有人即被执行人不一致的，
不宜对该船秀采取强制执行措施。2015 年5月5 日起施行的《最高人民法院关于办
理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十六条第二坎规定，金钱债权执行
中，案外人依据执行标的被查封、扣近、冻结后作出的另案生殖法律文书提出排除
执行异议的，人民法院不予支持。据此，实际所有人在船韭股份被冻结后经确权诉
讼取得法院判决后提出执行异议的，法院不予支持。该规定属于司法解释，效力高
于前述答复，但是又存在一般与特殊规则的关系，不能轻易得出据此否彼的结论。

在案外人执行异议之诉中， 判断是否停止强制执行涉案船舶股份，应当考宕的
首要标准是案外人有无尾以排除强制执行的民事权益。在登记对抗主义下, 《中华
人民共和国海商法》 第九条和《中华人民共和国物权法》第二十四条的适用应当

60 | 中国法院2017 年度案例

执行案例

1 轴和-条件| 8 全全直所主张攻关间征三人，应当间证下明基汶
1 抽术请求梓人， 大 WE

隔稚国庆服从 动有关，或者其已履行遵愤义务后

电5有0 所冯yt 可为债权提供责任财产担保。然而，广发银行
宁波分行不能完成前述举证义务。广发宁淡分行在申请保和从该股份时并不知道其实
际权属，不属于是物权法和海商法规定的第三人。侈博公司与新华公司的船舶股份

司作为实际所有人对于船舶挂靠并无重大过错，理由有

两点: 一是船舶所有权证书对谷博公司与新华公司的股份出例进行了记载，载明新

华公司点股份 51% ，针博公
关系; 二是由于大博公司和间

司占股份49% ，价博公司借此一定程度上表明股份挂靠
i华公司按份共有船船，-侈博公司借新华公司名义经营油

船，形式上符合相关行政管理制度。在广发银行宁波分行所主张债权与船和股份无直
接关联基础上，纵合实际所有人过错较小，判决停止对涉案舱舶股份强制执行

编写人;浙江省宁波海事法院 多亲

四

误有债权请求权的第三人不属于《物权法》 第二十四条
规定的善意第三人，不能对抗实际所有权人

一一香港宏成实业有限公司诉游克云、北海华洋海运有限公司
案外人执行异议案

【案件基本信息】
二 裁判书字号

广西壮族自治区高级人民法院 〈2015) 桂民四终字第 22 号民事判决书
2 案由: 案外人执行异议之诉

3. 当事人

原告《被上诉人) : 香港宕成实业有限公司 〈以下简称香港宏成公司)
被告 《上诉人) : 游克云、北海华洋海运有限公司〈以下简称北海华洋公司)

微信

》
胆
-

电 了

亡!

2

可

二、涉特殊标的物的执行 | 全1

【基本案情】

网侣党和骨员辐 大二云鸡4708000 元的优格向案外人王子春购买其登记于
北源于章区本友下的案涉外般“音海枪89 号，后与北海华详公司葡订了《驮船代
管协议》，双方约定，自2010年9月6日至2014年9月6日期间,， “华海轮8”号
船舶挂靠在北海华洋公司名下，登记所有权人和经营人峰为北海华洋公司，实际所
有板人为游克云。游克云以北海华洋公司的名义对该轮进行驾驶、管理、经营以及
负担船舶在经营中产生的各种费用。

2012 年12 月12日,北海华洋公司因欠香港密成公司船舶物料款被一审法院判
决支付相应款项及违约金。北海华洋公司不服一审判决，向二审法院提起上诉。审
理期间，二审法院作出扣押“华海轮8”号船舶的裁定，并于2013 年9月18 日作
出判决: 驳回上诉，维持原判。后香港宏成公司向该案一审法院申请强制执行，一
审法院于2014 年5月21 日作出〈2014) 海法执异字第6号执行裁定书，扣押登记
在北海华洋公司名下的“华海轮8”号、“华洋 188”号等船舶。

游克云以其系“华海轮8”号船舶实际所有权人为由，对该执行哉定提出书面
异议。 6 月16 日，一寓法院裁定驳回其异议。游克云不服，遂提起技行异议之诉，
请求法院确认其为案涉船舶的实际所有权人并停止对案涉船舶的技行。

广西壮族自治区北海海事法院依照《中华人民共和国合同法》第一百三十二
条、第一百三十三条,， 《中华人民共和国海商法》第克条,，《中华人民共和国民事
诉讼法》第二百二十七条，《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉论
法〉》 执行程序若干问题的解释》 第十七条、第十九条的规定，判决如下: 一、游克
云系“毕海轮8”号轮实际所有权人; 二、人停止对“华海轮8”号轮的技行，三、
驱回游克云的其他诉讼请求。一审判决后，香港密成公司不服，提出上诉。

【案件焦点】
1. 游克云是否系案涉船舶实际所有权人? 2 是否应当停止对案涉船舶的执行?
【法院裁判要冒】

广西壮族自治区高级人民法院经审理认为: 船舶为特殊动产，其物权变动以交
付为生效要件。游克云提供的买卖合同 、票据赁证等证据足以证实其通过合法途径
向案外人王子春购买案涉船舶并支付对价，王子春将船舶交付给游克云后，游区云

62 | 中国法院 2017 年度案例 执行案人

:4 依法陡得了案 党 人有 让人全宇和人
电人和 人 未导致该毅实际所有权发生变

下 本所有的二玉1 晤和 号
船舶主张权利，而并非基于其对“华海轮 8”号船舶所享有的物权请求权，该债权
请求权不能对抗“华海轮 8”号船舶的实际所有权人，因此，香港安成公司并不属
于《中华人民共和国物权法》第二十四条所规定的善意第三人的范围。游克云作为
“华海轮 8”号船舶的实际所有权人，其享有申请停止执行对“华海轮 8”号船舶
查封、扣抒的权利。

户西壮族自治区高级人民法院依据《中华大民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第〈一) 项的规定，作出如下判决:
驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案处理上述问题主要从三个方面入手: 一是对特殊动产在发生物权变动时所
有权人的认定; 二是对特殊动产的登记对抗效力中善意第三人的认定; 三是当特殊
动产的实际所有权人与登记所有权人不一致时，实际所有权人应如何行使权利。

关于第一个问题，根据《物权法》第二十三条的规定, “动产物权的设立和转
让，自交付时发生效力，但法律另有规定的除外”，船舶作为特殊动产，交付是其
物权发生变动的生效要件。本案中,北海华洋公司仅是登记所有权人。游克云签订
了合法有效的购船合同，支付了对价，需舶亦完威交付并进行实际的点有、使用，
船舶的物权已发生变动，游克云即使未将船盘登记于其名下，亦不影响其为船舶所
有权人的认定。

关于第二个问题。依据《物权法》第二十四条和《海商法》第九条规定，船
舶所有权的取得、转让和消灭，应当向船舶登记机关登记，未经登记，不得对抗第
三人。登记作为特殊动产物权变动的对抗要件，办理登记并不是船舶所有权取得的
生效要件，只要支付对价并取得点有，受让人即取得所有权，其权利即使没有登
记，仍然优先于其他债权。由于善意第三人的对抗效力来源于其享有的物权请求
权，而在本案中,香港次成公司基于对北海华洋公司的债权请求权而对“华海软
8”号船舶进行扣押，不属于特殊动产登记对抗中善意第三人的范围。

二、涉特殊标的物的执行 | 6

关于第三个问题，实际所有权人可以清求登记所有权人进行所有权的变更登

民 售 号记。提朋狐避人到游天加意第三人时，实际所有权人不能对抗该善意第三人; 未
由 子 所经痘纸的且未游在善意第三人时，实际所有权人享有基于所有权的占有、使用、
收益等权能，有权请求停止执行对特殊动产的查封和扣押。

编号人:广西壮族自治区高级人民法院 温清华 庞艺

《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣摆、
冻结财产的规定》 第十七条能和否适用于被查封的系争股权

一一诬娆苹诉周刚案外人执行异议案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
四川省层山市东坡区人民法院 (2015) 眉东民初字第 1885 号民事判决书
2 案由:案外人执行异议之诉
3. 当事人
原告: 庆晓芋
被告: 周刚

【基本案情】

2015 年4月2 日，原告康晓蔷与第三人沈瑞君签订了《股权转让协议书》，的
定记晓革受让沈瑞膨持有的东坡区信用联社的股权【股权证号: X X X，股权账
号;XXXXxXX，股极人金额318008 元)，转证款人民币 40 万元在两日内付清，
股权转让赴双方到东玻区信用联社办理登记，协议经双方签字生效。2015 年4月3
日 ，双方就该协议的签约行为到眉山市导州公证处办了公证。2015 年4月4日，摩
说蔷履行该协议，将转让款 40 万元分两笔存入了沈瑞君指定的刘雪娇在中国工商

64 | 中国法院2017 年度案例 . 执行案例

银行的账户x X xxXxxXx内，沈瑞君收款当日向康晓革出具了收条，裁明 “今收到
1了康说次买用耻我于娠后避和8 昌 并向康晓草交付了股权证等相关材料，2015 年
且4肌9 印，康闪府与下殉团向东坡区信用联社通交了办理股权转让登记手续的中请，
因东坡区信用联社正在改制，处于清产核资阶段，股权变更登记手续全部暂停办
理，故沈瑞君名下的股权未能变更登记至摩晓革名下，但为庆晓苹办理了分红卡。
2015 年4月10 日法院因审理周刚诉赵建平、沈瑞君民间借贷纠纷一和案作出
《2015) 眉东民初字第 1246 -1 号民事裁定，对赵建平、沈瑞君的四川农村信用和社
股本人金 60 万元予以冻结。广晓革不服该冻结裁定，向法院提起了执行异议申请，
要求解除对该股权的冻结，法院以该股权至今仍登记在沈瑞洛名下为下作出了
(2015) 届东执异字第 8 号执行截定，栽定驳回了庚晓苹的执行异议。庆晓蕴未服
该执行异议的栽定，忱提起了案外人执行异议之诉。
另查明,《东坡区信用联社章程》第二十一条规定: “社员持有的股份，经理
事会同意，并按规定办理登记手续后，可依法转让、继承和赠与u”

【案件焦点】

本案争议焦点在于《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结
财产的规定》(以下简称《查封、扣押、冻结规定》) 第十七条如何适用?
【法院裁判要峙】

四川省屠山市东坡区人民法院经审理认为: 记晓苹与沈瑞君签订的《股权转让
协议书》合法有效，对双方具有法律约束力，庆晓苹在支付了股权转让价款后，有
权要求沈瑞君到东坡区信用社办理股权变更登记手续，摩晓苹的该权利属于债权请
求权，而确认股权的权属属于物权范畴。至今庆晓苹与沈瑞君尚未完成股权的变更
登记手续，故廖晓苹要求确认系争股权归其所有的诉讼请求，不符合潜律规定，潜
院不予支持。根据《查封、扣押、谍结规定》第十七条的规定: “被执行人将其所
有的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第三人已经支付部分或者全部价款并
实际占有该财产，但尚未办理产权过户登记手续的，人民法院可以查封、扣押、冻
结; 第三人已经支付全部价款并实际占有，但未办理过户登记手续的，如果第三人
对此没有过错，人民法院不得查封、扣押、冻结。” 本案中，法院在执行财产保全
过程中,查封的系争股权虽未办理完成过户登记手续，但在法院查封前，庆晓蔷已

二、涉特殊标的物的执行 | 85

坚向沈瑞看支付了全部的股权转让价款，庆晓鞋的付款行为合法适当。根据庭审查
人拓 信 号曙的重叱和机015和4月4 日已向庆晓芋交付了股权证相关材料，且庆晓
了 村 3音与摔庙时于加15 年4 月9 日向东坡区信用联社递交了办理股权转让登记的申请，
系争股权之所以没有完成变更登记，系因为东坡区信用联社正在改制，处于清产核
资阶段，股权变更登记手续全部暂停办理，雇晓六对此并无过错。故原告庆晓芋要
求停止对系征股权的执行的请求符合法律规定，法院予以支持。
四川省眉山市东坡区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十
七条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第三百零
七条、第三百_十条、第三百一十二条、第三百一十三条， 《最高人民法院关于
人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十七条之规定，判决如下:
_ 、不得执行登记在第三人沈瑞看名下的眉山市东坡区信用联社的股权 〈股权
证号，SCAB00029 x x x ，股权账号，x xxxxx，股权人金额318008 元) ;
二、颈回原告庆晓蔷的其他诉讼请求。

【法官后语]

本案争议焦点在于《查封、操押、冻结规定》 第十七条如何适用。《查封、扫
押、冻结规定》第十七条规定，被执行人将其所有的需要办理过户登记的财产出卖
给第三人，第三人已经支付部分或者全部价赤并实际占有该财产，但尚未办理产权
过户登记手续的，人民法院可以查封、扣押、冻结; 第三人已经支付全部价歼并实
际占有，但未办理过户登记手续的，如果第三人对此没有过错，人民法院不得查
封、扣折、冻结。根据该条规定，第三人在符合已经支付全款、实际占有财产、对
未办理财产过户不存在过错三个构成要侍的情况下，法院不得查封，已经查封的，
应予以解封。关于买受人权利的属性问题，有人认为，买受人对符合以上三个构成
要件，六对买受的财产即享有物权或者是事实上的物权。但根据《中华人民共和国
公司法》第三十三条第三款之规定，公司应当将股东的姓名或者名称及其出资额向
公司登记机关登记; 登记事项发生变更的，应当办理变更登记。未经登记或者变更
登记的，不得对抗第三人。《中华人民共和国公司登记管理条例》第三十五条第一
款规定，有限责任公司股东转让股权的，应当自转让股权之日起30 日内申请变更
登记，并应当提交新股东的主体资格证明或者自然人身份证明。股权变动经登记才

66 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

发生法律效力，尚未办理过户登记的，买受人享青的仍只是债权，而不是物权，所
民 庆亲下最风有条各下的肛权由其所有的诉认请 不应得到
电表书 纸质书

编写人: 四川省眉山市东坡区人民法院”杨凤

5

刑事审判证据指向民事执行标的物时
民事执行应当合理等待

一一重庆市下阳渝侈粮油 〈集团) 有限公司申请执行
重庆光和生物化工开发有限公司借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市第四中级人民法院 〈2015) 渝四中法民执字第 00002 -II 号执行裁定书
2. 案由: 借款合同纠纷
3. 当事人
申请执行人: 重庆市酉阳渝奢粮油 〈集团) 有限公司〈以下简称渝骞公司)
被执行人: 重庆光和生物化工开发有限公司 〈以下简称光和公司)

[ 基本案情】

重庆市第四中级人民法院于2014 年12 月8 日作出 (2014) 渝四中法民初字第
00104 号民事调解书，确定原告渝侈公司与被告光和公司之间的借款合同纠纷一案，
由被告光和公司支付原告渝辱公司借款本人金 400 万元及资金利息 〔年利率20% ) ，
以及诉讼费、保全费2.98 万元。

被执行人光和公司除位于重庆市西阳县产权证号为315 -2012 -00582 的 45104
平方米工业用地之外，无财产可供执行。该地块于2014 年8 月28 日因渝镭公司诉

二、涉特殊标的物的执行 | @G7

光和公司惜款含同纠纷一和案，由重庆市第四中级人民法院在诉讼中进行保全查封;

[1 百 写同时旋尖国史订能态手苞和公司原负责人李昌村、骨光潮涉嫌职务犯罪赃款购
由 子了于及, 病喇示且人民丛察院于2014 年7 月24 日查封。李昌硅、崩光渤涉嫌职

务犯罪一案务送重庆市第四中级人民法院以 (2015) 渝四中法刑初字第 00005 与立
案审理。

2014 年12 月30 日，法院决定对光和公司位于重庆市丁阳县龙潭镇产权证瑟为
315 -2012 -00582 共 4$104 平方米工业用地使用权进行评估拍卖。

【案件焦点】
正在审理的刑事案件证据指向涉案地顽，该地块评估拍卖金如何执行?
【法院裁判要虽

重庆市第四中级人民法院经审理认为: 基于刑事审判的功能和目的，当正在审
理的刑事案件证据，指向民事执行中的标的物时，民事执行处置程序应当为刑事审
判让路，优先保障刑事审判正常进行，待刑事审判对该证据认定使用完毕，方可遵
循民事优先原则，启动对该标的物的执行处置程序。即合议庭多数意见认为应当对
该案暂组民事执行，待该土地作为刑事审判的证据使用完毕之后，再行启动对该十
地的民事执行措施。

2014 年12 月31 日，该案暂缓执行。2015 年2 月 27 日，经执行员与刑事审判
合议庭沟通，了解到该幅土地不构成应当没收或者责令退还的刑罚处罚，送报执行
合议庭决定，启动对该幅土地的执行程序。该幅土地进入评估拍卖程序。2015 年9
月9 日,该幅土地经司法评估后，申请执行人渝完公司和被执行人光和公司一致同
意以该土地使用权按照评估价抵偿债务 ，不足清偿部分渝奢公司保留债权，本案终
结本次执行程序。

【法官后语]
未案涉及刑事审判证据指向民事执行标的物时，程序上哪一个先行启动、品一
不应当合理等待，实体上是哪一个受偿顺位在前、哪一个受偿顺位靠后的问题。
1、民刑标的物竞合案件中的民事优先。民事优先原则，是指当同一犯罪嫌疑
人茎涉及刑事案件又涉及民事案件时，民事案件的审理无须等待刑事娄件的审理和

68 | 中国法院 2017 年度案例 , 执行案例

裁判，而可先于刑事案件进行审理和截判，且刑达案件的审理和裁判涉及财产刑时
微 全晤从2380D 隐昌后 大林二机人对址让全为区雪生直人
用 爱孚直保进区匠J器搓不济的功效。
2. 应优先保障刑事审判的证据使用。根据证据学理论，以证据的来源为标准，
可以把证据分为原始证据与传来证据。在刑事案件审判中，判决没收财产还是偿还
债务，需要通过本案执行处置的地块的刑事证据功能，来证明光和公司原负责人是
否具有职务犯罪事实。由于民事执行处置，该地块的权属登记状态必然会发生恋
化,在书证的属性上，将由直接证据变成传来证据，证明力可能会受到一定程度的
减损。在一般情况下，诉讼程序上应当保障民事优先; 但在特殊情况下，当一案事
实的认定依赖于另一案的事实认定结果时，则无所谓刑事优先或是民事优先，那就
应由被依赖者优先，而由依赖者等待。只有当刑事审判过于巡延，才应以木崇平衡
原则，在与刑事审判组织协商一致的情况下，先行央动民事执行处置程序。
3. 受偿顺位应保障民事债权优先。《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执
行的若干规定》第十三条明确规定了被执行人在执行中同时承担刑事责任、民事责
任且其财产不足以支付时民事赔偿的受偿上顺位。当出现未案情形，即间一标的物既
是民事执行标的物又可能是刑事案件的执行标的物，而被执行人可能并不是同一人，
也不是同一个刑事或民事案件确定的债务，此时可以适用以上规定的受偿顺位。
编写人:; 重庆市第四中级人民法院 谢长江

三、查封问题 | 69

做信号: 623760976

-书 纸质书

册
风
此
可
阅

日

首封债权法院与优先受偿债权执行法院存在执行冲突时
原则上可由已经进人终局执行且享有在先优先受偿
愤权的执行法院负责查封财产的处分
一一北京信邦典当有限公司申请执行浙江华人
传媒集团有限公司公证债权文书案

鄞

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 (2012) 朝执字第 14111 号执行裁定书
2. 案由; 公证债权文书
3. 当事人
申请执行人: 北京信邦典当有限公司 (以下简称北京信邦公司)
被执行人:浙江华人传媒集团有限公司〈以下简称浙江传媒公司)

【基本案情]

2012 年8 月24 日,浙江传媒公司与北京信部公司签订《房地产抵押旨当会
同》，经北京市长安公证处公证 (公证号为 2012 京长安内经证字第 15845 号) 并赋
予强制抗行效力。根据《房地产抵押典当合同》的约定,浙江传媒公司于 2012 年
8 月24 日，向北京民邦公司借款 11800000 元， 借款期限为3个月。浙江传媒公司
以其澡下位于北京市朝阳区朝阳路 61 村X号楼254 号房屋〔(以下简称 254 号房

70 | 中国法院2017 年度案合 . 执行案人

屋)、位于北京市朝阳区朝阳路67 号 xl 号楼 801 号房屋 (以下简称 801 号房屋) 、
1 江信于划京市朝疝及遇辐二中 村有天池楼 802 号房屋 (以下简称 802 号房屋) 的三套
有 遍挛为主壕借禹扣展括拖担保。双方同时约定，如浙江传媒公司到期不能履行还款
义务时，北京信邦公司有权持公证书直接向公证杭构申请执行证书并向有管辖权的
人民法院申请执行，浙江传媒公司自愿接受有管辖权人民法院对其财产予以强制抠
行。

2012 年9月8 日，浙江传媒公司的上述三套房产为上述借款提供的确押担保在
北京市朝阳区房屋管理局办理了抵押登记。

2012 年11 月1 日，北京市长安公证处作出〈2012) 京长安执字第43 号《执行
证书》，确认执行标的为: 1. 欠款本金共计人民币 11800000 元、利息共计人民币
51920 元〈堆至2012 年 10 月 29 日止) 、应付未付利息的人移期违约金 141.6 元 (茂
至2012 年 10 月29 日止) 、综合管理费28320 元 〈截至2012 年10 月29 日止) 、应
付未付综合管理费的逾期违约金849.6元(和截至2012 年10 月29 日止); 2，自2012
年10 月30 日起至上述款项全部偿还之日止利息及综合管理费，以人民币 11800000
元为计算，按每日千分之一计算; 3. 公证费用23600 元以及实现债权的费用; 4
北京信邦公司对254 号房屋、801 号房屋、802 号房屋的三套房产可以依照法定程
序以拍卖、变卖该抵押物所得的价款优先受偿。

【案件焦点】
首封债权法院与优先受偿债权执行法院存在执行王突时是否可由已经进入终局
执行且享有在先优先受偿债权的执行法院负责查封财产的处分?

【执行情况]】

由于浙江传媒公司未履行生效法律文书确定的义务，故北京信邦公司于 2012
年11 月9 日向法院申请强制执行。

在执行过程中,北京市朝阳区人民法院〈以下简称朝阳法院) 于2012 年11 月
24 日查封了 254 号房屋、801 号房屋、802 号房屋。经查， 杭州市余杭区人民法院
(以下简称余杭法院) 因中信和银行股份有限公司杭州余杭支行〔以下简称中信和银行
余杭支行) 申请执行被执行人浙江传媒公司一案，已于 2012 年 10 月 19 日先于朝
阳法院对上述 254 号房屋、801 号房屋、802 号房屋进行查封，该案涉案标的为 800

三、查封问题 | 81

万元，系一般债权。由于申请人北京信邦公司系优先受偿债权人 ，朝阳法院于2013
|[荆 信 号年3 所让有 而谊条疙泛队，由朝阳法院对254 号房屋、801 号房屋、802 号房屋进
下 本 于布处时[261 第4 月 18 日， 余杭法院函复朝阳法院将 254 号房屋、801 号房屋、
802 号房屋的处署权交付朝阳法院。2013 年 5 月,朝阳区法院决定对 254 号房屋、
801 号房屋、802 号房屋进行评估、拍卖，并现场张贴了公告。2013 年7月16日，
北京中土源房地产评估有限公司出具评佑报告，报告显示 204 号房屋、801 号房屋、
802 号房屋的估价结果为 1300 万元。2013 年8 月8 日，上述房屋由北京中招国际拍
卖有限公司进行了第一次拍卖。案外人罗振惠竞买成功，竞买价格为 1346 万元。
2013 年8 月30 日，罗振惠取得了上述房屋的房屋所有权证。2013 年9月20 日，朝
阳法院对上述房屋进行了强制腾退，接收了房屋。
另, 2013 年8月8 目，申请人向法院提交《执行申请书》，其执行请求明确为;
15220631.2 元 (包括借款本金及利息、违约金等)。2014 年9 月30 日，经申请人北京
信邦公司申请，朝阳法院依法向申请人北京信邦公司发还案款 1346 万元。申请人
北京信邦公司放弃部分债权，并出具了结案说明。自此，本案全部执行完毕。

【法官后语]

司法实践中，经常出现对被查封财产享有优先受偿权的债权〔以下简称优先受
偿债权) ，和进入执行程序后发现此前查封的财产已被其他法院〈以下简称首封法
院) 在诉前、诉中、申请执行前或者仲裁前、仲城中以及在执行中在先查封、 扣押
或者冻结 (以下简称在先查封) 的情形，在此情形下往往会产生在首硅法院与优先
受偿债权的执行法院、在首封债权人与优先受偿债权人就被查封财产应由哪个法院
负责处置等相关问题产生搜议。

本案中，朝阳法院对254 号房屋、801 号房屋、802 号房晨的查封后于余杭法
院，但朝阳法院作为优先受偿债权法院可和否对上述 254 号房屋、801 号房屋、802
号房屋进行拍卖、变卖并优先受偿。筷者认为，原则上应当由已经进入终局执行且
享有在先优先受偿债权的执行法院负责查封财产的处分。现从优先受偿债权的种
类、首封债权与优先受偿债权存在执行冲突时的司法困境，确定查封财产处分法院
的原则、查封财产移送处分的程序等方面进行如下分析，

72 | 中国法院 2017 年度案例 执行案例

优先受偿债权的种类
微信夭RPR 质权、留置权等担保物权
有 而谢役 g 和抽区放总工程基信腑你过于有关区信二机关必可
依法享有优先权的其他傍权。
本案中，浙江传媒公司与北京信邦公司对254 号房屋、801 号房屋、802 号虏
晨办理了抵押登记，北京信邦公司应部有优先受偿权。而根据《中华人民共和国物
权法》第一百九十九条规定，抵押权已登记的，按照登记的先后顺序清偿， 闫序相
闻的。按照债权比例清偿; 抵押权已登记的优先干未登记的受偿; 抵押权未登记
的，按照比例清偿。申信银行余杭支行所享有的债权，册于性质上属于无抵押扫保
的一般债权，不能对抗有抵押权的北京信寿公司。因此，本案在执行实施中，朝阳
法院系享有优先受偿债权的执行法院，愈杭法院系普封法院。
2 首封债权与优先受偿货权存在执行冲突时的司法困境
第一，当优先受偿债权案件中查封财产已被其他法院在先查封时，依据《最高
人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定〔试行)》 (以下简称《执行规
定》) 第思十一条的规定，优先受偿债权的执行法院对查封财产并无处分权。第二，
当查封财产设定了担保物权等优先受偿货权时，拍卖保留价在清偿优先债权和强制
执行费用后可能所璋无儿。对于在先查封案件的申请执行人而言，无法从查封财产
的处置变现中受益，该拍卖为无益拍卖，故该申请执行人一般不会申请对查封的财
产进行朱卖。在这种情形下，根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖
变卖财产的规定》(以下简称《拍卖、变卖规定》) 第思条的规定，除非申请执行
人申请，人民法院不得进行拍卖，并且应当重新确定拍卖保留价，拍卖保留价应当
大于优先债权及强制执行费用的总额。故而首封法院不会对该查封财产进行处置。
由此形成了无论是首封法院还是优先受偿债权的执行法院均无法处置查封财产的全
局。第三，优先受偿债权的实现受制于在先查封案件的进展，根据《执行规定》 的
要求，首封法院对查封财产享有处分权，如果首封法院因某些原因不启动或者拖范
处分查封财产，则优先受偿债权的实现则将受制于在先查封案件的进展。基至部分
在先查封案件系债务人与第三人恶塌串通伪造的诉讼。或者第三人在申请保全后息
于及时行使债权或者人为将债权诉讼过程复杂化，并且通过与债务人和解的方式达
成还款期限延长的还歼协议，将每期的还款额度压低，约定在还款协议未履行完毕

三、查封问题 | 9中

前不解除对财产的查封等。此时，在先查封案件迟记未进入执行程序，首封法院也

下 拓尖JS3季浆亚，优先受俊和俩权只有待在先查封案件审结并且进入扣
电子

7行程朝后尾放可能实现。
本案中，朝阳法院作为优先受偿债权的执行法院与作为首封法院的余杭法院在
处理上述案件时，即面临上述司法困境，因 254 号房屋、801 号房屋、802 号房屋
的估价仅够清偿北京信部公司的优先债权和强制执行费用，在先查封案件的申请执
人中信银行余杭支行，无法从查封财产的处置变现中受益，因此，申信银行佘杭
支行急于申请对上述查封的财产进行拍卖，野致北京信邦公司无法实现其债权。由
此可见，朝阳法院与佘杭法院在处理该案中，应当遵循何种原则，确定上述查封财
产的处分法院成为突破上述司法困境的关键。

3. 确定查封财产处置法院的原则

第一，执行便捷原则 ，即通常情况下，应当由财产所在地法院负责处分，避免
由查封财产所在地法院以外的执行法院处分查封财产而产生的执行不便; 第二，终
局执行原则，即原则上由首先进入终局执行的法院负责处分，避免因有关上案件尚未
和进入终局执行而造成的执行误延; 第三，无益拍卖禁止原则，即原则上上虫优先受偿
权在先但查封、扣押或者冻结顺位在后的法院抽责处分，避免出现在先查封法院对
查封财产进行处分并清偿优先债权和强制执行费用后无剩余可能; 第四，公平保护
原则，即原则上在厄据债权性质公平保护各债权人合法权益的同时也要公平保护被
执行人的合法权益，避免优先受偿债权随着迟延履行期间的增加而增加，从而损害
其他债权人和被执行人的舍法权益。

本案中，上述被查封的 254 号房屋、801 号房屋、802 号房屋均在北京市朝阳
区，案御已经进入执行程序，且上述房产的估价仅够清偿北京信邦公司的优先债权
和强制执行费，因此应由朝阳法院处置上述查封房产为宜。

当然，基于上述原则，以下两秋情况也可以由首封法院对查封财产予以处置:
ri

本
估计生产于 ，且查硅财产在依法清偿在先的优先
庆生人和人放人站生生全

本案中，如果254 号房屋、801 号锚屋、802 号房屋经估价，上述房产的变现

一SS
人

并
人

74 | 中国法院 2017 年度案例“ 执行案例

款足以清偿强制 E 公司的优先债权后，仍能够全部或部分清偿中信
和 贷冰的，由余杭法院对上述房产进行处置也无妨。

1 朋的程序

若案件应当册进入终局执行且享有在先优先受偿债权的执行法院处分查封财产
的，优先受偿债权的执行法院应当发函给首封法院，函请首封法院索要处分权。首
封法院应当在收到函件后及时作出回函并将查封财产移送享有优先受偿债权的执行
法院处分。

未罕中，朝阳法院与余杭法院为妥善处置 254 号房屋、801 号谎屋、802 号雇
旦做了大量的沟通协调工作。朝阳法院于2013 年3 月1 .日函请条杭法院交付对上
述房产的处闪冰，2013 年4 月 18 日，余杭法院回函称:“你院要求我院移交本院首
先进行查封浙江传媒公司的3 套房屋处置权的函收悉。现中信银行余杭支行同意将
本院首先进行查封被告浙江传媒公司的 254 号房屋、801 号房屋、802 导房屋的处
时可各交给你底。请你院在处于后，除扣除优先受全的寺顶及应当各除的相关由
外，将剩余变现款项全部冻结于你院账户，并将冻结的数额函告我院"。2013 年9
月1 上日，朝阳法院函复余杭法院称: “北京信邦公司申请执行浙江传媒公司借款合
同纠纷上案件执行过程中，2013 年4 月 18 日，贵院向我院出具《函》，将贵院查封
的浙江传媒公司名下的 254 号房屋、801 号房屋、802 号房屋的处置权交由我院。

现上述房屋均已拍卖完毕，拍卖成交丈为 1346 万元，渐江传媒公司应支付北京信
都公司款项数额为 15220631.2 元，拍卖熬项不足以支付其主张的执行标的物额。
现臻画贵院，特告知该情况，征询贵院意见，并请贵院询问中信银行余杭支行是否
有蜡议。如贵院、中信银行休杭支行无异议，我院审查确认将拍卖款 1346 万元
数发还北京信郑公司。如有异议，请出具书面异议意见

后余杭法院回函表示无异议，朝阳法院将案款发还北京信邦公司。本案经朝阳
法院与祭杭法院的充分沟通协调，突破了同一财产上同时存在首封债权法院与优先
受偿债权执行法院的司法僵局，使本案顺利执结。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 ”地林强

微依
电子了

三、查封问题 | 38

了:623760976

 纸 质 所 加

案外人就轮候查封的房产无权向执行法院提案外人噶议
一一案外人九江广盛实业有限公司申请执行复议案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省深圳市中级人民法院 (2015) 深中法执复字第 157 号执行裁定书
2. 案由: 执行复议

3. 当事人
申请复议人《案外人、执行异议人) 九江广盛实业有限公司 〈以下简称九江
公司)

申请执行人: 次圳市中兰德融资担保集团有限公司〈以下简称中兰德公司)
被执行人: 官宝勇、陈晓峰、和詹奇峰、深圳市咏之卑贸易有限公司、东莞市里
康模型有限公司

【基本案情】

关于申请执行人中兰德公司与被执行人官宝勇、陈晓峰、麻奇峰、深圳市咏之
竺贸易有限公司、东莞市晶康模型有限公司追偿权纠纷一案，深圳市福同区人民法
院作出的 (2013) 深福法民二初字第 691 号民事判决书判令: 磨奇峰向中兰德公司
偿还代偿款人民币 174180. 96 元及相应违约金 〈违约金自2012 年12 月31 日起按照
每日千分之二计算至判决确定的履行期限届满之日正); 官宝勇、陈晓峰、东莞市
再订模习有队全司、深四了沁全轩易有下全司计谋于电负和 壮务商中兰德公司承
担连带清偿责任; 官宝勇、陈晓峰、东莞市易康模型有限公司、深圳市咏之钳贸易
地入司承权清人 责任后，有要向麻奇峰追偿。

因上列被搞行人未履行生效判决所确定的法律义务，中兰德公司向福因区人民
法院审请强制执行，该院依法受理，案号为 〈2013) 深福法执字第 8729 号。执行

76 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案人

期间; 福田区人民法院轮候查封了被执行人富宝勇名下位于深圳市起因区大梅沙高

1 和人二遇攻海刘和风庆册局x半x半的房屋《房产证号:久久光X，岗
得 二商林和雪庆有)丰 下
九江公司对上述执行措施不服，向福田区人民法院提出异议，称: 涉案房产被
查封前已经于2012 年11 月27 日由被执行人出售给异议人人，异议人已付清全部价
款。涉娄房产已经交付异议人使用，且双方已经向深圳市产权登记中心申请办理过
户并取得回执。2012 年 12 月24 日，涉娄房产被查封导致无法过户，查封案号为
《2013) 深福法执字第 3574 号。异议人随即向福田区人民法院提出执行异议，在执
行异议裁定作出后，又提起执行异议之诉。福因区人民法院于2014 年-3月9 日作
出〈2013) 深福法民三初字第 2036 号民事判决书，确认异议人已付清房款、实际
点有房屋，并申请了转移登记，涉案房产被查封并非异议人的过错，不应承担不利
后果，据此判决停止对涉案房产的执行。该判决生效后，福因区人民法院在
(2013) 深福法执字第 3574 号案件中解除了对涉案房产的查封。随后，涉和案房产的
第一顺位轮候查封机关深圳市罗湖区人民法院〈以下简称罗湖区人民法院) 对该房
产取得正式查封，异议人向罗湖区人民法院提出申请后，罗湖区人民法院也已解除
对涉案房产的查封。随后，涉案房产的第二顺位轮候查封机关即深圳市盐因区人民
法院〈以下简称盐田区人民法院) 对涉案房产取得正式查封。因该房产后续还有很
多轮候查封，异议人已对包括本案在内的全部执行案件均提出执行异议，请求解除
对涉案房产的查封。

【案件焦点】

福田区人民法院是否应当受理九江公司对于被轮候查封的涉案房产提出的案外
人异议?
【法院裁判要旨]

深圳市中级人民法院经复议审查认为: 根据《最高人民法院关于适用《中华人
民共和国民事诉讼法》 的解释》第四百八十六条的规定，对被执行的财产，人民法
院非经查封、扣押、冻结不得处分。另据《最高人民法院关于人民法院民事执行中
查封、扣押、冻结财产的规定》第二十八条第一款及《最高人民法院、国土资源
部、建设部关于依法规范人民法院执行和国士资源房地产管理部门协助执行若干问

三、查封问题 | 8了

题的通知》第二十条的规定，对已被人民法院查封、扣押、冻结的财产，其他人民

全 信 5交配应和乱履生对了ii、冻结查封、扣押、冻结解除的，登记在先的轮候

下 村 卫蓝封.和荐拓江央镁即自动生效， 查封法院对查封的土地使用权、房屋全部处理的，
排列在后的轮候查封自动失效。再根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国
民事诉讼法》执行程序若干问题的解释》第十五条的规定，案外人对执行标的主张
所有权或者有其他足以阻止执行标的转让、交付的实体权利的，可以依照原《中华
人民共和国民事诉讼法》 (以下简称《民事诉讼法》) 第二百零四条 (注，对应现
行《民事诉讼法》第二百二十七条) 的规定，向执行法院提出异议。由上述规定
可知，轮候查封并不具有正式查封的法律效力，只有对执行标的实施正式查封的法
院才有权对执行标的也以强制处分。对执行标的的强制处分，包插转让标的和交付
标的。因此，案外人如涛对执行标的主张所有权或其他足以阻止标的强制处分的实
体权利，必须向正式查封的执行法院提出案外人异议。福田区人民法院在执行本案
过程中对涉案房产目前为第十五顺位轮候查封，对该房产不具有强制处分权。相应
的，对申请复议人九江公司针对涉案房产提出的案外人异议，福田区人民法院无权
受理。因此，福田区人民法院作出的〈2015) 深福法执外蜡字第 48 号执行裁定，
事实认定清楚，适用法律正确，处理结果得当，应予维持。

【 法官后语】

案外人异议制度，系我国《民事诉讼法》于 2007 年进行第一次修正，所正式
确立的一项执行救济制度。该项制度肯在为认为法院在强制执行过程中侵害对特定
执行标的享有实体权益的案外人提供实体救济-中《民事诉讼法》于 2012 年进行第
二次修正，案外人蜡议制度得以继续保留并被规定于第二百二十七条。即在执行过
程中，案外人对执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十
五日肉审查,理由成立的，裁定中止对该标的的执行; 理由不成立的，戴定双回。
案外人、当于人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理;

十。通说认为, 《民事诉讼法》 第二百二十五条所规定的执行行为异议，主要针对的是法
院作出的相关争议质行行为，为当事人、利富关系人提供的程序救济; 《民事诉讼法》 第二百
二十七条所规定的案外人异议，又称执行标的异议，主要针对的是法院拟执行的特定执行标
的，为案外人提供的实体救济。这两种救济统称为执行异议。

电

78 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

全并 裁定无关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。执
务中; 混外人让妈国央昌源皇妆行法院对执行标的实施的查封行为，而法院的
和 也可能是轮候查封。由此衍生出来的问题便是，案外
人能否针对法院对执行标的的轮候查封行为提案外人异议?
所谓轮候查封，是指对其他人民法院已经查封的财产，执行法院依次按时间先
后在登记机关进行登记，或者是在其他人民法院进行记载，排列等候，查封依法解
除后，在先的轮候查封自动转为正式查封的制度.@ 辑候查封，是最高人民法院为
“禁止重复查封”与“防止查封落空”这对矛盾而创疫的制度。依照 2007 年第一
次修正的《民事诉讼法》第盛十四条第三款的规定六财产已被查封一冻结的，不得
重复查封、冻结。民事诉讼法于2012 年第二次修正后, “禁止重复查封”原则被原
封不动地规定在第一百零三条第二款。禁止重复查封，对于稳定查封秩序确有必
要，理由在于查封不仅是对查封财产的一种司法保全，也是对查封财产日后得以顺
利变现的一种保障。查封系以国家强制力为依托，合法限制查封标的权利人的条法
处分权能@@，并赋予法院对查封财产的排他性处分权。倘若允许两个以上法院对同
一财产同时或先后实施有效查封，势必会出现当一家法院对该财产进行强制处分时
要受到其他查封法院的制约，最终形成查封法院之间基于均为有效查封行为而互帮

@@ 王飞鸿: “《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》
的理解与适用”，载最高人民法院执行工作办公室编: 《强制执行指导与参考》(总第 12 辑) ，
法律出版社，第27 页。

回 ”虽然我国法律没有明文规定查封对查封标的权利人私法处分的限制效力，但从相关批
复及法律条文的规范意旨中可以推导出这一结论，如最高人民法院给河北省高级人民法院出
亲生和信 入和科大生生全这可全术痢但人机二 关的全十 《 【1909】扫他
字第21 号) 中认为:“人民法院依法查封的财产被转卖的，对买受人原则上不适用善意取得
机度， 又如及襄人民庆这引北京市高级人民尖出且 《关于得守信人只此二寺忆量三网
效问题的复函》(【1997】 经他字第 8 号) 中认为:“北京市第二中级人民法院在审理广州市
海珠区南华商物资公司诉北京亚运特需供应公司供销合同纠纷一案中，依法作出的【1994】
中法调字第 23 号民事裁定书虽未抄告房管部门，但已送达当事人,依照《中华人民共和国民
事诉讼法》 第一百四十一条【〔注， 对应现行民事诉讼法第一百五十四条) 的规定，诉前保全
的裁定是不准上诉的裁定，依该载定书保全查封的房产，属合法有效。北京亚运特需供应公
司在此后擅自将其已被查封的房产转卖给北京沃克曼贸易开发有限公司的行为是违法的，所
订立的买卖合同系无效合同。。再者,我国《物权法》 第一百入十四条第〔六) 项明确规定，
依法被查封、扣押、监管的财产，不得抵押。

三、查封问题 | 99

菲斥，致使任何一家法院均无法对查封财产进行处分的局面。这显然不是查封制度

人懂 信 红设是末时3在感[OBS商彻 “此止重复查封”原则的前提下，司法实践中经党

由 村 3二更好下前着 -冰个以上法院执行同一被执行人，该被执行人只有一项财产可供执
行，先行查封的法院因“禁止重复查封”原则而排斥其他法院的查封，但先行查封
法院基于其他原因已实现生效金钱债权或者执行了查封标的的一部分即满足债权从
而予以解封，而其他法院因为信息了解的不对称未能及时跟进查封。相反，知谋这
_情形的被执行人有祝会提前转移被解封的财产，致使其他法院执行案件的债权人
的债权实现受皇。更有甚者，修别法院基于地方利益驱使，先将被执行人的财产全
部查封，借以对抗外地法院的正常查封，然后择机解除对全部或部分查封标的的查
封，致使其他法院的查封落空

加候查封是种司法查封技术，本质上是一种等候查封。从严格意义而言，罗
候查封并未发生实际查封的法律效力，作转侯查封的顺位登记，只是将这种日后有
可能转为正式查封的港在资格加以记载，以免造成查封落空。同时，根据《最高人
民法院关于适用《中华人民共和国民过诉讼法》的解释》 第四百八十六条的规定，
对被执行的财产，人民法院非经查封、扣抑、冻结不得处分。因此，只有对执行标
的实施正式查封的法院才有权对执行标的予以强制处分。而根据《最高人民法院关
于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 执行程序若干问题的解攻》 第十五条的规
定，案外人异议的目的，在于通过对执行标的主张所有权或者其他实体权利，以阻
下执行标的转让、交付。对执行标的的强制处分，一般认为包括转让和交付。因
此，案外人如欲固止对执行标的的转让、交付，其应当也只能向具有处分标的权力
的正式查封法院来提案外人异议。由于罗候查封法院对案外人所主张实体权利的标
的并不具有强制处分权，故案外人针对轩候查封行为主张案外人异议来达到阻止标
的执行的目的，应当讲并不具有实益。
储上所述，迪外人封对办候查封财产所提案外人异议，执行法院不应受理。坚
竺提异议的，轮候查封法院可依照《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复
议案件若干问题的规定》第二条第一款的规定，裁定联回其异议申请。只有待轮候
查封法院对查封标的转为正式查封，案外人才可主张案外人异议。
编写人，广东省深圳市中级人民法院”欧宕伟

80 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

做信号: 623760976

电子书. 纸质书
超标查封的认定
一一陈寿锋申请执行王晨明等执行异议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

北京市丰台区人民法院 (2014) 丰执字第 5736 号执行裁定书
2、案由: 执行异议之诉

3. 当事人

电请执行人 陈寿锋

被执行人: 王晨明、吴莹楠

【基本案情】

2014 年8 月7 日，就北京市第二中级人民法院 〈(2014) 二中民终字第 03433 号
民事判决，陈寿锋向法院申请强制执行,法院依法受理，执行案号为 (2014) 丰执
字第5736 号。

2014 年8 月27 日 法院向王晨明的身份证地址邮寄送达《执行通知书》和
《风险提示》，邮件因收件人长期外出无人代收被退回; 同日，法院向申请执行人名
供的王晨明在北京的住所地邮寄送达《执行通知书》和《风险提示》，邮件因王晨
明已迁移新址被退回。2014 年TI1 月3 日，执行人员前往龙禧范居委会，查明王晨
明租住在龙禧苑一区 13 号楼 x 单元X号房屋内，但因其未办理暂住证，也无登记
信息，所以未查找到王晨明本人。2014 年11 月29 日,法院在《人民法院报》刊登
《公告》, 《公告》中载明: 现法院依法向你公告送达抗行通知书，责仿你自公告送
达期满后3 日内履行法律文书确定的义务，和逾期仍不履行，法院将依法强制执行。

另外，在陈寿锋与王晨明 、吴莹杭民间借贷纠纷一案的审判过程中，陈寿锋向
法院提交了诉讼保全申请，根据其申请，法院依法查封了王晨明名下的位于石景山

三、查封问题 | 呈]

，， 区政达路2 号X层X单元 x号房屋。该房屋房产证村为X京房权证石宇第 本， 村

于 本 3 20钳草页村也日，法谋作出 〈2014) 丰执字第 5736 号执行裁定书及 〈2014)
夺质字第 5736 号协助执行通知书，依法查封王晨明名下车牌号为京 NON x X X 号
机动车。查封期限自2014 年9月9 日起至2015 年9 月8 日正。

2015 年2月6上日,法院向涉案房屋的租户钟放送达 (2014) 丰执字第 05736 号
《协助执行通知书》，载明请协助执行下列项目; 位于石景山区政达路2号X层X单
元X号房屋租金交至法院，租赁合同到期后，协助将上述房屋钥是交至法院。

在执行陈寿锋申请宽行王晨明、呈莹楠民间借货纠纷一案的过程中，被执行人
王晨明向法院提出执行异议请求人民法院了驳回 〈2012) 丰民初字第 15399 号民事剂
决蔬的执行审请停止对异议人名下的位于石景山区政达路2号x层X单元X号房
屋〈以下简称涉案房屋) 的强制执行。有具体理由为; 第一，异议人从未收到法院关
于未案件的诉讼文书及通知，对本娄件的诉讼程序进展一无所知，法院在异议人没
有收到任何诉讼文书和通知，且未与异议人进行沟通谈话，确定异议人是否有还款
能方及如何还款的情况下，直接执行异议人的房产是错误的。第二， 根据《2012 )
丰民初字第 15399 号民事判岂书，异议人与其子吴莹楠共同承担 47 万元的债务，
异议人只承担23.5 万元的债务，而待执行房屋价值超过 200 万元，拍卖房产后的
执行所得远大于异议人的借款铭额。因此，本案要拭行房产的决定是错误的。第
三,本委质行标的为夫妻共同债务，应当由异议人和吴莹福共同承担，异议人只应
当承担债务的一半。因吴莹炉名下也有两套房产，因此只执行异议人名下的房产而
未执行吴莹杭名下的房产是不公平的，异议人要求法院公平对待被执行人，如果执
行异议人名下的涉和案房产，则也应该同时执行吴莹杭名下的 805 号房屋。第四，本
案涉案房屋是异议人的唯一住房，根据相关法律规定，法院在强制执行时，应当保
障被执行人基本生活所需的居住房屋，倘车涉案房屋被执行，异议人将无家可归，
为此，异议人车请法院予以考虑。第五，本案申请执行人陈寿锋是吴莹杭的亲姐
夫，吴莹炉夫妇跟陈寿锋是住在一起的，他们涉嫌恶意串通侵吞我的个人财产，质
行法官只查了异议人的房产状况，没有查询吴莹杭的财产状况是不公平的。综上，
请求法院停止对异议人房屋的强制执行。

82 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案人

VAN

kt 店

{法 和

北京市丰台区人民法院经审理认为，第一，根据 (2012) 丰民初字第 15399 号
民事判决书、(2014) 二中民终字第 03433 号民事判决书确定的内容，本案中，被
执行人吴莹楠、王晨明对陈寿锋的债务承担连带清偿责任，双方均负有清偿全部债
务的义务。法院可执行财产，包括其共同财产及个人财产。本案中,被执行人吴蓉
楠、王晨明未履行生效法律文书确定的义务，法院依法对王晨明名下的房屋采取查
封措施，符合法律规定。异议人王晨明以判决书确定其与吴莹楠共同承担债务，其
只应承担一半债务，且吴莹楠与本案申请执行人陈寿锋存在亲属关系,涉嫌恶意串
通侵吞其个人财产为由，要求法院查询并执行吴莹楠名下财产的请求，于法无据，
法院不予支持。第二，本案执行过程中，执行法官在未能查找到被执行人王晨明，
通过多种方式亦未能向其送达执行通知的情况下，向其公告送达执行通知的做法，
符合法律规定。异议人王晨明以未收到本案诉讼文书及执行通知，执行法官未与其
进行谈话为由主张中止执行的请求，于法无据，法院不予支持。第三，根据《最高
人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第二十一条之规
定，查封、扣押、冻结被执行人的财产，以其价额足以清偿法律文书确定的债权额
及执行费用为限，但该财产为不可分物且被执行人无其他可供执行的财产或者其他
财产不足以清偿债务的除外。本案中，涉案房屋系诉讼中保全财产，进和人执行程序
后，月动转为执行中查封措施。由于涉案房屋系不可分物，且执行中被执行人王晨
明其他财产不足以清偿债务，因此法院查封涉案房屋的行为符合法律规定。异议人
王晨明以法院超标的查封为由，请求中止对涉案房屋的执行，于法无据，法院不巴
支持。第四，被执行人未能履行生效法律文书确定的义务，人民法院有权查封、拍
卖被执行人应当履行义务部分的财产。对被执行人所有的居住房屋，人民法院可以
查封、拍卖，但应当保障被执行人及其所扶养家属生活所必需的居住房屋。本案
中,异议人王晨明所有的涉案房屋，已超出了法律所规定的保障被执行人及其所扶
养家属最低生活标准所必需的居住房屋，故法院依法对王晨明所有的房屋采取拍卖
措施符合法律规定。王展明以涉案房屋是其唯一住房为由，要求法院中止执行的请
求不能成立，法院不予支持。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五

仙 信 pepBDRraeoam

三、查封问题 | 及3

十四条第一款第〈十一) 项、第二百二十五条之规定，裁定如下:
电子书 纸质书

【 法宫后语]

本案中，王晨明、吴莹楠对陈寿锋 47 万佘元债务承担连带清偿责任，双方均
负表清偿全部债务的义务。执行法官依法对王晨明名下的石景山区臻达路2 号X必
xX单元闪号房屋和机动车进行了查封，且没有查询到其他可供执行的财产。

委据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》
第二十一条之规定，在王晨明名下的机动车尚且不足以清偿47 万佘元债务且无其
他可殿执行的财产的情况下，对其名下的属于不可分物的房屋进行处置，并无不
受，不属于超标的查封。

在执行实践中，对财产的查封、扣押、冻结是最常见的强制执行措施，而对财
产控制不当极易造成超标的查封、扣押、冻结的情况，进而为执行工作带来了许多
风险。

《法官行为规范》第六十四条第〔〈一) 项规定: “严格依照规定办理竹续，不
超标的、超金额查封、扣押、冻结被执行人财产。” 《北京市高级人民法院关于执
于工作中“三个应当”、“六个禁止”的规定》“六个禁止”的第《二) 项即是
“禁止明显超标的查封被执行人的财产”。相关法律法规已明令禁止超标的控制财
产，蕊者借本案之契机，直点及面杭理超标的查封、扣押、冻结被执行人财产的相

1. 查封、扣和押、冻结的财产为不可分物县被执行人无其他财产可供执行或者
其他财产不足以清偿债务的不属于超标的查封财产。

2. 查封、扣押、冻结已设立抵押、质押的财产。在实践中，执行法官经常遇到
查封设立已设立托押的房产、冻结贷款保证金类的念钱质押账户等情况，在这种情
况下，应预估财产价值 (如房产预估价格、保证金账户佘额) ，查明拖押/质摆债权
数额，核减该数额后为财产的大致剩祭价值，进而认定是否超标的控制财产。

3、顽候查封。根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结
财产的规定》第二十八条之规定; “对已被人民法院查封、扣押、冻结的财产，其他
人民法院可以进行元候查封、扣折、冻结。查封、扣折、浆结解除的,登记在先的罗

如

NS

84 | 中国法院 2017 年度案例 ,执行案例

查封、扣抑、浆结即自动生效”可见轮候查封并不具备正式查封的效力，笔者认
微 仿生2 个2 高加又控制的财产范围之内，不局于超标的查封。
下 本 各查绊[和原 过毕特殊岂产的例外。《景高人民法院关于人民法院民埋拟人
中拍卖变卖财产的规定》第十八条规定: “拍卖的多项财产在使用上不可分，或
者分别拍卖可能严重减损其价值的，应当合并拍均.”例如，有限责任公司中股东
的股权就属于该类财产， 人代用上不人 只攻亲人有人人有
权，因此，此类控制行为不属于起标的查封、扣押、 冻结。
5对“超标的”中“标的 内定，和六认 “标的”不能仅局限于执行
标的，部执行依据中确定的给付义务，对于“标的” 的考量还应涵盖在执行过程中
可能产生的罚款、退让履行利息、执行的相关费用等。
编写人: 北京市丰台区人民法院 刘请轩

申请保全错误的判断标准及计算方式
一一李某某诉赵某某申请诉中财产保全损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市石景山区人民法院 〈2015) 石民初字第 4809 号民事判决书
2. 案由: 因申请诉中财产保全损害责任纠纷
3. 当事人
原告: 李某某
被告: 赵某某

【基本案情】
2013 年 12 月旭 日,被告申请法院查封原告李某某申请执行的石热字第 1841
号执行业款 309740 元，被告错误的申请查封，给李某某造成了严重的生活困难和

微信

电 村

三、查封问题 | 8

 经济损失，当时李某某刚离婚，一个人带着孩子，还要脆养身有焉交的老母亲，在
雹床和罗习也和 -性开关疗的费用，。还有以前的债务，整天举债度日。2014 年
避月2名医具卫时区一下要求下，勉强解寺二分之 154870 元。现北京一中院终审
判决李某某支付络被告越某某 39870 元。被告申请查封李某某 309740 元是错误的，
给李某某造成了严重的经济及精神损失。综上，李某某依据《中华人民共和国民事
诉讼法》第一百零五条之规定，申请人申请错误的应赔偿被申请人因保全所遗受的
财产和精神损失，特诉至法院。诉讼请求; 1, 依法判令被告赔偿因申请财产保全错
误给我造成的财产和精神损失共计 了 万元，其中财产损失按照同期贷款利率的双售
计算，为27907.44 元，其余的是精神损失; 2 诉讼费由被告承担。

被告辩称; 不同意原告的诉讼请求。1. 被告申请财产保全是为了避证将来生
效判决的执行，其保全的对象未有错误，名全的范围未超过诉讼请求，其诉讼请求
也得到了法院的支持。2. 被告根据现有的事实和证据提起诉讼，申请财产保全符
合法律规定，也尽到了普通人合理合法注意和谦慎的义务，主观上不存在故意和过
错。3. 申请财产保全是法律规定的法定权利，其被告申请诉讼财产保全的原因是
原告在离婚诉讼中存在显意转移财产的故意，从 (2011) 五民初字第 4748 号民事
判决书和 (2013) 一中民终字第 4151 号民事判决书中不难看出，在离婚诉讼进行
中，雪原告方的亲属起诉，原告与其母亲迅速达成调解书，将财产恶意转移，离婚
后财产纠纷的产生也是由于原告将夫妻共同财产转移到了其母名下，基于此情况，
被告才将支付给原告的房价款 480500 元进行了诉讼保全，并且被告也提供了相应
的担保，基于上述理由，我方认为，原告的诉讼请求无事实及法律依据。

【案件焦点】

申请保全错误的判断标准应该适用过错责任还是适用无过错责任? 申请保全的
财产数额远大于诉讼请求数额的是否属于错误? 损失的计算标准是什么?
【法院裁判要守]】

北京市石景山区人民法院经审理认为;: 财产保全是当事人向法院提起诉讼时的
一项基本诉讼权利，目的是为了保证将来生效判决的执行。诉讼请求的合法性和合
理性是正当的财产保全的前担和基础。只有基于合法、合理的诉讼请求，申请人和申
请财产保全才是合法正确的。而诉讼请求的合法性和合理性需要通过法院最终生歼

II

[及

86 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

En 到9江 的诉讼请求是否可以得到法院生效判决的支持，
让雪人 请则7保全是否错误的认定条件之一。在赵某某诉李某革离

电

婚后财产纠纷:蛇宙。 法院依据越某某的申请冻结地革某应得执行案款 309740 元
后，经法院和北京市第一中级人民法院判决，认定李某某应支付赵革某 39870 元。
故李某某要求赵某某赔偿 269870 元 〈即 309740 元中超过 39870 元部分的被冻结款
项) 的利息损失的请求，理由正当，法院予以支持。

关于赔偿利息的具体数额，原告主张根据同期贷款一年期利率的双倍即 12双计
算，其中269870 元自2013 年岂月24日至2014 年9月2 日;115000 元自2014 年9
月2 日至2015 年7月 28 日。对于利息计算标准，法院认为原告主张的标准缺乏法
律规定，故法院根据一般人可预期的客观标准和案件具体情况，酌定为中国人民银
行同期一年期定期存款利率即 3名 计算，对于原告请求中过高的部分，法院不予支
持。李某某所称的执行款计算利息的标准，是属于民事诉讼法中对于被执行人未按
判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的罚则规定，不适用本案
的情形。对于利息计算时间，其中 154870 元自2013 年12 月24 日起至2014年9月
2 日止，其余 115000 元自2013 年人2月24日起至2015 年7月28 日目。

对于原告主张的精神损失费，原告未提交相关证据，是被告申请保全的行为未
对原告造成严重的精神损害后果，故原告主张的此项请求缺乏事实基础和法律依
据，本院不予支持。

北京市石景山区人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条之
规定，作出如下判决:

一、赵某某于本判决生效之日起十日内赔偿李某某财产损失 8722 元;

二、驭回李某某的其他诉讼请求。

如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

案件受理费 525 元 〈李某某已预交) ，由赵某某负担 91 元 (于本判决生效之日
起十日内交纳) ，由李某某负担434 元 (已交纳) ，保全费418 元由李某某负担 (已
交纳)。

判决后，双方均未提出上诉。

惰 售。
电 于

所

三、查封问题 | 87

[法宫主
: 人 兴届3 二言用量诉讼法》 《以下简称《民齐诉讼法》) 第一百二五条需

溃清朋姨误的，申谐人应当著俊被申请人因保全所遭受的损失。这是现行法委
庄子保皇具民是瑟应归果柱责任下病租何和大任的累加由具定，蕉二站二在
论上应探讨的问题较多。但本文基于审判实务，着重点在于提出实际案件中较为
妥的解决办法。合如本案中，应该适用过错责任还是适用无过错责任，申请保全的
财产数额远大于诉讼请求数额的是否属于错误，损失的认定标准是什么等。

首先，笔者认为《民事诉讼法》第一百替五条规定的责任性质应为侵权责任，
适用过错原则。_方面,《便权责任法》 对于无过错责任类型有明文规定，对无过
错原则的适用应以法律于文规定为基准。另 -方面，从保全制度设立的目的来看，
保全更多的是保障生效法律文书的执行或者各免当事人的合法权益受到难以弥补的
损害。如果将保全错误的几偿责任认定为无过错责任将使申请保全的当事人承担更
高的被翅责风险，不利于保全制度目的的买现。

其次，可者认为审请保全的峙产总信过天于诉讼清末名阁的，_最应评定为保
全钳误，因为在此情形下，申请保全的当事人应是明知其主张的权利不能得到法委
的支持，却仍昌请了保全。申请人应该已经预见到超出诉设请求范围的财产并不存
在使判决难以执行或者造记当事人其他横着的情形，其主观上满足过错要件。

再次，笔者认为损失的认定标准应结合具体的罕由和当事人的具体情况综合关
断。首先要确定损失与保全措施之间的因果关系，如保全措施为闲结机动车的交易
手续，但是机动车并未被扣押在某一地点仍可继续使用的情况下，若主张机动车的
使用次则不应该得到支持。同时在损失的确定上应是一肯人可以合理预见的损失，
如被采取保全措施的对象是法人机构等商业组织时，可以参考银行贷款利率等确定
扳失，如果被采取保全措施的对象是自然人时，可参考银行存款利率确定损失。

最后，笔者基于在法院的工作经验认为，由于对作出保全措施时间限制的严格
规定、日趋复杂的具件事实限制和对申请人提供往保财产的依赖，法官难以在申请
人提出保全申请时严格审查是否存在“判决难以执行或者造成当事人其他损害”的
情形，进而难以确保保全措施的采取做到“严进*。基于上述原因，结合我国当事
人平均法律水平不高的现状，如果在审理因保全造成损震的责任案件时的标准过于
严苛，则不利于保护被申请人的合法权益，容易造成保全措施的泪用。

编写人， 北京市石景山区人民法院 ”和孟哲

88 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

微信与: 623760976

电子书 纸有后

四、执行中退加、变更当事人

和
T 忆

执行审查中可以追加合伙组织合伙人为被执行人
一一北京诚田恒业煤矿设备有限公司申请追加赵志强、郑志强、
周海常、周小明、张海丽为被执行人案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市门头沟区人民法院〈2015) 门执异字第 27 号执行裁定书

2. 案由: 追加被执行人

3. 当事人

申请追加大《申请执行人) : 北京诚田恒业煤矿设备有限公司 〈以下简称诚田
恒业公司)

被执行人: 平坝县九甲煤矿〈以下简称九甲煤矿)

被申请追加人: 赵志强、郑志强、周海常、周小明、张海丽

【基本案情】

诚轩恒业公司因与九甲煤矿存在买卖合同纠纷，向法院提起诉讼。在诉讼过程
中双方达成调解协议，约定九甲煤矿偿还诚田恒业公司灵款 1338400 元，分别于
2014 年7 月20 日前给付150000 元，于2014 年8 月20 日前给付220000 元，于2014
年9 月20 日前给付220000 元，于2014 年10 月20 日前给付220000 元，于2014 年
11 月 20 日前给付220000 元，于2014 年12 月20 日前给付388400 元; 如果无甲煤

四、执行中追加、变更当事人 | 89

伪未掖照协议第一项约定期限履行还款义务，则诚田恒业公司有权就全部多付货款
做仿 可二并钙请妆村3 个交导语矿未接照协议履行给付义务，诚四恒业公司向法院申
有 本 请强制隐情 王归院查询，现九甲江矿名下元可供执行的财产，恋四恒业公司向法
院申请追加万甲煤矿的合伙人为该和案被执行人。

【案件焦点]

1 合伙组织的合伙人可否被筷加为被执行人? 2 涉及第三人与合伙组织纠纷
要求合伙人承担责任的，是否以工商登记公示的合伙人为准?
【法院裁判要旨 】

北京市门头沟区人民法院经审理认为:被执行人为个人合伙组织或合伙型联营
企业，无能力履行生效法律文书确定的义务的，人民法院可以裁定追加该合伙组织
的合伙人或参加该联营企业的法人为被执行人。本案中，根据查明的事实，九甲煤
矿名下无可供执行的财产，工商登记显示九甲煤矿为合伙企业，周海庄、周小明、
周海常、郑志强、赵志强为合伙人，按照合伙协议应对九甲煤矿的债务承担无限连
带责任。因周海庄已死亡，张海丽通过公证继承了周海庄名下的财产，其应在继承
遗产的范围内对九甲煤矿的债务承担连带责任。对于周小明关于工商登记信息与事
实不符，合伙协议等材料是伪造的主张，其提交的证据不足以证实，法院不予采
背。赵志强主张各合伙人已经将股份转让给辣某，其不应对九甲煤矿债务承担责
任，就该主张提交了煤矿合伙经营协议、协议书、股权转让证明、声明书以及
(2015) 济民一初字第 985 号民事判沁书等证据。根据《中华人民共和国合伙企业

 法》的规定，合伙企业登记事项发生变更应当办理变更登记，其意义在于向社会公

示合伙企业的基本状态，工商登记记载的合伙人对外具有公示效力，如果涉及第三
人与合伙企业之间的债权纠纷要求合伙人承担连带责任的，应以工商登记为准，现
煤矿合伙经营协议、协议书、股权转证证明、声明书等证据所载明的合伙财产份额
转让的事项并未进行工商变更登记，不具有公示效力，不得对抗善意第三人;
(2015) 济民一初字第 985 号民事判决书仅确定同某为九甲煤矿的实际所有人，并
不能免除工商登记记载的合伙人的对外法律责任，故法院对赵志强的主张不予采
信。北京市门闫询区人民法院于2015 年1 月17 日作出 (2015) 门执蜡字第 27 号
执行裁定书: 一、追加周小明、周海常、郑志强、赵志强、张海丽为执行依据为

90 | 中国法院 2017 年度案例, 扑行案例

微 (2014) 他 晤和 书的执行案件被执行人; 二、周小明、周海
[天 2014) 门民初字第 1080 号民事调解书确定的应由平坝县
人 对北京诚田便业煤矿设备有限公司承担清偿
人
调解书确定的应由平坝县九甲煤矿履行而未履行的债务范围内，对北京诚田便业煤
矿设备有限公司承担清偿责任。

【法官后语】

工 侣伙组织的合伙人可否被追加为被执行人?

《中华人民共和国合伙企业法》第二条第二款规定， “普通合伙企业由普通合
仙人生成，广伙人车代全业债务天和元限过囊责任，由北可见， 普通含伙企业
与有限责任公司、股份有限公司不同，合伙人应对谷伙企业债务承担无限连带责
任，这是普通合伙企业运行的基本规则。根据《最高人民法院关于人民法院执行工
作若于问题的规定〈试行)》第七十七条的规定: “被执行人为个人合伙组织或合
伙型联营企业，无能力履行生效法律文书确定的义务的，人民法院可以裁定忠加该
合伙组织的合伙人或参加该联营企业的法人为被执行人。” 合伙企业合伙人对企业
债务承担责任的法定义务是确定的，是无限连带的，不需要通过证据去证明股东或
者出资人未依法出资、抽逃出资，这与有限责任公司、股份有限公司有很大的区
出。如果不能在执行阶段确认合伙人对合伙企业债务承担连带责任，而是要求申请
执行人通过诉讼确认的话，则没有法律意义上的必要。合伙人在按照合伙企业法规
定成立著通合伙企业的时候，就表示他们接受法律关于合伙人对普通合伙企业债务
承担无限连带责任的义务设定。

同时,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第四
百七十三条规定:“其他组织在执行中不能履行法律文书确定的义务的，人民法院
可以裁定执行对该其他组织依法承担义务的法人或者公民个人的财产”从司法解
洗的表述来看，这里的其他组织是指合法成立、有一定的组织机构和财产，但又不
具备法人资格的组织。普通侣伙企业由于不能独立承担民事责任，因此不具有法人
资格，从这个意义上来说，普通合伙企业属于这里司法解释表述的“其他组织”的
范畴，因此人民法院可以通过追加被执行人的执行审查程序来裁定执行合伙人的个

IE 3
巾信:
申 村

所

四、抗行中追加、变更当事人 | 呈1

正基于上述理由，2016年12月1日生效的《最高人民法院关于民事执行
人 款明确规定 “作为被执行人
“的合名在友 才能清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加普通
合伙人为被执行人的，人民法院应予支持

2 涉及第三人与合伙组织纠纷要求合伙人承担责任的，是否以工商登记公示
的合伙人为准?

本案中，合伙人赵志强、郑志强都指出他们在被执行人九甲炬矿的份额已经全
部转让给案外人关某，不应承担法律责任; 合伙人周小明也主张其对合伙情况不知
情。丰应承担法律责任。但是，法院调取的工商登记档案显示，九甲炬矿的性质依
然是合伙企业，赵志强、郑志强、周海常、周小明、周海庄依然是合伙企业合伙
人。《中华人民共和国合伙企业法》第十三条规定;， “合伙企业登记事项发生变更
的，执行个伙事务的合优人应当自作出变更决定或者发生变更事由之日超十五日
内，向企业登记机关申请办理变更登记.” 工商登记档案具有公示效力,从优企业
登记事项发生变更，应该及时向登记机关申请变更登记，意在向社会公众公示企业
现在的基本情况。合伙企业合伙人发生变更或者退出合伙的，没有进行工商登记赤
更的，只能对合伙企业内部发生效力，不能对抗第三人，即涉及合伙企业与第三人
之癌的合同纠纷或者经济纠纷需要由合侈人承担法律责任的，应该技照工商登记为
准。在合伙人承担法律责任后，可以依据合伙人之间的约定或者与案外人之间的从
阁转让约定，再要求求公

编写人: 北京市门头淘区人民法院 ”认炮宗

92 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

微信呈; 623760976

电子书 纸质书
本
本案被追加人在另案中已被追加为被执行人且
强制执行的部分是否应了予扣除
一一北京大龙建设集团有限公司申请追加钱满为被执行人案
【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 〈2015) 一中执异字第 122 号执行裁定书

2案由: 追加被执行人

3. 当事人

申请追加人【申请执行人) : 北京大龙建设集团有限公司 〈以下简称大龙公司)
被执行人: 北京便乾房地产开发有限公司 〈以下简称恒蓝公司)

被申请追加和人: 钱满

【基本案情】

2007 年6月30 上日，北京市第一中级人民法院作出 〈2005) 一中民初字第 5110
号民事判决书，判决: 一、本判决生效后十五日内被告恒喜公司给付原告大龙公司
工程款7349391,. 15 元; 二、本判决生效后十五日内被告恒乾公司按照中国人民银
行同期贷款利率给付原告大龙公司所欠工程款 7349391. 15 元自2005 年1 月13 上日至
实际给付之日止的欠款利息; 三、本判决生效后十五目内原告大龙公司给付被告恒
乾公司违约金204 万元; 四、本判决生效后十五日内原告大龙公司就北京市海淀区
清河粉丝厂职工宿舍改造工程应向北京市城市建设档案馆备案的相关资料移交给被
告恒乾公司; 五、联辐原告大龙公司的其他诉该请求; 六、驱回被告恒乾公司的其
他反诉请求。

2007 年12 月1 上日，北京市高级人民法院作出 (2007) 高民终字第 1682 号民

四、执行中追加、谈更当事人 | 9

Li ， [ 训判决书，判法: 一、维将籽京市第一中级人民法议《20054 一中唤醒村生到站
让 售 号计生关交轩生有 鄂届二、第五页第六项，二、报销北京市第一中级人民法度
辣 本 (2005中JJ呈天襄字第 5110 导民事判决第一项、第二项，三、恒乾公司于本判决生
效后十五日肉给付大龙公司工程款 8995284. 52 元及利息〔其中以7542795. 23 元为
未金，自2005 年1月13 日计算至本判决履行期限届满之日止; 以 1452489. 29 元为
本人金，自2006 年工月13 上日计算至本判决履行期限届满之日止，均按照中国人民银
行同期贷款利率计算给付); 四、驳回大龙公司的其他上诉请求; 五、驳同恒乾公
司的其他上诉请求。
2009 年4月24 日，中华人民共和国最高人民法院作出 〈2008) 民抗字第 80 号
民事判决书，判决， 一、维持北京市高级人民法院作出〔2007) 高民终字策 1682
号民事判决主文第一项、第二项、第四项、第五项; 二、变更北京市高级人民法院
作出 〈2007) 高民终字第 1682 号民事判决主文第三项为: 恒乾公司于本判决生交
后十五日肉给付大龙公司工程款7595284. 52 元及利息〔其中以 反12795. 24 元为本
金，自2005 年1月13 日计算至本判决履行期限届满之日上上; 以 1382489. 28 元为本
金，自2006年1月13 上日计算至未判决履行期限届满之日止，均按照中国人民银行
同期贷款利率计算给付) 。
大龙公司据此向法院申请强制执行，在执行中其认为恒喜公司设立时的股东钱
满抽逃注册资金，遂申请追加钱满为被执行人。
钱满不认可其有抽逃注册资金的行为，认为不应追加其为被执行人。恒乾公司
亦不同意追加钱满为本案被执行人。
北京市第一中级人民法院查明，恒乾公司于2002年1月8日注册成立，注册
资金 1000 万元人人民币，股东钱满以货币出资800 万元人民币，股东胡向红以赏币
出资200 万元人民币。2002 年1 月4 日，北京市密云县账上管理中心转账 1000 万
元至北京市密云县巨各庄农村信用合作社。同日，北京市密云县巨各庄农村信用合
作社转账 1000 万元至恒款公司。2010 年7 月8 上日，北京市密云县招商管理中心出
具证明，内容为:“2002 年1 月,我中心为恒乾公司办理工商登记注册时，借给该
公司 1000 万元作为注册资金，手续办完后，资金收咖我中心。(注: 此款由我中心
打入巨各庄信用社，又从信用社打到恒乾公司，有银行付款赁证。
天津市葡县人民法院〈(以下简称蓟县法院) 在执行普十和与大龙公司一案过程

全

94 | 中国法院 2017 年度案例. 执行案例

:得富辣大 信号人 Sniaerarmz 700 万元予以强制执行。2010 年8 月

和县法院 生党全 人 满、胡向红 〈钱满、胡向红为夫妻关系) 抽逃

生二RN 村炎 (26b9) 区执上字第 2449 -3 号城定蔬，城定; “运加第三人

钱满、胡向红为本委被执行人，并在抽逃注册资金的范围内对申请执行人草十和承

担责任，钱满、胡向红应在本裁定生效之日起五日内向申请执行人草雨和清偿债务

700 万元。” 执行中，葡县法院扣划钱满银行存款人民币 1267235. 51 元，扣划胡向

红银行存款人民币 4055266. 34 元，共计执行案款人民币 5322501. 85。葡县法院对
该案已执行完毕。

【案件焦点】

被妃加人钱满在其他法院执行案件中已被追加为被执行人 ，案件执行中已扣划
其部分款项，本案在追加后是否应扣除其已承担的部分?
【法院裁判要旨]

北京市第一中级人民法院经审理认为: 《最高人民法院关于人民法院执行工作
着干问题的规定〈试行)》第八十条规定，被执行人无财产清偿债务，如果其开办
单位对其开办时投入的注册资金不实或抽逃注册资金，可以裁定变更或追加其开办
单位为被执行人，在注册资金不实或抽逃注册资金的范围内，对申请执行人承担责
任。本案中，钱满抽逃注册资金的行为已被苟县法院生效裁定书确认，故其应在抽
逃注册资金的范围内承担清偿责任。葡县法院以抽逃注册资金为由追加钱满、胡向
红为被执行人,共计扣划二人案款 5322501. 85 元人民币，案件已执行完毕。故钱
满应在未承担责任的部分对本案申请执行人大龙公司承担清偿责任。

【 法官后语]

关于执行程序中追加案外人为被执行人的问题，涉及案外第三人合法权利也关
乎执行程序是否合法。因此在案件办理中应遵循;: 1，事由法定原则; 2. 依申请启
动原则; 3. 事前审查原则; 4. 程序公开原则。变更或追加执行当事人人，必须有执
行方面的程序法律或司法解释的明确规定。

本案中关于钱满抽逃注册资金的行为，属于《最高人民法院关于人民法院执行
工作若于问题的规定〈试行)》第八十条规定的抽逃注册资金的行为。此外，2016

四、技行趾追加、变更当事人 | 9895

年12月1 日生效的《最高人民法院关于民事执行中变更、妃加岂事人若干问题的
做 信 证)GE 9大G居日丽柄讽定:“作为被执行人的企业法人，财产不足以清偿生
由 子 于广法笛葡睦基起国债务，申请执行人申请变更、追加机远出资的股东、出资人为被
执行人，在抽交出资的范围内承担责任的，人民法院应予支持o”故追加钱满为本
案被执行人有法律依据。

苟县法院在另罕执行中已追加钱满为被执行，在抽逃注册资金的范围内承担责

任，且葡县法院已扣划钱满部分执行款项，因此应扣除钱满已被执行的部分款项。

编写人: 北京市第一中级人民法院”汉更新

执行案件追加、变更被执行人程序性规定

一一浦项长兴 (大连) 板材加工有限公司申请追加大连弘大伟业
园林工程有限公 司等为被执行人案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省瓦房店市人民法院 (2016) 辽0281 执异 10 号执行裁定书
2. 案由: 执行异议之诉
3. 当事人
申请人《申请执行人) : 浦项长兴〈大连) 板材加工有限公司
被执行人: 大连弘邦伟业集团有限公司

被申请人: 大连弘邦伟业园林工程有限公司、大连弘邦建设工程有限公司、大
连弘邦新型建材有限公司、刘洪林、张丽丽

【基本案情】
法院在执行申请执行人浦项长兴〈大连) 板材加工有限公司与被执行人大连弘
邦伟业集团有限公司买卖合同纠纷一案中，申请执行人浦项长兴〈大连) 板材加工

96 | 中国法院 2017 年度案全,执行案例

有限公司申请追加大连弘邦伟业国林工程有限公司、大连弘邦建设工程有限公司、
1三 医生站新a诅恨民目日尖册订、张而而为 (2015) 瓦执字第 3158 号执行和
有 得葬补部行从[[测绩长器 〔天连) 板材加工有限公司因与大连队部伟业集团衣限人
司买卖合同纠纷起诉至瓦房店市人民法院，2015 年4月21 日经拟房店市人民法院
调解作出〈2015) 瓦民初字第 2511 号民事调解书，双方当事人自愿达成如下协议;
一、被告大连弘邦伟业集团有限公司于2015 年8 月20 日之前给付浦项长兴〔大
连) 板材加工有限公司钢板货款 1848231 元及违约利息损失; 二、娄件受理费
22782 元，减半收取 11391 元，由大连弘邦伟业集团有限公司负担。该调解书已发
生法律效力。
2015 年9月22 日，浦项长兴 (大连) 板材加工有限公司申请瓦房店市人民法
院对〈2015) 瓦民初字第 2511 号民事调解书确定的内容予以强制执行，立 (2015)
瓦执字第 3158 号执行案件。

【案件焦点】

在执行过程中，案外人为被执行人提供担保，被执行人在人民法院决定暂缓执
行的期限届满后仍不履行义务，申请执行人能和否捉请将执行担保人妃加为被执
行人?
【法院裁判要旨]】

辽宁省瓦房店市人民法院经审理认为: 追加被执行主体是执行程序的一项重要
的司法活动，当被执行人不能或不能完全履行法律文书确定的义务时，应当依照法
律规定追加与原被执行人具有权利、义务关联的主体，与原被执行人共同承担履行
法律文书确定的义务责任。虽然本案申请人即申请执行人浦项长兴 大连) 板材加
工有限公司提交了保证书、保证合同等相关证据，但根据《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第四百七十条的规定: 根据民事诉讼法第
二百三十一条规定向人民法院提供执行担保的，可以由被执行人或者他人提供财产
担保，也可以由他人提供保证。担保人应当具有代为履行或者代为承担刚偿责任的
能力。他人提供执行保证的，应当向执行法院出具保证书，并将保证书副本送交申
请执行人。被执行人或者他人提供财产担保的，应当参照物权法、担保法的有关规
定办理相应手续。经审查，未见相关材料或证据表明申请人提交的书面保证书及保

四、拔行中追加、变更当事人 | g@7

证合同是由相关担保人杀自提交至瓦房店市人民潜院并经执行程序确认为执行担保

懂 信 纯和 后放生且轩十并了提交的证据确定被申请人为执行担保人。《最高人民法院
由 子 书这于帝霜 /辐代人民共和国民事诉讼法》 的解释》第四百七十一条规定: 被执行

人在人民法院决定暂缓执行的期限届满后仍不履行义务的，人民法院可以直接执行
担保财产，或者裁定执行担保人的财产，但执行担保人的财产以担保人应当有履行义
务部分的财产为限。根据该项法律规定，如果在执行过程中确定存在执行担保人，
可以直接执行担保人的财产，不需追加执行担保人为被执行人。本案申请执行人要
求追加被申请人为被执行人的请求，没有事实和法律依据，波院不予支持。根据
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条, 《最高人民法院关于人民法院办
理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十六条第一坎、第十七条第《一) 项
之规定，裁定如下 ;

驭回申请执行人浦项长兴 (大连) 板材加工有限公司要求追加大连弘邦伟业园
林工程有限公司、大连弘部建设工程有限公司、大连弘邦新型建材有限公司、刘洪
林、张丽丽为《2015) 瓦执字第 3158 号执行案件的被执行人的请求。

【法官后语】

本案系申请执行人申请追加执行担保人为被执行人案件。在司法实践中，申请
执行人还会基于其他理由申请追加或变更被执行人，如申请执行人以被执行人所负
债务系夫妻共同债务为由，申请追加被执行人的配偶作为被执行人等。处理此类案
件时，首先应严格遵守程序法确认可以追加或变更申请执行人的情形，不能对程序
法的规定进行扩张解释，或直接援引实体法变更或追加被执行人。热行案件的执行
内容和主体系生效法律文书所确认，执行案件援引的法律是程序法，追加或变更被
执行人是执行案件的一个分支，在审理此类案件时亦只能援引程序法，不能援引实
体法。其次《中华人民共和国民事诉设法》《最高人民法院关于适用《中华人民共
和国民事诉讼法》的解释》和《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议
案件若干问题的规定》 所确立的可以追加或变更被执行人的情形是为了保障执行效
率，防止被执行人恶意规避执行。最后如果在处理追加或变更被执行人案件时以实
依法为依据进行追加或变更被执行人，就侵犯了当事人的诉讼权利，和剥夺了当事人
在诉讼程序中的救济渠道， 违背了“审执分离”原则。

编写人:; 和辽宁省瓦房店市人民法院”钙林德

98 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

做信和号: 62

23760976
电子书 纸质

执行程序中可人否追加被执行人的配偶为被执行人

一一申请执行人韩志士与被执行人柯建平、
杨巧艺民间借贷纠纷执行案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市集美区人民法院 (2015) 集执字第 1437 号执行裁定书
2. 案由: 申请追加被执行人
3. 当事人
申请执行人: 昔志
被执行人: 柯建平
被追加人: 杨巧艺

【基本案情】

福建省厦门市集美区人民法院于2015 年7月7 日作出的【2015) 集民初字第
2094 号民事调解书确认柯建平尚欠韩志士借款本金 60000 元及利息 16800 元。柯建
平分期偿还本人金及相应利息。柯建平未按期履行法律义务，权利人韩志士向法院申
请执行，请求强制柯建平履行已生效法律文书所确定的全部义务。法院于2015 年9
月21 日受理立案申请执行人韩志士与被执行人柯建平民间借货纠纷执行一案。执
行过程中，申请执行人韩志士向法院申请追加杨瑟艺〔〈被执行人柯建平的配偶) 为
本案的被执行人。

【案件焦点】
执行程序能和否直接对夫妻共同债务进行认定，并能否据此追加被拓行人的配偶
为执行案的被执行人?

四、执行中这加、变更当事人 | 99

【法院才要由】

人 信 号 机吉本利生时呈拒并行人何建平的民间借贷法律关系发生在柯建平与杨配

下 子 二的矮姜其可。(最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若二
问题的解释〈二)》第二十四条规定, “债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个
人名义所负债务主张权利的，应当接夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债务
人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十泌条第三款规定情
形的除外.”据此，申请执行人韩志土向法院申请追加杨巧艺〈被执行人柯建平的
配偶) 为本案的被执行人，符合司法解释第一十四条的立法意旨。此外，杨巧艺未
能举证证明涉案民间借贷系属被执行人柯建平的个人债务，或属于婚姻法第十九条
第二款规定的情形。由于狼行程序本身具有裁决权的属性，故人民法院可以追加符
侣要件的被执行人的本偶为执行案的被执行人。

【法官后语]】

执行程序能否直接对夫妻共同债务进行认定，并据此追加被执行人的配偶为执
行案的被执行人? 各地法院在司法实践中存在不同做法。《北京市高级人民法院关
于变更或追加执行当事人若干问题的意见》第六条规定，生效法律文书未就债务性
质作出认定的执行中不宜以夫妻共同俩务为由追加配偶为被执行人;， 申请执行人主
张判决确定的债务为夫妻共同债务，申请追加被执行人的配偶为被执行人的，告知
其通过其他程序另行主张。而《上海高级人民法院《关于贯彻审执兼顾原则的若干
意见》的通知》(沪高法 [2007] 135 号) 则认为，执行中申请人申请追如债务人
配偶或原配偶为被执行人，且该债务形成于债务人婚姻关系存续期间的，执行部门
一般应推定为共同债务并裁定追加。最高人民法院 〈2015) 执复字第3 号判例的观
点与上海高级人民法院意见相近，支持可在执行程序中追加被执行人的配偶为执行
案的被拔行人。为避免学议，统一执行程序规则，最高人民法院可在未来出侣的司
法解释中对岳行程序中妃加被执行人的配偶的情形进行明确规定。

编写人， 福建省厦门市集美区人民法院 ”汉文瑞

100 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

微信和号: 23750375
电了于

和 纸质

五、涉夫雪共 债权债务的执行

夫妻债权债务抵销权行使之抗辩事由
一一刘亚敏要求以式夫债权括销其债务的执行异议案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市第一中级人民法院 (2015) 沪一中执复字第 6 号执行裁定书
2案由: 执行异议之诉
3. 当事人
申请异议人【申请复议人) ，刘亚敏
申请执行人: 上海灰思殿大酒店有限公司 〈以下简称闫思典公司)

【基本案情】

申请异议人刘亚敏因未能履行法院作出的已经发生法律效力的【2014) 松民三
〈民) 初字第 2125、2124、2118、2119、2120、2121、2122、2123 号民事判决确定
之义务，根据申请执行人项思殿公司的申请，法院分别以 (2015) 松执字第 1517、
1521、1529、1532、1534、1535、1536、1537 号立案执行，但被执行人刘亚敏至爷
未能履行支付位于上海市松江区松东路 x弄“项思帮广场” x号12 层1212、1211、
1201、1202、1207、1208、1209、1210 室房屋的房款及相应的逾期付款违约金等义
务。

项已典公司因未能履行法院作出的已经发生法律效力的〈2014) 松民二〔商)

五、涉夫妻共同债冰债务的执行 | 101

初字第 1543 号民事判决确定义务，根据申请执行人高云军的申请，法院以〈2014 )
懂 信 号站枚量本027生中灿司丰 但被执行人所思用公司至今未能履行偿付异款本金500
下 村 记元同和局利是的义务。
熙思威公司在法院还涉及其他被执行案件，申请执行人有洛忻公司、易和分
司 、粉江民生村镇银行等，上述申请执行人的债权均未完全受偿。
2015 年2月12 日，刘亚敏、高云军闪同向法院提出要求将其各自在颐思殿分
司的债权和债务等额部分以系夫妻共同债权俩务为由主张予以抵销。因刘亚敏的抵
销朱主张法院未予准许，刘亚敏递向法院提出了执行异议。

【案件焦点】

1. 申请复议人刘亚敏对第三人负有的债务与其丈夫对该第三人享有的债权是
否为夫妻共同债权债务?” 2.刘亚敏主张其丈夫债权抵销其债务，而其丈夫表示同
意，实质上是刘亚敏主张受让其丈夫的债权，并通过其丈夫债权优先抵销其债务。
刘亚敏丈夫的债权相对于其他债权人可否优先受偿?
【法院裁判要旨】

于海市松江区人民法院经审理认为，公民、法人的人台法民事权益爱法律保护，
任何组织和个大不得侵犯。本案中，即便异议人刘亚敏对若思殿公司所负的债务和
高云军对敬思威公司所享有的债权均归于夫妻共有，但是刘亚敏的债务与高云军的
侦权沟已进入法院的执行程序，且申思殿公司涉及的被执行案件较多〈其他债权人
均未完全受偿) ，故颐思典公司对刘亚敏所享有的债权并非是可以完全支配、处分
的债权。可见，刘亚敏与高云军债权债务标的物的种类并非相同，刘亚敏主张的抵
销权并不适用于《中华人民共和国合同法》第九十九条规定的互负债务的抵销。更
何尝，高云军对臣思殿公司的债权并非优先债权，该债权债务的抵销必将损害其他
案件当事人的合法权益。改判决:

对申请异议人《被执行人) 刘亚敏提出的执行行为异议，法院不了予支持。

【法官后语】
本案中，昌请复议人刘亚敏主张对第三人的债务与其支夫对第三人的债权局于
夫妻共同债权债务，可以行使法定抵销权。但第三人的其他债权人表示刘亚敏与其

102 | 中国法院 2017 年度案何 . 执行案例

太夫并非同一执行案件当事人，且刘亚敏对第三人的债务与其文夫对第三人的债权
1民 菲委司-种并 四寂符隐慑姑交属权的行使条件。训外，该第三人对外有多牧人
用 秘- 日殉能邓轨部天供品同意括销，则其他债权人的权益将受到侵害。在办理杯

案过程中，首先分析夫、麦对外债权债务能否视为夫妻共同债权债务，其次分析状

行过程中抵销权行使的条件，再次分析执行过程中财产分配版序，最后分析债权受

让后行使抵销权的范围及执行阶段涉及第三人合法利益的抵锁权行使限制，通过对

各个矛盾焦点涉及的法律关系层晨分析，将夫妻对同一第三人的债权债务托销可行

性进行了系统分析，对审理同类型案件有-定参考作用。

编写人:; 上海市松江区人民法院”鹤字

夫妻一方对外举债是否构成夫妻共同债务
一-原告刘英潼与被告李孜选、第三人李桂患外人执行异议案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市门头沟区人民法院 〈2015) 门民初字第 4769 号民事判决书
2. 案由: 案外人执行异议之诉
3. 当事人
原告: 刘英浴
被告: 李玖选
第三人: 李桂忠

【基本案情】

2003 年3 月22 上日，原告刘英昼与第三人李桂患登记结婚; 2015 年5 月5 日，
二人登记离婚。2014 年4 月，李玖选与李桂串父订《协议书》， 约定由李玖选为李
桂上串建设房屋，后李政选以农村建房施工合同纠纷为由将李桂串诉至法院。2014 年

五、涉去过共同债权债务的执行 | 103

了2月19日,法院作出《2014) 门民初字第 2290 号民事判决书，判决李桂患给付李

[1百“王政选是遍加292的国史了 昌桂忠不服一审判决，提起上诉。2015 年4月29 日，北

电 于 了总市币[- 上昨王大民法院作出(2015) 一中民终字第 02285 号民事判决蔬，判决台加
上诉，色持原判。该判决书生效后，李玖选向法院申请强制执行，该执行案件案号
为 (2015) 门热字第 992 号。2015 年5月22 日,法院冻结了刘英蚤中国建设银行
三户【以下简称 0559 账户) 存款，并于2015 年8 月12 日扣划上述账户中存款
7300 元。2015 年5月22 日、2015 年9月6 日，法院分别冻结了刘英愉交通银行账
户【以下简称8100 账户) 存款4300 元、4842.8 元，并于2015 年9月18 日扣划上
述账户看款。刘英虱以上述春款为其个人所有为由提出异议。法院作出〈2015) 门
执异字第 63 号执行哉定书，载定中止对案外人刘英雁名下银行存款人民币 4498. 92
元的执行，驳回刘英境的其他异议。后刘英浴诉至法院，要求法院解除对其名下中
国建设银行、交通银行账户的冻结，并靖认法院扣划的中国建设银行账户中的7300
元、交通银行账户中的 9142.8 元归其个人所有。诉讼中，刘英昼向法院提交了婚
约、银行账户支出明细及医疗手册、医疗单据等证据。其中婚约内容为: “婚后财
产归各自所有，2003 年3月10 日，刘英草、李桂串。”刘英习以此证明婚姻期间财
产归夫妻各自所有。关于报行支出明细及医汪手册，刘英昼用以证明其看病的医疗
费用均为其个人支付。但李玖选不认可婚约的真实性，表示不知道刘英愉与李桂串
婚姻期间的财产约定。

刘英纵与李桂忠之间关于财产的约定是否对债权人李玖选产生约束力，李桂串
所从的建房款是个人债务还是夫妻共同债务?
【法院裁判要虽]】

北京市门头沟区人民法院经审理认为，债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以
个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理; 但夫妻一方能够证明债
权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于《中华人民共和国婚姻法》
第十九条第三款规定情形的除外。案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案
外人应当就其对执行标的享有是以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。刘
英录提供的证据不足以证明该笔建房款系李桂忠与李玖选明确约定的个人债务，亦

104 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案人

微悉允许和和关系人让放
而让 关于建房款系李佳忠个人债务的主张不予认可。李玖选与

127
也和的关中，四建房区发生于刘英当与李桂由天者关系丰

续期间，目2015 年4 月 29 日北京市第一中级人民法院作出生效判决要求李桂中给
付李玫选建房款 22243.8 元，故法院认定该笔建房款属于夫妻共同债务。夫妻共同
所负债务应当共同偿还。截至2015 年5 月5 日刘英滁名下中国建设银行 0559 账户
的余额7300 元及截至 2015 年5 月4 日刘英滩名下交通银行 8100 账户的余额
4321. 58 元，系刘英水与李桂忠婚姻关系存续期间取得的财产。故刘英梁请求解队
对上述财产的强制措施并确庆归其所有;于法无据;法院砂予支持。刘英梁 2015
年5 月5 日离婚后的收入归其个人所有，法院于 2015 年9 月 18 日扣划交通银行
8100 账户中 4498. 92 元系其个人所得，故刘英浴要求解除对该部分财产的强制措施
并确认归其所有的主张,法院予以支持。经法院调查，刘英滁名下中国建设银行
0559 账户、交通银行 8100 账户处于未被冻结状态，故其要求解冻账户的诉讼请求，
无事实依据，法院不予支持。

北京市门头淘区人民法院依据《中华人民共和国婚姻法》第四上条, 《最高
人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释〈二)》第二十四
条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法) 的解释》第三百_二
一条、第三百_十二条, 《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、头
结财产的规定》第十四条之规定，判决如下，

一、停止 (2015) 门执字第 992 号执行案件对原告刘英举名下银行存款四二四
百九十八元万角二分的执行确认该银行存款归原告刘英池所有;

二、台回原告刘英浴的其他诉讼请求。

【法官后语]】

该案件为执行异议之诉，其诉讼标的属于混合性诉讼标的: 在程序上，该判决
需要处理原告停止执行之诉与确权之诉的关系。即在主文中确定停止对原告离婚后
一方财产的执行，并确认其权属;同时在实体上，该判决需要对夫妻婚前婚后的财
产、夫妻共同债务情况进行认定。

夫妻关系存续期间以一人名义所生债务能否作为夫妻共同屠务，相关法律规定

五、涉夫妻共同债权债务的执行 | 105

对共同债务与个人债务的界定过于抽象目欠缺系统化，导致实践中对介入夫妻身份
[引言 号关系贸古届纪维刘其各现克不六一的局面。在实践中，介入夫妻关系的债务性质因
也 本 了小及妥吻属信志夫妻合法权益之同的平衡，应未着章慎的态度区别对待。对于夫雪
共同债务的推定，应是建立在日常家事代理权的基础之上的，在日常家事代理权的
范围内，夫妻一方对外举债，应视为夫妻共同的意思表示，由此产生的债务应认定
为共同债务，除非有《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问
题的解释 〔(二)》第二十四条的两种例外情形。对于非因日常生活需要的个人举
倘，光其是单方巨额举债，则不能简单根据产生于夫妻关系存续期间推定为夫妻共
同债务，如果人简单适用夫妻共同债务推定沦，则可能导致夫妻一方因无良算计而大
闭不义之财。根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题
的解释〈-一)》第十七条第〔二) 项的规定，夫或麦非因上日常生活需要对夫过共同
财产做重要处理决定，夫才双方应当平等协商，取得一臻意见。他人有理由相信其
为夫妻双方共同意思各示的，另一方不得以不同意或不知道为由对抗善意第三人。
因此对非因晶常生活需要产生的债务，需要夫妻台塌，这里的合意不仅包括事前协
商一致，还息括事后筷认，如果没有形成介意，只有在成立表见代理，或者夫妻另
_-方分享债务利益的情况下，才可以认定为去奉共同债务，否则应认定为个人昼
务，由举债一方负责偿还。
具体到本案中，李桂患所从的建凡堵系在婚姻关系存续期间发生，建房系因共
则生活需要，刘英玛亦享受了由此带来的利益，因此虽然划英滨与李桂患之间有关
于财产的约定，但在其不能证明李至选知道该约定，亦无法证实李桂患与地下和
明确约定该债务为个人债务的情况下，故应保护售示人的利益，认定为夫妻共同
债务。
 编写人:北京市门头沟区人民法院 段夏昔

106 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

微信呈; 623760976
电子

和

攻| 双]
被执行人无清偿能力可人否强制执行其配偶名下财产
一一陈少山与张亚清、庄了映龙案外人执行蜡议案

7 纸质

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
北京市石景山区人民法院 (2015) 石执异字第 10 号执行裁定书
2. 案由: 案外人执行异议之诉
3. 当事人
申请执行人: 张亚清
被执行人: 庄映龙

【基本案情】

2010 年11 月，庄映龙向张亚清借款 600 万元作为出资款，庄映龙到期未清偿
灵款，张亚清向法院提起诉讼，法院于2014 年6月18 上日，对张亚清与庄映龙的民
间借贷纠纷一委作出〈2014) 五民初字第 2752 号民事判决书，判决确定: 庄映龙
于本判决生效后十日内归还张亚清借款 600 万元及利息。因庄映龙未履行生效法律
文书确定的义务，张亚清于2014 年10 月21 日向法院申请强制执行，在执行过程
中，法院于2014 年11 月4 日作出裁定，查封案外人陈少山名下位于深圳市罗湖区
洪湖路利素公富工栋X号房屋 (房产证号为X XXXXx)s。 全外人陈少山与被执
行人庄映龙于1980 年1 月21 日登记结婚。陈少山提交的英离字第 015 号离婚证载
明 : 双方当事人为陈少山、庄了龙，发证日期为1994 年8 月16 日。

陈少山称，其与被执行人庄映龙原系夫事关系，后于 1994 年8 月离婚，案外
人于1998 年1月出资购买了深圳市罗湖区洪湖路利素公寓 1栋x号房产， 该房产
为其个人财产，不属于案外人与被执行人的夫妻共同财产。张亚清对离婚证的真实
性不予认可，并称，陈少山与庄映龙事实上并未办理离婚手续，陈几山主张与庄映

五、涉夫亡共同债权债务的执行 | 107

龙离婚，是为渴避债务。即使陈少田与庄映龙已经离婚，但二人长期以夫妻名义共
[证 写同生是2 各号让下辆互补助、完全混同，根据《最高人民法院关于人民法院
外 -了 3市理箱办妃赔妆记而以夫妻名义同居生活娄件的若干意见》 的规定，同居期间为共
同生产、生活而形成的债权、债务，可按共同债机、债务处理，故陈几山仍须闪同
承担同居期间的债务，对于庄映龙所负夫喜闪同债务，陈少山理应偿还。
案外人陈少山提交的深房地字第 X x X X X X号房地产证，其中载明:权利人
为陈少册(XXXxXxXx) [i00交]，所在区为罗湖，土地位置为洪湖路东，房地
产名称为利泰公寓] 棒x号，该业主于2002 年 12 月20 日向“深圳市新南滨实业发
展有限公司”购买商品房。张亚清对房地产证的趴实性予以认可，但对其关联性及其
证明目的不予认可。现陈少山以其是房屋所有人，且该房屋为其离婚后购买的个人财
产为由提出异议，申请中止对深圳市罗湖区洪湖路利素公寅1 标X号房屋的执行。

【案件焦点】

当夫妻一方为被执行人时执行法院在涉及对夫妻共有财产的强制执行中，被执
行人配偶提出案外人蜡议的应如何处理?
【法院裁判要时 】

北京市石景山区人民法院经审理认为; 案外人的异议请求是否应当耶以支持，
关键在于案外人对执行标的是否享有足以排除强制执行的权益。张亚清对陈少山提
交离婚证的真实性不予认可，但未能提供相反证据予以推翻，故对于张亚清提出陈
少山与庄映龙未办理离婚登记的主张，法院不予认定。根据《最高人民法院关于人
民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》(以下简称《人民法院办理异议
复议规定》) 第二十五条的规定，对案外人的异议，判断其是否系权利人,已登记
的不动产，人民法院应当按照不动产登记德判断。根据陈少山提交的房地产证,其
具有权利推定作用，由于陈少山购买涉案被查封房屋并取得房地产证的时间发生在
离婚证载明的发证时间之后，且房地产证载明的权利人为陈少山本人，故在没有相
反证据推翻的情形下，法院认定深圳市罗湖区洪湖路利泰公寓 1 栋 x 号房屋的权利
大应为陈少山。关于张亚清主张的陈少山与庄映龙共同生产生活且财产混同，陈少
山应承担与庄映龙共同生活期间共同债务的意见，此项主张不属于案外人异议审查
范围，张亚清应通过其他程序另行主张。通过以上分析，案外人陈少山主张的异议

108 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

理由成立，法院对其异议请求巴以支持。综上所述，依照《中华人民共和国民事诉
”让 zt上FE
同 本 王二对深拓刘训新民洪湖路利泰公寓 1 栋x 号房屋的执行

【 法官后语j

本案的处理重点在于准确适用现有相关法律规定对案外人异议进行审查，并赋
予当事人相应的后续诉讼权利《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼
法) 的解释》第四百六十五条规定，案外人对执行标的提出的异议，经审查，按照下
列情形分别处理:〈一) 案外人对执行标的不享有足以排除强制执行的权益的，裁定
驶回其异议; (二) 案外人对执行标的享有尽以排除强制执行的权益的，城定中止执
行人《员事诉讼法》第二百二十七条规定，案外人对执行标的提出异议的，经审查，
理由成立的,裁定中止对该标的的执行，理由不成立的，裁定驳回，当事人对裁定不服
的，与原判决、哉定无关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。

具体到本案中，法院先对案外人陈少山与被执行人庄映龙的婚姻状态进行形式
审查认定，进而结合《人民法院办理异议复议规定》第二十五条的规定，对案外人
的异议，判断甚是否系权利人，已登记的不动产，人民法院应当按照不动产登记繁
判断。根据相应证措和法律规定，法院认定该房产的权利人为陈少山;案外人对涉
案房产享有的所有权这一权益，足以阻却执行标的的转让、交付，该实体权益足以
排除强制执行。困此，法院对于案外人的主张予以支持，截定中止对涉案房产的执
行，并赋予申请执行人提起执行异议之诉的权利。

值得注意的是，在审查过程中，法院未对涉案上房产的权属进行裁判认定，而是
根据《人民法院办理异议复议规定》，依法审查涉案房屋的权利人，从而依据现有
异议案件审查的相关法律，作出裁定; 因此项主张涉及当事人诉权的保障，并且在
后续的执行异议之诉中，此项主张为审理的焦点问题。对于申请执行人主张的共同
债务问题以及追加被执行人的主张,法院认定这两项主张同样涉及当事人诉讼权利
保障的问题。在异议审查案件中，不应以审查权代蔡审判权进行认定，困此法院认
定不属于案外人异议审查的范围，而以释明申请执行人应通过其他程序另行主张的
方式进行了处理。

编写人: 北京市石景山区人民法院”藏东申

五、涉夫妻共同债权债务的技行 | 109

微信呈; 623760976
电子书 纸质忆

对于发生在夫妻关系存续期间，但执行依据未明确夫妻
共同债务、也未明确夫妻一方个人债务的执行案件，
可否执行夫妻共同财产与被执行人配偶财产
一一淄博市淄川区农村信用合作联社申请执行县洪国、翟健、

王帮波、马永胜爹融借款合同柴

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
淄博市效川区人民法院〈2011) 川执字第 3430 号执行裁定书
2. 案由: 金融借款合同纠纷
3. 当事;
申请执行人: 渔博市当川区农村信用合作联社
被执行人: 吴洪国、翟健、王万波、马永胜

【 基本案情】
关于淄博市淄川区农村信用合作联社与吴洪国、霍健、王孜波、马永胜金融异
款含同纠纷一和案，淄博市淄川区人民法院作出的 〈2011) 川商初字第 1280 号民事
判决书已经发生法律效力，判决书确定: 一、被告吴洪国避还原告淄博市淄川区农
村信用合作联社贷款本人金 199999. 99 元; 二、被告吴洪国偿付原告淄博市淄川区农
村信用合作联社贷款利息 127032.98 元 〔(自2008 年8 月22 日起至2011 年7月6 日
正按借款合同约定利率计算); 三、被告吴洪国偿付原告淄博市淄川区农村信用合
作联社自2011 年7 月7 日起至借款本金付清之上日正按借款合同约定利率计算产生
 的贷款利息，四、被告程健、马永胜、王万波分别对补告吴洪国应付原告当博市当
川区农村信用合作联社上述借款本息承担连带清偿责任; 在承担保证责任归还欠款

110 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

_， ， 后，有权向借款人被告吴洪国塌偿。
[1吉 弓律泣 拉二效记， 慑因困站雾履行义务，申请人淄博市淄川区农村信用合作联
有 往识坦院申请睫制抽行.

法院在执行过程中，发现被执行人吴洪国配偶誉帮赤名下有银行存款。

【案件焦点】

对于发生在夫妻关系存续期间，但执行依据未明确夫妻共同债务，也未明确夫
妻一方个人债务的情况，可香在执行程序中不予追加另一方为当事人，直接执行夫
妻共同财产与另一方的个人财产?
【法院裁判要和旨]】

淄博市淄川区人民法院经审理认为， 执行依据未明确债务为夫妻一方个人债务
的，如果债务发生在夫妻关系存续期间，且配偶不能证明非夫妻共同债务的，可以
推定为夫妻共同债务。法院经过调查发现，涉案借款发生在吴洪国和翟乃杰婚姻关
系存续期间，且翟帮杰不能证明该借款并非夫妻共同债务。故法院根据《中华人民
共和国民事诉讼法》第二百四十二条之规定，依法冻结、划拨了翟帮杰的银行存
款，并向沧帮杰送达了执行裁定书，翟乃杰对此未提出执行异议。

【法官后语】

能否执行被执行人配偶的财产一直是横下在执行工作之中的重要难题。在审判
程序中，因为合同的相对性，往往不会把债务人配偶列为被告，故而就不会明确该
债务为夫妻共同债务。在执行程序中，不适合直接将债务人配偶追加为被执行人，
故而出现大量被执行人向其配偶转移财产的现象，增加了执行工作的难度。

关于能否执行被执行人配偶财产，实践中有三种执行方案:

第一种方案是直接追加被执行人配偶为被执行人。这种做法便捷、高效，但是
我们认为，这种做法使没有参加诉讼的配偶一方失去了举证、质证及上诉等诉讼权
瘟，违普“程序正义"。再者，有关被执行主体的变更与追加主要是: 一、《中华
人民共和国民事诉讼法》第二百三十二条、《最高人民法院关于适用《〈中华人民共
和国民事诉讼法》 的解释》第四百七十二条至第四百七十五条关于作为被执行人的
法人或其他组织名称变更或公民死亡的; 二、《最高人民法院关于人民法院执行工

五、涉去娄闪同债权债务的执行 | 111

。。。。。。作潜干问题的规定 〈斌行)》第七十六条至第八十三条关于无法人资格的私营独

伐信和悚w 全双人大局纲间8加联营企业、企业法人分支机构、上级主管部门或开办

由 村 了晤位竺[加艳 部行程序法规范中对能否迫加被执行人配偶为被执行人并没有明了确
规定。

第二种执行方案是只要执行依据没有明确为夫吉共同债务，一律不予执行被执
行人宇介的财产。我们认为，这种做法容易缩小执行标的的范围，且容易造成被执
行人向其配偶转移财产，送束行，对申请执行人的合法权益造成极大的损害。
第三种执行方案是对于发生在夫妻关系存续期间、但判决未明确夫妻共同债务
的情况，在执行程序中不予追加男_-方为当吉人，而是直楼执行共同财产与另 一方
的财产。我们认为，这一执行方案不仅兼顾了实体法的规定及审执分离原则，也实
观了打击迷吕执行的目的，同时也给号一方留出案外人异议之诉的机会，是目前法
符框架下较为受当的安排。关于这一执行方案，最高人民法院审判委员会专职委
员、第一巡回法庭庭长、执行局局长刘贵祥在“全国法院执行工作经验交流座谈会
上的总结讲话”中作出了进一步的冰释。刘贵祥专委指出，关于夫妻共同债务的认
定与夫雪其同财产的执行问题要分两种情况:第一种情况，执行依据明确债务为夫
朗_方个人俩务的，除能执行债务大的个人财产外，可以执行夫吉共同财产中的一
半份额，配悍对于执行具同财产有异议的，可以根据《民事诉讼法》第二百二十七
条的规定进行救济;第二种情况，执行依据未明确债务为夫妻一方个人债务的，如
果倘务发和在夫妻关系存线期间，配偶不能证明非夫妻共同债务的，可以推定为夫
考闪同债务，并可以直接执行夫妻共同财产、配偶 (包括已离婚的原配介) 的个人
财产，配但有异议的，可以根据《民事诉讼法》第二百二十七条的规定进行救济。
我们认为，对于第一种情况，执行夫妻共同财产中的一半份额，是基于夫妻共同财
产理论，对于第二种情况，则是基于夫过共同债务理论。两种情况下，都会涉及本
入财产，但所依据的理论不同，并且在执行程序中均不予追加被执行人配偶为当事
人，给其留出案外人异议之诉的机会。
编写人;淄博市淄川区人民法院”姚弘友

112 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案人

微信呈; 623760976
情 纸质书. - 四

入、执行依据的范围

了

电 于

[页|
执行依据无明确执行内容的执行案件应裁定驭回执行申请

一一北京东管头投资管理公司申请执行北京城乡
一建设工程有限责任公司所有权确认案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北束市昌平区人民法院 (2015) 昌执字第 01853 号民事裁定书
2 案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
申请执行人: 北京东管头投资管理公司
被执行人: 北京城乡一建设工程有限责任公司

【基本案情】

原告北京东管头投资管理公司与被告北京城乡一建设工程有限责任公司 所有权
确认纠纷一案经法院审理查明; 2007 年5月9 日，北京市第一中级人民法院作出
《2005) 一中执字第 731 号民事裁定书，裁定原属北京室华刊恩科技发展有限责任
公司所有的位于北京市昌平区北七家镇科技园区的明示器生产基地项目 综合楼在建
工程房地产地下一层〈建筑面积 1037.2 平方米) 及地上一层〔建筑面积1000.7 平
方米) 归北京城乡一建设工程有限责任公司所有，相关手续自行办理，2009 年 12
月21 上日，本案原告以 360 万元竞得被告委托北京瑞平国际拍卖行有限公司拍卖的

六、执行依据的范围 | 113

北京宝华利斩科技发展有限间任公司位于北京市昌平区北七家镇补技园区显示器生

[1百“学是地脱轴国轩络这展好下GE 层〈建筑面积 1037.2 平方米) 及地上一层〔建筑面

由 本 襄1oo6著同和 建筑面积的相应分扒上上地使用权及地上建筑物所有权。后被告
将上述建筑物交付原告使用。现原告起诉至法院，要求确认北京市昌平区北七家镇
科技园区原属北京宝华利恩科技发展有限责任公司的显示器生产基地院内西仙综合
搂地下一层〔建筑面积1037.2 平方米) 及地上一靶《建筑面积1000.7 平方米) 奸
往面积的相应分排土地使用权及地上建筑物所有权。经询问，被告同意诉争建筑物
及土地使用权归原告所有。

北京市昌平区北七家镇科技园区原属北京宝华利恩科技发展有限责任公司的显
示器生产基地院内西侧综合楼地下一层〈建筑面积 1037.2 平方米) 及地上一层
(建筑面积 1000.7 平方米) 建筑面积的相应分摊土地使用权及地上建筑物所有权
归属。

【法院裁判要时]

该案在审理过程中，经法院主持调解，双方当事人自愿达成如下协议; 位于北
京市昌平区北七家镇科技园区的显示器生产基地项目综合楼地下一层〈建筑面积
1037.2 平方米) 及地上一层〈建筑面积 1000.7 平方米) 建筑面积的相应分挫土地
使用权及地上建筑物所有权归原告北京东管头投资管理公司所有。案件受理费70
元，由原告北京东管头投资管理公司负担。上述协议，符合有关法律规定，2013 年
11 月4日,北京市昌平区人民法院作出〈2013) 昌民初字第 13386 号民事调解书也
以确认。

2015 年3月2 日，申请执行人北京东管头投资管理公司向法院申请强制执行，
要求确认位于北京市昌平区北七家镇科技园区的显示器生产基地项目综合楼地下一
层【建筑面积1037.2 平方米) 及地上一层 (建筑面积 1000. 7 平方米) 建筑面积的
相应分推土地使用权及地上建筑物所有权归原告北京东管头投资管理公司所有，并
办理相关登记变更手续，法院予以执行立案。法院在本案执行过程中经询问申请执
行人北京东管头投资管理公司及被执行人北京城乡一建设工程有限责任公司，了解
到被执行人北京城乡一建设工程有限责任公司对于 (2013) 昌民初字第 13386 号民

114 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

。， 事调解书所确认的位于北京市昌平区北七家镇科技园区的显示器生产基地项目综合

1 |本下-层性建禹剖革加了 站访米) 及地上_层《建筑面积1000 7 平方米) 寻

电 珊林视的相关入所于天使用权及地上建筑物所有权妆原告北京东管头投资管理公司
所有，案件受理费 70 元，由原告北京东管头投资管理公司负担予以认可，日位于
北京市昌平区北七家镇科技园区的显示器生产基地项目综合楼地下_层〈建筑面积
1037. 2 平方米) 及地上--层〈建筑面积 1000.7 平方米) 建筑已交付给申请执行人
北京东管头投资管理公司占有、使用。但是，申请执行人北京东管头投资管理公司
在办理上述建筑物所有权变更登记时，因国土局、规划局等相关登记机关要求人民
法院必须出具同意所有权变更登记的相关法律文书，故向法院申请强制执行要求
法院向国土局、规划局送达将位于北京市昌平区北七家镇科技园区的显示器生产基
地项目综合楼地下一层〈建筑面积 1037. 2 平方米) 及地上_-层〈建筑面积1000.7
平方米) 建筑面积的相应分捧土地使用权及地上建筑物所有权过户至其名下的《强
制执行裁定书》 及《协助执行通知书》 等相关法律文书。因该案执行依据仅是对
双方当事人就位于北京市昌平区北七家镇科技园区的显示器生产基地项目综合楼号
下一层 (建筑面积 1037.2 平方米) 及地上一层〈建筑面积 1000.7 平方米) 建筑面
积的相应分捧土地使用权及地上建筑物所有权归原告北京东管头投资管理公司所有
权达成的协议进行了法律上的确认，该执行依据并没有明确的权利义务主体及给付
内容。2015 年8 月 18 日，法院作出 〈2015) 昌执字第 01853 号民事裁定书，了驭回
了申请执行人北京东管头投资管理公司的执行申请。

【法官后语]】

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》 第四百六十
三条规定，当事人申请执行人民法院执行的生效法律文书应当具备下列条件; (一)
权利义务主体明确;〈二) 给付内容明确。法律文书确定继续履行合同的，应当明
确继续履行的具体内容。因此，作为执行依据的生效法律文书应当具有明确的权利
义务主体，且给付内容明确。而作为本案执行依据的〈2013) 昌民初字第 13386 号
民事调解书仅是对当事人就位于北京市昌平区北七家镇科技园区的显示器生产基地
项目综合楼地下一层〈建筑面积 1037.2 平方米) 及地上一晨〈(建筑面积 1000.7 平
方米) 建筑面积的相应分捧土地使用权及地上建筑物所有权归原告北京东管头投资

六、执行依据的范围 | 15

和理公司所有权达成的协议进行了法很上的确认，且被执行人北京地乡一建设工程

1 1诗 哺限责性思寺由 尖计训队丙陶将该建筑物交什申请执行人北京杰管头投资管理公司

由 子 后有 条]天示人行依据并无明确的执行内容。《最高人民法院关于人民法院执
行工作基于问题的规定〔斌行)》第十八条规定，人民法院受理执行入伯应当符合
下列条件，(1) 申请或移送执行的法和文书已经生效; (2) 申请执行人是生效法
律文上确定的权利人或其怠承人人、权利承受人; (3) 申请执行人在法定期限内提出
申请，(4) 申请执行的法律文书有给付内容，且执行标的和被执行人明确; (5)
义务人在生效法律文书确定的期限内未履行义务;(6) 属于受曲请执行的人民法院
管辖 《最高人民法院关于执行案件立娄、结案若干问题的意见》第二十条规定，
执行实施崇件立符后，经审查发现不符合《景高人民法院关于人民法院执行工作者
二问题的规定〈试行)》第18 条规定的受理条件，城定驶回申请的，以“习回申
请”方式结案。该守中，因无明确的执行依据，申请执行人北京东管头投资管理公
司仅以办理位于北京市昌平区北七家镇科技园 区的显示医生产基地项目综合楼地下
一层〈建筑面积 1037.2 平方米) 及地上一层〈建筑面积 1000.7 平方米) 建筑面积
的相应分所上上地使用权及地上建筑物所有权变更登记相关行政部门的要求为由向人
民法院申请强制执行不符合我国关于让请强制执行所要求的条件，故依照相关法
律规定，应予以驳回执行申请。

编写人; 北京市昌平区人民法院 刘波

四

如何使相邻权纠纷案件判决具有可执行操作性
渠长根诉周菊生、周辉相邻关系案

【案件其本信息】
1. 裁判书字号
湖南省长沙市浏阳市人民法院 (2016) 湘0181 民初 1839 号民事判决书

116 | 中国法院 2017 年度案例 , 执行案例

1 2 案由: 相邻关系纠纷
做舍 及当验23760976

则了原告: 现长磺 -
被告，周蓟生、周业
【基本案情】

原告与被告周欧生系同村村民，各自宅基地及周边菜地相邻。2015 年，被告周
菊生拆除部分四房建新房，并用施工机械在其新房地基后方起地上与原告菜地相部
的自家菜地上挖握成塌，以扩大新房施工面积。原告担心被告在坡地上挖土越界及
近场坡度过大将导致自家菜地及通行小路存在垮坡风险，因而与被告周菊生发生唐
热。为此，2015 年4 月21 日，经范市村委会主任张功四、支部书记罗正富、胜和
组组长罗辉龙共同组织双方调解，原告与被告周菊生达成一致调解方案，即双方各
让部分土地给对方动石嘉，并用石灰划好了相邻界线。2015 年4 月22 上日，被告周
菊生通过其子即被告周辉与原告按前一日达成的调解方案正式签订了《协议》，其
内容且:“周菊生与粱长根因土地引发纷争，经村委领导调解，双方同意达成以下
协议，周菊生将新屋建好后，如果后面要挖吉，只能以白石灰为界到袁底，而且近
好后要贡石志。周菊生把梁长根屋西边前角下水道处潮下，以白石友线到正屋后面
下水沟处为界，让给洪长根砌石场。从此上下两家和有睦相处，上下搞建设互不相
干。本协议一式两份，双方各执一份，双方签字生效不得违反，如有违反一切责任
在先违反方。(双方未尽事宜应双方共同协商，不得未经同意擅自动工，周辉应该
有要好新屋后面束体石声，2015 年全部该工，石吉平梁长根种大藉处平水，击好后
石嘉上面归属权归笋长根。注: 括号内为被告梁长根手写字迹，以作为协议之补充
内容)"。村民小组组长罗辉龙亦在该协议上签名并加盖了小组公章。协议签订后，
原告继续动工，2015 年9 月底新房建成。然而被告周莘生并未按协议在其新房后洛
石灰线挖场处动好石场护坡，仅在2015 年 12 月湛石灰线处用水泥砖建成一长5 米
许，高约2.5 米的围墙，围墙顶部距原告大诗地平水约0.9 米，围墙外活距土豆留
空约15 厘米，(注: 以上数据若与实况不符，均以实际情况为准)。此后因雨天致
沱二吾润，被告周菊生所建国墙外坡地的原告菜地通行小路部分震坡，影响了原告
的通行及人身安全。

2 下 、

电子

六、执行依据的范围 | 1人7

【案件焦点】

户]

二本格拓人才记有有可人
[洁史训风本是]

湖南省长沙市浏阳市人民法院经审理认为;不动产的相邻各方，应当按照有利
生产、方便生活、团结互助、公平合理的精神，正确处理截水、排水、通行、通
风、采光等方面的相邻关系。给相邻方造成妨碍或者损失的，应当停目侵害，排除
妨碍，赔偿损失。结合本案，被告周菊生因建新房在与原告菜地及通行的小路相邻
处坡地挖鞭，并因此与原告产生纠纷，按经村委会及村民小组领导调解下与原告达
成的协议，原告应在控吉处沿石灰缕建好石增护坡，但被告仅建成围墙，该围墙不
足以护坡并已造成原告莱地通行小路部分垮坡,影响了原告正常通行及人身安全。
为此，原告要求被告继续履行协议，砌好石鞭护坡的诉讼请求，法院子以支持。被
告周莱生辩称协议其未签宇，不应承担协议所确定的义务，法院认为，据村委会出
具的证明内容分析，在协议签订前一天即 2015 年4 月 21 日，被舍周菊生已经同意
了村委会领导提出的调解方案，该调解方案与其通过其子即被告周泛在次日与原告
签订的协议内容是基本一致的，该协议内容并未违背被告周菊生的真实意思表示，
故被告周菊生该项抗办理由,法院不予采纳。被告周菊生在诉讼过程中辩称原告先
违反协议，有违建行为，其房榴滴水、排水等均损害其相邻权益，并损害其树木，
对此法院认为，因被告未在举证期限内提起反诉，且在本案诉讼期间内未提交充分
证据证明上述事实，被告可另案提起诉讼或通过其他合法途径解决。被告周辉员在
协议上和仁名，但其系以其父被告周菊生名义所签，目无证据证明其系新建房屋的所
有人，故原告要求其承担民事责任，法院不予支持。

湖南省长沙市浏阳市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第八十三条的
规定,判决如下:

一、周菊生继续履行其通过周辉与梁长根于 2015 年4月 22 日达成的《协议》，
拆除其新房后面挖吉处所建围墙，并沿原围墙脚基位置处建成一底部宽不少于 80
厘米，顶部宽不少于 50 厘米，长度与原围墙长度相等的，横截面近似为直角梯形
(梯形斜边靠近周菊生新房一侧) 的石增护坡，护坡建成后，应保证石勘护坡顶部
平水齐平于相邻坡地上深长根大东地平水处，并保证相邻梁长根某地通行小路原通
行宽度，以上义务均限本判决生效后三十日内履行完毕。如周菊生在上述期限内未

118 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

履行
地行

完毕义务， 革区作亲纪和汪组他扫行后， 法院将代为履行或委托第三方代为
[最夭 属 四周贞上谢上.6
电子其. 联硬测同要区周磊承担本案民事责任的诉讼请求

本案受理费 300 元，减半收取 150 元，由周菊后负担。

本案一审宣判后，双方当事人均未提起上诉。

【法官后语】

本案处理重点主要在于如何使相邻权纠纷判决生效后具有可执行操作性。部分
法院法官在处理相邻权纠纷作出判决时，往往笼统地表述为: “限被告x x xx于未
判决生效后六日内恢复x xx原状”，当判决生效进入执行程序后，朱行法官往往无
所适从，恢复原状，恢复到怎样一个程度，原状又是什么样子的，极不具有可操作
性，损害了法院的既判力和判决的严肃性。本案在处理相邻权纠纷时，对所砌石鞭
的高度、长度、位置、横截面形状等数据作了严谨表述，目告知义务人在判决限定
的期限内仿于履行义务时，法院经申请执行人申请后将代为履行或委托第三方代为
履行，履行费用由义务人负担的法律后果，既可督促当事人及时履行生效判决，又
可使判决具有执行操作性。

编写人: 湖南省长沙市浏阳市人民法院”何桂海

七、执行异议与复议之诉 | 119

微信呈; 623760976
电子书 纸质忆

七、执行蜡议与复议之诉

执行异议之诉可与基础法律关系一并处理
一一江苏苞龙房地产开发有限公司诉何东亮等执行异议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省连云港市东海县人民法院 (2015) 连东民初字第 00189 号民事判决书
2. 案由: 执行异议之诉
3. 当事人
原告: 江苏瓯龙房地产开发有限公司 〈以下简称瓯龙公司)
被告: 何东亮、刘迎

【基本案情】

江苏省连云港市东海县人民法院受理原告刘摩与被告何东亮民间借贷纠纷一
案，于2013 年7月24 日作出 (2013) 东民初字第 2077 号民事调解书，双方自愿达成
如下协议，一、被告何东亮欠原告款7.5 万元，定于2013 年8 月5 日前付清; 二、被
告著逾期付款，则自愿承担30多的违约金。诉讼过程中，东海县人民法院于2013 年
7月18 日作出【2013) 东民初字第 2077 号民事裁定书，对何东亮位于东海县牛山
镇幸福北路葱龙北岸公馆交号房屋及 5208 号车库予以查封。调解书生效后，被告
何东亮未履行还款义务，原告刘彦申请执行被查封的房产，后滤龙公司提出异议。
东海县人民法院载定驳回了焉龙公司的异议，瓯龙公司不服，棍起本案的诉讼。

120 | 中国法院 2017 年度案例. 执行案例

微{ Fa 3087 年 全入和可了商品局 同，在合同主文和附
遇 凤 Re
二二着208gy元 后者51906 元，共计 291773 元。被告何东
亮依约支付了首付款 124773 元，按照合同约定余款 167000 元被告何东亮应在合同签
订后交纳相关资料办理抵押贷款和手续，从期 30 天原告有权解除合同，如原告不解除
合同，被告应当按照日万分之二承担违约金。但被告何东亮并没有依照约定办理按
揭货款，也没有以现金方式支付简祭房款。后何东亮自行搬入涉案房屋并使用车
库。 在原告不知情的情况下，被告何东亮自行申请办理房产证，2013 年8 月8 日东
海县房产管理局为该房屋办理了房屋所有彼证书，和登记房屋所有权人为何东亮，原
告得知后向房管局提出异议，2014 年4月28 日未海县房产管理局又决定撤销发证。
被告何东亮未交纳剩余购房款也未办理按揭货款而入住涉案房屋，对此原告自
2009 年起至2013 年多次向被告何东亮发出《关于限期交付购房款的通知书》要求
其接到通知后在一定时间内付清剩余的购房款 167000 元，但其一直没有交纳剩余
房款。原告最后一次向被告发出催款通知书系2013 年3 月12 日并明确通知其在接
到通知后30 日内交纳剩余的遍款167000 元及利息，诊期30 上日不交纳，将依法解除
合同。同目被告何东亮签署了该通知，但其仍然未交纳房款。2013 年6月15 日原
告向被告何东亮发出了《解除侣同通知书》，通知被告何东亮因其未履行交纳剩余
房款的义务，经多次催交后仍未交纳，公司决定解除于2007 年10 月34上日与其签

厅的《商品房买卖合同》和《上熙龙世纪城车库使用权转让协议》。
还查明，被告何东亮、刘迎二人未办理结婚登记手续，系同导关系，两被告现

共同居住在涉案房屋中。

【案件焦点】
合同解除之诉与执行异议之诉是不同的诉讼，但前者往往构成后者的基础事
实，是否多许在同一诉讼程序中将两个诉一并解决? ，
【法院裁判要旨
贡生和连环汇市东海县人员汰院经审理认为， 原告与被告何东亮驹订的商咒记
卖合同是双方真实意思的表示，不违反法律和行政法规的强制性规定，具有法律
袜，袜何东未合同朋二定明和全的贞杀尖和扩人畦级”来和的和

七、执行异议与复议之诉 | 21

为。原告多次向被告何东亮发出限期交纳房款通知书，应当认为系对被告交纳铀祭
[基 人言 号遍歼反攻凑了内有芝晤，原告享有解除权的时间起算点应为原告给予的最后款
且 村 于闫期局诡计朵算即 2013 年3 月12 日之后的30 日也就是4月 12 日起的一年内。

2013 年6月15 日，原千向被告发出了《解除合同通知书》，双方的合同应当自该

日解除。被告关于撤销权已均失的抗辩事由不能成立。

本案中，商品房买卖合同及车库转让协议系合同之债，被告何东亮没有办理按
所贷款也没有交清剩余房款，其自行办理房产证后又被撤销，说明其没有取得涉案
房屋及车库的所有权，该房屋及车库的所有权人自始系原告巧龙公司。被告何东亮
违约致合同解除，其应当自合同变更之日即原告最后给予宽限期届满的2013 年4
月12 日起承担违约金，违约金的计算参照双方约定的日万分之二计算为宜。被告
何东亮应当将涉案的房屋及车库返还给原告，被告刘迎也居住于涉案房屋，其也负
有返还义务。合同解除后原告应当将被告何东亮交纳的首付款返还。综上，涉案房
屋及车库的所有权自始系原告所有，且原、被告签订的买卖合同也确认解除，故应
当停止对涉案房产、车库的执行。

江苏省连云港市东海县人民法院依据《中华人民共和国合同法》第九十二条、
第九十五条、第九十七条, 《中华人民共和国物权法》 第万条, 《中华人民共和国
民事诉讼法》第二百二十七条、第一百四十四条之规定，判决如下:

_ 、确认原告江苏三龙房地产开发有限公司与被告何东亮于2007 年 10 月 24
日签订的关于买卖东海县牛山镇幸福北路咕龙北岸公馆 x 号房屋及5208 号车库的
《商品房买卖合同》及《耻龙世纪城车库使用权转让急议》 于 2013 年6月15 日解除;

一、位于东海县牛山镇幸福北路巧龙北岸公馆 x号房屋及5208 号车库为原告
江苏大龙房地产开发有限公司所有:

三、被告何东亮自2013 年4月 12 日起向原告支付违约金〈计算方法为; 以未
付房款 167000 元为基数，自2013 年4 月 12 日起按照日万分之二的利率，计算至将
涉案房屋交付给原告之日止) ;

四、被告何东亮、刘迎自本判决生效后十日内将上述房屋、车库腾空并交付给
原告江苏卫龙房地产开发有限公司;

五、原告江苏葡龙房地产开发有限公司于本判决生效后十日内将收取的被告何
东亮的首付款 124773 元返还给何东亮;

122 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

本 S 即位于东海县牛山镇幸福北路焉龙北岸公馆 x 号房
微 慑加时 0 人
电 刁 机 pi

和 可 您上计 判决现已经发生法律效力。

【法官后语]】

债权与物权系两种不同的法律制度，二者不同但又往往紧密联系。合同之债系

债权主要类型之一，系请求权; 而所有权系属物权的范畴，系支配权。合同之债往

往系取得物权所有权的基础法律关系，但是合同之债的成立生效并不意味着同时取
得合同标的所有权。国被告何东亮违约导致仓同解除，故其应当将涉案的房屋及车
库返还给原告，而被告刘迎也居住于涉案房屋，其也负有返还义务。合同解除后原
告应当将被告何东亮交纳的首付款返还。

台同解除之诉与执行异议之诉是不同的诉讼，但前者往往构成后者的基础事实，
是否允许在同一诉讼程序中将两个诉一并解决? 按照《最高人民法院关于适用《中华
人民共和国民事诉讼法》 的解释》第三百一十二条第二款规定，案外人提起执行异议
之诉的同时提出确认其权利的诉讼请求的，人民法院可以在判决中一并作出塌判。据
此，当事人提起异议之诉的同时，可以一并解决合同是否有效、涉执行财产归属问题。

编写人: 江苏省连云港市东海县人民法院 ”并西华，” 巷子府

四
互负履行义务当事人在未为对待给付情况下可否
申请法院对对方当事人进行强制执行
一一四川首创远大房地产开发有限公司执行复议案
【案件基本信息]】

1. 裁判书字号
四川省眉山市中级人民法院 (2015) 眉执复字第 3 号执行裁定书

七、执行异议与复议之诉 | 人2

 2案由: 执行复议
做信号: 号3X60976
则 本 全。 费和民请及 (申请妆行人、异议人)，四川首创远大房地产开发有限公司 《以
下简称四川首创)
被执行人， 四川建宏房地产开发有限公司 〔以下简称四川建宏)

【基本案情】
四川首创与四川建宏土地使用权转让合同记纷一案，审理中，双方于2011 年6
月7 日在彭山县委办公室工作人员的见证下调解达成《和解协议》，于同月8 日双
方共同到眉山市中级人民法院，自眉山中院审查确认后作出了 (2011) 导民终字第
166 号民事调解书。调解书第三条约定; “十四川建宏另行向四川首创支付因本案
土地使用权纠纷产生的诉讼等相关费用损失补偿款 3600 万元，由四川首创向四川
建宕提供税务机关认可的票据并承担所有培费。四川建宏于本调解书生效之日起七
个工作日内支付1000 万元，剩余 2600 万元在2014 年6月20 日前付清。妃四川建
宏未在2014 年6月20 日前付清上述款项，对适期付款部分，自调解书生效之日起
至付清之上日止接中国人民银行同期货款利率计算利利。 调解书生效后，四川建宏
按照约定支付了首批歼项 1000 万元，四川首创向四川建宣出具了一份收款收据，
但未向四川建说明该收款收据系税务机关认可的正式票据，也未说明是否承担了
丰关税费。四川建宏针对已付款1000 万元于2013 年1 月26 日向四川首创出具确认
书一份:“……如四川首创在2014 年6月20 日前仍未能提供税务机关认可的正式
发票，该公司将拒绝支付剩余款项……o” 彭山县地税局于2014 年5月25 日向四
川首创出具了喜好税函 (2014) 17 号《关于四川建宏房地产开发有限公司支付四
川首创远大房地产开发有限公司损失补偿款不应开具发票的意见请示》 的回复:
ee休公司收取的贞四川建宏房地产开发有限公司支付的 3600 万元损失补偿款不
 属于生产经营业务收入，不在地税发票开具范围内。” 之后，四川首创向法院申请
强制执行，审请事项为;强制被执行人向审请人清偿损失补偿款 2600 万元、利息
(从2011 年6月8上日起至2014 年6月20 日止按中国人民银行同期贷款利率计算) 、
加们支付法律规定的迟延履行期间〔从2014 年6月21 日起至付清之日止) 的债务
利息，后又追轴申请抗行从2014 年6月21 日起至付清让请人申请的执行款之日期

124 | 中国法院 2017 年度案全 . 执行案例

,，间每日1万元的赔偿款。热行中，在执行法院采取强制执行措施后，被执行人四川

建焉于2014 第7 轴呈可条刘肝29 团分两次支付损失补偿款共计2600 万元。2014 年

有ls 户1 让六搞行大相亲建误向法院递交了不也执行申请书，请求法院依法玖回申请
人四川首创的执行申请，解除执行强制措施，理由是: 同时生效的《和解协议》和和
《民事调解书》，均明确载明四川首创应在四川建宪“支付前”即应提供税务机关
认可的票据，且承担所有税费。双方是互为履行义务，申请人四川首创在未履行义
务前，审请执行条件尚未成就。2014 年8 月26 日,四川建宕向彭山县地税局提交
了《关于我公司与四川首创远大房地产开发有限公司土地使用权转证合同纠纷案涉
及有关税费问题的请示》，税务机关未作回答。2014 年8 月29 上日，四川建宏向执行
法院袁山县递交了《关于暂停支付补偿款 1000 万元并责令四川首创远大房地产开
发有限公司提供税务机关认可票据的申请》，彭山县法院审查后，于2014 年12 月3
日作出了 〈2014) 彭山执字第 268 -2 号执行裁定书，取同申请人四川首创要求被
执行人四川建宏支付眉山中院 (2011) 眉民终字第 166 号民事调解书约定的作期付
款利息和人迟延履行期间的双们债务利息及从2014 年6月21 上日起至付清审请人申请
的执行款之日期间每日 工 万元赔偿款的执行申请。

【案件焦点】

对于互负履行义务的当事人，在其未为对待给付的情况下，可否申请法院对对
方当事人进行强制执行?
【法院裁判要旨]

异议审查法院四川省层山市彭山县法院经审理认为: 四川首创与四川建宏土地
使用权转让合同纠纷一案，丑山中院于2011 年5月8 日作出《2011) 眉民终字第
166 号民事调解书，该调解书第三条既约定了双方履行义务的内容，也约定了履行
的时间及违约处理方式，该条约定是双方都互有对待给付条件的内容需要履行，四
川建宕需要履行的是给付四川首创相关费用损失补偿款 3600 万元，四川首创需要
履行的是向四川建宕提供税务机关认可的票据并承担所有税费。双方履行对待给付
义务的先后顺序，调解书条文上虽未具体写明，但调解书所依据的《和和解协议》与
调解书同时生效，《和解协议》第三条第三款约定: “……甲方〈《即四川建密) 支
付前，乙方〈即四川首创) 提供发票，且承担所有税费。” 按照彭山县地方税务局

七、执行异议与复议之诉 | 125

向四川半创的请示回复意见，说明本案争议的 3600 万元损失补偿款不属于生产经
1 |囊 - 着炳各政宛， 大用上拉中r上范围内。本案究间是四川首创收款之后没有按照调
王 本 了 解用网约古林加川建安提供税务机关认可的票据并承担所有税费的行为违约在先，
还是四川建安没有按照调解书约定在2014 年6 月20 日前付清铀余款2600 万元的行
为违约在先，四川首创没有提供履行调解书确定义务的依据。执行法院认为，四川
建安并未违约，不应承担违约责任，对四川首创申请执行四川建安支付逾期付款利
息等请求应该不了支持。法院的执行行为并无不当，(2014) 彭山执字第 268 -2 号
执行裁定书是正确的，符合相关法律规定。异议人四川首创提出的执行异议，理由
不能成立，不予支持。送依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条和
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 执行程序若干问题的角
释》第五条的规定，裁定如下
双回异议人四川首创远大房地产开发有限公司的执行异议。
四川省眉山市中级人民法院复议审查后认为; (2011) 眉民终字第 166 号民事
调解书，作为执行案件的执行依据，确定了双方的权利义务，即由四川建宏另行向
四川首创支付因本案土地使用权纠纷产生的诉讼等相关竟用损失补偿堵 3600 万元，
由四川首创向四川建宏提供税务机关认可的票据并承担所有税费;并确定了没有按
期履行的违约责任。该民事调解书没有确定双方履行义务的先后顺序。《中华人民
共和国侣同法》第六十六条规定;“当事人互负债务，没有先后履行顺序的，应当
同时履行。_方在对方履行之前有权拒绝其履行要求。一方在对方懂行债务不符合
约定时，有权拒绝其相应的履行要求.” 该条确立了合同同时懂行抗辩权的原则。
在四川建安付清 1000 万元补偿款后，四川首创即应向四川建才提供税务机关认可
的票据并承担所有税费。在执行过程中，四川建安多次向四川首创提出有履行调解书
确定的提供税务机关认可的票据的义务，四川首创理应毛照生效的法律文书履行义
务，在四川首创没有履行义务的情况下，按照《中华人民共和国合同法》第六十六
条的规定，四川建安有权拒绝其相应的履行要求，其行为不构成迟延履行。在收到
彭山县地税局彭地税函(2014) 17 号《关于四川建安房地产开发有限公司支付四
川首创远大房地产开发有限公司损失补偿款不应开具发票的意见请示》 的回复后，
四川首创客观上已不能履行提供税务机关认可的票据的义务，理应与四川建宏协商
变更该条约定。四川首创在没有与四川建安协商变更的情况下，以四川建宏迟延履

126 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

_，行违约为由，径行疝茧山县人民法院申请对余款及利息、退延履行期间的双售债务

| 刑蝗、征级责任交换行,水符合法律规定。故，人彭山县人民法院依据四川建雪 《不

下 地籍请)，斥和相关证据材料，作出了 (2014) 豆山执字第 268 -2 号执行裁定
书，联回申请人四川普创要求被执行人四川建宏支付(2011) 眉民终字第 166 号民
事调解书约定的逾期付款利息和退延履行期间的双倍债务利息及从 2014 年6月21
日起至付清申请人申请的执行款之日止每日 1 万元赔偿款的执行申请，是为了平等
保护互负义务的当事人双方的权利，是正确的。彭山县人民法院作出 〈2015) 彭山
执异字第 1 号执行裁定书，颈回异议人四川首创的执行异议亦是正确的。店请复议
人的申请复议的理由不能成立。遂根据《中华大民共和国民事诉讼法》第一百二十
五条和《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》搞行程序若干问
题的解释》第八条、第九条的规定，作出 (2015) 眉执复字第 3 号执行裁定书，裁
和定如下:

可回复议申请人四川首创远大房地产开发有限公司的复议咎请。

【法官后语】

在执行中，以双方当事人互负履行义务的法律文书作执行依据的案件并不少
见，当一方申请执行时，是否要求其已履行对待给付义务，否则视为申请执行的条
件不成就，目前法律法规并无明确规定，大家对此观点不一，在司法实践中各地做
法也不统一，影响了司法的严肃性。

一种观点认为，双方当事人互负履行义务，应各了各事，一方申请执行，法院
应当受邓，如另一方当事人认为该申请方未履行或未完全履行，另一方当事人也可
向法院申请强制执行。在司法实践中，有相当一部分法院在立案审查时并不审查申
请执行人是否已履行其所负义务或是否已将其应履行义务提存。

另一种观点则认为，双方当事人互负履行义务，一方要申请对另一方强制执
行，则其应当先履行所负义务，或者将其应当履行义务提存，或提交至申请执行法
院。当然，在司法实践中，有的法院也有所变通，即先受理当事人的执行申请，如
对方提出申请人未为对待履行的抗玲，经审查属实的，裁定不予执行。本案即是此
种情况。

笔者认为，执行中双方当事人互负履行义务，没有确定履行的先后顺序，竹

七、执行异议与复议之诉 | 127

自所负的义务的履行即是要求对方履行的前提，即让请方是否履行其所负义务是
|注 信 号 审才队奖必弟畏区称国民件成就的依据，如申请方已履行义务，则其申请对方履
由 于 3 行%菇鸭苹化成就，否则无权要求对方履行，更无权申请法院强制执行。这是互

负对待给付义务的执行依据中履行条件成就与否审查时应当坚持的处理原则。这

一审查处理原则既是诚实信用和公平原则的要求，也是节约执行成本、诉讼经济

的要求。

1 这种处理原则符合诚自信用和公平原则的要求
诚实信用原则和公平原则均是民商法领域非常重要的基本原则，也在民诉法修

订时写入了基本原则部分@ 一方面要求当事人要诚实守约，另 一方面要求要平衡

双方当事人的利益。诚实信用原则在合同法领域催生了一个制度一“同时履行抗辩

机，笔者认为在审查互负义务的执行依决时可以借鉴。同时履行抗辩权制度产生之

初本身即包含了一种道德评价，即“对于不属守诺言的人无须恪守诺言"。@ 在双

方互负履行义务的情况下，当事人自己尚未履行义务却要求对方履行，如果应这种

要求，对方必须做出履行，则对对方显然是不公平的，也从根本上违背了诚实信用

原则的精神。而同时履行抗辩权，多将一方在对方履行之前，可以拒绝对方提出的

展行请求，这就避免了对于双方当事人厚此薄佑的现象，各免了一方自己不履行却

能够获得对方履行的不公平结果，使双方的利益永远处于平街状态。@ 执行依据所

确认的债权债务昌非合同等自然之债，但双方当事人之间债权关系的本质不变，自

然之债讲诚信，讲公平，已为生效法律文节所确认的债权债务更应注重诚信与公

平。执行依据中互抽给付义务的，一方当事人未履行其义务前，不得要求对方当事

人履行义务，其向法院申请强制执行的，因其履行条件尚未成就，法院应不予受

理，已经受理的，在被执行人提出抗辩后，应功定不予受理其执行申请。

具体到本案中，四川建宏在属行其分期付款 1000 万元的义务并退巡未收到四

@@ 2012 年修订后的《中华人民共和国民事诉讼法》 第一章“任务、适用范围和基本原
则”中第入条规定: “民事诉讼当训人有平等的诉讼权利。人民法院审理民事案件，应当保障
和和便利当事人行使诉讼权利，对当事人在适用法竺上一律平等。” 第十三条第一款规定: “民
事诉讼应当和遵循诚实信用原则。

国“尹田;: 《法国现代合同法》， 法律出版社 1995 年版，第 356 页。

图”任营军:《论同时故行抗辩权的扩张适用》，中国政法大学 2012 年硕士学位论文，第

了
法

128 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案人

川首创相应款项的票据后，书面通知四川首创要求其按调解协议的内容交付其已付
站5d66 未元款项久景据,7省约兴7后创软长时间的宣展期，同时明确告知四川首创
有四姑直过各二期地钴是村截日期未提供，则四川建宏将拒付第二期丈项。但四川首创
在未交付已付款 1000 万元的相关票据的情况下，疝法院申请执行，要求四川建
灵续支付剩余款项，其请求有违诚信原则，如支持其雍求则对四川建宏极不公平。
调解书中没有确定双方义务履行的先后版序，在此情况下，应视为同时履行，当然
如果有行业习惯或双方之间长期的交易习惯可以确定履行的先后顺序的，可以按照
惯例来确定履行的顺序。本案中，我们即使无法确定双方的交易习惯或行业惯例，
但我们都知道一个基本的原则，分期付款的付款方要求收藏方分期开具票据是非
常正当的要求，应当得到支持。四川首创在未履行其交付四川建安已付款部分的票
据的情况下，还要求四川建作继续履行，如支持其请求，则有上失公平。
2. 这种处理原则也是节约执行成本、诉讼经济的要求
强制乓行需要动用国家强制力，有一定的成本。如果允许互负义务的当事人在
己方未履行义务的情况下申请执行，要求对方当事人履行义务，则在法院强制执行
之后，对方当事人可能因前案的申请人未履行义务而向法院丙次申请执行同一生效
的法律文荐，造成司法资源的浪费，既增加执行成本，又增加当事人的诉果。O 这
不符合经济执行的基本理念。我们就是要用景小的执行成本获得最大的执行效果。
故在执行依据互抽履行义务的情况下，申请执行的一方应当提供其已履行义务的证
明，香则法院不予受理其执行申请。
综上所述，当事人申请执行的，其作为执行依据的生效法律文书所确定的履行
戎间应当已经届满或者其所确定的履行条件已经成就。而执行依据中确定了执行全
权人应为对待给付的，在执行债权人为对待给付前不得执行。
3. 司法实践中的具体适用
前文昌已讨论了互负对待给付义务此件中一方申请执行应以先为对德给竺为条

@ 当前司法实践中就出现过这样的案例，一方向法院申请执行要求办理产权过户，法
院强制执行，对方当事人提出抗状，说申请人还未付清相应款项，但有的执行法官认为其痉
非本数执行申请人，法院不应“多事"，让被执行人另案解决，这一方面对当事人增加了诉
景，还可能致使被执行人在被迫履行了已方义务后，权利得到不落实，从而损害前案被执行
人的合法权益。

七、热行异议与复议之诉 | 129

人件，但由于目前我国的立法冀未对此作出明确规定，放司法实践中党有分议，有了委
1 1让 号 多法展得昌语犯(NBR斋闪其对待给付义务的情况下受理了其执行申请，启动了下
下 村 有审训利生原 吉水案即是其中一合。虽然最高人民法院起草的强制执行法草具 《第
六稿) 已经对此作出了明确规定，提出“执行依据确定了履行期限的，在执行债务
人履行期限届满前不得执行。执行依据确定执行债权人应为对待给付的，在执行俩
要为为对待给付前不得执行".@ 但也仅是反映出最高人民法院的从向意见，沿未
成为生效的法律文未。牧着认为在新的法律法规没有出台之前，可以通过对《最高
人民法院关于人民法院执行工作基干问题的规定〔试行)》第十八条中有关执行期
限的理解将此内容包含进去，即互付对待给付义务的执行依据，一方当事人在未必
行已方义务前，对方履行义务的期限视为未届满，该方当事人不得要求对方当事人
履行义务。
然而，在司法实践中，互付履行义务的当事人都担心自己先履行义务后，对广
不能履行给自己造成损失，臻使生效法律文书所确定的权利义务关系名迟得不到落
实。为打破这种全局，笔者认为，一方面在立案审查时要坚持申请执行人对待给侍
义务的先懂行，要求其提供已履行其义务的证据; 另 一方面为兼顾双方利益，减少
执行不能的风险，申请人可以采取将已方应履行义务部分向第三方提存等方式，竺
对方履行完毕其义务后再从第三方受领其权利从而保障双方利益的实更，减少风
险。故笔者认为，当负有对待给付义务的货权人向法院申请执行其虽然不能提供
己为对待给付义务的证据，但愿意将应支付款项交付法院案款专户，或存于特定几
户，和由法院对该账户采取冻结措施，或将应交付的权利任证、正式票据等提交法院
保管，在对方当事人履行守半其义务后将申请人应履行义务部分交付被执行人的情
况下，可以视为申请人要求对方履行义务的履行期隐已经届满，在其他立案条件也
符合的情况下，应当受理其执行曲请。
编写大，相川省眉山市中级人民法院 高萍

西“最高大民法院2011 年3 月起草的《中华人民共和国强制执行法草案【第六稿)》第
二十条规定，寺最高人民法院执行局编; 《强制执行法的起草与论证【三)》，中国法制出版社
2014 年版，第584 页。

130 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

微信号: 623760976
电子节 纸质书 加

《股东转让协议》未经公示不具有对抗第三人效力
一一郑竹林诉林少青、韩孝锦案外人执行异议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福州市中级人民法院 〈2015) 榕民终字第 3977 号民事判决书
2. 案由: 案外人执行异议之诉
3. 当事人
原告(上诉人) : 郑竹林
被告〈被上诉人) : 林少青、韩孝锦

【基本案情】

2008 年2月13 日郑人竹林《乙方) 与被告林少青【甲方) 葡订了一份《股东转
让协议》，约定: 甲方以 10 万元将其持有福清市融能房地产有限公司 〈以下简称融
能公司) 的股权转让给己方，除甲方第一次投资3 万元外，剩下的股权投资款由己
方负责;股权转让后，乙方按甲方出资额为限享有融能公司经营过程中相应的权力
和义务，与甲方无关; 签订协议时，乙方付给甲方股权转让费 8 万元，祭款2 万元
待甲方拥有融能公司商品房产权与乙方交易清楚时再付清; 商品房产权过户税费按
有关规定承担。之后郑竹林付给宁少青股权转让人金 8 万元，并先后三次以林少青名
义向融能公司分别交款 12 万元、8 万元、2 万元，相应地穆少青出具了三份收条给
郑狂林。

2013 年11 月18 日,福清市人民法院在执行韩孝锦与林少青民间借贷纠纷一案
中，头结了上述林少青的投资权益及其收益，并扣留林少青名下的 22 万元债权及
其收益。郑竹林困申请案外人执行异议被驱回而提起本案诉讼。

微信

无、热行异议与复议之诉 | 131

了 。 郑j条溃种俏得最二果 《股东转让协议》是否具有对搞集三人的效力?

电子蔬 纸后书
本

福清市人民法院经审理认为; 郑人竹林主张股东转让协议的标的物系股东资格而
非股权，但根据股东转让协议内容以及协议签订后郑竹林仍以林少青名义交纳款项
的事实，说明协议转让的是林少青名下的投资权益而非购房资格，故郑竹林主张缺
乏事实与法律依据，不予采纳。《中华人民共和国公司法》第七十一条规定，有限
责任公司的股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过半数同意;股东应就
其股权转让事项书面通知其他股东征求同意，其他股东自接到书面通知之日起满三
十日未答复的，视为同意转让; 经股东同意转让的股权，在同等条件下，其他股东
有优先购买权。本案中，林少青将其所持有融能公司的股权转让给股东以外的人即
郑竹林，依法应经其他股东过半数同意，未经股东过半数同意，径行转让股权的行
为有违公司法的规定，可能损害其他股东的合法权益。未提供相应的证据证明其转
让行为经其他股东过半数同意或者书面通知其他股东，其与林少青签订的股东转让
协议的效力待定，故其关于确认讼争股东转让协议效力的诉讼请求，侠乏事实与法
律依据，不予支持。郑竹林主张的投资建房债权属于一般债权，不具有排他性，不
得对抗法院对林少青名下财产权益的执行。因此，郑竹林关于停止执行并解除冻结
林少青在融能公司的 3 万元投资权益及其收益以及 22 万元债权及其收益，同样缺
乏事实与法律依据，亦不予支持。韩孝锦未提供相应的证据证明讼争协议违反了效
力性强制性规定，故其关于讼争转让协议无效的意见，缺乏事实与法律依据，不子
采纳。

福清市人民法院依照《中华人民共和国公司法》第七十一条第二款, 《最高人
民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释〈一)》 第九条第一
款, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释〈二)》
第十四条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条以及《最高人民法院关于民
事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，作出如下判决，

驭回原告郑人竹林的诉讼请求。

郑人竹林不服一审判决提起上诉。福州市中级人民法院经审理认为: 本案属于案
外人执行异议之诉，争议焦点应当是郑竹林是否对林少青在融能公司的 3 万元投资

132 | 中国法院2017 年度案例 . 执行案例

.权益及其收益 区闪，忆ZURLE ESEN拘的
和2 13 日林少青和郑竹林签订的《股东转让协议》的内
志 宙各 林用生出大丙能公司投资3 万元并部有相应股权，林少青将上六股权及此
在融能公司经营过程中所享有的权利义务转让给郑竹林。因此，后融能公司出具的
《收喜收据》上的缴款人均体现为林少青，郑竹林也未能提供证据证明其自林少青
处所受让的上述权关获得融能公司的同意，该受让行为也未以任何方式对外公示，
故上述权益不能取得对抗包括韩孝锦在内的第三人的效力。即便如郑件林所述，郑
竹林与林少青之间转让的是购房资格，但该转让行为属于普通债权，仅在转让人与
受让人之间产生效力，不具有对世人性和排他性，不能对抗法院对林少青名下的财产
权益的执行。郑竹林主张解除法院对林少青名下财产权益的执行缺乏有效依据
不子支持。
福州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第_百七十条第_款
第〈一) 项之规定,判决如下，
怠回上诉，维持原判。

【法官后语]

本案处理重点主要在于案外人享有权益是否具有对抗第三人的效力。《最高人
民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第三百一十一条规定;
“案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有是
以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。”

具体到本案中，郑竹林未提供相应的证据证明《股东转让协议》经过大多数股
东同意，属于合法有效合同，故一审认定郑竹林主张的投资建房债权属于一般俩
权，不具有排他性，不得对抗法院对林少青名下财产权益的执行。二审同样认定郑
竹林未能提供证据证明其自林少青处所受让的上述权益获得融能公司的间意，该受
证行为也未以任何方式对外公示，故上述权益不能取得对抗包括韩孝锦在内的第三
人的效力。一、二审法院从不同角度进行分析认定《股东转让协议》不具有对抗第
三人效力，因此，郑竹林不享有是以排除法院强制执行的效力。

微信

电 村

无、执行异议与复议之诉 | 133

纯:623760976

 本
应向协助义务人作出协助执行通知书还是履行到期债务通知书

一一西宁惠东城市建设投资开发有限公司与林荔人敏、
江苏中苑建设集团有限公司执行异议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中执复字第 1004 号执行裁定书
2. 案由: 执行异议之诉

3. 当事人
异议人《申请复议人) : 西宁惠东城市建设投资开发有限公司〈以下简称西宁
惠东公司)

让请执行人: 林荔敏
被执行人; 江苏中苑建设集团有限公司 〈以下简称江苏中殖公司)

【基本案情】

北京市昌平区人民法院〔以下简称昌平法院) 就林萝敏与江苏中苑公司买卖合
同纠纷一案，作出 (2011) 虽民初字第 4343 号民事判决书，判决江苏中苑公司支
付袜蔓敏货款 411 345 万元及利息。林萝敏于2011 年12 月7 日向法院申请强制执
行，执行和案件委号为〈2012) 昌执字第 438 号。执行过程中，申请执行人林荔敏申
请法院执行江苏中苑公司在异议人西宁惠东公司处的债权。法院于2014 年7 月 15
日向西字驯东公司发出 (2012) 虽执字第 438 号协助执行通知书，和要求西宁总东分
司停止支付被抗行人江苏中范公司工程款520 万元，并将此款交付昌平法院。西宁
惠东公司收到协助执行通知书后，并未向本院提出异议，先后向被抗行人江苏中郁
公司支付了 900 万元及 626. 814153 万元。法院于2015 年5 月29 日给异议人西宁囊
东公司发出〈2012) 昌执字第 438 号责令追款通知书，责令西宁囊东公司自本通

微

也

134 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案人

NA 支付的坎项。适期不追回，法院将依法裁定西宁
是未太辐守扒间坟 各 并于当日作出
[5 和 省 订才和 5裁定书，城定冻结西宁惠东公司的银行存款 750 万元。
2015 年6月23 日作出 (2012) 如执字第 438 号执行裁定书，栽定协助执行人西宁
惠东公司在擅自支付而未能追回的 520 万元范围内，向申请执行人林苏敏承担赔偿
责任。

异议人西宁惠东公司认为; 第一，(2012) 虽执字第 438 号协助执行通知书无
法律依据。首先，法律规定的协助义务人主要指银行、信用社、证养公司、证券登
记结算机构、股票交易所、保险公司等负有管理金融账户义务的金融机焰。该规
定所明确的义务对象不包括第三方债务人或被执行人的其他业务单位，拢行标的
也只是存款或其他金融资产，不包括到期债权。其次，异议人认为人民法院应当
向被执行人的债务人发出《履行到期债务通知书》，而不是《协助执行通知书》。
《履行到期债务通知书》 中还应明确履行期限、 第三人的异议权及第三人不履行或
不提出异议的后果。第二，异议人为了维护法律基本精神及社会稳定，才拒绝履行
协助义务。第三，(2012) 昌执字第 438 号执行裁定书的作出程序和内容均不合
法。申请执行人林苏敏认为法院的执行行为含法合理。被执行人江苏中范公司认
为该项目虽然是其与西宁惠东公司签订的《建设工程施工合同》，但实际施工人
是青海飞亚建筑装饰有限公司，该笔工程款应该给付青海飞亚建筑装饰有限公
司。

【案件焦点】

本案执行过程中，西宁惠东公司是否为法律规定的协助义务人，法院应向其作
出《协助执行通知书》还是《履行到期债务通知书》?

【法院裁判要旨 】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 被执行人在有关单位的收人尚未支取的，
人民法院应当作出裁定，向该单位发出协助执行通知书，由其协助扣留或提取。本
案中，因西宁惠东公司并未向法院提供《建设工程施工合同》、工程施工进度及工
程费用结算表等，执行人员无法得知被执行人江苏中苑公司在西宁惠东公司处的俩
权是否已逾履行期限的债权，故发出协助执行通知书并无不当; 西宁惠东公司收到

七、执行异议与复议之诉 | 135

协助执行通知书后，未向法院提出任何异议，擅自给付江苏中将公司工程款。法院

1 全 0吉厅了保全MDR相让 符合法律程序,并

于不拭 后 1

北京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条和
《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼法》 执行程序者干问题的解
释》第五条的规定，裁定如下，

双回西宁惠东城市建设投资开发有限公司的异议请求。

西宁惠东公司又以未收到《协助执行通知书》为由， 加之原审异议主张提起上
诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 本案中，西宁惠东公司负有协助义务，
执行法院在无法得知被执行人江苏中殖公司在西宁圳东公司处的债权是否已逾履行
期限的情形下，作出《协助执行通知书》及相应裁定，不违反相关法律的强制性
规定。

北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条
第一款第〈十一) 项及《最高人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》
第二十三条第一款第 〈一) 项之规定，裁定如下，

取回申请复议人西宁惠东城市建设投资开发有限公司提出的复议申请，维持原
审裁定。

【法官后语】

关于协助执行义务人,《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定
(试行)》第三十六条规定; 被执行人在有关单位的收入尚未支取的，人民法院应
当作出裁定，商该单位发出协助执行通知书，由其协助扣留或提取。第三十七条规
定: 有关单位收到人民法院协助执行被执行人收入的通知后，擅自向被执行人或其
他人支付的，人民法院有权责令其限期追回; 请期未追回的，应当载定其在支付的
数额内向申请执行人承担责任。规定中, “有关单位”的范围并未明确，所以在县
体实务操作中仍然存在不统一和任意性。笔者认为，在司法实践中，应作扩大解
释，即执行标的物的掌管者、持有人或者有权决定是否给付的单位或个人都应在协
助义务人范围内。本案中，案外人对被执行人有人金钱给付义务，即到期应支付工程
款，故案外人应为协助义务人。

136 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

六和小 嫩 院关于人民法院执行工作若干问题的规定 〈斌

人 和 能清偿债务，但对本案以外的第三人享有到其

开遇反吧-。 0 三让 请时人和人入， 向第三人发出履行到期俩
务的通知 (以下简称履行通知) 。可见，司法解释对向第三人发必行到期债权通知
前提是就行人对本宁愉外二竺二人部有到期俩权， 加时只二可以关行人必第二
人享有债权或第三人对被拆行人有金钱络付义务，但未明确履行期限的，按照相关
法律规定，法院对第三人发出协助执行通知书比较合理。本案中，法院查明西宁惠
东公司尚炙被执行人江苏中苑公司工程丈，因面宁圳东公司未提交相关证据，执生
人员无法得知被执行人在其处的债权是否已造履行期限的债权，故发出协助执行通
知书并无不当。

编写人: 北京市昌平区人民法院”田倩

委托执行情形下案外人执行异议“
之诉案件管辖法院的正确确定
一一北京海得隆文化传媒有限公司诉刘城案外人执行异议案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 (2015) 淄民一余字第 269 号民事裁定书
2 案由: 案外人执行异议之诉
3. 当事人
原告(上诉人) : 北京海得隆文化传媒有限公司 〈以下简称海得隆公司 )
被告(被上诉人) : 刘城

七、执行异议与复议之诉 | 137

 全 喇[ 有 全扩， 0
由于蔬 ”天才人各全Treo 人
 [如
合同》， 海得隆公司以总价款 145 万元购买刘城名下位于北京市西城

区月坛北街26 号院X号楼12 层X X室的房屋。海得隆公司交付了全款，办理了网
签并实际入住。淄博市张店区人民法院在审理沈淑萍诉刘城、陈琳民间借贷纠纷一
案的过程中，于2011 年11 月21 日依据【2011) 张民初字第 3572 -工号民事裁定
查封了刘城名下的涉案房屋。2011 年11 月24 日，海得隆公司在房屋登记机关申请
办理房屋产权转移登记时，发现该房屋已被本院查封，逐人向法院提出异议。淄博市
张店区人民法院于2011 年12月9日作出 (2011) 张民初字第 3572 -2 号民事载
定，裁定驱回海得隆公司的异议。海得隆公司对该裁定不服，于2012 年3月15 日
提起了案外人红议之诉，但因其未在规定时间内缴纳案件受理费及其他诉讼费用，
法院于2012 年7月11 日裁定该案按撤诉处理。(2011) 张民初字第 3572 号民事判
决生效后，当事人沈淑萍于2012 年8月1日向法院申请强制执行，淄博市张店区
人民法院于2012 年9 月5 日将该案委托北京市西城区人民法院执行。执行过程中，
海得降公司于2014 年8月5日再次提起案外人执行异议之诉，认为 (2011) 张民
和初字第 3572 -1 号民事裁定适用法律不当，导致涉案房屋被错误查封，故要求确认

涉案房屋归其所有，并要求停止执行、解除查封。

【案件焦点】

在委托执行的情形下，案外人执行异议之诉案件的管轿法院应如何正确确定?
【 法院城判要旨】

山东省猫博市张店区人民法院经审理认为: 海得隆公司诉求确认涉案房屋归其
所有，属因不动产纠纷提起的诉讼，应当由不动产所在地人民法院管辖。海得隆公
司作为案外人对 (2011) 张民初字第 3572 -2 号民事裁定不服，认为《20I1) 张民
初字第 3572 - 1 号民事裁定适用法律不当，应当依照审判监督程序办理。据此，依
照《中华人民共和国民事诉讼法》 第三十三条、第二百二二七条的规定，裁定如
下，

驳回原告北京海得隆文化传媒有限公司的起诉。

海得隆公司不服一审裁定，持原审起诉意见提起上诉。山东省底博市中级人民

仙

138 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

法院公理认为。 本过 案处人执行异议之诉，上诉人的诉求亦为确认涉案房产所
1 行，核法解除查封，依据相关法律规定，本案应由执

党贸。 及负院区本案系因不动产纠纷提起的诉讼应适用专属管辖为由驱加
人将人
院，在委托执行的情况下，执行异议之诉由受托人民法院管辖。因 (2011) 张民初
字第 3372 号民事判决生效后，淄博市张店区人民法院已于2012 年9月5 日委托北
京市西城区人民法院执行，故滑博市张店区人民法院对该案的执行异议之诉已无管旬
权。因此，原审法院双回上诉人起诉理由不当，但处理结果正确，依法应予维持。据
此二审裁定，

驱回上诉，维持原裁定。

【法官后语】

本案主要涉及的问题在于，在委托执行的情形下，案外人执行蜡议之诉案件的
管辖法院应如何正确确定。

《中华人民共和国民事诉讼法》在2007 年修订时首次规定了案外人执行异议之
诉，其立法初衷旨在保障民事执行中案外人的合法权益免受违法或不当执行行为的
侵害，使案外人的合法权利在受到损害时能够获得及时有效的法律救济。近年来，
法院受理的案外人执行异议之诉案件数量呈不断上升趋势。作为一种新的诉讼类
型，其在实践中也确实出现不少问题需要予以明确。本案所出现的特殊情形下的案
外人执行异议之诉案件的管辖法院确定问题正是其中之一。根据《最高人民法院关
于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 执行程序若干问题的解炙》第十八条的规
定，集外人依照民事诉讼法二百零四条 〈现行民事诉讼法二百二十七条) 规定提起
诉讼的，由执行法院管辖。即案外人执行异议之诉案件采用的是专属管辖原则，即
由对生效法律文书采取强制执行措施的法院管辖，从而方便当事人诉讼和法院审
理。通常情况下进行强制执行的法院和作出裁判的法院是一致的，毕竟根据《中华
人民共和国民事诉讼法》 的规定执行一般应由作出一审裁判的法院抽责。因此，在
一般情形下案外人执行异议之诉案件的管辖法院并不难确定。然而实践中对于一些
案件的执行，受理执行案件的法院实际并未自己执行，而是通过其他方式转移到了
其他法院进行执行。比如，有的案件因提级执行、指定执行或委托执行，造成原裁

七、执行异议与复议之诉 | 139

判法院与执行法院系两个不同的法院。因拓行异议之诉是执行异议程序的延伸，是
全 信 感行刚史科属不轴斋庆到耻部分，若由原裁判法院管辖受理执行异议之诉，既不
由 村 3本于当王人丽人关法院的管辖审理，也不便于执行法院对执行标的处置。且娄外人
执行蜡议之诉是因刘清执行人申请执行以及法院采取执行措施而引发的，没有法院
的执行也便不会产生案外人执行异议之诉，靠外人执行异议之诉与执行法院的关系
是密不可分的。册此可见，在上述情形下，根据前述的执行法院应为具体实施强制
执行行为的法院的原则，应由最终采取执行措施的法院作为执行异议之诉的管辖法
院。因此，在委托执行的情形下，案外人执行异议之诉案件的管辖法院显然应为受
托法院。本此即是如此。本案中海得隆公司提起的柴外人执行异议之诉，因
(2011) 张民初字第 3572 号民事判决生效后，淄博市张店区人民法院已于2012 年9
月5 日委托北京市西城区人民法院执行淄博市张店区人民法院对该案的执行异议
之诉已无管辖权，本娄应由实际执行法院即受邦法院一北京市西城区人民法院管
辖。
编写人: 山东省淄博市中级人民法院 ”和荣明潇
山东省淄博市张店区人民法院 刘了晓辉

查封前已进行的商品房买卖合同备案
登记能否阻止或者排除执行
一一舒焕文诉陕西泉侈置业投资有限公司、陈森林执行异议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省都江堰市人民法院 (2015) 都江执异字第 37 号执行裁定书
2.案由: 执行异议之诉
3. 当事人

140 | 中国法院 2017 年度案例,执行案例

微信 人 0976
电

一 ji

ME
8行大、 陕西泉言

置业投资有限公司 〈以下简称陕西泉闭公司) 、陈森林
【基本案情】

舒焕文与陕西泉僵公司、陈林森借款合同纠纷一案，和舒焕文于2014 年5月4
日向法院起诉，同年5 月5 上日向法院提出财产保全申请，法院于2014 年5 月7 日作
出 〈2014) 都江民保字第 71 号民事裁定，对陕西泉侈公司名下位于陕西省白水县
仓疗路和泉合御苑小区2 号楼合计 20 套房屋 〈预售许可证号:和白房预售证第 2011 -
05 号) 予以查封，查封限额 300 万元。本院就该 20 套住房的权属状况向陕西省向
水县房地产管理所进行查询后，于当目向该所送达了上述民事裁定书及协助执行通
知书，同日向有关当事人送达了该民事裁定书。2014 年8 月22 上日，本案以 (2014)
都江民初字第 1436 号民事调解书结案。2014 年9月22 上日,每焕文向本院申请强制

2011 年5 月16 日，陕西省自水县住房和城乡建设局向陕西泉侈公司颁发《商
品房预售许可证》，载明项目名称为泉奢御苑小区 1 号楼、2 号楼，预售总建筑面
积31120 平方米，共216 套; 销售对象为公开向社会销售。在上述借款纠纷案起诉
前，陕西泉镭公司向舒焕文出具《和泉从御苑销控图 (2 号楼)放，载明的房屋位置、
数量与本院〈2014) 都江民保字第71 号民事裁定查封的房屋位置和数量一致，同
承诺不得将上述 20 套房屋变卖他人。?

【案件焦点]

查封前已进行的商品房买卖合同备案登记能否阻止或者排除执行?
【 法院裁判要旨]】

四川省都江震市人民法院经审查认为;

第一，案外人刘某峰主张其与陕西泉讲公司签订有商品房买卖合同，但均未约
定交付的具体期限，案外人实际上也未合法占有房屋，且所购商品房数量多，难以
认定为系用于其个人居住，故不符合相关司法解释规定的能够排除执行之条件。

无、拖行异议与复议之诉 | 下

第二，陕西泉舍公司至今尚未向刘某峰交付合同约定的房屋，也未办理产权过
上芝 信 另登记书锡 其和和(情形下提案外人刘某峰主张查封房屋系其合法财产无事实和法
由 -了 拜依据对水院吉定查封上述房屋并无不当。
第三，法院在实施诉讼保全时就查封的 20 套住房权属状况向陕西省白水县房
地产管理所进行查询，该协助执行部门并未提出上述房屋进行过物权预告登记的信
息; 根据双方合同约定，申请备案登记系出卖方义务，而出卖方陕西泉针公司在诉
讼保全前提供给舒焕文的《泉讲御苑销控图 (2 号楼)》并未表明相关房屋存在物
权预告登记的情况，且明确表示“上述房屋系本公司未销售房源，在本公司未偿还
每焕文借款前，本公司承诺不得将上述 20 套房屋变卖他人”。案外人提供的白水县
住房和城乡建设局出具的《证明》，并非登记行为形成的书证，不能直接产生涉案
房屋存在物权预告登记的证明效果。
故综合分析本案，案外人刘某蜂以其与被执行人签订的商品房买卖合同已进行
物权预告登记为由，请求解除对涉案房屋的查封，证据尚不充分，不能得到支持。
四川省都江堰市人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七
条，作出如下裁定:
驳回案外人刘某峰提出的执行异议。

【法官后语j

本案执行查封系诉讼保全效力的延续。根据《最高人民法院半于人民法院民事
执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第四条“诉讼前、诉讼中及仲城中采取财产
保全措施的，进入执行程序后，自动转为执行中的查封、扣押、冻结措施……”的
规定，在执行过程中，本案诉讼保全的查封已自动转为执行中的查封，自不待言。
在房地产开发企业作为被执行人的金钱债权执行过程中，常常会涉及预售商品房的
控制与处置，这必然面临商品房买受人的合同债权与审请执行人执行俩权的冲罕。
长期以来，由于法律、法规对于商品上盎买卖合同备案登记的性质与效力规定模糊，
导致民事执行在理论与实务领域的困惑。解决这一问题的基本思路，应该是从法律
性质与法律效力的和角度，厘清商品房买卖合同备案登记与房屋〈不动产物权) 预告

登记两个概念。

142 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

了工 从执行标的物占有角度分析

二 挟最只民法这XI于具隐办理执行异议和复议案件郑干问题的规定》第二

下 于台疯是开具匠视让执行中，严受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，
符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持，( 一) 在人民法院查
封之前已签订合法有效的书面买卖合同，( 二) 在人民法院查封之前已合法占有该
不动产; (三) 已支付全部价数，或者已按照合同约定支付部分价款目将剩余价款
按照人民法院的要求交付朱行(四) 非因买受人自身原因未办理过户登记.” 该
司法解罕在法院查封与案外人占有两者之癌作出了价值力度平衡。民事执行的实质
即执行标的之装移与交付，其行为形态除了司法之内在属性之外，与民事交易中的
权利转移并无区别。而且在物权法领域，占有具有特殊的效力，从某种意义而言
占有系整个物权法律体系的基础特别是其事实上的公示效果，足以表明事实上的
权利归属。案外人在符合该司法解释条件下，排除执行，符合基本的物权原理。案
外人刘某峰虽然提供了其与陕西提镭公司签订的商品房买卖合同，但上述合同均未
约定交付房屋的具体期限，其也无证据证明已合法占有处屋。故案外人与查封房屋
的现实关系，不符合该司法解释规定的可以排除执行的规范条件。

2从交易的消费者权益角度分析
《及高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二

十邦条规定: “金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业各下的
商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持:
(一) 在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同，( 二) 所购商品房条
用于居住目买受人各下无其他用于居住的房屋，(三) 已支付的价坎超过合同约定
总价坎的百分之五十”该条司法解释从交易时间、合同形式、房屋用途、付款情
况四个方面规定了可以胃止或者排除执行的另 -种情形，其在执行债权与房屋买受
人居住利益之间作出的法律选择，对于在一定条件下优先保护后_种利益，这各条
益关系生活的基本需要与基本权利。其深呈次用意体现了生存权大于债权的基本正
义理念，可以认为是清费者权益保护观念在民事执行领域的具体体现。刘某峰提供
了其与辽西提侈公司签订的 11 份商品房买卖合同，购买商品房多达数十套，很显
然，其买房的用途不仅仅用于其个人居住，不属于消费性买受行为，应当排除在该
司法解释保护范围之外。

七、热行异议与复议之诉 | 143

3，从物权规范角度分析
[沽信 号 :依庆RD 克政月属的确定与判断，包括交付和登记两种形式。在不动产
由 子 产权恤伍. 辐是屿权设立的唯一形式。根据现有司法解生，对民事执行具有排除
性效力影响的，为物权预告登记。《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复
议案件若干问题的规定》第三十条规定: “金钱债权乓行中，对被查封的办理了受
让物权预告登记的不动产，受让人提出停止处分异议的，人民法院应予支持; 符合
畅权登记条件，受让人提出排除执行异议的，应予支持。”通说认为，房屋预告全
记是当事人依照物权法律共范行使的一项民事权利，该登记系为保障将来实现物权
而按照约定进行的登记，具有排他效力，在具备法律规定的条件时消灭，具有期限
性。《中华人民共和国物权法》第二十条规定: “当事人签订买卖房屋或者其他不
动产初权的协议，为保障将来实现物权，接照约定可以向登记机攀申请预告登记。
预告登记后，未经预告登记的权利人同意，处分该不动产的，不发生物权效力。预
告登记后，俩权消灭或者自能够进行不动产登记之日起三个月内未申请登记的，预
告登记失效”未案在查封有关房屋前，未查询到物权和预告登记的信息，也没有证
据证明买卖双方订立了有关于预告登记的协议。故案外人仅以向有关行政机关备案
为由，请求解除查封措施，没有事实根据，也无法律依据。
4从房屋登记的规范角度分析
《城市房地产管理法》第四十五条第一款第〈四) 项规定，商品房预售人应当
疲照国家有关规定将预售合同报县级以上人民政府房产管理部门和上地管理部门登
记备案。建设部第 13 号令《城市商品房预售管理办法》第十条第一歼规定: “商
品房预售，开发企业应当与承购人签订商品房预售合同。开发企业应当自签约之日
起30 日内，向房地产管理部门和市、县人民政府上地管理部门办理商品房预售合
同登记备案手续” 上述法律、部门规章规定了开发商向行政机关履行商品卜买卖
合同备案登记的行政义务，此系开发商的法定义务，并非双方之约定义务，而且上
述规范并未规定该类登记的对外效力。
而《中华人民共和国物权法》第二十条明确规定了预告登记对于物权变动的预
防效力，即未经预告登记的权利人同意而处分该不动产，不发生物权效力。从司法
解释的层面看， 《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的
遍定》第三十条规定的受让物权预告登记，在登记内容、程序、性质与效力等方面

144 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

本 生生下 从行政规章的规定来看，建设部 2008
下 Ar 记办法》第三章第四节“预告登记”第六
- 于节员 | 的，当事人可以申请预告登记 ( 一) 预购商品房;

(0
定的其他情形。”第七十条规定: “申请预购商品败预告登记，应当提交下列材料，
(一) 登记申请蔬; (二) 申请人的身份证明;， (三) 已登记备案的商品房预售人
同;〈四) 当事人关于预告登记的约定;， 《五) 其他必要材料。预购人单方申请巴
购商品房预告登记，预售人与预购人在商品房预售合同中对纠告登记附有条件和其
限的; 预购人应当提交相应的证明烤料s” 飞上幅旦登记办法》第二十五条规定-
“……巴告登记、在建工程抵抑权登记以及法律、法规规定的其他事项在房屋登记
筹上了予以记载后，由房屋登记机构发放登记证明。”由上述规定可以看出，房屋顶
告登记与商品房买卖合同备案登记又不同性质的法律行为。《房屋登记办法》第七
十条第一均第《三) 项已明确表明，商品凡买卖售同备案登记仅是物权预告登记的
条件之一，不具有物权预告登记的效力。根据上述法律、部门规章的规定，成立房
屋预告登记，须满足以下条件; (一) 买卖双方有预告登记之约定; (二) 有已合
记备案的商品上盘预售合同; 〈三) 该登记事项记载于行政机关房晨登记簿上; 〈四)
由房屋登记机构发放登记证明。

本案中，案外人提供的现有证据材料，仅能说明陕西泉侈公司进行了相关商品
房买卖合同的备案登记，而不能证明存在物权预告登记的事实，故应当驳加其
异议。

编写人: 四川省都江堰市人民法院”唐朝霞“”马明林

微信

电 村

无、执行异议与复议之诉 | 145

纯:623760976

y 纸质书 加
被执行人配偶被追加为被执行人后
提起执行异议之诉如何进行审理
一一汪文丽诉付娟、陶辉执行异议案
[案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖北省武汉市黄陂区人民法院 (2015) 鄂黄陂民一初字第 00535 号民事判决书
2. 案由: 执行异议之诉

3. 当事人

原告: 活文丽

被告: 付媚、陷辉

【基本案情】

2000 年1 月1日,原告汪文丽与第三人陶辉登记结婚。2009 年4月16 日，第
三人陶辉国其事汪文丽经营床上用品资金短缺，于2009 年4月16 日，向被告付刀
借款 90000 元，的定利率为年息2 分，并且约定了还款时间，到期尚未偿还。2011
年5月26 日，汪文丽与陶辉登记离婚。2013 年7月17 日，第三人陶辉又向被告付
如出有具了100000 元借条 〔含2009 年4月16 借款90000 元) 同时也约定了利息，年

2014 年8 月28 日，付娟诉陶逻民则借贷纠纷案件，经法院调解后作出 〈2014 )
福黄随民前初字第 00300 号民事调解书: 一、陶辉向付娟偿还借款 100000 元及利
息 92000 元，会计 192000 元。并于2014 年9月30 日前支付本金 100000 元，于
2014 年10 月30 日前支付利息 92000 元。三、如陶辉逾期未向付娟支付上述款项，
则从2014 年10 月31 目起，按借款本金 100000 元，每月2久计算途期利息，直至

146 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

， 还清展款之 日

|
做信 用加陶 甩太 和讽用咎的广务， 付娟申请本院强制执行。2015 年4 月2

电 村

人 辉与付娟民间借贷纠纷一案中认为，陶辉向付娟借款的民事
法律关系，发生在陶辉与汪文丽登记婚姻存续期间。为此，法院依法以 〈2014) 办
黄陂异执一字第 00573 -1号执行裁定，和追加第三人汪文丽为该案被执行人，汪文
丽于裁定生效后五日内，向申请执行人付娟清偿借款本息 192000 元。事后，汪文
丽提出执行异议。2015 年9月6日，本院以〈2015) 赃黄陂法执异字第 019 号执行
裁定，驳回异议人汪文丽的执行异议申请。2015 年9 月 25 日，汪文坝依法向本院
提出执行异议之诉，请求确认陶辉与付娟之间的借款债务系陶辉个人债务，汪文丽
无须承担向申请执行人付娟清偿借款本息 192000 元。

【案件焦点】

执行程序中能否直接追加汪文丽为案件被执行人?
【法院裁判要唱 】

湖北省武汉市黄陂区人民法院经审理认为: 陶辉向付娟借款的民事法律关系，
发生在陶瘤与汪文丽登记婚姻关系存续期间。根据《最高人民法院关于适用《中华
人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 (二)》第二十四条、第二十五条第一款规
定,“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当
按夫妻共同债务处理"。“当事人的离婚协议或者人民法院的判决书、裁定书、调解
书已经对夫妻财产分割问题作出处理的，债权人仍有权就夫妻共同债务向男女双方
主张权利”。陶辉向付娟的借款，应依法由陶辉与汪文丽共同对外承担偿还责任。
法院在执行陶辉与付娟借款一案中，追加汪文丽为被执行人符合《最高人民法院关
0 结案若干问题的意见》第九条第〈四) 项及《《〈最高人民法院关

执行立案、结案若干问题的意见》 的实施办法 〈试行)》第二十四条第二款的规
二原生的RN 本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国民法通
则》第九十条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条和《最高人民法院
关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第三百零五条、第三百零七条、
第三百一十一条、第三百一十二条第二款之规定，作出如下判决: .

驳回原告汪文丽的诉讼请求。

七、执行异议与复议之诉 | 147

克

2 上
本 间 ES 和训中， 能否直接妃加被执行人配偶为被执行人。关于这
问题 1帅袜在不同的做法。 有的认为不能追加; 有的认为法院有权进行审查
并裁定追加，有的认为可以追加，但是应当进行听证审查; 还有的认为，可以直接

执行配偶财产，而无须追加为被执行人。

最高人民法院在不同案件中，对该问题的处理结果也不电一致。在吴思琳与王
光、林荣达执行复议崇件中，最高人民法院认为，“吴恩琳应当对婚姻关系存续其
间霖荣达个人债务承担清偿责任",@ 表现出了对妃加被执行人配偶为被执行人的
支持观点。而在吴金震与王宝军、上海瑞新恒捷投资有限公司执行监督案件中，最
高人民法院指出;“执行程序中筷加被执行人，塌味着直接通过执行程序确定生效
法律文书列明的被执行人以外的人承担实体责任，对各方当事人的实体和程序权利
将产生极大影响。困此，妃加被执行人必须遵循法定主义原则，即应当限于法律和
司法解释明确规定的追加范围，既不能超出法定情形追加，也不能直接引用有关实
体裁判规则进行追加。从现行法律和司法解释的规定来看，并无关于在执行程序中
可以追加被执行人的配偶或愿配偶为共同被执行人的规定……'甘肃高院因现行法律
或司法解释并未明确规定而裁定不予追加。并无不当。"@ 最高人民法院在这一案
件中的态度，与前述吴思琳案截然相反。

2015 年《最高人民法院关于执行案件立案 案、结案若干问题的意见》施行后，
执行实务部门从其中第十条关于因夫妻共同债务的追加不得提起复议的规定,“反
推最高法院允许对该类案件进行追加，仅给予了不同的救济途径”。@ 因此，为了
防止被执行人串通配偶恶意转移财产以规避执行的情形发生，实践中亦有外加
必要。

本案中，虽然汪文丽在原一审案件中并不是案件当事人，但该案债权、债务关
系发生均在被执行人陶辉与汪文丽夫妻关系存续期间，应当按夫妻共同债务处理。

@ “中华人民共和国最离人民法院 (2015) 执复字第 3 号执行裁定书，载“中国栽判文
书网”，最后访问时间: 2016年3月30 日。

@@ “中华估民共和国最高人民法院 (2015) 执审字和荣 111 号执行裁定蔬，载“中国裁判
广书网”，最后访问时间， 2016 年3月30 日。

国武汉市中级人民法院《关于新司沾解释、司法文件理解与适用 〈执行篇)》。

148 | 中国法院2017 年度案例,执行案例

时请执行人仁二避被行人册汪的俩权全务关系应为向图与征文而在夫玫存线关
1 1疯共同债务吕尖电并是这欠坦广全为本案的被执行人，符合当前实务中对相关规定
电 毅玫，。纸质刷
 编写人: 湖北省起汉市黄陵区人民法院 ”周文

区

执行行为异议与债务人异议之区分
一一北京福源祥泰医药贸易有限公司与新卫国债务人执行异议案

【案件基本信息]

1 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2015) 一中执复字第 940 号执行裁定书

2. 案由: 执行异议之诉

3. 当事人

申请复议人【原审异议人、原审被执行人) : 北京福源祥泰医药贸易有限公司
(以下简称福源祥泰公司 )

原审申请执行人: 新卫国

【基本案情】

北京市海淀区人民法院 (以下简称海淀法院) 于2004 年7月6日对新卫国与
福源祥泰公司借款合同纠纷一案作出 〈2004) 海民初字第 11102 号民事判决书，判
决: 福源祥泰公司于本判决生效后十日内偿还靳卫国借款2 万元，并按年息
5. 04% 支付2004 年5月1 日至2004 年6月2 日的利息1176 元。该民事判决发生法
律效力后，新卫国于2004 年11 月8 日向海淀法院申请强制执行。2005 年4月4
日，海淀法院作出《2005) 海民执字第 764 号强制执行裁定书及查封扣押财产清
单，对福源祥泰公司的至力 (甲磺酸酚妥拉明片) 13 箱予以查封;该强制执行栽
定书及查封扣押财产清单由因睾签收。执行中，海淀法院委托评估机构对查封的药

七、执行异议与复议之诉 | 149

,|音进行了评估，但执行卷宗中无后续对药品变价处理的结果。2015 年4 月22 日，

1 1百“往光法隐首轴《30B 人各宇第 764 号强制执行坟定书，靖结被执行人福源祥素
也 本 这司名各和大30攻元，晟至2015 年4 月22 目，实际已内结存款125492. 87 元。

和福源祥素公司就此提出异议，述称，靳卫国诉福源祥泰公司借款合同纠纷一

案，经海淀法院作出的〈2004) 海民初字第 11102 号民事判决书，判决执行款为 28

万元。判决生效后,海淀法院必出〈2005) 海民执字第 764 号强制执行裁定书，查

封福源祥素公司 13 箱甲厂酸酚妥拉明片。海淀法院委托北京中必达资产评估有限

责任公司作出中必达评报字 (2005) 第 053 号评估报告书，评估值为 27.73 万元。

福源祥泰公司被查封的财产已经于2005 年4月4日履行了判决确定的义务，我公

司被查封的财产已经交付海淀法院，案件已经执行终结。现海淀法院又作出强制执

行裁定，冻结福源祥素公司银行存款 30 万元，属于重复执行福源祥素公司的财产。

【案件焦点】
本案是执行行为异议还是债务人异议? 是否需要进行实体审查?
【 法院裁判要旨】

海淀法院经审查认为: 《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十六条规定，
“被查封的财产，执行员可以指定被执行人负责保管。因被执行人的过错造成的损
失，由被执行人承担”本案中, 海淀法院已于查封当日将查封的药品指定由福源
祥泰公司保管，而福源祥泰公司并未尽到保管义务，导致查封的药品去网不明，理
应由其承担由此造成的损失。现福源祥泰公司主张已经履行了生效判决确定的义务，
缺乏事实和法律依据,海淀法院对此不予支持，对其异议请求耶以驳回。海淀法院作
出 〈2015) 海执异字第 135 号执行裁定书: 驳回福源祥泰公司的异议。裁定送达后，
福源祥泰纪公司向北京市第一中级人民法院 (以下简称一中法院) 提起复议。

一中法院经审理认为: 本案据以执行的〈2004) 海民初字第 11102 号民事判决
书，判决福源祥泰公司偿还靳卫国借款及利息，福源祥泰公司在该判决项下应承担
向靳卫国给付金钱的义务，海淀法院于 2005 年查封了福源祥泰公司的药品，但并
未对药品进行变价处置，现无证据证明福源祥泰公司与新卫国曾就原审法院查封的
药品达成以物抵债的协议 ，亦无证据证明福源祥泰公司曾通过其他方式履行上述判
次书确定的义务，故福源祥泰公司主张其已经履行了生效法律文书确定的义务，无

150 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

, 人有 有 0
|帅损昌池第郧( 号抽行定书! 台定如下:

浊 了”最回福泽时人司提出的复汶让请，维持原审夫定。

【法官后语】

在民事执行中，完整的救济体系应当是二元结构，既有程序性救济，又有实体
性救济。对此,《中华人民共和国民事诉讼法》(以下简称《民事诉讼法》) 规定了
执行异议与案外人蜡议〈案外人异议之诉) 两种救济途径。《民事诉讼法》第二百
三十五条规定:_ 当事人、利害关系人认为执行行为违反法待规定的，可以向负责执
行的人民法院提出书面异议。当事人人、利害关系人提出书面异议的，人民法院应当
自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立的，裁定撤销或者改正;理由不成
立的,裁定了驳回。当事人人、利害关系人对裁定不服的，可以自裁定送达之日起十日
内向上一级人民法院申请复议。第二百霍四条规定: 执行过程中，案外人对执行标
的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由成立
的，栽定中止对该标的的执行;理由不成立的，裁定了驳回。案外人人、当事人对裁定
不服，认为愿判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理f 与愿判决、裁定无关
的，可以自坊定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。同时，《最高人民法院
关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 执行程序若干问题的解释》 第十五条规
定: 案外人对执行标的主张所有权或者有其他足以阻止执行标的转让、交付的实体
权利的，可以依照民事诉讼法第二百零四条下的规定，向执行法院提出异议。从法
条的表述来看， 《民事诉讼法》第二百二十五条规定的执行异议属于程序性救济，
第二百二十七条规定的案外人异议及案外人异议之诉属于实体性救济。

然页，这样的制度设计是不完善的。执行实践中， 债权人取得生效法律文书
后，可能出现债务清偿、免除、抵销、混同等情形，这些情形导致债权人全部或部
分背失生效法律文书确定的其所享有的权利，若债权人继续申请执行，会造成债务
人实体权益受到损害。大多数国家多许债务人提起异议之诉，由债务人以债权人申
请执行的权利范围与其实体权利现状不符为由，通过诉的方式请求法院排除执行。

@@ 根据最新修订的《中华人民共和国民事诉讼法》该条修改为第二百二十七条。

东、执行异议与复议之诉 | 1

我国现行法律对此没有规定，实践中债务人异议通常被当作一般的执行异议审查，
[区 售 号大民生号电和共计上高根殿具体执行行为的合法性上，这与当事人的诉求有一定信
甩 本 3类，和强攻曙同和解决实体搜议。北京市高级人民法院制定的《北京市法院执行工作规
范》第五百霍三条规定，执行完结前,债务人〔被执行人) 提出俩务已经消灭或
部分消灭的，由执行实施机构向申请执行人予以核实，申请执行人不予认可的，告
知愤务人参照《民事诉讼法》第二百二十五条的规定提出异议，该异议由执行审查
机构进行审查。可见，债务人异议的特殊性已经引起了相关法院的重视，但由于制
度上的缺失，只能参照拓行异议的规定进行处理。值得注意的是，“参腿” 并非
“<依时" ，俩务人异议的审查重点在于债权人的实体权利是否全部或部分消灭，明显
区别于执行时议中拓行行为是否违法的审查。
未案中，从福源祥泰公司的表述可以着出，其提出异议的理由系认为自己已经
全部属行了判决书确定的义务，法院不应炙续执行，而非单纯针对海淀法院扣划该
公司存款这一具体的执行行为，故本入异议属于债务人异议，审查的重点在于福源
祥素公司是否已经履行了生效法律文书确定的义务，至于法院的执行行为本身是否
存在违反法律规定的情形，以及造成法院查封财产灭失的责任承担问题，不属于应
当在未案中处理的问题。

编写人， 北京市第一中级人民法院”王阳

执行分配方案异议之诉受理范围的认定
一一大连爹字典科技发展有限公司诉大连美一佳装饰
设计工程有限公司等执行分配方案异议案

【案件基本信息】
1. 裁判有字号
辽宁省大连市中级人民法院 (2015) 大民三终字第417 号民事裁定书

152 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

;0 执行分配方案导议之诉

四

二 7 <上硕 天系生字堪科技发展有限公司《以下简称金字塔公司)
被告 (被上诉人) : 天连美一佳装饰设计工程有限公司〔以下简称美佳公
司) 、大连西奥电梯有限公司 〈以下简称西奥公司) 、阁善军

【基本案情]

自 2007 年起，人金字塔公司、美一佳公司、西奥公司、阁善军各自依据生效的
多份法律文书，分别向辽宁省大连市旅顺已区人民法院申请搞行大连稳都华府餐饮
有限公司 (以下简称餐饮公司) 、大连渔都华府餐饮管理有限公司〔以下简称餐饮
管理公司) 、李晓军、曹秀华民间借贷纠纷等案件。被执行人财产于2011 年7 月19
日以7200 万元的价格的卖成间。

2012 年8 月,执行法院大连市旅顺口区人民法院拟定《分配方案》并书面送
达给各申请参与分配的债权人，告知对分配方案可提出异议。2012 年12 月31 日，
金字塔公司向原审法院提则三点异议: 1. 对餐饮公司、餐饮管理公司的债录人进

行适当分配，没有法律依据。应将全部拍卖款项用于对李晓军、章秀华个人债务的
清偿。2. 拍卖款项的利息应一并计入被执行财产总额中。3. 李晓军、曹秀华尚有
其他财产可供执行，不应按债权比例进行分配。技行法院将各债权人的书面异议汇
总后，于2013 年8 月7 日集中征求了各方的意见。对金字塔公司第1 项、第3 项昼
议，美一佳公司、西奥公司、阁善军提岂反对意见; 对其第2 项异议，无人提出反
对意见。2013 年8 月19 日,金字塔公司向执行法院提起执行分配方案异议之诉，
请求判令: 1. 按和采取强制措施的顺序分配; 2. 分配本次拍卖款项的利息; 3. 餐饮
公司、餐饮管理公司的债务不参与分配; 4 甘并子区法院留守人员工资不参与此
次拍卖款的分配; 5$. 拍卖房屋的评估费6 万元先行支付给我公司。

【案件焦点】

本案焦点在于执行分配方案异议之诉受理范围的认定: 1. 是否是执行环节针
对分配方案曾提出过异议的异议事项?” 2. 其他债权人针对该异议是否提出过反对
意见? 3. 该异议事项是程序性异议还是实体性异议?

做信号
电

[

巧。、执行异议与复议之诉 | 153

上法院裁判要虽 】

认 需折 CR 经审理认为: 当债务人的财产不能清偿全部债

” 了村
的 缚 这 例受偿是合理的，金字塔公司要求分配拍卖款项利息，无实际证所

证明， 不字支持，允生字和公主和仆人司、罗人管理人司的能人不参此
次拍卖款项分配的问题，分配方案本着公平的原则，应当认为是合理的; 甘井子区
人民法院留守人员工资属于管理被执行财产的必要费用，应当纳人执行分配中; 6
万元评估费用属于诉讼费用，不能纳和人债权进行优先受偿。

辽宁省大连市旅顺口区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 执行程序阁干问题的
解释》(以下简称《执行程序解释》) 第二十五条、第二十六条,《最高人民法院关
于执行工作若于问题的规定〈试行)》第九十条的规定，作出如下判决:

羽回原告大连金字塔科技发展有限公司的诉讼请求。

金字塔公司不服一审判决，提起上诉，辽宁省大连市中级人民法院经审理认
为; 根据《执行程序解释》第二十六条的规定，对于债权人的异议，未提出异议的
其他债权人未提出反对意见的，热行法院应依异议人的意见对分配方案审查修正后
进行分配; 提出反对意见的，异议人以提出反对意见的其他债权人为被告，向执行
法院提起诉讼。因此，债权人提起执行分配方案异议之诉的受理范围要以曾在执行
环节针对分配方案提出的异议为限，且未提出异议的其他债权人对该异议提出反对
意见。

金字塔公司诉讼请求中的第 4 项、第 5 项，在对分配方案提出异议时并未水
及，超出异议范围，不属于执行分配方案异议之诉的受理范围。诉讼请求的第2
项，其他债权人均未提出反对意见，该项异议内容属于“执行法院依异议人的意见
对分配方案审查修正后进行分配”范围，不属于执行分配方案蜡议之诉的受理
范围。

在参与分配程序中,存在程序性异议和实体性异议的区别，执行分配方案蜡议
之诉仅适用于当事人提出的实体性异议，而对于程序性异议，则适用《中华人民共
和国民事诉讼法》第二百二十五条关于异议、复议的规定予以处理。人金字塔公司诉
讼请求的第 1 项 〈按采取强制措施的顺序分配) 实质是不同意执行法院采用参与分
配程序;诉讼请求的第3 项〈餐饮公司、和餐饮管理公司的债务不参与分配) 实质是

154 | 中国法院 2017 年度案例，执行案人

四 序性蜡; 案异议之诉的受理范围。
综上所述-从汪 公司的起诉不属于执行分配方案异议之诉的受理范围，依潜
不应由人民法院受理，故原审法院受理此案不当。
辽宁省大连市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九
条第〈四) 项、第二百二十五条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事
诉讼法》的解释》第三百三十条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事
诉讼法》执行程序若干问题的解释》第二士五条、第二十六条之规定，裁定如下，
一、撤销大连市旅顺口区人民法院- (2013】 旅民初字第 1656 号民事判决;
二、阴回大连金字塔科技发展有限公司的起诉。

微儿又观 2 资格。该两项诉请均系对执行行为提出异议，
但

【法官后语]

本案处理的重点在于对执行分配方案异议之诉受理范围的认定。一审、二审法
院审理思路出现分睦，其主要原因即在于对执行分配方案异议之诉受理范围的不同
理解，一审法院对是否属于执行分配方案蜡议之诉受理范围没有审查，直接进入了
实体审; 二审法院对执行分配方案异议之诉的受理范围进行了审查，认为金字塔公
司的诉讼请求都不属于执行分配方案异议之诉的受理范围，遂对一审判决予以改判。

起诉是否属于执行分配方案异议之诉受理范围的认定，实质在于审判权、执行
权划分和行使的认定,现行法律基础为《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十
五条和《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第五百
一十二条，前者是关于执行行为异议的规定，后者是关于执行分配方案异议之诉的
规定。在参与分配程序中，针对执行行为提出的异议属于程序性异议，如是否适用
参与分配程序的决定、申请参与分配的债权人是否适格的认定、申请参与分配是否
和逾期的庆定、分配方案送达下狐的认定等; 就分配方案中涉及重大实体利益的事项
提出的异议，属于实体性异议，如分配方案所列债权是否存在、是否优先受偿，是
否已经履行等。需要注意的是，只有实体性异议才属于执行分配方案异议之诉的受
理范围，当然属于执行分配方案异议之诉受理范围的异议事项还必须是在执行环节
针对分配方案提出的异议，且未提出异议的其他债权人对该异议提出反对意见

编写人: 辽宁省大连市中级人民法院 ”王家永

七、执行异议与复议之诉 | 155
微信号; 623760976
电子书 纸质忆 去]

执行分配方案异议之诉不是执行行为异议的诉讼形态
周辑成等诉严俊华等执行分配方案异议案

【案件基本信息]
L. 裁判书字号
江苏省盐城市章宁县人民法院 (2014) 阜民初字第 00117 号民事判决书
2. 案由: 执行分配方案异议之诉
3. 当事人
原告: 周辑成、刘鉴

【基本案情】

原告周辑成、刘鉴与被告严俊华、董玉先、陈东、陈锦华、陆志东对案外人陈
某军分别享有到期债椒 138. 17 万元、32 万元和 600 万元、124 万元、18 万元、
14.8 万元、19. 3 万元，均已取得执行依据，但陈某军下落不明。2014 年1 月29
日，两原告申请强制执行，法院对陈某军的 41 万元工程款予以冻结，五被告书面
审请参与分配。后法院依照债权比倒制作分配方案，送达各债权人，两原告提出界
议，认为执行分配方案违法，理南: (1) 被执行人并未资不拖俩，尚有其他财产可
供执行; (2) 扫行款为原告独自保全，当然归原告优先受偿; (3) 被告未付出劳
动却要参与分配，有失公平。五被告提出反对意见，遂两原告对五被告提起执行分
配方案异议之诉。原告要求确认被告对41 万元执行款无权参与分配。

【案件焦点】
执行分配过程中，是否只要当事人对分配方案有异议，即可导人披行分配方案
异议之诉?

156 | 中国法院2017 年度案例 . 执行案例

秽入23760976
电 于 和 只 《最高人民法院关于适用《中华人

_民共和国民事诉讼法》执行程序若干问题的解释》第二十六规定; “债权人或者被
执行人对分配方案提出书面异议的，执行法院应当通知未提出异议的债权人或被执
行人。未提出异议的债权人、被执行人收到通知之日起十五日内未提出反对意见
的，执行法院依异议人的意见对分配方案审查修正后进行分配; 提出反对意见的，
应当通知异议人。蜡议人可以自收到通知之日起十五日内，以提出反对意见的债权
人、被执行人为被告，向执行法院提起诉讼，异议人造期未提起诉讼的，执行法院
依原分配方案进行分配……”本案中，虽然两原告对本院制作的分配方案提出了书
面异议，但该异议名为分配方案异议，实为执行行为异议，因为根据原告诉称，无
论是被执行人并非资不抵债，还是原告享有优先受偿权，抑或五被告无权参与分
配，均意指法院不应当适用参与分本程序，而决定是否适用参与分配程序属于执行
实施权范畴。若当事人认为执行法院适用该程序违法或不当，应当依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第二百二十五条之规定，提出执行行为异议，由执行法院进行
审查并作出裁定;当事人对裁定不服的，还可以向上一级人民法院申请复议，故原
告提起的本次诉讼不符合执行分配方案异议之诉的受理条件，应当予以驱回，依照
《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百一十九条第〈四) 项、第一百五十四条、第
二百二十五条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 执行程序
若干问题的解释》第二十六条之规定，作出如下载定:

驱回原告周辑成、刘鉴的起诉。

一审宣判后，原告未提起上诉，裁定现已生效。

[法官后语]

“无救济即无权利"。在执行分配中,为保护当事人、利害关系人或案外人(下
统称当事人) 的合法权益免遭执行行为违法或不当侵守，民事诉讼法及其司法解释分
别从程序和实体两方面提供了救济途径，即执行行为异议和执行分配方案异议之诉。

对比这两种机制，尽管构造、原理等均不相同，但因救济功能殊途同归，故而
司法实践时常混淆,造成法律适用的困襄。凡当事人在执行分配过程中提出异议，
执行法院往往会直接导入诉讼，理由是执行分配方案异议之诉属于执行行为异议的

七、执行异议与复议之诉 | 下怀

一种特殊情形，遂根据“特殊优于一般”的法律适用原则，将诉讼当然地确定为解
人履 信 号 类诚谍驴分而芥则史才加而事实上，执行行为异议与执行分配方案异议之诉具有
由 村 3 本属痢询村,所分壕如下:

1 法律构造不同。前者采用执行法官审查加司法复议的立法模式，后者采用
执行法官审查加审判法官审理的立法模式。不同的法律构造对于当事人权利的保护
周延度不同。若对执行法院的行为异议裁定不服，当事人只能申请复议，由上级法
院对下级法院的执行行为予以审查，所作的评判具有终局效力，救济程序至此终
结; 而若对执行分配方案异议之诉的裁判结果不服，当事人既可以在裁判生效前提
超上诉，也可以在裁判生效后提起申诉，救济程序具有选择性。

2. 原理目的不同。不同的法律构造蕴含着不同的法理基础和功能目的。前者
意在通过直接的司法监督规范公权力的行使，不仅节制执行实施权，也包括执行埠
决权，以便为当事人提供正当程序保障，手段类仪于行政复议;而后者的根本目的
在于通过当事人的私权对抗，变更分配方案，确保各债权人或被执行人的实体权利

/不受侵害，继而间接引导执行权合法、正当行使。可见，前者侧重于对违法或不当
执行权的纠错功能，后考则兼具确定当事人实体法律关系和排除法院强制执行之双
重效果，却并不涉及执行权实施的评价。

3. 适用范围不同。前者以执行行为为异议对象，适用于所有类型的执行案件;
后者以执行分配方案为异议对象，仅适用于执行分配案件。用文氏图表示，执行行
为异议与执行分本异议是交叉而非磋包含或全异关系，交叉部分即为执行分本中的
执行行为异议。换言之，执行分配异议也有程序和实体之分。程序异议是指债权人
或被执行人认为执行法院在分配过程中存在违法或不当行为而向执行法院请求救济
的情形;而实体异议则指债权人或债务人对于分配方案记载的分配数额、比例、顺
位等存在异议而向执行法院声明的情形，据此才可以提起执行分配方案异议之诉。

因此，对于执行分配中的异议，要甄别适用哪种机制，关键在于弄清异议的根
源是行为还是结果，倘若因不满公权力的行使而对其制作的参与分配方案所出异
议，那么异议的对象仍应确定为执行行为而非执行分配方案。本案中，因原告诉称，
不论是被执行人并非资不抵货还是原告享有优先受偿权，抑或五被告无权参与分
配，均意指执行法院不该适用参与分配程序，而决定适用参与分配程序属于公权力职
责范围内的事项，故原告理应提起执行行为异议而非执行分配方案异议之诉。

编写人: 江苏肖盐焉市年宁县人民法院 刘干

158 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

微信呈; 623760976
电子 抽

和

被执行人自行给付他权球项是否应认定为案件强制执行款
一一张楼波等对李华申请执行民间借贷纠纷异议案

7 纸质

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省盐城市中级人民法院 〈2015) 盐执复字第 00009 号执行裁定书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
异议人《〈上诉人) : 张楼波、王德军
申请执行人【被上诉人) ; 李华
被执行人《被上诉人) : 陈达虎、赵小勇

【基本案情】

2011 年7月14 日，陈达虎因经营需要向李华借款 100 万元，约定借款期限为
六个月，由张楼波、王德军、赵小勇提供担保。借款到期后，陈达虎未还款， 原告
将陈达虎、张楼波、王德军、赵小勇四人诉至东台市人民法院。经东台市人民法院
审理，李华与陈达虎、张楼波、王德军、赵小勇于2012 年8 月10 日达成《2012)
东商初字第 0693 号民事调解书，约定陈达虎于2012 年8 月30 日归还李华借款 100
万元，张楼波、王德军、赵小勇承担连带偿还责任; 担保人在承担保证责任后有权
民法院申请强制执行。2012 年9月21 日，东台市人民法院以〔〈2012) 东督执字第
148 号案督促执行，扣划了王德军银行存款48734. 83 元。2013 年7月17 日,东台
市人民法院立案为 (2013) 东执字第 01214 号案件继续执行。2013 年12 月11 日，
江苏沭阳圆觉禅林〈以下简称圆觉禅林) 及负责人向东湖法院出具执行保证书，保
证陈达虎在当月 15 日前归还李华、李北〈 【2012] 东商初第 0694 号民事调解书确

七、执行异议与复议之诉 | 159

，，，， ，，定，陈达虎欠其情款 50 万元) 两案欠款 150 万元。后固陈达虎仍未履行，东人台下
[ 1吾 -弓人民展攻媚20志捍昌丰断上日作出 (2013) 东执字第 1214 -1、2029 -1号民事城定
下 本 了书，短让属行大陈达虎、贺觉祥林、周正华在沫阳县建筑安装工程管理处的到期俩
报 100 万元扣划至未吉市人民法院。经分配，李华得款 40 万元 (李遂得款60 万
元) ，连同执行督促扣划的 48734. 83 元，李华计得执行款 448734. 83 元。后东台市
人民法院得知张楼波、王德军在沭阳县人民法院有其他案件执行余款 85 万元，遂
于2014 年1月22 日、 4月2 日两次具函委托该院，要求协助扣留该款。2014 年4
月15 上日，染阳县人民法院将 85 万元江入东台市人民法院账户，并将二人所提异议
转东台市人民法院审查。
2014 年7月24 日和8月25 日，执行实施人员和异议审查人员分别向陈达虎当
面核实还款情况。其坚称本案除已被法院热行448734. 83 元外，其他还款均为吨外
久款， 与本案无关，对异议人被扣划的执行款表示由其以后偿还。10 月8 日，东台
市人民法院再次派员赴陈达虎家中与其核实还款情况，其说法仍与前同。后将其带
至当地 〈镇江市丹德区) 人民法院执行局，对其宣布司法拘留 15 日，委托该院执
行。在送拘前又对其进行谈话，其仍坚桂前述。

【案件焦点】

在强制执行过程中，被执行人自行给付申请人款项是否应当认定为执行案件执
行款?
【法院裁判要哩】

江苏省东台市人民法院经审理认为: 东台市人民法院〈2012) 东商初字第
0693 号民事调解书进入执行程序后，借款人陈达虎、保证人张楼波、王德军、赵小
勇均系共同被执行人。本案现已执行主债务人陈达虎 448734. 83 元事实清楚，能予
认定。蜡议人主张陈达虎已还李华 17 万元，因无相关证据佐证，不予采信。主张
陶李、周正华代还 50 万元，虽有还款事实，但因有陈达虎出具给李华的情况说明、
公证还款情况说明、周正华及圆觉禅林在执行保证书中为陈达虎担保的从款数额，
以及陈达虎在多次执行谈话中的还款情况自认等证据相互印证，认定该款系案内还
款事实依据不足。对异议人的 85 万元扣划款，在核清陈达虎未履行部分具体数扳
后，以此补充其偿还不足之债 (多退少补) ，其行为不违反法律规定。

160 | 中国法院 2017 年度案例， 执行案例

To $和国民事诉设法》执行程序若干问题的角
OO
站
张楼波、王德军不服东台市人民法院 (2014) 东执异字第 0021 号执行裁定，
向盐城市中级人民法院申请复议。盐城市中级人民法院认为申请复议人张楼波、王
德军的复议请求和理由，没有事实依据和法律依据，不予支持。依照《中华人民共
和国民事诉讼法》第一百二十五条之规定，盐城市中级人民法院于2015 年4月10
日作出 〈2015) 盐执复字第 00009 号执行裁定书，翌回张楼波。王德军的执行复议
申请，维持东台市人民法院 (2014) 东执异字第 0021 号执行裁定。

.if 7据此， 了 人 华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条

【法官后语】

在强制执行过程中，被执行人自行给付申请人款项是否应当认定为执行委件执
行款问题，在理论与实务界存在较大争议。笔者认为，根据强制执行的相关法律规
定，在人民法院执行过程中，被执行人履行生效法律文书金钱债务的数额即执行喜
数额的确定，应当根据以下儿种情形和进行认定; 1 人民法院采取强制执行措施拟
行的数额; 2 当事人自觉履行通过执行法院交从的数额; 3，申请人与被执行人双
方自行交付且双方书面一致确认执行歼的数额; 4，双方自行交付虽未书面确认但
双方一致认可交付执行款的数额。可见，在认定申请人与被执行人之间自行给付款
须时，仅在双方一致认可为交付执行款的情况下，才应认定为执行案件执行款的数
额。因此，在申请人与被执行人存在数笔到期债务的情形下，在强制执行之外，补
执行人自行给付申请人的部分款项，有证据证明该芍项涉及其他实体权利的判断
时，不应认定为强制执行款，他人提出执行异议时应当另行依法诉讼。

间时，在债务存在担保人的情况下，如果一味地将申请人与被执行人自行给付
的数项认定为案件执行数，一方面可能导致被强制执行债务的担保人不当免除还

责任，损害债权人的合法权益;另 一方面也可能因多项俩权债务法律关系存在，损
害其他债权债务关系中担保人等的合法权益。

在本素中，被执行人陈达虎提交了公证书，也明确表示除法院强制执行款项

外，其他还款与本案无关。在申请执行人李华与被执行人陈达虎的上述意见 一致

七、执行异议与复议之诉 | 161

并多次要求灰各市人民法院交付剩余执行堵的情况下，可以认定申请人与被执行人
[区 信 号双方丹答菇全二生有 碌珊应为返还非涉案债权，从而被执行人自行给付店请人
耻 本 3了7款栅且应大这十为执行全件执行款。

编写人， 江苏省盐城市东台市人民法院 “党建示

加

房产拍卖中对案外人主张房屋租赁权的审查与处理
一一案外人于某对法院所执行房产提出异议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市阅行区人民法院 (2015) 阅执蜡字第 5 号民事判决刷
2. 案由: 案外人执行异议之诉
3， 当事人
申请执行人: 李某
被执行人: 胡某、张某
案外人: 于某

【基本案情】

上海市阅行区人民法院依据2013 年12 月31 日作出的已经发生法律效力的上
海市奉贤公证处 〈2013) 沪考证抗行字第 083 号执行证书，在执行申请执行人李某
与被搞行人胡某、张菜公证债权文书一案中，查得被执行人名下位于上海市闵行区
保乐路358 弄x号房产一收，房产于2013 年12 月13 日设立质押，拭押权人即申请
人李某。法院遂对该房屋依法进行评估、拍卖。在和房屋的处置过程中，案外人于某
对上述质行行为提出异议，主张对该房屋的租赁权。对此，法院依法受理，并组织
听证审查。

在听证过程中，于某表示，被执行人胡某曾向其借款总计 100 多万元未还，故

162 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

Li 于2013年3 月将上述房屋租于其使用，房租托扣钱款，同年 8 月签订租赁合同，
1入和凑RGo和3 旧及出允有有用租权。目前房屋已被于荣转租给他人。因得和
所 庆入训赤记直国) 于某扫由并议，主张在拍雪过程由，法院应保护其合法租作权
益。于某向法院提供证据如下: 一是上海市杨浦区人民法院 (2014) 杨民一〔(民)
初字第 2357 号民事调解书，借条、银行取款明细等，以证明欠款事实;) 二是 2013
年9月7 日于某与胡某签订的租赁合同; 三是于某与沈某的租赁合同，以证明房屋
已由于某再转租给他人。
法院在听证审查中查明事实如下: 一是杨浦法院的民事调解书确认胡某分别在
2014 年工月16 日 2 月10日和2月20-日向于某借款总计寺60000 元; 双方在杨浦
法院主持调解下达成协议由胡某在2014 年9 月20 日前归还于某欠款本金460000
元，利息 22500 元以及于某因此支出的其他费用; 二是于某和胡某在租赁合同中约
定胡某将上海市闵行区保乐路 358 弄 x 号全幢房屋出租给于某，租期自2013 年9
月7日至2033 年9月6日,每月租金8000 元，抵扣胡某借于某之欠款和叫约金，
租赁保证爹 100 万元，由于某交付胡某〔于某表示该 100 万元即他给胡某的借款) ，
于某对房屋有转租权，合同落款日期为2013 年9月7 日; 三是落款署期为 2013 年
9 月7 日、署名为朝某出具的借条，借条内容为胡某向于某借款 100 万元，并约定
借款利息及其他费用; 四是于某与沈某签订的租赁侣同，租赁期限身2014 年6月
20 日至2016 年6月19 日，落款日期为2014 年6月8 日; 五是系争房屋现依法核准
登记在胡某名下，并于2013 年 12 月 13 日设立抵押，抵押权人为申请人李某，房
屋于2014 年2月8 上日始涉多案司法查封; 六是法院于2014 年12 月9 日苯约谈于
某，于某表示系争房屋是其向被执行人胡某承租，租赁期限自2014 年1 月17 日至
2034 年1月16日，其后再转租为沈某，并当场提交了与其陈述内容一致的租赁全
同一份以佐证，2015 年2月2 上日，于某向法院明确表示其在2014 年12 月9 上日提交
的租赁合同的签订日期为 2014 年1月16日，即借款当日签订，此外双方再无签订
过其他租赁合同。

【案件焦点】
1. 于某和胡某租赁关系是否真实、合法、有效?9 2于某占有使用房屋的具体
时间是何时，是在法院查封和抵押权设立时间之前或之后?

了

微 |百
电了

所

和 证

七、执行异议与复议之诉 | 163

下 法院裁判妥虽 】

宁叶时洒前后数次的陈壕及提供的证所， 发现前后自述的事实以及
9机可地 矛盾。第一，前后陈述的矛盾。于某在2015 年2月2 日表示其
与衣某租赁合同签订日期为2014 年1 月 16 日，并明确此外再无其他租赁合同。然
而，在法院告知甚签订租赁合同的时间系在房屋设立抵押之后，故对受让人不具有
约束力后，于某又在听证中陈述其与胡某合同签订上日期为2013 年8月工日《在抵
押设立之前) ，租赁期限自2013 年8月1日至2033 年7月31 日，并出示了第二份
租赁合同。第二，借款书证的矛丑。于革提供的杨浦法院民事调解书确认胡某所欠
其借款本金为46 万元，借款日期自2014 年1月16 日至2014 年2月 20 日分三笔借
出。然而，于某另提供的借条反映胡某所欠其借款本金为 100 万元，借款日期在
2013 年9月7 日。第三，租赁合同之间的矛盾。于某先后提供三份与胡某签订的租
赁合同，所涉房屋同一,2014 年 12 月9 日提供签订日期为2014 年1月16 日的租
赁合同，合同约定租赁保证金 30 万元，租期自2014 年1月17 日开始; 2015 年3
月31 日提供签订日期为 2013 年8 月1 日的租赁合同，租期自8 月1 日开始; 之后
在听证中又提供了一份签订时间为 2013 年9 月了 日的合同，租赁保证金 100 万元，
租期自2013 年9 月7 日开始。

裁决法官认为，第一，于某前后两次陈述的内容了矛盾处突出，其在确认不再有
其他合同后，经告知先前合同承载的租赁权不得对抗房屋之抵押权，就再次提出还
有其他签订于抵押设立之前的租赁合同，对于前后言辞的不一致，于某并未提供合
理的足以让人信服的解释，而自行推翻了先前的陈述，根据当事人陈述与证据认定
原则，可信和度较低。第二，若根据于某陈述及其提供的书证，对于同一房屋，于某
和胡某先后黎订了三份租赁合同，除租期开始日期和保证金外，并无其他实质性内
额变更，这有违常理，不符合通常租赁合同的订立习惯，于某对此也未作出合理解
释，夏对三份租赁合同的真实有效性存疑。第三，于某提供的杨浦法院调解书和借
条反映的两个债权，债权数额与两份租赁合同的保证金一致，时间上也吻合，考虑
到本案执行法官曾告知甚不同租赁时间所产生的不同法律后果，难以排除于某为谋
取自身最大利益捏造证据的可能。

因此，于某自述的事实、举证的书证尼有多处矛盾，而租赁合同本身也未经依
潜登记备案，合同的真实性、合法性以及实际履行情况都未经诉讼或其他侣法程序

下

哺2

了出[了 Ca

电

164 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

 网时议缺乏必要的基础事实，不能胃却基底强制执
符行类 故法院作出至四其异议的截定。
【法官后语】

随着我国近十年经济的飞速发展，市场活动的频对、交易额度的增长直接导致
法院执行案件标的大幅腥胀。仅上海某基层法院 2014 年二年，执行立案总标的就
接近35 亿元,而其中个案标的超过 200 万元的有397 件。在这一形势下，司法招
卖诸如房产等具有较高经济价值的财产势必成为一项重要执行措施。然而，被执行
人以种种手段，试图括抗司法拍卖，规避执行的现象已越来越多，形式也例趋复
杂。通过表面“合法”的长期租任合同，阻挠房产拍卖正是其中比较高明的规避执
行手段。它是指在执行过程中，被执行人伪造房产租赁合同，表示其与案外人就该
房屋有长期租任关系，意图人为用低房屋的经济价值， 拖延处置时间，从而达到房
屋不能拍卖或流拍的目的。

在上述情况下，为破解拍卖岩层受阻于虚假租赁谷同的难题。引导异议人提出
异议申请，进入听证程序以作审查是一种较为科学、有效的方法。

异议人所提出的对房屋享有租赁权目可以对抗申请执行人的导议成立，必须具
备两个条件; 第一，租赁关系真实有效。异议人需提供的必要证据有租赁合同、租
金支付任证以及实际占有使用盎屋的任证。执行审查中，可以组织听证对上述证据
作必要质证，根据举证原则与证据认定规则，判断其真实性。例如，租全支付有无
相关银行账户汇款明细等佐证，如果只有一纸收条，则证明力明显较低，若异议人
主张租金与其他债权抵扣的，则应审查债权的真实合法性，_-般情况下，若债权未
经诉讼等合法程序确认的，朱行中不家直接认定。再如，有无该房屋平日生活所细
水电煤缴费记录，缴款人是否为实际使用人，和与仓同约定是否_致等。第二，异议
人十有使用房屋的时间是否在法院查封之前，若房屋设立抵押，抵近权人即执行申
请人的，则实际使用时间是否在抵押权设立之前。实践中，由于侣同签订时间的丰
实性往往较难认定，而异议人实际使用时间也很难有过证加以证明，审查中，主要
可通过小区物业的入住证明、装修手续、房屋交接书等进行判断，必要时，也可习
导执行申请人对签字时间申请司法监定。

区人和卫二， 下和让并和休关

伐 和 4
电 于

瑟、扳行异议与复议之诉 | 1865

， 和和ie 有有限实体审查的原则，对合同实实有效性
了所唱和尖杭网席0 赂区所指出了恒议人所主张之事实的互相矛盾性，又不伪越审
- 十汉并全天放检定论， 保护了执行申请人的合法权益，对今后同美情况的执行
审查有不少借鉴意义。

编写人:， 上海市闵行区人民法院，孔祥虎 徐员颖

166 | 中国法院2017 年度案例 . 执行案人

和溅信号; 623760976
电子书 纸质忆

八、执行和解

人民法院能否直接裁定执行执行和解中担保的财产
一一黄岗伟诉康延国承揽合同案

【案件基本信息】
二 裁判书字号
北京市通州区人民法院 (2015) 通民〈商) 初字第 4260 号民事判决书
2. 案由: 承揽合同纠纷
3. 当事人
原告: 黄鹏伟
被告: 康延国

【基本案情]

2014 年5月至2014 年8 月，原告黄网伟向被告康延国的工厂承揽电工活，被
告康延国已支付10000 元，尚欠价款 22960 元，至今未付。原告黄胸伟多次向康延
国催要未果，故诉至法院请求判令; 1. 被告康延国支付承揽款 22960 元; 2. 被告
康延国承担本案诉讼费用。2015 年3 月 10 日经法院法庭调解，双方达成如下和解
协议: 一、被告康延国给付原告黄鹏伟价款二万零五百元，于二O〇一五年五月一日
前付清; 二、被告康延国如未按期支付上述款项，则需另行支付违约人金一万元。

2015 年5月15 上日，黄月伟向北京市通州区人民法院申请强制执行。启动执行
程序后，被执行人康延国与申请人黄鹏伟达成和解协议，为补偿商鹏伟的损失，康

入、执行和解 | 167

外国自愿偿还黄网伟欠款三万五千元，分三期偿还，甘计三个月还清，康延国的有

[一玉入间2C6电部民创局酉知汪旗汽车为康迁国履行和解协议提供起保，并将侈十
”了 #夺FE

下 本 六由黄国休限时。 直到炙款还清后黄现伟到还这某金二汽车，但三个月后康延国并

未按期履行和解协议。

【案件焦点】

人民法院能否参照执行担保的规定，直接裁定执行执行和解中担保人李某提供
的担保财产金杯汽车。

【法院裁判要旨】

北京市通州区人民法院经审理认为; 不能直接裁定执行执行和解中担保人李茶
担保的金杯汽车。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十一条规定，在执
行中，被执行人向人民法院提供担保，并经申请执行人同意的，人民法院可以决定
暂缓执行及暂缓执行的期限。被执行人逾期仍不履行的，人民法院有权执行被执行
大的担保财产或者担保人的财产。执行担保中，担保财产是向人民法院提供的，人
民法院可以直接执行担保财产，而在本案中双方当事人在执行过程中达成了和解协
议，为保证和解协议的按期履行，担保人李某向申请人提供了担保财产，人民法院
没有参与到和解协议以及和解担保的达成过程中，只是将和解协议记录在案。执行
和解中的担保与执行担保在法律架构和实践操作中存在很大区别:

第一，执行担保是被执行人直接向人民法院提供的担保，并且应当向人民法院
提交担保书，依据《北京市法院执行工作规范》第五十四条规定，担保书应当载明
以下详细内容; 被担保的债权及数额、担保方式、被执行人履行义务的期限、担保
人作出的自愿接受人民法院强制执行的意思表示等。执行担保的成立具有明确的法
律程序，而本案中担保人李某只是将自己名下的金杯汽车交由黄觅伟保管，以担保
和和解协议按期履行，并不是向人民法院提供担保。

第二，执行担保中担保的对象是生效法律文书所确定的被执行人尚未履行的法
律义务，是经过审判程序确定的; 而执行和解中担保的对象是当事人双方放弃原生
效法律文书而重新达成的和解协议，为确保和解协议正常履行而提供的担保。本案
中生效法律文书判决康延国偿还欠款二万零五百元、违约金一万元，但双方当事人
达成和解协议，康延国偿还三万五千元，担保人李某为康延国的三万五千元提供了

做歧
电委

168 | 中国法院 2017 年度案例 ,执行案例

2 0
at
引 | 法》第二百三十条第二款规定，当事人

不懂行和解协议的，人民潜院可以根据当事人的申请，恢复对原生效法律文书的执
行。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法〉 若干问题的意见》了
第二百六十六条规定,一方当事人不履行或者不完全履行和解协议的，对方当事人
申请执行原生效法律文书的，人民法院应当恢复执行，但和解协议已履行的部分应
当扣除。从现行法律规定可知，当事人不履行和解协议的，只能根据申请恢复原生
效法律文书的执行，和和解协议本身没有强制执行效力，依托于和解协议作出的担保
也不具有强制执行效力。

综上所述，人民法院不能参照执行担保的规定，直接裁定执行执行和解中担保
人李某提供的担保财产。

【法官后语】
本案处理重点主要在于对执行和解中担保的理解。《北京市法院执行工作规范》
第六十二条第二款规定，为和解协议的履行所提供的担保，参时本规范关于执行担保
的规定执行。能否将执行和解中的担保制度直接参照执行担保规范执行，还需要根据
具体案件从执行和解担保的设立主体、设立形式、担保目的和担保效力上仔细分析。
具体到本案中，从设立主体上看，该担保的设定是申请人、补执行人和拒保人
三方，人民法院只是将和解协议记录在案，没有直接参与担保的设立，显然不符合
执行担保需向人民法院作出的条件;从设立形式上看，该和解担保是以将担保财产
交付给申请人的方式进行，没有向人民法院提交详细的执行担保蔬; 从担保目的上
看，该和解担保是为了督促和保证被执行人能够按照执行和解协议履行法律义务，
而不是为了让人民法院暂缓执行; 从担保效力上看，执行担保具有明确的强制执行
力，人民法院可以直接执行担保财产，但拓行和解协议没有强制执行效力。 依附于
执行和解的担保是否具有强制执行力尚存争论。因此本案中的担保不能直接参照执
行担保的规范，人民法院不直接裁定执行担保人提供的担保财产金杯汽车。
编写人: 北京市通州区人民法院 王辉

国”现已失效。

微信

电 村

入、执行和解 | 169

623760976
上 氏 /TO 本 [妃]
执行和解中约定一次性支付抚养费后
能和否再次起诉要求增加抚养费
一一王某某诉王少华抚养费案
【案件基本信息|
1. 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2015) 西少民初字第 13176 号民事判决书
2. 案由: 抚养费纠纷
3. 当事人
原告: 王某某
被告，王少华
【基本案情】

原告王某某之母石连青与被告王少华原系夫妻关系，双方于2011 年11 月29
日经北京市西城区人民法院判决离婚，婚生子王菜某由石连衣抚养，王少华每月支
付王某某抚养费 800 元，至王某某成年止。王少华提起上诉，北京市第一中级人民
法院经审理于2012 年2月9 日作出判决: 驳回上诉，维持原判。五连青于2012 年
向北京市西城区人民法院提起离婚后财产纠纷的诉讼，经法院审理判决:北京市宣
武区南菜园街1 号内4号楼工层X号房屋归石连青所有; 石连音给付王少华上述房
屋之补偿款719850 元。

在上述民事判决书的执行阶段，玉少华曾向北京市西城区人民法院执行庭交纳
抚养费 50732. 5 元，于本次诉讼期间王少华与原告之母石连青达成协议: 一、石连
青不再就剂决确定房产归石连青到王少华实际腾退完毕止期间，王少华使用房屋的
行为，提起关于租金的诉讼; 二、撤回正在进行的王某菜的抚养费诉论，并且今后

170 | 中国法院 2017 年度案合 . 执行案例

微 合生村人2人 三、案款 50732. 5 元同意发放给石连青。现案

507 3元 昌计吕 放上过两从拓事亲闫逢区已拓行计时
也 上 王匠革认可王少华一 次性支付抚养费 50732. 5 元，但不认可被
告的抚养费已经支付到王某某年满十八周岁。此外，原告之母石连青作为原告的法
定代理人在庭审中表示，本次诉讼是依法提起的，上述执行和解协议中关于撤诉的

原告为证明自父母离婚后生活支出大幅增加，提交了两张辅导老师书写的复印
件，证明辅导费用每小时 300 元，每周两次，每次两小时，家教从2014 年7 月开
始，从未间断。被告为证明其收入状况,提交了北京某公司于2015 年7月1S 日出
具的基本工资证明,，证明王少华系该公司正式员工，每月基本工资为 1971 元。在
案件审理中，经原告申请，法院前往北京市地方税务局核实王少华的收入及纳税情
况，证实王少华自2014 年5 月至2015 年4 月的收入总额为71375. 92 元，纳税总额
为 760. 51 元。和被告认为该收入额包括社保、饭补等，不是稳定收入，所以不能作
为抚养费的计算依据。

原告诉至法院，要求王少华自2011 年12 月开始每月增加抚养费至1500 元。被
告认为已经一次性支付抚养费至王某某 18 周岁，故不同意增加抚养费。

【案件焦点】

本次诉讼之前的民事判决书所确定的抚养费数额，已经在执行阶段以执行和解
协议的形式一次性履行完毕，原告之母石连青亦在执行和解协议中表示撤回本次诉
讼，并不再就抚养费问题再次诉讼。在这种情况下，原告仍坚持本次诉讼，并要求
自2011 年 12 月起增加抚养费至每月 1500 元，能否得到支持。

【法院裁判要旨】

北京市西城区人民法院经审理认为: 关于子女生活费和教育费的协议或判
决，不妨碍子女在必要时向父母任何一方提出超过协议或判决原定数额的合理要
求。原告要求自2011 年 12 月起增加抚养费，但本次诉讼之前的抚养费数额，已
由生效的法律文书所确定，具有确定力和执行力，故本次诉讼之前的抚养费仍应
按照生效的法律文书所确定的数额进行履行。随着年龄的增加和物价上涨，原告
要求增加抚养费的诉讼请求，符合法律规定，具体数额由法院根据子女的实际需

入、执行和解 | 181

要、 被告的负担能力和当地的实际生活水平等因素综合予以确定。根据双方在执
[信号庭所敌的顽疾名册日邓书天告已经支付每月 800 元抚养费至原告年满十八周风
下 于 3]声事区[天套子区确认，对于已经支付的部分，应在本次诉讼所确定的抚养费数
额中予以扣除。
北京市西城区人民法院根据《中华人民共和国婚姻法》第三十七条, 《最高人
民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第七条、第
十_条、第十八条之规定判决如下
_、自2015 年5 月起，王少华每月给付王革革抚养费 1100 元，至王革某年满
十天周风止〈王少华已按照每月 800 元的标准一次性支付抚养费至王某某十八周
岁，故应在本项执行中予以扣除)
二、屏回王某某的其他诉讼请求。

【法官后语]】

本案中存在两个问题; 第一，原告之母石连青与被告曾达成执行和解协议，表
示撤回本次增加抚养费的诉讼，但是现在表示坚持本次诉讼，法院能否以已经达成
执行和解协议为由，辟回原告的诉讼请求; 第二，在离婚判决书执行阶段,被告已
经一次性支付原告抚养费至原告年满十八周岁，原告现在再次起诉增加抚养费，能
否得到支持?

关于执行和解协议的效力问题。根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和
国民事诉讼法》的解释》 第四百六十七条规定:“一方当事人不履行或者不完全履
行在执行中双方自愿达成的和解协议，对方当事人申请执行原生效法律文书的，人
民法院应当恢复执行，但和解协议已履行的部分应当扣除。和解协议已经履行完毕
的，人民法院不予恢复执行”也就是说，虽然原告之母石连青在执行和解协议中
表示撤回本次诉讼，但是没有履行该执行和解协议，被告王少华可以申请执行原生
效法律文书，法院应当恢复原法律文书的执行。但是在审理关于抚养费的诉讼时，
不能以原告之母石连青已经在执行和解协议中表示放弃增加抚养费的诉讼为由，私
回原告的诉讼请求。

虽然被告在执行阶段已经向原告一次性支付抚养费到十八周学，但是从程序上
讲并不影响原告再次起诉要求增加抚养费的诉讼权利; 从实体上讲，根据法院查明

172，| 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

 TEL
全 活的实际需要，在这种情况下，原告要求增加括
电 其机-符合庆 定， 应予支持。 但基对于被告已经履行的抚养费部分，应当在今

后的抚养费执行中予以扣除。
编写人: 北京市西城区人民法院”程乐

九、执行中的诉讼问题 | 173

微信号: 623760976
电子书 纸质书

九、执行中的诉讼问题

起诉要求申请人撤回执行申请是否
属于法院受理民事诉讼的范围

一一朱宝江诉王喜才合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2016) 京 01 民终 237 号民事裁定书
2. 案由: 合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) ，朱宝江

被告〈被上诉人) : 王喜才

【基本案情】

2010 年10 月26 上日，朱宝江与王喜才签订《轩寨日光温室大棚建设合同》。王
喜才为朱宝江芍资建盖温室大棚 30 栋，建设工程完工后，朱宝江由于建设工程质
量及工程款问题与王总才发生纠纷，2011 年王喜才将朱宝江起诉至北京市昌平区人
民法院，昌平法院于2011 年1L月11 日作出 (2011) 昌民初字第 6672 号民事调解
书。调解书的肉容为，乒宝江给付王喜才工程坎 100 万元。其中，2011 年11 月20
日之前给付工程款 10 万元，2011 年12 月31 日前给付工程款 10 万元，剩余 80 万
元工程款于2012 年3月31 日前付清。后因资金困难，抄宝江仅向王辫才支付了 14

174 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

万元工 上人帮区闪汪全和和和生生全机全
微信癌:* 和 处，王喜才与朱宝江签订《协议书》。协议约定，
电池oo 和 57 居于 因朱宝江有困难公付址万元,还

有 86 万元未付王喜才。以上到 2015 年，经双方调解，协商双方同意达成协议，朱
宝江付王喜才 45 万元了结此事。王喜才配合朱宝江到法院撤诉和解押一切事项。
双方已确认，此后双方就本工程再无其他经济纠纷”朱宝江认为，《协议书》签
订完毕后，自己履行了协议书中规定的义务，将执行委款 4 万元交到北京市昌平
区人民法院，而王喜才却拒绝履行协议书中有关撤销执行申请及办理解押手续等相
关约定，故诉至法院，请求依法判令: 1. 被告履行《协议书》 撤销执行审请和办
理解押手续的行为; 2. 本案诉讼费由被告承担。

王喜才辩称: “第一，此协议书是我在朱宝江炊骗的情况下私下签订的，昌有
签字，但并非双方的真实意思表示，该协议是可撤销的。当时朱宝江已经拿到了大
棚的安置补偿款 186 万元，却向我隐瞒了这一事实，对自己谎称没钱，说先给 4
万元现金让我拿钱跑路，并让我办理撤销执行申请，当时我没办法就同意了。第
三，该协议没有履行。在履行的过程中，朱宝江并未将 45 万元现金给我，当时把
协议书和 4 万元先放在白玉富那里，等办成撤销执行申请，就把钱和协议络自己;
后来没办成，法院执行人员说执行和解要到法院那里办。第三，朱宝江领取 186 万
元补偿款后，坎骗我说自己无能力履行付款，双方都存在逃避义务，我逃避给付朱
宝江钱款，朱宝江逃避法院强制执行。朱宝江明知我欠外债，为了逃避执行款，与
我签的协议侵害了其他申请执行人的合法权益，双方去法院找执行人员后，才得知
当时法院虽已冻结朱宝江大棚及拆迁款，但当时村委会没有配合办理冻结，把钱给
发履了，然后法院查封了村委会的账户，才要求朱宝江将 4 万元打到法院账户。
该协议无效，应该恢复到原始执行状态。

【案件焦点】

1 被执行人能否向法院起诉要求申请人撤回执行申请，是否属于人民法院受
理案件的范围; 2. 在执行过程中,双方当事人自行达成的没有执行人员签字的和
解协议是否有效，当事人能否就履行协议的争议向法院起诉。

万、执行中的诉讼问题 175

【法院裁判要旨】
性 信 号 沙二和区球诺芝市理认为: 根据《中华人民共和国合同法》第五十二
由 村 姑%=站此 辽意申通，损害国家、集体或者第三人利益的合同无效。本案

中，采宝江与王喜才繁订细议时，明知王喜才欠有外债，已经法院生效判决书确定
并由其他案外人王建刚等人申请强制执行，双方为逃避法院的强制执行而故意签订
和解协议，其内容虽然是缔约双方的真实意思表示，但该协议侵害了其他案外执行
申请人的合法权益，因此该协议无效。故原告依据该协议约定，要求被告履行相应
义务，于法无据，法院不予支持。综上所述，根据《中华人民共和国合同法》第五
十二条和《中举人民共和国民事诉讼法) 第六十四条之规定，判决如下:

联回原告朱宝江的诉讼请求。

朱宝江不服_审判决，提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为， 当事
人起诉必须属于人民法院受理民事诉讼的范围。杯案中，朱宝江起诉要求王喜才履
行《协议书》撤销执行申请和办理解押手续的行为，实质是要求王喜才撤回执行申
请，因执行案件系由人民法院立案并需要作出强制执行行为的诉讼程序，撤回执行
申请系当事人享有的诉讼权利，任何人不得强制当事人放弃诉讼权利，故要求当事
人搬回执行申请不属于人民法院受理民事诉讼的范围。因此，本案朱宝江的起诉不
符合法定条件，一审法院对本案进行实体审理并判决驱回朱宝江的诉讼请求不当，
法院予以撤销，对于朱宝江的起诉，予以驱回。朱宝江与王喜才之间的争议，实质
是王喜才放弃对朱宝江部分债权的效力问题，双方可另行解决。

锭上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第一款第 (四)
项、第一百上十条第_款第〈二) 项, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国
民事诉讼法》的解释》第三百三十条之规定，裁定如下:

一、撤销北京市昌平区人民法院 (2015) 昌民初字第 16394 号民事判决;

一、联回朱宝江的起诉。

【法官司语j

该案例对于审理类似协议类合同纠纷具有一定的指导意义。法官在审查当事人
之间签订的民刘协议有效与无效之前，必须首先对协议纠纷的内容是否属于人民法
院受理民带诉讼的范围进行审查判断。

176 | 中国法院 2017 年度案例 , 执行案例

1 投销执行申请是否属于人民法院受理民事诉讼的范转
全 舍 址申华册民起和国诺革涯到际》第一百_十妃条第一款第 〔四) 项规定， "起
下 于诉站产符从开列素伯局.….。 (四) 属于人民法院受理民齐诉讼的范围和受诉人民法

院管辖”本案中朱宝江起诉要求王喜才履行《协议书》中撤销执行申请和办理解
押手续的行为，实质是要求王喜才撤回执行申请，执行具件系由人民法院立案并需
要作出强制执行行为的诉讼程序，流回执行申请系当事人享有的诉讼权利，任何人
不得强制当事人放弃诉讼权利，族要求当事人撤回执行申请不属于人民法院受理民
事诉讼的范围。一审法院从实体上对协议书的效力进行了审查实属不当，故二审法
院对此予以纠正，裁定鸡回了朱宝江的起诉，对于王喜才放弃对朱宝江部分债权的
效力问题，双方可另行解决。

2对于执行和解协议的理解

根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十条第一款之规定，在执行中，
双方当事人自行和解达成协议的。执行人员应当将协议内容记入马录，由双方当事
人稚名或者苹章。在实务中，如果在执行过程中，双方当事人自行达成的没有执行
人员签字的和解协议是否有效? 笔者认为，双方当事人可以在执行过程中自行达成
和解协议，但是必须到法院将协议内容备乐，并由双方当事人、执行人员签名或者
盖章才具备执行和解协议的形式要件。问题是如果申请执行人不履行执行和解协
议，被执行人能否就达成的和解协议向人民法院起诉。要求确认协议有效? 笔者的
理解是当事人可以起诉，但前提是协议的内容必须属于人民法院受理民事诉讼的范
围，然后法院才能从实体上对协议的效力进行审查。

编写人: 北京市昌平区人民法院”陈振祥

九、执行中的诉讼问题 | 1797

做信号: 623760976

公证机构对于赋予强制执行效力的公证债权文书不子
签发执行证书的，当事人不能就公证书上所载
债权债务关系直接向大民法院提起诉讼
一一关放臣诉陈继生民间借贷案
【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2015) 三中民〈商) 终字第 02930 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3， 当事人
原告 (上诉人): 关彦臣
被告 (被上诉人):， 陈继生
【 基本案情】

关产臣主张其与陈继生系朋友关系，2004 年至2007 年间，因陈继生所干工程
需要大量资金，经中间人介绍氟含，陈炙生多次向关彦臣借款累计金额为 300 万
元，并约定年利率为15% ，资金使用期限为3 年,利息累计为 135 万元。

关彦臣向北京市第三中级人民法院提交〈2007) 平证字第 435 号公证书一份。
该公证书内容如下; 申请人: 债权人 (以下简称甲方) 关彦臣，委托代理人王琳;
债务人 〔〈以下简称乙方) 北京市顺义区木林顺信管道维修队，经营者姓名陈继生。
公证事项;还款协议。甲、己双方于2007 年6月12 上日向本处申请办理前面的《还
款协议》公和证。经栓，甲、己双方经协商一致订立了前面的《还款协议》?。双方在
订立《还就协议》时具有法律规定的民事权利能力和民事行为能力。代理人具有相
应的代理权。双方父订《还款协议》意思表示真实，协议内容具体、明确。 乙方在

178 | 中国法院2017 年度案例 . 执行案例

几 ,协议中承诺: 届时乙方车不还款或没有按约定清偿全部欠款本息，乙方怕意接受人
1 1陈法本矣制式行乐议罗节诉并程序。依据上述事实，效证明关户甘与北京市顺义
四 可区末阵大信景过织人取于2007 年6 月12 日交订了前面的《还款协议》 双方当事
人的签约行为符合《中华人民共和国民法通则》第五十五条的规定，协议内容符合
我国法律的有关规定。协议上双方当事人的签名、印鉴均属实。根据《中华人民闪
和国民事诉讼法》第二百一十八条, 《中华人民共和国公证法》第三十七条第一款
的规定，本处赋予该《还款协议》有具有强制执行效力。当己方不按协议约定履行义
务时，审方可持本公证书到本处申请签发执行证书，并赁本公证书及执行证书直接
向人民法院申请强制执行。
陈继生认可上述公证书的真实性，但主张关庚臣、陈继生双方不存在借款合同
关系、未发生借款的事实，该公证书系案外人王某强筷陈继生签订。
关放臣称因双方延长还款期限并在公证书上标注，公证机构不予俭发执行证
书，其就涉诉债权未向法院申请强制执行， 法院亦未作出不予执行的裁定。

【案件焦点】

当事人对赋予强制执行效力的公证书的内容变更后，因公证机构对该公证书不
子签发执行证书致使债权人无法向法院申请强制执行，债权人直接通过诉讼程序主
张债权，人民法院是否应当审理?
【法院裁判要旨】

本案中，关彦臣已经取得了具有强制执行力的公证债权文书，其债权应当通过
向人民法院申请执行的方式来实现。现债务人陈继生在债权人关彦臣所持有的公证
书上单方变更了债务履行的期限，这种单方变更行为是否能够改变原有公证书的内
和容从而构成新的债权使原公证书失去效力尚不确定，因此从证机构根据该单方变更
行为对原公证书不予签发执行证书是合法行为还是违约行为亦不确定，该争议是公
证机构与关彦臣之间的纠纷，在该争议未解决前，难以认定原公证书已经失去效
力，在此情形下，根据《最高人民法院关于审理涉及公证活动相关民事案件的若干
规定》第三条第二款的规定: 当事人、公证事项的利害关系人对赋予强制执行效力
的公证债权文书的民事权利义务有争议直接向人民法院提起民事诉讼的，人民法院
依法不予受理，因此一审法院裁定驳回关彦臣的起诉并无不当。

九、执行市的诉讼问题 | 189

【法官后语]

各 全品记MK卫交加训人之同俩权债务关系设立的确认，在公证俩权文

且 本 若林后王训他员和行程序前，公证债权文书载明的售权债务关系还会随着当事人
的履行行为发生变化，这各权利义务是变化的、动态的，不是固定的、终局性的。
因此，不同二生效关决书、调解书和促哉裁决蔬，当事人不能直接持公证债权文书
向人民法院申请强制执行此前还需经过一个相应的类似法院或仲裁机构的裁决各
序，对公证俩权文蔬上载明的债权债务关系的履行情况进行固定与确认，而这一答
序，册公证机关来承担，答发公证执行证书就是这一程序的载体与结果。公证执行
证蔬的功能在干国定公证债权文书所载债权债务的履行状况，确保当事人向法院申
请强制执行的可操作性。公证执行证书未身并不重新设立或者改变公证债权文节当
训人之间的债权债务关系。

公征机关不萱发公证执行证书，当事人对此有异议，这本身就是一个纠纷，其

性质为公证法律关系纠纷，纠纷主体产生于公证当事人与公证机关之间，公证当事
人可依据双方建立的公证法律关系提起民事诉讼，即就公证机关不予答发执行证书
行为是否违反双方订立的公证法律关系中公证机关应承担的义务进行诉讼。最终，
根据公证法律关系诉讼结果来决定，是走直接执行的道路，还是走诉讼的道路。具
体讲， 如果法院判决认为公证机关违反其应承担的公证义务，要求其履行签发公证
执行证书责任当事人可依判决要求公和证机关履行义务，如公证机关不履行义务，
公证当事人可依法院判决直接申请执行公证债权文书; 如法院判决认为公证机关不
营发公证执行证书符合公证的相关规定与要求，则联回公证申请人要求公证机关履
行出具公和证执行证蔬义务的诉讼请求，这证明法院已通过截淹的方式判决公证债权
文书不能进入执行程序了，则当事人可依该民齐判决直接到法院进行诉讼，而不再

需要以法院不予执行的栽定为前提。

编写人: 北京市第三中级人民法院 宋才

180 | 中国法院 2017 年度案例 执行案例

做人信号: 623760976
-书 纸质书

被告未按生效裁判文书指定期间履行非金钱给付义务的，
原告应当通过执行程序主张迟延履行金，
而非通过诉讼程序主张迟延履行金
一一杨蕉善诉广州市第三建筑工程有限公司商品虏预售合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
三东省广州市中级人民法院 (2015) 穗中法民五终字第 5853 号民事裁定书
2. 案由: 商品房预售合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 杨蓓苹
被告 《被上诉人) : 广州市第三建筑工程有限公司 〈以下简称市三建公司)

【基本案情】

原告曾因广州市德政中路拾桂坊 22 号 x 房傅期办证及违约侈的 问题起诉被告
《2005) 东法民三初字第 885 号人案。原广州市东山区人民法院于2005 年6月9日作
出〈2005) 东法民三初字第 885 号民事判决书〈(已于2005 年7 月10 日发生法律效
力) ，判决: 一、被告应在该判决发生法律效力之日起60 目内协同原告办理广州市
德政中路拾桂坊 22 号X房的产权过户手续和登记在原告名 下之房地产权属登记手
续; 二、和被告在该判决发生法律效力之日起15 日内向原告支付逾期办理上述 X 房
房地产权证的违约金 〈自2003 年4月19 日起至2005 年4月19日止 每日以
409032 元 x0.02%计) 等。

上述民事判决书生效后，原告申请强制执行。原广州市东山区人民法院以
(2005) 赵法执字第 2702 号案立案，并于2005 年10 月26 日向广州市国土资源和

微信

电 村

励、执行中的诉讼问题 | 81

房屋管理局发出《协助执行通知书》，载明，因被告拒不履行义务，要求该局单方
击为原邮内吏汪且语天荫过户手续和知记在原告名下的房地产权属登记手续。
居设告周原居到符了自2003 年4月19 日起至2005 年4 月 19 日止期间的造期办理
房地产权证的违约金。但涉讼房屋的房地产权证至今仍未办妥。

2008 年6月23 日，广州市城市规划局催被告发出《关于申请违法建设处理问
题的复函》，写明; 被告曾经批准在越秀区德政中路拾桂坊地段兴建九层〈《地下一
层) 住宅楼一财,……查被告在施工期间擅自加建轴 (6) - (8) 7/ (B) - 《〈J)
部分，已构成违法建设……:其局不同意上述违法建设保留使用，请被告自行拆除上
述违法加建部分，并对下列违法建设进行整政， 一、擅自封闭原地下车库的出入局
和通道 二、擅自将底层部分住宅疏为商铺。请被告在拆除上述违法加建部分，并
攻原审批图纸进行整改后，再申请规划验收等。

2010 年2月8 日，广州市规划局向被告作出《关于尽快实施德政中路拾桂坊
22 号房屋第二期工程建设的函》，要求被告切实履行责任，积极较照2010 年工月
29 日会议所研定的方案推动实施上述工程第二期工程的建设，并做好业主的安抚
工作等。

2014 年人2月24目，原告向法院起诉被告商品房预售合同纠纷一案，要求被告
向原告支付广州市德政中路欣桂坊22 号X房的迟延办证违约金《从 2012 年12 月
25 日起计至上述房屋的房地产权证办要变付原告之日止，每日按购房款409032 元
的0.02久计算) 等。法院于2015 年3 月20 日作出 〈2015) 穗越法民三初字第 153
号民事载定书，和裁定驳回原告的起诉。该裁定书认为;已生效的〈2005) 东法民三
初字第 885 号民事判决书已判令被告在该判决发生法律效力之日起60 目内协同原
告办理涉委房屋的产权过户手续和登记在原告名下之房地产权属登记手续。现被告
未按判决指定的期间履行上述义务，根据《中华人民共和国民事诉讼法》 第二百五
十三条“被执行人未按判决、定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务
的，应当加们支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、城定和其他法律
文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金”的规定，原告应当在前娄
的执行程序中主张其相关权利，而非再次通过诉讼来主张。原告不服该裁定书提起
上诉，广州市中级人民法院于2015 年6月29 日作出〈2015) 稳中法民五终字第
2974 号民事载定书，栽定准许原告撤问上诉。

182 | 中国法院 2017 年度案例,执行案例

原告于2015 年6月16 日向法院提起本案诉讼，要求被告向原告支付从2005 年
0 至 中路拾桂坊22 号x房房地产权证之日止的迟延用
电了天于<报最的os

被告辩称: 不同意原告的诉讼请求。1. 原、被告双方就涉案房屋的房屋买卖含

人
o 2 按照广州市的相关办证规定，原告任生效判决并申请强制执行后，可自行到
记和部门申请办理房产让 办证的义务人变更为房管部门。3， 原告提出的本案诉
讼请求已超过诉讼时效。4. 原告就相同的事实曾提起 (2015) 德越法民三初字第
153 号案，现又提起本案诉讼，已违反异诉讼中一事不再理的原则。

庭审中，原告陈述其在 〈2015) 稳越法民三初字第 153 号民事裁定书作出后，
至今尚未通过执行程序主张迟延履行金，其不申请变更本案诉讼请求为确认损失的
计算方式即迟延履行金计算标准。

【案件焦点】

被告未按生效裁判文书指定期间履行非金钱给付义务的，原告应当通过什么程
序来主张迟延履行金?
【法院裁判要旨】

广东省广州市越秀区人民法院经审理认为: (2015) 穗越法民三初字第 153 号
民事裁定书认为原告应当在 〈2005) 东法民三初字第 885 号案的执行程序中主张迟
延履行金。该裁定书生效后，原告没有通过执行程序主张迟延履行金，也不申请变
更诉讼请求为确认迟延履行金计算标准，在没有新事实及理由的情况下，提起本案
诉讼，法院没有理由作出与上述裁定书相悖的处理。综上所述，依照《中华人民共
和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第 〈三) 项，《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第二百零八条第三款之规定，裁定如下:

驳回原告杨蓓菁的起诉。

广东省广州市中级人民法院经审理认为: 场理根据《中华人民共和国民事诉
讼法》第二百五十三条:“被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履
给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、
裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。” 以及

2 关-

无、执行中的诉讼问题 183

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法) 的解释》第五百零七条
了"被

省行大款按周册 城忠和其他法律文书指定的期间履行非金钱给付义务的，无

用 本 下论是旭已时让请执行人造成损失，都应当支付迟延履行金。已经造成模失的，双信

补偿申请执行人已经受到的损失;没有造成损失的，迟延履行金可以由人民法院根
据具体案件情况决定。” 的规定，提出本案诉讼，主张市三建公司支付迟延履行金。
但是，上述法律规定是为了解决当事人拒不履行生效裁判和其他法律文书的情况
下，于执行程序中所应承担迟延履行的责任。而生效的〈2015) 穗越法民三初字第
153 号民事裁定书已认定杨蓓蘑应在〈2005) 东法民三初字第 885 号案的执行程序
中主张迟延履行金，故在原审法院就杨蓓靖诉讼请求进行释明的情况下，其仍坚持
主张支付迟延履行金，据此，原审法院作出驭回杨蓓靖起诉并无不当，法院予以维
持。杨蓓立上诉关于发回原审重审的理据不充分，法院不予采信。

综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一)
项、第一百七十一条、第一百七十五条的规定，裁定如下:

驭回上诉，维持原裁定。

【法官司语】

《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定: “被执行人未按判决、
裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加们支付迟延履行期间
的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务
的，应当支付迟落履行金。”退延履行侈是指被执行人因退延履行生效法律文书确
定的义务〈非使钱给付义务) 而应当疝权利人支付的除愿债务以外的款项，具有丈
补权利人损失和对义务人乱罚的双重功能。支付达延履行金的程序一般是:〈1) 申
请执行人提出申请，如不提出申请，执行机关不得依职权采取该项执行措施; 《2)
执行机关依法作出裁定，要求支付迟延履行金属于执行程序中的重大事项，执行机
关应当作出书面戴定; (3) 对被执行人的财产实施强制执行，其执行措施与对金钱
给付的执行措施相同。此外，申请执行人要求支付迟臣民行人金的申请，应当在作为
执行依据的法律文书所确定的债权执行完毕前提起，执行完毕后，申请执行人不能
单独申请，也不能另行提起诉讼。

本案中，被告未能按照生效判决履行办证义务，造成原告损朱，原告根据上述

184 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

浅草乱到 全 下履行金的申请。但在实际操作中，因生效判决
区 人人吉人车安人
na OO 被告也有权在执行

ide
执行部门是否有权直接确定迟延履行金的计算标准，判断损失及其程度，则属于审
判权与执行权权力分配及行使的问题，涉及“审执关系”的协调，理论与实践中均
未达成共识。广东省高级人民法院沁高法 〈2012) 235 号《关于规范迟延履行期间
的债务利息和退迁履行金的僚议纪要》 第八条规定: “被执行人未按生效法律文书
指定的期间履行非金钱给付义务造成申请执行人损失的盖如果当事人对损失念额或
者计算损失的方式存在争议，应当告知当事人先向人民法院提起诉讼，请求认定损
失的金额或者确认计算损失的方式。” 按照该内部意见，倾向于由审判部门确定如
落履行金计算方式及金额，再由执行部门执行。故目前较为适当的做法应当是，原
告提起确认之诉，确定迟延展行金的计算标准或者迟延履行期间损失金额，再通过
执行程序申请执行送延履行金，而不应提起给付之诉，直接要求被告支付次延履行
金。
编写人: 广东省广州市越秀区人民法院”李博 ”张广

代价转让财产规避执行的合同无
一一郭禾查诉王良英、陈月荣确认合同效力案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
福建省厦门市思明区人民法院 (2015) 思民初字第 1013 号民事判决书
2. 案由: 确认合同效力纠纷

九、执行中的诉讼问题 | 185

估 全 写 : 这 1
电子书 站后 英、陈月娄

【基本案情】

2013 年8 月15 日，原告郭黎碍因其与被告王良英及案外人术菜春、龙岩市侈
珍金能源科技有限公司、许菜民民间借贷纠纷一案向法院提起诉讼。该人案审理过程
中，原告审请财产保全，法院于2013 年9月2日作出 (2013) 思民保字第 99 号民
事裁定书，裁定查封、浆结林某着、王良英价值 2225999 元的存款和等值财产。
2013 年9 月3 日，法院查封了被告王良英持有的龙郑市侈珍金能源科技有限公司
3.2股权。2013 年 10 月10 日，法院作出 (2013) 思民初字第 10690 号民事判决
书，判决林某春、玉良英于判决生效之日起七日内返还给郭各碍借款本人金 1319000
元及利息。上述判决生效后，原告郭黎碍向法院申请强制执行，案号为 〈2013) 思
执行字第 4301 号。法院在执行过程中，于2014 年9月2 目，继续查封被告王良英
名下的龙岩市侈珍金能源科技有限公司 3.2吃的股权。上述执行娄件，尚未执行到
款项。2013 年9 月13 上日，被告王良英与被告陈月荣签订了一份《龙岩市愈珍金能
源科技有限公司股权转让协议》， 约定被告王良英将其持有的龙岩市伟珍金能源科
技有限公司 35.5允的股权上共1881.5 万元的出资额，以 35,5 万元的价格转让给被告
陈月荣，被告陈月荣在协议签订之日起三十日内将转让费以现金方式一次性支付给
被告王良英。2013 年9 月17 日，龙岩市合珍金能源科技有限公司向武平县工商行
政管理局审请办理了变更登记，将被告王良英持有的龙岩市愈珍金能源科技有限公
司 35.59% 股权变更登记至被告陈月荣和名下。另查明，被告陈月荣与被告王良英系母
女关系。

原告认为，两被告之间根本就不存在股权转让及支付股权转让费的事实，两被
告只是以签订股权转让协议的方式，恶意将被告王良甘名下的股权转移到被告陈月
荣的名下。被告王良英、陈月荣认为，双方约定将被告王良英桂有的龙岩市您珍金
能源科接有限公司 35.5妇股权，以35.5 万元的价格转让给被告陈月荣，是基于公
司经营状况变化，以股权转让时公司净资产的价值来确定股权的价格，不存在恶意
串通、以不合理价格转让股权的行为

186 | 中国法院2017 年度案例 . 执行案例

微 和 .623760976

申 本

上 可

各朱公 放和 限公司 35.5狗股权的行为?

【 法院裁判要旨】

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为: 庭审中，原告郭黎奋与被告王良英
均确认，法院在财产保全查封时，系以原告申请财产保全的金额 2225999 元，参昭
龙岩市赛珍金能源科技有限公司注册资本 5300 万元的数额，查封了王良英名下龙
岩市赛珍金能源科技有限公司 3. 2% 股权;， 被告陈月荣与被告王良英系母女，被告
王良英在法院财产保全查封其名下部分龙岩市侈珍金能源科技有限公司股权十日
后，与其母亲即被告陈月荣签订《龙岩市完珍金能源科技有限公司股权转让协议》，
约定将其名下龙岩市完珍金能源科技有限公司 35. 5%% 的股权以 35. 5 万元的价格转
让给被告陈月荣; 被告王良英与被告陈月荣均未能举证证明，被告陈月荣有向被告
王良英支付股权转让费的事实; 被告王良英、陈月荣主张双方在签订《龙岩市闭珍
金能源科技有限公司股权转证协议》即2013 年9月 13 日时，公司净资产估价约为
100 万元，但被告王良英、陈月莱仅提交了一份《2013 年8 月31 日资产负债表》
《复印件) 作为证据，被告王良英、陈月荣并未举证证明公司在2013 年9月13日
时的资产负债情况。即使依被告王良英、陈月荣之主张，龙岩市从珍金能源科技有
限公司在 2013 年9月 13 日时净资产估价约为 100 万元，那么法院财产保全查封的
被告王良英持有的 3.2锡股权，远不足以清偿被告王良英对原告韩黎杏的债务，而
被告王良英却在法院财产保全查封后，将其持有的龙岩市侈珍金能源科技有限公司
35. 5多股权协议转让并转移登记至被告陈月荣名下。毕上， 法院认为,被告王良英
与被告陈月荣于2013 年9月 13 日签订的《龙岩市碗珍金能源科技有限公司股权转
让协议》，系被告王良英与被告陈月荣恶意串通，为将被告王良英名下龙岩市交珍
金能源科技有限公司 35. 5% 股权转移至被告陈月荣名下而签订的，被告王良英在未
清偿其对原告郭种杏的借款及利息，将其名下的股权转移至被告陈月荣和名下，损害
了原告的债权实现。原告有权主张确认上述《龙岩市读珍金能源科技有限公司股权
转让协议》无效，故被告王良英与被告陈月荣于 2013 年9月 13 日签订的《龙岩市
春珍人金能源科技有限公司股权转让协议》应认定为无效，被告王良英、陈月荣应配
合办理将龙岩市奢珍金能源科技有限公司 35. 5多股权变更登记到被告王良英名下的

民甘 被告陈月荣之问是否存在恶意串通，转移被告王良英名下龙岩市

AT
钱丰

申 村

克、执行中的诉讼问题 | 187

被告王良英、陈月荣所提原告不具备主体资格、两被告之间不存在亚

 击|扣权的行为的答辩意见，法院不了采纳。

抠 大和的区人民站隐居眼《中华人民共 共和国合同法》第五十二条第
(二) 项、第五十人条, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款之规定，
判资如下，

一、确认被告王良英与被告陈月荣于 2013 年9 月 13 日签订的《龙岩市诸珍爹
能源科技有限公司股权转让协议》 无效;

二、被告王良英、陈月荣应于本判决生效之日起十日内配合办理将龙岩市骞珍
金能源科技有限公司 35. 5%% 股权由被告陈月荣变更登记至被告王良英名下的相关手
续。

【法官后语】

本案处理的主要间题是被执行人在诉讼案件审理期间，判决生歼进入执行程序
前，与他人恶意串通转移财产以规避后续执行的合同的效力认定问题。

《最高人民法院关于依法制裁规避执行行为的若干意见》(法【2011] 195 号)
第十四条第二款规定:“被执行人放弃债权、无偿转让财产或者以明显不合理的低
价转让财产，对申请执行人造成损害的，执行法院可以告知申请执行人依照《中华
人民共和国合同法》第七十四条的规定向有管辖权的人民法院担起撤销权诉讼。
但本案的特殊之处在于，人和债权人并未提起债权人撤销权之诉，而是选择提起确认合
同无效之诉。这是由于本案债权人在债务人转让财产一年后才超诉，其撤销权面临
超过一年除斥期间而消灭，因而无法得到法院支持诉求的风险。

我国《会间清和下和下 《一) 用放生生和 损害国家、集体或
者第三人利益”的含同无效。就讼争股权转让合同的效力问题，法院从股权转让的
舌格、价款的支付、转让时间、转让人与受让人的关系四个方面，从主客观要件进

行综合认定。法院认为，讼争股权的注册资本为 5300 万元,被告王良黄将其持有
的龙岩市佬珍金能源科技有限公司 35.5驳的股权 〈(1881.5 万元的出资额) 以35.5
万元的价格转让，且两被告未能举证证明转让时股权的价值已发生显著贬损的证
明，转让价格明显过低。此外，两被告未能举证证明转让价款已支付的事实。上壕
均可证明，两被告存在低价(无偿) 转让财产的行为，在被告王良英有债务尚未清

的

188 | 中国法院 2017 年度雪例“ 执行案例

全二忆玫，， 0 三人郭竺查利益的实

合疝歼 曲对的合同无效与相对的合同无效，“恶意串通，损咱第三人利

让 淹昌 只有受损害的第三人才享有宣告合同无效的权利，
本雪人人革人让权有，和直人下和全古人上大人
被告王良英在法院诉讼保全之后仅外日，即与其母素丛订有损寺债权人利益的股权
转让协议，转移财产的恶意明显，应当认定两被告有“恶意曲通”的故意。

我国《民事诉讼法》及其司法解释，针对法律文书发生效力之后的财产转移等
规避执行的行为，规定可予以罚款、拘留、追究刑事责任等严后的制埠措施，而更
多的规避执行的行为则发生在审判程序中;-基至在当事人起诉之前。民事诉讼中的
诉讼保全《包括诉前保全和诉中保全) 制度禁止超出债权数额查封财产，而诉讼保
全往往时限紧迫，大多数时候无法对财产进行价值评估后再查封，财产价值往往仅
能依据初步、表面证据进行判断，因而冻结的财产的实际价值可能会出现低于债权
数额的情况。以本罕诉讼中涉及的股权冻结为例，法院参照公司的注册资本及持股
比例计算出来的数额头结股权〔实务中很多工商登记部门亦要求依照上述标准计
算) ，符合诉讼保全的操作规范。而债务人《被执行人) 则趁此机会将其祭股权转
移。在此情况下，由于债务人与第三人作为合同的主体，具有更强的举证能力，应
对债务人与第三人课加更多的举证义务。债务人主张因公司经营状况恶化，股权价
值已大为用损，远低于注册资本计算出来的股权名义价值，应由债务人举证予以证
明。对于债务人与第三人主张的合同价款已支付的事实，亦应严格审查。在债务人
未能举证证明的情况下，应由债务人承担举证不能的后果，认定债务人低价或无公
苇让财产。

本案审理中，法院通过确认债务人与第三人恶意昌通无偿、低价转让财产,可
害债权人的合同无效，打击了债务人规避执行的行为，从而保障了债权人依照生效
法律文蕊享有的债权的实现，拓宽了执行债权人的救济渠道，开辟了反规避执行的
新路径。

编写人: 福建省厦门市思明区人民法院”刘建发”罗朵

克、执行中的诉讼问题 | 189

了 623760976
” 纸质书

微依
电子

T
攻|

对正在执行中的债务提供担保是否具有可诉性
一一李华香诉冯绍民保证合同案

【案件基本信息]
T. 裁判书字号
广西壮族自治区宜州市人民法院 (2015) 宜民初字第 248 号民事判决书
2. 案由: 保证合同纠纷
3. 当事人
原告，李华香
被告: 汉绍民

【基本案愤]

原告李华香诉被告莫萍芳民间借贷纠纷一案，广西壮族自治区宜州市人民法院
于2007 年4月27 日作出 (2007) 宜民初字第 167 号民事判决书，判决莫萍芳偿还
原告借款本人金275500 元及利息 〔利息计算，从2006 年5 月19 日起至还清之日止以
50000 元为基数; 从2006 年5 月29 上日起至还清之日止以 50000 元为基数; 从 2006
年6月6日起至还清之日止以 S0000 元为基数，以上均按中国人民银行规定的同期
货款利率的四倍计付; 从2006 年7 月26 日起至2006 年9 月26 上日止以90500 元为
基数，按中国人民银行规定的同期货款利率的四倍计付，从2006 年9月27 日、
2006 年11 月25 日起至本案生效判决确定履行期限最后一日止，分别以90500 元、
35000 元为基数，按中国人民银行规定的同期贷款利率计付) ，案件受理费、其他
诉论费、保全费由莫萍芳承担 10359 元。判决生效后，2007 年5月25 日原告申请
强制执行莫萍芳的财产。2008 年2 月 10 日,被告因绍民对该判决书确定葛萍芳承
担的债务提供保证，保证书的内容为:“莫薄芳所借李华香借款按法院判决书还清。
(于2008 年12 月31 日前还清)”。2009 年7 月30 日，莫萍芳不能如期还款，被告

190 | 中国法院2017 年度案例“执行案例
册 生生和 多 站 借李华香借款，由于世经原因，往后迁
[册 各0 昌员帮 定终结该案的执行程序。2011 年5 月23 日，
电全 御7好和 下 2013 年5 月25 上日，英萍芳再次不能如期还款，

被告当绍民在保证书上又补写内容为: “由于矿山未正常生产，所以还款时限让后

延期" 。之后,法院强制执行得莫萍芳财产 94549 元，尚欠 191310 元，现原告催款

莫萍芳和被告仍未偿还。原告认为该保证书的内容其实质就是被告对莫萍范债务的

承担。

TU

【案件焦点】
1. 本案应当是保证合同纠纷还是债务转让合同纠纷” 2. 本案的保证合同是否
合法有效? 3. 关于原告请求被告支付 191310 元款项及利息是否有事实和法律依据?

【 法院裁判要旨]】

广西壮族自治区宜州市人民法院经审理认为: 关于本案应当是保证合同纠纷还
是债务转让合同纠纷的问题。债务转让合同也称债务承担，是指在不改变债的内容
的前提下 ，债务人与第三人订立转让债务的协议，将债务全部或者部分转给第三
人，其可分为免责的债务承担和并存的债务承担。从原告诉称的内容看，原告的主
张较为符合并存的债务承担的内容，并存的债务承担是指债务人不脱离债的关系，
第三人加入债的关系，与债务人共同承担债务。保证是指第三人和债权人约定，当
债务人不履行或者不能履行其债务时，由第三人承担责任的担保方式，其可分为一
般保证和连带责任保证。从内容的形式看，并存的债务承担与连带责任保证两者的
内容形式非常相似，均表现为第三人加入债的关系中承担责任，因此从内容的形式
上很难进行区分，现被告主张其承担的是连带保证责任，所以只能从两者的内容实
质加以区分，本案被告是债权人原告李华香与债务人莫萍芳双方债关系的第三人，
本案被告向原告李华香出具担保书，就是第三人向债权人作为担保债务履行的意思
表示，其符合保证合同的内容实质和特征; 如果是债务承担,应当是第三人向债务
人作出代为偿还债务的意思表示，也就是被告向债务人莫萍芳出具代其偿还债务承
诺书之类的文书，不应当是第三人向债权人出具的担保书。因些，本案应当属于保
证合同纠纷。

关于本案的保证合同是否合法有效的问题。本案的保证是被告向原告提供的保

九、执行中的诉讼问题 | 191

证，是为原告正在执行过程中的债务提供保证，而不是被告向法院提供的保证，故
全 信 号不局邓过全申天 钳遍予民事担保。民事担保受担保法的调整，当债务人不履行到
由 村 忆天债务晤j陨相信可依法律规定和法定程序要求保证人承担保证责任，故该保证具
有可诉性。本案被告为原告据供保证，属于第三人为债权人提供保证的情形，该保
证台同符合合同的成立、生效的要件，没有违反法律、行政法规的强制性规定，属
于合法有效的担保，所以该保证合同合法有效。被告六解原告与主债务人蓝状芳恶
意串通损害被告的利益，应当为无效担保，但被告没有证据证明原告与主债务人莫
拜芳恶意绅通的行为，故被告辩解的理由不能成立，法院不也支持。
关于原告请求被告支付 191310 元款项及利息是否有事实和法律依据的问题。
原告请求被告支付 191310 元款项及利息是原告请求被告承担保证责任的诉讼，原
告与被告签订保证合同时没有约定保证方式，按法律规定应属连带责任保证，连带
。 责任保证的债权人在保证期间届满前要求保证人承担保证责任的，保证人依法应当
承担保证义务。本案的主债务是正在执行过程中的债务，是履行期限已经届满的债
务，债务人随时应当履行债务，保证人混供保证时就开始计算保证期间。2008 年 2
月10 日， 保证人《被告治绍民) 向原告提供保证时，双方约定了保证期间，即自
2008 年2 月10 日起至2008 年 12 月 31 日止。根据法律规定，保证期间不因任何事
由发生中断、中止、延长的法律后果，按此规定保证期间应属于除斥期间，该期间
名过保证责任消灭，原告没有证据证明其在保证期间内要求被告承担保证责任，
2008 年12 月31 日之后被告的保证责任消灭。2009 年7 月30 日,被告在保证书上
 补写延期履行，应视为被告对该债务重新提供保证，双方没有约定保证期间，根据
法律规定，保证期间为主债务履行期满之日起6 个月，按以上所述，应从保证人提
供保证时就开始计算保证期间，即从 2009 年7 月 30 日起至2010 年1 月 30 日止，
该期间内原告设有要求被告承担保证责任，故保证责任消灭。2011 年5 月23 日，
被告又在保证书上补签日期，也应视为被告对该债务重新提供保证，经过6个月原
告没有提出要求的，被告的保证责任消灭。2013 年5 月25 日,被告最后一次在保
证书上补写延期履行，同理，应视为被告对该债务重新提供保证，双方没有约定保
证期间，故保证期间应为6个月，也就是保证期间从2013 年5 月25 日起至2013 年
11 月 25 日止，该期间内原告没有证据证明其要求被告承担保证责任，所以被告的
保证责任消灭。另外，在案件审理过程中,被告并没有提出保证期间的抗芍，法院

192 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

是否应当主动审查的问题，本院认为，除斥期间与诉讼时效不同，除斥期间是预定

1六逢梳和存线的期间， 叶山关间络过了该权和就归之于消无，其消灭的是实体权
记 往 出淹讼时效吧三站天的是附着于权利之上的胜诉权，其权利本身并没有消灭，
因此法院不应当主动审查诉讼时效，但除斥期间经过了权利本身已经消灭权利本
身不存在了，法院不能判决本不应承担义务的人承担责任，所以法院应当主动审查
除斥期间。本案保证期间届满后，被告的保证责任已消灭，原告才要求被告承担保
证责任，本院不子支持。
广西壮族自治区宜州市人民法院根据《中华人民共和国合同法》第八条, 《中
华人民共和国担保法》第十九条、第一十六条,《最高人民法院关于适用《中华人
民共和国担保法》若干问题的解释》第三十一条之规定，作出如下判决，
颈回原告李华香的诉讼请求。
案件受理费 4126 元，由原告李华香承担。

【法官后语】

本案的案件事实看似简单，但结合案件是正在执行过程中已经发生法律效力的
债务的实际情况，实际上是个非常复杂的法律问题，本娄所涉及的法律知识儿乎涵
盖了担保法所有妖难知识问题。

 本案法律关系的定性是个重要闻题

由于本案债务发生已经过了较长的时间，所以时效间题成为关键，其决定被告
是否应当承担责任。为此， 原告主张被告出具的担保书是属于并存的债务承担，不
是保证合同关系。如果是并存的债务承担，加入的债务与原债务则具有同一性，与
原债务适用同样的诉讼时效的法律规定; 如果是保证合同关系，加入的债务与原债
务关系是属于从债务，适用保证期间的法律规定，而保证期间属于除斤期间，保证
期间不因任何事由发生中断、中止、攻长的法律后果。从内容的形式看，并存的债
务承担与连带责任保证两者的内容形式非常相似，均表现为第三人加入债的关系中
承担责任，并存的债务承担是指债务人不脱离债的关系，第三人加入债的关系，与
债务人共同承担债务，该法律关系的主体是债的加入人 (第三人) 与债务人，而保
证合同是指第三人与债权人约定，当债务人不履行或者不能履行债务时，由第三人
承担责任的担保方式，该法律关系的主体是第三人保证人) 与债权人。本案原告

励、执行中的诉讼问题 | 193

是债权人， 被告是原告与莫萍芳借坎仓同的第三人，属于债权人与第三人《保证

履信号人) 国史用TEHDGRR各关系应当属于保证合同关系。本案被告冯绍民 【保证

电 村

了入) 绍206天第下月10 日向原告提供保证，双方约定了保证期间，即自2008 年2月

10 日起至2008 年地月31日止。在保证期间内原告没有证据证明其要求被告承担
保证责任，故于2008 年12月31 目之后被告的保证责任消灭。2009 年7月30 日，
被告在保证书上补写延期履行，应视为被告对该债务重新提供保证，双方没有约定
保证期间，根据《中华人民共和国担保法》 的相关规定，保证期间为主债务履行其
满之日起6个月，本案的主债务是正在执行过程中的债务，是履行期限已经届满的
债务,债务人随时应当履行债务，保证人提供保证时就开始计算保证期间，所以应
从保证人提供保证时就开始计算保证期间，即从2009 年7月30 日起至2010 年 1 月
30 日止，该期间内原告没有要求被告承担保证责任，故保证责任消灭。2011 年 5
月23 上日，被告又在保证书上补签日期，也应视为被告对该债务重新提供保证，经
过6本月原告没有提出要求的被告的保证责任消灭。2013 年5 月25 日被告最
后一次在保证书上补写延期履行，同理，应视为被告对该债务重新提供保证，双方
没有约定保证期间，故保证期间应为吾个月，也就是保证期间从2013 年5月25 日
起至2013 年11 月25 日止,该期间内原告没有证据证明其要求被告承担保证责任，
所以被告的保证责任消灭,被告对本案债务不承担责任。如果是并存的债务承担，
就应适用诉讼时效的法律规定，一般诉讼时效为2年这样，本案起诉并没有超过
诉讼时效，故被告对本案债务应当承担责任。两种不同的法律关系，导致两种截然
不同的法律后果，所以说本案法德关系的定性是个重要问症。

2. 对正在执行过程中的债务提供担保是否具有可诉性是个新的法律问题

本案的担保是执行担保还是一般的民境担保，是一个极具争议的新型法律问
题，也是审判组织讨论最为热烈的问题。一种观点认为是执行担保，应直接执行担
保人的财产;男一种观点认为是一般的民事担保，应另行起诉处理; 还有一种观点
是按执行和解处理，当事人不履行和解协议的，恢复对原生效法律文书的执行。如
果是执行担保，将不具有可诉性; 如果是一般的民事担保，当事人是可以盖行提起
诉讼的; 如果是执行和解，也不具有可诉性。本案担保书不是申请执行人与被申请
执行人协商一致的协议，很显然不是执行和解，是执行担保还是一般民事担保争议
比较大。从两者的概念来看，执行担保是指执行过程中，被执行人没有偿付能力，

194 | 中国法院 2017 年度案例 , 执行案例

向法院提供担保，并经申请执行人辣意，由法院决定斩组执行，执行担保可以由补
和和人区供提和2 最可网昌和其=全供担保。_朋的民事担保可分为人的担保和县
用 两得候7 本案息出束人抽昌保，属于保证合同关系，是指第三人与债权人约定，归

债务人不履行或者不能履行债务时，由第三人承担责任的担保方式。朱行担保是有

限担保，一般以财产为前提的担保，由法院决定是否准许的担保，本案担保并没有

经法院的准许，故不应当属于执行担保，应当属于一般的民事担保，应当受担保法

的调整范畴。而对正在执行过程中的债务提供担保是否具有可诉性又是个争议问

题，有几种不同的意见，在这不再阐述。正在执行过程中的债务是生效的法律文书

确定的债务，是属于法定的债务，该债务是经过法定程序的审理和裁判，是具有强

制执行的债务，现当事人私下提供一个担保，如果另行起诉是否构成重复诉讼，根

据相关法律原则，在民商事领域内，法无明文禁止即为可以实施的行为，法律并设

有禁止第三人向已经具有强制执行的债务提供担保，玖本案被告对正在拓行过程中

的债务提供一般民事担保是合法有效的担保。本案主债务虽然经过法定的审判各

序，但从债务尚未经过审判程序，如果不多许另行起诉，就有和剥夺当事人权利之

嫌，而且主债务的诉讼与从债务的诉讼并不属于不可分之诉的情形，接现行司法理

念，当事人可以先提起主债务的诉讼，在主债务经强制执行后仍不能实现时，再提

起从债务的诉讼。故本案的保证合同具有可诉性。

3. 法院是否应当主动审查保证期同的问题
司法实践对这个问题的争议极为强烈，根据最高人民法院对诉讼时效的规定，

当事人在诉讼中对诉讼时效不提出抗辩的，法院不应当主动审查，而本案被告在诉

讼中也没有提出保证期间的抗辩，法院是否也不应主动进行审查呢?对这个问题也

有几各不同的意见，在这不再阐述。笔者认为应当采纳的意见是，除斥期间与诉讼

时效不同，除斥期间是预定某种权利存续的期间，当该期间经过该权利就归之于消

灭，其消灭的是实体权利，而诉讼时效经过消灭的是附着于权利之上的胜诉权，其

权利本身并没有消灭，因此法院不应当主动审查诉讼时效，但除斤期间经过则权利

本身已经消灭了，法院不能判决本不应承担义务的人承担责任，所以法院应当主动

审查除斥期间。

综上所述。正确把握民商法原则对上信审理极其重要，切买保护交易安全,是

民商法的重要原则，当事人自愿为他人提供担保，是当事人自由处分其民事权利的

厌、技行中的诉讼问题 | 195

行为，应属于秘法调玫的范史，国家公权力对黄处置应有限度，尽量间重合同方
二 1言 写当享有PNW珊后妇要慰。号外，在民商事领域内，法无明文禁止即为可以实施
下 村 于疯行类- 具梁轴证理能侈正确把握这些法律原则，实现了较好的法律效果与社会效
果的统一。
编写人;广西壮族自深区宜州市人民法院 庆仅就

加
第三人撤销之诉与执行程序中案外人申请再审之诉如何适用
一一党海峰诉朱光辉、昌月娥第三人撤销之诉案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省安阳市中级人民法院 (2015) 安中民二终字第 462 号民事判决书
2. 案由: 第三人撤销之诉纠纷
3， 当事人
原告(上诉人) : 常海峰
被告〈被上诉人) : 朱光辉、吕月始

【基本案情】

朱光逻与吕月十于2012 年4月26 日签订房屋买卖协议，协议约定: 虽月娥自
愿将忍落在文蜂区甜水并街道办事处红庙街 19 号环卫家属院3号楼2单元4 层X
号的房屋卖与朱光逻，房屋价款 120000 元。当上日，朱光辉支付了首付款 100000
元。2012 年5 月10 上日，常海峰与吕月娥签订房屋买卖协议，吕月娥又和将上述房屋
卖与常海峰，房屋价款 110000 元。证据表明吕月域仅收到原告常海峰 50000 元房
款。诉争房屋现由原告常海峰占有。2012 年5月25 日，朱光辉起诉吕月娥，要求
依法确认朱光辉、吕月嫩签订的房屋买卖协议合法有效，并判令诉搜房屋归朱光辉
所有，辟月娥立即腾清并协助朱光辉办理房屋变更事宜，还要求吕月娥支付其

196 | 中国法院 2017 年度案例执行案例

100000 元违约金。2012 年11 月6 日，安阳市文峰区人民法院作出 (2012) 文民一

产

微 字条463 中吉为炎遇口量 光辉、吕月娥签订的房屋买卖协议合法有效，诉

电

末访关呆光慰吕瑚。 起判天生效后， 人朱光辉申请对判决内容强制执行。2013 年
10 月 17 目，房屋管理部门向朱光辉颁发了诉争房屋的房权证。文峰区人民法院在
执行已经生效的 〈2012) 文民一初字第 463 号民事判决时，常海峰以业外人身份于
2013 年5月30 上日以上述民事判决错误为由向原审法院提出执行异议。该院经审查，
裁定驳回了案外人常海峰的执行异议申请。告知常海峰如不服该裁定，认为原判
决、裁定错误的，依照审判监督程序办理。

【案件焦点】

案件进入执行程序后，案外人提出的执行异议被人民法院裁定驳回，案外第三
大对裁定不服的前提下，认为原判决内容错误损害其合法权益的，应当申请再审还
是提起第三人撤销之诉?
【法院裁判要旨】

河南省安阳市文峰区人民法院经审理认为: 就诉争房屋，被告昌月才先后与被
告朱光辉、原告常海峰分别签订了买卖合同，签订该两份买卖合同时被告吕月娥亭
有诉争房屋的所有权，故该两份买卖合同均为有效合同。被告朱光交与被告昌月左
签订合同时间在先，且相比较两份合同的履行程度而言，被告朱光瘤已按约履行了
首付100000 元,被告吕月娥承诺于2014 年4月26 日前为被告朱光辉办理诉争房屋
的过户手续，但被告昌月娥未按承诺在 2014 年4月26 日前为被告朱光辉办理诉争
房屋的过户手续，因此被告朱光辉和哲不支付剩余的 20000 元房款，属主张自己的先
履行抗辩权; 原告常海峰与被告昌月娥达成买卖协议后，不论是按总房款 150000
元还是按 110000 元，仅支付房款 50000 元，并未按约定足额支付房款。法院于
2012年11 月6日作出的(2012) 文民一初字第 463 号民事判决书中，判决诉争房
屋归被告朱光辉所有。原告常海峰要求撤销上述判决内容，证据不足，不予支持。
原告要求确认诉争房屋归其所有，并停止执行的诉讼请求证据不足，无法律依据，
不予支持。

河南省安阳市文峰区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六条、第八
条、第四十四条、第六十七条、第一百零七条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第

九、抠行中的诉讼问题 | 197

五六条、第六十四条、第一百四十四条之规定,判决如下;
全 。 最本砚s刘油昌开拓请求。
用 本 7 订格晤条柠应为第三人搬销之诉，原审定性有误为由提起上诉。河南省安阳
市中奴人民法院经审理认为， 原审法院在作出 〈2013) 文法执字第 465 号执行裁定
时，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条之规定，已告知常海峰如
不服该裁定，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理。与原判决、裁定
无关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。常海峰收到该裁定
后不服该裁定，其认为 〈2012) 文民一初字第 463 号民事判决错误，损害其合法权
益并向文峰区人民法院起诉，要求撤销该判决，故本案案由应为第三人撤销之诉，
原审法院将案由定为房屋买卖合同不要，法院予以纠正。《最高人民法院关于适用
(中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第三百零三条第二款规定，案外人对人民
法院双回其执行异议裁定不服，认为原判决、裁定、调解书内容损害其合法权益
的，应当根据民事诉讼法第二百二十七条规定申请再审，提起第三人撒销之诉的，
人民法院不予受理。依据该条规定，常海峰应申请再审，原审法院受理常海峰第三
人插销之诉并作出判决程序违法。
河南省安阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四
条、第一百凸十四条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的
解释》第三百零三条第二款之规定，作出如下载定;
_、撤销安阳市文峰区人民法院 (2014) 文民二初字第 8 号民事判决;
一、楼回常海峰的起诉。

【法官后语]】

第三人撤销之诉与执行程序中内外人申请再审是两种并存的对第三人的救济竹
序。本案焦点就是两种程序如何适用的问题。

1， 两种程序的区别

(1) 保护权利的范围不同。执行程序中案外人申请再审之诉，只能针对与作为
执行依据的生效判决、截定、调解书标的有关的执行标的物的部分或全部内容申请
再审，限定在物权范围之肉，不包括物权以外的其他民事权益。而第三人撤销之诉
则包括了各类民事权益。所以在有条件提起第三人撤销之诉的情况下，无须选择提

[忠和
电

198 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

册 天 交限 之拆。(2) 保护的期间性质不同。执行各序中案外人
请 & 全 肛 和

天外凡震才定相邮风前长下， 在民事诉讼法审判监督程序规定的申请再审时效之内
的提出方有胜诉可能。而审判监督程序规定的申请再审时效为判决、城定、调解书
生效后六个月内，该六个月为除兵期间，不适用民法通则关于诉讼时效中止、中断
的规定。只有在民事诉讼法第二百条第〈《-一) 项、第〔三) 项、第〈十二) 项
第〈十三) 项规定的四种情况下才可以适用关于诉讼时效中止、中断的规定。而第
三人撤销之诉的雯个月时效则适用关于诉讼时效中止、中断的规定。(3) 保护期间
的起算点不同。申请再审的期间超算点始自人民法院鸡回其执行异议裁定送达之
日，而第三人撤销之诉的保护期间起算点始自知道或者应当知道生效哉判损害其民
事权益之日。由此可见，前者相较于后者更有利于第三人。所以，在人民法院哉定
歌回集外人执行异议之后，执行人员应当向该案外人充分呈明以上法律规定，以切
实保护案外人的诉权。

2、两种程序的适用

因案外人申请再审要求“无法提起新的诉讼解决搜议”的条件，寺如果案外人
选择提起第三人撤销之诉，则意味着他认为可以通过新的诉讼解决纠纷，即无法申
请再审。而一旦其申请再审，则意味着他认为无法通过第三人撤销之诉解决纠纷
也就放弃了提起第三人撒销之诉的权利。换言之，两者只能选择其行使，不得并
用。对此，2015 年2 月4 日起施行的《最高人民法院关于适用《中华人民闪和国
民事诉讼法》的解释》第三百零三条已有明确规定, “第三人提起撤销之诉后，未
中止生效判决、城定、调解书执行的，执行法院对第三人依照民事诉讼法第二百二
十七条规定提出的执行异议，应予审查。第三人不服台回执行异议裁定，申请对原
判决裁定、调解书再审的，人民法院不予受理。案外人对人民法院鸡回其执行异
议裁定不服，认为原判决、栽定、调解书内容错误损害其合法权益的，应当根据民
事诉讼法第二百二十七条规定申请再审，提起第三人撤销之诉的，人民法院不予受
理。

根据上述规定，按照启动程序的先后，当事人只能选择一种相应的救济程序，
不能同时卢动两种程序，目--旦选定则不允许变更。具体到本案，案外人常海峰先
提出执行异议，原审法院联回了案外人党海峰的执行异议申请，并告知党海峰如不

九、执行中的诉论问题 | 199

服该哉定，认为原判尖、裁定错误的，依照审判监督程序办理。此种情况下，常海

1 1语二不肛永二到内风员城局，认为原判决错误，其只能依照审判监督程序申请再

下 本 村襄，再丘仙是是锡三人撤销之诉。虽然森崇一审判决发生在《最高人民法院关于适
用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释) 施行之前，但根据《中华人民具和国
民事诉讼法》第二百二十七条的规定，其处理仍然是程序违法，故二审法院联加由
海峰起诉的处理是正确的。

编写人: 河南省栖州市人民法院 ”邓海青

200 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

微信号: 623760976
电子书 纸质书

十、执行金额的认定

司
不明确地实现债权的费用不应纳入执行范围
一一能娟申请执行公证债权文书案

[案件基本信息】
L. 裁判书字号
北京市密云区人民法院 2015) 密执字第 0357 号执行裁定书
2 案由: 公证债权文书纠纷
3. 当事人
申请执行人; 能旭
被执行人; 邓超、页芳

【基本案情】

2014 年4月11 日，态娟与邓超、蔷芳和俭订《借款合同》，合同载明，邓超向能
娟借款人民币 500 万元整，借款期限自2014 年4月11 日至2014 年10月10目。邓
超、蔷芳分别将其名下的位于北京市密云区蓝河湾 27 号楼X房，北京市密云区京
溪小区 10 号楼5 层2 单元X房的房产作为抵押物，为上述借款提供抵押担保，并
依法办理上述房产的抵押登记手续。的定上述抵押担保范围为借款本金、利息、兴
纳金、 违约金、赔偿金、出借人实现债权的保全费、登记费、过户费、保险络、执
行费、律师费、通知费、人催告费、误工费以及其他相关费用。

同上日，双方办理上述《人异款合同》公证，北京市中信公证处作出的〈2014 1)

十、热行金额的认定 | 201

加 ，，， 京中信内民证字 15966 号公证书，赋子此公证书强制执行效力。
1下 避 。 而RE 怖谎读家光罗履行 (2014) 京中信内民证字 15966 号公证书赋了强制
且 本 于各行闫太主公斌本机文书中所确认的给付义务，故能如请求北京市中信公证处出上
执行证书。北京市中信公证处于2015 年5月15 上日作出 (2015) 京中信执字 00742
号执行证书。确定执行标的为: 一、借款本金人民币 500 万元整; 二、人借款利息
(自2014 年11 月11 日起至还款之日止的利息，按银行同期贷款利率的四倍计算) ;
三、实现债权所支付的费用〔(按实际发生额计算)。
熊娟于2015 年 10 月向被执行人财产所在地北京市密云区人民法院申请强制执
行，北京市密云区人民法院以2015 年密执字第 03578 号案件予以立案执行。
在执行过程中查明，上述抵押物之一,邓超名下的位于北京市密云区蓝河湾27
号楼x房 〈390.76 平方米) 已经于2015 年月26 日过户到能娟指定的公司一 北
京优启锦城装饰工程有限耸司名下。
但双方对这套房屋插债的数额有委议，邓超表示这套房屋已经折插公证债权文
书涉及的全部债务，双方两清。而能媚表示这套房屋只是拖 500 万元本人金。双方当
事人均未提供任何书面的证据材料证明自己的主张。
能娟向法院申请执行的是借款利息及实现债权所支付的费用，乱娟提供书面的
票据一份, 证明实际发生的实现债权所支付的费用为房屋的过户费用33.73 万元。

【案件焦点】

执行证书中确定的执行标的为“实现债权所支付的费用 (按实际发生人额计
算) ”是和否纳入执行范围?
【法院裁判要旨】

北京市密云区人民法院经审理认为: 对于公证机构依法赋予强制执行效力的债
权文书，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》“执行程序编”等法律及相关司
法解释的规定予以执行。因此，当事人申请人民法院执行的生效法律文书应当符合
“给付内容明确”的法律要件。本案中，能娟向法院主张“实现债权所支付的费用
(按实际发生额计算) ”显然违反了执行依据确定原则，不应纳入执行范围。经过
与能娟充分的沟通，能娟同意这部分费用另行诉讼解决。

202 | 中国法院 2017 年度案例 - 执行案例

mr 【法官后语】
油信于2 623760976
下 执行 : ]铺当上让 部分执行证书将没有具体金额或者未明确具体计算方式的

也

卫放 ” “律师费* “过户费”等纳入执行标的的范围中。因这部
分费用未自始确定，双方当事人对具体数额的确定常有争议，这给执行实施工作带
来了一定的困难和障碍。

首先，应该明确的是具有强制执行效力的债权文书公证是公证机构的一项重要
业务，岂是公证书执行效力的体现。债务人愿意接受强制执行的承诺，是债务人放
弃诉讼救济渠道的表示，也是对债权文书中所载内容的承认s 《最高人民法院关于
人民法院执行工作若干间题的规定〔〈试行)》 第二条规定: “执行机构负责执行下
列生效法律文书: …… (4) 公证机关依法赋予强制执行效力的关于追偿债款、物
唱的债权文书。《中华人民共和国公证法》第三十七条规定，对经公证的以给付为
内容并载明债务人愿意接受强制执行承诺的债权文书，债务人不履行或者履行不适
当的，俩权人可以依法向有管辖权的人民法院申请执行。”

其次，应该明确的是，作为其他应当由人民法院执行的法律文书，必须依照
《中华人民共和国民事诉讼法》“执行程序编”等法律及相关司法解释的规定予以
执行《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十六条第二款规定，调解蕊和其他
应当由人民法院执行的法律文书，当事人必须履行。一方拒绝履行的，对方当事人
可以向人民法院申请执行。

最后，应该明确的是，对上述法律文书确定的权利义务及给付内容的审查是作
为执行立案的标准，由立案法官审查还是进入执行程序后，由执行法官审查。

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第四百六十
三条规定: “当事人申请人民法院搞行的生效法律文书应当具备下列条件: (一)
权利义务主体明确; (二) 给付内容明确”。 《最高人民法院关于人民法院执行工作
若干问题的规定〈试行)》第十八条第一款第〈四) 项规定: “申请执行的法律文
书有给付内容，且执行标的和被执行人明确。”第二款规定;:“人民法院对符含上述
条件的申请，应当在七日内予以立案; 不符合上述条件之一的，应当在七日内裁定
不予受理。” 2015 年5 月工日起施行的《关于人民法院推行立案登记制改革的意
见》第二条第一款第〈四) 项规定:“二、登记立案范围，有下列情形之一的，应
当登记立案: ……:(四) 生效法律文书有给付内容且执行标的和被执行人明确，权

十、执行金额的认定 | 03

利人或其继承人、权利承受人在法定期限内提出申请，属于受申请人民法院管辖
做 信 邑。” 全2 训度7 6 、澡记立入程序…… (三) 不待合法律规定的超诉、
由 子 了着诉各对齐砚处担。对不符合法律规定的起诉、自诉和申请，应当依法载决不予受
理或者不予立案，并载明理由。归享人不服的，可以提起上诉或者申请复议。禁止
不收符料、不予管复、不出具法律文凌o”
上述三条都是从立案标准的角度出发，对作为执行依据的生效法律文蔬的执行
力提出的要求，但对如何处理规定得并不党善，仅规定了不符合条件的不予受理或
者不予立案，却未规定受理后又发现不明确的，应该如何处理。
执行实践中，为切实解决“立案难”问题，法院案件受理制度由立案审查制变
为立案登记制，有部分娄行依据不明确的或者不容易界定的案件进入了执行程序。
对已经受理的执行申请，执行法官审查出了上述境由的，应该如何处理? 笔者认为，
执行实施部门应该裁定允回全部或者部分冻行申请，当齐人如果认为执行行为违反法
律规定，可以依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条提出异议，当事人
逾期未提出异议的，该城定发生法律效力。当事人提出异议的，由执行裁判部门进行
审理。异议理由成立的，裁定异议成立并撤销驶回执行申请的裁定;异议理由不成立
的，裁定联回异议。当带人不服异议裁定的，可以向上一级人民法院申请复议。
编写人: 北京市密云区人民法院”书培成

执行中到期债权能否认定为收入
一一展台双达卜地产开发有限公司诉王志杰等执行异议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省邢台市中级人民法院 〈2015) 邢执异字第 26 号执行裁定书
2. 案由: 执行异议之诉

204 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

3. 当事人
各 腹议人虽异各大齐肝=瑟有限公司
恒 本 二请执得入由下过杰

被执行人: 诸生明、张辉、张文革、邢台诚喜高纤科技有限公司

【基本案情】

河北省邢台市中级人民法院在执行王志赤与被执行人诸生明、张逻、张文革、
邢台诚嘉高纤科技有限公司借款合同纠纷一梨中，因被执行人未履行法律文书确定
的义务，河北省邢台市中级人民法院于2015 年5 月19 日作出 (2015) 于执字第 42
-工号执行裁定书，裁定: “提取被执行人张又、张文革在邢台双达房地产开发有
限公司尚未支取债权 5000 万元。”并于2015 年5 月20 目，向邢台双达房地产开发
有限公司发出 (2015) 邢执字第42 -1 号协助执行通知书，要求其协助提取债权的
执行。邢台双达房地产开发有限公司对该协助执行通知不服，向法院提出执行异
议。经查，被执行人诸生明、张辉、张文革、邢台诚嘉高纤科技有限公司因涉郑建
银、郑骞晓、徐鞋诉其民间借贷纠纷一案，河北省邢台市中级人民法院于2014 年2
月21 日、同年3月17 日向邢台双达房地产开发有限公司分别发出 (2014) 邢民三
初字第7号、(2014) 邢民三初字第7-1 号协助执行通知，让其协助停止支付并扣
留张罗、张文革汇入该公司的债权 5000 万元。异议人邢台双达房地产开发有限公
司认为，张辉、张文革在异议人处并无可提取的收入，且对异议人的债私也未到
期，另外该债权还涉及其他法院和当事人的诉讼与执行纠纷，故提出执行异议，要
求撤销 (2015) 邢执字第 42 -1工号协助质行通知书。

【案件焦点】
张辉、张文革对邢台双达房地产开发有限公司的债权能否作为收入认定?
【法院裁判要旨】

河北省邢台市中级人民潜院经审理认为: 被执行人张辉、张文革在异议人邢台
双达房地产开发有限公司的债权，因在诉讼中已被河北省邢台市中级人民法院依法
采取了保全措施，故进入执行程序后，对该债权依法进行执行并无不当。但是依据
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)》第三十六条规定

十、执行金额的认定 | 205

大昌的 (2015》 邢执字第 4 -1 号执行裁定和 (2015) 邢执字第 42 -1 号协助执行
全 信 绚阁甩品语光有加生术 隔文革在异议人处的“债权”按“收入”提取欠妥，
由 子 所适用区从人慨语]庆法应于纠正。因而，异议人邢台双达房地产开发有限公司关于
法院将债权接收和提取的异议理由成立，法院应于支持。
河北省敢台市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五
条之规定，裁定如下:
_ 报销河北省邢台市中级人民法院作出的〔2015) 邢执字第 42 -1 号执行裁
定书;
一、撤销河北符邢台市中级人民法院作出的〈2015) 邢执字第42 - 1 号协助执
行通知书。
如不服本裁定，可以在收到裁定之日起十日内，通过本院向河北省高级人民法
院申请复议，也可以直接向河北省高级人民法院申请复议。
该执行裁定书依法送达后，当事人均未提请复议，执行裁定已经生效。

【 法官后语)

被执行人的收入和到期债权都是被执行人对案外人所享有的财产性利益，两者
之间具有一定的相似性。执行实践中，时党发生因对被执行人收入和到期债权的认
识不同或理解上的偏差，将两者混同或错误适用。由于对被执行人收入的执行和对
被执行人到期债权的执行所适用的法律不同，执行程序不同，如果适用错误，将会
对第三人的程序权利和实体权利造成重大影响。困此，执行中对被执行人的收入和
到期债权严格区分尤为重要。

从法律规定的文义上来看，被执行人收入和到期债权存在以下区别: (1) 《中
华人民共和国民事诉讼法》第二百四十三条“应当保留被执行人及其所扶养家属的
生活必需费用”“被执行人所在单位、银行、信用合作社和其他有储蓄业务的单位
必须办理"; 《最高人民法院关于人民法院执行工作若于间题的规定〈试行)》第三
十五条“作为被执行人的公民，其收入转为储鞭存款的”、第三十六条“被执行人
在有关单位的收入尚未支取的”，从这些法条用语可以看出，关于执行被执行人收
入的“被执行人”，应理解为自然人，而且只能从有关单位、银行、信用合作社和
其他有储鞋业务的单位提留、提取收入或收入转成的储蓄存款。而执行被执行人到

206 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案人

 期债权，没有被执行主体和第三人主体资格的限制，被执行人可以是单位，也可以

和 1是可区太，生区全横同估革N [说=人)可以是单位，也可以是自然人。(2) 扫

下 -街补狐行全入尾闫真帮被执行人不能清偿债务这个条御，而执行被激行人到期全
权须在被执行人不能清偿债务时〔即没有可供执行的财产，不是没有财产) 才可多
第三人发出履行到期债权通知着。(3) 被执行人收入不需要申请托行人或被执行人
申请》而执行被执行人到期债权必须自申请执行人或被执行人申请。(4) 执行被执
行人收入要向有关单位发出协助执行通知书，且有关单位居须办理;执行被执行人
到期俩权则要向相关债务人【第三人) 发出履行到期债权通知书，第三人享有异议
权，第三人在指定期限内提出异议的，人民法院不得对第三人强制执行，且不对用
出的异议进行审查，第三人异议权的行使直接导致法院履行到期债权通知蔬效力的
终止

编写人: 河北省邢台市中级人民法院 ”杨刚印

申请执行金额暂不确定的法院应当裁定中止执行
一一陈项梅申请执行汪兴上房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1裁判书字号
北京市通州区人民法院 (2013) 通民初字第 09261 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人，
原告《申请人) : 陈岳梅
被告 (被执行人) : 汪兴

【基本案情】
2013 年2月4 日，经北京链家房地产经纪有限公司居间介绍，原告陈各梅与被

微信

电 村

十、执行金额的认定 | 207

告汪兴签订《北京市存量房屋买卖念同》，约定由陈盘梅购买汪兴所有的位于北京
过通放 区录油得允送北齐有 匣楼六X单元六XXX房，陈胡梅按照含同约定给付了汪
局网房克蕉昌玖届诈件款，盾行了合同义务。但是，汪兴未按合同约定奢行配合、
协助陈苦梅办理房屋过户登记手续及训付房屋的义务。后本案经北京市通州区人民
法院审理，判决被告汪兴协助、配合原告陈怖梅将坐落于通州区梨园镇万盛北里X
号楼xx单元XXX房屋过户至原告陈损梅名下; 被告汪兴按每日八十元的标准给
付原告陈癌梅自2013 年5 月21 日起至实际交付通州区梨园镇万盛北里勾号楼关共
单元又XXX号房屋之日止的房屋占有使用费。

判决生效后被告汪兴未履行生效判决书所确定的义务，原告陈苦梅依法向北京
市通州区人民法院审请强制执行。申请人陈熏梅所申请事项包括; 一、责令被抗行
人协助、配合审请人将坐落于通州区万盛北蛙X号楼XXX单元XXX号房屋过户至
审请人名下; 二、责令被抗行人按每日八十元的标准给付申请人自2013 年5 月21
目起至实际交付通州区万应北于X号楼 X X单元x X X号房屋之日止的房屋占有使
用费。

【案件焦点】
涉案房屋进入执行阶段后仍由被执行人实际控制，房屋占有使用费沿无法确定
的情况下，也即申请执行金额不确定的情况下如何执行?
【法院裁判要理]
本案在执行过程中对于房屋过户问题不存在争议，北京市通州区人民法院〈以
下简称执行法院) 强制将涉案房屋过户到申请人名下。但是，本案在法院执行过程
由，由于被执行人仍然实际占有涉案房屋，导致房屋占有使用费尚无法具体确定。
是否应当执行以及如何执行房屋的占有使用费成为了执行过程中的一个争议焦点。
在本次执行程序中对暂不确定的房屋占有使用费如何执行存在两种不同意见;
第一种意见认为，在本次执行程序中不应执行房屋的占有使用费，应当裁定不
了予执行。因为在判决中明确载明房屋占有使用费应给付至实际交付涉案房屋之日
止，而目前庆屋仍然由被执行人汪兴实际控制，其仍然在使用涉案房屋，房屋并没
有实际交付，故无法计算出房屋占有使用费的具体金额。根据《最高人民法院关于
适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第四百六十三条之规定，当事人让

208 | 中国法院 2017 年度案例 执行案人

请人民法院执行的生效法律文书应当具备下列条件，(_) 权利义务主体明确，
和 1导二7 给付周知明厅.5尖撕计吕寺法解释的精神，当事人申请执行的给付内容应当
下 -二确; 而水袭由所下请执行的房屋古有使用费，由于涉案房屋现在仍在被执行人的

占有使用之下，由其实际控制，无法计算出房屋占有使用费的具体金额，给付内容

不明确。因此，在本次执行程序中应当裁定不予执行。

第二种意见认为，本案由于客观上的原因，暂时无法计算出房屋占有使用费。

应当暂时中止本案的执行，待房屋实际交付后再恢复执行程序。因为在判决主文中

有关于房屋占有使用费的判项，所以进入执行程序后应当按照判决主文的内容执

行。但是，鉴于目前房屋未实际交付，房屋占有使用费尚无法确定具体人金额，应当

裁定暂时中止执行。由于判决中已经明确房屋归原告陈呈梅所有，而且判决主文也

明确房屋占有使用费按照每日八十元的标准给付。虽然目前无法计算出应当执行的

具体金额，但是待房屋实际交付后，应当执行的金额是可以确定的，并没有违反

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第四百六十二条

给付内容明确的规定。申请人陈岳梅可以在法院依法将房屋过户至其各下以后可

以另行起诉排除护碍，要求被执行人汪兴腾退房屋。房屋冉退洁毕，实际交付申请

人陈后交后即可计算出被执行人汪兴实际占有使用房屋的时间，可以计算出应当给

付的房屋占有使用费。实际上，正是因为客观上的原因导致目前无法执行房屋的占

有使用费，但是并不代表房屋的占有使用费无法确定，在申请人际后梅实际占有房

屋后，该金额即可确定，执行法院即应当恢复执行。

本案在执行过程中，执行法院向申请人说明房屋仍由被执行人占有的情况下无

法计算出房屋占有使用费的具体金额，执行法院暂时无法执行。申请人表示执行法

院可以先将房屋过户至其名下，其另行提起一个排除妨得纠纷案件，将房屋腾退之

后再申请执行房屋的占有使用费。最后，执行法院依法强制将涉案房屋过户至申请

执行人名下，而对于房屋的占有使用费因暂时不能确定，故对于房屋占有使用中中

止执行。

【法官后语]】
中止执行是指在执行过程中，由于发生某种特殊情况而暂时停止执行程序，竺
该情况消除后再恢复执行的制度。执行中止使已经进行的执行行为和执行措施维持

微信与
电

十、搞行人金额的认定 | 209

生有关 和
基层这时，才要暂时停止执行程序。正是为解决执行程序

人请 民事诉讼法规定了中止执行制度。按照《中华人民共和

国民事诉讼法》第二百五十六条第 〈五) 项之规定，人民法院认为有应当中止执
行的其他情形时，应当裁定中止执行。中止执行的情形消失后， 再恢复执行。

质行中止所要解决的问题是在执行过程中，因为某些客观上的原因导致本次执
行程序暂时不能进行下去时如何处理的问题。执行中止只是暂时不能执行，但是暂
时不能执行并不代表不能执行，待影响执行的情形消失后即可恢复执行。在本案
中，判决主文部分有关于让屋占有使用费的内容，而申请执行人也申请执行房屋的
占有使用费，法院在受理执行案件后就应当执行，只是由于某些窒观上的原因本案
暂时无法确定应当执行的具体钨额。但是在房屋实际交付申请人后该金额即为确定
的数额，法院即可立即执行。一般来说，中止执行的应当出具执行裁定，中止执行
裁定应当写明中止执行的相关事实、理由和法律依据。如果生效法律文书主文部分
可分的，人民法院只需对部分内容中止执行，生效法律文书主文确定的其他内容应
继续执行。因此，在本案中，对于房屋过户部分法院可以强制过户，而对于申请执
行房屋点有使用费的则可裁定中止执行，待影响中止执行的因素消失之后再恢复
执行。

编写人: 北京市通州区人民法院 马巨

210 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

23760976
电子书 纸质

加 和
页 忆

十一、仲裁裁决的执行

人民法院执行仲裁裁决应主动作社会公益损害审查
申请执行人张志邦与被执行人熊常云虏屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市南沙区人民法院 (2014) 穗南法执字第 1200 号执行裁定书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
申请执行人: 张志邦
被执行人: 能常去

【基本案情】

申请执行人张志邦根据广州仲裁委员会作出的 〈2013) 穗仲案字第 3529 号调
解书调解协议第《二) 项;:“相关过户手续全部由申请人《张志邦) 负责办理，被
申请人【能常云) 仅负责履行配合签名等协助性工作。双方当事人于本调解书答收
之日起 60 上日内办理产权过户手续，将涉委房屋〔(广州市南沙区南小经济技术开发
区板头管理区集贤大街x1 号、x2 号、x3 号) 所有权和涉案国有土地使用反转
移登记在申请人名下。办理过户手续所生出的税费由申请人负责缴隶。在双方约定
的 60 日期限内，非因申请人与被申请人的个人原因造成未能办有要产权过户手续的，
双方均不属于违约，互不承担任何法律责任。被申请人痢期不协助办理过户手续或

微依
电子

十一、件裁裁决的执行 | 211

从期移交房屋，则申请人有机向法院申请强抽执行，申请人半期付款，虽被申请人
在枢向疾辽下污颖惠委府尼E罗法院申请执行将能常云名下的广州市南沙区南沙经
光大角攻贞节尖这理区集贤大街x1 号、x2 号、x3 号房屋所有权上转移登记到张
志邦名下。

法院在执行过程中查明，能党云曾对涉案房屋进行拆除后加建、改建，但未到
规划部门办理报建和验收手续。法院递去画广州市国土资源和房屋管理局南沙区分
局查询相关转移登记情况。该局复函车新建房屋有规划报建并经规划验收合格，可
向该局交易中心申请办理变更登记，再办理转移登记; 车新建房屋用地超用闻红
成、未有规划报建手续，则涉嫌违法用地或违法建设，不能直接办理房地产过户，
当事人应当先到上地监察、城市管理综合执法部门和城市规划部门接受违法用地、
违法建设处理，著属违法用地或违法建设的，当 事人按照上述部门的意见处理 完毕
且同意保留使用的，再向该局交易中心申请办理房地产权登记。

【案件焦点】

人民法院申请强制执行生效仲裁调解书过程中，在未接到当事人异议申请,但
确已查明涉案房屋涉嫌违法用地或违法建设不能直接办理过户登记，故而无法执行
的情况下，能否依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十七条第三款的规
定，裁定终结执行?
【法院裁判要旨】

广东省广州市南沙区人民法院经审理认为， 涉案房屋未经规划报建私自进行了
加建和改建，之后也未经规划验收合格及变更登记，经查询登记部门回复，目前涉
案房屋不符合直接办理转移登记的条件，因此，张志邦提出将涉案房屋转移登记到
其名下的申请无法执行。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十七条第
(六) 项及第二百五十八条的规定，作出如下载定:

广州仲裁委员会作出的《2013) 穗仲案字第 3529 号调解书调解协议第〈二)
项终结执行。

裁决作出后，双方当事人在法定期限内均未提出执行异议，裁定现已发生法律
效力。

212 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

,法窜语] -7
人人，天
电量请，能天要邮质加促城城天进行运当性审在，并在参已起因且过叔社会人其表
益，或存在事实或法律甫站，从而无法强制执行的情况下，截定不平执行? 我们的
答案是肯定的，理由如下;
!. 法院主动审查仲裁截决有法可依。《中华人民共和国民事诉设法》第二百二
十七条第三款规定:“人民法院认定才行该截淆违间社会公共利益的，城定不予扒
行。”该条款与《中华人民共和国民事诉讼法》第二条规定的维护社会秩序、公闪
秩序原则还相叶应，因此可视作该原则的实施条款所谓社会公关利益 - 通说部释
范围宽泛，其不仅包括公共秩序、公共利益、公共道德，还包售国家利益、集休利
益，在特殊情况下甚至包括特定个人利益。因此，人民法院在执行仲藏埠决时，启
依法对执行后果是否违背社会公共利益进行主动审查，而非毫无主见地 “言从”状
行。
2未办理产权登记的房屋权属不明，无法执行移苇登记。《中华人民共和国物
权法》 第九条规定:“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发上
效力”房屋管理部门就涉案房屋的复函亦提到，新建房屋需重新补办登记手续
若存在违法用地或违法建设，还需先到土地监察、城市管理综合执法部门和城市规
划部门接受处理，待上述部门处理完毕上且同塌保留使用的，方能办理房地产权登
记。本案中，出让方未到规划部门办理报建便对涉案房屋进行拆除加建、改建，出
后也未办理验收手续。因此，被拆除后重建的房屋实质上应为新建房屋，其物权效
力必须在相关行政主管部门审核处理，并办理房地产权登记后方可产生。由于涉迷
房屋未经登记，其物权设立尚未发生法律效力，所有权归属并未明确，当然亦无法
发生转移登记的后续效力。
3法院不经审查直接发出过户协助执行通知蔬，不利于维护房地产管理秩序
司法权威及公共利益。法院在审查中发现仲裁截决过户的卜屋不具备登记过户条件
时，仍坚持向房管部门发出房屋过户登记协助执行通知懈并不妥当，
首先，违反了房地产权属和交易管理规范,破坏了房地产市场管理秩序，该项
执行通知明显造关了行政主管部门对不动产设立、变更、转让登记的管理规定，造
成房地产管理部门事实上协助执行不能，不利二建立规范的房地产管理秩序.

十一、仲裁坊次的执行 | 2213

其次，影响了司法机关强负执行的效果，间颈了执行哉洋的权威性。由于本案
1 言 守可利服史3斋克戌器了后使发出协助执行通知，行政主管部门也会以不符合登
下 村 所ap和烽加区法院的协助请求。这就在吾实上淹弱了人民法院依法强制执行
的效果，影响了司法的权威性和严肃性。同时，还极易引起当事人对司法机关和行
政机关执法一致性的怀疑，增加维稳风险。
最后，扼尖交易安全，造记对公共利益的潜在威胁。不动产登记的公示公信效
力是保障不动产交易安全的重要条件。如若法院不对件裁城决的可执行性及其可能
产生的后果进行审查，径行要求房地产管理部门协助执行，会导致房地产登记状况
元法真实地反了映房屋产权状况，给其他不特定的交易对方造成安全隐患，从而影响
交易安全，增加交易成本，损省社会利益。
编写人:; 广东省产州市南小区人民法院 刘方”赵丽

.56 |
大民法院对不予执行仲裁裁决的司法审查范围以及
不耶热行仲裁裁决的裁定作出后能否再行执行监督重新审奉
一一厦门勋利达运输有限公司申请撤销仲载裁决案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦执监字第 2 号执行裁定书
2. 案由: 申请撤销件裁裁决
3. 当事人
仲裁申请人: 美亚财产保险有限公司上海分公司
被申请人: 厦门助利达运输有限公司
申请执行人: 美亚财产保险有限公司上海分公司〈以下简称美亚公司)
被执行人:厦门肌利达运输有限公司 〈以下简称勋利达公司)

仙人

214 | 中国法院 2017 年度案例 , 执行案例

2 En 况1癌， 。 华电高压开关有限公司〔以下简称 ABB 公司)
] 与 利达公避 上了了2全《二和有务合同)， 的征而而利达从辐为 ABR 人司提供
物运输服务。

2009 年6月28 日，ABB 公司委托勋利达公司将一套设备从厦门运送至天津。
勋利达公司受托后将货物交付运输分色人厦门路通达物流有限公司 〔以下简称跃通
达公司) 运输。途中，负责货物运给的驾驶员程某华驾驶的头 C1 xxxx重型半挂
有 安徽省境内，因这尾接上一辆手扶拖
拉机，导致灌车仙翻，车上所载货物严重受损。7-月6 日，安徽省明光市公安局交
通管理大队出具了 Ca 认定货车驾驶员程某华承担事故全部
责任。因美亚公司与 ABB 公司签订有《预约保险单》，勋利达公司承运的货物由美
亚公司承保。在收到 ABB 公司理赔申请后，美亚公司依约向 ABB 公司支付保险赔
偿金2701823. 57 元并获得 ABB 公司的葡免责任和代位求偿书，取得代位求偿权。

2011 年6月20 日，美亚公司向厦门仲裁委员会申请仲藏，请求裁决励利达公
司赔偿美亚公司支付的保险赔偿金、仲哉财产保全费、律师费等。

仲裁中，双方争议主要集中在:《物流服务合同》 是否约定了到利达公司的赔
偿上限。也即，对涉案货物在保险免赔额范围外的损失勋利达公司是否应承担赔偿
责任。美亚公司提出其已经过严谨且合法的程序向被保险人 ABB 公司支付了本案
事故导致货物损失的保险理赔款，而勋利达公司应当对本案事故导致的货物损失承
担赔偿责任，故行使保险代位求偿权，要求勋利达公司支付赔偿赦及相应利息。勋
利达公司则以《物流服务合同》第三条第二款有关“甲方保险的免赔额部分由乙

负责赔偿”之约定，抗辩其依《物流服务合同》 对货有运输过程中的损失仅承
担保险免赔额范围内的赔偿责任。

仲裁庭认为，根据《保险法》 第六十条的规定，因第三者对保险标的的损害而
造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位
行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。保险代位求偿权是保险人的法定权利，来
源于法律的直接规定。保险代位求偿权范围以保险人赔偿给被保险人的保险金数额
为限。涉娄《物流服务合同》的性质为货物运给合同，厄据我国《合同法》有关
运输合同的规定，勋利达公司作为承运人应当在约定期间或合理期间肉，按照约定

十一、介哉裁决的执行 | 人2415

的或通常的运输路线将货物安全运输到约定地虚。承运人对运输过程中货物的毁
[于 王栅、大电和各宫让各贡竹，除非承运人能够证明货物的鲁报、灭失是因不可抗
由 村 于态、侈二厂量因然性质或含理损耗及托运人、收货人的过错造成的。里然《物流

服务合同》第三条第二款有关于“免赔额部分由乙方负责赔偿”之约定，但不能

依据该欧定而否定勋利达公司作为承运人所应承担的货物安信运输责任以及货物在

运输过程中争损、灭失的赔偿责任。对合同的解释应当结合合同全部内容进行，

《物流服务合同》 第二条“双方保证”条款有关“乙方”内容的第〈二) 项约定

“乙方应保证货物的运输安全”; 第〔〈七) 项约定:“己方应对其收到货物后自货物

发运起至货物送至指定收货人处的整个过程中的货物的安全和完整性承担承运人责

任”; 第〈十九) 项约定:“乙方如违反本合同项下的任何保证或义务，应承担南

和se表尖直本-拉中9 二丰、末让让爷，吕才和站助和过攻本这才让 志

流服务合同》 中明确势定励利达公司对运输安全以及货物在运输过程中的毁损、灭

失等应当承担承运人的全部责任。《物流服务合同》第三条“保险”第二款实际是

关于 ABB 公司在办理了保险的情况下货物损失赔偿请求权实现方式的约定，并不

是关于赔偿请求权行使范围的约定。ABB 公司并未放弃货物在运输、吊部过程中遗

受损失的赔偿请来权，ABB 公司是货物托运人、动利达公司是货物承运人，基于合

同相对性原则，货物在运输、吊雾过程中国矶利达公司自身原因章受的损失理应由

副利达分司承担赔偿责任，但在货物办理了避险的情形下，ABB 公司可以依据保险

含同约定就货物损失直接向保险公司索赔，而保险公司在承担了保险理赔责任后则

依法取得 ABB 公司的赔偿请求私。

2012 年4月23 上日，厦门仲裁委员会作出厦件裁字 (2012) 第0OL11 号《件裁栽
决书》， 裁决，盎简达公司应向美亚公司支付保险代位求偿权赔偿款人民币
2434621. 43 元及该款自2009 年12 月6日起至本裁决书必出之日正按同期银行同类
基准贷款利率计算的利息损失。

2012 年5 月9 日，美亚公司向福建省厦门市中级人民法院申请强制执行【案号
为〈《2012) 厦执字第285 号]。2012 年6月20 目,，被执行人盈利达公司提出不予搞
行仲城才决申请。 |

支利达公司提出不予执行的理由是: 一、美亚公司未能就其要求矶利达公司支
付赔偿款的介戴请求完成举证责任，伞裁裁坎书认定肌利达公司向美亚公司支付保

216 | 中国法院 2017 年度过例执行案例

险代位未偿权赔偿款主要证据不足，依法应当不予执行 人
和 司向 ABB 公司支付保险理赔款合法，属于造
恒 时冬衣 线三起ya
美亚公司辩称: 一、勋利达公司不予执行中所有的理由均与仲裁阶段的答辩一
致; 二、盈利达公司提出的不予执行理由是依据《民事诉讼法》 第二百一十三条的
规定，但励利达公司的不予执行申请书上并没有证据证明仲裁戟决速法,本案可不
予执行; 三、本案事实清楚、双方对已经支付保险金的事实是无异议的; 四、免赔
人额的问题。伸裁庭在审理中对此已经进行了详细调查，在裁决书中也已详细阅述。
根据愉物流服务合同》，-勋利达公司应对其所承运的货物的报失承担赔偿责任5促
霆的仲裁公平、公正，并没有存在违法或查明事实不清的情形，故请求法院了驳回
动利达公司的不耶执行申请。

福建省扰门市中级人民法院执行中经审查作出 〈2012) 厦执行字第 285 -2 号
不予执行仲裁戴决的裁定，支持了勋利达公司的不予执行申请，并对厦仲裁字
(2012) 第0111 号《仲裁裁决书》了予以强制执行。

美亚公司不服，向福建省高级人民法院信访申诉。2015 年 10 月，义建省高级
人民法院向厦门市中级人民法院发出 (2015) 交执监字第 25 号《督办函》，指令
厦门市中级人民法院依照《最高人民法院〈关于人民法院执行工作若干问题的规定
(试行) 》》第一百三十条的规定，对被执行人勋利达公司申请不予执行仲裁裁决一
案重新进行审查。

福建省厦门市中级人民法院据此《和督办函》，以〈2015) 厦执监字第 2 号立
案，进入执行监督审查程序。

执行监督审查中，动利达公司提出，依照《最高人民法院关于规范人民法院再
审立案的若干意见〔试行)》第十四条“人民法院对下列民事案件的再审申请不予
受理: ……- (二) 人民法院裁定撤销仲裁裁决和截定不予执行仲裁裁决的案件”
的规定，本案不应重新审查。

【案件焦点】

1 本案执行依据一一厦仲裁字《〈2012) 第 0111 号《仲裁裁决书》 是否存在
《民事诉讼法》(2008 年4月 工号施行的) 第二百一十三条第二款第〈四) 项规定

十一、仲城戴决的执行 | 人17

的“认定事实的主要证据不足”或“适用法律错误”的撤销事由，2，人民法院对

十 -三丰了据有|吉玫天的出渤需查范围， 3，人民法院作出不予执行仲裁截亿的裁定后

下 本 了能否再符扰行监灾程序重新进行审查。
【法院裁判要旨 】

福建省厦门市中级人民法院执行审查认为，勋利达公司向本院申请不予执行促

裁裁决的时间在2013 年1月工日前,根据《最高人民法院关于修改后的民事诉讼
法施行时未结案件适用法律若干问题的规定》第七条的规定，本案应当适用修改前
的《民事诉讼法》即2008 年4 月 号施行的《中华人民共和国民事诉讼法》。保险
代位求偿权是指在财产保险合同中，保险人赔偿被保险人的损失后，代位取得向对
保险事故的发生或保险标的损失负有责任的第三者求偿的权利。代位求偿权仅仅是
求偿权利的代位。申请执行人美亚公司对被执行人励利达公司享有的民事权利，源
于《物流服务合同》中 ABB 公司对励利达公司的权利。《牺流服务合同》第三条
“保险”第一款约定，货物保险由甲方〔【ABB 公司) 自行办理的，在货物运输、吕
分过程中货物损失是由乙方〔助利达公司) 操作不当引起，甲方应向保险公司索
赔，甲方保险的免赔僻部分由乙方负责赔偿。第三条“保险”第三款约定，对于四
方未保险的货物，在货物运输、吊印过程中货牺损失是由乙方(山利达公司) 操作
不当引起，乙方应赔付给甲方货物的全部损失括，但不超过甲方保险的免赔额。因
此，根据《物流服务合同》双方当事人的约定，在货物运输、吊印过程中货物损失
是由助利达公司操作不当引起的，货物的赔偿疾为不超过甲方保险的免赔领。 轴
《中华人民共和国合同法》第三百一十二条关于确定货损额的方法的规定，货物
于人和0 扩邓上办定没有有约定的下是不
确，依照本法第六十一条的于定仍不能确定的，应按照交付或者应当交和付时的货物
到达地的市场价格计算。法律、行政法规对赔偿哲的计算方法和赔偿限额另有规定
的，依照其规定。可见《物流服务合同》 关于货物损失的赔偿额为不超过甲方保险
的免赂额，符合法律规定，应当受到法律的保护。美亚公司根据保险合同向 ABB
从司理赔后，其取得的代位求偿权是代位 ABB 公司在其与盈利达公司签订的物流
合同中的权利。本案 ABB 公司依据上述条款，要求助利达公司承担保险的兔赔客
为20 万元，并已从双方助利达公司的未结账款中抵扣，依据上述《物流服务合同》
的约定，盎利达公司承担了相应的民事责任。因此，仲裁裁决认定有利达公司还应

218 | 中国法院 2017 年度案例,执行案例

四 0 求偿 全和多 全， 是兴人本让请不了拓和六人
和 求 和 对厦门伸裁委员会厦休
人

浊午 人。旨 0证 er
着作门市中信人 民庆经不大大长攻本全六证浊且只ARE
(2012) 厦执行字第 285 - 2 号不予执行仲裁裁决的《执行裁定书》 违反法定程序，
依照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定〈试行)》第一百三十
条的规定，应予撤销。

【 法官后语]】

1. 关于对人民法院在执行程序中作出的不予执行仲裁裁决的裁定进行重新审

厦门市中级人民法院依照福建省高级人民法院〈2015) 头执监字第25 号《冰
办函》，以〈2015) 厦执监字第2 号立案对〈2012) 厦执行字第285 -2 号不予执行
仲裁裁决的裁定进行监督审查。审查中，勋利达公司提出,依照《最高人民法院关
于规范人民法院再审立案的若干意见〈试行)》 第十四条: “人民法院对下列员事
案件的再审申请不予受理: ……… (三) 人民法院载定撤销仲裁裁决和裁定不予执行
仲裁裁决的案件……”等相关司法解释的规定，当事人对不予执行仲裁裁决所作出
的裁定不得申请再审，故本案不应再立案审查。

厦门市中级人民法院认为，法律、司法解释规定当事人对人民法院作出的撤销
仲裁裁决的栽定以及不予执行仲裁裁决的裁定不能申请再审与人民法院的执行监督
权并无矛盾, 《最高人民法院关于人民法院执行工作若于问题的规定 〈试行)》 第
一百二十九条明确规定:“上级人民法院依法监督下级人民法院的执行工作。最高
人民法院依法监督地方各级人民法院和专门法院的执行工作。。 第一百三十条规定，
“上级法院发现下级法院在执行中作出的裁定、决定、通知或具体执行行为不当或
有错误的，应当及时北令下级法院纠正，并可以通知有关法院暂缓执行。下级法院
收到上级法院的指令后必须立即纠正。……”也即，人民法院对于执行中的裁定、
决定、通知或具体执行行为认为确有不当或错误的，仍应本着“有错必纠”的原则
予以监督并纠正。司法实践中，最高人民法院在数起案件中的观点也均认为上级人
民法院对下级人民法院不予执行仲载裁决或驳回不予执行申请的裁定有权提起执行

十一、伸裁裁决的投行 | 219

微信号 62SRQD和大居 人
下于节 三概仙申请不予执行的时间在 2013 年工月1 日前，故本案仍应适用
2008 年4 月1 号施行的《民事诉讼法》 进行审查。

《民齐诉讼法》 第二百_十三条明确规定; “.…-…被申请人提出证扎证明仲
城决有下列情形之的，妈人民法院组成合议庭审查核实，截定不予执行: ……
(四) 认定境实的主要证据不足的; (五) 适用法律确有错误的.…-……”可见，本案
中只有被申请人勋利达公司提供证据证明厦位城字 (2012) 第0111 导《仲裁城奖
书》具有上述法定齐由的，人民法院才可以不予执行。然，勋利达公司并未提供任
何证据征明仲城哉决存在“认定事实的证据不足或适用法律错误*。审查中，双广
当事人对涉案保险事故的发生原因、损失爹矣、主体关系等事实艾无异议，争议的
焦点与仲裁阶段相同，仍集中在:《物流服务合同》 中是否约定了勋利达公司的陪
偿上限。盈利达公司认为，依据《物流服务合同》第三条“保险”第二款; “人和
保险由甲方 (ABB 公司) 自行办理的，在货物运输、吊印过程中货物损失是由乙
方〔动利达公司) 操作不当引超，甲方应向保险公司索赔，甲方保险的免赔额部分
册艺方负责赔偿”的约定， 和只
赔偿责任。美亚公司则认为， 定只是对 ABB 公司在办理了保险的情况下，
贷物损失赔偿请求权实现方式的约定，并非关于赔偿请求权行使范围的约定。

对此，厦促载字 (2012) 第 0111 叶《伸城城次书》认为: 《物流服务合同》
的性质为货物运输合同，根据我国《合同法》有关运输合同的规定，勋利近公司作
为承运人应当在约定期间或合理期间内，接照约定的或通常的运输路线将货物安全
运输到约定地点。承运人对运输过程中货物的皮挤、灭失承担损害赔偿责任，除非
承运人能够证明货牺的席损、灭失是因不可抗力、货物杯身的自然性质或合理损耗
及托运人、收偶人的过错造成的。虽然《助流服务合同》第三条第二款有关于
“免陪额部分由乙方负责赂偿” 之约定，但不能依据该为定而否定励利达公司作为
承运人所应承担的货物安全运输责任以及货物在运输过程中毁报、灭失的赔偿责
任。因炒侣裁庭认为，对合同的解灵应当结合合同全部内容进行根据《物流服务

@@ 此处指2007 年10 月鸡 目修改的《中华人民闪和国民事诉讼法》。

避加

伐

220 | 中国法院 2017 年度案例. 执行案例

篇; 的相关 和 ABB 公司与勋利达公司双方在《物流服务合同》
1共和 sa of 全以及货物在运输过程中的毁损、灭失等应当承
和 而 《物流服务合同》第三条“保险”第二堵实际是关于

人人人全人全人人
赔偿请求权行使范围的约定。ABB 公司并未放弃货物在运输、员促过程中遭受损失
的赔偿请求权，其可以依据保险合同约定就货物损失直接向保险公司索赔，而保险
公司在承担了保险理赔责任后则依法取得了 ABB 公司的赔偿请求权。据此， 仲裁
庭未采纳勋利达公司的抗辩意见和理由，支持了美亚公司的仲裁请求。

然而, -在 (2012) -天执行字第 285--2 号《执行裁定蔬)中;执行机构就此问
题却认为:“美亚公司对鹃利达公司享有的民事权利，源于《物流服务合同》 ABB
公司对勋利达公司的权利。《物流服务合同》 第三条“保险”第二款约定，货物保
险由甲方 〈ABB 公司) 自行办理的，在货物运输、吊孝过程中货物损失是由乙方
(有勋利达公司) 操作不当引起，甲方应向保险公司索赔，甲方保险的免赔额部分由
乙方负责赔偿。第三条“保险”第三款约定，对于甲方未保险的货物，在货物运
输、吊印过程中货物损先是由乙方 〈副利达公司) 操作不当引起，乙方应赔付给甲
方货物的全部损失额，但不超过甲方保险的免赔额。因此，根据《物流服务合同》
双方当事人的约定，在货物运输、员名过程中货物损失是由勋利达公司操作不当旨
起的，货物的赔偿额为不超过甲方保险的兔赔额。” 据此认定，勋利达公司申请不
予执行该仲裁裁决的请求符含事实和法律规定，并予以支持。

从上述仲裁庭及人民法院对《物流服务仿同》第三条“保险”第二款约定的
不同裁决和裁定意见中，可以清晰地看到，这是两个裁判机构在认识上的重大分
歧，是各自对同一份证据《《物流服务合同》) 的约定条款 的解释存在不同意见
而非对能香享受责任限制的证据是否充足有不同意见和争议。

仲裁作为解决争议的一种合同制度，是为国际社会普遍认可的与诉讼并行的纠
纷解决方式。当事人同意将他们之间的争议交给仲裁机构和仲塌员解决，作为一项
合同安排，仲裁应当受当事人意思自治原则的支配。从这一原则出发，只要仲裁程
序符合当事人之间的约定，当事人一般就应当接受仲裁员在法律或事实方面的错误
裁决。2008 年4 月工号施行的《民事诉讼法》的第二百一十三条实际上是沿用了
1991 年《民事诉讼法》第二百一十七条的规定,在当时的立法背景下，司法对促

十一、仲裁裁决的执行 | 221

裁的监督昌然实行的还是程序监督与实体监督并重，但这种实体监督也是有限的监
人收 信 号天。硬后有(全了殴规定:“仲城哉决被人民法院裁定不予执行的，当事人
由 村 忆可以机最下芒过谍的书面伸载协议重新仲哉，也可以向人民法院起诉。” 可见，人
民法院经执行审查发现仲裁存在“认定事实的主要证据不足或适用法律确有错误"
的也不应在执行程序由以裁定方式对案件束实作出与仲哉相反的认定，而应留待当
事人重新达成仲裁或向人民法院起诉后，由仲裁机构或人民法院重新进行审查认
定。人民法院不是仲裁机构的上诉机构，无权对伸城机构关于案件事实和法律在认
识上的不同乃至错误作出改变，否则就违薄了“仲裁--裁终局”的制度设计。但本
案中法院执行部门却以自己对《物流服务合同》的理解而径行改变仲裁庭的城决意
见，所作不予执行仲裁城决的城定明显属于适用法律错误。
此外，(2012) 厦执行字第285 -2 号《执行截定蔬》还从根本上前断了美亚公
司日后再依据《民事诉讼法》第二百一十三条第《五) 项的规定重新申请仲裁或
向人民法院提起诉讼的救济可能。因为，无论是再次申请仲裁还是诉讼，关于美亚
公司与助利达公司之间保险代为求偿纠纷之终局结果 勋利达公司就涉案货物损
失所应承担的赔偿责任都已经被生效的〈2012) 厦执行字第 285 -2 号《执行裁定
书》所确定并盟东。这也是本崇执行监督程序必须对〈2012) 厦执行字第 285 -2
号《执行裁定书》予以撤销并令其另行组成合议庭对勋利达公司的不予执行申请重
新进行审查的原因之一。

编写人;福建消厦门市中级人民法院”王小兰

222 | 中国法院 2017 年度案例, 执行案例

微信号: 623760976
电子书 纸质书

十二、国家赔偿

执行拍卖中交付错误的国家赔偿责任
一一大连海复般务代理有限公司申请大连
海事法院执行错误国家赔偿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省高级人民法院 (2014) 辽法委赔字第 14 号国家赔偿决定书
2. 案由: 国家赔偿纠纷
3. 当事人
赔偿请求人: 大连海复船务代理有限公司
赔偿义务机关: 大连海事法院

【基本案情】

赔偿请求人大连海复船务代理有限公司申诉请求: 一、依法撤销大连海事法院
(2014) 大海赔字第 1 号赔偿决定的第二部分;二、被申诉人大连海事法院) 增
加赔偿人金 143985 元和全部赔偿金 236785 元 10 年的利息 112473 元; 三、和追究被申
诉人当事者违法行为的法律责任; 四、被申诉人向申诉人作出公开道歉。

法院经质证审理查明: 2003 年8 月,大连海事法院审理原告丹东金沅矿产有限
公司诉被告朝鲜首阳山海运公司海运货损赔偿案。大连海事法院根据原告申请，在
入东大东港扣押了被告所有的“首阳山”号货轮。2004 年4月6日，大连海事法

十二、国家赔偿 | 223

病 ，， ，院拍卖“首阳山”轮，赔偿请求人大连海复般务代理有限公司《以下简称大兴泊

|于“疝公二 思228护兄多晤蜗恨价买下了该货轮。

有由于有 2大他月2 日,大连海事法院“首阳山”输拍卖委员会在朝鲜公司未在场
的情况下，将船舶移痰给大连海复公司，双方签订了“首阳山”轮移交完毕确认书
附件，签字确认船上缺少11 件通信和导航设备，并注明待与船舶检验资料核准后处
理。在大连海事法院拍卖委员会工作人员离船后，大连海复公司称还缺少 14 件设
备，并电话报告大连海事法院，大连海事法院未立即返回现场检验核准。为缩小损
失，尽快恢复到“航行安全状态”，2004 年6月,大连海复公司自行购置上述 2
件设备，人金额 236785 元。并请求大连海事法院从船舶拍卖价款中退回 236785 元。

2008 年3 月26 日，大连海事法院对“首阳山”轮债权进行分配，剩余43 万元

看在大连海事法院账户。2009 年5 月，朝鲜首阳山海运公司请求大连海事法院返还
“首阳山”轮剩余款。2009 年5 月31 上日，大连海事法院将剩余款全部返还给了朝
鲜首阳山海运有限公司。

【案件焦点】

大连海事法院应和否承担执行错误的国家赔偿责任?
【法院裁判要旨 】

大连海事法院经审理认为， 本院在发现船舶交付时的状况与展示时的状况不符
后，未扣减船价款而将“首阳山”轮的拍卖价款的尾款全部返还给朝鲜首阳山海运
有限公司的行为，在船价款已经无法追回的情况下，应该承担该违法行为所造成的
后果，向赔偿请求人赔偿损失。但是在赔偿请求人所主张的委失设备和物资中，只
有TCOM 单边带、气象传真机、航行报警器、VHF 座机话简四件设备经过了本院拍
卖委员会工作人员的确认。其祭设备和物资在船舶展示期间是否存在，赔偿请求人
并没有提供证据予以证明，故本院不能认定。

大连海事法院根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国瘤事诉讼特别程
序法若干问题的解释》第三十五条, 《最高人民法院关于民事、行政诉讼中司法
赔偿若干问题的解释》 第三条第 〈四) 项,《中华人民共和国国家赔偿法》 第三十
二条第一款之规定，判决如下，

一、杰院向赔偿请求人赔偿损失 92900 元;

224 | 中国法院 2017 年度案例 , 执行案例

二、回赔偿请求人的其他赔偿请求。

1 三本请匡X坟海外风司所起中诉。辽宁省高级人民法院经审理认为; 拍卖后

下 酌交竺局执行插式的二缕，拍卖物交付完昌才能执行终结。本案系扯卖物交付时
在朝鲜首阳山海运有限公司没有参与船船交接的情况下，大连海事法院将船舶直接
移交给大连海复公司，对大连海复公司提出缺少设备的情况没有及时检验核实，_
直未了予答复。大连海事法院对交付拍卖船舶状况与船舶展示状况不符时，应子扣减
船价款。本案中大连海事法院于 2004 年4 月交付拍卖船舶，2009 年 5 月才将拍过
剩余款给付朝鲜公司。因原船东为朝鲜的公司，且大连海事法院已经将“首阳册*
轮的拍卖价款的剩余款返还给了原船东。导臻已经无法扣减船舶剩余款。因此，大
_连海事法院应承担未予扣减船价款造成大连海复公司的损失。大连海复公司提出外
少25 件设备，因大连海事法院没有及时检验，_.直没有提出质用。大连海事法院
委托的船舶检验评估机构已经在《价值评估报告》中确认“首阳山”轮处于航行
安全状态，就应该认定船上具备这些设备。大连海复公司为减少损失，让该轮尽忆
恢复到航行安全状态，致函大连海事法院，并自行购买缺少设备，大连海事法院没
有提出异议。大连海复公司提供了其购贰缺失设备的发票，大连海事法院对发票及
金额没有提出异议。大连海事法院决定赠偿4 件设备损失不当，应于纠正。大连海
复公司提出购买 25 件设备价值 36785 元的赔偿请求应于支持。关于大连海复公司
提出的购买侧少设备赔偿金的利息损失不属于国家赔偿的法定范围，该请求不巴支
持。关于天连海复公司提出追究当事者法律责任的请求不属国家赔偿案件审理范
围。关于公开道娄的请求，不符合《中华人民共和国国家赔偿法》第二十五条规定
的范围，该请求不也支持。

辽宁省高级人民法院根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第二十作
条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》若二问题的
解释》第三十五条，《中华人民共和国国家赔偿法》第三十八条之规定，判沁如
下:
一、撤销大连海事法院 (2014) 大海赔字第 1 号赔偿决定;
、大连海事法院赔偿天连海复公司使失设备损失 236785 元，
、权回大连海复公司的其他赔偿请求。

中

微信

十二、国家培佬| 225

【法官后

语]
《最出只展JR慰、行政诉讼中司法赔偿若干问题的解释》 《以下简称

下 本 了旭澡和 频四系具体列举了七种执行错误的情形。(-) 执行尚未发生效力的关

决、裁定、民齐制城决定等法律文书的; (二) 违反法律规定先予执行的; (三)
违法执行和案外人财产旦无法执行回转的; 《四) 明显超过申请数额、范围执行且无
法执行回转的; (五) 执行过程中，对查封、扣押的财产不履行监管职责，严重不
负责任，造成财物毁损、灭失的; 《六) 执行过程中，变卖财物未由合法评估机构
评估，或者应当抽卖而未依法拍卖，强行将财物变卖给他人的; 【七) 违反法律规
定的其他情形。像本案中所涉及执行司法折卖中交付错误造成的案外人损失，不属
手上述情形之列，当受害人将其作为法院执行行为错误提起国家赔偿，法院应先审
查其诉请事实和理由是否为该解释第四条规定的拖底条款“和违反法律规定的其他情
形*，在具体审理中判定承担国家赔偿责任与否，则需要运用执行错误国家赔偿责
任构成要件加以考量。

首先，从主体上看，实施执行行为的主体是大连海讲法院及其执行人员; 其
次，从执行行为违法性上看，大连海事法院及其执行工作人员未按《中华人民共和
国海事诉讼特别程序法》第三十八条的规定，组织朝鲜首阳山海运有限公司与 大连
海复公司的船稻移交，即人对人、点对点移交。而是在朝鲜首阳山海运有限公司没
有参与船舶交接的情况下，将船朋直接移交给大连海复公司，也没有对船上的设备
情况进行逐一检查，导致大连海事法院交付的拍卖船舶状况与船稻展示状况不符，
后又未及时核查处理，没有依法采取扣减该船航价款的措施。因此，本迷法院执行
交付行为违反程序法规定，符合执行错误国家赔偿中职务行为的违法性要求; 再
次，从受害人的损失事实上看，从大连海龙法院委托的船舶检验评估机构已经在
《船鹊价值评估报告》 中确认“首阳山”轩处于航行安全状态来看，本应推定船上
具各上述 25 但助航设备，但朝鲜公司并未参与“首阳山”轮的移交工作，且交从
的拍卖般舱与展示状况不符时，大连海事法院没有及时返回加以核实，直至大连海
复公司自行购买设备，对其提出的问题也一直未予答复，亦没有提出异议。对比双
方提供证据以及综合全案情况分析，大连海复公司主张的直接财产损失的事实与数
额应予认定，最后，从执行错误行为与损害事实的因果关系上看，本案船舶经司法
拍卖交接已经产生设备鳞失问题应予解决，但大连海事法院在没有查清设备是否扎

226 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

失及其原因的情况下，对债权进行分配，将铀余案涉般秀价款返还给原角东，已经
和 食法和这该大季汪和闪天3 国时攻展善意买受人大连海复公司多支付毅秀价散的由关
旧 闫失; 可见大过海事靶院的执行错误行为与买受人形成损嘎事实存在因果关系。
此外，本案所涉执行司法拍卖中交付错误造成的案外人损失的情形，与《角
释》 第四条第〈四) 项规定的“明显超过申请数额、范围拟行且无法执行回堵的"
清形相类似，都应以涉案损失不能通过执行回转等方式挽回为必要条件。鉴十本案
原划东为朝鲜首阳山海运公司，现采取执行回转等方式追回乡支付秀盘梨余堵难度
极大，暂无可能，可视为已穷尽一切执行回转措施无法挽回。
纤上，大连海事法院应承担因执行错误造成上述可失的国家赔偿责任。

民事案件改判、执行回转能和否成为国家赔偿的理由
李凯山申请国家赔偿案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州木爸哈萨克自治县人民法院 (2015) 木法赔
字第 001 号民事决定书

2. 案由: 国家赔偿纠纷

3. 当事人

赔偿请求人: 李凯山

【基本案情】

2011 年2月17 目原告张文与被告李凯山、孙宽禄生命权、健康权、身体权纪
纷一和案向木公县法院提起诉讼，法院受理后，于2011 年7月13 日作出 (2011) 木
民初字第 138 号民事判决书，判决原告张文医疗费等各项费用合计 32853.72 元，

十二、国家赔偿 | 228

。 ，。， 由科告李凯山负提70狗，即 22997.6 元，于本判尖生玫后十日站的全
让 信 所 轿旦区DO 开Doll 年8 月22 日向昌吉州中级人民法院上诉，旬吉几
由 子 于呈Xa匡于0 年10 月12 日公开开庭审理了本案，并于2011 年11 月15日
作出 (2011) 虽中民一终字第 0597 号民事判决书，判决， 驳回上诉， 维持原判。
本案在上诉期间经原告张文申请，于2012 年1 月12 日将被告李饥山的50 亩耕
地中的25 畜予以扣押 〔〈李凯山所在村委会后分的 25 亩糙地) 。
未各县法院于2012 年1 月20 日收到昌吉州中级人民法院 (2011) 昌中民一终
字第 597 号民事判决书后，于2012 年2月22 日对被告李凯山下发执行通知书，并
于2012 年4月5日在末笃县西吉尔法庭的主持下，张文与李凯山达成执行和解笔
好 。 约定， 一、被执行人李凯山在西喜尔村村委会分得土地中至少有 25 高，每年
每音闹用 260 元，一年6500 元，闪计 19500 元，由被执行人交付给申请执行人业种
三年【2012 年分得的土地开始计算) ，托偿所欠申请人的赔偿款 19500 元; 二、在
申请人耕种被执行人土地期间，被执行人车想收回土地， 需在当年的3月20 日之
前将债务代部还清并上交法院; 三、申请执行人车在当年3 月20 日之前如收到全
部案款，将耕种的土地交还被执行人; 四、剩余娄款 1100 元，若被执行人此次在
村委会分得的土地在27 诗以下〔侈27 讶) ，余款1100 元折抵三年的承包费。落是
分得的土地在27 言以上【不含21 畜) ，余款 1100 元在分完地后由被执行人交到法
院; 五、如在三年期间国家投入的农业设施，不得擅自处分，申请执行人自行投入
的可以自行处分; 六、执行费用由被执行人负担，双方放弃其他执行要求。
村凯山对此案一直不服，多次找自治区检察院要求抗诉，自治区人民检察院于
2013 年1 月29 日下发新检民抗字 (2013) 3 号民事抗诉书，认为终审判决认定娄
件的事实缺乏证据证明，判决丫果显失公平，向自治区高级人民法院提出抗诉。请
依法再审。2013 年6 月14 日自治区高级人民法院作出〈2013) 新民抗字第 47 号民
事载定将，指令明吉回族自泻州中级人民法院再审; 再审期间，中正原判决的执
行。2013 年10 月25 日昌吉州中级人民法院作出 〈2013) 昌中民一再终审第23 号
民事判决书，判令; 一、撤销本院 (2011) 昌中民一终字第 597 号民事判决;二、
被申请人张文医疗费 1599.25 元、误工费 13876. 20 元、护理沉 231.27 元、伙食补
助费75 元、营养费 600 元、交通费 282 元、伤残赔偿你 8010 元、伤残鉴定费 1180
元生计为25853.72 元，由张文自己承担30纹，即7756.12 元，剩余 18097. 60 元

228 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案人

本 ,由申诉人李凯山承担 60% ，即 10858. 56 元，于判决生效后一次性给付; 被申诉人

1 |各宽靶承担的色避和2所 测抑 判志生效后一次性给付。法院收到判天后于2014

下 车T印21 g昌生计生加村，于2014 年2 月19 目领到案藉，特多执行回采的 6823
元退同申请人李凯山。

【案件焦点】

民事案件改判、执行回转能和否成为国家赔偿的理由?
【法院裁判要旨】

新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州水盆哈萨克自治县大民法院经审理认为，李
凯山与张文的侵权案中，首先李凯山为侵权人，法院一审判决李凯山承担709% 的赔
偿责任，李凯山上诉二审维持原判。在二审判决未下发期间，因申请人张文的申请
并向法庭提供担保，要求将被申请人李吐山的土地采取保全措施，该申请也是为了
保证申请人张文的赔偿款能够得到保护和落实。法院依法作出的保全，是根据申请
人申请并提供了担保后采取的保全措施，该保全措施符合法律规定。故法院根据申
请人的申请对被申请他凯山的土地 25 亩予以扣押。

二审判决下发后，经法院主持，李凯山与张文又自愿达成了执行和解协议。该
执行和解中约定的土地承包费为每年每亩 260 元，一年 6500 元，这与当时的市场
行情是相符的，没有过低，未对李凯山的生活、生产造成影响，他主张的其他损失
也没有提供相应的证据来印证。经再审后判令被申请人李凯山承担 60% 的赔偿责
任,， 责任减轻，但李饥山毕竟还是侵权人，故将多执行回来的 6823 元进行执行回
转，退回申请人李凯山。法院是按照法定程序采取强制措施的，符合法律规定，不
存在违法行为，执行程序上也没有过错，再审后对风质行的部分及时进行了执行回
转，李凯山的主张没有事实和法律依据，不能得到支持。故根据《中华人民共和国
国家赔偿法》第三十八条:“人民法院在民事诉讼、行政诉讼过程中，违法采取对
妨害诉讼的强制措施、保全措施或者对判决、裁定及其他生效法律文书执行错误，
造成损害的，赔偿请求人要求赔偿的程序，适用本法刑事赔偿程序的规定”之规
定，法院认为:

一、本院在对申请人的财产采取诉讼保全措施过程中，没有违反法律规定,该
保全措施不存在违法行为。是经当事人的申请，并提供了相应的担保，本院应当依，

十二、国家赔偿 | 229

法哉定准予扣押。故林生县法院对被申请人李凯山的 25 调地进行扣押不存在违法
徽信丑允623760976
由子节，-红4项和所 (2ot) 林民初字第138 号民事判哑下发后，申请人李山山不
服上诉，经二审比审判决，维持了未案判次，经当事人申请本院进行执行。对此，
本院旦以生效的判决为依据进行执行。读案执行程序合法，不存在违法行为，故不
存在国家赔偿的问题;
二又昨请人地凯山申请，自治区检察院抗诉，通过二审、再审撤销了一审、
一审生效判次，并故判为被告李凯山赔偿原告张文医疗疆等各项费用为 10858. 56
元 “数疾由22997.6 元改变为10858. 56 元,在该判决下发后,未院立即进行执行加
时，将多执行出的 6823 元退回给申请人李凯山，依照法律规定执行回转不属于国
家赔偿范围。故对申请人的申请予以驱回。

【法官后语]】

《中华人民共和国国家赔偿法》第三十八条规定: “人民法院在民事诉讼、行
政诉讼过程中，违法采取对妨害诉讼的强制措施、保全措施或者对判决、载定及其
他生效法律文书执行错误，造成损害的，赔偿请求人要求赔偿的程序，适用本法刑
事赔偿程序的规定”该法条已明确了国家赔偿的范围及法律构成要件。在本集中，
李凯山要求木垒县法院赔偿的理由是对他的土地保全错误以及执行错误，而木从号
法院是根据申请人申请并提供了担保后采取的保全措施，该保全措施符合法律规
定，故不存在违法采取保全措施，并给当事人造成损害的情形。此外，木又县法院
是以生效的判决文书为依据进行执行，该案执行程序合法，不存在违法行为，改不
存在国家赔偿的问题。

编写人， 新给维吾尔自治区昌吉回族自治州木垒哈萨克
自治县人民法院 怪帮起

230 | 中国法院 2017 年度案合 . 执行案例

本 附 f | 及
[碟 | ]

电

了 0623760976

和

 纸质书

最高人民法院关于首先查封法院与优先债权
执行法院处分查封财产有关问题的批复
(2015 年12 月16 日最高人民法院审判委员会第 1672 次会议通过

2016 年4月12 日中华人民共和国最高人民法院公告公布 自2016 年4月
忒 日起施行”法和杰 [2016] 6号)

了

下

福建省高级人民法院:

你院《关于解决法院首封处分权与债权人行使优先受偿债权冲突问题的请示》 (闽高法
〔【2015] 261 号) 收悉。经研究，批复如下;

一、热行过程中,应当由首先查封、扣押、冻结〈以下简称查封) 法院负责处分查封财
产。但已进入其他法院执行程序的债权对查封财产有硕位在先的担保物权 、优先权【该债权以
下简称优先债权) ，自首先查封之日起已超过 60 日，且首先查封法院就该查封财产尚未发布拍
卖公告或者进和变卖程序的，优先债权执行法院可以要求将该查封财产移送执行。

二、优先债权执行法院要求首先查封法院将查封财产移送执行的，应当出具商请移送执行
函，并附确认优先债权的生效法律文书及案件情况说明。

首先查封法院应当在收到优先债权执行法院商请移送执行函之日起 15 日内出具移送执行
函，将查封财产移送优先债权执行法院执行，并告知当事人。

移送执行函应当载明将查封财产移送执行及首先查封债权的相关情况等内容。

三、财产移送执行后，优先债权执行法院在处分或继续查封该财产时，可以持首先查封法
院移送执行函办理相关手续。

优先债权执行法院对移送的财产变价后，应当按照法律规定的清偿顺序分配，并将相关情
况告知首先查封法院。

首先查封债权尚未经生效法律文书确认的，应当按照首先查封债权的清偿顺位，预留相应
份额。

四、首先查硅法院与优先债权执行法院就移送查封财产发生争议的，可以逐级报请双方共
同的上级法院指定该财产的执行法院。

共同的上级法院根据首先查封债权所处的诉讼阶段、查封财产的种类及所在地、各债权数
额与查封财产价值之间的关系等案件具体情况，认为由首先查封法院执行更为妥当的，也可以
决定由首先查封法院继续执行，但应当督促其在指定期限内处分查封财产。

此复。

附件，

1 X x X x人民法院商请移送执行函

2. x x x x人民法院移送执行函

附 录| 231

附件1
微信号: 623760976
电子书 纸质书 x x x x估民法院
商请移送执行函
(XXX次) or号
x XXX大民法院;

0 (写明当事人姓名或名称和案由) 一案的……《写明生效法律文书名称) 已经发生
法律歼力。由于…… [ 写明本案债权人依法享有顺位在先的担保物权 (优先权) 和首先查封法
院没有及时对查封财产进行处理的情况，以及商请移送执行的理由]。根据《最高人民法院关
于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题的批复》之规定，请你院在收到本
函之日起 15 日内向我院出具移送执行画，将…… (写明有具体查封财产) 移送我院执行。

附件:

1. 据以执行的生效法律文书

2有关案件情况说明 [ 内容包括本案债权依法享有顺位在先的担保物权〈优先权) 的具
体情况、案件执行情况、找行员姓名及联系电话、申请执行人地址及联系电话等]

3 其他必要的案件材料

xxxxXx年xX月六xx日

(院印)

本院地址: 邮 编;

联系人: 联系电话:
附件2

x X X X具民法院
移送执行函
( 冯 兴 六 X )中光和风束如

x X X X人民法院:

你院〈(闪区关次)号商请移送执行函收悉。我院于x xx x x年xx月XXX日对
(写明具体查封财产，以下简称查封财产) 予以查封〈或者扣押、谍结) ，鉴于你院〔(XXx
愉》 we号执行案件债权人对该查封财产享有顺位在先的担保物权 优先权) ，现根据《最高
人民法院关于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题的批复》 之规定及你院
的来函要求，将上述查封财产移送你院执行，对该财产的续封、解封和变价、分配等后续工
作，交由你院办理，我院不再负责。请你院在后续质行程序中，对我院执行案件债权人 x x作
为首先查封债权人所享有的各项权利依法予以保护，并将朱行结果及时告知我院。

232 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

Ja 7附件 一
[1吾民据克基生生到半相大有了
四 -2 看关案俘悄况的材料和说明 (内容包括查封财产的查封调查、异议、评估、处置和
剩余债权数额等案件执行情况，执行员姓名及联系电话、申请执行人地址及联系电话
等)
3. 其他必要的案件材料

xXxXxx年xxXx月xx日
_ - _《院印)
本院地址: 邮 编;
联系 人: 联系电话:

最高人民法院关于人民法院
网络司法拍卖若干问题的规定
(2016年5 月30 日最高人民法院审判委员会第 1685 次会议通过

2016 年8 月2 日最高人民法院公布 “自2017 年1月1日起施行”法杰
[2016] 18 号 )

为了规范网络司法拍卖行为，保障网络司法拍卖公开、人公平、公正、安全、高效，维护当
事人的合法权益，根据《中华人民共和国民事诉讼法》 等法律的规定，结合人民法院执行工作
的实际，制定本规定。

第一条 ”本规定所称的网络司法拍卖，是指人民法院依法通过互联网拍卖平台，以网络电
子竞价方式公开处置财产的行为。

第二条 ”人民法院以拍卖方式处置财产的，应当采取网络司法拍卖方式，但法律、行政法
规和司法解释规定必须通过其他途径处置，或者不宜采用网络拍卖方式处置的除外。

第三条 ”网络司法拍卖应当在互联网拍卖平台上向社会全程公开，接受社会监督。

第四条”最高人民法院建立全国性网络服务提供者名单库。网络服务提供者申请纳和人各单
库的，其提供的网络司法拍卖平台应当符合下列条件:

(一) 具备全面展示司法拍卖信息的界面

(二) 具备本规定要求的信息公示、网上报和名、竞价、结算等功能;

三) 具有信息共享、功能齐全、技术拓展等功能的独立系统;

(四) 程序运作规范、系统安全高效、服务优质价廉;

(五) 在全国具有较高的知名度和广泛的社会参与度。

最高人民法院组成专门的评审委员会，负责网络服务提供者的选生、评审和除名。最高人
民法院每年引入第三方评估机构对已纳入和新申请纳入和名单库的网络服务提供者予以评审并公
布结果。

附录| 233

第五条 “网络服务提供者由申请执行人从名单库中选择，未选择或者多个申请执行人的选
信用企-副的，昌其款攻指十:了 介
让，了了第太条 “涩扼网全司法拍卖的，人民法院应当懂行下列职责，
(一) 制作、发布拍卖公告;
(二) 查明拍卖财产现状、权利负担等内容，并了予以说明;
(三) 确定拍卖保留价、保证金的数额、税费负担等
(四) 确定保证金、拍卖款项等支付方式;
(五) 通知当事人和优先购买权人
(六) 人制作拍卖成交裁定;
(七) 办理财产交付和出具财产权证照转移协助执行通知书;
(八》 开设网络司法拍卖专用账户;
(九) 其他依法由人民法院履行的职责。
第七条“实施网络司法拍卖的，人民法院可以将下列拍卖辅助工作委托社会机构或者组织

(一) 制作拍卖财产的文字说明及视频或者照片等资料

(二) 展示拍卖财产，接受咨询，引领查看，封存样品等;

(三) 拍卖财产的鉴定、检验、评估、审计、仓储、保管、运输等;

(四) 其他可以委托的拍卖辅助工作。

社会机构或者组织承担网络司法拍卖辅助工作所支出的必要费用由被执行人承担。

第八条 ”实施网络司法拍卖的，下列事项应当由网络服务提供者承担;

(一) 提供符合法律、行政法规和司法解杰规定的网络司法拍卖平台，并保障安全正常运

(二) 提供安全便捷配套的电子支付对接系统;

〈三) 全面、及时展示人民法院及其委托的社会机构或者组织提供的拍卖信息;

〈四) 保证拍卖全程的信息数据真实、谁确、完整和安全;

(五) 其他应当由网络服务提供者承担的工作。

网络服务提供者不得在拍卖程序中设置阻碍适格竞买人报名、参拍、竞价以及监视竟买人
信息等后台操控功能。

网络服务提供者提供的服务无正当理由不得中断。

第九条 网络司法拍卖服务提供者从事与网络司法拍卖相关的行为，应当接受人民法院的
管理、监督和指导。

第十条”网络司法拍卖应当确定保留价，拍卖保留价即为起拍价。

起拍价由人民法院参照评估价确定; 未作评估的，参照市价确定，并征询当事人意见。起
拍价不得低于评估价或者市价的百分之七十。

第十一条”网络司法拍卖不限制竟买人数量。一人参与竞拍，出价不低于起拍价的，拍卖
成交。

第十二条 ”网络司法拍卖应当先期公告 ，拍卖公告除通过法定途径发布外，还应同时在网
络司法拍卖平台发布。拍卖动产的，应当在拍卖十五日前公告; 拍卖不动产或者其他财产权
的，应当在拍卖三十日前公告。

中

展|
电

234 | 中国法院 2017 年度案例， 执行案例

2 省7生机 格、保证金、竞买人条件、拍卖财产已知下瘦、相关权利
责任” 拍卖时间、网络;

又务、计律 台和拍卖法院等信息。
| 第二三条| 宰参网络司法拍卖的， 人民法院应当在拍卖公告发布当日通过网络司法拍卖平
台公示下列信息;

(一) 拍卖公告;

(二) 朱行所依据的法律文书，但法律规定不得公开的除外;

(三) 评估报告副本，或者未经评佑的定价依据;

(四) 拍卖时间、起拍价以及竞价规则;

(五) 拍卖财产权属、占有使用、附随义务等现状的文字说明、视频或者照片等;

(六) 优先购买权主体以及权利性质;

(七) 通知或者无法通知当事人、已知优先购买权人的情况;

(八) 拍卖保证金、拍卖款项支付方式和账户;

(九) 拍卖财产产权转移可能产生的税费及承担方式;

(十) 执行法院名称，联系、监督方式等;

(十一) 其他应当公示的信息。

第十四条”实施网络司法拍卖的，人民法院应当在拍卖公告发布当日通过网络司法拍卖平
台对下列事项予以特别提示:

(一) 竞买人应当具备完全民事行为能力，法律、行政法规和司法解释对买受人资格或者
条件有特殊规定的，竟买人应当具备规定的资格或者条件;

(二) 委托他人代为竞买的，应当在竞价程序开始前经人民法院确认，并通知网络服务提
供者;

(三) 拍卖财产已知舟交和权利负担;

(四) 拍卖财产以实物现状为准，竟买人可以申请实地看样;

(五) 竞买人决定参与竟买的，视为对拍卖财产完全了解，并接受拍卖财产一切已知和未
知瑕症;

(六) 载明买受人真实身份的拍卖成交确认书在网络司法拍卖平台上公示;

(七) 买受人悔拍后保证金不予退还。

第十五条 ”被执行人应当提供拍卖财产品质的有关资料和说明。

人民法院已按本规定第十三条、第十四条的要求予以公示和特别提示，且在拍卖公告中声
明不能保证拍卖财产真伪或者品质的,不承担瑕犹担保责任。

第十六条 “网络司法拍卖的事项应当在拍卖公告发布三日前以书面或者其他能够确认收悉
的合理方式，通知当事人、已知优先购买权人。权利人书面明确放弃权利的，可以不通知。无
法通知的，应当在网络司法拍卖平台公示并说明无法通知的理由，公示满五日视为已经通知。

优先购买私人经通知未参与竞买的，视为放弃优先购买权。

第十七条”保证金数额由人民法院在起拍价的百分之五至百分之二十范围内确定。

竞买人应当在参加拍卖前以实各交纳保证金，未交纳的，不得参加竞买。申请执行人参加
竟买的，可以不交保证金! 但债权数额小于保证金数额的按差额部分交纳。

交纳保证金，竟买人可以向人民法院指定的账户交纳，也可以由网络服务提供者在其提供
的支付系统中对竞买人的相应款项了予以冻结。

附录| 235

第十八条”竞买人在拍卖竞价程序结束前交纳保证金经人民法院或者网络服务提供者确认
全后;3政得竞买资糙全网詹服基提供都局当向取得资格的竞买人赋予竞买代码、参拍密码; 竞买
人 下抽 了
网络司法挂之价程序基束前，人民法院及网络服务提供者对竞买人以及其他能够确认竞
买人真实身份的信息、密码等，应当予以保密。

第十九条”优先购买权人经人民法院确认后，取得优先竞买资格以及优先竞买代码、参拍
密码，并以优先竞买代码参与竞买; 未经确认的，不得以优先购买权人身份参与竞买。

顺序不同的优先购买权人申请参与竞买的，人民法院应当确认其顺序，赋予不同顺序的优
先竞买代码。

第二十条”网络司法拍卖从起拍价开始以递增出价方式竞价，增价幅度由人民法院确定。
竞买人以低于起拍价出价的无效。

网络司法拍卖的竞价时间应当不少于二十四小时。竞价程序结束前五分钟内无人出价的，
最后出价即为成交价; 有出价的，竞价时间自该出价时点顺延五分钟。况买人的出价时间以进
人网络司法拍卖平台服务系统的时间为准。

竞买代码及其出价信息应当在网络竞买页面实时显示，并储存、显示竟价全程。

第二十一条”优先购买权人参与竟买的，可以与其他竞买人以相同的价格出价，没有更高
出价的，铂卖财产由优先购买权人竞得。

顺序不同的优先购买权人以相同价格出价的，拍卖财产由顺序在先的优先购买权人竞得。

顺序相同的优先购买权人以相同价格出价的，拍卖财产由出价在先的优先购买权人竞得。

第二十二条 ”网络司法拍卖成交的，由网络司法拍卖平台以买受人的真实身份自动生成确
认书并公示。

拍卖财产所有权自拍卖成交裁定送达买受人时转移。

第二十三条”拍卖成交后，买受人交纳的保证金可以充抵价款;其他竞买人交纳的保证金
应当在竞价程序结束后二十四小时内退还或者解冻。拍卖未成交的，竞买人交纳的保证金应当
在竞价程序结束后二十四小时内退还或者解冻。

第二十四条”拍卖成交后买受人悔拍的，交纳的保证金不予退还，依次用于支付拍卖产生
的费用损失 、丈补重新拍卖价款低于原拍卖价款的差价、冲抵本案被执行人的债务以及与拍卖
财产相关的被执行人的债务。

悔拍后重新拍卖的，原买受人不得参加竞买。

第二十五条”拍卖成交后，买受人应当在拍卖公告确定的期限内将剩佘价款交付人民法院
指定账户。拍卖成交后二十四小时内，网络服务提供者应当将冻结的买受人交纳的保证金划人
大民法院指定账户。

第二十六条”网络司法拍卖竞价期间无人出价的,本次拍卖流拍。流拍后应当在三十日内
在同一网络司法拍卖平台再次拍卖，拍卖动产的应当在拍卖七日前公告，拍卖不动产或者其他
财产权的应当在拍卖十五日前公告。再次拍卖的起拍价降价幅度不得超过前次起拍价的百分之
一十s

再次拍卖流拍的，可以依法在同一网络司法拍卖平台变卖。

第二十七条 ”起拍价及其降价幅记、亮价增价幅度、保证金数领和优先购买权人竞买资格
及其顺序等事项，应当由人民法院依法组成合议庭评议确定。

236 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

履信旧5直和仙和 卖竞价程序中，有依法应当暂缓、中止执行等情形的，人民法院

1 1起当喘着暂 欠民法院可以自行或者通知网络服务提供者停止拍卖。

中 下 辣络服乡筷贷吉改鸡系统故详 、安全隐患等紧急情况的，可以先行暂缓拍卖，并立即报告
人民法院。

暂缓或者中止拍卖的，应当及时在网络司法拍卖平台公告原因或者理由。

暂绥拍卖期限届满或者中止拍卖的事由消失后，需要继续拍卖的，应当在五日内恢复拍
卖。

第二十九条“网络服务提供者对拍卖形成的电子数据，应当完整保存不少于十年但法
律、行政法规另有规定的除外。

第三十条 ”因网络司法拍卖本身形成的税费，应当依照相关法律、行政法规的规定，由相
应主体承担;没有规定或者规定不明的，人民法院可以根据法律原则和案件实际情况确定税费
承担的相关主体、数额。

第三十一条”当事人、利害关系人提出异议请求撤销网络司法拍卖，符合下列情形之一
的，人民法院应当支持;

(一) 由于拍卖财产的文字说明、视频或者照片展示以及环症说明严重失实，致使买受人
产生重大误解，购买目的无法实现的，但拍卖时的技术水平不能发现或者已经就相关瑕疫以及
责任承担予以公示说明的除外;

(二) 由于系统故障、病毒人入侵、黑客攻击、数据错误等原因致使拍卖结果错误，严重损
害当事人或者其他竞买人利益的;

(三) 竞买人之同，竞买人与网络司法拍卖服务提供者之间恶意串通，损害当事人或者其
他竞买人利益的;

(四) 买受人不具备法律、行政法规和司法解释规定的竞买资格的;

《五) 违法限制竞买人参加竞买或者对享有同等权利的竞买人规定不同竞买条件的;

(六) 其他严重违反网络司法拍卖程序且损害当事人或者竞买人利益的情形。

第三十二条“网络司法拍卖被人民法院撤销，当事人、利害关系人、案外人认为人民法院
的拍卖行为违法致使其合法权益遭受损害的，可以依法申请国家赔偿;认为其他主体的行为韦
法致使其合法权益遭受损害的，可以另行提起诉讼。

第三十三条“当事人、利害关系人、案外人认为网络司法拍卖服务提供者的行为违法致使
其合法权益遭受损害的，可以另行提起诉讼，还由成立的，人民法院应当支持，但具有法定免
责事由的除外。

第三十四条“实施网络司法拍卖的，下列机构和人员不得竞买并不得委托他人代为竞买与
其行为相关的拍卖财产，

(一) 负责执行的人民法院;

(二) 网络服务提供者;

(三) 承担拍卖畏助工作的社会机构或者组织;

(四) 第〈一) 至〈三) 项规定主体的工作人员及其近亲属。

第三十五条 ”网络服务提供者有下列情形之一的，应当将其从和名单库中除名:

(一) 存在违反本规定第八条第二款规定操控拍卖程序、修改拍卖信息等行为的;

(二) 存在恶意申通、和弄虚作假、汽漏保密信息等行为的;

附 录| 237

(三) 因违反法律、行政法规和司法解释等规定受到处罚，不适于继续从事网络司法拍卖的;
人全 1反星存在直到本姥是需奇旧束秆定行为的;
电 0 4除各的情形。
一 人山络服务提供者有前款规定情形之一，人民法院可以依照《中华人民共和国民事诉讼法》
的相关规定予以处理。

第三十六条 当事人、利害关系人认为网络司法拍卖行为违法委害其合法权益的，可以提
出执行异议。异议、复议期间，人民法院可以决定暂缓或者裁定中止拍卖。

案外人对网络司法拍卖的标的提出异议的，人民法院应当依据《中华人民共和国民事诉讼
法》第二百二十七条及相关司法解释的规定处理，并决定暂缓或者裁定中止拍卖。

第三十七条 ”人民法院通过互联网平台以变卖方式处置财产的，参照本规定执行。

执行程序中委托拍卖机构通过互联网平台实施网络拍卖的，参照本规定执行。

本规定对网络司法拍卖行为没有规定的，适用其他有关司法拍卖的规定。

第三十八条 ”本规定自2017 年1 月1日起施行。施行前最高人民法院公布的司法解释和规
荡性文件与本规定不一致的，以本规定为准。

最高人民法院关于民事执行中变更、
追加当事人若干问题的规定

(2016年8 月29 日最高人民法院审判委员会第 1691 次会议通过
2016 年11 月7 日中华人民共和国最高人民法院公告公布 自2016 年12
月1 日起施行 法释 【2016] 21 号)

为正确处理民事执行中变更、追加当事人问题，维护当事人、利害关系人的合法权益，根
据《中华人民共和国民事诉讼法》 等法律规定，结合执行实践，制定本规定。

第一条”执行过程中，申请执行人或其继承人、权利承受人可以向人民法院申请变更、追
加当事人。申请符合法定条件的，人民法院应予支持。

第二条 作为申请执行人的公民死亡或被宣告死亡，该公民的遗嘱执行人、受遗赠人、继
承人或其他因该公民死亡或被宣告死亡依法承受生效法刊文书确定权利的主体，申请变更、追
加其为申请执行人的，人民法院应予支持。

作为申请执行人的公民被宣告失踪，该公民的财产代管人申请变更、追加其为申请执行人
的，人民法院应予支持。

第三条”作为申请执行人的公民离婚时，生效法律文书确定的权利全部或部分分割给其配
偶，该配偶申请变更、追加其为申请执行人的，人民法院应予支持。

第四条 作为申请执行人的法人或其他组织终止，因该法人或其他组织终止依法承受生效
法律文书确定权利的主体，申请变更、追加其为申请执行人的，人民法院应予支持。

第五条”作为申请执行人的法人或其他组织因合并而终止，合并后存续或新设的法人、其
他组织申请变更其为申请执行人的，人民法院应予支持。

238 | 中国法院 2017 年度案例, 执行案例

.第六条 人 或其他组织分立，依分立协议约定承受生效法律文书确定

1政和新没有人 更、追加其为申请执行人的，人民法院应予支持。

电 鳝七条2丰沁请项行人的法人或其他组织清算或破产时，生问法律文书确定的权利依法
分配给第三人，该第三人申请变更、追加其为申请执行人的，人民法院应予支持。

第八条“作为申请执行人的机关法人被撤销，继续履行其职能的主体申请变更、追加其为
申请执行人的，人民法院应了支持，但生效法律文书确定的权利依法应由其他主体承受的除
外; 没有继续履行其职能的主体，且生效法律文书确定权利的承受主体不明确，作出撤销决定
的主体申请变更、追加其为申请执行人的，人民法院应于支持。

第九条”申请执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给第三人，且书面认可第三人取
得该债权，该第三人申请变更、追加其为申请执行人的，人民法院应于支持。

第十条“作为被执行人的公民死亡或被宣告死亡，申请执行人申请变更、追加该公民的遗
嘱执行人、继承人、受遗赠人或其他因该公民死亡或被宣告死亡取得遗产的主体为被执行人，
在遗产范围内承担责任的，人民法院应予支持。继承人放弃继承或受遗赠人放弃受遗赠，又无
遗嘱执行人的，人民法院可以直接执行遗产。

作为被执行人的公民被宣告失踪，申请执行人申请变更该公民的财产代管人为被执行人，
在代管的财产范围内承担责任的，人民法院应耶支持。

第十一条“作为被执行人的法人或其他组织因合并而终止，申请执行人申请变更合并后存
续或新设的法人、其他组织为被执行人的，人民法院应予支持。

第十二条“作为被执行人的法人或其他组织分立，申请执行人申请变更、追加分立后新设
的法人或其他组织为被执行人，对生效法律文书确定的债务承担连带责任的，人民法院应予支
持。但被执行人在分立前与申请执行人就债务清偿达成的书面协议另有约定的除外。

第十三条“作为被执行人的个人独资企业，不能清偿生效法律文书确定的债务，申请执行
人申请变更、追加其投资人为被执行人的，人民法院应于支持。个人独资企业投资人作为被执
行人的，人民法院可以直接执行该个人独资企业的财产。

个体工商户的字号为被执行人的，人民法院可以直接执行该字号经营者的财产。

第十四条“作为被执行人的合伙企业，不能清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人让
请变更、追加普通合优人为被执行人的，人民法院应予支持。

作为被执行人的有限合伙企业，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申
请变更、追加未按期足额缴纳出资的有限合伙人为被执行人，在未足额豚纳出资的范围内承担
责任的，人民法院应予支持。

第十五条“作为被执行人的法人分支机构，不能清偿生效法律文书确定的债务，申请执行
人申请变更、追加该法人为被执行人的，人民法院应予支持。法人直接管理的责任财产仍不能
清偿债务的，人民法院可以直接执行该法人其他分支机构的财产。

作为被执行人的法人，直接管理的责任财产不能清偿生效法律文书确定债务的，人民法院
可以直接执行该法人分支机构的财产。

第十六条“个人独资企业、合伙企业、法人分支机构以外的其他组织作为被执行人，不能
清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加依法对该其他组织的债务承担责任
的主体为被执行人的，人民法院应于支持。

第十七条“作为被执行人的企业法人，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执

附录| 289

行人申请变更、追加未缴纳或未足额缴纳出资的股东、出资人或依公司法规定对该出资承担连
机全全 j 出资的范围内依法承担责任的，人民法院应予支持。
由相信 划全 行从 企业法入，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执
逢人申请赤 、息加抽逃吊资的股东 、出资人为被执行人，在抽逃出资的范围内承担责任的，
人民法院应予支持。

第十厌条“作为被执行人的公司，财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，其股东未依
法履行出资义务即转让股权，申请执行人申请变更、追加该原股东或依公司法规定对该出资承
担连带责任的发起人为被执行人，在未依法出资的范围内承担责任的，人民法院应也支持。

第二十条“作为被执行人的一人有限责任公司，财产不足以清偿生效法律文书确定的债
务，股东不能证明公司财产独立于自己的财产，申请执行人申请变更、追加该股东为被执行
人，对公司债务承担连带责任的，人民法院应予支持。

第二十一条”作为被执行人的公司，未经清算即办理注销登记，导致公司无法进行清算，
申请执行人申请变更、追加有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东为被执行
人，对公司债务承担连带清偿责任的，人民法院应予支持。

第二十二条”作为被执行人的法人或其他组织，被注销或出现被吊销营业执照、被撤销、
被责令关闭 、鞭业等解散事由后，其股东、出资人或主管部门无偿接受其财产，致使该被执行
人无遗留财产或遗留财产不足以清偿债务，申请执行人申请变更、追加该股东、出资人或主管
部门为被执行人，在接受的财产范围内承担责任的，人民法院应也支持。

第二十三条“作为被白行人的法人或其他组织，未经依法清算即办理注销登记，在登记机
关办理注销登记时，第三人书面承诺对被执行人的债务承担清偿责任，申请执行人申请变更、
追加该第三人为被执行人，在承诺范围内承担清偿责任的，人民法院应子支持。

第二十四条”执行过程中，第三人向执行法院书面承诺自愿代被执行人懂行生效法律文书
确定的债务 ，申请执行人申请变更、追加该第三人为被执行人，在承诺范围内承担责任的，人
民法院应予支持。

第二十五条“作为被执行人的法人或其他组织，财产依行政命令被无偿调拔、划转给第三
人，致使该被执行人财产不足以清偿生效法律文书确定的债务，申请执行人申请变更、追加该
第三人为被执行人，在接受的财产范围内承担责任的，人民法院应予支持。

第二十六条“被申请人在应承担责任范围内已承担相应责任的，人民法院不得责令其重复
承担责任。

第二十七条 “执行当事人的姓名或名称发生变更的，人民法院可以直接将姓名或名称变更
后的主体作为执行当事人，并在法律文书中注明变更前的姓名或名称。

第二十八条”申请人申请变更、追加执行当事人，应当向执行法院提交书面申请及相关证
据材料。

除事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的案件外，岳行法院应当组成合议庭审查并公
开听证。经审查，理由成立的，裁定变更、追加; 理由不成立的，裁年驱回。

执行法院应当自收到书面申请之日起六十日内作出裁定。有特殊情况需要延长的，由本院
院长批准。

第二十九条”执行法院审查变更、追加被执行人申请期间，申请人申请对被申请人的财产
采取查封、扣押、冻结措施的，执行法院应当参照民事诉讼法第一百条的规定办理。

240 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案合

申请执行人在申请变更、追加第三人前，向执行法院申请查封、扣押、冻结该第三人财产
了上 f | 2 上器量
站 人殉5行问院应当和|

要民事诉讼法第一百零一条的规定办理。

申请裁定不服的，可以自裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院申请复议，但依据本规定
第三十二条的规定应当提起诉讼的除外。

第三十一条 上一级人民法院对复议申请应当组成合议庭审查，并自收到申请之日起六十
日内作出复议裁定。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。

被裁定变更、追加的被申请人申请复议的，复议期间，人民法院不得对其争议范围内的财
产进行处分。申请人请求人民法院继续执行并提供相应担保的，人民法院可以准许。

第三十二条 ”被申请人或申请人对执行法院依据本规定第十四条第二款、第十七条至第二
二一条规定作出的变更、追加裁定或驱回申请裁定不服的，可以自裁定书送达之日起十五日
肉，向执行法院提起执行异议之诉。

被申请人提起执行异议之诉的，以趾请人为被告。申请人提起执行异议之诉的，以被申请
人为被告。

第三十三条 ”被申请人提起的执行异议之诉，人民法院经审理，按照下列情形分别处理，

《一) 理由成立的，判决不得变更、追加被申请人为被执行人或者判决变更责任范围;

《二) 理由不成立的，判决驳回诉讼请求。

诉讼期间，人民法院不得对被申请人争议范围内的财产进行处分。申请人请求人民法院继
续执行并提供相应担保的，人民法院可以准许。

第三十四条 ”申请人提起的执行异议之诉，人民法院经审理，按照下列情形分别处理，

《一) 理由成立的, 判次变更、追加被申请人为被执行人并承担相应责任或者判决变更责
任范围;

(二) 理由不成立的，判决驱回诉讼请求。

第三十五条 本规定自2016 年 12 月1 日起施行。

本规定施行后，本院以前公布的司法解释与本规定不一致的，以本规定为准。

最高人民法院印发《关于执行案件移送破产
审查若干问题的指导意见》 的通知

法发 【2017] 2 号

各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产

建设兵团分院:
现将《最高人民法院关于执行案件移送破产审查若干问题的指导意见》 印发给你们，请认
真遵照执行。

最高人民法院
2017 年月20 日

附 录| 241

微信3
电 了

6 2最高从民法院关于执行案件移送
所 J责许审查若干问题的指导意见

推进执行案件移送破产审查工作，有利于健全市场主体救治和退出机制，有利于完善司法
工作机制，有利于化解执行积案，是人民法院贯彻中央供给侧结构性改革部署的重要举措，是
当前和今后一段时期人民法院服务经济社会发展大局的重要任务。为促进和规范执行案件移送
破产审查工作，保障执行程序与破产程序的有序衔接,根据《中华人民共和国企业破产法》
《中华人民共和国民事诉讼法》《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法〉 的解
释》等规定，现对执行案件移送破产审查的若干问题提出以下意见。

一、执行案件移送破产审查的工作原则、条件与管辖

1 执行案件移送破产审查工作，涉及执行程序与破产程序之间的转换衔接,不同法院之
间，同一法院内部执行部门、立案部门、破产审判部门之间，应坚持依法有序、协调配合、高
效便捷的工作原则，防正推衣扯皮，影响司法效率，损害当事人合法权益。

2. 执行案件移送破产审查，应同时符合下列条件，

(1) 被执行人为企业法人;

(2) 被执行人或者有关被执行人的任何一个执行案件的申请执行人书面同意将执行案件移
送破产审查;

(3) 被执行人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力。

3. 执行案件移送破产审查，由被执行人住所地人民法院管辖。在级别管辖上，为适应破产
审判专业化建设的要求，合理分配审判任务，实行以中级人民法院管辖为原则、基层人民法院
管辖为例外的管辖制度。中级人民法院经高级人民法院批准，也可以将案件交由具备审理条件
的基层人民法院审理。

二、执行法院的征询、决定程序

世 执行法院在执行程序中应加强对执行案件移送破产审查有关事宜的告知和征询工作。执
行法院采取财产调查措施后，发现作为被执行人的企业法人符合破产法第二条规定的，应当及
时和问申请执行人、被执行人是否同意将案件移送破产审查。申请执行人、被执行人均不同意
移送且无人申请破产的，执行法院应当按照《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉
讼法》 的解释》 第五百一十六条的规定处理，企业法人的其他已经取得执行依据的债权人申请
参与分配的，人民法院不予支持。

5. 执行部门应严格遵守执行案件移送破产审查的内部决定程序。承办人认为执行案件符合
移送破产审查条件的，应提出审查意见，经合议庭评议同意后，由执行法院院长签署移送决
定。

6 为减少异地法院之间移送的随意性，基层人民法院拟将执行案件移送异地中级人民法院
进行破产审查的，在作出移送决定前，应先报请其所在地中级人民法院执行部门审核同意。

7. 执行法院作出移送次定后，应当于五日内送达申请执行人和被执行人。申请执行人或被
拭行人对决定有异议的，可以在受移送法院破产审查期间提出，由受移送法院一并处理。

8. 执行法院作出移送羔定后，应当书面通知所有已知执行法院，热行法院均应中止对

1
可
站

242 | 中国法院 2017 年度案例 . 执行案例

则 被执行人的执行程序。但是，对被执行人的季节性商品、鲜活、易腐旗变质以及其他不宜
小 {且朱保存的高3 扳行归隐到当芭时杰价处置 处置的价款不作分配。受移送法院裁定受
提案作 项行尘院应当在收到裁定书之日起七日内，将该价款移交受理破产案件的

表汪和六天国让胡什拘，折和汪有癌本SP

9确保对被执行人财产的查封、扣押、冻结措施的连续性，执行法院决定移送后、受移送
法院裁定受理破产案件之前，对被执行人的查封、扣押、冻结措施不解除。查封、扣押、冻结
期限在破产审查期间届满的，申请执行人可以向执行法院申请延长期限，由执行法院负责办
理。

三、移送材料及受移送法院的接收义务

10. 执行法院作出移送决定后，应当向受移送法院移送下列材料:

(1L1) 执行案件移送破产审查决定书;

《2) 申请执行人或被执行人同意移送的书面材料;

《3) 执行法院采取财产调查措施查明的被执行人的财产状况，已查封、扣押、冻结财产清
单及相关材料;

(4) 执行法院已分配财产清单及相关材料;

(5) 被执行人债务清单;

(6) 其他应当移送的材料。

11. 移送的材料不完备或内容错误，影响受移送法院认定破产原因是否具备的，受移送法
院可以要求执行法院补齐、补正，热行法院应于十日内补齐、补正。该期间不计人受移送法院
破产审查的期间。

受移送法院需要查阅执行程序中的其他案件材料，或者依法委托执行法院办理财产处置等
事项的，热行法院应予协助配合。

12. 执行法院移送破产审查的材料，由受移送法院立案部门负责接收。受移送法院不得以
材料不完备等为由拒绝接收。立案部门经审核认为移送材料完备的，应以“破申”作为案件类
型代字编制案号登记立案，并及时将案件移送破产审判部门进行破产审查。破产审判部门在审
查过程中发现本院对案件不具有管辖权的，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第三十六
条的规定处理。

四、受移送法院破产审查与受理

3. 受移送法院的破产审判部门应当自收到移送的材料之日起三十日内作出是否受理的裁
定。受移送法院作出裁定后，应当在五日内送达申请执行人、被执行人，并送交执行法院。

14. 申请执行人申请或同意移送破产审查的，裁定书中以该申请执行人为申请人，被执行
人为被申请人; 被执行人申请或同意移送破产审查的，裁定书中以该被执行人为申请人;申请
执行人、被执行人均同意移送破产审查的，双方均为申请人。

15. 受移送法院裁定受理破产案件的，在此前的执行程序中产生的评估费、公告费、保管
费等执行费用，可以参照破产费用的规定，从债务人财产中随时清偿。

16. 执行法院收到受移送法院受理裁定后，应当于七日内将已经扣划到账的银行存款、实
际扣抑的动产、有价证券等被执行人财产移交给受理破产案件的法院或管理人。

17. 执行法院收到受移送法院受理裁定时，已通过拍卖程序处置且成交裁定已送达买受人

附录| 243

的拍卖财产，通过以物抵债偿还债务且抵债裁定已送达债权人的抵债财产，已完成转账、汇
的( 现傅变付的执行数:因对j匠有各芭经发生变动，不属于被执行人的财产，不再移交。
电 于 对夫人用人

一 开 受移送法檬做出不予受理或驱回申请坑定的，应当在裁定生效后七日内将接收的材料、
被执行人的财产退回执行法院，执行法院应当人恢复对被执行人的执行。

19.受移送法院作出不予受理或驱回申请的裁定后，人民法院不得重复启动执行案件移送
破产审查程序。申请执行人或被执行人以有新证据足以证明被执行人已经具备了破产原因为
由。再次要求将执行案件移送破产审查的，人民法院不予支持。但是，申请执行人或被执行人
可以直接向具有管辖权的法院提出破产申请。

20，受移送法院裁定宣告被执行人破产或裁定终止和解程序、重整程序的，应当自裁定作
出之日起五日内送交执行法院，执行法院应当裁定终结对被执行人的执行。

六、执行案件移送破产审查的监督

21.受移送法院拒绝接收移送的材料，或者收到移送的材料后不按规定的期限作出是否受
理裁定的，执行法院可函请受移送法院的上一级法院进行监督。上一级法院收到函件后应当指
令受移送法院在十日内接收材料或作出是否受理的裁定。

受移送法院收到上级法院的通知后，十日内仍不接收材料或不作出是否受理裁定的，上一
级法院可以径行对移送破产审查的案件行使管辖权。上一级法院裁定受理破产案件的，可以指
令受移送法院审理。

沿 人

位 国

中下

下 年度案例 . 执行案例 / 国家法家学院
案例开发研究中心编 . 一北京: 中国法制出版社，2017.2
JISBN 978 -7 -35093 -8153 -3

工. 中中… 下. 名国… 亚. 全案例 - 汇编 - 中国
KW. GDD920.5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2016) 第 306368 号

策划编辑， 李小草 〈Iixiaocao2008@ sina. cn)
责任编辑: 任乐乐 (lele_jaris@ 163. com) 封面设计: 温培英、李和宁

中国法院 2017 年度案例. 执行案例

ZHONGGUO FAYUAN 2017 NIANDU ANLI . ZHIXING ANII
编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 毫米 x1030 堂米 16开 印张7 16 “字数/ 217 千
版次72017 年3月第1版 2017 年3 月第1 次印刷
中国法制出版社出版

书号 ISBN 978 -7-5093 -8153 -3 定价; 53, 00 元
北京西单横二条2号 值班电话:66026508
邮政编码 100031 传真， 66031119
网址，http， /www. 古B2s. com 编辑部电话，66071862
市场营销部电话: 66033393 邮购部电话: 66033288

《如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调的。电话: 010 - 660329261