2017年度案例

微信号: 623760976
电子书 纸质书
国家法宽学院案例开发研究中心Q纺

行政纠纷

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

刘书星
刘晓虹

出 用 出
误

施 本| 讲

马
塔
张艳琪
李慧玲
邢一六

周文政 过

陆 章
马云跃
孙烁短
戴鲁
沈 杨
周耀明
胡 媛
黄金波

主

二

庞 梅

《中国法院年度案例》通讯编辑名单

北京市高级人民法院
北京市高级人民法院

和天津市高级人民法院

山东省高级人民法院
河北省高级人民法院
河南省高级人民法院

内蒙古自治区高级人民法院
黑龙江省高级人民法院
让用亲多4敌亲册号 ，
过宁省高级从多法民 二
宁省高级人民法院
上海市高级人民法院
山西省高级人民法院
江苏省高级人民法院

关

霖 江苏省高级人民法院

江苏省南通市中级人民法院
江苏省无锡市中级人民法院
江西省高级人民法院
湖北省宜昌市中级人民法院
湖南省高级人民法院
安徽省高级人民法院

赵晓利
杨 治

.，李相如

李春敏

李文亮

丑利研

避

三

洁

李周伟

+

安徽省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
 福建省高级人民法院
 广东省高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院

广西壮族自治区高级人民法院

629760g96txa
光岩关中过庆市高级人民法院

尤 青
马小莉
施辉法
陈 和蕉
冯丽萍
白 峻

司
人

HH 襄
浏 汪

韦 者
孙启负

一

陕西省高级大民法院
陕西省高级人民法院
贵州省责阳市中级人民法院
云南省高级人民法院
云南省昆明市中级人民法院
云南省昆明市中级人民法院

新疆维吾尔自治区高级人民法院
新疆维各尔自治区高级人民法院

生产建设兵轩分院
青海省高级人民法院
青海省高级人民法院

序

法律的生命在于实施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年
度案例》 丛书出版的价值追求，即是公开精品案例，研完案例所体现的裁判方法和
理念，提烽哉判规则，为司法统一贡献力量。

《中国法院年度案例》从区，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一亦大
型案例从书，之后每年年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担
编辑工作。此前，该中心坚持 20 余年连续不琢编辑出版了《中国审判入例要览》
从书近 90 着，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有帝誉。现在编辑
出版的《中国法院年度案例》 丛书，间在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补
当前各种案例书的不足亿仿傣书2p12 ~罗伪舍屎功舍蝎股例套，一直受到读者的
广泛好评，并迅速售韦有为票加航面地必瞻犁国司阁审判的发展进程，版应审判实
践发展的需要，员应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、行政纠纷、弄
事案例。2015 年度将刑事案例调整为刑法总则案例、测法分则案例2 贡。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院案例开发研究中心及时编手推出《中国
法院 2017 年度案例》 又列，新增执行案例分册，共21 册。

总的说来，电前市面上的入例丛书是百花齐放，既有判决书网，可以查询名
她、各类的裁判文苇，又有各种专门领域的案例书蓝汇编，以及各种案例指导、参
考案例等读物，十分活跃，也各具特色。而我们的《中国法院年度案例》 丛书则斌
图把案例书籍变得“好读有用”，帮在编辑中坚持以下方法; 一是高度提炼案例内
窜，榨制案例篇蛋，每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，戎除无效
信息，尽可能在有限的篇注内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判
文节的再加工，大多数和案个由案件的主审法官撰写“法官后语"，高度提炼、总结
案例的指导价值。

念 | 中国法院 2017 年度案例 行政纠纷

同时,，《中国法院年度案例》 丛书还有以下特色:， -是信息量大。国家法官学
院案例开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过
10000 件，使该丛书有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表
性案例。二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，从书分卷细化，每巍下还将
案例主要根据案由分类编排，每个案例用一句话概括裁关帮则 、裁判思路或焦点问
题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持全力支持《中国法院年度案何》的出版，给了作者和
缩辑们巨大的鼓局。我们在此刘表谢忱，并希望通过共同努力，逐步洁善，做得更
好，真正探索出一条编辑娄例书获的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等司法实务工作人员的办案参考和司法人
员培训推荐教程，也是窒估众墨法用滞的庙瑟守] 麻且从学科研机构集例研究
的精品素材。当然，乏耻攻者和谍畔在篇所过狼用也不能一步到位实现最初的编号
愿望，可能会存在各种不必，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并
不断改进。

和
沿 证

/AN

已法

fe

《只

日 ”和录

(Ontents

AAA 行政不作为

. 行政机关拖延履和 行法定职 责的判断与审查 坟 入站商大是台生和拓间本下电入放生ee 1

一一上海新世界紫澜门大酒店有限公司、上海紫澜门实业发展有限公司诉
上海市黄浦区规划和土地管理局不履行查处违法建筑职责案

2237 责的属于人民法院行

牙南判权限范围“人人二-二23760976.eees8
一良户明诉北京市上归直怀、 所 绝|质二 了法定职责案

. 不具有法人资格的行政机关直属机构是否具有答复相对人政府信息

公开申请的法定职责 12
一一康室华诉厦门市国土资源与房产管理局集美分局不履行政府信息公开
法定职责案
行政机关对不作为行政行为的举证责任及对行政机关有无“调查裁
量祭好”的铸断与认定 pp18
一一黄朝坤诉合浦县公安局不履行户口登记更正法定职责案

. 凑院应如何把握行政不作为类案件的审查这度 本 了认和和癌玫各人贡放生全 相生放生二生生二用-1

一一赵洪艳诉国家有版权局投诉不予受理决定案

环保部门是否应依村民申请对停业主体的水污染事项予以查处pp 24
一一王建清诉北京市丰合区环境保护局不履行法定职责守

co

\尼

LD

他 | 中国法院 2017 年度案例。 行政纠纷

. 行政机关职责与第三人信和顿利益保护之衡量 pp 28
一一罗帮华诉息县人民政府、息县住房城乡建设局、息县骨地产管理所

不履行法定职责案
， 超过合理期限作出 的行政行为属于明显不当 和刘训人站自信主因芋站这拓衣入信和寺各二让让本尖二和攻下生人本二ae ee 33
一一宝应县安宣镇东升村盛庄村民小组、宝应县安宜镇三里村施庄村民小

组诉宝应县人民政府不履行土地确权法定职责案

. 房屋征收补偿协议与政府规范性文件、征收补偿方案不一致的效力

认短和 37
一一李道仁诉淮南市潘集区城乡建设委员会不履行骸晨征收补偿协议案

. 政府和国土资源局行政不作为的责任承担 pp 39
一一李杨杰诉部阳县人民政府、填阳县国土资源局不履行土地安置、补
偿案

: 对历史遗留案件医疗审先行支付的适用2 今了合台写了人Geeavenweeweamana43
一一闪波诉沼博市临诊区 轿疗便从处不等听行到付茵疗费行政决定守
. 单位未按时申报工伤时工伤保险待遇的责任承担 pp47
一一东合市远洋船散配件有限公司诉东台市社会劳动保险管理处不履行

法定职责案
: 行政相对人因行政机关程序倒置行为而产生的合理信和赖利益应受法
律保蒋.和pe52
一一许亮荣诉江苏首无锡市烟草专卖局不履行烟草专卖行政许可法定职

南集

二、行政确认

. 享受城乡养老保险人员是否可以作工伤认定并享受工伤保险待遇56
一一罗长芬诉重庆市辟山区人为资源和社会保障局工伤行政确认时
.“休息日”上班途中受伤是否梅成工伤60

一一来宾市公共交通有了腿责任公司诉来宾市人力资源和社会保障局工伤
行政确认案

16.

17，

20.

21.

22，

半

LN

24.

25.

“购药治疗”是否属于《工伤保险条例》中的“抢救”情形 3
一一内丹、吴建军、重兰芳诉南县人力资源和社会保障局工伤行政确

认案
视同工伤认定中“罕发疾病”等因素的试定67
一-邓安炎等诉龙岩市人为资源和社会保障局工伤行政确认案

,工伤认定行政程序轻微违法的认定与处置 “peCs 用
一一海门市顿力金属制品有限公司诉海门市人力资源和社会保障局工伤

行政确认此
. 工伤认定中对于“酬酒”应有确实有效证据方可认定，如仅能证明

职工饮酒即认定职工系酬酒属基本事实认定不清，证据不必…eo 76
一一应建站诉淄博市周村区人力资源和社会保障局工伤行政确认案
工稀行政确认案件举证责任分配及程序瑕准问题研究0

一一广西星河物业服务有限公司诉南字市人力资源和社会保障局工伤行

政确认娄 做信号: 623760976
灾发次病死万应认朋各二和件 纸.夺.民ssseseesravrasseeesees 8

一一张印成等诉密云县人力资源和社会保障局工伤行政确认案

劳务派遣中，被派遣员工发生工伤后，用工单位所在地社保部门具
有受理工伤的法定职责pe 88

一一中安保实业有限公司上海分公司诉宁波市岂州区人力资源和社会保
障局工伤行政确认柴

超龄劳动者与用人单位存在劳动争议非中止工伤认定的法定理由 ……… 9
-一蘑显华诉重庆市洁陵区人力资源和社会保障局工伤行政确认迪
社会保险行政部门认定劳动关系的自由裁量权通用ee 9
顺、罗海英诉宁波市镇海区人力资源和社会保障局工痊行政确
认案
未询问当事人有关情况办理的离婚登记可以确认违法 100

一一赵某来诉南皮县民政局离婚行政登记案

26.

27，

28.

29.

\

30.

31.

一

32，

33.

34.

级 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

一定条件干现土地使用权大可以主张原主地使用权人的权利 ………wasd104
一一沧州恒字机械有限公司诉泊头市人民臻府土地行政登记案
农村集体经济组织成员资格确认Ne 109

一一广州市香员区东环洛甘汪村村民委员会等诉广州市香明区人民政府
东环街道办事处行政处理决定入

行政行为适用规章未适用到具体的款项属适用法律错误 117

一高州市分界镇学福村牛皮铺经济合作社等诉高州市人民政府等土地
行政确权案

三、行政许可

口头答复亦可构成可诉行政行罚ee 124
一徐卫提等诉苏州市匡江区黎里镇人民政府土地行政许可案
被诉行 关对其所和作行政行为的合法性应进行举; pe 127
be人人
一一广东国安房地产 和有限全办评杭有关开人和夫划建

局规划行政许可条] 7
非行政相对人提起的民事行政关联的行政案件的审理 ee11
一妆朝拖诉文山壮族苗族自治州食品药品监督管理局食品药品行政许

可案
行政机关能否作出限制销售对象的商品房销售许可 er135
一张洪新诉海门市住房和城乡建设局房屋销售行政许可业

四、行政征收

未经合法送达的评估报告不能作为房屋征收补偿决定的有效依据 ……………:139
一一张冬梅诉北京市西城区人民政府骸屋征收补偿决定案
土地行政征收与征收补偿标准的司法审查 ps 142

一一柴祖金诉宜昌市伍家岗区人民政府土地行政征收及行政赔偿案

35.

36.

37.

38.

39.

40.

直工，

42.

43.

目录

计生案件 中 如何对规范性文件一并审查 人 汪浊 下省后站沦间革
一站某银、郭某明诉北京市房山区卫生和计划生言委员会计划生育生

政征收千

五、行政处罚

程序轻微违法的行政行为应 应被确认违法 vessoasoasessnasovoasoosassoysorsooaosoosona

和孙淑昔诉北京市国土资源局土地行政处罚案
对行政违法行为竞合的行政处罚应当进行合理性审查
一一斑怀勇诉光山县环境保护局环保行政处罚案
非法获取证券内幕信息交易行为的认定 生生和 二证旺过辐 二衣汪肖作 昌吉 本 扯全 重量
一一谢锦芬诉中国证券监督管理委员会深圳监管局证券行政处罚案
对乘客违法打开飞机应 站急舱门的外 也政处罚 本

地抽开云南人 后引机忆人 局直属公安分局治安行政处罚

 由全9和7
机 as
一一蒙建科诉南宁市江南区工商行政管理局工商管理行政处罚案
未经许可路省市转移造纸污泥用于工业再生产行为的定性 pe
一一上海永春环境科技有上限公司启灰分公司诉启东市环境保护局环保行

政处罚案
安全生产事故责任中生产经营单位的主体认定 本
_拓门立元物业有限公司诉集美区安监局安全监督行政处罚守
《拆除通告》行为的性质认定及相关留置送达问题探讨ee
一一李天财诉厦门市集美区城市管理行政执法局城建行政处罚案
.物业公司定价收取电费构成独下经营

一一扬州华昭物业管理服务有限公司兴化市分公司诉兴化市市场监督管
理局工商行政处罚案

6

45.

46. 盾

47.

48.

49.

50.

51.

|一上

52.

533. ;

中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

六、行政强制
未经正当程序作出的强制拆除行为构成违法ppp 191
一一夏县鸿运达汽车修配有限公司北京分公司诉北京市水务局强制拆除
案
行政机关的自行纠正行为并非行政行为 195

守波市镇海明日紧固件有限公司诉宁波市镇海区海浦镇人民政府城
建行政强制灶

当事人在二审中达成和解的可准予撤回起诉并裁定原审判决视为撤

一一金世远诉蔡南县人民政府防汛防时指挥部强制清除行政决定案
主张未作出具体行政行为而未提供证据的评价 pp 202

一无旨市例业再生委次利洒在恨分司凑入邬方才中他二搓伯壹办事处、
无包市刘山区城管生区协法局护著下负宁

行政诉讼中举证责任的分配 ee205

一一王利仁诉大连长兴岛经济区管理委员会城建行政强制案

七、行政赔偿

工伤保险赔偿的“双赔”原则 ee 210
一 杨振党等诉焉津县社会医疗保险中心工伤行政赔偿案

交警大队违规发还机动车与交通事故损害后果之间不具有相应因果

江荣兴等诉无锡市公安局交通警察支队惠山大队行政赔偿案

行政行为有无违法，赔偿如何计算 pp217
一一谭某元诉张家界市隶定区崇文街道办事处行政赔偿案

违法吊销行政许可引起的行政赔偿范围界定 223
一一吕义县罗心场采友场诉崇义县水利局行政赔偿案

34. 寺

55.

56.

57.

58.

59.

60.

6l.

62.

目 录|孚

八、行政程序

规范|; 性文件附带审查的司法适用 是人人昌国贡呈古训页语责二前基己司攻局山下天再于所且放刘刘央和二间当记旧 228

一一王扩强诉北京市昌平区住房和城乡建设委员会拆迁期限东期批复案

利害关系人参加行政程序是正当程序原则 ee 232

一一北京现代沃尔经贸有限责任公司诉中华人民共和国财政部政府柔购
投诉处理案

司法审查中对“法定程序”的理解与适用 .pe235

一一天津市侈达伟业商贸有限公司诉天津市北辰区国家税务局税务行政
处罚案

环境保护行政许可中听证程序的适用本 240
一一陈志强诉湖南省环境保护打环境行政许可案

改信个 政展多时和0976

公 本

息是否属 于政府信息 ， 是和否可 以提超行政诉讼 二 。 二局亲关基让避站后旺玉生生因和过古吕再记和和 244
一一徐宾诉天津滨海新区响螺湾公共事业发展有限公司政府信息公开案
咨询是和否属手政府信息 \公开申请 机优生二和过本最二下汪和到让自记站汪贡和人 249

冯浩诉国家新闻出版广电总局政府信息公开案
城市功能区设立后，相关行政机关应当正确判断自身职权范围，依

法全面履行政府信息公开职责 2S2
一一韩玉新诉扬州市江都区城乡建设局政府信息公开案

第三方不同意公开不代表行政机关一律不能公开 256
一一陈某霞诉南通市党川区狼山镇街道办事处政府信息公开娄
由 应依法履行信息公开法定职责 ……… 259

司广东分公司政府信息公开案

63.

04.

65.

60.

67. 生

08、

69.

70.

7L

NI

72.

73.

条 | 中国法院 2017 年度案例 * 行政纠纷

以律师函形式申请政府信息公开的效力认定ee
一一卢氏县朱阳关镇王店水电站诉卢氏县水利局政府信息公开案

一梅文明诉重庆市永川区人力资源和社会保障局政府信息公开案
行政机关应当按照申请人要求的内容提供政府信息
一一汪爱民诉厦门市国土资源与房产管理局政府信息公开案

高等学校信息公开行为属于行政诉讼受案范围 pp
一科学强诉中国传媒大学信息公开案

一一张辉、张德艳诉北京市海淀区人民政府政府信息公开案

申请人申请公开政府应主动公开的政府信息，不以让请人具有生产、
年活 、 科研等特殊需要为 前提 oossoosasssoooorareoovosooosvoeosoosoosyoy，
一六站衬开天汪市汉江且人员基下局GBE7 6

复议机关作为共同袖叔的疝法第查和莽则茵二直
郭建华诉厦门市集美区发展和改革局政府信息公开案

“所管非所问”政府信息公开案件中的举证责任分配
一一李秀清诉北京市朝阳区将台乡人民政府政府信息公开案

径行判决行政机关公开政府信息应以行政机关无须调查和裁量为前提
一一王涉珍诉北京市朝阳区人民政府政府信息公开案

公开享受社会福利保障所必备个人信息的不必以享受利益者同意为

骗购经济适用房的处理 Ne
一一王文超诉广州市住房保障办公室行政处理决定案

竞争者参考资格信息是否属于个人隐私而依法免于公开 和PP

5牙机关对政府信息不存在答复负有说理义务与证明责任

iauesaman 286

74.

75.

76.

77. 行

78.

79. 责

复议机关在收到复议申请人的补正材料后认为该材料不符合要求

的，可否视为复议申请人放弃复议申请 pp本 et

谭灿基、李水群诉罗定市人民政府行政复议案
由于不属于起诉人自身的原因超过起诉期限的，被耽误的时间不计

算 在起诉期间肉 ee

一一延安市宝塔区惠国振顺建材厂诉延安市宝塔区人民政府等行政行为
无效及赔偿于

对行政诉讼主体资格界定及行政指导行为法律规定的分析 ……………

一一旨继文诉远安县司法局司法行政处理案

注源县矿产品开发有了腿责任公司诉妃源县人民政府土地行政决定案

和站 全 ass

风诉厦门市公安局尚些边防派出所公安 安行政证明守

oemmsanil 讼受客 由 376ss

Ke 妖 5

一一刘云良诉成都

政诉讼是否适用时效中断制度 an aue ou人

微信号 : 全
电子书“纸质蔬-一

一、行政不作为 | 全

一、行政不作为

行政机关拖延展行法定职责的判断与审查
一一上海新世界紫油门大酒店有限公司、上海紫澜门实业发展有限公司
诉上海市黄浦区规划和土地管理局不履行查处违法建筑职责案

[案件基本信息】 ”入信号: 623760976

1 裁判书字号”由 了和 纸质书

上海市第二中级人民法院 (2015) 沪二中行终字第 289 号行政判决书

2. 案由:不履行查处违法建筑职责

3. 当事人

原告 (上诉人) ，上海新世界紫澜门大酒店有限公司〈以下简称紫油门酒店) 、
上上海紫油门实业发展有限公司〈以下简称紫澜门实业)

被告 (被上诉人) :上海市黄浦区规划和十地管理局〈以下简称黄浦规划局)

【基本案情】

原告紫澜门酒店、紫澜门实业于 2003 年承租上海新世界股份有限公司所有的
未市南京西路2一68 号“新世界城”第 12 层楼房屋经营酒店。2014 年10 月23 日，
原告商被告邮寄《关于要求拆除上海新世界股份有限公司违法建筑事宜申请书少，
举报上海新得界股份有限公司在本市南京西路2 - 68 号“新世界城”第 12 层楼顶
违法拾建筑 13 层，对原告酒店经营造成影响，并对原告员工及顾客的人身安全造
成威胁，要求被告依法认定上海新世界股份有限公司在“新世界城”第 12 层楼顶

令 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

加建的建筑物及相关的设备、设施属于违法建筑，并责令上海新世界股份有限公司
限期拆除该建筑物及相关的设备、设施。被告收悉后于2014 年11 月4上日立娄，同
日至本市南京西路2 -68 号屋顶进行现场检查，2014 年11 月6 日对上海新世界股
份有限公司进行询问，2014 年11 月7 目委托上海市测绘院浦东分院对“新世界
城”第 12 层加层工程进行测量，2014 年11 月20 日对原告工作人员进行电话反馈
查处进展情况，2015 年工月21 日向原告工作人员进行谈话调查。2015 年1 月21
日，原告诉至本院。

另查明，2015 年2 月4 日被告至上海市城市建设档案馆调阅本市南京西路2 -
68 号“新世界城”档案。

【案件焦点】

被告是否存在行政不作为。
【法院裁判要旨

上海市黄浦区人民佬院舟市通j0 ;如和肌人有遇加雹网划条例) 《上海市拆
除违法建筑若干规定》鲍刀定; 般告依温趴者岗辑区内未经规划许可的建设工程情
况进行监督检查的行政职责。本案的争议焦点是被告是否存在行政不作为。对此，
原告认为被告违反了《上海市拆除违法建筑若干规定》第五条第四款的规定，未
能在一个月内将其查处违法建筑的情况书面答复原告，并且在《最高人民法院关于
执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第三十九条规定的六十日
期限内，未能作出查处决定，昌采取了一些不必要的调查取证方式，构成行政不作
为。被告认为，法律没有对被告查处违法建筑的期限作出明确规定，被告已按照
《上海市拆除违法建筑若干规定》第五条第四款的要求，在一个月内将查处情况电
话反馈原告。目前原告投诉的事项仍在调查处理阶段，被告所采取的调查了证方式
均有其客观必要性，被告不存在行政不作为。

上海市黄浦区人民法院经审理认为:《上海市拆除违法建筑若干规定》第五条
第四款规定,“拆违实施部门应当在一个月内将查处违法建筑的情况反馈举报人"，
该规定并非要求被告在一个月内作出是否查处以及如何查处的决定，仅是要求被告
将查处的进展情况反馈原告。旦对反馈的形式也未作进步要求，因此，被告通过
电话的方式将查处进展情况告知原告符合法律规定。《最高人民法院关于执行《中

一、行政不作为 | 号

华人民共和国行政诉讼法》若干问题的解释》第三十九条系对原告在何种情形下
能够向人民法院提起履行法定职责行政诉讼的程序要求，并非对被告履行查处违法
建筑期限所作的规定，不能证明原告的主张。另外，在本案中,被告在接到原告的
举报后，认为原告举报的事项历史跨庆大，情况重大复杂，遂采取了现场检查、测
量、询问等调查取证执法方式，并认为只有在取得确当证据的情况下，才能对原告
的举报情况作出相应结论。对此，本院认为，被告作为行政机关，有权在其职责
围内根据案件客观情况采取适当的执法方式，这属于行政裁量范畴，法院可对其所
选择的执法方式目的正当性进行审查。上海市黄浦区人民法院经审查认为，被告采
取的调查取证等执法方式均是围绕着如何进一步查明“新世界城”屋顶建筑的客
观情况展开，目的具有正当性，执法方式的选择无不当之处，同时现场检查、测
量、询问等调查取证方式的采用也表明被告正在以积极的形式履行其法定职责。因
此，在相关行政规划领域法律规范对被告履行查处违法建筑职责期限没有明确规定的
情况下，被告以其积极的作为表明其无拒绝或急于履行法定职责的情形，不存在行政
不作为。 每上， 原告的愉 来 风 于和局光 和

各上和让 灾昭入节高人民法院关于执行《中华人民共和国
行政诉讼法》荐二问题的钊泛》昌五十赤闪第 -项之规定，判决如下，

双回原告上海新世界紫润门大酒店有限公司、上海紫润门实业发展有限公司的
诉讼请求。

判决后，紫泣门酒店 、紫油门实业不服，提起上诉。上海市第二中级人民法院
经审理认为， 被上诉人黄浦规十局作为规划行政主管机关，对违反《中华人民共和
国城乡规划法》《上海市城乡规划条例》 的违法建设行为，具有依法查处的职责。
本案中，被上诉人接到上诉人的举报后予以立案，赴现场进行查看，询问相关当事
人。因案件所涉“新世界城”12 层以上的建筑在 1998 年时曾被原上海市黄浦区城
市规划管理局进行过行政处罚，为了查明案件事实，被上诉人委托了上海市测绘院
浦东分院就“新世界城”12 层加层工程进行测绘。从以上事实来看，被上诉人接
到举报后，并未消极履行行政职责。

关于上诉人提出必须在一个月内作出处理决定的主张，本院认为，该主张侧乏
法律依据。《上海市拆除违法建筑若干规定》第五条第四款要求拆违实施部门在
个月内向举报人反馈查处情况，该一个月的规定系对枚违实施部门反亿调查、处理

一各

划

记

4 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

客观情况的期限要求，并非对拆违实施部门必须作出正式行政处理决定的期限要
求。从《上海市拆除违法建筑若干规定》的其他条款来看，也无法得出作出处理决
定的期限为一个月的论断。例如该法第八条规定，拆违实施部门在依法完成调查取
证后，拟作出责令限期拆除决定前，要事先告知当事人，给予当事人陈述申辩的权
利; 对当事人陈述申辩的事实、理由和证据，拆违实施部门在二十日内进行复核。
该条规定给予拆违实施部门对当事人申辩事实、理由进行复核的期限为二十日，尚
未包括调查取证的时间、当事人陈述申辩的时间及其他行政程序的时间，如整个行
政程序的期限为一个月，显然不合理。从本案实际情况来看，在法定的一个月反馈
期限内二测绘部门还未出上测绘报告，被士诉大取证工作尚未完成: 2014 车1I
20 日，被上诉人将查处进展情况向上诉人作了反馈，履行了法定的程序要求。

关于上诉人提出的被上诉人在两个月内未作出行政处理决定，系行政不作为的
主张，本院认为,《中华人民共和国城乡规划法》《上海市城乡规划条例》均未明
确被上诉人作出行政处理决定的期限.《中华人民共和国行政诉讼法》 第四十七条
中的两个月是对公民、 徽纺站os68QERR8Y 绕 卓行法定职责 责行政诉讼
期限的一般性规定， #革起 业和记行政不作
为。行政机关作出正式的行政处理决定，必须以事实调查清楚为基础，即完成调查
取证工作。从本案事实来看，上海市测绘院浦东分院出具测绘报告的日期为 2015
年1月19 日，自被上诉人立案之日起已经超过了两个月。可见，在两个月内,被
上诉人的调查取证工作尚未完成。因此，被上诉人未在上诉人主张的两个月内作出
正式的行政处理决定，不构成行政不作为。

综上，上诉人的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不巴支持。原审判决
并无不当，可予维持。据此，上海市第二中级人民法院依据《中华人民共和国行政
诉讼法》第八十九条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

双回上诉，维持原判。

【法官后语】

随着修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》 的实施以及立案登记制的施行
要求行政机关履行法定职责案件呈增加趋势。由于行政法律体系不够健全，实践中
对于行政管理方面的法律法规未对行政机关履行法定职责期限作出明确规定的情况

一、行政不作为 | 与

下，该如何对该类案件进行司法审查存在搜议。

1 本案例解决的法律问是

未案的审理主要涉及三个问题: 一是行政诉讼法规定的两个月期限是否为行政
机关必须遵守的履职期限; 二是在行政法律法规未明确规定质职期限的情况下，如
何审查行政机关是否存在拖延履行法定职责的情形;三是在诉讼过程中被告有新的
属职行为的，可否要求被告补充证据。

第一，行政诉讼法规定的两个月戎限系申请人可向法院起诉的前提条件以及行
政机关履责一般应遵守的期限。2014 年修正的《中华人民共和国行政诉讼法》 第
四十七条第一均对定@，公民、法人或者其他组织申请行政机关厦行保护其人身权、
财产权等侣法权益的法定职责，行政机关在接到申请之日起两个月内不履行的，公
民、法人或者其他组织可以向人民法院提直诉讼。法律、法规对行政机关履行职责
的期限男有规定的，从其规定。本案中其他法律、法规对被告履行职责的期限未进
行规定。该条规定一方面系对公民、法人或者其他组织可以提起要求被告履行法定
职责行政诉讼期限的琢册入定悦是申请人mpE风计训的半所条件。行政诉讼法
作为一部程序法，其规葛的里当基人及滑院师匆诛李为，包撕原告是否符合起诉条
件等。另一方面行政诉讼法作为法律也具有指引、预测功能，对于其他法律法规对
行政机关必职期限未明确规定的，行政机关一般也应当遵守上壕规定，在两个月内
履行法定职责，作出最终答复。

第二，法院应通过对执法方式目的正当性及执法效率的审查确定被告是否存在
痢延履行情形。行政机关履行行政职责应当遵守行政法律法规对于履职期限的规
定。本迷中，《上海市拆除违法建筑若干规定》第五条第四堵规定; “拆违实施部
门应当在一个月内将查处秆法建筑的情况反馈举报人。”该一个月期限是要求拆违
实施部门在一个月内向举报人反馈查处情况，系对拆违实施部门反馈调查、处理客
观情况的期限要求，并非对拆违实施部门必须作出正式行政处理决定的期限要求。

在法律法规对属责期限未作出明确规定的情况下，行政机关一般应在两个月内
属行，但超过两个月未作出最终处理决定的是否构成拖延履行则不能一概而论，不

加”该条规定系吸收了《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问
题的解释》 第三十万条的规定。

@ | 中国法院2017 年度案例' 行政纠纷

排除有些履行法定职责申请涉及的案件事实重大、复杂，行政机关有权在其职责范
围内根据案件客观情况采取适当的执法方式，这属于行政裁量范畴。法院对行政机
关超过两个月是否构成拖延履行法定职责的审查应当从以下几个方面进行: 第一，
对行政机关所选择的执法方式目的正当性进行审查，审查行政机关是否国绕公民、
法人或者其他组织的申请事项进行相关的调查取证。第二，如果行政管理的法律法
规对行政机关履行职责步骤、对申请人的反馈有要求的，要审查行政机关是否遵从
规定属行了相应答序。第三，根据效率原则的要求，还要审查行政机关在条件成天
时是否及时作出处理决定。如果行政机关一审过程中已经在履行相应职责，由于所
涉娄件事实复杂，在诉讼中尚未履行完毕的;未重认定为行玻栅关拖延履行法定职
责或构成行政不作为。一审判决后，原告提起上诉的，二审期间行政机关一般应具
备成熟条件作出最终处理决定。如果行政机关在二审期间条件成熟仍未作出最终处
理决定的，则可以认定为行政机关有明显拖延履行法定职责的情形，二审法院可直
接予以改判

本案中，两原告于希4|什10 23 全本移享最攻 GO要求拆除上海新世界
股份有限公司违法建筑划雪 昌请书》，被纺疏古后驯2014 年11 月4 日立上案，同上
至本市南京西路2 -68 号屋顶进行现场检查，11 月6 日对上海新世界股份有限公司
进行询问。11 月7 日委托上海市测绘院浦东分院对“新世界城”12 层的加晨工程
进行测量，11 月 20 日向原告工作人员电话反馈查处进展情况。2015 年 月21 日，
告对原告工作人员进行谈话调查。从整个处理过程来看，被告自收到两原告申请
并立案后，一直在紧凑地进行调查取证工作，并在法定一个月期限内及时向原告进
行了反馈。而且被告采取的调查取证等执法方式均是国绕着如何进一步查明 “新世
界城”屋顶建筑的客观情况展开，目的具有正当性，执法方式的选择无不当之处。
2015 年2 月4 日，案件一审审理过程中，被告还至上海市城市建设档案信调阅未市
南京西路2 -68 号“新世界城”档案。由此可见，被告一直在积极履行职责，册于
涉案搭建系二十世纪九十年代形成，情况较为复杂，而且崇件所涉新世界城 12 楼
以上的建筑在 1998 年时曾被原上海市黄浦区城市规划管理局进行过行政处罚。由
上壕情况可以判定，在相关规划行政领域法律闹范对被告履行查处违法建筑职责
限没有明确规定的情况下,被告以其积极的作为表明其无拒绝或拖延履行法定职责
的情形，不存在行政不作为的情形。该案二审过程中,被告作出了最终的处理决定

一、行政不作为 | 有

并送达原告，故二审法院判决驳回上诉，维持原基。

第三，超过举证期限被告又作出新的履行职责行为的，法院可要求被告补充提
交证据。诉讼过程中,被告举证期限届满后，其可能还会作出新的履行法定职责的
行为。对于该新的履职行为,被告再补充提交证据可和否作为定案依据? 法院是否有
权责令被告补充提交证据? 一般情况下，根据《行政诉讼法》第三十四条、第六十
七条第一款的规定，被告应当在收到起诉状副本之目起十五日内向人民法院提交作
出行政行为的证据和所依据的规范性文件。被告不提供或者无正当理由诊期提供证
据的，视为没有相应证据。这里的正当理由一般是指不可抗力或者客观上不能控制
的其他正当理由，并且应当在举证期限内向法院提出延期提供证据的书面申请。
笔者认为，上述规定针对的是已经形成的证据国正当理由不能提供故需要延期举证
的情况。而对于本案中涉及的履职过程中举证期满出现新证据显然不属于上述超过
期限举证的正当理由。《行政诉讼法》第三十九条还规定，人民法院有权要求当事
人提供或者补充证据。 在当宁失信的证可不是队生明委作人章各时， 人民法院有

权要求当事人提供或者圳充征据姜 以便; ee

目的在于为法院收集诈儿提代人 在要求属职案件中，
本 |

被告在诉讼过程中仍在划行上职好为，梁广期限拓满后，法院为了查明被告是否积

极履行职责的事实，有权要求被告补充证据，这符合《行政诉讼法》第三十九条的
立法本意。国此，在本案中，法院要求被告对2015 年2月4 日至上海市城市建设
档案馆调阅本市南京西路2 -68 号“新世界城”档案的事实进行补充举证，并经开
庭质证后作为定案依据，符合法规规定。

2. 本娄例参恨运用中应注意的问题

本案针对的是行政法律法规未明确规定履职期限的情况下，法院如何司法审查
的站是。人全政诉论流》夭四古全全一 款系对关于超过两个月原告即可起诉的需

，行政机关一般也应当在两个月期限作出最终处理决定。但法院在司法审查中不
他 概认为超过两个月作出最终答复的即为拖延履行而构成违法。行政机关对于必
行法定职责执法方式的选择具有一定的自由裁量权，法院应该结合被告的举证查清

加“参见江必新、邵长诚: 《新行政诉讼法修改条文理解与适用》，中国法制出版社 2015
年版，第 129 页。
加“参见梁凤云:《新行政诉座法讲勾》，信民法院出版社2015 年版，第215 页

8 |

隔

国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

案件事实，看行政机关执法方式的选择是否具有正当性，是否兼顾了执法效率,， 从
而判断是否构成拖延履行。对于《行政诉讼法》第三十九条关于补充证据的理解也
不应过于机械，行政机关诉讼中仍在履联的证据宜作为定案依据。

编写人: 上海市黄浦区人民法院 ”车莉娜“和孙烧烧

”被征收人请求市县级政府履行春延重法征收职责的
属于人民法院行政审判权限范围
一一席雇明诉北京市人员政府、北京市西城区人民政府不履行法定职责案

【案件基本信息] 人做信号: 623760976

asse “电子书-纸质书

北京市第四中级人民法院 (2015) 四中行初字第 950 号行政判决书

2、案由: 不懂行法定职责

3. 当事人

原告: 席彦明

被告: 北京市人民政府〈以下简称北京市政府) 、北京市西城区人民政府 【以
下简称西城区政府)

【基本案情】

原告是北京市西城区百万庄南里7 号楼2 门 19 号公有住宅房屋 〈(以下简称涉
诉房屋) 的承租人人，该房屋位于北京市西城区百万庄北里居民住房改善旧城改建房
屋项目〈以下简称百万庄旧城改建项目) 的征收范围内。因就涉诉房屋的补偿问题
未达成一致意见，原告没有拆迁。原告认为在征收过程中，其存在采用断水、断
电、断气、围堵、暴力打人等非法征收行为，侵害其合法权益。于2015 年6月 16
日通过邮吞方式向被告北京市西城区人民政府申请履行查处违法征收的职责，并提

一、行政不作为 | 钙

供了相应的证据材料。同年6月17 上日，被告西城区政府站到原告提出的上述申请。
同年6 月30 日,被告西城区政府将该申请转交由西城区房管局【征收办) 处理。
同年8 月17 日，西城区房管局【征收办) 作出西房信建 [2015] (162) 号《入访
处理意见》(以下简称 162 号信访处理意见) 邮寄送达原告。原告认为被告西城区
政府未直接回复其查处中请属于行政不作为，于同年8 月24 日向被告北京市政府
申请行政复议。同年 10 月20 日，被告北京市政府作出被诉复议决定,驳回原告的
复议审请。原告不服，于2015 年 10 月 29 日提起行政诉讼。

【案件焦点】
被征收入认为存在使用非法方式迫使搬迁的，是否有权请求市县级政府履行查
处违法征收的监督管理职责。

[【 法院裁判要冒】
北京市第四中级人民法院经审理认为， 《国有土地上房屋征收与补偿条例》

1条规 反 Te
征收与补偿工作。市、和此 和 请完交计生下部门组织实施本行政区域的房
屋征收与补偿工作。该条训第七条划一蒋定，任何组织和个人对违反本条例规定

的行为，都有权向有关人民政府、房屋征收部门和其他有关部门举报。接到举报的
有关人民政府、房屋征收部门和其他有关部门对举报应当及时核实、处理。该条例
第二十七条第三款规定，任何单位和个人不得采取暴力、威胁或者违反规定中断供
水、供热、供气、供电和道路通行等非法方式迫使被征收人搬迁。禁止建设单位参与
搬迁活动。据此，市、县级人民政府对辖区内的征收与补偿工作负有监管职责。被征
收人认为征收过程中存在《征补条例》第二十七条规定的非法方式迫使被征收和搬迁
的，其有权按照《征补条例》 第七条的规定，向市、县级人民政府提出履行监管职
责的请求。本案中，被告西城区政府主张收到原告席彦明的查处申请后，虽已转交
西城区房管局《征收办) 予以处理，但在案证据不能证实西城区房管局〈征收办)
就原告所反映的问题履行了相应的调查程序。从 162 号信访处理意见的内容来看，
也不能确定是针对被告西城区政府转办而作名的答复，故被告西城区政府认为其已
经履行了原告所请求职责的主张没有事实根据和法律依据，故对其主张不予支持。

关于被诉复议决定是否合法的问题。行政复议机关应当根据《中华人民共和国

10 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

行政复议法》 (以下简称《行政复议法》 ) 第十七条第_款、第二十三条第_款、
第二十八条第_-郝第 〈一) 项、第三十一条第一款的规定懂行行政复议程序。杯案
由，被告北京市政府收到原每席产明的行政复议申请后，根据《行政复议法》玉，
《中华人民共和国复议法实施条例》 的规定，履行了受理、答复通知、复议审查等
法定程序义务，于法定期限内作出被诉复议决定并依法送达原告席谊明，行政复议
程序符合法律规定。但根据本院审理查明的事实，被诉复议决定的结论错误，故本
院判令被告西城区政府履行法定职责的同时应_并撤销被诉复议决定。

综上， 北京市第四中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十二
条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第
十条第一款、第二款、第三款之规定，作出如下判决:

一、搬销被告北京市人民政府一〇五年十月二十日作出的京政复字 【2015]
第699 号《行政复议决定书);

二、责令被告北京市西城区人民政府自未判决生效之日起在法定期限内对原告
席明民的违法征收查处讶铺作出兄理。G 23760976

宣判后，各方当事夫未提忆上上诉一引宙-7

[【 法官后语]】

本案的典型意义在于明确了作出征收决定的区县级人民政府对采用非法方式迫
使被征收人搬迁的违法行为具有监督管理职责。《征补条例》 确定了以政府为主导
的房屋征收模式，存在“市县政府、房屋征收部门、帆屋征收实施单位”三类主
体，只体职责分为，市县级政府负责本行政区域的房屋征收与补偿工作;市县级政
府确定的房屋征收部门组织实施本行政区域的败屋征收与补偿工作; 房屋征收部门
则可以委托上房屋征收实施单位，承查房屋征收与补偿的具体工作，并对房屋征收实
施单位在委托范围内实施的房屋征收与补偿行为负责监督、对其行为后果承担法律
责任。实践中，房屋征收部门一般在区住房和城乡建设委员会加挂征收办公室的牌
子，日常工作采取合署办公。因此，针对区县政府对房屋征收都门 (连同其委托的
房屋征收实施单位) 的监管行为，是可接受司法审查的行政法律关系，还是不受司
法审查的机关内部法律关系，是本案需要首先厘清的关键问题。

关于对速法征收的监管职责，目前主要存在二种意见: 一是认为房屋征收部门

一、行政不作为 | 卫

是市县级人民政府确定的承担房屋征收与补偿具体工作的职能部门，区县政府对职
能部门的监督属于行政系统内部的监督。被征收人要求区县级人民政府履行查处非
法征收的职责，实际是要求人民政府对其职能部门的违法行为进行纠正属于内部监
督范围，才其履责请求不属于人民法院行政审判权限范围。

二是认为被征收人按照《征补条例》第七条第一款的规定，要求市县级政府履
行对房屋征收部门违法征收查处职责的，市县政府的履责行为属于人民法院行政审
判权限范围。主要理由在于:

一,符合《征补条例》体系解释的理解。《征补条例》第七条分为两歼: 第
一款规定的是有关部门对社会举报的处理职责，第二款规定的才是监察机关的内部
监察职能。该条第一款规定, “任何组织和个人对违反本条例规定的行为，都有权
向有关人民政府、房屋征收部门和其他有关部门举报。接到举报的有关人民政府、
房屋征收部门和其他有关部门对举报应当及时核实、处理。”第二款则规定“监察
人他
的监察。” 从两刘 人 人 和 和六
避枯不属了 = 雪夫证人 拟 六 则意味着第一
定的监管职责也将是一 晤 玫， 行为， 下 IN
的立法设置不符。

其二，更加有利于保护被征收人的台法权益，弥补《征补条例》规定不明确的
漏洞。在《城市房屋拆迁管理条例)@ 阶段，为了加强拆迁现场的管理, 《北京市
房屋拆迁现场管理办法》 明确赋予了拆迁许可行政机关对拆迁现场的监督职责，该
办法第十六条规定，市、区县建委应当加强对拆迁现场的监督检查，建立健全拆迁
现场检查制度。在此种模式下，被拆迁人如认为存在非法拆迁行为的滑可寻求司法
救济。而采取政府征收模式的《征补条例》实施后，在征收过程中存在《征补条
例》第二十瑟条规定的违法征收情形的，如果不赋予其寻求司法救济途径，则会将
被征收入置于投诉无门的境地，其合法权益将无法得到及时救济，不利于及时纠正
违法征收行为，最终《征补条例》的实施效果将会大打折扣，甚至在某些方面出现
倒退。因此，应当赋予被征收入司法救济的途径。退一步分析，即使认为被征收人

四 ”现已失效。相关规定请参见《国有土地上房屋征收与补偿条例》。

12 | 中国法院 2017 年度案例，行政纠纷

要求区县级人民政府履行查处非法征收的职责，是要求人民政府对其职能部门的违
法行为进行纠正属于内部监督的一种，也会因为这种监督行为的履行情况对相对人
的合法权益产生直接影响，也应当将其纳入行政审判权限的调查范围。

正是基于上述考虑，本院确定了作出征收决定的区县级人民政府对采用非法方
式锯使被征收人搬迁的违法行为具有监督管理职责。对于统一此类案件的裁判标
准，规范国有土地上房屋征收与补偿工作，维护被征收人的侣法权益具有非常强的
典型意义。

编写人: 北京市第四中级人民法院 “向绪武

ee HR
oo 和 es
四 门市国土资源与 让 集美分局不懂行
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

福建省厦门市中级人民法院 〈2015) 厦行终字第 117 号行政判决书

2. 案由: 不履行政府信息公开法定职责

3. 当事人

原告《被上诉人) : 康宝华

被告 (上诉人) : 厦门市国土资源与房产管理局集美分局〔以下简称集美士房
分局)

【基本案情】
原告康宝华于2015 年3 月27 日向厦门市国土资源与房产芝理局 〔以下简称市

一、行政不作为 | 13

国土房产局) 和被告集美土房分局提起政府信息公开中请，申请依法书面公开“征
迁人在申请人住宅所在区域【集美区查滨街道前场社区石层山顶头部分) 的集体
土地上进行拆迁建设的下列文件: 1. 房屋拆迁许可证及其申报材料; 2 建设项目
用地预宁文件; 3. 征地批文 (包括征地红线图) ; 4， 征地公告， 征地补偿安置方案
公告”市国土房产局收到原告信息公开申请后于法定期限内作出 《政府信息公开
告知书》，并提供关于西环快速路〔集美大道公铁立交一手茵路段) 道路工程建设
项目用地土地征收预先通告复印件和建设项目用地预审意见书复印件，随后邮寄送
达原告。被告收到原告审请后，未向原告公开相关信息，也未作志答复。原告诉请
确认被告不履行政府忆息公开法定职责的不作为行为违法， 并基令被告立即公开原
告申请的前述政府信息。

【案件焦点】

被告集美十房分局对原告康宝华提出的政府信息公开申请，是否具有履行信息
公开义务的法定职责。，，，，
[法这大尖要吕 做全 可: 6<3760376
 电子书 纸质书

福建省厦门市集美区人民法院经审理认为: 《中华人民共和国政府信息公开条
例》第二条规定:“本条例所称政府信息， 是指行政机关在履行职责过程中制作或
者获取的，以一定形式记录、保存的信息。” 第十七条规定:“行政机关制作的政府
信息，由制作该政府信息的行政机关和负责公开; 行政机关从公民、法人或者其他组
织获取的政府信息，由保存该政府信息的行政机关负责公开。法律、法规对政府信
息公开的权限另有规定的，从其规定。” 本案中,原告申请获取的政府信息之一，
即由市国土房产局提供的厦国土房集 [2007] 26 号文件《关于西环快速路(集美
大道公铁立交一平茵路段) 道路工程建设项目用地土地征收预先通告》的制作机
关系被告集美士房分局。因此，被告作为厦门市集美区行使士地行政管理职权的行
政机关，具有依行政相对人的政府信息公开申请作出相应行政处理的法定职责。
《中华人民共和国政府信息公开条例》第二十一条规定: “对申请公开的政府信息，
行政机关根据下列情况分别作出答复; (一) 属于公开范围的，应当告知申请人获
取该政府信息的方式和途径; (二) 属于不予公开范围的，应当告知申请人并说明
理由;〈三) 依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请

nd

14 | 中国法院 2017 年度案例 ' 行政纠纷

人，对能够确定该政府信息的从开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联
系方式;〔四) 申请内容不明确的，应当告知申请人作出更改、补充。” 第二十六
条规定:“行政机关依申请公开政府信息，应当按照申请人要求的形式予以提供;
无法按照申请人要求的形式提供的，可以通过安排申请人查阅相关资料、提供复制
件或者其他适当形式提供。”第二十四条第一款、第二款规定:“行政机关收到政府
信息公开申请，能够当场答复的，应当当场予以答复。行政机关不能当场答复的，
应当自收到申请之日起 15 个工作日内予以答复; 如需延长答复期限的，应当经政
府信息公开工作机构负责人同意，并告知申请人，延长答复的期限最长不得超过 15
个工作日3” 本案中, 鉴于市国王房产局作本的答复并来说明系代表其和被香对厌
告的政府信息公开申请进行一并答复，而被告又未能提供有效证据证明其已对原告
递交的政府信息公开申请进行处理和答复。因此,被告在收到原告递交的政府信息
公开申请后 未依据条例的上述规定进行相应的处理，其行为已构成不履行法定职

本院应卑纠正。福建省厦门市集美区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼
 于 62<37160976

责令被告厦门请星资拔与房产管噩床美好局于本判决生效之百起十天个工
作日内对原告康宝华提出的政府信息公开申请作出处理。

一审宣判后，被告集美士房分局不服，上诉至福建省厦门市中级人民法院。

上诉人集美土房分局请求撤销原审判决，改判驳回被上诉人的诉讼请求。理
由: 一、原审法院错误认定上诉人系厦国土房集 【2007] 26 号文件的制作机关，
具有依行政相对人的政府信息公开申请作出相应处理的法定职责。1， 上诉人是市
国土房产局的派出机构、分支机构，不具备独立的法人资格，对外只有市国土房产
局具备独立法人资格。2. 市国土房产局与上诉人是重直领导关系，上诉人并非集
美区人民政府的组成部门，而与市国土房产局均是厦门市人民政府的组成部分，一
者职能相同。被上诉人在向上诉人提出信息公开申请的同时，也向市国土房产局提
出申请，收到申请后，已经以市局的名义对外作出答复，故上诉人未重复答复符合
《国务院办公厅关于施行《中华人民共和国政府信息公开条例) 若干问题的意见》
(国办发【2008] 36 号) 第十三条的规定。二、被上诉人于原审的诉讼请求实属无
理纺诉。三、即便上诉人需要对被上诉人作出答复，本案原审判决方式亦有错误。

二审审理查明: 1. 双方当事人向原审法院提交的证据均移送未院。2 被上诉

一、行政不作为 | 1与

人向本院补充提交上诉人“机构主要职能”的网页打印件一份，以证明上诉人的洽
定职责包括“12. 负责辖区征地协调工作;，爱市征地主管部门委托受理征地申请和
发布征地公告”，上诉人可以获取土地方面的信息材料。被上诉人同时提交《厦门
市国土资源与房产管理局政府信息公开暂行办法》 及《厦门市国土资源与房产管
理局政府信息依申请公开工作实施细则 (试行)》两份依据，以证明上诉人具有答
复被上诉人信息公开申请的法定职责。上诉人对被上诉人所举证据的真实性无嫂
议，但主张上诉人所举证据已超过举证期限，不属于“新证据”范畴。经审查,本
院认为，针对上诉人主张其并非答复被上诉人申请公开信息主体的上诉意见，被上
诉人补充提交上诉人“机构主要职能”的相关材料，上诉人对相关材料的真实性并
无异议，且与本院依职权调取《厦门市国土资源与房产管理局集美、海沧、同安、翔
安分局职能配置、内设机构和人员编制规定》【(厦委编办【2003] 039 号，下称厦委
编办【〔2003] 089 号文) 内容相互印证，本院予以采信。被上诉人补充提交的市国土
房产局制定的有关政府信息公开的暂行办法及实施细则属于规范性文件，不属于证
据。3. 本院依职权调取目碧兴的《于证方寨活则厚和六帮[9名] 039 号文，双方当
事人对该证据均无异议。昨| 双让当唐人对拟审判决村明的事实均无异议，本院子以确
认。5. 另查明，厦委编办【2003] 039 号文载明，上诉人系市国土房产局的直属机
构，甚主要职责包括负责辖区内征地协调工作，受市征地主管部门委托受理征地申
请和发布征地公告。《国土资源部办公厅关于《厦门市征地制度改革试点方案的
复函》(国土资厅函【2002] 89 号) 批复同意的《厦门市征地制度改革试点方案》
中涉及区征地行政主管部门的具体管理职能包括受市政府委托发布征地预告。

福建省厦门市中级人民法院经审理认为: 根据上诉人的“三定方案”确定其具
有“受市征地主管部门委托受理征地申请和发布征地公告”的法定职责、《厦门市
征地制度改革试点方案》中涉及区征地行政主管部门的具体管理职责包括受市政府
委托发布征地预告的试点改革内上容，结合市国土房产局向被上诉人提供的厦国土房
集 【2007] 26 号文的制作机关及发布机关均系本案上诉人的事实，原审判决依照
《中华人民共和国政府信息公开条例》第二条、第十七条的规定，认定上诉人具有
依被上诉大的政府信息公开申请作出相应处理的法定职责，并无不当。

根据《中华人民共和国政府信息公开条例》 第二十一条规定，作为依申请的信
息公开行为，行政机关应当区分具体情况对申请作出答复或告知，而不应对申请置

16 | 中国法院 2017 年度案例' 行政纠纷

之不悍。即便上诉人认为市国士房产局已对被上诉天的同一申请作出答复;其作为
市局的直属机关，无须重复答复，亦应告知申请人相关情况。况且对信息公开店请
人而言，不能要求其清楚了解行政机关内部委托行使职权的关系，因此本案被上诉
人向市国土房产局及上诉人同时提出信息公开申请，不属于《国务院办公厅关于施
行《中华人民共和国政府信息公开条例》 若干问题的意见》 (国办发【2008] 36
号) 规定的向同一行政机关重复提出申请的情形。上诉人关于其无须对被上诉人向
同一行政机关的重复申请作出处理的上诉理由，本院不予支持。原审判决认定上诉
人构成不履行法定职责，并无不当。

 关于原审判决方式问题，上诉人至今未对被下诉人向其提出的信息公开申请作
出答复，且市国土房产局作出的答复亦未说明系同时代表上诉人对被上诉人的政府
信息公开申请一并进行答复，因此本案不属于《中华人民共和国行政诉讼法》第七
十四条第一款第〈三) 项所规定的“被告不懂行或者拖延履行法定职责，判决履
行没有意义的”情形,， 汪汪人 上诉人提出的政府信

息公开申请作出处理，才无肌当
从上，原市判闫认是于记尖经，运朋耻人三下 各冯合法，本院于以级款， 上

诉人的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。据此，福建省厦门市中级人

民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第 〈一) 项, 《最高

人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第十条之规定，判决:
驳回上诉，维持原判决。

【法官后语】

一、不具有法人资格的行至机关直属机构、分支机构或派出机构是否具有答复
相对人政府信息公开申请的法定职责

关于不具有法人资格的行政机关直属机构、分支机构或派出机构，是否具有依
相对人的政府信息公开申请，履行信息公开义务的法定职责问题，在实践中有不同
观点。一种观点认为，不具备法人资格的行政机关直属机构、分支机梅或派出机
构，不具有信息公开法定职责，对外只能由具有法人资格的行政机关处理相对估提
起的政府信息公开申请。另一种观点认为，不具有法人资格的行政机关直属机构、
分支机构或派出机构，在其具体的管理职责范围内，均可能作出具体的行政行为，

一、行政不作为 | 47

并形成相应的政府信息。《中华人民共和国政府信息公开条例》第二条规定: “本
条甸所称政府信息，是指行政机关在履行职间过程中制作或者获取的，以一定形式
记录、保存的信息。”该条例第十七条规定:“行政机关制作的政府信息，由制作该
政府信息的行焉机关负责公开;行政机关从公民、法人或者其他组织获取的政府信
总，由保存该政府信息的行政机关负责公开。法律、法规对政府信息公开的权限男
有项定的，从其规定。” 根据该条例的前述规定，不具有法人资格的行政机关直局
机构、分支机构或派出机构，在其具体的管理职责范围内，对其制作或获取的政府
信息，具有依相对人的政府信息公开申请，履行信息公开义务的法定职责。笔者持
第二种观点，二审合议庭也予以认同。在本案中，被告集美二房分局系市国土房产
局的直属机构，其主要职责包括负责辖区征地协调工作，受市征地主管部门委托受
更征地申请和发布征地公告。被告在履行职责过程中钢作并发布了本案所涉的厦国
土房集 [2007] 26 号文件，即《关于西环快速路 《集美大道公铁立交一好莲路段)
道路工程建设项目用地土地征收预先通告》，而原告要求证告公开的政府信息，就
包括要求被告公开该土册征疏巴先通告。(纳让等全闫由芍售怖尽管无法人资格，但
对其在管理职责范园内创作节攻高六息 级如局图才赏集 〔2007] 26 号文件)》 具有
法定的公开义务。被告在收到原告递交的政府信息公开申请后，应依据《中华人民
共和国政府信息公开条例》的相关规定作出处理，必行政府信息公开法定职商。

二、本数的判决方式问题

本案业经审理，可以认定被告在收到原告速交的政府信息公开申请后，应依据
《中华人民共和国政府信息公开条例》 的相关规定作出处理，必行政府信息公开的
法定职责。这里需要说明的是，被告在审理过程中，向法院陈述原告在同一时间亦
向原告的上级宙关市国土房产局提出政府信息公开申请，且市国土房产局已对原告
提出的政府信息公开申请进行书面答复，并提供了《关于西环快速路〔集美大道公
铁立交一尘莲路段) 道路工程建设项目用地土地征收预先通告》和《建设顶目用
地预审意见节》。关于本案的判决方式方面存在不同观点。一种观虚认为，《中华
人民共和国行政诉讼法》第七十四条第二歼规定: “行政行为有下列情形之一，不
需要拔销或者判决履行的，人民法院判决确认乏法: ，…… (三) 被告不履行或者站
延履行法定职责，判决履行没有意义的”按照该认定，尽管被告存在不履行政府
信息公开法定职责行为，但因其上级机关已对原告的政府信息公开申请作出了处

18 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

理，故判决被告履行芭泊有实际意义，应判决确认被告不履行政府信息公开的行为
违法。另一种观点认为，尽管原告同时向被告及其上级行政机关提出相同的政府信
息公开申请，但因两者系不同的政府信息公开义务主体，且被告至今未对原告向其
提出的信息公开申请作出答复，其上级机关作出的答复亦未说明系同时代表被告对
原告的政府信息公开申请一并进行答复，故本案不属于《中华人民共和国行政诉讼
法》 第七十四条第二款第〈三) 项所规定的“被告不履行或者拖丐履行法定职责，
判决履行没有意义的”情形，应判决责令被告在指定期限内对原告提出的政府信息
公开申 清作出处理。 笔者同意第二种观点，并据此作出本案判决

=编写大; -福建滑间门市入美攻其跌人 丁汉霜

[
行政机关守不作为和行为和器 任及对

行政机关有无“调查裁量你地”的判断与认定
一一黄朝坤诉合浦县公安局不履行户口登记更正法定职责案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区合浦县人民法院 (2015) 合行初字第 26 号行政判决书
2. 案由: 不履行户口登记更正法定职责
3. 当事人
原告: 黄朝坤
被告: 合浦县公安局
第三人: 周丽、黄媛、黄家朋、黄家承

【基本案情】
由被告合浦县公安局向沙边防派出所签发户主为黄朝坤的居民户口薄“户主或

一、行政不作为 | 1

与户主关系”项目登记周坝为黄朝坤“妻"，黄媛为黄朝坤“长女”，黄家朋为黄
朝坤“长子" ，黄家承为黄朝坤“三子"。 原告黄朝坤于2015 年3月3 日向被告申
报办理户口登记项目更正，民警告知其应书面提出申请，经审查属实后方能予以更
自。原告于2015 年3 月9 日向被告提交了《户口竹更正申请书》，该《户口簿更正
审请书》载明，户口簿上有登记黄朝坤与周丽为“这”关系，与黄援为“长女”关
系，与商家朋为“长子”关系，与黄家承为“次子”关系，但黄朝坤与周坝不是
夫妻关系，黄姐、黄家朋、黄家承也非黄朝坤子女，户口薄登记错误，审请更正。
被告认为原告没有相关证明材料，于同日在该申请书上注明“经查户焉底册，未发
现登记错误”并加盖被告户口专用印章，对原告的更正申请予以拒绝。原告则主张
其向被告提出申请时提交了户口簿及 (2013) 合民初字第 1345 号《民事判决书》。

合浦县人民法院已生效的〈2013) 合民初字第 1345 号民事判决确认原告与周
丽于 1998 年相识并开始同居生活，周丽携带其与他人所生的女儿黄媛、儿子黄家
朋一起随原告共同生活。原告与周丽于 1999 年4月6日生育儿子黄家洲，于 2005

年5月10 日生育儿子当罕醒的法略事实G23760976

【案件焦点] 电子书 纸质书
原告向被告申请户口登记更正时是和否提供了相关的证明材料。
【法院裁判要旨

广西壮族自治区合浦其人民法院经审理认为: 公安派出所是户口登记机关，进
行户口登记及更正户口登记的内容是其法定职责。衫据《中华人民共和国行政诉讼
法》第三十四条第--款“被告对作出的行政行为负有举证责任，应当提供作出该行
牙行为的证据和所依据的规范性文件”的规定，被告明确拒绝原告履行户口登记更
正法定职责，应当提供其拒绝履行职责所依据的证据和法律，才能证明其拒绝行为
的合法性。被告以原告向甚申报办理户口登记项目更正时未提供证明材料为由拒绝
了原告的申请，并提供了《办理户口业务登记表》 作为证据，该登记表载明原告只
向其提供了居民户口血，没有提供其他证明材料，但原告对此予以否认，该登记表
上也没有原告签名确认，并不能证明原告当时仅向被告提供了居民户口短而没有
(2013) 合民初宇第 1345 号《民事判决书》 等证明材料。被告拒绝履行户口登记更

。 正职责的理由不成立。原告户口每“户主或与户主关系”项目登记的周丽为其

2 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

“圳"，黄媛为其“长女”,-黄家朋为其“长子“- 确与本院生效判决确认前法律事实
不符，应予更正，但因此引起的周丽、黄媛、黄家朋户口应如何处理等问题尚需补
告调查;原告称黄家承非其生育,但 〈2013) 合民初字第 1345 号民事判决确认原
告与周丽于2005 年5 月 10 日生育儿子黄家承，被告应予审查核实。

广西壮族自治区合浦县人民法院依照《最高人民法院关于适用《〈中华人民共
和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第二十二条的规定，作出如下判决;

被告合浦县公安局白沙边防派出所于本判决生效之日起二十日内对原告黄朝坤
更正其户口筹“户主或与户主关系”项目登记的其与周丽、黄媛、黄家朋、黄家承
的关系的申请重新作出处理。 站

【法官后语】

本案的处理涉及两方面的问题，

1被告对“不作为”行政行为举证责任的承担问题

本案的争议焦点是胜介疝被车申请宣宕大朗作风是低提供了相关的证明材
料。原告主张，其提则相请讨南兢告提红[了Jol3) 合民初字第 1345 导《民享庆
决书》，用以证明其与第三人周坝等人的关系。被告则主张，原告除了疝其提交户
口稍，没有提交其他证所材料。原告到底有没有向被告提交证明材料?在双方意见
相左的情况下，举证责任应由被告承担，理由如下;被告对作出的行政行为负有举
证责任，是行政诉讼举证责任的原则。本案被告作出的行政行为是“拒绝原告的户
口登记更正申请"，应当提供其拒绝履行职责所依据的证据和法律，以证明其拒绝
行为的合法性，否则应承担不利的法律后果。本案原告只需证明其向被告提出了户
口登记更正申请即可，至于其申请是否符合法定条件，该举证责任由被告承扯。补
告制作的《办理户口业务登记表》 记载原告没有向其提供任何证据材料，但该表上
没有原告的签字又无其他证据印证，不能采信。

2对是否“尚需被告调查或者城量”的判断和认定

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释)》 第
二十二条规定，原告请求被告履行法定职责的理由成立，被告违法拒绝履行或者无
正当理由竹期不予答复的，人民法院可以根据行政诉讼法第七十二条的规定，判决
被告在一定期限内依法懂行原告请求的法定职责; 尚需被告调查或者栽量的，应当

一、行政不作为 | 归1

判决被告针对原告的请求重新作出处理。那么，在原告请求被告履行法定职责的理
由成立的情况下，法院需对被告有无“裁量余地”、是否“尚需调查”进行判断和
认定。本案被告作出的户籍登记确实存在错误，原告请求其更正理由成立，但直接
判决被告更正错误登记并不能取得好的法律效果。原因在于，户口登记有一定的特
殊性，户口登记的变动往往会牵涉到一系列的问题。对户中的迁入或迁出各地都有
相应的规定，户只的迁入一般而言有素属投靠、因工作调动、招工、招于入户、因
有合法国定住所如购买商品房入户等。本守第三人周丽、黄媛、黄家朋等于 2006
年分别以原告黄朝坤麦、子女的名义将其户已迁到黄朝坤户，属于亲属投靠，包括
夫妻投靠、父母子女投靠等。但周丽、黄媛、黄家朋等人与黄朝坤确实不是夫妻或
父女父子美系，如果在户口登记上予以更正，那么户口伤上第三人与黄朝坤应更正
登记为何种关系，同居或朋友关系均是不符合规定的。如果第三人已无正当、合法
的理由与黄朝坤同为一户，那么第三人的户口应何去何从? 另，更正黄朝坤与周坝
的“夫妻关系”登记还会牵涉到户口条关于二人的“婚姻状况”为“已婚”的合
记， 降然该二人不是夫短庆全 英婚业状沈究竟和ty作 才洋闫题， 均需被告调查解
次。因此，本案原告请陪被硅拨行佐记槛医清妾了青理由成立，但不宜判决被告直
接更正错误登记，判决被告对原告请求重新作出处理更为妥当。
编写人: 广西壮族自治区念浦县人民法院”何福敏

5 |
法院应如何把握行政不作为类案件的审查深度
一一赵洪艳诉国家版权局投诉不予受理决定案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市高级人民法院 (2015) 高行终宇第 03208 号行政判决书
2、案由: 投诉不子受理次是

&2 | 中国法院2017 年度案例* 行政纠纷

3. 当事人
原告(上诉人): 赵洪艳
被告 (被上诉人): 国家版权局

【基本案情】

2015 年3月5 日,被告收到原告提出的《投诉书》及相关投诉材料。该《投
诉书》中记载“投诉事项:知识产权著作权、财产权、侵权”，其主要理由为被投
诉人亚马逊信息服务〈北京) 有限公司、北京世纪车越信息有限公司、北京京东世
纪贸易有限公司、北京京东参佰陆拾度电子商务有限公司`=江苏圆周电子商务有限
公司、阿里集团淘宝网、百度在线网络技术〈北京) 有限公司、安徽大学出版社有
限责任公司等单位盗取原告个人人信息，摘录、转载原告简历、管理工作经验、科技
成果制成商业广告，推销多家出版社出版的与赵洪艳署名有关的十几篇教科书，长
期从事营利活动。上述行为不仅和盆犯原告的姓名权，更侵犯了原告的著作权、财产
权。因为上述被盗用的信人乱入局开《关(全人5 网》拘二条、第三条、第四
条所规定的作品。综上白雪请来让告俱世 史员叶六民共和国著作权法》 (以下简
称《著作权法》) 第四十入条之规定，查处被投诉人盗窃原告个人信息的犯罪行
为，没收被投诉人的非法所得，并赔偿原告损失，按侵权时间和范围消除影响，停
止侵害，赔礼道几。

对于原告提出的投诉请求，被告认为，原告提供的材料反映的是相关单位涉嫌
侵犯其姓名权的情况，并非涉嫌侵犯其著作权，而此类事宜不属于被告工作职责范
围，遂于2015 年3 月10 日作出被诉不予受理通知。原告不服，于2015 年3 月16
日 向被告提出行政复议申请。 2015 年3 月18 日，被告收到该复议申请，并于 2015
年5月8 日作出被诉复议决定，决定维竺被诉不予受理通知。原告不服，诉至北京
市第一中级人民法院。

【案件焦点】
法院应如何把握行政不作为类案件的审查深度。
【 法院裁判要旨 】
北京市第一中级人民法院经审理认为: 本案的争议焦点在于原告向被告提出的

一、行政不作为 | 33

投诉事项是否属于被告的工作职责范围。本案中，原告要求被告对其投诉事项进行
调查处理，就需明确指出其要求被告履行上述职责的具体法律依据，即被告依据何
种法律规范具有对原告的投诉事项进行调查处理的职责。此外，原告还需明确其具
体的投诉请求以及相应的事实根据。对此，被告应当在准确把握原告投诉请求、事
实理由和法律依据的基础上，作出相应的答复。综合双方当事人的意见，上述争议
焦点可进一步归纳为原告以其个人信息属于作品为由，认为被投诉人盗用其个人信
息构成著作权侵权行为之主张能否成立。 《著作权法实施条例》 第二条规定，著作
权法所称作品，是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以某种有形形式复制
的智力成果。该条例第三条第一款规定，著作权法所称创作，是指直接产生文学、
艺术和科学作品的智力活动。本案中，原告所称的被盗用的个人信息系以“作者简
介”形式体现出来的一段描述性文字，其内容是对原告个人情况的客观描述，仅凭
此并不能当然得出上述“作者简介”属于原告创作并享有著作权的作品。而且，原
告也未举证说明该段文字系其通过智力活动所创作出的智力成果，从而属于《著作
权法》 所称的作品。因陛! 仿告句出的芋2X革总搬守和格束合并藉此认为被投诉人
侵犯其著作权之主张不能成闻; 惟告据些活宽原骨的投诉事项并非涉及著作权，此
类事宜不属于其工作职责范围也并无不当。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之
规定，作出如下判决:

驭回原告赵洪艳的诉讼请求。

赵洪艳持原审起诉意见提起上诉。北京市高级人民法院经审理认为; 原审法院
判决驱回赵洪艳的诉讼请求正确，本院应予维持。赵洪艳提出的上诉主张缺乏事实
及法律依据，对其提出要求撒销原审判决等上诉请求，本院不予支持。

北京市高级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款
第《一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

[法官后语】
本案的典型意义在于确立了行政不作为类案件的审查深度。在审理不作为类案
件时，法院要首先审查原告的申请事项是否属于被告职责范围。当原告的申请事项

24 | 中国法院2017 年度案例，行政纠纷

不属于被告职责范围时,=是应当城定联回原告起诉还是判决驳回原告诉讼请求? 一
种观点认为应当进入实体审理，理由在于被告的职责本身就是法院需经审理才能查
明的事实。另一种观点认为应当裁定驳回原告起诉，理由在于原告要求被告履行其
不具有的职责缺乏章实根据，不符合《行政诉讼法》第四十励条第 〔三) 项之规
定。此问题关涉当事人的诉权保护及司法审查深度。对此，本案明确指出，如果原
告的申请事项显然不属于被告的工作职责范围，法院可以运行裁定联回起诉。如果
职责问题的判断并未达到显而易见的程度，法院则需对该问题进行实体审理，结合
原告的申请请求、事实根据和法律依据，判断被告是否具有对原告的申请事项进行
查处的职责，进而作出实体判址。就未集而言;-赵洪艳间出了著作权受到优害隐主
张，并要求被告依据《著作权法买施条例》 的相关规定进行处理。从形式上省，补
人间人人过人，者
范围。被告认为赵洪艳的投诉并来涉及著作权，并据此作出不予受理通知。此时，
赵洪艳的主张能否成立，还需要结合证据进一 计生是由了《省人
权法实施条例》第三 和 呈朋史风吕克和站六作要
行为，而这些都属于迷讲恬茶审帮内容 质

编写人;北京市第一中级人民法院”恺锋

加

环保部门是否应依村民申请对停业主体的
水污桨事项也以查处
一一王建清诉北京市丰台区环境保护局不履行法定职责案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中行终字第 400 号行政判决书
2. 案由: 不履行法定职责

一、行政不作为 | 有5

3. 当事人

原告(上诉人) : 王建清

被告 (被上诉人) : 北京市丰台区环境保护局〈以下简称丰人台环保局)
第三人: 北京市丰台区王估镇西和王佐村村民委员会

【基本案情】

王建清系北京市丰台区王佐镇西王位村村民。2013 年7月29 日,王建清向丰
台环保局举报，称丰台区王佐镇西王估浴池十五年如一日将未经处理的污水直接催
牛河排放，请丰台环保局依法查处。接到举报后，站人台环保局于2013 年8月6日
定西王储村委会书记赵志强联同到现场答查，据《现场监察记录玉》 显示，该浴池
位于丰佑区王佐镇西王估村委会东侧，束属于王估镇西王佐村委会，有一台立式燃
煤锅炉，现场未使用。经调查，5 月浴池因污水管道进行改造，已经停止营业，不
看在污水排放问题。2013 年9 月9 目，被告作油直环保函 【2013] 114 号 《关于王
全 区王仁镇西王佐村委任| 竺用书关外合作上括 妍市 2013 年5 月进行污水管线改
造，该浴池至今处于关停状态，不存在污水排训问题。关于您所讲的排水已，次排
水已是西王估村南居民生活用水及西王佐村周达西、南、北侧雨水排放如。吨就您
反映该浴池无照经营的问题，建议您向工商行政主管部门进行反映耶以取缔。王建
清对该答复不服，于2013 年9 月24 上日向北京市环境保护局申请复查。2013 年 10
月8 明， 在人台环保局同北京市环境保护局、王住镇政府相关负责人一起对该浴池进
行了复查,发现该浴池内存放大量杂物，不具备正常营业条件。北京市环境保护局
于2013 年10 月24 日对王建清作出《信访事项复查意见书》。王建清对该复查意见
书不服，于2013 年11 月5日商北京市人民政府审请复核。丰人台环保局同王佐镇政
府相关负责人一起分别于2013 年11 月6上日、12 月18 日对该浴池再次进行复查，
发现该浴池一直处于停业状态。2014 年 1 月，被告委托北京市丰会区王估镇人民政
府派专人每月一次对该浴池进行巡查。北京市人民政府于2014 年2月10 日作岂京
信复核【2014] $2 号《信访事项复核意见书》，维持了丰台环保局的回复与北京市
环境保护局的复查意见。王建清以丰台环保局为被告向海淀区人民法院提起行政诉
诊，海淀区人民法院〈2014) 海行初字第 203 号《行政戴定书》戴定耻回玉建清

&G | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

的起诉。王建清不服提起上诉，北京市第一中级人民法院 〈2014) 一中行终字第
6797 号《行政栽定书》 维持了一审栽定书。原告王建清仍不服，遂提起本诉讼。

本人案诉讼期间，2014 年12 月9 日，本院到涉案浴池进行现场勘验。经查，丰
台区王传镇西王估浴池大门紧锁，未见人员出入，浴池内桌椅布满灰和尘，无照明条
件，浴池喷头已经损坏。

【案件焦点】

1 原告是否具有就村域河流污染举报事项提起行政诉讼的主体资格; 2.被告
是否就原告举报事项履行行政法规职责，履责程度是否合法、丛当。
【法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为; 丰台环保局负有对辖区内污染损害水环境
事项进行调查和处理的法定职责。本案中，王建清于2013 年7 月 29 日举报丰台区
王优镇西荆佐浴池排放污水问题，丰台环保局经调查发现该浴池自 2013 年5 月起
已经处于停业状态，并竹区调查吻果以伦合全5瑟有全7 根据《中华人民共和国
行下处罚法》及《环境牙医困及法》且车汪接波行为查处的时效为违法行为
发生之日起到被发现之日止未超过二年，法律另有规定的除外。违法行为处于连续
或者继续状态的，从行为终了之日起计算。王建清举报时浴池停业尚不足三个月，
被告仍应在其职责范围内对该浴池是否存在违法行为进行调查并作出相应处理。

北京市丰台区人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第
(三) 项@,《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解
释》第六十条第二款并参照环境保护部《环境行政处罚办法》 第五十五条之规定，
作出如下判决，

被告北京市丰台区环境保护局于本判决生效后三个月内对原告王建清 2013 年7
月 29 日所举报事项进行调查并作出处理。

王建清持原审意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为，_审法院
判决正确，应以维持。北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼

@ 对应2014年11 月工日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》第七十二条。

一、行政不作为 | 罕7

法》第六十一条第〈一) 项@的规定，作出如下判决:
驳回上诉，维持一审判次。

法官后语]

本案涉及两个问题; 一是原告是否具有就村域河流污染举报事项提起行政诉讼
的主体资格;二是被告是否就原告举报事项履行了法定职责，履责程度是否合法、
恰当。

对于第一个问题，存有两种观点: 一是根据《中华人民共和国行政诉讼法》及
《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 芳和干问题的解释》，村域
内河流的污染并未直接侵害本案原告的合法权益，且原告在许审中也自称为公益诉
讼，新行政诉讼法实施之前并不存在公益诉讼，原告不具有本案主体资阁; 二是该
河流流经其村域，如果造成污染，必然影响村域环境的其他方面，昌然这些方面表
现不明显，但被告不履行法定职责仍与原告具有法律上的利害关系，该利宕关系不
et 人人生 风格S2Y大订直 资格。本娄采到第二种观

每一个笠

村堪肉河流污染问 有 原告虽不能代表村民
提起诉讼，但 和 间题，应具有原告诉讼主你

资格。

对于第二个问题, 《中华人民共和国行政处罚法》及环保部《环境行政处罚办
法》均规定违法行为发生之日起到被发现之日止未超过2 年，法律另有规定的除
外。违法行为处于连续或继续状态的，从行为终了之日起计算。2013 年7 月，原上告

向被告举报，被告经调查发现 2013 年 5 月该浴池处于停业状态，之前是否存在违
法行为，违法行为是否具有连续或继续的状态，被告均未予查明。被告据此答复原
告不存在违法行为不当。故被告应就原告举报事项做进一步调查处理，并根据调查
情况决定是否作出行政处罚。

编写人: 北京市丰宫区人民法院”郑文静

@@ 对应2014年11月1日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》 第入十九条第一款第
(一) 项

28 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

行政机关职责与第三人信赖利益保护之衡量

一一罗帮华诉息县人民政府、息县住房和城乡建设局、乱县虏地产
管理所不履行法定职责案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河南省信阳市中级人民法院 (2015) 信行终字第 50 号行政判决书

2. 案由: 不履行法定职责

3 当事人 徽信号: 623760976

原告《被上诉人) #萝寿有 纸质愉

被告 (上诉人) : 息县人民政府、息县住房和城乡建设局〈以下简称息县住建
局) 、息县房地产管理所 (以下简称息县房管所)

第三人: 杨圣海

【基本案情】

第三人杨圣海于2006 年通过竞买购得息县北大街原城关机械厂院内一宗王地
使用面积为 4830 平方米的国有主地使用权。为开发利用该宗地，杨圣海于 2006 年
11 月8 日向息县住建局申请办理了息县城规用字 (2006) 26 号建设用地规划许可
证，该证载明用地单位为息县城关镇人民政府。2006 年I1 月23 日，第三人杨圣海
为便于开发房地产，个人投资在光山县工商行政管理局注册成立了光山县侈星房地
产开发有限公司，其本人为该公司法定代表人(该公司于2010 年9月16 日已在光
山县工商行政管理局注销) 。2007 年9 月6 日，第三人杨圣海以其公司名义向息县
住建局申请办理了编号为 0576 号的建设工程规划许可证。该证载明，建设项目名
称为息县息州兰苑商住楼; 建设位置为息县北大街原城关机械厂院内; 建设规模为
1号、2 号、3 号楼 〈15185 平方米) 。2007 年9月7 日，第三人杨圣海又以其公司

一、行政不作为 | 29

名义向息县住建局申请办理了编号为息建 (2007) 第 13 号建设工程施工许可证。
2007 年10 月30 日，意县人民政府为第三人杨圣海购买的上述国有土地颁发了息国
用〈2007) 第 0846 号国有土地使用证，载明使用人为杨圣海。2008 年1月17 日，
第三人杨圣海以其公司和名义向息县房管所申请办理了息州庭苑商住楼 〈穆息) 扇
预售证第 0801 号商品房预售许可证。同年7 月29 日，息县住建局为第三人杨圣海
的光山县伟星房地产开发有限公司颁发了编号为驳息县 J200807 x x xl 的竣工验
改备案证书，该证书载明工程质量等级为合格。原告罗帮华于2008 年7月16 日与
光山县侈星房地产开发有限公司签订《商品房买卖合同》，购买了息州庭范商住楼
1 号楼1 单元401 号房。房屋交付后，原告于2014 年9月16 日的带第三人提供的
棚关证明文件向被告申请办理房产证时，被告以审请人提交的材料土地使用权人是
第三人杨圣海，和而其他手续是光山县侈星房地产开发有限公司的，申请登记属于登
证房屋与房屋权利来源证明文件不一致为由拒绝办理。原告起诉请求确认三被告行
政不作为违法，并请求被告限期履行办证义务。

【案件焦点】 和例信号: 623760976
行政机关职 二
【法院裁判要旨】

河南省罗山县人民法院经审理认为: 行政机关履行法定职责应当依照相关法律
法规规范操作，并坚持公正合理、高效便民的基本原则。我国《城市房地产管理
法》第二十八条规定:“依法取得的土地使用权，可以依照本法和有关法律、行政
法规的规定，作价人股，合资、合作开发经营房地产。”第三人杨圣海为开发建设
其通过竞买取得的国有土地使用权，投资注册成立了光山县赛星房地产开发有限公
司，并以公司和名义按相关规定办理了一系列的规划建房及验收、预售手续，缴纳了
相关税费，其作为行政相对人已履行了相应的法律义务。且原告在被告为第三人注
册的光山县赛星房地产开发有限公司颁发房屋预售许可证后，已出资购买了该楼盘
的房屋，并实际取得了房屋使用权。我国《城市房地产开发经营管理条例》第
三条规定:“预售商品房的购买人应当自商品房交付使用之日起 和 日内，办理土地
使用权变更和房屋所有权登记手续;，现售商品房的购买人应当自销售合同签订之日
起 90 日肉，办理土地使用权变更和房屋所有权登记手续。房地产开发企业应当协

30 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

助商品房购买人办理土地使用权变更和房屋所有权登记手续，并提供必要的证明文
件。” 原告作为该楼盘商品房的购买方，其在第三人的协助下，携带相关证明文件
依法向被告提出办理房产证的请求，合法有据，应予支持。被告辩称，依照我国
《房屋登记办法》 第八条之规定，即办理房屋登记; 应当遵循房屋所有权和房屋占
用范围内的土地使用权权利主体一致的原则，被告认为该楼盘房屋所有权和房屋占
用范围内的土地使用权权利主体不一致，原告的申请不符合办证要件。经查，被告
在该楼盘土地使用权与相关开发建设手续主体不一致的情况下，依然为第三人注册
的房地产开发公司颁发了商品房预售许可证和竣工验收合格证明等后续开发建设手
续; 使其开发的房地产得以销售; 现原告已实际取得所购房屋的使用权 -而被告拒
绝给善意购房的原告办理房屋所有权证，不仅损害了原告的信蒜保护利益，也有韦
被告依法行政过程中应当遵守的公平正义原则。故关于办理房产登记相关手续权利
主体不一致的问题，应当由被告息县人民政府会同相关部门及第三人杨圣海在不侵
害国家、集体及个人利益的前提下，完善相关手续于以解决。因此，被告准称理由
不当，本院不于采纳。 人族人信号: 623760976

河南省罗山县人民导锭低昭|民中华儿民匡和思行政诉讼法》 第五十四条第二
款第《三) 项之规定，判决如下，

责令被告息县人民政府、息县住房和城乡建设局、息县房地产管理所及第二人
杨圣海于本判决生效后九十日内完善相关手续，依法为原告罗帮华办理房屋产权
登记。

息县人民政府、息县住建局、息县房管所不服一审判决所出上诉。

河南省信阳市中级人民法院经审理认为 《中华人民共和国城市房地产管理
法》第三十九条规定:“以出让方式取得土地使用权的，转让房地产时，应当符合
下列条件; (一) 按照出让合同约定已经支付全部土地使用权出让人金，并取得土地
使用权证书，.…….转让房地产时房屋已经建成的，还应当持有房屋所有权证书.，
国务院《城市房地产开发经营管理条例》第三十三条规定:“预售商品房的购买人
应当自商品房交付使用之日起 90 日内，办理土地使用权变更和房屋所有权登记手
续; 现售商品房的购买人应当自销售合同签订之日起 90 日内，办理土地使用权变

轩 对应2014年11月1日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》 第七十二杂。

一、行政不作为 | 号|

更和房屋所有权登记手续。房地产开发企业应当协助商品房购买人办理土地使用权
变更和房屋所有权登记手续，并提供必要的证明文件。 2008 年7月16 日，被上诉
人罗帮华通过签订《商品房买卖合同》，购买了原审第三人杨圣海个人投资注册的
光山县读星房地产开发有限公司预售的商品房。上述规定并未要求被上诉人罗玫华
申请办理房屋登记时必须持有光山县谷星房地产开发有限公司的房屋所有权证书或
房地产证书。上诉人息县人民政府、息县住建局、息县房管所关于被上诉人在提交
的材料中没有建设部《房屋登记办法》第三十三条第〈三) 项要求的房屋所有权
证书或房地产权证书，不符合办理产权登记条件的上诉理由不能成立，本院不予支
持; 《中华人民共和国城市房地产管理法》第四十五条规定: “商品房预售，应当
符合下列条件:〈一) 已交付全部士地使用权出让金，取得土地使用权证书; 《二)
持有建设工程规划许可证;(三) 按提供预售的商品房计算，投入开发建设的资金
达到工程建设总投资的百分之二十五以上，并已经确定施工进度和竣工交付日期;
(四) 向县级以上人民政府房产管理部门办理预售登记，取得商品房预售许可证明。
TY 合同: | 民政府房产管理部门
囊 人

和土地管理部门登记备 二阳-名关虽 司进行房地产开发，
在楼盟土地便用权与相关开发建设手续权利主体不二致的情况下，上诉人为其颁发
了商品房预售许可证和竣工验收合格证明等，使其开发的房地产得以销售。被上诉
人作为善意第三人,在开发企业获得预售商品房许可后，实际取得了所购房屋的使
用权，其合法权益应受法律保护，因土地使用权与房屋所有权权利主体不一致的问
题产生的后果不应当由其承担。根据信赖保护原则、服务行政及公平原则，被上诉
人办理房屋产权登记时相关手续权利主体不一致的问题，亦应由上诉人息县人民政
府会同相关部门及原审第三人杨圣海在不侵害国家、集体及个人利益的前提下，完
善相关手续予以解决，综上，上诉人的上诉理由均不能成立，依法不予支持。原判
认定事实清楚，适用法律、法规正确，应予维持。

河南省信阳市中级人民法院依照《申华人民共和国行政诉讼法》第八十九条
第〈一) 项之规定，作出如下判决;

驱回上诉，维持原判。

32 | 中国法院 2017 年度案例' 行政纠纷

【法官后语】

一、相对人基于对人民政府的信赖，其已实际取得的合法权益应受到法律保护

《中华人民共和国城市房地产管理法》 第三十九条规定: “以出让方式取得圭
地使用权的，转让上房地产时，应当符含下列条件: (一) 按照出让合同约定已经支
付全部土地使用权出让爹，并取得土地使用权证书; '……转让房地产时外屋已经奸
成的，还应当特有房屋所有权证书。” 国务院《城市房地产开发经营管理条例》 第
三十三条规定:“预售商品盎的购买人应当自商品房交付使用之日起90 日内，办理
土地使用权变更和房屋所有权登记手续; 现售商品房的购买人应当自销售合同签订
之日起90虽内7 协理主地使用权变更和房天所有权登记手续5 房地产开发企业应
当协助商品房购买人办理土地使用权变更和房屋所有权登记手续，并提供作要的证
明文件.”2008 年7月16 日，被上诉人罗帮华通过签订《商品房买卖合同》，购买
了原审第三人杨圣海个人投资注册的光山县绪星房地产开发有限公司预售的商品
盎。上述规定并未要求被上诉人罗帮和华申请办理房屋登记时必须特有光山县侈星房
地产开发有限公司的房生所有有反显书或局BRG0976

《中华人民共和国英厦遍区睛管理浅隐捍画韦王条规定:- “商品房预售，应当
符合下列条件;〈一) 已交付全部士地使用权出让人金，取得土地使用权证书; 【二)
持有建设工程规划许可证; (三) 按提供预售的商品房计算，投入开发建设的资金
达到工程建设总投资的百分之二十五以上，并已经确定施工进度和竣工交付日期;
(四) 向县级以上人民政府盎产管理部门办理预售登记，取得商品房预售许可证明。
商品房预售人应当按照国家有关规定将预售合同报县级以上人民政府房产管理都门
和土地管理部门登记各案。” 原审第三人杨圣海注册的房地产开发公司进行房地产
开发，在楼扔土地使用权与相关开发建设手续权利主体不一致的情况下，上诉人起
县房管所为其颁发了商品房预售许可证和竣工验收合格证明等，使其开发的房地产
得以销售。被上诉人罗帮和华作为善意第三人，在开发企业获得预售商品房许可后，
实际取得所购房屋的使用权，其合法权益应受法律保护。

二、由于行政机关的原因导致相对人无法办理产权证的，该不利后果不应由相
对人承担，接昭服务行政的要求，应当由行政机关协调有关机关依法予以处理

相对人基于对行政机关颁发的商品房预售许可的信赖，而购买房屋，因土地使
用权与房屋所有权权利主体不一致的问题产生的后果不应当由其承担。虽行政机关

一、行政不作为 | 3

上诉称可能导致税收流失，但该责任不应由相对人承担。通过利益衡量，根据信条
保护原则、服务行政及公平原则，被上诉人办理谎屋产权登记时相关手续权利主体
不一致的问题，亦应由上诉人意县人民政府会同相关部门及原审第三人杨圣海在不
慨害国家、集体及个人利益的前担下，完善相关手续予以解决。

编写人:河南省信阳市中级人民法院 阮晓强

-|
超过合理期限作出的行政行为属于明显不当

一一宝应县安宣镇东升村盛庄村民小组、宝应县安宜镇三里村施庄
村民小组诉宝应县人民政府不履行土地确权法定职责娄

[过件基本信息] ”信人信号: 623760976

江苏省扬州市中级人民法院 (2015) 扬行初宇第 00003 号行政判决书

2案由: 不履行土地确权法定职责

3当事人

原告，宝应县安宣镇东升村盛庄村民小组 〈以下简称盛庄组) 、宝应县安宣镇
三里村施庄村民小组 〈以下简称施庄组)

被告，宝应县人民政府〈以下简称宝应县政府)

【基本案情】
2012 年9 月23 日，宝应县国土资源局对盛庄组、施庄组村民代表于2012 年9 月
12 日向宝应县国土资源局提出的《关于请求对和白金龙宾馆、上餐厅、浴室及院内所十地
进行土地和属确认的报告》作出答复:“以上反映的宗地我局也从未受理任何单位的土
地审请的土地登记，也没有核发任何土地使用权证书。其土地权属为原集体所有。
原告于2014 年9 月10 日向被告宝应县政府提出申请，认为农民集体所有的土
过，贞县级人民政府登记造册，核发证书，确认所有权，请求被告对宝应县原句金

34 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

龙宾馆、餐厅及浴室所占用原告的集体二地权属予以确认，核发证书， 被告收到原
告申请后，未予答复。原告遂于2014 年12 月8 日诉至法院。

被告于2015 年4月18 日作出了《关于“关于请求对原自金龙宾馆、餐厅及浴
室所占用土地权属予以确认的报告”的答复意见书》，该答复意见书于2015 年4月
2] 日向两原告的诉讼代表人送达，意见为: 盛庄组和施庄组不是原和白金龙宾馆、
餐厅及浴室所占用土地的所有权人。

【案件焦点]

1. 本案原告起诉是否符合行政诉讼的起诉与受理条件; 2，对于原告2014年9
月提出的申请,被告有没有从法、侣理地履行法定职责。
[法院裁判要旨

江苏省扬州市中级人民法院经审理认为， 第一，关于原告起诉是否符合起诉与
受理条件。!. 关于起诉期限。被告认为 1988 年原告与城东花园苗木场等单位各订
《关于历史用地情况的说胡 时局衣知利邮国人所bg大和给城本花轩苗林场
至2012 年提出确权申请江已攻遇总一卡天所沽调调效期间的理由不能成立。本案
原告并非诉讼 1988 年的相关行政行为，其于2014 年12 月8 日向法院起诉，请求莉
决被告宝应县政府履行土地确权的法定职责，其提起诉讼的事实基础是原告寺2014
年9 月10 日向被告提出申请，要求对宝应县原白金龙放馆、餐厅及浴室所占用的
土地权属予以确认，但被告未予答复。《最高人民法院关于执行《中华人民共和国
行政诉讼法》才干问题的解释》 第三十元条第一款规定; “公民、法人或者其他组
织咎请行政机关履行法定职责，行政机关在接到申请之日起 60 日内不履行的，公
民、法人或者其他组织向人民法院提起诉讼，人民法院应当依法受理。法律、法
规、规章和其他规范性文件对行政机关履行职责的期限另有规定的，从其规定.，
因此，对于本案起诉被告不履行土地确权的案件，其起诉期限应当从被告收到原告
的申请之日起 60 日后开始起算。本案被告于2014 年9 月收到原告的申请, 在6上日
内未予以答复，原告于 2014 年 12 月8 日向人民法院提起诉讼，没有超过法定起诉
期限。2 关于原告的主体资格。原告本次起诉请求判令被告针对其2014 年9月10
日提出的申请履行土地确权的法定职责，其作为提出确权申请的申请人，具备原告
的主体资格。被告所持原告不是涉案宗地所有权人、无权以上地所有者身份提起诉

一、行政不作为 | 35

讼的理由，不能成立。

第二，对于原告 2014年9 月提出的土地确权申请，被告没有依法履行法定职
责。1987 年1 月工日起施行的《土地管理法》第九条第一款、第二款即已规定:
“集体所有的土地，由县级人民政府登记造册，核发证书，确认所有权。全民所有
制单位、集体所有制单位和个人依法使用的国有土地，由县级以上地方人民政府登
记造册， 核发证书，确认使用权。”2004 年修订的《土地管理法》第十一条第一
款、第二款亦规定:“农民集体所有的土地，由县级人民政府登记造册，核发证书，
确认所有权。农民集体所有的土地依法用于非农业建设的，由县级人民政府登记造

 册，核发证书，确认建设用地使用权。”王地权属，应以县级人民政府核发的二地

入同人，人全国 庆生和人
的报告，应由被告宝应县政府作出处理决定，2012 年宝应县国土资源局对原告作
出的答复， 直角机入东人员下也即补作出关二由权必引下次。册此 被告
所持其于2012 年9月23 日已向原告作出书面答复、已经履行了法定职责的理由，

没有事实依据。 NT 这 本
宗地的权利，要求被告 打及浴刘所占用的土地权属予以
确认、核发证书， ws We 告的申请作出是否确认权属和
核发上地权属证书的处理决定。

第三，鉴于被告于 2015 年4 月 18 日作出了《关于“关于请求对原白金龙宾
馆、和餐厅及浴室所占用土地权属地以确认的报告”的答复意见书》，上述答复意见
书昌然没有明确争议土地的所有权人，但明确了盛庄组和施庄组不是原白金龙宾
馆、餐厅及浴室所占用土地的所有权人。因此，应当认定被告对原告提出的确认十
地权属、核发证书的申请作出了处理。虽然相关法律法规没有对被告应当作出处理
的时间明确规定，但是，对于原告 2014 年9 月提出的土地确权申请被告于 2015
年4月18 日作出答复，显然超出了合理的作出处理的期间，应当被确认为违法。

江苏省扬州市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十四条
第一款第〔二) 项之规定，作出如下判决:

确认被告未在合理期限对原告的申请作出处理的行为违法。一审诉讼费人民币
50 元，由被告宝应县政府承相。

36 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

【法官后语】

修改后的《行政诉讼法》第七十条规定: “行政行为有下列情形之的，人民
法院判决搬销或者部分撤销，并可以判决被告重新作出行政行为: ( ) 主要证撕
不足的; (二) 适用法律、法规错误的; (三) 违反法定程序的 (四) 超越职权
。《(近 肖生，(》 星人让和用外
“明显不当”这一项，在对行政行为合法性审查的基础上，加大了对明显不合理的
和行为二上各全交才妇。

行政行为明显不当，指的是行政行为严重违反行政合理性原则而不合适、不妥当
或者不具有合理性。“明显不当”了既丰克谈休息面下丽趟要;所加插程序层而上的示
当。程序上“明显不当”的行政行为主要指行政行为虽然没有法定的时间 、步又、方
式等明确要求，介又显然超越了合理期依、合理步疆、合理方式加以实现行政目的。
其讼现形式又包括作为类和不作为类，作为类的程序“明显不当”会导致法院作出
销判决，不作为类的程序“明显不当”会导致法这作出懂行判央或确认违法判决。

《土地管理法》对人答殴机关对于汉和坟在殉网最7 展雪土地证忆的让请作
出处理的期他未作山克丰证下《卫节权属祭坟时过厌理办法》第二 十八条规定了国
土资源行政主管部门应当自有青土地权属征议之日起6 个月内提出调查处理意见
因情况复杂，在规定时间内不能提出调查处理意见的，经该国土资源行政主管部站
负责人批准，可以适当姨长时间。对于原告2014 年9 月提出的上地确权、入发上
地证书的申请被告于2015 年4月18 日作出答复，显然超山了合理的作出处理的
频间，程序明显不当。鉴于被告已经作出了和相关的处理，故法院作出了确认被告示
在合理期限对原告的申请作出处理的行为违法的判决。

编写人: 江苏省扬州市中级人民法院”李春昔

一、行政不作为 | 号7

2
房屋征收补偿协议与政府规范性文件、
征收补偿方案不一致的效力认定
一一李道硅诉淮南市潘集区城乡建设委员会不履行房屋征收补偿协议案

[案件基本信息]
1 裁判书字号
安徽省淮南市中级人民法院 (2016) 院04 行八字第 4 号行政判决书
2案由: 不履行房屋征收补偿协议
3 当事人 秽信号: 623760976
原告(被上诉人j肛帮壮站 纸质书
被告 (上诉人) :淮南市潘集区城乡建设委员会 〈以下简称潘集区建委)

【基本案情】

2013 年1月31 日，潘集区政府作出了《潘集区人民政府房屋征收决定》《(汪
房征【2013] 1 号) ，确定房屋征收部门为潘集区建委。2014 年11 月20 日，李道
仁欧房屋被征收语，与潘集区建委签订了《房屋征收安置补偿协议》 (以下简称
《征收补偿协议》) ，约定，浅集区建委给予其“临时安置费、搬迁补助费、自建房
补偿合计套拾套万元整”，并“同意在李道仁签约后,先期支付总补偿款中抢万元，
祭款起挫参万元潘集区建委同意在2015 年1月30 日前支付。送期视为违约，同意
每月支付给李道仁贰拾套万元的 20铬违约金"。潘集区建委在支付补偿款 10 万元
后，剩祭 23 万元补偿款及违约爹未支付。李道仁遂提起行政诉讼，请求判令潘
集区建委给村其补偿款 23 万元及违约金18.4 万元。被告浅集区建委主张违约金过
分高于造成的损失，超过法律规定的范围，应予核减; 一审判决后，其上诉称，
《《征收补偿协议》 的相关条款，与淮南市人民政府的淮奉办【2011] 99 与文《以下

38 |中国法院2017 年度案例 . 行政纠纷

征收补偿方案》(〈以下简称《征收补偿方案》) 规定的补偿标准不符，损害了国家
利益及社会公共利益，应确认为无效。

【案件焦点】

房屋征收补偿协议与政府规范性文件、征收补偿方案不一致，是否损害国家利
益，是否具有法律效力。
【法院裁判要香 】

安徽省淮南市田家谭区人民法院经审理认为: 潘集区建委是政府征收决定确定
的征收部门，具有签订征收补偿协议的主体资格，涉案协议系被告为实现其行政管
理目标，在法定职责范围内与原告协商订立的具有行政法上权利义务内容的协议。
协议系双方真实意思表示，且不违反法律的强制性规定， 的名 区、
双方二具有法律的来力和1业估依匆必行部且: 这和由 告支付上述约定的补

别|
款。但双方所约定每东 本 2 成的损失，以合理预
员2 7 兼厂入山的大行次况和当事人的过错程度
将违约金酌定为2 万元。

淮南市田家庵区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》 第七十八条第
一款,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》
第十五条第一款之规定，作出如下判决:

被告淮南市潘集区城乡建设委员会于判决生效后十日内一次性向原告李道仁支
付临时安置费、搬迁补助费、自建房补偿款合计人民币 23 万元、违约金人民币2
万元,合计人民币 25 万元。

被告潘集区建委以《征收补偿协议》 与市政府文件以及《征收补偿方案》规
定的补偿标准不符，损害国家利益及社会公共利益，应当认定为无效为由，提起上
诉，请求撤销一审判关，依法改判。

安徽省淮南市中级人民法院经审理认为，潘集区建委以《征收补偿协议》超过
市政府文件以及《征收补偿方案》予以补偿，属于违反了《中华人民共和国侣同
法》第五十二条第一款第〈四) 项、第〈五) 项:“……损害社会公共利益; 违反
法律、行政法规的强制性规定”的情形为由提起上诉，但其并未提出相应证据予以

一、行政不作为 | 4绚

证实，且上述两份文件并不属于法律、行政法规。故本案所涉的征收补偿协议，未
违反法律、行政法规的强制性规定，且为双方当事人的真实意思表示，系对双方均
具有约康力的有效协议。

安徽省淮南市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下;

驳回上诉，维持原判。

[法官后语]

房屋征收部门与被征收入达成的房屋征收补偿协议与政府规范性文件、征收补
偿方案不一致的，不影响房屋征收补偿协议的效力，各方均应接约履行，违反协议
约定的应当承担叫约焉任。原因有三;一是市政府文件以及《征收补偿方案》并不
是法律、行下法规，不能作为评价涉举征收补偿协议效力的依据,《征收补偿协议》
和光: 不能就此认定无效;二是《征收补偿协议》是李首
仁与江集区建委公平协商达成的合意，而不是潘集区建委依据市政府文件以及《征
明光六不全从9的和a 《人上有
规定的补偿标准，三是Ed生长着棋委议光是氢吉庆加征收决定的具有行政法上权利
义务内容的协议，具有公定力，基于信保护原则，应当维护行政相对人的利益。

编写人:安徽省淮南市中级人民法院”李兆杰

可
政府和国士资源局行政不作为的责任承担
一一李杨杰诉祁阳上县人民政府、祁阳县国土资源局不履行土地安置、
补偿案
【案件基本信息]

1. 裁判书字号
湖南省祁阳县人民法院 (2015) 部行初字第 87 号行政判决书

49 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

2 案由: 不履行土地安置补偿

3. 当事人:

原告: 李杨杰

被告: 祁阳县人民政府、祁阳县国土资源局

【基本案情】

1995 年12 月24 日，原祁阳县粮油工贸公司在祁阳县滞溪镇粮建路取得了一宗
国有主地使用权，证号为祁国用 (95) 字第 104568 号，土地使用面积为 280 平方
米。2003 年5 月29 日，原郭阳县粮油工贸公司与原告李杨杰又在可阳县地产交易
中心订立了国有土地使用权转让合同。2003 年6月2 日，原告李杨赤受让了原祁阳
县粮油工贸公司的土地使用权，经被告祁阳县国土资源局的领导审核批准，双方办
理了土地使用权变更登记手续，土地使用权证号为部国用 (95) 字第 07538 号。
2008 年 10 月，原告李杨杰在办理建房手续的过程中，被告知该土地属于道路用地，
不能建房。为此，原告溃声虑多关向被从让如双区怕失种榴告邦阳县国土资源局
反映，要求解决其不能民前可合法取得的医地正建房的实际问题。部阳县人民政府
接访后，要求台阳县城市基础设施建设投资管理中心与祁阳县住房和城乡规划建设
局协商，提出解决问题的意见。2009 年2月25 日，祁阳县城市基础设施建设投资
管理中心向被告祁阳县人民政府提出建议，将原告李杨赤合法取得的土地以等价置
摘的原则，换至原西北或原综合指挥部的小街铺面地。2009 年9 月26 日，被告祁
阳县人民政府作出批示，同意按施阳县城市基础设施建设投资管理中心建议的方案
来解决原告李杨杰的土地置换问题。解决原告李祈杰置扩土地的方案虽然经被告祁
阳县人民政府同意，但一直没有得到落实，致原告李杨杰上访到省级部门，省级部
门要求被告那阳县人民政府督促解决原告李杨杰的合理诉求并按时给予上访人答
复。2012 年8 月17 日，施阳县住房和城乡规划建设局就原告李杨杰的土地置换情
况向祁阳县信访局进行回复，原告李杨杰同意祁阳县城市基础设施建设投资管理中
心提出的土地置找方案，但一直没有得到落实处理，后建议被告祁阳县国土地资源
局与邦阳县城市基础设施建设投资管理中心共同落实处理。2014 年7月5 日,被告
邦阳具国土资源局给原告李杨杰的答复意见认定: 原告李杨杰与原祁阳县粮油工贸
公司订立的《土地转让协议》无效，且要求收回原告李杨杰的该宗土地使用权，并

一、行政不作为 | 可1

注销土地使用权证书。原告李杨杰认为被告祁阳县国土资源局的答复意见侵犯了自
己的念法权益，于2015 年1月18 日向被告本阳县人民政府的法制工作办公室投
诉，丑阳县法制工作办公室组织原告李杨赤与被告祁阳县国土地资源局进行了听
证，认为一、被告都阳县国土资源局认定原告李杨杰与原部阳县粮油工贸公司签
订的《土地转让协议》无效，证据不足; 二、因祁阳县国土资源局工作人员工作不
细心导致该土地重复出让，错误登记，在没有证据证实原告李杨杰存在过错的情况
下，所造成的不利后果贞原告李杨赤承担，依据不足。祁阳县法制工作办公室根据
《湖南省行政程序规定》第一百五十六条、第一百五十八条的规定，建议被告祁阳
县国土资源局认真调查核实本案的基本事实，并在接到本通知后 30 日内作出处理
意见，报被告祁阳县人民政府批准。被告祁阳县国土资源局接到祁阳县法制工作办
公室的《行政执法监督通知书》后，至今没有作出处理意见。在此情况下，原告李
祈示向未院提起行政诉讼，要求被告祁阳县人民政府和被告祁阳县国土资源局立即
对黄取得的祁国用 (2003) 字第07538 号土地作出等价置换，并给予售理的补偿。

二 户1.

【案件焦点】 微信号: 623760976

被告祁阳县人民现起和犯诠县国二讽源点是香丰在行政不作为行为以及如何承
担法律责任问题。
【法院截判要旨】

湖南省祁阳县人民法院经审理认为: 原告李杨杰依法取得的孝国用 〈2003) 字
第07538 号国有上地使用权，应受法律保护。原告到得该讼争土地使用权后，在让
请建房时被告知该守土地已是道路建设规划用地，不能建房。此时，被告祁阳县人
民政府和被告都阳县国上资源局应当对原告取得的该宗地及时作出置换，或在不能
置换土地的情况下给予相应的补偿。 被告邦阳县人民政府昌然在接到原告李杨杰的
情况反映后，建议了被告都阴县国土资源局与相关部门落实处理，但在被告祁阳县
国二资源局没有按自己的意见藩实时，也没有采取相应的措施，叔促被告祁阳县国
十资源局及时纠正。原告李杨杰于 2003 年6 月2 日取得的祁国用(2003) 字第
07538 号建盎用地至今不能建房，与被告祁阳县人民政府和被告祁阳县国土资源局
的不置换、不补偿行为存在_定程度的因果关系，两被告对此应承担相应的责任。
两被旧的不作为，臻原告自取得该设争土地使用权后至今不能建房，给原告造成了

42 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

一写的经济损失，两被告应给予适当的补偿。-被告祁阳县国土资源局辩称，原告李
杨杰与原祁阳县粮油工贸公司订立的《土地转让协议》无效，取得的祁国用
(2003) 字第 07538 号土地地使用权不合法，没有事实依据，其辩称的观点不予采
纳。原告的诉讼请求合理，且符合法律规定，应予以支持。
据此，湖南省祁阳县人民法院于2015 年 10 月 29 日作出 〈2015) 祁行初字 87
号行政判决:

一 、被告祁阳县人民政府和窟告祁阳县国二资源局在本其发生法健效万之
起三十个工作日内，对原告李杨杰依法取得的祁国用 〈2003) 字第 07538 号土地按
年开的原则作者置换 一

二、由被告祁阳县人民政府和被告祁阳县国土资源局在本判决发生法律效力后
五日内，补偿原告李杨杰的经济损失计人民币 50000 元。

[法官后语】

本案处理的关键在针对和丝下中作为同汉站其让

1 关于行直不作尖所医生中。 是关于公民、 法人或其他组
织的苦合条件的申请，行政机关依法应该实施某种行为或履行革种法定职责时，因
行政机关无正当理由却拒绝作为的行政违法行为，亦称“不作为违法”或“消报
违法”行为。行政不作为表现形式大致有;拒绝履行、不予答复、拖延履行，它与
行政中的“乱作为”一样，都将可能侵犯或损害行政相对人的合法权益。

2两被告存在行政不作为行为。本内中，原告依法取得土地使用权后，申请
建房时被告知该宗土地已是道路建设规划用地，不能建房。为此，原告向被告祁阳
县人民政府反映，并到省委、省政府上访，祁阳县住房和城乡规划建设局对该问题
向信访局进行了回复，并建议被告履阳县国土地资源局落实祁阳具人民政府已批准
同意的土地置换方案,但祁阳具国土地资源局不仅未落实，反而作出原告李杨杰与
原部阳县粮油工贸公司订立的《土地转让协议》无效的答复意见。对此，祁阳县法
制工作办公室举行了听证，认定其“《土地转让协议》无效”的答复意见依据不
足，并向其发出《行政执法监督通知书》，被告都阳县国土地资源局接到祁阳上县法
制工作办公室的《行政执法监督通知书》 后，仍不作出处理意见，明显具有行政不
作为行为。被此祁阿县人民政府虽然在接到原告李杨赤的情况反映后，建议了袜

一、行政不作为 | 人

祁阳县国土资源局与丰关部门洪实处理，但在被告祁阳县国土资源局没有楼自己的
意见落实时，也没有采取相应的措施，督促被告祁阳县国土资源局及时纠正，因此
亦存在行政不作为行为。

3. 行政不作为行为的法律责任承担。《中华人民共和国行政诉讼法》第七十二
条规定, “人民法院经过审理，查明被告不懂行法定职责的，判决被告在一定期限
内履行”同时，由于两被告的不作为，致原告自取得该讼争土地使用权后至今不
能建房，给原告造成了一定的经济损朱，两被告应给予适当的补偿。

编写人:湖南池祁阳县人民法院 于杨宁 ”薪文胜

对历史遗留案件医疗费先行支付的适用
波诉淄博市风咒医区党保除%B种予侦行但逢虹疗费行政决定案
 电子书 纸质书
【案件基本信息】
1， 裁判书字号
 山东省渔博市中级人民法院 〈2015) 光行终字第 12 号行政判决书
2，案由，不予先支付医疗费行政决定
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 寇波
被告 (上诉人) : 淄博市临淄区医疗保险处

【基本案情]
 原告系个体工商参保人员。2010 年8 月 19 日，原告在就餐时与魏守山发生后
 执詹打，被玫守山用思制伤，在汝博市临汝区医院住院治疗 39 天，共和花去医疗区
 61475. 妈 元。2011 年8月23 上日，淄博市临淄区人民法院作出〈2011) 临刑初字第
241 号刑事附带民事判决书，判决魏守山有期徒刑四年六个月、赔偿原告医疗痪
61475. 62 元及其他费用。原告向淄博市临淄区人民法院申请执行，因魏守山无财产

4 | 中国法院 2017 年度案例.行政纠纷

可执行,2011 年11-月29 日盖淄博市临淄区人民法院裁定终结执行; 2011 年12 月
2 日，原告向被告提出医疗保险基金先行支付申请。被告经调查核实，认为原告发
生住院的原因虽因第三人伤害造成，且第三人无支付能力，但原告发生住院的时间
为2010 年8 月19 日至2010 年12 月9日，而《中华人民共和国社会保险法》 (以
下简称《社会保险法》) 自2011 年7 月工日起施行，因此，原告的申请不适用《社
会保险法》 中关于先行支付的规定。根据《社会保险基金先行支付暂行办法》第
九条规定，被告于2012 年3 月14 上日作出《不予先行支付决定书》。原告不服，提
起行政诉讼。

【案件焦点】

本案中原告完波的医疗费发生在《社会保险法》施行之前，但确认第二人不支
付时间在《社会保险法》 施行之后。能否通过基本医疗保险基金先行支付医疗机
【法院戎判要旨

山东省博市临潮贡人民法区经市甬况冰 颈沿]司多险法》《社会保险其
金先行支付乔行办法》哆相关规苑为染竺战区域内符合法律规定的申请人办理医
疗费用先行支付是被告的法定职责。根据《社会保险法》第三十条第二款“医疗
费用依法应当由第三人负担，第三人不支付或者无法确定第二人的，由基本医疗保
险基金先行支付。基本医疗保险基金先行支付后，有权向第二人追偿.”"《社会保险
基金先行支付暂行办法》第二条第一款“应当由第三人支付的医疗费用，第二人不
支付或者无法确定第三人的，在医疗费用结算时，个人可以向参保地社会保险经办
机构书面申请基本医疗保险基金先行支付，并告知造成其伤病的原因和第二人不支
付医疗费用或者无法确定第三人的情况* ，第三条“社会保险色办机构接到个人根
据第二条规定提出的申请后，经审核确定其参加基本医疗保险的，应当按照统筹地
区基本医疗保险基金支付的规定先行支付相应部分的医疗费用”的规定，原告作为
个体工商参保人员，在医疗费用确定由第三人支付，而第二人经法院认定无财产可
供执行并裁定终结执行的情况下，原告向被告提出医疗费用先予支付申请符合法
律规定，被告应于办理。被告以《社会保险法》《社会保险基金先行支付暂行办
法》均自2011 年7 月1 日起施行，而原告的医疗费用发生在《社会保险法》《社会
保险基金先行支付乔行办法》 施行之前为由而作出不予先行支付的决定与立法精神

一、行政不作为 | 人骤

相悖。原告的医疗费用虽发生于《社会保险法》《社会保险基金先行支付暂行办
法》施行之前，但原告的医疗费用经法院执行后仍不能获得，法院出具终结执行裁
定的时间为2011 年 11 月 29 日，系在《社会保险法》《社会保险基金先行支付暂行
办法》施行之后，因此，原告的申请适用于《社会保险法》和《社会保险基金先
行支付暂行办法》 的规定，故被告作出的《不予先行支付决定书》错误。

山东省潘博市临效区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四
条第〈二) 项第二目@之规定,判决如下:

撤销被告渔博市临渔区医疗保险处 2012 年3 月 14 日对原告宕波作出的不予先
行支付决定书。

涂博市临效区医疗保险处持原审意见提起上诉，山东省汝博市中级人民法院经
审理后判决鸡回上诉，维持原判。

【法官后语】

(拔商人民法院基于这 这 要》(法〔2004]
96 号) 明确指出: 2 Ts 出 RE
ee 人

法性时，实体问题适用旧法规定，程序问题适用新法规定， 但下列情形除外:一)
法律、法规或规章另有规定的; (二) 适用新法对保护行政相对人的合法权益更为
有利的; (三) 按照具体行政行为的性质应当适用新法的实体规定的。该规定涉及活
直潮及既往原则，也即新法对基生效以前发生的事件和行为不具有法律约束力。但
是，新法实施后，处于持续状态的违法行为违反新法规定，应受新法调整。

《社会保险法》第三十条第二款规定: “医疗费用依法应当由第三人负担，第
三人不支付或者无法确定第三人的，由基本医疗保险基金先行支付。基本医疗保险
基金先行支付后，有权向第三人追偿o”《社会保险基金先行支付暂行办法》第二
条规定.“参加基本医疗保险的职工或者居民《以下简称个人) 由于第三人的侵权
行为造成伤病的，其医疗费用应当由第三人按照确定的责任大小依法承担。超过第
三人责任部分的医疗费用，由基本医疗保险基金接照国家规定支付。前款规定中应

个 对应2纪年1 月1 日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条。

46 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

当由第三人支付的医疗费用。第三人不支付或者无法靖定第三人的，在医疗融用此
自时，个人可以向参保地社会保险经办机构书面申请基本医疗保险基金先行支付，
并告知造成其伤病的原因和第三人不支付医疗费用或者无法确定第三人的情况，
第三条规定:“社会保险经办机构接到个人根据第二条规定提出的申请后，经审核
确定其参加基本医疗保险的，应当按照统筹地区基本医疗保险基金支付的规定先生
支付相应部分的医疗费用。”这里的“第三人不支付”应该理解为，攻包括第二人
有了能力支付而拒不支付，也包括第三人没有能力或者督时没有能力而不能支付或者
不能立即支付两种情况。从对法律规定进行文义解释，因第三人侵权行为造皮亿
病，第三人不支付的，需由参保人员或家属通过法律途生或者其他途径证明第二人
拒不支付或确无能力支付医疗费用后，方可申请基本医疗保险基金先行支付，无法
确定第三人的，可直接申请基本医疗保险基金先行支付。因此，对第三人不支付的
基本医疗保险基金先行支付，必须具备因第三人便权导致参保人员伤病产生医疗间
用，第三人不支付两个基本事实要件，两者缺 不可，构成个整体。从时间路度
看，确实存在本案这香惯这襄医埃变用侈业外《EN 《社会保险基金先行
支付暂行办法》 施行夺团革年玫广工茹硬币业人不能支付的事实，也即法院
认定第三人无财产可供执行并裁定终结执行的时间是 2011 年 11 月29 日，系在
2011 年7 月工日之后。法律并未规定必须是医疗费发生在《社会保险法》施行之
后，才能适用本法，即使确认第三人不支付或者无法确定第三人的时间在法伦施生
之后也不能适用该法。参考《最高人民法院关于适用《中华人民共和国侵权南任
法》赦干问题的通知》，侵权行为发生在全权责任法施行前，但损害后果出现在侵
权南任法施行后的民事纠纷案件，适用侵权南任法的规定。本当中原告嘎波的医闪
费虽发生在《社会保险法》施行之前，但确认第三人不支付或者无法确定第三人的
时间在《社会保险法》 施行之后，应适用《社会保除法》和《社会保险基信先生
支付暂行办法》 的规定。

如果说本案从文义解释仍存在争议的话，还可以从立法目的解释方法进_步加
以解决。《社会保险法》是社会法，它以社会公共利益为本位，以实质正义为价介
追求。其中关于“第三人”的规定，实质是明确了医疗保险基金先行支付的义务，
目的是确保参保人员得到及时救治。建立基本医疗保险基金先行支付制度，将朋效
解决过去因第三人责任造成的人身伤害，第三人不负责时“谁米管”的问题，属于

一、行政不作为 | 三8

一种紧急情况下的救助制度，体现了“以人为本”的立法理您。基金支付从原来的
单纯支付因疾病发生的医疗费用，扩大到支付应由第三人承担的意外伤害发生的医
党费用。这种基金先行支付后再向第三人追偿，既保证参保人能得到及时救治，又
解除了参保人支付医疗费的后顾之忧，既体现了社会医疗保险以人为本的虱您，又
维护了参保人合法权益。因此，从社会保险基金先行支付立法目的分析，类似本案
历史和遗留问题，结合上述《最高人民法院关于审理行政案件适用法律若干问题的座
谈会纪要》(法【2004] 96) 号适用新法对保护行政相对人的合法权益更为有利的
应当适用新法的规定，也应适用《社会保险法》和《社会保险基金移行支付暂行
办法》的规定。

综上，本乏一、二审法院判决撤销被告淄博市临淄区医疗保险处 2012 年3 月
14 日对寇波作出的不予先行支付决定蔬，认定事实清楚，适用法律正确。

编写人;山东省淄博市临淄区人民法院 刘海红

微信号:623760976
电子书 |质书
放们未接时申报工伤时工伤保险待遇的责任承担

东台市远洋船舶配件有限公司诉东合市

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省盐城市中级人民法院 (2015) 盐行终字第 00305 号行政裁定书
2. 案由: 不履行法定职责
3. 当事人
原告 (上诉人) ， 东台市远洋船舶配件有限公司〈以下简称远洋船配公司)
被告 (被上诉人) : 东台市社会劳动保险管理处
第三人: 薛春宝

48 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

[基本案情】-

2011 年7 月，第三人到原告处工作，双方签订了劳动合同，原告为第三人参加
了工伤保险。2011 年11 月17 日14 时左右，第三人在工作时受伤，经东台市中医
院治疗诊断为左足脚下末节下骨骨折、甲床损伤。2012 年 8 月 13 目，原告与第三
人终止了劳动关系和工伤保险关系。2012 年11 月2 上日，第三人以其受伤一事向东
台市人力资源和社会保障局提出工伤认定申请，于 2012 年 12 月12 日被其认字
[2012] 第810 号《认定工伤决定书》认定为工伤。2013 年8 月12 日，经盐城市
劳动能力鉴定委员会蓝定，第三人的伤残程度为十级。2013 年10月11 日，第三人
向东台市劳动人事争议仲裁委员会申请御戴,根据示劳便案字 【2013] 第 190 号
《仲裁裁决书》，远洋船配公司应一次性支付给薛春宝各项工伤保险待遇合计
32202. 27 元。双方于2012 年8 月13 日终止劳动和工入保险关系。远洋船配公司对
该裁决不服，人向东台市人民法院提起民事诉讼。该案经法院主持调解，双方于2014
年2月17 日自愿达成协议: 一、远洋船配公司一次性给付薛春宝医药费、一次性
伤残补助金、 一次性卫答因瑚审动息、 呈关国外或让 、 劳动能力鉴定费等
各项工伤保险待晕合评蕊0元| 中款信8丰年月 31 目前给全，如远洋项本从
司不按上述约定履行，则巷寿宝可就全部款项按 32202.27 元的标的额 (已履行
部分相应扣减) 申请强制执行; 二、上述工伤保险鞋遇中应由工伤保险基金支付
的项目，由远洋船配公司与社会保险经办机构予以结算，如果需要薛春宝配合
的，薛春宝进行配合; 三、远洋船配公司与薛春宝于2012 年8 月13 日终止劳动
和工伤保险关系; 四、双方当事人在履行完上述协议后， 双方今后再无任何纠
葛; 五、案件受理费 10 元，减半收取5 元，由远洋船本公司负担。珊后，原告
未按上述协议约定履行义务， 第三人向法院申请强制执行，东台市人民法院依法
强制执行原告支付第三人 32202. 27 元。后原告要求被告给付原告已支付给第三
人相关工伤保险待遇。被告告知原告，第三人的符合 《工伤保险条例》规定的工
伤保险待遇应由原告承担。原告不服，向东台市人力资源和社会保障局申请行政复
议，请求确认被告拒绝发放第三人工伤保险待遇的行政行为违法，并责令限期于
行。2015 年2月26 日，东会市人力资源和社会保障局作出【2014] 东人社行复第
01 号《行政复议决定书》，决定双回原告依法确认被告拒绝发放第三人工伤保险竺
遇的行政行为违法，并责令限期履行的行政复议请求。原告于2015 年3月5 日收

一、行政不作为 | 4和9

到该行政复议决定书后不服，于2015 年3 月20 日向东台市人民法院提起本起行政
诉讼。

【案件焦点j

单位未按时申报工伤时一次性伤残补助金、一次性工伤医疗补助金应由谁承担
的问题。

【 法院裁判要旨]

江苏省东台市人民法院经审理认为: 《工伤保险条例》第五条第二款规定，县
级以上地方各级人民政府社会保险行政部门负责本行政区域内的工伤保险工作。该
条第三款规定，社会保险行政部门按照国务院有关规定设立的社会保险经办机构具
往承办工伤保险事务。据此，本案被告作为县级人民政府社会保险行政部门设立的
社会保险经办机构具有承办工伤保险事务的法定职权。

《工伤保险条例》 第十七条第一款规定，职工发生事故伤害，所在单位应当自
事故发生之日起 30 日内岂向蚤筹负区社会货险行味部站执贞村伤认定申请。逻有
特殊情况,名报社会保险行下部证问意乡电请时除林以适当延长。该条第四各
定，用人单位未在本条第一款规定的时限内提交工伤认定申请，在此期间发生符合
未条例规定的工伤待遇等有关费用由用人单位负担。原劳动和社会保障部《关于实
施《〈工伤保险条例》若干问题的意见》《〔劳社部函【2004] 256 号) 第六条规定，
条例第十二条第四款所规定的用人单位承担工伤待遇等有关费用的期间是指从事故
伤害发生之日起到劳动保障行政部门受理工伤认定申请之日止。本案中，第三人于
2011 年11 月17 日因工受伤,2012 年8 月 13 日与原告终止劳动关系，2012 年11 月
2 日东台市人力资源和社会保障局受理了第三人的工伤认定昌请，原告未能在事故
发生之日起30 日内，向法定机关提出工伤认定申请。因此，对于2011 年11 月17
日第三人因工受伤时产生的一次性伤残补助金以及2012 年8 月 13 日第三人与原告
终止劳动关系终止时产生的一次性工伤医疗补助金应由原告负担。原告要求被告履
行给付义务理由不能成立，原告的诉讼请求本院不了予支持。

纤上，江苏省东台市人民法院依照《工伤保险条例》第十七条第一款、第四
款.《中华人民共和国行政诉讼法》 第六十九条的规定，作出如下判决;

鸡回原告东台市远洋船舶配件有限公司的诉讼请求。

50 | 中国法院 2017 年度案例.行政纠纷

.一审宣判后,原告远洋船配公司不服判决，向江苏省盐城市中级人民法院提出
上诉。在审理过程中，上诉人远洋船配公司于 2015 年 12 月 18 日以被上诉人东台
市社会劳动保险管理处已同意支付原审第三人薛春宝工伤补偿金为由，自愿向江苏
省盐城市中级人民法院趾请撤回起诉。

江苏省盐城市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十二条，
《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》 第六十
三条第一款第〈十) 项的规定，作出如下裁定，

一、撤销东台市人民法院 (2015) 东行初字第 0051 号行政判决;

三* 准许东台市远洋船舶配件有限公司撤回起诉-

【法官后语】

用人单位未按规定提出工伤认定申请时，职工经鉴定为伤残所享受的工伤保险
待遇究竟由谁给付问题，因具体规定的模糊及相关依据的缺失，导致了当前评判标
准的不一，既不利于沉痪孙于您法权益国保势了更生彻计区法权威的彰显与司法公
信力的提升。因此，尽峡解陵用公单位宁搞吴店报工伤时经伤残鉴定所享受的工伤
保险待遇给付问题，成为了确保涉工伤保险案件审理效果的关键内容。

而在成文法比较安观抽象、相关依据明显稀缺是不存在成熟判合的情况下，对
于司法实践所产生的疑难问题，应当通过探寻立法宗旨，在全面准确把握立法精神
的基础上，按照入件事实反映出的具体情况进行解决。

首先，从立法宗旨来看，单位乱戒性条款应优先适用。《工伤保险条个》 要求
保障因工受伤〈或吃职业病) 职工能够获得医疗救治和经济补偿，并促进工伤预防
和职业康复，分散用人单位的工伤风险。可见，预防为主、康复优先、救助及时成
为了《工伤保险条例》的主要目的。由此，可以看出，如果以工伤保险基金对用人
单位“免除”责任承担，显然与《工伤保险条例》 的预防性目的与工伤保险基金
具备的社会整体利益的要求有所和违普。因此，为了更好地对用人单位龟于履行工作
保险义务进行乱戒,《工伤保险条例》特在第十七条及第六十二条明确了用人单位
未按规定参加工伤保险及未及时申报工伤时的责任承担，该条款在与其他条款竞合
时，为了督促用人单位建立完善的工伤事故认定和处理制度，更加充分保障因工受
伤 《或患职业病) 职工的合法权益，应以优先适用该条款为前提。就本案来讲，涉及

一、行政不作为 | |

《工伤保险条例》第十七条第一歼、第四款与第三十七条竞舍适用的问题，从而得出
第三人的一次性伤残补助金、一次性工伤医疗补助金应由用人单位给付的结论。

其次，从发生时点确定来看，职工经鉴定伤残享受的保险待遇应视为事故发生
时存在。就伤残鉴定的现实运作而言，其并不以申请工伤认定为前提条件，同时，
伤残鉴定是对职工伤残的鉴别，其目的在于对受伤职工因事故所承受的伤害进行评
定。因此，职工经鉴定为伤残的应当视为对事故伤害行为的一种追认，其效力自然
及手事故发生时，从而职工经鉴定后章受的工伤保险待遇应视为事故发生时即应训
受的待遇。同时，根据《工伤保险条例》 中有关一次性伤残补助金、伤残津贴等的
基本依据和标准是以职工受伤之时的工资和伤残等级为标准，更明确了应当将职工

经伤残鉴定享受的工伤保险待遇视为事故发生时应享受的工伤保险待遇。由此，本
案中，在用人单位未按时申报工伤时，第三人被鉴定为十级伤残应亭受的工伤保险
待遇自然应视为事故伤宕发生之日起到受理工伤认定申请之日期间的工伤保险
待通。

最后，从合法权益胡 来关确定 条 职工保护。若将职
工经伤残鉴定享 5 2 请和7放Ta
人和 4和 3 表面上暂时有利于受伤职工
的保护，但势鉴会导致用人单位更加候于履行工伤趾请义务，或是助长隐瞒工伤事
攻心理，或是导致消除安全隐患积极性和动力降低，从而可能造成更多受伤职工权
益难以得到保障。因此， 在《工商全了条例》玖认二工作清音有有人遇庆明
的前提下，强化用人单位提出工伤认定申请责任感，保证因工受伤职工及时享受
伤保险待遇，可能更为重要。由此，在用人单位未按规定提出工伤认定申请时，认
定职工经监定伤残所享受的工伤保险待遇由用人单位负担，既未对受伤职工的合法
权益带来可害，反而还能促进单位履行工伤认定申报职责，更好地维护职工的合法
权益，最终显现出司法裁判的引导价值。

媒上，本案第三人经鉴定为十级伤残后所享受的一次性伤残补助金及一次性工
街医疗补助念应由原告远洋船配公司负担，但在原被告自愿达成协议的情况下，原
告申请撤诉，并不违反法律规定。

编写人; 江苏省盐城市东各市人民法院 ”寇建东

52 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

行政相对人因行政机关程序倒冒行为而产生的
合理信赖利益应受法律保护
一一许亮荣诉江苏省无锡市烟章专卖局不民生
烟草专卖行政许可法定职责案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
人有 这(20 3 号行政淹决书
5全仿生， 03730978
? 案由， 在 3
原告: 许亮荣
被告: 江苏省无锡市烟草专卖局 (以下简称无锡烟章局)

【基本案情】

四宝百货商店原鞠有烟草专卖零售许可证，经营者为许亮荣的父亲顾四宝，后
该店址拆迁搬迁至他处经营，经营者经工商部门核准变更登记为许亮荣。许竞荣因
四宝百货商店经营者及经营地址发生变更，于2014 年6月17 日向无锡烟草局行政
服务中心窗口进行烟草许可证办理登记。同日，该窗口在登记后，向许亮荣出具登
记回执一份。该登记回执载明: “我局于2014 年6月17 日对许亮荣的闫草许可证
办理进行登记，将在20 个工作日内派员上门进行实地勘察， 届时，请将以下材料
准备齐全交于勘察人员: ，……(注: 此处省略所罗列的材料名称)。我局勘察人员
到来时将此回执交于他们，以此据为证，请务必慎重保管， 遗失不补，后果自负。

2014 年6月2日、6月30 日、7月1日无锡烟草局滨湖中队工作人员普三，
上门至四宝百货商店开展工作，并制作工作日志。其中,6 月24 日的工作朋志主要

一、行政不作为 | 583

记载: 审请人在办理中要求保留星级，且因该店位置不符合办证条件，其要求作为
其父亲考店继承,尽管其可以提供失业证，可按失业办理，但其不青提供，括毁失
王证复印件，致使办证大员无法顺利办证。后两次的工作日志主要记载许亮荣授诉
后，无锡烟草局工作人员上门做解释工作以及许亮荣不此提供申请材料的情况。此
后，无锡烟草局未就许亮荣的办证事项作出进一步的处理。

许亮荣认为，其已向被告提出办证申请，惊照被告制定的《烟草专卖许可证审
办流程》中的四项办理程序，被告已经进入第二项实地审查阶段，故原告的审请已
经过受理，而且在窗己登记的同时，被告就已经受理了申请; 现被告示在法定期限
内作出准予或不准予的决定，未依法履行职责。许亮荣遂商法院起诉，要求确认被
告构成行政不作为，并判决被告立刻更改烟草专卖许可证负责人。无锡烟草局则认
为，原上告仅是到行政服务中心窗己进行咨询登记，而未发生提出申请及提交材料等
行为，且在被告进行前期工作三次上门的前提下亦不提供。故本案所涉行政许可事
项尚未由原告提出串请,被告亦按法律规定无法启动受理审批程序，自然不构成行
 微信号: 623760976

本案审理中。许高攻关他至挡诉时贞芝入有全六名烟革局提交申请囊和申请村
料。法院又查明: 无锡烟草局官方网站〈无锡烟草网) 上公示有《烟草专卖许可
证申办流程》。该申办流程载明，办理程序: (1) 受理; (2) 实地审查; (3) 审
批? (4) 发证。

【案件焦点】

被告无锡烟草局在处理原告许亮荣的办证申请中，越过受理环节，直接进行了
审查阶段的工作，存在程序倒置行为，原告据此产生的合理信刺利益是否应当耶以
保扩。

【法院裁判要旨 】

江苏省无锡市南长区人民法院经审理认为:《中华人民共和国行政许可法》将
行政许可的实施程序分为申请与受理、审查与决定环节，以上环节有其严格的先后
顺序 ，不可倒置。该法第三十四条第三款规定，需要对申请材料的实质内穿进行核
实的，行政机关应当指派两名以上工作人员进行核查，是关于受理后审查程序的规
定。《烟草专卖许可证申请与办理程序规定》第二十六条第二款规定，烟草专卖局

54 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

审批零售类许可证的许可类事项申请时，应当指派本机关两各以上开作人员进行实
地核查。该款所规定的实地核查，亦属于受理之后的审查程序。故烟草专卖零售许
可证办理的法定程序应是在受理申请后，再进行实地核查工作。

本案中，被告在处理原告的办证事项中进行了办证登记，向原告出具了登记回
执，并派员上门进行了实地勘察，已进入《烟草专卖许可证申请与办理程序规定》
所规定的实地核查环节，据此可以确认被告已经接受并受理了原告的办证申请。被
告在处理原告的办证事项中，虽三次上门工作，但后两次上门系因原告投诉后去做
解释工作，在此后并未进行进一步的处理，属未履行法定职责。原告所申请事项属
平重新昌棋烟草和专卖零售许可证，其是否符个新泵证条件 应二烟草主管部门根据
实际情况审查决定，故对原告要求更改烟草专卖零售许可证负责人的诉请不巴
支持。

江苏省无锡市南长区人民法院依照原《中华人民共和国行政诉讼法》第五十
和第《王) 项"，《关本作品站认关于基且二员估人人民系四行政诉认法》尖二
问题的解释》 第二1太保呈现 会十汉溃一款 W是， 判决如下:

_、确认江苏省无必玉允音去甘局未恢法央行凋章专卖主可渤定职责，责令江
苏省无锡市烟草专卖局在本判决生效之日起三十日内履行法定职责，对许亮荣的办
证中请作出处理;

二、驭回许亮全的其他诉讼请求。

【法官后语]

本案中，原告虽未能向被告提交申请材料，被告亦未向原告出具书面的受理通
知书，但被告却对四宝百货商店进行了实地勘察,勘察的结果即认为该店位置不符
合办证条件。被告在处理原告的办证申请中存在程序倒置行为，即在未正式受理前
直接进行了审查阶段的工作，越过了受理程序。结合被告行政服务中心窗口出具的
办证登记回执，对四宝百货商店进行实地勘察等情形，可以认为被告以其实际行为
表明已经受理了原告的办证申请。被告在其官方网站上公示了《烟草专卖许可证申
办流程》，载明办理程序为: (1) 受理; (2) 实地审查; (3) 审批 (4) 发证。

@@ 对应2014年11 月1 日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》 第七十二条。

原告据此认为被告已经进入实地审查程序，即意味着被告已经受理其申请，可以认
为原告基于被告的行为已经产生合理信赖。此种合理信舟利益因被告自身过氏即办
证程序倒置而产生，故对原告的合理信赖利益依法应予保护。

在被告未严格遵循《烟草专卖许可证申请与办理程序规定》所规定的先受理
后实地核查的办理流程下，原告虽未能提供申请材料，但被告应采取积极措施来弥
补程序上的错误，如以书面形式要求原告在规定期限内提交申请材料，明确告知原
告低期不提交则视为放弃本次申请的法律后果。如果原告在期限内提交申请材料，
被告可以对申请材料进行依法审查，并结念实地勘察的情况作出许可或不予许可的
决定;如果原告未在期限内提交申请材料，则可以视为原告自行放弃了该次申请，
从而能够合法合理地解决行政争议。但被告未能采取积极措施对违反许可程序的问
题进行纠正，而是以原告未提供申请烤料为由，对原告的申请予以消极对待，已构
成行政不作为。
行政机关在实施行政行为的过程中， 8

法。本案中， 被告未严才 二 江 2 入 审查和决定的法定
程序顺序进行，原告基 相关二 人 和 9 条赖，而且被告在此后
并未对原告的申请作进上 | 旺、法这出电从 告的合理信赖利益应予以保

计生庆际和为了和明了怕生请，访和上后请对条
构成行政不作为。此案例的价值在于，将合理信赖利益进一步延伸至行政行为程序
之中，而不仅限于只有行政实体行为才能产生信赖利益及其保护问题。此种认定有
助于进一步严格行政行为的合法性标准，督促行政机关在作出行政行为的过程中坚
和持实体与程序并重的法治理您，切实做到依法行政，依法维护和保障行政相对人的
合法权益。

编写人;江苏省无锡市南长区人民法院 里迎春

56 | 中国法院 2017 年度案例 行政纠纷

二、行政确认

3
享受城乡养老保险人员是否可以
作工伤认定并享受工伤保险待遇
一一罗长芬诉重庆市辟山区人力资源和社会保障局工伤行政确认案
微信号: 623760976

【案件基本信息】
电:手节 一红质书
se 电子让 纸硕刷

重庆市壁山区人民法院 〈2015) 璧法行初字第 00043 号行政判决忆
2案由: 工伤行政确认

3. 当事人

原告 罗长芬

被告， 重庆市壁山区人力资源和社会保障局

第三人:; 重庆市壁山区环境卫生管理所

【基本案情】

原告罗长芬生于 1949 年7 月19 日，系农村居民。2011 年4 月至今，原告按月
领取了 80 元的城乡居民养老金，但未享受基本养老保险待遇和领取退休爹。2014
年1月31 日原告在第三人重庆市辟山区环境卫生管理所处从事清打保洁工作时，
在壁山区壁城街道大成广场文庙路段被小型客车撞伤。2014 年11 月6上日,原告以
第三人为用人单位向被告重庆市壁山区人力资源和社会保障局提出工伤认定申请，
被告于2014 年11 月1 日以原告超过法定退休年龄为由，作出壁人社答险不受字

二、行政确认 | 57

[2014] 37 号《工伤认定申请不予受理决定书》。原告不服，人向导山法院提起行政
诉讼，辟山法院于2015 年2月5 上日作出 〈2015) 壁活行初字第 00008 号《行政莉
决书》，判决撤销了该不予受理决定。判决生效后， 被告重新作出辟人社伤险认决
字【2014] 1573 号《工伤认定申请受理决定书》，决定受理了原告提出的工伤认定
申请。2015 年4 月1 日,被告作出壁人社伤险不认决字【2015] 1 号《不予认定
工伤决定书》，以原告已达法定退休年齿，与第三人不具有劳动关系为由，决定对
原告所受事故伤害不予认定或者视同工伤。原和车仍不服，向壁山法院提起行政诉
讼,请求撤销该《不予认定工伤决定书》。

【案件焦点】
享受了新型农村社会养老保险待遇的人员因工受伤，能否作出工伤认定。
【法院裁判要绅】

重庆市辟山区人民法院经审理认为， 根据《工伤保险条例》第五条第二款之规
we
人对原告因工受伤的事集沟平江说曲名 知人0 年4月到人入月人到了
元的城乡居民基本养老金， 有 #和国社会保险
法》规定的“《职工) 基本养老保险”的范畴，故其务工农民的身份并未改变。因
此，本案争议的焦点是超过法定退体年龄的务工农民因工受伤，能否适用《工伤

保险条例》 的规定进行工伤认定。《中华人民共和国劳动法》只有禁止使用童工的
规定，对这到法定退休年仙然失事芝动的人员，法健示作茜止性规定，目内《工
伤保险条例》 的规定来看，也未将超过法定退休年龄的人员排除在外。原告系务工
农民，其达到法定退休年龄后，第三人仍聘用其从事有偿劳动，根据最高人民法院
行政审判庭 (2010) 行他字第 10 号答复的精神，其在工作时间内、因工作原因受
多 应当适用《工伤保险条例》 的有关规定进行工伤认定。综上，原告所受事故伪

应当认定为工伤，被诉具体行政行为适用法律、法规错误，应也撤销。

重庆市壁山区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第〈二)
项之规定，判决如下

撤销被告重庆市辟山区人力资源和社会保障局2015 年4月 1 日作出的壁人社僵
险不认决字 [2015] 13 号《不于认定工伤决定书》，并由被告重新作出具体行政行为。

一

88 | 中国法院 2017 年度案例 ,行政纠纷

[法官后语】 本 -

训受工伤保险待遇与享受职工基本养老保险待遇的共同之处为两者均是因劳动
而获得 一定保障待遇，前者为因劳动受伤而享受，后者为因劳动并缴满_定年限费
用而享受但享受新型农村社会养老保险待遇并没有这个特征，审判实务中应抓人
“劳动”这个关键，对享受了新型农村社会养老保险待遇后因工受伤的农民工，从
应适用《工伤保险条例》的规定进行工伤认定。

L 新型农村社会养老保险不同于职工基本养老保险

职工基本养老保险待遇是基于某人向用人单位提供一定时间的劳动并达到一定
年他或达到退体年龄后楼月领取的以保障其老年生活的费用。但是新型农村社会养
老保险并不是基于农村村民因工作一定时间而获得的用以保障其基本生活的费用。
工基本养老保险是基于劳动而得到，新型农村社会养老保险待遇并非基于劳动而
所得，两者待遇的关键区别在于是否经“劳动”而所获得，在本质上具有不同的属
性。相对职工基本养老保险待遇，新型农村社会养老保险待遇远低于前者，村民难
以和借该待遇养老。以指医作褐三新型痊HRBSAG和和请鸭每月80 元。如果
一名已经享受新型农村肚傅养老你险待道后直十测写退休年只农民因工伤亡，因训
受了每月 80 元的新型农村社会养老保险待遇，就不能与用人单位建立劳动关系，
只能寻求民事赔偿责任，则难以保障该部分人群的利益。

2 如何理解“依法享受养老保险待遇

站动者有劳动和休息的权利，退体制度的设置是为保障劳动年呈较大后由于身
你机能老化而难以适应工作，让其退出岗位体息并享受养老保险待各的保障措施，
退休年齿设定之初是出于保护劳动者身体健康的目的，而不是禁止有劳动能力的芝
动者继续劳动。退体的涵义并非达到某个年龄而强制去休息，而是必须有相应保障
的退休并休息。对已经达到法定退体年龄，但却无法或尚未享受养老保险待遇或退
休爹的因工伤亡的劳动者，不能简夺其享受工伤保险待遇的权利。《最高人民法院
关于审理劳动当议案件关于问题的解释〔三)》 (以下简称《劳动搜议解释【三)》)
第七条所称的已“享受养老保险待遇”的人员，其在退休并领取该待遇后的基本生
活是有基本保障的，该类人群在享受这些保障待遇的同时还继续受聘于用人单位而
因工伤亡的，如果再对其作工伤认定并享受工伤待遇，是重复享受保障待通。但
是，当前依法享受养老保险待遇的人是否全部都能依靠养老保险念保障基本生活，

二、行政确认 | 89

有待商权。

对“依法享受养老保险待遇”的人是否能作出工伤认定，也需区别对待，即实
践中应审查超过法定退体年龄的农民工所享受养老保险待遇的性质为新型农村社会
养老保险待遇还是职工基本养老保险待遇。因当前新型农村社会养老保险待遇远低
于职工基本养老保险金,“陵工基本养老保险金或退休人金”是基于芝动所得，而新
型农村社会养老保险待遇并非基于劳动而得，在账户性质、针对人群、参保基础、
缴费主体等各方面与职工基本养老保险金均不同，从公平合理的角度出发，审判实
践中有必要对《劳动争议解释 〈三)》第七条“已经依法享受养老保险待遇或领取
退休人金”理解为“已经依法享受职工基本养老保险金或领取退休人金”。

3, 超过法定退休的城镇居民工能否同样适用

类推解释是某种类似于某法条规定的情形但没有被该法条涵盖，类推解释该法
条的涵义并加以冰杰以明晰法条的真实意思，使该情形能适用该法条。按照《社会
保险法》 的规定，新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险的性质一祥，在

账户性质、针对人和群、,这 基础忆儿旨志 人 0 为全民性的、非基于
候 局 四
ea 关于超过法定退休年

劳动而推行的一秘养

龄的进城务工农民因工杨定机，慑否适前改至禾 和 证二人人和 《200
行他字第 10 号) “用人单位聘用的超过 en ，在工作时间内、
因工作原因死亡的，应当适用《工伤保险条例》的有关规定进行工伤认定"，该等
复解决了超过法定退体年龄农民工适用《工伤保险条例》 的程序障得。但是，如果
因工伤亡的是超过法定退休年龄城市居民工，又该如何适用? 不能说超过法定退休
年龄农民工获得了适用《工伤保险条例》 的条件，而超过法定退休年齿城市居民工
就应被排除在外。法律不能选择性地保护某类群体而漠视另 一类相同情况群体的权
利，超过法定退休年龄的农民工应与超过法定退体年龄的城市居民-一样，也应同样
适用《工伤保险条例》。具体而言，享受了城镇居民社会养老保险待遇的超过法定
退休年龄城市居民因工受伤，亦不属于《劳动争议解释 (三)》第七条规定的“依
法享受养老保险待遇”情形，应当按照《工伤保险条例》 的有关规定进行工伤认
定并享受相关保险待遇。

编写人: 重庆市蔷轴区人民法院 ”邓患明

60 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

本

“休姑日”上班途中受伤是否构成工伤

一一来宾市公共交通有限责任公司诉来宾市
人力资源和社会保障局工伤行政确认案

【案件基本信息
1. 裁判书字号
广西壮族自治区来宾市中级人民法院 (2015) 来行终字第 28 号行政判决书
2案由: 工伤行政确认
2 当事人 微信号: 623760976
了和 上诉)来人夫守A生
被告 (被上诉人) : 来宾市人力资源和社会保障局
第三人: 陆有恩

【基本案情】

于有恩系来宾市公共交通有限责任公司的员工 (客车司机) ，按该公司原来安
排，2013 年10 月1~7 日为陆有恩与黄先卑档驾驶桂 CT7 x x x x 《四路) 来宾至
良江公共客车班次。其中陆有刀上上午班每天发车时间6时5 分至7 时不等，黄
冠上下午班。 2013 年9 月 30 日该公司拟定《客运一科驾驶员休息表》，其中安排
轰驶员陆有恩2013 年10 月7~8 日为休息日，由容运一科副科长黄以星将此休息
表发到暂驶员所蜀的车辆上，但未履行签收手续，驾驶员陆有恩对自己是否收到 10
月份休息表不清楚。2013 年 10 月7 目上午，陆有奶仍按平时正常时间上班，当日
早上从其住处骑电动车前往公司上班，6 时10 分行至来宾大桥桥面时，不慎发生交
通事故受伤，经来宾市人民医院诊断为: 四右侧豚骨粉碎性骨折; 国多处软组织挫
擦伤; 图脑震荡。来宾市公安局交通警察支队《道路交通事故认定书》认定陆有斩
在此事故中无过错，无责任。陆有时伤后于2014 年8 月15 日向来宾市人力资源和

二、行政确认 | 人|

社会保障局申请工伤认定。来宾市人力资源和社会保障局经审查认为陆有恩为上班
途中受事故伤害，符合《工伤保险条例》 第十四条第【六) 项之规定，认定陆有
因为工伤。来宾公闪交通有限责任公司不服，于2015 年1月6日向一审法院提起
行政诉讼。

【案件焦点】

第三人陆有恩当天上班途中受到事故伤害，是否符合《工伤保险条例》 所规定
认定工伤情形。
【法院裁判要绅j

广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院经审理认为: 陆有央与来宾市公共交通
有限责任公司存在劳动关系。根据《工伤保险条例》 第十九条第二款的规定,“职
工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责
任” 。公司诉称当天陆有恩休息，没有上班任务，但该公司并没有告知或将休息表
送到陆有思了手上，未能担供辣告生陆有则体岛单上狐乱下或兴达和凭证。2013 年 10
月1~7 日应该是陆有 悦的下常寺班时间乓今司奉志告知其本人休息的情况下， 其
当天上班是合理的路线和合理时间，应视为正常上班的途中受到的事故伤害，属于
工伤。

兴窒区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第【一) 项中
之规定，判决维持来宾市人力资源和社会保障局作出的来人社工伤次字【2014 ]
02055 号《认定工伤次定书》决定。

来宾市公共交通有限责任公司不服，提起上诉，广西壮族自治区来宾市中级人
民法院经审理认为: 劳动者的合法权益依法应当受到保护。陆有恩与来宾市公共交
通有限责任公司存在劳动关系。本案中，公司安排的《下驶员休息表》 应该告知相
对的被管理人陆有恩，但公司未采取有效的管理方式告知陆有恩案发当天休息，致
使陆有上恩于2013 年 10 月7 日上午仍正常上班，陆有恩当天上班是合理的路线和合
理时间，应视为正常上班的途中受到的事故伤害，符合法年工伤人情形，应属于工
伤。该公司上诉提出陆有恩在案发当天是休息不上班，而且陆有恩也已经知道和应

@@ 对应2014年11 月1 日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》 第关十九条。

62 | 中国法院 2017 年度案例 .行政纠纷

该知道,=但该公司未能提供2013 年10涓了3泪前告知陆有恩体息的有效任证或送达
凭证，应由该公司承担举证不能的责任。来宾市公共交通有限责任公司提出的上诉
意见，没有事实、法律依据，理由不当，不予支持。一审判决认定事实清楚，实体
判决正确，审判程序合法。

广西壮族自治区来宾市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第
从二九条第一款第〈一) 项的规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本娄才要审查来宾市人力资源和社会保障局作出的《认定工伤次定书》是下
具有合法性，主要争议焦点是第三人陆有因当天上班途中受到事故伤害，是否符仓
《工伤保险条例》 所规定认定工伤情形。这涉及工伤认定行政程序中的举证责任及
和证明标准问题。工伤认定行政程序中举证责任的分配具有特殊性。工伤保险属于受伤
职工的重大利益， 关系着演伤劳动者的讽尔泡疗和音布约洲赂维系。 而在劳动关系
中， 用人单位处于管理者的地位， 和动者对相信学售且有一 一定的依附性和从属性，处
于棍势地位。为了更好地维护劳动者的合法权益, 《工伤保险条例》 第十九条第二赵
明确规定，对于职工受伤，用人单位主张是非工伤的，由半人单位承担举证责任。

本案中， 用人单位来宾市公共交通有限责任公司的举证没有达到证明标准。用
大单位在制定休息表后，没有及时有效地告知相对的被管理人，仅将休息表发到轰
驶员所绝驶的车辆上，并未履行签收手续，其未能提供已提前告知第三人休息的有
效任证或送达回证，所提供的证据材料无法达到证明标准，应承担举证不能的不利
后果。在用人单位未有效告知第三人休息的情况下，第三人当天上和班是合理的路线
和合理时间，应视为正常上班的途中受到的事故伤害，和含该条全所规定认定工伤
情形，来宾市人力资源和社会保障局作出的《认定工伤决定书》 认定事实清楚，证
据确温充分，处理程序合法，适用法律、法规正确。据此，二审法院判决了驳回上
诉，维持原判。

法院的判决傣切实维护受伤职工合法权益的角度出发，充分朝显了《工伤保险
条例》的立法精神，有利于平息工伤认定纠纷、促进用人单位管理制度的改进。

编写人: 广西壮族自治区来宾市中级人民法院”韦柳林

二、行政确认 | 63

“购药治疗”是否属于《工伤保险条例》中的“抢救”情形
一一骨丹、吴建军、重兰芳诉南具人力资源
和社会保障局工伤行政确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省益阳市中级人民法院 〈2015) 益法行终字第 93 号行政判决书
2. 案由: 工伤行政确认

3. 当事人 罗
原告 Gan 全 er /60976
被告 (上诉人): 各 3芒蜂和社芭代 届

第三人: 克明面业股份有限公司

【基本案情】

原告败丹之夫、原告吴建军、重兰芳之子昊愈量，生前在第三人克明面业股份
有限公司上班，从事生产工作，工作时间有是早班、中班、晚班三班倒，2015 年3 月
19 日吴龟量上中班，工作时间段是从15 时 30 分至23 时30 分。妆日，吴价量在上
班期间感觉身体不适，吃完晚饭后不久，告诉车间同事李建宕其有头痛、头时、腹
痛并拉肚子等症状，同日 18 时34 分给其弟吴和孟贤打电话，叫其购药，昊重贤于同
日 21 时左右在世纪康药店跟店员声红讲清其哥哥有头痛，身体不适的状况后，该
店谨员杨红为巡侈量配了复方氨酚障腔片。同日 19 时 34 分吴龟量给妻子败丹打电
详，告知其身体不适的冯状。临下班时，肝象量感觉身体难以坚持下去，便告知同
事李建宏并经同意后提前回家。同日23 时20 分去右，叶针量同家语，吃了一硫油
炒饭，服用弟弟吴重贤为其购买的感冒药，并洗汶之后就上楼睡党了。次日7 时
许，原告败丹发现其夫姑例量无法巴醒，速拨打 120 和急救电话，经南县人民医院诊

64 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

断为脑出自死亡。喘多量死亡后，第三人克明面业股份有限公司于2015 年3月20
日 13 时左右向被告南县人力资源和社会保障局报案，2015 年3 月21 上日，原告内
丹、灵建军、番兰芳向被告南县人力资源和社会保障局递交了工伤认定书面申请，
被告于同日一并受理，经调查取证，组织审核、认定后，于2015 年5月5 日作出
南人社工伤认字【2015] 018 号工伤认定决定书，以吴镭量的死亡，不符合《工伤
保险条例》 的规定，不属工伤认定范围为由，不予认定工亡。

上述事实有益阳市工伤认定申请表、益阳市工伤事故报告表、南县工伤认定受
理通知书、丁亚侯、李建红证言、南县人民医院疾病诊断证明书、死亡医学证明书
等和证据加以证明。

[案件焦点】

1 吴镭量是否在工作时间、工作岗位突发疾病; 2 “购药治疗”是否属于
《工伤保险条例》 中第十五条第一款第 〈一) 项中的“抢救”情形。
[法院蕊六要吕] 让合号: 623760976

湖南省益阳市南县兄表诅院志审理谢黄几里毒量在上班期间就已发现身体不
适，伴有头痛、头晕、腹痛、拉肚子等症状，于当日 18 时 34 分和 19 时 34 分两次
和家人联系要求购药，工作期间存在短暂休息，坚持到临近下班时，跟同事请假提
前回家，上述事实，可以确认吴完量在工作时间、工作岗位身感不适症状属于“突
发疾病”情形。作为车间工人的吴意量，刚油 26 岁，身强力壮，在上班工作期间
感到身体不适，对病情的严重性估计不中及不能顶料，两次打电话要求家人购药，
其弟也于当日 21 时左右到了世纪康药店，咨询了该店工作人员，认定为感冒，并
购买了非处方药复方氨酚腻胶片，吴壮量提前下班后及时吃了药，采取了-_-般公众
常用的自我救护治疗方式，属于“抢救”的逻辑范畴，在发病后 13 小时内因脑出
血死于独睡的房间。按照《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第六
十八条第_款第〈五) 项规定，根据日常生活经验法则推定，突发疾病前身体不适
符合沉理，从身体不适到突发疾病死亡符合疾病发展规律，存在因果关系。死者的
发病症状导致死者“购药治疗”进行自我救助符合“抢救”的演绎逻辑范畴。被
告南县人力资源和社会保障局不予认定吴讲量为工亡的理由缺乏充分证据证明，本
院不也支持。

二、行政确认 | 65

湖南省益阳市南县人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第

(一) 项、第(六) 项的规定，判决如下
撤销被告南县人力资源和社会保障局作出的南人社工伤认字 【2015]】 018 号工
伤认定决定书，并限定在 30 日内重新作出工伤认定决定。

南县人力资源和社会保障局认为一审判决认定事实不清，证据不足，适用法律
误提起上诉。湖南省益阳市中级人民法院经审理认为 吴春量的死亡能否视同工
，应审查吴伪量是否在工作时间和工作岗位突发疾病、其突发疾病是否与其死亡
因存在因果关系以及吴蠢量的死亡是否符合《工伤保险条例》第十五条第一款
第〈一) 项规定的情形。上诉人南县人力资源和社会保障局在作出工伤认定决定
前，并未查明上述需要审查的问题，其作出的工伤认定决定认定事实不清。一审法
院判决搬销南县人力资源和社会保障局作出的南人社工伤认字 [2015]】 018 号工伤
认定决定书，并由该局重新作出具体行政行为，处理正确。上诉人的上诉请求，本
院不予支持。

湖南省益阳市中级兴国洲院依照《轩用及展并和国生如激讼法》 第八十九条
第-教第《〈一) 项之规量, 潭呈关下, 纸 质 书
驳回上诉，维持原判。

于

守

河

上

【法官后语]

本案涉及的情形在工伤保险责任认定中比移特殊，在法律和直用上存在一定的认
识误区。本案的搜议焦点主要集中于:死者吴侈量在身体不下的情况下因上夜班叫
其弟为其至诊所买药治疗的情形是否能够认定为《工伤保险条例》第十五条“在
工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在 48 小时之内经抢救无效死亡的，视同
工伤”中的“抢救”以及吴做量感身体不适回家后还吃饭睡觉，不能认定为第十
五条中的“窦发疾病”情形。被告的主要辩论意见也集中于这两点。对于是否属于
“突发疾泣”的情形，死者的疾病诊断证明书以及明确了吴侈量属于脑出血导致的
死亡，且有和证据证明吴侈量在工作时间、工作岗位深感身体不适，对于是否属于在
工作时间、工作岗位罕发疾病，这一点已无须过多的进行讨论。

本案和争议焦点主要集中于是否属于第十五条中的“抢救”，被告认为 用估量
在身体不适时叫其弟前往药店诊所购药治病的治疗方式不属于《工伤保险条例》

66 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

第十五条“经抢救无效死亡"- 中的“抢教*，在法律没有明确规定购药治疗属于
“抢教”的前提下，不能想当然地进行护大解释。

对于被告方的抗辩理由，应当明确的是，在立法上，《工伤保险条例》 及其相
关规范性文件没有也不可能对于“抢救”的方式以列举形式全部载明于法律法规
的文本，这既不符合立法规律也不具有科学性。对于上述问题，法律、法规以及相
关司法解释、最高人民法院出台的相关意见、批复等裁判消源性文件中均无明确只
体的界定，在法律适用上的确并无确切的依据。因而，对于本案的判决，有必要咎
合法律用语与生活事实、法学基本理论与解释原则、《工伤保险条例》 的立法精神
进行深入细致研究和分析s-纤各而言; -死者在页体出现不适的状况下 因其需要加
夜班，叫其弟前往药店购药进行治疗不属于《工伤保险条例》 第十五条“经抒袁
无赦死亡”中的“抢救”情形，不符合演经逻辑思维和生活经验的双重自治，在
现实生活中，很多人可能认为“抢救*，首当其冲必须是发生了紧急的病情，而后
必须是在手术室进行治疗，二者互为因果关系。把“手术”作为抢救的限定情形，
显然忽视了演绎思维外直列话性而特点全开局音信失主方法推导，“手术，
显然并不能覆益“抢耗站 的队训范转;纺视荫3撤生活经验，人在感觉“头活*
“拉肚子”等身体不适的情况下，通常第一时间会认为是“感冒”等症状，对于这
种特定情况下这状寻求购药治疗符合人之常情，对于“脑出血” 等突发疾病，作为
病人本身，不能第一时间准确判断显然符合生活经验之判断。其次，和将合《工伤保
险条例》 的立法精神《工伤保险条例》第十五条， “在工作时间和工作岗位，突
发疾病死亡或者在 48 小时之内经抢教无效死亡的，视同工伤”的立法规定，将原
本不符合工伤认定条件的职工病亡纳入工伤认定体系，是带有保护劳动者便向的法
律拟制，这名立法意图是立法机关充分尊重司法实践的必然选择。

另依时《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第六十八条第一
区第〔五) 项的规定，根据日常生活经验法则推定，突发疾病前身体不适符合入
至，从身体不适到突发疾病死亡符合疾病发展规律。

编写人; 湖南省益阳市南县人民法院 ”费华林

二、行政确认 | 人7

3
视同工伤认定中“罕发疾病”等因素的认定
一一李安兴等诉龙岩市人力资源和社会保障局工伤行政确认时

【案件基本信息
1 裁判书字号
福建省龙岩市中级人民法院 2015) 岩行终字第 24 号行政判决书
2案由: 工伤行政确认

3. 当事人
原告 (上诉人) : 繁全 叶雪花、邓震、邓雪
被告 (被上诉人) ni 和976
第二人，乱央市科直用有眼亿 组用到

【基本案情】

原告邓安炎、呈雪花、邓霖、邓去分别是邓重镭的父亲、麦子、几子、妇儿。
2010 年芭2月好日，连城县供电有限公司与邓重侈签订劳动合同书，约定邓重佬主
要从事农网维护、抄核收等工作,合同期限为自2010年12 月25 日起至2016 年12
月24 日止。2012 年8 月31 日,连城县供电有限公司与邓重奢及第三人龙岩市农电
服务有限公司连城分公司签订劳动合同变更协议，约定连城县供电有限公司与邓重
镭签订的劳动仍同，用人单位变更为第三人龙岩市农电服务有限公司连城分公司，
原合同继续履行。2013 年2月6日至2013 年3 月二日，邓重鳃在龙岩市第一医院
住院溶疗。2013 年3 月4上日至2013 年4月18 日，邓重僵在连城县医院住院治疗。
2013 年2 月8 日至2013 年4月30 日，邓重针以需住院治疗为由请了壮假。2013 年
10 月7 日至2013 年10月15 日，邓重塞在连城县医院住院治疗。经诊断，邓重春
的污情均为， HbeAg 阴性慢性己肝，肝硬化失代偿，慢性酒精性肝病等。2013 年
10 月25 日8:10，邓重侈到第三人龙岩市农电服务有限公司连焉分公司曲溪供电所

68 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

开时会，9:00 多离开供昌所。当天上午 10:00 多困身体不适，邓重侈从家中被送往
连城县医院治疗，后因渍情危重转至龙岩市第一医院。2013 年 10 月26 上日早上6:00
左右，邓重镭出院，被送回连城县曲溪乡曲溪村家中，上午9:00 去者在家中死亡。
2013 年 10 月 29 日，连城县曲溪乡卫生院出具死亡证明，写明邓重仿于2013 年 10
月26日9时2分宣布死亡。2013 年11 月20 日，第三人龙岩市农昌服务有限公司
连焉分公司向被告提出工伤认定申请，于 2014 年1 月8 日补齐材料。第三人龙岩
市农电服务有限公司连城分公司向被告提交了劳动合同书、劳动合同变更协议、对
重侈身份证复印件、邓重舍相关情况经过、请假条、曲溪供电所会议记录表及龙岩
市第一医院及连城县医院病历、入院记录、出院小站、沪病证明书;被可巴帮麻
年1月9上日受理，对曲溪供电所副所长陈长志和生产班班长华志英制作了调查笔
录。2014 年2月20上日,被告对2013 年 10 月25 日送邓重镭去医院的罗水林制作了
调查笔录。2014 年3月7 日,被告作出龙人社伤认字 【20141] 第 85一11 号《不予
认定工伤决定书》。2014 年3 月 26 日，该决定书送达原告及第三人。原告不服，向
龙岩市人民政府申请偶级| 玉1和和7 角全各了晤自抽允多政府作出龙政行复
[2014] 2 号行政复议症市于维冰疲告很且晤未手色定工伤决定。2014 年7 月20
日，该决定书送达原告。原告仍然不服，泪法定期限内诉至杰院。

【案件焦点】
视同工作中工作时间、工作岗位及“突发疾病”等因素应如何认定。
【法院裁判要旨

福建省龙岩市新罗区人民法院经审理认为: 被告具有对辖区职工是和否工伤作出
行政确认的法定职权，有权委托工伤保险基金统筹的县级社会保险行政部门连城县
人力资源和社会保障局承担工伤认定的具体工作。本案中，原告及第三人对被告的
工伤认定权限、法定程序均无异议，对邓重窜与第三人形成了劳动关系、邓重舍于
2013 年10 月 26 日因病抢救无效在家中死亡的事实亦无蜡议。本案的主要争议焦点
是邓重赛是否属于在工作时间和工作岗位罕发疾病，48 小时之内经抢救无效死亡。
根据龙岩市第一医院及连城县医院病历，入院记录、出院小结、疾病证明书，显然
邓重奢于2013 年 10 月 25 日发病时属于2013 年2月6日至2013 年3月寺日、2013
年3月4日至2013 年4月18 日、2013 年10月7日至2013 年10 月15 日住院期间

二、行政确认 | 的

原有的疾病。原告及第三人均未提供证据证明邓重镭的死亡原因与以往住院期间的
疾病无关、属突然发现的新疾病。故被告作出的被诉不予认定工伤决定事实清楚，
程序合法，适用法律正确，应矛维持。福建省龙岩市新罗区人民法院依照《中华人
民共和国行政诉讼法》 第五十四条第〈一) 项@O之规定，判决:

维持被告龙岩市人力资源和社会保障局于 2014年3月7日作出的龙人社伤认
字 [2014] 第35一1! 号《不予认定工伤决定书》。

原告 (上诉人) 邓安炎、吴雪花、邓霖、邓有堆不服一审判决，向龙岩市中级人
民法院提起上诉。

福建省龙着市中级人民法院经审理认为: 第一，从被上诉人在一审中提供的原
审第三人出具的《邓重价相关情况经过》 可以证明 2013 年10 月25 日原审第三人
龙岩市农电服务有限公司连城分公司马向邓重讲开具了派工单，属在工作时间，可
以证明邓重奢在开完会后已前往其所管辖的片区催收电费，原审不予采信上述三证
人的证言不当，本院予以纠正。考虑到发病时间的连续性，虽邓重讲 10 点多因身
家中社区，人仆人认定。 第， 交作
实痪”的情下并不能排队岗下下或者用爱闫丰个从 工作时间突发的全
形，本案邓重讲虽于20多年生月站日被笛诊站加33g 阴性慢性乙肝，肝硬化失代
偿，慢性酒精性肝病，后也有住院治疗的情况，但并不能以此推定邓重计在工作时
闻、工作岗位发病不属于窦发疾病，原审认为突发疾病属突然发现的新疾病，系对
法律的错误理解，本院依法予以纠正。邓重舍于2013 年10 月25 日 10 点多被送往连
城县医院，后经医院抢救无效，于2013 年10 月26 日9时2 分死亡,符合突发疾病并
在48 小时之内经抢救无效死亡的情形。综合以上两点，可以认定邓重守在2013 年
10 月 25 日发生的事故符合《工伤保险条例》第十五条第一款第 〈一) 项规定的情
形，应属于工伤。被上诉人仅因邓重读系从家里被送往医院救治，就简单认定邓重
意不符合工伤的情形，属机械理解《工伤保险条例》第十五条第一款第 〈一) 项
规定，故原判适用法律错误，依法予以改判，上诉人要求认定工伤理由成立，予以
采纳。龙着市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第四十八条@、第

@ 对应2014年11 月1日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条。
国 对应2014年11 月1上月修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》 第五十入条。

70 | 中国法院 2017 年度案例' 行政纠纷

六十一条第【二) 项之规定，判决:

一、撤销龙岩市新罗区人民法院 〈2014) 龙新行初字第 68 号行政判决;

二、撤销被上诉人龙岩市人力资源和社会保障局于2014年3月7 日作出龙人
社伤认字 [2014] 第 85一11 号《不予认定工伤决定书》。

【法官后语]】

本案为视同工伤情况，依照《工伤保险条例》 第十五条规定，必须符售三个条
件: 在工作时; 在工作岗位; 罕发疾病死亡或者突发疾病在 48 小时之内抢救无效
死亡。-结合本案事实,=主要涉及三个问题,一是对竹原告补充证据问题;-二是工作
时间、工作岗位发病的认定问题; 三是“次发疾病”的界定问题。

1. 关于原告补充证据间塌

本案原告在行政诉讼中补充了新的证据，即证人证言，对此应如何处理? 行政
诉讼法对于诉讼过程中原告提供的证据如何处理未作明确规定，从《最高人民法院
关于执行《中华人民尖打国行殉诛讼法从劳委全起的个交兴第二十八条及《最高
人民法院关于行政诉讼省眠伏干上着的规喜站区才淋的规定可以看出，允许原告提
出其在行政程序中没有提出的反避理由或者证据。但是应排除原告恶意补充的证
据,《最高人民法院关于行政诉讼和证据若干问题的规定》第五十盛条规定: “被告
在行政程序中依照法定程序要求原告提供证据，原告依法应当提供而拒不提供，在
诉讼程序中提供的证据，人民法院一般不予采纳o”

本案中，原告在行政诉讼过程中提供了三份证人证言，只是为了证明死者邓重
镭发病当日在催费的路上，后因不适返回家中，因此才从家中被送回医院，这是原
告提出的反联理由及证据，而且不能证明其属于恶意，应该予以柔信。同时，由于
证大证言的特殊性，应结售其他事实及证据进行综合判断。

2. 工作时间、工作岗位发病的认定问题

工作时间就是法律规定的或单位要求职工应当工作的实际时间，但不仅限于实
际工作时间 ，还包括在工作前后所做的预备性或收尾性工作所占据的时间以及法定
非劳动消耗时间。行政执法中第三人提供的《邓重佬相关情况经过》及被告对其同

@@ 对应2014年11 月1 日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》 第和八十九条第一款第
《三) 项。

二、行政确认 | 7

事所作的调查笔录可以证明第三人已向邓重佬开具派工单，结合催收电费工作岗位
的性质，应认定属于工作时间。

工作岗位是劳动者职权和相应责任相统一的具备完成一定工作量的相对固定工
作位置和领导指派从事工作的岗位。结合本案实际情况及证据，生病的轻重缓急及
发病时间的连续性，我们不能因为是从家中送往医院就推断其发独不是在工作岗
位。因此，也应认定属于在工作岗位上。

3. “帘发疾病”的界定问题

劳动和社会保障部于 2004 年发布了《关于实施工伤保险条例若干问题的意见》
(即劳社部 256 号文) ，其中第三条规定，突发疾病包括各种疾病，48 小时的起算
时间为医疗机构的初次接诊时间。“罕发疾病”包含两个方面。一方面是“疾病”，
就可以理解为“各种奖病”。另一方面就是“突发性" 。突发就是进发、爆发，可
以理解为不在人的意志控制范围内，突然发生的事情。从《工伤保险条例》的规定
来看，对于“突发疾病”的疾病类型，疾病是否与工作原因有关，是否是固有疾病
等均未作限制性规定。和鼻者法为应体现 台允全 TE生次恬7 四于固有奖病，如一些
民性疾病，其可能“岗亲”区得优别严导车庆关于死亡，此种情况下的活病也应当
认定为“容发疾病”。

另外此类“疾病”不能与“突发性疾病”相混同。“突发性疾病”，就如“忆
肌梗塞” “脑溢血”及一些急性病，是从无至有的突发性。

《工伤保险条例》 的立法宗旨是为了保障因工作遭受事故伤害或者患职业病的
职工获得医疗救治和经济补偿，促进工伤预防和职业康复，分散用人单位的工伤风
险。因此，在《工伤保险条例》规定不够明确、没有完全吻侣的可适用条款时，要
从《工伤保险条例》保护受伤职工合法权益的立法本总出发，作出有利于受伤职工
的法律解释。不能因为《工伤保险条例》对此无明确规定而将其合法权益排除在保
护范围之外,应当认定为工伤，从而使其获得来自社会的经济救助和精神安慰。

编写人: 福建省龙岩市新罗区人民法院 连丽荣

72 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

工伤认定行政程序轻微违法的认定与处置
一一海门市顿力金属制唱有限公司诉海门市人力资源和
社会保障局工伤行政确认案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省南通市中级人民法院 (2015) 通中行终字第 00296 号行政判决书

2案由: 工伤行政确认

3. 当事人 做信号: 623760976

原告 (上诉人) : 淤门市骆力全属制品有限公司 〈以下简称顿力公司)

被告〈被上诉人) : 海门市人力资源和社会保障局 〈以下简称海门人社局)

第三人《被上诉人) : 钱启进

【基本案情】

钱启进系疾力公司锅炉工。2013 年8 月27 日夜至次日凌晨，钱启进在顿力公
司上夜班烧锅炉期间，有异物进入左上限。同年8 月28 目上午，钱启进至海门市第
六从民医院就诊。9 月1 日，钱启进至上海复旦大学附属耳眼鼻喉科医院就诊，次
日住院，行左腿内容物别除术。9 月4 日出院诊断为左眼全有眼球炎、堪眼球内异物
取出末后。12 月 18 日，钱启进再次入上海复电大学附属耳眼鼻喉科医院治疗，次
日行左眼二期眼座植入术，12 月23 日出院诊断为丰眼内容物别除术后、左眼球内
异物取出术后。

2014 年7月25 日，海门人社局收到钱启进工伤认定申请书及相关申请材料。
同月31 上日，海门大社局向钱启进发出海人社工补 [2014] 88 号《工伤认定申请材
料补正通知书》，和要求补充其与顿力公司存在劳动关系的证明材料。8 月7 日，海
门人社局向顿力公司发出海人社工限 [2014] 76 号《工伤认定限期举证告知书》，

二、行政确认 | 83

要求陈述其与钱启进的劳动关系情况、钱启进受伤经过、对钱启进受伤是否工伤的
意见，并告知疗力公司，如不认为斌启进受伤是工伤的，应提供相应的证据材料。
8 月18 日、20 日、25 日，海门人社局分别对王付刚、和孙贤伍、钱启进进行调查。9
月30 上日，顿力公司向海门人社局递交答辩意见蔬，认为钱启进所受伤害不构成工
伤。同日,海门人社局作出海人社工受 [2014] 258 号《工伤认定申请受理通知
蔬》 决定受理钱启进的工伤认定审请。10 月28 日，海门人社局向赵锦山进行了
调查。11 月26 日，海门人社局作出海人社工认 296 号《工伤认定决定书》， 认定
钱启进于2013 年8 月27 上日夜至次日凌晨期间，在顿力公司上夜班时因有腊物进入
左眼而致的直眼内容物市除术后、堪眼球内异物取出术后为工伤。顿力公司不服，
于2015 年2 月5 日向南通市人力资源和社会保障局申请行政复议。同年3 月5 上日，
复议机关作出 【2015] 通人社行复第 06 如《行政复议决定书》， 决定维持原工伤
认定决定。3 月 12 日，顿力公司提起行政诉诊。

【案件焦点】 有

全在了人本人和且和作认定和放是
合法。 外 避 线 顺 忆
【法院裁判要晶 】

江苏省港曾区人民法院经审理认为: 根据《工伤保险条例》第十四条第《一)
项规定，职工在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的，应当认和定为
工伤。本案中，顿力公司对与钱启进存在劳动关系及钱启进在顿力公司工作过程中
眼睛进入异物的事实不持异议。钱启进在8 月 27 日至次日次晨上夜班过程中眼睛
进入异驳后即与同事赵锦山提出并提前下班。次日，钱启进因眼部不适至海门市第
六人民医院治疗，后又至上海复旦大学附属耳眼鼻喉科医院两次就诊，进行了左眼
眼球剂除手术。眼睛属人体器官中极为精细的器官，腿睛进人异物所产生的后果因
个人身体差异、异物的性质、蜡物对眼球伤害的部位不同而轻重不一，异物对眼睛
的伤害后果也并非立竿见影的体班，而是具有逐渐恶化的过程。从钱启进的治疗过
程看，能够确认钱启进眼球被市除与眼睛在工作中进人异物具有密切关联。海门人
社局认定钱启进左眼眼球制除后为工伤具有事实和法律依据。

根据《工伤保险条例》第八条、第九条、第十七条、第十九条规定，工伤认定

7入 | 中国法院 2017 年度案例.行政纠纷

是依申请作出的行政确认行为，社会保险行政部门对工伤认定申请进行审查后，对
符合受理条件的予以受理，受理后再根据需要进行调查 、核实，并作出是否认定工
伤的决定，故“申请一审查要求补正一受理一调查核实一决定*，是工伤行政确认
的法定程序。本案中，海门人社局于 2014 年7 月 25 日收到钱启进的工伤认定申
请，同月 31 日要求钱启进补充与顿力公司存在劳动关系的证明材料。此时，海门
人社局对钱启进的工伤认定申请尚未受理。9 月 30 日，海门人社局作出《工伤认
定申请受理通知书》对钱启进的工伤认定申请予以受理。但早于8 月7 日，海门人
社局就已经向顿力公司发出限期举证告知书。受理是工伤部门启动工伤认定程序、
履行工伤认定职责的起吉; 海门大社局在尚未正式受理工伤认定申请就先行进大调
查核实程序，使法定的受理环节形同虚设，属违反法定程序。根据《中华人民共和
国行政诉讼法》 第七十四条第一款第〈二) 项规定，行政行为程序轻微违法，但
对原告权利不产生实际影响的，人民法院判决确认违法，但不撤销行政行为。鉴于
海门人社局认定钱启进所受伤害为工伤结论正确，故该程序违法未对行政相对人的
.权利产生实际影响，属等政各序至微填角23760976

江苏省港闻区人展攻院交气闵中华人网责和国行政诉讼法》第上十四条第_
款第〈二) 项之规定，判次如下，

一、确认海门人社局作出的海人社工认 【2014] 296 号《工伤认定决定书》

二、联回顿力公司请求撤销海人社工认 【2014] 296 号《工伤认定决定书》的
诉讼请求。

顿力公司不服，提起上诉。江苏省南通市中级人民法院经审理认为: 根据我国
《工伤保险条例》第十四条第〈一) 项规定，职工在工作时间和工作场所内，因工
作原因受到事故伤害的，应当认定为工伤。本案中。钱启进 2013 年8 月27 日至次
日凌晨上夜班过程中眼睛进入异物后即与同事赵锦山提及此事，并提前下班。次
日，钱启进因眼部不适至海门市第六人民医院治疗，后又至上海复日大学附属耳服
鼻喉科医院就诊，进行了左眼内容物剂除手术。从这一连续过程看，钱启进左服内
容物最终被唱除与其工作中眼睛进入异物有密切关联。海门人社局认定钱启进左眼
内容物剂除术后为工伤具有事实和法律依据。同时，海门人社局在未作出是否受理
工伤认定申请之前，就先行进入调查核实程序，违反了工伤认定先受理、后调查次

二、行政确认 | 75

定的程序规则，属程序违法。根据我国《行政诉讼法》第七十四条规定，行政行为
程序轻微违法，但对原告权利不产生实际影响的，人民法院判决确认违法，但不撤
销行政行为。鉴于海门人社局认定钱启进所受伤害为工伤结论正确，其程序违法未
影响实体决定的正确性，故可以认定属未对行政相对人权利产生实际影响的轻微韦
法行为。原审法院判决并无不当，应予维持。

江苏省南通市中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条
第〈一) 项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]

具体行政行为程序合法是具体行政行为的一个刚性要件。所谓刚性要件，就是
对法律行为作出严格规定，没有特风情况不可以改变的那些要件。它既要求国家必
须对具体行政行为设置相应的程序规则，以及在设置程序规则时必须依程序的科学
内容作出具体安排， x 和和将区 2的请
较重要位置上予以忠实 和 人 行政主体对此
没有裁量余地， 2 行政执法状况或情事的变化
而变化，不能在行政行 和

具体行政行为程序合法首先，表达为行为主体的专属性和行为过程的有序
性，具体行政行为的实施与实现是在外在程序规则的作用下有序推进的，是一个严
将的行为过程的序列，有序化是具体行政行为合法的本质属性。其次，表达为行为
性能上的规范性，具体行政行为是法律对社会进行控制的延伸，具有规范的属性，
它要求行政主体对行政相对人所施加的任何一种行为方式，都必须符合相应的行为
规则，并且正是大量的具体行政行为的组合形成了行政权的运行状态，促成了行政
权整体运行上的规范化。最后，表达为行为后果上的可油性，行政相对人在行政法
的范围内对自己的权利义务的走向，对自己所能获取的行政法上的权利应当有一个
基本准确的价值测定，这要求行政机关应努力将多变的、不可预测的行为方式，转
变为粗对稳定的行为方式，如此必然与行政行为程序的合法相连，因为只有在合平
程序的具体行政行为中、在侣平程序的行政权行使中，社会公众才能够对自己未来
的冰利和义务作出判断。

96 | 中国法院 2017 年度案例 * 行政纠纷

本娄而言，既然《工伤保险条例》 对行政机关工伤认定程序有和较为详细的规
定，行政机关作出具体行政行为，就应当依据法律的明确规定，按照“申请一审查
要求补正一受理一调查核实一决定”的程序依次展开，不得随意颠倒、侣弃既定的
程序环节。否则，就可能影响处理结果的正确性，进而影响行政权本身的权威性。
《行政诉讼法》第七十四条第一款第〈二) 项规定，行政行为程序轻微违法，但对
原告权利不产生实际影响的，人民法院判决确认违法，但不撤销行政行为。该条堵
的立法间在将程序轻微违法但对原告权利不产生实际影响的行政行为归为确认违法
判决之列，进而使这些轻微违法的行政行为效力继续维系。综观本案，第三人依法
符合工伤认定的法定条件，人社部门作出认定工伤决定实体处理正确，故可认定其
行政程序的违法对行政相对人的合法权利未产生实际影响，因而应确认具体行政行
为违法。否则，如仅因具体行政行为的作出违反法定上顺序而予撤销，就会造成周义
反复和行政省费，相应的个体权利义务亦会因行政程序的过分迁东而处于不明确状
态，不利于实现对受伤职工权益的有效保障。

仿 前全， ?入汕及贡逢昌罗3院 役勤 的
电子书 纸质书

工伤认定中对于“醉酒”应有确实有效证据方可认定，
如仅能证明职工饮酒即认定职工系醉酒属基本
事实认定不清，证据不足
一-应建字诉淄博市周村区人力资源和社会保障局工伤行政确认案

[案件基本信息】
1 城关书字号
山东省淄博市中级人民法院 〈2015) 淄行终字第 37 号行政判决书
2案由: 工伤行政确认
3. 当事人

二、行政确认 | 78

原告(被上诉人)， 应建宇
被告 (上诉人) ，渔博市周村区人力资源和社会保障局 〈以下简称周村人社局)
第三人: 山东淄博高压开关有限公司 〈以下简称开关公司)

【基本案情】

应建字系开关公司职工。2014 年3 月19 日，应建宇爱开关公司 指派到诸城市
华源生物工程有限公司洽谈业务，入住诸城市朝阳宾馆，当了晚 2 时志友在朝阳宾
馆上楼梯时摔倒受伤。应建字于2014 年3月21 日]2 时被送往诸城市人民医院诊
党，后又转至淄博市周村区人民医院诊治。诊断结论: 脑挫好伤〈《右侧额闫时)
，，汪让风区下县由自、息计生村下所肿，及有了、头皮入信，应建字之要李和于
2014 年4月15 日向周村大社局提出工伤认定申请并提供身份证复印件以及结婚证
复印件、丁某谈话录音、诸城市人民医院及淄博市周村区人民医院涡历、诊断证明
书等证据材料。2014 年4 月21 上日，周村人社局对应建字的工伤认定申请予以受理，
于2014 年4月28 目向开关公司送达了工伤认定限期半证通知”， 并向其告知举证
的期限及移期举证的后肤《 开关大为在法包全吉汕只ANBSRGK说明及陈菜夫、田
亲疏、孙革丽、豆某忱上坟某陋银信的证从Se丑 惠阳宾馆丁某谈话笔录等证据材
料。周村人社局对开关公司职工固某岭、陈某泰、高菜顺、彭菜忱、和孙某丽及朝阿
宴馆工作人员丁业、高某阳进行调查取证后，于2014 年6月20 日中止工伤认定程
序。后经集体评议后，认定应建字为醉酒导致掉倒受伤，于2014 年7 月10 日恢复
工伤认定程序，并于当上日作出 [2014] 1 号《不予认定工伤决定书》，对应建宇所
受往害不予认定工伤，于2014 年7 月10 日将《不耶认定工伤决定书》 送达开关分
司，于2014 年7月12 目送达应建字之事李起。应建字对《不予认定工伤决定书》
不服，向淄博市人民政府申请行政复议，2014 年1月4日 淄博市人民政府作出淄
政复决字 (2014) 第 165 号行政复议决定书，维持 [2014] 1 号《不予认定工伤决
定书》。应建字仿不服提起行政诉讼，主张周村人社局应认定其为工伤，请求搬销
[2014] 工号《不予认定工伤决定书》。周村人和社局辩称应建宇是喝酒后摔伤， 其事
实认定清楚，证据充分，请求法院予以维持。开关公司述称应建字 系醇酒导致榨
伤，故周村人社局对应建字不予认定工伤符合法律规定。

7蚁 | 中国法院2017 年度案例. 行政纠纷

【案件焦点】

工伤认定过程中现有证据仅能证明职工饮酒，在此情形下能否据此认定职工系
“醉酒”从而不认定其梅成工伤。
【法院裁判要旨]】

山东省光博市周村区人民法院经审理认为; 根据《工伤保险条例》第十六条以
及《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第一条之规定，职
工因醇酒造成伤害的，不应认定为工伤或者视同工伤,但对于苹酒情形的认定，应
当以有权机构出具的事故责任认定书、结论性沧见和人民法院生效裁判的法律文书
为六据，如不存在该项法律文书或者丙窜不丽确，应当绪合相关证据进行审查。林
案的争议焦点为应建宇摔倒受伤时是否处于醉酒状态以及醇酒是否为其摔倒受伤的
直接原因。根据《工伤保险条例》 及《工伤认定办法》 的相关规定，用人单位认
为职工醇酒导致受伤，不能认定为工伤的，应由用人单位提供有效证据也以证明。
本案中，开关公司在收到周村人社局的限期举证通知书后，提供了陈某泰、田基
岭、末某丽、豆某忱 |高革页导人的放愉诈间7 4启和相关证人也进行了调
碍询问，开关公司提伟鹃语大证音与局得人类局笛必的调查询问笔录均证明应建字
在控倒受伤前曾有饮酒行为，但不能提供确实充分的证据证明应建宇处于醉酒状态
及其摔倒受伤与此存在直接因果关系。周村人社局认定应建字醉酒以及因酬酒导致
受伤，其基本事实认定不清、证据不足。综上所述，周村人社局对应建宇于 2014
年7月 10 日作出的[2014] 1 号《不予认定工伤决定书》基本事实认定不清，证
据不足，应予撤销。山东省光博市周村区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼
法》(1989) 第五十四条第〈二) 项第 〈1) 目@之规定，作出如下判决，

一、投销周村人社局于2014 年7 月 10 日作出的【2014] 1 号《不予认定工伤
决定书》;

二、周村人社局于本判决生效之日起六十日内对应建宇重新作出工伤认定
决定。

周村人社局持原审答辩意见提起上诉。山东省淄博市中级人民法院经审理认
为: 周村人社局在无法取得有权机构出具的法律文书的情况下对应建宇“酬酒”状

@@ 对应2014年11 月1日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》 第六十九条。

三、行政确认 | 89

态进行了调查核实，认定应建宇受伤时处于醉酒状态。但周村人社局仅依据对去某

忱、高某顺、丁某、高某阳等证人证言调查以及住院病案、谈话录音等证据，即认

定应建字摔伤时处于酬酒状态以及因酬酒导致受伤并作出不予认定工伤的决定，其

基本事实认定不清、证据不足。故其上诉理由不能成立，依法不予支持。一审判次

认定事实清楚，适用法律正确,审判程序合法，依法应予维持。据此二审判决:
驭回上诉，维持原判。

【法官后语】
本娄涉及的主要问题在于，工伤认定过程中现有证据仅能证明职工饮酒，在此
情形下能否据此认定职工系“醉酒”从而不认定其构成工伤。
根据《工伤保险条例》 第十六条以及《最高人民法院关于审理工伤保险行政
案件若干问题的规定》第一条之规定，职工因苹酒造成伤宕的，不应认定为工伤或
者视同工伤。因此，在工伤认定过程中，劳动者是否处于酬酒状态就成为决定能否
认定工从的基刍所在。地基寺时社人月本 二让江了相关调查，人居
2
成名泗遇情形下 坎认定应建字为醉酒导致撞合受伤，

其他有效证据证实应建宇书 情
并因此对应建宣所受伤害不予认定工伤。本案一、二审对于该认定经审查后均认为
其基本事实认定不清、证据不足，并因此判决撤销了周村人社局作出的[2014] 1
叶《不予认定工伤决定书》。应当说一、二审法院对于这一问题的认定是正确的。
这是因为，对于职工是否系醉酒的认定关乎其受伤能否被认定为工伤，故对于职工
系醇酒显然是应当在有确实有效的证据加以证实的情况下方可予以认定。对此问
题, 《人力资源和社会保障部关于执行《工伤保险条例》 若干问题的意见》第四条
明确, 《工伤保险条例》第十六条第〈二) 项“醉酒或者豚毒”的认定应以有权机
关出具的法律文书或者人民法院的生效裁决为依据，无法获得上述依据的，可以结
备相关证据予以认定。《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规
定》第一条第二款亦规定，人民法院审理工伤认定行政案件，在认定是否存在“醇
酒或者吸毒”等情形时，应当以有权机构出具的事故责任认定蔬、结论性意见和人
民法院生效裁判文书为依据，但有相反证据足以推锚齐故责任认定书和结论性意见
的除外。由此可见，工伤认定过程中对于认定职工是否构成豆酒情形，应当以有权

80 | 中国法院 2017 年度案例 , 行政纠纷

机构出具的事故责任认定书、结论性意见和人民法院生效裁判的法律文书为依据，
如无上述文书则应结合相关证据进行审查。困此，在无上述文书的情况下，必须有
其他确实有效的证据证明职工系醉酒致伤，才可据此不认定职工为工伤;如果没有
确实充分的证据能够证实职工系醉酒，则不能认定职工受伤系醇酒所致从而不认定
其为工伤。本案即是如此。本烷中并不存在有权机关出具的法律文书或者人民法院
的生效载决，因此周村人社局在此情况下应进行调查并结侣现有证据情况对应建宇
是否为醇酒进行审查确认。然而从本案中周村人社局通过收集和调查取得的证据来
看，只能证明应建宇在摔刨受伤前曾有饮酒行为，并不能证明应建宇处于醉酒状态
及其朱鲁受伤与此存在直接因果关系。在此情况干周村大社局即认定应建汪掉伤时
处于醉酒状态以及因醉酒导致受伤并作出不予认定工伤的决定，显然系基本事实认
定不清、证据不足。因此，一、二审法院据此撤销了周村人社局作出的[2014] 1
号《不予认定工伤决定书》并判令其对应建字重新作出工伤认定决定无疑是正
确的。

代言 六有人: @基人客汉得命蝎弘法院”荣明满
电子书 9南讽海博市张店区人民法院 刘晓辉

工伤行政确认案件举证责任分配及程序瑕辛问题研究

一一广西星河物业服务有限公司诉南宁市人力资源和社会保障局
 工格行政确认案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区南宁市中级人民法院 (2015) 南市行一终字第 9 号行政判决书
2. 案由: 工伤行政确认
3 当事人

二、行政确认 | 吕1

原告 (上诉人) ,广西星河物业服务有限公司〈以下简称星河物业公司)
被告 (被上诉大) ，南宁市人力资源和社会保障局
第三人《被上诉人) : 黄海英、谢满华

【基本替情]

本案第三人黄海英系谢超林的妻子， 第三人谢满华系谢超林的儿子。谢超林生
前系原告星河物业公司保安，受原告安排在南宁市教育路3 号广西壮族自治区教育
打机闫大院内从事保安工作。2011 年3 月19 日凌晨2 时左右，谢超林在该机关大
院内值班时。不愤从正在装修的工号楼7 楼的外堵附体上掉下受伤， 送往南宁市第
一人民医院治疗后，因伤情过重，经医院抢救无效死亡。

2011 年地月26上日,第三人黄海英向被告申请工伤认定，要求认定谢超林2011
年3 月19 上日死亡为工伤，被告于同日受理，并于2012 年6月14 日作出《举证通知
书》，按原告工商登记地址向原告邮寄送达， 该邮件因“此房号无此人安司，电联非
本人”被退回，被告遂 苦于2012 年9月7 日在广西法治 日报公告送达该《举证通知
书》。 有2 生生
收市作妆局再却分局刚吉雪人区庆轴本入医计是视衣证案件情况。2013 年8 月7
目，被告作出南人社工伤认字 [2013] 124 号《认定工伤决定书》，认定谢超林死
玄事故属于工伤，并于2013 年8 月24 日公告送达了该《认定工伤决定书》。原告
不服，认为谢超业蔡楼死亡不属于工伤，被告逾期作出工伤认定属于程序错误，应
当于以撤销。

【案件焦点|

1. 本案谢超林坠楼地点是否属于工作场所及是否因工作原因，其验楼死亡是
否属于工伤的举证应由谁主要承担; 2. 被告未直接将相关文书送达原告、被千
期作出的工伤行政确认是否属于程序违法，是否属于可撤销的情形。
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院经审理认为: 本案谢超林虽系被原告
星河物业公司安排在侧门的固定岗 ，但该侧门已上锁，其作为保安，负有维护安保
场所安全的工作职责，而原告负责的安保场所包括整个广西壮族自治区教育厅机关

入

82 | 中国法院 2017 年度案例 行政纠纷

太院，谢超林在机关大院 1 号楼内仍处在原告的直接或间接控制之下，谢超林蔡楼
的场所应认定为工作场所。关于工作原因，如前所述，谢超林作为保安，负有维护
安保场所安全的工作职责，原告称谢超林非因工作原因擅自离岗，并无证据证明。
根据《工伤保险条例》第十九条第二款, “职工或者其近亲属认为是工伤,用人音
位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责任">，原告提供的证据不足以证明谢超
林的工作岗位和保安职责范围仅限于侧门国定岗，亦无法证明谢超林离开该岗位不
是因工作职责需要，因此，原告应承担举证不能的法律后果。

本案工伤认定的程序方面，被香依工商登记地焉向原告邮寄送达《举证通知
书》，在邮件因“此房号无玫公司，电联非本人”被退回的情形下，采取公告送达
的方式，不违反相关法律规定，并无不当。被告虽超过 60 日的期限，但并未对工
伤认定和原告的权利义务产生实质性的影响，属程序上的下瘦，对于原告据此称工
伤认定程序违法的主张本院不予采信。

广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院依照《最高人民法院关于执行《中
华人民共和国行政诉诊法}若时问题的般梧》 7苦泊jSS麻第 〈四) 项的规定，作
出如下判决; 电子书 纸质书

驭回原告广西星河物业服务有限公司的诉讼请求。

星河物业公司持原审起诉意见提起上诉。广西壮族自治区南宁市中级人民法院
经审理认为: 本案从现有证据来看，原审第三人申请工伤认定时所提交的《工伤认
定申请表》 以及李某梅的证词均证实了谢超林系上诉人聘用的保安，被安排在南宁
市教育路 3 号广西壮族自治区教育厅机关大院从事保安工作，谢超林负有对该大院
所辖区域进行巡逻检查等安全防范的职责。谢超林坠楼的场所即位于该大院 1 号
楼，应当认定为谢超林的工作场所; 谢超林险楼的时间也在其工作时间范围内。根
据《工伤保险条例》第十九条第二款的规定，在工伤认定中，不认为是工伤的举证
责任在于单位，对于职工在工作时间和工作场所内受到伤害，用人单位或者社会保
险行政部门没有证据证明是非工作原因导致的，应当认定为工伤。被上诉人依据上
诉人工商登记的住所地向上诉人邮寄送达了《举证通知书》，但该邮件被邮局以上
诉人已不在该地址办公为由退回，被上诉人在无法查询到上诉人的实际经营地址的
情况下进行公告送达，并无不当。至于上诉人作出被诉工伤认定的时间超过了《工
伤保险条例》第二十条第一款规定的 60 日的时限，程序存在一定的瑕首，但该现

二、行政确认 | 83

站并未对上诉人及原审第三人的权利义务产生实质性的影响，因此，不影响整个工
伤认定程序的合法性。故上诉人认为被诉工伤认定程序不合法的主张不成立，本院
不予支持。

广西壮族自治区南宁市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第
六十一条第〈一) 项@之规定，判决如下:

取回上诉，维持原判。

【法官后语】

在审判实践中，由于社会保障部门确认工伤而引发的行政诉讼娄件，主要原因
集中干举证责任的分配及工伤行政确认程序中存在的纪冰问题。

恨据《工答保险条例》第十元条第二款的规定，在工伤认定中。不认为是工伤
的举证责任在干单位。未案中，原告提供的证据不足以证明谢超林的工作岗位和保
安职责范围仅限干侧门固定岗，亦无法证明谢超林离开该岗位不是因工作职责需
要，因此，原告应承担举证不能的法律后果。

在工伤认定案件中,做半交尾条工伤的垩记直(EMDRGS克人 ，但在革些例外的
情况下，这个举证责任周轩十狂会隐险行红吐后症或卷分负担。例如，在其他行政
视关存放的涉及是否可以认定工伤的关键证据〔询问笔录、调查笔录、证人证言、
调查报告等) ，因这些证据用人单位可能无法自行调取，在工伤认定程序中，社会
保险行政部门负有调查、核实的义务，原告举证不能的责任应当送当由工伤认定部
门子以部分抽查，主动调取或依用人单位申请而调取。本案中，被告已经多次主动向
公安机关调到相关调查和孙和询问笔录，已经部分负担了原告应承担的都分举证责任。

在工伤认定程序中，社保保险部门作出的工伤行政确认，若作出的工伤认定结
果正确，程序存在轻微表疾不属于可撤销的情形，因为竹序上存在的轻微环疲并未
影响用人单位实际的权利义务，若因此程序弄疾败销工伤认定则在根本上损害了受
工伤者或其近来属的实际权利义务，因此从保护受伤害者的角度而言，程序甬闪不
应属于工伤认定可撒锁的情形。

编写人，广西寿族自治区南宁市西乡挤区人民法院 王文珠

四 对应2014 年11 月1 日修正后的《中华人民闪和国行政诉讼法》第八十励条第一款第

84 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

突发疾病死亡应认定为工伤的条件
一一张印成等诉密云具人力资源和社会保障局工伤行政确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院〈2015) 三中行终字第 82 号行政判决书
2 案由: 工伤行政确认
3. 当事人
计生 《上诉人) :他.椰吴 623760976
该告〈锌上诉人证密民县从力资源和峙会保障局 〈以下简称密云县人保局)
第三人《被上诉人) : 北京云虹园林绿化公司 〈以下简称云虹园林公司)

【基本案情】

张德富与云虹园林公司签订有劳动含同，任国林管护。张印成系张德富与夏皮
冬之子，夏丹系张德富与夏贺冬之养女。2014 年2 月2 日下午，张德富在工作时间
感觉身体不适，但并未就医。2014 年2月3 日凌晨，张德富从家中被送往北京市密
去县医院，同日 10 时被转至首都医科大学附属北京安贞医院治疗,当晚 20 时 55
分，经抢救无效死亡。2014 年4 月24 日，张印成向密云县人保局申请工伤认定，
密云具人保局于当日受理，经审查张印成提交的工伤认定申请材料和云虹园林公
司提交的情况说明后，于2014 年6月6 日作出被诉不予认定工伤决定，并向张
印成及云虹园林公司送达。张印成、夏丹不服被诉不予认定工伤决定，诉至一审

【案件焦点】
张德富的死亡是否符合《工伤保险条例》第十五条第一款第〈一) 项规定的

二、行政确认 | 85

职工“在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在 48 小时之内经抢救无效死亡
的”视同工伤之情形。
【法院戎判要旨

北京市密去县人民法院经审理认为: 依据《工伤保险条例》第五条第二款
“县级以上地方各级人民政府社会保险行政部门负责本行政区域内的工伤保险工
作”之规定,被告密云县人社局作为本行政区域内负责工伤保险工作的行政部门，
具有受理涉案工伤认定申请并依法作出工伤认定结论的法定职责。

本案争议的焦点是张德富因病死亡是否符合《工伤保险条例》 第十五条第一
款第〈一) 项规定的职工“在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在 48 小时
之内经抢示无效死亡的”视同工伤之情形。根据《北京市工伤认定办法》第十一
条之规定，区、县社会保险行政部门在适用《工伤保险条例》第十五条第一赦第
(一) 项时,“突发疾病”应考虑职工在工作时间和工作岗位上突然发病，且情况
紧急，在工作岗位上死亡或者从工作岗位上直接送往医院抢救并在 48 小时内死亡
的情形。本案中，张德信唱摔季214 全?月了月G计作元尾时间感到身体不适，
但此时张德富并未因疾辣疾花发作且病情危震条东江作岗位上直接送往医院救治。
故张德富于2014 年2 月3 日凌晨因突发疾病而从家中送往医院，经抢救无效当日
死亡的情形不符合《工伤保险条例》第十五条第一款第〈一) 项规定的视同工伤
之情形。被告密云县人社局所作不予认定工伤决定，对张德富因病死亡之情形不予
认定或视同工伤并无不当。原告张印成、夏丹所持起诉理由缺乏事实根据和法律依
据，对其诉讼请求，本院不予支持。

北京市密云县人民法院依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政
诉讼法》若干问题的解释》第五十六条第〈四) 项之规定，作出如下淹决;

取回原告张印成、夏丹的诉讼请求。

张印成、夏月提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为; 根据《工伤保
险条例》 第五条第二款之规定，密云县人保局作为云虹园林公司所在地的劳动保障
行政主管部门，有权对其稀区内职工工伤认定申请进行认定。

工伤保险制度旨在保障因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得医疗救治
和经济补偿，为最大限度保障劳动者的权益, 《工伤保险条例》第十五条规定了视
同工伤的情形，但同时对视同工伤的条件作了较为严格的规定，该条第一堵第

88 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

(一) -项规定，职工在工作时间和工作岗位;-突发疾病死记或者在48 小时之内经抢
救无效死亡的，视同工伤。本案中，张德富于2014 年2月2 日下午下班回家,并
于次日凌晨从家中被送往医院救治，后经抢救无效死亡，并不符合《工伤保险条
例》第十五条第一款第《一) 项规定的视同工伤的情形。密去有具人保局经审查张
印成提交的工伤认定申请材料和云虹园林公司提交的情况说明后作出被拆不予认定
工伤的决定并无不当。上诉人主张张德富于2014 年2月2 日下午在工作时间感觉
身体不适时即为已经突发疾病，但该主张与张德富本人向医疗机构陈述的病史并不
一致，在院不予支持。综上，一审法院判决鸡回上诉人的诉讼请求正确，本院应予
-维持。上诉人的上诉请求和理由不成立。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第
(一) 项中的规定，作出如下判决:

辟回上诉，维持一审判决。

【法官后语] ，
和 2376097

《工伤保险条例》 放 全7才各 了 计本视辣工 经 的条文包含了四个

基本要件: 第一 二中 2 内抽 是突发疾病，第四是死亡或者

在物小 其中第四个要件又讲了两种情形; 一是突发疾病
随即死亡，二是突发疾病在48 小时之内经抢救无效死亡。这四个要件中,第一、
第二要件相对较易理解，工作时间和工作场所即是法律规定的或用人单位要求劳动
者工作的时间和劳动者日常工作所在的场所。但第三、第四要件应如何理解，以及
四个要件之问的关系应如何把握则是张德富之死能否视同工伤的关键。关于第三个
要件，即“次发疾病”的理解，目前有狭义理解和广义理解之争。狭义理解即发病
前劳动者本人不知自己患有并病，工作中总外发生; 广义理解则指除狭义理解之
外，还包括劳动者自知的先天性疾病、间歇性疾病等的突然发作。笔者认为，无论
狭义理解还是广义理解，其争论的内容主要集中在疾病的范围，而钨视了“突发”
的定义。其实，原劳动保障部《关于实施《工伤保险条例》 若干问题的意见》第
三条的规定很清楚:“突发疾病”包括各类疾病，也就是包括所有疾病，但对“突

人 对应2014 年11 月1日修正后的《中 池人民关和国行政诉直法》 第入十九条第一款第
(一) 项。

二、行政确认 | 名7

发”无明确定义。就字面理解，忽者认为“罕发疾病”强调的是无论何种疾病，

必须是突然发作，且发作后极短时间有很明显、很严重的证状表现，和否则具能称是
患了疾病。由此，张德寅之死显然不具备“突发”的特征。对于第四个要件包售的
两种情形，第一种情形“突发疾病随即死亡”园容易把握，较难理解的是第二种情
形“在 48 小时之内抢救无效死亡”。目前有一种观点认为,“在48 水时之内抢救无
效死亡”应理解为劳动者在工作时间和工作岗位突发疾病，送医院后若在48 小时
之内死亡，只要死亡前有抢救过程就应视同工伤，并称这“符合最大保护弱势群体
的原则，体现了法治的人文关怀精神” 。这明显是一种错误理解。第四要件全部内
容是“死亡或者在 48 小时之内经抢救无效死亡”，其核心内容是死亡, “48 小时之
内经抢救无效”在“罕发疾病”和“死亡”之间起着连贯作用，也就是过程之意。
因此笔者认为,“在48 小时之内抢救无效死亡”应是劳动者突发疾病后经过抢救，
在48 小时之内抢救无效死亡。这就是说劳动者突发疾病后应伴随抢救治疗，“48
小时”是针对抢救治疗过程和抢救时间而言。抢救治疗是前提，医阁机构初次诊断
只是抢攻治疗和种下站全 的 人人0寻 内有抢救治疗环节就
可以界定在内。当然，| 人 旋子光卫和 央 者在工作时间、工作
岗位突发医六后未多能立 师册1
闻应当存在应和急处理，而应急处理也属于抢救的一种形式，只是其时间可以不计算
在48 小时以肉，也就是说劳动者罕发疾病后应伴随抢救治疗。倘若排除这一情形，
劳动者所患疾病能否被定义为罕发疾病就会成为争议的话题，而这个时间段长短的
把握就会变成工伤认定案件争论的战场之一。因了此，笔者对《工伤保险条例》第十
五条第一款第〈一) 项条文的理解是: 劳动者在工作时间、工作岗位因突发疾病死

亡，或者在突发疾病后条件许可的第一时间内送往医院抢救治疗，苇在 铝 小时浴
因抢救无效死亡的，可视同工伤。基于这种认识，笔者认为张德富之死不应视间
工伤。

编写人， 北京市密云区人民法院”李下杰

88 | 中国法院 2017 年度案例，行政纠纷

四
劳务派遣中，被派遣员工发生工伤后，
用工单位所在地社保部门具有受理工伤的法定职责

一中安保实业有限公司上海分公司诉宁波市部州区人力资源和
社会保障局工伤行政确认友

【案件基本信息】
1 裁判书字号
浙江省宁波市中级人民污院2015 再生估守各9? 下行政着
2. 案由: ra 世 纸质书
3. 当事人

原告 (上诉人) : 中安保实业有限公司上海分公司〈以下简称中安保公司)
被告〈被上诉人) :宁波市部州区人力资源和社会保障局〔〈以下简称鄞州人社局)
第三人〈被上诉人) : 黄道国

【基本案情】

第三人在案外人考德龙公司的保安岗习上工作。2014 年3 月6 日上午7 时415
分许，第三人在麦德龙公司送货部从事货物清点工作的过程中，因货车的开动导致
其从人台阶上跌落受伤，造成双侧跟骨粉碎性骨折的伤执。2014 年5月10 上日，经宁
波市劳动人事争议仲裁委员会仲裁，认定原告中安保公司与第三人在2014 年3月1
日至3 月6 日期间存在事实劳动关系。2014 年10 月12 目，第三人向被告提出工伤
认定审请，被告于同日受理后，于2014 年10 月25 日向原告发出了《工伤认定举
证通知书》和《配合调查通知书》，原告收到上述材料后向被告提交了申诉材料一
份，要求追加麦德龙公司参与事故调查,但未得到被告准许。2014 年包月9日，
被告作出靶人工认 [2014] 337 号认定工伤决定，认定第三人双侧跟骨粉碎性骨折

二、行政确认 | 89

的伤劳为工伤。被告于2014 年12 月25 日向原告寄出该认定工伤决定书，原告于
2014 年人2月31 日收到。后原告对该决定不服，于2015 年1 月31 日向宁波市人力
资源和社会保障局申请行政复议，行政复议期间，原告向复议机关提供了麦德龙公
司监控录像、冉光志等三人出具的《情况说明》等证据材料。2015 年3月28 日，
宁波市人力资源和社会保障局作出了行政复议决定，维持被告作出的认定工伤次
定。原告仍不服，现诉至本院。另查明，原告的注册地为上海市徐汇区，娄外人考
德龙公司的生产经营地为浙江省宁波市邮州区，第三人在上海市和浙江省宁波市均
未参加工伤保险。原告请求法院依法撤销被告于2014 年 12 月9 日作出的层人工认
[2014] 337 号认定工伤决定。
【法院裁关要旨

浙江省宁波市部州区人民法院经审理认为: 根据《工伤保险条例》第五条第二
款的规定，县级以上地方各级人民政府社会保险行政部门负责本行政区域内的工伤
保险工作。另根据《劳动和社会保障部关于农民工参加工伤保险有关问题的通知》
(以下简称《劳社部通诈1利码条的规诗? 角丰日念看汪册地和生产经营地均未
参加工伤保险的，农民压受到事敢疾害或需感职业病后，在生产经营地进行工伤认
定。本案原告单位的注册地在上海市徐汇区，但第三人作为原告单位员工其实际工
作地为浙江省宁波市部州区，且第三人在两地均未参加工伤保险，因此第三人应在
浙江和汀宁波市鄞州区进行工伤认定，即本案被告具有对第三人进行工伤认定的法定
R权。原告以《工伤保险条例》 系后法和上位法为由，认为本案应当适用该法第十
七条的规定，对此，本院认为,《工伤保险条例》 的实施日期为2003 年，后于2010
年予以修订, 《劳社部通知》的作出时间为 2004 年，故《工笑保险条例》并非后
法; 且从内容上看,《工伤保险条例》第十七条第二款规定的职权部门为“用人单
位所在地统筹地区社会保险行政部门” ，而《劳社部通知》第三条所指的用人单位
的“注册地”和“生产经营地”均属确定“用人单位所在地”的具体方式，与
《工伤保险条例》第十七条之间为特别法与一般法的关系，且《劳社部通知》在内
容上与上位法并不冲突，故应当具有优先适用的法律效力。原告的上述意见与法理
不符，本院对此不予采信。

在事实认定和法律适用方面，因原告与第三人之间存在事实劳动关系，第三人
在麦德龙公司从事货物清点工作的过程中受到事故伤害。根据原告与毒德龙公司于

90 | 中国法院 2017 年度案例 " 行政纠纷

2015 年1月和订的《保安服务协议》第工1 条“志方为甲方卖场以外所属范围
(商场围墙以内，营业区以外和商场进出口及外围进出大门) 提供轮班警卫、巡逐、
值班安全、保卫、治安、指挥车辆停放并看护等保安服务，同时做好人员 、物品
和车辆进出的管理，偷盗处理及甲方交办的其他工作。如发现不能处理的事件，应
及时采取措施，并向甲乙双方的主管报告，当班期间如无特殊情况不得进入卖场"
的内容可知，第三人受伤时所从事的货物清点工作属物品管理工作范畴，为第三人
的本职工作内容，第三人受伤时所在的位置属其圭作场所。原告在诉状中称第三人
受伤时所从事的工作系受麦德龙公司指派，即使该陈述成立，根据上述第 1.工条的
内容及原告在庭审过程中所作的“第三人须接受原告与麦德龙公司双重领导”的
陈述，第三人从事麦德龙公司所指派的工作亦是其工作职责范围，相应地，该工作
地点即第三人的工作场所，原告对工作场所的理解过于狭隘，目与本案客观事实不
符，一审法院不予采信。因此，原告受伤属于在工作时间和工作场所内，因工作原
因受到事故伤害，符合《工伤保险条例》第十四条第 〈一) 项所规定的情形，应
予认定为工伤。被告作当散激届傈行政竹)态生古语良县清着，运用法律准确。

宁波市部州区人民导院傅妇|最高多民手院奖于执行《中华人民共和国行政
诉讼法若干问题的解释》第五十六条第〈四) 项之规定判决，

驱回原告中安保公司要求撒销被告宁波市岂州区人力资源和社会保障局于2014
年2 月9 日作出岂人工认 [2014] 337 号认定工伤决定的具体行政行为的诉讼请求。

宣判后，中安保公司不服提起上诉。浙江省宁波市中级人民法院经审理认为，
《工伤保险条例》第十七条规定，职工发生伤害事故，可以向用人单位所在地统筹
地区劳动保障行政部门提出工伤认定申请的适用对象是用人单位生产经营地与用人
单位所在地均在同一工伤保险基金统筹地的情形。根据《工伤保险条例》第十一条
第一款规定:“跨地区、生产流动性较大的行业，可以采取相对集中的方式异地参
加统筹地区的工伤保险。具体办法由国务院社会保险行政部门会同有关行业的主管
部门制定。”《劳社部通知》第三条规定，用人单位在注册地和生产经营地均未参
加工伤保险的，农民工受到事故伤害或者患职业病后，在生产经营地进行工伤认
定、劳动能力鉴定，并接生产经营地的规定依法由用人单位支付工伤保险待遇，是
根据该款授权作出的特别规定，应当优先也以适用。上诉人中安保公司认为读公司
的生产经营地在上海市徐汇区,被上诉人黄道国受到事故伤害是否属于工伤应由上

二、行政确认 | 上1

海市徐汇区统筹地的劳动保障行政部门进行认定，忽视了《工伤保险条例》第十一
条第二款的规定，本院不予采纳。被上诉人部州人社局作为上诉人中安保公司派遣
职工生产经营所在地的劳动保障行政部门，有权作出被诉工伤认定决定

要贸上译人中当保公司与毒物示公避条立胸《得安服务协说》天载。控半职工
的工作场所是“卖场以外所属范围一一商场围墙以内，和营业区以外和商场进出口及
外围进人大门” 。被上诉人黄道国受伤事故的地点在商场送货平台，该平台鉴于卖
场与商场服务区之间，基于《工伤保险条例》有利于劳动者的价值取向进行理解，
被上诉人黄道国受到事故伤害的送货平台不应排除在《保安服务协议》约定的工
作场所之外。因此被上诉人黄道国受伤地点属于工作地点。

根据《保安服务协议》第1. 1 约定，上诉人中安保公司除为商场以外所属范围
提供保安服务外，还需做好人员、物品和车辆进出的管理，处理麦德龙公司交办的
其他工作。被上诉人黄道国在送货平台从事货物清点工作，在同处一个商场范围之
肉，在协议记载的工作范围存在多种理解情况下，故也不宜将其排除在工作职责范

围之外。 os 黄道 的 你
工作范围是对职工认识 和 冯 求,，尝院不 志 龙公司在指派或接受
被上诉人黄道国劳动过 | 倒二 务协议》约定情形，应由上诉人

友人公司与六公司自生得直与诉认证工人让的全法并元，丰人
作评判。

浙江省宁波市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》 第六十一条
第〈一) 项和的规定，作出如下判决，

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

《中华人民共和国劳动合同法》和《工伤保险条例》 都没有规定被派遣员工发
和工伤后，用工单位所在地社保部门是否具有受理工伤的法定职责。这也是本案的
 争议焦点。
传统的劳动关系是指劳动者和用人单位之闽的权利义务关系，在劳务派遗法律

四 ER 人民共和国行政诉讼法》 第入十九条第一款第
(一) 项

92 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

关系中，则存在着双重劳动关系，在两个劳动关系中，劳动者和派遗单位之间是雇
钼关系，劳动者和用工单位之间是使用关系，两个劳动关系的配合，完成了一个传
统劳动关系的内容。在劳务派遗关系中，两个用人单位成为关联主体，在一定范围
内共同实施对派遗员工的行为控制，同时一并从员工的劳动成果中获利，可以称之
为共同雇主，按照双重劳动关系理论，派遗单位和用工单位都是缴纳工伤保险费用
的主体，不能因为双重劳动关系中的一个雇主为劳动者缴纳了工伤保险费，就免除
另一个雇主缴纳保险费的义务，因为两个用人单位与一个劳动者分别建立了劳动关
系，两个劳动关系独立存在，其中一个成立并不影响另一个劳动关系的存在。

本案申，原告中安保公司对手被告荐州区人社局是否有职权受理第三人黄道国
工伤申请提出了异议。根据《劳社部通知》第三条的规定，用人单位在注册地和生
产经营地均未参加工伤保险的，农民工受到事故伤害或者患职业病后，在生产经营
地进行工伤认定。原告认为此条例中的“用人单位”即派遗单位。笔者认为，《工
伤保险条例》 中的用人单位与《劳动合同法》规定劳动派遗关系中用人单位并非
同一概念。(《工伤保险多多站市的“月 /NG 天各侯名关侈中雇主的统称，酒关
了劳务派遗关系中的用次单你 14洲过兹低)J儿用六单位〈要派单位) ，即共同雇
主。改该两雇主的注册地和生产经营地所在社保部门，均应具有认定工伤的职责。
首先，在现实操作中，派遗单位和要派单位通常分属两地，劳动者发生工伤后，一
般都在受伤所在地即要派单位所在地社保部门申请工伤，若劳务派遣关系中的用工
单位没有受理工伤的职权，劳动者需到异地申请工伤，这对劳动者来说非常困难。
其次，若受理工伤的职权在派遗单位所在地而非要派单位所在地社保部门，则社保
部门需要进行异地调查取证，正如本案，对于工伤认定也加大了难度。再次，异地
派遣涉及不同地方经济发展水平，具有不同的缴费标准和待遇标准，发生工伤后地
间工伤待遇存在差别，若劳动者在派遗单位所在地申请工伤，其所得到的工伤保
险待遇可能就会大打折扣。《工伤保险条例》立法的初衷是保护劳动者和保障工伤
保险制度迅速有效地执行，根据这一立法宗旨，对于《工伤保险条例》第十七条第
二款规定“工伤认定的行政主体是用火单位所在地统筹地区社会保险行政部门”
中的用人单位，在劳务派遗关系中应涵盖用人单位和用工单位。因此，本案被告具
有受理第三人工伤申请认定的法定职责。

编写人; 浙江省宁波市地州区人民法院“苏家成

砚

二、行政确认 | 93

可
超龄劳动者与用人单位存在劳动争议
非中汗工伤认定的法定理由
一一茶显华诉重庆市涪陵区人力资源和社会保障局工伤行政确认案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
重庆市第三中级人民法院 (2015) 渝三中法行终字第 00085 号行政判决书
2案由; 工伤行政确认
3. 当事人 做信与: 623760976
原告(被上诉人) 说唱下 纸质书
被告 (上诉人) ，重庆市溢鞭区人力资源和社会保障局
第三人; 重庆荣信建设有限责任公司

【基本案情】

蒋显华之父薪模德于1948 年10 月6上日出生。2013 年4月7日(已满60 岁)，
菏模德在重庆芝信建设有限责任公司承建的重庆市永川区长岛汇建筑工地上班时，
固许声亮驾驶的渝 ASx x Xx X自邵货车部货时，未将车厅放下，导致车行至工地
大门时，车而与工地大门横梁相接，造成工地大门及路边路灯杆等倒蝎，政灯杆将
薪模德磺伤。蒋模德受伤后，经抢救无效死亡。2014 年3 月6日，薪显华向重庆市
溢陵区人力资源和和社会保障局提交《工伤认定申请》，重庆市涪陵区人力资源和社
会保障局同日所以受理。2014 年3月16 日，重庆荣信建设有限责任公司向重庆市
涪陵区人力资源和社会保障局提交举证说明，提出其诬用了年满 62 周岁的薪模德，
劳动者达到法定退体年龄的，劳动合同终止，薪模德与其不存在劳动关系，故不属
也《工伤保险条例》 调整范围。2014 年3月17 旦,重庆市涪陵区人旋资源和社会

94 | 中国法院 2017 年度案例。 行政纠纷

保障局根据《工伤保险条例》 第二十条第三款，《工伤认定办法》第二十条的规
定，作出沙人和社伤险认中止【2014] 2 号《认定工伤中止通知书》，告知蒋显华，
因蒋模德与重庆荣信建设有限责任公司就劳动关系发生争议，按照劳社部发
【2005] 12 号《关于确立劳动关系有关事项的通知》 第五条的规定，请蒋显华向
有权机关申请确定劳动关系，待蒋显华提交有劳动关系的法律文书后，再进行工
伤认定。薪显华在事故发生后至一审法院开庭前未向有权机关申请确认劳动关
系，一审庭审中，东显华明确表示不向有权机关申请确认劳动关系。薪显华向一
审法院提起本案诉讼，要求重庆市涪陵区人力资源和社会保障局继续履行工伤认

定职责。

【案件焦点】

劳动行政主管部门能否要求超龄劳动者按照劳社部发【2005] 12 号《关于确
立劳动关系有关事项的通知》第五条的规定，向有权机关申请确定劳动关系，而中
止工伤认定。 徽信号: 623760976
[法院裁济要虽】 电子必 纸质书

重庆市涪陵区人民法院经审理认为， 本案被告以莫模德与第三人就劳动关系发
生争议为由，告知原告向有权机关申请确认劳动关系后，中止工伤认定。但原告在
事故发生后至我院开庭前未向有权机关申请确认劳动关系，在庭审中亦表示不会向
有权机关申请确认劳动关系，原告蒋显华申请工伤认定一案不具备《工伤保险条
例》第二十条第三款规定的中止条件。根据《中华人民共和国劳动法》第九条及
《工伤保险条例》第五条、第十八条的规定，劳动行政主管部门在工伤认定程序中，
具有认定受到伤害的职工与企业之间是否存在劳动关系的职权，被告应当根据现有
材料履行工伤认定职责。

重庆市涪陵区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十二条，作出
如下判决:

责令被告重庆市党陵区人力资源和社会保障局在本判决书生效后六十日内履行
工伤认定职责。

被告不服，提起上诉诉称， 上诉人依法受理工伤认定申请，在劳动关系存在重
大争议无法确认的情况下，作出的《认定工伤中止通知书》符合法律规定。被上诉

二、行政确认 | 罗5

人作出的《认定工伤中止通知书》是工伤认定中的一个程序性行为，不具备行政法
律行为的全部构成要件，不具有完整的行政法律效果，没有可执行内容，也没有对
相对人的权利义务产生实质性影响，不属于行政诉讼受案范围。

重庆市第三中级人民法院经审理认为: 重庆市党陵区人力资源和社会保障局在
收到蒋显华的工伤认定申请后，依法予以了受理。在重庆荣信建设有限责任会司提
出薪模德已年满 2 周岁，与其不存在劳动关系后，重庆市溶陵区人力资源和社会
保障局以蒋模德与第三人之间是否存在劳动关系有争议为由，中止了工伤认定。但
本案的工伤认定不应以是否存在劳动关系为前提，中止工伤认定不利于保护劳动者
的合法权益，重庆市溢陵区人力资源和社会保障局作出的党人社伤险认中止
[2014] 2 号《认定工伤中止通知书》不符合《工伤保险条例》规定的中止条件，
应当继续履行工伤认定职责。

重庆市第三中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第
一款第〈一) 项，作出如下判决:

又加上诉，维持局关信 号 ， 623760976
[流年后汪] 电子书 纸质书

超龄务工人员因工伤亡能否认定为工伤，我国法律没有明确规定，实践中做法
不一，引发争议。在工伤认定过程中，劳动行政部门对劳动法律关系的存在与否具
有和确认权。但慑于行政受到司法审查的顾虑，以及出于自我保护、少惹麻烦的考
虑，实践中，劳动行政部门在劳动关系的认定中，显得谭异和消极。对于用人单位
提出劳动关么抗辩的，特别是对于涉及超龄人员这类争议较大的案件时，劳动行政
部门往往和急于行使认定权，将相关争议推往司法机关。而人力资源社会保障部《工
伤保险条例意见》第五条的规定是确认了司法机关对劳动法律关系认定的权威性，
这也导致超龄因工伤亡人员通过行政程序确认劳动法律关系渠道的阻塞。《最高人
民法院行政审判庭关于超过法定退休年龄的进城务工农民因工伤亡的，应否适用
《工伤保险条例) 请示的答复》[ (2010) 行他字第 10 号] 以及《最高人民法院行
政审判谋关于离退休人员与现在工作单位之间是否构成劳动关系以及工作时间内受
和履是否适用《工伤保险条例》 一案的请示的答复》[ 〈2007) 行他字第6 号 均认
可超龄劳动者可以适用《工伤保险条例》认定为工伤，这是对劳动者人身安全的特

96 | 中国法院 2017 年度案例 行政纠纷

殊保护。然而，在实践操作中，行政机关存在对抗情绪;对超器劳动者的工伤认定
申请，采取消极的不作为，以超龄劳动者与用人单位郑间存在劳动争议为由，中止
工伤认定，侵嘎了超龄劳动者的合法权益。本案生效判决认为，对超龄劳动者的工
伤认定不以存在劳动法上的劳动法律关系为前提，劳动行政主管部门不得要求超齿
劳动者按照劳社部发【2005] 12 号《关于确立劳动关系有关事项的通知》 第五条
的规定，向有权机关申请确定劳动关系，而中止工伤认定。

《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》[法释〈2014) 9
号] 第三条第〔四) 项规定，用工单位违反法律、法规规定将承包业务转包给不
具各用工主体资格的组织或者自然人，该组织或者自然大员用的职工从事承包业务
时国工伤亡的，用工单位为承担工伤保险责任的单位;该条款规定的精神实质是，
转包关系中的用人单位与聘用职工、挂靠关系中的被挂靠单位与聘用人员之间，不
存在真实的劳动关系，但应当从有利于职工的角度出发，不以是否存在真实劳动关
系为前提，认定由违法转包的用工单位和被挂靠单位承担工伤保险责任。这是对
《工伤保险条例》将劳入过傈莫罗工伤论生了晤(MG 外的特殊情形处理，
是对劳动法律关系作为庄改就定前关的糊对宽歌引得并不能以该种情形下认定工伤
反推出劳动者与用人单位存在劳动法律关系。对超龄劳动者的工伤认定与违法分包
和挂靠属于类似情形，不以劳动者与用人单位存在劳动关系为前提，在超龄劳动者
工伤认定案件中，劳动行政主管部门只需要对劳动者是否在工作时间工作地皮因工
作原因受到事故伤害以及劳动者是否领取养老保险爹或者享受养老保险待遇进行查
明的基础上作出工伤认定决定。

编写人: 重庆市第三中级人民法院”硼钦明

二、行政确认 | @7

ee
、罗海英诉宁波市镇海区人力资源
入人抽了有工作和下天当

【案件基本信息】
1 裁判书字号
浙江省宁波市中级人民法院〈2015) 浙者行终字第 151 号行政判决书
2. 案由: 工伤行政确认
3. 当事人 AL
后 (上泊)，仙十细交 623760976
汪汪珊后

【基本案情】

2012 年10 月9 日向伍洲在电焊店内，协且崔锡伍修理卡车时不愤被态下的货
车尾部铁板砸中头部后形迷不醒，经医院抢救无效于2012 年10 月12 日死亡。2012
年10 月26 日，原告向利顺向被告宁波市镇海区人力资源和社会保障局申请工伤认
定。被告于当日出具《店请工伤认定补正材料告知书》 告知向利顺需要一次性补交
的材料。被告于2014 年1月26日受理认定申请。后被告于2014 年3月20 日作出
镇人社工中正字【2014] 1 号工伤认定中止通知书，要求原告向利顺向镇海区劳动
人大事争议件裁委员会提出确认芝动其系的申请，并同时中止了工伤认定的时限。后
原告委托代理人鄙红万明确表示拒绝向上述部门申请确认劳动关系。被告亲于2015
年2月6日作出了镇人社工认 【2014] 284 号不予认定工伤决定书。

号查明，宁波市镇海区人民法院就原告向利顺、罗海英诉被告崔锡伍生命权引
纷一案于2013 年重月14 日作出民事判决，该判决认为，崔锡伍经营电焊店，未提
供安全操作设备，亦未尽到安全注意义务，致使向伍洲在修理汽车过程中受伤，后

98 | 中国法院 2017 年度案例' 行政纠纷

抢救无效死亡，应承担主要责任。向伍洲在修理汽车过程中，亦未尽到说慎注意义
务，对其自身损害后果的发生也存在一定过错，应适当减轻手镯伍的赔偿责任。法
院判决崔锡伍赔偿两原告 330707 元，该判决已生效。

【案件焦点】

宁波市镇海区人力资源和社会保障局认为就现有证据无法确认向伍洲与电焊店
之间存在劳动关系，故而作出不子认定工伤决定的行政行为是否正确。
【法院裁判要旨】

浙江省宁波市镇海区人民法院至审理认太; 利请工衔认定时，申请人已经提供
了劳动关系证明材料，社会保险行政部门认为尚不足以确认劳动关系的，应当先依
法受理工伤认定申请。在受理之后对仍无法确认劳动关系的，且申请人在社会保险
行政部门告知后仍明确拒绝向劳动仲裁机构申请确认劳动关系的，则可以无法确认
劳动关系为由，作出不于认定工伤的决定。本案中，向伍洲在电焊店内，协助崔锡
人 Re ，绎医院抢救无效后
死亡。因着锡伍否认雇用过表征涛， 人 旺 供劳动合同等能直接证
明向伍洲与电焊店之间存在劳动关系的证据，且法院生效民事判决认定败锡伍与向
伍洲之间是一般侵权关系。鉴于此，被告要求原告向利顺先行向劳动仲裁机构申请
确认劳动关系并无不要。因向利顺明确拒绝申请劳动仲裁，而被告认为就现有证据无
法确认向伍洲与电焊店之间存在劳动关系，故而作出不予认定工伤决定并无不当。

原告虽提出异议，认为被告可以直接认定向伍洲死亡事件属于工伤， 无须原告
另行申请确认双方存在劳动关系。本院认为，尽管被告在工伤认定行政程序中，具
有确认劳动者与用人单位之间是否存在劳动关系的法定职权。但在被告能够确认双
方存在劳动关系的情况下可以直接作出工伤认定，而在就现有证据无法确认劳动关
系的情况下，被告并未对本案中的劳动关系作出否定性判断，而是按照规定告知原
告有申请劳动仲裁的权利，可以将这一有争议的事实交由劳动仲裁机构来解决。因
此，原告应先就劳动关系存在与否申请劳动仲裁。

《工伤保险条例》第二十条第一款规定，社会保险行政部门应当自受理工伤认
定申请之日起 60 日内作出工伤认定的决定。本案中,被告在原告明确拒绝向劳动
仲裁部门申请确认劳动关系的情形下运行作出中正向伍洲工伤认定决定，并因此超

二、行政确认 | 99

过法定期限履行职责，程序轻微违法，但未对原告权利产生实际影响。

综上，浙江省宁波市镇海区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七
十四条第一款第〈二) 项的规定作出如下判决:

确认被告宁波市镇海区人力资源和社会保障局作出镇人社工认 [2014] 284 号
不予认定工伤决定的行为违污。

宣判后，原告向利顺、罗海英不服一审判决，疝浙江省宁波市中级人民法院提
起上诉。浙江省宁波市中级人民法院经审理判决:

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案是一起关于工伤认定的行政案件，与一般的工伤认定案件不同，该行政机
关作出不予认定工伤决定的理由是无法确认受害人与第三人之间是否存在劳动关
系; 而在与此相关的民事诉讼中，法院则认定受害人与第三人之间是侵权关系。在

此情况下， 应当加何着 行到 0
| 有 过 名者与用人单位之同是

在工作认定程序站 She
震存在劳动关系的法过最 上 动呈 葛认定并非只能作出“是”或

“香” 的回答。对于无法确认劳动关系的情形，社会保险行政部门可以中止工伤认
定，告知当事人先行确认劳动关系。对于当事人拒绝申请确认劳动关系的，虽可以
无法确认劳动关系为由，作出不予认定工伤的决定。因此，无法确认劳动关系可以
成为不予认定工伤的理由。但相较“存在劳动关系”和“不存在劳动关系”而言，
“无法确认劳动关系”是一个较为模糊的概念，有关标准并无明确规定，而是由行
政机关自行判断掌握，这是法律赋予行政机关的自由工量权。再者，在本上案中，尽
管民事判决最终按照侵煌责任要求加害人承担责任，但并未直接否认双方之问存在
劳动关系。说到底，劳动仲裁部门才是认定劳动关系的法定机关，社会保险行政部
门为了避免在劳动关系认定这一环节发生错误或是与当事人发生冲突，而以无法确
认劳动关系为由不予认定工伤也是合理之举。法院作为司法机关，只有在行政行为
对行政相对人显失公正的情况下，才能对行政行为的侣理性进行有限审查，否则冰
当苯重行政机关的自由裁量权。

编写人;浙江省宁波市镇海区人民法院”戴列友

岗

100 | 中国法院 2017 年度案例.行政纠纷

四

未询问当事人有关情况办理的离婚登记可以确认违法
一一赵茶来诉南皮县民政局离婚行政登记案

[案件基本信息
1 裁判书字号
河北省沧州市中级人民法院 (2015) 沧行终字第 64 号行政判决书
2. 案由: 离婚行政登记
3. 当事人
原告: 直系 租信和号， 623760976
被告: 南皮具民政局| (东下和浆民政启) 二
第三人: 李某芹

【基本索情】

赵茶来与李某芹于2007 年9月12 日在民政局登记结婚，2007 年11 月生育一
子。2013 年7月31 日赵某来、李某芹共同到民政局行政服务大厅婚姻登记处中请
办理离婚登记，并提交了双方的户口本、身份证、结婚证、离婚协议书。双方分别
在离婚登记声明书、离婚协议书、离婚登记审查处理表上签了字、接了指纹。民政
局经审查认为赵某来、李某芹符合离婚登记的规定，当目为赵某来、李某芹办理了
离婚登记并颁发了离婚证。赵某来是寿哑多重残疾人， 残疾人证导为
1309271985072939 x x x X ，在申请办理离婚登记时赵某来未向民政局提供残疾人
证也没有家人陪同。二审庭审中，民政局的代理人认可其在办理赵某来、李某芹的
离婚登记时没有正式口头询问双方和做笔录。李某芹身份证和常住人口登记卡上痘
记的住址是赵某来的房屋坐落地址，李革荐与赵某来办理离婚登记后住址不详。办
理离婚登记后，李某芹是否再婚，困其下落不明，无法查证，赵汪来对此亦认可。
赵某来不服民政局离婚登记行为，向南皮县人民法院提起行政诉讼，要求撤销其与

二、行政确认 | 101

靳某芹的离婚登记。

【案件焦点】

1. 婚姻登记机关办理离婚登记时，未根据《婚姻登记条例》 的规定，对当事
人的有关情况进行询问，属程序违法， 2，在不能找到离婚-方当事人，确定其现
实婚姻状况的情况下，应判决确认离婚登记行为违法。
【法院裁判要旨】

河北省沧州市南皮县人民法院经审理认为，民政局是履行婚姻登记行政职能的
登记机关，具有办理离婚登记的法定职权。原告是董吓多重残疾人，但不属于《中
华人民共和国民法通则》第十二条第一款和第十三条规定的限制民事行为能力人的
范例，故原告及代理人认为原告属限制民事行为能力人，被告不应受理原告、第三
人离婚登记的理由不能成立。被告为原告、第三人办理离婚登记，其工作人员只对
原告、第三人提交的证件及证明材料进行了形式性审查，而对原告、第三人的意思
表示能力和是否确属自磊视央的四实意后多局二的信托谋的审查，原告舍呀、不
能正常表示自身意愿，庄设有家基的陪同下 ,世骨证作人员未询问原告是否自愿离
婚的相关情况，被告未能向本院提供询问原告、第三人相关情况的证据材料，该具
体行政行为属于证据不足，应予撒销。被告方依原告办理离婚登记时未提供残疾人
证，不知原告是残疾人，以及只要申请离婚登记的当事人提交的证件齐全，就能为
其办理离婚登记颁发离婚证的主张不于采信。

一审法院判决，撤销民政局 2013 年7 月 31 日为赵某来、李某芹办理离婚登记
并和颁发离婚证的具体行政行为。

民政局上诉称，民政局在办理被上诉人与第三人的离婚登记过程中，既进行了
形式审查又进行了实质审查，并对被上诉人进行了询问。询问包括口头询问和书面
询问, 《婚姻登记条例》 没有要求工作人员必须进行口头笔录式询问，应撤销一审
判决，认定民政局的离婚登记行为合法。

赵某来辩称，一审判决事实清楚，适用法律正确，民政局工作人员没有对赵某
来的基本情况询问违法。

河北省沧州市中级人民法院经审理认为: 《婚姻登记条例》 第十三条规定，婚
姻登记机关应当对离婚登记当事人出具的证件，证明材料进行审查并询问相关情

102 |中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

况。对当事人确属自愿离婚，并已对子女抚养、 财产、债务等问题达成一致处理意
见的，应当当场予以登记，发给离婚证。本案中，赵某来为登旺多重残疾人，又无
其他家庭成员陪同，南皮县民政局在为赵某来、李某芹办理离婚登记时，虽然对当
事人赵某来、李某芹出具的证件、证明材料进行了审查，但未询问相关情况，违反
了上条的规定，属行政行为违反法定程序，现李某芹下落不明，无法查明其是否已
经再婚。因离婚登记涉及当事人的号份情况，在无法查明李某放是否再婚的情况
下,不宜撤销离婚登记,一审法院判决撤销南皮县民政局的离婚登记不当。河北省
沧州市中级人民法院判决:
一、撤销一审判决;

二、确认南皮县民政局 2013 年7月31 日为赵某来、李某芹办理离婚登记并颁
发L130927 -2013 -000281 的行政行为违法。

【法官后语】

大亚人办理离婚登记5 侏对冉进行诡筷名 两契询售苇车。一种观点认为，因
在办理离婚登记时，离风兴可入碍交了牙充师谍司夫、身份证、结婚证、离婚协议
蔬，并分别在离婚登记声明书、离婚协议书、离婚登记审查处理表上签了字、按了
指纹表明离婚是赵某来、李某芹的真实意思表示，双方对于离婚登记的后果是明知
或可以说是可以预料的，因此民政局的行为合法。另一种观点为,《婚姻登记条合》
第十三条规定，婚姻登记机关应当对离婚登记当事人出具的和证件、征明材料进行审
查并询问相关情况。对当事人确属自愿离燃，并已对子女抚养、 财产、债务等问题
达成一致处理意见的，应当当场予以登记，发给离婚证。即民政局在办理离婚登记
时，有两项义务，一是对相关的材料进行审查，查明其提供的材料是否齐全，是否
真实侣法 〈民政局已经完全履行了此项义务) ，二是询问相关的情况，二者是并列
关系，不是选择适用的关系，询问相关情况是婚姻登记机关应尽的义务，其不询问
相关情况，属于未必行法定职责，是一种玩忽职守的行为;通过询问相关情况，登
记机关工作人员可以从中发现离婚是否是当事人的真实意思，当事人一方是否有受
豚迫、坎骗的情况，也可以发现当事人是否属于限制民事行为能力人。实践中，已
经有婚姻登记机关因未查明当事人是限制民事行为能力人，离婚登记行为被法院关

二、行政确认 | 103

决撤销的情况四。询问有关情况的重要性还体现在对于离婚当事人的行为能力，登
记人员会有一个较明确的认识，避免在监护人不在场的情况下，为限制民事行为能
力人、无民事行为能力人办理离婚登记。本案对于赵某来来说,询问相关情况尤为
重要，因为于亚人对离婚后果的理解，一般不如正常人，询问当事人有关情况，可
以发现赵菜来是鸡哑多重残疾人，吕兔工作中可能出现的异常情况。

本案应确认民政局的离婚登记行为违法。在没有家人的陪同下，民政局工作人
员未询问赵某来是否自愿离婚的相关情况，民政局未能向法院提供询问离奖当事人
相关情况的证据材料，离婚登记行政行为属于证据不足，应予撤销。被告的只要中
请离婚登记的当事人提交的证件齐全，就能为其办理离婚登记颁发离婚证的主张不
应采信。本案民政局工作人员在办悍离婚登记时，违反了法定程序，但是否要予以
撤销，则要根据具体情况，因为行政行为一经作出，即发生法律效力，婚姻登记机
关发给当事人的离婚证，即是证明夫妻关系已依法解除的证明文件，因此，当事人
双方同时签收离婚证之日起，原婚姻关系即解除。离婚证与已经生效的人民法院的
准许离婚的民事调解商者长齐刘关书全志有部管滞伟疙7 。印办理完了离婚手
终，当事人即可以再行钉的下所协在育损登放 ，在确认了离婚登记违反法定
程序后，需要查明，当事人是否再婚。 《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零二
条规定，当事人对已经发生法律效力的解除婚姻关系的判决、调解书，不得申请再
审。根据该条规定，在解除婚姻关系的判决、调解蔬生歼后，无论当事人是否再
婚，都不得申请再审。因婚姻登记机关办理的离婚登记毕竟不同于法院的生效判
决，法律也赋予了当事人申请行政复议或提起行政诉讼的权利，在行政诉讼中,法
院应对于当事人是否再婚，进行审查，如果没有再婚，可以判决撤销离婚登记; 如
果当事人已经再婚，因婚姻是涉及当事人的身份关系，判决撤销离婚登记，会造成
身份关系的混乱，甚至涉及到刑事犯罪，因此不能撤销离婚登记。本案二审开庭
前，笔者与赵某来一方及民政局进行沟通，询问是否能够找到李某草，双方均答复
不能找到李菜项，一审期间，一审的审判人员也去找过李菜芹，没有找到，因此，
对于李某芹是否再婚，不能查实。因李某芹下落不明，些种情况下，如果判决撤销

思 何志:《婚姻继续法原理精要与实务指南》，人民法院出版社 2008 年版，第 378 ~379

页。

国 何志: 《婚姻继续法原理精要与实务指南》，人民法院出版社2008 年版，第380 页。

104 | 中国法院 2017 年度案例' 行政纠纷

民政局的离婚登，则可能造成前述情况,因此此时，法院判决只能适用行政行为违
法，但不具有可撤销内容的判决方式，即判决确认离婚登记行为违法。
编写人: 河北省沧州市中级人民法院 ”和孙树国

四

一定条件下现士地使用权人可以主张原芋地使用权人的权利
一一沦州恒字机械有限公司诉泊头市人民政府土地行政登记案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省沧州市中级估民伟院所2016)f 法08行络宅第J1050且行政判决书
2 案由: 土地行殉志入 忆 纸质书
3. 当事人
原告《被上诉人) : 沧州恒宇机械有限公司〔以下简称恒宇公司)
被告: 泊头市人民政府〈以下简称市政府)
第三人〈上诉人) : 赵超

【基本案情】

2003 年泊头市国土资源局〈以下简称国土局) 欲出让位于泊头市南仓街的一
块国有土地，7 月21 上日国土局工作人员王金林、吕宝利对欲出让的土地进行了测
量，绘制了草图，草图表明宗地西至仪表厂、东至道、南至家属院、北至泊南公路
中心，宗地南北长均为103.5 米，东西宽均为28.4米。2004 年4月23 日国土局与
赵超签订国有土地使用权出证合同，将位于南仓街的国有土地面积2939.4 平方米
出让给赵超。此后赵超向市政府提出了土地登记申请，2004 年10 月12 上日，国土局
进行了地籍调查，地籍调查表内容有: 土地使用者赵超，性质个人，土地坐落宏业
集团东侧，宗地四至东: 道、西: 宏业集团、南: 外贸和宿舍、北; 海南公路，界下
间焉东西均为28.4 米，南北均为 103.5 米，界址线类别均为墙壁，界址线位置均为

二、行政确认 | 105

外，邻宗地指界人姓名“郭树军、沙润洲"，界址调查员， 王金林、辟宝利，丈量者;
王金林、吕宝利。2004 年10 月13 日市政府为赵超颁发了洛企事国用(2004) 字第
336 号国有土地使用证，内容有: 土地使用者赵超，坐落南仓街，用途仓储、宿舍，
使用权面积2939.4 平方米，后附宗地草图: 东西为28.4 米，南北为 103.5 米。东
至道，西至宏业集团，南至外贸宿舍，北至泊南路。恒字公司于2007 年成立。

赵超土地西侧的土地使用权人原为泊买仪表厂，后改制为安吉公司，2010 年

安吉八司将部分土地使用权转到恒字公司名下，2004 年安吉公司的法定代表大为
小洞洲。

一审庭审中恒字公司对市政府提交的地籍调查表中指界人沙润洲的签字提出异
议，申请法院鉴定。一审法院委托法大法庭科学技术鉴定研究所进行司法鉴定，
2015 年9 月22 目该所作出法大 〈201S) 物鉴字第 247 号司法鉴定意见书，认定检
材 〈2004 年的地夭调查表中) “指界人姓名”处“沙澜济”签名与样本中的“沙
润洲”签名不是同一人书写。

【案件焦点] 和伍信号: 623760976
1. 醒宇公司是否 上和 红。 录放大奉太二直上地进 登记的行为是否

【法院裁判要旨】

河北省泊头市人民法院经审理认为: 被告地籍调查表中指界人沙洞洲的签字，
法大法庭科学技术鉴定研究所司法鉴定认定检材“指界人姓名”处的“沙润洲”
竹名与样本中的“钞润洲”短名不是同一人书写。法大法庭科学技术鉴定研究所作
出的法大 (2015) 物鉴字第 247 号司法鉴定意见书，符合证据的真实性、合法性、
关联性。因此被告的颁证行为程序违法。一审法院遂判决:

撤销被告市政府为第三人颁发的泊企事国用 〈2004) 字第 336 号国有土地使用

，责令被告市政府重新作出行政行为。

赵超上诉称，被上诉人是安吉公司的子公司，安吉公司与赵超2005 年1月22
日签订的协议尚没有履行，至今存在合同纠纷，还在诉讼中，2010 年安吉公司将土
地转给便字公司违法。因为有协议纠纷被上诉人没有理由提起撤销赵超的土地证的

诉讼。

106 | 中国法院 2017 年度案例 , 行政纠纷

=“被上诉大恒宇公司辩称,= 原审被告给上诉大所颁发的土地证尺寸与实际不符，
事实不清，没有履行法律法规规定的程序。

原审被告市政府述称，原审判决不当，应改判维持原审被告为赵超颁发的土地
使用权证。

河北省沧州市中级人民法院经审理认为: 法大 (2015) 物鉴字第 247 号司法鉴
定意见书，载明了委托人和委托鉴定的事项、向鉴定部门提交的相关材料、鉴定的
依据和使用的科学技术手段、鉴定部门和鉴定资格的说明，并有上鉴定人的签名和鉴
定部门的盖章，说明了分析过程，符合《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题
的规定六 第十四条的规定”上且没有第六十二条规定的不予采纳的情况”因下对于此
鉴定结论，于以采纳。因为 2004 年 10 月市政府地籍调查时，地籍调查表上“沙润
洲”三字不是沙润洲本人所签，所以应认定安吉公司不知道市政府对赵超的地籍调
查情况，当然不知道市政府对赵超的土地进行登记的行为; 恒宇公司的土地是自安
吉公司处取得，相应的恒宇公司亦不知道市政府为赵超进行土地进行登记的行为。
原国家土地管理局《土二 志向 第XU十! 岂 登记依照下列程序进行: ……
(二) 地籍调查; ………二本通查惠原市袜定的让能部门国上局的法定职责，也是市
政府进行土地行政登记必有经的程序。邻宗地使用着安吉公司在对赵超的土地进行地
籍调查时，如果沙润洲到场指界，应出具身份证明和法人代表身份证明书，如果沙
涧洲不到场指界，应委托其他人指界，并出具身份证明及委托书，根据法大
(2015) 物鉴字第 247 号司法鉴定意见书，可以认定沙润洲本人在地籍调查时未到
场指界，因沙润洲本人未到场指界，也没有沙润洲委托他人指界的证据，因此，市
政府为赵超进行土地行政登记违反了法定程序。一审判决认定事实清楚，适用法律
正确，程序合法。二审法院判决;

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案恒宇公司具有原告的主体资格。一种观点认为，恒宇公司没有原告的主体
资格，因为恒宇公司的权利是从安吉公司取得，如果认为政府的土地登记行为侵犯
了自己的土地使用权，只有安吉公司享有权利，只要安吉公司不主张权利，恒宇公
司就没有主张权利的权利; 另一种观点认为，恒字公司的权利是从安吉公司取得，

二、行政确认 | 197

但恒字公司是否有原告的主体资格，取得于土地权利属于安吉公司时，安吉公司是
耕知道市政府为赵超土地进行登记的行为，如果知道，且没有主张权利，则恒衬公
司没有主张权利的权利; 如果安豆公司不知道，则恒宇公司接受权利后，可以主张
相应的土地权利，即要求撤销市政府为赵超土地进行登记的行为。笔者同意第二种
观点，即原权利人在知道了他人侵犯了自己的权秋后，如果龟于行使权利，即容肪
了他人对自己的权利的侵犯，也不再享有此部分权利，当然在其将相应权利转让给
第三人后，第三人也不再享有要求保护相应权利的权利。本案因为 2004 年 10 月市
政府地籍调查时，地籍调查表上“沙润洲”三字不是安吉公司法定代表人沙润洲本
人所签，所以应认定安吉公司不知道市政府对赵超的地夭调查情况，当然不知道市
政府为赵超的土地进行了登记;相应地，恒字公司作为权利继受人，亦不知道市政
府对赵超的地籍调查情况，当然不知道市政府的登记行为，因此恒宣公司具备原告
的主体资格。

市政府为赵超土地进行登记的行为不具有合法性。原国家土地管理局 1995 年
的《土地登记项则》 省迪鲍杰定中 的屯)3囊箱请志7全 第十三条志定: 二
地管理部门负责组织轿只内亲地入调查红雪往调有坑径由国家土地管理局制呈。
《城镇地籍调查规程》第 3.2.6.1规定，界址的认定必须由本宗地及相邻宗地使用
者亲自到现场共同指界。第3.2.6.2 规定，单位使用的土地，须由法人代表出席指
界，并出具身份证明和法人代表身份证明书; 个人使用的土地，须由户主出席指
界，并出具身份证明和户籍簿。法人代表或户主不能素自出席指界的，由委托代理
人指界，并出具身份证明及委托蔬。两个以上土地使用者共同使用的宗地，应共同
委托代表指界，并出具委托书及身份证明。第 3.2.6.3 规定: 经双方认定的办址，
必须由双方指异人在地夭调查表上签字盖章。本案中,根据以上规定，地籍调查是
原审被告的职能部门国土局的法定联责，也是市政府进行土地行政登记必有经的程
序。邻宗地使用者安吉公司在对赵超的土地进行地籍调查时，如果沙润洲到场指
界，应出具身份证明和法人代表身份证明书，如果沙润洲不到场指界，应委托其他
人指界，并出具身份证明及委托蔬，本案中，根据法大 (2015) 物鉴字第 247 号司
法鉴定意见着，可以认定沙润测本人在地籍调查时未烈场指界，因沙润洲本人未到
场将界，也没有沙润测委托他人指界的证据，此种情况下，市政府为赵超进行土地
行政登记违反了法定程序。《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第《三) 项规

108 | 中国法院 2017 年度案何 . 行政纠纷

定: -行政行为种反法定程序的;从民法院判决撤销或者部分撤销，并可以判决被千
重新作出行政行为。

本案 2009 年赵超开始与安吉公司进行民事诉讼，2013 年恒字公司参加进来，
开始行政诉讼。二审庭审中,笔者询问双方 2004 年以来，土地使用的状况是否改
变，双方均认可未改变，笔者即到现场查看，双方认可现状是 2004 年的状况，赵
超的土地在东，恒字公司的土地在西，东部最西合是赵超的平房，平房的西侧是寺
头。恒字公司地籍调查表中载明，界址线类别围墙，界址线位置外，赵超的地夭调
查表中载明界址线类别墙壁，界址线位置外，即赵超房屋所占地的使用权人为赵
超7- 恒定公司的东界址是墙头,于界址态是墙头的外侧,-即全部墙头所十地的使用
权人为恒字公司。从国土局确认的界址点往东，不能丈量出 28.4 米的土地，从中
可以看出国土局工作人员将土地出让给赵超前，未现场测量土地。因为 2004 年的
现状迄今没有改变，政府应根据实际测量情况确定土地使用权，主动撤销其为赵超
进行的土地登记，对出让给赵超的土地面积进行丈量，根据实际面积与原出让合同
的面积进行比较，如哑是刘面积赴过原从各.3赵赴这和区再出让爹，如果小于原
面积，退还赵超土地出让金革国辐局的红必大员疡入职守是造成赵超与恒定公司、
安吉公司连年诉讼的根本原因。

编写人: 河北省沧州市中级人民法院 ”和孙树国

二、行政确认 | 109

农村集体经济组织成员资格确认
一一广州市盔遇区东环街甘棠村村民委员会等诉广州市番遇区
人民政府东环街道办事处行政处理决定案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

广东省广州市中级人民法院 (2013) 穗中法少行终字第 47 号行政判决书

2案由:; 行政处理决定

3. 当事人

原告(上诉人) ， 广湖州杖因民杰环答凶晤丰ER 广州市香遇区东环
街甘党村股份合作经济害 了和 纸质书

被告〔被上诉人) ;广州市番遇区人民政府东环街道办事处

第三人。王多

【基本案情】

原告诉称，第三人出生后先是随父入户，其后又多次将户口迁入、迁出原告所
在地，属于《广东省农村集体经济组织管理规定》 第十五条第三款规定的情形，其
是否享有成员资格应二集体经济组织成员大会决定。被告适用《广东省农村集体经
济组织管理规定》第十五条第二款规定，认定第三人享有庄棠村成员资格，无视第
三人户己迁出迁入的事实，选择性适用法律法规， 错误认定第三人享有甘尝村成员
资格。此外，和被告依据第三人的申请作出行政处理决定，但第三人的申请书中并没
有要求原告从2005 年开始发放股权福利和分红人金，被告决定原告从 2006 年开始向
第三人支付股份分红和米款，程序违法。为此，原告提起诉讼， 请求判令搬销被告
于2013 年工月4 日作出的〈2013) 普东环办行字第 1 号《行政处理决定书》，由被
告和承担诉诊蓝用。

110 |中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

被告辩称: 一、被告依法定职权作出决定。第三人因不服两原告作出的村民福
利待遇分配，向被告提出申请，要求作出行政处理决定。被告行使相应职权，就其
申请股权和村民福利待遇分配问题作出行政处理决定。二、程序合法。被告收到第
三人的申请后，即向两原告发出举证通知书，要求其对相关事实进行举证。其后被
告收集了与本案相关的证据材料，向第三人、原告展开调查，作出行政决定，并送
达当事人。三、事实清楚,证据充分。被告认定的事实有第三人的户口本、身份
证、谈话笔录，甘案村的调查情况，分配情况以及被告调查材料证实。四、适用法
律正确。根据《广东省实施〈中华人民共和国妇女权益保障法》 办法》第二十四
条,《广东省农村集体经济组织管理规定》第十五条第二款的规定，第三人应当具
有甘党村集体经济组织成员的资格。原告不向第三人发放股份分红等集体福利的做
法侵害了其合法权益，应予纠正。

第三人述称: 第三人的户口自愿随父或随母登记，两次迁入村均经原告同意，
否则无法迁入，村章程明确规定股份固化确权时间为 2005 年12 月31 上日，第三人
于2005 年11 月已经将站才迁关头告处个 登舍理往所汪) 7诺永法院维持 〈2013) 得
东环办行字第工号《短欧填是测窜书》引到疝丙说言的诉讼请求。

经审理查明 ，第三人王婉钓的母亲陈丁是东环街甘党村村民，于 2007 年10
月18 日取得广州市香昌区东环街庄棠村经济合作社 〔现变更为广州市亚昌区未环
街甘沫村股份合作经济社) 的股权证。第三人于1998 年7 月27 上日出生，出生后随
父王庆莹入户广州市普画区西丽南路西丽园二十二街2 号; 2005 年11 月9 日，第
三人将户口迁至母亲陈焕丁的户籍所在地广州市番昌区东环街甘棠丛桂里坊西庄大
园一巷4 号; 2008 年1 月22 日，第三人将户己迁回至父亲王庆营的户籍所在地广
州市厚昌区西丽南路西丽国二十二街2 号; 2011 年2月23 目，第三人将户口迁至
母亲陈烧丁户籍所在地广州市香男区东环街甘棠从桂里坊西庄大园一闪4 叶。甘党
村于2005 年12 月8 日表决通过《广州市得昌区东环街冉党村股份经济含作组织章
程》，其中第十条第一款、第二款规定:“确认后的个人股份在截止时间内不限年齿
一次配断，实行一次性将经营性资产股权按比例固化到个人，以后实行“出生、要
入《迁入) 不配〈(股权) ，迁出、死亡不收〔股权)" 。分配到个人的股权，有含法
的继承和合法的赠与。一次性配股的范围: 在确权截止时间前，现户籍仍在本村的
原经济合作社的村民 【挂靠户及照顾户除外); 户口仍在本村的“外嫁女，【指与

二、行政确认 | 了4

非未村合法股东的男子结婚，确权时户籍仍在本村的女性) 及其一名子女。 第十
一条规定;: “在确权时间内，属配股范围的股东，每人均配二十股。 第三十三条规
定, “本章程自2006 年工月工日凑晨零时起生效执行”根据该章程备注规定，关
于挂靠户的界定如下; (1] 外嫁女及其拖女迁出，又再迁入本村的是属挂靠户。
(2) 外嫁女的子女， 出生后不在本村入户后来再迁入的也属挂靠户。 (3) 父母其
中一方是层民户已，其子女出生后不在本村入户的也属挂于户。原告广州市香丽区
东球街甘棠村村民委员会、广州市得曙区东环街甘党村股份售作经济社以上述第
(2) 点规定为直，认为原告属于“挂靠户”，不给 给予原告分配村的股份分红等集体
福利待遇。2011 年2月18 日，第三人向被告提出申请， 要求原告立即停止侵害第
三人的合法私交，恢复并确保第三人今后享有与本村村民同等的权利义务，享有同
福利待过。在被告处理过程中,第三人明确要求责令原告发放2006 年至今的村
生体分红及米款，并享有集体经济组织成员的资格。被告经过调查，于2011 年11
月29 日作出 (2011) 普东环办行字第 12 号《行政处理决定书》，依据《中华人民
交涉7 包示7乱一一 一条,， 《广东省
农村集体经济组织 管理音征和放 的夺 站归 Di 两原告自本决定书生
效之日起三十目 aa二站和 了和入全放得大页责相， 以
确定其是否享受该村福利待遇。第三人不服，诉至广州市香明区人民法院。 广州市
瘟昌区人民法院作出【2012) 稳症法行初字第 47 号行政判决; 一、 撤销被告于
2011 年11 月29 日作出的〈2011) 秋东环办行字第 12 号《行政处理决定书》。
被告自杰判决生效之日起六十日内对王婉钧的申请依法重新作出行政处理决定。原
告不服提起上诉，广州市中级人民法院作出〈2012) 穗中法少行终字第 58 瑟行政
判决; 驶回上诉，弘等原判。被告经过重新调查，于2013 年月4日作出《2013)
普东环办行字第上号《行政处理决定书》，查明了第三人的户口迁移等基本情况以
和本0年 用 间和和
章程》 的规定，将第三人定性为“挂靠户” ，没有将其列为固化对象， 没有分配
村的股份分红等集体福利给第三人。上述款项合计 34849. 06 元。 被告认为第三人
王婉钓于2005 年11 月将户已迁回甘棠村时并未成年，按照我国户口政策规定，第
三人可自愿选择随父或随母登记常住户己。根据《广东消实施《中华人民共和国妇
妈私益保障法》 办法》 第二十四条, 《广东省农村集体经济组织管理规定》第十五

A

流 澡

112 | 中国法院 2017 年度案例.行政纠纷

条第二款的规定，第三人应当具有和冉党村集体经济组织成员的资格，而报据《香加
区东环街甘党村股份经济含作组织章程》第九条、第十条规定，第三人应当属于国
化范围。两原告不向王婉锡发放股份分红等集体福利的做法侵害了其合法权益，应
子纠正。根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织
法》第六十一条的规定，决定: 1. 两原告在收到决定书后七天内，须向第三人分
配该村集体股份 20 股，并确认第三人为番久区示环街甘党村集体经济组织成员的
资格; 2 两原告在收到本决定书后的十五天内向第三人支付2006 年度至今的股份
分红及米款等集体福利合计 34849. 06 元 〈第三人2006 年至2008 年的米款均按每
月33 斤计算)。同时，被告告知原告及第三人，如不服决定,，可依法中请行政复议
或提起行政诉讼，并将《行政处理决定书》送达原告和第三人。原告不服，诉至广
州市番罚区人民法院。

【案件焦点】

外嫁女能百训受宁村信人 经济组织合好的福利千表?7 后

【法院裁判要虽】 电子书， 纸质书

广东省广州市盔帅区人民法院经审理认为: 《中华人民共和国地方各级人民代

表大会和地方各级人民政府组织法》第六十一条第〈三) 项规定，保护社会主义
的全民所有的财产和劳动群众集体所有的财产，保护公民私人所有的全法财产，维
护社会秩序，保障公民的人身权利、民主权利和其他权利是镇人民政府的职权;第
六十八条第三款规定，市辖区、不设区的市的人民政府，经上一级人民政府批准，
可以设立若干街道办事处，作为它的派出机关。《广州市街道办事处工作规定》第
二条规定，街道办事处是区人民政府的派出机关，在区人民政府的领导下开展工
作; 第十三条规定，街道办事处对辖区内社会管理工作履行以下职责，.……
(丸) 尚有农村和经济联社的街道，负责指导、支持和帮助村民委员会和经济联社
的工作，协调和管理涉农事务，发展农村集体经济。被告广州市番帅区人民政府东
环街道办事处是番帅区人民政府的派出机关，在番帅区人民政府的领导下负责辖区
内的行政管理工作。第三人王婉钧认为自己的合法权益受到原告广州市番遇区东环
街甘尝村村民委员会、广州市番遇区东环街甘棠村股份合作经济社的侵害，要求被
告处理，被告依法有权进行处理。

二、行政确认 | 113

《广东省农村集体经济组织管理规定》第十五条第二款规定，实行以家庭承包
经营为基础、统分结合的双层经营体制时起，集体经济组织成员所生的子女,户口
直集体经济组织所在地，并履行法律法规和组织章程规定义务的，属于农村集体经
济组织的成员。第十六条又规定，农村集体钞济组织成员享有以下权利: ……
(二) 享有集体资产产权， 获得集体资产和依法确定由集体使用的国家所有的资产
的经营收益.……本案中，陈焕丁是甘棠村集体经济组织的成员，并已取得股权证，
原告王婉钧是其未成年子女，户口在甘党村，属于该村集体经济组织成员所生的子
女，且原告没有举证证明第三人存在不履行法律法规和组织章程规定的义务的情
形，根据上述规定，第三人应该属于甘棠村集体经济组织的成员，亭有甘棠村集体
经济组织集体资产产权、获得集体资产和依法确定由集体使用的国家所有的资产的
经营收益。原告拒绝给予第三人股份分配及福利待遇的行为侵犯了第三人的合法权
应予以纠正。被告经过调查,于2013 年月4日作出〈2013) 番东环办行字
荐1和《下外语条 ，术《华人司并和竟站折和守

各级人民政府组儿 0 玫 条的规 机
 册 东环街匡党村集

和 0
体经济组织成员的资格; 局rw人 后的十五天内向第三人支付
人和和全和本到8 的于 《昔三人站介要
2008 年的米款均按每月 33 斤计算) 。被告认定事实清楚，适用法律正确，程序合
法，依法应予维持。

原告认为被告适用法律错误，第三人是否属于甘党村集体经济组织的成员应该
适用《广东省农村集体经济组织管理规定》第十五条第三款。《广东省农村集体经
济组织管理规定》第十五条第三款规定:“实行以家庭承包经营为基础、统分结合
的双层经营体制时起，户口迁人、迁出集体经济组织所在地的公民，按照组织章程
规定，经社委会或者理事会审查和成员大会表决确定其成员资格; 法律、法规、规
章和县级以上人民政府另有规定的，从其规定”国务院批转公安部《关于解决当
前户口管理工作中几个罕出问题的意见》第一条规定，实行遇儿落户随父随母自愿
的政策。因此，第三人可自愿选择随父或随母登记常住户口。本案中，第三人是未
成年人，其随生人户甘棠村，不属于《广东省农村集体经济组织管理规定》第十五
条第三款规定的“户口迁信、迁出”的情形。因此，对原告的上述主张，本院不巴

114 | 中国法院 2017 年度案例，行政纠纷

 采纳。此外，原告根据 2005 年 12 月8 日该村表决通过的章程的备注规定，认为第二
人属于挂靠户。根据当时施行的《中华人民共和国村民委员会组织法》第一十条第二
款的规定，村民自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议讨论决定的事项
不得与宠法、法律、法规和国家的政策相抵航，不得有侵犯村民的人身权利、民主
权利和合法财产权利的内容。因此，原告有权依法召开村民会议，讨论决定村集体
收益的分本事项，但决定的事项不得与法律、法规和国家政策相抵触，不得有侵犯
村民合法财产权利的内容。上述章程关于挂靠户的规定，与国家关于未成年子女可
以随父或随母人户的政策相抵触，原告据此不给予第三人分配，本院不予支持。

原告认为第三人的申请书中并没有要求原告从 2006 年开始发放股份分红和米
款，但被告的行政处理决定要求原告从 2006 年开始向第三人支付股份分红和米款，
被告的行政处理决定程序违法。第三人虽在申请书中未明确要求责令原告向第三人
发放 2006 年至今的村集体分红及米款，但在被告处理过程中，第三人在谈话笔录
中明确了上述请求，被告的处理决定并未超出第三人的申请范围。因此，对于原告
的上述主张，本院不予末纳= 综寺所壕全 信意双硝伯愉月二和国行政诉讼法》第五
十四条第〈一) 项的规定 现苍 纸 质 书

维持被告广州市番遇区人民政府东环街道办事处于 2013 年 1 月4 日作出的
(2013) 番东环办行字第 ! 号《行政处理决定书》。本案诉讼费 50 元，由原告广州
市番遇区东环街甘党村村民委员会、广州市香局区东环街甘党村股份合作经济社负
担。如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对
方当事人的人数据出副本，上诉于广东省广州市中级人民法院。二原告不服，向广
州市中级人民法院提起上诉。

广东省广州市中级人民法院经审理认为 《广东省农村集体经济组织管理规
定》第十五条第二款规定:“实行以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体
制时起，集体经济组织成员所生的子女,户口在集体经济组织所在地，并履行法律
法规和组织章程规定义务的，属于农村集体经济组织的成员。” 可见，确定农村集
体经济组织成员身份的审查标准是“户口加义务"。本案中，原审第三人的母亲是
上诉人的成员，原审第三人的户口亦在上诉人处，且履行了法律法规和组织章程规
定的义务，根据上述规定，原审第三人亦属于上诉人的成员，应享有相应的福利竺
遇。上诉人主张原审第三人属挂靠户不应享有成员资格及福利待遇，依据不足，本

二、行政确认 | 115

院不巴支持。

关于上诉人主张原审第三人先随父人户，后随苹人户，其随母人户是属于《广
东省农村集体瓜济组织管理规定》第十五条第三款所规定的“户口迁入、迁出集体
芭济组织所在地”的问题。(广东省农村集体经济组织管理规定》第十五条第三款
规定; “实行以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经党体制时起，户口迁人、
迁出集体经济组织所在地的公民，按照组织章程规定，经社委会或者理事会审查和
成员天会表决确定其成员资格; 法律、法规、规章和县级以上人民政府另有规定
的，从其规定.”《国务院批读公安部关于解决当前户口管理工作中几个突出问题的
意见》第_-条规定，实行遇儿洲户随父随胡自愿政策。原审第三人在随母人户时属
于来成年人，根据上述规定，原审第三人可以自愿选择随父或随苹登记常住户口。
原审第三人于 2005 年11 月9 日随明入户不属于《广东省农村集体经济组织管理规
定》第十五条第三款所规定的“户口迁入、轩出集体经济组织所在地”的情形，
不需要经社委会或者理事会审查和成员大会表决确定其成员资格。故上诉人主张原
惠第三人的成员资格确写麻当适用《广示洛 洲组织管理规定》第十五
ca 富生人 3

- 红 顺 世

关于上诉人提出被上诉人超出原审第三人申请范围作出行政处理决定的问题。
原审第三人在向被上诉人提出申请时并未明确福利待遇的具体发放起止时间，而被
上诉人依法向原审第三人的母亲进行调查时，其明确要求发放 2006 年至今的村集
体分红及米款，因此，被上诉人作出行政处理决定要求上诉人向原审第三人支付
2006 年度至今的股份分红及米款，并未超出原审第三人的申请范围。

关于诉讼时效。原审第三人向被上诉人提出申请要求作出行政处理决定的生
为，不属于行政诉讼行为，不适用行政诉讼时效的相关法律规定，故上诉人主张原
审第三人之申请超过诉讼时效，缺乏法律依据，本院不予支持。

六上所述，被上诉人作出的行政处理决定认定事实清楚，证据充分，程序合
法，适用法律法规正确。原审法院于以维持正确,本院亦于以维持。依照《中华人
民共和国行政诉讼法》第六十一条第一) 项Q之规定，判;

字 对应2014年11 月1日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》第信十九条第一款第
(一) 项。

116 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

驱回上诉，维持原判。本案二审受理费 50 元由上诉人广州市番遇区东环街甘
棠村村民委员会、广州市番遇区东环街甘党村股份合作经济社共同负担。

【法官后语】

农村“外嫁女”，指与本村以外的男性结婚的女性，虽然宪法规定了男女平等
原则，但“男尊女皇"“嫁出去的女儿泼出去的水”等封建残余思想仍根深蒂固，
当遭如与农民切身利益相关的农村集体经济收益分配时，村民与“外凉女”之间的
冲突更明显。近二十年，因经济发展快，珠三角地区的农村集体经济组织因寺地有
偿出让、厂房租货等积累了一定数额的资产，村集体定期发放分红给村民，但以村
民自治为由，通过村规民约的形式剥夺“外嫁女”获得分配的权利。普骆区的
“外嫁女”从上访到通过法律途径〈(先请求镇街政府处理，对处理结果不服再申请
行政复议或提起行政诉讼) 维护权益，历经十几年，权益逐渐得到保障。在农村集
体经济组织股份固化过程中，大部分村能为“外粮女”配置股权。但是，从“外
媒女”衍生出来的其儿次丛配问题，始 2和从 ADRTAE臣否因为其母末的血终
关系而当然取得集体身上身份引符竺解忧。j苏多此类涉及农村集体经济组织成员的
业件政策性强，但并不局限地域，全国农村地区侵犯“外六女”合法权益的事件屡
有发生，广东解决此类纠纷的模式值得借鉴。

现行法律法规对“外嫁女”权益保障仅有《中华人民共和国宪法》第四十八
条、《中华人民共和国妇女权益保障法》第三十三条等原则性规定，对“外妨女*
子女的权益保障未有提及，而如何界定“农村集体经济组织成员”更是没有任何规
定。为解决此问题，广东省于 2006 年制定了《广东省农村集体经济组织管理规
定》，并于2013 年进行了修订，虽然该规定只是地方政府规章，但为此类案件的审
理提供了法律依据及统一标准。

《广东省农村集体经济组织管理规定》第十六条第〔二) 项规定农村集体经济
组织成员享有集体资产产权，获得集体资产和依法确定由集体使用的国家所有的次
产的经营收益。可见，能否享受农村集体经济组织分配应以是否具备农村集体经济
组织成员资格为前担，而根据《广东省农村集体经济组织管理规定》第十五条的规
定，是否具备农村集体经济组织成员资格的审查标准是“户口加义务”，即户口仍
保留在农村集体经济组织所在地，并履行法律法规和组织章程规定义务，具体宙查

二、行政确认 | 117

时露注意; 一、对户品的审查以常住人口登记卡〈即户口簿) 上登记为准。本此
中,“外烙女”子女的户籍存在随父母多次迁徙的情况。虽然《广东省农村集体经
济组织管理规定》第十五条第三款规定户口迁入、迁出集体经济组织所在地的公导
须经表决确定成员资格，但制定该条规定的目的是为避免部分村民因利益驱动迁徒
户籍，侵犯其他村民的权益。未成年的“外嫁女”子女户籍随父母迁徙并非其本人
意愿，不应据此剥夺其获得集体经济组织成员资格的权利。二、是否履行法律法规
和组织章程规定义务应由农村集体经济组织承担举证责任。目前农村集体经济组织
成员需履行的义务多数为一般义务，例如遵守法律法规及章程，至于耕种责任田、
缴纳农业税等，村集体一般在“外嫁女”结婚登记后一段时间即收回责任田，导到
“外嫁女”无法履行义务。举证责任倒置更有利于保护妇女权益，如村集体举证不
能则认定“外嫁女”及其子女已经履行法律法规和组织章程规定义务。

在实践中，有些镇、街政府往往以两年诉讼时效为由了回外媒女有关的待遇申
请。本案中，原审原告就以诉讼时歼为由主张原审被告给予原审第三人相关待遇错
关。二审法院认为，原德插理由被上活今才纱省光和村全， 行下处理关生的全
2
审第三人之申请超过诉讼时效，缺乏法律依据，不予支持。

编写人:广州铁路运输第一法院 ”译怕似

[2 ]

行政行为适用规章未适用到具体的款项属适用法律稍误
一一高州市分异镇学福村牛皮铺经济合作社等
诉高州市人民政府等土地行政确权案

【案件基本信息j
1. 裁判书字号
广东省茂名市中级人民法院 (2015) 茂中法行初字第 79 号行政判决书

118 | 中国法院 2017 年度案例 行政纠纷

2. 案由: 土地行政确权

3. 当事人

原告;高州市分界镇学福村沙地经济合作社 〈以下简称沙地经济合作社) 、高
州市分界镇学福村牛皮铺经济合作社〈以下简称牛皮铺经济合作社)

被告: 高州市人民政府、茂名市人民政府

第三人: 高州市分界镇学福经济联合社〈以下简称学福经济联合社)

【基本案情】

-争议土地位于高州市分界镇第一让学正门的西侧,-系马鞍岭的一部分,地名四
学福大队农因屋地，原告称为马鞍岭南，面积为 $. 058 谋，四至为: 东至高州市分
轩镇第一中学西侧的村路旁边的水沟边、禾玉岭村小组果园边为界，南至铸化场鱼
塘屋屋墙边为界，西至圩头村民小组果园的路边为界，北至马鞍岭张怡汉的养鸡场
边为界。现争议土地的北边有一段上的砖墙和两间韦塌砖瓦结构的平房，中间有一
条弯曲的水泥路，该水滋路的沙面种植有名他内0D76

解放初，马靳岭 (隐含各议地) 天分厚旦网民家族的公山公岭。公社化时
期，马贰岭由高州县学福大队 (现第三人学福经济联合社) 管理使用。1975 年，
学福大队在争议土地上建筑房屋、上晒场等建筑物，由其组建的大队兵团使用。1982
年，原告沙地经济合作社领取了高府林证字第 NO: 0002961 号高州县人民政府《山
林权证》，该证第三栏记载的山林地名称为“马鞍岭〔(东)”，面各“10 高”，四至
为“东至分界通往谢直禾岭子大路，西至金岗山队通往分春天路，南至学福大队农
西屋边，北至金岗山队水坑边为界”。1981 年，学福大队组建的兵团解散，学福大
队与分界镇居民队合作在争议土地开办炮锥加工厂 〈又名学福鞠炮厂) 。原告沙地
经济合作社、和牛皮铺经济合作社称，其村集体与学福大队口头约定，由其村集体出
租争议土地给学福大队开办炮符加工厂，学福大队每年交 3 万个炮头给其村集体作
为租金。1996 年，炮答加工厂停产，高州市分界镇学福管理区 〔【原学福大队，现
第三人学福经济联合社) 将争议土地上的房屋出租给外来民工收取租金。该房屋于
2008 年开始韦坊，之后一直无人居住使用。现争议土地的北面仍保留有小部分学
福大队建筑的房屋和夸墙，该房屋和夸墙的北面界址与现原告沙地经济合作社、牛
皮铺经济合作社集体实际使用的马鞍岭的南面相邻。2013 年，第三人学福经济联

二、行政确认 | 下19

合社与原告沙地经济合作社、牛皮铺经济合作社对争议土地的权属产生纠纷。原上告
沙地经济合作社、丫皮铺经济合作社认为其持有高府林证字第 NO: 0002961 号高州
县人民政府《山林析证》记载的“马鞍岭〈东)”四至中的南至学福大队“农国
属”，该“农固屋”是现争议土地南边的“铸化场重塘屋"” ，该证包含争议土地。
2014 年5月16 日，第三人学福经济联合社向高州市人民政府提出确权申请，要求
将争议土地的所有权和使用权确归其集体。被告高州市人民政府立案受理后，分别
向第三人学福经济联合社和原告沙地经济合作社、牛皮铺经济合作社送达了受理通
知书和答辩通知书，组织将事人进行现场勘验，并组级当事人进行调解，双方无法
大成协议。2015 年2 月6 日,被告高州市人民政府作出高府决 [2015] 1工号《关于
分界镇学福经济联合社与学福村沙地、丫皮铺经济合作社和搜议马鞍岭部分土地权属
问题的处理决定》【(以下简称高府决 [2015] 1 号处理决定) ，依据《中华人民共
和国土地管理法》 第十六条第二款,《确定土地所有权和使用权的若干规定》征十
大条、 各一十党和第二二二党计定，央应清字说二于的折扣市信用权闪和 入

经济联合社。 在汕褒次人0 4 三人学福经济联合社
为解决原告小地经济合 LE 难，将争议土地北面
半分必示〔醒和的天 站 和0 经济合作社、牛皮铺经
济合作社领取的 1982 年《山林权证》所记载的面积、四至与其现经营的“马贰怜
东， 范围相吻合”这一部分的事实，该处理决定的理由孝阐述为“原告于 1982 年
向高州县人民政府申领的《山标权证》 四至登记为“南至学福大队农田屋边”明
屁是当年学福大队兵团的房屋边，而不是现在尚存的铸化场鱼娘屋必为当年的大队
农钙屋" 。原告小地经济合作社、牛皮铺经济合作社不服上述高府决 [2015] 工吨
处理决定，向茂名市人民政府申请行政复议。藏名市人民政府商各方当事人送达了
行政复议受理通知书、行政复议答复通知书、第三人参加行政复议通知书。2015 年
6月9 日，被告诚名市人民政府作出茂府行复 [2015] 30 号《行政复议决定书少，
维持高州市人民政府的高府决 [2015] 1号处理决定。原告沙地经济合作社、咎皮
铺经济合作社仍不服，于2015 年7月3 日向本院提起行政诉讼，请求撤销高州市
人民政府的高府决 [2015] 1号处理决定。

120 | 中国法院 2017 年度案例,行政纠纷

【案件焦点】

行政机关在作出行政行为时，适用规章未适用到款、项、目，是否属适用规章
错误。
[法院裁判要旨】

广东省茂名市中级人民法院经审理认为， 本案涉及三个争议焦点; 一、原告沙
地经济侣作社持有的 1982 年《山林权证》第三栏记载的“马鞍内 〔东)” 的山内
是否包含争议地的问题; 一 、原告沙地经济合作社、牛皮铺经济合作社是否出租
争议土地给第三人学福经济联合社开办炮竹加工厂和每年交 3 万个炮头作为租金的
事实; 三、被告高州市人民政府作出的高府次【2015] 1 号处理决定所适用的法
律、规章是否错误的问题。

一、原告沙地经济合作社持有的 1982 年《山林权证》第三栏记载的“马鞍内
(东)”的山岭是否包含争议上地的问题，原告沙地经济合作社、牛皮铺经济台作
社主张该“马蓉崔《灰)”由到记载的“南委学福大队帮用层”中的“农田屋"，
指的是现 同上有覆全 卫机人 尖 访人 人电信-而和=人
二洋人吉主张上kE电| 二是朋基示的 ， '铸化场鱼雯屋"，而是
现争议土地北面其建筑的兵团房屋，该证不包含争议十地。被告高州市人民政府采
信第三人学福经济联合社的主张，认为上述“农田屋”所坐落的位置是在争议土地
北面第三人学福经济联合社建筑的兵团房屋，原告沙地经济合作社持有的 1982 年
《是林权证》第三栏记载的“马鞍岭〔东)”的山岭不包含争议上上地。但是，被告
高州市人民政府作出的高府决【2015] 1 号处理决定事实查明部分并没有针对访
“农田屋”所坐落的具体位置进行认定，其理由部分却认为该“农田屋” 坐落在第
议土地北面的兵团房屋，而不是南面的“孵化场鱼雯屋"，继而认为原告沙地经济
合作社持有的 1982 年《山林权证》记载的“马鞍岭〔东)”的山岭不包售争议革
好，缺乏事实根据。

一、原告沙地经济合作社、牛皮销经济合作社是否田租争议土地给第三人学
入经济了人社开力槐人加工厂和每年交3 万个地头作为得金的事实。经审查，被

于 牛皮销经济合作社主张其与学福大

现第三人学福经济联合社) 口头约定，由其出租争议上地给第二人学福经济

人竹下人三 每年第三人学福经济联合社交3 万个炮头作为租金给其

二、行政确认 | 1321

村集体的事实问题，没有深入调查核实，被告高州市人民政府认为第三人学福经
济联合社曾在与争议土地北面相邻的现原告沙地经济合作社、牛皮铺经济合作社
实际使用的马葛岭搭建零星炮竹加工点，免费赠送3 万个炮头给原告的事实，代
乏证据。因此，被告高州市人民作出的高府决 12015] 1 号处理决定，认定事实部
分不清。

三、被告高州市人民政府作出的高府决 [2015]j II号处理决定所适用的法律、
规章是否错误的问题。经审查，被告高州市人民政府适用了《中华人民共和国土地
管理法》第十六条第二款作为其具有处理本案土地权属争议的法定职权依据，该法
律适用是被告高州市人民政府所适用的国家土地管理局《确定土地所有权和使用权
的若干规定》第十九条、第二十条和第二十三条规定作为其确定争议土地权属的依
据，由于该法第十九条规定的是土地改革时分给农民并颁发土地证的土地及实施
《农村人民公社工作条例 (修正草案)》(以下简称《六十条》 时确定为集体所有的
土地， RN
人 :名语区交合 是和ee

aa ar ee
充填地的事实不相符 刘 用的第二 二条 条却没有指出具体适用

娜一款、哪一项或哪 了 旧丰诉让了不能证明生符合上有人闻

应视为被诉行政行为适用部门规章错误。根据最高人民法院指导案例 41 号
《训丰等浙江作关市国上寥尖局收回国有上地使用权案)，行政宙关作出上
体行政行为时未引用具体法律条款，且在诉讼中不能证明该具体行政行为符合法律
的具体规定，应当视为该具体行政行为没有法律依据，属适用法律错误。本案中，
虽然行政诉讼法和上述指导性案例针对的是适用法律、法规错误，没有列举到规
章，但是对于法律、法规和规章的适用原则在法理上是相通的，据此，被告高州市
人民政府作出的高府决【2015] 1 号处理次定，属于通用规章错误。原告沙地经济
合作社、牛皮铺经济合作社主张被诉行政行为适用法律错误的理下成立，本院予以
采纳。

综上所述，被告高州市人民政府作出的高府决 [2015] 1 号处理决定，认定事
实部分不清，且适用规章错误，依法应予撤销，由其重作。由于被告茂名市人民政
府作出茂府行复 [2015] 30 号《行政复议决定书》，维持高州市人民政府的高府决

T22 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

[2015] 工号处理决定，属于程序违法且适用法律错误，依法亦应予撤销。 依照
《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第 〈一) 项、第〈二) 项、第七十九条和
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第十条
第一款、第二款之规定，判决如下:

一、撤销被告高州市人民政府于2015 年2 月6 日作出高府决 [2015] 1 号《关
于分界镇学福经济联合社与学福村沙地、牛皮铺经济合作社争议马鞍岭部分二地权
属问题的处理决定》及撤销被告茂名市人民政府于2015 年6月9 日作出茂府行复
[2015] 30 号《行政复议决定书》;

了三>责令被告高州市大民政府重新作出行政行为光一

[法官后语]

1 确立城判要各的理由

(1) 法律、法规及规章是通过每一条条文来规定各种各料的行为、事项的性
质，及针对不同的行为中什坑、哺节应妇fBS 6抽天符作出行政行为时，应
正确理解法律、法规的听启蕉全六准确地第避禾用六 行政机关所作的行政行为只适
用法律、法规及规章的名称而没有引用到具体条文，或者行政行为只适用法律、法
斋及规章的条文而没有引用该条文的具体获、项、目，且在行政诉讼中不能证明该
行政行为符合法律、法规及规章的哪一具体规定，属适用法律、法规及规章错误，
人民法院应判决撤销。

(2) 因土地纠纷引发的行政集件逐年递增，而土地纠纷案件不但涉及的历史时
间长，还存在当事人使用争议土地的事实及现状，以及土地法律、政策的演变等。
据此，行政机关在确定土地权属，正确适用法律、法规及规章尤为重要。就本娄而
言，被告高州市人民政府适用了《中华人民共和国土地管理法》第十六条第二款作
为其具有处理本案土地权属争议的法定职权依据，该法律适用正确; 但是被告高州
市人民政府适用国家土地管理局《确定土地所有权和使用权的若干规定》第十九
条、第二十条和第二十三条的规定作为其确定涉柴土地权属的实体依据，然而综观
这些条文，该法第十万条条文内容规定的是土地改革时分给农民并颁发土地证的圭
地，实施《六十条》时确定为集体所有的土地，属于农民集体所有; 而第二十条和
第二十三条的条文内容分别用若干均、项列举了各种不同情节、情形下应如何确定

二、行政确认 | 123

土地为农民集体所有。对照被告高州市人民政府所作的确权决定，其查明事实部分
认定涉案土地在各历史时期政府没有颁发权属赁证，与其所透用的第十九条规定的
土地改革时政府颁发土地证和实施《六十条》 时仍确定为集体所有的土地，属于农
民集体所有的规定不相哆合，属适用规章错误。被告高州市人民政府笼统地适用第
二十条和第二十三条的规定，却没有具体引用该条文的哪一款、哪一项或哪一目作
为其确定本守土地权属为第三人学福经济联合社的实体依据，且在行政诉讼中，补
告高州市人民政府无法证明其作出的行政行为符合上述规章的郧一款、电一身、哪
一目的规定，说明其应当适用的条文没有适用，故属于适用规章错误，人民法院应
撤销被诉行政行为。

(3) 本案在判决理由部分引用最高人民法院指导案例41 号《宣熟成等诉浙江
省衢州市国土资源局收回国有土地使用权案》，该指导案例是指行政机关作出具体
行政行为时未引用具体法律条款，且在诉讼中不能证明该具体行政行为符合法律的
具体规定，应当视为该具体行政行为没有法律依据，属适用法律错误，与本案行政

机关作出行政行为适用要萤社可用。 区间区甫日儿人全全

法律、法规及规章错误 口 了 ” 一生一 下

> 运用基尖到昌吉直下汪攻0外质直

行政机关因行政行为适用法律 、法规不规范而导致败诉的行政案件占有一定比
例，行政机关所作的行政行为仅适用法律、法规及规章的名称，或适用法律、法规
及规章时没有引用具体的泰文，再或者引用条文时没有具体到条文的歼、项、目，
且在行政诉讼中亦不能证明该行政行为符合法律、法规及规章的具体规定，说明其
应当适用的条文没有适用，属于适用法律、法规及规章错误。但是，行政行为虽然
没有适用法律、法规，只适用了规章且引用到具体的条、款、项、目的，不属于未
适用法条的情形。

编写人: 广东省茂名市中级人民法院”苏海云

124 | 中国法院 2017 年度案例* 行政纠纷

三、行政许可

口头答复亦可构成可诉行政行为
一一徐卫泉等诉苏州市匡江区黎里镇人民政府土地行政许可案

[案件基本信息 ，， ，
vv _“，微信号: 623760976
1 裁判书字号 噩 也 二
苏州市中级大民天了 Co015; 区直行第323 号和
江苏省苏州市中级天民波院 【2015j苏中行终售第 323 号行政判决书
2、案由: 土地行政许可
3. 当事人
原告(上诉人) ，徐卫泉、顾雪文 、徐阿金
被告 (被上诉人) :苏州市吴江区黎里镇人民政府〈以下简称黎里镇政府)

【基本案情】
1999 年4 月，徐卫永的户口迁至昆山市周庄镇龙亭村。1999 年7 月，徐卫泉
父亲顾雪文户进行拆迁，将其面积110 平方米宅基地收回，人安排面积 180 平方米宅
基地，并对顾雪文户作分户处理，新户主分别为徐卫东和徐卫新，顾雪文和徐阿金
分别桂靠在徐卫东和徐卫新户进行安置。徐卫泉本人已经于2012 年5 月经过周庄
镇龙亭村村委会、国土分局和建管所等部门联合审批，对徐卫泉离婚单身无房户给
予面积 63. 94 平方米的安置房。2014 年2 月，徐卫泉将户口回寺至苏州市吴江区黎
里镇三好村。2014 年5 月，徐卫泉、顾雪文、徐阿金称到黎里镇政府处申请宅基
地，黎里镇政府于2014 年5月13 日己头回复“经查你不符合安置与申请宅基地的

三、行政许可 | 125

要求" 。2014 年6月3日，徐工宵等向苏州市匡江区人民政府申请行政复议，区政
府于2014 年6月18 上日作出维持黎里镇政府作出审核意见的行政复议决定。徐卫宗
等不服，于2014 年7月28 日向吴江区人民法院提起行政诉讼，要求撤销区政府作
冉郊 〈2014) 灵行复字第 17 号行政复议决定书并确认违法、撤销歼里镇政府2014
年5月13 上日作出的口头决定并确认违法、依法责令黎里镇政府补发相应决定书、
判令区政府批准徐卫泉等的宅基地使用板，判令黎里镇政府九十年代的拆迁补偿违
法。法院于2014年10 月世上日作出(2014) 灵江行初字第 0054 号行政裁定书，驶
回徐卫扫等的起诉，江苏省苏州市中级人民法院于2015 年1月19 日以 (2014) 苏
中行终字第 00258 号裁定，维持原裁定。徐卫泉等于2015 年2 月22 日再次提起本
案诉讼，请求撤销黎里镇政府于2014 年5月13 日作出的口头决定并责令黎里镇政
府履行法定职责，确认黎里镇政府行为违法。

【案件焦点】
黎里镇政府于 2014 年5月 13 日作出的口头决定是否属于行政诉讼法上规定的
信介中，是攻3全和

可诉行政行为。 |全下 了 D<1
电子书 纸质书
【法院城关要旨】

江苏省苏州市吴江区人民法院经审理认为: 依据《中华人民共和国土地管理
法》第六二二条第三款关于“农村村民住宅用地，经乡〈镇) 人民政府审核，由
县级人民政府批准; 其中，涉及占用农用地的，依照本法第四十四条的规定办理审
批手续”的规定，被告作为乡镇人民政府，依法对农村村民住宅用地进行审核的法
定职权; 同时依据《中华人民共和国土地管理法》第六十二条第一款关于“农村
村民一户只能拥有一处宅基地，其宅基地的面积不得超过省、自治区、直辖市规定
的标准”的规定，农村村民一户只能拥有一处宅基地。在本案中，1999 年7 月，徐
卫泉父亲顾雪文户进行拆迁，将其面积 110 平方米宅基地收回，安排面积 180 平方
米宅基地，并对顾雪文户作分户处理，新户主分别为徐卫东和徐卫新，顾雪文和徐
阿金分别挂靠在徐卫东和徐卫新户进行安置。2012 年 5 月，徐卫泉经过周庄镇龙亭
村村委会、国土分局和建管所等部门联合审批，对徐卫泉离婚单身无房户给予面积
63. 84 平方米的安置房。三原告均已经享受了宅基地的安置，被告经审查出具的审
核意见并无不当。原告认为被告未作出书面的决定不符合程序要求，潜院认为鉴于

126 | 中国法院2017 年度案例. 行政纠纷

原告和被告双方都对该口头决定的形式和内容予站认可，虽不够严说，存在程序上
的珠疫，但该珠疫对原告的实体权利没有实质性的影响。

江苏省苏州市吴江区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九
条的规定，判决:

驳回原告要求撤销被告苏州市吴江区黎里镇人民政府于2014 年5月 13 日作出
的口头审核意见和责令被告履行法定职责的诉讼请求。

原告不服一审判决提起上诉。江苏省苏州市中级人民法院经审理认为: 原审判
决并无不当，依法应予维持。

江苏省苏州市中级人民法院依照《和中华大民共和国行政诉讼法》第从十六条、
第八十九条第一款第〈一) 项的规定，判决:

了驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

关于行政机关在行优程储补邯允当花/AN合约珀钨答复是否属于行政诉
讼法上规定的可诉行政诗纺可合议庭存在商务未同意见。一种意见认为黎里镇政府
的口头管复属于咨询行为，是对现行法律规定的告知及解释，不具有可诉性，不是
具体行政行为。另一种意见认为该口头答复是黎里镇政府依职权作出的，符合行政
行为的构成要件，对原告的权利义务产生一定影响，应属于行政诉讼法规定的可诉
行为，具有可诉性。

笔者同意第二种意见，理由如下:

1. 该口头答复意见系黎里镇政府对外实施的职权行为。办理宅基地审批属于
得里镇政府的法定职责，徐卫泉等人向黎里镇政府提出办理宅基地审批的申请，即
使实体或程序上不特侣法定要件，但那是受理之后要审查的内容。黎里镇政府行政
工作人员在职权范围内进行答复，明显该蕉复并非行政机关工作人员的个人行为，
而是一种对外的职权行为，依据职权对外作出的行为本应受到司法审查，而该行为
的后果也应由其所在机关和承想。

2. 该口头答复意见具有单行性特定性，不是咨询和解释行为。本案所涉的
口头答复系黎里镇政府针对徐卫泉这一特定当事人和其提出宅基地审批这一特定事
项作出的特定的行政行为，不同于一般的咨询行为。如果徐卫泉只是针对自己的情

三、行政许可| 127

况向镇政府进行咨询是否可以办理，镇政府对这种咨询作出的答复应属于咨询或者
解释行为，但本集中徐卫泉持相关申请材料到行政机关提出请求，对此请求作出的
答复就不是咨询或者解释行为，而是法律规定的可诉行政行为。

3.该口头签复意见对徐卫提的权利义务确实产生了实质性的影响，应对这种
影响进行救济。无救济无权利，如果一个行为无法救济，那这个行为所要实现的权
利就是一纸空文。本案中，黎里镇政府针对徐卫泉的请求口头作出不予办理的答
复，使得徐卫泉无法获得宅基地，不能享受相关权益，事实上承担了黎里镇政府作
出该行政行为的法律后果。这种法律后果是由于黎里镇攻府的行政行为所致，对这
种权力上的减损应当获得救济，但这并不意味着徐卫泉就能获得守基地，不能因为
徐卫泉的申请不可能实现就否认其诉权。

4 口头竺复并非规范的行政行为表达方式，行政机关应当进行改进。由于肥
方对该口头决定的形式和内容予以认可，应对该行政行为予以确认。法院在法律广
书生效后将对行政机关提出司法建议，促进其依法规范行政。

5. 不将口头答复纳册|行咏诉汪受委落国避秒百要阳j全下机关行政行为的上
党,否则将使得行政机闫江丰人其借向让于大计本汐请求数谷了事，不作书面
复，企图摆脱司法审查的监督

编写人; 江苏省苏州市吴江区人民法院 ”秦绪村

本

被诉行政机关对其所作行政行为的合法性应进行举证
一一广东国安房地产开发有限公司诉揭阳市揭东区住房和城乡规划
建设局规划行政许可案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省拟阳市中级人民法院 (2015) 揭中法行终字第 24 号行政判决书

128 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

2. 和案由: 规划行政许可

3. 当事人

原告〈被上诉人): 广东国安房地产开发有限公司
被告 (上诉人) : 揭阳市揭东区住房和城乡规划建设局

【基本案情】

” 原告于2010 年11 月5 日通过揭东国土局土地公开竞艳依法取得揭东县城区中
心片人民大道 〈原站前大道) 西全，揭东人民广场东侧，福源路 (原上图路) 北
侧i-会展北路南侧地块使用权，征地面积85. 236-高,为商住用地，克许容积率为
3.5 至4.2， 被告审批核发了原告该商住楼项目的建设工程规划许可证。原告将该
地块分成二个各自独立的区域和项目开发建设，其中南区占七标，北区占五栋。
2015 年2月10 日，原告依法向被告书面提出关于揭东中兴某鹿城商住楼北区规划
修改的审请，请求批准对原设计修改。被告收到书面申请后，一直不予审批。至
2015 年5月12 日，同信任生商类编号桥尊的市面将性口时多一份扬东建规【2015]
8 号关于对揭东中兴尝贿破冰在攻北区规划座导国匠修改的意见、另一份揭示建规
[2015] 8 号关于对揭东中兴紫鹿城商住楼北区规划修改的申请的复函〔以下简称
意见复函)，拒绝批准原告关于北区项目修改的合法申请，因为被告的不规范行政
行为损害了原告的合法权益。原告认为被告的行为明显违法，不符合事实，应当依
法撤销，并判决被告对原告的项目修改申请作出批准。

【案件焦点】

被告所作行政行为中将原告申请规划许可的中兴此鹿城商住楼北区计容面积要
求控制在 94964 平方米内是否于法有据。
【法院裁判要旨]】

广东省揭东区大民法院经审理认为:《中华人民共和国行政许可法》第四十九
条规定，被许可人要求变更行政许可事项的，应当向作出行政许可决定的行政机关
提出申请; 符合法定条件、标准的，行政机关应当依法办理变更手续。本案原告申
请修改中兴此鹿城商住楼北区的规划，属变更行政许可项目。原告主张于2015 年2
月 10 日向被告提交申请，被告主张原告于同年 3 月上旬才提交申请，但被告该主

三、行政许可 | 1298

张并没有证据予以证明，应不予采纳。《中华人民共和国行政许可法》第三十二条
规定，行政机关对申请人提出的行政许可申请，应当根据下列情况分别作出处理:
(一) 申请事项依法不需要到得行政许可的，应当即时告知申请人不受理; (二) 中
请事项依法不属于本行政机关职权范围的，应当即时作出不予受理的决定，并告知
申请人向有关行政机关申请;(三) 申请材料存在可以当场更正的错误的，应当多
许申请人当场更正，(四) 申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或者
在五日内一次告知申请人需要补正的全部内容。和逾期不告知的，自收到申请材料之
日起即为受理; (五) 申请事项属于本行政机关职权范围，申请材料齐全、符合法
定形式，或者申请人按照本行政机关的要求提交全部补正申请材料的，应当受理行
政许可审请。行政机关受理或者不予受理行政许可申请，应当出具加盖本行政机关
专用印章和注明日期的书面任证。本案没有证据证明被告有告知原告申请材料存在
需要补正的情形，因而应视为被告自2 月 10 日起即受理原告所出的申请。根据
《中华人民共和国行政许可法》第三十七条、第三十八条、第四十二条的规定，补
告对原告提交的申请解玫后语灾轨在法定著民风ffh作歼许本决定;但被告超过法
定期限并以复函形式选届原佑，奥琢决守的只麻雪奈是不准原告申请变更行政许可
事项，也没有依法告知原告享有申请行政复议或者提起行政诉讼的权利，属程序违
法。被告根据对中兴紫记坡南区验收结果在复函中认定中兴紫府城南区实际建筑面
积 166814 平方米〈含 8546 平方米加建交全) ，其中计容面积 143196 平方米，不计
容面积 23618 平方米，并认定北区计容建筑面积必须在 94964 平方米范围内。但被
告对南区竣工验收情况的内容并没有显示其中计容面积和不计容面积各多少，而被
告批准的南区建筑面积是 158271, 1 平方米、计容面积是 134561. 1 平方米、不计容
面积是23621. 2 平方米。因此，被告在复函中认定南区计容面积 143196 平方米，不
计容面积23618 平方米，缺乏事实依据，导致认定北区计容建筑面积应在94964 平
方米范围内的事实，主要证据不足。同时，被告作出不准许决定的复函应当援引具
体法律条文并说明理由，但被诉复函并未援引具体法律条文，应属适用法律错误。
应当指出，被告以复函方式回应原告申请变更行政许可不当，是否许可应当作出书
面决定。另外，被告对原告未经批准在南区加建一层阅楼进行行政处罚后，同意增
和面积为8546 平方米阔楼予以保留，并补办有关手续，但被告没有及时明确告知
原告补办哪些手续，显属不当。综上， 被告作出的复函违反法定程序、认定事实的

130 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

主要证据不足`-适用法律错误, 阁违法行政行入二应当予以撤销;原告请求撤销被
告作出的揭东建规 [2015] 8 号复函的请求，理由成立，应予支持; 但原告请求判
站
应不予支持。广东省揭东区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七
条第 (- 一) 项、第〈二) 项、第〈三) 项《最高人民法院关于执行《中华人民
从和 人因人
一、撤销被告揭阳市揭东区住房和城乡规划建设局作出的揭东建规 [2015] 8
号关于揭东中兴紫诅城商住楼北区规划修改的申请的复函。
二、责令被告揭阳市揭东区住房和城乡规划建设局在二十日内重新作出的行政
行为。
三、阴回原告广东国安房地产开发有限公司的其他诉讼请求。
揭阳市揭东区住房和城乡规划建设局不服提出上诉。广东省揭阳市中级人民法

院经审理认为， FA 提供的法委 es
te 记作 必计从括和 ， 上诉人应承担举证不
能的闭律后果。故上诉 上和设各和 二请更划许可的中愉紫请坡商储楼北

区计容面积要求控制在 94964 平方米内的事实不清，法律依据不足。上诉人认定被
上诉人所建的中兴紫腾城南区加建闪楼 8546 平方米应作为计容面积，于法无据，
本院不予采纳。

关于上诉人作出复函的程序及法律适用问题。本案被诉的复函内容实质是不准
予被上诉人申请变更行政许可事项，上诉人在其作出复函中未援引具体法律条文并
说明理由，虽然在一审期间向法院提交法律法规及法规性文件，但仍然不能证明被
诉复函于法有据。揭阳市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十
九条第一款第〈一) 项的规定，判决;

了驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案争议焦点是被告所作行政行为中将原告申请规划许可的中兴楷鹿城商住楼
北区计容面积要求控制在 94964 平方米内是否于法有据。被告为原告出具中兴紫麟
城南区的建设工程竣工验收证明中不但没有载明计容面积和不计容面积，而且未认

三、行政许可 | 131

定原告中兴紫鹿城南区加建阁楼 8546 平方米应作为计容面积，反而已明确认定南
区建筑物均基本符合住建局规划报建要求，原则同意南区竣工验收合格。同时，被
告向法院提供的法律法规以及规范性文件中也没有对违章建筑受处罚后予以保留的
情形是否应作为计容面积的规定。因此，被告应承担举证不能的法律后果。故被告
在复函中将原告申请规划许可的中兴紫鹿城商住楼北区计容面积要求控制在 94964
平方米内的事实不清，法律依据不足。被告认定原告所建的中兴紫鹿城南区加建阁
楼 8546 平方米应作为计容面积，于尘无据，应当予以撤销。

2. 关于行政程序合法问题。《广东省城乡规划条例》第四十三条第一款规定:
“建设单位或者个人应当按照建设工程规划许可的内容进行建设，不得擅自变更;
需要变更的，应当经原许可机关批准。”本柴被诉的复男是被告受理原告的申请，
对中兴紫谤城北区原有规划进行部分调整所作出的。该复函的内容实质是不准予原
告申请变更行政许可事项，属于《行政许可法》 第四十九条规定的行政许可变更行
为，应当纳入《行政许可法》的调整范围。被告在其作出复函中未援引具体法律条
文并说明理由，虽然在|岂市开问阶法院提交法种汽规仓涉杭桂文件，但仍然不能证
明被诉复函于法有据。瞻行政行网乏反耻陵麻答梭，根据《行政诉讼法》有关规
定，行政行为主要证据不足、违反法定程序的，依法应予撤销。

编写人:广东省揭阳市中级人民法院 ”陈蜂

21

非行政相对人提起的民事行政关联的行政案件的审理

萤朝艳诉文山壮族苗族自治州食品药品监督管理局食品药品
行政许可案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
云南省文山壮族苗族自治州中级人民法院 〈2015) 文中行终字第 39 号行政判

132 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

决书
2. 案由: 食品药品行政许可
3. 当事人
原告(上诉人) : 曾朝艳
被告 《被上诉人) : 文山壮族苗族自治州食品药品监督管理局
第三人: 陈吕昌

【基本案情】

2009 .年了月 13- 和一被告颁发 (汗) -DB0800621-号飞药部经营许可证》，该证
载明: “企业名称: 马关县都龙康复药店; 企业负责人: 陈福珍; 质量负 兽
朝艳;有效期至2014 年1月12 日"。2010 年4月19 日,被告颁发《药品经营质量
管理规范认证证书》[证书编号: YN (文) -201004 -024] ，该证载明: “企业各
称: 马关上县都龙康复药店; 有效期至2015 年4月18 日"。2014 年10 月6 日，陈福
珍与第三人签订《药店畦中协汉书》 ;约定2 你着侈难国关氏都龙康复站店转让给
第三人。同月 27 日，第号大队马赤县食铅药灰孜督管理局提交《药品经营许可证》
找证资料。马关县食品药品监督管理局经审查上报被告。被告经审核认为资料符合
办理要求，同意换证并于同年 11 月6 日频发“证号不变、企业名称变更为马关康
复药店、企业负责人为陈吕昌、质量负责人为曼明春、有效期至2019 年11 月7
上日”的《药品经营许可证》。原告不服，于2015 年3 月30 日向文山州人民政府申
请行政复议。同年4月9 目， 文山州人民政府作出《不予受理行政复议申请决定
书》，认为原告的申请不符合行政复议的受人案条件，决定不予受理。原告认为马关
县都龙康复药店属陈福珍与其共同经营，陈福珍在未经其同意的情况下，将该药店
转让给第三人，被告在没有严格审查的情况下予以变更登记，侵犯了其合法权益，
要求撤销被告令发的〈滇) DB0800621 号《药品经营许可证》。

【案件焦点】
被告许可事项变更登记是否合法及被告许可变更行为是否侵犯原告合法权益。
【法院裁判要旨]

云南省文山市人民法院经审理认为: 依照《中华人民共和国药品管理法》第十

三、行政许可 | 133

四条和《中华人民共和国药品管理法实施条例》第十二条及《药品经营许可证管
理办法》第三条第三款的规定，被告作为本行政区域内药品监督管理部门，其有批
准并颁发本区域内药品经营零售许可的行政职权，被告主体适格。依照《中华人民
共和国药品管理法实施条例》第十六条和《药品经营许可证管理办法》第十三条
第二款、第十四条第三款的规定，第三人依据药店转让协议向药品监督管理部门申
请药品经营许可事项变更，被告审核并认为第三人符合药品经营许可事项变更的条
件，遂作出准予许可事项变更的行为。被告认定事实清楚、适用法律正确、程序合
法。陈福珍作为原马关上县都龙康复药店的企业负责人，其将经营的药店转让给他人
是行使其处分权， 该处分权的行使是否侵犯原告权益及原告与陈福珍是否属合伙关
系不属本案审理范围，故原告认为被告行政行为侵犯其合法权益的事实不足、理由
不充分，其要求撤销被告颁发的〈演) DB0800621 号《药品经营许可证》无事实
和法律依据。

云南省文山市人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》 第六十九条之规
定，作出如下判决: 人信人信和:623760976

双回原告曾朝拖的脐讼请求 。 纸 质 忆

原告上诉称原审被告许可变更登记事实依据不足、程序违法提起上诉。云南省
文山壮族苗族自治州中级人民法院经审理认为依据《中华人民共和国药品管理法
实施条例》第十六条和依照《药品经营许可证管理办法》第十三条第二款、第十
四条第三款的规定，本案第三人依据与马关县都龙康复药店企业负责人陈福珍签订
的药店转让协议向药品监督管理部门申请药品经营许可事项变更，被上诉人依法进
行审核并认为第三人符合药品经营许可事项变更的条件，遂作出准予许可事项变更
的行为。被上诉人颁发给第三人的〈演) DB0800621 号《药品经营许可证》，认定
事实清楚、程序合法、适用法律正确。上诉人认为被上诉人许可事项变更应当进行
公示的主张，经查无相关法律依据支持，其认为被上诉人颁发药品经营许可行为事
实不清、程序违法的主张, 证据不足，理由不充分，不能成立，本院依法不予支
持。上诉人认为其与陈福珍属合伙关系，陈福珍将药店转让侵犯其合法权益的主
张，属另一法律关系，不属于本案审查的范围。原审法院判决认定事实清楚，适用
法律正确，审理程序合法，应予维持。

文帅壮族苗族自治州中级人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第作

134 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

十因条第一款第〈一) 项之规定;作出如下判决:
驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案处理重点主要在于被告许可事项变更登记是否合法及被告变更登记行为是
否侵犯原告合法权益。第三人申请行政许可变更登记虽是基于其与陈福珍繁订《药
店转让协议书》，但被告作出行政许可变更登记是基于第三人的申请符合行政许可
变更登记条件。《药品经营许可证管理办法》 并无要求被告作出行政许可变更登记
圳审查药店转让协议是否合法及是否侵犯他人权益的规定。本案药店转让协议与被
告行政许可变更登记存在一定联系，但药店转让协议是否合法及是否侵犯他人权益
属民事法律关系且需进行实质审查认定，行政许可变更登记属行政法律关系、实生
书面审查，两者不是同一法律关系且民事法律关系与行政法律关系不存在基础法律
关系。药店转让协议是否合法及是否侵犯原告权益的主张，不属本案审理范围，不
影响本案的审理。原告简主能 恒另案直.37760976

信得注意的是，非昕殉机对妆洗政衣淮户告状效的认定。《中华人民共和国生
政诉讼法》(修正) 第二十五条第一款规定，行政行为的相对人以及其他与行政生
为有利害关系的公民、法人或者其他组织，有权提起诉讼。该法条对非行政相对人
的公民、法人或者其他组织具有原告资寿的规定过于原则，导致“是否与行政行为
有利嘎关系”的认定易形成案件争议焦点且无细化该认定的规定。何谓与行政行为
有利害关系? 笔者认为可以找到与被诉行政行为有直接连接点即为与行政行为有利
害关系。本案原告与被告行政许可变更登记的直接连接点是药店半让协议，第三人
申请行政许可变更登记是基于药店转让协议，原告认为被告行政许可变更登记委犯
其合法权益亦是基于药店转让协议，原告该主张能否得到法院的支持，不属法院进
行程序性审查原告资格的立案阶段应解决的问题。基于此，法院不予支持被告及第
三人认为原告与本案不存在法律上的利害关系的主张。

编写人: 云南省文山市人民法院 赵仁泽

三、行政许可 | 135

行政机关能否作出限制销售对象的商品房销售许可
一一张洪新诉海门市住房和城乡建设局房屋销售行政许可案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2015) 通中行终字第 00126 号行政判决书
2案由: 房屋销售行政许可

3. 当事人
原告被上诉人) :.,张洪新 ，
被告 (上诉人) 人 《有
第三人: 华艺置业; 限 水 税种 人
【基本案情】

2011 年1月，第三人华艺公司竞得案涉地块的国有建设用地使用权，与被告海
门住建局签订《国有建设用地使用权则让合同》，该合同中约定该地块建筑物的六
驻对象、销售对象、销售方式、销售价格接海门市科技局事先制定的文件中设定的
限制条件执行。后第三人华艺公司开发了商品房。2014 年4 月，海门市人民政府作
出《市长办公室僚议纪要》，决定在海门市科学技术局规定的基础上，适当扩大科
技创业园的销售对象等。同年8 月8 日,被告海门住建局向第三人华艺公司颁发被
诉海房销字第预 2014041 号《商品房销售许可证》，该许可证注明: 海客汇科技创
业园销售对象根据市政府相关文件要求，须经市科技局前置审核，对不符合条件
的，不予销售，且涉及的相关部门不得办证。

原告张洪新向第三人华艺公司购房遵拒，2014 年10 月30 上日，第三人华艺公司
书面向原告回复称，原告张洪新作为普通居民，不符合被告颁发的《商品房销售许
可证》规定的购买条件。原告张洪新不服，向本院提起行政诉讼，请求确认被告海

136 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

门住建局作出的海房销字第预2014041 号《商品房销售许可证》中标注的“海客汇
科技创业园销售对象根据市政府相关文件要求，须经市科技局前置审核，对不符合
条件的，不子销售，且涉及的相关部门不得办证”条款违法并予以撤销。

【案件焦点】

1. 被告颁发商品房销售许可证能否对销售对象作出限制; 2，国有土地使用权
出让合同中的限制条件能否转化为商品房销售许可中的限制条件。
【法院裁判要旨】

江苏省南通市港闸区人民法院经审理认为， 第一，案涉商品房销售许可无权对
销售对象作出限制。《中华人民共和国行政许可法》 (以下简称《行政许可法》) 第
四条规定，设定和实施行政许可,应当依照法定的权限、范围、条件和程序。可
见，行政机关作出行政许可时，必须对申请人是否符合行使许可的法定条件进行审
查或者确定， 行政许可胃杀作和拓准、 行政许可的程序及其法律后果等都必须符合
《人 短市房地 洁友虹规定了商品房大信应
当特合的条件，《商品电 本二级全 7玫关在下申请 请销售许可应当
放下
属、开发企业的资质、施工、建设的许可手续、投入的资金等方面进行审查，确定
商品房有无权利下普，是否适合预售，从而保证商品房买卖的秩序，保护购买人的
权利。我国法律并未赋予商品房预售许可机关对符合预售条件的商品房在销售对象
方面进行限制的职权。法律之外无行政可言，行政机关在作出行政许可时不得突破
法律增加或放宽许可的条件。被告海门住建局在作出被诉商品房销售许可时对销售
对象作出限制性规定没有法律依据。

行政许可条件法定也意味着行政许可附加的条件应当是明确的、可预见的。从
海门市政府两次会议纪要对销售对象的调整扩大也可以看出，被诉商品房销售许可
对商品房销售对象的限制具有任意性、可变性，这也进一步证明法外设定许可条件
不符合依法行政的基本原则。

第二，国有土地使用权出让合同中的限制条件不能转化为商品房销售对象限制
条件。虽然土地使用权出让合同中明确要求限制销售对象，但士地使用权出让合同
与被诉商品房销售许可并不属同一法律关系。虽然负责土地使用权出让的海门市国

三、答政许可 | 137

土资源局和负责商品房预售许可的被告海门住建局都是海门市政府下属职能部门，
但是在行政管理的各个阶段，不同的行政机关应根据各自的职责依法行政，在没有
法律规定的情况下不能将其他行政机关作出的行为作为作出行政行为的依据和前置
条件，特别是在据此作出的行政行为于法相悖的情形之下。我国法律并未规定许可
机关在核发商品房销售许可时将国有土地使用权出让合同等作为审核依据，被告海
门住建局在颁发被诉许可时所附加的标注条款实质是设定了法律并未规定的前置条
件，不符合行政许可法定原则。

江苏省南通市港阅区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四
条第 〈二) 项第 (2) 目之规定，作出如下判决:

撤销被告海门市住房和城乡建设局作出的海房销字第预 2014041 号《商品房销
售许可证》中的注2“海客汇科技创业园销售对象根据市政府相关文件要求，须经
市科技局前置审核，对不符合条件的，不予销售，且涉及的相关部门不得办证”
条款。

被告海门住建局提袖此饶;-洁苏省南通市纺拓外祭作院备审理认为: 商品房预
售许可作为一项行政许了! 启当和蒂冷行政许可的涛宗条件。《中华人民共和国城市
房地产管理法》第四十五条,《城市商品房预售管理办法》 第五条规定了商品房预
售许可的条件是取得土地使用权证、建设工程规划许可证、投入开发建设的资金数
额等。《城市商品房预售管理办法》 第七条规定了开发企业申请商品房预售许可所
需要提交的材料。以上法律法规对商品房预售许可的条件和提交的材料作出了明确
的限制，芋地使用权出让合同并非取得商品房预售许可所必须提交的材料。 《行政
许可法》第十六条规定，行政法规可以在法律设定的行政许可事项范围内，对实施
该行政许可作出具体规定。地方性法规可以在法律、行政法规设定的行政许可事项
范围内，对实施该行政许可作出具体规定。规章可以在上位法设定的行政许可事项
范围内，对实施该行政许可作出具体规定。海门住建局发布的文件不属于部门规
章，也就无权在上位法的基础上增设条件。虽然本案中，海门住建局认为，案涉巴
壤许可证所注明的对销售对象的限制，是基于土地使用权出让合同中的条款，并未

本 对应2014 年1月1日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第《三)
项。

TY38 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

增设义务; 但因土地使用权出让合同并非商品房预售许可必须提交的材料;: 因此基
于该合同而增加限制条件缺乏法律依据。

江苏省南通市中级人民法院依照修改前的《中华人民共和国行政诉讼法》第
六十一条第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

行政许可法定是行政许可的基本原则 ，但行政机关在实施行政许可时往往还存
在超越法律规定的“任性”行为。关于商品虏预售许可条件和需要提交的材料，
《城市房地产管理法》 第四十五条,， 《城市商品房预售管理办法》第五条、第七条
等都作出了明确的规定和限制，主要包括: 取得土地使用权证、建设工程规划许可
证和施工许可证、投入开发建设的资金数额等条件。《行政许可法》第十七条规定，
除本法第十四条、 下二开机下的外， 其他规范性文件一律不得设定行政许可。海
门住建局作为具有相应 诈可朋丙的4 全玲Hp R能你据污定的许可条件作出商
品房销售许可的决定。 站区和有基开人和站舌市的相关文件亚状丰居于行政和
可法中规定的可以设定许可条件的法律、法规、规章，无权在上位法《城市房地产
管理法》《城市商品房预售管理办法》的基础上增设商品虏销售许可条件。海门住
建局将海门市政府及其职能部门相关文件要求以及土地使用权出让合同里的相关条
款作为许可的附加条件，进而作出限制销售对象的许可决定，与行政许可法定原则
相违背，作出的许可行为缺乏法律依据。虽然本案土地使用权出让合同中对销售对
象、销售方式、销售价格等作出了一些列举性的限制性规定，但土地使用权出让与
商品房销售许可属于各自儿立的法律关系，土地使用权出让合同的履行完全可以通
过市场机制以及事后监督的方式进行调整和解决，如果华艺公司违反土地使用权出
证合同向根制销售对象以外的人员出售房屋，将可能导致承担违反土地使用权出证
合同的法律责任，国土部门可以通过相应的法律途径予以解决。而通过商品房销售
许可环节的限制实质属于公权力对土地使用权出让合同履行的强行干预。

编写人:; 江苏省南通市港交人民法院 刘海茂

名 对应2014 年11 月工日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》第入十九条第【一)
项。

西、行政征收 | 1399

四、行政征收

51|

未经合法送达的评估报告不能作为
房屋征收补偿决定的有效依据
一一张冬梅诉北京市西城区人民政府房屋征收补偿决定案

【案件基本信息] 做人信号: 623760976
1 裁济世字续 ”电子书 纸质书
北京市第四中级人民法院 (2015) 四中行初字第 309 号行政判决书
2案由: 房屋征收补偿决定
3. 当事人
原告: 张冬梅
被告，北京市西城区人民政府〈以下简称西城区政府)
第三人， 北京宣房投资管理公司〈以下简称宣房公司)

【基本案情】

2012 年8 月18 日,西城区政府作出《北京市西城区人民政府房屋征收决定》
(西政房征字【2012] 第3号，以下简称《征收决定》) ，该征收决定载明的房屋征
收的范围如下; 珠朝街6号部分、10 号部分、12 号部分、14 号部分、16 号、红土
店胡同9号部分、南横东街194 号、健宫医院部分 〈以规划范围为准) 。张冬梅在
征收荡转内承租直管公房1间，现场户籍1户1人，即户主张冬梅。2012 年11 月1
日，北京宣房房地产评估有限公司对被征收房屋作出 〈2012) 宣评征字第 05 -37

140 | 中国法院 2017 年度案例 行政纠纷

号之一《北京市住宅房屋征收评估结果报告》、(2012) 宣评征字第 05 -37 号之二
《北京市住宅房屋征收评估结果报告》。 由于在规定的签幼期限内未达成补偿协议，
北京市西城区人民政府房屋征收办公室向西城区政府提出申请。2015 年4月15 日，
西城区政府作出的西政房征补字 〈2015) 第7号《北京市西城区人民政府房屋征收
补偿决定书》【(以下简称被诉征收补偿决定) ，主要内容为 一、给付被征收人宣
房公司房屋重置成新价款 9508 元; 二、第三人张冬交可以选择货币补偿或房屋安
置，选择房屋安置的，于收到本决定起六十日内提出申请，和逾期予以货币补偿，补
偿款为 693757 元。其他各项补助费按照《北京市西城区菜市口 220 千伏输变电及
生产附属设施〈电力科技馆) 项目房屋征收补偿方案》-确定;， 三、第三人张冬梅
一家自补偿决定公告之日起七日内完成搬迁，将北京市西城区珠朝街6号的房屋1
间腾空，交西城区政府拆除，未经登记的建筑一并拆除。第三人张冬梅一家应搬至
北京市房山区长景新园9 号楼1单元 110 x号一居室一套内临时周转。张冬梅不服
该征收补偿决定，诉至法院。
【案件焦点】 做信 号 : 6<31600370
电 子书 纸质书

涉案《住宅房屋征收评估结果报告》是否已合法送达张冬梅以及该评估报告
是否可以作为被诉房屋征收补偿决定的有效依据。
【法院裁判要旨】

北京市第四中级人民法院经审理认为: 人民法院审理行政诉讼案件，除依照行
政诉讼法及相关司法解释外，可以参照民事诉讼的有关规定。《中华人民共和国民
事诉讼法》规定，送达诉讼文书，应当直接送交受送达人，受送达人是公民的,本
人不在的交他同住成年家属签收，受送达人有诉讼代理人的，可以送交其代理人签
收，受送达人或者他的同住成年家属拒绝接收诉讼文书的，送达人可以邀请有关基
层组织或者所在单位的代表到场，说明情况，在送达回证上记明拒收事由和日期，
由送达人、上见证人签名或者盖章，把诉讼文书留在受送达人的住所; 也可以把诉讼
文书留在受送达人的住所，并采用拍照、录像等方式记录送达过程，即视为送达。
根据上述规定，本案中，被告提交的向张冬梅送达评佑报告的证据的说明内容记
载，送达评佑报告时张冬梅不在家，将评估报告交予张冬梅之母马春玲，但马春玲
在珠朝街6 号另有承租公房，故被告提交的证据不能满足上述关于可以由同住成年

四、行政征收 141

家属签收的条件，且送达人事后并未核实马春玲是否将评估报告于以转交张冬梅。
故被告关于本案中评估报告送达程序合法的主张，本院不予支持。《国有土地上房
屋征收与补偿条例》第十九条第二款规定，对评估确定的被征收房屋价值有异议
的，可以向房地产价格评估机构申请复核评估。对复核结果有异议的，可以向房地
产价格评估专家委员会申请鉴定。《国有土地上房屋征收评估办法》第二十条规定，
被征收人或者房屋征收部门对评估结果有异议的，应当自收到评估报告之日起 10
上日内，向房地产价格评信机构申请复核评估。第二十二条规定，被征收人或者房屋
征收部门对原房地产价格评估机构的复核结果有异议的，应当自收到复核结果之日
起 10 日内，向被征收房屋所在地评估专家委员会申请鉴定。本案中，向张冬梅送
达评估报告的程序违法，臻使原告无法行使上述权利,被告依据该评估报告作出的
征补决定显然属于证据不下，本院应予撒销。综上，北京市第四中级人民法院依照
《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第一) 项之规定,判决扳销被诉征收补
偿决定。
【法官后语】 做 信 写 : 623760976

根据《国有上地上蝴征二办信条散记条第-一歼、第二款的规定，双
被征收房屋价值的补俊，不得低于房屋征收决定公告之日被征收房屋类似房地产的
市场价格; 被征收房屋的价值，册具有相应资质的房地产价格评估机构按照房屋征
收评估夫法确定，对评估确定的被征收房屋价值有和异议的，可以向房地产价格评信
机构申请复核评估，对复核结果有异议的，可以向房地产价格评估专家鉴定委员全
申请玫定。可见，对被征收房屋价值的评估是房屋征收补偿过程中对被征收入权益
产生直接且重大影响的一个环节。

启地产价格评估机构出具评估报告后，应当送达补征收人，并应依法保障被和
收人就被征收房屋价值申请复核评估和申请鉴定的权利。而这一权利得以实现的前
的在于评估报告已依法送达被征收和信。法律文书的送达方式包括直接送达、邮寄送
达、贸时送达、转交送达、委托送达、公告送达等。本案所涉评估报告的送达虽来
取了留轩送达方式，但并不完全符合法律要求。根据法律规定，受送达人或者其同
住成年家属拒绝接收的，送过人应当遵请有关基层组织或者受送达人所在单位的代
表到场，说明情况，在送达回证上记明拒收的事由和日期，由送达人、见证人签名

142 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

或益章，把法律文书留在受送达人住所，即视为送达。本案中，被告提交的证据不
是以证明评估报告已合法留置送达张冬梅，张冬梅针对被征收房屋价值申请恬核评
估和专家鉴定的权利老难以得到保障。因此，该评估报告不能作为区政府作出房屋
征收补偿决定的有效依据。

司法实践中，对评估报告的送达还可能存在下列情形，一是将评估报告留置于
受送达人的住所，但未邀请有关基层组织或者所在单位的代表到场见证;二是将评
佑报告留置于受送达人的住所，有见证人见证，但在诉讼中未提交见证人的身份证
明、所在单位出具的职务证明等材料，甚至见证人的签名无法辨认;三是留置送达
的见证人不能到庭作证，-责受送达人又不认可送达的真实性;或者见证人呈出许作
证，但就送达的具体时间、受送达人情况等无法清晰描述，甚至只陈述“记不清
了”，导致见征效力大打折扣， 四是存在多个受送达人，且受送达人之间并没有办
理委托代理手续，而评估报告仅送达给了部分受送达人; 五是将送达时已去世之人
列为受送达人并进行了所谓的留置送达;六是评估报告签收人的身份不详， 七是将
评估报告贴在门上，或次放莲变未家中合狼居站从个利局 得受送达人在诉讼中不
认可收到评估报告。库名说广 上填情形朱的颖这者在一定蕊疯，送达回执的证明力
往往需要其他证据的补强。一些案件中，由于评估报告未经合法送达，行政机关依
据评估报告作出的房屋征收补偿决定被法院判决撤销。

编写人: 北京市第四中级人民法院”陈良刚

土地行政征收与征收补偿标准的司法审查
一一业祖金诉宜昌市伍家岗区人民政府土地行政征收及行政赔偿案

【索件基本信息】
1.、裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 〈2015) 鄂宜昌中行初字第 00003 号行政判决书

四、行政征收 | 全

2. 案由: 土地行政征收及行政赔偿

3. 当事人

原告: 柴祖金

被告; 宜昌市伍家岗区人民政府〈以下简称伍家区政府)

【基本案情】

2014 年年初， 被告伍家区政府拟征收伍家岗区共同村村民委员会〈以下简称
闪同村委会) 2.9852 公顷集体农用地并转为建设用地，同年3 月20 日，被告在其
所属土地行政主管部门和村委会履行了张贴征前告知、听证告知以及对拟征收土地
现状进行调查等程序的前提下，共同村委会开始征地前的入户调查工作，原告此和祖
笃承包的土地在此次征地范围内,被征收的责任田面积为 2826. 50 平方米【4.237
畜) ，被征地上的作物记载为柑福树。同年3 月25 日，宣昌市国土资源局伍家岗区
分局【以下简称伍家岗区国土分局) 与共同村委会签订《征收土地协议书》， 约定
该《征收土地协议书》在该批次征地经省政府批准后生效。随后，被告层级上报
《关于报批2014 年度第 拔人 《奈直间作让吉史到作息网有请示)。同年12月
31 可湖北省政府作出对复上训束将闪疝滞碍区生体农用地二9852 公需转为建设
用地。

2015 年1 月28 日至2 月2 日,被告及伍家岗区国土分局发布《征收土地公告》
和《征地补偿安置方案公告》 。上述两公告均在共同村委会公告栏张贴。随后，相
关部门根据《伍家区集体土地附着物征迁补偿安置办法》(以下简称《伍家征迁补
偿安置办法》) 第一条第〈二) 项几栖类经济林木补偿标准中有关成片特大柑福树
的补偿标准，给原告计算了地上附着物补偿费，具体为 53420. 85 元。 共同村委会
根据《关于通过共同村征地补偿安置方案的决议》给原告计算了安置补助费 25400
元。以上涉及本案原告 2014 年度第4 批次〈(东站路保障房) 补偿费用共计
83057. 85 元。由于原告对补偿标准及兴同村委会计算的补偿费数额有争议，共同村
委会与原告多次协商未达成一致意见，原告向被告申请行政协调，被告指定内伍家
乡政府进行协调，但仍没有达成一致意见。随即原告向法院提起行政诉讼，请求法
院判决确认被告伍家区政府的土地征收行为违法并予以撤销，由被告依法赔偿原告
各项报拓共人民币 763283.03 元; 请求法院对宜伍府办发【2013] 5359 号《伍家区

144 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

农村集体土地征收及拆迁工作程序》(以下简称《征家征迁工作程序》) 和宣伍府
规 [2013] 2 号《伍家征迁补偿安置办法》 的合法性进行审查。

另查明: 1.2014 年4月1 日上午，原告因补偿问题与共同村委会丈量拆迁人员
发生纠纷，原告氢打报警电话后，伍家公安派出所民警处苟到现场，并告知通过政
府部门解决。2. 2014 年9 月28 日，原告以共同村委会为被告向伍家区法院提起民
事诉讼，要求判决共同村委会向其赔礼道歉，并恢复其被共同村委会强行侵占的柑
橘园 6. 982 训，一审法院以该集涉及土地补偿标准问题为由裁定不予受理，原告上
诉后，二审法院予以维持。3. 共同村村民代表大会兽于2006 年7月11 日通过了
《关于通过共同村征地补偿安置方案的决议》，该决议规定安置补助费以户为单位
进行测算，由人员人安置费和承包面积补助费两部分组成， 该决议至今仍被共同村委
会作为发放安置补助费的依据。

【案件焦点】

1本案被告 Ne 加 1

否合法。3. 原告请求 j十 。
【法院城关要旨 册

湖北省宜昌市中级人民法院经审理认为: 本案被诉的行政行为是被告伍家区政
府2014 年度第 4 批次《东站路保障房) 征收集体农用地转为建设用地的行为。
上 关于被告实施的土地征收行为程序是否合法，其制定的作为征地工作程序的
《伍家征迁工作程序》是否合法的问题。依照《中华人民共和国土地管理法》 (以
了“二地 理法》) 第四十四条第一款、 第三款、第四十五条第二款、第三

款、第四十六条、第四十八条, 《中华人民共和国土地管理实施条例》【(以下简称
(二管理放尔辐)) 第~ 十条、第二十五条以及国土资源部《征收土地公告办
法》第十五条规定，被告作为市、县一级人民政府，其在土地征收过程中的职责主
要是上报征收土地方案，在方案得到批准后，负责公告并组织实施。被告此次征收
的土地为集体农用地 2. 9852 公顷，在征地前被告严格依法履行了农用地转用上报
审批程序; 土地行政主管部门严格履行了土地征收的人户调查摸底和征前告知、听
证告知等的基本程序; 被告发布的《征收土地方案》是区政府的法定职责，被告并
没有越权。被告 【2013]】 59 号文件中明确由区政府发布《征收土地公告》 其工作

再

四、行政征收 | 145

程序设置符合上述规定。该文件是被告规范其辖区内乡政府、街道办事处、区政府
各部门及工业园区管委会在农村集体土地征收及拆迁中的工作程序，没有违反相关
法律规定，合法有效。2，关于被告确定的补偿标准是否合法，其制定的作为地上
附着物补偿标准的《伍家征迁补偿安置办法》 是否合法的问题。本案被告伍家岗区
政府依照《土地管理法》第四十七条和湖北省政府《关于发布湖北省征地统一年
产值标准和区片综合地价的通知》第一条的授权，参照湖北省国土资源厅确定的相
应补偿标准和宣昌市物价局【2005] 124 号文件规定，结合实际制定了《伍家征迁
补偿安置办法》，该安置办法和补偿标准的制定有权力来源依据，合法有效，应当
遵照执行。原告诉称被告没有依法执行国家和湖北省政府规定的征地补偿标准的主
张不能成立。3.关于被告是否应对原告承担赔偿责任问题。鉴于被告实施的土地
征收行为严格遵循了相关法律法规的规定，程序合法。被告制定的针对伍家岗区本
她的地上附着物补偿标准和征地工作程序有法律法规授权，权力来源清楚，上且与上
位法的规定不相抵触， 应作为全法有效的文件才归执行。所此，被告被诉的十地征
收行为并无不当， 5 *因寺砚和 告土地的行为。原
告请求确认被告的二地征尾行囊 二 出被告依法赔偿损失的主张缺
么事实依据和法律依据，环院不予支持。综 各区土地征收行为合法，原告的
诉讼理由不能成立，其诉讼请求本院不了予支持。

卫生让信估计隐可民《中华人民闪生生玉计法》加
《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第三十三条, 《中华
共和国土地管理法》第四十四条第一款、第三款，第四十五条第二款、 是 和
人 理法实施条例》 第

、第二十五条的规定，参照国土资源部《征收土地公告办法》第十二条、第

十三 -2 作出如下判决，

驶回原告柴祖金的诉讼请求。

【法官后语】

逝年来，随着新行政诉讼法的实施，我国城镇化建设步伐的加快， 土地行政征
收和行政赔偿类行政案件大量增多，政府因行政行为不当成为被告将是一种常态

未案中，被告伍家区政府及其土地征收部门依据国土资源部 (关于过一步

146 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

征地管理工作的通知》第十一条规定,为短征地批后实施时间，在征地报批的同
时拟订征地补偿安置方案，在征地批准后，征收土地公告和征地补偿安置方案公告
可同步进行。伍家岗区国土分局作为土地行政主管部门; 其会同村委会在征地前进
行入户调查提底和开展征前告知和听证告知程序并完成实物指标调查及地上附着物
和青苗确认等工作符合上述规定，故杯案被告不存在未批先征和未批先占的行为问
题。同时，原告提交的伍家公安派出所《接处警工作登记表》也证明，与原告发生
纠纷的是共同村委会的丈量拆迁人员，并非被告的工作人员，原告据此主张被告存
在未批先占行为，该主张因依据不足不能成立。
如前所述，本娄被告伍家区政府依据法律和法规的授权，参照湖北省国土资源
厅确定的相应补偿标准，结合本地实际制定了伍家岗区本地的地上附着物补偿标
准，该制定补偿的标准有法律政策依据，目征收补偿信息公开、程序规范，合法有
效。至于原告诉称对共同村委会补偿费用计算不合理以及2006 年共同村《关于通
过共同村征地补偿安置方案的决议》通过程序违法、补偿安置费发放标准不符合国
这十地管理六条法规有着关似间是。中于这本本汪关于补功交的具体人
宇和并行多下区于隐汉的区站丰用于本到
沁国6

土地征收补偿罕件往往涉及特定群众的切身利益，对于单个公民提起诉讼的，
有的也往往关联着众多人的利益。而从本案来看，监于被告被诉的土地征收行为并
无不当，亦无证指证实被告委托共同村委会实施了强征原告土地的行为。原告请求
确认被告的土地征收行为违法并予以撤销，并由被告依法赔偿损失的主张缺乏事实
依据和法律依据，故法院不予支持并判决驶回原告的诉讼请求。

编写人:; 湖北省宜昌市现陵区人民法院 肖赤

四、行政征收 | 147

计生案件中如何对规范性文件一并审查
-一间某银、郭某明诉北京市房山区卫生和
计划生育委员会计划生育行政征收案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市房山区人民法院 (2015) 房行初字第 284 号行政判决书
2. 案由: 计划生育行政征收
3. 当事人
原告, 闫某银、郭某请 信号 : 623760976
被告: 北京市房山戈昌生亲计划生育对员得[( 其丰简称房山区卫计委)

【基本索情]

2004 年5月26 日，头某银与丁某涛离婚，双方所生一子由丁某涛抚养。2007
年6月26 日，郭某明与周王民离婚，双方所生一女由周玉民抚养。同菜银、郭某
明于2009 年6月16 日登记结婚，于2010 年7 月23 日生育一女郭某杉。郭菜明户
籍地为北京市房山区某村，闽某银户籍地为河北省汪水县妆村乡某村某大街 x x
号。2012 年12 月18 上日，原告闫菜银户籍迁入北京市房山区某村。2015 年3 月 25
目，针对间某银、郭某明的违法生育行为，房山区卫计委予以立案并进行调查核
实。同日，闫某银提交了其与郭某明的身份、婚姻及生育子女方面的证明材料。
2015 年3 月26 日，房山区卫计委人向沫水县人口和计划生育局发送《关于头某银违
法生育协助调查函》。2015 年4月3 日，沫水县人口和计划生育局对间某银的婚育
状况及未对辣某银征收社会抚养费的情况进行了回复。在确认二原告存在违法生育
第三个子女的事实后，房山区卫计委于2015 年4月20 日制作了调查报告，建议按
照2013 年城镇居民年人均可支配收入的10 倍，给予闫某银、郭某明征收403210 元

148 | 中国法院 2017 年度案例，行政纠纷

社会抚养费的处理，并经负责人批准同意。2015 年4 月22 日，房山区荆计委作出
第 125 号《征收决定书》，并于同日送达。头某银、 郭某明不服，向本院提起行政

诉讼。

【案件焦点】

1 被告房山区卫计委是否有权作出社会抚养费征收决定; 2原告间某银、郭
某明所生育子女数的计算方式;3. 社会抚养费的征收标准。
工法院裁判要旨】

北京市房山区人民法院经审理认为;:《北京市人口与计划生育条例》 第三条第
二坎规定:“市和区、县计划生育行政部门负责本行政区域内的计划生育和与计划
生育有关的人口工作”"@; 《北京市社会抚养费征收管理办法》第二条第一款规定;
“市计划生育行政部门主管本市社会抚养费的征收管理工作。区、县计划生育行政
到训铺区站社会折养费的具体征收工作。”依上述规定，被告作为房山区计

生育行二和站 和 遇和 行征收社会抚养费的法
定职权。本案的争议焦上 权作出社会拓基并征
收次定; 二、原 6a披 人 计算方式;三、社会抚养费的征

-收标准。

关于争议焦点一，依据《北京市社会抚养费征收管理办法》 第五条第一款第
《三) 项规定，当事人的生育行为发生时，其现居住地或者户籍所在地县级人民政
府计划生育行政部门均未发现的，此后由先发现其生育行为的县级人民政府计划生
育行政部门按照当地的征收标准作出征收次定。本案中，二原告的生育行为发生于
2010年7月23 日,原告主张应由原告间某银户籍地计划生育行政部门作出征收决
定。本院认为，原告未提供证据证明原告间某银户籍地计划生育行政部门先发现其
生育行为，且经被告调查核实，原告间某银户籍地计划生育行政部门未对其征收社
会抚养费。故被告房山区卫计委有权作出被诉社会抚养费征收决定。

关于争议焦点二，2003 年《北京市人口与计划生育条例》第十七条第二款第

@ 本条已作修改。2016 年3 月24 日发布的《北京市人口与计划生育条例》 第三条第二
款规定,“市、区卫生和与计划生育行政部门负责本行政区域内的计划生育和计划生育有关的
入口工作”。

下、行政征收 | 149

(四) 项@规定，再婚夫妻双方只有一个子女的，击夫妻双方申请，经区、县级以
上计划生育行政部门批准，可以生育第二个子女; 参照《计划生育子女数计算方
式》 的相关规定，育龄夫妻一方或双方为再婚的，其子女数按再婚前后双方累计生
育并现存活的子女数计算; 《北京市人口与计划生育条例》第十七条第二款第
(四) 项规定“和再婚夫妻双方只有一个子女的”，是指申请生育第二个子女的夫雪，
再婚前双方累计生育和收养子女现存活一个《包括生育后送给他人收养的子女)。
本案中，二原告闫某银、郭某明均系再婚，再婚前双方各生育过一个子女，再婚后
二人共同生育一女，故应认定为二人共同生育的该子女属第三个子女，二原告主张

其共同生育的一女应认定为第二个子女的主张于法无据，本院不予支持。
关于争议焦点三，《北京市社会抚养费征收管理办法》第四条第一款规定，
“本市城镇居民和农村居民的社会抚养费征收标准，分别以作出征收社会抚养费奖
定前一年市统计部门公布的全市城镇居民年人均可支配收入或者农村居民年人均纯
收入为基数确定"，第五条第一款第《一) 项规定，对违法生育第二个子女的夫妻
或者非项全育了女的全号 位有四各计记 此全广有三站
各;第五条第一款第〈二) 项

农村居民年人均纯收入的3 人至四 信征玫 公
剖| 十 页
规定， 0 子 子妇酌当事人，按照本条第〈一) 项

及三不以上
规定的征收标准加倍征收; 本案二原告为非农业户口，被告根据上述规定，结合本
案二原告系再婚夫妻生育第三个子女的情况，确定对二原告的征收标准为 2013 年
北京市城镇居民年人均可支配收入的 10 倍，征收标准和征收数额并无不当。

本案原告在对行政行为提起诉讼时，一并请求对规范性文件《计划生育子女数
计算方式》 进行合法性审查。《北京市社会抚养费征收管理办法》第二条规定，市
计划生育行政主管部门负责本市社会抚养费的征收管理工作。本院认为，北京市人
口和计划生育委员会依职权制定的《计划生育子女数计算方式》系对社会抚养费
征收工作中子女计算数方式的说明，其内容未减损当事人权利或者增加其义务，亦
未与现行法律、法规、规章相抵触。被告逢用该规范性文件作为其作出社会抚养费
征收次定的依据，并无不当。

综上，被告房山区卫计委作出《社会抚养费征收决定书》适用法律、法规正

加 《北京市人忌与计划生育条例》 已于2016 年3月好日修订，例文同。

150 | 中国法院 2017 年度案例' 行政纠纷

确，符合法定程序。原告的诉讼请求缺乏事实和法律依据,，本院不予支持。依据
这) 第汪十忒条之所于， 判
诀驳回原告间某银、郭某明的诉讼请求y ，

【法官后语】

新《行政诉讼法》第五十三条规定了对规章以下规范性文件的附带审查制度。
在逻辑上，只有了能够直接作为具体行政行为依据之规范性文件才可能成为人民法院
审查的对象。人民法院对规范性文件的审查，仅针对其合法性问题，而不涉及其内
容的合理性问题。规范性文件的合法性包括程序合法性与实体合法性，前者是指其
指定主体、注定程序合法，后者指其具体内容不与宪法和上位规范性文件相抵触。
该案原告在对行政行为提起诉讼时，一并请求对规范性文件《计划生育子女数计算
方式》进行合法性审查。合法性包括程序合法性与实体合法性。规范性文件的程序
是否合法表现在如对于直接涉及公民、 人人生生和本 是否
有积极采取措施， 各名交 隐灿 征求社会的意见和建
st 本 以 遇e。 但是对于
程序合法性，法院难以 f二大 人
《关于计划生育工作中子女数计算方式等问题的说明》的制定者北京市人口和计划
生育委员会经《北京市社会抚养费征收管理办法》授权，是有权制定主体。且其内
容未减损当事人权利或者增加其义务，亦未与现行法律、法规、规章相抵触。被告
适用该规范性文件作为其作出社会抚养费征收决定的依据，并无不当。

编写人: 北京市房山区人民法院 刘英飞

五、行政处页 | 了51

E

程序轻微违法的行政行为应被确认违法
和孙淑鞭诉北京市国土资源局土地行政处罚案

【案件基本信息】
1 裁淹蔬字引信信号: 623760976
1市第二中用JI (所5) 细和区和汝 1066 号行政判决书
2案由，土地行政处罚
3 当事人
原告(上诉人) ，孙涉世
被告《被上诉人) :北京市国土资源局

【基本案情】

2009 年1月18 日 原告与仓上村村委会先后签订了两份《土地租赁协议》，
念上村村委会将两块相邻的土地租赁给原告经营使用。2011 年，原告未经用地批
准机关批准，将租赁地内原有的建筑物及构筑物全部拆除后，在上述土地上建设了
钢架结构的房屋，并进行了地面硬化。此后，原告将上述房屋出租给北京现工汽车
部件有限公司作为厂房使用。

2014 年5月5 日,被告接到群众举报，称原告未经政府批准，擅自占用作上村
集体土地建房，遂于2014 年5月9 日正式对此案立案受理。2014 年5月12上日，原
告向被告提交了授权委托书及自己和其丈去张菜文的身份证复印件，委托事项为;

TS& | 中国法院 2017 年度案例' 行政纠纷

委托张某文代表原告到被告处办理北务镇含上村村西侧土地事宜， 代表原告作相应.
说明，接受质询，签署相关文件。授权有效期为: 此授权签发之日起至本次事宜处
理完毕止。此后，被告向张某文调取了相关证据材料，并进行了调查询问，又对仓
上村村委会副主任王某彬和北京现工汽车部件有限公司管理部经理王菜针进行了调
查询问。2014 年6月16 日,被告下属北京市国土资源局顺义分局〈以下简称顺义
国土分局) 委托陕西国土测绘工程院对原告的用地面积、涉诉建筑物和硬化地面进
行了现场勘出，勘测结果为; 占建设用地面积 7930. 34 平方米，建筑面积 $648. 16
平方米，硬化面积 2392. 72 平方米。勘测后，张某文在现场勘测笔录上签字确认。
2015 年4月13 日,被告对原告作出并责您改正国款资源违法行为通知书》，张某
文于当日签收了该通知书。2015 年4月28 日,被告对原告作出《国主资源行政处
罚告知书》，将拟作出行政处罚认定的事实、法律依据及原告享有陈述和申辩的权
利告知了原告。2015 年5 月8 上日，被告对原告作出《国土资源行政处罚听证告知
书》，告知原告享有听证的权利。上述两份告知书亦均被张某文签收。原告未提出
书面陈述和申辩，亦未提回忻证囊清。2合2有57有的 印,7稀村作出《国上上资源行
政处罚决定书》 并向张萎区速达 渍令厌此而区到四罚决定书之日起十五日内到还
非法占用的土地，没收在非法占用的土地上所建的建筑物和其他设施面积7930. 34
平方米〔房屋面积 $648. 16 平方米、硬化地面面积 2392.72 平方米) ，并处罚款
126885. 44 元 〈按占地面积每平方米 16 元人民币进行处罚) 。原告不服该处罚决
定，遂向一审法院提起涉案之诉，要求撤销该处罚决定。

【案件焦点】

被告在行政执法程序中存在轻微违法行为，其作出的行政处罚决定应当如何
处理。
[法院裁判要旨】

北京市顺义区人民法院么审理认为: 根据《中华人民共和国土地管理法》《以
下简称《土地管理法》) 第七十六条第一款和《国士资源行政处罚办法》 (国土次
源部令第 60 号) 第二条的规定，被告具有对其辖区内违反上述规定的土地违法行
为进行行政处罚的法定职权。

本案中，涉诉土地属于仓上村集体上地，原告未经政府批准，未依法申请使用

五、行政处罚 | 153

国有土地，即擅自在涉诉集体土地上进行建设的行为，违反了《土地管理法》第四
十三条第一款的规定。故被告作出的处罚决定认定事实清楚、适用法律正确。

被告接到举报立案之后，对原告委托的代理人及有关证人进行了调查，调取了
相关证据，对涉诉土地和建筑物进行了勘验测量，查清基本事实后，被告对原告下
发了责令改正通知书、行政处罚告知书和听证告知书，将拟对原告进行处罚的事
实、理由、依据、处罚内容及原告享有的相关权利、义务均告知了原告。此后，被
告依据《土地管理法》第七十六条第一款和《中华人民共和国土地管理法实施条
例》第四十二条的规定，作出被诉处罚决定并依法送达给原告委托的代理人即其丈
夫张某文。故被告的上上述执法程序合法，适用法律正确，处罚幅度适当。

然而，被诉处罚决定存在程序轻微违法的情形，具体表现如下:

第一,被告送达给原告的听证告知书中，告知原告“如要求上述权利，请在自
接到本告知书之日起三日内向本机关提出”，而《国土资源行政处罚办法》第二十
八条第一款的规定是当事人要求听证的，应当在收到《行政处罚听证告知书》后三
个工作日内提出。 “三要 钛与三全ER 人 未同民 但因原告在收到听证

- 村 二 别祝
并未产生实际影响。

第二，针对原告非法丘用土地进行建设一事，被告于2014 年5月9 日正式立
案，但直到 2015 年5月 28 日才作出被诉的行政处罚决是，违反了《国土资源行政
处罚囚法》第三十二条规定的“国土资源主管部门应当自立案之日起六十日内作
出行政处罚决定。案情复杂，不能在规定期限内作出行政处罚决是的，经本级国土
资源主管部门负责人批准，可以道当延长，但延长期限不得超过三十日，案情特别
复杂的除外。 而且，被告也未提交该案延长期限作出处罚的审批手续。尽管被告
超期作出行政处罚，但对于原告的权利亦不产生实际影响。

第三，被告告知原告提起行政诉讼的期限为收到处罚决定书之日起三个月内，
该行为违反了《中华人民共和国行政诉讼法》第四十六条第一款所规定的“六个
月内”的起诉期限。因原告已经提起涉案之诉，且系在收到处罚决定书后三个月之
内，帮被告的此项告知亦未对原告的权利产生实际影响。

综上所述，被告作出的被诉《国土资源行政处罚决定书》程序轻微违法，但均
对原告的权利不产生实际影响，吉不应被撤销。

154 | 中国法院2017 年度案例. 行政纠纷

北京市顺义区人民法院依照式中华人民共和国行政诉讼法》第七十四条第一
款第(二) 项和《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问
题的解释》第五十六条第〈四) 项的规定，作出如下判决，

一、被告作出的《国土资源行政处罚决定书》违法;

二、发回原告要求撤销《国土资源行政处罚决定书》的诉讼请求。

一审宣判后，孙淑芸癌北京市第三中级人民法院提出上诉。北京市第三中级人
民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第〈一) 项的规定，
作出如下判次:

驭回上诉，维持一审判决。

【法官后语】

本案系依照修改后的《行政诉讼法》进行判岂，上且判决结果与适用修改前的
《行政诉讼法》 截然不同的典型案例。

本烷被诉行政处加俱证|尖定事实清意过电用洽丛咒江至风、主要执法程序合
法，只是执法程序方面肛痊子些开荒，红区闻医据允被处罚人的权利不产生实际影
响。例如，听证告知书中将“三个工作日”写成“三日"，尽管从字面上看缩短了
被处罚人申请听证的时间，但实际上被处罚人在“三日”内和“三个工作日”内
均未提出听证申请，也就是说，此下并未影响被处罚人提出听证的权利。又如，
本案被告未在立案之日起六十日内作出行政处罚决定，昌然违反了《国土资源行政
处罚办法》第三十二条的规定，但此举显然对被处罚人的权利没有任何侵犯，甚至
可以说更有利于被处罚人，因为行政处罚不同于行政许可、行政城决、行政登记等
行政行为，其一旦作出便会产生不利于当事人的法律后果，所以行政处罚决定晚一
皮作出是不影响当辜人的合法权益的。再如，被告将六个月的起诉期限告知为三个
月，虽然从表面上看也缩短了原告的起诉期限，侵犯了原告的合法权益，但实际上
原告已经针对行政处罚决定提起行政诉讼，其合法权益仍可通过诉讼得到救济。因
此，被告的此项瑕辣同桩对原告的权利不产生实际影响。

上述三项程序乙滩均不影响行政处罚决定实体的正确性。本案如发生在《行政
诉设法》修改之前，则属于被诉行政行为虽然存在瑕疲，但不导致被撤销的法律后
果的情形，应当依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》若

五、行政处罚 | 155

千问题的解释》第五十六条第〈四) 项的规定，判决驱回原告的全部诉讼请求。
然而，修改后的《行政诉讼法》第七十四条第一款第【二) 项明确规定，行臻行
为程序轻微违法，但对原告权利不产生实际影响的，人民法院判决确认行政行为韦
法，但不撤销行政行为。本案正是根据上述规定作出最终确认违法的判决。法律之
所以规定判决确认违法，但不撤销行政行为，是因为轻微的程序违法对当事人的和
序权利没有明显损害，如果撤销行政行为，行政机关接照法律规定的竹序再重新作
出，结果仍然不会改变，这样会导致行政成本和诉讼成本的浪费。但是，对于程序
轻微违法的情形，按照修改后的《行政诉讼法》也应当给予否定性判决，这一点训
分体现出立法机关对行政机关的执法程序要求更加严格，朝显了行政诉讼制度的
进步。

编写人: 北京市顺义区人民法院”案颖

党信号, 侧3760976
加 二 -| 工 =亡 ms
对行政违法待蚊喜生的行睹罚肯当进行合理性审查
一-一斑怀勇诉光山县环境保护局环保行政处罚案

【案件基本信息)
1 裁判书字号
河南省信阳市潢川县人民法院 〈2015) 漠行初字第 1 号行政判决书
2. 案由: 环保行政处罚
3. 当事人
原告: 王怀勇
被告: 光山县环境保护局〈以下简称光山县环保局)

【基本案情】
2004 年前后，王怀勇开始利用其居住房屋改建的猪舍从事生猪饲养。2011 年3
月，光山县伟素食品有限分司〈以下简称价泰食品公司) 在该集聚区内建设儿志食

156 | 中国法院 2017 年度案例，行政纠纷

品生产线，王怀勇养猪场位于该生产线院墙内。

2014 年8月13 上日，光山环保局接到电话投诉，随即现场检查，王怀勇饲养存
栏生猪近70 头，养殖场内未采取有效污染防治设施。在该养殖场南个有一条容积
40 米水沟〔此水沟由鳃秦食品公司负责人于2011 年3 月派人所挖) ，养猪场产生
的猪凌卖给花农，其他部分废物和废水未经处理直接排入其门前水沟内，沟内污水
至深黑色，散发恶臭气味，造成水污染和环境污染; 该沟西仙有一堆由价泰食品公
司产生的垃圾，垃圾有散落沟中的情况。但该局未对污水和废气进行现场采样。

光山环保局向王怀勇送达了限期纠正环境违法行为通知书，该局再次对王怀勇
养猪场进行现场检查，发现其并未进行治理。次日，该局向王怀勇送达了行政处罚
事先告知书、行政处罚听证告知书，认为其行为违反了《中华人民共和国大气污染

治法》 (以下简称《大气污染防治法》) 和《中华人民共和国水污染防治法》
《了汪汪) 用关二 400天和 0000
元的行政处罚。

【案件灸点】 做信号: 623760976

| 原告王人丰电a上< 反 让 告
5染和水污粱2. 被和 光山环保局作出被诉第 024

号、第 025 号处罚决定是否存在对同一违法行为给予两次罚款的情形。
【法院裁判要旨】

河南省信阳市汉川县人民法院经审理认为: 光山环保局具有作出被诉第 024
导、第025 号处罚诀定的法定职权，被诉处罚决定程序合法，但认定事实证据不
足，适用法律不当，应予撤销。同时，鉴于环境保护与人民群众的身体健康和生活
环境等紧密相关，撤销被诉处罚决定可能对社会公共利益产生影响，应责令光山环
保局重新作出具体行政行为。

本案双方罚款的情形。光山环保局主张王怀勇对养殖生猪产生的争议主要在

: 原告王怀勇在饲养生猪过程中,是否未采取污染防治措施排放恶臭气体和废弃
物，是否造成大气污染和水污染; 被告光山环保局作出被诉第 024 号、第 025 号处
罚决定是否人存在对同一违法行为给予两次罚款的情形。

关于原告王怀勇在饲养生猪过程中，是否未采取污染防治措施而排放恶臭气体
和废弃物。在光山环保局对王怀勇养猪场进行现场检查时，其饲养生猪的头数近70

五、行政处罚 | 18S7

头，这一数字昌未达到有关“规模养殖”的标准，但已远远超出我国农村传统一家
一户以散养形式饲养生洗的家庭养殖范畴。根据生活常识，就这一数量的生猪而
言，在饲养过程中产生粪便及其他废物，冲洗猪售等产生庆水都是客观事实，这些
物质同时会散发自味，也属自然现象。从光山环保局和王怀勇所提交的证据中，本
院均未发现王怀勇对上述废物、废水等进行控制、处理的设施。虽然王怀勇定期将
猪类出售给花木种植户作为肥料使用，但在其且存过程中不加以控制、处理，也势
必对周围环境造成影响。因此，王怀勇在饲养生猪过程中存在未采取污染防治措施
排放畜禽养殖污染物的事实。对王怀勇所称其已将养殖过程中产生的猪类定期出
售，并对其他废物进行无害化处理; 其属于农村家庭养殖，不会对周围产生污染的
主张，本院不也支持。

关于原告王怀勇在饲养生猪过程中，是否造成大气和水污染。如前所述，王怀
勇在饲养生猪过程中，未采取污染防治措施向周围环境排放污染物是客观事实。但
该排放是否足以达到污染大气和水环境的程度，应当通过对其养殖场所排放污染物
中所含主要致污成分的硅化指标蜂值进衍好总 人络俯阴玫花标准作出认定。但在
本案中，光山环保局仅振拓汇人工视觉纪听觉欧感观判断，即作出王怀勇的养殖污
染物排放造成大气和水污染的认定，明显缺少客观证据，说服力不足。因此，对光
山环保局就这一事实的认定，本院不予支持。

被告光山环保局作出被诉第 024 号、第 025 号处罚决定是否存在对同一违法行
为给予两次处罚。如前所述，畜禽养殖过程中主要排放这禽娄便和冲洗废水等污染
物。而散发臭味更多是基于自然原因，在没有相应致污成分理化指标数值支持的前
提下，并不当然构成“排放亚臭气体”的环境违法行为。此外,车究其根源，导致
这些结果产生的，都是王怀勇在生猪养殖过程中未对污染物进行处理即对外排放的
行为。光山环保局在被诉第 024 号、第 025 号处罚决定中，对这一致污原因也分别
作出了基本相同的表述。在此情形下，如果王怀勇在养殖生猪过程中未对污染物进
行处理即排放，达到污染大气和水的程度，则应视为一个违法事实〈养殖生猪过程
中未对污染物进行处理即进行排放) ，导致两种法律责任的产生《污染大气和水环
卉，违反相应法律规定) 。《中华人民共和国行政处罚法》 (以下简称《行政处罚
法》) 第二十四条规定: “对当事人的同一个违法行为，不得给予两次以上罚款的
行政处罚” 因此，对光山环保局的前述主张，本院不予支持。对此，光山环保局

158 | 中国法院2017 年度案例， 行政纠纷

可以按照法律竞合的原理;根据相关法律规定，以合理行政为前提，以符合法律目
的的标准行使自由裁量权，综合确定最终的罚款数额，或作出不同种类的行政
处罚。

【法官后语】

1. 对行政违法行为竞合的认定及处理

行政违法行为的竟合包播法条竞个和想象竞合: 法条竞合是指当事人的一个违
法事实速反了两个以上法律、法规、规章或是同一法律、法规、规章的两个以上
条< 协二项; 想象竞合是指行政违法当吉大实施一沾违法行为造成两个以士违法后
果，扔犯数个法律规范的情形。

本案中，王怀勇在养殖生猪过程中未对污染物进行处理即排放的行为，同时产
生了污水和恶代气味。如果光山县环保局的证据充分证明王怀勇的上述行为同时导
致了污染大气和水的后果，应视为一个违法行为造成了两个法律后果，同时危犯了
《大气污染防治法》和《引小采读治时) 6必有GOD人

我国现行法律法规蜡关彩寺戎在竞低拓得训和让行为的处理作出明确规定，仅
有《行政处罚法》第二十四条规定:“对当事人的同一个违法行为，不得给予两次
以上罚款的行政处罚。”但是本规定只是要求行政机关不得对同一违法行为处以责
次以上罚款，并未对其他处罚类型的适用予以明确。笔者认为，对于法条竞合的情
形应只适用一个法律条款，一般根据特别法优于普通法、复杂法优于简单法、重法
优于轻法原则选择一种法律依据进行处罚。对于想象竞合可以参照刑法中“罪刑相
一致”等原则，处罚必须与违法行为人的过失相适应，当事人应承担的法律责任与
其违法行为相适应，既不轻过重罚，也不重过轻罚。罚轻于过，难以达到乱处违
法，震愤和制止违法行为的目的; 负重于过，难以服人。

光山县环保局认为其行为违反了《大气污染防治法》和《水污染防治法》的
有关规定，责念其限期纠正环境违法行为，并对其作出分别处以罚款 40000 元和
30000 元的处罚。根据《行政处罚法》第二十四条之规定，光山县环保局对王怀机
处以两次罚款的行为违反法律规定，上且被诉处罚决定均存在认定事实的主要证据不
足的情形，困此，本院判决予以撤销。责令光山县环保局重新作出具体行政行为符
合法律规定。

五、行政处罚 | 了8多

2，对部分行政行为的合理性进行司法审查的必要性及法律依据

行政合理性原则是指行政行为的内容要客观、适度、合平理性，要求行政机关
合理地行使自由裁量权，不得混用自由裁量权。行政合理性一般有以下三个要求:
第一，行政行为的动因应符合行政目的; 划一，行区行光志症训在正当汐记由项
上; 第三，行政行为的内容应合乎情理。当行政违法行为存在法律竞合情形时，行
政机关在进行处罚时应当考虑行政处罚的合理性。而在此类行政案件审理过程中，
法院在对行政机关作出的行政处罚决定进行含法性审查的同时，为保证以合理方式
达成行政管理目的，应当对其合理性予以审查。

新修改的《行政诉讼法》继承了旭法对行政行为的合法性进行审查的规定，但
是对行政行为的合理性审查仍未作出明确具体规定。对于行政行为的合理性要求，
在2004 年国务院印发的《全面推进依法行政实施纲要》 中有如下规定:“行政机关
实施行政管理,应当遵循公平、公正的原则。要平等对待行政管理相对人，不仿
私、不坡视。行使自由裁量权应当符含法律目的，排除不相关因素的干扰; 所采取
有措施和到全当兴本 5 蝇 多
目的的，应当避免采用 最高行政机关制定的
规范性文件，对各级行 和 而衣如 伐在对行政行为进行司法审查时
可以予以参早。

在司法实践中，当一个行政违法行为造成多个法律后果，违反多个法德规定
时，同一或不同行政机关不得就此给予两次以上罚款处罚，但仍可以对行为人处以
不同种类的处罚，此时的不同种类处罚的作出也应当本着“过罚相当”的原则，以
达到行政管理目的为标准准确地把握处罚的力度,处罚的结果营加不能过轻或
过重。

特别是在未实现行政处罚权相对集中实施的地区，多个行政机关都有权依法对
同一违法行为作出行政处罚的情形较为常见，各个行政机关应当在对行致速法事实
的调查中，将行为人是否已就此受过其他行政处罚作为一项必要的调查内容，并及
时与其他行政机关沟通协调，考虑相关因素，按照合理行政的要求作出行政处罚。

编写人: 河南省信阳市江川县人民法院 率刚 郑芝

160 | 中国法院 2017 年度案例 行政纠纷

非法获取证券内幕信息交易行为的认定
一一谢锦芬诉中国证券监督管理委员会深圳监管局证券行政处罚案

【案件基本信息)
1 裁判书字号
广东省深圳市中级人民法院 2015) 深中法行初字第 17 号行政判决书
2案由，证券行政处罚
3. 当事人

5 和伍信号623760976
被告: 中国证券监督管 于全党的民生晤向下简称深圳监管局)

【基本案情】

谢锦芬的朋友王某为证券公司工作人员，2013 年7 月9 日开始参与创业板股票
明家科技收购重组事宜。8 月 12 日至23 目期间，王某与谢锦芬电话联系19 次。8
月20 日晚，谢锦芬接到王某电话，同意出借儿子杨某的证券账户用于王某买卖股
票并由谢锦苏揉作; 8 月21 日，谢锦芬用自己的证券账户首次买入明家科技 1000
股; 8月22 日晚，谢锦芬接到王某电话，王某要求次日用转入杨某账户的资金全部
买入明家科技; 8 月23 上日，谢锦芬抒作自己的证券账户买入明家科技 1.2 万股，操
作杨某的证券账户买入明家科技75700 股。8 月 30 日，谢锦芬卖出持有的1.3 万股
明家科技，共获利 13113, 93 元。9 月2 日，明家笠技停牌发布拟进行重大资产收购
重组公告。

2013 年12 月12 日，王某接受证券监管机构调查，承认利用明家科技内幕信息
从事交易的违法事实，但称没有将重组信息透露给他人。同日，谢锦芬接受调查，
辩称买入明家科技的理由是完全基于自己的技术分析，后来跟进王某买入了一些，
并不知道明家科技内幕信息，帮王某买入明家科技也并不知道其买入原因。两人均

五、行政处罚 | 161

辩称当时通话频繁是因为联系工作事宜。2014 年2 月28 日，谢锦劳再次接受调查
并提交补充说明烤料，辩称与王某关系比较好，相信他不会做违法违规的行为，王
某没有说过任何关于明家科技的重大事项; 自己买入明家科技的交易行为没有异
不能准定为内幕交易。3 月3 日，王某陈述称谢锦芬没有参与其内幕交易利益
分成。11 月21 日，深圳监管局向谢锦芬书面告知拟作出行政处罚决定的事实、理
由、依据及陈述、中准的权利。谢锦芬要求当面陈述、申辨和听证，之后向深圳监
管局提交了陈述书及资金对账单、2013 年8 月至9 月买卖其他股票平本或亏损统
计、交易特征分析等材料，申辩其没有采取任何手段获取明家科技内幕信息，属于
自主正常交易，不应承担法律责任
示避蜂管局根据调查攻信的证手 先后对王某、请锦芬作出行政处罚决定，认
定谢锦芬与明家科技内幕信息知情人王某关系密切，在内幕信息敏感期内联系频
系，交易行为与内幕信息发展过程高度吻合，且不能作出合理说明或者提供证据排
除利用内幕信息从事相关证券交易活动， 注反《中华人民共和和国证天沪生生 人

条的规定， 咎底该法宁|轴 役信吕和 了 元 闻黄款。 王某未对行政处
罚提起诉讼。 涌名共不了 让罗训 具芝性二 《Be 未履行听证

程序违法， 起诉请来搬饥行政处站。

【案件焦点】

1.，谢锦萎先后买人明家科技共 13000 股是否构成非法获取内幕信息的人在内首
信息公开前买卖该证券的违法行为; 2 深圳监管局未在作出处罚前组织听证是否
违反法定程序
【法院裁判要 】

广东省深圳市中级人民法院经审理认为: 明家科技内幕信息知情人王某内幕交
易案件已经由深圳监管局查实处理。根据谢锦芬与王某认识时间较长、旦常联系频
繁、工作和个人事务均有较密切联系等事实，可认定谢锦芬与王某关系密切。谢锦
芬与王某联络 、接触，参与王某实施的内幕交易行为，自己先后买人明家科技，其
买人行为与内幕信息发展过程高度吻合、与王某实施内幕交易过程高度易合，具备
内幕交易特征。谢锦芬辩解不知道内幕信息并提供明家科技 及线走势图等资料说明
是自主交易，明显不能达到侣理说明的程度，不能排除内幕交易特征。

162 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

《中华人民共和国行政处罚法》第四十二条第一款没有确定听证的数额标准。
对谢锦芬罚款 3 万元，是《中华人民共和国证券法》第二百零二条规定的最低数额
昼款，是该法较低数额罚款。《中国证券监督管理委员会行政处罚听证规则》第二
条第〈五) 项规定对个人罚款5 万元以上的属于较大数额罚款听证范围，不违反上
位法规定。谢锦芬已行使了陈述、申辩和提供证据的权利，深圳监管局未组织听证
不违反法定程序。

法院依照《中华人民共和国证券法》第七十六条第一款、第二百零二条和
《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决驱回谢锦芬的诉讼请求。

【法官后语]

在中国证券监督管理委员会官方网站公布截至 2016 年4 月的行政处罚中，约
有178 宗涉及内幕交易的案件，相关派出机构亦有按照授权处罚内蓝交易人的案
件。笔者查阅了中国裁判文书网已经公布的判决，类似非法获取证券内幕信息交易
行政处罚诉讼案件鲜见简岗全夫昭分内幕22史生束维倒案开入有进入诉讼，说明被
处罚主体认可处罚决定夺府下匆钦拘处入村傅员 现施争议的主要问题是内划交易的
构成。

2014 年修正的《中华人民共和国证券法》第七十六条第一款规定: “证券交易
内暮信息的知情人和非法获取内幕信息的人，在内划信息公开前，不得买卖该公司
的证券，或者泄露该信息，或者建议他人买卖该证券。”该条是关于禁止内幕交易
的规定。第二百零二条规定:“证券交易内车信息的知情人或者非法获取内得信息
的人，在涉及证券的发行、交易或者其他对证券的价格有重大影响的信息公开前，
买卖该证券，或者池需该信息，或者建议他人买卖该证券的，责令依法处理非法竺
有的证券，设收违法所得，并处以违法所得一倍以上五倍以下的罚款; 没有违法所
得或者违法所得不是三万元的，处以三万元以上六十万元以下的罚款。单位从事内
间交易的，还应当对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予敬告，并处以三
万元以上三十万元以下的罚款。证券篮督管理机构工作人员进行内幕交易的，从重
处罚。”该条是关于内幕交易法律责任的规定。

从上述两条规定中，可以提炼总结出认定内幕交易的几个要素。一 、内幕交易
的违法主体是证券交易内幕信息的知情人和非法获取内划信息的人;， 二、内幕交易

五、行政处罚 | 163

利用的信息是涉及证券的发行、交易或者其他对证券的价格有重大影响的信息;
三、违法交易时间是内幕信息形成至公开前 〈内幕信息敏感期); 四、违法方式是
买卖证券、泄露内幕信息、建议他人买卖该证券。内幕交易不包人省交易行为是否获
利的要素，违法所得只是确定处罚内容的因素。各个要素中， 内幕信息的知情人、
内幕信息、内幕信息敏感期、买卖行为等方面比较容易通过法定标准和客观证据来
确定，具体到本案，这些方面各方也没有争议。得非法获取内幕信息的人人、泄露内
莫信息和建议他人买卖证券等方面，既无法定认定标准，又属于当事人不承认则难
以取得确弟证据的要素，这也是本案双方争议的实体问题。为保障证券交易公开、
公平、公正的规则和环境，需要适用特殊的认定规则规制内幕交易行为，在行政处
罚和司法实践中适用推定规则，通过部分主要证据证明行为人符合内幕交易的要
素、特征，推定构成内幕交易，将提供证据和正当理由排除内幕交易的责任分配给
行为人。

编写人: 广东省深圳市中级人民法院 ”王强力
做信号: 623760976
电子书 纸质书

对乘客违法打开飞机应和刍舱门的行政处罚

一一地缓姐诉云南省公安厅民用机场公安局直属公安分局
治安行政处罚案

【案件基本信息】
1 裁判书字呈
云南省昆明市中级人民法院 2015) 昆行终字第 80 号行政判决书
2案由: 治安行政处罚
3. 当事人
原告 (上诉人) ，李姐姐
被告《被上诉人) ， 云南省公安厅民用机场公安局直属公安分局

164 |中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

【基本案情】

2015 年1 月9 日，MU2036 次航班航程为从达卡飞昆明，再从昆明飞北京。航
班原计划是2015 年1月9 日20 时45分从昆明起飞，但由于天气原因延误。2015
年1月9 日23 时45 分左右,乘客开始登机，10 日凌晨2 时堪太，所有乘客登机结
束，飞机关闭舱门。因天气原因，飞机需要除冰，除冰需要关闭空调。凌晨3 时颇
右，飞机开始除冰，空调关闭。空调关闭后，部分乘客情绪激动。除冰完毕语，飞
机准备起飞时，紧急出口被强行打开。凌晨4 时20 分，昆明长水机场航站区派出
所值班民警接昆明长水机场 TOC 报警称， 有旅客擅自将停靠在112 号登机原桥旁的
东航 MU2036 次航班上的应和急舱门打开。接报后，值班民警于 10 日凌晨4时25 分
赶到位于昆明长水机场航站楼东侧 112 号登机廊桥这。通过 112 号登机廊桥进入
MU2036 次航班号飞机内部，在 42A 位置左侧，一遍应殷舱门呈开启状，41L 及
42L 位置右侧的两道应急舱门均呈开启状。随后云南省公安厅民用机场公安局直属

公安分局将 MU2036 的这 和玲和 贡包括李媒妈 下 个 员带加进行询问调
可] 让公安分局制作云机场公

查。2015 有 月10 日， 下
(直) 审字 (2015) 第 喇 可 间 吉 机 二 《请示》,， 2015 年1月10日

23 时云南着公安厅民用机场公安局直属公安分局民警通过电话 135$01199 x X 勾将
去机场公〈直) 行拘通字 〈2015) 第 0065 号《被行政拘留家人通知书》内容通知
李媛媛家属袁国际。2015 年1 月 10 日 23 时 50 分，云南省公安厅民用机场公安局
直属公安分局向李援援送达《行政处罚告知笔录》 告知拟处罚抑事实、法律依据以
及陈述、申辨权利。11 日，云南省公安厅民用机场公安局直属公安分局向李媛媛
送达云机场公《〈(直) 行罚决字 〈2015) 第 0065 号《行政处罚决定书》，内容为;
李媛媛在2015 年1 月10 日凌晨3 时45 分许，在昆明长水机场 MU2036 次航班上扰
乱航空器秩序，以上事实有当事人陈述、这证等证据证实。根据《中华人民共和国
治安管理处罚法》第二十三条第一款第〈三) 项之规定，决定给予李援姐行政哲
留十日的处罚。2015 年1 月11 日凌晨2 时将李媛暖构留至昆明市公安局拘留所接

另审理查明 ，李姐姐系北京永安国际旅行社有限公司导游，在 MU2036 次航班
上的座位号为 47区。经审查，被告云南省公安厅民用机场公安局直属公安分局依法
享有本案执法主体资格。

五、行政处罚 | 165

【案件焦点】

告云南省公安厅民用机场公安局直属公安分局作出云机场公〈直) 行罚决
字 (2015) 0065 号《行政处罚决定书》认定事实是否准确、程序是否合法、适用
法律是否正确。
【法院裁判要绅]】

AN
2015 年1 月10 日下晨在 MU2036 次航班上，原告李媛媛实施的多项行为造成一部
分旅客在机舱内阔事，扰乱了航空 被告接警后经过调查，依法履行了
行政处罚前向被处罚人拟告知相关案件事实及其享有陈述、 申辩权利的法定程序，
同时也履行了法律规定的复核程序及通知被处罚人的家属及送达处罚决定书的法是
程序，其执法程序合法。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十三条第一
款第《三) 项之规定并根据审理查明的事实，原告李媛媛在昆明长水机场 MU2036

次航班上实施了扰乱航空 忽管暂 的行为， 其千全负人个下的 生和和

和
条、第四条第二款、第二十三条第一款第〈三) 项、第七十七条、第九十四条、第
元十七条，《中华人民共和国行政诉讼法》第五条、第三十二条、第七十四条
《归遍人民法耽关于执行《中华人民共利加行由激攻馈) 车垃问题的多可》 二五二
六条第 〈四) 项、第六十二条第一款，《诉讼费用交纳办法》第十三条第一款第
(五) 项第 (2) 目、第二十元条第一款之规定，判决如下:

鸡回原告李垦媛请求确认被告云南省公安厅民用机场公安局直属公安分局作出
的云机场公 (直) 行罚决字 (2015) 第 0065 号《行政处罚决是书》违法的诉讼
请求。

宣判后原告李媛媛不服提起上诉，云南省昆明市中级人民法院经审理认为: 被
下诉人提交的证据能证实李媛媛的行为已经对航空器上的秩序造成了影响，本案被
诉的行政处罚决定认定事实清楚。被上诉人已经依法进行了受案登记、调查取证、
告知权利义务、听取当事人陈述、身边、制作形成处罚决定书并送达、通知家属等
程序，因此被上诉人作出行政处罚次定程序合法。被上诉人行政处罚决定适用法律
正确。

166 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

云南省昆明市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第去干二条
第〈一) 项及国务院《诉讼费用交纳办法》第十三条第一款第〈五) 项第 〈2)
目、第二干九条第一款之规定，作出如下判决:

取回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案事发的尾景是国内第一起因乘客违法打开航空器应急秀门而导致的相关人
员被公安机关行政处罚的娄件。本案的原告虽然不是打开飞机应急郁门的直接责任
天; 但其作为带团的导游 在机秀内实施了谱如友-揽走动并在机船内大吵大阅<传
播“机长儿人”等信息、炉动乘客下飞机、端动乘客一起接服务锥一起站起来等一
系列拒乱航空只秩序的行为，最终也导致了团内乘客违法打开了飞机应息航门并致
使航班无法起飞的严重后果。虽然社会与论几乎一致认为原告等人的过激行为应当
受到谴责和应有的法律瑟罚，但当行政机关作出相应的行政处罚后，是否于法有
据，是否经得住证据、1症佛儿欠直面的全和狗入梧只AS 否能对公众在类似情
况下的行为形成正确的而间基本隐最大侈席属; :7

1 本案中法官面对的一个现实的挑战就是被告方所举的欲证明执法程序合法
的关键证据即原告李碍组在《行政处罚告知笔录》上签字的时间与李姐援被送掀
留所的时间出现了冲突， 证据出现瑕疲。如果原告的签字时间属实，则本案就出现
了被告对原告实施掏留在先，告知权利义务在后的程序性违法。因此法院在认证过
程中必须对该证据和相关程序作出明允的评判。对此，一审法院认为; 虽然原告李
姐姐在《行政处罚告知笔录》 上的签字时间为2015 年1月11 日23 时50 分，但根
据其他证据显示，该时间段，原告李旭姐已经在昆明市掏留所，许审中，原告李明
坦也当庭认可时间应当是1 月10 日23 时50 分。本案中，原、被告双方在执法文书
签字沙寺时间上存在形疲，但综合本入整个素件经过，本案经历了三天，且事态紧
息，部分事项发生在各天的凌晨跨度上，各方当事人都对时间的跨度没有准确学
握，但被告提交的证据能够综合地反映执法程序流程及客观事买。故法院认为，被
告执法程序合法。

作对应2014年11 月1日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》 第入十九条第一款第
(一) 项。

五、行政处罚 | 1GB7

2. 法律具有告知、指引、评价、预测、教育和强制的作用，作为国内第一起
因乘客违法打开飞机应和急舱门而被行政处罚的案例,本案的处理结果无疑具有巨大
的社会引导、评价和教育作用。

近年来随着居民生活水平的不断提高，乘坐裔空器出行已经成为了很多居民的
首选。但目前国内民航业的服务水平确实不能完全满足乘客的出行需求，航班延误
等情况也很常见。此前国内乘客因航班延误等多种原因在航班上吵架、打斗、攻击
机组人员、霸占停机坪阻止飞机降落等新闻频频见诸报端。他们在发泄不满和表达
诉求的同时，对这些过激行为将承担什么样的法律后果并不十分清楚; 而公众在谴
责这些过激行为的同时对应当怎样处罚这些行为也不其了解。

国际上民用航空界最重要的三个公约即《东京公约》《海牙公约》和《蒙特利
尔公约》对危害民航安全的非法行为都有明确的界定。中国是上述三个国际公约的
缔约国，因此受上述三个公约的约束。在国际上，任何在航室器上的暴力行为或者
危害航空器秩序的行为都被视为严重的犯罪行为，但我国很多公民对此的法律认识
还很淡漠，因此才会出更生兴儿科的极端个办行为全莉加直订案的处理结果，在
社会上形成一种正确的消重双向中路任全人f2俩仔移由实施的危害航空器秩序的行
为必将受到法律的严生。

编写人: 云南省昆明市官瀑区人民法院 卢旭 罗诚

“二房东”将房屋出租给传销人员是否应处罚房屋所有权人
一一蒙建科诉南宁市江南区工商行政管理局工商管理行政处罚案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
广西壮族自治区南宁市中级人民法院 〈2015) 南市行终字第 64 号行政判决书
2. 案由: 工商管理行政处罚

168 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

3 当事大 二二
原告(被上诉人) : 蒙建科
被告 (上诉人) : 南宁市江南区工商行政管理局

【基本案情】

2012 年10 月18 日，原告通过房地产经纪公司将其名下位于南宁市五一西路1
号窜宁新兴苑X栋X单元XXX xx X号房出租给郑数美，约定租金为 1400 元/月。
2013 年5月25 日，郑圾美将上述房屋转租给李爱云。蕉至2014 年5 月，原告共收
取郑敬美租金23800 元。2014 年4月24 日，李爱云因涉嫌组织领导传销活动，被
南宁市公安局江南分局立案侦查。2014 年7 月9 日,公安机关将相关案件材料移送
被告。同上日，被告认为原告违反了《禁止传销条例》 第二十六条第一款关于“为
本条例 1第七条规定的传销行为提供经营场所、 培训场所、人货源、保管、仓储等条件
的，由工商行政管理部门责令停止违法行为，没收违法所得，处5 万元以上50 万
元以下的罚款” 的规害小装交于原告了从字等届洛(阅徊经苇后， 被告于2014 年8
月18 日向原告作出 《检必车泊暂王告和囊)抽告沟拟对原告作出行政处罚的事实、
理由、依据及其享有的权利。原告书面表示不听证，被告遂于2014 年8 月25 日向
原告作出南工商江处字 (2014) 第91117 号《行政处罚决定书》，决定对原告处以
责令当事人停止违法行为，并没收违法所得人民币 16800 元的行政处罚。

【案件焦点】

“二房东”将房屋出租给传销人员，工商行政管理部门是否应处罚房屋所有
权人。
【法院裁判要旨]】

广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院经审理认为: 根据《禁止传销条例》
第二十六条的规定，被处罚主体应是为传销行为提供经营场所、培训场所等条件的
人。原告通过房地产经纪公司将其房屋出租给郑敬美，而郑敬美并非直接从事传销
活动的人。郑敬美将该房屋转租给传销人员李爱云，从现有证据表明原告并不知
情。因此，被告作出的处罚决定属认定事实不清，主要证据不足，应予撤销。

南宁市西乡坦区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第

五、行政处罚 | 169
(二) 项第 (1) 目吧的规定，作出如下判决:

撤销被告于2014年8 月25 日向原告作出的南工商江处字 (2014) 第91117 号
《行政处罚次定书》。

被告持原审答辩意见提起上诉。广西壮族自治区南宁市中级人民法院经审理认
为，蒙建科主观上并不存在故意为传销人员李爱云提供居住场所的行为，客观上也
不知道承租人李爱云是传销估员，同时营建科在出租房屋中仅是正常的收取租金，
并没有借出租房屋件取非法利益，可见蒙建科出租房屋的行为并没有过错。因此，
蒙建科出租房屋的行为不符合“为传销行为提供经营场所、培训场所等条件”的
行为。

南宁市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第〈一)
项吕的规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语] |
在审判实践中， 生生仙姑从全 本实不请。 目前，
有 峙定 5全交让是百过和 法院除
了应当审查被处罚主体是否是具备法定资格的公民、法人和其他组织，以及被处罚
主体是否是具体行政行为的相对方之外。还应当审查被处罚主体参与行政法律关系
是否是基于一定的法律齐件或行为。在本案中，被诉行政机关存在的主要间题即被
pe
林业昌上放大内产权所有人，才而上是“坟传行为和代入
人 一法律关系的实际参与人。但被告在取证过程中，收集的
不和区于和风和上法体系胃关认原委，相反，设告最到了东
过房屋系沫外人即俗称的“二房东”素手将房屋转租给传销人员的相关证据，补和
对此却未予以重视并采纳，明显属于认定事实不清，和进而导致了以《苞止传销条

辐 “对应201和年1月1日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第〈一)
项。

团 对应2014 年11 月1日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条第一均第
(一) 项。

17@ |中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

例》作为基础的法律关系未能理顺，错误地将本案原告作为被处罚对象。同时，
一、二审法踪均提出原告并未“明知”房屋被转租给传销人员这一观点，实际上间
接对《禁止传销条例》第二十六条第一款规定的“为传销行为提供经营场所、培
训场所等条件”的行为理解为只有在“故意”甚至是“间接故意”的前提下，原
告才违反了该项规定。本案涉案房屋被出租给传销人员，原告无主观上之故意，亦
不知情上之情形。据此，一审法院作出了判决，二审法院予以了维持。

编写人: 广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院 黄子祥

也|

未经许可跨省市转移造纸污泥用于工业再生产行为的定性
一一上海永笃环境科技有限公司启东分公司诉启东市环境保护局
环保行政赃纺号: 623760976
电子书 纸质书
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 〈2015) 通中环行终字第 0002 号行政判决书
2. 案由: 环保行政处罚
3. 当事人
原告 (上诉人) : 上海永系环境科技有限公司启东分公司 〈以下简称永系公司)
被告 《被上诉人) :启东市环境保护局 〈以下简称启东环保局)

【 基本案情】

永和鱼公司位于江苏省启东市海复镇搬场村，许可经营项目为造纸废秸污泥再生
利用 (复合纤维填充剂、PP - N 塑料护栏生产) 。2014 年6 月中自至7 月工日期间，
永盘公司从上海市宝山区上海般素纸业有限公司先后运到其公司造纸污泥4船，总
计约 1300 吨，扒放在公司场地上。污泥的适输及堆放，永么公司均未依法经环保
行政部门许可。同年7月2日，启东环保局执法人员对永和奉公司扒放污泥的现场进

五、行政处罚 | 下7

行了环境监察检查并作出监察意见，要求永盔公司立即停止该违法行为。次日，局
未环保局执法人员又对污泥堆放现场进行调查并制作了现场勘察等笔录。当月 30
上日，启东环保局向永香公司送达了《行政处罚事先告知书》，告知了相关权利。永
驮公司提交陈述店辩书，但未要求听证。同年8 月20 日，启东环保局作出启环罚
字 (2014) 第030 号《行政处罚决定书》， 认定永和鱼公司上述环境违法行为，违反
《中华人民闪和国国体废物污染环境防治法》 (以下简称《固体废物污染环境防治
法》) 第二十三条规定，关依据该法第六十八条第一款第【六) 项、第二款之规
定 ，责令停止违法行为，限期一个月改正，并处罚款人民币 8 万元。永得公司不
服，提起本案行政诉讼。

【案件焦点】
永乌公司未经环境行政许可，将 1300 吨造纸污泥从上海市宝山区转移至江苏
省启东市，并用于工业再生产的行为，是否属于《固体废物污染环境防治法》第二

一 和 en 全下区域咏 ， ，
| 用和、站7人 的
电子书 纸质书

【 法院裁判要旨]】

江苏省海门市人民法院经审理认为: 启东环保局作为环境保护的主管部门，对
本行政区域内固体废物污染环境的行为，有监督管理的法定职责。根据《固体废物
污染环境防治法》 第二十三条的规定，转移固体废物出省级行政区域贮存、处置
的，应当向固体废物移出好的省级人民政府环保行政部门提出申请，移出地的省级
人民政府环保行政部门应当商经接受地的省级人民政府环保行政部门同意后，方可
批准转移该固体废物，未经批准不得转移。永簿公司从上海市转移至江苏省的约
1300 吨造纸污泥，属于工业固体废物。永么公司先后四次跨省市转移污泥过程中，
均未办理转移固体废物环保审批手续。永答公司利用造纸污泥作原料投入生产，虽
属对固体废物的合理利用，但仍是固体废物处置行为，应当办理跨省市转移固体废
物的环保审批手续。现其未经审批转移，违反了上述法律规定。启东环保局据此作
出相应事实认定和环境行政处罚，定性准确，适用法律正确。

海门市人民法院依据《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法，
若干问题的解释》第五十六条第〈四) 项之规定，判决如下 :

172 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

双回上海永条环境科技有限公司启东分公司要求撤销启东市环境保护局作出的
启环罚字 〈2014) 第 030 号《行政处罚决定书》的诉讼请求。

永入公司不服，提起上诉。江苏省南通市中级人民法院经审理认为，永至公司
从上海市宝山区上海股泰纸业有限公司四次跨省市转移污泥均未依照前述法律规定
报经环保行政部门许可，显然有悖法律规定。永系公司称案涉污泥为工业原料，不
属于固体废物，但从上海肌泰纸业有限公司环境影响报告 书中的全三固废产排情况
表可以看出，案涉的污泥分类为一般固体废物。故永和公司认为案涉污泥不属国体
废物的理由催乏事实依据。根据《固体废物污染环境防治法》第八十八条第(六)
项之规定: “处置，是指将国体废物柚烧和用其他改变固体废物的物理、化学、生
物特性的方法，达到减少已产生的固体废物数量、缩小固体废物体积、减少或者消
除其危险成份的活动或者将固体废物最终置于符合环境保护规定要求的填埋场的
活动”一般而言，用改变固体废物的物理、化学、生物特性的方法，应当包括挤
压、化合、利用固体废物作为原料投入生产环节等具体方法。故永筷公司其将污泥
作为工业原材料生产区贞的行为不是你守答为欧答病,7丰隐合上述法律规定。根
据《固体废物污染环境防洲法) 第六插从加第二款之规定，擅自转移固体废物出
省、自治区、直辖市行政区域贮存、处置，处 1 万元以上 10 万元以下罚款。局东
环保局结合永么公司的违法事实，依程序作出责令停止违法行为、限期整改和8 万
元罚款的行政处罚，符合上述法律规定及幅度范围

江苏省南通市中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法y@ 第六十_条
第〈一) 项之规定，判决如下:

双回上诉，维持原判。

【法官后语]】

近年来，随着我国工业经济的持续发展，固体废物产生量不断增加，大量的国
体度物引发了严重的环境污染问题。由此产生的固体废物跨境转移，由于极可能带
来二次以上的环境污染，为社会公众所高度关注，是环境保护领域副待解决的突出
问题。为了适应社会环境保护的现实需要，全国人大常委会 2013 年6 月修订的

@ 对应2014 年11 月1 日修正后的《中华人民闪和国行政诉讼法》第八十万条第一款第
(一) 项。

五、行政处罚 | 7S

《固体文物污染环境防治法》第二十三条规定，转移固体文物出省、自治区、直辖
市行政区域贮存、处置的，应当向固体废物移出地的省、自治区、直辖市人民政府
环境保护行政主管部门提出申请。移出地的省、自治区、直辖市人民政府环境保护
行政主管部门应当商经接受地的省、自治区、直辖市人民政府环境保护行政主管部
门同意后，方可批准转移该固体废物出省、自治区、直辖市行政区域。未经批准
的，不得转移。由此，设定了固体记物跨省级行政区域转移的双重环境许可: 权利
人既要向固体度物移出地的省角环保部门提出申请;移出地环保部门在审批同意移
出后，还要商请移入地的同级环保部门审批准入。其立法旨趣就在于。 通过设置严
格的双重环境行政许可准入制度，加大环境行政权力向社会生产、生活领域的渗
透，减少固体废归跨六转移，防止重大环境污染问题在不同地域重复发生。

该法第八十八条具体规定了第二十三条规定所水“固体文物" “贮存" “处置”
的语义范围。所谓固体启物，是指在生产、生活和其他活动中产生的次失原有利用
价值或者昌未志失利用价值但被池弃或者放弃的固态、半固态和置于容器中的气态
的物品、物质以及法律、行政法规规定纳入国体废物管理的物唱、物质。所谓吧
存，是指将固体度昕褒凤有于泣定设施或易昌名HG3朋大请处置，是指将固休
刻易交虚和用其他政变罪扫大新的鹏理、笨仑站下 荔竺性的方法，达到减少已产生
的国体刻用数量、缩小固体文物体积、减少或者消除其危险成分的活动，或者将固
体废物最疼置于符合环境保护规定要求的填埋场的活动。

本案中，永至公司从上海市转移至江苏省约 1300 吨造纸污泥，均是上海服素
纸业有限公司工业生产文料，属显见的工业固体启物。对该大量的工业固体废物，
永笃公司星购买用二工业再生产，但在从工业原匀到产品的生产过程中，又外然涉
及物的吧存，以及经由物理、化学、生物等各种具体方法改变物的性状，进而实现
对先的有效利用。因此,考虑到造纸污泥本身的工业图体文物属性，其从上海市宝
山区转移至江苏省启东市，仍属上述第二十三条规定的涵射范围，依法应当办理相
应的国体文物跨省苇移环境审批手续。质言之，作为工业再生产原料之杭辩，并不
能否定靶移该固体废物应当取得相应环境许可的正当性。现未择公司先后四次跨省
市转移造纸污泥，艾未办理转移固体记物环保审批手续，依法应当根据《固体废物
污染环境防治法》第六十八条之规定予以行政处罚。

编写人: 江苏省南通市中级人民法院 角勤”鲍划

174 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

安全生产事故责任中生产经营单位的主体认定
一一鞭门立元物业有限公司诉集美区安监局安全监督行政处罚案

【案件基本信息]
L 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 99 号行政判决书
2.案由: 安全监督行政处罚
3. 当事人
原告 (上诉人) ; 厦门立元物业有限公司(以下简称立元公司)
告 (被上诉人J 5市村美区估4生4 后人 [下全各集美区安上局)
第三人，厦门安全衣起服务有限公导下痪称安民公司)

【基本案情】

原告系集美区瑞海蓝天小区物业公司，小区《前期物业服务合同》 中约定，原
告的服务内容包括小区内污水管道的疏通。2014 年6 月，因集美区得海蓝天小区下
水道冒水，原告立元公司为处理该问题，于2014 年6月18 日由物业主任吴某增打
电话给周某，约定其次日过来疏通下水管道。2014 年6月19 日15 时20 分去右,
周菜在集美街道辖区的莫海蓝天小区 (浔江路) 旁朴通下水管道时死亡。被告过头
成立“6 . 19”一般中毒和室息事故调查组，经调查取证，事歼调查组于2014 年7
月18 日作出《厦门立元物业有限人公司“6，19”一般中毒和窒息事故调查报告》，
认定本事故是一起生产安全责任事故。被告向厦门市集美区人民政府报送了《关于
报送厦门立元鞠业有限公司“6 . 19”一般中毒和室息事故调查报告的请示》，荐
门市集美区人民政府作出集府 〈2014) 148 号《厦门市集美区人民政府关于厦门立
元物业有限公司“6* 19”一般中毒和室息事故调查报告的批复》。2014 年11 月12
日，被告集美区安监局作出【厦集) 安监管罚 (2014) 4 -1号《行政处罚决定

五、行政处罚 | 4878

书》，对原告给予罚款人民币 12 万元的行政处罚。2014 年11 月12 日，集美区安监
局经集体审议作出〈厦集) 安监管罚 (2014) 4 -1 号《行政处罚决定书》。立元
公司不服，向厦门市人民政府申请行政复议，厦门市人民政府于2015 年1月7日
作出厦府行复 (2014) 152 号《行政复议决定书》，维持集美区安监局作出的处罚
决定。立元公司仍不服，于2015 年1月23 上日向厦门市集美区人民法院起诉。2015
年6月史上日，原告作为甲方与乙方周某之朗张菜兰及其耶张某鹏签订《协议书》，
约定由审方支村乙方国周某死亡造成的各项损失 80 万元，并约定本次足通费用
5000 元夫乙方向甲方出具密悦公司的等额发票，出具该发票的宏悦公司与本次双
方处理赔偿事故无关。协议签订后，原告已实际支付上述费用。

【案件焦点】
1 本案事故中，事发井内下通作业是否属于原告的安全生产责任范围; 2 周
某从事事发并内朴通作业是否直接受原告指派，第三人是否应承担事故责任;

3. 被告对原告作出的行政处村 合法，适当。
 电子书 纸质书

福建省厦门市集美区人民法院经审理认为: 本案中，原告选任不具备安全生产
条件或者相应资质的个人进行下井朴通作业，发生一人死亡的生产安全责任事故。
被告行使安全生产工作监督检查职权，展开事故调查并对原告作出行政处罚决年，
对惩戒和警示相关安全生产单位及时消除生产安全事故隐患 ，预防安全生产事故发
生，维护安全生产秩序和保障社会公共安全方面具有积极、正面的作用，并无不
当。原告以其不是涉案事故的生产经营单位，周某进行涉案污水井蹄通工作不属于
其安全生产工作范围等为由，请求撤销该行政行为，缺乏事实和法律依据，本院不
予支持。据此，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条之规定，判决:

驳回原告厦门立元物业有限公司的诉讼请求。

一审宣判后，原告立元公司不服，持原审意见上诉至厦门市中级人民法院。福
建党厦门市中级人民法院经审理认为; 《中华人民共和国安全生产法》(以下简称
《安全生产法》) 第九条第一款规定，县级以上地方各级人民政府负责安全生产监
督管理的部门依照本法，对本行政区域内安全生产工作实施综合监督管理。被上诉
大帮汶集美区的安全生产监督管理部门，对其行政区域内的安全生产事故负有法定

1976 | 中国法院2017 年度案例. 行政纠纷

的主管职责。本案中，上诉人将其进行物业管理的条海蓝天小区的污水并下通工作
发包给不具备安全生产条件和相关资质的周某进行操作，周某进行疏通作业时中毒
窒息死亡，被上诉人适用《安全生产法》第四十一条的规定，认定其行为违法，并
无不当。上诉人关于本案应从轻适用《安全生产法》第八十六条第一款及《安全
生产行政处罚自由裁量标准》(安监总政法【2010] 137 号) 相关规定进行处罚的
上上诉意见，缺乏法律依据，本院亦不予支持。综上，上诉人的上诉请求缺乏事实和
法律依据，本院不予支持。原审判决认定事实清楚、适用法律正确，应予维持。依
照《中华 人二个条带头第《一】 项的机证 判决:
驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案案情较为复杂，当事人对被诉行政行为的事实认定、行政程序、法律适用
等方面均存在较大争议，尤其是关于涉案污水井内院通作业是否属于原告的安全生
产责任范围的认定方闪X 要据狼告在征议孙祭其克负坝束坎证的情况，无法解蕉原
从头和结果实避和贡 光且,j亚需博理过程中，一审合议庭应原告的
申请，组织集美区建设局等单位协助对事故现场进行现场勘验，查明以下事实; 发
生“6 .19”事故的污水并《以下简称事发并) 内仅接有获海蓝天小区一条管道，
内无管道正常接入浔江路市政污水管网。事发井占压一条未知管线 〈直径 40 ~- 50
厘米) ，管壁上方有一不规则破洞 直径约6~8 厘米) 。

L 本案事故中，事发井内院通作业是否属于原告的安全生产责任范围

对此，存在两种观皮，一种观点认为，事发井内院通作业不属于原告的安全生
产责任范围。另一种观点认为，事发并内欧通作业属于原告的安全生产责任范围
笔者认同第二种观点。

首先，经集美区建设局现场勘难查明，事发并与市政排污管道之间并没有相接
的管道，故原告关于堵塞部位位于事发并与市政污水井之间的管道的主张与事实不
符，本院不予采信。其次，刁海蓝天小区《前期物业服务合同》 中约定，原告的服
务内容包括小区内污水管道的疏通，故原告负有合同约定的处理小区内污水管道增
塞故障问题的义务。本案中，从小区排污管道系统接入事发并的污水管道，属于原
告生产经营活动范围内应当芷通管理的污水管道，对此，原告亦予以确认。周某进

五、行政处罚 | 188

入可发并内帮业的目的亦是为了处理则海蓝天小区污水排放不畅的问题，故周某进
入可发并内下通作业属于原告的生产经营活动范围。再次，事发并虽然位于小区外
的公共道路上，但其仅有一端与小区的排污管道相连，并无管道接入市政污水管
网，没有与市政排污管网相连的正常出水口，其占压的未知管线管壁上方直径约6
_8 厘米的不规则破洞亦无法实现正常的排泄污水功能，故小区的排污管道系统在
事发并处并未与市政排污管见系统产生交集。原告亦无法提供证据证明小区的排污
管道系统存在正常的污水出水管道接入市政排污管网。故原告关于事发井系市政污
水管道附属设施、齐发井的芍通等生产经营管理义务主体为市政部门等意见缺往事
实依据，本院不予采信。综上，本案事故中周某进行事发井内足通工作属于原告的
安全生产工作范围，被告在事故调查中查明的情况与事实相符。

2.，周某从事事发井内了朴通作业是否直接受原告指派，第三人是否应承担事故
责任

一种观点认为，周某受第三人指派，其作业死亡系职务行为，被告未查清周某
与宏悦公司之间的劳动光夭。肯一种观点认为，,周某从惠喜发共内下通作业是直接
si

首先，关于周某是否直接受原告指派方面。被告对吴某增的询问笔录中可以证
明事故发生时，周某进行殉通管道作业系由其直接联系并约定工作任务的内容及价
格。被告对卢某华的询问笔录还证实，周某没有加入任何公司，只是平时自己揽些
活儿干， 本数中清理污水管道是周某联系的业务，周某是跟愿告匡主任联系的。从
证人的身份关系、证据采集制作的时间等方面来看，上述证人证言可信和度较离，且
能够与本崇其他证据相互印证，证实周某从事本案下通作业受原告直接指派。其
次，关于被告处罚主体是否正确，第三人是否应当承担事故责任方面。原告与周某
家属和但订的《协议书》第一条载明，甲方〈《愿告) 、乙方 〈周某家属) 共同确认周
某去世的事故责任甲方承担 50色 ，周某承担50% 。《协议书》第七条载明,，“关于
本次朴通费用 5000 元，乙方向甲方出具与周某生前向甲方提供昔通服务所开具发
票单位名称一致《即宕悦公司) 的等额发票后三日内支付。出具 5000 元朴通费发
票者与未次双方处理赔偿事故无关。”《协议书》 明确载明原告是本案事故赔偿南
任的义务承担人，第三人与事故赔偿处理无关。且原告已实际支付该协议约定由原
告承担的费用共计人民币 80 万元。《协议书》 是原告在涉及自身义务负担时作出的

178 | 中国法院2017 年度案例. 行政纠纷

明确意思表示，是关于事故责任承担的直接证据。诉讼中，原告虽提供第三人出具
的发票、周某社保缴交情况证明等证据， 用以证明周某与第三人之间存在劳动关
系，应承担相应事故责企，但第三人为周某开具发票、缴纳社保等行为并不产生使
其自身权益减损或义务加重的直接影响，故上述证据的证明力明显小于《协议蔬》
的证明力，不足以否定《协议书》 中原告已确定并已实际履行的赔偿义务等事故责
任。第三人亦提出答辩意见，认为其确有为周某代开发票、代缴社保的行为，但周
某仅是挂售在其名下，双方并不存在劳动关系，且双方是否存在劳动关系与周某在
本案事故中是否受原告直接指派无关。第三人的该意见理由较充分，可以予以采
信。 -至皇第三人可能存在的为周某代开发票-代缴社保及才助周某家局办理审领工
伤赔偿金等行为是否涉嫌违法等问题，应由有关部门依法调查处理，原告亦可向相
关部门反映情况并予以协助。

3. 被告对原告作出的行政处罚决定是否侣法、适当

一种观点认为，被告作出的行政处罚没有法律依据，适用法律错误，处罚过
重。另一种观点认为位殊俯莫册的行巩区人GO证@.

笔者认同第二种不点可首鞠) 我国认让三圳雪建设部批准颁布的行业标准《城
镇排水管道维护安全技术规程》(CJJ6 -2009) 第5.1.2条规定,“下间作业人员必
须经过专业安全技术培训、考核，具备下井作业资格，并应学握人工急救技能和防
护用具、照明、通讯设备的使用方法。作业单位应为下并作业人员建立个人培训档
案。” 《关于发布行业标准 〈城镇排水管道维护安全技术规程》的公告》中明确该
条规定为强制性条文，必须严格执行。《安全生产法》已于2014 年8 月31 日被修
订，于2014 年12 月工日起施行，被诉行政处罚决定于新法施行前作出，故本判决
援引该法的条坎均为修订前的规定即第十条第二款规定，“生产经营单位必须执行
依法制定的保障安全生产的国家标准或者行业标准。”才原告主张没有法律规定进
行管道芍通、排污需要特殊的经营资质的意见，没有事实和法律依据。其次，《安
全生产法》第四十一条@规定， “生产经营单位不得将生产经营项目、场所、设备
发包或者出租给不具备安全生产条件或者相应资质的单位或者个人”下并朴通作
业存在一定危险因素，可能引发安全生产井故风险，生产经营单位无论是以其自身

中”对应修订后的《中华人民共和国安全生产法》第四十六条第一款，全文同。

五、行政处罚 | 179

从业人员从事还是交由他人从事，都应当选任有相应资质的人员进行。因此，无论
生产经营单位与具体操作人员之问是雇仙关系还是承揽关系，生产经营单位都应当
对其选择不具有相应资质或生产条件的操作人员的行为承担相应的法律责任。本入
中，经事故组调查，周某安全意识淡薄，在作业过程中未采取必要防护措施，导致
下井时中毒身亡是本次事故的直接原因。周业未经专业安全境训考核，不具备下并
作业资格，与发生本迷章故存在直接的因果关系。原告选任不具备安全生产条件或
者相应资质的周某从事属于原告生产经营范围内的下并下通作业，并发生安全生产
责任事故。故原告未尽谨慎注意义务，存在选任不当的过错，被告适用《安全生产
法》第四十一条的规定，认定其行为违法，并无不当。再次，《安全生产法》第十
三条G疯定， “国家实行生产安全事故责任追究制度，依照本法和有关法律、法规
的规定，追究生产安全事故责任人员的法律责任”该法第七十三条@规定， “事故
调查处理应当按照实事求是、尊重科学的原则，及时、准确地查清事故原因，查明
事故性质和责任，总结事故教训，提出整改措施，并对事故责任者提出处理意见。
机人八代 务联抽定 37 的光 明光 天
和亲人 aas “生产经营活动中
发生的造成人身伤亡或者 和 机各轴直处理， 适用本
和、国有有本和这训几和尖二外昌和月
条例.” 第三十七条规定，事故发生单位对发生一般事故负有责任的，处 10 万元以
上上20 万元以下的罚款。本娄发生一人死亡的一般生产安全事故，被告适用《安全
生产安全事故和调查处理条例》 的相关特别规定作出处理，并无不当。故原告提出
的被告处罚过重，应适用安监六政法【2010] 137 号《安全生产行政处罚自由裁量
标准》 综合类第21 项的处罚依据和实施标准的意见理由不充分。本案被告对原告
作出的行政处罚决定适用的法律依据并无不当。
纤上，本案中，原告选任不具备安全生产条件或者相应资质的个人进行下井杖
通作业，发生 一人死亡的生产安全责任事故。被告作为集美区的安全生产监督管理
部门，对其行政区域内的安全生产事故负有法定的主管职责。被告展开事故调查并

@@。”对应修订后的《中华人民共和国安全生产法》 第十四条。
加“对应修订后的《中华人民共和国安全生产法》 第八十二条第一款。

180 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

对原告作出行政处罚决定，对乱戒和警示相关安全生产单位及时消除生产安全事故

隐上寿，预防安全生产事故发生，维护安全生产秩序和保障社会公共安全方面具有各

极、正面的作用，-并无不当。蛛告的诉讼请求缺乏事实和法律依据-应当予以驱回。
编写人: 福建省厦门市集美区人民法院 ”徐栖桐

3

《拆除通告》行为的性质认定及相关留置送达问题探讨
一 地天财诉厦门市集美区城市管理行政执法局城建行政处罚案

【案件基本信息】
1. 裁判书字
ae 1多行政着
2案由，城建御让盯
3. 当事人
原告: 李天财
被告: 厦门市集美区城市管理行政执法局 〈下称集美区行政执法局)

【基本案情】

被告集美区行政执法局于2014 年6月4日作出集拆字 (2014) 第57 号《匆除
通告》，查明李天财未经规划行政主管部门许可或未按规划许可要求在集美区侨英
街道华侨大学内兑山祖盾后 38 号旁进行铁皮搭盖，占地面积295. 96 平方米，总建
筑面积 295. 96 平方米，一层封顶。其认为李天财的行为违反了《中华人民共和国
土地管理法》 第二条第三款及《中华人民共和国城乡规划法》第四十条之规定，
并依据《中华人民共和国土地管理法》第七十七条及《中华人民共和国城乡规划
法》第六十八条之规定，责令李天财于2014 年6月12 日前， 自行拆除违法建设房
屋, 乔期末履行的，其将依法予以强制拆除。原告李天财不服被告作出的该《拆除
通告》 ，于2014 年12 月 24 上日诉请法院撤销该拆除通告。

五、行政处罚 | 181

【案件焦点】

1. 被告作出《拆除通告》的程序是否合法; 2， 本案拆除通告指向的涉案铁皮
盖房屋是否属于违法建设，被诉《拆除通告》涉及的事实认定是否清楚、正确，
法律适用是否正确。
【法院裁判要中]

福建省厦门市集美区人民法院经审理认为: 根据《厦门经济特区城市管理相对
集中行使行政处罚权规定》第五条第 〈二) 项、第〈三) 项之规定，被告作为集
中行使城市管理行政处罚权的执法机关，具有查处辖区内的违法建设、非法占地案
件的法定职权。

一、关于被告作出《拆除通告》的程序是否合法问题。
首先,被告依据《厦门经济特区城市管理相对集中行使行政处罚权规定》的相
关规定，具有查处辖区内的违法建设、非法占地案件的法定职权。在本案中，被千
还依据《厦门经济特区城市管理相对集中行使行政处罚权规定》第十一条之规定，
进行询问、勘验等相关前委任医台; 且突它隐纹千罗 丙熏体内容与一般的处罚
决定〈如被告作出的拆除决宕书疙的处刹内右相迎，故被告提出的被诉《拆除通
告》不是处罚决定，无须遭守行政处罚的相关规定的辩解意见，缺乏事实和法律依
据，本院不予支持。其次，被告作出《拆除通告》期间，原舍已被雷押于厦门市第
二看守所,在该特定时间内原告父亲不能视为原告的同住成年家属，被告向原告父
亲易某爱留置送达被诉《拆除通告》，并向易某爱告知相关的陈述和申辩权利，不
能推断原告对此知情，亦不符合《中华人民共和国民事诉讼法》 (以下简称《民事
诉讼法》) 第八十六条规定的向原告留置送达的相关要求。客观上，原告亦无法按
被告要求在2014 年6月 12 日之前自行拆除涉案房屋。故被告采取的该留歧送达行
为对原告不具有法律效力。因此，原告主张的被告送波程序不合法之意见，理由讽
分，本院予以采信。再次，原告涉案的铁皮拱盖房屋占地面积达 295. 96 平方米，
且已建成并投入使用，已涉及当事人的重大财产利益，但被告按照简易程序作出被
诉《拆除通告》，又无法提供证据证明其在作出该行为之前已依照《中华人民共和
国行政处罚法》《〈以下简称《行政处罚法》) 第三十一条之规定履行相关的告知义
务，未保障相对人陈述和申辩权利的行使。因此，被告被诉《拆除通告》程序
违法。

182 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

二、关于涉案铁皮搭盖房屋是否属于违法建设，被诉《拆除通告》涉及的事实
认定和法律适用方面的问题。

对于本案拆除通告指向的涉案铁皮搭盖房屋是否属于违法建设，被诉《拆除通
告》涉及的事实认定是否清楚、正确，法律适用是否正确方面，因被告作出的《拆
除通告》程序违法，应予撤销，故法院对此已无分析、认定之必要。

综上,法院认为，城市管理行政执法部门有权依照法律、法规之授权严格执
法,查处违法建设、非法占地案件，但在懂行法定职责过程中，应遵照法律、法规
的相关程序性规定，保障行政相对人的正当合法权益。本案中，被告集美区行政执
法局作出被诉拆除通告，未严格依照《行政处罚法》 的规定履行相关的告知义务，
未保障原告陈述和申辩权利的行使,程序违法。故原告提出的被告作出集拆字
(2014) 第 57 号《拆除通告》的具体行政行为违反法定程序应予撤销之主张，具
有事实和法律依据，法院予以支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四
条第〈二) 项第 (3) 目@, 《中华人民共和国行政处罚法》第三十一条、第三十
二条之规定,判决 和让信和号: 623760976

撤销被告厦门市集业区拔市管理行 5才负肝癌作出的集拆字 (2014) 57 号《拆
除通告》。

一审宣判后，双方当事人均服判未上诉。

【法官后语]】

1. 《拆除通告》行为的性质认定

行政执法机关在执法过程中发现行政四对人违法二地、违反规划建设时，通党
做法是责令相对人改正违法行为。本娄行政执法机关作出的《拆除通告》，既查明、
认定了相对人违法占地和违反规划建设的违法事实，又限定了相对人自行拆除违法
建设房屋的具体期限。该《拆除通告》内容的实质应是责令相对人改正违法行为。
责令改正是指行政机关以命令的方式要求行政相对人纠正自己实施的违法行为。责
令改正作为一种行政命令行为，除本案所涉的“通告”外,实践中还可能以“布
告”“通知”等形式出现，其法律性质在实务中存在争议，而对法律性质的不同认

轩 对应2014年11 月1 目修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第 (三)
项。

五、行政处罚 | 《8S

定，在对其台法性进行司法审查时，所依据的法律规定，特别是程序性规定亦可能
明显不同，进而很大程度上将影响对涉诉行政行为含法性的判断。本案《拆除通
告》行为性质的认定存在以下不同观点:

第一种观点认为属于行政命令，不属于行政强制，也不属于行政处罚。《行政
处罚法》 明确规定的行政处罚种类有: 1 警告; 2. 罚款; 3. 没收违法所得、没收
非法财物; 4， 责令停产停业; 5，暂扣或者吊销许可证、暂折或者吊销执照; 6. 行
政拘留。《中华人民共和国行政强制法》(以下简称《行政强制法》) 明确规定的行
政强制措施种类有:， 1. 限制公民人身自由; 2. 查封场所、设施或者财物; 3. 扣押
财物; 4. 江结存款、汇款。本案《拆除通告》行为的实质是责令相对人改正违法
行为，而责令改正并没有在《行政处罚法》 所明确列举的行政处罚的几种类型之
中，也与《行政强制法》 所明确列举的行政强制措施种类不同，故责令改正行为不
是行政处罚，也不是行政强制措施，无须遵循《行政处罚法》或《行政强制法》
的程序性规定。本案中，行政执法机关持该种观点，认为其作出的《拆除通告》不
是行政处罚，无须按照/这行焉外加法》的训竺洪全总条舍各;相对人和思反的是
《中华人民共和国土地管竹法全(疏下简称发表地午闻法》) 及《中华人民共和国起
乡规划法》( 以下简称《城乡规划法》) 的相关规定，而《土地管理法》及《城乡
规划法》 对责令限期拆除的程序并未作出具体规定，故其作出的《拆除通告》未
违反法定程序。

第二种观点认为属于行政强制，须遵循《行政强制法》 的相关程序性规定。在
本案《拆除通告》中，行政执法机关除责令当事人限期自行拆除违法建设败屋外，
还告知车相对人逾期未履行的，其将依法予以强制拆除。因此, 《拆除通告》的内
容具有强制拆除属性，类似于行政执法机关对相对人的财物采取行政强制措施，才
《拆除通告》行为须遵循《行政强制法》的相关程序性规定。

第三种观点认为属于行政处罚，须遵循《行政处罚法》 的相关程序性规定。理
由如下:

首先，本集行政执法机关依据《厦门经济特区城市管理相对集中行使行政处罚
权规定》(厦门市地方法规) 第五条第《二) 项、第《三) 项之规定，取得查处连
区内的违法建设、非法占地案件的法定职权，并依据该法规第十一条之规定，在执
法过程中采取询问相对人、勘验现场等相关的执法活动。可以说，本案行政执法机

184 | 中国法院 2017 年度案例,行政纠纷

关的质法活动所依据的程序性规定 《厦门经济特区城市管理相对集中行使行政
处罚权规定》，明显具有行政处罚属性。

其次，责令改正及本案《拆除通告》所涉的责令相对人限期自行拆除违法建设
房屋，虽没有在《行政处罚法》 所明确列举的几种类型之中，但其具有行政处罚的
性质。责令改正方面具有强制力，另一方面还具有夭罚力。南令改正不仅要求生
政相对人纠正自己的违法行为，使得行政相对人的行为符合法律的要求，而且在精
神上也对行政相对人实施一定的压力，具有一定的惩罚教育作用。

再次，责令改正及本桌《拆除通告》所涉的责令祖对人限期自行拆除违法建设
房屋， 属于《行政处罚法》-第八条第-一款第-(七) -项所指的法律认定的其他行政
处罚。本上当中，行政执法机关在《拆除通告》中认定相对人的行为违反了《土地
管理法》第二条第三款及《城乡规划法》第四十条之规定，并依据《土地管理法》
第七十七条及《城乡规划法》 第六十八条之规定，责令相对人限期自行拆除违法奸
设房屋。《土地管理法》第七十二条规定，依照未法规定应当给予行政处罚，而有
关土地行政主管部门刊几中竺下网寻的所BBSONQ昌给政主管部门有权责令
有关土地行政主管部门用出看下虑加决公葡大直接执予行政处罚，并给予有关上地
行政主管部门的负责人行政处分。该法第七十六条第一款规定，未经批准或者采取
坎驴手段鲍取批准，非法占用土地的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令
退还非法占用的土地，对违反土地利用总体规划擅自将农用地改为建设用地的，限
期拆除在非法占用的土地上新建的建筑归和其他设施，恢复土地原状，对符合土地
利用总体规划的，没收在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施，可以并处罚
款，.……。该法第七十七条第一款规定，农村村民未经批准或者采取欺骗手段骗取
批准，非法点用土地建住宅的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令退还非
法点用的土地，限期拆除在非法占用的土地上新建的房屋。《拔乡规划法》 第五十
六和规定，依照本法规定应当给予行政处罚，而有关城乡规划主管部门不给予行政
处罚的，上级人民政府城乡规划主管部门有权责令其作出行政处罚决定或者建议有
关人民政府责令其给予行政处罚。该法第六十四条规定，未取得建设工程规划许可
证或者未按照建设工程规划许可证的规定进行建设的，由具级以上地方人民政府城
乡计划主管部门责令停止建设，尚可采取改正措施消除对规划实施的影响的，限基
改正，处建设工程造价和和以上10和 以下的罚款; 无法采取改正措施消除影响的，

五、行政处罚 | TB5

限期拆除，不能拆除的，没收实物或者违法收入，可以并处建设工程造价 10和 以下
的罚款。根据《土地管理法》和《城乡规划法》的前述相关规定， 本案《拆除通
告》所涉的责令相对人限期自行拆除违法建设房屋的行为性质应属于行政处罚。因
此，行政执法机关在作出本案《拆除通告》的过程中, 应遵循《行政处罚法》第
三十一条规定的罚前告知等相关程序性规定，和否则即构成程序违法。笔者倾向于第
三种观点，并据此作出本案判决。

2.， 留置送达相关问题探讨

《民事诉讼法》第八十六条虽对留置送达作出了具体规定，但在司法实践中，
留署送达方面仍然存在较多问题，也经常成为各方当事人在执法程序方面的争议焦
点。本案所涉的留置送达相关问题探讨如下，

(1) 关于“同住成年家属”的认定。本娄中，原告提出其在行政执法机关送

达《括除通告》等相关文书前已被蜡押，即使原告的父亲收到相关文书，也不能等
同于原告收到。受送达人提出送达异议指向的是“则住成年家属”的认定问题。原
告主张其在霸折期间， 人 和 ，故此时
不有人和和和人 翌和 和二生息腹 为原全的主张得合
客观情况，应予采信。 本案判决中认定 行政执法机关留置送达不合法， 各方
当事人对此亦服判无争议。然而，在实践中，若存在受送达人与其成年家属短期分
开情形时，如受送达人因工作出差或外出学习等原因可能离开成年家属数日或数周
或数月时，如何认定该成年家属是否为受送达人的“同住成年家属”，在认定时又
如何考量两者分开时间的长短问题? 考量时有无具体的判断衡量标准? 遇双方争议
时又如何分配举证责任? 关于举证责任方面，笔者认为，行政机关首先应对其送达
的受送达人成年家属与受送达人系居住手同一住所承担举证责任; 受送达人若主张
其与户籍地在同一地方的成年家属已分开展住，不能认定为同住成年家属的，亦应
承担举证责任。关于可视为“同住成年家属”的受送达人与成年家属分开时间长短
的考量与理解把握问题。笔者认为，关于分开时间长短的考量上，应根据行政机关
有具体送达的相关法律文世内容的差异而分别确定，恕不同的法律文书赋予相对人履
行义务或行使权利的期限可能明显不同，即在相关法律文书送达成年家属后，受送
达人在相关法律文书对受送达人设定义务或享受权利的最后期限到来前的合理时间
内，能够接收到相关法律文书或知悉相关法律文书的内容的，可将该成年家属视为

186 | 中国法院 2017 年度案例行政纠纷

受送达人的“同住成年家属”，否则不予认定。前述的“合理时间” 是指受送达人
在知普相关法律文书内容后准备履行义务或享受权利所需的必要时间，如行政执法
机关向短期分开的成年家属送达行政处罚的罚前告知书时，载明相对人可以自告知
书送达之日起五日内向其提出陈述、申辩意见的，受送达人应在该五日期限到来前
能够接收到该告知书或知悉该告知蔬的相关内容，并可以在该期限内提出陈述、申
辩塌见的，方将该成年家局视为“同住成年家属"。

(2) 关于“受送达人的住所”的认定。留置送达规定中的住所，从狭义方面
吾解，一般是指受送达人的居住地，包括经常居住地或暂时居住地。司法实践中，
送达难问题仍然相当类出，特别是随着经济社会的发展进步-特别是当事人安全总
识、法律意识和个人隐私意识的大幅提升，行政执法人员人往往越来越难以进入当事
人的住所进行送达。因此，为有效提高送达效率,，“受送达人的住所”能否从广义
方面理解，扩大至受送达人的办公场所呢? 在实践中，对于受送达人在行政机关的
办公场所拒不接收相关文书的，能否采用拍照、录像等方式记录真实、完整的送达
过程，也可视为留置送镇呢企埋司法实踊包3关答泊区栈解。第一种观点认为，
应严格依照法律条文的吐天进行理解，卫民信所中权限于狭义解释，即指受送达人
的居住地，不能作广义理解，且法院对此应当进行主动审查，若将相关文书留置在
行政执法机关或受送达人的办公场所的，均应认定为留置送达程序违法。第二种观
点认为，为了有效应对送达难问题，应从广义上来理解和把握“住所"，只要能名
采用拍照、录像等方式记录真实、完整的送达过程，或邀请有关基层组织或者所在
单位的代表到场见证，在受送达人的办公场所或行政抗法机关的办公场所，均可适
用留置送达方式。第三种观点认为，对“住所”的理解一般以狭义理解为原则，但
对于行政执法机关在其办公场所或受送达人的办公场所留置送达相关文书的，若受
送达人未对该送达程序问题提出异议的。法院在审理案件过程中无须进行主动审
查，可以认可行政执法机关的留置送达效力。当然，若受送达人提出异议的，刘应
按第一种观点进行审查。笔者装成第三种观点，同时，亦建议有权立法机构或最高
法院，能够综合考量司法实践中的送达难问题，吸收第二种观点之意见，将“住
所”人帮广义理解，扩大留置送达的适用范围，进一步提升送达效率。

编写人:; 福建省厦门市集美区人民法院“丁洪直

政处罚 | 87

ARv

五、

物业公司定价收取电费构成独占经营
一一扬州华玛物业管理服务有限公司兴化市分公司诉兴化市市场监督
管理局工商行政处罚案

[案件基本信息]
1 裁判书字号
江苏省泰州市中级人民法院 (2015) 素中行络字第 00059 号行政裁定书
2，案由: 工商行政处罚
3当事人
原告， 扬州华昭晴炎轩于服劳有限售环辣所入CS7的下简称华巾公司)
被告，兴化市市韦起督千理局 (原刘前春站花商行政管理局)

【基本案情

华申公司系海德国际的物业服务单位，该小区采取专变供电方式〈专变户名为
兴化市华远置业有限公司，以下简称华远置业) ，各商铺无法自行向供电部门缴纳
电费，而是由华申公司负责收取。各商铺缴纳电费有到华诛公司缴费和预先充值购
买用昌量两种方式，华申公司向各商铺收取电费的标准是0.9 元/度或工元/度，而
供屯部门所收取的上述地块的昌费标准是 0. 867 元/度。在收取此费过程中，若商
铺不按华原公司制定的标准缴费或出现缴费不及时、充电余额不足时，将会被华申
公司停止供电。2013 年4月3 上日，兴化市市场监督管理局接到关于华原公司超标准
向商铺收取电费等问题的举报，并于2013 年4月8日立案调查。在调查核实的基
碘上,2014 年3月27 日兴化市市场监督管理局作出了《行政处罚听证告知书》，
经华珠公司申请，于2014年5月6 日进行了听证，后于2014 年10月17 日作出行
政处罚决定，责念华感公司停下违法行为，处以罚款 200000 元。华熙公司不服该
行政处罚决定，逆提起诉讼。

88 | 中国法院 2017 年度案例* 行政纠纷

诉讼中，兴化市市场监督管理局提交了华斩公司的委托代理人张某松的询问笔
录、兴化供电公司的调查答复及缴费记录、高压供电合同、华申公-司的收缴电费记
录、举报记录、涉娄商铺的询问笔录及缴费记录等证据; 华愿公司提交了华远置业
出具的情况说明。

【案件焦点】

1 兴化市市场监督管理局以华茹公司为被处罚人是否适格; 2，华熙公司收取
电费的行为是否属于独占经营; 3.兴化市市场监督管理局作出的兴工商案字
(2014) 第 000497 号行政处罚决定是否合法。

【法院裁判要旨】

江苏省泰州市海陵区人民法院经审理认为: 兴化市市场监督管理局是本行政区
域内的市场经营秩序的主管机关，具有对不正当之争行为进行监督检查的法定职
责。兴化市市场监督管理 下人全人人全收了直机和
二在电次上了过和和全 人 了 贿户为避免停电带来的
商业损失，只 人于 和行让归 坷站加呈柯记攻的电要 损等费用，
不应由业主分挫，其作为物业服务单位擅自提高电费标准，属于利用优势地位超标
准收费。擅自抬高电价显然属于小收费用，构成限制竞争行为。兴化市市场监督管
理局依法立案，在作出涉案行政处罚决定前进行了合法调查，告知了华店公司存在
的违法事实、理由、依据及享有的陈述与申辩的权利，依法组织听证，并作出涉案
行政处罚决定的程序合法。同时，兴化市市场监督管理局认定华照公司的行为属于
《江苏省实施〈中华人民共和国反不正当竞争法》 办法》第十五条第 〈-一) 项规定
的“肪迫他人同自己交易”情形，故而依据该办法第二十五条之规定作出行政处罚
决定，适用法律正确，目其处罚幅度在自由裁量范围内，送判决驳回扬州华店物业
管理服务有限公司兴化市分公司的诉讼请求。

一审宣判后，华妹公司向浙江省泰州市中级人民法院提起上诉，后在二审过程
中搬回上诉，江苏省泰州市中级人民法院裁定准予撤回。

【 法官后语】
近年来，虏地产经济发达，住房制度改革不断深入，传统的房居管理已经逐步

五、行政处罚 | 189

被现代的物业管理所取代。但物业管理与服务的滞后，导致小区物业纠纷不断升
级，传统的物业管理费民事纠纷大量激增，物业行政登记类、物业行政处罚类等新
类型行政诉讼案件不断涌现。本案属于物业管理纠纷引发的工商行政处罚，既涉及
普通业主的恢法维权，又牵扯公权力对正常市场经营管理秩序的维护。对于小区业
主的物业问题举报如何查处，对于物业公司定价收费等行为如何定性，对于物业公
司的行为由哪个行政机关进行查处 ，行政机关如何适用法律法规、适用何种法律法
规进行处罚，都成为副需解决的问题。本案处理过程中,法官在全国范围内进行了
案例索引，江苏地区至今没有类似案例,仅仅在山西省和湖北省有过类似行政处
罚，此只有山西省在2005 年出现过一起类似的行政诉讼。所以处理好本案，具有
极强的示范意义。

实践中，很多小区都以开发商的名义申请办理供电设备，物业公司并非供电设
备的户主，从供电部门出具的统一发票来看，户名并非物业公司。那么能否对物业
公司进行处罚，即物业公司是和否成为行政处罚的适格主体是行政执法过程中需要明
确的第一个问题。具 涉案地 j了采用/的是 电方式，专变户多为

计生半拓过多化生理扫村 人

收取，华四公司向商铺收取电费并开具自己名义的收据，其以行为表明自己是对商
铺用电进行管理的实际经营者，故其属于适帮的被处罚人。

华跟公司收取电费的行为是否属于独占经营的问题，既是本案的重点也是本案
的难点。根据《国家工商行政管理局关于如何认定其他依法具有独二地位的经营者
问题的答复》，所谓独占地位，是指经营者的市场准入受到特别限制，该经营者在
相关市场上儿家经营没有充分的竞争以及用户或者消费者对其提供的商品具有较强
的依赖性的经营地位。根据《物业管理条例》第三十二条、第三十四条、第四十五
条的规定，物业公司必须具备专业资质、依法谈立，在一个物业区域内赋予其独家
经营的权利，用户对其代行的公用企业管理服务职能具有了明显的依赖性。而本案的
涉案地块商铺采用的是专变供电方式，各商铺无法自行身供电部门缴纳电费，只能
由华熙公司收取，各商铺对华品公司的供电和和售电行为具有了明显的依赖性，故可以
认定华嘻公司属于具有独占地位的经营者。华中公司以平衡忠损为风加价收取电
费，通过停忠等手段对商户施加压力，致使商户只能按华品公司的要求进行“次
易”，属于利用优势地位浇收费用，构成限制竞争的独占经营。

190 | 中国法院 2017 年度案例,行政纠纷

在本案审理过程中; 准议竹曾经对行政机关自由戴量权尺度的把握有争议。根
据《江苏省实施《中华人民共和国反不正当竟争法》 办法》第二十五条的规定，
涉案行政处罚可以根据情节处以1 万元以上20 万元以下的罚款。兴化市市场监督
管理局进行了 20 万元的顶格罚，基于涉案小区位于市中心， 涉案用户众多，涉案
金额高达 90 多万，影响恶劣，同时本案的一审发生在新行政诉讼法实施前，涉案
行政处罚在自由裁量权幅度以内，合议庭最终对处罚幅度予以了认可，一审判决驶
回原告的诉讼请求。本案二审过程中，新行政诉讼法实施，其第六十条规定了行政
机关行使自由裁量权的案件可以调解，故而本案最终调解化解矛盾。基于新《行政
诉讼法》第怀十条增加了明显不当的情形5 -今后行政行为的司法审查将对丛理性迁
行审查，这就要求行政机关的行政执法不仅要合法而且要合理!

编写人: 江苏省素州市海陵区人民法院 ”王玮

答信号: 623760976
电子书 纸质书

人

去、行政强制 | 191

和六、行政强制

未经正当程序作出的强制拆除行为构成违法
一一夏县鸿运达汽车修配有限公司北京分公司诉北京市
水务局强制拆除案

【案件基本信息】 ”做信号: 623760976
1. 裁判书字号“时 子刷 纸质书
北京市海淀区人民法院 (2015) 海行初字第 222 号行政判决书
2.、案由: 水务行政强制

3. 当事人
原告，夏县鸿运达汽车修配有限公司北京分公司〈以下简称夏县鸿运达公司北
京分公司)

被告: 北京市水务局〈以下简称市水务局)

【基本案情】

2013 年1 月1 日 市水务局对夏县鸿运达公司北京分公司作出责令限期改正
通知书，认定该单位在永定河引水渠 巨山桥上游右岸 210 米至270 米处河湖保护范
围内建设建筑物的行为，违反了《北京市河湖保护管理条例》 第二十条第四款的规
定，根据《中华人民共和国行政处罚法》 第二十三条的规定，责令该单位于2013
年1月21 上日前补办行政许可手续，并自接到本责令限期改正通知书超停止违法行
为。同目，市水务局向该公司送达上述责令限期改正通知书。同年6月3 日 市水

192 | 中国法院 2017 年度案例。 行政纠纷

务局对夏县鸿运达公司北京分公司所建房屋进行现场勘验，并对该公司委托代理人
进行询问。该公司委托代理人认可该公司所建建筑物无规划行政主管部门及水行政
主管部门的审批手续。2013 年6月6 上日，市河湖处作出关于限期拆除违法建设的公
告，并进行张贴。该公告载明: “……经核实，此处建筑物〈构筑物) 未取得水务
部门的审批手续，属于违法建设。现责成有关责任人自本公告发布之日起七日内自
行拆除，并恢复原状。靖期不拆除的，我处将协助相关部门强制拆除，拆除所需费
用、造成的损失、及应负的法律责任均由责任人自行承担。特此公告。”2013 年6
月20 日，水政大队作出公告，责令违法建筑物所有人将建筑物内及周边机械设备、
建筑材料、私人物邵等提前清离。2013 年9 月22 上日，北京市水政监察大队第一分
队作出公告，责令夏县鸿运达公司北京分公司加快自行拆除进度，保证违法建设于
9 月27 目前全部拆。2014 年1 月23 日，市水务局对夏县鸿运达公司北京分公司建
设房屋实施了行政强制拆除行为。夏县渔运达公司北京分公司对该拆除行为不
服，向本院提起行政诉讼。

 徽信号: 623760976
未经正当程序作出的强制拆除行为是否构成违法。
【法院裁判要和旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 《中华人民共和国水法》《(以下简称《水
法》) 第六十五条第一款规定: “在河道管理范围内建设妨碍行洪的建筑物、构筑
物，或者从事影响河势稳定、和危害河岸堤防安全和其他妨碍河道行洪的活动的，由
县级以上人民政府水行政主管部门或者流域管理机构依据职权，责令停止违法行
为，限期拆除违法建筑物、构筑物，恢复原状; 请期不拆除、不恢复原状的，强行
拆除，所需费用由违法单位或者个人负担，并处一万元以上十万元以下的罚款。
根据上述规定，市水务局作为县级以上人民政府水行政主管部门，具有对本辖区内
的违法建筑物、构筑物进行强行拆除的法定职责。

根据《北京市河湖保护管理条例》第二十条规定，在河湖管理范围、保护范围
内建设临时性建筑物、构筑物的，必须报经有管辖权的水行政主管部门批准，涉及
其他部门的，按照有关规定执行。本案中，夏县鸿运达公司北京分公司在永定河引
水渠巨山桥上游右岸 210 米至 270 米处河湖保护范围内建设涉诉房屋，未取得水务

六、行政强制 | 193

部门的审批手续，系违法建设。

《中华人民共和国行政强制法》 (以下简称《行政强制法》) 第四十四条规定:
“对违法的建筑物、构筑物、设施等需要强制拆除的，应当由行政机关于以公告，
限期当事人自行拆除。当事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又
不拆除的，行政机关可以依法强制拆除”该法第三十五条规定:“行政机关作出强
制执行决定前，应当事先催告当事人履行义务。催告应当以书面形式作出，并载明
下列事项: (一) 履行义务的期限，(二) 履行义务的方式; (三) 涉及金钱给付
的，应当有明确的金额和给付方式，(〈四) 当事人依法享有的陈述权和审辩权。
该法第三十六条规定: “当事人收到催告书后有权进行陈述和申辩……”《行政强
制法》第三十七条第一款规定:“经催告，当事人和罗期仍不履行行政决定，且无正
当理由的，行政机关可以作出强制执行决定。”据此，相关法律明确对强制拆除韦
法建设规定了公告、催告、听取陈述和申辩、作出强制执行决定等程序要求。本案
中，市水务局在实施强制拆除行为前未依法向夏县鸿运达公司北京分公司履行人
告、听取陈述和申辩以向镍由强制执行次完可序了 查盾热深短序缺失，违反了上述
法律规定。但因涉诉房屋已到被记际拆队长补激行淮不具有可撤销内容，故确认该
强制拆除行为违法。

综上所述，北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十
四条第二款第〈一) 项之规定，判决如下:

确认被告北京市水务局于2014 年1月23 日强制拆除夏县鸿运达汽车修配有限
公司北京分公司所建房屋的行为违法。

一审宣判后，各方当事人均未上诉。一审判决已生效。

【法官后语】

《水法》第六十五条第一堵规定:“在河道管理范围内建设妨碍行洪的建筑物、
构筑物，或者从事影响河势稳定、危害河岸尖防安全和其他芒碍河道行洪的活动
的，由县级以上人民政府水行政主管部门或者流域管理机构依据职权，南令停上违
法行为，限期拆除违法建筑物、构筑物，恢复原状; 得期不拆除、不恢复原状的，
强行拆除，所需费用由违法单位或者小人抽查，并处一万元以上十万元以下的罚
堵。” 根据上述规定，市水务局作为县久以上人民政府水行政主管部门，具有对本

194 | 中国法院 2017 年度案例行政纠纷

辖区内的违法建筑物、构筑物进行强行拆除的法定职责。此外,根据《北京市河测
保护管理条例》 第二十条的规定，在河湖管理范围、保护范围内建设临时性建筑
物、和构筑以的，必须报经有管轿权的水行政主管部门批准，涉及其他部门的，接归
有关规定执行。本案中，夏县鸿运达公司北京分公司在永定河引水渠巨山桥上游右
岸210 米至270 米处河湖保护范围内建设涉诉房屋，并未取得水务部门的审批手
续。所以涉诉房屋属于违法建设的事实是清楚的。因此，本案主要的搜议焦点在
于，市水务局实施强制拆除行为过程中，其行政程序是否合法。

1. 被告实施强制括除行为是否符合正当程序要求

根据正当程序原则的要求; 行政机关作出影响当事大权益的行政行为时一让须
遵循正当法律程序，包括事先告知相对人，向相对人说明行为的根据、理由，上听取
相对人的陈述、申辩，事后对相对人提供相应的救济途径等。行政机关作出行政行
为，特别是对相对人不利的行政行为时，必须听取相对人的陈述和申辩。正当法和
程序的价值在于保障行政相对人的合法权益，推动行政行为过程公开，促进实体公
正。目前，行政执法租嵌岗未战爱到重答2亿7昔汪四 到宝序。的传统观念在部
分执法领域还存在相光外的影啊已在此狂恕贿; 娟洞行政程序的上履行更具有现实意
义。从本案相关立法情况来看，《行政强制法》第三十五条规定. “行政机关作出
强制执行决定前，应当事先催告当事人履行义务。催告应当以书面形式作出，并载
明下列事项: (一) 履行义务的期限;(二) 必行义务的方式; (三) 涉及金钱给付
的，应当有明确的仿额和给付方式; 〔四) 当事人依法部有的陈述权和申辩权.，
该法第三十六条规定: “当事人收到催告书后有权进行陈述和申辨…….” 《行政强
制法》第三十七条第一堵规定: “经催告，当事人造期仍不履行行政决定，目无正
当理由的，行政机关可以作出强制执行决定”出冰可见，相关法律已经明确对下
制拆除和违法建设规定了告知及听取陈述和申辩等正当法律程序要求。未案中，市水
务局虽然提交了大量证明涉诉房屋属于违法建设以及造成相关恶劣影响的证据村
料，但未能提供证据证明该局在实施强制拆除行为前依法向夏县油运大公司北京分
公司履行催告、听取陈述和让辨以及作出强制拓行决定等法定程序，属于法定程序
严重缺失，和违反了上述法律规定。

2本案的判决方式

被告在实施绰制拆除行为过程中严重违反正当法律程序，其行为属于行政违法

六、行政强制 | 195

已无争议。但对该行为应采取何种判决方式，即应判决撤销、确认违法或是确认无
效，尚须远一步分析。本案中，原告的涉诉房屋已被拆除，因此，已经不具有可扩
销内容，不能判决撤销。此外，无效行政行为是指严重违法的行政行为，学理上通
说为“重大县明显说”，但实践中缺乏明确的判定标准。就本案而言，被告违反了
正当法律程序，但需要注意的是，原告方所建涉诉房屋处河湖保护范围内，属于违
法建设，被告的强制拆除行为具有事实依据，尚不构成“重大且明显”违法。基于
以上考虑,法院最终作出确认被告强制拆除行为违法的判决。
编写人: 北京市海淀区人民法院 王昔

四
行政机关的自行纠正行为并非行政行为
一宁波市镇海居|计时说件帮筷久可将合作币基海区源清俩

人民政府撤建行现强制生E5 质 忆

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省宁波市中级人民法院 〈2015) 浙甬行终字第 92 号行政裁定书
2. 案由: 城建行政强制
3， 当事人
原告 (上诉人) : 宁波市镇海明日紧固件有限公司
被告 (被上诉人) : 宁波市镇海区涛浦镇人民政府

【基本案情】

2012 年11 月11 日，原告字波市镇海明日紧固件有限公司与被告宁波市镇海区
源浦镇人民臣府及宁波市镇海区潮浦镇洛山村经济合作社签订《关于宁波市镇海明
日紧固件有限公司租用屯山原猪场场地有关问题备忘录》，约定被告同意将874 平
方米厂房、450 平方钢棚租赁给原告使用。2012 年12 月6 日，原告宁波市镇海明

196 | 中国法院 2017 年度案例' 行政纠纷

日紧固件有限公司与宁波市镇海区湖浦镇洛山村经济合作社签订厂房租赁会同，药
定将位于沿山村赤山新河厂房 874 平方米租赁给原告使用，租赁期限为3 年。2014
年9 月29 日，宁波市国土资源局对被告发出责令改正国土资源违法行为通知蔬，
认为被告存在违法用地行为。2015 年 1 月9 日，被告字波市镇海区湖浦镇人民政府
将原告所租赁的房屋拆除，原告不服，向本院提起行政诉讼，要求确认被告宁波市
镇海区淹浦镇人民政府拆除原告房屋的行为违法。另查明，原告宁波市镇海明日紧
国件有限公司于2015 年2月11 日以宁波市镇海区淹浦镇人民政府及沿山村经济仿
作社为被告以房屋租赁合同纠纷为由向法院提起民事诉讼，要求按合同赔偿相关预
失。原告认为，原告租赁的场地不存在违章建筑事实，2013 年6 月4 日，为方便原
告办理工商营业执女地址变更手续，被告向宁波市工商行政管理局镇海分局出具了
一份《关于同意将无产权证明的房屋作为经营场所的证明》，证明该厂房【包括钢
棚) 因历史原因未办理土地证和房产证，但绝非违章建筑。被告的强制拆除行为是
行政行为，该行为严重侵害原告的合法权益。为维护原告合法权益，向法院提起诉
讼，请求依法确认被告内除慰千田层的答吧各区 后舍岂页章被告拆除厂房的行为
并不违法，被告是根据说波市国主资源局古真后证立镇改 (2014) 第 125 号《责令
改正国土资源违法行为通知书》进行的拆除，是依法自行纠错的行为。被告所拆除
的房屋是归被告所有，并非拆除原告所有的建筑物。被告在拆除过程中已通过书面
及口头多次通知原告，在拆除过程中被告将原告放在租赁厂内相关物品狗离后拆
除，并未对原告产生报害。原、被告之间存在的是租赁关系，目原告已经向镇海区
人民法院提起民事诉讼，被告拆除行为系自行政正行为，并非行政行为，不具有可
诉性。
【案件焦点】

告宁波市镇海区海浦镇人民政府根据国土部门通知自行拆除在非法占用的圭
地上已建成的房屋及钢棚，是自行改正行为还是行政行为。
【法院裁判要旨】

浙江省宁波市镇海区人民法院经审理认为: 行政行为是行政主体行使行政职
权，履行行政职责的行为。结合房屋租赁合同、《关于宁波市镇海明日紧固件有限
公司租用屯山原猪场场地有关问题备忘录》 及前土镇改 (2014) 第 125 号《责令

六、行政强制 | 197

改正国王资源违法行为通知书》 可知，被告宁波市镇海区源浦镇人民政府于 2015
年1月9 日作出的拆除行为系作为行政相对人根据行政执法部门要求作出的自行改
正行为，并非被告履行行政职责的行为，且原告亦于2015 年2月11 日以宁波市镇
海区源浦镇人民政府及沿山村经济合作社为被告以房屋租赁合同纠纷为由向法院提
起民事诉讼，要求按合同赔偿相关损失。综上所述，被告于2015 年1月9日作出
的拆除行为并非行政行为，原告的起诉不属于人民法院行政诉讼的受案范围，应予
以驳回。

宁波市镇海区人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第二条、第四十一
条第〈四) 项中, 《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问
题的解释》第四十四条第 〈一) 项、第六十三条第一款第 〈二) 项之规定，作出
如下裁定:

驭回原告宁波市镇海明目紧固件有限公司的起诉。

宁波市镇海明日紧固件有限公司持原审起诉意见提起上诉。浙江省宁波市中级
人民法医经时下为起民企未二全汽吧和漂民主人可 全为逢上诉人于各0
We 和交合本个局于人民涩区行放诉设
的受案范围，应予以驱回。

浙江省宁波市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条
第一款第〈一) 项之规定，作名如下裁定:

驳回上诉，维持原裁定。

【法官后语]

1.， 行政行为与自行纠正行为的界定

根据法律的规定以及从行政行为的特征、内容、效力等以及从司法实务的舱
度，可将行政行为定义为行政主体行使行政职权，履行行政职责的行为，行政行为
共有公定力、确定力、执行力等特殊效力。而行政机关自行纠正行为是一种事实行
为，是行政机关对一切与国家行政管理有关的行为，包括行政机关行使职权的行
为，在行政诉讼中的行为，以及公民、法大和其他组织等引起行政法律关系产生、

全 对应2014年11 月1日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》 第四十九条第 〈西)
项。

198 | 中国法院 2017 年度案例' 行政纠纷

变更筒消灭的行为药光我监督5 淖衙纠错的行为; 行政机关少行纠正行为的外落大
于行政行为外臣。本案中，被告的拆除行为并非行使行政职权、履行行政职责的行
为，并未对外部产生直接的法的效果，故，被告的拆除行为并非行政行为。

2. 行政机关的自行纠正行为不属于行政诉讼受案范围

行政诉讼的受案范围之所以严格限定在行政机关的行政行为范围内，是因为现
如今行政机关的活动广涉社会、经济和文化等国民生活的几乎所有领域，且伴随
着现代国家行政主体的多元化及行政领域的扩大，行政的活动形式也趋于多样化
和复杂化。在行政机关的多种多样的行为形式中，千致行为是行政的典型性活动
形式，是区从行政诉讼专其枇诉讼的主要形式云三。在行政诉讼中，并非行政机
美的所有活动均为行政诉讼的受案范围，只有行政行为二具有行政诉讼中的可诉
性。故本案中，对原告的起诉应予了驳回。至于原告的“损失”可通过民事救济途径
解决。
户写人: 浙江省宁波市镇海区人民法院”吴蓓
了:623760976

E本
当事人在二审中达成和解的可准予撤回起诉并
裁定原审判决视为撤销
一一金世远诉苦南县人民政府防汛防旱指挥部强制清除行政决定案

敏信
电子二

Lv

【案件基本信息】
1 裁判书字号
浙江省温州市中级人民法院 〈2015) 浙温行终字第 453 号行政裁定书
2. 案由: 水利行政强制
3, 当事人
原告《被上诉人) : 金世远
被告 (上诉人) : 蔡南县人民政府防讯防时指挥部

广、行政强制 | 199

【基本案情】

原告金世远未经审批在龙港镇营江主河道的江滨提塘镇前路码头上搭建砖混和
人钢架结构建筑物，从事餐饮经营活动，占用河道 1433 平方米。2014 年12 月9日，
花南县汶利局认定，该建筑物建在鸽江主河道内。属于阻碍行洪的障碍物。据此，
被告巷南县人民政府防汛防旱指挥部于2014 年12 月 17 上日以上述建筑物已造成牵
江河道行洪通道缩窒，影响河道行洪安全及提岸安全为昌，根据《中华人民闪和国
防洪法》 第四十二条第一款的规定作出苍防汛 (2014) 第 44 号清障决定书，要求
原告金世远在收到决定书七日内自行清除该违法建筑物,，途期不清除的，和苍南县人
民政府防汛防早指挥部将组织强行清除，所需费用由原告金世远承担。原告不服该
决定，于2014 年12 月23 目商苍南县人民政府申请复议，和苍南县人民政府于2015
年2月28 目作出维持复议的决定。原告仍不服，遂提起本案诉讼。

[案件焦点】
行政案件一市诉记二站要人达 后 关的mm
的，是否可以参照民 二的相关夫全,7有 定准予原告撤回起诉并撤销
要 思 二让 台硕让
原判。
【法院裁判要各】

浙江省温州市巷南县人民法院经审理认为; 巷南县人民政府防汛防早指挥部作
出的清障决定书系针对特定主体和具体事项，要求原告金世远在一定限期内为一定
行为，属于行政决定。国务院 2004 年颁布的《全面推进依法行政实施纲要》，已将
“程序正当”列为依法行政的基本要求，并明确规定, “行政机关实施行政管理，
除涉及国家秘密和依法受到保护的商业秘密、个人隐私的外，应当公开，注意听取
公民、法人和其他组织的意见;要严格遵循法定程序，依法保障行政管理相对人、
利害关系人的知情权、参与权和救济权。”因此，行政机关在对当事人作出不利问
定前，应当将不利决定所依据的事实、理由和根据告知当事人，并给予当事人陈
述、店辩的机会，而被告苍南县人民政府防汛防时指挥部没有提供证据证明在作出
清障决定书前已听取原告的陈述、申辩，违反了行政正当程序的要求，故判决撒销
了上述清障决定书。

巷南县人民政府防汛防早指挥部不服判决，向浙江省温州市中级人民法院提起

200 | 中国法院 2017 年度案例"行政纠纷

上诉。在案件审理过程中，原告金世远自行拆除了涉案建筑物，之后以双方当事人
达成了和解协议为由向法院申请撤回起诉，同时苍南县人民政府防污防早指挥部表
示愿意在原告同意撤回起诉的基础上向法院申请撤回上诉。
浙江省温州市中级人民法院经审理认为, 上诉人苍南县人民政府防汛防早指挥
部和被上诉人金世远提出撤回上诉、撤回起诉的申请意思表示真实，系对自己诉讼
权利的处分，旧没有损害公共利益或他人权益，因此符合相关的法律规定，双方当
事人的申请应予准许。

浙江省温州市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十二条、
《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行朋诉讼活》 车二问题的解释》 第六十
三条第一款第 〈十) 项，参照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十三条、
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第三百三十八条
之规定，作出如下裁定:

_- rr 加 2237 由读

加

准许被上诉人 了
、浙江省巷南县 os纸 有bei，

届

【法官后语j

《中华人民共和国行政诉讼法》仅规定行政案件宣告判决或裁定前，原告申请
撤诉的，由人民法院载定是否准许，对于原告在二审诉讼中直苇申请撤回起诉的，
未作了明确规定。对此，存在着不同的意见。一种意见认为，要充分尊重当事人对诉
权的处分，在没有违反法律禁止性规定，侵和嘻公共利益或他人合法权益的前提下，
法院应当予以准许。第二种意见认为，行政诉讼不同于民事诉讼，法院主要对行政
行为的合法性进行审查，因此原告对诉权的处分应受到更多的限制。另外，如果同
意当事人撤回起诉，意味着需要撤销一审判决，但是行政诉讼法规定的撤销原判仅
适用于原判认定事实不清、证据不足、适用法律错误等情形，面并不包括当事人撤
回起诉。况且, 《最高人民法院关于行政诉讼撤诉若干问题的规定》第八条规定，
法院准许当事人在第二审期间撤回上诉的，可以根据案件具体情况,在裁定理由中
内确原裁判全部或者部分不再执行。因此，通过裁定准许撤回上诉，并明确表明原
判不再执行亦可达到诉讼目的。

六、行政强制| 201

第一种意见更具有合理性，理由如下: 一、当事人处分权应当受到充分尊重。
诚然，行政诉讼比民事诉讼涉及更多公共利益等方面的考量因素，但依然应当充分
尊重当事人对诉权的自由处分，除非确有证据表明会侵央其他侣法权益。本案中，
爹世远已经自行拆除涉案建筑物，法院再以竹序违法为由撤销清障决定书，反而会
造成更多人力、物力的损失。二、一审原告在二审诉讼中撤回起诉有着司法实践的
需求。新行政诉讼法将“解决行政争议”列为立法目的，但在争议解决过程中，原
审判决的存在有时成了当事人和解的障碍。《最高人民法院关于行政诉讼撤诉若干
问题的规定》主要针对的是行政机关改变行政行为的情形，况且，如果原审系确认
速法判决，其生效后本身也没有可执行的内容，因此其适用范围有限。直接在二审
诉讼中裁定准许一审原告撤回起诉并撤销原判会使法律关系更简单明了。三、适用
民事诉讼的相关规定有法律依据。2015 年开始施行的《最高人民法院关于适用
《中华人民共积国民辜诉讼法》 的解释》第三百三十八条明确规定，在第二审程序
中， 原审原告申请撤回起诉，经其他当事人同意，且不损害国家利益、社会公共利
益、他人合法权益的， 优逢了> 2有 一并裁定撤销一审戴

而《最高人民法院 风华访 六人全 》若干问题的解释》
CRARR 上 克要尼牙诉讼法和本解释外， 可以参
照民事诉讼的有关规定。因此，在行政诉讼中,裁定准许一审原告在二审诉讼中投
回起诉有法律适用的依据，但是应当征得其他当事人的同意，且不损害国家利益
社会公共利益、他人侣法权益。

编写人;， 浙江省温州市中级人民法院”郑字

202 | 中国法院 2017 年度案例.行政纠纷

|

主张未作出具体行政行为而未提供证据的评价

一一无锡市侈业再生物资利用有限公司诉无锡市惠山区摄桥街道
办事处、无锡市惠山区城市管理行政执法局城建行政强制集

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省无锡市中级人民法院 〈2015) 锡行终字第 00058 号行政判决书

2 案由: 城建行政强制

“1 微信号: 623760976

原千《上诉人): 1 (以下简称塞业公司)

被告 《被上诉人) : 无锡市圳山区堰桥街道办事处〈以下简称堰桥街道办)、
无锡市惠山区城市管理行政执法局〈以下简称惠山城管局)

【基本案情】

2014 年9 月 26 日，拓桥街道办违法建设整治工作领导小组办公室向镭业公司
证红祥下达了编号为 1300572 的《自行拆除通知书》，内容为“你《单位) 于2014
年9月26 日，在新皇路西有进行违章捞建 923 平方米的行为，现要求你【单位)
自接到本通知之日起，立即停止上述行为并在三日内自行拆除。逾期未自行拆除，
我单位将依法处理。 到期后，介业公司没有自行拆除。2014 年 10 月12 日，多业
公司位于无锡市堰桥街道西漳牌楼社区新二路西的房屋被堰桥街道办和惠山城管局
强制拆除。

愈业公司认为其位于无锡市堰桥街道西漳牌楼社区新圩路西的房屋受法律保
护， 二被告不具备强制拆除上述房屋的主体资格， 且在拆除前未出示和任何合法强拆
手续。请求法院确认二被告的强制拆除行为违法。起诉时其向法院提供了《自行拆
除通知书》、行政执法证有照片、房屋强拆前后有照片、强拆现场视频等证据。

六、行政强制 | 203

堰桥街道办认为涉案房屋属于违反《中华人民共和国城乡规划法》(以下简称
《城乡规划法》) 规定的违法建筑。其依法向象业公司送达《自行拆除通知书》，鳃
业公司逾期未自行拆除，其根据《城乡规划法》 第六十五条的规定进行强制拆除，
法律与事实依据充分，程序到位，请法院驳回侈业公司的诉讼请求。其答辩时向法
院提供了《牌楼社区集体资产源租赁协议书》、集体土地使用证、《自行拆除通知
书》等证据。

塌山城管局未向法院提供证据材料，辩称其未参与拆除行为。

【案件焦点】

1.惠山城管局是否参与了强制拆除行为; 2. 对于惠山城管局和否认参与实施
具体行政行为且未提供证据的情况,法院认定其参与实施具体行政行为后，能否直
接以其无正当理由逾期提供证据，视为作出具体行政行为时没有相应证据，判决确
认被告行政行为违法。

[寺%和证。 微信号; 623760976
天市人民区 所乡间汪全入二条 条授予乡、

镇人民政府对乡 、村庄规划区内的违法建筑也有直接强制拆除权。堰桥街道办并非
乡、镇一级人民政府，也无证据证明涉案房屋属于乡、村庄规划区内，依据该条进
行强制拆除属超越职权、适用法律错误。另外, 《中华人民共和国行政强制法》第
三十五条、第三十六条、第三十七条、第三十八条、第四十四条对强制执行程序作
出明确规定。堰桥街道办在强制拆除涉案房屋前未履行上述强制执行程序，属程序
违法。

根据侈业公司提交的视频证据显示，涉案房屋强拆现场有数辆印有“行政执
法”字样的执法车辆和数十名身穿标有“城市管理”“无锡惠山”字样制服的人
员，从执法车辆、制服等方面可以表明惠山城管局参与实施了强制拆除行为。惠山
城管局主张未实施被诉行政行为，始终未提供作出被诉行政行为的证据，应当认定
惠山城管局实施强制拆除涉案房屋的行为没有证据，不具有合法性。

二被告强制拆除涉案房屋的行为均属行政违法，因强制拆除行为已经实施，客
观上不具有可撤销性。无锡市惠山区人民法院依照《最高人民法院关于执行《中华
人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第五十七条第二款第〈二) 项之规定，

&04 |中国法院 2017 年度案例"行政纠纷

作出如下判决: -一-二=-一 - 一

确认被告无锡市惠山区堰桥街道办办事处、无锡市惠山区城市管理行政执法局
于2014 年10 月12 日对位于无锡市堰桥街道办西漳牌楼社区新圩路西的房屋实施
强制拆除的行为违法。

宣判后，价业公司提出上诉，无锡市中级人民法院经审理后判决;

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的争议焦点之一是惠山纺管局是否参与了强制拆除行为。根据估业公司提
供的视频证据显示被强拆现场有数十名身穿标有“无锡惠山” “城市管理”字梯抽
服的人员及数辆印有“行政执法”字祥的汽车，刘山城管局辩称参与强拆的人员是
措桥街道办管理的、行政抗法车辆已经划拨给找桥街道办，合议庭认为制服、执法
车辆均是普通公民办别执法主体的重要依据，普通公民不负有准别质法主体内部生
 政管理体系或序列差异的尽头,行政机关之阅二各管理、痪又管理在实际工作中是
人

了 过 J -3

书再汪手，最关合议让共为鞭下 了操册区

那么由此又产生了另外一个问题，即答瞧时审山城管局始终坚持未实施拆除生
为，在合议庭认定其参与拆除后，其能否再就其行政行为的合法性提出相关证所
泥? 合议庭认为是不可以的。因为如果多许惠山城管局再就其强拆行为的合法性提
出证播，这无疑是给了惠山城管局第二次答辩的机会，对于原告和其他被告均是不
公平的。

私有财产神圣不可侵犯，公权力得以“全犯”公民财产要么基于该财产的违法
性，要么基于更大的公共利益。而无论立足点在哪里，这其中绕不开的必须是正当
程序。私权于公权无疑是几鼠和大树的关系。正当程序的号一个解释即行政机关在
行政执法时必须做到有充足的事实依据和法律依据。唯有恪守严格、正当程序，才
能确保私权利不受公权力“拆法名义”的非法便害。

六、行政强制 | 205

行政诉讼中举证责任的分配
一一王利仁诉大连长兴岛经济区管理委员会城建行政强制案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省大连市中级人民法院〈2015) 大行终字第 243 号行政裁定书
2. 案由: 城建行政强制
3. 当事人

5 (和和人舍号: 623760976

被告 (上诉人) : 大总区|二和町济区筑答腊名全7
【基本案情】

原告王利仁在大连长兴锅经济区交流岛办事处向阳村有水狠养殖场一处，其中
包含厂房一处。2010 年9 月10 日，被告大连长兴锅经济区管理委员会下设的拆迁
安置部门发布动迁公告，对大连长兴包经济区交流锅办事处向阳村罗圈屯了予以动
迁，并对动迁范围内的财产情况进行普查，原告王利仁被动迁的财产有厂房 167.47
平放米及其他附属设施。2011 年10 月 13 日被告大连长兴岛经济区管理委员会下设
的拆迁安置部门对交流岛办事处向阳村罗较志、后亮员普查结果进行公示。原告王
利仁水肢养殖场在动迁的范围内，因其对被告的补偿标准不同意，双方未能达成安
置补偿协议。2012 年秋，在未与原告达成拆迁补偿协议的情况下，原告的水貂养殖
场被强行拆除。另查，原告王利仁被动迁的水貂养殖场于2009 年9 月4 日由案外
人韩某和办理了个体营业执照，经营人为韩某和。在此之前的2007 年4月10日，
原告王利仁与案外人韩某和签订了委托经营协议，十韩某和委托王利仁经营，动迁
时韩某和已经将养殖场给了王乔仁，并由王利仁实际经营管理。

206 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

【案件焦点】

本案中举证责任如何分配。
[法院裁判要旨

辽宁省瓦房店市人民法院经审理认为， 根据《国有土地上房屋征收与补偿条
例》第八条、第十七条的规定，需征收房屋的，由市、县级人民政府作出房屋征收
决定，对被征收人给予补偿，实施房屋征收应当先补偿、后搬迁。作出房屋征收次
定的市、县级人民政府对被征收人给予补偿后，被征收人应当在补偿协议约定或者
补偿决定确定的搬迁期限内完成搬迁。任何单位和个人不得采取暴力、威胁等非法
方式迫使被征收人搬迁，禁止建设单位参与搬迁活动。未案被告经大连市臣府授权
行使本辖区市级经济管理权限，其就剖有涉案范围内土地房屋拆迁补偿安置工作的
法证职责，现原告在拆迁范围内的房屋被强制拆除，被告不能提供有效证据证明是
他人违法所为，其应该承担不利的法律后果。原告的养殖场在拆迁安置期间内，求
就拆迁补偿问题达成协议，又未依照法定程序就拆迁补俯问题作出裁决，即强制拆
除厂房及附属设施，根据医和规定; 香让各美人庆 蕴施，应当依照法定的
R权、范围、条件和相许时行:| 获被任必排队行为违法。对于被告底审中提册原生
的诉讼主体是否适格问题，虽然原告所提供的营业执照的经营人为案外人，介其已
经证明实际经营人为原告，且庭审中该案外人作为证人已经明确表示养殖场的相关
财产是原告的，其已经将经营权给了原告，同时在被告进行动迁财产普查登记时已
将涉案财产登记在原告各下，公示期间无人提出异议，故可以认定王利仁是未案适
格的原告。辽宁省瓦房店市人民法院依照《最高人民法院关于执行《中华人民其和
国行政诉讼法》 若干问题的解释》第五十七条第一款第〈二) 项之规定，作出如
下判次;

欧认被告大连长兴岛经济区管理委员会强制拆除原告王利仁太房及附属设施的
行为违法。

大连长兴岛经济区管理委员会不服一审判决提起上诉，辽宁省大连市中级人民
法院裁定发回所房店市人民法院重新审理。

辽宁省瓦房店市人民法院经重审认为， 参照《最高人民法院行政审判旗关于农

六、行政强制 | 207

村集体土地征用后地上房屋拆迁补偿有关问题的答复》了 〈法 [2005] 行他字第5
号) 的相关内容,行政机关征用农村集体土地之后，被征用土地上的原农村居民对
房屋仍享有所有权，房屋所在地已被纳人城市规划区的，应当参照《国有土地上房
屋征收与补偿条例》 及有关规定，对房屋所有权人握以补偿安置。本案中，涉案房
屋所在地虽为集体土地，但被告对涉案房屋所在区域进行动迁，意在保证中广核风
电项目建设，应当参照《国有土地上房屋征收与补偿条例》第四条规定,“市、县
级人民政府负责本行政区域的房屋征收与补偿工作。市、县级人民政府确定的房屋
征收部门〈以下简称房屋征收部门) 组织实施本行政区域的房屋征收与补偿工
作”，第二十七条规定,“实施房屋征收应当先补偿、后搬迁。作出房屋征收决定的
市、县级人民政府对被征收人给予补偿后，被征收人应当在补偿协议约定或者补偿
决定确定的搬迁期限内完成搬迁。任何单位和个人不得采取暴力、威胁或者违反规
定中断供水、供热、供电和道路通行等非法方式迫使被征收入搬迁。禁止建设单位
参与搬迁活动" 。本案被告经大连市政府授权行使本辖区市级经济管理权限，其就

本 只 9 交流岛补偿安置办
公室组织实施房屋征收 人 必 4 发有限公司受委托
承担房屋拆迁补偿的具体 由甩sm 人 并对其行为后果
承担法律责任。现原告在拆迁范围内的房屋被强制拆除，被告不能提供有效证据证
明是他人违法所为，其应该承担不利的法律后果。对于被告庭审中提出原告的诉讼
主体是否适格问题，原告王利仁作为养殖场的实际经营人，其与案外人韩某和管订
了经营协议，且案外人韩某和本人出庭并出具证据证明案涉养殖场的一切权利都归
原告所有，同时在被告进行动迁财产普查登记时已将涉案财产登记在原告名下，公
示期间无人提出异议，故可以认定王利仁与本案有法律上的利害关系，具有提起行
政诉讼的主体资格。辽宁省瓦房店市人民法院依据《最高人民法院关于执行《中华
人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第五十七条第二款第〈二) 项之规定，
作出如下淹决，

确认被告大连长兴岛经济区管理委员会强制拆除原告王利仁厂房及附属设施的
行为违法。

208 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

重审二审过程中上诉人大连市长兴岛经济区管理委员会与被上诉人王利仁达成
和和解协议，向王利仁支付了动迁补偿款，上诉人大连长兴岛经济区管理委员会申请
撤回上诉，王利仁放弃对大连长兴竟经济区管理委员会的诉讼请求。

【 法官后语]

1. 被拆迁人的利益保护

近年来，在拆迁活动中，被拆迁人的财产权利和人身权利屡被侵犯，有的甚至
用恐环、胁迪以及停水、停电、 停止供气、供热等手段，强迫被拆迁人接受拆迁。
有的在拆迁后，迟退不能付清补偿安置费用，导致被拆迁人长期得不到相应的补
偿，使其合法权益难以得到有效保障。行政法律关系在拆迁活动中占据主导地位，
但行政权与公民权具有不对等性，因此在拆迁活动中,被拆迁人往往处于能势地
位，在权利救济时亦往往遇到重重障碍。

我国行政诉讼法对相对人权利的保护，主要是通过人民法院对行政权的制约和
监督审查，从而保护各歌相对礁的合涛可列3 售渤三锡风大地使用权应当受到相应
的保护。拆迁人征收结体才地二站严格状行胃宗鸯于征地拆迁的法律法规和政策规
定，严格履行有关程序，在政府的统一组织和领导下依法、规范、有序开展，不得
强行实施征地拆迁。为了公共利益的需要，征收国有土地上单位、个人的锚屋，应
当对被征收房屋所有权人给予公平补偿。 《国有土地上房屋征收与补偿条例》 是为
了规范国有土地上房屋征收与补偿活动，维护公共利益，保障被征收人的各法权益而
制定，因此案涉房屋昌为集体土地，在相关法律法规未出台之前，集体土地上房屋拆
迁，应参照《国有土地上专屋征收与补偿条例》的精神，为保障被征收入的合法权益提
供依据，不能因其土地性质的不同，对被拆迁人的财产权利和人鼻权利作区别对待。

2 举证责任的分配问题

《中华人民共和国行政诉讼法》第四十九条规定， “提起诉讼应当符合下列条
祥:《三) 有县体的诉讼请求和事实根据"。《最高人民法院关于行政诉讼证
据考干问题的规定》第四条第一堵规定: “公民、法人或者其他组织向人民法院起
诉时，应当提供其符合起诉条件的相应的证据材料”诉讼行为中，任何一方当事
人人，对自己提出的事实主张，均负有对此主张提出证据的责任。作为行政诉讼的发
起者，原告提出确认行政行为违法的主张，其应该承担提供证据证明此行政行为窜

六、行政强制 | 209

观存在，这也是举证责任分配的必然要求。因此，本案原告应提供证据证明案涉房
屋被拆迁的事实。《中华人民共和国行政诉设法》第三十四条第一款坑定, “被告
册作出的行政行为负有举证责任，应当提供作出该行政行为的证据和所依据的规范
性文件.* 《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第一条规定: “根据
行政诉讼法第三十二条和第四十三条的规定，被告对作出的具体行政行为负有举证
责任，应当在收到起诉状副本之日起十日内，提供据以作出被诉具体行政行为的全
部证据和所依据的规范性文件。被告不提供或者无正当理由午期提供证据的，视为
被诉具体行政行为没有相应的证据。” 上述规定从立法上明确了作为被告的行政机
关应当举证证明行政行为的合法性。行政诉讼的直接目的是为了人民法院通过审理
行政案件，维护和监督行政机关依法行使职权，保护公民和组织的合法权益。被告
抽举证责任是行政诉讼中的特有原则，在行政法律关系中，行政机关居于主动地位
和支配地位，而行政相对人处于被动地位和弱势地位， 理该千相作出行政生时e
当有事实依据和法律依据，并严格按照法律规定的程序进行。行政机关的举证能力
比原告强，为了体现在诉论中双方当事人地位的平等性， 过放昌是北人为人

二星”符合行下诉讼法所轩后二基果彩介所JE 四其行政行为的合
法性， 生生和用于册昌扩绝后天风基记且灾拆泛的事史，并
认为该行政行为系被叔实施，补告认为其设有实施强制拆掉原告养殖场房屋的行政
行为，如果将该因果关么的举证责任分配给原告，司法实践中将会使行政相对人的
合法权监难以得到保护，也势必有违公平正义。被告具有经大连市政府授权行使本
稠区市级经济管理的权限，并就享有涉灶范围内上地房屋拆迁补偿安置工作的法定
职责，现原告在拆迁范围内的房屋被强制拆除，被告不能提供有效证据证明是他人
违法所为，应该承担不利的法律后果。被告主隔其依法履行了对原告房屋动迁补偿
的法定职责，但不能提供充分确普的证据，当被告不能证明行政行为合法上时，应当
作出有利于原告的判决

编写人: 和辽宁省瓦房店市人民法院 ”张九

210 |中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

七、行政赔偿

[而|

工伤保险赔偿的“双赔”原则
一一杨振堂等诉延津县社会医疗保险中心工伤行政赔偿案

【案件基本信息】
河南省新乡市延漠肝太医溉芯 (26雹 /是行轴字第2 号行政判避书
2案由;工伤行政赔偿
3. 当事人
原告 杨振堂、刘俊云李宁、杨峰、杨髓
被告，延津县社会医疗保险中心

【基本案情】

2013 年12 月10 日， 大学生村干部杨广明在下班途中章遇交通事故不幸死亡，
事故发生后，交通事故车事方与原告于2013 年 12 月 19 日达成赔偿协议， 擎事方
一次性赔偿杨广明家属死亡赔偿金、夷莱费、精神抚慰金、老人风养费、和孩子抚养
葛以及处理该事故所发生的贰用共计 803000 元。2014 年2月28 日， 延津县人力资
源和社会保障局作出《工伤认定决定书》， 认定杨广明为工伤。原告按照 《工伤保
险条例》到被告处要求理赔，被告于2014 年11 月25 日作出 《关于杨广明工伤保
险待遇给付问题的处理决定》，决定内容为: 按照《新乡市人力资源和社会保障局
工伤保险相关问题会议纪要》 第二项第四条规定，工伤保险基金先期支付其差额部

七、行政赔偿 | 字1

分，杨广明背莫费、一次性工亡补助金 (共计 506504 元) 暂时无法支付，杨广明
两个供养亲属的供养亲属抚恤金按工伤保险待遇历年调资文件实际待遇额计算，超
出 296496 元 (803000 -506504) 部分由工伤保险基金补足差额。

原告方认为,既然受害人被认定为工立，就应该依法得到工伤保险符遇的理
赔，被告作出的《关于杨广明工伤保险待遇给付问题的处理决定》严重违法，侵害
了原告的合法权益，故依法向延淖县人民法院提起诉讼，请求人民法院依法撤销被
告作出的处理决定，作出给付原告工伤保险待遇的决定。

被告认为，黎事方一次性赔偿死者家属死亡赔偿金、吹匡费等各项费用共计
803000 元整。依据《工伤保险条个》 的规定，杨广明近亲属应得到责茎补助金和
一次性工立补助金共计 506504 元，供养亲属抚性金为职工本人工资30% 的比例按
月发放给因工死亡职工生前提供主要生活来源、无劳动能力的亲属，即声广明女儿
和儿子两人，实际颁取抚恤金数额以历年工伤保险实际调资待遇文件为准。按照规
定针对疡广明工伤保险待遇给付的问题，待杨广明两个需要供养亲属年满 18 周岁，
供养亲属抚虱金超出 296486 无揭部分，按工伤保险适遇历年调资文件实际符遇额
补足差额， rd 告 二 和76

旬 则 丝质书
【案件焦点】

1 会议纪要的效力如何; 2.因第三人原因致害造成工伤的，在获得工伤保险
待遇时应采用“双赔”原则还是“补足差额”原则，有无法律依据。
【法院裁判要旨 】

河南省新乡市延津县人民法院经审理认为: 被告作出的具体行政行为应该证据
确凿、适用法律正确、符合法定程序。《中华人民共和国行政诉讼法》第五十三
条@规定，人民法院审理行政案件，人参照国务院部、委根据法律和国务院的行政法
规、决定、命令制定、发布的规章以及省 、自治区、直辖市和自治区的人民政府所
在的市和经国务院批准的较大的市的人民政府根据法律和国务院的行政法规制定、
发布的规章。本案中,被告作出具体行政行为依据的《新乡市人力资源和社会保障
局工伤保险相关问题会议纪要》 不属于上述规定的范围，据此作出具体行政行为适

@ 对应2014年11 月1日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》 第六十三条。

212 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

用法律错误、主要证据不足，应予以撤销。根据 (2006). 行他字第42 号《最高人
民法院对新疆维吾尔自治区高级人民法生产建设兵团分院关于“因第三人造成工伤
的职工或其亲属在获得民事赔偿后还是可以获得工伤保险补偿问题”的答复》，原
告起诉要求给付原告工伤保险待遇符合法律规定，对其诉求应予以支持。本案经审
判委员会讨论决定根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第〈二) 项第
(D 目、第〈2) 目@，《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》
才干问题的解释》 第六十条之规定，判决撤销被告延津县社会医疗保险中心作出的
《关于杨广明工伤保险待遇给付问题的处理决定》，责令被告于判决生效后六十日

【法官后语】

行政案件审理中，应当坚持以“法律为准绳”这一基本原则，会议纪要显然不
属于人民法院审理行政案件的法律、法规等法律依据的范围，因此该会议纪要不应
作坟本定案的依反人 ,被舍作出的 ws
决定》适用法律错 可 ，应 人 2006) 行他字第 12 号
和 人 可拓卜区高性人是法虐生产建设兵团分院关于“因第
人全人和人站 的
答复》，原告起诉要求给付原告工伤保险待遇符合法律规定，对其诉求应予以支持。
为正确审理工伤保险行政案件，最高人民法院于2014 年4月21 日出各了《关于审
理工伤保险行政案件若干问题的规定》， 规定职工因第三人原因导致工伤，社会保
险经办机构以职工或者近末属已经对第三人提起民事诉讼为由，拒绝支付工伤保险
待遇的，人民法院不予支持，但第三人已经支付的医疗费用除外。前文所述答复和
规定均明确了由于第三人的原因造成工伤的赔付方法，即“双赔”原则。

公民的生命权、健康权是公民的基本权益，理应受到法律保护。公民向保险经
办机构缴纳了保险金，从合同权利义务相一致原则来说，被告不能因第三人的足客
赔偿而剥夺受益人应当享受的保险钨待遇。

综上，受害人家属可基于相关法律条堵要求致嘎第三人向已方支付除医疗玄

@ 对应2014年11 月1日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》 第七十条第〈一)
项、第〔二) 项。

七、行政赔偿 | 13

半之外侵权赔偿的同时，还可以要求社会保险经办机构按照工伤保险待遇给
赔偿。
编写人: 河南省新乡市延津县人民法院 王颖 因丽利

交警大队违规发还机动车与交通事故损害后果之间
不具有相应因果关系

一一江荣兴等诉无锡市公安局交通警察支队
惠山大队行政赔偿案

【案件基本信息) ”信人信和号: 623760976
1. 裁判书字号”电子和 纸质书
江苏省无锡市中级人民法院 (2015) 锡行赔终字第 00001 号行政判决书
2、案由: 行政赔偿
3. 当事人
原告(上诉人): 江荣兴、江维明 、江维广
被告 (被上诉人) 。 无锡市公安局交通警察支队惠山天队

【基本案情】

2010 年7 月23 上日，赵某兵因来随车携带驾驶证，被告无锡市公安局交通警察
支队惠山大队依法对其采取“扣留机动车”的行政强制措施。同年8g 月13 日,被
告将涉案机动车退还赵某兵。2012 年6月20 日，赵某兵轰驶该机动车，与蒋菜南
罗驶的自行车发生碰接，造成蒋某南爱伤后死亡。2012 年10 月26 日，无锡市惠山
区人民法院作出刑事判决书，判决赵某兵犯交通蕊事菲，判处有期徒刑二年。

2013 年3 月13 日，无锡市总山区人民法院受理藉菜南诉赵某兵、周某星 (赵某
兵雇主) 机动车误通事故责任纠纷一案，并作出民事判决书，判决赵某兵赔偿蒋某南

214 | 中国法院 2017 年度案例 行政纠纷

各项费用合计841696 元,-痢屏回薪某南的其他诉讼请求。薪某南不服一审判决，提
起上诉。无锡市中级人民法院判决驳回上诉，维持原判。因赵某兵没有履行赔偿义
务，蒋某南申请执行，后因申请执行人薪某南无法提供赵某兵可供执行的财产或财产
线索，申请终结本次执行程序，无锡市惠山区人民法院作出执行裁定书，裁定终结本
次执行程序。如发现被执行人确有可供执行的财产，申请执行人可以申请恢复执行。

2014年6月18 上日，原告向被告提出赔偿申请，要求被告对赵某兵机动车交通
事故致薪某南重伤并最终死亡承担连带赔偿责任，赔偿申请人各项费用合计 783166
元。被告于2014 年9 月29 上日作出锡公交人信函 (2014) 第 004 号《告知函》，告知
原告直接向法院提起诉讼，主张权利。

【案件焦点】

1. 江荣兴、江维明、江维广是否具有本案原告主体资格; 2 被告采取的行政
强制措施是否符合法律规定; 3被告退还涉案机动车的行为与欧某南、赵某兵发
生交通事故及其栅害舌并忆册二示具有因权汐儿GO DO7 6
[法院裁判要虽】 ”四 于有 纸质刷

江苏省无锡市惠山区人民法院经审理认为: 争议焦点_，蒋某南与行政赔偿案
件处理结果有法律上的利害关系，具有原告资格，江荣兴是萝某南的丈夫，江维
明、江维广是蒋某南的儿子，蒋某南死记后，三人有权提起行政诉讼。

委议焦点二: 依据法律规定，对扣留的车辆，如果当事人提供或办理驾驶证、
机动车牌照、交强险手续并经核实后，公安机关交通管理部门应当退还涉案机动
车。本案在赵某兵未履行上述义务的情况下,被告解除扣留强制措施、退还涉案机
动车，违反法定程序。

争议焦点三， 被告不承担行政风偿责任。首先，执行困难不等于损害后果。其
次，损害结果与行政机关的违法行政行为具有因果关系是获得行政赔偿的必要条
件。赵某兵的过错是造成该起事故的直接原因，被告退还涉案机动车的行为不足以
直接引发该起交通事故，与该起交通事故之间不具有因果关系。被告退还涉案机动
车与该交通事故发生时隔2 年，因此赵某兵在退还涉案机动车时有无投保交强险与
是否发生该交通事故、蒋某南是否可以在交强险赔偿限额内获得赔偿之间在客观上
也不具有因果关系。

七、行政赔偿 | 2215

无锡市惠山区人民法院根据《最高人民法院关于审理行政赔偿案件者于问题的
规定》第三十三条, 《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法〉 若干
问题的解释》 第五十六条第〈四) 项、第五十七条第二款第〈二) 项之规定，狮
决如下 :

一、确认被告无锡市公安局交通警察支队惠山大队于 2010 年8 月13 日将涉案
机动车退还给赵某兵的行为违法;

二、取回原告江荣兴、江维明、江维广要求被告无锡市公安局交通警察支队惠
山大队赔偿各项费用合计 1447188 元的诉讼请求。

江荣兴、江维明、江维广持原审起诉意见提起上诉。江苏省无锡市中级人民法
院经审理认为: 被上诉人依法扣留赵某兵所驾驶的机动车后，在赵某兵未提供相应
的机动车号牌、罗驶证，也未补办交强险的情况下，对所扣押的机动车予以退还，
违反了道路交通安全法等相关规定，原审判决确认该行为违法，于法有据。

本案二审的争议焦点在于被上诉人于2010 年8 月 13 日将涉案机动车退还给赵

某兵的行为与区某南受伤死亡结时之间是否存在 和 藉某南因交通事故受
伤，该起交通事故的发和上 ee 驾驶证，加驶未经公
安册关交通管理部门全有害不符合季末要准【仙动无效且无林交) 的三办
托车，夜间在没有交通信叶灯的道路上行使时未开启灯光，琉于观察路面情况，与
对向自行车交会时行使至路左"，因此赵革兵违法驾驶行为是该起交通事故的直接
原因。赵某兵对藉某南所应承担的民事损害赔偿责任业经民事判决书确定，目前处
于执行阶段。被上诉人的退还行为与蒋某南受伤死亡结果不具有行政财偿责任上的
因果关系，上诉人的上诉理由不能成立，对其上诉请求不予支持。

无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第 〈一)
页9的规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]
本案的争议焦点在于惠山交警大队将涉案机动车退还给越菜兵的行为与苇某南

四 对应2014 年11 月1日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条第一款第

216 | 中国法院2017 年度案例 . 行政纠纷

受伤死亡结果之问是否存在因果关系。林沫中， 首先，执行困难不等于损害后果。
薪革南、赵某兵发生交通事故，相关生效刑事、民事判决已认定由赵某兵承担该起
事故的刑事、民事责任，并确定了赵某兵承担民事赔偿的具体人金额。虽然未案基于
赵革兵个人财产状况原因和其他因素，导致出现执行困难但拓行困难不等于损害
后果，如发现赵某兵确有可供执行的财产，原告可以申请恢复执行。因此，原告的
合法权益处于暂时无法实现的继续状态，但并非现在或将来确定不能实现，该合法
权益最终能否实现尚无定论，不具有损害后果的现实性和确定性，不能认定损害后
果已经客观存在。原告认为相关民事判决生效后苦某南去世，导致史偿堵金额应有
所增加应通过其他途径依法向事故责任大予以主张。基次，损害结果与行政机关
的违法行政行为具有因果关系是获得国家路偿此须具备的另一个必要条件，而是否
存在因果关系，应综合行政行为在损害发生过程和结果中所起的作用等因素综合判
断。本案中，闭某南因交通事故致伤残并死亡，直接原因是赵某兵无证鸭驶的三过
摩托车未经公安交通管理部门登记、机件不将合技术标准，且聋于观察路面情况，
赵某兵的过错是造成说题唱谢的因捷原价 DENG看网店的行为不足以直接
引起该起交通事故，与碎虐赤通报改之阅泵居省动果关系: 第一，三轮摩托车并间
畦定物，赵某兵可以使用其他任何三轮摩托车实施上述行为; 第二，被告退还涉案
机动车之日与该起交通事故发生时隔将近2 年。即使被告退还涉上案机动车时，赵革
兵补办了机动车号牌、驾驶证，也不能保障在2 年后该机动车完全符合技术标准，
不能必然幸免此次交通事故;第三。机动车管理人、所有人有无投保交强险与是否
发生交通事故之加在客观上没有必然的因果关系，而且依据《机动车交通事故责任
强制保险条例》第二十条的规定，“机动车交通事故责任强制保险的保险期间为 1
年"。即使被告退还涉案机动车时强制赵某兵补办交强险，该保险期间也仅 1 年，
不能保障 2 年后交通事故发生时，薪某南可以在交强险赔偿限额内获得赔偿。

我们认为，首先，行政机关应当具有和预见义务，这种预见义务的标准应当高于
对普通人预见义务的要求，但是也不是无限制的，要求行政机关退还车辆时要预见
到2 年后该车辆是否会发生交通事故并至人死亡。其次，违法行为是否产生国家赔
偿，学界及理论界意见致，即两者之间应当具有相当因果关系(学界观点; 学者
着义男认为，行政赔偿的不法行为与损害问必须有相当因果关系。相当因果关系系
措有此行为，依客观观察，通党即会发生此损害的，为有因果关系;如无此行为，

七、行政赔偿 | 量17

必不产生此损害，或昌有此行为，通常亦不生此损害者，即为无因果关系。学者王
泽鉴对因果关系的观点是: 无此行为，虽不必生此损害，有此行为，通常即足以生
此惠损害者，则行为与损害之问存在相当因果关系。) 本案中，退还车辆并不必然
导致交通事故发生，应当认定为不具有相当因果关系。
编写人: 江苏省无锡市囊山区人民法院 ”周晓华

行政行为有无建法，赔偿如何计算
一一谭某元诉张家界市永定区崇文街道办事处行政赔偿案

【素件基本信息]

1 裁判书字引 做信号: 623760976

湖南省张家界市中戌人民法遍 (20个区 基时秆诗终字第 8 号行政判决书

2案由， 行政赔偿

原告 (上诉人、再审申请人) ，谭某元

被告 (上诉人、被申请人) ; 张家界市永定区崇文街道办事处〈以下简称崇文
办事处)

【基本案情】

2007 年4月工日晚11 时许，尝文办事处治安巡防队员梁建平、胡宗祥在张家
界市城区广和超市附近一小闪巡还时，发现谭某元欲抢一女行人的包，便追上去将
谭菜元按个在地，并致谭某元面部擦伤，随后将谭菜元带到巡防队办公室，齐某元
到巡防队办分室不入，精神开始表现得不正常。值班巡防队员当即向永定区崇文派
出所报告，派出所值班干警要求巡防队员通知谭某元家长或学校将谭某元接杏，巡
防队员经与齐某元家长联系，家长表示山高路远，又值深夜，不能及时赶到。当
晚，巡防队员便将齐某元留置在巡防队的办分室。次日上午9 时许，巡防队通知谭

218 |中国法院 2017 年度案例" 行政纠纷

某元所在学校校长将齐某元接走。当日，齐某元父母将谭某元接回家中，发现译某
元精神反常。4 月3 日，谭某元父母将谭某元带到和慧利县人民医院检查，未发现异
常。4 月 12 日，又将译某元带到张家界市人民医院进行EMS -9 经据多普检查，发
现堪大脑中、左大脑前、双大脑后动脉血流速度降低。4 月22 上日，谭某元父母带谭
菜元到常德市康复医院进行检查，诊断为“和急性应激障碍精神病” ，并住院治疗直
至6月27 日出院。2007 年7月26 日，谭某元向张家界市中级人民法院提起行政诉
讼，要求确认崇文办事处治安巡防队拆捕与留置谭某元9 个小时的行为违法，并请
来判他崇文办事处赔偿谭某元经济损失 124097. 9 元。因谭某元提出精神病司法监
定申请，张家界市中级人民法院受理案件后，委托湖南省英蓉司法监定中心对译某
元进行精神病鉴定。湖南省黄蓉司法鉴定中心于2007 年10 月16 日作出湘芙蓉司
鉴中心 [2007] 精鉴字第 273 号司法鉴定书，结论为译某元系创伤后应激障碍，该
病的发生与2007 年4月2 日发生的被抓事件有直接的因果关系。2009 年2 月20

，张家界市中级人民法院作出 〈2007 ) 了人半生 22 号行政和判决，判决:
交加只从天的了 巡的床瑚训留置行为违法;
生六夫人评本和 机了大让六类计 1708L. 34元宝

后，棠文办事处、谭某元均不服该判决，向湖南肖高级人民法院提起上诉。2009 年
8 月27 上日，湖南省高级人民法院作出〈2009) 湘高法行终字第 56 号行政判决，判
决驱回上诉，纵持原判。2010 年3月1 日，谭某元以其病情经多方治疗仍无好转，
要求棠文办事处赔偿后续医疗费、交通费、监护费、陪护费、住宿费、误工费、残
疾补偿金、鉴定费共计 1019977. 4 元提起行政赔偿诉讼。2010 年5 月4 上日，张家界
市永定区人民法院受理了齐某元的行政赔偿诉讼，并根据谭菜元的审请委托湘雅二
医院司法鉴定中心、张家界市天正司法监定所对齐某元所患疾病及劳动能力丙失程
度进行鉴定。2010 年8 月6 日，湘雅二医院司法鉴定中心作出[2010] 精鉴字第
185 号司法监定意见书，监定意见为谭某元目前诊断为精神分裂症，2007 年4月2
目所发生的纠纷事件是发病的诱因。2010 年9月10 目，张家界市天正司活鉴定所
作出张天正司监所 [2010] 临鉴字第 180 号司法鉴定意见书，鉴定意见为译某元因
患精神分裂症，致缺乏社交及生活自理能力，综合评定为三级伤残。

原一审吨查明, 谭某元在张家界市中级人民法院 2009 年2月20日作出
(2007) 张中行初字第 22 号判决后，先后在张家界市精神病医院、常德市康复医院

七、行政赔偿 | 只19

2 次住院及门诊治疗，花费医汪费12647.13 元 〔其中:, 2008 年12 月24 上日至29 日，
在张家界市精神病医院住院6天，2008 年12 月29 上日至2009 年4月3 日，在常德市
康复医院住院96 天，共计住院 102 天) ，另，谭某元在湘雅二医院及张家界市天正
司法鉴定所进行鉴定，花费监定费3200 元。

再审另查明: 2008 年5月27 日至6月2 日，谭某元在常德市康复医院住院7
天。自2007年4月3 日至2010 年10 月8 上日主某元提起行政赔偿诉讼一审法庭辩论
终结时，译某元共花医疗费25513. 92 元，减去 (2007) 张中行初字第 22 号治安行
政管理及行政赔偿一案中已认定的医滞费 9377. 28 元，尝文办事处应支付谭某元的
医浪费为 16136. 64 元。原二审判决认定谭某元在本院 2009 年2月20 日作出
(2007) 张中行初字第 22 号行政判决后，花医疗费 12647. 13 元的事实有误，应了巴
纠正。

再审查明的其他事实与原二审判决认定的事实一致

[案件焦点]
Fo 人ai 0 9
&质书
[法院和判要旨]

潮南省张家界市永定区人民法院经审理认为: 崇文办事处组建的治安巡防队在
2007 年4月 2 日对谭某元的抓捕与留置行为已被张家界市中级人民法院判决确认违
法，因此，崇文办事处对其违法行为所导致的损害后果应承担赔偿责任，应赔偿谭
某元在张家界市中级人民法院作出判决后所发生的后期医疗等费用。谭某元在后期
的治疗期间已经成年，对于住院期间的误工工资，崇文办事处应予赔偿。谭某元因
精神分裂症，鉴定为三级伤残，系丧失劳动力80% ，属于部分丧失劳动能力，按国
家赔偿法规定，应按上年度国家职工年平均工资的 10 倍的 80%% 赔偿谭某元残疾赔
偿金。谭某元在本案中提交的医疗费等发票复印件，在张家界市中级人民法院审理
的〈2007) 张中行初字第 22 号行政案件中已提交，在本案中应不予认定。谭某元
的其他诉讼请求，不属于国家赔偿法规定的赔偿范围，应不予支持。

张家界市永定区人民法院依照《中华人民共和国国家赔偿法》 第三条第〈一)
项、第〈五) 项、第七条第四款，第二十七条第一款第〈一) 项、第〈二) 项及
《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第三十三条之规定，并经

220 | 中国法院 2017 年度案例 ' 行政纠纷

本院审判委员会讨论决定，作出 〈2010) 张定法行初字第 14 号行政赔偿判决，
判决:

一、被告张家界市永定区崇文街道办事处赔偿原告谭某元医疗费 12647. 13 元，
误工费 〈125. 42 元 x 102 天) 12792. 84 元，残疾赔偿金 (32736 元 x10 年 x 809%2 )
261888 元，鉴定费 3200 元，各项共计 290527. 97 元，限本判次生效后二日内履行
完毕;

一、联回原告谭某元的其他诉讼请求。

湖南省张家界市中级人民法院经审理认为: 谭某元患病与同文办事处组建的治
安巡防承违法抓捕行为有直接的因果关系; 崇文办事处对谭某元由此造成的损失应
承担全部责任，尝文办事处所出谭某元应承担部分过钳责任的理由不成立，应不巴
采纳。对于残疾赔偿金的计算应适用《中华人民共和国国家赔偿法》第三十四条第
_教第〈二) 项的规定，并参照《湖南省实施〈工伤保险条例》办法》附表《工
伤保险待遇简明速查表》 的规定，按伤残津贴的80赔偿。谭某元提出应赔偿陪
护费、住宿费、交通费条疾律区据: 冰称三 重维中提乓应赔偿误餐帆、监护
费无法律依据，应不也草持厂原审判谈欧起事有清楚，但适用法律错误。判决
如下:
一、撤销张家界市永定区人民法院 (2010) 张定法行初字第 14 号行政赔偿
判决。

一、上诉人张家界市永定区尝文街道办事处瞳偿上诉人谭某元医疗费 12647. 13
元，误工费 (125. 43 x 102 天) 12793. 86 元，残疾赔偿金(32736 元 X20 年 x
80纺) 523776 元，鉴定费 3200 元，住宿费 518 元，交通费 2000 元，陪护费 (102
天Xx99.63) 10162. 26 元， 以上共计 5$65097.25 元。

三、驱回上诉人谭某元的其他诉讼请求。

湖南省张家界市中级人民法院经审理认为， 崇文办事处组建的治安巡防队在
2007 年4 月2 日对谭某元实施的抓捕与留置行为已被人民法院生效判决确认违
法，故崇文办事处对其违法行为所造成的损害后果理应承担赔偿责任。济雅二医院
司法鉴定中心的司法鉴定意见书与湖南省芙蓉司法鉴定中心的鉴定结论并不矛盾，
且湖南省美莹司法鉴定中心的鉴定结论已被人民法院生效判决确认，故崇文办事处
认为谭某元精神分裂证主要病发原因在于其本身，尝文办事处不应承担全部责任的

七、行政赂偿 | 221

辩称理由不能成立，本院不予支持。谭某元在本案的一、二审中均未提出精神损害
赔偿的请求，故其在再审中增加的支付精神抚慰金的请求，不属于本案审查的范
围，应不予审查。根据《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第
三十二条的规定，赔偿请求人在行政赔偿诉讼中应对自己的主张承担举证责任。本
案中，谭某元提出康复费、继续治疗费的请求，但没有提供充足的证据证实该项主
张，故对该项请求亦不予支持。自 2007 年4月3 日谭某元第一次就医至 2010 年 10
月8 日谭某元提起行政赔偿诉讼一审法庭辩论终结时，谭某元共花医疗费 25513. 92
元，减去 (2007) 张中行初字第 22 号治安行政管理及行政赔偿一案中已认定的医
疗费9377. 28 元，崇文办事处应支付谭某元的医疗费为16136. 64 元，故本院作出的
(2011) 张中行终字第 3 号行政判决书认定的医疗费金额有误，应矛纠正。
院依照 2010 年《中华人民共和国国家赔偿法》Q 第三条第 〈一) 项和第 〈五) 项、
第七条第四款、第三十四条第〈一) 项和第(二) 项, 《最高人民法院关于适用
三十五条,《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第【二) 项之规定，并经本
院审判委员会讨论决定，判次如下:

一、撤销潮南省张家界市永定区人民法院 (2010) 张定法行初字第 14 号行政
赔偿判决和湖南省张家界市中级人民法院〈2011) 张中行终字第 3 号行政判决;

二、张家界市永定区崇文街道办事处支付谭某元医疗费 16136. 64 元、误工人费
99215. 23 元、鉴定费 3200 元、护理费 9%23. 44 元、残疾赔偿金 S23776 元，以上共
计朱1851.31 元 〈含已支付的200000 元) 。

三、驭回谭某元的其他诉讼请求。

【 法官后语]
1， 本案解决的是谭某元提出的在本院 (2007) 张中行初字第 22 号行政判决书
中未处理的继续治疗所产生的医疗等费用及残疾赔偿金问题。根据《最高人民法院

@@ 《中华人民闪和国国家赔偿法》已于2012 年10 月26 日修正。

222 | 中国法院2017 年度案例' 行政纠纷

关于适用《中华人民共和国国家赔偿法》 若干问题的解释 (一)》第二条: “国家
机关及其工作人员行使职权侵犯公民、法人和其他组织合法权益的行为发生在2010
年12 月1日以前的，适用修正前的国家赔偿法，但有下列情形之一的，适用修正
的国家赔偿法: (一) 2010 年12 月1日以前已经受理赔偿请求人的赔偿请求但肖
未作出生效赔偿决定的; (二) 赔偿请求人在 2010 年 12 月工日以后提出赔偿请求
的”之规定，谭某元于2010 年5 月4 日向永定区人民法院提起行政赔偿诉讼，
2011 年4 月21 日，法院才作出 〈2011) 张中行终字第 3 号行政判决。故本案应适
用2010 年《中华人民共和国国家赔偿法》。崇文办事处辩称两次诉讼系基于同一韦
法事实,后者即乔某元就医疗费。减疾赔偿念等向永定区人民法院提起的行政赔偿
是前一诉讼的延续，应以2009 年8 月27 日省高院作出的〔2009) 湘高法行终字第
56 号行政判决为生效判决，本案应适用 1994 年《中华人民共和国国家赔偿法》没
有法律依据，该辩称理由不能成立。根据2010 年《中华人民共和国国家赔偿法》
第三十四条第一寺第〔一) 项、第〔二) 项的规定，尝文办事处应赔偿谭某元医
疗谢、护理费、误工费人 康作要告办苞关各加两搞办鸡芭本丝续治疗所必需的费
用，以及残疾赔偿金。讽记赠偿千由氢开基劳责能内的程度，按照国家规定的伤残
等级确定，最高不超过国家上年度职工年平均工资的20 倍。

2 对行政赔偿案件中侵犯身体健康权计算残疾赔偿金涉及的“上年度"，应根
所行政诉设法的相关规定，因行政诉讼法对侵犯身体健康权造成伤残计算残疾赔偿
金涉及的“上年度”没有明确规定。根据“行政诉讼法没有规定的，参照民事诉
讼法的相关规定”的规定，在行政赔偿案件中侵犯身体健康权造成伤残计算残疾赔
偿金涉及的“上年度"，参昭《最高人民法院关于审理人身杭害赔偿案件适用法律
若干问题的解释》 中关于计算残疾赔偿金涉及的“上年度”的规定。《最高人民法
院关于审理人身损害赔偿柴件适用法律若干问题的解释》 中关于计算残疾赔偿爹涉
及的“上年度"，指的是一审法庭辩论终结时的上一统计年度。因而，行政赔偿案
件中涉及侵犯身体健康权计算残疾赔偿金涉及的“上年度"，是一审法庭辩论终结
时的上一统计年度。林案一审开庭时间是 2010 年 10 月 8 日，故对谭某元残疾赔偿
金计算的“上年度”应为 2009 年度。因而，本院 (2011) 张中行终字第3 号行政
判决对评某元残疾赔偿念以 2009 年度全国职工年平均工资为标准来计算并无不当。

3、对误工期间的计算，因行政诉讼法无相关规定，参照《最高人民法院关于

七、行政赔偿 | 223

审理人身损害赔偿案件适用法律若二问题的解释》第二十条第二款之规定，误工时
闻根据受害人接受治疗的医疗机梅出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，
误工时间可以计算至定残日前一天。从2008 年7 月11 日谭某元年满18 周岁至谭某
元被评定为三级伤残前一天即 2010 年9 月9 日，误工时间为791 天。故崇文办事处
应支付谭某元误工费为 2009 年度全国职工目平均工资 125.43 元六791 天 =
99215. 23 元，而本院 (2011) 张中行终字第3 号行政判决书，判决些文办事处赔侵
谭某元误工费 12972. 84 元 (2009 年度全国职工日平均工资 125.43 元x住院期间
102 天) 有误，应予纠正。谭某元先后四次住院，第一次谭某元在各德市康复医院
住院 66 天，本次住院期间的护理费在 〈2007) 张中行初字第 22 号行政判决书中已
明确给予赔偿。第二、三、四次谭某元共住院 108 和天，护理费为 9435.26 元 〈108
天 x88. 18 元 =9523.44 元) 。(2011) 张中行终字第3 号行政判决书认定的护理天
数及护理费计算标准有误，应予纠正。

ER 赔偿方式、赔偿数额等均由国家赔偿法
明文规定，住宿费、 交错响伍误 世 陪悉法规定的赔偿范围。
本本 和 监护费的请求没有法律依
据，应予以驳回。

8]

违法吊销行政许可引起的行政赔偿范围界定
一一崇义县罗心协采砂场诉崇义县水利局行政赔偿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江西省赣州市中级人民法院 (2015) 蓝中行终字第 86 号行政判决书
2案由: 行政赔偿

224 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

3: 当事人 的
原告(上诉人) : 崇义县罗心场采砂声
被告 (上诉人) : 崇义县水利局

【基本案情】

原告崇义县罗心场采砂场〈普通合伏) 办理了合伙企业营业执照，并于 2011
年1月21 日取得了被告棠义县水利局颁发的《江西省河道采砂许可证》，该证经审
核延期至2014 年1月20 日。2013 年7月9 目被告作出并送达了党水利字 (2013)
第49 如《关于吊销米动许可证的通知) ，决定币销原告的采砂许可和证，立即停止采
硝生产，拆除涉河设施，恢复河道，确保安全。2013 年8 月6 日被告联合供电、公
安、环保等部门，当场强制拆除了原告电表。原告及其股东不服，先后向县、市
政府报告要求补偿投资损失，被告于2013 年11 月5 日作出并送达了党水利字
(2013) 第86 号《关于撤销《关于吊销采砂许可证的通知) 的决定》，并于 2013
年11 月7日书面通知供电部门。F原告于 起行政诉讼，要求确
和 OO

主将法六瑞个机失9殴-局

可证违法，并以证据不足为由双回赔偿请求; 原告不服提起上诉，法院二审期间
曾组织双方协调赔偿问题但没有结果，二审法院于2014 年3月28 日作出终审判
决: 改回上诉、维持原判，并载明“上诉人在补充证据后，对赔偿请求可依法另行
主张权利。

此后，原告多次与被告及崇义县人民政府协商处理，但没有结果。经法院庭前
组织协商 ，双方确定由葛州中浩会计事务所有限公司进行专业的司法鉴定，原告为
此支付了审计费用 65000 元; 原告取得中介机构出具的《专项审计报告》后，于
2015 年1月20 日向法院提起本案诉讼。

【案件焦点】
1 行政机关吊销行政许可被确认违法引起行政赔偿的，赔偿范围是否应为停

产停业期间必要的经常性费用开支; 2 停产可能产生的经营性利润、正常停业后
应负的附属义务，是否应认定为必要的经常性费用开支。

七、行政赔偿 | 225

【法院裁判要旨】

江西省崇义上县人民法院经审理认为: 被告尝义县水利局吊销原告尝义县罗心均
采砂场 (普通合伙) 采砂许可证的具体行政行为，经法院判决确认违法后，原告多
次与被告及崇义县人民政府协商赔偿问题但没有结果，根据我国《国家赔偿法》和
《行政诉讼法》 的规定，原告有权提起行政赔偿诉讼。被告认为原告提起诉讼存在
程序问题，该答辩意见没有法律依据，不予支持。

经审理查明，被告作出并送达吊销采夏许可证的时间是2013 年7月2 日, 但
是在2013 年8 月6日强制拆除电表停电后，原告才彻底停产，因此停产时间应以
2013 年8 月6 日开始计算为宜。停产时间应为2013 年8 月6日至11 月7 日，合;
为3个月。着州中尘会计事务所有限公司出具的《专项审计报告》，其审计资质和
相关程序均符合法律的规定，被告虽对其科学性、真实性提出异议，但没有提供证
据材料予以证实，因此该《专项审计报告》可以作为本案裁判的参考依据; 但是，
根据我国《国家赔偿法》 的规定，赔偿项目应限于“停产停业期间必要的经常性
费用开支”和“直接损失”大下属于该 结合查明的事实和
《专项审计报告》， rr

- 二 二| 态凡->

一、由被告尝义县水利局向原告尝义县罗心场采砂场〈普通合伙) 支付各项赔
偿及审计费用合计人民币 183931. 73 元。

二、驭回原告的其他诉讼请求。

原、被告双方均提起上诉。江西省闵州市中级人民法院经审理认为: 根据查明
的事实，停产时间应当计算至2014 年1月20 日,合计为5个月。原审法院认定事
实清楚，租所确认赔偿数额不当，依法予以纠正。二审判决如下:

一、维持崇义县人民法院 (2015) 侍行初字第 4 号行政赔偿判决第二项判决，
即喜回崇义县罗心声采厂场的其他赔偿请求;

二、撤销崇义县人民法院 (2015) 崇行初字第 4 号行政赔偿判决第一项判决，
即由被告尝义县水利局向原告崇义县罗心均采砂场 (普通合伙) 支付各项赔偿及
审计费用合计人民币 183931.73 元;

三、由上诉人崇义县水利局赔偿上诉人党义县罗心吉采夏场各项损失共计
202547. 35 元。

226 | 中国法院 2017 年度案例 行政纠纷

【法官后语】

该案涉及行政机关作出违法吊销行政许可证引起行政赔偿的，赔偿范围的界定
问题。

《中华人民共和国国家赔偿法》 《以下简称《国家赔偿法》) 第三十六条第
(八) 项确立了只对财产的直接损失给予赔偿的原则，璨续了我国国家赔偿立法之
初所采抚性原则，但该法并没有对直接损失的内涵给出清晰的定义，这就需要在
司法实践中予以认定。行政法学界的通说认为“直接损失”是指因唱受不法侵害
而使现有财产的直接减少或消灭。赔偿直接囊失，即赔偿已经发生的、确定的损
夫，而示是守权利人应得的或者能够得到砚利革克民。，同枚格头不角现为受喜人霸
实拥有的财产价值量的减少，而是未来应当得到的财产利益因侵权行为的发生而没
有得到，不是“在手而逸去"，而是“该得而未得”。

直接损失是与间接损失系相互对立而存在的概念。学界从不同角度对其予以界
别，一种观点依侵权行为与失害结果之间因果关系区分，认为损失事实的发生是由

代权或者迁约行为直接也时汪达村可3下人 条因其他媒介因素介入
所引发的可失为问持损计1 塌柯基司法才震下， 最高检察辽采此种观点，如其《关
于人民检察院直接受理立委侦查案件立案标准的闪定〈斌行)》 【高检发研字
[1999] 10 号) 附则 (三) 规定，本规定中的直接经济损失，是指与行为有直接因
果关系而造成的财产损毁、减少的实际价值; 间接经济损失，是指由直接经济损失
引起和牵连的其他损失，包括失去的在正常情况下可能获得的利益和为恢复正常的
管理活动或者的回所造成的损失所支付的各种开支、费用等。

另一种观点是以受损标的区分，认为侵权或者违约所直接作用的标的之损失为
直接损失;， 其他损失即为间接损失。最高法院曾采此观点，如其 2000 年制发的
《最高人民法院关于民事、行政诉讼中司法赔偿着干问题的解释》 (法杰【2000]
27 号) 第十二条规定:“国家赔偿法第二十八条第〈七) 项规定的直接桥失包括下
列情形， 《一) 保代、执行过程中造成财物灭失、毁损、霉变、腐料等损坏的;
(二) 违法使用保全、执行的财物造成损坏的; (三) 保全的财产系国家批准的全
融机构贷款的，当事人应支付的该贷款借贷状态下的贷款笨息。执行上述款项的，
贷款本金及当事人应付的该贷款借贷状态下的贷款利息; 《四) 保全、执行造成信
产停业的，停产停业期间的职工工资、税念、水电费等必要的经党性费用; (五) 法

无、行政赔偿 | 人227

律规定的其他直接损失。” 还有的观点以时间区别，认为凡侵害直接引发的损害为
直接损害，附随引发的为间接损害。总之，对直接损失与间接损失的区分态度不尽
相同，但不管采何种观点，我国现行国家赔偿立法将间接损失排除在财产损失赔偿
范围之外，当属明确。

笔者同意第二种观点。具体到本案, 《国家赔偿法》第三十六条第《六)
定，吊销许可证给其他组织的财产权造成损害的， 放生间全
性费用开支。该条所称“必要的经常性费用开支"，应当是指用以维系企业被停产
停业期间生产所项的基本开支，如水电费、房屋、设备维护费、工人工资等。崇》
县罗心场采砂场在停产停业期间支付的铲车和挖机租金、电费、场地租金、守棚人
员工资、需要上交的水利资源费属于崇义县罗心其采动场必要的经常性费用开支，
属于国家赔偿范围; 供电部门协助崇义县水利局对崇义县罗心其采砂场的电表及电
线予以拆除，给崇义县罗心志漆砂场造成的该部分损失应由崇义县水利局承担赔偿
责在。 es
于采砂， ao机 了 心志采砂场主张的停产可能产
ea 攻和入 097 义县罗心协采砂场的
“间接损失”， 不有 寺可 2 S所规定直接损失范围;支付恢
复场地、河道运费 116250 元，属于崇义县罗心基采砂场正常停业后应负的附属义
务，与崇义县水利局违法吊销采砂许可证的行为不存在因果关系，尝义且罗心声采
埃场主张支付恢复场地、河道运费的赔偿请求缺乏事实和法律依据。

编写人;江西消崇义县人民法院，邓宣峰 蒜春阳

间

癌

228 | 中国法院 2017 年度案例.行政纠纷

八、行政程序

区3

规范性文件附带审查的司法适用
一一王玉强诉北京市昌平区住房和城乡建设委员会拆迁期限延期批复案

[案件基本信息 ，，， ，，
1 裁由5中 生信和号: 623760976

京市昌平区人民月& ad 二刁起aaa

2案由; 城建行政决定

3 当事人

原告: 王玉强

被告， 北京市昌平区住房和城乡建设委员会 〈以下简称昌平区住建委)
第三人: 北京中北岳森房地产开发有限公司 〈以下简称中北后森公司)

【基本案情】

2011 年6月21 日,被告昌平区住建委向第三人中北兰森公司颁发了京建昌拆
许字 (2011) 第 13 号《房屋拆迁许可证》，核准中北冀森公司在北京市昌平区马
连店地区实施拆迁，拆迁期限为201I年6月22 日至2012 年6月21 日。原告的房
屋在该项目拆迁范围之内。在上述拆迁许可证的拆迁期限到期前，拆迁人中北硕森
公司分别于2012 年6月1 日、2012 年12 月1 日和2013 年5 月31 日、2013 年1 月
29 日、2014 年5月30 日、2014 年11 月26 日向被告提交了中请拆迁期限延期的请
示，被告均予以批准，经六次延期，拆迁期限分别延至2012 年 12 月20 上日、2013

人入、行政程序 | 229

年6月19日、 2013 年12月18 上日 2014 年6月17 日、2014年人2月16日和2015
年6月防日，且每次批准延期后均在拆迁范围内进行了公告。现原告对被告于
2014 年12 月15 日作出的第六次《关于东小口镇马连店组团重点村旧村改造项目拆
迁期限延期的批复》 (以下简称《拆迁期限延期批复》) 不服，向本院提起行政诉
讼，请求撤销被告作出的《拆迁期限延期批复》。在诉讼中，原告同时申请对拆迁
期限延期批复行为所依据的《《北京市集体土地房屋拆迁管理办法》 实施意见》
(以下简称《实施意见》) 进行审查。

【案件焦点】
对于当事人提出的附带审查申请如何进行审查。
1法院裁判要】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 《中华人民共和国行政许可法》 (以下简
称《行政许可法》) 第五十条第一款规定，“恋许可人需要延续依法取得的行政许
可的有效期的，应 当在寥行隆许可训效黄属满于让旧 曾 外作绸行政许可决定 的行政
机关提出申请。但是， 计千: |法因 规学民有捧守的， 依照其规定。 本案中,被
告作为涉案房屋拆迁许可证的核发机关，其根据中北岳和森公司的申请作出《拆迁期
限延期批复》并公告该拆迁延期，准予涉案房屋拆迁许可证延期六个月，并无不
当。但在《拆迁期限延期批复》作出前，涉案拆迁许可的有效期至2014 年22 月16
日，而中北岳森公司于2014 年11 月26 日提出延期申请。虽然《实施意见》规定
应于拆迁许可届满 15 日前申请延期，但该规定不属于《行政许可法》 规定的行政
许可延期申请时间的例外情形。因些，中北岳森公司申请涉案拆迁许可证延期时，
已超过《行政许可法》 规定的申请期限，被告据此作出《拆迁期限延期批复》构
成程序轻微圳法。但鉴于该程序违法对原告的权利不产生实际影响，故依法应子确
认《拆迁期限延期批复》违法。

在本案诉讼过程中，原告申请对《实施意见》 进行审查。法院经审查认为，被
告作出《拆迁期限延期批复》的依据为上述《实施意见》第十三条之规定，该
《实施意见》系原北京市国土资源和房屋管理局于 2003 年制定的规范性文件。因
此，原告有权对上述文件提出一并审查的申请。《实施意见》第十三条第三款规定，
“房屋拆迁许可证规定的拆迁期限最长为1 年。拆迁人在规定的拆迁期限内未完成

230 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

拆迁的, 应当在期限届满15 日前向核发房屋拆迁许可证的区县国土房管局申请延
期，延期不超过6 个月。。” 上述条款关于拆迁人应当在期限届满 15 日前申请延期的
规定与《行政许可法》关于被许可人应当在该行政许可有效期届满 30 日前向作出
行政许可决定的行政机关提出申请的规定不一致, 《实施意见》 的上述规定没有法
律依据，不能作为证明《拆迁期限延期批复》合法的依据。

北京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》(以下简称《行政
诉讼法》) 第七十四条第一款第〈二) 项之规定，判决如下，

确认北京市昌平区住房和城乡建设委员会 2014 年 12 月 15 日作出的《关于东
小口镇马连店组团重点村有肯村改造项目拆迁期限延期的批复违法。

【 法官后语】

本案是2015 年5 月日新修订的《行政诉讼法》实施后，北京法院审理的首
例在对地方人民政府部门制定的规范性文件一并审查中认定相关条款无法律依据的
行政案件，具有突破和知范属Xs : 623760976

在对规范性文件进星附带审春时，册于总肥排以下几个问题:

1， 审查对象

一个行政行为可能依据多部规范性文件作出，能进行附带审查的规范性文件必
须是该行为的直接依据，包括规定职权、行为内容以及程序等事项的一项或多项依
据。至于具体审查的对象到底是该规范性文件的全部内容还是具体条苞， 《行政诉
讼法》及相关司法解释并未明确规定。目前，理论和司法实践中较统一的观点为:
被诉行政行为直接适用的规范性文件的具体条喜为审查对象，确有必要的情况下，
可以对整个规范性文件的仓法性进行审查。这有既是基于司法成本和司法效率的考
虑，也是由附带性审查的制度定位决定，与立法对规范性文件的审查方式、审查结
果的规定密切相关。

2. 审查方式

合法性审查作为贯穿行政诉讼法的核心概念，也是规范性文件附带审查的方
式，其审查标准为是否违反上位法的规定，包括是否超越法定权了上限，是否违反法律
保留原则，是否与上位法相抵触，是否违反法定程序等内容。根据《行政诉讼法》
第六十三条的规定，所谓上位法，包括了法律、行政法规、地方性法规、自治条例

入、行政程序 | 231

和单行条例，吨外，规章也是规范性文件是否合法的上位法依据。司法实践中，本
能出现上位法本身缺乏适用性的情形，如因制定时间太旱，规定的限制或适用条
件、补偿或奖励标准等明显不符合社会现实。此种情况下, “法院可根据法律的原
则与精神，有条件地承认规范性文件的合法性"”。

3， 审查结果

根据《行政诉讼法》及相关司法解释的规定，人民法院对规范性文件进行审查
后认为不合法的处理包括两方面内容: 不作为认定行政行为违法并在裁判理由中予
以阐明; 中作出生效判决的法院向规范性文件的制定机关提出处理意见，并可以抄
送制定机关的同级人民政府或者上一级行政机关。之所以如此规定，一方面是考卡
到规范性文件本身并非正式的法律渊源，其仅能在裁判理由中作为评述行政行为合
法性的论理依据，对司法的判断权无移束力; 同样的，司法也无权直接赋予或否定
规范性文件的效力，故经审查认为规范性文件不合法时，不作为认定依据并在裁判
理贞中冰明不予适用理由的处理方式，未超越司法对行政的界限，符合司法谦抑原
则。另一方面，规范性神件恰癌审责受-可司涉站全图器鉴芍行政的制度，该制度
的有限性定位，是由纳和习清审林芝哮的示范展文佬的层级效为决定，并与我国其
他抽象行政行为的监督审查制度相互嵌合、相互补充。故上述审查结果的规定符合
我国国情和宪法制度。

结含上述审查要点，本案中，《实施意见》系原北京市国土资源和房屋管理局
于2003 年7月28 日制定的规范性文件，制定时间旱于2003 年8 月27 日由全国人
大常委会通过的《行政许可法》。在《行政许可法》通过后，该规范性文件若存在
与其不一致的地方，应当及时清理修订。本侍被诉的《拆迁期限延期批复》系根据
《实施意见》第十三条第三款之规定作出，经审查，该条款关于拆迁人应当在期限
届满15 日前申请延期的规定与《行政许可法》第五十条第一坎关于被许可人应当
在该行政许可有效期届满 30 日前向作出行政许可决定的行政机关提出申请的规定
不一致，且不属于《行政许可法》规定的例外情形，故法院认定《实施意见》 的
上述规定没有法律依据，不能作为证明《拆迁期限延期批复》合法的依据，符合法
律规定。

本案宣判后，各方当事人均未提出上诉。因《实施意见》的制定机关原北京市
国土资源和房屋管理局的相应职权已由北京市住房和城乡建设委员会承继，故一审

232 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

法院于判决生效后依法向北京市住房和城乡建设委员会提出处理建议，建议该委择
机适时对上述规范性文件进行清理修订，确保行政机关制定的规范性文件与法律法
规保持一致，消除与上位法发生抵触或冲突的情形。

编写人: 北京市昌平区人民法院 ”杨帆

司

利害关系大参加行政程序是正当程序原则
一一北京现代沃尔经贸有限责任公司诉中华人民共和国财政部
政府采购投诉处理守

se 微信号: 623760976

1 裁判书守 电子书 纸质书

北京市高级人民法院〈2015) 高行终字第 4487 号行政判决书

2 案由: 政府采购投诉处理

3: 当事人

原告《被上诉人) : 北京现代沃尔经贸有限责任公司 〈以下简称更代沃尔)

被告 (上诉人) : 中华人民共和国财政部〈以下简称财政部)

第三人《被上诉人) : 中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会〈以下简称
国家卫计委) 、国信招标集团股份有限公司《〈以下简称国信招标)、广东开元医疗
科技有限公司〈以下简称开元医疗)

Ce

【基本案情】

2003 年9 月,国务院批准了国家发展和改革委员会〔以下简称国家发改委)、
原卫生部编制的《突发公共卫生事件医疗救治体系建设规划》。根据此规划，原卫
生部作为政府采购人，委托采购代理机构即本案第三人国信招标于2004 年 10 月对
上述医疗救治体系项目进行了公开招标，招标编号:; CXTC - 0404038 ，原告现代沃
尔参加了其中卫 包血气分析仪〔即本案被投诉项目) 的投标。2004 年12 月21 日，

入、行政程序 | 293

被投诉项目开标公示，中标人为广东开元医疗设备有限公司 〈企业名称后变更为广
东开元医疗科技有限公司，即第三人开元医疗) ，原告未中标。次上日，原告催第三
人国信招标提出质疑，但未获满意答复。2005 年1月7 日，原告以原卫生部国家医
济救治体系领导小组、国家发改委国家医疗救治体系领导小组为被投诉人，向被告
财政部提出投诉，具体投诉事项共为4项，略为: 1. 投诉人所投产品是血气分析仪
中最好的品牌之一，其以最低价投标而未中标，也得不到合理的解释。2. 招标文件中
无具体评标方法、打分标准、计算公式。3. 中标公示应包括评标委员会成员名单而未
包医，不符合法定标准。和4 中标人在其他投标中相同产品的价格比本投标报价低。
2005 年3月23 日，原告因认为被告未对其以上投诉作出处理和答复，向本院
提超行政诉讼。本院经审理后于2006年1月8日作出(2005) 一中行初字第 432
号一审判决，判决被告对原告针对被投诉项目招投标的组织不合法问题所进行的投
诉予以处理和答复。被告不服一审判决上诉至北京市高级人民法院。2012 年11 月
21 上日，北京市高级人民法院作出 (2007) 高行终字第 247 号终审判决，判决驳回
机信号: 623760976

2014 年3 月，原告宪挡宕生平深确认随撒落作坊原卫生部，同年3 月27 日被
告向第三人国家卫计委、国入招标作出《提出答复通知书》，并转送了投诉书副本，

同时要求上述两第三人就投诉事项和有关情况提交书面说明，并提供相关的证据材
料和法律依据。2014 年4月，国信招标、国家卫计委先后向被告提交了书面答复意
见。2014 年5 月9 日,被告作出被诉处理决定，并于同年5 月下自向原告直接送达
了被诉处理决定。2014 年8 月 18 日，原告不服被诉处理决定向本院提起行政诉论。

嚼查，被告在投诉处理程序中未通知第三人开元医疗参加投诉处理程序，亦未
向其送达被诉处理决定。

【案件焦点】

被告在投诉处理程序中未通知第三人开元医疗参加投诉处理程序是否构成
违法。
【法院裁判要旨】

北京市第一中级人民法院经审理认为， 财政部门在作出政府采购投诉处理决定
前，应当保障与投诉事项有关的供应商参加投诉处理程序的权利，此为正当程序原

234 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

则的题中应有之义; 也是财政部门的法定义务。 行政机关在作出行政行为前，应当
通知利害关系人参加行政程序，并保障其陈述意见、提交证据等程序权利，避免和
害关系人在未陈述申辩甚至毫不知情的情况下，受到行政行为的侵害，此为正当程
序原则的重要内涵。而且，对于政府采购投诉处理程序中的利害关系人参加问题，
《政府采购供应商投诉处理办法》亦有明确规定。第三人开元医疗在本案中与被诉
处理决定有利害关系，应属于“与投诉事项有关的供应商"。被诉处理决定系根据
《政府采购供应商投诉处理办法》第十九条第(三) 项作出，而《政府采购供应商
投诉处理办法》 第十九条虽然针对不同情形规定的处理方式有所不同，但适用该条
作出的处理决定区法律效广上套对中标-一成交结果产生影响。因此- 次定采购活动
违法，是对采购活动合法性作出的具有法律效力的评价，会对采购人以及中标人的
权利义务产生直接的影响。本案中，开元医疗作为中标人，其在政府采购中的相关
权利义务可能直接因被诉处理决定而受到影响， 5
关系的供应商，亦即“与投诉事项有关的供应

北京市第一 7
(一) 项、 第 (三) 项曙苦, 划k乱 砚.

一、才人被告中华人民共和国财政部于 2014 年5 月9 日作出的财库 【2019
第 52 号《财政部投诉处理决定书》;

一、被告中华人民共和国财政部应当于法定期限内针对原告北京现代沃尔经贸
有限责任公司的投诉重新作出处理决定。

财政部持原审起诉意见提起上诉。北京市高级人民法院经审理认为。 行政机关
作出影响行政相对人或利害关系人不利的行政行为，必须给予其陈述意见、提交证
和 以避免产生行政相对人或利害关系人在缺乏相应程序保障的情况

从法权益受到侵害的可能性。正当程序，已成为评判行政行为合法、正确与否
要估提基本大划，于员在记本中大和二 于
程序，导致开元医疗无法进行举证、陈述及申辩。在此情况下，财政部径行作出处
理决定认定采购活动违法，构成行政程序违法。

北京市高级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第_款
第〈一) 项之规定，判决如下:

驱回上诉，维持一审判次。

人入、行政程序 | 235

【法官后语]

关于利害关系人参加行政程序，目前除了行政许可法等有明确规定外，大部分
的行政法律规范都没有明确规定。但是，行政机关在作出行政行为前，应当通知弄
害关系人参加行政程序，并保障其陈述意见、提交证据等程序权利，吕人免利害关系
人在未陈述、申办甚至毫不知情的情况下，受到行政行为的侵害，此为正当程序原
则的重要内涵。该原则不仅适用于政府采购投诉处理程序，也适用于一般行政程序
当中，因此共有指导塌义。

同时，该案一审判决书的论理也具有代表性。该判决从正当程序原则入手，但
并未流于一般性地宣示性阐述，而是结合具体的法律规范，通过对法律规范进行条
分缕析式的分析，对法律概您进行厘清，和进一步明确了法律规范适用的范围和标
准。使得该判决真正具有了树立执法标准的价值，即不仅让行政机关明和白为什么不
合法， 更让征疏机关可以报据该判洋所确认的主- 理解法律规范的立法目的，艳
握执法行为的合法性边界。该 关注认可导交清和， 人 ra ya

6 省和阐释，并将整个
演绎慑辑证明于判决， 出 人 Ma ，更具有确立法律

解释方法和适用标准的学查

编写人，北京市第一中级人民法附 龙非

司法审查中对“法定程序”的理解与适用

一一天津市伟达伟业商贸有限公司诉天津市北辰区国家税务局
税务行政处罚案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
天津市第一中级人民法院 〈2015) 一中行终字第 0457 号行政判决书

236 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

2 案由: 税务行政处罚

3. 当事人

原告《被上诉人) : 天津市蹇达伟业商贸有限公司 〈以下简称蹇达伟业公司)
被告 (上诉人) : 天津市北辰区国家税务局 〈以下简称北展区国税局)

【基本案情]】

2012 年8月8日，北辰区国税局接到对镭达伟业公司的举报，对其进行了调
查，并于2013 年1 月28 日立案受理。北属区国税局依法向对达伟业公司下发了
《税务检查通知书》《调取账薄资料通知书》《询问通知书》，同时，对肴达伟业公
司工作人员进行了调查询问。2014 年3 月25 上日，北辰区国税局依法向佬达伟业公
司下发了津辰国税罚告 (2014) 第 279 号《税务行政处罚事项告知书》。辱达伟业
公司于2014 年3月31 日递交了《听证申请书》，提出听证申请。2014 年4月3上日，
北辰区国税局下发了津辰国税税听通 (2014) 第 1 号《税务行政处罚听证通知
书》，并于 2014 年4 条妇信举世 开语呆例尝伟下人月有菠 日向北辰区国税局递
交了《鉴别发票真伪遇请而)，-请求北属区用向李对调取的《天津市增值税专用发
票》的发票联和抵扣联原件，委托天津市国家税务局对该票所列密文解译后与明文
代码或号码是否一致也以鉴别，并委托具有司法鉴定资质的单位，对该票是否存在
和改或涂改予以司法鉴定。2014 年12 月31 日,北辰区国税局依法向僵达伟业公司
下发了津辰国税罚告 (2014) 第 1564 号《税务行政处罚事项告知书》。针达伟业公
司于2015 年1月6日再次递变了《听证申请书》，提出听证申请。2015 年1 月 20
日，北辰区国税局举行了第二次听证。2015 年2 月3 目，北属区国税局作出津搬国
税罚 (2014) 第 27 号《税务行政处罚决定书》，并于2015 年2 月4日送达了伟达
伟业公司。

多达伟业公司不服，认为北辰区国税局未依照申请和《中华人民共和国发票管
理办法实施细则》 第三十三条的规定对发票进行鉴别，作出的处罚决定违反法定程
序，证据不足，在法定期限内起诉，请求法院判决撒销津辰国税罚 (2015) 第 27
号《税务行政处罚决定书》。北辰区国税局在法定期限内向法院提交了作出处罚决
定的证据和依据，主张其对原告庶开发票违法行为的查处，事实清楚、证据确汕，
适用依据正确、程序合法、处理决定准确。请求法院依法驱回原告的诉讼请求。

入、行政程序 237

【案件焦点]

北展区国税局未依照斗达伟业公司申请对发票进行鉴别，是否构成违反法定
程序。
[法院裁判要旨】

天津市北展区人民法院经审理认为: 依据《中华人民共和国税收征收管理法》
第一条、第十四条,《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第九条《国务院
令第 362 号) ，天津市人民政府文件津政发【1994】 38 号《关于天津市税务局分设
为天津市国家税务局和天津市地方税务局有关问题的通知) ，被告具有作出税务行
政处罚的主体资阁和法定职权。被告受理案件后，依法进行了调查、取证，并依当
事人申请举行了听证。在听证程序中，原告否认上述涉案的 7 份增值税专用发票的
发票联和抵扣联是其开出，并提出申请对上述发票联和抵扣联原件的真伪以及是否
存在签改或涂改进行鉴定，符合《中华人民共和国发票管理办法实施细则》 (国家
税务总局令第 25 号) 第三十三条的规定，被告应当受理原告申请并负责鉴定。被
告在未进行鉴定的情况开山作电津湖国税峰 22017)6逢和号多税务行政处罚决定
忆) ，违反法定程序，认寡原雪违尘的主要性撒不局; 依法应于撤销。原告的诉讼
请求，本院予以支持。同时应当指出，被告在调查、取证过程中存在检查超出法定
期限且在超出法定调取期限后调取原告以前年度会计账德和记账赁证等程序性瑞
庶。被告以上述票据均进行了相关认证、比对，无须再对发票进行鉴定的主张，不
予支持。

天津市北展区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第〈一)
项、第〈三) 项之规定，作出如下判交:

撤销被告天津市北辰区国家税务局于 2015 年2月3 日作出的津展国税罚
(2015) 第27 号《税务行政处罚决定书)。

北辰区国税局不服一审判决提起上诉。

天津市第一中级人民法院经审理认为; 行政机关作出行政行为应符合法定各
序。根据《中华人民共和国发票管理办法实施细则》@ 第三十三条第一款“用票音
位和个人有权申请税务机关对发票的真伪进行鉴别。收到申请的税务机关应当受理

审 ”该法已于2016 年2月6 日修改。

238 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

并负责鉴别发票的真伪; 鉴别有困难的，可以提请发票监制税务机关协助鉴别”-的
规 ， 被上诉人在听证程序中提出对发票真伪进行鉴别的申请，上诉人应 应当受理并

页上鉴别，上诉人未履行该程序不符合规章规定。上诉人主张其已通过增值税防伪
和统家人用庆生， 人全全人
人的申请并进行鉴别向人民法院提供证据，上诉人的上诉主张法院不予支持。天津
市北辰区人民法院一审以“北辰区国税局在未进行鉴别的情况下即作出津展国税罚
42015) 第 27 号《税务行政处罚决定书》，违反法定程序，认定章达伟业公司违法
的主要证据不足”为由判决撤销津展国税罚 〈2015) 第 27 号《税务行政处罚凑定
书》，认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。

天津市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第
一款第〈一) 项的规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]
笋售吕 3 3760976
、司法审查中 和 应: 介
行政行 5为应当履行 二 ，是和 几由法 规、规章及其他合法有效

的规范性文件设定的行政程序-O

具体到本案，国家税务总局发布的现行有效规章《中华人民共和国发票管理办
法实施细则》第三十三条第一坎规定了“用票单位和个人有权审请税务机关对发
票的真伪进行鉴别。收到申请的税务机关应当受理并负责监别发票的真伪; 鉴别有
困难的，可以提请发票监制税务机关协助监别”，设定了税务机关在认定发票真伪
事实时应当履行的法定程序，税务机关未能提供证据证明依照此上述规章的规定履
行了该发票鉴别程序，应认定为违反法定程序。

2、对行政法律规范统一性的理解

(IT) 行政法律规范是实体法规范与程序法规范的统一

行政机关在行政管理活动中所依据的行政法律规范，存在着和民事、刑事法律
规范所不同的特点，即“实体性法律规范和程序性法律规范一般交织在一起，共存

@@ 江必新、邵长茂:《新行政诉座法修改条文理解与适用》，中国法制由版社2015 年版。

和八、行政程序 | 239

于_个法律文件中，行政法律规范往往不易清晰分辩程序法和实体法。"@ 因此，
行政法律规范是实体法规范和程序法规范的统。本案中，税务机关既然按照相关
行政法规和规章的实体性规范行使发票监管职权，就应当同时受到该行政法规和规
章中程序性规范的约束，在作出处罚决定前应当履行前述鉴别程序。

(2) 行政法律规范是一般法规范与特别法规范的统一

在行政管理实践和司法实践中，由于缺乏统一的行政程序法典，程序性规范在
在多层八、分散性立法的特点。因此，为了促进依法行政和最大限度地保护行政相
对人程序权利，行政机关在作出行政行为时不仅应当依据行政程序的一般法规范在
该行政管理事项还有合法有效的特别法规范的情况下，还应当依据该特别法规范。

具体到本案，税务机关作出行政处罚决定履行程序所适用的《中华人民共和国
行政处罚法》是行政处罚领域的一般法规范，同时还适用《中华人民共和国税收征
次藻理法》《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》《税务行政处罚听证程序
灾施办法【让行)》履行了相关程序，这三项法律依据是税务行政处罚领域的特别
法，应当适用于水案。同时，未入涉及的税务处罚事项是发票监管领域，还应当适
用发票监管领域的特别法出于二并导和务机LEGEND人且代民共和国发票管理
办法》 的实体规范作为刀量药活律个的，国入程序证 ，也应当同时适用发票监管
领域特别法规范中的程序性规范。基于上述分析，税务机关在认定事实时，应当履
行《中华人民闪和国发票管理办法实施细则》这一特别法规范所规定的鉴别程序。

3、对行政处罚案件中程序审查整体性的理解

行政行为的作出，是行政主体认定事实、适用法符 (广义) 的过程，各阶段均
应受到法律〔广义) 的规范。行下程序是行政行为在时空维度所展现出的样态，无
讼行政行为以何种方式表现，这种规则、要素连同行政行为本身都可以成为司法审
坦的对象。法律〔广义) 对行政的檀制，是允行政活动全过程的控制; 法院对行政
行为的司法审查，是对行政过程及其结论的合法性审查。行政机关作出行政处罚决
定时，认定吉实的过程和作出决定的过程均应符合法定程序的规定，认定事实的各
序和作出处罚决定的程序整体上艾应接受司法审查，不能割裂开来。

四”和杨海坤、黄学贤; 《中国行政程序法典化》，法律出版社 1999 年版，第7 页。转引自
条维究, “对我国行政法法典化的思考一兼论行政法实体规范与程序规范的统一”，载《和癌
蔓法学评论》2003 年第2 期。

240 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

基体到本案，镭达伟业公司按照规章规定提出监别发票真伪的申请，实质上是
行使陈述申辩权的一种表现形式，也是税务机关查清事实的必有经程序。北搬国税局
昌然依法履行了调查、听证、千知等程序;但在事实认定阶段，对佬达伟业公司提
出的发票真伪鉴别申请置之不理，未予回应，没有保障镭达伟业公司这一程序权利
有效行使，并未能向法院提供证明其作出处罚决定前已经进行过鉴别的证据，违反
了法定程序，并由此导致人民法院审查后认为其处罚决定事实不清、证据不足，因
此应当撤销其作出的行政处罚决定。

编写人: 天津市第一中级大民法院”李相以”芦一峰

环境保护行政许可中听证程序的适用
一一陈疆诉湖南洛 后信人何人放许可案
电子书 纸质了
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省长沙市中级人民法院 (2015) 长行终字第 00396 号行政判决书
2. 案由: 环境行政许可
3 当事人
原告 (上诉人) : 陈志强
被告 (被上诉人) : 湖南省环境保护厅

【基本案情】

湖南省电力公司电网建设运行分公司系长沙市 2010 年度输变电工程的建设单
位，长沙市2010 年度输变电工程共包括 8 洒新建输变电工程，其中五一110KV 输
变电工程项目位于长沙市雨花区高桥街道五一村。湖南省电力公司实验研究院是国
家环境保护总局颁发了《建设项目环境影响评价资质证书》的环评单位，其受建设
单位委托，于2010 年11 月编制了项目名称为长沙市 2010 年输变电工程的《建设

人入、行政程序 | 41

当

目环境影响报告表》，认为: 长沙市2010 年输变电工程从环境的角度来说，选得
较含理，设计形式充分考虑到周国环境要求，污染物排放基本符合国家相应标准。因
汪，从环境保护角度来看，长沙市2010 年输变电工程的建设是合理可行的。建设单
位将奖沙市2010 年输变电工程的《环境影响报告表》送长洲市环境保护局预审后，
报请被告湖南省环境保护厅审批。被告受理后，委托三位专家对环境影响报告表进行
审核。2010 年12 月10 日，专家出具了《 (长沙市2010 年输变电工程环境影响评价报
告表》专家函审意见》，认为环境影响报告表结论总体可信。2010 年12 月23 日,被
告作出湘环评表 (2010) 第 203 号审批意见，同意长沙市2010 年输变电工程建设。
原告陈志强不服被告作出的润环评琢 (2010) 第 203 号审批意见，向湖南省人
民政府审请行政复议。2014 年12 月17 日,湖南省人民政府作出湘府复决字
(2014) 第74 号《行政复议决定书》，维烤被告作出的湘环评表 〈2010) 第 203 可

审批意见。

2015 年1 月29 上日，原告陈志强向本院提起诉讼。
【案件焦点】 微信号: 623760976

湖南党环境保护厅八星环评审扼意见将启慑妆迁诈听证程序的问题。
【法院裁判要强】

湖南省长沙市雨花区人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国环境影响评
价法》 第十六条第二款之规定，建设单位应根据国家对建设项目环境影响评价分类
管理的相关规定,组织编制环境影响报告书、环境影响报告表或者填报环境影响登
记表。环境保护部第2 号令即《建设项目环境影响评价分类管理名录》规定，输变
电工程 500KYV 以上或者 330KV 以上且涉及环境敏感区的编制环境影响报告书，其
他情形编制环境影响报告表。本案中，长沙市 2010 年笨变电工程的8 个项目均在
330KV 以下，只需编制环境影响报告表，被告湖南省环境保护厅只需对环境影响报
告表进行审查即可。原告陈志强提出被告湖南省环境保护厅作出的行政许可缺乏环
境影响报告书，审批材料不齐全，理由不成立。

根据《中华人民共和国行政许可法》(以下简称《行政许可法》) 第四十六条、
第四十七条，以及《环境保护行政许可听证暂行办法》(国家环境保护总局第22 号
令) 第六条、第七条之规定，应当听证的情形限于法律、法规、规章规定的情形，

242 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

或者所涉行政许可事项“重大”的情形。本案中，五_输变电工程属于可能对环境
造成轻度影响，仅需编制环境影响报告表的项目，不属于行政许可前必须懂行听证
程序的项目。原告陈志强认为被告未组织听证会,程序违法的意见，本院不巴
采纳。

长沙市雨花区人民法院于2015 年4月15 日作出 (2015) 雨行初字第 00036 号
行政判决;

驭回原告陈志强的诉讼请求。

宣判后，陈志强提击上诉。

-灶南省长沙市中级人民法院于.2015 -年40.月19-目作出-(2015)-长中行终字第
00396 号行政判决:

维持原一审判决。
【法官后语】
本集涉及行政机类作异味评审批敲沪关稚信肖福忆史记程序的问题，而环评审
批塌见系环境保护行现主稍部朋依法戏稳资询位伦出的一种行政许可事项。听证各
序的设置主要是为了充分保障行政程序中当事人及有关利祝关系人的陈述权、申状
权。《行政许可法》 第四十六条及第四十七条规定了适用上听证程序的三种情形: 1
法律、法规、规章规定实施行政许可应当听证的事项; 2. 行政机关认为需要听证
的涉及公共利益的重大行政许可事项; 3. 行政许可直接涉及申请人与他人之阅重
大利益关系，申请人、利害关系人要求听证的。根据上述法律规定可知,在行政机
关实施行政许可的过程中，听证程序有特定的适用范围，仅适用于法律有明文规定
及涉及公共利益或他人利益的重大行政许可事项。而具体到环境保护行政许可则居
须是可能造成重大环境影响，涉及公众环境权益的重大行政许可事项。那么，重点
是如何理解“重大”二字，根据《环境保护行政许可听证暂行办法》第六条、第
七条的规定，就环境保护行政许可而言，以下三类情形可认定为“重大”情形， 1.
对环境可能造成重大影响、应当编制环境影响报告书的项目; 2. 可能造成油烟等
严重影响所在地居民生活环境质量的建设项目; 3. 可能造成不良环境影响并直接
涉及公众环境权益的有关专项规划项目。而且，对于这三种情形，环境保护行政主
管部门是“可以”举行听证会，并不是“应当”，具体要不要举行听证会，还需环

入、行政程序 243

境保护行政主管部门根据具体情况确定。本案电，五一输变电工程根据《建设项目
环境影响评价分类管理名录》的规定系仅需编制环境影响报告表，可能对环境造成
轻度影响的项目，不属于必须履行听证程序的重大环境保护行政许可事项，因此，
湖南省环境保护斤作出的环评审批意见并未违反法定程序。

编写人: 湖南省长沙市雨花区人民法院 曹敏”殊小晓

人秽信号: 623760976
电子书 纸质书

244 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

九、政府信息公开

2

公共事业单位基于民事合同在开展自身业务中形成的针对
个人的信息是否属于政府信息，是否可以提起行政诉讼
一一徐宾诉天津滨海新区响螺湾公共事业发展有限公司政府信息公开案

[案件基本信息] 623760976
1 裁判字号 ，

天津市第二中级人民法院 (2015) 二中行终字第 243 号行政裁定书

2 案由: 政府信息公开

3. 当事人

原告 (上诉人) : 徐宾

被告〈被上诉人) : 天津滨海新区响螺湾公共事业发展有限公司 〈以下简称响
螺湾公司)

一一

【基本案情】

徐宾系滨海新区塘沽素和新都小区业主，于2014 年 10 月 13 日与响螺湾公司
签订《天津市居民住宅供用起合同〈试行)》，该合同第三条第二款约定: 响螺湾
公司应在供热期结束后，于4 月30 日前告知徐宾供热期所用热量。 徐宾如有有异议，
应于收到通知之日起 10 日内提出复核申请，响螺湾公司应对妆量表读数进行复核。
徐宾于2015 年5月14 日以邮政挂号信方式向响螺湾公司申请公开 2014 年至2015
年供热期结束后热量表读数。响螺湾公司收到申请后，经审查，于2015 年7月2

亢、政府信息公开 | 4

目作出《信息告知书》，内容为: “根据大活地区规划要求，大洁供热公司所属供
热站列入中心商务区土地整理范围，需要拆除。为不影响大洗供热公司原供热区域
2014 ~2015 年度采上暖需求，我公司与大洁人殿热公司经双方商定，为其供热区域提供
一次管网热源，2014 ~2015 年度供热季为萝交过渡期，虽然本公司与你签订了供
用热伟同，但本采暖期肉原一次管网、摘热站及二次管网等相关人殿热设施、热量
表仍下大洗供热公司负责 二 你要求获取的信息不属于杰公司公开的范
曙， 你可向大洁殿热公司申请公开，该单位地址为: 塘沽河南路2001 号万年桥
北侧，联系方式; 2538 x x X X 。核气条例第二十一条第 〈三) 项、第三十七条之
规定，特此告知。

徐宾认为,根据《天津市供热计量收费管理办法【试行)》，供热结束后响螺
湾公司应将所用热量通知徐宾，因此其申请获取的信息应属响螺湾公司主动公开的

信息，响螺湾公司以“不属于本公司公开”为由拒绝公开该信息，侵犯了其合法权
益，请求确认响螺湾公司2015 年7 月2 抽呈 《信息公开告知书》 程序违法并将
天针铺，首学中汪交合和 向鞍公开 停 6人 辩称，被诉答复有充
人 其 人 、委独大活地区规划要求，大沾
人全大居估夫有站 和 为不影响大活供热
公司原供热区域2014 ~ 2015 年度采睡需求，其与大洁供热公司商定，为大法供热
公司供直区王提供一次管网热源，2014 ~ 2015 年度供热李为移变过涛期，但是
2014 ~2015 采暖期内原一次管网、换热站及二次管网等相关供热有设施、热量销仍由
大洛供趣公司负责运行管理，其已将上述情况在答复中告知徐宾。虽然其与徐宾签
订了合同，但加2014~2015 年度供热李为过渡期间，其与大洗供芍公司尚未完成
交接，徐宾所在小区人殿热实际运行管理单位仍为大洁供热公司。徐宾申请公开的信
息并非由其制作或保存，因此，其依据条例第二十一条第 (三) 项之规定，作出被
诉答复，依法履行了信息公开答复职责。

【案件焦点】
1. 徐富申请响螺湾公司公开双方合同中约定的 2014 ~ 2015 年供热期所用供热
量及供热表读数是否属于政府信息; 2 本案是否属于行政审判权限范围。

246 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

[法院裁判要旨】 - -

天津市滨海新区人民法院经审理认为: 《中华人民共和国政府信息公开条例》
第三十七条规定: “教育、医疗卫生、计划生育、供水、供电、供气、供热、环保、
公共交通等与人民群众利益密切相关的公共企事业单位在提供社会公共服务过程中
制作、获取的信息的公开,参照本条例执行，具体办法由国务院有关主管部门或者
机构制定.”住房和城乡建设部颂布的《供水、供气、供热等公用事业单位信息公
开实施办法》第四条规定; “供水、供气、供热等公用事业单位〔企业) (以下科
称公用事业单位) 是信息公开的实施主体，承办本单位具体的信息公开工作。”根_
所上述规定以及天津市供热办公室颁发的津热许字第0033 号《《天津市供热许可
证》， 被告作为包括原告居住的泰和新都小区在内的响螺湾 〈西洁) 地区的供热企
业，是适格的信息公开义务主体，具有对向其提出的信息公开申请予以答复的法定
职责。

祖据响巢湾公司与天津大沾供热有限公司签订的《并网协议书》可以证实，
2014 -2015 年供热季惠 大人区的供肯襄思./杀二二人计当大沾供热有限公司

负责运行管理，响螺湾起司状不床握徐绩中请从并的“2014 - 2015 年供热期结束
后狼量表读数”信息。条例所称的政府信息，应当是现有的、客观存在的信息在
响螺湾公司并不掌握该信息的情况下，参照《中华人民共和国政府信息公开条例》
第一十一条关于“对申请公开的政府信息，行政机关根据下列情况分别作出答复;
4(三) 依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知申请
人，对能够确定该政府信息的公开机关的，应当告知申请人该行政机关的名称、联
系方式”的规定，告知徐宾其申请的信息不属本公司公开，可向天津天浩供热有限
公司申请公开并告知了联系方式，其答复并无不当，被诉答复行为全法、适当。徐
宾主张响曙湾公司应当依据《天津市供热计量收费管理办法〈试行)》在供热期结
束后30 日内告知涉案信息的问题，与信息公开并非同一法律关系,不属信息公开
行政案件审查范畴，原审法院不予涉及。

天津市滨海新区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条、
《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第十二条第
(一) 项之规定，作出如下判决:

驱回原告徐宾的诉讼请求。案件受理费 50 元，由原告徐宾承担。

厌、政府信息公开 | 247

徐宾持原审起诉意见提起上诉。天津市第二中级人民法院经审理认为: 依据
《中华人民共和国政府信息公开条例》第三十七条: “教育、医疗卫生、计划生育、
供水、供电、供气、供热、环保、公共交通等与人民和群众利益密切相关的公共企事
业单位在提供社会公共服务过程中制作、获取的信息的公开，参照本条例执行，具
体办法由国务院有关主管部门或者机构制定”，以及中华人民共和国住房和城乡建
设部颁布的《供水、供气、供热等公用事业单位信息公开实施办法》 【建城
[2008] 213 号) 第二条“本办法所称信息，是指供水、供气、供热等公用事业单
位《企业) 在提供社会公共服务过程中制作、获取的，以一定形式记录、保存的信
息”的规定，本案上诉人徐宾申请公开其与响螺湾公司所签合同中约定的 2014 ~
2015 年供热期结束后热量表读数，系响螺汶公司在开展自身业务过程中所形成的
信息，不具有社会性的特征，不属于其在行使社会管理职能和提供社会公共服务过
程中形成的政府信息，其对上诉人所作答复亦不属于行政行为，故上诉人的起诉不
属于行政审判权限范围，应当依法予以驳回。原审判决适用法律错误，应予撤销。

天津市第二中级人民法院依照《中省信民共和册生铬证论法》第八十九条第
一款第〈二) 项,《最前小民法圈养于执信-能全人忆民共和国行政诉讼潜》 者十癌
题的解释》第四十四条第一款第〈一) 项、第七十九条第〈一) 项之规定，作出

如下载定:

 一、撤销天津市疙海新区人民法院 〈2015) 滨行初字第 0207 号行政判决;
二、驭加上诉人徐宾的起诉。

一、二审案件受理费各 50 元，退还上诉人徐宾。

【 法官后语】

1. 背景情况介绍

自《中华人民共和国政府信息公开条例》实施以来，信息公开逐渐成了别有用
心者进行滥诉的途径。例如，最为外界所关注的江苏南通陆红霞案，陆红霞及其末
属一年左右近百次提出多项政府信息公开申请，后又多次提起下府信息公开之诉。
港闸区法院以滥用诉权直接裁定驳回陆红起等人的8 次起诉。这个案件也成为全国
制裁信息公开滥诉的首例案件。在这类娄件中，当事人不怕败诉，其滥用诉讼的目
的不在于案件的本身，也不在于获取某个政府信息。因为即便案件胜诉，也只是满

248 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

是了当事人的知情权，并不能解决具体的利益诉权，而当事人筷求的是案件之外的
利益。因此，在审理政府信息公开案件中，--定要首先审查其所申请公开的信息是
否属于政府信息，是否属于人民法院行政案件的受案范围

公用事业单位也系信息公开的主体，应注意区分民事行为还是行政行为。《中
华人民共和国政府信息公开条例》第三十七条“教育、医疗卫生、计划生育、供
水、供电、供气、供热、环保、公共交通等与人民群众利益密切相关的公共企事业
单位在提供社会公共服务过程中制作、获取的信息的公开，参照本条例质行，具体
办法由国务院有关主管部门或者机构制定"，以及中华人民共和国住房和城乡建设
部颁布的《供水。供气。供热等公用事业单位信息公开实施办法》 《建城-2008]
213 叶) 第二条“本办法所称信息，是指供水、供气、供状等公用事业单位〈企
业) 在提供社会公共服务过程中制作、获取的，以一定形式记录、保存的信息”的
规定，响螺湾公司作为徐宾所在小区的供热单位(有限公司) 不是政府机关，徐宾所
申请的信息也不具有社会公众性的特征，改本案不属于人民法院行政案件受案范围。

2确立裁判要虽的是轴天应支注意例虽局760976

本案涉及政府信息藉开将放鞭件与图密肯疝对执法律关系交叉，涉及的争议焦
点问题有两个: 一是徐宾审请响螺湾公司公开双方侣同中约定的2014 ~2015 年供
热期所用供热量及供热玫读数是否属于政府信息;二是杯案是否属于行政审判权限
范围

(1) 公共事业单位是否可以作为政府信息公开主体及判断标准

依据《中华人民共和国政府信息公开条例》 第二条的闪定，政府信息是指行政
机关在履行职责过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息。同时该条
例第三十七条规定，供水、供热等企事业单位在从事公共服务过程中形成、获取的信
息参原政府信息处理。根据该规定，供水、供热等公共事业单位在提供社会公共服务
过程中制作、获取了大量的社会公共信息，因此是可以成为政府信息公开的主体的。

另据住房和城乡建设部颁布的《供水、供气、供热等公用事业单位信息公开实
施办法》(建城 [2008] 213 号) 第二条规定: “本办法所称信息，是指供水、供
气、供热等公用事业单位 〔企业) 在提供社会公共服务过程中制作、获取的，以一
定形式记录、保存的信息”也就是说，并非所有由公共事业单位所彩成的信息均
属于政府信息，而是要满足一定条件，即该信息必须是公用事业单位在提供社会公

九、政府信息公开 | 249

共服务过程中所制作、获取的，该条件也是本案争议焦点所在。徐宾所申请内容包
人沼在其与响螺湾公司所签订的民事合同中，该信息仅涉及合同双方当事人，针对徐
宾个人，并未对其他公众产生影响，不具有社会公众性属性，不属于响螺湾公司在
行使社会管理职能和提供社会公共服务过程中形成的信息，其对徐宾所作答复亦不
属于行政行为。

(2) 公共事业单位在开展自身业务中所形成纠纷是否属于行政审判权限范围

基于以上结论，响螺湾公司的答复显然适用法律错误。依据《最离人民法院关
于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第十二条规定，不属于政府信息
的,被告已经履行了告知义务，应当判决驭回诉讼请求。但本案的被告具有特殊
性，即响螺湾公司系企事业单位，而非行政轴关，其与徐宾签订供热合同的行为系
民事行为而非行政行为，徐宾所申请公开的内容不是政府信息，故其作为企事业单
位针对徐宾的申请进行的答复也不是行政行为。徐宾申请法院撤销该答复并要求判
令响螺湾公司公开信息均不属于人民法院行政诉讼受案范围。愿审判决进入实体审

0223760976

目前，各级法院受得的玛桨售尖公开知人省请上阶苞荔，夫中有些下出了至府信
龟公开的范围，法院不宜扩大政府信息公开案件的受理范围。本案对于审判实践中
公共事业单位是否可以作为信息公开主体及判断标准具有指导意义。

编写人， 天津市第二中级人民法院 已红 刘谦

本
咨询是否属于政府信息公开申请
冯洗诉国家新闻出版广电总局政府信息公开案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2015) 一中行初字第 1532 号行政判决书

250 | 中国法院 2017 年度案例" 行政纠纷

2. 案由: 政府信息公开

3. 当事人

原告: 冯浩

被告: 国家新闻出版广电总局

【基本案情】

原告间浩于2015 年 月17 日向被告国家新闻出版广电总局提出政府信息公开
申请，申请公开; 一、被告对电视剧《武媚娘传奇》 颁发的拍摄许可证; 二、2014
年12 月被告责令该剧驾停播出及重新剪辑的相关理由及法律依据。针对原告的第
一项政府信息公开申请，被告在原告起诉前未作出处理决定。针对原告的第二项政
府信息公开申请，被告于2015 年工月22 日作出被诉答复。同年2 月11 日，原告认
为被告未履行政府信息公开法定职责，向被告提出行政复议申请，复议请求为:
一、确认被告拒绝履行《中华人民共和国政府信息公开条例》({以下简称《政府信
息公开条例》) 《国家新闻出滞户中总局政府入让从下外南妆规定的信息公开职责
行政不作为违法; 二、耳伶请告近《政府入息公逢案例》《国家新闻出版广电总局
政府信息公开指南》的规定履行公开拍摄许可证、明确的法律依据等政府信息职
责。被告于同年2 月27 日收到该申请后，于同年4 月 20 日作出被诉复议决定，以
被告不存在不履行法定职责的情形为内，驳回了原告的行政复议申请。原告仍不
服，向本院提起本案诉讼。

【案件焦点】
咨询与政府信息公开申请的界定。
【法院裁判要旨 ]
北京市第一中级人民法院经审理认为: 依照《政府信息公开条例》 第二十一条
及第二十四条第一款、第二款的规定，被告未对拍摄许可证作出答复，亦未提出延
长答复期限的主张及证据，已构成不履行政府信息公开答复的法定职责之违法
根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国行政诉讼法〉 若干问题的解
释》(〈以下简称《适用解释》) 第三条第一款第 〈八) 项及《政府信息公开条例》

九、政府信息公开 | 251

第二条之规定，原告申请公开被告责令电视剧《武媚娘传奇》和暂停播出及重新剪辑
的相关理由及法律依据的政府信息实质上是就相关问题进行咨询，并非《政府信息
公开条例》所规定的政府信息公开申请。因此，被告是否履行答复职责均不会对原
告合法权益产生实际影响。原告针对该项申请提起的诉讼，不属于人民法院行政诉
讼的受案范围。对其该项起诉，本院依法应予驳回。

《适用解释》第九条第一款规定，复议机关决定维持原行政行为的，人民法院
应当在审查原行政行为合法性的同时，一并审查复议程序的合法性。该解释第十条
第一款同时规定，人民法院对原行政行为作出判决的同时，应当对复议决定一并作
出相应判决。本案中，被诉复议决定的作出程序合法。但鉴于被告未对原告关于公
开电视剧《武媚娘传奇》 拍摄许可证政府信息的申请进行答复，构成违法不履行法
定职责，被诉复议决定认定被告针对原告的该项申请不存在不履行法定职责之情形
并驳回原告的该项复议申请错误，本院依法应予撤销。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》 第四十九条第
(四) 项，《最高人民闭卫关半适用 《中余兴号装和轿向史记讼法》若二问题的解
释》第三条第一款第〈上) 项、篇十条稍年部7{《坦高人民法院关于审理政府信息
公开行政案件若干问题的规定》第九条第一款、第十条之规定，作出如下判决:

1. 驱回原告关于确认被告不履行政府信息公开法定职责违法，并责令被告公
开其责令电视剧《武媚态传奇》暂停播出及重新剪辑的相关理由及法律依据政府
信息的起诉;

2， 责令被告于本判决生效后的法定期限内对原告关于公开电视剧《武媚娘传
奇》拍援许可证政府信息的申请进行答复;

3. 撤销被告《行政复议决定书》中驱回原告关于确认被告国家新闻出版广电
总局不履行政府信息公开法定职责违法 ，并责令被告公开电视剧《武媚娘传奇》拍
摄许可证政府信息的复议申请的决定内容;

4. 联回原告的其他诉讼请求。

【法官后语】
对于名为政府信息公开实为咨询的案件，法院能够直接以不属于受案范围为由
戴定双回起诉尚有争议，对此我们持肯定态度。行政诉讼受理条件的审查本来就与

252 | 中国法院 2017 年度案例,行政纠纷

民事诉讼比较形式层面的审查模式不同，.窜况作为受理条件审查还是作为实体问题
审查，应该取决于案件本身有无进入实体审理的必要性，而不必纪强于受理条件环
节是否“审多了"。

进一步需要分析的问题即是政府信息公开申请和咨询事项之间的界限。由于
“咨询”的形式千差万别，因此难以对“咨询”本身进行界定，而只能就《政府信
息公开条例》 所指的“政府信息公开申请”进行界定。政府信息公开的工作部站
在审查公开申请时，应当主要是就其申请的信息是否存在以及能否公开进行审查，
如果行政机关针对其申请的事项不能通过提供信息的方式来予以准确地回应，而必
须是进一步的分析审查后未能作出答复， 则该审请即属于咨询夷项。或者;行政机
关虽然可以通过提供信息的方式来回应，但提供信息的范围需要行政机关对信息本
身以外的其他法律关系进行实体审查后才能判断，则相关申请亦属于咨询事项。

从本集中可以看出，原告申请的第二项信息“2014 年 12 月被告责令该剧暂人
潘出及重新剪辑的相关理由及法律依据" ，该项申请需要行政机关进一步分析审查，
所以我们认定其并非项息便高公天申请合电局鸣GDNGRRG 次询事项并不属于牙
府信息公开条仙调整漳对，据此贡为行级耿关的从发对申请人的权利义务不产生实
际影响，因而裁定歌回起诉。

编写人; 北京市第一中级人民法院 祝飞宇

城市功能区设立后，相关行政机关应当正确判断自身
职权范围，依法全面履行政府信息公开职责
一一韩玉新诉扬州市江都区城乡建设局政府信息公开娄
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
江苏省扬州市中级人民法院 (2015) 扬行终字第 00061 号行政判决书

九、政府信息公开 | SS3

2. 案由: 政府信息公开

3. 当事人

原告 (上诉人)，韩玉新

害告〈被上诉人) : 扬州市江都区城乡建设局 〈以下简称江都区城建局)

【基本案情]

2013 年7 月22 日，扬州市人民政府印发扬府发 [2013] 137 号通知，决定成
立空港新城管委会，为市政府派出机构。2014 年4月1 日，韩玉新向江都区城建局
提出政府信息公开申请，要求被上诉人依法书面公开拆迁人在中请人房产所在区域
集体土地进行拆迁的项目拆迁许可证、建设工程施工许可证等所有相关的政府文件
信息。江都区城建局收到韩玉新的上述申请后，于2014 年5月12 日作出《依申请
公开政府信息告知书》。韩玉新收到上述告知书后，于2014 年8 月4 日以江都区城
建局不履行政府信息公开法定职责为由，向高邮市人民法院提起行政诉讼。2014

年9月26 日， 2 院作几 四2 和 决蔬，判决
拓亲开洗区吉半后作出轩当才昌沁 20克 刘 耻日阐《傅申请公开政府信息告
色蔬》 并下全江都区直语开关民生人的蚌05全 -全昌由遇对性新的信息公
开审请重新作浊具体行政行为。2014 年 10 月 22 上日，江都区城建局向韩玉新重新作
出《依串请公开政府信息告知书》，告知韩玉新其所申请公开的丁沟镇腾飞村路北
组项目拆迁许可证的信息的公开机关应当为空港新城管委会，若需进一步了解，请
与空港新城管委会直接联系咨询。2015 年工月12 日，韩玉新针对江都区城建局作
出的落款时间为2014 年10 月22 目的《依申请公开政府信息告知书》，提起本娄行
政诉讼。二审期间，扬州市人民政府复函二审法院，明确韩玉新住所地扬州市江都
区丁沟镇腾飞村路北组目前属于江都区丁沟镇人民政府管辖范围，该区域内的项目
拆迁许可证、建设工程施工许可证分别由江都区城建局和江都区建筑工程管理局
(以下简称江都区建工局) 发放。

韩玉新认为，江都区城建局作出的本案政府信息公开答复错误且违法。一方
面，依照《中华人民共和国建筑法》第七条和《建筑工程施工许可管理办法》第
二条的规定，并结合扬州市江都区建工局的答复，可以认定江都区城建局系本案所
涉建筑施工许可证的制作机关。另一方面，江都区城建局认为条人审请公开的政府

254 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

信息应当由空港新城管委会公开，但该局仅提交了扬州市人民政府关于成立空港新
城管委会的通知，而该通知不能证明空港新城管委会具有发放建筑施工许可证的

江都区城建局认为，一方面，该局并非韩玉新所申请公开的建设工程施工许可
证的制作、保存机关。上述许可证应由江都区建工局发放，该局不具有公开建设工
程施工许可证的法定职责。另一方面，韩玉新的房产所在区域目前位于空港新城管
委会的规划范围之内，其所申请的政府信息的公开机关应当为空港新城管委会。

【案件康点] 和

江都区城建局作出的落款时间为 2014 年 10 月 22 日的《依申请公开政府信息
告知书》 ，主要证据是否充分，是否全面履行了政府信息公开法定职责。
【法院裁判要旨】

江苏省高朗市人民法院经审理认为根据《中华人民共和国政府信息公开条
例》(以下简称《政府入息从开条例)) G2.3-7称钊吕所食 项规定，韩玉新要求
江都区城建局书面公开弓迁大在展请人饮话甩在区堪集体十地进行拆迁的项目拆迁
许可证、建设工程施工许可证等所有相关的政府文件信息，因申请人的房产所在区
域已划人空港新城管委会管辖范围，江都区城建局在 (2014) 邮行初字第 0019 号
行政判决书生效之日起 15 个工作日内重新作出了《依申请公开政府信息告知书》，
明确告知韩玉新其申请公开的政府信息的公开机关应为空港新城管委会。原告仍然
要求江都区城建局公开不应由该局公开的政府信息，无事实和法律依据。

高邮市人民法辽依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》
若干问题的解释》第五十六条第 〈四) 项之规定，作出如下判决;

驱回原告韩玉新要求确认被告不适当履行政府信息公开的行为违法，撤销被千
于2014年10 月22 日作出的《依申请公开政府信息告知书》，并责令被告重新作出
政府信息公开答复的诉讼请求。

韩王新持原审意见提起上诉。江苏省扬州市中级人民法院经审理认为。 城市功
能区设置后。相关行政机关应当正确判断自身职权范围，依法全面履行政府信息公
开职责。本案中，-方面，江都区城建局告知韩玉新其所申请公开的丁沟镇腾飞村
路北组项目拆迁许可证的信息的公开机关为空港新城管委会，但根据本案查明的事

九、政府信息公开 | 255

实， 空港新城设立后韩玉新房屋所在的丁沟镇腾飞村路北组属于江都区丁淘镇人民
政府管辖范围，江都区城建局仍为项目拆迁许可证的发放主体。另一方面，韩玉新
要求江都区城建局公开的政府信息内容为拆迁人在申请人房产所在区域集体土地进
行拆迁的项目拆迁许可证、建设工程施工许可证等所有相关的政府文件信息，但该
局在作出的本案被诉《依申请公开政府信息告知书》中，仅对韩玉新提出的公开项
目拆迁许可证的申请作出了答复，而对韩玉新提出的公开建设工程施工许可证等其
他政府信息的申请，未能依照《政府信息公开条例》 的相关规定作出相应处理。二
审期间出现的新证据，导致原审判岂认定事实存在偏差，应依法予以改判。

扬州市中级人民法院依照修改前的《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一
条第三) 项、第五十四条第 〈二) 项第 (1) 目、第(三) 项@之规定，作出如
下判决:

一、滑销高邮市人民法院 (2015) 邮行初字第 00009 号行政判决书;

二、撤销被告扬州市江都区城乡建设局作出的落款时间为2014 年 10 月22 日
的《依申请公开政府信息告知书)

三、责令扬州市江兰 咯 人 让起最证央要内对亲王新于

付

2014 年4月1 日提出的政府信息公开申请 到。

【法官后语】

行政机关在收到公民、法人或其他组织提出的政府信息公开申请后，应当依照
《政府信息公开条合》第二十一条的规定依法作出相应处理，而作出正确处理的前
提是正确判断自身职权范围和全面把握申请人提出的审请事项。

其一，随着城市规模的快速扩展，各地在城市建设过程中， 兽人遍采取设立城市
功能区的方式，细化城市功能布局，进一步优化城市资源配置。然页，依照我国
《宪法》第八十万条、第一百替七条的规定，这些设立的城市功能区除非经国务院
或省级人民政府批准而成为县级人民政府或乡镇人民政府，否则只能视为相应市、
县人民政府的派出机构而不具有独立的行政主体资格，即便客观上上述城市功能区
成立了相应的管理委员会并被赋予了一定的行政管理职能，也不能认定其具有独立

团 ”分别对应2014 年11 月1上日修正后的《中华人民共和国行政诉论法》第八十罗条第一
款第《三) 项、第七十条第 (一) 项。

256 | 中国法院2017 年度案例， 行政纠纷

的行政主体资格，因此，城市功能区所在地的县级大民政府相应工作部门在处理公
民、法人或其他组织提出的政府信息公开申请时，一般不宜以相关区域已经划归城
市功能区为由，拒绝申请人要求公开相关信息的申请。

其二， 公民、法人或其他组织提出的政府信息公开申请往往不仅包伪单一公开
事项，而是在同一申请中杂芭了多方面公开事项，要求行政机关同时公开多方面的
政府信息，可能其中部分信息确不属于被申请机关公开而另一部分信息属于被申请机
关公开。如果被申请机关在处理申请人提出的政府信息公开申请时，不能全面把握申
请人提出的申请事项，就有可能遗漏申请人提出的部分申请事项，时致未能全面履行
焉府信息公开法定职责s 因此计被申请机关在处理申请太提出的政府信息公开申请
时，全面把握申请人提出的申请事项应当成为政府信息公开行政处理程序的关键环节。

编写人: 江苏省扬州市中级人民法院 徐沐阳

徽信和号: 3760976
电子书 加质书-
第三方不同意公开不代表行政机关一律不能公开
陈某眉诉南通市崇川区狼山镇街道办事处政府信息公开案

Ce

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省南通市港六区人民法院〈2015) 港行初字第 00379 号行政判决书
2. 案由: 政府信息公开
3. 当事人
原告: 陈某震
被告: 南通市尝川区狼山镇街道办事处〈以下简称狼山街办)

【基本案情】
2015 年2 月12 上日，原告陈某霞向被告狼山街办提交一份《政府信息公开让请
书》，要求公开“狠山镇某村二组 x x号x室申请人为顾某华的村民建房用地申请

丸、政府信息公开 | 257

表、审批表、定位平面图等涉及该户申请建房、经审批后准予建房等全部建房手续
的政府信息”。同年3 月4 日，被告狠山街办根据第三人顾某华于2014年6月5日
作出的书面声明，作出萎山镇街道2015 第1号 -不公告《政府信息不予公开告知
书》， 告知原告陈某霞，经核查顾某华本人不同意公开此信息。原告陈某起不服，
向法院提起诉讼。

原告陈全起在初次提交的行政起诉状“事实和理由部分”针对的是被告狼山
街办作出的“狠山镇街道 2015 第工号 - 不公告《政府信息不予公开告知书》"，并
提交了相应的证据，但在“诉讼请求部分”却描述为“请求确认被告猴山街办作
出的狼山镇街道 2014 第 10 号《政府信息公开申请告知书》违法并判决撤销"。被
告狼山街办商本院提交书面意见书，认为原告陈某霞构成重复起诉，应当驳回起
诉。经询问原告陈某起，其表示系书写错误。2015 年 10 月4 日，原告陈某起向本
院提交补正书，将诉讼请求部分的“请求确认狼山镇街道2014 第 10 号《政府信息
公开申请告知蔬》违法并撤销”改为“请求确认狠山镇街道 2015 第工号 -不公告
《政府信息不子公开告郑睛川回法者报销各:其反放人帮站褒。

原告陈菜起与第三答俩芋华向系夫考其二 这于2000 年9 月20 日登记络
婚，2000 年5月25 日生育一女名为顾某成。2001 年7 月，第三人顾某华作为申请
人中请建房，在南通市棠川区民房建设申报审批表中，原告陈某霞被列为该户的党
住人口。2012 年5月16 日,原告陈某霞与第三人顾菜华协议离婚，约定棠川区牙
山镇某村二组x X号X室楼房一尽产权归顾某华所有，该房屋现已拆迁。第三人顾
某华兽商被告狼山街办出具一份落款日期为2014 年6月5日的声明，内容为:“有
关本人个人隐私的所有材料未经本人许可，政府各部门一律不得外泄或提供给任何
人调阅。
【案件焦点】

1，原告陈其乱是否构成重复起诉; 2 被告狼山街办以第三人顾某华本人不同
意而拒绝公开案涉政府信息的答复是否符合法律规定。
【 法院裁羯要绅】
江苏省南通市港疝区人民法院经审理认为: 综观原告提交的行政起诉状、证据
材料以及谈话情癌，明显可以看出原告不存在重复起诉的意思表示，其主张系“书

TS

258 | 中国法院 2017 年度案例' 行政纠纷

写错误”的辩称因合乎常理而具有可信度

行政机关在作出政府信息公开管复时， 应当对是否涉及个人隐私进行审查,并
对此负有举证责任。本案中，案涉政府信息属于公民个人生活中可以不向公众公开
的、不愿公众知悉的、与公众利益无关的个人私生活信息。

尽管第三人不同意公开案涉政府信息，但被告以此拒绝公开的答复行为并不台
法，理由如下: 第一，原告作为家庭成员共同申请建房，其系案涉政府信息的权利
人，除非有法定事由，否则不能阻止原告知晓案涉政府信息。第二，婚姻关系的解
除只是身份关系的变化，并不直接导致已经享有的对案涉政府信息知悉权利的殊
秋。第三”原告与第三大鸥系案涉政府人起的权利大 受活律平等保护-一方无权
阻止另一方行使知悉权利。

被告狼山街办辩称因其单位对建房档案管理严格，在作出答复过程中并未查阅
乏让府信息，攻天流向建交类原千第三人关系的理由明显不能这，

Ti 和 称有338 入全
和 芯第志和 多二

一、撤销南通市则 ER 贡 [的银耳镇街道2015 第1 导 -不
公告《政府信息不予公开告知书》;

二、责令南通市尝川区狼山镇街道办事处在本判决生效之日起十五个工作日内
向陈某霞公开案涉政府信息。

[法官后语】

通常情况下，电请人申请公开涉及第三方个人隐和彩的政府信息，应当书面征求
第三方的意见; 第三方不同意公开的，不得公开。如果行政机关认为不公开可能对
公共利益造成重大影响的，应当予以公开，并将决定公开的政府信息内容和理由书
面通知第三方。

除公共利益之外，针对涉及第三方个人隐私的政府信息，行政机关在第三方不
同意公开的情况下，是否均应当作出不予公开的答复?

根据《中华人民共和国政府信息公开条例》应有之义，权利人当然有权知晓涉
及本人的政府信息。本案中，陈某霞作为第三人顾某华的前妻，申请公开涉及顾某
华个人隐私的建谢申请以及审批手续，行政机关本应持有高度注意义务，谨慎审查

九、政府信息公开 | 259

案涉政府信息是否形成于婚姻关系存续期间，或陈某霞本身可能即系案涉政府信息
权利人，然而狼山街办仅作形式审查，直接以第三方不同意公开，以及内部档案管
理规范等理由，作出不予公开答复。

这里涉及两个问题: 第一，权利人对涉及本人政府信息的知晓权，不因其身份
关系的变化而取消。虽然案涉政府信息涉及顾某华的财产信息以及家庭成员个人信
息等个人隐私，但陈其霞本身即系案涉政府信息权利人人。虽然陈某霞与顾某华已离
婚，但婚姻关系的变化不会影响已经对案涉政府信息取得的权利。第二，个人隐私
权无优劣之分，受法律平等保护。如果同一政府信息拥有两个以上的权利人，权利
人之间的地位是平等的，一方无权阻止另一方知晓相应政府信息。狼山街办简单地
以顾某华不同意公开案涉政府信息为由而作出不予公开的答复，显然违法。

编写人: 江苏少南通市港闸区人民法院，王小若

人 言号: [的 色3760976

子书
提供和 号公关服务闻公 并基外事业单位
应依法履行信息公开法定职责
信服份有限公司广东分公司至府信息公开案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广东省广州市中级人民法院 (2015) 穗中法行终字第 1076 号行政判决书

2. 案由: 政府信息公开

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 柯牙辉

被告 (上诉人) : 中国电信和股份有限公司广东分公司〈以下简称中国电信和广东
分公司)

260 | 中国法院 2017 年度案例' 行政纠纷

[基本案情]

被告中国电信广东分公司系其他股份有限公司分公司 〔上市) ，经营范围包括;
在本省行政区域内经营基础电信业务、增值电信业务等。原告柯跃迎于2014 年9
月22 日通过邮寄方式向被告邮和寄《政府信息公开申请书》，请求被告公开其下设各
营业厅详细信息。被告于2014 年9 月24 日签收该邮件后至原告起诉时仍未作出
处理。

原告认为，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》(以下简称《政府信息
公开条例》) 第三十七条及《国务院办公打关于做好政府信息依申请公开工作意
胸放(国汞发【2010] 号) 第二条相关规定，蔽符是通稿和运营商，面向社会公众
提供电信服务，属于公共企业的范骑,在收到了原告的政府信息公开申请后应当在
法定期限内及时作出答复。被告则认为，中国电入广东分公司系内资分公司，只是
一个普通市场经营主体，不具备作出行政行为的职责; 同时并无任何法律、法规界
定被告属于《政府信息公开条倒》规定的公共企事业单位，国务院有关主管部门或
者机构也并未颁布文件特夫此人柯列站 攻EM从实训且单岂7 加未规定如何参腿该条
例; 且原告申请的信息果澳洒政府信息皇感喇开因此对原告的信息公开让请被告天
法定答复义务。

【案件焦点】

1 中国电信和广东分公司作为公司企业是否属于适格的信息公开义务主体。
2. 对行政相对人提出的信息公开申请认为不属于公开范围是否应作出答复。
[【 法院裁判要旨 】

广东省广州市越秀区人民法院经审理认为: 《政府信息公开条例》第二十条规
定:“公民、法人或者其他组织依照本条例第十三条规定向行政机关申请获取政府
信息的，应当采用书面形式〈包括数据电文形式) ;采用书面形式确有困难的，申
请人可以口头提出，由受理该申请的行政机关代为填写政府信息公开让请。政府信
县公开申请应当包括下列内容: 〈一) 申请人的姓名或者名称、联系方式; (二)
申请公开的政府信息的内容描述; 〈三) 申请公开的政府信息的形式要求。”第二
十一条规定: “对申请公开的政府信息，行政机关根据下列情况分别作出答复:
(一) 属于公开范围的，应当告知申请人获取该政府信息的方式和途径， (二) 属

九、牙府信息公开 | 261

于不予公开范围的，应当告知申请人并说明理由; (三) 依法不属于本行政机关公
开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关

应当告知申请人该行政机关的和名称、联系方式; (四) 申请内容不明确的，应
当告知申请人作出更改、补充。”第二十四条规定:“行政机关收到政府信息公开申
请，能够当场答复的，应当当场予以答复。行政机关不能当场答复的，应当自收到
申请之日起 15 个工作日内予以答复;如需延长答复期限的，应当经政府信息公开
工作机构负责人同意，并告知申请人，延长答复的期限最长不得超过 15 个工作日
。”第三十七条规定: “教育、医疗卫生、计划生育、供水、供电、供气、供
热、环保、公共交通等与人民群众利益密切相关的公共企事业单位在提供社会公共
服务过程中制作、获取的信息的公开，参照本条例执行，具体办法由国务院有关主
管部门或者机析制证 。”被告作为向社会公众提供电信公共服务的主体，属于上述

定的公共企业范畴，对原告提出的信息公开申请应依照上述规定作出处理。对其

辩意见本院不予接纳。综上所述，广州市越秀区人民法院依照《中华人民共和国
行政所兴法 》第五十四争第 《年 站预的规定7 到丙二站Q7G6

被告中国电信和股份有根公刷户夺分公司于囊判来发生效力之日十五个工作日内
对原告2014年9 月 22 日的政府信息公开申请作出处理。

被告中国电信广东分公司不服原审判决，向广州市中级人民法院提起上诉。

广州市中级人民法院经审理认为: 上诉人中国电信广东分公司属于上述规定的
与人民群众利益密切相关的公共企事业单位，对被上诉人提出的信息公开申请应依
照上述规定作出处理，上诉人以通讯行业未被纳入上述条例执行范围为由主张自身
非信息公开的主体，本院不予支持。原审法院判决上诉人对被上诉人所提出的政府
信息公开申请作出处理，并无不当，本院予以维持。缂上所述，广州市中级人民法
院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第〈一) 项的规定，判
决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】
随着政府信息公开条例的实施，信息公开的理念深入人心。游离于行政诉讼之
外的提供社会公共服务的企事业单位逐渐进入人们的视野，企事业单位作为信息公

262 | 中国法院 2017 年度案例' 行政纠纷

开义务主体的行政诉讼案件至现出逐年递增的趋热。 -

1关于提供社会公共服务的企间业单位是否属于适格的信息公开义务主体。

行政诉讼被告一规要求为行政主体，但是根据《政府信息公开条例》第三十七
条的规定，与人民群众利益密切相关的公共企素业单位在提供社会公共服务过程中
制作、获取的信息的公开，参照本条例执行，这意味着提供社会公共服务的企事业
单位即便不是行政机关，涉及类关信息的公开时间样可以作为信息公开义务主体，
可以参照《政府信息公开条例》 的规定作为行政诉讼被告。向社会公众提供供水、
供电等社会公共服务的公司企业，属于与人民群众利益密切相关的公共企于业单
位;对行政相对大提出的信息公开申请应依法禾行信息公开义务。

2、对行政相对人提出的信息公开申请认为不属于公开范围是否应作出管复。

实践中，部分信息公开义务主体认为行政相对人申请公开的信息不属于其保管
或者认为应当不予公开，六对于当事人的审请不予答复。根据《政府信息公开条
鲍》第二十一条规定，认为当事人申请公开的信息属于不予公开范围的，应当告知
中请人并说明理由，设劣估计堆记于本人到机天后扣向计沦下府信息不存在的，也
应当告知申请人，同三参创多而定该葡振由题的发开机关的，应当告知申请人该生
政机关的名称、联系方式。换言之，冯便认为当事人申请公开的信息不属于公开范
图或者不属于本机关公开，也应当履行告知义务，对当事人的申请作出管复。

以律师函形式申请政府信息公开的效力认定
一一卢鞭县朱阳关镇王店水电站诉户氏县水利局政府信息公开案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河南省三门峡市中级人民法院 (2015) 三行终字第 17 号行政裁定书

盛、政府信息公开 | 263

2 案由: 政府信息公开

3. 当事人

原告(上诉人): 卢氏县朱阳关镇王店水电站 〈以下简称王店水电站)
被告 (被上诉人) : 户氏县水利局

【基本案情]

原告王店水电站诉称: 2014 年6月16 日，原告依法要求被告全面真实公开王
店永电站报废立项审批材料，但是被告严重违反政府信息公开条例等相关法律法规
的规定，提供的信息不全面、不真实，更没有依照原告要求的方式公开，原告无泰
分别于2014 年7月14 日、8 月13 日再次提出吊请。人但是，被告对此审请无正当理
由拒收，且未按照法定程序告知原告对此政府信息公开不服可以提起复议或者诉
讼。售据《中华人民共和国政府信息公开条倒》 第罗条的规定，该事项涉及原告切
身利益，被告的积极不作为，严重损害了原告的合法权益。原告起诉至法院，请求
判仿被告人而兵实公开在人让基反庆谤字 和

被告户民县水利局办和 Rs内 所入不
网wei 半央利生，这电站是自行报废的。被告没有
疏到受理报废市请，更没有进行审批。该电站的实际所有人是朱阳关公社。1980
年，由于引水渠 多处漏水，机械、电器设备老化，停止运行而报废。在国家颁布水
法、防湛法后，该电站和相关单位从来没有申请取得用水许可，办理电站立项、审
批环评手续，因此已经不存在电站这个企业。所以，被告没有报废审批档案可供查
询。二、原告从来没有依法向被告书面或者口头申请过王店电站报废审批信息公
开，原告诉状所述的“事实”不存在。王店水电站负责人徐闪生从未向被告申请过
信息公开， 被告没有接到过原告的书面申请。事实上，河南程功律师事务所向被告
的是律师函，提到公开信息内容，但该函件没有附原告的审请。针对该函件，被
告曾将相关资料复制并寄回律师事务所。三、原告所诉的事项不是应当依法主动公
开前政府信息。徐闷生在非法承租该电站时，没有对该项目仔细进行考察和论证，
育目投资。对投资失败的结果，应当自行承担。应当依法驱回原告的诉讼请求。

【案件焦点】
以律师函形式申请的政府信息是否有效。

264 | 中国法院 2017 年度案例' 行政纠纷

【法院裁判要各】

河南省三门时市卢氏县人民法院经审理认为; 河南程功律师事务所向被告卢氏
县水利局提交的律师函，是以律师事务所的名义向政府部门提交的，是律师事务所
或律师与委托相对人之间的书面沟通。河南程功律师事务所提交该律师函时，未附
申请人身份证明 、书面申请、授权委托书等材料，不能以此认定律师事务所提交律
师函的行为就是王店水电站以书面形式申请获取政府信息。《中华人民共和国政府
信息公开条例》第二十条对公民、法人或者其他组织向行政机关申请获取政府信息
的方式作出了明确规定，原告王店水电站未依照法定程序向政府机关提交书面
E 人 人

故而，原告王店水电站在未依法向政府机关书面申请的情况下，径行提起行政
诉讼，不符合行政诉讼法关于起诉条件的规定，其起诉缺乏法定要件，应当裁定双
回起诉。

综合上太，河二下 区ReTAG 人
华人民共 Sa ad mt ) 项之
规定，裁定如下:

驳回原告卢氏县朱阳关镇王店水电站的起诉。

宣判后，原告不服该判决向三门峡市中级人民法院提起上诉。

河南省三门号市中级人民法院经审理认为首先，根据《最高人民法院关于审
理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第三条“公民、法人或者其他组织认为
行政机关不依法履行主动公开政府信息义务，直接向人民法院提起诉讼的，应当告
知其先向行政机关申请获取相关政府信息，对行政机关的答复或者逾期不予答复不
服的，可以向人民法院提起诉讼”之规定可知，即便是政府应主动公开的信息，

民在提起诉讼前，也应先向行政机关申请获取。本案所涉的政府信息 日不论是
属于水利局主动公开的范围，上诉人在提起诉讼之前，应该按照《中华人民共和国
政府信息公开条例》第二十条之规定向被上诉人提交申请。

其次，河南程功律师事务所向被告卢氏县水利局提交的律师冰，在其首页上显
示:“律师函是律师事务所或律师与委托相对人之间的书面沟通的文书方式"，昌未
附授权委托书、申请人身份证明、书面申请等材料，不符合《中华人民共和国政府
信息公开条例》第二十条之规定，故律师函不等同于王店水电站提交的书面申请。

九、政府信息公开 | 265

综上上，上诉人上诉理由不足，本院不予支持。原审裁定符合法律规定，依法应巴
维持。河南省三门峡市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条
第〈一) 项的规定,裁定，

【法官后语]

未案的实质问题就是以律师函的形式申请政府信息公开的效力问题。律师函是
指律师接受客户的委托就有关训实或法律问题进行披露、评价，进而提出要求以达
到一定效果，以律师事务所的名义而制作、发送的专业法律文书。律师函不具有任
何强制效力，但是由于律师事务所和律师的特殊地位，律师函的作用是一般的商务
函件所不能相比的。它的本质是一种委托代理进行意思表示的法律行为，对于诉讼
人维护自身合法权益具有重要的作用。律师函的内容应包括; 文书名称、文号、受
送对象、委托关系及委托事项说明、基本事实陈述、法律责任分析、律师意见、律
岳函发出方式说明、律师男册作人联系方式、钙作单位、制作人、日期、印章，
附件。 微信号: 623760976

律师函的出具应当下项区作测未原则线要磊 -已-) 真实原则。首先，律师应
当告知委托人真实客观陈述其事实，不得担造事实、无中生有，否则承担法律责
任。其次，律师应当严格按照委托人陈述或材料的闪观内容，在律师函中不候不亡
地进行事实陈述和分析。( 二) 合法原则。律师函必须建立在对客观事实的合法性
分析的基础上。 (三) 委托原则。律师事务所必须与委托人签订书面的委托合同，
明确地约定双方的权利、义务和责任律师必须和委托人建立书面的援权委托手续。
以确定委托关系、委托范围及代理权限，律师只在授权的范围内发表人律师男，最终
的律师函在发出前要取得委托人的书面认可。需要注意的是，对律师函书面确认手
疲不能杞代委托手续。(四) 闻要原则。(五) 保密原则。

《中华人民共和国政府信息公开条例》 第二十条规定: 公民、法人或其他组织
向行政机关审请获取政府信息的，应当采用书面形式 〈包括数据电文形式) ;采用
书面形式确有困难的，申请人可以口头提出，册受理该申请的行政机关代为起写政

他 月1日修正后的《中华人民共和国行政诉座法》 第入十九条第一款第
(一) 项

266 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

府信息公开申请。 政府信息公开申请应当包括干列内容:=-(一) -申请人的姓名或名
称、联系方式; 〈二) 申请公开的政府信息的内容描述; (三) 申请公开的政府信
息的形式要求。本案中，河南程功律师事务所向被告卢氏县水利局提交律师函申请
政府信息公开， 未附授权委托书、申请人身份证明、书面申请等材料，不符合《中
华人民共和国政府信息公开条例》第二十条之规定，也不符合出具律师函的委托原
则，不能以此认定律师事务所提交律师函的行为就是王店水电站以书面形式申请获
取政府信息，因而法院依法予以联回。
编写人:; 河南省三门峡市中级人民法院 ”周珊

本
党和争者参考资格信息是否属于个人隐私而依法免于公开

一ea

下让蕴关公

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

本下和本人法院 [2005) 折五中多行禾字溃 0005 号行卧天忆

2 案由: 政府信息公开

3. 当事人

告 (上诉人) : 梅文明

被告《被上诉人) : 重庆市永川区人力资源和社会保障局 (以下简称永川区人
社局)

【基本案情】
2014 年7 月4 日，梅文明向永川区人和社局提交了政府信息公开申请表，要求永

川区人社局公开永川区 2013 年第三季度公开招聘事业单位区中医院驾驶员岗位被
录取者邓平的参考资格审查资料信息。永川区人社局收到梅文明提交的政府信息公

九、政府信息公开 | 267

开中请表后，于2014 年7 月9 日作出答复; 按照政府信息公开条合，“行政机关认
为店请公开的政府信息涉及商业秘审、个人隐私，公开后可能棋害第三方合法权益
的，应当书面征求第三方意见; 第三方不同意公开的，不得公开。 经书面征求邓
平本人意见，不同意公开，故无法向你提供。梅文明于2014 年7 月10 日收到该
《关于对梅文明 〈店请公开永川区 2013 年第三季度公开招聘事业单位区中医院驾驶
员岗位信息》答复书》(以下简称《答复书》) 后不服，起诉至法院，以永川区人
社局拒绝公开相关信息为由，请求法院判令永川区人社局向梅文明公开利害关系人
邓平的参考资格审查资料信息。

[案件焦点】
竟争者参考资格信息是否属于个人隐私而依法免于公开。
【法院裁判要旨】

重庆市永川区人民法院经审理认为，根据《中华人民共和国政府信息公开条
例》第九条“行政机关下短命下列革本要际郭了前可合个站悦当主吉会必:《一/
涉及公民、法人或者其他得组闭 益的ij括 矫直七条“行政机关制作的政府
信息，由制作该政府信息的行政机关负责公开;行政机关从公民、法人或者其他组
织获取的政府信息，由保存该政府信息的行政机关负责公开。法律、法规对政府信
息公开的权限另有规定的，从甚规定”的规定，2013 年第三季度重庆市永川区事
业单位招聘工作由永川区人社局负责组织实施，相关信息由永川区人社局制作，故
永川区人社局具有公开该相关信息的法定职责。根据《中华人民共和国政府信息公
开条例》第二十四条“行政机关收到政府信息公开申请，能够当场答复的，应当当
场予以答复。行政机关不能当场答复的，应当自收到申请之日起 15 个工作日内子
以答复;如需延长答复期限的，应当经政府信息公开工作机构负责人同意，并告知
申请人，延长答复的期限最长不得超过 15 个工作月……”的规定，本案中，梅文
明于 2014 年7月4日向永川区人社局递交政府信息公开申请表，永川区人社局收
到后,于2014年7月9 日作出《答复书》，并于当日邮寄给梅文明，在法定期限内
对梅文明的信息公开要求作出了答复，履行了相应职责。现梅文明仍起诉要求永川
区人社局履行政府信息公开的法定职责，不符合相关法律规定,为此，对梅文明的
诉讼请求依法不予支持。审理中，法院已依法告知梅文明，永川区人社局已履行了

囊

|

268 | 中国法院 2017 年度案例 ' 行政纠纷

对信息公开进行回复的法定职责，现梅文明应针对永川区人社局作出的《答复书》
提起诉讼，但梅文明拒绝变更诉讼请求，仍坚持要求永川区人社局履行政府信息公
开的职责。据此，重庆市永川区人民法院依照《最高人民法院关于审理政府信息公
开行政案件若干问题的规定》第十二条第 〈八) 项,《最高人民法院关于执行《中华
人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第五十六条第 〈四) 项之规定，判决;

取回梅文明的诉讼请求。

原告梅文明不服，向重庆市第五中级人民法院提起上诉。

重庆市第五中级人民法院经审理认为， 根据《中华人民共和国政府信息公开条
例》第二条、第四条、第三十一条的规定，永川区大社局具有受理政府信息公开店
请并作出回复的职权和相应职责。

本案中，上诉人梅文明要求被上诉人永川区人社局公开永川区 2013 年第三季
度公开招聘事业单位区中医院驾驶员岗位一职的技能、面试方案考试方案的信
息，属于招录单位的内部管理信息，不属于公开范围，上诉人要求公开面试和技能
考官人员组成成员基术情郑 作为人事念外企作友和鲜5和和9内部事项，不属于政
府信息公开范围，上府天要戌公章纪梅人察部门志该项招聘的监督办法和结果，并
非被上诉人永川区人社局制作，亦非被上诉人永川区人社局从公民、法人或者其他
组织获取的信息，不属被上诉人永川区人社局的公开范围。对于上述信息.被上诉
人未予公开并无不当。对于考试相关的测评材料,考试评定标准被上诉人永川区人
社局已经向上诉人予以公开。上诉人要求公开笔试第 44 考室的监控视频资料、现
场考试全程的视频资料、邓平的文考、面试和技能考试资料(根据上诉人的信息公
开申请表，该资料为特指视频资料) ，被上诉人永川区人社局已举示证据证明该信
息不存在，并履行了说明告知义务。故上诉人认为该信息存在的上诉理由不能成
立，本院不予支持。

关于利害关系人邓平的参考资格审查资料的公开问题。上述资料信息可能涉及
当事人的个人隐私。保障当事人对机关、事业单位的人事招录工作监督权的行使
是确保机关、事业单位人事招录工作公平、公开、公正的重要手段之_“，体现了社
会的公平性。根据《中华人民共和国政府信息公开条例》第一十三条关于“行政
机关认为不公开可能对公共利益造成重大影响的，应当予以公开，并将决定公开的
政府信息内容和理由书面通知第三方”之规定，在涉及对个人隐秘权的保护与对人

九、政府信息公开 | 269

事招录工作公平、公开、公正的监督权行使的保护时，后者所体现的公共利益足够
重要,个人隐私权的保护应当为公共利益作出一定的让步。行政机关应当根据实际
情况对此两种权利的保护作出利益裁量，并根据具体情况对当事人一定范围内的个
人信息予以公开。本案中,被上诉人永川区人社局在对上诉人提起的信息公开申请
中涉及个人隐私权的哥护和公民知情权、监督权保护存在一定冲突时，未根据《中
举人民共和国政府信息公开条例》第二十三条但书之规定，进行利益衡量，而是直
接以申请人申请的信息属于个人隐私，且第三人不同意公开为由，作出不予公开的
决定，与法规规定不符，属于适用法律错误。

上诉人梅文明上诉要求确认 2013 年第三季度公开招聘事业单位区中医院驾驶
员岗位程序违法的请求，及招聘中无纪委监察局监督等而招聘过程违法的问题，个
属本案信息公开审查范围。本院不予审查。上诉人梅文明在一审中提出的对被上诉
人公开的有关信息内容中的笔迹鉴定申请，与信息公开案件无关，上诉人认为一审
法院未予准许属程序违法的上诉理由不能成立，本院不予支持。上诉人梅文明上诉

5 ,未充分
小全目 蕊 AL 本院 予支持。

审卷宗材料及开庭 届该下壕理四
 梅文明信息公开申请后，根据

NE
《中华人民共和国政府信息公开条例》第二十一条的规定，针对上诉人梅文明的政
府信息公开申请根据不同情况分别作出了答复: 对其认为属于其公开范围的政府
信息予以了公开，对其认为属于不予公开范围的，告知了上诉人梅文明并说明了理
由;对其认为不属于其公开范围的政府信息以及不存在的政府信息，依法对梅文明
履行了说明告知义务，对能够确定政府信息公开机关的，告知了上诉人梅文明该机
关的名称、联系方式。并在《中华人民共和国政府信息公开条例》第二十四条规定
的期限内作册了管复，永川区人社局作出的信息公开答复程序合法，但其在对“关
于利震关系人邓平的参考资格审查资料的公开问题”上适用法律错误，一审法院对
此予以支持不当。重庆市第五中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第
五十四条第〈一) 项、第六十一条第〈三) 项,《最高人民法院关于审理政府信息
公开行政案件若干问题的规定》第九条 条第一款的规定，判决如下

_ 、撤销重庆市永川区人民法院作出的〈2014) 永法行初字第 00152 号行政
判决。

270 | 中国法院 2017 年度案例.行政纠纷

二、撤销重庆市永川区人力资源和社会保障局 2014 年7 月9 日作出《关于对
梅文明《申请公开永川区 2013 年第三季度公开招聘事业单位区中医院驾驶员岗位
信息 和警复书》第九项。

三、页令重庆市永川区人力资源和社会保障局针对上诉人梅文明申请的“公开
利害关系人邓平的参考资格审查资料的请求”依法重新作出答复。

四、驭回上诉人梅文明的其他诉讼请求。

【法官后语】
_ 本案的焦点问题是竞争者参考资格信息是否属于个人隐条而依法免于公开。对
该问题存在两种不同意见:

一种意见认为，因上诉人申请公开的信息涉及第三方个人隐私，第三方不同意
公开的，不得公开。上诉人对其要求永川区人社局公开的相关信息，在法定期限内
承川区人社局已在《答复书》 中进行了回复，永川区人社局已履行了对信息公开进
行回复的法定职责。《幅党关民共和国欧位信息倘劲蚕例闪第二十三条规定, “行
下机关认为申请公开旱殉府信息引及部长负元、众人隐私，公开后可能损害第三广
合法权益的，应当书面征求第三方的意见; 第三方不同意公开的，不得公开”。针
对短文明申请的公开利害关系人邓平的参考资格审查资料的请求，被上诉人已书面
征求利居关系人其本人意见，邓平世面回复不同意公开，故不能向上诉人公开此信
息。一审判决采纳了此种意见。

另一种意见认为，在招录考试中，当利害关系人的隐私权直接与竞争权人的知
情权、监督权发生冲突时，应以利害关系人让湾部分个人信息的方式优先保护较大
利益的知情权、监督权。上诉人要求公开利害关系人邓平的参考资格审查资料，对
于该项信息公开申请要求，被上诉人永川区人社局经过审查后，应当根据比个原则
对利咕关系人的个人信息作有限公开，利咋关系人是否符合本次招聘条件的参考次
格基本信息属于政府信息公开范围。且行政机关作出不予公开答复，申请人不邮该
答复，诉请法院判念公开涉诉政府信息的，其核心诉讼请求是请求公开政府信息，
审理重点是涉诉政府信息是否应当公开，同时对行政机关作出的不予公开答复一并审
查，而非以是否属行了对信息公开进行回复的法定职责未判断诉讼请求是否被支持。

本案的处理重点在个人隐私与涉及公共利益的知情权相冲突时的处理原则问

万、政府信息公开 | 71

题。人民法院在审理涉个人隐私的政府信息公开案件时，对所涉政府信息是否属于
个人隐私的判断，可从政府信息是否针对特定个人、是否具有隐私权属性等方面进
行审查。首先，要审查行政机关对政府信息涉及个人隐私的实体判断是否准确; 其
次，行政机关认为公开政府信息可能侵犯第三方权益时是否征求了第三方的意见;
最后，第三方不同意公开时，行政机关对不予公开是否将对公共利益造成重大影响
的判断是否准确。

当今社会处于信息大爆炸的时代，政府唯有以坦诚的态度面对公众才能提升自
己的公信力，及时、有效、全面地公开政府信息，有利于减少政府与公众的信息不
对称，可以极大地改善社会公众的监督条件，有利于提升公众的监督能力和政府的
公信力，促进依法行政。

编写人: 重庆市第五中级人民法院 曹属

向信号Jp3760976

电子书 纸质书
行政机关应当搂三遇衣人二民的有容据供政府信息
一一潘爱民诉厦门市国土资源与房产管理局政府信息公开案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦行终字第 34 号行政判决书
2. 案由: 政府信息公开
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 潘爱民
被告 (上诉人) : 厦门市国土资源与房产管理局

【基本案情】
2014 年8 月28 日，原告潘爱民向被告厦门市国土资源与房产管理局邮寄《人入
息公开审请表》，审请公开厦门市茵前西路农科所职工宿舍房屋和土地进行征收和

2782 | 中国法院2017 年度案例 . 行政纠纷

拆迁的安置补偿方案。2014 年9月2 日,被告受理子原告的政府信息公开申请，并
于2014 年9月18 日向原告作出了受理号 XM00115 - 00132 的政府信息公开申请办
理结果告知书。2014 年9 月23 日，原告收到了被告作出的该告知书。2014 年9 月
30 日，原告不服该告知书，向福建肖国土资源厅申请行政复议。2014 年11 月25
上日，福建省国土资源厅作出闪国王资复决 [2014] 33 号行政复议决定，维忽被告
作出的政府信息公开申请办理结果告知书。

原告不服诉至法院，称被告作出的告知书以原告在诉讼中获得的两份民事主体
签订的协议书代替政府信息，与《中华人民共和国政府信息公开条例》 (以下简称
《政府信息公开条例)-第三条的规定不符半-沈且; 该两份协议书有是否就是安置补
们方案，从告知书中原告无法得出答案，原告的知情权并未得到满足，故被告的答
复不符合法律规定。侵犯了原告的知情权，请求判令确认被告于2014 年9月18日
作出的受理号为 XM00115 - 00132 的政府信息公开申请办理结果告知书违法，并责
念被告重新答复。

委件审理过程中,|项和开2015 年2因宕届开各(并隆轩销受理号为XMO0115 -
00132 的政府信息公开遇请症理结果告郑书局决息)》 ，决定撤销受理号为 XMO0-115
-00132 的政府信息公开申请办理结果告知书，并于2015 年2月12 日邮寄送达
原告

被告辩称，其作出的答复已经告知原告从其持有的两份协议书中直接获取所需
信息，且符合《政府信息公开条例》第二十四条第二款关于答复时间的规定，因
此,被告作出的答复符合法律规定。

【案件焦点】

被告受理信息公开申请后，是否做出了符合申请人要求的政府信息公开。
【法院裁判要旨】

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为: 根据《政府信息公开条例》第四条
及第二十一条的规定，被告作为《厦门市城市房屋拆迁管理规定》规定的厦门市拆
迁管理部门， 对原告申请公开的拆迁安置补偿方案的政府信息进行答复并说明理
由，系其法定职责。

《政府信息公开条例》第二十一条第〈一) 项规定，对申请公开的政府信息，

九、政府信息公开 | 273

属于公开范围的，行政机关应当告知申请人获取该政府信息的方式和途径。原告申
请公开的政府信息系厦门市莫前西路农科所职工宿舍房屋和土地进行征收和拆迁的
安置补屡方案，被告却答复原告可以从其持有的厦门市土地开发总公司与厦门市农
业科学研究与推广中心签订的征地补偿协议中获取其所需信息。而从文义理解，安
置补偿方案与征地补偿协议应系两个不同概念的文本信息。被告在答复给原告的告
知书中，并未说明安置补偿方案是否存在，或征地补偿协议与安置补偿方案是否存
在关联性，因此，被告的答复并未准确回应原告的申请，不符合原告要求的内容，
依法应予撤销。鉴于在案件审理期间，被告已自行撤销了其作出的答复，因此，已
不具有可撤销的内容。但仍应依法确认被告作出的答复违法。

《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第九条第二
款规定，被告提供的政府信息不符合申请人要求的内容或者法律、法规规定的适当
形式的，人民法院应当判决被告按照申请人要求的内容或者法律、法规规定的适当
形式提供。据此，被告应对原告提出的政府信息公开申请重新作出答复。

纤上，福建省厦门 人 高人民 汪汪 《中华人民
共和国行政诉讼法》 和 有 避让 太十条之规定，判次
: 下5)珊 十>

如下:

一、确认被告厦门市国土资源与房产管理局作出的受理号为XM00115 - 00132
的政府信息公开申请办理结果告知书违法;

二、被告厦门市国土资源与房产管理局应于本判决生效之日起十五日内向原告
潘爱民重新作出政府信息公开的答复。

一审判决后，被告厦门市国土资源与房产管理局不服判决，向福建省厦门市中
级人民法院提出上诉。福建省厦门市中级人民法院经审理认为: 上诉人作为厦门市
房屋拆迁管理部门，负有对被上诉人向其提出“厦门市莲前西路农科所职工入会房
屋和土地进行征收和拆迁的安置补偿方案”的政府信息公开申请进行答复的法定职
责。对于被上诉人提出的申请，上诉人告知被上诉人可从其已经持有《征地补偿协
议书》和《补充协议书》中获取所需的信息。但该两份协议书与被上诉人申请公
开的“安置补偿方案”显然不属于同一概念，从该答复中无法判断该两份协议书是
否就是上诉人所申请的“安置补偿方案*。如上诉人所述“厦门市莫前西路农科所
职工宿舍系违章建筑，不享有合法的房屋所有权，单独针对该职工答舍房屋和土地

由|

274 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

进行征收和拆迁的安置补偿方案并不存在" “被上诉人想要获取的与职工宿舍相关
的具体征地拆迁补偿情况，只能从该《补充协议书》和《征地补偿协议书》中获
取”“，根据《政府依息公开条例》第二十一条的规定，上诉人则应告知被上诉人不
存在其所申请的政府信息并说明理由，对其向被十诉人指引的两份协议书与“安置
补偿方案”间的关联性进行必要的解释。但上诉人作出的答复中并未向被上诉人说
明相关情况，原审判决认定该答复并未准确回应被上诉人的申请，不符合被上诉人
要求的内容，并无不当，上诉人的上诉理由不成立，本院不予支持。

综上，原审法院判决确认被诉的信息公开答复违法，上诉人应重新向被上诉人
作出信息公开答复正确一应予维持*-上诉大的芷诉请求;未院不予支持-福建省厦
门市中级人民法院依照 2014 年修正的《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

5 微信号; 623760976

本娄是一起关于拆话特理间站办理际厅信息个申请公开的诉讼案例。本案争议
的焦点是，厦门市国土资源与房产管理局受理政府信息公开申请后，是否做出了符
合申请人内容要求的政府信息公开。本案被告行政机关的处理过程的确存在不当
之处:

其一，内容答非所间。原告向政府机关申请某项信息公开，其重点是想知悉该
信息所包含的内容，只有行政机关提供了相应信息的详细内容，才可以认定行政机
头履行了信息公开义务。本案中，原告潘爱民申请公开的政府信息是厦门市莲前丁
路农科所职工衔舍房屋和土地进行征收和拆迁的安置补偿方案，上厦门市国土资源与
房产管理局却答复原告可以从其持有的征地补偿协议中获取其所需信息。而从文义
理解，安置补偿方案与征地补偿协议系两个不同概念的文本信息，即便征地补偿协
议是根据安置补偿方案所制作，但二者也并非等同，无论是针对性还是全面性，均
存在较大的差异。更何况行政机关也未就此进行合理的说明，从而造成申请人产生
合理质疑，并诉诸法律。

其二，管复形式不当。根据《政府信息公开条例》第二十六条，除了公开的信
息客观真实外，行政机关还应当按照申请人要求的形式向中请人公开，在获取方式

克、政府信息公开 | 275

和载体形式上还应当尊重申请人的选择。本案中行政机关既并未明确安置补偿方案
是否存在，也未在职权范围内说明征地补偿协议与安置补偿方案的关联性，更不符
含《政府信息公开条例》第二十一条第〈一) 项的规定。因此，被告的答复在形
式和程序均不受当。

其三，未及时采取适当的补救或救济措施。本案中行政机关既没有自行纠正告
知内容，也没有根据《政府信息公开条例》第二十一条第〈四) 项要求申请人做
出更改或补正。来按照规范履行告知程序，也是造成具体行政行为被撤销的重要因
素之一。行政机关在案件审理期间昌然自行撤销了其涉诉答复，但既未说明原因，
也未以书面形式重新作出符合要求的政府信息公开告知书，依法应确认其已撤销的
答复违法，并责令其根据申请人要求的内容，以适当的形式重新提供。

在司法实践中，各地行政机关对《政府信息公开条例》的相关法律精神理解不
到位、答序不规范或不完整等情况屡见不鲜。本案的处理对今后类似案件的处理闪
有现实的借鉴和参考意义。

人4人PR人作站6二

电子书 纸质书

本

高等学校信息公开行为属于行政诉讼受案范围
一一自学强诉中国传媒大学信息公开案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2015) 三中行终字第 1056 号行政判决书
2. 案由: 信息公开
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 委学强
被告 (上诉人) : 中国传媒大学

27G6 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

基本案情】

急学强于2015 年4 月20 日向中国传媒大学提出公开2005 ~2014 年期间中国传
霸大学关于全国英语四、六级考试的考生违纪人员处分决定文件的复印件的申请。
中国传媒大学于2015 年4月27 日对般学强作出《中国传媒大学信息公开申请告知
书》(以下简称《告知书》) ，主要内容为: 考生违纪人员处分决定文件涉及他人隐
私，根据《高等学校信息公开办法》第十条, 《中国传媒大学信息公开工作实施办
法》第十三条，不予公开。艇学强不服，即向法院提起诉讼，请求撤销中国传媒大
学校长办公室作出的《告知书》，责令中国传媒大学重新答复般学强提出的公开事
项计中国传媒大学认为该校不属于行政本鞠 其信息交开行为不属于行政行为，上裔
学强无权以信息公开对该校提起行政诉讼，故请求法院依法双回筷学强的起诉。

【案件焦点】

L 高等学校信息公开行为是否属于行政诉讼受案范围，高等学校应适用何种
规范处理申请人的信彼公拓中哺; .2，巾国传代龙关是下依潜展行了信息公开义务。
【法院裁判要虽】 电子市 纸质书

北京市朝阳区人民法院经审理认为 根据《中华人民共和国政府信息公开条
例》(以下简称《条例》) 第二条、第三十六条, 《中华人民共和国教育法y@ 第二
十信条第一款第〈四) 项的规定，高等学校在对受教育者进行处分的过程中，所制
作或获取的信息属于《条例》中所称的政府信息，其公开活动应受该条例的规范。
殿学强向中国传媒大学申请的信息应属于政府信息的性质，因此对于该信息的公开
活动，应该适用《条例》。因《高等学校信息公开办法》《以下简称《办法》) 于
含有处理政府信息公开申请的内容，因此，中国传媒大学在处理政府信息公开申请
的过程中，可以适用与《条例》不相冲突的《办法》的有关规定。

根据《条例》第二十二条、第十四条第四款、第二十三条并参照《办法》 第
十条第一郝第〈三) 项、第二款,行政主体接到申请人信息公开申请后，在判断涉
案信息是否应当向申请人公开的过程中。应当首先对涉案信息能否进行区分进行判
断，如果该信息能够被区分，则行政主体应当提供可以公开的信息内容。本案中，

@@ 《中华人民共和国教育法》已于2015 年12 月27 日修正。

万、牙府信息公开 | 277

根据肌学强的当庭陈述，其所申请公开 2005 ~ 2014 年期间被告关于全国英语四、
六级考试的考生违纪人员处分决定文件的复印件，其只想获得中国传媒大学作出处
分疡定所认定的事实、依据的根据和处分结果的信息 ，并不想获得违纪考生的个人
信息。但本案中，中国传媒大学并未提供证据证明其对自学强申请的信息是否能也
以区分进行了判断。同时，中国传媒大学也未提供证据证明其履行了征求第三方意
见的程序。综上，中国传媒大学作出被诉的《告知书》 主要证据不足、违反法定程
序，应予撤销。

北京市朝附区人民法院依照《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若
干问题的规定》第九条第一款之规定，作出如下判决:

一、撤销被告中国传媒大学于二O〇一五年四月二十七日针对原告急学强提出
的公开 2005一2014 年期间中国传媒大学关于全国英语四、六级考试的考生违纪
人员处分决定文件的复印件的申请而作出的《中国传媒大学信息公开申请告知
书》。

二、责令被告中国仿媒不学手杰判决告效次蚜起仆码人PE人日内对原告股学晶
的信息公开申请重新答复4 -天有 纸质忆

被告中国传媒大学不服提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为: 中国
传媒大学在接到笑学强的信息公开申请后，并未对上述信息是否能予以区分进行判
断，亦未就其认定的涉及隐私的信息履行征求第三方意见的程序，故一审法院认定
中国传媒大学作出被诉告知书主要证据不足、违反法定程序正确。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第
一款第〈一) 项的规定，作出如下判决，

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案涉及的首要问题是高等学校的信息公开活动是否能纳入行政诉讼受案范转
的问题。

高等学校属于事业单位，是《条例》 第三十七条所称教育等“公共企事业单
位”的一种类型。但高等学校又具有特殊主体地位，经法律法规授权可以对受教育
者行使诸如违纪处分、学籍管理、颁发学历证书和学位证书等行政管理职权，刘

278 | 中国法院 2017 年度案例 .行政纠纷

即，高等学校也可以成为《条例》第三十六条所称的“法律、法规授权的具有管
理公共事务职能的组织"。因此，高等学校在信息公开领域所涉及的信息应当包括
政府信息和其他信息两种类型，对于高等学校公开政府信息的行为应依照《条例》
第三十六条的规定，适用政府信息公开的相关规定;对于高等学校公开其他信息的
行为则应依照《条例》第三十七条规定适用教育部经授权制定的《办法》的规定，
具体到本案而言，原告要求公开的是被告关于全国英语四、六级考试的考生违纪人
员处分决定文件，该信息应属于政府信息的范畴，被告不履行公开涉案信息义务的
行为属干行政诉讼的受案范围。

高等学校在接到信息公开店请后 -在判断涉烷信息是知应向申请大公开的过程
中，应首先对涉案信息能否进行区分作出判断，如认为涉迪信息不具有区分公开的
可操作性，则应当履行征求第三方意见的程序。高等学校未履行上述程序即作出不
予公开决定的，应当认定为主要证所不足、违反法定程序。

本案例及时回应了高等学校信息公开案件审理中遇到的法律问题，明确了高等
学校信息公开行为的可找性激党理依据G 观光审友各全光村息公开类案件具有 _-
定的示范指导意义。 所 子书 纸质书

编写人: 北京市高级人民法院”赵世套
北京市朝阳区人民法院”骆芳菲

行政机关对政府信息不存在答复负有说理义务与证明责任
-一一张海、 张德 砷艳诉北京市海淀区人民政府政府信 息 公开案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第四中级人民法院 2015) 四中行初字第 178 号行政判决书
2. 案由: 长府信息公开

九、政府信息公开 | 2259

3. 当事人
原告: 张辉、张德相
被告: 北京市海淀区人民政府〈以下简称海淀区政府)

【基本案情】

2014 年3 月24 日，原告向被告邮寄了政府信息公开申请表，“所需的政府入
息”一栏填写为“海淀区政府批准成立苏家坨镇腾退安置及补偿工作指挥部的相
基文件或儿文”。被告于2014 年3 月25 日收到该申请，并作出《登记同热》。2014
年3 月28 日,被告向“苏家过镇政府” “区北部办”发函，请其查找涉人案信息的制
作、获取和保存情况，并根据查找结果提出符复建议。2014 年4月4日,北京市海
演区北部地区开发建设委员会办公室向被告回了画。该同函中称: 涉案信息区北部办
从未制作并保存。2014 年4月16 日,被告作出《政府信息延长答复期告知书》，
告知原告，经被告政府信息公开工作机构负责人同意，延期至2014 年5月8 日前
作出答复。2014 年4 月48 Ps 北京市海滨区苏家坨 府商被告回画。该同
VE

本

好地礁进腾退安置及补偿工作而证吝的，非实体性组织，不需要经海淀区政府批准
成立。因此，张德袍、张沟审请获取的涉案信息不存在。2014 年4月29 日,被告
作出被诉告知书，后向原告送达。原告不服，向北京市第一中级人民法院提起行政
诉讼。法院经审理，作册 (2014) 一中行初字第 10530 号《行政判决书》， 判决撤
销海淀区政府 〈2014) 第 206 号 -不存《政府信息不存在告知书》，并责令被告于
法定期限内对原告的政府信息公开申请予以重新答复。2015 年1 月23 日,被告作
出海淀区政府 (2014) 第 206 号-重答《政府信息不存在告知书》，主要内容为告
知本案原告;:“根据北京市第一中级人民法院 (2014) 一中行初字第 10530 号判决，
现对您重新答复如下， 经查，本机关未制必、未获取和保存您所申请获取的政府信
息，依据《中华人民共和国政府信息公开条合》(以下简称《政府信息公开条例》)
第二十一条第三项的规定，现告知您所申请获取的政府信息不存在。

【案件焦点】
被告认定涉案政府信息不存在是否具有相应的事实依据。

280 | 中国法院 2017 年度案例* 行政纠纷

【法院裁判要旨]】

北京市第四中级人民法院经审理认为: 本案中，原告申请公开的政府信息为
“海淀区政府批准成立苏家坨镇腾退安置及补偿工作指挥部的相关文件或批文”，
被告受理原告的政府信息公开申请后，向北京市海淀区苏家坨镇人民政府、北京市
海淀区北部地区开发建设委员会办公室核实确认，尽到了-_-定程度的搜寻义务。但
原告在诉讼中提交的《苏家过镇宅基地腾退安置及补偿工作实施方案》中载明
“条区委区政府批准，成立“苏家坨镇腾退安置及补偿工作指挥部,”，原告以此证
明被告制作或保管有相关信息。被告在原告进行第一次行政诉讼过程中即已获知原
告举证情况;但在重新答复原告并参加林次诉讼的过程币; 并未调可新的证据或进
行新的搜寻以佐证说明或反驳原告的证据线索。故在原告已提供初步证据且该证据
指向明确的情况下，被告在本次诉讼中未提供充分证据证明其已尽到搜寻查找义务
即答复原告申请信息不存在，被诉告知书应认定为主要证据不足，应予撤销。鉴于
被告对原告提出的政府信息公开申请，尚需调查、裁量，故应判决被告在一定期限
内重新答复。北京市第四 从术人和 抽员有同行下FRIG》 第
旋条、 第七条第〈_中天最站人民肛交要于博邓政府信息公开行政案件苦于
问题的规定》第九条第一款之规定，判决如下，

一、撤销被告北京市海淀区人民政府于二O〇一-五年一月二十三日作出的海淀区
政府(2014) 第 206 号 - 重答《政府信息不存在告知书》。

二、被告北京市海淀区人民政府于法定期限内对原告张德攀、张辉的政府信息
公开申请予以重新答复。

三、联回原告张德槐、张辉的其他诉讼请求。

【法官后语

当前
通

el

法实践中,行政机关因作出政府信息不存在的答复而被诉至法院的案件
较多。 而言，对于否定性事实，主张方不负证明责任，而由对方负证明责任。
但在政府信息公开案件中，这一证据法原理又不能绝对化，因为主张相关信息存在
的原告一方往往缺乏相应的证明能力。此时，行政机关是否尽到审慎、合理的搜寻
查找义务，就十分关键。而行政机关进行搜寻查找的过程和结果是可以通过证据加
以证明的。因此，行政机关需要提交证据证明其就涉案政府信息进行搜寻查我的情

司
党

九、政府信息公开 | 281

况，法院则需要审查行政机关的搜寻查找是否是合理、审慎的。例如，法院需要审
查行政机关搜寻查找的范围是否全面，在进行检索时对关键词的设定是否合理、准
确等。

同时，如果政府信息公开申请人在申请政府信息公开时提交了能够表明相关信
息可能存在的证据，行政机关对该政府信息不存在的证明义务会随之加重，不仅要
证明其进行了审慎、合理的楼寻查找，而且要推翻申请人所提交的证据的证明力。

上外，行政机关对政府信息不存在还应尽到说明理由的义务。例如，因行政机
关不具有相应职责而未制作或获取过相关政府信息的，应当援引相关法律贰范就其

职责范围作出具体说明; 因行政机关履行相应职责的条件尚未成就而未制作或获取
过相关政府信息的，应着重就其履行职责的法定要件作出解释说明，并提供履责条
件尚未成就的相关事实依据; 因行政机关未依法履行职责而未制作或获取信息，或
者行政机关曾制作或获取信息，但未予保存或者训后丢失的，也应如实讲明情况。
实践中，一些政府信息不存在告知蔬的说理过于简单，如仅告知政府信息不存在或
行政机关未制作、未区到。 抽风 [抽多全 责过程中应当制作或
过到的信息、共是否计生 和 的 至只学不提，此时就存在告
入法民习关全册二 中]

就本案而言，区政府受理原告的政府信息公开申请后，通过向相关部门发函术
实，尽到了一定程度的搜寻义务，但在原告提供涉案政府信息存在证据线索的情况
下，区政府并未提供足以推翻原告证据的反证，区政府提供的证据不能证明其已尽
到审慎、合理的搂寻查找义务，因此法院认为区政府所作被诉告知书的主要证据不
足，因此判决予以撤销并责令区政府重新作出答复。

编写人， 北京市第四中级人民法院”陈良刚

282 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

申请人申请公开政府应主动公开的政府信息，
不以申请人具有生产、生活、科研等特殊需要为前提
一一张继军诉天津市津南区双港镇人民政府政府信息公开案

【案件基本信息)
1. 裁判书字号
天津市津南区人民法院 (2015) 南行初字第 51 号行政判决书

2 案由: 政府信息全 已 加
,sw 和伍信号;623760976

本 -和 3 纸 奢-寺
原告; 张继军 电了 纸质书
被告: 天津市津南区双港镇人民政府

|

|

中

【基本索情】

原告张继军于2015 年8 月7 日向被告申请政府信息公开，申请内容为: “又寺
名轩项目建设中土地征收房屋拆迁的补偿补助费使用和发族情况，具体包括，
1. 该项目中土地征收房屋拆迁补偿、和补助费用的总预算总额; 2. 该项目中土地征
收房屋拆迁补偿、补助费用的实际发放数额; 3， 该项目中每家每户的分户补偿明
细。 2015 年8 月28 日,被告作出信息公开答复, “和仿据《中华人民共和国政府信
息公开条例》第十三条, 《天津市政府信息公开规定》第十瑟条以及《国务院办公
厅关于施行《中华人民共和国政府信息公开条例》 若干问题的意见》 第五条第
(十四) 项的规定，经审查，所提申请不子公开。” 依据《中华人民共和国政府信
息公开条例》 第九条第一款、第十二条第四款、第十三条之规定，原上告作为被征
收入，对与鼻虱名轩项目土地征收有关的信息具有知情权，且审请事项与原告的
生产生活密切相关。被告具有作出政府局息公开的相应职责，应当仿法对原告的

九、政府信息公开 | 283

审请事项进行公开。原告认为被告的答复不乔合法律规定，为维护原告合法极益，
请求法院插销《告乱书》(编号; [2015] 双港告知字 02 号) 并责令被告依法重新
从复。

被告天淖市淖南区双港镇人民政府于2015 年7月15 日收到原告提交的《政府
信息公开申请表》，审请公开的内容为“又型名轩项目建设中土地征收房屋拆迁的
补偿补助费使用和发放情况，具体包括: 1. 该项目中土地征收房屋拆迁补偿、补
助费用的总预算总额; 2. 该项目中土地征收房屋拆迁补偿、补助费用的实际发放
数额; 3. 该项目中每家每户的分户补偿明细”。鉴于原告提交的申请束中“所需的
政府信息”有修改痕迹，且未释明“所需政府信息的用途”，依据《中华人民共和
国政府信息公开条例》 第十三条、第二十一条第〈四) 项，以及《天津市政府信
息公开规定》第十八条第二款的规定，被告在法律规定的期限内依法作出《告知
书》( [2015] 双港告知字01 号) 并送达原告，告知原告注明所需政府信息的具体
用途及类型 (与所审请政府信息的关联性) ，并对申请公开的政府信息的内容描述
进行更改、补充， 人 应同时出具原
告及代理人的有效证件 下入 质 折 10 上日，被告收到原告再次提
交的《政府信息公开中请 3 晴信天 沿和 滑为“双愉名轩项目建设中土地
征收房屋拆迁的补偿补助费使用和发放情况，有具体包括: 1. 该项目中土地征收房
屋拆迁补偿、补助费用的和总预算总额; 2. 该项目中土地征收房屋拆迁补偿、和补助
费用的实际发放数额; 3. 该项目中每家每户的分户补偿明细”，所需政府信息的用
途为公民知情权，类型为生活，未提交其与所申请政府信息具有关联性的材料。被
告经向相关村委会调查核实，原告并非土地整售的被拆迁人。依据《中华人民共和
国政府信息公开条例》第十三条, 《天津市政府信息公开规定》第十七条以及《国

务院办公厅关于施行《中华人民共和国政府信息公开条例) 若干问题的意见》 第
五条第〈十四) 项的规定，被告在法律规定的期限内依法作出《告知书》【(编号:
[2015] 双洪告知字 02 号) 并送达原告，告知原告所提申请不予公开。被告作出的
《告知蔬》【编号， [2015] 双港告知字02 号) 证据确凿，适用法律、法规正确，
短含法定程序。请求法院驳画原告的诉讼请求。

卫

284 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

【案件焦点】 一二

申请人申请公开政府应主动公开的政府信息，是否应以申请人具有生产、生
活、科研等特殊需要为前提。

【法院裁判要旨 】

天津市律南区人民法院经审理认为: 依据《中华人民共和国政府信息公开条
例》第四条之规定,被告具有对原告提出的政府信息公开申请作出答复的法定职
责。本案中,被告于2015 年8 月10 日收到原告提交的政府信息公开申请，于 2015
年8 月20 日作出《告知书》《(编导: [2015 1 双泣告知字 02 导)，2015 年8月28

日原告收到了被告邮寄送达的《告知书》(编号: [2015] 双港告知字 02 号)， 符
合法定程序。根据《中华人民共和国政府信息公开条例》第十二条“乡〈镇) 人
民政府应当依照本条例第九条的规定，在其职责范围内确定主动公开的政府信息的

具体内容，并重点公开下列政府信息: .….。 (四) 征收或者征用上地、房屋拆迁及
0 补助费用的 人全 2下有 训相条个条、第二
条、第十_.条、 aaa有 公开的政府信息外，公民、法人或才
er 只还可以根据自身生产、是活、科太等特殊贰要，向国务院部门、地方各级

人民政府及县级以上地方人民政府部门申请获取相关政府信息”之规定，作为本案
所涉“和盈浴名轩项目”所在地的镇人民政府，应对该项目是否涉及十地征收或征用
进行调查，并针对原告申请公开之政府信息是否属于其应主动公开的政府信息范围
加以甄别后，作出答复。而本案中，被告仅以原告未提供其与所申请政府信息具有
关联性的材料以及其并非津南区双洪镇西三合村十地整合的被拆迁人为由，作出了
不予公开的答复，该行为明显不当。故判决:

一、撤销被告天津市津南区双港镇人民政府作出的《告知书》(编导: [2015 ]
双港告知字 02 号) ;

二、钙告天津市津南区双港镇人民政府于本判决生效后十五个工作日内对原告
张继军的申请重新作出答复。

【 法官后语】
行政机关主动公开政府信息是政府信息公开的重要方式，但《中华人民共和国
下府信息公开条例》 (以下简称《条例》) 未就行政机关不履行主动公开政府信息

九、政府信息公开 | 285

职责能否提起行政诉讼进行明确规定。《最高人民法院关于审理政府信息公开行政
案件若干问题的规定》( 以下简称《司法解释》) 第三条规定:“公民、法人或者其
他组织认为行政机关不依法履行主动公开政府信息义务，直接向人民法院提起诉讼
的，应当告知其先向行政机关申请获取相关政府信息。对行政机关的答复或者逾期
不予答复不服的，可以向人民法院提起诉讼 至此，行政机关不履行主动公开政
府信息职责的可诉性问题得到了确认。但在司法实践中，仍有以下几个问题需要
明确。

1. 此类案件中，原告提起诉讼无须证明其与申请公开之政府信息有利害关系

有观点认为申请人提起诉讼，前提是与其申请公开之政府信息有利害关系，显
然是错误的。申请获取政府信息是《条例》赋予公民、法人或者其他组织的权利，
行政机关的答复或者不予答复影响了申请人信息获取的实现。在此类诉讼中，原告
如愿知悉诉争之政府信息正是原告提起诉讼的最终利益。所谓的秋咱关系，针对的
是政府信息公开的行政行为，而非诉争之政府信息的内容。申请人与政府信息有无
利害关系，并不等同于筑歼府信息公开行驳条为有本利基次独。根据上述规定，只
要原告向行政机关提起信息舍下寺请，对入歼朵关人复或不子答复不服，即可向人
民法院提起诉讼，人民法院应当予以受理。

2. 在此类案件中，原告申请获取相关政府信息无须以有生产、生活、科研等
特殊需要为前提

有观点认为,《司法解释》第三条设置的前置程序，实际上对原告资格进行了
限缩，申请人不能直接对行政机关不履行主动公开政府信息职责提起诉讼，而应当
向行政机关审请公开相关政府信息 ，此时政府主动公开之信息转变为依申请公开之
信息，申请人应当与其申请公开之政府信息有生产、生活、科研等特殊利害关系，
否则行政机关可以不予公开。

这种观点显然是有悖于法律规定的。《条例》第九条、第十条、第十一条、第
十二条分别对行政机关主动公开政府信息的范围进行了规定，同时该条侈第十三条
规定:“除本条例第九条、第十条、第十一条、第十二条规定的行政机关主动公开
的政府信息外，公民、法人或者其他组织还可以根据自身生产、生活、科研等特殊
需要，向国务院部门、地方各级人民政府及县级以上地方人民政府部门申请获取相
关政府信息。。 显然将申请人获取主动公开的政府信息和依申请公开的政府信息的

286 | 中国法院 2017 年度案例,行政纠纷

条件进行了区分，即对让请大申请获取下闻应主动公开的政府信息的资烙条件未作
规定，而申请人申请获取依申请获取的政府信息，须有生产、生活、科研等特殊
需要。

最高人民法院行政庭负责人就司法解释答记者问中提出; “至于行政机关没有
履行主动公开政府信息的义务，能不能直接到法院提起行政诉讼，司法解杰规定了
一种转换的方式; 应当告知其先向行政机关申请获取相关政府信息。对行政机关的
答复或者逾期不予答复不服的，再向人民法院提起诉讼。这主要是考虑到主动公开
政府信息的行为并不是针对一个特定的个人作出，因此这种行为具有抽象行政行为
的畦征，这种诉讼十其有公益诉讼的性质二天民法人院双尼受理上没有诉讼法依据。
另外，在行政机关不履行主动公开政府信息义务的情况下，条例还规定了可以向行
政机关申请公开，直接起诉也属于没有穷尽行政救济手段。” 可见，前置程序的设
置，主要考虑的是受理依据和穷尽行政救济的问题，而并非经由前置程序，将主动
公开的政府信息转变为依申请公开的政府信息，进而要求申请人申请公开行政机关
主动公开之政府信息剧员拓下产生活 6种和wii 6

电子书. 闹和站革素市津南区人民法院 刘永振

复议机关作为共同被告的司法审查和截判方式
一一郭建华诉厦门市集美区发展和改革局政府信息公开案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 〈2015) 厦行终字第 123 号行政判决书
2. 案由: 政府信息公开
3. 当事人
原告《被上诉人) : 郭建华

大、政府信息公开 | 28B7

被告 《上诉人) ， 厦门市集美区发展和改革局 (以下简称集美区发改局)
被告， 厦门市人民政府〈以下简称厦门市政府)

【基本案情】

原告郭建华于2015 年3 月27 日向被告集美区发改局邮寄了一份《政府信息分
开申请表》，申请被告集美区发改局以纸质文本形式公开“征迁人在申请人住宅所
在区域 [集美区碍滨街道锦园后浦东路41 -工号转和号收] 的集体土地上拟进行
拆迁建设项目的项目立项文件及其申报材料、项目主管部门用地预审意见及其申报
针料、建设项目可行性研究报告批准文件" 。被告集美区发改局于2015 年3 月30
下签收原告邮寄的《政府信息公开申请表》，于同年5 月15 日向原告在《政府信息
公开申请表》 中所留的邮箱发送电子邮件〈发件人: X x X@163. com、收件人:
XXXxxXXx@qq conm)，邮件内容为“郭建华: 您发来的关于查滨街道锦园后浦
东路41 -1 号转40 号地块的政府信息公开申请表收悉。请先与街道进行对接，落
实有具体项目，再与我局联系具体公开事宜。特此反馈。集美区发改局，2015 年5 月
15晶"。2015 年5月22 纪(楷二暮建毕名全让丰合风内而给行政复议，请求被
告讶门市政府依法确认议引集美区民改局月晨往政府萎息公开法定职责违法，并页
令被告立即公开相关信息。被告厦门市政府于2015 年7月3 日作出厦府行复驳
[2015] 45 号《驶回行政复议申请决定书》，认为被告集美区发改局已通过电子邮
件方式进行了答复，该答复昌超过《中华人民共和国政府信息公开条例》《〈《以下简
称《政府信息公开条合》) 规定的答复期限，程序上存在瑕疯，但不影响被告集美
区发改局已经履行政府信息公开职责的事实，据此，决定驳回原告郭建华的行政复
议申请。被告厦门市政府作出的厦府行复驶 [2015] 45 号《慌回行政复议申请决
定书》于2015 年7 月10 日送达原告，该决定书未告知原告可以提起行政诉讼的要
利，原告在法定期限内向本院提起行政诉讼。

【案件焦点】
1. 被告集美区发改局是否履行了政府信息公开法定职责;2 对被告厦门市政
府作出的行政复议决定的审查和裁判方式如何。

288 | 中国法院 2017 年度案例，行政纠纷

[法院坑关要悍】，-

福建省厦门市集美区人民法院经审理认为被告集美区发改局违反《政府信息
公开条例》第二十一条、第二十四条第一款，第一款等规定，其行为已构成不履行
法定职责，本院应予纠正。被告厦门市政府作出厦府行复驱 [2015] 45 号《驶加
行政复议让请决定书》，认为“被申请人集美区发改局的答复虽超过条例规定的期
限，程序上存在表疲，但不影响被申请人已经履行政府信息公开职责的事实*，并
适用《中华人民共和国行政复议法实施条例》第四十八条第一款第〔一)】 项的规
定决定驶回原告郭建华的行政复议申请，认定事实和适用法律错误，应子撒销。福
如省夏门市集美区大民法院依照《市华大民共和有国行政诉讼法三第七十三条 第七
十力条的规定，判，

一、搬销被告厦门市人民政府作出的厦府行复双 [2015] 45 号《驶回行政复
议店请决定书)

一、人人让和和
和 0

一审宣判后，被划半区发改局不用，正诉于厦门市中级人民法院。

 上诉人集美区发改局持原审意见提起上诉。福建省厦门市中级人民法院经审理
认为: 集灶区发改局对于郭建华的政府信息公开申请，存在逾期答复以及答复内容
不符合政府信息公开法定要件的事实，该事实清楚，原审法院对此事实进行确认，
并无不当。集美区发改局主张其答复内容符合要求，没有法律依据，该主张不子采
信。至于集美区发改局上诉所提及的其他问题，原审判决已对此进行详细病述，本
院同意原审判决所作分析，不再凌述。综上，集美区发改局为此而提出的上诉主
张，应予驭回。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应耶维持。据此，厦门市
中级人民依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第一) 项的规
定，判;

驱回上诉，维持原判。

【 法官后语】

1 被告集美区发改局是否展行了政府信息公开法定职责
《政府信息公开条个》第二十一条规定: “对申请公开的政府信息，行政机关

尤、政府信息公开 | 289

恨据下列情况分别作出答复 (一) 属于公开范围的，应当告知申请人获取该政府
信息的方式和和途径， (二) 属于不予公开范围的，应当告知申请人并说明理由
(三) 依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当告知审请人，对
能饮确定该政府信息的公开机关的，应当告知审请人该行政机关的名称、联系方
式，(四) 申请内容不明确的，应当告知申请人作出更改、补充o”即无论申请公
开的政府信息是否明确、是否存在、是否属于公开范围等，行政机关都应根据实际
情况分别作出处理。同时，条例对信息公开答复的冉荫和答复方式等均进行了明确
关定。该条例第二十四条第一款、第二款规定:“行政机关收到政府信息公开申请，
能金当场管复的，应当当场予以答复。行政机关不能当场答复的，应当自收到申请
之日起15 个工作日内予以营复; 如需延长稚复期限的，应当经政府信息公开工作
机构负责人同意，并告知申请人，延长答复的期限最长不得超过15 处工作日”第
二十六条规定; “行政机关依申请公开政府信息，应当按照申请人要求的形式予以
提供，无法按照申请人要求的形式提供的，可以通过安排申请人查阅相关资料、提
供复件或者其人适当弄上由&E ， G23760976

本案中，被千集美四次蚌于全15 多3有和 日才到原告的政府信息公开
申请后，未在十五个工作避内作出处理， 下米色办旺延长车复频限手续并告知原
告，违反了《政府信息公开条例》 的规定。被告集美区发改局于2015 年5月15 日
通过中子邮件方式告知原告“因您所申请的恬公开的政府信息不具体，我局无法查
询相关资料，请先与街道进行对接，落实具体项目，再与我局联系具体公开事宜”。
原告在《政府信息公开申请表》 中明确要求以纸质文本形式进行答复，被告该答复
不符合原告在申请中要求的形式，亦不属于原告认可的其他形式，也未通过《政府
信息公开补正申请告知区》等形式告知补正的方式、期限黎，故不能认定被告集美
区发改局已履行政府信息公开的法定职责。

关于本案是否需要判令补告集美区发改局继续履行信息公开法定职责，被告集
美区发改局提出“针对原告的信息公开申请厦门市发改委已依法向原告作了公
开” 的意见。笔老认为，因厦门市发展和改革委员会与被告集美区发改局分别具有
各自独立的履行政府信息公开法定职责的义务，两者属于不同的法律关系，被告集
美区发改局履行法定职责的义务并不因其他行政机关的履行与否而发生改变。原告
在本内庭审过程亦表示其昌已取得厦门市发展和改革委员会的营丰，但其对该答复

290 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

也不满意，仍需要被告集美区发改局对其信息公开申请作出进一步处理，故应当判
令被告集美区发改局在一定期限内履行。

2. 对被告厦门市政府作出的行政复议决定的审查和裁判方式如何

新修改的行政诉讼法对被告主体方面作了重要修改，新《行政诉讼法》第二十
六条第二款规定:“经复议的案件，复议机关决定维持原行政行为的，作出原行政
行为的行政机关和复议机关是共同被告; 复议机关改变原行政行为的，复议机关是
汕告。” 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》
第六条规定, 《行政诉讼法》第二十六条第二款规定的“复议机关决定维持原行政
行为"，包括复议机关联回复议申请或者复议请求的情形，但以复议申请不符合受
理条件为由吏回的除外。根据《中华人民共和国行政复议法实施条例》 第四十八条
第一款“有下列情形之一的，行政复议机关应当决定驶回行政复议申请: (一) 申
请人认为行政机关不履行法定职责申请行政复议，行政复议机关受理后发现该行政
机关没有相应法定职责或者在受理前已经履行法定职责的; (二) 受理行政复议申
请后，发现该行政复簿中请水将合行本外;从下花漆洪河天活的受理条件的”的规
定，即习回行政复议册请包获二讨两秘情形页第这一) 项的情形属于复议决定维持
原行政行为的情形，第〔二) 项才属于例外情形。本案中被告庆门市政府作出的厦
府行复联 [2015] 45 号《了双回行政复议申请决定蔬》以“被申请人集美区发改局
的答复虽超过条例规定的期限，程序上存在展疲，但不影响被申请人已经履行政府
信息公开职责的事实”为由决定驳回原告郭建华的行政复议申请，属于维持原行政
行为的复议决定，作出该复议决定的厦门市政府应当列为共同被告。

《行政诉讼法》第七十乞条规定，复议机关与作出原行政行为的行政机关为共
同被告的案件，人民法院应当对复议决定和原行政行为一并作出裁判。由于本案涉
及行政复议行为和原行政行为两个行为，且哉判的结果是否定性的【被告集美区发
改局未履行政府信息公开法定职责违法，被告庆门市政府作出复议决定维持原行政
行为，属于认定事实和适用法律错误，应予以撤销) 。故对娄中涉及的原行政行为
和复议行为均应当有所交代，即应当在判决主文中对两个被诉行政行为都予以
表态。

编写人: 福建省厦门市集美区人民法院 ”徐栖桐

克、政府信息公开 | 291

“所答非所间”政府信息公开案件中的举证责任分配
一一李秀清诉北京市朝阳区将合乡人民政府政府信息公开案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院〈2015) 朝行初字第 53 号行政判决书
2. 案由: 政府信息公开
3. 当事人
原告: 李秀清 ”人(族人信号: 623760976
被告: 北京市朝阳鸭将台芭及案政府民页 忆

【基本案情】

被告于2014年1L1 月24 日应原告申请向其作出朝将字 [2014] 第33 号-答
《政府和信息公开申请答复告知书》 【以下简称第 33 号《告知书》) ，告知原告依照
《中华人民共和国政府信息公开条例》(以下简称《政府入息公开条例》) 第十二条
之规定，原告提出的关于抠地块征地补偿补助费整体发放及使用情况，属于被告
依法主动公开的政府信息,被告已于近日作出此政府信息，并将依法定方式和程序
进行主动公开。同时被告将以复制件的方式向原告告知《了朴 地沁征地补偿补助费
发放及和使用情况》(以下简称《发放及使用情况》) 。原告认为,被告所作上述答复
与原告申请公开的内容不管，故请求法院撤销被告于2014 年1{1 月24目作出的第
33 号《告知书》， 次令被告依原告申请答复。被告主张其是严格按照原告的申请内
容及判决书指定的期间作出的答复，该告知蔬有明确的事实根据和法律依据，答复
内容与申请事项相符，程序正当合法，原告的诉讼请求无事实根据和法律依据，请
求法院予以驳回。

292 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

【案件焦点】

“所管非所问”政府信息公开案件中的举证责任分配。
【法院裁判要旨

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 《政府信息公开条例》第六条中规定，行
政机关应当及时、准确地公开政府信息; 第二十条第一款第〈二) 项、第二十_条
第〈四) 项中规定，申请人向行政机关申请获取政府信息的，应当对申请公开的政
府信息的内容进行描述，行政机关认为申请内容不明确的，应当告知申请人作出更
改、补充。根据上述规定，申请人在向行政机关提出信息公开申请时，有义务对其
申请公开的信息予以详细描述，为及时、准确地向申请人提供相应信息，行政机关
认为申请内容不明确的，亦有相应的权力和义务要求申请人于以更改、补充。杯案
中，被告在收到原售提出的信息公开申请后，未要求原告进一步明确，即单方对原
告申请公开的内容进行认定，并根据其所作认定进行了公开。现原告对被告的上述
认定不认可，被告赤振供相应证据上供手证 认定的准确性。因此,被
agex 担相 or 而时, 《政府信息公开条例》第十
一条中规定，征收革地补偿补助贸用的用族。德才情况属乡人民政府应主动、重点

公开的政府信息。根据上述规定，本案原告提出的信息公开申请，应属被告主动、
重点公开的政府信息，被告应结合涉案项目的具体情况，根据原告申请公开的信息
的具体内容，按照相关法律、法规的规定，及时、准确地予以答复。

北京市朝阳区人民法院依照依据《中华人民共和国行政诉讼法》 第五十四条
第(二) 项第 (1) 目、第〈三) 项CQ之规定，判决如下:

一、撤销被告北京市朝阳区将台乡人民政府于二O〇一四年十一月二十四日作出
的朝将字 [2014] 第33 号-答《政府信息公开申请答复告知书》;

二、责令被告北京市朝阳区将台乡人民政府于本判决生效之日起十个工作日内
对原告李秀请的信息公开申请重新作出答复。

原被告均未上诉。

@ 对应2014年11 月工昌修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条。

克、政府信息公开 | 293

【法宫后语】

林案涉及信息公开案件中，申请人主张行政机关“所答非所闻”时举证责任如
何分配的问题。本案法院经审查后确定，对原告申请公开的内容，被告应承担证明
其所作判断正确的举证责任，主要原因如下:

1. 行臻机关认可申请人所提出的信息公开申请的明确性。《政府信息公开条

例》第二十条规定，公民、法人或者其他组织依照本条例第十三条规定向行政机关
申请获取政府信息的，应当采用书面形式〈包括数据电文形式); 采用书面形式确
有困难的，申请人可以吕头提出，由受理该申请的行政机关代为填写政府信息公开
申请。政府信息公开申请应当包括下列内容; (一) 申请人的姓名或者名称、联系
方式; (二) 申请公开的政府信息的内容描述; 〈三) 申请公开的政府信息的形式

要求。第二十一条第〈四) 项规定，申请内容不明确的，应当告知申请人作出更
改、补充。根据上述规定，申请人提出信息公开申请的，应对其申请公开的内容进
行准确描述，如果行政机关认为其申请不明确的，有通过告知要求申请人更改、补
充的权力， 且结合审判仁胃仁该告癌 了六根除肾性人 内加 革有可诉性。 综合上述
分析能够看出， 和
请人的权力， 申请人有义务向行政机关胃确其所申请公开信息的内容，行下机关也
有权要求其明确，行政机关未要求申请人明确其公开内容即直接作出答复，即应推
定其认可该申请的明确性。

2. 行政机关应承担证明其所作判断正确的举证责任。首先，被告已经认可了
原告所担申请系明确、有具体的，即表明被告认为根据原告的申请，已能够准确判断
其所提申请指向的内容，该认定应有相应的事实或法律依据，被告有义务提供相应
证据或说明相应的理由。其次，该判断的正确性直接关系到被诉行政行为的合法
性。该判断是被告作出最终答复的境实根据，是决定被告所作决定合法性的前提性
因素，应与被告所作最终决定的合法性相同，适用举证责任倒置。最后，给侍诉讼
的圣点决定。信息公开类案件应属给付诉讼的范吴，行政机关应按照申请人所要求
公开的内容作出答复，而此类纠纷发生的根源，即在于行政机关与申请人，关于给
付内容认识的不一致性。在给予内容可能存在争议的情况下，行政机关选泽不征询
趾请人的意见，直接按照自己的判断处理原告的申请，即应当承担证明其所作判断
正确的证明责任，并应承担因判断不正确引起的不利后村。

294 | 中国法院 2017 年度案例' 行政纠纷

3. 原告应承担推进证明责任。之所以将原告的征明责任愉定为推进证明责任，
首先，是从原告举证不能应承担的后果考虑。原告主张被告所答非所问，亦应有和相
应的事实或法律根据，只是即使原告的主张不能成立，也不能免除被告的证明责
任。其次，是基于上述被告应承担举证责任的原因考虑，此处不再重复。最后，因
是依申请而为的行政行为，原告有义务说明其申请公开的具体内容及相应的依据。

此外，本娄还有一方面问题需要说明，即法院在认定被告所作判断不能成立
后，是否应径行采纳原告的主张，作出裁判。对此，还需进一步审查原告的主张是
否成立。如本此中，原告主张其依据《政府信息公开条例》第十二条第〔四) 项
规定提出的信息公开申请，但该第《四) 项指向的内容如何理解，不应仅根据原告
的主张，还需对其主张是否成立作出判断。本内中，因涉及上述规定如何理解的问
题，还需有权部门进一步作出解释，亦考虑需尊重行政机关的初次关断权，才法院
未支持原告的主张，亦没有直接作出具体裁判

编写人: 北京市朝阳区人民法院“宠天功
徽信号: 623760976
电子书 纸质书

四

径行判决行政机关公开政府信息
应以行政机关无须调查和裁量为前提
一一王涉珍诉北京市朝阳区人民政府政府信息公开案

Ce

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市第四中级人民法院 (2015) 四中行初字第 376 号行政判决书
2 案由: 政府信息公开
3. 当事人
原告: 王淑珍
被告: 北京市朝阳区人民政府〈以下简称朝阳区政府)

克、政府信息公开 | 298

【基本索情】

2015 年3 月9 目，朝阳区政府收到王淑珍提出的政府信息公开申请。王淑珍申
请获取的政府信息为“分钟寺西北便地区回迁安置房项目社会稳定性风险评估报
告"。朝阳区政府于将日出具《登记回抗》， 后邮寄送达王淑珍。该回抗载明，彰
阳区政府将按照《中华人民共和国政府信息公开条例》第二十四条的规定，自收到
审请之日起 1 个工作日内予以答复，如需延长答复期限，将另行告知。2015 年 3
月30 上日，朝阳区政府作出《政府信息延其答复期告知书》 并邮寄送达王淑珍。该
告知书载明, “根据《中华人民共和国政府信息公开条例》 第二十四条的规定，经
杰机关政府信息公开工作机构负责人同意，将延期 15 个工作日作出答复"。2015
年4月21 日，朝阳区政府向王淑珍作出朝信息公开 [2015] 第46号-答《政府导
息公开申请答复告知书》 (以下简称《告知书》) ，主要内容为: “您申请获取的
“从钙村西北便地区回迁安置房项目社会稳定性风险评估报告”涉及国家秘密，根
据《中华人民共和国政府信息公开条例》第二十一条第〈二) 项的规定，告知您
申请公开的政府信息属本从企公路范围办 手村从攻也吕入瞳行政诉讼，放求法这
判决撤销上述《告知书用[并永售术告公司若书萌公下的信息。
【案件焦点】

1. 被告所作涉案政府信息涉及国家秘密的认定是否具有事实根据; 2 该认定
如果缺乏事实根据，法院应否直接判令被告公开涉案政府信息。
【法院裁判要旨】

北京市第四中级人民法院经审理认为: 行政机关作出行政行为，应当具有相应
的事实根据和法律依据。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第三十四条、第六十
七条第一款的规定，被告应当在收到起诉状副本之日起十五日内向人民法院提交作
出行政行为的证据和所依据的规范性文件;被告不提供或者无正当理由逾期提供证
据，视为没有相应证据。本案中,朝阳区政府以王波珍申请获取的政府信息涉及国
家秘密为由，告知王淑珍该政府信息不属于公开范围。在王淑珍针对该行政行为提
起行政诉讼后，朝阳区政府依法应当在法定期限内提供证据证明王淑珍申请获取的
政府信息涉及国家秘密。然而，朝阳区政府虽在法定期限内提供了一些证据，但并
无证据能够证明王淑珍申请获取的政府信息涉及国家秘密，根据《中华人民共和国

296 | 中国法院 2017 年度案例，行政纠纷

行政诉讼法》的上述规定，应当视为没有相应证据。因此，朝阳区政府作出被诉
《告知书》的主要证据不足，对于本案被诉行政行为，依法应予撤销。根据《最高
人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第九条第一款的规定，
被告对依法应当公开的政府信息拒绝或者部分拒绝公开的，人民法院应当撤销或部
分撤销被诉不子公开决定，并判决被告在一定期限内公开; 尚需被告调查、裁量
的,判决其在一定期限内重新答复。可见，人民法院径行判决行政机关公开政府信
县的前提条件在于行政机关不子公开奖定违法，相关政府信息依法应予公开且无须
行政机关调查、裁量。本案涉及王淑珍申请获取的政府信息是否涉及国家秘密问
题,而对国家秘密的确定应当遵循《中华人民共和国保字国家秘密法》-等法律、法
规所规定的权限和程序。尽管朝阳区政府未在法定期限内提交证据证明王淑珍申请
获取的政府信息涉及国家秘密，但亦无证据证明该政府信息经法定程序已被认定为
不涉及国家秘密。同时, 《中华人民共和国政府信息公开条例》 除规定行政机关不
得公开涉及国家秘密的政府信息外，还规定了依法不予公开的其他情形。换言之，
不涉及国家秘密的政府信息从-吓都是虑PT的台JN傅和全就水案而言，王涉珍
申请获取的政府信息是本涉及国家禾窗大及赂村雇闻公开，尚需朝阳区政府依法进
行审查、认定，并在此基础上依法重新作出行政行为。因此，本案并不具备径行判
决朝阳区政府公开涉案政府信息的法定条件，对于原告王淑珍要求本院径行判决朝
阳区政府公开其申请获取的政府信息的诉讼请求，依法不予支持。但朝阳区政府应
当依据《中华人民共和国政府信息公开条例》 的相关规定，在法定期限内针对王淑
珍提出的政府信息公开申请进行审查，并依法重新作出答复。北京市第四中级人民
法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条、第七十条第〈一) 项以及
《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第九条第一款之

一、撤销被告北京市朝阳区人民政府作出的朝信息公开 [2015] 第46 号-等
《政府信息公开申请答复告知书》;

二、被告北京市朝阳区人民政府于本判决生效后在法定期限内针对原告王淑珍
的政府信息公开申请重新作出答复;

三、驭回原告王淑珍的其他诉讼请求。

亢、政府信息公开 | 297

【法官后语】

本案争议焦点有两个。争议焦点之一在于，朝阳区政府认定王淑珍申请公开的
回迁安置项目社会稳定风险评估报告涉及国家秘密是否具有相应的事实和法律依
据。就此问题，根据行政诉讼法的规定，被告朝阳区政府应当对被诉行政行为认定
的事实承担举证责任，并且应当在法定举证期限内提供相应证据。由于朝阳区政府
在法定期限内未提交能够证明涉案社会稳定风险评估报告涉及国家秘密的相应证
据，应认定被诉行政行为的主要证据不足，故应判决撤销被诉行政行为。

争议焦点之二在于，法院应否直接判决朝阳区政府公开王淑珍申请公开的政府
信息。从过去的司法实践看，法院判决行政机关限期作出行政行为的，很多时候并
不指明行政行为的具体内容，行政机关依据判决作出行政行为后，仍可能被诉诸法
院，导致法院判决的确定性不足，不利于实质性解决行政和争议。因此，对于应当判
决行政机关履行法定职责或限期作出行政行为的，如果能够指明相应的具体内容，
则有助于避免行政诉讼程序的空转。然而，需要注意的是，法院要判决行政机关履
行特定内容的法定职责优化作革网内容夫2 痢作让全下 全 下
人
行调查，也无须行政机关再进行裁量或“惫量已收缩至零”。

就本案而言，根据《中华人民共和国保守国家秘密法》第二条、第三条的规
定，国家秘密是关系国家安全和利益，依照法定程序确定，在一定时间内只上限一定
范围的人员知悉的事项; 国家秘密受法律保护;一切国家机关、武装力量、政党、
社会团体、企业事业单位和公民都有保守国家秘密的义务。《中华人民共和国政府
信息公开条例》在规定行政机关应当主动公开相关政府信息和公民、法人、其他组
织可以基于其生产、生活、科研等特殊需要申请获取相关政府信息的同时，也在第
十四条中明确规定，行政机关应当建立健全臻府信息发布保密审查机制，在公开牙
府信息前应当依照《中华人民共和国保宁国家秘密法》 以及其他法律、法规和国家
有关规定对拟公开的政府信息进行审查，不能确定是否可以公开时应当依申法律、
法规和国家有关规定报有关主管部门或者同级保密工作部门确定，不得公开涉及国
家秘密的政府信息。因此，朝阳区政府在接到王淑珍提出的政府信息公开申请后，
应对该政府信息是否涉及国家秘密进行审查，在此基础上依法确定是否本以公开。
行政机关不得公开涉及国家秘密的政府信息，法院同样不得判令行政机关公开涉及

298 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

国家秘密的政府信息。本案中，朝阳区政府虽未在法定期限内提供证据和证明涉案政
府信息涉及国家秘密，但亦无证据证明该政府信息经法定程序已被认定为不涉及国
家秘密。同时，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》 的相关规定，不涉及国
家秘密的政府信息也未必都属于应当公开的政府信息。因此，王淑珍申请获取的政
府信息是否涉及国家秘密以及是否应予公开，沿需朝阳区政府依法进行审查、认
定，并在此基础上依法重新作出行政行为。据此，王淑珍要求法院直接判令朝阳区
政府公开其申请公开的政府信息的诉讼请求不能成立，应予驳辑。
编写人: 北京市第四中级人民法院”陈良刚

回

公开享 答下全和人 个 言总自

一一张乃军诉北京市 天叉 区人民政府下府信息公开

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市高级人民法院 (2015) 高行终字第 2944 号行政判决书
2. 案由: 政府信息公开
3. 当事人
原告《被上诉人) : 张乃军
被告(上诉人): 北京市顺义区人民政府〈以下简称顺义区政府)
【基本案情】
2014 年11 月27 上日，原告张乃军向北京市顺义区民政局【以下简称顺义民政

局) 提出政府信息公开让请，请求公开北京市顺义区向阳村(以下简称向阳灶)
侍体超转人员名单、死亡超转人员名单和超转人员资金使用情况。顺义区民政局于

九、政府信息公开 | 299

2015 年1月20 日作出《答复告知书》，认为其申请获取的信息属于个人隐私，不
予公开。张乃军不服，于2015 年2月2 上日向被告顺义区政府申请行政复议。被告
顺义区政府受理后，经延期于2015 年4月1日作出被诉复议决定，主要内容为，
“未案中，申请人向被申请人审请政府信息公开，要求获取向阳村全体超转人员名
单及死亡超转人员名单和超转人员所需资金情况。被吊请人收到申请后，发现申请
人审请公开的信息涉及第三方个人隐私，且涉及人员众多，被申请人采取公告的方
式征求第三方意见，并根据征求意见结果作出政府信息答复告知书，且明确告知申
请人不予公开上述两项信息的理由及法律依据。因此，针对申请人申请公开的向阳
村全体超转人员宫单和所需资金情况这两项内容，被申请人在法定期限内，校照法
定程序和方式作出政府信息答复告知书并无不当。但被申请人在公告中针对申请人
审请公开的死亡超转人员名单进行意见征询显然有悖常理，同时，对于是否制作或
保存了死亡超转人员名单，被申请人在政府信息答复告知书中并未予以说明。因
此，针对申请人此项公开让请，被申请人未依法履行政府信息公开说明理由义务，
违反了《政府信息 人天艇于证写作有 机 属于适用法律错误。
报据《行政复议法》籍: 全相上下一 用 所 和， 本机关决定如下: 撒
销被申请人作出的政府信息答复告知书中对串请人申请公开死亡超转人员名单的答
复内容，并责令被申请人在法定期限内对申请人提出的死亡超转人名单的政府信息
公开审请重新作出答复。”张万军仍不服，于同年4月8 上日提起行政诉讼。

【案件焦点】

1原告张乃军申请公开的向阳村全体超转人员和名单、死亡超转人员和名单和超
转人员资金使用情况的信息是否属于个人隐私而依法免于公开; 2 被诉复议决定
是否对原告的行政复议申请进行全面审查。

【法院裁判要旨】

北京市第四中级人民法院经审查认为: 《北京市建设征地补偿安置办法》《〔以下

简称《征地补偿安置办法》) 、《关于征地超转人员生活和医疗补助若干问题意见》

四”现已和失误。失效依据为北京市人民政府办公厅印发《关于完善征地超转人员生活和
医疗保障工作办法》 的通知。

300 | 中国法院 2017 年度案例.行政纠纷

定了超转人员的社会保障和公示制度。本案中，作为享受社会福利保障的超转大
，公开其享受此项社会保障所必备的个人信息，涉及村集体经济组织成员的知情
权、监督权与超转人员在一定范围内个人隐秘冲窒的问题。对此，应当首先考量到
超转人员的社会保障属性，其在获得社会保障的同时即让渡了部分个人信息。因
此，其相关信息的公开应当适用《政府信息公开条例》第十四条第四款“经权利
人同意公开或者行政机关认为不公开可能对公共利益造成重大影响的涉及商业秘
密、个人隐私的政府信息，可以予以公开”的规定。因此，顺义区民政局认为案涉
信息属于个人隐私不予公开，没有法律依据。故被诉复议诀定的主要证据不足。另
外;原告张乃军请求顺关医民政局公开超转大员名单-死亡超转人员名单以及超转
人员资金使用情况三项信息，现被诉复议决定仅撤销了《答复告知书》中有关死亡
超转人员各单的答复内容，并责令顺义区民政局重新作出竺复，未就其他问题作出
结论性意见，遗漏了行政复议应当处理的事项。

北京市第四中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第
一) 项、第〈(二) 项的半年; 丰出为Xi 760976

一、搬销被告北课表顺区轩姑民焉民政避于下年四月一日作出的顺政复字
[2015] 10 号行政复议决定书;

二、被告北京市顺义区人民政府自本判决生效之日起在法定期限内对原告张用
军的行政复议申请重新作出行政复议决定。

被告顺义区政府不服一审判决，持原审起诉意见提起上诉。北京市高级人民法
院经审理认为: 在征地补偿安置过程中，超转人员获得动用公共资源实施的社会保
障，应当接受社会监督，保障相关村集体经济组织成员的知情权、监督权，为此应
当让渡与其享受的利益相应的必要个人信息，因此，相关政府信息的公开不应也不
必以享受利益者同意为前提。另外，被诉复议决定在决定主文中仅撤销了《答复告
知书》中有关死亡超转人员名单的答复内容并责令顺义区民政局重新作出答复,但
未明确表述就超转人员名单、超转人员资金使用情况问题的复议决定，_审法院对
此予以指出正确。

北京市高级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十元条第
第〈一) 项的规定,判决，
双回上诉，维持一审判决。

油 潜

万、政府信息公开 | 301

【法官司语]

本案涉及比例原则在政府信息公开领域中的适用，即申请公开的政府信息涉及
个人隐条而与社会公众知情权相冲突的， 行政训关应当运用比例原则 决定是秋适
用《政府信息公开条例》第十四条第四款“经权利人同意公开或者行政机关认为
不公开可能对公益利益造成重大影响的涉及商业秘密、个人隐么的政府信息，可以
予以公开”的规定。

本案争议的焦点问题是原告张乃军申请公开的向阳村全体超转人员名单、死亡
超转人员名单和超转人员资金使用情况的信息是否属于个人隐彩而依法免于公开。
该问题实质上涉及了保障公众知情权与保护公民隐私权两者发生冲突时，适用比例
原则进行处理。《政府信息公开条例》 第十四条第四款规定，行政机关不得公开涉
及国家秘密、商业秘密、个人隐私的政府信息。但是,经权利人同意公开或者行政
机关认为不公开可能对公共利益造成重大影响的涉及商业秘密、个人隐私的政府信
息，可以予以公开。《北京市建设征地补偿安置办法》《关于征地超转人员生活和
区生计

以享受相应生活和医疗御助鸭一毅社会人辆横施要为了确保超转人员的公开和透
明,《北京市建设征地补偿安置办法》 确立了超转人员的公示制度。

根据上述规定,建立超转人员及相关补助是对符侣条件的被征收土地农民的一
种社会保障措施，具有公共利益属性。在征地补偿安置过程中，超转人员获得动用
公共资源实施的社会保障，应当接受社会监督，保障相关村集体经济组织成员的知
情权、监督权。在失地农民享受超转人员待遇的过程中，公开其名单就不可避免地
涉及到个人隐私权的问题， 站 监督
权冲罕的处理，对此应当适用比例原则 ， 受社会保障的超转人员让渡部分个人
信和的人二作业估和所和议旺旺 必要的政府信息公开不必以享受
利益方同意为前提。本案信息公开适用了《政府信息公开条例》第十四条第四款
“经权利人同意公开或者行政机关认为不公开可能对公共利益造成重大影响的涉及
商业秘密、个人隐秘的政府和信息，可以予以公开”的规定，既符合比例原则，又利
于村集体组织成员的监督和超转人员制度的良性发展。顺义民政局认为超转人员各
单、死亡超转人员名单和超转人员资金使用情况属于个人隐私不予公开，是对政府
信息公开有关规定的机械理解。嚼外，被诉复议决定还遗漏了行政复议应当处理的

302 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

其他事项，没有全面处理原告的行政复议申请。故本院判决撤销被诉复谱决定并责
令被告顺义区政府重新作出行政复议决定。本案判决所确立的个人隐私与涉及公共

利益的知情权相冲突时的处理原则，符合政府信息公开条例的立法精神，对于指导
类似案件的审理具有典型意义。

编写人:; 北京市第四中级人民法院 ”向绪武

: 623760976
电子书 纸质书

十其 他| 303

驴购经济适用房的处理
一一王文超诉广州市住房保障办公室行政处理决定案

【案件基本信息】
1 裁判书字号”做信号: 623760976
广东省广州市中级夫民汪院|名015 交称肌法和窗字第 13 号行政判决书
2案由: 行政处理决定
3. 当事人
原告(上诉人) : 王文超
被告 (被上诉人) : 广州市住房保障办公室 (以下简称市住房保障办)
第三人: 刘新红、王建斌、王建安

【基本案情】

广州市香罚区大石镇城西路恪居新村 X幢x X X房房屋的权属人为王文超和刘
新红，建筑面积74. 30 平方米，于1994 年6月23 日核发产权证。2008 年，申请人
王文超提交《广州市经济适用住房申购表》 申请购买经济适用住房。该申购表载
明: 家庭成员为刘新红、王建试、王建安，现住房地址为广州市越秀区荣利新街X
号X色天房、父亲房产、斩住、建筑面积 40.79 平方米、层住面积24.8 平方米，
无住房被拆迁情况，无已出售住房情疯等。2009 年4 月17 日，市住房保障办向王
文超、刘新红、王建斌、王建安发出《广州市经济适用住房准购证明》。2010 年，

304 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

玉文超与广州市直属扫关安居工程办公室签订《经济适用住房买卖合同〈预售)》，
约定王文超购买经济迁用住房一套，坐落于广州市荔湾区芳和中环街X X号XXX
x房，建筑面积 64. 55 平方米，购买金额为 285039 元;: 若王文超提供家庭收入、
资产、住房情况等虚假资料骗购经济适用住房的，按《广州市经济适用住房制度实
施办法〈试行)》第二十四条的规定处理。合同签订后，王文超支付了购房款
285039 元。2011 年11 月8 日，王文超办理了入住广州市其湾区芳和中环街X X号
x x x X房的手续。2013 年，市住房保障办经调查发现王文超和刘新红名下登记
持有广州市番昌区大石镇城西路怡居新村X幢X x X房的产权。2014 年3月10日，
市住站保障亦作出穗住保字 [2014] 二号行政处理决定5 .该决定查明: 王文超家
庭在2008 年4 月申购经济适用住房时，瞒报了位于广州市番画区大石镇城西路怡
居新村x屠x文x房的自有产权住房，于2010 年10 月7 日签订《经济适用住房买
卖合同【预售)》 购买位于广州市荔湾区芳和中环街Xx X号XXXX房的经济适用
住房，现已付清上述经济适用住房的全部购房款285039 元，2011 年1 月8 日办理
了上述经济适用住房的信人性件获且市住碟庆冲力下的上0里灾是家庭螨报自有产权住
房的事实清楚 ， 证据充颖[ 名构城隐瞒储谢条竹再次经济适用住房， 根据 《经济适
用住房管理办法》 第四十三条的规定，决定按原购房价格扣除折旧款收国王文超家
庭所购买的位于广州市芯湾区芳和中环街X X号XXXX房的经济适用住房。折站
款以原购房款285039 元为基数、自2011 年11 月8 日起至王文超家庭向市住房保障
办实际交还上述经济适用住房之日止按每年1% 计算。2014 年4月1工日 市住房保
障办向王文超送达了稳住保字 [2014] 11 号行政处理决定。王文超不服向广州市
人民政府申请行政复议。2014 年6月24 日,广州市人民政府作出稳府行复 [2014]
658 号行政复议决定，决定维持市住房保障办于2014 年3 月10 日作出的穗住保字
[2014] 1 号行政处理决定。

隐瞒、骗购经济适用房应当如何认定及处理。
【法院裁判要旨】

广东省广州市荔湾区法院经审理认为: 根据《经济适用住房管理办法》第二十
五条第一款、《广州市经济适用住房制度实施办法〈试行)》第六条第一款的规定，

十.其 他| 305

本案中王文超及共同申请的家庭成员刘新红、王建斌、王建安在 2008 年申请购买
经济着用住房时隐瞒了住房条件，没有如实申报登记在王文超和刘新红名下的广州
市番遇区大石镇城西路怡居新村 x疏x x x房房屋，从而获得经济适用住房准购资
格。广州市番遇区大石镇城西路恰居新村 x屋x x x 房房屋建筑面积为74. 30 平方
米，王文超及共同申请的家庭成员在申请购买经济适用住房时人均居住面积不低于
10 平方米，不符合上述规定的申请购买经济适用住房的条件。市住房保障办认定
王文超及共同申请的家庭成员已构成隐瞒住房条件骗购经济适用住房并无不当。市
住房保障办根据《经济适用住房管理办法》第四十三条的规定作出按原购房价格
扣除折旧款收回经济适用住房决定正确。王文超请求按照同地段同类普通商品住房
的价格补交差价的方法解决及保留居住，缺乏法律依据，不予采纳。

广东省广州市功湾区人民法院依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和
国行政诉讼法》 若干问题的解释》 第四十九条第三款、第五十六条第〈四) 项的
规定，作出如下庆决:

不由 性芋呈 760976

王文超不服提起上 1 人他 院径审理认为! 根据《经济适
用住房管理办法》第二十五条第 攻基市此济适用住房制度实施办法 〈试
行)》第六条第一款的规定，上诉人于 2008 年申购经济适用房时，隐眶其和原审第
三人刘新红已拥有广州市番遇区城西路怡居新村x剧x x x房的自有产权，且其家
庭成员人均居住面积大于 10 平方米的事实，在不符合经济适用房申购条件的情况
下，申购获得涉案经济适用房。被上诉人经调查核实，依据《经济适用住房管理办
法》第四十三条的规定，作出穗住保字 【2014] 11 号《行政处理决定书》，以上诉
人家庭隐眶住房条件骗购经济适用房为由，按照原购房价格扣除折旧款收回上诉人
购买的经济适用房，于法有据，并无不当。关于上诉人主张其申购资格经被上诉人
审核，其取得涉案经济适用房合法的上诉意见。依据《经济适用住房管理办法》第
二十六条规定，昌然被上诉人应当对申请人提供的申购资料进行核实，但申请人具
有如实提供有关情况的义务。被上诉人对申购资料的审核职责不能免除申请人如实
提供有关情况的义务，也不能成为采用不正当手段取得经济适用房合法化的理由。
关于上诉人主张由上诉人补交差价保留经济适用房的上诉意见。依据《经济适用住
房管理办法》第二十八条的规定，购房人按照同地段同类普通商品住房的价格补交

306 | 中国法院 2017 年度案例 行政纠纷

差价的适用前提是符合申购条件的家庭，目购买面积超出核准面积的情形。上诉人
在申购经济适用房前已拥有自有产权住房，不符合上述规定的可补交差价的情形，
故其上述主张于法无据，不予采纳。
广东省广州市中级大民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条
第一款第〈一) 项的规定，作出如下判决:
驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

经济适用房是指国家经济适用住房建设计划安排建设、具有社会保障性质的商
品住宅。经济适用房由国家统一下达计划，用地实行地方政府行政划拨方式，减半
征收各种经批准的收费，出售价格按保微利原则确定。该类住宅价格能够适应中低
收入家庭的承受能力，是国家为低收入人群解决住房间题所向出的政策性安排，因
此在前期申购 、后期监督管理上都有严格的条件，为的是保障真正需要的人和群得以
人
 的在首其中风有孩为作和还全强国昌过 呢? 原因有: 一是地
区之间妆据未共享，20 把纪加 中家区请庆居缀记信未洋现大数据系统，各市、区
县之间未能做到数据联网，特别是原来属于市郊的从化、普遇等区; 二是不同房层
性质的登记系统不统一，数据联网首先是商品房、房改房类型，近年来才推进到污
基地房屋的登记，对于以前经镇政府审批的宅基地房屋尚有很大比例未纳入房屋登
记系统。因此，前期审查时主要依靠申请人的自报情况审核，容易造成隐瞒情形。

因此，建议住房保障部门在处理此类情况时，应注意: 一是尽快建立大数据系
统，打破地区壁垒，将不同性质的房屋产权均纳入登记范围; 二是充分考虑住户的
实际居住情况，对于确实存在居住困难的，在收回经济适用房的同时，优先提供符
合政策的廉租让或其他房源给予居住，体现人性化执法; 三是对于通过银行货款购
房的，收回房屋时需与贷款者、银行协调对接，吉免给贷款者带来不必要的支出。

编写人: 广东省广州市荔湾区人民法院 ”黄海丹

十其 他| 907

9
复议机关在收到复议申请人的补正材料后认为该材料
不符合要求的，可否视为复议申请人放弃复议电请
一一谭灿基、李水群诉罗定市人民政府行政复议案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
广东省高级人民法院 (2016) 粤行终字第 209 号行政判决书
2案由: 行政复议
3. 当事人 做信号: 623760976
原告(被上诉人) 且潭坷时:|广水群民 质 忆
被告 (上诉人) :罗定市人民政府〈以下简称罗定市政府)

【基本案情】

2015 年6月 10 日，谭向基、李水群夫嫩【以下简称谭燥基等人) 因不服罗定
市国土资源局向其发出的 【2009] 罗国土准字第 凤叶《建设用地批准书》(以下
简称《建设用地批准书》) ，向罗定市政府审请行政复议。罗定市政府在对复议材
料进行审查后，于同上日向谭灿基等人送达《补正通知》，要求其在收到该通知之日
起十五日内补正能反映他们与《建设用地批准书》存在利害关系的材料。2015 年6
月12 上日，谭类基提交了书面说明材料，认为谭灿基户的承包土地包含了《建设用
地批准书》的用地范围，谭知基等人与《建设用地批准书》有法律上的利害关系。
2015 年6月15 日，谭类基疝罗定市政府提交了承包户主为齐灿基的《承包土地使
用证》复印件。2015 年8 月21 上日，罗定市政府作出罗府行复 [2015] 11 号《行政
复议告知书》( 以下简称《行政复议告知书》) ，认为谭灿基等人所提交的《承包土
地使用证》已经过期失效，且该证所记载的土地四至栏为空自，因此，译如基等人

308 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

未能在规定时间内补正能证实其与所申请复议的行政行为存在利害关系的材料，故
视为谭灿基等人已经放弃了行政复议申请。谭灿基等人对此不服，遂提起本案

诉讼。

【案件焦点】

复议机关在收到复议申请人的补正材料后认为该材料不符合要求的，可否视为
复议申请人放弃复议申请。
[法院裁关要旨】

广东省云浮市中级人民法院经审理认为, 《中华人民共和国行政复议法实施条
例》第二十元条所规定的“无正当理由和逾期不补正的，视为申请人放弃行政复议申
请”应理解为，只有在复议申请人存在不想补正、有不想使行政复议继续下去的主
观故意，并在客观上作出了无正当理由逾期不补正的行为时，才能视为复议申请人
放弃行政复议让请。在本案中，谭如基等人在收到该《补正通知》后，向罗定市政
衣交了相关材料，主二合生PS， 他们是“希望”并
且是在以实际行动积极趴吕符政去议程嵌而请古行的。而且，谭各基等人也认为其
已按通知要求补正了相关材料。在此情形下，如罗定市政府经审查认为该补正材料
不能证明谭灿基等人与《建设用地批准书》之间有利害关系，则应依法决定不子受
理或驱回行政复议店请，而不应当简单地视为谭灿基等人放弃了行政复议虫请。此
外,参照《中华人民共和国行政复议法》第十七条第一款的规定，罗定市政府应在
收到该材料后 5 日内对该材料进行审查并决定是否受理谭灿基的行政复议店请，但
多定市政府在收到上述补正材料的两个月后才作出《行政复议告知书》，明显违反
了上述法律所规定的期限。因此，罗定市政府作出的《行政复议告知书》适用法
律、法规错误，程序违法，依法应巴搬销_。

云浮市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第二]
 项、第〈三) 项之规定，作出如下判决;

撤销罗定市人民政府作出的《行政复议千知书》，由罗定市人民政府于本判决
生效之日起六十日内重新作出行政行为。

罗定市政府不服上述判决，提起上诉。广东省高级人民法院经审理后判决，

驱回上诉，维持原判。

十其 他| 309

【法官后语]

行政复议制度，所指的是公民、法人或者其他组织在不服行政机关作出的行政
行为时，请求复议机关对该行为进行审查并作出决定的制度。本案的处理重点是，
行政复议制度的功能应如何界定及发挥。

长久以来，在实践中一直存在着复议机关言目维持原行政行为(包括不予受
吾、习回申请等) 的现象，近年来也出现了一些娄似本委中的当事人补正材料之后
和民机关只和下人和合由当吾人主和中清末件。所以网
情况，有一个相当重要的原因识是一些复议机关的工作人员对于行政复议制度及
关机的动能认识不到位。从前渤行下复议负度反训念可以看出，行政复议
是在行政系统内部，通过撒销行政机关违法的、不当的行政行为，从而实现自我纪
错并救济复议申请人合法权益的一种监督、救济制度。按照《中华人民共和国行政
复议法》总则的规定，笔者认为，行政复议制度主要有权益救济功能、权力监督功
能以及行政纠纷解决功能这三个功能。

而对于行政复议守则的乌正击，《付学分民背和国生办复议法实施条例》第
二十九条已有了明确规尝? “全形象议昌记材料笃这全或者表壕不清楚的，行政和
议机构可以自收到该行政复议申请之日起 5 日内书面通知申请人补正。补正通知应
当载明需要补正的事项和合理的补正期限。无正当理由竹闫不补正的，视为申请人
放弃行政复议申请。补正申请材料所用时间不计入行政复议审理期限。”该机制的
设立，是为了更好地保护行政相对人通过行政复议获得救济的权利，同时，也可以
提高复议机关依法受理行政复议案件的工作效率。当复议栅关认为复议申请人在补
正闫限内提交的补正材料仍不齐全或表述不清楚时，复议机关应当依法作出不予受
理行政复议中请的决定或避回行政复议申请的决定。只有在当复议申请人收到补正
通知后，设有作出任何积极的补正行为，才属于上述法律所规定的“无正当理由办
期不补正”的情形，此时，复议机关才能接“视为复议申请人放弃行政复议申请"
来处理。

具体到本委，谭灿基等人在收到罗定市政府的补正通知后，在该通知规定的其
限内向田定市政府提交了补正材料。齐灿基等人提交补正材料的行为表明，他们是
“希望”而且在以实际行动积极推动行政复议程序向前进行，而并非“不养望”行
政行为进行下去或者放弃行政复议申请。罗定市政府认为齐灿基等人可视为放弃复

310 | 中国法院 2017 年度案例' 行政纠纷

议申请实际上是将“未能依法补正材料”混同于“无正当理由多期不补正”;-显
然是对“无正当理由逾期不补正”作了不适当的扩大解释。这一扩大解释，明显不
利于复议申请人的权益救济，也不利于复议机关权力监督职能的发挥，更有可能导
致社会公众对行政机关产生“官官相护”的误解，从而不利于行政复议制度纠纷解
决功能的发挥。

需要注意的是,本案中并非是在对齐灿基等人与申请行政复议的事项进行审
查，认为谭灿基等人与上述事项有利害关系的情况下判决罗定市政府败诉的。之所
以判决政府败诉，是因为罗定市政府错误理解法律，以及在作出行政行为时违反法
定程序5-因此;二宗的判决并不排并轨定市政府在重新作出行政行为时对谭灿基等
人的申请不予受理，或者作出驱回申请的决定。

 编写人:; 广东省云浮市中级人民法院“李婉婉

傲信号: 3760976
由于不属于起诉人自身的原因超过起诉期限的，被耽误的
时间不计算在起诉期间内
一一落安市宝塔区惠园振顺建材厂诉延安市宝塔区人民政府等
行政行为无效及赔偿入

Ce

【案件基本信息】

1 裁判书字号

陕西省高级人民法院 (2015) 陕行终字第 00256 号行政裁定书

2. 案由: 行政行为无效及赔偿

3. 当事人

原告(上诉人) : 延安市宝塔区更园振顺建材矿〈以下简称振顺建材三)

被告 (被上诉人) : 延安市宝卉区人民政府〈以下简称宝塔区政府) 、延安市
宝塔区囊园街道办事处〈以下简称囊园街道办)

十其 他| 3引1

【基本案情]

2012 年4月16 日,宝塔区政府、延安市宝塔区刺园镇政府〈现素园街道办)
以清理砖厂生产区垃明为由，组织近百人强行切断厂区水电、壹走成品砖等，造成
振顺建材厂直接损拓近 400 万元。振顺建材厂法人多次到政府相关部门信访，2012
年9月2 目，束园镇政府作出延区惠政 (2012) 第79 号《关于现园振顺砖厂停业
损失调查处理的报告》，提出三条处理意见，要求振顺建材厂等待宝塔区政府批复。
2015 年1月8日， Rb
驯园振顺建材厂新选址建厂相关手续的情况报告》，该情况报告与原处理意见发生
变化，振顺建材厂竖决不同意，宝只区政府遂告知振顺建材厂提起行政诉讼，故诉
至延安市中级人民法院。请求确认被告强行甘停原告砖厂的行为无效，赔偿因无效

政行为给原告造成的损失〈以评估为准) 及利息损失。

【案件焦点】
公民、法人或者其 人 和全ee 伟期提
起行政诉讼的，被取误的 en 枚二到央
由
【法院裁判要旨】

陕西省延安市中级人民法院经审理认为; 原告于2012 年4月 16 日其被关停时
就应当知道具体行政行为的内容,但起诉人于2015 年8 月 18 日才起诉，已超过浴
定期限，故裁定对振顺建材厂的起诉，不予立案。原告提起上诉。

陕西省高级人民法院经审理认为: 公民、法人或者其他组织提起行政诉讼必须
遵守和执行法律规定的起诉期限，超过法定起诉期限且无正当理由的，丧失起诉
权。本案中，上诉人振顺建材广诉称，2012 年4月 16 日,宝塔区政府、现谈园街
道办强行关闭甚砖厂并造成其经阐损失，经上诉人振顺建材三反映，宝塔区政府、
谈园镇政府同意解决关停砖厂问题。2012 年9月 2 日,京园镇政府作出延区囊政
(2012) 第 79 号《关于谈园振顺车厂停业损失调查处理的报告》。经查，该调查处
理报告载明: 镇政府对振顺砖厂的停业损失情况逐项核实并同振顺砖厂法人张振顺
进行座谈，充分沟通协商，本着公平、公正、真实、客观的原则，提出了三条处理
意见报宝塔区政府。上诉人振顺建材三称其同意该处理意见，并按谈园镇政府的要
求等待批复。2015 年1月8 日，烹园镇政府又作出延区谈政(2015) 2 号《关于协

312 | 中国法院2017 年度案例。 行政纠纷

调办理因关停谈园振顺建材厂新选址建厂相关手续的情况报告》，该情况报告所提
处理意见与延区束政 (2012) 第 79 号调查处理报告的处理意见发生变化，上诉人
振顺建材厂称其不同意该意见，宝塔区政府遂告知其提起行政诉讼。根据《最高
民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》若干问题的解释》第四十三条
“由于不属于起诉人自身的原因超过起诉期限的，被耽误的时间不计算在起诉期间
内”的规定，刺园镇政府已就关停上诉人砖厂纠纷提出了处理意见，在上诉人振顺
建材厂同意该处理意见并等待批复时，率园镇政府又提出了新的处理意见，上诉人
振顺建材厂不服就关停砖厂的行为提起行政诉讼，符合《最高人民法院关于执行
《利吾大民共和国行政诉讼法》若干问题的解释》第四后三条的规定。因上诉人振
顺建材厂和逾期起诉的原因不属于其自身的原因，其耽误起诉期限具有正当理由，故
被耽误的时间不应计算在起诉期间内。一审法院依据《最高人民法院关于执行《中
华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第四十一条的规定，认为上诉人振顺
建材厂的起诉超过法定起诉期限，并以此为由裁定对上诉人振顺建材厂的起诉，不
ER | 站 的 请求立素天理防上名
理由成立，本院于以支掉， 莫上| 恢西者晤级人 法院依照《中华人民共和国行政
诉讼法》第八十九条第一款第〈二) 项及《最高人民法院关于执行《中华人民共
和国行政诉讼法》 若干问题的解释》 第六十八条之规定,裁定:

一、搬销延安市中级人民法院 (2015) 延中行立字第 00009 号行政裁定;

二、本案指令延安市中级人民法院立案受理。

【法官后语】

行政诉讼法关于行政案件起诉期限的设定，间在促使与行政行为有利害关系的
人一一公民、法人或者其他组织，在认为家己的合法权益受到行政行为侵害时，及
时行使诉权，以维护法的安定性和行政法律关系的稳定，而不是单纯地限制公民、
法人或者其他组织行使诉权。《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼
法》 者于问题的解释》第四十三条规定,“由于不属于起诉人自身的原因超过起诉
期限的，被耽误的时间不计算在起诉期间内"。四， 公民、法人或者其他组织
不属于其自身原因超过法定的起诉期限，称期提起行政诉讼的，其诉权应依法予以
保护。那么，郧些属于“不属于起诉人自身原因”的情形，行政诉讼法和相关司法

十、其 他| 313

解释并没有具体的规定，这就为法官在实践中留下了裁量的空间。本案的典型意义
就在王，二审法院通过裁判，将“不属于起诉人自身原因”的界定予以了丰富，即
公民、法人或者其他组织基于对行政机关作出行为的信赖，文期起诉的，其吏误的
时间不计算在起诉期间内，从而使公民、法人或者其他组织的诉权得到最大限度的
保护。本只中，起诉人振顺建材厂不服政府关停企业的行为，在未被告知诉权的情
况下，经多次向政府反映，原延安市宝堪谈园镇政府就企业的关停损失向振顺建材
厂提出了三条处理意见，并告知振顺建材厂报宝塔区政府，等待批复。振上顺建材厂
基于对政府的信赖，在表示对处理意见接受的情况下，等待政府的最后决定，也不
失为是解决间题的既经济、又便捷的明智之举。从某种意义上来讲，也有利于鼓励
对纠纷多元化解决。但是，因政府原提出的意见改变，致纠纷依行政手段解决未
果，振顺建材厂再行向法院提起诉讼，也在情理之中，因等待政府批复而耽误的时
间，应认定为不属于起诉人自身原因，被耽误的时间不应计算在起诉期限肉。如果
在审理中不考虑这一侣情合理的情况，就娄办案，就有可能使得一些行政机关“色
您”老百姓，规间法入并放言法对行政衙六的号 (示案合审对此进行了很好的

编写人，陕西肖高级人民活院”张莫颖

对行政诉讼主体资格界定及行政指导行为法律规定的分析
一一天继文诉远安县司法局司法行政处理案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 〈2015) 鄂宜昌中行终字第 0048 号行政判决书
2 案由: 司法行政处理

3. 当事人

314 | 中国法院 2017 年度案例， 行政纠纷

被告〈被上诉人) : 远安县司法局

【基本案情】

苦继文系远安县求是法律服务所法律工作者，执业期间 2011 年、2012 年、
2013 年分别与杨守长、黄国江、苏文析签订委托代理合同，为三名当事人提供法律
服务，收取杨守长法律服务费 2000 元、黄国江法律服务费 3700 元 〈孝分费用未出
具收据) 和苏文柏法律服务费 2000 元。诉求均未获支持。2014 年9 月，杨守长、
黄国江、苏文柏先后向被告投诉，认为原告服务质量低导和臻败诉且收费不开收据
等，现要求原告退还法律服务费并赔偿损失。远安县司法局2014 年9月28 日与原
告核实相关情况后，即要求远安县求是法律服务所对当事人的投诉进行处理，对该
退的代理费必须退、取消该所当年申报先进。2014 年10 月29 上日，远安县求是法律
服务所召开所务会对原告所涉投诉进行讨论，确定了原告退费的处理意见。为此，
原告要求该所负责人玖间坪司当素人作千协调了居多忆池车人服务商用。2014 年
10 月30 日、11 月5 日号坟 开6和 原告网别退还苏文析 1500 元、黄国江3600 元、
杨守长2100 元《其中100 元由他人代替退还) 。2014 年11 月10 上日，远安县求是法
律服务鹿书面报告远安县司法局，认定冀继文在执业中对当事人虚假承诺、秘自受
案、收费，执业能力不高，不再适合法律服务工作。同月 19 目，需继文向远安县
司法局递交《关于司法局领导强令我退代理费是何规定请求答复的申请》，认为自
已与当事人的委托合同，应通过民事诉讼解决,被告决定我收取的代理费全退，侵
犯了自己人身和财产权。被告应当说明其处理意见的法律依据并书面予以答复。
2014 年11 月24 上日，远安县司法局对兰继文 2014 年I1 月19 日的书面申请，作出
远司信函 (2014) 2 号《关于般继文信访问题的答复意见》，认为:; 知继文涉及投
诉的事直综合为; 1 虚假承诺，2. 私自受案，3. 私自收费，4. 收费打和白条和不给
任何赁证。四种行为违反了《基层法律工作者管理办法》 第四十八条第一款、第厌
款、第十三款的规定，司法行政机关可作出相应处罚。但拓继文认为: 远安县司法
局行政行为违法，并导致其在委托人中造成被坏影响，造成原告名誉受到严重伤
害，故诉至远安县人民法院。

十其 他| 中5

【案件卡点]

1 依据修订前法律规定一审原告是否是本案的适格主体; 2， 一审被告所作司
法处理行为是否属于行政指导行为。

[法院裁判要旨】

潮北省宜昌市远安县人民法院经审理认为: 因岳继文执业时对当事人的法律服
务未尽勤勉义务，章当事人连连投诉、被告展展接访。当事人对后继文服务质量及
执业操守的投诉，远安县司法局因自身职责，要求岳继文所在的法律服务机构对其
进行处理、建议对投诉当事人的法律服务费用当退则退等意见并无不当，远安县司
法局的职权行为，具有眼性的倡导性质，其建议亦不直接产生强制性和执行性等和
政法律效力，故后继文所诉远安县司法局的司法行政处理行为显属行政指导行为并
不可诉，其所诉的行政赔偿的理由亦不成立，因此，联回原售后继文诉被告远安县
司法局司法行政处理及行政赔偿的起诉。

岳继文持原起诉意见提起上诉。湖北省宜昌市中级人民法院经审理认为(一) 被
上上诉人未对上诉人作出售合珊体行政朱盟健允 有训生瑟委组求实法律服务所内部
处理投诉事宜，行政柑超方征法杏服务前而下是并诉人，上诉人的退费行为是根据
法律服务所的决定做出的自愿行为，被上诉人没有以上诉人为行政相对人作出任何
侵害上诉人的合法权益的具体行政行为，上诉人提起诉讼无事实依据。( 二) 本案
被上诉人没有对上诉人本人提出任何强制性的要求，求是法律服务所也是自愿接受
被上诉人的建议，达到了化解与投诉当事人矛盾的效果，上诉人的行政处理行为必
于行政指导。( 三) 根据《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉设法》
若干问题的解释》第一条第二寺第〈四) 项的规定，不具有强制力的行政指导行
为不属于人民法院行政诉讼的受案范围。一审法院适用该条驱回了上诉人的起诉，
适用法律正确。送驳回上诉，维持原裁定。

【法官后语】

修订前《中华人民共和国行政诉讼法》第四十一条规定， “提起诉讼应当符合
下列条件:〈一) 原告是认为具体行政行为侵犯其合法权益的公民、法人或者其他
组织"。《基层法律服务工作者管理办法》 第四条规定“司法行政机关依照本办法
对基层法律服务工作者进行管理和指导”， 该办法第五十九条规定“司法行政机关

316 | 中国法院 2017 年度案例.行政纠纷

ca受理当事人和其他公民对基层法律服务工作者违纪行为的投诉，并且应当将查
处结果告知投诉入”。本案中远安县司法局没有以项炙文为行政相对人作出任何侵
害其合法权益的具体行政行为。

(一) 根据修订后行政诉讼主体资格的规定，对与本娄类似案件的城关

本柴裁定依法适用了修订前的《中华人民共和国行政诉讼法》，并据此作出戴
定。若本案发生于修订后《中华人民共和国行政诉设法》实施后，根据修订后
《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条第一款; “行政行为的相对人以及其他
与行政行为有利害关系的公民、法人或者其他组织，有权提起诉设.”也就是说原
告不仅包括认为行政行为优犯其合法权益的直接相对大;而且还包括与行政行为有
利害关系的其他公民、法人或者其他组织以及原告资格转移后的权利义务承受人。
本案中原告属于与行政行为有利害关系的其他公民，将依法具有诉讼主体资格，但
本案行政指导行为的界定没有改变，依据修订后的《中华人民共和国行政诉设法》
则将判决驶回原告的诉讼请求。

(二) 行政指导行为谢关定 二 : 623760976

行政指导是指行政机美浊了于应复狂名禄秘态贤济和社会管理需要，在其职
能、职责或管辖龙务范围内，灵活地运用非强制手段，在行政相对方的同意或者帮
助下，依法有效实现一定的行政目的，但又不直接产生法律效果的行为。本案求是
法律服务所在被告的指导下通过召开所务会讨论原告被投诉的相关事宜，确定了原
告退费的处理意见，目原告亦要求该所负责人及同事做好与投诉当事人的协调工
作，愿退还收取的法律服务费用。在此过程中被告没有对原告提出任何强制性的要
求，求是法律服务所也是自愿接受被告的建议，达到了化解与投诉当事人矛盾的效
果，被告的行政处理行为属于行政指导。

法律的修订是基于社会进步，为适应新型社会关系、社会现象而进行的更新，
行政诉讼法的修订届重于更大范围保护行政相对人的权益。但在实践中对行政行为
类型的划分在短期内未有变化，因此，根据不同行政行为类型作出裁判将成为今后
法院行政审判工作所要面对的视角选择。

编写人: 湖北省宜昌市远安县人民法院”徐杭婷

十其 他| 37

本
行政诉讼是否适用时效中断制度
一一滤源县矿产品开发有限责任公司诉滤源具人民政府土地行政决定案
【案件基本信息]】
本

海省西宁市中级人民法院 〈2015) 宁环行初字第 1 号行政裁定书
， 案由 主地行政决定

3. 当事人
原告: 温源县矿产品? 有限豆人 任全 请 (以下简称温 品公司)
被告， 人 要 2 6

【基本案情]

原告渔源矿产品公司因不服被告渔源县人民政府作出的源政〔2006) 29 生
《关于对滤源县太产品有限责任公司土地处置的批复》，关于2015 年1月22 日向本
院提起行政诉讼。

泪涛矿产品公司于1998 年9 月取得了位于沂源县和平乡高陵口 8334. 16 平方米
土地的《国有土地使用证》。2006 年4月8 日，汪源矿产品公司与第三人杨杰签订

了一份庶假的抵债转卖协议，用于规避银行对公司资产进行货款抵押查封。抵债转
卖协议中并没有涉及滤源矿产品公司将主地抵债，在 2007 年声术提起确认抵债转
卖协议有效并要求履行的诉诊中，活院的一、二审判决也均未涉及上述土地。然
而，2006 年4 月，瀑源县国土资源局根据杨杰与刘建江的申请，向被告泪源县人民
政府请示将上述圭地协议出让给泪源江建矿产品加工有限公司，温源县人民政府于
2006 年4月36日下发了源政 〈(2006) 29 号《关于对泪源县矿产品有限责任公司土
地处置的批复》，同意将泪源看产品公司使用的国有土地画积 8232. 45 平方米收回，

318 | 中国法院 2017 年度案例 行政纠纷

访议出让给泪源江建矿产品加工有限公司。泊源县国土资源局根据温源县人民政府
的批复文件，办理了土地使用权变更手续。泪源丰产品公司认为，在没有征得土地
使用权人同意的情况下，温源县国土资源局仅凭杨杰的申请就确认了拭债转卖协议
的效力，其变更土地使用权的审核程序严重违法，而泪源县人民政府并没有发现并
制止这种违法灾更的请示，所作出的源政 〔(2006) 29 号文件没有事实和法律依据，
(2006) 29 号《关于对泪源县矿产品有限责任公司土地处置的批复》。

【案件焦点】

1. 原告主体是否适格; 2. 是否应适用诉讼时效的中断。
【法院裁判要旨】

青海省西宁市中级人民法院经审理认为: 涅源矿产品公司取得了温源县和平乡
8232. 45 平方米国有土地的使用权，但该部分土地在 2006 年4 月被收回后重新出
让， 天源太产品公再从证湖玉民傅肌全太本国人生用机阳具体行政
行为违法、要求撒销,E服融和起法院其于其行飞曲华人民共和国行政诉讼法) 车
干问题的解释》(以下简称《解释》) 第四十一条第一款规定, “行政机关作出具体
行政行为时，未告知公民、法人或者其他组织诉权或者起诉期限的，起诉期限从公
民、法人或者其他组织知道或者应当知道诉权或者起诉期限之日起计算，但从知道
或者应当知道具体行政行为内容之日起最长不得超过 2 年"。温源县矿产品公司所
诉的具体行政行为发生于 2006 年 4 月，杨杰将沽源县矿产品公司诉至沥源县人民
法院后,在2007 年1月26 日的庭审中杨杰将涅源县人民政府作出的源政〈2006 )
29 号批复作为证据予以了出示，涅源矿产品公司对该证据进行了质证并发表了质
证意见，2007 年2 月 12 日沥源县人民法院作出的(2007) 源民一初字第 2 号民事
判决及西宁市中级人民法院于 2007 年4月5日作出的(2007) 宁民三终字第 132
号民事判决均对涅源县人民政府作出的源政 〈2006) 29 号批复及土地使用权变更
的事实予以了明确认定，足以证明涯源矿产品公司在此时已经知道具体行政行为的
内容，由于沽源县人民政府未告知盖源县矿产品公司诉权及起诉期限，故沽源县矿
产品公司应当在知道具体行政行为之日起 2 年内向人民法院提起行政诉讼。而温源
矿产品公司直至 2015 年 1 月才提起行政诉讼，显然超过了法定起诉期限。涯源矿

+、其 他| 319

产品公司主张其针对与杨杰之间的民事纠纷_直在申诉、上访，应视为本案诉讼时
效的中断，虽然《中华人民共和国行政诉讼法》第四十条及《解释》第四十三条
规定，因不可抗力或者其他特殊情况等不属于起诉人自身原因超过起诉期限的，补
耽误的时间不计算在起诉期间内。但上述法律及司法解释对法定期限的耽误，规定
了适用延长期限的三个条件: 一是起诉期限耽误的原因须是不可抗力的事由或其他
不能在起诉期内完成起诉行为的特殊情况; 二是必须由当事人申请延长期限; 三是
由人民法院决定是否延长期限。本案中，温源县矿产品公司并没有延长起诉期限的
正当理由，其所称本案未超过诉讼时效是将行政诉讼起诉期限等同于民事诉讼时
效，用民事诉讼时效的规定来审查判断行政诉讼的起诉期限，显然不符合相关法律
规定。故尖源矿产品公司的起诉超过了行政诉讼的起诉期限，应予驳回。另浊源县
大民政府主张涯源矿产品公司已被汪源县工商行政管理局注销的证据不足，小源矿
产品公司仍有资格作为原告提起诉讼。青海省西宁市中级人民法院依照《最高人民
法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第四十一条第一
款、第四十四条第一款第灵秀; 蚌; 第2人3个售亲7会) 项之规定裁定
如下: 电子书 纸质书

阴回原告汽源县矿产品开发有限责任公司的起诉。

【法官后语】

本案需要明确的关键问题是行政诉讼是否适用时效中断制度。《中华人民共和
国民法通则》( 以下简称《民法通则》) 第一百四十条规定: “诉讼时效因提起诉
讼，当事人一方提出要求或者同意履行义务而中断。从中断时起，诉讼时效期间重
新计算。 ”关于行政诉讼是否适用时效中断制度，有关法律及司法解释没有对此作
出明确规定，我们认为行政诉讼不宜适用时效中断制度，有具体原因是: 一、行政诉
讼不同于民事诉讼的特点决定了不适用时效中断制度。二、《行政诉讼法》及《解
释》对行政诉讼适用时效中断作出了排除性规定。《民法通则》规定了时效中断的
三个法定事由: 1. 起诉f 2. 当事人一方提出要求; 3. 当事人一方同意履行义务。
《中华人民共和国行政诉讼法》及《解释》的有关规定对此作了排除。

行政诉讼时效不因行政相对人提起诉讼而中断。为使行政效率优先与公民权利
保障相互均衡，使行政法律关系得以尽快稳定， 《行政诉讼法》第四十六条对行政

320 | 中国法院 2017 年度案例 行政纠纷

起诉期间作了原则性规定; 公民， 法人或其他组织直夸向大民法院起诉的，应当在
知道或者应当知道作出行政行为之目超六个月内提出，法律男有规定的除外。其期
问明显短于《民法通则》规定的一般诉讼时效。同时《解释》 第三条第一款第
(七) 项规定,已撤回超诉，无正当理由再行超诉的，应当城定不予受理。已经受
理的，截定联回起诉。这也是行政诉讼不同于民事诉讼的一事不再吾制度，即人民
法院对基于因同一事实和诉讼理由提出相同的诉讼请求，在作出具有法律效力的一
次判央或者城定后，案件即告终止，并不丙审理与之相同的诉讼请求的诉讼制度。
由于人民法院审理行政案件不适用调解，其结案方式不外平以判决或裁定方式。对
已生效的判焉当事大不能重新起诉，这-专员事诉讼和行政诉讼都一宰，但对裁定
准将撤诉的案件能不能再起诉，行政诉讼对此作了专门限制;不得以同一事实和理
由重新起诉〔原告不预交诉讼费按自动撤诉处理的除外) 。因此《解释》第三条就
明确对诉讼时效因行政相对人提起诉讼而中断作以排除，即行政相对人认为行政机
关和行政机关工作人员的行政行为优犯其合法权益，对该行政行为的诉权只有一次
(起诉人未预交诉讼费立罗傈 :使二末守而八舟移生姜本予起诉。对人民法院
的审理结果不服只能 且湛或韦计习 换言绍, 属产李政相对人的起诉，便意味着诉讼
时效的终结，不会出现时效中断闻题。兄行政诉讼时效不因行政相对人向行政机关
申请复议而中断，也不会因当事人一方提出要求而中断，故行政诉讼的特点及《行
下诉讼法》《解释》的有关规定决定了行政诉讼的起诉期限是一次性的，不可逆转
的，不会因《民法通则》规定的法定事由出现，而发生起诉期间的循环重复问题，
因此行政诉讼不适用时效中断钢度。信访是公民 、法人或者其他组织采用书信、电
子邮件、传真、电话、走访和扇形式，向各级人民政府、县级以上人民政府工作部站
反易情况，提出建议、意见或者投诉诸求，依法由有关行政机关处理的活动。行下
诉讼是公民、法人或者其他组织认为行政机关和行政机关工作人员的具体行政行为
便犯其合法权益，依法向人民法院提起诉讼行为。信访与行政诉讼是两种不同的各
序。信访的提起是不受时间限制的。行政诉讼则是有时间限制的，如果超过了法定
的时效，那么即惩法院受理了且行政行为违法，起诉人也无法胜诉。故本案没有支
特渡源矿产品公司主张其针对与杨杰之间的民事纠纷~直在申诉、上访，应视为诉
讼时效中断的理由。

编写人: 青海省西宁市中级人民法院”韩雪梅

十其 他| 321

公安机关出具证明的可诉性分析及诉讼时化
一一李彩凤诉厦门市公安局共同按防派出所公安行政证明案

装

[案件基本信息】
1 裁判蔬字号
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦行八字第 120 号行政城定书
2案由，公安行政证明
3. 当事人
原告 (上诉人) ， 李彩风
被告《被上诉人) :大)甫入妥局涡息总玖古太有 昂天多称山站派出所)

电子书 纸质书
【基本案情】

原告李彩凤对山屿派出所提起行政诉讼称，1996 年10 月10 目厦门市海沧镇后
并村民委员会开具了三份《证明》，该证明载明的内容包拷林某茶、李某玉、林某
顺等人身份信息以及死亡信息。经查，厦门市海沧镇后并村民委员会并没有林某
恭、李某玉、林某顺等五人户籍登记原始底单资料，山贴派出所在其派综系统中也
没有林某茶、李某玉、林某顺等五人的户口信息，便在后并村民委员会开具的证明
上签注“经查，情况属实”。厦门警江公证处依据此三份证明办理了继承公证，致
使李彩凤的合法权蔓受到报害，故起诉请求判令， 撤销嵩同派出所出具的林某茶、
李某斑、林某顺等人的户忠信息及死亡日期等证明。

[案件焦点】
1 公安机关出具证明是否可诉; 2 本案是否超过诉讼时效。
[法院裁浏要叶 ]

福建省厦门市海沧区人民法院经审理认为: 根据《最高人民法院关于执行《中

322 | 中国法院 2017 年度案例 ,行政纠纷

华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》 (以下简称《解释)) 第四十二条的
规定，公民、法人或者其他组织不知道行政机关作出的具体行政行为内容的，其起
诉期限从知道或者应当知道该具体行政行为内容之日起计算。对涉及不动产的具体
行政行为从作出之日起超过 20 年、其他具体行政行为从作出之日起超过5 年提起
诉讼的，人民法院不予受理。李彩风诉请撒销的证明内容系对户口信息及死亡日期
的证明，该证明用于何种用途并不能影响证明的性质，凡屿派出所出具该证明不属
于涉及不动产的基体行政行为，而属于其他具体行政行为。从证明的落款时间看，
三份《证明》 分别出具于1996年9月17 日、1996 年10月14日和1999年42月28
日; 李彩风于2015 年8 月提起诉讼马经超过了了 年前期限，人民法院不予受
避，李所 《拓大) 第四二条第_喜的肯定，行政和关作类
告知公民、法人或者其他组织诉权或者起诉期限的，起诉期限从公民、法人或者其
他组织知道或者应当知道诉权或者起诉期限之日起计算，但从知道或者应当知道具
体行政行为内容之日起最长不得超过2 年。李彩风于 2010 年 12 月18 日就已经知道
人31 5下讲托HH客江公证处、 厦门市海
和 蛋失，并不构成对提起本委行政诉
讼的诉讼时效的中断，李彩风至 2015 年 8 月才提起本案诉讼，超过了 2 年期限，
超过法定期限是无正当理由的，应当裁定不予受理。

一审宣判后，李彩凤不服，提出上诉。

福建省厦门市中级人民法院以同样事实和理由裁定;

耿回上诉，维持原裁定。

【法官后语】

1. 行政证明行为是否具有可诉性。送年来，司法实践中出现了许多关于行政
证明行为的行政诉讼案件，各地法院的做法不一致，有的作为行政诉讼案件受理，
而有的则予以驳回，但这些数件都反映了行政证明行为可诉性的相关问题。行政证
明行为是指行政机关证实相对人权利或者具有法律意义的资格以及事实的行为，是
行政机关依职权或应申请，对法律上的事实、性质、权利、资格或者关系进行的标
别和认定，包括监定、认定、鉴证、公证、证明等。行政证明知为是不同于其他具
体行政行为的一种独立的行政行为。它的最主要特征是具有证明性，这种证明性体

十、其 他| 323

现在其对相对人权利义务的非设定性，即行政证明行为不赋予相对人权利，也不为
相对人创设义务，只是以证书、证件等形式，为相对人证明涉及人身、财产或其他
相关事项。某些行政行为尽管并不直接设定相对人的权利义务，但却可能对相对人
的权益产生实际影响。而行政证明行为是大多数登记行为或其他行为的一个前提条
件，证明的后面，往往存在一个潜在的行为，对当齐人的权利，如就业权、知情
权、婚姻权等进行处分或规制。如果行政机关违法或者滥用证明权，必然给相对人
带来剩益上的损害。基于信赖行政行为合法而取得的利益应当受到保护的原则，如
因行政证明的违法而导致后续行政行为的撤销，行政机关对于错误的证明行为承担
法律责任是姓良置疑的。因此，笔者认为，行政证明行为是具有可诉性的。本守
中，厦门获江公证处依据沿同派出所出具的三份证明办理了继承公证，可能致使李
彩凤的合法权益受到损害，李彩凤有权提起行政诉讼。

2. 公安机关出具的关于公民身份信息及死亡信息的证明之诉讼时效如何适用。
公安机关出具的关于公民身份信息 ME
公民自然上 3 an

公证， 人 和 人 于人
途并不能影响证明的1 呈业所到 县上述证吉不属于涉及不动产

人下 为，而属于其他具体行政行为。本案中，李彩凤诉请撤销的证明分别
出具于1996 年9月17 日、1996 年10 月14 日和1999年12 月28 日，李彩凤于2015
年8 月提起诉讼已经超过了5 年的期限; 同时，李彩风于2010 年12 月18 日就已经
知道存在本案讼争，其于2015 年8 月才提起本案诉讼已超过了2 年期限，超过法
定期限且无正当理册的，应当戴定不予受理。

编写人: 和福建省厦门市海沧区人民法院 罗小苗

324 | 中国法院 2017 年度案例.行政纠纷

园

责令限期搬迁通知属于行政诉讼受案范围
一一刘云良诉成都市国土资源局锦江分局土地行政通知案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省成都市锦江区人民法院 2015) 锦江行初字第 6 号行政判决书
2. 案由: 土地行政通知
3. 当事人

原告: 刘云良 数人人 376

下 市 和
【基本案情】

1992 年5 月25 日，金像寺村村民委员会与锦江机械厂签订了《租用场地合
同》，约定金像寺村村民委员会将村中三诗土地出租给锦江机械厂使用，租期为
1992 年7月1日至2012 年6月30 日。1994 年 12 月20 日,成都市锦江区国土局
〈后更名为锦江国土局) 向锦江机械厂颁发了锦国土建第 940421 号《建设用地许可
证》，内容为: 锦江机械厂在金像寺村四组建设房屋，用地面积为耕地三吝，该建
设用地许可证不得买卖、涂改、伪造，几变更企业名称、项目，必须到国土局办理
变更手续，否则按违法用地处理。1996 年5 月3 日，成都市锦江区建设管理委员会
向锦江机械厂颁发了城规管第 540 号《有临时建设工程规划许可证》，内容为，锦江
机械厂在金像寺村四组建设生产、办公用房，建筑结构为砖拟，建筑总面积为、
470. 94 平方米。1996 年5月6日， 和和人民政全、民生各江区建该和
理委员会向锦江机械厂颁发了锦农权字第 20800056 号《村镇房屋所有权证》，内
为: 房屋坐落于金像寺村四组，所有权人锦江机械厂，所有权性质为公产，房产来
源为自建，房屋用途为生产，建造年代为 1992 年，其中，生产用房和办公用房均

十其 他| 325

为一层砖瓦结构，面积分别为 270. 94 平方米、200. 00 平方米。

2003 年9月9 日， 四川省人民政府作出川府土【2003] 112 号《关于成都市中
心喊区 2002 年第一批碱市建设用地的批复》: 同意将包括成都市锦江区院璃乡在内
的集体土地 82. 5630 公顷转为建设用地，同时将农村集体建设用地 127. 3954 公顷、
未利用地 $.8223 公顷，共计215.7807 公项土地征为国家所有，作为成都市中心城
区 2002 年第一批战市建设用地。2004 年12 月28 日，成都市人民政府发布了
[2004] 第30 号《征用土地公告》; 人金像寺村四组土地经川府土 [2003] 112 号文
件感准征用,被征地权利人应自公告之日起至2005 年3月31 日止办理征地补偿安
置登记，自公告之日起枪建的建筑物、构筑物不予办理登记。2006 年10 月26日，
成都市人民政府办公斤向成都市国土资源局作出成办函 [2006] 221 号《关于同意
锦江区成龙路街道金像寺村四组征收土地补偿安置方案的批复》，同意实施成都市
国土资源局报送的《锦江区成龙路街道金像寺村四组征收土地补偿安置方案》。

2007 年2 月1 日，锦江机械厂向刘云良出具了一份授权委托书，内容为: 锦江
机械厂将厂区作价抵偿给 由总 内 有 修改建及交纳土地费
用事宜， dt 人 史 月4日，锦江机械
厂与刘云良、赵谦、 张坟。 站 合同》，主要内容为:锦江机
宅厂将房屋及附属物出售给刘云良等四人，相关三 二上地使用报也一并邯让，使用
期限为2007 年2 月1月至2012 年6月30 日，标的总价为套欠万元; 刘云良等四人
先支付锦江机械厂 10 万元后协议生效，如会同签订十日内，刘云良等四人未将番
祭趟拾万元支付给锦江机械厂，合同立即废除; 锦江机械厂同意向刘云良等四人
出县授权委耗书四份，以方便刘云良等四人在房屋及附属物的再次处理或征地时
取得补偿。同上日，锦江机械厂向刘云良再次出具授权委托书，内容为; 委托刘云
良代表锦江机械厂处理房屋拆迁安置补偿事务，刘云良在授权范围内处理的事
务，后果击锦江机械厂承担。2008 年12 月9 上日，金像寺村收到 2008 年土地流转
费 11400 元，开具了 0071942 号收据， 收据载明缴款人为“锦江机械厂〈刘去
良)”。2013 年工月8 日，成都市锦江区成龙路街道办事处金像夺社区收到 2012 年
土地流转费11400 元，开有具了2110001002 号社区结算统一票据，票据载明缴款人为
“锦江机械厂〔(刘云良)”。2013 年9月10 日，锦江国土局向刘云良作出了责令限
期搬迁通知。

326 | 中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷

另查明，锦农权字第 20800056 号《村镇房屋所有权证》所记载的房屋目前已
灭失。

【案件焦点】

L 锦江国土局2013 年9 月 10 日向刘云良作出的责令限期搬迁通知是否属于人
民法院行政诉讼的受案范围 2锦江国土局2013 年9 月 10 日向刘云良作出的责令
限期搬迁通知是否合法。

【法院裁判要旨】

四川省成都市锦江区人民法院经审理认为; 未案的争议焦点为: 1 锦江国土

局2013 年9 月 10 日向刘云良作出的责令限期搬迁通知是否属于人民法院行政诉讼
的受案范围; 2 锦江国土局2013 年9 月 10 日向刘云良作出的责令限期搬迁通知是
否合法。

关于锦江国土局于 2013 年9 月 10 日向刘云良作出的责令限期搬迁通知是否属
于人民法院行政诉讼的爱傈范围. 《四负当文芷各耸刀其和国土地管理法》 实施办
法》第六十三条规定5建委竺用、全叶-是,:坡法补偿、安置后，当事人拒不
迁的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令其限期搬迁; 逾期不搬迁的，由
市、县人民政府依法申请人民法院强制撒迁.”可见实施强制搬迁的前提之_是
“由县级以上人民政府土地行政主管部门责令其限期搬迁*，故责令限期搬迁是实
施强制搬迁的法定程序之一。本案中，锦江国土局作出的责令限期搬迁通知书载明
“现责令刘云良于 2013 年9 月 17 日前搬迁”“傅期不搬迁，将申请政府批准，实施
强制搬迁"。上述内容为刘云良设定了应当履行的义务和有履行期限，并告知了如不
履行义务将导致的不利后果，责令限期搬迁通知对刘云良的权利义务产生了实际影
响，属于人民法院行政诉讼的受案范围。锦江国土局主张责令限期搬迁通知不是责令
限期搬迁决定，不对刘云良的权利义务产生实际影响，理由不成立，本院不予支持。

关于锦江国土局2013 年9 月 10 日向刘云良作出的责令限期搬迁通知是否全
法。依据《四川省《中华人民共和国土地管理法》 实施办法》第四条第_款关于
“市、州、县级人民政府土地行政主管部门负责本行政区域内土地的统_- 一管理和上
督工作”的规定，锦江国十所对鲁区内的二地有权统一管理和监督，具有依法
当事人限期搬迁的职权。

十其 他| 3287

1999 年《四川省《中华人民共和国土地管理法》 实施办法》第六十三条规定:
“建设征用、使用土地，依法补偿、安置后，当事人拒不氢迁的，由县级以上人民
政府土地行政主管部门责令甚限期搬迁; 和人期不搬迁的，经县级以上人民政府批
准，实行强制搬迁，可处 3000 元以上 20000 元以下的罚款。 2012 年，四川省人民
代表大会常务委员会将该条修订为“建设征用、使用十地，依法补偿、安置后，当
事人拒不搬迁的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令其限期搬迁; 造期不
， 搬迁的，由市、县人民政府依法申请人民法院强制搬迁”。本院认为，四川省人民
政府帮册征地批复、成都市人民政府作出征地公告以及成都市人民政府办公厅同意
实施征地补偿安置方案发生在上述条款修订以前，而锦江国土局作出责令限期搬迁
通知发生在上述条款修订以后。锦江国土局于2013 年9月10 日作出责令限期搬迁
通知，程序问题应当适用修订后的条文规定。

依据修订后的《四川洽《中华人民共和国土地管理法》 实施办法》第六十三
条，县级以上人民政府土地行政主管部门作出责令限期搬迁的前提有两个: 一是对

当事人依法补偿安置; -共有 本案中，锦江国土局主张《建设用地
许可证》《临时建设工

全册) 报的二寻访音
和房屋所有权人为锦江扫庆六村 9实际放用天昼淹云良，但锦江国土局没有提
交证据证明已对锦江机械厂或刘云良依法进行了补偿安置，也没有提交证据证明锦
江机械矿或刘云良存在拒不搬迁的事实。《最高人民法院关于执行《中华人民共和
国行政诉讼法》 若干问题的解释》第二十六条第二款规定，被告不提供证据，应当
认定具体行政行为没有证据，故锦江国土局应当承担举证不能的法律后果，其作出
责令限期搬迁通知的前提不具备。同时，锦江国土局在作出责令限期搬迁通知书上
载明:“逾期不搬迁，根据《四川省《中华人民共和国土地管理法》 实施办法》第
六十三条的规定，锦江国土局将申请政府批准，实施强制搬迁”，上述内容是修订
前《四川省《中华人民共和国土地管理法》 实施办法》第六十三条的内容，锦江
国土局适用法规错误。

成都市锦江区人民法院依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政
诉讼法》 若干问题的解释》第五十七条第二款第〈二) 项之规定,判决如下，

确认被告成都市国土资源局锦江分局 2013 年9 月 10 日向刘云良作出的责令限
期搬迁通知违法。

328 | 中国法院 2017 年度案例 . 行政纠纷

【法官后语】

现代行政国家下，有的事关重大或者涉及民生的行政权的行使是一个复杂的过
种,为保证这些行政权有序运行并防正匀力本滥用;国家行政法律为其设置了一证
的程序，使得一个行政行为的作出要依赖于该机关先前作出的或者其他机关作出的
行政行为。对于这种之前的行为，我们称其为阶段性或者预备行为。比如，农村征
地安置补偿就是由一系列行政行为组成的复条行政工作，为了达到征地的最终目
的，土地管理部门在征地过程中，会作出许多行政行为。本案中，在被安置对象获
得了安置补偿却碟不搬迁时，要对其实施强制搬迁前，士地管理部门应当作出限其
搬迁通知或者决定。这个限期搬迁行为是强制搬迁的预备行为。对于这个行为可诉
性，有两种意见:

第一种意见认为，责令限期搬迁通知不可诉。理由是责令限期搬迁通知仅仅是
通知相对人自行搬迁，如果相对人不按通知搬迁并不当然引起强制搬迁的后果。如
果后期行政机关的确要实施强制搬迁，在其有强制执行权的情况下，还应当依法作
出强制搬迁的决定，骨该在来定才是 <生硬及春田日76

第二种意见认为是责令根项好迁半关可流。-朵由是行政机关在通知中为相对人
设定的义务，该义务的履行对相对人财产权有实际影响，该行政具有行政诉讼法上
的可诉性。

最终，合议庭采纳了第二种意见。理由是:

第一《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解
释》第一条第二款第〈六) 项规定，对公民、法人或者其他组织权利义务不产生
实际影响的行为，不属于法院行政诉讼的受集范围。这是一种否定性排除条款，即
具有实际影响的行政行为未必可诉，但不具有实际影响的行政行为肯定不能诉。也
就是说，一个行政行为之所以可诉，是因为该行为具有法律约束力或者对他人造成
了坑害，否则对该行为提起的行政诉讼没有实际价值。

第二，对于阶段性行政行为而言，如果我们将行政机关基于一个行政目的而作
出的一连串的行政行为视为一个过程的话，部分阶段性行政行为完全有可能侵吞到
相对人的具体权益，从而具备候权性，而且有此阶段性行政行为对相对人产生的影
响无法通过对最终行政行为的审查给予当事人司法救济，如果不给予相对人诉权，
相对人的合法权益就无法得到保障。将这类阶段性行政行为纳入人民法院行政诉讼

十其 他| 329.

的受案范围，一方面，有利于完善行政救济体系，从而更好保护公民权益。另一方
面，将阶段性行政行为纳入司法审查的范围的话，司法权就能从行政权和运行的各个
阶段对行政权进行控制，也符合现代行政法治监督的要求。

第三，本案中，责令搬迁通知为相对人设定了应当履行的义务，并明确了履行
义务的期限，告知不履行该义务的不利后果，该责令搬迁通知对相对人的权利义务
产生了实际影响，具有可诉性。

编写人:， 四川省成都市锦江区人民法院 夹晓纱

人

微信号: 623760976
电子书 纸质书

图书在版编目 ( CIP) 数据

中国法院 2017 年度案例. 行政纠纷 / 国家法官学院
案例开发研究中心编. 一北京: 中国法制出版社，2017.2

ISBN 978 -7 -5093 -8162 -5

工. 岂中… ”工. 中国… 亚. 全行政法 -案例 -汇编 -
中国 了. D920.5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2016) 第 307308 号

策划编辑: 李小草 Ciassepgne他 本 cn)
责任编辑: 黄会而 fi 人言 号 ， 62376

中国法院 2017 年

ZHONGGUO FAYUAN 20I7 NIANDU ANLI, XINGZHENG JIUEEN
编者“国家法宵学院案例开发研究中心

人 口 ”芭而设计，温培英、李宁

经销/新华书店

印刷“三河市紫恒印装有限公司

开本Z730 毫米 x 1030 毫米 16开 印张7 21.5 字数/ 290 干
版次/2017 年5月第1版 2017 年5 月第工次印刷
中国法制出版社出版

书号JSBN 978 -7 -5093 -8162 -5 定价: 58. 00 元
北京西单横二条2 号 值班电话:66026508
邮政编码 100031 传真: 66031119
网址: jittp;， /www. zgfzs com 编辑部电话: 66070084
市场营销部电话: 66033393 邮购部电话: 66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 -66032926)