院
2017年度秦例

国家法官学院案例开发研究中心@编

人格权纠纷
( 含生命、健康、身体、姓名、肖像、名誉权纠纷 )

微估号，623760976

市了于世 纸原书

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLSHINGHOUSE

个 国法院年案例 通读报糙用闻

刘书星 北京市高级人民法院
刘晓虹 北京市高级人民法院
斑 婧 天津市高级人民法院
王 ”春山东省高级人民法院
玉 佳 河北省高级人民法院
马 乔 河南省高级人民法院
塔 娜 内蒙古自治区高级人民法院
张艳琪 黑龙江省高级人民法院
李慧玲 吉林省高级人民法院
邢 丹 辽宁省高级人民法院
周文政 辽宁省高级人民法院
陆”齐 上海市高级人民法院
马云牙 山西省高级人民法院
孙烁畦 江苏省高级人民法院
戴鲁霖 江苏省高级人民法院
沈 杨 江苏省南通市中级人民法院
周兆明 江苏省无锡市中级人民法院
胡 姐 江西省高级人民法院
黄金波 湖北省宜昌市中级人民法院
唐“况 湖南省高级人民法院
斋 梅安 策省高级人民法入

赵晓利
杨 治
李相如

6 且机0

莉 陕西省高级人民法院

安徽省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院

”四川省高级人民法院

重庆市高级人民法院
陕西省高级人民法院

贵州省贵阳市中级人民法院
云南少高级人民法院
云南省昆明市中级人民法院
云南省昆明市中级人民法院
新给维吾尔自治区高级人民法院
新疆维吾尔自治区高级人民法院
生产建设兵团分院

攻 省高级人民法院

海省高级人民法院

序

法律的生谷在于实施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年
度案例》 丛书出版的价值追求，即是公开精品入个，研究委个所体现的裁判方法和
理念，提炼裁判规则，为司法代一贡献力量。

《中国法院年度案例》有从书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套天
型案例丛书，之后每年年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担
编辑工作。此前，该中心坚持 20 余年连续不辍编辑出版了《中国审判案例要览》
丛书近90 卷，分中文版和英文版在海内外发行。顺有口碑，享有装誉。现在编辑
出版的《中国法院年度案例》有从属，间在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补
当前各种案例书的不是。该从书 2012 ~2016 年已连续出版5 套，一直受到读者的
广泛好评，并迅速售茵。为更加全面地反上映我国司法审判的发展进程，顺应审判实
践发展的需要，响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 念融纠纷、行政纠纷、刑
事案例。2015 年度将刑事案例调整为刑法总则委个、刑法分则案例2 录。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院案例开发研究中心及时编所推出《中国
法院 2017 年度案例》 系列，新增执行案例分册，共21 册。

总的说来，当前市面上的案个丛书是百花齐放，既有判决节交，可以查询各
地、各类的裁关文书，又有各种专门领域的案例书籍汇编，以及各种案例指导、参
考案例桂读物，十分活跃，也各具特色。而我们的《中国法院年度案例》有从书则斌
图把案例书籍变得“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提烽案例内
容，控制集例篇幅，每个案例给机在 30002字姑内97吾是突出争议焦点，吻除无效
信息，尽可能在有限的篇幅内声读者提代有效、有益的信息;三是注重对案件哉关
文书的再加工，大多数案例由案件的主审法官抱写“法官后语”，高度提炼、总结
案例的指导价值。

2 | 中国法院 2017 年度案例人格权纠纷

同时, 《申国法院年度案例》 丛书还有以下特色:一是信息量太。国家法官学
院迪例开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过
10000 件，使该从书有广泛的选钢基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表
性案例。二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，父书分卷细化，每卷下还将
案甸主要根据案由分类编排，每个案例用一名话概括哉判规则、形判思路或焦点问
题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持全力支持《中国法院年度案例》的出版，给了作者和
编辑们巨大的鼓励。我们在此遵表谢忱，并希望通过共同努力，逐步完善，做得更
好，真正探索出一条编辑案例书籍的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等司法实务工作人员的办案参考和司法人
员培训推荐教程，也是社会大众学法用法的极佳指导，亦是教学科研机构案侈研究
的精吡素材。当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写
愿望，可能会存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并
不断改进。

护

7 AN

汕信和号，623760976
了了于书 纸质书

HP

六

On

.未名

日 录

(Contents

、人生命权、健康权、身体权纠纷
(一) 未成年人人身损害

. 未成年人私自找老师联系实习单位，在实习中受伤的责任由谁承担

一一王某某诉寅拉克基农业机械化学校等健康权案

. 小学生在学校伤害他人的赔偿责任的分相 esoooaooaseuaadaaawasasoaaa

一一姚某茶诉邓菜某等生命权、健康权、身体权案

. 校园伤害侵权的归责 竺原刚ee

一一马某觅诉新疆生产建设兵团第八师一四八团中学等健康权案

人 本 避大让瑞二尖闪证产生呈尖计生让wma aa eine sin acaa

《二) 未尽安全保障义务的损害赔偿
同意进入景区后在未设置警示标识的泄洪口发生意外事故，景

一一肖某某诉秦皇岛安达旅游开发有限公司、秦皇岛市山海关区石河镇新
建村村民委员会健康权、身体权案

. 公共场所管理人安全保障义务的界定

一 许基基等诉北京铁路局北高百站生合柯。焦良有6身体权入

公交公司如何尽安全保障兄劳

和了某菜诉北京八方达窖运有限责任公司健康权案

约
王肯
区经营者应否承担赔偿责任 ，…*easaaaanaarisaasianetosuoseooocovosooooo oooo。 T6

本 22

盆 | 中国法院 2017 年度案例" 人格权纠纷

8. 房屋出租人对承租人的共同居住人负有合理的安全保障义务RE24
一一王某军等诉李某某生命权案

9. 如和何界定公共场所管理人是和否尽到了安全保障义务 28
一一神某某诉北京妨川华亦酒让有限公司、王某生命权、健康权、身体权案

10. 如何认定活动的主办方、承办方、协办方是否为安全保障义务主体………34

诉南方日报社等生命权、健康权、身体权案

11. 水电站对自己的泄水行为负有防止危险发生的义务 ee 41
一一罗某宽等诉云南演能牛栏江水电开发有限公司生命权案

12. 健身事故责任比例负担冶题 4S
一一赵某某诉北京英柏体育发展有限公司方庄第一健身俱乐部、北京华

奥健体体育管理有限公司生命权、健康权、身体权案

13. 安全保障义务责任的认急和 49
一一书某达、卢某某等诉韦某扬安全保障义务责任党

14. 安全保障义务的责任划分问题 和 S3
一一郭某某诉邵某、杨某某人身损客赔偿案

15. 超市对顾客的安全保障义务范围的限定aySRWadaKEatiSeaeir 58
一一王某某诉北京物美商业集团股份有限公司、北京物美商业集团股份有

限公司西黄村二店生命权、身体权、健康权灶

16. 酒后摔伤，顾客与饭店就之过? 63

一一刘某某诉潘某某生命权、健康权、身体权案
(三) 同饮、同游者义务

17, 共同饮酒者、KTV 经营者应和否为醉酒者死亡“买单-ov 065
一一权某等诉黄某朝等生命权娄

18， 共同饮酒中的 情谊侵权责任 人 eess 70

4 问|

一让某军、吴某某诉赵某清。唐生某生合权守

19, 酒后狂死，同饮人员的责任承担及责任划分 75

一一王某兰诉张某某生命权案

20, 酒后因交通事故死亡已获事故责任方赔偿，能否再向同饮者主张权利 …………:80

一一此某瀚、冯某某诉王某红等生命权、健康权、身体权此
(四) 承揽人、展主义务

21. 雇员在工作期间触电受伤如何求偿 eawaawasweeseseossosoosasasoooveotosnaepeers 83
一一杨某某诉中国人民财产保险股份有限公司石河子市分公司等健康权案

22. 用人单位对于职工在单位宿舍内意外受伤是否应当承担责任 91
一一杨菜某诉安溪县虎印卫生院生命权、健康权、和几体权案

23. 大学生实习期间人身损害赔偿责任由谁承担 pp 94
一一林某某诉广西匡墨机械有限公司、广西理工职业技术学校健康权案

24，公共基础设施建设人和管理 0 Seeoasooooooooeevooeesoeasespeoe SG7
一一王某国、戌某诉王某香等生命

25. 临时构筑物的修建者、使用者朴于管护致人损害，应承担赔偿责任 ……… 101
一一李某松、滩某仙诉云南富守郭恒电力开发有限公司生命权案

26. 在治理后的公共河道溺亡侵权责任如和何认定 和生和呈全全和汪让生全和和共生和站产生和二 106
一一豆某某等诉北京市怀邓区水务局等生命权、健康权、身体权案

27. 农村建房的工人身体受损害房主是否担责 edceosaoooseeoooeeonoenaoaopnaseseaaed 110

虽某某诉冯某某。杨某菜身体权案
《五) 共同侵权
28, 共同危险行为人不能通过证明自己不是加害人而免责 pe 115
凯诉周某越等生耸权、健康权、身体权案

29. 二人以上共同侵权的责任承担 oreeoeeeeeeeeeeeeesreeeseeeraseseassssssesssesees 118
一一张菜某诉郭某某、杨某某人身损害赔偿案

30. 无意思联络的数人侵权的归责路逢123
一 章某茶诉沈茶茶等健康好区 三: 623760976

网
羽垢) 因肝闫录认定
31.“允因一果” 本 Le 1256

一一芸基疆等诉姜某某、岩某身体权守

32.

33.

34.

35.

360.

37.

38，

39.

40.

41.

级 | 中国法院 2017 年度案例 "人格权纠纷

(七) “好意施惠”型侵权

一一刘某羊等诉许某某等生命权、健康权、身体权案

好意帮忙的情谊行为与义务帮工的 区分与认汽 os

一一张某某诉王某泽等健康权案

(入) 其 他
基于刑事案件另行提起民事诉讼是否能获得精神损害赔偿及死亡赔

一一蓝某志等诉韦某洋等生命权案

一一郑某某诉重庆拓海房地产开发有限公司、重庆海恪天实业有限公司
健康权案

一一萤某某等诉玉环县坎门乡阳红托老院生命权案

一一陈某某等诉吴某某等生命权案

张某某诉吴某健康权案
看护施工工地的看护人没有尽到看管义务造成他人受害的，应当承

担相应的赔悍责任

一引基革诉石于开交图交虎直3人交合天从康

一一左某某诉普某某等健康权娄

:友情陪练”引发人身损害前赔偿责任

妇入王室为是下计 当承相责 人任 Cr

环境曲声污染侵权以违法性为要件

侵权行为发生时行为人的过错应如何认定 pe
和杯权责任中的防卫过当、受害人过错如何认定 ee

侵权行为的爱害人因伤致残，其被扶养人生活费的赔偿问题

在双方互蝶中唱受人身损宇】 法律 责任如何分配 es

140

42. 损

43.

45.

46.

47.

48.

49.

50，

一一汤某某诉江阴市中立机械工业有限公司健康权案
物权行使的不作为、注意义务未达至避免损害发生的程度而致人死

亡应担责 间作汪人和 汪计玫了硬生计全证利于让生生司昌二和日关记刘语是刘训利生半间就再坎洒放刘二月训二和庆交滞昌部让昌本本关口昌疝可主人训是二市呈

一一任菜某、轧某某诉王某、南宁市国凯物业服务有限责任公司生命权案

， 原告对上自身损害后果存在过失的应适用“过错相抵”规则 …………

一一划某某诉北京通州商务园开发建设有限公司生命权、健康权、身体
权案

与饲养动物有关的致害，饲养人与无因管理人的责任如何承担 …………

一一常某某诉吕某某、华某某健康权案

对误工期间应进行适度司法审查 pe

一一张某某诉李某某健康权案

亲属之间侵权行为的过错认定

一一马某兰诉马某腾生命权、健康权、身体权案

二、姓名权纠纷

网 络公开个 人信息 的 四 被遗忘权” 认 定标 稚 汪下而生怕党开员瑟二机承和 Ri站训证衣吉到

一一任某某诉北京百度网讯科技有限公司侵犯名誉权、姓名权、一般人
格权案

盗用他人姓名设立、 变更公司 的侵权认定 人

一一高某某诉涂某某等姓名权娄

三、肖像权纠纷
吧80976

以他人的婚纱照做广告 是知构 成佑狗直人 机

一一龙菜菜、胡某某诉深圳市征爱施华 洛婚纱广影有限公司肖像权业

51.

|一

52.

53，

34.

535.

30.

57.

58.

59.

60.

全 | 中国法院 2017 年度案例" 人格权纠纷

整形美容机构侵害公众人物肖像权并不必然同时侵害名淮权 PP 224
一一哉某某诉北京张海明整形美容门诊部有限责任公司肖像权、名蕉权案

不及时上报、删除不良记录是香承担侵和责任 Re 227
一一徐某某诉江苏淮安农村商业银行股份有限公司名誉权案

发表内容虽真实，但有侮辱他人人格的内容，或内容失真的，应认

定为侵害他人各哈权ee 232
一一夏门招利电子材料有限公司诉林某某名誉权案

公众人物网络互骂的盆权认禾ee 236
一一方某某与宪某某互诉侵犯名誉权案

公众人物对来自媒体的批评应适度容柱pp 248
一一孔某某诉吴菜某、南京广播电视集团侵犯名誉权案

私人短信和侵犯他人和名状权的法律问题分析 ee 25S4
一一杨某某诉改某名誉权案

在微信秘聊中辱骂对方是否构成优害和名誉权 25S9
孙某某诉宋某某名誉权案

诉讼中的不当言论是否构成各次侵权pe 263
一一李某新诉北京市通州区永乐店地区交通安全委员会、李某文名誉权集

向全体供应商通报某供应商“以次充好”是否侵犯法人和名誉权 267
一一无锡优博科技有限公司诉无锡小天赎股份有限公司名誉权案

职业打假人言论的侵权认任 270
一一索克雷尔股份公司、盟可旷 (上海) 商贸有限公司诉经纬联动〈《北
京) 国际文化传媒有限贷司、纪某旦袜犯刻节权床

取子书 让质书

目 录| 隐

五、一般人格权纠纷

6 擅自将死者的骨灰搬离原墓地另行保管是否构成侵权279
一一匡成某等诉祭某某一般人格权案
62. 民事诉权能和否在民事诉讼中获得侵权法上的保护 ee 282
周某某诉江苏邮政速递物流有限公司、江苏邮政速递物流有限公司
无锡分公司一般人将权案
行3 . “户体补偿费” 的定与不定 -oo 285

一一李某文等诉甘赴县民政局、甘南县玫仪信人格权案

微估号，623760976
电子书 纸质书

 Da

沿信号:623760976
电子书 纸质书

一、生命极、健康权、身体权旨纷 |

四 生命权、 健康权、 身体权纠纷

(一) 未成年人人和届损害

未成年人私自找老师联系实习单位，
在实习中受伤的责任由谁承担
一一王某茶诉语拉尔基农业机械化学校等健康权案

[素件基本信息】

1. 裁判书字号

黑龙江省齐齐哈尔市窜拉尔基区人民法院 (2015) 富民初字第 71 号民事关
届

2 案由，健康权纠纷

3. 当事人

原告: 王某某

被告: 富拉尔基农业机械化学校、哈尔滨安装建设有限责任公司、聂某某、
杨某

徽估号: 623760976
【基本案情】 电子蔬 纸原书
王菜某兽是富拉尔基农业机械化学校学本，于2012 年8 月入该核学习，2013
年7月王基某在校学习期间，缀某某与杨某带领王某某等6 名学生到哈尔滨安装建

伪 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

役有限责任公司实习。实习过程趾，王某某础个氧气瓶，将自己右手三伤，被送往
哈尔滨市平房区人民医院救治，住院8 天后，转入哈尔滨市武警黄金第一总队医院
治沪，王某某共住院治疗 36 天。经诊断为: “右手环指开放性骨折、中小指开放
伤”，王某某自行支付医疗费 670 元。经法院委托齐齐哈尔医学院附属第三医院司
法鉴定中心对王某某的致残程度、护理依赖情况进行鉴定，结论为; “被鉴定人王
某某所受损伤评定为伤残九级。两次住院期间需要护理依赖，需2 人护理，第二次
住院出院后3 周内需要护理依赖，需1 人护理”。另查明，富拉尔基农业机械化学
校安排学生实习需签订校企教学实习管理协议，王某某没有该协议，其到哈尔滨安
装建设有限责任公司实习是枝某菜帮其联系的。

【素件焦点】
王某某私自找老师联系实习单位，受伤后如何主张权利，责任如何划分。
【法院裁判要绅】

齐齐哈尔市富拉尔基区人民法院经审理认为.王某某在昊某某安排并带其到哈
尔滨安装建设有限责任公司实习期间受伤，损害事实清楚，因果关系明确。聂某某
作为富拉尔基农业机械化学校教师，在著候期间，未经富拉尔基农业机械化学校多
许，联系并安排王某某等未成年旦未到实习阶段的学生实习，造成王某某受伤的后
果，应承担相应责任，结合本案实际情况，以承担30% 为宜。哈尔滨安装建设有限
责任公司接受未到实习阶段的学生实习，且实习场所人缺乏安全保障措施，致使王某
某在实习中受伤，亦应承担相应责任，以承担40% 为宜。王某某家长作为王某某的
法定监护人，在王某某放里假期间未尽监护义务，对王某某受伤负有一定责任，结
合本案实际情况，以承手 30% 为宜。关于王某某主张是富拉尔基农业机械化学校组
织实习，应承担责任，因肢某某承认学校不知情，是其与学生家长及企业联系并安
排实习，一同实习的学生家长权某某、杨某某亦证实是聂某某联系企业，与学校天
关，又革某的上述行为已超出其工作职责范围。人属其个人行为。且王某某没有证
据证实其实习是由富拉尔基家业仙械人学镑安排。故其受伤的后果应由权某某个人
承担责任，与富拉尔基农业机械化学校无关。故对其要求富拉尔基农业机械化学术
赔偿的诉讼请求本院不予支持。关于王某某要求杨某承担赔偿责任问题，因杨某只
是陪同基某某代领学生实习，且王某某不能提供证据证实杨某安排组织其实习，故

一、生命机、健康权、身体权纠纷 | 入

对王某某要求场某赔偿的诉讼请求本院不予支持。

齐齐哈尔市富拉尔基区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十二
条,《中华人民共和国民法通则》 第一百一十九条, 《最高人民法院关于审理人身
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十一条、第二
十二条、第二十三条、第二十五条之规定，作出如下判决

聂某某赔偿王某某医疗费 670 元、住院伙食补助费 1800 元、护理费 5566. 66
元、交通费 108 元、伤残赔偿您 90436 元、鉴定费 2200 元，共计100780. 66元的
30锡即 30234.2 元。哈尔滨安装建设有限责任公司赔偿王某某医疗费 670 元、住院
伙食补助费 1800 元、护理费 5566. 66 元、交通费 108 元、伤残赔偿金 90436 元、鉴
定费 2200 元，共计100780. 66 元的 和纹即 40312.26 元。

二、惨回玉某某要求富拉尔基农业机械化学校、杨某赔偿的诉讼请求。

【 法官后语】

本案处理的重点是于某某私自找老师联系实习单位，受伤后如何主张权利，责
任如何划分

根据《工伤保险条例》第三十条的规定，只有“职工”才能向单位主张工交
保险待遇，而“职工”是指与单位存在劳动关系的劳动者。根据《关于贯彻执行
《中华人民共和国劳动法》若于问题的意见》第十二条的规定，在校学生利用业余
时间勤工场学，不视为就业，未建立劳动关系。因此，王某某与实习单位哈尔演安
装建设有限责任公司不构成劳动关系，不能向实习单位主张工伤保险待道。王某某
到实习单位并非是实习单位直接雇钙的，属于非用工行为，因此不能按庚个关系向
实习单位主张权利。王某某只能按一般的民事便权主张权利，综合考量各方的过错
程度，按责任比例及人身损害赂偿的标准进行赔偿。

实习生到实习单位参加实习，实习单位应对实习生的主体资格进行严格审查，
除管理监督外，还应承担劳动保护和劳动风险熔制与防范的职责和义务，实习生在

常的劳动风险范围内受伤， 实习单位应当固得划任3 放本梨这院判实习单位承
担40% 的责任。 在学校为避站大肉安关灶单位的情况下，学对实习上全名
管理义务，学生在实习过程中受到伤告，学校也要承担相应责任。本娄是富拉尔基
农业机械化学校的坊师盈某某在暑假期间，未经所在学校多许，禾自联系并安排王

统 | 中国法院 2017 年度案例 人格权纠纷

某某等未到实习阶段的未成年学生实习,本应由学校承担的教育和管理义务和责任
，应由受某某承担，故法院判决野菜某承担 30狗的责任。根据《中华人民共和国民
法通则》第十六条和第十八条的规定，王某某家长作为王某某的法定监护人，应
保护王某某的人血安全，在王某某放暑假期间其家长未尽监护义务，让未成年的
玉某某去实习并受伤，对此损害也负有责任，故法院判决王某某家长承担3092 的
责任。

编写人: 黑龙江省齐齐哈尔市富拉尔基区人民法院”杨力

小学生在学校伤害他人的赔偿责任的分担
一一姚某某诉邓某某等生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
青海省西宁市城西区人民法院 〈2015) 西少民初字第 93 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、二体权纠纷
3. 当事人
原告: 姚某某
被告: 邓某某、西宁市城西区虎台小学〈以下简称虎人台小学)

【基本案情]

姚业某与邓某某为虎台小学二年级一班同学。2015 年某日课间休息时间，对
洒洒用松紧顷将铝笔璋竺至共基险王记后 全孙表朱东腿硝处， 至姚某某左眼
过性。一节课后班主任老师发现，志条基党念。便打电话告诉坟半闫母亲，絮某半
母亲遂将姚某某送往医院，经检查为“左限巩膜穿通伤” ，行左眼殴膜列上继合术，
花费 11643. 54 元 〈其中个人自付5977. 37 元，基本统筹基金支付5666. 17 元) 。虎
侣小学购买的地方性校〈《园) 方责任保险赔付了 6247. 67 元，医院退还 3022. 63

一、生命权、信康权、身体权纠纷 | 与

元，均由邓某某母亲邓某丽领取。姚某某住院期间邓某丽热付了医疗费 9000 元，
给付姚某某现金 1000 元，送早饭8 天、中午饭9 天、晚饭6天，交加床费 60 元，
并在姚某某1 月22 日生日时送生日蛋糕一个，红和包 200 元。其间虎台小学相关领
导及姚某菜班主任老师等多次前往医院探视和隆护。2015 年4月28 日，姚某某家
长委托青海科研司法鉴定所进行伤残等级鉴定，经监定姚某某丰眼巩膜穿通伤构成
十级伤残。

嚼查，虎各小学平时制定有安全教育防范相关制度，也多次在学生和家长中进
行安全教育，购买了地方性校【〈《园) 方责任保险,该事件发生后，保险公司已耶

赔

到

【案件焦氮】

对姚某某受伤的赔偿责任如何分担。
【法院裁判要旨】

西宁市城西区人民法院认为，姚某某与邓某某均系无民事行为能力的未成年
人，虎台小学对二人在学校范围内承担临时监护的责任。该小学虽然在平时对学生
及家长均进行了各种形式的安全教育，为学生购买了校〈园) 方责任保险，且已在
此次事件中得到理赔〈此部分应予扣减) ，但在管理中落实不够，老师对课间休息
时的学生未进行有效管理，在学生受伤后也未及时发现，故对姚莫某受伤具有过
错，应承担主要责任。邓某某用松紧绳将铅笔弹射至姚某某眼睛，使其受伤致残，
具有明显过错，理应承担相应的赔偿责任,但因邓某某尚未成年，属于无民事行为
能方人，故应由其法定代理他某丽承担相应的赔偿责任。姚某某诉讼请求中合理
部分应当予以支持。因住院期间邓某丽一直在为送饭，故对伙食补助及营养费酌情
赔偿; 生日时邓某丽送给生日蛋糠及现金 200 元，此属于赠与行为，不应计人补偿
额中。据此判次: 邓某丽与虎台小学赔偿姚某某伙食补助及营养费 500 元，残疾赔
偿金 38998 元，护理费 853.23 元，共计 40351. 23 元; 甚中邓某丽承担 40% 即
16140. 49 元《扣除已付的 1000 元,5位际给佬1和;69 元) ，虎台小学承担 60% 即
24210. 74 元。 电子拓 纸原刷

6 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

【 法官后语】 一 :

本内处理的重点在于赔偿责任的分配。《中华人民共和国侵权责任法》第三十
八条规定,“无民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活期间
受到人身损害的，纪儿园、学校或者其他教育机构应当承担责任，但能够证明电到
教育、管理职责的，不承担责任”依照此规定，教育机构免责的条件是其举证证
明己“尽到教育、管理职责”。在具体案件中，对教育机构是否“尽到教育、管理
职责”的审查，应要求其从两方面予以证上明，一是其建立有完善的安全教育管理制
度并在日常的教学和管理中宣传、落实了相关制度，履行了教育、管理职责; 二是
在事发时其实际尽到了相应的教育、管理职责并及时采取了相应的救助措施。本沼
中，虎台小学仅是辩称其平时已对学生进行了安全教育，尽到了管理职责，故不应
当承担责任。但学校日常对学生进行的安全教育，只是一般性的集体教育，对于无
民事行为能广的小学生来讲，因其尚缺乏一定的自我约束能力，所以仍需学校加强
管理，时时关注学生的行为，要强调具体管理措施落实到位。本案事发于学校上课
课间，虎人台小学不能提供证据证明事发时有老师或工作人员在场对学生进行管理，
事发后老师也未及时发现学生受伤的情况，学校显然存在管理不当的过错，故应当
对此损害负责。当然，孝育机构对学生的教育管理职责并非监护责任，邓某某用银
笔弹射他人身体，致人伤害，其过错不能由学校全部负责。《中华人民共和国侵权
责任法》第三十二条第一款规定:“无民事行为能力人、了上限制民事行为能力人造成
他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护责任的，可以减轻其侵权责
任。”邓某某在课堂上实施危及他人人身安全的行为，应推定其监护人未尽到监护
职责，其母也应承担相应责任。这样处理可以促使教育机构和监护人各自承担其对
蕊子的教育管理职责，有利于孩子自心的健康成长。

编写人: 青海省西宁市城西区人民法院 张德

慑信号上 623760976
电子书 纸质书

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 社

校园伤害侵权的归责原则
一一马某觅诉新疆生产建设兵团第八师一四八团中学等健康权案

【案件基本信息]

1 裁判书宇叶

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2015) 兵八民一终字第 499 号民事判
次书

2. 案由: 健康权纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 马某觅

被告 (上诉人) : 新疆生产建设兵团第作师一四八团中学〈以下简称一四八团
中学)

锌告〈被上诉人) : 王某鸿、王某小、王某丽

【基本案情]

2014 年12 月4 日上午划时左在，一四八国中学入年级 〈6) 班在学校揉场跑
操，殉操过程中，仅有体育委员带队，无老师跟班。马某网在队列跑探过程中，跨
下系鞋带时被随后跑过来的王某鸿撞倒受伤。同月5 日至17 日，马某鹏在石河子
大学医学院第一附属医院住院治疗，经医院诊断，马某有网伤情被确诊为右尺骨鹰嘴
骨煌。马某网住院 12 天，花去医疗费 6792. 08 元，出院后医蚁蚁明，术后三月内
避免跑亚、站立等负重活动，一年后需二次住院手术取出内国定物。另查，王某湾
于2000 年5 月5日出生，混有芷的风产可殿个人支配。

王菜试和王某丽系王某鸿的父母。

刍 | 中国法院2017 年度案例， 人格权纠纷

【案件焦点】

一四作团中学、王某溜、王某斌、 王某丽是 否应承担侵权责任,责任如何
划分。
【法院裁判要绅】

新疆生产建设兵团莫索深明区人民法院经审理认为: 学校和教育机构承担的是
过错责任。本案中，马某朋在跑操过程中受伤,证人郑某某、程某某证实事发当天
操场上有积雪、路滑的事实。一四八园中学作为教育机构，未及时清扫校园内积
雪，使校园路面存在安全隐患，学生跑操时，没有学校管理人员在旁监管，一四八
团中学未尽到教育、管理职责，应承担过错责任。马某鹏在跑动的队列中系杂人带，
其受伤主要是因自己缺乏安全防范意识造成的，应承担主要责任，即 80% ，一四八
团中学应承担次要责任，20多较为适宜。马某鹏称其伤情是王某鸿推倒所致，但就
现有证据无法认定是王某鸿将马某肤推倒，故马某鹏要求王某鸿承担赔偿责任的诉
讼请求，不予支持。

新疆生产建设兵团莫索湾星区人民法院依照《中华人民共和国优权责任法》
第三十九条，《最 人
释》第十八条、第十九条、 一条、第二二二条、第二十三条、第二十四条的
规定，作出判决如下:

一、一四八团中学于本判决生效之日起五日内赔偿马某胶经济损失
4166. 52 元;

二、王某鸿、王某疣、王某丽不承担民事责任;

三、驱回马某隘其他诉讼请求。

EN
新疆生产建设兵团第八师中级人民法院经审理认为: 关于侵权民事责任问题。
关于一四八困中学的民事责任问题。学生课间跑操属于较为激烈的活动，
老师对学生履行相应的教育、 荡程兴务， 注学生的队形、动态，防止可能出现
意外情况。 四八国直学的证人夭革因放几，闪基中尝人年级 《6) 下 后
间列队跑操过程中，仅有体育委员带队跑，无老师跟班。一四八团中学亦未提供其
他证据证实当时有带跑老师。因此，对马某鹏在跑操队伍附近足下系鞋带的危险行
为无老师及时提醒与制止，以致发生马某鹏受到伤害的后果。因此，一四八团中学

一、生命机、德康权、身体权纠纷 | 外

在管理、保护学生方面存在朴忽和漏洞，未能尽到应尽的职责，存在过错，理应承
担相应的民事责任。2. 关于马某鹏、王菜油的民事责任问题。根据本案查明的事
实，各方当事人对马某鹏在课间列队跑操队伍附近蹲下系鞋带的事实均无异议,本
院予以确认。马某觅在涉案事故发生时已年满 16 周岁，其完全能够意识到在跑操
队伍附近蹲下系鞋带，可能发生磋绊他估，并使自己的身体受到碰撞，甚至造成伤
害的潜在危险，但马某肝对该潜在危险认知不足，致使跑步中的王某鸿从后面将其
压倒，造成其扑倒在地致其右尺骨麻嘴骨折的后果。对此，马某鹏应承担主要过错
责任。王某讽未能注意到前方发生的突发情况，对马某肝受到的伤害，亦应承提相
应的民事责任。原判决对此认定错误，本院予以纠正。结合本案实际情况，本院认
定马某肤自行承担 50% 的民事责任，王某鸿承担 30儿的民事责任，一四从团中学
承担 20%%的民事责任。因王某鸿未满 16 周岁，为限制民事行为能力人，其民事责
任应由王某斌、王某丽承担。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》
第三十二条、第三十九条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若
二问题的解释》第十八条、第十九条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第
二十四条, 《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若于问题的解释》
第八条第二款、第十条第一款,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈三) 项之规定，作出如下判决;

一、撤销新狂生产建设兵团莫索湾星区人民法院 (2015) 莫民初字第 230 号民
事判次;

二、一四和八图中学于本判次生效之日起五日内赔偿马某鹏各项损失费
3766. 52 元;

三、一四八困中学于本判决生效之日起五日内赔偿马某鹏精神抚慰金 400 元;

四、王某斌、王某丽于本判雇生效之日起五日内赔偿马某鹏各项损失费
5649. 78 元;

五、王某研、王某丽于杰判次生效这峡起近肯内赔偿马某鹏精神抚慰金
600 元。 是子基 纸原书

10 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

【法官后语】 ”一 一一二 本 后

近年来，校园人身损害赔偿案件已经成为人民法院受理的侵权案件中的一种较
为常见、多发的案件类型。此类案件在审理中有一定的难度，学术界和实务界对其
中某些法律关系的性质存在较大争议，如学校与学生究竟是何种法律关系，对学校
等教育机构应当适用何种归责原则等，由于认识不同，在处理结果上有较大差异。
因此仍有进一步探讨的必要。笔者认为应当泪清以下问题:
一、校园内未成年学生人身伤害的概念
校园内未成年学生人身伤害是一个集合概念，其主要是指未成年学生在学校、
幼儿园以及其他教育机构学习、生活、活动期间，其人身遭受加害行为的侵犯所造
成的伤害。该类案件一般具有三个特征: 一是主体的特殊性，即未成年学生; 二是
时间的特定性，即在校期间; 三是地点的特定性，即发生在校园内。其内容既包括
未成年人在幼儿园、学校以及其他教育机构受到来自幼儿园、学校以及其他教育机
构以及第三人的伤害，也包括未成人在幼儿园、学校以及其他教育机构中对其他未
成年人造成的伤害。本案中，不涉及未成年人在幼儿园、学校以及其他教育机构受
到校外第三人伤害的情形。因此，本文具探讨未成年人在教育机构中受到伤害的
情形。

二、教育机构所承担义务的性质

根据《侵权责任法》第三十八条、第三十万条的规定，幼儿园、学校以及其他
教育机构对在其中接受教育的未成年人承担的是教育、管理职责，而不是监护
义务。

-这里的教育机构包括公益性的，也包括营利性的; 包括走读的，也包括全日制
寄宿的。幼儿园等教育机构所承担的教育、管理职责应当限于其组织的教育、教学
活动期间，以及教育机构负有管理责任的校盒、操场以及其他教育教学设施、生活
设施范围内。在寄宿制教育机梅，教育机构对整个寄宿期间的未成年人都负有教
育、管理职责。

、未成年人在教育机构让刘到伟过的于位有担

学校承担责任的归责 6原则是过错责任原则还 还是过错推定原则。《最高人民法院
关于审理人身捉害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第七条规定“学校应当承
担与其过错相应的赔偿责任"。但《侵权责任法》第三十八条规定: “无民事行为

喜

二

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 人

能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身杭害的，幼几
园、 人和和人，人人人站、全
承担责任。”第三十九条规定: “限制民事行为能力人在学核或者其他教育机构学
了及习仙和 汪放公顷汪玉到有 管理职责的，应
当承担责任"。

需要注意的是，从《侵权责任法》的规定来看，其实际上修改了《最高人民
法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第七条规定关于校园丛
害侵权的归丙原则。由原先的单纯过错责任原则演进为过错推定原则和过错责任原
风相结人台，对于无民事行为能力人在懿儿园、学核或者其他教育机构学习、生活期
间受到人身损害的，采用过错推定原则，限钢民事行为能力人在学校或者其他教育
机构学习、生活期间受到人身可害的，采用过名责任原则。
同时，在校园伤害责任的归责原则方面，《侵权责任法》对无民事行为能力和
限制民事行为能力人采取了区别对待的立法政策。其原因在于，限制民事行为能力
人在心智发言方面较无民事行为能力人已经逐渐成熟， 全
励学校等教育机构开展有利于限制民事行为能力人身心健康发展的各项活动，
过度预防。如果在校园伤害责任的归南原则中， 全各从由各区人有
相对严格的过错推定原则，就会导致雯言机构在教育活动中严加限制未成年人学生
的活动，防止出现学生人身伤害而承担责任。这样无形中会导致未成年学生在身心
健康发展方面受阻。因此，结合限制民事行为能力人的心智发言状况。对其在教育
机构中受到的损害由教育机构承担过错责任是较为合理的。

四 、未染的归南原则适用

本案中，学生课间跑操属较为激烈的活动，露由带队老师对学生履行相应的教
育、管理义务防止可能出现的意外情况。扯一四八财中学在学生课间列队跑操过程
中，无老师跟班管理，对马某鹏在跑操队伍附近叶下系驻带的庆险行为无老师及时
浊醒、制止或者采取其他有效预防他人六撞的措施，以臻马某脑受到伤害。因此，
一四八团中学在管理、保护学出方面存在纺和洗酒，未能尽到应尽的职责，存在
过错，应对属于限币民事行为能力代的雪灶丹承担相应的民事责任。马菏觅作为对
自己行为有--定认识和判断能方的限制行为能力人，应当预抑到唤步的队伍对自身
安全有-一定的危险性，但未采取安全措施，如走到安全范围或等待队伍过后再由

12 | 中国法院 2017 年度案例 - 人格权纠纷

下，故其对自身的损害应承担主要过错责任。王某鸿未能注意到前方的突发情况

以致撞到马某鹏，对马某觅的伤害存在过失，亦应承担相应的民事责任。
 编写大:新给生产建设兵团第信师中级人民法院”刘江兴

监护人不再承担赔偿责任的条件认定
一一陈某诉田某富等健康权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省渔博市中级人民法院 (2015) 当民三终字第 240 号民事判决书
3. 当事人
原告 (上诉人) : 陈某
被告 (被上诉人) : 田某富、崔某某、田某峰
被告: 山东省光博市第七中学 〈以下简称光博七中)

【基本案情】
因某峰系田某富、崔某某之子。2004 年3 月17 日下午5 时40 分许，淄博七中
高中一年级包括陈某及因某峰在内的几位同学在一起打篮球，其间，田某峰打球跳
起后下落的过程中用肘击伤陈菜头部致其受伤。陈某先后至临淄区中医院、痢淄区
人 武医院等处治疗至2004 年10 月29 日出院，出院诊断
“重型据脑损伤， 脑内四种林语硫入脑室 《志额) ，据直缺损〔左领) 。 陈某
曾于2004 年赵诉，对截止2004 年1月10 全的展邱必要本赔传。经临江区人民法了
及淄博市中级人民法院认定，田某峰无主观上过错，但其法定代理人应给予适当补
偿，淄请七中未尽到紧急救助义务，应承担相应责任，判令田某富、崔某某补偿陈
某 50和的经济损失，淄博七中承担陈某 10% 的经济损失。田某富、心某革、淄博

一、生命极、健康权、身体权纠纷 | 1

七中均已按判决履行了义务。2004 年7 月13 日至2010 年5月21 日、2010 年6月
30 日至2014 年10 月29 日，陈某在首都医科大学宣武医院继续住院治疗，其间，
2010 年5 月22 日至扣月29 日在北京时珍堂医院诊治，诊断为“脑外伤后和遗症期”。
出院后继续用药治疗。陈某共计产生医滞费 304847. 88 元。另产生护理费、交通费等
相关费用。2014 年7月28 日，经山东齐都司法鉴定所鉴定，陈菜: 〈一) 构成二级伤
残; (二) 在临淄区人民医院、首都医科大学宣武医院住院期间需二人护理，自宣武
医院出院后需一人护理; (三) 目前属完全护理依赖; 【四) 后续治疗费 50000 元。
町某峰现为淄博腾逻油脂化工有限公司职工，已缴纳各项社会保险。

【案件焦点】
监护人不再承担赔偿责任的条件如何认定。
【法院裁判要宣

出东省效博市临潘区人民法院审理认为，田某峰与陈某打篮球时致陈某受伤，
部分费用已经法院判决，已生效判决对陈某及田某富、崔某某、田某峰和湾博七中
的民事责任予以确认划分。田某峰无主观过错，但其监护人田某富、崔某某应承担
50% 经济补偿，当博七中未尽到紧急救助义务，承担 109% 的损失。田某峰事发时系
未成年人，虽现已成年，但未狼立生活，其责任应由田某富、崔某某承担。对于陈
某要求的各项缀济损失，应按照相关规定并结合本案实际情况确认。其中住院医疗
费、鉴定费、残疾赔偿金证据充分,予以支持。非住院期间医疗费系实际发生，且
系合理费用，予以支持。交通费适当确认 3000 元。残疾器具费、房租费已实际支
出，且为合理支出,予以支持。关于护理费，田某富、肉某某、田某峰和猫博七中
对定残前的护理时间及接每年 30000 元护工标准均无异议，本院予以确认。对定残
后的20 年的护理期限田某富、崔某某、田某峰和淄博七中均无异议，本院予以确
认，但田某富、崔某某、田某峰和潘博七中对定残后的计算标准有异议。经审查，
按有关规定，定残后护理费应接上一年度职工年平均工资收入标准计算。经计算，
其中定残前为332211. 98 元 (226 天x2gx8d9击+3590 天x1人x82. 19元)
元，定残后为 463860 元 (46细6元/年 双0年x50% ) 。住院伙食补助费按规定标
准予以计算，其中陈某在北京两处医院的治疗期限应为147 天《〈108 天+39 天)，
每天50 元,，计7350 元。后续治疗费已经司法鉴定，予以确认。陈某关于精神损害

14 | 中国法院 2017 年度案例 人格权纠纷

抚慰金的诉讼请求因田某峰无主观过错，令其承担精神损害抚慰金无法律依据,但
学校有部分过错，可适当确认 20000 元。

二山东省淄博市临潘区大民法院依照愉申华大民共和国民法通则》:第一再一十
九条、第一百三十二条、第一百三十三条、第一百三十四条第一款第〈七) 项，
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十八条、
第十九条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十五条、第二十六条之规
定，判决如下:

一、陈某的医疗费304847. 88 元、护理费796071. 98 元、交通费3000 元、司潜
鉴定费 4000 元、房租费 15120 元、残疾器具费 10955 元、住院伙食补助费7350 元、
残疾赔偿金 508752 元、后续治疗费 50000 元，共计 1700096. 86 元，由田某富、崔
革某支付50多 ，即 850048. 43 元,由光博七中支付10色，即 170009. 69 元。 洲博七
中支付陈某精神损害抚慰金 20000 元。

二、联回陈某其他诉讼请求。

宣判后，陈某不服提起上诉。山东省涂博市中级人民法院经审理认为: 《最高
人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见〈试行)》第

百六十一条第一款规定，侵权行为发生时行为人不满十八周岁，在诉讼时已满十
八周岁， 并有经济能力的，应当承担民事责任;行为人没有经济能力的，应当由原
监护人承担民事责任。本案中，田某峰虽在侵权行为发生时未满十八周岁，但其现
已成年，且有证据证实其已具有经济能力，故应由田某峰承担责任。陈某要求田某
峰在本案承担侵权责任，符合法律规定，依法予以支持。《中华人民共和国优权责
任法》第三十二条第一款规定，无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人
损害的，由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护责任的，可以减轻其侵权责任。
该条文规定的责任承担方式为替代责任，当实施具体侵权行为的无民事行为能为
人、限制行为能力人已具备承担责任的法定要件时，监护人将不再承担责任。本案
中,，因田某峰已具备承担侵权责任的法定要件，故田某富、崔某某不应再承担责
任。原审以田某峰昌已成年但币具有经济台妃多册! 纵定本案侵权责任仍由田某峰
的监护人承担，属认定事实采清，依疾应于划正。陈革以田某富、鹤某某自原为
由，主张该两人应与田某峰共同承担侵权责任，但因原审庭审笔录中并无该两人明
确表示自愿承担责任的记载，且该主张于法无据，故依法不予支持。

一、生命权、健康权、身体权纪纷 | 15

山东省效博市中级人民法院依照《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共

和国民法通则〉 若干问题的意见 〈试行)》第一百六十一条, 《中华人民共和国民
事诉讼法》 第一百四十四条、第一百六十九条、第一百七十条第一款第〈二) 项、
第一百七十四条、第一百七十五条之规定，判决如下:

一、撤销上山东省淄博市临当区人民法院 (2014) 临民初字第 1153 号民事判决。

二、陈某的医疗费 304847. 88 元、护理费 796071. 98 元、交通费 3000 元、司法
鉴定费 4000 元、房租费 15120 元、残疾器具费 10955 元、住院伙食补助费 7350 元、
残疾赔偿金 508752 元、后续治疗费 50000 元，共计 1700096. 86 元，由困某峰支付
50% ，即 850048. 43 元，由淄博七中支付10% ，即 170009. 69 元。淄博七中支付陈
某精神损害抚感金 20000 元，以上款项于本判雇生效后十日肉付清。

三、驭回陈某其他诉讼请求。

【法官后语】

根据《民法通则》第一百三十三条第一款和《侵权责任法》第三十二条规定，
无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人祯韦的，由监护人承担侵权责
任。未人有财产的，从未人财产中支付赔偿殴用，不足部分，由监护人赔偿。根据
《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见〈斌
行)》第一百六十一条第一款规定，行为人致人损害时为无民事行为能力或限制民
事行为能力，诉讼时已满十八周岁，已具备完全行为能力，如未人【行为人) 没有
经济能力，应当由原监护人承担民事责任;本人有经济能力，则由本人承担民事责
任。司法解释之所以如此规定，原因在于监护人的侵权责任是一种替代责任，其法
理基础在干被监护人责任能力和客观财产能力欠缺，不利于保护受害人权益。哮
入，当行为人同时具备责任能力和客观财产能力，能够使受害人的损害得到敦济
时，就应由其本人对自己的行为负责，不再由监护人代其负责。所以，认定监护人
是否承想替代责任需要考察行为人是知已同时具备责任能力和客观财产能力。首
先， 委权行为发生时行为人不消 油岁5 痊玫深时加满18 周岁，其已获得完全
事行为通力，具备了责任能力” 全。区 3
周岁以前的便权行为，在认定承担民事赔偿责任的主体时，必须考虑其经济能力状
况。如果其缺少独立承担责任的经济能力， 和从二认站天法有全

18 | 中国法院 2017 年度案例”人格权纠纷

护受必人的合法权益。困此，尽管原监护人监护终止二但从救济受害大角度，基于
公平考虑，仍应由原监护人对行为人在被监护期间实施的侵权行为承担民事责任; 如
果行为人具有经济能力，直其以让已的财产对自己得成他人的损害承担赔偿责任也是
公平的，同时，从兼顾监护人利益、维护社会公平角度，由本人独立承担责任，既符
合侵权责任法原理和立法本意，也具有合理性。在具体确认行为人有无经济能力时，
主要是从其是否已参加社会劳动，有无固定收入或有无比较稳定的收入，其收入除满
必自己日常生活需要外，有无剩佘能够支付相应的支出事项等方面进行考察。

在本案诉讼期间，田某峰为淄博腾辉油脂化工有限公司职工，已缴纳各项社会
保险，有固定的收入来源和社会保障，其收入除维持其基本生活外尚有结祭，能够
支付其对陈某的赔偿费用，已具备独立承担侵权责任的法定要件，故其父母田某
富、崔某菜不应再承担监护人责任。

编写人: 山东省淄博市临淄区人民法院 ”刘海红

《二) 未尽安全保障义务的损害赔偿

未经同意进入景区后在未设置警示标识的翰洪品
发生意外事故，景区经营者应和否承担赔偿责

一一肖某某诉秦皇岛安达旅游开发有限公司、秦皇岛市山海关区
石河镇新建村村民委员会健康权、身体权案

做全 所， 623760976

请子书 鬼质局

[案件基本信息]
1 裁判书字号
河北省秦皇岛市山海关区人民法院 (2015) 山民初字第 1157 号民事判决书
2. 案由: 健康权、身体权纠纷

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 全7

3. 当事人

原告: 肖某某

被告: 秦皇岛安达旅游开发有限公司 〈以下简称安达旅游公司) 、秦皇岛市山
海关区石河镇新建村村民委员会 〈以下简称新建村村委会)

【基本案情]

2015 年6月25 日上午，肖某某参加其椒丈的下茵仪式，和欲通过安达旅游公司经
营管理的望峪山庄景区到达下基地点，因其之前未到过下葬地点，对道路不址悉，肖
某某在进入鹿峪山庄景区寻找道路过程中，在景区西面泄洪坡道上摔落受伤。

望峪山庄景区系安达旅游公司于 2011 年自新建材村委会处承包，承包期限 4
年，表某某叔的下基地点位于景区西侧的墙之外的惹塞湖水库区域，不在望峪山
庄景区的经营管理范围之内。

事发当日，与当某某共同参加下得仪式的人员有 100 多人，进入景区均未购
，安达旅游公司称无人与其沟通协商，参加下莫仪式人员进入最区未经过其同
意，且售票人员无力阻挡 100 多人的进入。

肖某某认为安达旅游公司未预留通往下幕地点的通道 ，港洪坡道旁没有设置安
全警示标识和辅助设施，应对其损失承担赔偿责任。

安达旅游公司认为: 第一，当某某亲属的墓地建在茂塞湖库区之内，按照相关
规定，永库和水源保护区附近禁止建造放莫，该墓地的存在违反了相关法律规定，
安达旅游公司没有义务为肖某某预留通道、提供相邻权便利; 第二，肖某菜系未经
购票擅和进入安达旅游公司管理的景区，安达旅游公司对肖某某没有合同上的安全

障义务，肖某某的行为目的亦不在安达旅游公司管辖的合理范围内活动; 第三，
《防洪法》和《防汛条例》均未对泄洪渠设置安全滞示标识进行强行性规定，且在
泄洪己不得设置障碍阻水， 人全生生人司和清和 本沪安全全下
助设施符合法律规定; 第四，肖某某在能够清晰观察到泄洪坡道坡陡危险不能正常
区人人生从入全天过于生志计，怖因大队人
任的行为，安达旅游公司对其祯志不存在这社， 人应承要民事责任。

。 和

18 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

【案件焦点】

肯基某的损失与安达旅人司在时区兴潜未设未标志之问是否存在因果
美共产一一一 人
【法院裁判要虽

秦皇岛市山海关区人民法院经审理认为; 肖某某系完全民事行为能力人，对其
行为应承担相应的民事责任，肖某某系在进入望肉山庄景区寻找道路到达订属墓地
的过程中，在景区西面泄洪坡道上摔伤，且其进入景区未经过安达旅游公司的多
许，故肖某某对其损害后果应自行承担。

肖某某亲属的幕地位于水库区域，不在安达旅游公司经营管理的望峪山庄景区
范围之内，且参加匡礼的多数人员均通过景区其他通道安全到达莫地，而肖某某进
入景区未经安达旅游公司允许，系未购票自行进入，其摔伤的地点不在景区游客游
览线路范围内，肖某某因探路在此摔伤与安达旅游公司是否设置警示标识不存在因
果关系，望峪山庄景区系安达旅游公司于 2011 年自被告新建村村委会处承包，新
建村村委会并非景区的经营管理者，对省某某的损失，新建村村委会不应承担赔偿
责任，故对肖某某的诉请，本院不了支持。判决驳回肖某某的诉讼请求。

【法官后语]

本案中，肖某某和安达旅游公司双方对于肖某某的损失与安达旅游公司在景区
港洪口未设置警示标志之间是否存在因果关系存在争议，审理杯案重点在于安达旅
游公司是否负有法律法规规定的或特定情况下当事人约定的注意义务，进而查明其
是否尽到了合理的注意义务，有无过失，从而确定肖某某的损害与其行为是知存在
因果关系。

通常情况下，对于正常进入景区的游客等人员，景区是负有安全保障义务的，
履行安全保障义务的形式有: 设置警示标识、景区范围内通过广播告知注意事项、

和和人 但是不能认为出现伤亡事故景区就没有尽到安全保障义
务，就应承担赔偿。 不全和书作全名人生生直入丰险工交生玉 在妓
中，生工有有二各后太aa 不允许下车情况下，游客私自
下车发生事故等情况下，应认为景区已尽到安全保障义务，事故的发生系因为游客
将自身置于危险中所致，不应由景区承担责任

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 19

本案中，肖某某和一百多人的送葬队伍均未经景区管理者的许可而强行进入景
区，且其进入景区的目的并非游鉴，而是意图在景区内寻找道路进入景区管理范围
之外的下霓地点，在发生意外时，肖某某明知事故地点并非正常通行道路【肖某某
自己就是为了寻找道路) ，且其进入景区的目的并非安达旅游公司作为景区经营者
所能够预见到的，超出了安达旅游公司作为经营者所应当尽到的注意义务，所以肖
基某的损害与安达旅游公司在泄洪口是否设置警示标识没有因果关系，其损失应直
行承担。

权利义务应当对等，作为景区经营者，其通过收取门票营利，理应对游客尽到遵慎
合理的安全保障义务，而对于超出其经营者身份所能够尽到的注意义务之外的责任，如
强行加之，故必会造成其目后经营的慎之又慎，最终可能影响到广大游客的利益。

编写人: 河北省秦皇岛市山海关区人民法院 冯镭

公共场所管理人安全保障义务的界定
一一许某某等诉北京铁路局北京西站生命权、
健康权、身体权案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
北京市丰台区人民法院 (2015) 丰民初字第 13436 号民事判决书
2、案由，生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告，李瑞某、李哲某、许某某、李清某、郭某革
被告: 北京铁路局北京本站 以下才称家机请

【基本案情】
李生某购买了2015 年4月12 日21: 00 北京西开至寻堤的 K471 次火车票。当

2Q0 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

日21: 45: 58 李生菜步入北京西站二楼大厅监控区， 其先自大厅栏村东侧处向下
张望，后缓慢步入下行电梯处，21: 47: 12 李生某自下行电樟示侧栏杆处双辟支返
粒杆路下rz 2时3S0分许生北京市从安电西站公安分局亲人以王简称比京西站分局
人
进行法医学鉴定，结论为: 1. 结合案情，李生某符合高险致闯脑损伤合并创丛性
休克死亡; 2. ER 当上日，北京西站分局站内派出所出具的
情况说明记载:“经民警工作，该人是从二楼铁路候车室跳下，落到我所辖区的地
下二层后死谤，具体号楼原因不详。” 现五原告作为死者李生某的近亲属，起诉请
水多令书训析站接病和0铬的责任比例赔偿后告秃二器偿会806420 元、 琢基费34760

、和被扶养人生活费 880212. 5 元、精神损害抚蒜金 50000 元、差旅费 4000 元。北
京西站认为，李生某的死亡是一种主动的行为。北京西站的安全设施是完善的，栏
杆上写有“请勿跨越栏杆”的警示语，栏杆高度也符合国家标准，故应驱回原告的
诉讼请求。

双方当事人均认可李生某双臂所支撑的栏杆高度为1.1 米，
示标示，二楼大厅距地下二层的牌直高度为 16.4 米。大厅东侧栏村处标示有“
勿翻越栏杆”字样，栏杆外围摆放有绿植。2005 年7 月1 日起实施的《民用建筑
设计通则》(编号为 CB50352 -2005) 第 6.6.3 规定:“阳台、和外廊、室内回廊、内
天并、上人屋面以及室外楼梯等临空处应设置防护栏杆，并应符合下列规定，.……-
2 痢空高度在24M 以下时，栏杆高度不应低于1.05M，恪空高度在24M 及24M 芭
上【包括中高层住宅) 时，栏杆高度不应低于工10M; ，…….5

【案件焦点】
北京西站作为公共场所管理人，是否尽到了安全保障义务，对李生某的死亡是
否存在过错。
【法院裁判要旨】
北京市地有区人民法记。 并 汪为攻尖从必相连于从二年代。 随着现
代人们生活水平的提高，人的身高普遍增高，北京西站的栏杆高度较生，是未设置
警示标示，大厅内无执勤人员近守，这都成为李生某死亡的客观原因，李生革购买

火车票进人火车站就与北京西站构成一种合同服务关系，北京西站负有义务保障乘

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 全1

车人的人身安全。本院认为北京西站虽建成时间较长，但甚栏杆高度符合现行实施
的《民用建筑设计通则》规定的国家标准。事发时，李生某坠落处栏杆昌未设置茶
正翻越的警示标志，但因该栏杆处于二楼，临空位置显而易见，李生某作为完全民
事行为能方人完全可以预见翻越栏杆的危险性。通过监控录像可以看出，李生某自
二楼跃下是其主动行为。北京西站作为公共场所的管理人，其对站内人员人和人身、财
产安全所负的安全保障义务并非人身监管。换言之,北京西站对李生某主动结束生
命的行为没有法定的监护义务。综上 ，无论从李生某死亡的原因上分析，还是从北
京西站安全保障义务的履行上分析，北京西站对李生某的死亡，均不应承担责任。
原告的诉讼请求，依据不足，本院不予支持。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第二十七条之规
定，作出如下判决:

双回李瑞某、李哲某、许某某、李清某、郭某某的诉讼请求。

【 法官后语】

《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条规定宾馆、商场、银行、车站、
娱乐汤所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造
成他人损害的，应当承扯侵权责任。同时，该法第二十七条规定，损害是因受害人
故意造成的，行为人不承担责任。司法实践中，行为人选择在公共场所结束自己生
符的情况时有发生，这种情况下公共场所管理人对行为人的死亡是否存在过错，是
否要承担侵权责任，除适用第二十七条的规定之外，还需要对公共场所管理人安全
保障义务进行界定。本案中，判断北京西站是否尽到了安全保障义务，法院考虑了
以下因素: 1 法律法规的义务要求。如法律、法规和规章对公共场所管理人有明
确的保护他人人身、财产安全要求的，公共场所管理人应符合该要求。本案中，关
于李生某坠落处栏杆高度是否合格, 《民用建筑设计通则》对此有明确要求，而该
处栏杆高度符合该通则的要求。2 预防与控制能力。北京西站对李生某主动选择
死亡的行为不具有预知和控制能力，因为安全保障义务并非人身监管，北京西站对
本生生并无法定的监护义务，拘吉之，其大江能区抑义务限负候车室内乘客的人
身自由，获对其李生某的死亡不具有过错，不应承担侵权责任。

编写人:北京市丰人区人民法院”董利娟

2& | 中国法院 2017 年度案例， 人烙权纠纷

公交公司如何尽安全保障义务
和孙某某诉北京八方达客运有限责任公司健康权娄

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市房山区人民法院 (2015) 房民初字第 11273 号民事判决书
3 当事人
原告: 孙某某
被告: 北京八方达客运有限责任公司〈以下简称八方达公司)

【基本案情】

2015 年1 月26日，孙某某在若 化春光站找弱入方达公司的 904 路公交车时
:慰客相互拥挤上车致其摔合受伤。八方达公司的工作人员建议孙某某先到医院就
诊。当天，孙某某前往北京惹化医院急诊就医，经放射科影像检查，助骨骨质未见
异常，心肺蚂未见异常，被诊断为“左侧胸部软组织挫伤"。同年2 月2 日，孙某
某再次前往北京燕化医院就诊，经 CT 影像检查，被诊断为“堪全第9、10 助骨骨
折"。后孙某某分别于2 月9日、2 月25 日.3月18 上日、 4月1日.5月19 日前往
北京燕化医院复查，并于3 月 1 日前往北京李氏天保诊所就诊。

和孙茶某认为，八方达公司作为公交车营运单位，有责任保证乘客的安全，八方
达公司应说全全部损失。入广大公司认贡名林关则何其在上千的过程中和其他人
拥挤导致，应由第三人承担侵权钼任， 而且八方达公司仅仅能保证车辆运行的稳定
和安全，在站台和上车过程当中没有相应的能力进行强制性的规范与要求，所以八
方达公司不承担任何责任

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 23

【案件焦点】
公交公司是否尽到了安全保障义务，如果未尽到安全保障义务，如何承担

下

【法院哉判要旨 】

北京市房山区人民法院经审理认为: 公民享有生命健康权。因过错侵害他人民
事权益的，应当承硼相应的侵权责任。 人 理方，
应妥善算理、充分维护站内乘车秩序及乘客乘车安全，现其没有尽到安全保障义
务，理应承担相应的民事责 人人司关于下是天因并失基过信下 其
不应承担赔偿责任的答辩意见，不予采纳。本案中，孙某某主张司机突然打开后
让 提作不当，导下后门人车其扩国昌从人这公司应对其未全部人
责任，但孙某某上车的地点系涉案公交车始发站点，事发时乘客较多，司机在车辆
停稳后打开后门以方便乘客上车并无不当，同时，孙某某受伤系乘客相互拥挤上车
所致，与司机的操作没有直接因果关系，故对孙某某的上述主张，不予支持。本院
依据庭审质证，结合具体案情，酌情确定八方达公司对孙某某因此次受伤造成的损
失承担 30多 的赔偿责任。

北京市房山区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》 第六条第一款、第
的角攻》 第
二九条、第二十条、第二 、第二十四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第
大寺四明之项十，作出和下天央

一、作方达公司于本判决生效之日起十日内赔偿孙某某医疗费、误工费、营养
费、交通费共计 2020. 84 元;

二、驭回孙某某的其他诉讼请求。

【 法官后语】

我国《侵权行为法》第三十七条对安全保障义务作出了规定。首先，从安生保
障义务来源来讲，一种是义务人先行行为引凑宕陶” 于其他人员应该进行交示而未
提示，另一 种是村天汤生下,二话通芝航最吉兴该所所下人员页的安全代用
务。其次，违反安全保障义务的侵权责任应该符台民事侵权责任的一 一起四各冯痢
即侵权损害事实一一发生了人身损害结果; 侵权行为的违法性

24 | 中国法院 2017 年度案例" 人格权纠纷

保障义务，多以不作为的形式出现; 违法行为和损害结果之间有因果关系3 行为人
主观上有过错一一未履行安全保障义务即认为其主观上有过错。最后，判断经营
者、活动组织者存在过错的一般标准是，是否达到了“合理限度范围内”的安全保
障义务， 规章或者操作规程等所要求达到的注意程
度，或者是否达到了同类经营者、组织者所应当达到的通常注意程度，或者是否达
到了一个诚实善良的经营者、 人 才训当让居轴计间和 如果履行了“合理限度
范围内”的安全保障义务，即使受嘿人有人身伤害的事实，经营管理者也不承担赔
偿责任。 四

本案中，公交公司作为公共场所管理人，没有引导、维护乘车秩序，没有尽到
安全保障义务，依法应当承担相应的责任。但是，和孙某某作为一个具有完全民事行
为能力的成年人，没有尽到对自身的安全注意义务，应承担主要责任，或其他乘客
有侵权行为，更应承担相应侵权责任。综合各方面因素，公交公司违反安全保障义
务承担的责任不宜过重，一般掌握在次要责任范围内承担相应责任。

编写人:北京市房山区人民法院 万青

房屋出租人对承租人的共同居住人负有合理的安全保障义务
一一王某军等诉李某某生命权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省江阴市人民法院 (2015) 澄周民初字第 00332 号民事判决书
2案由: 全人生， 82760978
3. 当事人 四
原告: 王革军、刘某某、徐某某、王某研、王某硕
被告: 李某某

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 28

【基本案情】

王某军、刘某菜系王某枯的父母亲。徐某菜系王某容的万子，与王某栋生有王
某研、王某硕共二个子女。

江阴市周庄镇鸡龙山村断家庄 47 号房屋系农村宅基地房屋，该房屋的权利人
为李某某。2014 年3 月起，李某某将该房屋出租给王某臣〔系赤案受害人王某标
的上坡披) 。该房屋出租绘王某苇后，实际由王某臣及王某栋共同居住使用

2014 年1 月25 日上午9时许，王菜栋被发现尝倒在上述房屋内，江阴市公安
局周庄派出所接 110 报警后至现场，并确定王某栋已死亡。血液经送江阴市公安局
物证鉴定室鉴定，检验结果为王某栋血液中检出碳氧血红蛋白含量为80% 。江阴市
周庄社区卫生服务中心出具的居民死亡殡葬证及死亡医学证明书中均载明王某栋的
死亡原因为煤气中毒。江阴市公安局周庄派出所出具的火化通知书载明王某标因煤
气中毒于2014 年11L 月25 日死亡。江阴市周庄派出所出具的接处警经过载明民驹
至现场了解，系王某栋在出租房屋内洗澡时死亡。

审理中，本院向江阴市公安局物证鉴定室鉴定人员咨询，其陈述; “王某栋血
液中检出琵氧血红蛋自的含量达到了 80% ，故其为明确的一氧化碳中毒”。
事发房屋的卫生间位于一楼的西北角房间内，进出卫生间需要通过该西北角房
间。王某栋倒地位置系在西北角房间内靠近未框的地面上。卫生间内没有独立窗
户，西北角房间内有一扇窗户。卫生间顶部低于西北角房间的天花板，卫生间顶部
与生直墙面之间和视觉上有少量阶终。紧邻卫生间门所在墙面的侧墙上安装有一台林
内牌燃气热水器，该热水器未安装有排气管。热水器标牌上显示的制造商为台湾林
内工业股份有限公司，并有用红色字体标注的注意事项，内容为“当安装此热水器
时，切记必须加装排气管以确保废气排出室外，因残留在室内之废气有致命的危
险” ，以及用蓝色区域标注的注意事项，内容为“], 热水器严禁安装于浴室或密闭
之室内。2. 热水器周围严禁放置易燃物品”。

原告方委托乐天(上海) 律师事务所代理本次诉讼，并支付代理费 25000 元，
乐天 (上海) 律师事务所开具了增值税普通发怕则76

原告方请求判令栓菜某申候其因王果夭兄亡造成的各项损失，包括员芝旨
30892 元、死立赔偿爹500100 元 (包揪被扶养人生活费) 、精神损害抚怀金 50000
元、律师服务费 25000 元,会计 605992 元。

26 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

【案件焦点】
李某某是否应对王某臣的共同居住人王某栋的死亡承担损害赔偿责任。
【法院裁判要旨】

江苏省江阴市人民法院经审理认为: 房屋出租人有责任保证出租房屋内的设施
符侣安全及正常使用的条件。本案中，根据物证检验报告、死亡医学证明书、居民
死亡迟芋证、火化通知书、接出警经过情况说明等相关证据，结合本院向江阴市公
安局物证鉴定室鉴定人员所做咨询，可以证实王某栋系在涉案出租房屋内使用燃气
热水器洗澡时致一氧化碳中毒死亡。李某某将房屋出租从事经营性活动，而房屋内
安装的燃气热水器并未加装排气管，而该燃气热水器上的注意事项也已明确因废气
有致命危险故必须加装排气管，因此，李某某提供的出租屋设施存在危及生命健康
的不安全因素，该情形亦是导致王某栋死亡的原因，故李某某作为房屋出租人未尽
到安全保障义务，其对王某栋的死亡依法应当承担侵权责任。至于李某菜认为他与
受害人之间并未形成房屋租赁关系，其不应承担赔偿责任的观点，无相应的法律依
据，依法不予采信。事发出租屋内的燃气热水器系敞开式安装在西北角房间内卫生
问外面的侧墙上，从现场照片来看，该燃气热水器未安装排气管显而易见，且燃气
热水器上有用红色字体标注的“必须加装排气管”的注意事项，以及用蓝色区域标
注的“严禁安装于浴室或密闭之室内”的注意事项。王某栋系成年人，作为完全民
事行为能力人具有判断能力和自我保护能力，其人住出租屋距事发时已有8 个多
月，应当能够意识到该燃气热水器存在的危险性，而使用燃气热水器时应保证使用
场所通风良好系生活常识。根据上述情况，王某栋对损害的发生也具有一定的过
错，应自行承担相应的民事责任，故可以减轻李某某的赔偿责任。综上，对原告方
因王某栋死亡造成的损失，本院确定李某某与王某栋之间的赔偿责任比例为8; 2。
原告方因王某栋死亡造成的损失为， 丧葬费 30892 元、死亡赔偿金 500100 元 〈合
被扶养人生活费) 、精神损害抚慰金 40000 元,合计 570992 元，该款应由李某某承
担 80免的赔偿责任为 464799|的 却 含精神 损寺抚慰多 40000 元) 。

江苏省江阴市人民法院依几《中华大遍共条国侵权责任法》第十六条、第二二
二条、第二十六条、第三十七条第一款, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和
国侵权责任法》震干问题的通知》第四条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿
案件适用法律若于问题的解释》 第十七条第一款、第三款, 《最高人民法院关于确

定民事侵权精神损害赔偿责任若于问题的解释》第一条第一款第〈一) 项、第十
条、第十一条之规定，判决如下 :
570992 元，由李某某赔偿464793,.6 元〈含精神损害抚慰金 40000 元) ，于本判决发
生尘律将力之日起十日内履行完毕;其余损失由王某军、刘某某、徐某某、王某
研、王某顶自己承担;

二、发回王某军、刘某某、徐某某、王某研、王某硕其他的诉讼请求。

【法官后语】
房屋出租人对承租人的安全保障义务是指房屋所有人对于其所出种的房屋及其
配套设施必须确保无危及人身安全和财产权益的潜在危害因素，对于存在的安全隐
患具有相应的维修、更换等保障义务。否则，将对因此造成的损害后果承担法律责
任。但是,对于未与出租人签订租赁合同但与承租人共同居住的第三人，出租人对
其是否具有安全保障义务，对此问题应当区别情况进行对待。
大陆法系普遍认为房屋出租后仍在出租人的控制之下，但因此责冬出租人允
所有进入其房屋的人都承担安全保障义务，而不管出租人是否能够预见，对出租人
来说太过严苛，旧也不符合安全保障义务的基本精神。关于出租人安全保障义务适
用对象范围的问题，英美法系采身份区分原则，即物权人在控制自己物件没有尽到
合理的注意义务时，并非一定要对遭受物件损害的人承担过失委权责任，物权人是
否最终对受害人承担全权责任不仅仅取决于物权人在控制物件方面是否存在过失，
更重要的判断标准是受崖人在唱受物件栅害时的身份类型，即受害人是否是出租人
可以预见的合法的第三人。该原则值得借鉴。
在本案中。王某标是承租人王某医的共同居住人，其身份是出租房屋的合法进
入者，不存在出租人地某某不知情的转租情形。对于盘屋的合法进入者而言，他科
作为承租人的客人或共同居住人与出租人之间存在某称合法关系，他们进入出租人
的房屋也是出程人地基某所能斋见师; 由竺放时 稻人应当对他们承担侣理的注意
务和安全保障义务。借监基关法末的可驻见隆理论， 如果一个有理性的人认为和
三人是出租人可以合理预见到的会去拜访、看望承租人的、借住承租人让旦的，或
者与承租人共同居住的，那么出租人就要对此第三人承担合理的安全保障义务。因

四

28 | 中国法院 2017 年度案例人格权纠纷

租人的共同居住人王某栋一氧化碳中毒死亡，出租人应承担相应的损害赔偿责任。
相反，一个理性的人不会台理预见到非承租人以外的第三人使用租赁物从而造
成损害的，如盗宅、入室抢动等罪犯游入租赁房屋内使用租赁物造成损害的，出租
人就不需要对侵犯其物权的第三人承担安全保障义务。
编写人: 江苏省江阴市人民法院 光亚伟 ”庚宏如

-|
如何界定公共场所管理人是否尽到了安全保障义务

一一祁某某诉北京妫川华奕酒店有限公司、王某生命权、
健康权、身体权案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民终字第 8942 叶民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、喘体权纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 祁茶某
被告 (上诉人) : 北京妫川华认酒店有限公司《以下简称华亦酒店)
被告 (被上诉人) : 王某

【基本案情】

放洒某系铁路系统职工,|澡储薪菏居为末的备7 6下全站问经党进行后礼摄曙。
王菜和任某某均经营婚庆公司; 公司名称分别为“策密讲婚庆”和“缘分天空婚
庆策划中心"，王某的公司无营业执照。王某和任某菜共同出资购买一套音响设备，
既供双方分别免费使用，又用于日常出租，出租收益由双方共享。 2014 年8月 13

日，吴菜某在华奕酒店四层举行结婚典礼，婚庆服务由王某负责。华奕酒店四层楼

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 29

梯扬角处有空开，空开处的电压为380 伏。8 月 纪 上日晚，王某提供音响设备，上由华
奕酒店电工杨某菜将连接硅箱的电线接在空开处，通过竺箱进行电压转换，产生
220 伏电压，用于婚礼当日的灯光照明等。8 月 13 日上午，叶某某婚礼如期举行，
太某某和任某菜负责摄像，王某支付部某某夫妇摄像赏用1200 元。约11 时55 分
婚礼流程结束，术某某帮忙撤离现场的灯光及音响设备。12 时13 分，在和王某一
起撤离现场设备时，国不愤触碰到连接硅箱的更线接头，祁某某被电击倒地。王某
发现祁某某触电，立刻到楼梯扬角处将电阅断开。祁某某先被送往延庆县医院抢
救，当有日又由北京市红十字会急救中心转送至北京大学第三医院抢救治疗，经北京
大学第三医院诊断: 太某某电击伤，硼迷，多器官功能障碍，呼吸巧能衰竭，心肌
右伤，寻损伤 ，和急性胰腺炎，酸中毒，电解质兹乱; 病危。8 月 贱 日，王某报警，
延庆县公安局夏都派出所出警，对现场进行了拍照并调取了事发当日的监控录像。
事情发生后，王某为祁革菜肆付医池费40000 元。2014 年11 月14 日，部某革将华
奕酒店和玉某诉至法院，要求对其相关损失进行赔偿。在本案审理过程中，祁某菜
提出监定申请，后经北京市红十字会急诊抢救中心司法监定中心监定: 被鉴定人
某某植物生存性状态符合一级伤残; 目前情况存在医疗依赖;护理依赖程度为完
护理依赖; 目前情况与昌击存在直接因果关系。

另查，华奕酒店负责为吴某某婚礼接电的电工为声某某，经前往北京市安全生
产科学技术研究院查询，杨某某的特种作业操作证非该单位制作，该单位数据库中
亦无杨某某的个人信息。

再查，2015 年6 月29 日 延庆县安全生产监督管理局出具 (延) 安监管罚
(2015) 060 号行政处罚决定书，因华亦酒店存在特种作业人员未按照规定经专门
的安全作业培训并取得相应资格即上岗作业为由，给予华奕酒店处 8000 元人民币
罚款的行政处罚。同年7月20 日，国网北京市电力公司出具协助调查复函， 表示

因涉案电气设备设施产权属于用户，公司无权进入进行检查。由于案发时间较长，
入要 所和 用计花及用昌情约年亲 现光呈人代引| 无法确定华奕酒店用电是否

中旺总| 7 7阳

【康件焦点|
1. 华奕酒店是否尽到了安全保障义务? 2. 邦某某和王某之闻的关系如何认定?

30 | 中国法院2017 年度案例， 人格权纠纷

[法院才尖要虽]
北京市延庆区人民法院经审理认为 对争议焦点 -本院认为华座酒店并未完
至尽到安全全了义务，诛困旭下] 工 酒语免费提供说礼用筷是行业异何,未餐侈
服务合同的自然延伸，对因此出现的不和后果不能免责。2.华奕酒店提供的为 380
伏电压，需要专业电工操作，负责搂电的杨革某没有特种作业操作资格，酒店存在
重大过失。3. 作为经常承接婚训的酒店，华亦酒店应该熟知婚礼流程。祁某某被
电击的时间为 12 时 13 分，当时婚礼已经结束，酒店服务员已经开始上某，华兢酒
店应当意识到如果不及时电电，可能存在的潜在危险。综上，华兢酒店在祁某某的
受伤过程中，没有完全尽到安全保障义务，应当承担相应的侵权责任。对争议焦点
一,本院认为祁某某和王某之间系合作关系,原因如下: 1 任某某和王某均经营
婚庆公司，二人承揽到婚庆活动时，彼此相互帮忙;而且设备系二人共同出资购
买，分别供二人免费使用，对外出租的收益二人均分。2 王某章请祁某某和任革
某为其承提的婚庆进行拓影，为此支付二人报酬 1200 元, 任某革亦认可该报国为
当时的市场价，王某并未从中赚取差价。综上，应当认定部革某、任某某与王某之
间是一种合作关系，但王某仍然应当对祁某某的受伤承担部分赔偿责任，原因如
下上 和和 大部分收益归其所有，旦接电时王某在场，
应当对接电和断电等问题与华页酒店电工进行商议。2， 根据监控录像，在撤离
是，入是入丰站收拾，于到于起上电线，和就基共同人
业，部某某被电击后，王某意识到还没有断电，立刻前往楼梯拐角处将电柬拉下。
故王某对祁某革的受伤亦存在酬忽之处，应当承担相应的赔偿责任。综合本案全部
证据，祁某某作为经党从事婚庆摄影的自然人，应当知道姑礼活动使用的系380 伏
电压，需要通过硅箱的转换，才能产生 220 伏电压。在其未能确认是否已经断电的
情况下，仍然冒险带电作业，应当对自身损失承担相应责任。综上，结合全部证据
及查明的事实，本院认定祁某某对自身受伤损失承担40% 的责任，华亦酒店对祁基
某的受伤承担 40% 的侵权责任，王革对孝某某的受伤承担 20% 的赔偿责任。
延庆县人民法院依照《中华人民共和图公设中任法》第六条、第十六条，《最
高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十
九条、 第二十条、第二十-条、第二十二条、第二十三条、第二十五条、第一十八
条和《最高人民法院关于确定民事侵权精神损韦赔偿责任若干问题的解释》第一

一、生命权、健康极、身体权纠纷 | 中]

条、第十条的规定，判决如下:

一、华奕酒店赔偿祁某某医疗费、护理费、误工费、交通费、住院伙食补助
费、被扶养人生活费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金等共计 708237.71 元，于本判
次生效后上日内履行。

二、王某赔偿部某某医疗费、护理费、误工费、交通费、住院伙食补助费、补
扶养人生活费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金等共计 354118. 36 元，扣除已经垫付
的医疗费40000 元，王某应当赔偿祁某某上述各项费用共计 314118. 36 元，于本判
决生效后七日内履行。

三、自2015 年9 月起，华奕酒店每月给付祁某某护理费 1800 元，于每月的 10
日前履行。

四、自2015 年9 月起，王某每月给付邦某某护理费 900 元，于每月的 10 日前
履行。

五、驱回祁某某的其他诉讼请求。

坟某某和华认酒店提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 根据各方
事人的诉辩主张，本案二审的争议焦点在于: 第一，华亦酒店是否违反了安全保
障义务，是否应承担侵权责任; 第二，王某与都某某之问是雇佣关系还是合作关
系; 第三，;祁某某是否存在过错，是否应承担相应的责任; 第四，原审法院确定的
护理费支付方式是否适当。

关于争议焦点一。《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条第一款规定，
“宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织
者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任.”未案中，华亦
酒店为婚礼提供场所及用电，其作为管理人具备控制酒店内用电的能力与条件，其
应配备具有相应资质的专业人员保障酒店内的用电安全，但其雇佣的电工杨某某在
未经安全作业培训并取得相应资格的情况下即上岗作业，可见华奕酒店在用电管理
方面存在过失。其次，华奕酒店作为经营者和管理者应当比普通顾客更了解酒店内
的用电情况，且华奕酒店负责婚礼前的接志操析9 其应当更能预见和认识到未断电
可能产生的危险，故华奕酒店应当尽最天机能她采取有效措施防范和各免危险的发
生。但华亦酒店在婚礼仪式进行过程中未安排专业电工在现场值守，在婚礼仪武结
束后婚宴开始时未及时指派专业电工进行断电操作。虽然，华奕酒店主张在婚礼进

卜

3@2 | 中国法院 2017 年度案例" 人格权纠纷

行前其已尽到了相应的提示和告知义务，但其就此并未提供充分有效的证据予以证
明。由此可以认定华突酒店作为管理者未尽到相应的安全保障义务，其应就宫某革
所受损害承担相应的侵权责任。-原审法院根据华奕酒店的过错程度以及其行为与损
害之间的原因力大小，认定华亦酒店承担 40% 的赔偿责任适当。华奕酒店就此提出
的上诉请求和理由依据不足，本院不予支持。

关于争议焦点二。首先，根据原审法院勘验笔录及当事人当庭陈述，音响系由
王某与部某某妻子任某某共同出资购买，王某与祁某某夫妻之问存在共享收益的情
形;， 其次，除婚庆摄像之外，祁某某自身有稳定职业，其仅是利用业余时间协助王
某提供婚庆服务，二者之间并未形成长期、稳定的雇佣关系。综合上述情况，可以
认定王某与祁某某之间并非雇佣关系，应为合作关系。虽然如此，但本次婚庆活动
系由王某承揽，祁某某系受邀前往婚礼现场提供摄像服务，王某作为承揽人应与华
记酒店充分沟通接电、断电的相关事宜;上且华庄酒店在婚礼前进行接电操作时王某
也在场，王某在婚礼仪式结束后与祁某某共同进行收尾工作过程中，其应向部某某
提示拆印用电设备时应注意是否断电。而王某并未采取有效措施防范触电危险的发
生，故其对守某某的受伤也存在一定过错，其应就祁某某的损害承担相应的赔偿责
任。原审法院认定王某承担 20% 的赔偿责任并无不当，本院予以维持。

关于争议焦点三。按照日常生活经验，一般人在拆印、搬运用电设备时应当首
先确认用电设备是否断电，从而避免表电危险的发生。本案中，音响系部某某妻子
任某某与王某共同出资购买，祁某某此前也曾参加婚庆服务并使用过该音响，其理
应知晓该音响所接电源的电压为 380 优，如带电拆印存在触电危险。故祁某某作为
完全民事行为能力人在未确定断电的情况下径行拆钻用电设备，其自身亦未尽到合
理的注意义务，亦对损害的发生存在过错，原审法院据此减轻华亦酒店、王某的责
任，酌情确定祁某某自行承担40% 的责任并无不当。郑某某就此提出的上诉请求和
理由依据不足，本院不予支持。

关于争议焦点四。人民法院确定的物质损害赔偿金与精神损害抚慰金，侵权人
原则上应 应当一次性支付。但是根据个案具体铺况的不同， 人民法院可以采取定期爹
的方式判决由侵权人分期支付受喜人尚未发生的物质损害赔偿金。本案中，祁革某
主张的未来 20 年的护理费尚未实际发生，原审法院结合孝某某的伤情性质、程度
以及当地实际生活水平，采取定期金的方式，判决华奕酒店、王某按月向部某某支

-/

一、生命灿、健康权、身体权纠纷 |

付护理费并无不当,，本院予以维持。辑某某就此提出的上诉请求和理由缺乏法律依
据，本院不予支持。

北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定,判决如下;

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

安全保障义务是指经营者在经营场所对消费者、潜在的消费者或者其他进入服
务场所的人身、财产安全依法承担的安全保障义务。安全保障义务是基于诚实信
用、分平正义原则而延伸的一种法定义务，义务人必须以作为的方式履行,违反安全
保障义务致使他人受到囊害，应当承担相应的责任。安全保障义务的主体是从事社会
活动的特定场所的所有者、经营者以及其他对进入该场所之人应承担安全保障义务的
人，包播自然人、法人、其他组织以及公共场所的管理人或者群众性活动的组织者。

《侵权责任法》第三十七条第一款规定: 宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所
等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损
割的，应当承担侵权责任。经营者利用其经营的场所、设施从中获利，就应对其经
营的场所或设施具有控制危险发生和扩大的能力。但经营者的安全保障义务不是无
限的，只有经营者未尽合理限度范围内的安全保障义务，才会产生损害赔偿责任。
判断安全保障义务的“侣理限度"，应当根据与安全保障义务人所从事的营业或者
其他社会活动相适应的安全保障义务的必要性和可能性，结合具体情况认定。对该
合理限度的界定既事关安全保障义务人的责任成立，又事关责任范围的确定。安全
保障义务判断的标准一般是，该安全保障义务人的行为是否符侣法律、法规、规章
或者特定的操作规程的要求，是否属于同类社会活动或者一个诚信盖良的从业者应
当达到的通常的程度，以及通见可能性的大小。经营者的安全保障义务一般包括维
护、保管公共设施，保证产品质量和服务符合安全标准，及时发现安全隐患并采取
妥善措施消除危险，对可能志肛危险的设施了抽为放置明显的标志提示并采取相应
的保护措施。 电子拓 纸原刷

本案中，华亦酒店作为经营者为婚礼提供场所及相关配套服务，其作为管理人
具备控制酒店内相关电力设施的能力和条件，应配备具有相应资质的专业人员确保

34 | 中国法院 2017 年度案例 人格权纠纷

酒店内的用电安全。但，其雇个的电工并不具备相应资质，可见华兢酒店在管理上
存在过失，并未尽到合理的安全保障义务。另外，华亦酒店更了解酒店内的用电情
况，且其经党为举办婚礼提供场所及服务,理应尽力采取有效措施规吕风险元但在涉
案婚礼进行过程中，华奕酒店并未派相关人员进行值守，婚礼结束后亦未派工作人员
及时对相关电力设备妥善处置，导致了事故发生，故华奕酒店不能免除赔偿责任。
编写人;北京市延庆区人民法院”常丹

如何认定活动的主办方、承办方、
协办方是否为安全保障义务主体
何某萍等诉南方日报社等生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广东省广州市番马区人民法院 (2014) 穗番法民一初字第 694 号民事判决书

2 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷

3. 当事人

原告: 何某荐、何某蕉、何某亮

被告， 南方日报社 〈以下简称被告一) 、广东省文学艺术界联合会 〈以下简称
告二) 、广东省民间文艺家协会 (以下简称被告三) 、广东省南方广告有限公司
(以下简称被告四) 、广州市沙湾古镇旅游开发有限公司 〈以下简称被告五) 、广州
全大文化传播有限公司《以下简称被告六) 、谢基其、胡某基

谢某
人忆情写上623760376
 纸质书

【基本案情】 昌]
何某荣 (已故) 与何某萍是夫妻关系，共生育了两名子女，分别是何某蕉、何
某亮。何某荣的父、母均先于其死亡。

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 35

被告一、二、三共同发起举办“美味广东。 寻找广东十大传统美食之乡”洪
动，在全省范围内评选出十大传统美食之乡，并评选出一百味传统特色小吃。该活
动分为启动初评、考察、终评、美食节暨颁奖活动 5 个阶段，其中美食节暨颁奖
活动的内容包括举办美食节，并在活动中颁发“广东十大传统美食之乡”“传统特
色小吃”牌匾。2014 年3 月12 日，被告五与广东美食欢乐节组织委员会办公室和俭
订《合作协议书》， 约定广东十大传统美食之乡评选组委会作为主办单位，被告五
作为协办单位，从2014 年5月1 日至7 上日在沙湾十镇西广场举办“广东十大传统
美食之乡”颁奖活动束“魅力广东 美味盛典始 2014 广东【水湾) 百种传统小吃
汇”活动y 被告五免费提供场地、水电源等，并协助办理大型活动的公安报备工作
以及活动过程中的人安保、清洁工作; 广东美食欢乐节组织委员会办公室负责具体策
划执行、管理工作，并自行负责其展位搭建工程，负责对所招客户进行管理，承担
潜动的安全及场地清洗责任等，并在签订本协议3 天内支付保证金 80000 元等。经
查，广东美食欢乐节组织委员会办公室未办理相应登记注册，代表该办公室签字的
是刘某某，其是被告六的法定代表人。庭审中，和被告关确认刘某某是履行本单位职
务的行为。2014 年4月29 日,被告去为本次活动投保公众责任保险。被告五亦以
其和名义催广州市公安局番遇区分局申办了大型群众性活动安全许可。

2014 年5月7 日17 时15 分左右，在沙湾古镇举办的“2014 广东【〔沙湾) 美食
欢乐节”上，谢某菜、胡时某经营的 M1M2 楼串提前搬场，胡某某与员工杨某在折
都档到钢架时发生钢架倒塌，硕伤两名经过的行人昊某及何某荣。经瘟轴区水湾镇
安全生产委员会办公室查实，谢某某向“2014 广东 (沙湾) 美食欢乐节”承办方
被告志以1000 元的价格租下上述 MIM2 档口,与事子胡某某共同经营德国啤酒，
经营时间为2014 年5月1日至7 上日，档吕为其自行搭建和拆除。

事故发生后,何某荣被送往广州市番责区中心医院救治，后因伤势严重被送往
让国人民解放军广州军区广州总医院。人和何某荣自2014 年5月8 日至27 日在该院住
完治疗，诊断为颈椎骨折伴颈硝奋损伤、失自性休克、高位截次、心律失常、肺部
感染，共花费医疗费205038 元pb|油虹后5国攀势喇重，何某荣被转往广州市番部
区中医院继续住院治疗，直型320i4 年 12同同日，何某荣因伤重不治死亡。何某荣
在该院住院期间共花费医疗费 657329. 11 元。此外，三原告自行购买药品及其他支
出的费用为 11409.7 元，包括住院居食费 461.7 元、奶粉费320 元、渍历复印殴

36 | 中国法院 2017 年度案例 人格权纠纷

101.5 元、卫生用品987.4 元、购买人血白蛋白费9539.工元。

庭审中，原、被告均确认被告五以借支或垫付形式支付何某荣各项费用共计
640633. 2元 (其中有80000殉肿被查实松妥飞合作以议书信向其缴纳前保证伪)
被告六以借支或垫付形式支付何某荣各项费用共计 275000 元 〈其中 80000 元是依
据其投保的公众险，保险公司直接向医院支付了何某荣的医疗费) 。

2014 年8 月21 上日，被告一、二、三、四、六签订一份《会议纪要》，就本案确
认并承诺以下内容: 1 活动实际上是由被告六举办; 2. 活动由被告六、被告五负
责安全保卫工作; 3. 被告一、二、三为挂名的活动主办方，被告四仅为奎名的活
动承办方。其中,被告一、 责活动的相关媒体宣传工作，被告二、三负责美食
评比活动。4. 被告六同 二计生开关同系所因茜从法必引站的全计生尼齐久
的责任。其中， 0 月7 日何某荣在游览活动中受伤一事，直接侵权人不
足以赔付的情况下,被告六同意与被告五共同承担全部赔偿责任; 5. 如果法院判
决被告一、二、三、 条天时孙所夺人丰让 在上述单位实际承担的金额内被告
六同意予以等额补偿等等。

同何某荣于2014 年12 月4日死亡,法院曾于同月12 目中了止本案诉讼，后何某
萍、何茶薇、何某亮以其为何某莹法定第一顺序怒承人为由，要求参加诉讼并变更
诉讼请求。

【案件焦点)

谁是“2014 广东〈沙湾) 美食欢乐”活动的组织者或管理人，该组织者或管
理人是否尽到了安全保障义务。
[法院裁判要吾

广州市秋遇区人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国侵权责任法》第三
十七条的规定,“窒销、商场、银行车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群
众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。
因第三人的行为造成他人损害的;由第二从素外侵极资任，管理人或者组织者未尽
到安全保障义务的，承担相应的牢充责任?。 本案中，澳某某与衣某某共同经党和
国啤酒档口，在自行拆印档口钢架时，发生钢架个场，三伤何某荣，致何某荣伤重
不治身亡，因此谢某某、胡某某是导致何某荣人身受损的直接侵权人，应当对何革

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 本

荣的人身损害后果承担全部赔偿责任。

针对本案的争议焦点，三原告认为被告一、二、三、四、五、六是“2014 广
东〈沙湾) 美食欢乐”活动共同的组织者和管理人,但其提供的证据不能得出被
告一至被告 和是下基本下管理人的结这，而从原，放和的陈述和得
《合作协议书》《会议纪要》《广州市公安局大型群众性活动安全许可决定书》、公
众责任保险等证据来看，被告一、二、三、四主要是负责“美味广东， 寻找广东十
大传统美食之乡”活动的评选、宣传等工作，未在沙湾在镇举办的“2014 广东
(沙湾) 美食欢乐节” 上从事具体的组织管理工作，而被告五和被告六则依据合作
协议进行了活动具体的组织和管理，其中由被告五负责免费提供场地、水电源等，
并协助办理大型活动的公安报备工作以及活动过程中的安保、清洁工作，被告六负
责具体策划执行、管理工作，并自行负责其展位搭建工程，负责对所招客户进行管
理，承相活动的安全及场地清洁责任。因此本院认定被告五和被告六是“2014 广
东 (〈沙湾) 美食欢乐”群众性活动的共同组织者和管理人，谈告一、二、三、四
不是本次活动的组织者或管理人。被告五和被告六作为群众性活动的组级者和管理
人，在群众密集地进行档口搭建和拆印作业时未依法进行管理,不仅允许档主自行
拆秃，而且在拆鳃时也未设置警示安全区域或者进行必要的安全提示，因此被告
五、六未尽到安全保障义务，应对谢某某、胡某某致人损害的行为承担全部连带补
充责任。被告五主张何某荣自身也存在过错的抗辩意见，本院不予采纳。在大型群
众性活动场所拆务档口钢架，钢架志塌不是必然发生、群众应当预见的情况，特别
有 不能苛求群众对可能发生的事情进行合理

见来注意和防范自身安全，而且不; 褒何基荣是否持[]票人括。 作注主办方均应
人邓保志枯人人身灾全

关于三原告请求的赔偿项目和数额的问题。本院确认三原告的损失如下: (一)
医疗费; 862367. 11 元,包括何某荣在中国人民解放军广州军区广州总医院医疗履
205038 元和在广州市番遇区中医院医疗费 657329. 11 元。(二) 护理费: 12821. 94
元。何某荣伤势严重，确需挤理大员。困陛五蝗千要求按何某微护理 20 天,何某
亮护理 31 天计算护理费合理由玉院予以多许。何某薇、何某亮的工资收入情况均
有劳动合同、社保缴费历史明细甫、个人所得税纳税清单证实，本院亦予以采信。
根据二人工资收人计算何某芍的护理费为 6000 元/月:21.16天x20 无=5671.08

了

8 |中国法院2017 年度案例， 人格权纠纷

元; 何某亮的护理费为 5724 元/月 :21.16 天 x31 天 =8385. 82 元,共计.14056.9
元。现三原告仅主张 12821. 94 元，是其自主处分权利，矛以允许。(三) 住院伙食
补助费: 21100 元。何某荣自2014年5月7 日受伤住院至其2014 年 12 月二日死亡，
共住院211 天，接每天 100 元标准，计算其住院伙食补助费为 21100 元。(四) 表
项费: 29672. 5 元。参照《广东省 2014 年度人身损害赔偿计算标准》中 2013 年全
省国有单位在岗职工年均工资计算6 个月。(五) 死亡赔偿金. 260782. 6元。参照
《广东省 2014 年度人身损害赔偿计算标准》中 2013 年全省城镇居民人均可支配收
和人计算8 年。 何某区交大束家村束休其入
何某亮误工分别为3 天、2 天，三原告主张的误工时间合理，本院予以允许。根据
上述相关工资标准计算， 何其蕉的误工筑 为 6000 元/月+21.16 天 x3 =850. 66 元;
何某亮的误工费为 6700 元/月〈何某亮的工资收入从2014 年10 月1 日起由5724 元
/月变更为 6700 元/月) :21.16 天x2 天=633.27 元,共计 1483. 93 元。现三原告
仅主张 1338. 21 元，是其自主处分权利，予以允许。 (七) 精神损害抚蒜金:
100000 元。何某荣的不幸离世确实给三原告造成精神痛苦，三原告请求精神损害抚
怀金在合理范围内，了予以支持。(八) 其他费用 10948 元。何某荣住院期间由于伤
弘较重，需自行购买人血白蛋白以及奶粉、卫生用品，陛费用及病历复印费等均是
全和生生全人
食费，因此不再重复计算。故经 原告提供的票据，确认实际发生的金额为
10948 元。综上上，谢某某、 人 NE 1299030. 36 元。被告五、被告六
分别以借支或垫付形式支付何某药各项费用 640633. 21 元、275000 元，共计
915633. 21 元，故此谢某某、胡某某尚应赔偿三原告 383397. 15 元，被告五、被告
六对上述款项承担补充清偿责任。

广州市番遇区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第三十七
的和酸》第二七

、第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十三条、第二十七条、第
二Ht 毕人民共和国民事诉讼活) 第大二站条的规定，济决如下;

一、谢某某、胡某某应 本人机 站末日夫队介亲其队、 何某薇、何革
亮383397. 15 元;

二、厂州市沙湾古镇旅游开发有限公司、广州健顺文化传播有限公司应对上述

一、生命权、健康权、油体权纠纷 | 49

第一项赔偿款承担补充清偿责任;
三、驭回何某萍、何某蕉、何某亮其余诉讼请求。

[法官后语】

《侵权责任法》第三十七条规定，公共场所的管理人或者群众性活动的组织者
负有安全保障义务。那么，何为群众性活动的组织者呢? 法律并未明确。我们认为
可以从文义和法理上进行界定。

1. 文义解释

在现代汉语词册中，“组织”解释为安排分散的人或使事妇具有_定的系统性
或者整体。因此群众性活动的组织者，一般应包括以下特征: 一是以号召群众为目
的实行组织行为 二是在活动中拥有荣划权，可以指交管理相关群众的行为。

在美食节、展览会等群众性活动中，往往存在主办方、承办方、协办方等单
位。一般而言，主办方负责主要的组织策划及决策工作，并对活动承担主要法律责
任，为狼然的活动组织者。承办方则是粮据与主办方的方案或协议，从章具体事务
性工作。协办方则是在念钱、物资、场地等方面提供道义或对助性质的支持，不训
受实质权利，也无义务进行管理。在法律上，对于主办方、承办方和协办方的责任
划分，我国仅有一些地方性法规的规定。如2005 年9 月9 日通过的《北京市大型
社会活动安全管理条例》第三条规定，按照谁主办、谁仙责的原则，由主办者对安
全工作全面负责。大型活动有承办考的，主办者应当与承办者签订安全协议，就前

款内容明确各自的具体职责。承办者应当接照安全协议规定的职责，与主办者共同
落实安全工作。而从文义上讲，主办方因全瘟管理指挥活动，为必然的活动组织
者;承办方仅在负责指挥管理群众相关工作时，同为活动组织者;协办方一般无需
作为活动组织者承担法律豆

2. 法理解释

由于缺乏法律的明确规定，我们还可以从法理上考察安全保障义务理论中群众
性活动组织者的认定标准。在法香土，销党安多和障义务主体的一般标准和包括可预

见性标准、邻近性标准和全正信状慰准、其中，可预见性标准被作为判断安全保障
义务的基础理论。

所谓可预见性标准，是指作为一个理性行为人，应当牢见其行为会损害他人天

40 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

害。如果行为人应当预见而没有预见，或者是已经预见他人会因自己的行为或第三
人的行为而遭受损黎但没有采取侣理措施来防止种控制损害的发生，则应承担赔偿
责任。从加辑上说，危险只有在可预见的情况下，才有防止和控制危险的可能，如
果行为人应当预见危险而未预见，或者已预见但未采取措施防止危险发生，此时行
为人才可责。可预见标准中，行为人的预见内容主要包括两方面: 一是对相对人的
预见; 二是对损害结果的预见，即只有当行为人在从事某一行为时，能够预见损害
结果可能发生，方具有避免该损害的义务。在群众性活动中，主办方由于负责整体
活动的组织策划及决策工作，应当预见活动参加者的身份、数量等各方面信息，并
有责任采取措施保障其免受损害。承办方若承担安全保障等相关工作，亦应当预见
参加者可能遭受的损害，并采取合理措施予以避免。至于协办方，若提供场地，作
为公共场所管理人，基于对公共场所潜在危险的了解，亦应对受邀请者尺合理注意
义务。

以上是从文义及法理上对群众性活动组织者的厘定。但值得注意的是，现实生
活中由于铁乏相关规范，主四方、承办方或协办方， 未必实际发挥其应有作用。仙
如，主办方可能只是活动的真正组织者为了提高活动权威性、影响力，而被邀请作
为“挂名”，并不实际组织管理活动;又如。部分承办方仅从事具体事务，故仅当
依据协议负责场地布置、安全保卫、提供场所等与安全保障相关的具体事务性工作
时，才可能承担相应的法律责任，但也有部分承办方实际执行整个活动的运作，即
为活动的实际组织者，必然承担安全保障义务; 又如，协办方也可能实际从事了部
分有关安全保障的具体事务性工作，又或者可能因为提供场地，而作为公共场所管
理人承担相应责任。因此，应根据相关单位实际的权利义务来界定是否属于活动中
负有安全保障义务的组织者。

编写人: 广东省广州市亚加区人民法院 黎晓婷

慑信号上 623760976
电子书 纸质书

一、生命权、健康税、身体权纪纷 | 441

了|

水电站对自己的得水行为负有防止危险发生的义务
一一罗某宽等诉云南滇能牛栏江水电开发有限公司生命权案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
云南省昭通市中级人民法院 (2015) 有昭中民二终字第 664 号民事判决书
2. 案由: 生命权纠纷
3. 当事人
原告 〈(被上诉人) : 罗某宽、篇某某
被告 (上诉人) : 云南汗能牛栏江水电开发有限公司〈以下简称牛栏江水电公司)

【其本案情】

罗某宽、麻某某系罗某跃的父母。2011 年4 月4 日，牛栏江水电公司经营的天
花板水电站在未告知下游河道居民，也未对牛栏江下游河道采取任何安全警示措施
的情况下开益放水 〔(天花极水电站开阅放水时间不国定) ，导致牛栏江下游河道河
水猛涨，当时正在梭山镇梭山村湾塘社牛栏江河道内与李甲、李乙玩要的罗菜路
(11 周岁) 被水冲走，经罗菜宽、磨某某申请，和章句县人民法院于2014 年6月30
日作出 〈2013) 得民特字第 1 号民事判决书，判决宣告罗某跃死亡。

罗某宽、麻某某认为，罗某跃的死亡完全是因为丫栏江水屯公司开阅放水所
致，牛栏江水昌公司对罗某跃的死亡应当承担代部侵权责任。故请求法院依法判决
牛栏江水电公司赔偿罗某宽、麻某某经济损失 197318.5 元 (死亡赔偿金 122820
元、袁匡费24498. 5元、 精神相仿50000 元

【案件焦扣】
罗某牙的死亡应由谁来承担责任?

42 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

【 法院裁判要旨 】 和

鲁旬县人民法院审理认为，公民的生命权依法受法律保护，造成公民死亡的依
法应承担赔偿责任。重栏江水电公司既营的天花板水电站开闸放水没有固定前时
间，河道下游居民无法知道天花板水电站什么时候开阅放水，作为天花板水电站的
直接管理者，应当知道未采取相应的告知、警示、宣传义务，可能对下游河道居民
的人身安全和财产安全造成危险，但水电站开阅放水当天未在下游河道周边设立安
全警示标志，未采取相应的安全保护措施，也未对下游河道居民进行宣传告知，使
罗某牙在狂不及防的情况下被水冲走，其未尽到告知、警示、宣传义务的行为具有
主观过错，且牛栏江水电公司直接奖乍着电站开闸放水的时间及放水量，其对开闸
放水可能造成的危险更应知晓，其未尽到相应的告知、和警示、宣传义务是造成罗某
妈死亡的主要原因，依法对罗某跃的死亡应承担主要赔偿责任。罗某宽、和钴某某作
为罗某婚的监护人，依法应当保障被监护人罗某跃的安全，应当知道天花板水电站
不定时开闸放水可能使下游河道处于危险之中，应当管理好罗某牙不让其处于危险
之中，罗某宽、和久某某未尽到对多某牙的监护义务，也是造成罗某跃死亡的原因之
一，依法对罗某牙的死亡也应承担责任。由于本案事故发生时正值枯水季六，牛栏
江河道水位较低，河道下游居民对牛栏江的危险防范意识降低，监护人对在河道沙
滩上玩贾的未成年人的监管义务较雨季降低，故罗某宽、得某某对罗某跃的死亡承
担次要责任。罗某牙的死亡造成罗某宽、乌某某的损失有: 丧硬费 24498.5 元
(48997 元 :12 x6 =24498.5 元) 、死亡赔偿金 122820 元 〈6141 元 x 20 年 =122820
元) 。鉴于罗某路的死亡给罗某宽、入某某带来了巨大的精神痛苦，酌情对精神抚
感金支持 20000 元，上述损失合计 167318. 5 元 〈122820 元 +24498. 5 元 +20000 元
=167318.5 元) 。本院酌定牛栏江水电公司对罗某跃的死亡承担 80% 的赔偿责任，
应当赔偿罗某宽、往某某丧葬费、死亡赔偿金及精神抚慰金合计 133854. 8 元
(167318.5 元x80% =133854, 8 元) ，罗某宽、往某某对罗某路的死亡承担20% 的
赔偿责任， 自行承担表磊费、死亡赔偿金、精神抚慰金合计 33463.7 元 〈167318. 5
元x20% =33463.7元) 。 由 - 三 人

鲁甸县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》 第六条第一款、第十六
条、第二十二条, 《中华人民共和国民法通则》第一百三十三条第一款之规定，作
出如下判决:

一、生命权、健康板、身体权纪纷 | 4

一、牛栏江水电公司赔偿罗某宽、往某某丧莫费、死亡赔偿金、精神抚奈金共
计133854. 8 元〈于判决生效后 15 日内给付) 。

二、辟回罗某宽、往某某的其他诉讼请求。

和牛栏江水电公司不服一审判决提起上诉。昭通市中级人民法院认为: 本案的争
议焦点是: 二 一审认定牛栏江水电公司开阅放水神走罗某牙的事实是否正确，判
决牛栏江水电公司承担赔偿责任是否恰当; 2. 因罗某跃死亡造成的损失中，一审
法院对丧葬费和精神抚慰金的计算是否符合法律规定。

针对焦点1，对于罗某路的死亡有证人李甲证言，有派出所注销户籍证明，法
院已按特别程序作出了罗某跃死亡的判决。结合李甲证言和牛栏江水电公司存在六
水，导致上上、下庆河道内水位变化幅度较天的情况，罗茶牙被牛栏江水电公司开闸
放水冲走的盖然性较高，一审采信证据并无不当。牛栏江水电公司提交的鲁负县、
巧家县人民政府通告复印件落款时间是 2010 年，虽然载明车水期间禁止在电站大
坝以下河道及库区内洗澡、打鱼、放牧等一切生产活动。但由于牛栏江水电公司直
接决定着开疗放水时间和放水量，故对于下游居民可能存在的安全隐患应详细明确
告知，其提交的证据不能证明牛栏江水电公司尽到详细告知开闸放水时间的义务。
一审判决牛栏江水电公司依法承担与其过错相当的民事责任符合法律规定。

针对焦点2，依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律兰干问
题的解释》第二十七条“表硬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标
准，以六个月总额计算”之规定，对于表匡费实行定额赔偿并一次性给付，并未考
虑受害人的职业、身份、工作、性别、年龄等情况，也无论其生前是生活在城镇还
是农村，而是统一按照一个标准支付丧硬费。绪合该司法解释第十七条第三款“受
害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用
外，还应当赔偿背苦费、被扶养人生活费、死亡赔偿费以及受害人亲属办理背葬事
宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用”之规定亦能看出，丧项费属
于法定赔偿项目，并不以是否实际进行了丧磊为前提，故一审将丧葬费作为一个赔

《最高人民法院关于确定民事侵权精神名害赔偿责任若干问题的解释》第八条
第二款规定:“因侵权致人精神损害，造成严重后果的，人民法院除判令侵权人承
担停止侵害、人恢复名誉、消除影响、赔礼道歉等民事责任外，可以根据受害人一方

4公 | 中国法院 2017 年度案例"人格权纠纷

的请求判令其赔偿相应的精神损害抚感金。” 罗某既年仅 11 岁，被水冲走致死，给
罗某宽、屠某某造成精神损害的事实客观存在，且无精神抚慰金已包含在死亡赠偿
金中的基体规定; 故一审法院结合案件情况判决牛栏江水电公司文付二定数额的精
神抚慰金符合法律规定。

综上所述，本院认为原判认定事实清楚，适用法律正确，处理恰当，生栏江水
电公司的上诉理由不能成立，不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一
下七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下，

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案处理的要点之一是天花板水电站的泄水行为对不特定公众所造成的损害如
何按照《侵权责任法》的规定进行责任划分。我国《侵权责任法》第六条规定:
行为人因过错侵千他人民事权益，应当承担侵权责任，这是过错责任原则最具体的
体现。本罕中，丫栏江水电公司下属的天花板水电站有泄水的行为，并导致罗某跃
身亡，二者之间存在因果关系。牛栏江水电公司是否应承担责任的关键在于其泄水
行为是否有过错。笔者认为，牛栏江水电公司作为天花板水电站的管理者，直接决
定着电站开闸放水的时间及放水量，其明知开间放水可能给下游河道区域人员造成
危险，但事前没有告知、警示、宣传，未尽到一个诚实勤勉善良的管理者对公众安
全应尽的注意义务，并造成了他人人身损害，显然存在过错。其理论基础是德国法
的一般安人注意义务理论，它是由法官在判例中扩大先危险行为的不作为责任得出
的抽象性概念，即行为人因特定的先危险行为，对一般人负有的防止疱险发生的义
务 (即继续作为的义务) ，如果发生先和险行为应作为而不作为，导致损害的发生，
则应承拒相应的责任。本案中，天花板水电站洪水对周国环境产生的威胁属于先行
危险行为，其基于池水这种具备危险性的先行行为抽有防止危险发生的义务，即继
续作为的义务。牛栏江水电公司作为该水电站的管理者，直接决定洪水行为的实
施，主观上应当能够预见 开到区疮有作和肥健二各郊区 险性， 也长有能力防区
应的危险，但其在客观上未积报哨隐这种扰险，其不作为具有严重过错，旧是造成
罗某跃死亡的主要原因，依法应对罗某路的死亡承担主要赔偿责任。

罗某寅、詹某某作为罗某跃的监护人，依法应当保障被监护人罗某路的安全，

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 本

在知道天花板水电站不定时开冰放水可能使下游河道处于危险之中的情况下，玻于
对未成年罗某跃的管理，未尽到应有的监护义务，也是造成罗某跃死亡的原因之
一，应承担次要责任。

编写人;云南省上妥通市曾向县人民法院 ”部梁

四
健身事履责任比例负担问题

一一赵某某诉北京黄柏体育发展有限公司方庄第一健身俱乐部、
北京华奥刍体体育管理有限公司生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】

I. 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民终字第 13441 号民事判决书

2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷

3.， 当事人

原告(上诉人) ，赵某某

被告 《被上诉人) : 北京英柏体育发展有限公司方庄第一健身俱乐部〈以下简
称第一健身俱乐部) 、北京华奥健体体育管理有限公司〈以下简称华奥健体公司)

【基本案情】
2014 年4月22 日，赵某某与第一健身俱乐部签订《北京市休闲健身行业预付
费服务交易合同》，办理了第一健身俱乐部的健身卡，华奥健体公司出具了健身费

发票。同年1L1 月17 日下午3点左右，赵某菜在第一健身俱乐部方庄店健身，该俱
乐部共 17 台跑步机，面向墙局并列放署32磁闹蒂汪可一台空的跑步机后，发现其
去侧两兰跑步机均无人，直粮从其所在五卡机上上向右跨过第一台忠步机后，继续跨
到第二各匹步机上，第二人台跑步机处于转动状态，赵某菜从该跑步机上摔下。随
后，赵莫某被送往北京中医药大学东方医院，被诊断为左棚远端骨折，志胸壁挫

4@ | 中国法院 2017 年度案例 "人格权纠纷

伤。第一健身俱乐部与华奥健体公司分别于2014 年11月1I7 日、11月25上日、12 月
9 日派人障同赵菜某到医院看病，并支付了这三次的医疗费用，共计花费 2559.5
元。 后赵某某于2014 年.12 月16.日至2015.年2 月了月先后六次站行去医院复诊;
共计花费医疗费 2096. 37 元。

审理中，赵某某向法院提交作残等级鉴定申请，要求对其伤残等级、护理期、
营养期进行鉴定，鉴定意见为: 被鉴定人赵某某伤残等级为人和体损伤致残程度十级
残疾; 护理期 60 日，营养期90 上日。

【案件焦点】

第一健身俱乐部与华奥健体公司对赵革某因此次事故导致的各项损失所应承担
的责任比例问题。

【法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为; 本案争议焦点在于第一健身俱乐部与华奥
健体公司在合理限度范围内是否尽到了安全保障义务，应否对赵某某摔伤的损害后
果承担过错责任。

首先，根据本案现有证据，第一健身俱乐部的跑步机上张贴有“请勿横牙跑步
机”的安全提示，且跑步机履带上标有和白色箭头，赵某某虽然对此不予认可,但未
提供证据证明，本院认定第一健身俱乐部尽到了--般的提示义务。赵某某摔伤后，
第一健身俱乐部立即派人将赵某某送至医院医治、陪其复诊并垫付医疗费，防止其
伤情治疗延误，第一健身俱乐部亦尽到了相应的附随义务。

其次，安全保障义务并非无限责任，在义务人尽到合理限度范围内的安全保障
义务之外，被保障人亦应对自己的安全尽到合理的注意义务。赵某某作为具有完全
行为能力的成年人，在事发时以每周使用三次的频率使用跑步机健身长达半年多的
时间，其对跑步机的正确操作应有基本的认识，在登上跑步机之前应当确认该跑步
机的安全性。在跑步机上张贴了“请勿横路跑步机”的安全提示旦跑步机处于转动
状态的情况下，赵某某横跨跑步机 -访为明显直到了跑步机的正确操作程序，必
于重大过失。故第一健身俱乐部 让和和和应当夺其人的上所
果承担主要责任的答辩意见，本院予以采信。

另外,考虑健身器材的专业性，第一健身俱乐部与华奥健体公司应当对会员在

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 航7

使用健身器材的过程中加强指导，在合理限度范围内防止危险情形的出现，因赵某
某自身存在重大过失，故本院认定第一健身候乐部与华奥健体公司承担较小比例的
责任，具体爹额由本院依法酌情确定，第一健身俱乐部所垫付的医疗费在赔偿金额
中予以扣除。因赵某某系与第一健身俱乐部签订合同并开展健身活动，但华奥健体
公司出具的健身费发票，故赵某某要求第一健身俱乐部与华奥健体公司承担连带责
任并无不当。

综上，依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款,《最高人民法院关
于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二条、第六条、第十七条、
第十八条, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决
如下;

一、第一健身候乐部、华奥健体公司于本判决生效之日起十日内连带赔偿赵某
某医疗费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、营养费、护理费、鉴定费、代收快递费
其SS00 元。

一、驶回赵某某的其他诉讼请求。

赵某某持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 根据
相关法律规定，从事娱乐等经营活动的法人或其他组织，未能尽到合理限度内的安
全保障义务致使他人遭受人身损害的，赔偿权利人请求其承担赔偿责任的，应予支
持。但受害人对损害的发生存在故意或重大过失的，可以减轻或免除赔偿义务人的
赔偿责任。

本案中, 赵某某到第一健身俱乐部与华奥健体公司从事有偿健身活动，在进行
跑步机锻几过程中摔伤。针对赵某某摔伤应由谁承担责任问题，双方始终各执一
词。诉讼中，第一健身俱乐部与华奥健体公司为证明其已尽到必要的安全保障义
务，提供了跑步机上贴有“请勿横跨跑步机”字样的提示标语照片，赵某某虽对摔
伤事件发生时跑步机上是否贴有该提示语提出严重质疑，但对此并未能提供充分相
反证据，原审法院结合跑步机正常使用的生活常识判断，对该证据的真实性予以认
定是适当的。 短信号，623760976

因赵革某在外代过程中违及更步机正常操作规程，并自行横路跑步机，忽视敬
示、提示标识，导致横路上转动中的跑步机后发生事故，故赵某革在其摔伤过程中
存在重大过失，理应对自己所受损害承担主要责任。同时考虑到第一健身俱乐部与

48 | 中国法院2017 年度案例 ， 人格权纠纷

华奥健体公司系专业健身部门，赵某某在其经营场所锻炼过程中二公司未能加强业
务指导，对赵某某受伤亦应承担一定责任。故原审法院综合上述情况，对赵某某此
次摔衔进行尼要的责在分配二并在此基础上所作赔偿结论并无不妥赵景某上诉带
持要求第一健身俱乐部与华奥健体公司承担主要责任，理由并不充分，本院难以支
持。综上所述，原判正确，应予维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第 〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

[法官后语】

本案的焦点主要在于对赵某某摔伤事故责任的分配问题。在本案审理过程中，
法官从作为经营者的第一健身俱乐部和华奥健体公司是否在合理范围内尽到安全保
障义务及作为消费者的赵某某是否在健身活动中存在重大过失两方面进行了审查。

第一，第一健身俱乐部和华届健体公司在经营活动中是否已经尽到必要的安全
保障义务。服务场所经营者安全保障义务是指从事住瞪、餐饮、娱乐等经营活动的
自然人、法人和其他组织在其服务场所内对消费者、潜在的消费者或者其他进入服
务场所的人所应采取必要适当措施使他人免受人身、峙产损害的义务。《最高人民
法院关于审理人身损害赔偿素件适用法律若干问题的解释》 第六条规定: “从事信
宿、餐饮、娱乐等经营活动或者其他社会活动的自然人、法人、其他组织，未尽合
理限度范围内的安全保障义务致使他人遭受人身损害，赔偿权利人请求其承担相应
赔偿责任的，人民法院应予支持”在本案中，健身房经营者应为会员提供待合安
全标准的健身器材及场地，并对潜在的安全风险进行必要的提示、警示; 严格健身
场所准入，防止第三人侵害行为;配备专业健身教练对会员正确健身进行指导等
等。在庭审过程中，第一健身俱乐部和华奥健体公司提交了“请勿横跨跑步机”这
样的提示标语照片及健身馆内部安全提示的照片一组，用于证明其尽到了安冬提示
警示义务， 法院最络认着该证所的效力5

第二，赵某菜的行为是否存在重大过失。《最高人民法院关于审理人身损害赔
偿案件适用法律若干问题的解释》 第二条天定: “受害人对同一损害的发生或者扩
大有故意过失的，依昭民法通则第一百三十一条的规定，可以减轻或者免除赔偿义

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 4

务大的赔偿责任。但侵权人因故总或者重大过先致人损害，受害人只有一般过和失
的，不减轻赔偿义务人的赔偿责任。”赵某某是第一健身俱乐部的长期会员，并且
每周定期进行健身，项目多为跑步机健身，结合生活常识，其对跑步机的操作规程
应为熟识，应当认识到横跨跑步机的危险性。但其自行横跨运转中的跑步机并导致
自身伤害，在此过程中赵某某存在重大过失，理应对自己所受损害承担主要责任。
在庭审中，第一健身俱乐部和华奥刍体公司找到事发时使用摔伤赵某某的跑步机健
身的会员，其陈述称自己临时下跑步机系蒜带，赵某某突然横跨过来造成摔伤。赵
某某亦承认自己的横跨行为。因此，可以认定赵某某的行为属于重大过失，需承担
此次受伤的主要责任
本上册着示意义入为提运。在经济 发展、休闲方式多样化的今天，越来越
多的人选择健身作为放松减压的一种时尚方式。除因健身合同引发的经济纠纷外，
健身致损类案件也您加高发。一方面，健身机构应提高安全责任襄识，加强业务指
导、提高业务水平。对学员的健康状况及健身方式、冰率、强度等应作出预判及合
理的安排，尤其对老年人的健身课程更应谨慎合理科学地安排，在使老年人享受健
身带来的乐趣的同时，保障其健身的安全。另一方面，健身学员本人应对自己的健
自行为量力而行，切莫朴忽大意。在健身之前，应对自己的身体承受能力和健身活
动种类、器械和进行了解，严格遵守健身规程和操作细则，预防此类事故的发生。
编写人: 比京市丰台区人民法院 ”书苯杨

四
全保障义务责任的认定

一一韦某达、卢某某等诉韦其扬安全保障义务责任集
微信号; 623760976
【案件基本信息】 电子局 纸质书
1 裁判书字号
广西壮族自涂区河池市中级人民法院 〈2015) 河市民一终字第 372 号民事判

50 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

决书
2. 案由: 安全保障义务责任纠纷
3- 当事大
原告: 韦某达、卢某革
被告 韦某扬

【基本案情]】

韦某灵〔〈死者) 于2014 年3月工日0 时40 分左右入住韦某扬经营的佳吉宾馆
403 号房间，入住后从窗口坠落至地面死亡，大化瑶族自治县公安局认定书某灵的
死亡系意外死亡而非他杀，没有犯罪事实存在，决定不予立案。韦某灵入住的佳吉
宾馆 403 号房间其所坠落窗口的窗全高度为T米。书某灵生前有近亲属父亲韦某
达、母亲卢菜某、哥哥韦某敏、韦菜珠、韦某归、姐姐书某梅等6 人。韦某灵蔡楼死
立后，韦某达、卢某某的儿子韦某敏、韦某珠、韦某归与书某疡协商，于2014 年3
月2 日签订1]份《协议书》，约定由韦某扬从人道主义的角度补偿给书某灵家属现
金30000 元，并韦某扬已于当目支付。另查明，韦某灵入住佳吉宾馆 403 号房间
时，该房间的窗己安装有玻璃窗，事故发生后，韦某扬再对宾馆加装防盗网。韦某
达、户某某认为，韦菜场开设的旅馆作为公共服务场所，有义务为攻客提供安全防
范和安全保障措施，但其没有提供任何证据证实其已经尽到对韦某灵的安全保障义
务，根据《中华人民共和国侵权责任法》 第三十七条的规定，韦某扬应当承担韦某
灵的所有赔偿责任，即请求人民法院依法判决韦某扬赔偿亡某灵死亡的玫匡费、死
亡赔偿金等共计 191544.4 元，扣除已经支付的30000 元，还应当赔偿161544.4 元。

【案件焦点】
1 佳吉宾馆在接受韦某灵人住期间是否尽到了安全保障义务? 2 韦某灵的死
亡与佳吉宾馆的安全保障设施是否有因果关系?

【法院裁判要旨】 限信号， 523790976

广西壮族自治区大化瑶族自治县人民法院经审理认为: 韦某灵人住书某扬所经
营的佳吉宾馆，双方之间形成了旅店服务合同美系。韦某灵人住期间，韦某扬应当
尽到安全保障义务。《民用建筑设计通则》 GB50352 - 2005 第 6. 10.3 条规定; 窗的

一、生命权、德康权、身体权纠纷 | 81

设置应符合下列规定，……4 临空的窗台低于 0.8m 时，应采取防护措施，防护高
度由楼地面起计算不应低于 0.8mi; ……注; 1 住宅窗台低于 0.9m 时，应采取防
护措施，.……本案中，韦某灵人住的佳吉宾馆 403 号房间的窗台高度为1米，已符
合国家规定的高度标准。结合公安机关对韦某灵死亡性质的认定,证明韦某扬已尽
了安全保障义务，韦某灵是因自身原因导致其意外蕉楼死亡的，与佳吉宾馆的安全
保障设施没有因果关系,旧书某扬已尽了人道主义补偿给韦某灵家属 30000 元。综
上上，书划达、卢某革的诉请证据不足，于法无据，不予支持，韦某扬的辩解证据充
分，于法有据，予以支持。

广西壮族自治区大化王族自治县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》
第三十七条《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定,判决
如下:

驱回韦某达、卢某某的诉讼请求。

_审宣判后，韦革达、卢某某提出上诉。

广西壮族自治区河池市中级人民法院认为，本案的争议焦点是: 1. 本案案由
如何确定, 2，韦某扬是否尽到安全保障义务，是否应对韦某灵的死亡承担赔偿
责任。

一、关于焦点1。圳某达、卢革某以宾馆的经营着韦某扬未尽到安全保障义务，
导致其子坠楼身亡为由，请求韦某扬承担违反安全保障义务的侵权责任，故本案案
由应定为违反安全保障义务责任纠纷更为妥当，一审认定为生命权纠纷不当，应予
纠正。

一、关于焦点2。1. 根据本案查明的事实，死者韦某灵人入住佳吉宾馆 403 号客
房的窗台高度为1 米，已经符合《民用建筑设计通则》 GB50352 - 2005 第 6 10.3
条中关于窗台设置的要求。《旅馆建筑设计规范》JCJ62 -2014 于2014 年9月工日
颁布，自2015 年3 月1日起实施，实施时间在本案事故发生之后，故不适用于本
案。关于韦某达 、卢革某认为 403 号客房仅有的窗户具有阳台的性质，应适用
《民用建筑设计通则》 CB503科42005 逢6.57和和让髓于阳台设置的标准的主张，
本院认为，窗台和阳台是两种俱有未同功能性斋的建筑设施，阳人台是为满足居住者
户外活动之用，而窗户则是满足通风、采光之用，也正是如此，国家相关标准规范
才对两者作出不同的设计规范，故韦某达、卢某某认为403 号客房仅有的窗户具有

52 | 中国法院 2017 年度案例 。 人格权纠纷

阳台的性质，应适用《民用建筑设计通则》GB50352 -2005 第 6.6.3 条中关于阳台
设置的标准， 从而得出佳吉宾馆的设施存在安全隐患的结 理论 ，无法律依据，不予支
持c=目前我国并无旅馆住宿经营行业需安排安全人员近逻的强制性要求; 获韦革
达、户某某认为韦某扬未安排安全人员巡还导致书某灵坠楼后未能得到及时抢救，
存在过错的主张，不予支持。2. 根据现行法律规定，适用公平原则时应考虑的因
素之一是行为人的行为与受害人的损害后果存在因果关系，而本案现有证据不能证
明韦某灵的死亡与韦某扬的行为存在因果关系，故韦某达、卢某某要求某扬基于
公平原则分担部分损失的上诉主张无法律依据，不予支持。综上所述，韦某扬已尽
到合理限度范围内的安全保障义务，同时本案并不适用公平原则，韦某达、卢某某
要求韦某扬承担赔偿责任的诉讼请求，无事实和法律依据，不予支持。

综上所述，一审认定事实清楚，法律适用正确。志某达、卢某某的上诉理由不
成立，不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第
《一) 项之规定，判决如下;

静回上诉，维持原判。

【法官后语】

安全保障义务是一种法律在综合考虑在调整商业活动的秩序中设立该义务的社
会经济价值及道德需要后，依据诚信及公平原则确定的法定义务。具体是指经营者
在经营场所对消费者、潜在的消费者或者其他进入服务场所的人之人身、财产安全
依法承担的安全保障义务。其义务主体是服务场所的经营者。其法理基础是社会活
动安全注意义务。其承担责任主要有三种情形: 一是经营者纯粹不作为，没有营造
好一个很安全的消费环境，导致消费者受到损害; 二是经营者提供的服务本身或硬
件设备不安全导致消费者受害; 三是从事一定营业或职业的经营者消极不作为，未
勤勉地尽到对不法侵害的防范和制止义务。

安全保障义务责任，其性质是过错责任，即安全保障义务人承担责任的条件是
并六拱凡划呈其吉直二，扩 1下兰查责企4对于过钳的举证责任， 原则上
应由受害人一方来承担。本则则，导某达，户旺革认为书革扬开设的族信作为公共
服务场所，未尽到为旅客提供安全防范和安全保障措施的义务，是导致凑几子书
灵死亡的根本原因，故主张韦某扬承担安全保障义务责任，其理由有两点; 1 涉

一、生确权、健康权、身体权纠纷 | 53

案房间窗台设置不符合要求。但其所举的证据系《旅馆建筑设计规范》JCJ62 -
2014 的丰关标准，认为涉案宾人入房间的窗口具有阳台的性质， 应当符含阳食设置
要求的1.05 米高度。然而首先，窗台和阳台是建筑物内具有不同功能性质的不
同的建筑设施，故国家相关标准规范对两者作出不同的设计规范，在适用中亦不能
混同;其次, 《旅馆建筑设计规范》JCJ62 -2014 上多实施时间在本案事故发生之后，
根据法律法规的时间效力规则，不能以此约束当事人之前的行为。2.，志某扬没有
安排安全员巡层，导致受害人坠落后未能及时抢救。但我国目前尚无旅馆住宿经营
行业需安排安全人员近光的强制性要求，韦某达、卢菜某也未能举证证明韦某扬有
此约定的义务。故韦某达、卢某某所举证据不能证明韦某扬有安全保障方面的过
错，不足以证明索某扬未尽到安全保障义务。相反，涉案房间的窗全高度满足《民
用建筑设计通则》GB50352 -2005 关于临室的窗台不低于 0. 8m 的规范要求，能够
证明韦某扬己尽到安全保障义务。

至于韦某达、卢某某要求韦某扬承担公平责任的诉求，与其要求书某扬承担安
全保障责任的诉求是相矛盾的，因为适用公平责任的前提是双方均无过错，而适用
安全保障责在的前提要求经营者或活动组织者有过错，加之本案事故并非韦某扬的
行为所导致，二者不存在因果关系，改韦某达、户某某此主张不能成立。

编写人: 广西壮族自治区大化瑶族自治县人民法院 章江明

3

安全保障义务的责任划分问题
一一鄞某某诉名某、杨某某人身损害赔偿案

【案件基本信息| 短信号，623760976
1. 裁判书字号 电子书 纸质书
江苏省无锡市中级人民法院 (2015) 锡民级字第 1269 号民事判决书
2.案由，人身可害赔偿纠纷

54 | 中国法院 2017 年度案例 “人格权纠纷

3 当事人
原告 (上诉人) : 郭某某
-被告忒被上诉大)5 -邵某 杨某某=

【基本案情】

万竹圆酒店所有人为邵某，由杨某某租赁经营，租期自2014 年7月18 日至
2017 年7月17 日止。2014 年9月7 日晚上8 时左右，郭某某在万竹园酒店用餐后
在该酒店大门处因国栏断裂镁下受伤，郭某某住院治疗 36 天，花费医疗费
135680. 87 元。2015 年1 月5 上日，郭某某诉至法院，请求: 判令邵某、杨某某赔偿
医疗费 135680. 87 元、住院伙食补助费 500 元，合计136180.87 元。郡某陈述其已
将万竹国酒店租赁给杨某菜经营，郭某某受伤系郭某某酒后与他人嬉阅冲接围栏而
发生，与其无关。其在危险处安装围栏证明已尽注意义务，并非围栏断裂后砸伤郭
某某，改要求法院驳回郭某某对其起诉。杨某某称， 其租赁的万竹园酒店有围栏，
说明具备防护措施，郭某某受伤的地方非万仁园酒店内。

一审法院根据郭菜某申请，调取宜兴市公安局湖父派出所于201I4 年9月7日
对李某某、乐某某制作的询问笔录，李某某称其一行26 人当天在竹海景区游玩后
在万竹辆酒店吃饭，大家吗了点酒，在吃饭过程中，同行的郭某某出来有事，不知
何故从万竹国酒店门吕的扶栏上摔下来，他人告知后，其出来看到郭某某躺在万竹
园酒店东仙墙根，报警后警察到场。乐某某称当天在万竹园酒店吃饭期间，同行的
部某某掉下受伤。

一审审理中，部某某称不知当天如何摔下受伤，称仅是出院后，同行人告知其
在围栏处休息时摔伤。邵某申请证人杨某某外塑王某、杨某某女儿祈冬某到庭证明
郭菜某酒后与他人嬉闪冲撞围栏，导致围栏断裂，郭菜某摔下受伤。王某称当天其
在吧台位置，看到郭某某与同行人相互嬉戏打阅到门口国栏处，后听到郭某某摔下
的声音即报警，其未直接看到郭某某摔下。杨冬某称其在万诈园酒店负责收钱，当
天其与王某在吧台内， 看到亏其某与嚼二同行信坑了酒坐在吧台堆沙发上嬉戏， 后
到外面去，听到“嘱"” 一声 并冲出去着对一个人伍在地上，另一个人固着全地人
的头。其未直接看到郭某某摔下。王某、杨冬某均确认在郭某某摔伤前围烂完好。
郭某某、邵某、杨某某确认郭某某当晚从万竹园酒店大门去侧因国笑断裂后摔下

一、生命权、健康权、身体权纪纷 | 5S
致伤。

二审中，郭菜某就围栏断裂现场照片拍摄时间提供新证据，证明该组照片为事
发第二天即2014 年9 月8 日上午8: 09 分拍摄，而不是邵某、帮某某所说的在后期
护栏维修过程中拍摄。

邵某和杨某某对照片真实性予以认可，对照片拍摄时间也了予以认可。但认为该
组照片艳概的事故现场已经过部分处理。事故发生时，只有郭某某摔下去部分围栏
断必,其余是因为担心损坏的国栏僻塌发生二次事故，在事故发生后人为将所有国
幸全部放倒的。故照片掺内容并非事故现场本来场景。

【案件焦点】

邵茶、杨某某作为酒店的所有者、经营者是否已尽到合理的安全保障义务;受
害人郭某某对损害结果的发生是否存在过错。
【法院裁羯要塞 】

宜兴市人民法院认为: 从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动的自然人、 法人、甚
他组织，未尽合理限度范围内的安全保障义务致使他人遭受人身损害，应承担相应
赔偿责任。本案中，万竹园酒店围栏原先完好，而郭某某当晚从万人竹园酒店大门堪
侧摔下致伤系围栏断裂后造成。邵某、杨某某未有证据直接证明郭某某存在故意造
成围栏断裂情形， 本 故邵某将存在安全
保护表疲的万竹园酒店发包给杨某某经营，应与经营者杨某某共同承担4多责任。
郭某某具有完全民事行为能力， 下身让和因上页夺二XU
下致伤结果发生存在明显过错，应自负 嫩%%责在。

有关本案损失的确认: 1. 根据郭某某治疗票据与病历，确认郭某某医疗费损
失 135680. 87 元。2. 住院伙食补助费，部某某住院治疗 35 天，接 18 元/天计算，
对郭某某主张住院伙食补助费 500 元应予支持。综上，郭某某损失为 136180. 87
元，由邵某、杨某某共同赔偿 54472 元。判决，

一、邵某、杨某某于本判决发生淡律获沪客月起 10 日向郭某某支付赔款
54472 元， 忆于贡 焉层届

二、驶同郭某某的其他诉讼请求。

郭某某不服,， 一审判决，提出上诉。

@ | 中国法院 2017 年度案例. 人格权纠纷

无锡市中级人民法院认为，该案事发时间为2014 年9 月7 日晚上8 时左右，郭
某某提供的照片拍摄时间为次日早晨8 点左右，距离事发时间为 12 小时。根据杨
某某陈述，事发后,酒店停止了营亚; 几天后才恢复。栏杆是事发后起码平个月左
右，才请专人修复的。可见，照片反映的场景应高度接近事发时栏杆断裂的真实状
况。本案中,，邵某、杨某某提供的证人虽证明郭某某与朋友在围栏周围有娘戏冲撞
的行为，但明确表述，因自己身在屋内，没有直接看到屋外围栏处郭某某摔下的瞬
间，而围栏断裂和郭某某摔下必然是瞬间紧密相连发生的行为，亦即没有直接证据
证明郭某某等人存在强烈冲撞围栏、导致围栏高度受重断裂并致使郭某某摔下受伤
的情形。石质围栏，作为营业场所防护栏，不仅起到安全警示作用，还必须有基本
的安全防护功能，即具备相当的牢固程度。关于郭某某与人嬉闹进而产生强大外力
导致部分围栏断裂的辩称，与常理不符，不予采纳。

同时，作为酒店设施所有者和承租经营者，应该对酒店设施的安全使用尽到合
理限度范围内的安全保障义务，否则致使他人遭受人身损害，应承担相应赔偿责
任。本案中,酒店经营者杨某某陈述，其与酒店房屋所有人邵某进行租赁房屋交接
时，没有对酒店设施安全进行必要的检查和检测，对酒店设施性能是否安全没有充
分的了解，且从现场照片反映情况看，倒地的栏杆石柱与地面基座的交界面较为平
整，没有受重力折断所致的不规则痕迹，可见该酒店围栏本身存在安全隐患，酒店
的所有者和承租经营者没有充足的证据证明其所经营酒店的围栏有足够的安全保障
功能以及甚已尽到合理限度范围内的安全保障义务。

综上，万竹园酒店房屋的所有者邵某和酒店经营者杨某某应对酒店围栏存在重
大安全质量隐患并致使他人遭受人身损害共同承担 80%% 的责任。郭某某具有完全民
事行为能力，对自身可能存在的危险应尽到一定注意义务，且事发当晚郭某某有饮
酒行为，酒后会造成自我控制能力的相对减弱，因而对其从围栏摔下致伤结果需承
担20%% 的责任。判决如下 :

一、撤销宜兴市人民法院 〈2015) 宜丁民初字第 0106 号判决第一项;

二、那某、杨某某于本判帆发生法律效态包月起十日内向郭某某支付赔款
108g权 码元 电子书 纸质书

三、怠回郭某某的其他诉讼请求。

一、生命权、健康权、身体权纪纷 | 与

[法官后语】

|

，涉事酒店的所有者、经营者是否已尽安全保障义务。

人全 营场所对消费者、潜在的消费者或者其他进
入服务场所的人之人身、财产安全依法承担的安全保障义务。经营考有必要在自己
提有责任的领域内，采阳必要的、具有期待可能性的防范措施，保护第三人免于所
险。本案中，部某某作为消费者进入了酒店这一服务场所，经营者就应对消费者在
其酒店内部及酒店外部供消费者运行活动的范围内负有防范危险发生的义务，这
是法律在调整商业活动秩序中，基于诚信及公平原则为经营者所该之义务。本案
中，酒店门口栏杆的基础功能为安全防护。这需要栏杆具有相当的牢固程度，_般
意义的集靠、碰撞等行为不致发生断裂的风险，郭某某与人嬉闹是否能产生强大的
外力足以导致栏杆断裂，这一情况酒店所有者和承租经营者、证人均无法证实，目
例地的石柱与地面基座的交界面欧为平整，没有受重力折断所致的不规则界面。可
下人生有人和，放下由
错的民事赔偿责

和 勾营者因过错须承拒的责任比僻。

安全保障义务包括扬所内设施的妥储，建筑和的相关配套设施必须由经营者经
常地、勤勉地维护，使其-直具备应有的功能，处于良好的运行状态。不同于交通
事故责任划分由交警部门作出比较权威的判断和医疗损害纠纷的法医鉴定，未尽安
全保障义务的适用程度及责任划分的把握圳要个案分析适用。本案中，杨某某租赁
印某的酒店未对酒店设施安全进行必要的检查和检测，对酒店设施性能是否安全并
让人人们人人人全了 、和警示
措施，致使他人遭受人身损害，对此应连带承担809%6 的责

第三，消费者是否存在过错及因此承担的责任比例

光人放贡人于瑞末久居。 一种观点认
为是按照过错责任原则王定这有居，妈到演90和要逐扣义务人存在过全的举证
任， 天:贡汪 :当孙福的责任比例。另 一种观点认为是过错推
定原则，只要义务人无法证明受害人存在故意或者重大过失，则义务人就须对受韦
人承查全部赔偿责任。本案中，笔者认为二审法院适用过错责任原则，比较待合娄

58 | 中国法院 2017 年度案例"人格权纠纷

件事实，对责任的划分具有合理性。根据该原则，郭某某具有完全民事行为能力，
对自身可能存在的危险应尽到一定注意义务，目事发当晚郭某某有饮酒行为，酒后
将造成才我控制能力的相对减弱; 因而对其大围栏摔下致伤结果需承担 20% 的
责任。

编写人:; 江苏省宜兴市人民法院 ”钱晨

四

超市对顾客的安全保障义务范围的限定
一一王某某诉北京物美商业集团股份有限公司、北京物美商业集团
股份有限公司西黄村二店生命权、身体权、健康权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市石景山区人民法院 (2014) 石民初字第 10081 号民事判决书

2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷

3. 当事人

原告(反诉被告) : 王某某

被告〈反诉原告) : 北京物美商业集团股份有限公司《以下简称物美公司)

被告: 北京物美商业集团股份有限公司西黄村二店〈以下简称物美西黄村二
店)

【基本案情】

2014 年8 月24 日下午15 时许，王某某及其配偶后某菜前去物美西黄村二店购
物，王某革推荐坐于电动办村上的后亲关滨蚂后兴上行电动半樟，二人罗上包动六
樟，因后某某所坐轮桂向后个退直至翻合，致使王某某倒地，造成王某某左肩部等
处受伤。事发后，物美西黄村二店及物美公司员工对王某某及后某某进行救助并先
行雪付医疗费用等相关费用。

一、生命权、 健康和家、身体权纪纷 | 59

斑菜某事后于8 月27 上日至北京大学第三医院就诊，并于8 月29 日至9 月23 日
在北京大学首钢医院住院治疗，其伤经诊断为; 左脏骨外科颈骨折。处理意见，术
后三个月复查，建议术后 18 个月取出内国定器 (大约需30000 元) ，陪护2人 (三
个月) ，加强营养。王菜某为此支出医汪费用 8121.96 元，物美公司为此支出医疗
费用 43661 元。

物美公司、物美西黄村二店主张其已尽到相应安全保障义务,并提交现场监控
孙像为证，王某某对上述证据真实性予以认可，对其证明目的不予认可。根据物美
西黄村二店提交的监控录像显示，事发时电动扶梯处于正常运行状态，该卖场在扶
梯上行入吕处的右侧墙面上张贴有文字和图示的安全提示，在上行到梯扶手处张贴
有文字的乘坐扶梯须知。文字的切坐扶梯须知包含如下内容:，“……11. 老、弱、
病、残、平或醉酒者要有家属或保护人隆同乘坐电梯; 12. 为了您和他人指安全，
请缴使用非本超市购物车及轮荷乘从电梯，如需帮助请联系超市服务中心同事
ee”王某某素示事发时没有看见张贴的扶梯须知。经询问，物美西黄村二店表示
谨内备有的直梯系运送货物所用。

本娄审理过程中，王某某申请对其衔残等级、护理期及营养期进行鉴定，经双
方协商一致殉定直法大法庭科学技术鉴定研究所对上述内容进行鉴定，该鉴定所出
有具法大 〈2015) 医鉴字第 623 号、第 1256 号司法监定意见书，监定意见为被鉴
定人王某菜: 1 伤残等级为丈级，伤残率为 20% ;2. 伤后营养期考虑以90 日 -
120 日为宜， 具体请结合本案实际发生期限使用; 3. 伤后护理期考虑以120 日~
150 日为宜，具体请结合本案实际发生期限使用。王某某共计支出鉴定费用 4050
元。各方当事人对上述鉴定意见书均无异议。

王某某主张医池殴8121.96 元，并提交医疗费单据及发票为证，物美公司、有物
美西黄村二店对医疗费票据真实性及数额均无异议。

王菜某主张住院伙食补助费 1250 元，物美公司 、物美西黄村二店对此无异议。

王菜某主张护理费 52500 元，计算标准为司法鉴定意见书殴定的 150 日x150
元/目加上住院期间 25 日 x2 从文革0 元辣了B强提痪护理人员的单位证明为证，狗
美公司、物美西黄村二店对挤王慰准及现骤沟不子认可。

王基某主张营养费 10350 元，计算标准为 120 上日x80 元/日加上购买营养品支
出的750 元，并提交发票为证，物美公司、物美西黄村二店对此不予认可。

@G |中国法院2017 年度案例 "人格权纠纷

王某某主张交通费 2488.5 元，并表示系护理人员发生，同时提交交通费票据
为和证，物美公司、物美西黄村二店对此不予认可。

主某菜主张丛冻赔偿爹43910 元; 表示计算粹痊小京市2014 年城镇居民大
均可支配收入 43910 元/年xX5 年 x20哆，并提交王某某暂住证、户口本为证，物美
公司、物美西黄村二店对此不予认可，并表示应当按照王某某户籍所在地标准
计算。

王某某主张精神损害抚蒜金 50000 元，物美公司、物美西黄村二店对此不予
认可。

王革某主张鉴定费 4050 元，物美公司、物美西黄村二店对数额无异议，但不
同意赔偿。

王某某主张后续治疗的二次手术费30000 元，物美公司、物美西黄村二店以尚
未实际发生为由不予认可。

物美公司主张先行东付的王某某的医疗费、交通费、超市购物费用、外卖食品
费用、矫正器费用等共计 44219 元，并提交医疗费用票据、超市购物发票、出租车
发票、药店发票、外卖食品小票苞为和证，王某某对医药费、娇正器费用、超市购物
及外卖食品费用予以认可，对其他各项费用不予认可。

【案件焦点】

物美西黄村二店作为超市的管理人是否已尽到安全保障义务。
【法院裁判要强 】

北京市石景山区人民法院经审理认为: 宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等
公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害
的，应当承担侵权责任。另外，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。没有
证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利
后果。

务。 安全保障义务的内容主要包括两方面 和直人组人是本提供符合安全关榴
设施设备以确保消费者的人身安全，以及是否尽到勤勉、谭慎的通知、警示和指引
义务，以提示消费者避免损害后果的发生。本案中,根据事发当时的监控视频内容

一:生命权、刍康权、身体权纠纷 | 全4

以及双方当事人陈述，可以看出事发时电动扶梯处于运行正常状态，物美西黄村二
店在扶梯周边通过张贴安全提示、乘梯须知等方式对消费者进行了必要的告知和警
示，已尽到相应安全保障义务。而王某某作为完全行为能族人，对于自己的年龄、
身体状况以及危险应当有必要的认知，其年值高龄，却在没有其他成年家属陪同的
情况下 ，推着年事已高、行动不便的老伴驶人坡道滚梯，其对危险缺乏足够的预
判，未尽到一般人的合理往意义务，故其对损害的发生应自行承担责任。故对王某
某要求物美公司赔偿因此次事件造成的损失之请求，不予支持。关于物美公司要求
王菜某返还先行可付的费用一节，于法有据，其合理部分本院予以支持。因双方对
医药费 43661 元、矫正器费用 1800 元、超市购物及外卖食品费用 324. 9 元无异议，
下述三项费用经计算为 45785. 9 元，而物美公司主张返还费用数额为 44219 元，其
主张低于实际数额部分，视为物美公司对自身权益的处分，对此本院不持异议。依
据《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条.《中华人民共和国民事诉讼法》第
六十四条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决
如下:

一、王某某于本判决生效后三十日内返还物美公司垫付的医药费、矫正器费用
等各项费用共计 44219 元;

二、鸡回王某某其他诉讼请求。

【法官后语】

本案的争议焦点在于物美西黄村二店作为公共场所经营者，其安全保障范围的
限定问题。

《最高人民法院关于审理人身损害赂偿案件适用法律若干问题的解释) (下穆
解释) 第六条第一款规定: “从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动或者其他社会活动
的自然人、法人、其他组织，未尽合理限度范围内的安全保障义务致使他人得受人
身磺害，赔偿权利人请求其承担相应赔偿责任的，人民法院应予支持”该规定明
痪了经营者的“安全保障义攻习号，623760976

安全保障义务，又称安皇居腿义务、 是指在一定法律关系中当事人-方对另 -
方人身、财产安全依法承担的关心照顾保护义务。违反这一义务应承担损千赔偿责
任。安全保障义务具有两大特征: 一是安全保障义务只能存在一定的法律关系中，

62 | 中国法院 2017 年度案例 ， 人格权纠纷

如人饮食、娱乐场所与消费者之间的服务关系、学校与学生之间的教育培养关系等
二是安全保障义务是法定义务，而非当事人约定，其赔偿责任亦系依据法律规定而
产生: .4 -

总体上来说，经营者的安全保障义务主要包括两个方面: 1. 提供并维护符合
安全规范的设备设施，以确保消费者的人身安全; 2. 尽到勤锡、说慎的通知、警
示和指引义务，以提示消费者避免融咕后果的发生。因为负有安全保障义务的经营
场所不同于公共街道、市民广场之类的公共场所，经营场所属于经营者实际控制之
下的区域，故经营者应当对自己实际控制的区域负责。

间时，根据《解释》第六条的规定，安全保障义务不是无限的，只有经营者未
尽合理限度范围内的安全保障义务，才会产生损害赔偿责任。经营者是以实现一定
的经济目标为目的，其对经营场所的管理以及防范能力也是有限的，其经营场所不
得无故拒绝公众进入，且备相应民事行为能力的公众对自身安全也应当附有一定的
注意和保护义务。因此，对经营者的安全保障义务必须有所限制，如果要求经营者
对公众安全负极大的责任则对经营者极不公平。经营者只需尽“合理的遵懂"，末
取社会车遍公认的安全保护措施即可。

具体到本案中，物美西黄村二店的忠动扶梯处于运行正常状态，未发生相应故
障，事发当时亦未出现雨天路滑、人多拥挤等意外情况，物美西黄村二店为避免发
生意外亦在扶梯周边通过张贴安全提示、乘梯须知等方式对消费者进行了必要的告
知和警示，事发之后物美西黄村二店亦对王某某进行及时救助，避免了损害进一步
扩大，困此物美西黄村二店已经尽到其合理范围内的安全保障义务。而王某某作为
完全行为能力人，对于自己的年龄、身体状况以及危险应当有必要的认知，其年什
高龄，却在没有其他成年家属联同的情况下，推着年事已高、行动不便的老伴驶入
坡道滚榜，其对危险缺乏足够的预判，未尽到一般人的合理注意义务，故其对损害
的发生应自行承担责任。

编写人: 北京市石景山区人民法院 徐陪辉

慑信号上 623760976
电子书 纸质书

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | ES

酒后摔伤，顾客与饭店熟之过?
一一刘茶某诉潘某某生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省广州市白去区人民法院 (2015) 穗云法民一初字第 728 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告: 刘某某
被告: 潘某某

【基本案情】

2014 年4月26 日晚，刘某某与数人自带酒水至渍某某经营的清远大炎湾饭店
用餐。刘茶某在用餐过程中曾饮酒。其间，刘某某去洗手间的途中辐打滑，导致其
左手被放置在过道旁的酒杯害伤。之后，刘某某至中国人民解放军第四五入医院门
诊治疗，随后住院。刘某某出院后多次与潘某某协商赔偿事宜，均无法就赔偿金额
达成一致意见。刘某某认为，由于潘某某所经营的饭店存在严重安全隐患，因此给
刘菜某造成了人身损害和经济损失，应承担赔偿责任。

浅菜某认为其无任何过错也无侵权行为。刘某某摔倒的原因是喝酒过量导致行
走不稳，其存在重大过错，并且潘某某经营的饭店在洗手间长期放置一个黄色“小
心地滑”的告示牌，且饭店的地板是防滑的、有条级的地砖。浅某某已经在合理限
度范围内尽到了安全保障义务| 玫不承拉彤作任。

【案件焦点]
刘某某与潘某某之间的过错认定和责任比例分担。

64 | 中国法院 2017 年度案例人格权纠纷

【法院裁判要旨 】

广州市自去区人民法院经审理认为: 刘某某作为完全民事和 为能力人， 在实施
民事行为的过程中应尽注意义务以保障让和碳的人身安全。现刘某某在涉案饭店用和餐
的过程中去洗手间，看到过道摆满了杂物及地面的卫生条件一般就应加强自身安全
的注意义务 ，但其未尽该义务，以致行走打滑而造成左手受伤，故其未能注意自身
安全的过错是本案事故发生的主要原因。潘某某经营清远大和狼湾饭店，应当在合理
限度范围内履行安全保障义务，以保障顾客的人身安全。潘某某抗辩其已放置防滑
警示牌及过道铺设了防滑地砖，因其提供的照片不足以证实拍摄的内容为刘某某受
伤时的情形，且刘某某提供的照片反映了在过道两边〈包含左方平台) 摆放有杂物
及未放置防滑警示牌，故对其抗准不予采信。因此，潘某某作为饭店的经营者，未
尽安全保障义务致使刘某某去洗手间的途中受伤，其对刘某某的损害后果存在一定
过错。本院综合双方对刘革某损害所存在过错的程度，酌情认定由潘某某承担赔偿
刘某某损害 30% 的民事责任。

广州市白去区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第二十六
条、第三十七条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条之规定，作出如下判决:

一、自本判决生效之日起五日内，潘某某赔偿刘某某损失 3570. 99 元;

二、取回刘某某其他的诉讼请求。

【法官后语】

根据《中华人民共和国便权责任法》第三十七条的规定，宾馆、商场、银行、
车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义
务，造成他人损害的，应承担侵权责任。具体到本案中，首先，刘某某作为成年
人，应当预见到过量饮酒后存在的潜在危险甚至可能发生的严重后果，其未能注意
自身安全的过错是本案事故发生的主要原因，因此刘某某对于饮酒后摔伤的后果应
承担主要责任。其次，颂店应当在合理限度范围内履行安全保障义务，以保障顾客
的人身安全。本案中， 刘某某通过提供 供不片证明事发时饭店在通住而所的过造两
把放了杂物， 也未放置内清敬示牌，因此。 而潘某某未能举证证明基作为饭店的经
营者，对顾客已尽安全保障义务，故其对刘某某在饭店内行走时摔个受伤的损害后
果存在一定过错。综侣双方对刘某某损害的过错程度，柄情认定由潘某某承担30%

一、生命权、刍康权、身体权纠纷 | 65

的民事责任。

值得注意的是，对于饭店而言，即使使用了防滑、有条纹的地板且在洗手间放
置“小心地滑”的告示牌，但是当地面出现水涡、油渍等鸭使人滑铅的物质时，饭
店也应当及时清理，周到、勤勉地用行安全保障义务，以保障顾客的人身安全。对
于顾容而言，作为完全民事行为能力人，具有预见和防控一定风险的义务，应当对
自己的行为负责。而对于顾客的朋友而言，也具有审慎安全注意义务。唯有如此，
才能更好地避免下一个悲剧的发生。

编写人; 广东省广州市诊云区人民法院”刘类

(三) 同饮、同游者义务

共同饮酒着、KTV 经营者应否为醉酒者死亡“买单
一一爱某等诉莫某朝等生命权案

[案件基本信息】
[1 裁判书字号
广西壮族自治区梧州市龙圩区人民法院 (2015) 龙民初字第 237 号民事判决书
2案由， 生命权纠纷
3. 当事人
原告，村、葛芋、殴贡兰、丰外这、过其
站某户、陈基准、陈时森: 人年状 “

【基本案情】
2014 年2月12上日侯时许 ，莫某永与陈某蔽、陈某森、钟某林在陈某燕经营的

66 | 中国法院 2017 年度案例* 人格权纠纷

饮食店〔新地花果山路口对面) 一起吃饭喝酒。当日 17 时许，莫某永向陈某藏借
车外出，19 时同到陈某蔬的饮食店继续与陈某菩、陈某森、钟某林吃饭喝酒。的
20 时，英某永提议去确芋喝了歌，莫菜永与陈某燕、陈某森\、钟某林于 21 时去者到
莫某朝经营的梦之阁茶座包珊唱歌喝酒。23 时许，钟某林、陈某森先后离开。陈
某项和英菜永在包厢沙发睡觉。次日凌晨工时，陈某藏打电话叫陈某森回包厢隆莫
某永，陈某森到后，陈某燕便结账回家。莫某朝在清场时发现莫某永睡在包厢沙发
没有予以理会，关门离去。陈某森再次回到酒吧后与莫某永同在包厢里睡觉。次
日，陈某森发现莫某永仍然一动不动躺在沙发上，便叫来陈某项、莫某朝、钟某
条。莫某朝打电话报警。经法医检验确认，英菜永已死亡。陈某惹、钟某林、陈某
森在梧州市公安局新地派出所做完询问笔录后，各支付了 2000 元赔偿款给原告。
2015 年2月15 日，原告起诉至法院。

未案在庭审过程中，原告承认曾委托广西金桂司法鉴定中心对莫某永的死因进
行鉴定，且该鉴定中心于2014 年3月11 日出具 (2014) 尸鉴字第 26 号“黄某永
符合吸食氛胺酮后猴死”的鉴定意见书，原告不同意该鉴定意见且不同意作为证所
提交至法院。四被告则认为莫某永是因吸食氛胺酮而死亡，但不清楚亦没有看见英
某永是何时吸食的。

另查明，莫菜汉、李某某是莫某永父母，桶某是莫某永妻子，琶某和英某永生
育了莫某辉、莫某兰。权某、莫某多、莫某兰均为农业人已。2014 年度广西壮族自
治区道路交通事故损害赔偿项目计算标准“农村居民人均纯收入”为 6791 元、“职
工月平均工资”为 3553 元、“农村居民人均年生活消费支出”为 S206 元。

再查明，梦之阀音乐茶座的经营类型为个体工商户，营业执照上登记的业主为
英某条。英某林和英某朝均承认莫某朝是该音乐茶座的实际经营者，莫某朝自愿承
担有关赔偿责任，认为无需追加莫某林作为当事人参与诉讼。五原告及被告陈某
燕、陈某森、钟某林对此均无异议。

【案件焦点 油信叶，623760976
共同饮酒者及 KTY 经芝兰是否需要承担赔偿责任。
[法院裁判要旨

莫某永与陈某燕、陈某森、钟某林相约吃饭喝酒唱歌是正常社交行为。莫某永

一、生命权、健康极、身体权纠纷 | 人7

作为完全民事行为能力人,应当清楚自己的身体状次和酒量，并应认识到喝酒的潜
在危险，甚自身原因与死亡结果有最直接的因果关系，死者莫某永本人应负主要责
任。陈某燕、陈某森、钟某林作为共同饮酒的参与人也均为完全民事行为能力人，

应当预见到饮酒过度可能对人的身体健康和生命造成的危害及后果，但在发现莫某
永饮酒过度明显出现身体不适后，没有采取通知其亲人、朋友或将其及时送交其亲
威、朋友照管或将其护送医疗机构救治等有效措施，没有尽到应有的注意或管护义
务，主观上存在过错，其行为与莫某永死亡结果之间存在因果关系，依法应承担相
应的或适当的民事责任。作为消费场所的经营者，在发现顾客不胜酒力时，也当积
极或协助采取安全防范措施，以免不必要的损失，但莫某朝在发现莫某永醇酒后，
没有和采取积极的措施，而且TV 不属于旅店还让其留宿，与莫某永的死亡存在固
有果关系。根据本案各被告的过错程度，本院酌情确定陈某燕、陈某森、钟某林共同
赔偿五原告合理损失的 15%; 莫某朝赔偿五原告合理损失的 5% 。对于五原告要求
四被告共同承担其合理损失70% 之主张，理据不足，依法不予支持。

五原告主张的人台理损失有: 死亡赔偿金 135820 元 (6791 元 x20 年) 、形三谢
21318 元 (3553 元 x6个月) 、交通费 1000 元、精神抚慰金 50000 元，提供了证据
证实，符合法律规定，本院予以支持。对于五原告提出的原告野某是残疾人，莫某
永是原告莫某辉、莫某兰唯一扶养人之主张，没有提供充分证据予以证实，本院不
予支持。被抚养人莫某辉的生活费为39479 元 [ (5206 元/年研委个月xT82 个月)
:<2]，被抚养人莫某兰的生活费为42949 元 [ (5206 元/年=12 个月x198 个月)
<2]。纤上，五原告的合理损失共计 290566 元。按照责任分担比例，陈某燕、陈
 钟某林应共同赔偿五原告合理损失的 全狗即 43585 元，扣除陈某阅、陈某

、钟某林分别支付的 2000 元赔偿款，陈某燕、陈某森、钟某林应共同赔偿五原
本 37585 元，黄时前应周代原告和夫天的5 即14520 20 元。

判决! 一、陈某燕、陈某森、钟某林共同赔偿肾某、莫某交、莫某兰、莫志
汉、李某某37585 元

二、黄荣训赔偿到某、黄基人 1 莫革竺，民时沁、李时某 14528. 30 元。

下
二

【法官后语]
近年来，由于过量饮酒或不良饮酒习俗造成人身伤亡的事件屡见不鲜，由此引

68 | 中国法院 2017 年度案例。 人格权纠纷

发的赔偿件也越来越多。而我国立法对于数人共人饮致人伤亡的共饮者、酒吧经营
者是否项要承担法律南任、承担什么责任淘没有明确疯定，因此，存在同案不同六
情形; 未要市认定共同克酒大陈革革蔻与酒吧至曾者莫某间是否构成全机; 关键
于正确理解并适用侵权行为归囊原则。

酒后有记事传之于同饮者，应属于一般侵权行为，适用过错责任原则，南任的
成立应当具备四个和成要件: 第一，损嘎事买，指侵权行为人给受嘎人造成不利后
果; 第二,违法行为，指侵权行为具有违法性; 第三，因果关系，指侵权人喘施的
违法行为和梳履后果之问存在因果上的联系; 第四，主观过错，指当事人通过其实
施的优权行为所夫现出来的在法律和道德上应受非蕉的故意和过失状态。饮酒者洒
后状认和控制能力减弱，易遭受视竺，酒地、礁区则不仅违反相关法律法规规定，
而且极易引发交通事故。芍酒后伤亡事帮中，损害事实、同饮行为以及二者的因果
关系-季不难判断，共同饮酒人及 KTV 经营者对醒酒者死亡应否承担侵权责任，
关键在干其是否存在过错，共同饮酒人及 KTY 经营者只应对其过错行为承担责任，
即存在过错，其踪偿责任才能成立，并应按照其过错程度抽相应的责任。

1 认定共同估酒人主观有过钳的行为表现

共同饮酒者存在以下行为的，或者因为违反法律认定，或者违反对他人生命全
康的注意义务，应认定行为人存在过错，

(1) 恶意荔酒的。非强这、礼节性动傣,被黎酒考有自主选择权利的，不为法
笠、司民所禁止，动酒者主观上不存在过名，--报不宜界定为便权行为; 强迫性芭
酒以及采用故意刁难、剂激竺方式恶意功酒的，为存在主观过错的衣现。

(2) 明知对方饮酒会有安全隐患而动酒的。明知对方酒量有限吉不宣亿酒，或
发现对方饮酒后出现明显不良反应，或对方是司机是侈酒后又必须鸭车的，荔酒会
给允方增添现实大险性，超出状意界限，存在过错。

(3) 动导限制或无民事行为能力人饮酒的。我国法律虽没有葡止未成年人饮酒
的规定，但《未成年人保护法》第三十七条规定“禁止向未成年人出售烟酒"，提
此应为，除了家庭和学校以外， 昔外社会部用俱和来成年人身心健康的去任，聚上
作为-种社会活动，参与人亦应注意保护未成年人的身心健康，如对未成年人荔酒，
应认定为存在过错。而限制或无民间行为能力的成年人，因其精神、和力障碍，导到
其不能或不能完全辩认自己的行为后果，故对其劲酒者，亦应认定为存在主观过错。

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 89

(4) 对酒后鸭车没有劝胃或对醉酒的人没有适当管护、救助的。共同饮酒人因
其共侈行为而彼此产生了相互的照顾、救助义务，当有人拟酒后甚至是醉酒状态下
驾驶机动车的，其他同饮人即负有劝胃的义务; 当有人醉酒不能自控时，其他同饮
人就抽有了妥顾、甚至是救助的义务。如同饮人没有履行或没有适当履行相应的功
阻、照硕、救助义务，意味着其对醉酒者的生命健康安全没有尽到相应的注意义
务，应认定为存在过错。

就本案而言，不是医务人员的四被告对醉酒者莫某永的死亡结果是否存有过
失，关键站当时当地四被告是否尽到了普良人的一骤注意义务。应当重点考量如下
情节 席同是否有人劝酒、是否可以送英某永回家，发现他菲在包大沙发是否予以
照顾理会、是否有医务人员、是否及时发现莫某丈情况异常而求医、报警等
而于我国法律没有对其他共同饮酒人和构成侵权的民事责任作具体山定，须由法
官根据共同饮酒各方的过错大小，公平、合理地城量各自应负民事责任的比例。林
案中，法院判决认定死者未人负 80%的主要责任，并酚情确定陈某曾、陈某森、钙
某林共同赔偿五原告合理损失的 159 。

2. KTY 经营者是否担责的认定

作为酒吧经营老，应当负有保障被服务者安全的义务，对过量饮酒的顾客应也
以提妆。莫某朝在清场时发现黄某永醉酒中在包嘎沙发但没有予以理会，没有作出
妥善处置，而是超出经营范围让其留宿在 KTY 内。依照《侵权责任法》第三十七
条“宾信、商场、银行、车站、媒乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组
织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担便权责任”之规定，KTY
经营者应抽和应的安全保障责任。

在此，承办人趾告广大民众，喝酒时不要执意动酒，一旦发现有人不胜酒力，
一定要采取措施予以照护，比如护送回家交其素友着护，或送医寻求救助，以免未
尽注意义务而为其所受损客担责，消费场所的经营者，在经营场所内应谷好相关党
示设施和标识的布置，适量贴放“适量人饮酒” “些止一酒”等警告类标志。对店内
的过激行为及时、主动地介 息 |批动发结晶酉0骑烟、笠吵，甚至是违法行为时，
做到及时发现及时制止，在发疡顾几不三酒力或身体不适时，应当积极或协助采取
安全防范措施，必要时可报警处理，切实帮行安全保障义务。

编写人: 广西壮族自治区梧州市友圩区人民法院”范柄恤

7@Q | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

共同饮酒中的情请侵权责任
一赵某军、吴某某诉赵某清、唐某某生命权案

案件基本信息】
1. 裁判书字号
潮北省宜昌市中级人民法院 〈2015) 岂宜昌中民一终字第 00411 号民事判决书
2案由: 生命权纠纷
3. 当事人:
原告(上诉人) : 赵某军、吴某某
被告〈被上诉人) : 赵某清、唐某某

【基本案情】

受害人赵某胸系赵某军、吴某某之子。2014 年8月10 日0时许，赵某清与唐
某菜邀约赵某鹏一起宵夜，赵某鹏骑摩托车赶到宵夜场所，三人商议后唐某某购买
一瓶向酒，在吃宵夜的过程中，赵某鹏从九里工厂下班的人群中喊了一位女同志一
起宵夜。在宵夜过程中,，赵某清、唐某某与赵某鹏平分喝了一瓶自酒，赵某清、唐
某某同饮了一瓶劲酒，唐某某与趣某鹏又同饮了三瓶啤酒，赵某鹏喊来的女同志喝
了一杯啤酒后先离开宵夜场所。次日工时许，三人吃完夜宵，赵某觅与唐某某先骑
摩托车各自回家，赵某清结账后随即开轿车回家时看见一辆摩托车倒在路边，发现
是赵某鹏，随后拨打了报警、和急救电话，经医生确认赵某鹏已死亡。公安机关作出
道路交通事故认定: 赵某网未按照驾驶证载明的准罚车型轰驶机动车，且醉酒后友
驶， 驶出有效路面接和道路南何路灯电化特后六它 灵/ 承担事故全部责任。赵某军、
吴菜某以赵某清、唐某某邀约劝酒的行为致使赵某网醇酒，且在赵某觅醉酒后凶车
离开时未加以劝阻致使事故发生，造成赵某军、吴某某咕失经济来源、遭受精神痛
苦为由向法院提起诉讼。另查明，赵某胸死亡后，其生前工作的湖北匡通电子有限

一、生奏相、健康权、射体权纠纷 | 2

公司给付赵某军、 民币 50000 元。
赵某请、唐某某是否构成侵权，应否承担 民事赔偿责 任。
【法院裁淹要旨】

法院生效判决认为。酒后驾驶机动车是法律明文禁目的违法行为，赵革岗作为
具有完全民事行为能力的人,故意违反道路交通安全法规，了醉酒后驾驶与准驾车型
不符的车辆,致使交通事故发生，应对造成自身死亡的后果承担主要责任。赵革
清、唐革某与死者赵某鹏共同饮酒，昌然无证据证实相互之间有劝酒行为，但一人
汪汪天可丰妇对机亲理 应负有高度劲诚注意义务，这种义务来源于先前的共同饮
酒行为。赵某清、唐某某知道或应当知道赵某脑酬酒量在与赵革鹏共同饮酒后未积
极劲阻赵革月醉酒驾车，虽然其二人的在先行为并不必然导致赵某岗发生交通事
故，但该先行为增加了赵革网示 和 与赵某鹏发生交
通事故死亡有-定的因果关系，故应对赵某咬的死亡承担相应的连带民事责任。赵
某清、唐某某虽陈述宵夜结束后相互询问了 。 要不要林。 但放行丰能
证明其已尽到了足饮的高度动诚注意义务，其未尽高度劝诚注意义务的不作为行
为，与赵某觅死亡存在一定的因果联系，可视为梅成对赵某月生命安全的恨害行
为，不能免除其对赵某觅死亡应承担的赔偿责任。赵某胸所居住的茅坪镇杨贵店村
在秘归县城镇规划范围内，其本人生前在湖北匡通电子有限公司上班，赵革军、吴
某某主张的死亡赔偿爹按城镇标准计算为 458120 元，予改支持; 其主张的声匡费
19360 元符合法律规定，耶以支持;其主张的被扶养人生活费，因赵某军、吴某某
现均能靠自己的劳动收人维持其生活来源，不是赵某鹏实际扶养的对象，不巴支
持; 赵某军、吴某某因赵某肛的死亡遭受了精神损害，本院酌情支持精神损害抚司
金10000 元。综上，赵某军、吴某某因赵某鹏死亡所形成的经济损失合计为
487480。依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第八条、第十六条、 第二十
二条、《最高人民法院关于审直大点顺害赔簿过几适用法律若干问题的解释》 第一
十七条、第二十八条、第一十记条之规总,判决如下，

一、赵某清、唐某某各赔偿赵某军、吴某某因赵某月死亡所造成的经济损失
10000 元，并相互承担连带责任;

72 | 中国法院2017 年度案例" 人格权纠纷

二、联回赵茂军、吴家玉的其他诉讼请求。-

赵革军、 吴某某不服一审判决，提起上诉。 湖北省宜昌市中级人民法院认为;
本案争议的焦点为: 原审责任比例划分是否惟当; 赵某军、吴某某的被扶养人生活
费是否应当支持。

关于本案的责任比例问题。原审法院认定赵某胶应对其死亡后果承担主要责
任，赵某清、唐某某承担次要责任并无不当。但经原审法院认定，赵某军、吴某某
的损失合计 487480 元，仅判决赵某清、唐某某各赔偿 10000 元，责任比倒划分明
显不当，与过责相适应的原则不符，本院予以调整。综合本案案情，应由赵某清、
唐某某共同对赵某军、吴某某的损失各承担15% 的赔偿责任，即，赵某清、唐某某
各赔偿73122 元，且相互承担连带责任为宜。赵某军、吴某某称原审对事发经过认
定错误，但未提供确切证据证明;，且赵某军、吴某某主张的事实与原审法院认定的
事实并无明显差异，对本案的实体处理不产生影响，故不予支持。

关于赵某军、吴某某的被扶养人生活费是否应当支持的问题。《最高人民法院
关于审理人身损害赔偿案件适用法律芳干问题的解释》第二十八条第二款规定，被
扶养人是受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能力又无其他生活
来源的成年近亲属。该规定中“才失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属”指
”的是事故发生时的状况，而非之后可能发生的情况。赵某军、吴某某在赵某鹏死亡
时并不受其扶养，不符合上述规定的被扶养人的条件，故其关于被扶养人生活费的
上诉请求不予支持。

综上，依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第八条、第干四条、第十
六条、第二十二条、第二 和 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用
法律若干问题的解释》第二十七条、第二十八条、第二十匹条, 《中华人民共和国
民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下:

一、撤销禹归县人民法院 〈2015) 哪稳归民初字第 00007 号民事判痰。

二、赵某清、 唐某某各赔偿赵某军N 尖英项轩赵某鹏死亡所造成的经 肥济损失
73122 元，并相互承担连带责任于有 革反飞

【法官后语】
本案涉及共同饮酒后出现人身伤亡事件，若共同饮酒人没有尽到提醒、劲阻、

一、符命权、健康权、身体权纠纷 | 8

了照顾、护送和通知等义务，是否应对人身伤亡的饮酒人承担过错赔偿责任及承担多
少赔偿责任比例?
1. 关于法律行为与情谊行为的确定标准
民事法律行为最核心的要素就是意思表示，只有行为人在从事行为时具有受到
法律约束的意思，并且根据行为人的意思该行为会产生法律上的权利义务的行为，
才是法律行为。德国民法学家梅迪库斯将盛情款待、好意载乘、友情照料等生活中
社会交往的行为称之为“情谊行为"中,我国民法学界将这种情这行为引起的社会
关系称之为好意施惠关系名。情谊行为与民事法律行为的本质区别是前者不具有受
法律约束的意思没有缔结法律关系的意图，由此，施惠人对自己的承诺并不承担
法律上的给付义务。在司法实践中，区别二者有主观标准和客观标准。主观标准邵
行为人是否具有意思表示; 所谓客观标准，即规范性标准，依照诚实信用原则、当
事人之间的交易习惯、以及当事人之间的利益状态，确定当事人之间是否存在义
务，并依据这些义务确定行为的性质，以及行为人的法律责任。

2. 共同饮酒发生损咕后录的责任认定

回归本案，赵某清和唐某某邀约赵某觅共同饮酒属于情谊行为，寻约之初双方
不具有缔结法律关系的意图。共同饮酒后，赵某觅发生交通事故而死亡，赵某清、
唐某某应当对赵某觅死亡后时承担法律责任。共饮人情谊侵权责任的构成主要解决
闻钦过程中损害赔偿责任由谁承担、在何种情况下承担的问题，在责任认定过程中
最具争议的就是侵权行为和主观过错要件。判断共饮人是否构成候权行为，就是要
确定共饮人在何种情况下会对醉酒者产生注意义务以及是否违反了注意义务，在传
统侵权理论上行为人对自己的不作为行为原则上不构成侵权行为，除非“证明作为
是其承担的义务" 。@ 因此，举证责任方必须提供足够充分且正当的理由和证据才
能认定共饮人承担注意义务。笔者认为，共饮人注意义务的正当性基础就在于共同
饮酒的先行行为使共饮人处于醉酒的危险状态之中。

TD | | _ 一
@ [德] 轧特尔, 梅过库其 《防辐民生臣说， 各录主 法律出版社 2000 年版，第
148 页。 由 | 上 长 而
国王泽鉴: 《俩法原理》(第一册) ，中国政法大学出版社2001 年版，第 198 页。
团 ”部敬凤:《论情谊行为侵权责任 以一直“情请行为侵权和案”的判决为分析样本》，
载《南京大学学报》哲学，人文科学，社会科学版，2008 年第5 期。

74 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

具体言之，从民事侵权的一般法理来看,我们可以从以下三个方面来分解共同
饮酒人的民事责任: 首先，共同饮酒引发的人员伤亡是一般侵权。我国现行法律并
无共鸭人对酒后损害承担责任的有具从规定，故其不属于法律规定的特殊侵权范栈。
只要具备了一般侵权的构成要件，有过错的共饮人、劝酒人及组织者就应当承担一
和 法律之所以对共同饮酒发生损害后果和进行调整和约束，是因为相邀同
饮行为虽然不具有法律约束的意思表示，但在共同饮酒的过程中，如果共饮人处于
醉酒后的危险状态中，其他的同饮者就有相互照看或救助的义务，其中一人发生损
害后果就可能涉及情谊侵权行为。法律虽未对共同饮酒发生的损害后果进行明确规
定，但法律对情谊行为会产生法律后果抱以消极承认的态度，法律的局限性决定了
法律调整社会关系的范围是有限的，法外空间就只能留给道德去调整，在一定条件
下，法律会对道德调整结果给予消习的认可。基次，共饮人的过错和注意义务。情
膏侵权行为既然属于一般侵权，那么就必须具备一般侵权的构成要件。共饮人承担
的是提醒、劝解、照顾和注意义务。这些义务的来源是共同饮酒的先行行为，赵基
清、唐某某仅以互相询问“骑车要不要紧”为由抗辩已经尽到注意义务，在共饮人
醉酒的情况下，注意义务应当理解为将醉酒人安全交与其同住成年家属为宜。虽然
共同饮酒的行为不必然导致交通事故的发生，但是增加了事故发生的危险性，使得
受法律保护的社会关系处于危险状态之中，赵某清、唐某某对赵某胶酒后驾车可能
发生的后果抱有轻信能够避免的过失心理， 千现发生了检酒过到天其死亡的后
果。最后，丛法律责任的分担来看，共饮人通常承担次要责任。这一点是清晰明确
的，受害人作为完全民事行为能力人，需要负担主要的注意义务。若共人饮人没有属
行必要的注意义务，则需承担次要的赔偿责任。法律事实是社会生活事实的一部
分,法律依据价值判断原则对从社会事实中括取的一部分进行规范和调整，酒桌噬
然不是法外之地，那么法律就应当合理适度地介入公民的社会生活。根据笔者对我
国法院同类型案件判决的实证统计分析，认为共饮人次要责任的份额限制在20移 以
内为宜，有具体尚需由法院结合具体个案作出自由裁量。本案在责任分碍方面，一
二审裁判存在一定差异， 但笔者倾向于三审络竖J76

[及号只，

项号人，湖池才入归县人民法院 刘莉 柱云宏

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 85

酒后其死，同饮人员的责任承担及责任划分
一一王某兰诉张某某生命权案

[案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆生产建设兵团莫索湾星区人民法院 (2015) 莫民初字第 30 号民事判
决书

2案由:生命权纠纷

3. 当事人

原告: 王某兰、唐某某、周某

被告: 张革某、徐某某、朱某某、王某柱、李革、冷某某、克某某、诀革

【基本案情】

死者周某菜系王某兰之子、唐某某之去、周某之父。2014 年月8 日晚9 时
许，周菜茶到张菜某、徐某某经营的吉利农资店，与同在该店的张某某、徐菜某、
朱某某、李某、故某某、庆某喝了两杯十城白酒。在聚会结束后半小时，来某某又
与周某某对钦两瓶自酒，王某柱只喝了一杯周某某倒给他的白酒。冷某某未参与聚
餐，亦未与周某某饮酒。周某某醉酒后，留宿在吉利农资店。当晚 12 时许，唐某
某给周某某打电话，当时半某某已经玖睡，张某某与唐某某通话，告知其周某某已
经的睡，唐某某在电话里还听见周某某的呼噜声。次日早晨，张菜某发现周某某在
床上已经死亡，遂报警。经公安部门鉴定，周某某体表未见报伤，豆腔内有大量哎
呈物，得出鉴定意见; “死者月苇关讲队抽祝下且人8 电击、冷、冻、热致死的可

攻性，其不排除系 异物增志呼用道政抽械 导空 & 死亡的可能性。

8从 | 中国法院 2017 年度案例* 人格权纠纷

【案件焦点】 加 四

原告的合理损失是多少?9 各被告是否应该赔偿原告的经济损失，如需赔偿，责
任如何划分?
【法院裁判要旨 ]

新疆生产建设兵团莫索湾明区人民法院经审理认为， 当事人对于自己的主张，
有责任提供证据。对于原告方的合理损失,依据《中华人民共和国民法通则》第一
百一十九条规定:“侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收
人、残废者生活补助费等费用; 造成死亡的，并应当支付玫芋费、死者生前扶养的
人必要的生活费等费用。”故对于原告方主张死亡赔偿金 286260 元 (14313 元/年
x20 年) 、丧莫费 22021. 5 元，其计算符合法律规定，依法予以支持。被扶养人生
活费，自原告起诉时，王某兰的年龄已满71 周岁，故其扶养费应该为 24555. 6 元
(13642 元/年 x9 年<5 人) 。误工费，王某兰已退休、周某系在校学生，不存在误
工费损失，故认定唐某某的误工费 844. 66 元 (44043 = 365 x7 天 xl 人)。对于精
神抚慰金 50000 元的诉讼请求，根据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔
偿责任若干问题的解释》 第十一条规定:“受害人对损害事实和损害后果的发生有
过错的，可以根据其过错程度减轻或者免除侵权人的精神损害赔偿责任。”因死者
周某某对喝酒死亡的后果负有主要责任，故对精神抚慰金的诉讼请求不予支持。对
于交通费的数额，本院酌定交通费 500 元。综上，原告方主张的合理损失，本院认
定为334181. 76 元。

受害人周某某作为完全民事行为能力人，具有准确识别危险状态和避免危险发
生的能力，却不加以控制，在他人酒席散场后仍与朱某某喝掉两瓶白酒，最终导致
醇酒甚至死亡的后果。因此受害人周某某应该对其死亡承担主要责任，本院酌定其
承担 85儿的责任。张某某、徐某某作为聚餐的组织者，昌未主动邀请周某某，但是
对每一位参加酒宴者都有一定的安全保障义务。受害人周某某醉酒后留宿在张某某
家，虽张某某电话中告知唐某某周某某已经睡着，唐某某亦默许周某某在张某某家
图宿，张某某、徐某某本应对本消部衣放的周时时加也特殊的关注和保护。而在本
案中，张某某、徐某某存在一定的过失，与周某某之死存在一 宇和有人
酌定其二人承担 6% 的赔偿责任。冷某某因未参与酒亡，亦未与周革革共同饮
不应对周某某的死亡承担责任。朱某某在酒席散世后， 六同居下

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 87

未有效地履行对周革某提醒、荔阻之义务，在周某某喝醉后未对其安全予以照顾而
离开，存在一定过失，本院酌定其承担 4% 的赔偿责任。徐某某、王某柱、李某、
敬某某、 饮酒，但未尽到对共饮人的有效提醒、蕊
阻义务，也应承担相应的责任，本院酌定上述被告共同承担5%% 的赔偿责任。
国家请显区人民让这人 《中华人民共和国民法通则》第
一百一于九条、一百三十一条,《中华人民共和国侵权责任法》第十八条、第十二
下 《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国侵权责任法》若干问题的通知》第
条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第十
一条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第三
条第二款,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若二规定》第二条之规定，作出如
下判决:
一、张某某、徐某某于本判决书生效之日起十日内赔偿王某兰、唐某某、周某
20050. 91 元;
二、朱某某于本判决书生效后十日内赔偿王某兰、唐某某、周某 13367. 27 元;
、徐某某、王某柱、李某、敬某某、庆某于本判决书生效后十日内各赔偿王
某兰、唐某某、周某3341.82 元(合计16709. 09 元);
四、被告冷某某在本案中不承担赔偿责任;
五、取回原告王某兰、唐某某、周某其他诉讼请求。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对过得程度的认定及侵权责任划分。喝酒是一项人为产
生危险性的行为，任何人上喝酒以前应当预见到这一行为会给自己带来匈险，每个人
都有责任控制喝酒行为，防止自身的人身、财产受到损害。和否则，应对喝酒引发的
委身损禾后果负和应的责任。其他参与喝酒活动的行为人未尽到对同饮人的提醒、
照顾义务，存在过失，也要承担相应的民事赔偿责任。《中华人民共和国侵权责任
法》第十二条规定:“二人以出分别实施仇权管为插成同一损害，能够确定侵权责
人天不靖“生自邓名应的考了沦区遇语琉站大小 的，平均承担赔偿责任。”《最
高人民洗院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条第二款规

“二人以上没有共同故意或者共同过和失，但其分别实施的数个行为间接结合发

78 | 中国法院2017 年度案例 ， 人格权纠纷

生同一损害后果的，应当根据过失大小或者原因力比例各自承担相应的赔偿责任。"
《中华人民共和国民法通则》第一百三十一条规定: “受害人对于损宪的发生也有
过错的;- 可以减轻侵喔大的长事责任训-因北; -对未案中受逢类周某革的死亡后果，
应由各方根据其过错大小比例分别承担相应民事责任。现根据同饮活动中各方的义

务有具体分析如下;
(一) 聚会组织者负有必要的安全注意义务和善意的管理责任
通常包括:

1. 必要的安全提示。如，应当告知同饮人饮酒适量、禁止恶意劝酒、喝酒时
彼此尊重、彼此照顾等。

2必要的救护救助。如，发现有人过量饮酒，要进行规劝或制止，要及时通
知家属并做必要的救护处理，包括指导醒酒、及时就医等。

聚会组织者基于其组织行为依法应承担以上的安全注意义务和和态理责任，但该
义务和责任不是无限的，通常要求在一个“合理限度”内。对于该限度的认定，应
当结合聚会及发生事故的实际情况和具体情节进行确定。如组织者在聚餐中没有尽
到上述义务，造成他人人身伤和着，就需要承担相应的民事赔偿责任。

本案中，张某某、徐某某作为宴会组织考，留宿醉酒的周某菜后，没有尽到章
愤的妇顾义务，没能及时发现周某某的不良反应并送医院救治，对周某某之死存在
一定的过错，法院酌定其承担 6狼的赔偿责人在。

(三) 敬酒、劝酒的人的法律责任

同饮人作为成年人，应当知道饮酒过量对身体的危尾性。因此向他人敬酒时，
应当有合理的限度和必要的理性。如果明知对方酒量半斤，非劝其喝下1 斤; 或
者，在对方明确表示不胜酒量、患有疾病时，仍强劝其饮酒。则对方因饮酒发生损
害时，劝酒人就需要承担赔偿责任。

本案中，朱某某在酒席散场后，仍与周某某对饮两瓶白酒，未有效地履行对周
某某提醒、劝阻之义务，且在周其某醇后离开，未履行照顾义务，存在一定过失，
法院酌定其承担4% 的赔偿责任5: 徐某某9 让菏薄7[蓄某、赦某某、雇某某与周某
某一起少量饮酒，亦未尽到有效碍研、疲阴义务，法院酌定其共同承担5% 的赔偿
责任。

一、生命机、健康权、身体权纠纷 | 79

(三) 其他同餐人员的法律责任

同为聚餐的人，彼此本来没有必然的法律上的照顾义务。但是周某菜饮酒已经
开始过量直至醉酒时，则同餐人员因与其共同饮酒县距离最近最方便腿顾，就产生
了法律上的“照顾和负责避酒者安全的善良管理责任 。但本案中，因冷某某昌未
劝阻喝酒，但其未参与聚岁，亦未与周某某饮酒，故不需对周某某的死亡承担法律
责任。

(四) 周某某麦子的法律责任

夫妻在法律上有互相扶动的义务，在一方因患病等原因不能自理的情况下，另
一方应尽充分的照顾义务。由此，唐某某在知道丈夫周某菜醉酒莉睡袁失训识的情
况下，应负有周到地关心、早料和保障其人身安全的责任，且作为麦子唐某菜对丈
去的酒量及健康状况更为了解，应当积极为丈夫采妈醒酒措施，必要时送医院治党
或寻求他人的帮助，但其放任周某某在外留宿，导致惨剧发生。但考虑到唐菜某文
化程度不高，甚至语言表达都不甚清晰，以其自身能力而言，无法意识到醉酒可能
产生的致命危害，要求她有效地照料丈夫，刺强人所难。因此，本案没有判令唐某
某承得周某某醉酒狂死的法律责任。

(五) 死者周某某的法律责任。

周某某作为有民事行为能力的成年人，理应知道自己的酒量，以及饮酒过量有
害身体健康这一基本常识，也理应避免做出有割身体健康的行为。因此，聚会时，
他应当对自己饮酒的行为做适当控制和安排。在他人已经散场的情况下，仍与朱某
某对饮两瓶白酒，无节制地饮酒说明其自身没有尽到对自己安全的注意义务。因
此，其自身需要承担主要法律责任。

综上所述，周某某的死亡应当由其自己承担主要责任，聚会组织者和贡酒者承
担补充责任。

编写人:， 新给生产建设兵团莫索湾坚区人民法院”邢金凤

短信号;623760976
市了于世 纸原书

88 |中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

四

酒后因交通事故死亡已获事故责任方赔
能人否再向同饮者主张权利
一一澡某瀚、冯某某诉王某红等生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息]
工 裁判书字号
北京市房山区人民法院 (2015) 房民初字第 12896 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告: 车某瀚、汉某某
被告: 王某红、王某刚、王某、于某、朱某某、刘某、王某海、谢某、谢革刚

【基本案情】

2015 年2月6日晚，警某移、刘某新及九被告进行同学聚会。上述众人在饭店
聚餐及歌厅唱歌过程中均饮酒。当晚 23 时，刘某新凶车(上乘盯某移) 离开时发
生交通事故，造成刘某新、当某稚死亡。经公安交通管理局查证核实; 刘某新饮酒
后驾驶机动车未确保安全发生交通事故，是事故发生的原因，确定刘某新为全部
责任。

后警某和芍的近末属提起诉讼，要求刘某新的近亲属在遗产范围内承担赔偿责
任。法院经审理于2015 年5 月5 日作出〈2015) 房民初字第 06268 号民事调解书，
该调解囊确定刘基帮的近末汰全 218 条 直前次性陪信党灯入的近末必经
济损失 330000 元。

后车某稚的近亲属芍某瀚、站某某再次提起诉讼，要求九被告对贞某移的死亡
承担209% 的责任，赔偿车某瀚、因某某死亡赔偿金、霄莫费等共计 196119 元。九

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 加

被告答辩称，本次交通事故经交通部门认定刘某新负全责，警某稚本人也喝了酒，
且明知刘某新喝酒还乘坐其车辆，所以芍菜笨本身也应承担相应的责任。九被告对
刘某新轰车的行为并不明知，也没有任何事实证明万被告明知刘某新驾车还劝其吗
酒。汐某稚的近亲属已向刘某新的近亲属主张过相应的赔偿，此次向九被告要求赔
偿是重复主张。综上，九被告不同意尝某瀚、冯某某的诉讼请求。

[案件焦点】

1 同饮者是否存在过错; 2 死者近亲属在向直接责任人主张过权利后，再就
同一事件向同饮者主张权利是否属于重复主张
[法院裁判要旨】

北京市房由区人民法院经审理认为: 行为人因过错侵害他人民事权益，应当承
担侵权责任。被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。敬某条
作为完全民事行为能力人，在明知相关法律、法规规定禁止酒后驾车，且乘坐酬酒
驾驶人的车辆具有重大安全隐患的情况下，仍然乘坐醉酒之人驾驶的机动车，其本
人对其死亡结果具有不可推印的责任。但应当指出，警某秽系与九被告同席饮酒，
恩被告在知道匠某寄饮酒的情况下 ，对药某芍的离去负有安全注意的义务，但九被
告均未能如此，故九被告应当对警某倘之损害承担部分责任，应就世某瀚、汉革某
与刘某新的近素属签订死亡赔偿协议约定数额不足部分承担赔偿责任。本院酌定九
被告共同承担 10多的责任，并应互负连带责任。

结合本案中各某洽、汉某某的具体损失，北京市房山区人民法院依照《中华人
民共和国侵权责任法》第六条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责
任若干问题的解释》第十一条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法
条车二问题的解释》第十七条第三款、第二十七条、第二十八条、第一十九条之规
定，判决如下:

一、王某红、王某刚、王某、于某、朱某某、刘某、王某海、谢基、谢某刚互
负连带责任，赔偿委革潮、汉革某各项损朱共计85639. 10 元，于本尖决生效后十
日内给付。 电子书”纸民书

和和村、光头的上请

82 | 中国法院 2017 年度案例 . 人格权纠纷

【 法官后语】

本案处理重点有二，一是对过错的理解， 二生产在直转责任人已经进行大人
的前提下，受害方继续向同人饮者主张权利是否鼎于重复主张于

就第一点而言，我们注意到九被告在答辩意见中主张已方并无劲酒行为、并不
知道刘某新开车，因此主张已方并无过错。而法院在判决时引用了《中举人民共和
国侵权责任法》第六条，这一法条最明显的特征就是行为人需要承担侵权责任是基
人 我们认为，醇酒之人作为完全民率行为能力

人，理应对自己的言行负首要责任。但作为常理之人，同饮者理应认识到大量饮酒
会导致人的因认能力和控制能力减弱、形失，即使同饮者没有劝酒行为，也不应放
任他人无底线饮酒甚至在醉酒者离开时不予注意。改此，我们判定万被告在本案中
存在过错情形。人的自控能力有强有弱，但都是有限度的，假如我们采纳无被告的
答辩意见，无异于风认世人对他人人身安全的漠视，后果不堪设想。

就第二点而言，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件透用法律若干
问题的解释》第三条第二款规定，两人以上没有共同过失，但其分别实施的数个行
为间接结合发生同一损害后果的，应当根据过失大小或者原因力比例，各自承担相
应的赔偿责任，我们认为，刘某新与九被告看似没有共同过失，但刘某新的酒鸭行
为与九被告作为同钦者没有尽到注意义务的行为，共同造成了蕉某蕉的死亡后果。
因此刘某新及九被告应当接照原因力比例，各自承担相应的赔偿责任。刘革新的近
末属对敬某稚的近亲属承担了赔偿责任，不意味着九被告赔偿责任的免除，而且匣
茶瀚、冯某某并未从刘某新近素属处得到足额赔偿。故敬某瀚、冯某某向万被告主
张权利不属于重复主张。

编写人:北京市房山区人民法院 “万会兵 原丹丹

-做恒号上623760976
请子书 让质局

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 8B3

(四) 承揽人、必主义务

雇员在工作期间触电受伤如何求俊

一一杨某某诉中国人民财产保险股份有限
公司石河子市分公司等健康权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆生产建姜某某设兵团第八师中级人民法院 (2015) 兵八民一终字第 322 号
民事判决书

2. 案由: 健康权纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) : 杨某某

被告 (上诉人) :，刘某某

被告〈被上诉人) : 新疆天富能源股份有限公司 (以下简称天富能源公司)、
喜某、岳某某

被告， 中国人民财产保险股份有限公司石河子市分公司〈以下简称人保石河子
公司) 、曾某广、曾某刚

2000 年2 月16 日，普某全网实一辆龙型钊某作业机动硅，桔号为新 005941
革，登记在曾蘑广名下。2010 年 12 月 27 日，曾菜风将该车辆转让给误某〈没有办
理在辆登记过户手续) ，并交付使用。新 C05941 号站辆在人保石河子公司投保有交

84 |中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

强险，事故发生在投保期限内。

2014 年4月12 日，刘某某〔甲方) 与后革某 (己方) 签订承包建房〔【猪合
合同一份，主要内容为读书疗以单包工的形式承包甲方的养猪场房屋。 合同签订
后，振某某诗佣杨某某、姜某某等开始施工。该猪场新建的化娄池基础东北前上方
铬跨有天富能源公司架设的高压线路〔东西南北走向) ，高压线的输出电压为 10 二
伏。同年5 月1 日，和缅某某预租用素菜的吊装作业机动车对正在施工中的化类池基
础内所使用的建筑材料进行吊装作业。的定袁某为岳某某币装水泥、砂装、红砖等
建筑材料,项某某每天给付误某吊装费800 元。次日上午，兰某某委派其雇员朱雪
英〈没有经过专业安全培训) 在现场指挥袁某吊装作业。中午 12 时许，硼某在朱
雪英的现场指挥下向化类池基础 (地面以下5 至6米处) 内进行吊装 〈吊辟伸长约
14 至15 米) 建筑材料至基础底部时，连接吊辟上部的钢丝绳不愤接近天富能源公
司的高压电线，致使高压电流电台通过吊尼传输到链接吊装框的人钢丝绳，将在化类
池基础底部币装托盘内装邵建筑材料的杨某某及姜某某〈另案处理) 击伤。

杨某某受伤后，于当日前往石河子大学医学院第一附属医院门诊检查，并于同
日转至中国人民解放军兰州军区乌重木齐总医院住院治疗。杨某某住院42 天，花
费住院费253555.29 元。

2014年6月13 日至同年7 月16 日，声某菜再次入住中国人民解放军兰州军区
乌鲁木齐总医院治疗。杨某某住院33 天，花费住院费 33878.01 元。杨某某在住院
期间及出院后由其父亲杨夫平、母亲王文娥护理，祈夫平、王文娥无固定职业。

杨某某在出院后前往石河子市人民医院门诊检查，花费门诊检查费474.96 元。

2014 年10 月13 日，杨某某委托新疆中信司法监定中心对其伤残等级、误工
期、护理期、营养期、后续医疗费进行评定。鉴定意见被鉴定人杨某某; (一) 考
上肢从肩关节处截肢按人身损害念残程度评定为五级; 全身皮肤瘦痕形成达体表面
积5.65匆伤残程度评定为十级; (二) 误工期评定为365 日; (三) 护理期评定为
120 日; 《四) 营养期评定为 120 日; (五) 后续医疗费〈假肢安装费及维修费】 共
需要人民币 875411 元。杨某某花费鉴定费用 8100 元。

2014 年11 月17 目，中国信民解庆军旺州军区乌间本齐总医院为祈革基出中诊
断证明书一份，内容为:“惠者于2014 年5 月2 日不愤被电击伤爹身多处皮肤，先
后两次在我院住院治疗,给予多次电击伤创面扩创植皮及右上肢截肢手术等治疗。

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 85

20到年7月16 日,创面基本您合患者要求出院。住院期间患者需要每天24 小时全
程联护。有两人轮班联护。

另查明: 1. 经现场测量，天富能源公司的高压线距事发地点的橙直距离为7.5
米。2. 新给生产建设兵团 2013 年度在岗职工平均工资为 44043 元，农收工人均纯
收入为14313 元。3. 刘某某在扩建猪场时没有向有关部门办理报批手续。4.， 误某
具备第装机动车轰驶资格。

【案件焦点】

1 人保石河子公司、刘某某、喜某、岳某某如何在本案中承担赔偿责任;2
曾某广、曾某刚在本案中是否承担赔偿责任。
【法院裁判要红】

石河子市人民法院认为; 公民的生命健康权受法律保护。从事高空 、高压 、
易燃、易则、剧毒、放射性、高速运输工具等对周围环境有高度危险的作业造成他
人损害的，应当承担民事责任。被侵权人对损害的发生有过失的，可以减轻经营者
的责任。本案中，因天富能源公司承担的是高度危险责任，适用无过错责任原则，
故天富能源公司对杨某某的损失应承担相应责任,结合本案实际，考虑到刘某某、
豆某、岳某某的过错程度，天富能源公司对因其架设的高压线给杨某某造成的损失
在新 G05941 号吊装机动车交强险限额外承担 50% 的责任。《最高人民法院关于审
理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第二十八条规定: “机动
车在道路以外的地方通行时引发的损害赔偿案件，可以参照适用本解释的规定。
交通事故是指车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或者财产损失的事件。
机动车在道路以外的地方通行时发生的损害赔偿案件，可以参照道路交通事故赔
偿。特种车辆除在行驶过程中有可能发生事故外，现实生活中,更多的事故发生在
作业过程中，目特种车辆主要用于现场施工作业。本案中，喜某驾驶的吊装机动车
昌然不是在公共道路上行驶过程中发生交通事故，但作为特种车辆吊装，在施工现
场作业时，故吊装机动车即属币在道路上通行的认诗范围，喜某驾驶的吊装机动车
以进行现场吊装作业而作为获盟上收益的途径儿故该特种车辆在吊装作业施工过程中
发生的事故，应属于道路交通事故。《机动车交通事故责任强制保险条例》 未明确
说明该条例不适用于特种车辆在特殊作业过程中发生的事故不属于交通事故，因

86 | 中国法院 2017 年度案例。人格权纠纷

此，该类车辆在施工场所作业时发生事故，造成人身伤亡、财产损失，应属于交强
险的赔偿范围。《中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条规定. “机动车发
生交通事故造成大身伤亡:- 财产损失的二由保险公司在机动车第三者责任强制保险
限额内予以赔偿.”故人保石河子公司作为涉案吊装机动车投保有交强险的保险公
司,应当在交强险限额内承担赔偿责任。《中华人民共和国侵权责任法》第十二条
规定:“二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，能够确定责任大小的，各自承
担相应的责任; 难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任.” 《中华人民共和国电力
法》第五十三条第二款规定:“任何单位和个人不得在依法划定的电力设施保护区
内修建可能危及电力设施安全的建筑物、构筑物，不得种植可能危及电力设施安全
的植物，不得堆放可能危及电力设施安全的物品.”刘某某在未经电力主管部门许
可情况下对猪圈进行改建，致使此次事故发生，其行为具有过错，应当对杨某某的
损失在交强险限额外负 20% 的赔偿责任。囊某驾驶吊装机动车在施工现场进行吊装
作业时，其明知在高压线附近作业具有-一定的危险性，仍然进行吊装作业，致使此
次事故发生，其行为具有过错，应当对杨革某的损失在交强险限额外负 10%% 的赔偿
责任。《中华人民共和国电力法》第五十四条规定: “任何单位和个人需要在依法
划定的电力设施保护区内进行可能危及电力设施安全的作业时，应当经电力管理部
门批准并采取安全措施后，方可进行作业”绩某某作为猪场化阑池工程的承包方，
在对猪场内的化类池进行施工时，应具有较高的注意义务，其明知施工地点上方有
高压线，在没有经过电力主管部门批准的情况下进行现场施工，并委派没有经过专
业培训的雇员朱雪英对豆某驾驶的吊装机动车作业进行现场指挥，昌也没有对杨革
某采取任何安全防护措施，其行为具有过错，应当对杨某某的损失在交强险限额外
负 20% 的赔偿责任。因曾某刚以曾某广的名义购买了新 005941 号吊装机动车，后
又将该车辆卖给袁某，并交付使用，新 C05941 号吊装机动车的风险已转移给喜某，
故杨某某要求普某刚、曾某广在本案中承担责任的请求，不予支持。

 根据本案查明的事实，本院对原告的损失确定如下:

1 -3: 医疗费、住院伙食补助发和党养费,从计 291108. 30 元，首先由人保石
河子公司在交强险医疗费限额因财偿，著虑到间 “事故中，杨革某与姜革基同时受
伤花费医疗费用的实际情况，本院确定对人保石河子分公司在交强险医疗费限额内
赔偿杨某某 7000 元，剩余 284108. 30 元医疗费，天富能源公司赔偿 142054. 15 元

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 器8

(284108. 30 元 x50% ) ，刘某某赔偿 56821. 66 元 (284108. 30 元 x 20鳃 ) ，吉某赔
偿28410.83 元 (284108. 30 元 x 10鲍) ，岳某某赔偿 56821. 66 元 (284108. 30 元
x20% ) 。

4-7; 护理费、误工费、残疾赔偿金和交通费，合计 243191. 42 元，考虑到同
一事故中杨某某及姜某某的伤情，人保石河子公司应当在交强险限额内赔偿杨某某
80000 元，剩余 163191. 42 元，天富能源公司应赔偿81595.71 元 〈163191.42 元 x
50% ) ，刘某某赔偿 32638.28 元 (163191.42 元 x 20%)，喜某赔偿杨某某
16319. 14 元 〈163191. 42 元 x 10% ) ，岳某某赔偿杨某某 32638. 28 (163191. 42 元
X2055 ) 。

8. 精神损害抚慰金。受害人造成伤残的，赔偿义务大应当赔偿受害人精神损
害抚奈金。杨某某因此次事故造成五级、干级伤残，给其身心健康和正常生活带来
较大影响，杨某某要求赔偿精神损害抚慰金的请求符合情理，具体数额根据杨草某
的伤情、受伤害程度及加害人的过错、加害行为所造成的后果、本地区平均生活水
平等因素，本院对杨某某的精神损害抚慰金综合酌定 20000 元为宜。该损失由天富

能源公司赔偿 10000 元，刘某某赔偿 4000 元，袁某赔偿 2000 元，岳某某赔偿
4000 元。

9. 鉴定费。杨某某为确定自己的伤残等级等所花费的鉴定费用 3100 元，系其
客观上必须支出的费用，予以认定，天富能源公司赔偿 1550 元，刘某某赔偿 620
元，圳某赔偿310 元，岳某某赔偿 620 元。

综上，根据《中华人民共和国民法通则》、 《中华人民共和国电力法》 《中华
人民共和国道路交通安全法》 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案
件适用法律痢干问题的解释 》 《最高大民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法
律若干问题的解释》、 《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任才干问
题的解释》 的规定，判决如下，

一、人保石河子公司在机动车交通事故强制保险医疗费限额内赔偿杨某某医疗

费 7000 元; 乒信天! 623760976
二、人保石河子公司在机斯车交通染卜喧住强制保险伤残赔偿爹限额内赔偿杨
某某 80000 元;

以上第一至二项，侣计87000 元，大保石河子公司于本判次生效之日起十五日

8别8 |中国法院 2017 年度案例人格权纠纷

内给付杨基某:

三、天富能源公司赔偿杨革某医疗费项下 142054 .15 元、精神损害折几多
10000 元;

四、天富能源公司在伤残赔偿金项下赔偿杨某某 81515.71 元;

五、天富能源公司赔偿杨某革鉴定费 1550 元;

以上第三至五项，合计 235199. 86 元，天富能源公司于本判决生效之日起十五
日内给付杨革某;

六、刘某某赔偿场基某医疗费项下 56821. 66 元、精神损害抚慰金 4000 元;

七、刘某某在伤残赔偿金项下财偿杨某某 32638. 28 元;

八、刘某某赔偿杨某某鉴定费 620 元;

以上第六致人项，合计 94079. 94 元，刘某某于本判决生效之日起十五日内给
付杨某某;

志、喜革赔偿杨某某医疗费项下 28410. 83 元、精神损害抚慰爹 2000 元;

十、囊革在伤残赔偿金项下赔偿杨革某 16319. 14 元;

十一、喜某赔偿杨某某鉴定费 310 元;

以上第九至十-项，合计 47039. 47 元，喜某于本判决生效之日起十五日内给
付杨某某;

十二、岳某革赔偿杨革某医疗费项下 56821. 66 元、精神损害抚慰金 4000 元;

十三、岳某某在伤残赔偿金项下赔偿杨某某 32638. 28 元;

十四、岳某某赔偿杨革某鉴定费620 元;

以上第十二至第十四项，合计 94079. 94 元，岳某某于本判决生效之日起十五
日内给付杨某某;

十三、阴回杨某革要求曾某广在本案中承担赔偿责任的诉讼请求;

十四、联回杨某革要求曾某刚在本案中承担赔偿责任的诉讼请求。

刘某某不服，提起上诉。 ，

新时生产建设岳轩第人是中伏人民污院让为，小案和多四 果关系的侵权纪
盆，根据《中华人民共和国委权址任法)》 第十二条规定; “二人以上分别实施侵权
行为造成同一损害，能够确定责任天小的，各自承担相应的责任;难以确定责任大
小的，平均承担赔偿责任”本案各行为人应对自己的行为所造成的损害后果承担

一、生命权、健康权、身体极纠纷 | 89

责任，并根据各行为人的原因力来确定各行为人的侵权责任比例。因刘某某的养猪
场新建化凌池东北角上方斜跨有天富能源公司架设的高压线路，刘某某将养猪场的
房屋土建工程承包给天某某施工时，应当预见到该处施工具有一定的危险性。刘某
某应当告诚后某某对相关施工人员进行安全教育，并提示乓某某在施工作业前需向
相关电力主管部门申报，并经有关部门采取安全措施，具备施工条件后，方可进行
施工。刘某某因桩忽大意未能履行上述义务 ，故原判决根据其与本案各行为人的过
错程度，结合本案事实，酌定其在交强险限额外承担 20% 的民事赔偿责任并无不
当，本院予以维持。故刘某某的上诉理由不能成立。判决:
驳回上诉，维持原判。

[法官后语】

本迷系因业主刘某某在高压线下自己原有的猪转内新建化美池而发生的能电人
身损省事故，系一起多因一果关系的便权案件。

一、关于本案的案由问是

未案涉及的当事人及法律关系较多，因果关系复杂，既涉及高压电触电侵权关
系，又涉及在高压线下施工建设的施工合同关系，同时还涉及吊装机动车在高压上线
下吊装施工材料而引发的机动车交通事故，可谓一起疑难复杂的人身损尖案件。该
案受知人可以以提供劳务者受害责任纠纷提起诉讼，要求接受劳务者承担赔偿责
任，也可以以触电人身损害责任纠纷提起诉讼，要求高压线所有者承担赂偿责任，
还可以以机动车交通事故责任纠纷提直诉讼，要求投保有机动车第三者责任强制保
险的保险公司、机动车驾驶人及机动车所有人承担赔偿责任。由于受嘎人杨某某将
触电人身损害的加害人天窜能源公司、施工合同的发外人刘某某和承包人后某某，
唱装机动车的名义所有人曾某广及实际所有人曾某风、吊装机动车的实际买受人及
使用人喜某、叶装机动车投保有机动车第三者责任强制保险的人保石河子公司均列
为本案的被告，其目的在于能够通过诉讼获得最大限度的赔偿。为了充分保护受害
人的合法权益，根据最高人员聊全 吕民事紧启需RE 的规定，考虑到受害人受害原
因的多重性及损害结果的同-性未案确吓了一个闵含性替由，即健康权纠纷，访
案由基于横害结果，可以全部涵盖引发该结果的其他案由，有利于彻底处理本案的
纠维。

避|

90 | 中国法院 2017 年度案例"人格权纠纷

、关于保险公司的责任承担问题

根据引起本案损害结果的各原因类型，本案的责任分为无过错责任和过错责任
两种。根据我国《民法通则》及《电力法》和其他相关法律规定，作为高压电的
所有者天富能源公司符合承担无过错责任的客观要件，其应当承担无过错责任。作
为施工合同的发包方刘某某、施工合同的承包方以及受居人的雇主和天某某、涉事机
动车所有人囊某应依照《侵权责任法》第十二条的规定，根据各自的过错程度承担
相应的赔偿责任。关于涉事机动车的原所有人曾某广、曾某刚，因其在事实上与涉
事机动车不存在法律关系，改在本案中不承担赔偿责任。

关于人保石河子公司是否在机动车第三者责任强制保险限额内承担责任的问
题，是一个难点。对此有两种不同的意见，第一种意见认为，因涉事机动车系在施
工作业时发生触电事故，事发地点并非在通行的道路上，也并非为吊装机动车通行
过程中，且事故并非由于吊装机动车与受害人杨某某发生接触或者碰撞而造成，因
此，作为涉事机动车投保有机动车第三者责任强制保险的人保石河子公司无需在机
动车第三者责任强制保险限额内承担责任。第二种意见认为，因涉事机动车并非是
在行观过程中获得利益，而是在吊装作业过程中获得利益，其行驶是为该车在停驶
作业过程中获得利益做必要的准备工作。因此，根据《道路交通安全法》第七十六
条及《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干闪题的解
释》第二十八条规定:“机动车在道路以外的地方通行时引发的损害赔偿案件，可
以参照适用本解释的规定”，本案中，虽然受害人杨某某系被高压电击伤，但系因
涉事机动车在吊装施工材料时员臂接触高压线电弧放电所致，该事故系因涉事机动
车在吊装作业中发生的事故，困此，根据立法精神，应对《最高人民法院关于审理
道路交通事故损害赔偿案件适用法律凑干问题的解释》第二十八条作扩大解释，同
时困囊某在操作涉事机动车中具有一定的过错，其理应承担过错赔偿责任，作为该
车投保有机动车第三者责任强制保险的人保石河子公司，也应当在机动车第三者责
任强制保险分项限额内承担赔偿责任。仓议庭最终采纳了第二种意见

编写人1 新于维吾尔自 有EN于市人民法必 杜世成
记子书 纸硕情

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 喇1

22 |

用人单位对于职工在单位宿舍内
意外受伤是否应当承担责任
一一杨某某诉安溪县虎邹卫生院生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
福建省安溪县人民法院 〈2015) 安民初字第 1864 号民事判决书
2 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告， 杨基基
被告: 安溪县虎芭卫生院 (以下简称虎抒卫生院)

【基本案情】

杨某菜系虎蔡卫生院退体职工。2007 年，杨某某位于前落层和光室的职工痊
会由于和白玫帘害，屋内松木横梁有坠落伤人的危险。经杨某某多次要求院领导安排
专业人员排除险情未果。2008 年5 月28 日，声某某自行锯横滁，不料梯子意外折
断致使声某某从两米多高处往到地上，致使杨某某腰椎二、三椎体压缩性骨折并马
尾神经断裂。按医生建议杨菜菜每年至少需要人民币 2000 元的康复保守治疗医药

，15 年合计人民币 30000 元。2014 年10 月14 日，杨某革付费人民币 1000 元自
行雪相入古交 司法鉴定中心鉴定，构成入级伤残。杨某革请求虎印卫生院赔偿，
I. 场某某因估身损害造成的名种矣失你评信良呈65459 .64 元;2 向杨革某支付
精神抚层金人民币 15000 元。 吃环卫生区沁罗 有 声某某起诉已超诉讼时效，表失胜
诉极，应当依法驳回杨茶某的诉讼请求。即使接照杨某某所诉其爬上人字梯锯横
梁，因人字梯意外折断致使其摔伤属实，其本身负有全部过错，应自行孙担责任

8& | 中国法院 2017 年度案例 "人格权纠纷

【案件焦点]】

用人单位对于职工在单位宿舍中意外受伤是否应当承担责任。
【法院裁判要旨】

福建省安溪县人民法院经审理认为: 虎芭卫生院主张杨某某的请求已超过诉讼
时效，杨某某从其出院的 2008 年 6月 13 日起算至 2009 年6月 12 日止，未向虎艺
卫生院主张权利也未向有关部门请求解决。但杨某某举证 2012 年9 月1日和
2014 年9月17 日、10 月11 日的申请书，申请书中载明，杨某某每年都有向有关单
位提出赔偿要求的事实，虎印卫生院注明“属实”并加盖公章证实。2014 年 10 月
14 日杨某某申请伤残评定，同月 20 日杨某某申请工伤认定，安溪县公务员局人事
争议仲裁委员会不予受理。虎印卫生院的行政主管部门安溪县卫生局给予信访局的
答复中确认杨某某确系在医院宿舍锯横梁时受伤，虎苑卫生院逐年赔偿杨某某人民
币 4500 元。杨某某每年均不停止向虎苑卫生院和有关部门寻求解决赔偿，直至诉
前虎邱卫生院多次给予杨某某赔偿人民币 4500 元，杨某某寻求赔偿的行为不断地
引起诉讼时效的中断和延长，其所诉并未超过诉讼时效。

公民享有生命健康权。造成人身损害的，应当赔偿受属人为治疗和康复支出的
合理费用。杨革某作为虎抒卫生院的医护人员，不具备建筑维修人员的资质，其擅
自在医院宿舍锯栈梁，造成自己摔伤应承扯主要责任，承担本案确定赔偿总额的百
分之七士之责;，虎艺卫生院作为用人单位，应承担职工生活设施的管理责任，由于
其硫忽管理，应对杨某某受伤承担次要责任，承担本案确定赔偿总额的百分之三十
之责。本案的赔偿数额应基于杨某某的诉请以及法律法规合理确定。杨某某诉讼请
求的合法部分，本院予以支持，虎芭卫生院的辩称理由，部分予以采纳。

福建省安溪县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款，第
十六条、第二十二条，第二十六条,《中华人民共和国民法通则》第九十八条、第
一百一十九条以及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，
判决如下: 6537

一 珊所卫生谋阳全新基风从基户月六人员洒 85res cs 元、 护理费 lg6z 7
元、住院伙食补助费315 元、精神抚慰金人民币 5000 元,合计人民币 164341. 34 元
的30金即人民币 49302. 4 元，款项限于判决生效之日起 10 日内支付。

二、双回杨某某的其他诉讼请求。

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 93

【法官后语】

本案的主要争议焦点在于: 用人单位对于职工在单位宿舍中意外受伤是否应当
承担责任。第一种观点认为，单位答舍为工作场所的一部分，用人单位应对职工的
受伤承担赔偿责任。第二种观点认为，职工在单位宿舍因总外事故受伤系工作时
间、工作场所外，应当自行承担责任。第三种观点认为，用人单位对于单位宿舍负
有管理义务，对其管理过失迁成的捉害应当承担赔偿责企

笔者同意第三种意见，理由如下;

1 将单位痊舍排除在工作场所之外，更符合法律精神。工作场所是指因工作
涉及的区域及自然延伸的合理区域。用人单位提供宿舍，是为职工提供福利性住
房，保障职工的工作生活环境。藻将单位宿舍纳入工作场所，扩大用人单位的义务
范围，无疑会造成用人单位与职工之间权利义务的不对等。《最高人民法院关于呈
理工伤保险行政案件若干问题的规定》第六条规定: “对社会保险行政部门认定下
列情形为“上下班途中， 的，人民法院应予支持: (一) 在合理时间内往返于工作
地与住所地、经党居住地、单位宿含的合理路线的上下班途中……” 这说明，立法
的本义认为单位宿含与住所地、经常居住地具有相同的法律地位，而非工作场所。

2. 用人单位对于单位痊作负有一定责任，更符合权利义务的对等性。单位窒
合虽非工作场所，但是作为宿合的提供者，用人单位与职工之间产生了类似一般房
晨租赁合同的法律关系。用人单位与职工相较一般的房屋出租人与房屋承租人，其
特殊之处在于: (1) 用人单位与职工之间发生的狼屋使用权转让是以双方的劳动合
同为基础，具有从属性; (2) 职工取得房屋使用权是以为用人单位提供劳动为代价
而获得的福利，而非如一般房屋承租人一样给付念钱代价。尽管如此，上让屋使用权
的取得仍是以职工付出劳动为基础的所得，作为法律关系相对人的用人单位也应支
付对等代价，即提供适合居住、具有安全保障的住宿用房。

3. 用人单位仅需承担纪疯担保义务，更符售权利义务的平等性。根据《合同
法》规定，房屋出租人应当承担提供房屋的义务、房屋瑟流担保义务。但是，若以
-一般房屋出程人的义务来要求用人单位上 维造成权利义务的不平等。 用人单位与职
工之间的房屋使用权转让是基守用大单们得台工的福利性措施，从属于劳动合同，
但并非双方必然拥有的权利义务。因此，不能强制要求用人单位承担提供由屋的义
务。若用人单位向职工提供单位宿舍，也只需保证庆屋具备应有的德用价值，即表

了

94 | 中国法院 2017 年度案例。 人格权纠纷

浅提保义务。 本 0
本案中，虎印卫生院为杨某某提供的宿舍由于和白类上星乌而威胁到杨某某的人身
安僧未及时进行修缮，违反了其应负的展站担保义务，对于杨某某在自行修缮过程
中摔伤存在过错，应当承担相应责任。杨某某作为成年人，应对自身安全承担注意
义务，其明知自己不具有相应的修缮资质，擅自采取具有一定危险性的掉梯修缮行
为并摔伤，其对自身的损失应当承担主要责任。
编写人: 福建省安溪县人民法院”陈进水

大学生实习期间人身损害赔偿责任由谁承担
一一林某某诉广西吴星机械有限公司、广西理工职业技术学校健康权案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

广西壮族自治区南宁市江南区人民法院 (2014) 江民一初字第 1333 号民事判
决书

2. 案由: 健康权纠纷

3. 当事人

原告: 林某某

被告: 广西昊旺机械有限公司〈以下简称吴时公司) 、广西理工职业技术学校
(以下简称广西理工学校)

【基本案情】 罗

尊某某系广西理工学校 2010 缴顶被全往打10 农机 (2) 班学生。在校期间，
该校已对林某某进行过《实训中心安全》《汽修车间安全教育》等安全教育。2012
年5月21 日 广西理工学校审批同意林某某到昊显公司实习。同年6月7日上午，
林某某在灵显公司的实习车间，由于发生轮胎爆炸，烃炸的轮胎钢园碎片打在林某

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 9885

某脸上以及头部，林某某当场受伤，被送入广西医科大学第一附属医院重症监护病
区ICU 《西院) 治疗，并于同年8 月16上日出院，共住院70 天。后灯某某转至广西
医科大学第一附属医院中医科一病区继续治党，并于同年9月15 上日出院，共住院
29 天。同日，林某某至广西壮族自治区江演医院住院治疗，并于2013 年1月14晶
出院，兴住院 121 天。次日，林某某继续在广西壮族自治区江洲医院住院治疗，同
年2月22 日出院，共住院38 天。次日，林某某印续在广西壮族自深区江滨医院住
院治疗，2013 年4月16 日出院，共住院52 天。

对于此次安全事故发生的原因，里显公司称是直于林某某违反充气安全操作
所和致

2014 年8月入 日,法院依法委托广西公仆司法鉴定中心、广西正廉司法鉴定
中心对林茶某的精神状态、人身杏害伤残程度进行鉴定。2015 年3 月23 日，广西
公介司法鉴定中心出具鉴定意见: 精神医学诊断; 脑外伤所致知能损害 〔轻度)。
同年3月20 日,广西正廉司法鉴定中心出具鉴定意见: 福某某因此次事故受伤，
评定其影响呼吸动能的伤残等级为了级〔五级); 其轻度智能缺失，影响日常生活
能力的伤残等级为 到级(无级); 其外伤性脑养液鼻漏的伤残等级为蚂级(十
级); 其面部 14cm 线条状闻痕的伤残等级为又级 (十级); 其6枚牙上每缺失揭伤残
等级为对级〔〈十级) 。

全部费用共计723336 元，灵亚公司已赔偿林某某 150309. 82 元，广西理工学袜
已赔偿林某某 135341 元。

【案件焦点】
星公司、广西理工学校在事故当中是否有过错。是否应当对林某某的损失承
担连带责任。
【法院裁判要旨】
南宁市江南区人民法院经审理认为; 林某某是基于实习到昊旺公司进行与其所
学知识内容相关的实际操作中洪与暴是公司之间焉存在劳动关系，林某某在实习期
间受到的伤害应按照一般民事侵权资任纠纷处至。本案中，昊旺公司对林革某在实
习时可能存在的安全隐患未尽到直接提醒和注意义务，对林某某受伤的损害结果存
在过错，应承担赔偿责任。关于吴焉公司抗辩系林某某未使用带有气压玫的充气中

96 |中国法院 2017 年度案例 人格权纠纷

其主张，林某某申请调取事发当天的监控或视频，昊蛙公司以厂区搬迁等原因为由
无法提供现场录像，其应承棚举证不利的后果。对于广西理工学校而言邯学校仅以
无法为大量学生寻找实习单位为由任由学生自行实习，负有政于管理的责任，对林
某某受伤的损害结果也存在一定的过错，应承担一定的赔偿责任。由于昊墨公司、
广西理工学校不是基于共同故意，没有共同侵害的意思联络，只是由于双方之间的
行为共同造成了一个侵害的发生，双方应承担按份责任。综合考虑吴星公司、广西
理工学校的过错及其未尽义务的不作为与损害后果的原因力大小，本院酌定由昊黑
公司承担 9儿的责任，广西理工学校承担 10% 的责任，林某某不承担责任。

林某某的费用共计 723336 元，由吴蛙公司承担 90% 的责任，合计 651002 元，
扣除其已向林某某支付的 150309. 82 元，昊时公司尚须向林某某支付500692 元。广
西理工学校承担 10% 的责任,合计 72332 元，由于该校已向林某某支付 135341 元，
多支出的部分由其和林某某协商处理，协商不成可另案解决。

南宁市江南区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，
《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第二十二条， 《最高人民法院关于审理
人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十一条、第二十二
条、第一十三条、第二十四条、第二十五条, 《最高人民法院关于确定民事侵权精
神损害赔偿责任若干问题的解释》第八条第二款之规定，作出如下判决:

一、昊墨公司向林某某赔偿医疗费 236285 元、护理费 38887 元、住院伙食补
助费费 27900 元、交养费 4500 元、残疾赔偿金 310829 元、住宿费3720 元、交通费
377 元、鉴定费 1504 元、精神损害抚慰金 27000 元，共计 651002 元，扣除其已支
付前 150309. 82 元，昊蛙公司尚须向林某某支付 500692 元。

二、驱回林某某其他诉讼请求。

【法官后语】

本案的审理重点在于实习单位及学楼丰大学生医辐期间的人身栅害是否应承担
赔偿责任以及如何分配的问题。 根据劳动部印发的《关于贯彻执行《中华人民共和
国劳动法》若干问题的意见》规定。 在核生利用业余时间勤工俭学，不视为就业，
未建立劳动关系。因此实习大学生并不具备劳动法规定的劳动者主体资烙，他们的

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 号7

身份依然是在校的学生，其在实习期间受到的伤客不能认定为工伤,应按照一般民
事侵权责任纠纷处理，当事人各方按照过错责任原则承担赔偿责任。各行为人没有
共同故意或过失，只是实施的数个行为间接结合发生同一损害后果的，应当按照过
错大小或原因力比例承担按份责任，而非连带责任。

本案中，作为实习单位的昊墨公司，有对林某某传授专业技能和进行安全教育
管理的义务，也应当为林某某提供安全的工作场所，以保障林某某在实习期内的人
身安全，昌然该公司对林某某进行了实习接训，但其对林某某在实可时可能存在的
安全隐患未尽到直接提醒和注意义务，对林某某受伤的损害结果存在直接过错，应
承担90多的主要赔偿责任; 作为学校一方的广西理工学校，补某某到昊蛙公司实习
是学校教学内容的延伸和扩展，学核对林某某在实习单位的安全仍抽有一定的安全
教育和管理义务，学校昌然在林某某实习前进行了一些安全教育，但其未与吴墨公
司签订实习协议，则学校对林某某实习单位是否具备安全实习环境无从知晓，也没
有安排必要老师跟进追踪，芯于管理，应承担 10儿的补充责任; 对于实习生林某某
而言，吴星公司称系林某某违规操作才导致事故发生，林某某有重大过错，但仅任
其提供的几张照片无法证实其主张，该公司又无法提供现场录像，应承担举证不利
的后果，林某某作为实习生，本就对于工作业务不悉，作业时身过并无人指导，
县本案中未有证据证明其存在过错，故不应承担责任。

编写人:; 广西壮族自治区南宁市江南区人民法院”手理

公共基础设施建设人和管理人侵权责任的认定
一一王某国、成某诉王某香等生命权案

【案件基本信息] 电子着 纸原刷
1. 裁判书字号
江苏省盐城市中级人民法院 (2015) 盐民终字第 03447 号民事判决书

98 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

2案由: 生命权纠纷

3. 当事人

-原告【上诉大江-王某国、戒某

被告《被上诉人) : 王某香、盐城市盐都区盐龙街道北港村民委员会 〔以下简
称北港村委会) 、王某长、王某才

【基本案情】

2013 年1月6上日7时左右，王某国、成某之女王某佳〈《时为淮安信息职业技
术学院学生) 驾驶电动自行车在盐城市盐都区西区北港村五组王某才家东侧东西水
泥桥上由西向东行驶至桥中间时，车辆驶离桥面，挤入桥去侧河中，经盐都区盐龙
街道社区卫生服务中心经抢救无效于当日上午7 时50 分左右死亡，后其家人将王
某佳尸体运回家中。王某佳尸体未经法医鉴定，被其家人自行火化。事故现场的水
泥桥面帘2.28 米，长26.3 米，两侧无护栏，上下坡度约20 度， 无交通标志标线，

无监控设备。据王某香陈述，在此事故发生时其正在该桥西侧引桥北侧直西向东拉
手推车。盐城市盐都区公安局交通巡逻警察大队出具道路交通事故证明 ，此事故的
成因无法查清。盐都区盐龙街道社区服务中心诊断证明书载明: 王某佳因溺水室息
后，无任何生命特征，送至我院抢救，经奏东无效，监测无生命特征，宣告死亡。
在事故发生后北港村委会为解决了矛盾，向王某国、威某之支付 5000 元。后王某国、
成某之向王某香、王某长、王某才主张赔偿未果，诉至本院。

涉案桥梁位于北港村委会境内，横跨在该村五组马中河面，马中河不是航道
河，该桥为北港村民王某长于 1998 年自筹资金建造，为方便王某长所在居民点居
民通行，未收取任何费用。王某长领取个体工商户营业执照，在自家开办了某浴
室。2000 年斑某长因外出经营长年不在家，将本与浴室转让给王某才，浴室营业执
照名称未变更，但浴室由王菜才实际经营，王某才并对涉全桥梁进行加宽加国。

【案件焦点1 {收 信 可 623760576
本案中涉事桥梁的建设者和管理者是否应当承担责任、承担何种责任。
【法院裁判要旨]】

盐城市盐都区人民法院经审理认为; 因桥粱构筑有瑕妆，其建造人应承担赔偿

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 99

责任;因管理瑕疣致人损害的，其管理人应承担赔偿责任。在本案中,死者王某佳
生前家住事发地段的小桥不远处，自 1998 年该桥建成后从小就从桥上行走，应熟
知该小桥的状况，事发路段路面较宽、和平整，视线良好，其四驶电动自行车经宽度
为2.28 米且无护栏的桥梁时，理应充分注意骑车安全，但其在无任何碰撞的痕迹，
无车辆碎片，无刊擦、无刹车印迹的情况下跌人和人水中，导致沁水死亡，其自身对事
故的发生存在重大过错，应负事故主要责任。事发地段的小桥昌为王某长所建，后
为王某才加宽，某浴室为王某才实际经营，与涉案桥梁毗邻，王某才在加宽、改建
桥梁时没有设置护栏，故考虑王某才改建桥梁时有玻疲、建桥亦为浴室经营有爱
益，故王某才、王某长共同承担5旬 的赔偿责任为宜; 该桥属于北港村委会村道范
围内， 北港村委会对小桥负有管理维护及安全保障义务，由于该桥未设置护栏，也
没有明显警示标志，存在安全隐患，北港村委会应在合理限度内承担安全保障义
务，对事故的后果应承担次要责任，承担 10% 的赔偿责任为宜。王某国、成某未提
供证据证明王某香在本次事故中与王某佳发生碰撞及王某香在本次事故中存在过错
行为，王某国、成某要求王某香承担赔偿责任，没有事实和污律依据，本院不予支
持。王某佳生前在城镇上学，夏王某国、成某以 2013 年城镇居民标谁主张王某佳
死亡赔偿金的诉请应予以支持。关于王某国、成某主张的精神抚慰金 50000 元，因
在本次事故中死者王某佳自身承担主要责任，故不予支持;关于王某国、成某主张
的电动自行车修理费 2300 元，因未提供证据，故亦不予支持。对王某国、成某主
张的相关赔偿费用经本院审核，确认如下: 死亡赔偿金 32538 元 x 20 年 = 650760
元，丧莫费25639. 50 元，处理事故人员误工费480 元，交通费 600 元。遂作出如下
判决:

一、王某国、成某王某国、成某因王某佳死亡所发生的死亡赔偿金 650760 元、
形匡费 25639. 50 元、处理事故人员误工费 480 元、交通费 600 元，合计 6打7479. 5S0
元北港村委会赔偿 10锡计 67747. 站 元，扣减已支付的 5000 元，余款 62747. 95 元;
由王某长、王某才共同赔偿5%计33873. 98 元; 上上列款项均于本判决生效后十日内
付清。 徽信号，623760976

二、豆回王某国、成某其他诉设请求人

王某国、成某不服一审判天，上诉至盐城市中级人民法院。该院经二审认为，
关于王某香是否应当承担赔偿责任的问题，经查，交警部门因案涉交通事故成因无

100 | 中国法院 2017 年度案例 .人格权纠纷

法查清而未作出事故责任认定，虽然交警部门出具的《道路交通事故车辆技术检验
报告》认定事故电动车损坏部位及接触六迹符合近期事故中形成，但并未认定车辆
与王某香发生禄撞指事实 至某国成某亦未能提供其他证据证明存在前述事实;
故其要求王某香承担赔偿责任无事实依据，不予支持。关于北港村委会、王某长、
王某才承担责任比例问题，经碍，根据目前的证据，应当认定死者王某佳对事故的
发生负有主要责任，故一审法院根据本案实际情况确定相关责任主体责任比例，并
无明显不当之处。遂判决，取回上诉，维持原判。

【法官后语】

乡村道路和桥梁等设施因为历史和经济等原因，在建设和管理的过程中往往次
金来源复杂、设计和建设的标准不高，仅能满足基本的使用需要，国安全设施不完
善导致的事故屡见不鲜。在现有的条件下，改善农村基础设施需要社会各界的资金
支持，但同时也应逐步推动建设标准的提升，让农村居民共享改革成果。本案的侵
权行为发生地点较为特殊，系由村民自筹资金建设，无偿供村民使用的小河桥梁。
案件的审判距要维护受震人家属的合法权益，又不能因此打击潜在支持农村建设人
员的积极性，同时还要长远上促进农村基础设施的改善。

本案的争点在于王某香、北港村委会和王菜长、王某才等是否应当承担赔偿责
任以及承担责任的比侗问题，对此，笔者认为在交警部门无法确认事故发生成因的
前提下，应当综合考虑导致事故发生的原因进行认定。

1 事才发生时桥面行人王某香的责任问题。根据交警部门的认定，死者王某佳
所骑的电瓶车虽然经交淮部门检验确认有近期事故的浓迹，但根据现有证据并不能认
定王某香与之相擅导致齐故，故以过错对王某香进行归责依据不足，不应支持。

2. 关于王某国、成某与北港村委会、王某才、王某长之间的责任划分问题。
笔者认为，本案是混人过错导致的侵权。北港村委会与王某才、王基长表面上与事
故的发生均无直接的因果关系，但这并不影响过错责任原则的适用，理由如下:
(IT) 事故发生地点具有一 一定久历史和地深寺的灶头性， 该桥是 1998 年由王某长出
资建设，后又由王某才和进行加将，疹续时间寺长，桥所在河面系乡村小河，虽国家
对桥梁的建设并没有强制性标准， 但未设置护栏和警示牌明显不符合日常使用安全
的要求，小桥的出资建设者在设计、建疫和改造的过程中并未尽到理性人的安全注

一、和本命焙、健康权、身体权纠扮| 101

意义务，且该小桥虽无偿供附近村民使用，但处在王某长、王某才先后经营的浴室
过，明显便利浴室的经营，一定程度上可以视为其经营场所的延伸，浴室的工商登
记经营人王某长和实际经营人王某才应当共同承担赔偿责任。(2) 小桥昌由王某才
和王某长出资建设，但已经成为北洪村的交通桥梁，故村委会对桥梁负有一定的管
理和养护责任，桥粱未建设护栏，存在明昌的安全隐患，未设置警示牌提醒路人，
存在明显的安全隐患，但北港村委会既未采取措施加设护栏，也未尽到管理义务，
存在过错，应承担相应的赔偿责任。(3) 死者王某佳家住小桥附近，对路况极其熟
悉，在行驶过程中未能尽到安全注意义务，对事故的发生应承担主要过错责任。综
上，根据过错的程度，以王某佳承担 85% 、北港村委会承担10% 、王某才和王某
长共同承担5忽责任为宣。

本
临时构筑物的修建者、使用者耻于管护
致人损害，应承担赔偿足任
李某松、渠菜仙诉云南富宁妆恒电力开发有限公司生命权集

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
 云南省文册壮族苗族自治州中级人员法院〈2015) 文中民一终字第 88 号民事

判决书
2 案由: 生命权纠纷
3. 当事人 乱售号: 623760976

纸质书

原告(上诉人) : 李某极 染某负
被告 (被上诉人) ，云南富宁妆恒电力开发有限公司 〈以下简称即便电力公司)
原审第二人。富宁县田莲镇那连村委会八达下案小组〔以下简称八达下守小组)

102 |中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

【基本案情】

郎恒电力公司位于帘 宁县田鞍镇那连村委会木甲村小组。从窜宇、里达到木甲
村小组，要途经入达下案小组。为方便部恒电力公司修电站柱材料，以及便利八达
下寨小组及周边群众通行，经即恒电力公司与八达下案小组协商一致，由郎恒电力
会司在证轩 河段上修建了涉人涵管桥。建桥前，村民要到邹恒赶集或去里达、富

宁，河水小则焉水而过，河水大时则绕道而行。桥建成后，成为连接八达下寨小组及
周边村小组到郎恒、里达等地方的交通要道。2013 年 6 月30 日上午，李某松、梁某
仙之子李某权与梁菜敏从八达下寨小组去郎恒方向，途经涉娄桥梁。当时，河水漫过
桥面，水面浑油看不清路况，李某权与梁某敏便推摩托车过桥，后因李某权踩滑，两
人均落入水中，梁某敏被村民救起，李某权不幸泣水身亡。李某松、梁菜仙以涉娄洱
管桥的所有权人妆恒电力公司对桥梁未进行养护管理、未设置安全人警示标志，对李某
权的死亡存在过错为由，诉至法院，要求赔偿各项经济损失 1866645 元。案发后，郭
恒电力公司于2014 年5月堪友对涉案桥梁进行过修缮，将桥面加高 15 公分上左右，新
增加一个排水管，在桥面上加修了简罗防护栏，并在桥边安禾了安全警示标志。

【案件焦点】
郎恒电力公司是否应对李某权的死亡承担赔偿责任以及怎样承担赔偿责任。
【法院裁判要悍】

富宁县人民法院经审理认为:涉案桥梁系朗便电力公司出资并找人修建，从该
桥建成及使用的情况看，朗恒电力公司建桥的主要目的是为了方便其修电站运输奸
筑材料，同时也便利了八达下吕小组及周边群众通行。故该桥梁应认定为即便电力
全司所修之人时建筑，邵电力公司为党时订的所有人和和管理人。虽多案

是郎全电力公司经八达下束小组同意，修建在八达下寨小组的集体土地上，但该
所人建的主要目的是方便部生电力公司汉奸筑村料，人过下守小组及周过其公
训有通行权，其人项上属于虱时建筑，其记有权应居人建者，所以人这下守小组不
是该桥梁的所有权人。

关于民事赔偿责任如何承担的问题。1，李某权系成年人，其居住在涉案桥江
随近的村小组，应对事发地的情况比较熟悉。案发当日其与案外人梁某敏在明知河
水漫过桥面，看不清路面的情况下，仍然不质自身的安危，涉险过桥，直接导至事

一、生命术、和健康权、身体权纠纷 | 103

故的发生，应负事故的主要责任，即死者本人应对事故承担 80% 的责任。2. 涉案
桥梁的所有权人为郎便电力公司，甚应对桥梁进行日常修护和管理，保证桥梁的安
全通行。但被告在桥梁建成投入使用后，对桥梁疏于管理和维护，也未在桥梁周转
设置安全警示标志，对事故发生存在一定过错。但由于郎恒电力公司出资修建祷
渠，也方便了周边群众，具有一定公益目的。且其在桥梁建成后，除了获取通行权
外，并未从中获取其他利益，故酌定其对事故承担 20% 的责任。3. 从达下守小组
既不是桥洪的所有人也不是桥梁的管理人，故其对达某权的死亡不存在过错，不应
承担赔偿责任。

李某权因溺水死亡产生的合理损失有: 1,死亡补偿费，牵某权属农村居民，
赦死亡补偿费应按农村居民标准予以计算。人参照“2014 年云南省道路交通事故人
号损害赔偿有关费用计算标准”中 2013 年农村居民人均纯收入@41 元/年计算，
死亡赔偿爹为122820 元 (20年x6141 元 /年) ，李某松、梁某仙主张 1623600 元，
超出部分，不予支持; 2. 素匡费，参照“2014 年云南省道路交通事故人身损害赔
偿有关费用计算标准”中 2013 年国有经济单位在岗职工平均工资为 48997 元/年，
袁匡费为 24498. 50 元 〈48997 元/年 *2) ，李某松、汪某但主张 27600 元，超出部
分,不予支持; 3. 被捧养人生活费，因李某松、溉某仙未向本谋提交证据证明其
丧失劳动能力又无其他生活来源，故对于此项请求，不予支持， 4. 尸体打捞费、
运送费、摩托车打捞、运送费、摩托车修理费，因李某松、梁某仙未充分提供相关
证据加以证明上述费用已经实际产生，不予支持。5. 因受害者本人对事故发生负
有主要责任，故对于李某松、梁某仙要求 50000 元的精神损害赔偿的诉讼请求，不
予支持。综上，李某权因溺水死亡产生的合理损失共计 147318. 50 元。

 《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百二
十六条、第一百三十一条, 《中华人民共和国民侵权责任法》 第二十六条, 《最高
和民法这关于审理人身损二时人案件运用法律基于问题的角人》 第十六条第一款第
(一) 项、第二七条第三款、第二十七条、第二十九条之规定，判决如下，

一 部厅电为 \司于剂奖生效后三 重末两吉音络达某松、梁某仙因李某权死亡
产生的损失 147318. 50 元的2好29站和 70元

二、到回李某松、梁某仙的其他诉讼请求。

李某松、梁某仙持原审起诉意见提起上上诉。文山壮族苗族自治州中级人民法院

104 | 中国法院 2017 年度案例 人格权纠纷

经审理认为: 邯恒电力公司为方便修电站运输建筑材料及上且后通行, -以及便利人达
下守小组及周边群众通行，经双方协商一致釜订了《合作修路协议书》，该协议约
定由郎便电力公司负责出资、出设备及部分人工，八达下案小组让出修路所占王地
及出部分人工，修建涉案桥梁及加宽八达下寨小组村内的道路，但双方在协议中并
未约定该桥梁的所有权和管理权，协议签订后双方也未就该桥梁的管理维护进行协
商。涉案桥梁的修建，在旱季时极大地方便了妇恒电力公司、八达下寨小组及周边
群众的通行; 但因该桥梁并未达到相关标准，在雨季时河水会翻越桥面，致使从桥
面通行的危险性加大，且涉案桥梁属简易桥梁，未修建护栏，建成后至事发时未设
置安全警示标志，并最终导致李某权过河时溺亡，郎恒电力公司作为桥梁的修建肴
及使用者，其未尽管理维护职责对此存在过错，应承担过错责任。作为涉案桥梁建
设的参与者、使用者及受益者的八达下寨小组，其对桥梁也有一定管护义务，其未
尽管理义务 ，故其对李某权的溺亡也存在过错，也应承担一定的责任。但鉴于李某
松、梁某仙在二审中明确放弃对八达下守小组的权利主张，属于当事人对权利的自
由处分，法院对此予以确认。同时，李某权系成年人，其居住在涉案桥梁附近的村
小组，应对事发地的情况比较熟悉，且涉案桥深也不是李某权赶集、进城及日常生
活的必经通道，案发当日其与案外人梁某化在明知河水漫过桥面，看不清路面的情
况下，仍然不顾自身的安危，涉险过桥，是导致事故发生的根本原因，其应负事故
的主要责任。另，一审计算李某权溺亡产生的各项费用均符合法律规定的标准。因
此，结合案件实际，一审判决死者本人李某权承担 80% 的责任，郎恒电力公司承担
20久的责任〈该公司在二审中对该比例予以认可) 并无不当，应予维持。综上所
述，原判认定事实清楚，实体处理并无不当，本院予以维持。李某松、深某仙的上
诉理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规冠，判决如下: 驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本人 管理权的归属问题。
《中华人民共和国借权责任法》明确规定，斩件捉害类型包含建筑物、构贷物或
和 拓和靖基本法天计让机贰二服才主休是人

用，有一定功能性的结构建筑，一般人员不直接在区域内生产生活的建筑物。案例

一、 生命权、 健康权、 身体权纠纷 105

中，郎恒电力公司与八达下峙小组台作修建涵管桥，目的在于方便运输修建电站的
材料及八达下塞小组与周边群众通行，在结构上应认定为构筑物。《中华人民共和
国物权法》第五十八条规定: 集体所有的不动产和动产包括: 〔二) 集体所有的建
筑物、生产设施、农田水利设施; 第六十四条规定: 和改人对其合法的收入、房屋、
生活用品、生产工具、原材料等不动产和动产享有所有权。本案涉事涵管桥为郎恒
电力开发有限公司和八达下守小组共同修建的简易构筑物，双方对涵管桥的所有权
各日后的管理未作约定。从这个意义上讲，郎恒电力公司和八达下寨小组并非对涉
上案涵管桥享有所有权。

本灶处理的难点之二: 构筑物所有权不明的情形下，其修建方、使用人之间的
责任承担问题。《中华人民共各国侵权责任法》第八十五条至第八十七条对构筑物
造成他人损害作出相关规定，明确责任主体为所有人、管理人或者使用人及其他责
任人。《最高人民法院关于审理人身损宪赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十
六条进一步明确规定: 下列情形，适用民法通则第一责二十六条的规定，由所有人
或者管理人承担赔偿责任，但能够证明自己没有过错的除外: 《一) 道路、桥梁、
隧道等人工建造的构筑物因维护、管理政茂致人损害的; ……:因设计、施工缺陷造
成损害的，由所有有人、管理人与设计、施工者承担连带责任。入向中，涉事构筑物
所有权不时，同时，涉事的三方又存在交叉受益的情形，这种情况下，因构筑物的
修建方同时是使用方和受益方，应认定作为修建方的郎恒电力公司和八达下寨小组
对该构筑物负有管理职责，应承担构筑物的管护义务，保障不对他人造成损害。但
郎恒电力公司和八达下寨小组均未提交自身尽到合理防护、设置警示标志以保障他
人人身安全以证明自己无过错的证据，据此郎恒电力公司和人六达下案小组应对下于
管理、候于维护修缮未尽义务致他人损害承担相应的赔偿责任。《中华人民共和国
民法通则》第一百三十一条规定，受害人对于损害的发生也有过错的，可以减轻侵
害人的民事责任。受害人李某权系成年人，雪悉事发路段环境，在河水已漫过桥

路况不明的情况下，不顾自身安危涉险过桥，过错严重，也是导致事故发本的
直接原因，其应负故的主要表任5

1 ，623760976
市子末编写在:|云南省富宁县人民法院”黄文海

106 | 中国法院 2017 年度案例 人格权纠纷

26

在治理后的公共河道溺亡侵权责任如何认定
彭某某等诉北京市怀柔区水务局等
生命权、人刍康权、身体权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市怀柔区人民法院〈2015) 怀民初字第 02829 号民事判决书

2. 案由: 生命权、健康权，身体权纠纷

3. 当事人

原告: 茧某某、李某攀、李某博、李某超

被告: 北京市怀柔区水务局〈以下简称区水务局) 、北京市怀柔区长哨营满族
乡人民政府〈以下简称长哨营乡政府)、北京金河水务建设有限公司怀柔分公司
〈以下简称金河怀柔公司)

【基本案情】

彭菜菜系李某庆之帮，李某艳、李某博系李某庆之女，李某超系李某庆之子。
2015 年1月16上日，李某庆家人发现其溺亡，亡地点位于北京市怀柔区长哨营满
族乡北入道河村汤河段，该河段系一条南北向的深水沟，水沟南北长 50 米左右，
事发时计亡地虚水深约为 2. 1 米，河面有结站，但潮亡时事发地点照片显示冰面相
对水浅处冰面明显向内凹位，显示引冰厚度相对较浅。

事发地点系金河怀柔公司治理的河段，该公司于 2011 年至2012 年曾在此进行
挖砂、管护河道作业， 并形成了一条南北南辣的深大， 事后没有进行回填。

2010 年1 月1 日，根握水务局《关于结合 111 国道二期工程治理汤河的意见》
精神，长哨营乡政府作为甲方与金河怀柔公司作为乙方签订《长哨营河段汤河管护
与治理工程帮托协议书》，后金河怀柔公司进驻现场看扩河道并对河道进行了治理，

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 187

2012 年6 月停止河道治理并撤场。在施工过程中，区水务局、长哨营乡政府和人金河
怀柔公司之间无关于汤河治理工程的具体规划设计方案和施工标准，在金河怀柔公
司撤场后也没有组织相关的验收。

长期以来，该段河道均为自然状态，村民一直有涉水过河进入对面山宁的习
惯。该河道被整理后，在事发地下游 30 米处挫放石料，具有阻截流水的效果，使
河面平均水深变深，约深1.5 米， 堆放砂石料处河道较浅，水深0.5米左右，能够
涉水到河对面。案发前长哨营乡政府在事发地点河岸设有警示标志，有着“禁止游
泳、滑冰，库区、塘坝内严禁乱采砂石，严禁倒垃援、漆土。

【案件焦点】

1区水务局、长哨营乡政府和人金河怀柔公司整治河道后形成深坑上且没有回填
的行为是否具有过错; 2 李某庆的死亡是否与区水务局、长哨营乡政府和金河怀
柔公司的行为具有因果关系。
[法院裁羯要旨】

北京市怀骤区人民法院经审理认为: 李某庆的沁亡地点是在北京市怀柔区长哨
营满族乡北八道汤河河段，该河段系天然河道，不是供公众活动和集散的公共场
所，也不是施工场地，因此本案的责任认定不适用特殊侵权的过错推定原则而应当
适用过错原则。

1，区水务局、长哨营多政府和金河怀柔公司的行为具有过错。2009 年，区水
务局为整治汤河河道同时为了解决 111 国道建设用料问题，向区政府提交了《北京
市怀柔区水务局关于结合 11I 国道二期工程治理汤河的意见》， 根据该意见，区水
务局授权国道沿线各镇乡政府对汤河河道进行整治，后长哨弗乡政府根据意见变求
与金河怀柔公司签订了汤河治理的协议。在治理河道过程中，金河怀柔公司先采砂
形成了沟槽，后修建护河坝，在控坑进行集中排水的同时进一步取砂石料韩护坝，
因此产生了南北走向的深水坑，人为改变了汤河河道的天然面狐。在汤河治理结束
后，金河怀柔公司并没有对人为形成的深水抗进行周读，虽和然长哨营乡政府在案发
现场设立了警示标志，仍然对临河而居前当地居民产生了事实上的潜在危险。金河
怀柔公司对其施工形成的深水坑应当能够预见到会发生人员涡水的危险，但没有引
超足够的重视，对此具有过失。区水务局作为水利行政管理部门，对河道治理有监

108 | 中国法院 2017 年度案例人格权纠纷

督、管理的职责，而其没有尽到合理的监管责任，也具有-一定的过失。长哨营乡政
府作为被授权单位组织实施河道治理工作，也没有尽到合理的、必要的监督管理职
责; 对损害结果具有一定的责任， 同时，在施工过程中盖区水务局- 长哨营乡政府
和人金河怀柔公司之间无关于汤河治理工程的具体规划设计方案和施工标准，在金河
怀柔公司撤场后也没有组织相关的验收，因此区水务局、长哨营乡政府和金河怀邓
公司对于整治河道形成的深沟具有共同的过错。

2. 李某庆之死亡和区水务局、长哨营乡政府和人金河怀柔公司的行为之间具有
一定的因果关系。如果事发河段没有形成深水海，李某庆踏破冰面落入水中不足以
造成尘亡的发生。因此，区水务局、长哨营乡政府和人金河怀柔公司的行为与李某庆
之计亡具有一定的因果关系。

北京市剑季区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六
条、第十八条、第二十六条判处:

区水务局、长哨营乡政府、金河怀柔公司在判决生效后十五日内连带赔偿喜
某、李某攀、李某博、李某超死亡赔偿金、丧莫费、交通费、精神损害赔偿金共计
123055. 20 元。

【法官后语】

本案涉及公共场所认定问题、共同侵权责任问题、行政责任与民事责任划分问
题。具体与案合相关的细节问题包括“河道”是否可以解释为公共场所，长霄芝乡
政府和区水务局对念河怀柔公司没有尽到合理的、必要的监督管理职责导致训故的
发生，但其监管职责是行政职权，因此。民事责任与行政责任的悍清划定等也是本
案的截决关键。

1 关于公共场所的认定问是

本案中，彭菜菜、李某艳、李某博、李基超提出的事实与理由中，曾援引《全
权南企法》第三十七条“宾信、商场、银行、车站、媒乐场所等公共场所的管理人
或者群众性活动的组织者，洒虑到安全朋障多9 晤成他人损害的，应当承担侵权
责任”的规定，认为事发地恩河道属于从并场所，因此区水务局、长哨营乡政府、

使河怀柔公司作为河道的管理者未尽到安全保障义务，造成本某庆死亡。法庭通过
考量未采纳该意见，理由如下;

一、生命权、健康朱、身体权纠纷 | 109

公共场所是指人和群经常聚集、供公众使用或服务于人民大众的活动场所。而河
道虽然所有权及使用权属于集体，但并不是人群经常聚集的地点，因为在长哨营地
区不会存在同一时间有多人通过河道涉水过河的现象。因此，该河道不具备公共场
所的特征。

对于公共场所的范围, 《侵权责任法》只作了概括性列举，而国务院 1987 年4
月1 目发布的《公共场所卫生管理条例》则将公共场所的范围进行了详细的界定，
共分为7类28 种: 1. 住宿与交际场所 (8 种) ; 宾馆、人饭馆、旅馆、招待所、车马
店、咖上诽馆、酒吧、茶座。2. 洗浴与美容场所 (3 种) : 公共浴室、理发馆、美容
院。3. 文化娱乐场所 (5 种) : 影剧院、录像厅 (室) 、游艺打〈室) 、舞厅、音乐
厅。4. 和体育与游乐场所 (3 种) : 体育场 (人馆) 、游泳场〈《馆) 、公园。5. 文化交流
场所 (4 种)， 展览馆、博物馆、美术馆、图书馆。6. 购物场所 (2 种): 商场
(店) 、书店。7. 就诊与交通场所 (3 种) : 候诊室、候车〈机、胡》 室、公共交通
工具 (汽车、火车、飞机和轮船) 。可见，河道并不在我国现有法律、法规界定的
公共场所范围内。

此外，通过类比分析，在我国现有的公共道路、高速公路及其他道路上，一旦
发生交通章故或单方事故，都是由优权方或保险公司承担责任，道路的管理者不承
担责任。因此，即便按照喜某某、李某艳、李某博、李某超观点，将训发河道界定
为一种“道路” ，其显然也不属于《侵权责任法》第三十七条规定范围内的由管理
者承担安全保障义务的“公共场所”。

2. 关于行政责任与民齐责任的认定问题

本案中，关于水务局、长哨营乡政府、金河水务公司应该对彭某某、李某艳、李
某博、李某超承担民事责任，适用侵权责任法，还是行政责任，适用行政诉讼法?

根据《北京市怀柔区水务局关于结合 111 国道二期工程治理汤河的意见》，区
水务局授权给国道沿线各镇乡政府对汤河河道进行整治。该处“授权” 属于行政职
权委托还是民事授权呢? 笔者认为，这一授权应属于后者。

首先,“职权法定”是现代行政法的乒般乱下 施理河道是区水务局的行政取
责所在，这一职权在没有明确法德规定的情况下不能以行政手段授权其它机关行
使。根据现行的行政法律闪定，仅有部分行政处罚和行政许可权可以在法律范围内
予以授权委托。而区水务局对于河道的治理权显然不属于处罚和许可范围内，也就

110 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

无法行政授权。

其次,《北京市怀柔区水务局关于结合 111 国道二期工程治理汤河的意见》是
医水务局 “授权”范围的依据二长哨营乡政府的职权范围也由其进行限定,根据该
要求，长哨营乡政府与念河怀柔公司繁订了海河治理的协议。根据该协议内容，爹
河怀柔公司先采翅形成了沟档，后修建护河坝，在扫境进行集中排水的同时进一步
取砂石料切坝，这些都是修复或者治理河道的具体措施。而非对于河道治理、监管
和对于违法行为进行处罚的行政职权，属于具体民事事项委托范暑。

最后，行政法意义上的“委寿”具有“双向限制”的性质。首先，委托方具
有法定的职权，并且法律允许该职权进行委托援权。同时，被委托单位也具有接受
委托行使该职权的资格和能力。例如派出所可以在警告和 500 元以下罚款范围内接
受上级机关的委托授权，而不能接受揭留或者超出 500 元罚款的职权委托。根据
《中华人民共和国河道管理条例》第五条规定“…其他河道由省、自治区、直辖市
或者市、县的河道主管机关实施管理"。由此可见，乡政府没有河道管理的职权。

当然，虽然委托的性质是民囊委托，但是，无论是作为民事委托主体，还是作
为对于区域河道进行监管的行政主体，区水务局都需要对河道治理行使监督、管理
的职责。法院也是依据区水务局、长哨营乡政府、爹河怀柔公司对于整治河道形成
的深沟具有共同的过错作出了认定。

编写人: 北京市怀柔区人民法院，祝兴栋，江鹏程

农村建房的工人身体受损害房主是否担责

昌菏某诉冯某某、杨某某身体权案
做人情己上， 623760976
【案件基本信息】 蝶子书 纸质书
1. 裁判书字号
河南省许昌市中级人民法院 (2015) 许民终字第 1778 号民事判决书

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 让

2. 案由: 身体权纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) :吕某某
被告〈被上诉人): 汝某某
被告 (上诉人) : 杨某某

【基本案情】

泗某菜找到杨革某安排人为其家中盖房，所有建房材料由洱菜某安排。在盖该
房期间，吕某某经杨某某同意跟随其为闸某某建房。2014 年10 月30 日14时，吕
某某等人在笃二层房顶上的砖用于搭建简易房时，吕某菜从房顶上跌落受伤，于次
日被送往襄城县人民医院住院治疗。经该院诊断，吕某某之伤为: 1 急性重型开
放性颅脑括伤; 2 脑挫裂伤; 3. 蛛网膜下腔出血; 生 在合硬膜下血肿; 5 颅底骨
肖折并脑痢液耳漏; 6. 堪侧颗部皮肤裂伤; 7. 堪肪骨骨折; 8. 堪肺挫尹伤。经党
疗，吕某某于当日出院，住院时间为天，花费医疗费 24683. 31 元。该费用吕某
某在许昌县新型农村合作医疗报销后自付 17428. 32 元。

吕某菜于2014 年 10 月31 日转入许昌市人民医院住院治疗。经该院诊断，吕
某菜之伤为: 1. 重型开放性颅脑损脑; 2. 霸耳鼓膜穿孔并脑大液左耳漏; 3，肺挫
伤并炎症; 4. 多发助骨骨折。经该院治疗好转后，吕某某于同年12 月16日出院，
住院46 天，花费治疗费 60951. 37 元。该赏用吕某某在许昌县新型农村合作医疗报
销后自付40016. 55 元。出院医嘱;继续按医跪服药，定时监测血压等指标; 定时
复诊，3 月左右可行露骨修补等。

吕某某住院期间，治某某为吕某某热支医池费，共计 6900 元。后豆某某就其
捉失问题，与取某菜、断革某未达成一致意见，吕某某诉至法院。

诉讼中，经吕某沫申请，法院委托，许虽重信法医临床司法鉴定所对吕某某的
伤残等级等进行了司法鉴定，于2015 年5 月20 日作出许重司鉴 (2015) 临鉴字策
171 号鉴定意见书，结论为: 被鉴定人吕荧某芝本人悔评定为七级伤残，护理期限评
定为 120 天，后期行硕骨缺损胆补术费用既定为人民币 30000 元。

另查明; 杨某某为冯某某建设房屋建筑队的工头，在建房过程中，未设置必要
的防护栏、防护网等安全措施。

112 | 中国法院 2017 年度案例 "人格权纠纷

吕某某受展于杨某某干活， 工资按晶 由杨某某发放。 杨某某所麻佣的人员每晶
工资为大工 120 元、小工100 元。

【案件焦点】

虽某某作为提供劳务的农民工，在建房施工过程中身体受损，作为房主的汉某
某和作为雇主的建筑队工头杨某某是否均应依法担责。
[法院裁判要旨】

南省圳城县人民法院经审理认为,本案争执的焦点一，冯某某和杨某某是否

届拓和 承拓到怕人 按照定作人的要求完成工作，支付工作成果，定作
人交付报酬的关系。承揽人应当以自己的设备、技术和劳力完成主要任务。本案
中，杨革某的义务是按照冯某某的要求以自己的设备、技术和劳力完成工作即建成
房屋，汉某某的义务是向杨革某支付报酬。冯某某的房屋为农村二层以下民房，依
照《中华人民共和国建筑法》第八十三条第三款规定: 农民自建低层房屋，不适用
该法。故汉某某和杨某某之间属于承揽关系。本案争执的焦点二，旧某某和杨某革
是否构成雇佣关系。且某某受雇于杨某某从事建房工作，工资按日计算，由杨革革
发放，双方形成的是雇佣关系。本案争执的焦点三，对昌某某的损失冯某某和杨革
某如何承担。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》(以下简称《人身损害赔偿司法解释》) 第十条规定: “承揽人在完成工作过程
中，对第三人造成损害或者造成自身损害的，定作人不承担赔偿责任。但定作人对
定作、指示或者选任有过失的，应当承担相应的赔偿责任”尽管目前我国对村镇
工区从业资格的规定不详，但根据理性人的标准，定作人应选任能胜任工作的人完
成定作任务，也即要求定作人选任那些具有较强的劳动安全保障措施的合格的建房
施工队。而本案中冯某某显然未尽到选任定作人的理性标准，如建房到二层，承揽
人未采取任何防护措施时，其未予提醒等，故应承担相应的责任。《人身损害赔偿
司法解释》第十一条第一款规定,“雇员在失事雇佣活动中遗受人身损害，雇主应
当承担赔偿责任”。 。 本案中，目基革受麻于杭基时从事建房过程中身体受 到损害，
其要求杨某某作为雇主承担赔偿责任，理由正当，应予支持。《人身损害赔偿司法
解释》第二条规定:“受害人对同一损害的发生或者护大有故意、过失的,依照民
法通则第一百三十一条的规定，可以减轻或者免除赔偿义务人的赔偿责任。但侵权

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 下|号

大因故意或者重大过失致人损害，受害人只有一般过失的，不城轻赔偿义务人的赔
偿责任。”因只某某明知自己没有建房资格证书，仍然受雇于杨某某从事建房工作，
从而造成自身损害，吕某某对事故的发生存在过错，也应承担一定的责任。纤合本
案事实，对吕某某的损失，酌定吕某某承担 30% 的责任，杨某某承担 50% 的责任，
汉某某承担20% 的责任。吕某某在事故中受到损害 ，其要求吕某某和杨某某承担赔
偿责任，理由正当，但应依照有关规定处理，吕某某之过高要求不予支持。经查明
虽某某的损失为: 1 医疗费 57444. 87 元; 2. 后期治疗费经鉴定为 30000 元; 3. 营
养费 470 元; 4. 住院生活补助费 1410 元; 5， 护理费 18722. 40 元; 6 误工费
6263. 10 元; 7. 残疾赔偿金 67795. 92 元; 8 精神损害抚奈金 20000 元; 9. 交通费
600 元;共计 202706. 29 元。由杨革某承担 $S0% 计 101353. 15 元，冯某某承担 20%%
计40541. 26 元，扣除冯某某垫付给虽某某的医疗费 6900 元，下余 33641.26 元,为
汉某某最后承担的数额。昌某某的下祭 30狗损失由其自负。遂判决如下:

一、杨某某赔偿虽某某医疗费、护理费、误工费、住院伙食补助费、营养费、
人

二、汉某某赔偿虽某某医疗费、护理费、误工费、住院伙食补助费、营养费、
六才村训拓全交通全届用人民币3341 26元

三、吏回吕某某的其他诉讼请求。

以上一、二项于本判交书生效后十日内执行完毕

杨某某不服一审判决，提出上诉。

河南省许昌市中级人民法院审理认为: 本案二审的争议焦点为1. 原审判决关
于杨某某与冯某某、吕某某之间法律关系的认定是否适当; 2. 原审判决认定杨某
某赔偿昌某某各项损失 101353. 15 元是否适当。

关于杨某某与冯某某、昌某某之间法律关系的问题，综合分析本案证据，杨某
某按照训某某的要求建房，其需将房屋建成并向至某某交付该工作成果，冯某某搂
受该工作成果并支付报酬，故杨某某与双某某之癌系承揽合同关系。杨某某安排昌
某某到建房工地施工，负责给昌某某发旅工资5(屋入某某与吕某某之间系雇佣关
系。杨革某在原审亦认可其在是房过程中负焉联系工人，安排施工，发放工资, 与
房主结算，故原审判决关于杨某某与加某某、昌某某之间法律关系的认定并无不
当。杨某某作为吕革某的雇主，应对上昌某某从事雇佣活动中遭受的损害承担相应的

114 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

赔偿责任，杨某某上诉称其不应承担赔偿责任的理由不能成立。杨某某上诉称吕某
某的鉴定意见不应认定的理由，杨某某原审对该鉴定意见没有异议，二审又未提供
足以反驱的证据，故该上诉理由不能成立。

原审判决对昌某某的各项损失的认定，经核并无不当。

故该院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项
之规定，判决如下 :

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案的重点是房主交某某是否对施工方的雇个人员虽某某的损害承担赔偿责任
的问题。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第
十条规定: “承揽人在完成工作过程中，对第三人造成损害或者造成自身损害的，
定作人不承担赔偿责任。但定作人对定作、指示或者选任有过和失的，应当承担相应
的赔偿责任。”

具体到本案，首先，冯某某与杨某某之间形成承揽合同法律关系。承揽合同是
承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人给付报酬的合同。本案
中，杨某某按照冯某某的要求以自己的设备、技术和劳力建成房屋; 冯某某向杨某
某支付报酬。双方形成承揽合同关系。其次，冯某某对昌某某受伤于故存在过错，
其过错表现在: 1. 选用杨某某作为承揽人存在过失。建设部《关于加强村镇建设
工程质量安全管理的若干意见》第五条第三款规定: 村庄建设规划范围内的农民自
建两层〈售两层) 以上住宅的建设活动，建设方应选择; 或是有设计、施工承包资
质的企业进行设计、施工; 或是有资格的建造师、监理工程师组织的施工队伍; 或
是有劳务资质的施工队伍施工。本案中，杨某某不是两层 〔含两晨) 以上住宅建设
活动的合格承揽人，因其无施工资质，其非建造师、监理工程师; 其施工队无劳务
资质。冯某某将房屋交给杨某某施工，存在选任不当的过错，也是认定其在本案事
才中具有过错的主要原因。2; 媳房到二其时6[境英藉未采取任何防护措施，冯革
某未予提醒。综上，施工方履承提方) :得琅交某某完成建房工作的过程中造成其雇
用人员虽某某受伤，房主〈定作人) 冯某某有过错，应承担相应的赔偿责任。

编写人， 河南省里城县人民法院”张双如

一、生命权、和健康权、身体权纠纷 | 115

(五) 共同侵权

共同危险行为人不能通过证明自己不是加害人而免责
周某凯诉周某越等生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河北省湾南县人民法院 (2015) 做民初字第 2955 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权
3 当事人
原告: 周某凯
被告: 周某越、周某山、周某乐、周某银、周某坤、周某

【基本案情】

周某山系周菜越之父，周某银系周某乐之父，周菜系周某坤之父。2014 年工月
31 日下午2 时去右，周某凯与周某越、周某乐、周某坤在周各庄村北周昌的养殖场
附近一起玩儿射击的游戏，和和周某越一组，周某乐和周业坤一组，每人手里各拿着
一把能发射塑料子殊的玩具手枪。在游戏过程中，周菜帆的眼睛被周某越、周某
乐、周某冲三人中的一人手中的玩具手枪发射的子弹击伤，伤后周沫岂被家人送往
唐山市眼科医院住院治疗，此次伤害给届时疡造脱驹下经济损失:医疗费 5105. 13
元，住院估食补助费 160 元 [00元%8 其让护理帝2184.6元(145.多元x15
天) ，含理的交通费 1000 元，共计 8449. 73 元。因周某越、周某乐、周某坤三大未
对周某听的损失予以赔偿，周某凯诉至法院，请求依法判处。

116 | 中国法院 2017 年度案例 . 人格权纠纷

周某越、周某山认为当时确实有四个人在玩儿能发射塑料子弹的玩具枪，四人
分成两组进行了分拨对打，听周某凯所说其伤是周某坤用枪所致，其本人并没有看
见周某凯如何受伤。

周某乐、周某银、周某坤、周某均认为虽四个人在一起玩村，但自己并非具体
侵权人，对周某凯由此造成的损失不负赔偿责任。

【案件焦点】
各被告是否应对周某凯眼部之伤负连带赔偿责任。
【法院裁判要旨】

周某凯在与周某越、周某乐、周某坤玩射击游戏过程中眼睛受伤的事实清楚，
但对该损害后果不能确定具体侵权人，对周某凯因此造成的经济损失，应由周某
越、周某乐、周某坤的监护人即周某山、周某银、周某承担连带赔偿责任，周某凯
对损害结果的发生亦有一定过错，应承担相应民事责任。依照《中华人民共和国侵
权责任法》第十条、第十六条、第二十六条、第三十二条, 《最高人民法院关于审
理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十一
条、第二十二条、第二十三条之规定，判决如下:

一、周某山赔偿周某凯经济损失 8449. 73 元的 25色 即2112. 43 元; 周某银赔偿
周某凯经济损失 8449.73 元的25多 即 2112. 43 元，周某赔偿周某凯经济损失
8449. 73 元的 25和即 2112. 43 元，周某山、周某银、周某互负连带赔偿责任〈本判
决生效之日起十日内履行) 。

二、双回周某凯的其他诉讼请求。

【法官后语】

本柴是一起因共同净险行为导致他人损害且不能查明具体侵权人的民事纠纷，
处理重点在于加宪人不明时，共同行为人是否负和连带责任。

共同万险行为是现代侵权法中重要六兴张让之一，是一种准共同优权行为。
《中华人民共和国侵权责 全法失训二条大时[世人区上内施记玉做人大丰、 财产安
全的行为，其中一人或者数人的行为造成他人损害，能够确定具体侵权人的，由侵
权人承担责任，不能确定具体侵权人的，行为人承担连带责任。其目的在于防止因

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 1

无法指认具体的加宕人而使受咕人的请求权落空，只有在确定具体加客人的情况
下,其他行为人才可以免除责任。

1. 共同危险行为的攻成要件

(1) 主观要件。学界多坚持共同过错说，这种共同过错表现为共同过失，即行
为人在参与危险行为时，应该尽到遵愤注意义务，避免由于疏忽大意或者过于自信
而导致危险结果的发生。对于非实际加告人来说，其参与这种危险行为的本身，就
证明其有这种玉忽注意的过失。本案中周某山、周某越、周某乐和周某坤4 人一起
用能发射塑料子强的玩具枪玩儿对打游戏，忽略了这种行为可能带来的庆险性，虽
然没有共同加害的意思，但对半某世眼睛受伤的危险结果在主观上存在着共同
过失。

(2) 客观要件。立法采纳了“行为之共同说*，要求数个行为人的行为必须是
在同一时间、同一场所的行为，即“时窄上的共同性*，如果各行为人的行为在时
间上、场所上发生了分离，就不属于共同危险行为。本迷中，周某遍、周某越、周
某乐和周某坤4 人一起对射玩具枪，在时间上和场所上都具有一致性，其危险行为
的“共同性”对于危险结果的发生具有很大的可能性。

(3) 因果关系要件。必然的因果关系和推定的因果关系并存。必然的因果关系
是指危险行为与危险结果本身之间存在必然的、本质的、客观的联系。在本案中吉
现为周某电的眼睛之损伤与共同玩下的其他三人对射玩具枪的整体行为存在站然的
因果关系。由于具体侵权人不明，本案还存在推定的国果关系，这种因果关系是法
律推定的，并非妥际客观的，主要解决共同行为人之间的责任分担问题，也是法律
在保护受害人损失与维护行为人利益之间的一种倾向性选择。本案中，无法判断周
某凯了眼部之伤究竟是哪一行为人的格里射出的子弹导致，周革越、周某乐和周某吉
均辩称自己并非加害人，但均不能举证证明谁是真正的加害人，此时，依法应推定
其行为与结果的发生均存在因果关系。

2加害大不明时共同乱险行为人应负连带责任

加壹人不明，即不能确定息体析害 人2是此风大除行为的基本特征。根据《中
华人民共和国侵权责任法》第于条规定六碟同认险行为应由行为人承担连带责任，

有在确定具体加害人的情形下，其他行为人才可以免除责任。本案中。周某越、
周某乐和周某坤均辩称自己并非加害人，自己的行为与周某凯的损失无关，不应负

尽
|

们8 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

赔偿责任。但共同危险行为人免责的条件只有一个，即能够证明具体的加害人，而
不能通过证明自己不可能是加害人来免责。况且周某越、周某乐和周某坤均不能举
证证明自己行为与周某凯的损失无关，故其三人因才参雪子庙枪的共同危险行为，
都应对周某凯所受之伤负有赔偿责任，且彼此承担连带责任。

编写人: 河北肖洪南县人民法院 张丽

二人以上共同侵权的责任承担
一一张某某诉郭某菜、杨某某人身损害赔偿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省河间市人民法院 〈2015) 河民初字第 764 号民事判决书
2，案由: 人身损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告: 张某某
被告: 郭某某、杨某某

【基本案情】

2014 年3月27 日17 点多钟，张某某放学后乘骑同学驾驶的电动自行车回家，
当行驶至束城桥头时，张某某碰了部某某所乘的电动自行车一下，双方发生口角
后，郭菜某先动手打张某某，后二人相互打了起来。杨某某看见后上前参与巷打张
某某。张某某鼻骨骨折，眼部受伤。当天 18 时张某某报榴，束城派出所民警将郭
某某、 杨关半传次到派出所进行询问，交日项基对张某荣进行了询问。 对张某某的
询问笔录中，张某某说自己的鼻子骨折是郭某某用源头打的。对郭某某的笔录中，
郭某某承认是自己先动的手，张某某鼻子上的伤是在二人互相打的时候，他用源头
打的。对杨某某的笔录中，杨某某说是郭芙某用沧头打了张某某的身上一下，接着

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 119

三人互相打了起来。三人源头巴掌的打了几下以后，我上前用沧头打了张某某的脑
党两下。2014 年了月站 上日，河间市公安局作出行政处罚决定书，决定对郭某某行
政拘留五日，并处罚款 500 元，因郭菜某当时已满 14 周岁未满 16 周岁，决定不巴
执行行政拘留; 决定对杨某某行政拘留三日，因杨某某当时已满14 周岁未满 16 周
岁，决定不予执行行政拘留。张某某2014 年3 月27 日至31 日在河间市人民医院住
院4天, 2014年3月31 日至4月11 日在沧州市中西医继合医院住院 11 天。

【案件焦点】

张某某面部伤情是否由杨某某所致，杨某某应否承担责任，如承担，责任比例
是多少?

【法院裁判要绅 】

河亲市人民法院经审理认为，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权
责任。张某某的和扯骨骨折系张某某与郭某某二人互相打架的时候，郭某某用拳头击
打所致。此事实为郭某某在派出所询问笔录中的自认，且张某某明确自己鼻子骨折
是郭某某用拳头打的。从张某某提交的有关医疗凭证来看，绝天部分是治疗鼻骨骨
折的支出，少部分是治疗颈部、耳部的支出。虽然张某某的鼻部受伤并不是杨某某
所致，但毕竟当时杨某某也打了张某某，不能排除张某某的部分伤情是杨某某所致，
所以杨某某应对张某某的损失进行一定的赔偿，赔偿比例为张某某损失的 1名为宜。
河同市人民法院根据《中华人民共和国侵权责任法》第八条、第十二条,判决;

郭某某赔偿张某某损失的90狗为9913. 05 元，杨某某赔偿张某某损失的 10%%为
1101.45 元。

【法官后语】

本案涉及共同便权行为人责任承担的规则适用问题: {， 二人以上共同实施侵
权行为，造成他人种害的，应当承担连带责任。2，二人以上分别实施侵权行为造
成同一损知，能够确定责任大外的呈各肯承泪炽向的责任。下面笔者就与本案相关
法律问题进行分析。 下村贡 纸硕书

(一)《优权责任法》第八条关于认定共同侵权行为规定的意吕

共同侵权行为，广义的理解是指两个或者两个以上的加知人实施的导致同一扣

129 | 中国法院2017 年度案例 ”人格权纠纷

害结果的行为。广义的共同侵权大致有四种情形: 1. 主观的共同侵权，即有意思
联络的共同侵权。2.。客观的共同优权，或行为关联的共同侵权。3. 准共同侵权，
或称共同危险行为。示 报筒欧共同熏权; 好孝唆、帮助行为; 其中第1、2 种又统
称为共同加害行为，构成锋义的共同侵权。

《侵权责任法》对共同侵权的几种类型进行了归类，以第八条至第十二条闪5
生生本人全攻关同估拓夫写，有有对头加县机
件即“共同性”应当如何理解的问题。首先从成立要件看，行为须有共同关系，
共同便权行为与一般侵权行为在成立要件上最重要的区别。其次 人从责任承担
看，由于普通侵权行为的加害人仅单独负赔偿责任，而共同侵权的数个加害人之间
须负连带责任，其责任负担较重。 是汪上信人汪汪
不同立场，会产生扩大或缩小连带责任适用范围的不同效果。

人 省间全让业了居因十，人以上二
成他人可害的，应当承担连带责任。该闪定未明示共同侵权应采取塌思共同、行为
关联共同或者兼有二者。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿委件适用法律若干
问题的解释》第三条对狭义共同侵权即共同加害行为的认定作出了具体规定: “二
人以上共同故意或者共同过失致人损害，或者昌无共同故意、共同过失，但其侵害
行为直接结合发生同一损害后果的，构成共同侵权，应当依照民法通则第一百三十
条规定承担连带责任。二人以上没有共同故意或者共同过失，但其分别实施的数个

行为间接结合发生同一损害后果的 ，应当根据过失大小或者原因力比例各自承担
相应的赔偿责任"。根据这一规定，对共同侵权兼采行为共同与意思共同两种类型，
分为三种形式; 1. 共同故意致人损害，共同的意思联络是其基本特征。2. 共同过
失致人损害，共同过拓指对损害发生的可能 人人和0认训，人二和
信。3，虽无共同贞塌、共同过失，但加害行为直接结侣发生同一损宪后果的，
人人人二) 下体许人 《民法则) 全也 让
对共同便权的“共同性”要件作出明确规定。笔者认为第八条当然就是对意思关联
共同的侵权行 和。扩《人人计生和信人和月
若干问题的解释》中已经将 关于共同侵权的“共同性”要件具体化
为“意思关联共同”与“行为关联共同”两种类型，但《侵权责任法》 未予采纳，
表明了立法者对司法解释的内定并不认可，对扩大连带责任的适用范围持递愤的知

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 1121

定意见。

可见《侵权责任法》第八条中对共同侵权的“共同性”要件采取了严格立场，
只认可有意思联络的主观共同侵权，而不认可行为关联的客观共同便权。对各行为
分别造成磺害的，原则上按过错大小承担按份责任，例外情况下承担连带责任。

(二) 《侵权责任法》 第十二条关于无意思联络数人侵权的规定

《侵权责任法》第十二条规定，“二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，
能够确定责任大小的，各自承担相应的责任;难以确定责任大小的，平均承担赔偿
责任"，这是对无意思联络数人侵权在竞合〈标积) 因果关系的情形下如何承担责
任的规定。

1.，竞合便权行为的构成要件。(1) 数人无意思联络，即主体为二人以上，汉
有共同故意，也没有共同认识意义上的共同过失。(2) 分别实施侵权行为。分别实
施即独立实施，每个行为人都基于其个别的故意或者过失，从事了侵害他人民事权
益的行为。或者昌无故意或过失，但行为客观上违法并造成他人权益的损害。(3) 造
成同一损害后果，是指损害后果具有同一性，在事实上不可分割。(4) 数个侵权行
为是损害后果发生的共同原因或者竞合原因。包括两种形式，(1) 数行为构成损害
结果的共同原因或者同一原因，其原因力不可分。(2) 数沾行为人的造法行为悍名
结合发生媒介作用导致同一捉害后果，又称“多因一果”致人损害。

2.竞含优权行为的责任承担方式。《侵权责任法》 明确规定采取按份责任由各
责任人分要民事责任。由于“多因一果”致人损害并非数人共同积极加宕，故其责
任承担与共同侵权不同，即不承担连带责任，而是根据行为人的过错大小或者数行
为致使损害结果发生的原因比例分别承担相应的民事责任。

3.，何为“能够确定责任大小*。损告赔偿责任份额的确定，有两小基本的考虑
因素，首先考虑过错，对造成同一损顺，应当基本妆行为人的过错大小，按照比例
原则确定各行为人的融专赔偿债务份额。其次考虑原因力的大小。通过基本原因力
的比例，并结谷各侵权行为人的主观过错，确定各行为人应承担的损需赔俊债务从
额。此系就一般侵权行为而言只站所采取天地错旗痉原因的特殊便权行为，因对加
客人是否具有主观过错在所不疝;| 因屿原国力比个的考本就成为确定便权行为人损
害赔偿债务众客的必要因素。

阿为“难以确定责任大小"是指损老原因、损害结果虽然明确，伍当事人的

122 | 中国法院 2017 年度案例 人格权纠纷

主观过错大小及原因力比例无法查明。于此情形，法律推定各侵权行为人对损害结
果的发生具有同等的过错及同等的原因力，由各侵权行为人平均承担赔偿责任。

(三) 共同梧权责任承担规则在未案的适用 一

可见，按照侵权人主观上有无意思联络，共同侵权责任的承担进行划分，共同
侵权原则上承担连带责任，无意思联络的数人侵权原则上承担按份责任，也就是说
要求责任须与过错一致

1 本案的事实来看。河间市公安局束城派出所行政案件卷宗中有民警对涉案
当事人的笔录，在笔录中，张某某说自己的鼻子骨折是郭某某用源头打的! 郭某革
承认张某某鼻子上的伤是自己打的时候，用拳头打的，杨某某说是郭革某用源头打
了张某某的身上一下，杨某某用源头打了张某某的脑袋两下。从这三份笔录可以得
出结论; 张某某的鼻骨骨折系张某某与郭菜某二人互相打架的时候，郭某某用源头
击打所致。张某某的伤情有有鼻骨骨折 、颈部和耳部挫伤，坎组织损伤等，医疗费支
出绝大部分是治疗披骨骨折。

2本案的责任认定。杯案有两个便害人部某某与杨革某，能否认定二人为共
间侵权行为是案件处理的你点，具体认定转路如下; (1) 审理查明二人主观上无总
思联络，所以二人不能承担连带责任。林案不适用《侵权责任法》第八条的规定。
(2) 本案是否适用第十二条的规定? 法条中“同一损害”具体到本案中，是指张
某某的鼻骨骨折，还是指张某某的鼻子、颈部和耳部所有的伤情。合议庭对此讨论
后认为，本案情况竺合第十二条的闪定，将张某某的所有伤情视为第十二条中“同
一损害”符合法条表达的本意。 (3) 确定责任的大小。既然鼻骨骨折是部某某所
致，张某某的损失中绝大部分是为了治疗鼻部; 而当时的情况是杨某某从后边偷克
张菜某，打的是张某某后脑和后普，昌然不能确定张某某的颈部、耳部是杨某某打
伤的，但是也不能排除其嫌疑，所以杨某某对张其某的损失也应承担少部分的责
任。据此合议庭认为能够多定二人的责任大小，对张某某的损伤以9: 1 的责任比
例分担赔偿责任，所以判决郭某某赔偿张某某损失的909 ，杨某某赔偿张某某损失
的10% 。 博信忆上623760976

岂了六雪人的: 河北省河间市人民法院 刘润龙

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 123

无意思联络的数人侵权的归责路径
董某某诉沈某某等健康权案

【案件基本信息j

1. 裁判书字号

浙江省翘溪市人民法院 (2014) 甬蓄观民初字第 219 号民事判决书

2 案由:健康权纠纷

3. 当事人
原告: 董某某

被告: 沈某某、王某某、芝溪市上越陶芍经营部〈以下简称上越经营部) 、林
某某

【基本案情]】

2013 年9 月，王某菜经案外人董某叫介绍，承包了沈某某住宅南面三米多高的
围墙建设，承包方式为包工包料。王某鞭雇佣董某某等人从事赎墙施工。因住宅堆
的下水道需用挖据机挖掘，王某某建议沈某某请人把下水道挖好。同月26 日，沪
某某联系到承接下水道近据作业的林某某，标某某指派其雇员赵某某前往作业。在
挖握过程中。国沈某某与邻居在土地问题上产生纠纷，沈某某指示赵某某将挖掘机
开到国墙南侧的山坡上平整围墙周边土地，并将控起的泥土堆放在围墙过边。控据
机平整地面时，董某某、王某某等人正在粉刷围墙。其间，围墙突然倒下压伤了董
某某。事故发生后，营某菜被送往感溪市人民医院救治，后转院至宁波市第九医
院，被诊断为吉鹏关节脱位伴角钠区发骨折， 吨偶狐发骨折、震肩有骨噬突骨折、
双全多发肋骨骨折伴胸腔积洪， 后何额尖沉是，全身多处皮肤软组织接裂伤等症，
曹某某为此住院36 天。2014 年3 月3 日，宁波诚和司法鉴定所作出《司法鉴定意
见书》一份，评定董菜某外伤后的残痿等级为九级伤残; 建议休息期限6个月、护

124 | 中国法院 2017 年度案例 "人格权纠纷

理期限3 个月、营养期限3 个月; 后续医疗费以有关医院的证明为准。同上日，宁波
市第九医院出具诊断证明书，对后续治疗费的意见为第二次手术取出钢板费用约
10000 元去右。事故发生后，沈某某已为蕾某某专付医疗费等共计 52000 元。

涉案围墙建设工程未经审批; 挖掘机驾驶员赵某某于2013 年2月27 日取得建
筑施工特种作业操作资阁证; 上越经营部系个人独资企业，投资人为施某，经营地
系涉案住宅二楼; 沈某某与施某系夫妻关系。

董某某认为沈某某、王某某、上越经营部、林某某对其损害均有过错，应共同
承担赔偿责任。沈某某认为没有证据证明围墙个塌与扯气机作业有关，沈某某无责
任，应由雇主王某某承担侵权责任，即使围墙倒塌与挖掘机作业有关系，也应由挖
据机驾驶员的订主即林某菜承担侵权责任。王某某认为沈某某错误指挥挖掘机施

迷气机碰到围墙或者填土挤压导致围墙倒塌，应由沈某菜、上越经营部以及林
二沫半辣承担便宙二 任。上越经营部认为其没有参与涉案事故的各项行为，与其他
当事人之间无任何法律关系，故上越经营部无责任。林某菜认为没有证据证明围墙
倒翅与挖气机作业有关，改林某某无责任。

【案件焦点】
沈某某、王某某、上越经营部、林某某是否均应对董某某的损害承担侵权

[法院城关要旨】

浙江省慈溪市人民法院经审理认为; 公民的健康权受法律保护，二人以上分别
实施侵权行为造成同一损害，能够确定责任大小的，各自承担相应的责任。沈某革
未经合法规划审批即擅自决定在山坡边建造三米多高的围墙，存在发生事故的危险
性和风险隐患，沈某某又指挥挖掘机驾驶员赵革某在围墙南面的山坡上平整士地，
并尾扩起的泥土堆放在在建围墙守边，泥土的挤压对在建围墙的稳定性造成一定明
响，故沈某某存在定作、指示的过失。挖气机移驶员虽根据业主沈某革的要求进行
施工作业，但对相关安全作业应当尽到抠信的沁叔义务，对于存在安全隐吓的施工
作业应当及时停止施工或者季以拒绝，谷则，发生安全事故也应当承担相应的责
任。而林某某作为赵革某的雇主，应当对雇员赵某某在从事雇佣活动中造成的损害
承担相应的赔偿责任。王革某作为董革基的雇主未对建造图墙的工程尽到安全评

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 125

估、防范、监督、指导义务，未为董某某施工作业提供安全可靠的工作环境，理应
为董茶某在提供劳务过程中所受的损害承担相应的赔偿责任。董某某作为泥工在从
事粉刷围墙工作中因围墙突然倒塌而受伤，无证据证实是由于董某某自身缺乏安全
意识、琉忽大意而造成，故其自身不应承担责任。虽然上越经营部的投资人施某与
沈茶某是堆妻，但本案中建设围墙、平整土地的定作人系沈某某，而非上越经营
部，且上越经营部对围墙倒塌压伤董某某没有过错，故上越经营部对董某某的损失
不承担赔偿责任。综合沈某某、王某某以及林某某雇员赵某某的过错程度和各自行
为对损害结果的原因力大小等因素分析，酌定沈某某承担40% 的赔偿责任，王某某
承担 4和% 的赔偿责任，林某某承担 15% 的赔偿责任。

浙江省蓄溪市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十八条, 《中华
人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十二条、第十六条、第二十二条、第三
十五条, 《最高人民法院关于审理大身损害赔偿案件适用污律若干问题的解释》第
条、第十七条第一款、第二款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二
条、第二十三条第一款、第二十四条、第二十五条第一款、第二十六条第一款，
《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第八条第二
款、第十条第一款, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款, 《最高人
民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下浏决;

一、沈某某赔偿董某某73769. 41 元，因沈某某已经支付董某某 32000 元，故沈
某某尚需支付21769.41 元。

二、王某某赔偿董某某 82990. 58 元。
三、林某某赔偿董某某 27663. 53 元。
上上述给付金钱义务于判决生效之日起十日内履行。
四、驶回曹某某的其余诉讼请求。

|

【法官后语】

本案处理重点在于多数胡侵权责任的认宗5[X侵权责企法》第十一条和第十二
条对无意思联络的数人侵权条以规范,第年二条规定的是承担连带责任的数人侵
权，第十二条规定的是承担按份责任的数人优权。

本案在审理过程中形成两种意见。第一种意见认为应适用《全权责任法》第十

126 | 中国法院 2017 年度案例 人格权纠纷

一条。沈某某、王某某、林某某的每个侵权行为都足以造成全部损害，各行为均为
发生损党后果的直接原因，均具有造成全部损演后果的原因力，各原因力可以互相
蔡代 而损害结果的统二性并不因此发本改变故应由沈某某、王某某* 林某某互
负和连带责任。第二种意见认为应适用《侵权责任法》第十二条。沈某某、王某某、
林某某各侵权行为是导致损害结果的共同原因，它们相互结合共同作用发生本案损
害后果，获应按照《侵权责任法》第十二条的规定确定各行为人责任大小。我们同
意第二种观点, 《侵权责任法》第十一条规定的是因果关系聚合〈等价) 型侵权，
即并发的侵权行为，各行为人的每个优权行为都足以造成全部损害。《侵权责任法》
第十二条规定的是因果关系竞合(累积) 型便权，数个侵权行为是损害发生的竞合
原因，即数个行为人的违法行为偶然结合互相发生媒介作用导致同一后果，分别构
成损害后果发生的直接原因或者问接原因，其原因力可分，又称“多因一果”致人
损害。从本案查明的事实看，沈某某、王某某、林某某各侵权行为是导致损害结果的
共同原因，它们相互结合共同作用发生本案损害后果，每个行为独自并不足以导致损
害结果的发生，故应按照《侵权责任法》第十二条的规定确定各行为人责任大小。
编写人:浙江省方溪市人民法院”许银辉

(六) 困有关系认定

“多因一果” 的侵权责任比例认定
一一杷某勤等诉盖某某、岑某身体权案
居信号: 623760976
[案件基本信息】 限于书 披质书
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中少民终字第 12335 号民事判决书

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 127

2. 案由: 身体权纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 肾某勤、聂某霞、芸某强、刘某、桶某征
被告(上诉人): 姜某某

被告 (被上诉人) : 崔某

【基本案情】

2010年8 月23 吾，姜某某将 29 号临街房屋一靶3 间出租给扒某经营弧馆。
2011 年8月23 日凌晨，饭馆南侧厨房内液化石油气洪尘和遇明火发生爆燃，引起火
灾，将一属饭馆内冰柜、空调等物品及北合小商店内麻将机、课襟等物品烧钥，和将
层住在二层的释某勤、杷某起、野某强、刘某、缀某征等五人烧伤。所建涉雪房屋
一层系姜某菜经批准。2006 年，姜某某未经朱准，加建二层房屋2 间，为彩钢结
构，中间系泡沫材料，有铁架上下楼梯，铁架上铺木板。桶某征一家租住二层1 间
房屋，月租金 600 元，并搭建厨房。在审理过程中，法院就火灾事故的相关情况至
北京市丰台区公安局消防支队《以下简称丰台消防队) 进行调查，丰全消防队工作
人人员称如果彩钢板夹心层是泡沫材料，具有火灾隐患; 如果夹心层是岩棉材料，需
取决于岩棉的厚度及等级; 答脚板属于可燃材料，需进行阻哆处理; 未制材料属于
可次奢料。姜某某认可楼梯系竹脚核铺装。2012 年1 月，姜某某及其委子以财产损
害赔偿纠纷将稚菜诉至法院，要求赔偿被烧的房屋及物品损失共计 75600 元。经
一、三审判决，认为几某应承担赔偿责任，但姜某某未尽到适当的警理义务，应承
担一定的管理责任，故判令败菜赔偿损失 45000 元。

【案件焦点】

姜某某、崔某的责任如何划分，是共同侵权行为还是多因一果的侵权行为，是
承担连带责任还是按份责任?
【法院裁判要旨 往信号，623760976

北京市丰台区人民法院经市理认为和上二有或者使用易风、易爆、剧毒、放射性
等高度危险物造成他人损害的，占有人或者使用人应当承担侵权责任，但能够证明
损害是因受害人故意或者不可抗力造成的，不承担责任。本案中，汰某经营的饭馆

128 | 中国法院 2017 年度案例 ”人格权纠纷

册的液化石油气泄漏遇明火发生爆燃，引起火灾，造成财产损毁以及县某征及其家
人5 人受伤，因此，崔某应当承担赔偿责任。因人民法院生效判决已认定姜某某未
能尽到适当的管理义务百娄某某所建的二层彩钢结梅房屋及楼梯存在火灾安全隐
患，姜革某亦应承担一定责任。因崔某与芝某某没有共同的故意或者过失，且双方
行为间接结合，发生同一损害后果，故其一人不应承担连带责任，而应承担按份责
任。关于崔某与姜某革的责任比例问题，从损害发生的原因来分析，崔某管理的液
化五油气爆燃，是火灾发生的直接原因，姜某某未能尽到适当的管理义务等，并非
灭灾发生的原因，仅加重或扩大了损害后果，因此，崔某对所造成的损失应承担主
要责任，姜某某应承担与其未能尽到管理义务等相应的赔偿责任。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第七十二条, 《最
高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律震干问题的解释》第三条第二款、
第十七条、第十信条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判
决如下，

_、内某赔偿聂革勤、聂某震、芭某强、刘某、聂某征等五人医疗费、护理
费、伙食补助费、营养费、葡疾赔偿人金、鉴定费、精神损害拆慰金等共计
1483611. 25 元;

一、姜某某赔偿芸某勤、芭某霞、聂基强、刘某、芸某征等五人医疗费、护理
费、伙食补助费、营养费、残疾赔偿金、 鉴定费、精神损害抚感金等共计
494537. 04 元;

三、阴回聂某勤、最某起、肥某强、刘某、桶某征的其他诉讼请求。

最基勤、聂某霞、聂某强、聂某征、刘某及姜某某均不服一审判决，提起
上诉。

北京市第二中级人民法院经审理认为， 姜某某仅对涉案房屋未尽到管理责任，
其行为并非造成芭某征等5 人人身损害的必要条件，聂某征等5 人上诉主张姜某某
与准革承担连带责任，无事实依据，不也支持。原判在确定赔偿费用中行使自由裁
量权所确定的数额是适当的。娄基革有关于诉昌多，吾实及法律依据不足，不了支

[号站
持。姜某某及其妻曾因财产损害赔偿纠纷将崔某诉至法院，生效法律文书已确认淮
某与姜某某在此次事故中分别承担主次责任。因本案系人身损害赔偿纠纷，与姜某
某曾主张的财产损害赔偿纠纷并非同一法律关系，原判依本案实际情况分别确定崔

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 429

其在本次事故中的责任比例，与实际不符，不予支持。本案事发于凌晨，在火灾发
生时要求肾某征、刘某同时将其三名未成年子女救离火灾现场，未免强人所难，故
姜某某上诉主张刘某、聂某征未尽到监护责任，对损害后果亦有过错，从而减轻其
辽纺全 本案 家炎际情况确定其了了 承担的责任比例适当。姜某某上诉称原判认定事实错
误，加重其赔偿责任，因未提交有力证据予以证有明，不予采信。原判认定事实清
楚， 适用法律正确，依法确定的各项赔偿数额并无不当，应予维持。综 上，依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，羯决
如下:
驭回上诉，维持原判。

【法官后语】
无意思联络的数人侵权类型区别
根据对无意思联络的数人侵权按照多数人行为与损害结果之间不同的因果关
系，可划分为共同危险行为、因果关系聚合型的无意思联络数人侵权行为和因果关
系竞和型的无意思联络的数人盆权行为。共同危险行为，是指二人以上实施危及他
人人身、财产安全的行为，仅其中一人或者数人的行为造成他人损害，能够确定具
体侵权人的，由侵权人承担责任，不能确定具体侵权人的，行为人承担连带责任。
因果关系聚合型的便权行为，即二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，每个人
的侵权行为都足以造成全部损害，各行为人应承担连带责任。因果关系竞和型的侵
权行为，是指各个行为人之间无共同的意思联络，但其分别实施的整个行为间接结
合导致同一损害结果发生，也称为“多因一果”的侵权类型。“多因一果”的侵权
责任承担主要依据《侵权责任法》第十二条的规定，能够确定责任大小的，各自承
担相应的责任;难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任。如何区别上述三种无总
思联络的数人侵权行为类型,?沁村从优术行为南掉审结果的因果关系来办析。在直
接结合的共同做权行为中，约车行为与挤涩结果存在直接的因果关系，更进一步解
释为各行为人的行为均为积极的加害行为，各行为之间相互结备为损害结果不可
分的共同原因，损害结果也为同一。属于此类情形的二大以上的行为，构成共同

四

St

SN

7 区

130 | 中国法院 2017 年度案例人格权纠纷

权，则承担连带责任。与之不同，间接结合的多个原因行为对融害结果而言，并非
全部都是直接或必然地导致横害结果的发生，其中革些行为或原因只是为另一和
为或者原因直接或必然导致顿害结洪发本创造了一定的条件，而其本身并不会也
不可能直接导致可专结果的发生。故此，数行为之间分别构成损害结果的直接原
因和间接原因。对于加害后果而言，数个行为作为损害结果发生的原因表现为相
互继起、各自独立，又互为中介，通常是几个与损害结果有间接因果关系的行为
与一个同捉害结果有直接因果关系的行为间接结合导致同一损志结果的发生。由

见，在“多因一果”的便权类型中各行为对损害结果的原因力比例是可
分的。

二、本案应当属于“多因一果”侵权行为类型

外观本案的迷情，主要存在两个侵权行为: 一是岩某经营的饭馆内的液化石油
信任人人 人全全， 层少

结构盎屋及楼说存在火灾隐患，未尽到适当的管理义务。这两行为人共同造成同
E 果即爱某征等5 人受伤。林案符合“多因一果”侵权类型的构成要件: 1
各行为人之问没有共同的意思联络，且各行为人主观上非属故意侵权或者故意犯
罪。本案中崔某和姜某某均未有故意的主观心态。2 从因果关系角度而言，岩某
经党的饭亿发生火灾是导致事故的直接原因，姜某某未尽到管理义务为崔某的直接
估权行为提供了条件，仅加重或扩大了损害后果。3，损害结果同一。崔菜和姜菏
某的行为并非话结为一个共同的加害行为而共同造成聂某征等5 人的人身损害和
财产损失。根据上述分析，两个侵权行为并非直接结合造成了损害结果，放应该认
为系“多因一果”优权。

、“多因一果”侵权的各行为人应当承担接份责任

《侵权责任法》 及《人身损害赔偿司法解释》等相关法律对于无意思联络的数
人侵权进行划分，对于直接结合的共同侵权行为规定其承担连带责任，而对于间接
结合的“多因一时”行为规定其承担按份责任。如何确定责任的大小，主要是考量
过失大小和原因力比例。 对于过失程度的多断准是， 重过失重于一 一般过失，一般
过类重寺权过失。各种过失经重竹度的关明一肯以注意义务的程度商低来确定。必
因力比例大小的判晰原则是: 直接原因的原因力大于间接原因，主要原因的原因力
大于次要原因，与损害结果距离近的原因事实的原因力大于滤离远的原因。本案的

一、生命权、健康权、身体权纪纷 | 131

两个行为人对各自单独的行为所造成的损害结果负责，并依据各行为人的过失程度
及各自行为对损害后果的原因丸，划分各自责任的份额，由各行为人按照自己的价
额承担相应赔偿责任。

编写人: 北京市丰台区人民法院 郭婧芳

(七) “好意施总”型侵权

本
“友情陪练”引发人身损害的赔偿责
一一刘某羊等诉许某某等生命权、健康权、身体权守

[案件基本信息]
1. 裁判书字号
江苏省阜宁县人民法院 (2014) 阜少民初字第 0008 号民事判决书
2 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告， 刘某羊、朱某某、丁某某、刘某字
被告: 许某某、孙某某

【基本案情]

孙某某是苏 JT3422 号自邵工程车的实际车主，座佣许某某为其罗驶员。受宣
人刘某猛的震父许某进与孙某某承寻友-62013哺3两18 日晚，应许某进请求，孙
菜某同意让已考取驾驶资格的虽某猛多费跟车洋习罗驶。次日上午，在随车实习途
中，刘某猛感觉车辆异常，当即靠边停车。许某某来到车辆左侧，疏上夺梁检查。
刘某猛负责在驾驶室内操作取力器将车而顶起，尔后来到车子吉个，一手持着油箱

132 | 中国法院 2017 年度案例" 人格权纠纷

防护栏， 一手小便，结果因车厢甬及上方高压线而当场身亡，造成各项损失
808958. 50 元。后经公安机关委托尸检鉴定，结论为“刘某儿符合电击死”，受定
人的近亲属刘某羊、薪某某、丁某某、刘某字遂以案涉损害发生在雇佣期间为十，
诉请孙某某、许某某赔偿损失。诉讼中，刘某羊等四人自愿放弃对许某某的诉讼
请求。

【案件焦点]
对孙某某这种“好心办坏事”的行为如何进行法律评价。
【 法院裁判要旨】

阜宁县人民法院经审理认为: 受害人刘某猛经孙某某同意无偿跟车实习，目的
在于掌握驾驶技术，而非提供劳务，因此两者之间不构成雇佣关系，而是形成不具
有法律约束力的纯粹生活层面的友情陪练。然而，因实习人员经验不足，在线路选
择和驾驶操作等方面依赖于陪练人员的指挥，孙某某的雇佣驾驶员许某某却玖于观
察周围环境，对案涉车辆停靠地点选择不当未能尽到应有的提醒义务，致使受怖人
陷人危险，发生损害，主观存有过失，故作为雇主的孙某某对雇员在从事雇佣活动
中致人损害的，依法应当承担相应的赔偿责任。受害人刘某猛拥有轰驶资质，对风
险判断具备完全能力，却疏忽大意，以致停靠地点选择不当，主观亦存有重大过
失，故根据过失相抵原则，应当减轻孙某某的赔偿责任，确定孙某某对于刘某狐的
死亡后果承担 10% 的赔偿责任，并作出如下判决:

一、刘某羊、朱某某、丁某某、刘某字因刘某猛在本起事故中伤亡所造成的损
失合计808958. 50 元，由孙某某赔偿 80896 元 〈808958. 50 元 x 10% ) ，限于本判次
生效后十五日内履行完毕。

二、驭回刘某羊、朱某某、丁某某、刘某宇的其他诉讼请求。

【法官后语】

逢基革无偿同意受害他采光习，岂于民法理论中 的情谊行为。所谓情谊行
为，非法律术语，源于德国判例，学理指施惠人以建立、维持或增进与受惠人相互
关切、爱护的感情为目的，不具有受法律约束意思表示的，后果直接无偿利他的行

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 133

为。比如好意同乘、允诺陪酒、请客吃慨等，当事人各方称施惠人和受惠人。该类
行为明显有别于以缔结法律关系为意图的民事法律行为，后者以意思表示为核心要
素，目之所以能够产生当事人预期的法律效果，正是基于法秩序对人们自主意思特
别是受法律约束意思胡示的尊重和认可。因此，日常生活中的意思表示一至行为并
非全部是民事法律行为。两着的本质区别在于情谊行为的施审人不具有受法律约束
的意思表示，其特点通常表现为好意性、无偿性和利他性，属于纯粹生活层面的社
会齐实，而非法律事实。

本案中，从各总过程看，和某某与受嘻人均无意缩结法律关系。前者好心应
多，只是碍于友得情分，后者欣然随从，也只是为增强技能，既不存在_方无偿间
供劳务的动机，也不存在另方获取无全劳务的意图; 从外观表征淖，攻说受岩人
客观上为孙某沫完成了一定工作量，但尚不物眠对价。因为只有在一定量的劳务付
出中，受害人才能得到专业轰驶人员的指导，其轰驶技能方能得到提高。易言之，
提供劳务乃受告人实现自身利益的必要手段。在此意义上，不仅不构成有偿的雇印
关系，也不存在义务帮工一说，因为受嘎人主要是在逐利过程中附带地提供利他芝
动，明显答和无私性，故难亩是为孙某某的利益而无偿提供劳务，只能认定为道德
层面的“友情陪练"。

2 “办坏事”行为的定性

尽管单纯的情谊行为本身不属于民事法律行为，而局于法律规范之外的生活事
实，不能直接产生设立、变更或者消灭民事法律关系的效果，伍“好心”行为_旦
实施，根据邻人规则，邑便作为一般行为人，施惠人亦需对行为作用对象的人身、
财产翁绝对权负只要的注意、文民、保护义务，否则极可能“办坏事”，学理和之
情谊行为向情谊便权行为的转化。帘其原因，主要因为“好心” 与“办庆事*
昌有关联，却属于两种不同行为，在时空发展序列上存有先后之别。后者看似前
者实施的结果，实质却是前者形态的转化，而“坏事”才是前者变性后所引发的
真正结果。因此形切地讲，好心不一定办坏事。若失侵权责任构成要件考量，关
键是看施惠人对受吉人有无器全全庚 双务37愉网瑞束过程中是否合理尽到该义
务，此万证成情谊侵权责任粉成的淫提和和扶心，也是好心办坏训具有可非难性的
正当性基础。

未迪中，机动车轰驶本属高危作业，实习人员因经验不足，在线路选择和驾驶

134 | 中国法院 2017 年度案例 ， 人格权纠纷

操作等方面仍需依赖于障练人员的指挥，也就是说受害人正是基于对和孙某某人品、
能力、技能等各方面的合理信赖，才选择师从和孙某某，并将人身、财产安全一同托
”和付，因而既然孙某某已先行作出情谊承诺，在施惠过程中即应当充分利用自己的知
识、技术、经验等优势条件，切实担负起受害人的人身、财产安全保障义务，这不
仅是受惠人合理信赖之期待，更是施惠人诚实信用之使然。

3. “好心”对“办坏事”的影响

虽然情谊侵权行为与一般侵权行为本质无异，但情谊行为本身不是过错，具有
称极的社会意义。为鼓励人们互助互爱,传播情谊道德正能量，除义务帮工、赠与
合同等已纳入民法视野调整的法定情次行为外，法律触角不仅应当保持必要的谦抑
性，不过度介入这一层面的社会生活，还应当在施惠人违反对受惠人的安全保障义
务时，根据“好心”行为的无偿、无私、利他性特点，综合运用诚实信用、公平正
义、风险自负、与有过失等利益衡量原则对情谊侵权责任予以限制，以便距朝显人
文关怀，让受惠人的生命财产权得到法律应有的关注，也凸现公平正义，不让施圳
人的负担过重。

本案中，纵然孙某某未尽估险提醒义务，对案涉损害的发生具有一定过和失，但
从客观原因力分析，因受害人拥有驾驶资质，共备风险判断完全能力，无论第一步
危险停靠点的不当选择，还是第二步接通危险源的不当操作 ，抑或第三步手扶导体
随地小便的不当举止，均是其自主行为，且步步存有过先，而每一步又都是案涉因
果关系中不可或缺的一环，所以受客人不仅主观具有重大过失，而且基于该重大过
失所支配的自主行为客观上也构成了损害发生的主要原因力，依照与有过失原则，
应当减轻孙某某的赔偿责任。

编写人: 江苏省章宁县人民法院 刘干

慑信号上 623760976
了于书 抱质书

一、生命权、健康权、身体权纪纷 | 135

好意帮忙的情谊行为与义务帮工的区分与认定
一一张某某诉王某泽等健康权案

【案件基本信息]

1. 裁判书字号

山东省洗博市中级人民法院 〈2015) 光民三终字第 637 号民事判决书

2. 案由: 健康权纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 张某某

被告 (上诉人) : 王某译、王某硅、朱有某某

被告: 王某艳、王某、孙某某、淄博市临汝区稳下街道王家村村民委员会〈以
下简称王家村委)

【基本案情】

张某某、王某泽和王某艳系同学关系。王某套、宋某某系王菜泽的父母，王
某、和孙某菜系王某艳的父母。2013 年5 月2 日晚，王某泽让张某某骑摩托车送王某
艳回家，张某某无证轰驶无号牌“喜马”牌二轮摩托车载王某艳送其回家，途中撞
至由王家村委擅自设置的用于限宽的路桩上，致张某某、王某艳受伤，造成交通事
盔。事故发生后，张菜某到齐都医院住院治疗 12 和天，共计花费医疗费 40208.7 元，
到示营市正骨医院住院治疗8天，闪计花费医滞费2315.32 元。以上医疗费，张某
某通过新型农村合作医疗报销 5000 元。张菜某的伤情经监定属八级伤残，住院期
间2 人护理，出院后一 了 目，陀次玫志响 2000 元。张某某跟随其父母从
2010 年8 月至今在城区居住 颈 弹革号与王 其泽等人因赔偿事宜未能达成一 一致意见，
张菜某起诉要求王菜泽等人赔偿各项经济损失共计 234185. 86 元。王某艳、王某、
孙菜某辩称对张某某的扣失不承担赔偿责任，不是义务帮工; 王某泽、王某夺、宋

4136 | 中国法院2017 年度案例 .人格权纠纷

某某辩称张某某与王某泽、王某艳都是同学关系，张某某用摩托车送王某艳回家仅
是一种帮忙，王某泽仅是提议证张某某送王某艳回家， 双方之问不构成义务帮工。
王家村委辩称其对张某某的损失不承担赔偿责任。

【案件焦点]

张某某应王某泽的提议驾车送王某移回家的行为是构成义务帮工，还是仅为好
意帮忙的情谊行为。

【法院裁汰要旨】

《中华人民共和国公路法》第四十六条规定，任何单位和个人不得在公路上及
公路用地范围内摆拓设点、堆放物品、侨倒垃圾、设置障碍、控沟引水、利用公路
边海排放污物或者进行其他损坏、污染公路和影响公路幅通的活动。《中华人民共
和国道路交通安全法》第三条规定; 道路交通安全工作，应当遵循依法管理、方便
群众的原则，保障道路交通有序、安全、畅通。《中华人民共和国道路交通安全法》
第一百零四条规定，未经批准，擅自控据道路、占用道路施工或者从事其他影响首
路交通安全活动的，致使通行的人员、车辆及其他财产遭受损失的，依法承担赔偿
责任。本案中。王家村委未经公路主管部门批准，擅自设置路桩，影响道路交通通
畅，造成道路交通安全隐患，从而导致本次损害事故的发生。根据《中华人民共和
国侵权责任法》第二十六条规定，被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵
权人的责任。本案中，张某某无证夜晚才驶无号牌一轮摩托车，通行至王家村委设
置的路桩时，应尽相应的注意义务，减速慢行，本次事故的发生与张某某无证驾驶
摩托车、过于踊忽大意不无关联，故张某某本人对此次事故的发生也存在一定的过
错，理应自行承担相应的责任。根据本案实际情况,一定对于张某某的损失，由王
家村委承担 50% 的赔偿责任为宜。另外，义务帮工是我国社会生活中经常发生的现
象，朋友之间、邻里之间相互帮助对于促进社会和谐具有积极意义。《最高人民法
了间作》第二下和检定“才工

因攻工活动遭受人身损害的，被帮工人应当藉拍周公责任"。本案中，张革某应王
某泽的请求，驾驶摩托车无偿帮王某泽送王某桥回家，张某某与王某泽之间已经形
成义务帮工关系。被帮工人王某泽对帮工人张某某在帮工过程中致伤所造成的损失
应当承担赔偿责任。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若二问题

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 137

的解释》第二条规定:“受害人对同一损害的发生或者扩大有故意、过失的，依昭
民法通则第一百三十一条的规定，可以减轻或者免除赔偿义务人的赔偿责任",“适
用民法通则第一百零六条第三款规定确定赔偿义务人的赔偿责任时，受害人有重大
过失的，可以减轻赔偿义务人的赔偿责任"。张某某作为帮工人，在没有驾驶证即
没有驾驶资格的情况下，驾驶无号牌摩托车，行驶中未尽到相应的安全行驶注意义
务，而造成自身损害，张某某作为受害人，本人对其损害的发生存在重大过失，根
据上述法律规定，应减轻赔偿义务人王某泽对受害人张某某的赔偿责任。根据本案
案情，酌定对于王家村委赔偿张某某损失 50% 后的张某某的独余损失，由王某泽承
担 50% 的赔偿责任为宜。本案诉讼时王某泽为未满 18 周岁的未成年人，系没有经
济能力的限制民事行为能力人，根据《中华人民共和国民法通则》 的相关规定，其
对张某某的赔偿责任应由其监护人王某夺、宋某某承担。该次事故给张某某造成的
损失共计 224625. 86 元。据此，判决，

一、王家村委赔偿张某革损失的 50% ，计款 112312. 93 元，于判决生效后十日
内付清;

二、王革奎、宋基某赔偿张某某损失的 50% 的 50% ，计款 56156. 47 元，于判
决生效后十日内付清;

三、驶回张某某的其他诉讼请求。

王某泽、王某硅、宋某某不服原审判决，提起上诉。山东省淄博市中级人民法
院认为，义务帮工是指帮工人无偿提供劳务、被帮工人获得利益的行为。本案王某
泽提议张某某送干某相回家，并非让张某某无偿提供劳务以获得经济利益，仅是同
学情谊上的帮忙提议，而张某某也自愿帮忙，王某泽与张某某之间不存在法律上的
义务帮工关系，王某泽对张某某的人身损害不承担责任。王某泽认为张基某送王革
艳回家的行为不是义务帮工的上诉理由符合法律规定,予以支持。王家村委作为案
发路段的所有人和管理人，擅自在公共通行道路上设置限宽路柱，造成张某某、王
某艳受伤，应当承担赔偿责任。张某某无证驾驶无号牌摩托车，未尽到相应的注意
义务，存在重大过失，可以减畦王家村委 30铭的赔则责任。一审判决认定事实不
清，适用法律错误。本院予成纠正已综芋几依照《中华人民共和国侵权责任法》第
从十九条,《中华人民共和国公路法》第四十六条,， 《最高人民法院关于审理人身
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二条第二款, 《中华人民共和国民事诉

138 | 中国法院 2017 年度案例人格权纠纷

讼法》第一百六士九条、第一百七十条第一款第(二) 项、第一百七十五条之规

一、维持山东省淄博市临渔区人民法院 〈2013) 临民初字第 2161 号民事判决
第一项;

二、撤销山东省淄博市临浇区人民法院 (2013) 临民初字第 2161 号民事判决
第二、三项;

三、驱回张某某的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案最大的争议就在于对王某泽和张某基之间的法律关系的认定上，而这也直
接决定了王某译一方对张某某的受伤应否承担赔偿责任。 一审认定王某泽和张某某
之间构成义务帮工并据此判决王革滩的父母向张某某承担_定的赔偿责任，二审则
认定王某泽仅是同学情次上的帮忙提议，双方不存在法律上的义务大工关系，并据
此改判王某泽对张某某的人身损害不承担责任。由此可见，对于“帮忙”行为在法
律上的不同认定会导致处理结果的完全不同。而帮忙行为究竟只是好意帮忙的普通
情千行为，还是构成法律上的义务帮工，也就是说对二者如何进行正确的区分认定
无疑成为本娄反卫出的核心问题。由于情道上的帮忙属于道德范畴，并非法律范
昧，故要对二者予以正确区分，关键在于把握法律对义务帮工的界定。

关于义务帮工及其责任承担主要规定于《最高人民法院关于审理人身损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》 第十三条和第十四条。从这两条的规定来加以分
析，义务帮工是指为了满足被帮工人生产或生活方面的需要，没有义务的帮工人不
以追求报酬为目的，为被帮工人自愿无偿提供劳务，且被帮工人没有骨确拒绝的一
种行为。人简单地说，义务帮工就是无偿提供劳务、被帮工人获得利益的行为。其在
法律认定上主要存在以下特征: 一是无偿性。即帮工人不向对方要求给付报酬，被
帮工人也不向帮工人支付报酬。若双方之间存在支付报酬的情况则不属帮工关系。
二是单务性。 帮工关系中，仅村求儿工人全方负档纵竺义务，不需要对方抽担给从
义务，即帮工人向被帮工人提供交工不需要被荐工人提供对价。三是劳务性 〔 利益
性) 。帮工活动尽管是无偿的，但在内容上要求帮工人为被帮工人提供劳务并完成
一定的工作任务或提供一定的劳动成果，即帮工人通过对被帮工人的帮工活动，可

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 139

以让被帮工人得到相应的经济利益。四是受指挥性。帮工关系中帮工人需要在被帮
工人提供的工作环境和工作条件下进行工作，并且要受被帮工人的指挥，即根据被
帮工人的指示从事帮工活动。而对于普通意义上的帮忙而言，其是指被帮忙人劳务
繁忙，或在工作、生活中存在某种困难时，帮忙人被邀请或主动前往提供临时劳
务，以减轻被帮忙人的劳务负担，或帮助其克服某种困难。帮忙多因双方存在茶种
情谊关系，即帮忙实际上是一种情谊行为，属道德范畴而不属法律界定范畴。且玫
忙相比于帮工而言，不仅更具有短期性和临时性，而且更具有自主性和独立性帮忙
不受被帮忙考的指挥，也无须被帮忙者提供工作环境和工作条件，而是帮忙者以目
身能力独立完成。

就本案而言，王某泽提议张某某送王某艳回家，并非是让张某某无偿提供劳务
以获得经济利益，送王某艳回家并非张某某需要完成的工作任务，不是为王某译
创造经济效益。也就是说张某某送王菜艳回家，王某泽不存在受益问题，不是帮
工关系的权利义务主体。另外，王某泽、张某某和王某艳都是同学关系，王某译
只是提议张菜某送王某艳，彼此间不存在指挥、命令，且摩托车是张菜某本人
出 因此不符合义务帮工的特征。因此综上所述，王菜泽提议张某菜送王菜艳回

，仅是同学情谊上的帮忙提议，而张某某也自愿帮忙，属社交场合之情谊行为，
不央半人应四入的交易。生为人这表示不者在直入力，印王东汉和张革基过加和
存在法律上的义务帮工关系，王某泽对张某某的人身损告不承担法律上的义务帮工
致害责任

编写人; 汪东省淄博市中级人民法院”荣明满”胡晓梅
山东省淄博市临淄区人民法院 刘海红

虫子已 开拓下

148 | 中国法院2017 年度案例， 人格权纠纷

好意施惠行为是否应当承担责任
诉陆某某生命权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省云浮市中级人民法院〈2016) 粤 53 民终字 138 号民事判决书
2. 案由: 生命权纠纷
3. 当事人
原告《上诉人) : 梁某某
被告 (被上诉人) : 黄某某

【基本案情】

2014 年8 月8 日工时许，梁某某之子陈某菜在云安区港口路的酒吧喝醉酒后，
打电话把朋友黄某某叫到酒吧，黄某某到酒吧后与黄某敏、黄某某一起送陈某某回
家。黄某某将陈某某抱至黄某敏小车的座位上，黄某敏驾车离开，黄某某也另思车
同行。黄某敏将陈某某送到其居住的位于金元地的房屋前，陈某某下车后，由黄某
敏、黄某某扶至其家门口，当时陈某某不愿意回家，并挣脱黄某敏、黄某某的挽扶
走开。其后黄某某开车赶到，陈某某仍不愿意回家，并洛小巷向前走，黄革某沙陈
某某行走的方向追了过去。在送陈某某回家过程中，黄某某名陈某某喝醉酒生事。
次日1 时30 分左右，陈某某被人发现船在地上，脑部右边出血。随即陈某某被送
至云浮市人民医院治疗，出院后在家中护理,2014 年10 月28 日死于家中。

云浮市人民医院对陈某某疹断为产故性腑省损橙、据底骨折并耳漏、吸入性肺
关、龟性酒精中毒、继发性蔚山等，经半攻区公安局委托， 中山大学法医监定中心
于2014年11 月28 日作出中大法中心 《2014) 病鉴字第 B8764 号《鉴定意见书》，
认为陈某某志矣顶部头皮血肿、原发性脑干损伤、双便侧脑室积血及双仙人额顶叶微

一: 生命权、健康权、身体朱纠纷 | 141

小出血等病变，但死者未见颅骨骨折，难于用颅骨局部变形及加速运动解兰，上述
损伤更符合据骨的整体变形及减速运动形成。监定意见为; 陈菜某符合重型脑可
伤后继发恶病质、险积性肺炎致多器官功能衰到死亡。

【案件焦点]
好意施囊行为是否应当承担责任。
【法院裁判要则】

广东省云浮市云安区人民法院经审理认为: 梁某某主张黄某某追打陈某茶，用
脚踩陈某某头部，致陈某某受伤。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
第二条规定:“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驱对方诉讼请求
所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事
实主张的，由抽有举证责任的当事人承担不利后果。” 梁某某对以上所主张的事实，
应承担举证责任。对此，只有本人的陈述，没有其他有效的证据证明。对其主张的
事实，不予认定。黄某某送醉酒的陈某某回家，其间有骂陈某某和追陈某某的行
为，甚目的是要陈某某回家，不存在过错。在诉讼中，梁某某未能提供有效的证据
证明陈某某的死亡与黄某某有直接的因果关系。对梁某某的诉讼请求，应予驳回。

广东省云浮市云安区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条第一款、第一百四十二条的规定，作出如下判决:

驭回梁某某的诉讼请求。

梁某某持原审起诉意见提起上诉，但其未在规定的期限内预交二审案件受理
费，未履行法定的二审诉讼义务 ，广东省云浮市中级人民法院依照《中华人民共和
国民事诉讼法》第一百一十八条、第一百五十四条第一款第 〈十一) 项，国务院
《诉讼费用交纳办法》第二十二条第二款、第四款, 《最高人民法院关于适用《诉
讼费用交纳办法) 的通知》第二条的规定，裁定如下:

本案按梁某某自动撤回上诉处理。

做信号;623760976
【法官后语]】 电子拓 纸原刷

助人为乐是我们中华民族的优良传统，不仅营造了和谐的社会氛围，同时也使

得人与人之间的关系更加融治，在日常生活中。措顺风车、好意撑扶、护送醉酒人

142 | 中国法院2017 年度案例， 人格权纠纷

员回家等行为时有发生，学者一般将这种无偿为他人提供某种利益的行为称为好总
施惠行为。好意施惠实际上是对勒人为乐精神赋予的一个法律名词，好意施惠关系
指当事人之间无意设定法律上的权利义务关系 而由当境大一方基于良好的道德史
尚实施使另一方受恩惠的行为而形成的关系。杯案中，黄革某将梁某某的儿子陈某
某护送回家就是典型的好意施惠关系。虽然好意施惠是没有对价的，也不是合同关
系，但恕果好意施惠人违反应尽的保护、注意的义务，在其好意施惠行为实施过程
中存在重大过失时，也可能转化为人权行为，对因此构成的侵权，基于好意施惠的
无偿性和良好的动机，以及善意目的性，应从民法的公平理念出发，酌情减轻好总
施惠人的民事赔偿责任，即好总施惠人因其故意或重大过失造成受惠人人身或财产
损失的，应酌情适当承担赔偿责任，对因一般过失造成的损害则无须承担责任。黄
某某护送醉酒的陈某某回家，其间有久陈某菜和追陈某某的行为，其目的是要陈某
某回家，不存在过错。对此，黄某某对自己的好意施惠行为不应承担赔偿责任。
编写从: 广东省云浮市云安区人民法院 史芝萌

(人入) 其 他

基于刑事案件另行提起民事诉讼是否
能获得精神损害赔偿及死亡赔偿金
一一蓝某志等诉韦某洋等生命权案

【案件基本信息】 浅信号:623760976

1 裁判书字号 良子书 让质书

广西壮族自治区河池市中级人民法院 (2015) 河市民一终字第 468 号民事判
决书

一、生命板、健康权、身体权纠纷 | 143

2. 案由: 生命权纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) : 蓝某志、蓝某瞪、蓝甲
被告 (被上诉人) : 韦某详、蓝乙

被告 (上诉人) : 莫某某

【基本案情】 ，
莫某某系原都安瑶族自治县地苏乡中惠编织厂【〔以下简称中圳编织厂) 的负
责大，该厂于2012 年6月26 上日注销。书某洋、蓝乙从事基制品收购、生产、加工
工作，分别与莫菜某签订《广西都安县地苏乡中惠编级厂膝制品购销合同》，并将
自行收购指藤制品生产、加工成工艺品后按合同要求销售给莫某某。蓝某志的万
子、蓝某瞪和蓝审的母亲醒菜某〈已故) 受诬于蓝乙从事蕊制品染色工作。2012
年3月25 上日上午，韦某洋到中惠编织厂后院晒场烧火煮草绳染色，蓝乙则带源青
和汽油与其雇请的工人醒某菜、韦某芳同时在该生产场所内给蕨制品染色，囊某
洋、蓝乙的工作地上志丰距7 ~8米。上午9 时许，中总编织厂后院上晒场内突然起火，
由于火势迅猛，覃某某无法及时逃避，全身被烧伤，与其共同作业的韦某芳及蓝己
也受到和不同程度的烧伤。事故发生后，莫菜某将章某某送到都安瑶族自治县人民医
院治疗，医院诊断; 特大面积烧伤，85驳，开"。直于伤势过重，章某某于次日转
院到中国人民解放军第三O〇三医院治阁，同日，又转院到广西医科大学第一附属医
院继续治疗，医院诊断: 1. 全身多处烧伤 809% ，开"，亚"*，亚"60% ; 2.、 呼吸道烧
伤; 3. 及毒血症。因伤情严重恶化,2012 年4月18 日，覃菜某经医治无效死亡。
重某某住院共计25 天，花去医疗费共计 267127.38 元。2012 年4 月23 日，都安瑶
族自治县公安局消防大队作出的《火灾事故认定书》认定起火原因: 位于中圳编织
厂盯场西南部盛放的用于稀释沥青漆的汽油长时间挥发产生的蒸汽遇明痰发生燃
烧，引燃周围可燃物造成火灾; 分析认定灾害成因: 用于稀释沥青漆的汽油长时间
挥发产生的汽油蒸汽，在距离独立沥青湖地点则洒外正在使用明火，导致汽油荧
汽遇明火发生交烧，从而导致位于晒疡西南郭正在做工的蓝乙、醒某某、囊某芳三
人受到不同程度的烧伤;同时火焰引燃附近存放的大量人答复，部分竹篮已上沥青及
汽油混从漆，造虑火灾还速蔓延扩大。2012 年5月1 日河池市公安消防支队作

144 | 中国法院 2017 年度案例， 人烙权纠纷

出《火灾事故认定复核结论书》，维持都安瑶族自治县公安局消防大队的火灾事故
认定。因火灾事故，圳某洋犯重大责任事故罪，被判处有期村刑二年零六个月; 蓝
乙犯重大责任事故罪,-被判处有期徙刑一年零六个月i 缓刑两年5-2014 -年-8-月 19
上日，被害人醒某某的丈夫蓝某志、女儿蓝某瞪及儿子蓝甲诉至法院，请求依法判令
书某洋、蓝乙、莫某某连带赔偿量某某伤亡造成的医疗费 267127. 38 元、夷莫费
3553 元/月x6个月=21318 元、死亡赔偿金 23305 元/年 x20 年 =466100 元、误工
费3553 元/天*30 天 X25 天 =2960.83 元、护理费 24432 元/年365 天X25 天=
1673. 42 元、住院伙食补助费 100 元/天 x25 天 =2500 元、交通费 8058.98 元、精
神抚感金20000 元，共计789738. 61 元，扣除蓝己已支付的100000 元、黄某某已支
付的30000 元，韦某洋、蓝乙、莫某某还应赔偿各项经济损失 659738. 61 元。

另查明，事故发生后，蓝乙向蓝某志、蓝某瞪、蓝甲支付醒某某的医疗费
79749. 50 元，莫某菜向蓝某志、蓝某输、蓝甲支付重某某的医疗费55611. 50 元。

再查明，覃某某生前为非农户已，生前经常层住地为大化瑶族自治县大化镇建
丰路东五起26 号。

【案件焦点】

芮某某是否应承担赔偿责任? 韦某洋、蓝乙受到刑事处罚后是否应赔偿死亡赔
偿金和精神损害抚慰金?
【法院裁判要旨】

都安表族自治县人民法院经审理认为: 公民享有生命健康权，侵害他人造成人
身损害的，应当承担民事赔偿责任。本案中，志某洋、蓝乙作为从事茧制品行业时
间较长的生产、加工人员，不论是谁先到场开展作业，也不论其是否征得编织厂的
同意，都应当对自己的生产作业尽到安全防范义务，但其在生产作业过程中违反安
全生产管理有关规定，最终导致严重的火灾事故，其行为是本案事故发生的直接原
因，存在过错，应承担主要赠偿责任。原中惠编织厂属于重点防火企业，没有严格
网 防范工作职责， 二 生生庆生持相关放

管理规章制度， 没有安排所了安全生产管理人员 员对自己的场所进行安全检查、
本与押训 在建设上没有将用于二的村人地点与用于训纺织关打的所
行物理隔离，没有从根本上进行有效防范，特别是莫某某作为中惠编织厂的负责

一、生命权、健康板、身体权纠纷 | 14S

人，明知他人长期在其场地内从事易燃高危作业，仍提供灶台及借用汽油桶等便
利，任由圳某洋、蓝乙在其生产场所内从事违反安全的生产作业，对可能引发事故
的两种危险生产作业，没有及时给予纠正或制止，是导致本案事故发生的另一原
因，葛某某应承担没有尽到安全管理和监督职责的过错责任。综合全案，韦某洋、
蓝乙的生产作业行为是本案事故发生的直接原因，应共同承担事故主要和直接的民
事赔偿责任即 60% 的民事责任，韦某洋的烧火行为和蓝乙使用汽油的行为相互结合
才产生火灾事故，其作用相当，应承担同等的民事责任，即各承担 30% 的民事责
任，根据《中华人民共和国侵权责任法》第八条“二人以上共同实施侵权行为，
造成他人损害的，应当承担连带责任” ，故韦某洋、蓝乙互负连带赔偿责任; 莫某
某困对其场地生产安全管理和监督不到位，是本案事故发生的间接原因，应承担事
故次要和间接的民事赔偿责任即 40多的民事责任。蓝某志、蓝某输、蓝甲主张志某
洋、蓝乙、莫某某负连带赔偿责任，没有事实和法律依据，不予文持。
关于监某志、蓝某蛤、蓝甲主张的各项经济损失，医疗费 267127. 38 元、交通
费 8058. 98 元，证据充分，且韦某洋、蓝乙、葛某某均无异议，予以支持; 丧葬费
3553 元/月 x6 个月 =21318 元、死亡赔偿金 23305 元/年 x20 年 =466100 元、护理
费 24432 元/年 +365 天x25 天=1673.42 元、 住院伙食补助费 100 元/开X25 天 =
2500 元，符合法律规定，参照《2014 年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔
偿项目计算标准》，予以支持; 误工费 3553 元/月+30 天x25 天=2960.83 元，因
不能举证证明受害人最近三年的平均收入状况，其误工费应参照上述项目计算标准
第4项计算，即 24432 元/年:365 天 x25 天 =1673.42 元; 覃某某的死亡给监某
志、蓝某输、蓝甲带来精神痛苦，监某志、蓝某输、蓝甲请求赔偿精神损害抚奈金
有法律依据，但其请求赔届 20000 元数额过高,综合侵权人的过错程度和当地平均
生活水平状况考虑，本院酌定为 10000 元。根据《最高人民法院关于适用《中华人
民共和国刑事诉讼法》 的解释》 第一百三十八条“因受到犯罪侵犯，提起附带民
事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理”以及第一
百五十五条“犯罪行为造成被害大人身损害的55应当赔偿医疗费、护理费、交通费
等为治疗和康复支付的合理费用 ;以及因误丘减少的收入。造成被害人残疾的，还
应当赔偿残疾生活辅助具费等费用; 造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费
用”的规定，因韦某洋、蓝乙已受刑事处罚，监某志、蓝某输、蓝甲要求其赔偿死

146 | 中国法院 2017 年度案例 .人格权纠纷

蕊赔偿金和精神损害抚慰金，没有法律依据，不予支持;但莫某某仍应赔偿上述经
济损失。综上所述，监某志、蓝某输、蓝甲的医疗费、形芋费、误工费、护理费、
住院伙食补助费; -交通费等经济损失共计302351-20 元，对以上经济损失一韦某洋
应承担 30% 的赔偿责任邯 302351. 20 元 x 30狗 = 90705. 36 元; 蓝乙应承担30络的
赔偿责任即 302351. 20 元 x 30% = 90705, 36 元，扣除已支付的 79749. 50 元，蓝乙
还应赔偿 10955. 86 元; 韦某洋和蓝乙对以上赔偿款项应承担连带赔偿责任，一方
在履行连带赔偿责任后，可向对方追偿。莫某某应对监菜志、蓝某蛤、蓝甲医疗
费、丧若费、死亡赔偿金、误工费、护理费、住院伙食补肪费、交通费等经济损失
共计768451. 20 元承担 40% 的赔偿责任即 768451. 20 元 x40允 =307380. 48 元以及
精神损害抚慰金 10000 元，总计 317380. 48 元，扣除已支付的 55611. 50 元，偶某某
还应赔偿261768. 98 元。

综上，依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款、第一百一十九
条、第一百三十条, 《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第七条、第八
条、第十二条、第十三条、第十四条、第十六条, 《最高人民法院关于审理人身损
害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一、三款、第十八条第一款、第
于九条、第二十条、第二十一条第一、二款、第二十二条、第二十三条、 第二十七
条、第二二九条、第三十五条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责
任若干问题的解释》第八条第二款、第十条, 《最高人民法院关于适用《〈中华人民
共和国刑事诉讼法〉 的解释》第一百三十八条第二款、第一百五十五条第二款的规
定，判决如下;

一、击某洋赔偿蓝某志、蓝某输、蓝甲经济损失人民币 90705. 36 元; 蓝乙赔
偿蓝某志、蓝某输、蓝甲经济损失人民币 10955. 86 元; 韦某洋、蓝乙互负连带赔
舍责任。

二、葛某某赠偿蓝某志、蓝某输、蓝甲经济损失人民币 261768. 98 元。

三、取回蓝某志、蓝某输、蓝甲的其他诉讼请求。

莫某某持原审答辩意见提起上诉。何池市下级大民法院经审理认为 一、关于
莫某某是否应承担本案赔偿尼伍的向题.《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干
规定》第九条规定:“下列事实，当事人无需举证证明: ……. (四) 已为人民法院
发生法律效力的裁判所确认的事实”，按了照该规定，再结合 〈2013) 都刑初字第2

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 447

-1号刑事附带民事判决书〈已生效) ，本案可以认定，莫某某作为中惠编织厂的
负责人，在该厂经营过程中，没有严格履行安全生产管理职责，继而导致事故的发
生。莫某某上诉主张其对事故的发生没有过错，该主张与生效判决认定的事实不
符，不予采纳。一审法院根据莫某某的过错程度，判决其承担40% 的责任与客观事
实相符，了予以确认。莫某某认为自己不应承担本案民事赔偿责任的理由不充分，不
予支持。

二、关于韦某洋、蓝乙是否应赔偿死亡赔偿金和精神损害抚奈金的问题。根据
最高人民法院的司法解释，当被害人因其人身权利受到犯罪侵犯而遭受物质损失或
者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的，可以提起附带民事诉讼。本案死亡赔偿
人金和精神损害抚融金两项显然不属于“因人身权利受到犯罪侵犯而遭受物质损失或
者财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失的”范围之内，因本案韦某洋、蓝乙的行为
已经构成刑事犯罪并被判处有期徒刑，一审判决韦某洋、蓝乙不赔偿该两项损失正
确,本院予以认定。莫某某认为在单独的民事诉讼中，韦某洋、蓝乙应赔偿死亡周
偿金和精神损害抚慰金，该主张没有法律依据，本院不了予支持。

三、关于本案死亡赔偿人金的计算标准如何确定的问题。从现有的证据看，蓝

志提供的大化县公安局镇北派出所证明已经证实草某某生前为非农业户口， 相
审庭审质证时，莫某某认可上述证明，对齐某某生前的经常居住地在大化瑶族自治
县大化镇丰北路东五埠 26 号也没有异议，故一审法院按照城镇居民标准计算本案
死亡赔偿金正确，应予认定。莫某某认为应当按照农村居民标准计算死亡赔偿金没
有依据，不耶采纳。

综上所述，一审认定事实清楚，适用法律正确,本院予以维持。黄某某的上诉
理由不成立，不予支持。按照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款
第〈一) 项之规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

ErEEs瑟
于富伯和] 短信号，623760976

本案的关键问题是，基于明吉灶忻另时混超民事诉讼的案件中，受害人要求生
为人赔偿精神损失的诉请是否能获得法院支持，这在审判实践中存在较大搜议。特

者认为，基于刑事案件另行提起的民事诉讼案件与单纯的民事诉讼案件在具体处理

148 | 中国法院 2017 年度案例 . 人格权纠纷

上存在差异。对于后者，只能根据有关民事法律的认定，城关行为人作出相应的赔

内，而该赔偿结果是对受害人进行抚蒜、救济的唯一手段，受害人有理由要求行为
-人承提相应更重的赔偿责任5 -而对于前者，行为大秒仅要在民事方面承担赔偿责
任，还应承担相应的刑事责任。判决行为人承担刑事责任用是对受害人抚慰、救济
的主要方式，不应再要求其作出与单纯民事入件相同的精神损害赔偿，否则势必看
在双重处罚问题。法院判决驱回受害人要求赔偿精神损失的诉请所适用的法律依据
就是《最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》 的解释》第一百三
十六条盖“被害人因人身权利受到犯罪盆犯或者财牺被犯罪分子殿坏而遭受物质损
失的，有权在刑事诉讼过程中提超附带民齐诉讼;被害人死亡或者丧失行为能力
的，其法定代理人、逝素属有权提起附带民事诉讼。因受到犯罪侵犯，提起附带民
事诉讼或者单独提起民齐诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理。” 以及
第一百五十五条第二款: “犯罪行为造成被害人人身损咱的，应当赔偿医疗费、
护理襄、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成
被害人残疾的，还应当赔偿葡疾生活辅助具费等费用;造成被丢人死亡的，还应
当赔偿表莫费等费用。”如此适用，也符合《中华人民共和国侵权责任法》 第五
条之规定。

本案中，应区分对待考某洋、蓝乙和英某某的民事赔偿问题。对于已经受到弄
事处罚的韦某洋、蓝乙，根据上述有关规定，在民事诉讼中仅应对宣革基死亡使其
近素属遭受的物质损失进行相应的赔偿，即赔偿范围限于医疗竟、立药费、误工
费、护理费、住院伙食补助费、交通费等实际经济损失，而不必赂偿死亡赔偿金和
精神损害抚慰金 《以下简称“两金") 。对于莫某某，因其没有受到刑事处罚，应
根据有关民齐法律规定裁判其民事赔偿责任，其赔偿范围寻包括宣革革死亡使其近
素局遭受的物质损失，也包括“两金"。在具体核定其应承担的“两金”数额时应
注意，对于死亡赔偿金，因该数祝系香某某死亡使其近素属遭受的该赔偿项目下的
全部损失，不能因壳某洋、蓝乙不承担赔偿责任即由莫某某全部赔偿，而应根据其
对本案事故的过错程度按比个承担其中箱闷局嵌需任，即“错责相当”; 而对于
精神损害抚您金，因该数烙素法院人对莫烛某的过错行为及其给重某基近未属造成
的精神损害实际情况而定，本身不包含韦某洋、蓝乙的过错因素，族莫某某应全额
支付。

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 149

笔者认为，对于被害人向刑事被告人请求支付“两金”赔偿的问题，鉴于我国
已建立了相对完善的社会保障制度，可由国家救助机构给予被鄙人适当的生活救
济，以利于化解矛盾纠纷，促进法律效果和社会效果的统一。

编写人:; 广西壮族自治区都安焉族自治县人民法院”李雯

环境噪声污染侵权以违法性为要件
一一郑某某诉重庆拓海房地产开发有限公司、重庆海怡天实业有限
公司健康权案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

重庆市第三中级人民法院 (2014) 渝三中法民终字第 441 号民事判决书

2. 案由: 健康权纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 郑某某

被告 (被上诉人) : 重庆拓海房地产开发有限公司〈以下简称拓海房地产全
司) 、重庆海怡天实业有限公司〈以下简称海怡天公司)

【基本案情】
2011 年1月21 日，郑某某与拓海房地产公司签订商品房买卖合同，购买了拓
海房地产公司开发的房屋一套。
郑某某诉称， 入住后发现，与其客厅紧误的电梯在运行时发出唆声，干拢其一
拓海房地产公司和海恪天风尚准软，则于电梯发出的声音，国家无评价标准。

150 | 中国法院 2017 年度案例。 人格权纠纷

【案件焦点】
居民电梯噪音有无国家规范? 噪音侵权是否以违法性为要件?
【法院裁判要旨】 加

一审法院认为，郑某某对其主张的案涉电梯噪声超标负有举证责任。虽然郑某
某提供了《重庆市涪陵环境监测中心监测报告》(以下简称《监测报告》) 证明虽
声超标，但是监测报告所依据的评价标准已由环境保护部〈环函【2011】88 号)
明确不适用于为居民日常生活服务而设置的电梯噪声的情形，因此《监测报告》不
具有可采用性。根据《中华人民共和国环境品声污染防治法》第二条规定，环境品
声污染指超过国家规定的环境噪声排放标准，并干扰他人正常生活、工作和学习的
现象。所以环境噪声只有超过国家规定的环境噪声排放标准，才能认定构成环境污
染，进而构成侵权。在目前国家及地方法律法规均无居民楼内为本楼居民日常生活
提供服务而设置的设备〈如电梯、水泵、变压器等设备) 产生只声的评价标准，郑
某某要求拓海房地产公司、海怡天公司限期排除妨碍，将电梯的噪声控制在《社会
生活环境噪声排放标准》规定的标准范围内，缺乏事实和法律依据，故对郑某某的
诉讼请求，不予支持。综上，根据《中华人民共和国环境噪声污染防治法》第二
条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条的规定判
决如下:

驳回郑某某的诉讼请求。

郑某某不服一审判决，提起上诉。

二审法院认为: 拓海房地产公司修建的星海湖小区 2 号楼，电梯与2单元x号
房的客厅紧邻布置(共墙) 。国家住房和城乡建设部颁布的《住宅设计规范》规
定: 电梯不应与卧室、起居室 (厅) 紧邻布置; 凡受条件限制需要紧邻布置时，必
须采取隔声、减振措施; 住宅的卧室、起居室 (厅) 的噪声级 〈A 声级) 层间应
小于或等于50dB ，夜间应小于或等于40dB (2012 年8 月1日之前的旧标准)。该
规定为必须严格执行的强制性规范。郑某某购买讼争房屋的时间是2011 年，故拓
海房地产公司交付的房屋，甚卧室: :客厅的隔声措施必须符合 2011 年的国家强制
性标准。现查明，拓海房地虑吧司交付给郑某时的海从天星海湖小区 2 号楼2单元
x房屋，卧室夜间噪声测定值为 $7. 1 B，客厅夜间噪声测定值为49. 6 dB，均超过
了国家的强制性标准，因此，拓海房地产公司交付给郑某某的房屋质量不符合国家

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 181

规定的房屋隔声标准。虽然国家环境保护部制定的《社会生活环境噪声排放标准》
不适用于居民楼内为本楼居民提供服务的电梯等设施设备，而国家环境保护部又没
有对此类设施设备另外制定噪声排放标准，但是，电梯运行噪声属于《中华人民共
和国环境噪声污染防治法》第四十一条所规定的社会生活噪声，在无特别排放标准
的情况下，应当适用普通排放标准，即符合《声环境质量标准》 关于居民住宅等环
境区域朋间不得超过 55 dB，夜间不得超过 45 dB 的限值标准。拓海房地产公司交
付业主使用的电梯，其运行时产生的噪声值超过了居民住宅环境区域的最大限值，
该公司应于整改。郑革某请求拍海房地产公司采取降品措施，将室内噪声降至卧室
昼间 50dB、夜间 40dB 以下，符合法律规定，应予支持。郑某某卧室的噪声值超过
法定最高限值 17dB，影响了郑某某 一家人的正常生活、休息，故对郑某某的精神
抚慰金请求，本院酌情支持 3000 元。需要指出的是，重庆市溢陵环境监测中心测
定郑某某客厅、卧室噪声值所采取的测定手段和测定方法，与《社会生活环境噪声
排放标准》 是否可以适用于居民楼电梯噪声的评价标准无关，其监测结果，可以作
为认定本案重要事实即郑某某客厅、卧室曲声值的合法证据。一审未将《监测报
告》作为有效证据予以采信有误，应予纠正。

郑某某与拓海房地产公司等订的商品房买卖合同合法有效，对双方当事人具有
约束力，拓海房地产公司应当依照合同幼定，向郑革某交付合格的房屋。折海房地
产公司交付给郑某某的房屋，其卧室、客厅的隔声措施未达到《住宅设计规范》的
强制性标准，系违约行为，应承担违约责任。同时，该房屋在电樟紧邻郑某某客厅
布置的情形下，因存在隔声措施不足以降品的缺陷，导致室内噪声超标。干扰了郑
某某的正常工作和生活，构成侵权，亦应承担侵权责任。本案属于违约责任和侵权
责任竞合，郑某某有权选择请求拓海房地产公司承担违约责任或是侵权责任。拓海
房地产公司关于本案是合同纠纷，郑革革应另行提起合同之诉的辩解理由不能成
立。由于拓海房地产公司承担的是一般侵权责任，本案案由确定为健康权纠纷更
妥，故本院对一审案由《排除妨害纠纷) 予以变更。

综上所述，根据《中华信民共和国合同法光[第了百二十二条, 《中华人民共和
国环境噪声污染防治法》第关十二条,《中哩天民共和国侵权责任法》第六条、第
二十二条、第六十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》 第-百七十条第一款第
(二) 项之规定，判次如下:

152 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

一、撤销重庆市涪陵区人民法院 (2014) 党法民初字第 00198 号民事判决;
、拓海房地产公司在本判决生效后立即采取措施，将郑某某涉案房屋的室内
只声级 《入 声级) 降至县间 50dB 、夜间40dB 以下〈可等于) ;
三、拓海房地产公司在本判决生效后 10 日内支付郑某某检测费 400 元、精神
抚慰金 3000 元，共计 3400 元;
四、双回郑某某的其他诉讼请求。

【 法官后语]】

1. 噪音污染侵权责 本

《环境吕声 法》第二条第二款规定“本法所称环境噪声污染，是指所
产生的环境嗓声超 相让 并干扰他人正常生活、工作和
居间因此判断己入二生生放学四拓和和 步明确其是否
<超过国家规定的环境汤排放标准"。这个问题与浊声大放的违法性密切相关。

排污超标是污染者承担侵权责任的要件。这意味着立法者将环境噪声污染标准
作为认定排放噪声行为是否具有违法性的规范依据。换言之，在法定的虽声排放限
度内，不构成法律意义上的环境污染损害，这是立法者器予污染者污染优势; 在超
过排放标准的范围外，立法者则将环境优势赋予附近居民。呈 前款在性质上属于准
半性规范，且来指明具体的规定名称，直于援用规范不确定，在个案中必须明确援
用的具体规范，此外由于援用规范多是法律下层规范，在适用时也需要明确具体规
范的法律效力。按照《环境踩声污染防治法》第十条、第十一条的规定，国家环境
吧声排放标准由国务院环境保护行政主管部门制定。国务院环境保护行政主管部门
在制定国家环境嗓声排放标准时，应当根据国家声环境质量标准和国家经济、技术
条件进行。可见，国家声环境质量标准为一般规定，而国家环境噪声排放标准为特
殊规定。目前，国务院有关部门已经就环境嗓声排放发布了一些标准，如《社会生
活环境噪声排放标准》等。2011 年以前，检测机构侍对电梯等设备噪声检测，主
要依据的就是《社会生活环境中声埋放你准)?人1计， 环保部门发出通知，称上
述标准不适用于居民楼内为下楼上时导日常竺活提供服务而设置的设备《如电梯、水

加”宋华琳: 《论行政规则对司法的规范效应一一以技术标准为中心的初步观察》，载
《中国法学》2006 年第6期。

一、生命私、健康权、身体权纠纷 | 153

双、 ae 的评价。了 此后，环保部门又没有对此类设施设备另
外制定曲声排放标准， ，忠梯和运行噪声属于《中华人民共和国环境嗓声污染防
人 生活虽声，在无特别菲放标准的情况下，应当适用
普通排放标准。

2. 法官道德须受法律方法规范

在居民起诉喧声侵权案件中，对违法性是否是噪音污染侵权的构成要件存在不
同认识。

有一种观点认为违法性不是曲声侵权责任的构成要件，可称之为“违法性非要
件说”，不可和示认其支持者一般都持有对原告的同情心，其理由主要是: (1) 环境
保护法并未将违反环境污染法规作为侵权责任要件。(2) 国家对居住区内的噪声排
放没有制定标准@

其实通过仔细识别载判大前提，受善运用法律方法，就会发现上述观点与法律
相悖。

首先，虽然环境保护法的一般规定好像支持“违法性非要件说” ,加 但《环境
噪声污染防治法》 明确将排污超过 人 “特殊优于一
径”的法律延用需则出发，特别法的规定理应遵黑执行

其次，在低频虹声污染侵权之诉中， 关键是疾现国家标准， 虽然国家未专门针
对居民区制定嘻声排放标准，但诸如《声环境质量标准》等一般性的噪声排污标准
业已存在。在无特别排放标准的情况下，适用普通排放标准《声环境质量标准》是
法律适用规则的基本要求，这可以为一些案件的原告救济提供裁判依据。@ 此外，
依据“举轻以明重”的法解释规则，适用于营业场所的《社会生活环境噪声排放

加 参见《关于居民楼肉生活服务设备产生嗓声适用环境保护标准问题的复函〔环函
[2011] 88 号)》。

回 十普伟、章智敏: 《噪声污染损害赔偿责任不以违法性为要件》，载《人民司法》
2015 年第2 期。

国王明远:《环境侵权行为研究) )-载《狮接续活律》 6994 年第 4 期。陈德教: 《环境法
原理专论》，法律出版社2008 年岳| 秆 3259 页乒厅 下

图 最高人民法院侵权责任法研究小组编著!《《〈中华人民共和国侵各责任法〉 条文理解
与适用》，大民法院出版社2010 年版，第 457 页。

图 参见重庆市第三中级人民法院 【2014) 洽三中法民终字第 和41 号民事判岂书。

154 | 中国法院 2017 年度案例。 人格权纠纷

标准》当然可以作为判断居民区哩声排放行为是否违法的标准，实际上，这也是前
述“违法性非要件说”论者同意的避辑。

总之，在既定规范框架内7 能够为哩声污染受害者提供充分法律救济， 没有居
要绕过法律单任良好愿望认定侵权责任。法官道德固然宝贵，但也应苯循一般性的
法律因维和技术规范，否则即便从表面上解决了一什纠纷，但可能却向社会释放了
一种错误的法律理解，这实际上在推毁法官道德自身的根基，毕竟法官道德应该使
国民对法律的理解更加协调一致，而不是相反。

编写人; 重庆市第三中级人民法院”黄销鸣“陈立洋

E3

侵权行为发生时行为人的过错应如何认定
一曹某某等诉玉环县坎门夕阳红托老院生命权集

【案件基本信息】
1 裁判书字号
浙江省台州市中级人民法院 (2015) 浙台民终字第 611 号民事判决书
2. 案由: 生命权纠纷
3. 当事人:
原告 (上诉人) : 董某某、张忠某、张春某、张空某
被告 (被上诉人) : 玉环县坎门多阳红托老院〈以下简称多阳红托老院)

【基本案情】

董某菜系死者张永某之妻，张忠某、张春菜、张空某系张永生与董国荣之子
去。2012 年[月27 日， 求志业与入用红折老尝短麻了一 份格式托老休养协议书。
协议约定由乡阳红托老院负责女料张电: 炎 洒报孙业的生活起居。 张永某在入住托
老院期间，曾多次自行离开，也曾回家住宿，后又自行返回。2014 年4月22 日下

午1 时左右，张永某又自行离开夕阳红托老院，夕阳红托老院在当晚 6 时巡查时发

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 55

现其未在院内用餐，但未通知原告方和有关部门，也未派人出去寻找，直至次日上
午7 时才通知原告方张永某走失。双方经多方寻找未果，于2014 年5月2 日在志门
街道小里澳海边水塘里发现张永某尸体。对此，玉环彼分安局坊门派出所经现场勘
查、尸体检查，排除张永菜他杀可能。原告方认为少阳红攻老院未采取安全措施，
致使张永某离开托老院，发觉后未及时通知家属，也未派人寻找，故对其意外死亡
负有直接责任。现要求乡阳红托老院赔偿死亡赔偿爹、表茎费、被扶养人生活费、
办理改事人员的误工费、精神损害抚感金。乡阳红托老院认为其与张患某签订的关
于张永某的托老休养协议书中明确约定，如果张永某在帮老休养服务场所内因罕发
性死亡或自己不小心摔死、摔伤或外出遭受意外事故，造成人身损害，不论是否与
少阳红托老院存在因果关系，原告方均自愿放弃请求赔偿。且本案中，张永某外出
死亡，不是机构设施或服务蕊疫造成，且至今死因和不明，没有任何证据排除系非正
常死亡诸如被人谋害、自杀或其他情形，要夕阳红托考院承担赔偿责任没有法律根
据和合同依据。养老机构并非信住老人的监护人，原由养人或监护人仍负有赔养或
监护职责。儿阳红托者院并非全封闭管理机构，是进行适度的管理,适度履行保护
义务。故此，限制张永某外出，并不属乡阳红托老院服务职责范围，也不属安全保
障范围。事发时也不存在拖延告知的故意。此外，免责条款中药定签字家属未矢告
知义务，事故发生则由其承担责任，故原告主体不符，应予驳同。

【康件焦点】
本案托老协议中的免责条款是否有效，侵权行为发生后双方的过错如何认定。
[ 法院裁判要冒】

浙江省玉环县人民法院认为，张永某死亡虽然原因不明，但在刑事上已排除他
杀可能，又没有证据证明系自杀，只能推定为意外死亡。从民事赔伴角度而言，应
适用过错责任归责原则。托老休养协议作为服务合同，其性质较为特殊，因托老休
养人的年龄或身体状况特殊，故要求受托人除提供照看、护理服务外，更要尽到管
理、保护义务，即充分保护其涉鼻安全.623760976

夕阳红托老院于2012 年也月27 日搂受张永某人托休养时，即知其行为异常，
反应迟印，精神状态不佳，有别于其他和信托休养人，却按最低等级的三级护理提供
服务，似嫌不当，并允许其自由离院外出回家，管理、保护义务玻乱，于2012 年6

415有 | 中国法院2017 年度案例， 人格权纠纷

月27 日获悉其被医院确诊为记忆力下降、脑动脉硬化、老年性痴呆症后，仅将护
理等级提升至二级，而服务内容和管理、保护义务没有实质加强，仍允许其自由离
院外出回家, 量属不当z故此二可以认定罗阳红托老院并没有建立和健全大院评估
制度，也没有根据人托休养人健康状况的变化如发现精神障碍而实施相应的分级分
类服务并依照精神卫生等相关法律法规的规定处理。虽然以前张永某多次自行离开
后又自行返回，力阳红托老院与张忠某等人常有联系、沟通，但习惯背后所存在的
安全隐患，力阳红托老院未予充分的认识，终至天错铸成。托老院的功能是提供托
老服务，销阳红托老院却将附楼部分租给学校，虽有谷理利用闲置房屋及帮助解决
缺房学校困难的善意，但由于人员进出频繁，客观上增加了托老院的门卫管理难
度。国家民政部于2013 年6月27 日颁布并于同年7月1 日起施行的《养老机构管
理办法》 规定，养老机构应当实行 24 小时值班，做好老年人的安全保障工作。虽
然没有必须实行完全封闭式管理的相应规定，但对养老机构值班制度和职责的规定
非常明确。对照夕阳红托老院平时多许张永某自由离院返院的行为，及在张永某于
2014年4月22 日离院5 小时发觉后，又没有及时告知其家人及相关部门，也没有
派人寻找，而退至 18 小时后的次日上午才告知并寻找，再结合其无法证明即使及
时告知并积极寻找也不会避免悲剧发生，故不能排除少阳红托老院的失职行为与张
永某的死亡结果之间存在一定的因果关系，应该认定夕阳红托老院具有明显过错。
夕阳红托老院应因其过错而承担相应的民事赔偿责任。张忠某与夕阳红托老院的托
老休养协议虽约定有托老院的免责条款，但该约定免除了夕阳红托老院的一切责
任，和否定了张忠某等人的一切救济权利，属于规吕法律的行为，明显违反了侵权责
任法等相关法律的规定和立法精神，应认定无效。再则，该协议系夕阳红托老院音
方出具，重复使用，对所有人入托休养人均使用此固定统一的版本和内容，很难使人
相信签约双方进行过充分的协商和修改，故很难认定协议的所有内容系双方当事人
真实的意思表示。根据合同法的相关规定可以认定该协议系采用格式条款订立，提
供格式条款一方的夕阳红托老院违反法律强制性规定而免除自身责任，排除对方主
要权利，而对方恰发生不角 能免责的人身从过情影，政也应认定读协议中相应的免责
条款无效。 该捧议还约定托老休双人家属代守有义务告知其他家属关于本协议中免
责条款的内容，如未尽告知义务，一旦事故发生，其他权利人提起民事赔偿请求，
签字家属代表自愿承担一切民事赔偿责任。基于以上相同的理由，该条款也应认定

一、生命权、健康权、身体权纪纷 | 157

无效。实际上，该条款主要涉及诉讼主体问题，实体总义不大，因为罗阳红托老院
如果应该在实体上承担责任，即使仅父订协议的家属代表即张忠某一人主张权利，
一般也不会影响依法应确认的赔偿项目和赔偿额。董某某、张忠某、张春某、张空
某作为死者张永某的配偶或子女，根据相关法律规定，均具有诉讼主体资格。本案
中，张永某本人及其近末属也存在一定的过错， 夕阳红托老院方的赔偿责任依法应
握相应减轻。虽然医院诊断张永某行为异常、反应迟钝、记忆力下降、老年性痴呆
证,但没有证据能直接证明其系无民事行为能力人或限制民事行为能力人，无法判
断其意识状态是无意识、基本无意识，抑或自主意识尚可等，故此无法免除其自身
擅自离院外出化至意外死亡所应负的责任。虽然董某某、张忠某、张春某、张空革
因身体或工作方面等原因不能对张永某进行很好的照料看护，而将其托养于夕阳红
托老院符合常情，但双方毕竞仅是托老休养关系，而非法律层面上的监护权转移。
监护权是基于身份关系所产生的民事权利，具有法定性。如果张永某符合被监护人
条件，则监护权人或具有监护资格的人应为原告方，发生转移要符合法定的程序。
当然，监护职责是另一个概念。法律允许监护人可以将监护职责部分或者全部委托
给他人，但并不意味着监护人可以不再承担责任。将托若休养人送至托养机构，法
律上并不能免除监护人的职责。张永某在人托老院时即行为异常，反应迟印，精神
状态不佳，董革某、张忠某、张春某、张空某却接受最低等级的三级护理，在医院
明确诊断张永某记忆力下降、脑动脉硬化、老年性痴呆症后，仍然接受较低等级的
二级护理，不排除其基于节约开支考虑的可能。该两级别的护理针对的是不依赖或
基本不依赖他人，身体健康或基本健康或没有实质性疾病,生活能自理或基本能自
理的老人，护理内容为最基本的日常生活。董某某、张忠某、张春某、张空某支付
相对低廉的托养费，却要求夕阳红托老院承担全部或绝大部分的监护职责，对夕阳
红托老院来说是一种苛求，也不够公平。张永某多次离院回家，当儿阳红托老院事
前告知时，董某某、张忠某、张春某、张空某并没有领其回家、送其返院，事后沟
通时，也没有也以明确反对，显然没有履行监护人的职责。况且，正是基于对人住
老人人身自由权利的充分尊重只 法律并小有对托范院必须进行全封闭管理的强制性
规定。莹某某、张忠某、张春某1 张空菜的行为客观上也纵容了张永某的自由离
院，使之成为习惯。再则，人托老人在托养院中虽群体生活，但缺少率人间的友
藉， 如果董基某、张忠某、张春某、张空某在条件许可下多予人院探望，也会淡化

158 | 中国法院 2017 年度案例" 人格权纠纷

其想家念头，而董某某、张忠某、张春某、张空某显然没有很好地做到这一点。儿
阳红托老院虽是合伙企业，但一定程度上具有公益性质，盘利能力相对较弱,在法
律框架划，相对减轻其赔偿责任，社会效果会更好，贞更能传承中和华民族父老子养

的传统美德。综上， 本院认定尹阳红托老院对张永某的死亡以承担50% 的民事赔偿
责任为宣。张永某死亡所产生的死亡赔偿金为 686681 元、才三费 22256. 50 元，合
计人民币 708937. 50 元，由儿阳红托老院赔偿 50秒即 354468. 75 元。对精神损害抚
奈金，结合张永某的年龄、智力等状况，并根据尹阳红托老院的过错程度，由尹阳
红托老院赔偿20000 元。董某某、张忠某、张春某、张空某合法合理部分的诉讼请

浙江省玉环县人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第四十条、第五十二条
第〈五) 项、第五十三条第〈一) 项,《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第
十五条第一款第〈六) 项、第十六条、第二十六条之规定，判决如下:

一、限尹阳红托老院于本判决生效后七日内赔偿董某某、张忠某、张春菜、张
空某因张永某死亡所产生的死亡赔偿金 686681 元、表硬费 22256. 50 元，共
708937. 50 元的 50% 即 354468. 75 元，再赔偿精神损害抚慰金 20000 元，合计人民
币 374468. 75 元;

二、联回董某某、张忠某、张春某、张空某的其他诉讼请求。

原告依原审理由提起上诉，二审法院审理认为原判认定事实清楚,证据充分，
判决得当,，了予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第
(一) 项之规定，判决如下: 驳回上诉，维持原判。

儿阳红托老院不服一审判决，提起上诉。浙江省台州 市中级人民法院认为，
本案的争议问题在于夕阳红托老院是否应就张永某死亡承担民事责任，如果需要承

担责任，其应当承担多少责任。

首先，张忠某等人将张永某托养至多阳红托老院，双方由此产生托老休养关
系，但有别于法律层面上的监护权转移，因为任现有证据无法认定张永某在人院托
养时系无民事行为能力人或 上制民事行为能力估，坝不能 想当然地将张忠某等人认
定为张永某的监护人。在医疗 ;者诊断张未时和 行为异常、反应迟钝、记忆力下降、
老年性痴呆证的情况下，张忠某等人作为张永某的近亲属固然应当就张永某的托养
事宜作出适当的安排，但尹阳红托老院作为专业的养老机构，还是应当根据《养老

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 159

机构管理办法》 第十三条的规定确定张永某的入院护理等级。事实上，尔阳红托老
院在执行人院评估制度方面是存在问题的。因此，虽然张永某人院护理等级的确定
与张永某死亡之间的关联性稍显间接，但少阳红托老院应就其在此问题上存在的过
错承担相应的民事责任。其次，在张永基人院后，尹阳红托老院在内部管理方面不
够规范，存在一定问题，这在玉环县民政局作出的信访答字 【2014] 1 号信访事项
答复意见书中也有体现，而且该意见书提及的具体整改措施如“1. 加强门卫值班
制度，做好人员进出登记; 2 加强值班制度，建立罕发事件应急预案”等，亦与
张永茶死亡事件直接相关,夕阳红托老院理应为此承担相应的民事责任。其三，张
永某于事发前的自行离院，固然有双方当事人各自的因素所致，但少阳红托老院在
发现张永某离院后未及时告知其家人及相关部门，也没有派人寻找这一系列不作
为,明显背离儿阳红托老院作为养老机构的基本职责，一审对此所作分析得当，本
院亦巴认同。其四,《托老休养协议书》的免责条款的效力，一审所作分析认定符
合法律规证，本院不再更述。最后，就张永某的死因，一审根据本案现有证据推定
为意外死亡，并无明显不当，本院亦予确认。总之，张永某死亡系多种因素所致，
原审在综合本案各种因素的基础上确定由儿阳红托老院对张永某的死亡承担50%% 的
事赔偿责任并无不当，本院予以确认。纤上, 多阳红托老院上诉理由不能成立
不予支持。一审判决得当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:
驱回上诉，维持原判。

日

【法官后语]

随着老龄化社会程度的加深以及人民生活水平的著遍提高，委托养老机构照顾
老人渐渐成为养老的主要方式， 法院受理的养老机构侵权的案件也不断增多。物者
对与本案相类似的200 多起侵权案件进行分析，发现法院在判断侵权行为人是否存
在过错以及如何承担过错责任上有一定的共性，一般都是在分别审查、认定双方的
过错程度并进行比较后，适用之失丰抵规则了[省队这分担南任。从养老机构的角
度，其承担责任的比例多在30购 5370和 的哩国内。最高的为 80% ，铅如江苏省无锡
市南长区人民法院 (2014) 南民初字第 1405 号案件中，托养老人有出走借向，认
知、判断为存在障碍，托养方与养老机构约定为全护理，某日，老人从养老机构出

160 | 中国法院 2017 年度案例 人格权纠纷

走后落水身亡。该案因双方约定养老机构应为全护理标准的老人提供 24 小时的值
班看护服务，但养老机构没有为老人提供相应服务或采取相关措施，法院认为其服
务没有达到双方约定的介护级全护理的相关国家奈准; -生养者机构作为营利性的公
共场所管理人，应尽含理限度范围内使他人免受人身伤害的安全保障义务，但其未
尽到应尽的合理、章慎安全保障之义务，老人出走的原因主要是基于养老机构看管
力度不够、措施不到位所致，最终法院判决养老机构承担80% 的赔偿责任。最低的
为 20% ，例如天津市红桥区人民法院 (2013) 红民初字第 4031 号案件，该案的老
人在事发时意识清楚而因自身未寻求帮助发生意外，-且无法证明摔倒与最终脑出血
导致死亡存在因果关系，养老机构仅是违反了《天津市养老机构护理等级标准〈斌
行)》的相关规定，未根据老人的状况做合理的护理等级配置，故判处养老机构承
碍20% 的赔偿责任。

《侵权责任法》第六条规定: “行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担优
权责任。”第二十六条规定:“被侵权人对扣害的发生也有过错的，可以减轻侵权人
的责任”明确了过错是侵权责任认定及责任承担的依据，侵权行为人需为其过错
承担相应的责任，被侵权人亦应为其过错承担相应的后果。但对于侵权行为人以及
人人的过介了条闪二天关交人规定， 全也是良和人和的大全

末案中，一、二审法院结合侵权行为发生时优权行为人违反法律规定的情形、
侵权行为人规避风险的能力、被侵权人是否履行了相应的义务并结合公序良俗原
则，认定双方当事人均存在过错，其主要理由如下:

(一) 认定乡阳红托老院对本案事故存在过错的依据

1存在违反行业通用性规则的行为

(1) 未严格实施分级分类服务

《养老机构管理办法》 第十三条规定; “ 养老机构应当建立入院评估制度，做
好老年人健康状况评估，并根据服务协议和老年人的生活自理能力，实施分级分类
服务。” 但夕阳红托老院不仅在张永某入院时未根据该办法确定应当给予张永某的
护理等级，后困张永某身体状况秋化在据妊等级故升至二级后，其服务内容和管理、
保护义务没有实质加强，仍多吃其疾由殖院外出。故夕阳红托老院存在明显过错。

(2) 将部分房屋出租，增加了危险因素

根据《养老机构管理办法》第三十三条规定，严禁养老机构利用自己的巾屋、

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 161
场地、设施开展与养老服务宗旨无关的活动。夕阳红托老院将部分用房出租的行为
完全是与养老服务无关的经营行为，且增加了安全管理的难度，对养老服务的质量
造成了严重影响，降低了自身规避风险的能力，存在明显过错。

(3) 内都管理不严

《养老机构管理办法》第二十一条规定: “养老机构应当实行24 小时值班，做
好老年人安全保障工作。”尹阳红托者院未按照该办法的要求实施 24 小时值班制
度，在保障老人人身安全方面存在明显过错。

2.，对张隶某未尽到遵慎的最护义务

夕阳红抵老院明知张永某患老年性澳呆证，平时仍允许张了永某独自外出，在其
走失后未能引起重视及时寻找并通知其家属，存在明显过错。

(三) 认定张串某等人存在过错的依据

L 张患某等人明知张永某身体状况欠佳，缺乏生活自理能力，却接受等级较
低的护理，支付相对低廉的托养费，对张永某的安全存在放任的过失;

人和生日汪作人站和并攻放人多人车防国生上亲人芋车
家、返院，纵容其行为使之形成习惯，显然没有尽到谨司、周到照护张永某的职
责，存在过错;

3. 张永某本人未被认定为无民事行为能力人或者限制民事行为能力估，在其
自身有行为能力的情况下，其本人应认识到自己受年龄和身体条件所限，独自外出
会有一定的风险，但其对自己的安全采取放任的态度，擅自外出致意外死亡，其本
人有一定的过错。

综合考虑双方在事发过程中存在的过错，夕阳红托老院作为专业的养老机构，
本应严格执行《养老机构管理办法》 的各项规定，对入托老人尽到六愤、周到的四
禹义务，但其却有明显的违规行为，对张永某的走失甚至未尽到一般人的注意义
务，而张患某等人基于对夕阻红托老院的信任，对张永某的走失公是违反了一般人
的注意义务，且夕阳红托老院对托养老人的安全具有更强的风险防控能力，获夕阳
红托老院的过错更为严重，应夭想较重的责任吕[介考虑其系公益性质的非营利性机
梅，应适当减轻其责任，最终法院判处其夭拍 50% 的赔偿责任，合情合理合法。

通过对本案的深度审析，可清醒地认识到，老人在养老机构昌是群体生活，但
血液于水，其对素情的依束并不会因此淡化。我们可以理解家属工作忙或因身体状

162 | 中国法院2017 年度案例人格权纠纷

况差无法周全地照顾老人，而将老人送往养老机构照顾的行为。但时时探望，给巴
关怀却是子女应当尽力而为的。作为养老机构， 无论是否具有营利性，都应依法开
展经营。以本案为例, -车阳红托考院能够遵照《养老机构管理光法污-在硬件设
施、内部管理、服务质量等方面精益求精，在订立合同时不采用免责条款来规避风
险而是通过善意提醒，唤起老人家属的责任意识，与养老机构形成良好的沟通协
作，本案的悲剧将不会发生。

编写人: 浙江省玉环县人民法院 ”应一豪

侵权责任中的防卫过当、受害人过错如何认定
一一陈某某等诉吴某某等生命权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省厦门市因明区人民法院 〈2014) 思民初字第 7870 号民事判决书

2. 案由: 生命权纠纷

3. 当事人

原生* 隐站下、 杨某某、昔某某

告: 吴某某、邱某某、厦门宇航物业管理有限公司 〈以下简称宇航公司)、

厦门市银河商务酒店有限公司〈以下简称银河酒店)

【基本案情)

吴某菜系宇航公司的保安，被害人陈某英系银河酒店的前台主管。2013 年7 月
4 日上午， 基半宁国工作牙玫 国有尖帮轩但8 抬条关关及天田安间关半多站
天和欲教训吴某某，吴某某随即难备一把折梧刀藏于办公桌抽层内。同日下午，印某
某持玻刀与陈某英至银河酒店，印某某蹄门进入监控室，举刀击夏吴某某。昊某某

左手挡住玻刀，碳手拿出折枸刀将陈某英捅伤后迷离现场。陈某英经抢救无效死

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 163

亡。经法院认定，吴某某系防卫过当，超过必要限度。陈某菜、和杨某某系陈某英的
父母，韩某某系陈菜英的女儿(韩某某的父亲韩某明与陈某英已离婚)。陈某菜、
杨某某、韩某某因际某英死亡所受的损失共计 553982 元，银河酒店、宇航公司已
赔偿110000 元。

陈某某、杨某某、韩某某诉请赔偿损失。吴某菜认为其不应承担赔偿责任。艺
某某同意承担一定的赔偿责任。字航公司、银河酒店不同意承担赔偿责任。

【案件焦点】

1 行为人在遵受不法侵害时，针对并非正在对其实施暴力侵害的受害人进行
防卫，致受害人死亡是否系防卫过当以及是否应对受害人的死亡承担适当的赔偿责
信; 2 公共场所的管理人对洁有第三人侵宪的受害人的死记是否拓有一定的过名，

否应承担相应的赔偿责任。

【法院裁判要旨】

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为: 侵害他人人身权益的，应当依法承
担侵权责任。陈某英在与吴革某发生纠纷后纠集邱某某教训吴某某，印某某、陈革
英具有伤害吴某某的故意，吴某某在遭受邱某某持刀砍击的不法侵害时，针对并非
正在对其本人实施暴力侵害的陈某英进行防卫，致陈某英死亡，超过必要限度，系
防卫过当，造成不应有的损害，应对陈某英的死亡承担适当的赔偿责任。考虑到陈
某贡自身对其死亡存在明显的过错和责任，应减轻吴某某的责任，吴某某应对陈某
某、杨某革和韩革某因陈某英死亡造成的损失承担 5096 的赔偿责任即 276991 元。
邱某某受陈某英教唆持刀砍击吴某某，吴某某防卫过当造成陈某英死亡，邱某某的
持刀区击行为是吴某某防卫过当的诱因，与陈某英前死亡之间具有一定的因果关
系，邱某某应对陈某某、杨革某和韩某革因陈革英死亡造成的损失承担25% 的赔偿
责任即 138495.$ 元。事发时邱某某持刀进入酒店，银河酒店、宇航公司作为公共
场所管理人并未采取任何措施予以制止，未尽到合理限度范围内的安全保障义务，
对陈某英的死亡具有一定的过错全应在其能够防旺或者制止损害的范围内承担相应
人守信人全 考虑本次某件的发生必展情况和银河酒店 、宇航公司的过错程

，本院酌定银河酒店 、宇航公司对吴某某、抑某某应赔偿陈某某、杨某某、韩某
车关230 的装具了于全246 05 元 银河酒店、字航公司

164 | 中国法院2017 年度案例" 人格权纠纷

已赔偿给陈某某、杨某某和韩某某的 110000 元应从中了予以扣除。

福建省厦门市因明区人民法院依照《中华人民共 sk和国侵权责任法》第十六条、
第二干六条、第三十条`、第三后七条等规定 作出如下判决;

一、爱某某于本判决生效之日起十日内赔偿陈某某、杨某某、韩某某
276991 元;

二、苑某某于本判决生效之日起十日内赔偿陈某某、杨某某、韩某某
138495. 5 元;

三、银河酒店有限公司、宇航公司于本判决生效之日起十日内在本判决上述第

二项确定的范围内补充赔偿陈某某、杨某某、韩某某 124645. 95 元 (已支付的
110000 元应予扣除) ;

四、驭回陈某某、杨某某、昔某某的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案系一个司法实践中少见的因防卫过当引发的侵害生命权纠纷。其涉及的法律
间题包括: 防卫过当致人损害，受害人的过错与公共场所管理人的安全保障义务。

1. 防卫过当致人损害的责任承担

正当防卫是法律赋予自然人的一项重要的私力救济权利，正当防卫超过必要限
度的，属于防卫过当。在审判实践中，如何把握防卫是否超过必要限度非常关键，
应具体情况具体分析。一般情况下，应综合分析双方的强绊、手段、强度、在现场
所处的客观环境和形劳等因素，衡量防卫行为所保护的权益与防卫行为所造成的损
害后果之间是否基本适应或相当。防卫过当选成不应有的损害，应当承担适当的民
事责任。我国《侵权责任法》第三十条对此作出规定。

具体到未案，从事件发生经过来看，吨某某、陈某英主观上具有伤害吴某某的
故意，客观上实施了持万砍击吴某某的不法侵告行为，吴某某为使自己的人身权益
免受现实的、正在进行的不法侵专，特折玛刀向前捅刺的行为就当时的客观环境和
紧迫形势来看， 其肌险卫全让从《也引咎认定交。 但是，吴某某并未针对持

刀砍击的艺某某进行防卫，衣是针因未长力的陈某黄进行防卫，超过必要限度，素
防卫过当，造成陈某甘死亡即不应有的损害，应承担适当的赔偿责任。

2.，受崔人的过错与侵权人的责任免除

一、生命极、肆康权、体权纠纷

受害人的过错是侵权责任的免责井由之一，对于侵权人责任的免除主要体现在
两个方面:一是部分和免除，受害人对于损害的发生存在过错，可以减轻侵权人的民
事责任。我国《侵权责任法》第二十六条对此作出规定。二是全部免除，即受害人
对于扣害的发生存在故意，全部免除行为人的责任。我国《优权责任法》第二十七
条对此作出规定。

具体到本案，陈某英与吴某某因工作琐事发生纠纷后，先是用言语威脉吴菜
某，后教唆印某某教训吴某某，最后与名某某持刀砍击吴某某，陈某英的一系列行
为无疑是吴某革正当防卫万至防卫过当的诱因，陈某英教唆印某某持刀克击吴某某
的行为本身系不法便害且涉嫌犯罪，陈某英既然实施了以上行为就应当预见到吴某
某可能采取的防卫措施，也应当预见到其可能因吴菜某的防卫行为而受到损害。陈
某英对于甚死亡的损害后果具有主观上的过错，陈某英的不法侵害行为与吴革某的
防卫过当行为。艾为陈某英死亡的原因，陈某英的行为与其死亡之间具有相当因果
关系，故应减轻吴某某的责任

3. 安全保障 证务的合理限度

安全保障义务，是指从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动或者其他群众性活动的
自然人、法人、其他组织应尽的合理限度范围内的使他人免爱人身及财产损害的义
务。我国《侵权责任法》第三十七条对此作出规定。

在第三人介入侵权的情形下，如果受嘻人之损害系由第三人实施的加害行为所
致，而安全保障义务人又尽职尽责地履行了义务，该第三人为侵权人，其当然应对
受害人之损害后果承担侵权责任。如果因第三人侵权导致损害结果发生，安全保障
义务人有过错的，应当在其能够防正或制止损害的范围内承担相应的补充赔偿责
任。安全保障义务人之所以承担相应的补充赔偿责任，是因为直接加害的第三人与
安全保障义务人并不构成共同侵权。

具体到本案，银河酒店、宣航公司作为公共场所管理人，应在个理限度范围内
尽到安全保障义务。事发时印某某持砍刀进入酒店，明星对他人的人鼻安全具有秀
险性，但银河酒店 、字航公司关未纵取任剑模欧御其制止，未尽到合理限度范围内
的安全保障义务，对陈某英的死记具有开定的过错，应在其能够防止或者制止损害
的范围内承担相应的补充赔偿责任。

编写人: 福建省厦门市思明区人民法院 ”朱晨

166 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

本和 一全 和

侵权行为的受害人因伤致残，
其被扶养人生活费的赔偿问题
一一张某某诉吴某健康权案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
新疆维吾尔自治区石河子市人民法院〈2015) 石民初字第 4972 号民事判决书
2. 案由: 健康权纠纷
3. 当事人
原告: 张某某
被告: 吴某

【基本案情】

张某某与李某某系夫妻关系，生有一女张某娴 〔(2010 年6月出生)。

张菜某与六某系上下楼邻居。2014 年12 月3 日21 时许，张某娴在自己家中玩
四

，张某某及李某某与李某在门外发生和争吵，后吴某从家中出来上楼询问，张某某
二的全了 下，后张某某和吴某相互芭打，双方均有不同程度的伤情。

张某某受伤后，于当目前往石河子大学医学院第一附属医院门诊检查，检查所
见: 颈椎序列完整，生理曲度正常，颈 3 椎体先后移位，未见骨质增生、骨质破
坏、骨质疏松征象， 附件芝庆正常， 未内者生和县， 1 -7 锥间阶显示正常;鼻
骨骨质结构完整，骨皮质连续 东见骨折减。诊断， 颈椎骨质未见异常; 考虑颈 3
推体不稳定; 鼻骨未见骨折征象。张某某于次日入住石河子大学医学院第一附属医
院治疗。经诊断: 颈部损伤; 右眼下脸裂伤伴泪小管断裂; 坦眼球挫伤。全休3

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 1@7

周，颈托外国定2~3 周; 伤后3 周复查颈椎入线; 建议眼科进一步就诊。

2014 年12 月3日至2015年11月3目期间，张某某先后前往石河子大学医学
院第一附属医院门诊检查，花弗门诊检查费 3054. 20 元。

2015 年6月19 日 石河子市公安局作出公 (五) 鉴 (伤检) 字 (2014) 1771
号法医学大体损伤程度鉴定意见书。鉴定意见: 被鉴定人张某划的损伤程度为轻微
伤; 建议伤后休息目跟进临康深疗情况而定。

2014 年12 月10 日，张菜某以右眼外伤后眼部红肿伴限球转动受限7 天为直入
住中国人民解放军第四七四医院浴疗并行起眼下洞小管吻合十置管术。同月17 日
出院，出院诊断; 右眼眶爆裂性骨折 〈内局) [T90.402]; 者眼下洞小管断裂; 者
腿瞪皮肤裂伤颖会术后。出院医跪: 全休一月，加强营养，已行健康教育，导和免剧
烈运动，清尘点眼，注意用眼卫生，减少去公共场所; 出院带药; 门诊随访，定期
复查。张某某住院7 和天，花费住院费 6319. 74 元。后又前往中国人民解放军四七四
医院住院，花费住院费 320 元。张某某在住院期间及出院后二李菜某护理。

2015 年了月6日至6月4日，张某某前往中国人民解放军四七西医院门诊检
查，花痪门除稚查费972. 到元。

张某某在住院治疗及门诊检查期间，花费交通费400 元。

2015 年8 月8日，张菜某委托新疆中信司法监定中心对其伤残程度、误工期、
护理期、营养期进行评定。同月 17 目，该鉴定中心作出 〈2015) 临监字第 736 号
司法鉴定意见书。鉴定意见: 被鉴定人张某某的伤残程度评定为十级、误工期 90
天、护理期 15 天、营养期15 天。张某某花费法医鉴定费 2570 元。

庭审中， 及某对新给中信司法鉴定中心作出伤残等级程度的鉴定意见不服，委
托法院进行鉴定。法院委托新疆新医司法鉴定所对张菜某的伤残等级程度进行鉴
定。2015 年11 月30 日,新疆新医司法鉴定所作出【2015) 新医临监字第 0836
鉴定意见书。鉴定意见， 2014 年12 月3 日外伤致被鉴定人张某菜老眼下泪小管断
裂、右眼验骨折及志眼眶皮肤裂伤，目前遗留去眼存在液泪症状，伤残等级为
十级。 攻售二:623760976

张某某所在单位证明，张毒某因被他从条等治疗于2014 年12 月3 日至2015 年
1] 月17 日共缺勤45 天，该单位扣发其45 天奖金共计 12033 元; 张菜某 2014 年的
月平均工资为5139.72 元。

四

168 | 中国法院 2017 年度案例 人格权纠纷

【案件焦点】
张某革张革基格成十级伤 基某是否应 周偿其林成年于女的生活费.

【法院裁判要旨】

石河子市人民法院认为: 行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责
任; 被侵权人对损居的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。张某某、吴某因
张某某的孩子在自己家中玩标响声过大而发生纠纷，乃至发生争吵和蕉打，致使双
方均有不同程度的损伤，双方的行为均具有过错，且过错程度相当。故吴某应当对
因殴打张某某臻其受伤，给张某某造成的损失负 50% 的赔偿责任，张某某应当对自
己的损失自负 50% 的责任。虽然张某某构成十级伤残，但张某某系新疆农垦科学院
农业新技术推广服务中心员工，其伤残并没有造成其今后的工资收入减少，故张某
某要求吴某赔偿其女被扶养人生活费的请求，不予支持。根据本案查明的事实，本
院对张某某的损失确定如下: 1 医疗费。张某某花费医疗费合计 10346. 58 元，了矛
以认定。2. 营养费。根据相关法律规定，张某某的营养费本院酌定为 225 元 〈15
天x15 元/天) 。3. 住院伙食补助费。张某某住院 7 天，根据国家机关工作人员出
差补助标准，其住院伙食补助费为 840 元 〈7 天 x120 元/天) 。4. 残疾赔偿金。张
某某为石河子市城镇居民，其残疾赔偿金为 55116 元 (27558 元/年x20 年x
10% ) 。5. 护理费。根据张某某的伤情及恢复状况，张某某在住院期间及出院后一
定时期内确需护理，结合其亲属对其护理的实际情况，张某某的护理费为 2041 元
(49668 元/年:365 天 x15 天) 。6. 误工费。根据张某某的伤情及恢复状况，结合
其单位提供的相关扣发工资及奖金的证明，张其某主张误工期为一个半月，符合法
律规定，张某某的误工费为 19742. 58 元 〈7709. 58 元 + 12033 元) 。7. 住宿费。张
某某前往中国人民解放军四七四医院住院客观上花费的住宿费 320 元,予以认定。
8. 交通费。张某某实际花费的交通费 300 元，符合其住院就医及门诊检查的实际情
况，矛以认定。9. 鉴定费。张某某为证明自己的伤残等级，花费的鉴定费 2570 元，
系客观上必须花费的费用，了予以认定。10. 精神损害抚慰金。张某某因此次事故造
成伤残，给其身心健康和正常生活带来很大影山，其要求被告赔偿靖神损害抚网
的请求符合情理， 但具体数应腿据张革时的伤情 受伤害程度及加害人的过错、
加害行为所造成的后果、本地区平均生活水平等因素确定，张某某主张的精神损害
抚慰你 1000 元，符合法律规定，予以支持。

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 168

综上,依照《中华人民共和国民法通则》《中华人民共和国侵权责任法》《最
高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》《最高人民法院
关于确定民事侵权精神损害赔偿责任者干问题的解释》之规定，判决如下

吴某合计赔偿张某某 46750. 58 元，于本判决生效之日起十五日内给付。

【法官后语]

关于被扶养人生活费的赔偿问题，我国《民法通则》第一百_十九条规定
“侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗费、因误工减少的收入、残记者生活补
助费等费用，造成死亡的，并应当支付表匡费、死者生前扶养的人必要的生活费竺
费用。”该条规定，确定了侵权人因恒权行为造成受宕人死亡的情况下，侵权人由
偿死者生前需要扶养的人必要的生活费用的问题。后《最高人民法院关于审理人身
可害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第二十八条又规定了被扶养人生活费根据
扶养人设失劳动能力程度按照受诉法院所在地上年度城镇居民人均清费性支出
和农村居民人均年生活消费支出标准计算，被扶养人为未成年人的，计算至十作周
岁等计算标准。该规定明确了受害人残疾导臻其被扶养人生活费减少的情况下，介
权人也应赔偿受害人喜要扶养的被扶养人生活旨的问题。

《最高人民法院关于审理人身横害赔偿案停适用法律若二问题的解释》 第十蕊
条第二款规定: “受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及
因表失劳动能力导致的收入顿失，包括残疾赔偿金、残疾辅助跨具费、被扶养人上
活费"，说明“被扶养人生活费”属于受害人“因交失劳动能力导致的收入损失，，
因此，认定侵权人承担该项赔偿义务应把所两个前提: 1 受害人劳动能力次失过
到一定程度，对此，应以受羽人死亡或者伤残等级评定或者劳动能力声失程度鉴定
作为判断依据; 2受害人因劳动能力表拓或降低导致收入减少为，对此，应比均
其受害前后之收入情况而定。审判实践中，受敌人因侵权行为致残的情况下，其被
扶头人生活费的确定标准，往往采用受害人伤残等级系数乘以受诉法院所在地上_-
年度扰镇居民人均可支配性剧人或者表册泪届驻收96，再乘以被苇养人需要捧状的
年限，最后乘以侵权人的过异饶例， 但进下能一梳而论，因为受害人的伤残等级-
般从高到低分为-至十级，共十个等级，其赤失劳动能力的程度相应地从高到低依
次减弱，如果伤焉村级为一至五级，表明伤天程度较南，必然导致雪失劳动能力且

179 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

收入有损失，那么被扶养人生活费可以按照上述公式进行计算;， 如果受质人伤残级
唱较人托，那么应根据受响人的伤残部位及身体恢复状况等情况和受害人是否因伤残
导致实际收入减少，是否造成被扶养人生活费损失等情况，综合确定受怖人表失芝
动能力的程度以及是和否需由侵权人赔偿“被扶养人生活费"。

本案中，张菜某受伤前系石河子大学农科院新技术服务中心科员，其被吴某至
害后，伤情经监定构成十级伤残，伤残程度最低，相应地对其劳动能力和正常生活
的影影响程度较低，其受伤治您后，其工作单位、岗位性质并没有因受伤而改变，
工资收入也没有因受伤而减少，因此，张某某并未因伤残导致芝动能力责失各工资
收入的减少，即未造成其未成年女儿的被扶养人生活费减少，故张某某无权请求吴
某赔偿此项费用。

编写人: 新给维吾尔自治区石河子市人民法院 ”杜世成

看护施工工地的看护人没有尽到看管义务造成
他人受害的，应当承担相应的赔伟责任
一一张某某诉石河子开发区安吴房地产开发有限公司健康权案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2015) 兵八民一终字第 335 号民事判
决书

2. 案由: 健康权纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 张某某

被告 (被上诉人) : 石河子开发区宏昊房地产开发有限公司《以下简称才昊公
司)

博信己， 623760976
电子书 纸项书

一、生命板、健康权、身体析纠纷 | 171

【基本案情】

2013 年，宏昊公司在石河子市三十入小区开发的欧美花园二期 (高居) 房屋
(以下简称欧美花园房屋) 工程项目由石河子北京建筑安装工程有限责任公司施工
承建。2013 年11 月底，该工程因天气寒冷停止施工，后施工工地委托宏晨公司看
护、管理。施工工地外设简易围墙和简易大门，大门由专人把守，无关人员严禁入
内。张某某欲购买欧美花园预售房屋，于2013 年12 月2 日15 时许，与其妻子王某
某从简易大门〈无值班人员) 进入欧美花园未完工揭房屋内查看房屋结构情况，当
其二人行走至欧美花园二单元一楼电梯已处时，室内漆黑一片，张菜某在找楼梯间
准备上楼时，不慎从预留未安装电梯的电梯间掉入地下停车场摔恤。经报 110 和
119，张某某被 110 民警和 119 消防警察救出，后被送往石河子市人民医院治汽，
并行右侧股骨干骨折内国定术。2014 年月工日，张菜某出院。张菜某住院 30 天，
花费住院费 84492. 21 元。2014 年1月2 日，张菜某第二次入住石河子市人民医院，并
行慢性溃闪修复术 +VSD 安装术。同年2月28 日，张某菜出院。张某某住院 537 天，
花费住院费 55787. 59 元。2014 年2月28 日，张菜某以“双下肢无力两月有佘”第三
次六住石河子市人民医院治疗，同年3 月21 日出院。张某某住院 21 天，花疆住院费
20316.45 元。2014 年4 月15 上日，张菜菜以“双下肢无力四月有余”第四次入住石河
子市人民医院治疗，同月30 日出院。张某某住院15 和天，花费住院费 10793. 69 元。
2014 年5月12 日 张某某以“双下肢无力五月有余”第五次入住石河子市人民医院
治疗，同月17 日出院。张某某住院$ 天，花费住院费 4965. 90 元。张某某在住院期间
及出院后由王菜某护理，王某某无国定职业。 张某某在住院期间花费交通费 300 元。

2014 年6月9 日，张某菜委托新给中信司法鉴定中心对其伤残程度、误工期、
护理期、营养期以及护理依赖进行评定。同月30 日，该鉴定中心作出 (2014) 临
鉴罕第 669 号司法鉴定意见书。监定意见: 被鉴定人张菜某: 1. 胸 12 椎体爆裂性
骨折致双下肢不全竣，伤残等级为四级; 2. 右股骨骨折至右岗关节活动功能障碍，
评定为十级伤残; 3. 误工期评定为 365 日; 4. 护理期评定为 1S0 日; 9. 张某某营
养期评定为 60 日; 6. 张蘑某礁理依赖诉写为大施疗色理依赖。张某某花费鉴定疆
3100 元，打字复印蔓35 元,上棚沉30 冠,/ 对号瘟5 元。

密昊公司对张某某的伤残等级、护理期、误工期、营养期及护理依赖程度进行
评定，不服原鉴定，申请重新鉴定。法院委托新疆新医司法鉴定所进行鉴定。2014

17& | 中国法院 2017 年度案例 人格权纠纷

年12月23 日,新疆新医司法鉴定所作出新医临鉴字第 0924 号鉴定意见书。鉴定
意见: 2013 年12 月2 日外伤致被鉴定人张某某胸 12 和礁体爆裂， 泪骨新并将钵字人
等，目前遗留双下肢截竣开有隋力直级) 无大小便失禁伤残等级为四级j -护理依
末为部分护理依赖; 误工期评定至定残日前一日，营养期为 180 日，护理期最长不
超过20 年。宏昊公司花费鉴定费 3900 元。

另查明: 1. 新疆生产建设兵团 2013 年度城镇居民人均可支配性收入为 23138
元，在岗职工平均工资为 44043 元。2. 事故发生前张某某层住于石河子市市区，从
事交通运输营运业务。3. 张某菜仅要求宏昊贷司在本案让承拓赔偿责和酝，不要求

石河子北永建筑安装工程有限责任公司在本案中承担赔偿责任。

【案件焦点】

宏吴公司是否应对摔伤造成的损失担责。
【 法院裁判要旨]
石河子市人民法院认为， 公民的生命健康权受法律保护。张某某与宏吴公司均
不要求石河子北泉建筑安装工程有限责任公司在本案中承担赔偿责任，本院无异
议。宏昊公司在看护其开发建设的欧美花园二期工程施工工地时，因当班人员擅离
R守，且在施工范围的醒目位置未设置明显的禁止进入施工现场的警示标志，致使
张某某进入停工的欧美花园二期工程的一单元一楼，在查看房屋结构时不俩从-- 和
路和地下室摔伤，安昊公司作为建设单位未履行好管理职责，具有一定的过错，
人公孙上相训介天全，张时胃和下半龙国基工程沿本内工并上于入上用
态，在室内没有任何灯光照明，且没有任何安全设施的情况下，未经允许擅自进入
室内自行查看房屋结构，以致在该工地摔伤，其对自己的行为可能造成的危险后果
应当具有预见性，其行为具有重大过失，应自行承担事故的主要责任，并依法减轻
宏吴公司应负责任的比例。结合本案情况，由宏昊公司承担事故责任的30% ，张基
某自行承担70% 的事故责任为宜。
根据本案查明的事实， 本院对原告的损失确定录下:
1 医疗费。张某某受伤由 型片五认允全石河子市人民医院，儿后兹费住了
费 176355. 54 元 (84492. 21 元 +S5787. 99 元 + 20316. 15 元 + 10793. 69 元 +4965. 90

元) ,予以认定。

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 173

2. 住院伙食补助费。张某某先后住院五次，住院 128 天 〈30 天+57 天+21 天
+15 天+5 天) ，密昊公司均无异议，予以认定，张某某的住院伙食补助费为 3200
元 (128 天 x25 元/天) 。

3. 营养费。根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见确定。结合司法鉴定意
见，张某某构成四级伤残，其在住院期间及出院后相当长的时期内，客观上确需加
强营养，本院对其莒养期确定为 180 天，每天 15 元,，张某某的营养费为 2700 元
(180 天x15 元/天) 。

4 护理费。根据护理人员的收人状况和护理人数、护理期限确定。根据新疆
新医司法鉴定所的鉴定意抑，张某某护理依赖为部分护理依赖，护理期限不超过二
十年，故参照中华人民共和国公共安全行业标准 (GA/T800 -2008) 《人身损害护
理依赖程度评定》4.1.2、4.2.2.1 及附录 8 之规定，张某某的护理依天为 50% ，
张某某护理期确定为自2013 年了月2日至2018年妈月1日止五年为宣，故张某
某再行要求宏吴公司赔偿其住院期间护理费的请求，属于重复主张，不予支持。参
照新疆生产建设兵团 2013 年度在岗职工平均工资标准，张某某的护理费为
110107. 50 元〈44043 元/年 x5 年x50多 ) ，待该期限届满后，张某某因护理而产生
的护理费用，仍可以要求宏昊公司赔偿。

5. 误工费。根据受害人的误工时间和收入状况确定。受害人因伤致残持续误
工的，误工时间可以计算至定残日前一天。参照司法鉴定机构出具的鉴定意见，结
合张某某的伤情及恢复状况，本院对张某某的护理期确定为 190 天，参照新疆生产
建设兵团2013 年度在岗职工平均工资，张某某的误工费为 22926. 49 元 〈44043 元/
年365 天x190 天)。

6残疾赔偿金。根据受害人形失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院
所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，自定残之
日起按二十年计算。新疆新医司法鉴定所关于张某某构成四级伤残的鉴定意见，符
合相关法律规定，予以认定。事故发生前，张某某居住及工作、生活来源均来自石
河子市区。参照新疆生产建设兵团2013[夸度城镇居民人均可支配性收入，张某某
的残疾赔偿爹为 323932 元 〈久138 元/第X匣年x70%)。

7. 交通费。张某某昌然没有向本院出示交通费票据，但其在住院期间及出院
后门诊检查，确需花费一定的交通费用，张某某根据其花费交通费用的实际情况，

174 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

主张交通费 300 元，予以认定。

8. 法医鉴定费。张菜某为确定自己的伤残等级等所花费的鉴定费用 3170 元
(法医鉴定费3100 元+ 照相费 35 元十法医鉴定复印费 35 元) ，系张某某客观上必
须花费的费用，予以认定。

9.， 精神损害抚慰金。受害人造成伤葡的，赔偿义务人应当赔偿受害人精神损
害抚慰金。张某某因此次事故造成四级伤残，给张某某身心健康和正常生活带来很
大影响，张某某要求宏吴公司赔偿精神损害抚慰金的请求符合情理，根据张某某的
伤情、爱伤害程度及加害人的过错、加害行为所造成的后果、本地区平均生活水平
等因素，本院对张某某的精神损害抚慰金综合酌定 10000 元为宜。

综上，依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款、第一百一十九
条,《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六条、第二十二条, 《最高人民
法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十八条第

一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条第一款、第二
十四条、第二十五条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问
题的解释》第十条之规定，判决如下;

一、宏昊公司赔偿张某某医疗费 52906, 66 元 (176355. 54 元 x30% ) 、住院伙
食补助费 960 元 (3200 元 x 30狼) 、营养费 810 元 〈2700 元 x 30% ) 、护理费
33032. 25 元 〈110107. 50 元x30% ) 、误工费 6877. 85 元 〈22926. 49 元 x30% ) 、残
疾赔偿金 97179. 60 元 (323932 元 x30% ) 、交通费90 元 (300 元x30% ) 、法医鉴
定费951 元 (3170 元 x30%% ) 、精神损害抚慰金 10000 元，合计 202807. 36 元，本
判决生效之日起十五日内给付。

张某某和宏吴公司均不服一审判决，提起上诉。新疆生产建设兵团第八师中级
人民法院认为: 本案的争议焦点为: 1. 宕吴公司是否承担侵权民事赔偿责任，如
果有承担，双方的责任比例如何划分; 2 如何认定护理费、误工费、和残疾赔偿金的
标准及护理期限、误工时间、精神抚慰金。

关于焦点1，宏吴公司在开发建设欧美花园由期开程时，因施工现场未设置明
村和志二直 案发当朋当班人员擅离职守， 在张某某贸然进人施工场地
后无人予以制止，故宕昊公司未能尽到安全警示义务，这种违反注意义务之不作为
与张某某从电梯间掉人地下停车场所受损害之间存在因果关系。根据《中华人民共

一、生命权、健康权、身体权记纷 | 175

和国侵权责任法》第六条规定:“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权
责任。” 寥昊公司理应承担侵权民事责任。宏昊公司称其不承担责任的理由与案件
事实不符，不予采纳。张某某作为完全民事行为能力人，明知自行进入施工区域查
看房屋存在潜在危险，置自身安全于不顾，贸然进入施工工地，以致受伤，其自身
具有重大过失，故其应承担相应的民事责任。根据《中华人民共和国侵权责任法第
二十六条:“被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任”的规定，
宏昊公司的责任应予以减轻。根据双方当事人的过错程度，原判决认定由张某某承
担主要过错责任，即70驶的民事责任并无不当,， 予以确认。张某某称其应承担次要
责任的上诉理由，不予采纳。

关于焦点2，其一，关于护理费、误工费、残疾赔偿金的标准认定问题。涉案
事故发生前，张某某居住在石河子市钳区内 ，从事交通运输车运工作，故原判次对
其主张的护理费、误工费依新疆生产建设兵团 2013 年在岗职工平均工资 44043 元/
年标准计算;对其主张的残疾赔偿金依新疆生产建设兵团 2013 年度城镇居民人均
可支配性收入23138 元/年标准计算正确，予以确认。宏昊公司认为依此标准计算
错误的理由于法无据，不予采纳。其二，关于护理期限、误工时间、精神抚慰金的
认定问题。1. 关于护理期限问题。张某某于2013 年 12 月2 日受伤住院，根据《最
高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第二十一条第三
款规定:“护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢
复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最
长不超过二十年。” 结合司法鉴定机构的鉴定意见，原判决酌定张某某的护理期自
2013 年12月2日至2018年12月1日止五年并无不当。因护理费属现实财产损害，
对五年后产生的护理费张某某可另行主张，且原判决对张某某应得到的赔偿额为一
次性支付，故张某某就护理费提出的上诉理由本院不予采纳。2. 关于误工时间问
题。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十
条第二款规定:“误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害
大因伤致残持续误工的，误工时间可以计算私宕殖月前一天。 张某某自2013 年12
月2 日受伤住院，至其具备定址之印，即其于2014 年6月9 日自行委托新疆中信司
法鉴定中心鉴定之日，共计 185 天。原判决参照司法鉴定机构的鉴定意见，结合张
某某的伤倩及恢复状况，酌定张某某的护理期为 190 天并无不当，本院予以确认。

了76 | 中国法院 2017 年度案例 .人格权纠纷

张某某此项上诉理由，不予采纳。3. 关于精神抚慰金问题。根据《最高人民法院
关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第十条关于精神损害的赔偿
数额确定因素的规定; -结合张某某伤残等级情况-双方当事人的过错程度;原判决
酌定张某某的精神抚慰金 10000 元合法有据，予以确认。张某某认为此项费用偏低
的理由，不予采纳。

纤上，原判决认定事实清楚，适用法律正确。张某某和宏昊公司的上诉理由不
成立，其上诉请求本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下=

驶回上诉，维持原判。

[法官后语】

1 关于侵权行为主体的确定

《中华人民共和国安全生产法》第十条第二款坑定; “生产经党单位必须执行
依法制定的保障安全生产的国家标准或者行业标准。” 《中华人民共和国建筑法》
第三十九条第一款规定:“建筑施工企业应当在施工现场采取维护安全、防范大险、
预防火灾等措施， 有条件的，应当对施工现场实行封闭管理”本案中,涉案建贫
工程由石河子北京建筑安装工程有限责任公司【以下简称北肾建筑公司) 施工承
建，该公司应当接昭住房和城乡建设部发布的《建筑施工安全检查标准》《建筑施
工商处作业安全技术规范》进行安全管理、文明施工。按照上述法律法规和行业标
准，作为施工单位的北泉建筑公司应当在施工现场一定范围内采取设置符合上述标
准的围挡、封闭管理、在电梯并口设防护栏村或固定杭门等防护措施以保障进出工
地人员的人身安全。涉迷工程因天气寒冷而督时停止施工后，北昌建筑公司委托安
吴公司对工地进行看护。此时，看护和管理施工工地的责任和风险便由北京建筑公
司转移至央昊公司。但该委托着管协议系北永建筑公司和安吴公司双方之间的内部
协议，对外并不发生效力，也不能对抗善意第三人。因此，受害人张某某就自己因
在涉娄工地受伤造成的损失有权要求建设单位和工地看护单位吴公司及施工单位北
泉建筑公司赔偿。但在本娄 和让，名册全示不要录放工时位北各于
公司承担赔偿责任，故本案的便权行为主体为宕美公司。

一、生命权、健康权、身体权旨纷 | 177

2.， 关于侵权责任的承担

作为受托对涉案施工工地进行看护和管理的宕昊公司，应当按照上述法律和有
关行业标准对在建工程进行安全管理，排除安全隐患，除安排看守工人员防止非施
工人员进入施工现场外，应在施工现场相应的位置设置明显的“禁止进入”的警示
标志，并安排专人看守。同时，密昊公司作为涉案房产的开发商和销售者，在购房
者要求查看期房房屋结构时，应当预见到购房人因对艳屋内部结构不了解，他们进
入工地后会有安全隐患，故宕吴公司应安排败屋销售人员陪同并引导购房人在确保
安全的情况下查看房屋的内部结构，而不能放任购房人随意在存在安全隐患的在建
房屋内查看房屋。本案中，密昊公司未在施工工地设置表明禁止进入施工现场的标
志，在张某某进入工地时，亦无专人看守工地大门，特别是在张某某夫妻进入在建
房屋内时，宏昊公司未安排房屋销售人员联同前往看房，故洪且公司在看管工地和
保障看房人员安全方面未尽相应的义务，具有一定的过错，是造成张某某受伤的原
因之一，应当对张某某的损失承担与其过错相应的赔偿责任。

张某某作为完全民事行为能力人，根据日常生活经验，应当明知在建工地本身
具有一定的危险，并预见到擅自进入可能造成的爷害后果，但其在设有管理人员带
领，也没有采取任何防护措施的情况下擅自进入施工工地，特别是在室内没有灯光
照明，不知房屋内部具体结构上且没有任何安全设施的情况下，贸然前往，最终造成
摔伤的后果。张菜某未尽到对自己人身安全的注意义务，过失严重，应自行承担与
其过错相适应的责任。

一审、二审法院结合本案的实际情况，综合分析张某某和岩丘公司的过错程
度，认为张某某自身对其看伤的过错较为严重，故认定几丘公司应当承担张某某损
失30狗的赔偿责任，张某菜应当自行承担70和的责任。

编写人: 新疆维普尔自治区石河子市人民法院 杜世成

是子基 纸原书

178 | 中国法院 2017 年度案例， 人烙权纠纷

-= = = =- 一-一一- 本] 一-=

在双方互区中遭受人身损害，
法律责任如何分配
一一左某某诉普某某等健康权案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
云南省晋字县人民法院 (2015) 晋法民初字第 818 号民事判决书
2 案由: 健康权纠纷
3. 当事人
原告: 左某某
被告， 普某某、王竹某1T、玉某、王某芬、王竹某2

【基本案情】

普某某与左某某系婆恕关系，王人竹某 1、王某芬、王竹某2 系普某某的女儿，
王菜系王竹菜 1 的丈夫。普某某与左某某之间存在家庭矛盾，双方关系不肤。2015
年2月3日一天之内前后共发生4 次纠纷。第一次，当上日9: 00 左右，左某某与玉
竹某 1 相遇，由争吵发展至互苞，后普某某积极参与，三人捏打在一起。第二次，
左某某回到家后拿菜九和其女儿王某超去普某某的老房子处，与普某某、王车、王
府某工发生肢体接触。第三次，王某芬、王人竹某 2 在接到电话后乘车赶来途中与左
某某相遇，王某荔、王竹某2 下车与左某某左某某互苞; 第四次，在南村塘子过，
左某菜与王某、王某芬、王件某了 等人下有量。 其其药竹后在署宁县第三人民医院两
次住院31 天，支出医药蔓殿针归60 元此疹断堪某某为脑尾注、全身多处软组织
挫伤。住院期间左某某在署宁县人民医院做 CT 检查，支出 600 元;在昆明医科大
司法鉴定中心做伤情鉴定，鉴定意见为轻微伤，支出监定费700 元。出院后左某某

一、生命机、健康权、身体权纠纷 | 179

在昆明医料大学第一附属医院旋续治疗，支出门诊费 2389. 21 元; 在普宁县宁济综
合商店购买相关药物支出 356 元。因对责任划分和医药费承担发生分此，左菜某送
诉至法院。

【案件焦点】

1. 声某某的伤是由谁得成的，责任如刹划分? 2. 左某某是否有过错，是否应
该承担相应的民事责任?
【法院裁判要旨]】

云南省晋宁县人民法院认为，公民的生命健康权受法律保护，侵害公民的身体
造成伤害的，应承担相应的民事赔偿责任。 《中华人民共和国侵权责任法》 第六条
第一款规定:“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任;第二十六条
规定: “被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。”左某某在与
王竹某 1 发生第一次互明时本应息事字人，对自己的受伤及双方的矛盾应当寻求合
理合法的解决方式和渠道，但堪某某由于怒气难平，主动拿菜刀前往普某某住处，
引发第二次以及后采的几次互贤，甚行为具有明显的过错，左某某对自己的四次损
伤应承担相应的民事责任。综合全案，双方本是一家人，但处理问题不冷静，在发
生了矛盾后都拒绝退让，未采取合理合法的方式和渠道妥善予以解决，导致子盾激
化。根据左某某的伤情和本案的实际，本院酌情由左某某承担 40%% 的民事责任，由
善某某、王竹某1、王某、王某芬、王竹某 2 承担 60% 的民事责任。

据此,依照《中华人民共和国民法通则》 第九十八条、第一百一十九条、第一
百三十一条,《中华人民共和国侵权责任法》第四条、第六条第一款、第十五条第
一款第六项、第十六条、第二十六条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释》第十七条第一款及第二款、第十九条、第二十条、 第二
十一条、第二十二条、第二十三条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第
一款、第一百一十八条第一款及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第
二条之规定， 判决如F: 。 微信号: 623760976

一、无某某伤后的医药费往院估食补晰费、， 误工费、护理费、鉴定费、交通费
等六项费用共计人民币 21338. 91 元，南普某某、王竹某1、王某、王某芬、王人竹某
2 连带承担上述费用的 和% ，共计 12803. 35 元，限本判决生效后二十日内一次性

180 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

履行，其余费用由左某某自行承担。
二、驭回左某某的其他诉讼请求。

【法官后语]】

根据我国《民法通则》及《侵权责任法》的相关规定，公民的生命健康权受
法律保护，侵害公民的身体造成伤害的，应承担相应的民事赔偿责任。被侵权人对
损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。本案中，一家三代，从最初温情
脉脉的闲人，到彼此佐脚相向，再到对峙法庭，不仅给参与事件的当事人造成身体
上、物质上的损害，也给彼此造成了心灵上的重大创伤，更是对传统家庭伦理的一
次巨大冲击。当下社会正经历从传统社会向现代社会的转型阶段，传统铂序逐步被
法律秩序所取代。一方面我们为每位公民极力争取、择卫自身权利、利益而欣慰，
国一方面我们也为公民在争取、捍卫自身权利、利益过程中所采取的不当行为方式
而感到担忧，不恰当的行为方式最终不但损害他人权利，也终究损害到了自身利
益。意识决定着行为方式，就本案第二次冲突而言，如果当事人双方具备良好的现
代权利意识，左某某不至于怒气难平，手持刀具，以极具人身威胁的方式上门理
论; 对方看到左某菜对其有人身威脉时，应理智处理，采取报警、回避等合理方式
进行应对， 但其却选择了“积极对抗”，最终加剧了冲突。

本案受理后，承办法官作了当事人的大量工作，深入了解双方的家庭情况，但
由于其双方分其较大，没能达成调解意见。判决后双方均未上诉，表明双方均能接
受判决结果。对左某某而言，法律的温情在于平等，法律保护的对象不因性别、势
力、地位、非分等角色的不同而有所区分，但同时，法律的严厉在于公平，法律严
格依照其过错及实施的行为分配责任。对普菜某等人而言，损害结果的发生存在过
错，即应承担过错内的责任。本案所体现的基本法律原则是，每位公民的人身权利
都应当平等保护，任何人都应当对自己的行为负责。法律的生命在于实践，一份公
正合理的判决既是对事件本身的评判，也是对当事人、对社会公众的一次权利意识
教育。

上 | 了 623 6号
人 的 号A; 去 南省垩宁县人民法院“何珍

一、生命权、健康权、身体权纠纺 | 181

四

损害发生后无法适用归责原则处理时，
可以根据实际情况由双方分担损失
一一汤某某诉江阴市中立机械工业有限公司健康权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 〈2015) 锡民终字第 01605 号民事判决书
2. 案由:健康权纠纷
3， 当事人
原告(被上诉人) :， 汤某某
被告 (上诉人) :， 江阴市中立机械工业有限公司 〈以下简称中立公司)

【基本案情】

2011 年9 月，汤某某购买苏 BD2606 东风牌重型货车，挂人靠在江阴新三联运输
有限公司经营，汤某某与该公司签订了挂靠协议，约定挂靠期间至2014 年9月 12
日。2013 年4 月，汤某某的变子林某菜代表汤某某与沈菜菜签订转让协议，将该车
转让给沈某菜，后沈某菜又将该车转让给封某菜。

2013 年3 月5 日下午，中立公司生产部副部长范菜某电话联系汤某某，要求汤
某革到中立公司装运一骆油分设备，药半小时后，汤某某驾驶苏 BD2606 货车到中
立公司车间，范某某驾驶车间里的吊车将油分机械设备吊装到货车车碳，其间，汤
某菜受伤。中立公司员工拔打了1110 120 报若0呼吊救护车。汤菜某随即被送至
江内市中医院匈救治疗，后多腿法六 工厂

2014 年7月8 上日，汤某某诉至法院。审理中，经汤某某申请，法院委托盐城市
第四人民医院司法鉴定所对汤某某的伤残等级及误工期、护理期、营养期进行监

182 | 中国法院 2017 年度案例。 人格权纠纷

定，该所于同年8 月2 日出具盐市四院司鉴 (2014) 法临监字第 1077 号法医学鉴
定书，鉴定意见为: 汤某某因高险受伤致脑疝，双例额部脑挫型伤，双侧额叶脑内
碍肿，本脑拖伤，综合评定梅成信体损伤四级伤残，建议误工期限计算至评残之前
日，护理期限计算至评残之前日〈住院期间2 人护理，出院后1 人护理)，营养期
限计算至评残之前日，汤某某四肢溢，评残后存在大部分护理依赖。为此，汤革某
支付鉴定费2894.5元。

2014 年2月11 日至17 日，江阴市公安局峭踊派出所对相关人员进行了询问，
制作了询问笔录，原被告双方对询问笔录的真实性均无异议。

【案件焦点】
汤某某如何受伤及损害如何赔偿?
【法院裁判要旨】

江苏省江阴市人民法院经审理认为一、关于汤某某的受伤。运输合同是承
人将旅客或者货物从起运地点运输到约定地点，旅客、托运人或者收货人支付票
或者运输费用的合同。汤某基接受中立公司运输货物的要约后，驾驶货车至中立公
司装运货物，双方之间的运输合同关系成立并生效，中立公司系托运人，汤革某系
承运人。对于汤某某受伤经过，现仅有林国革在公安机关的陈述涉及受伤过程，无
其他证据佐证，属于孤证，又因林国某系中立公司员工，与中立公司存在利害关
系，且公安机关的询问笔录是在事故发生后近年所作，并非在事发后短时间内所
作，故本院对林国某关于汤革某受伤过程的陈述不予采信，因汤某某伤重无法陈述
事发经过，亦无其他证据能够证明汤某某受伤的经过，无法查清汤某某完竟是在协
助装车的时候受伤，还是在装车完毕固定货物的过程中受伤，故汤某某如何受伤的
事实不明，亦无法确定对汤某某的受伤汤某某本人及中立公司是否存在过错，但中
立公司在事发后未及时报警并保护现场，对于无法查明事故真相存在一定的过错，
应承担相应的法律责任。法律规定，当事人对造成损害都没有过错的，可以根据实
际情况，由当事人分担民事喜任。喜虽然沪荣某变伤的真正原因不明，但汤某基是
在中立公司车间内受伤受伤是为了履行与中立公司的运输合同，根据公平原则，
本院依法确定中立公司对汤某某的受伤承担 609 的赔偿责任。对于中立公司其他员
工在接受公安机关询问时的陈述，首先，他们均未陈述看到汤某某受伤的过程，所

丝 辣

沁

一、生命权、健康权、身体权纪纷 | 183

作陈述也是在事故发生后近一年后进行; 其次。每个人的陈述之间有不一致的情
形，特别是范某某的允次陈述不一致，对出车次数、装货名称及数量的陈述也不一
致， 第三，员工与中立公司存在利害关系，故本院对中立公司其他员工的陈述亦不
也采信。

二、关于汤某某主张的损失。本院在举证质证后认定合计 821811. 15 元 (不会
鉴定费) ，由中立公司赔偿 60% 计 493086. 69 元，扣除中立公司已经支付的 10000
元，中立公司尚应赔偿483086. 69 元，其余损失由汤某革自负。

江阴市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六条、第一百三十
二条, 《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第二十二条, 《中华人民共和国
合同法》第二百人十八条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律车
干问题的解释》第二条、第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二
条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第三十二条、第三十五条, 《中华人
民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下;

一、中立公司应于本判决发生法律效力之日起 10 日内赔偿汤某某损失
483086. 659 元。

二、惨回汤某某的其他诉讼请求。

中立公司提起上诉。无锡市中级人民法院经审理认为,本案属于一般侵权纪
纷， 根据“谁主张谁举证”的原则，过错责任原则上要求受害人对加害人的过错承
担举证责任。但本案特殊情况是受害人汤某某在本次事故中脑部严重损伤无法陈述
事发经过，对于其受伤经过，现仅有林国某在公安机关的陈述涉及受伤过程，无其
他证据佐证，属于孤证，又因林国某系中立公司员工，与中立公司存在利害关系，
且公安机关的询问笔录是在事故发生后近-一年所作，并非在事发后揭时间内所作，
故原审法院对林国某关于汤某某受伤过程的陈述不予采信并无不当。由于无法查清
汤某某究竟是在协助装车的时候受伤，还是在装车完毕固定货物的过程中受伤，亦
无法确定对汤某某的受伤汤某某本人及中立公司是否存在过错，因此无法适用归责
原则处理。 修售豆:， 623760976

根据《中华人民共和国侵权责住法放第二十四条玩定，受害人和行为人对损害
的发生都没有过错的，可以根据实际情况，由双方分担损失。本条是关于损害发生
后无法适用归责原则处理时，如何在双方当事人之间分担损失的规定。这里的“没

184 | 中国法院 2017 年度案例.人格权纠纷

有过错”强调的是在导致损害发生这一问题上，汤某某及中立公司的主观心理状态
均无故意或过失，均不具有可归责性。之所以要双方在无过错情形下分担损失，主
要基于利益平衡之考量。虽然汤某某受伤的真正原因不明，但汤某某是在中立公司
车间内受伤，受伤是为了履行与中立公司的运输合同，故原审法院根据本案实际情
况确定中立公司对汤某某的受伤承担60% 的赔偿责任并无不当。本院对中立公司的
上诉主张不予支持。综上，原审法院认定事实清楚，适用法律正确，所作判决并无
不当,， 应予维持。

无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，判决如下

【法官后语】

公平原则作为侵权责任的归责原则，规定于《民法通则》第一百三十二条和
《侵权责任法》第二十四条。根据法律规定，公平原则的适用应当具各以下条件:
1. 当事人双方都没有过错; 2，有比较严重的损害发生;，3. 不由双方当事人分担损
拓，有违公平的民法理您。可见，虽然公平责任原则是一项独立的归责原则，但其
适用具有补充性，只有在不能适用其他归责原则确定责任或者适用其他归责原则会
产生不公平后果的情况下。才能适用公平责任原则。

下芝作攻人人人和和和人 事发经
过，对于其受伤经过，民警介入调查已是事发一年之后，相关人员的陈述不仅属于
站人全司林和和关，由于天生江和人和是在志有关和牛全
伤，还是在装车完毕国定货物的过程中受伤，亦无法确定其本人及中立公司是否存
在过错。对照公平原则的适用条件，其基本的前提是“当事人双方都没有过错”，
而本案中，既不能证明汤某某和中立公司有过错，也不能证明其双方无过错，但结
论都是无法适用相应的归责原则处理。在这种情况下，法院重点考虑了以下事实:
1. 汤某革伤情严重; 2其受 受侈经过羽电这公司罕消台系， 即汤某某无论是在协助
中立公司装车的时候受伤， 二车国是全析瓜过程中要条 都是为了
中立公司装运设备所致; 3、中立公司未在汤某某受伤后及时报警、保护现场，导
致无法查清汤某某受伤的经过、原因。综含考虑以上因素，法院认为中立公司不分

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 有

担汤某某的损失，有违公平理您，其应基于公平责任分担损失，并应对无法查清受
害人受伤事实额外承担相应责任，故判决中立公司承担60儿的赔偿责任是要当的。
本案中，由于双方当事人对损害事实的主观状态无法查清，适用公平原则归责
并不典型，属于“非站型”适用公平原则。因为无法适用一般侵权或特殊侵权妇责
原则 ，如不适用公平原则归责，让受害人独自承担如此大的损失，显然不公平，改
针对受客人遭受的严重伤居，基于利益平衡之考量适用公平原则处理较为合理。
编写人: 江苏省江阴市人民法院”康晓光 和包形

物权行使的不作为、注意义务未达至避免损害
发生的程度而致人死亡应担责

一一任某某、杨某某诉王某、南宁市国山
物业服务有限责任公司生命权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
三西壮族自治区南宁市江南区人民法院 (2015) 江民一初字第 1468 号民事判

决书
2案由: 生命权纠纷
3. 当事人

原告: 任某某、杨某某
被告: 斑某、南宁市国凯物业服务有限责任公司《以下简称国凯物业公司)
丛售号;8623760976
【基本案情】 电子蔬 纸原书
2015 年6月27 日10 时许，受害人杨某〈杨某某和任菜某之子，12 周岁) 自
家中外出，活南宁市使湾花城小区22 标、23 栋通道间林荫路猴自一人步行，并于

186 | 中国法院 2017 年度案例" 人格权纠纷

10 时 55 分穿过 38 栋架空层走向小区西南角的篮球场及废旧车辆停放处方向。同日
19 时许，杨业被发现死亡在停放于金湾花城小区西南角废旧车辆停放处的桂ACO x
x X号机动车的驾驶室内。该废旧车辆停放处未安装摄像头，各方当事人亦无法提
供杨某在废旧车辆停放处时的视频资料《居民死亡医学证明书》记载声某死亡原
因为“中署死亡”。《法医尸体检验报告书》记载的检验结论为; 受害人杨某符合
中署死亡。

桂 ACO x x X号机动车的所有人为王某。王某于2004 年购买该车，自2013 年
起不使用后将该车停族于其居住的金湾花城小区楼下架空层。

国凯物业公司自2003 年至今一直为金湾花城小区提供物业管理服务。2015 年
5月19 日，国凯物业公司张贴《通知》，告知包括桂 AC0 x x X号机动车在内的无
人使用长期停放车辆的车主在三日内自行清理，疹期即将车辆移至篮球场后面废旧
车辆临时停放处停放。国凯物业公司因未能联系到王某，故自行将桂 ACO X 又 X号
机动车移至废旧车辆临时停放处停放，并在车窗玻璃上粘贴“报废车辆，临时停
放”字样，在废旧车辆停放处周围以红色塑料绳予以圈围。

【案件炭点】

对受害人的死亡，王某和国凯物业公司有无过错，应和否承担侵权责任。
【法院裁判要旨】

南宁市江南区人民法院经审理认为: 物的所有人享有使用其物并排除他人干涉
的权利，但同时也负有妥善管理其物，不因物之使用而侵犯他人合法权益的义务。
物权的行使，应当遵守法律，尊重社会公德，不得损害公共利益和他人合法权益。
就生命权而言，侵权人的侵权行为，不仅可因作为行为构成，也可因违反义务致人
于死之不作为行为构成。本案中，涉案车辆为王某所有，其在使用该车辆之同时亦
负有受善保管车辆的作为义务，但其自 2013 年起不使用该车辆后并未予以妥善保
管，在明知国凯物业公司拟清理废旧车辆后，亦未主动予以处理，尤其在发现车辆
被抑走后，基于“不想要该车”的起法，对此“没有大在意"，目明知车辆被移动
后的停放地点，仍然未予以检查、核实车辆情况，对车辆放任不管，系属败型负有
作为义务而不作为。

物业服务企业应当协助做好物业管理区域内的安全防范工作。物业服务企业未

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 187
能履行物业服务合同的约定，导致业主人身、财产安全受到损害的，应当依法承担
相应的法律责任。本案中，国凯物业公司为金湾花城小区提供物业服务，负责小区
内车辆停放秩序的管理，并负有安全监控、巡视、重点部位的守护等维护公共秩序
的义务。物业服务企业基于统一管理的需要对业主长期未使用的停放车辆予以集中
管理并无明显不妥，但问题的关键是国凯物业公司将王某的车辆移动至废旧车辆停
放处后，对该车辆应负更高的注意义务并采取足够的安全防护措施。国凯物业公司
在集中停放的废旧车辆车窗上粘贴“废旧车辆，临时停放” 字样，在废旧车辆停放
处周围以红色塑料绳予以圈围，应当说该公司对此已尽一定的注意义务并采取了--
和定的防护措施，但其已尽注意义务和采取的防护措施并不足以达至避免损害发生的
应有程度。在移动王某的车辆时，国凯物业公司已明知该车辆车门可随意开启，但
未进一步采取其他措施。在将废旧车辆集中停放至小区相对偏僻的角落后，亦未对
该区域增加监控设施，或对该区域安排专人负责看管或防护。

杨某某、任某某为受害人杨某的父母，亦未妥善履行监护职责，应减轻侵权人
60%% 的赔偿责任。王某对受害人死亡的损害后果过错相对较大，国凯物业公司对受
害人死亡的损害后果过错相对较小，本院酌定王某负25%% 的赔偿责任，国凯物业公
司负 东狗的赔偿责任。

于市江南区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十二
条、第二十六条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第一条、第二条、第二十七条、第二十九条, 《最高人民法院关于确定民事
侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第十条第一款之规定，作出如下判决:

一、王某向任某某、杨某某赔偿受害人杨革的死亡赔偿金、丧匡费、精神损害
抚慰金共计人民币 141701 元;

二、国凯物业公司向任某某、杨某某赔偿受害人杨某的死亡赔偿金、丧三费、
精神损害抚慰金共计人民币 81220. 6 元;

三、驶回任某革、杨某某的其他诉讼请求。
是子基 纸原书

【 法官后语
生命是法律保护的最高利益生命权为法律所保护的儿立的人格权。对生命权
的侵害构成民事侵权，优权责任人应当承担相应的民事责任。

aa

188 | 中国法院2017 年度案例“人格权纠纷

社会生活中的“人”; 不是孤立的，人和人之问具有千丝万缕的联系。自然人
有诸多权利，同时也负有各种义务，如果法律法规共定了一种义务是要求自然人积
极作为的，那么消极的不作为就成为负有相应责任的必然结果。本案涉案车辆的车
主对长期不使用车辆未及时予以处理，且对长期停放车辆未予受善管理，在车辆被
物业公司移走前后均明知但未进一步核实车辆情况。正是其名利不作为，晶下了可
能损害他人的隐患才导致其应对受呼人死亡承担相应的赔偿责任。

注意义务往往与过失程度相联系，根据通说，过失程度分三个等级: 应尽善良
管理人之注意义务而欠缺者，为轻过失;， 应与处理自己的事务为同一注意而欠缺
者，为一般过失; 显然欠缺普通人之注意者，为重大过失。本案中，国叫物业公司
在对废旧车辆的集中停放处理中已意识到自己负有注意义务，采取了一些措施，但
并未达到足以避免损害发生的程度。就物业公司和车主来说，车主不作为，物业公
司履行注意义务程度不到位，相对而言，物业公司的过错要小于车主。

本案受响人死亡事件在社会上引发了重大影响，自中央至地方各级各类新闻媒
体都进行了广泛的关注和报道。本案庭审公开公正，邀请人大代表和政协委员到场
旁听，并在审判后进行了阳光评议。本案虽经合议庭与各方当事人诸多沟通，但并
未最终达成一臻意见，未能调解成功，有所遗类，但一审判决后，各方并未上诉，
本案判决生效后，赔偿义务主体也主动履行了义务。本案整个审理过程充分说明，
社会和谐不是说没有矛盾和纠纷，而是在于出现矛盾和纠纷之前要尽量做到学法、
民法、守法，出现矛盾和纠纷后各方应合力协商，本着快速、妥善解决问题的目
的，努力促成纠纷的化解，共同打造一个和谐的社会生活环境。

 编写人;广西壮族自治区南宁市江南区人民法院 ”路纳

油信号，623760976
电子书 纸质书

一、生命权、健康权、身体权记纷 | 489

E
原告对自身损害后果存在过失的
应适用“过错相抵”规则

一一苏某某诉北京通州商务园开发建设有限
公司生命权、健康权、身体权案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市通州区人民法院 (2015) 通民初字第 3138 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告 薛某某
被告， 北京通州商务园开发建设有限公司 〈以下简称商务园公司)

【 基本案情】

2014 年8 月23 日6时许，薛某某在通州区榆景中路散步时，进入商务园公司
开发的通州区商务园A地块，落入无并盖的市政并中受伤。伤情为: 腰工蕉东折，
胸 12 椎体普形变，胸 11712 坏突骨折。经鉴定，伤残等级为九级。

薛菜某起诉要求: 判令商务园公司赔偿医疗费、误工费、医疗辅助费、伤残赔
偿金、精神损害抚感金等各项损失 23. 8 万余元。

商务园公司辩称: 薛某某在商务园公司封闭的工地发生念情，对此薛某某也有
过错， 介意对荐基基的合理怕夫于以轩代3 0

认定侵权责任时的如何适用“过错相抵”规则。

190 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

【 法院裁判要旨 】

北京市通州区人民法院经审理认为: 本案中的事发地块为商务园公司开发管
理，但该公司在项目停滞后，未派人妥善地对事发地块内的设施进行管理，在井盖
丢失的情况下未及时进行补装，亦未放置警示标识提醒注意。商务园公司虽称该地
块为非开放区域，设置了围挡，但铁丝围栏长期损坏，周边居民经常进入散步，商
务园公司未及时发现修补围挡，亦未对周边居民进入的行为进行劲阻，故商务园公
司应对巷某某因此次事故受伤造成的损失承担一定的责任。就薛某某自身而言，在
明知该地块有铁丝围挡的情况下仍进入该地顽散步，且其自认在之前散步的过程中
已知事发井口无井盖，在此情况下薛某某仍因自身未提高警惕而导致路人井中，故
薛某某应对其自身受伤的损失承担相应的责任。综合双方的过错程度，法院酌情确
定薛某某、商务园公司各承担民事责任的 50% 。

北京市通州区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第
十六条、第二十二条、第二十六条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第
一款，判决如下:

一、商务园公司赔偿薛某某医疗费人民币 41215. 32 元、住院伙食补助费人民
币 500 元、交通费人民币 803 元、护理费人民币1170 元、营养费人民币900 元、残
疾辅助器具费人民币 450 元、误工费人民币 3500 元、残疾赔偿金人民币 175640 元、
精神损害抚慰金人民币 8000 元,共计人民币 232178. 32 元的百分之五十，即人民
币 116089. 16 元，于本判决生效之日起七日内执行清;

二、颈回薛某某的其他诉讼请求。

【法官后语】

1. “过错相抵”规则的内容、依据与法律特征

“过错相抵” 规则是民事损害赔偿领域的限制性规则，其主要是考上起在一些特
珠情形下,被害人对于损害的发生也有过错，而有可能使其损害赔偿权部分或完全
归于消灭。 下

“过错相抵”规则的产生是基于任何人不得将因自己的过错发生的损害转嫁于
他人的法理，也是民法公平原则和诚实信用原则的体现。该规则可适用二侵权责任
或违约责任，于侵权责任领域，该规则在我国最直接的法律依据主要是《中华人民

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 191

共和国侵权责任法》( 以下位称《侵权责任法》) 第二十六条的规定. “被侵权人对
损窒的发生也有过错的，可以减轻仇术人的责任

通过《侵权责任法》 的相关规定，可以归纳出“过错衫托”疡则至少只各以
下四个法律特征: 一是“被侵权人”首先因为“侵权人”的侵权行为而遭受了提
失; 二是“被侵权人” 自身对于损害的发生也具有--定的过错，三是“过错相托*
规则的法律后果是减轻“侵权人”的法律责任;四是法院可以依职权适用“过错
相抵”规则而无需当事人主张。对上述法律特征的细化，即为“过错相抵”斋则
的适用要售及法律效力。

2. “过错相抵”规则的适用要符合一定的主客观要什

“过错相抵”规则的适用要件可从主客观两个方面来探讨。

客观方面的要件包括两方面内容。第一，损害的结果应当具有同性，即“恨
权人”与“被侵权人”各自的行为导致的是同一个损嘎结果，如果“被侵权人*
的行为引发的是另一损害，则该行为不能成为减轻“优权人”责任的理由。在未案
中，薛某菜自身的区色〈“被便权人”过错行为) 与商务园公司对停工场地的息二
管理 〔“侵权人”过错行为) 所导致的结果均是巷革某哮入井中、造成协某某的人
身伤豁，两着的行为指向同一损害结果，即损害的结果具有同性。第二，“侵权
人”与“被便权人”各自的行为应当共同构成损害形成的原因，缺少任_行为则
当前的损害不会发生。特别是“被侵权人”的行为，_方面应当与同_损害具有相
当的因果关系，否则就是“侵权人”的普通单方侵权行为，另_方面也不能导致
“侵权人”与损害结果之问国果关系的中断，否则将可能不构成侵权行为。在本案
中，当事人双方任何一方的过错行为消失【商务园公司对停工场地傣好必要的安全
防护，或者薛某某对自己行走沿途的路况具备应有的注意) ，则莽某某最终的损沼
结果都党全可以避免，即该损嘎结果的发生并非音方行为独立造成的，而是双方香
自行为共同导致的，赦薛某某的损第不能简单地由商务园公司最终独自承福。

主观方面的要件，即“被侵权人”主观上应当具有过错。*“被侵权人” 的行为
即便是可害发生的共同原因妆中合嫩果 8被找各DJQ7淋身并无任何过链，不能仅因
其行为与损害结果间具有因果居系而减程-全收人”的相应责任。“过错”扣括暑
总与过失，是“被侵权人”对其应有的“注意义务”的违反，这种“注意义务，
应当是“被便权人”可以意识到的、能够履行的，不应当超出其能力的范围。杯迪

192 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

中，薛某某在明知该停工场地有铁丝围挡的情况下仍进入该停工场地散步，且其自
认在之前散步的过程中已知事发井口无井盖，在此情况下薛某某完全可以避开该售
工场地、至少应当注意地面状况及知己位置，薛某某对路况的“注意义务”是其可
以意识到、并能够履行的，这种背失应有警惕的行为构成了薛茶其的“过错”，其
依法应当为自身“过错”承担相应的责任。
3. “过错相抵”规则的适用将减轻侵权人的责任
根据《侵权责任法》 第二十六条的规定,“过错相抵”规则适用的结果是“可
以减轻优权人的责任"。该法条并未明确规定可以“免除”侵权人的责任，但从该
人、 有关必国是上
过错相抵”规则可以免除行为人的相应责任。个如《中华人民共和国民法通
和 百二十三条规定: “从事高空、高压、易燃、易爆、剧毒、放射性、高速
运输工具等对周围环境有高度危险的作业造成他人损害的，应当承担民事责任; 如
果能够证明损宕是由受害人故意造成的，不承担民事责任。” 在具体适用方面,，“被
侵权人”仅具有一般过失的情况下，适用“过错相抵”规则只能影响“侵权人”
民理赔偿责任的定量，即赔偿金额多少; 仅当“被侵权人”具有故意或重大过失
时，才有可能依法免除“侵权人” 的相应责任。本案中，薛某某的行为虽有过错，
但其仅为一般过失，远非重大过失、更未被证明具有故意，法院依据具体事实酌情
确定双方各承担民事责任的 50% ，即判念双方各自对自己的行为承担相应的责任，
是对“过错相插”规则的合理透用。
编写人: 北京市通州区人民法院 刘丹入

油信号，623760976
电子书 纸质书

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 193

1女|]

写饲养动物有关的致害，饲养人与
无因管理人的责任如何承担
一一常某菜诉昌某某、华某某健康权案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
河南省安阳市中级人民法院 (2015) 安中民二终字第 2175 号民事判决书
2. 案由:健康权纠纷
3. 当事人
原告 〈被上诉人) ，常某革
被告 (上诉人) ，虽某某、华某革

【基本案情】

2015 年2月8 日，常某某在安阳县誉家桥乡笋村村内道路上正常行走，吕某某
轰驶电动三轮车拉着从饲养人华某某家滥选的小狗，在经过常某某身边时狗绳将党
某某搜倒。事故发生后，常某某被就近送至安阳县稚家桥乡声广庄村卫生所保守治
池，并扯入光片2张。后因伤情加重，常某某于2015 年3 月3 日入住安阳市中医
院住院治疗，被诊断为: 右仙爵骨平台骨折、重度表质朴松症。同月7 日行直侧豚
骨平全骨折切开复位、植骨内固定术。同月25 日常某某出院，住院 22 天，花去医
药费42137.51 元。

上案件焦点】 市 必 四 J5 忆
饲养动物间接造成他人损害是否符合僻关动物致人杭害责任构成要件; 动物饲

养人应和否与无因管理人共同承担赔偿责任。

194 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

【法院裁判要旨】

河南省安阳县人民法院经审理认为，旧某某带着从华某某家逃逸的小狗在路上
与常某某同方向行走时，小狗的狗绳从后面将常某某搜倒，导致常某某受伤并遭受
损失。常某某在该次事故中主观上无过错。目某某驾驶电动三轮车在村内道路上行
驶日三轮车上用狗绳挫一小狗，旧某某理应小心安全驾驶，但其琉忽大意，未尽充
分注意义务 ，致狗绳牵扯常某某摔倒受伤，昌有某某主观上存在过错，应对常某某的
损失承担80% 的赔偿责任。华某某作为小狗的饲养人，饲养过程中未尽充分管理义
务致小狗逃授，对常某某的损失，华某某主观上也存在一定的过错，应对常某某的
损失承担20% 的赔偿责任。安阳县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》
第六条、第十二条、第十五条、第十六条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十
四条之规定，判决如下:

一、旧某某于本判决生效后十日内赔偿常某某医疗费、护理费、住院伙食补助
费、营养费、交通费共计 50917. 51 元的 80%即 40734. 01 元;

二、华某某于本判决生效后十日内赔偿常某某医疗费、护理费、住院伙食补助
费、营养费、 交通费共计 50917. $1 元的 20多即 10183. 50 元;

、驱回其他诉讼请求。

旧革某和华某某不服_审判决所起上诉。

安阳市中级人民法院经审理认为, 常某某主张在路上行走时被昌某某骑三轮车
所带小狗的狗绳从后面搜倒，这一事实有常革某的陈述、住院病历为证、有证人张
某某的证言证实，有昌某某自认障常某某到卫生所拍片并负担拍片费用的事实，原
审认定这一事实清楚，昌某某主张常某某伤情与其没有关系，其主张不能成立，不
予支持。吕某某驾驶电动三轮车在村内道路上行驶且三轮车上用狗绳栓一小狗，
某某理应小心安全驾驶，但其琉忽大意,未尽充分注意义务，致独绳牵扯常某某控
个受伤，吕某某主观存在过错，应对常某某的损失承担赔偿责任。常某某在前面行
走，没有过错，不应承担责任。华某某虽为小狗的饲养人,但事发时，小狗未在华
某某监控之下， 也不属于小多站从代理基时也条让日基革各其找回小狗尖站，
对常某某的受伤，华某某没有过错，不应承担赔偿责任。虽某某承担赔偿责任后，
如认为华某某应承担一定责任，可另行以无因管理为由向华某某主张。原审判决认
定事实清楚，但适用法律不当，处理欠妥。安阳市中级人民法院依据《中华人民共

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 498

和国侵权责任法》第六条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第
(二) 项之规定，判决如下;

一、维持安阳县人民法院 (2015) 安民初字第 01470 号民事判决第〈三) 项，
即了驳回常某某的其他诉讼请求;

二、撤销安阳县人民法院 (2015) 安民初字第 01470 号民事判决第 〈一)
(二) 项;

三、吕某某于本判沁生效后十日内赔偿常某某医疗费、护理费、住院伙食补助
费、营养费、交通费共计 50917. 51 元。

法官后语】

本案中小狗并非直接致害原因，常某某系被率引的狗绳从后面将其搜个间接造
成其受伤。在这种情况下，是适用一般侵权责任规定，还是适用饲养动物致人损定
的特别规定值得探讨，而问题的关键就在于动物间革致人损汰是否符合饲养动物至
人损害责任构成要件。我国《侵权责任法》第七十八条规定: “饲养的动物造成他
人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，但能够证明损害是因被侵权
人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任”从该条分析该类型人权
案件的构成要件包括; 1动物致害行为《造成他人损害行为); 2，损告结果， 3，
因果关系。过错不是该便权行为的构成要伯，仅决定责任大小。显然，林案中，避
物间接致改行为符合上述第2、3 项煌成要件，问题的核心就在于动物间接致害是
否特全第1 项要件。从一般文意理解，小狗属于动斩自无异议，"致害” (造成
省) 可以解释为导致损害，虽有强调主体主动性之意，但作为致羽原因，间接行为
也可涵盖在内。但从立法目的看，法律将动物致人损害责任作为一种特殊侵权类型
进行规定，并适用无过错责任归则原则，目的在于强化饲养人对于动物本身存除的
管控，强调的是对动物自鼻危险性行为的约束，而动物间接致人损害行为体现不出
动物自身的危险性。因此，如果将动物间接致人损害行为纳入该侵权责任类型，天
疑将加重饲养人的责任，违逢该条文的迹江名的7综上，饲养动物的致人损害生
为，应仅限于动物自身的独旺行为，应栋频出动物自身的危险性，如家类咬伤生
人，牛撞伤儿童等。具体到本案中，小狗的间接致尾行为不符合饲养动物致人损千
责任要件，应适用一般优权责征规定。

196 |中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

本案中，昌某某作为无因管理人由于管理不当，导致常某某受伤，符合一般侵
权责任要件，吕某某承担侵权责任当无疑问。作为小狗的饲养人华茶某应否直接对
常某某承担责任，关键就在于饲养人的行为是否符合一般侵权责任要件及法律特别
规定。本案中，人饲养人华某菜遗失小狗，存在管理不善的过朱，但该过失与常某某
的损害之间并不具有直接的因果关系，由于无因管理人行为的介入，饲养人的行为
与常某基损害之间的因果关系被割断，因此，饲养人对于常其某不负一般侵权赔偿
责任。饲养人华某某作为无因管理当中的被管理人，其与管理人虽某菜之间构成无
因管理法律关系,管理人在管理活动中受有损朱应由无因管理法律规定调整，该规
定仅适用于管理人与被管理人之间。这与管理人与常革某之间的侵权责任不属同一
法律关系，不能在本案的侵权之诉中一并解决。

编写人: 河南省安阳县人民法院 ”笋志强

对误工期间应进行适度司法审查
一一张某某诉李某某健康权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省泉州市中级人民法院 (2015) 泉民终字第4372 号民事判决书

2. 案由: 健康权纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 张某某

被告 (被上诉人) : 村和生信 号，623760976
[基本案情】 请子书 臣硕书

2014年7月28 日上午10 时许，张某某在永春县桃城镇丰山村往天禄岩路口处
(丰出堂门已) 与李某某因琐事发生口角，并产生肢体冲突。在冲突过程中，李某

一、生命权、健康板、身体权纠纷 | 人1S7

茶特类全由朋和张亲休头羡下内菏玉要恤”实导有 ，张某某归日到永春县医院治
，住院8 天，伤情经诊断为: 1 脑外伤性反应; 2. 软组织挫伤。张某某在永春
生生朋166 27 二闪电 ，有正式票据凭证的交通费用
支出为25 元。
另查，2014年9 月9 日,永春县公安局殉永公【〔桃城) 行政决字 (2014 )
00244 号行政处罚决定书决定对李某某处以行政牺留三日。张某某系农业户己。

【案件焦点】
李某某对张某某因伤造成的经济损失需承担多少赔偿责任?” 2 张某某自身

是否有过错，若有过错应承担多少责任? 3.张某某所主张的赔偿项目及数额是否
合理、合法?
【法院裁判要名 】

福建省永春县人民法院认为: 公民的身体健康权应受法律保护，侵害公民身体
造成伤害的应当承担民事赔偿责任。张某某、李某某因琐事发生纠纷，并产生肢体
冲罕，在冲突过程中，李某某持安全帽殴打张某某头部致原告受伤，已构成侵权，
依法应赔偿张某某的经济损失。因本案系日常生活纠纷后引发的，损害结果轻微，
故张某某关于精神损害抚慰金的诉求，不予支持。关于张某某主张的营养费，因张
某某受伤程度较轻，住院治疗期间短，且张某某亦无法提供医疗机构出具的意见证
明其受伤后确需加强营养恢复身体损伤，因此对张某某该项主张，不予支持。关于
张某某因伤的误工期间，根据张某某的伤倩结合本案的实际情况，本院依法酌定为
23 天。对于张某某主张的交通费用 76 元，根据张某某就诊的实际情况，予以照准，
据此，张基某的各项经济损失经审查认定如下: 医疗费7636.27 元; 住院伙食补助
费8 天x15元/天=120元; 住院护理费〈因张某某未能举证护理人员的收入，故
每日护理费应按农林牧渔业日工资标准计算，为每日 88.7 元) 8 天x88.7 元/天 =
709.6元; 住院期间及出院后休息期间的误工补贴 23 天x88.7 元/天 =2040.1 元。
合计 10505. 97 元。李基某明知持安全由巩打张基于头部会损害张基革身体， 仍故

意实施上述行为， 该行为具腹侵雪性， 因上 t综某某主观上存在过错， 应承担赔偿张
某某的各项经济损失 65驳 的责任即为 8828. 88 元。由于双方在纠纷中有发生胶体接
和触等行为，张某某亦有过错，故张某某应自己承担 359 的责任。

198 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

永春县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法六 第六条第一款.第十五条
第一款第 〈六) 项、第十六条、第二二六条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六
十四条第一款,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第二八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第
二十四条, 《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》
第八条第一款以及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，
判决:

李某某应于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿张某某的各项经济损失
0828. 88 元;

二、驶回张某某的其他诉讼请求。

一击宣判后，张某某不服-一审判决，提出上诉。福建省泉州市中级人民法院经
审理认为，双方当事人争议的焦点系原审法院认定的赔偿项目、数额及确定赔偿责
任的比例是否正确。对于原审法院判决张革基自己承担 35%% 的责任，李某某承担
65% 的责任判决不子支持张某世请求的到解放军第一八O〇医院的就诊费983.5
元本院子以维持。对于原审法院根据张某某的伤情结合本案的实际情况，酌定张
某某误工期为 23 天，本院认为根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适
用法律若二问题的解释》第二十条的规定，误工费根据受害人的误工时间和收入状
况确定，误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定，受害人因伤到
残持续误工的，误工时间可以计算至定残前一天。张某某在原审提供的《疾病证明
芭》 建议其休息治疗2 个月，故张某某的误工时间应为 69 日。综上，改判李某某
应赔偿张某某各项经济损失 9597.8 元。

福建省泉州市中级人民法院经审理认为，双方当事人争议的焦点系原审法院认
定的赔偿项目、数额及确定的赔偿责任的比例是否正确。

根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十九条第一款的规定，医疗间根据医疗机构出具的医药费、住院费等收戴全证，
结合病历和诊断证明等相关证撕多定- 张基某于 2014 年7 月 28 日在与李某某产生
冲突过程中被李革某持安全胥骏打受伤后，到永春县医院住院治疗，伤情经诊断
为1. 脑外伤性反应;2. 软组织挫伤。张某某于2014 年8 月5 日出院，在永春县
医院治疗共支付医疗焕用 7636. 27 元。原审根据永春县医院出具的医疗费票据，结

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 199

合住院病历、轴院记录 、疾病证明书等相关证据，认定张某某在永春县医院住院治
疗共花费医疗费用7636. 27 元正确。张某某提出其于2014 年9 月9 日到一作零医院
进行复查，花费医疗费 983.5 元，并提供该医院门诊收费票据，但其未能提供门诊
病历、诊断证明等证据证明该医疗费是因为治疗其被贤打受伤的伤情而支出的费
用，应承担举证不能的不利后果，原审对张某某主张的该笔费用不也支持正确。张
某革提出原审对其主张的一人零医院治疗的医疗费 983. 5 元不耶认定错误的上诉理
由不能成立，本院不也采纳。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用
法律若干问题的解释》第二十四条的规定，营养费根据受害人的伤残情况参照医疗
机构的意见确定。张某革的伤情经诊断为，脑外伤性反应，坎组织挫伤。其未能提
例证据证明医疗机构建议其需加强党养的事实，故其主张营养费 900 元缺乏依据，
原审对张某某主张营养中不予支持正确，应地维持。昌然永春县医院出具的出院记
录记载张某某住院8 无，但张某革于2014 年7 月 28 日被巩打受伤后到永者县医院
住院治疗，并于2014 年8 月5 日出院，实际住院天数应为9天，原审按出院记录记
载的住院天数认定张某某住院治疗 8 天不当，应予纠正。因此，张某某的住院伙食
补助费应为: 9 天 xI5 元/天 = 135 元，护理费为: 9 天xx88.7 元/天 =798.3 元。
根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律问题的解释》第二十条
的规定，误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定，误工时间根据受害人接受
治疗的医疗机构出具的证明确定，受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算
至定残前一天。张某某在原审提供的《疾病证明书》建议张某某休息治疗二个月，
故其误工时间为住院9 天加上休息一个月，共计 69 日。其误工费应为69 天x88.7
元/天 =6120. 3 元。张某某提出其误工时间应为 69 天理由成立，予以采纳。原审认
定张某某误工时间 23 天错误，应了纠正。张某某在原审中主张交通费用76 元，原
审子以照准正确,应于维持。综上，张某某因受伤造成的经济损失包括医疗费
7636. 27 元、住院伙食补助费 135 元、护理费798. 3 元、误工费列20. 3 元、交通费
76 元,共计 14765. 87 元，张某某在与李某革因琐事发生口角时产生肢体冲突，在
冲突过程中，李某某持安全幅员条张某某天部致路是芝受伤住院治疗。李某某实施
侵害张某某身体健康的侵权行为;应当承担侵权赔偿责任。张某某对于双方发生县
体冲罕，并导致被李某某持安全帽员打致伤也负有-和定的过错，应承担相应的过氏
责任。根据《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条的规定，被侵权人对损害的

200 | 中国法院 2017 年度案例 人格权纠纷

发生也有过错的,可以减轻侵权人的责任。-原审根据双方当事人的过错程度，确定
由张某某自己承担35%% 的责任，李某某承担 6% 的赔偿责任适当，应予维持。张
某某提出原审判决其自行承担35% 的责任错误的上诉理由不能成立，不予采纳。因
此，李某某应当赔偿张某某的经济损失为 9597. 8 元 〈14765. 87 x65% ) 。纤上，张
某某提出原审判决认定其住院时间及误工时间错误的上诉理由成立，予以采纳。张
某某提出的其他上诉主张，缺乏事实和法律依据，甚上诉理由不能成立，不予采
纳。原审判决认定赔偿数额有误，应予改判。据此，依照《中华人民共和国民事诉
讼法》第一百七十条第一款第 (二) 项的规定，判决如下:

一、撤销福建省永春县人民法院 (2015) 永民初字第 827 号民事判决;

二、李某某应于本判决生效之日起十日内赔偿张某某的各项经济损失
9597. 8 元;

三、驱回张某某原审的其他诉讼请求。

【法官后语】

根据《最高人民法院关于审理人身损唾赔偿案件适用法律问题的解色) 第二
十条的规定，因张某某提供的《疾病证明书》载明“建议休息治疗2 个月"，二审
法院认定其误工期间应按住院治入的9 日+2个月 (60 日) =69 日计算，是正确
的，符全现行法律规定。误工应当解释为受害人因侵权行为导致客观上无法从事劳
动的损害后果，误工时间产生的经济损失，应由赔偿义务人进行赔偿。而目前司法
实践中，法院通常将医院的病历记录、《站病证明书》等医疗机构提出的建议“人
息治疗”的期间认定为误工期间，由于司法个案案情各异，医疗机构的建议属于医
疗专业领域的优势和证据，将其作为定案依据，应结合案件的具体案情进行综合、全
面的审查为宜。

1. 司法实践通常作法之利站

医党机构出具的证明具有高度专业性，同时也可能具有主观性。在认定受害人
的误工期间时，虽然依照《最高人民斌旋尖于沉稳各行《中华人民共和国民法通
则》若干问题的意见》第一百四十三条的规定，可以由医疗机构出具证明、鉴定机
构出具鉴定意见等形式，但无论依据医疗机构的证明结论，或是鉴定机构出具的蓝
定意见蔬，对于受害人受伤后休息时间的认定，实际上是依照一定程序和规则。对

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 201

受害人误工时间的评估。在评估的过程中，大多数医疗机构始终处于公平公正的立
场，其评估结果具有客观、真实性，司法实践中可以作为直接证据予以认定,减轻
了当事人举证负担，提升了诉讼效率。但同时，相关病历材料通常均由受串人主治
医生出具，不可否认其在医疗行为中的高度专业性，但由于对伤情标准先入为主的
概念及后续康复标准的把握不同，使得诊断结论又呈现一定“主观性”，在一些情
况下，医生出具的意胸并不直接等同于司法审判中所要认定的事实标准。从大多数
疾病证明上的文义表述中可以发现，一般医生都采取“建议休息治疗”等建议性的
表述，而非“需炙续治疗”等确定性的表述。这就表明休息治疗即是受害人恢复身
体的充分条件，但并非持续误工的必要条件。实践中，作为第三方的鉴定机构出具
的意见通常更具有客观性，但鉴定费用对于当事人而言是一笔负担,尤其是在某旦
事实清楚、赔偿标的不大的人身损害案件中，引导当事人通过鉴定举证证明其对于
误工时间的不同主张往往得不到当事人的认同，甚至有的当事人认为这是在诉讼往
序上给其设置障碍。

2. 误工期审查应为司法审查权

对于事实清楚、争议标的不大的人身损害侵权案件而言，乱者认为相对于确认
医疗机构证明以认定误工时间，对受害人入院治疗等相关事实做进一步司法审查，
更能查清案件事实，因此，对误工期的审查应属于司法审查权的范畴。通常在这类
案件中，当事人主张住院医疗的期间应计算误工费用。由于住院治疗期间不可能同
时工作，只要证明当事人提供的接受治疗的病历是真实的，住院时间就应计入误工
上时间。但同时，由于伤势轻微，经过一系列检查也可以证实身体并无明显重大的损
性，那么是否因伤而导致误工的产生及相应误工时间的认定，就应结合其他临床检
查和医疗手段才能确定。通常，医入机构能够在病历材料中就此提供较为详细、有具
体的客观描述，法官亦有权对这些病状诊断结论进行司法审查，纤仿生活经验、人
伦沼理等对误工时间进行判断。对于误工时间的裁量， 法官也可结合公安部《人身
损害误工期、护理期、营养期评定规范》等法定部门的专业标准进行判断，虽然上
述《规范》并不是规范性法律文件品不能直接伟淘裁判的依据，但作为国家机关的
部颁标准，在司法审查中应予参考-下由，

当然，对于相关医学材料的司法审查应当是有限度的，只能是一些根据常理或
者经验法则可以推时出的医疗行为或康复状况等，才可以由法官根据生活经验依法

2&02 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

进行审查。对于大多数医疗活动，由于专业性较强，法官不宜过多介入，而应遵循
医院出具的证明或相关鉴定意见确认事实。

-3. 司法审查有利于请求权的正当行使 国

对误工时间结合医疗记录进行司法审查，有利于遏制一些当事人滥用赔偿请求
权。实践中，一些当事人明明已疼念，却“赖”在医院不肯出院，以此向赔偿义务
人索赔高额的误工费。如发生在东莞的一个案例，男子骑单车模过马路被撞，入谋
治池好转后却拒绝出院，后男子起诉黎事司机、车主及保险公司，要求赔偿误工计
等共计 12 万余元。东莞市第三人民法院经向有关医疗机构调查认为，该田子住院
时间存在不合理性二定其相关误工时间应按 150 天计算。@ 另一方面，由于医疗
设备、临床经验等客观因素的影响，医疗机构的诊断证明不可选免地存在一定程度
的主观性和随意性，这也使部分当事人有了可乘之机，通过滥用请求权谋取不正当
利益。更有甚者，个别医疗机构应当事人要求况对同一人、同一天的同一种痛开具
了两份内容不一致的诊断证明，该医疗机构因此行为涉及伪证被法院处以 80000 元
的罚款。@ 因此，在现行法律、法规并没有具体规定人身损害各种伤情的恢复时间、
 误工时间、是否需要加强营养等具体情节，上很大程度依丽于医疗机构的诊疗意见
的情况下，法官对于医疗行为及当事人状况等事实进行适度的司法审查，有利于促
使当事人审慎行使自己的请求权，同时也节约了司法资源和诉讼成本，促进司法公
平公正。

编写人: 福建省泉州市永春县人民法院 ”杨岂

履悟扎， 623760976

四 刘伟超、坤业蕉; 《x吉电是攻隐5呈和时是t广“ “误工艺"》，载《信息时报》2012

年11 月23晶
图 郑劲松: 《诊断证明英乱开》，载麻城市法院网站，htip: A[Awww. mefy. gov cnyhtml7
20140571655S. htmil.

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 203

亲属之间侵权行为的过错认定
一一马某兰诉马某腾生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自桨区田阳县人民法院〈2015) 阳民一初字第 143 号民事判岂书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告: 马某兰
被告: 马某腾

【基本案情】

马菜兰、马某腾亲感关系，两家相部，马某兰系在职教师。2013 年马菜兰与马
某腾父亲马某保因宅基地使用权发生矛盾。2014 年1月7日，田阳县坡洪镇人民政
府工作人员到两家宅基地现场测量争议范围，并对该纠纷进行调解。马某兰说马某
腾的房屋占过其通道，马某保〈被告父亲) 要求从其房屋侧面拉一根排水管，马菜
兰不同意，双方发生售吵。11 时30 分去右，马某兰站在双方纠纷地旁边，用一翅
头强开马某腾地基上的泥土，以方便工作人员测量是否占道。马菜腾见状，就走过
去抓住马菜兰的右手脑处，担住马某兰的手展不让马某兰副泥土，引起双方肢体冲
突，现场工作人员劲阻双方不要动手，但在肢体冲突中马鞭兰的手辟撞到马某腾房
屋的墙壁一下，响了一声，这时马菜腾还折住本某兰的手臂，马某兰大产叫一下，
接着坐在地上返扎，大声到说喇茶腾将其手困折断7 |随后，现场工作人员将马鞭腾
拉开，马菜腾才放手。事后,|西某兰丈凑即报车，随后将马鞭兰送往国阳县坡洪卫
生院接受治疗。马某兰的伤情被诊断为“右烧骨远端崩白。好转出院。不适应随
诊”。马业兰在该医院住院治疗6天，花去医疗费 1006. 66 元。出院后伤情未见好

2304 | 中国法院 2017 年度案例 "人格权纠纷

转，马某兰于2014 年1月21 日到田阳县人民医院继续治疗8 天，该院诊断为“者
横骨远端骨折，临床治愈出院" ，建议全休两个月，住院期间陪护一人，一个月后
复查照片，在医师指导王进行功能恢复训练 共和花去医疗费3324.20 元,复查检查
费416.90元。2014 年5月8 日，田阳县公安局出具《监定意见通知书》，鉴定马某
兰伤势为轻伤二级。同年7 月，马某腾被田阳县公安局刑事拘留，随后马某腾申请
取保候审获得批准。同年7 月 16 日，马某腾将赔偿款 10000 元交给坡湛派出所。
2014 年8 月8 日，经右江司法监定中心鉴定，马某兰的伤残等级为九级。2014 年
12 月 19 日，因阳县人民检察院作出决定，对马某腾不予起诉。马某兰遂起诉至法
院请求到决马某腾赔偿马某兰的经济损失共计 120304. 92 元。

【案件焦点】

1. 本案的侵权事实如何认定;2.马某兰、马某腾是否应承担民事责任,责任
比例如何。
【法院裁判要旨】

田阳县人民法院经审理认为， 公民享有生命健康权。行为人因过错侵害他人民
事权益，应当承担侵权责任。被侵权人有权请求侵权人承担侵权责任。本案中，双
方因宅基地使用权问题发生子盾，在政府有关人员到场解决的情况下，马某兰用负
头刊开马某腾房屋宅基地泥土的行为，引起马某腾不满遂而遭马某腾抓住右手,在
挣扎中右手腕撞到墙壁，导致受伤后果的发生，双方都有过错，应各自承担相应的
民事责任。根据事件起因及双方行为的表现，认定马某腾应承担 60% 的过钳责任，
马某兰自行承担 40% 的过错责任。

马某兰主张的医疗费 1006. 66 元、3324. 20 元、复查检查费416. 90 元，并提供
医疗机构出具的疾病证明书、治疗费发票、费用清单等治疗材料予以证实，有事实
和法律依据,予以支持。马某兰主张的住院伙食补偿费 600 元、800 元,参照2014
年度《广西道路交通事故损害赔偿项目计算标准》关于住院伙食补助费每人每天
100 元的规定，马某兰的该项主张,有事实条法律依据，予以支持。马某兰主张在
坝洪中心卫生院住院护理费 向[64 元和在四阳县人民医院护理费 535.52 元,其提
供的护理人员为其妹妹，主张每天为 66. 94 元,根据马某兰住院天数和疾病证明
书，马某兰在坡洪中心卫生院无陪护人员记录，故其主张在坡洪中心卫生院住院的

一、生命权、健康权、身体权纠耸 | 20U5

护理费 401. 6 元，不予支持; 马某兰主张在困阳县人民医院护理费 535. 52 元，有
陪护人员记录，上项请求于法有据，予以支持。马某兰主张残疾赔偿金 93220 元，
其右横骨远端骨折 ，伤势为轻伤二级，伤残等级经司法鉴定为九级，根据《最高人
民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十七条第二款的规
定:“受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出的必要响用以及因表失劳动
能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金……”参照 2014 年度《广西道路交通事故
损害赔偿项目计算标准》 有关规定，马某兰为非农业人口，残疾赔偿金应为 23305
x20 年 x20驹 =93220 元，此项请求于法有据，了予以支持。马某腾提出马某兰要求
的残疾赔偿金没有理由，其伤残为事故发生后再因其他原因受伤的辩解，无证据证
实，不予采纳。马某兰要求马某腾赔偿精神抚慰金 20000 元，因马某兰所受伤害，
双方过错所致，也未致严重后果，了且马某腾已被公安机关拘留，其请求无事实和法
律依据，不予支持。经核定，马某兰主张的各项损失中,合理损失为: 医疗费
4747.76 元、护理费 535. 52 元、住院伙食补助费 1400 元、残疾赔偿金 23220 元，
共计 99903.28 元，应由马某腾赔偿 59941.97 元 (99903.28 元 x60% ) ，马某兰自
行负担损失 39961. 31 元。

困阳县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第三条、第六条第一款、
第十六条、第二十六条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》第二条、第十七条第一款、第二款、第十九条第一款、第二十一条第
一款和第二款、第二十二条、第二十三条第一款, 《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十四条第一款之规定，作出如下淹决:

一、由马某腾赔偿马某兰医疗费、护理费、住院伙食补助费、残疾赔偿金共
59941. 97 元;

二、双回马某兰其他诉讼请求。

【法官后语】

对侵权娄件的责任分配, |除下依据碍明的事刻外日 法官在自由截量范围内还应
考虑相关因素，如争议双方户自份关系.人职业，生活阅历等，方能使案件的处理结
果更趋近于实质的公平正义。具体到本案，马菜兰、马某腾系姑侄关系，基于其亲
属关系,在认定其对马某兰的伤喜有无过错及过错稳度时，不仅要考查其是否尽到

206 | 中国法院2017 年度案例， 人烙权纠纷

了一般人对他人人血安全所应承担的注意义务，而且要考查其行为是否符合末属关
系的伦理道德规范。亲局伦理道德要求素属之间理应和睦相处，互相礼让，尊老爱
幼=-马某兰作为长非呈身为一名在职教师; -应该多以教育和商量缓和的方式跟马革
详沟通，而在本娄过程中，包括乔宅基地泥土、双方有县体冲突时表现得不够淮
静，无疑会影响到年轻气记的马某腾情典，不利于事情的处理，其本人是存在过错
的。 而马某腾作为晚辈，应该尊敬作为自己素人的马某兰，无论矛盾如何，动手解
决青定是显失理智的，是无法得到社会道德伦理及法律支持的，而且马某兰受侯的
直接原因就是马某丑抓住马某兰右手所致，其过错程度更严重，所以应承担主要
责任。

马某兰要求马某腾赔偿精神损告抚慰爹 20000 元，因马某兰所受伤嘎为双方过
错所致，结合马某兰的生命健康受到侵害的情况、靖神受损及日常工作生活情况等
综合认定，并未达到严重后果，且马某腾已被公安栅关掀留，其过错行为也得到了
法律的制城，从另一个角度讲，也给马某兰精神上的损害给予了补偿，所以马某兰
的精神损害赔偿请求无事实和法律依据，法院不应予以支持。

编写人: 广西壮族自治区田阳县人民法院 李定于

履信号 623760976

取子书 让质书

三、姓各权纪纷 | 207

二、姓名权纠纷

网络公开个人信息的“被遗忘权”认定标准

一一任某某诉北京百度网讯科技有限公司侵犯名誉权、
姓名权、一般人格权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民终字第 09558 号民事判决书
2案由: 侵犯名誉权、姓名权、一般人格权纠纷
3. 当事人
原告: 任某革
被告: 北京百度网讯科技有限公司 〈以下简称百度公司)

【基本案情]

任某某系人力资源管理、企事业管理等管理学领域的从业人员，其于2014 年7
月工日起在无锡陶氏生物科技有限公司从事相关的教育工作，2014 年11 月26日贞
该公司向其发出《自动离职通知书》 解除苋动关系。百度公司系提供网页搜索、相
关搜索等网络搜索服务的提供商5 2015 年省志和十昌任某菜进入百度公司搜索页
面，键入“任革某”后在“相闫狠索”生旦示有“陶氏教育任某菜” “国际超能
育任某某” “美国游能教育任某某”“香港跨让纪教育任菜菜"; 另外，在搜索框内
键入“陶氏教育”，在“相关搜索”处显示有“无锡陶多教育”“陶氏教育骗局

&08 | 中国法院 2017 年度案例 "人烙权纠纷

“陶氏远航教育是骗局吗"。用手机上网，点击“百度”网页，键入“任菜某"，手
机页面中“相关搜索”处显示有“陶民教育任某某” “国际超能教育任某菜”。任
某茶主张国陶氏教育在业界名声不好，其并未在罗氏教育工作，百度公司公开其与
和枚类的个人信息人各了基和 姓名权及作为一般人格权的“被短记

要求百度公司停止侵权、赔礼道歉、赔偿经济损失。百度公司不同意任某某
的 二 夫诺本

【案件焦点】

1. 百度公司“相关搜索”服务显示的涉及任某某的检索词是否受到该公司人
为干预; 2，百度公司“相关搜索”技术模式及相应服务模式提供的搜索服务是否
构成对任某某姓名权、和名准权及任某某主张的一般人格权中的所谓“被遗忘权”的
侵犯。

【法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 本案的法律争议之核心在于对“相关搜
索”技术模式及相应服务模式正当性的法律评价问题，具体涉及事实及法律两个层
面的基础问题: 其一是百度公司“相关搜索”服务显示的涉及任某某的检索词是否
受到了该公司人为干预? 这属于事实查明层面的问题; 其二是百度公司“相关搜
索”技术模式及相应服务模式提供的搜索服务是否构成对任某某的姓名权、名状权
及任某某主张的一般人格权中的所谓“被遗忘权”的侵犯9 这属于法律评价层面的
问题。此外，网上侵权中“通知一 -处理”规则在本案中的适用及责任承担问题均
是建立在前述两个层面的基础问题之上的，应当视前述结论而推导之。

关于问题一。搜索引擎的“相关搜索”功能，是为用户当前搜索的检索词提供
特定相关性的检索词推荐，这些相关检索词是根据过去其他用户的搜索习惯和与当
前检索词之间的关联度计算而产生的，是随着网民输入检索词的内容和频率变化而
实时自动更新变化的。如果百度公司在“相关搜索”服务中存在针对任某某相关信
息而改变前述算法或规律的人为于着行为"就训当荐 ， “相关搜索”的推荐服务中对
任某某在本案中主张的六个关鳃词给予相对移定_致的公开显示，或者至少呈现出
一定规律性的显示。但是，无论从任某某自述及双方提供的公证书，还是法院当庭
现场勘验的情况，均可以看出在百度公司搜索页面的搜索框中输入“任某某”这一

二、姓名权纠纷 | 209

检索词，在“相关搜索”中都会显示出不同的排序及内容的词条，而且任某某主张
的六个检索词也呈现出时有时无的动态及不规律的显示状态，这与搜索引敬“相关
搜索”功能的一般状态是一致的，并未呈现出人为干预的异常情况，本院认定百度
公司并未针对任某革的个人信息在相关搜索词推荐服务中进行特定的人为干预。

关于问题二。既然百度公司并未在“相关搜索”服务中针对任某某进行特定的
人为干预，即不存在针对任某某个人之特定意图的可能,那么，百度公司现有“相
关搜索”技术模式及相应服务模式本身是否对任某某主张的涉诉权益构成现实的优
犯就成为本案的关键。

就相关搜索服务模式而言。其初始功能仅系动态反映过去特定期间内网络用户
所使用检索词的内容与频率等客观情况，为当前用户的信息检索提供相关度及关注
度等特定指标的参考指引或推荐，该模式本身并无实质性的侵权之目的。百度公司
作为搜索引擎运营企业，也应当向网络用户提供客观、中立、准确的相关搜索词汇
便用状态信息提供比原有关键词搜索服务更加便捷、智能的升级服务，以方便用
户检索查找相关信息。

本案诉争相关搜索词条本身并无表面及实质性的褒贬含义，本质仍局供网络信
息检索使用之参考词汇，旦系对广大网络用户检索与“任某某”这一词条相关内容
的客观反映，其既非被检索的网络信息本身，又非百度公司针对任某某主观控制或
创造的负面词汇。况且，从庭审查明的事实看，任某某从事过“教育”工作，而且
与“陶氏”相关企业之间存在过现实的业务合作与媒体宣传，有关“任某某”与
“陶氏”“教育”等关键词的信息反映在互联网上，不仅会出现在与检索词“任某
车”有关的第三方网页链接上，当然也会按照相关搜索特定算法而自动出现在与检
索词“任某某”相关的“相关搜索”的推荐词条上，这正是对任某某从事与陶氏
相关企业教育工作的历史情况的客观反映。至于任某某主张其已经与无锡陶氏生物
科技有限公司结束业务关系，在相关搜索中却依然出现前述词条，由于搜索引擎自
动统计的是“特定参考时段”内的网上所有网民输入的搜索关键词的频率，故即使
在双方现实业务合作终止后, |但在训联网候相关搜索查询的“特定参考时段”范围
内搜索“任某某" ，相关搜索帕鸭有可能册现上述词条，而且不排除搜索用户并
不知道任革某前述合作业务变化事宜的可能，还会继续在互联网上检索相关的检索
词，也会造成在相关搜索中持续出现涉诉相关检索词，这本身与百度公司提供的相

210 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

关搜索服务是否存在实质性侵权目的无关，而与搜索用户对“任某某”这-检索词
的关注度、用户习惯及使用频率等因素有关。进一步就百度公司的涉诉技术模式及
相关服务模式是否实质性侵犯任某某的名蕉权、姓名权而言。首先，公民享有名准
入 公民的人格尊严受法律保护，禁止使用侮辱、诽谤等方式损害公民、法人的名
。本案中，综合前文对相关搜索技术模式及相关服务模式的正当性的论述，加之
百订公司在 ， “相关搜索”中推荐涉诉六个词条的行为，既不存在使用言辞进行侮辱
 的情况，也不具有提造事实传播进行诽谤的情况，明显不存在对任某某进行侮辱、
诽谤等侵权行为，故百度公司相关搜索的前述情形显然不构成对任某某名准权的侵
犯。其次，公民享有姓名权，有权决定、使用和依照规定改变自己的姓名，禁止他
人干涉、盗用、假冒。本案中，既然百度公司并无人为干预“相关搜索”有关
“任某某”词条的行为，没有特定个人的特定指向，那么，对于作为机器的“搜索
引擎”而言,“任某某”这三个字在相关算法的收集与处理过程中就是一串字符组
合，并无姓名的指代意义，即使最终在“相关搜索”中出现“任某某”这一词条
与本案任某某有关，也只是对网络用户使用“任某某”这三个字符状态的客观反
上映，显然不存在干涉、盗用、假冒本案任某革姓名的行为,况且现代社会中自然人
不享有对特定字符及组合的排他性独占使用的权利，故百度公司在相关搜索中使用
“任某某”这一词汇并不构成对任某某本人姓名权的侵犯。

至于百度公司是否侵犯了任某某主张的一般人格权中的所谓“被遗忘权” 一
节。任某某认为，其已经结束了陶氏相关企业的教育工作，其不再与该企业有任何
关系，此段经历不应当仍在网络上广为传播，应当被网络用户所“遗忘"，而且该
企业名声不佳，在百度相关搜索上存留其与该企业的相关信息会形成误导，并造成

其在就业、招生等方面困难而产生经济损失，已经产生了现实的损害，百度公司应
当承担侵权责任，这种“利益”应当作为一种一般人格利益从人格权的一般狂权利
即一般人格权中予以保护。

本院认为,我国现行法中并无法定称谓为“被遗忘权”的权利类型, “被遗忘
权” 只是在国外有关外律及; 0让 4 供不能成为我国此类权利保护的法
律渊源。我国《侵权责任法规定，侵害区事权益，应当依照本法承担侵权责任。
行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。由此可见，民事权益的侵权
责任保护应当以任某某对诉讼标的享有合法的民事权利或权益为前提，和否则其不存

二、姓名权纠纷 | 211

在主张民事权利保护的基础。人格权或一般人格权保护的对象是人格利益，既包括
已经类型化的法定权利中所指向的人格利益，也包括未被类型化但应受法律保护的
正当法益。就后者而言，必须不能涵盖到既有类型化权利之中，且具有利益的正当
性及保护的记要性，三者必须同时具备。

本案中，任革革希望“被遗忘” (删除) 的对象是百度公司“相关搜索”推荐
关键词链接中涉及的其曾经在“陶氏教育”工作经历的特定个人信息，这部分个人
信息的确涉及任某某，而且该个人信息所涉及的人格利益是对其个人良好业界声誉
的不良影响，进而还会随之产生影响其招生、就业等经济利益的损害，与任某某具
有直接的利益相关性，而且，其对这部分网络上个人信息的利益指向的确也并不能
归和我国现有类型化的人格权保护范畴，因此，该利益能否成为应受保护的民事法
益，关键就在于该利益的正当性与受法律保护的必要性。

任某某主张删除的直接理由是“陶氏教育”在业界口碑不好，网络用户搜索其
姓名“任某某”时，相关搜索推荐的词条出现其与“陶氏教育”及相关各类和名称
的“学习法”发生关联的各种个人信息于其不利，实际上这一理由中蕴含了其两项
具体的诉求意向， 其一是正向或反向确认其曾经合作过的“陶氏教育”不具有良好
商誉;其二是试图向后续的学生及教育合作客户至少在网络上隐瞒其曾经的工作经
历。就前者而言，企业的商誉受法律保护，法律禁止任何人话席或不正当利用合法
企业的商人誉。况且，不同个人对企业商誉的评价往往是一种主观判断，而企业客观
上的商誉也会随着经营状况的好坏而发生动态变化，因此不家抽象地评价商誉好坏
及商誉产生后果的因果联系，何况任某某目前与陶氏教育相关企业之间仍具有同业
或相近行业的潜在竞争关系。就后者而言，涉诉工作经历信息是任某某最近发生的
情况，其目前仍在企业管理教育行业工作，该信息正是其行业经历的组成部分，与
其目前的个人行业资信具有直接的相关性及时效性，任某某希望通过自己良好的业
界声誉在今后吸引客户或招收学生，但是包括任某某工作经历在内的个人资历信息
正是客户或学生借以判断的重要信息依据，也是作为教师诚实信用的体现，这些信
息的保留对于包括任某某所谓潜在客户或常生在内的公众知悉任某某的相关情况具
有客观的必要性。任某某在与障氏相关企业从事教育业务合作时系完全行为能力
人，甚并不存在法律上对特吻人和群子以特殊保护的法理基础。因此，任革某在本案
中主张的应“被遗忘" 《删除) 信息的利益不具有正当性和受法律保护的必要性，

212 | 中国法院2017 年度案例人格权纠纷

不应成为侵权保护的正当法益，其主张该利益受到一般人格权中所谓“被遗忘权"
保护的诉讼主张，法院不予支持。

-“”综上上 百度公司在“相关搜索”中推荐的有关任某某及“陶氏教育”与相关
学习法的词条是对网络用户搜索相关检索词内容与频率的客观反映，属于客观、中
立、及时的技术平台服务，并无侵害任某某前述主张权益的过错与违法行为; 此
外，网络服务商未履行“通知一 删除”义务或未停止优权，应承担对自己行为的
侵权责任或对他人侵权扩大损害的侵权责任，其前提是自己或他人的侵权责任成
立，鉴于本案中任某某主张百度公司侵害其名誉权、姓名权及一般人格权中所谓
“被遗忘权” 缺乏相应的事实与法律依据，故百度公司未履行“通知一一删除”义
务亦无需承担侵权责任，对任某某的全部诉讼请求均不予支持。

综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款之规定，判决;

驱回任某某的全部诉讼请求。

任某某不服原审判决，提起上诉。北京市第一中级人民法院认为: 本案争议的
焦点问题是百度公司“相关搜索”服务显示的涉及任某某的检索词是否侵犯了任
某某的姓名权、名誉权及任某某主张的一般人格权中的所谓“被遗忘权”。

关于姓名权。姓名权是公民享有的依法决定、使用和依法变更自己姓名的权
利。一般而言，侵害姓名权的行为主要有:; 第一,干涉他人行使其姓名权。主要包
括干涉他人命名、干涉他人合法使用其姓名、于涉他人改名等行为。第二，应使用
而不使用他人姓名。主要包括在使用他人作品时应标明作者而未标明，特定场合应
称呼他人姓名而未称呼，以及特定场合以谐音或起绰号方式恶意不使用他人姓名等
行为。第三，非法使用他人姓名。主要包括盗用他人姓各和假冒他人姓各的行为。
第四，丽豆浊使用他人址名。 主要包括恶意使用与他人姓名在外观上和发音上相
类似的姓名，恶意对某物命名与他人姓名相同的名称等行为。本案中，百度公司相
关搜灾服务屎路三某某的检索辐吕多不生合上到第一，囊一、第四种届焉。
第三种情形即“非法使用他人姓名”的情形而言，相关检索词的出现虽然未经任某
某本人允许，但检索词本身系网络用广在搜索沁列中刍人的指令，搜索结果中的
“检索词” 也只是动态反上过去特定时间内网络用户使用检索词的客观情况， 并为
当前用户的信息检索提供参考指引。即“任某某”是百度搜索引擎经过相关算法的
处理过程后显示的客观存在于网络空间的字符组合，并非百度公司针对“任某某?”

二、姓名权纠纷 | 2要

这个特定人名的盗用或假冒。改百度公司并未侵犯任某某的姓名权。

关于名誉权。侵害名誉权责任的法定构成要件包括行为人的违法行为、受害人
确有名誉被损害的事实、违法行为与损害后果之间有因果关系、行为人主观上有过
错。具体到本案中，首先，涉案检索词明显不存在对任某某进行侮辱的言辞，亦未
捏造事实对任某某进行诽谤。任某某认为“陶氏教育”在业界口碑不好，与其关联
影响声誉，本院认为任某某对“陶氏教育”的个人主观评价不能作为认定相关词汇
上共有侮辱性、诽谤性的依据。其次,“任某某”与“陶氏”或“陶氏教育”机动同
时出现是对特定时间内网络用户所使用的检索词的客观情况的反映，任某某本人在
庭审中亦认可检索词的序列动态变化、时时更新。故百度公司对“陶氏任某某”
“陶氏超能学习法”等关键词在搜索结果中出现并不存在主观过错。综上，百度公
司既不存在侵权事实亦不存在主观过错，故对任某某的名誉权不构成侵犯。

关于“被遗忘权" 。被遗忘权是欧盟法院通过判决正式确立的概念，虽然我国
学术界对被遗忘权的本土化间题进行过探讨，但我国现行法律中并无对“被和遗忘
权”的法律规定，亦无“被遗忘权”的权利类型。任某某依据一般人格权主张其
被遗忘权应属一种人格利益，该人格利益若想获得保护，任某某必须证明其在本案
中的正当性和应予保护的必要性，但任某某并不能证明上述正当性和必要性。

在百度公司不构成侵权的前提下 ，原审法院了驳回任某某对百度公司赔偿其相关
损失及精神损害抚慰金的诉讼请求是正确的。

综上所述，任某某的上诉请求与理由无法律及事实依据，不耶支持。原审判决
认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】
本案是我国涉网络公开个人信息“被遗忘权”的首例典型案例。自2014 年5
月欧盟法院对美国网络搜索业已洪谷歌公司作世确让7和被遗忘权”判决以来，网络
时代的个人信息“被遗忘权” 间题在国内四学术春引起了广泛关注和探讨，这个案
例提供了一个重要的分析样本。
(一) “被遗忘权”的发展流变与利益考量

214 | 中国法院 2017 年度案例 人格权纠纷

“被遗忘权"，也称“被遗忘的权利"，该权利概念为 2012 年欧甸委员会在修订
《数据保护指令》时首次提出，一般是指按照有关个人信息保护规则，网络用户有
权要求搜索引学服务提供商在搜索结果页面中删除自己名字或相关小大信息的权
利。2016 年4月，欧盟又通过了被称为史上最严的《一般数据保护条例》，该条例
第17 条以欧盟法律形式正式确立了“删除权”(“被遗忘权") ，但是该法律并没有
对“被遗忘权”进行法律定义，而是直接规定了行使该项权利的法律要件及限制
条件。

在司法层面上, “被遗忘权”的司法判例渊源是 2014 年5月 13 日殉洲法院对
“网萨雷斯诉谷歌公司个人信息保护案”作出的判决。该案确立了“不恪当” 【in-
adequate)、“不相关” (imrelevant) 、“已过时” (excessive) 等三个适用“被遗忘
权”的个人信息判断标准，但是该标准的适用条件及效力范围并不明确，缺乏权利
行使与救济的可操作性，判决发布后引发了很大争议。为了使该判决确立的“被中
忘权”的司法保护规则更具可执行性，欧盟数据保护机构. (欧盟数据保护指令第
29 条工作组) 专门为此发布了执行判决的指南文件，进一步明确了欧盟成员国数
据保护机构受理数据主体申诉的标准及“被遗忘权” 法律保护的效力范围。

值得注意的是，欧盟范围内至今没有美国谷歌公司那样的信息网络服务产业巨
头与网络产业和集群，欧洲首例“被遗忘权”司法判决及相关个人数据保护立法的
“板子"”，实际上是打在了别人家(美国) 的“和孩子”身上，这个“板子”实际上
成为欧美在个人信息保护及信息产业发展领域维护自身国家利益的法律“暗战*
具。对于中国而言，信息网络产业现状及国家竞争虐略与美国更相似，如果中国
的法官在“被遗忘权”司法案件的利益考量上,缺乏法律博弈的国际成略视野，就
会在“被遗忘权”的可移植性或本土化过程中犯下“冰从主义”的错误。

(二) “被遗忘权”在我国现行法上的保护路径

我国现行法中并无法定称谓为“被遗忘权”的权利类型，任某某主张的所谓
“被遗忘权”在中国现行法律规定下要获得可受法律保护的依据，主要有两条路径，
一是将“被和遗忘权" 所保护的洒闪洛休放措有和的法定权和类 类型之中加以保护，
主要是通过“隐私权”侵机保护路径i 二是将“被遗忘权” 所保护的利益客体作
为法定权利之外的“正当法益”进行一般性的侵权保护，主要是通过“一般人将
权”优权保护路径。

二、姓名权纠纷 | 2215

就隐秋权保护路径而言，一般认为我国的隐私权是将自然人就自己个人私事、
个人信息等个人生活领域内的情事不为他人知悉、禁止他人干涉的权利。我国的隐
私权概念与美国的隐和用权概念存在较大差别。美国的隐私权概念是一个“大隐委
权”的概念，保护的是所有属于私人的领域和活动，是相对于“公共领域”而言
的，而我国的“隐稚权”属于人格权的下位概念，与名誉权、姓名权〔名称权)、
肖像权等类型化权利相对独立，概念洱摄范围远小于美国的“小隐条权”概念，主
要涵摄“不为人知悉”的个人生活领域。本案中，任基某要求百度公司删除的个人
信息是自己职业经历的一部分，是已经公之于众的一般个人信息，并非属于自己的
敏感信息或不为外人所知订的个人信息范畴，故连任某某自己也认为其主张天除的
信息并非个人隐稚信息，并未提引隐私权规定主张获得保护。

就一般人格权保护路径而言，在无法通过类型化的法定权利获得保护的情况
下，要保护这种“被遗襄”的利益就只能尝试通过法定权利类型之外的“铬底型”
一般权利或正当法益路每加以保护。本业中，任某某对其主张的所谓“被遗忘权"
的利益具有可诉的利害关系， 而且这部分网络上个人信息的利益无法归入我国现有
类型化的人格权保护范畴，因此，该利益能否成为应受保护的民事法益，关键就在
于该利益的正当性与受法律保护的必要性。从桌由选择上，这种与任某某人格有关
的“利益"，是一种非法定类型化的“一般人格利益"，就只能通过人格权的一般
性权利即“一般人格权”加以保护。在本案中，基于对个人信息利益保护与公众知
情权、言论自由权、新闻自由权等社会公共利益保护的平衡与综合考量，两审法院
均认为任某某在本案中主张的应“被送忘” (删除) 信息的利益不具有正当性和受
法律保护的必要性，不应成为侵权保护的正当法益，其主张该利益受到一般人格权
中所谓“被遗忘权”保护的诉讼主张不应受到支持。

华上，虽然该判决驳回了任某某的诉讼请求，却为所谓的“被遗忘权”打通了
在我国现行法律体系下可受法律保护的路径，通过对该权利的法律性质的分析，千
找了现行法律保护的依据，确立了保护的条件和标准，提出的“非类型化权利涵关
利益”“利益正当性"“保护内票性号 三大裁判规则了[欠将为此类权利的形成和案件
哉判标准的完善莫定有力的基础于为我国网煞估代个人信息相关利益进行司法保护
提供朋益的借监。

编写人; 北京市海淀区人民法院”陈销几

21@ | 中国法院2017 年度案例 人格权纠纷

站和

盗用他人姓名设立、变更公司的侵权认定
一一高某某诉涂某某等姓名权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市思明区人民法院〈2015) 思民初字第 4261 号民事判决书
2. 案由: 姓名权纠纷
3, 当事人
原告; 高某某
被告: 涂某某、苏某某、林某某

【基本案情】
 2011 年7月7 日，亿刀迈公司成立，注册资本 30000 元,股东为高菜某、涂某
菜、苏某某三人。袜某某作为高菜菜、涂某菜、苏某某的共同委托代理人办理了厦
门亿思迈展览服务有限公司【以下简称亿思迈公司) 的设立手续。2014 年5 月，
亿思迈公司申请将注册资本由30000 元增加至1500000 元，股东依然为高某某、涂
某某、苏某某三人。亿思返公司设立期间，高某某曾欧其身份证原件交给涂某菜。
2011 年10 月至2012 年3 月，亿思迈公司作为高某某的用人单位为其缴纳社保。
审理中，高某某主张亿思迈公司设立、变更过程中的所有文件资料〈包括股东
会决议、公司章程、指定代表或者共同委托代理人的证明等) 中“高某菜”的签
名均不是高某菜本人所签， 并向法院申请对签订可 201I 年6月30 日的公司章程中
“高业亲”的签名是否是高半宁所答计行筷述尖证。涂某基认为无需要定，亿思天
公司设立登记过程中的相关文件资料〔包括2011 年6月30 日签订的公司章程) 中
“高某某”的签名均由他人代签，包括“涂某某”“苏某某”的签名也大多由他人
代签，但是,设立亿思迈公司是高某某、涂某某、苏某某同意的，是三人的真实意

二、姓名李纪耸| 217

思表示。涂某某还表示 2012 年3 月后其与高某某相互不再联系，此后亿思迈公司
变更工商登记信息 (2014 年5 月增加注册资本) 未再通知高某菜，且因会计失误，
将高某某和涂某某的认缴出资额和持股比例弄反了; 亿思迈公司的现股东仅为涂某
某一人，涂某某也愿意办理股权变更手续，但需高某某等人配合。苏某某、林某菜
均表示无法确认亿思迈公司设立、变更登记过程中的相关文件资料(包括2011 年6
月30 日玖订的公司章程) 中“高某某”的签名是香是高某某示人所签。

高茶菜请求判令: 工 涂某某、苏菜某停止盗用其姓名并消除影响; 2. 涂某某、
苏某某赔偿其精神损害费 100000 元; 3. 涂菜菜、苏某某向赔礼道凌; 4 柱某某对
第2 项诉求承担连带赔偿责任。涂菜某、苏某菜、宁某某认为其不存在次用高某某
姓名的行为，也没有给高某某造成任何椭失。

[案件焦点】
未经他人同意盗用他人姓名设立、变更公司侵害了他人的姓名权，是否应承
担侵权责任。
[法院裁判要旨]
福建省厦门市因明区人民法院经审理认为.公民享有姓名权，有权次定、使用
和依照认定改变自己的姓名，禁止他人干涉、盗用、假冒。本案争议的焦点为涂革
某、苏某某、林某某在亿思和迈公司的设立、变更过程中是否存在次用高革某姓名的
行为。虽然涂某某、苏某某主张设立亿思近公司是和涂某某、苏某某协商一致的结
果，但涂某革、苏某某无法提供三方协商一致的书面证据。从亿思远公司的工商档
案资料来看,“高某某”的签名存在多种字体，综合高某某、涂某某、苏某某、 本
革某对“高某某”签名情况的陈述，可以确认亿思返公司设立、变更过程中形成的
相关文件资料中“高某某”的签名并非高某某本人所和父。因此，高某某主张涂某
某、苏某某在亿思远公司的设立、变更过程中盗用即未经高某某本人同意擅自使用
高某某姓名，侵害了高某某的姓名权，要求停止侵害《即停止盗用高某某姓名)、
赔礼道狱，符合法律规定，予以支持。 贤地高某营并订举证证明涂某某、苏某某盗
用其姓名的行为对其造成了何苦影响或者居果“日高某某亦存在未妥善保管其身份
证原件的过错，故对高革某诉求的消除影响，不予支持，高某某诉求的精神损害括
野人金偏高，法院酌情调整为 5000 元，旦赔礼道妾的方式以口头为宜。林革某仅系

218 | 中国法院 2017 年度案例 ， 人格权纠纷

受托办理亿思近公司设立手续的工作人员，并不存在盗用高某某姓名的行为，高某
某要求其连带赔偿精神损害抚慰金，依据不足，法院不予支持。

福建省厦门市思明区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十九条
第一款等规定，作出如下判决:

一、涂某某、苏某某于本判决生效之日起七日内停止盗用高某某高某某姓名经
营亿思迈公司;

二、涂某某、苏某某于本判决生效之日起七日内向高某某口头赔礼道亲;

三、涂某某、苏某某于本判决生效之日起七日内赔偿高某某精神损害抚慰金
5000 元;

四、取回高某某的其他诉讼请求。

[法官后语】

本案系一个特殊的姓名权纠纷，特殊之处在于侵权行为的表现形式特殊，即未
经他人同意盗用他人姓名设立、变更公司。

姓名是自然人人格的基本表征，总与某个特定的个人联系在一起。姓名权是指
当然人享有的决定、变更和使用其姓名并排除他人干涉或非法使用的权利。姓名权
是典型的人烙权，是自然人依法所固有的、以人格利益为客体的、为维护主体的独
立人和格所必备的权利。《中华人民共和国民法通则》第九十九条第一款规定，公民
享有姓名权，有权决定、使用和依照规定改变自己的姓名，禁止他人干涉、盗用、
假冒。由此，姓名权的主要内容包括姓名决定权、姓名变更权和姓名使用权。而本
案涂某某、苏某某侵害的正是高某某的旭名使用权。

自然人使用自己的姓名，包括积极使用和消极使用。在物品、作品上标示姓
各，在特定场合使用姓名，是为积极使用姓名;而在作品上不署名，在为特定行为
后拒绝透露姓名，是为消琢使用姓名。具体到本案，设立、变更公司对于自然人而
言，无疑是重大事项，应当确保是自然人的真实意思表示，设立、变更公司过程中
形成的相关文件特别是股会尖议-公司笔各果思二要的文件应当由自然人本人现
认无误并签署姓名。换言 言之，自然人本从宕相关文件上蓝署攻儿， 不仅是行使姓名
权积极使用姓名的表现，而且可以印证设立、变更公司是自然人的真实意思表示，
有效避免晶后股东之间因设立、变更公司发生争议。

二、姓各权纠纷 | 有1

本案中，虽然涂某某，苏某某主张设立、变更亿思迈公司是其与高某某协商一
致的结果，但无法提供三方协商一致的书面证据，而高其某未在相关设立、变更文
件上签署姓名是涂某某、苏某某举证不能的直接原因。正是因为涂某某、苏某某未
能举证证明其已经高某某同意而使用高某某姓名，高某某主张其姓名被次用、姓名
权被侵害成立，侵权人应依法承担侵权责任。

编写人: 福建省厦门市尽明区人民法院 朱晨

微估号，623760976

电子着 纸原刷

228 | 中国法院 2017 年度案例" 人格权纠纷

三、肖像权纠纷

50

以他人的婚纱照做广告是否构成侵犯肖像权

一一龙某某、昌某某诉深圳市攻爱施华洛婚纱
摄影有限公司肖像权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
潮南省永州市中级人民法院 〈2015) 永中法民三终字第 465 号民事判决书
2 案由: 肖像权纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人): 龙某某、胡某某
被告〈《被上诉人) :深圳市蕉爱施华洛婚纱摄影有限公司 〈以下简称施华洛公司

【基本案情】

龙某某、胡某某于2011 年12 月登记结婚。2012 年8 月24 上日，龙某某与施华
洛公司签订 VAI 施华洛婚纱摄影预约合同，并向施华洛公司预交了摄影费 2000 元，
同年9 月4 日，龙某某再次向施华洛公司交纳摄影费 2500 元。交清费用后，2012
年9月了2上日，龙某某与施华 洛从可答订正式《刀具拔影协议书)， 协议书中约定:
“所拍摄的照片作为作品殿施华洛公司 〔甲方) 用于形象广告、制作样册、外部交
流、内部交流、了电脑样板等使用 。2014 年2 月，龙某某、胡某某经好友告知只要
在百度搜索引擎中输入其姓名，即可以链接到施华洛公司开展优惠活动的广告界面

三、肖像权纠纷 | 281

上，该网站共存有龙某某、胡某某的生活照45 张。施华洛公司则认为其并未侵犯
龙某某、胡某某的肖像权，双方多次在网上和当面协商未果。

2014 年3月10目，龙某某、胡某某因本案聘请律师而支付律师服务费 5835
元; 同月 19 日，龙菜某、胡菜茶因保全证据而支付公证费 800 元。

【案件焦点】

当事人的婚纱照片被婚纱公司用于商业展示的，是否构成侵犯当事人的肖
像权。
[法院裁判要旨】

湖南省永州市零续区人民法院认为，公民享有肖像权，公民对自己的形象有权
同意或者不同意在客观物质媒介上和空间里再现。本案中，龙某某 一人与施华洛公
司签订了《婚纱摄影协议书》，但龙某某的行为显然是表见代理行为，故对龙某某、
胡某某以协议书系龙某某一人短订为由否认其效力的主张，不予支持。根据协议约
定: 对龙某某、胡某某的婚纱摄影作品可用于形象广告、制作样册、内外部交流、
电脑样板之用，但施华洛公司将其作品并非用于交流，而用于网络传播，其网络伟
播的信息容量之大、速度之快及传播的开放性，远远超过了双方约定的范围，更何
况施华洛公司还将照片用于该公司开展活动的优惠广告的界面上，应当认定为侵犯
公民肖像权的行为，应当承担赔偿损失 、赔礼道亲等侵权责任，故龙革某、胡某革
诉请要求施华洛公司停止侵害行为、消除影响及赔偿肖像使用费的理由成立，予以
支持，但龙革某、胡某某要求施华洛公司赔偿肖像权使用费 60000 元、赔偿经济损
失 150000 元的诉讼请求过高，结合施华洛公司的侵权行为手段、方式、场合、持
续时间以及本地平均生活水平等情况，综全酌情考虑 15000 元为宜。至于龙革某、
胡某某诉请的精神损害抚慰金，因施华洛公司的行为尚未达到严重损害龙某某、胡
某某精神的程度，故不予支持。至于龙某某、胡某某要求施华洛公司退还相片拍摄
费4500 元,，因龙某某、胡某某已获取了相册，故对其该项诉讼请求，不予支持。
至于保全公证费 800 元、律师服务费 582死76因加密际产生，且与本案存在关联
性，故对其该项诉请，予以支持了 附止所迅，依照《中华人民共和国民法通则》第
一百条、《最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法
律关干问题的规定》第十六条、第十八条第 、二款之规定，判决，

222 | 中国法院 2017 年度案例 "人格权纠纷

一、施华洛公司立即停止对龙某某、胡某某的侵权，并于本判决生效后十日内
国人， 胡某某赔礼道歉，消除影响;

二、施华洛公司赔偿龙某某、胡某某因维权而支生的公证费、律师服务费共计
6635 元;

三、施华洛公司赔偿龙某某、胡某某肖像使用费 15000 元;

上述二、三项共计21635 元，限施华洛公司于本判决生效后十日内付清;

四、驭回龙某某、胡某某的其他诉讼请求。

施华洛公司不服一审判决，提起上诉。湖南省永州市中级人民法院认为，公民
亭有的肖像权不受侵犯。在本案中,施华洛公司与龙某某签订了《婚纱摄影协议
书》， 在协议中，对龙某某及胡某某的肖像使用范围没有明确，龙某某、胡某某认
为施华洛公司的行为超过了双方协议约定，故导致肖像权纠纷的发生。虽然该行为
对龙某某、胡某某肖像权没有造成严重的侵权后果，但施华洛公司有一定的过错责
任，给龙某某、胡某某造成了一定的经济损失，应当予以适当赔偿。施华治公司提
出“一审判决认定事实不清，程序违法”的理由，经查， 一审法院在审理本案中，
认定事实清楚，对证据的认定客观公正，没有违反法定程序。但一审判决施华洛公
司承手龙某某、胡某某的经济损失过高，应予以改判。据此，依照《中华人民共和
国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第 〈二) 项之规定，判决如下:

一、撤销湖南省永州市零陵区人民法院 (2014) 零民初字第 593 号民事判决的
第一、二、三项;

二、维持湖南省永州市零陵区人民法院 (2014) 零民初字第 393 号民事判决第
四项

0

施华洛公司赔偿龙某某、胡某某经济损失 8000 元。

[法官后语】

经济社会的飞速发展，影响着传统民法上关于人、物两分的原则，人格权的部
分权能到渐开始包含诸多的导产性村宁， 这部从权能可以依法转让或者提权他人全
用，他人在使用过程中，则需支付相应的对价，从而产生巨大的经济价值，即人格
权商品化。同时，在该部分权能受到侵害时，依照商品化属性，被侵权人可以通过

财产赔偿的方式获得救济。侈如肖像权、姓名权、声音权等。

三、肖像权纠纷 | 233

1.， 肖像权合理使用问题

该案例首先涉及肖像权的侣理使用问题。案涉婚纱照肖像权人与著作权人并不
统一，婚纱摄影公司作为兢纱照的创作者，依法享有著作权，但这并不代表其可以
任意使用该组照片。双方之间昌然存在部分约定，但肖像权使用范围并没有明确，
婚纱摄影公司将该组照片也并非用于学习交流，而是用于网站优惠活动广告，此种
商业化利用必然带来相应的商业利益。《中华人民共和国民法通则》第一百条规定，
公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。因此，婚纱
禾影公司的行为虽然仅在其网站优惠活动广告上使用该组婚纱腿，并未大娃传播，
但其仍存在一定的过错，确已侵犯了龙某某、胡某某的肖像权。

2. 损失赔偿金额认定问题

关于损失赔偿金额认定的问题。肖像权具有财产性要素，因此可以用金钱赔偿
的方式加以救济。具体到本柴而言，根据举证规则，应当由被侵权人举证证明实际
损失的存在和范围，据此确定赔偿的数额，但侵害肖像权案件一般无法证明和计算
侵权行为给被侵权人造成的实际损失。而对于侵权人的获利标准，因涉案婚纱照在
网站传播，侵权人借此是否获利及获利多少也无法明确。因此被便权人的贺失赔偿
金额应当结合案情综合认定。一审根据施华洛公司的侵权行为手段、方式、场合、
持续时间以及本地平均生活水平等情况，酌定 15000 元。二审判决考虑到侵权后果
不挛重，且施华洛公司在诉讼期间已经对龙某某、胡某某口头道浆，在网站上下架
最片消除影响，故对赔偿金额作了一定削减。

编写人:湖南省永州市零陵区人民法院 多海波

YE
1

市了于世 纸原书

224 | 中国法院 2017 年度案例* 人格权纠纷

四、名誉权纠纷

整形美容机构侵害公众人物衣像权
并不必然同时侵害名誉权
一一戴某某诉北京张海明整形美容门诊部有限责任公司
肖像权、名誉权案

【索件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第三中级人民法院 〈2015) 三中民终字第 06794 号民事判决书

2. 案由: 肖像权、和名誉权纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 戴某某

被告 (上诉人) : 北京张海明整形美容门诊部有限责任公司《以下简称张海明
门诊部)

【基本案情】

撤共某系中国大有二沉的， 参演过多部影视作品， 属于公众人物。www'. zhngjio
shou net 网站系张海明门诊部实| 疾际管让 :各 用风风， 好 在网站中有标题为《做双限
友好不好f 双服让手下不寻?) 动文献 二因合用了娄革某的服， 网页同时显
示在线咨询等链接。后张海明门诊部在涉案网站删除了涉案图片。戴某某称自己的
照片具有商业价值，张海明门诊部未经同意擅自使用其照片用于商业宣传文章当

四、名誉权纠纷 | 228

中，实现了张海明门诊部的商业利益，严重侵犯了戴某某的肖像权; 并且张海明门

诊部擅自将戴某某照片用于整形美容等项目的商业宣传中，会使浏览网站的网友误
以为戴某菜接受过该类服务，对戴某某的商业形象和个人声誉造成了负面影响，降
低了戴某茶的社会评价，侵犯了戴菜某的名誉权。戴菜菜诉至法院要求张海明门诊
部公开道菊，赔偿经济损失和精神损害抚金共计 100000 元。

【案件焦点】

张海明门诊部侵害戴某某肖像权是否必然同时侵害其名誉权; 是否应当支持戴
某某主张的精神损害赔偿。
【法院裁判要旨 】

北京市通州区人民法院经审理认为: 公民的肖像权和名誉权受潜律保护。网络用
户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应当承担侵权责任。涉案图片系
戴某某本人照片，张海明门诊部以营利为目的，未经戴某某同意，在其实际管理、使
用的网站上了予以使用,构成对戴某某肖像权的侵犯。同时，甚使用图片的行为容易使
大众误认为戴某某曾接受过相应的治疗修复，故亦构成对戴某某名誉权的侵害。

北系市通州区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第六条第

一款、 全《和人民共和国必事主计法》 第六二四条

张海明门诊部公开致和炊，赔偿戴某某经济损失人大民币 10000 元，赔偿戴某某精
神损害抚慰驳人民币 5000 元。

张海明门诊部持原审答辩意见提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认
为: 和名誉权侵权的构成要件主要包括: 过铺、侵权行为、损害后果和因果关系。侵
权行为主要表现为侮展、诽谤等行为，其损害后果表现为被侵权人社会评价的降
低，社会评价是否降低主要采用社会一般人的判断标准。在本案中，张海明门诊部
在整形美容网站上擅自使用了戴某某的照片，在照片旁对应的文字标题为用问杀，
内和容并未吉接指向戴某某做了整形季术, 5束条能导致浏览该网页的人认为戴某某是
香做了双眼皮手术。而且，该咯分内容是硅以让性的语言表述做双眼皮好不好的问
站 也并不会导致其

会评价的降低。对于社会评价是否降低的判断，应当结台社会彰景、经济发展、

226 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

价值取向、涉案当事人是否属于公众人物等因素综合认定,不宜泛化和扩大化。因
此，张海明门诊部在网站上使用戴某某有照片的行为，并不构成对戴某某名誉权的侵
害，醒不需要支付戴某某精神损害抚慰金。一审法院对于张海明门诊部侵害戴某某
名誉权并支付精神损害抚慰金的认定错误，二审法院予以纠正。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈二) 项之规定，撤销一审判决中张海明门诊部赔偿戴某某精神损害抚慰
金人民币 5000 元的判项，其他判项予以维持。

【法官后语]】

在侵害公众人物肖像权成立的前提下，训审愤判断名誉权侵权的成立。第一，
侵害公众人物名誉权的前提是存在侮怕等行为。此时应重点审查与肖像对应的文字
是否有侮辱的性质。如文字表述有损人格尊严，则可认定为侮辱行为; 反之，如使
用较为中性的文字，则不能认定为侮每行为。此外，使用肖像的网站属于何种性质
与侮每行为的界定也具有关联性，如果该网站属于淫秽色情网站，可以直接认定侵害
了该公众人物的名誉权; 如果该网站属于整形美容网站，不宜简单地认定侵害了该公
众人物的名誉权，还需要结合网站的内容、架构等因素予以综合判断。第二，侵害公
众人物名誉权的关键是社会评价的降低。社会评价是否降侈主要采用社会一般人的状
断标准，该标准会随着经济社会的发展、文化的演进、民众认识的转变而不断变化。
而公众人物较之普通公民需要接受更多的监督和评价，在确定其名誉权是否受到侵害
时，应掌握更严格的标准。第三，严格把握侵害公众人物人格权时支持精神损害赔供
的条件。依据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任堵干问题的解杰?》
第八条之规定，支持精神损害赔偿的条件需达到“严重后果"。如果受凡人的姓名权，
肖像权受到侵咕时，甚社会评价并未降低，一般认为其遭受的精神损害并未达到“严
重后果”，此时不宜支持精神损害赔偿，反之则应支持。随着市场经济的发展，必然
会出现人格权商品化的结果。在此过程中，公众人物的人格权通过市场的方式表现
出更高的商业价值。与此相应"其人格赵特别蝇姓和名权、当像权遭受商品化侵害时
的损害赔偿，原则上应当以财产损能赔民汶者》 精神损害赔偿为辅。在公众人物肖
像权受到优害但不构成名誉权侵权的情况下，一般不宜支持精神损害赔偿。

编写人: 北京市第三中级人民法院”齐晓丹”张钰完

四、名誉板纠纷 | 2327

[se

不及时上报、删除不良记录是否承担侵权责任
一一徐某某诉江苏淮安农村商业银行股份有限公司名誉权案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

江苏省淮安市中级人民法院〈2015) 淮中民终字第 01990 号民事判决书

2 案由: 名誉权纠纷

3. 当事人

原告《上诉人) : 徐某某

被告 《被上诉人) : 江苏淮安农村商业银行股份有限公司 〈以下简称淮安农商
行)

第三人【被上诉人) : 包某某

【基本案情]

2011 年11 月10 日，徐某某向原淮安市臣州区农村信用合作联社〈以下简称楚
州信用社) 下属单位博里信用社申请金额为 50000 元、期限为1年的货款，并由潘
菜某提供担保。同年12 月14 日，原楚州信用社自行终了止，其债权债务直淮安农商
行享有和承担。上述贷款到期后，徐某菜没有还款，潘某某也未履行担保责任，淮
安农商行遂提起诉讼， 人
款本金 50000 元及利龟; 潘菜某承担连带清偿责任。判决生效后，徐某某及潘某某
未按法律文书确定的期限履行义务。 六灿公认 放人
在执行中扣划了徐 合营革工商丰二 痰35654 元2 汪晤侠江皖存款42576 元。2014 年8 月
18 日，准安区法院 分别以执行嫩入 钻委通乱了局面告知徐某某及淮安农商行， 称案件
生生， 同年12 月15 日 淮安农商行出具书面材料称已收到徐某某、浅某某

款本息。2015 年5 月21 日，徐某某得知自己逾期未还贷款的不良记录在中

228 | 中国法院2017 年度案例 人格权纠纷

国人民银行征信系统没有删除，弟提起诉讼。

一审期间，1. 法院依据徐某某的申请追加包某某为本案第三人，其系淮安农
商行下属单位博里支行行长; 2 淮安农商行依据徐某某的申请删除了徐某某的不
良记录。

【案件焦点】

逾期未还的贷款通过诉讼途径予以确认并执行完毕后,银行是否有义务及时上
报并督促删除不良记录，和否则对原贷款人信用造成不良影响的后果是否应承担侵犯
信用权的民事责任。
【法院裁判要旨】

淮安市淮安区人民法院经审理认为，公民的名誉权受法律保护。侵害他人人身
权益，造成他人严重精神损害的被侵权人可以请求精神损害赔偿。侵害名誉权的
行为是指行为人在公开场合因自己主观上的故意或过失而对他人实施的侮育、诽诸
以及其他行为，致使他人名誉受到损害。认定是否构成侵害名誉权，应当根据受害
人名准受损害的事实、行为人行为违法、违法行为与损害后果之间有因果关系、行
为人主观上有过错等诸因素综合评判。信用权属于名誉权范围，是民事主体就其所
具有的经济能力在社会上获得相应信赖与评价所享有与其保有和维护的人格权。不
良信用记录属于个人信用记录的时效范畴，是银行客户申请贷款后由于某些原因造
成还款逾期的记录。中国人民银行个人征信系统给个人建立一个“信用档案”《即
个人信用报告) ，再提供给各家银行、数据主体本人、人金融监管机构、司法部门以
及其他政府机构使用。

因徐某某从淮安农商行下属单位原博里信用社贷款逾期没有偿还本息，在中国
人民银行个人征信系统有其未还款的不良信用记录。淮安农商行提起诉讼，法院依
法作出判决后，经法院强制执行后，徐某某与淮安农商行之间的借贷关系已经终
结。淮安农商行理应在法院强制执行结案后的合理时间内，向中国人民银行提交徐
某某已归还贷款本息记录给征信系统; 条抽各还吉，销陈克基荣不良信用
记录。淮安农商行于2014年 已 月 15 日阳具证明收到法院执行的涉案款项，但未
向征信系统提交徐某某归还贷款本息记录，而截止徐某某起诉时，从中国人民银行
的《个人信用报告》上反映徐某某仍有逾期贷款没有偿还的不良记录。淮安农商行

四、名誉权纠纷 | 号2

在徐某某向其交涉后，长时间不向征信系统提交徐某某归还贷款本息记录，致徐某
某不良信用记录存在，谁安农商行的行为严重侵害了徐某某的信用权，造成徐某某
严重精神损害。包叶军的行为系职务行为，后果由淮安农商行承担。

因淮安农商行在本案诉讼期间已为徐某某删除了和逾期贷款的不良记录，现徐革
某要求准安农商行删除逾期贷款不良记录的请求已实现，故对徐某某的该项诉讼请
求，不于支持。关于徐某某要求淮安农商行赔偿精神损失的请求，因淮安农商行严
重侵害了徐革某的信用权即侵害了徐某某的名准权，故徐某某的该项诉讼主张，特
合法律规定，但徐某某主张的赔偿数额过高，综合中国人民银行的《个人信用报
告》的查询对象面次罕、徐某某在金融机构的信用受到_定的损害、淮安农商行主
观上过错较小等谱方面的因素，本院酌情确定由淮安农商行承担徐某某精神损害抚
昧金 1000 元对徐某某的其他诉讼主张，不耶支持。综上所述，淮安市淮安区人
民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零一条、第一百二十条, 《中华人
民共和国侵权责任法》第一条、第十五条、第二十二条, 《最高人民法院关于确定
民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第八条之规定，判决:

一、淮安家商行于判决生效后三日内给付徐某某精神损害抚慰金人民币
1000 元;

二、双回徐某某的其他诉讼请求。

徐某某不服，提起上诉。淮安市中级人民法院审理认为: 本案的争议焦点为;
1 一寓法院确定淮安家商行支付给徐某某精神损害抚蒜金 1000 元是否适当; 二、
徐某某是否在原审法院向淮安农商行主张财产性损失 800 元，三、包某某在本案中
实施的行为是否为职务行为。

关于焦点_。精神损害的赔偿数额根据以下因素确定: 〈 一) 侵权人的过错各
度，法律另有规定的除外; (二) 侵害的手段、场合、行为方式等具体情节; (三)
侵权行为所造成的后果; 〈四) 侵权人的获利情况，(五) 侵权人承担责任的经济
能力; (六) 受诉法院所在地平均生活水平。法律、行政法规对残疾赔偿金、死亡
赔偿金等有明确规定的，适用法律号行酸嗜规的观定3 本案中，徐某某主张其精神
伤害财偿数额 3000 元，与淮胺家前行、包评军另外案件申请强制执行其标的相比
仅占 5% ，故甚诉请不高。本院认为，淮安农商行在徐某某所允货款已被法院强制
执行到位后，不向征信系统提交徐某某归还贷款本息记录，臻其不良信用记录存

230 | 中国法院 2017 年度案例 人格权纠纷

在，侵害了徐某某的信用权,但该侵权行为后果并不严重，且淮安农商行并非主观
故意造成，故一审法院酌情确定淮安农商行给付徐某某精神损害抚感金人民币 1000
元并无不妥。徐某某对此不服，但没有提供淮安农商行的上述行为给其造成严重后
果的依据，徐某某从另案执行标的的 5% 确定其诉讼请求数额，没有法律依据。故
对徐某某该项上诉理由不予支持。

关于焦点 2。徐某某在一审中并设有向淮安农商行提出其财产性损失 800 元的
诉请，现在二审提出上述主张，本院不予审理。

关于焦点 3。包某某系淮安农商行博里支行负责人，虽然该支行没有向征信系
统及时提交徐某某归还贷款本息记录，但由此产生的后果, 应由淮安农商行承担。
故一审法院认定包某某的行为系职务行为，有相应的事实和法律依据。对徐某某该
上诉请求，不予支持。

综上，徐某某的上诉理由不能成立，本院不予支持。原审认定事实清楚，判决
正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第
(一) 项之规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案是一起发生在个人征信领域的新型侵权纠纷，行为方式表现为金融部门未
及时期除个人征信不良记录，显然与以作为形式表现的传统的名誉权侵权方式不
同。个人征信系统又称消费者信用信息系统，主要为消费信贷机构提供个人信用分
析产品，帮助企业以最有效、最经济的方式接触到自己的目标客户，具有极高的市
场价值。它主要由念融企业及金融监管机构建立与发布，是为个人建立的“信用档
案”，能够全面反映一个人的信用状况，不仅是金融企业防止金融风险、维护人金融
信和，玫人人人人人作风要 形式上看，征信系
统并非向社会不特定民众开放，不会对个人信誉造成影响，但事实上该系统在经济
领域内通行的径济共同体范转内具有公 0 的违约行为提
交给个人信息基础数据库， 全证后二全下人办近了 该客户的不良信用状况，必然对
个人信用产生负面评价，带来社会公众认为其不守信用的名誉损失。同样，信用记
录的错误记载或推迟删除，也会使本不该有或不该长时间存在的某人信用被错误列

中、名誉权纠纷 | 231

入“信用暴名单”，该人的信用利益也就受到了损害。然而，公民个人对该信息无
法自控，所以掌握、控制个人信用信息的金融机构，就有义务通过严格的程序、说
慎的态度对待个人征信信息的变化情况，适时进行上报调整，以保证信息内容的准
确、客观，这种实施义务来自于行业规竟，如果不作为就会给公民个人的人身财产
造成损害。

我国目前尚未将信用的保有与维护作为一种权利，但是信用利益作为民事主体
不可或缺的正当法益， 法律应予保护。本案将公民个人信用纳入名誉权范畴予以保
护，理由在于，名誉作为民事主体人格的综合评价，包括公民或者法人的品德、才
能、声望、信誉和形象等各方面。《中华人民共和国民法通则》第一百零一条规定:
“公民、法人享有多誉权，公民的人和格尊严受法律保护，禁止用侮展、诽谤等方式
损害公民、法人的名誉”虽然立法没有明确界定名誉权的内涵及组成要素，但信
誉评价属于其中的重要内容姓庸置疑。个人征信系统数据在很大程度上决定了个人
的信用评价，人金融机构对个人征信信息管理失当，导致系统记载的个人征信信息不
实的，应属于名誉权侵权。本案中，当徐某某未及时归还贷款事项被作为不良信息
上报中国人民银行征信系统时，淮安家商行理应根据《征信业管理条例》 第十三条
之规定，及时告知徐某某不良信息可能造成的后果; 当该贷款通过诉讼形式得以确
认并经人民法院执行完毕后，徐某某未还款的事实已经发生改变，淮安农商行亦有
义务及时将此信息上报征信系统，以便及时删除，而该银行没有履行上述职责和义
务，致使徐某某未还款的不良信息长期存在于人民银行的征信系统中，使他人能够
通过该征信系统获知徐某某未及时还款的信息并使其信用降低。尽管本案审理中淮
安农商行上报了更正信息，但并不影响其之前的不作为给徐某某所造成的信用损害
的认定。一、二审法院根据侵权人的过错程度、侵权行为的具体情节、给受害人造
成精神损害的后果以及所在地区的平均生活水平等情况，认定淮安农商行对徐某某
征信信息没有及时更正构成侵权，并通过救济名誉权的物质赔偿方式一定精神损害
抚感金 1000 元，体现了司法对个人信用权益的尊重与认可，在名誉权保护的深度、
广度上具有一定的突破，对于保进金融全业修泪保护窗户征信信息、规范金融业务
也起到了积极的意义。 电子拓 纸原刷

编写人:; 江苏省淮安市淮安区人民法院 徐庆余 ”贺同新

232 | 中国法院 2017 年度案例 "人格权纠纷

发表内容虽真实，但有侮辱他人人格的内容，或内容
失真的，应认定为侵害他人和名誉权
一一厦门招利电子材料有限公司诉林某某名誉权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市翔安区人民法院 〈2015) 翔民初字第 1039 号民事判决书
2. 案由: 名誉权纠纷
3、 当事人
原告: 厦门招利电子材料有限公司 〈以下简称招利电子公司)
被告: 林某某

【基本案情】
林某某原在招利电子公司从事人事工作，2014 年10 月14 日离职。后双方因多

缴的一本月社保费用负担问题发生争议。2015 年3 月6 日“不甘心的香”在厦门
小鱼网 (www. xmfish. com) 中社区 -警岛生活板块发布标题为“与厦门同安某无

良企业的斗争”的帖子，该帖的主要内容为 “……'2013 年大学毕业后应聘到同安
一家人台资企业上班，那时候嫩啊，压根不知晓台企有多黑，……说是人事其实更像

打杂的吧，小到扫地板倒垃级洗厂服……去产线帮忙做事更是家常便饭，而且是没
有额外工资的……-一年后怀孕 了妥结婚了 oa后来的工作中我见红了，连忙跑去僚
职…….央求了部门老大好久后关于稚迄扒冬中卫， /在那家台资企业斌用期是不
给缴纳社保的……于是打算跟那家企业协商帮忙代缴两个月社保，本人自己全颌一
次性付清，人台湾老板很爽快地答应了社保代织声明签得很麻利，……-本人是厦门杰
地的农村户己，社保和补差一个月有三百多，本人一个月全额承担要自己出一千，有

中、名誉权纠纷 | 233

利可图的事他公司干嘛不赚? 一直到本人办理完退工手续……:没给本人社保减员。
于是人事打电话过来就各种威胁了，又是威胁我生育金不给盖公章又是威胁我要整
到我领不到失业金……”同月12 日此帖被“不甘心的鱼”重新编辑为“此事已解
决，关闭此帖”，至此，该帖被 16411 人阅读，96 人回复，其中“不甘心的鲁”同
复4楼〈静极) 的帖子内容为“公司名称是厦门招利电子材料有限公司，在同安
工业集中区。;“和孤寂的和鱼”回帖内容为“曾听说很多人了旺槽，台企在大陆很会压
样大陆员工”; “不甘心的鱼”回 39 楼 〈侈游长江) 的帖子内容为“是啊，谁进了
谁个老，在那公司不好辞职啊。” 该帖发布后，招利电子公司诉至法院，请求判令;
1. 被告林某某立即停正熏根行为，并在厦门小鱼网上公开向招利屯子公司赔礼道
娄，消除有影响。2. 林某栽赔偿招利屯子分司名誉损失人民币 60000元。

又查明，厦门小鱼网 (WwWW'. xmfish com) 系厦门万商碍世网络有限公司运营的
网站，林有某某用手机号玛注册用户名为“不甘心的鱼”。

审理中，林某某辩称“与厦门同安某无良企业的斗争”的帖子是其手机号注册
的账号所发的，帖子陈述的内容都是林某某亲身经历，但不是其本人发的，其怀孕
后，很少登录，是和小姐妹共用的，和小姐妹说过这些事。

【案件焦点】
1. 涉案的帖子是否由林某某所发; 2该发帖行为是否侵犯了招利电子公司的

【法院裁判要旨】

“不甘心的鱼”为林某某在厦门小鱼网用手机注册的用户各，虽然林某某辩称
讼争的帖子不是其本人所发，但其未能举证证明系他人所发，故不予采信，应认定
“不甘心的鱼”发布的“与厦门同安革无良企业的斗争”的帖子是林某某所发。林
某某与招利电子公司之间因劳动关系产生矛盾纠纷,应当依照台法合理的方式寻求
救济。但是，林某某却选择采用在互联网上发表文章的方式发泄不满，其主观上明
显具有降低招利电子公司社会评价的意图2 莫八静的祥章的内容指明公司名称及住
址，具有明确的针对性，针对的对象即是煤利电子公司文章内容标题含有“无良
企业”、内容有“不晓得台企有多黑”“谁进谁个震”等明显的侮辱性言辞，目文
章内容也具有了贬低招利电子公司的感情色彩 ，而招利电子公司的实际行为是否不具

234 | 中国法院 2017 年度案例" 人格权纠纷

有正当性，林某某并不能举证证明，虽然涉案文章已经被关闭，但该帖被 16411 人
阅读，96 人回复，从互联网快速传播的特性，站在社会公众的角度，林某某发表
的涉案文章足以使招利电子从司的社会评价降低，伙而损害招利电子公司的和名誉
权。综上，林某某的行为构成侵害招利电子公司的名誉权，应当依法承担相应的民
事责任。由于涉案文章已经关闭 ，招利电子公司请求林某某停下侵权已经实现，本
院不再支持。关于赔礼道欢，综合考虑涉案文章传播的范围，本院确定由林某某在
厦门小鱼网 (www. xmfish. com) 中社区 -曲名生活板块发表对招利电子公司的道歉

声明，以消除影响，该声明内容在发表前须经本院审查。关于赔偿损失，考虑涉案
文章发表持续的时间比较短，招利电子公司也未能提交充分证据证实损失的存在，
故对招利电子公司要求赔偿损失的请求，不予支持。综上，依据《中华人民共和国
民法通则》第一百零一条, 《最高人民法院关于审理名誉权案件若干问题的解答》
第七条、第八条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决
如下:

一、林某某应于本判次生效之日起十日内在厦门小鱼网 〈www. xmfish, com) 中
社区 - 览岛生活板块发表对招利电子公司的道痰声明 ，消除影响，该声明内容在发
表前须经本院审查;

二、双回招利电子公司的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案涉及公民言论自由表达权与法人名谷权之间的关系问题。随着互联网的发
展，现代人们的生活已经离不开网络，网络也已成为网民发表言论的新的自由空
闻。网络的讶拟性让一些人为所欲为，随意发表对他人有侮辱性、损害性的言论，
目网络具有传播快、范围广的特点，故网络侵权一旦发生，造成的损害往往比传统
侵权行为造成的损害后果更加严重。网络虽然是个虚拟世界，但并非法外之地，利
用网络造成他人名誉权、隐私权等权利损害，同样要承担侵权行为的法律后果。

本娄处理的重点主要在于网络发帖倚沁名学权的认定。 侵赂名誉权的成立需具
备一般侵权行为所包仍的四个煌成楼件。 二是行为具有违法性;二是有损害事实;
三是违法行为与损害后果之间存在因果关系; 四是行为人有过错。《最高人民法院
关于审理名誉权案件若干问题的解答》第八条答，“文章反映的问题基本真实，没

四、名誉权纠纷 | 235

有侮辱他人人烙的内容的，不应认定为侵害他人名誉权。文章反映的问题虽基本属
实，但有侮辱他人人格的内容，使他人名誉受到损害的，应认定为侵袜他人名誉
权。文章的基本内容失实，使他人名誉受到损害的，应认定为侵害他人名誉权。
据此，通过网络发表的言论内容虽真实，但有侮辱他人人格的内容，或内容失真
的，可认定侵害他人名誉权，应承担相应的民事责任。

具体到本案中，招利电子公司与林某某因劳动关系发生纠纷，双方各执一词，
实际上难以判断林某某是否在工作中受到不正当对待，在结论未明的情况下，林菜
某完全可以通过法律途径解决争议，但其却通过网络发帖的形式发泄自己的不满。
从主观上看，林某某作为一个成年人，应当知道其使用侮辱性的语言发帖，必然会
对招利电子公司的社会评价造成负面影响，其心态是故意的一种表现,至少是间接
故意或更甚者是主观故意; 从行为上看，使用侮每性的语言发帖，即使其发表的内
容真实，根据上述司法解释，其行为也具有违法性; 从损害事实上看，发帖引来网
友的跟帖评论，影响了公众对招利电子公司的公正评价，造成了招利电子公司社会
评价降低;从因果关系上看，林某某的发帖行为与招利电子公司社会评价降低之辣
存在必然的因果关系。综上，林某某的上述行为符伟侵害名誉权的四个构成要件，
喜认定林某某侵害了招利电子公司的名誉权，其应当停止侵权并承担相应的民事
责任。

互联网是网民言论自由的新领域，但享有自由以不侵害他人的合法权答为前
提，每个信息发布者或信息转发者都应尽到谨慎的义务，维护社会公德，尊重他人
人格权益。当自身权利受到侵害时，应当通过各法合理的方式寻求救济，以免引发
新的纠纷。

是子基 纸原书

236 | 中国法院 2017 年度案例，人格权纠纷

公众人物网络互骂的侵权认定
一一方菜某与崔菜某互诉侵犯名誉权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民终字第 07485 号民事判决书
2. 案由: 名誉权纠纷
3. 当事人
原告《反诉被告、上诉人) : 方某某
被告〈反诉原告、上诉人) : 赃某某

【基本案情】

方某菜是自由职业者、科普作家。淮某某原系中央电视台节目主持人，现为中
国传媒大学高级编辑。方某某、稚某某的个人微博均有大量粉毕。

2013 年9 月8 日，腾讯新闻官方徽博以“方某某: 应创造条件让国人天天吃转
基因食品”为题转发了《京华时报》的报道。当天，淮某某在其腾讯微博上发布
微博称: “某转基因食品，你吃吗某你可以选择吃，我可以选择不吃。你可以说你
懂“笠学" ，我有理由有权利质疑你懂的“科学”到底科学不科学。你可以说我白
阁，我也可以说你自吃”随后，方某某在其腾讯微博上发布微博称:“你当然可以
选择不吃，但是不要传证阻碍中国农业技术发展。我科普的是国际权威科学机构认
可的科学，休根本不慌，有何资格质疑?9”孙后，双方加转基因食品安全性展开的
论战升级，各自连续发表针对对方的若幸微情启舌!

2014 年1 月21 日，方六关起诉准蘑庄得气名天权，认为其发表的言论僵犯了
自己的名誉权; 沧某菜随后提起反诉。北京市海淀区人民法院将反诉与本诉合并审
理。审理过程中，双方均称对方发布的微博构成侮恨、诽谤，自己发布的微博内容

四、名谷权纠纷 | 人37

属实、评论适当，要求对方停止侵权、公开赔礼道火，并赔偿一定数额的精神损害
抚是金和诉讼合理支出。

1. 学术争议本身是否属于名誉侵权案件的审理范围; 2 公共议题是否能成为
名玲权侵权的挡箭牌，3. 公众人物名誉权保护与发言规则，4. 侮辱和诽谤的具体
侵权认定方法。
【法院裁判要旨 】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 本案中双方的争议唱由“转基因”这一公
去议题引发，但这并不意味着由公共议题引发的恶意人身攻击也以受到“言论自
由”的保护，公共议题并非人身攻击侵权的“挡箭牌"。对公共议题的自由讨论因
具有重要价值而受到法律的保护，但因公共议题而引发的人身攻击则并不具有任何
价值，反和而会产生对他人权益、社会利益的伤害,不受法律保护。由于本案中, 方
某某、崔某某均是具有一定社会影响的公众人物，其各自发表的微博中又有部分内
容属于涉及公共利益的话题，因此法院在认定具体微博是否构成侵犯他人名誉权
时，需要综合考虑相关微博发布的背景和具体内容、微博言论相对随意和率性的特
点、言论的事实陈述与意见表达的区分、当事人主观上是否有侵权恶意， 公众人物
人格权保护的适当克减和发言时较高的注意义务标准、言论给当事人造成损害的程
度等因素，合理确定微博领域中行为人正当行使言论自由与侵犯他人和名誉权之间的
界限。结合本案中被控侵权微博和在案证据，法院具体分析、综合判断如下:

一、针对具体微博的侵权分析

L 不构成侵权的微博言论

对转基因食品安全之类的问题，一直存在科学研究、产业政策等方面的争议，
并因关涉公共健康安全问题而引发公众广泛的讨论。双方当事人在该问题上存在意
兄分玻，并各自提出对对方观点的质疑，属于学术自由以及对涉及公共利益的议题
的讨论范畴。有关科学、学术必产业政策上彭理的求得，要在科学研究领域通过科
学、真实、严密的实验、分析各论证来解开,而不能依靠大众舆论或司法裁决来蔡
代科学研究给出答案。但鉴于双方讨论的话题并非单纯的科学问题，还涉及公众知
情选择权、食品健康安全等社会公共利益，为避免宣息对有关公共议题的讨论，并

238 | 中国法院2017 年度案例 。 人格权纠纷

在争论中求得真理、达成共识，本院认为人人可以就此发表自己的观点，对双方微
博中指责对方在转基因等科学问题上“传证"“造证”之类的言论，虽然个别用语
令人不快，但仍属于法律上要求当事大应保持适当宽容度的言论，不构成侵权4

由公共利益优先原则决定，公众人物的人格利益在法律保护上应当适当克减。
公众人物对他人的批评和指责应有一定的宽容度量，以保证公民在涉及公共事务的
辩论中享有充分的言论自由。方某某、崔某革作为公众人物，享受了较多的公众关
注及相关便利，对来自他人的负面评价也应负有--定的容忍义务。如崔某某使用
“加虑”等用语，虽然对方某某的社会评价有-定不利影响，但情节轻微，尚未达
到侮情、诽谤的严重程度，方某某作为公众人物应当适度容忍，故崔某某的上述微
博用语未侵犯方某某的名誉权。又如方某某使用“驾竺”“暗箱作业“脸皮厚*
“死不认错“忽悠"”“吓晓人”等用语，考虑双方在征博上你来我往展开“口水
成”的具体情景，亦或属调侃挪痊或属质恬批评，虽有_-定用义，但并未达到且
意侮辱、诽谤的程度。鉴于崔某某的公众人物身份、崔某某基金的公益属性，崔某
某应当接受公众监督，对他人对其基金运作的合理质蜂、批评负有_-定的容忍义
务。崔某革参加某有机乳品新闻发布会，并不表明其确实与该乳品之间存在“代
言”关系，但公众人物出席商业活动，确有可能被人理解为表态支持，也不排除有
偿出席的可能性。公众人物既然参加商业活动，就应当罕忍他人由此产生的合理质
疑。方某某指称崔某某“代言有机奶"，虽证据不足，但亦非演无根据，评论纵有
不当，崔某某亦应予以容妖。因此，法院认为方某某的上述言论用语未侵犯内某某
的名誉权。

考虑网络用户对网络言论具有较高的宽容度，以及人们对相关传闻所能尽到的
注意义务等因素，微博用户在发言时所表述、引用的事实并不要求达到完全客观真
实的程度，而仅需证明其言论有一定的、合理的事实依据，按照其智力水平和认识
能力具体分析，其尽到了合理的注意义务，引述事实、进行评论时主观上并不具有
恶意,未对事实进行捏造、牌果、夺大，并未借机进行侮厚、诽谤，_般即可锡
责。如微博发言者对相关事炎的表进有5 十副科前事实依据，其观点、评论属于主
观上善意的认知，其表述方式床未明显往离其表述依据，则相应表述不应视为你
辱、诽谤。如崔某某指称方某某“一边 300 万美元在美国买豪宅一边在网上岚诉安
保基金不够用了”“又开始向传媒大学告我了”等语句，均有_-定事实依据或结合

四、名誉权纠纷 | 239

上下文分析属于崔革某主观上“确信真实”的诚实意见，表述亦无明显不当、牌
帅，不构成侵权。又如方某某称崔某某“无学术资质"“把营利商业公司谎称是非
营利组织"“攻击他人的家属”等语句，均有一定事实依据或结合微博上下文、所
附来源、图片等综合分析，属于方某某主观上的“确信真实” ，表述亦无明显不当、
牌曲，不构成侵权。

对引用、转发的他人微博，引用人、转发人明知或者应知其内容构成侵权而仍
然引用、转发的，构成侵权。引用人、乾发人不明知也不应知其内容构成侵权的，
其引用、转发行为不构成侵权。如崔某某转引“大洋彼岸的绅士”发布的微博，鉴
于方某某的公众人物容忍义务，该微博内容并非显而易见的侵权言论，崔某某也提
供了一些其基于信翰而引用该微博的证据，故崔某某的该引用行为不构成食权。又
如方某某转引“平衡与对称”“北山南人”的微博言论，其中虽有“萝悠悠，把那
点德行消耗”“加紧造证”“加菜尽肥肉 ，基金不透明”等语句，但相关微博采用戏
填诗词的戏谱表达方式，尚未达到侮厚、诽谤的严重程度，鉴于公众人物的容忍义
务，法院认定方某某的转引行为并不构成侵权。此外，方某某微博提到的“一个是
杂交的奇范”并非指称崔某某，败某某不能据以主张侵权。

2. 构成侵权的微博言论

微博言论具有简短、随意、情绪宣泄色彩淋的特点，但征博用户在发表涉及他
人名誉的事实陈述或意见表达时，也应有一定的事实依据，不能有任意夸大、和在曲
事实或借机贬损、侮厚他人人格的恶意。如崔某某称方某某“坑莹拐骗都干过”
“网络流误暴力集团的头目”“黑基金黑到家了”等，均没有证据支持或依据明显不
足。方某某在发表有关转基因食品、瘦肉精等科普问题的言论时，均给出了其意见
的依据或出处，即使错误，也属个人学术意见的正常表达。崔某某如有不同意见，
可据理反驳，即使方某某的观点不受欢迎或者错误，只要有相对合理可信的依据、
理由，仍不能随意指称对方“玉蒙拐骗"“网络畸骗”等。又如方某某称鹤某某纪
录片中的采访对象“是个职业托儿”、获得美国影视大奖是“一笔德艺双世的好交
易”等，亦属无事实依据或依据明显不足.:方某荣扣这的证据可以证明，有人在博
客上称其吃转基因食品患癌症后成为素食鞋义者、与人会谈建议每小时捐赠 50 美
元并接受了崔某某采访，但并未证明该人与纪录片中在超市接受崔某某采访者系同
一人。因两人身份、经历存在相似之处，方某某可提出质恬，但其以肯定语气断言

240Q |中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

纪录片中的采访对象“是个职业托儿” 显然依据不足，旦其提交的公证书中也有该
女王表示并非在超市受访者的内容，故其存在下曲事实的恶意。方某某提交的证据
可以证明几某某中美电影节获奖，与中央电视台播出崔某某采访苏某某的节目之间
存在时间上的先后关系，方某某也可提出质疑，但方某某以肯定语气断言这是“_-
笔德艺双志的好交易"，实质是指称几某某的这个荣誉是利用央视主持人的便利进
行交易获取的，其事实依据明显不足。中国红十字会网站刊登的《崔某某公益基金
管理规则》第十条规定:“红基会可以按照使用支出额的 10% 从内某某基金中提取
管理成本，用于项目管理和行政费用。” 该规定明确提取管理成本的主体是红基会
而非败革某。方某某既然提到了 10% 的比例，应是看过以上规定，但其明知提取管
理成本的主体是红基会，仍发言称“根据崔某某公益基金管理规则，可提取使用支
出额的 10 作为管理和行政费用”，并表示“忽然对崔某某的正常收入很感兴趣”，
系在暗示、误导公众得出崔某某个人提取管理费谋取私利的印象，这种提取管理费
主体上的移花接木显属故意牌曲表述，意图损害崔某某的名准，构成侵权。

应特别指出的是，崔某某、方某某均为公众人物，林应注意在微博这样的公开
场合发言礼台、节制，避免因使用粗鄙的言语而污染网络环境、产生不良示范作
用，但其微博中却均有-定数量的言论偏离争论的主题而转向人格攻击，恶意用低
对方人格尊严，这部分言论已超出了公众人物容忍义务的范围，应认定为侵权。如
崔某某称方革某是“肘子”“搜着它汐达”“流总肝子”等，侮辱、贬低了方某某的
人格尊严，构成侵权。崔某某在微博中均指称方某某为“肘子" ，综合上下文的语
气、内容等进行整体分析，该“册子”并非善意、开玩笑的“舟子”同音昵称，
而应属于具有引申意义的恶意侮辱。方某某的部分言论、言行即使存在不要之处，
也并不能构成败某某公开侮辱方某某人格尊严的充分理由。同理方某某称败某某
为“疯狗*“主持人僵尸“张嘴就造谣、说谎的家教”等，也明显超出了言论的合
理限度和公众人物容忍义务的范围，胰低、侮辱了崔某某的人格尊严，构成侵权。

二、对言论侵权性质的总体认定

虽然在前述具体微博的认定部分，叶院出乎为涉及公共议题、公共利益的网络
言论留下相对宽松的自由空间丢考虑，并及认定某些微博构成侵犯名咪权，但整体
分析崔某某、方某某各自发表的系列微博的内容，综合考虑一人陆续发出针对对方
的几十条、上百条微博的前后背景，某些具体言论的用语、语气，某些事实陈述与

四、名誉权纠纷 | 2241

实际情况的较大差异等因素，本院认定双方的微博论战经历了从正常讨论公共议题
向恶意人身攻击的性质转变，均有借机诽谤、侮辱对方的主观恶意。因此，不能以
部分微博尚属于合理质疑、批评和意见表达的范畴，而否定二人主观上均产生了侮
历、贬损对方名人誉的概括恶意。抛开具体哪条微博言论侵权、是否存在处于侵权
“灰色地带”的微博等细枝未节的争议，本院作出整体判断，认为崔某某和方某某
连续发表针对对方的、具有大身攻击性质的系列微博言论，均构成对对方名蕉权的
侵害。

本案中，崔某某、方某某均为公众人物，具有较大的社会影响力，因此更应言
行谨慎，注意避免在网络中的不当言论造成对他人和名誉的损害。本案发生在二人因
转基因问题产生分歧的背景下，崔某某提出对方某某“挺转言论”的质疑，而方某
某则质疑崔某某的科学素养和发言资质，之后双方的争议升级、演变为人身攻击。
本院认为，对涉及科学、食品安全等公共议题的讨论，目的是为了求得真理、达成
共识，因此更需讲求一定的议事规则，通过科学论证、讲事实、摆道理、 "对事不
对人”等方法，来说服对方和大众，让思想和意见经历和争鸣、质疑、说服、达成共
识等竞争考验，最终决定走理在谁的手中，而不应强迫对方必须接受自己的观点，
更不应把对公共议题的讨论转化为“比人品”“比下限”的竞赛，使“对事”的讨
论沦为“对人”的攻击。方某某、崔某某在讨论过程中，不是将精力放在深信研
究、科学论证上 ，而是意气用事、各自投入大量精万用于相互抹黑揭短、人身攻击
中,将本来有价值的话题讨论，拉大到无价值人身攻击的泥潭中。这不仅是对各自
聪明才智和精力的浪费，也是对社会公共资源包括司法资源的浪费，更会侵歼网络
言论空间造成语言污染，在损害对方名瘤的同时，造成自身公众形象的降低，这种
结果让人习惜。以人身攻击取代理性探讨的网络论战方式，无助于问题的解次，反
而会产生侵权隐患。希望双方在今后进行微博发言时，能够对其语言、行为方式进
行反思,秉承客观、理性、宽容、负责的议事原则，科学论证、节制表达、“对事
不对人”，而非任由情绪宣煤、图一时痛快伤人害己,使自己的网络言行符合人们
对社会公众人物的道德期待，而非为网民树立锡面;7榜样 。

三、法律责任 电子着 纸硕书

崔某某、方某某的部分微博言论构成对对方各誉权的侵害，各自应承担停止侵
权、赔礼道歉、赔偿损失等法律责任。岩某某、方某某均应删除其侵权微博言论，

242 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

具体范围以判决书认定的内容为限。对于赔礼道痰的责任承担问题，综全考虑崔革
某、方某某的主观过错、侵权情节、言论发生影响的范围等因素，特别是考虑二人
-的公众大物身份一相关言论造成的影响早已超出其个大微博的贺射范围而达到为天
多数社会公众所知晓的情况，合理确定具体赔礼道痰的方式和范围。综合考虑双方
所发布侵权微博的内容，本院认为仅采用公开赔礼道歉的方式并不足以弥补对方所
受伤害，对双方主张的精神损害抚奈金均巴支持，具体数额由法院根据各自的侵权
情节予以酌定。办理公证、聘请律师是本案双方当事人进行网络取证和维权所必要
的手段，双方均应负担对方所支出公证费、律师费中的合理部分，但方某某主张的
律师费、肉某某主张的公证费和律师费数额过高 ，法院将综合考虑本案中进行公证
的必要性、案件的复杂程度、律师工作量和收费标准等因素，对其合理支出予以
酌定。

综上所述，依据《申华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、《中华人民共和
国侵权责任法》第二条、第六条、第十五条、第二十二条、第三十六条之规定，
判决:

一、本判决生效之日起十日内，崔某某删除涉案侵权微博;

二、本判决生效之日起十日内，方某某删除涉案侵权微博;
三、本判决生效之日起六十日内，肉某某在《新华每日电讯》、腾讯微博网站
首页发布声明，向方某某赔礼道歉〈声明内容须经本院审核，和逾期不履行，本院将
在以上媒体上公布判决书主要内容，费用由崔某某负担，其中在腾讯微博网站首页
刊登的声明应持续保留 24 小时) ;

四、本判决生效之日起六十日内，方某某在《新华每日电讯》、腾讯微博网站
首页发布声明，向崔某某赔礼道歉〈声明内容须经本院审核，和逾期不履行，本院将
在以上媒体上公布判决书主要内容，费用由方某某负担，其中在腾讯微博网站首页

由

刊登的声明应持续保留 24 小时) ;
五、本判决生效之日起十日内，崔某某赔偿方某某精神损害抚慰金 30000 元及
诉讼合理支出 13000 元; 了 G237603976

入、本和决生吉之有起阳玫让 条后和teaeyeate zs0o0
诉讼合理支出 20000 元;
七、歌回方某某的其他诉讼请求，

四、名誉权纠纷 | 243

八、驭回败某某的其他反诉请求。

方某某、誉某某均不服一审判决，提起上诉。北京市第一中级人民法院认为:
本案二审第议焦点主要围绕以下三方面问题; 1， 双方所发布的微博内容是否构成
侵权; 2一审判决对于侵权微博的具体认定是否适当; 3. 一审判决确定的责任承
担方式以及赔偿数额是否适当。

关于争议焦点 1。根据《中华人民共和国民法通则》第一百零一条规定，公
民、法人享有名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害
公民、法人的名叭。侵犯名人誉权属于一般侵权行为，适用过错责任原则。

针对崔某某上诉认为其所发布的微博不构成侵权的理由，本院认为，本案纠纷
昌是由转基因食品安全问题的争论所引发，但是借公共议题的名义贬损他人人烙尊
严没有任何正当性。崔某某在其微博中便用“公开无耻，天生下流”“流谍肘子"
“人渣”等带有明显人格侮辱性的言论辱骂方某某，或是亏大、和焉曲事实称方某某
“坑蒙拐骗都干过"“网络流让暴力集团的头目"“黑基金都黑到家了”均已经脱离
了基于公共利益进行质疑、双斥不同观点的范畴，构成侵权。

网络语言确实比较随意和不规范但是作为公众人物，其言行具有强大的号召
力和影响力，面对网络环境的现实情况，公众人物更应当提升自身的言行标准，而
不是“随波逐流” 。崔某某称方某某为“肘子”并非善意，其以该用语是网络公认
对方某某的俗称作为免责理由不能成立。崔某某在其伍博中使用的侮辱性词语，即
便是接受度较高的网络环境，也依然超越了就事论事的理性基调，和逾越了网络用语
的合理边界，应当承担侵权责任。

公民社会评价的高低显然不能以部分人的好恶作为判断标准。方某某的言行纵
然秋引起过较天争议，甚至为此承担法律责任，但其人格尊严仍应受到法律保护。
本案中，败某某所提交的证据均不能支持其对方某某人格作出的概括的否定性评
价，更不能成为对方某某进行侮辱和诽谤的依据，因此崔某某关于其涉诉微博不会
造成方某某社会评价进一步降低的上诉理由不能成立。

针对方某某上诉认为其所发布的微博家构成侵权的理由，本院认为，对他人不
当言论进行回击仍然应当遵守活律规范。面绩作言论是否构成侵权不能以对方言论
的用语强度和主观恶性作为“参照系"，更不能将回击者地位视为当然的“庇护
伞*。具体到本案，如淮革某率先使用了 “坑蒙捐骗"“三无人员脸皮又奇厚”等

244 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

用语，一审判决认定该微博言论构成侵权是正确的。方革革在对读侵权言论进行加
应时，同样使用了“坑紫拐骗"“脸皮奇悍”的用语，综合上下文的语气、内容进
行整体分析， 方某某也是借这些用语对淮某某导行人身攻再”同样和成便权-

网络用语纵使率性随塌，也不能超出法律底线。方某某主张系调侃挪痊的语
句，如“诽谤成冲”“造话成性”“疯狗”等已明显超出调侃挪痊的程度，是对崔某
某的恶意侮辱。此外，在对公共话题进行评论时，纵使对质疑批评的言论宽容度有
所放松，质颖批评者仍应乘持主观善意，依据一定的事实和证据发表意见。本案
中，方某某恶意焉曲事实断章取义，使用“一笔德艺双志的好交易”“忽然对内
某某的正常收入很感兴趣”的表述，实际是在误导公众得出败某革存在利益交换、
谋取私利的判断，其言论本身已经偏离了质疑批评的轨道，构成侵权。

综上，方其某与崔某某上诉认为其所发布的微博不构成侵权的理由缺乏事实和
法律依据，均不予支持。

关于争议焦点2。双方在上诉中均提出一审判决在认定侵权微博时适用标准不
统一的问题，对此，本院认为，微博言论由于受到字数限制加之网络用语随意率性
的特点，其言论所要传达的真实含义往往无法通过片面理解个别字句加以明确，言
论之间的差异亦不宜简单通过字句类比作出判断。因此，在判断徽博言论的表达是
否构成侵权时，言论所表述的真实意义不能专由某个词语加以确定，而应纵观微博
全文，综合考虑上下文语境、言论关涉的话题领域、发言人主观目的及身份等多广
面因素。具体到本案，崔革某在向博中使用“肘子就是个驴子，灭了骗子才能科
普”的言论已经超出公共议题的探讨和质疑范畴，是其纯粹主观的对方某某的评价
和定性，是对方某某人格尊严的恶意吗低。方某某虽然在其伍博中使用“不要传衣
阻碍中国农业技术发展”“用语言、谎言来妖魔化转基因技术“撒谎散颈中国公
众，妨碍中国推广国产转基因作物”等语句，但纵观完整微博内容，方某基是基于
公共议题的讨论而进行的指南和批评，即使尖酸刻薄、不留情面，仍属于法律要求
公众人物应当保持适当宽容度的言论，因此不构成侵权。然而，方某革在其微博中
攻击崔基某“造放成性、详诸成着"“张喘就光广、说谎的家教”等言论虽然同样
涉及“造谣” “说谎”的词语，但明显具有主观恶意。另外，如翟某某转引“大洋
征岸的绅士”发布的微博，一审判洋考虑到方某某作为公众人物的容必义务未认定
侵权，基于同样的标准，方某某转引“平衡与对称"“北山南人”的微二言论也未

四、名誉权纠纷 | 245
认定侵权。本院认为，纵观本案纠纷的背景及双方涉案微博的具体内容，一审判决
基于其所确立的判断标准和法律适用原则 ，对双方的侵权微博作出具体认定，和掌握
的裁判尺度是适当的，方某某、崔某某的此项上诉理由本院不予支持。

关于争议焦点3。根据《中华人民共和国民法通则》第一百二十条规定，公民
的姓名权、肖像权、名誉权、莱誉权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名誉，
消除影响，赔礼道歉，并可以要求赔偿损失。

一审法院根据双方的过错程度、侵权情节以及侵权行为后果等因素酌情确定的
责任承担方式符合法律规定。同时考虑到双方受到的精神损害与负担的诉讼合理支
册，判决双方赔偿的数额是适当的，予以维持。删除侵权微博是方某某应当承担的
法律责任， 一审法院判决方某某删除侵权微博可通过执行程序解决，并非无法
执行。

综上所述，公众人物对公共议题之科学理性的讨论，为社会所提倡，亦为法律
所保护，一旦转变为互相刘骂和恶意的人身攻击，不仅本人要受到法律制裁，更会
产生恶劣的社会影响。一审法院根据本案情况进行综合判断、具体分析，对侵权微
博作出认定并判决双方承担相应的侵权责任，认定事实清楚，适用法律正确，本人院
予以维持。依据《中华人民共和国民法通则》第一百零一条、第一百二十条, 《中
和华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

(一) 学术争议本身是否属于名誉侵权案件的审理范围

此案宣判后，有人认为判决是个“和稀泥”的判决，法院刻意回避了对“和转
基因食品是否有害”等问题的判断。法院对科学学术争论是应积极介入进行干预，
还是应保持谦黎? 笔者认为，对科学学术问题的自由讨论是言论自由以及科学研究
自册的重要内容，法律和法院不可能判断科学观点、学术争议意见的是非，而只能
对具体的行为是否违法进行判电o|认为司法河以强制推行和认定科学论战的真理是
非，是对司法权力的错误定位条职能仿越中小院对竺学术争论中意见分政的基本定
位应该是: 将科学 、学术争论的是非判断间题留给科学、学术去解决，法院只就行
为的仍法性进行判断。就“转基因是否有害”等问题而言，本质上属于学术自由以

246 | 中国法院2017 年度案例 ， 人格权纠纷

及涉及公共利益的议题，在学术领域并未达成共识，相关意见分上监均未获得有力证
据支持和一致结论，因此法院比较明条的选择是回避相关科学问题是否属于真理的
争议，而将学术科学问题的讨论交给学术挨; 让学术界在争论中达成共识本案
中，法院认识到司法权的局限性，上明知地对持了“司法谦抑"。

(二) 公共说题并非名誉权侵权的挡箭牌

由于公共议题的讨论事关公共利益，对公共议题的自由讨论因具有重要的价值
而受到法律的保护。“符合公共利益目的的负责任发表”是一个名誉权侵权的抗辩
事由。对双方在牵涉公共利益的“转基因食品安全性”这一公共议题讨论中的某些
个别用语，昌然可能存在一定贬义或不当之处，但法院在判断是否构成侵权时也会
更为宽容，仅考虑是否属于负责任的评论。因公共议题而引发的攻击如侮辱、诽
诸，并不具有任何价值，反而会产生对他人权益、社会利益的伤客，因此，由公共
议题引发的恶意人身攻击不能受到“言论自由”的保护，参与讨论的人不能以讨论
公共议题为由对讨论中的侮辱、诽谤、人身攻击而免除责任，也即公共议题并非人
身攻击侵权的“耕箭牌"。

(三) 公众人物名誉权保护与发言规则

1. 公众人物“多誉权保护克减”原则

公众人物是指自愿进入公众视野的有一定知名度的人，其对社会意见的形成、

会议题的解决、社会成员的言行等有重大的影响。公众人物是在公众中具有较高
本
(如文体明星、知名学者等知名人士) 。公众人物的认定可通过以下三个标准来判
断: (1) 为公众所知。(2) 自愿进入公众视野。(3) 客观上具有社会影响力。

相比一般人而言，公众人物的人格权保护是受到一定限制的，但又并非完全不
受法律保护，以不损害人格尊严为底限。作为公众人物，既然享受比一般人更多的
名望和社会资源，就应受到更多的监督，也应更能容忍蓝督中出现的环敬和轻微的
损害。本案判决中不仅使用了“公众人物”概念，也多次提到公共议题、公共利益
目的等，这就涉及“公众人 的”和 公共和沧目交" 两种侵权抗辩事由的关系问
题。应当说，二者之间是存在二定交叉尖系鸭 的。公众人物的核心要素就是公共逢
益，公共利益可以构成对任何私权进行克减的内在理由，因此“公共利益原则”实
际是“公共人物”概念普后更深基次的理论支撑。

四、名誉权纠纷 | 247

2 公众人物侵权言论的责任承担规则

判决特别指出，公众人物应言行谭司，注意吉免在网络中的不当言论造成对他
人和名誉的损害，这是否意味着二人因公众人物的身份而承担了更高的注意义务、更
重的侵权责任缉? 由于公众人物在奥论上的社会影响力比一般人大，一旦发表侵权
言论，会迅速补转发、扩获，不实或侮辱言论给对方造成社会评价降低的损害后果
更严重。因此公众人物确实更应谦言慎行，抽有更高的注意义务。但我们也不能泛
泛认为公众人物对其不实、侮奈言论一律要承担更重的民事责任，实际上其责在承
担是与其过错、造成的损害后果相一致的。公众人物言论的传播速度和范围常常更
广，造成的损害后果也就更严重，这使得其要承担更重的侵权责任，故实际上仍是
基于对行为人行为所洁成不同损害后果的考虑。

(四) 侮憾和诽诸的具体侵权认定

1 党容视野下具体分析的方法

相比传统媒体上的文章乃至传统博客文章而言，币博内容短小精怪，一般不经
过深思部虑，更加自由随性，因此不能对博主发言内容、转发行为采用太严茜的标
准，而应更加尊重博主的个性表达方式，甚至宽容一时注情所说的“过头话"。但
同时，自由和责任宛如硬币的两面，言论自由的行使必须以不便犯他人的合法权益
为限。考虑微博影响受众不特定性、广泛性的特征，对微博言论是否构成对他人角
誉权的伤害，应进行法益衡量，在“相对宽容”的“宏观视时”下，进行“就事
论事”的“微观分析"。

2 侮每与诽谤的具体认定

判决中，法官是紧密国缉着侮厌和诽谤两种侵犯名誉权的具体情形，并着意区
分了事笑陈述与意见评论两种不同的语言方式，来进行言论侵权与否的认定。
名誉优权一般包括侮辱、诽谤两种情形。侮导是指用语言或行为损害、丑化、
晓低他人人格。诽涛是指捏造并散布某些冰假事实来破坏他人名疮，如毫无根据、
销风据影地担造事实，并四处张扬。诽诸是无中生有，提造事买，面侮导则是以下
流、相名的语句或图像施加于将定和， 荫示坟及过菇问题。合法争论和和名誉侵权
的界限就在于是否侮在他人人格，是否恶意诽谤。

言论可分为事实陈述和总见陈述 〈评论) 。对事实的陈壕是对已发生的客观
博所作的描述，其有“真实与否”的问题。而对意见的陈述是对已发生事情的性

248 | 中国法院 2017 年度案例人格权纠纷

质、价值等的主观评价，丰存在真实与否的问题。法院在判断言论是否侵犯名登权
时，需要对意见和事实进行必要的区分，并在涉及“诽谤”认定时把握事实陈述是
和否“基本真实”的判断标准，而在涉及“侮辱”的认定时，把所是否恶意贬损人
格尊严的标准。本案中法官对事实和意见进行了有意识的划分，并注意对微博语言
色彩的把握，将诽讲言辞限于无事实依据或故意牌曲、误导的事实表述，而将侮性
言僚限于那些以贬损他人人格为目的的恶意表达。

本案法院在认定具体微博侵权与否时，充分考虑了网络用户对网络言论较高的
宽容度，及人们对相关传闻所能尽到的注意义务。在网络时代，要求发言都要“证
据确益”是很难做到的。如微博发言考对相关事实的表述有一定可信的事实依据，
其观点、评论属于主观上善惠的认知，其表述方式亦未明显偏离其表述依据，则相
应表述不应视为侮愿、诽谤。对于转发、引用他人微情的情况，法院认为，如引用
人、转发人明知或者应知其内容构成侵权而仍然引用、转发的，构成侵权; 如引用
人、转发人不明知也不应知其内容构成侵权的，其引用、转发行为不构成侵权。

判决中对双方均有部分言论构成侵权的认定，还意味着对某些人所持有“网络
名器属于正当防卫”观点的否定，即法院认为网络侵犯名誉权的行为因欠缺严重、
紧急的要件而难以称合正当防卫的构成条件，网络互骂中并不存在“正当防卫”的
抗辩理由。

编写人: 北京市海淀区人民法院”李疾

公众人物对来自媒体的批评应适度容她

一一孔某某诉匡某某、南京广播电视集团侵犯名誉权案
居鸽 了 237605976
电子书 纸质书
【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民终字第 02203 号民事判决书

西、名誉村纠纷 | 249

2. 案由: 名誉权纠纷

3. 当事人

原告: 孔某某

被告: 吴某某、南京广播电视集团

【基本案情】

孔某某系北京大学教授，近年来因“爆粗口”加人等事件引发不少争议。吴某
某是南京广播电视集团 〔南京广播电视台) 十八频道“听我部部”烂目的主持人。

2013 年5月11 日，在南京广播电视台十入频道“听我韶韶”栏目的节上月中，
主持人里菜某在读报时， 《所于报) 的报道《拔 博上加人“狗汉奸”，北大孔
某某被判赔礼道痰》 为引子，引发对该事件万至知识分子言行、修养、中国高等教
育现状等方面的评论和反思。吴某某说: “……讲起来北大的一个教授巴孔某某，
他又加人人了。为什么说他又骂人呢?他今天之所以在全国有一些名气，完全是
靠驾人吕出来的。你这祥子哪儿是为人师表的样子呢。所以老刁今天第一个耳
柔想挂什么呢? 教授还是野兽，到底是教授还是野赣?9 ……:教授这么高的等级，如
果还可腑话，你说他到底是教授还是野兽呢? 福你如果又是之首的学府里面出现
的最高等级的教授，都能于我们小市民一桩的骂脏话，你说说到底出现了什和问
题。所以老吴立马就想到了我们亲爱的北大……”该期节目同时挂在南京广电网
上。通过百度搜索“听我韶瘟 孔某某”，发现在优酷网上有题为“南京著名媒体人
评: 孔某某就是个禽兽1 不配在北大任教1” 的视频，但标题系上传者自行添加。

孔某某认为，吴菜某和南京广播电视集团的行为严重侵害了其名誉权，诉至法
院，请求判令: 吴某某和南京广播电视集团立即停止侵害、消除影响、公开赔礼道
雪、赔偿经济损失 200000 元。

【案件焦点】
公众人物对媒体不 有具恶意的批评、 导光提和训作 6 定的宽容度量。
四 了
【法院裁判要旨] 子书 组质书

北京市海证区人民法院经审理认为: 吴某某在《听我韶韶》 栏目中，以《扬
子晚报》上《微博上骂人“狗汉奸”，北天孔某某被判赔礼道歉》的报道为引子，

25Q | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

展开读报基础上的评论，《扬子晚报》上报道所涉及的事件是真实存在的，因此，
本案的争议焦点在于判断吴某某就相关事件所进行的评论是否构成对孔某某的侮辱
进而构成侵犯其名人誉权:《听我闸韶》 -是一档电视新闻评论闫节目;其特点决定;
需要结合最近发生的具有较高新闻价值、评论价值的事件、问题或社会现象展开评
论、齐析，发表意见和态度。这种电视古材的特殊性，使得评论人在进行触及有关
他人或相关社会现象靖痒的批评时，说的常是别人不爱听的话，甚至会使用_些贬
损性词语、语各，以达到针花时点、扶正祛那、促进内省自律等作用。而批评总会
使得被批评者在精神上产生挫折感乃至精神上的痛苦、伤害，和容易产生名誉权纠
纷。但是，对于社会而言，新闻评论有其存在的重要价值，是大众表达意见、交流
思想以及开展新闻与论监督的重要途径，这种独特价值决定，对于新闻评论应适度
宽容，恒重认定侵权。

本案中，吴某某的评论依据的事实是真实的，评论的语句是有针对性的、有诚
意的，并无相关证据证明吴某某存在借机损害孔某某各普、进行人格侮辱的恶意。
对于新闻评论而言，如果依据的事实是真实的，主观上不具有侮辱他人人格的恶
意，即使在个别范畴内出现言秤激烈甚至稍有过激的语句，仍应予以理解与宽容，
视为在正常的评论范畴之内。特别是孔某某作为北大的教授，有-一定社会知名度，
近年来因为骂人事件引发不少争议，甚至形成了公众关心的公共事件，应属社会公
众人物。基于公闪利益的考虑，应多许相关公众对公众人物的行为特别是不当行为
提出合理的质疑、指责甚至刺耳的批评，不能简单地认为质疑和批评本身就构成侵
犯公众人物的名准权，除非发言人发表相关言论时具有明显的恶意，以保证公民和
媒体在涉及公共事务、公共利益问题的辩论中享有充分的言论自由。因此，公众人
物的人格利益在法律保护上应当适当克减。公众人物对于媒体不具恶意的批评、质
寿亦应有_定的寅容度量。本案中，吴某某在节目中有关孔某某知名原因的表述有
些绝对化，不当否定了孔某某学术方面的成就但吴某某在后面的评价得出相应解
释，从前后文综合分析，应是吴某革在查阅相关骂人事件后得出的个人真实意见，
并不存在借机恶意侮厚、诽讲的情沈，崔应认党该和评论侵犯孔某某的名誉权。对
于“教授还是野兽?”_句，宁用能问税式，虽然用语比较币耳刻薄，但意在提出
质厂而非恶意侮辱，从该节目整体内容和以上语句的前后文、具体语境进行分析，
相关用语的真实含义是认为孔某某粗俗的骂人行为令人失望，不符合人们对于著名

中、名誉权纠纷 | 251

高校教授应有的为人师表、锋锋铁肯、学术自由等期望，以此表达对于目前高校教
师道德素养以及高等教育现状“爱之深, 责之切”的心情。由于孔某某在微博骂人
事件被法院认定侵权并判决赔礼道装后，因为报纸、网络等媒体的报道、传播，难
免承受相关负面评价，且吴某某评论的重点并非仅仅针对和孔某某个人，而是以该事
件为评论基础，展开后面围绕北大高等学府、高等教育存在的问题、教师不能为人
师表的危害等关涉社会公共利益话题的大段评论，从语气、语调、语境等方面综合
分析、整体判断，难以认定其存在侮辱孔某某人格的恶意。鉴于孔某某作为公众人
物，较社会一般人在承受社会僵论方面有较高容忍义务，不能因新闻评论时的个别
用语本身存在一定的贬义，就断章取义认定构成侮展，吴某某的相关评论内容尚未
达到侮辱的严重程度，不构成侵犯名蕉权。鉴于未认定相关节目中吴某某的相关言
论构成侵权，对于孔某某要求南京广电集团、吴某某承担停止侵权、公开赔礼道
攻、连带赔偿损先前诉讼请求，不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国民洗
通则》第一百零一条,《最高人民法院关于审理名誉权案件若干问题的解答》第八
条、第十条判决:

驳回孔某某的全部诉讼请求。

孔某某不服判决，提起上诉。北京市第一中级人民法院认为， 公民的名誉权系
关公民人格尊严，法律对名誉权等人格权的保护是对人之个体存在的关怀。媒体在
当今时代被广泛认可的监督、评论等权利系关公众福社实现，法律对媒体监督评论
等自由的保护是对公益利益实现的考量。在媒体行使其监督评论，甚至是批评质疑
之时，不可避免地会与被批评质疑者的个体权利发生冲突。冲突的权利需要法律也
以调和，而调和的关键则在于审查法律将不同权利是否基于同等评价而置于同等
地位。

将公共利益作为高于个人利益实现的观点在今天已无争议。因此，在媒体表达
对社会不良风气的凌答、对主流价值观念的维护和尊崇等事关公共利益实现之时，
由于其所有具有的公益性，在与个体利益的评价比较中, 应具有优先保护的地位。
该优先地位体现在，如不存在虚构事实以及亚剖的侮辱诽详，尽管其表达令受害人
感觉不舒服，也不应成立侵要责任几受雷作应作出让步。

本案中,“听我韶韶”栏目中主持人吴某某在节目中所讲所评，均是围绕孔某
某不当言论而引领公众对该现象进行反思。其内容并非恶意贬损孔某某的名誉，相

252 | 中国法院2017 年度案例， 人格权纠纷

反，其内容合乎社会利益的善良目的。同时，在吴某某所采取的言语等手段上，亦
没有超出适当的范围。吴某某谈到孔某某之所以在全国有一些名气, “完全是靠骂

一 大骂出来的"7 -初听似乎有冒犯孔某某之意;但对公众人物的评价取决于评价者自

己的价值取向，评价的底线在于不得以恶意虚构事实的方式故意座毁。吴某某意在
反思和批评，而非恶意侵权。吴某某谈到“教授还是野兽?”一句，从字义上并结
合节目整合内容分析，恰恰是想通过“野兽”一词，表达对孔某某作为知名教授，
在公开场合偶有分析谈论事物时让公众认为欠缺理性认知，并且话语粗俗与身份不
符的质蜂。这是对教师道德素养以及高等教育现状担忧的强烈表露，而非对某个个
人人格尊严的恶意侵犯。在内容和手段均不具有亚意的情形下，孔某某虽然感觉
“受侵犯”，但应予以容忍。至于孔某某认为一审法院在关某某诉孔某某案和本案的
判决立场上有失公人允的观点，本院不予认同，理由在于，该案受害人为普通公民，
其权利受法律严格保护，任何人不得基于任何目的，随意侮夯他人人格。

综上所述，一审法院对本案名誉权是否侵犯的审查，符合法律对公共利益的政
策考量，其所做评价适当合理。孔某某的上诉理由不能成立，本院不予支持。依据
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判雇
如下:

取回上诉，维持原判。

【法官后语】

1， “断章取义”与“整体判断”

有网友认为,“野兽”一词多贬义啊，用这词还不构成侮万? 这就涉及如何认
定侮夺的问题。我们认为，法官不能“断章取义"， 将侮愿简单等同于使用贬低性
词汇，而必须区分公众可接受范围内的善意批评与恶意侮原的界限。

在媒体进行新闻评论等与论监督或个人发表批评意见时，常常会使用一些贬义
词，但对这些词语的使用并不都构成侮厚。特别是在现今媒体环境下，新闻报道越
来越多地加入评论的色彩，所谓“没有态度记新闻釉不是好新闻”，强调评论要针
过时幅、入木三分，而批评总是本人不千服的，对评论而言，其行文、用语并非只
能选择中性词汇，适当地使用一些具有感情色彩的词汇，可以增加稿件的生动感和
可读性。这就要求记者、主持人在进行新闻评论时，要持与人为善的态度，委持引

四、名誉权纠纷 | 253

发世人营醒的目的，而不是恶意使用侮辱性言辞。法官要判定特定言妊是否构成人
辱，只审查言辞本身是不够的，还必须考察言辞在具体语境中的关联性，尤其是与
之相关的文章内容的实实性。法官不能仅就个别词汇孤立理解，而要结合上下文对
那些贬义词汇进行整体理解和判断，避免断章取义，同时考虑一般普通人的判断和
认知情况。那种单纯以某些贬义性字眼的使用来确定是否构成侵权的观点，其实是
一种误读。

2. “公众人物保护克减”并不违反“平等”原则

有网友提出，法院对“公众人物”和“普通人”的名誉权保护采取“双重标
准"，违背了“法律面前人人平等” 原则。本文认为, “法律面前人人平等”并非
绝对平等击是相对平等，即法律上的平等承认合理的差别，如因为具体情况不同，
法律规定合理的差别对待，并不违反平等原则。合理的差别对待，从形式上看虽然
是不平等的。但实质却是平等的，差别对待正是为了做到事实上的平等。

公众人物是指在社会上具有较大影响力或受到公众关注的人，主要包括政府官
员、文体明星、科学家、知名学者等。“公众人物人格限制理论”的限制理由，主
要包括公共利益说、公众兴趣说、利益衡量分析说。一般认为，作为公众人物，既
然享受比一般人更多的名望和社会资源，就应受到更多的监督，也应更能容丽监督
中出现的瑕站和轻微的损害。"公众人物”是来自美国法的概念。美国联邦最高法
院在沙利文诉《纽约时报》 一案中首次提及“公众人物”概念，并确立了对官员
的名蕉权保护不同于对普通人名誉权保护的“实际恶意”原则。后来该规则逐渐扩
张到适用于所有吸引公共注意力的人，即公共人物。在我国, “公众人物人格利益
保护克减”理论已成为很多权威学者的共识，司法实践中也得以普遍适用。

3 “公众人物” 与“社会公共利益

本案判决中不仅提到了“公众人物”概念，也强调了“社会公共利益原则”，
较为充分地论证了新闻评论所具有的社会公共利益价值，同时论述了吴某某所作评
论的公共利益所在一刘责知识分子言行粗吕化的现象，教保重现为人师表、锋锋
铁肯、学术自由的“老北大糙神? 呈严栖案涪50因因洪心、满足公众知情权是广义
上的公共利益。笔者认为，4从其刺益原则”实际是“公共人物”概您彰后更深攻
次的理论支持。

综上所述，该判决通过“整体判断”原则、“公众人物”概念、“社会公共利

254 | 中国法院 2017 年度雪例。 人格权纠纷

益” 原则等的运用一引调了新闻评论所具有的重要价值和司法应秉承的宽容态度，
从而有效避免媒体进行新闻评论时的“寒蝉效应”，为新闻媒体开展正当的与论监
编写人: 北京市海淀区人民法院 ”李上疾

私人短信侵犯他人名誉权的法律问题分析
一一杨某茶诉翟某名誉权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市虹口区人民法院 〈2014) 虹民一〈民) 初字第 5946 号民事判决书
2. 案由: 名誉权纠纷
3. 当事人
原告: 杨某某
被告: 翟某

【基本案情】

杨某某与锤某同为刑事辩护律师，因案外人丁某某涉嫌诈骗一案@，翟某与证
人董某某之间曾有如下短信联系: 1. 董某某发给翟某的短信: “性菜啊: 您好! 我
刚刚知道体作为丁甲的代理人参加了他姐姐丁某某刑事诉访的庭前会。这消息对我
是迎头一棒! 我对你是那么的信任，上次见面时，训无保留的将这按的情况，其中
甚至一些关于对外保密的事情都舍诉你了 该光于富被宝山公安对押，都准备请你
做他的委托人，(就是前两天我弥打电笑要说的事情) 。你现在接受丁甲的委托，

@@ 丁某某系丁甲和丁乙的姐姐，在与本案有关的刑事案件中，丁某某系被告人，丁己也
被杏押，而丁息代表受害人一方的利益。

四、名誉权纠纷 | 255

可以吗? 我为此很是心病和翡误的。董某菜”; 2. 改革回复董某某的短信: “和莹姐，
请您放心，作为一名职业律师，我会有职业抬守。您来找我，我答应过您，这都没
错。但是您那儿的当事人并没有委托我，而且也没有任何准备委托我的表示，对
不? 我相信和个在对我的谈话中应当知道我对杨某某这类死厂派的深恶痛绝。跟他对
阵，我梦呆以求。基于此，也仅仅基于此，我接受了委托。多包涵，大姐。”

杨某菜对于策二则短信中“我相信您在跟我的谈话中应当知道我对杨某某这类
死奢派的深恶痛绝”一铅，认为系翟某侵犯了杨某某的名誉权，向法院提超诉讼，
要求翟某停止侵犯杨某某的名誉权、向杨某某赔礼道歉并赔偿祈某菜精神损害抚感
金人民币 1000000 元。

翟茶辩称: 和翟某在与他人短信联系中所说的内容属于椎某的自由和隐私，翟某
并未将之公之于众，杨某某获取短信内容的途径不具合法性; 其次，短信联系的内
容仅限于性某和接收短信的一方知晓，即使程某在短信中提到了杨某某，表示对杨
某菜“深恶痛绝”，也仅仅是表达了自己的观点,不构成对杨革某各誉权的侵害。

审理中，杨某某审请董某某出庭作证。证人董某某到庭征明， 前述两则短信内
容属实,起因是自己原先介绍翟某在宝山法院审理的丁某某涉嫌诈骗一案中担任丁
某菜的辩护人，但是稚某最终却担任了该案中被害人的代理人，自己就给程某发了
短信，改菜当晚即回复了短信，在短信中提及了“对杨某某这类死奢派的深恶沈
绝”。事实上，自己此前在与程某的会面过程中，从未听翟某提到过杨某某，翟某
也没有对所谓的“死奢派律师”表达过恶意，程某在发给自己的短信中说“对和祈
菜某这类死奢派的深恶滴绝”仅仅是一种托词而已。自己只把这两则短信给丁乙和
北京的李某某律师看过，李某某律师还将短信内容拍了照。

【案件焦点】

改某与董革某之间发生的私人短信联系中涉及杨某革的内容是否侵犯了杨革某
的和名状权。
[法院裁判要旨 签信号，623760976

法院经审理后认为，名蕉是社会公众对公民或法人的品德、 声誉、形象等方面
的综合评价，是否构成侵犯名誉权，应当根据受害人确有名荃被损害的事实、行为
人行为违法、违法行为与损害后果之间有因果关系、行为人主观上有过错来认定。

256 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

本案中，杨某某认为翟某与董某某之间发送的短信内容侵犯了杨某某的名誉权，但
是，正如杨某某所言，该则短信是由翟某发送给特定对象，即董某某，基于短信联
系的特性，该则坚信的两容应当只有发信人与政谊入才知晓，属于私密内容。从杨
某某、翟某在本案中的陈述以及证人董某某的证言可知，翟某并未将该则短信的内
容向社会公众公开或散布，杨某某获取短信内容的途径与翟某并无关联，由此，可
以判定屠某主观上并没有通过短信内容使杨某某社会评价降低的意思表示，此其
一;其二，就翟某在短信中的表述而言，其将“对杨某某这类死磋派的深恶痛绝
作为其“接受了委托”的理由。“深恶痛绝”一词，系指对某人或某事物厌恶痛
恨，属于个人的内心感受和观点，屠某虽在短信中提及其“对杨某某这类死知派的
深恶痛绝" ，但全文仅此一句涉及杨某某，且没有任何的细节和事实陈述，联系前
后文，并无其他贬损杨某某的内容，被告显然是向收信人表达其对于杨某某的个人
感受，从而说明其“接受了委托”的原因，而非贬低杨某某之意，证人董某某的证
言亦对此给予了印证; 其三，从该则短信内容为社会公众知晓至今，并未有充分的
证据可以证明杨某某的社会评价受到了负面影响，以一个理性社会成员的一般认知
标准判定，该短信内雁也未对杨某某的名誉造成负面的影响，故杨某某所认为的损
害后果事实上并不存在。综上，翟某在发给他人的秘人短信中谈及其对于杨某某的
个人感受，并不构成对杨某某名誉权的侵犯，杨某某认为该则短信侵犯了其名誉
权，要求翟某停正侵犯杨某某的名誉权、向杨某某赔礼道歉，于法无据，不予文

持，故驳回杨某某的诉讼请求。杨某某撤回要求翟某赔偿精神损害抚奈金 1000000
请冰，于法不候于-

【法官后语】

本娄的争议焦点是翟某与董某某之问发生的私人短信联系中涉及杨某某的内容
是否侵犯了杨基某的名准权。就案件本身而言，本案娄情较为简单，判定并不复
杂。但是，如果将本案类型化，其中涉及的问题却值得我们仔细分析和导考。任何
名痊权诉讼者包含了公民人兰草严和言论自由鱼儿监本权利之间的紧张关系 因
此，如何在具体案件中权衡其轻重、界定其边界、寻求其平衡，始终是法院必须认
真考量和解决的问题。笔者以本和为样本，试图透过法官的判词去寻找处理此类名
誉权诉讼的正确途径。

四、名誉权纠纷 | 257

1、权利保护优先性的权衡问题

名誉权作为--种人格权，代表着民事主体的人格尊严，关系到民事主体在社会
生活中应受到的公正评价和对待，直接影响到民事主体其他民事权利义务的享有和
承担。我国宪法、民法通则及相关法规都对这项权利予以了充分的保护。《中华人
民共和国竺法》(以下简称《宪法》) 第三十八条规定，中华人民基和国公民的人
格尊严不受侵犯。禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽涛和诬告陷崖。《中华人民
共和国民法通则》 (以下简称《民法通则》) 第一百零一条规定，公民、法人享有
和名誉权，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮怕、诽诸等方式损害公民、法人的
和名誉。

但正如前所述，任何名誉权案件都包含了名蕉权与言论自由两种权利之问的紧
张关系，一方名誉受到了贬损总是另 一方行使其言论自由权利的副产品。而言论自由
不仅是一项基本人权，节是实现受《宪法》第三十八条保护的公民人烙尊严的必要
条件。困此，当法院面对名誉权与言论自由的冲突时，无论言论自由的具体表现形
式如何，都不应简单地判定何种权利当然具有优先性。不恰当地处理互相冲突的利
益，以至轻重失衡，其结果，不仅造成了个崇的不公正，而且可能经社会与论发本
后产生更为深远的后果。

具体到本案，无论虱某与董某某之间发生的私人短信内容是否属于言论自由范
暑、杨某某获悉该短信内容的途径是否合法，法院都应当对公民的基本民事权利巴
以充分的诉权保护，予以立案受理，将名誉便权民事责任的判断交由责任构成和搞
状龙由去决定。

2. 名誉权侵权责任认定的边界

最高人民法院的司法解释对于侵害名痊权的认定有专门规定，1993 年《景高
人民法院关于审理名誉权案件若干问题的解答》 第七条规定; “是否构成侵咱名誉
权的责任，应当根据受害人确有名霍被损害的事实、行为人行为违法、违法行为与
损千后果之间有因果关系、行为人主观上有过错来认定。以书面或者口头形式侮夺
或者诽谤他人，损害他人名誉的; 应认旗济侨寺他兴名誉权。”此条明确了侵吞名
党权的构成要件是司法实践中驮证侵权得济的基本标准。

笔者认为，理论上讲，构成要件的作用是双向的; 当行为全部符合要件的要
求时便构成了优权，引致责任的承担; 反之，任一要忻的不成立，都将使行为获

258 | 中国法院 2017 年度案例 ， 人格权纠纷

得嘎免。从这个意义上讲，构成要件亦有权利边界的属性。名誉权侵权责任的四
个攀成要件多如四面商培，图划出各党权的领地，而商寺之外出应属于言论自由的
人 和

从本案情况来看，翟某与董基某之间发生的私人短信内容是否逾越言论自由的
这界构成对他和人名誉权的侵害，以名誉权侵权责任构成要件分析最具说服力。本入
中，虽然手机短信的传输方式要经过网络运营商，但是，在一般情况下，手机网络
运营商不会对短信内容予以监控或扩散。誉某与董某某之间发生的私人短信联系，
属于特定发信人与收信人之间的私密信息，翟某未主动或放任其扩及第三人知氏。
故而，杨某某以及其他人作为第三方一般情况下是无法知席手机短信内容的。显
然，从构成要件上分析，结含行为人发此信息的行为方式、场所、时间、双方当事
人庭审中的陈述、证人证言等综合判断，法院否定覆汪存在将该则短信内容向社会
公众公开或散布的故意，依法有握。

然而，司法实践中亦有观点认为，由于网络信息时代传播手段的不断发展，行
为人言论是否存在公然宣扬的故意有时难以清晰判定，所谓是否故意公开宣扬，并
不要求必然为第三人知晓或者已经为第三人知路，只要有可能为第三人知晓即可;
也不必须使不特定多数人知谋，只要使一个人知谋即可。因此，认为法院在审理中
不应纠儿于行为方式是否为主观故意公开侮原或宣扬，而应直接依据《民法通则》
第一百零一条规定，以行为已实质造成名誉损害为由，确认名誉权侵权责任成立。
对此，牧者认为，对于名谷便权的过错程度，是否有必要区分为故意或过失，我国
法律并无明确规定。在网络信息化时代，受到社会公共利益、身份、个人的社会知
名度等各种因素的影响，应当从名誉保护和言论自由的最佳平衡原则考量，考虑侵
害对象是公众人物还是善通个人而采取不同的认定标准，对于普通个人名痊权的侵
害，适用重大过失责任;对于对公众人物的侵害，宜采实际恶意原则，但仍应坚持
构成要件作为名誉权侵权责任认定的边界。

3. 名誉损害后果的证明标准

关于保凶名誉权的横密让的正明是准至沦上有主观标准说和客观标准说。
主观标准说认为应以受害人的主鸯感受力淮，只要“受叭人”主观上兴为其受到了
届唇，不论是否使其社会评价降低，都构成侵犯其名誉权; 客观标准说认为应当根
据一个具有普通道德感、理解力的人的标准，判断是否足以降低对“受害人”的社

四、名誉权纠纷

会评价。

笔者认为，名誉权属于人格权范暑，是一种绝对权，但其在保护上又具有相对
性。所谓保护上的相对性是指名誉与生命、健康等其他人格权相比较而言，其并不
是在任何情况下都受到绝对保护的权利，对名誉权保护到什么程度，会 将
共利益、身份、个人的社会知名度等各种因素的影响。对个人名誉的评价与感
主体方面的差异而有所不间。 器人才册记趟应这学训上各竹汪位正册刁要、 全
面与和否、公正与否，法律只考虑也只应该考虑客观上是否造成了他人社会评价的降
低。因此，在认定行为是否造成他人名誉受损时，应当采用客观标准。

本案中，法院采用了客观标准，对名誉损害后果不予认定。翟某与董某某之间
发生的私人短信中提及其“对杨某某这类死奢派的深恶痛绝”，且信息公开后客观
上在一定范围内造成一定影响。但从该则短信内容为社会公众知晓至今，杨某某并
未有充分的证据可以证明其社会评价受到了负面影响，并最余撤回要求翟某赔偿精
神损害抚感金 100 万元的诉讼请求。

缘上，法院以侵害名誉权责任的认定要件为基础，坚持名誉损考后果的客观证
明标准，综合庭审事实和双方当事人庭审中的陈述，最终了驳回杨某某的诉讼请求，
使纠纷得到公平合理的解决，也对社会与论进行了积极的引导。

编写人: 上海市虹口区人民法院 姚卫民 陶勇”张宁

在徽信私聊中辱骂对方是否构成侵害名誉权
诉宋茶某名誉权案

[案件基本信息】 币信号，623760976
1 裁判书字号 电子蔬 纸质书
山东省淄博市中级人民法院〔2015) 淄民三终字第 681 号民事判决书
2 案由: 名誉权纠纷

260 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

3. 当事人
原告 (被上诉人) : 孙某某

【基本案情】

自2014 年11 月20 日以来，宋某某共三次通过微信向孙某某发送信息时用了
“你这个白闻风精神病串者，我能用你看你是很可怜的……”“和你这个自站风精神
病患者，生 〔深) 更半夜骚扰正常休息生活……”“你这个我等着你精神病串者你
去告诉吧”等语言，对孙某某的精神和生活造成了较严重的影响。2014 年12 月2
上日，公安机关对宋某某的上述行为作出罚款 500 元的处罚决定。2015 年月20 目，
孙某某和宋某某双方共同签订保证书一份，主要内容为“孙某某与山东奥旦翔碳化
娃科技有限公司和总经理宋某某之间的矛盾与一切经济纠纷，从今天起互不追究，
任何经济与其他问题及法律诉讼等事项，若有一方出现问题后果由违约方负责”，
双方在该保证书上均签名撩印。现孙某某起诉要求宋某某在微信朋友园向孙某某道
区，基令宋某某赔偿精神损失费和名誉损失费 8000 元、误工费 1430 元。宋某某则
辩称其没有主观恶意，无须赔礼道次和赔偿精神损害金，孙某某并未发生误工费;
双方已签署保证书，故孙某某的起诉无任何依据。

[案件焦点】

对宋某某在微信中发信息侮辱他人的行为是否构成侵害名誉权应如何正确
认定。
[法院裁判要旨 】

潘博市壮川区人民法院经审理认为，公民的名准权受法律保护。朱某某自2014
年11 月 20 日以来共三次使用“白瘦风精神病患者”等字眼在微信朋友图发微信，
微信圈作为一公众平台，微信闭内的人都能看到该微信内容，宋某某的这一行为给
孙革某的身心健康造成了…定的影响 已到损害了因某某的名普权。根据《中华人

[|j

民共和国民法通则》第一百二十条第一款规定:“公民的姓名权、肖像权、名誉权、
某誉权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道娄，并可以
要求赔偿损失。” 因此，宋某某应在微信圈内向孙某某赔礼道菊，故孙某某要求宋

咖、名誉机纠纷 | 261

某某在微信圈内向其赔礼道狼的诉讼请求，依法予以支持;宋某某的行为给孙某某
的身心健康造成了一定影响，根据宋某某的过错程度、侵权行为的情节及造成的后
果严重程度等因素，酌定宋某某赔偿孙某某精神损害抚慰金 2000 元; 对于宋某某
辩称的其没有主观恶意，故无需赔礼道骆，并且上述行为已经公安部门作出行政处
罚，人民法院不应再予受理的抗辨理由，根据《最高人民法院关于审理和名誉权案件
者干问题的解答》 的规定，当事人在公共场所受到侮辱、诽谤，以名誉权受侵害为
由提起民事诉讼的，无论是否经公安机关依照治安管理处罚条例处理，人民法院均
应依法审查，符合受理条件的，应予受理，故对宋某某的抗玲理由，不予采信。孙
某某主张，双方已经签署“互不追究任何经济和其他问题及法律诉讼等事项”的保
证书，改孙某某的起诉无任何法律依据，请求人民法院依法驱回孙某某的全部诉讼
请求，对此法院认为，双方虽然签订了保证书，但并未就发生本案事项明确进行约
定，因此对孙某某的抗辩，不予采信。关于和孙某某要求宋某某赔偿误工费的诉讼请
求，其未提供充分证据证实其主张，宋某某也不予认可，因此不予支持。据此判决，

一、宋某某就侵犯孙某某名誉权一事，在其微信群中向孙某某赔礼道歉;

二、宋某某赔偿孙某某精神损害抚慰金 2000 元;

三、习回孙某某的其他诉讼请求。

宋某某不服一审判决，提起上诉。

山东省谐博市中级人民法院经审理认为，以书面、口头等形式向公众宣扬他人
的隐秘，或者捏造事实公然丑化他人人格，以及用侮厚、诽谤等方式损害他大各
誉，造成一定影响的，应当认定为侵害公民名誉权的行为。宋某某在与孙革某微信
私聊中侮辱误加孙某某，并非在微信群或者微信圈等公共媒介向公众传播该信息，
故宋某某的行为并不符合侵害和名誉权的构成要件，未侵害孙某某的和名誉权，且双方
在发生上述行为后，已就纠纷解决达成协议并履行，现孙某某主张宋某某侵害其名
誉权既无事实依据，亦无法律依据。宋某某主张不侵害孙某某名誉权的上诉理由成
立，依法予以支持。原审判决认定事实错误，依法予以纠正。据此判决;

联回孙某某的诉讼请求。 ， 0

[法官后语】
本案主要涉及的问题在于，在微信中发信息侮愿他人的行为应否认定为侵告公

262 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

民名准权的行为。

名状是指人们依法训有对自己所获得的客观社会评价并且排除他人介守的权
利。 其市省芍是指基有大将尊严侈名声，是大交的重要内容， 受法律敬保护: 对此
《中华人民共和国民法通则》有明确的规定。第一百零一条规定，公民、法人享有
名誉机，公民的人格尊严受法律保护，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民、法人的
名誉; 第一百二十条规定，公民的名誉权受到侵害的，有权要求停止侵害，恢复名
誉消除影响，赔礼道娄，并可以要求赔偿损失。关于优害名誉权的认定，则是规
定在《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若千问题的意见
(试行)》第一百四十条。该条规定，以书面、口头等形式宣扬他人的隐私，或者
温千事实公然卫化他人人格，以及用侮辱、诽诸等方式损害他人名誉，造成一定影
唤的，应当认定为侵响公民名状权的行为。由该规定不难看出，仇害公民名誉权的
行为关须有两个构成要件，一是行为人实施了侮辱、诽谤等代害他人和名誉权的生
为，二是发生了可害他人和名誉权的后果。其中第一个构成要件较为容易理解，第二
个构成要件则要求侮辱、诽谤等行为客观上造成了他人的社会评价降低的不良影
内。而既然是社会评价降低，就应当是公众对他人的评价降低，这就要求侮辱、讲
诗等行为是在 一定的公开范围内进行的，即造成了一定范围内的公知。这也是《最
高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见《试行)》
第一百四十条在规定侵嘎名痊权行为时使用“宣扬" “公然”等词语进行界定的原
因所在。反言之，如果侮三、诽庆等行为并非是在一定范围内公开进行，而只是发
生在两人之间，则只产生一方对另一方评价降低的后果，并不导致公众对一方的社
会评价降低，才不能认定为构成优密名誉权。目前微信、QQ 等网络聊天工具较为
流行对于在这类网络聊天工具上侮导、诽谤他人是否构成优害名誉权，就要根据
上壕原则加以判断，即，在认定存在侮辱、诽诗行为的前提下，审查侮每、诽谤生
为的实施范围是否及于“不特定第三人"，而不能一概而论。以微信为个，如果是
在微售朋友团和征信群这样的公开范围内发表信息侮奈、诽谤他人，因微信朋友因
和做信镑属于“公开场合"，其中的人才能站于，英和有为显然属于“公然”进行，
元括会产生公众对他人评价降低区不良影响，久导了信人的各党，应当认定为档成
对他人和名誉权的侵害;如果只是用微信进行私聊，即两人用籁信一对一聊天，在这
一过程中一方对另一方进行侮厌、诽谤，其效果只在两人之间，并不会产生向公众

四、名誉权纠纷 | 263

传播的效应，更不会导致公众对一方的社会评价降低，故此情形下就不应认定为是
侵害他人和名誉权的行为。本案即是如此，宋某某是在与孙某某微信私聊中侮辱误吧
和孙某某，而非在微信和群或者微信圈向公众传播，故宋某某的行为并不符合盆咕名淮
权的构成要件。本案，二审正是基于对宋某某在微信中所发涉案信息的范围进行正
确区分，认定宋某某发送不当言词的行为属于与孙某某的“私聊” ，不构成侵害名
誉权。

编写人: 山东省淄博市中级人民法院 ”荣明满

诉讼中的不当言论是否构成名誉侵权
一一地某新诉北京市通州区永乐店地区
交通安全委员会、李某文名誉权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市通州区人民法院 (2015) 通民初字第 24325 号民事判决书
2. 案由: 名誉权纠纷
3. 当事人
原告: 黄某
被告: 北京市通州区永乐店地区交通安全委员会〈以下简称安委会) 、李某文

【基本案情]

李某新系北京市森森文化艺术中心〔〈以下简称毒琳中心) 的法定代表人，李某
文系安委会的法定代表人。2015 年& 月.0安妆盆讽种赞合同纠纷为由向法院提起诉
讼，要求碌木中心返还安委会租全1600600 部、二某文作为安委会的法定代表人类
加了该诉讼。该案起诉书及上诉状的“事实与理由”部分记载有下列内容， “森森
中心负责人李菜新〈残疙人，要恶势力，专门以赫人讨债为业) ，伪造《合作开发

264 | 中国法院 2017 年度案例" 人格权纠纷

协议》，向安委会讨债。2011 年到2012 年，李某新等人利用其残疾人身份，多次组
织残疾人到北京市委、市政府、天安门、通州区党政机关等敏感地带非法上访; 同
时，为讨债，李某新等人多次暴力殴打、威胁安委会负责人李某文及其家人。 现
李某新主张: 上述起诉书及上诉状中的词句是不属实的，系侮导、诽谤，侵害了李
某新的名誉权; 同时，李某文在法院公开审理上述租赁公司案的过程中以相同词句
进行陈述; 此外，安委会和李某文还将上述起诉书向市政府、区政府、区政法委及
公检法机关进行了递间，导致相关部门对李某新进行调查，影响企业和政府的关
系; 最终，法院判决书未对上述陈述予以确认，并驳回了安委会的诉讼请求。

【案件焦点】
安委会及李某文的行为是否侵害了李某新的名誉权。
【 法院裁判要旨]

北京市通州区人民法院经审理认为， 是否枸成侵害名誉权的责任，应当根据受
韦人确有名着被栅害的事实、行为人行为违法、违法行为与损害后果之问有因果关
系、行为人主观上有过错来认定。现李某新主张其名普权为安委会及李某文在起诉
状、当庭陈述、上诉状中的不当言论所侵害，并表示李某文将起诉书向市政府、区
政府、区政法委及公检法机关进行了递交，导致李某新被有关部门调查而名淮受
损。但应认为，第一， 会有信和丰富，信息人
对象系法院，目的系解决经济纠纷，其过论虽可能包含不当评价，虽可能涉及无人
无据，乃至不实之陈述，虽可能通 和于，上
场域上看系发表于两造相对、利益冲突、诉状激烈、高度对抗的诉讼之中。而双方
当事人在诉讼中的巴盾性陈述只有经法院戎判确认才足以因明真伪，从而具有可被
信任之基础。本案诉争言论并未为法院所确认，故即使地革新确实受有某些社会主
体的不利评价，亦不应认定这些不利评价与诉争言论的发表间具有相当的因果关
系， 不放言认尼和新人全。第一，本源
会及李某文将载有不当言论的起诉书过奖给市政府，区政府、区政法委及公检法机
关，导至被渭查，造成其各普妥损，但其有人提供任何证报证明上述行为及报
结果的存在。同时，即使安委会及李某文确实向有关部站递交材料，亦没有向社会
公众进行传播，不应认为相关部门的调查足以导致李某新名普之不当贬损。第三，

四、训誉权纠纷 | 265

无论是提起诉讼，还是委诸党政机关之调查，均是将是非真伪交由特定机构进行裁
断的过程。这种过程，使对的、真的自得袁显，使错的、假的自取其情。故不同于
大众传播中的信息，社会公众对一方当事人诉讼中言论的真实性不具有合理期待，
不致因非理性的言信而使当事人的名誉莹受贬损。因此，安委会及李某文发表的诉
争言论昌可能不当，李某新的名誉虽可能受到不利影响，但相较于法庭辩论 (或是
投诉举报) 中的动加得谷、哮若寒蝉，这种风险理应得到容奴，故安委会及李某文
的行为不应被评价为具有违法性。综上所述，对于李某新关于安委会及李某文的言
论侵害其名誉权而应承担侵权责任的主张，不应予以支持。

北京市通州区人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一
百四十四条之规定，作出如下判决:

了驭回李某新的诉讼请求。

【法官后语】
本案系名誉权纠纷，其特殊性在于诉争不当言论发生于诉讼及投诉举报过
程中。

根据《中华人民共和国侵权责任法》 (以下简称《优权责任法》) 第六条第一
款及《中华人员共和国民法通则》{以下简称《民法通则》) 第一百霍六条第二款，
我国一般侵权行为的构成要件包括加害行为、损害后果、因果关系与过错，并未明
确区分过错和违法性。若予以过于帘松的认定，那么所有诉讼或投诉举报中的计
论，一旦被认定为无证据支持或者证据不充分，区可能被认为是故意诽谤，而展于
承担侵权责任的巨大风险。如此，一切诉讼活动及投诉举报活动，均将面临“不是
你死，就是我活”的极端境地。如临深淹，如履薄冰，动频得谷，态若寒，公民
的民主权利与自由将不得彰显。

对于投诉举报中的不当言论，由于一般系通过向有关机关邮害信件、递交料料
等形式进行，而不存在向社会公众进行传潘的情事，因此通常认为不属于故意散布
记候事实的行为〔加害行为) 名或者认因次行淘条过愉导致受嘎人社会评价降低的
后果 (损害后果、因果关系) ，风而不认为局承担优权责任。

而对于诉讼中的言论。由于适用审判公开原则，随着庭审公开、裁判文书公开
工作的不断推进，特别是随着互联网时代司法公开的不断深化，“向不特定第三人

266 | 中国法院 2017 年度案例 ， 人格权纠纷

进行传播”的要件已经深植于这些言论本身，因此，只要不能被法院采信，便可能
如本案中的言论一般，面临侵权责任法上的乱式。为了避免涉名誉权的侵权责任过
插过化。从而过分研制癌活计硬”及而公民诉讼权利的正常行使法院让须及和守记
要件上对侵权南任的认定予以限抽。

放意在诉讼中发表可能有损对方名誉的座候事实，这本身已经符合加叫行为、
过错的构成要件。监于一般情况下，不当言论已经公开或者可能为公众所知，即可
椎定名准权遭受损害的事实;而事买上，任何公开性的不利言论也都会对受叫人的
社会评价造成或大或小的影响，因此，对避书后果这一要人的认定也基本为加害生
为本身所推定。本入中，法院结合诉讼这~斯域的特殊性，选择从因果关系和违法
性两个角度，对诉争言论是否构成名誉侵权进行分析。

对于因果关系的判断，若单纯根据“条件说理论"，无安委会及李某文在诉讼
中的言论，必不产生关于地某新的不当言论为公众所知而名誉权遭受杭嘎的后果，
让应认定安委会及李某文的行为与李某新的可害之间具有因果关系。但如果不通过
规范性的规则标准加以限制，责任范围将漫无边际。故应根据“相当性理论"，对
因果关系之成立与否进行进一步的判断。取方当事人在诉讼中发表言论，其信息传
递的对象系法院，目的系解决经济纠纷。在这种两造相对、利益冲突、诉辩激烈、
高度对抗的过程中，肥方当事人存在矛盾性陈述是可预见的常态。而双方在诉讼中
的事实主张只有经法院裁判确认才足以游明实伪，从而具有可被信任之基础。现本
案诉争言论并未为法院所确认，故即使李某新确实受有某些社会主体的不利评价，
这种评价也应认为是基于部分公民非理性的偏见或轻信，故不应认定这些不和评价
与诉争言论的发表间具有相当的因果关系，不应认为诉争言论本身足以导致李某新
社会评价之降低。

对于违法性的判断，尽管《侵权南企法》 和《民法通则》未明确区分过错和

法性，但一方面,实践中将违法性融入过错当中进行关断并无不要; 另一方面
要术《及人民法这关于审理各基设关件关于问题的角夭》 第七条，各竺权案件中
违法性的庆断被特别明确下米， 因此。 基本灯庆多语论发表的和法性进行判断，是
由要的。本委涉及的利益权衡不仅仅是保护各痊权与保护一般言论自由的平街，
天， 乃至申诉、控告、检举等政治权利广保护的平衡。特别是，
无治是间起诉讼，还是委浅党政机关之调查，其本身就是将是非寥人交由特定机构

四、名誉权纠纷 | 忆B7

进行戴断的过程。这种过程，从程序上看，应当和允许不同意见自由展开、充分状
论; 从结果上看，会使对的、真的自得彭显，使错的、候的自取其辱; 而其局限
性，也往往地证据留存情况及人的有限理性所决定。故不同于大众传播中的言论，
一方面，发言者应享有尽可能充分的表达自由; 另一方面，社会公众对单方言论的
真实性也不具有合理期待，不致因非理性的言信而使对方的名誉遗受贬损。因此，
安委会及李某文发表的诉争言论虽可能不当，李某新的名誉虽可能受到不利影响，
但相较于法庭辩论或是投诉举报中的动辑得霜、欧若寒婵，这种风险理应得到容
丽。故安委会及李某文的行为不应被评价为具有违法性。
因此，安委会及李某文在诉讼中的言论虽可能不当， 但与李某新社会评价之降
低不具有相当的困时关系，亦不具有侵权责任法上的违法性，面其在投诉、举报活
动中使用上述言论的行为甚至不存在向公众进行传播的情事，改不应承担侵权

责任。

四

编写人，北京市通州区人大民法院 刘字

向全体供应商通报某供应商“以次
充好”是否侵犯法人名誉权
一一无锡优博科技有限公司诉无锡小天忽股份有限公司名誉权案

【案件基本信息】
二 裁判书字号
江苏省无锡市演湖区人民法院 (2015) 锡滨商初字第 00344 号民事判决书
2 案由: 名誉权纠纷”似合呈，623760976
3. 当事人 帅子世 纸原书
原告: 无锡优博科技有限公司 〈以下简称优博公司)
被告:无锡小天钨股份有限公司 〈以下简称小天猫公司)

268 | 中国法院 2017 年度案例” 人格权纠纷

【基本案情】

2014 年1 月1 日，优博公司与小天狼公司签订《买卖/承挠合同》，约定优博
公司为小天鸟公司加工顶盖配件、门外国组件、洗涤剂盒部装等配件，仿同金额夫
计 46250000 元。

2014 年10 月20 日，小天炎公司出具《关于人殿应商品质量违规红牌淘汰处理的
通报》，对优博公司等两家供应商作出处理。其中对优博公司的处理载明:“优博公
司为我司塑料件供应商，为我司生产顶盖组件、服务板、控制面板组件、分配器
盒、前风道等，品质管理部供方品质协同无锡工厂进货检验对优博公司进行现场入
查，发现Z06 机人台料精为我司7kg 项盖后框用料，回料比例为15.99% ，标准为5% ，
严重违规"; “优博公司存在以次充好问题，根据红黄牌管理相关规定，给予优博公
司红牌淘汰处理，另根据《美的洗衣机事业部质量保证协议 〈2015) 版》相关规
定，给予优博公司 20 万元违规处罚”。该通报载明的发送范围为: “洗衣机事业部
各部门、各供应商〈由供应链管理部转发) 、集团品质管理部”。 小天狗公司庭审中
陈述称该通报的实际发送范围为洗衣机事业部的供应链管理部、集团品质管理部。
优博公司则认为实际发送范围即为通报所栽明的发送范围。

优博公司认为小天狼公司在通报中擅自认定优博公司在生产经营中“以次充
好”，且将上述通报内容在一定范围肉公开，给优博公司造成严重不良的商业影响，
因此要求小天狼公司在其洗衣机事业部各部门、各供应商、集团品质管理部将其侵
犯名誉的事实告知，就其侵犯名誉的事实道歉，并提出如果小天故公司拒不按照上
述形式操作，可在《无锡上日报》上刊登上述内容以消除影响和赔礼道欢; 小天狼公
司赔偿损失 500000 元。小天故公司则认为上述通报涉及优博公司的处理具有事实
依据，即优博公司在为小天息公司生产配件过程中确实存在超比例添加回料问题，
且优博公司未举证证明因此受到损害，更没有证据证明侵权行为与侵权结果存在因
果关系。

【案件焦点】 jp as 了
博信己: 623760976
小天鸟公司在向全体供应商发送的通报中载明优捕公司“以次充好”是否侵
犯了优博公司的名誉权。

四、名蕉权纠纷 | 69

[【 法院裁判要旨】

无锡市演湖区人民法院经审理认为: 以书面、口头等形式旋毁、诽谤法人名
誉，给法人造成损害的，应当认定为侵害法人和名誉权。根据小天外公司现所举证
据，尚无法证明优博公司存在超比例添加回料的情况。小天竺公司在没有明确依据
的情况下在《关于供应商品质量违规红牌淘汰处理的通报》中称优博公司“以次
充好”，且将该通报在一定范围内流转，确实存在不当。但是, “以次充好”并非
十分严重的话贤、诽谤，而是买卖合同当事人对产品质量作出的一种评价。该评价
目前也仅局限在特定范围内传播，并未形成大范围的扩散，优博公司对此并无相关
证据证明其因此造成社会评价的降低，也无相关证据证明其因此遭到经济方面的损
失。综合全案瑰有证据以及上述理由，不能认定小天鸟公司侵犯了优博公司的名准
权。优博公司要求小天鸦公司消除影响、赔礼道儿以及赔偿损失的诉讼请求，证据
不足，不予支持。

无锡市滨潮区人民法院依照《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国
民法通则》关干问题的意见〈试行)》第一百四十条、《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第九十条之规定，作出如下判姿:

驭回优博公司的全部诉讼请求。

【法官后语】

法人名誉权，是指法人对自己在社会生活中获得相应社会评价，依法享有的不
受侵犯、不受星损的权利。《民法通则》第-一百零一条明确规定“公民、法人享有
名誉权，公民的人格苯严受法律保护，禁止用侮谓、诽谤等方式损害公民 、法人的
名誉"。可见，法人名誉权属于法律保护对象。具体到本案，优博公司作为营利性
的企业法人。其依法对其名誉享有维护权及利益支配权。但是，法人名誉权具有--
定的特殊性。对法人名党权的保护要考虑到法人的社会影响力和知名度，也要考量
行为人实施的行为是否德售社会公认的价值观，进而判断是否构成便权。因此，候
犯法人名誉权需具备四个构成喜御吕] 行为及腺宗上的行为违法，包括诽谤、话
毁等; 2，受害人确有名誉被损宪萝章实下居括降低了消费者、社会公众对法人商
誉的社会评价等; 3侵权行为与损害后果之间存在着因果关系; 小 行为人主观上
有过异。

270 | 中国法院2017 年度案例人格权纠纷

同时，法人名誉权在特定情形下应进行眼缩保护。当法人名誉权的权利人本身

也是商事合同的当事人时，应提高对侵权的认定标准。名誉权的权利人应负有依据

奋同产生的较高萝容戏义务，也荐应容巩对方对于产草质量作出的合理挑评、评

价。当依据社会公众认可的价值观判断，此种抽评、评价并未达到严重降低法人商

誉的情况下，行为人也并不具有恶意时，一般不应轻易认定为侵权。因为只有允许

批评，才能促进产品质量的提高，这对于我国建设制造业强国而言具有积极意义。
编写人: 江苏省无锡市滨湖区人民法院”张舌

本
职业打假人言论的侵权认定

一一索充雷尔股份公司、盟可睐《上海) 商贸有限公司诉经纬联动
(北京) 国际文化传媒有限公司、纪某某侵犯名誉权宗

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市海淀区人民法院 (2015) 海民初字第 03930 号民事判决书

2. 案由: 侵犯名誉权纠纷

3. 当事人

原告， 葵克雷尔股份公司〈以下简称蒙克雷尔公司) 、盟可有睐〈上海) 商贸有
限公司〈以下简称盟可睐公司)

被告: 经纬联动 (北京) 国际文化传媒有限公司〈以下简称经纬联动公司)、
纪某某

【基本案情】 履司二， 623760976
电子书 披质书

“MONCLER”是具有较高知名度和声誉的国际服装品牌。蒙克雷尔公司一直致

力于“MONCLER”和“MONCLER 及公鸡图形”品牌商标的宣传和推广，并授权

盟可醚公司进行该品牌在中国地区的销售。盟可睐公司是北京新光天地 MONCLER

四、名誉权纠纷 | 全8

专柜的经营者。2013 年 10 月，纪某某等从北京新光天地 MONCLER 专柜购买
“MONCLER”羽线背心 3 件，服装标签标注服装面料 100多 浣熊毛。经鉴定，服装

2014 年6月16 日，在中国新闻采编网上载有《民诉北京新光天地购买品牌服
装造假 蒙克菜经销商置之不理》《消费者上曝北京新光天地售假货意大利大牌蒙况菜
服装》二文，主要内容包括: 近日一则关于北京新光天地销售上万元意大利品牌蒙
区莱演能所服装是假冒材质商品，消费者投诉无门的消息旨动网络……纪先生2013
年10 月在北京新光天地购买了6 件据称是意天利品牌的蒙克莱女装，该服装面料
标注的为浣能毛，模鉴定得到的面料材质结果为获子毛……又是贴牌的全洋货?
7北京新光天地销售假冒坊劣商品，存在以次充好、以假充真的情况。关于意大
利的繁克菜女装，在大陆售假行为给人们敲响了警钟，洋牌子也有一堆假货，不要
育目相信洋牌子，也不要盲目相信大商场.…'…:

蒙克震泵公司、盟可睐公司主张纪某某是职业打假人，其行为属于网络旋毁;
经纬联动公司名下中国新闻采编网报道严重失实，故诉至法院请求判令: 经纬联动
公司和纪某某立即停止侵犯名誉权的行为; 公开书面赔礼道歉，消除影响; 赔偿经
济损失及诉讼含理支出。

【案件焦点】
职业打假人的言论是否构成侵犯名誉权的判断标准。
【 法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为:

一、原告的起诉主体问题

绽克雷尔公司、盟可胰公司主张经纬联动公司所运营网站上的相关文章侵害了
“MONCLER” 品牌及一公司的名誉，经纬联动公司辩称“葡克莱”品牌的商标权
利人为案外人，文章中提到的“蒙克某”品牌无法与该二公司形成对应关系。本院
认为，“蒙克茉”系“MONC这证 欧中32音启D箱妆文章中并附有“MONCLER，
的包装袋照片，可使相关公众瓶此将相关祥尝中提到的事件与生产、销售“MON-
CLER”品牌服装的蒙克雷尔公司 、盟可孙公司建立联系，故相关文章的指向性明
确，蒙克雷尔公司、盟可且公司与本案具有法律上的利害关系。有权就相关文章是

27人2 | 中国法院 2017 年度案例”人格权纠纷

和侵犯其名誉权提起诉讼。

二、纪某某的言论是否构成侵权

“现革革是否定酒费春，其作为新闻源向相关记者虽料的言论能香适用或氏归适
用《最高人民法院关于审理名誉权案件若二问题的解释》第九条第一款有关消费
言论侵犯名准权的规定。该条规定; “消费者对生产者、经营者、销售者的产品
质量或者服务质量进行批评、评论，不应当认定为侵害他人名准权，但借机诽谤、
试毁，损害其名誉的，应当认定为侵害名誉权。”莹克雷尔公司、盟可时公司主张
纪革某旦职业打假人而非荃通消费者，其接受媒体采访的行为并非意在维护消费者
权益的册论监督行为，而是意图通过媒体借机证毁一公司。以要泉方式获得高额不
法赔偿。纪某某则认为，其购买了相关商品就属于消费者，职业打假人并非法律意
义上的概念，不影响其言论属于消费者言论的性质。本院认为，法律意义上的消费
者是为生活消费需要购买、使用商品或者接受服务的人。目前我国在处理涉消费者
权益纠纷时，采用对消费者进行优先保护的做法和态度，这并不仅是出于维护处于
弱势地位的消费者利益的目的，更希望全此为促进经营者提高商品质量、服务水平
施加更大的制度压力。如果消费者言论涉及的事实基本真实，表达的是自己的真实
看法、诚实意见，不是出于故意、借机进行诽谤、旗贤，即使相关言论使用了某些
几义词汇，一般不应认定为侵权。本案的关键问题在于，对“职业打假人”的言论
是否因存在打假人对经济利益的追求，而否认其属于消费者言论，一概认定为是具
有有筷求商业利益目的的商业言论，进而适用比消费者言论侵犯名准权更严格的标
准。本院认为，虽然职业打假人并非严格意义上的“消费者" ，但其实际进行了以
零售价购买商品的行为。虽然职业打候人进行索赔、借用媒体吕料施加压力的目的
是为了经济利益，但在当前中国假货较多、其诈常见的情况下，对“职业打假人
的言论不宜过于严苛，不应一概将其认定为单纯的商业言论。“职业打假人”虽主
观上有获取经济利益的目的，但客观上其打假行为、言论有利于消费者利益的保
护，其言论的目的、内容具有一定混合性，法院应综合考察其言论的主要内容、目
的来认定言论的性质，采用是窜基本属实是佑借让齐谤等标准来认定言论的侵权
本 六他 汪顶浊

就本案事实，关键是相关“MONCLER”服装是否存在中文标注服装成分错误
引发消费者争议的问题。相关证据显示，确实存在蒙克雷尔公司、盟可卫公司在北

四、名蕉权纠纷 | 283

京新光天地销售的服装标牌标注的服装成分有误的事实。虽然蒙克雷尔公司、盟可
睐公司主张并不存在坎诈、假冒伪劣而仅是翻译困难导致的错标，但无法否认中文
标牌上标注服装成分有误的基本事实。葵克雷尔公司、盟可胀公司还主张纪某某作
为新闻源多次提到“假冒伪劣*“以假充真"“以次充好”“假奢侈品”以及“投诉
无门"“置之不理"“推仓责任”等字眼，而实际仅是中文标签存在翻译错误，不属
于“以假充真”“以次充好" ，且已派员与纪某某进行过电话沟通、函件往来等协商
工作，对投诉进行了积极反应、及时处理，主张此部分情况严重失实。本院认为，
纪某某虽是职业打假人，但其维权并通过媒体发表相关言论的目的，是借助媒体力
量形成有力的舆论监督环境，以获得法律上规定的“惩罚性赔偿"。本案中，服装
标签成分有误的基本事实是存在的，仅在是构成“散诈”还是仅“标志有误”方
面存在各方认识上的不同。而客观上，对于“标注有误” 的情况是否构成散诈，存
在不同主体的不同理解，不能排除相关主体会产生对中文标牌将“攻子毛”标成
“浣熊万”构成“以假充真"“以次充好”及“欺诈”的主观确信的情况。我国
《消费者权益保护法》规定了经营者构成“欺诈”的惩罚性赔偿制度，职业打假人
是否属于消费者、成分错标是否构成欺诈等问题，多年来都存在争议。在此情况
下,对打假人发表的对相关事实的真实观点、诚实批评，不能仅因其身份的特殊
性、打假的职业性就认定为恶意和侵权。特别是结合纪某某还另案起诉了该服装标
牌错标要求三倍艇许赔偿的案件，表明其在主观上认为中文标牌成分错标构成区
诈，因此才通过鉴定、协商、投诉、起诉等方式主张权利。而考虑到诉讼需要更多
成本和时间，蒙克雷尔公司、盟可了睐公司所称双方曾协商、淘通，纪某某曾表示取
得较高赔偿可以不投诉、举报、虽光等情况，也是民事案件中常见的息事宁人现
象，难以直此认定纪某某是在借机恶意证毁。从双方进行淘通的函件内容分析，一
且散诈认定成立，纪某某的相关要求也并未超出法律规定的责任范围，难以认为是
借机敲诈勒索。纪某某因为蒙克雷尔公司、盟可具公司及相关商场未按照通知规定
的时间、条件满足其和解要求，主观上认为相关主体推印责任、自己投诉无门，也
难谓是恶意诽谤，仍局于各抠已匈吕发表家如真实看法的范畴。本院认为，职业打
假人的存在增加了不良商家的蓝很成本，通过正常的、基本真实的与论监督使得不
良商家不敢造候或少造假，对市场的净化、消费者利益的维护具有积极作用，对基
本内容真实事件的曝料，最终受益者是作为整体的消费者，并有利于形成良好的市

274 | 中国法院 2017 年度案例 “人格权纠纷

场秩序。鉴于相关报道中有关纪某某接受采访的内容基本真实，在认定纪某某有关
“坎诈“以假充真”的评论是否属于恶意借机族毁时，应考虑普通人对服装中文标

人铺可能产生的判断和认知情况 ，而不宜要求职业打假人具有与法律专业人芋同等水

平的法律知识和判断能力。木院认为。涉案文章中纪某某接受采访的相关言论尚达
不到放毁的程度，相关贬义词汇和表达方式的使用尚未超出对商品质量进行批评、
评论的合理范围，不构成侵犯名普权。蒙克雷尔公司、盟可晴公司作为经营者，虽
然因服装成分标注有误而承受“苏诈"“以假充真”的负面评价，相关评价可能并
不准确、法律定性上可能存在争议，但毕亮其确实存在中文标注的错误，即使是简
单错译而非故意其诈，也可能引发部分消费者的误认和非议，其对尚未达到侵权各
度的批评和监督有适度容忍的义务，并应对相关商品上的错误标注加以改进。本院
对绽克雷尔公司、盟可且公司有关纪某某构成侵犯名誉权的诉讼请求不予支持。

三、经纬联动公司是否构成侵权

在经纬联动公司运营的网站上载有涉案两篇文章，其中除纪某某接受采访的内
容外，还包括媒体对该事件的陈述和评论内容。相关媒体在报道该事件时使用了
“据纪先生自己讲述”“消费考认为"“有消费者旧光”等字眼，也“试着联系了
相关主体，并在此基础上，借题发挥讨论了奢侈品造假、造假商品由谁买单、经销
高向生产商推印责任等热点问题，表达了记者对该事件及相关现象的观点和评论，
其中使用了“造假品牌”“假冒伪劣商品”“又是贴牌的假洋货?”等字眼，表达质
疑和不满情绪，并提示“消费者可以走消费者协会或者拿起武器来维护自己的合法
权益"。虽相关言论用语可能会使社会公众对毕克雷尔公司、册可卫公司的商誉产
“生负面评价，但其所依据的标牌错误引发曝料、争议等事实是基本属实的，在此基
础上展开的对相关主体产品或服务质量的批评、质疑中并不包含侮辱内容，尚未达
到恶意证席的严重程度，难以认为构成侵犯名誉权。另外，经纬联动公司举证证明
其是一个新闻采编互动工作平台，相关文章为网名 gew 的网络用户发布。鉴于本院
认为涉案文章不构成侵犯名准权，旦涉案文章在经纬联动公司收到起诉材料后已被
删除，故本院对对克雷尔公司，盟可胀全司用关经结联动公司侵犯名誉权的诉讼请
求不也支持。

综上，依据《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第三十六条, 《最高人民
法院关于审理名普权案件若干问题的解释》第九条，《中华人民共和国民事诉讼

四、名誉权纠纷 | 党7号

四 判决如下:
鸡回蒙克雷 、嚼可睐公司的全部诉讼请求。

【法官后语】
一、区分商业言论与消费者言论的意义
按照言论内容是否与商业活动相关，言论可以分为商业言论和非商业言论两种
类型。商业言论是指公民、法人或其他组织等商业活动的参与者，为商业目的或商
业利益而铀作、发布、传播商品或服务的相关信息,包括任何旨在有吸引公众注意某
种商总、服务或个人、公司等的言论表述或行为，目的是刺激交易、引诱消费者购
买商品或服务，或提升其社会影响力、获取竞争优势。虽然，在市场经济条件下随
着社会的普授商业化，出现“人人内商”的现象，商人旱已不再是一种阶晨或地位
的象征，但商人言论和消费者言论等非商业言论之间的区分，仍具有重要意义，其
并不仅具有理论上的意义，更会产生司法适用上的不同效果。由于商业言论只有较
弱的公共价值，经营者发表商业言论的目的是为自身谋取私利，仅间接、附带产生
对社会公益的有益效果，却时党造成极大的负面效应，因此通说认为，法律对商业
言论不提供或仅应提供逻低程度的保护，对商业言论和非商业言论的法律保护程度
上存在差异。司法实践中，正确识别商业言论与消费者言论等各种非商业言论，是
妥善审理言论侵权案件、正确透用法律的前提。一旦法官在言论类型的识别上发生
偏差，将不可避免地导致后续法律适用中出现方向性错误。
本案中，蒙克雷尔公司、盟可睐公司主张纪某某是职业打假人页非普通消费
者，其接受媒体采访并非意在维护消费者权益的舆论监督行为，而是意图通过媒体
借机话吉二公司，以要捷方式获得高额赔偿，其言论属于商业言论。纪某某则认为
职业打假人并非法律概念，在认定其言论是否侵犯名誉权时仍应将其视为消费者而
相对宽容地对待。本案法官在审理中，注意区分了商业言论与消费者言论，采用了
更为宽松的、 0 法院认为，法律意义上的消费者
是为生活消费需要购买、使用商品或者接受服务的从 即使是职业打假人，也不能
一概和否认其消费者的地位。 ,二 业打概大的 言论是否构成名誉权侵权进行分析
时，不能仅因其言论与打假获利有关而一概认定为商业言论、给予相对严背的要
求，而仍应考虑具体情况，接照消费者侵犯名谷权的判断标准作出侵权与否的认

276 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

定。法院的这种观点，是考虑了司法解释和学说对商业言论和消费者言论侵权认定
标准宽严不同的规定，并对言论性质进行了认真识别后，得出的分析结论。

二、法律对商业言论与消费者言论的不同对待 四

基于商业言论的发布者一商业经营者的强势地位，与消费者相对弱势地位的
考虑，法律和司法在对待两种言论的态度上存在一定差别。海淀法院在 20 世纪 90
年代审理的恒升公司诉王某、计算机世界等侵犯名登权一容，引发了人们有关如何
认定消费者言论侵犯名誉权的激烈争论。有人认为，司法对消费者言论应乘承更帘
容的态度，因为消费者在与商家的对立中，天然处于勇势地位，难免想借助与论的
压力来与商家抗衡，司法对消费者予以倾斜保护，可以促成双方力量的平衡。但也
有人认为，很难说消费者一直处于弱势地位，现实中有时反而是消费者由于借助了
媒体等的力量而处于强势地位，甚至以此进行要泉和入诈勒索，二者强荔地位的转
换时有发生，因此应将消费者言论与商业言论予以同等保护。

我们认为，消费者发布的言论大多与其切身利益相关，这与商业言论一般是出
于市场经营者自身经济利益的考虑而发布，具有相同之处。大部分学者之所以主张
要给予消费者言论以价斜性保护，主要是基于二者经济力量对比悬殊的考虑，认为
消费首相比经营者而言，处于弱荔地位。虽然从法律地位上进行分析，轻营者和消
费者都是具有平等法律地位的民事主体，权利义务上本不应有所差别，但由于作为
经营痢的企业、公司或个体商户，常常具有普通消费者难以比扳的专业知识、信息
渠道、经济实力和影响力，且商业言论的发布、传播常常关涉公共健康、食品安全
等社会公共利益。并涉及公众知情权的保障问题，因此政府有必要对经营者发布的
商业言论进行必要的监督、限制和惩处。从世界范围考察，发达国家在处理涉及消
费者权益的纠纷时，一般采用对消费者进行优先保护的做法，而这种倾斜保护的态
度，并不仅是出于维护处于弱势地位的消费者利益的目的，立法者更希望借此为促
进经营者提高商品质量、服务水平施加更大的制度压力四 虽然消费者与经营者之
辣力量对比的假定，在某些情帝于点客观汤案养石相符，但在加大消费者权益保护
的全球法律发展趋势下，相册竖借韦的效业言论而言，给予消费者更为宽容的言论

年”姚色: “JInternet 与表达自由”，http;， 7ZAwww. jerb. comyxueshayajx/200906/记0090608
_ 229366. html，2014 年12 月6日访问，原载《判解研究》，2001 年第 1 期。

四、名誉皮纠份 | 277

空间，是绝大多数人都能接受的。因此我们认为，消费者只要不是借机诽谤、侮导
经营者的商品或服务，即使言辞偏激，说了某些“过头话"，或批评所依据的带实
并不完全真实，也应非常遵导地认定侵权。《最高人民法院关于审理名誉权案件若
干问题的解释》 第九条第一款，专门规定对消费者言论应把握的司法原则: “消费
者对生产者、经营者、销售者的产品质量或者服务质量进行批评、评论，不应当认
定为侵害他人名誉权，但借机诽谤、放席，损害其名人誉的，应当认定为侵党名营
权。” 当然，这种对消费者言话的宽容是也有界限的，消费者不能出于故意而借机
进行侮怕、诽谤。否则消费者会因为言论越界而承担侵权责任。在近年来的司法实
践中，法院也越来越重视对消费者言论自由的保护，注意对商业言论和消费者言论
进行区别对待。如法院对用词不雅甚至有些偏激的消费者言论给予了更大寓容，而
对存在商业竞争目的的商业言论，审查标准则更为严苛。

三、如何识别商业言论与清费者言论

商业活动的参与者发布、传播商业言论的目的，不是为了追求社会公共利益、
他人利益，而是为了妃求自身的商业利益，为了刺激、引诱消费者购买自己的商品
或接受自己的服务，进而获得经济利益，或为自己获取竞争优势、交易机会而争取
筹码，这是商业言论与其他言论类型之间最大的差别。法官在进行商业言论的识别
时，需要综合考虑言论发表的肖景言论的主要内容、发言人的动机、目的、采取
的表现手法等因素，结合具体案情进行综合分析、整体性思考，求得定性的相对确
定性。有拷问的是，在市场经济日益发达的冰景下，商业言论和非商业言论等相互
渗透、混侣的现象时有出现，这时更需要法官准确地对言论进行定性分析。特别
是，在言论方面客观上存在着一些界限模糊不清的“灰色地带*，这时法院对相关
言论性质的认定并无绝对的对错之分，而只能是当时、当地情形下相对更妥当的选
择。我们认为，法官面对兼具多重言论色彩而难以截然划分类型的混合言论情况，
一般应考察具体言论的主要目的、主要内容。言论的具体场景等作出言论性质的具
体认定，在商业言论内容与某些言论表达方式紧密结合而确实无法分开的情况下，
宣采取丰对宽容的态度，以锡因讲某些洗信演出地于=苛而发目“宕邮效应"。这
祥，才有利于社会整体的发展，文表和过由，

具体到本案中，法官面临的问题是，对“职业打假人” 的言论是否因存在打候
人对经济利益的追求而一律认定为商业言论? 我们认为，在当前中国假货枉行、苦

278 | 中国法院 2017 年度案例 。 人格权纠纷

诈常见的情况下,-对一职业打假人”的言论定性不宜过于严苛。“职业打假人”时
然主观上是为了追求经济利益，但客观上其打假行为、打假言论有利于社会公共利
益特别是消费者利益的保护，其言论的目的、内容具有一定混合性，因此法官应考
察其言论的主要内容、主要目的来认定言论的性质，进而把握判断的宽严标准。就
本案而言，确实存在蒙克雷尔公司、髓可睐公司在北京新光天地销售的服装标牌标
注的服装成分有误的基本事实，仅在是构成“坎诈”还是仅“标志有误”方面存
在各方认识上的不同。而客观上，对于“标注有误”的情况是否构成坎诈，存在不
同主体的不同理解，不能排除相关主体会产生对中文标牌将“和铬子毛”标成“浣
能毛”构成“以息充真”“以次充好”及“坎诈”的主观确信的情况。纪某菜虽是
职业打假人，但其维权并通过媒体发表相关言论的目的，是借助媒体力量形成有力
的慢论监督环境，此时，对打假人发表的对相关事实的真实观点、诚实批评，不能
仅因其身份的特殊性、打假的职业性就认定为恶意和侵权。纪某某因为蒙克雷尔公
司、盟可睐公司及相关商场未按照通知时间、条件满足其和解要求，主观上认为其
推各责任、自己投诉无门，也难亩是恶意诽谤，仍属于各执己见、发表自己真实看
法的范畴。特别是考虑到，职业打假人的存在增加了不良商家的造假成本，通过正
常的恤论监督使得不良商家不敢造假或少造假，对市场的净化、消费者利益的维护
具有积极作用，而对基本内容真实事件的眠料，最终受益者是作为整体的消费者，
并有利于形成良好的市场秩序。因此我们认为，在认定纪某某有关“坎诈”“以候
充真”的评论是否属于恶意借机诱毁时，应考虑普通人对服装中文标错可能产生的
判断和认知情况，不宜要求职业打假人具有和与法律专业人士同等水平的法律知识和
判断能力。而蒙克雷尔公司、盟可了睐公司作为经营者，对尚未达到侵权程度的批评
和监督有适度容丽的义务，并应对错误标注加以改进。
编写人: 北京市海淀区人民法院 ”李频

慑信号上 623760976
电子书 纸质书

五、一般人格权纠纷 | 当/鲁

五、一般人格权纠纷

[67 |

擅自将死者的骨灰搬离原墓地另行保管是否构成侵权
一一吴成某等诉余某某一般人格权案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
福建省震浦县人民法院 (2015) 起民初字第 1422 号民事判决书
2. 案由: 一般人格权纠纷
3. 当事人
原告: 吴成茶、吴伏某、吴赛某
被告: 余某某

【基本案情】

死者宁某某生前与其前夫于1950 年2月2 日生育余某某，1958 年间改嫁吴成
某，双方婚后于1960 年5月18 日生育灵赛某，1961 年间收养吴伏某。2007 年2 月
林某菜因涡去世，昊成菜、吴伏某、吴赛某依伶办理完豆事，将林某某尸体火化并
将骨灰埋匡在南山里层 〔地名) 吴成某的祖先墓地。2015 年5 月，祭某某将一直
瑞威菜、且伏某、 长豆基党任各的检亲六入用拖岂， 带回另行供放。吴成菜、
吴伏某、吴赛某获悉后，曾于同月26 日向震浦县棠癸派出所报案，豆经派出所调
解，但余某某拒绝交还骨灰。

280 | 中国法院 2017 年度案例" 人格权纠纷

【案件焦点]】
余某某是否应将林某某的骨灰返还吴成某、吴伏基、吴赛某， 赔偿吴成

” 某、匡伏某、吴赛某精神损 0

[法院裁判要旨]】

福建省霞浦县人民法院经审理认为: 余某某主张的三个不返还骨灰的理由，均
未提供证据予以证实，况且，即使死者生前说过其骨头是余某某的，也只是表达其
与余某某之间的血缘关系不因另嫁他人而改变，并未表明其死后愿与前夫合昔; 事
实上死者生前既与前夫离异，则表明不愿与前夫生活在一起，今余某某将其骨灰与
其前夫合薄，当属不尊重死者生前意愿之行为; 再说死者的配偶昊成某现尚健在，
虽然配偶、子女、父母属同一顺位的近亲属，但毕竟配偶在前，配偶是最重要的亲
属关系,配偶应属最有权利保管死者骨灰的人;， 另外，死者生前与吴成某一家人共
同生活几十年，与余某某相比感情也更加亲密，死者的骨灰理应由吴成某等人保
存。故余某某主张不向吴成某等人返还骨灰，于法无据，不予采纳。

骨灰作为一种特定物，并无使用、收益方面的价值，其价值更多的在于祭黄，
在物的本身寄托着生者对死者的训思，骨灰本身承载了人格情感，是具有人格象征
意义的特定纪念物品。本案中昊成某等人与死者生前共同生活了几十年，其间苦乐
定然铸就了他们不可割舍的情感，吴成某等人对死者的哀思定然多于余某某; 而余
某某自小未与生母共同生活，其仅为了圆孝心，而擅自将死者的骨灰搬离吴成某祖
先墓地另行保管，该行为有违公序良俗、有背社会公德，同时也侵害了吴成某、吴
伏某、吴赛某对死者的祭芮，所以吴成某、吴伏某、 吴赛某主张人某某返还骨灰，
于法有据，合乎情理，予以支持; 但余某某只是将死者骨灰另行保存，并无毁损骨
灰，并未给吴成菜、吴伏某、吴赛某造成重大精神损害，所以吴成某、吴伏某、吴赛
某主张赔偿精神损害抚慰金，不予支持。依照《中华人民共和国民法通则》第一百二
[条、第一百三十四条第一款第〈五) 项, 《最高人民法院关于确定民事侵权精神损
害赔偿责任若干问题的解释》 第三条第 〈三) 项、第四条的规定，判决如下:

一、余某某应于本判决生效之目起-个月闪将多者林某某的骨厌接原状放回南

山里唇 《地名) 吴成某的祖光基地

二、驶回吴成某、吴估某、吴赛某要求余某某赔偿精神损害抚慰金的诉讼
请求。

五、一般人格权纠纷 | 281

【法官后语】

肯灰是民法上具有特定人格象征意义的物，承载着素属的奈芮、误思等精神利
益。逝年来，随着社会经济发展，关于死者人格利益保护的民法问题不断涌现出
来，特别是骨灰侵害案件有增多趋势。骨灰侵害案件包括外部侵害和内部侵顺，相
较于骨灰外部侵害案件而言，死者近末属内部发生的骨灰纠纷案件更为常见，往往
也更难处理。毕竞，从法律规范角度看，近亲属之间的骨灰纠纷尚处于法律的“友
色”地带，缺乏明确的规制; 从现实角度看，死者近末属之间往往夹热着复杂的情
感以及利益关系，同一序位的近末局、不同序位的近素属之间存在着不同的利益诉
求，这类案件的裁判需要考虑情感因素、血缘因素等，从道德角度看，近素属之癌
的肾灰纠纷往往还涉及民间善良风俗，不少风俗存在其合理性，在缺乏法律规则的
情况下，需要借助这些兰良风俗进行司法裁判。

审理中，在对类似案件适用普良风俗原则时，应从以下几点考虑: 首先，
自治优先。意轴自治即死者生前对自己后齐的遗愿，体现了对死者最大程度 上上疯间
于再和有对再 体惠从头做、起藉，父基于外分，作基本攻打是
死者生前愿望，不能由“管理者”为所和欲为，否则属于违普公序良俗的行为。
次，如果死者生前没 《人 可推定现者生痢已将身后训的支配机授予其近玉必。
据此，死者的户体、遗鞍和上骨灰。在尊重死者生前意志的前提下，由各近素属基于
二人的其同二人间定半天人天六过丰、天不能二册、 下，则有和有
《继承法》 关于法定继承的序位由最亲密的素属决定安草地点和方式。本案中，死
者生前与其前夫离婚且改掠他人，虽没留下任何遗路，但可推定其不愿意与前夫合
藻，然而余某某擅自将死者的骨灰搬离吴成某的家族墓地，并将明灰与死者前夫合
荧，明显属于不尊重死者生前意愿，所以该做法不应得到法院支持。

编写人: 和福建省霞浦县人民法院”李斑琼

微信号，623760976
市子世 纸质书

282 | 中国法院 2017 年度案例 人格权纽纷

民事诉权能否在民事诉讼中获得侵权法上的保护
周某某诉江苏邮政速递物流有限公司、江苏邮牙
速递物流有限公司无锡分公司一般人格权案

【案件基本信息;

1. 裁判书字号

江苏省无锡市惠山区人民法院 (2015) 惠民初字第 00413 号民事判决书

2. 案由: 一般人格权纠纷

3. 当事人

原告: 周某某

被告: 江苏邮政速递物流有限公司〈以下简称邮政公司) 、江苏邮政速递物流
有限公司无锡分公司 〈以下简称邮政无锡分公司)

【基本案情]

2014 年11 月4日,案外人凯某向无锡市北接区人民法院起诉，请求与周某某
离婚。该法院于同月 17 日以邮政上MS 特快专递的形式向周某某寄送应诉通知书、
传票等诉讼材料。邮件详情单上载明收件人为“周某菜”，邮寄地址为“惠山大道
1525 号嘉利华府庄园二期 X X号"，由邮政无锡分公司负责投递。嘉利华府庄园小
区 (以下简称华府庄园) 有两期，一期内设1 区、2 区、3 区、6 区四个区，二期
内设4 区、5 区两个区。二期4区、5 区都有x x号房屋。华府庄园每户住宅门口
都有单独的邮箱。EMS 网站查询该邮件的寄送状态显示为投递并签收，签收人为本
人，签收日期为2014 年11 由18 百。 20霹年9025靖D2 日，北塘法院开庭审理了该
离婚案件，并以周革某经合眼传唤元正当是由抠不到庭为由进行缺席审理并当庭宣
判。同日，北琅法院作出〈2014) 北民初字第 1578 号民事判决，判决凯某与周某
某离婚。2015 年3月19 日，周某某就 (2014) 北民初字第 1578 号案件向无锡市中

五、一般人格权纠纷 | 283

级人民法院【以下简称无锡中院) 提起上诉。该上诉案件在意山区人民法院作出本
案裁判前在审理中。周某菜表示邮政无锡分公司投递时，其不在国内，邮政无锡分
公司在未取得其本人实际签收的情况下投递并标注为本人签收，导致其在北塘法院
离婚诉讼中的民事诉权受到影响，故要求邮政无锡分公司及邮政公司赔偿损失
10000 元并公开赔礼道歉。

邮政无锡分公司表示其公司是按照地址援递，经询问华府庄园物业后,投递至
华府庄园二期某区 x xx号。在家中无人且电话无法联系的情况下，将邮件投递至住
宅儿立信报箱。投递至信报箱即视为本人签收。现投递员已无法回忆当时投递的地
点和区域。其投递操作并无不涯，要求驳回周菜某诉讼请求。

【案件焦点】

本 人 2. 周某某的民事诉权是否受到影响
以及邮政无锡分公司及邮政公司是否应据此承担侵权责任。
【法院裁判要嘲】

无锡市惠山区人民法院经审理后认为: 针对争议焦点_，按照《国内特快专递
邮件处理规则》 的相关规定，特快专递按址投递应当投说至封面收件人地址中所指
明的最具体地点，投递时应做到“投收相见"，由收件人在国内特快专递详情单第
一联上盖章或者签名并填明收到时间。收件人地址书写不详或错误，应当作为无法
投递邮件予以退回。邮政无锡分公司所投递邮件的邮件详情单上的收件人地址为
华府庄园二期 x x号”，而华府庄园二期有4、5 两个区，每个区都有 x x 号，该
地址属于书写地址不详，且从邮政无锡分公司在庭审中的陈述亦可看出其公司在投
递郎件时并不明确知晓具体地址，则该邮件按规定应耶退回。现邮政无锡分公司在
地址不明确的情况下投递并标注为收件人本人莹收，其操作存在过错。

针对争议焦点二，民事诉权指的是当事人向人民法院起诉或者应诉，请求法院
以国家审判权保护其实体权益的权利，是一种程序性的权利。对民事诉权的侵犯应
当通过上诉、再审等途径加以数济.5周某某已经就相关离婚案件向无锡中院提起上
诉，该上诉案件尚在审理中，邮臣无寓分从届的行为是否影响周某某民事诉权的行
使，应该由相应上诉法院按照《中华人民共和国民事诉讼法》 的相关规定进行审查
核实，而非另行提起诉讼以实现其权利救济。即使邮政无锡分公司的行为确实影响

284 | 中国法院 2017 年度案例 . 人格权纠纷

了周某某民事诉权的行使，周某某据此要求邮政公司及邮政无锡分公司承担《中华
人民共和国侵权责任法》 规定的民事侵权责任亦不符合法律规定。民事诉权不属于
《中华人民共和国侵权责在法》》所规定和保护的民事权益，而现在周某某要求邮政
公司和邮政无锡分公司承担的侵权责任是基于侵害《中华人民共和国侵权责任法》
所保护的民事权益才应承担的法律责任，故其主张的侵权事实与其主张的法律责任
无法律上的因果联系，则其诉讼请求没有法律依据，不予支持。

无锡市惠山区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下:

双回周某某的诉讼请求。

[法官后语】
本案重点有二:一是邮政公司是否存在过错，二是民事诉权的性质、救济方式
以及是否受到《侵权责任法》 的保护。对此，根据邮电部 1992 年实施的《国内特
快专递邮件处理规则》规定，特快专递应当接直投递，投递时应当“投收相见
地址不详的邮件应予退回。本案中，相关邮件所书写的地址应属于地址不详，按照
规定应当予以退回，但是邮政公司却标注为“本人签收"，属于操作不当。
关于民事诉权的定义与性质，可谓是众说纷纪。比较主流的看法是民于诉权包
含两个方面的内容，一方面是程序意义上的诉权，即当事人启动或者参加诉讼程序
的权利，包括起诉权与应诉权等 另 -方面是实体意义上的诉权，即当事人要求法
院支持其实体权利主张或者抗辩的权利。由此可以看出，民事诉权的目的虽然是为
了实现私法上的权益，但其指向的对象是法院，内容是要求法院履行职权，故民事
诉权实质是一种公法意义上的权利。另外，诉权的功能在于启动或者参加诉讼程
序，要求法院对于实体权利主张进行截淹，并不直接针对相关人员的人身与财产关
系，故民事诉权是一种程序性权利。斜对这种公法意义上的程序性权利， 《民事诉
论半》竺相关久生文件才了相让的六济认生，印一 审程序和审判监督程序。无论
二审还是审判监督程序， 都沙及对各序问题的审夫， 如果一审程序中存在程序韦
这，昌内了当事人民吉活归守网， 风这明了和库直让发加重审下者让动丰宙各
等途径进行救济。本案中，周某某单独提起民事诉讼，主张其在另 一桌中的民事诉
权受到侵犯，等于要求法院对另 一同级法院的审判程序进行审查，已经超出了第一

五、一般人格权纠纷 | 285

审民事诉讼程序的审理范围，且本案中周某某的离婚诉讼已经处于二审状态，则其
民事诉权是否受到影响，应当由相应二审法院进行审查。

关于《侵权责任法》的保护范围, 《侵权责任法》第二条规定了一系列由其保
护的民事权益,包括生命权、健康权、姓名权、名誉权、荣誉权、肖像权、隐私
权、姑姻自主权、监护权、所有权、用益物权、担保物权、著作权、专利权、商标
专用权、发现权、股权、继承权等人身、财产权益。本条来尾使用了“等”字，表
明《优权责任法》 并未将其保护的民事权利限定在其列举的范围内，那本案中周某
某所主张的民事诉权是否可以列入其保护范围并获得相应的救济?

《侵权责任法》作为民法的部门法，其调整的对象是平等主体间的人血与财产
关系，其保护的民事权利也是发生在平等主体之间; 纯外， 《侵权责任法》所规定
和保护的民事权利都是直接针对当事人的人身与财产关系，即实体权利。而民事诉
权是当事人与法院之间的权利关系，当事人与法院并非平等主体，民事诉权亦是程
序性权利，故其不能列入《侵权责任法》 的保护范围。本案中，周某某主张的侵权
任是侵害《侵权责任法》保护的民事权益后所产生的法律责任，故法院对其主张
不予支持。周某某选择以向法院诉讼，要求承担侵权责任的方式保护其民事诉权，
说明其在程序适用和实体法的适用方面均存在理解上的偏差和对法律的误读。

编写人: 江苏省无锡市启山区人民法院”顾正阳

并

“乒体补偿费”的定与不定
一一李某文等诉甘南县民政局、甘南县殡仪馆人格权案

[案件基本信息 丛信号，623760976
1. 裁判书字号 电子蔬 纸质书
黑龙江省甘南县人民法院 (2015) 甘民初字第 924 号民事判决书
2. 案由: 大格权纠纷

286 | 中国法院 2017 年度案例， 人格权纠纷

3. 当事人
原告: 李某、郑某、李某文、刘某某
被告: 甘南县民政局、甘南且玉仪亿 RN

【基本案情】

李某文、刘某某系李某伟之父母，郑菜系李某伟之妻，李某系李某伟之子。

2007 年11 月3 日，李某伟因交通事故死亡。同月 13 上日，甘南县交警队向李某
伟家属出具尸体处理通知书，因李某伟尸体已经检验，通知李某伟家属在 2007 年
11 月24 日前办理尸体现葬事宜，无正当理由谷期不办理的，按《道路交通事故处
理程序规定》 第四十一条规定处理。李某伟家属不同意火化，拒绝签收该通知书。
2008 年g 月25 上日，甘南县玉仪馆与李某文签订“尸体处理协议”，说明自2007 年
11月3日至2008 年8 月23 日，李某伟尸体冷藏费共计 29420 元。双方协商: 1， 殡
馆给家属一个月时间 (2008 年8 月25 目至9月25 日) 处理 (火化) 尸体并交
付尸体冷藏费用; 2. 如到期仍未火化尸体也不交付冷藏费，按无主尸体处理，冷
藏费用将向法院起诉。当天李某文出具了关于李某伟尸体寄存费 29420 元的欠据。
2009 年1 月16 日，甘南县殡仪馆作出关于处理李某伟尸体的行政处罚事先告知书，
同月 23 日甘南县殡仪馆对李某伟尸体予以火化。李某、郑某、李菜文、刘某某称
甘南县玉仪馆将李某伟尸体以无主尸体火化，致使血祥不能检测确认，导致交通事
故无法理赔，故起诉要求甘南县民政局、甘南县殡仪馆赔偿尸体费、精神抚感金等
赔偿 582682 元。

【案件焦点】
1 如何认定李某伟尸体的法律属性以及合法处分权; 2 李某、郑某、李某文、
刘某某对此主张侵犯人格权是否成立。

【法院裁判要旨】
甘南县人民法院经审理认为，公民近亲局造人遭受损害的， 有权就人格权主张

也 了 所 并 ] 所
损害赔偿责任。本案中， 甘南县殖仪销与奉某文签订了 ， '己体处理协议”，明确告
知李某文截至2008 年9月25 日前火化尸体并交付尸体冷藏费用，否则按无主尸体

处理。该协议有李某文的签字，李某文否认协议内容却没有提供相应证据支持。从

五、一般人格权纠纷 | 287

办理丧匡事宜的习俗来看，李某伟儿子李某尚未成年，甘南县迈仪馆有理由相信李
某伟的父亲李某文有权处理遗体，即甘南县傍仪馆对李某文的签字认可行为形成合
理信赖。李某伟的家属未在协议约定的期间到殡仪馆泵理李某伟遗体火化事宜，甘
南县殖仪馆在多次联系李某文等家属未果的情况下，直到 2009 年 1 月 23 日将遗体
火化，已尽遗体保管及告知义务，并不构成侵权。因些李某、郑某、李某文、刘某
某主张精神损害抚怀金没有法律依据。即便李某、郑某、李某文、刘某某未收到甘
南县殡仪馆行政处罚事先告知书，甘南县死仪馆在通知李某、郑基、李某文、刘某
某多次，李某、郑某、李某文、刘某某均未主动火化咀体的情况下，依据上述协议
火化李某伟遗体并无过错; 甘南县民政局与殡仪馆分别属于独立法人，对火化李某
伟遗体行为并无直接联系，况且甘南县迈仪馆的行为并无过错，故甘南县民政局在
本案中不承提法律责任。李某、郑某、李某文、刘某某主张的尸体补偿费、上访误
工费则于法无据，不予支持。至于反诉原告甘南县歼仪馆的诉讼主张，因其末在本
院规定期限内交纳诉讼费，且诉争标的保管合同就本案侵权纠纷来说依法并不符合
反诉要件，故对该反诉主张不予支持，其可和凭证据另行诉讼。

综上，人依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十八条, 《中华人民共
和国民事诉讼法》第一百四十八条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规
定》第二条、第七十六条之规定，判决如下 :

驳回李某、郑某、李某文、刘某某的诉讼请求。

【法官后语】

1. 尸体的法律属性。人死后身体物化为己体，就不再属于人的范里，而是有
体、有形的物，其特殊之处就在于户体包含有人格利着，包括死者自己的蔓严，及
死者亲属的人将利益。同时，己体也包含有素人更多的情感因素，成为北人款葛与
悼念的对象，承载了巨大的精神利益。由此，可以说尸体是人格利益的延伸，是人
格利益的载体。物的属性与人将利益结合在一起，就是尸体的基本属性。其法律特
征可归纳为; 包含确定人将利瘟的丰 具硬入会伯理道德内容的物; 具有特殊的可
利用

沽与有价值性的物。 。 由于是 所质届
2 尸体的处分权及限制。基于近杂属与死者之间的特殊关系及情感，己体的
所有权由死者的近素属享有是最为合适的。所有权衍生处分权，权利人可以在法乔

288 | 中国法院 2017 年度案例 人烙权纠纷

规定的范围内，对尸体进行处分。具体包括对尸体的管理、保护和埋葬的权利; 对
尸体或尸体部分器官的捐献及不违痊善良风俗的收取补偿的权利。

但是这种上所有权的处分不能对抗死者生前对其死后尸体的处人芬决定;， 比如生前
遗嘱、声明或提赠协议等。应该说近亲属对死者尸体的所有权是一种受限制的所有
权，所有权的取得更多的是对死者身份关系的承继和对死者感情的保留，因此体现
的是身份利益。这种所有权不能像继承得产那样享有完全所有权，它不具备充分的
所有权权能，不能用以收益、抛弃、长期占有尸体而不埋葬等为其权能限制。

3. 尸体的民法保护。行为人如有侵害尸体的行为，如非法损坏、利用、陈列
尸体，医院和华仪馆对尸体的不法处理，对死者骨灰的侵害等，当然适用传统的侵
权责任方式，承担停止侵害、恢复原状、赔礼道歉的责任。但因为对尸体这种特殊
物的侵咕不仅是对死者的不尊重，更多的造成了对其近亲属的情感及精神的伤害，
所以侵害尸体主要的责任是精神损沼赔偿。

王泽鉴先生有言, “法律上公平之结果，一定要建立在合理的理由构成上，因
为唯有如此，才能使法院判决免于活意之判断，论为主观之感情法学; 唯有如此，
台能建立得为复验，具有科学性之判决活动，以保障公平正义的实践”本案中，
李某、郑某、李某文、刘某某四人本身作为死者近亲属，具有对李某伟尸体的人宪
利益，依法亭有尸体的处分权，但其与婉仪馆签订了“尸体处理协议”，承诺到其
仍未火化尸体也不交付冷藏费则按无主尸体处理，这正是死者家属对尸体处分权的
行使，相反长期置尸体不顾则是权利的混用。甘南县迟仪馆对该协议形成合理信
赖，未在协议约定期间办理遗体火化，而是在期满后又经多次联系家属未果的情况
下才将遗体火化，马尽遗体保管及告知义务，不属于不法处理尸体情形，依法并不
构成侵权。

编写人: 黑龙江省上冉南县人民法院”王喜亮

没信号:623760976

取子书 让质书

图书在版编目 (C下) 数据

中国法院 2017 年度案例 . 人格权纠纷: 含生命、
健康、身体、姓和名、肖像、名誉权纠纷 v 国家法官
学院案例开发研究中心编 . 一北京: 中国法制出版
社，2017.2

JISBN 978 -7 -5093 -8137 -3

工. 亿中… 工. 中国… 下. 四人格 -权利-民事纠纷
案例 -汇编 -中国 到. DD920. 5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2016) 第 304949 号

策划编辑: 李小草〈lixiaocao2008@ sina cn)
责任编辑:马金凤 〈editomjt@ 163. com) 封面设计，温培英、李宁

中国法院 2017 年度案例 人格权纠纷: 含生命、健康、身体、间名、
肖像、名誉权纠纷

ZHONGCUO FAYUAN 2017 NIANDU ANLIL ,RENGEQUAN JIUFEN， HANSHENGMINGC、
JIANKANG、SHENTI、XINGMING、XIAOXIANG、MINGYUQUAN JIUPEN

编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/王河市紫恒印装有限公司

开本/730 毫米x1030 毫米 16开 印张/ 18.75 ”字数7 244 于
版次/2017 年5 月第1 版 2017年5月第1次印刷
中国法制出版社出版

书号 ISBN 9%78 -7-5093 -8137 -3 定价; 53. 00 元
北京西单横二条2 号 值班电话:66026508
邮政编码 100031 修售豆:， 623760976 传真，66031119
网址，http，/Awrww, zgpzs comil 一 和后 编辑部电话;66070046
市场营销部电话: 66033393 闻购部电话 :66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 - 66032926 )

沿信号，623760976