国家

阮
年度案例

法官学院案例开发研究中心@纺
房屋买卖合同纠纷
中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

《中国法院年度案例》通讯编辑名单

刘书星 北京市高级人民法院 赵晓利 安徽省高级人民法院
刘晓蚜 北京市高级人民法院 杨 治 浙江省高级人民法院
玉 寻 天津市高级人民法院 李相如 福建省高级人民法院
王磊 山东省高级人民法院 李春敏 ”福建省高级人民法院
王 佳 河北省高级人民法院 李文亮 广东省高级人民法院
马 短 河南省高级人民法院 贺利研 广西壮族自治区高级人民法院

塔 娜 内蒙古自治区高级人民法院”唐 清 广西壮族自治区高级人民法院

张艳琪 黑龙江省高级人民法院 李半伟 海南省高级人民法院
李慧玲 吉林省高级人民法院 豆晓红 四川省高级人民法院
邢 丹 辽宁省高级人民法院 游中川 重庆市高级人民法院
周文政 辽宁省高级人民法院 尤 青 陕西省高级人民法院
随”齐 上海市高级人民法院 马小莉 陕西省高级人民法院
马云跃 山西省高级人民法院 施辉法 责州省贵阳市中级人民法院
孙烁藉 江苏省高级人民法院 陈 和著 云南省高级人民法院
戴鲁彩 江苏省高级人民法院 汉丽萍 云南省昆明市中级人民法院

沈 杨 江苏省南通市中级人民法院 “和白 些 云南省昆明市中级人民法院
周耀明 江苏省无锡市中级人民法院“ 石 功 新疆维吾尔族自治区高级人民法院

胡 媛 江西省高级人民法院 王 琼 新给维吾尔族自治区高级人民法院
黄金波 湖北省宜昌市中级人民法院 生产建设兵团分院
唐“ 竞 湖南省高级人民法院 韦 莉 青海省高级人民法院

庞 ”梅 安徽省高级人民法院 孙局英 青海省高级人民法院

计

法律的生命在于实施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年
度案例》丛节出版的价值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和
理念，提炼裁判规则，为司法统一贡献力量。

《中国法院年度案例》人和丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担
编辑工作。此前，该中心坚持 20 余年连续不辍编辑出版了《中国审判案例要览》
丛书近 90 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有赞誉。现在编辑
出版的《中国法院年度案例》人处书，昌在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补
当前各种案例书的不足。该丛书 2012 ~ 2016 年已连续出版5 套，一直受到读者的
广泛好评，并迅速售世。为更加全面地反映我国司法审判的发展进程，顺应审判实
践发展的需要，响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、行政纠纷、刑
事案例。2015 年度将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院案例开发研究中心及时编撰推出《中国
法院 2017 年度案例》 系列，新增执行案例分册，共21 册。

总的说来，当前市面上的案例丛书是百花齐放，既有判决书网，可以查询各
地、各类的戴判文书，又有各种专门领域的案例书籍汇编，以及各种案例指导、参
考案例等读物，十分活跃，也各具特色。而我们的《中国法院年度案例》 丛书则试
图把案例书籍变得“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内
容，控制案例篇幅，每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，赐除无效
信息，尽可能在有限的篇申内为读者提供有将、有益的信息; 三是注重对案件裁判
文书的再加工，大多数案例由案件的主审法官撰写“法官后语”，高度提炼、总结
案例的指导价值。

2 | 中国法院 2017 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

同时, 《中国法院年度案例》丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学
院案例开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过
10000 件，使该丛书有广泛的选编基础 ，可提供给读者新近发生的全国各地的代表
性案例。二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每状下还将
案例主要根据案由分类编排，每个案例用一句话概括裁判规则、裁判思路或焦点问
题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持全力支持《中国法院年度案例》 的出版，给了作者和
编辑们巨大的鼓励。我们在此遵表谢忱，并希望通过共同努力，逐步完善，做得更
好,真正探索出一条编辑案例书藉的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等司法实务工作人员的办案参考和司法人
员培训推荐教程，也是社会大众学法用法的极佳指导，亦是教学科研机构案例研究
的精品素材。当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写
愿望，可能会存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并
不断改进。

声 不

日 对

(Ontents

一、商品房预售

. 确定交房与否是否仅以验收合格为准以及因房产公司过错导致付款
迟延时业主是否承担逾期付款的违约责任RN1
一一韦民、韦彩娥诉广西山丰房地产开发有限公司武宣分公司、广西凯不

房地产开发有限公司商品房预售合同案

. 交纳“诚意金”后不能强制要求开发商签订《商品房预售合同》 pp 6
一一薛志宝诉北京囊连房地产开发有限公司房屋买卖合同案

. 开发商违反规划建设、销售房屋应予否定性评价 着交和帮9
一一苏州隆兴置业有限公司诉周竞商品房预售合同案

. 商品房出售方是否应该办理商品房预售合同备案登记 012

明小兰、王荣诉四川省恒信置业有了限公司北川分公司房屋买卖合同案

. 退房协议的效力1S
一一王安强诉北京金兰走房地产开发有限公司商品房预售合同案

. 因不可归责于当事人双方的事由造成合同不能履行的责任承担 21
一一楚聪诉北京润地置业有限公司商品房预约合同案

. 因规划、设计变更所致的商品房面积增加应如何支付差价 和pp 24

一一朱宜辉、朝凤英、朱未来诉淮安千禧房地产开发公司商品房预售合
同案

，因商品房存在质量问题造成逾期交房的责任卫担 pp26
一一顾欣诉苏州调华置业有限公司商品房预售合同案

9.

10.出售已办理抵押登记的商品房买卖合同是否有效

11. 房屋买卖合同关系中协议的签订及维权问题 pp
一一朱鞭戎诉云南实力房地产开发经营集团有限公司、云南浙商集团有
限公司房屋买卖合同集
12. 房屋买卖合同中的格式条款如何认定 RPRsa
一一王素萍诉沈阳大族伴山淹房地产开发有限公司商品房销售合同案
13. 分公司变更总公司的合同内容是否有效 1
一一沧州恒实房地产开发有限公司诉史淑瑞商品房销售合同案
14. 商晴房屋高不足的赔偿标准pe
一一戴宾清诉华润置地 (盐城) 有限公司商品房买卖合同案
1S. 合同的法定解除应以根本违约为判断标准 pp
一一北京芙蓉江房地产经纪有限公司诉北京夏都融侨贸易有限公司商品
骸委托代理销售合同案
16. 合同解除权行使的期间 和
一一北京市京创润业房地产开发有限公司诉北京市宛平房地产开发有限
责任公司房屋买卖合同案
J7. 商品房买卖合同中买受人解除权行使基础认定及解除权合理行使期间
一一艺奇光诉北京首钢房地产开发有限公司房屋买卖合同案
18. 违约方能和否行使合同解除权 机 古放生的放 和和 二有下让 表 疝后 相生 全站 辣夺下下二关机下
一一如择市碧桂园房地产开发有限公司诉洪小飞商品房销售合同案
19. 未支付全部购房款前, 买房人可否要求房产公司承担迟延交房的违

叱 | 中国法院 2017 年度案例。房屋买卖合同纠纷

二、商品房销售

对虚假诉讼行为须依法采取强制措施予以制城 ee

一一安高薄诉威海新时代房地产开发有限公司房屋买卖合同案

一一王x世诉滁州银河房地产开发有限公司房屋买卖合同案

钦责任Ne

一一李湘斌诉株洲润发置业有限公司房屋买卖合同案

20.

21.

22，

23.

24.

253，

2606.

27.

28.

29.

30，

目录

开发商出售 已抵押房屋未告知构成欢诈 机 和后 而

一一陆建兵、陆移诉海门中盛房地产开发有限公司商品房买卖合同案

团购合同 的性质及购房主体认定 ooosoosisiosiooevoovosssooeooioseoooooa

一一贵文静诉山东地球村置业有限公司商品房买卖合同案

名为买卖实为担保行为的性质 与普力认和定 人

一一王层几诉青岛兆基置业有限公司、杨楠等商品房销售合同案

为销售商铺打 出 的广告对合 同有何影 啊 后间 六生风关 的放生 抽昌 有闻生让沿用加和让上 贡生

一一唐自玉诉文山华阳房地产开发有限公司、文山华阳房地产开发有限
公司马关分公司商品房销售合同案

因自身过错放弃上诉，再审请求能否支持…NN

日兴诉广州市便城房地产开发有限公司、广州三
新实业有限公司房屋买卖合同案

“二手房”主体结构不符合现行建筑规范能够解除合同 ……

一一苏某申诉林某红房屋买卖合

栖

案

从“办宅”买卖案看房屋买卖合同中的信息披露义务

一一肖宇、潘丽诉杜海荣上房屋买卖合同案

涉公证委托房屋买卖中可撤销买卖合同与无效买卖合同的认定 ………

一一曹星诉马丽膨、杜旭元房屋买卖合同案

保障4 性商品房之买卖合 同 的履行受限制 本

一一江浴芳诉林和这房屋买卖合同案

拆迁安置房屋买卖合 同的效力 人 和 抽放和 近放和2 测二生 汪让 尖 区关宙和 扣站党沁扣于 注

一一黄培诉李铁清房屋买卖合同案

房屋买卖中质 量瑕疲的举证责 年任 人 刚庆 0 疯汪下尖让 训站

一一王秀贤诉谭讽辉房屋买卖合同案

号

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38，

39.

40.

4开.

42.

4 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

合同目的无法实现的认定及处理 pe 113
举永新诉宋新房屋买卖合同案

计划标的物未拆迁重建可否要求继续履行买卖合同 pp 116
一一刘刚诉刘光阳、层凤上吕、李云房屋买卖合同

继承人共同委托出售房屋的恶意串通认定 pp119
葛永海、葛永华、葛永安诉葛永光、葛亮房屋买卖合同案

蕴名买房的要件与认定122
一一张贝尔儿诉郭元猛等房屋买卖合同案

滥用诉科的宝定-eeeeeesesrasaasatsaasasasaaaeaaaeeaaaaoaseeeneaeesanseeaseee128
一一林山旋诉黄健威房屋买卖合同案

鉴定结论是香具有优于其他证据的证明力pp 131
陆永胜诉陆为功房屋买卖合同案

卖方未协助办理房屋产权变更登记手续，导致房屋被查封，房屋买

考行为是否有交ee 133
一一书洁丽诉邓一宁等确认合同有效案

违章建筑的违法性不能阻却买卖合同的有效成立、pe 136
一一陈国文诉杨晓起、顾显强房屋买卖合同案

未足额缴纳税费不构成拒付交易款的先履行抗锥pp139
一一黎炎珍诉圳孔华房屋买卖合同案

无权代理签订房屋买卖合同中约定的负担行为有效 pp 143
一一李坝金诉许玉珊、厦门九顶房地产代理有限公司房屋买卖合同案

以房抵债的法律效力147

以口头形式订立的房屋买卖合同尚未依法成立 pp 15S1
一一李允常诉赵羯等房屋买卖合同案

43.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

3，

对一方当事人的明示毁约，守约方要求继续履行该合同，其时双方
的房屋买卖合同并未解除 154
一一马螺华诉魏赐、赵玉琴房屋买卖合同案

. 房屋买卖合同相对人是否有对房屋继承人协助办理房屋产权转移过

户蚁短 ee 1S7
一一唐月莲、赵立志、赵庭洋、赵丽珍、赵坝黄诉张力生、覃惹珍房屋

买卖合同案
已公证上且已办理过户的房屋买卖合同是否有效 pe 161
一一董文章、郭美兰诉和孙吉景房屋买卖合同案
居间方行为导致合同无法履行的法律责任 165
一一张爱菊诉闯娟玲、石家庄过加融联合房地产经纪有限公司房屋买卖合同案
基于法律行为物权变动的区分原则 ppp 168
一一陆礼成诉张绍堂房屋买卖合同案

四、农村房屋买卖

“非农”买卖农村房屋合同自始无阁 171
一一刘春英诉黎香金确认合同无效案
名为“赠与”实为“买卖”的合同效力的认宪pp 174
一一杨维荣诉杨同庆确认合同无效案
“无房户”有买受永恒不违反“一户一宅”原则pp 180
一一李立红等诉李尤量确认合同有效案
农村集体经济组织成员资格如何认定Ne 185
一一揭青海诉李启伍农村房屋买卖合同柴
农村房屋买卖合同无效双方过错责任的认定和pe Tt189
一一陈惠健、黄银花等诉昌汉阳、昌金莲房屋买卖合同案
请求权基础不同导致的诉讼请求差异辨析 pp 193

陈少芳诉乔正安、洗苏珠确认房屋买卖关系效力案

G | 中国法院 2017 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

54， 当事人的户籍不影响房屋买卖合同被宣告无效之后的过错认定 ……
赖永来诉苏福气房屋买卖合同案
五、房屋确权纠纷

55. 处置绝当物的合法性羯新
一一张明诉成志串 人 、李育霖房屋买卖合同案

56. 关于行政确权涉及的民事法律关系的审理问题
一一陈广安诉瑶宪福房屋所有权案

S7. 开发商是否拥有小区地下停车位所有权 pe
一一杨嵌丽诉郑州泽龙置业有限公司虏屋买卖合同案

58. 不动产的登记权利人与实际权利人不一致时，不动产的物权归属于谁

59.

00.

61.

=

02.

63.

一一崇某诉黄某等确认房屋所有权案

求权不适用诉讼时效的规定
一一刘万堂诉李承超房屋买卖合同案

六、定金与违约金

房屋买卖合同约定违约金过高应如何调整 pp
一一卢安峰等诉韦亮等房屋买卖合同案

是否可以主动牺牲定金解除预约合同，与之有牵连的服务合同是否
亦可殿解际 espsaesarrmsmsmaseasmaeeaaaeiasaasaaaaamanaamtaaaasaasaaasraaaama
一一效玉华诉无锡景瑞置业有限公司房屋买卖合同案

委托代理合同解除后的违约金数额认定是否考虑预期利益 ……………
一一上海坝仁行房地产经纪有限公司诉无锡捷和运房地产有限公司商品房

委托代理销售合同案
逾期办证违约金截止时间指认定
流永顺房地产开发有限公司商品房销售合同案

再|

已实际占有房屋的买受人要求出卖人办理房屋所有权转移登记的请

04.

6065.

060.

07.

68.

CO

七、房屋借贷与担保纠纷
如何界定双方签订房屋买卖合同属借贷行为还是真实房屋买卖行为 ………… 239
郭强诉绥棱县大成投资有限责任公司房屋买卖合同案
解除商品房买卖合同时按揭贷款合同如何处理 pp 241
一一张世界诉定远县金汇置业有限公司房屋买卖合同案

商品房买卖合同解除后个人购房贷款及担保合同的处理245
一一起秋梅诉武汉汉口北信和农负市场有限公司、招商销行股份有限公

司武汉分行商品房买卖合同案
作为借款担保的房屋买卖合同的性质、处理方式以及恶意申通的认定 ………: 249
一一杨智敏诉赵双瑶伟第三人撤销之诉案

预查封效力等同于正式查封 pe 25S6
一一广西万捕房地产开发有限公司诉覃香仕案外人执行异议案

商品房预售

-|
确定交房与否是否仅以验收合格为准以及因房产公司过错
导致付款迟延时业主是否承担逾期付款的违约责任

一一书民、韦彩娥诉广西凯丰房地产开发有限公司武宣分公司、
广西凯丰房地产开发有限公司商品房预售合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广西壮族自治区来宾市中级人民法院 (2015) 来民二终字第 203 号民事判决书
2. 案由: 商品房预售合同纠纷
3. 当事人
原告《反诉被告、上诉人) : 韦民、韦彩娥
被告〈反诉原告、被上诉人) : 广西凯丰房地产开发有限公司武宣分公司
被告〈被上诉人) : 广西凯丰房地产开发有限公司

【基本案情】

韦民、韦彩妃与广西凯丰房地产开发有限公司武宣分公司 (以下简称疡丰武宣
分公司) 于2012 年6月11 日签订了一份《商品房买卖合同》，该合同约定由其购
买凯丰武宣分公司开发的凯丰世纪广场第x枯X单元xxXxX号房，总房价款为
432068 元，付款方式为按揭付款，凯丰武宣分公司作为出卖人应当在2012 年12 月
31 上日前，依照有关规定，将经验收合格并符合合同约定的商品房交付使用。如遇

又 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

下列特殊原因，双方未解除或变更合同的，可据实延期交房……供水、供电部门连
续停水、停电四小时以上及气象部门的气象记录有一天 (含一天) 以上的降水
(连续降雨4小时或间断降雨暴计6 小时及一天) 施工条件恶劣或工程量较原设计
增加等其他非出卖人原因造成的。移期交房超过 90 天，业主要求继续履行合同的，
出卖人从合同规定的最后交付期限的第二天起至实际交付之日止，按日向业主支
付已交付房价款万分之一的违约金。业主人移期付款的，应在应付款期限之第二天
起至实际全额支付应付款之日止，买爱人按日向出卖人支付逾期应付款万分之一
的违约金。合同附件四约定，选择申请银行按揭付款的，业主承诺在合同签订后
30 日内与出卖人指定的银行办理完所有按揭手续，包拉交纳相关费用及提供办
理按揭所规定的全部资料，否则视为逾期付款，交房日期顺延，并应承担违约责
任。凯丰武宣分公司未能按约定在2012 年12 月31 日交房。在政府相关部门的
协调下，凯丰武宣分公司向业主承诺: 2014 年8 月31 日按合同约定交房，否则
自愿按照业主所交购房款上日万分之三支付违约金。在相关配套设施还未完工、没
有取得验收合格的情况下，凯丰武宣分公司在南国今报上刊发交房公告，并通知
各业主于2014 年9月15 日起收房，韦民、韦彩娥接到通知后已于2014 年9 月
15 日接收房屋。2014 年10月21 上日，武宣县住房和城乡建设局向凯丰武宣分公
司发出函告，通告在工程竣工验收合格后方可向购房业主移交物业。凯丰世纪广
场工程至本案诉讼期间仍未取得验收合格证。韦民、书彩娥诉至法院，请求判令
被告支付逾期交专违约金46102 元 (计至2015 年1月31 上日，此后逾期违约金每
日按总房价的万分之三计算至验收合格交房之上日止) ，并承担诉讼费。凯丰武宣
分公司在一审审理过程中提起反诉， 请求判令原告支付选期支付购房款违约金
10489 元。

二审另查明，2012 年6月1 日至2012年12月31 日,连续降雨4小时或间断
降雨6 小时以上的天数有27 天，连续停电4 小时以上的天数有2 天，按照合同约定
合计应顺延的天数为 29 天。在上诉人购买本案房屋前被上诉人已经将其抵押给案
外人，且未告知上诉人,于2014 年1月6目解除了托押登记。

【案件焦点】
1 确定凯丰武宣分公司交房与否是否应当仅以房屋验收合格为准。

一、商品房预售 | 号

2.因凯丰武宣分公司在购房时未告知房屋已经抵押给他人导致无法按照合同
约定办理银行按揭付款迟延时，韦民、韦彩娥是否承担逾期付款的违约责任。
【 法院裁判要填】

广西壮族自治区武宣县人民法院经审理认为,本案当事人双方签订的商品房严
卖合同是有效合同，应按合同的约定履行义务。本案双方明确约定了交房日期为
2012年12月31 日,凯丰武宣分公司逾期交房应承担违约责任，应按合同约定支付
逾期交房违约金。同时，符合合同约定条件的情况可顺延交房。2014 年5月20 日
的承诺书是双方自愿签订的，承诺书上的内容标明为凯丰武宣分公司与业主代表协
商，没有相关证据证明不是与业主代表协商签订，承诺书上提出违约金按日万分之
三赔偿没有超过法律法规的相关规定，因此，一审法院认为，应遵守诚实信用原
则, 超出2014 年8 月31 日交房的，违约金按日支付已交房价款万分之三计算。同
时，由于韦民、韦彩娥在双方合同约定的房屋交付日期截止后，仍未能付清所有的
购房款，按照合同约定，凯丰武宣分公司的交房日期可以顺延到所有的购房款交清
之日止。韦民、韦彩娥已经构成了逾期付款，但对逾期付款的起算期限双方都没有
提供足够的证据证明，一审法院推定为约定的交房截止日。韦民、韦彩娥应支付给
凯丰武宣分公司逾期付款违约金为， 170000 x 0.0001 x443 =7531 元 〈自2013 年1
月1日计至2014年3 月20 日止,共443 天) 。凯丰武宣分公司支付给韦民、韦彩娥
的逾期交房违约金为, 自2014年3月21 日(签订借款合同次日) 至2014 年8 月
31 日为164 天; 2014年9月1日至2014年9月15 日(韦民、韦彩娥接收房屋之
日) 即 15 天，即 432068 x 164 x 0. 0001 + 432068 x 15 x 0. 0003 = 9030. 23 元，与填
民、韦彩娥应支付逾期付款违约金 7531 元相抵，凯丰武宣分公司最后应支付的逾
期交房违约金为: 9030. 23 -7531 = 1499. 23 元。根据《中华人民共和国公司法》 第
十四条规定，凯丰武宣分公司是广西凯丰房地产开发有限公司〈以下简称凯丰公
司) 的分公司，没有独立的法人资格，不能对外独立承担责任，因此，由凯丰武宣
分公司和凯丰公司共同承担违约责任。

广西壮族自治区武宣县人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条、第一
百一十四条, 《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题
的解释》第一条,《中华人民共和国公司法》 第十四条, 《最高人民法院关于民事
诉讼证据的若二规定》第二条的规定，并经一审法院审判委员会讨论决定，作出如

级 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

下判决:

1. 广西凯丰房地产开发有限公司武宣分公司与广西凯丰房地产开发有限公司
应共同向囊民、韦彩娥支付逾期交房违约金 9030. 23 元〈违约金计至2014 年9月
15 日止) ;

2. 韦民、志彩娥应支付给广西凯丰房地产开发有限公司武宣分公司的逾期付
款违约金 75331 元 (违约金自2013 年1月1日计至2014年3月20 日止);

3. 上述广西凯丰房地产开发有限公司武宣分公司与广西凯丰房地产开发有限
公司应支付给韦民、韦彩娥的支付逾期交房违约金 9030. 23 元，与韦民、韦彩娥应
支付给广西凯丰房地产开发有限公司武宣分公司与广西凯丰房地产开发有限公司的
逾期付款违约金 7531 元相抵，广西凯丰房地产开发有限公司武宣分公司与广西凯丰
房地产开发有限公司还应支付给韦民、韦彩娥的逾期交房违约金共计 1499. 23 元;

4. 驭回志民、韦彩娥的其他诉讼请求;

5. 驳回广西凯丰房地产开发有限公司武宣分公司的反诉请求。

韦民、韦彩娥持原审起诉意见上诉。广西壮族自治区来宾市中级人民法院经审
理认为，关于如何确定被上诉人的交房日期的问题。本案中，被上诉人交付给上诉
人使用的商品房未经验收合格，违反了合同约定和法律规定，属于珠疫交付，但上
诉人韦民、志彩娥已于2014 年9月17 日接收房屋使用，在明知未经验收合格的情
形后亦未提出退回房屋给被上诉人，而是继续占有使用，且上诉人也未有充分证据
证明未经验收合格影响了房屋的实际使用，表明上诉人已实际认可被上诉人交付了
房屋。故而被上诉人的实际交房日应为2014 年9 月 17 日，违约金应计至上诉人实
际接收房屋之日。对于所交付房屋未经验收可能存在的质量下疣问题，上诉人可另
行主张权利。因此，上诉人主张将验收合格之日作为被上诉人实际交房之日的上诉
理由不成立。

关于逾期办理贷款的责任是否应当由上诉人承担的问题。根据二审中新查明的
事实，本案房屋被上诉人在上诉人购买前就已经抵押给他人，但未将该情况告知上
诉人,直到2014 年1月6 日才解除抵押，并且解除抵押后被上诉人也未书面告知
上诉人人，上诉人因为被上诉人的原因而无法办理按揭，故逾期办理贷款的责任不应
当由上诉人承担。上诉人在被上诉人解除抵押后于 2014 年 3 月 20 日办理完按揭贷
款手续，其不存在逾期付款过错，被上诉人不能因上诉人的按揭贷款未到位而顺延

一、商品房预售 | 8

交房。因些，上诉人主张不承担逾期付款违约责任的上诉理由成立，被上诉人的一
审反诉请求不成立。根据合同法司法解释规定和双方在合同及承诺书中的约定，违
约金应当以上诉人已付购房款为基数乘以相应的约定比例计算。又因被上诉人不能
因上诉人未付完房款而顺延交房，故而仍应当按照合同约定的2012 年12月31 日
RE 因此，被上诉人可以顺延至 2013
年1月29 日交房,逾期则应承担违约责任。综合上述理由，被上诉人应当付给上
诉人的违约金为 19906. 05 元 让 2013 年1月30日至2014年3月20 日共计415
天，即 262068 x415 x0. 0001 = 10875. 82 元; @自2014 年3月21 日至2014年8 月
31 日〈被上诉人承诺交房日) 共计 164 天，2014 年9月1 上日至2014年9月15日
(被上诉人实际交房日) 共计 15 天，即 432068 x 164 x 0. 0001 + 432068 x 15 x
0. 0003 = 9030. 23 元; 中+@ =19906.05 元]。

广西此族衣诊区来赛市中级人员称谋作辐 丰和和国情生人生全
一百七十条第一款第 〈二) 项的规定，作出如下判决:

一、维持武定县人民法院 (2015) 武民初字第 193 号民事判决第四、五项;

二、撤销武宣县人民法院 (2015) 武民初字第 193 号民事判决第一、二
三项;

、被上诉人广西电丰房地产开发有限公司向上诉人韦民、韦彩娥支付逾期交
房违约人金 19906. 05 元。

【法官后语】

本案处理重点主要在于: 1. 在本案中，业主在明知商品房未经验收合格后继
续占有且未要求退房，仅是主张视为未交房，要求出卖人承担逾期交上房的责任至验
收合格之日，对此合同没有明确约定，缺乏合同依据。对房屋的转移点有，应视为
房屋的交付使用，商品房未经验收合格即交付使用，属于环疲交付，但不是未交
付。对于环疯交付的违约责任，买受人可以另行主张，但该责任并非逾期交房的违
约责任，两者不能混为一谈。

2. 业主作为商品谎买卖合同的一方，其主要义务就是依照双方约定支付购房

款给出卖人，由此就可能出现逾期付款的情形。业主承担逾期付款的违约责任前提
之一就是出卖人对此不存在任何过错，但在本案中，出卖人对此存在明显过错，不

6 | 中国法院 2017 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

仅将商品房在销售给买受人之前就已经抵押给他人，且对业主隐瞒这一信息，并在
解除抵押后亦未及时主动告知业主，导致业主不能及时办理银行贷款出现逾期付
坎。与之相反，业主并未存在任何明显过错，故不应当承担逾期付款的责任。
值得注意的是，依照《公司法》的规定，分公司的民事责任由其总公司承担，
而不是两者向业主承担连带责任; 在法律无明文规定且当事人没有明确同意抵销的
情况下，即便存在互负债务的情况，法院也不要在判项中抵销债务。
编写人: 广西壮族自治区来宾市中级人民法院”石晓志

交纳“诚意金”后不能强制要求
开发商签订《商品房预售合同》
一一薛志宝诉北京祁连房地产开发有限公司房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号 |
北京市通州区人民法院 (2015) 通民初字第 15980 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 薛志宝
被告: 北京祁连房地产开发有限公司

【基本案情】

位于北京市通州区 民2 玉兰湾 10 号楼 x单元 150 x号房屋 (以下简称 1$0 x号
房屋) 系由被告北京祁连房地产开发有限公司 (以下简称房地产公司) 所有。
2015 年5 月8 日，原告薛志宝向房地产公司支付款项一万元，房地产公司为其出具
的收坎收据上载明: 今收到薛志宝交来 K2 玉兰湾诚意金一万元。但薛志宝未与房

一、商品房预售 | 了

地产公司就 150 x号房屋签订《购房意向书》及《商品房预售合同》。2015 年7 月
31 上日，房地产公司与案外人江苏福星建设工程有限公司大仪分公司 (以下简称福
星公司) 签订《北京市商品房认购书》 (合同编号: 1114795) ，约定房地产公司 以
32847. 82 元/平方米的价格将 150 x 号房屋出售给福星公司。认购定金为五万元。
同日，福星公司向房地产公司支付款项五万元，房地产公司为其出具的收款收据上
载明; 今收到江苏福星建设工程有限公司大仪分公司交来必2 玉兰湾 10 -1 -150x
号定金五万元。薛志宝当庭表示其与房地产公司的销售人员在2015 年5 月已就 150
X号房屋的购买事宜达成一致意见，房地产公司同意按照单价 26404 元/平方米的
价格将 130 x 号房屋向其进行出售，后销售人员又以各种理由推托导致其未及时与
房地产公司签订 150 x 号房屋的《商品房预售合同》，因 150 x 号房屋价格大幅上涨
导致房地产公司拒绝与其签订《商品房预售合同》 。经本院释明，薛志宝坚持其诉

讼请求，即要求房地产公司与其按照单价 26404 元/平方米的价格签订《商品房预
售合同》。
【案件焦点】

1 薛志宝交纳诚意金后是否有权强制房地产公司签订《商品房预售合同》;
2. 诚意金的性质及法律效力。

【 法院裁判要虽 】

北京市通州区人民法院认为: 合同当事人的法律地位平等，一方不得将自己的
意志强加给另一方。当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非
法干预。合同的成立需要双方在遵循上述原则的基础上意思表示一致。根据本案查
明的事实，原告配志宝自始未与被告房地产公司就 150 x 号房屋签订任何书面的
《商品房认购合同》和《商品房预售合同》。薛志宝昌向房地产公司交纳款项 1 万
元,但是房地产公司出具的交款收据上仅载明系 K2 玉兰湾诚意金，并未载明该 !
万元系150 x 号房屋的款项。即使如巷志宝所述其与房地产公司的销售人员就 150 x
号房屋的总价款达成一致意见，但是薛志宝与房地产公司之间也并未就购买 150 x
号房屋的付款时间、付款方式、交房时间及完成房屋权属转移登记时间等《商品房
预售合同》 应有的重要内容进行协商并达成一致意见，故双方未就 1530 x 号房屋达
成《商品房预售合同》 。因此，醉志宝要求房地产公司与其按照 238 万元的价格与

8 | 中国法院 2017 年度案例 房屋买卖合同纠纷

其签订 150 x号房屋的《商品房预售合同》 的诉讼请求，有违合同自愿原则和相关
法律规定，故对薛志宝的上述诉讼请求，本院不予支持。综上所述，依据《中国人
民共和国民法通则》第四条, 《中华人民共和国合同法》第三条、第四条, 《中华
人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下:

驳回原告薛志宝的诉讼请求。

【法官后语]】

(一) 诚意金的性质及法律效果

所谓诚意金，也称意向金，是指购房者为购房向卖方表示购买诚意而付给的作
为与卖家商讨的一定金额。诚总金与定金有着明显的法律区别: (1) 二者效力不
同。定金是法律概念，而诚意金仅是商业用语。(2) 二者草含风险不同。定金在我
国的法律条文中有较为丰富的规定。诚意金则没有法律上的规定，风险较大，诚意
金交付后，如双方当事人未达成合同，不发生甫失或双倍返还的效力。(3) 二者适
用条件不同。在认定是否系定金性质时，条件较为严格。诚意金则没有相关要求，
只要双方签订了诚意金的凭证，一般应当认定诚意金的存在事实。(4) 二者与主合
同关系不同。交付定金的协议是从合同，而交付诚意金的协议一般是为另一个不同
内容的合同，两个合同之间没有主从合同关系。

(二) 交纳诚意金能否强制订立买卖合同

意向购房人在交纳了诚意金后能否强制要求开发次以某一特定价格签订《商品
房屋预售合同》? 答案是否定的，合同的成立必须采用要约与承诺的形式。要约的
要求包括要约内容的具体明确。本案中，开发商在诚意金收据上并未就房屋价款、
交款时间、收房时间等一系列重要内容加以约定，因此交纳诚意金的行为不是要
约，而是要约避请。同时合同的成立需要双方在遵循地位平等与意思自治精神基础
土达成一致意见。本案中，在开发商明确表示不同意与意愿购房人签订《商品房巴
售合同》 的情况下，明显其不会与意愿购房人在购房事宜上达成一致的意思，在诚
意金不具有立约定金性质的前提下，意向购房人无权强制开发商与其签订《商品由
预售合同》。

编写人: 北京市通州区人民法院”李想

开发商违反规划建设、销售房屋应子否定性评价
一一苏州隆兴置业有限公司诉周竞商品房预售合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省苏州市吴中区人民法院 〈2015) 吴木民初字第 25 号民事判决书
2. 案由: 商品房预售合同纠纷

3. 当事人
原告: 苏州隆兴置业有限公司
被告: 周竞

【基本案情]

2009 年5 月30 上日，苏州隆兴置业有限公司 (以下简称隆兴公司) 与周竟签订
《商品房买卖合同》，周竞向隆兴公司购买苏州市昊中区木污镇藏书 230 省道 28 x
号102 幢104 室、204 室、304 室房屋。《商品房买卖合同》 签订当日，隆兴公司与
周竞另签订补充协议一份，约定由隆兴公司对三宕商品房进行改造，周竞对改造方
案已确认并认可，对商品房改造后的效果无任何异议，原《商品房买卖合同》 所附
平面图不再作为交付标准，周竞不得以此作为拒绝接受商品房的理由。查明，涉认
房屋所在苏地2006 - G -67 建设项目规划要求住宅套型建筑面积90 平方米以下的
建筑面积所占比例须达到住宅总建筑面积的20% 以上。周竞购房前，隆兴公司针对
涉讼房屋楼盘对外宣传为纯山地别墅区，隆兴公司用以销售展示的样板房也是别村
样式。为符合规划要求，同时实现按照纯别至项目销售的目的，隆兴公司将部分小
户型房屋“三合一” (与购房者签订三份小户型房屋商品房买卖合同，并签订补充
协议约定由开发商对三套商品房进行政造) 后事实上仍作为别墅项目出售，周竞所
购涉讼房屋即属此种情形。2010 年5 月6 日，隆兴公司向被告发出交房通知书，要

10 | 中国法院 2017 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

求周竟于同月11 日办理房屋交付手续。目前，原、被告尚未办理涉讼房屋的交接
手续，被告也未在知晓涉讼房屋需办理三份权属证书后向原告提出过要求撤销涉论
的《商品房买卖合同》。原、被告一致确认: 被告购房时办理了银行贷款手续，由
于房屋未交付、办证，目前原告仍需为被告的银行贷款提供阶段性保证担保。

【案件焦点】
购房者认定购买的一处别墅最终却需办理三份普通商品房权属证书应如何认定。

【 法院裁判要强 】

江苏省苏州市爱中区人民法院审理认为: 原建设部《商品房销售管理办法》规
定，商品住宅按套销售，不得分割拆零销售。隆兴公司按照别墅项目销售涉讼房
屋，交房时也将按照别蛙项目交付，周竞作为普通购房者认为购买一处别墅项目办
理一份权属证书符合社会公众的一般认知水平，不应苛求购房者有更高的认知注意
义务。在隆兴公司未举证证明其就涉讼房屋需办理三份权属证书向周竞作出过特别
说明的情况下，应由作为具备较强证据意识和举证能力的隆兴公司承担举证不能的
不利后果，法院认定隆兴公司在售房时未向周竞明确说明涉讼房屋需要办理三份权
属证书。由于购房后随之出台的房地产限贷政策对多套房屋出售交易可能存在的抑
制作用，周竞在交房时因房屋权属证书事宜与隆兴公司发生争议，是周竞未及时办
理房屋交付手续的主要原因。但是，周竞并不能据此完全免除违约责任。因具有撤
销权的当事人应当自知道或者应当知道撒销事由之日起一年内行使撤销权，周竞在
知晓涉讼房屋需要办理三份权属证书后，并未以存在缔约时意思表示不真实的法定
事由向隆兴公司主张过撤销《商品房买卖合同》，故撤销权行使期间届满、撤销权
消灭后，周竞仍应及时办理房屋交付手续。最终，根据公平原则和诚实信用原则综
合衡量考量，法院酌定由周党向隆兴公司支付违约金 38000 元。

隆兴公司、周竞均同意按照《商品房买卖合同》第八条第〈二) 项的约定办
理房屋交接手续，尊其自愿。据此，依照《中华人民共和国合同法》第四十条、第
五十五条、第一百零七条、第一百一十四条, 《最高人民法院关于适用《〈中华人民
共和国合同法》 若干问题的解释 (二)》第二十九条之规定，判决如下:

一、被告周竞于本判决生效之日起十日内与原告苏州隆兴置业有限公司按照
《商品房买卖合同》第八条第〈二) 项的约定办理苏州市吴中区木污镇藏书 230 省道

一、商品房预售 | 人

28 x号 102 由 104 室、204 室、304 室房屋的交接手续。

二、被告周亮于本判决生效之日起十日内向原告苏州隆兴置业有限公司支付违
约金人民币 38000 元。

三、联回原告苏州隆兴置业有限公司的其他诉讼请求。

【 法官后语1

本案的重点在于开发商违规改变规划，购房者确未控约办理房屋交付手续时双
方责任的认定。本院认为，具有撤销权的当事人应当自知道或者应当知道撤销事由
之日起一年内行使撤销权，购房者在知晓涉讼房屋需要办理三份权属证书后，并未
以存在缔约时意思表示不真实的法定事由向主张过撤销涉讼《商品房买卖合同》，
现撤销权行使期间已届满，撤销权消灭，故购房者仍应及时办理房屋交付手续。同
时，审判中还应综合、兼顾购房者已付清全部购房款的合同履行情况、购房者的过
错程度、开发商自身违规建设、销售存在的过错、引发争议的起因及开发商未举证
证明实际损失等因素，根据公平原则和诚实信用原则综合衡量考量，酌定由被告向
原告支付一定数领的违约金。也即，应酌情减轻购虏者的违约责任，体现司法裁关
对开发商违规建设、销售的否定性评价。本案认可第三种意见，有具体理由如下:

1. 开发商规避规划要求违规建设、销售的事实属本案要件事实。原建设部
《商品盎销售管理办法》规定，商品住宅按套销售，不得分割拆零销售。开发商违
反规划要求，将原本规划为三套普通商品住宅的项目整合为一套别墅项目建设，销
售时则签订三份房屋买卖合同作分割拆零销售，并需要办理三张权属证书，由此奸
致双方之间的纠纷。开发商这一违规行为系本案定责的一个要件事实，应予关注。

2. 在确定违约责任时应当考虑导致争议、产生违约行为的原因。本案中，购
房者在2010 年5 月拟办理交房时才被告知需要办理三份权属证书，由于购房后随
之出全的房地产限贷政策对多套房屋出售交易可能存在的抑制作用，购房者在交坝
时因锚屋权属证书事宜与原告发生争议，是其未及时办理由屋交付手续的主要原
因。违约责任的确定应当考量这一引发违约行为的重要因素。

3. 司法裁判对开发商违规建设、销售应予否定性评价。尽管购房者在知绕涉
讼由屋需要办理三份权属证书后，并未以存在弹约时意思表示不真实的法定事由向
原告主张过撤销涉讼《商品房买卖合同》，搬销权行使期间已届满，撤销权消灭，

412 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

购房者在撤销权消灭后亦未及时办理房屋交付手续，应当承担相应的违约责任。但
是，违约责任的确定应当充分考虑对开发商违规建设、销售给予否定性评价，适当
减轻购房者的违约责任。

总之，应当综合考虑购房者已付清全部购房均的合同履行情况、购房者的过错
程度、开发商自身违规建设、销售存在的过错、引发争议的起因及开发商未举证证
明实际损失等因素，对开发商违规建设、销售应予否定性评价，酌情减轻购房者的
违约责任。

编写人: 江苏省苏州市吴中区人民法院 史华松

商品房出售方是否应该办理商品房预售合同备案登记

一一明小兰、王荣诉四川省恒信置业有限公司
北川分公司房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
四川省北川羌族自治县人民法院 (2015) 北民初字第 464 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 明小兰、王荣
被告: 四川省恒信置业有限公司北川分公司

【基本案情】

2015 年1月19 上日原告明小兰、王荣与被告四川省恒信置业有限公司北川分公
司签订《商品房买卖合同》5 份。合同约定: 被告四川省恒信置业有限公司北川分
公司将位于北川羌族自治县“恒信北城名座”项目2 号楼B收xx单元6-1， 2号楼
B 幢x单元2-3，]1 号楼A尽x单元5-1， 2号楼了收x单元6-4， 1号楼A尽x

一、商品房预售 | 13

单元4 -1，共计5套未售商品房卖巴原告，房屋单价分别为331291 元、246979 元、
167627 元、351291 元、167627 元，5 套房屋总价值为 1284815 元，付款方式均为一
次性付款。同时含同第二十九条约定:“自本合同生效之日起30 日内，由出卖人让
请办理该商品房预售合同登记备案手续。出卖人自本合同生效之日起30 日内未申请
预售登记的，买受人可以申请预售登记。预售的商品房已抵押的，预售登记应当由出
卖人和买受人双方共同申请"。该5份《商品房买卖合同》均有原告明小兰、王蒙签
字，被告四川省恒信置业有限公司北川分公司盖章及其法定代表人黄彤签字确认。

2015 年1月20 上日，原告明小兰、王荣作为甲方与乙方南充市顺庆区广聚行投
资理财信息咨询有限责尾公司、两方〔本案被告) 四川省恒信置业有限公司北川分
公司、丁方四川恒信远大投资集团有限公司玖订《资产托偿债权协议》。乙方作为
居间人代表丁方及两方与甲方达成协议: 丁方四川恒信远大投资集团有限公司提供
旗下两方〔本案被告) 四川省恒信置业有限公司北川分公司有效资产对甲方《本
案原告) 明小兰债权进行抵偿。协议第二条约定: “了丁方提供的抵偿资产为可预订
(示未办预售许可) 、预售 (已办预售许可) 的在建商品房未售房源。丁方承诺所
提供房源为手续齐备、无债务和权属纠纷、可办理产权手续的资产。 协议同时约
定; “此协议于2015 年1 月20 日，投资金额停止还本付息，将两方〈本案被告)
绵阳安昌北城名座房源抵偿于甲方〔本案原告) ，待房屋备案到甲方后，甲方交付
借款协议原件，正式结算。” 协议注明原告投资总金额为 130 万元，房源包括“恒
信北城名座”2 号楼卫收x单元6-1,， 2号楼卫疏x单元2 -3，1 号楼A贱x单元
5_-1,， 2号楼B收xx单元6-4，1 号楼A收x单元4-工的房屋。该协议有原告明小
兰、王荣签字捧印，被告四川省恒信置业有限公司北川分公司印章及其法定代表人
黄彬签字撩印确认。

2015 年1 月26 日,被告四川省恒信置业有限公司北川分公司向原告出具说明
一份载明; “恒信北城名座抵偿客户; 你们所抵偿的位于绵阳市北川县安昌的恒信
北城名座项目商品房，现不能按约定期办理备案。” 因被告没有按《商品房买卖合
同》 约定办理备案登记，原告明小兰、王荣诉至法院，请求支持其诉讼请求。

【案件焦点】
商品房出售方是否应该办理商品房预售合同备案登记。

14 | 中国法院 2017 年度案例，房屋买卖合同纠纷

【法院裁判要旨】

原告明小兰、王荣与被告四川省恒信置业有限公司北川分公司签订的《商品房
买卖合同》《资产抵偿债权协议》是双方真实意思表示，不违反法律的强制性规
定，合法有效。被告四川省恒信置业有限公司北川分公司以位于北川羌族自治县
“恒信北城名座”项目 5 套未售商品房抵偿欠原告的借款本金及利息，但该 5 套商
品房未在房产管理部门办理登记。依照《中华人民共和国物权法》第九条“不动
产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力; 未经登记，不发生效
力，但法律另有规定的除外”以及第十四条“不动产物权的设立、变更、转让和消
灭，依照法律规定应当登记的，自记载于不动产登记夭时发生效力”的规定，因此
原告明小兰、王荣要求依法确认位于北川羌族自治县安昌镇北一埠 3 号“恒信北城
名座”2 号楼B 蛋x单元6-1,，B慷x单元2 -3，! 号楼A幢x单元5 -1，2 号楼
B 恒x单元6-4，! 号楼A疏x单元4 -1 的房屋产权归原告所有的诉讼请求，本
院不予支持。

关于被告是否应办理备案登记的问题。依照《中华人民共和国合同法》第六十
条“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原则，根
据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务”以及《中华人民共
和国城市房地产管理法》第四十五条第二款“商品房预售人应当按照国家有关规
定将预售合同报县级以上人民政府房产管理部门和土地管理部门登记备案”的规
定，办理该商品房预售合同备案登记是出卖方的附随义务，因此原告要求被告四咱
省恒信置业有限公司北川分公司履行合同义务，对签订的北川羌族自治县“恒信北
城名座”5 套房屋的购房合同在房屋主管部门进行备案登记的诉讼请求，本院予以
支持。依照《中华人民共和国物权法》第九条、第十四条, 《中华人民共和国合同
法》第五十二条、第六十条以及《中华人民共和国城市房地产管理法》第四十五
条的规定，判决如下:

一、由被告四川省恒信置业有限公司北川分公司在本判决生效后 30 日内协助
办理原告明小兰、王荣与其签订的购房合同 〈购买位于北川羌族自治县“恒信北城
名座”2 号楼了B蛋x单元6-1，2 号楼B蛋x单元2 -3，! 号楼A凡xx单元5 -1，
2号楼B 慷x单元6-4，] 号楼A慷x单元4-1 的5套房屋) 的备案登记;

二、习回原告的其他诉讼请求。

一、商品房预售 | 5

【 法官司语]】

该案例涉及商品房出售方是否应该办理商品房预售合同备案登记的问题，根据
《中华人民共和国城市房地产管理法》第四十五条第二款“商品房巴售人应当按照
国家有关规定将预售合同报县级以上人民政府房产管理部 门和土地管理部门登记备
案”的规定，办理该商品房预售合同备案登记是出卖方的附随义务。同时，商品羽
买卖双方签订了《商品房买卖合同》 是否意味着商品房的所有权进行了转移? 《商
品房买卖合同》是双方真实意思表示且不违反国家相关法律规定，故《商品房买卖
合同》是合法有效的。但是依照 《中华人民共和国物权法》第九条“不动产物权
的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力; 未经登记， 不发生殖力，但
法律另有规定的除外” 以及第十四条“不动产物权的设立、变更、 转让和消灭，依
照法律规定应当登记的，自记载于不动产登记箭时发生效力” 的规定，买受人必须
在房产管理部门进行登记并办理产权证后才能取得该败屋的所有权。

编写人; 四川省北川羌族自治县人民法院 富鞠

退房协议的效力
一一王安强诉北京金兰再房地产开发有限公司商品房预售合同入

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二民终字第 08702 号民事判决书
2. 案由: 商品房预售合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 王安强
被告 (被上诉人) : 北京金兰甫房地产开发有限公司

46 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

【基本案情】

2013 年6月2 日，原告王安强与被告北京金兰甫房地产开发有限公司 〔以下简
称金兰甫公司) 签订了《北京市商品房预售合同》，该合同约定， 原告王安强购买
被告金兰甫公司开发的位于丰台区葛家村西里1 号金兰家范公建区商业、 酒店、写
字楼14 层工单元 171 x 号的房屋，该商品房的用途为写字楼，房屋总价款为
2590972 元。出卖人应当在2013 年11 月 15 日前向买受人交付该商品房。 关于出卖
人的选期交房责任约定为，交房时间上顺延后，出卖人途期超过 60 日，买受人有有权
退房，出卖人应当自退房通知送达之日起60 日 内退还全部已付款，并按照买受人
已经交付房价款的TI% 向买受人支付违约金。关于面积差异处理约定为，建筑面积、
套内建筑面积误差比绝对值其中有一项超出 3匆时，买受人有权退房，买受人退房
的，出卖人应当自退房通知送达之日起30 日内退还买受人已付房款，并按照中国
人民银行公布的活期存款利率付给利息。合同还对其他相关内容进行了约定，合同
签订后，原告王安强依照合同约定陆续支付全部购房款2590972 元。2014 年4月13
日，被告金兰甫公司向原告王安强发送了《入住通知书》， 通知原告王安强可以在
2014 年4月23 日收房。原告王安强未实际收房。关于面积误差比，双方签订的
《北京市商品房预售合同》 约定， 涉诉房屋预测建筑面积共 68. 61 平方米; 庭审中，
双方均认可涉诉房屋实测建筑面积为72. 37 平方米，建筑面积误差比超过3% 。

2014 年9月19 日，原告与被告签订《退房协议》， 约定经双方友好协商，因
被告延期交房， 原告提出退房一事，达成如下协议; 一、被告同意原告的退房要
求，并向原告退还已支付的购房款2590972 元及因延期交房的违约金，按总房款的
1% 金额为 23909. 72 元; 二、 双方共同到北京房屋土地管理局办理注销登记; 在北
京房屋土地管理局确认解除此商品房预售登记后,被告将本协议第一条约定的款项
退还给原告，原告在收取上述款项时应提供付款证明，向被告退还包括但不限于购
房发票等全部相关凭证; 三、 本协议自双方签字盖章后生效， 原购房合同在北京房
屋土地管理局确认解除此商品房预售登记后解除，自原购房合同解除之日起，被告
有权另行出售该房屋， 但被告负有按本协议约定的时间返还原告上述全部款项的义
务。双方一致认可2014 年9 月 19 日，解除涉诉房屋的商品房预售登记。2015 年2
月17 日,被告向原告返还购房款2590972 元及因延期交房的违约金25909.72 元

原告王安强主张合同解除后被告应当退还购房款及利息， 而因被告违约，应当

一、 商品房预售 7

适用较高的利率水平，故按照中国人民银行同期贷款利率 6. 15狗为基础，中国人民
银行对中小企业贷款利率一般上浸 30% ，再按照货款罚息利率加收 50% ，被告应
当按照年利率 12儿支付原告利息损失，且上述年利率与理财水平相当。同时，合同
约定的违约金数额过低，故其要求被告比照其实际损失支付违约金，其实际损失包
持利息损失、租金损失、律师费损失和房屋涨价损失，有具体数额是按照原告的利息
捉失数额确定的，并扣除被告已支付的违约金 25909.72 元。被告对此不子认可，
认为双方协商一致达成《退房协议》 ，已就预售合同的解除及被告应当承担的违约
责任达成含意，被告已全部履行《退房协议》，不应再支付违约金。

【案件焦点】

如果双方签订《退房协议》 后，一方当事人未按照《退房协议》履行，改一
方当事人能否另行要求赔偿损失，或者能否要求解除《退房协议》。
【 法院裁判要绅

北京市丰台区人民法院经审理认为: 依法成立的合同，受法律保护。原告王安
强与被告金兰甫公司签订的《北京市商品房预售合同》及《退房协议》内容未违
反我国相关法律、法规的规定，合法有效，双方当事人均应依照协议的约定履行各
自的权利义务。因双方所签订的《退房协议》中明确记载退房原因及违约金的支付
问题，未记载利息、租金等损失问题，且金兰甫公司已将王安强所交纳的购房款及
退房协议中约定违约金予以返还，退房协议业已履行完毕，故王安强以金兰十公司
和逾期交房及涉诉房屋面积误差比超过 3% 为由要求金兰甫公司财偿《退房协议》签
订之前的利息及租金损失，缺乏依据，本院不予支持。依据《退房协议》的约定，
在北京房屋土地管理局确认解除此商品房预售登记后，被告将本协议约定的款项退
还给原告。本案中，双方均认可涉诉房屋的商品房预售登记于2014 年9月19 日解
除。商品房预售登记解除后，被告应依约及时将本协议约定的款项退还给原告。签
订《退房协议》之前原告已发《函》 催促被告返还购房款及违约金，且被告是因
自身财务原因未及时履行《退房协议》 ，故被告应当以原告已付购房款为基数支付
自2014年9月20 日至2015 年2 月17 日被告实际退还之日止的利息。被告关于其
应于2014年11 月19 日前返还购房款及违约金的抗辩意见，本院不予采纳。关于
上述利息计算标准，本院认为应按照同期人民银行贷款利率的标准计算，原告主张

18 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

按照年利率 12% 的诉请过高，应予驳回。本案系商品房预售合同纠纷，原告关于律
师费损失的诉讼请求，缺乏法律依据，法院难以支持。关于违约金一节，本院认为
双方签署的《退房协议》已明确约定违约金的数额，且违约金数额足以弥补逾期交
房给原告造成的损失，故原告认为合同约定的违约金过低要求增加违约金的诉讼请
求，法院难以支持。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第九十三条、第一百零
七条之规定，判决如下;

一、被告北京金兰甫房地产开发有限公司于本判决生效之日起十五日内以购房
款二百五十九万零九百七十二元为基数按照中国人民银行同期贷款利率给付王安强
二O〇一四年九月二十日至二〇一五年二月十七日的利息。

二、驱回原告王安强的其他诉讼请求。

王安强持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为 依法
成立的合同，对当事人具有法律约束力，当事人应当按照约定履行自己的义务。本
案中，王安强与金兰甫公司签订的《北京市商品房预售合同》 及《退房协议》系
双方当事人真实意思表示，且未违反我国法律、行政法规之效力性强制性规定，合
法有效，双方当事人均应恪守合同行使权利、履行义务。双方签订《退房协议》
时，王安强即应意识到其可能存在利息、租金、房屋价值上涨等损失，其仍与含兰
十公司签订了《退房协议》，并在该协议中明确记载退房原因及违约金的支付问题、
办理退房的方式、双方所签原购房合同解除的时间，以及原购房合同解除后金兰甫
公司的相关权利和义务等系列内容，但并未提及购房款利息、租金、房屋价值上涨
等损失问题。现该《退房协议》约定的内容已经履行完毕，且王安强提交的证据亦
无法证明其签订《退房协议》时针对购房款利息、租金、房屋价值上涨等损失问题
保留了后续权利，故本院综合以上因素，认为《退房协议》即双方针对所签原购房
合同的解除、违约责任及其他相关权利义务等后续问题所达成的协议。鉴于此，现
王安强再以金兰甫公司逾期交房及涉诉房屋面积误差比超过 3% 为由要求金兰甫公
司赔偿租金损失及《退房协议》签订之前的购房款利息损失，依据不足，难以得到
支持。

我国《合同法》第一百一十四条规定: 当事人可以约定一方违约时应当根据违
约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算

一、商品房预售 | 19

方法。约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构子
以增加;约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁
机构予以适当减少。从以上法律规定可以看出，违约金是当事人通过协商预先确定
的将来一方出现违约应作出的独立于履行行为以外的给付。本案中，王安强在金兰
甫公司违约行为发生后，已与金兰甫公司达成《退房协议》，对双方解除原购房合
同的原因及违约责任等事宜进行了约定，现王安强以金兰甫公司依据《退房协议》
所支付的违约金 25909. 72 元数额过低，不足以弥补自己的损失为由，要求增加违
级爹数额，显然不符合上述法律规定的精神。因此，王安强的该项请求，因候乏
依据，本院难以支持。鉴于此，本院认为无须启动评估程序对王安强主张的重新
购房所受到的房屋涨价损失进行评估。故对于王安强提出的评估申请，本院不了
准许。对于王安强要求金兰甫公司支付律师费损失的请求，因缺乏法律依据，本
院不予支持。从《退房协议》的约定、涉诉房屋的商品房预售登记的解除时间，以
及王安强发《函》 催促金兰甫公司返还购房款及支付违约金等情况判断，金兰两公
司确存在逾期履行《退房协议》约定的返还购房款及支付违约金义务的行为，原审
法院判决金兰甫公司以王安强已付购房款为基数按照中国人民银行同期贷款利率向
王安强支付自2014年9月20日至2015 年2月17 日的利息，处理正确，本院子以
确认。综上所述，原判正确,应予维持。王安强的上诉请求，理由不成立，本院人不
予文持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法富后语】

本罕中关键的问题就是《退虏协议》的效力。

首先,《退房协议》的法律效果。关于合同解除的法律效果，理论上有直接效
果说、间接效果说以及折中效果说等学说。从目的解释和体系解释的角度考虑，我
国《合同法》对于仓同解除的法律效果应当采用直接效果说，即合同因合同解除而
漳及既往地消灭，尚未履行的债务免于履行，已经履行的部分发生返还请求权，无
法返还的可以请求恢复原状。

20 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

其次，双方就退房事宜达成《退房协议》 且退房协议已实际履行，买房人能天
男行要求开发商支付违约金及赔偿损失。依据《合同法》 相关规定，当事人应当按
照约定全面履行自己的义务。双方签订《退房协议》且退房协议已实际履行，买房
人能否舅行要求开发商支付违约爹及赔偿损失，应从以下几个方面判断; 第一，
《退房协议》 是否系双方当事人真实意思表示，是否违反我国法律、行政法规之效
力性强制性规定; 第二，是否合法有效，是否存在欺诈、胁迫、重大误解、显失公
平等影响《退房协议》 效力的情形;第三，双方当事大在签订《退房协议》时是
否预见到或者应当预见到其存在利息、租金、房屋价值上涨等损失及依据仓同其可
以主张的违约金数额;第四,《退房协议》明确具体，即《退房协议》是否明确记
载退房原因及违约爹的支付问题、办理退房的方式、双方所签原购房合同解除的时
闻，以及原购房合同解除后被告的相关权利和义务等系列内容; 第五, 《退房协议》
约定的内容是否已经履行完毕，且是否有证据证明其签订《退房协议》时针对购房
款利息、租金、房屋价值上涨等损失问题保留了后续权利。

最后，如果双方签订《退房协议》后，一方当事人未按照《退房协议》履行，
务一方当事人能否要求解除《退房协议》。对此，学术界有不同的观点，一种观点
认为,《退房协议》实质是双方当事人行使解除权的行为，是对双方之间原合同内
容的变更，不是真正意义上的合同，对解除协议无法再解除。另 一种观点认为，
《退房协议》系双方当事人真实意思表示，符合合同的构成要件，实质上是双方之
闻协商达成的一个新的合同。如果一方未履行《退房协议》，另一方当事人可以行
使解除权。笔者认为，随着房地产市场的日益火爆，买房人与开发商签订《退房协
议》后，开发元迟退不予返还购房丈的现象日益增多。签订《退房协议》时，买
受人为了尽快收回购房款，可能在违约金及赔偿损失方面做出很大让步，但是《退
房协议》签署后，在开发商长期占用买房人的购房款经多次催告仍不予返还，给买
房人造成严重经济损失的情况下，可以赋予买房人解除《退房协议》的权利。但是
《退房协议》的解除并不意味着原合同继续履行。因为原合同可能已经不具备履行
条件，如开发商已将房屋出售给他人。

编写人:; 北京市丰台区人民法院 梁存

一、商品房预售 | 人221

加

因不可归责于当事人双方的
事由造成合同不能履行的责任承担
-一楚聪诉北京润地置业有限公司商品房预约合同案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2015) 海民初字第 12521 号民事判决书
2. 案由: 商品房预约合同纠纷
3. 当事人
原告: 楚聪
被告: 北京润地置业有限公司

【基本案情]

2012 年11 月9 日，北京润地置业有限公司 〈以下简称润地置业) 【四方) 与
想聪〔乙方) 签订《认购协议》，协议约定: 乙方要求认购甲方开发的“玉树临枫
锦园”项目三区8 号楼3 单元。乙方于2012 年11 月9 日交定金50 万元，作为乙方
认购该房的定鳄。经双方共同确认: 建筑面积386. 92 平方米，总价为 1932 万元。
乙方应于2012 年11 月30 上日之前交齐全款并签约。如乙方未按照此约定执行， 定
人金不运。如乙方已按照此约定执行，甲方在协议有效期内将房转售第三方，则昌方
双们返还乙方定金。自己方交纳定金之日起，该协议生效; 自签约之日起，定金转
为购房款，该协议自动作废。协议签订当日，楚聪支付了购房款定金 50 万元。

定金交纳后，双方就签订房屋买卖合同发生争议。对于未签订房屋买卖合同的
理上内，原告楚聪称: 在进一步磋商时， 被告润地置业才透露该房尚有托押等信息，
并要求先付款、后解押、再办证。故其决定不购买， 并要求被告退还已付款30 万
元。被告润地置业称， 原告楚陪的购房时看过大产权证知道抵押情况，并称此种抵

22 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

押不影响销售，办理完购房手续就去解押，这也是一个销售惯例。原告楚陪到了11
月 30 日经催告说没钱了，认购协议无法履行。原告楚聪也没有再找过被告润地置
业，且两年后才提出返还定金，诉讼时效已过。原告楚聪否认在签订认购合同前看
过大产权证，并称对拖押不知情。润地置业就原告楚聪看过大产权证并知晓抵押一
节，示能提供证据支持。

原告楚聪称其起诉未过诉讼时效，一直与被告润地置业售楼员杜宇联系，并提
供了名片及2013 年1 月起与杜宇联系退款的短信记录。在2013 年1 月25 日的短信
中，原告臣聪代理人问: 有退款进展如何? 杜字回短信: 还没批呢，估计要等到节后
了。在2013 年3 月1 日的短信内容为: 退款事怎样了? 杜宇回答; 经理说没批呢，
你让她找人说一下吧，我这说不上话了。原告楚聪另提供了录音，主要内容为，
2014 年12月3日，原告楚聪到“玉树临枫售楼处，得知社宇离职一年了。且被告
润地置业经理告知定金不退。。 庭审中，润地置业称杜宇是其公司销售人员，但已
于2012 年12 月离职。手机号是杜宇个人的。对于诉搜房屋，润地置业因银行贷款
已拖押给银行。润地置业称诉争房屋现已出售给他人。

【案件焦点】
不影响房屋销售的抵押行为造成合同不能履行的责任承担。
【法院裁判要绅】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 依法成立的合同受法律保护，合同的双方
均应按合同约定履行各自的义务。认购协议是双方真实意思表示，未违反法律、行
政法规的强制性规定，合法有效。《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案
件适用法律若干问题的解释》 规定: 出卖人通过认购、订购 、预订等方式向买受人
收受定金作为订立商品房买卖合同担保的，如果因当事人一方原因未能订立商品房
买卖合同，应当按照法律关于定金的规定处理; 因不可归责于当事人双方的事由，
导致商品房买卖合同未能订立的，出卖人应当将定金返还买受人。

本案中，对于《认购协议》签订后，未签订房屋买卖合同的原因，双方所述不
一。 原告称系被告润地置业未事先告知其房屋存在抵押事实，通过庭审调查，本案
诉争房屋确存在抵押的事实。但被告润地置业称已在签订《认购协议》时将此出示
给原告，但被告润地置业就此未能提供证据。虽在房屋销售过程中，此种抵押并不

一、商品房预售 | 2

影响销售，但作为购房者，房屋抵押系影响其购房判断的重大事实，售房者应当在
签订合同前充分告知。因现被告润地置业并无证据证明已向原告进行了告知，故原
告不再签订购房合同，系因不可归责于当事人双方的事由，被告应当将定金返还买
人。因现房屋已售他人，原告亦不再主张购买，现原告要求解除《认购协议》并
退还定金的诉讼请求，本院予以支持。

对于被告主张的诉讼时效一他，根据原告提供的短信等证据可见，原告事后一
[与售楼人员联系退款事宜，虽后该售楼人员离开被告公司，但原告并未售于行使
权利，至起诉时未过诉讼时效。故被告润地置业此项辩解，本院不予采信。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第九十七条, 《最高人
民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条的规
定，判决如下:

一、解除原告楚聪与被告北京润地置业有限公司于二〇一二年十一月九日签订
的《认购协议》;

二、被告北京润地置业有限公司于本判决生效后十日内退还原告楚聪定金五十
万元。

吉

淆

由

【 法官后语|

本案处理重点主要在于对“不可归责于当事人双方的事由”的理解。《最高人
民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》 第四条“出
卖人通过认购、订购、预订等方式向买受人收受定金作为订立商品盎买卖合同担保
的，如果因当事人一方原因未能订立商品房买卖合同，应当按照法律关于定金的规
定处理; 因不可归责于当事人双方的事由，导致商品房闫卖合同未能订立的，出卖
人应当将定金返还买受人。”

具体到本案中，润地置业的抵押并不影响销售，其将诉争楼房销售本身并无过
错; 作为购房者，狼屋抵抑系影响其购房判断的重大事实，售房考应当在签订合同
前充分告知。润地置业并无证据证明已向楚聪进行了告知，故楚聪不再签订购房合
同，双方均无过错。此系因不可归责于当事人双方的事由，润地置业应当将定金返
还买受人。故法院作出了上述判决。

区

编写人: 北京市海淀区人民法院 ”刘冬辉

24 | 中国法院 2017 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

因规划、设计变更所致的商品房面积增加应如何支付差价

一一朱宜辉、胡凤英、朱未未诉淮安千祠
房地产开发公司商品房预售合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省淮安市中级人民法院 〈2015) 淮中民终字第 0144 号民事判决书
2. 案由: 商品房预售合同纠纷
3. 当事人
原告〈反诉被告、上诉人) : 朱宣辉、胡凤英、朱未末
被告 《反诉原告、被上诉人) : 淮安千禧房地产开发有限公司

【基本案情】

2012 年 8 月，淮安千禧房地产开发有限公司 〔〈以下简称千禧公司) 取得淮安
市规划局荷湖新城小区 26*楼《建设工程规划许可证》，后因故对该住宅楼50 x 室
商品房的设计进行了修改，并重新报请规划部门审批。2013 年1月4上日，三原告与
千禧公司签订购买该 $0 x 室商品房和02 号房的合同，并付清全部购房款及楼层挑
空部分封增费 10000 元。同年4月25 日和2014 年1 月22 日,被告千禧公司提出的
规划、设计修改方案分别获规划部门批准和设计单位同意，根据新修改的规划、设
计方案，三原告所购房屋建筑面积增加 40. 69 平方米，其中套内建筑面积增加
36.01 平方米。2014 年2 月 19 日,被告千禧公司书面通知三原告，要求三原告在
规定时间内结清房屋欠款。三原告收到通知后，不同意退房，只愿支付房屋超出面
积3%以内差价款。双方协商未果，三原告遂向淮安市淮安区人民法院提起诉讼。

一、商品房预售 | 号

【案件焦点】

因规划、设计变更导致所购房屋面积增加，买受人以出卖人未及时告知为由不
退房、也不同意交付差价款的情况应如何处理。
[法院裁判要旨

江苏省淮安市淮安区人民法院经审理认为，本诉被告千禧公司与三原告签订房
屋买卖合同后，应按约定及时交付房屋，并办理产权登记手续，所涉住宅楼的规划
设计变更昌符合规划要求，但千稿公司在与买受人签订房屋买卖合同时，未能如实
告知规划图纸变更事项，以使买受人根据自己的意愿作出选择，虽然其要求补交房
价的理由成立，但并不能按照合同价计算差价，更不能以三原告未交付差价而拒绝
交房，鉴于双方未能就新增面积价格标准达成-致意见，而现有法律无明确规定等
因素，法院认为按照政府部门安置房每平方米 4116. 79 元的回购成本价计算能够较
好地平衡双方的利益，同时千禧公司应承担自约定日至实际交付日的造期交房韦
约金

一审宣判后，朱宜辉、胡凤英、朱未来不服，提出上诉。

江苏省淮安市中级人民法院经审理，确认了一审认定的事实，判决驱回了朱宜
辉、胡凤英、朱未未的上诉，维持原判。

【法官后语]

对于经过批准的规划、设计变更所引起的房屋面积误差问题，因没有相关法
律、法规可以参照，审理时有一定的难度，本案之所以如此处理，主要基于以下理
由: 一是出卖人没有隐踊规划、设计变更内容的主观故意，买受人也未能因出卖人
未告知行为陷入错误认识，从而影响买受人购房意愿，相反，买受人在买房时即缴
纳了楼层挑空封堪费用，此后得知房屋面积增加也未提出异议， 出卖人只是存在履
行明确告知义务的时间上存在环疯，不构成履行合同的违约; 二是规划、设计的变
更并未导致房屋结构有形式、朝向变化，也未对房屋质量和使用功能产生影响，房屋
经验收合格，出卖人未及时告知行为并未对买受人造成实质性经济损失; 三是买受
人在房屋面积增加时不给付多出部分价款有违公平原则;， 四是价格的确定充分考虑
到当事人双方的过错责任，基于房屋套内面积增加 36. 01 平方米以及本案同时判决
出卖方按日给付逾期交房速约金的现实，结合商品房价格组成除单纯开发成本外，

2 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

还有税金、利润、代收费用以及地段、楼层、朝向、质量、材料差价等多种因素，
改以本地区政府部门安置房回购测算成本作为房屋多出面积价格计价。

本案的处理，既从法律层面维护了购房者的合法利益，又有利于发挥坟法对社
会经济秩序的规荐作用，从而起到规范和引导经营者在交易过程中自觉遵循诚信规
则公平交易，维护和促进社会经济结构和和运行的协调稳定发展的目的。

编写人: 江苏省淮安市淮安区人民法院 胁同新

-了
因商品房存在质量问题合成逾期交房的责任承担
一一质欣诉苏州调华置业有限公司商品房预售合同案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省苏州市中级人民法院 (2015) 苏中民终字第 05429 号民事判决书
2. 案由;商品房预售合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 顾欣
被告 (上诉人) : 苏州朗华置业有限公司

【基本案情]

2013 年5 月25 日，顾欣与苏州朗华置业有限公司 〈以下简称郭华公司) 签订
《商品房买卖合同》 一份，约定顾欣向郎华公司购买苏州市吴中区木渎镇精装修商
品房一套。合同约定，邹华公司应当在2013 年9月30 日前，取得房屋交付使用通
知书并将房屋交付顾欣使用。邹华公司于2013 年9 月30 日取得商品房交付使用通
知书，通过交付使用备案。2013 年9 月27 日，妆华公司以邮政特快专递形式通知
顾放于同月30 日办理房屋入住手续。顾欣在办理房屋交付手续时，发现涉讼房屋
存在水管损坏、地龙骨由于渗水受损、房屋客厅和房间的地板被泡水、地面保温层

一、识品房预售 | 8

咬和脚线及墙面油漆部分受捉等质量问题，故顾欣未接收房屋。经郎华公司维
参后，双方于2013 年12 月31 日办理了房屋交接手续。妆华公司于2013 年12 月13
取得涉讼房屋的所有权初始登记，但至今未为顾欣办理房屋的所有权登记手续
致顾欣目前尚未取得房屋所有权证。 届克淹至际右雪放曾纤公司任深病记尖的
金、移期办理房屋所有权证的违约金。

洋 台 训 全

[【 案件焦点】

拟交付商品房存在较为严重的质量问题，购房人无法正常居住使用的，和逾期交
房的责任如何承担。
【 法院裁判要虽 】

江苏省苏州市吴中区人民法院审理认为: 因房屋质量问题严重影响正常居住使

用，买受人请求解除合同和赠偿损失的，应予支持。可见，因房屋质量问题严重影
响正常居住使用的情况是涉及购房人合同目的的重大因素。本案中的涉讼房屋是应
按精装修要求交付的房屋，就房屋质量问题，结合问题的严重程度、出现质量问题
后原告实际无法正常居住使用房屋的实际情况、实际维修工程量较大和维修工期较
长等因素及日常生活经验法则综合考量，法院认定涉讼房屋存在的问题属于严重影
响购房人居住使用的质量问题。顾欣发现房屋存在严重影响居住使用的质量问题后
拒绝接收房屋符合法律规定和当事人之间的约定，故依法确定房屋实际交付时间为
完成维修并实际交付之日。郎华公司提出按《商品房买卖合同》 约定，顾欣未在被
告通知交付的规定期限内前来办理交付手续的，则自被告通知的验收交接日之第二
日起视为该商品房已交付，被告不承担逾期交房的违约金的抗辩意见不予采纳。双
方有关房屋拟制变付方式仅适用于风险负担的分配、转移及物业管理等费用的负担
等相关问题，具有了明确的指向性、适用性，不能作不利于购房人的任意、扩大解
释，不能在涉及房屋质量争议的案件中以此作为认定房屋交付时间的依据。而且，
者据此约定限制购房人拒绝接收存在严重影响居住使用质量问题的房屋或主体结构
质量不合格的房屋之权利，将使购房人和开发商之间的权利义务严重失衡和不对
等，轻易排斥因故未能及时收房的购房人拒绝接收存在严重影响居住使用质量问题
或主体结构质量不合格的房屋之权利，显失公正，亦有违诚信原则，严重损害购房
人的合法权益。据此,依照《中华人民共和国合同法》第五条、第六条、第一百一

28 | 中国法院 2017 年度案例 房屋买卖合同纠纷

十四条以及《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的
解释》第十八条之规定，判决如下:

被告苏州朗华置业有限公司于本判决生效之日起十日内向原告顾欣支付逾期交
房违约金、逾期办理房屋所有权证违约金共计人民币 85000 元。

一审宣判后，苏州衣华置业有限公司不服提出上诉。上诉的主要理由为: 涉案
房屋的质量问题均系一般质量问题，维修范围并非实际切实需要维修的部分。根据
《商品房买卖合同补充协议》第六条的规定，一般质量问题不影响房屋交接手续的
办理，被上诉人不得拒绝收房。故上诉人并无逾期交房的违约行为，不应承担逾期
交房的违约责任。苏州市中级人民法院认为: 案件争议焦点之一是朗华公司是否应
承担逾期交房的违约责任。该院认为，房屋交付时存在的质量问题以及维修势必会
影响到房屋的正常居住使用，在质量问题修复之前顾欣拒绝接收房屋，有合法合理
的事由，并无不当。项华公司维修完毕后，双方于2013 年12 月31 日办理了房屋
交接手续。故顾欣要求衣华公司按合同约定承担逾期交房违约责任，合法有据，应
予支持。

江苏省苏州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驱加上诉，维持原判。

【法官后语】

开发商通知业主办理房屋交付手续，但拟交付商品房存在较为严重的质量问
题，购房人可以拒绝办理交房手续并由开发商承担逾期交房违约责任。理由如下:

1. 房屋质量问题达到严重影响正常居住使用的程度，应当赋予购房人拒绝收
房的权利《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的
解释》第十三条第一款规定: 因房屋质量问题严重影响正常居住使用，买受人请求
解除合同和赔偿损失的，应予支持。可见，因上房屋质量问题严重影响正常居住使用
的情况是涉及购房人合同目的的重大因素。原、被告《商品房买卖合同》 附件五的
约定也明确了双方有关房屋存在严重影响居住使用的质量问题的，原告可以拒绝收
房的意思表示。本案中的涉讼房屋是应按精装修要求交付的房屋，就房屋质量问
题，结合问题的严重程度、出现质量问题后原告实际无法正常居住使用虏屋的实际

一、商品房预售 | 29

情况、实际维修工程量较大和维修工期较长等因素及日常生活经验法则综合考量，
法院认定涉讼房屋存在的问题属于严重影响购房人居住使用的质量问题。房屋质量
问题达到严重影响正常居住使用的程度，就应当赋予购房人拒绝收房的权利，否则
将导致利益失衡。

2. 《商品房买卖售同》 有关视为交付的约定应作限缩、合理解释，不宜以此条
款排乒购房人主张开发次逾期交房违约责任的权利。《商品房买卖合同》 约定，购
帆人未在开发高通知交付的规定期限内前来办理交付手续的，则自购房人通知的验
收交接日之第二日起视为该商品房已交付，开发商不承担逾期交房的违约金。首
先，从该约定的内容和文义来判断，可以确定该约定的拟制交从方式仅适用于风险
负担的分配、转移及物业管理等费用的负担等相关问题，具有明确的指向性、适用
性，不能作不利于购房人的任意、扩大解释，不能在涉及房屋质量争议的案件中以
此作为认定房屋交付时间的依据。其次，若据此约定限制购房人拒绝接收存在严重
影响居住使用质量问题的房屋或主体结构质量不合格的房屋之权利，将使购房人和
开发次之间的权利义务严重失衡和不对等，轻易排斥因故未能及时收房的购房人指
绝接收存在严重影响居住使用质量问题或主体结构质量不合格的房屋之权利，显失
公正，亦有违诚信原则，严重损害购房人的合法权益。

编写人; 江苏省苏州市吴中区人民法院”史华松

39 | 中国法院 2017 年度案例.房屋买卖合同纠纷

二、商品房销售

对虚假诉讼行为须依法采取强制措施予以制裁
一一安高项诉威海新时代房地产开发有限公司房屋买卖合同案

【案件基本信息1
1. 裁判书字号
山东省威竹市中级人民法院 〈2015) 威民提字第 2 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 安高燕

被告: 威海新时代房地产开发有限公司

【基本案情】

2007 年11 月12 日，安高惹与威海新时代房地产开发有限公司〔〈以下简称新时
代房地产公司) 签订商品房预售合同，并经威海市文登区住房保障和房产管理局备
案，合同约定安高蔽购买新时代房地产公司开发的文登区银海绿洲月志范2号2单
元70x室房屋，房款为 254007 元。当日，安高燕付房款78007 元，余款 176000 元于
2008 年2月28 日付清。2009 年2月19 日，新时代房地产公司按照房屋实际面积与合
同面积之差对房款进行多退少补，退回安高燕 3702 元，安高芍实际付房款金额为
250305 元。2012 年5 月20 日，安高荐与王振某、文登市天福办博盛房产信息服务部
签订房屋买卖合同，安高燕将上述房屋出售给王振某，王振某支付购房款258000 元。

二、商品房销售 | 号1

2012 年7月20 日，安高蔽将新时代房地产公司起诉至威海市文登区人民法院，
以新时代房地产公司延期交房为由要求解除房屋买卖合同。新时代房地产公司认可
未按约定期限交付房屋，同意解除合同。2012 年8 月31 日，经威海市文登区人民
法院主桂调解，双方当事人达成 (2012) 文民一初字第 747 号调解书: 解除安高蔽
与新时代房地产公司于2007 年1月12 日签订的商品房买卖合同。2012 年9月14
日，安高燕与新时代房地产公司向威海市文登区住房保障和房产管理局提交上述调
解书，申请注销了该商品房买卖合同。2012 年9 月18 日，新时代房地产公司与王
振某、李雪某重新就涉案房屋签订了商品房买卖合同。2012 年 10 月9 日，王振某、
李雪某办理了房屋所有权证。

山东省威海市中级人民法院再审查明 ，新时代房地产公司财务账目显示，2012
年9月17 上日，公司会计用现金支票支出250305 元，同年9月18 日，又以收房款名
义收国公司账户。新时代房地产公司会计主管许国奋证实: 房款并未退给安高着
系会计用现金支票以向安高燕退购房款的名义支出 250305 元，又以收取这雪某购
房款名义收回。经威海市地方税务局文登分局确认: 涉案房产交易过程属于二手房
买卖，安高燕在该房产交易过程中未缴纳相关税费。再审庭审中，安高燕与新时代
房地产公司均确认，合同签订后新时代房地产公司已向安敲燕实际交付房屋，王振
某系从安高燕处接收房屋铀是。

【案件焦点】
安高燕与新时代房地产公司达成原审调解协议的行为是否属于虚假诉讼。
【 法院裁判要旨】

山东省威海市中级人民法院经审理认为: 安高燕系以新时代房地产公司延期交
付房屋为由，要求解除房屋买卖合同，新时代房地产公司亦表示同意该理由及请
求。通过再审查明的事实来看，新时代房地产公司此前已向安高燕交付房屋，双方
当事人在原审调解书生效、房屋买卖合同解除后并没有互相返还房款和房屋。且在
本案原审诉讼前，安高燕已经将房屋卖与案外人并签订房屋买卖合同，在诉争房屋
买卖合同解除后，该案外人即与新时代房地产公司签订购房合同，并取得房屋所有
权，而且其系从安高燕处接收了诉争房屋。因此，安高燕与新时代房地产公司在本
案中诉讼目的一致，双方的真实目的并非为解除房屋买卖合同，而是为便于安高燕

32 | 中国法院 2017 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

将房屋再转卖与案外人。出于该目的，双方通过虚假的事实和理由，达成了原审调
解，该诉讼行为违反诚实信用原则 ，损害国家利益，原审调解书应予撤销，安高菩
在原审中的诉讼请求亦应予以驳回。同时，根据相关法律规定，对安高燕与新时代
房地产公司的虚假诉讼行为应当进行处罚。

山东省威海市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十
二条、第一百七十条第一款第 〈二) 项、第二百零七条第一款, 《最高人民法院关
于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第一百九十条第一款之规定，作
出如下判决;

一、撤销威海市文登区人民法院 (2012) 文民一初字第 747 号民事调解书;

二、驱回安高洛要求解除与新时代房地产公司签订的房屋买卖合同的诉讼
请求。

山东省威海市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十
二条、第一百一十五条、第一百一十六条之规定，作出如下决定: 对安高燕罚款
8000 元,于2015 年12月11 日前缴纳:对新时代房地产公司罚款 50000 元，于
201S5 年12 月11 日前缴纳。

【法官后语】

《中华人民共和国民事诉讼法》第一百-十二条规定; “当事人之间恶塌串通，
企图通过诉讼、调解等方式侵害他人合法权益的，人民法院应当驳回其请求，并根
据情节轻重予以罚款、拘留; 构成犯罪的，依法追究刑事责任"。《最高人民法院关
于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第一百九十条第一款规定; “民事
诉讼法第一百一十二条规定的他人合法权益，包括案外人的合法权益、国家利益、
社会公共利益.” 因此，人民法院在案件审理过程中，发现当事人之间显意串通进
行目假诉讼，应当对其采取强制措施，并且-一经发现即应给予处理，不能选择不适
用强制措施，对行为人不予处理。本案中，双方当事人的诉讼目的一致，二者之间
并不存在争议，真实目的是为了配合完成诉争房屋的再转让，逃吕缴纳房产交易税
款。出于该目的，双方通过唐构的事实和理由达成原审调解。该诉讼行为明显违反
诚实信用原则，妨害民事诉讼正常秩序，损害司法公正与权威，损害国家利益，因
此诉讼请求应予联回，相关讶假诉讼行为依法应予处罚。

二、商品房销售 | 3

司法作为社会争端和纠纷的处理机制，具有其自身属性决定的中立性、被动性
和权威性。从民事诉讼角度来看，如果当事人想要提起诉讼，通过司法程序解决纠
纷,首先应当具备“诉之利益"” ，即存在通过诉讼解决纠纷的必要性。如果当事人
之间本来就无争也无议，何来之诉。任何滥用诉权的行为，尤其是将诉权作为不法
行为工具的鹿假诉讼行为，都应得到法律的处罚。
编写人: 山东省威海市中级人民法院 王军志

出售已办理抵押登记的商品房买卖合同是否有效
一一斑x莫诉滁州银河房地产开发有限公司房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
安徽省潍州市中级人民法院 (2015) 滁民一终字第 00409 号民事判决书
2案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 王x声
被告〈被上诉人) : 州银河房地产开发有限公司

【基本案情】

2013 年12 月21 日，王X韦与滁州银河房地产开发有限公司签订商品房认购单
一份，认购 10 尽工单元70 x 室房屋一处。同月24 日，王X医将45 万元江入该公
司账户，该公司出具收据，收到王X志房款45 万元。2014 年8 月13 日，该公司法
定代表人童忠义出具一份《说明》，载明将王x志原认购的10 尽1 单元70 x室房源
调换至同小区9收工单元120x室。著以后出现任何纠纷，该房屋产权属王X馨，
所有责任由该公司承担，差价另行结算，该说明并加盖了公司印章。2014 年9 月
23 日，王X疾缴纳了物业管理费、电梯检测维护费、二次供水费及入圾清理费等

34 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

相关费用。2014 年9 月27 日，该公司法定代表人童忠义又出具一份《说明》，载
明现9收工单元120 x宝通水、电、气、装修，业主物业费已交，若担保公司与王
x声有任何纠纷，由该公司承担〔全款付齐) 。王x馨原认购的10 尽1 单元70 x室
45 万元房款已付齐，后期调换9 尽荆单元 120 x 室的房款差价部分王X亏与滁州银
河房地产开发有限公司尚未结算。涉案房屋在调换给王X声前已经被抵押给担保

公司。

【案件焦点】
出售已办理抵押登记的商品房买卖合同是否有效。
【 法院裁判要和旨】

安徽省汪州市琅于区人民法院经审理认为: 王 x馨虽与滁州银河房地产开发
有限公司签订了商品房认购单，但该份认购单不具备《商品房销售管理办法》规
和定的商品房买卖合同的主要内容。虽然洪州银河房地产开发有限公司将王 x 馨认
购的 10 由 工单元70 x室调换至9 幢 1 单元 120 x室，王 x 区交纳了全部房款 45
万元并实际人住，但因浴州银河房地产开发有限公司隐瞒了该 120 x 室已被设定抵
押的事实，违反了《中华人民共和国担保法》 的相关规定，故双方之间的转让行为
应属无效。

安徽省尖州市琅于区人民法院依照《中华人民共和国担保法》第四十九条第
一款、《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解
释》第五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，作出如下判
决: 驱回王 x警的诉讼请求。

王x吉提起上诉。安徽省滁州市中级人民法院经审理认为: 根据《最高人民法
院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若于问题的解释》 第五条规定，商品
房的认购、订购、预订等协议具备《商品房销售管理办法》第十六条规定的商品房
买卖合同的主要内容，并且出卖人已经按照约定收受购房款的，该协议应当认定为
商品房买卖合同。本案王 x 殴与滁州银河房地产开发有限公司签订的商品房认购
单，已明确约定了所购商品房的具体房号、建筑面积、单价、总房款以及优惠等，
且滁州银河房地产开发有限公司已按约定收受了王 x 世该套房屋 45 万元购房款。
因州银河房地产开发有限公司将该套房屋已出售他人，潍州银河房地产开发有限

二、商品房销售 | 35

公司又调换涉案房屋交付与王x莫，并约定了差价另行结算。王 x 世与滁州银河房
地产开发有限公司之间签订的协议应为商品房买卖合同。浴州银河房地产开发有限
公司在此之前虽已将涉案房屋抵押给他人，但引起不动产变动的原因行为即合同效
力，不受抵押权人是否同意转让抵押物的影响。因此，一审判决认定双方之间的转
让行为无效不当，二审予以改判。

安徽省潍州市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、《最高人
民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条、《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第(二) 项之上山定，作出如下
判决:

一、撤销安徽省潍州市琅琅区人民法院 (2014) 琅民一初字第 01473 号民事

二、确认上诉人王 x馨与被上诉人滁州银河房地产开发有限公司之间关于“逸
和“水岸帝景”9 蛋 1 单元 120 x室房屋买卖合同有效。

【法官后语】

本案涉及未经括押权人同意， 抵押财产买卖合同效力问题。《中华人民共和国
物权法》第十五条规定，当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权
的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效; 未办理物权登
记的，不影响合同效力。从而确立了合同效力和物权效力区分原则。根据该条物权
变动原因与结果区分原则之规定精神, 《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件
适用法律问题的解释》第三条第一款规定，当事人一方以出卖人在缔约时对标的物
没有所有权或者处分权为由主张仓同无效的，人民法院不予支持。但对抵押期间，
抵押人未经抵押权人同意，转让抵押财产，买卖含同是否无效，对此法律和司法解
释均无明确规定。

《中华人民共和国物权法》第一百九十一条第二款规定， “抵押期间，抠押人
未径抵押权人同意，不得转让将押财产，但受让人代为清偿债务消灭抵押权的除
外。”该规定并非针对抵押财产转让合同的效力性强制性规定。根据《中华人民共
和国物权法》 第十五条关于物权变动原因与结果区分原则之规定精神，在买卖合同
法律关系中，买卖合同是物权变动的原因行为，所有权转移是物权变动之结果。括

36 |中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

押期间，抵押人未经抵押权人同意，不得“转让”抵押财产。该“转让 ，指的是
不动产物权变动的结果，而不是原因。引起不动产变动的原因行为即买卖合同的合
同效力，不受括押权人是否同意转让抵押物的影响。

编写人: 安徽省滁州市中级人民法院”杨达

房屋买卖合同关系中协议的签订及维权问题

一一朱凌凌诉云南实力房地产开发经营集团有限公司、
云南浙商集团有限公司房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省昆明市呈贡区人民法院 (2015) 呈民初字第 1037 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 朱茵六
被告: 云南实力房地产开发经营集团有限公司、云南浙商集团有限公司

【基本案情】

2011 年11月9 日，二被告云南实力房地产开发经营集团有限公司 (以下简称
实力集团) 、云南浙商集团有限公司 〈以下简称浙商公司) 在《生活新报》刊登了
“通告"，载明; “.……即日起至2012 年1月31 日，见在此期间购买“东盟森林，
和“实力心城”项目住宅、公寓及商铺的购房客户，若因我方调整价格导致“东
盟森林”和“实力心城”项目在交房前出现整体平均售价下降的情况，我公司将
三倍返还购房客户差价人金额。 2011 年 12 月10 日，原告与被告实力集团签订了
《补充协议》，该协议第一条第 1 款约定; 自2011 年11 月9 日至2012 年1月31 日，
原告在此期间购买“东盟森林”和“实力心城”项目住宅、公寓及商铺，若因被

二、商品房销售 | 呈7

告调整价格导致“东盟森林”和“实力心城”项目在交房前出现整体平均售价下
降的情况，被告将三倍返还乙方差价金额; 第 2.3.1 约定: 整体平均售价以报纸公
示价格为准; 第三条约定: 本补充协议作为《商品房购销合同》 附件，与《商品
房购销合同》 享有同等法律效力。后原告与被告实力集团于2011 年12 月21 日签
订了《商品房购销合同》 (合同登记号: CG2011122107083 ) ，约定原告购买被告实
力集团开发的实力心城6幢6层60x号房屋，总价为 649098 元，交房时间为 2013
年9月30 日前。2013 年8 月23 日，原告与被告实力集团签订了《 《商品房购销全
同) 住宅变更协议》，协议第三条约定: “ 乙方不得以甲方楼盘市场售价发生
变化为由要求甲方弥补损失或差价。
原告诉称二被告于2011 年11 月9 日发布通告，承诺在规定期限内购买被告住
字的客户，著在交房前出现整体平均售价下降的情况，将三们返还购房客户的差价
。原告以每平方米 9137 元的价格购得被告开发的住宅，现被告住宅平均售价
至5500 元每平方米，现原告起诉要求人民法院判令: 1. 二被告支付原告三倍差
金额共计775134. 5 元; 2. 二被告支付原告自2015 年1 月至2015 年5 月的同期人
民银行贷款四们利息共计 66855 元; 3. 诉讼费由二被告承担。

被告实力集团答辩称; 双方于2011 年12 月10 日签订的补充协议合法有效，
对双方有约束力，原告不具备享受降价差额的四个条件，购销合同约定2013 年9
月30 目交房前出现整体平均售价下降，才能按照协议约定降价差额返还，本案未
出现该情况。该诉请不应得到支持。

被告浙商集团答辩称: 本案开发商并非我公司，实力集团和浙商公司在生活新
报发布的通告第三条已经写明享受降价差额的条件，浙商公司是实力集团的子公
可，吉坟汪肖单禾出愉于记子，林兹与帮方殉时直方相应天把丙性。

金额

聚 阶 由

字

【案件焦点】

原告朱蔷菁是否符合享受“降价差额三倍返还”的条件?
【 法院裁判要绅】

云南省民明市是页区人民法院多审理认为 一、和下人和
甜和0出现整体平均售价下降的情况，被告将三倍返还乙方差价金额……”第

2.3. 1 约定:“整体平均售价以报纸公示价格为准。” 本案中，原告提交的公证书中

38 |中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

载明的房屋价格为“搜房网”上的价格，并非被告实力集团的官方售价，也非实际
售价; 公证书中载明为“实力心城新房最低价 5500 元/平方米” ，该价格为最低价
格，并非为“整体平均售价” 。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规
定》第二条规定:“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驱对方诉讼
请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或证据不足以证明当事人的
事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。”本案中，原告并无确实证
据证明诉争楼盘价格出现整体平均售价下降的情况,故不符合《补充协议》中约定
的享受“降价差额三倍返还”的条件;

二、《《商品房购销合同》 住宅变更协议》第三条约定:“……乙方不得以甲方
楼盘市场售价发生变化为由要求甲方弥补损失或差价。” 《补充协议》第三条约定;
“本补充协议作为《商品房购销合同》附件，与《商品房购销合同》 享有同等法律
效力。。 本院认为，该变更协议应视为对双方此前签订的《商品房购销合同》 及其
附件《补充协议》的变更，故根据变更协议的约定，原告亦不再享有要求被告补偿
差价的权利。

综上，原告朱六苹无确实、充分证据证明其已满足享受“降价差额三倍返还”
的条件，且其与被告实力集团签订的《《商品房购销合同住宅变更协议》已经对
原《补充协议》的内容进行了变更，不再享有要求被告补偿差价的权利。故原告依
据该《补充协议》要求被告三倍返还购房款差价的主张不成立，本院不予支持。据
此，根据《中华人民共和国合同法》第八条、第四十五条第一款, 《中华人民共和
国民事诉讼法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规
定》第二条之规定，判决如下: 驱回原告朱鞋蒋的诉讼请求。

【法官后语]】

本案涉及房地产开发商与购房人签订“降价差额三们返还”的相关协议适用
问题，因该类协议通常赔偿幅度很大，因此要求极为严格，购房人需严格按照协议
要求方能获得赔偿。此类案件对购房人签订此类协议及如何维权具有教育意义，同
时购房人也应认识到购房后房价的波动属于正常市场行为，不能将房价下跌一味地
认为是房地产开发商的责任。

购房人作为自然人，与房地产开发商签订相关合同时，因多为格式仓同，故签

二、商品房销售 | 39

订时需谭慎审查合同，注意其中一些重要词句表达的含义。此外，在合同约定的可
以维权的事由发生时，需及时维护自己的权益。对于补充协议，变更协议等协议，
更需愤重签订。

编写人: 云南省昆明市呈贡区人民法院 李聊

房屋买卖合同中的格式条款如何认定
一一王素萍诉沈阳大族伴山湖房地产开发
有限公司商品房销售合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省沈阳市沈河区人民法院 (2015) 沈河民二初字第 00557 号民事判决书
2. 案由: 商品房销售合同纠纷
3. 当事人
原告: 王素萍
被告: 沈阳大族伴山淹房地产开发有限公司

【 基本案情】

2014 年1月2 上日，原告作为买受人，被告作为出卖人，签订 《商品房买卖合
同》(以下简称《含同》) ，约定原告购买沈阳市东陵区世博东街53 -119 号第 11 x
收3 -1-1号、建筑面积181.39 平方米房屋，房屋总价款为人民币 1750000 元。出
卖人应当在2014 年10 月31 日前,依照国家和地方人民政府的有关规定，将经验
收合格、并符合本合同约定的商品房交付买受人使用。《合同》 第九条约定: 除本
合同第八条规定的特殊情况外，出卖人如未按本合同规定的期限将该商品房交付买
受人使用，按下列第工种方式处理: 1， 按逾期时间，分别处理〈不作累加)。 (1I)
逾期不超过三十日，自本合同第八条规定的最后交付期限的第二天起至实际交付之

40 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

日止，出卖人按日向买受人支付已交付房价款万分之五的违约金，合同继续履行;
《2) 谊期超过三十日后，买受人有权解除合同。买受人解除合同的，出卖人应当自
买受人解除合同通知到达之日起三十天内退还全部已付款，并按买受人累计已付款
的 10和向买爱人支付违约金。买受人要求继续履行合同的，合同继续履行，自本合
同第八条规定的最后交付期限的第二天起至实际交付之日止，出卖人按目向买受人
支付已交付房价款万分之五的违约金。补充协议第五条约定: 如章遇不可抗力，出
卖人在房屋交付时根据买受人的要求予以说明，不再适用《合同》 第入条的约定。
如出卖人逾期交房超过 30 日后，买受人未在第 31 日起七日内提出书面解除《合
同》要求的，视为买受人同意延期至房屋交付为止，买受人放弃合同解除权，不再
要求解除《合同》。本协议作为《合同》 不可分割的组成部分，与《合同》 有相抵
触部分，以本协议为准。合同签订后，原告将全部房款 1750000 元交付被告。现因
被告至今未向原告交付房屋，原告起诉至法院。
另查明 ，涉娄房屋仍未完工，现处于停建状态。

【案件焦点】
补充协议第五条是否有效，能和否对双方当事人产生约束力。
【法院裁判要旨]

辽宁省沈阳市沈河区人民法院经审理认为: 《中华人民共和国合同法》第九十
三条规定:“当事人协商一致，可以解除合同。当事人可以约定一方解除合同的条
件。解除合同的条件成就时，解除权人可以解除合同”本案中，原、被告签订的
《合同》中约定被告逾期交房超过三十日，原告有权解除合同，根据该约定原告享
有约定的合同解除权。《中华人民共和国合同法》 第九十四条规定: “有下列情形
之一的，当事人可以解除合同: 〈一) 因不可抗力致使不能实现合同目的; (二)
在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债
务;〈三) 当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行; (四)
当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的; (五) 法律
规定的其他情形"。原、被告签订的《合同》中约定交房日期为 2014年10 月31
日，现被告经原告催告后至今仍未交付房屋，且该房屋目前仍处于停建状态。依据
上述法律规定，原告亦享有法定的合同解除权。但原、被告双方签订的《合同》补

二、商品房销售 | 本让

充协议第五条约定:“如章遇不可抗力，出卖人在房屋交付时根据买受人的要求巴
以说明，不再适用《合同》 第八条的约定。如出卖人逾期交房超过30 日后，买受
人未在第31 日起七日内提出书面解除《合同》要求的，视为买受人同意延期至房
屋交付为止，买受人放弃合同解除权，不再要求解除《合同》。”该条款对原告行
使解除权的期限及方式进行了限定，而本案中原告所享有的合同解除权既是合同赋
予原告的主要权利，也是法律所赋予原告的主要权利，该补充协议条款的约定排除
了原告的主要权利。《中华人民共和国合同法》第四十条规定: “格式条款具有本
法第五十二条和第五十三条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重
对方责任、排除对方主要权利的，该条款无效。”依据该条法律规定，本院认为，
原、被告签订的《合同》补充协议第五条无效，原告有权要求解除双方签订的
《合同》。故对原告要求解除合同的诉讼请求本院予以支持。

关于原告要求被告返还购房款及给付违约金的问题。合同解除后，被告应将购
房款返还原告《合同》 中明确约定了违约金的支付标准，故对原告要求返还购房
款及给付违约金的诉讼请求本院予以支持。

辽宁省沈阳市沈河区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十条、第九
十三条、第九十四条、第九十七条之规定，作出如下判决;

一、解除原告王素萍与被告沈阳大族伴山湖房地产开发有限公司于2014 年1
月 25 日签订的《商品房买卖合同》;

二、被告沈阳大族伴山淹房地产开发有限公司于本判决发生法律效力后 15 日
内，一次性返还原告王素萍购房款 1750000 元;

三、被告沈阳大族伴山湖房地产开发有限公司于本判决发生法律效力后 15 日
内 ，一次性支付原告王素萍违约金 175000 元。

如果被告沈阳大族伴山湖房地产开发有限公司未按本判决指定的期间履行给付
金钱义务，则应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加
倍支付延迟履行期间的债务利息。

案件受理费人民币 22125 元，由被告沈阳大族伴山湖房地产开发有限公司负担。

mm

法官后语】
原告王素萍与被告沈阳大族伴山湖房地产开发有限公司商品房销售合同纠纷一

42 | 中国法院 2017 年度案例 房屋买卖合同纠纷

案的案件争议焦点主要在于，原、被告双方签订的《合同》 补充协议第五条的约
定:“如遭遇不可抗力，出卖人在房屋交付时根据买受人的要求予以说明，不再适
用《合同》第八条的约定。如出卖人逾期交房超过30 日后，买受人未在第31 日起
七日内提出书面解除《合同》要求的，视为买受人同意延期至房屋交付为止，买受
人放弃合同解除权，不再要求解除《合同》。”该条款是否是有效合同条款，双方
当事人是否受该合同条款约束。在审理本案的过程中，原、被告双方向法庭提供了
该条款的纸质版原件，通过审阅该条款发现，该条款内容的字体大小与主合同相比
较小，因此本院有理由相信，被告沈阳大族半山湖让地产开发有限公司在制定该条
款时是有意为之，目的是为了逃避由己承担因延期交房承担相应的法律责任，其做
法严重违首了民法中所强调的诚实信用原则。同时，本院也有理由相信原告王素东
在签订该房屋买卖合同时并未注意到该补充条款，存在重大误解。本案也可以根据
《中华人民共和国民法通则》第五十八条、第六十一条作出判决。根据《中华人民
共和国民法通则》第五十八条规定，下列民事行为无效; (三) 一方以欺诈、胁迫
的手段或者秒人之危，使对方在违真实意恩的情况下所为的; 第六十一条规定，
民事行为被确认为无效或者被撤销后，当事人因该行为取得的财产，应当返还给受
损失的一方。有过错的一方应当赔偿对方因此所受的损失，双方都有过错的，应归
各自承担相应的责任。原告王素萍签订该补充协议为无效的法律行为，该条款对合
间双方当事人无约束力。

在房屋买卖过程中，公民个人与房地产开发商相比较，明显属于弱势的一方。
房地产开发商在制定让屋买卖合同的过程中，有专业的律师为其拟定合同条款，因
此房屋买卖合同的具体条款对其基本上不会存在不利的内容。相对于开发商，公民
个人在签订房屋买卖合同过程中，极有可能因对法律知识的不了解或者由于房屋买
卖合同条款过多并未仔细阅读而在不知情的情况下签订了十分不利于自己的合同条
款。因此，公民在与开发次签订房屋买卖合同的过程中，应当仔细阅读房屋买卖合
闻，以减少因对合同条款含义有歧义而产生的和争议。同时，开发商为了减少房屋买
卖合同纠纷，可以在与当事人签订合同时，对重要的合同条款作出提示，并对自己
已作出提示义务保留相关证据。

编写人: 辽宁省沈阳市沈河区人民法院”徐晓琳

一、 商品房销售 43

忆
分公司变更总公司的合同内容是否有效
一一沧州恒实房地产开发有限公司诉史淑瑞商品房销售合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省沧州市中级人民法院 (2015) 沧民终字第 03265 号民事判决书
2. 案由: 商品房销售合同纠纷案
3. 当事人
原告(被上诉人) : 沧州恒实房地产开发有限公司
被告 (上诉人) : 史淑瑞

【基本案情】

2009 年12 月20 日,沧州恒实房地产开发有限公司〈以下简称恒实公司) 与
史淑瑞订立《商品房买卖合同》，夹淑瑞购买了恒实公司开发建设的位于沧州渤海
新区黄骅港恒实花园7?楼4单元50 x室楼房一套〔仿储藏间) 。史淑瑞作为恒实公
司的员工，楼房优惠后的总价款为 237360 元。被告分别于2008 年8 月30 日、2009
年4月14日向原告交纳购房款30000 元、172500 元，余款34860 元一直未付。2012
年9月6日，恒实公司向史淑瑞送达了《关于限期交纳房款的函》，史淑瑞于 2012
年9月13 日在收函人处签字。恒实公司在催要剩余购房款未果的情况下，于 2014
年8 月29 日向黄骅市人民法院提起诉讼。

史淑瑞抗辩称恒实公司领导当时同意减免被告的购房余款 34860 元，并提供了
证明一份，载明:“因来淑瑞在代管恒实物业期间，将恒实花园供暖用电芝由商用
变为民用，每年为公司节约近20 万元。所以公司同意减免其在恒实花园购买的 7
楼4单元50x室及储藏间余款34860 元，以资表彰。特此证明，恒实公司黄骅港分
公司，2010 年4月工日"。

44 | 中国法院 2017 年度案例 房屋买卖合同纠纷

2011年3 月26 上日，被告向恒实公司省公司领导提交了《关于申请房款减免的
请示报告》，请求减免科余购房款。省公司领导马国栋于2011 年6月20 日作出
“请沧州项目部研究意见后报总办会议定”的批示。

【案件焦点】
原告分公司未经总公司批准，擅自向被告出具减免购房余款的行为是否有效。
【法院裁判要虽 】

河北省黄骅市人民法院经审理认为: 原、被告在平等自愿的基础上订立的《商
品房买卖合同》 为有效合同。合同订立后，原告按照约定交付了楼房及储藏间，被
告占有并使用了上述房屋后，亦应依约交纳相应价款。被告至今仍欠 34860 元房款
未支付，其行为违约，应按照合同约定承担相应的违约责任。被告抗辩称便实公司
领导同意减免其楼房款 34860 元，并提交了恒实公司黄台潜分公司2010 年4月1日
的《证明》。虽然《证明》上恒实公司黄骅港分公司的印章是真实的，但是该公司
不是《商品房买卖合同》 的相对人，其作为恒实公司的分公司无权处分恒实公司的
财产。恒实公司作为国有企业，在财务管理尤其是国有资产处置方面应该有更加严
格的审批制度，这-点从省公司领导马国标“请沧州项目部研究意见后报总办会议
定”的批示也能得到印证。本案中,被告是在 2010 年得到的楼房款减免证明，而
于2011 年向省公司领导提出减免请求，就楼房款的减免先同意后审批的程序，不
仅与国有企业国有资产处置逐级审批制度相违背，而且有悖于常理。综上，被告上
述抗辩理由无事实和法律依据，不予支持。故判决，被告史淑瑞支付原告恒实公司
购房款 34860 元，并支付相应违约金。

史淑瑞不服一审判决，上诉至沧州市中级人民法院。沧州市中级人民法院经审
理认为，上诉人史淑瑞虽提供了恒实公司黄骅港分公司同意减免购房余款的《证
明》，该《证明》出具的时间为2010 年4 月1 日，被上诉人不认可该《证明》且认
为恒实公司黄驶港分公司及被上诉人均没有减免购房余款的权利，而上诉人向省公
司提交《关于申请房款减免的请示报告》的时间为 2011 年3 月 26 日，该时间明显
”晚于恒实公司黄台港分公司出具证明的时间，从上诉人这一行为判断作为上诉人本
人也认为恒实公司黄骅港分公司没有减免购房余款的权利。另外，上诉人史淑瑞提
供的省公司领导马国栋的批示及其他证据均未能证实省公司已经同意减免，只是正

二、商品房销售 | 4征

在考虑会上研究，故原审判决上诉人支付购房余款并无不当。另外，上诉人史淑瑞
在一审中并未请求法院判令被上诉人履行向上诉人出具购房发票、购房合同并协助
办理该案所涉房屋的房产证、土地证等事务，故原审判决对此未予处理并无不当。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决驱回上诉，
维持原判。

【 法官后语)】

本案主要涉及的焦点问题是分公司为当事人出具的减免购谎丈的《证明》是
否产生法律效力。对此问题: 一是要结合合同成立时的主体进行判断。二是要探究
仓同真实意思表示。

就本案中所涉及《证明》的效力问题，原、被告签订房屋买卖合同时系以总公
司的名义进行的，虽然分公司作为法人的分支机构，行使法人的部分职责，但涉及
合同的订立、解除和变更事项，仍应以总公司的名义进行，法人的分支机构在未得
到法人授权的情况下对合同主要权利义务无处分权。

从当事人真实意思表示的角度来看，本案原告的分公司为被告出具《证明》系
2010 年出具的，而2011 年被告又向原告的总公司递交了减免购房丈的申请，证实
被告虽然持有减免购房款的《证明》，但是明知原告的总公司尚未作出明确减免购
房款的意思表示，因此原告关于减免购房丈的意思表示尚未作出，法律行为尚未成
立，当然不产生法律效果，不能引起当刘人之间权利义务的变更。

在实践中，部分法人机构设立分公司、项目部代行法人的部分职能，一般为管
理职责，除特别授权外，一般仅对合同的履行情况进行事实上的确认，而不能对合
同主权利进行变更。对合同主要权利义务的变更，除非法人作出新的意思表示或事
后以明示或默认的方式追认，否则不产生合同效力。

编写人: 河北省黄骅市人民法院”腾奉朝

46 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

商品房层高不足的赔偿标准
一一戴宾清诉华润置地〈扫城) 有限公司商品房买卖合同案

霜

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省盐城市中级人民法院 (2015) 盐民终字第 00891 号民事判决书
2. 案由: 商品房买卖合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 戴宴清
被告 (上诉人) : 华润置地 〈盐城) 有限公司

【基本索情】

“樟树湾花园”由被告华润置地 (盐城) 有限公司 〔(以下简称华润置地公司)
投资开发建设。2013 年3 月5 日，华润置地公司作为出卖人与作为买受人的戴亡清
签订了一份《商品房买卖合同》， 合同第三条买受人所购商品房的基本情况和第四
条计价方式与价款约定: 买受人所购买的商品房为第 15 疏，该建筑层数地上 11
层，地下2 层; 房号为9 层90 x室，层高2.9 米，房屋建筑面积 180.56 平方米，
其中，套内面积 156. 54 平方米，公摊面积 24. 02 平方米，单价为 7400 元/平方米，
房屋总价 1336144 元。同时还对房屋交付期限等相关条款进行了约定。同上日，原、
被告双方又签订商品房买卖合同补充协议一份，其中在商品房买卖合同补充协议
(一) 第一条约定; 前述合同与本补充协议有抵触之处，以本补充协议为准;第四

条对主合同第三条 (买受人所购商品房的基本情况) 补充约定: 高层层高为2.9
米，小高层层高为3米，局部层高《包括但不限于卫生间、厨房、阳台) 会有降

板，部分顶层单元会有挑高建筑形式。第五条对主合同第五条 (〈面积确认及面积差
异处理) 补充约定: 乙方〈买受人) 不得以层高误差为由拒绝办理收房交接手续。
在被告通知交房后，原告组织人员到现场测量，发现所购房屋的实际层高为2.9 米

二、商品房销售 | 三7

后，即通过律师和被告交涉，因双方分歧较大，协调未果，原告弟诉至本院。在审
理中,被告认可案涉房屋层高为2.9米。

戴宣清认为被告华润置地公司出售的房屋层高不足， 严重侵犯了其合法权益。
故诉至法院，要求判令被告华润置地公司赔偿因其所售房屋与合同 约定不符的损失
和违约金计 80000 元。

商品房层高不足，开发商是否应当承担违约责任，应当适用何法律依据，以及
赔偿标准如何确定。
【 法院裁判要则】

江苏省盐城市盐都区人民法院经审理认为: 依法成立的合同，自成立时生效。
双方当事人应当按照约定全面履行自己的义务。首先，被告华润置地公司向原告六
付房屋层高只有2.9 米，未达到补充协议“小高层层高 3 米”的要求，是否构成韦
钓? 根据盐城市实施《江苏省城市规划管理技术规定》细则 〈试行)，涉案房屋显
然属于小高层房屋，被告应承担违约责任。其次，关于如何计算违约金即赔偿损失
仿额问题，由于双方当事人对层高不达标的违约责任无明确约定，根据《最高人民
法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》 第十四条规定，
出卖人交付使用的房屋套内建筑面积或者建筑面积与商品房买卖合同约定面积不
符，合同有约定的，按照约定处理，合同没有约定或者约定不明确的，按照以下原
则处理; (一) 面积误差比绝对值在 3% 以内 〈含3% ) ，按照合同约定的价款据实
结算，买受人请求解除合同的，不予支持; (二) 面积误差比绝对值超出 3% ，丈
受人请求解除合同、返还已付购房款及利息的，应予支持。买受人同意继续有履行合
同，房屋实际面积大于合同约定面积的，面积误差比在3% 以内〈含3% ) 部分的
房价款由买受人按照约定的价格补足，面积误差比超出 3% 以内部分的房价款由出
卖人承担，所有权归买受人; 房屋实际面积小于合同约定面积的，面积误差比在
3允以内〈含3% ) 部分的房价款由出卖人返还买受人，面积误差比超过3% 部分的
房价款由出卖人双倍返还买受人。 在商品房买卖中，买受人购买商品房，其本质是
购买的房屋实际使用的空间。面积减少，高度不变，导致实际使用空间的缩小; 而
面积不变，高度降低，也同样导致实际使用空间的缩小。本案中被告华润置地公司

48 | 中国法院 2017 年度案例 . 房屋买卖合同纠细

向原告戴宴清交付的房屋比合同约定层高低 10cm? ，但导致原告房屋的实际使用空
间减少3. 3% 「(套内面积x合同约定层高 -套内面积x实际层高) * 套内面积x合
同约定层高]。双方对层高差异的违约责任没有约定，本院参照《最高人民法院关
于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十一条规定确定被告
应当承担的违约责任的比例，即【 (套内面积 x7400 元/mz x3% +套内面积x7400
元/mm x0.3色 ) x2]。据此，盐城市盐都区人民法院依照《中华人民共和国合同
法》第四十四条、第六十条、第一百零七条, 《最高人民法院关于审理商品房买去
合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十四条，《中华人民共和国民事诉讼
法》第六十四条、第一百四十二条及相关民事法律政策之规定判决如下，_、被告
华润置地公司赔偿原告戴宴清违约损失计 41702 元。于本判决生效后十日内履行完
毕; 二、驭回原告戴宴清的其他诉讼请求。

华润置地公司不服一审判决，上诉至盐城市中级人民法院。盐城市中级人民法
院经审理认为，本案争议焦点为: 1. 本案所涉房屋属于高层还是小高层?合同约
定的层高是 2. 9 米还是 3 米? 2. 一审判决对于被上诉人的损失计算是否有误? 关于
争议焦点1，双方补充协议明确约定: 高层层高为 2. 9 米，小高层层高为3 米。故
能够认定，上诉人华润置地公司应当向被上诉人戴宴清交付的房屋层高为3 米。关
于争议焦点2，华润置地公司未能向戴宴清交付符合合同约定的房屋，就应当向被
上诉人戴宴清承担相应的违约责任。对于买受人来讲，其购买房屋的目的是为了取
得房屋的使用空间，该空间并非平面，而是三维立体空间。高度的减少对于使用的
影响并非产生直接的经济利益损失，但会实际影响到买受人的使用及居住感受，因
此对于买受人的影响是较大的。因无法直接计算经济损失，-一审法院参照最高人民
法院相关司法解释来确定上诉人华润置地公司的违约责任，与合同的履行状况 、责
任轻重相适应，并无不妥，具有事实和法律依据。遂判决: 驳回上诉，维持原判。

【法宫后语]】

审判实践中，因房屋层高不足而引发的纠纷时有发生，对该问题，现行法律法
规对此未作出明确规定，在此情况下，应当运用好法律解释方法，类推适用《最高
人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十四条中有关
房屋套内建筑面积或建筑面积与商品房买卖合同约定面积不符的处理规定。

二、商品房销售 | 49

首先，类推适用作为汗补法律潮洞的一种方法，适用的前提是法律漏洞的存
在。法律沁洞的理解应当是某一个法律间题，依其目的及规范计划法律应当有所规
定而未设规定的情形。具体到本案中，关于房屋层高不足的问题，我们在众多的现
行法律规则中，未能找到关于让屋层高不足引发纠纷的处理方式，这就需要我们的
法官在审判实践中运用法律解杰方法。

其次，应当就法律漏洞进行认定，如待决的事项不属于法律应当规定的内容，
或者在法律不对待决事项进行规范也不存在不圆满的情形下，就没有类推适用的必
要了。 关于房屋层高问题显然属于污全了 以规范的范畴，商品房的买受人购房的目
的在干获得居住、使用、活动的空间，该空间不应当是平面的，而应当是三维立体
宏间，房屋的层高不足，会严重影响买受人居住的感受，房屋层高不足问题应为法
律应规范的事项范围。

最后，回归到让屋空间法律规范的立法本意，司法解释中明确规定了商品房买
卖中面积误差的处理方法，其立法本意亦是在一定的误差范围内保障买受 受人获得房
屋空间的权利 本案中，被告房地产公司销售的房屋层高不足，从广义上来说，侵
犯了原告的合同权益，应当在法律的范围内予以调整，故在本案中类推适用司法解
炙中面积误差的条款不违普立法本意。

编写人: 江苏省盐城市盐都区人民法院 康燕”人徐冬冬

合同的法定解除应以根本违约为判断标准
-北京芙蓉江房地产经纪有限公司诉北京夏都融侨
贸易有限公司商品房委托代理销售合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民再终字第 06110 号民事判决书

50 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

2 案由: 商品房委托代理销售合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人、再审申请人) : 北京英蓉江房地产经纪有限公司
被告 (上诉人、被申请人) : 北京夏都融侨贸易有限公司

【基本案情】

2010 年4 月，北京夏都融侨贸易有限公司 〔〈以下简称夏都公司) 作为甲方与北
京革蓉江房地产经纪有限公司 〔以下简称黄蓉江公司) 作为乙方签订《销售合作合
同》约定: 甲方委托乙方独家销售甲方开发的夏都融侨酒店项目房屋，乙方提供销售
人员，甲方支付乙方销售酬金; 己方向甲方支付200 万元作为履约保证金，双方之间
的通知应采取书面形式，以面呈或特快专递方式传递;任何一方擅自单方解除合同，应
向对方支付200 万元违约金。合同还对其他事项进行了约定，但未约定黄蓉江公司提供
销售人员的具体时间。合同签订后，芮蓉江公司依约支付保证金 200 万元，并于2010 年
6 月建设售楼处、制作项目沙盘。在此过程中，双方主要以电话方式进行沟通，2010
年年底，双方因资金问题发生分餐，夏都公司未再向芙蓉江公司提供项目进展情况。

夏都公司称，其于2011 年6月9 日、15 日两次邮寄特快专递，催告英车江公
司限期提供销售人员及相关资格证明，以便办理商品房预售许可证，但对方未提
供，亦未书面答复。芮蓉江公司则称只收到该月15 日的一份特快专递，但里面是
白纸，其虽未书面答复，但随即与夏都公司电话沟通，对方未予解释。2011 年7
月，夏都公司以黄蓉江公司违约为由，书面通知英蓉江公司解除合同。2011 年 10
月，夏都公司取得该项目的商品房预售许可证。经查，在2011 年5 月至7 月期间，
即夏都公司发出特快专递及解除通知前后，双方工作人员之间有多次电话通话。

2012 年1 月，英艺江公司起诉，要求夏都公司支付单方解除合同违约金200 万
元，并承担其他违约赔偿责任。夏都公司辩称，芙蓉江公司急于履行提供销售人员
的义务，且夏都公司两次发邓催告其履行义务后，芙蓉江公司均未按照合同要求进
行书面答复。因英蓉江公司违约，夏都公司依法解除合同，不构成违约，不同意英

萎江公司的诉讼请求。

【案件焦点】
英蓉江公司是否存在根本违约行为，夏都公司是否因此取得法定解除权。

二、商品房销售 | 号

【 法院裁判要旨 】

北京市延庆县人民法院经审理认为，美其江公司在合同签订后交纳保证金、建
设告楼处并制作沙益，一直在为销售工作进行积极准备。夏都公司在发出解除合同
通知如此重大的事项前，未进行任何协商，仅赁特快专递未得到书面回复而认定天
鞭江公司不积极履行义务，明显不符合常理，故其单方解除合同构成违约。据此判
决，夏都公司赔偿芙蓉江公司单方解除合同违约金 200 万元，并承担其他违约责任
(略) 。夏都公司提出上诉。二审判决针对其他违约责任予以改判，但对夏都公司给
付单方解除合同违约金予以维持，理由与一审判决一致。

此后，当事人申请再审，本案提起再审。夏都公司主张其依法行使法定解除
权，请求再审予以改判。

北京市第二中级人民法院再审认为: 夏都公司的解约行为不符合《合同法》第
九十四条关于法定解除之规定。
首先，美蓉江公司不构成迟延履行主要债务 ，经催告后在合理期限内仍未履行的
根本违约行为。第一，双方并未约定芙蓉江公司组织销售人员的时间，故在 2011 年6
月夏都公司发出特快专递时，不能认定芙蓉江公司已迟延履行主要债务。第二，夏都
公司并未举证证明 2011 年 6月 9 日的特快专递实际送达芙其江公司，故同月 15 日的
特快专递仅能视为通知芙蓉江公司履行义务的期限，不构成对迟延履行的催告。第
三,《合同法》第六十条第二款规定，当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性
质、目的和交易习惯履行通知义务。夏都公司在未进行协商、未给予协助的情次下即
直接邮寄通知，限期黄蓉江公司单方面完成义务，此通知行为有悖诚实信用原则。

其次，鞭蓉江公司不构成因违约致使不能实现合同目的的根本违约行为。芙其
江公司已履行了交纳保证金、建设售楼处、制作沙盘等多项合同义务，合同具备继
续履行的条件。尽管芙蓉江公司未对夏都公司发出的特快专递给予书面回复，与合
同约定不符，但该履行环疫并不是能够导致合同目的无法实现的根本违约行为，收
都公司仍可采取其他方式继续沟通解决。综上，芮其江公司不构成根本违约，夏都
公司行使法定解除权理由不成立，应支付违约金。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条
第一款、第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

维持原二审民事判决。

52 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

【 法官后语】

本案系以根本违约判断合同是否构成法定解除的典型案例。根本违约是指当事
人违反合同约定，致使合同目的不能实现的重大违约行为。《合同法》第九十四条
关于法定解除规定，只有当违约行为构成根本违约时，守约方才取得法定解除权;
对于不影响合同目的实现的一般违约行为，守约方不能主张法定解除，只能要求违
约方承担违约责任。本案中，尽管原审与再审关于夏都公司不具有法定解除权的认
定是一致的，但原审并未从根本违约的角度进行认定，导致判决理由不充分，不能
令夏都公司服判息诉。再审则紧紧围绕根本违约这一判断标准对是否构成法定解除
进行分析认定，据此作出依据充分的终局性判决。

首先，关于人迟延履行主要债务是否构成根本违约的认定。《合同法》第九十四
条第《〈三) 项规定应具备以下构成要件: 第一，债务人在履行期限届满后未履行主
要债务，而不是未履行次要债务。主要债务系指依据合同类型所确定的主给付义
务。第二，俩权人进行了催告，未经催告不能解除合同。第三，债权人在催告后给
耶债务人合理的宽限期，使债务人继续准备履行。第四，宽限期届满后，债务人仍
未履行。

本案中，提供销售人员系美莹江公司的合同主给付义务。但是，由于合同未约
定该义务的履行期限，本案不能认定芙荣江公司已迟延履行了该义务。夏都公司发
出特快专递通知英世江公司履行义务，该通知仅具有通知对方履行期限的效力，并
不具有对已经存在的迟延履行行为进行催告且给予宽限期的效力。同时，该通知行
为本身有悖诚信，不构成合法通知。故本案不符合以上构成要件，不能认定芙闽江
公司根本违约。

其次，关于其他违约行为是否构成根本违约的认定。《合同法》第九十四条第
《四) 项规定，当事人一方有其他违约行为致使不能实现合同目的，非违约方可以
行使法定解除权。故其他违约行为只有造成不能实现合同目的的严重后果时，才构
威根本违约。

本案中，有双方约定以书面形式进行通知，故芙蕊江公司收到夏都公司发出的特
快专递后，应以书面形式答复。但是，芙蓉江公司只进行了电话沟通，以致诉讼时
双方就该特快专递的内容各执一词。芙昔江公司的行为与合同约定不待，构成违
约。但是，该违约行为并不影响合同目的的实现。夏都公司虽未得到书面答复，但

二、商品房销售 | 53

仍可通过当面或电话等其他方式予以沟通解决，合同仍具备继续履行的条件。故贡
艺江公司不构成根本和违约。
编写人:; 北京市第二中级人民法院 ”和孙盈

四

合同解除权行使的期间

一一北京市京创润业房地产开发有限公司诉北京市
宛平房地产开发有限责任公司房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民终字第 07722 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 北京市京创润业房地产开发有限公司
被告 (上诉人) : 北京市宛平房地产开发有限责任公司

【基本案情]

2002 年7 月27 上日，原告北京市京创润业房地产开发有限公司〈以下简称京创
公司) 与被告北京市宛平房地产开发有限责任公司 〔以下简称宛平公司) 签订了
《房产合作开发协议》，协议约定由原、被告共同合作开发嫉月苑居民小区五里5
8#+、5 _104塔楼二座以及二楼之间的裙楼。合作方式为被告完平公司出让楼座，原
告京创公司购买房屋楼花后进行建安施工及房屋销售。被告完平公司 办理土地出让
人金置换有关法律结束时和办理开工竹续后，被告完平公司把晓月范小区五里了 -8”、
5 _104及二楼之问袜楼的项目交给原告京创公司建安施工销售。原告京创公司所销
入的房款被告宛平公司财务应提供方便、单独立户，全部款项 下原告京创公司自主
支配使用。该协议还对其他相关问题进行了约定。

54 | 中国法院 2017 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

2006 年10 月2 日,被告完平公司取得包括 122 个地下停车位在内的房屋的商
品房预售许可证。

2009 年12 月24 日，原告京创公司与被告宛平公司签订了《关于代销晓月范五
里地下停车位的协议》(以下简称《协议》) ，该《协议》约定: 一、原告京创公司
将其所拥有的位于晓月范五里地下 122 个停车位(其中 10 个已经安装为立体停车
位) 委托被告宛平公司代为出售。人金额为: 普通车位〔共计 112 个) 为每个3 万
元; 立体车位〈共计 10 个) 为每个6 万元，共计396 万元。此笔款项 由被告宛平
公司先前付给原告京创公司，原告京创公司放弃晓月范五里地下停车位的所有权，
由被告儿平公司自行出售。二、付款方式; 1. 被告宛平公司前期一次性付给原告
京创公司 100 万元，余款 296 万元在签订协议后3 个月内付清。2. 余款超过支付时
间，在半年内的被告宛平公司按照银行同期利率向原告京创公司支付利息;超出半
年的被告完平公司按 10% 年息连本带利支付给原告京创公司。3. 二年内不付清，
此协议无效。三、双方权利义务: 1， 原告京创公司保证所转让给被告完平公司的
标的物是原告京创公司合法拥有的标的物，原告京创公司拥有完全的处分权，且没
有任何抵押、质押或担保。2. 该协议签订后，原告京创公司不再参与车位的管理，
被告宛平公司有权对该车位进行租售。3. 被告宛平公司将晓月苑五里一号楼临街
530 平方米商业门面房作为欠款担保物，被告完平公司未付清车位转让费前对该担
保物不子使用。该协议还对争议解决等问题进行了约定。

签订上述 《协议》后，被告宛平公司向原告京创公司支付了 100 万元车位款，
原告京创公司即向被告守平公司交付了 122 个地下停车位，被告宛平公司称其中的
10 个立体停车位至今未使有用。被告宛平公司现已将立体停车位以外的 112 个地下停
车位对外出租，每个停车位收取月租金 300 元，原、被告双方在《协议》中约定的
296 万元剩余车位款被告守平公司至今未支付。此外，122 个地下停车位现登记在
被告宛平公司名下，被告完平公司为上述车位的名义开发人。庭审中，本院询问被
告儿平公司是否同意支付剩余车位款，被告宛平公司表示不同意支付。原告京创公
司表示已收取的 100 万元车位款同意退还被告守平公司，可在被告宛平公司应当支
付的车位使用费中进行抵扣。

另查，2013 年，原告京创公司曾以被告宛平公司仍有车位余款未付为由，诉至
本院，要求确认《协议》无效，并要求被告宛平公司返还车位，支付车位使用费。

二、商品房销售 | 55

2014 年2月21 日,本院作出 (2013) 丰民初字第 20333 号民事判决书，依法认定
原、被告之间签订的《协议》有效，并驶国了原告京创公司基于合同无效前提下主
张返还车位，给付车位使用费的诉讼请求。上述判决已经发生法律效力。

【案件焦点】

合同解除权行使的期间。
【法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为:依法成立的合同，受法律保护。原告京创
公司与被告宛平公司签订的《协议》 系双方真实意思表示，不违反法律 、行政法规
的强制性规定，应为合法有效合同。双方均应当依照合同的约定履行各自的义务
厅洁训公司主区《轴》应为要交合同性雇，由后训他公司雪折只各澳平公司
代为销售地下停车位; 被告宛平公司主张《协议》 应为房屋买卖合同性质，原告京
创公司将地下停车位的实际所有权转移给被告宛平公司，由被告宛平公司向原告京
创公司支付价款。根据法律规定，委托合同是委托人和受托人约定，由受托人处理，
委托人事务的合同。而买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支
付价款的合同。本案中的《协议》，尽管在《协议》 名称中有“代销”字样，但双
方在《协议》 中并未实际约定委托合同关系中委托人和受托人应有的权利义务及
相应的法律后果,《协议》实为原告京创公司将 122 个地下停车位的所有权转移给
被告宛平公司，被告宛平公司向原告京创公司支付 396 万元价款的停车位买卖合
同。综上，本院认为，原、被告之间莹订的《协议》 应为房屋买卖合同性质。

关于原告京创公司是否有权对《协议》行使解除权，原告京创公司主张被告宛
平公司迟延付款严重违约致使不能实现合同目的，要求按照《中华人民共和国合同
法》第九十四条第一款第四) 项的规定，行使法定解除权，解除《协议》 ;被告
宛平公司认为根据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干
问题的解释》(下称《商品房买卖合同解释》) 第十五条的规定，原告行使解除权
应当在解除权发生之日起 1年内行使，原告京创公司未在宛平公司退延付款后 1 年
内行使解除权，其解除权已经消灭。本院认为，原、被告双方在2009 年12 月24日
签订的《协议》 中，约定了车位款的付款时间为， “签订协议后 3 个月肉”，以及
二年内不付清，此协议无效"，结合《协议》其他相关条款的内容，原、被告双

56 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

方在《协议》中想表达的真实意思应为“二年内不付清，此协议解除"”。上述条款
内容应为原、被告双方关于逾期支付车位款，原告京创公司享有解除权的约定，即
关于和逾期付款解除权的约定。《中华人民共和国合同法》第九十四条第一款第
(三) 项, 《商品房买卖合同解释》第十五条规定的情形，均为逾期付款解除权的
行使条件，即逾期付款解除权应当适用解除权发生之日 1 年内不行使即消灭的规
定。但在本案中，原告京创公司主张的解除权并非上述逾期付款解除权，而是《中
华人民共和国合同法》第九十四条第一款第〈四) 项规定的根本违约解除权，即
迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的时，守约方享有的解除
权。关于根本违约解除权的行使期间，法律并未明确规定，本院结合原、被告双方
约定逾期付款解除权的期限、被告宛平公司未进行过催告、原告京创公司曾经提起
诉讼的情况、被告匈平公司仍然拒绝支付剩余车位款等合同履行过程中发生的具体
情况，综合认定，原告京创公司行使根本违约解除权系在合理期间内，甚有权向被
告宛平公司提出解除合同。

关于被告宛平公司拒绝支付车位款的理由是否成立。首先，被告宛平公司认为
地下车库并未施工完毕，立体车位无法使用，原告京创公司也并未安装车库监控及
道闹系统，故不同意支付剩余车位款，对此，本院认为，原、被告双方在《协议》
中并未对上述事宜进行具体约定，在交付车位时及其后的合同履行的过程中，被告
宛平公司也未对上述事宜提出异议，故本院对被告宛平公司以上述理由拒绝支付车
位款的主张，不予采信。其次，被告宛平公司认为因车库的阳光棚坠落、车库雨水
渗漏产生了多项损失，本院认为，这些损失的产生如果被告宛平公司认为系原告京
创公司所造成，有权对其提起诉讼要求赔偿，但不能成为拒绝支付剩余车位款的理
由。最后，被告匈平公司认为在原、被告合作开发晓月苑五里的过程中，原告京创
公司存在多项违约行为，本院认为被告宛平公司的此项主张与本案无关，其认为
原告束创公司在开发晓月苑五里的过程中存在违约行为，有权依据双方之间的其他
合同提起诉讼，亦不能成为拒绝支付剩余车位款的理由。综上，本院认为，原告京
创公司作为地下车位的出卖人已经履行了《协议》中约定的交付车位的义务，被告
拖平公司应当支付《协议》中约定的全部车位款，其关于拒绝支付车位款的全部答
辨意见均没有事实及法律依据，本院不予采信。

根据法律规定，迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的时，

二、商品房销售 | 号?8

守约方有权提出解除合同。本案中，原、被告双方签订《协议》后，原告京创公司
即向被告宛平公司交付了 122 个地下停车位，但被告宛平公司仅在前期支付了 100
万元车位款，剩余车位款至今仍未支付，被告宛平公司的行为已经构成了根本违
约，导致原、被告之间的合同目的已经无法实现，故原告京创公司要求解除原、被
告仁订的《协议》的诉讼请求，于法有据，理由正当,本院予以支持。合同解除
后，已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他
补救措施，并有权要求赔偿损失。原告京创公司要求被告宛平公司返还 122 个停车
位的诉讼请求，符合法律规定，本院亦予以支持。原告京创公司向被告匈平公司交
付122 个地下停车位后，已将立体停车位以外的 112 个地下停车位对外出租，每个
停车位收取月租金 300 元，10 个立体停车位至今未使用，现原告京创公司要求被告
宛平公司支付已经使用的 112 个地下停车位自2010 年1 月至2014年6月车位使用
费的诉讼请求，理由正当，本院予以支持。合同解除后，原告京创公司应当向被告
宛平公司返还其已经支付的 100 万元车位款，现原告京创公司同意返还此款项，并请
求从被告宛平公司应当文付的车位使用费中抵扣，该请求并无不当，本院予以准许。

北京市丰台区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第九十四条、第九十七
条、第三百九十六条之规定，作出如下判次;

一、解除原告北京市京创润业房地产开发有限公司与被告北京市宛平房地产开
发有限责任公司于二〇O九年十二月二十四日签订的《关于代销晓月郊五里地下停
车位的协议》。

二、被告北京市宛平房地产开发有限责任公司于本判决生效之日起三十日内向
原告北京市京创润业房地产开发有限公司返还位于北京市丰台区晓月郊五里的一百
二十二个地下停车位〔含立体停车位十个，普通停车位一百一十二个) 。

三、被告北京市宛平房地产开发有限责任公司于本判决生效之日起三十日内向
原告北京市京创润业房地产开发有限公司给付二〇一〇年一月一日至二加一四年六
月三十日抵扣后的车位使用费八十一万四干四百元。

宛平公司不服原审判决提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 当事
人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的的，守约方可以解
除合同。根据查明的事实，京创公司与宛平公司签订的《协议》系双方真实意思表
示，不违反法律、行政法规的强制性规定，应为合法有效合同。双方均应当依照合

58 | 中国法院 2017 年度案例… 房屋买卖合同纠纷

同的约定履行各自的义务。该《协议》签订后，京创公司即向宽平公司交付了 122
个地下停车位，但抑平公司仅在前期支付了 100 万元车位款，剩余车位款至今仍未
支付，致使京创公司取得剩余车位款的合同目的难以实现。宛平公司的行为已经构
成根本违约，现京创公司要求解除双方所签《协议》的诉讼请求，于法有据，本院
予以支持。气平公司虽主张其末支付剩余车位款系由于京创公司交付的地下车库并
未施工完毕亦未安装车库监控及道闸系统，但双方在《协议》中并未对此进行具体
约定，在京创公司向其交付车位时及其之后的协议履行过程中，其均未提出异议，
故其依此理由拒绝支付车位款缺乏依据，本院不予采信。宛平公司另主张京创公司
施工质量不合格致使车库阳光棚蔡落砸毁停放车辆，车库管道雨水渗漏等造成其公
司多项损失，京创公司应先支付其损失。对此本院认为，宛平公司如认为上述损失
系由京创公司造成，其可另行向京创公司要求赔偿。关于抑平公司所称在双方合作
开发晓月郊五里过程中，京创公司存在多项违约行为且尚未缴纳土地增值税的问
题，其有权依据双方所签其他合同提起诉讼，但与本案无关。综上，宛平公司拒绝
支付剩余车位款的理由均缺乏依据，本院不予采信。合同解除后，尚未履行的，终
止履行; 已经履行的，根据合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取补救措施、
并有权要求赔偿损失。现京创公司要求宛平公司返还其 122 个停车位，其向宛平公
司返还 100 万元车位款，理由正当，本院予以支持。鉴于双方之间签订的《协议》
系由宛平公司根本违约造成的，其理应向京创公司赔偿损失。原审法院据此判决宛
平公司向京创公司支付已经使用的 112 个停车位自2010 年1月至2014 年6月的使
用费并无不当，应与 100 万元车位款抵扣后支付给京创公司。

北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

原、被告双方在《协议》中，已经约定: 车位款的付款时间为“签订协议后3
个月内”，二年内不付清，此协议解除。上述条款内容应解释为愿、被告双方关于
逾期支付车位款，原告京创公司享有解除权的约定，即关于逾期付款解除权的约
定。此用合同约定解除权。

二、商品房销售 | 59

合同的法定解除权规定在《合同法》 第九十四条，规定了四种法定解除合同的
具体情形。其中第一款规定: “有下列情形之一的，当事人可以解除合同: ……
(三) 当事人一方退延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行……”《商
品房买卖合同解释》 第十五条规定:“根据《合同法》第九十四条的规定，出卖人
迟延交付房屋或者买受人迟延支付购房款，经催告后在三个月的合理期限内仍未履
行，当事人一方请求解除合同的，应予支持，但当事人另有约定的除外。法律没有
规定或者当事人没有约定，经对方当事人催告后，解除权行使的合理期限为三个
月。对方当事人没有催告的，解除权应当在解除权发生之日起一年内行使; 逾期不
行使的，解除权消灭。” 上述条款均为逾期付款解除权的行使条件，即逾期付款解
除权应当透用解除权发生之日一年内不行使即消灭的规定。被告宛平公司的抗辩正
.是基于上述对合同解除权行使期限为一年的法律规定，认为原告京创公司未在宛平
公司迟延付款后一年内行使解除权，其解除权已经消灭。

但在本案中，原告京创公司主张的解除权并非上述逾期付款解除权，而是《合
同法》第九十四条第一款规定的根本违约解除权, “有下列情形之一的，当事人可
以解除合同: ……… 《四) 当事人一方识延履行债务或者有其他违约行为致使不能实
现合同目的……”邑迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的时，
守约方享有的解除权。被告宛平公司认为地下车库并未施工完毕、立体车位无法使
用，以及因车库的阳光棚鞋落、车库雨水渗漏产生了多项损失。被告宛平公司的上
述抗辩均不能成为拒绝支付剩余车位款的理由。显然，本案中被告宛平公司迟牙支
付车位款的行为已经构成根本违约《商品房买卖合同解释》只规范了疹期付款解
除权的行使条件，而关于根本违约解除权的行使期间法律并未明确规定，需要法院
予以认定。

法院结合原、被告双方约定逾期付款解除权的期限、被告宛平公司未进行过催
告、原告京创公司曾经提起诉讼的情况、被告宛平公司仍然拒绝支付剩余车位款等
合同履行过程中发生的具体情况，纤合认定，原告京创公司行使根本违约解除权系
在合理期间内，其有权向被告宛平公司提出解除合同。

编写人: 北京市丰台区人民法院 五婷婷

60 | 中国法院 2017 年度案例房屋买卖合同纠纷

商品房买卖合同中买受人解除权行使
基础认定及解除权合理行使期间
一一部奇光诉北京首钢房地产开发有限公司房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市石景山区人民法院 (2015) 石民初字第 3535 号民事判决书
2. 案由: 房屋买严合同纠纷
3. 当事人
原告: 邬奇光
被告; 北京首钢房地产开发有限公司

【基本案情]
2010 年9月12 日,部奇光 〔(买受人) 与北京首钢房地产开发有限公司 〈以下
简称首钢房地产公司) 签订一份房屋买卖合同及附件，约定购买首钢房地产公司开
 发的河北省抚宁县南戴河鸥洲小区4 号楼2 门40x室楼房一套 〔(诉争房屋) 。2010
年10 月5 日，邬奇光给付首钢房地产公司诉争房屋购房全款 352132 元。2011 年5
月20 日，郭奇光交纳代收确权费 8302 元、代收燃气开通费2400 元、有线电视管网
配套费 580 元。2011 年5月21 日，邬奇光交纳确权委托公证费280 元、2011 年5
月21 日至2012 年5月20 日物业费 1088.72 元及生活垃圾清运费36 元; 当日，首
钢房地产公司将诉争房屋交付于误奇光。2011 年6月9 日，包奇光向首钢房地产公
司交纳装修垃圾清运费 318. 96 元及装修管理服务费300 元。2013 年7月3 日、4
日，邬奇光交纳 2012 年5月21 日至2014年5月20昌的物业费共2177.44 元，
2013 年5月21 日至2014 年5 月20 日生活垃圾清运费36 元。2013 年10 月22 日，

二、商品房销售 | 6@1

首钢房地产公司发函告知亢奇光需要补间契税，以便尽快办理涉案房屋的产权证，
若部奇光能提供首购证明则按照 1% 缴纳契税，如提供不了则按照3多缴纳契税。
此前郭奇光按照 1% 的税率已经交纳3$21 元，现需按照2% 的税率补冯7043 元。
2015 年5月17 日，邬奇光通过顺丰速运向首钢房地产公司邮寄退房通知，并于
2015 年5月18 日前往南戴河鸥洲接待中心送达退房通知书。郭奇光认为依据签订
的《房屋买卖合同》的约定，首钢房地产公司应于2013 年5月21 日之前，向其交
付诉争房屋产权证，却一直未能完成普付。且经多次催告后，仍未能在约定期间内
提供诉争房屋产权证，未能履行约定的义务，损害其合法权益，遂提起本案诉讼，
主张解除合同、退还房屋、退还价款并赔偿利息。

【案件焦点】

一是邬奇光主张首钢房地产公司违反合同约定行使合同解除权是否成立的问
题; 二是部奇光行使合同解除权合理期限的问题。
【 法院裁判要旨】

北京市石景山区人民法院经审理认为:

第一，关于邬奇光主张首钢房地产公司违反合同约定行使合同解除权是否成立
的问题。

商品房买卖合同约定买受人委托出卖人代为办证，出卖人未在合同约定或法定
办证期限内将房屋过户登记到买受人名下，并通知买受人领取房屋权属证书的，应
当承担逾期办证的违约责任，但出卖人有证据证明办证逾期系因买受人未缴纳办证
所需相关税费或提供相关证明等自身原因造成的除外。首先，按照财税 《2008 )
137 号、财税 〈2010) 13 号文件的规定，诉争房屋的购买契税计算方式，应当确认
为首次购买 90 平方米以下的房屋，按照 1% 税率交纳。双方签订的合同是在上述规
定实施之后，故郭奇光和首钢房地产公司均应对此四税计算方式及适用条件为明
知。因此握奇光负有提供首次购房证明，或及时补齐契税的合同义务，首钢房地产
公司负有及时通知原告提供上述材料或交纳费用的合同义务。其次，首钢房地产公
司出具的代收确权费一览表中虽然载明了 90 平方米以下房屋的契税税率为1% ，并
实际按照该数额代收了四税，但是不能明确认定该数额即记奇光应当交纳或被告承
诺收取的契税数额。综合以上分析，法院认定首钢房地产公司存在逾期办理产权证

62 | 中国法院 2017 年度案例* 房屋买卖合同纠纷

的行为，系双方原因导致。

部奇光在首钢房地产公司通知其补交相应手续或补交四税后，明确不履行相应
义务，系导致产权证未按期限办理的原因之一。邹奇光以此为由主张合同解除，从
而主张退房退款并赔偿利息，并不具备事实及法律依据，法院不子支持。

第二，关于邬奇光行使合同解除权合理期限的问题。

即使认定基于双方约定产权证办理方式为首钢房地产公司代办，则首钢房地产
公司应当负责办理产权证的相应全部手续，而首钢房地产公司应当及时通知部奇光
补交相应手续或税费，由于首钢房地产公司未在合同约定的期限内通知原告补交相
应手续或税费，则应当视为首钢房地产公司存在违约行为，邬奇光不存在违约行
为。故首钢房地产公司因末按期办理产权证，而使邬奇光具备了退房的权利基础，
从而可以主张解除合同，达到其退房退款并赔偿利息的诉求。但妾奇光该项解除权
应当有行使的合理期限，以维护鼓励交易的民事商业交往原则，自首钢房地产公司
存在上述违约行为之日起，至今已经明显超过合理期限，且双方之间的其他主要合
同义务均已履行完毕，故现在邬奇光再行主张解除权，法院不也支持。

北京市石景山区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条、第九十五
条的规定，判决驱回邬奇光的诉讼请求。

【法官后语】

本案是涉及《合同法》解除权成立的条件及解除权行使合理期限问题的典型
案例。由于我国《合同法》仅规定了一方当事人行使解除权的约定条件与法定条
件，并没有对解除权合理行使期限的具体规定，在司法实践当中，出现诸多因合同
解除权行使条件和合理行使期限产生的纠纷，案件裁判大多依据法官查明案件事实
后行使自由裁量权，司法认定不尽统一。

1. 关于合同当事人行使解除权的条件

合同解除权就是合同当事人依照合同约定或法律规定享有的解除合同的权利，
它的行使直接导致合同权利义务消灭的法律后果。在法律权利性质的分类中，解除
权属于形成权的一种，即权利人依自己的单方意思表示就可以使民事法律关系发
_生、变更或消灭的权利。主张解除的当事人不必向法院或仲裁机构提起确认之诉，只
需要主张解除的当事人将解除合同的通知送达对方当事人能够控制的地方。根据我国

二、商品房销售 | 63

《合同法》第万十三条、第九十四条的规定，双方当事人可以协商解除合同，也可以
约定一方解除合同的条件，待条件成就时由解除权人解除合同，或者存在合同法定解
除的情形时，解除权人亦可以行使解除权。根据《合同法》 的基本理念和原则，依法
成立的合同，对当事人具有法律约束力，当事人应当按照约定履行自己的义务，不得
擅自变更和解除合同。具体到本案中，原告邬厅光与被告首钢房地产公司在自愿、公
平的条件下签订了商品房买卖合同及附件补充协议，是合同双方当事人真实意思表
示，内容不违反法律的强制性规定，是有效合同，双方均应积极履行含同约定的义
务。由于部奇光和首钢房地产公司在商品房买卖合同中已经约定，出卖人代为办理房
屋权属证明，如果因出卖人的责任，买受人未能在商品房交付之日起730 日内取得房
屋所有权证书的，买受人有权退房。在买受人代为办理房屋权属证书的过程中，首钢
房地产公司负有及时通知部奇光交纳办证所需相关税费或提供相关证明的义务和南
任。根据本案的证据显示，首钢败地产公司并没有充分证据证明其履行了通知义务，虽
然邬奇光和急于履行其牧纳相关税费的义务，但依然可以行使合同约定的解除权。

2. 关于合同当事人解除权合理行使期间

根据我国《合同法》的基本原则，合同双方当事人都应当遵守诚实信用原则。
《合同法》 第六十条规定合同当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应
当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等
义务。同时我国《合同法》第九十五条规定:“法律规定或者当事人约定解除权行
使期限，期限届满当事人不行使的，该权利消灭。法律没有规定或者当事人没有约
定解除权行使期限，经对方催告后在合理期限内不行使的，该权利消灭。” 解除权
的行使，是法律赋予当事人保护自己合法权益的手段，但该权利的行使不能毫无限
制和制约。行使解除权会引起合同关系的重大变化，如果享有解除权的当事人长其
不行使解除的权利，就会使合同关系处于不确定状态，影响当事人权利的享有和义
务的履行。因此，解除权应当在一定期间行使。按照该条规定，行使解除权的期限
分为两种情况: 一是按照法律规定或者当事人约定的解除权的行使期限行使法律规
定或者当事人约定解除权行使期限的，期限届满当事人不行使的，该权利消灭。二
是在对方当事人催告后的合理期限内行使法律没有规定或者当事人没有约定解除权
行使期限的，非受不可抗力影响的当事人或者违约一方当事人为明确自己义务是咎
还需要履行，可以催告享有解除权的当事人行使解除权，享有解除权的当事人超过

64 |中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

合理期限不行使解除权的，解除权消灭，仓同关系仍然存在,当事人仍要按照合同
约定履行义务。而催告后的合理期限，根据个案的不同情况确定，作为享有解除权
的当事人应本着诚实信用原则，在收到催告后尽早通知对方是否解除合同。由此看
来解除权的合理行使期间依据只能是诚实信用原则和法官的自由裁量。笔者认为，
法官在针对具体案件进行分析和自由裁量时，可以参照同样为形成权的合同撤销权
的行使期间，即具有撤销权的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内没
有行使撤销权，撤销权消灭，也就是一年的除兵期间。闪体到本案中，原告郭奇光
明确知道首钢房地产公司应当在2013 年5月21 日前办好房屋所有权证书，但一直
至起诉时约达四年的时间里，郭亲光均没有行使其合法解除权，是急于行使权利的
表现，很明显违反了法律规定的合理期限的范畴，因此法院不支持邬奇光行使合同
解除权的诉讼请求是有充分的法理基础和法律依据的。
编写人: 北京市石景山区人民法院 张乃伦

违约方能否行使合同解除权
一一如捍市碧桂园房地产开发有限公司诉洪小飞商品房销售合同案

【案件基本信息]】
1 裁判书字号
江苏省如举市人民法院 〈2015) 皋民初字第 0130 号民事判决书
2 案由: 商品房销售合同纠纷
3. 当事人
原告: 如尝市碧桂园房地产开发有限公司
被告: 洪小飞

【基本案情】
2013 年 10 月25 日，如泉市碧桂园房地产开发有限公司 〔(以下简称莫桂园公

司) 与洪小飞签订了商品房买卖合同、补充协议及附件，约定洪小飞向碧桂园公司
购买位于如捅市城北街道城北新村莫桂国3收2单元280x室洋房一这。商品房总
房款为 623115 元整，分两期付款，签订《商品房买卖合同》时支付263115 元; 在
2013 年11 月15 日前支付360000 元。洪小飞仅按期支付了首期房款，第二期房款
一直欠缴。怕桂园公司曾向洪小飞寄发俱款通知书和律师画，要求履行付款义务。
但洪小飞未履行。珀桂园公司认为洪小飞选期付款行为违反了《商品房买卖合同》
第七条及附件的约定，故要求洪小飞支付购房款并承担逾期付款违约金。洪小飞认
为双方签订商品房买卖合同是事实，购房款 360000 元按约定已到期限，该款应以
向银行办理贷款的方式进行支付，银行货款至今没有到位是由区桂园公司销售人员
己头的相关承诺未能兑现所致。因家庭实际情况，洪小飞在上海工作，家庭成员均
在上海工作、学习，原来在签订合同时预期该住房是给婚生女，又因政府拆迁，洪
小飞在如返安置了两套住房，女儿也准备转学到上海读书，购置房屋的目的与家庭
实际情况发生了重大变化,被告请求与原告解除合同。怕桂园公司不同意解除

合同。

【案件焦点】

洪小飞逾期支付购房款并以购买涉案商品房的初衷发生变化等为由能和否行使合
同解除权。
【法院裁判要旨】

江苏省如皋市人民法院经审理认为， 依法成立的合同，自成立时生效。当事人
应当按照约定全面履行自己的义务。本案中，双方签订的商品房买卖合同、补充协
议及附件系当事人的真实意思表示，并不违反法律法规的规定，应为合法有效合
同，双方当事人均应按照合同的约定履行自己的义务。双方约定了湛小飞分期向帮
桂园公司支付购房款，即签订商品房买卖合同之日支付首付款 263115 元，余款通
过商业贷款的方式支付，洪小飞已按约定支付了首付款 263115 元，但余款未能支
付，经英桂园公司于 2014 年通知洪小飞办理按揭贷款后，洪小飞至今也未能办理
商业贷款，也未通过其他方式支付尚欠购房款。故洪小飞应当向莫桂园公司支付购
房款的余款 360000 元。怕桂园公司主张洪小飞应按照合同约定支付自洪小飞签收
通知之日后一个月即2014 年4月 10 日起按照每日万分之三计算本金 360000 元的违

66 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

约金，系合同约定，且不违反法律规定，故本院认定洪小飞应支付莫桂园公司自
2014 年4月10 日起至本判决确定的履行之日止按照每日万分之三计算本金 360000
元的违约金。洪小飞辩称因商业银行担保贷款合同无法签订，故要求解除合同，并
要求原告返还已付购房款以及相应利息。但洪小飞未能办理商业银行担保贷款合
同，系洪小飞信用卡出现问题而无法办理，洪小飞未能提供证据证明无法办理商业
银行担保贷款系锋桂园公司的原因，且怕桂园公司明确表示不同意解除合同，故对
于洪小飞该辩称理由不予采信，洪小飞也未就解除合同的请求提出反诉，故对于洪
小飞要求解除合同的主张不予支持。对于洪小飞辩称的其他理由，因未能提供证据
证实，本院不予采信。

江苏省如皋市人民法院依据《中华人民共和国合同法》第四十四条、第六十
条、第一百零七条之规定，作出如下判决:

一、被告洪小飞于本判决生效后十日内给付原告如尝市藉桂园房地产开发有限
公司购房款 360000 元;

二、被告洪小飞于本判决生效后十日内给付原告如皖市莫桂园房地产开发有限
公司自2014 年4月 10 日起至本判决确定的履行之日止以360000 元为本金按日万分
之三计算的违约金。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对《合同法》第九十四条法定的合同解除权的理解。我
国《合同法》第九十四条规定有下列情形之一的，当事人可以解除合同: (一) 因
不可抗力致使不能实现合同目的; (二) 在履行期限届满之前，当事人一方明确表
示或者以自己的行为表明不履行主要债务; 〈三) 当事人一方迟延履行主要债务，
经催告后在合理期限内仍未履行; (四) 当事人一方迟落履行债务或者有其他违约
行为致使不能实现合同目的; (五) 法律规定的其他情形。从第九十四条规定是合
同的法定解除情形，立法本意是赋予合同履行过程中守约方保护自身权利出发，视
合同履行情况作出是否解除合同的意思表示。但从法条的字面理解，并未明确第九
十四条赋予合同解除权给哪一方，这也就给司法实践设立了一个难题。在司法实践
中，行使合同解除权的多见于守约方，违约方行使仓同解除权的并不多见。

就本案而言，购房人明确表示不给付购房尾款，要求解除合同，不应采纳。理

二、商品房销售 | @A

由为，购房人明确表示不给付购房尾款的行为系故意违的，违约方无权行使合同解
除权，虽然《合同法》第九十四条未明确在出现合同法定解除情形时，违约方有无
解除合同的权利，但从立法本意来看，赋予合同解除权意在维护合法权益，给予践
行诚信原则的当事人以最大程度、最合理的方式保障权益、降低损失。反之，对依
法成立并发生法律效力的民事契约以主动违约的形式规避自身风险，本身就是对诚
售原则的践路，也不利于维护交易安全的合同法立法本总，即当事人双方签订的合
同系双方真实意思表示，如动则以故意违约的方式实现解除合同的目的，违反了民
法上诚实信用原则，虽然可以通过违约责任对违约方予以惩罚、对守约方的损失巴
以赔偿，但并不利于交易稳定、安全的维护，同样不利于市场秩序常态的促进，与
当前国家对房地产市场的政策亦不相符，本案所涉情形在商品房由供方市场转为需
求方市场的当前存在类似情况增多，如支持违约方解除合同，也必然导致影响面的
扩大，对守约方也不公平。违约方可根据合同约定或法律规定要求解除合同，但其
要求解除合同的理由应有约定或法律支撑，如未有证据证明系对方存在违约行为，
违约行为又不能归责于对方，那么其要求解除合同当然不能成立。据此，守约方主
张继续履行合同，要求违约方履行合同义务并承担违约责任，应予以支持。
编写人: 江苏省如圣市人民法院 钟文

四
未支付全部购房款前,买房人可否要求
房产公司承担迟延交房的违约黄任
一一李酒斌诉株洲润发置业有限公司房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省估县人民法院 〈2015) 依法民一初字第 685 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

68 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人
原告(反诉被告) : 李湘斌
被告 《反诉原告) : 株洲润发置业有限公司

【基本案情】

2011 年9 月16 日，原、被告签订《商品房买卖合同)》 ，双方约定; 原告购买被
告开发建设的润发，圣雅园第 15 栋第 10 x 号商住楼筋， 房屋总价款为2111638 元，
付款方式为: 原告在签订本《商品房买卖合同》 时将首付款 1061638 元一次性付
清，余款 1050000 元由原告向银行申请按揭贷款，被告应在2011 年12 月30 日前，
将房屋交付给原告，同时双方在该合同第七条和第九条对买受人逾期付款、出卖人
逾期交房的违约责任进行了明确规定，具体内容如下: 如选择继续履行合同，违约
方应当按日向非违约方支付选期房款或已支付房款万分之六的违约金。合同签订
后，原告李湘斌于2011 年9月16 日向依县天健房地产营销策划有限公司支付门面
办证、按揭各项费用、房屋维修基金、燃气立户费等相关费用和 671638 元的首付
款。2013 年7月18 日,被告将上述商品房交付原告使有用，原告于当日向被告支付
13 万元购房款后，就剩余房款向被告株洲润发置业有限公司出具欠条一份，载明:
“今欠株洲润发置有限公司 15 栋门面 10 x号〈进站路) 剩余房款吉拾陆万元整
《260000 元) ，2013 年年底付党拾陆万元整 〈160000 元) ，明年“五一”前付过捡
万元整 〈100000 元) ，则本房款全部付清，逾期以2 分 (葡分) 计算。欠款人: 李
湘斌 2013 年7月18 日"。后原告以被告株洲润发置业有限公司迟延交房为由诉至
法院，要求被告支付违约金 373000 元。原告诉至法院后，被告提起反诉，要求原
告接约定支付房款260000 元及违约金。

【案件焦点】

原告李湘斌在未履行其先付款义务的情况下，能否以不安抗辩权为由抗辩，并
且要求被告株洲润发置业有限公司承担迟延交房的违约责任。
[法院裁判要旨】

湖南省依县人民法院经审理认为: 原、被告于2011 年9 月 16 日签订了正式的
商品房买卖合同，就买卖的标的物 、价丈、付款方式、交房期限、违约责任等进行

二、商品房销售 | 69

了明确约定，以上行为系双方真实意思表示，且符合法律有关规定，原、被告之间
形成了合法、有效的房屋买卖合同关系。从原、被告提供的证据来看，原告李湘斌
在2013 年7月 18 日房屋交付使用时，向被告株洲润发置业有限公司支付了 130000
元现金并出具了 260000 元的借条，也就是说在签订《商品房买卖合同》时，原告
李湘斌并未一次性支付购房首付款。原、被告签订的《商品房买卖合同》 中约定的
首付款支付时间为2011 年9月16 日,商品房的交付时间为 2011 年12 月30 日前，
也就是说，合同的履行有先后顺序，李湘斌先付清所有购房款，被告株洲润发置业
有限公司才履行交房义务，故被告株洲涧发置业有限公司主张的先履行抗辩权符合
法律规定，而原告李湘斌在房屋交付时仍未能支付全部购房款，其主张不符合不安
抗辩权的行使条件和履行规范。故，原告李湘逃请求被告株洲润发置业有限公司支
付违约金 373000 元的诉讼请求，本院不予支持。原告李湘效2013 年7月18 日向被
告出具 260000 元借条时，被告株洲润发置业有限公司已向原告交付了房屋，也就
是说双方已就《商品房买卖合同》 的各项权利义务关系进行了结算，原告李湘底出
具借条系其真实意思表示，且来违反相关法律规定，本院对该借条的内容耶以认
可，故反诉原告株洲润发置业有限公司请求反诉被告李湘沟“支付 260000 元购房
款”的诉讼请求，本院予以支持，反诉原告株洲润发置业有限公司请求的违约金，
因原、被告已于2013 年7月18 日已就《商品房买卖合同》 的各项权利义务关系进
行了结算，应当以借条上约定的逾期责任为准，故本院仅支持其中 160000 元购房
款按照月利率 2% 从 2014 年 月工日起至还款日止的逾期利息和 100000 元购房款
按照月利率2%从2014 年5月工日起至还款日止的逾期利息。

【 法官后语]

本案原、被告均存在违约行为，即原告未支付全部购房款，被告未按约定时间
向原告交付房屋。而抗辩权的行使是对抗违约行为的一种救济手段，因此谁主张的
抗辩权符合法律规定是本案审理的关键。

本案系买卖合同纠纷，原、被告应当根据双方按照签订的合同约定来确定双方
的权利义务，本案中，被告株洲润发署业有限公司未捞合同约定时间向原告李湘诚
交付房屋是事实，但合同中明确约定原告应付清全部房款等费用后，方可交房，即
原告应先履行付款的义务，被告才履行交虏的义务。同时，原告李湘减在庭审中称

Z0 | 中国法院 2017 年度案例，房屋买卖合同纠纷

被告不能如期交房，原告不支付全额骸款行使的是不安抗辨权，但原告李湘斌发现
被告未按期交房时，未及时与被告沟通核实，单方面中止合同的履行，且在虏屋交
付后仍不能支付全客房歼而向被告出具房丈借条，不符合不安抗辩权的行使条件，
其不安抗辩权不能成立。故，被告不应向原告支付违约金， 本汪汪 二必 坎借
条的约定向被告支付上房款及约定逾期利息。

编写人: 湖南省依县人民法院“”胡了曦

开发商出售已抵押房屋未告知构成欺诈

一一陆建兵、陆攀诉海门中盛房地产开发
有限公司商品房买卖合 同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2015) 通中民终字第 00735 号民事判决书
2. 案由: 商品房买卖合同纠纷 ，
3. 当事人 ，
告〈被上诉人) : 陆建兵、陆嫌
被告 (上诉人) : 海门中盛房地产开发有限公司

【基本案情】

2013 年12 月4 日，陆建兵、陆嫌父女 (有买受人) 与海门中感房地产开发有限
公司 〔(出卖人，以下简称中盛公司) 签订商品房买卖合同一份，合同约定; 陆建兵
父女向中嫩公司购买其开发的海门国际商务花园房屋一套，建筑面积共224.5 平方 2
米，商品房单价为人民币 6545 元/平方米，总金额为人民币 1469352 元; 买受人另
租储藏室一间，一次性支付使用权租赁费 62000 元，使用年限同房屋使用年限; 陆
建兵父女于2013 年12 月4 日向中盛公司支付了全部购房款; 出卖人应当在2014 年

二、商品房销售 | 了1

3 月31 日前将商品房交付买受人使用; 出卖人应当在商品房交付使用后 180 日内，
将办理房屋权属登记需由出卖人提供的资料报产权登记机关备案，如因出卖人的责
任买受人不能在规定期限内取得房地产权属证书的， 双方另行约定时间办理。合同
还载明房屋的建设依据和商品房预售依据、面积差异处理、付款方式及期限、违约
责任等内容。2014 年1月16日，中盛公司在收到房款后开具给陆建兵父女不动产
统一发票一份。次日，陆建兵父女办理了案涉房屋的交房验收手续，同时缴纳物业
费及其他配套费用。

中盛公司就案涉房屋于2011 年5月11 日取得了房屋所有权证，5 月 18 日取得
了国有土地使用权证。国有土地使用权证上载明: 2012 年上月17 日土地使用权托
押给张家港农村商业银行，抵押期限2012 年1月16日至2014年1月15 日，2013
年12月12日注销2012年1月17 日抵押登记; 2013 年12 月13 日土地使用权抵押
给张家港农村商业银行，抵押期限 2013 年12 月12 日至2016 年12 月11 日止，
2014 年10 月29 日注销2013 年12 月13 日抱押登记。

2014 年12 月19 日陆建兵父女以中盛公司在签订房屋买卖合同时故意隐瞒案涉
房屋已经抵押给他人为由，要求撤销与中盛公司签订的商品房买卖合同，并要求中
盛公司支付赔偿款。

【案件焦点】
陆建兵、陆婉能以坎诈为由撤销案涉房屋买卖合同并向中盛公司主张财偿吗?
【法院裁判要旨 】

江苏省海门市人民法院经审理认为: 本案双方当事人在订立商品房买卖合同时
案涉房屋就已经存在抵押，中盛公司并无证据证明曾向陆建兵、陆嫌履行过告知义
务，其行为应认定为故意隐瞒案涉房屋已经抵押的事实，属于商品房欺诈销售。现
陆建兵、陆婉依据中盛公司提供的证据变更诉请，请求撤销双方签订的商品房买卖
合同，符合法律规定，应予准许。在合同撤销后，中盛公司应当返还陆建兵、陆坟
购房款及交付的其他费用，并赔偿自 2014 年 1 月 18 日起按照中国人民银行的同期
同档贷款基准利率计算至实际给付之日止的利息损失。中盛公司不仅在出售案涉房
屋时故意隐瞒抵押给第三人的事实，在签订商品房买卖合同后为了追求最大经济利
益，接弃了诚实信用原则，在未告知买受人的情况下又将案涉房屋抵押给第三人，

“72 | 中国法院 2017 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

严重损害了陆建兵、陆婉的合法权益和商品房的交易安全。故陆建兵、陆磁要求中
盛公司承担赔偿责任的诉请，符合法律规定，应予准许。但陆建兵、陆婉主张的赔
偿款过高，在综合考虑合同的履行、当事人的过错程度以及预期利益等因素后，法院
根据公平原则、繁罚失信行为，同时兼顾利益平衡，酌情确定中盛公司支付陆建兵、
陆婉赔偿款人民币 50 万元。中盛公司依据诉讼过程中才解除抵押登记的行为，认为
合同目的可以实现，不同意解除合同、返还房款本息并赔偿损失的辩解，不予采纳。

江苏省海门市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十四条, 《最高
民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条之规
定，判决如下:

一、撤销陆建兵、陆婉与中盛公司于2013 年12 月4 日签订的商品房买卖合同。

二、中盛公司返还陆建其、陆娇购房款人民币 1548078. 80 元、偿付利息损失
《按照中国人民银行的同期同档贷款基准利率，自 2014 年1月 18 日起至实际给付
之日止，以返还房款为基数计算) 。三、中盛公司赔偿陆建兵、陆妨人民币 50 万
元。四、习回陆建兵、陆娇的其他诉讼请求。

中盛公司持原审答辩意见提起上诉。江苏省南通市中级人民法院经审理认为:
被上诉人购买房屋系为取得房屋所有权，包括占用、使用、收益、处分各项权能，
而不只是为了占有、使用房屋。中盛公司在订立合同时隐瞒案涉房屋存在抵押的事
实，致使案涉房屋所有权的完整性受到侵害，严重影响交易安全，违反诚实信用原
则，原审法综据此认定上诉人存在欺诈行为，判决撤销案涉房屋买卖合同，由上诉
人返还购房款并赔偿被上诉人相应利息损失并无不当。

被上诉人虽然通过三角债权关系抵扣房款，但其采用何种形式支付房款并不影
响其已向上诉人支付全部房款的事实。被上诉人与上诉人之间系普通购房者与开发
商的关系，其通过社会公开渠道按照市场价向中盛公司购买房屋，理应与其他普通
购房者一样，受我国法律同等保护。故原审法院适用《最高人民法院关于审理商品
房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》 第九条之规定，判决中盛公司赔偿
被上诉人 50 万元并无不当。

江苏省南通市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项的规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

二、商品房销售 | 83

【法官后语】

本案是一起因开发商将已经抵押的房产出售币引起的商品房买卖合同纠纷, 《最
高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见〈试行)》第
68 条规定:“一方当事人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方
当事人作出错误意思表示的，可以认定为坎诈行为"。《中华人民共和国合同法》 第五
十四条规定“……一方以欺诈、胁迪的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思抽
情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲哉机构变更或者撤销……”。
陆建兵父女购买房屋系为取得房屋所有权，包括占用、使用、收益、处分各项权能，
而不只是为了占有、使用房屋。中盛公司在出售案涉房屋时故意隐瞒抵押给第三人的
事实致使案涉房屋所有权的完整性受到侵害，严重影响交易安全，违反诚实信用原
则，法院最终认定中盛公司的行为构成销售坎诈。在具体赔偿的数额上，综合考虑
合同的履行、当事人的过错程度以及预期利益等因素，根据公平原则、和此罚失信行
为，同时兼顾利益平衡，酌情确定被告中盛公司支付原告赔偿款人民币 50 万元。

编写人; 江苏省南通市中级人民法院 谷音伟“高雁

团购合同的性质及购房主体认定
一一贵文静诉山东地球村置业有限公司商品房买卖合同集

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省东营市中级人民法院 〈2015) 东民四终字第 137 号民事判决书
2. 案由: 商品房买卖合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 贵文静
被告 (上诉人) : 山东地球村置业有限公司

?74 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

【基本案情】

2009 年8 月30 日,山东地球村置业有限公司 〈(以下简称地球村公司) 与海科
集团〈乙方) 签订《商品房团购合同》，主要内容有: “一、乙方购买甲方建设的
金山小区楼房292 套，户型为90 -150 型，均价 2599 元/平方米，储藏室 1600 元/
平方米，总房款约计人民币党亿伍件万。二、1. 本合同签订15 日内乙方支付甲方
30% -40%的购房首付款。2. 剩余房款可分期支付或办理按揭贷款，乙方购房职工
应在甲方取得《商品房预售许可证》后 30 日内与甲方签订《商品房预售合同书》。
3， 购房者向甲方交纳的房款由乙方在上述约定时间内统一收齐后交于甲方或者由
购房者直接向甲方交纳。三、1. 本合同签订并且己方将全部房款按上述条款支付
到位后十二个月内甲方负责办理完成所购买商品房所在地块的国有建设用地使用权
证书〈用途为住宅用地)。2. 房屋竣工之日起一个月内验收，确保 2010 年9 月底
前完成竣工验收，12 月底前完成竣工验收备案。3. 在验收合格十二个月内，甲方
负责办理完毕分户房屋所有权证书，在房屋所有权证书办理完毕六个月内，办理完
毕分户国有土地使用权证书。4. 如乙方未按约定支付购房款及相关费用，每逾期
一天，乙方向甲方支付相当于房屋总价款万分之五的违约金，超过约定期限 60 天
的，甲方有权解除本团购合同或解除部分房屋购买合同。5. 甲乙双方均可依据法
定或约定事由与对方解除合同，但必须以书面方式通知对方，对方对此提出异议的
期限为两个月。

原告贵文静系海科集团的员工，选购金山小区 36 号楼工单元 30 x 室，面积
110.5 平方米，单价 2750 元/平方米，储藏室面积 19. 84 平方米，单价 1600 元/平
方米，合计应缴款335619 元。2009 年 10 月28 上日被告开具收到原告 100686 元的房
款收据一份。

涉案楼房于2011 年竣工。2011 年 11 月24 日，被告法定代表人关爱春与海科
集团法定代表人杨晓宏签订会议纪要，对交款方式约定为交全款、分期付款、按揭
付款，如对这些条件均不认可的，可以选择退房，由被告补偿退房款，五楼补偿
300 元/平方米〈和包括阁楼) ，四楼补偿 400 元/平方米，一至三楼补偿 500 元/平方
米，所有购房户如不遵守会议纪要条款的，视为自动放弃。2012 年1月17 日，双
方再次协商形成第二份会议纪要，明确交款时间为 2012 年1 月20 日前，如不按约
付款，视为自动放弃购房。

二、商品房销售 | 75

原告未在上述期限内交纳剩余房款，海科集团将原告列入金山小区内部未表态
人员。原告于2012 年1 月自海科集团取得涉案房屋的钥是后入住涉案房屋。庭审
中，原告主张未交纳剩余房款的原因是对会议纪要不知情且对其内容不认可，原告
无法办理按揭贷款的原因系被告未取得产权证。

被告至今未办理《商品房预售许可证》，现已取得《土地使用权证》及《房屋
所有权证》。原告订购的金山小区36 号楼1单元30 x室现处于待售状态，其实测面
积为 106. 05 平方米。

【案件焦点】

1. 涉案《商品房困购合同》 是否属于商品房买卖合同， 2. 涉案两份会议纪要
是否对贵文静具有约束力。
【 法院裁判要虽 】

山东省东营市东营区人民法院经审理认为: 《商品房团购合同》 具备商品房买
卖合同的主要内容，且被告已收受原告 30% 首付款，可以视为商品房买卖合同，双
方成立商品房买卖合同关系。商品房预售时应具备取得土地使用权证书、办理预售
许可证等条件，被告尚不具备商品房预售资格时所签订的《商品房团购合同》 应为
无效协议，但在本案诉讼发生时已具备现售条件，可以作为有效协议认定。原、被
告应当按约全面履行合同义务。海科集团不是涉案商品房的买受人，其法定代表人
在原告未授权的情况下达成的会议纪要对原告不具有拘束力，不能认定原告具有放
弃购房的意思表示。涉案商品房现处于待售状态，合同具备继续履行的条件，应继
续履行。由于原告已占有涉案商品房，对原告交付房屋的请求不耶支持。被告协助
原告办理产权登记系被告应履行的合同义务，对该项请求予以支持，但原告应按房
屋实测面积先履行向被告支付剩余房款 222695. 5 元 〈含储藏室) 的付款义务。《商
品房团购合同》 中被告已明示其尚未取得预售许可证的事实，原告明知但仍与其发
生商品房买卖合同关系，原告存在一定过错，虽被告未按合同履行相关义务，因双
方均有过错，应各自承担相应的责任，对原告要求被告承担逾期竣工验收及逾期交
房违约金的诉讼请求不予支持。原告主张的租金损失与本案无直接关联性，对此不
予支持;原告自动放弃要求被告承担律师代理费的请求，对此本院予以准许。

山东省东营市东营区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十八条、第

4人 中国法院 2017 年度案例。 房屋买卖合同纠纷

六十条,《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解
释》第一条、第五条等规定，判决如下:

一、原、被告继续履行金山小区 36 号楼 1 单元 30 x 室的商品房买卖合同;
二、被告在原告按实测面积交纳剩余购房款 222695. 5 元后三十日内协助原告办理
产权登记; 三、驳回原告其他诉讼请求。

本案原、被告均提起上诉。山东省东营市中级人民法院经审理认为:

一、关于贵文静主张的逾期交房违约金实际为延期竣工违约金, 《商品房困购
合同》第四条第四款的约定系地球村公司与海科集团就涉案楼房整体竣工验收作出
的约定，并未涉及向具体业主交付房屋的期限，不影响贵文静的实际权益，主张该
违约责任的主体应为海科集团，原审法院不予支持正确。

二、涉案《商品房团购合同》 虽符合预约合同的基本特征，但地球村公司已经
收取贵文静 30% 的购房款，确定了贵文静所购房屋的房号、面积、总价款等内容，
双方之间已形成事实上的商品房买卖合同关系，且地球村公司在本案诉讼发生时也
已具备商品房现售资格，原审认定团购合同的性质为商品房买卖合同并无不当。

三、两份会议纪要变更了《商品房团购合同》约定的购房款交纳方式，加重了
贵文静的付款义务，且并未得到贵文静的追认，对贵文静并不具有拘束力，贵文静
未按协议履行付款义务不能认定其具有放弃购房的辣思表示，故双方的购房合同仍
应继续履行。

综上，两上诉人的上诉理由均不能成立，山东省东营市中级人民法院判决驱回
上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案涉及司法实践中《商品虏困购合同》的性质认定、买受人主体的认定及合
闻履行等问题。

一种观点认为: 涉案《商品房团购合同》 具备预约合同的特征，地球村公司按
合同约定收受贵文静交纳的首付款，双方之间已经形成了以团购合同为基础的商品
房买卖合同关系。海科集团在贵文静未授权的情况下无权代表其与地球村公司另行
磋商变更合同内容。

吸一种观点认为: 海科集团与地球村公司为职工购买住房签订《商品房团购合

二、商品房销售 | 98

同》，贵文静按合同约定向地球村公司交纳首付款视为对海科集团代理行为的认可，
海科集团就合同未尽事宜与地球村公司达成的会议纪要可视为补充协议，对贵文静
具有掀东力。

该案戴判采用第一种观点。理由如下:

一、以单位名义与开发商签订的《商品房团购合同》 符合预约合同的特征，系
本约合同成立的基础。

预约合同是一种独立的合同，基于该预约合同而订立的合同称为本约合同。本
案中，海料集团为本单位职工购房而先行与地球村公司磋商形成《商品房团购合
同》， 合同对所需房型、价格、竣工及验收等事项均进行了约定，因此《商品房团
购含同》 实为本约《商品房买卖合同》 成立而预先订立的预约合同。

二、职工按《商品房团购合同》 交纳首付款，与开发商形成事实上的商品房买
卖合同关系, 《商品房团购合同》作为预约合同所约定的确定性条款可转化为本约
仓同的内容。

贵文静按照团购合同选定涉案商品房并交纳30% 购房款，其与地球村公司昌未
订立形式上的《商品房买卖合同》，但地球村公司接受贵文静选房及收受房款的行
为能够确认贵文静是涉案商品房的买受人，双方已经形成了事实上的合同关系，团
购仓同确定性的条款对双方具有掏束力。

三、未经授权又未被追认的变更合同内容的行为无效。

本案从时间节点来看，在实际购房人确定之前，由海科集团代表买受人一方与
地球村公司订立《商品盎团购合同》，在选房完成及支付首付款后，实际买受人已
经确定，团购合同就已经完成其预约合同的作用，本约合同成立并且开始懂行。此
时海科集团在未授权的情况下无权再次代表买受人对原合同内容作出变更。

编写人: 山东省东营市东营区法院 胡星红

枯

898 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

名为买卖实为担保行为的性质与效力认定
一一王晨峙诉青岛兆基置业有限公司、杨楠等商品房销售合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省青岛市崂山区人民法院 (2014) 蜡民一初字第 491 号民事判决书
2. 案由: 商品房销售合同纠纷
3. 当事人
原告: 王晨卑
被告: 青岛兆基置业有限公司、杨村
第三人: 王鹏

【基本案情】

2006 年12 月22 日，被告青岛兆基置业有限公司 〈甲方) 与被告声楠 〔(己方)
签订《借款协议》，青岛兆基置业有限公司向杨楠借款 200 万元，协议第〔二) 条
约定，作为本次短期借款的担保，甲方以自己位于香港东路 227 号 -1 的合法房地
产，具体房号为 10 号楼2 单元70 x户，总建筑面积305 平方米，拭押给乙方，因
拖押的房产无法办理抵押登记手续，经各方协商同意，甲方与乙方签订商品房买卖
合同以此作为担保。第〈四) 条约定，甲乙双方同意借款利率三个月内月利率按
2和 计算，超过三个月，在六个月以内，月利率按4% 计算。超过六个月，该房屋归
乙方所有，并视同甲方还清乙方所有借款及利息。同日，被告青岛兆基置业有限公
司与被告杨杭就“涉案房屋”签订《商品房买卖合同》，总房款为 200 万元,付款
时间为2007 年7月31 日前付清全部房款，交房时间为 2008 年1月31 日前。签订
合同后，两被告办理了“涉案房屋”的预告登记，登记权利人为被告杨桶。

2011 年1月19 日,被告青岛兆基置业有限公司给被告声楠出具承诺书，载

二、商品房销售 | 979

“因业务需要，我公司兽于2006 年12 月 22 日借杨视200 万元，现承诺于2011 年3
月底前全部还清本息，若铭期未还，房屋为杨楠所有【(若原备案 10 号楼2 单元70
x 户房屋卖出，则由杨杭在恒基新天地剩余房屋中选一套310 平方米内的房屋，我
公司一个月以内备案到杨杭名下) 。

2011 年4月14 日，被告青岛兆基置业有限公司与杨楠签订协议书，就借款200
万元、签订商品房买卖合同并办理备案手续、2011 年月 19 日承诺书等事宜进行
明确，帘止到2011 年4月22 日，借款本息共512 万元，青岛兆基置业有限公司于
本协议书签订之日起16 日内向杨楠还款等。

另查明，第三人王网系原告王晨纤祖父。2009 年7 月28 日，王觅与青岛光基
置业有限公司签订商品房买卖合同，购买“涉案房屋"，后2009 年 12 月 28 日王晨
脐出生后、“涉案房屋”交付前，王鹏与青岛兆基置业有限公司就“涉案房屋”
签订商品房买卖合同，房屋买受人更改为王晨峙，签约时间仍为 2009 年7 月如
日，房款为350 万元，付款时间为2009 年7 月31 上日前，交房时间为2010 年1月31
日前，交房条件为房屋经验收合格; 出卖人应在房屋交付使用后 180 天内，将办理
权属登记需由出卖人提供的资料报产权登记机关备案。合同签订后，王胸丁 200?
年7月31 日向青岛青少年营地置业有限公司转账付款360 万元，被告育岛兆基慎
业有限公司于2009 年7 月31 日给原告出具收款收据，人金额为 350 万元。育岛光基
置业有限公司于2011 年6月将“涉案房屋”交付原告使用。

原告提交被告青岛兆基置业有限公司出具的“关于我公司与杨杭借款担保情况
的说明”，载该公司与声杭之间是高息借款关系，虽然形式上签订的是商品房买卖
合同，但实际上是借款而不是房屋买卖关系。该说明加盖青岛光基置业有限公司公
章并有人金立昆签字。

【案件焦点】
_是被告青岛兆基置业有限公司与被告杨楠签订的《商品房买卖合同》 的效
力问题;二是第三人王腊代原告与青岛兆基置业有限公司签订的《商品房买卖人
同》 的效力及履行问题。
【法院裁判要旨 】
山东省青岛市崂山区人民法院经审理认为: 第一个焦点问题，第一， 《民法通

80 | 中国法院 2017 年度案例 ' 房屋买卖合同纠纷

则》 第五十五条规定，民事法律行为应当具备下列条件; (一) 行为人具有相应的
民事行为能力; 〈二) 意思表示真实; (三) 不违反法律或者社会公共利益。 因此，
当事人的意思表示真实是民事法律行为有效的要件之一。青岛兆基置业有限公司与
杨杭之间存在借款的债权债务关系，作为借款的担保，青岛兆基置业有限公司将
 涉案房屋”抵押给杨楠，因无法办理抵押登记手续，双方以签订商品房买卖合同
的形式作为借款的担保。可见，双方的真实“意思”是以房屋作为借款的抵押担
保，因无法办理抵押登记，故双方的外在“表示”为签订商品房买卖合同并办理巴
告登记。因此，双方签订商品房买卖合同这一民事行为的“内在意思”与“外在
表示”不一致，意思表示并不真实，应为无效。第二，我国采物权法定原则，《牺
权法》 第五条规定，物权的种类和内容，由法律规定。本案中，两被告采取签订商
品房买卖合同的方式来担保债权的实现，该担保方式没有被《物权法》或其他法律
所规定和认可，不符合物权法定的原则，应为无效。第三, 《物权法》第一百八十
六条规定，抵押权人在债务履行期届满前，不得与抵押人约定债务人不履行到期全
务时抵押财产归债权人所有。本案中，两被告签订商品房买卖合同的本意是以“涉
案房屋”作为抵押以担保债权的实现，但是双方约定借款超过六个月未还，房屋归
杨楠所有，并视同青岛兆基置业有限公司还清杨柄所有借款及利息。该约定违反了
《物权法》 第一百八十六条的规定，应为无效。综上分析，两被告签订的商品房买
卖合同意思表示不真实、违反《物权法》 的有关规定，应为无效。第二个焦点问
题，第三人王鹏代原告与青岛兆基置业有限公司签订的《商品房买卖合同》 的效
力，首先，第三人王鹏认可该合同为原告与青岛兆基置业有限公司之间的合同，原
告的法定代理人王开疆对此亦无异议，因此，本院认可该合同的主体为原告与青岛沙
基置业有限公司。其次，该合同为双方当事人的真实意思和表示，双方已经付款、交付
房屋，合同没有违反法律、行政法规的禁止性规定，没有法律规定的其他无效情形，
应为有效合同。但因“涉案房屋”所在的小区未通过综合验收，现不具备办证条件，
因此原告要求被告青岛兆基置业有限公司为原告办理房屋所有权证的诉讼请求，不
也支持。原告要求被告支付逾期办证违约金 48615 元，被告无异议，予以支持。
被告青岛兆基置业有限公司与被告杨楠签订的商品房买卖合同，名为商品房买
卖，实为借款担保，意思表示不真实，这一担保方式违反物权法定原则，违反禁目
流押原则，应为无效。原告王晨持与被告青岛兆基置业有限公司签订的商品房买卖

合同真实意思表示，没有违反法律、行政法规的禁止性规定，也没有法律、行政法
规规定的其他无效情形，应为有效合同。

依照《中华人民共和国民法通则》第五十五条, 《中华人民共和国物权法》第
五条、第一百八十六条之规定，作出如下判决:

_、确认被告青岛兆基置业有限公司与被告杨楠于 2006 年 12 月 22 日签订的
《商品房买卖合同》 无效;

二、确认第三人王岗代原告王晨卑与被告青岛兆基置业有限公司于 2009 年7
月 28 日签订的商品房买卖合同有效;

三、被告青岛兆基置业有限公司于本判决生效后十日内支付原告王晨插逾期办
证违约金 48615 元;

四、联回原告王晨卑的其他诉讼请求。

【 法官后语]】

杯案纠纷具有一定的普遍性，司法实务和法学界均有不同观点。被告青岛兆基
置业有限公司与被告杨杜签订《借获协议》，青岛兆基置业有限公司向杨杭借款
200 万元,约定青岛兆基署业有限公司以涉案房屋抵押给杨楠，双方签订商品房买
卖合同作为担保，并约定超过六个月未还借丈，该房屋归杨楠所有，并视同青岛焰
基置业有限公司还清杨精所有借款及利息。之后，双方签订《商品房买卖合同》，
并办理了房屋的预告登记。简要地说，两被告之问签订了借款合同和《商品房买卖
合同》 两份含同，并以签订《商品房买卖合同》的形式为借款提供担保，也就是
双方之间的《商品房买卖合同》 名为买卖，实为担保，这种交易模式是目前民间借
贷中昔遍存在的一种交易模式，如何认定双方之间的法律关系的实质，如何认定双
方签订的《商品房买卖合同》的效力，是目前司法实践中的热点和难点问题。

1 应以法律行为理论分析双方之间的法律关系的实质和《商品房买卖合同》
的效力。

法律行为是当事人虽在根据意思表示的内容获得相应法律效果的行为。卫 法律行
为的核心是当事人的意思表示。意思表示是将欲发生法律效果之意思表示于外的行为c

四有朱庆育; 《民法总论) ，北京大学出版社2013 年版，第78 页。
四“朱庆育:《民法总论)》 ，北京大学出版社 2013 年版，第 184 页。

82 |中国法院 2017 年度案例。 房屋买卖合同纠纷

一个法律行为是否有效果、能否得到法律的承认和保护，首先取决于当事人的意思
表示是否是其内心真实意愿。通说认为，法律行为的一般成立要件有三个，一是当
事人,三是有意思表示，三是有标的存在， 标的就是当事人想要达到的私法上的效
梁。但是法律行为成立后，并不必然就能发生法律上的效力。要发生法律上的效
力，还必须符合法律行为的生效要件，一般也是从三个方面来界定， -是当事人要
求有相应的行为能力，二是意思表示要求真实、自由，三是标的要求可能、确定、合
法。法律行为经双方当事人塌思表示达成一致即成立，但法律行为的生效则是法律对
法律行为能否发生当事人追求的私法效果的判断，这是两者的区别。

青岛光基置业有限公司与杨楠签订《商品房买卖合同》 为双方签订的《借款
协议》提供担保，并约定超过六个月未还借款，该房屋归杨楠所有，并视同还清借
堵及利息。双方之间名为商品房买卖关系，实则是为借款提供担保，商品房买卖合
辣仅为外形或日表示行为，因其效果意思为“担保”、而其外在表示为“买卖*
属于民法理论上的意思表示不真实，具体说是虚伪表示。虚伪表示指表意人与相对
人对非真意都有认识，并且双方通谋而为虚伪的意思表示。@ 唐伪表示，在当事人
之间其意思表示无效，但不得对抗善意第三人;， 隐藏于虚伪表示中的、当事人真正
想从事的法律行为称为隐藏行为，隐藏行为并不因韦伪表示的无效而无效，它的效
力取决于隐藏行为本身。因此， 本案中两被告签订的商品房买卖合同是双方的虚伪
表示，应为无效，而隐藏在商品房买卖合同背后的隐藏行为，是“超过六个月未还
借款，该房屋归杨楠所有，并视同还清所有借款及利息"”，也就是预先约定将来如
不能还款，则以房屋抵顶借款， 该行为在本质上是代物清偿预约，这一行为的效
力，取决于代物清偿预约本身。

2. 代物清偿预约的效力。

代物清偿系债务人与债权人约定，由债权人受领他种给付，以代原定之给付，
使其债之关系消灭之契约@ 通俗地说，代物清偿就是以物括债。代物清偿是要物合
同，因为只有债权人现实受领了代替给付，原债务关系才归于消灭，和否则原债务关系
并不消灭。代物清偿预约就是双方预先约定，如到期不能清偿债务则以物抵债。

@ 和孙宪患:《民法总论)》 ，社会科学文献出版社2010 年版，第 243 页。
@ 和孙森内:《民法债编总论》，法律出版社2006 年版，第 852 页。

二、商品房销售 | 83

我国法律对代物清偿没有直接规定，但是，与代物清偿密切相关的是禁止流押
原则。1986 年《民法通则》第八十九条规定尚无禁止流押的明文规定,了 但 1995
年《担保法》开始对流质站约采取了禁止主义立法模式，该法第四十条、第六十条
以及《担保法司法解释》均采取了禁止主义立场, 2007 年《物权法》仍然采取生
《担保法》相同的立场，第一百八十六条规定“抵押权人在债务履行期届满前，不
得与抵押人约定债务人不履行到期债务时括押财产归债权人所有。”第二百一十一
条对质权也作了类似规定。流质契约的本质就是债务不履行时的代物清偿 〈以物括
债) 预约,我国法律对流质契约采取禁止主义立法模式，也就等于对代物清偿预约
同样采取禁止态度。

本案中,双方约定超过六个月未还借款，该房屋归杨楠所有，并视同还清借款
及利息，这一约定困违反《物权法》第一百八十六条禁止流押原则这一强制性规定
而无效。

3，代物清偿预约因违反物权法定原则而无效。《物权法》 第五条规定，物权的
种类和内容，由法律规定。《物权法》采严格的物权法定原则，并未采物权法定组
和立场。待物清偿预约的交易模式如果认定为有效，实为债权人创设了一个非典型
性担保物权，债权人可根据买卖合同的履行最终取得“抵押物”的所有权，并且，
在房屋买卖合同经过预告登记后，债务人在房屋买卖合同解除、预告登记撤销前，
事实上不能转移房屋的所有权，因此房屋作为“物保”的担保作用更为凸显，这一
担保物权的创设无疑突破了现行立法的物权法定原则，应为无效。

四、判断代物清偿预约的效力不应以买卖合同内容是否公平合理作为条件，不
能认为买卖合同合理 (主要是房屋价值与被担保债权价值是否相当) 就认定有效、
不合理就认定无效，而必须有统一的标准，否则会造成司法实践的混乱。同理，也
不能以买卖合同是否经过预告登记或备案作为判断其效力的依据，预告登记或备案
与否并不是房屋买卖合同有效的要件，也不是代物清偿预约有效的要件。

综上，目前实践中大量存在的以签订商品房买卖合同 〈或其他大宗财产买卖合

四 《民法通则》第八十九条规定，“……债务人或者第三人可以提供一定的财产作为托
押物。债务人不履行债务的，债权人有权依照法律的规定以抵押物折价或者以变卖抵押物的
价款优先得到偿还”本条并未明文禁止流押，在《担保法》施行前，对流近条款是否有效尚

84 | 中国法院 2017 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

间，邵机动车、罗船等) 的形式为民间借贷提供担保的交易模式，因不具备法律行
为的有效要件、违反禁止流押原则、违反物权法定原则而无效。另外，在民间借贷
交易中，很多涉及高利贷，急于借款的借款人一般处于谈羯的劣势地位，而之所以
采取这一交易模式，基本上是贷款人为了规避禁止流抑原则而要求采取这一模式
的，担保房屋的价值往往要高于借款本息的金额，有时会相差很大，并且双方一季
不会约定对债权人课以实现担保物权时的清算义务。如果认定这一交易模式有效，
在债务不能清偿时，判令债务人或担保人履行买卖合同，往往会导致利益失衡.-形
成实质的不公平，并且会损及其他债权人的利益。
编写人: 山东省青岛市岂山区人民法院 赵振飞

为销售商铺打出的广告对合同有何影响
一一唐自玉诉文山华阳房地产开发有限公司、文山华阳盎地产
开发有限公司马关分公司商品房销售合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
云南省马关县人民法院 (2015) 马民初字第 665 号民事判决书
2 案由: 商品房销售合同纠纷
3. 当事人
原告: 唐自玉
被告: 文山华阳房地产开发有限公司、文山华阳房地产开发有限公司马关分公司

【基本案情】

被告文山华阳房地产开发有限公司 〔以下简称华阳公司) 与文山华阳房地产
开发有限公司马关分公司 〈以下简称华阳公司马关分公司) 系总公司与分公司的
关系。被告华阳公司通过“投资6 大优势”等资料就拟出售的位于马关县板子街新

二、商品房销售 | 85

百大广场产权式商铺进行宣传，该宣传资料载明“首付只要 43000 万元，每年收租
人金18000 元，包租15 年”等内容，于是原告就拟购买、包租内- x号产权式商铺
事宜与被告协商，被告出具《商铺投资计划单》承诺，该商铺总价为 177642 元，
前5 年租金 60043 元，实际首付为 29599 元，第 6、7 年租金为28422 元，第8、9
年租金为35528 元，第 10、11 年租金为 42634 元，第 12、13 年租金为 49740 元，
第 14、15 年租金为 56846 元等。据此，原告于2014 年3 月11 日与被告华阳公司马
关分公司签订 XBDGC N - x号《商品房购销合同》，2014 年11 月25 日原告《己
方) 就其购买的商铺委托经营管理事宜与被告华阳公司马关分公司〔甲方)、文山
市华x商贸有限公司〔两方) 签订《新百大广场商铺委托经营管理协议》，将其购
买的商铺委托文山市华 x 商贸有限公司经营管理,约定: 经营管理期限为了年
(2013 年12 月31 日起至2018 年12 月30 日止) ，该5 年为免费市场预热期，委托
经营期届满，两方继续经营使用该产权式商铺，第 6、7 年租金为28422 元，第 8、
9 年租金为35528 元，第 10、11 年租金为 42634 元，第 12、13 年租金为 49740 元，
第 14、15 年租金为 56846 元等。同年7 月8 日原告付清了商铺款。
原告唐自玉提出:《新百大广场商铺委托经营管理协议》上第三条经

营管理划

限为年，是写错了，向被告华阳公司马关分公司核实，要求按照当初购买商铺约
方

收

落

定的经营管理期 (租期) 15 年对这一条进行更正，被告表示同意按照双方约定的
高铺投资计划单改为 15 年。现被告明确表示对《新百大广场商铺委托经营管理协
议》 约定经营管理期限 5 年不予修改，私自改变投资期限致使其合同目的无法

现，要求解除XBDGC N - x号《商品房购销合同》，由被告赔偿原告利息损
7992. 93 元、可得利益损失 28032. 87 元、返还购房款 141616. 20 元，共计 177642 元。

失

【案件焦点】

1原告认为被告私自将商铺投资计划单约定的由被告经营管理商铺期限 15 年
变更为5 年是否属实; 2. 对原告的诉讼请求应否支持。
【 法院裁判要虽|

云南省马关县人民法院经审理认为: 被告向原告出具的《商铺投资计划单》其
内容具体确定，对双方订立商品房购销合同有重大影响，虽其内容未载人《商品房
购销合同》 中，但该部分内容应当视为《商品房购销合同》的内容。因所有内容

86 | 中国法院 2017 年度案介， 房屋买卖合同纠纷

系原、被告双方的真实意思表示，且不违反我国法律、行政法规强制性的规定，应
受我国法律的保护，原告应按照约定支付被告商铺价款，被告应当按照约定承租该
商铺经营管理 15 年并按照约定支付原告相应的租金。现原告已按照约定支付被告
价款 177642 元，被告经原告授权 (同意) 将本应由其经营管理的商铺变更为由文
山市华x商贸有限公司具体使用，并签订《新百大广场商铺委托经营管理协议》，
该协议约定的内容是对《商品房购销合同》 约定被告经营管理商铺方式的变更，即
由被告直接经营管理商铺经原告授权(同意) 变更为第三方文山市华x 商贸有限 ，

公司经营管理商铺，而不是对经营管理期限的变更〈即由 15 年变更为5年) 基文

山市华 x 商贸有限公司在合同期限届满后不愿继续履行合同，原告可依照《商品房
购销合同》 的约定要求被告继续履行剩余的 10 年商铺经营管理权，并按约定支付
相应的租金。据此,依照《中华人民共和国合同法》第八条、第十四条、第十五
条、第四十一条,《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干
问题的解释》第一条、第三条的规定，作出如下判决

驳回原告唐自玉的诉讼请求。

【法官后语】

本案处理的重点在于商品败广告中的内容对商品房销售合同的签订有重大影响
时，对要约内容该如何处理? 在本案中，原告唐自玉与被告华阳公司马关分公司在
缔结《商品房购销合同》过程中，被告向原告出具《商铺投资计划单》载明的内
容具体确定，并对原、被告双方订立商品房购销合同有重大影响，虽该内容未载入
《商品房购销合同》，但根据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适
用法律若干问题的解释》 第三条的规定，商品房的销售广告和宣传资料为要约六
请，但是出卖人就商品房开发规划范围内的房屋和设施所作的说明和允诺具体确
定，并对商品房买卖合同的订立以及房屋价格的确定有重大影响的，应视为要约。
该说明和人允诺即使未载入商品房买卖合同，亦应当视为合同内容，当事人违反的，
应当承担违约责任。该部分内容应当视为《商品房购销合同》 的内容。合同内容系
含同双方的真实意思表示，上且不违反我国法律、行政法规强制性的规定，应受我国
法律的保护。双方当事人应该按照合同约定继续履行各自的义务。

编写人: 云南省马关县人民法院”田有帅

二、商品房销售 | 曙/

9

因自身过错放弃上诉，再审请求能个支持

一一陈荣、伍关

辉、林日兴诉广州市恒城房地产开发有限公司、

广州三新实业有限公司房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字呈

广东省广州市中级人民法院 (2015) 入中法审监民再字第 45 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人、再审被申请人) : 陈荣、伍夕多、林日兴

被告 (被上诉人、
被告 (被上诉人)

【基本案情】
1997 年5月29 日

再审申请人) : 广州市恒城房地产开发有限公司
: 广州三新实业有限公司

，陈荣、伍耀辉、林上日兴【《己方、买方) 与广州市恒城房地

产开发有限公司【以下简称恒城公司，甲方、卖方) 签订《房地产预售契约》，的

定，审方将坐落在广州

|市天河区某大厦二十五楼了B室(以下简称案涉房屋) 的房

地产〔〈建筑面积92.5 平方米) 出售给乙方; 甲乙双方议定的上述房地产成交价格
为 810572 元。.该契约于:1997 年6月4日在广州市房地产交易所办理预售契约监证

手续。

含同签订后，恒城公司将案涉房屋交付陈荣、伍猴辉、林日兴使用; 1998 年
12 月30 上日，恒城公司向陈荣、伍耀辉、林日兴出具了人案涉房屋的购房款发票

810572 元。2009 年5

月21 日,广州市国土资源和房屋管理局核发了案涉房屋的

《房地产权证》，该证载明天河区黄埔大道西53 号250 x 房的建筑面积为79. 34 平方
米，但房产证附图面积是 86. 0819 平方米。

88 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

2013 年4月Tt日陈荣、全兆多、林日兴以娄涉房屋实际面积小于合同约定面
积为由提起诉讼，请求返还产权登记面积小于合同约定的面积误差比3% 部分的房
价款本金 24317 元及利息、双倍返还面积误差比超过 3% 部分的房价款 182006 元。

一审判决后，陈荣、伍砍沟、林日兴提起上诉。二审中房管部门就案涉房屋重
新出具《房地产权证》，最终核定案涉房屋的面积为 86.08 平方米。

二审判决生效后，恒城公司申请再审称: 案涉房屋的实际面积应该为 86. 08 平
方米, 《房地产分户图》 显示的建筑面积为 86. 0819 平方米，属房管部门疏恕所致，
后该部门更换了新的《房地产权证》。一审法院认定事实不清，计算面积差异的结
果错误，请求再审撤销原审判决。

再审时，法院组织双方当事人调解，陈荣、伍耀多、林日兴同意依据现房产证
记载的面积重新计算面积差异款，但恒城公司坚持不同意调解。

【案件焦点】

恒城公司称因工作人员失误导致本案未提出上诉，本案再审的审查范围应当如
何确定。
【法院裁判要旨 】

广州市天河区人民法院经审理认为， 双方之间的合同有效，恒城公司实际交付
的建筑面积即《房地产权证》 显示的面积误差为 14. 227% ，故三原告要求按照合
同约定的价格据实结算返还面积误差。

广州市中级人民法院二审审理认为，陈荣、伍耀辉、林日兴上诉主张广州三新
实业有限公司 〈以下简称三新公司) 对返还面积承担连带责任，三新公司并非案涉
楼盘的出售主体，亦没有证据证实三新公司收取了案涉房屋的房款，故其上诉主张
不能成立，对一审判决予以维持。二审中虽房管部门已就案涉房屋重新出具《房地
产权证》，最终核定面积发生变化，但因恒城公司并未提出上诉，故对面积差有误
一节不予审查。

广州市中级人民法院再审审理认为, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和
国民事诉讼法》 的解释》 (以下简称《最高院关于民事诉讼法司法解释》) 第三百
二十三条规定:“第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。当事人没
有提出请求的，不予审理,但一审判决违反法律禁止性规定，或者侵害国家利益、

二、商品房销售 | 89

社会公共利益、他人合法权益的除外。” 一审判决后，因恒城公司并未对本案提出
土诉，二审判次对恒城公司抗辩所称的“一审法院对案涉房屋面积计算有误”一节
不予审查符合上述法律规定，并无不当。本案原审判决是由第二审法院作出的，根
据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条的规定，本案再审应按照第二审程
序审理。恒城公司因自身过错未提出上诉，应视为其放弃上诉主张权利。在此情形
下，对于恒城公司提出的“一审法院计算面积差异有误”这一申请再审意见，再审
不予审查。再审过程中，恒城公司提出的再审请求可以通过调解的方式得以实现，
但恒城公司无正当理由拒绝调解，属其对自身权利的处分，再审不予调处，维持原
审判决。

【法官后语】

1992 年《最离院关于民事诉讼法司法解释》第一百八十条规定: 第二审人民
法院依据民事诉讼法第一百五十一条的规定，对上诉人上诉请求的有关事实和适用
法律进行审查时，如果发现在上诉请求以外原判确有错误的，也应予以纠正。2014
年《最高院关于民事诉讼法司法解释》三百二十三条规定: 第二审人民法院应当国
绕当事人的上诉请求进行审理。当事人没有提出请求的，不予审理，但一审判决速
反法律禁止性规定，或者侵害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的除外。从
上述司法解释的沿革来看，现行法律及司法解释均肯定二审程序的审理范围原则上
不总超出当事人的上诉请求。本案中恒城公司基于自身的过错未提出上诉，二审判
决对未上诉部分涉及的错误判项不予审理符合上述法律规定，并无不当。再审是特
殊的救济程序，是对生效裁判效力的挑战。从维护生效裁判距判力的角度而言，如
当事人在裁判生效前的程序中有机会对造成裁判错误的各种环疫提出异议，就应
当充分利用这些机会，而不应至裁判生效后申请再审。这不仅是对生效判决既判力
的维护，更有利于保使当事人理性、慎重地行使权利，防止权利的滥用，提高诉讼
的效率和审判的质量。由此， 如果造成朝判错误的事由，在一审程序中就已经存
在，但当事人并未通过上诉等常规方式寻求救济，则产生失权的效果，如果接纳该
当事人的再审请求，与二审竹序“围绕当事人上诉请求的范围进行审理”的规定相
矛盾，则破坏了一审、二审及再审程序之间的内在联系。

编写人:; 广东省广州市中级人民法院 三维

80 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

“二手房”主体结构不符合现行建筑规范能够解除合同
一一苏某申诉林某红房屋买卖合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
广东省广州市越秀区人民法院 (2014) 德越法民三初字第 582 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 苏某申
被告: 林某红

【基本案情]

2013 年12 月31 日，苏某申与林某红签订了《房地产买卖合同》，约定: 苏某
申向林某红购买位于广州市越秀区和白云路 69 号30 x房，建筑面积76.95 平方米，
总楼价 149 万元，以现状按套售予买方，买方已全面检查并清楚了解该物业的所
有情况而并无异议。本合同与任何在此之前任何一方在谈判中的声称、理解、承
诺及协议不一致时，以本合同为准等。同日，苏某申向林某红支付了4 万元
定金。

苏某申拆除部分天花板后发现，楼面只是在墙上另外加装“角铁”作为承重
梁，整个楼面没有钢筋混凝土承重梁，房屋存在质量问题。苏某申错误理解了房产

三、二手房买卖 | 9

证上注明的“钢筋混凝土结构”(也就是框架结构) 的房子。苏某申联系林某红要
求对房屋进行安全性鉴定，并要求拆除违法建筑后办理贷款手续。林某红予以拒
绝，称合同约定房屋以现状按套售予买方，且林某红已全面检查并清楚了解该物业
的所有情况而并无异议。

案件审理中，本院依申请依法委托广州伸恒房屋安全鉴定有限公司进行鉴定，
鉴定公司作出《房屋结构可靠性检测鉴定报告》结论为; 广州市越秀区白云路 69
号30 x房主体结构不符合现行国家相关规范要求，房屋存在安全隐患。为进一步核
实情况，本院向鉴定公司发函有要求就涉案房屋是否因为质量问题严重影响正常居住
使用，是否能够通过采取一定补救措施消除安全隐患等出具补充鉴定意见，该公司
回复称: 该房屋现时的质量问题影响了正常居住使用，可以通过采取措施消除安全
隐患，但无法判断影响的具体程度。苏某申表示如果林某红加固房屋，其愿意继续
履行合同; 林某红不同意对房屋进行加国。

【案件焦点】

“二手房”房屋主体结构经鉴定不符合现行建筑规范，存在安全隐患，出卖人
拒绝修复，买受人能否以此请求解除房屋买卖合同。
【法院裁判要旨 】

广州市越秀区人民法院经审理认为: 首先，虽然苏某申在签订合同前查看了房
屋，合同也载明苏某申已全面检查并清楚了解该物业的所有情况并无异议，但是房
屋存在着“现嵌板与柱、梁交接处等关键传力部位未增设元余约束，也没有多条传
力途径”、“房屋部分墙体未加设构造柱”“、“承重砖墙厚度为 120mm 厚” 等不符合
相关规范的情形，房屋“主体结构不符合现行国家相关规范要求，房屋存在安全隐
患”。由于房屋存在一定的安全隐患，对正常居住和使用有一定影响。且这种由于
主体结构和承重砖墙不符合现行规范导致的安全隐患具有不确定性，苏某申作为买
受人,不应当承担不确定安全隐患带来的居住使用风险。其次，经鉴定涉案房屋并
非房地产权证上所登记的钢筋混凝土结构而属于混合结构。再次，涉案房屋可以通
过一定的措施进行加固，林某红明确拒绝进行加固和修缮，苏某申并无法定义务对
尚未交付的房屋进行加固修缮。最后，从合同的履行情况来看，虽然涉案买卖合所
已经签订成立生效并交付定金，但是苏某申尚未支付房价款，林某红也未将房屋交

92 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

付给苏某申使用，更没有办理产权交易过户登记手续，合同的主要内容均未得到履
行。在经鉴定房屋存在安全隐患而林某红明确拒绝加固修缮的情况下，如果继续履
行合同，势必领外加重苏某直的经济负担或引起新的纠纷。综上理由，并参考《中
华人民共和国合同法》第一百四十八条及《最高人民法院关于审理商品房买卖合
同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十二条规定的精神，苏某申要求解除买卖
合同，合法合理，本院予以支持。合同解除后，苏某申要求林某红赔偿其误工费
2000 元、交通费 300 元，由于其对相关损失没有提供任何证据，且没有证据证明林
某红存在违约行为，故苏某申相应诉请本院不予支持。至于房屋质量安全鉴定费用
的负担问题，首先，由于苏某申曾经多次查看房屋现状，其对房屋现状应当具有一
定的了解，在其正常预见范围内的房屋质量风险应当由其自己负担。其次，苏某申
并没有提供证据证明林某红在签订合同过程中存在故意隐瞒有关事实的行为，(依
照法不湖及既往的原则) 林某红不应当对多年前建设旦获得房地产权证的房屋因其
不符合现行相关建筑规范而向苏某申承担相关民事责任。另外，经鉴定涉案房屋并
不存在严重影响正常居住使用等导致苏某申签订合同目的根本无法实现的情形，也
没有证据证明林某红存在其他违约情形。因此，苏某申要求林某红承担房屋质量安
全鉴定费用的诉请，依据不足，本院不予支持。

广州市越秀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六条、第一百一十五
条、第一百四十八条,《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律
若干问题的解释》第十二条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二
条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第九十条、
第九十一条的规定，判决如下:

一、苏某申与林某红2013 年12 月31 日签订的《房地产买卖合同》(NO: 0000554)
自本判决发生法律效力之日即日解除;

二、林某红自本判决发生法律效力之日起十五日内一次性向苏某申返还定金
40000 元;

三、阴回苏某申其他诉讼请求。

【法官后语】
本案是一起典型的“二手房”买卖合同纠纷。在我国特定语境环境下, “二手

房”并不属于严格意义上的“商品房"中。关于“二手房”的质量纠纷，并不能直
接适用《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解
释》的有关规定，而只能依照《仓同法》等中关于买卖合同的相关规定进行审查。
首先，上房屋主体结构存在的质量问题和安全隐患属于比较专业性的问题，对于一个
普通购房者而言，不可能在查看虏屋及签订合同的过程中能够完全预见到。对于其
不可能完全预见的风险和质量问题，不应当要求原告对此完全负有责任。其次，住
房是一个公民及家庭安身立命之所， 和科要人机计所民质 量的重要性不言而喻，在
此点上，无论是“一手房"、预售的商品房还是“二手谎”并没有什么本质不同。
因此，《最高人民法院关于审理商品虏买卖合 。同本失宁件反用法和基下 问题的解
灵》第十二条虽然是就商品房质量问题作出的规定，但其精神可以作为本案审查的
重要参考。原告购买房屋的目的是用来居住使用，尽管鉴定结论并没有显示房屋存
在的质量问题严重影响居住使用功能。但是,涉案房屋主体结构存在不他规范的问
题，根据《建筑法》第六条第一款的规定，建筑物在合理使用寿命内，必须确保地
基基础工程和主体结构的质量。建筑物的主体机构是指建筑中能够承受作用的平面
或窄闽体系，其必须具备足够的强度、刚度、稳定性，以承重建筑物上的各种荷
载。因此，建筑物的主体结构是建筑物的重要组成部分，其质量问题非常重要，主
体结构直接影响建筑物的耐久年限、安全和使用功能。涉案房屋为3 层建筑，应当
属于一般的民用建筑，其使用寿命应当达到民用建筑的二级耐久年限。作为“二手
房”，涉案房屋已经办理产权登记手续，其当初的竣工验收资料、质量验收资料由
UN 在这种情形下，经依法委托有资质 质的专业监定机构作出的鉴
结论可以作为房屋质量参考依据。而据鉴定结论可知，狼屋主体结构存在着现浇
机入 梁交接处等关键传力部位未增设宛余约束、部分墙体未加设构造柱、承重
砖墙厚度过薄等质量问题，导致房屋存在不确定的安全隐患，直接影响房屋的安全
和居住使用功能。买受人不应当对超出其注意、预见范围之外的谎屋主体机构质
问题承担法律责任，而且本案中房屋并没有交侍使用也没有办理过户登记， 人

@ 《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条
明确规定，本解释所称的商品房买卖合同，是指房地产开发企业〈以下统称为出卖人) 将沿
未建成或者已经竣工的房屋向社会销售并转移房屋所有权于买受人，买受人支付价款前合同。
本案例中的商品房均是指该解释所界定的商品房。

94 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

为出卖人，基有义务对房屋主体结构进行加固修缮。经本院释明和原告要求后，被
告明确拒绝对房屋进行加固修缮，并鉴于合同主要内容均未履行，改最终判令解除
房屋买卖合同而不是继续履行合同。

编写人: 广东省广州市越秀区人民法院 ”梅林勇”戴网

 26 |

从“上隐宅”买卖案看房屋买卖合同中的信息披露义务
一一肖宇、潘丽诉杜海荣虏屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市浦东新区人民法院 (2015) 浦民一《〈民) 初字第: 3599 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 省宇、潘丽
被告: 杜海荣

【基本案情】

2009 年7月21 日，梁某某从系争房屋阳台上跳下，当场死亡。之后，被告以
95 万元的价格购入系争房屋。2014 年12 月 10 日，原告作为买受人(己方) ，被告
作为卖售人【甲方) ，双方签订了一份《上海市房地产买卖合同》及《补充协议》，
约定原告以235 万元的价格购买被告拥有的系争房屋，乙方于签约时，支付甲方房
款2 万元整，于2014 年12月15 日之前 支付甲方房款 20 万元整。合同签订后，
原告当日支付被告购房款2 万元，并支付中介上海太平洋房屋服务有限公司佣金1
万元。同年12 月14 日，原告又支付购房款20 万元。之后，原告得知系争房屋曾
发生跳楼死亡事件，通过电话多次就解约一事与被告进行联系，但均未能达成一至

-

三、二手房买卖 | 9

原告认为被告未能尽到完全真实的告知义务，隐有瞒合同标的重大瑕疲，导致原
告购房结婚的目的落空。故诉至法院，要求判令: 1. 撤销原、被告之间订立的房
屋买卖合同; 2. 被告返还购房款 22 万元; 3. 被告赔偿原告中介费损失工万元;
4. 被告以23 万元为本金，按中国人民银行同期贷款利率赔偿自2014 年 12 月16
日起至实际支付之日止的利息; 35. 诉讼费由被告承担。被告辩称，不同意原告的
诉讼请求。本案中原告的撤销事由不成立，合同合法有效，原告应按约履行并支付
相应房价款。

【索件焦点】

原、被告签订的《上海市房地产买卖合同》 及《补充协议》能否撤销?
【 法院裁判要旨】

上海市浦东新区人民法院经审理认为，首先，被告在出售系争房屋前是否知晓
该房屋曾发生过跳楼一事? 虽系争房屋于 2009 年7 月21 日发生了跳楼自杀事件，
属客观事实，但若被告出售房屋前并不知晓，即使被告未告知原告，也不存在隐瞒
一说，更不存在葡诈。被告以不知晓进行辩称，对此本院认为，从其与原告之间的
电话录音来看，其承认曾听说过“跳楼事件” ，只是自己并不在意这个事情，与被
告的辩称相互矛盾，本院难以采纳被告的该项辩称，应推定被告在出卖房屋前知晓
该起跳楼自杀事件。

其次，该起跳楼自杀事件是否属于被告应当披露的信息? 当事人在订立合同过
程中,应遵循合同法的诚实信用原则 ，不得故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或
提供虚假情况，和否则构成葡诈。按日常生活经验及民间习俗，房屋内若发生自杀等
非正常死亡事件，往往会使房屋的价值下降，对于房屋的出售价格将产生实质性影
响，从而影响买受人的缔约基础，应属于出卖人需要披露的信息。系争房屋于2009
年7 月发生跳楼死亡事件，被告在将房屋出售原告时，未予披露，并以正常的市场
价格出售给原告，违反了诚实信用原则。

最后，原告是否基于被告未披露该信息作出了错误的意思表示? 被告在出售系
争房屋时未主动披露房屋内曾发生过非正常死亡事件的信息，致使原告陷于错误，
并基于该错误进行了法律行为，即以正常的市场价格向被告购买了系争房屋，并准
备作为结婚所用。而原告在通过其他途径得知该信息后，第一时间向被告提出交

96 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

涉，明确表示不再履约，并就该事多次与被告进行电话沟通，尽管最后双方未能达
成一致，但从侧面更能印证原告是基于错误所为的法律行为。

综合上述三点事实与理由，被告负有告知原告系争房屋曾发生过非正常死亡事
件的披露义务，但未予及时告知，致使原告陷于错误，在不知情的情况下与其签订
了《上海市房地产买卖合同》 及《补充协议》，被告的行为构成葡许。原告据此要
求撤销双方签订的《上海市房地产买卖合同》 及《补充协议》，于法有据。合同被
撤销后，因该合同取得的财产;应当予以返还 不能返还或者没有必要返还的; 应
当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应
当各自承担相应的责任。原告要求返还已支付的房款 22 万元，可予支持。被告未
尽到披露义务，系导致合同撤销的过错方，原告据此要求其赔偿中介费 1 万元及已
付款与中介费自2014年12月 16 日起至实际支付之日止的中国人民银行同期贷款
利率利息，也具有法律依据。

【法官后语]】

出卖人对其角知且已实际对虏屋转让价格产生足以动摇缔约意思或者缔约条件
的房屋信息负有信息披露义务。在订立合同时，单纯沉默不构成欺诈，但若负有信
息技露义务，并因沈默未披露获得利益，则构成欺诈。买受人因其诈网入错误而作
出的意思表示，系可撤销的民事行为。合同撤销后，因欺诈造成买受人损失的，出
卖人让承担民事赔偿责任。

本案价值在于: 一、明确房屋买卖合同中应披露信息的判断标准。在签订由屋
买卖合同时，关于房屋的各种信息，哪些必须披露，否则就将构成沉默型敬诈，导
致爹同被撤销，本文予以了归纳明形，即对房屋转让或转让价格产生足以动摇缔约
意思或者缔约条件的房屋信息负有信息披露义务。二、从证据证明力角度分析驱方
当事人证据，推断闻明出卖人在出售房屋时对“凶宅”信息是已知的，有利于查明
案件事实，较好地维护了当事人的合法权益。判断欺诈的前提是出卖人已知务必披
露的信息而沉跌或作出虚假陈述，因此首先必须判断出卖人已知房屋是“邮宅”该
项信息。对此该雪通过分析关键证据一一录音资料、出警记录，阐明推断出卖人在
出卖房屋时就对过户至其名下之前发生的上房屋内租客非正常死亡事件是已知的。
三、该判决书说理详尽清楚，准确抓住案件争议焦点，除了是一篇优秀裁判文书以

三、二手房买卖 | 97

外，更是一个具有普法价值的典型案例，通过该案有利于促进社会公众在缔结合同
时遵循诚信原则 ，有利于推动社会诚信体系的建立与完备，该案同时具有很好的法
律效果与社会效果。

编写人: 上海市浦东新区人民法院”殊婷婷

加

涉公证委托房屋买卖中可撤销
买卖合同与无效买卖合同的认定
一一草星诉马丽君、杜起元房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市宝山区人民法院 (2015) 沪二中民二〈民) 终字第 82 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 曹蛙
被告 (上诉人) : 柱记元
被告; 马丽君

[基本案情】

原告草显诉称，上海市宝山区泗东新村5 号20 x 室房屋 (以下简称系争房屋)
原为公有住房，章显于2002 年1 月购买产权并登记为房地产权人。系争房屋一直
由草显及父亲昔宝康居住。2003 年 12 月，马丽君持系争房屋的房地产权证与买卖
合同向草宝康主张排除妨碍，要求草宝康搬离系争房屋，后马丽君撤回起诉，章于
才获知马丽沾以45 万元购买了系争房屋。近期，曹墨发现系和争房屋又被马丽甩出
售给了杜旭元。曹显认为，马丽君购买系争房屋的价格明显偏低，显失公平，而杜

98 |中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

旭元也不是善意购买人，故起诉要求撤销草墨与马丽君就系争房屋签订的买卖合
同，确认马丽乃与杜旭元之间的买卖合同无效，系争房屋恢复登记至曹星名下。

被告马丽君辩称，马丽君购买系争房屋的价格确实低于市场价，但没有达到显
失公平的程度，曹星与马丽群之间的买卖合同及马丽灵与杜想元之间的买卖合同均
合法有效，不同意草显的诉讼请求。

被告福旭元辩称，杜旭元与马丽妖之间为真实的买卖关系，不同意草显的诉讼
请求。

经审理查明，章墨原为系争房屋的房地产权利人。2012 年8月11 日，曹星出
具委托书，内容为，委托人章星，受托人雷先进，委托人是系争房屋的房地产登记
权利人，全权委托雷先进为代理人，全权办理如下事项: 一、代为办理上述房地产
为本人或第三人借款抵押相关的一切手续，签订借款抵押合同〔仿办理银行放贷的
储蕾卡、补办还贷卡修改密码) ，以及相关公证事宜。代为归还上述房地产中的银
行及其他债权人的借款。二、代为接待上门看房、签订上述房地产的买卖合同，代
为办理房地产买卖合同公证，代为办理买卖过程中支付的相关税费及其他相关手
续、并协助办理买受方办理按揭贷款手续。三、代为办理上述房地产抵押登记手续
并领取相关文件，及房地产权证和密码领取、更改、补办以及上述房地产的过户登
记手续，并办理注销抵押有登记手续、领取他项权利证书。四、代为办理维修基金的
交割、物业进出户手续。五、代为办理水、电、煤气、有线电视、电话等产权过户
手续。六、代为办理向保险公司办理退保事宜及领取退保费。七、代为办理上述房
地产的看管、出租等相关手续及搬迁房内物品。八、代为调阅上述房地产的原始资
料。九、代为签订租赁合同，代为办理租赁登记手续。十、代收房款。凡受托人在
上述委托权限内所实施的法律行为及所签署的法律文书，委托人均予以认可。委托
期限: 自2012 年10 月11 日至2013 年4月10 日止，本委托书无转委托权。2012 年
8 月14 日，上海市棠明公证处对上述委托书进行公证。曹里表示，该公证授权委托
书确为本人所签，但当时公证处要求草星提供单身证明，此后草显并未提供单身证
明，不知道公证书是如何办理的。

2012 年10 月11 日，雷先进作为代理人代曹显 〔〈卖售人、甲方) 与马丽君
(买受人、己方) 签订《上海市房地产买卖合同》，其中约定，甲乙双方未通过经
纪机构居间介绍，由乙方爱让甲方系争房屋，房屋建筑面积46.5 平方米，房地产

三、二手房买卖 | 99

转让价款45 万元。第四条约定,“甲乙双方同意，甲方于xx XXX年xX月XX晶
前腾出该房屋并通知乙方进行验收交接。乙方应在收到通知之日起的X日内对房屋
及其装饰、设备情况进行查验。查验后x xX x XXX为房屋转移占有的标志”。第
六条约定，甲乙双方确认，在2012 年11 月1 日之前， 甲乙双方共同向房地产交
易中心申请办理转让过户手续。

2012 年 10 月26 日，雷先进出具收据，表明收到马丽君购买系争房屋的定金 5
万元。2012 年10 月27 日，马丽君向需先进银行账户转账支付两笔 1 万元共计 30
万元。2012 年10 月28 日，马丽用向雷先进银行账户转账支付10 万元。马丽君于
2012 年11 月14 日经核准登记为系争房屋的房地产权利人。

系争房屋目前仍由曹里、草宝康实际居住。

另查明，2014 年4月9 日，马丽须出具委托书，内容为，委托人马丽君，受托
人陈艳老，委托人因故无法亲自办理出售系争房屋的相关事宜，特委托受托人陈艳
零作为委托人的代理人，就上述房地产代表委托人办理下列附录中所列的第一至第
十一事项，委托人无转委托权。党托人在上述代理权限内就上述房地产所实施的法
律行为及所产生的法律后果，委托人均予以认可。上述委托的期限自2014 年4月9
日起至2014 年7月8 日止。附录: 一、代为签订定金协议。二、代为签订房地产
买卖合同。三、代为办理买卖合同公证、领取公证书。四、代为办理房地产转移登
记。五、代为办理还货、退保手续，代为办理转按揭相关手续(包括签署有关合
同、文忻并办理公证，领取他证及其他注销资料) 。六、代为办理变更或注销房地
产抵押登记。七、协助房地产买受方办理查询原有住房情况手续。八、代为申报、
支付上述房地产买卖过程中应付之相关税费，代为签署与税收有关的承诺文件《〈包
括有关自住五年以上唯一生活用房的承诺)。九、代为办理房地产买卖过程中的其
他相关事宜 〔〈包括向登记机关调取购房的相关资料) 。十、代为办理上述房屋水、
电、煤、有线电视及物业过户手续。十一、协助房地产买受方办理银行贷款手续。
十二、代为交房。十三、伐为收取房价款。2014 年4月9 日，上海市东方公证处对
上述委托书进行公证。

2014 年4月25 日，陈艳雯作为代理人代马丽膨〈卖售人、甲方) 与杜旭元
(买受人、乙方) 签订《上海市房地产买卖合同》，内容为，甲乙双方通过上海字
尚房地产经纪事务所公司居间介绍，由乙方受让甲方系争房屋，房地产转让价款50

100 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

万元。第四条约定，甲乙双方同意，甲方于2014 年6月30 日前腾出该房屋并通知
乙方进行验收交接。附件三付款协议约定，乙方于2014 年4月24日前支付21 万
元，于2014 年6月30 日前支付29 万元。

2014 年4月25 日，陈艳才代马丽君与杜旭元签订《买卖合同补充协议》，的
足，四乙双方已于2014 年4月25 日签署了关于系争房屋的房地产买卖合同，鉴于
该房屋由原权利人的亲属实际居住，致使甲方无法向乙方履行交付房屋、迁出户口
以及结算并过户水、电、煤、有线电视及物业等费用的实际情况，己方对此知晓并
明确。现甲乙双方一致确认对该合同中条款作以下变更及明确补充。1. 总价款。
考虑到该房屋因甲方无法实际交付、户口等因素，甲方实际出售该房屋的价格为36
万元净到手; 该合同所约定价格系考虑到相关税务部门对该房屋的核价因素，不作
为甲乙双方的付款依据。2.， 付款方式，因甲方要求乙方资金一次性到位，但乙方
亦需要贷款筹集资金，故双方约定的付款方式如下: 2.1 乙方应于本协议约定的过
户时间之间或当日将 36 万元支付至上海市房地产交易资金管理有限公司监管，待
该房屋过户后，由上海市房地产交易资金管理有限公司按照约定支付予甲方; 甲方
配合办理房款监管手续。2. 2 货款: 乙方应在本协议约定的过户时间之前办要贷款
申请手续; 在过户及甲方收到己方的货款后，由甲方在2 个工作日内无息直接归还
至乙方指定的第三方; 贷款数额不超过 30 万元; 超出上述货款数额的，甲方有权
不予配合办理贷款.……

杜旭元于2014 年6月20 日经登记为系争房屋的房地产权利人。

又查明，2013 年 10 月，马丽需至本院起诉草宝康，要求草宝康搬离系争房屋。
在该案审理过程中，本院通知草黑作为第三人参加诉讼。昔蛙表示，曹时与雷先进
实为借贷关系，曹星向雷先进借款 23 万元，但借条写了 40 万元，之后因曹显无力
还款，雷先进将房屋出售。草星于2012 年9 月20 日进入戒毒所强制戒毒，不清楚
雷先进与马丽君之间的买卖关系，也没有收到过房款。马丽君表示，不清楚雷先进
与草里的关系，马丽君是通过中介公司获知系争房屋的房源信息，昌没有上门看过
系争房屋，但看过类似的房子。由于系争房屋便宜，马丽沾想快速拿下房子，所以

细节没有讨论，房地产买卖合同上就没有约定交房日期，附件三的付款内容也是
。表胰南上海原细下六癌省仙和刘过条防仆，基二是用于2加 汪区 用二
价为 65 万元左右。马丽眉表示房价没有65 万元，草时与草宝康表示房价不止 65

三、二手房买卖 | 101

万元。马丽君于2014 年4月11 日对该案撤回起诉。

再查明 ，经草黑申请，本院通过上海市高级人民法院委托上海信衡房地产估价
有限公司对系争房屋于2012 年10 月11 日的市场价值进行估价，估价结果为67 万
元。草墨对估价结果没有异议，马丽君及杜旭元对估价结果不予认可。

审理中，杜旭元表示，2014 年5 月，朋友陆志强告诉杜旭元有个房子变便宜
的，价格是 50 万元。柱旭元上网查了下，这祥的房子大概是 80 万元。一开始说可
以货款，后来又说要一次性付款。陆志强说房子里面有人住，但不是一直住，等房
子卖掉之后过段时间他们就搬走了。由于杜旭元比较忙，加上是朋友介绍的，柱旭
元觉得这是通过正常途径购房。且福旭元成为产权人之后，实际居住人总会走的。
杜旭元没有上门看过房，也没有签订过居间协议，认为房子便宜才买的。杜旭元
从未见过马丽膨，一直是与陈艳雯接和能，也不清楚陈艳才与陆志强是什么关系。
房价一开始说是 50 万元，补充协议约定的36 万元指的是房款，加上中介费、税
费、好处费等是 50 万元。签订买卖合同前，杜旭元向陆志强支付了定金3 万元，
之后将房款36 万元支付到了监管账户，杜旭元还支付了税费7 万多元，剩余一
些房款准备交付之后再支付给陆志强作为好处费和中介费。如果法院认定要撤销或
确认买卖合同无效，要求退还房款 36 万元、定金3 万元、税费7 万多元及利息

马丽君表示，由于系争房屋内有户口且由章宝康居住，考虑到执行的问题，估
计很难拿到房子，故以低价的方式将房屋出售。房屋出售是全权委托陈艳雯办理
的，房屋的实际交易价格是36 万元，现已收到 36 万元。马丽震不认识陆志强，与
其也没有任何关系。如果法院认定要撤销或确认买卖合同无效，有要求草星返还房款
45 万元、房屋契税6 万元及自2012 年10 月11 日起的同期银行贷款利率
【案件焦点】

曹壮与马丽君间房屋买卖合同的效力及马丽君与杜旭元间房屋买卖合同的效力
的认定。

[法院载判要旨】

上海市宝山区人民法院经审理后认为，根据合同法的相关规定，在订立合同时
显失公平的合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或撤销。雷先进

102 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

代草墨与马丽君签订的《上海市房地产买卖合同》 约定的房价为 45 万元，根据房
地产估价报告，订立合同时系争房屋的市场价为 67 万元，由此可见，马丽君购得
系争房屋的价格明显信低，买卖侣同显失公平。曹时以显失公平为由要求撤销曹庶
与马丽君间的买卖合同，合法有据，应予准许。至于马丽君与杜旭元间的买卖合
同，马丽君及杜旭元明知系争房屋内有原产权人及亲属居住仍进行交易，且交易价
格仅 36 万元，明显低于市场价格，马丽君及杜旭元显属恶意串通、损害了曹墨的
利益。曹蛙要求确认马丽君与杜旭元间的买卖合同无效,合法有据，应予准许。合
同被确认为无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还; 不能返还或
者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损
失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。因昔墨与马丽君间的买卖合同被
撤销，马丽君与杜刘元间的买卖合同无效，系争房屋应恢复登记至萌墨名下，曹墨
应返还马丽君购房款。草墨委托需先进代为办理房屋出售及收取房款等事宜，故需
先进收取的 45 万元应视为萌墨收取的房款，曹星应予以返还。至于马丽君要求草
墨返还房屋契税 6 万元及房款利息等主张，鉴于马丽君明知房价过低仍购买系争房
屋，存在过错，相关损失应由己方自行承担。至于马丽君与杜旭元间的房款返还等
问题，与本案的诉请并不直接相关，可由当事人另行解决。综上，依照《中华人民
共和国合同法》第五十二条、第五十四条第一款、第五十八条的规定，判决如下:
一、撤销原告曹星与被告马丽君就上海市宝山区泗东新村5 号 20 x 室房屋签订的
《上海市房地产买卖合同》;， 二、被告马丽君与被告杜旭元就上述房屋签订的《上
海市房地产买卖合同》 无效; 三、被告杜旭元于本判决生效之日起十日内，将上述
房屋的房地产权利返还给原告草墨; 四、原告曹墨于本判决生效之日起十日内，向
马丽君返还购房款 45 万元。

一审宣判后，杜旭元提起上诉。二审审理期间，杜旭元以已与草墨、马丽君达
成案外和和解协议为由，于 2015 年6月8 日申请撤回上诉。上海市第二中级人民法
院裁定准许杜旭a元撤回上诉。该案现已生效。

【 法官后语】
本案中系争房屋涉及两手买卖，先后产生了草墨与马丽君冰的买卖合同，及马
丽君与杜旭元间的买卖合同两个房屋买卖合同关系。本院经审理后，撤销了曹墨上

三、二手房买卖 | 103

马丽君间房屋买卖合同，并确认马丽君与杜介元间的买卖合同无效。

昌可撤销合同与无交合同有相同之处，如合同都会因被确认无将或者被撤销后
使合同自始不具有效力，但二者的主要区别在于: 两者的构成要件不同; 可撤销合
同在没有被撤销之前仍然有效，而无效合同自始不具有效力; 可撤销合同中的撤销
权是有时间限制的;可撤销合同中的撤销权人有选择的权利，可以申请撤销合同，
也可以让合同继续有效，可以申请变更合同，也可以申请撤销合同，而无效合同系
当然无效，当事人无权进行选择。本案中，法富根据两手由屋买卖中不同的交易细
节，分别对两份仓同的效力进行了判定。

一、可撤销房屋买卖合同的审查与认定

可撤销合同，意指在符合一定情形下，通过有撤销权的当事人行使撤销权，使
已经生效的意思表示归于无效的合同。可撤销合同至少应符合以下两点条件:

(一) 可撤销的合同在未被撤销前，是有效的合同

本案中，草蛙委托雷先进全权处理系争房屋的公证委托手书真实有效，购房人
有理由相信代理人获得了有效的授权，代理人所作出的代理行为有效。昌然马丽君
在购买系搜盎屋时存在未上门看房、房地产买卖合同相关条坎较为简单等马犹，但
在无证据证明马丽君非善意的情况下，不足以认定马丽君与草星间的房屋买卖合同
无效，故双方问的合同应为有效。

(二) 可撤销的合同必须具备合同法规定的构成要件

显失公平的合同，是一方当事人在紧迪或者缺乏经验的情况下订立的使当事人
之间享有的权利和承担的义务严重不对等的合同。标的物的价值和价款过于巧殊、
承担责任、风险承担显然不合理的合同，都可称为显失公平的合同。显失公平的合
同往往是当事人双方权利和义务很不对等，经济利益上严重失衡，违反了公平合理
的原则。法律规定显失公平的合同应予撤销，不仅是公平原则的体现，而且切实保
障了公平原则的实现; 再是从法律上确认显失公平的合同可撤销，对保证交易的公
正性和保护消费者的利益，防止一方当事人利用优势或利用对方没有经验而损害对
方的利益都有重要的意义。

显失公平制度应当具有以下构成要件: (1) 客观要件，即在客观上当事人之间
的利益不平衡。(2) 主观要件，即一方当事人故意利用其优势或者另一方当事人的
草率、无经验等订立了合同。因此，在考察是否构成显失公平制度时，就必须把主

104 |中国法院 2017 年度案例 房屋买卖合同纠纷

观村件和客观要件结合起来考虑，以区别显失公平与正常的商业风险的区草。

本案中，曹星认为，草旺与马丽腹间在订立合同时显失公平。震先进代草墨与
马丽君签订的《上海市房地产买卖合同》约定的房价为45 万元，根据房地产估价
报告，订立合同时系争房屋的市场价为 67 万元。由此可见，马丽君购得系争房屋
的价格明显偏低，造成了草星与马丽君之间利益的不平衡，违反了民法通则中的等
价公平原则。需要注意的是，曹星与马丽君间的买卖合同系通过雷先进代理的，雷
先进虽然获得了出售系争房屋的授权，但其并未就以明显低价出售系争房屋获得曹
坚的间意，雷先进在主观上存在恶意。根据马坝君的陈述，其由于房屋便宜，想快
速拿下房子，故在没有上门看房、且对房屋买卖诸多细节没有商定的情况下即购买
了系争房屋，可见，马丽君亦是故意利用了雷先进低价、恶意出售他个屋的情
形，以明显篇黎的价格购买了系争房屋。由此，马丽君低价购房行为不同于一般的
市场商业风险，故草星以显失公平为由要求撤销合同，当予准许。

二、无效房屋买卖合同的审查与认定

至于马丽乃与杜旭元间的买卖合同，马坝君及杜起元明知系争房屋内有原产权
人及素属居住却仍进行交易，且交易价格仅为 36 万元，更是明显低于了市场价
格，马丽君与杜旭元闻的虏尾买卖并非正常的市场交易行为。马丽君与杜旭元间
恶意串通，通过房屋买卖，由马丽君恶意转移存在瑕疫的房产，由杜旭元借此谋
取包屋巨大利益空间，损害原始产权人即草墨的利益。由此，马坝君与杜塌元间
的房屋买卖合同符合《合同法》第五十二条规定的合同无效的法定情形，应当认
定为无效。

综上，法院据此判决: 一、撤销原告曹显与被告马丽君就上海市宝山区泗东新
村5 号20x室房屋签订的《上海市房地产买卖合同》;， 二、被告马丽君与被告柱夫
元就上述房屋签订的《上海市虏地产买卖合同》 无效; 三、被告杜旭元于本判决生
效之日起十日内，将上述房屋的房地产权利返还给原告曹墨; 四、原告草星于本判
决生效之日起十日内，向马丽君返还购房丈 45 万元。该判决维护了上房地产市场交
多的正常秩序，击破了受托人恶意低价售房、购房人购房后恶意转移房产以造成
“善意取得”假象的企图，保护了原产权人的合法权益。

编写人: 上海市宝山区人民法院”薪梦如

手房买卖 | 105

外

-二、

保障性商品房之买卖合同的履行受限制
一江漳芳诉林和讲房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市湖里区人民法院 (2014) 湖民初字第 5449 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 江翌芳
被告: 林和套

【 基本案情】

2011 年7 月15 日，被告与厦门市住宅建设办公室、厦门市东区开发公司签订
一份《厦门市保障性商品房销售合同书》， 约定: 被告购买址于厦门市湖里区高林
居住区1-224楼(高林一里46 号) 80 x 室房屋，建筑面积 61.32 平方米，总房款
430466 元; 按揭首付款 130466 元应于合同签订时付清，余款 300000 元于合同签订
之日起 120 日内向银行提出贷款申请、办理贷款手续并由贷款银行放款到账; 房屋
应于2011 年10 月31 日交付; 购房取得产权未满5 年不得直接上市交易，因特殊原
因确需转让的向市建设与管理局提出申请，由市住宅建设办公室按原价格并考虑折
旧和物价水平等因素进行回购，年折旧率为 1.43% ; 购房取得产权满5 年后上市转
让的，应当按原购买价格与届时相应地段社会保障性住房上市交易指导价格的差价
的 605 向政府缴纳土地收益等价款，市住宅建设办公室可以优先回购，等等。

《厦门市保障性商品房销售合同书》签订当上日，被告与原告又签订一份《房屋
买卖协议》， 约定: 被告将址于厦门市湖里区高林居住区1 -22 楼(高林一里 46
号) 80 x 室房屋出售于原告; 该房屋属厦门市保障性商品房，取得产权证3 年后下

106 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

被告申请上市交易并过户至原告名下; 房屋成交价为 550466 元，其中首付款为
130466 元，守款为 300000 元，差价款为 120000 元; 首付款 130466 元原告已通过
银行转账至被告银行卡，贷款由原告支付，在被告交房前原告支付差价款 100000
元，差价余款 20000 元待房屋过户至原告后补齐，过户时国家征收增值部分的 60儿
由原告支付; 由于房屋在取得产权未满$ 年不得直接上市交易，故被告暂只委托公
证了予原告，待产权证满 5 年后过户至原告名下，被告有义务协助办理过户手续，并
不得将房屋转售他人或向房管部门提出申请回购，若由于不可抗力因素导致不能过
户，被告需采取赠与等方式将产权过户至原告或原告委托人名下; 被告在取得房屋
铀是后 10 天内将钥匙及房屋交付给原告使用; 等等。

《房屋买卖协议》签订当上日，原告向被告支付款项 135000 元用于支付购房首付
款。此后，原告通过被告名下的银行卡支付上述讼争房屋的按揭款至2012 年4月
止。2012 年5 月始，因被告注销了原按揭款支付账户，原告未能再支付上述讼争房
情的按揭款。

另查明，被告主张其于2011 年9 月30 日接收讼争房屋后即将该房屋交给原告
使用，且为原告代交了水电费等。被告为此提供一组发票、邮件领取通知单、照
片、铀是领取单、巡查记录表、证人证言等，以此证明被告在交房后将讼搜房产交
予原告使用。原告对此不予认可。经查，该组证据发票、铀匙领取单、巡查记录表
显示的客户名称、住户为被告; 邮件领取通知单显示的地址为讼和争房屋，但收件人
为案外人，非原、被告双方; 照片显示的是车辆出入照片; 证人仅能证明证人曾看
见讼争房产有人居住，但其表示没有见过原告。

诉讼过程中，本院向原厦门市住宅建设办公室发函询问其是否依上述《厦门市
保障性商品房销售合同书》 对论争房屋进行回购。厦门市社会保障性住房建设与管
理办公室 (其承接了原厦门市住宅建设办公室的职能) 函复本院称讼争房屋如出
售应由该办公室回购，回购方式为被告向其申请或由法院强制执行。

【案件焦点】
购买保障性商品房的买卖合同是否侵犯厦门市社会保障性住房建设与管理办公
室的优先回购权，能否继续腹行。

三、二手房买卖 | 107

【 法院裁判要绅】

福建省厦门市湖里区人民法院经审理认为: 原、被告双方签订的《房屋买卖协
议》系当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，应认定有
效。被告辩称其已将讼争房屋交付原告使用，原告没有依约支付 100000 元差价款
构成违约，但其提供的发票、邮件领取通知单、照片、钥匙领取单、巡查记录表、
证人证言等证据不足以证明其主张，故对被告的该抗辩本院不予采纳。讼争房屋系
保障性商品房，地方政府对讼争房屋上市交易有明确的政策性限制，对此原、被告
双方均系知悉。依据《厦门市保障性商品房销售合同书》 约定，被告在取得产权未
满5 年转让的，由厦门市社会保障性住房建设与管理办公室 (系原厦门市住宅建设
办公室) 回购; 满 年上市转让的，厦门市社会保障性住房建设与管理办公室可
以优先回购。厦门市社会保障性住房建设与管理办公室关于回购宁和春所购保障
性商品房的复函中明确表示其将依据合同约定的方式回购讼争房屋，明确其未放
弃回购权，故原、被告双方签订的《房屋买卖协议》不宜继续履行，原告的诉讼
请求应予鸡回。依照《中华人民共和国民法通则》第六条、《中华人民共和国合同
法》第一百三十条及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，
判决如下:

联回原告江尉芳的诉讼请求。

【法官后语】

本案中，讼争买卖的房屋系保障性商品房，地方政府对讼争房屋上市交易有了明
确的政策性限制。依据《厦门市保障性商品房销售合同书》约定，被告在取得产权
未满5年转让的，由厦门市社会保障性住房建设与管理办公室〈系原厦门市住宅建
设办公室) 回购; 满5 年上市转让的，厦门市社会保障性住房建设与管理办公室可
以优先回购。厦门市社会保障性住房建设与管理办公室关于回购林和夺所购保障性
商品房的复函中明确表示其将依据合同约定的方式回购讼委房屋，明确其未放弃回
购权，因此车原告出售讼争房屋，应由厦门市社会保障性住房建设与管理办公室优
先回购。地方政府对保障性商品房的政策性限制并非效力性强制规定，原、被告双
方签订的《谎屋买卖协议》只要是当事人的真实意思表示，即应当认定有效，藻因
厦门市社会保障性住房建设与管理办公室行使了优先回购权，导致被告履行不能，

108 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷
原告可依据双方签订的《房屋买卖协议》 向被告主张违约责任，但是双方的《房

屋买卖协议》不宜继续履行。
编写人: 福建省厦门市湖里区人民法院”林丽玉

拆迁安置房屋买卖合同的效力
一一黄森诉李铁清上房屋买卖合同案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省湘漂市十湖区人民法院 (2014) 雨法响民初字第 749 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 黄和
被告: 李铁清

【基本案情】

2009 年4月8 日，原、被告双方签订《关于房屋转让合同协议书》，被告将标
准安置房屋一套、标准安置门面一间转让给原告，转让价格为 16 万元，并约定
“工业园房子建成分配由原告自己抓，原告有权永久使有用、转让、继承"” 。原告于
2009 年4月19 日、2011 年3 月19 日分别向被告交付11 万元、5 万元。被告已向原
告交付吉利社区了B区34栋1L单元40x号房屋，但因湘漂市九华经开区门面交付推
迟，被告并未将门面一并交付给原告。在 2013 年年底，湘漂市九华经开区交付门
面时，被告接受了门面，但却没有将门面交付给原告

【案件焦点】
关于农村“安置房”买卖合同效力的认定。

三、二手房买卖| 109

【法院裁判要旨】

湖南省湘潭市雨湖区人民法院经审理认为:

原、被告双方签订《关于房屋转让合同协议书》，是对安置房屋和安置门面的
买卖。该安置房屋和安置门面系被告依据湘潭市九华经开区的拆迁补偿政策取得，
并非被告在集体土地或者宅基地上建立的房屋，因买卖此类拆迁安置房屋而订立的
合同，不违反法律、行政法规的强制性规定，并不属于《合同法》第四十四条、第
五十二条规定的无效情形。另外，我国《物权法》 第十五条也规定，当事人之间订
立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有
约定外，自合同成立时生效;未办理物权登记的，不影响合同效力。因此，原被告
双方签订的《关于房屋转让合同协议书》 有效。

据此，湖南省湘潭市两湖区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第十五
条《中华人民共和国合同法》第八条、第四十四条、第五十二条、第一百零七条、
第一百零八条、第一百一十三条第一款之规定，判决如下:

被告李铁清在本判决生效后十日内向原告黄和森赔偿经济损失 16 万元。

【 法官司语]

拆迁人与拆迁户之问的拆迁安置协议实质上是一种特殊的“买卖”合同，是拆
迁户的被拆迁房屋与拆迁人将来建好的商品房进行“互易”的协议。这种合同不是
产权的互易。拆迁户失去了现存的居住房屋，换来的是拆迁人将来的尚未建好的房
屋，是拆迁户在拆迁过程中取得的一种期待权，在拆迁安置协议中体现的是一种俩
权，邑要求拆迁人给付房屋的权利。《合同法》第七十九条规定: 债权人可以将合
闻的权利全部或者部分转让给第三人，但有下列情形之一的除外: 〈一) 根据合同性
质不得转让; (二) 按照当事人约定不得转让; 《三) 依照法律规定不得转让。该种
权利的转让不属于上述不得转让的情形，故拆迁户可以将该种权利进行转让。本案中
拆迁户张某、徐某与李某签订的房屋买卖合同中的房屋只是名义上是房屋，即要求拆
迁人给付张桥安置房 10 由20 x室房屋的权利，至于第一种意见认为违反了《虏地产
管理法》第三十八条规定，该法条是为了防止权属不清、权属有争议的房屋进入房地
产交易市场而作出的管理性规范，并非认定合同效力的强制性规定, 《合同法》第七
十九条中所规定依照法律规定不得转让中的“法律”所指是合同效力的强制性规定，

110 | 中国法院 2017 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

而非管理性规范。综上双方当事人签订的买卖合同合法有效，双方应当继续履行。

近年来，随着房地产市场骸价的一路出升，频频出现出卖人以买卖合同违反规
定为由，向人民法院起诉要求确认合同无效返还房屋之诉的退虏淹，出卖人提起诉
讼的目的都是意在获得不当利益。在这种期待获取巨大不当利益的市场氛围中，助
长了随意毁约、违普诚信的不良社会风气，极大地委害了交易安全，诱导了诚信危
机发生的恶果，不利于我国诚信体系的建立。这就要求审判机关在审理虏地产案件
中，严格依法审查，慎判解除，引导当事人理性面对市场经营风险，共同维护诚信
的市场交易秩序。

编写人: 湖南省湘潭市雨湖区人民法院”王喜申

房屋买卖中质量正疲的举证责任
一一王秀贤诉谭炯辉房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省中山市人民法院 〈2015) 中中法民一终字第 1415 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 王秀贤
被告〈被上诉人) : 谭炯辉

【基本案情】

2010 年 10 月23 日，谭烟辉向肖建多购买了位于中山市西区沙朗港隆南路 18
号坠朗华殉57 号楼10 x房〈以下简称10 x房) 的房地产，并于2011 年3 月4 日领
取了10 x房的房地产权证，土地使用权人及房地产权属人均为谭炯多。自2011 年
3 月起至今，谭灿辉一家六口便在10 x房生活居住。2013 年 10 月 17 日，谭炯辉

三、二手房买卖 | 1人4

(卖方) 与王秀贤〈买方) 通过居间人中山市西区X意房地产中介服务部，签订了
一份房地产买卖合同〔以下简称合同) ，约定: 卖方出售 10 x 房; 成交价为 33 万
元整，买方在签署本合同时和卖方支付定金 5 万元; 如买方未能履行本合同之条过
以致本合同不能顺利完成，则已付之定金将由卖方没收，而卖方有权再将该房地疡
转让任何人，如卖方在收取定金后不依合同条款将该房地产售予买方，则卖方须授
还买方双信定金予以弥补买方之损失。除此之外，双方并未就标的瑕疯担保再作约
定，同日，王秀贤即向译炯田支付定金 5 万元。合同签订后，因王秀贤从领居及派
出所了解到10 x房兽发生过杀人案件，认为齐灿辉故意隐瞒上述事实，故不同意继
妹斤行含同，要求谭灿辉壕还定金 5 万元。由于弃烟辉不同意全额退还定金，王秀
贤遂诉至法院，主张， 解除双方签订的合同及齐烟辉退还定金 10 万元。王秀贯为
证明其主张申请证人曾祥德出庭作证。曾祥德作证称: 其在中山市西区X意房地挛
中介服务部工作，负责王秀贤与齐灿逻买卖 10 x房的事宜。其去过 10 x房两次，发
现译炯辉一家家庭和睦，家里住了六个人，包括庙辉的父母、弟弟以及齐炯辉一家
三口，所以没有了解其他事情。其与齐烟辉交谈过，齐炯辉称 10 x房是他以40 万元
买回来的二手房。其接到王秀贤的电话称 10 x房曾发生命案后，公司经理就与译炯辉
联系，齐烟辉称可能是 10 xX房原房主与老人家发生口角，老人家住院2 天后在医院去
世，经质证，王秀贤认为译灿辉对 10 x房普发生命案是知情的，并刻意隐瞒。评烟辉
辩称自己对此完全不知情，如果知情不会购买该房。庭审中，齐烟辉称其是在网上有
到10x房出售的信息，电话联系肖建辉后，再通过中介机构办理过户手续，交易价格
为32 万元，包括屋内简单装修和电器，肖建逻因要回若家发展，所以出售该房。

诉讼中，法院就 10 x房是否曾发生命案向中山市公安局西区分局进行调查，并
调取了肖建辉涉嫌故意杀人案的刑事案件材料。经质证，王秀贤对上述材料无异
议。译灿链表示其完全不知情。

【案件焦点】
1 ，王秀贤主张解除合同是否有依据; 2，王秀贤主张双倍返还定金是否应得到支持。
【法院裁判要哩

_审法院认为; 关于焦点一。在王秀贤交付定金后，过户前，王秀贤已明确表
示由于10x房曾发生命案，不同意继续有履行合同，现主张解除合同，符合《合同

112 | 中国法院 2017 年度案例 .房屋买卖合同纠纷

法》第九十四条的规定，予以支持。关于焦点二。王秀贤认为谭烟辉对 10 x 房曾
发生命案的重大环疣没有如实告知，存在过错。谭烟辉则认为其对此完全不知情，
不存在过错。 法院认为，合同约定谭炯辉作为卖方需双倍返还定金的条件是其收取
定金后不依约出售 10 x房; 由于谭灿辉是通过二手房买卖购置 10 x房，日王秀贤
对其主张仅提交证人证言予以证实，但证人在作证时未能证实该事实，故王秀贤应
承担举证不能的不利后果。据此，判决: 一、解除合同，二、驱回王秀贤的其他诉
诊请求。王秀贤不服该判决，提起上诉。二审法院认为原审判决解除合同，谭籽
辉未提出上诉，予以维持。定金罚则的适用条件是收受定金的一方不履行主合同义
务。谭向辉作为定金的收受方，不存在未依约将 10 x 房售于王秀贤的行为，王秀贤
亦未能举证证明 10 x 房存在质量正症，或谭炯辉存在故意隐枉标的物质量状况的韦
约情形，应承担举证不能的法律后果，故王秀贤主张双倍返还定金不成立。据此，
判决: 驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本娄属于二手房买卖合同纠纷。本案经一、二审审理查明，涉案标的物即10x
房的确曾发生过命案，即交易的标的物存在一定的质量刺疾。而王秀贤购买 10 x 和故
的用途是给予父母居住，所以王秀贤在得知该事实后，要求解除合同，不同意然续
履行合同，属于情理之中，亦符合一般常人的情感，但据此要求定金收受方即谭姻
辉双们返还定金，则必须符合合同约定或定金罚则的适用条件。而该主张能否成
立，关键是看作为定金的支付方能否举证证明定金的收受方存在故意隐瞒交易标的
物存在质量表况或质量状况的违约情形。本案中，由于王秀唆仅能举证征明 10 x房
存在质量骤冶，却未能举证证明谭戎辉存在故塌隐吐10 x 房存在质量现冰或质量状
况的违约情形，故不符合定金罚则的适用条件，其主张谭烟辉双倍返还定仿的诉求
不予支持。因此，在二手房买卖合同纠纷中，定爹支付方除须举证证明交易标的存
在质量惠减外，还须举证证明定爹收受方存在故意隐瞒标的物质量状况的违约情
形，和否则主张双倍返还定金的诉求一般难以得到支持。

编写人: 广东省中山市第一人民法院”饶更

三、二手房买卖 | 让人

37 |

合同目的无法实现的认定及处理
一一崔永新诉宋新房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民终字第 05293 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告〈反诉被告、被上诉人) : 崔永新
被告 (反诉原告、上诉人) : 宋新

【基本案情|

位于北京市昌平区回龙观镇龙城花园北二区 10 号楼1 层 10 x号房屋登记的房
屋所有权人为宋新，登记的建筑面积为 63. 04 平方米。宋新在未依法取得建设工程
规划许可证的情况下于上述房屋处自行加建了阳光房与 后房等建筑物。2014 年9月
14 日，宋新〔出卖人、四方) 与崔永新〈买受人、乙方) 签订《北京市房屋买卖
合同》，约定宋新将上述房屋出售给杷永新，建筑面积为 63. 04 平方米，房屋成交
价格为230 万元，买受人在签订合同时支付定金 10 万元。合同约定“甲方保证所
和售房屋符合国家及北京市房屋上市交易的政策规定。 房屋产权无查封、无债务纠
抢” 合同第十条补充条款约定“1 双方协定自签订合同之日起十五个工作日内，
乙方向甲方支付首付房款人民币拥拾万元整，剩余部分首付款于2014 年 10 月31
日前付清。( 如乙方确有困难，甲方同意，可顺延 10 天) 。2， 该房屋甲方重新装修
未完工，新装修费用和物品需要单独另行作价的，甲、乙双方同 意自行协商”。同
上日，双方另行签订补充条款，约定“1. 经过甲乙双方再次协商一致，申方重新装
修的费用是人民币剖拾伍万元整……3，甲方承诺房屋交付给乙方时所有的配套可

114 | 中国法院 2017 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

以正常使用，装修完好〈以目前装修现状为准) ，双方共同验收后于过户当日交于
乙方使用”。

含同签订后，崔永新支付定金 10 万元及首付款 80 万元。 双方达成一致意见，
约定剩余首付款为 60 万元，贷款人金额为 80 万元。

因宋新建设的彩钢建筑物未依法取得建设工程规划许可证，2014 年11 月18
日，昌乎区房屋行政主管部门孙告北京市昌平区城市管理综合行政执法监察局将涉
娄房屋和进行行政限制。宋新将违法建设拆除完毕后，2014 年12 月26 上日，昌平区房
屋行政主管部门玛告北京市昌平区城市管理综合行政执法监察局将涉案房屋解除行
政限制。因涉案房屋被行政限制，双方未再进行网签、面签及后续交易程序。容永
新于2014 年12 月4 日得知诉争房屋被查封，于2015 年 1 月23 日得知诉争房屋解
除查封。

另查，肉永新在签订房屋买卖合同之前到涉案房屋内看房，知道房屋面积等信
息，对宋新加建的阳光房和厨房不包括在房屋建筑面积内一事知情。失永新表示因
其看中宋新加建的部分才愿意以 230 万元的价格购买房屋，现宋新将加建的部分拆
除导致无法按照合同约定交付房屋，合同目的不能实现，故不同意继续履行合同。

【案件焦点】

本案争议的焦点有两点: 第一，崔永新与宋新签订的房屋买卖合同是否有效;
第二，若合同有效或部分有效，合同目的能否实现。
【法院裁判要旨】

无效的合同或者被撤销的合同自始没有法律约束力。合同部分无效，不影响其
他部分效力的，其他部分仍然有效。本案中，崔永新与宋新签订房屋买卖合同时，
宋新自行建造的建筑物已经存在，崔永新看中宋新加建的部分从而有意愿购买涉案
房屋，且崔永新对于宋新自行建造的建筑物不包括在房屋建筑面积内一事知情，因
此双方签订的房屋买卖合同既包括与房屋所有权证书上载明的建筑面积相对应的房
屋，也包括加建部分的建筑物。因宋新建设的彩钢建筑物未依法取得建设工程规划
许可证，故双方就该部分建筑物达成的买卖合同应系无效。因双方之间的买卖合同
中包括无效部分，导致该房屋交易无法正常履行，无法实现合同目的，现双方均同
意解除合同，故对于房屋买卖合同中有效的部分应予以解除。宋新应将崔永新支付

三、二手房买卖 | 115

的购房款共计 90 万元返还给败永新。崔永新要求宋新支付 90 万元利息的诉求，于
法无据，本院不予支持。对于房屋买卖合同部分无效的后果，双方均负有过错，应
各自承担相应的责任，故双方均主张对方违约并要求对方承担违约责任的诉求，均
依据不足，本院不予支持。因该房屋买卖合同自签订时起就存在无效部分，合同无
法正常履行，故宋新关于崔永新未依约支付购房款构成违约应支付违约金的主张，
依据不足，本院不予文持。

北京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条、第五上六
条、第五十八条、第九十三条、第九十七条之规定，作出如下判决，

_ 解除崔永新与宋新于二〇一四年九月十四日签订的《北京市房屋买卖
合同》;

二、宋新于本判决生效后七日内返还崔永新购房款九十万元;

三、双回原告崔永新的其他诉讼请求;

四、驶回反诉原告宋新的其他反诉请求。

来新持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 关于合
同的效力、解除以及双方应承担的责任问题，均与原审法院认定一致。宋新的上诉
理由和请求，缺乏事实根据和法律依据，本院不予支持。原审判决认定事实清算，
适用法律正确，本院予以维持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]

本案中因涉案房屋存在部分违章建筑，故房屋买卖合同自双方签订之时就存在
无效部分和有效部分，后在合同履行过程中，和违章建筑被拆除，合同无效的情形消
灭，在上述情况下合同目的能否实现是本案需要解决的关键问题。

_季认为，合同目的是指双方当事人通过合同的订立和履行，期望得到的利
益、引时或达到的状态。合同目的不仅仅指经济利益，同时也应包括精神享受和权
利。在订立合同之时，双方做出真实意思表示并就合同目的达成合意后，该合同的
目的就此确定，合同中双方约定的各项条款均以上述目的为中心，为实现该合同上

146 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

的而服务。

本案中，涩永新签订合同之前曾到涉案房屋处看房，看到的房屋即为包括加建
部分在内的房屋情况，从而想购买该套房屋。在订立合同时，双方都明知出售的房
屋为包括加建部分在内的房屋，进而协商价款以及其他事宜，并最终签订了房屋习
卖合同。因此，该房屋买卖合同的目的就内永新而言为取得包括加建部分在内的岂
尾的所有权，就宋新而言为因出售包括加建部分在内的让屋而获得相应的价款。在
加建部分未依法取得建设工程规划许可证的情况下，双方就该部分达成的房屋买卖
合同应属无效。因双方均将加盖的建筑物视为交易标的物的一部分，故合同无效部
分包含在该买卖合同的合同目的当中，无效部分的存在使得让屋买卖含同整体无法
正常履行，导致合同目的自始不能实现。合同属行过程中发生的加建建筑物被拆除
的情形，并不影响合同目的自始无法实现的结果，此种情况下双方均有权要求解除
合同中的有效部分。

编写人: 北京市遇平区人民法院“草元元

计划标的物未拆迁重建可和否要求继续履行买卖合同
一一刘刚诉刘光阳、杷凤患、李云房屋买卖合同案

d

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省盘锦市双台子区人民法院 (2015) 双民一初字第 00208 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 刘刚
被告: 刘光阳、杷凤患
第三人: 李云

三、二手房买卖 | 1147

【基本案情]

原告刘刚与被告刘光阳、桶凤患口头约定，将位于双人台子区胜利街施旗小区内
(二被告开发承建) 原第三人李云的房屋，动迁改建成车库出卖与原告。2007 年工月
26 上日，原告向二被告支付购房款5 万元,被告刘光阳、枝凤患出具收据一张，内容为
“原李云的房子东边数第三个车库，收刘刚车库款"”。原、被告及原工地收均人杷丽英
在收据上签字。自原告支付购车库款至今，二被告示在指定地点动迁改建，原定交付
的车库未建成，导致未能如期履行合同义务向原告交付车库。现原告诉至法院，要求
二被告交付房屋即原约定的车库〔〈明确表示不同意变更诉讼请求，不要求返还购房
款)，并支付自2008 年6 月起至法院判决毕止在外租赁车库费用〈7000 元/年)。

另查明; 2005 年11 月18 日,被告刘光阳、杷凤患以盘锦建业安装工程总公司
的名义〔挂靠) 与第三人李云签署《城市房屋拆迁补偿安置协议》，对第三他云
坐落于双台子区胜利街旋旗小区内的、《房屋所有权证》编号 100612 x 、建筑面积
为 125 平方米的住宅拆迁。在诉讼过程中，第三人李云对被告刘光阳提供的证据
一《城市房屋折迁补偿安置协议》中“李云”的签字捧印进行了笔迹鉴定申请，
后因其自动放弃而撤回。

【案件焦点】
刘刚与被告刘光阳 、县凤忠之间是否存在房屋买卖合同关系，标的物是否存在
以及是否能够完成交付义务，第三人李云是否应当腾迁所占房屋。

【 法院裁判要引 】

辽宁省盘锦市双台子区人民法院经审理认为: 原告刘刚与被告刘光阳、缀风串
虽未签订书面的买卖合同，但二被告收受原告购房款5 万元，并出具收据的行为是
二被告的真实意思表示 ，且被告刘光阳当庭承认存在买卖房屋的事实，故双方存在
事实上的买卖合同关系。庭审中，被告刘光阳称未如期交付给原告车库是第三人李
云拒绝履行二人之间动迁交房的义务、强行占有应动迁改建成车库的房屋而导致
的，如第三人李云迁出占用房屋可以建成车库交付与原告，第三人李云称现占有的
房屋系其个人所有，该房屋有合法手续，原、被告之间的买卖行为她不清楚,与其
关。而原告明确表示要求二被告必须交付车库，第三人李云迁出占用的车库。因
“车库”未实际建成，客观上存在履行不能的情形，经本院释明，原告仍坚持表示

118 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

不变更诉讼请求，不要求返还购房款，本院无法支持原告的诉讼请求; 被告刘光阳
提出的第三人李云拒绝履行动迁交房义务导致“车库”无法建成抗辩理由，因其与
第三人李云之间存在的法律关系与本案法律关系不一致，本院无法合并审理，故原
告要求第三人李云迁出占用的“车库” 的诉讼请求，本院无法支持，另原告要求二
被告支付自 2008 年 6 月起至法院判决日止在外租赁车库费用 〈7000 元/年) ，因此
部分不属于合同约定的范围，无事实和法律依据，故本院不予支持。综上，依昭
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一士九条之规定，判决如下，
双回原告的诉讼请求。

【法官后语]】

本案处理的重点在于合同相对性的认定以及标的物权属的确认。本案中原告与
二被告之问虽未签署符合相关要件的房屋买卖合同，但双方均承认了买卖事实的存
在，故双方房屋买卖合同关系成立。经过审理查明，双方达成缔约事实时标的物
“车库”并不存在，且属于事实不能履行的情况，故二被告未按合同约定履行交付
义务，系违约，应承担违约责任。第三人与二被告签订了房屋产权安置补偿协议，
双方的法律关系与原、被告之间的房屋买卖关系分属两种不同的法律关系，原告要
求第三人腾迁房屋无事实和法律依据。

在本法突丰中，合同相对性原则对于处理复杂的合同失守件、如何痪定人
当事人以及准确识别诉讼标的等起着重要的指导作用。而针对房屋买卖合同纠纷中
标的物的确认，也是双方合同能否有效履行的重要前提。所谓虏屋买卖合同的标的
物是指作为商品进入市场流通的房屋，房屋买卖合同时转移房屋所有权以及其他权
利的协议，所以房屋买卖就是针对房屋不动产所进行的交易，其法律调整不仅仅适
用合同法，而且适用有关不动产的法律、行政法规。值得注意的是，如在标的物事
实不存在的情况下，法官要在庭审中向原告释明，是否要求变更诉讼请求返还购房

款等，如原告要求返还，应判决二被告返还购房款，如原告明确拒绝并坚持要求交
侍房屋，则判决驳回其诉讼请求。
编写人: 辽宁省盘锦市双台子区人民法院 ”人金钊

三、二手房买卖 | 119

四

继承人共同委托出售房屋的恶意串通认定
一一葛永海、葛了永华、葛永安诉葛永光、葛亮房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市丰台区人民法院 (2015) 丰民初字第 18067 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 葛永海、葛永华、葛永安
币告: 葛永光、葛亮

【基本案情】

葛永某、原告葛永华、原告葛永安、原告葛永海、被告葛永光是兄弟姐妹关
系，均系刘桂英的子女。北京市丰台区马场2号楼3 层1门1x号房屋 (以下简称
涉娄房屋) 系刘桂英参与房改购买。2005 年 12 月7 日，刘桂英立下遗跪，将涉娄
房屋留给被告萝永光继承，并办理了公证。2010 年6月24 日刘桂英死亡。

2010 年11 月4日，葛永某、原告葛永华、原告葛永安、原告葛永海、被告葛
永光5人签订《房屋遗产分割协议》，协议载明: 经兄妹们商议，一致同意将涉案
房屋刘桂英留下的房屋遗产暂转过户到葛永光名下，将房屋出售，出售房屋总金额
以允妹五人按比例分成，分别为葛永光 24% ，葛永海 31% (含当年购房款预付给
了予补偿) ，葛永菜占 15% ，葛永安占15% ，葛永华占 15% 。具体实施，售房的相关
手续后售房款，现委托代理由葛永光负责办理，葛永安负责监督办理，售房款不及
时分配到账，姐妹们委托葛永海负责，通过法律程序起诉葛永光。以上协议经兄妹
五人签字盖章认可，具体事宜一律按协议执行，一式五份，同等受法律效果在协议
签字生效。说明，如售房款 130 万元，按分配比例，葛永光 31.2 万元，葛永海

128 | 中国法院 2017 年度案例 房屋买卖合同纠纷

40.3 万元，葛永某 19.5 万元，葛永安 19.5 万元，葛永华 19.5 万元。同日，葛永
某、原告葛永华、原告葛永安、原告葛了永海、被告萝永光 5 人办理了继承房产公
证。2010 年41 月25 日被告葛永光办理了涉案房屋的产权登记。

2011 年12 月7 上日，被告葛永光、葛亮签订《存量房屋买卖合同多 药定被告
葛永光将涉案房屋以 368 651 元的价格出售给被告葛亮。同日,被告葛亮取得涉案
房屋的所有权证书。庭审中，被告葛永光、葛亮均表示，二人系父子关系，二人所
签《存量房屋买卖合同》 系真实的房屋买卖合同，但购房款仅支付了一部分，至今
仍未付清。

2013 年，葛永某、原告葛永华、原告葛永安、原告葛永海将被告葛永光诉至本
院，要求确认S 人所签的《房屋遗产分割协议》有效。2015 年5月18 日， 本院作
出〈2013) 丰民初字第 18095 号民事判决书，判决: “原告葛永某、葛永安、葛永
华、葛永海与被告葛永光于二〇一〇年十一月四日签订的《房屋遗产分割协议》有
效。”该判决作出后，被告葛永光不服，上诉至北京市第二中级人民法院。2015 年
8 月19 上日，北京市第二中级人民法院作出 (2015) 二中民终字第 07798 号民事判决
书，判决:“驱回上诉，维持原判o>

【案件焦点】
葛永光将涉案房屋出售给其子葛亮的行为是否因构成恶意串通而无效。
【法院裁判要旨 】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 根据本案查明的事实，可以认定虽然涉案
房屋登记在被告葛永光的名下，且其有权对外出售房屋，但其出售后的房款需分配
给其他的继承人，且其出售行为亦须受到其他继承人的监督。现被告葛永光私自以
远低于市场价的价格与其儿子被告葛亮签订《存量房屋买卖合同》，将涉案房屋过
户至被告葛亮名下。考虑到二被告签订《存量房屋买卖合同》 的房屋价格、买卖双
方的父子关系、购房款支付及分配的情况，本院有理由相信被告葛永光、葛亮恶意
串通签订《存量房屋买卖合同》 的行为侵犯了原告葛永华、葛永安、葛永海及案外
人葛永某的合法权益，应属无效合同。现原告葛永华、葛永安、葛永海要求确认二
被告所签《存量房屋买卖合同》无效的诉讼请求，并无不当，本院应耶支持。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条之规定，判

决如下;:

告葛永光、葛亮于二O一一年十二月七日就买卖北京有

121

层1 门1x号房屋所签订的《存量房屋买卖合同》 无效。

【 法官后语]

和丰台区马场2 号楼3

在房屋因权利人死亡而发生继承的案件中，当多个继承人无法就房屋的分割与

继承达成一致意见时，其他继承人往往会委托菜一
得款项丙行分配，此时，出售所得价款畸高或者畏低常会引发纠
本案中， 首先，涉及公证遗跨与房屋遗产分割协议的效力问

与承人出售房屋，并就出售后所

纷。

题，是应以经过公
信

证的遗嘱为准还是应以在后签订的房屋遗产分割协议为准。遗路虽经公证，但在，

签订的房屋遗产分割协议可以视为法定继承人之间就遗嘱继承相
分与分配，并不违反法律、行政法规的强制性规范，应为有效，
路中关于舅屋的继承及分配事宜进行了重新约定，故涉及房屋间

关事宜的进一步处
且因其对于公证遗
题应以在后签订的

房屋遗产分割协议为准。其次，多个继承人在房屋遗产分割协议上约定的“如售房
款 130 万元”应当如何理解，是认定为多个继承人就房屋出售价格进行的强制性约
定还是仅仅作为不具有强制力的拟定出售价格。由于三原告委托被告葛永光出售房

屋并分配售房所

得房款的准确数

得
权对售虏行为予以监督，
额，改该协议中所列明的房屋价款也仅为拟定出售价格，并不能认

款项，改三原告对于售房所得房款具有直接的

但是，鉴于签订骸屋遵产分割协议时无

利害关系，其亦有
法预知出售房屋所

定为对于房屋出售价格进行了强制性约定，更不能因被告葛永光出售该房屋的价格
低于该拟定出售价格就必然要求其弥补差额，换言之，只要被告

的价格符合市场标)

房屋遗产分割协议的用语，“如”

字即表示假设之意,， “如售房

的房寺分割亦均建立在假设基础之上，表明签订协议时各方亦不
出售价格之意。最后，受托出售房屋的继承人将房屋以较低价格出售给其子，能否
认定恶意串通并在损害原告利益的情况下认定无效。如上所述，上由屋遗产分割协议

所约定的 130 万元售房款数额并不能认定为强制性约定，
关系，故被告葛永光不能以远低于市场价值

房款具有直接的利害

但是，

葛永光出售该房屋

即 可视为其适当履行了卜屋遗产分割协议绝定的义务; 且结合
款 130 万元”之后

具有明确限制房怕

由于三原告对于售
的房屋价格出售该

房屋，而本案中，被告葛永光却以远低于市场价值的房屋价格将该房屋出售给了其

22 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

子，且疏款至三原告起诉时止亦未实际支付，显然侵犯了三原告的合法权益，且考
卡到二 之问关久于关要 故应当认定为二被告恶意串通损害第三人利益的情
形，并因此而否定合同效力。
由此可见，在房屋买卖合同纠纷中，能否认定当事人之间存在恶意串通损害第
三人利益的情形，通常须结合上房屋价格、买卖双方的关系、 购房款支付及分配的情
况等予以综合判断。
编写人: 北京市丰台区人民法院 ”张欢

借名买房的要件与认定
一一张贝尔儿诉郭元狸等房屋买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民终字第 08240 号民事判决书
。 2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) : 张贝尔儿

被告 (上诉人) : 郭元猛

 第三人; 北京中粮万科候日风景 房地产开发有限公司

【基本案情】.

2010 年5月22 日，张贝泵儿与郭元猛签订《协议书》，约定: 张贝尔儿和欲购
买北京中粮万科假日风景房地产开发有限公司 〔以下简称中粮万科公司) 出售的
位于北京市丰台区小屯路假日风录家园项目中的 10x号D -8住宅楼10 层工单元
-1001 号的房产，张贝尔儿和欲借郭元猛的名义购买上述房产。 对此，双方达成如下
协议: 一、张贝尔儿以郭元猛的名义与中粮万科公司签署商品房认购书和商品房预

三、二手房买卖 | 123

和售合同，但上述所购商品房的产权实际归张贝尔儿所有; 二、张贝尔儿实际支付上
述购房的定金和购房款，部元猛无须支付任何费用; 三、在上述购房协议签署完
成，购买款由张贝汞儿支付完成后，郭元猛对此房产实际不享有任何权益，此房产
的权属完全归张贝汞儿实际享有，待该房产办理完产权证后，郭元猛配合张贝尔儿
办理房产过户手续，过户费用由张贝尔儿承担。

2010 年5月23 日,被告郭元猛 (认购人) 与第三人中粮万科公司 (出卖人)
签订《北京市商品房认购书》及《补充协议》，的定， 认购人所认购的商品房为出
卖人所开发的位于北京市丰台区小电路假日风景家园项目中的 10 x号了-8住宅楼
10 层工单元 -1001 号房。认购人在2010 年6月1工日前签订《北京市商品房预售合
同》且选择一次性付款，可享受认购总房价款2% 的优惠。当上日，案外人张某某通
过中国建设银行个人活期存款账户向第三人中粮万科公司账户支付 100000 元。
2010 年3月26 日,案外人张某某通过中国建设银行个人活期存款账户向第三人中
粮万科公司支付 890000 元和 54291 元两笔款项，同日，被告郭元猛通过中国建设
银行账户向第三人中粮万科公司账户支付1300000 元。以上各款项共计2344291 元。

2010 年5 月27 日，被告郭元猛〈买受人) 与第三人中粮万科公司 (出卖人)
签订《北京市商品房预售合同》及相关《补充协议》，约定: 该商品房房屋坐落为
丰台区小吼路 10 x号D -8#住宅楼 10 层工单元 - 1001。出卖人与买爱人按照套内
建筑面积计算该商品房价款，每平方米为31132. 68 元，总价款为 2344291 元。2010
年5月27 日,被告郭元猛签订《房屋权属确认书》，确认内容如下: 2010 年月
22 上日，张贝汞儿与郭元猛协议张贝尔儿以郭元猛的名义购买涉案房屋;2010 年5
月23 日，张贝尔儿以郭元猛的名义与中粮万科公司签署《北京市商品房认购书》，
并由张贝尔儿支付认购定金 100000 元; 2010 年5月27 上日，张贝尔儿以郭元猛的名
义与中粮万科公司签署商品房预售合同，并由张贝尔儿一次性支付了购房款
2344291 元; 张贝尔儿与郭元猛一致认同上述房屋产权妇张贝尔儿所有，部元猛对
此无任何异议，在上述房屋办理完产权证后，由郭元猛过户至张贝尔儿名下，张贝
尔儿无须向郭元猛支付任何费用。

签订合同后，各方依约履行义务。第三人中粮万科公司认可房款已付清，并称
已按合同约定时间交付房屋。原告张贝尔儿称房屋已交付并实际入住，交付时间与
含同约定一致。被告郭元猛认可原告张贝尔儿和案外人张菜菜婚后共同入住。

124 | 中国法院 2017 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

庭审中，原告张贝尔儿提交协议书、房屋权属确认书、北京市商品房认购书及
补充协议、商品房预售合同及补充协议、房款发票、契税发票、专项维修资金收款
通知单等证据，证明原告张贝尔儿与被告郭元猛存在借名买房关系，房屋价款和契
税已付清，其实际入住涉案房屋并交纳后续相关费用，并持有所有房屋买卖文件原
件。被告郭元猛对上述证据真实性均认可，但称被告在签署协议书和房屋权属确认
书时，受到原告胁迫。针对胁迫，郭元猛未向法院提交证据证明。第三人中粮万科
公司对与其相关的证据材料真实性均认可，认可房屋价款已付清。

庭审中，被告郭元猛向法院提交案外人张某某的中国建设银行个人活期存款账
户明细表以及被告郭元猛的中国建设银行账户明细单; 证明全部房款和契税均由张
某某支付。原告张贝尔儿对上述证据真实性均认可，但认为在本案中原告张贝尔儿
与被告郭元猛签订借名买房协议书，与张某某无关，张某某与张贝尔儿之间与本案
并非同一法律关系，张某某可以另行起诉。

另查，涉案房屋行政地址正式确认为: 北京市丰台区兴景路29 x号院 12 号楼
工单元 1001 号。现房屋所有权登记在第三人中杀万科公司名下。

【索件焦点】
张贝尔儿与郭元猛之间的借名买房关系能否认定。
【法院裁判要旨]

北京市丰台区人民法院经审理认为: 原告张贝尔儿与被告郭元猛签订的协议书
和房屋权属确认书，系双方真实意思表示，内容未违反相关法律规定，该协议书和
房屋权属确认书有效，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。协议书和房屋权
属确认书明确约定张贝尔儿借郭元猛之名购买涉案房屋，并对房屋权属及购买过程
作出清晰确认。郭元猛在明知实际付款人的情况下，仍签署了房屋权属确认书，确
认了张贝尔几以郭元猛的名义购买了涉案房屋，并由张贝尔儿一次性支付了全部购
房款。故郭元猛现在以张某某实际付款为由主张房屋产权归张某某所有，以此抗辩
向张贝尔儿寿行义务，本院不予采信。至于案外人张某某支付相关款项行为的性
质，应属张某某与张贝尔儿之闻的另一法律关系，本院不予处理，可另行解决。郭
元猛称在签署协议书和房屋权属确认书时，受到原告张贝尔儿胁迫，未向本院举
证，本院不予采信。在张贝尔儿与郭元猛这层法律关系中，双方签署了借名买房协

三、二手房买卖 125

议和权属确认书，确认由张贝尔儿支付全部房款，现房屋由张贝尔儿实际控制居
住，房屋相关合同、房款发票、契税等手续原件均由张贝尔儿持有，房屋物业费、
燃气费等后续费用由张贝尔儿支付，且基于短订合同当时双方人际关系，以上过
程符合备名买房习惯，故本院对原告张贝尔儿与被告郭元猛之间的借名买卖关系
予以认定。现涉案房屋产权登记在第三人中粮万科公司名下，中粮万科公司认可
涉案房屋价款已全部付清，故房屋过户条件已成就。现原告张贝尔儿要求被告郭
元猛和第三人中粮万科公司协助其办理过户手续，理由正当，本院予以支持。综
上，依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百三十条的规定，判决如
下: 一、被告郭元范、第三人北京中粮万科假日风景房地产开发有限公司于本判决
生效之日起十五日内协助原告张贝尔儿将位于北京市丰台区兴景路29 x 号院 12 号
楼1 单元 1001 号房屋过户至被告郭元猛名下。二、被告郭元猛于取得北京市丰台
区兴景路29 x号院 12 号楼1 单元 1001 号房屋所有权之日起七日内协助原告张贝尔
儿将位于北京市丰台区兴景路29 x 号院 12 号楼1 单元 1001 号房屋过户至原告张贝
尔儿名下。

郭元猛持原审答辩意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 虽然
郭元猛称因受到张贝尔儿胁迫所签，但未提供相应证据加以证实; 且受胁迫并非合
同当事人不履行合同的有效抗辩理由。关于郭元猛主张的张贝尔儿并未支付任何购
房款项，涉案房屋的购房款由郭元猛和案外人张某某支付，张贝尔儿未能履行《协
议书》 约定的支付购房款义务，无法取得房屋的实际所有权，本院认为; 郭元猛作
为涉案房屋《北京市商品房预售合同》载明的买受人，在本案诉讼提起之前已经书
面认可涉案房屋的购房款由张贝尔儿支付，现又主张张贝尔儿并未支付任何购房款
项，缺乏依据，本院不予采纳。关于郭元猛主张的涉案房屋的购买人系案外人张某
某，郭元猛签署的《房屋权属确认书》与事实不符，郭元猛没有权利向张贝尔儿出
具该文件。本院认为; 郭元猛在签署《协议书》 及《房屋权属确认书》 后，又主
张涉案房屋的购买人系案外人张某某，且未能提供相关证据加以证实，不足采信。
相关当事人可另行主张。郭元猛作为涉案房屋《商品房预售合同》载明的买受人，
签署《房屋权属确认书》，并无不当之处。对于郭元猛的此项上诉意见，本院不巴
采纳。综上所述，郭元猛的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原审判
决处理正确，应予维持。

126 | 中国法院 2017 年度案例"房屋买卖合同纠纷

【法官后语】

“借名买房"，顾名思义是真实买房人因各种原因不能以自己或不愿以自己的
名义购房，而借用他人名义购房的行为。随着房价的快速上涨及相关房产腿购致策
的实施,“借名买房”成为对房屋有刚性需求而没有购房资格或希望通过他人名义
购买低价房屋的投机者的选择。法院在审理借名买房纠纷中对借名关系成立的认定
标准不一致，导致司法尺度不统一，处理结果呈现差异。通过大量实例总结，笔者
认为以下基本要件可助力于借名买房纠纷中借名关系成立的认定。

一是存在借名买卖协议。借名买卖房屋协议的本质是当事人之间对房屋所有权
归属实际出资人的约定，其法律性质是房屋所有权信托管理合同。 “出名人”作为
登记所有权人已依法取得房屋所有权,“借名人”作为实际买房人对登记所有权人
享有债权请求权，可提起合同之诉。在审判实践中，借名买卖协议是认定借名关系
成立最核心的基本要件。

二是“借名人”为实际出资人并履行了相应出资。大多数借名买卖关系中，
“出名人”只负责付出“名义"”，实际出资义务由真正买房人负担。也有部分借名
买卖协议中约定实际买席人履行部分出资或者分期出资。虽然当事人一方提供证
据证明其对房屋的购买确实存在出资关系，但不足以证明双方之间存在借名登记
的约定，其主张要求登记人办理房屋所有权转移登记的，不予支持，但是在审判
实践中,“借名人”履行了全部出资或相应出资，是认定借名关系成立的重要基
本要件。

三是房屋由借名人实际控制使用。对房屋有刚性需求而没有购房资格的购房者
购买房屋的目的主要是居住，而希望通过他人名义购买低价房屋的投机者购买房屋
的目的主要是出租。房屋由谁居住或出租，决定了谁对虏屋进行实际控制。在审判
实践中,“借名人”自行居住淄屋或对房屋进行出租取得收益，也是认定借名关系
成立的重要基本要件。

四是重视其他生活常识类辅助性要件。以下事实虽不如上述要件基础，但在审
判实践中是处理借名买卖纠纷重要的参考要件，应予以充分重视并综合考虑。一
是房屋产权证书和契税发票原件往往由实际出资人持有; 二是房屋物业费、供暖
费等后续费用一般由房屋实际居住人交付; 三是借名人入住房屋时间往往是开发
商交房时间;， 四是房屋买卖履行过程应符合袋名买卖习惯; 五是考虑房屋出卖方

三、二手房买卖 | 127

(开发商) 的相关证明。另外， 当事人之间的关系也是评判借名关系合理性的重要
参考。

值得注意的是，具有亲属、朋友关系的借名买房，往往基于人际信任未签订正
式借名买卖协议，而上述其他要件在个案中亦并未完全出现。故在审理借名买卖纪
纷时，应结合案情对上述要件予以充分考虑和综合分析，在诚实信用原则的基础
上，作出公平公正的判决。

本案中，张贝尔儿与郭元猛签订了《协议书》和《卜屋权属确认书》， 这两个
文件明确约定张贝尔儿借郭元猛之名购买涉案房屋，并对房屋权属及购买过程作出
清晰确认，对于法院认定双方之间存在借名买房关系起到了关键作用。

关于案外人张某某代付购房款的认定问题。郭元独主张实际付款人和产权人为
案外人张某某，通过部元猛提交的郭元猛和案外人张某某的账户明细单可见，郭元
猛和张某某向第三人中粮万科公司账户转入了购房款，郭元猛据此认为房屋实际所
有人应为张某某。法院在审理借名买房案件中，切不可混淆借名人和实际出资人的
关系。注意: 在上述认定借名关系成立的基本要件中第二点““借名人”为实际出
资人并履行了相应出资"，是相对于“借名人”和“出名人”所说的。只要能认定
是“人异名人”一方出资，即可认定是“借名人”出资。至于是“借名人” 的朋友、
家人或者其他关系人代其出资，应属于借名人与其他人的法律关系，而非本案应考
察的内容。才审理借名买房纠纷时，要始终厘清一根主线，就是分清谁是“借名
人”，谁是“出名人”，案件应当围绕双方的纠纷审理。除此之外，即使有实际出
资，亦不可断然认为实际出资人应为借名人。当然, 本案中，因《协议蔬》 和
《房屋权属确认书》约定明确，房屋归属于张贝尔儿。如果在出现双方无书面借名
协议的情况下，仍应当综合证据情况认定出资人的身份。

编写人;北京市丰台区人民法院”魏玫贤

128 | 中国法院 2017 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

复用诉权的认定
一一林山旋诉黄刍威房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 2016) 粤 01 民终第 1264 号民事裁定书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 《上诉人) : 林所旋
被告 (被上诉人) : 黄健威

【基本案情】

2009 年5 月31 日，厌告委托林臣辉与被告签订书面的《房屋买卖合同》，就
有关买卖广州市越秀区农林上路 1 x号房屋达成一致意见，约定房屋买卖总价款为
9500000 元，原告作为买方已经于签订合同当日支付被告 950000 元作为定金。同时
明确约定“卖方逾期交付该物业，或者未能按时履行合同约定的其他义务，每逾期
一天，按该物业成交价的千分之一向买方支付违约金"。合同签订后，原告即本着
最大诚意履行合同，包括积极联系银行办理相关贷款手续，同时多次以口头方式通
知被告到房地产交易中心办理交易过户的递件手续。为明确办理递件手续的具体时
闻，原告于2009 年8 月5 日以书面形式通知被告于8 月7 日上午携带有关证件到广
州市房地产交易中心办理过户手续。当日原告准时到达交易中心，但被告并未前往
该中心办理过户手续。2013 年6 月6 日，广州市中级人民法院出具 (2012) 穗中法
民五终字第 1775、1812 号民事判决书，确认双方的房屋买卖合同解除。后广东省
高级人民法院作出维持广州市中级人民法院的二审判决。在涉讼房屋买卖合同过程
中,被告作为卖方具有协助买方办理房地产交易过户的约定和法定义务，但被告没

三、二手房买卖 | 129

“有履行该义务，其行为已构成违约，应承担的责任不因合同是否解除或继续履行而
受到影响，且被告的该违约行为应校合同第十一条第三款的约定承担相关的违约责
任。为维护原告的含法权益，故起诉请求法院判令; 被告向原告支付因未按时履行
合同约定办理涉讼房屋过户手续义务的违约金294500 元 (每日接成交总价 9500000
元的1%o计，自2012 年9月1 日至2012 年9月30 日)。

【索件焦点】

原告以前案判决错误为由，就不同时期的违约金或相关损失分开诉讼的行为，
是否构成滥用诉权。
【法院裁判要叶】

广东省广州市越秀区人民法院经审理认为; 法律保障每一个公民合法的诉讼权
利，但也禁止滥用诉权的行为。原告就涉案房屋的买卖合同纠纷已经提起多次诉讼
并提出诉讼保全查封涉案房屋，多份生效判决也已认定被告对于房屋买卖合同的解
除不存在违约，各方当事人均应尊重生效判决和依法执行。原告以前案判决错误为
由，就不同时期的违约金或相关损失分开诉讼，甚诉讼目的并非善意。原告的诉讼
行为对其他当事人造成了诉累，也严重浪费了司法资源，有人悖于民事诉讼应当遵循
的诚实信用原则，构成了滥用诉权。依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第十三
条、第一百五十四条第一款第〈三) 项的规定，裁定如下: 驭回原告林凯旋的起
诉。判后，上诉人林凯旋不服原审裁定，向广州市中级人民法院提起上诉称: 在涉
案房屋买卖合同过程中，黄健威作为卖方具有协助买方办理房地产交易过户的约定
和法定义务，事实上黄健威也通知林凯旋代理人需要在 2009 年8 月8 日之前办理
过户手续，林凯旋对此予以明确具体办理过户手续的时间无可厚非，且林凯旋在约
定的时间也前往广州市房地产交易中心办理过户手续，只是因为黄健威没有到场，
也没有提供任何材料，故无法办理过户手续。林凯旋认为黄健威的行为已经构成违
约，其违约行为所应承担的责任不因《房屋买卖合同》 是否解除或继续履行而受到
影响，且黄健威的该违约行为应承担应负的法律责任，故黄健威应按照合同第十一
条第三款的约定承担相应的违约责任，据此请求: 1 撤销 (2015) 德越法民三初
字第 1875 号民事裁定书; 2. 黄健威支付林凯旋因其未按时履行合同约定义务《未
在双方约定时间前往房地产交易中心办理过户手续) 的违约金 285000 元〈本案的

130 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

计算时间为: 自2012 年9月1日起,和暂计至2012 年9月30 日,每日以成交总价的
千分之一计算，违约金为 95300000 元 x1%o天 x30 天 =285000 元) ; 3. 黄健威承担
本案诉讼费用。

广州市中级人民法院认为: 所谓浇用诉权，是指恶意地提起不应当提起的诉讼
或者实施不应当实施的诉讼行为。行为人的恶意及其行为造成不当后果，应该是小
用诉权行为的判断标准。 波照平党人的行为标准 一般都是一次性主张合同权利，
在已经有大量生效判决的前提下 ，林凯旋以前案判决错误为由，就不同时期的违约
金或相关损失分开诉讼，且不断查封他人房屋产权，其行为的恶意很明显。林凯旋
基于黄健威违约而主张的违约金，已经多份生效判决确认黄健威不存在违约行为，
故林凯旋该请求权缺乏权利基础。林凯旋起诉行为导致黄健威多次应诉，法院重复
立案受理和审判，是对他人权利的损害和资源浪费。据此，原审法院认定属于林凯
旋汶用诉权，并适用诚实信用原则驭同林凯旋的起诉正确，本院予以维持。林凯旋
上诉提出前案判决错误及对方人急于履行合同义务的意见，不能成为恶意诉讼的理
由，本院不予采纳。遂依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第
(一) 项的规定，裁定如下: 驳回上诉，维持原裁定。

【法官后语】

诉权是公民的一项基本人权，也是宪法性权利，随着社会主义法治理念的不断
深入，公民的法律意识不断增强，保障每一个当事人有效地行使诉权，以法律手段
解决纷争，是法治建设的应有之义，这也是立案登记制的法理基础。但另 方面，
诉权若不加限制，可能会侵犯诉讼相对方的合法权利，也会浪费司法资源，影响其
他当事人的诉权，折损司法的权威。近年来，滥用诉权的案例屡展出现，但我国现
行法律法规并未就滥用诉权的行为进行详尽的规定。

根据法理，混用诉权是指恶意地提起不应当提起的诉讼或者实施不应当实施的
诉讼行为。其认定标准为主要可从以下四点考虑: 第一,混用诉权具有行使诉权的
一切表征; 第二，滥用诉权行为违背了诉讼的目的或超越了权利正当行使的界限;
第三,滥用诉权行为人主观存在恶意或故意; 第四,滥用诉权行为导致对方当事人
受到侵害或者司法资源的严重浪费。

在已有生效文书否定某一当事人的实体权利的情况下，该当事人仍依据该被否

三、二手房买卖 | 131

定的实体权利，多次提起诉讼的行为，符合上述的标准，构成滥用诉权。本案原告
因涉案房屋的买卖合同纠纷已向本院提起了多次诉讼，且原告在上述案件及本案
中，均提出了诉讼保全，不断查封涉案房屋的产权。在已有生效判决认定“黄健威
对涉案《房屋买卖合同》的解除并不存在违约行为，林凯旋认为黄健威单方解除涉
案《房屋买卖合同》 的行为构成违约的理由不能成立”的情况下，原告多次提起
诉讼，其诉讼目的并非善意，且给对方当事人造成了诉累，严重浪费司法资源，故
原告的诉讼行为违反了 的 构成滥用诉权。故应根
据《民事诉讼法》第十三条，鸡回原告的起诉。

另外，根据 和 第八条第《二) 项的规定，鸡回起诉的守
件，不需要交纳案件受理费。即原告之前预交的受理费需全额退还。滥用诉权者未
遭受任何经济损失，也未遭受任何惩戒，对于其以后再次以此方式提起诉讼没有约
束力，故违法成本几乎为零。故建议立法机关对滥用诉权的行为进行详尽规定，即
使不对该行为茜以罚金之处罚，也应由其自行承担相关的诉讼费用。

综上，在我国现行所推进司法改革的大潮中,当事人诉权的保障已得到相当的
重视。因此，从维护当事人合法权益和保障司法效率的角度出发，滥用诉权的现象
应引起反思和重视。

编写人; 广东省广州市越秀区人民法院 周渔明 徐媚

四

鉴定结论是否具有优于其他证据的证明力

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省盐城市中级人民法院 (2015) 盐民再终字第 0032 号民事判决书
2案由:; 房屋买卖合同纠纷

132 | 中国法院 2017 年度案例 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人
原告《上诉人) : 陆永胜
被告〈被上诉人) : 陆为功

【基本案情】

陆永胜的父亲陆加根生前与陆为功相互熟识。2001 年3 月，陆为功与陆永胜之
父陆加根相互协商，将陆加根所有的两间二层房屋出售给陆为荔，共同请时任网本
镇东徐村村委会主任的李长友超草房屋转让协议书并签字见证，同时加盖了东徐村
村委会的公章。后陆为功对房屋进行部分装潢和添附并居住至今。2004 年，陆加根
去世，陆加根之子陆永胜于2010 年年底提起诉讼，请求确认房屋转让协议书无效。

【案件焦点】

陆加根与陆为功之间是否存在房屋买卖关系。
[法院裁判要旨】

江苏省盐城市中级人民法院经审理认为: 陆加根与陆为功是否存在案涉房屋买
卖关系，应从协议的主要内容、实际履行行为，结合证人证言、日常生活经验等方
面综合审查分析，以确定房屋买卖是否是陆加根的真实意思表示。首先，原东徐村
民委员会主任李长友等关于案涉房屋买卖关系发生时间、地点等基本事实的陈述，
内容一致，并无分歧，证明买卖协议系双方自愿达成的合意。其次，陆为功对房款
支付情况已作合理说明，章正某等证人证明陆为功代陆加根偿还债务的事实。再
次，从合同履行情况看，陆为功对案涉房屋已居住使用多年，陆加根去世后，陆永
胜一直未对陆为功在案涉房屋中居住的行为提出异议。最后，虽然司法鉴定意见倾
向认定房屋转让协议上“陆加根”的签名不是陆加根本人所写，但在笔迹鉴定中，
用以比对的样本极其重要，本案送检的样本与检材的时间并非同年，故作出的意见
是借向性意见。鉴定意见并不当然等同于对案件事实的认定，陆永胜仅赁鉴定意见
要求确认买卖协议无效的请求，不能得到支持。遂依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百七十条第一款第〈一) 项、第二百零七条之规定，判决如下

驭回上诉，维持建淹县人民法院 (2014) 建民再初字第 0002 号民事判决〈即
取回陆永胜的诉讼请求) 。

三、二手房买卖 | 133

【法官后语】

本案本是一起普通的房屋买卖案件，但特殊之处在于买房人提供不出卖房人出
具的收区收据，买卖的一方即原告陆永胜的父亲在去世6 年多后，其子陆永胜向法
院拓起诉讼，要求确认房屋买卖协议无效，而且房屋转让协议上签名经有关部门鉴
定，倾向认定与样本不是同一人所写。鉴定结论作为证据的一种是法官处理案件的
重要依据，但不是唯一的依据，鉴定结论也不必然具有优先于其他证据的证明效
力，其可信程度及是否采纳等仍然要由法官综合其他证据予以综合分析判断，鉴定
结论并不当然等同于案件事实，查证属实才能作为认定案件事实的根据。本案的监
定说明已指出在笔迹真伪鉴定中，用以比对的样本极其重要，监定意见是相对于比
对的桩本作出的结果，不同的样本就会有不同的结果，本案送检的样本与检材的标
称时间并非同年，故鉴定意见仅为倾向性意见，并非是确定无疑的结论，不能排除
该黎名和样本是同一人所写的可能。本案法官从案涉房屋买卖协议的主要内容、实
际履行行为，证人证言、日常生活经验等方面综合审查分析，从而确定房屋买卖是
陆加根的真实意思表示，陆为功提供的证据证明力明显大于陆永胜提供的证据证明
力，并没有因鉴定结论对原告有利而支持其请求，为全面客观审核鉴定结论提供了

ee 范例。

编写人: 江苏省建湖县人民法院 ”夏勇

3

卖方未协助办理房屋产权变更登记手续，

导致房屋被查封，房屋买卖行为是否有效
一一韦洁丽诉邓一宁等确认合同有效案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区岑溪市人民法院 〈2015) 崔民初字第 24 号民事判决书

134 | 中国法院 2017 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

2案由， 确认合同有效纠纷
3. 当事人

【基本索情】

2003 年7 月9 日，原告书洁丽与被告邓一宁就房屋买卖问题经协商后签订一份
《房屋转让合同书》，该合同主要内容是: 甲方为邓一宁，乙方为书洁丽。一、经
甲、乙双方协商，甲方愿意将坐落在崇溪市解放路 51 号建行院子内，北楼5楼550
X 号自有的套房一间，面积 61. 03 平方米，转让给乙方，房屋界址，东面为建行院
子，南与陈健兰为界，西面临小街，北与梁英华为界。二、转让价格为人民币盘万
吉件元整 〈32000 元); 在乙方交清全部转让价款时，甲方同时把该房屋所有权证
交给乙方,房屋使用权由乙方所有; 合同签署时一次性交清全部房款 32000 元。
三、房屋转让前发生的水电费、往圾费、收视费等一切相关费用由甲方负责清缴，
房屋转让后发生水电费、物业管理费等一切相关费用由乙方清缴。四、乙方办理该
房屋过户所需要的全部费用，由乙方负担; 甲方协助乙方办理相关过户手续。签订
合同当日，原告即将房屋转让价款 32000 元支付给邓一宁，邓一宁则立收条给书洁
丽收执，并将该房屋及房屋所有权证交给韦洁丽; 原告对购买的房屋进行装修后，
于2003 年7 月28 日搬进该房屋居住使用直至现在，该房屋的收视费及水电车的用
户名在原告入住后已经变更为韦洁丽户名，但因邓一宁厦职下岗离开其所在单位，
原告没有找到被告而未办理过户的变更登记。因第三人岑达贤与邓一宁的民间借宽
纠纷案，经本院立案执行于2014 年3 月 19 日作出裁定对该房屋进行查封，原告才
向本院提出执行异议，认为该房屋归其所有;并将被告诉至本院请求确认《房屋转
让合同书》合法有效，责令被告邓一宁协助办理过户手续。第三人崔达贤陈述称，
从原告提供的《房屋转让合同书》中“邓一宁”的身份证号码记载出生日期与原
告起诉状中的“邓一宁”出生日期是不一致的，不能证实房屋转让合同中的邓一宁
与本案被告邓一宁为同一人。房屋买卖合同是 2003 年签订，原告 2015 年才起诉，
已经超过二年的诉讼时效，请求法院驳回原告的起诉。

三、二手房买卖 | 135

【案件焦点】

1. 原告韦洁丽与被告邓一宁签订的《房屋转让合同书》是有效合同还是无效
合同; 2. 原告要求将该房屋产权过户到其名下是否理据充分; 3. 原告之诉是否超
【 法院裁判要虽 】

广西壮族自治区岑溪市人民法院经审理认为: 原告与被告签订的《房屋转让合
同书》 是合法有效合同。签订合同后，原告已将购买房款给付被告，履行了合同义
务，而被告也依合同约定将房屋交付给原告使用和居住，已实际占有上房屋。虽然，该
房屋产权没有办理变更登记到原告名下，但并不是原告的过错，系因被告辞职下岗后
无法查找所致。原告取得房屋的实际控制，并不存在主观上与被告恶意串通，损害第
三人利益的问题; 根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财
产的规定》第十七条的规定精神，对原告取得的房屋应视为原告取得了房屋的准物-
权。原告诉请被告协助办理房产变更登记，本院予以支持。对第三人辩称原告起诉的
邓一宁与《房屋转让合同书》中的邓一宁并不是同一人的问题，首先，合同中所载写
的身份证号码与公安机关登记的信息一致。其次，建设银行崔溪市支行亦证实了邓一
宁的身份， 可见，第三人该辩解意见与本案查明事实不符，本院不耶采纳; 对第三人
主张原告的起诉已过二年的诉讼时效，因合同并没有约定办理过户的具体时间，且国
家法律对物权的保护并没有时效的限制，故第三人的该主张也不成立。依照《中华
人民共和国合同法》第八条、第四十四条、第五十二条、第六十条、第一百零七条
及《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十七
条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，作出如下判决:

一、原告韦洁丽与被告邓一宁于 2003 年7月9日签订的《房屋转让合同书》
合法有效;

二、被告邓一字应在本案生效判决之日起十五日内，到房产登记部门协助办理
桂房证字第 2156 号房屋所有权变更登记至原告韦洁丽名下。

[ 法官后语】
本案处理重点主要在于对原、被告的房屋买卖合同效力认定、房屋购房球是否
履行清楚，被告是否将该房屋交付给原告使用，原告取得该房屋是否属于善意。本

136 | 中国法院 2017 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

案原、被告签订的合同是在平等自愿的基础上经协商一致而签订，没有违反法律强
制性规定，应为合法有效合同。且在签订合同后，原告书洁坝也履行支付购房款给
被告邓一宁的义务，被告也将其转让房屋交付给原告使用，原告实际上已对该房屋
行使了占用和使用的主要权利。虽然，因原、被告双方未及时办理房屋产权变更登
记，在法律形式上原告尚未取得该房屋的准物权，但未办理产权过户手续是因被告
下岗后无法查找所致，其过错在于被告方，且原告不存在主观上与被告恶意串通。
所以法院根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扎押、冻结财产的规
定》第十七条的规定精神，对原告取得的房屋所有权予以认定，并判决被告协助原
告办理过户。
编写人: 广西壮族自治区梧州市崔溪市人民法院“程健良

违章建筑的违法性不能阻却买卖合同的有效成立
一一陈国文诉杨晓起、顾显强房屋买卖合同案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省阳江市中级人民法院 2015) 阳中法民一终字第 595 号民事判决书
2案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (反诉被告、上诉人) : 陈国文
被告 (反诉原告、被上诉人) : 杨晓起、顾显强

【基本案情】

1994 年6月14 日，阳江市国土局颁发了证号为许证建 (民) 字【1994) 237
号的农〔(居) 民建房用地许可证给案外人时甲、刘某添、刘某有、梁某珠、叶乙、
刘某利、刘某月，该证载明: 用地面积为 1616.6 平方米，其中刘某添已领取了

三、二手房买卖 | 137

84. 6 平方米的国有土地使用证，证号为 2003 -10582 ，该 1616. 6 平方米土地全部购
地发票阳江市国土局已收回。同时，该农〈居) 民建房用地许可证的备注栏还载
明; 1. 本宗地须在1996 年6月14 日之前使用，否则收回另行安排。2. ……3. 本宗
地在建设竣工后，赁本证换发《土地使用证》。1995 年6月26日，刘某有、刘某
利、叶乙领取了建设工程规划许可证 (编号分别为: 95 - 0154，95 - 0155，95 -
0156) ，三个建设工程规划许可证载明的建设项目名称均为: 并联式统建住宅; 建
设规模: 混合四层; 遵守事项: 一、……，二、凡未取得本证或不按本证规定进行建
设，均属违法建设……五、本证自核发之日起，必须在六个月内，按规定进行建
设，疹期本证自行失效。同时，上述三个建设工程规划许可证还注明: 1. 必须按
“五统一”兴建混合四层，绝对不能分户单独建设。2.， 该并联体建筑物外部必须统
一，否则不予验收。2007 年5月8 日,案外人刘某利、刘某有、时乙、叶甲、梁某
珠、程菜、赖某、冯某华将上述土地、现有基础和已报建费用凭据卖给案外人林
变。林变在上述土地上建成六层楼房，分 A、B、C 三区，底层车库，二至六层商
品房。2008 年3 月27 日，林变与本案杨晓霞签订立断卖商品房契约和雁阳雅苑商
住房购房协议书，其中立断卖商品房契约的内容为“立断卖商品房人林变同刘某利
等人购买坐落在江城区雄阳街住宅用地一块，现已建成六层楼房，楼名雄阳雅苑，
分A、B、C 三区，底层车库，二至六层商品房，现将 C 区 602 房断卖给杨晓霞居
住使用，以后该房的一切产权永属杨晓霞所有。同日，杨晓霞支付购房款及水电报
装费 86800 元给林变。购买该房后，杨了晓霞一家人一直居住至2014 年。

2014 年2月16 日，杨晓起、顾显强 (夫妻关系) 将上述房屋一一C 区 602 房，
以 236000 元卖给陈国文，之后，陈国文以买卖的房屋未依法领取权属证书，买卖
行为无效为由，于2014 年9月29 日向原审法院起诉，请求确认房屋买卖合同无
效，退还购房款。杨晓起、顾显强以陈国文未付清购房款为由，向原审法院提出反
诉，请求判令陈国文立即支付购房款 36000 元给杨晓霞、顾显强。

杨晓霞、顾显强主张在陈国文支付房款前，其已将房屋的所有资料交给陈国文
看，并跟陈国文讲清楚该房屋没有房产证。为此，杨晓霞、顾显强申请原审法院向
书写契约人陈创活调查，调查时，原审法院通知陈国文与杨晓霞、顾显强到场，首
次作询问笔录时，陈创活说到陈国文与杨晓霞、顾显强双方向其陈述涉讼房屋没有
房产证。但做完询问笔录要求陈创活签名时，陈创活不肯签名，并改口称其只是按

138 | 中国法院 2017 年度雪例， 房屋买卖合同纠纷

陈国文与声晓起、顾显强的要求书写契约，其他情况不清楚。2014 年11 月25 日，
杨虞起到陈创活处与陈创活读话，并在陈创活不知情的情况下录音。在谈话中陈创
活讲到有房产证的买卖契约与无房产证的买卖契约写法完全不同，当时写契约时，
买卖双方告知其房屋没有房产证，其才按没有房产证的房屋买卖写下买卖契约，如
果有证则要写过户的内容。

另外，为查明涉讼房屋是否可补办国有土地使用权证及建设工程规划许可证的
问题，原审法院去函阳江市国土资源局及阳江市住房和城乡规划建设局，阳江市国
土资源局函复如下: “一、该宗土地的性质是国有建设用地; 二、该宗土地建好房
屋后可办理国有土地使用权证。” 阳江市住房和城乡规划建设局函复，述地块建成
七层公寓式商品住宅出售，其行为违反了《广东省城乡规划条例》 第四十三条的规
定。故不可能办理房屋产权登记手续。

【案件焦点】
以违章建筑为交易标的的房屋买卖合同是否有效。
【法院裁判要旨】

广东省阳江市江城区人民法院经审理认为: 杨晓和起、顾显强与陈国文形成房屋
买卖合同关系，内容没有违反法律、行政法规的强制性规定，也不存在其他无效之
情形，是合法有效的合同。现陈国文请求确认合同无效的理据不足，应予驳回。杨
晓霞、顾显强反诉请求陈国文支付余款 36000 元，由于双方约定在2014 年12 月14
日支付该款，现未达到付款条件，故对杨晓霞、顾显强的反诉请求，不予支持。据
此，依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第五十二条、第六十条及《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 (二)》第十四条之规
定，判决如下: 一、双回陈国文的诉讼请求; 二、阴回梁晓起、顾显强的反诉请求。

陈国文不服，向阳江市中级人民法院提起上诉。阳江市中级人民法院判决驱回
上诉，维持原判。

【法官后语】
本案判决的意义在于确立了“违章建筑违法性不能阻却买卖合同的有效成立”
的裁判规则。

三、二手房买卖

139

司法实务中，判断合同无效的依据是《合同法》第五十二条规定。该条规定了
五种合同无效的法定情形，其中与本案最直接联系的是第〈五) 项“违反法律、
行政法规的强制性规定”。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 车

干问题的解释〈二)》第十四条规定，《合同法》第五十二条第〈五) 项规定的

“强制性规定”，是指效力性强制性规定。由此可见，只有那些违反法律、行政法规
的强制性规定中的效力性规范，才导致合同无效。迷章建筑虽然违反的是国家法律
的强制性规定，但从法条以及实际操作来看，违章建筑的买卖违反的并非效力性规
定，而只是管理性规定，违法建筑的违法性并不能导致其买卖合同的必然无效。同
时，根据债权行为与物权行为相区分原则，违章建筑买卖的债权效力能否生效，取次
于订立该买卖合同的债权行为的效力，和违章建筑的速法性不能阻却合同的有效性。
违章建筑具有合法建筑相同的使用价值。买卖双方在交易时一般经过充分沟

通，买方对建筑物的现状亦有所了解，明知不能办理过户手续，其看下

筑的使用价值，买卖双方据此达成交易合意。一刀切的将违章建筑买卖合同认定为
无效，不可避免地将要打破通过违章建筑买卖合同建立起来的交易秩序，拢乱了妈
方当事人的心理预期，这是双方当事人均不希望的。另外，下章建筑的买卖在一定
的时空环境可以做到物尽其用，发挥物的最大效用，满足特定群体的实际需要，也

促进了商品的流通，实现资源的优化配置。
编写人: 广东省阳江市中级人民法院”谭海虹

加

一黎类珍诉囊孔华房屋买卖合同案

[案件基本信息】
1 裁判书字号

施震宇

未足额缴纳税费不构成拒付交易蒜的先履行抗辩

广东省中出市中级人民法院 (2014) 中中法民一终字第 1132 号民事判决书

140 | 中国法院 2017 年度案例 房屋买卖合同纠纷

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告(反诉被告、上诉人) : 黎炎珍
被告〈反诉原告、被诉人) : 袁孔华

【 基本案情】

 2013年11 月4日，黎炎珍〈甲) 与袁孔华〈乙) 签订《厂房转让会同》，的
定: 1转让标的为黎炎珍的9 号工业厂房，上述厂房含变压器及供电、供水、消防
等设施; 2. 转让价格 2325 万元 〈含过户至乙方名下的全部税、费) ，甲方包办证
过户到乙方名下，交易税费由甲方承担，本交易价不受评估价及正式过户文件记载
的价格影响;3. 转让款支付方式，签订本合同之日三日内乙方支付200 万元，甲方
10 天内办理完有关土地房产测量、评估等过户前期手续，己方在收到测量图、评
估报告 10 日内支付第二期款 1400 万元……双方在乙方支付第二期款后 15 个工作
日内到国土房产部门办理过户手续……:乙方收到土地证、房产证当日通知监管银行
支付余下转让款 725 万元……5. 违约责任，乙方如果不按时付款，超过付款期限五
天以上，甲方按到期未付款项每日万分之五收取乙方违约金。

2013 年11 月13 日，黎类珍委托溢盛估价咨询公司对上述房地产进行评估，个
值为 1147. 8697 万元。2013 年i2 月2日，歼炎珍与袁孔华在中山市国土资源局签
订《广东省房地产买卖合同》进行备案登记，双方仅在该合同中填写了房地产情况
和成交价格 (1147. 8697 万元) ，其余栏目均为空白。

2013 年12 月 16 日， 上述房地产过户至袁孔华名下。袁孔华收到黎类珍交付发
票后，发现仅以备案登记的 1147. 8697 万元纳税，要求按实际成交价格 2325 万元
进行备案登记纳税并拒付尾款，双方产生纠纷。黎类珍遂提起诉讼，请求判令袁孔
华支付厂房转让尾款375 万元，并从2013 年12 月16 日起按照日万分之五收取违约
金直至款项付清之日止。袁孔华提起反诉，请求判令: 1， 确认双方递交到中山市
国土资源局的《广东省房地产买卖合同》无效; 2. 黎炎珍按照双方于2013 年 11
月4日签订的《厂房转让合同》的定的转让款缴纳税费等费用。

【案件焦点】
本案的审查重点主要在三个方面: 1 双方当事人于2013 年11 月4日签订的

三、二手房买卖 141

《厂房转让合同》及2013 年12 月2日签订的《广东省房地产买卖合同》 的效力问
题; 2. 未足额缴税能否构成拒付尾款的先履行抗辩问题; 3涉案交易税费如何处
理问题。
【法院裁判要旨】

广东省中出市第一人民法院一审认为: 2013 年 11 月4 日《厂房转让合同》是
双方真实意思表示 ，双方在国土部门备案登记的《广东省房地产买卖合同》 为无效
合同。根据《厂房转让合同》约定，黎炎珍承担税费协助过户在前，圳和孔华支付尾
款在后，双方互负的债务有先后履行顺序 ，袁孔华享有先履行抗辩权。至于圳孔华
要求黎炎珍按《厂房转让合同》约定的转让款 2325 万元缴纳税费，该项诉求不属
于民事案件受理范畴。遂判决: 一、驱回黎炎珍的诉讼请求; 二、训孔华和黎炎珍
于2013 年12 月2 日签订的在中山市国土资源局备案登记的《广东省房地产买卖合
网》无效;三、驱同圳孔华的其他反诉请求。

广东省中山市中级人民法院二审认为: 双方均应按照 2013 年苷月4日签订的
《厂房转让合同》 约定履行各自的义务。黎炎珍按照合同约定承担交易税费的义务
与圳孔华给付厂房转让款义务性质不对等，不属于对价义务，不能适用先履行抗辩
权。二审判决:

一、维持原审判决第二项、第三项;

二、撤销原审判决第一项;
、圳孔华于判决发生法律效力之日起七日内向鞋诉人黎炎珍支付剩余厂房转
让款人民币 375 万元;

四、鸡回上诉人黎炎珍的其他诉诊请求。

四

【 法官后语】

1. 关于阴阳合同效力认定问题

关于阴阳合同效力认定，目前实务界总的说来存在一个通行做法，即视在行政
主管部门备案登记的合同是否属于法律、行到法规规定必须进行招标，或者未规定
必须进行招标的但事实上经过招标投标程序并进行了备案的合同来进行区分。对于
法律、行政法规未规定必须进行招标的，实际也未依法进行招投标的，应当以双方
当事人实际履行的合同为依据，确定双方当事人的权利义务。其法理依据在于此时

142 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

应遵循意思自治原则和诚信信用原则来确定当事人的权利义务。

2. 未足额缴税能否构成拒付尾款的先履行抗辩问题

本案厂房转让合同是双务合同，依其合同本质，合同抗辩的范围应限对价义
务，一方不履行对价义务的，相对方才享有抗辩权。@ 本案黎类珍交付涉案的房地
产厂房并办理产权证书交付囊孔华的义务与其按照合同约定承担交易税费的义务是
两种不同义务，前者是合同的主要义务，是纯私法上的义务，而后者并非合同的主
要义务，它同时兼具私法和公法双重属性，二者不具有对等关系，不能适用先履行
抗辩权。

3. 涉案交易税齐如何处理问题

缴纳交易税费的义务，它兼具公法和私法双重属性。从私法上讲，法不楚止就
是法所允许，交易双方可就税费承担自由约定。鉴于原审判决第三项双回袁孔华该
机反诉请求，喜孔华并未对此提出上诉，且该项判决仅是从合同权利义务判断上也
以联回，并未从公法意义上免除交易主体补足缴纳 〈追缴) 义务，也即原审判决并
不存在违反法律禁止性规定或者损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的情
形，故根据民事诉讼的相对性审查规则，二审对此不作审查处理是符合民事诉讼裁
判规则的。@ 二审法院在判决蔬中载明将另行函告相关职能部门予以处理，这种做
法是非常可取的。

编写人: 广东省中山市中级人民法院”张煌辉

@ 最高人民法院民事审判第一庭亦是竺此种观点。参见该许编《民事审判指导与参
考》总第 58 期 (2014.2) ，人民法院出版社，2014 年 11 月第 1 版第 238 页，民事审判信箱
“建设施工合同的发包方能否以承包方以未开具发票作为拒绝支付工程款的先斤行抗辩的事
由"。

@“张煌逻、刘良才: “行政诉讼应科承三大特殊审查规则"，载《广东法学》 2012 年和
4期。

三、二手房买卖 | 143

无权代理签订房屋买卖合同中约定的负担行为有效
一一李坝金诉许玉疆、厦门九顶房地产代理有限公司房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市湖里区人民法院 (2015) 潮民初字第 359 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 李丽金
被告; 许玉山、厦门九顶房地产代理有限公司
第三人: 王好意

【基本案情]

厦门市湖里区金尚路334 号 10 x 室房产 (以下简称讼争房产) 原登记杆王好
意、许祖盾名下。许玉珊系王好意、许祖盾之女，2008 年5月到日，厦门市忆明
区人民法院作出 〈2008) 思民特字第 6 号民事判决， 宣告王好意为限制民事行为能
方人并指定许玉现为王好意的监护人。2008 年 10 月24 日，许祖盾、玉好意在厦
门市公证处办理公证委托手续，就登记于二人名下的论争房产委托给许玉现。授
权委托范围包括代为出售、管理房产， 以及以房产为抵押担保物申请贷款等事
项、委托期限自委托之日起至2028 年 12 月31 日止。此后许祖盾于2013 年6 月
2 日死亡。

2014 年11 月28 日，许王册以房屋的出售方王好意、许祖盾代理人的名义与作
为买方的李坝金、作为中介方的九顶房产签订一份编号为 0001833 的《房产买卖协
议》。该协议约定: 1 王好意、许祖盾将建筑面积为 79. 39 平方米的讼争房产以
141800g 元出售给李坝金，含同签订之日，李坝金以转账形式直接支付 50000 元定

144 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

金给卖方。2. 房款的付款方式为: 2014 年 12 月9 前支付首期款 (含定金) 618000
元，剩余 800000 元房款通过向银行申请贷款的方式向卖方支付。3， 买卖双方保证
于2014年12 月15 日前按土房局提供的《厦门 市房地产买卖合同》 示范文本格式
签订合同，并前往土房局办理交易登记手续，否则视为违约，每违约一日，由违约
方向守约方支付上述房款的0. 05儿作为违约金。因一方原因导致无法办理交易登记
手续达 10 日的，另一方有权要求解除协议，同时要求违约 方承担相应违约责任。
4 房屋出卖方应保证房产产权清楚，无任何债权债务纠纷并具备充分的出售条件，
如果存在其他共有人则共有人均已同意出售。5. 双方签订协议后，均不得中途必
约。任何一方未经对方同意要求解除本协议，或者任何一方出现违的行为导致另-一
方无法履行协议，违约方应向守约方支付双倍定金的违约金; 守约方亦可选择适用
定金罚则要求违约方承担违约责任。同时，协议对房屋的交付使用、过户手续税费
承担以及其他相关事项作出了约定。

协议签订后，李丽金依约向许玉负支付了 50000 元定金并由许玉现出具了定全
收条。2014 年12 月8 日，李丽金、许玉现及厦门九顶房地产代理有限公司 〔以下
。 简称九顶房产) 的工作人员至房产管理部门办理讼争房产的交易过户手续。因李坝
金已经得知许祖盾去世，双方无法就办理相应的继承过户手续等事宜达成一致意见
导致讼争房产无法完成过户，李坝金亦未向许玉珊支付房屋首付款。2014 年12 上月
1 日，许玉珊以王好意、许祖盾代理人的身份与案外人林某村签订了一份 《存量
房买卖合同》，将讼争房屋出售给案外人林某村。

案件庭审过程中，许玉珊确认; 其弟弟许幸福亦系本案讼搜房屋的继承人，
2014 年12 月10 日许玉玫通过手机短信通知李丽金_-方的中介因双方存在分战而解
除合同，并要求李丽金提供账户以便退还定金。 同时许玉珊确认讼争房屋现已登记
至案外人林某村名下。

【案件焦点】

被告许玉珊在未取得房产全部权利人同意的情况下出卖房产，原告李丽金是否
有权要求权利人追认并拒绝进一步支付购房款; 被告许玉蓝的无权代理行为是否应
按照房屋买卖合同的约定承担相应的违约责任。

三、二手房买卖 | 145

【法院裁判要旨 】

福建省厦门市湖里区人民法院认为: 因许玉珊之父许祖盾已经于本案诊委房产
买卖协议签订前去世，本案讼争房产的所有权在许祖盾去世后应归属于王好意和许
祖盾的合法继承人，许祖盾与许玉珊之间的委托关系也相应终止。许玉珊以王好
意、许祖盾代理人的名义与李丽金签订房产买卖协议的行为属于无权代理行为，对
讼争房产不享有完全的处分权利。许玉珊与李丽金签订的房产买卖协议中明确约定
房屋出卖方应保证房产产权清楚具备充分的出售条件，李丽金得知许玉珊的无权处
分行为后有权要求讼和争房屋的相关权利人对许玉珊的房产买卖行为耶以追认，因此
李丽金未按照协议约定的期限支付首期款并不存在违约行为。许玉珊在未取得房产
相关权利人追认的情况下，通过手机短信通知李丽金的中介解除房产买卖协议并出
卖给案外人林某村。在对方没有同意的情况下单方解除合同并以自己的行为表示不
愿意再履行合同，甚行为已经违反了与李丽金之间的合同约定，应当承担相应的韦
约责任。因许玉珊存在违约行为且合同双方均同意解除本案讼争房产买卖协议，对
于李丽金解除房产买卖协议的主张本院予以支持。许玉珊作为无权代理人存在违约
行为，应该对李丽金承担违约责任，故李丽金要求许玉珊根据合同双倍返还定金的
诉求，具有充分的理由，本院予以支持。但李丽金要求许玉珊支付定金 50000 元部
分的资金占用利息，没有相应的法律依据，本院不予支持。因本案讼争的房产买卖
协议发生于李丽金与许玉珊之间，九顶房产仅仅作为合同居间方的身份，并非本案
讼争房产买卖协议的当事人，根据合同的相对性，李丽金要求九项房产对许玉融双
倍返还定金的义务承担连带支付责任没有法律依据，本院不予支持。综上，依照
《中华人民共和国民法通则》第六十六条第一款, 《中华人民共和国合同法》第六
十条第一款、第九十四条、第一百零七条、第一百一十五条、第一百一十六条、第
一百三十条、第四百一十一条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一甫
的规定，判决如下 :

一、解除原告李丽金与被告许玉珊于 2014 年1月28 日签订(被告厦门九顶
房地产代理有限公司作为居间方) 的编号为 0001833 的《房产买卖协议》。

二、被告许玉珊应于本判决生效之日起十日内，疝原告李丽金双倍返还定金共
计 100000 元。

三、驱回原告李丽金的其他诉讼请求。

146 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

【法官后语】

本案中，讼争买卖的房产原系被告许玉山父母的夫妻共同财产。虽然在许玉怖
夫麦去世前其父母曾委托其出卖房产，但在其父亲去世后，许玉珊与其父亲的委托
关系也相应终止，讼搜房产的所有权也已归属于其父母的合法继承人。许玉山再以
父母代理人的名义与愿告李丽金签订房产买卖协议的行为属于无权代理行为，其对
讼争房产也不享有完全的处分权利。事后许玉性并未取得房产相关权利人妃认，其
行为也属于昌讼争房产无权处分行为。无权处分的虏屋买卖仓同中涉及对物权处分
的行为无效，但涉及当事人之间违约责任的负担行为有效。被告许玉届与原告李坝
金签订的房产买卖协议中明确约定房屋出卖方应保证房产产权清楚具备充分的出售
条件，原告李丽金得知被告许玉避的无权处分行为后有权要求讼争房产的相关权利
人对许玉珊的房产买卖行为予以追认，虽然李丽金未按照协议约定的期限支付首其
款但并不存在违约行为。而被告许玉必未取得让产相关权利人的追认，且讼争房产
已经登记至案外人名下，导致合同无法履行而解除，应当根据合同约定承担相应的
违约责任，向原告李丽金双倍返还定金。在社会生活中，因为无权代理导致房屋买
卖最终无法实现的情况经常出现，此种情况出现时，不能简单认定无权处分签订的
合同无效。对于无权处分物权部分的约定，应当依法认定无效，而对于合同双方当
事人约定相关合同无法履行时的违约责任，系双方的真实意思表示，为了促使各方
积极履行合同义务，应当依法认定有效，以保护交易的安全性及合同当事人的合法
权益。

编写人: 福建省厦门市湖里区人民法院”张占赴

三、二手房买卖 | 147

岂

以房抵债的法律效力
一一江祖明诉沈志勇等房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
云南省昆明市中级人民法院 (2015) 昆民一终字第 25 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 江祖明
被告 (被上诉人) : 沈志勇、尚存芝、尚丽、陈淋

【基本案情】

因下河十村城中村改造，2009 年12 月6 日，沈志勇、尚丽、 尚存芝与云南建
展房地产开发有限公司、昆明富大建筑有限公司签署 《盘龙区下河挝村城中村改造
项目村民自建房拆迁补偿协议》，协议约定沈志勇、尚存芝、了尚丽除获得部分货币
补偿外，同时以产权调换方式选择回迁安置房400 平方米。2011 年计月21日，沈
志勇与云南建展房地产开发有限公司签羞了 《下河境村改造溪畔丽景回迁安置房选
房确认书》, 选择了02 收08 层2-80x号Bl户型， 03 收19 层3--190x号Bl 户
型,05疏20 层5-200x号El 户型，05 收25 层3 -250x号了 户型，05 幢34 层$
-340 x号下户型，共计5套房为确定的回迁安置商品房， 面积约 415. 11 平方米。
2012 年8 月8 日，江祖明与沈志勇、尚存芝、尚丽、陈淋签可 《回迁房买卖合
同》，沈志勇、尚存芝、尚丽、陈淋将上述已经选定但尚未实际建成且未取得 侍所有
权的房屋以人民币 120 万元的价格卖给江祖明，合同约定交房约在2013 年 10 月30

日;江祖明所支付的购房款分为三次付清，第 第一次支付 100 万元，交房时付款 10
万元，办理完过户手续后江祖明付清尾款; 合同还 约定了其他相关事宜。合同签订

148 | 中国法院 2017 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

当日，尚丽代尚存芝收取购房款 100 万元，并向江祖明出具了收条。2013 年，上述
羽屋已建成，但四被告未与江祖明办理交房手续。沈志勇、尚存芝于2012 年8 月8
日向江祖明借款 100 万元并出具了《借条》，江祖明于当天通过银行转账向尚丽的
账户转账 94 万元。后沈志勇、尚存芝、尚丽、陈淋又与江祖明于当日签订了《加
迁房屋买卖协议》，但江祖明未按协议约定另行向沈志勇、尚存芝、尚丽、陈淋支
付购房款。沈志勇、尚存世、尚丽均认可陈淋对涉灶房屋不享有权利。

【案件焦点】
沈志勇、尚存芝、尚丽、陈淋与江祖明所签订的《回迁房买卖合同》 是否有效。
【法院裁判要香 】

云南省昆明市盘龙区人民法院经审理认为: 本案双方当事人存在如下争议，原
告与被告之间所签订的《回迁房买卖合同》 是否有效。一审法院认为, 《中华人民
共和国城市房地产管理法》第三十八条第 〈六) 项规定: 未依法登记领取权属证
书的房地产，不得转让。根据《中华人民共和国合同法》 第五十二条的规定，违反
法律、行政法规的强制性规定的，合同无效。在本案中，双方签订的《回迁房买卖
合同》中对尚未取得权属证书的房屋进行买卖，违反了法律的禁止性规定，故《回
迁房买卖合同》 无效，故对江祖明要求沈志勇、尚丽、尚存芝、陈淋继续履行合同
并交付房屋的诉讼请求不予支持。

云南省昆明市盘龙区人民法院依照《中华人民共和国城市房地产管理法》第
三十八条第〈六) 项,《中华人民共和国合同法》第五十二条，作出如下判决;

一、确认原告江祖明与被告沈志勇、尚存芝、尚丽、陈淋于 2012 年8月8日
签订的《回迁房买卖合同》 无效;

二、驱辐原告江祖明的诉讼请求。

江祖明持原审起诉意见提起上诉。昆明市中级人民法院经审理认为; 《中华人
民共和国合同法》第五十二条规定: “有下列情形之一的，合同无效: (一) _方
以坎诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益; (二) 恶意串通，损害国家、集体
或者第三人利益; (三) 以合法形式掩盖非法目的， (四) 损害社会公共利益;
《五) 违反法律、行政法规的强制性规定.”以及《中华人民共和国物权法》第一
百八十六条规定:“抵押权人在债务履行期限届满前，不得与抵押人约定债务人不

三、二手房买卖 | 149

履行到期债务时抵押财产归债权人所有。”根据本案查明的事实，沈志勇、尚存芝、
尚丽对向江祖明借款的事实并不持异议, 《借条》及《回迁房屋买卖协议》均系同
一天先后形成，双方对于《回迁房屋买卖协议》所涉款项和《借条》 所涉款项属
同一笔款项亦无异议，江祖明也认可其并未按照《回迁房屋买卖协议》的约定向沈
志勇、尚存芝、尚丽另行支付购房款，即江祖明并无购买涉案房屋的真实意思表
示，双方所签《回迁房屋买卖协议》也无法得到实际履行。据此可以看出，双方并
无买卖房屋的真实意思表示，而是具有将涉案房屋用于担保偿还借款的意思表示，
双方的行为违反了《中华人民共和国物权法》第一百八十六条关于“禁止流押”
的规定，应属无效，故对江祖明主张沈志勇、尚存芝、尚丽、陈淋履行《回迁房屋
买卖协议》并交付涉案房屋的请求不予支持，上诉人可就其债权的实现另行主张权
利。昆明市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款
第〈一) 项，作出如下判决:
驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

近年来，由于社会经济的高速发展，银行信贷要求提高及贷款政策不稳定，导
致民间借贷、民间融资等案件大幅度上升，企业与个人、企业与企业之间的借贷行
为层出不穷，借贷金额也较过去大幅提高，借贷行为中往往还挫杂混同其他法律关
系,“以物抵债”正是在此背景下应运而生。

由于我国采取的是物权法定主义原则，即物权应以法定设立为准。《物权法》
规定了抵押权应以登记为成立要件，在对不动产进行插押登记后，抵押权人方能对
括押物实现抵押权，并且实现抵押权也应以拍卖、变卖抵押物的形式对所得价款进
行受偿。“以物抵债”，顾名思义，是指债务人与债权人约定以债务人或经第三人同
意的第三人所有的财产折价归债权人所有，用以清偿债务的行为。根据上述定义扒
断,“以房抵债”则是指债务人与债权人约定以债务人或经第三人同意的第三人所
有的故屋折价清偿债务，并据此将房屋产权转移至债权人名下的行为。在实际操作
中，以房托债的约定形式多种多样，当事人为了规避法律强制性规定，往往柔取一
些间接甚至坎骗、隐了瞒的手段，以达到谎屋买卖并转移过户的目的，即变相以房屋
买卖的形式实现债权。因债务人在借款时多数处于被动地位，往往容易作出不利于

150 | 中国法院 2017 年度案例.房屋买卖合同纠纷

自己的承诺，故《物权法》第一百八十六条规定: “抵押权人在债务履行期届满前，
不得与托押人约定债务人不履行到期债务时抵抑财产归债权人所有。” 由于当事人往
往并不直接约定债务人不履行到期债务，其名下的房产即归债灯人所有，而是通过答
订商品房买卖合同等间接手段达到相同效果，对于此类“以房插债”行为是否违反法
律的强制性规定还存在争议,《物权法》 第一百八十六条仅仅是针对抵押的情形作出
规定，但并未详细规定若以其他方式实现“流质契约”该如何处理。结合本和，昌然
江祖明与沈志勇等人签订了《回迁房屋买卖协议》，约定了房屋价款、交付时间等内
容，但江祖明并未向沈志勇等人支付购房价款, 《回迁房屋买卖协议》与《借条》均
系同一天产生，并且涉内房屋的售价也远远低于同地段同类型房屋的市场价格，售房
价款也与借款金额较为接近，从上述事实可以认定双方系用涉案房屋作为借款的担
保，即沈志勇等人在不能履行债务的情形下，其应将涉案房屋交付给江祖明并办理过
户手续，故签订《回迁房屋买卖协议》 属于“流押”。因房屋价值具有不国定性，如
-果房屋的实际售价高于债权的金额，债权人就会获得高于债权的预期利益，此种行为
与高利贷无异，也不利于商品房交易的稳定，故应确认无效。对于该类型案件，因原
告持有虏屋买卖合同及相应收据，上在借款关系中也不会直接要求被告出具借条，坝
其为实现债权，一般以房屋买卖合同纠纷为由诉至法院，要求被告履行房屋买卖合
同，被告虽抗状主张属以房抵债，但一般较难举证证实借贷关系，原告也不会主动出
示借款关系的证据，被告承担败诉的风险较大。因此，在审理该类型案件时，法官应
详细审查房屋买卖合同的签订、所约定的房屋买卖价格是否合理、价款如何支付、合
同属行是否符合交易习惯等内容，确认双方当事人的真实意思表示后方能定结论。

此外,《最高人民法院关于民间借贷案件适用法律若二问题的规定》于 2015 年
9 月1 日起正式实施，该解释第二十四条规定，当事人以签订买卖合同作为民间借
贷合同的担保，借款到期后借款人不能还款，出借人请求履行买卖合同的，人民法
院应当按照民间借贷的法律关系审理，并向当事人释明变更诉讼请求。当事人拒绝
变更的，人民法院截定驶回起诉。该规定为审理此类型案件提供了法律依据。因在
本案一、二审审理过程中，该司法解释尚未出台，目在二审中，承办法官向原告和
明应以民间借贷纠纷起诉主张权利，但原告仍坚持其诉讼请求，在未有相应法律规
定的情况下，通过实体判决驳回原告诉讼请求并无不当。

编写人: 云南省昆明市中级人民法院”邓林春

三、二手房买卖 | 14151

2
以口头形式订立的房屋买卖合同尚未依法成立

以

【案件基本信息】
1 裁判书字号
重庆市第二中级人民法院 (2015) 渝二中法民终字第 01037 号民事判决书
2案由; 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人、上诉人) : 李多党
被告 (被上诉人、上诉人) : 起翔、丁正美
被告: 秦志岗

【基本案情】

2005 年11 月18 日，李允常与赵翔、丁正美口头约定: 赵翔、丁正美将赵翔的
拆迁补偿安置房屋出售给李允常，李允常支付购房款3 万元，赵翔、丁正美出具收
款收据。2010 年 12 月 30 日，开发商交付赵翔 136. 78m” 房屋并办理产权转移登记。
2013 年12 月5日，赵朔、丁正美将房屋出售给秦志鸯，买卖价格为 7000 元/im2，
双方签订《房屋出售协议》并为秦志幅办理了房屋所有权证书。

【案件焦点】

本案争议的焦点在于房屋买卖合同是否成立。
【 法院裁判要吕】

重庆市梁平县人民法院经审理认为: 李人允常与赵翔、丁正美没有签订书面合同，
对房屋买卖的标的、单价、面积等没有补充约定。李人允常仅提交了收条证明其购买
68. 39m 房屋，赵翔当庭自认出售 28.21m 给原告，而本案争议房屋实际面积为

152 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

136.78m 。故李人允常与赵翔、丁正美之间的房屋买卖合同因标的不明确，缺乏买卖合
同的构成要件，导致合同未成立，对于李多常主张解除与赵翔、丁正美签订的房屋买
卖合同及其他诉讼请求不予支持。赵翔、丁正美在与李人允常房屋买卖争议没有妥善处
理之前，又将本案争议房屋出售给秦志岚，违背诚实信用原则，应当返还收取的 3 万元
购房款并应支付银行贷款利率四倍的资金利息。结合本案实际情况，加之原、被告意欲
买卖房屋、原告系在农商行贷款买房及房价上涨等因素，可适当提高利息标准。

重庆市梁平县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条、第九十二
条, 《中华人民共和国合同法》第十条第二款、第十二条, 《中华人民共和国城市
房地产管理法》 第四十一条, 《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意
见》第六条之规定，判决如下:

一、由被告赵翔、丁正美于本判决生效后十五日内返还原告购房款 3 万元并支
付相应的资金利息，利息计算从 2005 年11 月 18 日起至给付之日止，按农商行同
期贷款利率的四倍支付;

二、驭回原告的其他诉讼请求。

李允常、赵翔、于正美持原审意见上诉。

重庆市第二中级人民法院经审理认为: 本案讼争合同并未依法成立，赵翔、丁
正美应当赔偿李人允常因缔约过失所造成的机会利益损失。在法律规范层面，房地产
转让应当签订书面转让合同，收条属于收取房款的证据，不具有书面合同的形式;
.在事实层面，双方当事人对于买卖标的物及其数量 (房屋面积) 存在争议，李人允常
一方主张购买的是 68. 39m”* ，赵翔、丁正美一方仅认可出售 28. 21m ，而收条所载
明的“名豪商贸区二蛋二层 1 号房”的实际面积为 136.78m“ ，因此口头合同对房
屋面积未能达成一致，不能确定标的和数量，口头合同尚未成立; 在法律适用层
面，因房屋面积存有争议导致房屋价款不能确定，交付3 万元购房款不足以证明李
多常已履行主要义务，不能当然适用《合同法》第三十六条关于合同成立的规定。
对于缔约过失责任的赔偿范围，应以缔约过失造成的实际损失为标准，包括造成的
订约机会丧失而受到的损失。一审法院根据李允常在房屋买卖期间向梁平县农村信
用合作联社〈现为农村商业银行) 贷款利率为月利率 9. 6%。，以及梁平县商业用房
同期房屋价格大幅度上涨等实际情况，酌情认定损失按照购房款 3 万元的资金利息
计算，从2005 年11月18 日起至给付之日止按农商行同期贷款利率的四倍支付，

三、二手房买卖 | 153

该损失数额的认定能恰当平衡双方当事人之间的利益。李人允常上诉主张按照“名罕
商贸区二昼二层1 号房”或者赵翔、丁正美一方可出售的房价上涨的幅度认定损
失，该主张是指合同成立并生效后，通过债务人的履行行为债权人可以直接获得的
利益，属于履行利益的范畴; 赵翔、丁正美抗辩称仅仅应当支持 3 万元购房款按照
人民银行同期贷款利率计算损失，但该损失仅系李人允常支付3 万元购房款的擎息，
在信赖利益超过该荀息损失的情况下，应以李人允常主张的机会利益损失为准。本案
并非民间借贷法律关系，一审判决适用《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件
的若干意见》第六条虽有不当，但是参照该规定确定的损失数额恰当，本院予以维
持。因此，上诉人提出的上诉事实及理由均不能成立，原审判决虽然认定事实及适
用法律星有限犹应子纠正，但裁判结果正确，二审予以维持。

重庆市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第一项《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法〉 的解释》
第三百三十四条之规定，判决如下: 驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

现代合同法兼顾交易安全与交易便捷两项价值，对某些重要领域的合同以法律
法规明确要求采用书面形式，并且对合同的主要条款予以规范 《中华人民共和国
合同法》第十条规定，当事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式。法
律、行政法规规定采用书面形式的，应当采用书面形式。《中华人民共和国城市房
地产管理法》第四十一条规定，房地产转让，应当签订书面转让合同。由于房屋买
卖涉及价值较大的交易行为，在书面买卖合同之外，实践中虏屋产权登记机关还要
求交易双方按照制式合同签订后方可办理产权登记。因此，双方当事人协商买卖房
屋，应当依法采用书面形式订立合同。李人允常仅能提供收条一份，收条系用以证时
赵憩、丁正美收取房款的证据，并不具备书面合同的形式。

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》老干问题的解释 (二)》
第一条第一款的规定，当事人对合同是否成立存在争议，人民法院能够确定当事人
名称或者姓名、标的和数量的，一般应当认定合同成立。由于本案双方当事人口头
协议中对于数量存在争议，收条并不足以证明实际出售房屋的具体面积，双方当事
人尚未形成合意，该合同尚未成立。

154 | 中国法院 2017 年度案例,房屋买卖合同纠纷

李允常实际交付3 万元购房款，赵翔、丁正美一方接受并不导致合同成立。
《中华人民共和国合同法》第三十六条规定，法律、行政法规规定或者当事人约定
采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接
受的，该合同成立。在双方当事人对于出售房屋面积存有争议的前提下，房屋价款
总额亦不能确定，尚不足以证明李人允常实际交付3 万元满足已经履行主要义务的条
件，不能当然适用该规定认定合同成立。

 在合同未依法成立的情况下，对于买受人的损失应当如何界定? 赵翔、丁正美在
将房屋出售给李允常后，未经买方同意，擅自将争议房屋出售给秦志岚，违背诚实信
用原则，应当承担缔约过失责任。虽然李允常对于合同未能依法成立存在一定过错，
但正是赵翔、丁正美一方速反诚实信用原则的行为导致本案合同不能进一步磋商以实
现合同成立，因此，赵翔、丁正美应当承担因缔约过失产生损失的全部赔偿责任。

当事人之间因同学朋友、亲感等特殊关系未签订书面房屋买卖合同的情况在
乡土社会具有一定的车遍性，本案判决为此类纠纷的解决提供了较好的范例，合理
平衡双方当事人之闽的利益，维护了正常市场交易秩序，取得了良好的法律效果与
社会效果。

编写人: 重庆市第二中级人民法院”王剑波”杨超 夏川

|
对一方当事人的明示毁约，守约方要求继续履行
该合同，其时双方的房屋买卖合同并未解除

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省仪征市人民法院 (2015) 仪民初字第 1474 号民事判决书
2. 案由; 房屋买卖合同纠纷

155

闲

、二手房买

3. 当事人
原告: 马曼华

被告: 魏疾、赵玉芭

【基本案情】

魏冉、赵玉琴和轧受华双方经仪征市真州镇阳光房屋中介服务部中介，三方签
署《房屋买卖协议》一份，约定: 魏冕、赵玉琴将其共有的位于仪征市真州镇万博
宙逻家园西区8 -20 x室房屋及附属设施、设备出售给马曼华，售价为 133 万元。
买方同意于2015 年6月26 日向中介支付购房意向金 50 万元，同时卖方将房产证、
土地证交付给中介保管。马受华于签署合同生效后90 日支付首付款，该首付款包
含已付定金，数额计 130 万元; 于买卖双方前往房地产交易中心办理过户手续的当
日支付80 万元，于2015 年9月30 日支付尾款3 万元。双方同意在2015 年9月30
日办理该房屋交房手续，交易费用由买方承担。如卖方同意上述条件签署合同，买
方同意中介将意向金作为定金无息转交给卖方。另外，合同还对违约责任等事项作
了约定。2015 年6月26 日，马受华从其丈夫吴杰发账户汇给魏冕、赵玉琴 50 万
元，赵玉琴出具格式定金条一份。2015 年7月1 上日，赵玉琴发信息给中介公司经
营者倪国秀，信息内容为: “人狗板娘: 今天没来得及去你处，麻烦体告知乙方，
具体情况用语言讲不完，各家有各家难， 各得我走投无路，离乡背并会不得两个
宝宝……所有这些我也有不到之处，因为与房主近很长时间没讲话了，导致买卖的
程序没办法进行了，至于服务费我会适当付出。”2015 年7 月 10 日，赵玉酚以转账
方式将 50 万元江入吴杰发的账户。2015 年7月15 日，赵玉琴通过快递邮寄向马曼
华发《继续履行房屋买卖协议通知书》一份，内容为: “魏冕、赵玉琴与马曼华双
方签订了房屋买卖协议，约定了合同的权利和义务，现马曼华迟迟未能履行合同约
定的房款支付义务，故特此书面通知如下: 希望马曼华在收到本通知后7 日内履行
房款支付义务，逾期的则魏嵌、赵玉琶将依法追究马曼华相应的法律责任。”殊将、
赵玉琴对涉案房屋未使用和处分，要求继续履行双方的房屋买卖合同。马曼华要求
1，确认解除双方间房屋买卖合同; 2. 魏冕、赵玉琴双倍返还定金剩余部分 26 万
元。魏锡、赵玉琴认为其未违约，要求继续履行合同。

156 | 中国法院 2017 年度案例.房屋买卖合同纠纷

【案件焦点】
魏狗、赵玉骏与马曼华签订的房屋买卖合同是否已解除。
【法院裁判要香 】

江苏省仪征市人民法院经审理认为: 当事人双方及仪征市真州镇阳光房屋中介
服务部签订的《房屋买卖协议》合法有效，当事人双方间形成房屋买卖合同关系，
均应按照合同的约定履行各自的义务。对双方争议的双方房屋买卖合同是否已解除
问题，本院认为，魏巍、赵玉琴在合同履行期到来之前，发信息告知中介公司买卖
程序没办法进行，并将马曼华付给其的 50 万元汇回马曼华家人上账户，应系魏几、
赵玉琴明示毁约形态的预期违约行为。对一方当事人的明示般约，守约方可采取请
求继续履行合同、解除合同、要求赔偿损失、请求支付违约金等救济途径维护其
自身权益，但前提是应向对方发出确认的通知，从而宣告合同的终止，或作出解
除合同、要求赔偿损害的通知。本案中，魏钢、赵玉琴在明示毁约后要求继续履
行房屋买卖合同，马曼华在魏巍、赵玉琴明示毁约后要求继续履行合同前未向对方
发出确认魏巍、赵玉琴明示毁约或解除合同的通知，魏帮、赵玉琴要求继续履行该合
同，其时双方的房屋买卖合同并未解除。马受华在离合同约定履行期居满尚有一个半
月的时间，即诉讼要求魏狠、赵玉琴方双倍返还定金，无法律依据，江苏省仪征市
人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第九十四条、第九十六条、第
一百零八条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，作出如下
判决:

驭回原告马曼华的诉讼请求。

【法官后语】

对本案双方主要争议的魏效、赵玉琴与马螺华签订的房屋买卖合同是否已解
除，是对合同解除条件的理解问题。合同解除是指合同有效处理以后，当县备合同
解除条件时，因当事人一方或双方的意思表示而使合同关系自始消灭或向将末消灭
的一种行为。合同的解除分为约定的解除和法定的解除。法律规定解除的条件，实
际上是对在违约情况下的解除所作出的限制。只有在一方严重违约的情况下，才能
导致合同的解除。我国《合同法》第九十四条采纳了根本违约的概念，作为限制合
间解除的工具。《合同法》 第九十四条规定的“在履行期限届满之前，当事人一方

三、二手房买卖 | 157

以明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务”，此种情况属于预期违约的明
示毁约和吻示毁约两种类型。对一方当事人的明示毁约，守约方可采取请求继续履
行合同、解除合同、要求赔偿损朱、请求支付违约金等救济途径维护其自身权益，
但前提是应向对方发出确认的通知，从而宣告合同的终止，或作出解除合同、要求
赔偿损害的通知。本案中，魏冕、赵玉琴在明示识约后要求继续履行房屋买卖合
同，马曼华在魏岂、赵玉生明示毁约后要求继续履行合同前未向对方发出确认魏
闭、赵玉琴明示毁约或解除合同的通知，魏厅、赵玉琴要求继续履行该合同，其时
双方的房屋买卖合同并未解除。

编写人: 江苏省仪征市人民法院”许仪萍

四
房屋买卖合同相对人是否有对房屋继承人
协助办理房屋产权转移过户义务

张力生、 章燕珍房屋买卖合同案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
广西省南宁市宾阳县人民法院 (2015) 宾民一初字第 2340 号民事判决书
2案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人
原告: 唐月莲、赵立志、赵庭洋、赵丽珍、赵丽英
被告: 张力生、覃燕珍

【基本案情]

被告张力生与被告重茹珍系夫妻关系，2006 年1月5 日,张力生、章蕊珍 (合

158 | 中国法院 2017 年度案例" 房屋买卖合同纠纷

同甲方) 与赵武登 (合同乙方) 签订了一份《房屋转让协议》，甲方将自有的位于
宾阳县新桥镇集镇街的一疏砖混楼房 [房屋所有权证号为: 桂房证字第 20141 x x
号, 《国有土地使用证》编号为: 宾国用 (95) 字第6x有号] 转让给乙方。协议其
中约定: 1. 房屋的转让价格为8 万元，一次性付清，甲方将该房屋所有权证书及土
地使用证交付给乙方; 2，甲方协助乙方办理房产转移过户手续，所有上费用由乙方
承担; 3. 该房屋转让成交后，乙方同意甲方继续无偿居住至2006 年12 月31 日止，
甲方如果 2007 年需要继续居住的，须经己方同意;另行协议; 4 该房屋原有的水
电设施〈家用电器除外) 随房屋一并交己方使用，不用另行计时。甲方居住期间发
生的水电费由甲方负责。张玄生、黄发盛作为见证人，在该房屋转让协议上签字予
以证实。该房屋的实际成交价格为 18.5 万元，合同签订时，为了使在将来办理产
权转移过户时少缴纳相关费用，双方在协议中标明的转让价格仅为 8 万元。协议签
订后，赵武登已实际付清了购房款 18.5 万元。房屋转让后，两被告因当时尚未找
到房子居住，故一直居住到2007 年3 月]14日才搬出该房屋，并将房屋及房屋所有
权证书、国有土地使用证一并移交给赵武登。赵武登已于2012 年8月1日因病去
世，赵武登去世后，原告因要求两被告协助办理上述房屋产权转移过户手续未果，
而提起诉讼。

赵武登与原告唐月莲系夫妻关系，婚后生育有长子赵立志、次子赵庭洋、长女
赵丽珍、次女赵丽英。赵武登去世时，未立有遗蚁，其法定继承人有唐月茵、赵立
志、赵庭洋、赵丽珍、赵丽英，庭审过程中，五位原告均表示愿意继承赵武登的
遗产。
【案件焦点】

被告是否负有协助原告办理房屋产权转移过户的义务?
【法院裁判要旨】

广西省南宁市宾阳县人民法院经审理认为:《中华人民共和国合同法》第六十
条规定: 当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原
则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。协议签订
后，赵武登已付清了购房款，被告张力生、覃燕珍除了向赵武登移交房屋并交付房
屋权属证明材料外，还负有协助赵武登办理房屋产权转移过户的义务。赵武登作为

三、二手房买卖 | 159

房屋的买受人，其去世后，被告是否有义务协助原告办理房屋产权转移过户手续?
赵武登生前与被告张力生、覃燕珍签订的《房屋转让协议》，本院己认定该协议为
合法有效。对于不动产的交易，须依法进行登记，才发生效力。 《中华人民共和国
物权法》第九条第一款规定: 不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登
记，发生效力; 未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。依此规定，赵武
登与被告张力生、覃燕珍签订《房屋转让协议》后，虽然被告张力生、覃燕珍已向
赵武登交付了房屋并移交了房屋权属证明材料，但是只有依法去办理房屋所有权变
更、转让登记后，才发生房屋所有权变动的法律后果。上述的房屋在没有依法办理
不动产物权的变更、转让登记之前，不发生效力，也未发生房屋所有权变动的法律
后果，故该份《房屋转让协议》相对买受人赵武登而言，仅是赵武登本人依法所拥
有的以财物作为履行标的的债权。《中华人民共和国继承法》第三条规定: “遗产
是公民死亡时遗留的个人合法财产，包插……(七) 公民的其他合法财产。 《最
高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国继承法》 若干问题的意见》第三条规
定: 公民可继承的其他合法财产包括有价证券和履行标的为财物的债权等。房屋买
受人赵武登去世后，五位原告作为其法定继承人，根据上述法律规定，通过继承该
份以财物作为履行标的的债权而获得相应的合同权利。因此，被告张力生、覃燕珍
对其转让给赵武登的房屋，在买受人赵武登去世后，两被告仍有义务协助原告办理
将该房屋的权属转移过户的手续。被告辩称主张没有义务协助五位原告办理房屋权
属转移过户手续，没有法律依据，本院不予支持。

根据《中华人民共和国合同法》第四十四条、第六十条, 《最高人民法院关于
贯彻执行《中华人民共和国继承法》 若干问题的意见》第三条, 《中华人民共和国
民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决如下:

一、赵武登与被告张力牛、草燕珍于二OO六年一月五日签订的《房屋转让协
议》合法有效;

二、限被告张力生、覃燕珍于本案判决发生法律效力之日起三十日内，协助原
告唐月莲、赵立志、赵庭洋、赵丽珍、赵丽英办理位于宾阳县新桥镇集镇街房地产
[房屋所有权证号为; 桂房证字第 20141 x x号,《国有土地使用证》 编号为: 宾国
用 (95) 字第6x号] 的权属转移过户手续。

160 | 中国法院 2017 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

【法官后语】

本案的重点在于房屋买卖合同中卖方是否对买方的合法悉承人负有办理盎屋产
权转移过户的义务。

1. 《中华人民共和国合同法》第六十条规定: 当事人应当按照约定全面履行自
已的义务。当事人应当遵循诚实信用原则，根据合则的性质、目的和交易习惯履行
通知、协助、保密等义务。协议签订后，赵武登已付清了购房款，被告张力生、重
燕珍除了向赵武登移交房量并交付由屋权属证明材料外，还抽有协助赵武登办理骸
旦产权转移过户的义务。

2. 《中华人民共和国物权法》 第九条第一丈规定， 不动产物权的设立、变更、
转让和消灭，经依法登记，发生效力; 未经登记，不发生效为，但法律另有规定的
除外。依此规定，赵武登与被告张力生、覃菩珍签订《房屋转让协议》后，虽然被
告张力生、覃惹珍已向赵武登交付了让屋并移交了房屋权属证明材料，但是只有依
法去办理房屋所有权变更、转让登记后，才发生由屋所有权变动的法律后果。上述
的房屋在没有依法办理不动产物权的变更、转让登记之前，不发生效力，也未发生
房屋所有权变动的法律后果，故该份《房屋转让协议》 相对买受人赵武登而言，仅
是赵武登本人依法所拥有的以财物作为履行标的的债权。

3. 《中华人民共和国继承法》第三条规定: “遗产是公民死亡时遗留的个人合
法财产，包括…'… 《七) 公民的其他合法财产。。 《最高人民法院关于贯彻执行
《中华人民共和国继承法》若于问题的意见》第三条规定: 公民可继承的其他合法
财产包括有价证券和履行标的为财物的债权等。房屋买受人赵武登去世后，五位原
告作为其法定继承人，根据上述法律规定， 通过然承该份以财物作为属行慰的的俩
权而获得相应的合同权利。

编写人: 广西壮族自治区宾阳县人民法院 ”董金

三、二手房买卖 | 161

加

已公证是已办理过户的房屋买卖合同是否有效
董文喜、郭美兰诉孙吉景房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省大连市中级人民法院 (2015) 大民二终字第 1953 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 董文喜、郭美兰
被告 (被上诉人) : 孙言景
第三人: 大连市旅顺口区公证处

【 基本案情】

2006 年5月7 日，原告董文喜、郭美兰夫妇将二人共有的位于大连市旅顺吕区
龙塘镇黄泥川村 〈现大连市高新技术产业园区龙王毛街道黄泥川村) 砖石结构六
闻、面积 107. 63 平方米房屋卖给被告孙吉景，合同价款为 93000 元 (被告陈述当
时为少交税，实际价格为 200000 元) 。原告董文喜、郭美兰分别在该协议卖方后写
有“董文喜、郭美兰”名字上撩下各自的手印，被告孙吉景在买方后签上自己的名
字并捧手印。协议签订后，被告孙吉景将买房款交付给郭美兰。2006 年5月9日，
双方就上述买卖行为进行了公证。同日，第三人公证处作出了 〈2006) 旅证民字第
1197 号《公证书》，内容为“诲证明原产权人董文喜于二OO 六年五月七日将坐落
在旅顺口区龙塘镇黄泥川村砖石结构房屋一栋六间〈和集体土地使用证号: 0413017
x XxX)，面积一百堆七点六三平方米，作价人民币玖万胡件元整，卖给孙吉景所
有”。后原告将案涉房屋及产极证交付给被告，孙吉景接收房屋后将案涉房屋产权
变更到自己名下。2009 年5 月，案涉房屋所在地开始动迁，当年案涉房屋就被拆迁

162 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

了，和孙吉景获得了房屋动迁补偿款。2009 年6月2日，二原告向本院提起诉讼，请
求判令确认双方房屋买卖协议无效，并就双方签订的房屋买卖契约书以及在公证处
的谈话笔录上的签字、撩印真伪提出司法鉴定的申请。本院通过大连市中级人民法
院委托辽宁德恒物证司法鉴定所就二原告在《房屋买卖契约书》和《公证读话笔
录》上“董文喜、郭美兰”签名处所涉指纹是香是董文喜、郭美兰本人的指纹进
行鉴定。该所于2009 年11 月12日作出了 (2009) 过德司痕检字第 55 号《司法鉴
定意见书》，鉴定意见为“根据以上检验,《房产买卖契约书》和《公证读话笔录》
上所涉“董文喜"、“郭美兰' 签名处的指纹是董文喜、郭美兰本人的指纹”。二原
告收到《司法鉴定意见书》后未提出异议，也未申请重新鉴定，并于2010 年工月
25 日向本院书面提出“撤回起诉申请" ，同日，本院作出 〈2009) 旅民初字第 1359
号民事载定书，准许原告董文喜、郭美兰撤回起诉。2015 年5月5 日，二原告再次
向本院提起诉讼，并于2015 年6月工日向本院书面提出“笔迹鉴定申请”，要求对
旅顺公证处作出的〈2006) 旅证民字第 1197 号公证书案卷中的房屋买卖契约书及
公证谈话笔录中董文喜和郭美兰的签字和手印进行司法鉴定。

【案件焦点】

1. 原告重新鉴定的申请是否符合法定要件; 2 房屋买卖合同是否有效。
[【 法院裁判要旨 】

大连市旅顺口区人民法院经审理认为: 原告主张原、被告双方经过公证的买卖
合同无效，其主要理由就是签名和手印不是原告所签、所握，该内容不是原告的真
实意思表示。通观本案，原、被告双方不但有经过公证的合同，而且也已经实际履
行，原告将房屋及证件均交付给了被告，且被告也办理了过户登记，并参与了全部
拆迁程序获得了拆迁补偿款，这一系列的活动均非秘密进行，原告也未提出异议，
足以证明双方存在买卖关系，并已实际履行。而且，原告在此前因相同的事实、相
同的理由、相同的证据、相同的诉讼请求进行过诉讼，经法院委托按照法定程序鉴
定机构也作出了《司法鉴定意见书》，证明了手印确系原告所护，原告才撤回起诉。
何况，公证机关具有很强的社会公信力，甚公证行为也具有很强的可信性。故根据
现有的证据足以证明双方《房产买卖契约书》真实存在，系双方当事人真实意思表
了示，且不违反法律规定，应属有效，对双方均具有法律约束力。原告再次提出鉴定

三、二手房买卖 | 163

申请，依然是要和否认签字和撩印，根据上述论述，原告在没有新的切实能推翻上述

事实证据的情况下，鉴定已无必要，原告再次诉讼缺乏事实和法律依据，故对其鉴

定申请，本院不予准许，对其诉讼请求，本院不予支持。依据《中华人民共和国合

同法》第八条、第四十四条第一款、第五十二条、第六十条之规定，判决如下:
驳回原告董文喜、郭美兰的诉讼请求。

董文喜、郭美兰持原审意见提起上诉。大连市中级人民法院经审理认为: 董文
喜、郭美兰的诉讼请求为确认经公证的案涉房屋买卖契约无效，其理由是该二人并
未在公证卷宗中的买卖契约及公证谈话笔录上签字及握手印，买卖契约非其真实意
思表示。根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》
第九十三条的规定，已为有效公证文书所证明的事实，当事人无须举证证明。当事
人有相反证据足以推翻的除外。公证处所作出的〈2006) 旅证民字第 1197 号《公
证书》并未被依法撤销，除非董文喜、郭美兰能够提供相反的证据予以推翻，否则
该公证书证明的原产权人董文喜于2006 年5 月7 日将案涉房屋作价 93000 元卖给孙
吉景所有事实成立。董文嘉、郭美兰曾于 2009 年就同一事实、同一理由向一审法
院提起相同的诉讼请求，并在该案中就上述公证卷宗中的案涉房屋买卖契约以及公
证谈话笔录上“和董文喜、郭美兰”签名处所涉指纹是否为董文喜、郭美兰本人的指
纹申请司法鉴定，一审法院委托鉴定机构作出《司法鉴定意见书》，鉴定结论为上
述两份文件所涉指纹为董文喜、郭美兰本人的指纹。该鉴定意见书作出后，董文
喜、郭美兰均未提出异议。后董文喜、郭美兰撤回了该案的诉讼。现董文喜、郭美
兰在本案中再次申请对上述两份文件中董文喜、郭美兰的签字及手印进行鉴定，
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二十七条第一款规定: 当事人对
人民法院委托的鉴定部门作出的鉴定结论有蜡议申请重新鉴定，提出证据证明存在
下列情形之一的，人民法院应予准许: (一) 鉴定机构或者鉴定人员不具备相关的监
定资格的; 《二) 鉴定程序严重违法的; 〈三) 鉴定结论明显依据不足的; 《四) 经
过质证认定不能作为证据使用的其他情形。现董文喜、郭美兰亦未提供证据证明前
案中的《司法鉴定意见书》具有上述规定中应予重新鉴定的情形,一审法院对其在
本案中重新鉴定的申请不予准许，并无不当。前案的司法鉴定意见书经本案双方当
事人质证后，亦可作为本案的证据予以采信。《最高人民法院关于适用《中华人民
共和国合同法〉 车于问题的解释 〈二)》第五条规定，当事人采用合同书形式林立

164 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

合同的，应当签字或者盖章。当事人在合同书上揭手印的，人民法院应当认定其具
有与签字或者盖章同等的法律效力。案涉房屋买卖契约上“董文喜、郭美兰”签字
处的指纹已有明确的鉴定结论为系该二人所舞，且该买卖契约的签订也经过了生效
公证书的公证，董文喜、郭美兰主张该买卖契约无效，缺乏事实及法律依据，一审
法院不予支持，并无不当，本院予以维持。
综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第(一)
驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案处理重点在于原告申请对公证卷宗中的签字及撩印进行重新鉴定的理由是
否充分，是否足以推翻公证书的效力，从而认定房屋买卖合同无效。由于原告曾于
2009 年6月2 日向本院提起过诉讼，请求判令确认双方房屋买卖协议无效，该案中
已经对《房屋买卖契约书》和《公证谈话笔录》上“董文喜、郭美兰”签名处所
涉指纹是否是董文喜、郭美兰本人的指纹进行了监定。鉴定结论为“《房产买卖契
约蔬》和《公证谈话笔录》上所涉“昔文喜"、 “部美兰”签名处的指纹是曹文喜、
郭美兰本人的指纹”。二原告收到《司法鉴定意见书》后未提出异议，也未申请重
新鉴定，并于2010 年1月25 日向本院书面提出“撤回起诉申请" 。现二原告基于
相同的事实、相同的理由、相同的证据、相同的诉讼请求进行本次诉讼，既没有相
反证据能够推翻《公证书》的效力，也不符合法律规定的重新鉴定的要件，故本院
不准予其重新鉴定的申请符合法律规定。根据现有的证据足以证明双方《房产买卖
契约节》 系双方当事人真实意思表示，且不违反法律规定，合法有效，对双方均具
有法律约束力。

编写人: 过宁省大连市旅顺口区人民法院 刘博

三、二手房买卖 | 165

四
居间方行为导致合同无法履行的法律责

一一张爱菊诉冯旭玲、石家广吉加起联合房地产
经纪有女公司房屋买卖合同守

【案件基本信息
1. 裁判书字号
河北省石家庄市中级人民法院 (2015) 石民六终字第 00542 号民事判决书
2案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 张爱菊
被告 (上诉人) : 闫娟玲、石家庄过加贰联合房地产经纪有限公司

{ 基本案情】

2014年11 月22 日原告通过被告公司将位于石家庄市裕华区翟营南大街 38 x
号东方明珠花园1-15 -801 房产出售给被告问娟玲，三方于当日签订了房屋买卖
合同，合同约定，房屋实际成交价为 406500 元，被告问娟玲向原告张爱菊交付定
人金 10000 元，该定金由被告公司保管。被告应于2014 年12 月15 目前交付首付款
150000 元，尾款 246500 元〔60折房款) 办理货款，并保证于2014 年11 月30 日备
齐所有货款手续。如一方违约，应向守约方承担约定房款5% 的违约金，合同签订
后，原告把房本交付给了中介，被告缴纳了 10000 元定金，但至今没有履行剩余房
款的支付义务。

【案件焦点】
被告违约未付首付款，被告中介公司有过错，导致合同不能履行
连带承担违约责任?

由谁及是否

加

166 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

【法院裁判要哩 】

河北省石家庄市裕华区人民法院经审理认为: 原、被告双方于2014年11 月22
日签订的房屋买卖合同依法成立有效，各方应依约履行。被告间娟玲未依约定交付
房款，已构成违约，而原告并未违约，故对原告要求被告间娟玲按合同约定房款的
5%% 支付原告违约金 20325 元的请求，本院予以支持。诉讼中，各方均同意解除该
合同，故该房屋买卖合同不再履行，对原告要求被告公司返还原告房产证的请求，
本院予以支持。被告公司作为专业的房屋中介公司，将不可能为被告间娟玲的第二
套房屋办理公积金贷款 60% 的额度写人合同，对被告间娟玲违约交付房款负有赔偿
责任，对违约金的给付负连带责任。依照《中华人民共和国合同法》第一百零七
条、第一百一十四条、第四百二十五条之规定，判决被告石家庄索加起联合房地
产经纪有限公司于本判决生效之日起三日内返还原告位于石家庄市裕华区翟营南
大街 38 x 号东方明珠花园 1 - 15 - 801 房产证书;被告间娟玲于本判决生效之日
起十日内付给原告违约金 20325 元，被告石家庄壹加贰联合房地产经纪有限公司
对上述违约金承担连带给付责任;如两被告未按本判决指定的期限履行金钱给付
义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定,加倍
支付迟延履行期间的利息。

案件受理费 551 元，由被告辣娟玲、被告石家庄过加贰联合房地产经纪有限公
司各承担 275.5 元。

间娟玲、石家庄壹加址联合房地产经纪有限公司持原审答辩意见提起上诉，石
家庄市中级人民法院经审理认为，上诉人间娟玲、石家庄过加趟联合房地产经纪有
限公司与被上诉人张爱菊三方签订的房屋买卖合同，系三方真实意思表示，合同合
法有效应按合同履行。双方签订合同期间，由于上诉人间娟玲不能按照约定支付首
付款的违约行为导致被上诉人张爱菊不能达成合同目的，其应对自己的违约行为承
担相应责任。本案中被上诉人张爱菊要求上诉人间娟玲按合同约定房款的5% 支付
原告违约金 20325 元的请求，符合法律规定，本院予以支持。

上诉人石家庄壹加项联合房地产经纪有限公司因过错将不可能为上诉人闫娟玲
的第二套房屋办理公积金贷款 60% 的额度写人合同，导致上诉人间娟玲违约，因此
上诉人石家庄壹加款联合房地产经纪有限公司对违约金的给付应负连带责任。一审
法院根据本案查明事实，判决公平合理，于法有据，并无不妥。

三、二手房买卖 | 467

综上所述，上诉人的上诉理由依法不能成立，其上诉请求本院不子支持。原判
次认定事实清楚，适用法律正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决如下: 驭回上诉，维持原判。二审案件受理费
1202 元，由上诉人关娟玲、石家庄吉加项联合房地产经纪有限公司各承担 601 元。
本判决为终审判决。

[【 法官司语]】

本案处理重点在于对违约责任承担的理解。我国《合同法》第一百零七条规

“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续
履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。” 第一百一十四条规定,“当事人可
以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因
违约产生的损失赔偿额的计算方法。约定的违约爹低于造成的损失的，当事人可以
请求人民法院或者仲裁机构予以增加; 约定的违约金过分高于造成的损失的，当事
人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少”。第四百二十五条规定:“居间人
应当就有关订立合同的事项向委托人如实报告。居间人故意隐了枉与订立合同有关的
二要于条或省村信轩价 融， 损害委托人利益的，不得要求支付报酬并应当承担损
害赔偿责任

时休到杯业中。三方毕洒交房合同时，均出于备方的真意 表示，并无无效
情况。原、被告双方于2014 年11 月22 日签订的虏屋买卖合同依法成立有效，双
方应依约履行。被告间娟玲未依约定交付房款，已构成违约，而原告并未违约，故
对原告要求被告冯娟玲按合同约定房款的5%支付原告违约金 20325 元的请求，应
当予以支持。诉讼中，各方均同意解除该合同，故该房屋买卖合同不再履行，对原
告要求被告公司返还原告房产证的请求，应当予以支持。被告公司作为专业的房屋
中介人公司，将不可能为被告间娟玲的第二套房屋办理公积金贷款60多的额度写入合
同，对被告冰娟玲违约交付房丈负有赔偿责任，对违约金的给付负连带责任。

值得注意的是，买卖双方签订合同后，应遵循诚实信用原则，按照合同约定履
行各自的义务，如不履行应承担相应的违约责任。居间方也应严格规范自己的行
为，以维护各方当事人的合法权益，也有利于维护房屋市场交易的秩序。

编写人: 河北省石家庄市裕华区人民法院”左书旺

168 |中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

基于法律行为物权变动的区分原则
一一咕礼成诉张绍党房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省秦皇岛市北戴河区人民法院 (2015) 北民初字第 765 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 陆礼成

被告: 张绍堂

【基本案情】

2001 年3 月14 日，陆礼成与张绍堂签订了一份《房屋买卖协议书》，协议书
约定“张绍堂将所分的一套职工住房以 10 万元卖给陆礼成，由于房产当时不能过
户，改双方约定暂不办理过户手续，于5 年后再办理过户手续”该协议签订后，
陆礼成将房款依约支付给张绍堂，并搬入该房居住至今。现该房屋产权证及土地证
均已办理在张绍堂名下，并由张绍堂保存。陆礼成多次找到张绍堂要求将房屋办理
过户登记，均被拒绝。故陆礼成将张绍堂起诉至法院，请求确认双方签订的《房屋
买卖协议书》有效，张绍堂为其办理房屋过户登记。

【案件焦点】

陆礼成所购张绍堂之房屋未办理过户登记，是否影响两人签订的《房屋买卖协

议书》的效力。
【法院裁判要旨】
河北省秦皇岛市北戴河区人民法院经审理认为: 原、被告双方签订的卖房协议

三、二手房买卖 | 169

书有原、被告及中介人、证明人签字按印，且原告已按照合同约定交付房款，被告
亦交付了房屋。现被告虽然主张该协议是在胁迫的情况下签订的，但未提交相应的
证据，故视应认定原、被告双方签订房屋买卖协议的意思表示真实，且不违反法律
规定，应视为有效协议。因下房附属于该房屋，不能单独出售，且被告同时交付了
下房钥匙，因此 10 万元购房款应包含下房，被告的抗辩理由不成立。双方约定5
年后办理房屋过户手续，但被告至今未协助原告办理过户手续，没有完全履行合同
义务，故对原告要求被告协助办理过户手续的请求予以支持。

河北省秦皇岛市北戴河区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、
第一百零七条之规定，作出如下判决;

一、原告陆礼成与被告张绍堂签订的《房屋买卖协议书》 为有效合同。

一、被告张绍堂于本判决生效之日起十日内，为原告办理秦皇岛市北戴河区北
岭三区华光郊 96 栋 1 单元x号房屋过户手续。

【 法官后语】

1. 我国《物权法》第十五条规定:“当事人之间订立有关设立、变更、转让和
消灭不动产物权的合同，除法律有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效;
未办理物权登记的，不影响合同效力。。 本条规定确立了基于法律行为的物权变动
的区分原则，芭在基于法律行为的物权变动中，应该注意区分债权效果的发生和秽
权变动效果的发生。其中应具体说明的有三点: (1) 当事人之间订立的关于物权变
动内容的合同〈法律行为) 的效力应依据《合同法》关于合同效力的规定和《民
法通则》关于法律行为的规定来确定。(2) 物权变动的效果是否发生，应依照《物
权法》中关于物权变动的规定来确定。 (3) 若物权变动没有按照法律规定进行公
示〈不动产登记、动产交付) ，只是不产生物权变动的效果，而合同《法律行为)
的效力并不因此而受影响。本案中，原、被告双方订立的房屋买卖合同是当事人真
实意思表示一致的结果，其内容亦未违反法律、行政法规的强制性规定，合同有
效。虽一直未办理房屋过户登记，但其并不影响双方谎屋买卖合同的效力，只不过
是不产生物权变动的效果而已，即原告在过户登记之前其并不享有该房屋的所有
权，其所有的只是对被告的债权而已。

2. 如上所述，距然原、被告签订的房屋买卖合同为有效合同，那么，原、被

170 |中国法院 2017 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

告应该对双务合同互享债权，互负义务。原告有权利要求被告按照合同约定办理系
争房屋的过户登记，转移汰屋的所有权，当然被告也有权利要求原告按照合同约定
支付房屋的价款。本案中，原告已按照约定支付了外屋价款，被告理应按照合同约
定协助原告办理房屋过户登记，转移虏屋的所有权。

综上所述，本案判决的要点就是对基于法律行为物权变动的区分原则的正确理
解和合理和运用。我国大陆民法并不承认负担行为与处分行为，亦不承认物权变动的
无因性原则，大陆民法遵循的是基于法律行为物权变动的有因性原则。即所有基于
法律行为的物权变动，若其法律行为不成立、无效或者被撤销，即使物权已经公示
(不动产已登记、动产已交付) ，仍然不能产生物权变动的效果。同时结合《物权
法》第十五条之规定可以作如下两点理解: (1) 物权变动未公示 〈不动产未登记、
动产未交付) 的，不影响法律行为之效力。 (2) 法律行为未成立、无效或者撤销
的，即使物权变动已公示 〈不动产已登记、动产已交付) 也不会产生物权变动的法
律效果。因此，笔者认为法官在审理同类案件时，尤其是在适用法律时要注意严格
区分。在进行关于合同效力的认定时只能通过适用《合同法》 中关于合同效力规定
或者《民法通则》中关于法律行为效力的规定，而不能适用《物权法》或者《担
保法》 等法律之规定。

编写人: 河北省秦皇岛市北戴河区人民法院 ”汉良伟

四、农村房屋买卖 | 全7

四、农村房屋买卖

“非农”买卖家村房屋合同自始无效
一一刘春英诉黎香金确认合同无效案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省永州市中级人民法院 (2015) 永中法民三终字第 00498 号民事判决书
2. 案由: 确认合同无效纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 刘春英
被告 (上诉人) : 黎香金
第三人: 王成凤

【基本案情】

原告刘春英与第三人王成凤是江华瑶族自治县白芒营镇小贝村村民，二人系夫
妻关系。被告黎香金是江华族自治县白芒营镇自芒营街居民。1997 年6月7日，
第三人王成凤与黄世吉、莫代文签订了《出卖屋地疤约》，英世吉、莫代文将位于
江华瑶族自治县白芒营镇白基营村一块农房建设用地卖给了第三人王成风。后来原
告与第三人在该地块上建了一栋 250 平方米的房屋。2001 年11 月9上日，第三人与
被告签订了《房屋买卖合同》，约定由被告出资 $ 万元将该房屋卖给被告，并约定
第三人有权在2003 年11月10日前以$万元购回该栋房屋，被告无权拒绝。2015

172& | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

年5 月,被告欲收回该房屋，原告遂诉至法院。

【案件焦点】

此类“非农”居民的农村自建房屋买卖合同效力如何。
[法院裁判要旨】

江华焉族自治县人民法院认为; 本案当中争议的房屋所在地属于农村集体经济
组织所有，是农村宅基地上的房屋。根据《中华人民共和国土地管理法》第六十二
条“农村村民一户只能拥有-一处宅基地，其宅基地的面积不得超过省 、自治区、直
辖市规定的标准。农村村民建住宅，应当符合乡〈镇) 土地利用总体规划，并尽量
使用原有的宅基地和村内空闲地。农村村民住宅用地，经乡〈镇) 人民政府审核
由县级人民政府批准， 其中，涉及占用农用地的，依照本法第四十四条的规定办理
审批手续。农村村民出卖、出租住房后，再申请宅基地的，不予批准”的规定，可
以说明农村房屋昌然作为私有财产可由房主享有所有权，但是基于不动产的关联
性，房屋权利受制于宅基地权利。1999 年国务院办公厅第 39 号文件《关于加强圭
地转让管理严禁炒卖土地的通知》第二条第二款规定: 农民的住宅不得向城市居民
出售，也不得批准城市居民占用农民集体土地建住宅，有关部门不得为违法建造和
购买的住宅发放土地使用证和房产证。国务院 2004 年《关于深化改革严格土地管理
的决定》、国土资源部 2004 年《关于加强农村宅基地管理的意见》等文件中均已明确
严禁城镇居民购买宅基地上的农村房屋。《中华人民共和国物权法》亦着力维护现行
法律和现阶段国家关于农村笔基地土地政策，第一百五十三条规定; 宅基地使用权的
取得、行使和转让，适用士地管理法等法律和国家有关规定。

本案当中,被告黎香金是江华医族自治县白芒营镇白芒营街居民，属于非农业
家庭户口;所争议房屋属于农村宅基地上的房屋。宅基地使用权是农村集体经济组
织成员享有的权利，具有一定的福利性质，享有者必须具有本集体经济组织成员这
一特定身份，非本集体经济组织成员无权取得。因此，2001 年 11 月9 日，第三人
与被告签订的《房屋买卖合同》 违反了“农民的住宅不得向城市居民出售”的禁
止性规定，与国家土地管理政策不符，应当认定为无效合同。江华表族自治县人民
法院经审理后判决如下:

第三人王成风与被告黎香金于2001 年 11 月 9 日签订的《房屋买卖合同》无效。

四、农村房屋买卖 | 17已

本案案件受理费 100 元，由被告黎香金负担。

黎香金持原审抗辩意见提起上诉。永州市中级人民法院经审理后认为: 涉案房
屋系建造于农村宅基地上的房屋，根据我国“房随地走，地随房走”的原则，本案
涉及农村宅基地使用权的转让。根据《中华人民共和国土地管理法》第六十二条之
规定,农村村民一户只能拥有-一处宅基地，其宅基地的面积不得超过省、自治区、
直辖市规定的标准。第六十三条之规定，农民集体所有的土地的使用权不得出让、
转让或者出租用于非农业建设; 得是，符合土地利用总体规划并依法取得建设用地
的企业，因破产 、兼并等情形致使土地使用权依法发生转移的除外。宅基地属于农
村集体所有的土地，宅基地使用权是农村集体经济组织成员享有的权利，依法不得
“畦让，上诉人与原审第三人签订的《房屋买卖合同》 因违反法律的强制性规定而无
效。判决: 驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

夭着市场经济的发展以及小城镇建设的加快，农民流动越来越频繁,进入城市
的农民迫切需要处置其原有的农村房屋，而外来人员需租赁、购买相对便宜的农村
房屋层住，城镇居民出于城市住房的供不应求和房价居高不下等各种原因也打算在
农村买房，导致涉及农村房屋的买卖、出租、转让等情况在不断增加，农村房屋买
卖纠纷日益增多，影响了农村社会的和谐稳定。

本案当中，原告与第三人购买的一宗宅基地所在地段性质仍属于农村土地，但
该地段地理位置优越，位于该县比较大的镇一级中心地带，未来商业开发、升值空
间巨大。因此，该地段的盎屋交易一直比较火爆，房屋买卖行为经常发生。

法院受理本案后，基于农村土地和房屋的特殊性，承办法官考虑到以下两个方
面值得商权; 1. 若判决合同有效，被告可能也无法赁生效判决向当地主管部门申
领宅基地使用权证，财产权利实现存在客观障碍，进而导致法院生效判决的执行不
能。同时，该合同也已侵犯了农村集体经济组织及其他组织成员的公共利益，必然
无效。2.若判决合同无效，双方返还〈目前通常的处理方法) 的后果可能招致大
批已售房者半风效仿，均要求收回房屋，而已稳定居住的买受方就可能出现无家可
归之困境，导致矛盾激化，最终成为农村社会的一个群体性的不和谐因素。

纤合以上原因，根据《合同法》第五十八条“合同无效或者被撤销后，因该

174 | 中国法院 2017 年度案例.房屋买卖合同纠纷

合同取得的财产，应当予以返还; 不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。
有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相
应的责任”之规定，可以总结以下几个要点作为此类合同无效案件的参考标准;

1. 房屋未交付的，判决合同无效，出卖人返还买受人支付的房款;

2. 锚屋已交付的，可以尊重双方当事人的意思表示，自由协商，但仍确认合
同无效;

3. 上骸屋已交付的; 驳方协商不成，判决合同无效。 若出卖人要求返还房屋的，
联回其诉讼请求。

本案中，该房屋一直未交付，故判决合同无效即可。但是宣告判决后，法院应
当就国家对当前农村土地与上房屋的法律与政策规定方面做好判后炙疑工作，以防涉
诉信访案件的发生。

编写人: 湖南省永州市江华瑶族自治县人民法院 何中良 邬响

名为“赠与”实为“买卖”的合同效力的认定
一-一杨维荣诉杨同庆确认合同无效案

【案件基本信息】
1裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 1023 号民事判决书
2案由: 确认合同无效纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 杨维菜
被告 (被上诉人) : 杨同庆

【基本案情】
2002 年 10 月，原告声维荣将从其母亲印养娘处继承所得的厦门市海沧区霞阳

四、农村房屋买卖 | 让7

社区 〔原霞阳村，下同) 6 组砖木结构的旧层 150. 2 平方米及查集建〈97 ) 字第
7022 号《集体土地建设使用证》项下的土地466. 90 平方米转让给被告杨同庆，价
款200000 元。2002 年10 月20 上日，原告又与被告签订《赠与合同》 一份，约定
“赠与人杨维荣将位于厦门市海沧区起阳村 6 组房屋一迟 【集体土地建设使用证三
查集建 (97) 字第 7022 号，四至范围; 东至路、西至空地、南至朱海演技、北至
杨振通技，面积 466. 90 平方米] 赠给受赠人杨同庆。受赠人杨同庆表示同意接受
赠与”2002 年1月11 日，原厦门市硒林区公证处对该 《赠与合同》进行了公
证，出具了 (2002) 厦春证民字第 228 号《公证书》。《赠与合同》 进行公证后，
被告支付原告总计 200000 元的购房款。在购得上述旧层2 个月后， 被告杨同庆就
将其拆除，并将该旧慎宅基地以及被告另向案外人朱海滨购买的旧屠的 宅基地合并
建筑为三疏七层新房。2009 年年底，原告杨维荣向本院起诉， 请求判令确认上述
《赠与合同》 无效。本院于2010 年工月27 日作出 〈2010) 海民初字第 37 号民事判
决革，判决原、被告于2002 年10 月20 上日签订的关于霞阳村 6 组房屋的《赠与合
同》 无效。该判决已于2010 年3 月13 日发生法律效力。 现原告认为原、被告之间
的《赠与合同》 无效，继而，原、被告之间名为“赠与”实为“买卖”的事实买
卖合同关系也应无效，故诉至本院。

【案件焦点】

原、被告之间的农村房屋买卖行为是否有效。
【法院裁判要旨】

福建省厦门市海沧区人民法院经审理认为，本案系确认合同无效纠纷，原告之
前起诉的〈2010) 海民初字第 1525 号案件、 (2011) 海民初字第 1986 号案件、
(2012) 海民初字第 1067 号案件、(2012) 厦民终字第 3010 号案件，昌与本案的诉
讼请求不一致，但上述案件均是撤诉案件 ，尚未经过实体审理。因此，本案不属于
“一事二理” 。被告请求裁定驳回原告的起诉，不予支持。原告将杏集建 (97 ) 字
第7022 号《集体土地建设使用证》项下的土地上所建造的房屋出售给被告，收取
20 万元购房款并将该农村房屋交付给被告，被告向原告支付购房款，并在房屋交
付后拆除重建并实际使用，原、被告构成房屋买卖合同关系。农村房屋买卖，交付
该房屋时房屋所在的农村宅基地也一并转移。关于本案农村房屋买卖合同的效力回

176 | 中国法院 2017 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

题，首先, 《中华人民共和国物权法》 第一百五十三条规定“宅基地使用权的取
得、行使和转让，适用土地管理法等法律和国家有关规定"，第一百五十五条规定
 已经登记的宅基地使用权转让或者消灭的，应当及时办理变更登记或者注销登
记”"。可见，宅基地使用权可以转让，有条件的宅基地使用权转让不为法律所禁止。
《中华人民共和国土地管理法》第六十二条和第四款规定“农村村民出卖、出租住
房后，再申请宅基地的，不予批准"，也表明农村房屋及所在宅基地可以在一定范
围内转让，法律对其并无禁止。其次,《中华人民共和国土地管理法》第六十二条虽
规定“农村村民一户只能拥有一处宅基地”，但结合该条“农村村民出卖、出租住房
后，再申请宅基地的，不予批准”的规定，表明“一户一宅”应系对农户申请宅基
地的限制。再次，被告系讼争房屋所在地集体经济组织成员，在本集体经济组织内部
因购买房屋而取得相应的宅基地使用权，并没有改变宅基地仍归本集体经济组织成员
使用的性质，不违反法律的强制性规定。最后，进行过户登记是房屋买卖合同所产生
的当事人的义务之一，是合同效力的体现，这是以合同的生效为前提的，而不是合同
的有效要件。本案讼争房地产未进行过户登记不影响双方买卖合同的效力。综上所
述，本院认为，本案原、被告双方就讼争房地产的买卖系意思表示一致的结果，且已履
行完毕，该买卖并未违反法律法规的效力性强制性规定，也无其他应予认定无效之情
形，应认定有效。原告认为原、被告之间系买卖农村土地，与事实不符。原告请求确认
原、被告之间名为“赠与”实为“买卖”的买卖合同关系无效，没有法律依据，不予支
持。被告认为合同有效，要求驳回原告诉讼请求的主张，于法有据，予以支持。

厦门市海沧区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第一百五十三条、第一
百五十五条,《中华人民共和国土地管理法》第十条、第十一条第一款、第六十二
条, 《中华人民共和国合同法》第六条、第五十二条, 《中华人民共和国民事诉讼
法》第六十四条之规定，判决如下:

驱回原告杨维荣的诉讼请求。

杨维全不服一审判决上诉。厦门市中级人民法院经审理认为，首先，双方之间
签订的赠与合同虽经 〈2010) 海民初字第 37 号民事判决认定无效，但该生效判决
同时确认双方真实意思为不动产的转让，杨维荣亦自认其与杨同庆之间存在买卖合
同关系，故双方之间存在买卖合同关系的真实意思表示。其次, 《中华人民共和国
土地管理法》第六十二条规定“农村村民一户只能拥有一处宅基地，其宅基地的面

四、农村房屋买卖 | 197

积不得超过省 、自治区、直辖市规定的标准……农村村民出卖、出租住房后，再申
请宅基地的，不予批准* 。该规定表明法律并不禁止宅基地在本集体组织内的流转，
“一户一宅”原则仅系对农户再行申请宅基地的限制。同时，该规定属行政管理性
规定，并非效力性规定，故杨维荣以此主张双方之间的买卖合同无效缺乏法律依
据。综上，杨维荣与杨同庆之间的买卖合同关系属双方当事人真实意思表示，并个
违反法律法规，应当认定为有效，杨维荣的上诉主张均缺乏法律依据，应也以驱
回。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应当予以维持。

厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】
随着改革的深入与市场经济的发展，农村城市化进程不断加速，农村的产业结

构与生产模式也在不经意间发生变化，农村人口流动已经成为一种必然趋势。在这
种情势下，农村房屋交易行为日益增多，且有越来越闫繁的趋势。而且，随着城市
向农村扩展空间，土地升值，在各种利益的驱使下，使得农村不规范的房屋买卖纠
纷不断，以房屋买卖合同无效为由向法院起诉的现象屡见不鲜 ，本案就是非常典型
的确认农村房屋买卖合同无效的案件。因为我国现行相关法律、法规之问尚存在也
盾之处，因此法院在具体审理这类案件时应做到具体问题具体分析。毫无疑问，本
案的争议焦点就是原、被告之间的房屋买卖合同是否有效。根据《最高人民法院关
于适用〈中华人民共和国合同法》 若干间题的解释 〈一)》第三条的规定: 人民法
院确认合同效力时，对合同法实施以前成立的合同，适用当时的法律合同无效而适
用合同法合同有效的，则适用合同法。由此可见，应该适用合同法来判断合同的效
力。凡是符合合同有效要件的合同为有效合同。我国合同法规定合同有效要件主要
有四个: -是合同当事人是具有民事权利能力和民事行为能力的自然人和法人，县
备相应的权限; 二是意思表示真实; 三是内容不违背法律强制性规定和公序良俗;
四是形式上符合法律规定的要求或者当事人的约定。所以，本案需要述明的问题主
要有两个，一是原、被告之间的房屋买卖行为是否属于双方当事人的真实意思赤
示，二是该行为是否违反法律的强制性规定。

178 | 中国法院 2017 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

一、原、被告之间的房屋买卖行为是否是双方当事人的真实意思表示?

根据查明事实，原告与被告之间是通过签订《赠与合同》 的方式将案涉房屋由
原告转给了被告，因为《赠与合同》的签订并非属于双方当事人的真实意思表示
故厦门市海沧区法院于2010 年1月27 日作出 (2010) 海民初字第 37 号民事判决
蔬，判决原、被告签订的《赠与合同》 无效，但该生效判决同时确认双方真实意思
为不动产的转让，原告杨维荣亦自认其与杨同庆之问存在买卖合同关系，所以可以
确认原、被告双方之问存在买卖合同关系的真实意思表示。

二、原、被告之间的房屋买卖行为是否违反法律的强制性规定?

回答这个问题之前我们首先必须搞清楚以下两个问题: 1 “一户一宅”原则应
如何理解适用; 2. 行政管理性规定与效力性规定的区别。

1 “一户一宅”原则的理解适用问题

我国《土地管理法》第六十二条第一款规定: “农村村民一户只能拥有一处守
基地，其宅基地的面积不得超过省、自治区、直辖市规定的标准。”仅从字面上来
看，一户村民如果拥有两处以上宅基地当然违反法律规定。但《土地管理法》第六
十二条第四款又规定: “农村村民出卖、出租住房后，再申请宅基地的，不予批
准。 根据文义解释规则，该歼规定则意味着农村房屋可以买卖，买受人的资格没
有限制，只是出卖人再申请宅基地不予批准，而我国《物权法》第一百四十七条和
第一百八十二条等采取的是房地一体主义，农村房屋所有权变动，必然导致宅基地
使用权主体的变动。综上来看, 《土地管理法》第六十二条第一款和第四款之间是
存有了矛盾的，为解决这一困境，2011 年《最高人民法院关于印发〈全国民事审判
工作会议纪要》 的通知》 明确规定,“将宅基地上建造的房屋出卖给本集体经济组
织成员以外的人的合同，不具有法律效力。”最高院采取了目的性限缩的解释方法，
将农村房屋买卖有效范围限于集体经济组织内部人员，即承认同一集体经济组织内
部人员的房屋买卖合同的效力。另外，按照体系解释, “一户一客”只适用于宅基
地使用申请阶段，获得宅基地使用权后就可以自由转让。理由如下: 根据《土地管
理法》第五十九条可知，农村村民住宅建设用地应当依照第六十二条的规定办理审
批竹续。这意味着第六十二条应当是宅基地的审批问题。从第六十二条第二款至第
四款的内容看，都是围绕申请宅基地展开的: 第二款规定申请宅基地建设住宅应当
符合土地利用总体规划、解约用地; 第三款规定申请宅基地的具体审批手续，第四

四、农村房屋买卖| 179

款枇止农村村民出卖、出租住房的再申请宅基地。因此，从体系解释的角度说，第
六十二条第一款应当解炙为是对申请宅基地的限制，即一户只能“申请”一处宅基
地。本案中，作为被告的杨同庆属于案涉房屋所在地的集体经济组织成员，所以
原、被告之问的房屋买卖行为没有违反“一户一宅”的法律规定。

2. 行政管理性规定与效力性规定的区草

行政管理性规定是指法律及行政法规未明确规定违反此类规范将导致合同无效
的规定，此类规定间在管理和处罚违反规定的行为，以禁止其行为为目的，但不否
认该行为在民商法上的效力。效力性规定是指法律及行政法规明确规定违反该类规
定将导致合同无效的规定，或者虽未明确规定违反之后将导致合同无效，但若使该
合同继续有效将损害国家利益和社会公共利益的规定，其以否认其法律效力为目
的，其作用在于对违反者加以制裁，以枇歇其行为，此类规定不仅虽在处罚违反之
行为，而且意在否定其民商法上的效力。因此，只有速反了效力性的强制性规定，
才应当认定合同无效。通常来看，区分管理性规定与效力性规定的标准如下: 首
先，该强制性规定是否明确规定了违反的后果是仓同无效，如果规定了违反的后村
是导致合同无效，则该规定属于效力性强制规定。其次，法律、行政法规虽然没有
规定违反将时致合同无效， We
会公共利益，也应认定该规定为效力性规定。从以上分析来看, “一户一宅”愿则
人 行法律、 和
基地在集体组织内的流转，且“ ”原则也不属于效力性强制规定，因此
原、 之间册居星团认有 小作肌可和人入。

综上，原、被告之间的房屋买卖行为是双方当事人的真实意思表示，且该行为
也没有违反法律的强制性规定，法院最终判定原告杨维荣与被告杨同庆之问的房屋
买卖应属有效，具有法律和事实依据，也彰显了公平正义的价值理念

当前的农村房屋买卖合同纠纷是在加速新农村建设和城乡一 一体化以及打破居信
区域界限的大汲景下产生的，受善解决此类矛盾纠纷，应当把握以下原则。首先，
希筹公法强制和私法自治，受善处理好集体利益与个体利益之间的关系，寻求公法
强制和私法自治的平衡。当前，我国城乡二元体制尚未完全打破，现行法律、政策
仍然限制集体土地、农村由屋的流转，对违法开发建设所引起的农村房屋买卖弓
纷，应当否认其合同效力。而对符合新农村整体建设规划，未根本触犯国家土地政

180 | 中国法院 2017 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

策类纠纷，应当适度考虑个体利益，以妥善平衡个体利益和公共利益。其次，适当
综合平衡当事人双方的利益，倡导诚信守法的价值观念。充分考量合同无效对双方
当事人产生的影响，全面厘清买卖双方各自的责任大小，权衡出卖人因土地房屋逢
值、拆迁补偿等所获取的利益与买受人因房屋现值和房屋原值之间的差额损失，通
过民事审判在全社会范围内倡导诚信守法的良好风尚。最后，注重法律效果和社会
效果的有机统一。司法裁判要遵守法律法规及国家政策的规定，以有利于妥善解决
现有纠纷，有利于规范当事人交易行为为指导，要充分考虑矛盾纠纷的复杂性、特
殊性，和避免机械适用法律，以娇正法律适用中可能带来的利益失衡问题，达到法符
效果与社会效果的高度统一。对于由历史和遗留问题造成的农村上骸屋买卖行为，应在
尊重历史、立足现实、坚持立法宗旨的前提下充分考虑历史因素，兼顾现有房屋居
住使用及是否新建、翻建的实际情况，认真权衡当事人人、集体、社会等各方的
利益。

编写人: 福建省厦门市海沧区人民法院”黄建和

“无房户”有买受永恒不违反“一户一宅” 原则
一一李立红等诉李尤量确认合同有效案

【案件基本信息】
1裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 116 号民事判决书
2. 案由: 确认合同有效纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 李立红、李巧玲、李巧斑
被告 (上诉人) : 李尤量
第三人: 康雪品

四、农村房屋买卖 | 181

【基本案情】

李碰皮一户原住于海沧区海沧街道温层村长园社。2003 年1 月23 日，厦门海
沧征地匆迁公司与李碰皮签订《长园、肖坑拆迁安置协议书》一份，向李碰皮征收
位于海沧区海沧街道温层村长园社李碰皮名下的三层砖混框架结构房屋一座。该协
议还约定，李碰皮须于2003 年2月28 日前搬迁，厦门海沧征地拆迁公司提供李碰
皮安置房两套，并付给李碰皮自行过渡安置补助费 18225. 07 元。2003 年4月 地
上日，地碰皮与李尤量签订《房屋买卖协议》一份，约定李碰皮向被告李尤量购买位
于海沧区海沧街道温屠村宁店社房产 〔(桩集建 (96) 字第 2124 号) ，价款 120000
元。该协议约定;: “即日起币契两清产权即交李碰皮所有，屠改建若有不明纠纷卖
主协助买主调理，如果国家征用层款在李尤量户口应全部转李碰皮所有，任何人不
得干涉.” 案外人村发展、温国章作为中间人在协议上签字。协议签订后，被告将
房屋及碍集建 (96) 字第 2124 号集体土地建设用地使用权证交付给原告。原告于
当年将案涉房屋翻建成三层砖混房屋。自2003 年 11 月起，原告一户搬进案涉房屋
一直属住至2008 年，后继续使用该房屋至今。

另查明，案涉房屋原为被告李尤量之父李达忠于 1974 年申请宅基地后建造。

被告李尤量于1994 年6月11 日房屋处分转移获得该房屋。被告及第三人一家是非
农户，户口已于2001 年4 月25 日迁入厦门市思明区文屏路75 号之三X室。原告李
立红是李碰皮的妻子，原告李巧玲、李巧玉是李碰皮的女儿。李碰皮及原告李立
红、李巧玲的户口于2011 年4月1 日因搬迁，由海沧区温层村长园x号迁入海沧
区兴港一里224 号x 室。后李碰皮于2012 年去记。
 以上事实有原告提供的《长园、省坑拆迁安置协议书》一份、《查集建〈96 )
字第 2124 号集体土地建设用地使用权证》一份、《房屋买卖协议》一份、常住人口
登记卡一份、《证明》 两份、证人证言、房屋照片二张、《民事裁定书》四份、家
庭成员户籍登记情况一份、被告常住户口页内页一份、女十户籍登记表一份、社保
医保卡一份、新农合关系证明一份、(拆迁) 商谈记录一份、邮寄告知书签收单一
份、水费缴费条一份、陈西飞工商银行卡资金流水账一份、陈西飞委托工商银行代
扣代缴手续证明一份，被告提供的查集建 (96) 字第 1578 号土地权属调查材料一
份、拆迁公告一份、电费明细和发票、审批表户口页一份、拆迁安置的资料及法许
审理笔录为证。

182 | 中国法院 2017 年度案例.房屋买卖合同纠纷

【案件焦点】
李碰皮与被告李尤量签订的《房屋买卖协议》是否有效。
【法院裁判要旨】

福建省厦门市海沧区人民法院经审理认为，本案系确认合同有效纠纷。案涉房
屋属于农村房屋，案涉房屋所在的宅基地是被告的父亲李达忠向集体申请获得。宅
基地是农民集体所有，其使用具有福利性质，只有农民方可使用。被告在将房屋转
让给李碰皮时，也包含房屋所在的宅基地使用权的转让。被告及第三人一家户籍已
经迁出，在厦门市思明区另有住所，已不是温层村的农户，其将案涉房屋出让，符
合出让人和人条件。房屋买卖协议签订当时，李碰皮一家户口都在海沧区温计村长园社
直至2011 年4月 1 日，家庭唯一农村房屋被征收，约定补偿安置的两套拆迁安置
房也尚未交付，物权也还没有转移到李碰皮名下。因此，李碰皮一户属于无房户，
符合农村房屋受让人条件。案涉房屋的转让虽然当时未取得所在村委会的书面同
意，但后来村委会开具《证明》，证明被告将案涉房屋转让给李碰皮，应视为已取
得所在村委会的同意。案涉房屋在温计村宁店社，李碰皮是温计村东园社，都是属
于温盾村这一集体经济组织，案涉房屋的宅基地是在本集体经济组织内部流转。综
上，被告将案涉房屋转让给李碰皮，并不违背法律强制性规定。房屋转让是李碰皮
及被告的真实意思表示，第三人虽然没有在协议上签字，但对被告的转让直至 2012
年都没有异议，应视为同意。第三人认为其不知情，不符合常理。综上，李碰皮与
被告李尤量于 2003 年4月 14 日所签订的购买李尤量的房屋 【权证号, 杏集建
《96) 字第 2124 号] 的《房屋买卖协议》 有效。李碰皮已经死亡，作为其继承人
的三原告有权请求确认合同有效。 加

依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、《中华人民共和国物权法》第一
百五十三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下:

李碰皮与被告李尤量于2003 年4月 14 日所签订的购买李尤量的房屋 「 奋集建
《96) 字第2124 号] 的《房屋买卖协议》有效。

李尤量持原审抗辩意见提起上诉。

福建省厦门市中级人民法院经审理认为,“一户一宅”是指依据《中华人民共
和国土地管理法》之规定，农村村民一户只能拥有一处宅基地，在出卖、出租后，
不得再行申请宅基地。以本案的情形论之，李碰皮与李尤量均为温层村同一集体经

四、农村房屋买卖 | 183

济组织成员，李碰皮系可受让李尤量房屋的适格主体。在李磁皮与李尤量于 2003
年4月14 日签订《房屋买卖协议》之时，其房屋及其附属宅基地业已被征收，非
属出卖、出租之情形，而是基于国家征收之行为，并不属禁止买受之情形。李碰皮
其时并不拥有宅基地及房屋，改其向李尤量买受房屋之行为亦未违反法律之规定。
至于李碰皮因征收所获得的安置房并未在本村,法律亦不禁止在他处拥有住宅，又
符合条件下在本集体申请或取得宅基地，故李砸皮买受李尤量的房屋并不违反“一
户一宅”的规定。李尤量上诉主张李碰皮与其签订的《房屋买卖协议》违反“一
户一宅”的规定，于法无据，不予支持。现李碰皮已经死亡，由其继承人李立红、
李巧玲、李巧璇承受其权益，于法不悼，应当予以支持。综上，原审判决认定事实
清楚，适用法律正确，应当对以维持，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
七十条第一款第 〈一) 项的规定，判决如下 :
驳回上诉人李尤量的上诉，维持原判。

【法官司语]】

本案涉及的是农村锚屋买卖合同。当前，农村房屋因被征收可以获得巨额补
偿，导致大部分房屋出售方受利益驱动，在售谎多年后对原买卖协议予以反悔。由
于缺乏应有的基本诚信行为，这种现象已经明显影响到社会的稳定，成为当前社会
司法实践中程待解决的问题。

本案争议焦点:

如何认定“无房户”，受让人是否违反“一户一宅”原则?

所谓“无谎户”指当事人是否持有房产证，且锚产证是否登记在其名下。

“一户一宅”是指依据《中华人民共和国土地管理法》之规定，农村村民一户
只能拥有一处宅基地，在出卖、出租后，不得再行申请宅基地。本案中，李碰皮家
庭唯一农村房屋被征收，约定补偿安置的两套拆迁安置房也尚未交付，物权还没有
转移至李础皮名下，李碰皮在与李尤量签订《房屋买卖协议》时确实属于“无房
户"。另外，李碰皮与李尤量均为温层村同一集体经济组织成员，李碰皮系可受让
李尤量房屋的适格主体。在李碰皮与李尤量于2013 年4月14 日签订《房屋买卖协
议》之时，其房屋及其附属宅基地业已被征收，非属出卖、出租之情形，而是基于
国家征收之行为，并不属于禁止买受之情形。李碰皮其时并不拥有宅基地及房屋，

184 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

故其向李尤量买受房屋之行为亦未违反“一宅一户”的规定。

农村房屋买卖合同效力如何认定? 未登记的农村房屋转让应否透用物权法的登
记生效原则?

一、农村宅基地使用权转让合同的主体受到限制。《中华人民共和国土地管理法》
规定农村宅基地属农民集体经济组织所有，只有该组织成员才享有宅基地使用权。

二、农村宅基地使用权的取得需要经过村委会同意。根据《中华人民共和国土
地管理法》规定，取得宅基地，未征得未集体经济组织同意的，应认定为无效。

三、登记。《物权法》第一百五十三条规定“宅基地使用权的取得、行使和转
让，适用土地管理法等法律和国家有关规定。” 尽管土地管理法规定农民集体所有
的土地依法用于非农业建设的，由具级人民政府登记造册、核发证书，确认建设用
地使用权，但该条款是针对集体经济组织整体而言的，并没有强制性要求具体到每
户的宅基地都必须登记。《物权法》第一百五十五条亦印证了这一点，该条规定“已
经登记的宅基地使用权转让或者消灭的，应当及时办理变更登记或者注销登记”。可
见，即便在物权法出人台后，没有登记的宅基地仍大量存在。已经登记的，应变更登记
没有登记的再转让时，也就不必办理变更登记了。此外，2008 年7 月国土资源部下发
了《关于进一步加快宅基地使用权登记发证工作的通知》，该通知-一方面要求加强宅
基地使用权登记工作，另一方面也反映了时至今日大量农村宅基地尚未登记的事
实，宅基地登记正在逐步普及的过程中，不能因为没有登记就将宅基地使用权否定。
纤上，未登记的农村房屋转让行为不应适用物权法的登记生效原则。审判中，不能仅
以房屋所有权和宅基地使用权未办理登记为由，否定农村房屋产权转让的效力。

本案中，李碰皮一户原住于海沧区海沧街道温导村长园社，是该农村集体经济
组织成员，特合农村房屋受让人条件。案涉房屋在转让时虽然未取得村委会的书面
同意，但后来村委会开具《证明》，可视为已取得所在村委会的同意。双方签订
《房屋买卖协议》是基于双方自由、真实的意思表示，虽然《房屋买卖协议》 签订
后在持有房屋建设用地使用权证情形下未办理变更登记，但不能因此就否定《房屋
买卖协议》的效力。

因此，农村买卖合同的效力应视双方的具体情况处理。一是要充分考虑当事人
主体身份、主张无效的实际原因等具体认定。二是需要认真审查房屋买卖的现实情
况， 包括协议履行、房屋的权属、是否经过审批、登记、有无翻建、扩建是否具备

四、农村房屋买卖 | 185

腾房条件等进行综合衡量。此外，要坚持综合利益衡量，实现利益平衡的原则，判
决要以“有利于爱善解决现有纠纷、有利于规范当事人交易行为”为指导达到制约
农民审慎处分自己房屋的积极效果。

编写人: 福建省厦门市海沧区人民法院 ”黄建和 林烨

农村集体经济组织成员资格如何认定
一一揭青海诉李启伍农村房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 〈2015) 鄂宜昌中民二终字第 00057 号民事判决书
2 案由: 农村房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告《上诉人) : 揭青海
被告〈《被上诉人) : 李启伍

【基本案情】 .

2006 年3月3 日，李启伍之子李红平作为代表与揭青海协商，将揭青海坐落于
湖北省枝江市仙女镇仙女村三组的房屋一栋及农田4.35 亩出售、转让给李启伍，
包括正房楼房二层、附属屋二间、房前柑橘树、藉坑一个，总价款4 万元。双方协
商后，李启伍当日支付定金 4000 元,，2006 年 10 月15 日支付36000 元。揭青海将
集体土地建设用地使用证、农村土地承包经营权证交付李启伍。2006 年3月4日，
仙女村村委会收取李启伍一家人的公益事业费 2500 元。2007 年2月28 日，李启伍
将原居住地湖北省建始县的房屋、承包地、山宁转让他人。2007 年4月3 日，揭青
海在仙女镇老街另购住房。2008 年2 月 29 日，仙女村村委会为李启伍办理农村直
补卡银行账户。2013 年，涉案争议的房屋及土地因建民俗文化村被征地拆迁，李启

186 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

伍与被告仙女村村委会达成协议，并领取各项补偿竟。
另查明，被告李启伍未将户口迁移至仙女村，其购买的房屋上上地使用权及农村
土地经营权未过户。

[案件焦点】

本案争议焦点名为揭青海与李启伍签订的《房屋买卖协议》是否有效，而实质
在于农村集体经济组织成员资格的确认。

[法院裁判要旨】

淹北省枝江市人民法院经审理认为; 揭青海与李启伍签订房屋买卖及十地转让
协议的效力合法有效，理由如下: 一、户籍并非确认集体经济组织成员的唯一条
件，而且与该公民与集体经济组织共同生活密切程度相关联，应结合其是否履行该
集体经济组织规定的义务等综合评定。李启伍自购买原告揭青海房屋及农田后，--
直在该村居住、生活、劳作。仙女村村委会收取被告李启伍一家的公益事业费，并
且将被告李启伍纳入粮食直补范畴。仙女村村委会已明确认可李启伍为本集体经济
组织成员。二、李启伍的户籍未迁入仙女村的原因系政策性调整，责任不能归于李
启伍。三、尊重当地农村房屋买卖的交易习惯，李启伍在原居住地湖北省建始县已
无房屋、土地等生产资料，现居住地购买的房屋、土地等是其赖以生存发展的物质
基础，故双方签订的房屋买卖及土地转让协议符合当地交易习惯，应予保护。在房
屋及土地被征收后，相应补偿款应归李启伍所有。四、保护合同交易的安全性和稳
定性，双方等订的房屋买卖及土地转让协议已履行完毕。而在转让房屋及土地七年
后，因拆迁征地所带来的利益，揭青海否认协议的效力，违反诚实信用原则。五、以
转让方式流转农村土地承包经营权的，登记属于对抗要件，不登记备案并不排斥圭
地承包经营权的流转，亦不产生转让无效的法律后果。

淹北省枝江市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第七十二条, 《中华
人民共和国合同法》第四十四条，《中华人民共和国农村土地承包法》第三十二
条、第三十八条之规定，作出如下判决: 驭回原告揭青海的诉讼请求。

捐青海持原审起诉意见提起上诉。湖北省宜昌市中级人民法院经审理认为:

一、从案件事实上看，双方当事人对《房屋买卖协议》的内容均予以认可。 在
协议签订后，李启伍已按约定向揭青海付清了全部房款，揭青海亦将房屋权证及十

四、农村房屋买卖 | 897

地承包经营权证交付李启伍。虽然李启伍在购买揭青海房屋及承包地后，未能将其
户籍迁移至仙女村村委会，也未办理房屋及土地的过户手续，但仙女村村委会已明
确表示接受李启伍及其家人为其集体经济组织成员，并为其办理了农村直补卡银行账
户，收取了李启伍及其家人的公益事业费。揭青海出售房屋后，在仙女镇老街另购住
房。原审据此认定李启伍已实质上具备集体经济组织成员资格正确，揭青海以李启伍
户籍未迁人、不具备资格为由，主张《房屋买卖协议》 无效与查明的事实不符。

二、从合同内容上看，双方所签订的《房屋买卖协议》并无《合同法》 第五
十二条有关合同无效的情形,也不具备第五十四条规定的可撤销情形。《物权法》
第十五条规定“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，
除法律习有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效;未办理物权登记的，不
影响合同效力。”因此，合同只产生债权请求权的法律效果，即使合同不能得到履
行，仅产生违约责任，而不能认定合同无效。未交付或者未办理登记不影响合同效
力。揭青海以宅基地转让未依法办理房屋及土地使用权登记手续为由，要求确认所
涉《房屋买卖协议》无效的上诉理由亦缺乏法律依据。

三《农村土地承包法》第三十七条第一款规定“土地承包经营权采取转包、
出租、互换、畦让或者其他方式流转，当事人双方应当签订书面合同。采取转让方
式流转的，应当经发包方同意; 采取转包、出租、互换或者其他方式流转的，应当
报发包方备案。 第三十八条规定“土地承包经营权采取互换、转让方式流转，当
二人要求登记的，应当向县级以上地方人民政府申请登记。未经登记，不得对抗善
意第三人。 ”由此可知，农村土地承包的转让未办理登记，只是不能对抗善意第三
人。就合同双方而言，合同已经成立、生效，即对双方当事人具有约束力。

四、就该案而言，李启伍与揭青海已签订《房屋买卖协议》，并对承包土地的
转让进行了明确约定，且房屋买卖及土地转让行为已得到仙女村村委会认可。即使
双方未办理权证过户手续，也并不影响合同效力。因此，仙女村村委会依据揭青海
与李启伍签订的《房屋买卖协议》 及李启伍在村实际居住生活和开展生产的实际
情况，与李启伍签订《征地补偿协议》合法有效。

湖北省宜昌市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十
二条、第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

188 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

【 法官后语】

一、农村集体经济组织成员资格内容。农村集体经济组织成员资格涉及其成员
基本生存权，主要包括: 土地承包经营权、征收、征用土地补偿款分配权、宅基地
分配权、参与集体事务管理权等。因其牵涉农民的基本民事权利，属于《立法法》
第四十二条第〈一) 项规定的法律保留事项，只能由全国人大制定的法律规定。法
院不宜对此进行确认。目前，我国还没有相应的统一的法律就农村集体经济组织成
员资格认定问题作出规定。因理解不同，司法实践中出现了不同适用标准和裁判
结果。

二、 地方兽对农村集体经济组织成员资格的认定做出过有益探索。主要有三种
评判标准: 1 户籍标准。即单从是否具有本集体经济组织所在地常住户只作为判
断依据; 2. 复合方法。即以户籍标准为基础，综合考量其在本集体经济组织所在
地长期生产、生活来判断;3， 权利义务关系是否形成。即必须与本集体组织形成
事实上的权利义务关系及管理关系的人，才具有农村集体经济组织成员资格。但主
流观点认为应当综合上述评判标准较为合理，而这也是全国大多数地方的通行做
法，即主要还是以户籍、与集体经济组织的密切程度、实际生产生活状况、是否必
行义务、享受相应权利等相联系，作为判断其是否具有集体经济组织成员资格的一
般原则，而不是单一地从户籍进行评判。

三、参照适用本娄例时还应注意的问题。农村虏屋买岂合同涉及土地承包，且
牵涉宅基地。相比其他虏屋买卖合同较为复杂。农村虏屋买卖主要有三种情形: 一
是城镇居民在农村购房。主要案例为北京画家村案件; 二是农村居民私自在其他农
村集体经济组织内购房，且房屋所在集体经济组织不知情; 三是农村居民经其他农
村集体经济组织同意，在其内购房，且在组织内长期生产、生活，并履行相关义
务。本案中涉案房屋买卖合同，显然属于第三种情形。处理个案应以事实为根据，
区别对待，处理更应谨慎。

编写人: 湖北省枝江市人民法院 黄亚州

四、农村房屋买卖 | 189

本
农村房屋买卖合同无效双方过错责任的认定
一一陈惠健、黄银花等诉吧汉阳、虽人金医房屋买卖合同案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
福建省龙岩市中级人民法院 (2015) 岩民终字第 1539 号民事判决书
2案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) ， 陈惠健、黄银花、林文盛、林建伟
被告 (上诉人)， 上虽汉阳、昌人金莲
第三人， 黄晓捷

【基本案情】

被告吕汉阳、吕人金莲系夫妻关系。位于龙岩市新罗区中城双路亭中街新村1-1
号房屋一履，共六层，系被告吕汉阳、吕人金莲所有，该收房屋未办理土地使用权证
及房屋所有权证。2011 年1月15 上日，原告陈冲健、黄银花、株文盛及第三人黄晓
捷与被告吕汉阳、吕金莲签订《房屋转让协议书》一份，约定: 二被告同意将
“龙郑市新罗区中城双路亭中街新村工-荆号，东邻砖瓦平房、南至新村通道围墙、
西至与吕汉明交界各自18 墙，北邻空地”一尽房屋 (伟大门前一瑞空地) 转让给
原告陈囊健、黄银花、林文盛及第三人黄晓捷所有，转让款 93 万元; 协议签约生
效后，原告陈冲健、黄银花、森文盛及第三人黄晓捷当日一次性付清给二被告 93
万元。二被告为此向原告陈冲健、黄银花、林文盛及第三人黄晓捷出具收条一张。
2011 年6月1日,被告吕汉阳与原告林文盛签订《租赁合同书》一份，约定被告
向原告租赁龙岩市新罗区中城双路亭中街新村1 -1 号房屋，租期从2011 年6月1
日至2011 年12 月30 日止，月租金300 元。如在租赁期内遇国家征用情况时，被告

190 | 中国法院 2017 年度案例房屋买卖合同纠纷

无条件搬出。2012 年4月6上日，第三人黄晓捷及其妻子刘荣秀 〈甲方) 与原告林
建伟及其妻子笃存华〈乙方) 签订《协议书》一份，约定甲方将其购买的龙岩市
新罗区中城双路亭中街新村1工-工号房屋的六分之一产权份额转让给乙方，房屋转
让款 16.5 万元。

2014 年8 月4日,龙岩市人民政府作出龙政征决 (2014) 6 号《关于龙腾北路
五期(青竹路一一北三环) 道路建设项目房屋征收决定书》，并发布征收公告，决
定对位于新罗区中城、西陂街道、东至冰西监狱、山体，西至双路亭新村、龙州科
技园，南至龙腾北路三期，北至北三环范围内国有土地上的房屋进行征收。龙郑市
新罗区中城双路亭中街新村1 -1 号房屋在征收范围内。2014 年9月24 日，四原告
起诉要求确认龙岩市新罗区中城双路亭中街新村1 -1号房屋的拆迁补偿【安置)
权益归四原告所有，本院于2014 年10 月30 日作出 (2014) 龙新民初字第 5942 号
民事判决，支持四原告的诉讼请求。二被告不服提起上诉，2015 年3 月19 日，龙
兰市中级人民法院作出 〈2015) 岩民终字第 18 号民事判决，判决撤销原判，驱回
被上诉人陈惠健、黄银花、林文盛、林建伟的诉讼请求。2015 年3月27 日，四原
告诉至本院，请求判如所请。诉讼中，本院依四原告的财产保全申请作出民事裁定
书，依法冻结被告吕汉阳在中国建设银行股份有限公司龙岩第一支行的存款280 万
元。为此，四原告预付诉讼保全申请费 5000 元。

另查明，2015 年4月13 日,被告吕汉阳与龙岩市住房和城乡建设局签订《龙
岩市城市房屋征收货币补偿协议书》(2014279 号) ，主要内容为: 被征收房屋所在
地中城街道中街新村1 -虐组，总楼层数 6 层，整避，房屋的朝向南，区位等级为
四级，房屋产权性质私有，房屋主要结构砖混。房屋占地面积 124.73m”*，其中建筑
占地 124.73m2 ，总建筑面积783. 66m? ，违章建筑面积285.71m' ，合法建筑面积其中
住宅 497. 9$m 。补偿金额: 房屋补偿费 2511905. 32 元，装潢、附属物及构筑物补偿
金额 290527. 05 元，共计 2802432. 37 元; 奖励费、临时安置补助费和房屋搬迁补偿费
合计 427739. 05 元，前述补偿金额总计 3230171. 42 元。2013 年5 月被告吕汉阳曾
出具委托书给龙岩市祥业房屋征收服务有限公司，同意由四原告领取 180 万元的房
屋拆迁补偿款，后委托书被取回。

四、农村房屋买卖 | 191

【案件焦点】

本案争议的主要焦点是合同无效原、被告的过错责任认定以及损失的赔偿
问题。
【法院裁判要旨

福建省龙岩市新罗区人民法院经审理认为: 因无效合同取得的财产应当予以返
还; 不能返还则应当折价补偿; 有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双
方都有过错的，应当各自承担相应损失，该损失应包括因该合同产生的信赖利益损
失。现原、被告签订的《房屋转让协议书》经生效的判决确认为无效合同，故四原
告主张二被告返还购房款 9%3 万元，符合法律的规定，本院予以支持。本案中，二被
告对农村集体土地使用权转让的违法性是明知的，而四原告作为城镇居民亦应当知道
购买农村房屋的违法性，且四原告购买房屋后又以不合理的低价返租给二被告，
此原、被告对合同无效均有过错。本案讼争房屋的拆迁补偿款包含: 房屋补偿费
2511905. 32 元，装溃、附属物及构筑物补偿金额 290527. 05 元，人合计 2802432. 37
元，扣除 93 万元购房款，余款 1872432. 37 元。综合考虑二被告房屋拆迁、补偿所
获利益以及四原告因房屋现值和原买卖价格的差异造成的损失两方面因素，酌情认
定二被告赔偿四原告的损失为 93 万元。二被告主张《房屋转让协议书》 只转让五
层房屋，第六层房屋系转让房屋后被告加盖的，因被告对加盖房屋时间的陈述存在
矛盾，且在出卖房屋后再自行加盖有违常理;结合本院对林育峰的调查笔录，可明
确房屋拆迁测量时是五层半，不存在临时搭盖，故对被告的抗辩本院不予采信。二
告主张装潢 、附属物不属于房屋转让的范围，因原、被告转让的为房屋一央，即包
含该由房屋内的所有的装潢、附属物，故被告的抗辩本院不予支持。

福建省龙岩市新罗区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第五十二条、第
五十八条之规定，判决: 一、被告昌汉阳 、昌人金莲应 天多人训之有天下有内
还原告陈惠健、黄银花、林文盛、林建伟购房款 930000 元。二、被告昌汉阳、
金莲应于本判决生效之日起十日内赔偿原告陈惠健、黄银花、林文感、 林当所
930000 元。

原告陈惠健、黄银花、林文盛、林建伟，被告昌汉阳、肯金轩向福建省龙岩市
中级人民法院提起上诉。龙岩市中级人民法院认为本案以及双方当事人之前的诉讼
实际是因双方无法就涉案房屋征收补偿款的分配达成一致意见而产生。上诉人陈惠

192 | 中国法院 2017 年度案例 房屋买卖合同纠纷

健等人购买讼争房屋虽不为居住使用，不存在买卖合同无效后买受人无房居住的情
形，但从双方当事人 2011 年签订房屋买卖合同后房屋价值明显提高，尤其是征收
补偿数额超过原购房价格的 3 倍，而中国人民银行同期同类贷款基准利率自 2011
年起基本呈下降趋势的情况，若仅将购房款按中国人民银行同期同类贷款基准利率
计算的利息作为上诉人陈惠健等人的损失，将导致双方当事人之间利益严重失衡，
不符合公平原则 ，亦与我国《合同法》第五十二条规定相悖。上诉人吕汉阳、吕金
莲主张仅应返还上诉人陈惠健等人购房款以及购房款按中国人民银行同期同类贷款
利率计算的利息的主张，本院不予采信。在双方当事人都有过错的情况下，原审法
院绪合本案实际情况，综合考虑出卖人因拆迁补偿可获得的利益以及买受人因房屋
现有价值与原买卖价格的差异造成的损失，酌情认定出卖人赔偿买受人 93 万元并
无不当。龙岩市中级人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四
条、第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决: 驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案是一则典型的在征收背景下发生的农村房屋买卖合同纠纷案，双方房屋买
卖合同已被生效的裁判文书认定为无效合同，因此本案争议的主要焦点就是合同无
效原、被告的过错责任以及损失的赔偿问题。由于房屋征收补偿案件的复杂性，导
致同类型的案件判决反差较大。笔者的看法如下:

一、关于合同无效造成的损失的认定，即为缔结合同时的信赖利益损失的认定

所谓信和赖利益，是指民事主体固有利益在具有信和赖关系的特定当事人间存在的
特定形式。在农村房屋买卖合同纠纷案件中，并非所有的征收补偿等损失都可以列
入信赖利益损失范围内，与买卖一方当事人人身关系密切的征收补偿或者其他利
益，应单独进行处理。因被告的违约给原告造成了较大的信赖利益损失，该损失即
房屋的拆迁征收补偿丈。本案中拆迁补偿款中的搬迁费、临时过湾费和搬迁奖励费
是基于被告的身份才享有是系补助给需要搬迁的人，因此前述三项费用应归被告方
所有，不列入信赖利益损失范围。本案中由于原告并未实际入住讼争的房屋，因此
被告不存在损失。

二、关于双方过错责任的认定

由于农村房屋买卖纠纷案件的违约方主要是卖方，因此一般认为卖方抽主要责

四、农村房屋买卖 | 193

任，买方负次要责任。但仅仅抽象考虑主次责任之分，而不作进一步的明确，对这
类案件的审理非常不利。笔者认为，应结合以下因素对双方的责任进行具体分配。
(1) 时间因素。购买的时间越早，买方的责任越小，相反，最近几年购买的房屋，
卖方的责任爽小。(2) 身份因素。不同村的村民之间进行的房屋交易，买方的责任
较小; 城镇居民与村民之间进行的房屋交易，买方的责任较大。(3) 购虏目的。对
于自住型购房，买方的责任较小，对于投资型购房，买方的责任较大。在划分责任
时，上述儿个界定因素均可以单独考虑，但是在相互冲突时，如城镇居民购房自
住，则需要综合衡量，着力考察购房时的具体原因。

本案在过错责任的分配 上，首先考虑到了交易的主体，是城镇居民到农村购
启，即城镇居民与村民之间的交易; 其次考虑到了原告购房的时间为 2011 年工月，
不久后房屋即拆迁，目原告并非为了自住而购房，因此认定双方的责任相当，判决
由被告承担了近五成的责任，即由被告赔偿原告信各利益损失93 万元。

编写人: 福建省龙岩市新罗区人民法院”江彬

本
请求权基础不同导致的诉讼请求差异辨析
一一陈少芳诉乔正安、洗苏珠确认房屋买卖关系效力案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 〈2015) 穗中法民五终字第 1461 号民事判决书
2. 案由: 确认合同效力纠纷

原告(上诉人) : 陈少芳

被告 (被上诉人) : 乔正安、洗苏珠

194 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

【基本案情】

洗苏珠是陈少芳妹夫。陈少芳是广州市海珠区新X镇沥 x村南洲路 583 号之27
号宅基地的使用权人。洗苏珠于2007 年12 月10 日向乔正安出具一份《收据》，载
明: 今收到乔正安交来购买广州市海珠区新 x镇沥 x村南洲路 583 号之 27 号房款
70 万元; 经手人洗苏珠代收。同月，洗苏珠将上述房屋和《农村〔(趟镇) 宅基地
使用证》 原件交付给乔正安。

原告诉称，因原告居住在香港，为管理方便，自 1998 年开始，原告就将该房
屋及其《农村 〔缠镇) 宅基地使用证》交给被告洗苏珠使用和出租。2007 年时洗
苏珠想出租房屋，就告知原告一次性收取了乔正安 53 万元租金，5 年后返还70 万
元，直到 2012 年后洗苏珠才告知原告当时收取租金70 万元，且是以息代租，S 年
届满后须返还 70 万元。期满后，原告多次催促洗苏珠将房屋收回，但洗苏珠总是
以各种理由推诈，乔正安还主张其向洗苏珠购买了房屋。原告认为: 两被告未经原
告同意，擅自买卖原告私有房屋，严重侵害了原告正当合法权益，两被告擅自处置
原告的物业是非法行为。故起诉请求: 1. 确认两被告擅自买卖原告私有房屋的买
卖关系无效; 2. 判令被告乔正安搬离房屋并将房屋及《农村 (起镇) 宅基地使用
证》交还给原告。

诉讼中，乔正安表示其觉得房屋面积和宅基地证记载不一致，所以曾委托律师
去国土部门查询，国土部门表示陈少芳本人才能委托查询，因此扣留了宅基地使用
证，后来是陈少芳本人去国土部门取回宅基地使用证并交回给乔正安，证明陈少芳
知道并参与了房屋买卖; 陈少芳确认是其本人去国土部门取回宅基地使用证，但是
认为取回后是将宅基地使用证交给洗苏珠; 洗苏珠则表示乔正安一次性支付这么多
钱，所以必须把宅基地使用证交给乔正安。

一审法院向原告释明: 原告要求确认两被告擅自买卖其私有房屋的房屋买卖关
系无效和要求确认原告和被告乔正安之间的房屋买卖关系无效是不同的诉讼请求。
原告对此表示两被告是在原告完全不知情的情况下，擅自买卖原告私有房屋，构成
对原告侵权，其行为无效，故不变更其诉讼请求，坚持要求确认两被告擅自买卖原
告私有房屋的房屋买卖关系无效。

四、农村房屋买卖 | 195

1. 原告对房屋买卖关系是否知情。2. 如原告知情，则本案宅基地房屋买卖关
系依法也应为无效，但在原告以侵权为由坚持要求确认两被告擅自买卖其私有房屋
的买卖关系无效的情况下应该驳回原告诉请还是直接确认本案房屋买卖关系无效。
【 法院裁判要旨】

广州市海珠区人民法院经审理认为: 根据洗苏珠向乔正安出具的《收据》，洗
珠是代收购房款70 万元，故洗苏珠的意思表示显然是代为出售涉案房屋给乔正
安，所收球项的性质应为房款。洗苏珠辩称其是出租房屋，该抗辩意见缺乏依据，
故不予采纳。

原告否认曾授权洗苏珠将房屋出售给乔正安，即认为洗苏珠是擅自出售其房
屋，出售人是被告洗苏珠，并非原告，原告与被告乔正安之间不存在房屋买卖关
系，两被告擅自买卖其房屋构成侵权。被告乔正安则辩称原告对被告许苏珠出售涉
案房屋是知情、同意且参与了买卖，认为其和原告形成了房屋买卖关系。经本院释
明要求确认两被告擅自买卖其私有房屋的房屋买卖关系无效和要求确认原告和被告
乔正安之间的房屋买卖关系无效是不同的诉讼请求后，原告仍表示两被告是在原告
完全不知情的情况下擅自买卖原告私有房屋，构成对原告侵权，其行为无效，故不
变更其诉讼请求，坚持要求确认两被告擅自买卖其私有房屋的房屋买卖关系无效。
据此，本案应为侵权之诉。

根据原告和被告许苏珠的陈述，被告洗苏珠向被告乔正安收取了 70 万元房款
之后将其中的 53 万元交付给原告。在被告洗苏珠向被告乔正安交付涉案房屋和宅
基地使用证后，被告乔正安持有的宅基地使用证因非本人所持有而被国土部门扣
留，然后由原告本人去国土部门才得以取回该宅基地使用证，之后该宅基地使用证
又回到被告乔正安手中。本院认为，综合上述情况，结合原告和被告洗苏珠的关
系，且原告和被告洗苏珠陈述的以70 万元的5 年利息抵扣租金的约定没有任何证
据证明，原告主张其仅收到 53 万元租金，5 年之后才由被告许苏珠告知实际收取了
70 万元，且是以息代租，但即便按 5 年租金 533 万元来计算，该租金标准也远远超
出涉案房屋在 2007 年时应有的租凭价值，原告和被告洗苏珠关于租金的相关陈述
既无任何证据证明，也明显不符合常理，故原告显然应是知情上且同意被告洗苏珠将
房屋代为出售给被告乔正安，即原告与被告乔正安形成了房屋买卖关系。原告主张

时

了

过

196 | 中国法院 2017 年度案例 房屋买卖合同纠纷

两被告擅自买卖其私有房屋构成侵权，对该主张本院不予采纳。鉴于原告与被告乔
正安已形成了房屋买卖关系,原告未依据其与被告乔正安的房屋买卖关系提起合同
之诉，却提起本案侵权之诉，故原告以两被告侵权为由请求确认两被告擅自买卖其
私有房屋的房屋买卖关系无效以及要求被告乔正安搬离和交还涉案房屋及宅基地使
用证的诉讼请求依据不足，本院不予支持。

广州市海珠区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条和《最高人
民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决如下: 驱回原告陈少芳
的全部诉讼请求。

陈少芳持原审理起诉意见提起上诉。广州市中级人民法院经审理认为: 根据查
明事实，洗苏珠是将涉案房屋出售给乔正安，虽然双方没有签订房屋买卖合同，但
并不影响双方形成房屋买卖关系，本案的争议焦点是洗苏珠出售涉案房屋给乔正
安，陈少芳是否知情? 陈少芳在本案中否认曾授权洗苏珠将涉案房屋出售给乔正
安，认为洗苏珠是擅自出售其房屋，出售人是洗苏珠，并非陈少芳，陈少芳与乔正
安之间不存在房屋买卖关系。对此，本院认为，第一，根据陈少芳和洗苏珠在本案
中的陈述，洗苏珠向乔正安收取了 70 万元房款之后将其中的 53 万元交付给陈少
芳。在洗苏珠向乔正安交付涉案房屋和宅基地使用证后，乔正安持有的宅基地使用
证因非本人所持有而被国土部门扣留，然后由陈少芳本人去国土部门才得以取回该
宅基地使用证，之后该宅基地使用证又回到乔正安手中。第二，陈少芳和洗苏珠陈
述的以 70 万元的5 年利息抵扣租金的约定没有任何证据证明，且即便按 5 年租金
53 万元来计算，该租金标准也远远超出涉案房屋在 2007 年时应有的租赁价值，陈
少芳和洗苏珠关于租金的相关陈述既无任何证据证明，也明显不符合常理。第三，
再结合陈少芳和洗苏珠的关系以及上述洗苏珠于 2007 年 12 月 10 日向乔正安出具
的《收据》内容。陈少芳应当是知情且同意洗苏珠将房屋代为出售给乔正安，即陈
少芳与乔正安形成了房屋买卖关系。鉴于陈少芳与乔正安已形成了房屋买卖关系，
陈少芳未依据其与乔正安的房屋买卖关系提起合同之诉，却提起本案侵权之诉，原
审法院经过释明，陈少芳仍坚持其诉请，原审不予支持其诉讼请求，处理并无不
当，本院予以维持。陈少芳上诉坚持主张洗苏珠与乔正安是擅自买卖涉案房屋，其并
不知情，理由不充分，本院不予支持。陈少芳可依照原审法院的释明，另诉主张。

广州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一

四、农村房屋买卖 | 197

款第〈一) 项的规定，判决如下 :
孜回上诉，维持原判。

【法官后语】

一、背景分析

本内买卖的标的为宅基地房屋，买受人并非该宅基地所属集体经济组织的成
员，不符合购买该宅基地房屋的身份条件，涉案宅基地使用证无法办理过户手续。
在当前司法实践中，出卖人如起诉要求确认宅基地房屋买卖关系无效及要求买受人
返还房屋，一般均予以支持，但买受人反诉要求出卖人赔偿房屋差价损失的，法院
也予以支持。出卖人需赔偿房屋差价损失的规则主要适用于出卖人起诉要求确认买
卖合同无效的情形，在买受人主动起诉要求确认合同无效的情形则未必会如此关
决。这是一项在司法实践中形成的相对固定的裁判规则，其背后的主要膛辑是出卖
人违法出售房屋在先，现在房屋大幅升值，出卖人又以盎屋买卖违法为由要求确认
买卖关系无效和收回房屋，此种行为有违诚实信用原则，故不应让出卖人因此类行
为而获取巨大利益。

二、本案处理的两种观点

本案的处理主要有两种观点 第一种观点认为本案所涉的民事法律关系是宅基
地房屋买卖关系,本案宅基地房屋买卖关系违反了法律的禁止性规定，依法应为无
效，故即使原告主张的两被告擅自买卖的事实不成立，也应判决确认原告陈少芳和
被告乔正安之间的房屋买卖关系无效。第二种观点认为原告要求确认两被告擅自习
卖其房屋的买卖关系无效的诉讼请求和原告要求确认其和买受人之间的买卖关系无
效的诉讼请求是两个不同的诉讼请求，因原告并未提出要求确认其和买受人之间的
买卖关系无效的诉讼请求，基于“不告不理”的原则，不应直接判决原告陈少芳和
被告乔正安之间的房屋买卖关系无效。原告基于侵权请求权要求确认两被告擅自习
卖其房屋的买卖关系无效，因侵权事实不成立，故应联回其诉讼请求。笔者持第二
种观点，具体如下:

1 民事载判的两种方法

通说认为，常见的民事载判方法包括法律关系定性法和请求权法律基础方法两
种。我国现行的民事哉判方法是法律关系定性方法，也就是先对案件“定性"，先

198 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

确定案件所涉及的民事法律关系的性质，然后再找到这个民事法律关系所要适用的
法律规则。德国通行的民事荔判方法则是请求权法律基础方法，是指通过寻找请求
权的法律基础，确定适用的法律规则，从而确定请求权是否能够得到支持的一种分
桥方法。有学者认为，虽然请求权法律基础的方法也存在缺陷，但将民事法律关系
定性方法和请求权法律基础方法结合起来，形成一个新的裁判方法，将是一个完
的民事裁判方法中

上述第一种裁判观点即遵循了典型的民事法律关系定性分析方法，第二种裁判
观点则是在对民事法德关系进行“定性”的基础上采用了请求权法律基础分析
方法。

2. 基于请求权法律基础的分析，本案应为侵权之诉

从请求权法律基础进行分析，原告要求确认两被告擅自买卖其房屋的买卖关系
无效的诉讼请求与原告要求确认其和被告乔正安之间的房屋买卖关系无效的诉讼请
求是两个不同的诉讼请求。前者意味着原告否认其与被告洗苏珠之间存在委托代理
关系，主张两被告系擅自买卖其房屋，反过来说原告并不认可其和被告乔正安之间
存在房屋买卖合同关系，故本案原告系基于侵权请求权而提起了侵权之诉; 后者则
是在原告认可有双方存在买卖合同关系的前提下基于合同请求权而提起合同之诉。在
擅自买卖的侵权事实不成立时，因原告并未提起合同之诉，基于“不告不理”的原
则，即使买卖合同关系本身依法应为无效，也应驱回原告基于侵权事实要求确认代
理人和买受人擅自买卖其房屋的买卖关系无效的诉讼请求，而不应直接判决原告和
买受人之间的买卖关系无效。

3. 基于当事人诉讼意图的分析，第二种裁判方式的效果更好

在涉案宅基地房屋买卖关系依据合同法即可以主张无效的情况下，原告舍易求
难，选择以侵权为由主张两被告擅自买卖其房屋的买卖关系无效，其诉讼意图值得
深思。从当前司法实践来看，如原告依据合同法直接起诉要求确认其和被告乔正安
的宅基地房屋买卖关系无效，虽然可以轻易得到法院支持，但原告也将面临赔偿房
屋升值导致的差价损失的问题，玫原告选择以侵权为由主张两被告擅自买卖其房屋
的买卖关系无效，其用意难逃规避赔偿房屋差价的法律后果之嫌。

@ 杨立新; 《民事裁判方法》，法律出版社2008 年版，第7~20 页。

四、农村房屋买卖 | 199

从原告所提诉讼请求的措僚进行分析，原告的诉讼请求用词有一定的迷惑性。
原告的诉讼请求是“要求确认被告洗苏珠和被告乔正安擅自买卖我方私有房屋的买
卖关系无效”，在一般情况下，当事人在认可买卖双方之间存在买卖合同关系时才
较常使用“要求确认x x和x x的买卖关系无效”的表述，而在本案侵权之诉的情
形，既然是强调两被告擅自买卖，此时原告如使用“要求确认被告洗苏珠擅自出卖
我方房屋的“行为”无效”或“要求确认被告洗苏珠和被告乔正安擅自买卖我方
房屋的“行为” 无效”的表述，会显得更为合理自然。愿告并不认可其和买受人
之间存在买卖和关系，强调两被告擅自买卖其房屋，但在诉讼请求中仍然采用了“要
求确认两被告擅自买卖我方私有房屋的“买卖关系”无效”的表述，这在一定程
度上会迷语办案法官，让办案法官去思考原告和买受人之间的房屋买卖关系本身是“
否无效，从而可能在原告主张的其代理人擅自出卖房屋的事实不成立的情况下令办
案法官仍然作出“原告陈少芳和被告乔正安之间的房屋买卖关系无效，被告乔正安
返还房屋”的判决。由此分析，原告的另一诉讼意图可能是希望在侵权事实不能得
到支持时法院能够主动依照合同法的相关规定认定原告和买受人之间的宅基地房屋
买卖关系无效。而由于判决出卖人赔偿房屋差价损失的主要逻辑是出卖人违法出售
房屋后又以房屋买卖违法为由起诉有违诚信，则在法院主动依法认定宅基地房屋买
卖关系违法的情形下，对于出卖人是否还需赔偿房屋差价损失则可能产生巨大争
议。为避免引发后续的争议，采取第二种裁判方式效果显然更好。本案了结后，出
卖人如另行依据《合同法》以宅基地房屋买卖关系违法为由提起诉讼，法院则可再
判决房屋买卖关系无效，此时判决出卖人向买受人赔偿房屋差价的理由显然也更

充分。

编写人: 广东省广州市海珠区人民法院 葵华强

200 | 中国法院 2017 年度案例.房屋买卖合同纠纷

当事人的户籍不影响房屋买卖合同
被宣生无效之后的过错认定 -
一一赖永来诉苏福气房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 3380 号民事判决书
2案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 〈反诉被告、上诉人) : 赖永来
被告 (反诉原告、上诉人) ，苏福气

【基本案情】

苏福气是厦门市海沧区东孚镇凤山村村民，赖永来系台湾地区居民。2002 年9
月 18 日，苏福气与赖永来签订了一份《农村房屋买卖协议书》，将在其宅基地上建
造的讼争房屋卖与奈永来。协议约定: “一、甲方将国家批给其 120 平方米土地的
地上建筑物 (坐落在原查林区凤山村凤山尾) 卖给己方，乙方已对甲方所要出售的
建筑物作了充分了解，愿意购买该建筑物。二、甲乙双方议定的上述建筑物成交价
格为 45000 元。乙方于2002 年9月18 日前一次付清全款。三、双方同意于2002 年
9月18 日由甲方将上述建筑物正式交付给乙方，房屋移交给乙方后乙方如果要变改
手续一切费用由乙方自付，其国家要征收的税收也应由己方负担，与甲方无关。如
土地国家征用，其补助收入妇乙方。之后合同也一并自行解除。”协议签订后，赖
永来向苏福气支付了全部购房款，苏福气将上述房屋交付给赖永来使用。2013 年8
月12 日，苏福气向海沧法院提起诉讼，请求确认双方签订的房屋买卖协议无效。

四、农村房屋买卖 | 201

海沧法院于2013 年10 月15 日作出 (2013) 海民初字第 2733 号民事判决: 1 苏福
气与闲永来于2002 年9 月18 日签订的《农村房屋买卖协议书》无效;2. 和赖永来于
本判决生效之日起六个月内将查集建 (96) 字第 364 号《集体土地建设用地使用
证》项下的房屋腾空交付苏福气。

赖永来关提起诉讼，请求判令: 1. 苏福气返还原告购房款 45000 元及利息;
2.， 苏福气赔偿原告房屋装修费 100000 元; 3 苏福气赔偿原告厂房搬迁费 300000
元; 4. 苏福气赔偿原告房屋差价款损失 1395000 元〈有具体以法院委托评估机构评估
的价格为准。); 5. 本案的诉讼费用由苏福气承担。

苏福气状称赖永来未曾对讼争房屋进行任何添置或改建翻建，房屋本身的增
值与原告没有关系，因双方的房屋买卖是无效的，无效合同所产生的权盖是不受
法律保护的，仅同意返还购房款及按银行同期贷款利率计算的利息损失。并提出
反诉，要求赖永来支付从2002 年9月18 日起计至2014 年3月18 日止的房屋使
用费。

一审法院根据赖永来的申请，还依法向厦门市海沧区建设局调取了厦沧建
(2014) 47 号文件和向厦门市海沧区土地房屋征收办公室调取了2015 年6月19日
《通告》，厦沧建 (2014) 47 号文件载明: 海沧区东插镇安置房市场评估价为 4805
元/平方米; 2015 年6月19 日《通告》载明: 前场铁路大型货物开发用地【凤山
村乌五埔社) 安置房屋评估价为 4839 元/平方米。

【案件焦点】

台湾地区居民购买大陆农村房屋合同被确认无效之后的过错认定。
【法院裁判要虽 】

福建省厦门市海沧区人民法院经审理认为，本案赖永来系台湾地区居民，与苏
福气不属于同一个农村集体经济组织，双方于2002 年9月18 日签订的《农村房屋
买卖协议书》，违反了法律、行政法规的强制性规定，已经被认定为无效。合同被
确认无效后，因该合同取得的财产，应当予以返还; 有过错的一方应当赔偿对方因
此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。因此，苏福气应当
返还赖永来购房款 45000 元，赖永来应当将讼争房屋交还给苏福气。本案中，作为
大陆居民的苏福气明知讼争房产的性质，且在知晓祖国大陆法律法规的情况下仍然

202 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

转让给不具有受让资格的赖永来，存在主要过错; 赖永来在受让该房屋前未了解房
屋性质及相关法律法规的规定，亦具有一定过错，综合双方当事人的过错程度，认
定苏福气应对合同无效的后果承担 80% 的过错责任，蒜水来承担 20% 的过错责任。
至于赖永来因合同无效造成的经济损失，讼争房屋的价值可按照讼争房屋所在地农
村房屋拆迁安置标准计算，计为 580680 元。该安置价格与赖永来原支付的购房款
之间的差额属于原告经济损失，即 580680 元 - 45000 元 = 535680 元。购房款对应
的利息损失和房屋占有使用费损失应由双方各自承担。据此,依据《中华人民共和
国合同法》第五十二条、第五十六条、第五十八条，《中华人民共和国民事诉讼
法》第三十三条、第六十四条第一款之规定，作出如下判决: 一、被告苏福气于本
判决生效之日起十日内返还原告赖永来 45000 元，并赔偿原告赖永来经济损失
428544 元。二、驭回原告赖永来的其他诉讼请求。三、双回反诉原告苏福气的全部
诉讼请求。

赖永来、苏福气均不服原审判决，向厦门中院提起上诉。

福建省厦门市中级人民法院经审理认为，当事人在从事民事行为时，均应遵守
当地的法律法规。法律平等保护各方当事人的合法权益。当事人的守法义务不应因
各自的身份或户籍的不同而有所区分。本案中，苏福气明知讼争房产所属用地系乡
村宅基地即集体土地性质，仍转让给不属于同一个农村集体经济组织、不具有受让
资格的赖永来，明显具有过错。赖永来在受让该房屋对房屋和所属用地的性质，以
及转让是否符合法律法规的相关规定等事项未尽必要的谨慎义务，并在《农村房屋
买卖协议书》中约定“乙方〈赖永来) 已对甲方〈(苏福气) 所要出售的建筑物作
了充分了解，愿意购买该建筑物”的情况下购买了讼争房产，同样具有过错。双方
当事人的过错相当，故应对讼争合同无效的后果各自承担50% 的过错责任。原审判
决对此认定不当，应予纠正。据此，依照《中华人民共和国合同法》第五十二条、
第五十六条、第五十八条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第
一百七十条第一款第〈二) 项之规定，判决如下: 一、维持厦门市海沧区人民法院
(2015) 海民初字第 264 号民事判决第一项中“被告苏福气于本判决生效之日起十
日内返还原告赖永来 45000 元”的部分，撤销“并赔偿赖永来经济损失 428544 元”
的部分。二、维持厦门市海沧区人民法院 〈2015) 海民初字第 264 号民事判决第三
项，即“驳回反诉被告苏福气的全部诉讼请求" 。三、撤销厦门市海沧区人民法院

四、农村房屋买卖 | 203

(2015) 海民初字第 264 号民事判决第二项，即“阴回原告划永来的其他诉讼请
求"。四、上诉人苏福气应于本判决生效之日起十日内赔偿上诉人赖永来经济损失
267840 元。五、双回上诉人贺永来的本诉其他诉讼请求。

【法官后语1

本案中，上诉人赖永来与上诉人苏福气于2002 年9月18 日就讼争房产的买卖
关系签订《农村房屋买卖协议书》业经已生效的厦门市海沧区人民法院〈2013 )
海民初字第 2733 号民事判决认定为无效合同。合同被确认无效后，因该合同取得
的财产，应当予以返还; 有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有
过错的，应当各自承担相应的责任。

双方在本案的争议焦点是农村房屋买卖合同确认无效之后如何确定双方的
过错。

对于该问题，一审法院根据当事人一为大陆居民、一为台湾居民的户籍差异，
推定双方对于祖国大陆法律法规及讼争合同效力的主观认知程度不同，并据此认定
大陆居民在对于合同无效应当承担主要过错。然而， 《中华人民共和国民法通则》
第三条规定:“当事人在民事活动中的地位平等。” 当事人的守法义务不应因各自的
身份或户籍的不同而有所差异，也不应因当事人是否知晓相关法律法规而加以区
分。本案中，双方签订的《协议书》写明“乙方〈赖永来) 已对甲方《苏福气)
所要出售的建筑物作了充分了解，愿意购买该建筑物”，足以认定双方在交易过程
中知跷或应当知晓房屋性质。当事人在从事民事行为时，均应遵守当地的法律法
规，法律平等保护各方当事人的合法权益。双方是否确知有农村房屋不得转让给集
体经济组织以外成员的强制性规定，既不影响对转让行为效力的认定，也不应造成
过错程度的差异。因此,应认定双方对讼和争合同无效的后果各自承担50% 的过错责
性。

编写人: 福建省厦门市中级人民法院 ”许荣锟

204 | 中国法院 2017 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

五、房屋确权纠纷

处置绝当物的合法性判断
一一张明诉威志患、李育霖房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市思明区人民法院 (2015) 思民初字第 8707 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 张明
第三 =人| 黄文钦 入中信二有限如

【基本案情】

原告张明系厦门市思明区洪茵路13 号17 x x室房产的原所有权人。2013 年9
月9 上日，原告及原告配偶林龙凤与第三人福建中安信邦典当有限公司 〈以下简称中
安信邦典当) 签订了一份《房地产抵押典当合同》，约定原告同意将其自有的或其
享有处分权的房地产作为当物抵押给第三人中安信邦殿当，其收当后应向原告支付
当金，原告在约定期限内支付当金利息、典当综合费用，偿还当金，赎回当物，双
方同意，该当物作为原告向第三人中安信邦典当偿还本合同项下全部债务的担保。

2013 年9月11 日，原告、宁龙凤共同公证委托第三人黄文钦、王蝇漳就讼和争

五、房屋确权纠纷 | 205

房产其所享有的权利范围内委托办理相关事宜，包括转委托。2014 年5月21 日，
第三人中安信邦典当将前述债权转让给被告成志患，并签订了一份《债权转让合
同》。该合同未实际履行。2014 年5 月28 日，第三人中安信邦哄当向原告发出了一
份《债权转让通知书》，请原告向被告成志患履行全部偿债义务。2014 年5 月 22
日，第三人黄文钦将其所享有的受原告、林龙凤的委托代为办理坐落于厦门市思明
区洪莲路 13 号 17 x x室房产的相关事宜全部代理权限全部公证转委托给被告成志
患行使。同日，被告成志患代原告与被告李育霖签署了一份《存量房买卖合同》，
将讼争房产以 1300000 元 (市场价值评估总价为 3128700 元) 出售给被告李育霖，
并办理了过户手续。2014 年7 月9 日，原告与被告成志患、李育霖在本院主持调解
后，被告李育霖同意于2014 年8 月25 日前返还原告“厦门市思明区洪莲路 13 号
17 x x 室房产” ，并协助原告办理上述房屋变更过户手续。

原告认为，两被告明知或应知违反法律规定，以明显低于市场正常价格，恶意
串通，以 1300000 元的价格买卖诉争房产并办理过户手续，报客了原告的合法权
盖，属于《合同法》 第五十二条第〈二) 项、第(三) 项、第〔五) 项规定的无
效之情形，故诉请确认讼争的《存量房买卖合同》 (编号: 00261053) 无效，并返
还认争房产。

【案件焦点】

讼争的《存量房买卖合同》 是否有效?
【法院裁判要旨】

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为: 首先，原告与第三人中安信邦典当
签订的《房地产抵押典当合同》 专用条款第8. 1 条约定的“在本合同第八条的绝当
或原告其他的违约情况下，第三人中安售邦典当可以以任意价格和任意方式出售本
合同项下的抵押物房产” ，该条款形式上虽非在债务人届期未履行债务时，抵押物
直接归抵押权人所有，但事实上原告在签署《房地产抵押典当合同》 后，时取两日
即公证委托第三人中安信邦典当职员即第三人黄文软出售房产，第三人中安信郑典
当、黄文钦在原告到期不履行债务时，有权自行出售房产以实现债权，该条款结合
公证委托书本质上具有流质条款的属性，违反法律禁止性规定，应属无效。其次，
《房地产抵押葛当合同》 约定，原告未在典当期限届满 5 日内赎当或完成绫当即为

206 |中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

绝当。本案中,2014 年5 月21 日第三人中安信邦典当将前述到期债权转让给被告
成志忠，次日第三人黄文钦将受托的代理讼争房产的全部代理权限全部公证转委托
给被告成志忠。被告成志患即取得了讼争房产的处分权，可以不经原告同意直接处
分〈出售) 讼和争房产，原告实际上已丧失了对讼争房产所有权的控制。再次，被告
成志患依约受让债权以后，未支付相应的价款, 《债权转让合同》 未实际履行，且
在与被告李育霖签订《存量房买卖合同》 后才通知原告、俱告债权。最后, 《房地
产抵押典当合同》 确认讼争房产评估价值为2405200 元，2014 年 6 月讼争房产的市
场价值评估结果为 3128700 元，而《存量房买卖合同》约定的房产成交价为
1300000 元，该价值明显低于房产的评估价值和市场价值，被告李育霖主张房产成
交价为 2600000 元并无相应证据证实。综上所述，被告成志忠与第三人黄文钦、中
安信邦上典当通过一系列债权转让、转委托 、房屋买卖的合法形式，扼盖其将讼争房
产低价出售以实现债权的非法目的，主观上存在恶意串通，客观上将讼争房产以明
显低于评估价值和市场价值的 1300000 元出售给被告李育霖，显然损害了原告的合
法权益，符合《合同法》第五十二条规定的无效情形，讼争的《存量房买卖合同》
依法应认定无效。

被告成志忠与第三人黄文钦、中安信邦典当恶意串通，签订《存量房买卖合
同》，以合法的债权转让形式扼盖低价出售房产实现债权之目的，损害了原告的利
益，应属无效合同。被告成志忠代原告与被告李育霖签订的《存量房买卖合同》无
效。故原告要求确认合同无效、有相应的事实与法律依据，本院予以支持。原告要
求将讼争房产恢复至原告名下，因本院出具的〈2014) 思民初字第 9967 号民事调
解书已就财产的返还及房产过户等进行了处理，被告李育畸也未提供其支付款项给
卖方的相应证据，故对合同被确认无效后的财产返还问题，本院不予处理。据此，
依照《中华人民共和国合同法》第五十二条、第五十八条, 《中华人民共和国民事
诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下:

一、原告张明与被告李育霸于 2014 年5 月 22 日签订的(编号; 00261053 )
《存量房买卖合同》 无效。

二、取回原告张明的其他诉讼请求。

五、房屋确权纠纷 | 297

【 法官后语】

到期支付本息、跨回当物，是典当的一种常态表现。但实践中，当户到期无法
支付当金利息、偿还本爹、赎回当物的情形屡见不鲜。在典当期限或者续当期限局
满后，当户不能在5 日内赎当或者续当的，即为绝当。@ 典当行有权根据约定或法
律规定处置到期绝当业务，实现担保物权: -是当物估价金额在3 万元以上的，可
以接照《担保法》的有关规定处理或实现约定由典当行委托拍卖行公开拍卖; 二是
爷当物估价金额不足3 万元的，可以自行变卖或者折价处理。@ 可见，典当行处理
到期绝当业务，作为一项担保物权，其行使受到了一定的限制。

未案中，原告作为当户以自己所有的盎产抵押给第三人中安信邦趴当。在典当
期限届满后，原告既未赎当也未续当，应视为绝当。第三人中安信邦典当为处置绝
当业务，以“债权转让方式”转让给被告成志患，被告成志患与李育才签订了
《存量房买卖合同》，办理了过户手续，显然违反了法律禁止性规定:

是第三人中安信邦典当未按法律规定方式实现担保物权。如前所述，本案讼
搜房产的价值显然超过3 万元, 《房地产抵押典当合同》并未约定由典当行委托拍
卖行公开拍卖的，应按照《担保法》的有关规定处理。第三人中安信邦典当直接转
让债权于被告成志串，显然违反了《典当管理办法》 的规定。

二是案涉的《房地产抵押典当合同》专用条款8.1 条具有流质条款的属性。
《趴当合同》专用条款第8.1 约定，绝当时，第三人中安信邦典当可以任何价格和
任意方式出售本合同项下的括抑物房产。关后，公证授权第三人黄文钦〈系典当公
司职员) 出售房产。虽形式上并未如流质条款一“将抵押财产所有权转为债权人，
但实质上原告已袁失了对讼争房产所有权的控制，若第三人黄文钦持该授权委托书
处分这搜房产，其在实质上与“将其抵押财产的所有权转为债权人”法律效果相
同。已然违反了《物权法》《担保法》 中关于禁止流质条款的规定。

三是未案一系列债权转让、转委托 、房屋买卖行为违反了《合同法》第五十二
条之规定。第三人中安信郑典当、黄文钦主张以债权转让方式处置绝当物，但却在
《售权转让合同》 未实际履行，未收到任何价丈的情况下，将出售讼争房产的授权

图 《典当管理办法》 第四十条。
GO 《殿当管理办法》 第四十三条。

208 | 中国法院 2017 年度案例.房屋买卖合同纠纷

转委托。被告成志患在取得转委托的同日，立即与被告李育霖签订了房屋买卖全
同、办理过户手续。若干份合同的签署时间衔接密切，一环紧扣一环，目房产成交
价为 1300000 元，仅为市场评估价的 40% ，其间原告一无所知，有违常理。实质
上，本案系第三人中安信邦典当在出现绝当时，充当“中介” 功能，寻找到处置当
物的买家后，采用债权转让、转委托 、房屋买卖等合法形式，以低价尽快处置绝当
物、实现债权，显然损嘎了原告的合法权益，属于《合同法》第五十二条“恶意
串通，损害国家、集体或者第三人利益”>“以合法形式扼盖非法目的”的情形，启
当认定无效。

近年来，受宏观经济环境的影响，典当行业在蓬勃发展的同时，和从期、绝当现
象也有所增多，典当行为保证资金链的运转，在出现绝当时，往往希望及时处置绝
当物。但绝当物的处理，必须合法合规，切勿采取游走于“灰色地带*、和违反法符
禁止性规定的做法，妥善地处置绝当物，促进典当行业整体健康发展。

编写人: 福建省厦门市思明区人民法院 黄素萍”黄素梅

关于行政确权涉及的民事法律关系的审理问题
一一陈广安诉魏宪福房屋所有权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
黑龙江省北安市人民法院 (2015) 北民初字第 451 号民事判决书
2. 案由: 房屋所有权纠纷
3, 当事人
原告: 陈广安
被告: 魏宪福

五、房屋确权纠纷 | 208

【基本案情]

原告陈广安之女陈斑梅与被告魏完福之子魏全兴原系夫妻关系，瑶宪福系北安
市民政局退休干部。2006 年北安市民政局修建职工集资楼， 北安市民政局曾于
2006 年5月23 日收取魏宪福房款20000 元、2007 年9月18 日收取房款 30000 元、
2007 年12 月24 日收取房款29506 元，并出具的收据。原告提供的证人证言证明被
告夫妻曾于2006 年5 月到原告家中取款 20000 元用于交房款， 并将收据送交原告，
且证人证言能够相互印证。原告提供的银行取款凭证显示原告取款时间及数额与民政
局三次收房款时间及数额大体相同。原告提供的装修党收据显示原告购买的 装修材料
用于诉争房屋。被告主张房款均由被告出资，资金来源均为家中存放的现金，被告示
提供证据证明其主张。2008 年3 月，原告夫妻与陈斑梅、魏全兴入住此房。2012 年8
月20 日，北安市房产管理局颁发了该房屋所有权为瑶宪福的产权登记证。2013 年 5
月17 日，陈玉梅与魏全兴协议离婚，家庭财产双方自行分清，但未涉及诉争房屋，
后魏全兴搬离此房屋。2013 年，魏宪福曾起诉陈广安、张意及陈玉梅，要求三被告返
还该房屋。北安法院 (2013) 北民初字第 556 号民事判决书以该房屋产权存在争议为
而，判决驳回魏宪福的诉讼请求。魏宪福提起上诉，黑河市中级人民法院〈2014) 时
中民终字第 195 号民事判决书判决鸡回上诉，维持原判。

【案件焦点】

本案争议的房屋已经取得所有权证书，登记的所有权人为被告。但双方对该产
权证照取得的基础法律行为及买卖关系的主体存在争议，那么就涉及民事与行政交
又的问题，是以以往的惯例先行政后民事呢，还是先就该基础法律房屋产权证照颁
发基础法律行为进行审理呢?

【法院裁判要香 】

黑龙江省北安市人民法院经审理认为，原告主张诉争房屋系原告以瑶完福名义
出资购买，原告提供了分期交纳房款的收据、银行取款赁证、房屋装修费票据以及
证和证言，以上证据能够形成完整的证据链条，其证明力明显大于被告关于交纳房
款经过的证据的证明力，能够证实原告的主张，且该房屋自交付后一直由原告夫才
居住，应认定诉争房屋系原告以魏完福名义出资购买。被告主张诉争房屋所有权，
被告除提供房屋所有权证书外，关于交纳购房款经过及购房款来源，被告均不能提

&10 | 中国法院 2017 年度案例 房屋买卖合同纠纷

供证据予以证明，被告的主张本院不予认定。不动产权属证书是权利人享有该不动
产物权的证明，此证书是权利的外在表现形式，属于行政确认 ，而非行政确权。当
事人是否享有对不动产的权利，仍应取决于当事人之间的民事实质法律关系。诉争
房屋系原告以魏完福名义出资购买，应认定房屋所有权属原告所有。

依据《中华人民共和国物权法》第十七条、第三十三条, 《最高人民法院关于
民事诉讼证据的背二规定》第二条、第六十三条、第七十三条之规定，判决如下，

一、位于北安市民政局老年公寓附属用房工单元 301 室原登记房屋所有权人为
魏完福的房屋所有权属原告陈广安所有;

二、案件受理费 5350 元由被告负担。

【法官后语]】

本案涉及的是对《中华人民共和国物权法》第十七条规定的“不动产权属证
书是权利人享有该不动产物权的证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产
登记德一致;记载不一致的，除有证据证明不动产登记筹确有错误外，以不动产合
记簿为准”的适用问题。本案认定的事实是诉争房屋系原告以魏完福名义出资购买
后一直由原告夫妻居住。但因房屋是被告单位的职工集资楼办理了所有权人为被千
的虏屋所有权证书。在此次诉讼前被告魏宪福曾起诉陈广安、张慧及陈玉梅，要求
三被告返还该房屋。法院以该房屋产权存在争议为由，判决鸡回复洗福的诉讼请
求。这里涉及产权证申登记所有人与实际购买人的关系，乃至行政诉讼与民事诉讼
的交叉问题。

首先具体行政行为是以民事法律事实为基础作出的，在该民事法律事实存在争
议时应先审理该民事纠纷。在该民事诉讼中行政机关已经颁发的所有权证书的效力
应该如何界定呢? 笔者认为，不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明，
此证书是权利的外在表现形式，属于行政确认，而非行政确权。当事人是否部有对
不动产的权利，仍应取决于当事人之间的民事实质法律关系。待民事纠纷确定后可
启动行政诉讼按照物权法以及行政诉讼法对诉争骸屋的所有权证书进行审理。

编写人: 黑龙江省北安市人民法院”迟晓然

五、房屋确权纠纷 | 人外

57|

开发商是否拥有小区地下停车位所有权
一一杨获丽诉郑州泽龙置业有限公司房屋买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河南省郑州高新技术产业开发区人民法院 (2015) 开民初字第 8498 号民事判
决书

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 杨晓坝

被告， 郑州泽龙置业有限公司

【基本案情】

2012 年3 月19 日，原、被告签订 《商品房买卖合同》 一份，约定原告购买被
告开发的位于郑州玉兰街79 号7收2 单元10 层16x号房屋一套〈房屋位置为玉兰
街南、长次路东，寺地使用权编号为 GX1 - 100 -43 x ); 其中该合同 附件二第一
条、第四条规定，套内建筑面积73.33 平方米，公共部位与公用房屋分捧建筑面积
16. 98 平方米，参与分挫的公共部位与公用房屋为楼梯闻、电梯间、门厅、走道等，
分摊方式为按比例分据。按规划配件的停车位 37439. 87 平方米，其中地面 3341. 25
平方米，地下一层34098. 62 平方米，其地下车位产权属于被告所有，被告采取出
售或出租方式向小区业主提供。2014 年7 月4 日，被告将该合同约定的房屋交付原
告使用。

2014 年9月19 日，原、被告签订了《升龙又一城车位专有使用权协议书》，
约定， 1 二协议停车位是指升龙又一城地下停车位，车位号为D -31x，停车位专
有使用权费用总额为 112000 元，原告付款后，即对该车位享有独占的、排他的使

212 | 中国法院 2017 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

用权，被告不再拥有使用权; 2. 被告在收到该车位专有使用权费用之后，原告办
理完毕交房手续的同时，将该车位交付原告专有使用，使用年限和原告所购买升龙
又一城房屋使用年限等同。3，由于政府有关部门行政行为或相关法律、法规、规
章变更，致使本协议无效或终止，原、被告双方均不承担法律责任。被告按本协议
未履行的停车位专有使用权年限与本协议约定的停车位专有使用权年限的比例退还
原告已支付的停车位专有使用权费用 〔不计利息) ，同时，原告串失对该车位的专
有使用权利。2014 年9 月 19 日，原告向被告支付了首付款23000 元，2014 年11 月
从 日，原告通过银行按揭贷款的方式向被告支付了剩余车位款 89000 元,被告于
2014 年12 月21 日向原告开具了销售不动产统--发票。2014 年11 月14 日至2015
年6月14 日,原告支出分期付款手续费 2990.4 元。

2015 年7月I0 日，原告以被告未按照约定期限交付车位，导致合同目的不能
实现为由要求解除《升龙又一城车位专有使用权协议书》，并要求被告返还车位
112000 元。2015 年9月25 日，原告所在小区的物业服务中心向原告发出《关于升
龙又一城D 区地下车位交付的通知》，该通知显示: 根据被告通知，定于 2015 年
10 月工日对升龙又一城D 区地下车库进行交付。原告以双方对车位存在争议为由，
未与被告办理D -31 xx车位的交接手续，遂引起本案纠纷。

【案件焦点】

1 被告是否对《升龙又一城车位专有使用权协议书》中约定的车位享有处分、
收益的权利; 2 若被告对《升龙又一城车位专有使用权协议书》 约定车位享有处
分、收益的权利，被告逾期一年交付车位是否构成根本性违约，原告请求解除合同
能否予以支持。

【 法院裁判要旨】

河南省郑州高新技术产业开发区人民法院经审理后认为: 被告取得的玉兰竺
南、长椿路东，编号为 GX1 - 100 -43 x 地块的土地使用权不包括对该地块地下空
间的开发利用，因此，被告无法取得升龙又一城地下车位的所有权证。虽然被告未
取得地下车位的所有权证，但地下车位系被告投资建设，且地下车位面积未计和人原告
所购商品房的公拓建筑面积。被告基于出资建设行为能够取得地下车位的处分、收
益权。

五、房屋确权纠纷 | 213

被告存在逾期交付车位的违约行为，但该违约行为并未导致原告合同目的不能
实现，现原告所购车位已经具备交付条件，原告请求解除合同无法律依据。对原告
请求解除原、被告2014 年9 月 19 日签订的《升龙又一城车位专有使用权协议书》，
并返还车位款 112000 元及手续费 2990. 4 元的诉讼请求，不予支持。原告可另行向
被告主张违约责任。

【法官后语】

根据《中华人民共和国物权法》第一百三十六条规定: “建设用地使用权可以
在土地的地表、地上或者地下分别设立。新设立的建设用地使用权，不得损害已设
立的用益物权。” 这一概念的提出使得土地使用权出让也具有了空间体系的划分，
即国有土地出让时可以分别在地上、地玫和地下设立土地使用权。在实践中，政府
出让地上、地表土地使用权的相关法规、政策已经成熟，而设立地下土地使用权的
法规、政策尚未发展完备，这与日益拓展的城市地下空间资源利用现状不能相互匹
配。2008 年9月1 日《深圳市地下空间开发利用暂行办法》是全国首部规范地下
 开发剩用的地方性行政规章，之后，越来越多的城市开始制定地下空间管理政策，
2010 年12 月21 日郑州市人民政府出台了《郑州市城市地下空间开发利用管理暂行
办法》闹定，依照本办法取得地下空间权的使用者，其地下构筑物产权归投资者所
有。本案中，被告取得的国有土地使用权并未包括地下空闻的开发、利用，故被告
不能取得其投资兴建的、人防设施之外的地下车位的所有权，其只能以出让使用权
的形式与原告签订车位专用使用权协议书，这种协议壮遍存在于业主从开发痛处购
买好下车位的实践过程中，不利于保障广大业主的物权，更会因产权不明晰产生一
系列的法律纠纷。因此，郑州市在制定地下空间开发利用相关规章、政策时，应适
当考虑对小区地下车位所有权予以明晰，在符合条件的情况下，为从事商品房建设
的开发商取得地下车位所有权提供法律依据和保障。

编写人: 河南省郑州高新技术产业开发区人民法院 王青

214 | 中国法院 2017 年度案例 房屋买卖合同纠纷

不动产的登记权利人与实际权利人
不一致时，不动产的物权归属于谁
一一内某诉黄某等确认房屋所有权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区贺州市钟山县人民法院 (2015) 钟民初字第 61 号民事判决书
2. 案由: 确认房屋所有权纠纷
3. 当事人
原告: 岑某
被告: 黄某、崔某微、岑某嘉、罕某敏、崔某期、陶某连

【基本案情]】

被告黄某系原告崔菜的弟媳。2007 年，钟山县公安镇计生站职工杨革平和欲通
过钟山县公安镇人民政府转让其位于本站1 - x室的经济适用房一套，后证人家某
连介绍原告党某去购买，原告崔某欲购买该套房子，因其非本地户籍，无法办理房
屋产权登记，故原告常某回去与其父母及兄弟共同商定使用其弟第崇某爱的名义购
买。而后原告党菜以其弟弟党某爱的名义〔乙方) 于2007 年10 月10 日与公安镇
人民政府 〈甲方) 答订《公安镇人民政府经济适用房预售合同》，约定己方向甲方
购买这套位于钟山县公安镇计生站职工宿舍1 - x 室的房屋，并泪合同中注明了房
屋的总价款及面积。2007 年 10 月 10 日，原告党某以其弟弟崔某爱的名义向公安镇
人民政府〈合同书的卖方) 支付购房预付款 5000 元; 之后，又陆陆续续支付了房
屋的剩余价款及办理房产证所需的相关费用，收费发票由杨某平转交原告。钟山县
公安镇人民政府则根据合同的约定协助办理了房产登记手续，于2008 年5月7日

五、房屋确权记纷 | 215

领取了钟房权证公安镇字第 560013471 号房屋所有权证，该证书记载的房屋所有权
人为崔某爱，共有人为黄某。在房产证登记手续办理完毕后，钟山县人民政府工作
人员钟某忠将房产证交付原告收执。房屋交付后，原告堂菜曾将该套房屋出租，而
后又对该房屋内的水电线路进行重新安装并实际居住管理至今。2011 年，崔某爱
病逝后，被告黄某则主张该房屋所有权并拒绝将房屋产权过户给原告而引发纠纷。

以上事实有下列证据证明;

1，购房款收据及办理房屋产权登记收费发票原件共8 张，证实本案诉争房屋系
原告出资购买的事实;

2房屋产权证、个人住房登记信息各一份，证实原告缴纳各项费用后，在房
管部门办理产权证并登记在弟弟崇某爱名下，故原件一直由原告本人收执;

3. 证人杨某平的证言，证实本娄诉争房屋原所有人杨某平将该房屋即位于公
安镇计生站一套工- x号房屋转让给原告; 所有房款及手续费均是由原告向声某平
支付; 因原告户口不在本地原告便用其弟弟崔某爱的名义购买，并使用党某爱的名
字办理房产证的事实。

4.、证人曾某成的证言，证实原告岑某诬佣曾某成在本案诉争房屋中安装家庭
电路及水管管道设施的事实;

5. 证人崇某连的证言，证实本案诉争房屋系原告崔菜所购买，并一直由崔某
管理使用至今的事实。

6 对原钟山县公安镇人民政府工作人员钟菜患所作的询问笔录一份，证实
2007 年至2008 年其在公安镇人民政府从事报账员一职，2007 年杨某平把其位于公安
镇计生站的房屋转让给崇某，房屋价格2 万余元，该款系由崔某交给杨某平后再转交
其统一收取，并由其负责去办理房屋的产权证节。但因肉某户籍不在本地，不能办理
房产证，后经镇党委会讨论决定同意上学某购买，并以其弟夷某爱的名义办理产权
登记手续。2008 年5 月，钟某趾把已办好的产权证直接交到常某手上的事实。

【案件焦点】

不动产的登记权利人与实际权利人不一致时，不动产的物权归属于谁
【法院裁判要 】

广西壮族自治区贺州市钟山县人民法院经审理认为: 民事活动应遵循自愿、公

口

218 | 中国法院 2017 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

平、等价有偿、诚实信用的原则。诉争房屋的产权归属应根据当事人的购买意思表
示、房款的支付、房屋的占有以及当事人之间的约定等情况予以认定。本案原、被
告因为存在亲情关系，一直以来对诉争房屋的权属均未提出过异议，现因末情关系
或者其他情况发生变化后，双方各执一词。根据《中华人民共和国物权法》第三十
三条的规定，因物权的归属、内容发生争议的，利害关系人可以请求确认权利。根
据《中华人民共和国物权法》第十七条的规定，不动产登记仅具有权利推定的效
力，并非是不动产归属的绝对依据, 当事人如有相反证据的;仍然可以推翻。即原
则上，不动产的所有权依据不动产登记来确认和保护，但如果有足够的证据表明实
际权利人与登记权利人不一致的，可以认定该物权归实际权利人所有。本案中,，虽
然诉争房屋登记在被告黄某夫妻名下，但根据转让方杨某平的证言及原钟册县公安
镇办证人员钟某忠的证言证实，房款实际上系原告崔某支付，而崔某的父亲证实其
借了 5000 元给罕某购买该房，且购房款的收据原件及房产证原件均在原告崔某手
上， 证人崔某连亦证实该房屋一直由原告崔某管理使用至今，另一证人曾某成也证
实系原告罕某雇请其安装水电的事实，以上证据足以证实本案诉争房屋的实际购买
人系原告崔某而非被告黄某夫妻，因此，原告崔某主张本案诉争房屋归其所有的诉
讼请求，符合法律规定，本院予以支持，被告黄某主张原告盗取其房产证及购房发
票原件的主张，并未能提供相关证据予以证实，故本院不予采信。

依照《中华人民共和国物权法》第十七条、第三十三条以及《中华人民共和
国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决: 坐落于钟山县公安镇计生站职工宿
舍1- x室 (〈钟房权证公安镇字第 560013471 号) 房屋所有权归原告崔某所有。

【 法官后语】

虽说不动产登记每是物权归属的合法根据，具有很强的法律权威性。当发生权
属争议时，不动产登记敌可以作为确定权利人最直接的依据。但在物的归属关系的
确认之诉中，不动产权属证书仅具有权利公示推定的证据效力。即原则上，不动产
的所有权依据不动产登记来确认和保护，但如果有足够的证据表明实际权利人与登
记权利人不一致的，可以认定该物权归实际权利人所有。在以他人名义购房的情况
下，实际购房人能提供充分的证据证明其为真实的购房人，并能证明房丈系其支
付，可以确认其为房屋的实际所有权人。法院最终依据谁是房款实际支付人，即购

五、房屋确权纠纷 | 人17

房丈的收据原件及房产证原件系谁保管，以及诉争岂屋的实际管理使用方是谁来认
定其为本案诉争房屋的实际购买人。本案的原、被告因为存在亲情关系，原告因受
户籍限制六借用亲人的名义购房，一直以来双方对诉争房屋的权属均未提出过腊
议，后因素情关系或者其他情况发生变化，双方对房屋的产权各执一词，导致亲情
泥灭。投资购房往往是国人的一大笔开销，占据家庭支出一半以上的消费。 本
近年来房改房、集资房的大量流向市场，借用他人名义购房后，产生的纠纷懂见
鲜。因此，笔者建议，在借用他人名义购房时，不管双方存在何种素情关系，签订
详尽的书面协议是非常有必要的。否则，一旦发生争议，将很难举出充分证据否定
不动产登记笨的效力，房屋产权难以保障。

编写人: 广西壮族自治区贺州市钟山县人民法院 ”村浏华

到|

马实际占有房屋的买受人要求出卖人办理房屋所有权
转移登记的请求权不适用诉讼时效的规定

一一刘万堂诉李承超房屋买卖合同案

【案件基本信息|
1. 裁判书字
北京市第一 中机人民半遇2015] 一呈本字驯0pIg 导下关
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 刘万党
被告 (上诉人) : 李承超
第三人: 中信银行股份有限公司北京富力支行

218 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

【基本案情】

李承超名下有位于北京市海淀区紫金长安 16 号楼S 单元6 x Xx号的房屋一套。
2006 年4月25 日，李承超与刘万堂签订《房屋转让协议》，协议约定: 李承超在
中和信银行按揭贷款购买的北京市海淀区紫金长安 16 号楼5 单元6x x号房屋，建筑
面积 177. 02 平方米，以总价格 1877441 元转让给刘万堂。李承超向银行的按揭贷
款由李承超负责在5 月20 日前为刘万堂办理按揭手续，由刘万党月供偿还，如刘
万堂要求一次性付款，李承超向银行的按揭贷款由李承超偿还。房屋交付时间为
2006 年5月20 上日。房屋验收交付完毕后，3 日内乙方付清房款。房产过户手续在
李承超办下房产证之日算起两年零两个月之内办完并交给刘万党，办理房产证过户
费用由刘万堂承担。刘万党已按照合同约定将全部购房款支付给李承超。李承超自
2006 年5 月起将诉争房屋交付给刘万堂使用至今。

后刘万堂经多次催促，李承超一直以各种理由推脱，不履行过户义务，故刘万
党起诉要求李承超协助办理诉争房屋的产权过户手续。李承超认为刘万党的起诉已
过诉讼时效，而且，在双方签订合同时，诉争房屋已经抵押给中信银行，抵押合同
明确约定，没有中信和银行的同意不能出售该房屋，故不同意刘万堂的诉讼请求。

【案件焦点】

刘万和莹要求李承超办理房屋所有权转移登记的请求权是否超过了诉讼时效。在
抵押权存续期间，出卖人未经抵押权人同意转让抵押房屋的，是否影响房屋买卖合
同的效力。

【 法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 在房屋买卖合同中，出卖人已将房屋交付
于买受人，买受人亦已实际占有使用房屋的，买受人请求出卖人移转房屋所有权、
办理房屋所有权登记的请求权具有物权属性，不适用诉讼时效的规定。本案中，刘
万尝已经按照约定向李承超支付了全部购房款，且诉争房屋自 2006 年5月20 月起
至今一直由刘万堂占有使用，故刘万堂要求李承超办理房屋所有权登记的请求权，
不适用诉讼时效的规定。

中信和银行是否同意转让诉争房屋，只涉及诉争房屋的所有权转移登记问题，并
影响房屋转让协议的效力。而且，本案中刘万堂同意代李承超清偿诉争房屋在中

五、房屋确权纠纷 | 分19

信银行的全部贷款本金及利息以消灭抵押权，抵押权人中信和银行亦明确表示接受由
刘万堂代李承超清偿债务，故在刘万堂代李承超向中信银行履行清偿义务后，刘万
堂有权要求李承超为其办理房屋过户手续。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、
一百零七条之规定，作出如下判决:

一、刘万堂于本判决生效后十五日内向中信和银行股份有限公司北京富力支行一
次性偿还北京市海淀区紫金长安 16 号楼5 单元6 x x号房屋的全部贷款余额〈包括
本金和利息) 以解除对该房屋的抵押。

二、自北京市海淀区紫金长安 16 号楼5单元6x x号房屋的上述抵押权解除之
日起十五日内，李承超协助刘万堂办理该房屋的产权过户登记手续，将房屋产权过
户到刘万堂名下，办理该产权过户登记手续所需全部费用由刘万党承担。

三、驭回刘万堂的其他诉讼请求。

李承超持原审抗辩意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 就是
否协助办理房屋过户手续的问题，李承超主张刘万堂的诉讼请求已经超过诉讼时
效。就该问题，本院认为，根据《中华人民共和国物权法》 第九条的规定，不动产
物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力; 未经登记，不发生效
力，但法律另有规定的除外。由该规定可知，办理房屋所有权转移的登记手续系物
权变动的公示方式，故该行为具有物权属性。对于刘万党来说，其签订买卖合同的
目的是取得房屋所有权。现刘万堂已经履行了全部合同义务并古有了房屋，而后若
办理了房屋所有权转移的登记手续，即可实现物权，故刘万党要求李承超履行协助
过户义务系物权请求权，不受诉讼时效的限制，原审法院未采信李承超关于超过诉
讼时效的抗辩意见并无不当。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

浴
泪

【法宫后语】
本案的处理重点主要在于对虏屋所有权转移登记请求权性质的理解。我国《物
权法》第九条第一款规定:“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，

220 | 中国法院 2017 年度案例 房屋买卖合同纠纷

发生效力; 未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。” 由该规定可知，办
理房屋所有权转移的登记手续系物权变动的公示方式，该行为具有物权属性。在出
卖人已经将房屋交付于买受人，买受人亦已实现对房屋的占有的，买受人请求出卖
人协助办理房屋所有权转移登记的，其请求权具有物权属性，不适用诉讼时效的
规定。

具体到本案中，刘万堂签订房屋买卖合同的目的就是取得房屋所有权，现刘万
堂已经履行了全部合同义务并实际点有使用诉争房屋多年;故刘万堂要求李承超协
助办理房屋所有权转移登记的请求权具有物权属性，不适用诉讼时效的相关规定。
但需进一步说明的是,房屋买卖合同约定的出卖人交付房基的期限届满，买受人根
据合同约定请求出卖人交付房屋的，该请求权属于债权请求权，应当适用《民法通
则》有关诉讼时效的规定。

另外，本案还涉及抵押权存续期间转让抵押房屋的合同效力问题。我国《物权
法》第一百九十一条第二坎规定:“抵押期间，括折人未经抵押权人同意，不得转
让括帮财产，但受让人代为清偿债务消灭抵押权的除外。”该规定在性质上不宜理
解为效力性强制性规定，违反该强制性规定不应影响上盎屋买卖合同的效力，而只是
对合同是否能够继续履行产生影响。故在抵押权存续期间，出卖人未经抵押权人同
怠转让抵押房屋的，不影响房屋买卖合同的效力，但买受人要求继续履行合同办理
房屋所有权转移登记的，应当同意且能够代为清偿债务消灭抵夯权，必要时法院应
当征询抵押权人的意见，追加抵押权人作为无独立请求权第三人参加诉讼。本案
中，法院将抵押权人中信银行追加为案件第三人，征询了搬押权人的意见并向其核
实了诉争房屋抵押贷款的剩余额度，审核了买受人刘万堂的债务清偿能力，在判决
办理抵押财产所有权转移登记的同时有效维护了抵押权人的合法权益。

编写人: 北京市海演区人民法院 ”游晓飞

六、定金与违约金 | 221

房屋买卖合同约定违约金过高应如何调整
一一卢安峰等诉书亮等汶屋买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区河池市金城江区人民法院 (2015) 金民初字第 661 号民事判
次书

2案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 卢安峰、韦纯示

被告: 书亮、蒙芬、韦金双、韦玲、韦党

【基本案情]

2013 年6月22 上日，原告上户安峰、书纯直与被告书亮、蒙甘、书金双、韦玲、
韦堂签订《房屋买卖合同》，约定书亮、蒙甘购买上户安峰、书纯寺位于河池市金城
江区城西路惠文小区市财政局南桥生活区院内的私有住房，建筑面积为 659. 29 平
方米，房屋价款为 2250000 元，房屋价款分五期支付，韦金双、韦玲、书堂为上述
房屋买卖合同作担保。

含同签订后，韦亮、蒙蔷按合同约定分别向卢安峰、书纯骨支付了第一期至第
四期房款共计 1700000 元，卢安峰、韦纯直亦向被告书亮、蒙鞭交付了合同约定的

222 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

房产，并按约定办理了该房产的过户登记手续。2014 年 10 月，被告书亮、蒙英

 能按合同约定支付第五期房款，仅分别通过其手机银行账户于2014 年11 月6日转
账 10000 元、2014 年12 月12 日转账11000 元、2015 年工月30 日转账 50000 元、
2015 年2月17 日转账50000 元、2015 年4月16 日转账30000 元给原告; 2015 年3
月20 日被告书亮向原告的代理人覃后志给付了 10000 元，原告代理人醒后志出具
了相应的《收条》给被告，该收条的内容为:“今收到韦亮 10000 元，该款作为与
卢安巍承诺履行所欠购房款还款保证金，若违约该款作为追款费用不予返还"”。之
后，被告未能向原告支付房款。

【案件焦点】

1. 韦亮、蒙芸在第四期后支付给卢安峥、韦纯霄的 151000 元能否认为是支付
利息。2. 本案的违约金应如何确定。

【 法院裁济要旨 】

广西壮族自治区河池市金城江区人民法院经审理认为: 当事人对于自己的主
张，有责任提供证据。本案中，卢安史、韦纯雷提起的诉讼为房屋买卖合同关系而
非民间借贷关系，而且原、被告双方并未就房款约定支付利息，因此，原告认为被
告后期支付的 151000 元是利息不是房款的主张，缺乏相应的证据和法律依据，与
其提起的诉讼法律关系不符，法院不予支持。

本案双方约定的违约金为日和分之五，换算后为年 182. 5% ，按此计算违约金
已高达近百万元，显然过分高于原告可预见的合法利益损失，根据《最高人民法院
关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 (二)》的相关规定，对于违
约金的额度，人民法院应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况、当事人的过
错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡量，当事人
约定的违约金超过造成损失的 30和% 的，可以认定为《合同法》第一百一十四条第
二款规定的“过分高于造成的损失”; 逾期付款所造成的损失应为可预见的利益损
失，应以不超过合法民间借贷的可得利息为限较为合理，即以最高人民法院《关于
审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》规定的民间借贷利率不超过年利率
24多为限。后原告在提起诉讼时，已自行调整了请求被告支付违约金的额度为
100000 元，该请求未超过上述关于违约金幅度限制的原则 ，符合法律规定。

六、定金与违约金 | 223

TO
一百零七条、第一百一十二条、第一百一十四条、《最高人民法院关于适用《中华
RU 二TREE (第 十七条、第二十九条, 《中华人
民共和国担保法》第十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一
第六十五条第一款、第一百四十四条之规定，作出如下判决:

一、由被告韦亮、革芙支付房款 399000 元给原告卢安峰、韦纯雷;

二、由被告书亮、蒙革支付韦约金 100000 元给原告卢安峥、志纯霄;

三、被告韦金双、韦玲、韦堂对被告韦亮、蒙蔡的上述债务承担连带清偿
责任。

【法官司语]】

本案处理重点是审理房屋买卖合同时违约金约定过高应如何调整。根据《最
人拓半天和《he人员红和国入癌污》 六年内是的赋条【二 的和关昌
定，对于违约金的额度，人民法院应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况、
当事人的过错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡
量，当事人约定的违约金超过造成损失的 30和5 的，可以认定为《合同法》第一百
一十四条第二款规定的“过分高于造成的损失”。

具体到本案中，双方约定的违约金为日千分之五，换算后为年 182.5% ，按被
告违约的数额计算，此违约金已高达近百万元，显然过分高于原告可预见的合法利
益损失。我们认为，审理逾期付款所造成的损失应为可预见的利益损失，应以不超
过合法民间借贷的可得利息为限较为合理，即以《最高人民法院关于审理民间借贷
案件适用法律若干问题的规定》中民间借贷利率不超过年利率 24% 为限，故法院
依法作出上述判决。

编写人:广西壮族自治区河池市金城江区人民法院 ”黄钦浪

224 |中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

[可

是否可以主动蝗竹定金解除预约合同，
_与之有牵连的服务合同是否亦可以解除
一一效玉华诉无锡景瑞置业有限公司房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市锡山区人民法院 (2015) 锡法安民初字第 181 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 黎玉华
被告: 无锡景瑞置业有限公司
第三人: 深圳市房多多网络科技有限公司无锡分公司

【基本案情】

2014 年10 月4日，费玉华与无锡景瑞置业有限公司〈以下简称景瑞公司) 签
订《定金协议》，协议约定: 预订物业位于无锡市景瑞望府第 43 -215 号楼，建筑
面积为233. 84 平方米，原总房款为 2933990 元，成交价格为230 万元〔〈其中含5 万
元团购费); 歼玉华应支付景瑞公司定金工万元，作为双方订立《无锡市商品房预
售/买卖合同》的担保; 若费玉华逾期不签订或不控协议约定的条件签署《无锡市
商品房预售/买卖合同》 或不履行本协议中的任何条项时，视为费玉华自动放弃认
购权利，景瑞公司有权不退还定金。同日，效玉华支付景瑞公司 ] 万元。

2014 年10 月17 日,你玉华以苏启蹇的名义与景瑞公司签订《签约确认单》，
约定了付款进度。同日，费玉华以苏启蹇的名义交纳首付款 24 万元。也是在这一天，
费玉华以苏启蹇的名义与深圳市房多多网络科技有限公司无锡分公司 〈以下简称房多

六、定金与违约金 | 225

多公司) 签订《房多多会员服务协议书》，协议书确定协议状态为认购《而非预约) ，
同时协议约定，苏启蹇交纳会员服务费 5 万元后可享受购房优惠，成功认购〈即签订
购房定单或房屋认购书或者商品房买卖合同) 后，如果由于自身原因要求退房的,会
员服务费概不退还; 未成功认购的，在提出申请之日起15 个工作日内，房多多公司
会将已付会员服务费按原支付路径全部无息退还客户。同日，缆玉华以苏启蹇的名
义交纳会员服务费5 万元。后契玉华、苏启害并未与景瑞公司签订《商品房合同》，
也未办理网签手续。效玉华与苏启寄系母子关系，庭审中苏启蹇向法院出具书面说明
称要求解除合同并同意由约玉华以其名义进行诉讼，原合同关系与其无关。

2014 年6月1 日，景瑞公司与房多多公司签订《项目平台销售合作协议》，协
议约定; 景瑞公司授权房多多公司作为合作项目的销售合作方，景瑞公司承诺对合
作项目范围内的房源，客户享受一定的购房优惠，客户交纳的房多多会员增值服务
费全部由房多多公司收取并享有。房多多公司承诺利用其平台优势和多方资源，尽
最大努力最大限度地为景瑞公司的合作项目导入潜在客户。

【案件焦点】

赣玉华与景瑞公司之间房屋买卖关系是否成立? 缆玉华是否有权主动以牺牲定
金为代价解除《定金协议》以及《签约确认单?? 若有权解除，继而是否有权解除
《房多多会员服务协议书》 以及是否有权要求房多多公司返还服务费5 万元?
【法院裁判要冒】

江苏省无锡市锡山区人民法院经审理认为: 1 双方在签订《定金协议》及
《签约确认单》时，真正的商品房买卖行为并未发生，仍处于商品房买卖成立前的
前契约阶段，即使袭玉华部分履行了支付购房款的义务，仍需双方另行签订商品房
买卖合同。故蓝玉华与景瑞公司之间符合预约合同的构成要件，双方成立商品房预
约合同关系。缆玉华称因购房压力大及景瑞公司存在不诚信行为未能实际签约，甚
对景瑞公司的不诚信行为未予提供证据，应承担举证不能的法律后果，故获玉华应
承担解除预约合同的违约责任。根据黎玉华与景瑞公司签订的《定金协议》，秦玉
华所付定金 1 万元，景瑞公司有权不予返还。奢玉华所付房款 24 万元，因买卖合
同并未成立，应予返还。2. 关于房多多公司是否应返还服务费 5 万元的问题。《房
多多会员服务协议书》 中载明的协议状态有两项，即预约和认购，双方在签订该协

226 | 中国法院 2017 年度案例，房屋买卖合同纠纷

议书时确认协议状态为认购，同时协议约定，成功认购 〈即签订购房定单或房屋认
购书或者商品房买卖合同) 后，由于会员自身原因要求退房的，会员服务费概不退
还; 未成功认购的，在提出申请之日起十五个工作日内，房多多公司将已付会员服
务费按原支付路径全部无息退还客户。从上述协议内容来看，服务协议书以黎玉华
与景瑞公司之间的合同为存在的前提，在性质上具有一定的从属性。服务协议书中
载明了两种协议状态即预约和认购，并分别对该两种情形下服务费的返还明确了两
种截然不同的结果，故预约和认购应为递进关系，协议书中的认购应理解为歼玉华
与景瑞公司之间的买卖合同关系成立。而缆玉华与景瑞公司在服务协议书签订时仅
成立预约合同关系，其中载明的认购没有事实依据。虽然服务协议书中对客户成功
认购进行了明确，即签订购房定单或房屋认购书或者商品房买卖合同也视为成功认
购，但该解释明显在迎辑上难以周延，因为签订购房定单或者房屋认购书可能只成
立预约，并不必然成立商品房买卖合同关系。从合同整体性解释及目的解释规则上来
看，在复玉华与景瑞公司之间买卖合同关系不成立的情况下，应履行服务协议书中关
于未成功认购返还服务费的约定，即房多多公司应返还袭玉华会员服务费5 万元。

依据《中华人民共和国合同法》第九十七条、《最高人民法院关于审理商品房
买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条、《商品房销售管理办法》第
十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第二百五十三条之规定，
判决如下;

一、解除袭玉华、无锡景瑞置业有限公司于 2014 年 10 月4 日签订的《定金协
议》以及双方于2014 年 10 月 17 日签订的《签约确认单》;

二、无锡景瑞置业有限公司应于本判决生效之日起 10 日内返还袭玉华 240000 元;
、深圳市房多多网络科技有限公司无锡分公司应于本判决生效之日起 10 日
内返还袭玉华 50000 元;
四、联回获玉华的其他诉讼请求。

可

【法官后语】

本案争议的主要间题是商品房买卖过程中，开发商与认购人订立预约合同，而
开发商为了降价促销或者其他目的与第三方建立合作关系，认购人在订立预约合同时
与第三方签订相对独立、但具有一定率连性的服务合同并支付服务费，从而误受购房

六、定全与违约金 | 227

优惠。从定金罚则的立法目的以及为尽快稳定经济关系来看，认购人应享有以牺牲定
金为代价解除预约合同的权利，如此也可以快速稳定经济关系。在此情况下，认购
人是否进一步享有服务合同的法定解除权? 如果不享有，认购人利益如何保护?

1. 关于合同效力。在房地产行情低迷的情况下，政府为了社会稳定，一般会
出人台相应价格保护政策，以此杜绝开发商随意降价的行为。而开发商为了回笼资金
降价促销或者因其他目的与第三方建立业务关系，认购人与开发商签订合同时与第
三方订立相对独立的服务合同，从而毫受一定的购房优惠。因预约合同和服务合同
均未违反法律行政法规的强制性规定，应属有效。

2. 在现有法律框架及司法技术下，对商品卜预约合同不应适用继续履行的速约
责任，守约方的救济应通过其他手段予以解决，比如违约责任或者定金罚则。在一方
违约致使合同目的无法实现的情况下，若合同可以继续履行，则应由守约方选择是继
续履行还是适用定金罚则，且只能选一; 若合同本身无法继续履行或者履行成本过
高，应推定当事人在协商定金数额时对解除合同的代价作了相对科学的预设，任何一
方均可以主动承担定金责任而解除合同。因此，至少我国以订立商品房买卖合同为目
的的定金适用应当具有解约性，守约方和违约方均可以要求解除合同，且定金不足以
弥补损失的，应当由违约方继续承担损害赔偿的差额部分。这样也符合双方在订立
预约合同时的真实意思表示及心理预期，即不签订本约的一方承担定金责任

3. 认购人以牺牲定金为代价解除预约合同后是否享有服务合同解除权。因服
务合同与预约合同之间具有一定的牵连性，在预约合同被解除后，显然会对服务合
同产生实质性影响，此时，应该按照服务合同中的约定进行认定。如果没有约定，
认购人是否享有法定的解除权? 有两种观点，一种认为，认购人可以依据情势变更
原则或者合同落空原则，并以导致合同目的无法实现为由主张解除服务合同; 另一
种观点认为，合同解除权有约定与法定两种，本案中认购人的解除情形并不符合
《合同法》 第九十四条规定的情形，且我国法律亦无效率违约的规定，改认购人无
权解除服务合同。适用情事变更原则的关键要件之一是在合同成立后出现了当事人
缔约时无法预见的客观重大变化，显然服务合同签订时不符合“无法预见”的特
点，而仓同落空原则系英美法概念，其功能与大陆法系情势变更原则基本相似，亦
无法适用。因此，认购人以粕竹定金为代价钥除预约合同后并不必然对服务合同享
有法定解除权。

228 | 中国法院 2017 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

4. 预约合同被解除后，再履行以购房优惠为主要目的的服务合同已经没有意
义，此时，如何帮助认购人从服务合同中解脱出来? 实践中，类似的牵连合同还有
车辆买卖中的二手车置换合同、商品房按揭贷款合同，前者往往是汽车销售公司与
买受人签订销售合同，并享受一定幅度的置换优惠，买受人又与二手车购车人签订
相对独立的买卖合同，该情形与本案具有一定的共性。后者因司法解释已经规定商
品房买卖合同被解除后,当事人可以以合同目的无法实现为由解除商品房担保贷款
合同，处理结果应无争议。在立法机关未对实践中的具有牵连性合同的解除权问题
进行规范的情况下，认购人应谨慎签订预约合同，并对预约合同被解除情况下的相
应权利义务进行明确。

5. 本案中，当事人显然预测到可能发生的上述情形，但对服务合同中约定的
服务费用返还条件是否成就产生争议。当事人对合同条款的理解有争议的，应当按
照合同所使用的词句、合同的有关条坎、合同的目的、交易习惯以及诚实信用原
则 ，确定该条款的真实意思。即使服务合同中明确房屋已经成功认购，法院亦应续
合证据查明是否房屋买卖关系确已成立，如没有成立，仍应以事实为基础并结合合
同整体性解释及目的解释规则认定返还服务费的条件成就。

编写人: 江苏省无锡市锡山区人民法院”吴修贵

委托代理合同解除后的违约金数额认定是否考虑预期利益

一一上海丽仁行房地产经纪有限公司诉无锡捷运房地产
有限公司商品房委托代理销售合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 〈2015) 锡民终字第 595 号民事判决书
2. 案由: 商品房委托代理销售合同纠纷

六、定侈与违约全 | 229

3. 当事人
原告(反诉被告、上诉人) : 上海丽仁行房地产经纪有限公司
被告 (反诉原告、上诉人) : 无锡捷运房地产有限公司

味

【基本案情】

2013 年，上海丽仁行房地产经纪有限公司 〔以下简称丽仁行公司) 与无锡捷
运房地产有限公司 〈以下简称捷运公司) 签订代理合同虐份，含同约定: 捷运公司
将无锡 - 怡东城市广场项目一期工程住宅部分，面积合计 83067 平方米〈包括住宅
及地下车位，具体以政府批复的预售测绘面积为准进行考核及结算) ，委托丽仁行
公司进行全程营销策划服务及代理服务; 在代理期内已交定金、签署认购书，并在
代理期结束后签订买卖合同部分的单位，视为丽仁行公司取得的成变客户; 任何一
方违反合同约定，应向守约方支付 $00000 元的违约金，若实际损失超过违约金的，
违约方还需承担全额赔偿的责任。庭审中，双方一致确认《项目去化考核表》 以
2013 年 11 月开盘为准。代理合同签订后，捷运公司支付丽仁行公司 480000 元。

另查明: 2014 年1月4日至2014 年3 月8 日，丽仁行公司的销售业绩为签约
60 套，销售面积为 6047. 9 平方米，总计合同金额为40989603 元，至2014 年9 月]12
上日，上述 40989603 元已经全部到账。2014 年2月24 日，丽仁行公司向捷运公司发出
工作联系函工份，要求结算佣金。2014 年2 月 26 日，捷运公司召开营销部会议，形
成会议纪要工份，载明捷运公司将于2014 年3 月1 日安排销售团队进场，与代理公司
进行联合销售，通过此竞争销售机制，促进项目产品的去化。2014 年3月3 日，丽仁
行公司销售人员高峙周、李京京等5 人申请辞职。2014 年3 月8 日，捷运公司收到丽
仁行公司的解除合同通知书。2014 年3 月 12 日，捷运公司向坝仁行公司发出解除
合同通知书。庭审中，双方一致确认合同关系解除时间是2014 年3月8日。

【案件焦点】

捷运公司擅自决定以竞争销售为目的安排自己的销售团队进行销售是否构成根
本违约? 在双方未明确解除权异议期的情况下，非解除权人即捷运公司虽未明确提
起确认解除权异议之诉，但在3 个月内提起反诉，是否构成对合同解除的异议? 因
双方系商事委托代理合同，预期利益具有不确定性，在认定是否调整违约金时应否
将预期利益纳入考量因素?

230 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

【 法院裁状要旨 ]】

江苏省无锡市锡山区人民法院经审理认为: 代理合同中并没有明确约定丽仁行
公司是否独家代理，但对合同进行整体解释来讲，若默许非独家代理，则合同中关
于丽仁行公司应进行前期策划服务的条款以及关于对丽仁行公司销售业绩进行考核
的条款均缺乏相应基础，且代理合同中对销售面积和范围进行了明确约定，故丽仁
行公司理应是捷运公司的独家代理销售单位。捷运公司擅自决定以竞争销售为目的
安排自己的销售团队进行销售，显然严重影响了丽仁行公司在订立合同之初所期竺
的投入策划服务、进行销售代理以赚取代理佣金所产生的经济利益，捷运公司的上
述行为致使丽仁行公司订立合同的目的不能实现，构成根本违约。丽仁行公司以根
本违约为由向捷运公司发出《解除合同通知书》，于法有据，本院认定双方合同关
系自捷运公司收到解除通知之日即 2014 年3月8 日解除。关于是否调整违约金问
题，首先，双方约定丽仁行公司向捷运公司提供营销策划服务，并进行销售代理，
虽然丽仁行公司提供的工作联系单不能证明其营销策划服务的价值以及因此产生的
损失大小，但能证明其确已进行了前期的营销策划服务。丽仁行公司在合同解除后
的可得利益具有不确定性，而客观上其也不可能举证证明其可得利益损失的大小，
考虑到在 2014 年1月4日至2014年3月8日期间其取得的销售代理费高达
40989603 元，且远超合同约定的阶段考核任务，如代理合同顺利得到履行丽仁行公
司的可得利益应是相当可观的。因此，在捷运公司未能提供让一般人对违约金公平
性产生合理怀疑的初步证据的情况下，其违约金过高的抗辩意见缺乏合理性，难以
获得法律支持。其次，本案中的合同主体都为商事主体，交涉能力相当，法院不应
过多干涉双方对违约行为所产生损失的预设，本案中的 500000 元违约金无法认定
为超出双方对违约所产生损失的预见范围。综上，本院对捷运公司提出的违约金过
高并要求调整的抗辩意见不予采纳。捷运公司应该按照合同约定支付丽仁行公司违
约金 300000 元。

丽仁行公司与捷运公司均提起上诉。无锡市中级人民法院认为: 虽然捷运公司
未在收到解除合同的通知后三个月内明确向法院提出确认解除效力之诉，但在三个月
内提起了反诉要求确认系丽仁行公司违约，其中已经包含了对解除合同的异议，原审
法院就此进行了审理，并就合同解除的时间点征得双方的一致同意后再行确认，故原
审法院就由谁承担违约责任进行审理并无不当。捷运公司擅自决定以竞争销售为目的

安排自己的销售困队，且其中还有原丽仁行公司的销售人员，这样来进行销售显然会
损害丽仁行公司的利益，使得丽仁行公司不能达到自己的合同目的，应当视为梅成根
本违约。原审法院判决捷运公司按合同约定承担违约责任并无不当。

【法官后语】

1， 商品房委托代理销售合同中，受托人往往在正式销售前期进行相关策划、
广告宣传等工作以期取得良好业绩，从而达到赚取代理仙金的目的。委托人即开发
商若违反约定擅自安排自己的销售团队进行竞争销售，且销售业绩不归受托人所
有，该行为会损害受托人利益，并致使受托人前期投入难以达到合同目的，委托人
行为应构成根本和违约，受托人有权解除合同。

2. 合同解除权是一种形成权，只需权利人的单方行为，而不必征得对方的同
意，这有可能造成合同当事人权利义务失衡，故法律规定了合同解除异议制度。本
案中，虽然捷运公司未在收到解除合同的通知后三个月内明确向法院提出确认解除
效力之诉，但在三个月内提起了反诉要求确认系丽仁行公司速约，其中已经包售了
对解除合同的异议，因丽仁行公司提起的是法定解除，而非委托合同中的任意解
除，故法院应当审查丽仁行公司是否享有法定解除权，并进而认定合同解除时间。

3 委托代理销售合同中因一方速约时致合同钥除，应慎重适用违约金调整规
则，并将预期利益等纳入考量范围。违约金的数额与违约损失的数额应当大体一
致，这是合同正义的内容之一。而商事主体在订立合同时是基于理性和自愿乎等，
理应对违约损失进行相对科学的预设，这也符合商品的等价交换原则。因此，若委
托代理合同当事人系商事主体，在违约方未能提供违约金过高的证据的情况下，法
院应推定素约金数额与违约损失相当，对违约金不宜过多进行干预。至于认定合同
解除导致的违约损害是否考虑预期利益，反对者则认为，合同解除原则上有具有满及
力，故考虑违约损失时应基于信和赖利益保护原则，而信赖利益包括所受损失与所失
利益，所失利益包括机会损失，故预期利益可从机会损失路径进行弥补。实际上，
我国法律没有明确规定机会损失适用规则，为保护守约方利益，应限制合同解除的
淹肥力，融和失数额应考虑未履行合同的预期利益损失。本案系商品房委托销售代理
合同，受托方的工作业绩具有不确定性，不论是机会损失还是未履行合同的预期利
益损失均难以进行认定，如仅仅因为难以认定就不予考虑显然对守约方不公平，故

232 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

考农预期利益损失时应参考合同解除前的工作业绩、解除时间点以及守约方信赖利
益损失、委托工作难易、市场经济状况、违约方违约原因等综合作出判断。
编写人:; 江苏省无锡市锡山区人民法院”吴修贵

逾期办证违约金堆止时间的认定
巫雅绒、余艳丽诉清流永顺房地产
开发有限公司商品房销售合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
福建省三明市清流县人民法院 (2015) 清民初字第 491 号民事判决书
2. 案由: 商品房销售合同纠纷
3. 当事人
原告: 巫雅瑛、余艳丽
被告: 清流永顺房地产开发有限公司

【基本案情】

二原告与被告于2012 年8 月27 日签订《商品房买卖合同》一份，约定二原告
向被告购买址在清流县龙津镇水南街永顺花园第 12 幢1单元x号商品房; 商品房
价格按建筑面积计算，单价为每平方米 4047 元，总金额为 520365 元; 双方并就项
目建设依据、商品房销售依据、面积确认与面积差异处理、付款方式及期限、交付
期限、违约责任等进行了约定。其中， 《商品房买卖合同》 第八条约定: “交付条
件与期限。出卖人应当在2012 年12 月31 日前,依照国家和地方人民政府的有关
规定，将同时符合下列各项约定条件的商品房交付买爱人使用: 1. 该商品房经建
设单位依法组织勘察、设计、施工、监理等单位竣工验收合格和消防验收合格; 2.
该商品房所在建筑物生活给排水、用电、管道燃气、电信、有线电视、消防、邮政

六、定人金与违约金 | 233

信报箱等设施达到设计要求条件; 3. 小区内部道路、绿化、室外照明、消防、环
卫及其他商业、社区服务和管理等公共配套建筑、基础设施按规划设计要求建设完
成。分期建设的，该商品房所在分期建设部分应校规划设计要求全部完成，并与在
建工程之间设置有效的隔离设施和施工安全设施; 如果在规定日期内未达到上述条
件，双方同意按以下第 工种方式处理: 1， 买受人有权拒绝交接，按逾期交房由出卖
人承担违约责任;但如遇下列特殊原因，除双方协商同意解除合同或变更合同
外，出卖人可据实予以延期: (1) 遵遇不可抗力，且出卖人在发生之日起60 日内
书面告知买受人的; (2) 因买受人未办妥银行货款 (含商业贷款和公积金货款)
手续或银行原因，致使出卖人未足额收到购房款" 。第九条约定:“出卖人舍期交房
的违约责任。除本合同第八条规定的特殊情况外，出卖人如未按本合同规定的期限
将该商品房交付买受人使用，按下列第 工种方式处理: 1. 按逾期时间，分别处理
(不作累加): (1) 作期不超过 60 日，自本合同第八条规定的最后交付期限的第二
天起至实际交付之日止，出卖人按日向买爱人支付已付款万分之一的违约金，合同-
继续履行; (2) 从期超过 60 日后，买受人有权解除合同。买受人解除合同的，出
卖人应当自买受人解除合同书面通知到达之日起60 天内退还全部已付款，并按买
受人已付款的 1忽向买受人支付违约金。买受人要求继续履行合同的，合同继续履
行，自本合同第八条规定的最后交付期限的第二天起至实际交付之日止，出卖人按
日向买受人支付已付款万分之二 [该比率应不小于本条第 〈1) 项和第七条中的比
当书面通知买受人办理交付手续。双方进行验收交接时，出卖人应当出示本合同第
八条规定条件已达到的有关证明文件原件，并签署房屋交接单。所购商品房为住宅
的，出卖人还需提供《住宅质量保证书》和《住宅使用说明书》。出卖人不出示证
明文件或出示证明文件不齐全，或要求收回本合同约定范围以外的费用，买爱人有
权拒绝交接，由此产生的延期交房责任由出卖人承担。由于买爱人原因，未能按期
交付的，双方同意按以下方式处理: 逾期30 日未办理交房手续的按日向出卖人支
付已付款万分之一的房屋代管金，其间的房产毁损和第三人的侵权等责任均由买受
人承担”第十四条约定:“关于产权登记的约定。出卖人应当在商品房交付使用后
60 日内，向当地房屋权属登记机构办理房屋所有权初始预登记，并将办理权属登
记需由出卖人提供的资料交付买受人。如因出卖人原因，买受人不能在商品房交付

234 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

网

使用后 90 日内取得房屋权属证书的， 双方同意按下列第2 项处理: 1 买受人ia 房，
出卖人在买受人书面提出退房要求之日起30 日内将买受人已付款退还给买受人，
并按银行同期活期存款利率付给利息，同时按已付款的 0.05驳 赔偿买受人损失。2.
买受人不退房，出卖人自逾期之日起每日按买受人已付款的0.019% 向买爱人支付违
约金。经买爱人书面委托，出卖人可向房屋权属登记机构代办权属登记，相关贰用
等具体事项在合同附件六中另行约定”。第二十条约定:“文书送达。本合同确定的
联系地址为各类通知、文书送达的地址，如有变动应及时通知对方当事人和登记机
构，否则造成相关通知文书无法送达的，将视同已经送达，由此产生的法律责任由
当事人自行承担。”
合同签订后，被告分别于2012 年9月25 日、2013 年1月25 日和2013 年5月

28 日向二原告开具了金额为 170365 元、350000 元和 2873 元的销售不动产统一发
票。2013 年5 月28 日,被告向二原告发出了入伙通知书，双方于当日就讼争商品
房办理了交接手续。2014 年12 月 12 日，二原告向被告领取了讼争商品房的房屋权
属证书，房屋所有权证书的登记时间为2014 年3 月31 日，土地使用权证书的落融
时间为2014 年4月30日。

讼争商品房所在工程经建设单位组织勘察、设计、施工、监理等单位于2012
年12 月19 日进行了竣工验收。讼争商品房所在工程在建设工程竣工验收消防备案
抽查结果公告中显示为合格，办结时间为 2013 年7月10 日。2013 年12 月20 日，
二了得了将亢用丰二和几《入是上二二手工
验收备案表》。

退

【案件焦点】
清流永顺房地产开发有限公司代为办理房屋权属证书的情况下,逾期办证违约
金截止时间应计算至何时。
【 法院裁判要绅 】
福建省三明市清流县人民法院经审理认为: 二原告与被告签订的《商品房买卖
合同》，是双方当事人的真实意思表示，且不违反法律法规的规定，应认定为合法
有效。合同签订后，合同当事人均有义务按照合同的约定，全面履行自己的义务。
、关于二原告要求被告支付逾期交房违约金的问题。根据合同约定，被告应于

2012 年12 月31 日前将符合约定条件的商品房交付给二原告使用，但因二原告未办
有银行贷款手续或因银行原因，致使被告未足额收到购房款的，被告可据实予以延
期交房。在收清预收购房款后，被告应当通知二原告接收房屋。因被告未通知导致
二原告迟延接收房屋的，被告应承担由此产生的逾期交房责任，故被告应承担二原
告自2013 年月26 日开始计算至2013 年5月28 日止共计 123 天的逾期交房违约
金。二、关于被告抗辩二原告主张逾期交房违约金已经超过二年诉讼时效的问题。
根据合同约定，被告逾期交房的违约责任是按日支付，故逾期交房违约金的诉讼时
效应当分别每一日单独计算。二原告于2015 年5 月4日才向本院提起诉讼，因此，
自2013 年1月26日至2013年5月3 日止共计98 天的逾期交房违约金已经超过二
年诉讼时效。综上，被告应支付二原告逾期交房违约金 2601. 83 元 (5320365 元 x
0.02% x25 天) 。三、关于二原告要求被告支付逾期办证违约金的问题。被告负责
代办房屋权属证书，有双方的陈述在案为任，本院予以认可。双方订立的《商品房
买卖合同》 约定，如因出卖人原因，买受人不能在讼争商品房交付使用后 90 日内
邵2013 年8月26 日前(含26 日) 取得房屋权属证书的，买受人不退房，出卖人
自逾期之日起每日按买受人已付款的0.01% 支付违约金。即如非被告原因，致使办
理房屋权属证书迟延，则不应由被告承担违约责任。故被告在负责代办房屋权属证
书的情况下应承担因其原因自2013 年 8 月 27 日开始至其将有关购房户办理房屋权
属证书的资料交给政府主管部门并已具备办证条件止的违约金。本案中,被告提供
的清流县房屋交易管理所出具的《关于永顺花园房屋办证情况的说明》说明的是
永顺花园 1 -8 号楼的办证情况，无法证明被告已在 2012 年将二原告办理房屋权属
证书的资料交给政府主管部门并已具备办证条件。现二原告和被告均未能提供证据
证明被告将原告办理房屋权属证书的资料交给政府主管部门并已具备办证条件的具
体时间，根据《房屋登记办法》第二十三条规定“自受理登记申请之日起，房屋
登记机构应当于下列时限内，将申请登记事项记载于房屋登记短或者作出不予登记
的决定: (一) 国有土地范围内房屋所有权登记，30 个工作日,集体土地范围内房
屋所有权登记，60 个工作日; (二) 抵押权、地役权登记，10 个工作日; (三) 预
告登记、更正登记，10 个工作日; 〈四) 异议登记,1 个工作日。公告时间不计人
前款规定时限。因特殊原因需要延长登记时限的，经房屋登记机构负责人批准可以
延长,但最长不得超过原时限的一倍。法律、法规对登记时限另有规定的，从甚规

23@ | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

定”，结合二原告所提供的房屋所有权证上所载明的登记时间 2014 年3月31 日，
酌定被告提交二原告的办证资料并已具备办证条件的时间为 2014年2月17 日。因
此，被告应承担自 2013 年 8 月 27 日开始计算至2014 年2月17 日止每日按 323238
元的0.01儿支付违约金 9156. 67 元 (523238 元 x0.01% x175 天) 。被告主张其是
为二原告代办房屋权属证书，代理行为产生的后果应由委托人即二原告承担，无论
是否逾期办证，后果均应由二原告承担，于法无据，本院不予支持。被告主张违约
金过高，但未能提供证据予以证明,-本院不予支持。四、关于二原告要求被告交付
《住宅质量保证书》和《住宅使用说明书》的问题。现被告未能提供证据予以证明
其已交付，因此，根据合同约定，对二原告该项请求，本院予以支持。
依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条、第一百三十七条, 《中华

人民共和国合同法》第八条、第四十四条、第六十条、第七十七条、第一百零七
条、第一百一十四条、第二百七十九条第二款, 《中华人民共和国建筑法》第六十
一条第二款,《中华人民共和国消防法》第十三条, 《建设工程质量管理条例》第
十六条,《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解
”释》第十一条第一款、第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼 法》的解释》第九十条、第九
十一条之规定，判决如下:
一、被告清流永顺房地产开发有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告巫
雅瑛、余艳丽逾期交房违约金 2601. 83 元;

一、孝告清流水届所地产开发有限会司于放生这昌后，月所交合果生本
雅瑛 、义艳丽逾期办证违约金 9156. 67 元:

、被告清流永硕房地产开发有限公司于本判决生效之日起十日内向原告巫牙
或、余机交付清流县龙津镇水南街永顺丰园第 12 借 1 单元 x 号南品房的《信和
质量保证书》和《住宅使用说明书》;

四、取回原告巫雅瑛、余艳丽的其他诉讼请求。

【法官后语】
.该案例涉及因开发商原因导致逾期办理权属证书时，开发商应如何承担违约责
任的问题。在目前我省商品虏交易中，通常使用的是我省建设厅推荐的合同范本，

六、定金与违约金 | 238

并将该范本作为商品房买卖合同登记的文本。该范本关于产权登记的约定是，出卖
人应当在商品房交侍使用后 60 日内，向当地房屋权属登记机构办理房屋所有权初
始预登记，并将办理权属登记需由出卖人提供的资料交付买受人。如因出卖人原
因，买受人不能在商品房交付使用后 90 日内取得房屋权属证书的，开发商应承担
一定的违约责任; 经买受人书面委托，出卖人可向房屋权属登记机构代办权属登
记，相关费用等具体事项在合同附件六中另行约定。在实务中，对逾期办证违约金
计算的截止时间理解不尽相同，争议颇多。该案例从立法和合同本意出发，充分平
衡出卖人和买受人的利益，作出了符合实际和有利于房地产健康发展的裁判。
首先，本案不适用合同法中相关格式条款的规定。目前，我县开发商使用的
人商品房买卖合同》 是由工商行政部门和建设部门共同监制的，不是开发商自行制
定反复使用的合同。开发商是先行向房管部门领取，以供合同双方共同协商签订，
故开发商只是该类合同的领取者，而非制定者。因此，该类合同并不是合同法意义
上的格式合同，不适用“对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解
释。对格式条坎有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释”的
规定。《亢品房销售管理办法》第三十四条第二、三款: “房地产开发企业应当在
商品房交付使用之日起 60 日内，将需要由其提供的办理房屋权属登记的资料报送
房屋所在地上房地产行政主管部门。房地产开发企业应当协助商品房买受人办理土地
使用权变更和败屋所有权登记手续。”《城市房地产开发经营管理条例》第三十三
条:“预售商品房的购买人应当自商品房交付使用之日起 90 日内，办理土地使用权
变更和房屋所有权登记手续; 现售商品房的购买人应当自销售合同签订之日起 90
日内，办理土地使用权变更和房屋所有权登记手续。房地产开发企业应当协助商品
房购买人办理土地使用权变更和房屋所有权登记手续，并提供必要的证明文件。”
建设部《城市商品房预售管理办法》第十二条:“和预售的商品房交付使用之日起90
日内，承购人应当持有关任证到县级以上人民政府房地产管理部门和土地管理部门
办理权属登记手续。 《和包屋登记办法》第二十三条第一款“自受理登记申请之日
起，房屋登记机构应当于下列时限内，将申请登记事项记载于房屋登记簿或者作出
不子登记的决定: 〈一) 国有土地范围内房屋所有权登记，30 个工作日，集体土地
范围内房屋所有权登记，60 个工作日……”《土地登记办法》第十九条“国土资源
行政主管部门应当自受理土地登记申请之日起二十日肉，办结土地登记审查手续。

238 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

特殊情况需要延期的，经国土资源行政主管部门负责人批准后，可以臣长十日。
根据以上规定和我县实际办证流程，先由开发商在 60 日内渤成初始登记，再由买
受人向房管部门申请房屋分户产权证，最后在取得房屋分户产权证的情况下由买受
人向国土部门申请十地权证。因此,在商品由交付后 90 日内取得房屋权属证书，
严重脱离实际。综上，和逾期办证违约金应计算至买受人取得权属证书时止的观点虽
然直观和便于操作，但却将办理权属证书过程中一些风险责任完全推给开发商来承
担，这是不合理的也是不公平的。

其次，双方当事人未明确约定由出卖人负责办理房屋权属证书的，出卖人仅承
担协助办证义务的，傅期办证违约金计算至开发商将需要由其提供的欢理房屋权属
登记的资料(包括法律、法规规定应报送的资料以及房地产行政主管部门要求提供
的其他资料) ，报送房屋所在地房地产行政主管部门，并告知买受人时止。该观点
在审判实践中已得到认可。根据权利义务相一致的原则，结合上述观点，并从统一
裁判尺度出发，在由开发商负责办理房屋权属证书的情况下，诊期办证违约金计算
至开发商将有关购房户办理房屋权属证书的资料交给办证部门并已具备办证条件时
止，较为公平含理。

最后，在业主人数众多的情况下，违约金数额往往极高。开发商，特别是我县
的开发商，容易因支付高额违约金而陷入财务危机，导致楼盘烂尾甚至破产，这对
于该楼盘的购房户来说绝非益事，易引发一系列的问题。从购房户的长远利益考
处，上述判决的社会效果更好。

编写人: 福建省三明市清流县人民法院 余患发

七、房屋借贷与担保纠纷 | 239

七、房屋备贷与担保纠纷

则

|

如何界定双方签订房屋买卖合同属
信贷行为还是真实房屋买卖行为
投资有限责任公司房屋买卖合同迷

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
2 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 郭强
被告: 绥楼县大成投资有限责任公司

【基本案情】

2011 年4 月,被告绥棱县大成投资有限责任公司 (以下简称组棱县大成公司)
开发建设位于拜泉县二中路西拜泉县时尚亮园小区1 -8 号楼。2012 年10 月10 日，
原告郭强与被告组棱县大成公司签订商品房买卖合同一份，以 1204420 元的价格购
买了时尚嘉园小区8 号楼1 -2层X号172.06 平方米房屋一处。商品房买卖合同约
定:“出卖人为缓棱县大成投资有限责任公司拜泉棚改项目部，法定代表人宗全满，
买受人为郭强,，2012 年12 月30 日前交付房屋，商品房买卖合同加盖了绥棱县大成
投资有限责任公司拜泉棚改项目部公章*” 。原告向被告交儒购房款 被告为原告

240 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

出具购房款收据一张，收据显示金额为 1204420 元，款项性质为郭强购房现金款，
负责人为五寿太，收据加盖了绥棱县大成公司拜泉棚改项目部财务专用章。合同签
订后，原、被告双方在拜泉县房地产管理处办理了预购商品房预告登记 (拜房预字
第 YG2012000669 号 ) 。现交付房屋期限已届满，被告绥棱县大成公司以与原告郭
强不存在商品房买卖合同，实际是原告郭强与石者太之间的借贷行为为由拒绝办理
产权登记。故原告郭强诉至法院，要求确认原、被告之间签订的商品房买卖合同有
效，由被告绥棱县大成公司协助办理产权登记并交付房屋。

【案件焦点|
原告郭强与被告组楼县大成公司是否存在商品房买卖合同关系。
【法院裁判要哩 ]

黑龙江省齐齐哈尔市拜泉县人民法院经审理认为: 绥楼县大成公司拜暴棚改项
目部是被告绥楼县大成公司的内设机构，代表绥楼县大成公司在拜泉县城进行时沿
嘉园小区的开发建设及与相关部门、人员进行各项业务往来，绥楼县大成公司拜暴
棚改项目部从事的民事行为视为代表被告绥棱县大成公司从事的民事行为。本案中
原告郭强与绥续县大成公司拜泉棚改项目部签订了商品房买卖合同，并由绥棱县大
成公司拜泉棚改项目部财务部门出具了收到购楼款收据这一行为，视为与被告组楼
县大成公司之间签订了商品房买卖合同，合同内容真实,，不违反法律、行政法规的
强制性规定，应认定原告郭强与被告绥棱县大成公司之间的商品房买卖合同合法有
效。双方应按合同的约定履行各自的权利义务，被告绥楼县大成公司未按合同约定
办理商品房产权登记及交付房屋，是一种违约行为，应承担继续履行的责任，故对
原告郭强要求被告缓楼县大成公司履行产权登记义务并交付房屋的诉讼请求予以支
持。至于被告绥棱县大成公司辩称系原告郭强与石寿太之间的借贷行为，但因被告
绥棱县大成公司未提交借款合同这一直接证据，在原告郭强不予认可的情况下，对
借款数额、期限、利率等借贷关系的基础事实无从查实，本院对被告绥棱县大成公
司的抗辩意见不予采信。依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、《中华人民
共和国物权法》第九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定，作出如
下判决:

被告绥楼县大成投资有限责任公司于本判决生效后十日内协助原告郭强履行房

七、房屋借宽与担保纠纷 | 4 1

屋登记义务并交付房屋 (房屋信息: 8 号楼1 -2层x号172.06 平方米) 。
案件受理费 100 元由被告绥楼县大成投资有限责任公司负担。

[法官后语】

本案的争议焦点是郭强与级棱县大成公司之间是借贷关系还是商品房买卖合关
系。级棱县大成公司主张系借贷关系，但缺少借款合同等基础证据，经法院杰明后
角无法说明款项性质、借款期限、利率等信息，所以借贷关系不能成立。郭强提交
的商品房买卖合同及商品房预告登记均系直接证据，足以证明双方之间商品房买卖
关系成立。在诉第房屋属尚未出售状态下，为保护房屋购买人利益，组棱县大成公
司应履行房屋过户义务。至于组楼县大成公司与石寿太之间是否存在优权行为，应
另案诉讼主张权利。

编写人: 黑龙江省齐齐哈尔市拜泉县人民法院 谢冰

可

解除商品房买卖合同时按揭贷款合同如何处理
一一张世界诉定远县金汇置业有限公司谎屋买卖合同案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
安徽省滁州市中级人民法院 (2015) 滁民一终字第 00328 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 张世界
被告 (上诉大 : 定远县金汇置业有限公司
第三人: 安徽定远农村商业银行股份有限公司新城支行

242 |中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

【基本案情】

2012 年11 月26 日，原告张世界与被告定远县金江置业有限公司 〈以下简称金
汇置业公司) 签订了《商品房买卖合同》，的定原告购买被告开发的位于定远县花
园湖名邹第7收1虐单元X号建筑面积84. 63 平方米商品房一套，和总金额为 331215
元，付款方式为银行按揭付款，原告交首付款 106215 元，余款 245000 元向第三人
安徽定远农村商业银行股份有限公司新城支行 (以下简称新城支行) 货款以按揭
方式支付; 合同第八条约定该商品房经验收会格后，被告应在2013 年12 月31 日
前交付原告使用; 合同第九条约定逾期交房超过30 日，原告有权解除合同。买受
人解除合同的，出卖人应当自买受人解除合同通知到达之日起 30 天内退还全部已
付款，并按买爱人累计已付款的0.5儿向买受人支付违约金。 原告于签订合同当 日
向被告支付了购房首付款 106215 元。2013 年1月7 日，原告与第三人新城支行签
订了《个人购房借款合同》，被告金汇置业公司为担保人，该借款合同约定原告向
第三人货款 245000 元用于购买定远县花园湖名外第7幢工单元xx号商品房，借款
期限20 年，货款利率为年利率 6. 55%6 ，抵押财产为该商品房并办理了抵押权预告
登记。第三人新城支行遂于当日将245000 元汇入被告指定账户。自2013 年2月7
日起，原告按贷款合同约定每月向第三人还货至2014 年11 月8 日共偿还货款本人金
11574. 23 元及利息 28770. 91 元，合计 40345. 14 元。现原告以前述诉讼请求向本院
提起诉讼。

【案件焦点】

解除商品房买卖合同时按揭贷款合同如何处理? 已经支付的贷款及房屋本金如
何归还?
[法院裁关要旨

安徽省浴州市定远县人民法院经审理认为: 原告张世界与被告金汇置业公司签
订的《商品房买卖合同》 以及与第三人新城支行所签订的《个人购房借款合同》
均系当事人的真实意思表示，其内容不违反法律、行政法规的强制性规定，均为有
效合同。根据合同约定，若被告金汇置业公司逾期交房超过 30 日，原告即有权解
除合同。本案中涉案商品房交付时间为 2013 年 12 月 31 日，被告至今未向原告交
付房屋，明显违约，原告行使合同解除权符合法律规定，本院予以支持。根据《最

七、房屋借贷与担保纠纷 | 243

高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十四
条的规定，因商品房买卖合同被解除，致使商品房担保贷款合同的目的无法实现，
当事人请求解除商品房担保贷款合同的，应予支持。故对原告请求解除与第三人新
城支行签订的《个人购房借款合同》的主张，本院予以支持。原告与被告合同解除
后，原告已交付的购房款被告应予返还;原告要求违约金主张，因被告逾期交房已
构成违约且合同中有明确约定，本院予以支持。根据《最高人民法院关于审理商品
房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十五规定，商品房买卖合同被
确认无效或者被撤销、解除后，商品房担保贷款合同也被解除的，出卖人应当将收
受的购房贷款和购房款的本金及利息分别返还担保权人和买受人。

安徽省尖州市定远县人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第五条、第六
条、第六十条第一款、第九十三条第二款、第九十七条、第一百零七条和《最高人
民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十四条、
第二十五条第二款之规定，作出如下判决:

一、解除原告张世界与被告定远具金汇置业有限公司签订的《商品房买卖合同》;

二、解除原告张世界与第三人安徽定远农村商业银行股份有限公司新城支行答
订的《个人购房借款合同》;

三、被告定远县金汇置业有限公司于本判决生效之日起三日内返还原告张世界
购房首付款 106215 元;

四、被告定远县金汇置业有限公司于本判决生效之日起三日内返还原告张世界
为购房已偿还银行贷款本金 11574. 23 元及利息 28770. 91 元，合计40345.14 元 (自
2013 年2月7 日起至2014年11月8日);

五、被告定远县金汇置业有限公司于本判决生效之日起三日内支付给原告张世
界逾期交房违约金 723. 63 元; -

六、被告定远县金汇置业有限公司承担向第三人安徽定远农村商业银行股份有
限公司新城支行偿还原告张世界剩余个人购房贷款本人金 233425.77 元及利息的
义务。

定远县金汇置业有限公司持原审答辩意见提起上诉。案件在审理过程中，上诉
人《原审被告) 定远县金汇置业有限公司于 2015 年5 月 8 日向滁州市中级人民法
院申请撤回上诉。滩州市中级人民法院经审查后予以准许。

244 | 中国法院 2017 年度案例 房屋买卖合同纠纷
【法官后语j

1.. 在解除商品房买卖合同时，是否能一并解除按揭贷款合同?

 房屋买卖合同与按揭贷款合同之间并非主合同与从合同的关系。购买者与银行
之阅的借贷关系是独立于房屋买卖仍同之外的，解除购房合同并不意味着按揭贷款
仓同效力终止。但二者之间却具有紧密的联系，按揭贷款合同的目的是购买商品
房，若房屋买卖合同解除，购买者购买房屋的目的得不到实现，可以在诉讼中一并
主张5

2解除按揭贷款合同是否需要征求银行的同意?

按揭贷款合同是购虏者与银行在真实意思表示下签订，合法有效，若解除按揭
贷款合同，根据合同法的规定，在无违约情形下,合同的解除需得到双方的合意。
此时购盎者需远除按揭贷款合同，是否需要征求银行的同意? 按揭贷款合同的解除
是否能够突破合同的相对性，在无须银行的同意下解除? 根据《最高人民法院关于
审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解炙》第二十四条:“因商品卜
买卖合同被确认无效或者被撤销、解除，致使商品房担保贷款合同的目的无法实
现，当事人请求解除商品房担保贷款合同的，应予支持。

3. 房屋买卖合同与按揭贷款售同解除后，已经支付的贷款及房屋本金如何
归还?

在开发商违约的前提下，购房者解除房屋买卖合同与按揭贷款合同，已经支付
给开发商的购房本使依法由开发商返还。因两合同的解除系开发商违约导致，购房
者已经开始偿还按揭贷款，银行本身不存在违约情形，不可能向购房者返还按揭贷，
款，已向银行偿还的贷款亦应由开发商向其返还，依法应当视为赔偿因合同的解除
而导致的合理损失。而因签订按揭贷款合同，银行支付给开发商的购房贷款本金，
此时合同已经解除，开发商有向银行返还该购房灌款本金的义务。

编写人: 安徽省滁州市定远县人民法院 ”刘兴海

七、房屋借贷与担保纠纷 | 245

商品房买卖合同解除后个人购房贷款及担保合同的处理
一一赵秋梅诉武汉汉口北信和农贸市场有限公司、招商
银行股份有限公司武汉分行商品房买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省武汉市黄陂区人民法院 (2015) 鄂黄陂民商初字第 00201 号民事判决书
2案由: 商品房买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 赵秋梅
被告; 武汉汉口北信和农贸市场有限公司、招商银行股份有限公司武汉分行

[ 基本案情】

2013 年12 月8 日，原告赵秋梅与第一被告武汉汉口北信和农贸市场有限公司
(以下简称信和农贸公司) 签订《武汉市商品房买卖合同》 。合同约定: 原告购买
信和农贸公司位于武汉市黄耻区漫口街漫口村的湖北汉口四季美农贸城第2 号楼1
单元 16 层X号房; 购房总价为 378083 元。合同还约定: 交房时间为 2014 年7月
31 日前; 逾期交付超过 90 日，买受人有权解除合同。合同签订当日，原告向入和

贸公司支付了购房首付款 193083 元。2013 年 12 月24 日，原告与招商银行股份
有限公司武汉分行 (以下简称招行武汉分行) 、信和农贸公司签订了《个人购房借
款及担保合同》，三方约定由信和农贸公司向原告提供贷款 185000 元，原告所借贷
款由招行武汉分行直接划入信和农贸公司在招行武汉分行开立的存款账户。2014
年2月19 日，案涉房屋办理了武汉市期房鬼押证明。抵押人为赵秋梅，抵押权人
为招行武汉分行，约定期限为2014 年1月11 日至2024 年1月11 日。2014 年12 月
26 日，赵秋梅与忆和农贸公司签订《汉北轻轨1号延迟交房协议书》，约定， 信和

246 |中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

农贸公司于2014 年12 月31 日前支付实际发生的90 天 (2014 年8 月工日至2014 年
10 月31 日) 逾期违约金 3403 元; 同时将在业主办理收房手续之日起3 天内支付
2014 年11月1日至2015年1月31 日共计90 天违约金; 若买受人在收到违约金后
提出解除房屋买卖合同，出卖人只退还房款，买受人应退还违约金。协议签订后，
被告向原告支付逾期违约金 3403 元; 但至今被告未交付房屋，也未按照协议约定
支付后期违约金。原告诉至法院请求判令: 1. 解除原告与第一被告签订的《武汉
市商品房买卖合同》及《汉北轻轨1工号迟延交房协议书》; 2. 解除原告与第一被
告、第二被告签订的《个人购房借款及担保合同》; 3. 由第一被告返还原告已支付
首期购房款 193083 元; 4 由第一被告支付原告利息损失至首期购房款清偿完毕时
止(以本金 193083 元为基数，按银行同期贷款利率计算) ; 5. 由第一被告返还原告
已还货款本金及利息至首期购房款清偿完毕时止; 6. 由第一被告返还第二被告剩
佘贷款本金及利息; 7. 由第一被告承担本案诉讼费用。

【案件焦点】
案涉商品房买卖合同解除后，相关个人借款及担保合同应如何处理。
【法院裁判要旨 】

湖北省武汉市黄陂区人民法院审理认为，

原告赵秋梅与信和农贸公司签订的《武汉市商品房买卖合同》、《汉北轻轨 1
号迟延交房协议书》，系双方真实意思表示，不违反法律规定，合法有效。但被告
向原告支付2014来8月1日至2014年10月31 日的违约金 3403 元后，至今未通知
原告收房，亦未支付后期违约金。同时该协议约定“若买受人在收到违约金后提出
解除房屋买卖合同，出卖人只退还房款，出卖人应退还违约金”，故原告仍可主张
解除双方签订的《武汉市商品房买卖合同》。信和农贸公司辩称双方签订了迟延交
房协议书并向原告支付了违约金后，双方的买卖合同就不能解除的意见，本院不予
采纳。原告与信和农贸公司签订的《武汉市商品房买卖合同》 解除后，双方签订的
《汉北轻轨 1 号迟延交房协议书》也应一并解除，故原告主张解除《汉北轻轨1 号
迟延交房协议书》的请求，本院予以支持。

赵秋梅与信和农贸市场签订的《武汉市商品房买卖合同》 及与招行武汉分行
签订的《个人购房借款及担保合同》 虽然相互独立但又紧密关联，且商品房买卖合

七、房屋借贷与担保纠纷 | 247

同的解除，将导致借款及担保合同目的无法实现，可以合并审理这两个法律关系。

根据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解
释》第二十四条规定“因商品房买卖合同被确认无效或者撤销、解除，致使商品房
担保贷款合同的目的无法实更，当事人请求解除商品房担保贷款合同的，应予文
持。”之规定，原告请求解除原告与招行武汉分行签订的《个人购房借款及担保合
同》，符合法律规定，本院予以支持。案涉商品房买卖合同解除后，信和农贸公司
应按照约定将原告支付的房款返还原告，因此原告要求信和农贸公司返还已支付购
房首付款及已还贷款本金及利息的诉讼请求，于法有据，本院予以支持。

根据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解
释》第二十五条第二款规定“商品房买卖合同被确认无效或者被撤销、解除后，商
品房担保贷款合同也被解除的、出卖人应当将收受的购房贷款和购房款的本金及利
息分别返还担保权人和买受人”之规定, 《武汉市商品房买卖合同》、《个人购房借
款及担保合同》解除后，信和农贸公司应当将收受的购房贷款和购房款的本金及利
息分别返还招行武汉分行和原告。原告主张信和农贸公司向招行武汉分行返还剩余
的贷款的诉求，本院予以支持。信和农贸公司清偿剩余贷款本息等债务后，招行起
汉分行应及时涤除案涉房屋上的抵押登记。

关于原告主张信和农贸公司承担利息损失的问题。按照合同约定，信和农贸公
司逾期交房导致合同解除，信和农贸公司应向原告支付违约金。但对该违约金的计
算方法约定不明，对于因信和农贸公司违约造成原告的损失，本院根据原告的实际
损失，信和农贸公司的履行情况及违约程度等综合因素，依法确定原告实际损失的
数额以购房款首付款 193083 元为基数，按中国人民银行同期贷款利率自 2013 年 芭
月 18 日计算至本判决确定的履行期限届满之日止。信和农贸公司已支付原告的违
约金 3403 元,予以冲抵。依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第
九十三条、第九十七条; 《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法
律若干问题的解释》第二十四条、第二十五条; 《中华人民共和国民事诉讼法》第
六十四条之规定，判次如下:

一、解除原告赵秋梅与被告武汉汉口北信和农贸市场有限公司签订的合同编号
为黄 120130132 的《武汉市商品房买卖合同》;

二、解除原告赵秋梅与被告武汉汉口北信和农贸市场有限公司签订的《汉北轻

二

248 中国法院 2017 年度案例 “大时拓 卖合同纠纷

轨 1 号迟延交房协议书》;

三、解除原告赵秋梅与被告招商银行股份有限公司武汉分行、被告武汉汉口北
信和农贸市场有限公司签订的合同编号为 8140128200007 的《个人购房借款及担保
合同》;

四、被告武汉汉口北信和农贸市场有限公司返还原告赵秋梅购房首付款
193083 元;

、 被告武汉汉口北信和农贸市场有限公司向原告赵秋梅支付利息损失 (该损
oa 元 过中国人民人人同期代吉利于和2003 年 2月和于
本判决确定的履行期限届满之日止，已付违约金 3403 元予以冲抵) ;

六、被告武汉汉口北信和农贸市场有限公司返还原告赵秋梅已偿还的购房贷款
本金及利乱《以招商银行股份有限公司武汉分行于本判决生效当月出具的还款明细
清单为准) ;

七、被告武汉汉口北信和农贸市场有限公司返还被告招商银行股份有限公司武
汉分行剩余的购房贷款 (以招商银行股份有限公司武汉分行于本判决生效当月出具
的还款明细清单为准) ; 自武汉汉口北信和农贸市场有限公司清偿上述贷款之日起
十日内，招商银行股份有限公司武汉分行办理湖北汉口四季美农贸城第 2 号楼 1 单
元16层x号房屋上抵押登记的涤除手续。

【 法官后语]】

本案是一起典型的解除商品房买卖仓同及按揭贷款合同纠纷案件。程序上涉及
个款银行的诉讼地位、诉的合并等问题，实体上涉及合同解除条件的认定、违约金
的计算方式、合同解除后的责任尤其是已抵押骸屋的抵押权解除条件和涤除手续办
理等问题。

该案中，原告一并对案涉的《武汉市商品房买卖仓同》 和《个人购房借款及
担保合同》提出解除诉求，因此合议庭认为，两份合同虽然相互独立但又紧密关
联，商品虏买卖仓同的解除，将导致借款及担保合同目的无法实现，因此将商品虏
买卖和借款担保两个法律关系合并审理。

本案对违约金的计算也体现了比较娴苑的法律技巧。因守涉合同对违约金的计
算方法约定不明，承办人综合考虑被告的履行情况及违约程度等综合因素，确定原

七、房屋借贷与担保纠纷 | 249

告损失数额以购房歼首付款为基数，按银行同期贷款利率自2013 年12 月18 日计
算至判决确定的履行期限届满之日止，符全当前审判实际，对双方均较为公平。
另外，本案裁判中对合同解除后责任的分担梳理清晰，尤其是对已担保房产抵
押权的解除、剩余购房款的支付、涤除手续的办理和条件等都作出了明确的裁判。
在实务处理中，商品房买卖仓同往往涉及借款担保等其他法律关系，因此人民
”法院审理商品房买卖合同案件，应当嫁合考量各方利益，搜取实质性解决相关也
丑，避免当事人诉累，不能因为片面化处理引发新的纠纷。
编写人: 湖北省武汉市黄耻区人民法院 刘静

作为借款担保的房屋买卖合同的性质、
处理方式以及恶意捉通的认定
一一杨智敏诉赵双瑶等第三人撤销之诉案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民终字第 03856 号民事判忆
2 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 杨智敏
被告(被上诉人) : 赵双表、北京恒远基业房地产开发有限公司

【 基本案情】

2003 年包月28 日,北京恒远基业房地产开发有限公司 (以下简称恒远公司 )
为套取银行货款，与职工王瑞荣签订 980 号房屋买卖合同，约定王瑞荣购买恒远公
司建设的110 室房屋。针对 980 号房屋买卖合同，赵双表于2010 年向法院提起诉

230 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

讼，要求确认恒远公司与王瑞荣于 2003 年12 月28 日订立的《商品房买卖合同》
无效。法院于2010 年12 月20 日作出 (2010) 海民初字第 25886 号民事判决，依法
确认恒远公司与王瑞荣于2003 年12 月28 目签订的《商品房买卖合同》 无效。现
该判决已生效。

2007 年1 月11 日，甲方华乳恒佳公司 〈借款人) 与乙方声刊敏〔(贷款人)、
两方王瑞荣 (抵押人)、丁方王豆亚〈担保人) 签订《借款合同》，该合同约定，
乙方借给甲方人民币过佰万元整。甲方借款是用于偿还两方购买的 110 室房屋银行
按揭，还清该房屋银行按揭后即由两方办理房屋产权证，并用此房产为甲方向银行
做商业贷款提供抵押担保〔两方系甲方公司员工) ，甲方申请的商业贷款到位后优
先偿还甲方向乙方的借款。乙方应于2007 年1月12 日前将甲方所借人民币过佰万
元款项支付给甲方，其中至拾万元人民币通过银行划拨至两方按揭银行直接归还丙
方所欠银行按揭，其余喜拾万元人民币以现金方式支付……合同第六条关于各方责
任权利义务约定; 2 乙方责任权利义务: (1) 在甲方还清全部借款前乙方拥有丙
方所购房屋的所有权和处置权，己方与北京恒远基业房地产开发有限公司签订的北
京市海淀区车公庄西路X号逸升盾 110 室房屋 (合同编号: 306051) 商品房买卖合
同的合法有效; (2) 在甲方还清全部借款后即自动放弃两方所购房屋的所有权和处
置权，并归还由乙方保管的两方的合同编号为 289980 的商品房买卖合同正、副本
全部原件，同时自动撤销乙方与北京恒远基业房地产开发有限公司签定的商品房买
卖合同〈合同编号为: 306051) 的法律效力。3. 两方责任权利义务: (1) 在甲方
还清全部借款前两方购买的合同编号为 289980 房屋产权抵押给乙方，两方放弃所
购房屋的所有权和处置权，并将该商品房买卖合同原件正副本交给乙方保管，(21
在甲方还清全部借款前两方保证未经乙方同意不将房产办理产权登记和转让; (3)
如果甲方逾期未偿还全部借款，则两方同意撤销与北京恒远基业房地产开发有限公
司签订的北京市海淀区车公庄西路 x 号锡升轩 110 室房屋的商品房买卖合同 【合同
编号为 289980) ，同时认可乙方与北京恒远基业房地产开发有限公司签订的北京市
海淀区车公庄西路x号逸升轩 110 室房屋的〈合同编号为 306051) 商品房买卖合
同的法律效力。

同日，恒远公司向杨乔敏出具一份《承诺书》，该《承诺书》表示: “为支持
华乳恒佳包装技术有限公司的经营管理工作，我公司承诺; 在该公司借款期间 〔详

七、房屋借贷与担保纠纷 | 251

乳恒佳包装技术有限公司与杨物敏先生签订的异款合同) ，未经杨蚕敏先生的
意，不能给购买北京市海淀区车公庄西路 xX号逸升轩110 室王瑞荣女士办理产权
证书，并将与王瑞荣女士签订的该房屋买卖合同 (合同编号: 289980) 的正、副本
交杨智敏先生保管。我公司还承诺: 如果华乳恒佳包装技术有限公司未按约定的时
间足额归还借款，2007 年7 月11 日以后，即撤销与王瑞荣女士签订的合同编号为，
289980 的房屋买卖合同及预售登记备案手续，并为与杨智敏先生签订的合同编号
为: 306051 的商品房买卖合同办理产权登记手续。特此承诺，同意人;北京恒远基
业房地产开发有限公司，代束人王莱根。” 当日，恒远公司 (出卖人) 与杨者敏
(买受人) 签订051 号房屋买卖合同，该合同约定杨智教以总价 100 万元购买涉诉
房屋，但该合同中没有约定房屋交付时间。

2007 年1月12 日，华乳恒佳公司向杨智敏出具收到现金 100 万元的收据。

2011 年，赵双表向法院提起诉讼，要求恒远公司协助其办理涉诉 110 室房屋的
产权证。在该案诉讼中，赵双瑞提供了恒远公司与其签订的 097 号房屋买卖合同，
合同约定，赵双瑶购买恒远公司开发建设的110 室房屋，房屋价款 1319435 元。合
同第八条“交付期限”中约定恒远公司向赵双表交付房屋的时间为 2006 年8 月10
日。合同第十五条“关于产权登记的约定”中约定了恒远公司应当在商品房交付使
用后 365 日内，将办理权属登记需由出卖人提供的资料报产权登记机关备娄。该合
同载明的签订时间为 2005 年7 月28 日。赵双瑶为证明合同履行情况，提供了以下
证据: 1. 恒远公司出具的，载明日期为2005 年7 月30 日的财务收据一张，证明其
向恒远公司支付了 40 万元首付款。2. 票面开具日期为2005 年8月20 日、加盖有
恒远公司财务专用章的 334 号发票一张，票面金额 1319435 元。海淀法院经审理后
于2011年6月20 日作出13778 号判决，该判决认为: 赵双瑶已经向恒远公司支付
了全部购房款，履行了买受人的合同义务。因此，恒远公司亦应当按照合同约定履
行协助买爱人办理房屋所有权证的合同义务。故对于原告越双也要求恒远公司协助
其办理 10 号房屋所有权证的诉讼请求，于法有据，本院予以支持，判决:“北京恒
远基业房地产开发有限公司于本判决生效之日起七日内协助赵双瑶办理北京市海淀
区车公庄西路X号选升轩一层十号房屋的房屋所有权证。” 后恒远公司提出上诉，
在上诉期间，恒远公司于2011年9月2日提出撒回上诉。现该房屋已经强制执行
程序过户到赵双玉名下，赵双玉亦实际占有使用诉争房屋。

玛

马
聘

252 | 中国法院 2017 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

杨智敏于2013 年年底知了晓 110 室房屋所有和权已登记至赵双瑶名下。2014 年6
月，杨智敏以恒远公司与赵双瑞之间有关办理 110 室房屋房产证的诉讼侵害其对
110 室房屋的利益为由提起本案第三人撒销之诉。

本案一审审理中，赵双瑶未提供334 号发票原件，二审中经本院要求，赵双瑶
奶未能提供。关于334 号发票，本院向西城区地方税务局进行核实，该局答复称:
经发票信息管理系统查询显示，该发票的开具时间为 2006年10 月27 日，同日办
理退票。开具的金额为 1766013 元。与 334 号发票同一批购买的第一张发票【号码
为 00042301 ，以干简称 301 号发票) 的开具时间为 2005 年7月1日,第二张发票
(号码为 00042302，以下简称 302 号发票) 的开具时间为 2005 年9 月20 日。号码
为 00042333 的发票〈以下简称333 号发票) 的开具时间为 2006年10月25日，号
码为00042335 的发票{以下简称 335 号发票) 的开具时间为 2006 年10 月27 日，
金额为 1766013 元，与 334 号发票开具金额相同。

华乳恒佳公司于2011 年11 月21 日更名为华瀛国遇 〈北京) 投资有限公司。
华瀛国昌 【北京) 投资有限公司于2014 年8 月12 日出具证明，证明王嘉秋于 2004
年2月26 日至2011 年9 月期间是该公司的财务总监，并出任董事，未在其他单位
任职。北京市工商行政管理局企业变更《改制) 登记〈备案) 申请书显示，王嘉
香曾在华乳恒佳公司担任董事，于2011 年 11 月被解除董事职务。2012 年10 月8
日， 北京市第一中级人民法院审理恒远公司与王条商品房销售合同纠纷的 (2012 )
一中民终字第 9201 号案件的庭审过程中，王嘉香自述普在恒远公司任财务总监。
另外，赵双丙与王豆吾系母女关系。

【案件焦点】

本案的争议焦点为: 一、杨智敏与恒远公司签订的 051 号房屋买卖合同的性
质; 二、赵双表与恒远公司签订的 097 号房屋买卖合同是否构成恶意串通。
【法院裁判要旨】

北京市第一中级人民法院经审理认为，

一、关于杨智敏的051 号房屋买卖合同的性质问题。

杨智敏与恒远公司签订 051 号房屋买卖合同的走实意思表示并非进行房屋买
卖，而是以签订房屋买卖合同的方式为《借款合同》 所借款项提供担保。该合同并

七、房屋借贷与担保纠纷 | 253

不违反法律、行政法规的规定。但因051 号房屋买卖合同作为担保，其效力问题与
所担保的借贷法律关系密切相关。而借贷法律关系不属于本案的审理范围，故对
051 号房屋买卖合同的法律效力不做认定。相关权利杨智敏可以另行主张。

二、关于赵双王的 097 号房屋买卖合同是否存在恶意串通，损害杨智敏利益的
情形。

第一，鉴于赵双瑶提交的发票为复印件，且该发票存在若干疑点，故赵双瑶仅
凭借该发票与首付款收据，主张其已经支付了全部购房款依据不足。对于赵双一针
对发票疑点所作的单纯否认法院不予采信。

第二，综合考虑发票的开具时间、王嘉吾的担保行为中存在的不合常理之处以
及合同编号存在的疑点，本院认为现有证据能够证明，赵双瑶与恒远公司虚构 097
号房屋买卖合同的签订时间，且赵双瑶未实际付款的事实存在具有高度可能性。

第三，赵双瑶、王嘉吾与恒远公司之间的关系。赵双瑶与王嘉吾系母女关系，

吾曾在恒远公司任财务总监。恒远公司为华乳恒佳公司的股东之一，王嘉吾作
为华乳恒佳公司的财务总监，亦与恒远公司存在较为密切的联系。可以看出，赵双
瑶虽为 097 号房屋买卖合同的签约人，但实际是通过王嘉看与便远公司进行联系与
表示，并签订了 097 号房屋买卖合同。

基于以上三个方面，恒远公司与赵双瑶明知 110 室房屋为杨智敏债权提供担
保，仍虚构 097 号房屋买卖合同的签订时间，在赵双瑶未履行付款义务的情况下，
意在转移 110 室房屋的权属登记，以实现转移担保物所有权的目的。故该合同存在

恶意串通，损害了杨智敏作为债权人的合法利益。根据《中华人民共和国合同法》
入二二-泣各【二) 项之机证 本院认定，097 号房屋买卖合同无效。

综上，13778 号判决判令恒远公司将房屋过户至赵双瑶名下，判决结果错误，
且损害了杨智敏的民事权益，故本院对该判决予以撤销。 依据《中华人民共和国合
同法》第五十二条第〈二) 项《中华人民共和国民事诉讼法》第五十六条、第一
百零八条第一款、第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，判决如下: 一、撤销北
京市海淀区人民法院 (2014) 海民初字 20529 号民事判决二、撤销北京市海淀区
人民法院 〈2011) 海民初字第 13778 号民事判决; 三、赵双瑶与北京恒远基业房地
产开发有限公司签订的编号为 306097 的《商品房买卖合同》 无效;四、驱回杨智
人敏的其他诉讼请求。

254 | 中国法院 2017 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

【法官后语】

杨智敏与恒远公司以签订上房屋买卖合同的方式为《借款合同》所借款项提供
担保，这种未规定于物权法中的担保方式，是实践中越来越常见的“以房抵债”的
种典型形式。在法律未禁止的情况下，从当事人意恩自治的角度出发，不因其非
典型性而无效。但其效力与基础的借贷法律关系密切相关。本案为第三人撤销之
诉，对于借贷法律关系并不进行全面审查。在本案的审理范围内，房屋买卖合同的
效力问题主要涉及对该合同是否具有绝押性质的判定。

一、051 号上房屋买卖合同的性质

本案中, 《借款合同》 虽约定，在华乳恒佳公司还清全部借款前，杨智敏拥有
110 室房屋的所有权和处置权; 110 室房屋产权抵押给杨智敏，王瑞荣放弃所购房
屋的所有权及处置权。但该约定是针对还坎前各方权利义务而作出，并非关于逾期
还坎后的法律后果的约定。此外，结他《借款合同》 与恒远公司出具的《承诺书》
的内容，各方关于华乳恒佳公司逾期不能还款的法律后果约定为: 撤销王瑞荣与恒
远公司签订的 980 号房屋买卖合同，认可杨智敏与恒远公司签订的 051 号房屋买卖
仓同的法律效力。上述关于合同效力的约定，与逾期未还款时，直接变动涉案房屋
所有权的约定有本质不同。因此，051 号房屋买卖合同作为《借款合同》的担保，
不具有绝押性质。

二、“以房抵债”中房屋买卖合同的处理方式

以房抵债的买卖合同签订双方均不存在进行房屋买卖的意思，则买受人不能在
其债权到期不能清偿时，起诉要求履行房屋买卖合同，而只能以借贷法律关系为基
础提出主张。在对房屋的实际价值和债务的最终数额进行清算的前提下，以实现债
权为目的，可以拍卖标的房屋。

三、恶意串通的事实认定

恶意串通中的恶意，是相对于善意而言，即明知或应知行为将对他人造成损害
而为之的主观状态。串通，指当事人在主观上具有共同的意思联络或沟通。本案
中，杨先敏虽无直接证据证明097 号房屋买卖合同的双方损害其利益的恶意，并存
在串通。但根据本案的证据情况，097 号房屋买卖合同恶意串通主要体现在以下四
个方面:

(一) 赵双瑶未支付购房款。根据调查结果及逻辑推理，在正常情况下，2005

七、房屋借贷与担保纠纷 | 255

年8月20 日，赵双瑶无法取得 334 号发票。此发票存在的疑点已经足以引起合理
怀疑，故在赵双瑶未提供其他证据的情况下，无法认定其已经支付了购房款。

(二) 097 号房屋买卖合同虚构了签订时间。王嘉和吾作为赵双瑶的母亲，对于
赵双瑶从自己所在或熟悉的公司购买房屋的事实不知情的可能性极低。若赵双瑶于
2005 年7 月购买了110 宇锥屋，王嘉吾明知赵双瑶购房事实，却认可王瑞荣的买受
人地位，而未就 110 室房屋为杨智敏提供担保提出任何异议或说明， 不符合常理。
以认定，097 号房屋买卖合同虚构签订时间。
(三) 王嘉香曾在恒远公司任财务总监与华乳恒佳公司有较为密切的联系。可
认定，赵双瑶虽为 097 号房屋买卖合同的签约人，但实际是通过于嘉各与恒远公
司进行联系与表示，并签订了 097 号房屋买卖仓同。及赵双瑶与恒远公司之间的串
通行为，是通过王嘉各从中堤旋而完成的。

(四) 097 号房屋买卖合同的共同目的在于转移担保物的所有权。恒远公司与
赵双瑶明知 110 室和房屋为杨智敏债权提供担保，仍虚构 097 号房屋买卖合同的签订
时间，在赵双瑶未履行付款义务的情况下，意在转移 110 室房屋的权属登记，以实
现转移担保物所有权的目的。
基于以上四个方面，应当认定 097 号房屋买卖合同存在恶意串通的事实。该合
同客观上损害了杨智敏作为债权人的合法利益。根据《中华人民共和国合同法》第
五十二条第〈二) 项之规定可以认定，097 号房屋买卖合同无效。

编写人: 北京市第一中级人民法院”徐冰

<可

受

256 | 中国法院 2017 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

八 其 他

预查封效力等同于正式查封
一一广西万博房地产开发有限公司诉草香仕案外人执行异议案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

广西壮族自治区河池市中级人民法院 (2014) 河市民二终字第 224 号民事判
决书

2 案由: 案外人执行异议之诉

3. 当事人

原告 (上诉人) ; 广西万博房地产开发有限公司

被告 (被上诉人) ; 章香仁

第三人: 韦华茂、梁文相

【基本案情】

第三人韦华茂和梁文艳系夫妻关系。2011 年8月30 上日，原告广西万博房地产
开发有限公司 〔以下简称万博公司) 与第三人韦华茂签订《商品房买卖合同》，的
定万博公司将其开发的河池市金城江区新建东路万博“时代广场”B 单元 x 层
11B0O1 号房屋出售给韦华茂，总价为 381507 元，韦华茂首付 114507 元，余款
267000 元由事华茂向银行办理住房贷款支付, 《商品房买卖合同》 签订后，万博公
司已为书华茂所购买的“时代广场”了单元x层11B01 号房屋，到房产局办理了相

应的房产预登记及备案手续。2011 年12 月8 日，韦华茂与中国建设银行河池分行
(以下简称建设银行) 签订《个人住房借款合同》，约定建设银行向韦华茂贷款
267000 元，异款人不按时足额偿还借款本息的，舍款人有权要求借款人即清偿借款
本息并解除与借款人的借宽关系。合同签订后，建设银行依约发放了贷款，但市华
茂并未按合同约定按期向建设银行偿还贷款本息，2012 年7 月14 日建设银行以韦
华茂、梁文艳为被告向本院提起诉讼，本院于2012 年12 月7日作出〈2012) 金民
初字第 1321 号《民事判决书》，判决解除建设银行和书华茂、梁文艳签订的《个人
住房借款合同》 并击韦华茂偿还建设银行货款本金 267000 元、利息 8967.5 元〈计
至2012 年7月14 日止)，梁文艳承担连带责任，万博公司对上述债务承担连带保
证责任，建设银行对 11B0O1 号房屋享有优先受偿权。该判决生效后，建设银行于
2013 年5月2 日向本院申请强制执行，在执行过程中，本院冻结了广博公司的银行
存款。2013 年5月23 日，书华茂、梁文艳与韦铁民【〔广西维日律师事务所律师)
签订《委托书》，委托书铁民处理与万博公司签订的《商品房买卖合同》 和与建设
银行签订的《个人住房借款合同》 事宜，并向浙江省杭州市高航公证处申请公证，
该公证处作出 〈2013) 浙杭高证民字第 2754 号《公证书》，对该委托作出了公证。
2013 年6月19 上日，万博公司与韦华茂、梁文艳的委托代理人韦铁民签订了《解除
《商品房买卖合同〉 协议书》，约定双方一致同意解除2011 年8 月30 日签订的《商
品房买卖合同》，万博公司退还韦华茂已支付购房款 381507 元，11B01 号房屋退还
万博公司，属万博公司所有; 韦华茂同意将万博公司退还的购房款 381507 元用于
清偿 〈2012) 金民初字第 1321 号民事判决书的书华茂应向银行偿还的各项费用及
律师代理费，办理退房、解押必须费用及法院的执行费等; 万博公司将退还购房款
381507 元支村完毕上述费用后剩余款项全部退还给书华诚。合同签订后，万博公司
即代偿韦华茂、梁文艳贷款本息 251951. 88 元，代偿贷款诉讼费、公告费、执行贰
共计 8203 元，从保证金代偿争华藏拖欠本息共计 42535.55 元，上述费用共计
319540. 84 元万博公司代偿绘了建设银行，余款 61966. 16 元，万博公司退还给书华
茂，韦华茂将 11B01 号房屋退还给了万请公司。因债务已清偿，本院于2013 年7
月工日作出 〈(2013) 人金执裁字第 114 -2 号《执行裁定书》，城定终结本院 (2012 )
金民初字第 1321 号民事判决书的执行。

另查明，2012 年2月28 日、2012 年3月5 日，韦华茂分别向原告覃香仕借款

258 | 中国法院 2017 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

33000 元、27500 元，共计 60500 元。被告在借条中言明两笔借款均于2012 年3月
29 日前还清，优期则分别每月各付利息 3000 元、2500 元。但还款期限届至，囊华
茂仍未还款，覃香仕遂于2012 年7 月2 日以韦华茂为被告向本院提起民间借贷纠
纷诉讼，请求判令韦华茂偿还借款本金及利息共计77000 元，并于2012 年7月4日
向本院申请诉讼保全，请求查封书华茂所购买的 11B01 号房屋，本院于2012 年7
月4日作出〈2012) 金民初字第 1127 号《民事裁定书》， 和的
11B01 号房屋。该案本院经审理后，于2012 年11 月2 日作出 (2012) 金民初字
1127 号《民事判决书》，判决书华茂偿还借款 60500 元及支付人造期还款期间的利息
(按中国人民银行同期同类贷款利率4倍计算，从2012 年3月30 日起至本判决确
定的履行期日上) 给醒香仕。判决书生效后，韦华茂未按期履行债务，章香仕遂于
2014年3 月7 日以韦华茂为被申请人向本院申请强制执行。2013 年8 月30 上日，该
案外人即本案原告万博公司对本院查封的 11B01 号房屋提出执行异议，请求法院
个了角寺对让房改的本半。 本院经审查后，于2013 年9月16 日作出 〈2013) 金查
裁字第 135 -1 号《执行裁定书》，和裁定驳回万博公司的异议。万博公司不服该《执
行裁定书》，向本院提起本案诉讼。

[案件焦点】

原告万博公司与第三 人韦华蕊釜订的《解除《商品房 合同协议书》是
和否有效及11B01 号房屋是否应当为原告所有。
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区河池市金城江区人民法院经审理认为: 根据《最高人民法院、
国土资源部、建设部关于依法规范人民法院执行和国土资源房地产管理部门协助执
行若干问题的通知》第十五条“下列房屋虽未进行房屋所有权登记，人民法院也可
以进行预查封…… (三) 被执行人购买的办理了商品房预售合同登记备案手续或
者商品房预告登记的房屋。”的规定,本院于 2012 年7 月4 日对 11B01 号房屋的查
封，属于预查封，预查封的目的在于保持标的物的现状及价值，限制债务人对于预
查封标的物的处分权，预查封实现的是债权请求权，而非物权，执行预查封房产的
执行对象，是被执行人在履行商品房预售合同过程中取得的可供执行的财产权益。
因此，根据预查封的性质，预查封的法律效力等同于查封，当人民法院对预售的商

入、其 他| 258

品房预查封后，即意味着司法公权的介入，故对预查封的 11B01 号房屋，应当茜目
本院以外的人进行有害处分，在未依法解除预查封前，该预查封就具有排他的法律
效力，其他第三人不得对该房屋进行转移、设定权利负担或有其他有碍执行的行
为。所以，万博公司与韦华茂签订《协议书》 约定与韦华茂解除商品房预售合同关
系、万博公司退还购房款、韦华茂退还房屋的行为损害了申请先查封的覃香仕的俩
权的实现，万博公司虽称与韦华茂签订《协议书》时，未知 11B01 号房屋已被法院
查封，但本院查封 11B01 号房屋时，该房屋已经进行了预告登记及相应的备案，项
告登记所有权人为韦华茂，本院在查封时，已经向房产登记机关送达碍封裁定书进
行告知并办理了查封手续，本院对 11B01 号房屋的查封符合法律规定，万博公司在
与韦华茂签订《协议书》时，应尽审慎义务，到房产登记机关对 11B01 号房上设定
的担保或查封情况进行查询，并不得签订有碍执行的协议，因此，万博公司以其
不知情为由与韦华茂签订的《协议书》 并不能对抗本院对 11B01 号房的查封，
在该商品房预告登记所有权人未进行注销、变更权属之前，万博公司亦不能因解
除《商品房买卖合同》 而取得 11B01 号房的所有权，即使其已履行了《协议书》
的退球义务 ，获得的权利亦为债权而非所有权，该债权应向债务人主张。因此，
原告的诉讼请求，理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉
讼法》第二百四十四条第一款, 《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、
扣押、冻结财产的规定》第二十六条、《最高人民法院、国土资源部、建设部关
于依法规范人民法院执行和国土资源房地产管理部门协助执行若干问题的通知》
第十五条第〈三) 项、第十八条之规定，经合议庭合议、审判委员会讨论决定，判
决如下:

驭回原告广西万博房地产开发有限公司的诉讼请求。

广西万博房地产开发有限公司持原审起诉意见提起上诉。广西壮族自治区河池
市中级人民法院经审理认为: 韦华茂与万博公司签订《解除《商品房买卖合同，
协议书》，放弃其依据《商品房买卖合同》 享有的对时代广场 11B01 号房屋的期符
权，属被执行人擅自处分人民法院已查封财产的行为，违反法律的强制性规定，其
行为无效，故《解除〈商品房买卖合同》 协议书》 无效。

万博公司主张其与韦华茂签订《解除 《商品房买卖合同) 协议书》有效。本
院认为，首先, 《查封规定》第十八条是对被执行人购买的在付清价款之前出卖人

图书在版编目 ( CIP) 数据

中国法院 2017 年度案例.房屋买卖合同纠纷/ 国家法官学院
案例开发研究中心编. 一北京: 中国法制出版社，2017.2

JSBN 978 -7 -5$093 -8159 -5

工 @@中… .四国… 亚. @房地产 -买卖合同 -经
济经纷 -案例 -汇编 -中国 .GDD920.5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2016) 第 306367 号

策划编辑: 李小草〈lixiaocao2008@ sina_ en)
责任编辑: 谢 夫 封面设计: 温培英、李宁

中国法院 2017 年度案例.房屋买卖合同纠纷

ZHONGGUO FAYUAN 2017 NIANDU ANLI ,FANGWU MAIMAI HETONG JIUFEN
编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 毫米x1030 毫米”16 开 印张/ 17. 25 “字数/ 220 千
版次[2017 年3月第1版 2017 年3月第1次印刷
中国法制出版社出版

书号 ISBN 978 -7 -5093 -8159 -5 定价; 56. 00 元
北京西单横二条 2 号 值班电话: 66026508
邮政编码 100031 传真; 66031119
网址: http ，/[www. zgfzs. com 编辑部电话: 66010493
市场营销部电话: 66033393 邮购部电话: 66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。了电话: 010 -66032926)1