2017年度案例

国家法官学院案例开发研究中心Q编

土地纠纷
( 含林地纠纷 )

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

刘书星
刘晓虹
王
玉

莹

豆

四
没沙襄相前

岂
慢工

喘
出
不

邢 丹
周文政
陆 章
马云肾
孙烁轩
戴鲁霖
沈 ”杨
周灿明

肿

胡 媛
黄金波
问
梅

庞

《中国法院年度案例》通讯编辑名单

北京市高级人民法院 赵晓利
北京市高级人民法院 杨 治
天津市高级人民法院 李相如
山东省高级人民法院 李春敏
河北省高级人民法院 李文亮
河南省高级人民法院 贺利研
内蒙古自治区高级人民法院”唐 洛
黑龙江省高级人民法院 李周伟
全 吉林省高级人民法院 豆晓红
过宁省高级人民法院 游中川
和辽宁省高级人民法院 尤 青
上海市高级人民法院 马小莉
山西省高级人民法院 施辉法
江苏省高级人民法院 陈 蕉
江苏省高级人民法院 冯丽玫
江苏省南通市中级人民法院 ”白 贻

江苏省无锡市中级人民法院“ 五 燕
江西省高级和民法信人 g 信 二于 多7
站 or
湖南省高级人民法院 韦
安徽省高级人民法院 孙局

安徽少高级人民法院

浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民法院

广西壮族自治区高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院
四川省高级人民法院
重庆市高级人民法
陕西少高级人民法
陕西省高级人民法
贵州省责阳市中级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院
云南省昆明市中级人民法院

新疆维亚东自治区高级人民法院

y

刘

如

浴

|

2

了
[页

高级人民法院
青海省高

痪级人民法院

本

法律的生命在于实施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院生
度案例》 丛书出版的价值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的戴判方法和
理念，提炼截关规则，为司法统一贡献力量。

《中国法院年度案例》从蔬，是国家法富学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担
编辑工作。此前，该中心坚持 20 余年连续不驾编辑出版了《中国审判案例要监》
丛书近 90 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有鞠疮。现在编辑
出版的《中国法院年度染例》 丛书，旨在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补
当前各种案例书的不足。该从书 2012 ~2016 年已连续出版5 套，_直受到读者的
广泛好评，并迅速售芍。为更加全面地反映我国司法审判的发展进程，顺应审判实
并，人。 家、全、
事娄合。2015 年度将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分刚案例2 册。2016 年
有
法院 2017 年度柴例》 系列，新增执行案例分册，共21 册。

总的说来，当前市面上的案例丛书是百花齐放，既有判演蔬网，可以查询各
地、各闫的裁判文蔬，又有各种专门领域的上案个书籍汇编，以及各种案例指导、

考案例等读物，十分活跃，也各具特色。而我们 过 年度案例》 丛书则

图把案例书籍变得“ 和
三 加刀 由

容，榨制业例篇幅，每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，别除无效

信息，尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判

文书的再加工，大多数案例由娄件的主审法官提写“法官后语*，高度提煤、总结

案个的指导价值。

人 | 中国法院 2017 年度案例 ， 土地纠纷

同时, 《中国法院年度案例》丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学
院案例开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过
10000 件，使该从书有广泛的选篇基础，可提供给读者新折发生的全国各地的代表
性案例。二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛节分卷细化， 每卷下还将
案例主要根据案由分类编排，每个案例周一句话概括载判规则、城判思路或焦皮间
题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持全力支持《中国法院年度案例》的出版，给了作者和
疙辑们巨大的鼓励。我们在冰遵表谢忱，并希望通过共同努力，逐步完善，做得更
好,真正探索出一条编辑案钨书籍的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、 律师等司法实务工作人员的办案参考和司法人
员培训推荐教程，也是社会太众 学法用法的极佳指导， 亦是教学科研机构案例研究
的精品素材。当然，娄例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写
惹望，可能会存在各种不尾，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并
不断改进。

志~ 系

徽信号: 623760976
电子 书 纸质书

人

《An

G\

二

日 ”录

(Ontents

一、土地承包经营权确认纠纷

.承包合同条款约定不明时，权益如何实现ppp

一一葵瑞田诉平和县小溪镇层丘村后边村民小组农村土地承包合同案

. 调解协议不具有确认土地承所经营权的效力pe

一一董怀香诉徐海林财产损害赔偿案

. 集体经济组织能否以土地弃耕、未交农业税为由收回农户承包的士地

一一邓妈英诉仁寿县文林镇钟坝村 1 组、鹿顺林土地承包经营权案

“增人不增地、减人不减地”制度的理解和适用se:

一 王丽华诉延庆县千家让镇千家店村股份经济合作社土地承包经营权案

. 离异妇女未取得新承包地的，其原家庭土地承包经营权应受保护 ，……

一一彰双玉诉且占永土地承包经营权案

- 群众代表制定的土地分配方案违法侵犯出嫁女合法权益的应为无效 …

一一质恒玫诉洪泽县高良润街道洪泽园三村居委会侵犯集体经济组织成员

人于雪 向信号: 623760976

人

一一姑清丽、张清格诉平乡县常河镇乡姚庄村民委员会、姚兰存土地承看
经营权案

De

\

10.

1

13.

]4.

人 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

. 承包人因行使不安抗辩权未按期缴纳承包费的，不能认定违约，亦不

能因此解除侣同 23
一一蔡超诉德令保土地承包合同案

, 农村土地承包合同未经镇政府批准的效力 ee.28

一一罗山县定远乡徐楼村徐西村民组诉张土良农村土地承包合同案

农户对土地进行长期经营的事实不能作为认定具有土地承包经营使
用权的依据症ee 32
明县减中镇人民政府、宁明县人民政府土地行政确认案

发包方就同一划山前后签订的两份《土地承包合同》的效力认定36

一一陈秀彩诉崇左市江州区那隆镇群黎村良造村民小组、卢患善农村土
地承包合同案

、囊偶妇女的土地承包经营权依法受保护 pe 40

一一吴英娟、杨自晏诉杨振计等土地承包经营权案

争议地块无土地承包经营权证书，土地的使用权如何确生mm，43
一一草全友诉曹成志土地承包经营权宗

负担地役权的农村土地被发包给其他承包人，地役权约定是否有效
并履行 4和

一一北京联慧技术开发有限责任公司诉北京市房山区大石窟镇后石门村
经济合作社农村土地承包合同案

. 农村土地承包方案应该经过民主议定程序的法律规定是否是效力性

强制规定 S0
一一黄海结等诉广西武宣 4

和
人民法院受案落围Pen SS
一 ”文山市马塘镇黑未村民委土戈案村民小组诉周距玲土地承包经营
权娄
17，因未实际取得土地承包经营权提起民事诉讼的不属于法院受案范围 ，………人|

一一黄志高诉田阳县头塘镇四联村那解中下第9 组土地承包经营权案

20

21，

24. 农民可成为征地补偿费的受偿主体ee
一一陈玉生诉福建省头侯县大潮乡新挤村民委员会侵寡集体经济组织成
员权益案
25,.“城镇居民” 不宜兴定为帮桂集传经详组织成员了全日日隔 ee
一一钟仿禄等诉邻水县城南傅郑家机划四 让帮夭介抽征收补公费用
|
分配柴 世了于下 奶六 和
26. 集体经济组织成员资格的认定es

有目 录

18, 未取得土地承包经营权的集体经济组织成员要求村集体发包田地应

一一潘东花诉广东省新丰县丰城街道龙文村第二村民小组土地承包经营
权灶

:估算面积的交易方式符合意思自治原则，不构成违约………

一一匡桂平诉同安区五显镇明溪村村民委员会农村土地承包合同案

土地确权中 的 举证责 任如何承担 本

诉罗中县上新庄镇东海滩村村民委员会土地
承包经营权案

一、承包地征收补偿费用分配纠纷

征地补偿款在家庭 庭成员 之间 的分配| 闻题 可ee

一一许芳诉苏玉道、徐州市铜山区新区街道办事处新庄村村民委员会承
包地征收补偿费用分配案

. 征地补偿费分配纠纷中独生子女家庭权益的保护 ee

一一杨尚红诉湖南省潮关县六塘乡周娘村三组承包地征收补偿费用分
配娄

被供养人死志后，其承包地征收补偿款应归供养人所有.……:0

一一萌放声等诉功书毫承包地征收补偿费分配案

一一杨丽云等诉厦门市后溪镇崖内村村民委员会第三村民小组侵害集体
经济组织成员权益案

号

re 68

ss 89

27.

28.

29.

30.

31.，

一

32.

33.

34.

35.

盘 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

具有集体经济组织成员资格的村民均应平等享受村民权利

一一朱坝港诉广安市前锋区前锋镇大佛村第二村员小组承包地征收补偿
屠用分配案

未实际取得土地承包经营权的土地承包纠纷不属于人民法院的受案

一一洪驾义诉厦门市翔安区新店镇人民政府承包地征收补偿强用分配娄

于条海、于承梅诉萃平县信发街道光明社区高户居民小组、荃平县
信发街道光明社区高户居民小组东组承包地征收补偿费分配灶

三、土地承包经营权转包纠纷
一一刘贡福诉李发仁、宋春华土地承包经营权案

一一魏国臣诉犁守业土地承包经营权流转案
村集体组织在未依法解除原承包合同的情况下另行发包土地的行为

贡
党 证

一一刘文生诉刘胜发、任县天口乡前刘村村民委员会土地承包经营权案

包经营权娄

四、 二地承包经营权转让纪纷
623760976
纸质书

__液伙新诉陈水容上地承 经当权果 ，

一一张民诉张国云农村土地承包合同案

村规民约不得与法律法规相抵甬 ee

土地承包经营权流转 中诉讼 主体资格 的认定 assasaeeasa seeseheeeeeweer

家庭成员之间的土地承包经营权转包纠纷应按照相关协议处理 …………

单一证人证言效力 的浏 断 站村村村村人和相村秆相生 本和生生入生生这和全于

代大不构成十地承包经党 Wi Ms

承包者未足额缴纳 承包人金是否构成根本违约 人

.122

36.

37.

38.

39.

40.

人441.

42，

43.

44.

45.

农村土地承包经营权流转中转包与转让的 区和从 ee 125
一一多国成诉易长义、王化菊土地承包经营权转让合同案

土地流转合同条款的真意应结合台同目的、交易习惯等综合确定 …………… 129
一一刘长付诉刘德云土地承包经营权案

五、土地承包经营权互换纠纷

农村土地承包经营权互换效力的认定 pe 133
一一书代真诉宾译萍农村土地承包合间案

含互换土地经营内容的连环房屋买卖合同效力的认定 ee 136
一一杨树强诉刘国臣土地承包既营权案

互换承包地的行为不因未进行变更登记而无部 ee 141
一一林伟康诉林沃强土地承包经营权案

有上士地承包使用证却没四至可否确权 es144
一一能天新诉能水玲、李亚三土地承包经营权柴

六、土地租赁纠纷

本集体经济组织的成员作为集体土地的原承租人在土地再次出租时
是否具有优先租赁板 re 147
一一佘国良诉陈君平土地租赁合同柴

出租土地从事特殊作物种植法律关系中出租方的责任 和 151
一一肖树青诉李卫虚、盐城市牵湖区便仓镇思源村村民委员会土地租赁
合同案
二 号
如何正确解释合同内容”， 小信本.地.。 2 6 < 160976tt 155

-北京绿菌天地体育 二世扣高江- 本高村镇大是
务村村民委员会土地租赁合同案

十地承包经营权转租的效力认定 ee 159
一一崇左市江剂区驮卢镇崔豆村更新经济联合社诉广西南宁态满源水产

6

中国法院 2017 年度案例 土地纠纷

46. 不能以当事人的证据内容涉密为由免除其举证责任er162

47.

48，

49.

50，

51.

|一

52.

33，

一一中国人民解放军广东省潮州军分区诉黄和文土地租赁合同案

七、土地承包经营权继承纠纷

作为农村土地承包人的被继承人农户所有成员死亡后，其继承人并

不当然地取得其土地承包经营权ee 166
高贵宝诉丁文由、泰州市偷淋镇何野村村民委员会排除妨害案

继承人能否依认定事实错误的生效裁判取得家庭联产承包地的继承权 …… 172
一一耿金年等诉耿二庆土地承包经营权继承案

家庭承包模式下经营权人死后所获承包收益能否被继了好 ee175

一一史文明诉北京市房山区西涉街道东沿村经济合作社土地承包经营
权案

十好承包经营权的丧失以及继承问题 179
一一祭登明诉刘启明等土地承包合同继承案

八、其他土地承包经营纠纷

在农村土地承包合同纠纷中如何认定和村民代表资格 ee 182
一一李茂德、横县兴茂页岩红砖厂诉横县那阳镇平联村委长茂屯第二村
民小组合同案

国有土地使用权人请求收回国有土地使用权的应按审批程序先向受
理机关提出申请ee 186
一北京鸿宝方达工视有限公司诉北京市顺义区人民政府不履行法定职

翰当 徽信号: 623760976
乡镇政府是否应履行确定三和包记地更线的隋挨 质.转es 189

一一石连明诉北京市平谷区金海湖镇人民政府不履行土地确权法定职

责案

54.

55.

56，

57.

58.

59，

60.

61.

62.

未经法定权限和程序征收集体土地无效 pe，192
一一斗虽敏、韦玉寓诉南丹其城关镇拔南社区居民委员会确认合同无效

案
国家政策导致合同显拓公平可否适用情势变更予以解除 ee196
一一陈乃军等诉洪泽县朱堆街道办事处三圩居民委员会土地承包经营权案
承包期限约定不明，发包人单方解除合同后的补偿问题 ee199
一一米力克汗，艾买提诉吐午番市红柳河园艺场土地承包经营权案
尚在履行期的长期承包合同中，债权人的诉讼时效尚未启动 ee 204

一一北京市通州区西集镇耿楼村村民委员会与北京东合环境绿化有限公
司农村土地承包合同案

土地整理所引起的损害赔偿属于行政案件的受理范围:ee207
王其胜等 33 人诉新沂市国土资源局等土地整理行为及报着赔偿
乡镇国有土地承包是否属于农村土地承包法调整范围 er212

一一呈了用市君山区许市镇农业技术推广综合服务中心诉方兵和鱼池承包合
同案

九、宅基地使用权纠纷
不动产登记是否具有绝对的抗辩权EN216

一一张已丑、张贵恬与收台市桥西区朱西街道张东社区居民委员会确认
合同无效案

农村集体经济组织成员的“农转非”配偶是否属于征地补偿安置

-汉王上帮坟关凤作到有攻人辐化居于人约区人间
农村集体经济组织 应员由主体有的人攻取证站力应 应如何

一一黄某全诉吴某勤宅共地使用权案

虽 |中国法院2017 年度案例' 土地纠纷

6. 未经共有人同意将宅基地由划拨土地变为出让土地，土地使用权共
有人因获有利益应负担部分土地出让金 ee 229
一一甲某诉乙某等人宅基地使用权案

十、林地纠纷

64. 农村个人侵占集体林地的应适用过错责任原则认定责任 232
一一廉江市车板镇龙头沙村民小组诉骆启容等返还原物案
的无权处分合同并非必然无将 235

一一候明春等诉个旧市保和乡斐贡村委会斐苦村小组等林业承包含同案

附录

中华人民共和国物权法【〈节最) 238
(2007 年3月16 日)

中华人民共和国农村土地承包法 和 251
(2009 年8月27 日)

引华人民共和国土地管理浊pe 258
(2004 年8 月28 日)

中华人民共和国土地管理法实施条例 ppp 269
(2014年7月29 日)

最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释和… 270

(2005 年7月29 日)

敌人信号: 623760976
电子书 纸质书

一、主地承包经营权确认纠纷 | 了

一、土地承包经膏权确认纠纷

承包合同条款约定不明时，权益如何实现
一一葡瑞田诉平和县小溪镇层丘村后边村民小组农村土地承包合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省漳州市中级人民法院 (2015) 立民终字第 124 号民事判决书

2. 案由: 农村土地承包合同纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 葡瑞田

被告 (上诉人) : 平和县小漂镇计丘村后边村民小组 〈以下简称“后边村民小
组”)

【基本案情】

1987 年9月工日，后边村民小组〔惠方) 将其所有的项仔山 50 诗山地发包给
茶瑞四 〔乙方) 承包经营,|天上麻辣六定未央湖展太全民9 系信期满后山地上归后
这村民小组处理， 蔡瑞四砷本运症失眉山克制后怖冯过项的 30狗或者将该山分三片
阁分，莫瑞国有要得一片，蒙瑞因将承包款用来安装本组所需的自来水设备，供水
时限保证25 年，承包期满后一场设备归后这村民小组所有，蒙瑞国不得拆除。
2006 年7月13 日，后边村民小组以蒙瑞田所建成的自来水设备没有保证供水25 年
属严重违约为自诉至法院，请求解除承包含同并补偿经济损失 106200 元。法院经

伪 | 中国法院 2017 年度案例* 土地纠纷

审理认为蔡瑞古未构成违约，并于2007 年1月26日以(2006) 平民初字第 348 号
民事判决书判决承包合同继续履行，蒙瑞因自愿一次性补偿后边村民小组人民币
6600 元。判决后，后边村民小组未提起上诉，并于判决生效后领取了补偿款。2013
年12 月30 日承包合同期限届满后，蔡瑞因、后边村民小组对该片山地承包期满后
的处理产生纠纷，并于2014 年3月13 日因讼争蹇柚树喷洒农药发生打架行为。在
本案审理期间经过现场勘验，清点后确认莹瑞田承包的荐和他山山地上现有种植窜柚
果树大小总数为 2448 哥，其中,种植于燕仔山南面的约 1276 棵，种植于慈仔山东
面的芍795 棵，位于划仔山北面的约377 棵。在审理过程中，双方就2014 年的果实
收益分配协商解决完理，蔡瑞田自愿放弃主张 2014 年的果实收益和果树的管理费
用请求。二审审理期间，一审判决确定的址在藏仔山东面的蜜柚树 795 柠暂由葵瑞
田管理。

【案件焦点】

1 蔡瑞田是否存在违约的情形; 2，华瑞田要求将果园分割三分之一归其管理
是否予以支持。
[法院裁判要旨 】

福建省平和县人民法院经审理认为，依法成立的合同，受法律保护，对当事人
均具有法律约束力。本案中原、被告之间或订的承包合同中约定的承包期已届满，
蔡瑞田、后边村民小组合同约定的承包期内的权利义务已终止，因此，蔡珊田诉请
终止其与后边村民小组于 1987 年9 月 1 日优订的《关于燕仔山的承包合同书》，依
法应予支持。但根据相关法律规定，承包期内权利义务的终止，不影响合同中涉及
结算、清算条款的效力。在蔡瑞田、后近村民小组双方的承包合同书中明确约定，
有志 计生
取30%归乙方、提取70狗归甲 或阁读由分有和 及 馈。，。该约定所
HR 如果按逐年从“山底
果粒收益总额中提取 30%% 归乙方、提取 70% 归甲方”这一方式履行，将会涉及每
年果实收成总额和收益如何确定的问题，鉴于蔡瑞田与后边村民小组所属村民的艺
盾，若选择该方式处理则不但不能消除已有的矛盾和纠纷，还会产生新的问题，如
由哪_-方来负责管理结算果实收益 (包括投入生产成本的核算) 。因此，该约定在

一、土地承包经营权确认纠纷 加

实际履行中不容易实现。从“将该山分三片阅分，乙方得一片”的约定方式来理
解，根据我国土地所有权为国家和集体所有这两种所有权形式，故该山地所有权应
认定属后边村民小组所有，蔡瑞田主张“得一片”的权利，只能是该山地的继续承
包经营管理权。至于“将该山分三片闻分"，则需楷瑞田、后边村民小组双方的共
同配合，因本案审理过程中，后边村民小组已拒绝疗分行为，双方也未能达成调解
协议，蒙碳田提出的划分方案，后边村民小组不记认可。从消除矛导、平息纠纷和
维护稳定及当事人合法权益的角度考虑，本院只能根据现场勘验的实际情形和已查
明的事实，结合考虑该承包山地上密机树的种植分布情况以及方便今后经营管理竺
方面，卫情确定薰仓山东面原花瑞田所承包的山地上所种植的 795 棵密相树归葵瑞
田继续经营管理。至于继续承包经党管理的期限问题，由于双方之间的承包合同未
对此进行约定，考虑到该片山系后边村民小组集体所有，因此，应对该经营管理期
限进行限制。根据《中华人民共和国农村二地承包法》关于承包期限的相关规定，
即“耕地的承包期为三十年。草地的承包期为三十年至五十年。林地的承包期为三
十年至七十年"。鉴于本案疗仔山上所种植物是果树，应参照法律对于类地的最长
承包期限规定，确定蔡瑞田对其所分得的果树继续经营管理期限为三十年。至于读
期限的起止时间的确定问题，依照《最高人民法院关于《审理涉及农村土地承包弓
纷案件适用法律问题的解释)》第十七条当事人对转包、出租地流转期限没有约定
或者约定不明的，参照《中华人民共和国合同法》第一百三十一条规定处理。除当
事人另有约定或者属于林地承包经营外，承包地交回的时间应当在农作物收获期结
束后或下_耕种期开始前。结合 2014 年讼争果园已由后边村民小组村民实际采撒
收成，葡瑞田并已得到适当补偿，故蔡瑞田对其所应得的密柚树的经营管理应从
2014 年的蜜机果实收获结束后才能进行，而该承包地的交回时间应在 2044 年密术
果实收获结束后。至于化瑞田自尾放弃对其在合同期限届满后对恋果园进行投入的
管理费用的诉讼请求，系其寺由各部和权利针计和站分品质此,7和县人民法院依
照《中华人民共和国合同法中第忒条| 第五目下项志网大十一条，《中华人民共和
国农村土地承包法 》第二十条,《最高人民法院关于《审理涉及农村土地承包纠纷
案件适用法律问题的解释)》第十七条之规定，判决如下，

一、花瑞田与后边村民小组于 1987 年9月工日签订的《关于燕仔山的承包侣
同书》终止;

级 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

二、后边村民小组所属的燕仔山的东面〈四至: 东至张春成的守柚园，西至山
顶，南至黄炳辉的蜜柚园，北至黄炳辉、林西山的蜜柚园) 范围内的山地上所种植
的蜜柚树 795 棵自 2014 年密柚树果实采收完毕之后由紫瑞田继续经营管理至 2044
年蜜柚树果实收获结束;

三、习同蔡瑞田的其他诉讼请求。

后边村民小组不服一审判决，提出上诉。福建省漳州市中级人民法院经审理认
为: 一审法院于2007 年1月 26 目作出的〈2006) 平民初字第 348 号民事判决确认
被上诉人蔡瑞田已按《关于燕仔山的承包合同书》懂行合同义务，其不存在合同解
除的情形，并确认双方应继续履行合同。现该民事判决已发生法律效力，应作为本
案事实的依据，故后边村民小组主张葡瑞田未按《关于燕仔山的承包合同书》 约定
履行安装自来水设备，存在违约，与事实不符，不予采纳。综上，后边村民小组的
上诉理由不能成立，其上诉请求应予了驳回，原审判决结果可予以维持。据此，依昭
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七士条第一款第〈一) 项的规定，判决
如下:

【法官后语
本案判决所要解决的难点是: (1) 葵瑞田根据侣同中“将该山分三片间分，
葵瑞田得一片”的约定要求后边村民小组将果园分割三分之一归其经营管理，能否
予以支持。(2) 根据该片山地所种植审灿分布情况，该山的东面、北面、南面共种
植9 片数目不等的密林树，那么具体分哪一片给葡瑞田，合同中并无详细约定，应
如何确定“三分之 ”。(3) 对葵瑞田获得的山地使用期限是否予以限制。
关于第 〈1) 个难点，由于双方合同约定的第一种方式即蒙瑞田有权逐年从山
底果和收益总信站提到30% 提攻人天区可拓全了 丰合隐昌过后和扣除记未后
的纯利润，监于后边村民小给电灯肪月山校闵拓击有村庆户数分给村民经党管理，
每年的成本投入及收益很难确定，而且还有可能产生争议，因此，约定的第一种处
理方式在实际履行中不容易实现。所以只能庭择约定的第二种处理方式即分三分之
一给碍瑞田。第〈2) 个难虚，关于具体三分之一如何确定的问题。虽然合同约定
分割方式为阅分，但是以大量土地面积分片还是以地上种植果树的数量进行分片?

一、土地承包经营权确认纠纷 | 号

合同没有明确的定。而且抓阁方式需要双方的配侣才可进行，现后边村民水组不巴
配售，协商阁分难以实现。因此，从消除矛盾、平总纠纷和维护稳定及当事人合法
权益的角度考虑，只能根据法官的自由裁量权来判断，酌情确定。第 (3) 个难点，
虽然双方在合同中只约定葵瑞图可分得一片，但双方并无对期限进行明确约定。考
虑到该片山地系后这村民小组集体所有，该片山地不能无限期归葡璐四使用。因
此，法院应对该使用期限进行限制。鉴于燕仔山上种植的果树属经济作物，加上葡
瑞田取得的这片山地的承包经营权是没有支付承包金的，根据公平原则，应参照法
律对于耕地的最长承包期限规定较为合理。
由于录树存在生产管理季节性强的特点，在判决发生法律效力以前，如何指定
果树的代管人极其重要。本案中，为了不影响来年的果实收成，一审法院在将案件
移送二审法院之前便确定代管人代为管理讼争果树。此外，为方便二审裁判结果的
执行，一审法院在确定果树代管人的同时，指令代管人在代管期间做好管理费用成
本核算工作。

由于三十年前，法制不健全，群众的法律意识较低，村民在与集体组织签订承
包合同时存在着承包金、承包期限、承包期满后的处理等侣同条款约定不明的问
题，许多类似本案的承包合同即将到期,本案的处理思路对于今后类似案件的审理
具有一定的指导意义。

编写人: 福建省平和县人民法院 兽银兹

调解未议不生存确认土地天包经划权的效力
一壮避笃拆乱海林区产夺贿菩偿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省戎芦昌市中级人民法院 (2015) 葫民终字第 00831 号民事判交书

@ |中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

2. 案由: 财产损害赔偿纠纷
3. 案件当事人

原告(上诉人) : 董怀系
被告 (被上诉人) : 徐海林

【基本案情】

董怀笃之父董云凌的土地与董云生的土地相邻，数年前董云生出外务工，将自
己的土地转包给徐海林经营。徐海林经营了数年，至 2013 年秋季便不再经营。鞋
云凌于2013 年农历十月去世，其在记时经营自己的土地，与徐海林没有纠纷，只
是与董云生的土地这界问题有争议。董云凌去世后，董怀笃因为董云凌和董云生土
地边界的事情，请董怀名和董云生所在王宝营子乡城中沟村调解没有得到解决，后
经王宝营子乡人民调解委员会调解，董怀香与董云生达成调解协议，在双方自愿的
前提下，重新划清界限，解决了董怀香与董云生两家地的边界争议问题。另查，董
云凌及董云生两家地自分地至今始终没有签订承包合同，没有承包经营权证，王宝
营子乡城中沟村民委员会也没有当初分地的土地合账。

【案件焦点】

董剑条与董去生在诉讼前达成的关于土地承包经营权四至的调解协议是否具有
法律效力。
【法院裁判要旨]】

辽宁省葫芦岛市建昌县人民法院经审理认为，当事人对自己的主张有责任提供
证据。董怀系父亲经种十地时， ee 但是徐海林只是
承包董云生的土地，按照董云4 指定的边界 9土地没有任何过
错，且董怀条的父亲在世时 1末间得海 HE 8 供的王宝营子
乡信民调解委员会的调解协这最，] 二 海林下 云生的土地之后，于2014
年4月22 日董怀系与董云生基于相互让步的情况下经调解达成的协议，并不能证
明董怀系对董云生返还给董怀系的土地自始具有绝对的承包经营权。董怀鱼主张徐
海林的耕种行为侵害了其财产权益依法不能成立，本院无法支持。故判决如下:

驱回董怀系的诉讼请求。

一、土地承包经营权确认纠纷 | 率

曹怀笨不服一审判决，提出上诉。辽宁省葫芦岛市中级人民法院经审理认为;
和直上了江上，要给人尖其开明对并和了
地拥有合法的使用权。为支持其主张，董怀系向人民法院递交了三份证据，分别是
在建昌县王宝车子乡人民调解委员会主持下形成的《调解协议书》、徐景文书面证
明、董云生书面证明。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第六十七条
规定:“在诉讼中，当事人为达成调解协议或者和解的目的作出妥协所涉及的对案
件事实的认可，不得在其后的诉讼中作为对其不利的证据。” 依据该规定, 《调解协
议书》 中所涉的相关事实，不能作为本案的定案依据。徐景文及董云生的书面证明
属于证人证言范畴，在证人未出庭接受双方当事人质询，且又无其他证据佐证以形
成证据链条的情况下，其合法性及证明力均存在下况,不足以证实董怀艇的主张。
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定: “当事人对自己提出
的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以
证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事
人承担不利后果。”董怀簿没有证据证明其对诉争的土地拥有合法的使用权，应承
担举证不能的不利后果。董怀系的上诉请求没有事实及法律依据，本院不予支持。
一审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。葫芦岛市中级人民法院依
照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第六十七条, 《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

调解协议系当事人基于自愿、让步达成的协议，在不损害国家、集体、第三人
及不违反法律、行政法规的强制性规定的情况下，一般为有效协议，对协议各方具
有钓来力，当事人必须遵守】爪倚币.得怀缚中到钢同题必二生达成了有效
协议，童怀鱼以该协议为位氢 吏只议旦效诉代间隔在朋种芋云生土地期间便占了
己方土地为由，请求徐海林赂偿捉失，-- 、二审法院均予以颈回。在一、二审法院
对本内所疗太的基本判案理由的基础上，本人认为，该案主要涉及以下问题，

1农村土地承包经营权的确权依据。《中华人民共和国农村土地承包法》第二
十二条、第二十三条规定. “承包合同自成立之日起生效。承包方自承包合同生效

坊 | 中国法院 2017 年度案例. 土地纠纷

时取得土地承包经营权。 “县级以上地方人民政府应当向承包方颁发土地承包经
营权证或者林权证等证书，并登记造册，确认土地承包经营权。”据此，承包方取
得农村土地承包经营权的基本依据是其与发包方的有效承包合同。承包人之闽就土
地边界问题的协议不能成为确认其各自承包经营权的依据。

2. 协议只在协议当事人之间发生效力，对第三人不具有对抗效力。同时，双
方形成的协议自威立时生效，对协议未设立之前的事实不发生法律效力。就如同法
律一般不具有中漳效力一样，一般情况下售同也不具有和追溯效力，除非当事人对争
议事实另有约定。本案中,，董怀私与董去生签订土地边界调解协议，能够起到在其
双方之间确认承包经营权的作用，想是其效力不能对抗协议形成之前当事人及第三
人徐海林的行为，而其协议生效时，徐海林已不再耕种董云生的土地，故董怀特不
能以该协议确定的土地这界为依据证明徐海林之前侵占其土地经营权。

该案给有关承包人的提示是，农村土地承包经营权作为一种物权权利，其确立
及变动必须符合物权法定原则，根据上述有关法律规定，涉及土地承包经营权确立
及有关事项变更的，承包方必须与作为发包方的农村集体组织签订承包合同，方能
产生法律效力，也才能获得维护自身权益的法律依据。

编写人: 辽宁省葫芦岛市建昌县人民法院”程伟利

加

集体经济组织能否以土地弃耕、
未交农业税为由收回农户承包的土地
一浊贡诉人过有六人人杀训入全 1鳃< 间作8表人和 各萤权案
电 于局 j 所
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省眉山市仁寿县人民法院 (2015) 民初字第 50 号民事判决书
2. 案由: 土地承包经营权纠纷

一、上土地承包经营权确认纠纷 | 外

3. 当事人
原告: 邓翌英
被告: 仁寿县文林镇钟巩村1组〈以下简称“钟坝村工组 ) 、廖顺林

【基本案情】

邓剧英一家4 人 (户主邓棱英、家庭成员其丈夫、妇儿及母亲) 系仁寿县文林
镇星光村5组【以下简称“星光村$ 组”，现钟坝村1组) 成员， 进行了土凶承包
经营。1994 年、1999 年邓翌甘一家有3 人先后外出务工，其母亲留守家里。2002
年星光村5 组对全社既不耕种又不缴纳对公和负担的承包户进行清理，向村、镇政府
汇报后，于2002 年5 月召开社员代表会，形成决议，要求必须在2002 年12 月刀
目前进行耕种并缴清对公和抽查，否则经济社收回责任地，重新引进人员发包。至
2002 年 12 月初，只有邓以英一家3 人的耕地未耕种，经济社再次通知其母亲耕种
未果，于2002 年12 月25 日经济社开会宣布收回邓翰英一家3 人耕地。康顺林一家
4 人【户主康顺林、家庭成员其雪子及两个儿子) 于2003 年3 月迁入星光村5组，
仁寿县文林镇星光村村委会、星光村5 组通过麻顺林的建房申请，2003 年 5 月麻顺
灯缴纳建房的税、费，经仁寿县文林镇人民政府同意，庆上顺宁占用非耕地 80 平方
求修建房屋。2003 年星光村5 组将邓翌英弃耕的葬地即3 人承包地和1 人经济地
(2003 年邓翠英母亲去世) 承包给庆顺林耕种经营，并将庆顺林交纳的入户费 1600
元症苞邓界英所欠对公和负担。2007 年 10 月合村并组后的钟坝村工组按交费花名册
登记的包地大口、包地面积发放承包地，仁寿县农业局向庆顺林颁发了《农村土地
承包经营权证》。康顺林在承包耕地期间，缴纳了农税、水费、公路款等。2007 年
S 月30 日康上顺林一家人以康顺林的名义在农村信用社开户领取炒食补贴款，2009
年11 月摩吴宁一家参加了新农合医疗保险。2009 有 家后，要求收回
耕地。在邓桂英交纳相关葡 经济社集 7 肖角 圩坝村1组
0 ea 站 此后，邓以英
在2014 年11月17 日经仁寿 交本1时 和 诉至法院。

【案件焦点】
1. 鲁坝村工组作为发包方是否有权收回承包方弃耕、擂匾的承包地; 2. 作为
新的土地承包方记顺林与集体经济组织之间签订的土地承包经营合同是否有效:

10 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

3. 雇顺林是否应赔偿邓殿英损失。
【法院裁判要旨】

四川尝眉山市仁寿县人民法院经审理认为: 邓愉英主张诉权为物权，不存在诉
讼时效。本案争议的土地先由邓琴英一家以承包合同形式承包经营，在 1994 年、
1999 年邓肉英一家先后外出务工，将承包的土地弃耕为落地，原星光村5 组现钙坝
村工组按仁委发 (1999) 14 号中共仁寿县委、仁寿县人民政府关于进一步稳定完
善农村十地承包关系的决定，于 2002 年12 月将该痉耕荒地收回并于2003 年以口头
承包合同形式承包给迁人本社的廖顺林一家经营，雇顺林按规定缴纳承包期间的税
费，2003 年至 2007 年虽然以口头承包合同形式承包经营士地，但2007 年 10 月旦
光村5 组按包地人口向记顺林发放承包地，仁寿县农业局向庆顺林颁发了《农村士
地承包经营权证》。 由此可见，在《农村土地承包法》 颁布实施前，钟坝村 1 组按
照规定将邓翠英承包地收回，在该法实施后发包给记顺林承包经营，并办理了《农
村士地承包经营权证》，因此，邓妈英与经济社之间的土地承包关系不受《农村士
地承包法》 调整，庆顺林与经济社之间的土地承包关系受该法调整，且庆顺林与经
济社承包土地征收补偿费用分配案生效法律文书以记顺林合法取得土地承包为由支
持了其土地补偿费的请求。据此，钟坝村 1 组与记顺林之间的土地承包经营合同有
效，应受法律保护。邓愉英的诉讼请求不能成立，本院不予支持。四川涯层山市仁
寿县人民法院依照《中华人民共和国农村土地承包法》第二十二条、第二十三条之
规定，判决如下:

驱回邓纵英的诉讼请求。

【法官后语】

本案处理量点是关注新旧法律交赫的不同规定、农村土地承包经营权变更的各
序性问题以及国家政策对农王蚁将订关二 623760976

首先，国家对与家许承外感莹果员的农村全38帮各疝题有更多的政策性因素昌
响，关于农村土地承包间题也有其特定的历史疹景。实行家庭联产承外责任制的目
的是为长期有效地保障农民的土地使用权，并鼓励生产经营、促进农业、农村经济
发展，同时规定承包方应按时足额上缴农业税〔〈即权利与义务对等，附条件的权益
保护) ，在 2006 年取消农业税之前，每个集体经济组织上缴对公负担等农业税费是

一、王地承包经营权确认纠纷 | 1

作为一项重点工作在执行。邓暴英作为集体经济组织的一员，其家人于 1994 年、
1999 年分别离家，对于自己承包的土地采取闲置、奔耕的处理方式，造成土地浊
费，且不履行自己应尽的缴税义务，在这种背景下，作为发包方的集体经济组织应
采取措施，一为减少因欠数农业税的损失，二为防止土地荒记、浪费。钟坝村工组
对于邓婵英土地承包经营权的收回和重新流转发生在 2005 年《最高人民法院关于
审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》 之前，不应适用其第六条的
规则进行处理，且钠坝村1工组的集体经济组织也是按各项规定向村、镇政府进行请
示、上报、备案后，召开社员大会，一致决定收回责任地并重新发包。2006 年开
台，因形势发生变化，国家不仅取消了农业税，还确定对农村耕地进行相应补偿，
加之 2009 年，邓殿英所在村组涉及国家征地拆迁事宜，在此情况下，邓录英提出
要求返还土地承包经营权并赔偿其损失。邓素英的诉求更多的是基于金钱的诱惑而
非基本的合法权益， 法律的各项规定，新法或是旧法，不管是《农村土地承包法》
还是相关司法钥释，一脉相承的思想都是保护农民耕种和对土地使用权的合法权
益，促进农业、农村经济的发展和农村社会的稳定，对于违背该种精神的行为应及
时制止。

其次，广上顺林于 2003 年迁入钟坝村 工组，依法取得建房资格，按时足额缴纳
了各项费用，并于 2007 年取得钟坝村工组的土地承包权，具有《农村土地承包经
营权证》，名项程序均合法，在涉及斋林和钟坝村1组之问关于承包地征收补偿
费用分配纠纷案件的审理中，两审法院均认可庆频林的土地承包经营权，雇顺林和和
钟坝村工组之问签订的《土地承包合同》 符合农村土地承包法的调整范围，真实有
效，不应撤销。

最后，邓樟英提出的赔偿损失请求，无法律依据，不应支持。

在案件审理过程中，应注意相关法律的颁布时间，调整的内容范围以及立法原

恋，进免将法律区了的合法本履作再 人三才攻当7和0976
弹蔡: 二站当昨加抽全格人民法院 张维维

12 | 中国法院 2017 年度案例“ 土地纠纷

“增人不增地、减人不减地”制度的理解和适用

一一王丽华诉延庆县千家店镇千家店村股份经济合作社土地
承包经营权案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

北京市延庆区人民法院 (2015) 延展〈商) 初字第 04318 号民事判决书

2. 案由: 土地承包经营权纠纷

3. 当事人

原告: 王丽华

被告: 延庆县千家店镇千家店村股份经济合作社 〈以下简称“千家店经合
- 社”)

【基本案情】

1991 年，王丽华的父亲王志亮作为家庭成员〔王志亮、刘清莲、王丽华、王
丽患) 的代表，承包了千家店村土地6.13 亩。1998 年,千家店村对村民承自的土
地重新确权，但未与村民签订土地承包合同。2002 年，王丽华出嫁，人和但户口未迁出
千家店村。2004 年6月 14 日，王丽华离婚。同年8 月25 日，王志亮作为家庭成员
〈王志亮、刘清送、王丽华、王丽患、王丽忠之事、王丽患之女) 的代表，与千家
店经合社签订了土地承包各岗|沿志未包卡订基和9页 孙包期限为肥
年，即自2004 年1月1 日越孟20和7 车12 月狂 直下 2015 年生月4日，王丽华诉
至法院，其认为千家店村在与村民签订土地承包合同时，王志亮的家庭增加了两口
人【《王丽患之事、之女) ，而千家店村将王丽华 1991 年分得的土地份额括顶给王丽
患之女，致使王丽华未再重新装得土地，按照村里“人人都有地” 的政策，王丽华
应分得土地，故要求千家店经合社为其发包土地1.5 亩。千家店经合社以千家店村

一、土地承包经营权确认纠纷 | 13

也
锅

土地确权时， 王丽华系王志亮的家庭上成员，项下含有王丽华的土地份额为由不
王丽华的诉讼请求。

【案件焦点]

1.“增人不增地、减人不减地”制度如何理解; 2 新生人口可和否抵项外嫁女
儿亭有对家庭承包地的份额。
【法院裁判要旨】

北京市延庆区人民法院经审理认为: 土地承包合同是我国农村集体经济组织内
部普遍实行的家庭承包经营体制的具体表现形式;农村土地采取家庭承包方式，承
和包方是本集体经济组织的农户，家庭成员对承包合同项下的土地平均享有份额。根
据国家土地二轮延包政策，土地承包合同实行“增人不增地、减人不减地”的原
则，并在原有基础上延长承包期限。本案中，王丽华的父亲王志亮作为家庭成员的
代表，承包了千家店村的土地，王志亮家庭即依法获得了相应土地的承包经营权，
王丽华作为王志亮的家庭成员，对王志亮签订的承包合同项下的土地享有相应份
额。故王丽华要求千家店村发包士地1.5 亩的诉讼请求，本院不予支持。综上，北
京市延庆区人民法院依照《中华人民共和国农村土地承包法》第三条的规定，判决
如下:
驳回王丽华的诉讼请求。

【法官后语】

未娄审理的焦点主要在于对“增人不增地、减人不减地”制度的理解和适用
间题。

“增人不增地、减人不减地”是我国农村继包产到户之后的一项重要制度安排。
该项制度最早始于 1987 年的贰负知枯量只，的和和RGB政府欧青定和推广。
自 1993 年至今，国家先后出任子三洒列文件、继咎责法也，将这一原则予以制度
化、法律化。如《国务院批转农业部关于稳定和完善土地承包关系的意见》第三
条. 《中华人民共和国农村土地承包法》第三条、第二十六条、第二十七条、第三
十一条均是对该项制度的肯定和贯彻。

所谓“增人不增地、减人不减地”，顾名电义即是在家庭承包的期限内，家许

14 上| 中国法院2017 年度案例. 土地纠纷

成员对承包合同项下的土地平均享有份额。家庭成员因新生、娶麦等原因而增加
的，并不增加承包地，家庭成员因死亡、外嫁等原因而减少的，亦不减少承包地。
外嫁的女儿户己未还出原家庭，亦未在新居住地取得承包地的，其仍属于原家庭成
员并平均享有原家族承包的土地份额，原家庭的新生人口并不会抵顶外嫁女儿剖有
承包土地份额，而是会稀释家庭成员平均享有的土地份额。具体到本案，王丽华的
土地份额并没有移转给其侄女〈王丽患之女) ，但其享有的土地份额确因家庭人口
的增加从 1991 年的四分之一减少到如今的六分之一， 故其无权要求千家店村再行
发包土地。
编写人: 北京市延庆区人民法院 刘芳 五菲

离异妇女未取得新承包地的，
其原家庭土地承包经营权应受保护
一一间妈玉诉吴占永土地承包经营权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市延庆区人民法院 (2015) 延民〈商) 初字第 01448 号民事判决书
2. 案由: 土地承包经营权纠纷
3. 当事人

原告: 辣双玉 仙 仿 可 0
被告, 吴上永 同和放下
[基本案情】

闫双玉与吴占永于1994 年结婚。1998 年1 月1 日，吴占永作为家庭戌员的伐
表，与延庆县间县镇米粮地村经济合作社 〔以下简称“米粮屯经合社”) 签订了上土

一、土地承包经营示确认纠纷 | 1

地承包含同。根据含同约定，呈占永家庭承包了米萎电村土地6.58 高。1999 年，
闯双玉生育女儿昊某怡;2001 年，间双玉生育女儿吴某雨。2005 年，闫双玉与县
占永离婚。2007 年8 月23 日，固双玉的户口迁入延庆县旧县镇周庄村，但未在间
庄料重新著得土地。2014 年，吴占永家庭承包的66.58 亢土地被占用，延庆县因县
镇米粮志和村村民委员会向吴占永支付2014 ~2016 年土地补偿款 19740 元。2015 年1
月20 日，闫双至诉至法院，要求吴二未给付补偿款的二分之一，即9870 元。爱记
永以双方已经离婚且二人存在其他经济纠纷为内，不同意闫双玉的诉讼请求。

【案件焦点】
1. 妇女离异且户口迁人其他村后，在未新取得承包地的情况下，是否享有原
家庭土地承包经营权的相应份额; 2，如何确定其相应份额。

【法院裁判要旨 ]
北京 | 经审理认为:土地承包含同是我国农村集体经济组织内
部善遍实行的家庭承包经营体制的具体表现形式;农村土地采取家庭承包方式，承

全是本全江和的请 本案中，吴占永作为家庭成员的代表，与米粮屯经
合社签订了土地承包合同，并依法获得了相应土地的承包经营权，各家庭成员对承
外的土地享有相应的份额。吴占永的家庭承包芋地后，按“增人不增地，减人不减
地”的原则，吴占永的两个女儿对家庭承包的土地亦享有相应的份额，土地被占
用，相应的补偿款也应由家庭成员共同享有。辣双玉要求吴占永按二分之一给付补
偿款的诉讼请求，本院不予支持，应按四分之一的标准主张。吴占永关于与同双玉
存在其他经济纠纷的抗辩，与本案并非同一法律关系，本院不予采信。综上，延庆
区人民法院依照《中华人民共和国农村土地承包法》 第三条的规定，判决如下:

一、吴占永于本判生效后十日内给付辣双玉十地补偿款4935 元|

一、怠回同双玉的其他诉设背必 写 : 623760976

电 于 四 纸质书
【法官后语】

本案审理的焦点主要在于离异妇女的原家庭土地承包经营权的分配问题。
《中华人民共和国农村土地承包法》第三十条规定: “承包期内，妇娘结婚，
在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地; 妇女离婚或者南偶，仍

1@ | 中国法院 2017 年度案例 . 土地纠纷

在原居住地生活或者不在原居住地生活但在新居住地未取得承包地的，发包方不得
收回其原承包地。” 由此可见，妇女的土地承包经营权并不困为外嫁、离婚或去偶
而当然袁失，如果妇女在新的居住地未取得承包地，其仍享有原家庭户项下的土地
承包经营权。

对于以户为单位的家庭承包地而言，遵循“增人不增地、减人不减地”的政策
规则，承包地始终由该户内的家庭成员承包经营，但有两种特殊因素除外; 一是户
内的家庭成员已经转为非农业户口的，则不再享有土地承包经营权; 二是外嫁女或
离婚、表偶妇女在新居住地未取得土地承包经营权的，即便其户口已经不在该家庭
户内，其仍享有相应的土地承包经营权，享有的份额为 I/〔该家庭户内现有农业
户口家庭成员数 +1) 。具体到本案，吴点未户内的原家庭成员为吴占永、闫双玉及
两个女儿四人。起诉时，吴占永的户内家庭成员数为三人。虽然间双玉已经迁出该
己，但其在新居住地未取得承包地，故闫双玉仍享有原家庭户内的土地承包经营
权。按照吴占永家庭现有的成员数量，间双玉应享有四分之一的土地承包经营权。
由于目前涉案土地承包经营权已经流转，放间双玉仅有权主张补偿款的四分之一
份额。

编写人:; 北京市延庆区人民法院 刘劳”五菲

-了

群众代表制定的土地分配方案违法
侵犯出嫁女合法权益的应为无效

一质恒藻诉洪详虹高共漳街道洪泽后所机局委合侵犯集体
经济组织成员相益娄辣 纸质书

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省洪泽县人民法院 (2015) 泽民初字第 01706 号民事判决书

一、土地承包经营权确认纠纷 | 下!

2. 案由: 侵犯集体经济组织成员权益纠纷

3. 当事人

原告， 顾恒燕

被告; 洪泽县高良润街道办事处洪泽园三村居民委员会〈以下简称“三村居委会 )

【基本案情】

顾恒藏出生于1989 年10月17 日,于2011 年2 月14 上日婚丸到洪泽县高良润街
道办事处砚台层委会七组，但户口所在地一直在三村居委会。2012 年5月27 日，
洪泽县高良润街道办事处洪泽园三村第 18 组〈以下简称“三村18 组") 经群众代
表和方友祥、陈继东、崔德金进行协商，确定《关于三村18 组原承包办到期讨论
土地分配方案》，决定把现有四按现有的人口分配到户 〔减去出嫁、死亡人串，加
上上婚进、出生人已); 现有人口229 人，大均 0.05 谋，没有分配给顾恒燕。2015 年
8 月刀目，经三村18 组群众代表讨论形成《三村18 组征地溢出土地讨论方案放:
“1 总人口〈浇出分配) 起佰峙拾伍人; 2 人口以1996 年分因人口为准，减去姑娘
婚出、死亡的，加上婚进的和新出生的人口 ， 该讨论方案上有李益中等 13 人签字，

顾恒荐未参与分配。2015 年9 月17 目，该组张贴《18 组 348 省道征地溢出土地分本

人口公示表》，表中注明顾恒惹的父亲顾怀荣户己下共有4 人，总人口为242 人。

2015 年9 月8 日，洪泽县妇女联合会对顾恒燕、王素梅反映出巡后土地权益得
直到维护的问题进行说明,， “经了解，二人出婷后，户只未还出，有责任因。根据
《妇女权益保障法》第三十二条和第三十三条规定，妇女在农村土地承包经营、集
体经济组织收益分配、主地征收或者征用补偿费使用以及宅基地使用等方面，享有
与男子平等的权利。任何组织和个人不得以妇女未婚、结婚、离婚、玖侦为由，侵
害妇女在农村集体经济组织中的各项权益。2015 年 10 月 10 日，洪泽县高良润街道
办事处砚台村村民委员会出具认妆仁茶忆证明 全有和RE-苑奉天晤加，壤妇顾恒
惹户口二直未迁入砚台，顾恒周诬硬洛未涪有党三址补倘费用"。

2015 年5 月26 日，顾恒藏向法院起诉三村居委会，要求三村居委会分配顾恒
藏 0.05 高机动田，并支付承包责任因溢出部分分配30 元，法院于2015 年8 月3日
出具 (2015) 泽民初字第 00901 号民事裁定书，裁定驳回顾恒燕的起诉。顾恒藏不
服该裁定，上诉于淮安市中级人民法院，后申请撤回上诉。

18 | 中国法院 2017 年度案例 , 土地纠纷

【案件焦点】

1. 三村18 组制定的《关于三村 18 组原承包田到期讨论土地分配方案决定》
《三村 18 组征收溢出土地讨论方案的决定》 是否合法有效;2、顾恒菩的诉讼是否
违反一事不再审的原则;3 顾恒术的撤销权是否应给予支持。

【法院裁判要旨】

江苏省洪渗县人民法院经审理认为: 三村 18 组作出的两个分配方案因不符合
法律规定而无效。2012 年5 月27 日，三村 18 组作出的《关于三村18 组原承外田
到期讨论士地分配方案》及2015 年8月24 日作出的《三村 芭 组征地汶出土地讨
论方案》因违反《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十八条第一款“召开
村民小组会议，应当有本村民小组十八周岁以上的村民三分之二以上，或者本村民
小组三分之二以上的户的代表参加，所作商定应当经到会人员的过半数同意”的规
定，应属无效分配方案。

顾恒往作为三村 18 组的一员，虽已嫁至洪泽县高良润街道办事处砚台村，其
户籍仍在洪泽县高良润街道办事处洪泽园三村，且顾恒攻在砚台村未享有受征地补
偿费用，根据《中华人民共和国农村土地承包法》第三十条的规定, “承包期内，
妇女结婚，在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地”，故顾恒划
合法享有洪泽县高良润街道办事处洪泽园三村相应的土地分配及征地补偿的权利

对于三村居委会及三村 18 组辩称顾恒东的诉讼违反一事不再审的原则，因在
(2015) 泽民初字第 00901 号案件中，顾恒菩起诉三村居委会索要0.05 亩机动田和
承包责任田溢出部分分配 30 元，被裁定驳回起诉，该民事裁定书已经生效，而本
案顾恒燕起诉撤销涉案土地分配方案的决定，两者并非同法律关系，故对该辩称
不耶采信。

洪泽县人民法院依照《出大不攻共和国疡站法)名后丰F9了区、第六十三条，
《中华人民共和国村民委员县重绍法让第二书天须1 4华人民共和国农村土地承
包法》第三十条之规定，作出以下判决，

一、撤销《关于三村 18 组原承包田到期讨论土地分配方案决定》，

二、撤销《三村 18 组征收溢出土地讨论方案的决定》，;

三、联回顾便燕的其他诉讼请求。

一、土地承包经营权确认纠纷 | 人9

【法官司语j

杯案中,村民小组对其所有集体土地进行重新分配，是其行使权利的表现，终
因该分配决定在程序上违反《中华人民共和国村民委员会组织法》规定，在实体上
侵害了出嫁妇女的合法权益，而被法院依法撤销。

农村出虹女部有与男子平等的权利，任何组织和个人不得以妇女未婚、结婚、
离婚、甫偶为由，侵害妇女在农村集体经济组织中的各项权益。而现实中，具有独
立民事主体地位的村民委员会、村民小组，可能利用其对集体土地享有的支配性权
利，通过村民会议或村民代表会议作出的决定，在内容上，与宪法、法律、法规和
国家的政策相抵触，或侵犯村民的人身权利、民主权利和合法财产权利; 在程序
上，分配决定的形成未遵循民主议定原则，以“村两委会” 、负责人决定、少部分
群众代表代替村民代表会议决策，或昌经民主议定但程序不合法或者内容明显侵害
当事人各法民事权益。

妇女结婚后，除非已经在新居住地取得了承包地，其原居住地的农村集体经济
组织以妇女出嫁户口已迁出或不在当地生产生活为由，收回承包地，不予分配承包
地、集体经济组织收益、土地征收补偿费等的，属于对妇女售法权益的侵害。当事
人可从分本决定作出的内容是知侵犯其合法权益、程序是否合法两个方面，向人民
法院提起撤销之诉，以维护自身合法权益。

编写人:; 江苏省淮安市洪泽县人民法院 重海军

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

20 | 中国法院 2017 年度案例. 土地纠纷

未在新居住地取得承包地的出嫁女，
仍然享有承包地的承包经营权

-一姚清丽、张清格诉平乡县常河镇乡姚庄村民委员会、姚兰存
土地承包经营权案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
河北省邢台市平乡县人民法院 (2015) 平民初字第 947 号民事判决书
2. 案由: 土地承包经营权纠纷
3. 当事人
原告: 姚清丽、张清格
被告: 平乡县常河镇乡姚庄村民委员会 〈以下简称“姚庄村委会") 、姚兰存

【基本案情】

1999 年3 月30 日,农村二轮土地承包延包时，姚庄村委会发包给姚郑存家庭
土地6.8 讶，承包期限为30 年，自1999 年4月1日至2029 年4月工日有效。当
时，姚兰存家中属于农村集体经济组织成员、有资格承包土地的家庭成员为，其父
姚如珍、其母李氏、长女张清格和次女姚清丽。姚兰存因系非农业户口，不是农村
集体经济组织成员，不能承包目佐; 志后，规呈医改刘基市8训未包合同书时
将户主书写成姚兰在。该土是系剖合击载明的卫创运吉入，机庆地3.2 言，秀搬并
地1.2亩; 菜地0.8 亩; 骑路地1.2 调; 老坟前地0.4 吝。

另查明，姚兰存系姚如珍与李氏的儿生女儿。姚如珍于 1998 年1 月9 日去也，
李氏于20I1 年4月25 日去世。张清和烙于 1988 年出嫁到河十庙镇营固村，1999 年
二轮土地承包延包时，在萤固村没有取得承包地。姚清丽嫁到本村也未取得承包

了1

一、土地承包经营权确认纠纷

地，现末案土地承包合同书载明的土地几经互换，除其中约1.5 高由姚清丽种植
外，其他均由姚兰看让其三女姚青改〈非农业户口) 种植。后固土地确权事宜发生
纠纷，姚清丽、张清格诉至法院，请求法院确认土地承包合同书上载明的承包土地
经营权归姚清丽、张清格所有。

【案性焦点】

姚清丽、张清格是否享有土地承包合同书上载明的承包土地的经营权。
【法院裁判要旨】

河北省邢台市平乡县人民法院认为: 我国农村土地承包采取农村集体经济组织
内部的家庭承包方式。承包方必须是本集体经济组织的农户。只有农村集体经济组
织成员才有权依法承包由本集体经济组织发包的土地。

1999 年3 月30 日，姚庄村土地承包二轮延包时，姚兰存家中，属于农村集体
经济组织成员、有资格承包土地的家庭成员为其父姚如珍、其母这氏、长女张清格
和次女姚清丽四人，姓兰存及其他子女均系非农业户口，非姚庄村集体经济组织成
员，依法不具有承包姚庄村集体土地的资格。因此，姚庄村委会二轮发包给姚兰存
家的土地6.8 亩,实际上是对其家庭中有资格承包土地的四人原承包土地的顺延发
包。对该事实，原、被告双方均无异议,法院予以认定。故姚如珍、李氏及姚清
丽、张清格依法对其家庭承包的6. 8 亩十地享有承包经营权。姚兰存对此不享有承
外经营权。其虽与父母及姚清丽、张清格具有血缘关系，但因其为非农业户口而不
能成为其父母和姚清丽、张清格组成的农户家庭成员。因此，姚庄村委会在填写十
二承包合同书时，将户主填写成姚兰存，显然不有要，但不能否定姚如珍、李氏及姚
清丽、张清格侈法享有承包经营权的客观事实。

《中华人民共和国农村土地承包法》 (以下简称《土地承包法》) 第三十条规
定，承包期内，妇女结婚，存新居住地未取得多包地的[和尝包方天得收回其原承包
地。依据该规定，姚清丽、张清格员然忆经出综f 促其示在新的居住地重新取得
承包好，故姚清丽、张清格仍然对其已在姚庄村取得的承包地享有承包经营权。根
据《土地承包法》第十五条、第二十六条的规定，家庭承包的承包方是本集体经济
组织的农户，承包期内，发包方不得收回承包地。依据上述法律规定，家庭承包是
以户为生产既营单位进行承包的。承包期内，农户部分成员死亡的,由农户的其他

22 | 中国法院 2017 年度案例 . 土地纠纷

成员继续承包。据此，本案中姚如珍、李氏去世后，其享有的土地承包经营权应当
由其农户家庭中的现有成员姚清丽、张清格继续承包经营。《土地承包法》第三十
一条规定，承包人应得的承包收益，依照继承法的规定继承。本案中姚如珍、李开
去世后，其生前的土地承包经营权不是承包收益，因此，作为独生女儿的姚兰存对
其承包经营权不能继承。

综上，河北省邢台市平乡县人民法院依照《中华人民共和国农村土地承包法》
第三条、第五条、第九条、第十五条、第二十二条、第二十六条、第三十条、第三
十一条、第五十一条之规定判决如下;

姚清丽、张清格对士地承包合同书上载明的承包土地共同享有经营权。

【法官后语】

我国是一个农业大国，有着悠久的农业社会传统。改革开放后确立的以家庭承
包经党为主、统分结合的农村双层经营体制是我国农村最基本的经济体制。农户承
包的土地，是家许最基本的生产资料，是家庭成员安身立谷、繁衍生息的根本。因
农户家庭成员出生、死亡、婚姻、就业、人口流动等法律事实的变动，农户内部家
庭成员之问争执土地承包经营权的纠纷大量存在，审理该类纠纷所涉及的法理政策
性强、涉及面广、敏感度高、处理难度大。正确认识和处理好此类纠纷事关承包户
家庭和睦、农村经济发展和社会稳定，既是法律问题，更是社会问题，意义重大。
这就要求一线法官正确理解和适用《土地承包法》，以法律为准绚，同时充分发挥
调解艺术，受善审理此类案件，维护千万家庭的和陵，维护基层社会的稳定。

笔者认为，在司法实践中，审理土地承包经营权纠纷案件应正确认识和处理好
如下问题。

L. 农村土地承包经营合同的主体具有特殊性。依据法律闪定，家庭承包是以
户为生产经营单位进行承包的/ 做类哈同主化五局和 9M交革宫说主体的相对性、
独立性，合同虽系承包农户际你检才大仆人和院,下刘除主体是该承包农户家庭具
有承包资格的全体人员。本和集中，姚兰存系非农业户口，非姚庄村集体经济组织成
员，依法不具有承包姚庄村集体土地的资格，更不具有本案诉争土地的承包经营
权，应由该农户家庭其他具有承包资格的成员承包经营。

2 农村土地承包经营权不适用继承法规定。《土地承包法》 第十五条规定，家

一、鞋地承包经营权确认纠纷 | 28
庭承包的承包方是本集体经济组织的农户。该规定明确了农村土地是承包给本集体
经济组织的农户，农户才是承包土地权益的主体，而不是承包给农户内部的某一具
体的家庭成员。所以家庭中部分成员死亡的，由于作为承包方的户还存在，因此不
发生继承的问题，应由其他具有承包资格的家庭成员继续承包。因此，本案不存在
继承问题，姚兰存也就无法继承其父母的土地承包经营权，更不具有本案诉争土地
的承包经营权。

3， 家庭成员间的土地承包经营权纠纷属于民事纠纷而非行政确权。根据法律
规定，土地权属纠纷，一般是从行政管理的角度对土地资源进行划分和确定，体现
的多是国家对土地资源的管理和保护，主要依行政法调整。土地承包经营权纠纷，
一般是从民事合同的角度对民事主体公平享有土地资源进行调整和规范，体现的多
是合同双方在法律框架下的平等协商，意思自治，主要由合同法调整，属于民事纠
纷。本案中，姚兰存困系非农业户口，不是农村集体经济组织成员，不具有承包资
格，姚庄村委会在填写土地承包合同书了时，虽然将户主误写成姚兰存，但是该承包
土地显然是发包给该户其他具有承包资格家庭成员全体的。土地权属明确无误，坟
不属于土地确权纠纷。

编写人: 河北省邢会市平乡县人民法院”李建锋和孙建习

ES
承包大因行使不安抗准权未按期缴纳承包费的，
不能认定违约，亦不能因此解除合同
一一项趣诉德考保土生京丰访河区了76
电子书 纸质书
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院 (2016) 黑 02 民终字第 949 号民事判奖书
2 案和由: 土地承包合同纠纷

4 | 中国法院 2017 年度案例' 土地纠纷

3 当事人
原告(上诉人) : 紫超
被告〈被上诉人) : 德令保

【基本案情】

2011 年9 月18 日，葵超与德令保签订土地承包和伟同一份，约定德令保将其承
包卧牛吐镇政府的土地承包给蒙超，承包期限 10 年 (2012 年至2021 年) ，承包涡
前五年45 万元，后五年每年60 万元，其中合同第三款约定葵超每年在12 月1 日前
交付下一年承包费，最晚丰能超过 20 日 (12 月 20 日) :人造期德令保有权收回土
地。 合同签订后，双方履行至2015 年年未，因交付2016 年承包费发生纠纷，蒙超
于2015 年12 月10 日以德令保拒收承包费为由诉至法院，要求德令保继续履行合
同，德令保于2015 年12 月29 日以特快专递形式向蒙超邮寄了解除承包合同通知
蔬，要求终止双方的权利义务，解除双方签订的承包合同，蒙超于同月30 上日由其
亲属代收该邮件。现茸超以德令保拒收承包费为直诉至法院要求德令保继续履行合
同。并于2016 年3 月2日将承包费 45 万元提存至法院账户内。

另查明，2011 年9月18 日，莫超、德信保签订的土地承包合同第六条、第七
条约定，德令保负责电业局架电的一切工作，蔡超负责架也费用 35 万元，随着工
程进度陆续交齐。电的一切设施属于德令避，蒙超在承包期间有使用权和收益权。
10 年期满后，在同等条件下，蔡超有优先承包土地的权利，如莹超继续承包土地，
电的设施设备由葵超继续使有用。按照该合同约定，葵超称安装架电的设施其花费 46
万元，德令保承认安装架电蒙超交其 30 万元。葵超、德令保签订土地承包合同后，
葵超将该承包的土地分别转包给王春山、部文喜等十余户农民，双方亦签订了 10
年的转包土地合同。莫起与承包户一起将承包的旱田改良成水四，进行了大量投
入，芭广有全骨交大和和全 二全入册了全站史0 和全和
了上地不断闻事，获超、德令层为腊总科居闲事地 总肌家自由钱平事的损失。关于
该土地承包纠纷问题，20135 年10 月，黑龙江省齐齐哈尔市梅里斯达埋尔族区卧牛
吐达款汞镇人民政府 (作为原告) 起诉德令保 (被告)、募超〈第三人)、了球万忠
(第三人) 土地承包合同纠纷一案诉至黑龙江省齐齐哈尔市梅里斯达圭尔族区人民
法院。蒙超称其儿子蒙天文 2015 年11 月 27 日给德信保打电话商量交 2016 年承包

一、土地承包经营权确认纠纷 | 2

交承包费让德令保保证农民不阅事等问题给写承诺书，德令保不给

交就交，不变拉倒。德令保承认得超儿子给其打过电话商量交承包
费问题，亦表示不能给写承诺书，葵超称2015 年12 月9 日，其与葵天文、司机张
臣开车去给德令保家送承包费。德令保对此事和否认，但德令保承认2015 年12 月9
日晚7 时许，葵天文给其打电话说要交承包费，德令保说早就该交了，说让德令保
给个天突人福的承诺，德令保让其回家看看合同，就把电话挂了。次日中午，葵天
文又给德令保的老伴重静打电话。盏静称: “蔡超的儿子给其打电话说商量承包费
的事，蔡超的几子说当时打官司给他们列为第三人，去年老百姓阅事，说要对承包
费给个承诺，不给承诺承包弗不能京，我说我写也不好使，每年都是按照合同交
钱，把钱打卡里，就是打钱写个收据，没有不收承包贰的意思，后来我和他说，如
果有人冰带应该按照法律解决，让他回去和他答商量。

【案件焦点】

L 土地承包合同一方当事人在未煌纳承包费是在约定给付期限前提起诉讼主
张继续履行合同，该合同能否继续履行2，能否按未缴纳承包费条款约定而解除
该合同。
【法院裁判要旨】

黑龙江省齐齐哈尔市梅里斯达埋尔族区人民法院经审理认为: 《中华人民共和
国合同法》第九十三条第二款规定，当事人可以约定_-方解除合同的条件，解除合
同的条件成就时，解除权人可以解除合同。蔡超、德令保自 2011 年签订土地承包
合同且已经履行至2015 年，该合同是双方真实意思表示，具有法律效力，双方均
应按合同约定的条款履行各自义务。

该合同明确约定承包费的给付期限及违约责任，该条款对双方均有药束力，获
超未在该期限内向德令保履得络付承他费义务口有杂在舌笠斯限侈几标的物〈承包
费) 提存,已经构成迟延懂得尘要陡蚀德令很办性解地谷同通知送达葵超，双方
签订的承包合同自蔡超收到解除通知之日起解除，蔡超起诉后仍有 10 天时间进行
提存，其在履行期限内起诉的行为并不能免除其给付义务，故对蔡超要求继续履行
合同的主张不予支持，梅里斯达埋尔族区人民法院根据《中华人民共和国合同法》
第九十三条第二款、第九十六条、第一百零_条,判决如下;

26 | 中国法院 2017 年度案例,土地纠纷

驳回花超的诉讼请求。

判后，蔡超不服，上诉至齐齐哈尔市中级人民法院。

黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院经审理认为; 2011 年9 月 18 日德令保与葵
地签订的二地承包合同是双方当事人的真实意思表示，且不违反国家法律、法规的
禁止性规定，因此双方签订的合同应认定合法、有效。

在合同履行过程中，由于村民为争执抢种涉案土地不断闻事，蔡超、德令保为
平息农民亲事均有各自出钱平事的损失。是关于恋土地承包纠纷问题 2015 年 10
月，黑龙江省齐齐哈尔市梅里斯达埋尔族区卧牛吐达坦尔族镇人民政府起诉德令
保、蔡超土地承包合同纠纷一案诉至黑龙江省齐齐哈尔市梅里斯达韩尔族区人民法
院。因此蔡超在缴纳 2016 年承包费之前担心村民再闹事及政府对该土地有其他说
法，在缴纳承包费期限届满前，蔡超及其儿子多次与德令保及其妻子协商给写承诺
书等要求是_种不安抗辩。在缴纳承包费宽限期届满前 10 天，蔡超诉至法院请求
法院依法解决合同纠纷问题，且在起诉状及庭审中均明确表示请求继续履行合同，
按照法院要求随时可以缴纳承包费，并在原审法院审理期间已经将 45 万元的承包
费提存至法院账户，并没有德令保辩称的其多次催缴蔡超拒不缴纳承包费的情形，
因此蔡超不构成违约。

葵超与德令保签订的是 10 年承包期限合同，且已实际履行了 5 年，葵超等农
民按照 10 年期合同约定已经将原旱田改成了水田，安装架电、打并、改良土地等
进行了大量投入，该5 年-直接照合同约定履行各自的义务，没有违约情形，故应
遵守诚实守信原则，继续懂行合同。

德令保、葵超签订的合同约定死超每年在 12 月 1 日前缴纳下一年承包费，最
晚不超过 12 月 20 日，逾期德令保有权收回土地，但花超并未违约。特别是在双方
和和Nt天了辣和二人放人和四四开放衣人
不存在全期缴纳承包费的情玉》航未庶该解办洛肖376 0976

察上所述，原判认定基果泰训清起”但不骤红豆不四,法院子以纠正。蔡超的
上诉理由成立，法院予以支持。齐齐哈尔市中级人民法院依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第一百七十条第一款第〈三) 项之规定，判决如下:

_ 、撤销黑龙江省齐齐哈尔市梅里斯达坦尔族区人民法院 (2016) 黑0208 民
初字第 14 号民事判决;

一、土地关包经营权确认纠纷 | 27

二、紫超、德令保继续履行双方于2011 年9月 18 日签订的土地承包合同;
三、德令保于本判决生效后可到黑龙江省齐齐哈尔市梅里斯达坦尔族区人民法
院领取篆超提存的 2016 年土地承包费 450000 元。

【法官后语】

本案是一起土地承包合同纠纷，承包人葵超未在约定期限内交付承包费，但在
约定付款期限届满前提起继续履行合同的诉讼，并将应付吉项提存至法院，其是否
构成违约? 涉案承包合同是解除还是继续履行?

根据我国《合同法》 规定，不安抗瓣权是指先给付义务人在有证据证明后给付
义务人的经营状况严重恶化，或者转移财产、抽逃资金以逃避债务，或者谎称有属
行能力的欺诈行为，以及其他表失或者可能交失履行能力的情况时。可中止自己的
履行。其目的是对双务合同申，义务履行有先后顺序约定的先履行义务一方当事人
利益进行保护。在土地承包合同中，一般约定承包人应预先履行交付承包费的义
务，但其前提是对所承包的土地将确定闻享有承包经营的权利，当其承包经营权的
行使可能受到阻碍、威胁时，其有权向发包人行使不安抗辩机，以免自身权益受
损。综观杯案，当事人双方在属行涉入土地承包合同过程中毅到突发素件，即在
2015 年春季当地村民因搜执抢种涉案土地而闹雍，土地所有权人甲牛吐镇政府曾
以德令保为被告、瓯超等人为第三人提起土地承包合同纠纷诉讼。葵超的土地承包
经营权极有可能无法正常行使。正是缘于这种不安。葡超要求德令保给予稳定土地
承包关系的承诺但章到拒绝，故著超未在约定期限内交付承包费但在约定期限内起
诉，是行使不安抗辩权的行为，不构成违约，故不应解除合同。同时，双方当事人
签订的是10 年期承包含同，葡超按 10 年期各同的预期制定了长远规划并已实际履
行了5 年，其同，为扩大经济痪益已将旱田改成水田，在安装架电、打并、改良寺
地等方面进行了大量的资念括众 这时省除台向2 霓区做活坝全成重大经济损
失，严重影响获超等人的生亲杰河-这三综低辐过用定起此案不应解除合同。

在审理土地承包合同案件中。一方当事人未接约定如期络付土地承包费的情形
较多，签订合同对方当事人往往据此条款要求解除合同。按民间常理，不交承包间
就解除合同，这样理解是片面的。法院审理此关娄件， 一定要查明未交付承包费存
在的背景和原因，以及在合同履行中对于土地经营、改良、至济的投入等综各因

28 | 中国法院 2017 年度案例。 土地纠纷

素，不能简单解除合同。
编写人:， 黑龙江省齐齐哈尔市梅里斯达韩尔族区人民法院 浅弄

农村士地承包合同未经镇政府批准的效力
一一罗山县定远乡徐楼村徐西村民组诉张士良农村土地承包仓同案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
河南省罗山县人民法院 2014) 罗民初字第 871 号民事判决书
2案由: 农村土地承包合同纠纷
3. 当事人
原告: 罗山县定远乡徐楼村徐西村民组 (以下简称“徐楼村徐西组”)
被告; 张士良

【基本案情】

农历2005 年7 月30 日，张土良与徐楼村徐西组经公开、公平协商，签订了
《荒因、荒地、芒滩、荒沟承包含同》 ,约定将徐楼村徐西组的荒田2.8 诗、芒地
1.9 高、荒滩及荒沟承包给张士良用于造池养鱼、养鸭、植树造林、种草养牛、养
半等综合性开发，张十良每年向徐楼村徐西组训承包费共计 300 元。合同具体约定
为: 承包期限为70 年， 从农历2006 年1 月1日起至2076 年月工日目， 伟同到期
后张上良有同等杀件下的优移末各和庆多狐R澳庆襄元店每年、苇地40
元/谋每年，荒滩、 疙为元修肝引王失上，休友 局示站关于万庆河南过的万昌
五斗，面积为2.8 诗，坐落于大水消荒滩部分大水消芒地1.5 亩，分属该组村民罗
远寿、杨金厚、杨香患各0.5 训，坐落于山边荒地猫头嘴 (下地) 0.4 高，该地为
该组村民罗文刚承包地; 承包费每年以人民币支付，于农历每年 12 月中自结清当
年的承包费; 承包期间，张士良享有一切自主开发生产经营的权利，徐楼村徐西组

一、土地承包经营权戎认包纷 | 29

有维护张土良生产经营的义务，因不可抗力造成一方不能履行合同的，由双方协商
后方可解除合同，著一方违约，需向另一方专付违约金 10000 元 谷同未尽事项依
所《中华人民共和国农村土地承包法》的规定执行。该承包会同上有时任徐楼村村
主任章永朝、时任徐楼村徐西组组长杨金厚以及户主罗文刚、罗文宣、杨然中、罗
远寿、杨金厚的签名，罗山县定远乡法律服务所为该合同出具了殉证书。含同签订
后，张士良每年均依合同约定交纳承包费300 元，并通过村民组将承包费盆配给各
户，其间其在承包地上进行投资，开挖了三口鱼娘，对土地进行平整，栽种林木，
实行综合管理,为此，人和信阳市人民政府、中共定远乡委员会、定远乡人民政府均对
张土良给予表彰。2009 年罗山县伯特利石业有限公司在定远乡徐楼村、李楼村开
条石材，和致张士良的福山湖养殖场不能正常养殖。2011 年元月22 上日，张士良与罗
山县伯特利五业有限公司签订《关于福山湖养殖场补偿协议书》，约定罗山县伯特
利石业有限公司自2011 年元月 22 日起至2041 年元月22 日止，每年补偿张士良福
山湖养殖场损头以及运输、用水费用共计 80000 元整。2014 年6月25 日，徐楼村
徐西组以张士良未经其同意将所承包荒国、荒地改造为养鱼塘进行渔业养殖为由诉
至法院，要求确认合同无效，同时莉出争议的合同未经定远岁政府批准，违反了
《中华人民共和国农村土地承包法》 耕地承包期限为三十年的规定。张十良辩称其
在承包地内开态鱼娘进行渔业养殖没有改变土地是农业用地的性质，是合同约定的

内容之一。

【案件焦点|
1. 张主良未经徐楼村徐西组同意，将荒地改为鱼塘，是否属于改变土地用途;
2. 张十良与徐楼村徐西组之间的农村土地承包合同效力如何。

【法院裁判要旨

河南省罗山县人民法院经市量尖男:; 承们洛抽有大全盘月赵瑟效，承包方自承
包合同生效时取得土地承包著避李- 雷家保护感便衣候潜、自愿、有偿地进行土地
承包经营权流转，流转的受让方可以是承包农户，也可以是其他按有关法律及有关
规定允许从事农业生产经营的组织和个人，流转方式、 期限和具体条件，由流转双
方平等协商确定。蒂山、芒沟、荒乓、营滩等可以直接通过招标、拍卖、公开协商
等方式实行承包经营。农村土地承包经营的范围是从事种植业、林业、畜牧业、渔

30 | 中国法院2017 年度案例,土地纠纷

业生产。本案中，张士良与徐楼村徐西组于 2005 年签订的《荒田、芒地、荒滩、
荒沟承包合同 ，是双方公平、自愿协商一致后签订的，徐楼村村主任、徐楼村徐
西组组长以及户主均在合同上短名或捧印，罗山县定远乡法律服务所作为见证方出
具了见证书，该合同已经履行了 9 年之久，张士良按约定每年交付了承包费，对圭
地进行投资、综合管理，获得了市、乡政府的一致认可与表彰，并且该合同没有韦
反法律、行政法规的强制性规定，未损害国家、集体和个人的利益，徐楼村徐西组
亦未能举证证明张士良所承包的土地属于国家基本农田或林场。徐楼科徐西组诉称
张士良造塘养鱼改变了土地用途明显无法律依据，其诉称该合同没有经过定远乡政
府批准，但《中华人民共和国农村土地承包法》 关于报乡政府批准的规定并非效为
强制性规定，合同自成立时即发生法律效力，未报请定远乡政府批准并不影响合同
的效力。综上，法院认定张士良与徐楼村徐西组签订的《荒田、荒地、芒滩、匾沟
承包合同》合法有效。

河南省罗山县大民法院依照《中华人民共和国土地管理法》 第十四条, 《中华
人民共和国农村土地承包法》第十条、第三十八条、第四十六条, 《农村土地承包
经营权流转管理办法》第九条、第十条的规定，判决:

驭回徐楼村徐西组的诉讼请求。

【法官后语】

农业土地承包合同是指农村集体经济组织〔或村民委员会) 作为发包方,后承
包方之间就集体享有所有权或使用权的上上地、山岭、草愿、荒地、滩涂、水面等上
然资源所订立的承包经党含同。《中华人民共和国土地管理法》 (以下简称《土地
管理法》) 第十四条第二款规定: “在土地承包经营期限内，对个别承包经营者之
间承包的土地进行适当调整的，必须经村民会议三分之二以上成员或者三分之二以
上村民代表的同意，并报乡 《电站未长政府和OU区议和族向亲政主管部门批
准。” 第十五条第二款规定: 最民降俐所有是下地硕本和体经济组织以外的单位或
者个人承包经营的，必须经村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表
的同意，并报乡〔镇) 人民政府批准《中华人民共和国农村土地承包法》(以下
简称《土地承包法》) 第四十八条第_-霓规定;， “发包方将农村土地发包给未集体
经济组织以外的单位或者个人承包，应当事先经本集体经济组级成员的村民会议三

一、土地承包经营权确认纠纷 | 号]

分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意，并报乡〈镇) 人民政府批准。
ee”可见，农业土地承包合同必须报经行政批准。

那么,“行政批准”对承包合同的效力有和何影响? 依照《土地承包法》第二十
二条“承包合同自成立之日起生效。承包方自承包合同生效时取得土地承包经营
权”的规定，土地承包合同自成立之日起生效，并不是从“民主议定并报经多
(镇) 政府批准”之日超成立并生殖。其原因在于, 《土地管理法》《土地承包法》
关于“行政批准”的规范，并非效力性强制性规范。

法律、行政法规明确规定违反禁止性规定将导致合同无效或不成立的，该规定
属于效力性规范。法律、行政法规昌没有明确规定违反禁止性规定将导致合同无效
或不成立，但违反该规定以后若使含同继续有将将损害国家利益和社会公共利益，
也应当认为该规定属于效力性规范; 若只是损害当事人利益的，属于取缔性规范。
在农村土地承包经营权的确立过程中，因农村土地属于集体上所有，根据所有权的原
理，集体经济组织对自己的土地享有排他的支配权利。由于《士地管理法》 属手行
下管理法的性质，行政权介入土地承包权的确立和保护中有其合理性，但《士地承
包法》不是行政管理法，仍规定准许在土地承包合同中介入行政权，强调乡或镇政
府的最后站定作用，强调政府在土地承包权中的主导地位，再次体现了行政权在基
层农村中的渗透。从至府和农民的角度来看，这显然是符合其两者利益的。因为这
样可以使农民有是够的能力对抗发包方的于预，农民的土地承包权才能得到真正的
保障。政府也在此过程中加强了对农村的行政权力的干预。可见《土地管理法》和和
《土地承包法》均规定土地承包合同必须报经乡【镇) 政府批准，目的是由基层政
府具体指导土地承包舍同的签订，进一步强化对土地承包合同的管理，切实维护士
地承包将同的严肃性，稳定和完善土地承包关系。从立法目的看，土地承包合同报
经行政批准，是出于行政管理目的所作出的行政强制性规范，显然属于管理性规
范，而不属于效力性规范 敌 信 号 ， 623760976

白丁 每经党治同基瑟结泛乡哆府批准，仍然是有效的。

编写大: 河南省罗山县人民法院 和孔唱蝇

32 | 中国法院2017 年度案例' 土地纠纷

加
农户对土地进行长期经营的事实不能作为
认定具有上地承包经营使用权的依据

何世甲诉宁明县城中镇人民政府、宁明县人民政府
土地行政确认案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

广西壮族自治区崇左市中级人民法院 2015) 崇行终字第 25 号行政判决书

2、案由: 土地行政确认纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人): 何划四

被告〔被上诉人) ，字明县城中镇人民政府〈原行政机关，以下简称“城中镇
政府")

被告: 宁明县人民政府〈复议机关，以下简称“宁明县政府”)

第三人: 陈福兰、罗金兰、黄攀梅、何桥平、黄秀英 〈何福光之麦，何福光已
去世) 、广西壮族自治区宁明县城中镇松林村那六经联社〔以下简称“那六经联
社”)

【基本案情】 徽信号: 623760976

何记甲与第三人际福兰筷避户革设砚土地多中国sj| 地名串“那庙果而"，面
积反28 吝 【包含南友高速公路改道征用的0.772 亩，下同)，土地权属为第三人那
六经联社集体所有。1980 年落实家庭联产承包责任制时，那六经联社〈即当时好
六生产队) 将争议地按中造加类型划分给本经联社第八小组即陈福兰等5 户和何世
甲的父亲何福田共6 户使用，因未落实承包到户而握范。1981 年后，何福因在未经

一、土地承包经营权确认纠纷 | 让

本小组共有人同意的情况下，在争议的中造旱田上翻捍种稿谷、甘玉，后转给何世
息继续经营管理至 2003 年南友高速公路征用部分争议土地时，何世甲与陈福兰等5
户因土地补偿费发生权属纠纷。2007 年7 月2 日，何世审向城中镇政府提出土地确
和权审请。此后，城中镇政府多次作出行政处理决定，均将争议土地使用权确认归何
世甲，且宁明县政府每次作出的行政复议决定均维持镇政府的行政处理决定，但均
被一、二审法院以镇政府作出的处理决定存在认定事实不清，程序违法为由，全部
予以撤销，直至2013 年6月17 日，城中镇政府对本案土地纠纷再次作出城政决字
[2013] 2 号行政处理决定，将刍议地6.28 畜土地使用权确权归何记甲与第三人6
户基同使用，具体的使用桶即何世甲〈包揪何福因户) 经营使用田号地 〔按9 份
分配，面积共1 34 亩) ，第三人何福光、陈福兰、罗金兰、黄艳梅、何范平5 户经
营使用@@@鸭号地 〔接28 份分配，面积共4.17 谋) ，限定何世四于该决定生效之
日起30 日内自行收取完争议地上作物，并和将土地交给第三人陈福兰等 5 户经营，
何世甲逾期不收争议地上作物的，由第三人陈福兰等户自行处理。何世甲不服，
商宁明县政府申请行政复议。2014 年7 月12 日,宇明县政府作出宁政复决字
[2014] 03 号行政复议决定，维持了城中镇政府作出的城政决字【2013] 2 号行政
处理决定。2015 年6月1日，何世甲不服县政府行政复议决定，在法定的起诉期限
内向法院提起行政诉讼。

另查明: 2014 年 10 月,城中镇政府处理决定行政相对人何福光去世，其雪子
黄务英作为第三人参加了本案的诉讼活动。

【案件焦点】

1 家户在争议土地进行长期经营的事实能否作为认定具有土地承包经营使用
权的依据; 2、城中镇政府在行政处理决定中直接对和何世甲与第三人的承包经营相
分本分寡，该哺权事项是否机和相和上和， G2 37G 097G
【法院裁判要旨】 电子书 纸质书

广西壮族自治区宁明县人民法院经审理认为; 何世甲户与陈福兰等 5 户争议的
那六经联社集体所有的“那店果面”6.28 亩土地，1980 年落实生产责任制时，属
于中造田，原那六生产队分给第八小组 6 户使用,但未及时承包到户。20 世纪 80
年代初，何世甲的父亲何福田在未经本小组其他户同意的情况下，在争议地上翻犀

引入 |中国法院 2017 年度案例" 土地纠纷

种稻谷，后改种甘蔗，昌有经营的事实，但土地使用权仍然属于第八小组即争议双
方6户所有，有证人证言以及生效的行政判决书在案证实。城中镇政府作出城政决
字 【2013] 2 号行政处理决定认定事实清楚，将争议的“那店果面”土地确认归何
世甲和陈福兰等 6 户共同使用具有事实和法律依据。 于于何二四提出中全了
行政处理决定中直接对争议地承包经营权分配分割，确权事项超越职权的意见，经
查，镇政府确认和争议地划为两部分分别确认归争议双方，没有违反法律强制性规
定，也没有超越职权。对于何世甲的意见，法院不予采纳。何世甲户于 1981 年以
来对争议土地进行的种植经营，因其对争议土地的经营行为未经本小组其他成员的
同意，其经营行为不合法，不应受法律的保护。因此，何世甲认为争议地是第八生
产小组扬荡后，他父亲何福困开垦种植而成的开芒地不是中造田，其户对争议土地
具有长期的经营事实，应受法律的保护等意见与案件的客观事实不相符，法院不
采信。城中镇政府于 2013 年6月17 日作出的城政决字 【2013] 2 导《行政处理决
定书》及县政府于2014 年7 月 12 日作出的宁政复决字 【2014】 03 号《行政复议
决定书》，证据确谐，适用法律、法规正确，符合法定程序，应予维持。宁明县人
民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十泌条的规定，判次:

驱回何世甲的诉讼请求。

何世甲不服一审判次，提出上诉。广西壮族自治区尝左市中级人民法院经审理
认为: 何世甲户与陈福兰等 5 户争议的那六经联社集体所有的“那店果面”6.28
亩土地，1980 年落实生产责任制时，属于中造田，原那六生产队分给第八小组即争
议双方6 户使用，但未及时承包到户。20 世纪 80 年代初，何世甲的父亲何福田在
未经本小组其他户同意的情况下，在争议地上翻弄种稻谷，后改种甘蔗，昌有经营
个人全了征作证 有证人证言以及生
着 人 各1生生下由理决证
认定事实清楚， 0 -寺前本 于eens 共同使用
具有事实和法律依据。 9 人 镇夏府此行政过理决定中直接对和何世时
及陈福兰等 6 户的承包经营权分配分割，确权事项超越职权的上诉意见，经查，城
中镇政府确认争议地划为两部分分别确认归何世甲和陈福兰等5 户争议双方,没有
违反法律强制性规定，没有超越职权。对于何世甲的该意见，不予采纳。对于何世
甲提出本案实质为侵权纠纷，陈福兰等5 户主张权利超过诉讼时效，已霄失胜诉权

一、主地承包经营权确认纠纷 | 中5

的主张，经查，争议地所有权权属虽已明确为那六经联社集体所有，但何世甲与陈
福兰等5 户对土地使用权发生人争议，属于土地权属纠纷，何世甲向城中镇政府申请
调处确认权属，本案对城中镇政府的处理决定予以审查，并不是民事侵权纠纷。因
此，何址甲提出的该主张与客观事实不符，亦没有法律依据，不予支持。对于何世
| 见，复议程序违法的
主张，根据《中华人民共和国行政复议法》第二十二条“行政复议原则上采取书
面审查的办法 三是让请人提出要或者行政入宙关负责法向工作的机构认注有
必要时，可以向有关组织和人员调查情况，听取申请人、被串请人和第三人的意
见”的规定，复议机关在复议程序中组织调查、听取当事人意见并非法定程序，故
对于何世甲提出复议程序违法的主张，不予采纳。毕上所述，城中镇政府作出处理
次定及宁明县政府作出复议决定的事实清楚，适用法律正确，程序合法。何志甲请
求撤销一审判决及改判城中镇政府重新作出行政行为的理由不充分，证据不足，不
予文持。

崇左市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款
第〈一) 项的规定，判决，

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

、关于农户在争议土地进行长期经营的事实能亚作为认定具有土地承包经营
使用权的依据问题。依照现行有关法律规定，村民要取得集体土地的承包经营权居
须要与村民小组集体签订承包合同书，获得集体的认可，且必要时，要经过乡
(镇) 政府以及县级政府的批准，方能取得承包经营权。末案中何世甲虽然有长期
经营的事实，但是其所提供的《糙地、开荒地承包含同蔬》经有关农业部门仲城确
认无效后，又经法院生效总旭必条询放元效,的亿昌划风个生生洛议地享有承包
公营权的依据，依照法律具是] 卫尼下翼未取得剧而经属权。

二、关于在行政确权程序中行政机关能否对集体所有土地的承包经营权和进行确
权的问题。因为在发生争议之前本案第三人那六经联社并未就本集争议地明确发包
给谁承包经营，且本案各方当事人均向行政机关申请对承包经营权进行确权，因此
行政机关有权对本案和争议地的承包皮营权进行确权，如果那六经联社在发生争议之

36 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

前明确将本案争议地发包给了有关人员或其他单位、组织承包经营的，在该案中行政
机关就不能于涉村民小组的对集体所有土地的处分权，不能对承包经营权和进行确权。
本案系因政府征地建设工作所引发的土地权属纠纷，经过一、二审法院的判
决，最后维持了行政机关正确的行政确权决定,，为该起历经了 8 年的土地权属纠纷
定了性，从法律上妥善解决了各方当事人的争议。
编写人: 广西壮族自治区宁明县人民法院 农作江

发包方就同一荒山前后签订的两份
《土地承包合同》 的效力认定

陈秀彩诉崇左市江州区那隆镇群笋村良造村民小组、卢患善
农村土地承包合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区尝左市江州区人民法院 (2015) 江民初字第 574 号民事判决书

2 案由: 农村十地承包侣同纠纷

3. 当事人

原告: 陈秀彩

被告， 尝左市江州区天售鲜群获材恨远圭员引NG人FF优软“良造村民小
【基本案情】

2007 年12 月20 日，陈秀彩与良造村民小组签订《承包荒山种植合同》，主要
约定:由陈秀彩承包良造村民小组地名为岩怀、哥龙、天琳〔贡美)、底杂、火鸡、
哥念、同禄、哥十、哥灭、哥敏、曹指山、哥碰、庙固、叫焕、您岩约 2000 言的

一、土地承包经营权确认纠纷 | 吕8

荒山岭，用于种植速丰楼树; 承包期限2加年，自2007 年蕊月20 日至2027 年12
月20 日，承包金每畜每年 13 元，按实际种植面积如数按期训付承包人金，承包人金分
两期交清，第一期交付5 年、第二期交付15 年，第一期承包人金于本合同生效之日
起60 天内付清，村良小组的村民在弛取第一期承包人金分红时，均要在《承包荒山
种植合同》上签字括手印，以示确认承包合同生效，第二期承包金于2012 年12 月
20 日前交付; 村民小组应无条件自行清除在承包地域内的少量零星的柠赚楼、松
树等树林，以便陈秀彩上顺利备耕造林。合同签订前后，陈秀彩支付了第一期承包人金
138641.51 元，良造村民小组所有的农户代表均领取了第一期承包人金分红款，并在
《良造矶荒山承包预付群众承包金农户和名册》上捧手印，还在《承包荒山种植合
同》 上签名、捧手印，以示对村民小组发包的确认; 陈秀彩也进行了备耕、造林。
2008 年4月15 上日，陈秀彩与良造村民小组签订《补充协议》，主要约定，陈秀彩
在合同生效之日起第去年必须交清第二期的承包金，否则村民小组有科收回土地承
色权。因合同约定有按实际种植面积如数按期交付承包金，及村民小组应元条件自
行清除在承包好域内的少量权星树木以便陈秀彩造林，在村民小组尚未清除涉案荡
山零星树木的情况下，2013 年2 月2 日，陈秀彩按实际种植面积880 高支付了良造
村民小组第二期承包人金 90159 元; 未支付涉案的天末〔贡美) 、哥龙、庙旧、思焕
约 300 言的承包金。

另查，在良造村民小组将葛山发包给陈秀彩前，已于2004 年3 月9 日与他人
签订《发包松树合同》，将现陈秀彩承包地域内的零星松树发包给他人采脂、艳伐
销售，采脂、玻伐松树的承包期为2004 年5月10 日至2013 年5月10 日。至2014
年年初，涉委寺地上的零星松树才政伐清理完毕。

2014 年3月11 日，良造村民小组的大部分村民户同意将陈秀彩承包范围内的
尚未支付承包金的天厅〔贡美)、哥龙、庙旧、叫烧约 300 畜荒山另行发包给卢串
善，为此，在未经村民小组级甘击意语请殉下 窒胃各司有用和民户代表签订了
《上地承包合同》，由大部分料基月代天在合同攻玫误、注手印，并由群笋村民委员
会在合同上盖章作见证; 该合同约定承包期限从2014 年3 月11 日止起至2029 年3
月11 日止共15 年，承包人金一次性交清 60000 元。合同签订当天卢患善即一次性支
付了60000 元承包金，之后卢叫善进行过清山、炼山施工。2014 年了月10 日，良
造特民小给及和料民又主张，涉案的的 300 畜土地继续击陈秀彩承包经营，为此开具

38 | 中国法院2017 年度案例，土地纠纷

《收据》，向陈秀彩收取了含涉案荒山在内的土地承包金 83000 元，灶民小组的所有有
户代表均在收据上签名、摊印。至此，陈秀彩付清了《承包荒山种植合同》所有荒
山〈侈涉案荒山) 的20 年承包金。

庭审后，陈秀彩放弃对良造村民小组提出的赔偿经济损失 27300 元的诉讼
请求。

【案件焦点】

1 陈秀彩与良造村民小组所签《承包荒山种植合同》、和良造村民小组与卢忠善
所签《土地承包合同》的效力如何; 2. 陈秀彩诉请继续履行《承包荒山种植合同》
并由其对涉案芒山天杂【《贡美) 、哥龙、庙旧、叫焕进行种植经营的理由是否成立。

【法院城关要各】

广西壮族自治区尝左市江州区人民法院经审理认为, {，关于合同的效力问题。
陈秀彩与良造村民小组签订的《承包荒山种植合同》是双方真实的意思表示，未进
反法律强制性规定，应认定为有效合同，卢串善与良造村民小组三分之一以上大部
分村民所签的《土地承包合同》，村民小组组长未同意，但根据村民村委会组织法
相关规定，可视为良遗村民小组与卢患善所父，并未违反法律强制性规定，也可认
定为有效合同。2.关于陈秀彩诉请由其经营涉案约 300 亩荒山的理由是否成立问
题。本案中，际秀彩与良造村民小组于 2007 年 12 月 20 日签订《承包东山种植全
同》，约定由陈秀彩承包良千村民小组的岩怀、哥龙、天困 〈贡美】 、底杂、火鸡、
哥念、同禄、寻吉、哥灭、哥化、曹指出、哥碰、庙旧、叫焕、念岩等营山种植速
丰楼，还约定合同生效后 60 天内陈秀彩须付清第一期承包金，并由村民小组的户
代表在合同上签名、氛手印，以示对良造村民小组与陈秀彩所签合同的确认;全后
签订后，良造村民小组所有的农户代表均分红领取了陈秀彩所支付的第期承包
爹，并在合同上签名、拱手印并将认际秀彩与册千村民内肯讲节帮问，据此，际秀
彩与良造村民小组所答合同的生闫厨疝为20年太月动 日。良造和村民小组与启
中善签订合同的时间为 2014 年 3 月11 日，承包的范围为陈秀彩已承包范围内的天
杂 (贡美) 、哥龙、庙旧、叫焕匾山，接合同约定一次性支付承包金，合同签订当
天，卢趾善即一次性支付了承包金，因此合同于2014年3 月11 日生效。根据《最
高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》 ，发外方就

一、土地承包经营权靖认纠纷 | 9

同一主地签订两个以上承包合同，均未依法登记的，承包方均主张取得土地承包经
营权的,合同生效在先的取得承包经营权。据此，陈秀彩诉请由其经营涉案 300 诬
荒山有事实和法律依据，理由成立，应予支持。

江州区人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第八条, 《最高人民法院关于审理
涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十条的规定，作出如下判决:

一、陈秀彩取得荒山天杂〈贡美) 、哥龙、庙旧、叫焕约 300 亩王地经营权，
良造村民小组、户忠善应将这些蕊山土地交由陈秀彩种植经营;

二、驭回陈秀彩的其他诉讼请求。

【法官后语】

我国《农村土地承包法》第二十二条规定:“承包合同自成立之日起生效。承
包方自承包合同生效时取得土地承包经营权。” 本案中良造村民小组就同一荒山先
后与陈秀彩、户患善签订的两份土地承包合同均为有效合同，故本迷审理的重点是
在此情况下如何认定诉争荒山承包经营权的归属。根据《最高人民法院关于审理涉
及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十条关于“发包方就同一土
证商人呈-和本用卫， 承包方均主张取得土地承包经营权的”处理规则的规

“均未依法登记的，生效在先合同的承包方取得土地承包经营权”。本案中，两
人 了和人同和二天记，而迁居人组与入交订区了志和得证
先，面且该合同约定村民小组先清理承包地域内的少量零星树林，清理完成后陈秀
彩再支付承包金。此为合同履行上先后顺序之约定，在良造村民小组未完成涉案落
山的清理工作前，陈秀彩有权行使先履行抗辩权，碟绝向良造村民小组支付相应的
承包金。困此，在未完成清理工作前，良造村民小组不得以陈秀彩不支付承包金为
由解除与陈秀彩签订的合同。在承包地清理工作完成后《实际上清理工作是上声患善
而非良造村民小组完成， 但民杀人民往生江外名法们7 旗旧未八论述)， 陈秀彩
已将承包合同约定的全部承凶售3 符给骸造村民 4请 生效在先的承包合同不具备
解除条件，应继续有效。和良造布 小组在未经陈卷彩同意的情 况下，擅自将涉娄芳
山重揽发包给户患善，速首了诚实信用的原则。综上，涉案荒山的土地承包经营权
应由陈秀彩取得。

编写人: 广西壮族自治区尝左市江川区人民法院”万内萍

40 | 中国法院 2017 年度案例" 土地纠纷

2

丧偶妇女的土地承包经营权依法受保护
吴英娟、杨自萎诉杨振计等土地承包经营权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省石家庄市中级人民法院〈2014) 石民一终字第 01287 号民事判决书
2. 案由: 土地承包经营权纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 吴英娟、杨自胺
被告 (上上诉人) : 杨振计、李春英、杨立刚

【基本案情】

杨振计、李春英系死者杨立辉父母，杨立刚系杨立辉之弟，吴英娟、杨自胺系
杨立辉帮女。

1983 年实行土地承包时，杨振计一家S.7 口人以杨振计为户主承包了赵县韩村
镇北杨家庄村委会9.7 亩土地，当时参加分地的家庭成员为: 杨振计父亲杨明祥和
母亲徐因凤 0.7 人、杨振计、李春英、杨立多、杨立刚、杨俊缺，每人1.7 亩。
1999 年第二轮土地承包时，原第 人
子杨立辉结婚生子分为 和 入 | 人 、杨立辉名下
4 东至杨振计，南至
杨东海，西至杨振平，北至 2 闫0 2011年7月28 日，
杨立辉因事故去世，2012 年 10 月，杨振计、李着英、杨立刚强占杨立辉名下 3.和4
亩承包地。吴英娟、杨自胺认为杨振计、李春英、杨立刚的行为侵犯了其土地承包
经营权，改起诉至法院，请求法院判令杨振计、李春英、杨立刚返还吴英嫂、杨自
曼3:4高家庭承包地。

一、土地承包经营权确认纠纷 | 胡|

【案件焦点】

1如何确认家庭承包的内涵，即哪些人对争议的土地享有承包经营权; 2. 如
何保护玫偶妇女的合法权益。
【法院夫判要旨】

河北省赵县人民法院经审理认为: 1999 年第二轮土地承包时，原第一轮土地
承包以杨振计为户主承包的土地由于其子杨立辉结婚生子分为两户; 杨振计、杨立
辉，杨振计名下 6.3 亩、杨立辉名下 3.4 亩。杨立辉〈家庭成员还包括: 吴英娟、
断自受) 与村委会仁订合同承包土地 3.4 亩 〈(东至杨振计，南至杨东海，西至杨振
平，北至杨书华) 后已成为独立的家庭承包户，杨立辉因事故去世，其妻、女对家
庭承包的 3.4 亩土地继续享有承包经营权。杨振计、李春英、杨立刚是杨振计名下
6.3 亩土地家庭承包户的成员，对断立辉名下 3.4 亩十地没有承包经营权，其三人
强占杨立辉名下 3.4 亩承包地没有法律依据，应当返还。

河北省赵县人民法院依照《中华人民共和国土地承包法》第九条, 《中华人民
共和国侵权责任法》第十五条之规定，作出如下狮演;

杨振计、李春英、寥立刚在本判决生效十日内返还吴英娟、杨自受 3. 4 亩家许
承包地。

杨振计、李春英、杨立刚不服一审判决，提出上诉。河北省石家庄市中级人民
法院经审理认为， 1994 年7 月 23 日，杨振计与杨立疼签立分单，杨立辉因结婚生
子从杨振计家分出立户，多年来对诉争土地进行硅种，杨振计、李春英与吴英娟、
杨自受对此均无争议。1999 年第二轮土地承包时，原第一轮土地承包时以杨振计
为户主承包的土地分为两户; 杨振计名下 6.3 盲，杨立辉名下3.4 亩。虽然在政策
层面，二轮承包是一轮承包的延续，但在法律角度上，二轮承包重新订立了承包合
同， 所人和新作人人 证 地多 请7 一轮土地承包的
主体已经变更，户内家庭成员岂 钱分别与杨家庄
和 和 庭与杨立辉家庭各自成为
独立的承包经营户。目杨振计、李春英与吴英娟、杨自受均认可在 1999 年第二轮
土地承包时，杨立辉家庭人口为4 人，与土地承包合同书上记载的家庭农业人口数
相吻合，故杨振计、李春英称 9.7 亩土地仍然是杨振计一家 5.7 口人享有承包经营
权的土地，祈立辉家庭包括杨俊撰的理由没有事实和法律依据，不应予以支持。

42 | 中国法院2017 年度案例 土地纠纷

杨立洗作为家庭承包的户主与杨家庄村委会签订了农村土地承包合同书，土地
承包经营权自合同生效时已经设立，故杨立辉家庭对承包的 3.4 亩土地有承包经营
权。杨振计、李春英不属于杨立辉家庭成员，对杨立辉名下的3.4 亩土地不享有承
包经营权。农村土地承包是以户为生产经营单位与村集体签订人台同，以户为单位行
使承包经营权，因此，家庭部分成员死亡后,应由其他成员继续享有承包经营权，
故原审判决在杨立辉因事故去世后由其唐、女对承包的 3.4 亩土地享有承包经营权
并无不妥。杨振计、李春英强占杨立辉名下 3.4 亩土地没有事实和法律依据。

石家庄市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第
一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

随着农村经济的发展，尤其是国家基本农业政策的调整，在农村，以上地为中
心的利益格局发生了重大变化。农民维权意识的增强和城乡建设进度的加快，涉及
农村土地承包纠纷的案件显现出剧烈增长的态势，农村土地承包经营户因子女成
年、兄弟分家、婚姻关系、购养老人等原因0，农户内家庭成员间要求分户、分割土
地承包经营权的纠纷也时有发生。

依据《农村土地承包法》第十五条“家庭承包的承包方是未集体经济组织的
农户”的规定，土地承包经营权的承包方是农户，而非农户内的成员。尽管农村圭
地承包实施“增人不增地、减人不减地”，但是，并不能简单地认为实行土地承包
时，承包户内登记在贡的家庭成员就必须有承包地;， 没有直上分地的家庭成员 (如
新出生的子女、因婚姻关系新入户的儿媳、女婚等) 就当然没有承包地。上地承包
合同是以户为生产经营单位与 人和和全 0 计er
此，无论是第一 了 起基儿类衣2 法条祝首加的家庭成
员，只要具有本集体经济组慰虹质的次要， 人
只要在亲司全二生产汪汪，_报可用为让新居人地的生估经组且
将，也就成为家庭承包土地的新的共同权利人，同时也就表失了原居住地的集体经
济组织成员资格和原有的土地承包经营权。

目前，虽然我国《农村土地承包法》在一些法条上特别注重对妇女承包经营权

一、土地承包经营权确认纠纷 | 4

保护，但是由于我国长期存在重男轻女的传统，农村在确定各个农户应承包的圭
地面积时，或者未将妇女计入农户的人口之中,或者对妇女确定低于田子的土地分
配份额，从而损害了妇女、儿童的利益。就本案而言，杨振计在 1999 年就与杨立
辉分立为两户，虽然杨振计、杨立辉两户承包地的位置、面积之和与第一轮承包地
相同，但杨立辉麦妈因出嫁、出生计入杨立光户内，杨立辉家庭户成员当然包括了
吴英娟和杨自曼，享有以杨立光为户主承包土地的承包经营权。现在杨振计等人要
求按第一轮土地承包合同确定的家庭成员主张权利,侵犯了昊英娟、杨自晏的合法
益，不应得到支持。

东

编写人，河北省石家庄市中级人民法院 ”地和祥

争议地块无土地承包经营权证书，土地的使用权如何确定
一一草全友诉曹成志土地承包经营权案

【案件基本信息】

1. 裁判书宇号

河北省厂家庄市中级人民法院 (2015) 石民一终字第 01613 号民事裁定书

2. 案由: 王地承包经营权纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人): 曹全友

被告〈被上诉人): 喜凤租信号 : 623760976
【基本案情】 电子书 纸质书

2003 年，草全友分得深泽县东北留村分配的村东吕粮1.2 高， 与曹成志的口
粮妈相邻，因曹全友当时家中劳动力少，草成志提出由他来耕种。现草全友要求草
成,志归还12诗呈粮盏。

另查明，双方争议地瑞在册登记为并7 谋，而在 2003 年分地时双方共计应分

44 | 中国法院 2017 年度案例。土地纠纷

2.8 畜，深泽县东北留村委会当年的分地原则为各户自由协商，报村委会备委。半
委会主任和书记均证明当时将争议地块分给了双方，由双方协商耕种，但不知道双
方协商结果，也不知道双方各自土地具体坐落于争议地块具体位置，双方也未到和村
委会备案。章全友称曾与曹成志协商后由曹成志耕种，但草成志予以和否认。

【索件焦点】
曹全友是否实际取得了争议土地的承包经营权。

【法院裁判要旨】

河北省深泽县人民法院经审理认为: 《最高人民法院关于审理涉及农村土地承
包纠纷案件适用法律问题的解释》第一条第二款规定，集体经济组织成员因未实际
取得土地承包经营权提起民事诉讼的，人民法院应当告知其向有关行政主管部门申
请解决。本案中，双方均认可争议地块自分地后一直由曹成志耕种至今。争议地块
至今无土地承包经营权证书，车全友诉争争议地块有其土地，曹成志予以否认。村
委会主任虽证明该地块有曹全友的土地，但当时分地时并未给双方确权，也无证据
显示曹全友诉求的土地具体坐落于争议地块的具体位置，应视为曹全友未实际取得
土地承包经营权。曹全友应首先要求有关部门确定自己承包地的具体位置，并办理
相应的土地承包证书和土地证等相关手续，才能使自己的权益得到法律上的认可。
故深泽县人民法院依据《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法
律问题的解释》第一条之规定，裁定如下;

驭回曹全友的起诉。

曹全友持原审起诉意见提起上诉。

和
合同， 承包合同应当人包含承包 本 等内容。承包合
同自成立之日起生效。承包才 nn 斌总. 曹全友虽提
二人 [7言，簿来提供上好承包合同，也未提供证
据证明其土地坐落、面积，原审以其未实际取得土地承包经营权为由裁定驭回起诉
并无不当。曹全友请求划成志返还承包地并给付补偿款，可待取得证据后另行解
决。综上所述，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确。石家庄市中级人民法院依
照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项的规定，裁定

一、土地承包经营权确认记纷 | 汉5

如下:
驭回上诉，维持原裁定。

【 法官后语]】

未案的处理重点在于争议地块至今无土地承包经营权证书，无证据显示营全友
诉求的土地具体坐落于争议地块的具体位置。在当前民事审判过程中，土地纠纷案
件呈上升趋势，尤其是实行农业补贴后，农业种植比原来有了更大的效益。原来将
土地交给他人耕种多年的，现在均主张收回。对于这类案件，应区别对待，将自己
的土地交给他人闪种，后在第二轮土地承包过程中确权给实际耕种人的，应支持由
实际耕种人耕种。未实际经过二轮承包确权的，仍应支持返还土地。

具体到本案中，草全友要求草成志归还土地曹全友应首先要求有关部门确定自
已承包地的具体位置。在有关部门未作出实际确权的情形下，法院不便于作出判
决。基于以上原因，才作出此判决。

编写人: 河北省石家庄市深泽县人民法院 康海龙

加

负担地役权的农村士地被发包给其他承包人，
地役权约定是否有效并懂行
一北京联营技术开发有限责任公司诉北京市房山区大石诊镇后
石门村勾济合作社农村土地承包合同案
做信号: 623760976

[案件基本信息 电子书 纸质书

1. 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民 (商) 终字第 07992 号民事判决书

2. 案由， 农村土地承包合同纠纷

3、当事人

46 | 中国法院 2017 年度案例,土地纠纷

原告被上诉人) ;北京联慧技术开发有限南任公司 〈以下简称“联想公司”)

被告 (上诉人) :北京市房山区大石寅镇后石门村经济合作社 〈以下简称“后
石门村经济合作社”)

第三人〈上诉人) : 王学科

【基本案情】

1999 年8 月20 日，联慧公司与后石门村经济合作社签订《荒山承包〔租赁)
合同书放，后石门村经济合作社为发包方〔甲方)，联慧公司为承包方〔己方) 。合
同约定: 1. 甲方将集体所有的荒山 528 调承包给乙方开发经营。荒山名称及四至，
后石门村北茂家峪，东至王文强地界西3 米，王宏才地界西3 米，西至山根，南至
山根，北至山根。2. 经营方式: 租赁。3. 承包期限; 从2000 年1月1日起至2069
年12月31 日正。4. 承包费计算标准: 2000 年至2004 年免交租金，2005 年至2059
年每年6000 元，自合同监定之日起，乙方先付10 年租金60000 元，从2015 年起每
年在1 月31 日前交付当年租金 6000 元至合同期满。5. 违约责任: 含同双方任何一
方违反本合同规定条款，均视为违约，违幼疗应向对方支付违约金20000 元。如媚
约金不足以弥补经济损失的，按实际可失赔偿。本合同未尽事宜，双方可经协商签
订补充协议，和补充协议与本合同具有同等法律效力。

2000 年1 月 19 日，联慧公司与后石门村经济谷作社签订黄山承包合同书补充
协议，约定: 明确进山路段的公用性，为了保证荒山开发的顺利进行，解除后顾之
忧，乙方要求保证进山路线的畅通，甲方承诺: 从公路边至租赁地为止的路为公用
路段，不属任何人的承包地，路宽不小于5 米，不允许任何人侵占、阻断。乙方保
留因公用道路被阻而向责任方提出经济赔偿要求的权利。

2013 年7 月23 日，王学科与后石门灶经济合作社签订了荡山租赁合同书，药
定后石门村经济合作社将房出区做活富续后耐生BR人沁其六玖家崔南才芜山 150
言租赁给王学科开发经营，咳承韶合间项下硬引居西南注联慧公司承包地办相信
二者以西沟沟底为东西分界。租赁期自2013 年7 月23 日至2063 年7月22 日。

2014 年，王学科在其承包土地边缘修砌石墙。经法院勘查，在联慧公司与王学
科承包荒山上，有东西方向进山道路，该道路南侧为王学科承包地，北便为水汐
渠，经过王学科承包地，活进山道路向里到达联慧公司承包地。该道路南侧有土起

一、土地承包经营板确认纠纷 | 碟Y

及岩石，王学科活土坡外按缘碘有一段石墙，长度约72 米，高约66 厘米，宽46 -
50 大米。经测量，在石墙外留进山道路宽度为3.1 米，道路另仙为沟渠。

2014 年重月10 日，联莫公司向北京市房山区农村土地承包合同仲裁委员会让
请仲裁，仲裁委员会于2014 年10 月17 日作出房农舍字 (2014) 02 号截凑蔬，坊
决内容:， 1. 被申请人后石门村经济合作社在接到本裁决书之日起30 上日内，恢复补
充协议中双方纺定的不小于5 米宽的公用路段; 2. 被申请人在接到本裁决书之日起
30 目肉，向审请人指联慧公司支付违约金 20000 元; 3. 被申请人在接到本裁决蔬
之目起30 目内，商申请人发放2013 年号 高的退寿还林补偿粮。

2014 年10 月31 日和11 月14 日，联臣公司和后石门村经济合作社因不服裁决
先后商法院起诉。联慧公司请求判令;: 1. 后石门村经济合作社支付违约金 20000
元; 2. 后五门村经济合作社立即停止对公用道路的侵占，恢复5米路帘，并赔偿联
慧公司因道路被侵占而遭受的损失 10000 元。

【案件焦点】

1，联慧公司与后石门村经济合作社约定的5 米路宽是否有效，是否侵犯承包相
邻士地的王学科的利益; 2，王学科在其承包土地边缘加的石墙是否应拆除以确
保联慧公司的进山通道。

【法院城判要则】

北京市房山区人民法院经审理认为; 本案中联慧公司与后石门村经济合作社答
订的荒山承包合同书是双方真实意思表示，双方在合同中约定，未尽事宜可以签订
补充协议，补充兵议与合同具有同等法律效力。在补充协议中，后石门村经济合作
社承诺为保证联营公司进山路线畅通，从公路边至联慧公司租赁地为止的路为公用
路段，路宽不小于5 米，该公用道路不属于联慧公司承包地范围，后石门村经济合
作社以自己的不动产为联划人明说宇地得权，联之2可肝各和二该代用道路提高自
己承包地的效益。根据《中华风民其和国物权淆炙 疡计地权的规定，土地所有权
人负担地倒权的，设立土地承包经营权时，该土地承包经营权人继续负担已设立的
地役权。后石门村经济合作社为联慧公司设定地役各时，王学科尚未与后石门村经
济合作社父订承包合同，2013 年7 月 23 日，王学科取得相邻士地的承包经营权，
联营公司依然享有地役权，后石门村经济合作社仍然需要履行补充协议，确保联达

48 | 中国法院 2017 年度案例' 土地纠纷

公司行使进山道路的地役权。

王学科认为如道路拓宽至5 米则侵犯自己的承包土地地界，关于王学科承包十
地地界问题，王学科有权通过与后石门村经济合作社之间的法律关系另行解决， 本
案中不予处理。后石门村经济合作社承诺路宽不小于 5 米; 应该履行承诺，提供路
宽不小于5 米的公用道路，其来履行承诺，构成违约，应按合同约定承担违约责
任，故对于联慧公司主张后石门村经济合作社给付违约金 20000 元的诉讼请求予以
支持。联慧公司主张后石门村经济合作社停止侵占公用道路，并赔偿因道路侵占造
成的损失 10000 元，因后石门村经济合作社没有直接侵占公用道路的行为，且联萤
公司未证明其实际损失超出违约金数额，故对该主张不也支持。

据此，北京市房山区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条、第六
十一条、第一百零七条、第一百一十四条第一款, 《中华人民共和国物权法》第一
百五十六条、一百六十二条,《中华人民共和国农村土地承包经营纠纷调解仲裁法》
第四十八条之规定，判决如下:

一、后石门村经济合作社于本判决生效后十日内给付联慧公司违约金 20000 元;
二、后石门村经济合作社于本判决生效后三十日内恢复进山公用道路5 米路
王学科协助后石门村经济合作社拆除在进山道路上所砌石墙;

三、驭回联慧公司的其他诉讼请求。

后石门村经济合作社、王学科对一审判决不服，提出上诉。北京市第二中级人
民法院经审理认为: 一审法院支持联慧公司依约要求后石门村经济合作社停止对公
用道路的侵占，恢复 5 米路宽并无不当。对于违约金的处理，本院对一审法院的处
理并无异议。至于王学科认为后石门村经济合作社与联慧公司签订的补充协议侵犯
其承包权益，其可与后石门村经济合作社另行解决。综上，一审法院处理结果并无
人 向信号: 623760976

双回上诉，维持原判。 口 了 1
“电子书 纸质书

加

【法官后语]

本案案由虽为农村土地承包合同纠纷，该合同发生于联营公司与后石门村经济
合作社之间，但争议焦点集中反映的是双方约定进山道路确保公用性和5 米路宽，
与相邻土地的承包人即本娄第三人之间的权利冲罕，因为第三人修砌的石墙导致进

一、土地承包经营权靖认纠纷 | 4

山道路不能满足联慧公司享有的3 米路宽的通行要求。

联慧公司根据其与后石门村经济合作社的补充协议所享有的对后石门村经济合
作社所有的公共道路的通行权，其性质为地役权。我国 2008 年生效实施的《物权
法》第一次明确了地役权制度。地役权是指土地上的权利人《包括土地所有权人、
土地使用权人) 为了自己使用土地的方便或者土地利用价值的提高，通过约定而得
以利用他人土地的一种定限物权。地役权一般涉及两块土地，且两块土地分属于不
同的所有权人或者使用权人，其中一块土地向另一块土地提供服务，此供他人役使
的土地为供役地，需要役使他人的土地为需役地。根据《物权法》 关于地役权的规
定，土地所有权人负担地役权的，设立土地承包至营权时，该土地承包经营权人继
续负担已设立的地役权。

本案中，联慧公司以观光经营为目的承包经营匾山，对于进山道路的宽度、畅
通与后石门村经济合作社签订补充协议，以实现自己所条但士下的六。 联臣
公司的承包土地即为需役地，进山道路经过的土地不在联营公司承包范围内，但应
负担道路公用的义务，即供役地。地役权由后石门经济合作社设定，具有物权效
力，负担地役权的土地在之后发包给其他承包者，新的承包者仍继续负担已经设立
的地役权。

在政府倡导推广现代农业、发展农业经济的政策背景下，土地承托的经济价值
日益重要，通过设定地役权来确保土地使用的效用，提升其经济价值，在农业经济
主体中会不断普及，地役权在物权法理论和实践中应得到更多关注。

编写人:北京市房山区人民法院 桶林林

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

50 | 中国法院 2017 年度案例. 土地纠纷

四

农村土地承包方案应该经过民主议定程序的
法律规定是否是效力性强制规定

一一黄海结等诉广西武宣县思灵乡双林村民委员会确认合同无效案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广西壮族自治区来宾市中级人民法院 〈2015) 来民一终字第 160 号民事判决书
2 案由: 确认合同无效纠纷
3. 当事人
旺生《上珠人); 黄海结等615 儿村民
告〈《被上诉人): 广西武宣县思灵乡双林村民委员会〈以下简称双林村民委)
第三人《被上诉人) : 韦向阳、黄海来、黄海德、安丽桦、韦瑞莲

【基本索情】

2007年3月9 日至4月6日，双林村民委先后三次组织召开村民代表会议讨论
发包本村委的禄门林场，同年4 月23 日，双宁村民委与第三人韦向阳等5 人签订
了《山林土地承包合同书》，含同约定由双林村民委将禄门林场承包给书向阳等5
和人经营，合同约定了林场四至界限、承包年限、承包金及支付方式等内容，并注明
经双林村民委两次召开全体凡员全村民代表和和 中EBD 内需典定。双林村民委
法定代表人章世小，村委干赂人者活戎头、芝隐撕避风世劝、潘宏碗、章泽产、活
翔军在合同上签名予以确认，并加盖双林村民委公章及武宣县思灵乡人民政府公
章。禄门林场周围有双宁村民委村民的承包地。合同签订后书向阳等5人每年按的
定交纳承包金并对林场进行种植和经营管理，2012 年9 月中介，部分原告村民提出
异议，并阻拦书向阳等人到林场政伐林木。

一、土地承包经营权确认纠纷 | 号]

黄海结等 615 名村民认为双宁村民委与书向阳等 人签订的承包合同没有经过
村民民主议定程序，违反《上土地承包法》《村民委员会组织法》中的强制性规定，
损害了黄海结等 615 名村民的出林主地多活权益，诉请法院判决确认双林村民委与
囊向阳等5 人签订的合同无效。

【案件焦点】

1. 本案中土地承包方案是否经过村委民主议定程序，村民是否知情; 2农村
土地承包方案应该经过民主议定程序的法律规定是管理性强制规定还是效力性强制
规定。

【法院裁判要旨]

广西壮族自治区武宣县人民法院审理认为，当事人依法定程序采用书面形式订
立合同，自双方当事人签字或盖章时合同成立。依法成立的合同，对当事人具有法
律约束力，受法律保护。《中华人民共和国合同法》第五十二条规定，下列情形之
一的,合同无效: (一) 一方以欺诈、胁迫手段订立合同，损害国家利益的; (二)
恶意申通损害国家、集体利益; (三) 以合法的形式捧盖非法目的的; (四) 损
害社会公共利益的; (五) 违反法律、行政法规强制性规定。本案合同的主体是发
包方双林村民委与承包方书向阳等5 人，发包是经过村民代表开会讨论决定，合哲
格式是经过村委干部及韦向阳等 5 人签字确认并加盖双林村民委公章及武宣县思灵
乡人民政府公章，符合土地承包合同的各个要件。合同成立后，双林村民委将涉案
土地交付志向阳等5 人，壳向阳等5 人对承包土地投入大量的资金进行经营管理，
并按合同约定按时交纳承包人金。庭审中，双林村民委也承认涉案林场周围都是双林
村民委村民的承包地，在志向阳等5 人长达5 年的种植和经营管理过程中，黄海结
等615 各村民应该知晓有人承包涉案土地，但直至 2012 年 9 月才对此提出异议，
所以，应视为对韦向阳等 5 及这人色南地的同意莉代二7绪海关闫6四 各村民主张双
林村民委与韦向阳等5 人代评的合同没有经过刍主定程序，没有经过三分之二村
民或者三分之二村民代表讨论同意通过，违反了《中华人民共和国村民委员会组织
法》的强制性规定，无充分的证据证明。双林村民委进行发包时曾召开过各生产队
长、党员及村老参加的会议，进行讨论。从壳向阳等 5 人提供的会议记录原件来
看，所记载的内容不仅涉及讨论山林承包事务 ，还涉及其他村务，昌然参加会议的

52 | 中国法院 2017 年度案例. 土地纠纷

人没有在会议记录上亲笔签名，但因当时的客观原因，本院可以参考其他证据加以
佐证，综合认定会议记录是真实的。所以，应视为经过村民代表会议议定这_形式
要件。且是否经过村民会议讨论属于村集体内部管理事务，不能对抗善意第三人。
因此，结合本案实际，本案合同的签订并不违反当时施行的法律、法规的效力性强
制性规定。黄海结等村民据此主张合同无效缺乏充分的证据，日与合同实际履行事
实过程不相符，理由不充分，本院不了支持。依照《中华人民共和国合同法》第四
十四条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于
民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决，

联回黄海结等 615 名村民的诉讼请求。

黄海结、潘玉玲、覃玉芳等615 名村民不服一审判决，提起上诉。

广西壮族自治区来宾市中级人民法院经审理认为当事人依法定程序采用书面
形式订立合同，自双方当事人签字或盖章时合同成立。依法成立的台同，对当事人只
有法律约束力，受法律保护。本案中，双杯村民委与韦向阳等人签订的《山林土地承
包合同书》，发包前召开了三次村民会议讨论，参加会议人员包括各队队长、沉员及
村老等 30 多人，参会人员具有广泛的代表性，能充分代表村民的意思，从会议记录
原件看出，所记载的内容不仅涉及讨论山林承包事务，还涉及其他村务，黄海结等村
民未针对记录的真伪提出司法鉴定申请，故一审法院认定会议记录是客观真实的符合
法定程序; 另外，签订合同时亦经过村委干部及韦向阳等 5 人仕字确认并加盖双林
村民委公章及武宣县思灵乡人民政府公章。可以确定本案的民主议定程序符合土地
承包合同的各个形式要件。合同订立后，双林村民委将涉案土地交付韦向阳等人，
韦向阳等人对承包的士地投入了大量的资金进行经营管理，并按合同约定按时交纳
承包金。在一审庭审中，黄海结等 615 名村民也承认涉案林场周围都是双林村民委
村民的承包地，在韦向阳等人长达5 年的种植和经营管理过程中，黄海结等村民应
该知道有人承包涉案土地，苏应神为籽韦向险竺外京包生二隐同硬和认可。黄海结
等 615 名村民主张双林村民雪与者向础茵 5 K感访局外向没有经过民主议定程序，
没有经过三分之二村民或者三分之二村民代表讨论同意通过，违反了《中华人民共
和国村民委员会组织法》 的强制性规定，与本案实情不符，本院不也采信。

关于双林村民委与韦向阳等人签订的《山林土地承包合同书》是否违反《中
华人民共和国合同法》第五十二条第(五) 项的问题。黄海结等615 名村民主张该

一、土地承包经营权确认纪纷 | 53
《是林圭地承包合同》 违反《中华人民共和国农村土地承包法》和《中华人民共和
国村民委员会组织法》的相关规定，系违反《中华人民共和国合同法》第五十二
条第《五) 项“法律、行政法规的强制性规定*，合同因此无效。依据《最高人民
法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 〈二)》 第十四条规定
“合同法第五十一条第〈五) 项规定的“强制性规定 ，是指效力性强制性规定”，
以及《最高人民法院关于当前形势下审理民商事合同纠纷案件若干问题的指导意
见》第十五条、第十六条规定，是否违反法律 、法规强制性规定应当综合法律法规
的意旨，权衡相互冲突的权益，诸如权益的种类、交易安全以及其所规制的对象等
侍合进行认定，如违反效力性强制规定的，应当认定合同为无效，违反管理性强制
规定的，应当根据具体情形认定其效力。现本案合同并未违反效力性强制规定，也
未违反管理性强制规定，合同也已实际履行,黄海结等 615 名村民据此主张合同无
效理由不充分，本院不予采纳。

储上所述， 一审法院判决认定事实清楚，处理正确，审判程序合法，应于维
持。黄海结等615 名村民的上诉理由不成立。来亡市中级人民法院依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下，

双回上诉，维持原判

黄海结等 615 名村民不服上述判决，向广西壮族自治区高级人民法院申请再
审。广西壮族自治区高级人民法院经审理认为; 双林村民委与韦向阳等人签订《山
本上好承包合同书》，约定由村委会将神门林场承包给韦向阳等人经营，合同约定
了林场四至界限、承包年限、承包金及支付方式等内容，并明确注明已经村民委召
开全体觉员、村民代表和“村老会议”讨论决定。双林村民委法定代表人覃世小，
村委干部代表潘逆头，黄海鞭、章世勋、潘宏太、章泽产、潘闻军在合同上签名巴
忆确认，并加盖了双林村民委公章及武宣县思灵乡人民政府公章，而且本案中的
《村民代表会议记录》等证据划记您村时民主堆定办村束近戎寺序证。此外，黄
海结等人在一审庭审中承认涉晒林也周南都是打居民雁村民的承包地，而韦向阳
等人在合同订立后对承包上土地进行种植和经营管理多年的事实亦表明村民对合同的
您订应当是知道并予以认可的。因此，黄海结等人以双林村民委违反民主议定程序
为由请求确认本案《山林寺地承包合同书》无效，缺乏依据，原审判决驱回其诉讼
请求并无不当。综上，黄海结等 615 名村民的再审申请不符合《中华人民共和国民

54 | 中国法院 2017 年度案例 . 土地纠纷

事诉讼法》第二百条规定的情形。广西壮族自治区高级人民法院依照《中华人民共
和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规定，裁定如下:
驱回黄海结等 615 名村民的再审申请。

[法官后语】

依据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国从同法》 若干问题的解
(二)》第十四条及《最高人民法院关于当前形势下审理民商事合同纠纷案件若干问
题的指导意见》第十五条、第十六条规定，若依《合同法》第五十二条第《五) 项
即“违反法律、行政法规的强制性规定”认定合同无效，该合同必须是违反了全国人
大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规中的强行性规定，目必须是“强制
性规定”中的“效力性规定"。与强制性规定相对应的是任意性规范。所谓任意性规
范，是指当事人可以通过其约定排除其适用的规范。强制性规定包括效力性规定与芝
理性认定，并非所有违反法律和行政法规强制性规定的合同一概无效，而应判断该
制性规定是否属于效力性规定，只有造反效力性强制性规定的合同才当然无效。关力
性绰制规范着重于造反行为之法律行为的价值，以否认其法律效力为目的，违反误力
性强制认范的，合同应被认定无效，而管理性强制规范着重于违反行为之事实行为价
值，以禁止其行为为目的，叫反管理性强制共范的，合同未必无效。至于如何理解
“强制性规定中的效力性规定"，在实务中一般采取以下标准;第_，法律法规明确斋
定违反楷止性规定将导致合同无效或不成立的，该规定属于效力性议定;第二，法从
法规昌没有明确规定违反禁止性规定将导致合同无效或不成立的，但违反该具定以后
车使合同继续履行将损害国家利益和社会公共利益，也应当认为该规定属于效力性讽
定;第三，法律法规虽没有明确规定违反禁止性闹定将导致合同无效或不成立的，韦
反该认定以后若使合同继续有效并不损害国家利益和社会公共利益，而只是可志当训
人的利益，在此情况下该规范就不遍于效力性蜂定,3林道玫妆惟双全。

本案的焦点是双林村民帮上与性向二竺人党勾央节操记则是否造反了法律、行政
法规强制性规定。黄海结等 615 名村民以双林村民委与书向阳等人签订的承包合同
没有经过村民民主议定程序，损害了村民的山林土地受益权，也违反《农村上地有承
包法》《村民委员会组织法》 中的强制性规定为由，认为合同无效。对其主张，具
体分析如下:

一、土地承包经营权确认记纷 | 85

首先，双林村民委签订涉柴合同前经过了民主议定程序，取得了村民的同意。
当然，本案中的民主议定程序是存在一定的下疾，这种情况在农村土地承包经营权
转包、发包合同签订过程中时有发生，由于村民法律知识匮乏，笔者认为目前在审
查这类合同中确定是否经过民主议定程序，采取和较为宽松的态度更符合实际，只要
能通过其他证据、合同实际履行等情况推定村民知情并同意的，即可推定已经经过
了民主议定称序。在本案中，双林村民委进行发包前曾召开过各生产队长、党员及
村老参加的会议，进行讨论。而且， 涉案合同已经履行多年，黄海结等村民知情而
不提异议，亦可推定其同意签订涉案合同。
其次，双林村民委在签订涉案合同前即使未经民主议定程序，也未违反法律或
行政法规的效力性强制规定。《农村土地承包法》 与《村民委员会组织法》并没有
明确规定不经过民主程序将导致合同无效或不成立。从本案来看，合同的继续履行
也没有损害国家与社会公共利益。所以《农村土地承包法》 与《村民委员会组织
法》关于发包集体土地需经过民主程序的规定是管理性规定，而非强制性效力规
定。黄海结等村民关于涉案承包合同没有经过村民民主议定程序,违反了法律强制
性规定而无效的主张，不能成立。

编写人:; 广西壮族自治区来宾市中级人民法院，”隐玉腾

116|

未签订第二轮土地承包合同的村民诉请确认
土地承包经营权不属于大民法院受案范围
一一文山市马奖镇扩记特质妆土 司疙本要省组锋周晓玖土地

承包色营权案由子避 纸质书

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省文山壮族苗族自治州中级人民法院〈2015) 文中民三终字第 87 号民事

56 | 中国法院 2017 年度案例' 土地纠纷

裁定书

2.案让: 土地承包经营权纠纷

3. 当事人

原告(上诉人): 文山市马塘镇黑未村民委土戈寨村小组 〈以下简称“土戈寨
村小组”)

被告〈被上诉人) : 周晓玲

【基本案情】

周思冲系周晓玲祖父，1982 年第一轮土地承包时， -周了玲与周转冲为同一承
包户，承包了原文山县马坛人民公社黑末生产大队土及寨村的土地2 人份额，并持
有《农业生产责任制承包合同书》，该合同书上登记的承包户名为周思冲，承包户
总人口为2 人，但未登记地块名，也未登记地块的四至界限。经土马寨村小组、周
陪玲双方确认，争议地块名为“东乓树”【又名“酸汤坟”)。1984 年，因周思冲
年迈无力耕种管理自己承包的土地，便带着周晓玲到亲威何永德家居住，归何永德
代为经营管理本户的承包地。后周晓玲出嫁，周轩冲去世，周思冲户的承包地外何
永德耕种管理至 1997 年，后被主钨寨村小组收回耕种。2010 年周晓玫与主苞寨村
小组协商要求耕种管理本户承包的“东瓜树”地块，土蕊赛村小组不予退还，周晓
玲于2014 年5月27 日向文山市农村王地承色经营纠纷调解仲裁委员会申请仲裁，
伸裁委于同年9 月9 日作出文农仲裁【2014] 第 14 号仲裁栽决书，裁决: 1 争议
地瑞南周晓玲进行经营管理。其经营管理的土地四至限为; 东至王炳荣地，南至王
炳荣地，西至高文荣地，北至花庄。土蕊寨村小组在争议地上的本季玉米收获后，
停正对争议地的一切耕种管理行为，即时把争议地块归还给周晓玲经营理。2. 由

主区寄村小组与周晓玲补签 人 人 向法院
 幼管写: 人有民国开

电 于 - 纸质 本
[案件焦点)

1. 本案是否属于人民法院受理民事案件的范围; 2. 若该案属于人民法院受理
民事案件的范围，周晓玲要求判世确认其对位于士戈寨的争议地享有承包经营权的
诉讼主张是和否应当得到支持。

一、土地承包经营权确认包纷 | 全7

【法院裁判要旨】

云南省文山市人民法院经审理认为,根据《中华人民共和国农村土地承包法》
第三十二条规定，通过家庭承包取得的土地承包经营权可以依法采取转包、出租、
互换、转让或者其他方式流转。周晓玲的祖父周思冲与亲威何永德经平等协商后，
由何永德代为耕种管理周思冲户的耿包地并履行相关义务，其行为符合法律规定。
根据《中华人民共和国农村土地承包法》第三十三条第〈一) 项规定，土地承包
经营权流转应当遵循平等协商、自愿、有偿原则，任何组织和个人不得强迫或者阻
得承包方进行土地承包经营权流转。土戈寨村小组于 1997 年把周思冲户的土地收
回由集体耕种的行为违反了上述规定，且上土戈索村小组收回管理后仍以周思冲户各
义缴纳土地相关税费，实质上只是代周思冲户经营管理其承包土地，没有通过合法
程序解除周思冲户的土地承包手续，争议地块的承包经营权仍属周思冲户。周晓玲
作为周思神户的士地承包经营权共有人，在周思冲去世后，有权继续经营管理本户
内承包的土地，土戈寨村小组于 1997 年收回周晓玲户内的承包地归集体寿种，导
致周晓玲未能办理延包手续，土苹寨村小组应当按第一轮土地承包时的实际面积和
四至界限将土地继续发包给周晓玲经营管理并为其补办延包手续。故土芯赛村小组
请求判次争议地块 ! 亩士地份额归周晓玲，其余部分归土戈寨村小组所有的诉讼请
求无法律事实依据，理由不充分，本院不予以支持。

文册市人民法院依照《中华人民共和国农村土地承包法》第九条、第二十六条
第_-款、第三十二条,判决如下:

驭回土苹寨村小组的诉讼请求。

十苹寨村小组持原审起诉意见提起上诉。

云南省文山壮族苗族自治州中级人民法院经审理认为: 《中华人民共和国农村
土地承包经党纠纷调解作裁法》第四十八条规定，当事人不服人娄才哑的，可以自
收到哉决书之日起三十日内出火虹活区到诉。多 大二请中 我仙训即发生法律效
力。天此，土地争议仲裁寺时疏正活委效廊押前提是吉事人和僻期不妈诉，而不案
中，土苹塞村小组已经在法定期限内提起了诉讼，故裁决书不再发生法律效力。
《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包经营纠纷调解仲裁案件适用法律若干问
题的解释》第三条规定，当事人在收到农村土地承包仲裁委员会作出的裁决书之日
起三二日内，向人民法院提起诉讼，请求撤销仲裁裁决的，人民法院应当告知当事

58 | 中国法院2017 年度案例 土地纠纷

人就原纠纷提起诉讼。可见，当事人对仲裁裁决不服提起的诉讼，法院应当就双方
当事人之间的原纠纷进行审理处理，本案的原纠纷即周晓玲要求确认其对双方争议
的土地享有承包经营权的主张是否成立。土艾寨村小组在一审庭审时已经认可周晓
玲系周思冲孙女，周思冲生前系该村小组村民，周晓玲已于2010 年10 月6日将其

登记落户在土戈寨村小组，应视为该村村民。虽然土戈寨村小组主张周晓玲落
户到该村小组程序违法，但该主张属另外的法律关系，本院不予审查。昌然在 1982
年第一轮土地承包时，周晓玲与周思冲为同一承包户承包了十戈寨村小组2 人份额
的土地。但因周上晓玲从始至终并未对相应的承包土地进行过耕种管理。在周思冲过
世后第二轮延包时，土戈寨村小组已经将双方争议的土地收回，且土戈吾村小组仍
未与周晓玲签订第二轮土地承包合同书，周晓玲并未实际取得该地的承包经营权。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第三条的规定，人民法院受理公民之间、法人
之间、其他组织之间以及他们相互之间因财产关系和人身关系纠纷提起的民事诉
讼，也即是平等主体间的民事权益纠纷。本案中周晓玲与土艾寨村小组之间的纠
纷,是因周晓玲未实际取得土地承包经营权而产生的纠纷，此类纠纷从双方当事人
的身份关系、纠纷的内容及周晓玲提起仲裁时请求实际签订土地承包经营合同的诉
求看，均不属于民事纠纷。本案虽系土七寨村小组不服文山市农村土地承包经营纠
纷调解仲裁委员会所作的《仲裁裁决书》 而提起的诉讼，但因该案本质不属于民事
纠纷,根据《最高人民法院关于审理涉及农村士地承包纠纷案件适用法律问题的解
释》( 以下简称《解释》) 第一条第〈二) 项规定，集体经济组织成员因未实际取
得土地承包经营权提起民事诉讼的，人民法院应当告知其向有关行政主管部门申请
解决。故周晓玲因未实际取得土地承包经营权与土苹寨村小组发生的争议不属于人
民法院受理民事诉讼的范围，周晓玲应向有关行政主管部门请求解决。一审法院将

该案作为民事案件进行审理， 全玫 应予以纠正。

文山壮族苗 器省人 纺 IT 涉及农村土地
和 条第| 《中华人民共和国民事诉
设法》第三条、第_百二十四条第(三) 项、第一百五十四条第_款第 〈三) 项
之规定，裁定如下，

一、搬销文山市人民法院 (2014) 文马民初字第 324 号民事判决;

二、豆回土苹寨村小组的起诉。

一、土地承包经营权确认纠纷 | 59

【法官后语】

本案一审法院的处理结论从本质上讲并未实际解决本案的搜议问题。因为依据
《中华人民共和国农村土地承包经党纠纷调解休裁法》第四十八条规定的内容可以
得知，土地委议仲城戴决书发生法律效力的前提是当事人伟期不起诉的，而未柴
中，上成绎村小组已经在法定期限内提起了诉讼，故裁决蔬不再发生法律效力。而
一审法院审理后的处理结论仅仅是台回寺戈察村小组要求判决周思冲户的工计承包
地给周嫉玲，其余的土地归土芝赛小组的诉讼请求。因为根据上述法律闪定，土地
仲裁哉决书因当事人提起诉讼即不发生法律效力，不具有强制执行力，当然不能提
此认定争议地块由周路玲进行经营管理，要求由土受罕村民小组与周晓玲补答延包
合同蔬。根据《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包经营纠纷调和作城染件适
用法律若干问题的解释》 第三条规定的内容，即当事人在收到农村上地承包位城委
员会作出的藏奖书之日起三十日内，向人民法院提起诉讼，请求撤销伞城城决的，
人民法院应当告知当事人就原纠纷提直诉讼。因此，未迷的寓理要点应为双方当吉
人之间的原纠纷。即周嫉玲要求确认其对双方争议的上地享有承包经党权的主张是
大成立。

本案中，周谎虽然在 1982 年第一办土地承包时与其祖父导电冲为同_承包
户承包了上圭有村小组2 人谷格的上地。但因周谤玲从始至终并未对相应的承包上
好进行过苦苦管理。在周思冲过世后第二辑延包时，周庶玲国外凉他处，并未要求
与土台寨村小组放订下包合同。土六察村小组已经将双方争议的土地收回，自始至
终未与周认玲签订第二辑土地承包合同蔬。因为签订第二辊上地承包合同书属于新
的承包合同关系,没有承包合同关系，周订玲并来实际取得该争议地的承包经党
权。因此，示案实质上是农村集体经济组织成员困未实际取得土地承包经党权而与
农村集体经济组织之间发生的纠纷。

关于农村集体经济组织谍和全未康天香33床和经全肛放印衣村集体经济和
如之间发生的纠纷，是否属甘民事芭扒的问题5 姑刀-5005 年9 月工日起施行的
《解释》 第一条第二寺已明确规定，不属于人民法院受理民理案件的范围。另外，
根据《中华人民共和国民法通则》第二条规定，中华人民共和国民法调整平等主体
的公民之间、法人之间、公民和法人之间的财产关系和人身关系。因此，是否属于
平等民事主体之间的财产关系、人身关系，是判断能否构成民带关系的关键。在上

人O | 中国法院 2017 年度案例 主地纠纷

地承包合同依法订立之前，农村集体经济组织成员和农村集体经济组织之间属于一
种管理与被管理的关系，而非平等的民事关系。而且此时，有双方当事人之间的民事
法律关系尚未建立，农村集体经济组织成员依法享有的平等承包土地的权利，还只
是一种高度抽象化的法律上规定的权利; 在其没有经签订土地承包经营合同转化为
具体的民事权利之前，不能直接成为民事诉权的请求权基础。这也是《解释》第一
条第二款将此类纠纷排除在上地承包纠纷民事诉讼范围外的根本原因。

关于本案中周玲合法权利的救济问题，笔老认为，农村土地承包间题涉及的
政策和历史因素很多，各种关系纷人复杂，人民法院处理案件的主要依据是法律法
共和相关司法解释，对于很多历史发展过程中几经变化的土地政策和法令，因其不
符合现有法德法规的规定，故不能作为裁判依据。对于有关土地权属 (包括承包经
营权) 的问题，应由相关行政职能部门进行调查后处理解决。我国《农村土地承包
法》第十-条将农业、困业等行政主管部门确定为负责本行政区域内农村土地承包
及承包合同的管理、指导的主管部门，确保农村集体经济组织成员依法享有的平等
承包本集体经济组织发包的农村土地的权利不被任何组织和个人璋夺和非法限制，
是行政主管部门负责农村土地承包的指导职责的重中之重。如果农村集体经济组织
拒绝或者各于履行法定义务，即应启动行政执法程序予以铸正。行政权力与城判权
的性质和特点不同，决定了此类纠纷通过行政执法的方式解决更为有效、仓理。很
难想象人民法院通过民事判决的方式，要求二方当事人必须与另 一方当事人签订土
好承包经营合同，而且该合同的标的物也是无法确定的。即使抛开强迫交易、侵害
自治权竺考虑，判决的朱行也将成为难题。因此，未案的处理过程中，二审法院在
依法裁定鸡回起诉的同时，也明确告知周说玲向有关行政主管部门请求解决的救济
和途径。

编写人: 云南胃文山壮族苗族自治州中级人民法院”韦祖庆
做信号: 623760976
电子书 纸质书

一、土地承包既营权确认纠纷 | 8

因未实际取得土地承包经营权提起民事诉讼的
不属于法院受案范围
一一黄志高诉田阳县头塘镇四联村那儿中市第9 组土地承包经营权案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区百色市中级人民法院 (2015) 百中民一终字第 922 号民事裁
定书

2.案由: 土地承包经营权纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 黄志高

被告 (被上诉人) ; 田阳县头塘镇四联村那狸中屯第9组 〈以下简称“那狸9
组”)

【基本案情】

黄志高是那解9 组的村民。1990 年，黄志高到其妄子黄彩干住所地百色市四娘
镇平布村拉角志和本活，2012 年1 月9 日，黄志高和黄彩干到百色市证江区民政局补
办结婚登记。

1982 年，田阳县头培锁蜗联寿尼机中 j实在天大革邵象艳绢产承包经营责任
制，以黄志高父亲黄正良小站主前家优成员创晤曼起划站内5 口人作为承包方，承
包经营那解9 组即发包方的集体所有土地。1997 年 12 月，那刨9 组在全组范围内
进行土地承包小调整，黄志高从黄正良户的家庭成员中被调整出来，那解9 组减少
了黄正良户的土地面积，那狸9 组和黄正良户于1998 年12 月30 日签订了《农村
土地承包经营合同》，并经因阳县公证处公证，在该承包经营合同中，黄志高已经

62 | 中国法院 2017 年度案例 土地纠纷

不作为家庭成员联产承包土地，实际没有了承包田地。2014 年11 月28 日，黄志高
的户口从家庭中分户另立登记在原籍，黄志高从家庭中分户后，实际未在那饼9 组
取得土地承包经营权，也未在百色市右江区四塘镇平布村拉钮地取得土地承包经营
权。现黄志高以那狸 9 组侵犯其土地承包经营权为由，请求人民法院判令那狸9 组
返还黄志高承包的土地1 66 畜 (永田工高,旱地0.56 言) ，并判令那狮9 组赔
偿黄志高经济驯失人民币 56440 元。那解9 组认为小组于1997 年 12 月调整土地时，
已经把嫁出去或者到外村“上门”(注: 指男方婚后到女方家庭生活) 的村民土地
都调整出来了，在调整土地后，政府于 1998 年新发了土地承包证，黄志高在那狸9
组已经没有承包地，故不同意赔偿。

【案件焦点1
因未实际取得土地承包经营权提起民事诉讼的是否为法院受案范围。
【法院裁判要旨

广西壮族自治区田阳县人民法院经审理认为: 在 1997 年12 月黄正良和那解
组签订的《农村土地承包经营合同》中，黄志高已经不是恋承包合同的主体，至
此，黄志高在那制9 组实际没有取得土地承包经营权，故双方当事人不存在上地承
包合同关系。根据《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠从案件适用法律问
题的解释)》 第一条第二款“集体经济组织成员因未实际取得土地承包经营权提起
民事诉讼的，人民法院应当告知其向有关行政主管部门申请解决”及《中华人民共
和国土地管理法》第十六条“土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决， 协商
不成的,由人民政府处理”的规定，本案不属于人民法院的受案范围，黄志高向人
民法院提起民事诉讼，没有法律依据。

广西壮族自治区田阳县人民法院依照《中华人民共和国民事诉
一十刀条的规定，作出如下载促:三 二 : 2J760976

驶回黄志高的起拆。 上电 于于 纸质书

黄志高不服一审裁定，以其在新居住地没有分到承包地，其具备那解9 组集体
径济组织成员资格，应当享有与其他村民-一样的权利义务及发生土地承包经营权纪
分属于法院受案范围为由提起上诉。

广西壮族自治区百色市中级人民法院经审理认为，黄志高实际未在那解9 组取

讼法》第一百

王

一、 土地承包经营权确认纠纷 | 3

得土地承包经营权，集体经讲组织成员因未实际取得土地承包经营权提起民事诉讼
的，人民法院应当告知其向有关行政主管部门申请解决，故一审裁定认定事实清
楚，适用法律正确，程序合法，故裁定:

驭回上诉，维持原裁定。

【法官后语】

本案涉及的是人民法院的受案范围问题，一、二审对案件的处理是正确的。理
由为: 土地承包经营权是我国农村集体经济组织、农户或个人对国家或集体所有的
土地、山岭、草原、匾地、滩涂、水面等，依据承包含同所享有的长期占有并进行
耕作、畜牧、养殖及其他活动的使用和收益的权利。当事人之间因承包土地的使
有用、收益、流转、收回以及承包侣同的履行等事项发生的争议属于土地承包经营权
纠纷，属于人民法院的受迷范围，而当事人之间因未取得土地承包经营权而产生的
纠纷，一般属于土地使用权争议，或者农村集体经济组织土地分配、发包争议。前者
应由当事人协商解决，协商不成的，由人员政府处理; 后者局于村民自治范，但应
接受当地政府的指导和监督《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适
用法律问题的解释》 第一条第二款已明确规定; We
地承包经营权提起民事诉讼的，人民法院应当此知其向有关行政主管部门申请解

本案黄志 下革拓和开下和上地有位号生认站大有
于人民法院的受案范围，应当向有关行政主管部门申请解决。

土地承包经营权案件类型复杂， 一直被人民法
院列为民生案件中的重中之重。当前，我国正处于新一办“土改”“林改”时期，
和二伯攻旺则央，人民二LA AAA
属于人民法院受理的承包售同纠纷、承包经营权和介权纠纷、承和包经营权流转纠纷、
夭包地征收补偿费用分配纠纺承包把营权氏和纠维禾须作O 六轿时立案处理; 对
于集体经济组织成员因末务站取伟士想承包努章桥准直及事诉讼的， 应及时告知当
事人向有关行政主管部门申请解决。人民法院要以维护农民群众的合法权益为出发
点，做到以法律规定为基础，以个案判决为契点，引导群众进行诉讼，在币好立案
登记的同时，减少群众诉累，节约司法资源。

编写人: 广西壮族自治区百色市四阳县人民法院 费秀金

64 | 中国法院2017 年度案例， 土地纠纷

未取得土地承包经营权的集体经济组织成员
要求村集体发包田地应否受理
一一少东花诉广东省新丰县丰城街道龙文村第二村民小组土地
承包经营权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省毅关市中级人民法院 《2015) 韶中法立民终字第 126 号民事裁定书
2. 案由: 土地承包经营权纠纷
3. 当事人
原告《上诉人) : 潘东花
被告(被上诉人) : 广东省新丰县丰城街道龙文村第二村民小组《以下简称

【 基本案情】
潘东花是龙文村二组的村民，潘东花家庭于1992 年2 月14 日与龙文村二组签
订土兄承包谷同，承包集体水田3.4 高、早地0.3 高,承包时间共了年，从 1992 年

五 4

了 各网好各也泥估二，根据
间隔加 直子也- 纸让了
汪东花提供的龙文管理区奢厂拓所直可好区里 此放注未花户有页任加工代亩。
1997 年龙文砖厂停产。因“百罗墩基”的农田挖泥做砖后不宜耕种，龙文砖厂将
该地筑起土墙做成盘塘，并将鱼斑交辐给龙文村二组。1998 年2月28 日，龙文村
二纽将和鱼塘发包给村民节国有，承包期限为 30 年。2005 年，部国有将该香塘交回
给龙文村二组，龙文村二组又将香塘发包给村民潘启可、潘院华等人，承包期到

一、土地承包经营相确认纠纷 | 65

2014 年2月27 日止。

1998 年，龙文村二组在对承包土地进行调整时，将洲东花户乓其余责任田调
整给了别的农户，未再与潘东花签林农村土地承包合同。2008 年7 月去右，浅东花
对龙文村二组调束其承包的责任田向龙文村村民委员会提出异议。2014 年3 月，潘
东花等人以他们全部责任四被村民小组调整到“百罗壤恤”鱼握以及村民小组组
长同意他们在鱼娘承包期届满之后将他们的责任固返给他们耕作为由，将香塘南边
的琅卉中间段贷坏一部分。2014 年4月21 日，龙文村二组向法院提起诉设，要求
浅东花等人将毁坏的娘草恢复原状，并赔偿经济损失 1500 元。在案件审理过程中，
潘东花等人提出反诉，要求判令该小组恢复其所承包责任因的原状、赔偿经济损
失。2014 年10 月16 日,法院作出 〈2014) 毅新法民一初字第 9$ 号民事判决，限
潘东花等人将裔坏的百罗壤起鱼塘南面的握运中间部分恢复至与该娘境两边一样形
状，并赔偿龙文村二组经济损失 1500 元，同时驳回潘东花的反诉请求。

2015 年5月20 目，汪东花向法院提起诉讼，请求判令龙文村二组间回其所承
包前责任田。在审理期间，浅东花明确其诉讼请求为: 在龙文村二组集体的机动因
中，按潘东花原承包地的面积，发包终汪东花。

号查明，1998 年土地调整之后，潘东花未向国家缴交过农业税。现潘东花享受
种钦直补的农田面积为 1.62 高，但潘东花实际上并没有承包地。2013 年4月15
上日，潘东花向龙文村二组提出审请，审请在集体的机动因中返还其责任四。

【案件焦点】

本案是否属于民事诉讼的受案范围。
[法院城判要旨

广东省新丰县人民法院经审理认为，潘东花是龙文村二组集体经济组织成员，
有
到期以后，未再与集体经济由织瑟订上地承向呈册1导示取得承包经党权。现潘东
花要求承包土地，可向有关行政主管部门申请解决。根据《最高人民法院关于审理
涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释)》第一条第二款“集体经济组织
成员因未实际取得土地承包经营权提起诉讼的，人民法院应当告知其向有关行政主
管部门申请解决”的规定，本案所涉纠纷不属于人民法院管辖的民事诉讼受案

6G6 | 中国法院2017 年度案例" 土地纠纷

范围。

广东省新丰县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条
第〔〈四) 项、第一百五十四条第一款第〈三) 项的规定，作出如下裁定:

鸡回潘东花的起诉。

潘东花不服一审裁定，提和起上诉。

广东省韶关市中级人民法院经审理认为: 本案是否属于民事诉讼的受案范围，
能否进入实体审判，关键在于审查土地承包期满后，潘东花是否再次取得了土地承
包经营权。

本案中，潘东花家庭于 1996 年土地承包期满后，龙文村二组又于 1998 年对承
各土地进行了调整，将潘东花户原责任田调整给别的农户，未再与潘东花签订农村
土地承包合同，潘东花家庭未实际取得承包土地。1998 年土地承包调整后，潘东花
未向国家缴交过农业税。上土地承包经营权作为一项用益物权，其创设应当具备法定
形式。农户在第一轮承包中享有的承包经营士地的权利，并不必然延伸至第二轮承
和包。故仅赁潘东花在原审审理期间提交的 2008 年8 月 29 日调整核实责任田和名单及
享受工 代 亩种粮直补的凭据，不足以认定潘东花实际取得了原承包合同记载的水
力3.4亩、旱地0.3 谋的土地承包经营权。根据《最高人民法院关于审理涉及农村
土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第一条第二款“集体经济组织成员因来
实际取得土地承包经营权提起民事诉讼的，人民法院应当告知其向有关行政主管部
门申请解决”的规定，潘东花诉请在龙文村二组集体的机动田中，按其原承包地的
面积发包给其，不属于民事诉讼的受案范围。原审裁定驳回起诉正确，应予维持。
潘东花的上诉理由不成立，不予采纳。毅关市中级人民法院依照《中华人民共和国
民事诉讼法》第一百六士九条第一款、第一百七十条第一款第〈一) 项、第一百

上二条、第“百七 五条失设 和 G23760976
了加上诉，维持原城定*由 子书 纸质书

【法官后语]】

本案的尖事人光东花曾经取得过土地承包公营权，但在之后的承包中没有与村
小组签订土地承包合同，那么其是否仍当然享有土地承包经营权呢? 根据《最高人
民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第一条第二款

一、土地承包经营权确认纠纷 | 全7

“集体经济组织成员因未实际取得土地承包经营权提起诉讼的，人民法院应当告知
其向有关行政主管部门申请解决”的规定，对当事人是否享有土地承包经营权的审
查涉及案件的主管管辖问题，即由法院继续审理还是告知当事人向其他部门申请解
决。那么何为“未实际取得土地承包经营权”? 是否只要在第一轮承包中取得了经
营权，则以后当然有经营权。换言之，第一毗承包权是否必然延伸至第二轮承包?
司法审判实践中常会遇到这样的情况，第一轮承包户外出经商、打工，第二轮承包
时村委会未给其承包地，后因征地补偿，第一转承包户超诉主张其对原承包地享有
承包经营权。

第一轮承包是从实行家庭联产承包时算起，各地的承包期普遍为 1983 年前后
开始到 1997 年止，计15 年。第二轮承包从 1997 年开始到 2027 年止，土地承包戎
再延长 30 年不变。中共中央办公打 [1997] 16 号文件《关于进一步稳定和完善农
村土地承包关系的通知》 强调:“土地承包期再下长 30 年，是在第一示土地承包的
基础上进行。开展延长土地承包期工作，要使绝天多数农户愿有的承包土地继续保
持稳定。” 针对这一文件精神，有的村民认为，第二轮土地承包应该是在第一轮承
包基础上继续延包，不是重新调整土地; 另一部分人则认为，既然是第二轮承包，
就应该重新调整D 对此，最高人民法院民一庭在《民事审判指导与参考》 (第 37
辑) 中闻述了明确的意见， 虽然二轮承包是依据当时的政策在一软承包基础上的下
包，但作为一项用益物权，土地承包经营权的创设应当具备法定的形式。农户在第
一轮承包中享有了承包经营土地的权利，但这项权利并不必然延伸至第二轮承包。
第二轮承包时未取得承包权的，请求确认享有承包权，属于尚未取得承包地引发的
纠纷，不予受理。对第二辊承包提出严格的形式要求与我国《农村土地承包法》
《物权法》 的规定是相一致的。《农村土地承包法》于2003 年3 月工日起施行，虽
然距离第二轩承包已有几年，但仍在第二轮承包期内。根据《农村土地承包法》 第
二十一条和第四十五条的规划 先夫是衣庭攻罗你是友册外有DW和和 ，罗应签订书
承包从同。该法对承包合半古河宇和床、条咎测硕 县辣条款、合同成立和生效
的时间。双方当人的权利和义务及变更和解除都作出了比较具体的规定。《物权
法》确兴土地承包经营权为用益物权，其表现形式应该法定化，所以也明确规定十

全 薪月等;《农村土地承包法实施研究》，法律出版社2006 年版, 第97 页。

68 | 中国法院 2017 年度案例 ' 土地纠纷

地承包经营权自土地承包经营权合同生效时设立。笔者认为，对第二轮承包提出严
格的形式要求，可赋予农民更加充分而有保障的土地承包经营权，方便人民政府对
土地的登记和管理，有利于土地承包经营权纠纷的解决。《民事审判指导与参考》
(第35 辑) 有一个与本案案情类似的案例5 1998 -年年末，季某第一办承包合同期
满。第二回土地承包时，村委会以季某尚欠村委会款项为由，未发包给其土地。季
某遂诉至法院，请求判令村委会与其签订土地承包合同，并立即发包给其 13.97 亩
耕地。一审法院受理后实体上慌回诉请。二审法院认为:-季某与村委会之间尚未形
成承包合同关系，有双方无明确具体的民事权利义务关系。通过民事诉讼解决该类纪
纷，于法无据，该案不属于人民法院民事案件的受理范围，故撤销一审判决，习回
季某的起诉。

根据最高人民法院的意见和参考相关娄例，本案就不难作出处理了。因汪东花
在第二轮土地承包时没有与村小组签订土地承包仓同，甚土地承包经营权没有设
立，所以潘东花并未实际取得土地承包经营权，故本案不属于人民法院受理民事诉
讼的范围，法院栽定阴回潘东花的起诉于法有据，是正确的。

编写人: 广东省韶关市中级人民法院 ”黄颖红

估算面积的交易方式符合意思自治原则，不构成违约
一一匡桂平诉同安区五显镇明溪村村民委员会农村土地承包合同案

【案件基本信息】 向信号: 623760976
1 裁判书字号 电子书 纸质书
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 3293 号民事裁定书
2. 案由: 农村土地承包合同纠纷
3当事人
原告 (上诉人) ， 吴桂平

一、土地承包经营权确认纪纷 | 人的

被告 (被上诉人): 同安区五显镇明溪村村民委员会 (以下简称“明溪村委

【基本案情】

2007 年12 月3 日，丑桂平与明溪村委会签订《山地开发承包合同》， 合同约
定: 承包用途为开发生态旅游观光，承包地为戎芒山，承包范围南至竹坝农场龙眼
林 〔允丰休闲农庄围墙) ，北至小溪北岸，西至小溪西岸，东至竹坝农场龙眼林
〔(易丰休闲农庄围墙) ，面积约35 亩左右。承包期限自2007 年11 月1日起至2057
年10月31 日止，承包金额437500 元。签约之目吴桂平先支付 S0000 元作为履约
念，在2008 年4月25 月前一次性付清 50 年承包金，50000 元履约金转为承包金。
著吴桂平在约定时间内未支付承包金给明溪村委会，吴桂平每月应交纳 6000 元作
为罚金，直至吴桂平交清承包款为止。明溪村委会若违约，应向吴桂平退还所有弗
用并处罚履约金的两倍即 100000 元 〈如遇不可抗力国素除外) 作为赔偿吴桂平的
赔偿金。庭审中，呈桂平和明溪村委会确认合同约定的面积35 高是估算的数字，
昊桂平自述其于2014 年经厦门市测绘与基础地理信息中心同安站测绘才知晓讼争
土地面积与合同约定面积不符。审理中，昊桂平向法院申请对讼争承包地实际面积
进行测量，法院依法委托厦门头矿测绘院进行测量。2015 年4月17 日，厦门闽丰
测绘院出具阁议 2015007 号成果报告将，依照双方当事人现场指界实测面积为
29.37 计。

【案件焦点】

1 吴桂平与明溪村委会采用估算山地面积的做法进行交易，是否符合意思自
治原则;2 在实际面积与约定面积有出人的情况下。明溪村委会是否构成违约。
【法院裁判要旨]】 做信筷: 623760976

福建省厦门市同安区人民划加肥熏认尽了呈肝于刁胃溪村委会繁订的《山地
开发怀包合同) ，系双方真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合
法有效，双方应恪守履行。本案的争议焦点是明溪村委会实际交付 29. 37 亩土地是
否违反合同约定。《山地开发承包合同》中吴桂平与明溪村委会约定了承包范围的
四至，明汇村委会依照协议约定将合同约定的承包范围内的土地交付吴桂平，并不

7@ | 中国法院 2017 年度案例 . 土地纠纷

存在违约之处。双方承包合同约定面积约 35 亩左右，也--致认可该数量是对亩数
的估算，因此，双方作为理性的经济主体，均能够意识到 35 亩是对承包面积的估
量，与承包范围的实际面积必然存在偏差，因此，一定范围内的偏差是符合当事人
签订合同时的真实意思表示的，双方就承包款的对价是四至清晰的承包范围，估算
面积 35 亩是为了计算承包款的方便而不是明洒村委会的合同义务为交付 35 亩圭
地。经法院委托厦门辣矿测绘院对承包范围进行测量得承包土地面积为 29.37 讶
昌较约定面积减少 16. 08% ，但是符合双方当事人签订合同时的预期，因此，吴桂
平据此主张明溪村委会违约，并要求承担承包款退还等违约责任，没有事实依据，
法院不予支持。

福建省厦门市同安区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一
款、第一百零七条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，作
出如下浏决:

驳回吴桂平的全部诉讼请求。

一审宣判后，吴桂平向厦门市中级人民法院提起上诉。二审期间，吴桂平提出
撤诉申请，福建省厦门市中级人民法院依法裁定准许其撤回上诉。

【法官后语】

笔者审理这涉案件时，脑海中自然地浮现出两组画面: -是称量不便情况下，
农村生猪买卖时对重量或者价格采用“由读” (辣南语游音，即估算) 的交易广
式，收购者与养殖者就确定的生糙对重量或者价格自行估算，并最终达成合意的
卖方式，二是薄涪之类宝石的一种特殊交易方式由石，即苯溢在开采出来册，
有一苦风化皮包衷着，无法知道其内的好十， 所二和
的优劣，直接进行买卖的交 上 带有凡的 人 本案所星现的情
景基本一致，即双方当事人以特定坝) 和 的方便、交易文
化等因素的影响， 2 咕责本直末生产格确宝的情况
下，达成双方均认可的合意，并以此作为交易的标准，交易双方对自身判断均愿总
承担“愿赠服输”的行为后果。

[1 当事人是自身利益的最佳判断者。吴桂平在与明溪村委会达成《山地开发
承包合同》 时，其意思胡达是自由的，内心是不受肋包的，作出的意思表示与其真

一、土地承包经营权确认纠纷 | 7

实意愿亦不相悖，采用估算面积的交易方式是当事人对交易方式自由选择的结果，
双方对行为的后果的认知也不存在主观上的环鸳，因此，昊桂平与明溪村委会达成
的《山地开发承包合同》，完全符合契约自由的价值理您。

2. 排除适用重大误解、显失公平。本案中，吴桂平在与明溪村委会签订《册
地开发承包合同》时，双方对实际面积可能与合同面积存在较大差异的风险均应有
清晰的认识，并自愿接受该风险的存在，即使此种风险给误解方造成重大损失，误
解方也无权以重大误解为由请求变更或撤销合同。此外，吴禁平与明溪村委会订立
《山地开发承包合同》 时，明溪村委会相较于吴桂平并未处于交易上的优势地位，
吴桂平作为具备完全民事行为能力的成年人，世不存在无经验、无判断力的情形，
因此， 本案不符合显失公平的主观构成要件，不构成显失公平。

交易方式的选择是当事人契约自由的重要体现，相应地，由此带来的潜在经济
风险是当事人意寻自治所应承担的必然后果，此时，表意人的意恩表示完全自由，
与在重大误解、显失公平情形下表意人的主观状态有着质的不同，倘若，由此遭受
重大损失的一方据此以重大误解或者显失公平提出变更或者撤销合同成立的话，势
必成为交易方式丰富发展的极柑，对交易的稳定性造成破坏性作用。

编写人: 福建省厦门市同安区人民法院”杯荣堂

20 |

土地确权中的举证责任如何承担
痊生玉家庭承包经营户诉温中县上新庄镇东沟滩村村民委员会
土地承包经营权半 信号: 623760976
电子书 纸质书

【案件基本信息】
1 裁判书字号
青海省西宁市中级人民法院〈2015) 宁民一终字第 332 号民事判决书
2. 案由: 土地承包经营权纠纷

72 | 中国法院 2017 年度案例" 土地纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 治生玉家庭承包经营户〈以下简称“褒生玉家庭户”)

被告 (被上诉人) : 沂中县上新庄镇东沟滩村村民委员会〈以下简称“东沟滩
村委会” )

【基本案情】

第一轮土地承包时，冶生玉家庭户共取得盖中县上新症镇〔原上新庄乡) 东沟
滩村7.5 谋的土地承包经营权，其中，下滩 (地名) 有承包地1.2 高，盆为两块，
一块约为 0.7 畜。耕种两年后，由东海滩村委会占用作为村苗园有用地，同时，村委
会将本村村民马责的 0.75 高土地调整给冶生玉耕种至1998 年。1998 年第二轮土地
承包时，冶生玉家庭户延包该地并一直耕种至2014 年。2014 年土地征收时，马焉
以第一轮土地承包时已取得 0.75 亩土地承包权为由，与冶生玉家庭户就0.75 调土
地的补偿款发生和争议，经冶生玉家庭成员冶彦成与马焉协商，痊庚成同意该 0.75
谋土地补偿款30337.5 元由马焉领取，南川工业园区据此将该款发放给马贵。2006
年5 胃 10 日颁发的治生玉家庭户《农村土地承包经营权证》 记载，冶生玉家庭户
承包的下滩地为工2 高，四界为东至马德君家耕地、西至大路、南至苏生全家耕
地、北至马焉祥家耕地。现冶生玉家庭户诉求东沟滩村委会返还其在第一轮土地承
包时取得，后被东沟滩村委会占用作为苗国的下滩承包地0.7 亩，四界为东至马德
须家耕地、西至大路、南至苏生爸家耕地、北至马贵祥家糙地0.7 亩耕地。

【案件焦点】
冶生玉家庭户主张返还的标的物是否具体、明确，是否有证据予以支持。

[法院裁判要旨

青海省注 sshmaa po 和 有 人有-了@吕
权证》证实，在第二输土地承 | 一处1.2 亩，四界为东吝
家扩再工大中、南至站上全家半地，北至马呐二肖机旭， 到生下家庆
户没有提供证据证实其主张的第一轮土地承包时所承包经营的下滩 0.7 亩耕地的四
界，是双方对争议土地的位置、是否发包他人、是否被征收等现状均无法确定，故
冶生玉家庭户主张返还的标的物不具体、明确，其诉求无法支持。温中县人民法院

一、土地承包经营权确认纪纷 | 8号
依照《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》
第六条第〈一) 项, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款，《最高人
民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条、《最高人民法
院关于民事诉讼证据的若二规定》第二条之规定，判决如下

联回治生玉家庭户的诉讼请求。

治生玉家庭户不服一审判决提起上诉。

青海省西宁市中级人民法院经审理认为, 首先，冶生玉家庭户提供的《农村圭
地承包经营权证》证实，在第二轮土地承包中，其承包经营的下滩地一处1.2 亩，
四界为东至马德君家耕地、西至大路、南至苏生全家耕地、北至马贵祥家耕地，但
其没有提供证据证实其主张的第一轮土地承包时所和承包经营的下滩 0.7 亩耕地的四
界，且当事人双方对争议土地的位置、是否发包他人、是否被征收等现状均无法确
定。其次，1998 年第二轮土地承包时，冶生玉家庭户延包东沟滩村委会调整的马贵
原承包地 0.75 亩，并一直耕种至 2014 年，其间，冶生玉家庭户、马贵均对此调整
未提出异议。2014 年土地征收时，马贵与治生玉家庭户就该地补偿款发生和争议，洽
生玉家庭户与马中未经东沟滩村委会及农村土地管理部门确权的情况下，自行协
商，冶生玉家庭户同意由马贵领取土地补偿款，却又向东沟滩村委会主张土地承包
经营权不当。故对冶生玉家庭户主张的诉求不应支持。一审判决认定事实清楚，适
用法律正确，判决缚果并无不当。冶生玉家庭户的上诉理由不能成立，应予双回。

青海省西宁市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决:

取回上诉，维持原判。

【法官后语]

本案审理的重点在于冶旬永人许后诉求轩计语挟苦区委日明并并由东沟淮村委
会占有使用，而东沟淮村委恢多吾有合亲是谷估狂训治藻玉家庭户的土地承包经营
权。从民事审判的角度和规则讲，就是原告如何全面、充分、正确地提供主张权利
的权源材料。我国《民事诉讼法》及相关司法解释均明确了“谁主张、谁举证”
的原则 ，除法律另有规定之外，当事人必须对自己提出的诉讼请求所依据的事实提
供证据加以证明，当事人未能举证或证据不足的，应当承担不利的后果。

84 | 中国法院 2017 年度案例. 土地纠纷

本案中，冶生玉家庭户诉求东海滩村委会返还其在第一办土地承包时取得、后
被东沟滩村委会占用的下滩承包地0.7 亩,但在审理过程中，冶生玉家庭户不能陈
述并提供证据证实该地初始承包时的四至、具体位置、目前由东海滩村委会占有使
用还是发包他人等情形，东沟滩村委会亦无法说明该地的现实状况，致使痊生琅家
庭户的诉求缺乏依据且不明确，属不能举证。另冶生玉家庭户提供的《农村土地承

包经营权证》证实第二轮土地承包时已调整变化的下滩承包地 1.2 亩的四界，其举
证对象与诉求标的相脱离、相矛盾。且该证据和其陈述相互印证，证实东沟滩村委
会在占用其原承包地后，及时调整他人土地，保障其一直享有下滩地工2 亩的土地
承包经营权。

近年来，土地承包经营权纠纷案件日益增多，因历史、环境、文化及社会条件
的限制，当事人的举证能力不吓或参差不齐，案件审理难度加大，在不违背民事证
据规则的大前提下，如何引导、指导当事人全面、充分、正确举证，需要民事审判
法官在实践中进行更有针对性的探索。

编写人: 青海省澶中县人民法院 李华”五坝章

向信号: 623760976
电子书 纸质 局

二、承包地征收补偿费用分配纠纷 | 7

二、承包地征收补偿费用分配纠纷

321]

征地补偿款在家庭成员之间的分配问题

本 、徐州市铜山区新区街道办 事业 新庄村村民委员会
包地征收补偿费用分配灶

【案件基本信息】
1. 裁判书字叶
江苏省徐州市铜山区人民法院 (2015) 铜民初字第 154 号民事判次书
2. 案由: 承包地征收补偿费用分配纠纷
3. 当事人
原告: 许芳
被告: 苏玉道
第三人; 新区街道办事处新庄村村民委员会 (以下简称“新庄村委会”)

【基本案情】

苏三道系徐州市妇山区新诡枯过东素处部主机笠民 俱四系鲍亲于1984 年8
月28 日登记结婚，因婚后未区东台文 于 199诈导入夫准许芳，取名苏下更。后
因夫妻感情破裂，苏玉道于1997 年3 月21 目诉至铜山区人民法院要来离婚，该院
于同年5 月8日作出(1997) 侗三民初字第 79 号民事调解书，确认苏玉道与张文
荣离婚，养女苏政璃十苏玉道抚养。2000 年6 月2 目张文荧诉至铜山区人民法院，
请求变更抚养关系， 经调解，该院于当月23 日作出 (2000) 铀三民初罕第 177 号

76 | 中国法院 2017 年度案例 . 土地纠纷

民事调解书，变更苏玫瑰由张文莹抚养，其户口于2003 年 10 月23 日由原铜山县
三堡镇吴楼村迁入该市云龙区。后张文荣再嫁，苏玫瑰改名为许芳。苏玉道与六广
华于2009 年3月30目登记结婚，婚后裴广华户口未迁入新庄村委会，2000 年5月
3 目苏玉道父亲苏同去世，2009.年2月13.-目其子苏翔九出生。

1999 年，新庄村委会调整承包土地，苏玉道父母的承包地由其兄第四人按份
均享，故苏玉道及其养女共分得2.5 口人的承包地。2014 年涉案土地被依法征收，
苏玉道所有的承包地获得安置补助费、土地补偿费等补偿，共计 146767 元。

许芳请求法院判令依法分割许范在新庄村委会的土地补偿费及安置补助费
43421. 6 元。苏玉道辩称，许芳的承包地已于2001 年交回村委会，因村委会表示以
后苏玉道子女出生不会调整承包地，所以仍由苏玉道实际耕种，但该承包地应当是
苏玉道儿子苏翔九所有，应当阴回许芳的诉讼请求。

【案件焦点】
1. 许芳转为非农业户口后是否还享有农村集体经济组织成员资格; 2. 苏玉道
新生子苏翔九应否获得征地补偿款。

[法院裁判要旨】

江苏省徐州市铀山区人民法院经审理认为， 根据《中华人民共和国土地承包
法》规定，承包期内，妇女结婚在新居住地未取得承包地，发包方不得收回原承包
地。故许芳所拥有的承包地非因法定情形不得喜失，许芳依然享有农村集体经济组
织成员资格。另外，许芳自养父母离异后，与苏玉道的感情日渐琉远，现许芳已成
家独立生活，在共有基础志失的情况下，许芳主张分割土地征收补偿款，法院于以
支持。但是《中华人民共和国土地管理法》第四十七条规定征收耕地的安置补助
费，按照需要安置的农业人口数计算，许芳户口在2003 年转出时成为非农业户口，
放无权获得安置补助级。次型刘订斌属新十 53 且于谋肛员之_，属于总
集体经 全济细织的成员，权计生相让的各拔审基于> 站王道天喜了眶广毕在
其户口所在地村委会已享有相应的土地征收补偿，故裴广华不参与本案土地补偿费
的分配。苏王道之母所有的承包地因分地时均分给其四个儿子，以0.25 人口数计
算，故应以涉案土地被征用时实际享有权利人口数 3.25 为基数分配土地补偿痪
63490 元，许芳有权获 19535. 38 元。

二、承包地征收补偿葛用分配纠纷 | 77

江苏省徐州市铜出区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第四十二条、第
无十五条、第九十九条、第一百三十一条、第一百三十二条, 《中华人民共和国土
地管理法》 第四十七条, 《中华人民共和国农村土地承包法》第三条、第十五条，
《中华人民共和国收养法》第二十六条、第二十所条、第二十八条, 《中华人民共
和国民事诉讼法》 第六十四条、第一百四十四条之规定，判决如下:

一、新庄村委会于本判决生效十日内协助给付在苏玉道名下应分配给许芳的土
地补偿费 19535. 38 元;

二、驭回许芳的其他诉讼请求。

【法官后语】

1农村集体经济组织成员的资格认定问题

《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》 第
二十四条规定;“农村集体经济组织或者村民委员会、村民小组，可以依照法律规
定的民主议定程序，决定在本集体经济组织内部分配已经收到的土地补偿费。征地
补偿安置方案确定时已经具有本集体经济组织成员资格的人，请求支付相应份额
的，应予支持-…-” 是否具有本集体经济组织成员的资格是能否获得土地补偿均的
关键。当前主要有以下标准， 第一种是户籍标准说，第二种是权利义务标准说，第
三种是复合标准说。笔者认为，户藉标准不应再作为最主要的标准，而应以基本保
障标准为主，因该标准在适用上具有--定的主观性，故应以土地承包经营权标准、
户藉标准作为重要辅助标准。必要时结合其他标准进行综合判断。农村土地是农民
的生产资料、生活场所，克及在本集体经济组织以外未取得其他基本保障来源，应
该并且只能依靠本集体经济组织为其提供基本保障者，都应该取得本集体经济组织
的成员权。即着重考虑当事人是否依靠本集体经济组织为其提供基本保障，是否获
得其他替代性基本生活保障。简此和印承屋经营酌水就是拟遇合作罕沁组织成员权的
核心内容，二者密切相关，故用当事人玫肖土地殷创名营肛时，更应慎重认定其组
织成员资格的表失。

2 征地补偿费用的性质厘定与家庭成员内部分配问题

《农村土地承包法》第三条规定, “，…'…农村土地承包采取农村集体经济组织
贞部的家庭承包方式……” 第十五条规定: “家庭承包的承包方是本集体经济组织

78 | 中国法院 2017 年度案例 . 土地纠纷

的农户。。 集体经济组织分配土地时是按照人口进行分配的，每个人的土地份额是
明确的，家庭成员之间对承包土地应为“准共同共有关系"，故家庭成员对土地征
收补偿款为共有关系。对于如何分配，笔者认为应由征地时具有集体经济组织成员
资格的家庭成员按份平等享有。其一，对于新出生人只，虽在分地时未作为分地人
口获得相应的承包地，但因其具有集体经济组织的成员资格，理应作为家庭成员之
一剖有征地补偿费的受益权。其二，对于去世的老人，因其民事权利能力止于死亡
时，故不再作为家庭成员之一参与土地征收补偿款的分配。其三，对于出嫁女，如
其在新居住地未取得承包地或无其他基本社会保障，仍然具有本村集体经济组织成
员资格，则应享有相应的土地补偿费。其四，对于因结婚获得该集体经济组织成员
资格又离婚的妇女，在重新取得其他社会保障或成为其他集体经济组织的成员前，
其承包地被征收应获得土地补偿费。其五，对于外出务工、求学，经商人员、服刑
人员，如其仍具备集体径济组织成员资格，则应作为家庭成员参与征地补偿款的
分配。
编写人: 江苏省徐州市铜山区人民法院”张小胡

征地补偿费分配纠纷中独生子女家庭权益的保护

一一杨尚红诉湖南省渣阴县六六乡周娘村三组承包地征收
补偿费用分配案

【案件基本信息】 敌人信号: 623760976
1. 城判书字号 电子书 纸质书
湖南省岳阳市中级人民法院 (2015) 岳中民一终字第 498 号民事判决书
2.案由: 承包地征收补偿费用分配纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 杨尚红

二、承包地征收补偿费用分配纠纷 | 79

被告 (上诉人) : 潮南省湘阴县六塘乡周塘村三组〈以下简称“周雯村三组 )

【基本案情】

杨尚红系周娘村三组村民。杨尚红与李迎新于 1996 年11 月生育李柄，并于
2004 年7 月领取《独生子女父母光荣证》，后双方未再生育。2013 年以来因修建京
珠高速在周娘村三组陆续征收土地数十诗，组上共获得承包地征收补偿响 530 多万
元。后灶民选举五位村民代表商议分配事宜，五位代表商议后决定按照人口分配，
人均分得31000 元，该款已分配到位。直于部分独生子女家庭要求多分一个份额，
现尚有30 万元起吉征收补偿款留存在六塘乡财政所高速公路指挥部账户上。杨沿
红多次找周塘村三组要求分得该款未果，司通过六塘乡政府协调也没有结果。故诉
至法院， 请求判令直周妊村三组支付霸地征收补偿款31000 元。

【案件焦点】

农村集体经济组织因征地补偿所得的补偿款，独生子女家庭依相关法律和政策
是否可要求多分一人份额。
【法院裁判要虽】

湖南涯湘阴县人民法院经审理认为: 农村集体经济组织成员实行村民自治制
度，周塘村三组村民通过选举选出五位村民代表并由该五位代表通过的该组承包地
征收补偿费分配方案属于村民自治范畴,法院对该方案予以认可，根据该方案，周
塘三组村毁人均可分得 31000 元，因杨尚红家庭属于独生子女家庭，根据《潮南省
人口与计划生育条例》第二十五条第 〈二) 项“……乡〈镇) 人民政府、街道办

事处发给《独生子女父母光荣证》，赁证享受以下优待和…… (二) 农村集体经济
组织分配集体经济收益、征收补偿费时，对独生子女家庭增加一人份额; ……”之

规定，杨尚红家庭可以增加一伏份籁的时地补偿贵族泪院内务双经请求周塘村三
组支付承包地征收补偿费 31004寺交诉讼请求六以贡竺-7

湖南省湘阴县人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第四条、第七十五条
第一款,《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十四条第〈七) 项, 《湖南省
人口与计划生育条例》第二十五条第〈(二) 项,《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百四十四条之规定，判决如下:

88 |中国法院 2017 年度案例 . 土地纠纷

 由周塘村三组支付杨尚红承包地征收补偿费 31000 元，此款限本判决生效后三
日内付清。
周塘村三组不服一审判决，提起上诉。湖南省挟阳市中级人民法院认定一审查
明的事实清楚，适用法律正确，同意一审意见。
故判决驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

该案例涉及独生子女家庭在征地补偿中的权益问题。我国为了实现人口与经
济、社会、资源、环境的协调发展，推行计划生育政策。对实行计划生计的夫雪
按照规定给予奖励。根据《潮南省人口与计划生言条例》第二十五条第〔二) 项
规定，农村集体经济组织分配集体经济收益、征收补偿费时，对独生子女家庭增加
一人份额。根据《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十四条规定，涉及村民
利益的下列事项，经村民会议讨论决定方可办理; …:… (七) 征收补偿费的使用、
分配方案。根据《中华人民共和国物权法》 第六十条闹定，对于集体所有的土地等
分别属于村内两个以上农民集体所有的，由村内各该集体经济组织或者村民小组代
袁集体行使所有权。在确定征地补偿分配方案时，周境村三组系通过村民代表商
议，全体组民也已接分配方案领取了补偿款 (人均 31000 元) 。杨尚红属独生子女
家庭，其要求增加一人份额征收补偿费，周塘村三组不同意，应当局于侵害了杨沿
红的合法权益。本案中，即使村民自治所确定的分配方案明确了独生子女家庭不巴
多分一人份额，如独生子女家庭对此不予搂受或认可的，则虽该分配方案的形成和
合程序要求，但因其内容不符合前述相关法律规定，角不能以此对抗断肖红的
请求。
2010 年4月14 日，计南省高级人民法院发布了《关于审理独生子女家庭征地
补偿费分配纠纷案件的指导是克六，爱中第所妥最着:4全守各取了《独生子女人多
母光荣证》的独生子女家庭了 依甩 并湖南符大可三计划生育条例》第二十五条第
一款二项之规定，对农村集体经济组织在分配征地补偿费时，要求多分人份额而
向人民法院起诉的，属于人民法院受理民事桌件的范围，但其诉讼时效必须符合
《中华人民共和国民事诉设法》的规定”为当事人选择诉讼救济途径进一步提供
了依据。该意见第三条规定:“农村集体经济组织以征地补偿费分配方案系经过民

二、承包地征收补偿费用分配纠纷 | 食|

主议定程序决定为由，对独生子女家庭请求多分一人份额予以抗辩的，不予支持。
该意见对于民主议定程序中所形成的决议与独生子女补偿权益相冲突时的法律保
护，对法宫审理案件更具可操作性。为维护独生子女在征地补偿问题上的相关权
益， 各地政府相继颁布了相关政策和地方性法规。2003 年颁布实施的《海南省人
口与计划生育条例》第四十四条明文规定。领取《独生子女父母光荣证》的农村
居民，在分配征用土地安置补助费和集体经济收入、享受集体福利、划分宅基地
时，增加一人份额。2002 年9 月颁布实施的《陕西省人口与计划生育条例》第四
十八条闪定，农村独生子女户和一方已绝育的双女户，任《独生子女父母光荣证》
或者绝育证明享受以下待遇:(三) 政府组织的新农村建设、移民搬迁等项目
发放补贴补助时，儿生子女户增加一个人份的份额，双女户增加半个人价的份额
(五) 农村集体经济组织在分配集体资产收益和财物时，独生子女户增加一个人八
的份额，双女户增加半个人份的份额; 2011 年5月16 日开始实施的《陕西省人口
积计划生育委员会陕西省农业厅、陕西省国土资源厅关于农村集体资产收益和财物
分配中落实对计生家庭奖励优惠政策的指导意见》第三条规定，奖励优惠的对象:
农村居民已领取独生子女父母光荣证的独生子女户和夫妻一方已采取绝育措施的双
女户。可见多地对于独生子女在征地分配时享有的优待政策都有明确的规定。

本案例说明农村土地征收补偿款的分配中，独生子女家庭享有的权益与村民自
治所形成的分配方案发生冲罕时，当事人应当如何维权。本案中杨尚红起诉时还有
一全比较有剩的条件，就是周扒村三组沿有未分配的补偿款，因采取了保全措施，
可以保证判决的顺利执行，但很多农村征地款分配纠纷案件，判次后实难执行到
位，也是很现实的问题。独生子女的优待政策，随着二胎政策的实施，将成为一定
历史时期的产物，但是对于历史上形成的独生子女家庭，应当按照当时的法律政策
规定保护其合法权益。

微 仿生和: 起本人你站”并和上
电子书 纸质书

82 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

被供养人死亡后，甚承包地征收补偿款应归供养人所有
一一节讶声等诉薛书亭承包地征收补偿费分配案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2014) 八民-一终字第 173 号民事判
决书

2. 案由: 承包地征收补偿费分配纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 薛庆声、薛玉亭、薛义季

原告 (被上诉人) : 秦树山、秦淑进

被告 (被上诉人) : 薛书亭

【基本案情】

石河子市石河子乡南湾村村民巷金英与李凤琴系夫妻关系，婚后生育一女薛书
亭。1959 年，因生活困难，薛念英从陕西将其姐姐的孩子薛产〔〈原洛韩金孝) 带
回新疆，薛金英无儿子，其姐姐口头表示将薛良过继给薛金英作养子，但未在户籍
管理部门办理相关手续。后李凤琴去世，1962 年薛金英与声串珍结婚， 入珍池有
有 岁) 与薛金英共同生活。
全英与声囊珍婚后共同生育四作放大避邢其上 义堆与薛彦云。 有
金英与声惠珍离婚。 1984 生承会区山下。 和红凡组 薛凑云在石河子乡
南湾村生活， 未婚且无子女， 系精神二级残疾五保户，薛书亭系其监护人。在 1999
年二轮土地承包时薛摩云分得土地8 亩。2006 年10 月9 日，石河子乡民政办公
与巷书亭签订了《关于五保供养方式的协议》，协议约定， 枯草才玉昌各请各吕关
即保持五保户本人目前由其监护人负责其生活的现状，所承包土地收入归己,五保

二、承包地征收补偿费用分配纠纷 | 83

户本人绩入农村低保，政府发给低保金并享受有关五保人员的相关待遇，本协议一
经答订，无特殊原因不得随意更改。薛并云、薛书亭分别在该协议上答名并捧印。
此后屯彦云的承包地一直由薛书亭对外发包，薛书亭将收取的租金用于薛讨云的生
活，并不定期地为薛彦云买米、面，交水电费，并为薛并云修缮房屋。2012 年2 月
28 日，薛凑云因病死亡，莅书亭为屯产云操桂办理了下茵谤宜。2012 年 3 月薛诬
云的承包地被政府征用，石河子乡南湾村村委会根据五保供养协议通知薛书亭领取
了薛产云的土地征收补偿款 279125 元。蔡彦声、薛玉亭、薛义琴则认为该补偿款
应该由薛摩声、薛玉亭、秦树山、秦淑莲、薛书剖、薛义有共同享有，双方为巷谎
云土地补偿款的分割问题协议未果。府并声、和薛玉亭、共义琴诉至法院，要求分害
薛放云土地补偿款。本案审理中查明秦树山、秦淑莲与薛冻声、薛玉亭、薛义肥系
同且异父关系，故法院追加秦树山、秦淑莲作为共同原告参加诉论。

【案件焦点】

旋庆声 、薛玉亭、秦树山、秦淑填、薛书亭、薛义琴是否有权分得土地征收补
孙款。

【法院裁判要旨]

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院勾审理认为: 本案所争议的征地补偿款是
国家征收农村集体土地时补偿给村集体的，村集体又根据《中华人民共和国农村圭
地承包法》分配给韦失承包地的承包农户家庭。我国农村集体土地实行的是家庭联
产承包责任制，家庭承包的承包方是本集体经济组织的农户，即家庭承包是以农户
为单位而不是以个人为单位。通过家庭承包形式取得的土地承包经营权，在家庭的
某个或者部分成员死亡的情况下，土地承包经营权不发生消灭;家庭成员全部死亡
的，土地承包经营权才消灭，由发包方收回承包地。本案中，屯并云在二轮土地承
包时是作为独立的一户存在的电吝启疡局莉玉局 RNXES 信玫和6 秦淑准与检放
云之间不存在家庭共有关系。碟06古 二月 9 目乓芳亏避作为苹产云的监护人与厂
河子乡人民政府民政办公室父订了《关于五保供养方式的协议》 ，依该协议，巷彦
云承包的土地未予收回。在藤诬云死亡后，石河子乡南湾村村民委员会将征地补偿
款发放给供养人薛书亭，并无不当。现芒彦声、薛玉亭、薛义琴、秦树山、奉淑奸
主张分割该征地补偿款，于法无据，法院不予支持。

84 |中国法院 2017 年度案例 ' 土地纠纷

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第上
十八条第一、二款,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，作
出如下判决;

驱回薛放声、巷义黄、莓玉误、秦树山、秦淑划的诉讼请求。

薛放声、共义罕、薛王亭持起诉意见，以《关于五保供养方式的协议》无效为
由提起上诉。

新疆生产建设兵团第作师中级人民法院经审理认为,根据《中华人民攻和国农
村五保户供养工作条例》规定，我国农村五保供养分为集中供养和分散供养丙种形
式。所请集中供养系指有条件的乡级人民政府兴办敬老机构，集中供养五保对象
分散供养，系指乡级人民政府或者农村经济组织、受委托的扶养人和五保对象一广
签订五保供养协议，对五保对象进行供养。本案中，攻彦云系一级精神残疾，属五
保供养的对象，承包给五保户一定的土地是农村集体经济组织用土地供养五保户的
一种方式。薛书亭作为监护人选择分散俩养与石河子乡民政办签订的《关于五保供
养方式的协议) ，主体和内容均符合《中华人民共和国农村五保户供养工作条例》
的规定，该协议有效。莓彦声、薛玉亭、薛义琴上诉称该协议无效，无事实和法乔
依据，本院不也支持。本案并非基于身份关系产生的继承纠纷，而是基于土地承包
和五保供养方式关系而产生的征地补偿款归属的纠纷，藤书亨按协议用施放去所承
包的土地收入负责其生活起居，帮放云去世后，石河子乡南湾村村委会将藤诬去最
包土地的补偿款发放给供养人薛书亭并无不受。综上，玫座声 、诈玉享、其义天的
上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。原审认定事实清楚，适用法律正
确。新疆生产建设兵团第八师中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百七十条第一款第〈-一) 项之规定，作出如下判决:

双回上诉，维持原判。

薛放声、莽王亭、薛义条不骤示村 (201失QUE 作生第G73 号民事关，
向新疆生产建设兵团第八师昨级刀民法院申请竹异该胖色审查认为，在藤玄云上
前，旋放声、甫义容、巷玉亭并未对蔷书亭与石河子乡民政办公室签订的《关于五
保供养方式的协议》及攻书亭担任杆谊云监护人_事提出异议，日藤书部作为监护
人选择分散供养与石河子乡民政办签订的《关于五保供养方式的协议》从主体和
内容均符合《中华人民共和国农村五保户供养工作条例》 的规定，该协议有效。根

85

二、承包地征收补偿费用分配纠纷

据一审法院已查明的事实，秦树山、秦淑奸与薛放声、薛玉亭、玫义琴系同母异父
关系，追加么树山、秦淑轩作为共同原告符合法律规定。

综上，莓彦声、配玉亭 、薛义琴的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼
法》第二百条的规定。新疆生产建设兵团第八师中级人民法院依照《中华人民共和
国民事诉讼法》 第二百零四条第一款之规定，裁定如下

孜回薛彦声、薛玉亭 、薛义琴的再审申请。

【法官后语】

农村五保对象是农村社会中的一个特殊弱势群体，保障五保对象的基本生活，
做好五保供养工作，对维护农村社会稳定、促进农村社会和谐、发展农村经济有着
重要的意义。

本案中诲蔬亭作为监护人选择分散供养与石河子乡民政办营订的《关于五保供
养方式的协议》，通过供养人办种或转包五保户的土地，实现对五保户的供养，这
符合国务院发布的《中华人民共和国农村五保户供养工作条例》所规定的供养对
旬可以将土地交册他人代赫散养这种形式，但对散养五保户死亡后土地如何处理未
明确规定，这也是本案的焦点问题。五保户与供养人之间的供养关系，实质上是以
站约形式确立的扶养关系。定约人的一方是五保户，另一方是供养人，在以地代养
的情况下五保户将承包的土地交由供养人耕种收益，供养人为五保户提供家、食、
住、病、药的保障，供养人成了五保户的权利义务的承受者。五保户与村集体之间
的土地承包是家庭承包，五保户与供养人之间的土地转包是其他方式的承包，在这
种法律关系下，代炎的土地成为五保户与供养人之问权利义务关系成立的必备要素，
供养人代办土地既是权利也是义务，是其行使权利义务的载体。《最高人民法院关于
审理涉及农村土地承包纠纷案信适用法律问题的解释) 第二十五条第二款规定: “其
他方式承包中，承包户的继承人臣者权利义务承受者请求在承包期内继续承包的，应
了支持.” 这种“其他方式承亿W 重包竺下供养风划刘二庆] 咏罗风妈为被转包人。
所以五保户死亡后，供养人有夸莹攻种于中的梳夭 届基只二地承包和五保供养关系
而产生的承包地征收补偿款应归供养人所有。这样解决纠纷体现了情、理、法的一
臣，使供养人的付出得到应有的回报，鼓励人们将助残、养老的传统美德发扬光大。

编写人， 新疆生产建设兵团第八师中级人民法院”娄战英

86 | 中国法院 2017 年度案例。 土地纠纷

农民可成为征地补偿费的受偿主体
一一陈玉生诉福建省头侯县大湖乡新塘村民委员会侵害集体经济组织
成员权益案

【案件基本信息】
1工 裁判书字号
福建省福州市中级人民法院 (2014) 榕民终字第 2305 号民事判决书
2. 案由: 侵害集体经济组织成员权益纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 陈玉生
被告 (上诉人) : 福建省闽侯县大湖乡新娘村民委员会 〈以下简称“新塘村委

会 )

【基本案情】

陈玉生系阅侯县大湖乡新所村村民。1982 年闻侯县人民政府颁发给陈王目
《福建省闵候县人民政府自留山证》〔侯湖字第 1202 导) ，确认陈玉生对大湖乡新
平村下尾下带〔贷) 3.3 亩自留山享有长期使用权。2013 年下半年，固候县天湖乡
人民政府为建设大湖乡特高压变电站及配套项目，经间侯县人民政府对包括陈玉生
享有长期使用权的自留山在内的集体生地实稀国吕 亲调丰克商攻人民政府已接第
言42000 元 〔其中土地补倘蒜每朝3b0 元2总局用森颁款每高 8500 元) 的补公
标准将上述自留山的土地征收补偿款支付给新塘村委会。陈玉生杯地被征用后，已
经从村委领取到地面物赔偿款部分。冰候县人民政府对认争林地参腿《关于京名言
速公路 〈疼候段) 土地征收补偿标准的通知》的标准已经对土地补偿费、安置补
偿费、青苗及地上附着物补偿费发放方式作了规定。

二、承包地征收补偿帝用分配纠纷 | 加7

【案件焦点】
农村集体组织应否支付农民被征土地的土地补偿费。

[法院城关要旨 】

福建省福州市国侯县人民法院经审理认为，陈玉生对讼争林地依法享有使用
权，并有政府颁发的自留山证为证。新塘村委会持有的林权证表明的是其对林地的
所有权，与陈玉生持有的自留山证所体现的对林地的使用权没有矛盾，所有权与使
用权在法律上是两种不同的权利，二者可以分离，并不存在鲜突。陈玉生具有使用
权的林地被征用后，新塘村委会亦补偿给陈玉生地面物部分的损失，足以证明陈玉
生的林地被征用及被征数量 3.3 亩的事实。因此，新井村委会仍应当支付陈玉生被
征地其他补偿项目的补偿人金， 可 R 加了
人民币。综上，陈玉生的诉讼请求有事实和法律依据，应当予以支持。据此，国候
了庆《中全人民共和国这 第由天 款、第一百一十一条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于民事诉讼
证据的若干规定》第一条之规定，判决如下:

新塘村委会在本判决生效后十日内支付给陈玉生人民币 110550 元。

_惠宣判后，新莫村委会不服，上诉至福州市中级人民法院。
福建省福州市中级人民法院经审理认为，陈玉生持有的自留山证，证明其享有
讼争林地的使用权，该林地征收是国家对集体林地所有权的征收，但实际上陈玉生
的林地使用权也被征收，新接村委会补偿给陈玉生地面物部分的损失，证明了陈玉
生因林地被征用所享有的补偿权利及被征数量 3. 3 言的事实。故陈玉生具备诉讼主
休商本。 新于村委会对该全3.3 寺内琴失册异议，但并未提供应的证所了以二

，本院不予采纳。冰侯县人民政府对设争林地参照《关于京台高速公路 〈闽侯
王八的下多/全 且二全人3全和交GE
物补偿费发放方式作了规定,其是后得涯法律蜂叫，不属于本案审理范畴，据此，
新塘村委会的上诉理由，本院不也采纳，原审认定的事实清楚，依法应于以维持。
福州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第_款第
(一) 项的规定，判决如下:

联回上诉，维持原关。

88 |中国法院 2017 年度案例' 土地纠纷

【法官后语】

1 农民是否可以成为土地补偿费的受偿主体

一种观点认为，农村土地包括林地的所有权除属于国家所有外，艾属于农村集
体所有，即农民对农村上地没有所有权只有使用权。土地补偿叶是对土地所有权者
在土地被国家征收征用时得到的币益补偿，包括上地置换、纲金补偿等。因此，土
她补公费是对所有权的补偿，而非对使用权的补偿。另 一种观点认为，农民应当成
为土地补偿顺的受偿主体。理由: 土地作为农民赖以生存的资源，当土地被国家征
收征用后，其生产生活直接受到损书。作为土地所有者的农村集体组织仅是全体村
民的组级体，其代表的是农村农民的利益芝理车独权届保护者，不是利益承受者。
当农民的土地被征收征用，所得的收益或者补偿理应归还农民个人。

2 《中华人民共和国物权法》《以下简称《物权法》) 的相关规定在本娄中的
运用

《物权法》第一百三十二条规定，承包地被征收的，土地承包经党人有权依四
未法第四十二条第二坎规定获得相应补公。《物权法》第一百二十一条规定，因不
动产或者动产被征收，征用玛使用益物权消灭或者影响用益物权行使的，用益物权
人有权依照本法第四十二条、第四十四条的规定获得相应补偿。《塘权法》第四十
二条第二款规定，征收集体所有的上地，应当依法导关支付土地补偿费、安置补助
费、地上人附着物和青苗的补偿费等费用，安排被征地农民的社会保障费用，保障被
征地农民的生活，维护被征地农民的合法权益。

在司法实践中审判人员经党会和运用《中华人民共和国土地管理法实施条合》
第二十六条关于“土地补偿费归农村集体经济组织所有”的规定，结合《最高人
民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》作出判决，使得
农民的权益得不到保护。

本案在审理过程中，以几犁挨法只规定六吧辐 俩各网吕了昂管理法规定的在
地补公费包括上地补偿费、攻四害动囊以及草正量着大和青苦补偿融的补偿项目。
否定了集体经济组织内部分配上地补偿费时，作为承包人可以分得一定份额的土地
补偿费的规定，使得承包人《农民) 在土地补偿费上得到全额补偿，切实维护农民
的合法权益。

编写人: 福建省福州市国候有具人民法院 郑英

二、承包地征收补偿费用分配纠纷 | 89

“城镇居民”不宜认定为农村集体经济组织成员

一一钟震禄等诉邻水县城南镇郑家村第四村民小组承包地征收
补偿费用分配案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
四川省邻水县人民法院 〈2015) 邻水民初字第 698 号民事判决书
2. 案由: 承包地征收补偿费用分配纠纷
3. 当事人
告: 钟儒禄、蒙琼华、钟滨阳、钟蕊
被告: 邻水县城南镇郑家村第四村民小组 〈以下简称“郑家村四组”)

【基本案情】

郑家村四组灶民钟儒裸、蒙琼华、钟滨阳、钟蕊一家四吕于2006 年1月在该
村民小组承包地下，承包期限为2005年1月1日起至2028 年12月31 日止 ,承包
方式为家庭承包。2001 年6月7日钟滨阳、钟燕将户口迁出该村民小组，2008 年1
月21 日迁回，户别为城镇居民，2010 年钟燕文将户口迁出。2012 年，郑家村四组
主地被征用。后该村民小组召开村民会议通过土地征用补偿费分配方案，未将鲜滨
阳、钟燕纳入安置对象， 拓 入人从3二 [驮禁地补偿费和和非耕
地补偿费人均份额的50纺 央和商 让人和 名入市 要求郑家村四组支付钟
滨海、钟荐土地补偿费和荒地种偿帝、

户籍地为农村集体经济组织所在地，但户籍性质为城镇居民的公民，是否为该
集体经讲组织成员，能否获得土地补偿费。

90 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

【法院裁判要旨】

四川省邻水县人民法院经审理认为: 农村集体经济组织或者村民委员会、村民
小组，可以依照法律规定的民主议定程序，决定在本集体经济组织内部分配已经收
到的土地补偿费。征地补偿安置方案确定时已经具有本集体经济组织成员资格的
人，请求支付相应份额的，应予支持。

根据我国《村民委员会组织法》的规定,涉及征地补偿费的使用和分配方案需
召开村民小组会议，应当有本村民小组十八周岁以上的村民三分之二以上，或者本
村民小组三分之二以上的户的代表人参加，所作决定应当经到会人员的过半数同意。
本案中，郑家村四组经过召开村民小组会议形成了最终的费用分配方案，该分配方
案的制定程序合法、不违反法律规定，可以作为郑家村四组土地征收补偿费的合法
有效的分配方案。郑家村四组已支付钟侍禄一家的耕地补偿费和非耕地补偿费所售
份额包括钟儒禄 100% 、蔡琼华 100% 、钟滨阳 50% ，青苗补偿费 2140 元,共计
29967 元，本院予以确认。即钟儒禄、获琼华的耕地补偿费和非耕地补偿费已得到
实际赔偿。征收补偿安置方案在确定时，钟滨阳与钟燕均系城镇居民，不具备郑家
村四组集体经济组织成员资格，钟震禄等请求郑家村四组支付钟滨阳、钟燕耕地补
偿间和非耕地补偿费不符合法律规定。郑家村四组的征收补偿安置方案出于乡土感
情分别给予钟深阳、钟疗耕地补偿费和非耕地补偿费人均份额的 50% 和 20% ,不
违反法律规定，予以确认。钟滨阳的耕地补偿费和非耕地补偿费已实际领取，钟薪
的耕地补偿费和非耕地补偿费按 20% 的份额分别为 2057.6 元 (10288 元 x20%)、
168.56元 (842.8 元x20% ) ，郑家村四组应按征收补偿安置方案支付给钟燕。关
于钟儒神等请求郑家村四组支付钟滨阳、钟燕的安置补助费的问题，因安置补助费
是通过财政拨付形式直接向社保局支付，没有拨付到郑家村四组，钟滨阳、钟藻请
天家村四组向其文安轩牢队不池。 所上 邻水县人民法院依照《中华人民共
人
第_款、第二十人条第_款 岂直故人民共和国生有管超法实施条例》第二十六条
以及《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律若干问题的解
县》第二十四条之规定，判决如下;

一 、郑家村四组于本判决生效之日起十日内向钟荡支付耕地补偿费 2057.6 元、
非耕地补偿费 168. 56 元 ，两项共计 2226. 16 元;

二、承包地征收补偿费用分配纠纷 | 加|

二、取回钟侍禄、莹琼华、钟滨阳、钟燕的其他诉讼请求。

【法官后语】

我国目前正处于“骨村减镇化、城镇边缘化”的转型期，在这一阶段，必然出
现大量的土地征收征用问题。而我国为农业大国，农村居民占据了人口比例的大部
分，土地作为农民赖以生存的根本，甚重要性可见一班。如何在土地征收征用中受
善处理农民的安置问题至关重要。

本案处理的关键点在于户夭类别为城镇居民，但在本集体经济组织仍然有承包
地，是否具备本集体经济组织成员资格，能否获得土地补偿费。因此种情况大量存
在，故在处理过程中应慎重对待。从法律角度来说，该类村民的户籍性质已变更为
城镇居民，自此即享受城镇居民所应享受的各项权利和保障，虽然其户籍仍然在原
村民小组，但该类村民不再以土地作为赖以生存的根本，其本人已不是传统意义上
的农民，而根据《中华人民共和国土地管理法》的规定，土地补偿针对的对象是农
民，故从本质上讲该类村民已不具备集体经济组织成员的资格，不能获得土地补偿
费。但从情理上讲，赦土难离，作为在这片土地上生活过的一员，在土地面临拆迁
的情况下，其所在的村民小组出于乡土感情所确定给予该类村民的补偿，只要程序
合法且不速反法律规定，是合法有效的。

综上，在处理土地征收征用问题时，不应一概而论，机械地适用法律，而应兼
顾法、理、情，三者结合，妥善处理各方关系，保持法律效果和社会效果的统一。

编写人: 四川省前水县人民法院“蒋反教

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

92 | 中国法院2017 年度案例"土地纠纷

四

集体经济组织成员资格的认定
RE

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省厦门市集美区人民法院 (2015) 集民初字第 1136 号民事判决书

2. 案由: 侵害集体经济组织成员权益纠纷

3. 当事人

原告: 杨丽云、李燕妮、李庆昌、黄春华、黄海涛

被告: 厦门市集美区后溪镇岩内村村民委员会第三村民小组〈以下简称“兰认
村三组”)

【基本案情】

杨丽云原系岩内村三组村民，与李明趾结婚后，将户口迁至集美区侨英街道范
山村，后于1992 年1月31 日生育一女李节妮，于1996 年10 月18 日生育一子李庆
昌。2011 年10 月27 日场丽云与李明忠在厦门市集美区民政局登记离婚。黄春华与
案外人胡三金于2000 年T月13 日生育一子黄海涛。2013 年6月21 日，杨丽云与

黄春华结婚。杨丽云、 人人 籍迁入岩内村
三组。黄春华 ra 机 1 的昌人全二
长较路X号迁入岩内村三组。 也 肖 拭 |中， 关注是刘生放蚌失三
组集体所有土地，后岩内村三组向其小组集体经济组织成员人均分配土地补偿款
35000 元及青苗补偿款 15200 元。上述款项未发放给杨丽云、李荐妮、李庆昌、黄
春华、黄海涛。杨丽云、李燕妮、李庆昌、黄春华、黄海涛认为岩内村三组应当按
照按每人平均发放土地补偿款35000 元及青苗补偿款 15200 元。岩内村三组认为场

二、承色地征收补偿费用分配纠纷 | 双

丽云、李慧妮、李庆昌在竞山已享受集体经济组织成员权益，黄蠢华、黄海涛不符
含相关指导“意见”情况，不应发放。

[案件焦点】

5 黄春华、黄海涛是否是岩内村三组的集体经济组织
成员，是否享有参加征地补偿款分配的权利。
【法院裁判要旨 】

福建省厦门市集美区人民法院经审理认为， 本案系村民因征地补偿款分配主张
享有同等待遇而与村集体经济组织发生的纠纷。本案的争议焦点在于杨丽云、李巷
妮、李庆昌、黄春华、黄海涛是否属于岩内村三组的集体经济组织成员，是否享有
参加征地补偿款分配的权利。集体经济组织成员资格的界定，应在尊重村民自治的
前提下，结合户籍和生活保障基础综合考量。虽然杨丽云结婚后将户籍从岩内村三
组迁入兑山村，但其离婚后已将其户籍迁回岩内村三组，其生活保障基础在岩内村
三组，重新取得了岩内村三组集体经济组织成员资格，享有与岩内村三组其他集体
参济组织成员同等分配征地补偿款的权利。杨丽云与案外人李明忠离婚时双方协议
李燕妮、李庆昌由杨丽云抚养，故李瘾妮、地庆昌自户籍随苹亲杨丽云洲户于涯内
村三组后，生活保障基础在岩内村三组，取得岩内村三组集体经济组织成员资格，
享有与岩内村三组其他集体经济组织成员同等分配征地补偿堵的权利。现岩内村三
组以杨丽云、李燕妮、李庆昌三人已经在集美区侨英街道冰山村享受相应的集体经
济组织成员的权益无权再享受岩内村三组的集体经济组织成员权益为由，拒绝向
其三人发放征地补偿歼，于法无据。杨丽云、李车妮、李庆昌要求岩内村三组向其
三人每人支付土地补偿堵 35000 元及青苗补偿款 15200 元，于法有据，应平支持。
关于黄春华、黄海涛的诉讼请求，因黄春华随妻落户不属于“有女无儿、上儿子没有
风能力或女儿尽主根关义务 入 有有
格不予承认，故黄春华、 黄昌和强加疝和村=委辣诡旺反雪付上地补仍款35000元
及青苗补偿堵 15200 元的诉求，法院不平支持。

综上，福建省厦门市集美区人民法院依照《最高人民法院关于审理涉及农村寺
地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条，《中华人民共和国民可诉讼
法》第六十四条第一款规定，判决如下:

如

94 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

一、岩内村三组于本判决生效之日起十日内支付给杨丽云、李燕妮、李庆昌每
人征地补偿款〈含青苗补偿款) 50200 元，共计 150600 元;
二、双回黄春华、黄海涛的诉讼请求。

【 法官后语】

本案为侵害集体经济组织成员权益纠纷，该类型案件的主要争议焦点为原告方
是否具备被告方集体经济组织成员资格。关于农村集体经济组织成员资格的认定，
我国现行法律法规及司法解释当中仅有《中华人民共和国农村土地承包法》《最高
人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》就集体经济组
织依民主程序自治决定分配土地补偿费进行痔述，并未具体明确实践中应如何认定
集体经济组织成员资格，造成司法实践中的适用不够统一。经过审判实践的长期摸

一般在确认中掌握以下原则: 1， 将是否具有被诉农村集体经济组织的常住户
马〈户藉所在地) 作为判断成员资格的依据;， 2. 将是否在被诉农村集体经济组织
所在地长其生存、生活，生活保障基础是否为被诉农村集体经济组织的土地作为一
项重要判准; 3. 由集体经济组织依员主程序自治决定成员资格问题。关于集体经
济组织成员资格的取得，一般存在原始取得与加入取得两种方式，其中原始取得即
出生取得，一般为父母一方或者双方具备本集体经济组织成员资格，其子女自出生

落户该集体经济组织即取得该集体经济组织成员资格。加入取得一般是通过婚姻、
收养等方式，现阶段主要为通过婚姻即配偶一方因婚楼将户籍进行迁移后并根据具
体情况进行确认其集体经济组织成员资格。实践中，因利益了驱动，一些村民为获得
征地补偿权益而将户夭迁移至土地即将面临被征收的集体经济组织，产生了仅户夭
迁移落户或婚取后未将户籍迁出等户籍“空挂”现象，在这种情况下，涉娄村民的
实际生活保障基础并不在其户; 入巷， 全 与该组织不存在紧密的依存关
系， 对该部分人员按照同等刘 济色 加服员 人及史克肌后RH有人， 本生计全

的权利， 将搞志计生体经浊直玖过全4 成员 所和汉页 忆

具体到本案当中，杨丽云因出生而原始取得兰内村三组集体经济组织成员资
格，后困结婚将户籍迁出，可视为其袁失该集体经济组织成员资格，但其离婚后又
将户籍迁回岩肉村三组，生活保障基础重新回到该集体经济组织，故应当认定其重
新取得了该集体经济组织成员资格。李燕妮、李庆昌作为杨丽云与他人的婚生子

二、承包地征收补偿贰用分配纠纷 | 95

女，在离婚后由杨丽云进行抚养，户籍随其迁回兰内村三组，生活保障基础均在该
集体经济组织，故应认定其二人取得了该集体经济组织成员资格。半于黄春华、黄
海涛的诉求，黄春华系与杨丽云婚后将户籍迁移至岩内村三组，属于通过婚娶男方
到女方住所落户，其能和否取得集体经济组织成员资格，应当首先考量其是否与杨丽
云所在集体经济组织建立了生活保障依存关系，因黄春华无法举证证明其生活保障
基础均依赖于兰肉村三组，又不属于“有玄无儿、儿子没有购养能力或女儿尽主要
峰养义务”等符合当地村规民约规定的情形，其集体经济组织成员资格亦未经该集
体经济组织民主程序决定，在本案审理过程中，经法宫向岩肉村三组征询意见，
内村三组当许对其集体经济组织成员资格不予认可。综合以上分析，应当认定黄春
华不具备该集体经济组织成员资格，黄春华与他人的婚生子黄海涛亦不能取得该集
体经济组织成员资格。

编写人:和福建省厦门市集美区人民法院”林福赞

多7

具有集体经济组织成员资格的村民均应平等享受村民权利
一一朱坝洁诉广安市前锋区前锋镇大佛村第二村民小组承包地征收
补偿费用分配灶

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
四川和党广安市前锋区人民法院趣鸡戈) 前殖民初剖第 多人导民事判决书
2 案由: 承包地征收补仿费用分本有纷 f 厅 本
3. 当事人
原告: 朱丽洁
被告; 广安市前锋区前锋镇大佛村第二村民小组〈以下简称“大佛村二组”)

96 | 中国法院2017 年度案例 ' 土地纽纷

【基本案情】

朱丽洁之母李长容系大佛村二组村民，朱丽洁出生于2001 年5月9 上日，出生
后便将户籍登记在李长容为户主的大佛村二组。2013 年6 月，大佛村二组土地被全
部征收。征地时，该组在藉人亚共333 人 〈仿朱丽洁)， 征地有后该组村民侈部农转
非。2013 年 10 月， 大佛村二组共获得土地补偿款 5304136. 25 元。后经社员大会多
次讨论，决定在分配土地补偿款时，全组333 人中 322 人每人按一人份额分配; 对
于来丽洁在内的另 11 人，大佛村二组以其系外孙子、女，且未经大佛村二组同意
将户己落于大佛村二组，每人只按0.5 人份额分配。之后，大佛村二组陆续向该组
其他村民发放了全额王地款 1$928. 33 元，而按0.5人份额给朱丽洗发放了土地款
7964. 16 元，暂扣土地款7964. 17 元未发放。朱丽法遂起诉至法院，要求大佛村二
组支付剩余土地款7964 元。

【案件焦点】

1. 如何认定村民是否具有集体经济组织成员资格; 2 村民小组以村民自治的
形式作出有损村民权利的决定是否合法。
【法院裁判要唱】

四川洽广安市前锋区人民法院经审理认为: 国家实行农村土地承包经营制度，
农村土地承包主要采取农村集体经济组织内部的家庭承包方式，对该集体经济组织
成员具有基本生活保障功能，是全体集体经济组织成员维持生计的物质基础。农村
土地属本集体经济组织成员全体所有，每个集体经济组织成员均享有所有权。

依据《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解
释》第二十四条“农村集体经济组织或者村民委员会、村民小组，可以依照法律规
定的民主议定程序， 人 经济组织内 的土地补偿费。征地

到
 人
案的地方性法规、自治条合和音

补偿安置方案确定时已经具
的，应也支持。但已报全国大屎帝医鳃，国务人
行条例、地方政府规章对土地补偿痪在农村集体经济组织内部的分配办法另有规定
的除外”的规定，只要征地补偿安置方案确定时，具有本集体经济组织成员资格的
人，都应享有均等分配土地补偿费的权利。

朱丽清因出生后随母将户籍登记在大佛村二组，合法取得了大佛村二组的户

已经

二、承包地征收补偿费用从配纠纷 | 加7

籍，具有大佛村二组的集体经济组织成员资格; 且朱丽洗出生与户籍登记时间在大
佛村二组土地被征收之前，故朱丽清依法应享有与其他村民艾等分配土地征收补偿
费的权利。大佛村二组有关朱丽洗系外孙子、女，且未经大佛村二组同意将户口登
记在大佛村二组，只应分配一半土地征收补偿款的辩称理由，不符合法律规定，法
院不予采信。大佛村二组只分配给朱丽洁一半土地征收补偿款而扣留 7964. 17 元的
做法错误，法院予以纠正。综上，朱丽滞要求大佛村二组支付土地补偿费 7964 元
的诉讼请求，法院予以支持。

四川党广安市前锋区人民法院依照《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包
纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条的规定，判决:

大佛村二组向朱丽洁支付土地补偿款 7964 元。

【法官后语】

《中华人民共和国宪法》规定: 中国土地实行公有制，分为国家所有和和农村集
体所有两种形式。土地所有人在法律规定的范围内享有点有、使用和处分土地，并
从土地上获得利益的权利。农村集体土地属于本集体经济组织成员全体所有，每个
集体经济组织成员均享有所有权，每个集体经济组织成员均章有平等的获得集体土
地相关璋益的权利。国家实行农村土地承包经营制度，农村承包地是承包户家庭赖
以生存的物质基础，对承包户家庭具有基本生活保障功能，可以说土地就是农户最
大的物质财富。因此任何单位和个人都不能以任何理南侵咕集体经济组织成员应享
有的土地权益。

近年来，随着城镇化进程的加快，围侥农村土地征收所产生的纠纷大量涌现，
而在农村承包地征收补偿费用分配中以村规、民约为由侵吞妇女、儿童权益的情况
较为普遍，这类案件，往往是当事人法律意识较为淡薄，双方矛盾较为激烈，一广
或双方当事人大数较秦 家外 者入村事人四娄促放局目晶f 本案是典型
以竺民自洁交形坟便芝村上起测生司衣益册页所 (村民委员会得织法》 加
确规定，村民自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定不得与完
法、法律、法规和国家的政策相抵触，不得有侵犯村民的人身权利、民主权利和合
法财产权利的内容。农村集体土地征收补偿区的分配，可以通过村民会议或村民代
表会议讨论决定，但不得与宪法、法律、法规和国家的政策相抵触。村民会议在讨

98 | 中国法院2017 年度案例， 土地纠纷

论补偿费分配时，同等条件的集体经济组织成员，应该享有同等的分配权利，会议
决定应当一视同仁，更应当体现公平公正，而不能人为设置障碍，更不能差别
对待。

在审判实践中，认定一个村民是和否具有本集体经济组织成员资格，往往需要综
合考虑当事人的户籍，是否与当地建立了较为密切的生活联系，是否有承包地等因
素。本案中大佛村二组确定土地补偿坎的分配方案是以在籍人口为标准，平的分
配。而在其确定补偿安置方案前，朱丽洁就以出生昌报的方式取得了大佛村二组的
户籍资格。朱坝洁作为在籍人员，应当享受平等的分配权利，但大佛村二组以其他
不法理由只给朱丽洁分配一半补偿款，明显属于侵害村民权益行为，应予以纠正。

编写人: 四川省广安市前锋区人民法院 ”颜飞

|
未实际取得土地承包经营权的士地承包纠纷
不属于人民法院的受案范围
一一洪有天义诉厦门市翔安区新店镇人民政府承包地征收

补偿费用分配娄
【案件基本信息|

1L 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 2224 号民事裁定书

2 案由;承包地征收补儒攻用分配2荔 GD2375U97

原告(上诉人) ，洪至义

被告 (被上诉人) : 厦门市翔安区新店镇人民政府〈以下简称“新店镇政府”)

二、承包地征收补偿费用分配纠纷 | 899

【基本案情】

洪图义于 1997 年1月19 日与第三人新店镇祥吴村村民洪金镇签订了一份协议
书，约定洪金镇将位于“东滨围展”面积 200 亩的是池出租给洪史义经营使用，租
赁期限共计29 年，即自 1997 年 12 月31 日起至2026 年12 月31 日止。因 1999 年
14 号台风黎击东滨围怪，致使海提被挫角，国怪区内变成一片荒滩。之后，原是
池所在的村委会并未再次出资兴修损妈的是地，洪噬义便在荒滩上围建证池进行水
产养殖〈面积为40 计) 。2006 年，东滨围芋被征收作为翔安隧道痉王区，新店镇
政府将 415 五元征地补偿款发放至厦门市翔安区新店镇祥吴社区居民委员会〈以下
简称“祥吴居委会" ) 。后祥吴居委会将其中的 21.6 万元发放给洪金镇，其余款项
分配给社区居民及缴纳社区居民医疗保险等。洪凤义认为 1999 年台风之后虾池变
成国有滩涂，其自行开圣了 40 诗是地，应享有相应的补偿款。2015 年1月15 日，
洪艾义向法院提起诉讼，请求法院判令新店镇政府向其支付虾池征地补偿款 100 万
元及利息。

【案件焦点】
未实际取得土地承包经营权的土地承包纠纷是否属于人民法院的受案范围。
[【 法院裁判要旨 】

福建省厦门市翔安区人民法院经审理认为: 洪至义确认其主张讼争补偿款并非
依据有关合同，而是认为虾池在 1999 年被台风摧毁后，祥吴居委会与洪金镇所签
的合同书、洪至义与洪金镇所每的协议书均已自然终止，故 1999 年之后洪王义自
行开明并经营使用的虾池已不受这两份合同约束，相应的征地补偿款应发放给洪金
镇。而至呈居委会认为，1997 年【 月 1 日洪辞又和洪金针称订的 200 计的是池转
包协议，没有经祥吴居委会所 刘 二人人 波 祥吴居委会之间不
存在虾池承包关系。根据洪 屎和各 定洪玫义 1999
全二 们 长法院关于审理涉及农村
土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第一条第二款“集体台 济组织记革罗家
实际取得土地承包经营权提起民事诉讼的，人民法院应当告知其向有关行政主管
门审请解次” 之规定，尖学寻凶征收局，江天多请求职得青昔及地上烤梓全的
应当向有关行政主管部门申请解决。法院裁定，

190 | 中国法院2017 年度案例， 土地纠纷

驭回洪舜义的起诉。

洪玫义不服一审裁定，提起上诉。福建省厦门市中级人民法院经审理认为: 首
先，洪粥义称，讼争地块在 1999 年台风过后自然变成未确定土地使用权的国有芝
滩，其出资修建的虾池自然属于其个人所有的物权，该主张没有法律依据。其次，
洪稼义自己也主张其自行修建讼争是地，不受讼和争几份合同的约束，根据查明的事
实，洪到义与祥吴居委会之间也不存在土地承包合同关系，因此原审法院根据《最
高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第一条第二
款的规定，驭回洪嗓义的起诉，并无不妥。法院裁定，

驳回上诉，维持原裁定。

【法官后语】

《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第
一条第二款规定:“集体经济组织成员困未实际取得土地承包经营权提起民事诉讼
的，人民法院应当千知其向有关行政主管部门申请解决。 该条的具体内涵是，人
民法院只受理权利人依法取得土地承包经营权之后产生的纠纷，在没有取得之前，
不具备民事纠纷的可诉性，要求取得土地承包经营权只能向集体经济组织或者指导
该集体经济组织的相关行政机关提出，不能通过民事诉讼提出。《中华人民共和国
村民委员会组织法》规定,我国农村基层实行村民自治，村民委员会是村民自我管
理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织。根据《中华人民共和国农村土地
承包法》【(以下简称《农村土地承包法》) 第十二条规定，农民集体所有的土地，
由所属集体对应的集体经济组织或村民委员会、村民小组发包、经营和篇理。是否
分配士地以及如何分配土地，决定权在村民集体，司法权不能代替或干涉，故人民
六没有分本二地的权力和和 和:克 人 只 得重。法律之所
需定了法院行伍审判权处业和 2 | 为司法职权并非
全，央于某电领的引失有天 二 ; 不宣纳入诉讼渠道解决，
人人
尽其责，为公众提供有针对性的专业服务，更妥善地解决现实生活中的各类纠纷。

立法对土地承包经营权的保障是以土地承包合同为基础，《农村土地承包法》
第二十一条、第二十二条规定，发包方应当与承包方签订书面承包合同，承包合同

二、承包地征收补偿费用分配记纷 | 191

自成立之日起生效。承包方自承包合同生效时取得土地承包经营权。承包侣同签订
生效后，集体经济组织成员以集体经济组织未实际交付承包地块而起诉的，属因履
行合同而发生的争议，应当作为民事案件受理。没有合同或者没有证据证明承包合
同关系而直接要求人民法院通过判决确定土地承包经营权的取得和享有，缺乏
依据。

本案中，洪嗓义自 1999 年之后使用讼争是池的行为无合同依据，依据《最高
人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解泽》第一条第二款
“集体经济组织成员因未实际取得土地承包经营权提起民事诉讼的，人民法院应当
告知其向有关行政主管部门昌请解决”之规定，讼争虾池被征收后，洪至义请求取
得青苗及地上物补偿的，应当向有关行政主管部门虫请解决。因此,对于洪嗓义的
起诉，依法应予驶回。

编写人: 福建省厦门市翔安区人民法院”郑字形

四

村规民约不得与法律法规相抵触

一一于乐海、于承梅诉荃平县信发街道光明社区高户居民小组、共平县
信发街道光明社区高户居民小组东组承包地征收补偿费分配案

【案件基本信息】
1 裁判书字

USEEF&RARSR 他信 技:-认33799876s
》 案由。 承包地征收补肤贰和配直纷”2 页 让

3当事人

原告，于乐海、于承梅

被告，蔡平县信发街道光明社区高户居民小组 〈以下简称“高户小组") 、在
平县信发街道光明社区高户居民小组东组 〈以下人简称“东组")

1092 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

【基本案情】
高户小组和东组系荃平县信发街道办事处高户村民委员会和社平县街道信发办
事处高户村第二村民小组转变而来，二者为村集体经济组织，其经营、管理属于村
民小组及东组的集体土地和其人财产，经济独立，可以独立承担义务。涉案土地属
于奈组所有，由东组经营、管理。于乐海与于承梅系父女关系。于承梅于 1987 年
11 月6日出生于示组，于2008 年10月17 上日生一儿子，于2013 年3月4 日与案外
人马发全结婚。2002 年东组发包给其家庭5.74 亩土地，承包期间，东组土地219.2
畜于2012 年3 月被案外人信广物流征用【该被征用的土地中包括于承梅家庭应种
植的土地) ，主地补偿款为40000 元/畜，共计 8768000 元，应按2765 人分配， 实际
分配273 人， Ri 31200 元分配，高户小组和东组以于承梅有违反村
规民约的行为即违反计划生育政策为由未将该笔土地补偿截分配给于承梅，但已将
于系海的补偿款分配给其本人。

【案件焦点】

村规民约是否可以剥夺法律、法规赋予村民的合法权益。
【法院裁判要旨 ]】

山东省荃平县人民法院经审理认为:《中华人民共和国土地管理法》第十条规
定:“农民集体所有的土地依法属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村
民委员会经营、管理; 已经分别属于村内两个以上农村集体经济组织的农民集体所
有的，由村内各该农村集体经济组织或者村民小组经 |
农民集体所有的，由乡〈镇) 农村集体经济组织经营、管理。” 高户小组系原高户
村民委员会改变名称而来，东组系原高户村第二村民小组改变名称而来，东组属高

户小组，为村内集体经济组织， 和 可 ed 涉
理涉及农村土地

案土地属于东组所有，由东色 sl 各。 《和
承包纠纷案件适用法律问题 0 农村集体经济组织或者村

民委员会、村民小组，可以依照法律规定的民主议定程序，决定在本集体经济组织
内部分配已经收到的土地补偿费。征地补偿安置方案确定时已经具有本集体经济组
织成员资格的人，请求支付相应份额的，应予文持。但已报全国人大常委会、国务
院备案的地方性法规、自治条例和单行条例、地方政府规章对土地补偿费在农村集

、承包地征收补偿费用分配纠纷 | 103

体经济组织内部的分配办法另有规定的除外。” 征用耕地的补偿费用包括土地补偿
款、安置补助费以及地上附着物和青苗的补偿费。土地补偿费归农村集体经济组织
所有; 地上附着物及青苗补偿费归地上附着物及青苗所有者所有。农村土地属农村
集体经济组织成员集体所有，是农民生存的基础和保障。土地补偿费是基于人身关
系的一种财产权益，是给失地农民的一种补偿。农村集体经济组织可以依照法律规
证的民主议定程序，决定在本集体经济组织内部分配已经收到的土地补偿费的分配
方案，但该方案不得与国家法律、法规相冲突。东组从信广物流所得的土地补偿款

8768000 元，是征地人对东组集体土地所有权的补偿，该土地补偿费归农村集体经

济组织所有，只要是具有该集体经济组织成员资格的人就应该平等享有分配的权
利。本案中于承梅在征地补偿安置方案确定时是否具有东组集体经济组织成员资
格，是其能否享有东组土地补偿费分配权的依据。 《山东省实施中华人民共和国农
村土地承包法办法》第六条规定:“符合下列条件之一的本村常住人员，为本集体

经济组织成员:〈一) 本村出生且户口未迁出的; ……”于承梅虽违反计划生育政
策，然其在征地补偿安置方案确定时户口仍在东组并未迁出且仍使用其土地并履行

着村民义务，故于承梅未丧失东组集体经济组织成员资格。东组以于承梅违反计划
生襄为由未分配其应获得的士地补偿款的行为违反相关法律规定，侵害了于承梅的
合法权益，故于承梅要求东组支付土地补偿款 31200 元的诉讼请求，法院予以支
持。于承梅要求高户小组承担给付责任及要求高户小组和东组支付利息的诉讼请求
于法无据，法院不予支持。

共平县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五条， 《中华人民共和国
农村土地承包法》第十六条,《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件
人 十四条,《山东省实施中华人民共和国农村土地承包法
办法》第六条, 《最高人民 李入at2376087
第九十条、 和 和 有 下判;

和 内给 和电世Negataoo元

二、驶回于承梅、于乐海的其他诉讼请求。

【 法官后语】
本案审理的关键在于东组是否有权依村规民约刊夺于承梅的土地补偿费分配

104 | 中国法院 2017 年度案例 ， 土地纠纷

权。这涉及村规民约的效力问题。村规民约是村民群众在村民自治的起始阶段，依
据党的方针政策和国家法律法规，结合本村实际，为维护本村的社会秩序、社会公
共道德、灶风民俗、精神文明建设等方面制定的约束规范村民行为的一种规章制
度。村规民约是村民会议基于《和糙民委员会组织法》 授权而制定的，因此，只要其
遵循了法定程序且内容合法，就具有法律效力，村民都应当受其约束。村规民约的
法律效力并不是无限的，而是受到限制的，并不是规约中的任何内容均具有法律上
的约束力。村规民约是基于法律授权而制定的; -是用来填补法律空白的，而不是用
来蔡代法律的，更不能与法律相冲突。处罚权的设定，直接影响村民的人身权和财
产权，因此，只能由法定机关依圣法定程序来制定。村规民约中不得含有侵犯村民
人身权、财产权、民主权等合法权利的内容，如果存在该条款，即使已经过村民会
议的多数同意，在法律上也是无效的。

根据《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解
释》第二十四条规定，农村集体经济组织可以依照法律规定的民主议定程序，决定
在本集体经济组织内部分配已经收到的土地补偿费的分本方案，但该方案不得与国
家法律、法规相冲突。东组以于承梅违反计划生育为由未分配于承梅应获得的土地
补偿款的行为违反相关法律规定，侵害了于承梅的作法权益。

我国已经开启全面依法治国的大幕，针对广大农村地区存在的村规民约严重侵
害村民介法权益的现象，相关部门应加大车法力度，引导全体公民学法、守法、用
法，共同创建良好的法治社会。

编写人: 山东看莅平县人民法院 张学帅

租信号: 623760976
电子书 纸质书

三、土地承包经营权转包纠纷 | 405

土地承包经营权转包纠纷

土地承包经营权流转中诉讼主体资格的认定
一一刘茂福诉李发仁、宋春华土地承包色营权集

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院〈2014) 鄂宜昌中民二终字第 00153 号民事判次书
2 案由: 土地承包经营权纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 刘成福
被告 (被上诉人) : 李发仁、宋春华

【基本案情】

当阳市河溶镇民泡村民委员会 〔四方，以下简称“民夕村委会”) 于2007 年3
页和 含同约定，罩方将莫家湖水百
310 畜承包给己方经营，承 5066搬 人 2 12 月31 引止，
乙方交甲方承包爹 104400 人 2 月， 多慰所 承包地流转络刘茂福经营。
当阳市河深镇民合村民委员会 〔(以下简称“民合村委会") 与率发仁签订了承包莫
家湖求画 170 高的合同，承包期限为自2005 年4月3 日起至2025 年12 月30 卓目。
直于上述二下的部分界限混到一起，2009 年3 月，刘茂福与李发仁请各自承包地所
在地的村干部进行划界，民汐村委会党支部书记与民合村委会党支部书记等人到现

106 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

场划界，妆时只量了北边的长度，对南边的长度系估算指定的基点。尔后，计发仁
便按分界标记修建了分界线。2011 年11 月19 日，李发仁将其承包的 170 亩水田转
包给宋春华经营。宋寿华便对该 170 亩水田进行熏池改造。之后，刘茂福发现其
310 畜水一量少了 11 谋，要求宋春华停工，经妆阳市河溶镇人民调解委员会调解未
果，宋春华仍按原界限修建了鱼池护堤，刘茂福遂以李发仁于2009 年元月起非法
将承包的耕地 11 亩二为已有，宋春华将所二耕地严重损毁为由诉至法院。

【案件焦点】

两村之间王地界限不明，原土地承包合同到期且未续签承包经营合同，第二承
包方是否具有诉讼主体资格。
【 法院裁判要旨 】

潮北省宜昌市当阳市人民法院经审理认为: 1. 刘茂福要求李发位、宋春华返
还占用的11 亩水田，其主要依据为 2007 年 3 月 29 日民疙村委会与张春林签订的
《多种经济承包合同》，但该合同的承包期限为自2006年3月1日起至2012 年了
月31 日止，合同到期后刘茂福已丧失对本案争议土地的承包经营权，故刘茂福要
求归还非法占有耕地 11 亩并恢复原状的诉讼请求于法无据，与事实相悖，刘成福
现已不具备诉讼主体资格。2. 因本案诉争的 11 亩土地位于民竹村委会与民合村委
会的地界交界处，对诉争 11 盲主地的权属，民耀村委会与民合村委会划界不明，
权属不清，须经两个村委会就争议土地权属进行划分确认，如确认构成侵权，刘茂
福才能依据确权结果要求赔偿其损失。

湖北省当阳市人民法院依照《中华人民共和国土地管理法》第十六条, 《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第〈三) 项之规定，作出如下
裁定: 闻

驱回刘茂福的起诉。 负 轿 民、 站

刘六福持原审起诉意见提起上诉。 四

湖北省宜昌市中级人民法院经审理认为: 1. 刘茂福以其承包的河溶镇民粮村
所属的葛家湖土地 11 亩被李发仁、宋春华侵占为由请求二人予以返还,但其就前
述士地所签承包合同约定的承包期限业已届满且未续签承包经营合同，故其与本案
不具有直接利害关系，不具备原告的诉讼主体资格。2. 葛家湖分属民耀村、民合

三、土地承包经营权转包纠纷 | 197

村，并由刘友福与李发仁分别承包，两村原有界址明确，后该界址因刘茂福与这发
=共同经营莫家湖而遭破坏。两人分开经营时两村仅确定莫家湖北边界限，未明确
南边地界，即两村土地界限不明。刘成福诉称其所承包土地被侵占并要求赔偿，根
据《中华人民共和国土地管理法》第十六条的规定，应首先由土地主管部门确定争
议土地权属，在双方均未请求行政部门确权的情况下，法院不应受理双方争议，原
审据此取回刘刻福起诉符合法律规定。

湖北省宜昌市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十
四条第一款第〈三) 项、第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，作出如下载定:

鸡回上诉，维持原裁定。

【法官后语】

未案处理重点主要在于土地承包经营权经流转是承包期限届满后，第二承包人
是否能代着原上地承包经营权人，具备相应诉讼主体资格。土地承包经营权，可以
依法采取转包、出租、互换、转让或其他方式流传。本案中张春林将其承包地转纵
刘旋福经营即局于土地承包经营权流转。根据《中华人民共和国农村土地承包法】》
第三十九条第一款规定，承包方可以在一定期限内将部分或者全部土地承包经营权
转包或者出租给第三方，承包方与发包方的承包关系不变。本案所涉划家湖水加
310 亩承包经营权中，民下村委会是发包方，而张春林仍为承包方，刘茂福享有的
权利处于张春林的承包经营权中，刘茂福部有的经营期限也到 2012 年12 月31 日
止。刘疙福于2013 年8 月9 日起诉宋春华要求其返还非法占有的11 计土地，系在
张春林的承包期限届满之后，目在张春林与发包方没有续黎土地承包合同的情况
下，张春林和刘茂福对争议土地均不享有承包经党权，--审、二审以刘茂福与本此
不其有直接利定关系，不具各原告的诉讼主体资格，联回息诉并无不要。

刘茂福的诉讼主体资格是从败未法大关于@分习了同帮IPA5张素林之间系
土地承包关系，张春林与刘是可司亲型卫地演旦X夺基站福在张春林承包经营权
存续期间对承包土地面积不实导致自身损失，有权疝发包方、承包方请求赔偿以保
障自身的合法权益，诉讼时效应自刘茂福发现自身受损害时起开始计算。从本娄忆
查明的事实，刘巧福于 2009 年3 月便发现约定的上地面积与其承包经营的土地面
各不符的事实，但刘旋福选择与民合村的承包人地发仁、丙村的书记确定村与村之

108 |中国法院 2017 年度案例' 土地纠纷

闻的界限解决纠纷，根据《中华人民共和国土地管理法》第十六条第一、二坟
“土地所有权和使用权和争议，由当事人协商解决;协商不成的，由人民政府处理。
单位之癌的争议，由县级以上人民政府处理; 个人之间、个人与单位之间的争议，
由乡级人民政府或者县级以十人攻政府处理”的规定六可以认为截至宋春林毁坏约
定的界限时，李发仁所立村四是清楚的，刘茂福也承认了界限的事实。假设刘茂福
的承包经营期限未到期，人针对宋春林的如界行为，刘茂福是否有权定界、有权起诉
对方泛还土地? 这得从两方面分析;， 一方面; 关于确定村界限的行为，刘茂福不是
诉争土地的承包人，承包人应是张春林，对于确定界限线等属于承包权不可分割的
身份权利，可能直接改变土地承包经营权的实质性内容，刘茂福无权进行，只能按
照流转协议的内容向张春林主张承包面积不符的民事权利，并享有起诉张春林、民
漆村委会的诉讼主体资格。另一方面，对于对方侵犯其全法的经营权时，刘茂福有
权对侵下自己土地经营权的行为进行起诉，享有相应的诉讼主体资格，但应当以利
害关系人身份先通过政府对村与村之间的界限进行确认，分析是否过界，并就其受
侵犯合法权益章有相应的诉讼主体资格，并在当阳市河淤镇政府各于确权的情况下
有权提起行政诉讼。

编写人: 湖北省宜昌市当阳市人民法院 望鹏飞

2

家庭成员之阁的十地承包经营权
转包纠纷应按照相关协议处理
国庆业主地庆生
电子 纸质书
[案件基本信息]
1 裁判节字号
黑龙江省北安市人民法院 (2015) 北民初字第 $68 号民事判决书
2， 案由: 土地承包经营权流转纠纷

三、土地承包经营权转包纠纷 | 1098

3. 当事人
原告: 瑶国臣
被告: 魏守业

{基本案情]

笋国臣、笋守业了系父子关系。2011 年3 月魏国臣妻子去世。2012 年魏国臣将
其2 吗大土地20 调及小开荒6.5 诗合计 26. 5 谋承包给魏守业耕种2 年。笋守炎交
付瑶国攻承包费 11660 元。2013 年7 月，就魏国蕊购养问题，经村委会工作人员给
魏国臣两个儿子即长子魏守义、次子魏守业调解达成一份内养协议。协议约定:
“1. 蓝国臣由魏守业丹养，魏国臣的土地归笋守业无届耕种，魏国臣去世后的财产
归艇守业所有; 2. 魏国臣有病花费额度超过 5000 元，则直长子委守义和次子瑶守
业共同负担; 3. 魏守义每年每月给付犁国臣腾养费 180 元”。2015 年7 月，魏国臣
与笋守业因家庭生活琐事发生和争议，魏国臣不愿同笋守业一居【《注: 指共同居住，
下同) 生活，故诉诊要求殊守业给付其2015 年土地承包费 10800 元。

另查明: 2015 年北安市声家乡和平村土地流转价格为每计 400 元。

[案件焦点】

一轮土地承包经营户内部的纠纷应如何处理。
[法院城判要旨 】

黑龙江省北安市人民法院经审理认为 魏国臣依法取得了土地承包经营权，有
魏国丐提交的《农村土地承包经营权》证书为据。魏国臣将自己承包经营的土地交
由魏守业耕种，魏守业作为土地受转色人应向魏国臣即士地承包经营权人支付转包
费。基于贿养协议，魏国臣将其承包的土地交由魏守业糙种。由魏守业收益。现因
魏国臣不同意与魏守业一居符疾; 项守卫就应禾魏协臣全邹欧圭旬收益即“承包

”交付魏国臣，魏守业不记担自截和忆关于才守最主张要求魏国臣返还半年“承
人 及“伙食费”的问题，可另案诉讼。

北安市人民法院依照《中华人民共和国农村土地承包法》 第三十四条、第三十
六条、第五十八条之规定，判决如下;

瑶守业于本判决生效后 10 日内全还魏国臣土地承包费人民币 10600 元。

110 | 中国法院 2017 年度案例, 土地纠纷

【法官后语]】

本案当事人系父子关系，笋国臣的麦子去世后，作为承包经营户的户主，魏国
臣继续享有承包含同内的包括其妻子的土地的经营权，其将夫妻二人的土地转包给
儿子魏守业是合法有效的，魏守业应依约给付承包费。同时，因魏国臣与笋守业系
父子关系，魏守业负有对魏国臣进行购养的法定义务，但现在农村多子女的家庭
中,子女间往往对购养义务的履行存在争议，对此类争议，约定俗成的规矩就是负
责父母生活起居、生老病死的子女部有、继承父母土地承包期内的土地承包经营
权，该习惯做法一般是由家族中的长者或村组织出面协商签订一定形式的协议。本
案中是魏守业与魏国臣及其长子在村委会的组织下签订了协议，该协议明确了两层
法律关系，其一，瑶国臣由魏守业进行风养; 其二，笋国臣的土地归笋守业无偿耕
种，犁国正去世后的财产归笋守业所有。前者应是后者的前提条件。该协议将魏国
臣生前与去世后土地经营权的享有与魏守业的购养义务结合起来，系魏国臣父子三
人的真实意思表示且在村委会的见证下所签，合法有效。基于该协议，在禾国臣和和
魏守业一天生活，魏守业对魏国臣履行购养义务期间，可以无偿亭有争议土地的经
营权和收益权，中魏守业履行风养义务是其无偿享有土地承包经营权所附的条件。
但在协议履行过程中，笋国臣与魏和守业发生矛盾，魏国臣于2015 年不再与魏守业
一居生活，魏守业实际上停止了对魏国臣的购养，因其不再履行风养义务，表失了
无偿享有土地承包经营权的条件，故应当向和瑶国臣支付承包费用。

至于黎守业主张要求魏国臣返还半年“承包费”及“伙仿费”的间题，因其
负有赂养魏国臣的法定义务，故应另行按照风养法律关系处理。

编写人: 黑龙江省黑河市北安市人民法院 迟晓然

租信号: 623760976
电子书 纸质书

|]纷 | 下1

全
告
光
八
党
吐
黄
等
舍

村集体组织在未依法解除原承包合同的情况下
另行发包土地的行为无效
一一刘文生诉刘胜发、任县天口乡前刘村村民委员会土地承包经营冯千

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省邢台市中级人民法院 (2014) 邢民再终字第4 号民事判决书
2. 案由: 土地承包经营权纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人): 刘文生
被告〈被上诉人) : 刘胜发、任县天口乡前刘村村民委员会〈以下简称“前刘

[基本案情】

1981 年刘文生及其父母三人共分得前刘村集体承包土地水 亩。1991 年前刘村村
委会进行土地调整。1995 年农历十月二十日，刘文生父亲刘 双喜去世。1998 年 10 月
25 日，前刘村村委会在未与刘文生履行解除承包合同手续的情况下，将刘文生家灶东
一央寺地折合工2 言 (有即本案搜议土地) 承包给刘胜发，并签定《上土地承包合同》。
1999 年第二轮土地延包时，刘用测钻续竺种诉切Ht3 天所介草用党提交了其与前刘
村村委会于1999 年1 月1 日钵央的押06全号《各邮展包春辣书》，该合同书注骨的承
包言数为7.95 离，包括本案诉争土地，但该合同没有在任县档案局备入。

从任夏档案局调取的刘双喜、刘胜发的王地承包合同显示，刘双喜于1999 年1
月二日与前刘村村委会答定了 186 号《上地承包含同蔬》，含同中注明的承包言数
为4了畜，合同签定人为刘双喜。刘胜发也于1999 年1 月上日与前刘村村委会稚定

112 | 中国法院 2017 年度案例 . 土地纠纷

了 137 号《土地承包合同书》，合同中注骨的承包亩数为6.75 亩，未包斤本案诉争
的1.2 高土地，合同签定人为刘胜发。

2007 年，刘文生向任县人民政府提出申请，请求依法撤销刘胜发土地承包经
营权证书〈依据070611 号《土地承包合同书》 办理的土地承包经营权证)。2008
年3月24 日，任县人民政府作出任政决字 [2008] 第1号处理决定，认为; 一、
我国农村土地承包实行的是以家庭承包经营为基础，统分结合的双层经营体制，刘
文生在户已迁出前以家庭成员的身份获得了土地承包经营权，按照《土地承包法》
第二十交条第二款的规定，承包经营权应予保留。所以，刘文生享有对其承包地主
张权利的资格。二、刘胜发所持土地承色经营权证书，未经法定程序取得，该证书
不能作为确认土地承包经营权的法律任证。刘胜发所持土地承包经营权证书〔承包
土地面积7.95 亩) 无效，由任县农业局收回。

2009 年，刘胜发向任县人民政府提出申诉，要求确认其对所承包的7.95 亩土
地拥有合法承包权，同时要求确认任县档案局保存的前刘村 137 号、186 号承包合
同无效。同年7月7 目，任县人民政府作出任政决字 [2009] 第3号处理决定，认
为: 本案属于农村土地承包经营权争议和案件，不是土地使用权权属纠纷，不在县政
府受理范围之内; 土地承包合同是否有效，应由伸裁机构或人民法院确认，行政机
关无权干涉。决定驶回刘胜发的申请。

又查明，任县城关派出所户籍证明信和显示刘文生落户任城镇的时间为 2006 年9
月18 日,产品性质为农业家庭户口。

另，该案系河北省高级人民法院以 (2012) 费民再终字第 89 号朝定书指令河
北省任县人民法院进行再审。

[案件焦点]
刘文生是否有权主张本麻争议士遇的承包经彰权人0 9了
[法院裁判要旨]】 电子书 纸质书

河北省任县人民法院经审理认为， 当事人之间系土地承包经营权纠纷。双方均
认可本案争议土地经过 1999 年第二轮延包。刘文生提供刘双喜与前刘村村委会管
订的承包合同，证实该承包地系第一次承包。因 1999 年二次延包时刘文生父亲刘
双喜已去世，该土地承包合同不予采信。刘文生称其将诉争的承包土地让刘胜发耕

113

三、土地承包经营权转包纠纷

种，要求返还承包土地并赔偿损失的诉请，未提交证据加以证实，不予支持。任县
人民法院依照《十地管理法》第三十七条第三款、《河北省农村土地承包管理条
例》第二十一条之规定，判决:

驭回刘文生的诉讼请求。

河北省邢台市中级人民法院经审理认为: 双方诉争土地在第一轮承包时由前刘
村村委会发包给刘文生家耕种。1998 年前刘村村委会在没有变更或解除与刘文生
土地承包合同的情况下,将争议土地承包给刘胜发，并签定《主地承包合同》 没有
法律依据，该合同应认定为无效合同。1999 年第二轮土地延包时，前刘村村委会同
样在未履行上述手续的情况下，又将刘文生家庭承包的该诉争土地承包给刘胜发，
并和仁定 070611 号《土地承包合同书》，其中涉及诉争土地部分同样没有法律依据。
刘胜发主张刘文生已不是本集体经济组织成员，在本村不享有承包地，但没有提供
确实充分的证据加以证实。

尽管 1999 年第二轮土地延包时，刘文生父亲刘双喜已经死亡，前刘村村委会
与刘双喜签定的合同存在臣疫，但该合同在档案局备案，刘文生在户口迁出前以家
庭成员身份获得的土地承包经营权应予保留。因此，刘文生要求刘胜发、前刘村村
委会归还诉争土地的请求本院予以支持。对于刘文生主张的损失，因其未能提供充
分的证据予以证实，不予支持。判决:

一、撤销任县人民法院 (2013) 任民再字第 2 号民事判决;

二、刘胜发与前刘村村委会在 2014 年麦季收割完后将诉争土地归还刘文生;
、驭回刘文生的其他诉讼请求。

四

[法官后语]

本娄处理重点是刘文生是否对争议土地享有承包经营权; 前刘村村委会在未依
法解除原承包仿同的情况下另交这而上地的行肠思在有DOD76

《中华人民共和国农村土刀永和包法站(以如友称愉主驰承包法》) 第十四条规
定，发包方有义务维护承包方的土地承包经营权，不得非法变更、解除合同。第二
十云条规定，承包期内，承包方全家迁入小总镇落户的，应当按照承包方的意愿，
保留其承包经营权或允许其依法进行土地承包经营权流转。本案争议标的原为刘文
生家庭承包土地，在第二办土地延包时，刘文生父亲刘双喜已经死亡，前刘村村委

j14 | 中国法院 2017 年度案例 . 土地纠纷

会仍以刘双喜的名义签订土地承包合同明显存在瑕疫。但该邓疯并不影响刘文生主
张家庭土地承包经营权。前刘村村委会在未经土地承包人同意，也未依法解除原寺
地承包合同的情况下，又与刘胜发签订土地承包合同，显然违反了《土地承包法》
的规定，应当认定为无效。

随着土地玫策的改变，以及土地经济价值的体现，涉及土地承包经营权的纠纷
大量涌向法院。在土地政策的变革过程中，曾大量出现承包人耕种土地意愿不高，
代耕代种，事实转包。通过村委会转包但未办理相关手续，村委会在未依法解除原
承包合同的情况下直接对承包土地再次发包等情形引发的土地经营权纠纷问题。家
庭承包土地经营权是农村集体组织成员的基本生产生活保障，涉及的相应物权应当
得到严格保护。即使依其他方式承包的土地，在合同期内，合同双方也应遵守合同
约定义务，发包人也不得违法调整、收回土地或者将土地另行发外，除非承自方有
明显违反法律禁止性规定的情形。本案刘文生依土地承包合同主张依法保护其上地
承包经营权，维护承包合同的法律效力，应当得到支持。

编写人: 河北省邢台市中级人民法院”刘绍彬

单一证人证言效力的判断
一一高鲜华诉吉天彬土地承包经营权案

【案件基本信息]

1. 裁判书字号 向信号: 623760976

新疆生产建设兵团第八陆中绒入志法院 人0后 只从民_终字第 278 号民事基
决书

2案由:; 土地承包经营权纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) :高鲜华

三、土地承包经营权转包纠纷 | 1193

被告 (上诉人) ， 喜天彬

【基本案情]

2013 年4月9 日，高鲜华、训天彤经从传勇介绍，协商约定袁天彤将位于第八
师 134 团沙门子镇的35 亩土地转租给高鲜华，租期为三年，租金为 65000 元。双方
签订协议，该协议载明:“疼有衷天彬三十五离地转租给高鲜华三年，租金共计陆
万伍件元整 (65000 元整) 2013 年已付僚万伍件元整〈35000 元整) ，余款2 年付
清，甲方; 袁天彬，己方: 高鲜华，证人: 从传勇， 2013.4.9. ”2013 年高鲜华实
际种植该土地，2014 年该土地高鲜华未种砷。上述事实有下列证据证明: (1) 高
鲜华提交的高鲜华与率天彬签订的协议一份; (2) 豪天彬提供的证人从传勇的证人
证言，证明高鲜华并未实际支付土地租金 35000 元，双方在签订协议时协商以 100
党化肥折托 8000 元。

【案件焦点】
圳天彬是否应当退还高鲜华土地承包费及具体数领。
【法院裁判要则】

新疆生产建设兵团下野地垦区人民法院经审理认为双方当事人对自愿达成的
土地转租协议已经解除的事实无异议，双方的争议焦点是; 喜天彬应否返还高鲜华
土地承包费，返还的数额如何确定。根据查明的事实，双方当事人约定租期 3 年，
租金 65000 元，由此推算每年租金为 21667 元。虽然豆天彬在协议中写的内容为已
付35000 元，但证人从传勇证实签协议时高鲜华未付款给彭天彬。法院认为袁天彬
为完全民事行为能力人，应当知晓在协议上书写“已付35000 元”的含义，以及将
该协议交予高鲜华手中的法律后果。喜天梢辩称高鲜华只支付了 27000 元,剩余
8000 元双方协商以 100 袋化胞插拓寺 访未从传寅及能死因观羽右讽十地达成协议，
在达成协议当时并未付款。但旧鲜华实陆付款从证及从传嚼并未在场，也不能证明
高鲜华只支付了 27000 元。喜天彬未提供其他证据证明其主张的事实，故对其辩解
法院不予采纳。政圳天彬应当退还高鲜华土地租金 13333 元。

新疆生产建设兵团下野地晨区人民法院依照《中华人民其和国物权法》第三十
七条,《中华人民共和国合同法》第四十四条、第九十七条之规定，作出如下判决，

116 | 中国法院 2017 年度案例. 土地纠纷

圳天彬于判决生效后十五日内退还高鲜华土地租金 13333 元。

衰天彬不服一审判决，提起上诉。新疆生产建设兵团第八师中级人民法院经审
理认为: 根据双方协议内容，2013 年高鲜华应付 35000 元。虽然高鲜华在协议中写
的内容为已付35000 元，但证人从传勇证实签协议时高鲜华未付款给圳天彬，高鲜
华亦认可。故高鲜华主张该协议兼具 35000 元收条人性质的辩解理由不能成立。高鲜
华对签订协议后给付喜天彬 35000 元租金的主张负有举证责任。因高鲜华在一、二
审中始终未能举证，故高鲜华应承担不利后果。袁天彬认可高鲜华已付租金 27000
元，另 8000 元高鲜华和欲用 100 袋化肥抵付租金的主张,与证人从传勇的陈述和协
议中付租金 33000 元的内容相吻合。事实 上，高鲜华并未给付圳天彬 100 袋化肥，
改对高鲜华已付圳天彬租金 27000 元的事实，法院予以确认。因高鲜华仅种植一年
就将土地返还给喜天彬，故囊天彬应返还高鲜华多交纳的租金 5333 元 〈27000元 -
65000 元*3 年) 。缘上，圳天彬的上诉理由成立。原审认定高鲜华已付袁天彬租金
35000 元错误。法院予以纠正。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第万
十七条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈三) 项的规定，
作出如下判决:

一、撤销下野地晨区人民法院 (2014) 下民初字第 298 号民事判决;

二、赤天彬于判决生效后 5 日内返还高鲜华士地承包费 5333 元。

【法官后语】

木染案情简单，事实与证据清起，一审与二审判决结果相异的关键就在于对征
人从传勇的证言是否采信。本案中证人从传勇作为单_证人，对其证人证言的采信
与否对本案的判决结果有着直接的关系。

《最高人民法院关于民事诉说证掩商关二网定另 第代中四东疾定， “审判人员
应当依照法定程序，全面、碰岗皂审摇证据引聊甩法杏的规定,遵循法官职业道
德，运用勾辑推理和日常生活经验，对证据有无证明力和证明力大小独立进行判
断，并公开判断的理由和结果。”这就要求承办法官对原告、被告所提供的证据，
应当正确运用证据采信规则，从各证据与案件事实的关联程度、郑证据之间的联系
等方面进行综合审查判断。本案中，一审法院认为证人从传勇只能证明高鲜华、喜

三、土地承包经营权转包纠纷 | 11Z

天形双方就该土地达成协议，在达成协议当时并未付款。但高鲜华实际付款时从传
勇并未在场，也不能证明高鲜华只支付了 27000 元。改对该证据，一审法院不予认
定。而二审法院认为高鲜华对签订协议后给付圳天彬 35000 元租金的主张负有学证
责任。因高鲜华在一、二审中始终未能举证，故高鲜华应承担不利后果。喜天彬认
可高鲜华已付租金27000 元，另8000 元高鲜华欲用100 袋化肥括付租金的主张，与
证人从传勇的陈述和协议中付租金35000 元的内容相易合。事实上，高鲜华并未给
侍袁天彬 100 袋化肥，故对高鲜华已付袁天棚租金 27000 元的事实，二审法辽予以
和殊认。

在司法实践中，对证人证言真实性的判断存在一定困难。一般情况下，如果以
单一证据来评断，书证的证明效力要高于证人证言。因为书证能客观真实地反贞民
事行为发生时民事主体的真实意思表示，而证人证言因证人思维认识的局限性而带
有主观性的特点。本案中一审法院主要采信了高鲜华提交的书面协议，因为该书证
具有固定性，不易更改性。训天彬辩称高鲜华在签订协议时并未实际支付 35000
元，对此事实有证人从传勇的证言予以证实，高鲜华亦认可，但高鲜华在一审庭审
中陈述，当时签订协议时并未支付 35000 元，圳天彬也未将该协议交予高鲜华手
中，该协议是在高鲜华将 35000 元交予袁天彬手中后，圳天彬才将该协议给高鲜
华。而在实际付款时证人从传勇并不在场，不能实现其证明目的。一审法院认为举
证责任仍在袁天形，但圳天形对没有收到 35000 元，只收到 27000 元的事实并未有
其他证据予以和证明。但二审法院认为高鲜华允签订协议后给付圳天彬 35000 元租金
的主张负有举证责任。因高鲜华在一、二审中始终未能举证，故高鲜华应承担不利
后果。这就是导致一、二审判决相异的关键所在。

总之，只有从各外方面十分谨慎、细致地分析证人证言，注意发现矛盾和解决
矛盾，才能对其是否确实和证明力的大小作出正确的判断，并决定是否据以认定案
件事实。对证人证言必须色过当许审查= 听取和冯当寺人于下六的原询以后，查明
确实反映了案件真实情况的,F半能作为定案的独据打; -7

编写人:; 新给生产建设兵团下野地圣区人民法院 李疾

118 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

四、土地承包经营权转让纠纷

区3

代耕不构成十地承包经营权转让
一一潘伙新诉陈水容土地承包经营权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省清远市中级人民法院 (2015) 清中法民一终字第 499 号民事判决书
2 案由: 土地承包经营权纠纷
3. 当事人
原告〈《钙上诉人) : 潘伙新
被告 (上诉人) : 陈水容

【基本案情】
潘伙新系清远市清新区三坑镇枫坑村委会布心材〔以下简称“布心村") 村
民。1984 年者，权坑村委会实行分因到户的家庭联产承包责任制，潘伙新家庭分得

村里9.9 诗土地承包经 经营机|可情次剧与村村江宁系太 也营全 合同，也没有
取得政府部门核发的土地承区叹昔 机起 oox必大和直昌林诺六动力站 将
部分农田2.37 亩转给本村村民陈水容代为耕作，其间该37 亩的农业税划入陈水
容家庭缴交的农业税范围，并由陈水容一直缴交，但双方一直未签订相关土地承包
经营权流转合同，陈水容也没有与村集体重新签订相关土地承包经营权合同。2011
年，浅伙新要求陈水容返还上述土地承包经营权，但陈水容以潘伙新及其家人户口

四、土地承包经营权转让纠纷 | 149

已迁出布心村，且潘伙新已将土地交还集体由他人糙种为由拒绝返还，南此，引起

诉讼。

嚼查明，潘伙新户籍所在地位于清新区三 的 大道xXXX号;其家大于
1986 年5月2 日将其户籍从布心村迁入三坑镇社区屋 ,之后于2005 年9 月又
回迁至布心村。

布心村村民小组自 1984 年春分固后，至今没有调整过土地，也没有重新分
2全，半放才中请人辐才新区二全计人大下认生二让二六
使用权属纠纷调处申请，请求政府对被申请人陈水容等六人二用其8.42 高的土地
承包使用权进行处理。2013 年7月3 日，清新区三统镇人民政府作出处理意见，确
定被申请人陈水容等六人于2014 年工月31 日前清除以下包括陈水容应向潘伙新返
还的勒树脚和大牛路等处面积人37 高，农因的地上农作物并归还给申请人潘伙新。

[案件焦点】

代耕行为是否构成二地承包经营权的转让，陈水容是否应返还涉案土地承包经
营权给潘伙新。
[法院城判要旨

广东省清远市清新区人民法院经审理认为，清新区三坑镇机坑村委会于 1984
年者实行分田到户的家庭联产承包责任制，潘伙新家庭分得村里9.9 亩土地承包经
营权，包括涉案农田 2. 37 亩。1996 年，潘伙新因户籍迁移将部分农田 2. 37 亩转给
本村村民陈水容代为耕作，但涉案土地的承包经营权并未因户籍迁移而交回村集体
重新发包，故涉案土地的承包经营权至今仍归潘伙新拥有，而陈水容未提交相关证
据证实其已经取得涉案土地的承包经党权。因此，在潘伙新向陈水容提出返还请
求，并经清新区三坑镇人民政府处理后，陈水容仍拒不返还涉案土地，其行为已侵
生地的和和和 二六林地和
权，合法合理,应子支持。上时 于 纸质市

至于潘伙新主张陈水容支付多年奉种涉案二地的承包款 3500 元_节，鉴于汪
伙新将涉案土地交由陈水容代耕是其自愿行为，双方并未就涉案上地约定代耕期限
以及支付承包费，故潘伏新该主张，依据不足，本院不了支持。

媒上，广东省清远市清新区人民法院依照《中华人民共和国农村土地承包法》

120 | 中国法院2017 年度案例 . 土地纠纷

第二十二条、第二十六条第一、二款、第三十二条、第五十一条, 《中华人民共和
国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决如下

一 、陈水窜应于本判决生效之日起 10 日内将位于布心村小组辖区内 共计2. 37
亩的土地承包经营权返还给潘伙新;

二、驳回潘伙新的其他诉讼请求。

陈水容不服一审判决，提起上诉。

广东省清远市中级人民法院经审理认为:本案系土地承包经营权纠纷。根据
《最高人民法院关于《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第三百二十三条“第
二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。当事人没有提出请求的，不予
审理，但一审判决违反法律禁止性规定，或者损害国家利益、社会公共利益、他人
合法权益的除外”的规定，本案二审应围绕上诉人的请求范围进行审理。根据双方
当事人在二审中的上诉和答辩意见，本案的争议焦点为陈水容是否应返还涉案土地
承包经营权给潘伙新。本案中，清新区三坑镇枫坑村委会于 1984 年春实行分田到
户的家庭联产承包责任制，语伙新家庭分得村里 9.9 亩土地承包经营权，包括涉案
农田2.37 庆。1996 年，潘伙新因户籍迁移将部分农田2. 37 亩转给本村村民陈水容
代为耕作，但涉案土地的承包经营权并未因户籍迁移而交回村集体重新发包，故涉
案土地的承包经营权至今仍归潘伙新拥有，而陈水容未提交相关证据证实其已经取
得涉案土地的承包经营权。因此,在潘伙新向陈水容提出返还请求，并经清新区三
坑镇大民政府处理后，陈水容仍拒不返还涉案土地，其行为已侵犯潘伙新对涉案土
地的承包经营权，现潘伙新主张陈水容返还涉案土地承包经营权，合法合理，原审
判决实体处理并无不当。另外，陈水容请求责令布心村村长收回全村士地重新调整
发包的问题， 十 应依法通

人 于人民法
此外， 条 售 和葵主3 条相 en 2600 元，因潘

伙新未提册上诉，本院二审

Ht
楚，适用法律正确，实体处理恰当，本院依法予以维持。广东省清远市中级人民法
院依照《中国人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，
淹决如下:

四、主地承包经营权转让纠纷 | 全2

驭回上诉，维持原判。

【法官后语j

本案中，陈水容不能因其代示行为而取得土地承包经营权。具体分析如下:

1 《农村土地承包法》及相关司法解释中规定，除了家庭承包户全家迁入设区
的市、转为非农业户口，发包方可以收回除林地以外的耕地及草地外， 家庭承包户
迁入其他城市和和镇的，原则上不表失对土地的承包经营权。具体到本案中，潘伙新
因户籍迁移将部分农田2. 37 亩转给本村村民陈水容代为耕作，但涉案土地的承包
经营权并未因户籍迁移而交回村集体重新发包。在三坑镇政府的调处中也明确潘伙
新仍对涉案土地享有承包经营权。在此情况下，应认定浅伙新并未失对诉争土地
的承包经营权。

2 代赫系蕴士地承包人作为委托人与作为受托人的代耕人双方达成的关于承
包人委托代耕人代为管理经营其承包土地的协议，代耕并不改变原土地承包关系，
也无须征得发包方的同意。可见代耕实际是土地转包的一种方式，应适用土地转包
的有关规定。涉案土地的代耕仅由潘伙新与陈水容以口头协议的形式达成，双方并
未签订代赫合同，也没有签订相关土地承包经营权流转合同，陈水容代耕涉案土地
后也没有与村集体重新签订相关土地承包经营台同，仅在代耕开始后缴交涉集土地
的农业税。上述均表明潘伙明对涉案土地仍享有承包经营权。

3. 根据《广东省高级人民法院关于审理农村土地承包合同纠纷案件若干问题
的指导意见》(〔沁高法发 [2007] 28 号) 第十条“土地承包经营期限内，承包方
自行将承包地交由集体经济组织以外的第三人耕作，……-第三人以其长期耕作或缴
纳农业税等为由主张取得土地承包经营权的，不予支持”的规定，陈水容并未取得

涉案土地的承包经营权。
电子书 纸质书

122 | 中国法院 2017 年度案例 土地纠纷

四

承包者未足额缴纳承包金是否构成根本违约
一一张民诉张国去农村土地承包合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 1094 号民事判决书
2，案由: 农村土地承包合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 张民
被告 (被上诉人) : 张国云

【基本案情】

张民将其位于新盐田〔又名新海田) 的责任田发包给张国云承包经营，面积
2.35 调;承包期限为28 年，自2001 年1月1日至2029年1月1 日; 合同约定承包
人金为每年1175 斤糖谷，第一年的承包金折会705 元，于每年的1 月II月支付; 因国
家建设需要征用该耕地，合同终止，耕改费、青苗款 (包括地上附着物补偿款) 归
张国云。合同签订后，张民即将上述承包地交给张国云，张国去随即投入资金，将
讼争地块与向他人承包的土地 20 余亩挖所成香塘进行水产养殖。张国云承包金付
至2004 年。自2005 年起， 久 未条张民 到 张国云拒不支
付承包金多年，致使其合同肯 Cs 由 如 有权要求解除合
同，故向法院提起诉讼。

另查明: 1 2014 年6月17 上日，张国云在〔2014) 海民初字第 1758 号案件庭审
中表示愿当庭将承包金付给张民。2. 在本案庭审中张国云再次表示承包金愿当庭
付给张民。3.2014 年9月2 日，张民向张国云送达《解除合同通知书》，通知张国
云解除《承包耕地合同书》。

四、土地承包经营权转让纠纷 | 123

【案件焦点】
二. 承包人未足额缴纳承包金是否导致根本违约; 2 张民是否享有单方解除权。
【法院裁判要虽]

福建省厦门市海沧区人民法院经审理认为，张民与张国云俭订的《承包耕地合
同书》系双方真实意思表示，不违反法律规定，为有效合同，双方均应依约履行
张民已按约定将承包地提供给张国云开发经营，全部履行了合同义务，而张国云却
未按合同约定支付承包金，其行为已构成违约，现张民据此主张张国云应支付自
2005 年1 月1 日起至张民起诉时拖欠的承包金 6873 元具有事实和法律依据，应予
支持。张国云提出的自2008 年开始张民拒绝收取承包金缺乏证据，不予采纳。关
于张民提出解除合同的主张,法院认为，张民昌向张国云送达《解除合同通知书》，
由于双方并未约定解除合同的条件，故该《解除合同通知书》 并不发生解除合同的
效果。此外,本案张国云在迟延履行主要债务的情况下，张民并未向张国云发出限
期履行催告，而事实上本案纠纷所涉及的两次诉讼中，张国云均表示愿随时向张民
支付承包金。因此,法院认为，张国云未按合同约定期限支付承包金，其行为虽构
成违约，但其当庭表示承包金可以随时支付给张民，本案张民订立合同的合同目的
即是收取承包金，该目的在不解除合同的前提下亦可实现，可见，张国云未按时支
付承包金的行为尚不构成合同的根本违约，张民向张国云送达的《解除合同通知
书》并不产生解除合同的效力。我国合同法有鼓励交易的原则,本案讼争合同承包
期为2 年，目前还剩 15 年尚未履行，如合同解除将导致张国云的投入无法收回，
经济损失较大，从而导致合同另一方的合同目的不能实现。综上，从维护农村承包
合同的稳定性考量，在张民能够实现合同目的的情况下，解除双方正在履行的合
同，没有事实和法律依据，故对张民主张的解除合同的诉求不予支持。海治区人民

wx 人 人 人 Te
第六十条、第九十六条， am 9 有>规定 判决
如下， 质下

一、张国云应于本判决生效之日起十日内付给张民2005 年1 月1 日至2014 年
多会下人13 下

二、驭回张民的其他诉诊请求。

张民不服一审判次，提出上诉。福建省厦门市中级人民法院经审理认为，张民

1&4 | 中国法院 2017 年度案例"土地纠纷

与张国云所签订的《承包耕地合同书》系双方当事人真实意思表示 ，不违反法律规
定，应认定为有效合同，双方均应依约履行。张国云虽未依约支付承包金，但双方
在《承包耕地合同书》中并未约定此属于合同解除之条件。张民在本案中系基于法
定条件而诉求解除合同，但张国云此前均表示其愿意随时向张民支付尚欠的承包
驳，并不致张民的合同目的无法实现。且张民亦未履行催告程序，而径行要求解除
合同，亦缺乏法律依据。另，原审判决从农村承包合同的稳定性考量亦无不当。综
上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应当于以维持。

厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定,判决如下 :

【法官后语]

未案系农村土地承包合同纠纷，张民与张国云萱订的《承包办地合同蔬》 系双
方真实意思表示，不违反法律规定，为有效合同，双方均应依约属行。

1 张国云未按时缴纳承包念是否构成根本违约

《合同法》第九十四条规定当事人可以解除合同的情形为; 因不可抗力致使丰
能实现侣同目的; 在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表
明不履行主要债务;当事人一方遂延属行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履
行，当事人_方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的等。

水案当事人双方之问签订了《承包耕地合同书》，张民的合同目的即是通过将
上地发包给张国云，收到承包金获得一定的经济利益，而张国云的合同目的即是通
过向张民承包土地，对承包地进行开发经营，实现经济活动的目的。张民已接约定
将承包好提供给张国云开发经营，履行了全部合同义务，而张国云却未按合同约定
支付承包金，其和 ;已移上进故 信和十答史间开导D 98放可让时大
行支付义务，表明张民订立你同交目的春不解隐当局隐凋提下亦可随时实现，故张
国云未按时支付承包金的行为尚不构成合同的根本违约。

2.，张国云是否存在单方解除权

《合同法》第万十三条规定,当事人协商一致，可以解除合同。当事人可以约
定--方解除合同的条储。解除谷同的条件成就时，解除权人可以解除合同。现本案

四、土地承包经营权转让纠纷 | 全全

当事人双方之间并没有协商一致解除合同的情形，节没有约定其中一方解除仓同的
条件，在解除合同条件成就时，可以解除伪同的情形。《合同法》第九十四条规定
了在根本违约的情况下，当事人可以解除仓同的情形，但本守并不具备导致合同目
的不能实现而使当事人单方可以解除合同的情形，也不存在当事人一方明确表示或
者以自己的行为表明不履行主要债务的情形， 张国云在迟延履行主要债务的情况
下，张民并未向张国云发出限期履行催告，因此也不存在当事人一方太延履行主要
债务，经催告后在合理期限内仍未履行的情形。张民虽向张国云送达了《解除合同
通知书》，由于其不具备单方解除合同的权利，故该《解除从同通知书》并不发生
解除合同的效果。

纤上，从维护农村承包合同的稳定性考量，在张民能够实现合同目的的情况
予支持。

编写人: 福建省厦门市海沧区人民法院 薛自力 谢依婷

| 56 ]

农村二地承包经营权流转中转包与转让的区分
一一易国成诉易长义、王化菊土地承包经营权转让合同案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
湖南省石门县人民法辆多中色 -三民区档反的7同等先生
2. 案由， 土地肝包经营权转让合同纠纷4 质 折
3 当事人
原告: 易国成
被告: 易长义、王化莱

126 | 中国法院 2017 年度案例' 土地纠纷

【基本案情】

易国成原居住在石门县夹山镇三板桥村三板桥1 组，系农业人口，分有责任田
地7.2 诗以及山林、桔园。2007 年七入月，为筹钱在外购房，易国成与易长义、王
化菊夫妇取得联系欲出售自己三间二层的工栋楼房，经双方协商确定了卖房的相关
事宜。之后，允国成向当时的村委会干部陈故峰、黄有登前反映情况后，村委会要求
易国成办理好相关手续。2007 年9月6 日，易国成向三板桥村委会提交所在小组村
民签字同意的个人卖房书面报告，载明: 房屋变卖的同时， 分给对方二人水田， 本
人留一人因地等。村委会干部在征求易国成家庭成员同意后，表示同意。2007 年9
月15 日，易国成、易长叉和王化菊双方及村帮会三方到场，经石门县史山镇人民
调解委员会介入，双方达成协议: 约定房屋价款 50000 元，其他“活动产”38000
元; 3.5 亩责任田、两块榈国 (110 株) “转包”给易长义、王化莉，钟嘴山归允
长义、王化菊所有。当下，易国成又向村委会出具保证书: 居住、生活出现围难与
村组无关，山条、田土的三分之二流转给易长义，不再向村组申请承包因地等。
2007 年10 月1 日，易长义依药支付了 88000 元价款，易国成则商易长义交付了土
地承包经营权证、集体土地建设用地使用证及农村直补款存折。同时，对于责任于
地与山林，双方按照协议自行进行了分割。2008 年 11 月，五门县农村土地第二轮
延包时，发包方三板桥村委会将诉争责任田地登记在易国成名下，所办理的农村土
地承包经营权证由易长义领取。

嚼查明，。2007 年至2010 年，直补款按绚国成、易长义和王化菊各自种植面积分
得; 2011 年至2012 年由易国成单独领取; 2013 年，村委会将直补款存折分割，由双
方各自领取。协议中“活动产”指3 张床、十几把椅子、碗、被子、棉加等物品。

【案件焦点】
易国成与易长义、王化菊芯间欧十地流转生男民是合生7
[法院城判要旨】 电子书 纸质书

湖南省石门县人民法院经审理认为: 本案易国成办理流转手续时向村委会提交
书面材料，表示将自己承包的责任田地分给易长义、王化菊三分之二，并保证如生
活出现困难不再向村组申请承包田地，签订协议后自行与易长义、王化歼分割了田
地、林地，其收到价款后又将承包经营权证、直补款存折交付易长义、王化葡方，

四、土地承包经营权转让纠纷 | 128

流转完成多年易国成无异议，符合流转方式中转让的特征，故对该行为的法律性质
应定性为转让，而非转包。对易长义、王化菊的相关辩解意见，法院予以采纳。

《合同法》第一百二十五条第一款规定: “当事人对合同条款的理解有争议的，
应当按照合同所使用的词句、合同的有关条款、合同的目的、交易习惯以及诚实信
用原则 ，确定该条款的真实意思。”本案中，如将“转包”作文义理解，与易国成
和欲举家搬迁的目的相迟，与易国成事前向村委会提交的证据相反，而将“转包”作
转让理解时，用目的、历史、体系解释的方法均能解释该条款，也更符合常理和逮
辑。绽上，当事人的真意应为土地承包经营权转让。“转包”显属误写。因此，案
涉人民调解协议书系双方真实意思表示，未违反国家法律和行政法规的强制性规
定，且协议双方实际已按照协议履行，应确认有效，予以维持。该土地承包经营权
协议转让行为，得到发包方同意，转让行为亦为有效。故判决:

驳回易国成的全部诉讼请求。

【法官后语】

随着社会发展和法治进步，当事人为了保护自贞利益和保障活动目的，越来越
多地使用合同来约束双方。轿于法律素养和文字水平不高，部分合同语言往往存在
一定的模糊性。一旦产生纠维，对某些语句的理解差异党被用作 一方否认目已违约
的借口或解除合同的策略，因此合同解释是法官不得不经常面对的问题。

我国《售同法》第一百二十五条第一均规定: “当事人对合同条款的理解有符
议的，应当按照合同所使用的词、合同的有关条款、合同的目的、交易习惯以及
诚实信用原则，确定该条款的真实意思。” 依据该条规定，合同解释的具体规则或
主要方法有以下几种: (1) 文义钥释: 合同条款由语言文字构成，所以要确定合同
条堵的含义，必须先了解其所用的记名。通常情况下，文字有多种含义，_季而
言，合同解释应取文字本身娠凶介 年通减道襄长太品 @吕你铭解释，是指将合
同的各项条款以及各个构成凡份厦为于处至傈夺枯所各机条款以及各个部分的相互
关联性、争议的条堵与整个合同的关系、在合同中所处的地位等因素考虑，来确定
所争议的合同条款的含义。体系解炙往往要求考虑合同的订立过程，即订约的时
间、地点、考景，或当事人先前的交往过程等，禹免断章取义。(3) 目的解释， 是
指如果所使用的词句或某个条款可能作两个以上的解释时，应选择最适合侣同目的

128 | 中国法院 2017 年度案例 - 土地纠纷

的解释。(4) 习惯解释: 是指依照当事人签订合同时所知悉或认可的生活习惯或交
易习惯对有争议的合同予以解释。(5) 诚实信用原则: 要求法官将自己作为一个诚
实守信的当事人来理解、判断合同的内容和条款的含义。该原则比较抽象，给予法
官很大的自由裁量空间，一般在其他解释方法不足以确定的情况下适用，或者与其
他解释方法结合使用。

本案诉争的焦点为易国成与黎长义、王化菊之间的土地流转行为应何定性，
究竟是转让还是转包? 诚然，其双方所签署的书面协议上确实写作“转包”，人得易
长义、王化菊坚持认为系转让，双方对于售同的字和名理解存在差异。此时，即需要
法官任借社会经验依法作出合同解释，阅明条款的含义，探寻当事人的真意，从而
明确权利义务关系，正确认定案件事实。我们知道，合同中使用的文字是有组织
的，而不是毫无联系、彼此分离的词语排列，所以孤立地去探究它的一般意思，很
难正确、合理地确定当事人的实际意图。因此，如果仅仅因为个同上写为“转包”，
就简单地认为双方为土地承包经营权苇包合同关系,无疑是机械和不负责任的。

综合案情分析，易国成办理流转手续时向村委会提交了书面材料，表示分给易
长义、王化菊三分之二的田地，并保证如生活出现困难不再向村组申请承包田地，
签订协议后自行与易长义、王化菊分割了田地、林地，其收到价款后又将承包经营
权证、直补款存亲交付易长义、王化菊。如将协议中的“转包”作文义理解，与易
国成举家搬迁的目的不和将，与其向村委会所作的保证相违，亦与常理相悼。而将“转
包”作“转让”理解时，用体系、目的、习惯解杰的方法均能解释该条款，也更符合
常理和避辑。因此，当事人的真意应为土地承包经营权转让, “转包”显属误写。本
案法官依据合同解释方法,认定当事人的真意应为土地承包既营权转让而非转包，
并以双方土地承包经营权转让行为得到了发包方〈村委会) 的同意，并且已经实际
履行8 年为由，确认转证行为有效，依法驳回了易国成的诉讼请求，是正确的。

目前， 2 (0和
行达成的合同。往往存在语言髓碍已内容信混 5 土地承包经营
权流转过程中，因不能正确型 /党换的法律含义，出现误写，
甚至张冠李戴的情况也屡见 To
时，法官如何运用合同解释方法，探寻当事人真意，正确认定事实，准确适用法
律，本案无疑具备一定的参考意义。

编写人，湖南省石门县人民法院 ”有晏猴如 陈林

四、王地承包经营权转让纠纷 | 1 28

| 57

土地流转合同条款的真意应结合合同目的、
变易习惯等综合确定
一一刘长付诉刘德云土地承包经营权案

【案件基本信息】
L 裁判书字号
江苏省射阳县人民法院 (2015) 射耦民初字第 00560 号民事判决书
2， 案由: 土地承包经营权纠纷
3.、当事人
原告: 刘长付
被告: 刘德云

{ 基本案情】

1998 年农村土地二轮承包时，刘长入承包取得了原射阳县鲍壤镇陆蔗村境内
的7.4计土地承包经营权，并经射阳县人民政府核发土地承包经营权证书予以确
认，后刘长付将其中的4.7亩(该土地上有房屋一间、屡茵及己扩设施) 流转给刘
德云种植，双方并于2003 年10 月1 日签订了土地流转协议。该协议载明:1，甲方
(刘长付) 将现有的二地承包给乙方【刘德云)，履池划归 4.71 亩给乙方上交集
体，直至重新动田为目， 2的09785= 以上的
加从2004 车开始上交给条人恨Bi 革遇本生活攻 原 5加，对委加次进行生产
划分，己方的再块接着蟹池划分为一整块，审方从西边的角央商东丈量等内容。此
后，刘长付向刘德云册具便条一份，载明，“刘长富【注,应为“长付，下同”】
盏亩划给: 刘长俊3.44 高，刘德云7.16 畜，其中过户给刘德云471 诗，直到重新
动罚为止，长付回来种种时，云二爹退 0.47 给长窜为自留国"。刘德云种植该土

13Q | 中国法院 2017 年度案例' 土地纠纷

地至今。

2015 年，刘长付、刘德云所在村委会对村范围内的所有土地进行统一平整，平
整后按原承包面积重新丈量。刘长付、刘德云所争议的土地位置进行了变动。刘长
付要求刘德云返还其种植的承包地4.7 亩未果，遂诉至法院。

【案件焦点】

刘长付、刘德云所立合同中“直到动田为止”究竟是指村集体对土地进行重新
丈量还是第二轮承包结束。
【法院裁判要旨】

江苏省射阳县人民法院经审理认为: 2003 年 10 月1 日，刘长付、刘德云订立
土地承包合同，刘长付将讼争的4.71 谋土地转证给刘德云种植，且已经取得了发
包方，即射阳县千秋镇陆墩村村民委员会的同意，该合同不违反法律、行政法规的
强制性规定，合法有效。双方所订立的合同并未明确具体归还时间; 刘长付出具给
ee “其中过户给刘德云4 71 亩，直到重新动田为止" ，说明该志

应当是转让性质; 刘长付遇具给刘德云的便条下注明“长语回来种植时，云二

和 共生上轩看。 谢刘长已经认可其国于是，刘估二上
退0.47 丈给自己。综上，结合 2004 年期间农村土地收益率较低，负担较重的实际
情况，双方签订合同的合理解释为至二轮承包期满较为合理。故刘长付要求刘德云
返还讼和争4. 7 亩士地的诉讼请求，缺乏事实和法律依据，法院不予支持。

综上，射阳县人民法院依照《中华人民共和国农村土地承包法》第三十七条之
规定，判决:

到回刘长付的诉讼请求。

一审判决后， 刘长付个用诸将当， 二城育力乡孢和后区， 上诉过程
中，刘长付、刘德云达成案外 惠角从议 刘长放训有-稚

【法官后语】

在本案的审理过程中,主要有两种观点:
第一种观点认为: 刘长付、刘德云的流转仓同是其双方自愿签订，不违反法律
法规的强制性规定,合法有效。该含同上明确载明“划归生71 亩给乙方上交集体，

四、主地承包经营权转让纠纷

直至重新动四为止，剩余的稻池以外的田。承包给乙方， 期限为三年*，从该内容
来看，刘长付将土地一分为二，娄小的水71 亩由刘德云种植，只需要上交集体即
可，注明期限为重新动田为止，另一块上地的承包期限为三年。均该“重新动轩为
止*，应当理解为二辊承包结束。加之刘长付向刘德云出具的便条也明确载明“过
户给刘德云人71 冲，直到重新动田为止"，且案涉水7 益上地的集体上交和政府补
助也均由刘德云承担和享受，说明村里是认可该块土地由刘德云种植的，放刘德去
依据流转合同享有经营土地的权利，刘长付的主张钠去事跨和法律依据。

第二种观点认为， 虽然刘长付、刘德云整订有流转合同，刘长付也出具便条注
明过户给刘德云相71 盲，但是至目前为止，案涉土地的承包经营权尚登记在刘长
付名下，且随着刘长付年岁增长，外出务工难度加大，刘长付将需要该堪上地维竺
基本生活，故应当支持刘长付的主张

息者认为，首先，土地是农民的立身之本，土地经营权是广大农民的极为重要
的民事权利，是农民各项权益的核心，也是农村社会稳定和农民基本生活保障的重
要基础和载体。在我国农村有大量的人员从事农业劳动，并以农业生产养家糊口，
农业吸纳了绝大部分的劳动力，故在我国-直有农业稳、农村稳、社会稳的说法，
涉及农业、农村、农民的三农问题--直是党中央、国务院关注的重中之重，每年的
国务院 1 叶文件无一例外都是重点关注三农问题。

其次，随着社会的发展，我国的工业化进程不断加快，产生了大量的劳动力需
求，加之农民的抽担仍然殉重，寺大量的农村劳动力脱离农业生产，进入第二、三
产业，在创造大量社会财富的同时，其责任地或流转给他人种植，或抽弃匾范，而
为了维持社会稳定,减少拟落、弃荒现象，加之当地政府的压力，村委会会多方折
人经营土地，这些实际大种土地的人并没有土地承包经营权，却一直抽担了土地的
相关税费。但由于农村干部的法和意识和法律素养的缺失，并没有与原权利人签订
要关手全，出或了大旺的由对和入 丰年G作呈二员BR no避证。
来。随着农业税费的减免、 生生 加之射阳
县联耕联种工作的开展。土地的价值世节区升农民的维护土地权益的意识开始觉
本了人和夫首和和的

《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》 第
十六条规定。*因承包方不收取流转苏款或者向对方支付费用的约定产生纠纷，归

132 | 中国法院2017 年度案例 土地纠纷

事人协商变更无法达成一致，且继续履行又显失公平的，人民法院可以根据发生变
更的客观情况,按照公平原则处理。” 本案中，妈方是比较有法律意识的，不仅签
订了土地流转合同，刘长付还另外出具了便条，言明案涉4.71 言土地流转给刘德
云耕种。刘德云依据土地流转合同和刘长付出共的便条，对该4.71 讶土地进行了
耕种，并且承担了土地税费，也享受了牙府补助。对刘德云方有利的是，从合同上
来说，刘德云已经享有了案涉土地的经营权，且村里也已经认可了刘德云的经营
权。而对刘长付方有利的是，双方并未进行土地承包经营权流转登记，案涉土地的
承包经营权仍登记在刘长付名下，且流转合同恰恰未约定收取流转价款。

本案在审理中发现，刘德云除案涉土地之外,还有其他承包地，刘长付呈外也
还有部分土地，且刘长付才 51 学，还未到冰失劳动力、需依赖案涉土地为生的地
步，加之笔者所处地区失地农民较允，农民谋生手段多样，刘长付的土地依赖之生
存权尚未达到能够对抗刘德云的土地流转权利的程度。而刘长付、刘德云所在村范
围内的所有土地进行了统一平整平整后按原承包面积重新丈量，虽然土地的位置
有所变更，但各户仍根据原上地经营权证书记载的面积重新分配土地，该重新分配
不能作为重新动田的标志，该合同约定的重新动田应做二办承包期满理解。根据该
合同，刘德云的流转期尚未结束，改笔者支持第一种观点。但如果刘长付无其他承
包地，也无其他用以谋生的技能，则其土地依赖之生存权将可以对抗刘德云的土地
流转权利。

编写人;江苏省射阳县人民法院”仲正东

租信号: 623760976
电子 书 纸质书

五、土地承包经营权互换纠纷 | 433

五、土地承包经营权互换纠纷

农村干地承包经营权互换效力的认定
一一书代真诉宾泽萍农村土地承包合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院 (2015) 龙民初字第 300 号民事判
决书

2. 案由: 农村土地承包合同纠纷

3. 当事人

原告: 韦代真

被告: 宾泽荐

【基本案情】

书代真系龙胜各族自治县泗水少八滩村黄坪二组《以下简称“黄坪二组 ") 村
民，突泽东系龙胜各族自治其罗驮多关浴料基让汪丰7信人山藉回黄坪三组") 村
民。2003 年，黄评二组将位司毕趟(所zs ) 全-局Wc直 (现为旱地，位于窒渗薄
屋边) 发包给韦代真承包经营，黄坪三组将位于平洞 (地名) 的一处水困发包绘
宾泽萍承包经营。2004 年，书代真、宪泽萍经协商将半界、平洞两处的水田进行了
互手。尔后，双方各自对互换后的水田进行了经营管理。现窒泽萍在位于半界的圭
地上堆放柴火、种植节苗等农作物 ，位于平洞的水田在本案审理时为地，囊代真

134 | 中国法院 2017 年度案例" 土地纠纷

未种植作物。2013 年，因韦代真不同意宾泽萍继续管理使用半界处的国地，双方发
生纠纷。

【案件焦点】
1. 韦代真、 窒泽拜互换水田的行为是否合法有效; 2. 宾泽萍的行为是否构成
侵权。

【法院裁判要旨

广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院经审理认为承包方依法取得的土地
承包经营权应受法律保护，任何组织和个人不得侵犯，承包方有权在合法、自愿、
协商一致的基础上自主决定上地承包经营权是否流转以及流转的方式。本案中，韦
代真系黄坪二组村民，宾泽苦系黄三组村民，分属不同的集体经济组织，2004
年 韦代真、宾泽涯将各自承包经营的责任田进行互换，其互换行为均未经过其家
庭承包户所在村民小组三分之一以上成员的同意。《中华人民共和国农村土地承包
法》第四十条规定,，“承包方之间为方便耕种或者各自需要，可以对属于同一集体
各人人上人权 韦代真、宾泽荐互换土地的行为不
符合上述相关法律规定。根据《中华人民共和国全司法》第七条“当事人订立、
履行合同， 矶当道守法全行政二下社会人短，不个失开计生放卫和
害社会公共利益”以及第五十二条“有下列情形之一的，合同无效，(_) _方以
舱诈、胁扎的手段订立合同，损害国家利益; (一) 恶意串通，损害国家、集体或
者第三人利益， (三) 以合法形式撼盖非法目的， (四) 损害社会公共利益;
(五) 违反法律、行政法规的强制性规定”之规定，韦代真、宾渗荐互换水田的行
为过反了法人的组人性规定，双方的互欣行为无交。委所《中华人民共和国民法和
风》第五十八条第二款的规宇，无效的民事和 就没有法律约束
力。因此， kr 遇 因此，位于油
的 亚昔权居 ，其依法对其承包的二
地享有占有、使用、收益的权利，现宾泽于占用该上地堆放柴火、种植农作物，但
未经韦代真同意，其行为构成侵权，因此，韦代真要求宾渗节对其土地承包经营权
停止侵害的主张，有事实和法律依据，依法应于支持。

广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院依照《中华人民共和国农村土地承包

五、土地承包经营权互拷纠纷 | 135

法》第三十二条、第四十条，《中华人民共和国合同法》第七条、第五十二条，
《中华人民共和国民法通则》第五十八条、第一百零六条、第一百三十四条第一款
第〈一) 项、第〈二) 项之规定，作出如下判决，

宾泽萍应停止对志代真位于泗水乡八滩村黄坪半界的一处田地承包经营权的侵
害，并将堆放在该处田地内的柴火及种植的苹苗等农作物予以清除并排除妨碍。

[法官后语】

土地承包经营权互换是法定的土地承包经营权流转形式之一，是土地承包方之
间为了方便办种或者其他各自露要，将属于同一集体经济组织的土地调换使用的一
种行为，表面上是幸种土地的互换，实际上是承包方之问的土地承包经营权进行了
互换。那么，承包经营权的互换行为的效力应如何认定?

未罕中，韦代真、宾泽萍互换的田地分属不同的集体经济组织所有，双方没有
就互换炎地订立书面合同，互换行为没有经各自的发包方同意，没有向各自的发包
方备案，没有向地方政府申请登记，其互换行为应认定为无效。但是从一般意义上
讲，认定土地承包经党权互换行为的效力是否需要当事人的行为同时存在上述清
疝，才能认定互换行为无效，还是只要符合其中一个条件即可认定互换行为无效?
结合相关法德规定具体分析如下;

1 互换承包经营权的土地应属于同一集体经济组织

我国《农村土地承包法》第四十条关于土地承包经营权互斤的前提规定为，互
换双方调换的土地必须是同属于一个集体经济组织，此为效力性强制性规定，违反
即无效。所以，如双方互换的土地分属丽个不同的集体经济组织，那么双方的互净
行为应属无效。本案正是基于这一依据而判决。

2 互换土地承包经党权未订立书面台同、未报发包方备案的，不影响合同
效力 币信号: 623760976

我国《农村上地承包法只葛取十七染规区KJ届 下隶包经营权采取转外、出
租、互换、转让或者其他方式流转，当事人双方应当稚订书面合同……采取转包、
出租、互换或者其他方式流转的。应当报发包方备案”根据这-规定，承包经营
权的互欣应当签订书面合同并报发包方备案，那么，订立书面合同和疝发包方备案
是不是互换行为成立的必要条件呢? 在互换奉地的实践中，土地承包经营权以传统

136 | 中国法院 2017 年度案例. 土地纪纷

的口头协商的方式进行互换的行为大量存在，同时，《物权法》第一百二十七条规
定“土地承包经营权自土地承包经营权合同生效时设立”，《农村土地承包法》第
二十二条也规定“承包合同自成立之日起生效。承外方自承包合同生效时取得土地
承包勾营权”，根据上述法律规定可知; -土地承包经营权的取得不以书面合同的存
在为要件，那么，应认为土地承包经营权的互换也同样不以书面合同的存在为要
件，只要互换的双方之间协商一致，互换合同就发生法律效力。土地承包经营权互
换行为的备案以蔬面合同的存在为依据，而且，根据《最高人民法院关于审理涉及
农村土地承包纠纷案件适用法律若干问题的解释》 的规定可知，发包方不能以土地
承包经营权的流转未报其备案为二请求确认合同无效，因业，向发包方备案也不是
承包到营权互换行为生效的必要条件。

3. 互换土地承包经营权未经县级以上地方人民政府登记的，不影响合同效力，
但不得对抗善意第三人

《农村土地承包法》第三十八条规定，土地承包经营权采取互次、转让方式流
转，当事人要求登记的，应当向县级以上地方人民政府申请登记。未经登记，不得
对抗善意第三人。据此可知，登记不是土地承包经营权互换的生效要件，只是在互
换的当事人提出登记要求的时候，才需要向县级以上人民政府申请登记。但登记是
土地承包经营权互换的对抗要件，未经登记的，其合同效力不得对抗善意第三人。

编写人: 广西壮族自治区龙胜各族自治县人民法院“”断再沛

全互换土地经吉具内提儿下民居汪来全有共吉的认定
一一杨树放诉刘曾臣土狂承起经营权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
吉林省高级人民法院 〈2015) 吉民提字第 107 号民事判决书

到、土地承包经营权互杭纪纷 | -37

2. 案由: 土地承包经营权纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人、再审申请人、被申诉人) : 杨树强
被告 (上诉人人、被申请入、申诉人) : 刘国臣

【基本案情】

1999 年1 月12 日，案外人张文义次子张恒将张文义家房屋卖给案外人刘景新，
约定所和售房屋周边张文叉享有承包经营权的2.8 吝土地由刘景新无偿耕种至2008
年年末，刘景新从2009 年开始从自己的承包地中绘张文义串地，换得买受房屋周
边2,8 畜土地的承包经营权。2000 年，刘景新将从前一交易中购置的房屋转让给祈
树强，约定房屋周边2.8 计土地由杨树强无偿耕种至 2008 年年未，2009 年初声树
强从自己的承包地中给刘景新串地，换得买受房屋周边2.8 亩土地的承包经营槐
2002 年3 月14 目，杨树强将从前一个冯易中购置的房屋转让给刘国臣，约定房屋
周边2.8 训土地雷刘国臣无偿耕种至 2008 年年末，2009 年年初刘国臣从自己的承
包地中给杨树强于地，换得买受房屋周达2.8 训土地的承包经营权。2009 年刘国臣
拒绝履行合同，杨树强诉至法院，请求判令刘国臣履行串地义务。刘国臣辩称，刘
国臣与杨树强签订的买房串地合同虽然约定刘国臣绘祈树强串地，得该事地行为没
有征得原土地承包人张文义和张文义长子张平的同意，应属无效行为。张平已将争
议的房屋周边2.8 亩土地转包给刘国臣经营耕种5 年，故不能给杨树强事地。

【案件焦点】
杨树强与刘国臣签订的房屋买卖及串地合同是否有效，应和否履行。
【 法院裁判要旨】

吉林省则树县人民法院和 名全和RD96xxaoaa
辣合法有效，应当履行。 所 本有 生硕市

吉林省弄树县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第六十条
之规定，作出如下莽交，

刘国丐从自家稳田地东边串出 2 8 亩地给杨树强经营，从 2009 年度开始履行。

刘国艳不服提出上诉。吉林省四平市中级人民法院于2009 年7月5日作出

138 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

(2009) 四民一终字第 305 号民事裁定，将本案发回吉林省弄树县人民法院重审。

吉林省则树县人民法院重审审理认为， 本案杨树强、刘国臣所签订合同是双方
真实意思表示，理应全面履行。刘景新、杨树强、刘国臣均属同一集体经济组织成
员，互换土地经营符合法律规定。

吉林省则树县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第六十条
之规定，作出如下判决:

刘国臣从自家稻田地东边哩出 2 8 亩地给杨树强经营，从 2009 年度开始履行。

刘国上丰不服提出上诉。吉林省四平市中级人民法院经审理认为，张文义与刘景
新您订的《承包土地合同》 无效，张文义已将土地演转给刘国臣，无权就同_上地
重复流转。原审法院认定事实有误，适用法律错误，依法应于改判。

吉林省四平市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十
三条第一寺第〈三) 项之规定，作出如下判决;

一、撤销吉林省殊树县人民法院 (2009) 犁民重字第4 号民事判决;

一、联回杨树强的诉讼请求。

杨树强不服二审判决向吉林省高级人民法院申请再审。青林省高级人民法院于
2013 年7月17 日作出〈2013) 吾民申字第 1289 号民事裁定，指令吉林省四平市中
级人民法院再审本案。

吉林省四平市中级人民法院经再审审理认为，三个连环卖房串地侣同符合法律
有关规定，是双方当事人的真实意思表示，合法有效。张平与刘国臣签订租地合同
没有经过张文义授权，事后也没有得到张文义追认，租地侣同无效。张平应将租赁
费退还给刘国臣，刘国夸也可以另案告诉。杨树强已接约定履行了对刘景新的串地
义务。刘国臣应履行与杨椅强签订的卖房串地合同。杨树强的再审请求有事实和法
律依据，所以支持。原一审判决认定事实有误，送用法律不当，应予纠正。原_审
pps 二有人人全 让NG23 609

吉林省四平市中级人民卜上委员《中华关展大有生要事诉讼法》第_百七二
条第_-款第一) 项、第〈二) 项，第二百零七条之规定，作出如下判沁，

一、投销吉林省四平市中级人民法院 (2010) 四民一化字第 237 号民事判决;

二、维持吉林省梨树县人民法院 (2009) 梨民重字第4 号民事判决。

刘国臣不服向检察机关申诉，吉林省高级人民检察院向吾林省高级人民法院提

五。土地承包经营权互换纠纷 | 139

出抗诉。

吉林省高级人民法院提审后经再审审理认为: 2010 年3月15 日的《证明》和和
《承包土地合同》 中记载，刘景新履行了对张文义的串地义务，张文义实际接收主
地并将接收后的土地转包给刘景新，收取了承包费。证明张广义对张恒与刘景新签
订的卖房串地合同认可并进行了追认，娄房串地合同已实际履行。三个连环卖房串
地合同符合法律规定，是各方当事人的真实意思表示，合法有效。杨煤强已按与刘
景新签订的卖房串地合同约定履行了串地义务。刘国臣亦应履行与杨树强签订的卖
房串地合同，将自己承包的责任田串出2. 8 亩地，交付杨树强耕种。综上 ，吉林省
四平市中级人民法院〈2013 ) 四民再字第 20 号判决认定事实清楚，适用法律正确，
程序合法，应予维持。

吉林省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一
款、第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

维持吉林省四平市中级人民法院 〈2013) 四民再字第 20 号民事判决。

【法官后语】

水案的基本争议由三个连环卖房昌地合同是否有效及如何履行引发。“虽地"
是土地承包经营权流转的方式之 -，即互换土地进行经营耕种。

本案实际搜议的上地面积为2.8 计，种植玉米。东北地区玉米正常亩产量在
500 公斤堪埋，现行市场价格为 2000 元每吨，搜议土地年产值在 3000 元左右，标
的额本身并不大，但当事人的执着程度超出了一般想象。

2004 年以前，农村土地政策对农民畔种土地的积极性不具有鼓励性，致使家
民普通认为土地不值错，农民“不要地、不种地"，很多土地承包经营权都被农民
以各种方式进行了流转，交易对价相对较低，流转戎限寺长，一般都超过5 年。
2004 年以来，国家相继出人台油栓喜党征农业科 信贷让各准马系允促进农业增产、
农民增收的惠农政策和农业丘必措施,-括好地狗励让于部粮的积极性，农民对土
好的态度由原来的“不要地”转变为现在的“要种地、拾种地"。随之而来，农村
土地的使用价值凸显，进而刺激了农村土地流转价格大幅学升，农民能够通过直接
业种土地或流转土地承包经营权获得更多收益。所以单方解除多年前签订并已实际
履行多年的土地流装合同的情况较为常见，即表现为出让方对原流转方式及流转内

140 | 中国法院 2017 年度案例 . 土地纠细

容相关约定的反悔。吉林省90弦以上的农民都是售土地收益来维持基本生活，土地
经营是其主要生活来源，涉及农民的生存权，涉及农民的长远利益，极易发生纠
纷，一旦发生纠纷难以处理。从表面看，农村土地纠纷是一条人垄、一雷地之争，但
是由于士地政策 30 年不变; 其至更长时间不会发生变化,所以农民实际争取的是
几十年甚至更长时间的利益。逝期又有对土地进行重新丈量确权等情况出现，让农
民更加感受到土地权属的长期收益性可能会惠及子孙后代，因此当事人对此类案件
的态度可谓是寸土必和争、寸土不让。往往会穷尽一切可能的救济手段来维护自己的
权益，致使该类纠纷难以通过调解方式解决，当事人对利益的追求十分执着，很多
案件都要在一审之后进行二审、 再审，甚至进入检察监督程序。由于农民遵法守约
意识差，所以单方解除流转合同，甚至抢地情况时有发生。本案就比较具有代表性
和典型性。

本案的关键时间节点是2008 年年末，涉案三个卖房串地合间约定的互换土地
的时间必至，当事人对侣辣的履行产生了分餐，被告方为能够继续无偿使用不属于
自己的土地承包经营权，实现对土地利益追求的最大化，儿乎穷尽了所有救济途
径，这也是导致该集从2009 年以来，毛经多次、多程序、反复审理的主要原因。

案件事实的主要分此来源于案外人张文义对其自身权利的行使和确认，由于其
对土地利益的过度追求，产生了其对自己权利的重复处分行为以及其长子张平的无
权处分和不当获益行为，直接干需了本应相对稳定的农村土地承包既营关系，增加
了各方当事人的诉累。经过吉林省高级人民法院提审后再审，确认三个卖虎串地个
同合法有效，应实际履行，即进行“串地”，对失衡的农村土地承包经营权、用益
物权、债权等相关法律关系进行理顺，保护了当事人的谷法权益。

编写人;: 吉林省高级人民法院“于漆合

做信号: 623760976
电子书 纸质书

五、土地承包经营权互换纠纷 | 141

9

互换承包地的行为不因未进行变更登记而无效
一一林伟康诉林沃强土地承包经营权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省江门市新区会人民法院 (2015) 江新法古民初字第2 号民事判决书
2. 案由: 土地承包经营权纠纷
3. 当事人
被告: 林沃强
第三人: 困权恩

【基本案情】

宁伟康、灯沃强和林权恩均是江门市新会区二并镇管咀第三村的村民。2000
年，林伟康领取了《土地承包经营权证》，承包位于江门市新会区十间镇管咀村
闪5.04 诗耕地，其中土名为“一格头”的承包地面积登记为 1.44 诗，承包期从
2000 年1月工日起至2029 年12月31 日止。同年，林沃强也领取了《土地承包
经营权证》，承包位于新会区古井镇管咀村共 5. 58 亩耕地，其中土名为“一格尾”
的承包地面积登记为1.8 言，承包期从2000 年1 月1 日起至2029 年12 月31 日止。

2002 年，宁伟康由于外出妾症科原因,无量生所BE和训 区将其中土名为
“一格头”的承包地交给林权恩既莹管理; 并名共用十二赠送”给林权因。其后，
为方便生产，林权恩将该土地〔土名“一格头") 与林沃强的土地 〔土名“一格
尾") 互欣，由宁和煌恩使用“一格尾"，林沃强使用“一格头"。承包地互换后，双
方并没有对承包地互换情况进行变更登记。袜权恩将“一格尾”土地及其相连的寺
好开发成鱼盗，并与十并镇管咀村委会签订了鱼塘承包合同，每年交付租金。林活

142 | 中国法院 2017 年度案例. 土地纠纷

强及其家人在“一格头”土地耕种了 12 年，从 2014 年年底开始，林沃强将该土地
出租给他人种植甘藤。宁伟康认为当初只是将承包地交由林权恩代耕，讼争土地并
未办理变更登记，故自己可以随时要求收回土地，遵向法院提起诉讼，要求林沃强
返还承包地。

【案件焦点】
林权恩将讼争士地与林沃强的土地互换的行为是否因未进行变更登记而无效。
【法院裁判要旨]

广东省江门市新会区人民法院经审理认为本案是上地承包经营权纠纷。林伟
康、林沃强和林权因均属同一经济组织成员，土地承包经营权依法流转的，应受法
律保护。

本案纠纷是由于林伟康将其承包地“_格头”交耶第三人林权风，林权恩又将
该承包地与林沃强互换而引起的，并不是林伟康起诉状所称的“将土地交由林沃强
代耕”而引起的。林伟康和林权恩之间存在土地承包经营权流转关系，林权凰和林
沃强因互换土地亦发生了土地承包权流转。而林伟康和林沃强并无合同关系。因
此，起诉状所称的“其与林沃强存在转包关系"，因而要求林沃强返还土地,理据
并不充分。

既然林伟康和林沃强无合同关系，那么林伟康能否基于土地经营权证没有发生
变更登记，从物权的角度直接要求林沃强返还上地? 林沃强与林权恩达成口头互换
承包地协议，并已实际履行，根据《中华人民共和国农村土地承包法》第四于条之
规定，承包方之间为方便耕种或者各自需要，可以对属于同一集体经济组织的上地
的土地承包经营权进行互换。因此，林权恩与林沃强之间的互换承包地协议，是双
方的真实意思表示，亦不违反法律的强制性规定，不因承包地未办理变更登记而无
效。而且，林伟康、林沃强已闲抄天均是同榴/于弛人瑟软条换承包地一直由林
沃强耕种，由此事实来看，朵待康是敌情的:医 吕， 讽杀承包地虽然登记在林伟康
名下,但由于林伟康已将承包地交给林权恩，林权恩又将承包地与林沃强互换，实
质上已对承包地实施了个处分行为，承包地已更换给林沃强。日林沃强取得讼第
承包地是出于善意，也支付了相应的对价。对于林权因和林沃强将土地互换以及林
沃强长期使用该承包地，林伟康是知情的，多年来也没有提出异议。林沃强取得的

五、土地承包经营权互换纠纷 | 143

土地承包经营权应受法律保护。

此外，换地之后，林沃强原来的承包地已经交给林权恩开发成鱼媒，无法返还
给林沃强; 而林伟康原来的承包地亦已经由林沃强出租给他人开发成一片甘蔗地，
互换的两块承包地均改变了原来的样狐。林伟康现在要求返还土地不利于当事人生
产、生活的稳定。

另，在本案中林伟康只是对林沃强提出诉求返还承包地，对林权恩没有提出诉
求。因此，对于林伟康和林权恩之间的法律关系，本案不宜作出调整。

综上所述，灯伟康要求林沃强返还土地的诉求，理由不足，本院不予支持。江
门市新会区人民法院依照《中华人民共和国农村土地承包法》第四十条的规定，判
决如下:

驭回林伟康的全部诉讼请求。

【法官后语】

承包地互换是一称小规模的土地承包经营权流转方式，在农村普遍存在。本案
所涉及的未订立书面协议、未备案、互换合同解除等问题，法院在审理此类纠纷中
几乎都会遇到。

1承包地互换的效力

《中华人民共和国农村土地承包法》 第四十条规定: “承包方之间为方便耕税
或者各自需要，可以对属于同一集体经济组织的土地的土地承包经营权和进行互的。
国家保护承包方“依法、自愿、有偿”地进行土地承包经营权的流转，互换是经营
权权利主体发生变更的土地经营权流转，只要双方当事人意思表示一致，且不损害
他人利益，即为有效。实践中，村民间互换土地，极少签订书面协议，大都以口头
方式进行。合同法明确规定在书面合同之外，也可以口头或其他方式订立合同。
《中华人民共和国农村土地承上物里江第三十七条关于了再移克归村记书面合同”的
规定属于管理性规范。其立法抽的某鼓髓、引得生局方六立书面合同以防范纠纷，
不是互换合同生效的要件，也不能据此认定非书面互换含同无效。

2承包地互痪未进行变更登记的问题

《中华人民共和国农村土地承包法》第三十七条规定，采取互换等方式流转的，
应当报发包方备案。这一规定的立法目的在于让发包方及时了解土地承包经营权的

144 | 中国法院 2017 年度案例, 土地纠纷

变动情况。作为一种行政管理手段，备案的性质和意义仅为公示。并不影响当事人
的权利、义务，不是合同的生效要件。而且，当前我国农村土地互换备案制度尚不
完备，以未经备案为由否定互换协议的效力，不符合农村客观实际，不利于维护正党
的农村土地流转秩序。基于此, 《最高人民法院关于审理涉及崩村土地承包纠纷案件
适用法律问题的解释》 第十四条明确规定了承包方依法互换土地承包经营权，发包方
仅以该土地承包经营权流转合同未报其备案为由，请求确认合同无效的，不予支持。

此外，该业中林传康虽然不能直接要求林沃强返还土地，但可以和林权因协商
解决，而林权思也表示愿意和林伟康协商解决问题，也愿意支付一定补偿给林伟
康。本案判决后，经法官释明，.三方当事人都没有异议。基后，林伟康和林权因协
商解决了其二人之间的权益关系，案结事了。

编写人: 广东省江门市新会区人民法院”梁庭超

本

有十地承包使用证却没四至可和否确权
一一能天新诉能水玲、李亚三土地承包经营权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省云浮市云安区人民法院 (2015) 去安法石民初字第 204 号民事判决书
2 案由: 土地承包经营权纠纷

， 当人 微信号: 623760976
原告: 能天新 电子 纸质书

被告: 能水玲、李亚三

【基本案情】
驴天新、能水玲、李亚三均是云实区镇安镇人。2002 年年初，能天新和能水
玲、李亚三双方约定将能天新所有的位于镇安镇西安村委汉田村军民洞 〈以下简称

五、上地承包经营权互次纠纷 | 145

“军民洞") 的0.5 畜水因与能水玫、李亚三所有的位于山根扩的0.5 水四进行互
换。但是双方均没有对互措的水田进行丈量确认。互换水因后，双方各自耕种，相
安无事。其间，能水玲、李亚三在案涉水田的右下方建造一座点地面积为 0.3465
瘟的房子，能水玲弟弟能鉴秋在案涉水四右边建造了房子。2014 年3 月，能水玲、
车亚三于业涉水田上的0.33 高四周彻起围墙。2014 年农历正月十二日，驴天新认
为其在军民洞处拥有0.7 畜水田，比自己与能水玲、李亚三交换所得的0.5 亢水轩
多出0.2 吝，且能水玲、李亚三在交换所得水同上建造房子后余有0. 31 谓的水固，
理应归还给能天新。

能天新所出示的案涉水四《土地承包使用证》上对千涉水瑟并未有四至划定。

经云安区石城国土所及当地村委会对案涉水田及周国进行期验，结果如下: 能
水玲、李亚三所建房子的面积为0. 3465 畜，国墙所国的面积为 0.33 训，但只能确
定面积而不能确认能天新所出示的《土地承包使用证》 的四至。

2015 年8月21 日，云安区国土资源局执法监察大队镇安中队向能水玲发出
《责令停下土地违法行为通知书》，责令其在案涉水四上停止违法行为。

【案件焦点】

有土地承包使用证却没四至可和否确权。
【 法院裁判要唱

广东省云浮市云安区人民法院经审理认为， 能天新与能水玲、李亚三互换水
田，且互换水田的面积为对等面积均为0.5 亩。这一互换承包田的行为系双方真实
意思表示，且得到发包方的软许，符合法律规定，法院予以确认。熊天新认为其在

军民洞处拥有 0.7 亩水田，而与郁水玲、李亚三只是互换面积为0.5 亩的水田且能
水玲、李亚三建造房子后剩余水田面积为0. 31 谓，理应归还给其的诉求，驴天新
虽然可以举证其在军民洞处拥有0人 亩来四，全其天能瑟各和案跑求因就是在其所出
示的《土地承包使用证》 记载的 0-7 盲移围内引尽管事水玲、李亚三也对案涉水田
在该 0.7 亩这一事实不予否认，但并不能因为诉争双方对土地没有异议而等同承认
该土地四至的法律事实。依据国家土地管理局《确定土地所有权和使用权的若干规
定》第二条“土地所有权和使用权由县级以上人民政府确定，土地管理部门具体承
办”的规定，土地四至范围本身应由行政机关予以确认划分，并颁发土地承包使用

146 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

权证书方可，这种划分并确认土地四至范围的行为只能且唯一是国家公权力行为
(行政行为) ，而不能是由其他主体作出的行为，同理也不能由司法行为作出确认。
综上，能天新举证不能，理应承担举证不能的不利法律后果，故能天新的诉讼请
求，于法无据，本院不支持。

云浮市云安区人民法院依照《中华人民共和国农村土地承包法》第二 十二条，
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条, 《中华人民共和国民事诉
讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下

驱回能天新的诉讼请求。

【法官后语】

本案为典型的农村村民之间将其享有承包使用权的土地进行互换而产生纠纷的
案仙。传统上，村民之间为了耕作、建房等事宜的方便一般都会采取“地对地”之
间的互换，且双方很少会签订书面《互换合同》或到村委会或当地政府进行备案，
同时农村是熟人社会，彼此之间和都是同宗兄弟或世代邻居，故对土地经营权的享有
或四至都是依靠约定俗成或历史形成来确定，而甚少到当地国土部门办理土地承包
使用权登记，加上历史的原因，过去农村土地的划分并没有严格以书面形式记载四
至具体方位，而往往依赖于记忆。法律来源于习惯、习俗但却不同于习惯、避俗;
法律讲究的是证据，是能证明权利、事实的证据; 讲究的是规则，是能稳定社会、
推动社会进步的规则; 讲帘的是制度，是不能以人或数人意志为转移的制度，讲突
的是法律的刚性，是强制规范人们行为的刚性。具体到本案中，能天新和能水玲、
李亚三双方对土地承包经营权的互换已经有十多年之久，可谓时间相当长,在这十
多年时间里，双方并未对当初互换的土地表示异议，且一直按照双方协议渤行和
产、生活，能水玲、李亚三还在该土地上建造了房子， 本
否，当事双方的权利已经 稳定 (全
有土地， es 和 ，不具有唯一性、明确
性，其返还土地的诉求依法未能成

编写人: 广东省云浮市云安区人民法院 刘奕陪

六、土地租赁纠纷 | 47

2

本集体经济组织的成员作为集体土地的原承租人在
土地再次出租时是否具有优先租赁权
一一余国良诉陈君平土地租赁合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2015) 通中民终字第 01463 号民事判决书
2. 案由: 土地租赁合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 余国良
被告〈被上诉人) : 陈君平
第三人: 如晨市江安镇百新村村民委员会 (以下简称“村委会” ) 、玉生玉

【基本索情]

祭国良系如提市江安镇百夺和吓给T( 以下襄协多条面由加是阁民，自2000 年
即开始租作江安镇百新村四红昌地蒜引让 〈谱得担及委向在 1994 年印已租赁给和
外大开办预制场) 用作经营“百新四组预制场”，并一直延续租赁关系，祭国良按
照纺定向村委会变钠土地租金。2011 年4 月30 日，村委会与余国良续签协议书一
份，约定村委会将3,.5 盲土地流转给余国良，承包期从2011 年1 月1 日起至2013
年12月31 日止，并约定了承包金的计算方法。次日，余国良与陈姥平签订协议书

148 | 中国法院 2017 年度案例, 土地纠纷

一份〈该协议事后经过村委会的追认) ，余国良将其从村委会处租赁的3.5 诗土地
转租给陈君平，约定租赁期为5年，自2011 年5月1 日起至2016年5月1 日止
年租金为 15000 元整 (后双方协议调整为 15700 元) 。该协议签订后，余国良将合
同约定的土地交付给陈君平使用，陈君平对该土地上的房屋进行了改建，动建了转
墙。并按约将2013 年4 月30 目前的租金支付给余国良。但对于2013 年5 月1 日至
2014 年4月30 日的租金，陈活平仅给付余国良 12500 元，其余 3200 元至今未付。

2011 年11 月15 日，陈妖平事先未征得余国良的同意，将从祭国良处租得的土
地再次转租给王生玉、官勇云 (王生玉陈述宦勇云系其合伙人)J，同时将该土地上
的附属物一并作价转让给王生玉、宦勇云，协议约定，租赁期为2011 年5月1 日
起至2013 年5月1 上日止; 玉生玉、宦勇云一次性给予陈君平补助 300000 元 〔含房
屋、水泥地面、围墙、水电、办公设备等各种设施，附有清单) ，场地上的所有财
产归王生玉、宦勇云所有。后余国良得知陈君平将土地转租给了王生斑，并继续向
陈君平俊有要 2013 年度尚欠的租金。2013 年5月22 日，余国良、陈君平签订《合
同》一份，约定如果余国良能和村里续签2014 年1月工日以后的租赁合同，则双
方原转租合同继续有效，香则，双方原转租合同解除。当上日，村组与王生玉签订土
地流转协议书一份，村组将案涉土地流转给王生玉，每年每诗承包人金额为1800 元，
从2014 年1月1日起至2016年12月31 日止，合同期满，王生玉需继续使用，村
组在同等条件下优先考虑。村委会在该协议上作为见证方盖章。此后，余国良得知
村组与王生玉签订上述协议，并与村委会进行交涉。经交涉，在余国良与村委会原
签订的协议期满后，余国良与村委会就涉案土地又签订一份落款时间记载为“2014
年1月1日”的土地流转协议。后余国良向法院起诉，认为陈君平多付租金，已煌
成违约，余国良有权提前终止与陈姥平的租赁协议。要求: 解除祭国良、陈君平于
2011 年5月1 日签订的租赁协议，陈君平清出场地并恢复原状灾付给余国良，陈必
平支付违约人金及所大租全给保自作 了了: G2J7DU97D

电 于

” 纸质书

【案件焦点】

1. 如何认定村委会与余国良及王生玉就案涉土地使用权所签订的两份协议的
性质和效力; 2作为原集体土地使用人及本集体经济组织成员的余国良与莫本集
体经济组织成员的王生玉就案涉农村集体土地的使用权是否具有优先权租赁。

六、土地租赁纠纷 149

【法院裁判要旨]

江苏省如捍市人民法院经审理认为; 余国良在 2000 年取得本案讼争的土地使
用权时，该土地为开办预制场使用的非骸业用地，余国良与村委会之间存在的法律
关系应该是土地租赁关系。因余国良与村委会于2011 年4 月 30 日所黎订的十地流
层协议中并未约定租期届油后余国良享有优先承租权。故余国良主张对讼争土地享
寿优先租赁权于法无据。由于王生玉与村组签订的土地租赁合同先于余国良与村委
会您订的落款时间为2014 年1 月1 日的土地租赁合同，而且王生玉在讼争土地上
已进行了 300000 元以上的资金投入，从保护合同交易安全及合同权利人的期待利
益角度考虑，法院认定王生斑取得设争土地2014 年1月工日以后的承租使用权。
因该土地现实际为王生玉占有和使用，余国良已非租赁使用权人，故其无权要求陈
君平交还讼争上地。

江苏省如插市人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一
款,.《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条之
规定判决，

驱回余国良的诉讼请求。

江苏省南通市中级人民法院经审理认为承包农村土地只能用于农业，余国良
在取得讼争土地使用权时，该土地为开办预制场使用的非农业用地，之后继续开办
预制场，余国良与村委会之间存在的法律关系不符合土地承包关系的特征，应属于
十地租赁关系。因余国良与村委会于2011 年4 月 30 日签订的土地流转协议中并未
约定租赁期满余国良享有优先承租权，且土地租赁并不等同于房屋租赁，因此不可
当然地参照房屋租赁关系享有优先承租权。王生玉从陈君平处租得讼争士地之时，
一并从陈君平处受让讼争土地上的附属物及相关资产，故案涉王生玉所乏合同应为
有效。王生玉与村组签订的土地租赁合同先于余国良与村委会签订的落款时间为
2014 年1 月工日的土地租赁个阿 ,1两此译生王最得蛇小-生的[庆租取。余国良、陈
君平王2011 年5月1日所签明协说囊昌于 201和年里月吉 日终止。综上，余国良
的上诉理由不能成立，一审判决认定事实清楚，审判程序合法，判决结果并无不
当，应地维持。

江苏省南通市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项的规定,判决如下;

150 | 中国法院 2017 年度案例 . 土地纠纷

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案处理的重点在于余国良能否取得 2014 年1月工日以后业涉土地的优先使
用权。而对这个问题的解决，又取决于余国良、王生玉与村委会签订的两份合同的
性质和效力如何认定。

本案中，祭国良对案涉土地的使用权不属于农民集体土地的承包经营权，应当
属于租赁关系中承租人对所租土地的使用权。村委会与王生玉签订的协议亦应为圭
地租赁合同。对于该集体土地租赁效力认定主要涉及对我国《土地管理法》第六十
三条的规定如何理解的问题,“农民集体所有的土地的使用权不得出让、转让或者
出租用于非农业建设; 但是,符合土地利用总体规划并依法取得建设用地的企业，
四和 兼并等情形致使土地使用权依法发生转移的除外”。该规范属于管理性规

，速反管理性规范的，应当综合法律法规的意旨、权衡相互冲突的权益，如交易
安全以及基所间仙的对生来认证全 同的效力。法院在综合考量后认定本案上述
份合同有效。

在农村集体土地租赁法律关系中，本集体经济组织成员以及原承租人是否享有
优先承租权，法律并未有明确规定，故祭国良不享有法定的优先承租讼争土地的煌
利。又因佘国良与村委会未约定土地续租的优先权，现从国良主张优先承租权既无
事实依据也无法律依据，不应得到支持。

需要说明的是，本案中，村委会作为农民集体土地的管理者，依法办事意识不
强，对农村建设用地不依法办理审批手续，对违规使用建设用地放任不管，是引发
本起纠纷的原因之一，法院已依法向村委会发送司法建议书，敦促其加强对农村土

地租赁的监管。
志瑟 站 纸质书

六、土地租赁纠纷 | 151

出租土地从事特殊作物种植法律关系中出租方的责任
一一肖树青诉李卫患、盐城市亭湖区便仓镇思源村村民委员会

土地租赁合同案
【案件基本信息]

1. 裁判书字号

江苏省盐城市中级人民法院〈2015) 盐民终字第 0519 号民事判决书

2 案由: 土地租赁合同纠纷

3. 当事人

原告《上诉人):，肖树青

被告 (被上诉人):， 李卫趾、盐城市亭潮区便仓镇思源村村民委员会《以下简
称思源村 )

【基本案情】

2013 年9月30 上日，思源村 (〈审方) 与李卫趾等5人 (代表18 位承租人，己
方) 签订一份《大棚西瓜租赁生产合同书》，己方承租甲方的土地种植西瓜，双方
就租赁土地种植西瓜的相关事宜进行了约定。合同签订后，肖树青通过李卫患介
绍，从上述土地中承租40 亩土地，位置系自行选择，租金直接交给思源村，另外
给付李卫趾每亩介绍费 40 元| 和 笠， 土地上种植了品种 8424 西瓜 22 高、
颁先10 言、尚美8 言，在业交过程让了疯瓜| <不良及死它的现象。

2014 年5 月20 日，肯福音和请盟是，此时放昌亲民不业委员会出具的江苏省
农作物生产事故技术鉴定书〔亭鉴宇2014 年第4 号) 的鉴定结论为: 西瓜大面积
的死亡原因是发生西瓜枯黄病。建议: 1. 轮作: 建议与玉米输作或水时给作，驼
作年限需达7 年以上。2. 选择抗病品种。3. 进行种子处理。肖树青认为西瓜之所
以生长出现问题是因为轴源村和李卫忠未能如实告知出租土地前三年的种植情况，

185& | 中国法院 2017 年度案例. 土地纠纷

给其造成了较大的可失，要求赔偿，双方协商未果，肖树青遂诉至法院。

另查明，思源村长年发包土地给他人种植西瓜等作物。肖兰青承租的西瓜发生
大面积死亡的30 高土地在 2011 年、2012 年、2013 年种衬的作物分别为西瓜、功
子、水稳。李卫忠在其出具的一份情况介绍中提及土地种植西瓜前思源村委会主任
马德进向其说过土地已经种了3 年水舟。

二审中肖树青申请对 20 高绝收土地的损失及该土地前三年实际种植作物情况
定作出走农司鉴字 [2015] 第 020 号司法鉴定意见书，鉴定意见为: 1. 肖树青 20
畜西瓜绝收的原因是发生了严重的西瓜粘鞭病。20 调绝收土地前三年实际种植作
物情况属于轮作周期过短，土壤中西瓜枯姜滴菌基数过高和未采用抗病栽培技术，
不符合大棚西瓜栽培的国家行业基数标准，与西瓜枯萎病严重发生导致西瓜经济损
失间有因果关系。2. 20 亩西瓜绝收的经济损失估算值为 105095 元。

【案件焦点】
本案的责任主体及责任比例如何认定。
【法院裁判要香]

江苏省盐城市亭湖区人民法院经审理认为: 思源村与李卫忠等人签订的《大棚
西瓜租赁生产合同书》合法有效。肖树青承租了其中的 40 亩土地，租金由肖树青
直接交给愿源村，双方均系按前述之合同履行，故该合同对双方均有约柬力。肖机
青理应科学、合理地种植农作物，其种植的西瓜大面积死亡，给其造成了损失，但
西瓜死亡的原因是发生西瓜枯碎病，故首树青的损失系由西瓜枯装病造成，与思源
村和李卫忠没有直接的因果关系,思源村和李卫忠在合同履行中没有违约行为，肖
树青要求该二主体赔偿损失的诉讼请求， 没有合同依据和法律依据。

江苏省盐城市训湖区人民法 隐隐《店名入民共和国内同法思第一百过七条
第二百_二一条、第二百二上二科陶刘定， 由生起
取回首树青的诉讼请求。

肖树青不服一审判决，提出上诉。江苏省盐城市中级人民法院经审理认为: 案
涉西瓜大面积死亡系西瓜枯碎病造成，根据鉴定意见，肖树青因此造成的经济损失
为 105095 元。关于本案的责任主体及责任比例如何认定的问题。1., 思源村的责任

六、土地租赁纠纷 | 153

认定问题。其一，《大棚西瓜租赁生产合同书》对首树青与思源村均有约束力。根
据该合同的约定，案涉土地的用途是确定的，即“必须全部种植大棚西瓜"，故出
租人应对作为出租物的租赁土地符合租赁用途负有义务。而西瓜种植对土壤要求特
殊，需要土地实施合理轮作，否则须采取特殊的种植措施。根据《中华人民共和国
合同法》第六十条的规定: “当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应
当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等
义务"，作为土地出租方的思源村多年来经常出租土地给他人种植西瓜，对该经济
作物的种植条件应有一定程度的了解，其应该知道西瓜种植对土壤的条件要求特
殊， 对案涉土地之前的种植情况负有最起码的如实告知的合同附随义务。其二，案
涉30 亩农田册租前三年种植的作物分别为西瓜、茄子和水舟，至表树青再度种植
西瓜时，其轮作间隔期仅 2 年,不符台合理轮作间隔期的基本要求，这也是导致
西瓜发生枯闭病造成经济损失的基本原因之一。故可以认定思源村在提供租赁十
地时存在正症，即未将承包土地前三年种植农作物的真实情况告知肖树青，致使
肖树青丧失了选用抗病栽培技术以减少或避免损失发生的机会。因此，思源村因
未履行如实告知的合同附随义务而应承担相应的责任。其三，肖树青作为明知西
到种植对土壤、环境有较为特殊的严格要求的种植户，即使出租方未尽如实告知
义务，其也应尽最基本的谨慎注意义务，理应调查核实土地的实际情况，并在栽
培方法的选用方面承担主要义务。综上，本院酌情认定思源村就案涉西瓜损失承
担40% 的赔偿责任，其余损失由省树青自负。2，关于李卫串的责任认定问题。李
卫忠仅系案涉十地租赁合同的介绍人，并不是该合同的相对方，旦肖树青亦不能证
明李卫串在本案中存在过错，故本院认定李卫忠在本案中不承担赔偿责任。综上，
弟树青的上诉理由部分成立，本院予以支持，原审法院判决应于改判

江苏省盐城市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈二) 项之规定] 大币弄卡刚决:G23760976

一、撤销盐碱市享湖区 有区法院 4动14) 缘辣庄访蕴第 0397 号民事判决，

二、思源村赔偿肖树青损失 42038 元，于本判奖生效之日起十五日内大行
完毕;

三、驶回肖树青的其他诉讼请求。

154 | 中国法院2017 年度案例' 土地纠纷

【法宫司语】

目前，种植户大规模租赁土地种植经济作物的现象已属普换，为顺应此类市场
的需求，亦有不少的村组组织村民将连片的土地集中起来由村组出面出租，在这些
租货合同履行过程中会引发一些纠纷。尤其是一些经济作物对环境、土坊要求较
高，稍有误差就极容易发生减产、绝收等情况从而引发纠纷，需要确立处理此类案
件的裁判规则。

1. 土地出租方将土地租赁给承租方从事对环境、土壤等有特殊要求的特定农
桥物的种植活动时，有义务将对该特定农作物的生长、产量能够产生实质性影响的
相关出租土地的环境、土壤等情况对承租方进行明示，否则即违反了《中华人民共
和国含同法》第六十条规定的合同当事人基于诚信原则应履行的相应的合同附随义
务，应承担相应的违约责任。一般认为土地出租方只要将土地交付给承租人即已完
成了侣同义务，这就忽略了土地出租方应承担的最起码的告知义务。

2. 认定当事人因违反合同附随义务而承担责任，主要应审查以下方面: 当事
人是否存在主观过错; 当事人不履行合同附随义务与对方当事人的损失之间是否存
在直接困果关系; 同时，种植户作为特定农作物的种植、载培的主体，应具有相关
的专业知识和经验，对秋植土壤、种植技术及有关事项的选择应负有说慎的注意义
务，故在认定土地出租方的责任时，应结合对方当事人有无尽到相应的遵愤注意义
务等因素来综合确定当事人因违反合同附随义务所应承担的责任比例。

编写人; 江苏少盐城市中级人民法院”唐雨虹“”唐艳玲

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

六、土地租赁纠纷 | 155

如何正确解释合同内容
一一北京绿菌天地体育产业股份有限公司诉北京市平谷区东高村镇
大旺务村村民委员会土地租赁合同类

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第三中级人民法院 (2015) 三中民终字第 08767 号民事判决书

2案由: 土地租赁合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人)， 北京绿英天地体育产业股份有限公司 〈以下简称“绿菌天地
公司"】

被告 《被上诉人) : 北京市平谷区东高村镇大旺务村村民委员会〈以下简称
“大是务村委会")

【基本案情】

1998 年 10 月21 日，大是务村委会与城建公司签订租赁合同，大旺务村委会将
其村东的山地租赁给城建公司使用，租期自1997 年10 月至 2047 年 10 月,租赁
为每年 66800 元，双方为明确租赁场地的四至范围绘制了附图作为合同附件。城奸
公司租赁后， 让和人 入各?愉 克计 近的me
村东山地开发建设了浊 ws 渔 阿高: 人名 和 分土地被
占用。治阳滑雪场于2005 年电 有 大 009 于二
营业。

2010 年12 月8 日，绿菌天地公司、大旺务村委会及城建公司签订三方协议，
约定原城建公司租赁的荒山由绿菌天地公司按照原租赁条件进行续租，隶菌天地公
司一次性支付城建公司 200000 元并补交炙付租金，原租赁合同及附图与本协议具

45S6 |中国法院 2017 年度案例* 土地纠纷

有同等效力。同日，绿菌天地公司与大旺务村委会签订租赁合同，约定绿菌天地公
司承租大上旺务村村东荒山，原租赁范围不变，范围以内的土地和一切财产交由绿菌
天地公司使用，使用面积见所附山地面积平面图，租期自2010年12 月8 日至2047
年 10 月，租人金每年 66800 元，每年 10 月初和次年5 月初两次冯纳，绿菌天地公司
在租赁期间自主经营，大是务村委会不予干涉; 任何一方违约，付对方违约金
500000 元，并包赔对方一切经济损失; 本合同附件为本合同不可分割的组成部分，
与未合同具有同等效力。该合同使用了原租赁合同的附图。会同答订后，大旺务村
委会、城建公司及绿菌天地公司办理了租赁土地的交接，此后录菌天地公司开始管
理租赁的土地，但未进行实际开发。绿菌天地公司向大上旺务村委会交纳了2012 年
上半年之前的租金，此后一直未交纳租金。

绿茵天地公司认为，大旺务村委会在明知出租土地已被他人占用的情况下，仍
然按照原土地范围出租，存在明显的其诈行为，导致其土地利用计划无法实现。故
起诉要求解除与大旺务村委会的土地租赁合同，大旺务村委会赔偿经济损失
695714.76 元，并支付违约金 500000 元。大旺务村委会认为，双方签订会同时，渔
阳滑雪场和渔阳高水夫球场均已建成营业，绿菌天地公司考察现场后对此知情，同
意按照现状承租，村委会不存在散诈行为; 绿茵天地公司自2012 年下半年起未交
纳租人金，存在违约行为; 同意解除租赁合同，不同意绿茵天地公司的其他诉讼
请求。

【案件焦点】

如何认定租赁标的物。
【法院裁判要旨】

北京市平谷区人民法院多 千交 访 光扫让 拘
eaEeoi 有二 时对于租赁标的物的
实际状况， 名拓池用请轨场和 汪计让 赁标的物与 1998 年租赁
合同附图明显不同都是知情的，大旺务村委会在签订协议时不存在坎诈行为，应认
定绿茵天地公司同意按照租赁场地的实际状况承租。绿菌天地公司在接收租赁场地
后，一直未提出异议，并数次交纳租赁费，亦可佐证双方的租赁标的物为签订协议
时的实际可用地。应认定双方租赁合同中关于原租赁范围不变的约定以及使用原合

六、土地租赁纠纷 | 人号凶

同附图,并非双方的真实意思表示，只在于确定标的物的具体位置。

绿丙天地公司目 2012 年下半年起，一直管理使用租赁标的物，却未交纳租赁
费，已梅成违约。现绿菌天地公司与天旺务村委会均同意解除租赁合同，应予准
许。绿茵天地公司以大旺务村委会违约为由，要求大旺务村委会赔偿违约金以及赔
偿经济损失，没有事实和法律依据，应当驳回绿蓝天地公司的该两项诉讼请求。

北京市平谷区大民法院依照《中华人民共和国合同法》第六条、第九十三条第
一款、第一百二十五条第一款之规定，作出如下判决;

一、 准许绿茵天地公司与大旺务村村委会解除土地租赁合同;

二、辟回绿茵天地公司的其他诉讼请求。

一审判决后，绿芮天地公司不服，坚持原审起诉意见提起上诉。

北京市第三中级人民法院经审理认为; 原审判决认定事实清楚，适用法律正
确，应予维持。北京市第三中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下，

驳回上诉，维持原判。

[法官后语】

正确处理本案的关键在于，在双方实际交付的标的物与合同约定不待的情况
下，如何确定双方当事人的真实意居。

条菌天地公司称租赁山地用和途为开发大型的体育休闲基地，答订合同前，绿菌
天地公司的法定代表人素自带队考察了租赁场地的实际状况，对于租赁场地的四至
范围等实际状况与 1998 年租赁合同附图明显不符，以及渔阳滑雪场、渔阳高尔夫
球场的存在都已经很清楚，大卫务村委会从主观上不存在拘诈的意图客观上也不
可能达到坎诈的目的。显然，双方在2010 年 12 月8 日签订租贷合同时，在合同广
本申关于原租赁范围不变的主公及便用源低癌疝击血岳妇和芝本的物，并非双方
真实的意思表示。应认定其周晶手银秆导场地攻光蒜怖沈承租。

此后，绿苗天地公司在接收租赁场地后，_直未提出异议，并数次按照合同约
定交纳租赁费。双方按照实际交付土地属行全同数年的事买，进一步佐证了双方订
立租作合同真实的意思表示，就是按照习际可用地确定租赁标的物。

绿菌天地公司之所以后来提起诉讼主张大眶务村委会违约，也是缘于合同普后

158 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

的利益考量。签订合同后，录菌天地公司并未如其自称的那样开发建设体育休闲产
业基地，几年之间未做任何投入，而是将租赁的山场一直闲置。租赁的场地虽然在
政府重点开发建设的规划范围内，但四五年间一直没有进行实质性的开发，也没有
被征占的迹象。见到短期无利可图,-绿苗天地公司才选择要求解除合同并要求大是
务村委会承担违约责任。

在审判实践中，类仪的问题并不少见，看似在平等自愿基础上订立的合同，往
往藏有玄机，侣则条款中可能隐藏着陷阱，完全扭曲当事人的本意。比如，本案合
同双方当事人，一方是农民出身的村干部，一方是有律师团队服务的现代化公司，
双方在订立合同方面的能力明显不对等。结果，订立的部分合同条款明显不是双方
当事人本来的意思，对于大旺务村委会来讲，由于没有专业人士参与，订立合同由
对方主导,签约时对于合同条款的准确含义及法律后果没有清楚的认识，草率答
约。可以说，单就合同条款来讲，大旺务村委会从签订合同的时候起，就已经注定
无法按照约定交付标的物，注定违反了合同条款。签完合同后，绿菌天地公司随时
可以拿出合同来主张大旺务村委会违约。

类似于本案的情况，审判实践中经常会遇到，如果简单地从合同条款字面去理
解，很可能违普了当事人的本意，造成处理结果的实质不公平。只有不拘泥于合同
条款，从订立合同的背景、订立合同的目的出发，探明尖事人订立合同的真实意
思，才能作出公正的裁判。

编写人;和京市平谷区人民法院 李晓明

租信号: 623760976
电子书 纸质书

六、土地租赁纠纷 | 15

土地承包经营权转租的效力认定
一一乏左市江州区驮户镇崇豆村更新经济联合社诉广西南宁盛满源

【案件基本信息】
1裁判书字号
广西壮族自治区尝左市江州区人民法院〈2015) 江民初字第 480 号民事判决书
2. 案由: 恢复原状纠纷

3. 当事人
原告: 侍左市江州区驮卢镇寺豆村更新经济联合社 (以下简称“更新经济联
社”)

被告: 广西南宁盛满源水产畜牧有限公司〈以下简称“盛满源公司”") 、梁

【基本案情】
1996 年1月1日,更新经济联社与梁海洪签订了土地承包协议，协议内容为:
更新经济联社将本集体所属的“姿轴林” (地名) 面积为2.75 诗的土地发包给梁
海洪种植冉蔗，承包期限为自1996 年1月1 日起至2025年12月31 日止。2013 年
SS月19日，更新经济联社与盛满 源信司 签订“派凉水 承包协议，直盛满源公
司承包水库养香， 人必 贫: 年字月 本 9 11 上日止。2013
年tl、12 月， 应满源公司直也订必采重， 育现 人 分审几块池塘，
在 “婆映林”的土地搞泥填塘。更新经济联社发现后要求盛满源公司立即停止侵
，并要求杷海洪制止盛满源公司继续在“法贞补”挖泥，但梁海洪、感满源公司
不予理具。直到 2014 年8 月，碟满源公司在“和婆映林”因控泥损毁的土地面积为
1.2 讶，深度为3米，并堆放大量五研石洪。盛满源公司在挖取“渤映林”集体土

160 | 中国法院 2017 年度案例. 土地纠纷

地时也挖取了和相邻未屯村民宁杨权的上地0.68 高，并主动赔偿其20400 元的损失。
更新经济联社认为，梁海洪、盛满源公司给更新经济联社土地造成了损害，破坏了
更新经济联社土地的耕种条件，给更新经济联社造成了损失，应承担赔偿责任。

梁海洪、盛满源公司认为，盛满源公司是根据与梁海洪签订的土地承包协议取
得了土地的使用权，在签订协议之前也经过更新经济联社的同意和村民的同意，在
证明中已经写明，梁海洪、感满源公司租赁的土地是为了解决更新派凉水库的问
题，所以更新经济联社决定将原来租给梁海洪的土地中的1. 15 计转租给盛满源公
司。梁海洪原合同承包期内的租金由梁海洪收取，2026 年1 月至2038 年的租金由
更新经济联社收取。尝豆村村委的证明中可以证实感满源公司所取的土是用于修复
水库坝担水利工程，并不是私自用于填凑，盛满源公司承包水库分割的鱼塘是自己
深挖水库挖出的洪泥堆筑而成，不存在粱海洪、盛满源公司挖取更新经济联社的圭
地来填香娘的情况。若现在更新经济联社以村民不同意为由要求梁海洪、盛满源公
司承担责任，则更新经济联社存在很大的责任，因为取土行为是经过更新经济联社
上一局领导及村民同意，现在换届了新领导却要起究梁海洪、刘满源公司的责任，
是不合理的。梁海洪、感满源公司如需要恢复土地原状，更新经济联社应承担70%
的责任。关于更新经济联社要求梁海洪、盛满源公司赔偿 36000 元的问题，盛满源
公司称支付给林断权揭钱是一次性支付全部的租金，而不是赔偿款。

[案件焦点】
1 梁海洪将工 15 亩土地转租给盛满源公司的行为是否符合法律规定; 2 更新
经济联社请求梁海洪、盛油源公司恢复土地原状，清除“玻哆林” 的水泥苇和石洒
的请求是否有事实和法律依据; 3，更新经济联社请求梁海洪、盛满源公司赔偿损
失是否有事实和法律依据。
【法院裁判要旨 】 微信号: 623760976
广西壮族自治区染左市吕基区大必攻并各个所 各ww汪更新经济联社和
订土地承包和协议，梁海洪取得协议中“靶瞻林”中更新经济联社集体所有的2 75
亩土地的承包经营权。2014 年 2 月2 日梁海洪与盛满源公司仁订了租赁承包合同，
将梁海洪承包土地中的工 15 军土地转租给盛满源公司。该转租合同有双方当事人
签字确认，是双方当事人真实的意思表示。根据《中华人民共和国农村土地承包

六、土地租赁纠纷 1861

法》的规定，承包人采取转包、出租等方式流转土地承包经营权的，应当报发包方
备案。本案中，滁海洪、盛满源公司提供了了驮卢镇罕豆村村委会主任、更新经济联
社上届组长、副组长的证明,， 证实了更新经济联社对于深海洪的转租行为是知情且
同意的。

盛满源公司通过与深海洪签订等租合同，合法取得“效映林”1.15 亩土地的
承包经营权。感满源公司在此之前即开始取十填堤坝，后采取补签合同。昌盛满源
公司取土行为与所签转租合同的经营项目不符，但更新经济联社上届领导采取人户
征求意见的方式取得了超过 2/3 村民的同意，盛满源公司在承租土地上取士的行为
已经得到追认。对于堆放在“婆映林”的水泥砖和石漆，因更新经济联社表示地形
已被破坏无法分辩堆放位置是在林杨权土地上还是集体土地上 ，更新经济联社应承
担举证不能的后果。

广西壮族自治区崇左市江州区人民法院依照《中华人民共和国农村土地承包
法》第十六条、第三十七条,《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件
适用法律问题的解释》 第十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决:

驭回更新经济联社的诉讼请求。

【法官后语】

《中华人民共和国农村上上地承包法》第十六条规定，承包方享有下列权利，
(一) 依法亭有承包地使用、收益和土地承包经营权流转的权利，有权自主组织生
产经营和处置产品; (二) 承包地被依法征收、征用、占用的，有权依法获得相应
的补偿; (三)》 法律、行政法规规定的其他权利。该法第三十七条第一款规定，土
地承包经营权采取转包、出租、互的、转让或者其他方式流转，当事人双方应当短
订书面合同。采取转让方式油转的; -避当经发送次币意呈 合恤总属、出租、互换或
者其他方式流转的，应当报其外方竹素;因此乓 并语昌庚海洪转租其承包的土地经
营权，仅需向发包方，即更新经济联社备案即可，也就是向作为发包方的更新经济
联社履行通知义务即可，无须取得其同意。

另外，根据《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷上案件适用法律问是
的解释》第十四条的规定，承包方依法采取转包、出租、互多或者其他方式流转上

162 | 中国法院 2017 年度案例* 土地纠纷

地承包经营权，发包方仅以该土地承包经营权流转合同未报其备案为由，请求确认
合同无效的，不予支持。可见国家对于土地承包经营权以转让以外的方式流转的，
管理态度较为宽松，鼓励土地承包经营权的流转，使土地得以最高效率的使用，避
免蔽雇。前述法律关于以转证以外的其他方式流转土地承包经营煌需报备的规定，
应属于管理性规范,违反此程序性、管理性规范，并不必然导致相关流转合同
无效。

编写人:广西壮族自治区党到市江州区人民法院 李振京

不能以当事人的证据内容涉密为由免除其举证责任
一一中国人民解放军广东省潮州军分区诉黄和文土地租赁合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

广东省潮州市潮安区人民法院 (2014) 潮安法民一初字第 543 号民事判决书

2. 案由: 土地租赁合同纠纷

3. 当事人

原告: 中国人民解放军广东省潮州军分区《以下简称“斋州军分区”)

被告: 黄和文

第三人: 黄甲明、陈顶生、苏正顺
【基本案情】 做信号: 623760976

期中衬分区于2000 年9肝2 站与二机文作洒必大芋分区上地租货合同蔬)，
将位于潮安区吉巷镇竹中村的军事用地约 30 亩〔宗地编号为 2213) 租赁给黄和
文。人合同约定: 合同期自2000 年11月1日起至2060 年10月31 日止，黄和文可按
国家有关规定进行民用建设开发; 谷同中第九条约定了一方可以解除合同的情形:
在特殊情况下，潮州军分区根据军事需要可以提前收回土地。合同签订后，潮州军

六、土地租赁纪纷 | 463

分区俯约将土地交付黄和文使用，黄和文也依约付清潮州军分区 60 年的租金。

2000 年1 月1 日，黄和文与陈树生签订《土地租赁合同书》，将上述租赁土
地中的 14.8 调转租给陈树生; 同日，陈树生与苏正顺答订《土地租赁合同书》，将
上述转租土地中的S$ 亩再转租给苏正顺。对上述转租情况，潮州军分区后勤部予以
确认。陈树生承租后，在租赁场地上开办了潮州市潮安区舒受卫浴陶痪有限公司
苏正顺又将租赁的土地交给其妻弟黄甲明使用， 南明在该好上开办了测雪中去关
镇南字陶资厂，黄和文与第三人均在上述承租土地上建设了厂房。2014 年，潮州军
分区检查发现在出租土地上有永久性建筑物，遂致参州市城乡规划局要求其进行
处理。后潮安区住房和城乡建设局回复潮州市城乡规划局，十车镇规划办查明在租
赁的土地上建设一尽二层楼房〈占地面积约 700 平方米，建筑面积约 1400 平方
米) ，该楼房系黄甲明所建。

2014 年9月26 上日，广东省潮州市韩江公证处出具 (2014) 鼻潮韩江第 002 x
x X号公证书，证实应潮州军分区申请，该处派员对潮州军分区向黄和文现场送达
一份《解除合同通知书》 的内容和过程进行保例证据。过程如下: 2014 年9月1
日上午，潮州军分区指派的人员与韩江分证处公证员一起，前往古若镇向黄和文送
达《解除合同通知书》。因未能直接送达黄和文，按黄和文的请求，潮州军分区指
派的人员与公证员一同到舒受厂寻找陈树生，有一位自称“陈树生素子”的中年妇
女称其不在家，潮州军分区覃派的人员再次致电黄和文手机，对方称由“陈树生大
子”代为接收转送即可。在再次向该妇女确认其是“陈树生这子”的身份后，潮
州军分区遂将《解除合同通知书》 送达给一位自称是陈树生邦子的中年妇女，该刀
妇当时以不识字为直，拒绝在文书送达回证上签名或按指印。

2014 年10 月21 日，潮州军分区向法院起诉。 的

有建筑物至法庭辩# 1 | 全 和生和 会太全
同的约定，属于民用建设 sr 天多市在 08 aeaeuoas

解除合同情形。许市时湖川 后和 看共县外 册异队合同的条件已经成
但因涉及军事秘密不能提供作证。

【案件焦点】
本案的争议焦点是约定解除合同的条件是否成就。

164 | 中国法院 2017 年度案例，王地纠纷

[法院裁判要旨】

广东省潮州市潮安区人民法院经审理认为,潮州军分区、黄和文双方艾订的
《潮州军分区土地租赁合同书》、黄和文与陈树生以及陈桐生与苏正顺之间侣订的
《土地租赁合同书》均系双方当事大的真实意思表示7 除奋同约定租货期限为 60 年
违反了《中华人民共和国合同法》第二百_十四条“租赁期限不得超过二十年。
超过二十年的，超过部分无效”的规定，超过部分无效外，其余内容没有违反法
律、法规的禁止性规定，应确认其他部分有效。由于各方确认没有存在法定解除合
同的情形。现本案仅需考完约定解除合同的条件是否成就。根据双方合同的约定，
在特殊情况下，潮州军分区根据军事需要可以提前收回土地。因潮州军分区未能提
供目前出现特殊情况、存在军事需要的证据，故不能证明解除合同的条件已成就，
潮州军分区提出解除合同的理由不成立。潮州军分区提供的【2014) 学潮韩江第
002 x x x号公证书仅证明潮州军分区将《解除合同通知书》关达给自称“陈树生
妻子”的中年妇女，未能证明将该通知书送达给黄和文或其受托人，故对其自该通
知书送达之日起，双方釜订的上述合同已解除的主张，本院不予支持。至于承租人
与次承租人建设厂房和其他建筑物违反《中华人民共和国城乡规划法》的问题，应
由其承担相应的行政责任。各方当事人确认目前的建设符合双方合同的约定，属于
民用建设开发，故潮州军分区不能以存在违建情形为由请求解除合同。

广东省潮州市潮安区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条,，《中
华人民共和国合同法》第五十六条、第六十条、第九十三条第二款、第九十六条、
第二百_十四条、第二百二十四条和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第
_-款,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第一条的规定，判决如下，

联回潮州军分区的诉讼请求。
【法官后语】 徽信号: 623760976

本案的关镜问题是，当操估交涉贡国家税且 (语丘曲事磋刻) 为由不提供相关
证据，是否可以免除其举证责任。对此，应根据我国《民事诉讼法》第六十八条的
规定进行审查判断。该条规定: “证据应当在法度上出示，并由当事人互相质证。
对涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的证据应当保密，需要在法庭出示的，不得
在公开开庭时出示。”据此,证据必须经当事人双方质证才能作为认定案件事实的

六、上地租赁记分 | 165

依据，如果确实存在涉及国家秘密等不宜公开的情况,法院应当依法不公开审理，
但并不能因此免除当事人的举证责任，当训人亦应履行举证义务。当事人拒不提供
相关证据的，依法应当承担不利的诉讼后果。
具体到本案中，就是合同解除条件是否成就的举证责任问题。一般情况下，审
庆实践中对合同解除的类型可以按照法定解除和约定解除予以审查。 法定解除是指
合同解除的达件由法律直接加以规定，合同履行过程中只要出现法律规定的解除条
件，侣同即告解除，该解除条件不以当事人的意志为转移。约定解除是指当事人以
合同形式约定某种事由为一方或双方可以解除合同的条件，约定事由出现后，享有
解除权的当事人即可解除合同。在解除合同的通知到达对方后，合同即正式解除。
本案不存在法定解除合同的情形，但当事人对合同解除条件进行了约定，因此
仅需考察合同约定般除的条件是否成就。根据双方合同约定，潮州军分区在特殊情
况下，根据军事需要可以提前收回土地。“军事需要”是潮州军分区行使约定解除
权的条件。潮州军分区要依照约定行使合同解除的权利就需要证明存在“军事需
要”的情形，以证实合同约定的解除条件已经成就。根据民事诉讼法“谁主张，谁
举证”的举证原则，该举证责任在潮州军分区。综观本案，虽然潮州军分区对解除
合同通知的送达进行了公证，但以此仅能证明其实施了送达解除合同通知的行为，
而不能证明已经出现“年事需要”并具备了合同解除的条件，即潮州军分区就本案
的关键问题一一合同约定的钥除条件已经成就未能提供证据予以证实。因此，在没
有法律依据免除潮州军分区举证责任的情况下，潮州军分区应当承担举证不能的不
利后果。

编写人;广东省高级人民法院”陈九波

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

166 | 中国法院 2017 年度案例* 土地纠纷

七、土地承包经营权继承纠纷

了可

作为农村土地承包人的被继承人农户所有成员死亡-后，
其继承人并不当然地取得其土地承包经营权
一一高贵宝诉丁文由、泰州市俞摊镇何野村村民委员会
排除妨害案

【基本案件信息]】

1. 裁判书字号

江苏省泰州市中级人民法院〈2015) 泰中民四终字第 00535 号民事判决书

2. 案由: 推除妨害纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 高贵宝

被告〈被上诉人) : 丁文由

第三人: 泰州市俞霖镇何野村村民委员会〈以下简称“何野村委会”)
【基本案情】 敌人信号: 623760976

1998 年8 月， 大盖旺市用二肖5红g， 高太农户承
包原姜堰市俞红镇野卞村2 组 〈(现何野村17 组) 工号田1.09 高,2 号因1.54 调
(四至: 东至高贵宝2 号田，南至河边，西至高加乐的因，北至圩堤) 、1 号田秧池
0.15 高，2 号困秋池0.16 训〔(四至: 东至国境，南至肖存良的田，丙至渠道，北
至高贵宝2号瑟的悉池) ，场地0.15 亩。同月，原姜卉市人民政府签发的土地承包

七、土地承包经营权继承纠纷 | 167

经营权证书确认，高焉宝农户承包原姜堰市俞治镇野卞村2 组1 号天二49 亢，了号
国1.52 高(四至: 东至肖存良的网，南至河岸，西至高本的。北至圩岸) 、1
悉池0. 15 谋,，2 号身池0.16 调(紧换高太的2 号周身池) ，场地0.15 讽。
1999 年修建俞抬大道时，丁文由的承包地被征用。2000 年，原野卞村生产队召开
村民会议， 协调将本案论争的土地调整给丁文由种植，但未形成决议、文件等材
料，也未报有关部门批准。自此至今，上述承包地中高太农户中的2 号因1.54盲
及身池0.16 高，高贵宝农户中的2 号田革52 畜及秧池0.16 调均由丁文直耕种，
计3.38 畜。

另查明; 1， 高太系认贵宝之父，严田女系高贵宝之母，高太于 2008 年5月1
日死亡，于2014 年12 月4 日注销户己，严田女于2014 年3 月30 日死亡，于2014
年7月17 日注销户口; 2， 高贵宝为农业户忠，户籍所在地为素州市姜堰区俞翅镇
某路.xx X号〔(原野卞村2 组，现何野村17 组) 。

【案件焦点】

对讼争的高太农户的 17 亩耕地，高贵宝是否有权继续承包。
【法院裁判要虽】

江苏省泰州市姜堰区人民法院经审理认为: 无权占有不动产的，权利人可以请
求返还原物。《中华人民共和国物权法》第十七条规定，不动产权属证书是权利人
享有该不动产物权的证明。本案讼争的高贵宝农户承包的1 68 亩耕地土地承包经
营权证书上记载的权利人为高贵宝，现丁文由糙种讼争的该 1. 68 亩耕地为无权占
有，依法应当返还。

关于本案讼争的高太农户的二.7 亩耕地，法院认为: 1 根据《中华人民共和
国农村士地承包法》《 以下简称 十地承包法》) 第三条第二款的规定，我国的农
村土地承包经党权分为家庭承包 外遇本人》 第
五条规定， 家庭承包的承包并是本基体后济组级的皮户-| 其本质特征是以本集体经
济组织内部的农户家庭为单位实行农村土地承包经营。因此，这种形式的农村土地
承包经营权只能属于农户家庭，而不可能属于某一个家庭成员。根据《中华人民共
和国继承法》 (以下简称《继承法》) 第三条的规定，遗产是公民死亡时遗留的个
人合法财产。农村土地承包经营权不属于个人财产，故不发生继承问题。

168 | 中国法院 2017 年度案例' 土地纠纷

2 在家庭承包方式中,《土地承包法》 第三十一条规定，承包人应得的承包收
益，依照继承法的规定继承; 林地承包的承包人死亡，其继承人可以在承包期内继
续承包。在其他方式的承包中, 《土地承包法》第五十条规定，王地承包经营权通
过招标、拍卖、公开协商等方式取得的，该承包大死亡，其应得的承包收益，依照
《继承法》 的规定继承; 在承包期内，其继承人可以继续承包。上述法律规定林地
及其他承包方式的承包人死亡，在承包期内，继承人可以继续承包，但继续承包并
不等同于继承法所规定的继承。 而对于除林地外的家庭承包, 法律未授予继承人可
以继续承包的权利。当承包耕地的农户家庭中的一人或几人死亡，承包经营仍然是
以户为单位，承包地仍由该农户的其他家庭成员继续承包经营; 当该农户家庭成员
全部死亡，由于承包经营权的取得是以集体成员权为基础，该土地承包经营权归于
消灭,耕地应收归农村集体经济组织另行分配，不能由该农户家庭成员的继承人继
续承包经营。和否则，将对集体经济组织其他成员的权益造成损害，对农地的社会保
障功能产生消极影响。3. 本案中，高贵宝与高太已经分家且在本集体经济组织
得了二地承包经营权及相应的土地承包经营权证书，其与高太已经分属不同的农
户，甚已经不是高太农户的家庭成员。根据上述法律规定，对本案讼争的1.7 亩耕
地，高贵宝不能作为高太农户家庭成员继续承包经营，也不能以农户家庭成员继承
人的身份继续承包经营。现高太、严田女已去世，该1.7 亩耕地应由高太农户的其
他成员继续承包经营，如无其他成员或者其他成员已死亡又或者其他成员的现状发
生了法律规定的情形，高太农户的土地承包经营权归于消灭，应由发包方收归集体
经济组织另行分配。法院在审理过程中，依职权通知何野村委会到庭参加诉讼，但
其拒不到庭，根据不告不理的原则，在本案中,法院对高太农户 1.7 亩耕地的土地
承包经营权的权属问题不做处理。综上， 和

et 路偿利,趟能提交讽分的
芋

据证明其损失及丁文由所

| 入民区加出并Ra》 第-四条
规定,包括土地承包经营方案在内的涉及村民的利益的事项，经村民会议讨论决定
后方可办理。《土地承包法》第十九条规定，土地承包方案必须经过依法召开本集
体经济组织成员的村民会议讨论通过。但上述规定，仅是对土地承包经营方案确定
和调整的程序性要求，对于土地承包经党方案的确定和调整是否合法有效的判断，

七、主地承包经营权继承纠纷 | 169
还要从其实体内容是否合法的角度予以考察，即不能理解为只要经过依法召开村民
会议，经过民主议定程序，就可以对土地承包经营方案作出调整决定。《土地承包
法》第二十七条规定，承包期肉，发包方不得调整承包地。承包期内，因自然灾害
严重筑损承包地等特殊情形对个别农户之间承包的耕地和草地需要适当调整的，必
须经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表
同意，并报乡〈镇) 人民政府和县级人民政府农业等行政主管部门批准。承包合同
中约定不得调整的，按照其约定。本案中，即使讼争耕地系丁文由经过民主议定后
取得，也不符合因自然灾害严重毁损承包地等特殊情形，不属于可以调整承包地的
法定事由，且在土地承包经营权证书中也明确约定了在承包期内，不得随意改变承
包关系，发包方对农户承包的土地不得随意调整等。2. 《最高人民法院关于审理涉
及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》 第六条规定，发包方收回承包方弃
耕、扬荒的承包地产生的纠纷,按照下列情形处理，发包方已将承包地另行发包给
第三人，承包方以发包方和第三人为共同被告，请求确认其所签订的承包合同无
效、返还承包地并赔偿损失的，应耶支持。但属于承包方弃耕、扬蓝情形的，对其
赔偿损失的诉讼请求，不予支持。本案中，即使高贵宝为弃耕或扬荒，丁文由亦应
当返还讼争的土地。纤上，法院对丁文由的辩称意见不予采信。丁文由认为因政府
征用其承包地，应另外给其调田或者补贴征收费用，系另一法律关系，本案中不巴
理涉，丁文由可另行依法解决。

综上，素州市姜堰区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第三十四条，
《中华人民共和国土地承包法》第九条、第十五条、第三十一条、第五十条, 《最
高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第六条、第
十七条第一款，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，
判决，

一、丁文由于2015 年类盛地区秋收绪束局王国二局用斋呈科于素州市姜卉
区俞声镇何野村的1. 68 亩页哑 二有 纸质

二、驶回高贵宝的其他诉讼请求。

。 高贵宝不服上述民事判决，提起上诉。

江苏省泰败市中级人民法院经审理认为: 本案二审争议焦点为， 对讼争的高太

农户的7 亩耕地，高贵宝是否有权继续承包。1. 《土地承包法》第三条规定;

170 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

“国家实行农村土地承包经营制度。农村土地承包采取农村集体经济组织内部的家
庭承包方式，不宜采取家庭承包方式的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等农村土地，可以
采取招标、拍卖、公开协商等方式承包。” 从上述规定可知，农村土地承包分为家
庭承包和以其他方式承包两种类型。从本案实际情况和土地承包经营权证书中“承
包耕地登记表”的记载来看，高太农户承包的“耕地”包括1 号田、2 号田、秧池
及场地，据此事实并结合上述法律规定，应当认定高太农户所承包的系采取家庭承
包方式的“耕地”，而非不宜采取家庭承包方式的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等农村
土地，故高太农户系以家庭承包方式取得的土地承包经营权。高贵宝认为高太的土
地承包经营权属于“其他方式承包”的主张， 无事实及法律依据，本院不予采信。
2 《土地承包法》第十五条规定, “家庭承包的承包方是本集体经济组织的农户”，
其本质特征是以农户家庭为单位实行农村土地承包经营。在家庭承包方式中, 《土
地承包法》第三十一条规定, “承包人应得的承包收益，依照继承法的规定继承。
林地承包的承包人死亡，其继承人可以在承包期内继续承包”。上述法律规定林地
的承包人死亡，其继承人可以在承包期内继续承包，而对于除林地以外的家庭承
包,， 法律并未授予继承人可以继续承包的权利。当承包耕地的农户家庭中的一人或
用人人死亡，承包地仍由该农户的其他家庭成员继续承包; 当该农户家庭成员全部死
亡，由于承包经营权的取得是以集体成员权为基础，该土地承包经营权归于消灭，
耕地应收归农村集体经济组织另行分配，不能由该农户家庭成员的继承人继续承
包。3. 本案中,高贵宝与高太已经分户，且均在本集体经济组织取得了土地承包
经营权及相应的土地承包抵营权证书，故高贵宝与高太已经分属两个独立的农户。
结合上述法律规定，对讼争的高太农户的 1.7 亩耕地，高贵宝不能作为高太农户的
家庭成员继续承包，也不能以高太继承人的身份继续承包。综上，原审对高贵宝要
京了文由返还高术农户的| 亩 at
十的请 和 原审对此不
予支持亦无不当。 质

二审中,高贵宝以高太的土地承包合同书第七条约定“承包人在承包期内死亡
的，该承包人的继承人可以继续承包”为由，认为其作为高太的继承人有权继续承
包。经审查，高太的土地承包合同书第二条第七项约定“承包人在承包期内死亡
的，该承包人的继承人可以继续承包，但必须与发包方办理有关手续”，而高贵宝

3

七、土地承包经营权继承纠纷 | 站7 1

并未能提供其与发包方办理有关手续的证据; 且依据前述分析，对于除林地外的家
庭承包，法律并未授予继承人可以继续承包的权利。故对高贵宝的该上诉理由本院
不于采信。

江苏省泰州市中级人民法院判决:

驱回上诉，维持原判。

[法官后语】

1. 承包人将土地弃耕、据荒，发包人将土地另行发包给他人，是否可以对搞
农村土地承包经营权证书载明的土地承包经营权。

土地承包经营权证书所载明的承包人是经过法定程序并符合法定条件依法取得
了土地承包经营权，其权利除非符售法定条件，和否则不得轻易剥夺，即承包地的调
整只有在符合法定条件下才可以调整，即使是承包人弃耕、氛荡，若不符合法律规
定的条件的，也不得进行调整，否则是无效的。《土地承包法》第二十捷条规定，
承包期内，发包方不得调整承包地。承包期内，因自然灾害严重毁损承包地等特殊
情形对个别农户之间承包的耕地和草地需要适当调整的，必须经本集体经济组织成
员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表同意，并报乡〈镇) 人
民至府和县级人民政府农业等行政主管部门批准。可见，土地承包法对调整承包地
进行了严格的限制,不仅要履行相应的法定程序，还需要相关部门的批准。所以，
土地承包经营权证书是权利人依法享有的权利确权证书，非经撤销或变更，任何人

不得侵犯。
2. 被继承人一户成员均死亡后，继承人是否自然继承被继承人的土地承包经
营权。

首先，-方面，我国农村土地目前实行的是家庭联产承包责任制，农村土地承
包是以家庭，即以户为单位,起条病定寺户”,人G罗DECN珀而的成员为准，如
一户的所有成员均去世或者四间籍诈移包原因关藉 让如绍认种上地的资格，按照法
律闪定，土地应由发包人收回另行发包。这样规定是为了防止土地不断地向少数人
集中。为集体新增加的成员提供可分配的承包地。另一方面，我国传统的习众是父
死子继、兄终弟及，即使分家、男立门户以后，如父母素一户均去世，承包地无人
替种的话，自然而然地由继承人恕续帮种，在现实生活中这种情况也非常普遍。其

172 | 中国法院2017 年度案例 . 土地纠纷

次,《土地承包法》第十五条规定的本质特征是以农户家庭为单位实行农村土地承
包经营。第三十一条仅规定了林地的承包人死亡，其继承人可以在承包期内继续承
包，而对于除林地以外的家庭承包，法律并未授予炙承人可以继续承包的权利。当
承包耕地的农户家庭中的一人或儿人死亡，承包地仍由该农户的其他家庭成员继续
承包。当该农户家庭成员全部死亡，由于承包经营权的取得是以集体成员权为基
础，该土地承包经营权归于消灭，圭地应收归农村集体经济组织另行分配，不能由
该农户家庭成员的继承人继续承包。另外，根据《继承法》第三条的规定，遗产是
公民死亡时遗留的个人合法财产。农村土地承包经营权不属于个人财产，也不发生
继承问题。可见，传统习俗与法律规定是相悖的，非承包户成员的继承人是不当然
地继续承包被继承人的承包地的。
编写人: 江苏省泰州市姜堰区人民法院 李渊

继承人能否依认定事实错误的生效裁判
取得家庭联产承包地的继承权
一一耿金年等诉耿二庆土地承包经营权继承案

【案件基本信息]】
1 裁判书字号
北京市延庆区人民法院 (2014) 延民《〈商) 初字第 05486 号民事判决书
2 案由: 土地承包径直纺夭纪肋， G2 37 6 0 97G
原告: 耿金年、时二花、辽桂利
被告: 耿二庆

七、土地承包经营权继承纠纷 | 7S3

【基本案情】

耿占奏与刘珍系夫妻，二人共生育四人外子女，长子耿大庆【〔自幼赴他人收养)、
次子耿二庆、三子耿金年、长女耿桂利。耿金年与时二花系夫妻。1998 年1月1
日，耿占套作为家庭成员的代表，承包了东自庙村经济合作社的后土塘西头寿地
4.5 高、西三条林地2 训，承包期限自1998 年1月1日起至2028 年1月工日目。
2007 年，刘珍去世。后耿金年诉至法院，北京市延庆区人民法院 (2011) 延民初
字第 03459 号民事判决书判令以耿占对名义承包的3$.6高耕地由耿金年经营管理
0.7 畜，2 畜林地由耿金年经营管理 0. 25 亩。2011 年，耿占套去世。后耿金年、时
二花诉至法院，和要求依法按三分之一的标准继承耕地1.16 吝、林地0.42 高。审理
中，法院通知陪桂利参加诉讼，耿桂利不同意参加诉讼，同时表示不放弃继承土地
承包经营权的相应份额，故法院依法将其违加为原告。辽二庆未出庭，亦未提交书
面答辩意见。

[案件焦点】

继承人能否以认定事实错误的生效裁判为依据继承被继承人名下的家庭联产承
包地的相关份额。
[法院裁判要旨

北京市延庆区人民法院经审理认为 按照法律规定，家庭承包方式的承包方是
以家庭为单位承包本集体经济组织土地的农户，农户中的一人或几人死亡，承包地
仍由其他家庭成员继续承包经营，农户中全部成员死亡的，读土地承包经营权消
灭。 于古诗单独作为一户享有后二塘西头4 5 亩二地承包经营权，因耿占奏和刘珍
的死亡归于消灭，不应发生继承。按照规定，以其他方式承包的土地，在承包期
内，其炙承人可以继续承包，联占达去世后，了人金年作为耿占杰的合法继承人,有
可在承包期内狼续承包联占到员全让晤 并三0-向 届关内由未林地的诉
讼请求，杯院应以支持。电夺基并非于正厅的工法天天及，其要求继承耿占奎家
庭承包合同项下林地的诉讼请求，本院不了支持。耿一庆经本院传票传唤无正当理
由拒不到庭，应视为其自动放弃了对本案的抗辩权。依据《中华人民共和国农村十
地承包法》第三十-条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，
判决如下，

174 | 中国法院 2017 年度案例 . 土地纠纷

一、耿占奢家庭承包的2 亩林地，在承包期内，耿金年、耿桂利各享有三分之
一的承包经营权〈包括已继承的刘珍的份额) ;
二、驳回耿金年、时二花的其他诉讼请求。

【 法官后语】

未案审理的焦点主要在于对农村土地承包经营权的继承规则的理解以及认定事
实错误的生效裁判作为证据时的证明力问题。

首先，关于农村土地承包经营权的继承问题，通过不同的土地承包经营方式取
得的土地承包经营权，适用的继承规则是不同的。《中华人民共和国农村土地承包
法》第十五条规定: “家庭承包的承包方是本集体经济组织的农户。”第三十一条
的规定:“承包人应得的承包收益，依照缀承法的规定继承。林地承包的承包人死
亡;， 其继承人可以在承包期内继续承包。” 《最高人民法院关于审理涉及农村土地承
包纠纷案件适用法律问题的解释》第三条第二款规定, “承包方是指以家庭承包方
式承包本集体经济组织农村土地的农户，以及以其他方式承包农村土地的单位或者
个人”。第二十五条规定:“杀地家庭承包中，承包方的继承人请求在承包期内继续
承包的，应予支持。其他方式承包中，承包方的继承人或者权利义务承受者请求在
承包期内继续承包的，应予支持”由此可见，农村土地承包经营权的承包方式包
括家庭承包和其他方式承包，承包人亦分为户和单位、个人两种。农村土地承包经
营权的具体的继承规则应当恕下: 第一，以户为单位的家庭承包地，遵循“增人不
增地、减人不减地”的政策规则，农户中的一人或儿人死亡，承包地仍由其他家庭
成员继续承包经营，农户中全部成员死亡的，该土地承包经营权消灭。但承包人应
得的承包收益以及林地的土地承包经营权路外，可以依法继承; 第二，林地以及以
其他方式取得的土地承包经营权， 外要人或区但厅有和才要二在承包锌内炙
承包的， 1

其次，认定事实错误 ae
二 训生认 一种观点认为，生效载判只要未经法定程序予以撤销， 本
实和裁判的内容就是有效且不能被排除适用的，当事人应当先申请撤销该哉判;
和内，作坟二关如果在在划训，呈可以李提《呈人民汪
关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》(以下简称《民诉法解释》) 的

瑟、上土地承包经营权继承纠纷 | 475

相关规定，对该裁判的证明效力不予认定。《民诉法解释》第九十三条规定: “下
列事实，当事人无须举证证明: ……(五) 已为人民法院发生法律效力的藏判所确
认的事实第五项至第七项规定的事实，当事人有相反证据足以推独的除外。
分析该条款可知，已为法院在先裁判所确认的事实只能免除当事人一方的举证责
任，而并不具有绝对的效力。当事人有权根据相反证据予以推翻。但是，当法院在
先裁判所确认的事实违反法律规定且当事人未提出异议时，法院应否依职权审查并
排除对该裁判的适用，法律并没有明文规定。笔者认为，当在先裁判所确认的事实
违反法律规定时，法院有权依法审查并排除适用。因为法官不能因当事人不提出异
议就对眼前的法律适用错误视而不见，法院亦不能因为当事人不提出异议而将错就
错。具体到本案中，刘珍去世后，双方曾就继承问题诉至法院， 法院依法作出
(2011)》 落民初字第 03459 号民事判决书，判决以耿占杜名义承包的和.6亩耕地由
了歌爹年经营管理 0.7 讶。尽管该判决已经生效，但由于其违反了《中华人民共和国
农村土地承包法》的规定，即便耿二庆未出庭应诉，法院也不能将该判决作为本案
裁判认定耿鳄年享有以耿点夺名义所承包耕地的继承权的依据。
编写天: 北京市延庆区人民法院 刘芳 石菲

忆|

家庭承包模式下经营权人死后所获承包收益能否被继承
一一史文明诉北京市房山区西潞街道东沿村经济合作社土地

承包经营权案
和做信瑟: 623760976
[案件基本信息 电子书 纸质书
1. 裁判书字号

北京市房山区人民法院 (2015) 房民商初字第 05242 号民事判决书
2， 案由; 鞋地承包经营权纠纷
3， 当事人

176 | 中国法院2017 年度案例， 土地纠纷

原告: 史文明
被告: 北京市房山区西潞街道东沿村经济合作社 〈(以下简称“东沿村经合
社”)

【基本案情】

史文明之母郭秀兰与另一子史文亮在同一农业家庭户内。2004 年，东沿村经
含社与农户代表郭秀兰签订土地经营权确权合同，约定: 该农户将1.8 军承包地流
转给东沿村经含社经营; 流转期限自2004 年1月1日至2027年12 月31 日，权芝
费金额为 2004 年每吝 510 元; 并约定本合同土地面积是按签订合同时现存人口计
算， 每5年随人口变化调整一次，确利分配每年按村确权土地面积的经济收入大况
进行调整分利。会同签订后开始履行。后郭秀兰于2006 年去世。

2009 年9 月1 日，东活村村民代表大会就土地确权方案形成决议:以2009 年1
月工日为时点确认确权对象; 本年度死亡人员付给当月和以前的确权费。东活村经
合社自2009 年起不再向郭秀兰发放土地流转费。后史文明将东活村经合社诉至法
院，和要求东沿村经合社向史文明返还应由史文明继承的、原属于郭秀兰享有的、自
2006 年至 2027 年的0.9 亩承包地的土地确权流转收益费共计 17600 元，并由东活
村经合社给付逾期土地流转收益费的违约金 2200 元和兴纳金 1000 元。

另查明 ，郭秀兰之配偶史广海于 1998 年去世; 二人生前共生有四名子女，分
别为史文全、史文罗、史文明、史文亮; 其中史文全于 2015 年1 月去志，生前无
配偶、子女。诉讼中，史文况、史文罗均书面表示放弃继承权。

诉讼中，东沿村经合社提交权益费分配表，主张郭秀兰去世后，史文明及其本
偶代为领取了属于郭秀兰的土地流转费直至2008 年 12 月，并签字确认。史文明对
此了予以否认，但表示不申请鉴定。
【案件焦点】 做信号: 623760976

 电子书 纸质书

确权确利情况下承包经营权人死后所获承包收益费能否被继承。
【法院裁判要旨 】

北京市房山区人民法院经审理认为; 首先，郭秀兰与东沿村经合社经协商达成
的土地经营权确权合同合法有效。郭秀兰有权获得土地流转收益费。但该合同确认

七、土地承包经营权继承纠纷 | 187

的承包方式是以农户家庭为单位承包的确权确利方式，即以郭秀兰与史文亮共同组
成的农户家庭作为承包主体享有土地承包经营权，行使权利的方式并非实际经营种
植土地，而是依据确权的士地数额获得相应权益费。合同履行期间，该农户家庭获
得的承包地收益费归全体成员共同所有。郭秀兰作为成员之一在其生存期间所获收
益费可作为其台法财产在其去世后由其继承人依法继承。而郭秀兰去世后，因其生
前所在农户家庭并未消亡，故该农户家庭其他成员仍然可以继续主张承包土地收益
费，但由此获得的承包土地收益费应归属于该农户家庭现存的组成人员所有，郭秀
兰因已去世不再继续享有去世之后发生的、属于该农户家庭的承包土地收益费。如
果因为收益费的数额等合同权利义务发生争议，该农户家庭的其他组成人员可以基
于农户家庭成员以及合同一方当事人的身份，代表承包户与合同另一方当事人另行
解决。此外，该合同也约定，确权面积是按农民签订合同时的现存人口计算的，每
5 年随人口变化调整次，确利分配则按确权土地面积的经济收入状况进行调整分
利。同时，该村料民代表天会也形成决议，确定以 2009 年 月 1日为时点重新靖
定本村的土地确权对象，并确定本年度死亡人员给付当月和以前的确权费。故东沿
村经合社自 2009 年起不再向已去世的郭秀兰继续发放土地流转收益费系属执行作
为该村村民自治组织的村民代表大会形成的村民自治决议。而史文明并无证据证明
东沿村经合社截国了 2009 年之后产生的属于郭秀兰的承包土地收益费。故史文明
要求东沿村经合社支付2009 年之后的属于郭秀兰的土地流转收益费以及违约金和
滞纳金缺乏依据，本院不予支持。

其次，虽然郭秀兰依法获得的承包土地收益费有部分发生在其死亡之后，该款
项仍是基于其生前所享有的土地承包经营权获得的，故也应属于遗产范围。庭审
由，东沿村经合社主张自郸秀兰去世后直至2008 年 12 月，仍发放了属于郭秀兰刘
土地流转收益费，读收益费由史文明及其配偶代为领取，并提供了权益费分配表巴
以估证。虽文明对些以否认] 怕朱能括供是铝证摔子避让.dd 大交表示不申请
鉴定，故本院对则文明的主张呈于采换:| 癌时旺攻国语示能提供证据证明东沿村经
合社截留了属于郭秀兰的土地流转费。故更文明主张东洛村经合社给付 2006 年至
2008 年属于郭秀兰的土地确权流转收益费以及违约金和滞纳金缺乏事实依据,本
院不予支持。

最后，作为郭秀兰继承人的史文罗、员文亮自愿放弃其继承份额，也不到庭应

T78 | 中国法院 2017 年度案例' 土地纠纷

诉，系自行处分其权益，对此，本院不持异议。

北京市房山区人民法院依照《中华人民共和国继承法》第三条、第四条、第二
十五条,《中华人民共和国合同法》 第八条, 《最高人民法院关于适用《中华人民
共和国民事诉讼法》 的解释 第九十条之规定，作出如下判决:

驳回史文明的诉讼请求。

【法官后语]】

本院将史文明的诉讼请求以东沿村经合社停止发放郭秀兰收益费为时间点拆分
成两部分。策一部分是郭秀兰去世后东沿村经合社继续向其家庭成员发放其名下的
收益费，即 2006 年至2009 年，在这段时间，郭秀兰基于其生前行使的承包经营权
所获得的收益费属于其遗产，其继承人可以主张继承，但根据已查明的事实，示沿
村经会社并未截留该笔费用，故史文明的主张缺乏依据，未予支持; 第二部分是
2009 年至2027 年，虽然郭秀兰和史文亮是作为一个家庭户履行合同、获取承包收
益误，但东沿村经合社在发放环节即径行对该家庭户共同获得的收益费进行了分
割，郭秀兰名下的收益费即属于其个人所有的财产。虽然郭秀兰依法获得的这部分
收益费发生在其死亡之后，但该款项仍是基于其生前享有的土地承包经营权获得
的，仍应理解为其个人所获得的财产，而非其与史文亮共同所有的财产，故也应归
属于遗产范围。其继承人均可对该笔款项主张权利。东沿村经合社主张自郭秀兰去
世后直至 2008 年 12 月，仍发放了举证证明属于郭秀兰的土地流转收益费，该收益
费已由史文明及其配偶代为领取，权益费分配表予以佐证。史文明虽然对此予以否
认，但未能提供证据证明东沿村经合社截留了属于郭秀兰的土地流转费。鉴于东沿
村经合社停止发放郭秀兰名下的收益费是基于村民代表大会决议，这属于村民自
治，并非法院主管范围，史文明对郭秀兰并未获得的收益费无权主张继承，且其也
并非涉案合同当事人，故世喇桶信光个同主做岂狗李港讨经将着且担违约责任。最
终，法院判喘联回史文明的诉讼请求生 纸质书

编写人; 北京市房山区人民法院”孙静波

七、土地承包经营权继承纠耸 | 7

了

土地承包经营权的丧失以及继承问题
一一余登明诉刘启明等土地承包合同继承案

【案件基本信息】
1，裁判书字号
云南省昭通市水富县人民法院 (2015) 水民初字第 38I 号民事判决书
2. 案由: 土地承包合同继承纠纷
3，当事人
原告; 余登明
被告: 刘启明、首明人全、肖明强

【基本案情】

佘登明与肖明武系同母异父的弟兄，肖明武与其母亲陈树美共同承包了第三
云富街道办事处新安村新联五组〈以下简称新联五组) 水因1工1 亢和早地0.9 育。
1995 年陈树美病故，其与肖明武两人承包的土地由肖明武经营。2008 年9 月，肖
明武因滴生活不能自理，直祭登明照顾其生活。2009 年6月，肖明武病故，由余登
明安项。2014 年 10 月，新联五组召开村民大会，决定将肖明武和陈树美承包的土
地，分包给表明强、冰明全等13 户村民。肖明臣生前已转为云富街道办事处双江

社区居委会居民。
本 微信号: 623760976
肖明武是否具有土地承包经营权，余登明主张的土地承包低营权继承是否
成立。
【法院裁判要旨]
水富县人民法院经审理认为，依照《农村土地承包法》第三十一条和《最高

480 | 中国法院 2017 年度案例。土地纠纷

人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》 第二十五条之
规定，承包土地收益可继承，林地承包人死亡，其继承人可以在承包期内继续承
包。并未规定承包的土地可以继承承包，而且肖明武已转为双江社区居委会居民，
已不属于新联五组的成员, 《农村土地承包法》第二十六条第二款规定，承包期内，
转为非农业户口的，应当将承包的耕地和草地交回发包方。承包方不交回的，发包
方可以收回承包的耕地和草地。

根据《农村土地承包法》第二十六条第二款、第三十一条和《最高人民法院
关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十五条之规定，作
出如下判决:

驳回余登明的诉讼请求。

【法官后语]】

审理土地承包经营权表失以及继承问题需要理解我国关于土地承包经营权的承
包资格的规定，以此作为出发点对相关问题进行分析得出络论

1. 土地承包经营权的承包资格

根据《农村土地承包法》第十五条的规定，家庭承包的承包方是集体经济组织
的农户。家庭联产承包是以户为一个单位，家庭承包方式的农村土地承包经营权，
只能属于农户家庭，而不属于某一个家庭成员。除林地外的家庭承包，当承包农户
家庭中的一人或几人死亡时，承包经营仍然是以户为单位，承包地仍由该农户的其
他家庭成员继续承包经营; 当承包经营农户家庭的成员全部死亡或因户口迁移等原
因丧失集体经济组织成员资格时，由于承包经营权的取得是以集体成员权为基础，
故该土地承包经营权即归于消灭。据此，可以确定本案中涉案土地的承包方为间明
全和光公营

2土地承包经营权的册 了

根据《农村土地承包法中第王十上条 吕基是 有取大尖， 承包方全家迁入设区
的市，转为非农业户口的，应当将承包的耕地和草地交回发包方。承包方不交回
的，发包方可以收回承包的耕地和草地。本案中，肖明武与其母亲陈树美共同承包
新联五组的土地，随着陈树美的死亡以及肖明武的死亡，特别是肖明武作为该户的
唯一成员后，因户口迁移至双江社区居委会，已经不再具有新联五组的成员资将，

瑟、土地承包经营权继承纠纷 | 181

实际上，该承包经营户的主体已不复存在，土地承包经营权自然已不复存在。

3. 土地承包经营权的继承

根据《农村土地承包法》第三十一条的规定，承包人应得的承包收益，依照继
承法的规定继承。林地承包的承包人死亡，其继承人可以在承包期内继续承包。家
庭联产承包户基于《农村土地承包法》取得的土地承包经营权，属农村集体经济组
织内部农户中各成员的共同权利，土地承包经营权不发生继承问题。以家庭承包方
式的土地承包经营权作为一种用益物权是农户基于本集体经济组织成员的身份通过
合同方式无偿取得的一种财产权。因为集体土地所有权的限制，土地承包经营权严
格限定为本集体经济组织农户享有，这种财产权具有严格的人身属性，因此，它不
具有可继承性。

我国农村人多地少，大部分地区经济比较落后，耕地不仅是农民的基本生产资
料，而且是农民最主要的生活来源，其上承载了农民生存权的保障功能，因此，需
要审慎对待耕地承包经营权的继承问题。我国确定了以“户”为生产经营单位的土
地承包经营权模式。家庭成员对于土地承包权在性质上是财产的共有关系，即用益
物权的共有。因此，家庭中都分成员死亡，只要作为承包方的户还在，就不发生继
承的问题，而由家庭中的其他成员继续承包。若承包人死亡或因其他原因导致承包
经营户消亡的情况下，因为耕地不属于该户的私有财产，其承包经营权不允许继
承，该承包经营合同因“户”这一主体消亡而终止，应当由集体经济组织收回另行
发包，或严格用于解决农村新增人口的生活用地矛盾。

编写人: 云南省高级人民法院 刘铮
云南省水富县人民法院 王患华

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

182 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

八、其他土地承包经莒纠纷

回

在农村土地承包合同纠纷中如何认定村民代表资格

一一李茂德、横县兴茂页吐红砖厂诉横县那阳镇平联村委长茂屯
第二村民小组合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区南宁市中级人民法院 (2015) 南市民二终字第 333 号民事判
决书

2. 案由: 合同纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 李茂德、横县兴茂页岩红砖厂〔〈以下简称“兴茂砖厂”)

被告 (上诉人) : 横县那阳镇平联村委长茂屯第二村民小组〈以下简称“长茂
电二组"”)
[基本案情】 向信号: 623760976

2010 车7 月到10月， 康改奉汪相交二纪下天过起承包平郑直泛上用
于制砖的意向。后长诚电二组召集村民公开讨论，决定将集体所有的早攻岭泥土发
包给李茂德用于取土制砖，价款 460000 元，并以分田到户时的户数和人数为准，
由各户代表参与签订合同和分配合同价款。同年10 月30 日，李茂德向长该矶二组
支付“卖泥定金”21140 元。后长茂志二组的各户户主或代表共27 人代表长该电

A八、其他二地承包经营纠纷 | 183

二组与李茂德签订 《合同书》，约定; 长茂第二生产队 〔即长茂屯二组，甲方) 把
未生产队早蔓岭的泥土卖给于茂德〔忆方) 作制砖使用，所卖泥总价人民币
460000 元整，乙方先付20000 元给息方作定金，以便己方到有关部门办理建厂相关
手续，然后正式签订合同; 在租期十五年内从早莫岭因边至外四十米帘、长一百入
十米的部分地皮必须无偿给乙方使用; 用泥期限为十五年，从签订合同当日算起十
五年内甲方全部泥土归乙方所有; 甲方不得以任何条件和理由干预乙方安排使用及
其支配; 甲方将租给乙方使用的土地和泥土，甲方不能有其他条件和理南阻止己方
建设和使用。同日，双方还根据合同内容绘制了取土和承包地范围的《李茂德夸厂
与长茂第二队租地平面图》，并由上述 27 人代表在该平面图上签名确认。在合同签
订前，长茂屯二组的村民曾将合同内容宣读给所有在家的村民代表讨论通过。合同

签订后，李茂德即在与本案争议土地相邻的南面投资建设兴和该砖厂，并以该厂名义
先后依法办理了横县发展和改革局核发的《横县基本建设投资项目登记备案证》、
横县工商局核发的《个人独资企业营业执照》和横县国土资源局核发的《采矿许
可证》，还向横县国土资源局缴绸了土地复明保证金，恒未曾就含同中涉及的土地
承包部分报当地乡镇人民政府审批。2011 年 10 月20 上日，李茂德向长藏屯二组支付
取泥款438860 元，同日，长诚虽二组将上述款项按分田到户时的人数进行平均分
配，并再 27 户土地承包经营户代表签收。2012 年9 月，兴茂砖厂开始取土生产红
砖， 至2014 年工月间，砖厂均能正常生产，无人提出异议。2014 年1月28 上日，长
茂屯三组的村民陈作深、陈世应等5 人代表就林案合同提出变更合同内容的要求，

要求李茂德按每年每诗 2000 元的标准支付会同中约定的关于宽四十米、长一百人入
十米这部分土地的租金等内容。同年2月3 日，陈作深等几十人用水泥砖等物堵塞

兴茂砖厂的经营通道，并挂横额“李茂德强占栽土地非法占用水田建厂" 。同月 15
日，长诚志二组的部分村民又聚集在六 革才 遇簿上 并挂起横额“李诚德强用我
土地非法占用水国建厂”， 站风户 庆于个上上且昌3 吕术二基相估祥民政府 司法
所学部门训东庆育处天采甩 于 纸质市

一审法院爱理后，经组织李茂德与长茂屯二组进行协调，长茂虽二组于 2014
年3月5 目将堵塞物撤离现场。兴茂砖厂恢复生产。

另查明: 1980 年前后，按国家政策规定实行分到户时，长茂让二组有27 户
于地承包经营户。1995 年，按国家政策规定重新签订农业承包会同时，长茂记二组

184 |中国法院 2017 年度案例" 土地纠纷

有31 户土地承包经营户，土地承包期30 年。之后，长茂屯三组加人吴增加而不断
拆分家庭户籍，现为 39 户，但根据我国“增人不增地、减人不减地”的政策规定，
因拆分而新增的户并没有分得土地，新增户的土地只能在原27 户或31 户中的本户
内自行调整。长藏地二组接收十述谷同寺项460000 元后) 有是以分因到户时的土地
承包经营户户数和人数为基础，实行接人头平均分配，并以户为单位〈即原27 户)
发放款项。长蕊地二组参与本案合同签订、《李和茂德砖厂与长茂第二队租地平面图》
签名和领取合同款项签名的户主有有21 人、访代表6 人，贞主地承包经营户 31 户的
三分之二以上。

【案件焦点】

1. 本案诉讼主体是否适格; 2. 未经乡镇人民政府审批的对外发包的土地承包
合同是否有效; 3. 部分村民的行为能否认定为代表村民小组的行为?
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区横县人民法院经审理认为; 1. 长茂屯二组的三分之二以上户
主或户代表在本案合同上签名，是代表长茂屯二组的行为，同时，兴茂砖厂是李茂
德投资的个人独资企业; 两者对于本案诉讼标的是相同的，可作为共同诉讼人，故
本案诉讼主体适格。2. 本案合同签订前，长茂屯二组经公开讨论，决定将集体所
有的早翘岭泥土发包给李茂德用于取土制砖，并将合同内容宣读给所有在家的村民
代表讨论通过，视为已经过了民主议定程序，同时，在 1995 年时，长茂屯二组仅
有31 户土地承包经营户，土地承包期 30 年，意味着这 31 户土地承包经营户在 30
年内有权代表长茂屯二组经营管理集体的全部土地，本案合同已经过长茂屯二组原
31 户中的三分之二以上户主或户代表《〔即 27 户) 签名同意，符合法律规定的村民
代表人可， 家和条件二二可丰休 抽 体土地享有排他的支配
权，有权决定土地发包问题,只 人 侣同应报乡镇人
民政府批准的规定，这些规定是管理伺规范, 下是坡广性规范，不能从根本上影响
土地承包合同的效力，故本案合同未经乡镇人民政府批准，不能从根本上影响土地
承包合同的效力。

横县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第三十二条、第四十四条, 《中
华人民共和国土地管理法》第九条, 《中华人民共和国矿产资源法》第三条, 《中

入、其他土地承包经营纠纷 | 185

华人民共和国农村土地承包法》第二十二条、第二十七条, 《最高人民法院关于民
事诉讼证据的若干规定》第二十五条第二款和《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百四十二条的规定，作出如下判决:

一、李废德与长度屯二组于2010 年10 月 30 日签订的《合同书》为有效合同;

二、驭回李度德、兴茂砖厂的其他诉讼请求。

长度屯二组不服一审关决，提起上诉。广西壮族自治区南宁市中级人民法院经
审理认为，兴茂砖三是李诚德投资的个人独资企业，企业财产归李茂德所有，企业
债务由李态德负无限责任，两者对于本案诉讼标的是相同的，可作为共同诉讼人;
本案合同签订前，长茂屯二组经公开讨论，次定将集体所有的旱磊岭泥土发包给李
度德用于取士制砖，并将合同内容宣读给所有在家的村民代表讨论通过，视为已经
过了民主议定程序;在 1995 年时，长茂屯二组有 31 户土地承包经营户，土地承包
期 30 年，意味着在 30 年内31 户有权代表长茂屯二组管理土地，长茂屯二组现拆
分为58 户行政户，但根据我国政策规定，新增的 28 户并不能从长茂屯二组分得士
地，原31 户对长谍屯二组的土地仍然享有代表权，本案合同已经过长茂屯二组原
31 户中的三分之二以上户主或户代表 (即 27 户) 签名同意，符合法律规定的村民
代表人数; 长茂屯二组已将土地交给李茂德使用，长茂屯二组的各于地承包经营户
也已分享了合同价款; 李茂德取土、采矿制砖，已经相关行政部门批准，不违反法
律、行政法规的规定; 合同也已经过乡镇人民政府的上级即横县人民政府的相关部
门认可，且农村集体土地妇农民集体所有，农民集体对集体土地享有排他的支配
权，有权决定土地发包问题，只是出于管理需要，法律才作出承包合同应报乡镇人
民政府批准的规定，这些规定是管理性规范，不是效力性规范，不能从根本上影响
土地承包合同的效方。

人 本信人1由 江 策5百七十条第二

内定

款第〈一) 项、第 百七十大和 刍 PN

驳回上诉，维持原判。

[法官后语]
本案争议焦点主要是涉案合同是否经过2/3 以上村民代表同意。长茂志二组正
是以此问题为由要求李茂德提高承包金，达不到目的后才妨碍兴茂砖厂生产经营

186 | 中国法院 2017 年度案例 . 土地纠纷

之后又提起诉讼。类似的案件，在当前农村时有发生，处理不好，往往会导致群体
性冲突事件，造成社会不稳定。而长茂屯二组据以提出合同无获的关键理由是村民
代表签订涉案合同的资格问题。因此，只有在明确村民代表资格的前提下，才能明
确村民代表的基数，进而判断参与合同签订的代表是否满足“273 以上”的要求。
目前，我国法律只明确规定农村土地承包经营权流转应经过273 以上村民代表
同意，但以什么标准认定村民是否具有代表资格，却没有明确规定。结食我国目前
相关的土地法律及政策，可理解为: 应以最近一次签订《农业承包合同》时确定的
家庭承包经营户的户主或其授权的人为认定村民是否具有土地发包的代表资格的标
准。本案所在地在 1995 年时政府部门组织签订一次《农业承包合同》，承包期 30
年，当时，确认长藏记二组有31 户家庭承包经营户，这就意味着，在30 年内这31
户有权代表长茂屯二组决策、管理长茂屯二组的全部土地，虽然长茂示二组现已拆
分为 59 户行政户，但根据我国农村土地政策规定，新增的 28 户并不能从长茂记二
组分得土地，也就不能被视为新的代表主体，原 31 户对长芒瑟二组的土地经营
理仍然享有代表权，本案合同已经过原 31 户中的三分之二以上户主或户代表〈即
27 户) 签名同意，故涉案合同的签订程序合法，为有效合同。
编写人: 广西壮族自治区南宁市横县人民法院”叶炳灼

击|

国有土地使用权人请求收回国有土地使用权的
应接审批程序先向受理机关提出申请
”北京鸿宝方达工秽上了戎直站匆痊果虹民风食以克基府不履行

法定职责沫 “电子书 纸质书

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第四中级人民法院 〈2015) 四中行初字第 96 号行政判决书

和八、其他土地承包经营纠纷 | 487

2 案由: 不履行法定职责纠纷

3. 当事人

原告; 北京鸿宝方达工贸有限公司 (以下简称“鸿宝公司”)
被告: 北京市顺义区人民政府〈以下简称“顺义区政府”)

【基计案情】
2014 年10 月27 日，鸿宝公司通过邮害方式向顺义区政府提交 《申请书》 请
求顺义区政府根据《中华人民共和国土地管理法》 第五十入条第〔〈一) 项、第
《三) 项,《北京市国有建设用地供应办法【试行)》第十二条, 《北京市收回企业
 第二条的规定，收回涉人案国有土地使用权，并根据《国
有土地上房屋征收与补偿条例》 等规定对地上房屋进行征收儿依法予以补偿。顺义
区政府收到《申请书》 后，按照信访程序将该申请批转到顺义国土分局处理。顺义
王分局作出信访处理意见书，认定鸿宝公司的审请不符合收回国有土地使用板的
活定条件。鸿宝公司不服，向北京市第四中级人民法院提起行政诉讼。

【案件焦点】
主要是国有土地使用权人请求收回国有土地使用权的受理和审批程序问题

[法院裁判要和旨]】
北京市第四中级人民法院经审理认为; 根据《中华人民共和国土地管理法》第
五十八条的规定，收回国有土地使用权在实体上应当符合该条所规定的五种情形之
一，在程序上应当由“有关人民政府土地行政主管部门报经原批准用地的人民政府
或者有批准权的人民政府批准*。因此，原批准用地的人民政府或者有批准权的人
民政府并不承担让接受理收回周 全下人 瀣宝公司如认
为涉案土地符合《中华人民共和外于二惹理光 [的ma
使用权的情形， 人
主管部门审查同意后，再报经顺义区政府批准收回涉案土地使用权。现渔宝公司直
接向顺义区政府提出收回国有土地使用权的捉请，其程序显然不符合上述法律规
定。顺义区政府收到鸿宝公司的审请之后，将该申请转交区土地行政主管部门顺义
国土分局予以审查处理，程序并无不当。故秋宝公司认为顺义区政府将本案申请以

188 | 中国法院2017 年度案例* 土地纠纷

信访的方式转交其所属部门办理不符合法律规定，并请求顺义区政府履行职责，收
回本案涉及的国有土地使用权并对地上房屋进行征收补偿的诉讼请求，缺乏法律依
据，不予支持。

综上， 北京市第四中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九
条之规定，判决:

驱回鸿宝公司的诉讼请求。

【法官后语】

本案是北京市第一例国有土地使用权人请求人民法院判决人民政府收回其国有
上地使用权的行政诉讼案件。本院在审查中确定了申请收回国有土地使用权的程序
规则，即国有土地使用权人申请收回国有土地使用权的，应当依黑法律规定，先向
人民政府的土地行政主管部门提出申请，人民政府土地行政主管部门审查同意后，
再报经人民政府批准收回国有上土地使用权。在对本案的行政行为予以司法审查的时
候，注意精确掌握此类案件中行政机关的具体职责与职权，注意必要的司法谦抑。
而且特别注意相关法律中有关行政机关及其相关行政部门之间的实体关系与程序关
系。而本案中的行政机关并没有越炸代应，而是依照法律所规定的细密程序将当事
人的有关申请转交有关政府部门。法院在对本案判断的时候也特别注意遵守这些特
殊法律的实体规定与程序规定。正因如此，法院判决联回了鸿室公司的诉讼请求。

修改后的《行政诉讼法》确立了行政机关负责人出庭应诉制度。本案中，顺义
区区长作为行政机关负责人出庭应诉，很好地宣传了新行政诉讼法，也是一级人民
政府领导带头重视法治，尊重司法的一个重要表现。行政机关负责人出庭应诉有利
于行政机关负责人客观、全面地了解本单位的执法状况和存在的问题，有利于行政
机关改进行政执法方式、完善行政执法机制、提高行政执法水平，有利于促进依法
行政、密切官民关系，有利站从池亲上扬防和和注俏寿辟备讽吕了

由 本项3 : 北撕衣诡四电级人民法院 ”向绪趟

八、其他土地承包经营纠纷 | 89

乡镇政府是否应懂行确定承包土地界线的职权
一一石连明诉北京市平谷区念海湖镇人民政府不履行土地确权法定职责案

【案件基本信息]】
1 裁判书字号
北京市平谷区人民法院 (2015) 平行初字第 49 号行政判决书
2 案由: 不履行土地确权法定职责纠纷
3. 当事人
原告: 石连明
被告; 北京市平谷区金海湖镇人民政府 〈以下简称“人金海潮镇人民政府”)

【基本案情】

石连明因承包土地问题与相邻承包地权利人张庆山产生争议，2015 年5月18
目，石连明以张庆山为被申请人向金海湖镇人民政府提交《土地确权申请书》， 请
求人金海湖镇人民政府依法确认被申请人侵占石连明西边、北边面积约1.5 畜的荒山
荒坡承包地均在五连明承包合同四至以内，归五连明使用。人金海湖镇人民政府于
2015 年5月18 日收到该申请书，依法调取了《租赁、承包荒山、荒坡合同书》
《公证书》， 依据《中华人民共和国农村土地承包法》 第五十一条第一款, 《土地要
属争议调查处理办法》 第十四条的规定，作出被诉不予受理决定书，五连明不服，
是起全政诉认。 做信号: 623760976

玄柱 婚质雪

2013 年5 月30 日，五直下琵寺良和仆 司:二生计基大山，妥求张庆山
返还侵占的土地及果树，法院按照土地承包合同纠纷受理后，于2013 年9月18 日
作出 〈2013) 平民初字第 3453 号民事裁定书，主要内容为: “在案审理过程中，
双方当事人对承包地的四至持不同意见，后法院通知当事人及水峪村委会到争议于
地现场进行勘查，石连明、张庆帆的承包地东西相邻，通过当事人的指认，对石连

190 | 中国法院2017 年度案例。 土地纠纷

明承包地的西边地界【张庆山承包地东边地界) 、北边地界【张庆山承包地南边地
界) 双方所述不一致，水峪村委会亦表示争议土地的四至无法确定。”“石连明与
张关山之间因土地四至不清所引起的承包经营权纠纷，在土地使用权的权属尚未确
定的情况下，此次纠纷不属于法院受理民事诉讼的范围，应由有关部门予以明确。
据此， | 条, 《中华人民共和国民事诉讼
法》 第一百一十万条第 〈四) 项、第一百五十四条第一款第〈三) 项的规定，裁
二上 放衣让第二中人民法庆了201 年
21 上日作出 (2013) 三中民终字第 01631 号民事裁定书，裁定驳回上诉，维持原
载定。

【案件焦点】

1. 农村承包土地界线发生争议时，应当由乡镇政府通过行政确权进行解决，
还是按照承包合同纠纷进行解决; 2.，当承包人向乡镇政府提出确权申请时，乡镇
政府是否应当履行确定承包土地界线的职责。
【法院裁判要旨】

北京市平谷区人民法院经审理认为; 根据《中华人民共和国土地管理法》第十
六条之规定，土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决;协商不成的，由人民
政府处理。单位之间的和争议，由县级以上人民政府处理; 个人之间、个人与单位之
间的争议，由乡级人民政府或者县级以上人民政府处理。本案中,在一审、二审法
院已经就石连明与张庆山土地承包合同纠纷进行裁定的情况下，人金海湖镇人民政府
作为基层政府应当积极履行职责，就石连明与张庆山之间的承包土地界线争议问题
进行处理。本案中,金海湖镇人民政府辩称石连明在土地确权申请书中已经自认其
SR之癌让了人地信人信人 认 理此承包土地经营权
纠纷。法院认为， 石连明在二 on 请求事项、事实
理由和法律依据，石连明系 机他才和下十半包上
地界线的申请，并且陈述了石连明自身的主张，相关民事裁定书已经认定石连明与
张庆山实际争议的焦点为因四至不清导致争议十地的权属问题，金海湖镇人民政府
的答辩理由不能成立。

北京市平谷区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第

入、其他土地承包经营纠纷 | 191

《三) 项之规定，作出如下判决

一、撤销金海湖镇人民政府于2015 年5月26日作出的京平金镇土争决字
[2015] 4 号《北京市平谷区金海湖镇人民政府不予受理决定书》;

二、责令金海湖镇人民政府于本判决生效后六十日内就石连明于201S 年5月
18 日提出的申请重新作出处理。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对相关法律规定的理解。《上地管理法》第十六条第
款、第二款规定: “土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决， 协商不成的，
由人民政府处理。单位之间的争议，由县级以上人民政府处理; 个人之间、不人与
单位之闻的争议，由乡角人民政府或者县级以上人民政府处理。” 该条规定了乡镇
政府具有处理个人之辣、个人与单位之间上地界皮的职权。

2003 年1 月3 日国上资源都制定出台了《土地权属争议调查处理办法》。访力
法第十四条规定，下列案件不作为争议案件受理， (1) 土地侵权案件; (2) 行政
区域这界委议案件;(3) 上地违法案件; (4) 农村土地承包经营权委议案件; (5)
其他不作为土地权属和争议的案件。根据上述规定，农村土地承包经党权委议兴件趟
作为土地权属争议案件受理。

《土地权属争议调查处理办法》是对《土地管理法》 的细化规定，也是在实中
中处理上地权属争议纠纷中被引用较允的部门规章。该办法第十四条规定的立法总
图是农村上地承包案件涉及承包方、发包方意思自治，应当充分尊重当事人的真实
意思表示，防止公权力对私权力进行不当干预，因此，规定农村上地承包经营权和
议柴件不作为土地权属争议案件受理。但此项限种解释并无上位法但书规定。从内
洱和外延分析，土地承包人之同因土地承包产生的承包上地使用界线争议，属于
(土地管理法》第十大条砚央申 /证砷放用5轩及3 7和GoR生商不成的应
由县或乡人民政府处理。因时 潭生半性了上卫各使再定未包上地界线
职权。

《农村土地承包法》 系调整农村上地承包经党关系的法律共定，如果承包合同
当事人认为约定不明确或者承包合同无效抑或违约，可以提起承包合同民事诉讼，
法院按照承包侣同案件进行审理。如果承包合同双方当事人之间没有纠纷，仅是相

192 | 中国法院 2017 年度案例 土地纠纷

邻承包方之问因为承包土地使用界线不明产生争议，且当事人通过上述途径没能实
现救济而请求乡镇政府确权时，乡镇政府应当履行相应的职责。
编写人: 北京市平谷区人民法院，张丽颖

回
未经法定权限和程序征收集体十地无效

__斗昌敏、书玉这诉南丹县城关镇城南社区居民委员会
确认合同无效案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区河池市人民法院 (2015) 河市民二终字第 159 号民事判决书

2 案由: 确认合同无效纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 斗昌敏、韦玉弯

被告 (上诉人): 南丹县城关镇城南社区居民委员会 〈以下简称“城南社区居
委会”)

【基本案情】

斗昌敏、韦斑语系夫娄，2009 年1 月，城南社区居委会的原负责人黄瑞庭找到
斗昌敏、韦玉蛮，说要征收秆 - 韦去离 城 委会办公楼。
斗昌敏、 和 安生季 人 出 人 益事业，便同
总册和且区居要要提惠二本睛井下 后斗刷 玉富与城南社区居委会一
同到斗昌敏、韦玉寅位于拉人金湾的坡地进行丈量，经双方实地丈量，斗昌敏、书玉
富位于拉金湾的坡地面积为 791.9 平方米。2009 年1月13 日，斗昌敏、韦玉离与
城南社区居委会签订了一份《征地协议书少，约定宙城南社区居委会征收千昌敏、
书玉蛮位于拉金湾的坡地，并支付征地费用38016 元〈折合每平方米 48 元) 给才

和八、其他土地承包经营纠纷 | 193

昌敏、韦玉语，城南社区居委会付清征地款后即拥有该坡地的所有权。后斗虽教、
韦玉高领取了城南社区居委会支付的征地费用 38106 元，城南社区居委会已将斗昌
敏、壳玉刘的坡地推平。

查，斗昌敏、韦王宫和城南社区居委会双方均没有争议土地的土地承包证，
双方对该寺地使用板存在争议。

斗昌敏、韦玉寅认为，城南社区居委会不能代表国家，无权征收斗虽敏、韦五
语承包经营的土地，我国法律也禁止任何单位和个人非法转让土地，故城南社区必
委会与斗昌敏、事玉弯签订的《征地协议书》违反我国法律的规定，是无效的。故
请求法院判决确认斗虽敏、书玉富与城南社区居委会签订的《征地协议书》雹效。

【案件义点】

1 斗昌敏、韦玉弯是否为适格诉讼主体; 2 双方仁订的《征地协议书》是
无效。
[法院裁判要旨】

广西壮族自治区南凡县人民法院经审理认为(一) 关于斗昌敏、韦玉弯主体
是否适格问题。斗昌敏、韦玉弯是南丹县城南社区的村民，其位于拉金湾的耕地虽
然没有土地承包证，但长期以来斗昌敏、韦玉弯对该耕地进行耕种，合法享有了该
耕地的使用权。同时，从城南社区居委会自愿与斗昌人敏、韦玉弯称订协议书的行为
来看,城南社区居委会也认可被其征用的耕地使用权人是斗昌敏、韦玉弯。因此，
斗昌敏、韦玉弯作为本案的诉讼主体是适格的。(二) 关于《征地协议书》是否无
效。《中华人民共和国合同法》第五十二条规定，有下列情形之的，合同无效，
(1) 一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益， (2) 恶意申通，损害国
家、集体或者第三人利益;(3) 以合法形式撼盖非法目的，(4) 损害社会公共利
益，(5) 违反法律、行政法负的拔利全天证,G宝下成则是省语 (Eibh议书)
中约定，城南社区居委会征用阁员襄 :于玉过俐部中用于筹建办公楼，这涉及征用
地的主体和程序问题。首先,，《中华人民共和国土地管理法》第四十四条规定，奸
设占用土地，涉及农用地转为建设用地的，应当办理农用地转用审批手续; 第四十
六条规定，国家征收土地的，依照法定程序批准后，由县级以上地方人民政府予以
公告并组织实施。《中华人民共和国物权法》第四十三条规定，国家对耕地实行特

494 |中国法院 2017 年度案例 . 土地纠纷

丈保护，严格限制农用地转为建设用地，控制建设用地总量。不得违反法律规定的
权限和程序征收集体所有的土地。本案城南社区居委会未办理相关的征用地审批手
续，且无授权就私自征用斗昌化、韦玉弯耕地，违反了我国相关法律法规的管理性
规定。其次;《中华估民共和国农村土地承包法》 第四条规定，国家依法保护农村
土地承包关系的长期稳定。农村土地承包后，土地的所有权性质不变。承包地不得
买卖。本案中，城南社区居委会在无手续无授权的情况下，与斗昌敏、韦玉寓恰订
所谓的《征地协议书》，名为征地，实为买卖，违反了上述法律的强制性规定。因
此，双方所签订的《征地协议书》违反了《中华人民共和国合同法》第五十二条
之规定，为无效协议。根据《中华人民共和国土地管理法》第四十四条、第四十六
条, 《中华人民共和国物权法》第四十三条, 《中华人民共和国农村土地承包法》
第四条及《中华人民共和国合同法》第五十二条的规定，判决如下，

斗昌敏、韦玉灾与城南社区居委会于2009 年工月 13 日仁订的《征地协议书》
无效。

城南社区居委会不服一审判决，提出上诉。

广西壮族自治区河池市中级人民法院经审理认为， 斗昌敏、韦玉灾与城南社区
居委会对争议土地使用权有争议，根据《中华人民共和国土地管理法》第十六条
“土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决协商不成的，由人民政府处理"
的规定，该争议土地的使用权争议应由政府部门来处理，本院对该争议不巴审理。
斗昌敏、韦玉棍系征地协议的当事人，其有权对征地协议的效力提起诉讼，诉讼主
体适格。根据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规
定》第四条“当事人在一审期间未提出诉讼时效抗闪，在二审期间提出的，人民法
院不对支持”的规定，城南社区居委会在二审期间提出半昌伍、韦玉弯的起诉超过
诉讼时效，杯院不子支持。 ，，， ，

ET

条“农民集体所有的土地的合用和未和

了

如 是
出让.各 左天加硒用于非农业建设”的规
定，本案争议土地是城南社区居委会第五村民小组村民所有，斗昌敏、韦玉弯不享
有和争议土地的所有权，不是征地的适格主体，其与城南社区居委会签订的《征地协
议书》，名为征地实为买卖，且目的是用于非农建设，故该协议违反了上述法律的
强制性规定。依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第 〈五) 项的规定,该

六、其他土地承包痉营纠纷 | 195

综上所述，城南社区居委会的上诉主张侧乏事实和法律依据，本院不予支持。
一审法院认定事实清楚，适用法律正确，实体处理适当，程序合法，应予维持。根
据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项的规定，判决
如下，

驭回上诉，维持原判。

【法官司语】

关于无效合同的认定，我国《合同法》第五十二条已经明确规定，有下列情形之
一的,合同无效: (1) 一方以坎诈、舱僻的手段订立合同，损害国家利益; (2) 且
意串通、损害国家、集体或者第三人利益; (3) 以合法形式手盖非法目的的合同;
(4) 损害社会公共利益的合同; (5) 叫反法律和行政法规的强制性规定的合同。

本案所涉《征地协议书》符合上述第〈5) 项之情形，困而是无效的。

首先，我国《士地管理法》 明确规定，建设占用土地，涉及农用地转为建设用
地的，应当办理农用地转用审批手续。我国《物权法》亦规定了国家对耕地的保3
制度，对农用地转为建设用地实行严格审批制度，上述法律的相关规定的属效力性
强制性规定，城南社区居委会想征用斗昌敏、囊玉弯的耕地用于建设办公楼，其并
没有依法定程序取得相关部门的审批，其双方所签订的《征地协议书》 国违反法律
的效力性强制规定而无效。

其次，我国依法保护农村土地承包关系的长期稳定，明确规定承包地不得买
卖， 城南社区居委会通过支付征地费的形式与斗昌敏、韦斑弯签订《征地协议书》，
洛为征地实为买卖，该协议的实质内容已违反了法律的强制性规定，应认定无效。

因此，城元社区居委会以本案的土地所有权直其所有， 不存在征地问题为由主
来方等订的《征地傣议书了友和 兴起六2全人着D 97G

答节革* 族责杜邦代光质南各芝人民法院 牙胸程

TE

196 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

国家政策导致合同显失公平可否适用情势变更予以解除
一一陈乃军等诉洪泽县朱坝街道办事处三证居民委员会土地
承包经党权和

【案件基本信息1】
1. 裁判书字号
江苏省洪泽县人民法院 (2015) 泽民初字第 00288 号民事判决书
2. 案由: 土地承包经营权纠纷
3. 当事人
原告 陈帮军等35 人
被告: 洪泽县朱需街道办事处三圩居民委员会 〈以下简称“三圩居委会”)

【基本案情】

陈乃军等35 人系三圩居委会原6组 (现3组) 村民。2000 年年初，洪泽县东
七大道拓宽，洪泽县政府决定从米坝镇三圩村原5 组、6 组、11 组各调出 30 调土
好作为取土区，以确保东七大道路基积土。2000 年4月6日，朱坝镇政府与三霖居
委会签订《征地协议》，约定: “一、甲方〈朱坝镇政府) 从 2000 年起减免乙方
(三圩村第六村民小组) 的两上缴、农业税费及镇以上各项公差勤务，补偿枕土损
失青茜费每亩25 元、 入全 人 学 7 )。第六村民小
组的村提留由镇财政补给三圩 和4 Rn 30 谋给
甲方，开挖深度为.5米， 人 半作 1 盾，负责道路畅通，确保
甲方正常施工。该协议签订后，三圩居委会与原三圩6 组协商，原三二6组又多拿
出 25 序地给三圩村使用，即洪泽县东七大道共占用三圩6组土地535 吝，并且将三
圩居委会免除原三圩6组所有土地上的两上缴、农业税费〔包括陈乃军等35 人现
在承包的土地) 作为三圩居委会使用原三圩6组土地的条件s”

和信、其他土地承包经营纠纷 | 197

2002 年4月，根据原三圩6组部分群众的要求，经三圩居委会〈并村联组后)
与原三圩6组群众代表磋商，将县规定征地以外、多出的土地退还给原三圩6组，
并于同月26 日重新签订《协议书》，协议约定: 1，甲方〈三皇居委会) 从广大群
众的利益出发，退出部分土地给乙方〔原三圩6组)，将原属于甲方的小南庄北面
的土地退还给乙方; 2. 乙方将重庆喜家西侧界址至北国头向西的土地 〔(止原七组
搭界) 18.78 高划归给息方所有，产权永远属于四方，有具体尺寸为: 东长 146. 5 米，
西长137.5米，南长 80.7 米，北长95.6 米;3. 审方在开挖的水面上及番庆喜家的
西侧的土地上自主经营，乙方不得以任何借己千涉，影响甲方生产经营，甲方如需
对外发包，同等价格乙方优先。

经现场勘验，涉案香塘位于三圩居灾会三组; 西至三圩3 组中心路，南至下水
河，东至三二总沟，北至三圩3 组农因，该鱼塘现由陈乃齐承包; 涉案农因位于三
圩居委会3 组: 东至陈万群地块，南至下水河，西至成炳松地块，北至小灌泊河，
该农田现由陈乃群、陈学兆、陈步明承包。另，三圩居委会由原洪泽县朱坝镇三圩
居民委员会变更为洪泽县朱坝街道办事处三圩居民委员会。

【案件焦点】

以免缴各种税赋蔡代土地征用费为基础而签订的征地协议，因国家对农业政策
调整，如继续维持合同是否显失公平，能否根据情势变更原则解除此前的协议。
【法院裁判要旨】

江苏省洪泽县人民法院经审理认为， 双方争议的土地原本属于原三圩6组村民
集体所有，陈乃军等是适格民事权利主体。2000 年4月6 日，因公路建设取土需
要，三圩居委会与镇政府签订《征地协议》，以免缴各种税研替代土地征用费，三

和会从上六《人起原于让生生
双方是基于土地便用权泊 | 产生的全 加 和了攻0 继续履行该
故而发生的争议肌于人民烛六到二天四.红盾 ?

国家政策变化使得此前签订的《征地协议》依赖的基础不复存在，符售合同法
中情劳变更原则的规定。2006 年开始，国家的农业政策发生重大改变，农民种地免
交各种农业税费及镇以上的各项提留等，并且还享受政府土地种植补贴，使原本履
行的协议所依赖的条件发生变化。由于国家政策的变化,不可归责于双方当事人的

198 | 中国法院 2017 年度案例 土地纠纷

原因发生情势变更，致签订合同的基础丧失，若继续维持合同原有效力显失公平，
陈帮军等提出解除合同的诉请符合法律规定。

根据《最高人民法院关于审理涉及农村十地承包纠纷案件适用法律问题的解
释》 第十六条的规定，因承包方不收取流转价款或者向对方支付费用的约定产生纪
纷，当事人协商变更无法达成一致，且继续履行又显失公平，人民法院可以根据发
生变更的客观情况，按照公平原则处理。本案中因国家农业政策的大幅调整，致使
陈刀军等与三圩居委会之间签订的《协议书》显失公平，应予以解除。改对于陈乃
军等主张解除双方于2002 年4月26 日签订的《协议书》，三圩居委会返还陈乃军
等涉案土地及鱼塘的诉讼请求，法院予以支持，但对于涉案土地及鱼塘的实际位置
以法院现场勤验的四至位置为准。

洪泽县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第九十四条、第九十七条，
《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第十六
条之规定，作出以下判决:

一、解除陈乃军等35 人与三圩居委会于2002年4月26 日签订的《协议书》;

二、三圩居委会在本判决生效后本季农作物和水产品正常收获后五日内返还陈
力军等33 人涉案土地 〈四至范围: 东至陈刀群地块，南至下水河，西至成炳松地
块，北至小灌溉河) 、涉案鱼接〈四至范围: 西至三干3 组中心路，南至下水河，
东至三圩总沟，北至三圩3 组农田) 。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对陈乃军等 35 人是否享有诉讼主体资格、国家政策的
调整是否属于合同法中情势变更的认定。

村民小组作为我国特有的一种经济组织形起 3全 土地，依法享有
所有权; 人 1 产与其他村民
小组各自独立、互不混同的， 由 并不影响该组全
体成员对土地和其他财产权利的享有。具体到本案中，愿三圩6组虽被合并组成新
的三圩3 组，但其独立的财产 〈包括土地和其他财产权利)】 仍由原三圩6组集体成
员所有，并不当然承继给新的三圩3 组，鉴于农村土地承包以户为单位，因而，原
三二6组〈(共35 户) 的土地权属仍由本案陈万军等35 人所代表的全体村民所有，

八、其他土地承包经营纠纷 | 199

陈万军等35 人可以作为全体村民的代表提起诉讼，并具备原告诉讼主体资格。
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 (二)》
第二十六条对情朱变更有了明确规定，即“合同成立以后客观情况发生了当事人在订
立合同时无法预见的、非不可抗力造成的不属于商业风险的重大变化，继续履行他
同对于一方当事人上明显不公平或者不能实现仿同目的，当率人请求人民法院变更或
者解除合同的，人民法院应当根据公平原则，并结合案件的实际情况确定是否变更
或者解除"”。具体到本案中，基于《征地协议》当事人双方繁订了《协议书》，鞭
双方无法预见到国家政策的调整，且因该不可抗力的出现，免除了三圩居委会在
《协议书》 中作为原三十提组出让土地对等交换的“溅爹丙上缴、农业税费及镇以
上各项公差勤务”的义务，使其仅享有占有涉案土地的权利而不履行义务，如继续
维特该售同，将显失公平。因而，当事人双方于2002 年4月26 上日签订的《协议
书》，在履行中遇有国家政策的调整，导致双方的权利义务明显不对等，符舍法律

规定的情势变更，陈万军等33 人提出解除该协议的诉讼请求，应依法予以支持。

编写人， 江苏省洪泽县人民法院 瘟海军

承包期限约定不明，发包人单方解除合同后的补偿问题
米力克汗，艾买提诉吐鲁番市红柳河园艺场士地

承包经营权案
【案件基本信息] 秽信号: 623760976
1 调解书字号 电子书 纸质书

新疆维吾尔自治区高级人民法院 (2016) 新民再字第 171 号民事调解书
2. 案由: 土地承包经营权纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人、被申请人) : 米力克汗，苹买提

200 |中国法院 2017 年度案例' 土地纠纷

被告 (上诉人、申请人) : 吐鲁番市红柳河园艺场〔(以下简称“红柳河园艺
场”)

【基本案情】.

1998 年7 月27 日，米力克汗，艾买提与周杰签订一份 1998 年桃树园承包合同
书，合同约定: 小葡萄、马奶子、查子、革果、桃子、核桃、菜地的上交利润合计
3313. 15 元。各承包户必须在11 月1日前将上交人金额上交队上，如遵守场纪队规将
所加300 元退还，如有违者将300 元计算在上交人金额中。1998 年11 月15 日，周杰
收到米力克汗，艾买提交来的 1998 年上交利润 3313.15 元。2014 年12 月28 日，
红柳河园艺场给财务科出具了一份关于桃树园遗留问题解决办法的通知，内容如
下: 由于上一轮土地承包期间，桃树园的多名同志在承包期肉，在自己承包的地里
种植了一些核桃树，2014 年年初国艺场将桃树园整体对外进行了承包，针对这种
情况，原先承包地的人员提出了不同的意见，经2014 年12 月22 日党委会议研究
决定给予答复如下: 1. 对12 年以上的给予 150 元/棵、8 年的给予 100 元/和哥的补
助。此次解决办法为最终解决，不存在任何后遗症。合计 604 积核桃树，补助金额
为 85050 元。2. 对存在欠款的人员一律先还所欠的款项。 3， 剩余的金额可作为
2015 年的承包费。米力克汗，艾买提单方委托吐章番市发展和改革委员会价格认
证中心作出价格认证结论: 197 根〈12 年的核桃树) 每根价值 500 元，计 98500 ，
元; 30根 (8 年的核桃树) 每根价值350 元，计 10500 元; 主木结椅平房2间【〔建
筑面积66 平方米) 每平方米价值 450 元，计 29700 元; 土木结构平房1 间 【建筑
面积36 平方米) 每平方米价值 350 元，计 12600 元; 以上共计人民币 151300 元，
米力克汗. 艾买提为此支付评估费 4500 元。

另查明: 红柳河园艺场在收回米力克汗，艾买提承包的核桃国后，在2014 年1
月29 日与米力克汗，艾买据瞻订主一从红柳河园知场葡午地砂多合同，承包合同
约定的期限为 2014 年 月1辐|至3016|年12 用81 |后， 葡欧地面积是8, 09 亩，每高
每年承包费 1200 元，一年的总承包费9708 元，目前该合同在履行中。

【案件焦点】
书面约定的承包合同条款不详细，红柳河园艺场在承包期内单方解除合同，造
成的损失是否应进行赔偿。

和八、其他土地承包经营纠纷 | 201

【法院裁判要旨】

新疆维吾尔自治区吐鲁番市高员区人民法院经审理认为: 国家实行十地承包经
营制度，依法保护士地承包关系长期稳定，保护士地所有权者的合法权益，保护承
和包方的土地承包经营权，任何组织和个人不得侵犯。米力克汗，艾买提签订的 1998
年核桃园承包合同系真实意思表示，不违反法律规定，其依照合同约定上交 1998
年利润 3313. 15 元后即投入大量人力、财力在核桃园内又种植了一些核桃树，至红
柳河园艺场单方收回承包地时已达 15 年之入，该核桃国已产生较大的经济价值，
红柳河园艺场在没有给承包方合理补偿的情况下在承包期内将米力克汗，艾买提承
包的核桃园整体对外进行承包，红柳河园艺场存在过错，其不仅侵犯了承包方的合
法权益，同时有悖于国家有关士地承包政策精神，应承担相应的赔偿责任，对米力
克汗: 艾买提要求红柳河园艺场支付核桃园的损失款 109000 元的请求，本院予以
支持。米力克汗，艾买提在承包期内为解决住房困难在承包地自建房屋，红柳河园
艺场在收回核桃园时一并收回，理应给米力克汗，艾买提相应的补偿，对米力克省
: 艾买提要求红柳河园艺场支付房屋损失款 42300 元的诉讼请求，本院予以支持。
综上，依照《中华人民共和国物权法》第一百二十五条、第一百三十一条, 《中华
人民共和国农村土地承包法》第九条、第二十六条第一款之规定，判决:

一、红柳河园艺场支付米力克汗，艾买提核桃园损失款 109000 元;

二、红柳河园艺场支付米力克汗，艾买提房屋损失款 42300 元;
红柳河园艺场支付米力克汗，艾买提评佑费 4500 元;

上述第一项至第三项合计 1$5800 元，红柳河园艺场在本判决生效后三日内
付清。

红柳河园艺场不服，提起上诉。

新疆维看尔自治区吐鲁番地区中级人民法院经审理认为， 红柳河园艺场于2014
年年初收回米访克汗 ， 艾买间断关外前于地,GCT夺R玖补优未达成_
致， 红柳河园艺场另行给米历忠权 委玫疝册的珍和， 本院予以
确认。

本案的争议焦点: 红柳河园艺 应当支付米力克汗。艾买提承包地及住房
损失。本案中， 向世作必国站 调整作为企业职工米力克汗 . 艾买提
经营的地块，是企业行使自主经营权的体现，但红柳河园艺蕊在未与米力克汗， 艾

过

202 | 中国法院2017 年度案例， 土地纠纷

买提就承包土地补偿事宜达成一致的情况下，直接收回米力克汗， 艾买提承包多年
的核桃园，显属不当。尤其是米力克汗，艾买提自 1998 年承包土地后投入大量人
力、财力，至红柳河园艺场单方收回承包地核桃园时，承包地已有近 200 牺 12 年
树龄的核桃树，已产生较大的经济俐值，红柳河园艺场在未予米力克汗，艾买提合
理补偿的情况下进行土地调整，存在过错，故原审法院对红柳河园艺场应支付米力
克尘“艾买提核桃园的损失及承包地上的自建房屋，按照价格认证书应给予相应补
偿的认定正确，本院予以维持。至于二审时，红柳河园艺场提出的对米力克汗，艾
买提的以桃园及房屋不另行发包，可维持原状的上诉意见，米力克汗，艾买提明确
拒绝红柳河园艺场的此项意见，认为红柳河园艺场在 2014 年年初单方收回核桃园
后，在两个种植年度中，核桃园及房屋无人管理，损失较大。因红柳河园艺场仅在
二审诉讼中提出此意见，但一直未与米力克汗，艾买提积极协商履行，故本院对红
柳河园艺场的此项主张不予采纳。综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。
依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判
决如下:

驭回上诉，维持原判。

红柳河园艺场不服叶和鲁番地区中级人民法院上述判决，向新疆维吾尔自治区高
级人民法院申请再审。该院于2016 年4月1日作出(2016) 新民申第 701 号民事
裁定，提审该案。

该案在再审审理过程中，低新疆维吾尔自治区高级人民法院主持调解，当事人
自愿达成如下主要协议;

红柳河园艺场一次性补偿米力克汗，艾买提位于核桃园自建住房及承包种植核
桃园合计 90000 元; 米力克省，艾买提将位于核桃园自建住房及所承包种植核桃园

交加红河国蕊场，由红印报关和萝让行安排介叶大杀得门召存塌约，除由违约方
赔偿另一方内此造成的损失外+ 才应肥扯补偿款总略10狗的违约金。

【法官后语】

本案中，红柳河国艺场系国营农场，米力克汗，艾买提系其职工。企业调整其
职工经营的土地，是企业行使自主经营权的体现。但是在双方签订有土地承包侣同
的情况下，企业行使权利应受合同约定之约束，应根据合同约定行使权利和履行义

入、其他土地承包既营证 203

务。红柳河园艺场与米力克汗。艾买提签订有承包俘同，但在承包期未届满的情况
下拟单方解除合同，其是否有此权利，应依次审查该合同在履行中是下出现法定解
除的情形，其合同是否约定了合同解除的条件，该约定的条件是否已经成就。由于
本案不存在法定解除合同的事由， 承亿窜同枯曙 次也不从面，并未约定发包方单方解
除合同的条款，且红柳河园艺场因解除合同给予米力克汗。艾买提的补偿不能允补
米力克尘。艾买提的实际损失。故应认定红柳河园艺场无权单方解除含同，在其双
方就解除合同的补偿事宜未达成一致的情况下，红柳河园艺场直接收回米力克汗。
艾买提承包多年的核桃园，明显不当。但是考虑到红柳河园艺场收回涉案核桃园并
将该核桃园以更高的承包费发包给第三方已成事实，米力克汗，艾买提在诉讼中亦
表示不再承包该核桃园，该案的关键就是如何补偿米力克汗，艾买提的损失。鉴于
ee
提的实际损失认定红柳河园艺场的补偿责任。米力克汗。艾买提的实际损失包
部分，一是其对核桃园的投入和收益损失 1
站夭关计过央后，米为充开 -用买抽投入大旺人力、允力和央力，至红牧河国邯沁
单方收回该核桃园时，该承包地已有近 200 棵 12 年树龄的核枫树，已产生较大的
经济价值，现处于收益逐年增加的时期。同时，米力克汗。艾买提通过自己的劳动
在承包地加盖了房屋。红柳河园艺场单方解除合同后，米力克汗" 艾买提妓失去了
承包地上经济作物的收益，也失去了其自建的房屋，且米力克汗，艾买提系少数民
族，已离婚，又是残疾人，对其上述损失，红柳河园艺场应予补偿。

该案经新疆维吾尔自治区高级人民法院再审，通过调解的方式予以结索，且双
方均按照调解协议履行了各自的义务。

编写人，新疆维吾尔自治区旺和和瘟市高昌区人民法院 “于巧玲

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

204 | 中国法院 2017 年度案例. 土地纠纷

尚在履行期的长期承包合同中，债权人的诉讼时效尚未启动

一一北京市通州区西集镇耿楼村村民委员会与北京东合环境绿化
有限公司农村土地承包合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市通州区人民法院 (2014) 通民初字第 9702 号民事判决书

2. 案由: 农村土地承包合同纠纷

3. 当事人

原告(反诉被告) : 北京市通州区西集镇耿楼村村民委员会 〈以下简称“村委
会”)

被告《反诉原告) : 北京东合环境绿化有限公司〈以下简称“东合环境公司”)

【基本案情】

1998 年7 月16 日，东合环境公司与村委会签订《土地承包合同》，药定村委
会将470 亩土地发包给示合环境公司使用; 合同期限为50 年，自1998 年9月20日
起至2048 年9 月19 日止; 承包费的交付方式为每年度分两次交付，即每年10 月1
日前付50和 ，次年6月1日前付50% ; 车东合环境公司未按时交付承包费，每迟交
一天，东合环境公司须按应闪 KE 直至两个月，
本合同自行终止。 后双方实际 了最人词。避内 币 方就承包土地的
面积及承包装的计算方法另且基让 《和完协让让 昌季现更 但对承包费的支付方式
未进行书面变更。因东合环境公司拖欠承包费，村委会诉至法院。经核算东合环境
公司拖欠的承包费存在三笔，系2007 年9 月20 日至2007 年10 月11 日承包赣4500
元; 2008 年9月20 日至2008 年10 月11 日承包费4500 元; 2008 年4月2 日至
2008 年4月11 日承包费3813 元。另 2007 年3月20 目至2014 年3月19 日期间，

和八、其他土地承包经营纠纷 | 2085

东合环境公司有多笔承包费虽然已经交纳，但并非按照合同约定的付款时间交纳，
而是构成迟延。科委会要求东合环境公司支付拖欠的承包费本金和违约金以及东合
环境公司迟延支付承包费的违约金。庭审中东合环境公司辩称，村委会主张的承包
费本金和违约金均超过了诉讼时歼。

【案件焦点】

1. 合同履行过程中，村委会请求东合环境公司支付拖欠的三笔承包费是否已
过诉讼时效; 2 2007 年3 月20日至2014 年3 月19 日期间，东合环境公司因授延
交付而构成违约，在双方仅约定违纳金的计算方法未约定支付期间的情况下，村委
会主张每期迟延交付承包费的违约金的诉讼请求是否已过诉讼时效。

【法院裁判要旨]】

北京市通州区人民法院经审理认为， 村委会与东合环境公司签订有 《土地承包
合同》，东合环境公司应当依照合同约定的时间和数额及时交纳承包费。东合环境
公司辩称，村委会主张的承包费未金和违约金均超过了诉讼时效。法院认为，因东
合环境公司每年均向村委会交纳承包费，双方签订的合同一直在持续履行过程中，
故村委会的诉讼请求未超过诉讼时效。东全环境公司未按照合同约定的时间和数额
给付承包费，应当向村委会支付相应的承包费及违约金。北京市通州区人民法院依
据《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百零九条、第一百一十四条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下

一、东合环境公司给付村委会 2007 年9 月 20 日至 2007 年 10 月 11 日承包费
4500 元，并按照日万分之五的标准偿付村委会自2007 年 10 月 1 日起至实际给付之
日止的违约爹;

二、东合环境公司给付村委会 2008 年9 月 20 日至 2008 年 10 月 11 日承包费
4500 元，并按照日万分之五的标准得付林委会由功甩车600拓有孢至实际给付之
日目的违约金， 电子忆 纸质书

三、东合环境公司给付村委会2008 年4 月2 日至2008 年4月11 日承包费3813
元，并按照日万分之五的标准偿付村委会自2008 年6 月 { 日起至实际给付之日止
的违约金;

四、东含环境公司给付村委会违约金 62067 元。

206 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

【法官后语】

本案的争议焦点之一，合同履行过程中，东合环境公司未支付的三笔承包费是
香已过诉讼时效。笔者认为本案双方当事人签订了《土地承包仓同》 合同中晶
约定了每年租金数额及支付租金的时间，但本案的后权请求权实为一小，均是基于
双方《土地承包合同》 所产生。且村委会起诉的时间系双方合同履行期间，合同沿
未终止。因此，依据《最离人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题
的规定》的规定，当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期间从最后一期履行
期限届满之日起算。本案中，村委会要求东合环境公司给付拖欠的三期承包费的诉
讼时效尚未启动，其请求未过诉讼上时效。同时，时效经过是指实体权利消灭。在我
国的时效立法中，诉讼时效期间较短，两年甚至一年。债权人可以使诉讼时效延长
的方法往往是通过诉讼时效的中断来实现的，而使诉讼时效中断的方式中际诉讼、
仲藏外，其他方式大多必须有债务人的签字等积极配合行为才能实现。而债务人往
往故意拖延时间交避债务，不予配含，使债权人因无法证明自己曾主张过权利而使
自己的诉讼时效得不到外长。本案中，因双方合同正在履行过程中，债务人因财务
紧张，艳延支付承包费的情况时有发生，此时，若要求债权人土对每一笔承包费去
采取起诉等方式才能实现诉讼时效的中断，不利于债权人保护自己的权利。

未案的争议焦点之二，在双方仅约定违约金的计算方法未约定支付期间的情况
下，村委会主张每期迟延交付承包费的违约金的诉讼请求是否已过诉讼时效。法官
认为东合环境公司自2007 年起，每年均未按合同约定期限支付承包费，应承担和
期付款的违约责任，因此，应根据每年的实际情况，按照台则约定的违约金计算方
法，逐年计算违约金数烙，理由如下;

1. 主债权未过诉讼时效则从债权诉讼时效亦未经过。本案中,债权人依据
(二承包合同》要于务人让件东包和系共二到 要求债务人支付因伟期交纳
承包妆产生的违约金系其主人 We 如 部 区让] 供梧卸大的三 期承
包间四生同尚在展行有而未贿&红去 效， 和
求权系依据合同主张承包费之债权请求权的从权利，主权利在诉讼时效期间，才从
权利的诉讼时效亦未经过。

2. 未约定履行期限的，诉讼时效自债权人第一次主张权利时起算。《最高人民
法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条第一、二款规

入、其他土地承包经营纠纷 | 207

合同对付款期限作出的变更，不影响当事人关于和逾期付款违约金的约定，

全全应当之更。开全 同约定逾期付款违约金，买受人以出卖

人这有人条 期付款违约金为由拒绝支付该违约金的，人民法院不予支

持。” 显然，诉讼时效及其中断制度存在一个前提，即债务具有一定的履行期限。

如果债务未明确履行期限或呈持续状态，则应不存在一般的诉讼时效问题。本案

中，双方在合同中仅约定了违约金的计算方法，未约定违约金的给付时间。对于没

有支付期限的债务，债权人可以随时主张，只有当债务人明确表示不履行时，才能
认定债权人“知道或者应当知道权利受到侵害”，诉讼时效才依法起算。

编写人;北京市通州区人民法院 田雪娇

士地整理所引起的损害赔偿属于行政案件的受理范围
一一王其胜等 33 人诉新沂市国土资源局等土地整理行为及捉害赔偿娄

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省徐州市中级人民法院 (2014) 徐行终字第 00150 号行政判决书
2案由: 土地整理行为及损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 王其胜等33 人

第=人 (被E诉人): 吕外 敌州 Te (羽下简称 “监理

中心”) 7水和 以下简称“瞧宁水建公司”)、新
沂市高流镇程徐村村民委员会 (以下简称“程徐村委会”)

【基本案情】
王其胜等 33 各村民系江苏省新沂市高流镇程徐村后王组村民，均在该组以家

208 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

庭承包方式和其他方式承包面积不等的土地，并各自在承包的土地上种植庄稼、蔬
菜、树木等。2008 年3 月10 日，新沂市国土资源局土地整理中心 (以下简称土地
你理中心) 委托江苏博源土地规划设计咨询有限公司作出了基本农田整理项目初步
设计报告。同年8 月22 上日，江苏省财政厅和江苏省国土资源厅联合发布苏财建
[2008] 126 号、苏国土资发 [2008] 246 号《关于下达 2008 年第一批省以上投资
土地开发整理项目计划和预算的通知》，并按照相关文件精神将省以上投资土地开
发整理项目计划和预算下达给各市县财政局、国土资源局，对项目资金预算、使用
和支付等作出了要求，同时要求加强项目实施的监管力度， 规范项目管理，切实加
强项目实施的指导与监督管理等。在该文件附件 5 中列举了 20 个土地整理项目，
包括新泊市高流镇高一村、程徐村等三个村共 1195. 49 公顷上地，其中王其胜等 33
户村民的土地列在第二标段。同年8 月，涉案项目具体实施单位土地整理中心在项
目区边缘做公示牌两块，将项目的规划图、现状图、承建单位、建设规模、电话导
码等相关资料进行了公示; 有关镇、村、组分别召开会议宣传发动，告知该项目土
地整理的相关精况。 |

2009 年4月3 日，通过公开招标投标确定瞧宁水建公司和监理中心作为王其胜
等33 名村民所在二标段的施工单位和监理单位; 同月11 日，土地整理中心与瞧宁
水建公司葡订协议，双方对工程施工、质量与验收、合同价款、工程量确认及违药
责任等主要条款进行了约定。同年9 月25 日，施工单位进场施工; 10 月20 日，涉
及后王组的土地整理工程施工结束; 11 月$日交付土地。施工过程中，村民向土地
整理中心反映未经村民同意将其承包地做基本农田整理，其中200 多调土地被取土
填埋废河沟，耕作层被破坏，取土深度达1.5 米至2 米不等，并多方投诉要求补
偿。2010 年 10 月 到 日，土地整理中心作出《关于高流镇程徐村后王组王某等人反。
轴主地整理有关问题的调查处理情况汇报》，对亚其胜等 33 名村民反了映欧事实作出
了调查和回复。2012 年5 用计 竺; 注其省国王绽训厅呈局日在铭三个村的基本农
田整理项目进行了验收， 验肘笑茂为太烙。 匡 届0甩17 日 程徐村委会与王其
胜等 33 名村民分别签订土地补偿协议，双方幼定因土地平整复蛙造成的取土、水
土流失等问题而补偿王其胜等33 名村民合计 142000 元，王其胜等33 名村民继续种
植土地不再抛荡，在领取补偿款后复坚土地，不再存在和任何争议，并不得以各种理
由放齐种植。协议签订后，王其胜等村民已足额领取了补偿款。

入、其他土地承包经营纠纷 | 209

2010 年4月10 日，王其胜等33 名村民认为新沂市国土资源局的土地整理行为
侵犯其合法权和次，向徐州市国土资源局申请行政复议，要求确认新沂市国土资源局
的于地开发复怪整理行为违法并赔偿损失 778000 元。徐州市国土资源局经审查认
为新沂市国土资源局的土地整理行为在获取上级机关批准后，在项目实施过程中及
时公布了土地整理项目的相关信息，依法招投标确定施工单位，确保土地整理保质
保量完成，遂于同年7月1 日作出维持被审请行政行为的行政复议决定。同年7 月
12 目，王其胜等33 名村民向新沂市人民法院起诉，要求确认新沂市国土资源局与
第三人的土地开发复坚整理行为违法，赔偿因地力扯失、错过农时种植及附着物补
偿等各项损失 80 万余元。法院经审理认为，关于土地整理工程质量问题，行政机

关具有专业技术判断优势，因涉案土地整理项目尚未验收，行政机关也未对此作出
专业性的判断，鉴于司法审查的有限性，本案不属于行政诉讼受案范围。故栽定对
王其胜等 33 名村民的起诉不予受理。王其胜等33 名村民不服宴起上诉，徐州市中
级人民法院经审理后于同年12 月和6上日作出裁定，驶回上诉，维类原裁定。其后，
王其胜等 33 名村民审请再审，江苏省徐州市中级人民法院经审理后于2011 年6月
13 日作出裁定阴回王其胜等 33 名村民的再审申请。王其胜等 33 名村民仍然不服，
向江苏省高级人民法院申请再审，省高院于2013 年9 月30 日作出〈2011) 苏行诉
监字第 033 号行政城定，指令江苏省徐州市中级人民法院再审。江苏省徐州市中级
人民活院遂指令新沂市人民法院重新受理本案。

【案件焦点】

土地整理行为所引起的损害赔偿是否属于行政案件的受理范围
【法院城判要旨

江苏省徐州市中级人民法院么审理认为: 土地整理，是按照土地利用总体规
划，采取各种措施进行综合地治的有益生往生印b虹的放齐瑟质量，增加有交办
地古积，政善农业生产条件利生起头天| 7《江卷放电天冯束再项目实施管理牺
办法》第五条规定，各级国土资源部门负责本辖区内的项目实施管理工作市、县
级国土资源局负责二行政区域内项目实施监督管理。新沂市国土资源局具有负责
辖区内的土地复星整理行为进行监管的职权。

关于新沂市国土资源局所实施的监督管理行为合法性问题。根据原审卷宗材

210 | 中国法院 2017 年度案例，土地纠纷

料，涉案土地整理项目系 2008 年 8 月 22 日，江苏省财政厅、江苏省国土资源厅以
苏财建【2008] 126 号、苏国土资发【2008] 246 号《关于下达2008 年第_批省以
上投资土地开发整理项目计划和预算的通知》批准的包含王其胜等 33 名村民所在
村的土地整理项目。新沂市国土资源局在组织进行土地复姓整理之前，按照有关上十
地整理文件精神对相关土地整理项目制作公示牌，在整理区域进行了公示;在镇、
村、组分别召开会议宣传发动，告知该项目土地整理的相关情况。在此过程中，王
其胜等人在项目征求意见阶段并未向相关部门提出异议。在实施单位的选择过程
中,新沂市国土资源局严格按照规定，采取公开招标的方式确定，施工单位按照全
同履行，监理单位依法依约履行监理职责，对新沂市范围内 1195. 49 公顷士地进行
了复明整理，增加了 100 祭亩可利用土地，并通过管理部门组织了验收。新沂市国
土资源局在此次土地复明整理过程中已按照寸地整理文件精神履行了监督管理的职
权，实施程序符合文件要求，王其胜等 33 名村民要求确认土地开发复明整理行为
违法的请求无事实依据，法院不也支持。关于王其胜等 33 名村民主张的赔偿问题。
根据王其胜等33 名村民与程徐村后王组所签订的土地补偿协议及部分村民代表答
字认可的协议内容“经后王组村民讨论一致同意，203 军士地平整复星出现各种问
题和士被取走、水土流失给予补偿 142000 元，今后种植不再抛荒，本着公平公正
公心解决，争议到此结束* ，能够证实王其胜等 33 名村民已就取土等损失与村委会
签订了补偿协议并已接收了补偿款，其再次就此事主张权利无事实和法律依据，该
请求依然不应予以支持。

江苏省新沂市人民法院经审理认为: 该案因王其胜等 33 名村民已经于 2013 年
10 月 17 日与程徐村委会签订了土地补偿协议且已经一次性领取了赔偿款项，不再
存在土地整理争议，纠纷已经解决，故判决，

驱回王其胜等 33 名村民的诉讼请求。

王其胜等 33 名村民不服卫锅痢尖=提起外证3760976

综上，原审判决认定事与铺要; 惠判程序诺涛工夫蜀结果应予维持。依照《中
华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第 (一) 项之规定，判决如下:

联回上诉，维持原判。

入、其他土地承包经营纠纷 | 全|
[法官后语】

土地整理是指政府上地管理部门或集体经济组织为改变地坎零获、插花状况，
牙良土地、提高土地利用率、生产率、劳动生产率和改善环境，而采取的一整套合
理组织上地利用、调整上地权属的妊合措施。实践中，对于土地整理行为的性质存
在不同的认识，有的观点认为，土地整理是针对不特定对象所岂施的行为，不属于
行政行为。还有的观点认为，土地整理具有行政行为的法律特征，应当局千行政生
为，牧者同意后一各意见，理由是;上地整理从主体上看，其实施的主体，一般包
医两种主体，_种是行政主体依职权实施土地整理方案，儿为政府土地储备中心自

行实施，另种是村集体经济组织及农户根据其对土地整理的要求，自行委托相关
二地整理工程公司实施作业，由集体经济组织及农户隶担上地整理过程中的权利和
义务。 政府在其中只起组织和引导作用。杯娄中是行政主体依职权单方实施的土地
整理行为。从土地整理行为针对的对象来看，土地整理针对被整理土地上的特定寺
好使用权属者实施，在上地整理过程中可能要改变上地的面积、形状和土地的质
量，从而对土地上不同权属主体的利益发生实际影响。从土地整理的程序和内容上
看，在上地整理的项目立项、实施、验收三个阶段中,整理资金规范使用的监督和
管理都是政府土地管理都门的职能，政府管理部门对于其中哪一个环节监督和管理
直到位，都可能影响土地整理的质量，对上地权属者造成不同程度占索。故本案生
址主体依职权单方实施的上地整理行为局于《行政诉讼法》规定的行政行为。

未当中相关法律文件明确威予国上资源局对辖区内的上地复星鳌理行为进行实
施、协调和监管的职责。《江苏省土地开发整理项目买施管理暂行办法》 第五条规
定 “各级国土资源主管部门抽责本辖区内的项目实施管理工作。……市、且级国
于资源局负责环行政区域内项目实施监督管理*。同时该上地复星行为涉及的行政
相对人为特定的村民，读行政行为所依据的相关通知不属于具有普通约束力的
定、命令. 昌系不能呈复刍所类4商人 纪:攻良生了碗犁自地局于《行政诉讼
人 和玉生 关人 直可) 和-质关后二=) 顶关十的人民生
院受理行政诉讼的范围。

值得关注的是，本生在最初起诉到法院的时候，新《行政诉讼法》尚未出台，
原审法院接照1989 年4 月4 日颁布的《行政诉讼法》 的规定经审理认为，土地整
还因涉案土地整吾项目尚未验收，行政机关也未对此作出专业性的判断，不属于具

212 |中国法院2017 年度案例 . 土地纠纷

体行政行为，从而裁定不予受理是错误的。2014 年 11 月修订的新《行政诉讼法》
将以前的“具体行政行为”改为“行政行为"，不再有“具体行政行为”的表述。
其主要目的是扩大可诉性行政行为的范围，最大化保护相对人的全法权益。

但是，目前我国农村士地整理法律责任立法明显存在空浙许多部门规章、地
方性法规对于土地整理的监管部门的界定、责任主体的确定、责任行为和责任形趟
等方面存在许多不足或相互矛盾的地方，给人民法院审理该类案件时对该类行政行
为合法性的审查带来很大的困难。人民法院在审理过程中应当严格遵循“行政先行
处理”原则，特别是对于土地整理工程质量引发的损害赔偿问题，应当尊重行政机
关的专业技术判断，由行政机关先行调查处理解决。对于不服行政机关先行处理总
见的，再严格依据法律规定予以受理，以充分保护广大农户的合法权益。

编写人: 江苏省新沂市人民法院 ”顾乐永

乡镇国有土地承包是否属于农村土地承包法调整范围

一一振阳市君山区许市镇农业技术推广综合服务中心诉
方兵和鱼池承包合同案

【案件基本信息]

1. 裁判书字号

湖南省岳阳市君山区人民法院 (2015) 君民初字第 471 号民事判决书

2 案由: 鱼池承包人台同纠纪5 二 ， 有23760976

3. 当事人 电子书 纸质书

原告: 岳阳市君山区许市镇农业技术推广综合服务中心〈以下简称“许市镇农
业技术推广综合服务中心”)

被告: 方兵

入、其他土地承包经营纠纷 | 有2213

【基本案情】

2012 年工月30 日，许市镇农业技术推广综合服务中心经单位集体研究决定，
将未单位所辖 24.8 亩鱼塘发包给方兵生产经营，双方签订了《马蹄壹鱼池承包合
同》。合同约定，承包期10 年，自2012 年1月30 日起至2022 年1月30 日下，每
亩承包费 30 元/年，当年的承包款在每一年的1 月30 日前预交，一年一支付。方
乓如果未能按时交纳承包款，则许市镇农业技术礁广综合服务中心可收回承包鱼
池，按没有投入的白水池处理，另行发包。马蹄综所有鱼池承包款由许市镇农业技
术推广综合服务中心统一管理使用，原则上用于鱼场公益支出。

方兵一直在许市镇农业技术推广综合服务中心处承包的鱼娘正常从事养殖经
营。2015 年1月30 日，方兵未能按双方所签订的承包合同交纳2015 年承包款720
元。许市镇农业技术推广综合服务中心多次口头催促方兵交纳承包款，并于 2015
年2月1 目向方兵书面下达《承包款俊缴通知书》，但方兵均不予理皮。

现许市镇农业技术推广综合服务中心请求法院依法判决方兵支付2015 年承包
款720 元; 双方合同关系解除。

【案件焦点】

1 《马路涝鱼池承包合同》 是否属于《中华人民共和国农村土地承包法》的
调整范围,2 方兵是否违约并承担违约责任。
[法院裁判要旨】

湖南省岳阳市君山区人民法院经审理认为;马蹄境鱼池的土地性质为国有圭
地，并不是由集体经济组织所有。依照《中华人民共和国土地管理法》第十五条的
规定，国有土地可以由单位或者个人承包经营，从事种植业、林业、畜牧业、渔业
生产。农民集体所有的土地。可以由本集体经济组织以外的单位或者个人承包经
音，从事种植业、林业、畜牧旺《 全下三产。改加放负请审知全订立承包合同，
多定双方的权利和义务。土地晤和到昔攀期限由请他介同红定。承包经营土地的音
位和个人，有保护和按照承包合同约定的用途合理利用土地的义务。所以，许市镇
人民政府将其管理的国有土地上的马图过鱼池交由许市镇农业技术推广综合服务中
心对外发包经党，收取承包费用，符合法律规定。虽然马蹄尝鱼池土地性质为国
有，《马蹄浣鱼池承包合同》 属于国有土地对外承包经营，但依法用于农业，《中

214 | 中国法院 2017 年度案例 . 土地纠纷

华人民共和国农村土地承包法》第二条规定，本法所称农村土地，是指农民集体所
有和国家所有依法由农民集体使用的耕地、林地、草地，以及其他依法用于农业的
土地。故《马蹄过鱼池承包合同》属于《中华人民共和国农村土地承包法》 的调
整范围，但不属于家庭承包方式。枚照《中华人民共和国农村土地承包法》第五十
六条“当事人一方不履行合同义务或者履行义务不符合约定的，应当依照《中华人
民共和国合同法》 的规定承担违约责任”的规定，许市镇农业技术推广综合服务中
心和方兵双方签订的《马蹄幸鱼凶承包合同》 的履行，还应当受《中华人民共和
国合同法》 的调整 。

据此，湖南省岳阳市君山区人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第四十四
条、第一百零七条的规定，判决如下:

一、解除许市镇农业技术推广综合服务中心与方兵之间于2012 年1月30日等
订的《马蹄过鱼池承包合同》;

二、方兵支付许市镇农业技术推广综合服务中心承包款 720 元;

三、方兵向许市镇农业技术推广毕合服务中心赔偿因延期交纳承包款的损失24

四、驱回许市镇农业技术推广综合服务中心的其他诉讼请求。

[法官后语】

本案处理的重点在于对农村土地性质的理解及农村土地被承包后发生纠纷如何
适用法律。

根据我国《土地管理法》的规定，土地分集体所有和国家所有两种形式，而根
据我国《农村土地承包法》 的规定，不论何种所有制形式，只要是依法用于农业的
土地，一旦发生纠纷， 印记用《省亲二地这角尖17卜

农村土地在承包使用 让有 Ra 可分为
以本集体经济组织成员家风滑单村后 动土地对外承包广
趟。二是国家所有制前提下，可分为由行政筷理部门对外承包方式和以家庭承包放
式 《这种情形主要体现在原国有农场改制后，土地性质量局国有，但其上地在使用
时仍参展集体所有制情形下的家庭承包方式) 。

针对上述所各不同的表现形式，农村承包土地在发生纠纷后应分情况具体对

入、其他土地承包经营纠纷 | 有815

待。其中对以家庭承包方式经营的土地，如果承包方违约，不论土地性质如何，依
照《农村土地承包法》的规定，发包方均不得解除合同，收回承包土地。但可以依
最《合同法》的规定追究承包人违约责任。对其他方式承包的土地，如果承包人违
约，符合《合同法》规定的解除情形，则发包人可以依照《合同法》的规定行使
解除权，并可追究承包人的违约责任。共体到本案中，方兵承包的鱼池所有权属于
国家，方其不是以家庭承包方式经营和鱼池，发生纠纷后所产生的违约责任应适用
《合同法》的规定处理，故法院解除了双方的承包合同。
编写人;， 湖南省冀阳市用山区人民法院”唐入

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

21@ | 中国法院 2017 年度案例' 土地纠纷

不动产登记是否具有绝对的抗豆权
一一张己丑、张贵丑与邢台市桥西区泉西街道张东社区居民委员会
确认合同无效案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省邢台市中级人民法院 〈2016) 慢 05 民终字第 582 号民事判决书
2. 案由: 确认合同无效纠纷
3. 当事人
原告《反诉被告、上诉人) : 张已丑
被告 《反诉原告、上诉人) : 张贵丑
被告 (上诉人) : 董香芹
被告 (被上诉人) : 邢台市桥西区泉西街道张东社区居民委员会〈以下简称

 张东届委会 1 徽信号: 623760976

诉争房产及宅基地位于邢台市桥西区南大郭乡张东社区《原张东村) 腹75
(原牌号 281 号) ，占地 131.7 平方米，原由张玉珂〈1980 年去证) 与玉二梅
(1976 年去世) 夫妻所有，其二人生前未将该房产产权归属进行遗蝇分配。张玉珂
与斑二梅婚生长女张先齿 (1994 年去世)、次女张双龄 (2002 年去世)、三女张焉

九、宅基地使用权纠份 | 217

龄〈1996 年去世) 、长子张已妖、次子张责翌。张己丑原系邢台市桥西区南大郭乡
张东村村民，于 1963 年因工作原因将户吕迁出该村。荤香芹系张责丑之妻，张资
丑、董香芹现为张东居委会居民，系该居委会所属集体组织成员。在案件审理让，
经法院对张先龄、张双龄、张责龄子女进行询问，各被询问人均明确表示放弃本案
相关的继承权利。1988 年张已五将诉争房产的土地使用权进行了农村宅基地使用
板登记，登记编号为32 -30 x x X。1991 年邢各市施行房产证登记时，张贵恬出
有具房屋所有权归其所有的“具结书”，将诉争房产登记在张贵恬名下，并办理了原
懂市字第 021 x x X号房屋所有权证书。2009 年5月2 日，张东居委佐制定张东村
旧村改造实施方案及搬迁办法，将诉争房产及宅基地列为拆迁收造范围，并于同年
芭 月世上日与张责必签订了“搬迁协议”，协议约定“搬迁面积 131.7 平方米，过
渡费按土地使用面积每平方米每月 10 元计算，海月 1317 元，一年共计 15804 元，
自签订协议之日起计算至村里建好住宅楼分配完毕后十日为了目"。协议签订后，张
献五授上述标准领取了相关过渡赏并配合张东居委会将诉争房产进行了匆除。2010
年张己五以邢台市人民政府为被告、张贵丑为第三人商法院提起行政诉讼， 请求撤
销邢台市人民政府给张贵丑颁发的邢市字第 021 x X x号房屋所有权证书。冰台市
桥西区人民法院于2010 年3 月1 绅作出2010) 西行初字第 8 号行政判决书，草
决撤销了邢台市人民政府为张贵如办理的张东村临75 号邢市字第021X X 和号房屋
所有权证书。

【案件焦点】
诉争宅院拆迁置换补偿的收益应如何认定及分割。
【法院城判要旨】
2 至韦理认为 ea
权确权登记时进行了初始登 人 地 宅基地使用权。人参照“张东
ed : 以旋造 二内司作0上地使用权忆

生地人用权回信1 平方灯的和内证下放下拓和
土地使用权属已经明确的情况下，应当依法确认张已丑相应的拆迁补偿利益。关于
诉争土地上房屋所有权的权属问题，因张玉珂、王二梅生前未留有遗电,根据法定
继承方式，依法应由具有继承权并愿意继承该遗产的张贵活、张已丑继承。张已

218 | 中国法院 2017 年度案例.土地纠纷

恬、张贵丑对本案诉争房产依照法定继承应各分得50% 的房屋所有权份额，张贵丑
反诉所称其应占诉争房屋 273 份额的主张，其所提交的相关证人证言证人未出庭作
证，且对方当事人明确予以否认，张贵丑的该项主张证据不足，法院不予支持。因
本案诉争房屋因拆迁已经灭失，张已丑、张贵丑对诉争房屋所分得的拆迁利益享有
均等份额。

关于2009 年12 月14 上日张贵丑与张东居委会签订的“搬迁协议”，该搬迁协议
未区分宅基地使用权相对应的拆迁补偿利益与房屋所有权所对应的拆迁补偿利益，
将二者全部的拆迁利益均归属于张贵活，侵害了张已丑的合法权益，该协议无效。
关于如何区分宅基地使用权相对应的拆迁补偿利益与房屋所有权所对应的拆迁补偿
利益，双方可在“张东村有阳村改造实施方案及搬迁办法”的基础上进一步协商处
理，协商不成可另案予以处理。

河北省邢台市桥西区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条、第一百四十四条, 《中华人民共和国合同法》 第五十二条, 《中华人民共和国
继承法》第二十五条，《中华人民共和国物权法》第九十七条、第九十九条之规
定，作出如下判决:

一、2009 年12 月 坟 日张贵活与张东居委会所签订的“搬迁协议”无效;

二、张已恬亭有登记编号为32 -30 x x x号的宅基地使用权所对应的拆迁置换
补偿利益;

三、邢台市桥西区南大郭乡张东社区 〈原张东村) 临75 号〈原281 号) 房屋
所对应的拆迁补偿利益由张已丑、张贵丑各享有 50色的财产权益。

张已丑不服一审判决，持原审起诉意见提起上诉，张贵丑、董香草以诉争宅院
系父母遗产为由也提起上诉。

全全 父母
et 张己丑主张双方 过 家 其分和记昔视，张汪分 局 At

，但其未能提交有效的证 证人 的于 张已壬、张贵丑母亲于
1976 年死亡，父亲于 1980 年死亡，而张贵恬申请新宅基是 1984 年。因此，对张已
恬主张分家的事实法院不于认定。1988 年张己丑在张贵恬的协助下办理的宅基地
地籍登记，虽登记在张已丑各下，但该地籍登记是依照当时的政策规定，且基于房

屋及其附属设施的原始存在而办理的，并非由张已丑单独申请并通过集体审批划分

九、宅基地使用权纠纷 | 有19

取得的新宅基地。该房多年来一直由张贵卫占有并使用，双方至张东村旧村改造时
才发生争议，故该宅基地使用权应当认定为是以张已丑为代表的家庭登记为妥，张
已丑以诉争宅基地登记在其名下为由，主张自己对诉争宅院享有全部权利的请求，
法院不予支持。由于张已卫、张贵丑父母的其他法定继承人在一审时明确表示放弃
继承权，对诉争宅院及其拆迁权益不主张权利，故诉争宅院应由张已丑和张贵五共
同共有。张贵恬未经张已刁同意，擅自以自己的名义单独与张东居委会签订“搬迁
协议”，张东居委会组织人员对该宅院予以拆除的行为，侵害了张已丑的合法权益，
故原审认定“搬迁协议”无效，并无不当。

张己卫称张贵丑反诉请求继承诉争宅院已超过诉讼时效，法院认为，张贵恬反
诉请求是基于遗产继承主张财产共有，双方就彼此为继承人资格不持异议，只是涉
及诉争宅院的遗产分割，不宜适用继承时效的规定。因此，在张已丑主张诉争宅院
拆迁全部收益归其所有时，张贵丑主张诉争宅院为双方共有，未超过诉讼时效。

张贵丑称其同妻子董香芹对父母尽了主要购养义务，应当对诉争宅院进行多
分,但其未能提交有效的证据予以证明，法院对该主张不予支持。

那台市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈二) 项之规定，作出如下判次;

一、维持河北省邢台市桥西区人民法院 (2015) 西民初字第 1400 号员事判决
书第一项，即“一、2009 年12 月14 日张贵恬与张东居委会所签订的“搬迁协议，
无效”。

二、撤销河北省邢台市桥西区人民法院 〈2015) 西民初字第 1400 号民事判决书
第二、三项，即“二、张已丑享有登记编号为 32 -30 x x x号的宅基地使用权所对应
的拆迁置换补偿利益; 三、那台市桥西区南大郭乡张东社区 (原张东村) 临75 号
〈原281 号) 房屋所对应 的兵有夫人各吉申张忆召 7渍天种守站5多的财产权益"。

去 三、邢台市本西区南大坦名张大社区 (《蛛绊未入 痢三号 〈原281 号) 守院
所对应的拆迁补偿利益，由张吾导。 张贵丑各享彰 30所的财产权益。

【法官后语]
本案处理重点主要在于父母遗留的宅院，宅基地使用权登记在一名子女名下，
对该客院的权益归属应如何认定。目前，由于我国推进城镇化建设，盘屋拆迁纠纷

220 | 中国法院2017 年度案例" 土地纠纷

大量增加，又随着房价的不断峰升，使得因拆迁而就补偿收益分配纠纷剧增，由于
率涉经济利益巨大，和急多当事人不顾及亲情，愤然将家庭矛盾社上公堂。我国对不
动产采用的是登记宣示主义，即以登记确定权利人。

具体到本案，一、二审法院查明的崇件事实基本相同，得对财产性质的认定及
分割方式存在和不同理解。一审法院认为，张已于进行了农村土地宅基地使用权确权
登记，依法取得了诉争土地的宅基地使用权，以此认定宅基地所置换的收益由张己
五享有; 而对撒销所有权证的上盎屋，则认定房屋所置换的收益由张已恬、张贵丑平
均享有。二审法院经审理认为，基于以下事实: 诉争宅院系父母和遗留，对此各
方均无异议。2. 宪基地是登记在张已丑名下,但张贵丑持有该证，并一直占有、
使用该宅院。3. 在房屋拆迁之前，两兄弟相处和睦。4 该村拆迁置换方案是仅对宅
基地进行置换，不对房屋面积进行置换。5.， 机兄弟也没有分家的相关证据，张东居委
会也不认可双方分家，认为两兄弟应当平均分配该宪院。综上，二审法院认为机械地
采用登记宣示原则不利于平衡各方矛盾，也可能有悖公平， 将

值得注意的是，不动产登记宣示原则应具有普适性，只是适用该原则有违公平、
有违诚售、有违公序良俗等情形时才可作为例外。

编写人: 河北省印台市中级人民法院 ”王朝辉

农村集体经济组织成员的“农转非”配偶
是否属于征地补偿安置对象
一人汉王诉风 二这产公信玫说放有折

安置补偿合同箱 质证

【案件基本信息】
1 裁判书字号
四川省成都市锦江区人民法院 (2015) 锦江民初字第 654 号民事判决书

九、宅基地使用权纠纷 | 有2221

2. 案由: 房屋拆迁安置补偿合同纠纷

3. 当事人

原告: 朱治玉

被告， 成都幸福资产经营管理有限公司 (以下简称“幸福公司”)

【基本案情】

朱治玉与叶军于2001 年11 月28 日登记结婚，2003 年5月15 上日生育一子叶
某。成都市锦江区国土资源局于2002 年7 月24 上日向朱治玉核发《农村房屋宅基地
使用证》，户主为朱治玉，家庭人口为1人，住址为三圣乡幸福村三组，房屋总面
积为 108 平方米，产权来源为自建。

2098 年7 月 14 日，成都市锦江区成龙路街道办事处花香范社区居民委员会出
具一份《证明》，主要内容为，叶军系花香范社区居民，无住房，现居住在三圣儿
街道办事处幸福村。2009 年3 月31 日，音福公司 (拆迁方、甲方) 与朱深玉【被
拆迁方户主、乙方) 签订一份《锦江区“198” 区域新型集体经济组织成员宅基地
及房屋置钨补偿过渡协议书》， 约定，乙方所持《农村房屋宅基地使用证》 证号为
锦农 (2007) x 号，证载正房面积共计 108 平方米，符合住房安置对象的有3 人
(其中农业人员朱治玉、叶某，其他人员叶军) ，合人均 36 平方米，接35 平方米/
人安置标准计算，该户住房应安置总面积为 105 平方米，不足原证载正房面积3 平
方米，合人均] 平方米; 乙方选择宅基地及房屋置接方式共3 人(其中农业人员 2
人，其他人员工人); 甲方为己方置揽的新型社区为石胜新居，新型社区房屋训型
及数量为套一房屋一套、套二房屋一套。协议签订后，幸福公司向朱治王安置了位
于石胜新居的套二房屋一套。

叶军的奶奶谢串群原在成都市锦江区三圣乡花果村三组有建筑面积143 平方米
的房屋，建设者人孝为4 人ji0人年本末 26852 神宙风县区人二和人民政府
(拆迁人、甲方) 与谢起群 瑞拆是人乙方条医司-态光成都市拆除(住宅) 记
屋产权调换协议书》，约定，直审方拆除乙方三圣乡花昧村三组的房屋 143 平方米，
由时方以花香苑小区3屠4单元x号X楼套二房屋与乙方被拆除房屋进行产权调
的。同目，成都市锦江区三圣乡人民政府〈拆迁人、甲方) 与谢患群 (被拆迁人、
乙方) 签订中一份《成都市拆除【住宅) 房屋产权调换协议书》，约定，十审方状

222 | 中国法院 2017 年度案例 土地纠纷

除乙方三圣乡花果村三组的房屋 143 平方米，由甲方以花香范小区工收工单元X瑟
X 楼套三房屋与乙方被拆除房屋进行产权调换。

叶军原户籍地在成都市锦江区三圣乡花果村三组，户口类别为农业家庭户口，
2005 年6 月21 上日，时和军户籍地搬迁至成都市锦江区大观街160 号2 栋3 单元X号，
户口类别变更为居民家庭户口。叶军的户籍在其父亲对少富为户主的户籍内，户内
其他人员有叶军、叶军的母亲苛念车。叶少富原在成都市锦江区三圣乡花果村三组
有建筑面积为 169. 05 平方米的房屋，三圣乡花果村三组农房台账显示雪业人口为3
人,，2000 年6月24 日的《花果村三组统征调查、核实表》 上载明常住人吕4人，
其中直系亲属1人。2001 年7月34上日 成都市锦江区三圣乡人民政府〈拆迁人、
甲方) 与叶少富 〈被拆迁人、乙方) 敬订一份《成都市拆除〈住宅) 房屋产权调
换协议书》，药定，由甲方拆除乙方三圣乡花果村三组的房屋 169. 05 平方米，由
甲方以花香范小区大观街160 号2 尽3单元x号X楼套三房屋与乙方被拆除房屋
进行产权调换。同日，上成都市锦江区三圣乡人民政府〈拆迁人、甲方) 与叶少富
(被拆迁人、乙方) 玖订另一份《成都市拆除 〔住宅) 房屋产权调换协议书》，
约定，由甲方拆除冀方三圣乡花果村三组的房屋 169. 05 平方米，由甲方以花香
范小区大观街160 号3 由4 单元x号x楼套二房屋与乙方被拆除房屋进行产权调
换。2009 年9 月25 日，叶少富取得位于成都市锦江区大观街 160 号3 收4 单元
层x号房屋以及2 收3 单元X层X号房屋的所有权证，所有情况为共同共有，共有
人为曹念蕉。

【案件焦点】

朱治玉的配偶叶军是否符合房屋拆迁安置的条件，朱治玉、幸福公司双方签订
的宅基地及房屋置换补偿过渡协议书是否部分无效，幸福公司是否应当按照协议约
定向朱治玉进行住房安置.这信号: 623760976
[法院裁判要旨 电子书 纸质书

四川省成都市锦江区人民法院经审理认为;， 《成都市征地补偿安置办法》
(2000 年9 月26 日成都市人民政府令第 78 号发布) 第二十二条规定，依法批准的
征用土地方案公告之日，持有《农村房屋宅基地使用证》的被拆除房屋的农转非人
员，按每人35 平方米建筑面积进行住房安置。第十五条规定，自依法批准的征用

九、宅基地使用权纠纷 | 223

土地方案公告之日起，除依法婚嫁、生育的人口外，新迁入人员不予安置。参照以
上规定，本案中，朱治玉持有的《农村房屋宅基地使用证》 上载明的家庭人口为!
人，但依法婚嫁、生育的人口属于安置对象，朱治玉与叶军于2001 年11 月28 日
登记结婚，叶军作为朱治玉的配偶，应具备安置条件。但参照成都市人民政府办公
厅《 《成都市征地补偿安置办法》 实施中有关具体问题的意见》 (成办发 [2003]
15 号) 第三条关于“农转非人员配偶的住房安置及婚嫁生育人口住房安置的确认”
的规定, “凡具有五城区及高新区非农业正住户口，持有《农村房屋宅基地使用
证》，经所在单位证明未参加房改或在他处无住房的“农转非”人员的配偶，纳人
住房安置人数计算”。本案中, 叶军的户籍于2005 年 6 月 21 日，即本案讼争的宅
基地及房屋置换补偿过渡协议书签订之前，已经转为居民家庭户口，按照该规定，
叶军应当经所在单位证明未参加房改或在他处无住房，才能纳入住房安置人数计
算。从本案查明的事实来看，以时军的父亲叶少富为户主的一户所有的位于成都市
锦江区三圣乡花果村三组的农房已经于 2001 年7 月拆迁安置完毕，叶军作为该户
的成员，也属于拆迁安置对象。虽然拆迁置换的两套房屋均登记为叶军的父亲叶少
富及母亲荀念其共同共有，但实际上该拆迁寺换的两套房屋应为家庭共有财产，上
述权属登记属叶军与其父母的内部分配问题。故此，叶军不符合“在他处无住房"
的条件，因叶军户籍所在地居民委员会出具了叶军在花香苑社区无住房的证明，幸
福公司与朱治玉签订了《锦江区“198” 区域新型集体经济组织成员宅基地及房屋
置换补偿过渡协议书》，幸福公司签订该协议系在违背真实意思的情况下订立的合
同，该合同继续履行将损害国家、集体利益。故此，朱治玉请求确认其与幸福公司
签订的《锦江区“198”区域新型集体经济组织成员宅基地及房屋置换补偿过渡协
议书》有效并要求李福公司履行安置住房的义务不符合法律规定，依法应当予以
阴回。

四川省成都市锦江区人展法院从是《中征及辐旺刹闻桨癌涝》第五十二条，
《中华人民共和国民事诉讼法由第未十好条第对炊朋《最高人民法院关于民事诉讼
证据的若干规定》第二条的规定，作出如下淹决:

驳回朱治玉的诉讼请求。

224 | 中国法院 2017 年度案例、 土地纠纷

【法官后语]】

在统筹城乡发展，建设社会主义新农村的过程中，房屋拆迁大量增加，因房屋
拆迁而引起的民事纠纷也旺现出不断上升的趋势。拓年来，城市规模的扩张、小城
秆楷建设的加快、新型社区的建立等城乡一体化发展措施的逐步扩大，使得农村由
屋拆迁数量急剧增多，很多新的问题和情况也到步呈现。根据《中华人民共和国土
地管理法》第四十六条的规定，国家征收土地的,依照法定程序批准后，由只级以
上地方人民政府予以公告并组织实施。土地征收由县级以上地方人民政府组织实
施，相应地，就应当形成与之对应的征地补偿安置办法，因此，土地征收补偿安置
真有很强的政策性。杯案就是农村土地征收二程中因匆迁安置而产生争议的站弄
案例。
本案的争议焦点在于朱治玉的配偶叶军的户籍登记为城镇居民，并非农村户
藉，也非农村集体经济组织成员，其是否符合虏屋拆迁安置的条件。本案的特殊性
在于，叶军属于“农转非”人员，并非单纯的城镇居民，由此，对于时军是否属于
农村房屋拆迁安置补偿的范围就存在较大的争议。本案在审理过程中，形成了两种
意见。

一种意见认为，叶军原有户籍所在地即成都市锦江区三圣乡花果村三组的房屋
于2001 年进行拆迁安置时，所依据的文件为《成都市国家建设征用土地补偿和人
员安置办法》(1994 年工月20 日成都市人民政府念第 40 号发布) ，根据该文件第
七条的规定，拆迁农业户口居民的住宅以农村宅基地使用证载明的正房建筑面积为
准，由征地单位用相等面积的住宅进行安置，系按照“拆一补一”的方式进行安
置。而《成都市征地补偿安置办法》 (2000 年9 月26 日成都市人民政府令第78 号
发布) 第二十二条规定，依法批准的征用土地方案公告之日，持有《农村房屋宅基
地使用证》的被拆除房基内节从全 机和 二 进行住房安置。
两种安置方式显然是不同的,全 杰是按银雇屋 从 汪-号一种是按照人口数
量进行安置。那么接恨新的失直于下贰，寺晶作为列庆成员，即应当部有35平
方米的安置补偿面积。且农村宅基地分配本身就是以户为单位，在进行拆迁安置补
偿的过程中也应当以户为单位。故此，认为应当对时军和进行安置补偿。

另一种意见则是本案最终判决的意见。根据《土地管理法》《土地管理法实施
条例》的规定，本案涉及的征地补偿安置具体的实施办法应当由县级以上人民政府

区、宅基地使用权纪纷 | 225

制定，则拆迁补偿安置过程中发生的争议也应当人参照戌都市征地补偿安置办法予以
解决。人参照成都市人民政府办公打《《成都市征地补偿安置办法〉 实施中有关具体
问题的意见》《〈成办发 [2003] 15 号) 第三条关于“农转非人员配偶的住房安置
及婚嫁生育人口住房安置的确认” 的规定，叶军要享受住房安置还应当具各“他处
无住房”的条件，而叶军现在虽为城镇户籍，但其是“农转非”人员，已经享受
过一轮征地拆迁安置补偿，以叶军的父亲时少富为户主的一户所有的农房已经于
2001 年7 月拆迁安置完毕，叶军作为该户的成员，也属于拆迁安置对象。虽然拆迁
置换的两套房量均登记为时军的父母共同共有，但实际上该两套房屋应为家庭共有
财产，叶军为实际的共有人之一，上述权属登记属叶军与其父母的内部分配问题。
故此，时军不符合“在他处无住房”的条件，不属于本轮拆迁安置补偿的范围。
编写人;， 四川省成都市锦江区人民法院 ”郭莉

农村集体经济组织成员外的主体持有的
宅基地使用权证效力应如何认定
一一黄某全诉吴某勤宅基地使用权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 (2013) 穗中法民五终字第 3740 号民事判决书
2. 案由: 宅基地使用权纠维全 号 623760976
3. 当事人 电子书 纸质书
原告(上诉人) ， 黄某全
被告 (被上诉人) : 吴某勤

226 | 中国法院 2017 年度案例 . 土地纠纷

【基本案情】
1994 年3 月8 日，黄某全从日本东京向李某燕汇出日元 1000000 元 〔〈折合人民
币 81735.3 元) ，并指示李将此款给买某勤购买房屋。同月23 上日，李某项与吴某勤

在中国银行广州市分行共同领取了上述汇款 当日, 美某勤又在上述银行领取了日
元汇款 110000 元 〈新合人民币 8676.21元)。同月30 目，吴某勤与广州市白云区
城镇建设开发总公司同和分公司第九集资建房办公室签订《集资建房协议书》，购
买位于广州市白云区同和镇东平村东风花园了由6层xx房〈以下简称“论争房
屋"”，建筑面积61.12 平方米，总价 94448.7 元) 。同年6月17 日，吴某勤在中国
银行广州市分行领取了日元汇款 50000 元【〔折会人民币 4934. 特 元)。同年8 月3
日，广州市自云区同和镇人民政府核发编号为穗同字第 NO.0000 x x X号的农村
(起镇) 宅基地使用证，注明使用人为吴某勤，宅基地坐落于东平村凤凰桥自然村
东风花园D 新XXX房。 .

另查明，黄某全、吴某吕均不是讼争房屋所在地集体经济组织的成员。

黄某全向法院起诉，请求判令确认广州市白云区同和镇东平村东风花园卫收x
X X房权属为黄某全所有。

昊某勤辩称，讼争房屋系吴某勤本人购买，归吴某勤所有; 黄某全出具的汇款
单只证明黄某全与李某若之间的经济往来; 黄某全、吴菜勤关系复杂、上暧昧，常有
经济往来。关于诉讼时效，双方约定的冯楼日期为2004 年12 月31 日，至今长达
六年，黄某全才提出人选期交楼的违约金问题是没有意义的。

[案件焦点】
在宅基地使用权纠纷案件中，农村集体经济组织成员以外的主体所持有的宅基
地使用证效力应如何认定。
【法院裁判要旨】 微信号: 623760976
广东省广州市白去区人民革匡芭囊昌认关开机克避声权的取得行为应具备相应
的法律依据。讼告房屋是农村宅基地房，只能分配给本集体经济组织的成员，不能
向非集体经济组织成员的第三人转让或出售。吴某勤的购房行为本已违反我国土地
管理法律法规、政策，不能取得讼争房屋的物权。现黄某全再主张确认讼条房屋权
属归其所有更属不当，法院不也支持。

九、宅基地使用权纠纷 | 2227

广州市白去区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第七条的规定，判决
如下:

驳回黄某全的诉讼请求。

黄某全不服一审判决，提出上诉。

广东省广州市中级人民法院经审理认为: 依照《中华人民共和国物权法》第丸
条第一款“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力; 未经
登记,不发生效力，但法律另有规定的除外”、第十七条第一款“不动产权属证书
是权利人享有该不动产物权的证明”的规定，现讼争房屋为农村宅基地上所盖，涉
案农村宅基地使用证载明使用人为吴某勤。黄某全以其曾向吴某勤所汇三笔款项金
额与房款金额相近、讼争房屋为其以吴某勤的名义购买为由，主张讼争房屋权属为
其所有，因黄某全提供的汇款凭证无法证实其所汇款项是支付购房房款，且其所举
证气并不足以证实其以吴某勤名义购房、房屋产权应归黄某全所有的事实，现涉案
宅基地使用证登记宅基地使用人为吴某勤。因此，黄某全主张讼争房屋物权归其所
有，没有事实和法律依据，原审法院驳回黄某全原审诉请，并无不要，法院予以维
持。黄某全的上诉主张缺乏充分依据，依法应予驳回。

广州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一
款第〈一) 项的规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

实践中，有一部分非农村集体经济组织成员的主体通过某种方式取得了相关政
府核发的宅基地使用权证。这种情况对法院审理宅基地使用权纠纷案件造成了一定
轩拢。在处理该类案件时，这种宅基地使用权证的效力如何认定就成为不可回吕的
问题。 向信号: 623760976

守基地使用权性质上属皇茜益防袖习《中角内 晤关基因物权法》 第一百五十三
条规定:“写基地使用权的取得、行使和转让，适用土地管理法等法律和国家有关
规定《中华人民共和国土地管理法》第六十二条规定; “农村居民一户只能拥有
一处宅基地，其宅基地的面积不得超过省 、自治区、直辖市认定的标准。农村村民
建住宅，应当符合乡〈镇) 土地利用总体规划，并尽量使用原有的宅基地和村内空

228 | 中国法院 2017 年度案例 土地纠纷

闲地。农村村民住宅用地，经乡〔镇) 人民政府审核，由县角人民政府批准; 其
中。涉及占用农用地的，依照本法第四十四条的规定办理审批手续。农村村民出
卖、出稻住房后，再申请宅基地的，不予批准

据此，宅基地使用权取得的主体条件可归纳为:-申请宅基地的人通常只能为农
村居民，而且仅为本集体经济组织成员，如果非本集体经济组织成员或者城镇居
民，则一般不允许申请宅基地，但也存在一些特殊情况，如经过村民大会同意以及
相关政府部门的严格批准后，某些特殊的、非本村村民的其他人也可以申请获得守
基地。

需要指出的是，我国不同时期的法律政策对减镇居民是否能申请农村宅基地奸
房有不同的规定，新中国成立至 1998 年是城镇居民在农村获得宅基地建房的有限
开放时期，1999 年之前，城镇居民可以通过法定程序申请农村宅基地，1999 年至
今是禁止时期。

在本案中，对于吴某勤所特有的宅基地使用权证效力，存在截然不同的看法:

第一种观点认为，国家土地管理法规蔡止非农村集体经济组织成员取得宅基地
使用权，而吴某勤购买案涉房屋时，其户籍系浙江农村户口，因此在任何历史时其
都不具备取得案涉房屋所在地宅基地使用权的条件，因此行政机关向吴某勤核发宅
基地使用证的行为是错误的，不能认定该宅基地使用证具有物权效力。

第二种观点认为，法院与行政机关各自行使职权，不能替代。民事诉讼与行政
诉讼各有管辖范围，亦不能交叉。本案的宅基地使用权证系行政机关依职权审查后
核发，即使存在错误，也只能由行政机关自行纠正或者利害关系人提起行政诉讼纪
正。法院在民事诉讼中不宜主动审查行政机关作出某具体行政行为是否合法，更不
能因此香定该具体行政行为在民事诉讼中的效力。

对于上述观点，笔者原则上同意第二种观点。但在实践中，行政机关时有此类
错误，例如房屋登记部门未儿行保地勒察而重生各及大江迁泥中 面积登记错误
等，待其自行纠正或经历行责诉府难度鸭大,区轩事诉斌造成较大的影响。由此看
来，第一种观点也并非一无是处，至少可以保证判决结果与客观事实相符，符合我
国追求客观事实的法律传统。笔者建议，为避免当事人陷入行政、民事双重诉讼负
累，人民法院应当对于关联民事诉讼的行政诉讼案件予以重视。

编写人;广东省广州市白云区人民法院 ”刘军

九、宅基地使用权纠纷 | 229

经共有人同意将宅基地由划拨十地变为出让士地，
土地使用权共有人因获有利益应负担部分士地出让金
一一甲某诉乙某等人宅基地使用权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省唐山市路南区人民法院 (2016) 页 0202 民再字第 10 号民事判决书
2. 案由: 宅基地使用权纠纷
3. 当事人
原告: 甲某
被告: 乙某等人

【基本案情】

1977 年，甲菜之父与乙某等人之母以夫妻和名义共同生活。1985 年2 月，甲荣之
父经申请获准在唐山市路南区爱民里自建平房四闭，坐落于唐山市路南区爱民里x条
x X排1号《以下简称1号房屋) 。2006 年6月，乙某等人之母去世。2006 年8 月，
甲菜之父将工号房屋赠与甲菜，甲某于同年9 月出资 24686.4 元获得该宗土地的使用
本，其中土地出让爹 21528 元，将原来土地性质由国有划拨土地变更为国有出让十
地，土地使用证号为: 光记加 15506囊 37员交晤站庆生瑚机网为四业。 后 后甲某
sadm 5 纸居所二RemR
判决撤销。唐山市路南区人民法院2014 年9 月10 日作出的〔2013) 南民初字第 1459
号民事判决书和2015 年11 月18 日作出的《2015) 南民再字第9 号判决书判定,1号
房屋的建筑面积和相对应的土地使用板已经被分割为以四间正房的中间线为淮，以
未妇乙某等人所有，以西归甲某之父所有，该判决已经发生法律效力。

230 | 中国法院 2017 年度案例 - 土地纠纷

【案件焦点】

乙某等人是否因甲某出资变更十地使用权的性质而获得现实利益。
【法院裁判要旨 】

河北省唐山市路南区人民法院再审认为: 甲某受赠于其父，将 1 号房屋产权变
更于自身各下，后甲某与其父之间的赠与行为经法院生效判决撤销，甲某不享有该
房产任何权利，但是工号房屋土地性质由国有划拨土地变更为国有出让土地是事
实，该土地性质的变更源于甲某向国家土地资源管理部门交纳了土地出让金，甲革
的该行为导致乙某等人取得 1 号房屋四间正房的中间线为准以东房产土地使用权时
免于交纳土地出证金，但并不能使其在变更土地使用权人时免于交纳测绘费、扯税
费、登记费等费用。故甲某要求乙某等人支付其变更土地性质交纳土地出让金的诉
讼请求，理据充足，予以支持，对于甲某主张的测绘费、外税费、登记费等费用不
予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第〈二) 项、第二百零七
条第一丈,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第四
百零七条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 若干问题的意
见》第二百零一条,《中华人民共和国民法通则》第九十二条, 《划拨土地使用权
管理暂行办法》第五条、第六条之规定，判决如下:

一、撤销河北省唐山市路南区人民法院〈2015) 南民初宇第 2489 号民事判决;

二、乙某等人于本判决生效后十日内向甲某给付土地出证金 21528 元的二分之
一，即10764 元。

【法官后语]

未案处理重点主要在于对未经土地使用权共有人同意，出资将土地性质由划扫
二地区为出让二地内，英和机欠及从下人和吾本下六估弄的理角。只人
分析如下:
1 半册站去上地星且二 寺谢 让

《中华人民共和国民法通则》第六十六条规定: “没有代理权、超越代理权或
者代理权然止后的行为，只有经过被代理人的追认，被代理人才承担民事责任。未
勾妃认的行为，由行为人承担民事责任”本内中，甲某并非1号房屋土地使用权
人或共有人，在未经该土地使用权共有人同意的情况下，自行出次使涉举土地性质

九、宅基地使用权纠纷 | 231

由国有划拨土地变更为国有出让土地，此行为亦未经共有人妃认，故其行为应属无
权处分。

2 乙某等人因甲某的出资行为获得利益

《中华人民共和国民法通则》第九十二条规定: “没有合法根据，取得不当利
益，闭成他人损失的，应当将取得的不当利益返还受损失的人。” 本案中，甲某出
资使涉案土地性质由国有划拨土地变更为国有出让土地，既非其法定义务，也非其
与1 号房屋土地使用权人之洞的约定义务，那么乙某等人是否构成不当得利的关键
在于其是否因甲某的出资行为而获利。根据我国的土地政策，出让土地使用权进入
二级市场时，土地使用权人不再支付土地出让费用，相较划拨土地使用权人而言，
显然是获得了利益。

3，甲某可随时请求乙某等人支付一尘土地出让爹

乙某等人所获利益是现实的还是期待的? 这也是原审和再审的认识分歧之处。
原审认为，从目前来看，甲某的变更行为未给乙某等人带来利益。不论是划拨土地
还是出让土地，都不会使乙某等人对该房屋的占有、使用、收益产生影响，所以构
成不当得利过于率强。根据划拨土地与出让土地的性质，只有在转让时才需要交纳
土地出让爹。故甲某主张的变更土地性质花费的一半的费用，可待需要由乙某等人
支付时，再行主张。

再审城判认为，甲某交纳土地出让仿后，使1号房屋土地使用性质发生了变
化,该房屋土地使用权限即从取得土地使用权证书起计算70 年的土地使用权，划
拨土地是时代政策的产物，一旦涉及土地使用权人的变更，必须交纳土地出让金，
土地出让金交纳时间不同，费用也会不同，且该宗土地的土地出让人金随着市场变化
有增长的可能。乙某等人因此而获有利益，故为了平衡各方利益，根据民法公平原
则判决乙某等人承担甲某交纳土地出让爹费用的一半。

综合分析争议土地转变性凌后翅 瑟莱等人加于时便抽汉民儿F7伍入二级市场的
资格，上随着城镇土地价值的描长刻其所获利答也局能套随之增加等因素，认为乙
菜等人已现实地取得了利益，甲某可随时请求乙某等人支付一半的土地出让金，更
为妥当。

编写人: 河北省唐山市路南区人民法院 印然

232 | 中国法院 2017 年度案例' 土地纠纷

加

农村个人侵占集体林地的应适用过错责任原则认定责任
一一廉江市车板镇龙头沙村民小组诉骆启裕等返还原物案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省廉江市人民法院 (2014) 洪廉法青民初字第 22 号民事判奖书
2案由: 返还原物纠纷
3. 当事人
原告: 廉江市车板镇龙头沙村民小组 〈以下简称“龙头沙村民小组”)
被告， 骆启裕、骆启成等46 人

【基本案情】

龙头沙村民小组共121 户，为了进一步利用好本村民小组的集体林地资源，促

经济发展，龙头沙村民小台 往鼻， 4年4月22日召开户懂
二 ，商议将私人占用村: TAN 0 8 ex
议由89 乓局放生棕丰天时生全率直 网 旭 点姐，第二次会议有83 户和
名同意将私人占用村集体的林地收妇集体管理。两次大会均超过全村民小组户代表
的2/3 签字，同意将私人占用的位于岭下与村背之间，东至夜猫路口、西至鸡单塘
村边范围共计 214. 6393 亩林地收归集体管理。随后龙头沙村民小组通过《告示》
《通知》等形式多次告知骆启裕等46 人，要求其限期克伐抢种林木，将侵占的林地

十、林地纠纷 | 233

返还给龙头沙村民小组集体。但骆启裕等 46 人拒不返还。龙头沙村民小组于2014
年2月21 日诉至法院，要求判令骆启容等46 人返还上述侵占的林地。

【康件焦点】

农村个人侵占集体林地纠纷案件的归责认定。
【法院裁判要重]】

广东省廉江市人民法院经审理认为: 位于岭下与村背之间，东至夜猫路口、西
至鸡单塘村边范围的山岭权属龙头沙村民小组集体所有。骆局裕等 46 人在讼争林
地秘自种植林木，占据使用，已构成侵权。 《中华人民共和国民法通则》第七十四
条第三款规定:“集体所有的财产受法律保护，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、
私分、破坏或者非法查封、 扣押、冻结、没收。”第一百一十七条第一款规定:“侵
占国家的、集体的财产或者他人财产的，应当返还财产，不能返还财产的，应当折

价赔偿。” 第一百三十四条第一款规定: “承担民事责任的方式主要有: …… 《四)
返还财产:和”《中华人民共和国土地管理法》第十条规定: “农民集体所有的

土地依法属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会经营、管理;
已经分别属于村内两个以上农村集体经济组织的农民集体所有的，由村内各该农村
集体经济组织或者村民小组经营、管理，已经属于乡〈镇) 农民集体所有的，由乡
(镇) 农村集体经济组织经营、管理.”第十三条规定: “依法登记的土地的所有权
和使用权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯”根据以上规定，骆启裕等 46 人
应当将侵占的讼争林地返还给龙头沙村民小组集体因此，龙头沙村民小组的请求
有理，法院予以支持。骆启成等6 人辩称因占用林地面积都不同，不平衡，所以不
同意返还的主张没有法律依据，法院不予支持。骆启冤等 40 人不到庭，根据《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条“被告经传票传唤，无正当理由拒不到
庭的……可以钠席判决”的规定1漆院依法鲁序到趾y GO097 6

限骆启裕等 46 人在本判志生芭之和巡十钊座将各浊江户) 私自种于廉江市车
板镇龙头沙村民小组岭下与村彰之间，东至夜猫路口、西至鸡晶塘村边范围内(已
依法办理土地使用权证等证件的除外) 的林木自行清理完毕，把林地返还给龙头沙
村民小组。

234 | 中国法院 2017 年度案例' 土地纠纷

【法官后语】

1 引起本案或者此类染件纠纷发生的主要原因

根据我国法律法规，农村集体经济组织内部对重大事项的决定应采取民主议定
原则。《村民委员会组织法》第 19 条规定了人种必须提请村民会议讨论决定的事
项，其中第〈六) 项是村民的承包经营方案必须经民主议定。 《中华人民共和国土
地管理法》 虽确定了民主议定原则，但真正短道与理解民主议定原则的百姓不多，
更谈不上和运用于村务管理中了。自20 世纪 80 年代农村实行家庭联产承包责任制以
来，部分农民对一些荒山、菠坡进行了开尾并无偿使用、收益，或是由外村农民对
闲置林地进行承包、耕作。也有诸如当时地方政府政策鼓励村员开荡植树，部分村
民以政策代理法律。由于种种原因，农民未能正确理解村集体林地权属问题。

2. 个人侵占集体土地纠纷案件的妇责原则

根据《中华人民共和国侵权责任法》 的规定及此类案代的性质和特点，笔考认
为，对个人侵占集体土地纠纷案件的责任认定和划分一般应适用过错责任原则。本
案骆启裕等46 人私自占用集体林地植树，是对村集体林地所有权的侵千。村集体
作为本案涉诉林地的所有权人，依法享有物权权利。骆启裕等 46 人长期在事实上
行使占有、使用、收益权利，造成龙头沙村民小组行使林地所有权的障碍，且造成
龙头沙村民小组经济损朱。骆启裕等 46 人的侵权行为属于主观上故意为之，存在
明显过错，理应为其侵权后果承担责任。

编写人: 广东省廉江市人民法院 刘志逻

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

十、林地纠纷 | 235

本
无权处分合同并非必然无效

一一伐明春等诉个旧市保和乡斐页村委会斐苦村小组等
林业承包合同娄

【案件基本信息]

1. 裁判书字号

云南省个旧市人民法院 〈2015) 个民二初字第 379 号民事判决书

2. 案由: 林业承包合同纠纷

3. 当事人

原告: 候明春、王兴华、黄桂英、王忠明、侯永明、修家寿、侯进保、陆聪林

被告: 个旧市保和乡斐贾村委会斐苦村小组 (以下简称“斐兰村小组”) 、侯
小伟、柴家福、蒋国启、薪秀华

【基本案情】

2008 年12 月31 上日，斐车村小组与侯明春签订《标地其他方式承包合同》的
定做明春享有所诉林地使用权。同日,个旧市人民政府颁发“个林改林证字
(2008) 第 2008070 x x xx号”林权证给做明春，并附联户经营协议一份，协议明
确了王兴华、黄桂英、王患明、候永明、候家者、候进保、陆聪林为林地的共同使
用权人，该林地四至界限为“东: 接冲横 18304387 纵 2573344，南; 接冲横
18304187 纵 2572900，西: 各下扰18304167 册赵神3有 避 提绎横 18304296 级
25736977” 。 2011 年7月31 遇卫要医利下组尼攻司胖何下桌家福、副组长着国启、
蒋秀华及修明春共同与高福寿签订了小荒坡出售林木合同，出售价款为 736000

元，辈苦村小组从该款中划拔出 250000 元用于更新造林，黄余部分已通过村民天
会分配绘候明春等8 名涉案林地的共同使用权人及斐苦村小组村民。2012 年8 月
22 日，柴家福、蒋国启、薪秀华以辈苦村小组和名义与候小伟签订《更新造宁合

236 | 中国法院 2017 年度案例 , 土地纠纷

同》，约定“2012 年8月22 日至2015 年8月21 日合同期限内由侯小伟载种金竹并
进行管理，更新造林款为人民币 25 万元，先支付 15 万元作为林木款，合同期满后
车成活率达到 95则将剩余款项支付给候小伟，若未达到 95% 则由侯小伟补植补
造”。合同签订后候小伟按照约定在小荒因坡栽种金竹; -斐苦村小组将更新造林款
中的 150000 元打到侯小伟账号上，因栽种的金竹尚未经过验收，剩余的 100000 元
尚未支付。签订该合同时，黄持英委托代理人候朝生、候进保委失代理人韩吕和在
场且在同意书上签字。

【案件焦点】
. 《更新造林合同》 是否合法有效; 2. 小荒田坡林地是否应当返还侯明春等
8 人。

【法院裁判要旨】

云南省个旧市人民法院经审理认为: 候明春等 8 人作为林地的使用权人，其合
法权益受法律保护，任何单位和个人不得侵犯，故侯明春等要求返还林地的主张，
符合法律规定，斐苦村小组应履行《林地其他方式承包合同》，将林地归还侯明春
等8 人管理使用。关于侯明春等 8 人要求确认斐苦村小组与侯小伟签订的《更新造
林合同》无效的请求，根据《森林法》的规定，用材林再砍伐后应及时补种，候
小伟按照合同约定在林地上和栽种了人金竹，合同期已届满。且补种行为未对侯明春等
造成侵害，故侯明春等要求确认《更新造林合同》无效的请求，法院不予支持。经
陆聪林申请，法院依法追加其为候明春等原告，经法院传票传唤，其未到庭参加诉
讼，但明确表示不放弃实体权利，故法院将对其权利进行判决。据此，依照《中华
人 和国森林法》 第三条
第三款, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第七十
四条之规定，判决如下;人 信 4 : 623760976

由斐苦村小组于本判决几生法律效力之绒钙上机夫上将位于斐苦村小组的林地
(四至界限为东; 接冲横 18304387 纵 2573344 ，南，接冲横 18304187 纵 2572900 ，
西: 接冲横 18304167 纵 2573363 ，北: 接冲横 18304296 纵 2373697) 归还侯明春等
8 人管理使用。

十、林地纠纷 | 237
【法官后语】

本案处理重点主要在于无权处分行为是否必然导致合同无效。我国《物权法》
第四条规定“国家、和集体、私人的物权和其他权利人的物权受法律保护，任何单位
和个人不得侵犯"，第一百三十一条规定“承包期内发包人不得收回承包地。农村
土地承包法等法律另有规定的，依照其规定“。因此侯明春等8 人要求斐苦村小组
返还林地的请求符合法律规定，应当得到支持。但是支持其请求是否站然否认《更
新造林合同》的效力?

针对本案纠纷发生的普景，笔者了解到涉案乡镇下辖的村小组均存在这样的现
象: 2008 年颁发林权证书前，村里的林地均由村小组统一管理，2008 年林权证颁
发后，林地实际管理权仍由村小组统一行使， 村民仅作为形式上的权利人。因此，
使明春等8 人于2008 年取得林权证书后，由裴苦村小组、侯明春共同与案外人高
福寿于2011 年7月31 日签订了小荒旬坡出售林木合同，出售的价款通过村小组从
体成员讨论分配给各小组成员，侯明春等8 人对于以上事实马经签字认可。

现侯明春等 8 人要求确认斐若村小组与侯小伟签订的《更新造林合同》 无效。
是否应支持其主张,结合上述普景，应考虑以下因素; 1. 该合同中未约定涉案林
地使用权的归属问题，林地使用权仍归亿明春等8 人共同享有的事实未因该合同的
签订而发生改变; 2 辈苦村小组组织和砍伐原有宁木后又通过更新造林重新补种金
竹，之前砍伐原有林木的收益经过使明春等8 人的同意分给了包括该8 人在内的所
有村集体成员; 3. 该合同签订后，侯小伟按照合同的约定对林地进行了补种，至
本案起诉时已有三年。三年间修小伟投入了大量的人力和物力且其间候明春等8 人
对其补种行为亦未提起异议; 4 该含同不属于《合同法》第五十二条中规定的应
确认无效的情形。综合分析以上因素，斐苦村小组虽在修明春等 8 人承包涉案林地
期间就涉案林地与他人俭订了《更新造林合同》，但是该合同未改变斐苦村小组与
修明春等8 人的林地承包关系以条防变全明者党久兴下吵隐居也谷有使用权的事
实， 区审理法这对此迷作册 了所于并罗同无包轩秀和扩作由普等 8 人对小案林地
的物权的判决。

编写人:云南省个固市人民法院 苏芹

238 | 中国法院2017 年度案例 . 土地纠纷

附 “ 录

中华人民共和国物权法 (节录)
(2007 年3月16 日第十局全国人民代表大会第五次会议通过 2007
年3月16 日中华人民共和国主席令第62 号公布 自2007年10月1日起

目 “ 录

第一编 总 则
第一章“”基本原则
第二章”物权的设立、变更、转让各消灭
节 不动产登记
节 ”动产交付
节 其他规定
第三章”物权的保护
第二编 所有权
第四章 ”一般规定
第五章 ”国家所有权和集体所有
冰、私人所有权
第六章 业主的建筑物区分所有权
第七章。”相邻关系
第从章”共有
第万章，”所有权取得的特别规定
第三编，用益物权
第十章 “一般规定
第十一章 ”土地承包经营权
第十二章 ”建设用地使用权
第十三章 宕基地使用权 ai .
第十四章 闻般村 凡人信写: 623760976
gm给 as权 上于二 纸质下
第十五章 “一般规定
第十六章“”拱押权
第一节 “一般抵押权
第二节 “最高额拖押权
第十七章”质权
第一节 ”动产质权

第
第
第三

人

附录| 239

第二节 ”权利质权
第十八章”留置权
第五编 点 有
第十九章”点有
附 则

第-编 总 则
第一章 基本原则

第一条”为了维护国家基本经济制度，维护社会主义市场经济秩序，明确物的归属，发挥
物的效用，保护权利人的物权，根据完法，制定本法。

第二条 ”因物的归属和利用而产生的民事关系，适用本法。

本法所称物，包括不动产和动产。法律规定权利作为物权客体的，依照其规定。

本法所称物私，是指权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利，包括所有权、用
益物权和担保物权。

第三条 ”国家在社会主义初级阶段，坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本
经济制度。

国家砚固和发展公有制经济，鼓励、支持和引导非公有制经济的发展。

国家实行社会主义市场经济，保麻一切市场主体的平等法律地位和发展权利。

第四条 ”国家、集体、私人的物权和其他权利人的物权受法律保护，任何单位和个人不得
侵犯。

第五条 ”物权的种类和内容，由法律规定。

第六条“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当依照法律规定登记。动产物权的设
立和转让，应当依照法律规定交付。

第七条 ”物权的取得和行使，应当遵守法律，尊重社会公德，不得损害公共利益和他人合
法权益。

第八条 ”其他相关法律对物权另有特别规定的，依照其规定。

第二章“”物权的设立、变更、转让和消灭
第一节 “不动产登记

第矿条“不动产物权的设立中宪蔓填苇中和消克3 至佑二人 到抱，未经癌记, 不
发生效力，但法律另有规定的除

人居于国家打上的自然 用质市

第十条“不动产登记，由不动产所在地的登记机构办理。

国家对不动产实行统一登记制度。统一登记的范围、登记机构和登记办法，由法律、行政
法规规定。

第十一条“当事人申请登记，应当根据不同登记事项提供权属证明和不动产春址、面积等
必要材料。

240 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

第十二条“登记机构应当履行下列职责，

(一) 查验申请人提供的权属证明和其他必要材料;

(二) 就有关登记事项询问中请人，

(三) 如实、及时登记有关事项，

(四) 法律、行政法规规定的其他职责。

利请登记的不动产的有关情况需要进一步证明的，登记机构可以要求申请人补充材料，必
要时可以实地查看。

第十三条“登记机构不得有下列行为;

(一) 要求对不动产进行评估;

(二) 以年检等名义进行重复登记;

(三) 超出登记职责范围的其他行为。

第十四条“不动产物权的设立、变更、转让和消灭依照法律规定应当登记的，自记载于
不动产登记籍时发生效力。

第十五条“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有
规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效;未办理物权登记的，不影响合同效力。

第十六条“不动产登记蚕是物权归属和内容的根据。

不动产登记德由登记机构管理。

第十七条“不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。不动产权属证书记载的事
项，应当与不动产登记德一致，记载不一致的，除有证据证明不动产登记德确有错误外，以不
动产登记德为准。

第十八条“权利人、利害关系人可以申请查询 、复制登记资料，登记机构应当提供。

第十九条“权利人、利害关系人认为不动产登记德记载的事项错误的，可以申请更正登
记。不动产登记蚕记载的权利人书面同意更正或者有证据证明登记确有错误的，登记机构应当
予以更正。

不动产登记德记载的权利人不同意更正的，利害关系人可以申请异议登记。登记机构予以
异议登记的，申请人在异议登记之日起十五日内不起诉，异议登记失效。异议登记不当，造成
权利人损害的，权利人可以向申请人请求损害赔偿。

第二十条“当事人签订买卖房屋或者其他不动产物权的协议，为保障将来实现物权，按照
约定可以向登记机构申请预告登记。预告登记后，未经预告登记的权利人同意，处分该不动产
的，不发生物权效力。

预告登记后，债权消灭或者向能角进行不动产黎&由存全化装及来负请登记的，预告全
记失效。 Ap FE -了
第二十一条 wet 约帮wagaet

因登记错误，给他人造成损害的，登记机构应当承担赔偿责任。登记机构赔偿后，可以向
造成登记错误的人追偿。

第二十二条“不动产登记费按件收取，不得按照不动产的面积、体积或者价款的比例收
取。具体收费标准由国务院有关部门会同价格主管部门规定。

附 录| 241

第二编 所 有 权
第四章 一般规定

第三十万条”所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有、使用、收益和处分的
权利。

第四十条”所有权人有权在自己的不动产或者动产上设立用益物权和担保物权。用益物权
人、担保物权人行使权利，不得损害所有权估的权益。

第四十一条“法律规定专属于国家所有的不动产和动产,任何单位和个人不能取得所
有权。

第四十二条”为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序可以征收集体所有的士地
和和单位、个人的房屋及其他不动产。

征收集体所有的土地，应当依法足额支付土地补偿费、安置补助费、地上附着物和青苗的
补偿费等费用，安排被征地农民的社会保障费用，保障被征地农民的生活，维护被征地农民的
合法权益。

征收单位、个人的房屋及其他不动产，应当依法给予拆迁补偿，维护锌征收人的合法权
益; 征收个人住宅的，还应当保障被征收人的居住条件。

任何单位和个人不得贪污、挪用、私分、截留、拖欠征收补偿费等贵用。

第四十三条”国家对耕地实行特殊保护，严格限制农用地转为建设用地，控制建设用地总
量。不得违反法律规定的权限和程序征收集体所有的十地。

第四十四条 因抢险、救灾等紧惫需要，依照法律规定的权限和程序可以征用单位、个人
的不动产或者动产。被征用的不动产或者动产使用后，应当返还被征用人。单位、个人的不动
产或者动产被征用或者征用后毁损、灭失的，应当给予补偿。

第五章 ”国家所有权和集体所有权、私人所有权

第四十五条“法律规定属于国家所有的财产，属于国家所有即全民所有。

国有财产由国务院代表国家行使所有权; 法律另有规定的，依照其规定。

第四十六条矿藏、水流、海域属于国家所有。

第四十七条“城市的土地，属于国家所有。法律规定属于国家所有的农村和城市郊区的二
地。属于国家所有。 本

第四十八条“春林、山岭、划版、仿地-站涂等自购7 局有国衣所疹，但法律规定必

于集体所有的除外。 电子扫。级项 所

第四十九条“法律规定属于国家所有的野生动植物资源，属于国家所有。

第五十条 ”无线电频谱资源属于国家所有。

第五十一条 ”法律规定属于国家所有的文物，属于国家所有。

第五十二条 ”国防资产属于国家所有。

铁路、公路、电力设施、电信设施和油气管道等基础设施，依照法律规定为国家所有的，
属于国家所有。

242 | 中国法院 2017 年度案例. 土地纠纷

第五十三条“国家机关对其直接支配的不动产和动产，享有占有、使用以及依照法律和国
务院的有关规定处分的权利。

第五十四条“国家举办的事业单位对其直接支配的不动产和动产，享有占有、使用以及依
照法律和国务院的有关规定收益、处分的权利。

第五十五条“国家出资的企业，赴国务院、地方人民政府依照法律、行政法规规定分别代
表国家乃行出资人职责，享有出资人权益。

第五十六条 “国家所有的财产受法律保护，禁目任何单位和个人侵占、哄抢、私分、截
国、破坏。

第五十七条“懂行国有财产管理、监督职责的机构及其工作人员，应当依法加强对国有财
产的管理、监督，促进国有财产保值载值，防止国有财产损失;滥用职权，玩忽职守,造成国
有财产损失的，应当依法承担法律责任。
违反国有财产管理规定，在企业改制、合并分立、关联交易等过程中，低价转让、合谨和
擅自担保或者以其他方式造成国有财产损失的。应当依法承担法律责任。
第五十八条“集体所有的不动产和动产包括;
(一) 法律规定属于集体所有的土地和森林、山擒、章原、芒地、滩涂;
(二) 集体所有的建筑物、生产设施、农田水利设施;
(三) 集体所有的教育、科学、文化、卫生、体育等设施;
(四) 集体所有的其他不动产和动产。
第五十九条“农民集体所有的不动产和动产，属于本集体成员集体所有。
下列事项应当依照法定程序经本集体成员决定，
(一) 土地承包方案以及将土地发包给林集体以外的单位或者个人承包;
(二) 个别土地承包经营权人之间承包地的调整
(三) 土地补偿费等费用的使用、分配办法;
(四) 集体出资的企业的所有权变动等事项;
(五) 法律规定的其他事项。
第六十条“对于集体所有的土地和霖林、山岭、草原、芒地、滩涂等，依照下列规定行使
所有权;

(一) 属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会代表集体行使所有权;

(二) 分别属于村内两个以上农民集体所有的，由村内各该集体经济组织或者村民小组代
表集体行使所有权;

= 用了而 和

第六十一条“城镇集体所有的乐车产种动产 定由本集体部有上
有、使用收益和处分的权利 上 五 纸夺刷

第六十二条“集体经济组织或者村民委员会、村民小组应当依照法律、行政法规以及章
程、村规民约向本集体成员公布集体财产的状况。

第六十三条 “集体所有的财产受法律保护禁止任何单位和个人侵占，吹抢、私分、
破坏。

集体经济组织、村民委员会或者其负责人作出的决定侵害集体成员合法权益的，受侵害的
集体成员可以请求人民法院予以搬销。

分

的

附 录| 24

第六士四条“私人对其合法的收入、房屋、生活用品、生产工具、原材料等不动产和动产
享有所有权。

第六十五条”私人合法的储著、投资及其收益受法律保护。

国家依照法律规定保护私人的继承权及其他合法权益。

第六十六条”私人的合法财产受法律保护，禁止任何单位和个人侵占、了哄抢、破坏。

第六十七条 ”国家、集体和私人依法可以出资设立有限责任公司、股份有限公司或者其他
企业。国家、集体和私人所有的不动产或者动产，投到企业的，由出资人按照约定或者出资比
例享有资产收益、重大决策以及选择经营管理者等权利并履行义务。

第六十八条“企业法人对其不动产和动产依照法律、行政法规以及章程享有占有、使用、
收益和处分的权利。

企业法人以外的法人，对其不动产和动产的权利，适用有关法律、行政法规以及章程的

规定。
第六十妃条”社会团体依法所有的不动产和动产，受法律保护。

第六章 业主的建筑物区分所有权

第七十条“业主对建筑物内的住宅、经营性用房等专有部分享有所有权，对专有部分以外
的共有部分享有共有和共同管理的权利。

第七十一条“业主对其建筑物专有部分享有占有、使用、收益和处分的权利。业主行使权
利不得危及建筑物的安全，不得损害其他业主的合法权益。

第七十二条”业主对建筑物专有部分以外的共有部分，享有权利，承担义务; 不得以放弃
权利不履行义务。

业主转让建筑物内的住宅、经营性用房，甚对共有部分享有的共有和共同管理的权利一并
转让。

第七十三条”建筑区划内的道路，属于业主共有，但属于城镇公共道路的除外。建筑区划
内的绿地，属于业主共有，但属于城镇公共绿地或者明示属于个人的除外。建筑区划内的其他
公共场所、公用设施和物业服务用房，属于业主共有。

第七十四条”建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库应当首先满足业主的需要。

建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库的归属，由当事人通过出售、附赠或者出租
等方式约定。

古用业主# 共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位， 属于业主共有。

第七十五条 “业主可 站全 ; 进兴业主帮MG3760976

他方人民耻和有条贡 0下 和选 员会给予指导和协助。

第七十六条”下列事项由业主夫 (竺 撒屈 管

(一) 制定和修改业主大会议事规则;

(二) 制定和修改建筑物及其附属设施的管理规约;

(三) 选举业主委员会或者更换业主委员会成员;

(四) 选聘和解聘物业服务企业或者其他管理人;

(五) 筹集和使用建筑物及其附属设施的维修资金;

244 |中国法院 2017 年度案例. 土地纠纷

《六) 改建、重建建筑物及其附属设施;

(七) 有关共有和共同管理权利的其他重大事项。

决定前款第五项和第六项规定的事项，应当经专有部分占建筑物总面积三分之二以上的业
主且占总人数三分之二以上的业主同意。 决定前款其他事项， 应当名 他专有部分占建筑物总面积
过半数的业主且占闪人数过半数的业主同意

第七十七条 业主不得违反法律、法规以及管理规级，将住宅改变为经营性用房。业主将
住宅改变为经营性用房的，除遵守法律、法规以及管理规约外，应当经有利害关系的业主
同意。

第七十八条 ”业主大会或者业主委员会的决定，对业主具有约束力。

业主大会或者业主委员会作出的决定侵害业主合法权益的，受侵害的业主可以请求人民法
院予以撤销。

第七十九条”建筑物及其附属设施的维修资金，属于业主共有。经业主共同决定，可以用
于电梯、水箱等共有部分的维修。维修资金的筹集、使用情况应当公布。

第八十条”建筑物及其附属设施的费用分排、收益分配等事项，有约定的，按照约定; 没
有约定或者约定不明确的，按照业主专有部分占建筑物总面积的比例确定。

第八十一条 ”业主可以自行管理建筑物及其附属设施，也可以委托物业服务企业或者其他
管理人管理。

对建设单位聘请的物业服务企业或者其他管理人，业主有权依法更换。

第八十二条”物业服务企业或者其他管理人根据业主的委托管理建筑区划内的建筑物及其
附属设施，并接受业主的监督。

第八十三条 业主应当遵守法律、法规以及管理规约。

业主大会和业主委员会，对任意弃置垃圾、排放污染物或者噪声、违反规定饲养动物、违
章搭建、侵占通道、拒付物业费等损害他人合法权益的行为，有权依照法律、法规以及管理规
约，要求行为人停止侵害、消除危险、排除妨害、赔偿损失。业主对侵害自己合法权益的行
为，可以依法向人民法院提起诉讼。

第七章 相邻关系

第八十四条”不动产的相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的
原则， 正确处吾相加关系。

全 条 这和 “下 汪汪天有 律、法规没有规定
9 革es

划A寺六 条 2

对自然流水的利用，应当在不动产的相邻权利人之间合理分配。对自然流水的排放，应当
尊重自然流向。

第八十七条“不动产权利人对相邻权利人因通行等必须利用其土地的，应当提供必要的
便利。

第八十八条“不动产权利人因建造、修缮建筑物以及铺设电线、电缆、水管、暖气和燃气
管线等必须利用相邻十地、建筑物的，该土地、建筑物的权利人应当提供必要的便利。

附录| 245

第八十亢条”建造建筑物，不得违反国家有关工程建设标准，妨得相邻建筑物的通风、采
光和有目照。

第恩十条”不动产权利人不得违反国家规定弃置固体废物，排放大气污染物、水污染物、
噪声、光、电磁波辐射等有害物质。

第九十一条“不动产权利人挖掘土地、建造建筑物、铺设管线以及安装设备等，不得危及
相邻不动产的安全。

第九十二条“不动产权利人因用水、排水、通行、铺设管线等利用相邻不动产的，应当尽
量避免对相邻的不动产权利人造成损害，造成损害的，应当给予赔偿。

第八章 共 有

第九十三条 “不动产或者动产可以由两个以上单位、个人共有。共有包括按份共有和共同
共有。

第思十四条 按份共有人对共有的不动产或者动产按照其份额享有所有公。

第九十五条”共同共有人对共有的不动产或者动产共同享有所有权。

第万十六条”共有人按照约定管理共有的不动产或者动产;没有约定或者约定不明确的，
各共有人都有管理的权利和义务。

第刀十七条”处分共有的不动产或者动产以及对共有的不动产或者动产作重大修缮的，应
当经占份招三分之二以上的按份共有人或者全体共同共有人同意,但共有人之问另有约定的
除外。

第九十八条”对共有物的管理费用以及其他负担，有约定的，按照约定; 没有约定或者约
定不明确的，按份共有人按照其份额负担,共同共有人共同负担。

第九十大条”共有人约定不得分割共有的不动产或者动产，以维持共有关系的，应当按昭
约定，但共有人有重大理由需要分割的，可以请求分割，没有约定或者约定不明确的，按份共
有人可以随时请求分割，共同共有人在共有的基础丧失或者有重大理由需要分割时可以请求分
割。因分割对其他共有人造成损害的，应当给予赔偿。

第一百条”共有人可以协商确定分割方式。达不成协议，共有的不动产或者动产可以分割
并且不会因分制减损价值的，应当对实物予以分割; 难以分割或者因分割会减损价值的，应当
对折价或者拍卖、变卖取得的价款予以分割。

共有人分割所得的不动产或者动产有瑕妆的，其他共有人应当分担损失。

第一百零一条 按份共有人可以转让其享有的共有的不动产或者动产份额。其他共有人在

同等条件下享有优先购买的权利.1 1百 二 2
第一百零二条 内有 和人人和- 对外关系上，共有人享有连
带债权、承担连带债务，但法律另有规定或 具有连带债权债务关系的除

全和和区玫，，际站有人呈有的生、针直人近到从本丰借权水二
共同共有人共同享有债权、承担债务。偿还债务超过自己应当承担份额的按份共有人，有权向
其他共有人追偿。

第一百零三条”共有人对共有的不动产或者动产设有约定为接份共有或者共同共有，或者
约定不明确的，除共有人具有家庭关系等外，视为按份共有。

246 | 中国法院 2017 年度案例. 土地纠纷

第一百零四条 ”按份共有人对共有的不动产或者动产享有的份额，没有约定或者约定不明
确的，按照出资额确定; 不能确定出资额的，视为等额享有。
第一百零五条 ”两个以上单位、个人共同享有用益物权、担保物权的，参照本章规定。

第九章一所有权取得的特别规定-

第一百零六条“无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回，除法
律另有规定外，符侣下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权，

(一)受让人受让该不动产或者动产时是善意的;

(二) 以合理的价格转让;

(三) 转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付
给受让人。

受让人依照前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求
赔偿损失。

当事人善意取得其他物权的，参照前两款规定。

第一百零七条“所有权人或者其他权利人有权追回遗失物。该遗失物通过转让被他人占有有
的，权利人有权向无处分权人请求损害赔偿，或者自知道或者应当知道受让人之日起二年内向
受让人请求返还原蚁，但受让人通过拍卖或者向具有经营资格的经营者购得该遗失物的，权利
人请求返还原物时应当支付受让人所付的费用。权利人向受让人支付所付费用后，有权疝无处
分权人追偿。

第一百零八条“善意受让人取得动产后，该动产上的原有权利消灭但善意受让人在受让
时知道或者应当知道该权利的除外。

第一百零九条“拾得遗失物，应当返还权利人。拾得人应当及时通知权利人领取，或者送
交公安等有关部门。

第一百一十条 “有关部门收到遗失物，知道权利人的，应当及时通知其领取，不知道的，

应当及时发布招领公告。

第一百一十一条“拾得人在遗失物送交有关部门前，有关部门在遗失物被领到前，应当妥
善保管遗失物。因表意或者重大过失致使遗失物毁损、灭失的，应当承担民事责任。

第一百一十二条“权利人领取遗失物时，应当向拾得人或者有关部门支付保管遗失物等支
出的必要费用。

权利人悬赏寻找遗失物的，领取遗失物时应当 5

拾得人侵占遗失物的，无松请求保管天拓物 庶未权利人按照承诺用
行义务。 电子书 纸质书

第一百一十三条“遗失物自爱布招领公告之日起六个月内无人认领的，归国家所有。

第一百一十四条“拾得漂流物 、发现埋藏物或者隐藏牧的，参照拾得遗失物的有关规定。
文物保护法等法律另有规定的，依照其规定。

第一百一十五条“主物转让的，从物随主物转让，但当事人另有约定的除外。

第一百一十六条 “天然萤息，由所有权人取得; 既有所有权人又有用益物权人的，由用益
物权人取得。当事人另有约定的，按照约定。

附 了录| 247

法定苞息，当事人有约定的，按照约定取得; 没有约定或者约定不明确的，按照交易习惯

取得。
第三编 用益物权
第十章 一般规定

第一再一十七条”用益物权人对他人所有的不动产或者动产，依法享有占有、人车用和收益
的权利。

第一百一十八条 ”国家所有或者国家所有由集体使用以及法律规定属于集体所有的自然资
源，单位、个人依法可以占有、使用和收益。

第一百一十亢条 ”国家实行自然资源有偿使用制度，但法律另有规定的除外。

第一再二十条 用益物权人行使权利，应当遵守法律有关保护和合理开发利用资源的规
定。所有权人不得干涉用益物权人行使权利。

第一百二十一条 ”因不动产或者动产被征收、征用致使用益物权消灭或者影响用益物权行
使的，用益物权人有权依照本法第四十二条、第四十四条的规定获得相应补偿。

第一百二十二条”依法取得的海域使用权受法律保护。

第一百二十三条 ”依法取得的探矿权、采矿权、取水权和使用水域、滩涂从事养殖、捕捞
的权利受法律保护。

第十一章 ”土地承包经营权

第一百二十四条“农村集体经济组织实行家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营
体制。

农民集体所有和国家所有由农民集体使用的耕地、林地、草地以及其他用于农业的土地，
依法实行土地承包经营制度。

第一百二十五条“土地承包经营权人依法对其承包经营的耕地、林地、草地等享有占有、
使用和收益的权利，有权从事种植业、林业、畜收业等农业生产。

第一百二十六条“耕地的承包期为三十年。草地的承包期为三十年至五十年。林地的承包
期为三十年至七十年; 特殊林木的林地承包期，经国务院林业行政主管部门批准可以延长。

前款规定的承包期届满，由土地承包经营权人按照国家有关规定继续承包。

第一百二十七条 “土地承包经营权自上地承包经营权合同生效时设立。

县级以上地方人民政府应当疝土屋承他到草权 全放生十夭因多疹税东、林权证、章原使
有了证， 并要小，克从二地下人辣 纸 中所

第-百二十作条”二地承包名次机人全民家村卫邮孙区 规定，有权将土地承包经营权
采取转包、互换、转让等方式流转。流转的期限不得超过承包期的剩条期限。未经依法批准，
不得将承包地用于非农建设。

第一百二十九条“土地承包经营权人将土地承包经营权互换、转让，当事人要求登记的，
应当向县级以上地方人民政府申请土地承包经营权变更登记; 未经登记，不得对抗善意第
三人。

248 | 中国法院 2017 年度案例. 土地纠纷

第一百三十条”承包期内发包人不得调整承包地。

因自然灾害严重毁损承包地等特殊情形，需要适当调整承包的耕地和草地的，应当依照农
村土地承包法等法律规定办理。

第一百三十一条”承包期内发包人不得收回承包地。农村土地承包法等法律另有规定的，
依照其规定。

第一百三十二条”承包地被征收的，王地承包经营权人有权依照本法第四十二条第二款的
规定获得相应补偿。

第一百三十三条 通过招标、拍卖、公开协商等方式承包荒地等农村土地，依照农村土地
承包法等法律和国务院的有关规定，其土地承包经营权可以转让、人股、抵押或者以其他方式
流转。

第一百三十四条“国家所有的农用地实行承包经营的，参照本法的有关规定。

第十二章 ”建设用地使用权

第一百三十五条 “建设用地使用私人依法对国家所有的土地享有占有、使用和收益的权
利，有权利用该土地建造建筑物、构筑物及其附属设施。

第一百三十六条 ”建设用地使用权可以在土地的地表、地上或者地下分别设立。新设立的
建设用地使用权，不得损害已设立的用益物权。

第一百三十七条”设立建设用地使用权，可以采取出让或者划拨等方式。

工业、高业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性用地以及同一土地有两个以上意向用地者
的,应当采取招标、拍卖等公开竞价的方式出让。

严格限制以划拨方式设立建设用地使用权。采取划拨方式的，应当遵守法律、行政法规关
于土地用途的规定。

第一百三十八条 ”采取招标、拍卖、协议等出让方式设立建设用地使用权的，当事人应当
采取书面形式订立建设用地使用权出让合同。

建设用地使用权出让合同一般包括下列条款:

(一) 当事人的名称和住所;

(二) 于地失址、面积等;

(三) 建筑物、构筑物及其附属设施占用的空间;

(四) 土地用途;

(五) 使用期限;

(六) 出让爹等费用及其支人js言 与: 623760976

(七) 解决争议的方法。 电 所 纸 质 此

第一百三十九条”设立建设用 不由 应当抽 尖记机杨着请建设用地使用权登记。建
设用地使用权自登记时设立。登记机构应当向建设用地使用权人发放建设用地使用权证书。

第一百四十条”建设用地使用权人应当合理利用土地，不得改变二地用途; 需要改变士地
用途的，应当依法经有关行政主管部门批准。

第一百四十一条“建设用地使用权人应当依照法律规定以及合同约定支付出让金等费用。

第一百四十二条”建设用地使用权人建造的建筑物、构筑物及其附属设施的所有权属于建

附录| 249

设用地使用权人，但有相反证据证明的除外。

第一百四十三条 ”建设用地使用权人有权将建设用地使用权转让、互换、出资、赠与或者
抵押，但法律罗有规定的除外。

第一百四十四条 建设用地使用权转让、互换、出资、赠与或者抵押的，当事人应当采取
书面形式订立相应的合同。使用期限由当事人约定，但不得超过建设用地使用权的剩余期限。

第一百四十五条 ”建设用地使用权转让、互换、出资或者赠与的，应当向登记机构申请变
更登记。

第一百四十六条 ”建设用地使用权转让、互换、出资或者赠与的，附着于该土地上的建筑
物、构筑物及其附属设施一并处分。

第一百四十七条 ”建筑物、构筑物及其附属设施转让、互换、出资或者赠与的，该建筑
物、构贷物及其附属设施占用范围内的建设用地使用权一并处分。

第一百四十八条 ”建设用地使用权期间届满前，因公共利益需要提前收回该土地的，应当
依照本法第四十二条的规定对该土地上的房屋及其他不动产给予补偿，并退还相应的出让人金。

第一百四十九条 ”住宅建设用地使用权期间届满的，自动续期。

非住宅建设用地使用权期间届满后的续期，依照法律规定办理。该土地上的房屋及其他不
动产的归属，有约定的，按照约定; 没有约定或者约定不明确的，依照法律、行政法规的规定
办理。

第一百五十条 ”建设用地使用权消灭的，出让大应当及时办理注销登记。登记机构应当收
回建设用地使用权证书。

第一百五十一条 ”集体所有的十地作为建设用地的，应当依照士地管理法等法律规定
办理。

第十三章“”宅基地使用要

第一百五十二条 宝基地使用权人依法对集体所有的土地享有占有和使用的权利，有权依
法利用该土地建造住宅及其附属设施。

第一百五十三条 宅基地使用权的取得、行使和转让,适用土地管理法等法律和国家有关
规定。

第一百豆十四条 宅基地因自然灾害等原因灭失的，宅基地使用权销灭。对失去宅基地的
村民，应当重新分配宅基地。

第一百五十五条 已经登记的宅基地使用权转让或者销灭的，应当及时冰理变更登记或者
注销登记。 本|

1 徽信号: 623760976

第计罗前? 地红航页 板

第一百五十祥和人条”地役权人有权按照合同约定，利用他人的不动产，以提高自己的不动F
的效益。

前款所称他人的不动产为供役期，自己的不动产为需役地。

第一百五十七条 ”设立地役权，当事人应当采取书面形式订立地役权合同。
地役权合同一般包括下列条款;

250 | 中国法院 2017 年度案例' 土地纠纷

(一) 当事人的姓名或者名称和住所;

(二) 供役地和需役地的位置;

(三) 利用目的和方法;

(四) 利用期限;

(五)-费用及其去付方式一一一一

(六) 解决争议的方法。

第一百五十八条 ”地役权自地役权合同生效时设立。当事人要求登记的，可以向登记机构
申请地役权登记; 未经登记，不得对抗善意第三人。

第一百五十九条 ”供役地权利人应当按照合同约定，爷许地役权人利用其土地，不得妨害
地役权人行使权利。

第一百六十条”地役权人应当按照合同约定的利用目的和方法利用供役地，尽量减少对供
役地权利人物权的限制。

第一百六十一条”地役权的期限由当事人约定，但不得超过土地承包经营权、建设用地使
用权等用益物权的剩余期限。

第一百六十二条 ”土地所有权人享有地役权或者负担地役权的，设立土地承包经营权、宝
基地使用权时，该二地承包经营权人、宅基地使用权人继续谤有或者负担已设立的地役权。

第一百六十三条 ”土地上已设立土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权等权利
的，未经用益物权人同意，土地所有权人不得设立地役权。

第一百六十四条”地役权不得单独转让。土地承包经营权、建设用地使用权等转让的，
役权一并转让，但合同另有约定的除外。

第一百六十五条 ”地役权不得单独抵押。土地承包经营权、建设用地使用权等抵押的，在
实现抵押权时，地役权一并转让。

第一百六十六条 需役地以及需役地上的土地承包经营权、建设用地使用权部分转让时，
转让部分涉及地役权的，受让人同时享有地役权。

第一百六十七条 ”供役地以及供役地上的土地承包经营权、建设用地使用权部分转让时，
转让部分涉及地役权的，地役权对受让人具有约束力。

第一百六十八条”地役权人有下列情形之一的，供役地权利人有权解除地役权合同，地役
权消灭:

《一) 违反潜律规定或者合同约定，滥用地役权;

《二) 有偿利用供役地，约定的付款期间届满后在合理期限内经两次催告未支付费用。

 RS和全二村 和区半生5从 和站区aaena
本 电子书 纸质书

附 录| 251

中华人民共和国农村十地承包法
(2002 年8 月29 日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会
议通过 根据2009 年8月27 日第十一届信国人民代表大会常务委员会第
十次会议《关于修改部分法律的决定》修正)》

目 录

节 ”发包方和承包方的权利和义务
节 承包的原则和程序

入 承包期限和承包含同

节 ”土地承包经营权的保护

节 ”土地承包经营权的流转

第三章 ”其他方式的承包

第四章 “争议的解决和法律责任

第五章 附 骨

第一章 总 则
第一条“为稳定和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，赋农民长期

而有保障的土地使用权，维护农村土地承包当事人的合法权益，促进农业、农村经济发展和农
村社会稳定，根据完法，制定本法。

二条”本法所称农村土地，是指农民集体所有和国家所有依法由农民集体使用的耕地、

林地、草地，以及其他依法用于农业的十地。

第三条 ”国家实行农村土地承包经营制度。
农村土地承包采取农村集体经济组织内部的家庭承包方式，不宜采取家庭承包方式的芒
、匾海、芒丘、荒滩等农村土地，可以采取招标、拍卖、公开协商等方式承包。

第四条 ”国家依法保护农村 基于的长
农村土地承包后，土地的所肖相个质不变。:承他节太得区区OO 7 6
第五条”农村集体经济组织成员有和除依据承包出天集傈经济组织发包的农村二地。

任何组织和个人不得剥夺和非法限制农村集体经济组织成员承包土地的权利。
第六条 ”农村土地承包，妇女与男子享有平等的权利。承包中应当保护妇女的合法权益，

任何组织和个人不得剥夺、侵害妇女应当享有的土地承包经营权。

第七条”农村土地承包应当坚持公开、公平、公正的原则，正确处理国家、集体、不人三

者的利益关系。

第八条 ”农村土地承包应当遵守法律、法规，保护士地资源的合理开发和可持续利用。未

28S2 | 中国法院2017 年度案例.土地纠纷

经依法批准不得将承包地用于非农建设。

国家鼓励农民和农村集体经济组织增加对士地的投入，培肥地力，提高农业生产能力。

第九条”国家保护集体土地所有者的侣法权益，保护承包方的土地承包经营权，任何组织
和个人不得侵犯。

第十条 ”国家保护承包方依法自愿、有偿地进行主地承包经营权流转。

第十一条“国务院农业、林业行政主管部门分别依照国务院规定的职责负责全国农村土地
承包及承包合同管理的指导。上县级以上地方人民政府农业、林业等行政主管部门分别依照各自
职责，负责本行政区域内农村土地承包及承包合同管理。乡〈镇》人民政府负责本行政区域内
农村土地承包及承包合同管理。

第二章 家庭承包
第一节 ”发包方和承包方的权利和义务

第十二条“农民集体所有的土地依法属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民
委员会发包;已经分别局于村内两个以上农村集体经济组织的农民集体所有的，由村内各该农
村集体经济组织或者村民小组发包。村集体经济组织或者村民委员会发包的，不得改变村内各
集体经济组织农民集体所有的土地的所有权。

国家所有依法由农民集体使用的农村土地，由使用该士地的农村集体经济组织、村民委员
会或者村民小组发包。

第十三条“发包方享有下列权利:

(一) 发包本集体所有的或者国家所有依法由本集体使用的农村士地;

(二) 监督承包方依照承包合同约定的用途合理利用和保护十地;

(三) 制止承包方损害承包地和农业资源的行为;

(四) 法律、行政法规规定的其他权利。

第十四条”发包方承担下列义务;

(一) 维护承包方的土地承包经营权， 不得非法变更. 解除承包合同;

(二) 尊重承包方的生产经营自主权，不得干涉承包方依法进行正常的生产经营活动;

(三) 依照承包合同约定为承包方提供生产、技术、信息等服务;

(四) 横行县、乡【镇) 土地利用总体规划，组织本集体经济组织内的农业基础设施

(五) 法律、行政法规规定的某他义务邱

第十五条”家庭承包的承包 上 的 9条肯 5条上凡7 6097 6

第十六条“承包方享有下列权利:| 纸质书

(一) 依法享有承包地使用。收益和土地承包经营权流转的权利，有权自主组织生产经营
和处置产品;

(二) 承包地被依法征收、征用、占用的，有权依法获得相应的补偿;

(三) 法律、行政法规规定的其他权利。

第十七条“承包方承担下列义务:

(一) 维持土地的农业用途，不得用于非农建设;

附录 | 253

(二) 依法保护和合理利用土地，不得给士地造成永久性损害;
(三) 法律、行政法规规定的其他义务。

第二节 ”承包的原则和程序

第十八条“土地承包应当遵循以下原则，
(一) 按照规定统一组织承包时，本集体经济组织成员依法平等地行使承包土地的权利，
也可以自愿放弃承包土地的权利;
(二) 民主协商，公平合理;
(三) 承包方案应当按照本法第十二条的规定，依法经本集体经济组织成员的村民会放三
分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意;
(四) 承包程序合法。
第十九条”土地承包应当按照以下程序进行;
(一) 本集体经济组织成员的村民会议选举产生承包工作小组;
 (二) 承包工作小组依照法律、 庆抽的全扫并公布人方案
 (三) 依法召开本集体经济组织成员的村民会议，讨论通过承包方案
(四) 公开组织实施承包方案;
(五) 签订承包合同。

第三节 承包期限和承包会同

第二十条”耕地的承包期为三十年。草地的承包期为三十年至五十年。林地的承包期为三
十年至七十年;特殊林木的林地承包期，经国务院林业行政主管部门批准可以延长。

第二十一条 ”发包方应当与承包方签订书面承包合同。

承包合同一般包括以下条款;

《一) 发包方、承包方的名称，发包方负责人和承包方代表的姓名、住所;

《二) 承包十地的名称、坐落、面积、质量等级;

三) 承包期限和起止日期;

(四) 承包土地的用途;

(五) 发包方和承包方的权利和义务;

(六) 违约责任。

ae 二条 个 自必用 生二二贞效。且他方学包全条 取得土地承包人径

第二十三条“县级以上地方风各政府应是向承包算疯大二地承包经党权证或者林权证等证
书，并登记造册，确认土地承包么营权。

颁发土地承包经党权证或者林权证等证书，除按规定收取证书工本费外，不得收取其他
费用。

第二十四条“承包合同生效后，发包方不得因承办人或者负责人的变动而变更或者解除，
也不得因集体经济组织的分立或者合并而变更或者解除。

第二十五条”国家机关及其工作人员不得利用职权干涉农村土地承包或者变更、解除承包

284 | 中国法院 2017 年度案例" 土地纠纷

合同。
第四节 ”土地承包经营权的保护

第二十六条 ”承包期内，发包方不得收回承包地。

承包期内，承包方全家迁和小城镇落户的，应当按照承包方的意愿，保留其土地承包经营
权或者允许其依法进行土地承包经营权流转。

承包期内，承包方全家迁人设区的市，转为非农业户口的，应当将承包的耕地和草地交回
发包方。承包方不交回的，发包方可以收回承包的耕地和草地。

承包期内，承和包方交回承包地或者发包方依法收回承包地时，承包方对其在承包地上投入
而提高土地生产能力的，有权获得相应的补偿。

第二十七条 ”承包期肉，发包方不得调整承包地。

承包期内，因自然灾害严重毁损承包地等特殊情形对个别农户之间承包的寿地和草地需要
适当调整的，必须经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民
代表的同意，并报乡〈镇) 人民政府和县级人民政府农业等行政主管部门批准。承包合同中约
定不得调整的，按照其约定。

第二十八条”下列土地应当用于调整承包土地或者承包给新增人口:

(一) 集体经济组织依法预留的机动地

(二) 通过依法开明等方式增加的;

(三) 承包方依法、自愿交回的。

第二十九条”承包期内，承包方可以自愿将承包地交回发包方。承包方自愿交回承包地
的，应当提前半年以书面形式通知发包方。承包方在承包期内交回承包地的，在承包期内不得
再要求承包土地。

第三十条”承包期内，妇女结婚，在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包
地; 妇女离婚或者丧偶，仍在原居住地生活或者不在原居住地生活但在新居住地未取得承包地
的，发包方不得收回其原承包地。

第三十一条“承包人应得的承包收益，依照继承法的规定继承。

林地承包的承包人死亡，其继承人可以在承包期内继续承包。

第五节 ”土地承包经营权的流转

划一各 通过农村但生末必和人旬各下的、村

或者其他方式流转。 ”人人”

第三十三条“土地承包经党用响辆否当如条以下虎则克 -7

(一) 平等协商、自愿、有偿，任何组织和个人不得强迫或者阻碍承包方进行土地承包经
营权流转;

(二) 不得改变土地所有权的性质和土地的农业用途;

(三》 流转的期限不得超过承包期的剩余期限;

(四) 受让方须有农业经营能力;

(五) 在同等条件下，本集体经济组织成员享有优先权。

附录| 258

第三十四条 ”土地承包经营权流转的主体是承包方。承包方有权依法自主决定土地承包经
营权是否流转和流转的方式。

第三十五条”承包期内，发包方不得单方面解除承包合同，不得假借少数服从多数强迫承
包方放弃或者变更土地承包经营权，不得以划分“口粮田”和“责任田”等为由收回承包地
摘招标承包，不得将承包地收回抵顶欠款。

第三十六条”土地承包经营权流转的转包费、租金、转让费等，应当由当事人双方协商确
定。流转的收益归承包方所有，任何组织和个人不得擅自截食、扣缴。

第三十七条“土地承包经营权采取转包、出租、互换、转让或者其他方式流转，当事人双
方应当签订书面合同。采取转让方式流转的，应当经发包方同意;采取转包、出租、互换或者
其他方式流转的，应当报发包方备案。

土地承包经营权流转合同一般包括以下条款，

(一) 双方当事人的姓名、住所;

(二) 流转二地的名称、坐落、面积、质量等级;

(三) 流转的期限和起止日期;

(四) 流转土地的用途;

(五) 双方当事人的权利和义务;

(六) 流转价款及支付方式;

(七) 违约责任。

第三十八条”土地承包经营权采取互换、转让方式流转，当事人要求登记的，应当向县级
以上地方人民政府申请登记。未经登记，不得对抗善意第三人。

第三十九条”承包方可以在一定期限内将部分或者全部士地承包经营权转包或者出租给第
三方，承包方与发包方的承包关系不变。

承包方将土地交由他人代耕不超过一年的，可以不管订书面合同。

第四十条”承包方之间为方便耕种或者各自需要，可以对属于同一集体经济组织的十地的
土地承包经营权进行互换。

第四十一条”承包方有稳定的非农职业或者有稳定的收入来源的，经发包方同意，可以将
全部或者部分土地承包经营权转让给其他从事农业生产经营的农户，由该农户同发包方确立新
的承包关系，原承包方与发包方在该土地上的承包关系即行终止。

第四十二条”承包方之间为发展农业经济，可以自愿联合将士地承包经营权人股，从事农
业合作生产。

第四十三条”承包方对其在承化站千担人而提高长屯全居鸯放生0] 多地乱入经营权依法流

转时有权浆得相应的补仅。 上 本 纸质书
第三章 ”其他方式的承包

第四十四条 ”不宜采取家庭承包方式的匾山、荒沟、芒丘、匾滩等农村七地，通过招标、
拍卖、公开协商等方式承包的，适用本章规定。

第四十五条”以其他方式承包农村土地的.应当莹订承包合同。当事人的权利和义务、承
包期限等，由双方协商确定。以招标、拍卖方式承包的，承包费通过公开疯标、竟价确定;以

256 | 中国法院2017 年度案例“ 土地纠纷

公开协商等方式承包的，承包费由双方议定。

第四十六条“某山、荒淘、匾乓、荒滩等可以直接通过招标、拍卖、公开协商等方式实行
承包经营，也可以将土地承包经营权折股分给未集体经济组织成员后， 再实行承包经营或者股
份合作经营。

承包荒山、芒沟、药下、荒砍的，应当遵守有关法律、行政法规的规定，防止水土流失，
保护生态环境。

第四十七条“以其他方式承包农村土地，在同等条件下，本集体经济组织成员享有优先承
包权。

第四十八条“发包方将农村土地发包给本集体经济组织以外的单位或者个人承包，应当事
先经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意，并
报乡《和镇) 人民政府批准。

由本集体经济组织以外的单位或者个人承包的，应当对承包方的资信情况和经党能力进行
审查后，再签订承包合同。

第四十恩条“通过招标、拍卖、公开协商等方式承包农村土地，经依法登记取得土地承包
名普权证或者林权证等证书的，其土地承包经营权可以依法采取转让、出租、人股、抵押或者
其他方式流转。

第五十条“土地承包经营权通过招标、拍卖、公开协商等方式取得的，该承包人死亡, 其
应得的承包收益，依照继承法的规定继承; 在承包期内，其继承人可以继续承包。

第四章 “争议的解决和法律责任

第五十二条“因二地承包经营发生纠纷的，双方当事人可以通过协商解决，也可以请求村
民委员会、乡〈镇) 人民政府等调解解决。

当事人不愿协商、调解或者协商、调解不成的，可以向农村土地承包仲裁机构申请仲裁，
也可以直接向人民法院起诉。

第五十二条“当事人对农村土地承包仲裁机构的件裁裁决不服的，可以在收到裁决书之日
起三十日内向民法院起诉。傅期不起诉的，裁决书即发生法律效力。

第五十三条“任何组织和个人侵害承包方的土地承包经营权的，应当承担民事责任。

第五十四条 区坟有下列行之一交应当下上全过、和性，人和了估，拓了
妨害、消除危险、财偿损失等民事南

(一) 后涉承包方依法享有 让

(Row 人23760976

(三) 强追或者阻碍承包睛刘行下地素包经党彼流入;下
(四) 假借少数服从多数强追承包方放弃或者变更土地承包经营权而进行土地承包经营权

(五) 以划分“口粮田”和“责任田”等为由收回承包地摘招标承包

(六) 将承包地收回抵项欠款;

(七) 剥夺、侵害妇女依法亭有的土地承包经营权，

(入) 其他侵害土地承包经营权的行为。

附录| 2857

第五十五条”承包合同中违背承包方意愿或者违反法律、行政法规有关不得收回、调整承
包地等强制性规定的约定无效。

第五十六条 ”当事人一方不履行合同义务或者履行义务不符合约定的，应当依照《中华人
民共和国合同法》 的规定承担违约责任。

第五十七条”任何组织和个人强迫承包方进行土地承包经营权流转的，该流转无效。

第五十八条”任何组织和个人擅自淮留、扣缴土地承包经营权流转收益的，应当退还。

第五十九条”违反土地管理法规，非法征收、征用、占用土地或者贪污、挪用土地征收、
征用补偿费用，梅成犯罪的，依法追究刑事责任，造成他人损害的，应当承担损害赌偿等
责任。

第六十条”承包方违法将承包地用于非农建设的，由县级以上地方人民政府有关行政主管
部门依法予以处罚。

承包方给承包地造成永久性损害的，发包方有权制止，并有权要求承包方赔偿由此造成的
损失。

第六十一条 ”国家机关及其工作人员有利用职权干涉农村二地承包，变更、解除承包从
同，于涉承包方依法享有的生产经营自主权，或者强迫、阻碍承包方进行土地承包经营权流转
等侵害土地承包经营权的行为，给承包方造成损失的，应当承担损害赔偿等责任;情节严重
的，由上级机关或者所在单位给予直接责任人员行政处分;构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第五章 附 则

第六十二条 ”本法实施前已经按照国家有关农村土地承包的规定承包，包括承包期限长于
本法规定的，本法实施后继续有效，不得重新承包土地。未向承包方颁发土地承包经营权证或
者林权证等证书的，应当补发证书。

第六十三条”本法实施前已经预留机动地的，机动地面积不得超过本集体径济组织耕地总
面积的百分之五。不足百分之五的，不得再增加机动地。

本法实施前未留机动地的，本法实施后不得理留机动地。

第六十四条 各省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会可以根据本法，结合本行政
区域的实际情况，制定实施办法。

第六十五条 本法自2003 年3月1 日起施行。

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

258 | 中国法院 2017 年度案例， 土地纠纷

中华人民共和国土地管理法
(1986 年6月25 目第六届全国大民代表大会常务委员会第十六次会议
通过 根据1988 年12 月29 日第七届全国人民代表大会常务委员会第五
次会议《关于修改《中华人民共和国土地管理法》 的决定》第一次修正
1998 年8 月29 上日第九届全国人民代表大会常务委员会第四次会议修订
根据2004 年8 月28 日第十届全国人员代表大会常务委员会第十一次会议
《关于修改《中华人民共和国土地管理法〉 的决定》第二次修正)

目 了录

总 则

土地的所有权和使用权
土地利用总体规划
耕地保护

第五章 建设用地

第六章 ”监督检查

第七章 “法律责任

第八章 附 册

著 车滥洲
可 In 人
咒 娘册凡

第一章 总 则

第一条”为了加强土地管理，维护士地的社会主义公有制，保护、开发十地资源，合理利
用土地，切实保护耕地，促进社会经济的可持续发展，根据宪法，制定本法。
第二条”中华人民共和国实行土地的社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所
有制。

全民所有，即国家所有上土地的所有权由国务院代表国家行使。

任何单位和个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让土地。土地使用权可以依法

国家为了公共利益的需要] 前以傅法对土地洋行征贞或专用蜀谷凶林偿。
国家依法实行国有土地有仙使用划度| 担是,希家这法律才定的范困内划拔国有土地使用
权的除外。 和

第三条“十分珍惜、侣理利用二地和切实保护耕地是我国的基本国策。各级人民政府应当
采取措施，全面规划，严格管理，保护、开发二地资源，制止非法占用十地的行为。

第四条“国家实行土地用途管制制度。

国家编制土地利用总体规划，规定土地用途，将土地分为农用地、建设用地和未利用地。
严格限制农用地转为建设用地，控制建设用地总量，对耕地实行特殊保护。

转让

附录 | 纺59

前款所称农用地是指直接用于农业生产的芋地,包括耕地、林地、草地、农田水利用地、
养殖水面等; 建设用地是指建造建筑物、构筑物的土地,包括城乡住宅和公共设施用地、工矿
用地、交通水利设施用地、旅游用地、军事设施用地等; 未利用地是指农用地和建设用地以外
的土地。

使用土地的单位和个人必须严格按照土地利用总体规划确定的用途使用土地。

第五条 ”国务院土地行政主管部门统一负责全国土地的管理和监督工作。

县级以上地方人民政府土地行政主管部门的设置及其职责，由省、自治区、直辖市人民政
府根据国务院有关规定确定。

六条 ”任何单位和个人都有遵守土地管理法律、法规的义务，并有权对违反土地管理法
律、法规的行为提出检举和控告。

第七条 “在保护和开发土地资源、合理利用土地以及进行有关的科学研究等方面成绩显著

的单位和个人，由人民政府给予奖励。

第二章 ”土地的所有权和使用权

第八条 ”城市市区的土地属于国家所有。

农村和城市部区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于农民集体所有; 宅基地
和自留地、自留山，属于农民集体所有。

第九条”国有土地和农民集体所有的十地，可以依法确定给单位或者个人使用。使用十地
的单位和个人，有保护、管理和合理利用土地的义务。

第十条“农民集体所有的土地依法属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委
员会经营、管理; 已经分别属于村内两个以上农村集体经济组织的农民集体所有的，由村内各
该农村集体经济组织或者村民小组经党、管理; 已经属于乡〈镇) 农民集体所有的，由乡
(镇) 农村集体经济组织经营、管理。

第十一条“农民集体所有的土地，由县级人民政府登记造册，核发证书，确认所有权。

农民集体所有的土地依法用于非农业建设的，由县级人民政府登记造册，核发证书，确认
建设用地使用权。

单位和个人依法使用的国有土地，由县级以上人民政府登记造册，核发证书，确认使用
权; 甚中，中央国家机关使用的国有士地的具体登记发证机关，由国务院确定。

确认林地、草原的所有权或者使用权，确认水面、滩涂的养殖使用权，分别依照《中华人
民共和国森林法》、《中华人民共和周章原法》和《中华人民共 江直加用查

第十二条”依法改变 二二5 帮儿站
。 第十三条 代下汪二地的由二本和全几权有并人项 帮阿单位和个人不得侵犯。

第十四条“农民集体所有的土地由本集体经济组织的成员承包经营，从事种植业、林业、
畜牧业、渔业生产。士地承包经营期限为三十年。发包方和承包方应当订立承包合同，约定双
方的权利和义务。承包经营十地的农民有保护和按照承包合同约定的用途合理利用士地的义
务。农民的土地承包经营权受法律保护。

在土地承包经营期限内，对个别承包经营者之间承包的士地进行适当调整的，必须经村民
会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意，并报乡〈镇) 人民政府和县级人民

260 | 中国法院 2017 年度案例" 土地纠纷

政府农业行政主管部门批准。

第十五条”国有土地可以由单位或者个人承包经营，从事种植业、林业、畜牧业、渔业生
产。农民集体所有的土地，可以由本集体经济组织以外的单位或者个人承包人经营，从事种植
业、林业、畜牧业、渔业生产。发包方和承包方应当订立承包合同，约定双方的权利和义务。
土地承包经营的期限南承包侣同约定了 承包经营十地的单位和个大 有保护和按照藉包合同约
定的用途合理利用土地的义务。

农民集体所有的土地由本集体经济组织以外的单位或者个人承包经营的，必须经村民会议
三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意，并报乡《〈镇) 人民政府批准。

第十六条“土地所有权和使用权争议, 由当事人协商解决; 协商不成的，由人民政府
处理。

单位之间的争议，由县级以上人民政府处理; 个人之间、个人与单位之间的争议，由乡级
人民政府或者县级以上人民政府处理。

当事人对有关人民政府的处理决定不服的，可以自接到处理决定通知之日起三十日内，向
人民法院起诉。

在土地所有权和使用权争议解决前，任何一方不得改变十地利用现状。

三章 ”土地利用总体规划

第十七条“各级人民政府应当依据国民经济和社会发展规划、国十整治和资源环境保护的
要求、土地供给能力以及各项建设对土地的需求，组织编制土地利用总体规划。

土地利用总体规划的规划期限由国务院规定。

第十八条“下级土地利用总体规划应当依据上一级土地利用总体规划编制。

地方各级人民政府编制的土地利用总体规划中的建设用地总量不得超过上一级土地利用总
体规划确定的控制指标，耕地保有量不得低于上一级土地利用总体规划确定的控制指标。

省、自治区、直加市人民政府编制的土地利用总体规划，应当确保本行政区域内耕地总量
不减少。

第十九条“土地利用总体规划按照下列原则编制:

(一) 严格保护基本农田，控制非农业建设占用农用地;

(二) 提高土地利用率;

(三) 统筹安排各类、各区域用地;

(四) 保护和改善生态环境保障土地的可持续和

(五) 占用赫地 人 : 44760976

第二十条“县级土地利用息体规拓应妾划分七弄利用区明确土地用途。

乡 (镇) 土地利用总体规划应当划分二地利用区，根据土地使用条件，确定每一块土地的
用途，并予以公告。

第二十一条“土地利用总体规划实行分级审批。

省、自治区、直辖市的土地利用总体规划，报国务院批准。

省、自治区人民政府所在地的市、人口在一百万以上的城市以及国务院指定的城市的土地
利用总体规划，经省、自治区人民政府审查同意后，报国务院批准。

附录| 261

本条第二款、第三款规定以外的土地利用总体规划，逐级上报省、自治区、直辖市人民政
府批准; 其中，乡〈镇) 土地利用总体规划可以由省级人民政府授权的设区的市、自治州人民
政府批准。

土地利用总体规划一经托准，必须严格执行。

第二十二条 ”城市建设用地规模应当符合国家规定的标准，充分利用现有建设用地，不占
或者尽量少占农用地。

城市总体规划、村庄和集镇规划，应当与土地利用总体规划相衔接，城市总体规划、村庄
和集镇规划中建设用地规模不得超过土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地

规模。
在城市规划区内、村庄和集镇规划区内，城市和村庄、集镇建设用地应当符合城市规划、

第二七三条 江河、潮泊综合治理和开发利用规划，应当与土地利用总体规划相衔接。在
江河、潮泊、水库的管理和保护范围以及蓄洪滞洪区内，土地利用应当符合江河、戎泊综合治
理和开发利用规划,符合河道、湖泊行洪、著洪和输水的要求。

第二十四条”各级人民政府应当加强土地利用计划管理，实行建设用地总量控制。

土地利用年度计划，根据国民经济和社会发展计划、国家产业政策、土地利用总体规划以
及建设用地和土地利用的实际状况编制。土地利用年度计划的编制审批程序与土地利用次体规
划的编制审批程序相同，一经审批下达，必须严格执行。

第二十五条 和省、自治区、直辖市人民政府应当将土地利用年度计划的执符情况列为国民
经济和社会发展计划执行情况的内容，向同级人民代表大会报告。

第二十六条 ”经批准的土地利用总体规划的修改，须经原批准机关批准;未经批准,不得
改变土地利用总体规划确定的土地用途。

经国务院批准的大型能源、交通、水利等基础设施建设用地，需要改变土地利用总体规划
的，根据国务院的托准文件修改土地利用总体规划。

经省、自治区、直辖市人民政府批准的能源、交通、水利等基础设施建设用地，需要改变
土地利用总体规划的，属于省级人民政府土地利用总体规划批准权限内的，根据省级人民政府
的批准文件修改土地利用总体规划。

第二十七条”国家建立土地调查制度。

县级友上人民政府土地行政主管部门会同同级有关部门进行土地调查。土地所有者或者使
用者应当配合调查，并提供有关资料。

第二十八条”县级以上人民政府土地行政主管部门会同同级有关部门根据土地调查成果、
规划土地用途和国家制定的统一标准, 许二二殉等级.2 Jr7D0O97D

第二十九条 本家建立十地杭人放 所 纸盾撕

县级以上人民政府土地行政主管部门和同级统计部门共同制定统计调查方案，依法进行圭
地统计，定期发布土地统计资料。土地所有者或者使用者应当提供有关资料，不得虚报、嘴
报、拒报、迟报。

于地行政主管部门和统计部门共同发布的十地面积统计资料是各级人民政府编制土地利用
总体规划的依据。

第三十条 ”国家建立全国土地管理信息系统。对土地利用状况进行动态监测。

攻

262 | 中国法院 2017 年度案例 土地纠纷

第四章 耕地保护

第三十一条“国家保护耕地，严烙控制耕地转为非耕地。

国家实行占用耕地补偿制度。非农业建设经批准占用耕地的，按照“占多少，星多少”的
原则，夯下用糙地的单位负责开厨与所下用用卉的数量和质量相当的秋地，没有条件开明或者
开垦的耕地不符合要求的，应当按照省 、自治区、直辖市的规定缴纳耕地开星费，专款用于开
星新的耕地。

和省、自治区、直辖市人民政府应当制定开旺奉地计划，监督占用耕地的单位按照计划开导
类地或者按照计划组织开明耕地，并进行验收。

第三十二条“上县级以上地方人民政府可以要求占用耕地的单位将所上古用耕有地耕作层的土壤
用于新开星耕地、劣质地或者其他耕地的土壤改良。

第三十三条 “省、自治区、直身市人民政府应当严格执行土地利用总体规划和土地利用年
度计划，采取措施，确保本行政区域内寿地总量不减少;耕地总量减少的，由国务院责令在规
定期限内组织开垦与所减少耕地的数量与质量相当的耕地，并由国务院土地行政主管部门会同
农业行政主管部门验收。个别省、直辖市确因土地后备资源匮乏，新增建设用地后，新开星耕
地的数量不足以补偿所占用耕地的数量的，必须报纸国务院批准减免本行政区域内开星耕地的
数量，进行易地开屋。

第三十四条“国家实行基本农田保护制度。下列耕地应当根据土地利用总体规划划和基本
农田保护区，严格管理;

(一) 经国务院有关主管部门或者县级以上地方人民政府批准确定的粮、棉、油生产基地
内的耕地;

(二) 有良好的水利与水土保持设施的耕地，正在实施改造计划以及可以改造的中、低
产田，

(三) 蔬菜生产基地;

(四) 农业科研、教学试验田;

(五) 国务院规定应当划入基本农田保护区的其他耕地。

各省、自治区、直辖市划定的基本农田应当占本行政区域内寿地的百分之八十以上。

基本农田保护区以乡〈镇) 为单位进行旭区定界，由县级人民政府土地行政主管部门会同
同级农业行政主管部门组织实施。

第三十五条“各级人民政府应当采取措施，维护排灌工程设施，改良土壤，提高地力，防
止土地荒漠化、 二 水上机ge 23760976

第三十六条“非农业建设此须节药使用土地, ?司[以 的，不得占用耕地;可以利用
劣地的，不得占用好地。 多了9顷笠

禁止占用耕地建窗、建玉或者擅自在耕地上建房、挖砂、采石、采矿 、取土等。

禁止占用基本农田发展林果业和挖塘养僵。

第三十七条“禁止任何单位和个人闲置、幕范耕地。已经办理审批手续的非农业建设占用
耕地，一年内不用而又可以耕种并收获的，应当由原耕种该幅耕地的集体或者个人恢复耕种，
也可以由用地单位组织耕种;一年以上未动工建设的，应当按照省、自治区、直辖市的规定缴

附录| 263

纳闲置费，连续一年未使用的。经原批准机关批准，由县级以上人民政府无偿收回用地单位的
土地使用权; 该幅土地原为农民集体所有的，应当交由原农村集体经济组织恢复耕种。

在城市规划区范围内，以出让方式取得土地使用权进行房地产开发的闲置土地，依照《中
华人民共和国城市房地产管理法》的有关规定办理。

承包经营办地的单位或者个人连续二年弃耕抛带的，原发包单位应当终止承包合同，收回
发包的耕地。

第三十八条“国家鼓励单位和个人按照土地利用总体规划，在保护和改善生态环境、防止
水士流失和土地匾汉化的前提下，开发未利用的土地， 适宜开发为农用地的，应当优先开发成
农用地。

国家依法保护开发者的合法权益。

第三十九条“开明未利用的土地，必须经过科学论证和评估，在土地利用总体规划划定的
可开旦的区域内，色依法批准后进行。禁止毁坏森林、章原开星耕地，禁止围湖造田和侵占江
河滩地。

根据土地利用总体规划，对破坏生态环境开明、围性的土地，有计划有步又地退耕还林、
还牧、还湖。

第四十条“开发未确定使用权的国有荒山、芒地、沙滩从事种植业、林业、畜牧业、渔业
生产的，经县级以上人民政府依法批准，可以确定给开发单位或者个人长期使用。

第四十一条”国家鼓励十地整理。县、乡〔镇) 人民政府应当组织农村集体经济组织，按
照土地利用总体规划，对田、水、路、宁、村综合整治，提高耕地质量，增加有效寿有地面积，
改善农业生产条件和生态环境。

地方各级人民政府应当采取措施，改造中、低产田，整治闲散地和废弃地。

第四十二条 “因控损、声陷、压占等造成土地破坏，用地单位和个人应当按照国家有关规
定负责复姓; 没有条件复明或者复明不符合要求的，应当缴纳土地复尾费，专项用于土地复
明。复星的土地应当优先用于农业。

第五章 建设用地

第四十三条“任何单位和个人进行建设，需要使用土地的，必须依法申请使用国有土地;
但是，兴办乡镇企业和村民建设住宅经依法批准使用本集体径济组织农民集体所有的土地的，
或者乡〔镇) 村公共设施和公益事业建设经依法批准使用农民集体所有的土地的除外。

前款所称依法申请使用的国有土地包括国家所有的土地和国家征收的原属于农民集体所有
的二地。 做信号: 623760976
EN 建设占用二基| 记得地转为囊询用地的，应当办理农用地转用审批

省、自治区、直辖市人民政府批准的道路管线工程和大型基础设施建设项目、国务院批
准的建设项目占用土地，涉及农用地转为建设用地的，直国务院批准。

在土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地规模范围内，为实施该规划而将农
用好转为建设用地的，按土地利用年度计划分批次由原批准土地利用总体规划的机关批准。在
已批准的农用地转用范围内，具体建设项目用地可以由市、县人民政府批准。

264 | 中国法院 2017 年度案例 . 土地纠纷

本条第二款、第三款规定以外的建设项目占用土地，涉及农用地转为建设用地的，由省、
自治区、直辖市人民政府批准。

第四十五条”征收下列七地的，由国务院批准;

(一) 基本农田;

(二) -基本农田以外的耕地超过三十五公质的;一

(三) 其他土地超过上十公顷的。

征收前款规定以外的上地的，由省、自治区、直辖市人民政府批准，并报国务院备案。

征收农用地的，应当依照示法第四十四条的规定先行办理农用地转用审批。其中，经国务
院批准农用好转用的，同时办理征地审批手续，不再另行处理征地审批;经省、自治区、直连
市人民政府在征地批准权限内批准农用地转用的，同时办理征地审批手续，不再另行办理征地
审批，超过征地批准权限的，应当依照本条第一款的规定另行办理征地审批。

第四十六条 ”国家征收土地的，依照法定程序批准后，由县级以上地方人民政府予以公告
并组织实施。

被征收土地的所有权人、使用权人应当在公告规定期限内，持土地权属证书到当地人民政
府土地行政主管部门办理征地补偿登记。

第四十七条“征收土地的，按照被征收土地的原用途给予补偿。

征收耕地的补偿费用包括土地补偿费、安置补助费以及地上附着物和青苗的补偿费。征收
耕地的土地补偿费，为该寿地被征收前三年平均年产值的六至十倍。征收耕地的安置补助费，
按照需要安置的农业人口数计算。需要安置的农业人口数，接照被征收的耕地数量除以征地前
被征收单位平均每人占有寿地的数量计算。每一个需要安置的农业人口的安置补助费标准，为
该耕地被征收前三年平均年产值的四至六倍。但是，每公硕被征收耕地的安置补助费，最高不
得超过被征收前三年平均年产值的十五倍。

征收其他土地的土地补偿费和安置补助费标准，由省、自治区、直入市参照征收耕地的十
地补偿费和安置补助贵的标准规定。

被征收土地上的附着物和青苗的补偿标准，由知、自治区、直辖市规定。

征收城市郊区的荣地，用地单位应当按照国家有关规定缴纳新菜地开发建设基金。

依照本条第一款的规定支付土地补偿费和安置补助费，尚不能使需要安置的农民保持原有
生活水平的，经省、自治区、直猪市人民政府批准，可以增加安置补助费。但是，土地补偿费
和安置补助费的总和不得超过土地被征收前三年平均年产值的三十信。

国务院根据社会、色济发展水平，在特殊情况下，可以提高征收耕地的十地补偿费和安置
补助费的标准。

第四十八条“征地补偿安置旦水确证后三衣关地祝克辐区六四负凡 蔗听取被征地的农
村集体经济组织和农民的意见。上天 纸质书

第四十九条“被征地的农村集体经济组织应当将征收土地的补偿费用的收支状况向本集体
到济组织的成员公布，接受监督。

禁止侵占、挪用被征收土地单位的征地补偿费用和其他有关费用。

第五十条 “地方各级人民政府应当支持被征地的农村集体经济组织和农民从事开发经营，
兴办企业。

第五十一条“大中型水利、水电工程建设征收土地的补偿费标准和移民安置办法，由国务

附录| 265

院另行规定。

第五十二条”建设项目可行性研究论证时，上土地行政主管部门可以根据土地利用总体规
划、土地利用年度计划和建设用地标准，对建设用地有关事项进行审查，并提出意见。

第五十三条 ”经批准的建设项目需要使用国有建设用地的，建设单位应当持法律、行政法
规规定的有关文件，向有批准权的县级以上人民政府土地行政主管部门提出建设用地申请，经
土地行政主管部门审查，报本级人民政府批准。

第五十四条”建设单位使用国有土地，应当以出让等有偿使用方式取得;但是,下列建设
用地，经县级以上人民政府依法批准，可以以划拨方式取得，

(一) 国家机关用地和军事用地;

(二) 城市基础设施用地和公益事业用地;

(三) 国家重点扶持的能源、交通、水利等基础设施用地;

(四) 法律、行政法规规定的其他用地。

第五十五条“以出证等有届使用方式取得国有土地使用权的建设单位，按照国务院规定的
标准和办法，缴纳十地使用权出让金等土地有偿使用费和其他费用后，方可便用士地。

自本法施行之日起，新增建设用地的士地有偿使用费，百分之三十上缴中央财政，百分之
七十留给有关地方人民政府，都专项用于耕地开发。

第五十六条”建设单位使用国有士地的，应当按照土地使用权出让等有偿使用合同的约定
或者土地使用权划拔批准文件的规定使用土地; 确需改变该幅土地建设用途的，应当经有关人
民政府土地行政主管部门同意，报原批准用地的人民政府批准。其中，在城市规划区内改变十
地用途的，在报批前，应当先经有关城市规划行政主管部门同意。

第五十七条“建设项目施工和地质勘查需要临时使用国有土地或者农民集体所有的土地
的，由县级以上人民政府土地行政主管部门批准。其中，在城市规划区内的临时用地，在报批
前，应当先双有关城市规划行政主管部门同意。土地使用者应当根据芋地权属，与有关土地行
政主管部门或者农村集体经济组织、村民委员会签订临时使用土地合同，并按照合同的约定支
付临时使用土地补偿费。

临时使用土地的使用者应当按照临时使用土地合同约定的用途使用土地，并不得修建永久
性建筑物。

临时使用十地期限一般不超过二年。

第五十八条“有下列情形之一的，由有关人民政府土地行政主管部门报径原批准用地的人
民政府或者有批准权的人民政府批准，可以收回国有土地使用权:

(一) 为公共利益需要使用出地的; |

(二) 四市二生生aaG RAR 976

(三) 土地出让等有偿使用肯周约定的使用期限时满丰计志使用者未申请续期或者申请续
期未获批准的;

(四) 因单位撤销、迁移等原因，停止使用原划拨的国有土地的;

(五) 公路、铁路、机场、矿场等经核准报废的。

依照前款第〈--) 项、第〈二) 项的规定收回国有土地使用权的，对土地使用权人应当
给予适当补偿。

第五十九条“乡镇企业、乡【镇) 村公共设施、公益事业、农村村民住宅等乡〈镇) 村

266 | 中国法院 2017 年度案例" 土地纠纷

建设，应当按照村庄和集镇规划，合理布局，综合开发，配套建设，建设用地，应当符合乡
(镇) 土地利用总体规划和土地利用年度计划，并依照本法第四十四条、第六十条、第六十一
条、第六十二条的规定办理审批手续。

第六十条“农村集体经济组织使用乡〈镇) 土地利用总体规划确定的建设用地兴办企业或
者与其他单位、个人风土卉合用权大股.联萌等形式共同举办在业的，应当持有关批准文件，
向县级以上地方人民政府土地行政主管部门提出申请，按照省、自治区、直辖市规定的批准权
限，册县级以上地方人民政府批准;其中,涉及占用农用地的，依照本法第四十四条的规定办
理审批手续。

按照前款规定兴办企业的建设用地，必须严格控制。省、自治区、直辖市可以按照乡镇企
业的不同行业和经营规模，分别规定用地标准。

第六十一条“乡〈和镇) 村公共设施、公益事业建设，需要使用土地的，经乡〈镇) 人民
政府审核，向县级以上地方人民政府土地行政主管部门提出申请,按照省 、自治区、直辖市规
定的批准权限，由上县级以上地方人民政府批准，其中，涉及占用农用地的，依照本法第四十四
条的规定办理审批手续。

第六十二条“农村村民一户只能拥有-一处宅基地，其宅基地的面积不得超过省、自治区
直辖市规定的标准。

农村村民建住宅，应当符合乡〈镇) 土地利用总体规划，并尽量使用原有的宅基地和村内
空闲地。

农村村民住宅用地，经乡〈和镇) 人民政府审核，由县级人民政府批准， 其中，涉及占用农
用地的，依照本法第四十四条的规定办理审批手续。

农村村民出过、出租住房后，再申请宅基地的，不于批准。

第六十三条“农民集体所有的土地的使用权不得出让、转让或者出租用于非农业建设; 但
是符合土地利用总体规划并依法取得建设用地的企业，因破产、兼并等情形致使士地使用权
依法发生转移的除外。

第六十四条“在土地利用总体规划制定前已建的不符合土地利用总体规划确定的用途的奸
筑物、构筑移，不得重建、扩建。

第关十五条“有下列情形之一的，农村集体经济组织报经原批准用地的人民政府批准，可
久收回土地使用权，

(一) 为乡〔和镇) 村公共设施和公益事业建设，需要使用土地的;

(一) 不按照批准的用途使用土地的

(三) 本类消、迁移等原因胡厂E有电邮. 623760976

_信前款第《一) 项规定尾间家人作所有的光地由 弄汪地使用权人应当给对天当
补偿。

六章 监督检查

第六十六条 ”县级以上人民政府土地行政主管部门对违反土地管理法律、法规的行为进行
监督检查。
土地管理监督检查人员应当熟悉士地管理法律、法规，忠于职守、秉公执法。

附 录| 267

第六十七条”县级以上人民政府土地行政主管部门履行监督检查职责时，有权采取下列
措施;

〈一) 要求被检查的单位或者个人提供有关土地权利的文件和资料，进行查阅或者予以
复制;

(二) 要求被检查的单位或者个人就有关土地权利的问题作出说明;

《三) 进入被检查单位或者个人非法占用的土地现场进行勘测;

(四) 责令非法占用十地的单位或者个人停止违反土地管理法律、法规的行为。

第六十八条”土地管理监督检查人员履行职责，需要进入现场进行勘测、要求有关单位或
者个人提供文件、资料和作出说明的，应当出示土地管理监督检查证件。

六十九条”有关单位和个人对县级以上人民政府土地行政主管部门就土地违法行为进行
的监督检查应当支持与配合，并提供工作方便，不得拒绝与阻碍十地管理监督检查人员依法执
行职务。

第七十条 ”其级以上人民政府土地行政主管部门在监督检查工作中发现国家工作人员的违
法行为，依法应当给予行政处分的，应当依法予以处理; 自己无权处理的，应当向同级或者上
级人民政府的行政监察机关提出行政处分建议书，有关行政监察机关应当依法予以处理。

第七十一条”县级以上人民政府土地行政主管部门在监督检查工作中发现土地违法行为构
成犯罪的，应当将案件移送有关机关，依法追究刑事责任; 尚不梅成犯罪的，应当依法给予行
政处罚。

第七十二条”依照本法规定应当给予行政处罚，而有关士地行政主管部门不给予行政处罚
的，上级人民政府土地行政主管部门有权责令有关士地行政主管部门作出行政处罚决定或者直
接给予行政处罚，并给予有关土地行政主管部门的负责人行政处分。

第七十三条 ”买卖或者以其他形式非法转让土地的，由县级以上人民政府土地行政主管部
门没收违法所得; 对违反土地利用总体规划擅自将农用地改为建设用地的，限期拆除在非法转
让的土地上新建的建筑物和其他设施，恢复土地原状，对符合土地利用总体规划的，设收在非
法转让的土地上新建的建筑物和其他设施; 可以并处罚款; 对直接负责的主管人员和其他直接

责任人员，依法给予行政处分;构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第七十四条”违反本法规定，占用耕地建窜、建坟或者擅自在耕地上建房、挖砂、采石、
天下二竹本中和条伯的有本过岂二人着和的由且名LE
民政府土地行政主管部门责令限期 或省治理; 可捧疾处罚款 ，依法追究刑事
页全。 电子书 纸质书

第七十五条 ”违反本法规定，拒不懂行土地复星义务的，由县级以上人民政府土地行政主
管部门责令限期改正，稼期不改正的，责令缴纳复星费，专项用于土地复姓。可以处以罚款。

第七十六条”未经批准或者采取敬骗手段骗取批准，非法占用土地的，由县级以上人民政
府土地行政主管部门责令退还非法占用的土地，对违反土地利用总体规划擅自将农用地改为奸
设用地的，限期拆除在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施，恢复土地原状，对符合十
地利用总体规划的，没收在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施，可以并处罚款;对非

268 |中国法院 2017 年度案例土地纠纷

法占用土地单位的直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分; 构成犯罪
的，依法追究刑事责任。

超过批准的数量占用土地，多占的土地以非法占用土地论处。

第七十七条“农村村民未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用士地建住宅的，由
县级以上人民政府土地行政主管部门责他退还非效吉用的土地，限期拆除在非法占用的土地上
新建的房屋。

超过省、自治区、直辖市规定的标准，多占的土地以非法占用士地论处。

第七十八条“无权批准征收、使用土地的单位或者个人非法批准占用土地的，超越批准权
限非法批准占用土地的,不按照土地利用总体规划确定的用途批准用地的，或者违反法律规定
的程序抵准占用、征收土地的，其批准文件无效，对非法批准征收、使用十地的直搂负责的主
管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分; 构成犯罪的，依法追究刑事责任。非法批
准、使用的土地应当收回，有关当事人拒不归还的，以非法占用土地论处。

非法批准征收、使用土地，对当事人造成损失的，依法应当承担赔偿责任。

第七十九条 ”侵占、挪用被征收土地单位的征地补偿费用和其他有关费用，构成犯罪的，
依法追究刑事责任; 尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。

第八十条”依法收回国有土地使用权当事人失不交出土地的，临时使用土地期满拒不归还
的，或者不按照批准的用途使用国有土地的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令交还
土地，处以罚款。

第八十一条 ”擅自将农民集体所有的土地的使用权出让、转让或者出租用于非农业建设
的,由县级以上人民政府土地行政主管部门责令限期改正，没收违法所得，并处罚款。

第八十二条“不依照本法规定办理土地变更登记的，由县级以上人民政府土地行政主管部
门责令其限期办理。

第八十三条“依照本法规定，责令限期拆除在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施
的，建设单位或者个人必须立即停止施工，自行拆除;对继续施工的，作出处罚决定的机关光
权制止。建设单位或者个人对责令限期拆除的行政处罚决定不服的，可以在接到责令限期拆除
决定之月起十五日内，向人民法院起诉; 期满不起诉又不自行拆除的，由作出处罚决定的机关
依法申请人民法院强制执行，费用由违法者承担。

第八十四条“土地行政主管部门的工作人员玩名职守、滥用职权、徇私舞肌，构成犯罪
的，依法追究刑事责任，尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。

,第人章 隆 ，骨
?区人章 .吃23刚50976
第八十五条 中外合资经党 业二中 |丛作经 企 多 资企业使用土地的，适用本法;
法律另有规定的，从其规定。 全了天人
第八十六条 ”本法自1999年1月1日起施行。

附录| 269

中华人民共和国土地管理法实施条例
(1998 年12 月27 日中华人民共和国国务院令第 256 号发布 根据
2011 年1月8 日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次
修订 根据2014 年7月29 日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第
二次修订)

第一章 总 则
第一条“根据《中华人民共和国土地管理法》 (以下简称《土地管理法》) ，制定水条例。

第二章 土地的所有权和使用权

第二条 下列土地属于全民所有即国家所有:

(一) 城市市区的王地;

(三) 农村和城市郊区中已经依法没收、征收、征购为国有的土地;

三) 国家依法征收的土地;

(四) 依法不属于集体所有的林地、草地、匾地、淮涂及其他土地;

《五) 农村集体经济组织全部成员转为城镇居民的，原属于其成员集体所有的土地;

《六) 因国家组织移民、自然灾害等原因，农民成建制地集体迁移后不再使用的原属于迁
移农民集体所有的土地。

第三条 ”国家依法实行土地登记发证制度。依法登记的土地所有权和士地使用权受法律保
护，任何单位和个人不得侵犯。

土地登记内容和土地权属证书式样由国务院士地行政主管部门统一规定。

土地登记资料可以公开查询。

确认林地、草原的所有权或者使用权，确认水面、滩涂的养殖使用权，分别依照《森林
法》、 《草原法》和《渔业法》 的有关规定办理。

第四条 ”农民集体所有的土地，直土地所有者向土地所在地的县级人民政府土地行政主管
部门提出土地登记申请，由县级人民政府登记造册，核发集体土地所有权证书，确认所有权。

农民集体所有的土地依法用于非农业建设的，由土地使用者向士地所在地的县级人民政府

请. 有县级大民政府登记过则) 赚列午休二地使用权证书，

土地行政主管部门提出土地登记下
确认建设用地使用权。 电子届 纸质

设区的市人民政府可以对市辖区内农民集体所有的主址实行统一登记。

第五条“单位和个人依法使用的国有土地，由上土地使用者向土地所在地的县级以上人民政
府土地行政主管部门提出土地登记申请。由县级以上人民政府登记造册，核发国有土地使用权
证书，确认使用权。其中，中央国家机关使用的国有土地的登记发证，由国务院土地行政主管
部门负责，具体登记发证办法由国务院土地行政主管部门会同国务院机关事务管理局等有关部
门制定。

270 | 中国法院 2017 年度案例 。 土地纠纷

未确定使用权的国有土地，由县级以上人民政府登记造册，负责保护管理。

第六条”依法改变土地所有权、使用权的，因依法转让地上建筑物、构筑物等附着物导致
土地便用权转移的，必须向土地所在地的县级以上人民政府土地行政主管部门提出土地变更登
记申请，由原王地登记机关依法进行土地所有权、使用权变更登记。土地所有权、使用权的变
更，自变更登记之日起生效= -

依法改变土地用途的，必须特批准文件，向土地所在地的县级以上人民政府土地行政主管
部门提出土地变更登记申请由原土地登记机关依法进行变更登记。

第七条 ”依照《土地管理法》 的有关规定，收回用地单位的土地使用权的，由原土地登记
机关注销土地登记。

土地使用权有偿使用合同约定的使用期限届满，土地使用者未申请续期或者虽申请续期未
获批准的，由原土地登记机关注销士地登记。

第三章 ”土地利用总体规划

第八条 全国土地利用总体规划，由国务院土地行政主管部门会同国务院有关部门编制，
报国务院批准。

省、自治区、直辖市的土地利用总体规划，由省、自治区、直辖市人民政府组织本级土地
行政主管部门和其他有关部门编制，报国务院批准。

省、自治区人民政府所在地的市、人口在 100 万以上的城市以及国务院指定的城市的土地
利用总体规划，由各该市人民政府组织本级土地行政主管部门和其他有关部门编制，经省、自
治区人民政府审查同意后，报国务院批准。

本条第一款、第二款、第三款规定以外的土地利用总体规划，由有关人民政府组织本级十
地行政主管部门和其他有关部门编制，逐级上报省、自治区、直辖市人民政府批准; 其中，乡
(镇) 十地利用总体规划，由乡 〔镇) 人民政府编制，逐级上报省、自治区、直辖市人民政府
或者省、自治区、直辖市人民政府授权的设区的市、自治州人民政府批准。

第力条 ”土地利用总体规划的规划期限一般为 15 年。

第十条 ”依照《土地管理法》规定，土地利用总体规划应当将土地划分为农用地、建设用
地和未利用地。

县级和乡 〈镇) 土地利用总体规划应当根据需要，划定基本农田保护区、土地开垦区、建
设用地区和禁止开垦区等;其中，乡〈镇) 土地利用总体规划还应将根据土地使用条件，确定
每一块土地的用途。

土地分类和划定土地利用区的则依办活， 由 国估旗二地行牙生这部站会同 国务院有关部门

制定。 辐 继顶 忆 了

第十一条 乡镇) 土地利 下 4 性后- 〈镇) 大民政府应当在本行政
区域内予以公告。

公告应当包括下列内容:

(一) 规划目标，

(二) 规划期限;

三) 规划范围;

附 录| 空7

《四) 地块用途;

《五) 批准机关和批准日期。

第十二条 ”依照《士地管理法》第二十六条第二款、第三款规定修改主地利用总体规划
的，由原编制机关根据国务院或者省、自治区、直辖市人民政府的批准文件修改。修改后的土
地利用总体规划应当报原批准机关批准。

上一级土地利用总体规划修改后，涉及修改下一级土地利用总体规划的，由上一级人民政
府通知下一级人民政府作出相应修改，并报原批准机关备案。

第十三条 ”各级人民政府应当加强土地利用年度计划管理，实行建设用地总量控制。土地
利用年度计划一经批准直达，必须严格执行。

土地利用年度计划应当包括下列内容，

(一) 农用地转用计划指标;

〈二) 耕地保有量计划指标;

(三) 二地开发整理计划指标。

第十四条 ”县级以上大民政府土地行政主管部门应当会同同级有关部门进行土地调查。

土地调查应当包括下列内容，

(一) 土地权属;

(二) 土地利用现状;

《三) 土地条件。

地方土地利用现状调查结果，经本级人民政府审核，报上一级人民政府批准后，应当向社
会公布; 全国土地利用现状调查结果，报国务院批准后，应当向社会公布。土地调查规程，由
国务院土地行政主管部门会同国务院有关部门制定。

第十五条 ”国务院土地行政主管部门会同国务院有关部门制定十地等级评定标准。

县级以上人民政府土地行政主管部门应当会同同级有关部门根据土地等级评定标准，对十
地等级进行评定。地方荆地等级评定结果，经本级人民政府审核，报上一级人民政府土地行政
主管部门批准后，应当向社会公布。

根据国民经济和社会发展状况，土地等级每6年调整工次。

第四章 耕地保护

第十六条 ”在土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地范围内，为实施城市规
划和村庄、集镇规划占用耕地，以及在王地利用总体规划确定的城市建设用地范围外的能源、

交通、水利、矿山、备事设施等铺主踊目括用林地的2爷别肌责 人]是关民你府、农村集体经济
所名和了诗人人月《二地各宇和-拓 人 可 没有条件开垦或者开明
的耕地不符合要求的，应当按 治 中证缴纳图地开尾费。

第十七条“禁止单位和个人在土地利用总体规划确定的禁止开明区内从事土地开发活动。

在土地利用总体规划确定的土地开旦区内，开发未确定土地使用权的国有荒山、幕地、芒
滩从事种植业、林业、畜牧业、渔业生产的，应当向土地所在地的县级以上地方人民政府土地
行政主管部门提出申请,按照党、自治区、直辖市规定的权限，由县级以上地方人民政府
批准。

272 | 中国法院 2017 年度案例 . 土地纠纷

开发未确定土地使用权的国有荒山、芒地 、荒滩从事种植业、林业、畜牧业或者渔业生产
的，经县级以上地方人民政府依法批准，可以确定给开发单位或者个人长期使用.使用期限最
长不得超过 50 年。

第十八条 县、乡〈镇) 人民政府应当按照土地利用总体规划，组织农村集体经济组织制
定土地整理方案，并组织实施。， 一一一

地方各级人民政府应当采取措施， 按照上地和用总体规划推进土地束理。土地整理新增宕
地面积的 60免可以用作折抵建设占用耕地的补偿指标。

土地整理所需费用，按照谁受益谁负担的原则，由农村集体经济组织和土地使用者共同
承担。

第五章 建设用地

第十九条 ”建设占用土地，涉及农用地转为建设用地的，应当符合土地利用总体规划和士
地利用年度计划中确定的农用地转用指标; 城市和村庄、集镇建设占用土地，涉及农用地转用
的,还应当符合城市规划和村庄、集镇规划。不符合规定的，不得批准农用地转为建设用地。

第二十条 ”在土地利用总体规划确定的城市建设用地范围内，为实施城市规划占用土地
的，按照下列规定办理:

(一) 市、县人民政府按照十地利用年度计划拟订农用地转用方案， 补充耕地方案、征收
王地方案，分批次逐级上报有批准权的人民政府。

(二) 有批准权的人民政府鞋地行政主管部门对农用地转用方案、补充耕地方案、征收土
地方案进行审查，提出审查意见，报有批准权的人民政府批准; 其中，补充耕地方案由批准农
用地转用方案的人民政府在批准农用地转用方案时一并批准。

(三) 农用地转用方案、补充耕地方案、征收土地方案经批准后，由市、县人民政府组织
实施，按具体建设项目分别供地。

在土地利用总体规划确定的村庄、集镇建设用地范国内，为实施村庄、集镇规划占用土地
的,由市、县人民政府拟订农用地转用方案、补充耕地方案，依照前款规定的程序办理。

第二十一条 ”具体建设项目需要使用土地的，建设单位应当根据建设项目的总体设计一次
申请，办理建设用地审批手续; 分期建设的项目，可以根据可行性研究报告确定的方案分期趾
请建设用地，分期办理建设用地有关审批手续。

第二十二条 ”具体建设项目需要占用土地利用总体规划确定的城市建设用地范围内的国有
建设用地的，按照下列规定办理，

(一) 建设项目可行性研究论证时] 二地行政辕便汪]而促谢项目才多有关事项进行审
查，提出建设项目用地预审报告;F可行 告报 半改须附具士地行政主管部门出具的
建设项目用地预审报告。 电子人 级峙有

(二) 建设单位持建设项目的有关批准文件，向市、县人民政府土地行政主管部门提出建
设用地让请，由市、县人民政府土地行政主管部门审查，拟订供地方案，报市、 县人民政府批
稚; 需要上级人民政府批准的， 应当报上级人民政府批准。

(三) 供地方案经批准后，由市、县人民政府向建设单位颁发建设用地批准书。有偿使用
国有土地的，宙市、县人民政府土地行政主管部门与土地使用者人订国有土地有偿使用合同;

附录| 2

划拨使用国有土地的，由市、县人民政府土地行政主管部门向土地使用者核发国有土地划拔决
定书。

(四) 土地使用者应当依法申请士地登记。

通过招标、拍卖方式提供国有建设用地使用权的，由市、县人民政府士地行政主管部门会
同有关部门拟订方案，报市、县人民政府批准后，由市、 人 部门组织实
施， 并与土地使用者签订土地有偿使用合同。土地使用者应当依法审请士地登

第二十三条 肌体旭下大生要俩用土时，必须估汪申请使用上这和用着从划确证的
城市建设用地范围内的国有建设用地。人能源、交通、水利、入山、军事设施等建设项目确需使
用土地利用总体规划确定的城市建设用地范围外的土地，涉及农用地的,按照下列规定办理，

(一) 建设项目可行性研究论证时，由土地行政主管部门对建设项目用地有关事项进行审
查，提出建设项目用地预审报告; 可行性研究报告报批时，必须附具土地行政主管部门出具的
建设项目用地预审报告。

(二) 建设单位持建设项目的有关批准文件，向市、县人民政府土地行政主管部门提出建
设用地申请，由市、县人民政府土地行政主管部门审查，拟订农用地转用方案、补充耕地方
案、征收土地方案和供地方案(涉及国有农用地的，不拟订征收土地方案) ，经市、县人民政
府审核同意后，逐级上报有批准权的人民政府批准; 其中，补充耕地方案由批准农用地转用方
案的大民政府在批准农用地转用方案时一并批准; 供地方案由批准征收土地的人民政府在批准
征收土地方案时一并批准 (涉及国有农用地前，供地方案由批准农用地转用的人民政府在批准
农用地转用方案时一并批准) 。

(三) 农用地转用方案、补充耕地方案、征收土地方案和供地方案经批准后，由市、县人
民政府组织实施，向建设单位颁发建设用地批准书。有偿使用国有土地的，由市、县大民政府
土地行政主管部门与于地使用者签订国有土地有偿使用合同y 划拨使用国有土地的，由市、县
人虹政府土地行政主管部门向土地使用者核发国有土地划拨决定书。

(四) 土地使用者应当依法申请士地登记。

建设项目确需使用土地利用总体规划确定的城市建设用地范围外的土地，涉及农民集体所
有的未利用地的，只报批征收土地方案和供地方案。

第二十四条”具体建设项目需要占用土地利用总体规划确定的国有未利用地的，按照省，
自治区、直辖市的规定办理; 但是，国家重点建设项目、军事设施和路省、自治区、直辖市行
政区域的建设项目以及国务院规定的其他建设项目用地，应当报国务院批准。

第二十五条 征收土地方案经依法批准后，由被征收土地所在地的市、县人民政府组织实
施，并将批准征地机关、批准文号、征收土地的用途、范围、面积以及征地补偿标准、农业人
员安置办法和办理征地补偿的期和等 看袖征收二地疡全地他25(阁由 而合以公告。

被征收土地的所有权人、 二全 人 持土地权属证书到公告指定
的人民政府土地行政主管部门办 偿

市、县人民政府土地行政主管部门根据经批准的征收土地方案，会同有关部门拟订征地补
偿、安置方案，在被征收土地所在地的乡〈镇) 、村予以公告，听取被征收土地的农村集体经
济组织和农民的意见。征地补偿、安置方案报市、县人民政府批准后，由市、县人民政府土地
行政主管部门组织实施。对补偿标准有争议的，由县级以上地方人员政府协调，协调不成的，
由批准征收土地的人民政府裁决。征地补偿、安置争议不影响征收土地方案的实施。

274 | 中国法院2017 年度案例' 土地纠纷

征收土地的各项费用应当自征地补偿、安置方案批准之日起 3 个月内全额支付。

第二十六条”土地补偿费归农村集体经济组织所有; 地上附着物及青苗补偿费归地上附着
物及青菌的所有者所有。

征收土地的安置补助费必须专款专用，不得挪作他用。需要安置的人员由农村集体经济组

织安置的，安置补助费支付给农村集体经济组织, -由农村集体经济组织管理和使用;由其他单
位安置的，安置补助费支付给安置单位; 不需要统一安置的， 安置补助费发放给被安置人员个
人或者征得被安置人员同意后用于支付被安置人员的保险费用。

市、县和乡〈镇) 人民政府应当加强对安置补助费使用情况的监督。

第二十七条”抢险救灾等急需使用土地的，可以先行使用土地。其中，属于临时用地的，
灾后应当恢复原状并交还原土地使用者使用，不再办理用地审批手续;属于永久性建设用地
的，建设单位应当在灾情结束后 6 个月内申请补办建设用地审批手续。

第二十八条 ”建设项目施工和地质勤查需要临时占用耕地的，二地使用者应当自临时用地
期满之日起 工年内恢复种植条件。

第二十九条 ”国有士地有偿使用的方式包括:

《一) 国有土地使用权出让;

《二) 国有土地租赁;

《三) 国有土地使用权作价出资或者人股。

第三十条 《土地管理法》 第五十五条规定的新增建设用地的土地有偿使用费，是指国家
在新增建设用地中应取得的平均土地纯收益。

第六章 监督检查

第三十一条”土地管理监督检查人员应当经过培训，经考核合格后，方可从事土地管理监
督检查工作。

第三十二条 王地行政主管部门履行监督检查职责，除采取《土地管理法》第六十七条规
定的措施外，还可以采取下列措施:

(一) 询问违法案件的当事人、嫌疑人和证人;

《二) 进入被检查单位或者个人非法占用的土地现场进行拍照、摄像;

(三) 责令当事人停止正在进行的土地违法行为;

《四) 对涉嫌土地违法的单位或者个人，停止办理有关土地审批、登记手续;

《五) 责令违法嫌疑人在调查期间不得变卖、转移与案件有关的财物。

第三十三条 依照 人 第萎寺二条者给巴行玻氏分的了电光令作出行政处罚

决定或者直接给予行政处罚决定的上级从民 和上呈要 站作出。对于警告、记过、记
大过的行政处分决定，上级土地行政主管部门厅以直接作出} 对手降级、撤职、开除的行政处

分决定，上级土地行政主管部门应当按照国家有关人事管理权限和处理程序的规定，向有关机
关提出行政处分建议，由有关机关依法处理。

第七章 法律责任

第三十四条”违反本条例第十七条的规定，在土地利用总体规划确定的禁止开旦区内进行

附录| 275

开星的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令限期改正;从期不改正的,依照《士地管
理法》第七十六条的规定处罚。

第三十五条“在临时使用的土地上修建永久性建筑物、构筑物的，由县级以上人民政府十
地行政主管部门责令限期拆除;请期不拆除的，由作出处罚决定的机关依法曲请人民法院强制
质行。

第三十六条“对在上地利用总体规划制定前已建的不符合土地利用总体规划确定的用途的
建筑物、构筑物重建、扩建的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令限期拆除; 诊期不
拆除的，由作出处罚决定的机关依法申请人民法院强制执行。

第三十七条”阻碍土地行政主管部门的工作人员依法执行职务的，依法给予治安管理处罚
或者追究刑事责任。

第三十八条”依照《土地管理法》第-5十三条的规定处以罚款的，罚款人额为非法所得的
50%以下。

第三十思条“依照《土地管理法》第八十一条的规定处以罚款的，罚款额为非法所得的
5以上20铬以下。

第四十条“依照《土地管理法》 第七十四条的规定处以罚款的，罚款额为厅地开垦费的2
倍以下。

第四十一条“依照《鞋地管理法》 第七十五条的规定处以罚款的，罚款额为土地复姓费的
2 倍以下。

第四十二条”依照《土地管理法》第七十六条的规定处以罚款的，罚款额为非法占用土地

每平方米 30 元以下。
第四十三条”依照《土地管理法》第八十条的规定处以罚款的，罚款额为非法占用土地每
平方米 10 元以上 30 元以下。

第四十四条”违反本条例第二十八条的规定,和博期不恢复种植条件的，由县级以上人民政
府土地行政主管部门责令限期改正，可以处耕地复晨费 2 倍以下的罚款。

第四十五条”违反土地管理法律、法规规定，阻挠国家建设征收土地的，由县级以上人民
政府土地行政主管部门责令交出土地; 拒不交出土地的，申请人民法院强制执行。

第八章 附 则

第四十六条”本条例自 1999 年1月1日起施行。1991 年1 月4 日国务院发布的《中华人
民共和国土地管理法实施条例》 同时废止。

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

276 | 中国法院 2017 年度案例* 土地纠纷

最高人民法院关于审理涉及农村土地
承包纠纷案件适用法律问题的解释

(2005 年3月29 日最高人民法院审判委员会第 1346 次会议通过
2005 年7月29 日最高人民法院公告公布 自2005年9月1日起施行 法
县 [2005】」 6 号)

根据《中华人民共和国民法通则》,《中华人民共和国合同法》、 《中华人民共和国民事诉
从法人， 《中华人民共和国农村土地承包法》、《中华人民共和国土地管理法》 等法律的规定，
合员事审判实践，对审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律的若干问题解释如下;

一、受理与诉讼主体

第一条 “下列涉及农村土地承包民事纠纷，人民法院应当依法受理

(一) 承包合同纠纷;

(二) 承包经营权侵权纠纷;

(三) 承包经营权流转纠纷;

(四) 承包地征收补偿强用分配纠纷;

(五) 承包经营权继承纠纷。

集体经济组织成员因未实际取得土地承包经营权提起民事诉讼的，人民法院应当告知其向
有关行政主管部门申请解决。

集体经济组织成员就用于分配的土地补偿费数额提起民事诉讼的，人民法院不予受理。

第二条“当事人自愿达成书面仲裁协议的，受诉人民法院应当参照最高人民法院《关于适。
用《中华人民共和国民事诉讼法若干问题的意见》第 145 条至第 148 条的规定处理。

当事人未达成书面仲裁协议，一方当事人向农村土地承包仲裁机构申请件裁，另一方当事
人所起诉讼的， 人站了受理 并书面遂知介裁机构。但另一方当事人接受仲共管鲁后又
起诉的，人民法院不予受理。

当各人对休吉不服站在让到城忆之中二二有内志江这的 人民法院应也受理。

第三条“承包合同纠势，以发包方和承包方为当

2 097司、 以及以其他广
式承包农村土地的单位或者个人吕 忆 纸质书

和四素 ”农户成员为水人的 话基人夫人扣行放区

农户代表人按照下列情形确定，

(一) 土地承包经营权证等证书上记载的人

(二) 未依法登记取得土地承包经营权证等证书的，为在承包合同上乏字的人，

(三) 前两项规定的人死亡、袁失民事行为能力或者因其他原因无法进行诉讼的。为农户
成员推选的人。

附 录| 2277

二、察庭承包纠纷案件的处理

第五条“承包合同中有关收回、调整承包地的约定违反农村土地承包法第二十六条、第二
十七条、第三十条、第三十五条玫定的，应当认定该约定无效。

第六条 ，”因发包方违法收回、调整承包地，或者因发包方收回承包方弃耕、扬荒的承包地
产生的纠纷,按照下列情形，分别处理:

(一) 发包方未将承包地另行发包，承包方请求返还承包地的，应予支持;

(二) 发包方巴将承包地另行发包给第三人，承包方以发包方和第三人为共同被告，请求
确认其所签订的承包合同无效、返还承包地并赔偿损失的，应予支持。但属于承包方弃耕、据
荒情形的，对其赔偿损失的诉讼请求，不予支持。

前款第〈二) 项所称的第三人，请求受益方补偿其在承包地上的合理投入的，应予支持。

第七条“承包合同约定或者士地承包经营权证等证书记载的承包期限短于农村土地承包法
规定的期限，承包方请求延长的，应予支持。

第八条”承包方违反农村土地承包法第十七条规定，将承包地用于非农建设或者对承包地
造成永久性损害，发包方请求承包方停下侵害、恢复原状或者赔偿损失的，应予支持。

第九条 ”发包方根据农村土地承包法第二十六条规定收回承包地前，承包方已经以转包、
出租等形式将其土地承包经营权流转给第三人，且流转期限尚未届满，因流转价款收取产生的
纠纷，按照下列情形，分别处理，

(一) 承包方已经一次性收取了流转价款，发包方请求承包方返还剩余流转期限的流转价
款的，应予支持;

(二)》 流转价款为分期支付，发包方请求第三人按照流转合同的约定支付流转价款的，应

予支持。
第十条， 承包方交回承包地不符合农村土地承包法第二十思条规定程序的，不得认定其为
自愿交回。

第十一条“土地承包经营权流转中，本集体经济组级成员在流转价款、流转期限等主要内
容相同的条件下主张优先权的，应予支持。但下列情形除外;

(一) 在书面公示的合理期限内未提出优先权主张的;

(二) 未经书面公示，在本集体经济组织以外的人开始使用承包地两个月内未提出优先权
主张的。

第十二条 由守卫 殷主全经许多 权流转给第三人，承包方请求确认其与第三
人是末上天针全辣天的,应到才舍 号 623760976

放包方友了外广人法入加二地下和伙全权，和入清天除纺碍、耻全损失的，应了
支持。

第十三条 ”承包方未经发包方同意，采取转让方式流转其土地承包经营权的，转让合同无
效。但发和方无法定理由不同意或者拖延表态的除外。

第十四条 ”承包方依法采取转包、出租、互换或者其他方式流转土地承包经营权，发包方
仅以该土地承包经营权流转合同未报其备案为由，请求确认合同无效的，不予支持。

第十五条“承包方以其土地承包经营权进行抵押或者抵偿债务的，应当认定无效。对因此

2798 | 中国法院 2017 年度案例. 土地纠纷

造成的损失，当事人有过错的，应当承担相应的民事责任。

第十六条 ”因承包方不收取流转价款或者向对方支付费用的约定产生纠纷，当事人协商变
更无法达成一致，且继续履行又显失公平的，人民法院可以根据发生变更的客观情况，按照公
平原则处理。

第十七条”当事人对转包、出租地流转期限没有约定或者约定不明的,参照合同法第二百
三十二条规定处理。除当事人另有约定或者属于林地承包经营外，承包地交回的时间应当在农
作物收获期结束后或者下一耕种期开始前。

对提高工地生产能力的投信，对方当事人请求承包方给予相应补偿的，应予支持。

第十八条”发包方或者其他组织、个人擅自截留。扣缴承包收益或者土地承包经营权流转
收益，承包方请求返还的，应予支持。

发包方或者其他组织、个人主张抵销的，不予支持。

三、其他方式承包纠纷的处理

第十九条 ”本集体经济组织成员在承包费、承包期限等主要内容相同的条件下主张优先承
包权的，应予支持。但在发包方将农村土地发包给本集体经济组织以外的单位或者个人，已经
法律规定的民主议定程序通过，并由乡〈镇) 人民政府批准后主张优先承包权的，不予支持。

第二十条”发包方就同一土地签订两个以上承包合同，承包方均主张取得土地承包经营权
的，按照下列情形，分别处理:

(一) 已经依法登记的承包方，取得土地承包经营权;

(二) 均未傅法登记的，生效在先合同的承包方取得土地承包经营权;

(三) 依前两项规定无法确定的，已经根据承包合同合法占有使用承包地的人取得土地承
包经营权，但争议发生后一方强行先占承包地的行为和事实，不得作为确定土地承包经营权的
依据。

第二十一条”承包方未依法登记取得土地承包经营权证等证书，即以转让、出租、人股、
抵押等方式流转土地承包经营权，发包方请求确认该流转无效的，应予支持。但非因承包方原
因未登记取得土地承包经营权证等证书的除外。

承包方流转土地承包经党权，除法律或者本解释有特殊规定外，按照有关家庭承包土地承
包经营权流转的规定处理。

四、土地征收补偿费用分配及土地
承全经营权继承纠纷的疙理76

第二十二条”承包地被依法年政 二承亿岂请求发督方属竺引绎收到的地上附着物和青苗的
补偿装的，应于支持。

承包方已将土地承包经营权以转包、出租等方式流转给第三人的，除当事人另有约定外，
青苗补偿费归实际投入人所有，地上附着物补偿费归附着物所有人所有。

第二十三条“承包地被依法征收，放弃统一安置的家庭承包方，请求发包方给付已经收到
的安置补助费的，应于支持。

第二十四条“农村集体经济组织或者村民委员会、村民小组，可以依照法律规定的民主议

附录| 279

定程序，决定在本集体经济组织内部分配已经收到的土地补偿费。征地补偿安置方案确定时已
经具有本集体经济组织成员资格的人，请求支付相应份额的，应予支持。但已报全国人大常委
会、国务院备案的地方性法规、自治条例和单行条例、地方政府规章对土地补偿费在农村集体
经济组织内部的分配办法另有规定的除外。

第二十五条”林地家庭承包中，承包方的继承人请求在承包期内继续承包的，应予支持。
 其他方式承包中，承包方的继承人或者权利义务承受者请求在承包期内继续承包的，应巴
支持。

五 其他规定

第二十六条 ”人民法院在审理涉及本解释第五条、第六条第一款第〈二) 项及第二款、第
十六条的纠纷案件时，应当着重进行调解。必要时可以委托人民调解组织进行调解。

第二十七条 ”本解释自2005 年9 月1 日起施行。施行后受理的第一审案件，适用本解释的
规定。

施行前已经生效的司法解释与本解释不一致的，以本解释为准。

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

图书在版编目 ( CIP) 数据

中国法院 2017 年度案例' 土地纠纷: 含林地纠纷 /
国家法官学院案例开发研究中心编 . 一北京: 中国法制
一版社，2017.2

ISBN 978 -7 -5093 -8131 -1

工人中…，工. @国… 亚. @土地 - 民事纠纷 -案例
-汇编-中国 取, GDD920.5

中国版本图书馆.CIP 数据核字 (2016) 第304942 .号

策划编辑:， 李小草〈lixiaocao2008@ sina cn)
责任编辑，马金风〈editanmjf@ 163. com) 封面设计，温培英、李宁

中国法院2017 年度案例' 土地纠纷: 含林地纠纷

ZHONGGUO FAYUAN 2017 NIANDU ANLI ' TUDI JIUFEN，HAN LINDI JIUFEN
编者/国家法官学院和案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 毫米x1030 毫米 16开 印张/ 18. 25 ”字数/ 250 和干
版次Z2017 年4月第1版 2017 年4月第1 次印刷

|

书号 ISBN 978 -7 -5093 -813 定价; 48. 00 元
训 万[碟 奈
3 纸 网

电了于 了
北京西单横二条2号 值班电话: 665026508
邮政编码 100031 传真: 66031119
网址: http ， /7/www. zgfzs. com 编辑部电话: 66070046
市场营销部电话:66033393 邮购部电话: 66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话; 010 - 660329261)