国家法官学院案例开发研究中心宫编

金融纠纷

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

刘书星
刘晓虹
王_寻
王 大
玉 佳
马 磊
塔”娜
张艳琪
李慧玲
邢
周文政
陆“齐
马云路
戴鲁条
周耀明
胡 色;
黄金波
唐“竞

庞 梅

《中国法院年度案例》 通讯编辑名单

北京市高级人民法院 赵晓利
北京市高级人民法院 杨 治
天津市高级人民法院 李相如
山东省高级人民法院 _ 李春繁
 河北省高级人民法院 李文亮
河南省高级人民法院 贺利研
内蒙古自治区高级人民法院 唐 活
黑龙江省高级人民法院 李周伟
吉林省高级人民法院 豆晓红
辽宁省高级人民法院 游中川
辽宁省高级人民法院 尤 者
上海市高级人民法院 马小莉
山西省高级人民法院 施辉法
江苏省高级人民法院 陈 薇
江苏省高级人民法院 冯丽结
江苏省南通市中级人民法院 ”和白 些
江苏省无锡市中级人民法院“” 石 燕
活西省商级大民法院 口UD 7捷克
湖北省宣昌市中级人民法院

湖南省高级人民法院 韦 者
安徽省高级人民法院 孙启英

安徽省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民法院

广西壮族自治区高级人民法院
广西碍族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院

四川省高级人民法院
重庆市高级人民法院
陕西消高级人民法院
陕西省高级人民法院

贵州省责阳市中级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院
云南省昆明市中级人民法院

新疆维吾尔自治区高级人民法院
新疆维吾尔自治区高级人民法院
生产建设兵团分院
青海省高级人民法院

青海省高级人民法院

村

法律的生命在于实施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年
度案例》 丛书出版的价值追求，即是公开精品案例，研究案个所体现的裁判方法和
念，提炼藏判规则，为司法统一贡献力量。

《中国法院年度案何》 丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年年初定期出版，由国家法官学院案个开发研究中心具体承担
编辑工作。此前，该中心坚持 20 祭年连续不辍编辑出版了《中国审判案例要览》
丛书近 90 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有欧誉。现在编辑
出版的《中国法院年度案例》从疹，和旨在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补
当前各种案例书的不足。该从书 2012 ~ 2016 年已连续出版 5 套，一直受到读者的
广泛好评，并迅速售志。为更加全面地反卫我国司法审判的发展进程，顺应审判实
践发展的需要，响应读者需求，2014 年度新增3 个分册; 金融纠纷、行政纠纷、刑
事只例。2015 年度将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则委例2 册。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院案例开发研究中心及时编扣推出《中国
法院 2017 年度案例》 系列，新增执行案例分册，共 21 册。

总的说来，当前市面上的集合丛书是百花齐放，既有判决蔬网，可以查询各
地、各类的戴判文书，又有各种专门领域的呈例慎籍汇编，以及各种案例指导、参
考柴镶等读物,十分活跃/也和站特名7 而我们的《中国法院年度业例》 丛书则斌
轿把案例书藉变得 “好渎南用1) 故在编辑中坚持以下方法 一是高度提炼案例内
容，控制案例篇幅，每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，别除无效
信息，尽可能在有限的篇申内为读者提供有效、有益的信息; 三是和注重对案件城关
文书的再加工，大多数娄个由桌件的主审法官撰写“法官后语”，离度提炼、总结
案例的指导价值。

二

2 | 中国法院 2017 年度案例' 金融纠纷

同时, 《中国法院年度案例》 从书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学
院案个开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过
10000 件，使该丛书有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表
性案例。二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每券下还将
案例主要根据案由分类编排，每个案例用一名话概括裁判规则、裁判思路或焦点问
是作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持全力支持《中国法院年度娄个》 的出版，给了作者和
编辑们巨大的地励。我们在此说表谢忱，并希望通过共同努力;逐步完善，做得更
好，真正探索出一条编辑案例书籍的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
服务于社会，服务于国家的法治建设。

未从书既可作为法官，窒察官、律师等司法实务工作人员的办柴参考和司法人
员培训推荐教程，也是社会大众学法用法的极佳指导，亦是教学科研机构案例研究
的精品素材。当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写
愿望，可能会存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并
不断改进。

扬=攻

N

族人 623760976
” | | 攻 『
L = 1 ef

目录

(COontenfts

一、银行卡纠纷

(一) 借记卡纠纷

-全记下境外被次 |的责 任各提 Maivaasapdice antaesacorooooiocoooooesoriassvksssiseaaseat
\司重庆龙湖支行借记卡案

 银行卡在异地被盗刷的责任 aaeaaegaaaaassedsavassisesssaseeosuooooooooooovrosasoaoae

本

=

让

人志

. 信用卡盗刷事实指认定 ee
一一任强诉上海银行股份有限公司北京分行借记卡案
4 借记卡内资金被他人以手机银行无卡取教方式次取的责任
-一录某诉交通银行股份有限公司扬州分行借记卡案

- 伪卡交易案件中，持卡人、发卡行以及特约商户间的责任承担
一一张清艺诉中国农业银行股份有限公司茂名校前支行、东莞市石排得福
珠宝行借记卡案

_ 伪卡盗刷案中持卡人以外各育 庆责任的承担 os
下兴业银行服从有限公司这人行评深市金地珠宝首体有限公司等人

一记卡案
_ 他人持伪造储蔷卡将存款转走， 银行是否担责 放漳凑和晰员所归属站果划部让证头计站部语看后首各吕半早生下和 ea ann
一一杨春花诉中国工商银行股份有限公司靖州支行银行卡案

位

GN

1

念 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

8&. 银行与伪卡使用者间 交易行为 的效力 计生页 二于到做邱生硬[可昌司
一一马昕诉工行密云支行展记卡案

9. 审查克隆卡交易需要注意的问题 是放1后 克皇可生生证
一一易风贤诉中国农业银行股份有限公司佛山三水时代支行借记卡娄

(二) 信用卡纠纷

10. 授信额度调高期间信用卡遭盗刷 的责任 Na
一一硼唱之诉招商银行股份有限公司信用卡中心信用卡素

.发卡行应审查互联网支付指令的真实性 二
一一蒋春燕诉中国光大银行股份有限公司上海分行信用卡案

12. 尊重意思 自治 治与保护弱势方利益间 的平衡 着记 古直池 雪生下下
一一张礼洪诉中国建设银行股份有限公司信用卡中心信用卡案

13. 夫妻共同债务与个人债务的区分 pp st ts
一一中国建设银行股份有限公司部关市分行诉何振宁、肖吉萍信用卡娄

1

ma

二、储蓄存款合同纠纷

人 任 二关二这村和二下交替扣全机昌 和本 生和 帮肌生生和村本贡站和
行 六司鲁山支行 存款合 同案

15. 银行在开通电子支付方式时应尽告知义务 证扩作相生玫和和呈 本站 站
一一朱恩成诉中国建设银行股份有限公司东葛长安上沙分理处银行卡案

16. 银行理财产品交易平台的通知义务 商 入拓和生生天误生生， 光 和 下生 二生生和后or有aoc nane aaave weon
2党你交 中 上且工人生生信度人本人六全 和

17. 电信放风与委行 行违区下请损和的分 Woaeeseesaeseateeo oo
一一肖五文诉中国银行股份有限公司东莞凤岗雁田支行银行卡案

18. 银行卡持卡人死亡后卡内财产如何继承 本

一一张关梅等人诉中国工商银行股份有限公司 北京亚运村支行银行卡案

20.

24.

26，

27.

.夫妻一方挂失存单并取款的效力ee 63

一一李志强诉中国建设银行股份有限公司北京市朝阳区架松储蔷所储昔
存款合同案

征信不良信息应当由谁消除 ee 67
一一唐波诉中国建设银行股份有限公司北京朝阳支行借坎合同案

三、银行结算合同纠纷

银行对客户的风险告舌驻务 70

一一张姿杰诉江苏员丰农村商业银行股份有限公司银行结算合同案

四、金融借款合同纠纷

. 保证金质押权的行使应有指向性 pe 7水

一一交通银行股份有限公司吴江分行诉吴江市协成建筑工程有限公司等
金融借款合同集
. 未明示担保意思不应承相保证责任 pp 78
一一中国农业发展银行痊迁市宿移支行诉宿迁市宿移区江觅粮食加工有
限公司等金融借款合同案
保证人未就已过保证期提出免责抗准，法院可和否主动审查 83

一一中国工商银行股份有限公司福安支行诉福安市吉尔顺工贸有限公司
等金融借款合同案

. 生生生生二让标示全村 义务，担保人是否免除担保责任:pe 86

公司宁波岂州支行诉宁波市顺豪贸易有限公司、
人

并存的俩 债务承担 号保让的 区唱 Le本 90

一一广发银行股份有限公司上海分行诉上海价精实业有限公司等金融借
款合同案

担保之债应否认定为夫妻共同债务ee本 94
一一潮州市潮安区农村信用合作联社诉黄素卿等金融借款合同案

28

29，

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

4 | 中国法院 2017 年度案例" 金融纠纷

.应收账款质押权案件的司法审查ee9

一一花旗银行(中国) 有限公司上海分行诉上海商德物资有限公司等金
融借款合同案
存在事实牵连的多个合同是否为同一法律关系 pe 101
一一苏州市信用再担保有限公司诉苏州中亚投资担保有限公司等追偿权案
部分主体签字无效是否影响合同效力ps107

一一中国邮政储萃银行股份有限公司横县支行诉邓炜、陆少勇、陆煌金
融借款合同上案

一一中国农业银行股份有限公司巴座县支行诉祝树学等金融借款合同案
不动产抵押权适用善意取得pe 111
一一刘在下等人与槛县农村信用合作联社等执行异议案
金融借款合同纠纷中有具体欠款金额的认禾0 114
一一中国银行股份有限公司无锡锡山支行诉刘春弟金融借款合同案
未到期借款自收回后至还清期间的复利和罚息的请求不应支持118
一中国农业银行股份有限公司成都寺都支行诉王小疗金融借款合同案
如何认定债权人向保证人主张了保证责任 pp 122
一一中国邮政储鞭银行股份有限公司淄博市周村区支行诉邵文山等金融

借款合同案
债权人不能依据抵押预告登记主张其对预抵押房屋的变价款享有优
先受偿权 本人全放生全抽和二是扫生和明生基站和有 部后下亲本本让攻民和下玫靖放下生产量站训生生向二寺拓玫汪玫生生生 相生 昌让放生 125
十泣直国农业依行及份有限估于要扰中汇挛行诉郑疡等金融借款合同案
银行提供的借款合同及抵押合同经鉴定存在瑕疫被判败诉 128
一一微商银行股份有限公司淮南龙湖支行诉张素合等金融借款合同案
对合同成立的举证责任 pp 131
一一中国工商锻行股份有限公司博罗支行诉钟刘观娇金融借款合同案

39. 周末送达并公证能和否适用留置送达ee
天人业全民从了全司夫人放下人人会人
刘来县供销合作联社会融借款合同柴
40. 权利人有理由认为公安机关已侦查处理的，民事诉讼时效期间自公
安宙关明确告知权利人不立案之日起重新计算 ee
一宣宾县启明星投资资询有限公司诉宣穴新宜五酒业有限责任公司金
禹不良债权妃偿

五、票据纠纷

(一) 票据追索权纠纷
41. 公示催告前合法取得票据的后手在票据除权后能和否再向其前手进行

一一张敬涛诉马志峰票据追索权入

42. 直接当事人以其与持票人不存在原因关系提出抗辩时持票人是否享
有票据权利 oreeeereaseeeeasemsretrtasmaaataaaeeraaateasaaanaaaateeeen
一一中山市民众镇大家乐文品收购站诉薪文平票据起索权案

43. 商业承羌汇票前手之间基础合同纠纷不得对抗持票人行使票据权利

一一榆林市金探建筑安装工程有限责任公司诉光大国际建设工程总公司
票据追索权柴

44. 除权判决被撤销， 票据权利如何救济 seossosvavoosvososassoossesov。。

四

6G23761 与7三

 sa 质审查原则
-一小安新给煤化土(集团) 建材有限责任公司诉关业银行肛份有限公
司北京花园路支行票据追索权入
46. 汇票被冻结不得影响善意持票人的权利RN
-一-天津山底般肯服务有限公司诉天津物资牛商有限公司等村据运吉
权迷

@ | 中国法院 2017 年度案例 金融纠纷

47. 刑事冻结措施对票据追索权的影响 党关 站洛呈了民生生生人这 抽汪站革昌让 天生生生生玫各让过基站天 目下放久外中生生生拓员外re 玫表 T65S
\司诉天津物资招商有限公司、南京君汇创岳禄
易有限公司票据追索权案

48. 善意合法的持票人的认宇pp 168
一一北京和信建业机械施工有限公司诉北京爹四福商贸有限公司票据追
索权集
49. 以合法方式取得非经背书转让票据的持票人是否享有票据权利 ………………172
一一陆妙萍诉会州松洋电子有限公司票据案
50. 未填写出票日期的票据无效 ………… ee 176

一一刘亚文诉孙有伟、印春海清算责任案

(二) 票据付款请求权纠纷

91. 非背书转让承兑汇票持票人是否享有票据权利 人 汪轨和 下全 汪和南二旺王玫人站相生本生生 180
一一陆志华诉海润光伏科技股份有限公司票据付款请求权案

有 票据取得重大过失的认定 和esapsasaavaeyietratrpeantetresasresraoeres 183
一一扬州罗杀曼轴承有限公司诉扬州市江都区江阳劳武实业公司票据返
还请求权案
(三) 票据损害责任纠纷
S3. 票据权利人保护 届 和放下天和本和和生帮有 本是汪站家政重启。 二和 二 下于丰村让和半生让是遇全生生全半生村王和全二全攻生于下区 188
一一黄阳市鲁匀经贸有限公司诉黄骅市创杰汽车模具有限公司因财产保
全损害责任案
$4. 票据权利善意取得的认定要件 ppp 190
孤址Re有22317608 平信发物资供应服务有限公司等
票据可书届任案 一 3
(四) 其他票撕电纷
55. 撤销票据除权判决的条件与事册pp 195
天津市津港自行车有限公司诉天津富士达电动车有限公司票据案

有目 录| 了

56， 恶意申请除权判决的审查 …………，ns证有请。全和癌产生机油 198
一一厦门柏拉商贸有限公司诉福建省长乐市福隆纺织有限公司票据案
么、证券纠纷
57. 证养虚假陈述民事责任的认定标准pe 207
一一谭鸿杰等诉佛山电器腿明股份有限公司证券虚假陈述责任娄
58. 破产重整公司债券不能全额况息，债券托管人应否担责 216
一一直海强诉中信建投证券股份有限公司证券托管业
59. 汇率掉期交易中赴约责任范围的司法认竹0 27
一一花旗银行《中国) 有限公司诉机达生活电器《中山) 有限公司等金
融衍生品种交易迷
七、融资租赁纠纷
60.， 承租人对出卖人行使索赔权是否影响其支付租金的义务 和 231
一一东风汽车财务有限公司诉朱成苏等融资租赁合同案
八、典当纠纷
61，质押典当合同未交付质押物时对合同性质的认冠pe 235

一一石家庄同祥典当有限公司秦皇岛分公司诉秦皇岛南百海电器有限公
司等典当集

了

做人: 623760976
到王和 纸质宙

一、银行卡纠纷 | 卫

本 银行卡纠纷

(一) 和借记卡纠纷

借记卡境外被盗刷的责任承担
一一李建云诉中国民生银行股份有限公司重庆龙湖支行借记卡肆

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

重庆市渝北区人民法院〈2014) 渝北法民初字第 13256 号民事判决书

2. 案由: 借记卡纠纷

3. 当事人

原告: 李建云

被告: 中国民生银行股份有限公司重庆龙潮支行《以下简称“民生银行”)
[拉信| : 623760976

如二生级昌国拓5 1 张民生傅证卡。 李建云在出境旅游回国后，其
民生借记卡产生境外 VISA POS 消费33 笔共计人民币 55988. 9 元，民生银行向李建
去发送了资金变动的提示短信。之后，李建云拨打民生银行客服电话告知相关情况
并要求关闭境外交易功能，因无法提供查询密码(银行卡系李建云的公司财务人员
代李建云所办且平时财务人员也帮李建云操作) ，客服无法办理。之后，李建云再

及 | 中国法院 2017 年度案例' 金融纠纷

次拨打民生银行客服电谐，民生银行客服建议对银行卡必挂失处理并成功挂失该
卡，至此银行卡没再继续被盗刷。李建云以其银行卡在境外被盗刷为由起诉要求民
生银行赔偿资金损失及利息损失。

民生银行认为，李建云所称的借记卡在异地被盗刷没有事实依据，李建云不符
合寻常人在知晓自己银行卡被盗刷后就立即采取挂失、关闭境外交易、取出卡内现
爹等补救措施并报案的日常生活经验法则，且李建云的借记卡和密码有第三人接触
和使用的事实，未尽到卡和密码的谭愤保管义务。李建云并未及时采取措施止损，
即便被盗刷事实成立，李建云对资金损失扩大亦负吝过错，且在李建云账户资金变
动时其已尽到风险提示义务。

李建云主张利息只能是中国人民银行同期活期存款利率， 不应按贷款利率主张

利息。

【案件焦点】
银行卡被盗刷所造成的资金损失 ，发卡行是否应当承担赔偿责任。
【法院裁判要慎

重庆市渝北区人民法院经审理认为，李建云与民生银行建立储车存款合同关
系，双方均应履行各自相关义务。李建云对银行卡及交易密码负有保管、保密义
务，民生银行对储户存款负有提供服务、保障存储资金安全义务。李建云作为借记
卡所有人,于2014年2月8 日17 时17 分持该卡在重庆通过银联POS 消费，而同卡
号银行卡于2014年2月7日18 时59 分至2014年2月8日22 时41 分在境外通过
VISA POS 消费33 笔，庭审中民生银行亦认可该33 笔消费记录是李建云回国之后境
外所产生，从时间和空间上判定，必然有两张相同信息的银行卡在使用。在民生银

行未举证正明系争 33 管坟外交易使用的银行卡为真卡的情况下，法院推定境外交
易使用的是非法复制的银行肯，即伪卡。在使用伪卡进行交易的情况下，应由民生
银行举证证明伪卡交易人为李建云或李建云授权的人所为，但民生银行未举证证
明，故法院推定境外交易系他人所为而非李建云或李建云授权的人所为。对民生银
行认为“借记卡在异地被资刷没有事实依据”的抗辩意见不予采纳。

民生银行作为银行卡的发卡行及相关技术、设备的提供者，在其与储户的合同
关系中明显占据优势地位，负有保证储户卡内数据信息不被他人窃取、复制的义

一、银行卡纠纷 | 续

务，这是储户对银行的基本信赖期待和维护银行信用基础的基本要求，对于安全漏
洞及技术风险,银行理应承担责任。他人能够利用伪卡通过银行交易系统进行交
易，说明李建云持有的真正银行卡内数据信息可以被复制并存储到伪卡内，并且斧
卡在输入密码后可以进行正常的交易活动，因此民生银行制发的银行卡以及交易系
统存在技术缺陷， 未能保证银行卡的唯一性和不可复制性，未能充分尽到对于系争
千记卡交易的安全保障义务，给李建云造成了经济损失。李建云在收到民生银行的
短信提示后，立即致电民生银行客服，从李建云机次拔打民生银行客服电话的录音
记录可知，即使没有查询密码，银行方也可对银行卡挂失处理，可以阻止李建云的
典记卡继续被盗剧。民生银行作为李建云信赖的专业人员，未在第一时间提示李建
云并对银行卡作挂失处理存在一定过失。故民生银行应当承担赔偿李建云损失的民
事责任。

银行卡密码是持卡人在办理银行卡时向银行顶留的、未来办理业务时提供给银
行自动识别客户身份、权限的数字组合，具有私有性、唯一性和秘密性。正常情况
下,银行卡信息尤其是密码为持卡人设定并仅为其掌握，持卡人对银行卡及密码应
当负有比一般财产更加严格的保管和保密义务。从李建云与民生银行客服的电话录
音记录和李建去的陈述中可知，李建云的民生借记卡系其公司财务人员为其办理并
帮其操作，李建云对其银行卡及密码存在保管、使有不便的行为，没有充分尽到保
管、保密义务，不可排除密码泄露的可能。李建云在知膀银行卡被盗刷后，虽立即
致电民生银行客服询问相关情况，在民生银行客服第一次未对其账户作挂失处理的
情况下，第二天亦未到银行办理挂失并关闭境外交易功能。亦未立即到公安机关报
案，对损失的进一步扩大负有一定的责任。故李建云对其存款损失亦存在一定
过错。

在双方对存款被次剧均存在过第的情况下，银行因不能准确识别伪卡，直接导
到李建云卫户资金被次河1 违反伪记合癌存取款业务所要求的最基本的安全保障义
务，应承担主要过错责住，李建云对损失的发生亦具有一定的过错，应承担次要过
错责任。综全考量银行和储户对合同义务的违反程度，法院认定民生银行对李建去
的存款损失承担70% 的赔偿责任，李建去自行承担 30% 的责任。李建云要求民生
银行支付按中国人民银行公布的同期贷款利率计算利息损失无合同和法律依据，应
按中国人民银行同期活期存款利率计算。

盘 | 中国法院2017 年度案例 . 金融纠纷

重庆市渝北区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一
百零七条、第一百二十条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六二四条、第一百五
十二条之规定，判决，

一、民生银行于本判决生效之日起五目内支付李建云民生借记卡资金损失
39192. 23 元;

二、民生银行于本判决生效之日起五日内支付李建云利息损失，以 39192. 23
元为基数，从2014 年2月13 日起，按中国人民银行同期活期存款利率计付至本清
为止;

一双回李建去的其他诉讼请求一一一一一一一一

储户办理了银行卡，与银行建立储车存款合同关系，银行对储户的存款负有提
供服务并保障存储资金安全的义务，储户对银行卡及交易密码负有保管及保密义
务。储户作为银行卡的特有人，其银行卡发生异地或境外取款、消费情形，如从时
间和空间上能够判定必然存在两张相同信息的银行卡在使用，在银行未举证证明系
争交易使用的银行卡为真卡的情况下，法院一般推定为非法复制的银行卡即伪卡在
交易。

持卡人对银行卡及密码负有比一般财产更加严格的保管和保密义务，特卡人如
对其所有的银行卡及密码存在保管、使用不慎的行为，没有充分尽到保管、保密义
务，不可排除密码泄吾的可能，亦应对资金损失承担一定责任。在双方均存在过链
的情况下，银行因不能准确识别伪造的银行卡，直接导致储户的账户资金被盗届，
违反侯鞋合同存取款业务所要求的最基本的安全保障义务，应承担主要过错责任，
储户承担次要过错责任。

和 号双，重庆市渝北区人民法院”张世丰

L =

一、技行卡纠纷 | 多

加
银行卡在异地被盗刷的责任
\司普宁支行银行卡娄

/一

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省普宁市人民法院 (2015) 揭普法民二初字第 116 号民事判决书
2. 案由: 银行卡纠纷
3. 当事人
原告: 何丹丽
被告: 中国建设银行股份有限公司普宁支行

【基本案情】

何丹丽在中国建设银行股份有限公司普宁支行处开办了1工张龙卡通储著卡。和堆
至2015 年2月14 日9时39 分，该卡余额共计 11630.25 元。2015 年2月14日23
时40 分，何丹丽收到建行“95533” 信息，被告知2015 年2月14日23时17分该
卡在广西坎州市转账支出11400 元及该笔转账手续费15 元，共计11415 元。何丹丽
于2015 年2月14日23 时和分，技打1l0 报案，后及时携带该银行卡到普宁市公
安局城西派出所反映情况，并在2015 年2 月15 日0 时15 分由派出所民警制作成笔
好sf | ， 后仿呈7门口7台

和 号坦 明 % 何开而 的银行卡 马开通网络根行， 存在未利用中国建设银行股份有限

公司蓝宁志和 提供的密码保护产品 【U 后) 进行网络交易的情况。

【案件焦点】
银行卡在异地被他人转账，银行是否应该承担民事赔偿责任。

@ | 中国法院2017 年度案例 . 金融纠纷

【法院裁判要旨 ]

广东省普宁市人民法院经审理认为, 2015 年2月14日23 时17 分何丹丽的银
行卡在广西钦州市被转账时，何丹丽已提供了证据证实事发时其本人及银行卡在广
东省普宁市，在中国建设银行股份有限公司普宁支行没有证据证明何丹丽委托他人
转账的情况下，可以认定在钦州转账的银行卡系伪造的，因中国建设银行股份有限
公司普宁支行电子交易系统未能识别伪卡导致何丹丽卡内资金损失，应对何丹丽承
担账户管理不严的责任;而何丹丽作为银行卡的持有者，理应谨慎使用并妥善保管
银行卡及密码，何丹丽开通网银后未利用中国建设银行股份有限公司普宁支行提供
的密码保护产品〈1U 慎) 进行网络支付的消费行为在一定程度上增加了账户、审码
被盗取的风险，故何丹丽在没有证据证明中国建设银行股份有限公司普宁支行对洱
露密码存在过错的情况下，依法理应由何丹丽承担密码泄露的风险及相应的损失。

中国建设银行股份有限公司普宁支行辩称本案应适用“先刑后民”的原则，法
院认为“先刑后民”的适用条件是，刑事案件与民事案件涉及同一法律关系，本案
虽与公安机关立案侦查的银行卡诈骗案有牵连，但两者所涉法律关系性质并不相
同，故对中国建设银行股份有限公司普宁支行的辩称，法院不予采纳。中国建设银
行股份有限公司普宁支行辩称何再丽存在与案外人合谋诈骗金融机构的嫌疑，因其
未能提供证据予以证明 ，故法院对该辩称也不予采纳。

法院认定中国建设银行股份有限公司普宁支行对其电子交易系统未能有效辨别
伪卡而造成何丹丽的存款损失承担 70% 的主要责任，即 11415 元 x70% = 7990.5
元，何丹丽对未能妥善保管交易密码亦存在一定过错，应承担30多 的次要责任，即
11415 元 x30% =3424.5 元。

广东省普宁市人民法院判决:

于 中国建设银行股份有限公司普宁支行应于本判决生效之日起五日内向何丹
丽赔偿存款损失7990.5元;1 |

二、驱回何丹丽的其他诉讼请求。

【法官后语]
信用卡由银行制作发放，转账设备柜员机也由银行提供，都是商业银行利用先
进技术向社会推出的金融工具，既提高了交易便捷性，也改善了银行经营环境，为

一、银行卡纠纷 |

银行能更多地吸纳存款和增加强利提供了机会与空间。相对于储户来说，作为推出
上述丙种设备的商业银行，有条件了解其构造和工作原理，有条件检查其设备是否
在安全漏洞，并对银行卡的真伪进行实质性审查，也有条件、有能力及时掌握通
银行卡、转账设备机实施犯罪的情报，更有责任承担预防犯罪的义务，充分保障
存款人的合法权益不受侵犯。银行未履行以上职责，产生资金风险的，要依法承担
责任。何内丽自身因图方便开通网上银行，被他人获知银行卡的账号密码，没有尽
到合理谨慎注意和保密义务，也应承担部分责任。
编写人: 广东省普宁市人民法院 ”黄宏霖

圭

此

2
信用卡次剧事实的认定
一一任强诉上海银行股份有限公司北京分行借记卡案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 (2015) 朝民〈商) 初字第 5970 号民事判决书
2 案由: 借记卡纠纷
3. 当事人
原告: 任强
被告: 上海银行股份有限公司北京分行〈以下简称“上海银行北京分行”)

一 下

[基本案情] ”一

2010 年，任强在上海银行北京分行让办了一张借记卡〔不含咎片) ，卡面为思
色。2014 年12 月14上日下秆14时6分左耕，任强上述借记卡在麻岗信用社 ATM 机
取款 16200 元，其中 3000 元的5笔， 1200 元工笔。2015 年1 月4 日，任强商西城
经侦报警，受案回执显示，任强于2015 年1 月4 日报称的信用卡诈骗一集我单位
已受理，受案登记表文号为京公西经受案字 [2015] 5 号，联系人王志宇,报案人

8 | 中国法院 2017 年度案例' 金融纠纷

任强。

2015 年4月14 日,法院调取了涉人案 ATM 机的录像。录像显示，一名陌生男子
骑摩托车来到 ATM 机前，持一张白色无任何标记的卡片进行了取款操作。

在诉讼中，经法院核实，目前刑事诈骗案尚无进展。任强称没有办理挂失，因
为借记卡中仅存不足 100 元，办理持失已没有意义; 盗刷当时任强在北京的家中，
并没有去过广东茂名; 任强称密码一直由其自行保管，没有告诉过任何人。上海银
行北京分行未就任强密码保管不善提供任何证据; 双方确认涉案借记卡没有办理余
额短信提醒业务。

【案件焦点】

能否认定银行卡被盗刷，银行是否应当对任强的损失承担赔偿责任。
【法院朝判要旨

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 任强向上海银行北京分行申请开立账户，
上海银行北京分行同意为任强办理上述业务，双方之间建立了储蓄存款合同关系，
该合同系双方当事人的真实意思表示，亦不违反法律、行政法律的强制性规定，应
属合法有效。《中华人民共和国商业银行法》第六条规定, “商业银行应当保障存
款人的全法权益不受任何单位和个人的侵犯” 《中华人民共和国合同法》第六十
条第二款规定“当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习
惯履行通知、协助、保密等义务”在任强与上海银行北京分行之间存在真实有效
的储著存款合同关系的情况下，上海银行北京分行应保障储户的存款安全，甚中旬
括对储户信息安全保障义务， 生生首作对仆人卡农和罕人人于人
障，防止储户信息、密码等信息数据被轻易盗用，其次银行应保证其服务场所、
统设备安令使用， ， 237PDO976

上海银行北京分行之所以必须履行上述合同义务，首先，是基于合同交易方式
电子化的要求，通过银行提供的机器，只要输入了储户的信息和密码，机器就视作
储户本人在进行交易，即使该信息和密码是盗取的也无从识别，因此银行对储户资
爹支付安全的保障义务就应当相应扩张至对储户信息和窗码的保障; 其次，是从收
益和风险相一致的要求看，在电子化交易下，银行避免了对取款人身份的书面审
查，从经济上获取了收益，因此对潜在的风险及危险的发生负有防范和制止义务;

一、银行卡纠纷 | 身

最后，是银行作为经营者对自己的服务设施、设备的性能和服务场所的安全情况比
储户了解更清楚，也具有更加强大的力量和更为专业的知识，更能预见可能发生的
危险和损害，更有可能采取必要的措施防止危险的发生。

根据本案查明的事实，任强持有的借记卡卡面为黑色，而进行取款操作的男子
所持卡面为白色无任何标记，现没有证据证明任强与他人恶意串通损害上海银行北
京分行的利益，故可以认定任强持有的作为储车合同凭证的真借记卡并没有进行取
款操作，而是犯罪嫌疑人利用伪造的卡片，在广东省茂名市进行了操作，由此表明
该借记卡不具有唯一的可识别性，从一个侧面证明了银行卡系统存在一定的安全隐
患，主要是指银行卡背面的磁条信息容易被复制的安全隐患 。故法院认为上海银行
北京分行在合同履行过程中存在未尽到安全保障的义务，属于违约行为。

根据我国合同法在违约责任归责原则上采取的严格责任原则，不论违约的当事
人主观上有无过错，只要不存在依照合同约定或者法律规定可以免责的事由，就必
须承担违约责任。故上海银行北京分行应当赔付任强因此而造成的损失。北京市朝
阳区人民法院判决:

上下海银行北京分行赔付任强 16200 元盗刷损失。

【法官后语]

烷件的主要争议焦点是能否认定盗刷事实，笔者认为，应从以下情形加以考
虑: 第一，监控录像显示持卡交易人并非持卡人本人或者其委托代理人，且存在不
法分子安装摄像头等设备窃取银行卡信息、密码等行为; 第二，监控录像显示交易
中的银行卡的样式、颜色、标记等与真实银行卡有较大差异; 第三，结合交易发生
地和特卡人特有的银行卡所在地、交易时间等时空距离判断，持卡人难以使用同一
张银行卡往返两地操作;第四，生效刑事判决认定案涉交易系罪犯所为伪卡交易。
站在刑这诉讼阶段计得的勤验笔录， 视听资料，电子数据，讯问笔录，犯罪嫌疑
人人 锌告人供述，证人证言等证据，经过民事质证程序后，由人民法院决定是否采
信。在案件审理中，虽然公安机关受理的刑事案件破案率较低，但法院向公安机关
调取的报案记录或监控录像往往会对案件的结果起决定性作用。

编号人;北京市朝阳区人民法院 程惠炳

10 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

二
萌记卡内资金被他人以手机银行无卡取款方式盗取的责任
和孙某诉交通银行股份有限公司扬州分行借记卡迷

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省扬州市邢江区人民法院 〈2014) 扬尿商初字第 0617 号民事判决书
2. 案由: 借记卡纠纷
3. 当事人
原告: 孙某
被告: 交通银行股份有限公司扬州分行〈以下简称“扬州交行”)

【基本案情】

孙某持有在扬州交行办理的借记卡一张。2013 年 10 月 18 日，孙某与场州交行
签订了电子银行服务协议，将涉案银行卡开通网上银行和手机银行转账汇款功能。
协议第1.6条约定:“指令”指甲方《孙某) 通过电子银行向乙方 〔声州交行) 发
送的指示，包括支付指令、查询指令及其他指令。其中，支付指令指包含转账、支
付等资金划拨内容的指令; 第1.7条约定: “安全要素”指甲方〈孙某) 登录渠
道，办理相关业务时，乙方〈(祈州交行) 确认甲方〔孙某) 身份的唯一依据，包
插但不陀玫甲序【孙某站 省起秃份证笠号码3网上银行登录用户名、签约卡号、隆
号、移动电话号码、各类密码:数字证书、申请数字证书的协议号等; 第 3.工条约
定: 甲方〈孙某) 应当按照《交易规则》，采取不同的安全要素组合办理各类电子
银行业务。甲方 (和隙某) 应妥善保管安全要素，在任何情况下均不应将安全要素以
任何方式提供给任何人，并应承担安全要素因任何原因被他人知悉所产生的一切后
果。第3.2条约定: 安全要素是乙方《扬州交行) 确认甲方〔孙某) 身份的唯一
依据，凡通过安全和要素验证或确认后发送的指令，甲方〈和孙某) 应承担由此产生的

一、银行卡纠纷 | 下|

一切后果，并赔偿乙方〈杨州交行) 由此遭受的损失; 第9,3 条约定: 本人已通读
上述条款，银行马因本人的要求作了相应说明，本人对带有黑色三角形符号标记的
条款的肉容及其后果已经充分理解，对所有内容均无异议。其中，第 3.1 条和第

3.2 条以黑色三角形符号予以标记。和孙某本人在甲方签字处签名。

2014 年10 月10 上日，东营市长安支行 ATM 机厅安装的监控视频显示，一短发
男子于上午7时59 分56秒进入ATM 机厅，通过将手机中的相关信息输入 ATM 机，
分别于上车8 时0分57 秒和8时工分35 秒从ATM 机中取款两次后离开。在整个取
款过程中，该短发男子未使用过银行卡。当时，和孙某的银行卡未丢失。在接到取款
短信通知其银行卡在东莞市ATM 机上连续两次取款5000 元和4100 元后，孙某立即
报警。后孙某多次与扬州交行协商，要求扬州变行赔偿 9100 元损失。扬州交行认
为孙某的借记卡及开通的手机银行无卡取款功能的登录均设定有密码，密码具有唯
一性和私密性。银行卡的存款被他人异地以手机银行无卡取款的方式支取，是因为
和孙某未能尽到注意义务，以某种形式将自己的卡号、密码及无卡取款的预约码泄露

给了第三人。扬州交行无从知脱孙某银行卡密码，故与孙某借记卡卡内存款被他人
异地支取之间没有因果关系，且不存在过错，不同意赔偿。

【案件焦点】

孙革因借记卡内存款被他人异地以手机银行无卡取款方式支取造成的损失是否
应当由扬州交行承担。
【法院裁判要虽

江苏省扬州市邢江区人民法院经审理认为， 由 ATM 机厅的监控视频资料可以
证实，案外人短发男子在整个取款过程中并未持有银行卡，且通过输人其手机中的
相关信息 取款，而孙革的借记卡也未天先，据此能 能够认定在本案中不存在僵卡交易
的情形，补革的簿记直系被他大久手可行无卡取款的方式被异地取款。据孙革
出将 持卡人发出交易指令后，银行应对相
关的安全要素进行审核，安全要素是银行确定持卡人身份的唯一依据。在腹行审核
义务确认安全要素无误的情形下，银行依据该指令进行的资金划拨，由此产生的一
切后果应由持卡人承担。无卡取款过程中涉及的安全要素包括客户端登录密码、手
机动态码、预约码和银行卡交易密码等均由孙某设置和持有。孙某因自身原因造成

42 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

安全要素的滥露具有高度盖然性，且孙某不能举证证明银行泄露安全要素或系统存
在漏洞，也不能举证证明其损失的发生与银行之间存在因果关系，故应承担举证不
能的不利后果，由此产生的损失应由孙某自行承担。在通信手段高度发达的当今社
会，相关损失如由扬州交行承担，则可能诱使部分人故意将相关密码泄露给他人，
引发道德风险。同时，也不利于持卡人谨慎用卡习惯的养成。

江苏省扬州市邢江区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条, 《中
华人民共和国侵权责任法》第六条第一款, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十
四条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决:

改回孙某的诉讼请求z一- -一一一一 一

【法官后语】

与传统的伪卡交易案件相出，银行在伪卡交易案件中因其设备无法识别伪卡，
存在过错，故应对持卡人的损失进行赔偿。而本案中并不存在使用伪卡的情形，取
款过程中涉及的窗户端登录密码、手机动态码、预约码和银行卡交易蜜码等安全要
素均真实、有效，且为持卡人直接设置和持有。因持卡人离安全要素最近，也更容
易因个人安全意识薄弱造成安全要素池露，在没有出现银行大量泄露持卡人安全要
素的情形下，丰能适用举证责任倒置原则，应根据谁主张、谁举证的原则，由持卡
人对因银行系统漏洞导致安全要素浊露承担举证责任。

审理此类案件应着重审查一个基础性问题，即银行的提示、说明义务。手机银
行无卡取款功能的使用本身具有较大的风险性，银行工作人员在签订电子银行服务
协议时应向持卡人就安全要素作为唯一身份识别等格式条款履行提示、说明义务，

否则该条款不生效。银行履行提示义务应具备两个条件: 其一为应采用特别标识进
行提未4 其三为该 该特别标识必须让利己 慰助引起对方注意” 的程度。银行履行说明
广务则应全对方胃了该条吉风真人全义和法和后果。 对银行履行了提示、说明义务
的判断应坚持特别标识加本人签名的原则，即在合同文本采用导以引起持卡人注意
的文字、符号、字体等特别标识对条款进行提示，且持卡人本人签名确认银行已对
特殊标识条款的内容及后果作出说明，在本人已充分理解的情形下，如无相反证据
证明，应认定银行已履行了提示、说明义务。若银行未履行提示、说明义务，则银
行不能引用安全要素作为唯一身份识别的理由进行抗辩，应承担相应的赔偿责任。

一、银行卡纠纷 | 13

未案中，银行以黑色三角形符号标记了相关条款，且和孙某本人在答名确认银行已对
特殊标识条款的内容及后果作出说明，本人已充分理解，而双方也均未提及银行的
提示 、说明义务问题，故法院判决对该问题未作展开。

编写人;江苏省扬州市邢江区人民法院 ”和草保山

二|
伪卡交易案件中，持卡人、发卡行以及
特约商户间的责任承担

一一张清艺诉中国农业银行股份有限公司茂名校前支行、
东莞市石排得福珠宝行借记卡案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广东省茂名市中级人民法院 〈2015) 蕊中法民二化字第 3 号民事判决书

2案由: 借记卡纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 张清艺

被告 (上诉人) ，中国农业银行股份有限公司茂名校前支行〈以下简称“农行
校前支行")

党儿和 (以下简称“得福珠宝行”)

【基术案情] ，

张清艺在农行校前支行办理了卡号为生的借记卡，2013 年 10月16日10时3
分，张清艺收到短信通知其本案借记卡 POS 支出 679999 元，张清艺随即前往农行
被前支行反映情况，在农行校前支行的工作人员的见证下，用本案借记卡在柜员机
内取款 200 元，后报警，茂名市公安局诚南分局经济犯罪侦查大队已立案侦查。张

14 | 中国法院2017 年度案例， 金融纠纷

清艺认为其借记卡内款项系被盗刷，农行校前支行未能尽到保护张清艺借记卡安全
使用及卡内资金安全的责任，诉至法院，请求农行校前支行赔偿其损失 679999 元
及相应利息。

庭审中，张清艺提供本案借记卡的明细对账单显示，末案借记卡的上述 679999
元的消费发生在得福珠宝行。

2014 年4月3 日，茂名市公安局茂南分局经济犯罪侦查大队出具《案件说明》
一份，主要内容为“2013 年10 月16 日12 时许， 报案受害人张清艺到我队报称其
所桂的中国农业银行惜记卡 〔持卡人: 张清艺，卡号; A) 于2013 年10 月16日
10 时许在东莞市石排镇被他人盗剧了.679999 元人民币。2013 年 10 月18 日，茂南
分局经济犯罪侦查大队根据前期侦查情况，对张清艺信用卡诈骗案立案进行侦查。
2013 年11 月16 日,我队在电自县抓获本案的犯罪嫌疑人邵超强、杨培仁，犯罪赚
疑人邵超强、杨培仁于2013 年11 月 16 日被我局刑事拘留，12 月 20 上日被执行过
铺，2014 年2 月 19 上日被移送至诚南区人民检察院审查起诉。现邵超强、杨培仁加
押在茂名市第一看守所”。

在诉讼过程中，农行校前支行向一审法院申请追加得福珠宝行为本案被告，张
清艺认为本案为违约之诉，请求农行校前支行承担违约责任，对得福珠宝行无
诉求。

[案件焦点】

张清艺对所持有的由农行校前支行发放的借记卡已设置了密码，该卡内容金被
他人使用复制克隆的伪卡在得福珠宝行消费，由此而造成张清艺的损失，张清艺、
农行校前支行、得福珠宝行三方对此该如何承担责任。
[法院才关要下) 二2- DT

广东省六名市项南区入民法耽经划认为， 张清艺与农行校前支行之间成立了
合计有的人六存款合癌关系，并方应当撤昭约定全面大行自己的义务，农行术前
支行应对张清艺的存款安全负责。张清艺在其存款被次刷时，本案的借记卡由张清
艺随身携带，张清艺在农行术前支行的工作人员的见证下，用本案借记卡在柜员机
内取款 200 元,本案交易的借记卡并非是张清艺使用及农行校前支行发放的借记
卡，而是他人窃取张清艺的借记卡信息并用此信息复制克隆的伪卡。银行作为经营

一、银行卡纠纷 | 19

存、贷款等业务的专业金融机构，负有保管储户资金安全和交易安全保障的义务，
应该采取技术手段防范银行卡被复制和仿造。农行校前支行未能尽到保管储户资金
安全和交易安全保障义务，应对张清艺账户内的存款损失承担违约赔偿责任。在银
行卡消费交易中，只有持有真卡的交易者使用密码办理的各类交易才能视为客户本
人的行为，持仍卡进行的交易，即使输人的密码正确，也不能视为客户本人所为。
本案交易的借记卡是念卡，农行校前支行主张张清艺未尽到妥善保管银行卡及其密
码的义务，但其对该主张未能举证予以证明，应承担举证不能的责任。根据民事诉
讼“不告不理”的原则，对于得福珠宝行是否需承担赔偿责任的问题，法院在本案
中不记处理。

广东省茂名市莽南区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一
百堆七条、第一百二十二条, 《中华人民共和国商业银行法》第六条，《中华人民
共和国民事诉讼法》第六十四条第一-才之规定，判奖，

_ 限农行校前支行在本判次发生法律效力之日起十日内赔偿存款损失 679999
元给张清艺;

一、限农行校前支行在本判哑发生法律效力之日起十日内支付存款 679999 元
的利息 〈利息按中国人民银行活期存款利率，从 2013 年 10 月 16 日起计至付清款
项时止) 给张清艺。

广东省茂名市中级人民法院经审理认为，张清艺与农行校前支行之间形成了储
著存款合同关系,银行应对张清艺借记卡内的资金仙有安全保障义务。张清艺所持
有的借记卡内的资金被骞剧，农行校前支行未能尽到保障储户资金及交易安全义
务，显然存在违约事实，其应承扯违约的民事责任。张清艺依据双方的储蓄存款合
同关系主张农行校前支行承担违约责任并请求赔偿存款损失及相应利息，有事实和
法委依据，应也支持。农行校前支行认为，张清艺对银行卡的信息及密码保管不
善， 存在过香 送成的损关应自其到担相应的责任。对该主张， 法这认为，首先，
本案没有证据证明张清艺存在故意泄露银行卡信息及密码或与他人合谋侵犯银行财
产的行为。其次，银行卡设定的交易密码，是针对真卡交易这一事实。虽然密码是
出张清艺设定并保管使用，但由于涉案交易的银行存款不是用真实的银行卡交易，
而伪卡交易是法律棕目的行为，银行作为专业金融机构，应该采取技术手段防范斧
卡进和交易程序，而不应将俩卡交易账目记人真卡账户侵犯储户合法权益。因此，

16 | 中国法院2017 年度案例 . 金融纠纷

关于“几密码相符的交易均视为持卡人本人或本人授权的合法交易”的约定不适
用本案情形。农行校前支行上述主张依据不足，不予采纳。农行校前支行认为，得
福珠宝行对持伪卡消费者未履行伪卡鉴别、身份识别、签名核实等义务，得福珠宝
行应承担相应的责任。对该主张，法院认为，本案是张清艺基于与农行校前支行形
成的储蓄存款合同关系而主张农行校前支行承担违约责任的违约之诉，且张清艺在
诉讼中明确表示对得福珠宝行无诉求，原审法院对得福珠宝行是否需承担赔偿责任
在本案中不作审理并无不当。根据《中华人民共各国合同法》第一百二十一条
“当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人一-方
和第三人之间的纠纷,依照法律规定或者按照约定解决”的规定，帮为发卡行的农
行以前支行与作为特约商户的得福珠宝行之间的纠纷，当事人可另寻法律途径解
决。农行校前支行上述主张依据不足，不予采纳。

广东省度名市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第《一) 项之规定，判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]

本案中，一、二审均认为张清艺在农行校前支行处办理了银行异记卡并将相应
款项存入到借记卡账户内，双方形成了储蕾存款合同关系，双方应当按照约定全面
履行自己的义务，农行校前支行应对张清艺的卡内资金安全和交易安全负责。农行
校前支行未能尽到安全保障义务，导致张清艺卡内存歼被他人使用复制克隆的伪卡
盗刷，农行校前支行应对张清艺卡内存款及相应利息损失承担违的赔偿责任。

虽然张清艺对涉案的银行卡设置了密码，但农行校前支行未能举证证明张清艺
用卡过程中存在不规范使用银行卡和密码的情形，因此农行校前支行以张清艺对银
行卡硬信息肥包码保管禾善为而庄喉届册张清艺本人对自身的损失承担责任缺乏依
据，环应支持。至于作鸣特娩商户的得福珠宝行的责任承担问题，由于张清艺已明
确表示对得福珠宝行无诉求，故对得福珠宝行是否需承担赔偿责任在本案中不作审
理。据此，一、二审均认为对于张清艺卡内存款及相应利息的损失，应由农行校前
支行负责赔偿。

编写人: 广东消茂名市中级人民法院 ”上斋巧文

一、艰行卡纠纷 | 7

-了
伪卡盗刷案中持卡人以外各方责任的承担
一一兴业银行股份有限公司深圳分行诉深圳市金地珠宝首饰有限

公司等借记卡案
【案件基本信息】

1. 裁判书宇号

广东省深圳市中级人民法院 (2015) 深中法商终字第 1347 号民事判决书

2 案由: 银行卡纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) ，兴业银行股份有限公司深圳分行〈以下简称“兴业银行深
切分行”)

被告 (上诉人) : 深圳市金地珠宝首饰有限公司〈以下简称“金地珠宝公司”)

被告 (被上诉人) ; 广东省农村信用社联合社《以下简称“省农联社” ) 、陆丰
市农村信用合作联社【以下简称“陆丰农联社”)

【基本案情】

金地珠宝公司是兴业银行深圳分行的特约商户。兴业银行深圳分行与少农联
社、陆在农联社均为中国银联网络的成员。邓城在陆丰农联社办理了一张借记卡，
2012i年7月30 日16时2分y 16时]5介， 委涉二在金地珠宝公司发生两笔备记卡
交 ， 全医分别为214630 元、1931670 元， 合计 2146300 元。当天，桂卡人邓城得
知交易信息启即向公斧宙关报案，之后又向陆丰市人民法院提起诉讼，要求陆在农
联社向其支付2146300 元。2012 年11 月26 日，该院 (2012) 汕陆法民二初字第 13
号判决书〈已生效) 认定: 陆丰农联社接受了非法复制的银行卡进行交易，未尽说
愤审查义务，应对银行卡款项被盗消费负主要的过错责任，邓城应为其未能妥善保
管密码，导致卡中款项被盗承担相应的过错珊人尾; 该院判决陆丰农联社承担被盗损

18 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

失的70% ，即 1502410 元，邓城自负损失的3095 。

陆丰农联社赔偿后，通过其上级省农联社与兴业银行深圳分行协商要求兴业银
行深圳分行承担资金损失不成，遂向中国银联提出争议裁判申请。中国银联依各成
员承诺遵守的《银联卡业务运作规章》、各项规则及管理办法裁判兴业银行深圳分
行承担涉案交易 1931670 元中的损失 1352169 元及争议申请费 1000 元、评审费
2000 元; 承担涉和案交易 214630 元中的损失 150241 元，及争议申请费 1000 元、评
审费2000 元。兴业银行深圳分行合计承担 1502410 元损失及争议申请费 2000 元、
评审费 4000 元。后兴业银行深圳分行向中国银联提出申诉被驶回。

涉集交易刷卡过程监控录像显示，人金地珠宝公司人员在刷卡过程中未将签购单
与银行卡放在一 EN
未屏蔽交易账号字段与银行卡卡号对应部分是否相符，签名是委与银行卡朝
签名相符。生效的〈2013) 汕尾中法刑二初字第 11 号刑事判决书认定，2012 年7
月30 日下午3 时许，刘海军持赖乙术伪造及提供的户主为邓城的陆丰农联社银联
卡到人金地珠宝公司购买黄金刷卡2146300 元。刘海军硅一张白色借记卡进行刷卡，
金地珠宝公司业务员核对其签名与送货单签名一致，要求刘海军出示身份证核准信
息，但刘海军称没有带，所以没有对身份证进行核准。

兴业银行深圳分行认为涉案交易所造成的 1512410 元损失未应由兴业银行深圳
分行承担，而应由有过错的省农联社、陆丰农联社、金地珠宝公司共同承担。兴业
银行深圳分行遂提起本案诉讼，请求法院判令: 1 省农联社、陆丰农联社、爹好
珠宝公司共同赔偿兴业银行深圳分行损失 1$12410 元; 2.，肖农联社、陆丰农联社、
金地珠宝公司承担本案全部诉讼费用。

【案件焦点】

中四联对其部让员之问的贞关时如何认定。在仿造急行卡进行交易产和
的纠纷牛，就发卡行承担的责任， 发卡行、收单机构和特约商户等交易各方如何
承担。

【法院裁判要哩】

深圳市福田区人民法院经审理认为; 兴业银行深圳分行与省农联社、陆丰农联

社均为中国银联网络的成员机构，承诺遵守中国银联颁布的《银联卡业务运作规

一、银行卡纠纷 | 19
章)》、各项规则及管理办法。故《银联卡业务运作规章》 可视为兴业银行深圳分行
与省农联社、陆让农联社之间的约定。中国银联根据《银联卡业务运作规章》 裁定
兴业银行深圳分行代金地珠宝公司承担交易损失责任，即被次金额的 70% ，
1502410 元，省农联社及陆丰农联社不承担损失赔偿责任。对于中国银联依据其成
员之间约定进行的上述裁决，法院予以尊重。对于兴业银行深圳分行对金地珠宝公
司追偿的问题，特约商户处于持卡人发起银行卡消费的重要环节，银行卡真伪的初
步辨别，可疑持卡人身份的核实， 单据信息与卡、持卡人信息的核对等重要工作，
均在该环节完成，其在银行卡交易中应当有上比普通人更高的注意、办别和审核义
务。念地珠宝公司应当承担违规操作给兴业银行深圳分行造成的损失。但兴业银行
深圳分行作为收单机构，对特约商户的培训、监督、风险防范管理等未尽到应尽的
职责，故应相应减轻金地珠宝公司因违规操作造成损失应承担的责任。

深圳市福田区人民法院判决， 兴业银行深圳分行与金地珠宝公司按 5:5 的比例
承担损失。

金地珠宝公司不服一审判吹提起上诉。

广东省深圳市中级人民法院经审理认为; 本案是因犯罪分子伪造备记卡并使用
而导致的借记卡纠纷，属于银行卡交易关系。金地珠宝公司作为特约商户，处于持
卡人发起银行卡消费的重要环节，银行卡真伪的初步辨别、可疑持卡人身份的核
实、单据信息与卡、持卡人信息的核对等重要工作，均在该环节完成。特约商户在
银行卡交易中应当有比普通人更高的注意、辨别和审核义务。涉案交易刷卡过程监
以录像显示，爹地珠宝公司收银员在 POS 机上着完卡后，未等待签购单打印出来，
就立即将卡交还持卡人，未将束购单与银行卡放在一起比对核实账号字段、卡号、
磊留忌名、卡片有效期等信息。原审法院认为收银员在仁购单打印出来后，要核对
的内容包括交易金额、银行卡卡号位数、未屏交易账号字段与银行卡卡号对应部
分、 特卡人签名等要素是寿衫符 | 竹短年包秒钟内且在银行卡不在竹中与仁购单一
起比衣的情况下，难以做到准确核对，符合生活经验法则，法院予以认同，认定金
地珠宝公司未能忠实履行审单义务。此外，金地珠宝公司代理人在诉讼中陈述，在
实际操作过程中,如果出现持卡人刷卡时明显异常〈系统拒绝、出现提示性的乱
码) 或持卡人明显慌张、其神态与行为明显不符这两种情况下，金地珠宝公司会主
动核查客户的身份证，除此以外，人金地珠宝公司不清楚其他要核实顾客身份证的情

20 | 中国法院 2017 年度案例 . 金融纠纷

况。根所金地珠宝公司工作人员在公安机关的调查笔录，在案涉交易发生时，其工
作人员已经要求犯罪分子出示身份证并影印。对于本案案涉交易中，侈地珠宝公司
在交易当时要求核验犯罪分子身份证的原因，爹地珠宝公司代理人又称不清楚。从
上述陈述，不难得出在犯罪分子使用伪卡消费时，已经发生了足以引起爹地珠宝公
司警觉的事项，但金地珠宝公司未能进步对持卡人进行身份核实。此外，根据金
地珠宝公司在“兴业通”自助结算终端业务签约申请书的承诺，以及《特约商户
服务协议书》的约定，由于金地珠宝公司有不仔细核对签名及银行卡有效期等违
规操作行为，不仅要自行承担己方损失，还要承担因此给兴业银行深圳分行迁成
的损失或风险，故原审法院按 50% 的比例要求金地珠宝公司承担兴业银行深圳
分行不服中国银联裁决而发生的费用，有事实和合同依据,法院于以认同。原审
法院判决金地珠宝公司承担整体损失中 70% 部分的 50% ，并按 50鸡的比例承担
兴业银行深圳分行负担的裁决费用，已经充分考虑了兴业银行深圳分行等的过
错，并相应减轻了金地珠宝公司因违认操作造成损失应承担的责任，该损失负担
比例没有超过爹地珠宝公司应当承担的责任范围，基本与其过错程度相适当，对
于其要求兴业银行深圳分行、省农联社、陆丰农联社分担该50%部分损失的上诉
请求，法院不予支持。

至于金地珠宝公司上诉提及的省农联社、陆丰农联社也应当分担案涉损失的
问题。首先，对于金地珠宝公司承担案水损失以外的 50% 的责任在兴业银行深
圳分行和发卡行省农联社、陆丰农联社之间如何划分，与金地珠宝公司没有利害
关系。其次，原审法院认为另外 50% 的责任在发卡行省农联社、陆让农联社和收
单机构兴业银行深圳分行两者之间如何分配，已经通过中国银联的内部裁决机侧，
依两者之间共同签署的《银联卡业务运作规章》等文件解决，兴业银行深圳分行昌
然不服原市关决提出上激。但其本在法期间内交纳上诉费，其上诉法院已接自动
扩回上诉处理，获应当认为兴业银行深圳分行已经接受了原审法院关于其与发卡行
省农联社、陆丰农联社的责任划分。因此，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第
十三条规定的权利处分原则和《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉
讼法》的解释》第三百二十三条规定的二审审理的范围原则，愉业人银行深圳分行与
发卡行省农联社、陆丰农联社的责任划分不在本案二审的审理范围， 法院不作
审理。

一、银行卡纠纷 | 2

金地珠宝公司在上诉中还提出，发卡行和收单机构作为共同利益体，在银行卡
的运作流程中仅享受利益、不承担风险，义务与权利不平衡，其作为特约商户应当
少承担或不承担损失的问题。法院经审理认为，在银行卡的运作流程中，发卡行和
收单机攀为特约商户、持卡人提供了更加便利高效的服务，因而向特约商户和持卡
人收取一定的服务费用。特约商户则可以向持卡人顾客提供刷卡消费的渠道，特约
商户和持卡人顾客在享受刷卡消费的便利、避免大额现金交易带来的风险的同时，
应付出一定的成本。此外，特约商户还可以此便利增加与同类企业的竞争力。各方
是互利互赢的关系。更何况，是否加入该体系，亦是作为特约商户的金地珠宝公司
的自由选择。故对其该项抗辩，法院亦不予采信。人金地珠宝公司上诉请求的理由均
不能成立，潜院不予支持。原审法院认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。

广东省深圳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条第
二款、第一百七十条第一款第〈一) 项、第一百七十五条, 《最高人民法院关于着
用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第三百二十三条之规定，判盗;

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

银行卡交易关系涉及持卡人、发卡行、收单机构和特约商户四方关系，必然要
求交易各方均应根据各自在交易关系中的地位和作用，承担相应的交易安全保障义
务。银行卡交易关系中各方主体的主要义务有: 持卡人负有按时还坎、妥善保管和
正确使用银行卡和密码信息义务; 发卡行抽有依约付款和交易安全保障义务对持卡

人信息的保密竺义务，特约商户负有签单审查的义务，这是受发卡行、收单机构的
委托履行的受托人的义务，事实上也是一种交易安全保障义务; 收单机构要履行自
助续工半当闲、进袜、 对居约商户人员进行培训和防范风险等的服务工作等
务。名果任省 二方或几方各反字所定 是或货定的义务，就要承担相应的责任。林案
还涉及发代行当农联社、彤丰骨联社和收单机构兴业银行深圳分行两者的责任划
分，他们既是中国银联网络的成员机构，也是平等的民事主体，对于两者之间的
分监，他们唉可以选择通过中国银联的内部城决解决，也可以通过诉讼或仲埠等

方式解决。介无论通过何种方式解决，因其均为中国银联网络的成员机构，均承
庄遵守中国银联颁布的《银联卡业务运作规章》、各项规则及管理办法，帮《银联

2Q2 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

卡业务运作规章》可视为兴业银行深圳分行与省农联社、陆丰农联社之间的约定。
在该约定不违反法律法规强制性规定的情况下，人民法院和仲截机构依法亦应当巴
以尊重。

编写人: 广东省深圳市中级人民法院 ”陈国华

-2

他人持伪造储蔷卡将存款转走，银行是否担责
一一杨春花诉中国工商销行股份有限公司靖州支行
银行卡案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖南省怀化市靖州县人民法院 (2015) 靖民二初字第 86 号民事判决书
2 案由: 银行卡纠纷
3. 当事人
原告: 杨春花
被告: 中国工商银行股份有限公司靖州支行

【基本案情】

2012 年11月5日，杨春花向中国工商银行股份有限公司靖州支行申请并办理
了一 张中国工商银行《名联) /对灵通卡双方由此建立了储户存击 坎合同关系。2014
年4月28 日 15时左右扩 杨春花的〈银联) 牡丹灵通卡突然连续发生转账、 取款交
易， 共计转出人民币 70000 元 〔其中转账工次50000 元， 取款8 次每次2500 元合计
20000 元) ，同时扣减手续费 122. 5 元。上述交易是他人持伪造的银行卡在湖北省工
商银行德政园支行〈位于湖北省仙桃市) 的 ATM 机上操作完成的。杨春花当时在
靖州苗族侗族自治县，其手机短信即时收到上述交易信息，杨春花立即赶至中国工
商银行股份有限公司靖州支行的营业大厅在和碟台上将卡上余款取出，随即杨春花向

一、银行卡纠纷 | 23

靖州苗族侗族自治县公安局渠阳派出所报警《报警时间为 2014 年4月28 日17
时) ，该所于2014 年5月7 日以诈骗案立案侦查，现案件尚在侦办之中。

【案件焦点】
他人持伪造储蓄卡将存款转走，银行是否担责。
【法院裁判要旨

湖南知怀化市靖州县人民法院经审理认为: 杨春花、中国工商银行股份有限公
司靖州支行以〔银联) 牡丹灵通卡所形成的储著存款合同关系合法有效，中国工商
银行股份有限公司靖州支行负有保护储户存款安全之义务。杨春花卡上的存款被他
大在异地以伪卡从 ATM 机上转走，这反映出中国工商银行股份有限公司靖州支行
制作的〈银联) 牡丹灵通卡存在其真伪不能被 ATM 机识别的缺陷，中国工商银行
股份有限公司靖州支行对于杨春花竺失存款存有过错，应当承担赔偿责任。中国工
商银行股份有限公司靖州支行辩称“其在履行储蕾合同过程中不存在过错”，与事
实不符，不能成立。中国工商银行股份有限公司靖州支行还辩称“杨春花设有妥善
保管银行卡和密码” ，但中国工商银行股份有限公司靖州支行未能举证证实，该辩
称亦不能成立。杨春花要求中国工商银行股份有限公司靖州支行赔偿其存款损失人
民币 70000 元及损失的手续费 122. 5 元的诉讼请求正当合法，予以支持。

湖南省怀化市靖州县人民法院依照《中华人民共和国人台同法》第六十条第二
款、第一百零七条, 《中华人民共和国商业银行法》第六条, 《最高人民法院关于
民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决:

中国工商银行股份有限公司靖州支行赔偿杨春花存款损失人民币 70000 元、手
续费损失 122. 5 元，合计70122. 5 元，限于本判决生效后十日内付清。

ar Fr
『 全全吕 ”六

【法官后语] ， : 站二 ，

 科学以入的发展给大们了来了便利，也给银行的钨融安全带来了挑成。银行设
置 ATM 机节省了人力投入和交易成本，提高了工作效率和市场竞争能力。但是，
银行应当通过技术投资和硬件改造来加强风险防范，确保储户的存款安全。ATM
机不但要能办别密码，更要能锥别储蔷卡的真伪。偿户有证据证明存款被他人在银
行自助柜员机盗取时自己特有储鞋卡且没有取吉条件，应推定铺行自助柜员机不能

24 | 中国法院 2017 年度案例" 金融纠纷

识别储鞋卡的真伪。银行未尽到安全防范义务造成储户存款被盗取的，应当承担民
于赔偿责任。
编写人:; 湖南省怀化市靖州县人民法院 肖辉路

ES
银行与伪卡使用者间交易行为的效力
 一吉研诉工和可云支生生记卡要

【过件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 〈2015) 三中民〈商) 终字第 12008 号民事判决书
2. 案由: 借记卡纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 马昕
被告 《上诉人) : 工行密云支行

【基本案情j

2009 年1 月，马昕向工行密云支行申请办理了理财金账户的银行卡一张〈卡
号为 6222080200001479 x x X ) ，并设置了密码。

2014 年世月26 日18 时59 分，卡号为 6222080200001479 x x x的借记卡仿卡
在江苏省南京市儿子洋捉凑部-了0S 各而卡消费 30 万元，剧卡设备终端号为
305301059980001。 同避19峙，妇昕手机收到工行密云支行发送的消费提醒短信，
显示了上述 POS 刷卡消费情 况， 马昕随即拨打工行密云支行客服电话95588 查询了
上述刷卡消费情况。同日21 时10 分，马昕向就近的公安机关北京市公安局昌平分
局马池口派出所进行报案，称其从未到过南京，亦未丢失银行卡或者将银行卡借给
人他人，并且未发生人卡分离情况，并出示了上述银行卡一张。次日，马昕向密云经
侦队报和全，审云经侦队受理了报业。

一、银行卡纠纷 | 瑟3

2015 年2月17 日，马昕向中国银行业监督管理委员会北京监管局投诉，工行
密云支行直接转送中国工商银行北京分行办理。同年4月工日,密云经侦队以主要
犯罪地为夫将该案移送至宁夏同族自治区吴忠市公安局红寺堡区公安分局刑事侦查
大队并和案侦查，该娄仍在侦查阶段。马昕与工行密云支行就盗剧银行卡一 3 次协

另查明，在本案审理过程中，法院依马昕审请向宁夏同族自治区吴虽市公安局
红寺和父区公安分局刑事侦查大队函请调取相关案件材料，相关材料并未显示马昕
涉委。

【案件焦点】

发卡银行与伪卡使用者之间的交易行为对桩户能否产生付款的效力。
【法院裁判要虽】

北京市密云区人民法院经审理认为: 马听、工行密云支行合意形成了以涉案银
行卡作为载体的借记卡合同关系，该合 着宁守明，内丰这玉
律、行政法规的强制性规定，应属合法有效。该合同本质系存款关系，内容系马昕
池上存人款项可生生卡和设定认轴向工全入到和请来消费结算、质
账汇款和提取现金。工行密云支行应按照约定的利率向马昕支付利息，并根据马昕
提供的真实银行卡和密码无条件支付相关款项。马昕就存人款项对工行密云支行享

有债权请求权。工行密云支行对存人款项享有所有权，可就该款项进行使用和处
分，仅在马昕请求付款时无条件支付相应款项。

中国工商银行制定的《理财金账户章程》第七条规定，理财金账户使用密码办
理的业务，视为客户本人所为， 人的电人生生人生。
则，南电产生的后果中国工商架行下承担相应责任。该规定虽然仅哉明了客户使用
只办再的业务视为窜户未人所及| 0 了客户应 当提供真实的根行卡或考
交易凭据的前提条件。庭审中,工行密云支行亦当庭表示银行卡到期后提供真实
友站不能交易。丰人请到而训，安户人用寺裤急行上入人正确大
构成付款请求，并非仅有密码即可以向工行密云支行请求付款。工行密云支行该章
程该条规定应当解释为只要提供了正确的银行卡和输入了正确的密码所达成的交易
即视为客户本人的交易，客户不得以非本人使用该卡而免除责任，该约定系对银行

26 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

卡使用表兄代理的规定，真实的银行卡和正确的密码即为授权信物。工行密云支行
对于该交易系伪卡交易予以认可，法院对此不持异议。

工行密云支行与伪卡使用者之间的交易行为对马昕不产生付款的效力。工行密
云支行对于诉争款项享有所有权，伪卡使用者以伪卡和窗取的密码向工行密云支行
请求付款，工行密云支行未能识别银行卡真伪导致向伪卡使用者付款。该非法行为
非民事法律行为，对马听未产生清偿借款债务的效力。虽然名义上马昕的相应记载
款项减少，但该减少仅是工行密云支行对马昕债务记载上的涂销，视为工行密云支
行拒绝向马昕履行清偿借款的义务，而非马昕对工行密云支行付款请求权的消灭。
工行审云支行对诉争款项在未付款前系所有权人，而非保管合同关系中的保管人。
马昕对诉争款项仅有债权请求权，而非物权请求权。涉案交易系伪卡使用者对工行
密云支行的许驴行为，侵犯了工行密云支行的货币所有权，工行密云支行作为专业
的金融机构，对本行的款项负有采取相应措施进行保护的义务。工行密云支行所发
行的磁条型银行卡原有的安全性，随着科技和盗窃手段的升级已然降低，而安全技
术亦提供了芯片型银行卡等手段来保护资金安全，工行密云支行可以通过技术逢
级、更换芯片型银行卡等措施来增强安全性，但工行密云支行仿于采取措施保障自
身资金安全的责任理应由其负责。工行密云支行未能对伪卡进行识别，是导致刷
事件发生的主要原因。工行密云支行关于马昕应当对其泄露密码承担违约责任的答
辩意见，因其未向法院提供相应证据予以证明，法院不予采信。马昕、工行密云支
行之间的银行卡服务合同关系与伪卡使用者对工行密云支行的侵权关系系西种不同
的法律关系，相互独立。双方的合同关系的审理不影响侵权关系的处理和追究，故
对工行密云支行关于本案应待公安机关查明事实后再行审理的主张，法院不巴
支持。

北京市密却区人民法谋依照;《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零九
条、第志百零六条、第二百替七条之规定，判交

工行密云支行于本判决生效之日起七日内赔偿马昕异记银行卡损失 30 万元及
利息〈以30 万元为基数，自2014年12 月 26 日起至实际清偿之日止，按照中国人
民银行同期活期存款基准利率计算) 。

工行密云支行提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为，马昕在工行密
云支行开立账户，双方之间存在借记卡合同关系，该合同关系是双方当事人真实意

一、报行卡纠纷 | 228

思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，应属合法有效。

《中华人民共和国商业银行法》 第六条规定: “商业银行应当保障存款人的合
法权益不受任何单位和个人的侵犯。” 依据上述法律规定，银行对储户存款具有安
全保障义务，其中包括对储户信息安全保障义务，即银行首先要对所发的银行卡本
身的安全性予以保障，防止储户信息、密码等信息数据被轻易盗用。其次银行应保
证其服务场所、系统设备安全使用。因此，工行密云支行为马昕提供借记卡服务，
就应确保该借记卡内的数据信息不被非法窃取并加以使用。

工行密云支行对马昕负有全面履行储蓄存款合同的义务。根据储蓄存款合同的
性质，工行密云支行负有按照马昕的指示，将存款依约支付给马昕或者马昕指定的
代理人，并保证马昕异记卡内存款安全的义务。马昕提起本案诉讼的请求权基础是
储蓄存款合同关系，合同具有相对性。马昕与工行密云支行之间的储蕃存款合同纠
纷本身不涉及犯罪，同时亦没有证据证明马昕是刑事案件的共同犯罪人，故即使案
外人存在刑事犯罪或者民事过错，也应由工行密云支行先承担违约责任。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

具体到本案中，工行密云支行认为根据“和赁正确密码交易视为本人交易”原
则，理财爹账户使用密码办理业务，视为客户本人所为，其根据合同约定完成了支
付，产生了对马昕付款效力。而一、二审法院则认为，只有提供了正确的银行卡和
输入了正确的密码所达成的交易才能视为客户本人的交易，本业中的银行卡系伪造
卡，因此，了如然工行密云支行与伪卡使用者之癌的交易行为对马昕不产生付款的效
力 ;向让部有可要于各密志和3和信娄并认供相应的各可失，

和 也 1 IT 7 编写人: 北京市密云区人民法院”罗杰奇

人8 | 中国法院 2017 年度案例' 金融纠纷

审查死隆卡交易需要注意的问题

一一易凤贤诉中国农业银行股份有限公司佛山三水时代支行
借记卡案

【案件基本信息]

1. 裁判书字号

广东省佛山市三水区人民法院〈2015) 佛三法民二初字第 472 号民事判决书

2. 案由: 借记卡纠纷

3. 当事人

原告: 易凤贤

被告: 中国农业银行股份有限公司佛山三水时代支行〈以下简称“农业银行时
代支行”)

【基本案情】

2011 年 10 月，易凤贤在农业银行时代支行处办再金穗借记卡一张。2015 年3
月27 日晚上上11 时9分，该账户在业术五交谨开设的 POS 机上被盗刷消费金额
1169000 元。上述借记卡一直由易凤贤本人桂有，且该卡被盗刷时易凤贤在佛山市
祥天区南往镇金外公馆消费 履旭风电这为2015 年3 月 27 日在业林五交店刷卡消
费的资易是犯罪分子使用过降卡次测。 易凤贤已于2015 年3 月29 日向佛山市公安
局禅城分局报案。由于农业银行时代支行发行的银行卡看在重大技术漏洞，导和致犯
罪分子有机可乘，易凤贤因涉案银行卡被盗剧造成重大经济损失，故诉请法院判
伟: 一、农业银行时代支行赔偿蜀凤贤银行卡被瘤刷资金损失 1169000 元，并支付
该款从起诉日至实际清偿日期间按中国人民银行同期贷款利率计算的利息; 二、本
案诉讼费用由农业银行时代支行负担。

一、银行卡纠纷 | 人9

[案件焦点】

1 涉案交易是否为使用伪卡实施的交易，银行卡是否被痊届;2 农业银行时
代支行应否对涉案银行卡账户的资金损失承担责任。
[法院裁判要则

广东省佛山市三水区人民法院经审理认为; 首先，易凤贤、农业银行时代支生
均确认涉案银行卡争议的读筷交易发生于2015 年3 月27 日 23 时9 分，交易地点为
晋江市陈款业林五交店。而根据佛山市金销俱乐部有限公司的职员向公安机关作出
的陈述，以及该公司出具的证明，均确认易风贤于2015 年3 月27 日20 时至次日次
晨时分在金销公销进行消费，可以推断在福建省晋江市陈康业林五交店实施的交易
并非易风质本人所为。而且易凤括在发现涉案银行卡被盗刷后，已向公安机关进生
报案，其行为符合储户资金失窃后的正常反应。其次，涉案交易发生期间，吻风响
随身携带涉案银行卡，可以证明该卡未被次或遗失。最后，通过公安机关的初步
查， 以及涉案交易任证无人答单，普江市陈丸业林五交店没有向民生银行泉州分行
交单等不正常情况，可以确定存在犯罪分子使用伪卡实施了涉案交易的事实具有高
度可能性。综上，法院对易风贰主张其涉案银行卡于 2015 年 3 月 27 日被次刷
1169000 元的事实予以认可。

正常情况下，持卡人使用案水银行卡进行消费，必须符合两个条件: 一是具有
合法有效的银行卡;二是输入正确有效的密码。农业银行时代支行向易风贤核发银
行卡后，却未能保障该卡具有足够的安全性能，对使用仿卡实施的交易未能识别和
避免，故农业银行时代支行对易风贤的涉案银行卡资金损失应承担主要责任。而涉
案银行卡的交易黎码由易风贤本人设置及保管，综合易风贤本人反映的平常用卡方
式，可知其对涉案银行卡的窗码未尽妥善保管责任，故其应对涉案银行卡内资金损
失承担次要责任。综合双方的过错得度，法院确定对于涉案银行上被次损失易风攻
应承担 30饮的焉三，家二贸行时代支行承担 70% 的责任，即农业银行时代支行应
向易风贤赔偿员8300 元1169000 元 x709 ) ，同时农业银行时代支行还应承担从
起诉旧至实际清偿日，以该赔佬款项为基数，按中国人民银行同期存款利率计算的
利息。由于易凤贤在本案中是所起售著合同之诉，并非主张侵权诉讼，而第三人与
易风贤并不存在合同关系，而且易风贤于本案中暂未要求第三人承担赔偿责任，故
农业银行时代支行要求第三人对易风贤的损失也应承担赔偿责任缺乏事实和法律人

30 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

据，法院不予支持。若农业银行时代支行商易凤贰作出赔偿后，认为第三人对其损
失亦应承担相应的责任，可以刀行主张。

广东省佛山市三水区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一
百零七条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决:

一、农业银行时代支行于本判决生效之日起十日内赔偿 818300 元给易凤贤，
并向易凤贤支付该款项从 2015 年4月 17 日起至实际清偿日止按中国人民银行同期
存款利率计算的利息;

二、驳回易凤贤的其他诉讼请求。

【法官后语】

如何认定交易中使用的银行卡为训隐卡，一般从以下几方面进行判断; 第一，
交易行为实施者并非特卡人，涉柴银行卡账户短时间内在异地实行交易，而有证据
或有理由推定该交易行为非持卡人实施，排卡人提供自身银行卡以及该卡在涉委时
间内的使用记录 、报营记录或挂失记录等证据。第二，发卡行、收单行、特约商户
应当提供盗剖行为发生时的视频资料、交易单据、签购单等证据烤料，如上述组织
无正当理由拒不提供的，应承担不利后果。第三，审查玖购单等交易单据上的签名
与银行卡上记载的持卡人签名是否一致

如何确定克隆卡民事案件中各方的法律责任，广东省高院在《关于审理伪卡交
吻民事案件若干问题的指引》中作出了具体规定: 1 发卡行或收单机构、特约商
户未识别伪卡，发卡行应当对持卡人的资金损失承担不少于506 的赔偿责任。如果
持卡人对银行卡被伪造存在过错的，银行可以减轻责任。2.持止人未尽银行卡密
玛的妥善保管义务，应当在资金损失 50马的范围内承担责任。直于银行卡交易密码
是由特卡人自己设置、自己保管的，除非有证据证明是由于银行的原因导致密码港
要，丰认可浊刘玖扣和天队司当由和上人承

保障交易安全是银行无可推印六责任。银行里基发行的夏条型银行卡仍被广泛
使用，该类型久行卡技术谷量低、安全性较差，银行有必要对该种银行卡进行技术
升级，同时持卡人亦要提高安全用卡意识，注意保管密码。司法机关亦应加大对强

行卡违法犯罪行为的打击力度。只有各方共同努力才能遏制伪造银行卡并使用伪卡
实施的犯罪行为。
编写人;广东省佛山市三水区人民法院“蔡月梅

一、银行卡纠纷 | 号|

(二) 信用卡纠纷

四

授信额度调高期间信用卡遭次刷的责任
一一肯唱之诉招商银行股份有限公司信用卡中心信用卡案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
上海市浦东新区人民法院 (2015) 浦民六〈商) 初字第 4639 号民事判决书
2案由: 信用卡纠纷
3. 当事人
原告: 胡晶之
被告: 招商银行股份有限公司信用卡中心

【基本案情】

胡击之持有招商银行股份有限公司入用卡中心核发的信用卡一张，初始额度为
18000 元。2014 年9月5日，胡晶之向招商银行股份有限公司信用卡中心系统发送
短信中请临时提升授信领度， ，后收到招商银行股份有限公司信用卡中心 辟短信确认临
二和成 六刘36000 元 清夺基开2014 秆1l 月3 日。

 同年10 月4 日 明珊世相网上购物，型日接到陌生电话， 对方称因系统问题
需将购物款退还胡晶之，尔后在 QQ 上发送了一个链接，胡蝇之点击后进入支付室
退款页面，并按提示输入了姆名、出生日期、身份证号码、银行卡号及密码等信
息。后胡圾之陆续收到无条由95 x x X发送的短信，每条均提示胡珊之正在使用信
用卡付款 1995 元并显示了验证码。胡哨之将其中的某几条验证码告知对方后，收

32 | 中国法院 2017 年度案例"金融纠纷

到9 x xx发送的七条人金额分别是 1995 元的消费使用短信通筷。交易发生后，胡
晶之信用卡当月产生争议款项 13965 元。

胡珊之认为，招商银行股份有限公司信有阁卡中心给予其358 天的临时额度期限
违反了上海银监局关于“给予持卡人临时授局额度期限一般不超过一个月”的规

属于过度迭信，且招商银行股份有限公司信用卡中心的交易系统存在漏洞，对
于异常交易未做到实时监控，导致明晶之遭受盗刷质失，故起诉要求招商银行股份
有限公司信用卡中心承担上述被盗刷的争议款项，并恢复胡晶之的征信记录。

招商银行股份有限公司信用卡中心则认为，胡晶之不慎将自己的个人信息汽露
给案外人而造成盗刷损失 ，应由胡珊之自行承担相应欧过庙责任。胡晶之对其信用
额度的调整是知情并同意的，即使真如胡晶之所说其认为该时效过长，其完全可以
随时致电招商银行股份有限公司信用卡中心取消该临时额度。且胡晶之提出的监管
规定在本案发生之后，不应适用本业。胡晶之未及时足额偿还信用卡欠款，招商银
行股 | 待胡晶之或因本案
，或自行偿还欠寺后，招商银行股份有限公司信用卡中心可以协商将其信用记
录恢复。

吕

【索件焦点】

1 招商银行股份有限公司信用卡中心是否违反合同约定和相关规定超期给予
胡晶之临时额度; 2. 招商银行股份有限公司信用卡中心对于系争交易的进行和完
成是否尽到了风险监测的谨慎注意义务; 3. 招商银行股份有限公司信用卡中心应
特为胡唱之恢复征信记录并出有具非恶意逾期证明; 4 衣唱之是否负有 13965 元的还
款义务。

[法院哉要虽) 。 有2 了局7

上海市浦东新区人民法院经市理认为: 从双方约定角度，系争信用卡的领用合
约对领庆调整期限未作约定，双方系通过短信的方式对调高临时额度及具体期限达
成了合意。从法律规定角度，胡晶之提出的上海银监局相关规定系于2014年11 月
14 日发布，在时间上因不油及既往而不适用于本案，在效力上亦仅为信用卡业务
风险管控监督之要求，不属于法律、行政法规的强制禁止性规定，故招商银行股份

有限公司信用卡中心给予衣晶之超过一个月的临时授信额度期限未违反相关规定。

胡晶之自认其在系争交易过程中将关键信息告知案外人进而导致盗刷发生，其自身
明显存在过错，该等情形已超出了招商银行股份有限公司信用卡中心的合理预见和
控制范围。考虑交易效率的因素，要求招商银行股份有限公司信用卡中心将系争每
笔交易均列为异常交易而进行特别风险提示未免过于苛求，且招商银行股份有限公
司信用卡中心将动态验证码发送至胡晶之本人手机的步骤已是对系争交易进行的提
醒和防范，改招商银行股份有限公司信用卡中心已尽到了合理的安全保障义务。胡
晶之应对其损失自行承担相应的法律后果。在双方当事人就胡晶之是否负有还款义
务存在重大争议的情形下，胡晶之对系争交易的暂不还款行为并非失信的体现，不
应记和不良征信记录。

上海市浦东新区人民法院判决，

一、习回胡晶之要求招商银行股份有限公司信用卡中心承担盗刷款项的诉讼
请求;

二、招商银行股份有限公司信用卡中心应撤销胡唱之名下系争信用卡的不良征
信记录。

[法官后语】

我国现行立法对信用卡报信额度的调整虽有涉及，但均仅从风险深制的角度要
求发卡行对信用卡授信额度进行动态管理，而未对具体的授信额度或期限加以限
制。可见，对信用卡提信额度的调整是国家赋予商业银行的一项自主决策权。作为
发卡行的经营策略之 ，信用阁度策略能否正确地平衡风险和收益的交换关系对信
用卡的效益影响重大，光其当发卡行同意临时调高授信额度时，虽加大了该卡的计
在坏账风险和欺诈交易风险，但同时也漳加了持卡人刷卡消费的余地，银行利塌收
益潜力也随之增加，发卡行一般会对此进行综合权街。即使发卡行给予持卡人超过
一个月欧临时授信关庆期该，东条眉刍合桂卡人信用风险及刷卡交易收益性等因素
媒介考量后国肖主决人，站未违反法律法规的强制性闪定。持卡人通过与发卡行协
商一致的方式就临时额度调整的内容夺成含意，即应戏相应的交易风险在有预期。

实践中，考量交易的风险因素并基于一定的判断标准进行交易授权是发卡行的
自主次断，尽管最理想的状态是对每一和交易均按异常交易的风檀等级设定援权标
准，但若如此要求无展将板大地阳碍信用卡交易的效率，进而影响特卡人出卡交易

34 | 中国法院 2017 年度案例.金融纠纷

的积极性。故从司法衔平保护金融交易双方合法权益的宗提出发，持卡人的安全与
银行的安全保障义务应相对平衡，即司法对持卡人的权益保护应遵循适度原则，对
于银行在调整临时扳度方面不存在过错，且已尽到侣理的安全保障义务，而持卡人
自身泄露交易信息导致盗剧的，持卡人应自行承担相应后果。

法院判决从维护金融交易效率，尊重银行运营信用卡业务的自主性及合理商业
判断的角度出发，一方面指出销行安全保障义务存在一定限度，另一方面亦提示人金
融消费者在交易中应当尽到谨慎注意义务，有要普保管个人信息，共同促进信用卡业
务的良性健康发展。

编写人; 上海市浦东新区人民法院”黄宗琴”了丁视

四

发卡行应审查互联网支付指令的真实性
一一藉春苛诉中国光大银行股份有限公司上海分行信用卡案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市浦东新区人民法院 (2015) 浦民六【商) 初字第 3895 号民事判决书
2. 案由: 信用卡纠纷
3. 当事人
原告，蒋春燕
被告 下国光大根行服从有 限公司上海分行

[|

薪春茂系中国光大银行股份有限公司上海分行信用卡用户，2015 年3月23 日、
24 上日、25 日，蒋春闫使用的18917854 x x X的手机分别接到来电显示为 00195595、
0002195595、002195595 的自称为中国光大银行股份有限公司上海分行客服的电话，
称可以帮蒋春燕调高信用上额度，但调人额度需要进行积分操作，要求某春燕提供中国

一、银行卡纠纷 | 3

光大银行股份有限公司上海分行发送到其 18917854 x X X手机上的实时动态密码，
蒋春惹在与第三人交流的过程中将中国光天银行股份有限公司上海分行通过 95595
发送的相关动态密码告知了对方。事后，蒋春藏发现涉案信用卡已经通过网上交允
的形式被第三人盗刷了 22896 元，其中2015 年3月23 日的十笔系争交易系通过第
三方支付平台网银在线完成，每笔为972 元，共计 9720 元。2015 年3 月24 日的十
笔系争交易系通过第三方支付平台汇付天下完成，每笔为 972 元，共计 9720 元;
2015 年3 月25 日的系争交易系通过第三方支付平台汇付天下完成，其中三笔为972
元，一笔为540 元，共计3456 元。薪春认为系争交易22896 元并非自己真实意思
表示，要求中国光大银行股份有限公司上海分行承担赔偿责任，因而诉诸法院。

蒋春惹认为， 第一，系争交易非其本人作出，薪春荐从未与中国光大银行股份
有限公司上海分行达成协议或者书面授权中国光大银行股份有限公司上海分行开通
网上银行，中国光大银行股份有限公司上海分行擅自为蒋春藏开通网上银行导致苦
春蕊遭受句失，中国光大银行股份有限公司上海分行示能尽到安全保障义务，应当
承担赔偿责任;第二，在第三方假冒中国光大银行股份有限公司上海分行客服热线
诈骗过程中，薪春燕作为普通人已经尽到了普通民众的谨慎义务，不存在过错，不
应承担责任，且根据中国光大银行股份有限公司上海分行与第三方的合作协议，中
国光大银行股份有限公司上海分行有义务追回薪春藏的损失; 第三，中国光大银行
股份有限公司上海分行在信用卡被盗刷后未能及时提示蒋春项并向蒋春项进行解
释，使藉春着及时减少损失，中国光大银行股份有限公司上海分行对薪春藏扩大的

中国光大银行膀份有限公司上海分行认为，中国光大银行股份有限公司上海分
行发送短信时已尽到提示告知义务，蒋春藏泄露动态码应贞其自行承担责任，中国
光大银行股份有限公司上海分行在交易后已发送交易短信，但蒋春惹仍然继续消
费,应上四其自身承担扯种， 时承寻上所接的电话与中国光大银行肌份有限公司上海
分符的客服地话号码志下片致。 中国光大银行股份有限公司上海分行的客服电话为
95595 ，不存在尾何类似于02195595 的客服电话。中国光大银行股份有限公司上海
分行只能对未入账交易进行拦堆，对已发生的交易无法进行退款。

36 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

【案件焦点】

1. 中国光大银行股份有限公司上海分行在系争信用卡网上支付功能的开通过
程中是否尽到了审慎审核验证义务，是否能够确保该交易反映了蒋春燕的真实意
思， 2 中国光大银行股份有限公司上海分行对于系第交易的进行和完成是否履行
了合理的风险提示义务; 3、如果中国光大银行股份有限公司上海分行存在相应的
违约行为，应当承担何种程度的违约责任。

【法院裁判要引】

上海市浦东新区人民法院经审理认为: 涉案信用卡网上支付功能是通过输入动
态密码即时验证开通的，与传统的由持卡人未大到轨行网卡进行当面开通的方式并
不相同，中国光大银行股份有限公司上海分行对互联网支付的开通需审慎审核以确
保开通指令系蒋春燕真实意思表示。首先，从双方的约定和告知情况来看，中国光
大银行股份有限公司上海分行未提供由将春囊本人签名的《信用卡申请表》，仅提
供了一份由蒋春燕签署的确认知晓“办理信用卡重要提示”的截图，该截图中的
“重要提示”内容并未包含任何关于开通信用卡电子支付功能的告知和提示，无法
证明其将《信用卡申请表》关于电子支付开通方式的约定明确告知蒋春燕本人，不
能证明双方就“赁密开通”达成合意。其次，从网上支付功能的开通流程来看，中
国光大银行股份有限公司上海分行仅依据其网上公示的“网上支付免签约”服务
公告，将开通网上支付的签约验证和首次付款使用同一个实时短信和验证码进行验
证，上述公告内容未有效通知蒋春燕，不能证明双方就“网上支付免签约”服务内
雁达成合意。最后，从网上支付的具体验证方式来看，中国光大银行股份有限公司
上海分行将开通电子支付切能和首次扣款绑定在一起同时验证，但在发送动态密码
验证短信时，并未在短信内容中明确告知动态密码可以用于开通电子支付服务，仅
仅告知了动态密码系用于扣款用途中) 从而使得菏春薄对于其持有的信用卡被用于网
上支付并不知情。蒋春燕池志动态密码，应对其财产损失承担主要责任;中国光大
和 和度和容人

海市浦东新区人民法院判决如下，
下辐光大凶人度从有限公司 上尖分人对天大的遇天未0 因训
责任;

二、了驳回萝春燕的其他诉讼请求。

一、银行卡纠纷 | 号7

【法官后语]

本案系“互联网支付盗刷”引发的信用卡纠纷。互联网支付无须借助信用卡物
理载体本身，仅需赁借信用卡持卡人的身份信息、信用卡信息以及实时动态验证码
即可在网上支付平会完成交易。在此过程中，商户对持卡人及信用卡“面对面”的
Te 取而代支的是支付平台对特卡人及和信用卡相关信息的“非面对

”式的审核，极大地增加了信用卡盗刷的风险。因此，发卡行需审核互联网支付
和放下人丰人的天关上下 确保双方对开通互联网支付达成合意。

对于信用卡互联网支付的开通，发卡行一般在信用卡领用合约中约定适用“各
EN 均视为持卡人所为。但“和赁密开

”规则是否在特卡人和发卡行之问形成了有效的合意应予以具体分析。“和赁密开
闪闪放风失人下运用四好 第三人直接宅取持卡人信息开通互
联网支付服务的，用户实质上并不存在开通的意轩表示，也就不存在“和任密开通”
的侣意，且“和赁密开通”属于格式条坎的约定，在互联网支付的背景下，实质上简
夺了持卡人“当面”审核权。与传统交易相比,风险大大提高，发卡行不能要求持
卡人承担技术升级导致的风险溢扩。发卡行在不能证明双方就互联网支付的开通达
成合意的情况下应当承担相应的责任。当然，如果持卡人存在泄露密码等行为的，
也应当承担相应的责任。

法院判决对互联网支付引发的盗剧案件中如何认定发卡行的民事责任具有一定
的示范参考作用，对新人金融业务的规范发展有一定的引导作用，对金融消费者也有
警示教育意义。

站一站
后二站司人1 户

| 交 | 4 。 1

38 | 中国法院 2017 年度案例 金融纠纷

了2

章重意恩自治与保护弱势方利益间的平衡
一一张礼洪诉中国建设银行股份有限公司信用卡中心信用卡案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
上海市第一中级人民法院〈2015) 沪一中民六《商) 八字第 54 号民事判决书
2. 案由: 信用卡纠纷
. 3. 当事人
原告，张礼洪
被告， 中国建设银行股份有限公司信用卡中心

【基本案情】

张礼洪于2011 年11 月30 日向中国建设银行股份有限公司信用卡中心申请信
用卡，约定适用《中国建设银行财政预算单位公务卡领用协议》 (以下简称“领用
协议” )、《中国建设银行龙卡信用卡章程》 《以下简称“章程") ，并以卡号为
4367421215784513 x x x的储曹卡作为约定账户绑定还款，后张礼洪一直使用中国
建设银行股份有限公司信用卡中心发行的卡号为 6283660029646 x 交 X 的龙卡信用
卡，账单日为每月的 10 日,到期还款日为每月的30 日。2013 年8 月10 日的信用
卡账单显示张礼洪应开2013-什8局30记前会部应还款额为40762. 10 元。张礼洪绑
定还款的储革卡户 内尚余3289. 03 元，遂张礼洪于2013 年8 月30 日21 点41 分
至 55 向过间分了 次通过 ATM 向信用卡账户 内春入共计 38300 元，并当场收到由
95533 发送的还款短信通知。2013 年8 月31 日8 点9分中国建设银行股份有限公司
信用卡中心系统自动先行将储蓄卡内的 3289. 03 元予以划扣用以还款，再以信用卡“
账户还款，最终张礼湛信用卡账户剩余 826. 93 元。张礼洪认为，中国建设银行股
份有限公司信用卡中心应先行操完其信用卡账户内的 38300 元，再扣储著卡内存

一、录行卡纠纷 | 吸

款，还款后应有 826. 93 元剩余在储著卡账户内，遂与中国建设银行股份有限公司
信用卡中心变涉，中国建设银行股份有限公司信用卡中心于9 月2 日自信用卡账户
划转 826. 93 元至储蓄卡账户。张礼洪认为中国建设银行股份有限公司信用卡中心
无故扣划其账户余额 826.93 元的行为严重侵犯其财产权，遂诉至法院，要求中国
建设银行股份有限公司信用卡中心支付多扣划存款金额部分的三天利息0.4元以及
占用资金的三倍2480. 79 元; 要求中国建设银行股份有限公司信用卡中心书面赔礼
道歉; 要求中国建设银行股份有限公司信用卡中心修改信用卡划拨系统以必免类似
恶意侵占示人和其他客户资金的现湖再次发生，避免造成不特定公众揭类似侵害。
后中国建设银行股份有限公司信用卡中心于2014年5月4上日向张礼洪储蕾卡账户
内转账0.4元。

【案件焦点】

1. 中国建设银行股份有限公司信用卡中心超额扣划张礼洪储蓄账户内钱款，
是否侵害了张礼洪的财产权; 2 中国建设银行股份有限公司信用卡中心应否承担
张礼洪诉请的其他各项责任。

【法院裁判要各】

上海市浦东新区人民法院经审理认为， 第一，从还款方式看，信用卡《领用协
议》和《使用指南》均未排除“约定账户还款”外的其他还款方式。张礼洪在选
择约定账户还款的同时也可通过自助终端主动还款。从还款时间来看，本案信用卡
最后还款日为每月的 30 日，张礼洪在合同没有约定、中国建设银行股份有限公司
信用卡中心也未提请其注意的情况下，不可能清楚了解营业时间以及资金在途未到
账等银行内部规则，其在 30 日当天 24 时以前任意时间还款即是完成了还款行为。
如若中国建设银行股份有限公司信用卡中心明知有资金在途时间的问题存在，其设
吕基人上动和夫训和前一昌24二和由 预留一定时间，待确定资金有无到账之
后芋进行扣划: 或者应于谷同中明确告知持卡人最后还款日的最后还款时间点。鉴
于中国建设银行股份有限公司信用卡中心已按张礼洪要求向其支付了三天利息0.4
元，该行为出于中国建设银行股份有限公司信用卡中心自愿，于法不蛋，故法院巴
以确认。第二，关于张礼洪要求中国建设银行股份有限公司信用卡中心赔偿 826. 93
元的三倍即 2480. 79 元，因张礼洪无证据证明中国建设银行股份有限公司信用卡中

40 | 中国法院2017 年度案例' 金融纠纷

心有坎放行为，故对该项诉请不了予支持。关于书面赔礼道歉，因中国建设银行股份
有限公司信用卡中心示对张礼洪人身及精神造成损害，不适用赔礼道歉的责任承担
方式，故对该项诉请不予支持。关于确认信用卡重复扣款条款无效，因双方所提交
的有关于信用卡的条款中并无“重复扣款”的条款，张礼洪该项诉请不存在，故不
予支持。关于修改相应系统及对中国建设银行股份有限公司信用卡中心处予惩罚性
赔偿，因张礼洪主体资格不符合《中华人民共和国民事诉讼法》关于公益诉讼的规
定，故不予支持。
上海市浦东新区人民法院判决:
一驳回张礼洪的诉讼请求。

上海市第一中级人民法院经审理认为: 银行超额扣划张礼洪储蓄账户内钱款，
该行为没有合同依据和法律依据，已经构成对张礼洪财产权的侵害。因银行已赔偿
了张礼洪利息损失 0.4 元，根据我国侵权法“损害填补”的基本原则，张礼洪要求
赔偿利息损失的诉讼请求，二审法院不再处理。对张礼洪其他诉讼请求亦不予
支持。

上海市第一中级人民法院判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案难点在于，张礼洪已选择绪定储蓄卡账户自动还款，其通过自助终端 ATM
机主动还款，而中国建设银行股份有限公司信用卡中心仍按双方合同约定于绑定储
鞋卡账户内扣坎，在此情况下，如何平衡尊重总思自治与保护弱势方利益之间的关
系。格式条款在金融交易中广泛应用，人金融机构与金融消费者之间的纠纷也逐渐增
多，骂要尊重格式条堵 次所体现的总局自治5F又要特测保护金融消费者以维护侨质 质的
公平| 首先 应保护会融消费者的知情权。结全 合本集，知情权为中国建设银行股份
有限公司信用卡中心的内部清算系统运行具则， 中国建设银行股份有限公司信用卡
中心认为其清算系统在营业圆点的营业时间结束后开始识别各张卡内的祭额，因张
礼洪在该时间节点后通过自助终端还坎，各系统之间示实时对接导致第二日二识别
到该笔金额。中国建设银行股份有限公司信用卡中心若己头或书面方式告知张礼洪
系统的上述运行规则，或明确约定最后还款日的最后时间节点为营业网点的营业结

一、银行卡纠纷 | 中]

束时间，此案纠纷即不会发生; 其次，应注重司法的规范成本效应。本案中，若判
定张礼洪还款的方式和时间存在错误，那么只能对张礼洪个人起到相应作用，对中
国建设银行股份有限公司信用卡中心无任何规制作用; 着判定中国建设银行股份有
限公司信用卡中心的行为存在不公平之处，则会让中国建设银行股份有限公司信用
卡中心注意到自身的清算系统和服务存在的问题，加以改进后，所有客户均为受益
者。因此通过本案的判决，中国建设银行股份有限公司信用卡中心己有针对性地明
确信用卡合同条款、变更短信通知模板、改进系统清算和运行、培训客服专业服务等
内容，张礼洪的相关诉请虽未获得法院支持，但其诉讼行为促进了金融机构以更优
质的服务对待更多客户 ，司法也为创建安全稳健的金融体系迈出了扎实的一步。
编写人: 上海市浦东新区人民法院 黄宗骏

2

夫妻共同债务与个人债务的区分
一一中国建设银行股份有限公司部关市分行诉何振宁、
肖吉萍信用卡案

【案件基本信息】
1 裁判书字号

广东省韶关市中级人民法院 (2014) 韶中法民二终字第 155 号民事判决书

2案由; 信用卡纠纷

1鲍偿事及 ， 后信号7了司夏局7全

 | 原告 上诉人) 中局建设银行股份有限公司韶关市分行(以下简称 ， “韶关市
分行”)

被告〈《被上诉人) : 何振宁、肖吉和

【基本案情】
2013 年2月19 日，何振宁向认关市分行道误《龙卡信用卡安居分期付款业务

42 | 中国法院2017 年度案例， 金融纠纷

申请表》，审请办理龙卡信用卡安居分期付款业务，申请分期额度为大民币 20 万
元，期数为36 期，每期还款额为 5555. 56 元，所申请的额度用于支付安居商户分
期款项。2013 年2 月20 目，何振宁向韶关市分行递交了《中国建设银行龙卡信用
卡申请表》，提交了申请办卡相关的材料原件与复印件。认关市分行于2013 年3 月
11 日向何振宁发放龙卡信用卡〈公务卡) 一张，卡号: 5324582023395 x x x ，信
用额度为 ] 万元，取现额度为 5000 元，该卡同时可在由部关市分行指定的倚源县
创景装饰工程材料有限公司等商家购买 20 万元安居装饰材料《龙卡信用卡安居分
期付款业务约定条款》第一条第一款约定: 申请人在中国建设银行指定安居商户通
过专用分期POS 机具支付安居款项，相应交易金额分成若干期，由申请人在约定期
限内按月还款，并支付一定手续费。第二条第一款约定: 申请人在到期还款日前未
按账单列示全额还款，当期安居分期应还本金从当期账单日计收利息，人安居分期手
续费及每期应还本金金额在账单日入账并计入当期最低还款额，如未按账单列示归
还最低还款额，另按信用卡领用协议计收滞纳金。《中国建设银行龙卡信用卡领用
协议》第三条第七款约定: 甲方提取现金时，须按笔支付手续费。透支取现交易不
享受免息还款期，己方自银行记账日起计收欠款利息，日利率为万分之五，按月计
收复利。第五条第四款约定，甲方未在到期还款上日或之前偿还全部欠款的全部应还
款项不享受免息还款期，自银行记账日起按规定利率计算透支利息。何振宁领取该
卡后，通过 POS 卡消费的方式，分别于2013 年3月19 日、20 日在韶关市傈源县创
景装饰工程材料有限公司购买装饰材料消费 20 万元，支付韶关市分行手续费2 万
元。从2014 年1月5 日开始，何振宁未能按期归还安居分期款项，后经胡关市分
行到和何振宁工作单位笃源县国家税务局调查，才得知何振宁因参与网络赌博，欠下
巨额赌债，已于2013 年下半年侠职离开等源县国家税务局，至今去向不明，失去
联系 肖吉莉杰提供了稚源号国家税务癌镍查局的 《证明》证明上述事实。
另查明,和何振宁、肖二逊原是夫雪关系，因夫妻感情不和于 2013 年8 月30 日
侈源县民政局办理了离婚手续。《离婚协议书》第三条约定: “夫妻婚后购有一
套位于龙仙镇建设一路 683 号3 栋x X x房的楼房，登记在男方名下，归男方所
有; 该套房屋内的全部家用了电器、家具、上日常生活用品归女方所有。” 韶关市分行
于2014 年1月12 日向法院申请诉前保全，申请查封何振宁名下所有的位于公源县
龙们镇建设一路 683 号3 栋X关X号房屋一套，法院于2014 年1月12日作出

一、寻行卡纠纷 | 组3

(2014) 部公法立保字第 4 号民事裁定书，查封被申请人何振宁名下位于公源县龙
仙镇建设一路683 号3 标x xx房一套 (房产权证号; 粤房地证字第 2459624 号) 。
2014 年半月4 日部关市分行南法院提起诉诊，要求法院判决; 1. 注销何振宁桂有
的龙卡信用卡〈公务卡) ，卡号为 5324582023395 X X X 。2. 何振宁立即清偿韶关

分行龙卡信用卡的艳欠款本息合计153763.26 元 (截至2014 年2 月7 日，其中本
全152522.77 元,利息及滞纳你 1240.49 元)。2014 年2月7 日之后的利息，按
《中国建设银行龙卡信用卡领用协议》 约定的每日万分之五计算至清偿之日止，滞
纳金按相关规定收取。3. 肖吉萍对何振宁应清偿的龙卡信用卡透支款本息承担连
带清偿责任。和东 本案所有的保全和诉讼费用由何振宁承担，肖吉萍承担连带清偿
责任。诉诊中，当吉萍提供了多性证人证言证明位于条源县龙仙镇建设一路683 也
3标x xx房没有发生装修的事实。庭审后当天下午，法院召集训关市分行代理人
考才水、肖吉萍到傈源县龙们镇建设一路683 号3栋交关X房进行现场勤验，经过
勤验未见该房有新装修的情形

【案件焦点]

涉案债务是否为何振宁、肖吉萍夫妻的共同债务。
【法院裁判要时 】

广东省韶关市例源县人民法院经审理认为: 何振宁向韶关市分行申请办理龙卡
信用卡安居分期付款业务 、中国建设银行龙卡信用卡业务，何振宁在《龙卡信用卡
安居分期付款业务申请表》“申请人签名” 及“主卡申请人签名”栏内亲笔签名，

韶关市分行在申请表上盖章，并已发放信用卡给何振宁，双方形成信用卡金融服务
关系，双方应当遵守《中国建设银行龙卡货记卡章程》，履行自己的义务。何振宁
从2013 年3 月19 日至2014年2月7 日， 持卡号为 59324582023395 x x X公务卡先
后消费、 政现/ 除还亏分款外|- 从基地年1 月4日后， 何振宁未再搂期还款，其
行为违反了《让国建设银行姜具贷记卡章程》，应当承担相应的民事责任。胡关市
分行请求何振宁偿还借款本息 153763. 26 元 (截至2014 年2月7 日, 其中，本金
152522. 77 元，利息及滞纳金 1240. 49 元) ，证据充分，法院予以支持。胡关市分行
请求法院判决注销卡号为 5324582023395 x x x 的信用卡，因《中国建设银行龙卡
贷记卡章程》中已有具体规定，韶关市分行可根据何振宁违反《中国建设银行龙卡

44 | 中国法院 2017 年度案例金融纠纷

贷记卡章程》使用信用卡的行为，依据该章程自行作出处理，法院不宜在本案中作
出注销信用卡的处理。 ，

对于何振宁在与省吉薄夫妻关系存续期间向韶关市分行借款安居分期付款 20
万元及信用卡透支部分款项，是否属于夫妻共同债务或是何振宁个人债务问题。
1 从韶关市分行与何振宁签订的《龙卡信用卡安居分期付款业务申请表》及《姜
卡信用卡安居分期付款业务约定条款》 看，何振宁所获得的分期额度只能用于安
居，不能用于其他用途，并只能在由韶关市分行指定的商家翁源县创景装饰工程材
料有限公司等商家购买装饰材料消费。从毅关市分行提交的证据看，何振宁获取分
期付款额度 20 万元后，于2013 年3 月19 日-20 日分别在胡关市翁源县创景装饰
工程材料有限公司购买装饰材料。上述事实证明，何振宁获取分期付款人额度 20 万
元后，在韶关市分行指定的商户翁源具创景装饰工程材料有限公司购买的商品是装
饰材料。2，何振宁购买的商品装饰材料，不是用于何振宁与省吉荐夫妻关系存续
期间共同所有的房屋的装修，法院于2014 年5 月 19 日召集韶关市分行代理人麦才
水及肖吉萍到该房屋勘验现场，从现场的装修新旧程度看，未发生新装修行为，训
关市分行提供的证人证言亦证明没有发生房屋装修的事实，由此得出结论，何振宁
购买的装饰材料并非用于夫妻共同所有的位于龙仙镇建设一路 683 号3 栋 x x x房
屋装修，关市分行也未提供何振宁购买的家居装饰材料用于属于夫妻共同所有的
房屋装修的证据。3. 部关市分行在诉状中陈述，在无法联系到何振宁的情况下，
，痢关市分行工作人员到何振宁工作单位翁源县国家税务局进行调查，得知何振宁因
参与网络赔博，欠下巨额赌债，已于 2013 年下半年辞职离开例源县国税局，釜源
县国税局称查局也于2014 年5月 21 日出具《证明》证明上述事实。翁源县国税局
称查局的证明与毅关市分行调查的事实一致，可认定何振宁具有赌博恶习。综上所
太，法院认定何振宁在部关训分行从力再共卡信用卡和安居分其付款业务，并上且竺
卡消费20 万元,是个人行为，内此产生的债务是个人债务，应由其个人承担偿还
责任。韶关市分行请求肖吉菠对此债务承担连带清偿责任，证据不足，理由不充
分,法院不予支持。

广东省胡关市侍源县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第
一百九十六条、第二百零六条、第二百零七条, 《最高人民法院关于人民法院审理
离婚案件处理财产分割问题的若干具体意见》第十七条第一款第〈四) 项, 《中华

一、银行卡纠纷 | 舌

人民共和国民事诉讼法》 第六十五条第一款、第一百四十四条的规定，判决;

一、何振宁应在判决发生法律效力之日起十日内，偿还龙卡信用卡透支款本息
153763. 26 元〈利息计算至 2014 年2 月7 日) 给衣关市分行,并从 2014 年2月8
日起按合同约定的逾期还款利率计算利息，支付至判决确定的履行期限届满之日给
韶关市分行;

二、驭回韶关市分行的其他诉讼请求。

韶关市分行上诉。广东省胡关市中级人民法院经审理认为: 涉案债务是否为何
振字、肖吉菠夫妻的共同债务，需要考虑该债务是否用于夫妻共同生活。涉案债务
是何振宁在其与肖吉拜婚姻关系存续期间，通过到韶关市分行指定的商户僵源县创
景装饰工程材料有限公司消费而形成的，从原审法院到原何振宁、肖吉菠居住的房
屋现场勘验的情况看，该房屋未发生新装修行为，且胡关市分行亦未提供该房屋曾
进行过新装修的证据，故不能证明何振宁将此款项用于家居装修或家庭生活。何振
宁在办理龙卡信用卡安居分期付款业务时在翁源县国家税务局工作，肖吉薄也有恩
定收入，在房屋未重新装修的情况下，该债务超出了日常家务代理的范围。另外，
韶关市分行提供的何振宁龙卡信用卡安居分期付款业务资料上均没有肖吉萍的葡
名，故不能认定肖吉合知道或应当知道何振宁办理了该项借款业务，韶关市分行没
有提供证据证明何振宁与省吉萍存在举债的合意，也没有证据证明省吉萍分享了该
债务带来的利益，亦没有证据证明何振宁将该款项用于家庭生活。因此，综合上述
情形，涉案债务应按何振宁的个人债务处理，首吉莘不承担连带清偿责任。一审法
院认定事实清楚，适用法律正确，法院予以维持。

广东省盔关市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项、第一百七十五条之规定，判决;

局中相合和97GD976
【法官后语] 7

1 人向为夫夫共同债务

理论上认为夫妻共同债务，是指夫妻一方或双方在婚姻关系存续期间为维持
家庭共同生活或者为共同生产、经营活动所负的债务。相应的> 夫妻个人债务则是
指夫妻一方在婚前或婚后以个人名义所负与共同生活无关的债务。

4候| 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

2，如和何区分夫妻共同债务与个人债务

确认婚姻关系存续期间的债务是否属于夫妻共同债务有两个判断标准;一是夫
麦有无共同举债的合意。如果夫妻有共同举债的合意，则不论该债务所带来的利益
是否为夫妻共享，该债务均应视为夫妻共同债务 二是夫妻是否分享了债务所带来
的利益。尽管夫妻事先或事后均没有举债的合意，但该债务发生后，夫妻双方共同
分享了该债务所带来的利益，则同样应视为夫妻共同债务。

3. 夫妻共同偿务及个人债务的范围

按照前述标准，夫妻共同债务的范围包括: (1) 夫妻为家庭共同生活所负的债
务。(2) 夫妻一方或双方为履行法定扶养义务所负的债务。(3) 履行法定购养义
务所负的债务。(4) 为支付夫妻一方或双方的教育、培训等费用所负的债务。(51
为支付正当必要的社会交往费用所负的债务。(6) 夫妻共同从事生产、经营活动所
负的债务。(7) 夫妻协议约定为共同债务的债务。

个人债务的范围，根据《景高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理财产分
制问题的若干具体意见》 第十七条的规定，下列债务不能认定为夫妻共同债务，应
由一方以个人财产清偿: 〈1) 夫妻双方约定由各人负担的债务，但以逃避债务为目
的的除外; 〈2) 一方未经对方同意，擅自资助与其没有抚养义务的亲朋所负的俩
务; (3) 一方未经对方同意，独自筹资从事经营活动，其收入确未用于共同生活所
负的债务; (4) 其他应由个人承担的债务。

4. 举证责任分担

在涉及夫妻共同债务的诉讼中，由于双方当事人均缺乏举证能力，如果简单适
用举证责任规则，难免会作出有悖于事实的判断。因此，要充分考虑夫妻共同债务
案件的实际情况和当事人的举证条件及能力，要求双方当事人就有关事实进行说
明、解释、举证， 再通过人民法院对相关事实、证据的综合审查及分析， 根据日党
生活色验及丈笛推理作出合理的风骨 别

并 -1 坑号人，广东省部关市倚源县人民法院 林生萍

二、储曹存款含同纠纷 | 中7

二、储茧存款合同纠纷

3

存款被次后银行对客户损失的赔偿责任
一一高小凤诉中国工商银行股份有限公司重山支行存款合同案

【案件基本信息】
1、裁判书字号
河南省平顶山市鲁山县人民法院〈2015) 重民初字第2232 号民事判决书
2. 案由: 存款合同纠纷
3. 当事人
原告: 高小凤
被告: 中国工商银行股份有限公司鲁山支行〈以下简称“工商银行鲁山文

【基本案情】

2011 年高小凤在工商银行和旭山支行处办理了牡丹灵通卡〈卡号为
orgjn7oiooglo x 只人3 商册昌闻行和山友行之间彩成了在和合同关和。
201 年司月24卓高二网在芋商银行 重山支行营业柜台存入现金 190600 元，第二天
的14 时56分高小凤又在柜台取款40000 元，账户余额 151626.51 元。尖月的27 日
下午15 时30 分在吉，高小凤再次到工商银行鲁山支行处取款时账户余额只
37. 01 元，经高小凤和工商银行鲁山支行柜台工作人员查询交易情况发现，同月的
25 日夜23 时 53 分高小凤的存款被人在江西南虽用银行卡转账 50000 元，分四次银

4 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

行卡取现 20000 元; 26 日0 时1 分第二次转账 50000 元，又分四次取现 20000 元;
27 上日又分三次取现 11300 元，至此高小凤被盗取现金总计 151300 元，银行扣除手
续费 289.5 元，高小凤共损失 151589. 5 元。工商银行草山支行的工作人员要求高
小凤报案，高小凤当即报警。重山县公安局刑事立案后到江西南昌查询存款被盗情
况时发现盗取人- 经过改变真实面 目无法确定嫌疑人。面对此种情况，高小凤多次找
工商银行鲁山支行要求解决， 工商银行重山支行的值班人员总说负责人不在而未解
决。故高小凤请求判令工商银行瘟山支行赔偿高小凤存款被次损失 151589. 5 元及
利息。

工商银行曾山支行辩称: 1， 高小凤了账户中的存款通过 ATM 自助机揪卡并和输入
正确的密码，通过转账及取现属于正常支付，工商银行章山支行没有赔偿责任; 2.
支取存款或转账需要介质银行卡，以及只有高小凤本人掌握的密码才能实现，假如
该款项是被盗取，也是高小凤因自行保护不当所数，相应报失上高小凤自行承担。
故工商银行鲁山支行请求驳回高小凤的诉讼请求。

【案件焦点】

在储户有证据证明妥善保管密码，银行没有证据证明储户存在故意或重大过失
的情况下，银行应否对储户存款被盗造成的损失承担赠偿责任?
【法院裁判要旨 】

河南省平顶山市鲁山县人民法院经审理认为: 工商银行鲁山支行作为发卡银行
应当保障存款人的合法权益不受任何单位和个人的侵犯。本案所涉银行卡在异地分
别发生 ATM 机转账及取款业务，工商银行鲁山支行均收取了相应手续费用，理应
负有保障存款人账户安全的义务。工商银行鲁山支行在诉讼中不能证明其支付行为
符合规定， 吕硼证上4由能华语站， 工商银行重山支行应当承担违约周
偿责任， 工商银和 5让妥行于称高小风内保管密码不当造成 损失，仅单方面强调密
码是交易的关键面忽略下银和 和卡的真实性也应是交易的必要条件，故对工商银行鲁
山支行的此种辩解理由，法院不予采信。

天山市和山芋人民导了作肌 《让和人风共和后全四》类条 伸一
百零七条、第一百一十三条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定
判决;

二、储车存款合同纠纷 | 司9

工商银行重山支行在本判决生效之日起五日内赔偿高小凤银行卡损失 151589. 5
元及利息 (按 151300 元银行存款利率计算利息)

【法官后语]

银行储莹的基本参与主体为银行和储户，储户之所以将资金存入银行，一是基
于对银行的信任，银行从本质上讲就是以信用保障为出售对象，保障安全是第一考
量，第二才是利息。二是正因为任借这种以银行强大爹融资产及安全防范措施作后
盾的信用基础，介行才得以极小的存款利息为代价获得巨额融资，支排其带宽和次
金融通业务的观金流，因此基于信任基础上的信用保障对于银行和客户来讲是互吉
互利的。如果储户的资金安全无法得到保障，可以被任意盗取必将危及整个社会的
爹融安全和信用体系，因此银行应抽有保护储户存入资金的安全的更高注意义务，
应坚持最大诚信原则，对储户非因自身原因造成的存吉被盗承担赔偿责任。

一是存款伴昔合同关系应遵循最大诚信原则。高小风与工商银行重山支行之间
储车存款合同，系双方真实意思表示，内容未违反国家法律、行政法规的禁止性规
定，应属有效合同，作为市场经济条件下民商事领域最为频繁有效的市场活动刑
事，合同本质上来讲就是建立信用基础上的合同标的交换媒介，储昔存款合同双方
当事人自然不应例外。

二是银行的安全保障义务，是银行作为合同优势-方责任的合理延伸。首先工
商银行重山支行作为发卡银行保证存款人的存款本人金和利息的按时支付使其不言自
明的义务，同时保障存款的安全，并不受任何单位和个人的侵犯也是应有之义。这
首先是基于双方在签署存储鞭合同时明确约定的仅当交易人能够提供真实象行卡以
及交易密码的情况下，才能视为本人交易，银行才得支付，显而易见此种约定不可
扩展为特伪卡与密码仍可交易。本环所涉银行卡在异地分别发生 ATM 机转账及取
款业大，敲 小风有证据证明员竺这并非有忆所为， 上用银行卡并未丢失，足以证明高
小风衬系非本大原因的存基至关。 其次从利益衡平角度来看，工商银行重山支行
银行卡腹卡交易中均收取了相应手续费，工商银行重山支行作为诉和争银行卡的发卡
行在收取相应手续费用的同时，理应负有保障其所发铺行卡的安全性，进而保证存
雪人环户安全的义务。 人和由有人人人

，也不能证明 ATM 机能够识别伪卡，因此导致存款人遭受损失，工商银行重山

50 |中国法院 2017 年度案例 . 金融纠纷

支行应承担违约赔偿责任。最后银行卡作为关涉储户利益和银行信用保障的重要载
体，银行应采取更为严格的安全保密措施，包括避免银行卡被“克隆”、密码通过
非常程序泄露等，而从国内报道的部分案件来看，银行卡被轻易复制，其安全漏洞
出较突出。

三是银行以“先刑后民”为由抗辩不应采纳。“先刑后民”本属于刑民交叉案
件处理的一般原则，但本案裁判在未排除刑事诈骗或盗宅时，作出裁判并不违反先
刑后民原则。当前此类存款被次案破案时间长、破案率不高属实际情况，如果一味
强调先刑后民，必然会造成储户利益保护拖延甚至无法保障，这显然对储户不公
乎，而银行习惯以此作为抗辩，也是实望于先刑后民的“挡箭牌”，规避自身负有
的安全保障义务,逃避自身责任承担。如果银行承报了相应的责任，案件告破后银
行自然可以进行追回，通过这一载判恩路，能够更好地弘扬诚实守信和原则，维护爹
融秩序和作为合同能势地位的储户的利益，实现利益衡平。

编写人: 河南省平顶山市兽山县法院 ”刘志强

四

银行在开通电子支付方式时应尽告知义务
一一朱思成诉中国建设银行股份有限公司东鞠长安上沙

分理处银行卡案
本信息 _ 加四
人 623760976

1 城判书字号
广东省东莞市第三人民法院 (2015) 东二法民一初字第 19 号民事判决书
2 案由; 银行卡纠纷

3. 当事人

原告: 朱恩成

被告，中国建设银行股份有限公司东莞长安上沙分理处

【基本案情】

朱恩成在中国建设银行股份有限公司东莞长安上小分理处处开户办理了一张借
记卡，根据该卡的交易流水显示，2014 年1l 月25 日该卡发生了三笔消费交易，合
计人金额为 5435 元，祭额为3. 10 元，该三笔款项进入了第三人北京新建支付科技有
限公司 〈以下简称“新浪公司") 处。朱恩成认为该三笔合计 3435 元的消费款项
系被更取，改于2014 年12 月1 上日至公安机关报警，东莞市公安局于2014 年12 月1
日对朱因成被盗窃一和案立委处理。

根据第三人新浪公司提供的资料显示，朱恩成在已尝公司网站上开通了账户，
户名为朱恩成，旦定身份证号及银行卡号，该账户于2014年11 月妈 日18 时入分
53 未被激活，相关款项为在口袋公司 〈微店) 网站上购物，下音时 瑟 地址位于广
西柳州。而根据朱珠成提供的资料显示，其为东莞市星河精密压铸模具有限公司员
工， 从该公司人事部提供的考勤记录显示,2014 年1 月妇 日17 时16 分至22 时，
朱因成正在公司上班。朱恩成报案的资料显示，朱斩成于2014 年12 月1 日至该所
报案称存款被盗，称其于2014 年11 月30 日10 时许取款发觉卡内 5435 元被消费，
商户名称为新浪公司，故报警。公安机关立案后至今该案尚未侦破，亦未有进一步
的调查信息反馈。根据中国建设银行在其网站上和颁布的《龙卡章程》内容显示: 第
十条 “龙卡异记卡一般为电子连线使用，连线交易时应狠银行妥求赁个人密码使
用。发卡银行依据密等电子信息为持卡人办理的各类交易所产生的电子信息记
录，均为该项交易的有效赁据。第十一条 ”持卡人须妥善保管和正确使用密码。凡
使用密码进行的交易,发卡银行均视为持卡人永人所为。因密码保管或使用不当而
导致的损失由持卡人本人承担《龙卡章程》中并未提及快贸支付或可不赁密码消
费的方式。而根据第三人新浪公司提供的其与中国银联股份有限公司签订的《银联
在线支付业务合作协议》内容显示，第三人新浪公司系通过银联资格审查，开展在
虑支竺收音业务的银联成员柚:银联疝商疡提供无卡自助消费、代收、订购和代
付业务， 诺市让收和宁购严这均充许持卡人不出示卡片， 未提仇交易密码，仅根据
持卡人提供的信息向发卡机构提出请求并完成款项支付过程。其中，银联和责使用
其元卡支付业务系统为第三人新浪公司提供银联在线支付后台业务的跨行转接和支
付清算服务，第三人新浪公司则开展收音业务并承担相应的收半风险，向商户提供
交易资金清算及对账服务。

32 | 中国法院2017 年度案例。 金融纠纷

中国建设银行股份有限公司东莞长安上沙分理处确认朱恩成开户系后台批量开
户，故未与朱思成签订具体的鱼著协议，仅提及要遵守借记卡章程。朱恩成称其银
行卡均由个人保管，并未转借给他人，密码也仅有本人知道，其并认为银行卡能在
网上成功消费需要卡号、密码、验证码和支付密码。对于在快捷支付中抑地位，中
国建设银行股份有限公司东莞长安上水分理处称其仅是接受委托扣款的指令，具体
的审查应由第三人新浪公司负责。第三人新浪公司则认为其仅为支付平台，提供信
息传输服务，并不作信息审查。在案涉交易 中快捷支付协议由购物网站提供，支付
威荔仅需要储著卡号、姓各、身份证号、银行预留手机号，然后给入手机验证码，
并不需要银行卡支付密码。

[案件焦点】

1 朱恩成借记卡于2014 年11 月 25 日发生的三笔消费交易合计金额为 5435 元
的款项是否能认定系被盗取; 2，若款项系被盗取，中国建设银行股份有限公司东
莞长安上沙分理处是否需承担相应的赔偿责任。
【法院裁判要旨 1

广东省东莞市第一人民法院经审理认为 公安机关对和朱因成存款存在被瘤取的
事实已作出了初步调查且立案侦查，在中国建设银行股份有限公司东莞长安上沙分
理处未提出相反证据推翻的情况下，朱恩成的报警行为与公安机关的侦查行为相结
合，可以确认朱恩成借记卡内的存款确实存在被盗取的事实。结合日常生活的经验
法则，为取得 5435 元冒着被迫究刑事责任的风险而谎称银行卡被盗刷而报案，不
条合常理，从款项消费的时间及 节 地址来看，本案涉三笔消费虽局无卡清费， 但
系在广西柳州进行激活，下单并完成交易，而此时朱因成在东莞市其工作单位内上
刘，故案涉三管消费可认第并所周记本人所为。同时，朱居成在发现存款被次取
后,立即向公安栅关报警， 已尽警觉和注意义务。在无证据证明案涉三笔消费行为
是朱丢成授权他人所为的情况下，依据经验法则及民事证据高度盖然性占优的采信
规则,法院认定朱因成借记卡于2014 年 11 月 25 日发生的三笔合计金额为 5435 元
的款项系被盗取。

在双方成立的储蓄存款合同关系中，储户负有妥善保管银行卡及其密码的义
务，银行则负有保障储户银行卡账户内存款安全的义务，这也是保护储户对银行的

二、储著存款合同纠纷 | 53

基本信赖期待和维护银行信用基础的基本要求。案涉三笔交易均为无卡消费，且消
费过程中无须验证银行卡密码，明显与《龙卡章程》中规定借记卡发生交易需要密
码的情形不符。昌购物网站有向用户提供同意无顷输和密码即可进行交易的快捷支
付方式，银联与第三人新浪公司签订的《银联在线支付协议》 中也显示代收及订购
无须银行卡密码，但在借记卡章程有明确规定的情况下，银行未经储户同意擅自改
变款项支付的条件，从而增大储户用卡的危险，该行为明显违反了双方储蓄合同的
约定，也会导致储户不能控制风险的产生。在案涉交易并非朱央成或其授权人员完
成的情况下，朱恩成并未同意双方储车合同中支付方式的变更，相应款项的支出系
由中国建设银行股份有限公司东莞长安上沙分理处单方变更借记卡的支付方式所导
致，因此导致的朱恩成存款损失应由中国建设银行股份有限公司东莞长安上沙分理
处承担。

广东省东莞市第二人民法院依照《中华人民共和国商业银行法》第六条, 《中
华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条, 《最高人民法院关于民事诉讼证
据的芳干规定》第二条、第七十二条第一款的规定，判决，

中国建设银行股份有限公司东莞长安上沙分理处于本判决生效之日起三日内向
朱恩成赔付存款损失 5435 元人民币。

【法官后语]

随着昌子商务的发展，支付方式也更为多样化，新型的电子支付方式出现在人
们的生活中。消费已经不是传统意义上的认卡或者认密码，无卡消费已经成为一种
新型的支付方式广为运用，第三方支付平台也在网络支付中占有一庸之地。但并非
所有的储户渭凤得新型电子支付形式的运用，往往会出现卡在竹中，密码也未洪
露，但由于信息的泄露或者手机病毒的影响，银行卡内的存款不贾而飞，本案正是
此中的二丰典理案件吕在中情况并] 加向于衡银行与储户之间的利益，正确引导新
型起侣方区的发展，志是和在法官下判决时需要考虑的问题。

在此类型罕件中，首先要确定的是储户所黎获项被盗取是否为事实，除了分析
证据外，还需要通过经验法则予以确定。在能确认款项被盗取的事实后，如何在银
行及储户之间确定责任的分担就是需要正确进行考量及判断的重点。通过本案可
见，法官截判遵往的是合同法中的诚实信用原则，由于储户在开通账户，取得银行

54 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

卡时，接受的交易条款皆为任密码消费，该条款理应约束双方当事人，银行不能无
故进行变更，扩大储户因开户而需承担的风险。由于本案中银行未尽告知义务，无
卡储手机验证码即可消费明显不在朱轴成的认知范围内，由此产生的后果朱因成无
须负责，改判令银行全额承担由此产生的损失。

编写人:; 广东省东莞市第二人民法院”杨自欣

四

银行理财产品交易平台的通知义务
一一张宰诉中国工商银行股份有限公司北京建外大街支行合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
“北京市朝阳区人民法院 (2014) 朝民〈商) 初字第 33079 号民事判决书
2. 案由: 合同纠纷
3. 当事人
原告: 张宇
被告: 中国工商银行股份有限公司北京 奸外大街畜生 (以下简称“工行建外支行”)

【基本案情] ，

2011 年1月6日,张宇在工行建外支行开设账户、取得银行卡，并开通了电话
银行 各全服务 同年J7 -月 轩抽出 '张宇开始用该卡通过网 上银行、电话银行
进行半全必白名的买南安5 此后多笔买入卖出。2013 年张字先后按打 95588 ，反
区其人民币用户址金属飞半志买入成本与查询的平淘买和成本不等、交易记杂的
金额被改动等问题。

起诉后，张宇要求工行建外支行赔偿51813 元，并解释称其分批购买了 10100
克白银，总购买价98374 元，圭价应为9.74 元，现均价变为奈61 元，则总价降至
46561 元，工行建外支行应当赔偿其损失。工行建外支行则认为数据变化是由系统

二、储著存款合同纠纷 | 55

升级导致的。系统升级改造有合同依据，统计方法也进行了公示，对于新增的提示
字段也进行了公示并红字提醒。张字主张的充易均价统计方法与工行建外支行的统
计方法存在本质不同。张字的交易与工行建外支行的统计字段没有关系，账户交允
是否有损失应当按照持仓克数判断，张字桂白银的克数未发生无故减少，工行建外
支行系统升级对张字的交易数据没有变更，也不影响张宇的交易。张宇的兖易系其
本和人操作，收益和亏损是由市场决定的，非工行建外支行系统升级导致的，交易风
险应当丙张宇自行承担。

诉诊中，经现场演示，张宇的贵金属账户查询结果包括人民币账户自银实际数
量15100 克，买入均价4 37 元，参考市值 55356.5 元等。2013 年4 月，工行系统逢
级,之后的“训易提示”内容包揪工行于2013 年4 月21 日起新增买入均价，并调
整了持仓浮动鼻亏计算公式，本次调整后系统将根据新公式重新计算持仓淳动慢亏
与持仓收益率，原淳动恤亏保留在累计熏志中，本次调整后的信息仅殿客户参考;
“对于2011 年4月23 日前持有账户贵金属且至今未曾清仓的客户，由于买六均价
历史数据无法统计，2013 年4月21 日系统将按当周收盘中间价初始化买入均价并
计算持爷浮动鼻亏和持仓收益率，上述数据与客户实际买入均价可能存在偏差，仅
俱客户参考。当客户后续清仓并重新开仓后，买和信均价将控开仓买入价格重新计算，
相应持仓浮动熏亏与持仿收益率将正确更新等” (此部分提示内容字体为红色)。

庭审中，张字承认其申请工行网上银行时，需要选择同意账户责金属闪易协
议，现其仍可以通过电子银行渠道按照市场价对所持人民币账户白银产品进行买入
卖出交易。

此外，据工行官网上发布的《焉金属交易协议》 记载，工行有权对训易系统或
账户责金属交易涉及的其他系统进行升级和改造，并根据需要暂停全部或部分账户
个光学的有有和 重合析及预天等信息仅恬客) 学者， 不构成
袍条来辣你二》 工 工程下击请其所引用数据、资料及分 分析、预测结果的可靠性、及时
性和淮确性等。

【案件焦点】
工行系统升级是否擅自改动了张宇的交易内和容，造成张宇经济损失以及工行建
外支行是否应承担赔偿责任。

56 | 中国法院 2017 年度案例 金融纠纷

【法院裁淹要香 】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 按照《贵金属交易协议》， 工行有权对交
易系统或账户贵金属交易涉及的其他系统进行升级和改造。根据合同法的规定，当
事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、
保密等义务。从张宇登录网上银行账户的情况看，贵金属交易查询中有“买人均
价”一项，网页提示内雁中对该项的计算公式进行了罗列， 并以区别于其他文字内
容的红色字体对系统升级对持仓客户的影响进行了说明，还明确说明是供客户参考
人

取得的交易明细以及工行建外支行提交的王行系统打印的交易明细看一张宇通过
工行建外支行电子银行渠道购买的人民币账户白银产品数量、购买价格均符合实
际，没有发生变化。现张宇也仍可以通过同样的电子银行渠道进行自由的买人、卖
出交易。由此可见，计算方法和统计参数因系统升级而发生变化，影响的只是测算
数据、参考值。张宇实际购买的人民币账户白银产品并未因工行系统升级而产生数
量或价款上的改变，其所持人民币账户白银产品的实际价格仍是以市场价格变动为
标准。张宇逐笔计算的成交均价与工行系统出具的成交均价的差距并不梅成张宇的
实际损失。现有证据既不足以证明工行建外支行擅自改动了张字的交易内容，也不
足以证明张宇因工行系统升级产生了实际损失 ，故张宇要求工行建外支行赔偿其损
失的诉讼请求，缺乏事实与法律依据。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条, 《最高人民
法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决:

驳回张宇的诉讼请求。

[法官后语] -27057

中六全第水平提， 的人时和 玫众的次人保值、六全
强，很多投资者将目光投向了理财产品的交易市场。本案所谓的贵金属白银买卖
加基本让上深呈强术作坟杠时产和至间者做前丰，相容丰二二天要好史折
制。银行作为客户买卖贵金局白银的交易对方，根据国际市场贵金属白银的价格直
势向客户提出每笔交易的报价，由客户沽定是否进行交易 ，属于交易平台的性质。
在进行交易时，银行会提供如买入均价、参考市值、持仓收益率、累计鼻亏等数据

、刍鞋存款仿同纠纷 | 呈7

作为客户进行交易的决策参考，这些数据的变化将影响客户的交易走向。本烷就涉
及银行作为交易平台在经营理财产品时的通知义务。

银行交易平台对于上述参考数据的发布，应当通过合理的方式及时通知客户。
银行的客户量非常让大，作为交易平台的银行与客户签订的是格式合同，其中关于
通知义务的约定亦为格式条坎，而交易平台通知义务的履行方式将对客户是否能够
及时获知相关信息产生重大影响，故应在签订合同和信息变动时针对相关条款向窜
户进行重点提醒。巨大的客户量导臻银行不可能在每次进行系统升级或数据变动时
一对一地通知客户，特别是随着互联网金融的发展，越来越多的人选绎通过网络银
行、电话银行进行理财产品的投资，这就需要作为交易平台的银行通过网站和电话
交易系统及册将相关信息进行公示。

我国理财产品市场起步较上晚、交易模式尚未成熟，银行应当从保殷客户知情权
的角度出发，全面、适当地履行通知义务。同时，作为理财产品的授资者,客户也
应当重视与自己利益相关的信息，多途径、全方位地了解理财产品的信息变化，避
和免交易风险。

编写大， 北京市朝阳区人民法院”张天

3

电信诈骗与银行违约下储户损失的分担
一肖五文诉中国银行股份有限公司东莞凤岗胁田支行银行卡案

GDg97G

[和 bf
最项容号扑
广东省东莞市中级人民法院 2014) 东中法民二终字第 443 号民事判决书
2. 案由: 银行卡纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) ， 肖五文

58 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

锌告 (上诉人) : 中国银行股份有限公司东莞凤岗雁田支行(以下简称“中国
银行雁田支行”)

【基本案情】

2013 年9月3 日上午，肖五文称接到一个电话，某甲〔《肖五文的对话人，身份
不明，文中以不同对话人而冠之以某甲、某乙、某两，下同) 称肖五文的电话被人
接了分机，话费超了 2600 余元，电话过几天就要停机。某甲称帮肖五文将电话转
到电信和局，随后一名自称电信局工作人员的某乙继续与肖五文对话。某书称帮肖五
文查询了，发现电话确实欠费。某乙称帮肖五文将电话转至公安局，随后一名自称
是公安局工作人员的某丙继续与肖五文对话。某两称肯五文的电话和银行账户泄密
了，被人利用于诈骗及毒品交易，并称肖五文的资金和信息不安全，让肖五文两天
内不准对其他人说起，否则要判刑。某两随后让肖五文到银行进行密码升级，并称
可以帮肖五文联系银行，银行有安全账户，要求肖五文去银行开户，并将款项江入
安全账户。随后肖五文到中国银行雁因支行开户。开户时，肖五文填写了一张由中
国银行雁支行提供《个人赂户开户及综舍服务申请表》。在《个人账户开户及综
合服务申请表》“借记卡 ATM 每日转账累计限额”元 (0一5 万元，软认5 万元)
一栏”，肖五文填写了 5000 元。开户后，肖五文向新账户转入 50012. 64 元，并让
银行工作人员英文逻查询账户的余额，黄文逻告知肖五文自行到自动柜员机查询。
此时某丙让肖五文到自动柜员机转账，肖五文按照某西报的账户输入转入账户的账
号，自动柜员机显示一个“某文痪”姓名。肖五文以为“某文炎”就是银行工作
人员黄文辉，遂将新开设账户中的存款49912 元汇入“某文多” 的账户。当日下午
15 时，肖五文的丈夫回家，发现肖五文被骗，于是报警。同上日，东莞市公安局作
出立案告知书， 告知肖五广被许防案符合立案标准， 予以立案侦查。肖五文认为
全关于上3 其向法院提起诉讼，请求判令中国银
村驮加 支行赔俱损 失 45512 元。

中国银行雁因支行确认，因为工作人员的疏忽未为肖五文办理自动柜员机每晶
转账累计限额。同时明确自动柜员机每日转账累计限额的时限为每个自然日的震时
至二十四时，如果客户在自动柜员机上进行超限额交易时，自动柜员机系统会提示
“您今日取款或转账金额超限”，并让客户选择退卡或返回主界面继续操作。

二、储攻存款合同引分 | 99

中国银行雁国支行同时提变了肖五文在柜台办理开户手续及在自动柜员机办理
转账手续时的监控视频。视频显示，肖五文在自动柜员机办理转账手续期间，两耳
均戴着耳机，耳机与手机相连。

【案件焦点】

肖五文的存款损失应否由中国银行雁田支行承相。
【法院裁判要冒】

广东省东莞市第三人民法院经审理认为; 储户对自己的存款有自主处分权。银
行开设自动柜员机每日转账限额服务的目的是银行应储户的需求而提供的一种意在
储户非自主操作时或在遭遇类似本案所涉诈骗时避免损失扩大的服务。该服务条款
一旦载人合同，即对合同双方均具有法律约东力。中国银行雁田支行未按合同要求
为肖五文设置案涉账户在自动柜员机的每日转账限额，其行为构成违约，应当向省
五文承担违约责任。虽然设置自动柜员机每日转账限额后，储户在自动柜员机进行
转账操作所输入的转账金额超过限额时，整笔交易无法完成。但在本案中，肖五文
是完全自主地进行转账交易，肖五文自身对最终的损失存在过错，因此，肖五文亦
于基这铺天相应 责任。自动柜员机的转账限额为每日限额，非每次限额。因肖
五文对诈骗人的指令深信不疑，如果就49912 元的转账交易不成功时，完全可能作
出寺了5000 元的交易行为. 法院认为肖五文承担责任的范围应为 5000 元，中国银
行雁国支行应当赔偿肖五文的损失为 44912 元 (49912 元 - 5000 元) 。对于衣五文
超出部分的诉讼请求，不予支持。

广东省东莞市第三人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六条
第一款, 《中华人民共和国合同法》 第五条、第一百零七条, 《中华人民共和国民
可拓村关》 第六寸吧多沸-学文机证，，

，恨由国好和上这全了狮交生计和交力之昌直五日内五文人

, 元;

二、驭回肖五文的其他诉讼请求。

中国银行愉田支行提起上诉。

广东省东莞市中级人民法院经审理认为:本案为银行卡纠纷。二审争议的焦点
为: 一、当五文是否有章受存款损失的事实; 二、中国银行愉田支行是否要承担赔

@8 | 中国法院2017 年度案例， 金融纠纷

偿责任。关于焦点一。首先，肖五文在向某文辉的账户转人 49912 元后的两个小时
左右向雁田派出所报案，公安机关并于当天对肖五文被诈骗案立案侦查，有相应的
报警回执、立案告知书为证。其次，监控视频显示肖五文在开设账户及转账时一直
保持通话状态，其在询问笔录及庭审笔录陈述的诈骗事实连贯，与银行工作人员莫
文辉的询问笔录可以相互印证。依照民事诉讼高度盖然性的标准，法院采信肖五文
的主张，认征肖五文遭遇电信诈骗造成49912 元存款损失的事实。关于焦点二。双
方均确认冰五文在转账前申请办理自动柜员机每日转账栋计限额为 5000 元的业务，
但中国银行雁田支行由于自身工作失误未进行办理。中国银行雁田支行未按合同要
求为肖五文设置案涉账户在自动柜员机的每日转账限额一其行为构成违约一应亲承
担相应违约责任。根据《中华人民共和国合同法》第一百零七条的规定，当事人一
方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救
措施或者赔偿损失等违约责任。原审法院认定如果中国银行肉田支行对肖五文账户
设置了每日转账限额后肖五文只能转账 5000 元的认定正确，对于该部分损失系因
首五文轻信诈骗分子而发生，其应当就自身过错承担全部责任。就 44912 元的损
失，如果中国银行雁田支行依约设置了相应限额，结合首五文报警时间发生在诈骗
当天的事实可以认定，超出 5000 元限额的 44912 元损失即不会产生，故损失的扩
大部分应当由中国银行雁田支行承担。原审法院对肖五文及中国银行雁田支行的责
任承担范围认定并无不当，法院予以维持。上诉人中国银行雁田支行的上诉没有依
据， 法院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确， 法院予以维持。
广东省东莞市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项的规定，判决:
驳回上诉，维持原判。

[法官让语] 二

一最情况下，储户因田对电信诈骗深售不疑而遭受的损失应由其自行承担，刁
银行无关。但杯案存在着特殊情况，电信诈驴遇上了银行失误，双重因素作用下导
致了储户存款损失。每日转款限额是银行为保护储户资金安全而设立的一项增值服
务，并非储闭合同中的主要义务，但该义务一旦写入合同中就对双方产生了约来
为，因为迁反该义务会给储户的存喜带来巨大的风险，由此造成的损失，银行应归

折D呈7

交

担。此时允于损失的分担如何把握就需要衡量二者在导致损失方面作用力的大
。作用力大小的衡量是一个主观的判断，不同的人会有不同的看法，和进而在责任
担上也存在着差异。本案遵循着这样一种思路: 在损失已经实际发生的情况下，
于已经造成的实际损失，假设银行完成了设置每日转坎限额的义务，从反向角度
来推算储户在遭遇电信诈骗后可能遭受的损失，将未能完成设置每日转款限额造成
的“扩大损失”分担到银行身上，储户则在每日转账限额内承担因为轻信电信诈怠
遭受的损失。这样一种责任分担方式对银行苛以严格义务，从一定程度上能够督促
银行更加审慎地对待合同义务，尽最大限度保证储户资多安全。此案的判决可以为
类似案件的处理提供参考。

了二

座

渍

编写人: 广东省东莞市第三人民法院 ”曾维亮

银行卡持卡人死亡后卡内财产如何继承

一一张若梅等人诉中国工商银行股份有限公司北京亚运村支行
银行卡案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市朝阳区人民法院 (2015) 朝民〈商) 初字第 35084 号民事判决书

2. 案由: 银行卡纠纷

博信事A ， 623760976

|原告; 张六梅 场用 声舌

被告， 中国工商银行股份有限公司北京亚运村支行(以下简称 。 “工行亚运村支
 行”)

 【基本案情】
2003 年8 月6上日，杨避新填写了中国工商银行北京市分行壮丹灵通卡申请表，

人2 | 中国法院 2017 年度案例金融纠纷

在审请表下部的填表须知处载明: 填表前，请您仔细阅读申请表背面的《中国工商
银行北京市分行牡丹灵通卡使用规定》的所有条款; 填表时，申请人如在申请人签
字栏签宇，即表示申请人认同并遵守有关规定。申请表背面的牡丹灵通卡使用规定
载明: 磁卡只供持卡人本人使用，不得出租、转让、托押给他人使用; 和硅卡人必须
妥善保管磁卡密码，如有密码遗忘，桂卡人应凭磁卡、与磁卡相对应的活期存折、
持卡人本人有效身份证件，到存款账户开户储著所办理卡密码挂失和密码重置手
续，磁卡可继续使用。

杨惕新的牡丹灵通卡同时开立了基金账户。2005 年3月25 日，北京市国信公
证处出具全证书，证明张若梅系杨避新之麦，杨凡系杨惕新之子，杨估系杨避新之
女。2012 年4月17 目，北京安员医院出具了死亡诊断证明书，载明杨惕新出院日
期为2012 年4月17 上日10 时，出院建议为死亡。现张车梅等三人要求工行亚运村支
行为三人持有的声惕新名下的涉案银行卡解锁，工行亚运村支行则认为其与张若
梅、杨凡、杨需之间不存在银行服务合同关系，不同意为其解锁。

【案件焦点]

在持卡人杨惕新死亡的情况下，其亲属是否有权直接支配该银行卡并对卡内财
产进行处分。
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事
实或者反驭对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定
的除外。本案中，张车梅、杨凡、杨磊提供的证据仅能证明其与杨惕新的亲属关
系，但是对于杨惕新名下的财产张若梅、杨凡、杨磊是否享有继承权仍不明确。在
声忆新死记后，本案张震梅、杨几，杨禹主张的杨惕新的银行卡内财产归属不明，
张洛梅、杨及、杨认提供的证不外以证明其对杨惕新名下的银行卡训有权利。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条之规定，
判决:

驭回张若梅、杨凡、杨磊的全部诉讼请求。

[ 法官司语】

本案的处理重点在于对银行卡纠纷实质关系的把握。在银行卡纠纷中，银行卡
本身仅仅只有载体的功能，是对双方之间合同关系的证明，而不是合同关系本身。
如本案中的持卡人杨惕新与工行亚运村支行之间实质构成了储鞋存款合同关系，自
存款人将货币交付于银行之时起，人合同成立。根据合同的相对性，银行卡合同关系
是建立在持卡人与银行之间的，在持卡人死亡后，不发生合同债权债务转让的效
力。其炙承人只能通过遗产继承的方式对银行卡合同关系中持卡人对银行享有的债
权行使权利，而不能代替持卡人的身份直接对银行卡行使权利。此外,本案中还存
在继承人尚未确定的问题，张若梅、杨凡、杨兢提交的证据仅仅是身份关系的证
明 ，对于张若梅、杨凡、杨大是否必然对死者的财产享有继承权以及是否还有其他
继承人均未能确定，困此法院基于以上两点驳回原告的诉讼请求。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 ”和孙国荣

夫妻一方挂天存单并取款的效力

一一李志强诉中国建设银行股份有限公司北京市朝阳区架松和储昔所
储某存款合同案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

“北京市赤阳区人司法院 (9014 辆氏〔商) 初字第37144 号民事着

 二 案十】 刁蔷存款个周纠纷

3当事人

原告; 李志强

被告，中国建设银行股从有限公司北京市朝阳区架松储车所 (以下简称“
架松所”)

64 | 中国法院 2017 年度案例 ， 金融纠纷

【基本案情】

2013 年8 月18 日、12 月18 日，建行架松所共计向李志强出具储著特种存单4
张，金额共计600000 元，存期一年，利率3.259% ，超息日2013 年8 月18 日，到期
日2014 年8月18 日,支取方式“密”，通存通学

2014 年9 月19 目，中国建设银行股份有限公司北京东直门内支行(以下简称
“建行东直门内支行>) 出具《关于李志强司法诉讼的情况说明》称: 2014 年工月
23 日，何丽荣和其子至建行东直门内支行要求将李志强的账户办理挂失，称李上志
强在东直门医院的重症监护室，李上志强当时状态时而清醒时而展迷，无法准确告知
存单位置因此要求办理挂失。何丽荣出示了何丽荣与李志强的身份证原件结婚
证。建行东直门内支行根据规定提供了就近上门服务，安排1 月27 目上门核实情
况; 1 月27 日下午，建行东直门内支行安排两名员工进行上门核实，到达东直门医
院后，何丽荣和其子在重症监护室等候，在何丽莹出示了其与李志强的身份证、结
婚证后，建行东直门内支行两名工作人员进入重症监护室，当时李志强为彰迷状
态，经大声呼喊无反应，询问一旁护士，护士称李志强时而清醒时而展迷; 后建行
东直门内支行两名员工向护士长询问李志强病情，护士长答复称李志强时而清醒时
而蛋迷，但从1月26 日起情况不稳定，一直处于香迷状态; 建行东直门内支行要
求医院出具诊断证明 ，医院出具了诊断证明，在接到诊断证明后建行东直门内支行
员工在现场医务人员的监督下为李志强在挂失业务申请书上按手印; 后何丽荣和其
子随建行东直门内支行员工至建行东直门内支行印业框台办理了代理桂失业务。

北京中医药大学东直门医院出具的诊断证明书载明 :， 兹证明李志强同志于2014
年1月24 日曾在本院ICU 住院诊治，临床印象; 1. 胆系感染、胆管类、胆吉炎、
月毒症、和急性肾荔能不全、和急性肝损害、和急性血小极下降、意识障碍【认亡); 2
肺部感染;73. - 杰服辣参间4 友 和 严型入忆病 5.， 高血压病。

2014 年1 月27 日， 何参芝严建和东直门内支行填写个人业务挂失申请 书4份，
所填写届代理人罗为何大革， 代理理由及关系为夫妻，办理业务为补发新存单，申
请人签字为“何丽荣代李志强" 。同日，何丽荣向建行东直门内支行出具代理挂失
承诺书4份，载明: 和何丽荣自愿为李志强代办凭证补发，银行应本人要求按相关规
定办理，若因本人提供的证件或资料不真实、不正确、不完整等原因引起法律纠
纷，由本人承担全部责任。同日，建行东直门内支行向何丽荣补发存单4张。2014

、储鞋存款合同纠纷 | @G5

年1月28 日，何丽荣将上述4 张存单中的款项取出，共支取本人金及利息共计
600594. 99 元。

李志强与何丽荣于1992 年5 月11 日登记嬉婚，后李志强至北京市西城区人民
法院起诉离婚，2014 年 11 月13 日，北京市西城区人民法院一审判决驳回李志强要
求离婚之诉讼请求，二人尚在婚姻关系存续期间。李志强与何丽荣无婚内财产
协说。

牵志强认为，上述款项在2014 年年初，未经李志强同意授权，和被他人非法领
取，建行架松所未能保管好存款，应当返还被转移的存款。故李志强诉至法院，要
求解除双方形成的四张储著特种存单; 要求建行架松所返还存款 600000 元，支仁
利息 19500 元。

【案件焦点】

建行架松所为何丽荣补发存单并办理取款是否构成违约。李志强是否有权向建
行架松所主张违约责任。
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为，李志强与何丽荣未等有婚内财产协议，李
志强亦未提交证据证明涉案 600000 元财产为其个人所有，故该财产应当视为夫雪
共同财产。根据相关法律规定，夫妻在处理天麦共同财产上的权利是平等的，因上日
常生活需要而处理夫妻共同财产的，任何一方均有权决定。因此，何丽药存取本案
款项并非必须获得李志强的同意，旦何坝荣挂失、取款时李志强不能正确表达意
志，故何丽药代李志强挂失并取款的行为合法有效。原存单所载明的合同权利义务
因挂失被新存单所替代，双方之储立存款合同所约定的权利义务转移至补办后的存
单绊续用行，故李志强要求确认其与建行加 松所之间原存单解除的诉讼请求无法律
与于守信所 和入林了衣 六

从莹际抽括看,夫划共同财产从大一方名下转移至妻--方名下，李志强并未受
有实际损失，李志强要求建行架松所返还存款本金及利息的诉讼请求亦侧乏事实
依据。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》 第十七条, 《最高人民
法院关于适用《中华人民共和国婚姻法) 若干问题的解释 (一)》第十七条第

66 | 中国法院 2017 年度案例 ,金融纠纷

一) 项,《中华人民共和国民事诉讼法》 第二百四十三条之规定,判决
了加下 的全部诉讼请求。

【法官后语】

在司法实践中，夫妻因日常家事代理引发的纠纷展有发生，如一方擅自替对方
向单位辞职、领取劳动报酬、擅自代表他方到银行存取款、擅自以对方名义向外举
债等，这些行为都涉及家事代理权的问题。本案中，银行从存款人利益出发，派员
至医院核实存款人身体情况，在确认存款人不能正确表达意志时为其配偶办理了变
更手续。该种情形应当适用家事代理的相关制度。但如果在存款 火人本人能够正确表
达塌志或无法查明其身体情况的情况下则不能随意适用家事代理制度为存款人的配
偶办理祖关手续。出于安全的考虑，储鞋合同有较强的身份属性特征，除特殊事项
外不应突破该身份属性。即使是法定的家事代理权，在对待具有高强度身份属性的
合同时亦应当有其局限性和必要行使性。在存款人能够正确表达意志的情况下，延
用法定代理权进行取款缺乏必要性，存款人的配偶无权在此时行使家事代理权进行
取均。

从交易模式上看，银行在固守合同相对性，保证存款人资金安全的情况下，应
5 尤其在存款人处于疾病状态下时，存款极有可能

于治疗从而挽救人的生命，及时快速地查明情况，办理相关取款业务系金融服务
本人汐人人反手表人双人
的居所同居生活，患实于对方，构成夫妻关系最核心、最本质的内容。银行不应以
可能存在存款人以不知情为由否定其配偶行为的情况而保守的不予处理。法律亦应
当就此种情况保护银行的利益，不应因特殊个例而和否定该种情形的一般处理原则。

编写人:; 北京市朝阳区人民法院 赵盒

7

| -| 记 F
| 2 = j 二

二、储著存款合同纠纷 | 个7

征信不良信息应当由谁消除
唐波诉中国建设银行股份有限公司北京朝阳支行借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 (2014) 朝民〈商) 初字第 34604 号民事裁定书
2. 案由:借款合同纠纷
告: 唐波
被告: 中国建设银行股份有限公司北京朝阳支行(以下简称“建行朝阳
支行”)

【基本案情】

1999 年12 月29 日，唐波作为借款人与贷款人建行朝阳支行、保证人北京坤厚
房地产开发月份有限公司 〔〈以下简称“坤厚公司") 签订《个人住房货款借款合
同》，唐波从建行朝阳支行货款 59 万元用于购买坤厚公司开发的房屋，坤厚公司承
担连带保证责任。2002 年建行朝阳支行起诉唐波、圳厚公司追索欠款。后建行朝阳
支行搬回对唐波的起诉，与起厚公司达成协议，即解除建行朝阳支行与坤厚公司签
订的仪全人住房贷过 了售蒜合同如[搜保和站运还人息 欧本金 53 万余元并支付借款利
息 淋息。 北京市朝阳区人民法院分别于以准许、 确认，并出县 (2002) 朝民初字
第 1407号民事调解书，2004 年10 月22 日、2005 年4月8 日, 《北京日报》 分别
刊发了债权转让豆众收公告，载明中国建设银行、中国建设银行北京市分行及其下
属机构与中国信和达资产管理公司北京办事处《以下简称“人忆达北办”) 签订债权转
主协议，将债权转让给信达北办; 信达北办与中国东方资产管理公司北京办事处
《及下简称“东方资产北办”) 签订债权转让协议，将愤权转让给东方资产北人办，

68 | 中国法院 2017 年度案例 ，人金融纠纷

清单中均列有上述借款人唐波、担保人井厚公司。

据中国人民银行征信中心出具的个人信用报告记载: 唐波存在人造期及违约问
题，即“资产处置信息汇总”项下一笔余额 716692 元。“信贷交易信息明细”中
载明的资产处置信息是，东方资产北办债务接收日期2004 年6月30 日、接收债权
的金额是 769972 元、最近一次还款日期为 2006 年12 月22 日,余额716692 元。

2013 年至2014 年间，唐波多次申请银行贷款均没有通过审批，经过查询发现，

唐波在中国人民银行的个人信用信息存在不良记录。唐波认为是建行朝阳支行将债
权转让给中国东方资产管理公司北京办事处〔〈以下简称“东方资产北办”) ，示方
资产北办上上报中国人民银行，导致唐波存在不良记录，改要求建行朝阳支行消除登
记在中国人民银行征局中心的关于唐波的不良信贷记录。

建行贡阳支认为，第一，2005 年建行闻阳支行忆半对唐让，好居信司克全愉
转让给了中国信达资产管理公司北京办事处〈以下简称“信达北办”)，后信达北
办又将债权转让给东方资产北办，建行朝阳支行不是适格被告。第二，2002 年建行
朝阳支行曾起诉过唐波和坤厚公司，后达成协议，建行朝阳支行撒回对唐波的起
诉，和坤厚公司达成协议，仅由坤厚公司承担还款责任。 此后，债权转让，唐波的
不良信用记录不是建行朝阳支行上报的，是东方资产北办上报的。

【案件焦点】
唐波在中国人民银行征信系统中的不良信息应当由谁来消除。

【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 关于消除不良信用记录问题，记录的形成
虽与《个人住房贷款借款合同》 有关，但从信用报告的记载君，债权人并非建行朝
和全 是上报信用情吕引到学攻全看倍彩从 款借款合同》 的合同当事人行使该合
国术 有履丰 该合间义务的行为， 则相应语果是其他法律关系所致 唐波起诉建行
朝阳支行消除中国人民银行征信遇心不良信 言用记录 ，诉讼主体有误。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、
第一百五十四条第一款第〈三) 项、第二款之规定，裁定:

驳回唐波的起诉。

二、储车存款合同纠纷 | 69

[法官后语】

随着社会个人信筑业务的发展，信用记录信息特别是不良信息将严重影响我们
作为一个经济人在社会的生活。2013 年3 月15 日开始施行的《征信呈管理条例》
是我国出台的普部征信呈法规，该法规的出台有利于加强对征信市场的管理，规范
征信机构、信息提供岩和信息使用者的行为，保护信息主体权益，推进社会信用体
系的建设。目前最权威的征信系统是中国人民银行征信中心发布的个人信用报告，
该报告客观地记录鳄融业务使用者的信贷情况，如贷款是否有和逾期、追期时间、道
期金额等

目前，中国人民银行征信中心的信息主要来自以下两类机构，一是提供信贷业
务的机构，主要是商业银行、农村信用社、小额贷款公司等专业化的提供信贷业务
的机构;，二是其他机构，包括个人住房公积使中心、个人养老保险爹等机构。随着
社会信用体系的完善，越来越多的信息渠道都可能会加入征信系统的信息源。

中国人民银行征信系统中的信贷信息采集的是截至2004 年尚未还清及2004 年
之后新发生的信贷信息。而根据《征信业管理条例》 第十六条的规定，征信机构对
个人不良信息的保存期限，自不良行为或者事件终止之日起为5年; 超过5 年的，
应当予以出除。也就是说， -一旦产生不良的信用记录，将会在中国人民银行的征信
系统中保存5 年。

良据《征信呈管理条例》第二十五条的规定，信息主体认为征信机构采集、保
存、提供的信息存在错误、遗漏的，有权向征信机构或者信息提供者提出异议，要
求更正。绎以查，确认相关信息确有错误 、遗满的，信息提供者、征信机构应当也
以更正，确认不存在错误、遗泪的，应当取消异议标注， 经核查仍不能确认的，对
芒查情况和异议内容应当予以记载。也就是说， 如果个人信用报告中的信息有痊，
本人可以向中国人民银行提出异议申请。在不良信息保存期限内，信息主体可以对
不信和作出放调信和和让几于从记载。 全而 全全中心机客观展示伟人
息! 只有报送机构才寿盆绕权限。

未案中，涉案的债权由东方资产北办接收，并由其将唐波的不良信息记录上报
给中国人民银行，现要对该不良信息进行消除，也应由东方资产北办进行。

编写人， 北京市朝阳区人民法院”张琦

7 | 中国法院 2017 年度案例. 金融纠纷

银行对客户的风险告知义务
一 张资杰诉江苏民丰农村商业银行股份有限公司银行结算合同案

【案件基本信息]

1 裁判书字号

江苏省宿迁市中级人民法院 〈2015) 宿中商终字第 00102 号民事判决书

2 案由: 银行结算合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 张竣杰

被告〈被上诉人) : 江苏民丰农村商业银行股份有限公司《以下简称“民丰银
行”)

【基本案情】

张纵杰在往生市宿苹区俐化镇分化有络带海尔 润限电脑专卖店。2014 年4月9
日8 时许。其接到一名自称是其朋友的朋友，和宿迁市消防支队工作人员李福田的电
话， 称要购买18 台电脑液晶显示器， 并商定好价格是880 元/台，开980 元/各，李

田拿 100 元/人台的回殷，张盖杰觉得有利可赚，遂同意。在商定好购买显示嗓之
后半小时，李福田又打电话给张恋杰，称要通过其购买20 项“武汉长江”90 型迷
彩消防帐医，开票价 4100 元/顶，出售价 3500 元/顶。张站杰称没有画人销售帐
和化，李福田称自己有一因“回扣”阅矛盾的朋友马志中销售帐到，并将马志中的电

三、银行结算合 7

话告知张疲态。后张竣杰联系马志中，马志中称自己不销售帐医。后张竣赤校照李
福国提示，联系到厂长“张科长”，“张科长”声称该型号帐篷 2700 元/顶，需预
付费 27000 元。张竣杰认为每顶帐医能赚 800 元，便同意。后张竣杰也话联系李福
国，告知其要先交一半预付款。李福固说让张疙杰放心，领导已经营字，下午三点
半把钱一并送来。张竣杰即于当日11 时46 分，在民丰银行仰化支行通过现金通存
的方式向户名郭菲，账号为 215230010030 x x X 汇款27000 元。汇款之后张旋赤
通过手机短信将其姓名和收货地址发给“张科长”。后又电话联系“张科长”病认
其钱是否收到,，“张科长”说已经收到。在汇款 27000 元后半小时直右，李福困又
更话联系张疙杰，让其帮忙买 60 个睡袋。后张竣赤电话联系“张科长”，“张科
长”说睡袋 330 元一个，还得打一半预付款。张竣赤仍认为有利可图，遂未跟标福
且电话联系，就于当日 I2 时39 分在民丰银行饰化支行通过现金通存向户名郭菲，
账可为 6215230010030 x X X汇款 10000 元。后电话联系李福因，告知其睡袋已定。
在汇款 10000 元后一个多小时，张识杰电话联系李福因，显示“短信呼”，其又打
话给“张科长”，“张科长”说已经发货。又过半个小时，张竣杰再电话联系李
福因、“张科长”、马志中，手机都打不通。后张站赤感觉被骗，遂打“110”
报警。

【案件焦点]
1. 本案为何种法律纠纷。2，民丰银行在履行涉案合同中是否存在违约行为。
3. 银行在客户进行转账业务时应尽怎样的提示义务。
【 法院城判要旨】
江苏省宿迁市宿城区人民法院经审理认为; 1 双方间的纠纷应为银行结算从
辣纠纷 属于服务合同的范畴4 张竣杰诉讼的原因是认为民丰银行在其转账汇款时
未尽所本义务造成其 5损失/而非其向民丰银行请求支付存款本人金或利息被拒，故本
案不属于储著丰款合同旨纷，眼丰银行按照张竣杰的要求向其指定 的收丈人汇款，
具有委托的性质。从案涉纠纷整个过程看，张竣杰是该银行卡账户中存款的所有
人，对该卡中的存款享有自主支配权，民丰银行根据张竣杰的要求，将其在该账户
中的存款转汇至其指定的收丈人账户，系提供一个为客户服务的交易平台。民丰银
行搂受客户委托代付，从付款人存款账户划出款项，转人收均人账户，以此完成经

72 | 中国法院 2017 年度案例”金融纠纷

济单位之间债权债务的清算或资金的调拨属于银行转账结算业务，因此本案应确定
为银行结算合同纠纷，属于服务合同的范畴。2，从案涉纠纷的汇款过程来看，民
丰银行在执行张竣杰的汇款指令时，核对了张竣杰的身份，确认了汇款金额，并且
张竣杰在核实汇款金额、收款账户后也在业务凭证上签字确认，民丰银行操作流程
符合《中国人民银行支付结算办法》 的规定，全面履行了合同义务。江苏省公安厅
[2011] 961 号内部传真电报要求的“三问、二看、一核对”和宿迁市公安局要求
金融机构网点使用《防范电信诈骗安全提示单》的文件,在正常的合同履行过程中
不属于合同履行中“通知、协助、保密”等附随义务的范畴。张竣杰作为具有完全
民事行为能太的大，在未核实李福田身份情况下，为太取差俐向他大转账汇款; 过
错在于自己，民丰银行没有过错，不应对张竣杰的损失承担赔偿责任。

江苏省宿迁市宿城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一
百二十四条、第三百万十六条、第三百九十妃条、第四百零六条, 《中华人民共和
国民事诉讼法》第一百四十二条,判决:

联回张竣杰对民丰银行的诉讼请求。

江苏省宿迁市中级人民法院经审理认为 民丰银行已对张竣杰尽到合理的风险
提醒告知义务，不应对其损失承担赔偿责任。(1) 民丰银行在张竣杰办理业务的你
化支行放置了粉红色的《宿迁警方防范电信网络诈骗提示》，并非无任何提醒。而
该《宿迁警方防范电信网络诈骗提示》 颜色鲜明，提示显著，足以引起前来办理业
务的客户的注意。(2) 张竣杰主张伸化支行的员工在其办理转账汇款业务时，未让
其填写《防范电讯诈骗告知书》，存在过错。根据查明的事实，该《防范电讯诈骗
告知书》于2014年4月30 日之后在民丰银行各个营业网点投入使用，在张竣杰办
理业务时即2014 年4月9 日尚未使用，故不存在让其填写一说。(3) 民丰银行在
为张竣杰办理转姓汇款业务时》 根据其指令，核对其身份，确认汇款金额，并由其
输入密码，核实汇款金额、收坎三户，在业务赁证上签字确认，民丰银行的操作流
程符合相关规定，且民丰银行已在仰化支行放置颜色鲜明的《宿迁警方防范电信网
络诈骗提示》，已经尽到合理的风险提醒告知义务，故对张竣杰因自己过错造成的
财产损失，民丰银行不应承担责任。

江苏省宿迁市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第 〈一) 项，判决，

三、银行结算合同纠纷 | 73

取回上诉，维持原判。

【 法宫后语j

张竣杰以其与民丰银行间存在储鞋存款仓同关系，民丰银行对储户的存款未尽

到安全保障义务为由，起诉要求民丰银行承担违约责任。经过审理，法院认为张疤
杰只是通过民丰银行交易平台，将其存款账户中款项转入收丈人账户，以此完成经
济单位之间债权债务的清算或资金的调拨，属于银行转账结算业务。因此产生的纠
纷是银行结算合同纠纷，可以参照《合同法》第三百九十六条委托合同的规定。

银行在客户进行转账业务时应尽怎样的提示义务是本案需要解决的法律争点。

法院认为，银行在为客户办理转账汇款业务时，根据客户的指令，核对其身份，确
认汇款金额，并由客户输入密码，核实汇款念额、收款账户，在业务凭证上签字确

认，

银行的操作流程符合相关规定。银行在其经营场所放置粉红色的《稼迁警方防

范电信网络诈骗提示》，颜色鲜明，提示显著，足以引起前来办理业务的客户的注

本
怀，

已经尽到合理的风险提醒告知义务，对客户因自身过错造成的财产损失，银行

不应承担责任。

编写人， 江苏角宿迁市中级人民法院”张烛

和

后二

-|

j 可

V4 | 中国法院 2017 年度案例金融纠纷

保证爹质押权的行使应有指向性

交通银行股份有限公司吴江分行诉吴江市协成建筑工程
有限公司等金融借款合同案

【率件基本信息】

1 裁判书字号

江苏省苏州市中级人民法院 (2015) 苏中商终字第 01106 号民事判决书

2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 交通银行股份有限公司吴江分行 (以下简称“交行爱江分
行”)

被告 〈(被上诉人) : 吴江市协成建筑工程有限公司 〈以下简称“协成公司”)、

戴忠林、 陈宜、 和的扩民站世人 《以下简称“易感公司”)
有 了 | 让
【基本案情) - EC 厅T
2013 年6月14 上日，交行吴江分行与戴忠林、陈宜签订《最高额保证合同》一
份，约定戴串林、陈宜为交行吴江分行与协成公司在2013 年6月14 日至2015 年6
月13 日期间签订的全部主合同项下的债务提供最高额连带责任保证担保，担保的
最高债权额为 550 万元。
2014 年6月3 日，交行吴江分行与协成公司签订《小企业流动资金借款合同》

一份，约定南协成公司商充行吴江分行借款 500 万元。同上日，奖盛公司与误行吴江
分行签订《保证合同》 一份，同意为协成公司基于上述《小企业流动资金借款合
同》发生的债务提供连带责任保证担保。当日，交行吴江分行向协成公司发放贷款
500 万元。贷款发放后，协成公司未按约归还借款利息， |
月 20 日的利息。借款到期后，协成公司未能按约归还借款本人金，戴不林、f

淆盛公司也未再履行还款义务。

2013 年8 月8 日，易盛公司与交行苏州分行签订《授信担保合作协议》 一份，
约定唤盛公司愿意为被授信人人向交行苏州分行 〈包括分支机构) 提供保证担保，保
证担保额度为1$000 万元，期限自2013 年8月8 日至2013 年12 月24 日，蜀盛公
司应按照交行苏州分行【包括分支机构) 对单个被授信人授信金额的10驳向交行
苏州分行 (包括分支机构) 缴存保证金，并签订保证金合同。任一被授信人未偿还
其在主合同项下的到期债务时，交行苏州分行〔〈包插分支机构) 有权直接扣收保证
金及利息。为担保协成公司与交行吴江分行签订的上述《小企业流动资金借款合
同》项下债务的履行，2014 年6月3日 小盛公司与交行吴江分行签订《保证金
合同》 一份，约定沸瑟公司自愿以其存款 50 万元提供保证金质押查保，计息方式
为按单位定期存款利率计息。同日，奖盛公司依约将 50 万元存入保证金账户。该
笔保证金被交行吴江分行于2014 年11月4日直接扣划，用于代偿案外人 (同系易
盛公司提供保证担保) 在交行吴江分行的借款。

【案件焦点】

交行吴江分行是否有权将案沦的 50 万元保证金直接扣划用于清偿师盛公司的
其他担保债务。
[法院城判要则

“这天上着瑞江攻人必计近经二认为 根据交行吴江分行与易盛公司签订
的接借担保合作协议，易称公司需按授信金客 10% 的比例向交行苏州分行 (包括
分支机梅) 缴存保证金，并签订保证人金合同。而依据交行吴江分行与易盛公司签订
的保证金合同的约定，本案中昌盛公司向交行吴江分行交付的 50 万元保证金，系
本案所涉小企业流动资金借款合同项下的特定质物，在出质人提出异议量质押担保
合同关系未解除的情形下，交行吴江分行主张将本案中的 50 万元及利息用于清偿

76 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

易盛公司担保的其他债务，显然背离了里盛公司交纳该笔保证金的初衷，亦有违诚
信和原则，故法院对交行吴江分行主张将该笔保证金已用于清偿其他担保债务的意见
不采纳。此笔款项在性质上属于质权标的物，交行吴江分行在实现本案所涉债权时
依法享有优先受偿权，该款理应在本案中予以处理。

江苏省苏州市吴江区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六条、第一百
零七条、第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条,《中华人民共和国担保法》
第六条、第十八条、第二十一条、第三十一条, 《最高人民法院关于适用《中华人
民共和国担保法) 若干问题的解释》 第八十五条的规定，判次:

一、协成公司应归还交行吴江分行借款本您 4999205 元，并偿付相应的利、罚

(含复利) ，以上款项合计扣除 50 万元及相应利息 (自2014 年6月3 日起按定
贡生 让，直人司卫丰区生之上上最

二、协成公司应于本判决生效之日起十日内赔偿交行吴江分行律师费损失
113306 元;

三、戴忠林、陈宜、易盛公司对协成公司的上述第一、二项债务承担连带清偿
责任。保证人履行保证责任后有权向债务人追偿。

江苏省苏州中级人民法院经审理认为: 为担保本案所涉《开立银行承兑汇票合
同》 的履行，交行吴江分行与易盛公司签订了《保证金合同》，莫盛公司并按约向
开立在交行吴江分行的保证金账户存人保证金 50 万元，依据《最高人民法院关于
适用《中华人民共和国担保法者二问题的解释》第八十五条的规定“债务人或
者第三人将其金钱以特户、封金、保证金等形式特定化后，移交债权人占有作为债
权的担保，债务人不履行债务时，债权人可以以该金钱优先受偿”，故交行吴江分
行依法取得了电盛公司 50 万元保证金的质权。

虽然交行关江分行认为你据晶感公司;5交行苏州分行签订的《授信担保合作
协议》 的约定， 在任T被授信人未偿还其在主合同项下的到期债务时，其有权直
接扣收保证钨及利息，但是交行吴江分行在扣划本案所涉 50 万元保证金时并未
告知易盛公司，其在扣划时也未区分扣划款项具体系来源于针对哪个被授信大的
保证金，在扣划之后交行吴江分行向易盛公司出具的代偿证明本身也无法看出代
偿款项中包售了环案所涉的 50 万元保证金。故在易盛公司就本案所涉《开立银
行承兑汇票合同》 所交纳的 50 万元保证金已特定化为本案主合同项下的质权标

四、人金融借款合同纠纷 | 98

的物，本案所涉保证金质押合同亦未解除，且在易盛公司明确表示不同意本案所
涉 50 万元保证金代偿其他债务的情形下，交行吴江分行认为该笔保证金已用于
清偿其他担保债务的主张不能成立，原审法院据此认定该 30 万元保证金应在本
案中予以处理并无不当。

江苏省苏州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项的规定,判决

【法官后语】

保证念质押必须保证保证爹王户中的资金被严格封存，在货款清偿前任何人部
不得随意动用保证金账户中的资金。如果银行可以随意动用该保证爹去清偿其他非
该保证金担保的债务，保证金质押就无法起到其原有的担保作用，也失去了存在的
意义。在本案中，交行吴江分行在扣划本案所涉 50 万元保证念时并未告知鼎盛公
司，也未区分扣划赵项具体系来源于针对哪个被授信人的保证金，在扣划之后交行
吴江分行向蜀盛公司出具的代人证明本身也无法看出代偿款项中是否包含了本案所
涉的 50 万元保证念。在奖启公司就本案所涉借款合同所交纳的 50 万元保证金已特
定化为本案主合同项下的质权标的物，本案所涉保证念质押合同亦未解除，且在时
感公司明确表示不同意本案所涉 50 万元保证金代偿其他债务的情形下，交行吴江
分行不能随意将该50 万元保证爹用于清偿其他债务。

除了保证全质抑本身的性质，交行吴江分行随意动用保证金的行为也志普了写
信原则。诚信原则作为商法的基本原则，要求所有的社会主体在各项经济活动中应
当以善意为出发点，以公平效益为目的，恪守信用、芯势践约。与民法相比，商法
中的诚信原则更强调对信赖利益的保护。只有商齐主体遵循诚实信用原则进行商训
交易! 才能使将事活动不因明中嘱生而受到胃理，从而破坏商品经济的有序发展。
交行蜂江包行作为金融帆构，对该笔保证念的性质及用途应当有充分的了
解，特定保证金系为特定债务而设定的质物担保，作为权利人的银行应遵循诚实
信用原则行使质权，将其用于特定债务的偿还。而银行将该特定保证金用于案外
人债务的偿还，显然违普双方售同约定，置诚实信用原则于不顾。银行作为专业
金融机构，面向社会公众提供金融服务，显然应比普通公民具备更高的诚实信用

7@@ | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

认知度和契约精神。若银行不遵守诚实信用原则，其社会危害性远比个人不遵守
诚实信用原则要大得多。因此，对于银行违背诚实信用原则，随意处置特定保证
金的行为应予纠正。

编写人: 江苏省苏州市吴江区人民法院 张勇”和孟桢

| |

未明示担保意思不应承担保证责

一一中国农业发展银行痊迁市宿穆支行诉宿迁市宿移区江觅粮食
加工有限公司等金融借款合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏秆宿迁市宿得区人民法院 (2015) 往基来民初 字第 00509 号民事判决书

2 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告: 中国农业发展银行宿迁市宿豫支行 〔以下简称“宿驳农发行”)

被告: 箱迁市宿驳区江鹏粮食加工有限公司 〈以下简称“江鹏公司”) 、宿迁
市同创信用信用担保有限公司〈以下简称“同创担保公司”) 、李坤江、王艳

【基本案情】

2014征区月,18国史洗岗从同沿本区农发行签订编号为《流动资金借款合
同》， 该价代款合同主村约定: 备款种类为产业化龙头企业中晚间稻收购仙 鞭款等;
借款用途为收购中晚籼舟; 借款金额为 600 万元; 人异南期限为9个月，自2014 年
11 月18 日起至2015 年8 月17 日止; 借款利率为年利率，利率为中国人民银行公
布的六个月至一年的贷款利率，利率为 6% ，本合同项下的异款利率，与中国人民

展行货款基准利率调整随之调整，分段计息; 借款人应当按本合同约定按期、足额
支付利息，连续3企月或累计3 个月未按本合同约定支付借款利息的，贷款人有权

四、人金融借款合同纠纷 | 79

解除含同，要求借款人提前归还本合同项下的借款本入，并赔偿因此给贷款人造成
的全部损失; 固借款人违约致使货款人采取诉讼、仲裁等法律手段实现债权的，借
款人应当承担窗款人为此支付的律师费、差旅费及其他实现债权的费用; 本合同项
下的借款方式为保证担保方式。

同日，同创担保公司与宿逢农发行签订了《保证合同》 。该份保证合同主要内
容为，同创担保公司愿意为江鹏必司与宿称农发行约定业务所形成的债权提供保证
担保;保证方式为连带责任保证方式; 保证期间为主合同约定的债务履行期届满之
次日起两年;债权人依据主含同约定或法律、法规规定解除主合同或依据主合同约
定提前收回主偿权时，有权要求保证人提前承担保证责任。

车坤江亦于同日与宿逢农发行签订《自然人保证合同》，王艳作为李坤江的配
偶在该份保证合同上签名，并向往移农发行出具了《配偶《或其他共有人) 书面
声明》，完全同意车坤江的上述担保行为。该份保证合同主债权种类、数额、债务
人大履行债务的期限、保证方式、保证担保范围、保证期间均与同创担保公司和宿季
农发行签订的《保证合同》 中约定的内容相同。

当日，江有网公司向宿聊农发行提款 600 万元。人异款发放后，江脑公司支付了
2014 年11 月18目至2015 年1月20 日之间的利息6 万元，后没有按照合同约定向
宿季农发行履行支付利息的义务。诉讼过程中，宿驳农发行从同创担保公司的保证
金账户拓收江鹏公司自2015 年月21 青至2015 年5月20 上日的炙总。

另查明，2014 年11 月18 日，江鹏公司将宿季农发行发放的贷款 600 万元汇入
同创担保公司。

【案件焦点】

二艳是否应当承担连带保证责任。
[法院才判要虽] : “二/|

沁苏省宿迁市宿藉区大民湛院经审理认为，宿询农发行与江胶公司签订的《流
动资金借款合同) ，与同创担保公司签订的《保证合同) ，与李坤江、王艳签订的
《自然人保证合同》系各方当事人真实意思表示，依法成立，合法有效，对各方当
事人均具有法律约束力。宿称农发行已经按照合同约定向江鹏公司支付借款 600 万
元履行了合同约定的支付借款的义务。江岗公司作为借款人，应当按照合同约定

于一

80 | 中国法院2017 年度案例， 金融纠纷

的期限和数额向宿列农发行支付利息，返还借款。江鹏公司公司未按约定偿还借款
利息，已构成违约，应当承担违约责任。双方签订的借款合同约定，借款人连续3
个月或累计3 个月未按合同约定支付借款利息的，贷款人有权解除合同，要求借款
人提前归还本合同项下的借款本息，并赔偿因此给贷款人造成的全部损失。故宿殉
农发行要求解除合同、提前收回贷款本息的请求于法有据，应予以支持。同创担保
公司、李坤江作为保证人，在江鹏公司没有按照合同约定的债务履行期限履行债务
的情形下，应当按照约定的连带责任保证方式向宿殉农发行承担担保责任。

同创担保公司关于宿珍农发行未尽到监管义务 、致使江鹏公司收到贷款后未用
于收购称谷的辩解意见，法院认为，同创担保公司的风险和损失，并非宿浆农发行
未履行监管义务所致，而是其作为保证人的固有的天然风险。《中国农业发展银行
粮食收购资金贷款封闭运行管理办法》 属于要求农发行加强风险控制的管理性规
范，偷称农发行即使违反相关规定，亦不影响其与江鹏公司之间借款合同的效力和
同创担保公司之间保证合同的效力，也非保证人免责的法定事由，双方在保证合同
中亦无相关的约定，故不必然导致保证人保证责任的免除。况且，正是同创担保公
司为江鹏公司提供了最高额保证，大大降低了江鹏公司因财务状况恶化而导致的信
贷风险程度，才使宿殉农发行继续为江鹏公司提供信贷支持。无论是一般商业贷款
还是粮食收购资金贷款，贷款银行出于有效控制贷款风险的考虑，都要求借款人按
照项目范围或合同约定使用贷款，即专款专用，但专款专用是作为债务人的江觅公
司的合同义务，江觅公司违反专款专用的合同义务的法律后果应由江鹏公司承担韦
约责任，而不是由债权人宿季农发行自行负担，故法院对同创担保公司此项辩解亦
不所采纳。

同创担保公司关于原告明知江鹏公司不具备偿还能力，贷款用途并非所约定的
粮食收购的情况下，驴取保证人信任; 为借款人作出保证，保证人免除保证责任的
状角意见。法院认为，便权人其诈、助近竺段，使保证人在违背真实意思表示的
情况下提供保证的，保证人不姑担民事责任。本案中，宿阶家发行是否存在其诈手
段，关键在于同创担保公司对江鹏公司的偿债能力是否知道或者应当知道。经查，
在保证人与本案所涉借款保证人相同的情况下，江胶公司于 2013 年 10 月31 日至
2014 年4月29 日期间，先后向宿移农发行先后借款 1300 万元，借款到期后，江腑
公司均存在贷款逾期情形，且江鹏公司仅偿还 200 万元本金，余款均系通过福防农

辐、人金融惜款合同纠纷 | 到|

发行从同创公司保证账户中扣划的方式由同创担保公司代偿。结合本案借款合同、
保证合同签订及贷款发放当日，江胶公司即将上述贷款汇给同创担保公司，结合宿
迁市政府办公室《关于化解宿夭区粮食加工企业信贷风险问题交会办意见》，可认
定同创担保公司对江鹏公司的财务状况、偿债能力应当知晓。不能认定宿移农发行
存在隐瞒事实真相，欺诈保证人违背真实意思作出保证。故法院对同创担保公司此
项辩解亦不予采纳。

同创担保公司关于律师费的辩解意见，法院认为，双方签订保证合同中对同创
担保公司应承担实现债权的诉讼费、代理费等费用已作出明确约定，故法院对宿耶
农发行要求同创担保公司代理费、诉讼费的诉讼请求予以支持。关于代理费用，民
事委托代理合同中的代理费 12 万元，包含诉讼阶段和执行阶段各 6 万元，因本案
并非必然进入执行程序，故执行阶段的代理费也非必然产生，故法院仅支持诉讼阶
段实际发生的代理费 6 万元。

宿殉农发行关于王艳承担连带保证责任的主张，法院认为，自然人保证合同中
保证人为李坤江，王艳以配偶身份签字，并非该合同的保证人，合同中没有关于保
证人配偶责任的约定，和名署的书面声明中并没有保证人配偶明确共同承担保证责任
的意思表示。王艳不应承担保证责任。同创担保公司、李坤江承担保证责任后，有
权向江鹏公司追偿。

江苏省宿迁市宿称区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第九
干三条、第一百零七条、第一百九十六条、第二百零五条、第二百零六条, 《中华
人民共和国担保法》第十二条、第十八条、第二十一条第一款、第三十一条和《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决;

一、江觅公司应于本判决发生法律效力之日起三日内向宿允农发行归还借款
600 万元及利息 〈以 600 万元为基数，按中国人民银行同期同类人民币贷款基准利
率, 自201年5 月 2呈旧起至实际给侍芝日止) 和实现债权的费用即律师费 6

二、同创担保公司、李坤江对上述第一项债务承担连带清偿责任;

、同创担保公司 、李坤江承担保证责任后，有权向江典公司追偿;
四、联回宿隐农发行的其他诉讼请求。

届

82 | 中国法院 2017 年度案例,金融纠纷

【法官后语】

本案处理重点主要在于对保证人意思表示的理解。保证是指保证人和债权人的
定，当债务人不能履行债务时，保证人按照约定履行债务或者承担责任的行为。保
证是基于人的信誉担保而存在，保证人只能以明示的方式表明自己愿意承担保证责
任，而不能随意推定。本案中，王艳并非保证合同中的保证人，仅在保证人配偶栏
内签字，合同中也未约定保证人配偶的权利义务。王艳所作出的配偶声明，也只表
明其知晓和同意保证人为债务人提供担保，并无自己愿意承担连带保证责任的意思
表示。

《最高人民法院关于适用《中化 共和国婚姻法》若于问题的解释 (二)》
RE
权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定
为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外。”去妻共
同债务，是指夫妻一方或者双方在婚姻关系存续期间，为维持婚姻家庭共同生活或
者为共同生产、经营活动所负的债务。一般包括夫麦在婚姻关系存续期间为解决共
同生活所需要的让、食、住、行、医等活动及履行法定义务和共同生产、共同经营
过程中所负的债务。可见，是否为夫妻共同债务，应该以该债务是否用于夫妻共同
生活，是否使夫妻共同受益或者存在夫妻共同受益的可能作为基本的判断原则。被
告王艳在不具备保证的约定和法定要件的情况下,不应当承担连带保证责任。

编写人: 江苏省宿迁市宿获区人民法院 ”李海港

623760976

铝证人未就已过保证期提出免责抗辩 ，法院可否主动审查
。 中国工商象行股份有限公司福安支行诉福安市吉尔
顺工贸有限公司等金融借款合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省福安市人民法院 (2015) 安民初字第 6069 号民事判决书

2，案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告: 中国工商银行股份有限公司福安支行

被告: 福安市吉尔顺工贸有限公司、叶鹏、福安市瑞利达工贸有限公司、刘国
群、福建省恒实担保股份有限公司

【基本案情】

2013 年6月7 上日，中国工商银行股份有限公司福安支行与福安市吉尔顺工贸有
限公司签订《小企业借款合同) 。合同约定: 1. 福安市襄 外顺工科有了 公司因购电
中国工关村且筷认朋康吉计生让闻生放大玲400 ，借款期限为 12 个
月，自实际提款日起算， RE 年利
率为7.2%， 在合同有效期内利率不变。 借款到期 (含福安市吉和东顺工食有限公司
宣布衬即到期) 借款 K人未术约蛋还的， 货堵人有权自谊期之日起扩本合同约定的和

期罚起利音计股罚息。 对借款内末按时支付的利息，接稼期罚息利率计收复利。本
全同约定的请期罚息利言在原伪款利率革动上加收 30色确定。3 借款自实际提款
日起接日计息，接月结息，结息日为每月20 日。借款到期一次性偿还，利随本清。
4. 借款大未按照约定偿还本合同项下借 款本息及其他应付款项， 或未履行本合同
项下任何其他义务，或违背在本合同项下任何陈述、保证或承诺的，借款人有权宣

84 |中国法院 2017 年度案例. 金融纠纷

布本合同和贷款人与借款人之间其他合同项下未偿还的借款和其他融资款立即到
期，立即收回未偿还款项。

同日，福安市瑞利达工贸有限公司、和福建省恒实担保股份有限公司分别与中国
工商银行股份有限公司福安支行签订《保证合同》，自愿为福安市吉尔顺工贸有有限
公司与中国工商银行股份有限公司福安支行于2013 年6月7 日签订的《小企业借
款合同》 项下的 400 万元借款提供连带责任保证担保。上述保证合同均约定: 保证
担保的范围包括主债权本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失
以及实现债权的费用。保证期间为主合同项下药借款期限届满之次日起两年。

同日，叶鹏、刘国群向中国工商银行股份有限公司福安支行出具担保函，自愿
为福安市吉尔顺工贸有限公司向中国工商银行股份有限公司福安支行借款 400 万元
提供无限连带责任保证。保证担保的范围为借款合同项下的全部本金、利息、复
利、罚息、违约金、损害赔偿金、实现债权的费用及所有其他应付的费用。

合同签订后，中国工商银行股份有限公司福安支行依约于2013 年6月8日向
福安市吉尔顺工贸有限公司发放人和借款人民币 400 万元。2014 年6月5 日,该笔异款
到期后,福安市吉尔顺工贸有限公司未接合同约定偿还借款本息，时脑、和福安市瑞
利达工贸有限公司、刘国群、福建省恒实担保股份有限公司作为连带责任保证人亦
未就福安市吉尔顺工贸有限公司的上述债务向中国工商银行股份有限公司福安支行
进行清偿。蕉至2015 年11 月21 日，福安市吉尔顺工贸有限公司尚欠中国工商银
行股份有限公司福安支行借款本金人民币 3996336. 09 元及利息人民币 606496.25 元
〈含借款利息、罚息、复利)。为此，中国工商银行股份有限公司福安支行诉至法
院，提出上述诉讼请求。
【案件焦点】

在保证期间已过的情况:1哥证入末提出免责抗辩，人民法院可否主动审查并
免除保证人的保证责任问题。 | ，
【法院裁判要旨 】

福建省宁德市福安市人民法院经审理认为， 中国工商银行股份有限公司福安支
行依约履行了贷款发放义务，但福安市吉尔顺工贸有限公司未按合同约定期限履行
还款义务，已构成违约。福安市瑞利达工贸有限公司、福建省恒实担保股份有限公

四、人金融借款合同纠纷 | 85

司与中国工商银行股份有限公司福安支行分别签订了《保证合同》，为福安市吉尔
顺工贸有限公司的借款提供连带责任保证担保，保证期间为借款期限届满之次日起
两年，该担保依法成立，该二者应对福安市吉尔顺工贸有限公司的债务在保证期间
内承担连带清偿责任。叶鹏、刘国群向中国工商银行股份有限公司福安支行出具担
保函，但未对保证期间进行约定，根据《中华人民共和国担保法》第二十六条
“连带责任保证的保证人与债权人未约定保证期间的，债权人有权自主债务履行期
届满之日起六个月内要求保证人承担保证责任。在合同约定的保证期间和前款规定
的保证期间，债权人未要求保证人承担保证责任的，保证人免除保证责任”的规
定，叶胶、刘国群承担连带保证责任的期间自主债务履行期届满之日起六个月即保
证期间自2014年6月5 日起至2014 年世月4日止。而法案中中国工商银行股份有
限公司福安支行于2015 年9 月 14 日诉至本院，训求叶鹏、刘国群对福安市吉尔顺
工贸有限公司的债务承担连带清偿责任，已超过上述保证期间，叶胶、刘国群免除
保证责任。

福建省福安市人民法院判决:

一、福安市吉尔顺工贸有限公司应于本判决生效之日起十日肉偿还中国工商银
行股份有限公司福安支行借款本金人民币 3996336. 09 元及利息(截至2015 年 11
月21 日利息为人民币 606496. 25 元，此后的利息按照合同约定标准计算至借款还
清之日止) ;

二、福安市瑞利达工贸有限公司、福建省恒实担保股份有限公司对福安市吉尔
顺工贸有限公司的上述借款本息承担连带偿还责任; 福安市瑞利达工贸有限公司、
福建省恒实担保股份有限公司承担保证责任后，有权向福安市吉尔顺工贸有限公司

二也加出国工剖得全弛人 育用个吕有和 支行的其他诉讼请求。

【法官语语] KK 夺下

在民间借贷纠纷案件中，债灯人在保证期间已过的情况下要求保证人承担保证
责任，保证人亦未就保证责任期间已过提出免责抗辩，人民法院可否主动审查并锡
除保证人的保证责任问题，存在不同意见。承办人认为，保证期间的性质为除斥期
间，与诉讼时效制度不同，依法不存在中断、中止、延长等过由。保证期间届满产

86 |中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

生实体权利消灭的法律后果，债权人未在保证期间要求保证人承担保证责任的，保
证人免除保证责任。故不论保证人是否抗辩，人民法院都应当依职权主动审查保证
期间是否已超过的事实，进而确定是否免除保证人的保证责任。

四
银行承竞商业汇票未尽审查义务，
担保人是否免除担保责任

司宁波鄞州支行诉宁波市 顺豪贸 黎有限公司、
大放放有人 金融借款合 己 同案

一

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
浙江省宁波市中级人民法院 (2014) 甬商终字第 1151 号民事判决书
2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人
原告《上诉人): 临商银行股份有限公司宁波鄞州支行(以下简称“临商
银行”)

被告 《被上诉人) : 宁波市顺豪贸易有限公司〈以下简称“顺豪贸易公司")、
人四开罗了生生交全可 )

[基本率司) ， |

2012 年12 月27 日，临商银行和石源投资公司签订《最高额抵押合同》 一份，
约定: 五源投资公司以其所有的一处房产证和土地使用证在债权确定期间内与临商
银行办理约定的人民币货款、商业江票承竞等业务形成的主债权提供最高额抵押担
保; 担保的主债权最高余额为 10890000 元; 抵押担保的范国包括主债权本金、利

四、人金融借款合同纠纷 | 辐7

息、靖期利息、罚息、复利、违约金、捉害赔偿金、诉诊费和律师殴等实现债权和
宏和抽的_基利用，2012 年记 月28 情商组行厂滨设凌人司于少时了扳拓反
登记，临商银行取得了房产证和土地使用证。

2013 年6月27 日，临商银行和顺豪贸易公司签订《商业汇票银行承竞合同》
一份，约定，临商银行对顺豪贸易公司签发的110 张总您额为 14000000 元的承总
汇票进行承东，票氮收款人为宁波华珍贸易有限公司【以下简称“华珍公司”) ;
顺宸贸易公司向临商银行缴纳 7000000 元承兑保证金作为质押担保，凤证金利息按
中国人民银行6个月人民币定期存款利率计付。合同签订后，临商银行于2013 年6
月27 日对顺蔡贸易公司签发的票据进行了承东，但顺豪贸易公司到期未向临商银
行足额缴纳票款，临商银行划收顺豪贸易公司缴纳的保证全 7000000 元及利息
99796. 16 元 〔〈和包括保证金利息 99633. 33 元和结算存款余额 162. 83 元) 后，顺豪贸
易公司尚从临商银行枝据雪付款 6900203. 84 元。

另查明，顺豪贸易公司向华珍公司购买钢材的合同总价款为 14239170 元，华
珍公司于2013 年6月28 日向顺豪贸易公司开具了IT] 张增值税专用发票剧税金额全
计 10239240 元，顺豪贸易公司向临商银行提供了其中的9 张发票复印件价税金额
合计 9215316 元。临商银行为此次诉讼支付了律师疯 204000 元。

【案件焦点】

L 临商银行在办理涉案银行承兑汇票业务时是否具有审查交易帮行的雯值税
专用发票的义务; 2，顺豪贸易公司与华珍公司之间的交易关系是否完全真实; 3
临商银行未完全审查涉案增值税专用发票是否会导致石源投资公司担保风险的增加。
[法院城关要旨

浙江省宁波市痢州区人民读院经审理认为，临商银行与硕豪贸易公司乏订的
《商业i村银行承况同) 系汉当事人泊实意思表示，目不违反法律、和 5政法规
效力陈强抽公规定，扁合陵少效合同，双方应按合同约定全面履行自己的义务。临
要行已和人同约斌对肿裤县芭司基改的江村服行了夭吕区务，但估家和局公司
未术合同约定向临商银行足额缴纳票款，临商银行在票据到期瓜付票款后，有权根
据合同级定划收顺豪贸易公司纹纳的保证爹及利息，并有权要求顺豪贸易公司返还
其余票据拟付款、支付和逾期利息。临商银行要求顺豪贸易公司返还票据饪付款

88 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

6900203. 84 元，并按日万分之五支付自垫款之日即 2013 年12 月 27 日起计算至本
判决确定的履行之日止的逾期利息的诉讼请求，符合合同约定及法律规定，法院予
以支持。临商银行要求顺豪贸易公司支付律师费 204000 元的诉讼请求，符合合同
约定及法律规定，法院予以支持。

《中华人民共和国票据法》第十条第一款规定: “票据的签发、取得和转计，
应当遵循诚实信用的原则，具有真实的交易关系和债权债务关系。” 中国人民银行
《票据支付办法》 第七十四条规定: “在银行开立存款账户的法人以及其他组织之
间，必须具有真实的交易关系或债权债务关系，才能使用商业汇票。 第八十三条
规定:“银行承兑汇票的出票人或持票人向银行提示承兑时;银行的信贷部门负责
按照有关规定和审批程序，对出票人的资格、资信、购销合同和汇票记载的内容进
行认真审查，必要时可由出票人提供担保。符合规定和承竞条件的，与出票人签订
承竞协议。” 《中国人民银行关于完善票据业务制度有关问题的通知》 《银发
[2005] 235 号) 第一条规定:“……根据《中华人民共和国票据法》 的规定，商业
汇票的签发、取得和转让应具有真实的交易关系和债权债务关系。出票人《〈持标
大) 向银行申请办理承竞或贴现时，承竞行和贴现行应按照支付结算制度的相关规
定，对商业汇票的真实交易关系和债权债务关系进行审核……” 根据上述规定，承
竞银行在办理承竞业务时应审查出票人与其交易对方之间是否存在真实的交易关
系，此时不仅要审查可以证明交易成立生效的交易合同，同时还应审查可以证明交
易履行的增值税发票。石源投资公司以登记在其名下的位于宁波市江东区星海南路
16号3I 贱x x号房地产为顺豪贸易公司的债务提供主债权最高额抵押担保，但临
商银行在顺豪贸易公司未提交增值税发票的情形下便对顺豪贸易公司签发的汇票进
行了承范，未尽到其审慎审查的义务，增加了抵押人石源投资公司的风险负担，因
此石源投资公司不应对因不具有次实交易关系而广生的主债务承担抵押担保玄任。
经法院查询， 让人珍视易有限公司于2013 年6 朋 28 日向顺训久易公司开具了从
税金额合计 10239240 元的增值税专用发票，该部分金括应视为宁波华珍贸易有限
公司与顺豪贸易公司之间得到履行的真实的交易关系，扣除顺豪贸易公司向临商银
行缴纳的保证爹 7000000 元及利息 99796. 16 元后，对于其余主债权 3139443. 84 元，
因未超出《最高额抵押合同》 的定的主债权最高余额，所以石源投资公司应对该主
债权 3139443. 84 元承担抵押担保责任。石源投资公司抵捍担保的逾期利息应以

四、爹融借款合同纠纷 | 人9

3139443. 84 元为基数，按日万分之五自禁款之日即 2013 年 12 月 27 日起计算至本
判决确定的履行之日上。石源投资公司抵押担保的律师费应为92816 元。
浙江省宁波市岂州区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、
第二百零六条、第二百零七条,《中华人民共和国物权法》第一百七十三条、第一
百七十九条、第一百八十七条、第一百九十五条, 《中华人民共和国票据法》 第十
条第一款之规定，判次:
一、限宁波市顺豪贸易有限公司于本判决生效后五日内返还临商银行股份有限
.公司宁波部州支行票据垫付款 6900203. 84 元，并近日万分之五支付自2013 年12 月
27 日起至本判决确定的履行之月止的逾期利息;
二、限被告宁波市顺豪贸易有限公司于本判决生效后十日内支付临商银行股份
有限公司宁波鄞州支行律师费 204000 元;
三、字波石源投资有限公司对宁波市顺豪贸易有限公司上述第一项付款义务中
9票据垫付款 3139443. 84 元及相应逾期利息和第二项付款义务中的律师费 92816 元承
担抵押担保责任，临商银行股份有限公司宁波鄞州支行有权对字波石源投资有限公司
抵押的房地产和土地使用权折价或者以拍卖、变卖该抵押物所得的价款优先受偿;
四、驭回临商银行股份有限公司宁省名州支行的其他诉讼请求。
临商银行上诉。
浙江省宁波市中级人民法院经审理判决;
孜回上诉，维持原判。

【法官后语】

关于焦点1，根据《中华人民共和国票据法》 第十条第一款之规定，票据的从
发、取得和转让，应当遵循诚实信用的原则，具有真史的交易关系和债权债务关
系j 结合中国人民乌行冻支什和党处法) 第七十四条、第八十三条及中国人民银生
《关书完善票据业务制度丰关问题的通知》 (银发[2005] 235 导) 第一条之规定，
出票人《〈持票人) 向银行申请办理承兑或周现时，承竞行和贴现行应按照支付结算
制度的相关规定，对商业汇票的真实交易关系和债权债务关系进行审核，故临商银
行在办理本案银行汇票承总业务时应市查出票人顺豪贸易公司与其交易对方及华珍
公司之间是否存在真实的交易关系,不仅要审查可以证明交易成立生效的交易合

90 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

同，而且还应审查可以证明履行的增值税专用发票

关于焦点2，华珍公司于2013 年6月28 日向顺豪贸易公司开具了价税金额合计
10239240 元的增值税专用发票，该部分金额应视为华珍公司与顺豪贸易公司之癌得到
履行的真实的交易。涉案供货合同项下其余部分的交易，因顺豪贸易公司未提供相应
的增值税专用发票，故相关交易的真实性难以确认。临商银行认为涉案供货含同项下
未开具增值税专用发票部分交易是真实的，但未能提供充分和证据予以证明。

关于焦点3，由于临商银行未尽到对涉案交易中增值税专用发票的审查义务，
导致闫豪贸易公司与华珍公司之间的部分交易是否真实难以确定。如果该部分交易
未真实发生，必然导致顺豪贸易公司资产减少。对外偿俩能力减绊，从而造成石源
投资公司在承担担保责任后向顺豪贸易公司的追偿难以全部或部分实现，故临商银
行未完全审查涉案增值税专用发票会导致石源投资公司担保风险增加。

编写人: 浙江省宁波市部州区人民法院”苏家成

并存的债务承担与保证的区别
一一广发银行股份有限公司上海分行诉上海佬糊实业有限公司等
金融借款合同案

【案件基本信息】
623760976
二海市第寺中级人民法院 〈?015) 认一中民六《〈商) 终字第 81 号民事判决书
2. 案由: 金融借款合同纠纷
3 当事人
原告《被上诉人) : 广发银行股份有限公司上海分行〔以下简称“广发银行”)
被告〈被上诉人) : 上海讲糊实业有限公司《以下简称“侈记公司" ) 、村祖
雄、郭建安

四、人金融借款合同旨纷 | 号

被告 (上诉人) :唐山松汀钢铁有限公司〈以下简称“松汀公司”)

【基本案情]

2011 年9月15 日，广发银行与塞娄司签订了《银行承兑汇票额度授信会
同》，约定; 广发银行向塞公司提供最高限额〈不含保证金) 1500 万元的汇票承
竞额度; 侈烷公司应于汇票到期日前至少工个工作日，将应付票款足额存入约定的
三户，由于镭粮公司未能及时足额交郴景款，致使广发银行雪付资金时，广发银行
直付的资金于热款当目起转为广发银行对多米公司的逾期货款。

同日，广发银行与侈类公司、松汀公司签订了《厂商银授信合作协议》， 约定;
广发银行向侈业公司提供银行承东额度授信，专项用于从类公司向松汀公司采购购
销合同项下的钢料，优烧公司以广发银行承兑的银行承兑汇票向松汀公司支付货
款; 僵糙公司每次提货时，应提前工个工作日向广发银行提出申请，介烧公司在广
发银行开立的账户追加相当于每次提货金额的票款，并将票款转存至承兑保证金账
户后，广发银行才为价粮公司开具《提货通知书》，铭精公司仅赁该《提货通知
书》 向松汀公司提货; 松洒公司保证，仅赁广发银行为确煤公司开具的且经松汀公
司确认有效的《提货通知书》 给予侈精公司提货，否则，松汀公司不得给予僵烧公司
提货; 人窟类公司应于银行承兑江景到期日前工个工作日将票款足额存入其在广发银行
开立的专用账户内，作为委托广发银行支付票款之资金，否则视为念业公司违约。

2012 年8 月6日，镭类人穷司向广发银行变付保证金 643 万元。广发银行按约向
从粮公司开具了五张银行承兑汇票,汇票总金额为 2143 万元，收丈人为松汀公司，
到期日为2013 年2月6日。

上述银行承澡汇票到期时，人多米公司未按约足额交存票款。广发银行扣除了价
玉信司交存的保证合、笃迁全租负部合序款后，会业公司尚多广发银行玖款本全
14897497.53 元。 :iT

《厂商银接信合作协议》 签订后，广发银行未向多同公司开具并经松汀公司确
认的《提货通知书》，松汀公司向愈粮公司发货共计货款21614285 元。

【案件焦点】
松订会司对广发银行承担共同付款责任还是保证责任。

92 | 中国法院 2017 年度案例，金融纠纷

【法院裁判要旨】

上海市黄浦区人民法院经审理认为，奢族公司未在本案系争汇票到期前向广发
银行全额支付票据款项，导致广发银行对外垫款，春煤公司理应向广发银行归还趣
款本人金并依约支付地款逾期利息。根据《厂商银授信合作协议》的约定，在针族公
司未按约定全额支付票据款时，松汀公司应当向广发银行承担付款义务，故松汀公
司应向广发银行承担付款责任。

松江公司提出《银行承兑汇票额度授信合同》 与《厂商银授信合作协议》是
两个不同的法律关系，广发银行要求松汀公司承担付款责任，松汀公司主体不适格
的抗辩意见，因侈类公司。李祖施。 部建安、松省公司在本案中的民事责任均是基
于《银行承竞汇票额度授信合同》、《厂商银授信合作协议》 中借款人归还借款义
务而产生，而根据《银行承兑汇票额度授信合同》、 《厂商银授信合作协议》中的
约定，夺类公司、李祖雄、郭建安、松汀公司的债权人均为广发银行，现广发银行
在同一案件中分别向章煤公司、李祖雄、郭建安、松汀公司主张权利，虽然包含不
同的法律关系，但可以避免累诉，属于可以合并诉讼的范晨，于法无伴，半企公
司、李祖雄、郭建安、松汀公司中任何一方履行了相应的付款责任，奢依公司、李
祖雄、郭建安的民事责任份额则亦相应减少;松汀公司提出其付款责任是承担保证
担保责任的抗关意见，与事实和合同约定不相符; 松汀公司违反协议规定履行发货
义务，理应在给广发银行造成损失范围内承担付款责任。

上海市黄浦区人民法院判决:

一、春烧公司承担向广发银行支付垫款本金 14897497. 53 元、造期利息等;

二、松汀公司对伟糊公司的付款义务承担共同还款责任;

三、李祖雄、郭建安对春岩公司的付款义务承担连带清偿责。

松汀公司提起上诉5二237 DOD7EG

上海市第二中级人民法院判次:

驳回上诉。维持原判。

【法官后语】

并存的债务承担与保证高度类似。英美法系国家一般将与并存的债务承担相类
似的承担视为一种保证，而大陆法系国家却将并存的债务承担与保证作了区分。在

四、人金融借款合同纠纷 | g3

通常案件中，区分两者性质并无太大意义。最高人民法院在 〔2005) 民二终字第
200 号案判决中亦持此观点; “本院认为，二者在案件的实质处理上并无不同，员
是在性质上有所区别; 保证系从洛同，保证人是从债务人。是为他人债务负责; 并
存的债务承担系独立的合同，承担人是主债务人之一，是为自己的债务负责，也是
单一债务人增加为二人以上的共同债务人。” 本案中加以区分的意义在于保证期间
的存在，若认定松汀公司是保证人，则会因为保证期间已属满导致松汀公司实质上
无须承担付款责任。

保证或并存的债务承担均须有明确的意思表示而不应推定。保证须以明确保证
付款的方式作出明确意思表示，从《担保法》第十三条对保证合同书面形式的要
求, 《担保法司法解释》第二十二条第二款规定保证人应在主合同中以保证人的身
份俭章的方能认定保证合同成立。最高人民法院在《关于惠州恒业公司诉思平旅游
实业公司购销合同纠纷一入中银行是否负保证责任的函》也主张保证频有明确的总
思表示方能认定。而并存的债务承担作为合同义务的自我负担，也需要双方有明确
的债务承担的意思表示，本案中《厂商银援信合作协议》第六条的明确记载是构成
保证或并存债务承担的有效前提。

对于保证和并存的债务承担之意思表示的区别在于意思表示人对债务是否有自
身经济利益。最高人民法院在 〈2005) 民二终字第 200 号崇判决其实亦有提及。保
证是为他人债务承担责任，而并存的债务承担是为自我债务承担责任。若义务人在
案件中存在自身经济上的利益，则为并存的债务承担，否则即为保证。本案中之所
以在《厂商银授信合作协议》 中约定松汀公司应向广发银行支付票握款项差额，是
因为松汀公司已自广发银行获得其全额承总的汇票共计 2143 万元，而其依据《提
货通知书》 所发货物远未达到此金额，改其本身就抽有返还此部分款项的义务。放
《厂商银授信合作协议》 中约定松洒公司的支付义务并非单纯基于爹烧公司违约的
代替支付;而是松江从司高自血妈绍济着益。

1 未案中要求松汀克司承担仁款责任是基于合同的明确记载，然该记载并未明确
是保证的义务负担，又由于松汀公司对该玖项支付具有自身经济利益，改其承担的
应为并存的债务承担。

编写人: 上海市黄浦区人民法院”姚竞项

94 | 中国法院 2017 年度案例' 金融纠纷

27 |

担保之债应否认定为夫妻共同债务
潮州市潮安区农村信用仓作联社诉黄素卿等金融借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省潮州市潮安区人民法院 (2015) 潮安法古民二初字第 33 号民事判决书
2案由: 金融借款合同纠纷
3当事人
原告: 潮州市潮安区农村信用合作联社
被告，黄素邮、黄俊标、黄利发、邱秀玲

【基本案情】

潮安县农村信用合作联社近中分社〈(以下简称“孚中分社”) 与黄素卿于2012
年工月20 日签订《个人借款合同》 一份，合同约定: 和中分社向黄素多提供借款
人人民币 45000 元;借款用途是购硅酸钳; 借款期限为一年，自2012 年1月20 日起
至2013 年1 月19 日止; 借款利率按年利率 10. 08% 计，庆期年利率按 14. 112% 计，
并由借款人黄素师及其配偶黄俊标在借款合同上签字确认。同日，黄利发与季中分
社签订《保证合同》一份，自愿为黄素狠上述借款承担连带责任担保，保证期间自
保证合间后歼之日起至诗会同 同项下的使权债务之诉讼或件裁时效届满之日止。合同
签订当日， 字人社亿约向黄表得让筑寺人民币 45000 元。信吉基限届满后，经
手中分福发出《贷款过期众收通知书》俊讨， 黄素策仍不依约履行还款义务，至今
沾灾季中分社本爹人民币 45000 元及暂计至2015 年4月7 日止的利息人民币
18448.92 元 (2015 年4月8 日起利息按竹期年利率 14. 112和另计) 。

黄素策与黄俊标系夫妻关系，黄利发与邹秀玲系夫妻关系，上述借坎发生在其
夫妻关系存续期间。

四、人金融借款合同纠纷 | 9

【案件央点】
夫妻之间共同债务如何认定
[法院裁判要旨】

广东省漳州市潮安区人民法院经审理认为本案为金融借款合同纠纷。胖中分
社与黄素卿签订的借款合同，未违反法律法规强制性规定，依法成立、有效。当事
人应当按照约定全面履行合同义务。孚中分社依约履行发放贷款义务，但黄素卿没
有依约付还全部贷款本人金及利息,应承担继续履行付还贷款本您及利息的违约焉
任。孚中分社因行政区划变更现更名为潮州市潮安区农村信用合作联社孚中分社，
该社系讲州市潮安区农村信用合作联社的下属分支机构，故潮州市潮安区农村信用
合作联社作为主张权利诉讼主体适格。黄素峙尚欠潮州市潮安区农村信用合作联社
借款本金人民币 45000 元及暂计有至 201$ 年4月7 日止的利息人民币 18448. 92 元，
有信款合同、异款借据、欠筷明细表等证据证明，事实清楚、证据充分，可予
支持。

漳州市潮安区农村信用合作联社请求判令黄俊标对黄素卿的上述债务承担共同
清偿责任，根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的
解释 〈二)》第二十四条“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人各义所负债
务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明
确约定为个人债务 ，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外”的
规定，黄素邮、黄俊标的夫妻关系现仍在存续期间，本案涉诉债务应当依法认定为
其夫妻共同债务，黄俊标应当承担共同清偿责任，法院对潮州市潮安区农村信用合
作联社该项请求予以支持。

宰州市潮安区农村信用合作联社请求判令黄利发对黄素巍的上述债务承担连带
清偿责任，经审查，黄利发自愿为黄素卿上述借款承担连带责任担保，有黄利发答
各关认的保证合同大庆区必用人作联社。 黄素儿庭审陈述也以证明，
事实清楚、证据充分.依照 《由华人民共和国担保法》 第六条“本法所称保证，
是指保证人和债权人约定，当债务人不履行债务时，保证人按照约定履行债务或者
承担责任的行为”的规定，黄利发应当按照约定承担保证责任，甚总于履行债务，
应承担本案纠纷责任。潮州市潮安区农村信用合作联社的该项诉讼请求，于法有
据，可了予支持。

96 | 中国法院 2017 年度案例" 金融纠纷

“潮州市潮安区农村信用合作联社请求判令邱秀玲对黄利发的上述债务承担连带
清偿责任，经审查，潮州市潮安区农村信用合作联社未能提交证据证明黄利发的保
证行为系为夫妻共同生活、生产经营的需要，也未能提交证据证明吨秀玲从该保证
行为中受益，黄利发以其个人信用为黄素卿提供保证，系基于特定人身关系的信用
保证，其法律后果不得涉及邱秀玲的利益，故黄利发的保证债务不应当认定为夫妻
关系存续期间的共同债务。潮州市潮安区农村信用合作联社的该项诉讼请求，于法
无据，法院不予支持。黄俊标、黄利发经法院传票传唤，无正当理由拒不到庭，视
为放弃抗辩权利，应承担由此引起的对其不利的法律后果。

-广东省潮州市潮安区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、
第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条,《中华人民共和国担保法》第六条、
第十八条、第二十一条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干
问题的解释 (二)》第二十四条以及《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十四
条的规定，判决: |

一、黄素巍、黄俊标应于本判决发生法律效力之日起十日内付还潮州市潮安区
农村信用合作联社借款本金人民币 45000 元及利息人民币 18448. 92 元 (利息计双
2015 年4月7 日,2015 年4月8 月起至判决确定还款之日止的利息按合同约定的和逾
期年利率 14. 112% 另计) ;

二、黄利发对黄素巍的上述债务承担连带清偿责任;

三、驭回潮州市潮安区农村信用合作联社的其他诉讼请求。

【法官后语】

一般情形下,夫妻--方以个人名义对外举债，按照《最高人民法院关于适用
(中华人民共和国揪姻汗》 -其二辣题的外性(二)》第二十四条“俩权人就婚姻关
系存续期四雪一方以个大名义所贫债务主加权利的，应当接夫要共同俩务处理。
但夫妻二方能够证明债权和与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻
法第十丈条第三款规定情形的除外”的规定，不局于两种除外情形的，应认定为夫
麦共同债务。本罕中黄素星是借款人，其与潮败市潮安区农村信用合作联社之间的
债务发生在夫妻关系存续期间，黄俊标作为配价应对上述共同债务承担清偿责任。
考虑到该解释制定时夫妻之间转移财产逃避债权人债务的行为泛滥，故立法更多地

四、人金融借款合同纠纷 | 97 ，

偏向保障债权人权益，现今随着社会的发展，该条文“除外”情形的范围过于狭
隘，在平衡债权大利益和非举债的夫或这一方利益方面存在不足。司法实践在尊重
该条规定的基础上，放宽除外限制，从以下两个方面进行判定，一是主观方面，即
债务的发生是否为夫妻双方共同的总思表示，即夫或麦一方举债的行为是否经过另
一方配偶事先同意或事后追认; 二是客观方面，即举债的利益是否为失麦共同生活
或者生产经营的需要，即配偶是否从举债的行为中获利。应该注意的是，上述主客
观两方面厌件的举证责任应由主张非夫妻共同债务的夫或麦一方承担。本崇中黄素
卿与潮州市潮安区农村信用合作联社之间的债务，因黄俊标未能举证证明非夫妻双
方共同的意思表示，或者举债行为非为夫过共同生活或考生产经营的需要等情形，
帮册其承担举证不能前责任。

夫妻一方作为保证人以个人名义向外担保，应否认定为夫妻共同债务? 担保之
债有其特殊性，保证是夫或麦一方以其个人信用对外从事民事行为，系基于特定人
身关系的信用保证，一般情况下配偶方受益的可能性较低。在此情况下，证明配偶
从保证合同中受益的举证责任应由债权人承担而不是由保证人配偶承担。本案中，
潮州市潮安区农村信用合作联社未能提交证据证明黄利发的保证行为系为夫训共同
生活、生产经营的需要，也未能提交证据证明印秀玲从该保证行为中受益。同时，
潮州市潮安区农村信用合作联社也未能举证证明黄利发的保证行为经过印秀玲事先
同意或事后追认 ，改黄利发的保证债务不应当认定为夫妻共同债务。综上，邱秀玲
对该笔保证俩务不承担连带清偿责任

编写人;广东省潮州市潮安区人民法院 魏国媛

和

后二

rr |

DUO

.98 | 中国法院 2017 年度案例' 金融纠纷

应收账款质押权案件的司法审查

一一花旗银行(中国) 有限公司上海分行诉上海商德物资有限公司等
金融借款合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市浦东新区人民法院 〈2014) 浦民六《商) 初字第 8S15348 号民事判决书

2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告， 花旗银行(中国) 有限公司上海分行 〈以下简称“花旗银行”)

被告: 上海商德物资有限公司【〈以下简称“商德公司")、刘晓秋、刘晓东、
上海商德集团有限公司、哈尔洗商德实业有限公司、上海商德无颖管有限公司

【基本案情】

花旗报行与商德公司签订了《非承诺性短期循环融资协议》，花旗银行为商德
公司提供了 1900 万元的融资款。刘了晓秋、刘晓东、商德公司、哈尔滨商德实业有
限公司、上海商德无缝管有限公司分别向花旗银行签发了《保证函》，承诺就商德
公司在《非承诺性短期循环融资协议》项下对花旗银行的全部债务承担连带保证
责任e 刘晓秘、 刘并站 刘开东民共访/为否德公司合同项 硕下的在最高债权限额内
承要放曙牛保责任并办理了持拖除认， 商德公司〔作为出质人) 与花旗银行〈作
为质权天) 签订了《应收账款质抒及监管协议)》， 约定商德公司将其 年内持有的

对第三人上海振华重工集团【南通) 传动机械有限公司、第三人上海宝冶集团有限
公司、上海振华重工〔集团) 且份有限公司、爱康企业集园〔上海) 有限公司、
上海爱康保利管业有限公司、上海通用金属结构工程有限公司、上海绿氏结构工程
有限公司、上海伊园实业有限公司、上海沃华国际贸易有限公司、哈尔滨滨海伟业

四、人金融借款合同纠纷 | g9

金属材料有限公司、哈尔滨旭界素金属材料有限公司、哈尔滨新和谐贸易有限公
司、哈尔滨创之美装饰设计有限公司的应收账款及附属权益质押给花旗银行，以担
保商德公司在《融资协议》项下的任何债务。花缆银行依法就上述应收账款质押向
中国人民银行征信中心办理了登记。语由于商德公司出现侣同约定的违约情形，花
误银行宣布贷款提前到期，诉至法院，请求判令: 1. 商德公司立即偿还其拖和欠花
旗银行的融资余额本金 1900 万元及利息; 2. 商德公司支付花旗银行律师费27 万
元; 3. 商德物公司以其设定质押的应收账款 【自2014 年5月22 日起至其后的一年
内商德公司所持有的对第三人上海振华重工集团 〔南通) 传动机械有限公司、第三
人上海宝治集团有限公司及其余十一家公司的所有应收账款】承查质押担保责任;
4. 刘晓秋、刘并阳、刘晓东以其提供的抵押物在各自岳押担保范围内承担清偿下
任; 5. 刘晓秋、刘晓东、上海商德集团有限公司、哈尔滨商德实业有限公司、上
海商德元颖管有限公司承担连带保证的偿还责任; 6 商德公司、刘晓秋、刘晓东、
上海商德集团有限公司、哈尔滨商德实业有限公司、上海商德无颖管有限公司共同
承担本案全部诉讼费用及财产保全费用。

商德公司等商德公司、刘晓秋、刘晓东、上海商德集团有限公司、哈尔滨商德
实业有限公司、上海商德无颖营有限公司，第三大上海振华重工集团〔南通) 传动
机枯有限公司，上海宝冶集团有限公司未到庭应诉。

【案件焦点】
经登记设立的应收账款质押权所涉的应收账款是否真实存在。
【法院裁判要时 】

上海市浦东新区人民法院径审理认为花旗银行与商德公司签订的《非承诺性
抽基循环苹协议》系各方当事人真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强
性规定，侣法有就， 当事人理应居守。存族委行与商德公司多订的《应收三所
押及监管协议》系双方当事人真实意思表示，并依法办理了质押登记，第三人上海
振华重工集团〈南通) 传动机械有限公司、上海宝治集团有限公司亦对所负债务爹
额予以确认，故依法成立，合法有效。商德公司作为出质人，依法应在约定的应收
账款质抒担保范围内承担质押担保责任。此外，花旗银行要求对应收账款质押登记
中商德公司对其余十一家公司自2014 年5 月 22 日起至其后一年内的所有应收账孝

100 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

优先受偿，但花旗银行提供的证据不是以证实上述质押标的物即应收账款确实存
在，故法院对花旗银行的该部分请求不予支持，如天后花旗银行发现其他相关证
据，可就该项主张另行寻求救济。刘晓秋、刘井阳、刘晓东作为抵押人，应当依法
在各自最高债权限额内承担抵押责任。刘晓秋、刘晓东、上海商德集团有限公司、
哈尔洗商德实业有限公司、上海商德无缝管有限公司作为连带保证人，依法应当对
高德公司的前述债务承担连带清偿责任。

【法官后语]】

在涉及应收隆款质押权的诉讼中，由于花旗银行所提供的证据无法确认应收三
款的真实存在，债务人或者次债务人亦未到庭参加诉讼，导致法院因不能确认应收
账款真实性而无法支持实现质押权的情况不在少数。实务界有观点认为应收帐歼质
只要订立了书面合同并且经过质押登记，即依法成立就可以裁判予以支持，是香
存在真实的应收账款并不成为法院支持实现质押权的妨碍。事实上，应收账款质权
依法成立并不等同于质权人实现质押权的主张能够得到支持。这是因为，应收账款
质押由出质人和质权人订立书面协议并进行质押登记设立，却并不以通知次债务人
或者获得次债务人确认为前提，所涉应收账款的基础关系、到期时间、具体数额竺
都有赖于出质人提供的材料，在进行质押登记时，登记机关亦仅就当事人提供的有
关书面文件材料以及陈述是否相符进行表面上的审查，而物权的真实状态与登记之
状态是否相符责任登记机关不抽调查职责，只能由发起登记的用户对登记内容的真
实性、合法性负责。因此，在质权人主张就应收账歼优先受偿时，即使次债务人未
到庭应诉或未对所涉应收账款提出抗六，法院应当对应收账款的真实性进行审查:
第一，应收账款存在走实的基础合同关系，即应当考察应收账款基础交易的真实
性;第二，应收三款必须在正常付款期内，且借款人已经交易合同项下的交易义
务，并能壕提供相应证蚁3 第三操弗息贞体的质抑登记清况对应收账款的真实性进
行审查」 在本业中，花旗银行主张实现质押权，但对于十一个次债务人的应收账款
除了质抑登记合同和概括性、模糊化的描述的质抑登记证明， 来提供其他证据估
证，故法院无法确认质抑应收账款真实存在。

编写人: 上海市浦东新区人民法院”顾权 胡建姐

四、人金融借款合同纠纷 | 101

存在事实牵连的多个合同是否为同一法律关系
一一苏州市信用再担保有限公司诉苏州中亚投资担保有限公司
等追偿权案

【案件基本信息]

1. 裁判书字号

江苏省苏州市中级人民法院 〈2015) 苏中商终字第 01790 号民事判决书

2 案由: 追偿权纠纷

3. 当事人

告(被上诉人) : 苏州市信用再担保有限公司〈以下简称“信用再担保公
司”)

被告 (上诉人) : 苏州中亚投资担保有限公司《以下简称“中亚公司 )

被告: 祁泓、孝雪林、江苏新亚房地产开发有限公司《以下简称“新亚公
司”)

【基本案情]

2012 年9 月中亚公司〈甲方) 与信用再担保公司【己方) 签订《协力贷业务
再担保合同》，约定双方与苏州银行进行协力贷业务合作，由苏州银行向符合授信
条伟的傅款人提供流动交合富款，|甲雷为借款人提供连党责任保证，已方为中方向
闪放行提傣[-邓你家保有衣和保责任后 甲方对借款人及反担保人
的相关权益自坟转让给乙内，忆方有要向甲方、反担保人及备款人筷簿，声方的和
楼范围包括但不限于乙方向苏州银行股份有限公司吴江支行《以下简称“苏州银
行吴江支行") 的代偿金额，起偿费用以及甲方应承担的违约金、损害赔偿金等。
加甲方未按约承担保证责任导致乙方承担再担保责任的，甲方应自己方承担再担保
责任之日起十五日内向乙方全额偿还已支付的再担保代偿款项及需要承担的违

192 | 中国法院 2017 年度案例 - 金融纠纷

六

约金。
同目信用再担保公司 〔反担保权利人)、反担保保证人祁泌、祁雪林、新亚公
司签订《反担保最高额保证合同》，的定因反担保权利人为反担保被保证人向债权
人连续提供保证、反担保保证人或再担保保证而形成的反担保权利人对反担保被保
证人应享有的一系列在最高金额范围内的傍权，保证方式为连带责任保证。同日中
亚公司 〈甲方) 与信用再担保公司【乙方) 、苏州银行〈丙方) 签订《协力贷业务
三方合作协议》，约定甲方推荐符合两方授信条件的借款人为获得流动资金而与丙
方签订借款担保合同，甲方为借款人提供连带责任保证，乙方为甲方向两方提供再
担保，己方同时要求甲方提供反想保; 担保方式为保证担保，甲方承担连带保证责
任，己方承担一般保证再担保并同时放弃先诉抗辩权; 当借款人出现借款担保合同
项下的违约情形，或甲方出现借款担保合同约定的违约情形时，两方向甲方发出
《代偿通知书》，同时将《代偿通知书》 书面通报乙方; 甲方未在规定时间内履行
伐偿义务，两方向乙方发出《再担保代偿通知书》，乙方赔偿后，甲方应接乙方要
求归还代偿款; 乙方履行再担保义务后，甲方应配合己方向借款人求偿或直接向甲
方妃偿。

2013 年2 月贷款人苏州银行吴江支行与异款人丽宏公司、保证人中亚公司、胡
其仁签订《企业最高额保证借款合同》，同日信用再担保公司向苏州银行吴江支行
发出《再担保确认有》，苏州银行吴江支行向丽宏公司发放贷款 300 万元。后因借
款人丽公司在借款期满未履行还款义务，2014 年7 月中亚公司向苏州银行吴江支
行支付担保代偿款 50 万元。次年2月信用再担保公司向苏州银行吴江支行伐偿坝
宏公司贷款本金 80 万元。信用再担保公司为俊讨上述债权，支付律师代理费 17920
元。丽宏公司因涉嫌骗贷，于2014 年 10 月被公安机关立娄。中亚公司以丽宏公司
“国生总， 个开介雪隐代得关芍，-则间广内司让二驴货已宪公安机关衬过 侦查，其
他法院哉定中目审理。 六及天反人认可 请求法院判令四被告，共同偿还其代偿二爹
80 万元 ,相应的思芍使 17920 无律师代理瘟。 并承担本案诉讼费、保全费。

【案件焦点】
存在事实牵连的多个合同是否为则一法律关系，如何判断。

呵、人金融借款合同纠纷 | 103

【法院城判要旨】

江苏省苏州市姑苏区人民法院经审理认为， 再担保是为担保人设立的担保，当
担保人不能独立承担担保责任时，再担保人将按合同约定向债权人清偿剩余债务，
以保障债权人利益的实现。再扯保的设立必须以主担保的存在为前提，即再担保的
设立必须以主债权已经设立担保为前提，再担保人是主担保人之外的人，再担保的
设立是再担保人与主担保人有明确的约定。本案中，信用再担保公司与中亚公司每
订《协力贷业务再担保合同》，约定中亚公司为借款人提供连带责任保证，信用再
担保公司为中亚公司向苏州银行提供一般保证再担保。2013 年2月5 日，贷款人苏
州银行吴江支行与借款人丽宕公司、保证人中亚公司、胡其仁签订《企业最高额保
证借款合同》，据此应认定中亚公司系主担保人，信用再担保公司系再担保保证人，
苏州银行吴江支行系债权人，借款人为丽宏公司。借款人在借款期满后未能按约还
款，中亚公司未能全面履行《企业最高额保证借款合同》 项下的保证担保义务，信
用再担保公司根据《协力贷业务再担保合同》的约定履行再担保义务，代为支付借
款人结欠债权人的贷款本金人民币 80 万元。至此，信用再担保公司享有向主担保
人中亚公司行使追偿的权利。信用再担保公司要求中亚公司偿还贷款本金 80 万元
的诉讼请求，予以支持。

关于违约金, 《协力贷业务再担保合同》 约定逾期违约金的计算方法为每逾期
一日按应偿还金额的 29o计算，中亚公司认为该约定比例过高，请求予以调整。法
院认为，判断违约金是否过高，应以实际损失为基础,兼顾合同的履行情况、当事
人的过错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡量。
本案中,信用再担保公司未能向法院提供实际损失的相关证据，根据相关规定，法
院酌定以中国人民银行公布的同期同档次贷款利率的四倍作为计算违约金的比例。
关于违约金的起算时间， ,根据合同约定， 中亚公司应 自信用再担保公司承担再担保
责任之和起十下自内疝入用再保公司全 全额偿还已支付的再担保代偿款及需要承担
的违约爹 如来在上述期眼内偿还， 应承担违约金。该约定是关于违约金的起算时
间，即从信用再担保公司向银行履行代偿义务后的十五日起算违约金。

关于信用再担保公司要求中亚公司承担律师代理费损失的诉讼请求，法院经审
理认为，根据信用再担保公司与中亚公司签订的《协力贷业务再担保合同》 的约
定，信用再担保公司向中亚公司追偿的范围包括信用再担保公司实现债权的律师费

104 | 中国法院 2017 年度案例 ，金融纠纷

用。信用再担保公司为催讨上述债权，与上海市协方〈苏州) 律师事务所签订
《法律服务委托合同)》 ，信用再担保公司按约定支付律师费，该费用是信用再担保公
司实现债权的损失，信用再担保公司要求中亚公司赔偿律师费损失的诉讼请求，气
以支持。

关于保证人祁泓、部雪林、新亚公司的保证责任。保证人为保证中亚公司履行
保证责任，与信用再担保公司签订了《反担保最高额保证合同》，保证人承担连带
责任保证，信用再担保公司要求祁泥、祁雪林、新亚公司承担连带责任的诉讼请
求，予以支持。

关于本案是否应移送公安机关侦查--最高人民法院关于在审理经济纠纷案件
中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十条规定: “人民法院在审理经济纠纷案
件中，发现与本案有牵连，但与本案不是同一法律关系的经济犯罪嫌疑线索、材
料，应将犯罪嫌疑线索、材料移送有关公安机关或检察机关查处，经济纠纷案件继
续审理。”信用再担保公司与中亚公司以及苏州银行吴江支行签订的《协力贷业务
三方合作协议》以及信用再担保公司与中亚公司签订的《协力贷业务再担保合同》
是信用再担保公司为中亚公司提供的再担保，信用再担保公司与中亚公司形成再担
保的法律关系。2013 年2月5 日贷款人苏州银行吴江支行与借款人丽宕公司、保证
人中亚公司、胡其仁签订《企业最高额保证借款合同》，借款人丽密公司与保证人
中亚公司形成借款担保的法律关系。据此应认定信用再担保公司与中亚公司形成的
再担保法律关系与中亚公司与借款人丽宏公司形成的借款担保法律关系虽然事实上
有牵连，但属于两个完全不同的法律关系。虽然公安机关正在侦查丽宏公司涉嫌骗
贷的刑事案件，但由于两者不属同一法律关系，故信用再担保公司起诉中亚公司因
履行再担保提起的诉讼应继续审理，中亚公司要求该案中止审理的辩论观点，不予

支持1 人 ， 哲也37了DB76
5二 <和国合同法》第四十四条第
一款、 第天十条第_ 第一百零七条、第一百一十四条第一款、第二款, 《中华

民生民法) 第 人丰《最 民让大下丰市理人人幼有人及
济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十条的规定，判决:

一、中亚公司于民事判决发生法律效力之日起士日内支付信用再担保公司代偿
款人民币 80 万元;

四、人金融借款合同纠纷 | 105

二、中亚公司于民事判决发生法律效力之日起十上日内支付信用再担保公司违约
金〈以代偿款 80 万元为基数，自 2015 年2 月 25 上日起至实际清偿之目，按照中国
人人民银行会布的同期同和放生款利于的四借计算
、中亚公司于民事判决发生法律效力之日起十日内赔偿信用再担保公司律师
费损失 17920 元;
四、部泓、祁雪林、新亚公司对中亚公司的上述债务 〈含本案案件受理费、财
产保全费) 承担连带清偿责任。

【法官后语】

如何判断两个法律关系是否属于同一法律关系? 该问题主要涉及对《最高人民
法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌颖若干问题的规定》第十条规定的
适用。

法律关系由主体、内容 (权利义务) 和窜体三要素构成。判断两个法律关系是
否同一，则应从法律关系构成三要素进行对比，只有三要素均相同才可作同一认
定，如有任何一个要素不同就不能作出同一法律关系的结论。本案中信用再担保公
司向中亚公司提起诉讼的基础性依据就是双方之问的再担保合同关系。坝密公司与
中亚公司间的担保合同关系即再担保成立条件之一的“主债权之上已设定的担
保”，而在丽宏公司与苏州银行吴江支行之间的借款合同关系中银行所享有的债权
即“主债权”。

在“再担保合同关系”中，该法律关系的主体是中亚公司和信用再担保公司;
而中亚公司用以抗辩信用再担保公司诉请，要求中止审理，在效力方面存疑的“借
款合同关系”中，该法律关系的主体是丽安公司和苏州银行吴江支行; “担保合同
关系”中， 法律关系的主体是丽密公司和中亚公司。虽然借款合同、担保合同和再
扫信信同有于二和妆从信人站和人关系的和自然了性 且从法
律关系的主伯朋度 度也可清订地看出三考不属于同一法律关系。国此，江苏省站苏区
人民法院没有支持中亚公司要求中止审理的抗辩意见，而是适用《最高人民法院关
于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十条规定继续审理
本案是正确的。

借款合同是否有效尚未确定之时，继续审理再担保合同纠纷是否欠妥? 正如中

106 | 中国法院 2017 年度案例” 金融纠纷

亚公司在二审上诉时所说，人和信用再担保公司与中亚公司形成的再担保法律关系与中
亚公司与借款人坝必公司闪的担保合同关系，以及坝密公司与苏州银行吴江支行间
形成的借款合同关系，其中借款合同是主合同，担保合同是从合同，再担保是担保
合同的从合同。但是当主合同在可能因合同一方主体涉嫌骗贷而归于无效时，是否
一定会影响从合同的效力呢?

担保合同具有相对独立性尽管担保合同属于从合同，但也有具有相对独立的地
位，是一种独立的法律关系。担保合同的成立，和其他合同的成立一样，须有当事
人的合意或者依照法律的规定而发生，与被担保的合同债权的成立或者发生分属于
两个不同的法律关系，受不同的法律调整。扯保合同的效力具有相对独立性，即依
恨法律的规定或者当事人的约定，担保合同可以不依附于被担保的合同债权而单独
发生效力，此时被担保的合同债权不成立、无效或者失效，对已经成立的担保合同
的效力不发生影响。即使主合同最终经法院判定无效，也并非一定会影响从合同的
效力。

本案中借款合同是否有效尚未确定之时，法院继续审理再担保合同纠纷并无不
妥之处。相反，如果一直以丽央公司涉嫌骗贷犯罪而无法确定主合同是否有效搁置
本纠纷的解决，不仅使合同的相对性消失至尽，也使每个法律关系的当事人根据其
具体合同内容解决纠纷的独立性、便捷性受到严重影响。即使借款合同最终无效，
担保合同、再担保合同也可基于各自的合同约定以及担保法等相关法律规定解决由
此引发的纠纷和健议。

编写人: 江苏省苏州市姑苏区人民法院”杨晓迪 徐欣

- | |】 T
L = 1 二

加

部分主体签字无效是否影响合同效力

一一中国邮政储车银行股份有限公司模县支行诉邓炜、陆少勇、
陆煌金融借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区南宁市横县人民法院 〈2015) 横民二初字第 445 号民事判决书
2 案由;金融借款合同纠纷
3. 当事人
原告，中国邮政储鞍银行股份有限公司横县支行(以下简称“邮储银行机上支行”)
被告: 邓炜、陆少勇、陆烛

【基本案情]

2013 年3 月18 日，邮售银行横县支行与邓炜、陆少勇、陆煌共同签订《小额
贷款联保协议书》， 约定邓炜、陆少勇、陆煌自愿成联保小组，自2013 年3 月18
百起至2015 年3月18 日止， 重情健行入基支且可想镑联伯伙组全”及中 员的申请
签订多次借款合同;在单一借款人最高贷款本金余额不超过 150000 元且联保小组
合计贷 二二全全庙丰超过450000 亏的额度内帮放是 无须逐笔办理保证手续;
从借款之日起至借款到期后二年， 联保个组储一成员的自属为下铺刍生计二支行上
卫生小组基他成贡生人过名 任， 2014 年3 月25 日，妆储银行横
县增生 与逆炜岂订 《补国时政储著银行 小额贷款借款合同》，邓炜向邮储银行横县
支行申请发放贷款 150000 元，用于货船运输; 贷款利率为 15.6% ，贷款期限从
2014 年3月25 日至2015 年3 月25 日，还款方式为阶段性等额本息还均法。邮储
银行横县支行依欧发放贷款，合同期满后，邓炜未足额还本和付息，保证人陆少勇、
陆煌也未履行过保证责任。收炜提供居民身份证证明其出生于1995 年3月30日，

T08 |中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

在签订《小额货款联保协议书》时是限制民事行为能力人，其签约行为导致该协议
书无效。邮储银行横县支行则认为《小额贷款联保协议书》对邓炜无效，对陆少
勇、陆炸仍具效力，二人仍应对邓炜上述借款承担连带清偿的保证责任。

【案件焦点】

联保协议书的签订人既有限制民事行为能力人又有完全民事行为能力人，限制
民事行为能力人的签订行为无效是否影响协议书效力及约定的权利义务。
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区南宁市横县人民法院经审理认为: 限制民事行为能力人可以进
行与他年龄、智力相适应的民事活动，其他民事活动由他的法定代理人代理或征得
他的法定代理人的同意。限制民事行为能力人依法不能独立实施的民事行为，从行
为开始起就没有法律约束力。邮储银行横县支行提供用于证明陆少勇、陆煌负有担
保责任的《小额贷款联保协议书》，该协议书落款时间表明邓炜在参与缔结联保小
组时仍为限制民事行为能力人且是一名在校学生，没有证据证明他对联保小组另外
两位成员最高额不超过 300000 元的保证担保与其年龄、智力相适应，而邓炜的法
定代理人也没有对邓炜签订联保协议书的行为进行明示追认，因此，邓炜签订《小
额贷款联保协议书》的行为自始无效。由于合同是平等主体之间设立、变更、终目
民事权利义务关系的协议，邓炜签订《小额贷款联保协议书》 的行为无效，其与陆
少勇、陆煌之间实际未成功设立相互保证担保的民事权利义务关系，邓炜既不享有
该协议书约定的权利，节不承担该协议书约定的义务。

广西壮族自治区南宁市横县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十
七条,《中华人民共和国民法通则》 第五十八条之规定，作出如下判决:

取回邮储银行横县支行要求陆少勇y 陆煌对邓炜的借款承担连带清偿保证责任
的诉请。 一 FT

全 | 二 -
【法官后语】

本案处理重点主要在于对“合同权利义务的确定应当遵御公平原则”的理解。
本案中，双方当事人对陆少勇、陆煌保证责任的认定出现分此,其主要原因在于对
“仿同的部分主体签订行为无效是否影响合同效力及约定的权利义务”此认定不一

本、爹融借款合同纠纷 | 109
致。邓炜认为《小额贷款联保协议书》 因其在签订时为限制民事行为能力人， 其法
定代理人对该协议书未作扎认，从而导致《小 额贷款联保协议书》 整体无效。而邮
储银行横县支行认为邓炜签订行为无效，但陆少勇、陆煌的签订行为仍具法律效
力，其二人仍应为邓炜的借款提供保证担保。

值得注意的是，我国《合间法》《查保法》中均未规定念同签订主体中既有限
制民事行为能力人又有完全民事行为能力人时，限制民事行为能力人签订行为被认
定为无效时，该合同效力及合同中权利义务如何确定。本案中，法院依据我国《合
同法》第二条、第五条之规定，认定邓炜与陆少勇、陆煌实际并没有成功缔结相互
保证的法律关系，邓炜签订行为无效只是导致其不享有合同约定的权利也不承担合
同约定的义务，并没有导致该协议书鳌体无效，依此作出最终判决。

编写人: 广西壮族自治区南宁市横县人民法院 晶柳琼

37]

家户联保借称合同纠纷的法律适用
一一中国农业银行股份有限公司巴摩县支行诉祝树学等
金融借款合同案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

黑龙江省哈尔滨市巴诬县人民法院 〈2015) 巴民二商初字第 47 号民事判决书

2案由: 金融借款合同纠纷;门口了广

3当事人| | [ 辣 |

原: 中国农业银行股份有限公司巴彦县支行 (以下简称“中国农行巴彦去
行”)

被告，祝树学、刘春江、张连夺、王景维

110 |中国法院2017 年度案例 . 金融纠纷

【基本案情】

中国农行巴彦支行诉称: 祝树学由刘奏江、张连夺、王景维提供连带责任担
保，于2014 年1月7上日在中国农行巴摩支行贷款本金 40000. 00 元用于农业生产及
养殖。贷款逾期后，经多次俊收，借款人祝树学未按约定还款，担保人刘春江、张
连夺、王景维亦未履行担保责任。现中国农行巴彦支行诉至法院，请求判令祝机
学、刘春江、张连夺、王景维立即偿还借款本人金 40000. 00 元及利息,并承担诉讼
费用。

祝树学辩称，承认货款事实，该笔贷款虽是其所贷，但钱均被其妻子王宪策花
了，改应内王宪荣偿还。

刘春江委托代理人刘臣辩称，刘春江为祝树学贷款提供担保情况属实，承认中
国农行巴凑支行的诉讼请求。

张连村辩称，承认中国农行巴庚支行的诉讼请求及为祝树学提供担保的事实，
其与祝树学、刘春江及王景维是联保关系。

王录维状称，祝树学贷款是其与刘春江、张连本担的保， 担保情况属实，筷该
笔借款应贞借款人祝树学偿还。

【案件焦点】
刘春江、张连夺、王景维是否对上述贷款本金及利息承担连带清偿责任。
【法院裁判要旨】

黑龙江省哈尔滨市巴放县人民法院经审理认为: 中国农行巴彦支行与祝树学、
刘春江、张连夺、王景维签订的《农户贷款借款合同》，系双方当事人真实意思表
示，并有祝树学签字的借款任证为证，足以证明该借款关系合法有效。祝树学未按
合同约定期限及时履行还款义务，应承担违约责 任。刘春江、张连夺、王景维自愿
为视林学在中国家和 5四划支行处的借款提供连 连带责任担保，应按合同约定承担连带
保证责任。 故中国农行巴彦支行要求祝树学偿还贷款本金 40000. 00 元及利息，刘
春江、张连夺、王景维承担连带保证责任的诉讼请求，法院依法予以支持。

黑龙江省哈尔滨市巴彦县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第
二百零五条、第二百零六条、第二百零七条,《中华人民共和国担保法》第十八条、
第二十一条的规定，判决如下:

一、祝树学于本判决生效之日起十五日内偿还中国农行巴彦支行借款本人金
40000. 00 元;

二、祝树学于本判决生效之日起十五日内给付中国农行巴彦支行借款利明
3509. 00 元〈利息按借款合同约定利率自 2014 年月7 日计算至2015 年1月5
日) ，后续利息按合同约定利率计算至本判决确定的自动履行期限内的实际给付之
日止;

三、刘春江、张连夺、王景维对上上述贷款本金及利息承担连带清偿责任。

【法官后语】

杯案处理的重点主要在千对《中华人民共和国担保法》第十八条第二款及
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》 第二十条规
定的理解。

归前涉及金融借款合同纠纷的案件繁多，大多为农户联保，担保形式均为连带
共同保证，根据上述法律规定,使融部门可单独起诉被保证人，亦可单独起诉任何
一个保证人要求其承拒全部保证责任，保证人承担保证责任后可行使追偿权，印可
向债务人追偿，亦可要求连带共同保证人分担保证责任。

编写人:黑龙江省哈尔滨市巴摩县人民法院”耿海波

本
不动产抵押权适用善意取得
一一刘在政等人与模县农村信用 合作联社等执行异议案

人人党了站辣子全
所过人站司人5 户

【案件基本信息)
1. 裁决书字号
广西壮族自治区南宁市横县人民法院 (2015) 横执异字第 4 号执行裁定书
2案由: 金融借款合同
3当事人

112 | 中国法院2017 年度案例, 金融纠纷

案外人: 刘在政、刘在泉、刘秋艳
申请执行人: 横县农村信用合作联社
被执行人: 麦庆芳、刘朝乾

【基本案情】

位于广西半族自治区南宁市横县横州镇环城西路 065 号房地产〈以下简称“65
号房") 原是刘振芳、林洁病的夫妻共同财产，两人共同生育了刘在政、刘在条、
刘秋邦和刘在辉四人。妻庆芳、刘朝乾是刘在辉的麦子和儿子。2004 年3月8日，
刘振邯、宁洗 名将 65 号房赠与刘在逻并办理了过户登记手续。 刘在辉、刘振芳分
别于2007 年8月24 日、2010 年10 月22 日去世。2011 年2月28 日，麦庆芳、刘
朝乾到横县房地产管理部门办理 65 号房的所有权变更手续，将 65 号房所有权人变
更为麦庆芳、刘朝乾。2013 年1月7 日，考庆芳、刘朝乾与横县农村信用合作联社
属下的横州镇农村信用合作社签订《最高额个人借款伟同》、《最高额抵押担保合
同少，双方约定麦庆芳、刘朝乾以 65 号房作抵押向横州镇信用社贷款 120 万元。同
年1 月21 上日，双方办理抵押登记手续，横州镇农村局用社于2 月工日惊约向朗庆芳
等人贷款 120 万元。后因麦庆劳、刘朝就未按时还款，横县农村信用合作联社向法
院提起诉讼。法院经审理后于2014 年9月5 日作出 〈2014) 横民二初字第 298 号
民事判决书，判决麦庆芳、刘朝乾共同偿还借款订金 120 万元及利息。判决生效后
麦庆芳、刘朝乾未主动履行生效裁判文书所确定义务，横县农村信用合作联社于
2015 年4月28 日向法院申请强制执行。因麦庆芳、刘朝乾不按执行通知书要求履
行义务，法院于同年6 月19 日作出 〈2015) 横执字第 239 - 工号执行裁定书，裁定
拍卖 65 号房

闪外自刘看远去此后，刘在政竺人认为黄对 65 号房享有继承权遂与母亲林滞
天于 2013 年9 月16 上 疝法失起放认， 在诉讼过程中， 林尘和狂于2013 年12 月12
日病故。 法院于2014年3 月27 日作出一审判决， 刘在政等人不服一审判决上诉至
南宁市中级人民法院。南宁市中级人民法院于2015 年5月22 日作出 〔(2015) 南市
民一终字第 29 号民事判决书，判决确认 65 号房为刘在政等人和麦庆芳等人闪有，
其中刘在政等人享有378 的份额，麦庆芳等人享有578 的份额。刘在政等人根据上
述判决所确定的权利，认为法院在执行中拍卖该房产的行为损害了刘在政等人的权

四、人金融借款合同纠纷 | 13

益，有明显错误，遂于2015 年7 月31 日向法院提起书面异议，要求中止对65 号房
的执行并将该房退还给刻在政、刘在泉、刘秋艳。

【案件焦点】

案外人刘在政等人后取得的不动产共有权能否对抗横县机州镇农村信用合作社
先取得的不动产抵押权。
[法院裁判要旨]】

广西壮族自治区南宁市横县人民法院经审理认为 根据《中华人民共和国物权
法》第一百零六条的规定，抵押权作为担保物权应当参照通用善意取得。横州镇家
村信用合作社与考庆芳等人黎订借款合同和抵押担保合同、办理抵押权登记时，不
动产的权属证书显示所有权人为麦庆芳、刘朝乾，并未显示有其他共有权人，刘在
政等人也没有确省证据证明横州镇农村信用合作社在签订抵押合同时明知或应当知
道65 号房还有其他共有人，横州镇家村信用合作社取得该不动产抵押权时是善意
的; 横州镇农村信用合作社在办理抵押登记手续后向麦庆芳等人贷款 120 万元; 机
州镇农村信用合作社与不动产所有权人考庆芳、刘朝乾于抵押合同签订后并办理抵
摆登记手续。本案抵押权的取得符合善意取得的构成要件，横县农村信用合作联社
属下的机州镇农村信用合作社有权在抵押合同设定价值范围内享有优先受偿权。在
才庆芳等人不履行 (2014) 横民二初字第 298 号民事判决书所确定的义务时，法院
裁定拍卖 65 号房是符合法律规定的。65 号房被朱卖行为而造成刘在政等人的损失，
可向麦庆芳等人另行主张权利。刘在政等人要求中止拍卖 65 号房的异议请求缺乏
事实依据和法律依据。

广西壮族自治区南宁市横县人民法院裁定，

驭加刘在政等人的执行异议。

二

吕D呈bb

【法官后语 7 2

绽观本素，法官对不动产抵挥权参照适用善意取得的认定，对今后解决类似案
件值得参考和借鉴。《物权法》第一百夫六条第三款规定，当事人善意取得其他物
权的,参照前两款规定。抵邦权作为担保物权的一种，应当适用善意取得。但是，
托挥权如何参照适用善意取得,《物权法》 并无法律明文规定。托押权属于担保

114 | 中国法院 2017 年度案例，金融纠纷

权，其目的是以不动产的价值减低主含同的履行风险。抵押权产生于括押担保合
同，从合同的类型来看，抵押担保合同属于从合同。因此，应当从主台同、从从同
两方面对善意取得的构成要件进行认定: 1.， 债权人与债务人签订主合同、括抑担
保合同及办理抵押登记手续时，不动产权属证上的所有权人与债务人是一致的，则
视为符合善意取得的第一个构成要件; 2债权人履行了主合同约定的义务，则视
为符合善意取得的第二个构成要件; 3. 债权人与债务人就该不动产办理了抵克登
记手续，则视为符合善意取得的第三个构成要件。债权人设立的抵押权的行为符合
上述构成要件，则括邦权的取得属于普意取得。
编写人:; 广西壮族自治区南宁市横县人民法院，秦海彬

金融借获合同纠纷中具体欠款金额的认定
一一中国银行股份有限公司无锡锡山支行诉刘春弟金融借款合同案

【案件基本信息】

1. 裁决书字号

江苏省无锡市锡山区人民法院 (2015) 锡法北商初字第 0117 号民事判决书

2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告: 中国银行股份有限公司无锡锡山支行〈以下简称“中行锡山支行”)

被告; 剂看弟 ”日了了了三DDD7E
[基本案情] ， “|

2011年12月13 日，毛苏华与中行锡山支行签订《信用卡专向分期付款合同
(拖押类)》， 约定: 毛苏华向中行锡山支行借款 630000 元专项用于购买宝马汽车，
中行锡山支行将交易金额划至毛苏华所购商品的经销商的专用账户，还款期数为36
期 (一期为一个月) ; 手续费为 69300 元，毛苏华保证在第一期到期还款日前存入

四、人金融借款合同纠纷 | 115

手续费的款项;还款方式为月均等额、取整入账、免息还款方式; 毛苏华按约支付
友款的免收透支利息，否则应按照信用卡领用合约规定支付利和总及汪纳金，并由毛
苏华全上额承担由此产生的一切费用 (包括但不限于众收费用、诉讼费用、律师结
用);毛苏华信用卡账户逾期 60 天后，中行锡山支行有权将分期付款的剩余金额一
次性记入几户; 信用卡“专向分期付款”业务无最低还款额; 毛苏华、刘春弟以购
买的宝马X6 汽车〔车牌号苏BD20 x x ) 提供抵押担保; 信用卡“志向分期付款”
(掏押类) 通用条款及局用卡领用合约系该合同的附件。信用卡“专向分期付款”
〔萄押类) 通用条款中约定: 如扎苏华未接期归还透支本金、利息及于续费，中行
馏山支行有权宣布本合同项下所有欠款全部或部分提前到期。信用卡领用合约约
定，信用卡透支利息授月计收复利，日利率为万分之五; 滞纳金按最低还款额未还
款部分的5%支付; 中行锡出支行收到还款时，按以下顺序对其信用卡账户的各项
久款进行半还; 逾期1 天至90 天的,按照先应收利息或各项费用后本金的顺序进
行冲还; 道期91 天以上的，按照先本金语应收利息或各项费用的顺序进行冲还。
同时刘春弟向中行锡山支行出具共有人承诺画，承诺对毛苏华上述分期合同项下的
债务承担连带还款责任。2011 年 12 月21 日，无锡市锡城公证处对赋予《信用卡专
向分期付款含同【萄押关)》具有技行效力进行公证。2012 年3 月13 日，中行锡
由专行发族了上述货款，每月27 日为上月账单出具上日期。2012 年4月17 日起，毛
苏举即未按期还款。蕉至2012 年6月26 日，毛苏华尚结欠中行锡山支行本金及隆
续费 656293. 52 元、透支利息3117.16 元、沸纳金 10030. 77 元、复利 2114.47 元，
含计 671555.92 元。2012 年7月9 上日，中行锡山支行依据公证债权文书申请法院强
制执行，要求毛苏华支付久款732350 元 〔和包含律师痪 20000 元) 。2012 年9 月世
目，毛苏华向中行锡山支行归还 100000 元，2012 年12 月23 日，毛苏华又归还
17500 元。执行中，法院从毛苏华银行账户中扣划 158430 元，从刘春弟账户中扣划
9300 元,|会计 167730[元y 工中履陋执行党9720 元，余款 158010 元支付给中行锣
山志行，困未找到毛荔华闪他可供执行的财产，法院于2014 年10 月31 日作出终
结执行裁定。2013 年3月27 日、12 月 12 上日，中行锡山支行分别将执行款 125810
元、12200 元划入毛苏华所多账户。

116 | 中国法院 2017 年度案例 .金融纠纷

【案件焦点】

在信用卡领用合约和《信用卡专向分期付款合同〈抵押类)》 关于最低还款祝
部分条款矛盾的情况下，艰行关于沸纳金的诉讼请求能否得到支持。
[法院裁判要旨】

江苏省无锡市锡山区人民法院经审理认为， 中行锡山支行与毛苏华签订的借
款合同系双方当事人真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，当
属合法有效，双方均应按约履行。刘春弟向中行锡山支行出具的共有人承诺冰系
刘春弟的真实意思表示，其应对毛苏华的上述借款承担连带清偿责任。借款合同
签订后，中行锡山支行按约向毛苏华发放借款 630000 元，但毛苏华未按约还款。
根据合同约定，中行锡山支行有权提前收回贷款并要求毛苏华、刘春弟承担相应
违约责任。中行锡山支行2012 年7 月9 日即就全部未还款额申请强制执行，故
该日即应视为合同提前到期日，账单截止日则定为此前最近期账单到期日，即
2012 年6月 26 日。按照中行锡山支行的计算方式，截至2012 年6月26日，毛苏
华尚结欠中行锡山支行本金及手续费 656293. 52 元、透支利息 3117. 16 元 、滞纳金
10030. 77 元、复利 2114. 47 元，合计 671555. 92 元。此后，毛苏华尚有部分还款，
根据信用卡领用合约的规定，和逾期 91 天以上的还款按照先本爹后应收利息或各项
费用的顺序进行冲还，故毛苏华于2012 年9月1日 归还的 100000 元，2012 年 12
月23 日归还的 17500 元及本院执行到的 158010 元均应冲抵本金，故现本爹仅余
380783. 52 元未支付。关于中行锡山支行主张的滞纳金，信用卡领用合约中规定，
滞纳金按最低还款额未还款部分的 5% 支付 《信用卡专向分期付款合同【抵押
类)》中约定: 信用卡“专向分期付款”业务无最低还款额，因上述两款规定相
互函盾，光纳金的计算产生两种理解 一种是按每月应还款额的百分之五计算，
另一种是不计算洁纳金。根据《中华人民共和国合同法》第四十一条的规定，对
格式条款的理解发生意议的，应当纪关通常理解于以解释。对将式条款有两种
上解释的，应当作出未利守提供格式条款_-方的解释。中行锡山支行系格式条款
提供方，故应采纳不利于中行锡山支行的解释，即不应计算滞纳金，故对中行锡
山支行关于兆纳金的诉讼请求法院不予支持。关于中行锡山支行主张按日万分之
五计算的透支利息，其主张的利率标准符合合同约定,法院予以支持,但 2012
年6月 27 日以后仍有部分还款，故洁纳金计算的基数应按还款日期及爹额相应

四、人金融借款合同纠纷 | 417

递减并分段计算。

江苏省无锡市锡山区人民法院判决，

一、刘春弟应于本判决生效后十日内归还中行锡由支行借款本金 380783. 32
元、和截至2012 年6月26日 的透支利息 3117. 16 元、复利2114. 47 元， 及自2012 年
6月27 日起至2012年9月10 日止以656293. 52 元为基数、自2012 年9月11 日起
至2012年辽月22上日止以556293. 32 为基数、自2012 年 2 月23 日起至2013 年3
月26 日止以538793. 5$2 元为基数、自2013 年3 月27 日起至2013 年芭2月11 日止以
412983. 52 元为基数、自 2013 年1月12日 以后至判次给付之日止以380783. 52 元
为基数按每日万分之五计算的透支利息;

二、驶回中行锡山支行的其他诉讼请求。

【法官后语】

本迷的汽车贷款属于非典型性金融贷款。它将传统按揭贷款嫁接于信用卡的载
体上，表面上仍然是一次性放款、分期偿还，但借款人一旦逾期还款，需要按照信
用卡的竹期付款罚则承担违约责任，不仅要支付逾期利息及复利，还要支付滞纳
爹。银行主张的未金、利息、洁纳金等费用均由系统自动生成，而银行宣布合同到
期后系统不会自动停止，而是仍然按照合同未到期时的计算方法继续计算欠款额，
将本期未付的本人金、利息、澡纳金等费用全部计入下期账单的本金，持续生成每期
账单后的欠款金额可能比合同提前到期需承担的违约金更高。有时银行宣布合同到
期后，仍按合同未到期时的计算方式生成每期账单，申请执行时仍按银行账单的孝
据为执行标的物。银行异款的利息等费用虽然难以计算，但是此类案件的裁判者在
认定欠款数额时仍不应完全以银行生成的账单为准，而应结合银行宣布合同提前到
期的日期、仓同的具体的定等事实综合加以认定。本案在判决时大胆抽弃了银行现
有三日，| 区合同到期 引坟淮生新负十人天用额，并且对银行提供的格式条款作出了
重新佣释|

中行锡山支行2012 年7 月9 日即就全部未还款括申请强制执行，等于是宣布
合同提前到期，该日期即为售同提前到期日。因为合同提前到期是银行要求借款人
支付剩余全部借款的前提，否则银行只能要求借款人支付当期应付利息及本金。起
诉要求支付所有大款也是一样。既然含同已经到期，那么银行不能再根据原来的分

118 | 中国法院 2017 年度雪例. 金融纠纷

期付款方式生成每月账单，持续计算透支利息、滞纳念及复利，而应将剩余全部代
款本金作为本金接照合同约定的方法计算秆期利息。当然，如果银行要求按原来的
分期付款方式计算的违约金低于含同提前到期后需支付的违约金，则属于当事人自
由处分自己的权利，应予准许，但合同到期日期仍然不变。

本案中“沾纳爹控最低还款上额未还款部分的5%支付”与“信用卡“专向分其
付款”业务无最低还款额”两款约定产生了歧义，沿纳爹的计算产生两种理解，--
种是接每月应还款额的百分之五计算。另一种是不计算潜纳金。如果按照第一种理
解，银行宣布含同提前到期后，所有未付本爹及利息全部计入每月应还款额，每月
的汗纳金为炙款额的 59 ，如果按月计收复利，一年下来的滞纳金将超过杯爹的
60% ，此种违约成本极有可能是借款人在订立合同时无法从模糊不清的条款中困见
到的。因此法院根据《合同法》第四十一条的规定，对上述合同条著作出不利王格
式条款提供方的解释，即第二种理解。因金融借款合同纠纷中，合同条款均为格式
条坎，审理案件过程中裁判者不应只信贸行单方面提供的对账单或账单，必要时还
应对各项欠款金额重新计算。

编写人: 江苏省无锡市锡山区大民法院“”印史冰

未到期借款自收回后至还清期间的
复利和罚息的请求不应支持
一一中国农业银行下份有限公司成都昌都支行诉王小疗金融借款

ec | 让

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
四川省成都市锦江区人民法院 (2015) 锦江民初字第 4427 号民事判决书
2 案由: 金融借款合同纠纷

四、人金融借款含同纠纷 | 119

3. 当事人
原告: 中国农业银行股份有限公司成都晶都支行【以下简称“农行蜀都支
行”)

被告: 王小燕

【基本案情】

2010 年9月16 目，玉小项为购买位于成都市成华区万科路4号38 栋X单元X
层X号的房屋，商农行蜀都支行提误《个人住房贷款申请表》 申请贷款 700000 元。
2010 年9月2]1 上日，双方签订《个大购房担避借款合同》 及补充协议。合同约定，
王小着向农行罚都支行借款 700000 元用于归还购买位于成都市成华区万科路4和号
38 桩X单元x层X号房屋的借款。借款期限从 2010 年9月21 日起至2030 年9月
20 日止; 贷款利率为中国人民银行公布的人民币贷款基准利率 5. 94% 基础上下泽
15% ，执行年利率为 5. 049% 。贷款采取等额本息还款法，每月20 日为还款日，每
月还款人金额为 4690 元; 玉小茂连续 3 期或累计6 期未足额归还借款，农行罚都支
行有权提前收回借款本金，收取相关利息、复利、罚息，行使掏押权; 借款人未按
会同约定归还借款的罚息利率为在本合同约定的借款横行利率基础上上浮50% : 对
并款期内产生的应付未付利息，在借款期内按含同约定借款执行利这计算复利，自
借款到期之日，按途期展款利率计算复利; 伟期借款的应付未付利息，按逾期借款
利率计算复利。王小惹同意以其位于成都市成华区万科路4号38 枯X单元广层X
号房屋设定抠押，括押查保的范围包括异款本金、利息、罚息、复利、迷约金、拥
害赔偿金以及诉座费、律师费、处置费、过户费等贷款人实现债权和抵押权的一切
费用。2010 年12 月10 日，双方就上述抵押房屋在成都市房屋产权监理处办理了他
项权证。

12010年I2 月27因了 承行昌都超标而王小若发放贷款 700000 元，王小蕊在全
款作这上活字,确认往孝日蝴为2010 年12 月27 日，到期日期为2030 年12 月26
日。借款期间，王小着归还了部分借款，自2014 年9月30 日起未再还款，已累计
8 期不按时还款，且连续拖欠8 期贷款本利未还。截至2015 年4 月30 日王小燕疝
入农行蜀都支行借款本爹 622986. 25 元 〈(和包揪已到期和未到期部分】 及利、罚息、
复利 22807.71 元。

120 | 中国法院 2017 年度案例' 金融纠纷

【案件焦点】

借款人未按照约定偿还借款，是否应支付提前收回的未到期部分借款的罚息、
复利。

【法院裁判要旨

四川省成都市锦江区人民法院经审理认为: 王小燕与农行蜀都支行签订的《个
人购房担保借款合同》 及补充协议是当事人的真实意思表示，内容不违反法律、行
政法规的禁止性规定，应属有效。合同签订后，农行蜀都支行按约向王小燕履行了
发放贷款的义务。王小燕借款后未按照合同的约定向农行蜀都支行履行按月偿还贷
款本起的义务，依照双方签订的补充协议约定; 借款方连续 3 期或暴计6 期末足额
归还借款，贷款人有权单方宣布借款合同提前到期，有权提前收回全部借款本金，
收取相关的利息、罚息、复利。故农行蜀都支行要求王小燕提前归还剩余贷款本金
622986. 25 元，偿付截至2015 年4月30 日的利息、罚息、复利 22807.71 元符合合
同的约定，也不违反法律规定，法院予以支持。由于农行蜀都支行已宣布借款合同
提前到期并要求提前收回未到期部分贷款，王小燕应按中国人民银行同期贷款利率
标准向农行蜀都支行赔偿利息损失。王小燕用位于成都市成华区万科路4号38 栋
x单元x层x号房屋为借款设置了抵押担保，并办理了抵押备案登记，农行蜀都支
行作为抵押权人，有权对上述房屋优先受偿。故对农行晶都支行的该项诉讼请求，
法院予以支持。

农行蜀都支行主张赔付律师费25800 元，但未提供与四川博成律师事务所律师
和允订的委托合同，也未提交律师代理费发票等证据，故法院对此项诉讼请求不予
支持。

四川省成都市锦江区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六条、第一百
零七条 种二用堆五和 第二月导人行多-第一百零七条《中华人民夫 <和国担保法》
第三 直译条 第四十一条、 第四十六条,《中华人民共和周民事诉讼法》第六十四
条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第二条的规定，判决;

一、王小燕应于本判决发生法律效力之日起十日内向农行蜀都支行归还借款本

金 622986. 25 元，偿付截至2015 年4月30 日止的利息、罚息、复利共计 22807.71

元，并支付资金占用利息 〈以未还本金 622986. 25 元为基数，从2015 年5月1日起
至给付清之日止，按中国人民银行同期流动资金贷款利率计算) ;

四、人金融借款合同纠纷 | 121

二、农行蜀都支行对登记在王小燕名下的位于成都市成华区万科路4 号38 栋
X单元x层x号房屋享有优先受偿权;
三、驭回农行蜀都支行的其他诉讼请求。

【 法官后语]

本案中，因王小藻未按照约定偿还借丈，农行蜀都支行起诉至法院要求提前收
回全部借款，但对于是否应支付提前收回的未到期部分借款的罚息、复利存在争
议。但审理后，台议庭最终没有支持提前收回的未到期部分贷款自借款收回之日至
全部还清之日止按照合同约定利率的罚息、复利。理由如下:

第一，农行蜀都支行与王小燕之问签订了借款合同，形成了借款关系，双方均
应按照合同约定全面履行自己的义务。王小藏没有按照合同约定履行还款义务，合
同赋予了农行昌都支行宣布合同提前到期、提前收回借款的权利。但在农行晶都支
行要求提前收回借款的情况下，双方的借坎关系已经实际终止，借款合同对双方也
不再具有约束力。

第二，罚息和复利本质上都是借款人未按照合同约定的期限还本付息而承担的
违约责任。但对于提前收回的未到期的借款，提前收回借款的时间并不是约定的还
款日，而是在约定的还款上日之前，因此对该部分借赦并不存在未按约定还本付息的
问题，也就不会产生相应的违约责任。

综上，合议庭并没有支持农行晶都支行要求王小燕按照合同约定的利率支付提
前收回的部分借获自提前收回之日至实际还清之日的罚息、复利。但考虑到王小东
车未及时偿还剩余本金将会给农行唱都支行造成资金损失，故判决要求王小项按中
国人民银行同期贷款利率向农行昌都支行支付资金占用利息。

编写人: 困川省成都市锦江区人民法院，甘葵馈

1
后二 下 呈1 了 让 户
- 1

 i
| | 1

122 | 中国法院 2017 年度案例. 金融纠纷

5

如何认定债权人癌保证人主张了保证责任
一一中国邮政储鞭银行股份有限公司淄博市周村区支行诉
邵文遍等金融借款合同案

【案件基本信息]

1. 裁判书字号

山东省淄博市周村区人民法院 (2015) 周民再字第 2 号民事判决书

2案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告,中国邮政储蔷银行股份有限公司淄博市周村区支行《以下简称“邮政银
行周村支行")

被告: 唐什富、刘秀失、邵文凯、张攀、杜化月、来光英

【基本案情】

2011 年工月 26 日，邮政银行周村支行与唐恒富、邵文凯、福化鹏签订编号为
370306211010681 x x x 的《小额贷款联保协议书》一份，协议药定; 1. 唐恒富、
如文凯、柱化鹏自愿组成联保小组，联保小组成员自愿组会、诚实守信、风险闪
担; 2. 自2011 年1月26 日至2013 年1月26 日期间，各成员对成员中单一借款人
在邮政银行周 村支行贷款最高人 并部时外元 以内承起连带保证责任; 保证范围为

借款本爹、利息罚息和实现债权的商用; 保证期间为借款之日起至借款到期后二
年。张艳作为邵文凯的配偶、宋光英作为往化鹏的配偶、刘秀珍作为唐恒富的配偶

分别在上述小额货款联保协议书中签名捧印。同日，唐恒富与邮政银行周村支行签
订编号为 370306111012886 x x X的《小额联保借款合同》一份,合同约定; 1. 唐
恒富向邮政银行周村支行异款 100000. 00 元，借款期限十二个月，自2011 年工月至
2012 年1 月，年利率 13. 5% ，适期加收借款利率.50% 的罚息; 2. 还款方式为阶段

四、人金融借款合同纠纷 | 123

性等额本息还款法，即借款前三个月按月偿还当月利息，不还本金。此后期间，按
照等额本息还款法偿还。该借款协议签订当日，邮政银行周村支行与刘秀珍签订
《小额借款合同补充协议》一份，约定刘秀珍作为唐恒富的配偶自愿作为共同借款
人，对唐恒富的借款本息承担连带清偿责任。上述合同签订后，邮政银行周村支行
接合同约定于2011年1 月26日向唐恒富发放人借款 100000. 00 元，存入唐恒宣在闻
政银行周村支行开设的账户内，并由唐恒富出具借据一份，和借据载明的借均本金、
借款期限、还款方式、执行利率等均与借款合同一致。鹤至2014 年3月17 日 着
恒富、刘秀珍尚欠借款本人金50859. 11 元、利息及罚息25842. 38 元未偿还。另查明，
刘秀珍原系唐恒富之麦，双方于2011 年4月6日协议离婚。和借款移期后，邮政银
行周村支行到唐恒富、刘筋珍原性处催收借款，因二人已不在该处居住未果。2012
年 10 月20 日，邮政银行周村支行工作人员到邵文疡、杜化鹏处告知唐恒富的借款
尚未还清。并要求告知唐恒富还款。对于邮政银行周村支行有无要求担保人承担保
证责任双方有争议。

【案件焦点】

如何认定邮政银行周村支行是否向保证人即邵文电、张抑、柱化胶、来光英主
张了保证责任，从而确定保证责任是否免除。
【法院裁判要冒】

山东省渔博市周村区人民法院经审理认为，对于邮政银行周村支行是否向邵文

凯、张攀、杜化胶、宋光英主张了保证责任。根据邮政银行周村支行提交的到邵文
凯、杜化聘处的照片及双方庭审的陈述，证实邮政银行周村支行于2012 年 10 月20
日就借款逾期事宜找到保证人，已经明确告知主债务人唐恒富未还款的事实，并要
求全下人技良生富还就。对于当时关百要求保证人还款没有书面记载， 但是从日党
经验及常情角度分析， -双方当事人之问并元其他纠纷 生生条1 为借款秆
期事沉找到保证人明确向生债务人催收借款，并以拍照方式对当时现场情况进行了
民国，其为实现全主张权利意回明确，可求保证人承担保证责任应为古下之
在双方各执一词的情况下，邮政银行周村支行的陈述更具证明力，法院对邮政银行
周村支行主张时已要求保证人承担保证责任的事实予以确认。对于保证责任是否免
除。本案为连带责任保证，应当适用《中华人民共和国担保法》第二十六条关于连

124 | 中国法院 2017 年度案例 ， 金融纠纷

带责任保证的规定,在合同约定的保证期间内，债权人未要求连带责任保证的保证
大承担保证责任的，保证人免除保证责任。本案保证期间为自主债务于2012 年1
月26 日履行期届满后二年至2014 年1 月26 日。邮政银行周村支行已在保证期间内
于2012 年10 月 20 日要求保证人承担保证责任，保证人的保证责任不能免除。本
案的诉讼时效自2012 年 10 月20 日计算，邮政银行周村支行于2014 年3月18 日向
法院提起诉讼亦未超出二年诉讼时效。邵文凯、张艳、杜化胶、案光英的保证责任
不能免除，其应对唐恒富、刘秀珍应还款项承担连带清偿责任，其承担连带清偿责
任后，有权向唐恒富、刘秀珍追偿。

二上东省小博市周村区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零五条、
第二百零六条、第二百零七条,《中华人民共和国担保法》第二十六条第二款、第
三十一条,《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条及《最高人民法院关于适
用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第四百零七条第二款的规定，判决;

一、维持山东省淄博市周村区人民法院 〈2014) 周商祈字第 164 号民事判决的
第一项“被告唐人恒富、刘秀珍于本判决生效之日起十日内返还原告中国邮政储攻银
行股份有限公司淄博市周村区支行借款本金 50859. 11 元、支付截止到2014 年3 月
18 日的利息及逾期罚息 25842. 38 元、并支付自2014 年3 月19 日起至本判决确定
的自动履行期限届满之日止、 按照双方翁订的小额联保借款合同约定的逾期利率计
算的利息”;

二、撤销山东省效博市周村区人民法院 (2014) 周商初字第 164 号民事判决的
第二项“了双回原告中国邮政储蔷银行股份有限公司淄博市周村区支行的其他诉讼请

三、邵文山、张攀、杜化枫、宋光英对本判决第一项确定的唐恒富、刘秀珍应
四 驭回邮政银行周村支行的其他诉讼请求。
【法官后语】
根据担保法的相关规定，傍权人须在保证责任期间内向担保人明确主张保证责
任，是诉讼开始后保证人承担保证责任的前提要件。但实践中，债权人以什么方式
向保证人主张权利为有效方式有时存在争议。审判中应根据优芝证据规则，从最大

125

西、金融和借款合同纠纷

限度地保护债权人利益及维护诚实信用原则出发。如果债权人提供了证明向保证人
主张权利的基本证据使法官有理由相信证明事实的存在，即使不能完全排除存在相
反的可能性，也应认定债权人向保证人主张了权利，除非保证人有确间的相反证据
推禾债权人所提供的证据。

本内中，根据债权人提交的到保证人处的照片及双方庭审的陈述，证实债权人
在保证期间内就借款秆期事宜找到保证人，已经明确告知主债务人未还款的事实，
并要求保证人找主债务人还款。对于当时是否要求保证人还款虽然没有书面记载，
昌是从日常经验及常情角度分析，双方当事人之间并无其他纠纷，债权人为借款作
期事宜找到保证人明确向主债务人催收借款，并以拍照方式对当时现场情况进行了
保留，其为实现偿权主张权利意图明确，要求保证人承担保证责任应为是中之义。
在双方各执一词的情况下，债权人的陈述更具证明力，对债权人主张时已要求保证
人承担保证责任的事实予以确认。

编写人;山东省淄博市周村区人民法院”李营

四

债权人不能依据抵押预告登记主张其对预抵押房屋的
变价款享有优先受供权
一一中国农业银行股份有限公司盐城中汇支行诉郑扬等金融借款
合同案
[工 裁冯书字号 -|
江苏省盐城市中级人民法院 (2015) 盐商终字第 00059 号民事判决书
1. 案由: 金融借款合同纠纷
2. 当事人
原告 (上诉人) :中国农业银行股份有限公司盐城中汇支行【以下简称“农行

126 | 中国法院2017 年度案例， 金融纠纷

中汇支行”) 1
被告 《被上诉人) : 郑扬、郑荣宕、杨根秀
被告〈原审被告) : 江苏华亭房地产开发有限公司〈以下简称“华亭公司”)

【基本案情】

2009年11月15 日,农行中汇支行与郑扬〔人借款人)、抵押人 (郑扬、郑荣
密、杨根秀) 、保证人 (华亭公司) 签订一份个人购房担保借款合同。该合同约
定，借款金额为 37 万元，借款用途为购买房产，惜款人购买的房产位于盐城市这
湖经济开发区新民社区五瑟组华景园 12 收X 室准屋; 搬押人同意以华景园12 收 x
室房屋为上述借款提供抵押担保。华亭公司自愿提供阶段性保证担保，自本合同签
订之日起，至借款人取得房地产权利证书，并办要以货款人为抵押权人的抵押登记
手续完成之日止，为借款人的债务承担连带保证责任。同日，郑扬、郑荣宏、杨根
秀向农行中汇支行出具一份共有权人承诺书，自愿将所购买的华景园 12 屠 x 室房
屋抵押给农行中汇支行。同月18 日，农行中汇支行与郑搞等至盐城市房产营理局
办理了插押权人为农行中汇支行的抵押预告登记手续。同月27 日，农行中汇支行
向郑杨发放了 37 万元贷款。此后，郑杨未按约偿还货款，农行中汇支行遂向郑杨
等发出了贷款提前到期荆履行担保责任通知书，但郑扬未能履行还款义务，华亭公
司亦未能履行保证责任，农行中汇支行遂诉至法院，请求判令: 1. 郑护、郑荣宏、
杨根秀偿还农行中汇支行贷款本金 321590. 25 元、利息 10929. 44 元、罚息 200.06
元、复利 243. 06 元，合计 332962.81 元，及2014 年7月3 日至实际履行之目止的
利息和罚息《按合同约定的标准计算); 2. 农行中汇支行对郑扬、郑荣安、杨根秀
抵押的位于盐城市华景园 12 收x室房屋拍卖、变卖的价款享有优先受偿权; 3. 华
信介他上一现全未扩前清他人

另外， 郑扬购买的索城育华涯园 12 疏x室房屋截至目前一直未能办理房屋所
有权证、国有土地使用证,合同双方亦未能就该房屋办理抵押登记手续。

【案件焦点】
农行中汇支行能否依据预购商品房抵押预告登记主张其对案涉房屋的拍卖、变
卖价款训有优先受偿权。

四、人金融借款合同纠纷 | 127

【法院裁判要旨】

江苏省盐城市亭湖区人民法院经审理认为: 案涉个人购房担保借款合同合法有
效。郑扬借款后未依约履行还款义务，农行中汇支行依约有权宣布贷款提前到期并
收回贷款。华豪公司自愿为案涉合同项下全部债务提供阶段性连带责任担保，且郑
扬一直未能办理所购房屋的所有权登记和抵押权登记，故华烹公司应当对郑扬未能
支付的借款本息承担连带保证责任。抵抑预告登记应严格区别于抵押登记，抵押预
告登记不发生抵押权设立的法律后果。因农行中汇支行并未取得现实的抵押权，故
其对涉案房屋拍卖变卖的价款不享有优先受偿权。

郑扬偿还未清偿贷款本息，华亭公司对郑扬的还款义务承担连带清偿
加农行中汇支行其他诉讼请求。

农行中汇支行上诉。江苏省盐城市中级人民法院经审理认为: 物权变动遵循物
权法定原则，不由当事人随意设定或约定。抵押预告登记作为一种临时性登记行
为，既不是行政部门对预购商品房交易的监管行为，亦不能等同于直接产生支配效
为的抵押登记。本案中,合同双方当事人就拟预抵押登记，至今未办理正式的抵押
登记手续，案涉房产的抵押合同虽成立并生效，但由于预抵押登记不具有设定物权
的效力，故抵押权并未成立，因而农行中汇支行不能依据预抵押登记主张其对案涉
房屋的变价款享有优先爱偿权。

江苏省盐城市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一再七十
条第一款第〈一) 项的规定，判决:

任，驭

滑

[法官后语】

(沫素处理的重点在隆对项名各让跨广的理解。 《物权法》第二十条规定: “当
事人达订买卖房屋或者其他未动产物权的协议，为保障将来实现物权，接照约定可
以向登记机构申请预告登记。预告登记后，未经预告登记的权利人同意，处分该不
动产的，不发生物权效力。预告登记后，情权消灭或者由能够进行不动产登记之上
起三个月内未申请登记的，预告登记失效。” 抵押预告登记作为一种临时性登记行
为，既不是行政部门对预购商品房交易的监管行为，亦不能等同于直搂产生支配效

128 | 中国法院2017 年度案例 .金融纠纷

力的插押登记。在预购商品盎买卖中，债权行为的成立和不动产的转移登记之问党
常因房屋建造等各种原因而导致相当长的时间间隔，且在预告登记时不动产物权沿
未成立，因此其不具备法定的抵押登记的条件。为平衡不动产交易中各方利益，维
护交易安全，法律赋予了预告抵押登记能够对抗第三人的效力。但该对抗效力，本
质上要保护的仍是依据抵押合同请求办理正式抵押登记的请求权。当然，抵押合同
成立生效，债权人完全有权请求抵押人办理不动产产权登记和括押登记，抵押人不
予协助的，可以以诉讼方式予以救济。在办理了抵押登记后，债权人则享有了抵押
权，即可以对兢挥物的变价款优先受偿。
编写人:江苏省盐城市中级人民法院”付陈友

加

银行提供的借款合同及抵押合同经鉴定存在正疫被判败诉
一一徽商银行股份有限公司淮南龙湖支行诉张素侠竺
金融借款合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
安徽省淮南市田家庵区人民法院 (2015) 田民二初字第 00158 号民事判决书
2. 案由: 金融借款合同纠纷
3. 当事人
原告; 微商银行股份有限公司淮南东淹支行 (以下简称“微商银行龙潮支
被告: 张素侠、曹军、吴永菊

【基本案情】

曹军与草某系同胞兄弟关系，草某与陈菜系夫妻关系，陈某系微商银行龙湖支
行工作人员。2010 年11 月，曹某向曹军借用房产证用于向徽商银行抵押贷款，期

四、人金融借款合同纠纷 | 129

限3年，草军、吴永菊协助曹某办理了抵押贷款的手续。贷款期满后，曹军、吴永
菊向草某索要房产证，曹某以各种理由推脱不还。2014 年7月，曹军、吴永莉向法
院提起行政诉讼，认为淮南市房地产管理局没有尽到审查义务，在两房屋所有权人
均未亲自到场的情况下，就办理了抵押登记，人慢犯了其合法权益，请求撤销涉案的
各地产他项板证。该案在审理过程中，经营军、昊永莉申请，法院委托南京师范大
学司法鉴定中心对涉案合同中的“曹军”的签名是否为其本人所签进行司法笔迹
鉴定，鉴定结论是微商银行提供给淮南市房地产管理局的材料上的曹军的签名均不
是曹军所签。同年11 月24 目，淮南市房地产管理局对该房地产他项权证进行了撤
销。张素侠经朋友介绍结识了曹某。2013 年11 月，张素侠向曹某提出借钱，曹某
则要求张素侠提供房产证和身份证，张素使向草某提供了上述证件后，章某便不再
接听张素侠的电话，直至下落不明。徽商银行龙湖支行与张素侠签订了一份《个人
循环借款合同》 以及与张素侠、和曹军、吴永薪各签订了一份《个人模款最高额抵押
含同》。人借款到期后，张素侠对所欠借款不愿归还。截至2015 年4月14 上日，张素
使尚欠借款本人金 680773. 28 元、利息 76394. 89 元，含计 757168. 17 元。徽商银行龙
湖支行请求依法判令: 1. 张素使立即归还借款本使 后0773. 28 元、利息 76394. 89
元,合计757168. 17 元，以后的利息按照个人循环借款合同的约定支付至实际清偿
之日止; 2. 张素使支付律师代理费 3. 02 万元; 3，张素使、曹军、吴永薪以其抵押
的房产对上述债务在抵押的范围内优先爱偿。张素侠称其未到微商银行龙湖支行办
理过托押贷款，签名和手印均不是自己的,故主张不承担还款责任。和曹军、昊永菊
共同称对于这次借款，两人均未办理过任何抵押手续，且在《个人借款最高额托押
合同》、《房地产他项权证登记申请书》、 《县结书》上，两人的签名都是假的，改
主张也不承担抵押责任。

[二 623760976

| 油商银行龙湖支行与张素侠之问是否存在借款合同关系，曹军、吴永菊是否为
上述借款提供抵押担保。
[法院才判要旨 】

安徽省淮南市田家谭区人民法院经审理认为。根据吴永东提供的南京师范大学
司法鉴定中心南师大司鉴中心【2014] 文鉴字第 462 号司法鉴定意见书复印件，淮

130 | 中国法院2017 年度案例' 金融纠纷

南市房地产管理局文件淮房地【2014] 128 号《关于撤销201311191202 导抵押登
记《他项权证号: 13021973) 的决定》复印件,法院委托司法鉴定科学技术研究所
司法鉴定中心对涉案的《个人循环借款合同》 和《个人借款最高额抵押合同》 上
“张素侠”的签名进行司法笔迹鉴定，该司法鉴定中心作出司鉴中心〔【2015] 技鉴
字第 1333 号鉴定意见书，认为徽商银行龙湖支行向法庭提供的《个人循环借款合
同》复印件、《个人借款最高额抵押合同》 复印件、淮南市房地产产权和市场管理
处淮房地产他证淮田字第 13021930 号、第 13021931 号、第 13021973 号房地产他项
权证复印件等证据，其真实性、合法性均有甫普，不能作为支持徽商银行龙湖支行
诉请的证据使用。依照法律规定,当事人对自己在陈述中提出的主张，有责任提供
证据，未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证责任的当事人
承担不利的后果。

安徽省淮南市田家良区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条第一款、第一百三十四条第一款、第一百四十二条、第一百四十四条以及《最高人
民法院关于适用《中华人民共 5和国民事诉诊法》的解释》第九十条之规定， 判决:

驳回徽商银行龙湖支行的诉讼请求。

【法官后语】

本案当事人的分此在于银行主张的88 万元借款及抵押担保合同关系是否存在。
微商银行龙湖支行依法应对与张素侠、曹军、吴天菊存在 88 万元借款及抵押担保
合同关系提供充分、有将的证据予以证明。徽商银行龙湖支行并提交了《个人循环
借款合同》，拟证明该行与张素侠之间形成了借款合同法律关系,借款金额 88 万
元，提交了《个人借款最高额抵押合同》复印件3 份，拟证明张素侠以其所有的位
人人
责任; 祝军、吴永葡以其所有的位于本区x x 住宅楼x单元x层%户的房产对上述
债务承得捧押拍保责任。 但是张素使对徽商银行龙湖支行提交的《个人循环借款合
则》 真实性、关联性、合法性均有和异议，认为所有的签名都不是其所葵，合同是假
的。张素侠、吴隶菊对徽商银行龙湖支行提交的《个人借款最高额抵押合同》真实
性、关联性、合法性均有异议，认为该侣同的签名不是本人所签。

经张素侠的申请法院委托司法鉴定科学技术研究所司法鉴定中心对上述《个

四、人金融借款合同纠纷 | 131

人循环借款合同》和《个人借款最高额抵押合同》 上“张素侠”的签名进行司法
马迹鉴定，经鉴定上述合同中五处“张素僚”的签名均不是张素侠本人所写。另在
2014 年7月曹军、吴永菊提起的行政诉讼案件中，经曹军、疾永菊申请，法院委托
南京师范大学司法监定中心对《个人借款最高额抵押合同 中的“曹军”的签名
进行司法笔迹鉴定，经鉴定该合同上的曹军的签名不是草军所写。鉴于徽商银行龙
湖支行提交的关键证据即上述两份含同的借款人、托押担保人均不是本人签名，不
能证明张素侠与徽商银行龙湖支行存在借款88 万元的含同关系以及曹军为上述借
编写人: 安徽省淮南市四家麻区人民法院 费云 ”周桂芳 ”徐子盼

对合同成立的举证责任
一一中国工商银行股份有限公司博罗支行诉钟刘观娇金融借走
合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省惠州市博罗县人民法院 〈2014) 圳博法民三初字第 15 号民事判决书
2. 案由: 金融借款合同纠纷
3. 当事人
“天告* 中国工商银行股份有 陨公司博罗 支行

【基本案情】

2002 年4月10 日，中国工商银行股份有限公司博罗支行与钟刘观韦签订 《个
人购房借款合同》。双方约定，负中国工商银行股份有限公司博罗支行向钟刘观赋
发放个人住房贷款 105000 元，发放实款日期为2002 年4月27 日，宽款期限10 年，

132 | 中国法院 2017 年度案例.金融纠纷

还款方式为按月等额本息还款法。钟刘观二以其所有韵位于博罗县五湾镇里波水管

区金华康乐园一期一座七楼X号房产为以上借款提供抵押担保，并办理了抠押
登记。

钟刘观娇辩称: 一、据中国工商银行股份有限公司博罗支行提交的证据显示钟
刘观娇的出生日期与钟刘观媳真实的出生日期不一致。按中国工商银行股份有限公
司博罗支行的证据显示，钟刘观娇已年满 50 周岁，按照银行的相关规定，巴不能
申请 10 年期的货款。因此，中国工商银行股份有限公司博罗支行诉称本人向其借
款明显不符合事实; 二、涉娄的这笔借款所有文件的签名和按捧的指模都不是钟刘
观娇所为。钟刘观娇是香港人,不会书写简体中文。在中国工商银行股份有限公司
博罗支行提交的证据中，有关钟刘观娇的签字均是简体字，不符合钟刘观娇的书写
习惯，显然中国工商银行股份有限公司博罗支行提充的证据失实; 三、中国工商银
行股份有限公司博罗支行提供的《个人购房借款谷同》没有签订日期，与《合同
法》 第四十三条的规定不符。抵押物清单也没有注明日期。因此，请求法院驳回中
国工商银行股份有限公司博罗支行的诉讼请求。

【案件焦点】

对合同成立的举证责任。

[法院裁判要旨】

广东省惠州市博罗县人民法院经审理认为: 根据中国工商银行股份有限公司博
罗支行提供的钟刘观娇身份证注明的钟刘观娇的出生日期，与钟刘观娇真实身份证
注骨的出生日期不符，且根据笔迹鉴定结论，中国工商银行股份有限公司博罗支行
提供的《个人购房借款合同》 上“钟刘观娇”的签名并不是钟刘观娇本人所签
合同没有注明签订日期。 轩此一此合同下符合法律的规定。

加工商好从公司二支行末能和法提交由名观匆签名的《贷款
申请上》 等相关证所 用以证明希刘观娇向中国工商银行股份有限公司博罗支行申
请该笔购房按揭贷款;中国工商银行股份有限公司博罗支行未能向法院解释偿还这
笔贷款的资金来源、还款方式，亦未能向法院提交其向钟刘观娇催讨逾期贷款的证
据。而钟刘观娇从始至终香认这笔借款。

《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条“当事人对自己提出的主张，有责

四、全融储款合同纠纷 | 133

任提供证据”、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条“当事人对
自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驭对方诉讼请求所依据的事实有责任提供
证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有沧证责
任的当事人承担不利后果”的规定，中国工商银行股份有限公司博罗支行在本案中
不能举证证明《个人购房借款合同》 合法有效，不能举证证明该借款程序符合规
定，贷款已发放到钟刘观娇的真实账号，也不能举证证明贷款后由钟刘观娇实际偿
还了部分借款本息，应承担举证不能的法律后果。因此，中国工商银行股份有限公
司博罗支行请求钟刘观娇偿还借款本息，人缺乏事实和法律依据，法院不予支持。

广东省惠州市博罗县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条、第二百六十九条, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规
定，判决:

阴回中国工商银行股份有限公司博罗支行的诉讼请求。

【法官后语]

本案是金融借款合同纠纷，虽然合同法规定金融借款合同是诺成性的合同，一
般含同经双方签订后生效，不以实际发放贷款为生效条件。但是法院在审查借款合
同的效力时，对合同是否成立有效、贷款的发放、偿还贷款的款项来源等事实也应
查明，从而认定合同当事人的借贷关系成立与否。

在对举证责任的分配问题，应该严格按照《民事诉讼法》第六十四条规定的
“谁主张，谁举证”的规则来确定当事人的举证责任。对证据的审查应该按照《民
事诉讼和证据的若干规定》第六十四条的规定全面、客观地审查核实，从证据的来源
和形式方面，逐证、综合地审查判断双方当事人提交的证据，并遵循法官的联业道
德，运用逻辑推理等对证据有无证明力和证明力大小独立进行判断。只有这样才能

斧到以齐实为六据，[以法律为准锡忆正确适用法律，防止错案，保证办娄质量。

日 也 全 区写人: 广东省惠州市博罗县人民法院 陈国新

134 | 中国法院 2017 年度案例' 金融纠纷

加
周末送达并公证能和否适用留置送达

一一中国农业银行股份有限公司圳来县支行诉惠来县惠城中心供销
合作社、惠来县供销合作联社爹融借款合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广东省揭阳市惠来县人民法院 (2015) 揭韦法民二初字第 5 号民事判决书

2 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告: 中国农业银行股份有限公司惠来县支行〈以下简称“惠来农行”)

被告: 惠来县惠城中心供销合作社、吉来县供销合作联社 〈以下简称“惠来供
销联社”)

【基本案情】

1991 年2月 12 日，惠来农行与串来县东陀供销合作社 (以下简称东陀供销
社) 签订《中国农业银行担保借款协议书》。同日，惠来供销联社在协议书的担保
方处盖章，同意为该笔异款作保证担保。同日，驯来农行与东陇供销社签订了《中
国农业银行担保借款契约》，约定月利率为 9.369%6o，人惜款日期为1991 年2月12 日，

1991 年12 月28 昌i[东院供销社再次向患来农行异款，双方俭订了《中国农业

银行担保借款协议书》，同日，患来供销联社在协议书的担保方处关章，同意为该
笔借款作保证担保。也就在同日，东陀供销社还另与惠来农行签订了《中国农业银
行担保借款协议书》，协议书第一条约定借款金额为 86 万元，其佘条款的约定与
1991 年2月12 日签订的《中国农业银行担保借款协议书》 的约定一致。双方同目
签订《中国农业银行抵押借款契约》， 约定月利率为9.36%o，借款日期为 1991 年

12 月28 日，到期日期为 1992 年12 月20 日。针对 86 万元的实款，东陇供销社于
1994 年1月1目上归还本金3.9 万元，尚炙本人金80.1 万元。

1992 年3月28 日，惠来农行第四次与东陇供销社签订 《中国农业银行担保借
款协议书》，协议书第一条约定借款人金额为 55 万元，其余条款的约定与 1991 年2
月12 上日签订的《中国农业银行担保借款协议书》 的约定一致。同日，惠来供销联
社在协议书的起保方处盖章，同意为该笔异款作保证担保。利来农行与东陀供销社
也于同日签订《中国农业银行担保借款契约》，的定月利率为9.36%o，借款上日期为
1992 年3月28 日，到期目期为1992 年4月28 日。东陇供销社于1993 年2月2 日
归还借款未爹30 万元，1993 年8 月31 日归还林人金17.2 万元，尚欠本金7.8 万元。

2007 年各月26 日，囊来供销联社发出惠供 [2007] 第18 号《关于组建意来县
惠城中心供销合作社的决定》，决定: 以惠城供销合作社、华湖供销合作社、东陀
供销合作社、河林供销合作社四个基层合必社作为改革先行点，组建为惠来县惠城
中心供销合作社。本社会一后的债权债务、人、财、物归属患来县囊城中心供销合
作社统一领导，统一管理。

囊来农行先后 11 次到东叱供销社大楼向该社、惠城中心供销社送达《债务逾
期众下通知书》，惠来县公证处均派员到现场对送达过程予以公证，并分别于同日
出具了《分证书》。在如何送达《债务逾期催收通知书》的问题上，(94) 驯证内

字第 1200 号《信和证书》表述为; 因该含作社负责人没在场，其他工作人员拒绝签
有驳，审请人《即本案原告) 代表将《债务人选期俊收通知书》留什在其办公室; 其
余各份《公证书》均大致表述为: 国该含作社工作人员没在场，申请大 【即本案
大千) 估计《条生生作必用惠》 半生 站合生

另查明，第一次公证催收的时间 1994 年12 月18 上日、第二次公证催收的时间
6全 用5 日过是委人。 第二次庭审中，怠来农行承
认， 二这两类全下时供销守没上班， 政和将《名 贷务逾期催收通知书》 塞信其办公室
门终。 刘来供销联社系事业单位。 直至现在，怠来农行从没有要求其承担保证
责任。

【案件焦点】
. 《债务逾期催收通知书》是否发生主张权利的效力,引起诉讼时效中断;

136 | 中国法院 2017 年度案例' 金融纠纷

2.，吉来供销联社是理应当承担保证责任。
【法院裁判要旨 】

广东省揭阳市惠来县人民法院经审理认为: 惠来农行与东陇供销社、惠来供销
联社签订的涉案借款协议书与借款契约合法有效。东陇供销社与其他供销社组建为
惠城中心供销社，故其在本案中的权利与义务一并由惠城中心供销社承继。

惠来农行选择在法定的休息日，将《债务逾期众收通知书》以塞门颖的方式送
达给惠来县东陇供销社的行为不属手留署送达，该行为不产生向东陀供销社主张债
权、 引起诉讼于袁中断的法律歼果， 现喜来农行向法院起诉， 己超过一 -年的诉讼
时效。

惠来农行与惠来供销联社签订担保合同时没有明确约定保证责任方式，且本案
的保证行为发生于 1995 年10 月工日《中华人民共和国担保法》(以下简称《担保
法》) 实施之前。保证合同中明确约定保证人在被保证人不履行债务时承担保证责
任，且根据当事人订立合同的本意推定不出为一般保证责任的，视为连带责任保
证。本案借款协议书的保证条款并没有对保证方式及保证期限作出约定。关于保证
方式问题，结合本案的案情，法院推定惠来供销联社的保证方式为连带责任保证。
关于保证期限以及超过保证期限保证人应否承担保证责任的问题，当时的法律等规
范性文件并没有作出相关规定。惠来农行一直未要求惠来供销联社承担保证责任，
故惠来供销联社免除保证责任。

广东省揭阳市惠来县人民法院判决:

一、驭回惠来农行要求惠来县惠城中心供销合作社归还本案四笔借款本息的诉

二、驱回圳来农行要求囊来供销联社对本案 14 万元、22 万元、7. 8 万元三笔
借才 人和李和相合的并全本 避

|
| 引 各1

法官后语】
本案最关键的法律关系是涉及对送达方式的认定。银行部门向借款人主张债权
是通过向其送达《债务逾期催收通知书》。因此，送达方式正当与否，将直接影响
到是否产生银行向借款人主张债权的法律效果，直接影响到银行起诉时是否超过法
定诉讼时效、债权能否被法律确认与保护。银行送达通知书的行为是一种民事行

四、人金融借款合同纠纷

为，也是催收债务的一种程序，理应受《民事诉讼法》6 种送达方式的调整与约
束，而该6种送达方式均有其适用的前提，送达时应依据当时的情况选取何种送达
方式，而不能随意为之，否则便事与愿违。适用留置送达的前提条件是: 当事人在
现场，但碟绝签收。在本案中，银行与公证处人员到供销社送达通知书时，在供销
社无人上班的情况下将通知书塞进门终，就认为是留置送达了。很明显，当时“无
人上班”的环境已失去了留置送达的前提，即使公证机关公证留置送达，也无法子
以认定。公证本身就是要证明行为的真实性和合法性。故银行的该不合法送达行为
不产生向供销社主张货权、引起诉讼时效中断的法律臻果。
编写人:， 广东省揭阳市惠来县人民法院 林水贤

权利人有理由认为公安机关已侦查处理的，民事诉讼
时效期间自公安机关明确告知权利人不立案之日起重新计算
-宜宾县启明星投资咨询有限公司诉宜宾新宜五酒业有限责任公司
金融不良债权追偿案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

四川省宜宾市中级人民法院 (2015) 宜民终字第 1061 号民事判决书

2 案由 全珊不良全机近全人的 ，

下吧人

原告(被上诉人) ，宣宾县启明星投资咨询有限公司 〈以下简称“启明星投资
公司")

被告 (上诉人) : 宜宾新宜五酒业有限责任公司 〈以下简称“新宜五酒业公
届”)

138 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

【基本案情】

四川省宜宾市宜五滚酒厂 (以下简称“宣五液酒厂") 于1993 年11 月19 日经
工商注册成立，2006 年3 月23 日更名为四川省宜宾市宜五酒厂， 2014 年3 月17 日
更为现名新宜五酒业公司。四川省宜宾市宜五酒厂办事处〈以下简称“宣五酒厂办
事处”) 为宣五酒厂下设宙构。

1999 年1月4上日，宜宾市型屏区戎州城市信用合作社 (以下简称“戒州信用
社") 作为货款方、宣五酒厂办事处作为借款方、宣五液酒厂作为担保方签订短期
《经济借款合同》，的定借款金额 45 万元，月利率6.39%o。1999 年1月19 日、2 月
23 日，葡州信用社枯为货款方、宣五酒厂办事处作为借款方、宜五酒厂作为担保
方分别再行签订二份《经济借款合同》，分别约定借款金额为 15 万元、35 万元，
月利率均为6.39%o。因宣五酒厂办事处到期未偿还借款，2000 年3 月7 目，戎州信
用社向宜五酒厂办事处及担保方宜五酒厂发出《催收和道期贷款通知书》。

2001 年5月21 日，戒州信用社向宜宾市痢屏区公安分局经侦大队递交 《关于
四川省宣宾市宜五酒厂涉嫌诈骗藉州信用社贷款 95 万元的报案材料》。同年6月6
日，宣宾市浊记区公安分局对万德均涉嫌贷款诈骗罪进行刑事拘留。6 月7 日，宣
宾市举屏区公安分局经侦大队委托宜宾罚南会计师事务所对宜五酒厂的财务状况及
从信用社贷款的资金流向进行审计。7 月 10 日，宣案市举屏区公安分局对万德均变
更强制措施后，予以释放。2003 年2 月15 日，宣五酒厂办事处被宜宾市翠屏区工
商局依法公告吊销营业执照。2003 年5月23 日，宣五酒厂向戎州信用社出具加盖
公章的《还裁计划》，认可久戎州信用社贷款事实，并承诺宜五酒厂于2003 年8上月
31 日前先归还贷款本金 52000 元，余下贷款在戎州信用社收到此款后再行协商。

后戒州信用社经改制合并后成立宜宾市商业银行股份有限公司【以下简称宣
商业银行)。 好 生有0证 遂评售卜精让， 原戎州信用社对宜五酒厂 办事直的
债权;， 和与上人 壮权相关的权利 己固原告启明星投资公 司承继。

20T1 车12 月10 百。 启明星报资公司向宜宾市潼屏区公安分局递交 《请求对宣
全用 用社已向公安
局控告宜五酒厂货款诈驴，焉局已经作出初查，并委托宜宾蜀南会计师事务所对宜
二洒三的央务报告进行审让 但至今贵局未对该案件是否立案侦查或者不予受理作
出明确答复。望贵局依法对该案作出是否受理或者受理后的处理结果作出书面答

吗、人金融借款合同纠纷 | 139

复，以便我公司对该债务人依法行使相关板利"。12 月15 上日，者屏区分安分局经
济犯罪侦察大队以“通知”的形式书面回复启明星投资公司，告知“理屏区公安
分局经侦大队未予受理戎州信用社控告宜五酒厂伐款诈骗一案"”。12 月16 日，启
明星投资公司以邮寄方式向宜五酒厂发出履行债务通知，但至今宜五酒厂对上述债
务仍未履行，启明星投资公司遂于2012 年2 月诉至四川省宜宾市尾屏区人民法院。

【案件焦点】

公安机关接收权利人报案材料 10 年后才作出不立案次定，是否产生权利人诉
讼时效中断的法律后果。

【法院裁判要各]

四川省宜宾市到屏区人民法院经审理认为，根据《中华人民共和国合同法》第
七十九条,《最高人民法院关于审理金融资产管理公司收购、管理、处置国有银行
不良贷款形成的资产的案件适用法律若干问题的规定》第六条的规定，现原告启明
尾投资公司及有关债权受让人均在省级有影响力的四川日报上发布了涉案债权转让
公告，依法履行了发布债权转让竖催收公告程序，应认定原债权银行及有关债权受
让人均已履行了合法的通知义务，故原告启明星投资公司通过债权转让方式取得宜
五酒厂办事处所欠戎州信用社的借款本息合法有效。宣五酒厂办事处作为宜五酒
设立的分支机构，被员销背业执照后，其所多债务应由其设立的企业法人家五酒
承担清偿责任，且宜五酒厂也是本案争议债务的连带责任保证人，故原告向被告新
宣五酒业公司主张债权并无不当。

根据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》
第十五条、《公安部关于公安机关办理刑事案件程序规定》第一百六十三条的规定，
本案债权的诉讼时效因权利人《形州信用社) 于 2001 年5 月 31 日向公安机关报案
而中晰」 公安机关收到报案材料后,未仅对宣五酒厂法定代表人万德均以涉嫌贷款
诈驴非录取刑名拘留撒乞，还刘宜五酒厂财务状况及货款资金流向进行委托审计，
故应认定公安机关已了予立案受理;万德均于2001 年7 月 10 日被公安机关炙放的原
因，也仅载明系变更强制措施予以释放，而不是撒销案件的决定，且无证据显示公
站二和用人 秋明确告知报案人是否立案，故不能认定权
利人《【戎州信用社) 知道或者应当知道该案未予立案或该案公安机关已经撤销案

T40 | 中国法院2017 年度案例.金融纠纷

件,因此万德均释放后，于 2003 年5 月2 日以宣五酒厂名义向戎州信用社出具
“还款计划”并不导致诉讼时效的重新计算。因公安机关一直未对戎州信用社的报
案材料予以书面回复，故原告启明星投资公司通过债权转让形式合法获得该债权
后，随即向公安机关提出申请，要求书面回复对2001 年5 月21 日的控告材料的处
理结果，公安机关于2011 年 12 月 15 日书面告知原告“未予受理戎州信用社控告
宜五酒厂贷款诈骗一案”。原告自2011 年 12 月 15 日起已经知道公安机关未予立
案, 根据上述规定，本案债权的诉讼时效应从 2011 年 12 月 15 日起重新计算。现
原告启明星投资公司于2012 年 2 月向法院提起诉讼，应认定其债权请求权处于诉
讼时效期间，被告宜五酒厂关于原告的诉求已过诉讼时效的辩解不予采信。因原、
被告双方均对涉案债权的本爹为 847600 元、截至 2007 年 8 月的未付利息为
506055. 35 元不持异议，故作为债务人及连带责任保证人的新宣五酒业公司应当清
党该债务，原告请求被告返还贷款本金 847600 元及资金利息 506055.35 元,合计
1353655. 35 元，符合法律规定，法院予以支持。

四川省宣宾市到屏区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第七十九条、第
八十条第一款、第二百零五条、第二百零六条, 《中华人民共和国担保法》第十八
条、第二十二条,《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的
规定》第十五条,《最高人民法院关于审理金融资产管理公司收购、管理、处置国
有银行不良贷款形成的资产的案件适用法律若干问题的规定》第六条、第十条的规
定，判决如下:

被告宜宾新宜五酒业有限责任公司于本判决生效之日起十五日内偿还原告宜宾
县启明星投资咨询有限公司借款本金 847600 元、利息 506055.35 元，合计
1353655. 35 元。

新五酒业公司提起上激* 四川人和 市中级人民法院经审理认为: 根据《最
再人民法关于审理民革案件用诉沁思效和庆于间是的规定》第十五条的
定，租宾市村历区公安外局给济犯罪侦察天队于 2011 年 12 月 15 日书面告知被上
诉人启明星投资公司“未予受理戎州信用社控告家五酒厂贷款诈骗一案"。因此，
启明星投资公司自2011 年 12 月 15 日起知道公安机关未予受理，根据上述规定，
本案债权的诉讼时效应从2011 年 12 月 15 日起重新计算。上诉人新宜五酒业公司
上诉称启明星投资公司的住所地是虚构的，实体存在玻疫，而且已经过了诉讼时效

四、人金融借款仿同纠纷 | 141

的上诉理由不能成立，法院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。
四川省宜宾市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]

本案权利人戎州信用社于2001 年5月21 目向公安机关报案，举报宜五酒厂涉
嫌诈骗戒州信用社贷款 95 万元，公安机关在法定办案时限内既未立案，也未制作
《不予立案通知书》 并在七日肉送达权利人，系公安机关自身的工作环疣，不应由
权利人承担不利的法律后果。且权利人举报宣五酒厂涉嫌诈骗，公安机关随后对该
酒厂法定代表人万德均涉嫌贷款诈骗予以刑事拘留，权利人据此有理由认为公安机
关已对其举报宣五酒厂涉嫌诈骗予以立案，而不知毁公安机关实际立案案件为万德
均涉嫌贷款诈骗案。后公安机关对万德均变更强制措施后予以释放，慑放证明载明
系变更强制措施予以释放。而非撤销案件的决定，事实上公安机关至今仍未对万德
均涉嫌贷款诈骗案结案。

因此，本案权利人自报案后长期不知北刑事案件未予立案情况，而公安机关立
案的相关列训内件长期未绪雪，同时权利人有理由认为公安机关对其报案已侦查处
理的，权利人债权诉讼时效期间应为中断状态，不能认定权利人【和戎州信用社) 知
道或者应当知道公安机关对于其举报宜五酒厂涉嫌诈骗未予立委或公安机关已经撤
销案件，而认定权利人债权已超过诉讼时效期间。直至 2011 年 12 月 15 日公安机
关才书面告知权利受让人启明星投资公司“未予受理戎州信用社控告宜五酒厂贷款
诈骗一桌”，因此本案权利人自2011 年12 月15 日起知道公安机关未予受理。根据
《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十五条之
规定# 布业从 关村的诉作卫本人生生 年 7 月15 日起重新计算。

1 站 加 编写人: 四川肖宣宾市中级人民法院 赵良创

142 | 中国法院2017 年度案例。人金融纠纷

五、票据纠纷
(一) 票据追索权纠纷

会示俱各前合法取得票据的后手在票据除权后
能否再癌其前手进行追索
一一张敬涛诉马志峰票据追索权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省淄博市中级人民法院 (2015) 溜商终字第 415 号民事判决书

2. 案由: 票据追索权纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 张敬涛
[基本案情 ， |

张茹涛、马志峰多年以来一直有业务关系。2014 年1月28 上日双方结算灵款，
马志峰向张茹涛支付承欧江票一张，票号为 23010213 ，面额 2 万元。张数涛因与李
永春有业务关系，又将该汇票支付给了李永春。2014 年2 月22 日，李永春又将该
汇票支付给新泰市东韩洗煤有限公司 〔〈以下简称“东韩公司") 抵了煤款。

五、票据纠纷 | 143

2014 年5月21 日，东韩公司向银行委托收坎时，遗到拒付，理由是该汇票已
经被挂类 ，并且被法院除权判决。东韩公司于是向法院起诉，要求李永春赔偿经济
损关。经法院调解，双方达成还款协议，2015 年4月15 日，李永春向东韩公司偿
还了景气欠款2 万元。后李永蠢向张数涛追索，张芍涛于2015 年4月18 日向村永
春偿还了票据欠南及利息 21000 元。之后张茹涛向马志峰追索该票据欠款，马志
拒付。

张获涛遂起诉要求马志峰支付其票据欠款本息 21000 元并支付相应利息。马志
峰对以承东汇票向张数涛支付欠款2 万元，并因该汇票承竞不能造成张表涛赔偿舍
人 但认为票握被除权不能兑付，并非马志峰的

志峰无须再向张数涛支付票据欠均和赔偿损失。

【案件焦点
张敬涛作为公示催告前合法取得票据的后手，在票据除权后能否再向其
马志峰进行妃索。

【法院裁判要旨】

出东省光博市张店区人民法院经审理认为，张敬涛、马志峰因买卖合同关系在

货款时，马志峰向张敬涛支付了承兑汇票一张，票号为 23010213 ，面额为2 万
元。随后张禾又将该汇票支付维 丛案外人村永春以抵欠款，案外人李永春再次将该
汇票支付给案外人东韩公司以抵贷款。但案外人东昔公司向中信银行委托收款时，
人 于
2015 年4月15 日向其支付了票据欠款 2 万元。随后李永春向张敬涛追索欠款，3
敬涛于2015 年4月18 日向其偿付了票据欠款本息 21000 元。此后，张克涛向马志
峰追索该父款， 瑟赴汪直个。 鉴下张葡沽因昌 据权利不能实现，遭受经济损失
21000 元的事实清起 还提醒间， 最时 涛要求马志峰偿付其票据欠款本息
21000 元的主张拉 以专款。

山东省淄博市张店区人民法院判决:
马吉峰于本判决生效之日起十日内偿付张获涛票据被追索损失款项 21000 元并
支付相应利妃。

144 | 中国法院2017 年度案例 金融纠纷

山东省当博市中级人民法院经审理认为: -双方争议的焦点是涉案票据权利已丧
失，持票人能和否向其前手进行追索。

第一，票据被除权判决后，其本身的票据权利已丧失，持票人也不再享有付款
请求权及追索权。因此，张敬涛依据票据法的规定主张行使票据的追索权，没有权
利基础，不应予以支持。

二，票据具有支付性和流通性特点。涉案票据在公示催告前依法转让，张敬
涛未提供充分证据证明涉案票据权利存在萌疫或转让方式存在无效倩况，受让人已
合法取得了票据权利，与其对应的是票据的基础关系即已结算完毕。此时若允许持
_票人再依据基础关系径行向其前手主张民事权利,不仅将导致众多前手面临被卷人
诉讼的危险，使已经稳定的民事法律关系重新陷于不确定状态，而且也使票据的流
通性大为减损，背离了创设票据之宗旨。故即使张敬涛依据基础法律关系向前手进
行追偿，除当事人协商一致外，也不应予以支持。
”第三，除权判决属于非讼事件，其所作出的结论仅仅是程序上的推定，不具有
实体上的既判力，不能以些证明涉案票据存有瑕疫。在此情况下，合法持票人可采
取向作出除权判决的法院提出撤销之诉或者向取得票据款项的公示催告申请人主张
不当得利返还或侵权损害赔偿的方式实现票据权利，以避免其财产损失。原审判决
认定事实基本清楚，但适用法律错误，应予纠正。

山东省淄博市中级人民法院判决

一、撤销一审判决;

二、取回张敬涛的诉讼请求。

【法官后语】

前局过而言 其行为信才机关于于反法上的林所和过权。村所过权又和
还请求权，蚌指 人我提示承间或提二什填未区总或未闭人寺， 依法向
其前插请求偿还票据全矣及共他全额的权利。村据筷索权作为种票据权利，标所
合法有效无疑是其行使的前提。本娄中，张获涛是在票据公示催告前依法流转时从
马志峰处取得的涉案票据，票据后来经公示催告程序后被判决除权已失去效力，此
时持票人即张黎涛作为后手能否向其前手即马志峰进行追索，本案一、二审的认识
并不一致。一审认定此时仍可进行追索并支持了张黎涛的诉讼请求，二审则认为此

时张获涛已不具有追索权故而改判双回张敬涛的诉讼请求。

笔者认为，二审对这一问题的认定是正确的。首先从追索权作为票据权利属性
的角度来讲，票据在经公示催告程序后被判决除权的，此时票据实际已经作废，其
未身的票据权利因此亦已并失。而票据权利又包括付款请求权和和追索权，喷然票据
权利因除权判决而表失，那么持票人此时便不可能再享有付款请求权及和追索权这两
项票据权利。因此持票人根据票据法向其前手追索显然已经失去了权利基础。

其次从票据基础关系的角度来讲，在此情况下持票人也不能再根据票据基础关
系向其前手主张民事权利。这是因为票据具有支付性和流通性的特点，这决定了村
据在经济活动中实际起到了结算工具的重要作用。如在买卖合同关系中买方可以用
票据来支付货款，此时只要票据是合法有效的，交付票据就相当于已经支付货款，
从而使双方的买卖合同关系这一基础法律关系顺利完结。之后即便是该票据被申请
公示催告并被判决除权，也不意味着该票据在公示催告前合法流转的行为就因除权
判决而归于无效，毕竞票据具有文义性和无因性。如果仅仅因为票据被判决除权就
认定先前的流转行为无效，就等于直接否定了票据的流通性功能，使因票据流通而
己经稳定的交易秩序重新陷于不稳定状态，这显然普离了创设票据制度的宗旨。

最后从权利救济的角度来讲，合法特票人依法可采取的正确救济措施是向取得
票据款项的公示催告申请人主张不当得利退还 人本作。昌和闪人
后，合法的持票人已不能再依票据权利和票据基础关系向前手追索，但这并不总
着其权利就这样“打了水潭”。由于实际持票人权利 EN
的除权判决所致，故其应当疝公示催告申请人主张不当得利返还或侵权损害赔偿，
以此来实现票据上的权利从而避免其财产损失。虽然经公示催告后的除权判决属于
生效判决，但其属于非讼事件，其所作出的结论仅是程序法上的推定，不具有实体
法上的锋判力，不能以此证明票据存在问题。而人民法院在对票据上的权利归属依
法作田新的认定后，即视为峙错半珠先的除权判尖。所以说除权判决并不影响实际
特本内向示催告申请从旺张枚利。

关于救济问题应当注意的一点是，如果实际持票人依据基础关系向其前手介
偿，即向前“层改退票"，基前手不认可法院当然不予支持 若与前手协商一致后
实现“退票"，则前手就取得了票据上的权利并可依法向公示催告申请人主张权利，
以此类推。

146 | 中国法院 2017 年度案例. 金融纠纷

本案中，张获涛于2014 年1月28 日取得涉染票据，该承兑汇票2014 年2 月24
日被公示众告，2014 年5月 13 日被判决除权。张敬涛作为合法持票人，在票据被
除权后其可采取向作出除权判决的法院提出插销之诉，或者向取得票据款项的公示
众告申请人主张不当得利返还或侵权损害赔偿来实现票据上的权利，以避免其财产
损失，而不能依据基础关系直接向前手马志峰主张权利。二审法院对本案予以改判
是正确的。

编写人: 山东省淄博市中级人民法院 ”荣明潇
山东省淄博市临淄区人民法院 ”刘海红

直接当事人以其与持票人不存在原因关系
提出抗辩时持票人是否享有票据权利
一一中山市民众镇大家乐废品收购站诉蒋文平票据追索权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市南沙区人民法院 (2014) 穗南法民二终字第 307 号民事判决书
2案由: 票据追索权纠纷

3. 当事人
原告: 中山市民众镇大家乐廖品收购站 〈以下简称“大家乐废品收购站”)
被告: 蘑文平 2 厅 |

【基本案情】

蒋文平系个体工商户广州市亚轴区榄核恒利达五金模具厂〈以下简称恒利达
厂) 的经营者。恒利达厂开具的编号为 1040443022080 x x x 中国银行支票记载了
如下内容: 政坎人大家乐废品收购站，出票日期2014 年5月29 日,出票你额

五、票据纠纷 | 了47

18000 元，用途往来，付款行中行亚另支行，由农亚银行中山民众支行委托收坎。
大家乐废品收购站桂有该支票的原件，主张: 2014 年3 月S 日，一名自称“肖城
辉”的人员以恒利达厂的名义向大家乐广品收购站采购铝刍，货款共计 29260 元，
双方约定“肖城逻”于采购当日预付货款 10000 元，以支票形式支付余款 18000
元，于后续交易下订单时件清尾款 1260 元; 2014 年5 月20 日,“肖城辉”在恒利
达厂附近和商大家乐废品收购站交付上述支票，交付时支票“收款从”及“用途”
栏为室自，大家乐废品收购站在“收苞人” 一栏填写为“中山市民众镇大家乐废
品收购站”，在“用途”一栏填写为“往来”，在“背书人签章”栏签章后至银行
提示付款,银行以“出票人账户余额不足以支付票据款项”为由予以退票。

薪文平确认支票的真实性，但委认“肖城逻”为其员工及否认与大家乐广品收
购站存有买卖合同关系。就支票的签发过程，蒋文平主张，恒利达厂曾向外号为
“肥仔”、真实名字为“肖志红”的人员购买铝锭，货款共计 18000 元; 2014 年5
月17 日,“当赤红”向恒利达厂送货，恒利达厂向其开具该支票，开有具时未记载
“了驻款大”及“用途”栏事项; 因不能确定货物有无质量问题，故鞭文平填写支票
时将册票日期记载为2014 年3月29 日; 2014 年5月28 日，即支票载明的出票日
期的前一日,“肖志红”至恒利达厂催要货款，薪文平以现金形式支付 18000 元并
要求收回支票,“肖志红”向其出具收条，但没有变付支票，随后已无法联系。菏
文平就其抗辩提交了送货单、收据及收条等原件，收货单显示“收货单位”为恒利
达厂, “名称及规格”为错锭, “人金额”为 18000 元,“送货人”为“肖志红”， “收费
单位及经手人”为蒋文平; 收据内容为“今收到恒利达旬乌款"、“人金额”为 18000
元,“经手人”为“肖志红”; 收条内容为“今收到广州市盔丽区裤核恒利达五金模
有具厂支出款 18000 元正现金"，“2014. 5.29 原开出支票号 1040443022080 x x X 已作
文”“收坎人表志红2014. 5.28. "” 。上上述证据均载有“肖志红”字样的签名。

天家系庆品胜购磊则主叶轴邮肌送万之间存有搓卖合同关系，并提次送货音
原伸关证人吴志冲的记言闻记明。大家乐庆品收购站提交的送货单亚示“名称及
规格”为旬锭,“人金额”为 29260 元,“收货单位及经手人”为“肖城逻"，送货单
室自处还载有手写字体“已收 10000 元，实欠 19260 元”。证人吴炳坤出庭述称，
其与大家系废品收购站的投资人梁奉燕为夫妻关系; 吴炳坤确实认识一名外号为
“肥行”的信，人得不清楚其真实名字，亦没有委攻其与恒利达厂变易; “肖城辉”

148 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

至太家乐广易收购站采购时持有恒利达厂的资料并预付货款 10000 元，后吴炳坤根
据“肖城逻”的指示将货物送至广州市南沙区槛核镇的一个模上县厂，吴炳坤认为该
厂就是恒利达厂。大家乐废品收购站多次催款未果，故诉至法院，请求判令薪文平
向大家乐废品收购站支付支景金额 18000 元及利息损失。

【案件焦点】

蒋文平以与大家乐废品收购站之间不存在交易关系为由进行抗辩，大家乐废品
收购站是否享有票据权利。
【法院裁判要旨】 一

广东省广州市南沙区人民法院经审理认为: 大家乐废品收购站为支票上记载的
恒利达上的直接票据后手，故作为票据债务人的蒋文平可以以票据基础法律关系进
行抗辩。本案中，大家乐废品收购站与欧文平对双方之间是否存在真实的交易关系
或债权债务关系分别举出相反的证据，法院须对票据基础法律关系进行审查并综合
双方当事人提交的证据后作出整体判定。

蒋文平就双方不存在买卖合同关系的主张提供了送货单、收据及收条。该些证
据反映的送货人、货款金额及收货人情况与葛文平的主张及支票出具时记载的事项
能相互关联。大家乐废品收购站主张票据权利对应的基础关系存在于其与蒋文平经
营的恒利达广之间。大家乐废品收购站提供的送货单显示收货人为“肖城辉"，但
蒋文平否认“肖城辉”为其员工，亦否认曾收到大家乐废品收购站送交的货物，送
货单载明的从款金额 19260 元与支票金额 18000 元亦不一致，故该送货单不足以证
明双方曾存有买卖合同关系。至于证人吴炳坤的证言，因其与大家乐废品收购站的
投资人梁奉燕为夫妻关系 ，与大家乐废品收购站有利害关系，故竟文平不确认该证
人证襄的真实性，该证人证襄亦个能作为单独证明案件事实的依据。大家乐废品收
网亲提供的证所之加无江玫成完玫的证所甸条，其作为支宗上记载的便利达厂的直
接票据后手，在蒋文平针对基础交易关系是否真实存在提出抗辩并提供初步证据的
情况下，未能进一步提供证据证明其提交的送货单所载的货物系其基于与恒利达厂
之间的交易关系而支付的票据对价，故不享有相应的票据权利。大家乐废品收购站
诉请要求蒋文平支付支票金额及利息，法院不予支持。大家乐废品收购站可基于原
因债权向其存在真实债权债务关系的相对人另案主张权利，亦可依据侵权关系向侵

上
AR

五、票据纠扮 | 149
权人另案主张损害赔偿。

广州市南沙区人民法院判决，

驭回大家乐废品收购站的诉讼请求。

一审判决后，双方均未上诉，判决现已发生法律效力。

【法官后语]

杯崇中，半文平以原因关系自始不存在为理由而主张抗辩，对此种情形，目前
尚无法律规范，票据理论亦鲜有论及。笔者认为，虽然我国《票据法》 没有直接针
对原因关系欠缺的情形作出规范，但依据《票据法》 第十条的规定，票据债务人对
其直接当事人以原因关系为由提出抗辩的范围应当包括原因关系自始不存在或原因
关系阐后不存在的情形，而不应仅限于原因关系非法、持票人不履行约定义务等情
形。故，蒋文平能以双方不存在买卖合同关系为由提出抗辩。此时，票据关系虽然
不会因此而当然消灭，但直接当事人之间发生的票据关系有可能被认为是明显地韦
着民法中的诚实信用原则，故应当要求当带人对此提供证据加以征明。那么，该由
哪一方对票据原因关系存在与否承担举证责任?

从司法实践来看，存在两种意见。一种意见认为，应当由持票人对存在票据基
础关系负有举证责任。如北京市第二中级人民法院判决的杨立肛与东腾〈北京) 展
览展示有限公司 〈以下简称东腾公司) 票据追索权纠纷上诉案。该案中，杨立虎诉
本公司半人用和天什--汪人为 1906 下上二袜人各，多在
行总现时因“印鉴不待”被退票，杨立肛遂请求法院判令东腾公司支付票面歼项
EN
公司已经付清款项，该支票是杨立通过非法手段取得并私刻东腾公司法定代表人
印监及私自填写收区人单位，应当认定为无效票握。北京市朝阳区人民法院一审认
为: 肠实谢提出该支票系基于疾除尾呆灯具和地台的口头协议，由东腾公司所支付
款项，候未提交任何证晶囊以证胃双方达成该口头协议，且东腾公司对此不予认
可，杨立虎作为持票人应当提供证据证明其履行了相应义务，现杨立彪未提交相关
证据予以证明，赦应当承担不利法律后果; 另杨立彪所持转账支票上出票人的印鉴
不乱，该签牵不具有票据法上的效力，上且漫有证据证明该不符印鉴系出票人所加关
的，攻判决驳回断立虎的诉讼请求。杨立虎不服上述判决，向北京市第二中级人民

150 | 中国法院 2017 年度案例 . 金融纠纷

法院提起上诉，北京市第二中级人民法院经审理判决驳回上诉，维持原判。

另一种意见认为，出票人对不存在票据基础关系负有举证责任。如上海市高级
人民法院民二庭于2009 年12 月8 日发布购《上海市高级人民法院关于票据纠纷案
件中若干问题的意见》[沪高法民二 [2009] 15 号] 中规定，如果直接前手提出其
与持票人不存在基础关系，根据《票据法》第十条第一坎“票据的签发、取得和
转让，应当遵循诚实信用的原则，具有真实的交易关系和债权债务关系”的规定，
应由直接前手对双方之问不存在基础关系承担初步的举证责任

以上两种意见，笔考认为后一种比较可取。按照民事诉讼证据规则的一般原
型，主张积极事实的一方当事人承拒证明责任，主张消极事实的一方当事人不承担
证负责任，应由持票人证明双方存在基础关系。这与票据无因性原则相左，并可能
不当加重持票人的举证负担而使其票据权利的目的落空。无因性是票据发浑种种经
济职能的重要前担，正因票据这种特有的性质，才决定了票据关系与基础关系的相
对独立。对于出票人来说，其作为从事商业交易的主体，一旦仇发票据，无疑是将
票据权利赋予持票人，故答发的风险应由出票人自己承担。而对于和持票人来说，其
持有的票据只要具备票据法上的条件，则应礁定票据权利成立，并可根据票据上的
文义请求给付一定的金额。若持票人能向法院提供具备条件的票据，则应视为其已
就提出的诉讼请求所依据的事实提供了相应的证据。出村人即票据债务人若认为双
方不存在基础关系，法律上允许其提出抗辩，但亦应由出票人对此负举证责任。考
虑到消极事实难以证明，若要求出票人对不存在基础关系承担全部举证责在亦未尽
合理。故先由出票人提供证据证明染涉票据签发的基础关系，如基于其他的交易关
系或债权债务关系，必要时由法院向相对方调查取证。如果出票人无法证明其签发
案涉票据是基于其他的基础关系及该基础关系不存在的情况，则应当由出票人承担
学证不能的而利后时全搓定直接党记信庆问具有趟实的交易关系或债权债务关系。
车出标人能提供初步记所证明首太吉实，出特票人须提出相反证据也以反联，并册
法院结合案件情况判断让方交供证氢的证明力大小依法予以认定。

本案中，根据支票记载的出票人名称及收苞人名称，恒利达厂与大家乐废品收
购站为票据的直接前后手，故作为票据债务人的蒋文平可以以票握基础法律关系对
持票人进行抗辩。与一般票据抗辩不同，双方当事人对有无原因关系本身存在争
议。如果认定当事人之间存在买卖合同关系，则在卖方已履行交货义务的情形下，

五、票据纠纷 | 51

买方有义务交付货款，改其应当继续履行交付货款的义务。由于买方系以开具支票
的形式支付剩余货款，故对殉方行使票据追索权法院应予支持。如果认定当事人之
间不存在买卖仓同关系，则藉文平无须履行大家乐广品收购站主张的支付剩余货款
的义务，其票据义务亦无须承担。蒋文平对此提供了送货单、收据及收条，该些证
据反映的送货人、货款念额及收货人情况与著文乎的主张及支票出共时记载的事项
能相互关联，应认定薪文平已承担初步的举证责任。持票人大家乐废品收购站虽然
提供了送货单及证人证言，但送货单与其主张及支票记载事项不符、证人证言不能
单独作为认定本案事实的依据，该些证据始终未能提供足够否定蒋文平提供的证据
及主张。困大家乐废品收购站不能就其主张提供证据加以证实，应当认定太家乐刻
唱收购站与蒋文平之间不具有真实的交易关系和债权债务关系，其取得票据时无给
付票据债务人认可的相应对价。大家乐废品收购站不享有票据权利，其诉讼请求不
能成立。需要明确一点的是，持票人丧失票据权利，并不意味着基础民事权利责
失，其仍有权依据基础仓同主张民事权利。大家乐庆品收购站可基于原因债权向其
存在真实债权债务关系的相对人另案主张权利，亦可依据侵权关系向侵权人另案主
张损害赔偿。

编写人: 广东省广州市南沙区人民法院 评车

商业承兑汇票前手之间基础合同纠纷
不得对抗持票人行使票据权利
榆林市金探建筑安装工程有有限责任公司 诉光大国际建设工程
1 了旋众司票括所索权祭

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院〈2015) 一中民【〈商) 终字第 2216 号民事判决书

152 | 中国法院 2017 年度案例. 金融纠纷

2案由: 票据追索权纠纷

3. 当事人

原告: 榆林市金探建筑安装工程有限责任公司 〈以下简称“人金探建筑公司”)
被告: 光大国际建设工程总公司〈以下简称“光大建设公司”)

【基本案情】

2014 年1月8日,光大建设公司出具一张商业承竞汇票。根据汇票记载，付款
信为光大建设公司，开户银行为中国工商银行北京公主坟支行。收款人为恒辉新能
源〈昆山) 有限公司〈以下简称恒泛公司) ，出票金额为 96 万元。汇票到期日为
2014 年7 月7 日。上述汇票落款处注明有: “林汇票已经承兑，到期无条件付标
扣”字拉 其上加盖有光大建设公司财务专用章及法定代表人的人名章。上述汇票

款处另注明有“本汇票请予以承兑于到期日付款”字样，其上亦加盖有光大建设
公司财务专用章及法定代表人的人名章。汇票所贴粘单前记载内容显示，量逻公司
此后将上述汇票背书转让给青海鞠卓工贸有限公司。之后，青海赞卓工贸有限公司
又将上述汇票背书转让给神木县兴声金属乌有限公司。随后，神木县兴杨金属多有
限公司又将上述汇票背书转让给神木县百吉码业有限责任公司。

此后，金探建筑公司因与神林县百吉矿业有限责任公司签署承包合同，神本县
百吉本业有限责任公司作为背书人，人铭探建筑公司作为被背书人合法取得上述商业
承东江票。2014 年7 月22 日，爹探建筑公司向光大建设公司开户行中国工商银行
北京公主坊支行提示付款，光大建设公司以票据收苞人恒辉公司违反基础合同为由
拒绝付款。金探建筑公司认为其作为汇票的持标人，汇票到期遣村款人拒绝付款
后，有权向出票人即光大建设公司行使追索权，故金探建筑公司诉至法院，诉讼请
求: 判令光大建设公司向金探建筑公司支付票面金额 96 万元人民币及利息《按照
中国人藉可肌肉其贷关这半人上仿斌葵7 月7 起外得实际付清之日上)。

| 1 T

[案件能点]

商业承兑汇票持票人如果已合法取得票据，而其前手与出票人之间因基础合同
的履行产生纠纷，出票人能和否据此免除付款义务。

五、票据纠纷 | 15呈

【法院裁判要虽 】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 金探建筑公司提超本案诉讼的依据在于合
法持有的汇票，而其取得汇票的基础合同关系系该公司与神木县百计矿业有限责任
公司签订的合同书，且合同义务已经履行完毕，且神木县百吉矿业有限责任公司亦
已支付相应合同价款。金探建筑公司取得的本案所涉汇票具有真实的交易关系和债
权债务关系。

光大建设公司与便辉公司之间围绕合同关系发生的权利义务纠纷，并不改变本
案中金探建筑公司作为汇票背书人的法律地位，两者完全分属不同的法律范畴，并
不影响金探建筑公司在本案中依据票据法律关系谤有的程序权利与实体权利。金探
建筑公司有权要求出票人光大建设公司支付相应票据款项。金探建筑公司有权自汇
票到期日起，按照中国人民银行同期贷款基准利率标准要求光大建设公司支付相应
的利息。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国票据法》第二十六条、第三十九
条、第五十三条第一款第〈二) 项及第三款、第六十一条、第七十条第一款第
(一) 项及第〈二) 项, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，
判决:

光大建设总公司向金探建筑公司支付汇票金额 96 万元，并向金榨建筑公司支
付相应利息《按照中国人民银行同期贷款基准利率标准，自2014 年7月7 日起计
算至实际清偿完毕之日止) ，均于本决生效后十日内付清。

光大建设公司提起上诉，北京市第一中级人民法院经审理判决

取回上诉，维持原判。

[法官后语】

(林业中，旬次如闹公司作入步诉峭业夭竞江票的竺票人，要求光天建设公司从
款| 惨该公司即以恒姓多司合同违约为由拒绝承兑。票据纠纷有别于基础合同弓
纷。票据行为无因性的实质就是票据基础关系与票据法律关系的分离，二者的相互
独立使得作为基础关系的交易关系和债权债务关系不影响独立存在的票据关系的效
力，使得在票据的转让中持票人的交易风险大大降低，并减轻持票人的审查责任，
从而能够保障持票人、特别是善意特票人的合法权益。就本上案而言，鳄控建筑公司

4154 | 中国法院 2017 年度案例 . 金融纠纷

系基于其与前手之间的合同关系取得商业承兑汇票，且已履行了相关合同义务，故
其应为善意的持票人。其与付款人光大建设公司本身不存有相关合同关系，而光大
建设公司与恒辉公司之间的合同履行过程中的违约纠纷，与本案分属不同法律范
了，并不能构成光大建设公司碟付金探建筑公司款项的理由，故金探建筑公司有权
要求用其合法取得的商业承兑汇票，依照票据行为的无因性特征，向光大建设公司
主张票据权利。光大建设公司拒付理由中所述恒辉公司违约一事，光大建设公司可
就其所章受的相应损失，另行通过诉讼予以解决。
编写人; 北京市海淀区人民法院 ”宋硕

除权判决被航销，票据权利如何救济

一一重庆江合煤化《集团) 有限公司诉马鞍山钢铁股份有限公司

【案件基本信息]

1. 裁判字号

四川党高级人民法院 (2014) 川民终字第 251 号民事判决书

2. 案由; 票据妃索权纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 重庆江合煤化〈集团) 有限公司 〈以下简称“江合公司”)

被告(被上诉人) 日马靶四钢铁股份有限公司物资公司 〈以下简称“马钢物资
公司”)\ 马芝山钢铁股份有限公司 〈以下简称“马钢股份公司") 、马坑山钢铁股
份有限公司销售公司〈以下简称“马钢销售公司”) 、四川广安华强冶金有限公司
(以下简称“华强公司”)

【基本案情】
2012 年1月18 日，安徽独金杰汽车销售服务有限公司〔〈以下简称“人金杰汽车

五、票据纠纷 | 155

公司") 作为出票人答发了一张银行承葛江票，仁款行为兴业银行含肥分行，收坎
人为利辛县新纪元汽车贸易有限公司 〔以下简称“新纪元汽车公司”) ，金额为 400
万元，到期月为2012 年7月18 日。该票据依次背书转让至原告江合公司手里。

书转让的顺序如下: 新纪元汽车公司一安徽宽发物资有限公司一马钢物资公司一马
人钢股份公司一马钢销售公司一华强公司一江合公司。2012 年4月23 日，金杰汽车
公司法定代表人周金杰安排新纪元汽车公司的财务人员周艳，以新纪元公司的名义
向安徽省合肥市庐阳区人民法院申请宣告诉争票据无效。

2012 年6月26 上日，安徽省含肥市庐阳区人民法院作出除权判决，宣告诉搜票
据无效，新纪元公司有权向支付人请求支付。2012 年7 月1Tl1 日，江合公司委托工
商银行重庆两路口支行向兴业银行合肥分行和要求付款。付款行于2012 年7月13 日
收到票据。付款行对江合公司的请求子以拒交，告知该票据已经被宣告无效，并告
知江合公司可以行使追索权。2012 年7 月18 日，新纪元公司持除权判决向付款行
要求付款，兴业银行仿肥分行将400 万元支付给新纪元公司。江合公司按照票据法
的规定对其前手履行了行司票据追索权的通络程序后，协商未果，遂向四川省广魏
市中级人民法院起诉马钢物资公司、马钢股份公司、马钢销售公司、华强公司承担
连带支付400 万元票据款、道期付款利息及维权产生的费用。

在江合公司于2013 年1月1日提起本案票据权追索纠纷案前，于2012 年12 月
14 日向安徽省合肥市访阳区人民法院趾请撤销除权判决。本案一审诉讼过程中，
安徽省合肥市庐阳区人民法院于2013 年4月10日作出了判决撤销了原除权判决。
此后，江合公司再次要求付款行付款，兴业银行合肥分行于2013 年7月24 日作出
退票理直书，载明已依据人民法院除权判决了予以付款。

【案件焦点】

音声行 人闲人区各下称B 谷认 票人的票据权利如何救济。
[法院城关要】 “|

四川省广安市中级人民法院经审理认为，四川党广安市中级人民法院于 2013
年11 月29 日作出〈2013) 广法民初字第 8 导民事判决:

一、华强公司与马钢物资公司、马钢股份公司、马钢销售公司共同向江合公司
支付票据款 400 万元并承担连带责任;

1586G | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

二、华强公司与马钢物资公司、马钢股份公司、马钢销售公司向江合公司支付
上述票据款 400 万元的相应利息 (按照年利率 6% 从 2012 年7 月 18 日起计息至付
清时止) ;

三、取回江合公司的其他诉讼请求。

宣判后，马钢物资公司、马钢股份公司、马钢销售公司提出上诉。

四川省高级人民法院认为: 票据作为有价证券，对加速资金周转，提高社会资
金使用效益，促进商品经济流通具有非常积极的作用。《中华人民共和国票据法》
的核心价值取向为强调保护善意持票人的权利。在兴业银行含肥分行于2012 年7
月 1日依据安徽省合肥市庐阳区人民法院作出的除权判决将款项支付给新纪元汽
车公司后，2013 年4月 10 日该除权判次被撤销，此时作为合法持票人江合公司的
票据权利恢复，兴业银行合肥分行依据已经撤销的除权判决作出的支付行为不能视
为依法足额的付款。因此, 在2013 年7 月24 日付款行兴业银行合肥分行作出的退

票理由书载明其已依据 〈2012) 庐民催字第 00065 号民事判决书予以付款而拒绝付
款的情形下 ，江合公司依法享有对票据债务人的追索权。原审判决认为票据的合法
持有人江合公司在兴业银行合肥分行拒绝付款的情形下 ，享有对马钢销售公司、马
钢股份公司及马钢物资公司等前手的票据追索权并无不当。

四川省高级人民法院判决:
驳回于诉，维持原判。

【法官后语】

对于本崇的处理，存在两种截然不同的意见。

第一种意见认为，应当支持江合公司的诉讼请求。

村所作为有价证养，,对如继资全周转人-提高社会资金使用效益， 促进商品经济
六通中有烛和和梳的作用,|村付款行根据人民法谋的除权判交向刘请公示估和的
申请人和 软后，除权羯内因合法持票人提出异议而被人民法院依法予以报销，银行
的付款行为仅可认定为《退票理由书》 具有正当理由，并不能认定为《票据法》
意义上的“依法足额付款"，即无法免除其他票据债务人的义务。合法持票人在获
得银行出具的《退票理由书》后，可以选择对其前手中的一人或数人行使票据筷
索权。

本于中，在兴业银行合用分行于 2012 年7 月18 日依据安徽省合肥市庐阳区人
民法院作出的除权判决将款项支付给新纪元汽车公司后，2013 年4月10 日该除权
判决被撤销，比时作为侣法持票人江合公司的票据权利恢复，兴业银行合肥分行信
据已经撤销的除权判决作出的支付行为不能视为依法足额的竺款。因此，在 2013
年7月24 日付款行兴业银行个肥分行作出的退票理由书载明其已依据 (2012) 访
民催字第00065 号民事判决书予以付款而拒绝付款的情形下，江合公司依法享有对
票据债务人的筷索权。原审判决认为票据的合法持有人江合公司在兴业银行合肥分
行拒绝付款的情形下，享朋对马钢销售公司、马钢股份公司及马钢物资公司等前手
的票据违索权并无不当。

第二种意见认为，应当联回江合公司的诉讼请求。

理由; 第一，人民法院就票据作出的除权判决为形成判决。虽然我国法律并无
明确规定，但根据票据法的相关理论，票据自除权判决公告之目超即丧失效力，持
票人即南失票据权利，使原来结合于票据中的权利从票据中分离出来，公示催告
请人即有权依据除权判决请求票据付款人付款，付款人应当依据除权判决付款，其
效力与正常的“见票即付”的付款行为等同。

第二，票据的市场功能要求其应有相对的稳定性。票据不仅具有替代货币进行
支付的功能，而且还具有流通功能和融资功能等，票据制度的价值在于促进票据流
通、保障交易安全。如果允许持票人再依据基础法律关系向前手主张民事权利，将
会使已经稳定的民事法律关系重新陷于不稳定状态，而且也会使票据的流通性大为
减损，普离了设定票据制度的宗旨。持票人可以根据基础交易关系主张权利或者以
票据侵权为由主张模害赔偿。

《票据法》 并未明确票据付款行按照人民法院的除权判决向申请公示催告的申
请人作出付款后，该付款行为所依据的除权判决被撤销，票据持有人，即实际权利
人请求什款行付款被跑绝锁情况下| -角蛋徐据票据法的规定行使对其前手的票据筷
索相.理论和实践中存在疝种完全对立的观点。

笔者约同第一种观点，即除权淹凑被撤销，合法特玛人的票据权利应当自行恢
复。具体分析如下:

第一除权判决可以依法撤销。《民事诉讼法》第二百二十三条是除权判决的
撤销条款，依法赋予了利害关系人对除权判决的救济渠道“利伏关系人因正当理由

158 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

不能在判决前向人民法院申报的，自知道或者应当知道判决公告之日超一年内，可
以向作出判决的人民法院起诉"。除权判决的效力并非不可逆，当确定票所失效的
除权判决被依法撤销后，票据效力理应自行恢复。际权判决尽管已经公告就发生效
力，但实正权利人仍可通过申请撤销除权判决而获得救济机会。通过撤销判决的和
动，也可以利夺票据座假申请人的权利。

第二种观点将付款行为的有效性与除权判决的可撤销性等同起来，认为付款行
为一旦作出，并且侣法有效的，除权判决则不可递转，故除权判决也具有不可撤销
性。其实不然，因为, 《民事诉讼法》第二百三十三条规定: “执行完毕后，撕以
执行的判决、裁定和其他法律文书确有错误，被人民法院撤销的，对已被执行的财
产，人民法院应当作出截定，责令取得财产的人返还;拒不返还的，强制执行o
从该规定看，执行回转的对象是被换行财产，而非具体的执行行为，故无论执行生
为的效力如何，均不影响人民法院向取得财产的人追回财产。因此，即使公示催告
申请人取得款项，上付款人的付款行为合法有效，也不能因此否定除权判决的可搬
销性。

第二，对付款人而言，其正当的付款行为仍然应当有效，但是并不当然免除其
他票据债务人的义务。具体到本案中，银行的付款行为应当得到肯定，但是，书
人作为票据债务人的义务，不因银行的付款行为而消灭

一方面，银行的付款行为是正当的，除权判决被撤销的风险不应由付款人承
担。虽然除权判决被撤销后，不再具有法律效力，但是，应当肯定除权判决被撤销
前的效力，付款人依据法院生效判决正当付款，不存在不当之处，除权判决抠销的
风险不应由付款人承想。与我国类似实行公示催告的德、日等国，即是遵照这一
原则。

另一方面，|国除判被撕销银行的付堵行为不能视为票据法意义上的“依
法忌关付款"，无法免队爱季认要售务人应当承担的村据义务。根据 《票据法》多
六十人条“付款人依法足阁秆款后，全体汇票债务人的责任解除”的规定，付款人依
法必额付款系解除汇票债务人责任的前提。但法律、司法解哥并未明确规定付款人
依据之后被撤销的人民法院的除权判决所作出的付款行为是否应认定为依法足闫的
付款。如认定为依法足额付款，持票人部有的票据权利，即付款请求权、票据追过
权不能恢复，其权利的救济方式为向申请除权判决的申请人提起仇权损害赔偿或是

五、票据纠纷 | 159

依据票据基础法律关系要求交易的相对方支付相应款项。第一种观点认为，票据的
主要功能定位旨在促进交易，便于支付，强调保护善意持票人的权利。在付款行作
出的付款行为所依据的除权判决被撤销，其依据被撤销的除权判决所作出的付款行
为的付款对象并非真正的票据权利人，对票据权利人来说，银行的付款并不能认定
为票据法上依法足额的付款。在持票人请求付款行付款被拒绝的情形下，赋予持标
人对其救济途径的选择权，既可以选择起诉前手行使票据追索权，刘可以对申请公
示催告的申请人提起侵权损屠赔偿或是依据票据基础法律关系要求交易的相对方支
付相应款项，方能最大限度的保护善意特票人的合法权益，体现票据法关于票据间
在流通的核心功能。

第二种观点仅片面其注票据关系的稳定，却忽视了票据法最应当关注的合法持
票人权利保护，只有合法持票人的权利得到最大限度的保护，才能促进票据流通，
进而体现票据法的立法精神。如果为了票据关系的“稳定性”而仅允许持票人根据
基础交易关系主张权利或者以票据侵权为由主张损害赔偿，那善意合法持票人即也
丧失了对多个前皇的追索权，丧失了票据法保护的求偿优势，这必然大大消红票据
的流通功能。

编写人:西川省高级人民法院 豆晓红 满断

|
对票据背书是否连续的司法认定应坚持实质审查原则

一汪娄估量涝化工“集团 环材有限间作公司诉兴凿银行服从
.1有 限公司兹 训花国时放行 可据追索权案
| |
[案件基本信息]
1. 裁决书字号
北京市海淀区人民东院 (2015) 海民〈商) 初字第 24962 号民事判决书
2 案由:票据追索权纠维

160 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

3. 当事人 ，

原告: 潞安新疆煤化工〈集团) 建材有限责任公司 〈以下简称“潞安新疆公司”)

被告: 兴业银行股份有限公司北京花园路支行〈以下简称“兴业银行花园路支
行”)
【基本案情】

哈密西部建设有限责任公司因与汪安新验公司存在业务往来，为支付水泥货款
而背书转让给溃安新疆公司一张票号为3090005326403 x x x的银行承兑汇票。该
汇票票面金额为60 万元，出票日期为2014 年8 月28 日，出票人为中国建筑第二工
程局有限公司，江票到期日为2015 年2 月27 日，付款行为兴业银行花园路支行，
收款人为中建西部建设股份有限公司五家渠分公司。该汇票答发后，兴业银行花园
路支行在汇票承兑行签章处加盖了兴业银行江票专用章，并载明“本汇票已经承
兑，到期日由本行付款” 。其后，收款人中建西部建设股份有限公司五家渠分公司
将该汇票转证给哈密西部建设有限责任公司，人得并未在汇票上作背书记载。后哈密
西部建设有限责任公司又将该汇票背书转让给潞安新给公司 ，哈密西部建设有限责
竹公司在背书人处签章,被背书人处填写有潞安新疆公司的名称。2015 年1月28
日，注安新疆公司持票委托工行三道岭支行收坎。2015 年2月2 日，兴业银行花园
路支行以背书不连续为下拒绝付款。 .

2015 年4月14 日，中建西部建设股份有限公司五家渠分公司与哈密西部建设
有限责任公司分别出具了书面《证明》, 证明涉案汇票是由中建西部建设股份有限
公司五家渠分公司背书转让给哈密西部建设有限责任公司，因中建西部建设股份有
限公司五家渠分公司财务人员的聋恕，在背书人处没有盖章，造成票据不连续。

湾安新疆公司认为，其已提供了相关证明，证实自己为票据的真实持有人，依
法有要行使票据筷索枢3 请求法院判仿沾业娟行花园路支行行承兑汇票票面金额60
万元以及自2015 ,年2 月27 |间至2015 年8 月4 日的银行存款利息7792. 56 元。兴业
银行花园路支行则认为案涉汇票背书不连续，其依法有权拒付，相关利息和案件受
理费也应由潞安新疆公司自担。

【案件焦点】
对背书是否连续的司法认定是采取形式审查原则还是实质审查原则。

五、票据纠纷 | 161

[ 法院裁判要时】

北京市海淀区人民法院经审理认为， 背书连续的外观形式具有推定持票人系合
法持票人的证明效力，即持票人无须再提交其他证据证明其权利人身份。若表书不
连续，则持票人不能直接被推定为权利人。但持票人并不因此霄失票据权利，涉案
支票亦非当然无数。此时，应回归到票据的实质流转关系来确定票据当事人的权利
义务，持票人若能够提供证据证明票据背书实质连续的事实，则仍可行使票据权
利。中建西部建设股份有限公司五家渠分公司将汇票权利转让给哈密西部建设有限
责任公司时并未进行背书记载，票据背书在形式上不连续，但潞安新疆公司已提供
了汇票上背书不连续的前后手 〈即中建西部建设股份有限公司五家竣分公司和哈密
西部建设有限责任公司) 出具的书面《证明》，证实由于工作人员的失误导致上述
节病问题的出现，从实质流转关系来看，票据背书构成了实质连续，泪安新疆公司
依法享有票据权利。

人 高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第十六条，票据
债务人以“以背书方式取得但背书不连续”为由对持票人提出抗辩，人民法院应予
支持。对此， 若潞安新疆公司仅依据涉案汇票主张权利，则因背书形式
上上不连续，兴业银行花园路支行有权拒绝支付，但经过泪安新疆公司在诉讼中的举
证，该汇票形式上的背书不连续已经通过证明的方式得到有效补救。因此，潞安新
疆公司作为持票人享有票据权利，其要求兴业银行花园路支行支付汇票金额 60 万

元，于法有据，法院予以支持。

由于潞安新疆公司持有的汇票存在形式上的背书不连续，兴业银行花园路支行
在诉前依法行使抗辩权，并无过错。潞安新疆公司应当对自己在接受汇票时未尽到
谨慎注意的过失行为自行承担损失。潞安新疆公司要求兴业银行花园路支付利息损
失以及承担本案诉讼费用的诉讼请求，于法无据，法院不予支持。

“划京市海淀区人民法院依照《中帮天民共和国票据法》第四十四条、第六十一
条第工款、第六十八加第号款和第二款之规定，判决;

一、兴业银行花园路支行于本判决生效之日起十日内给付潞安新疆公司汇票金
额 60 万元;

二、驶回注安新疆公司的其他诉讼请求。

162 | 中国法院 2017 年度案例 . 金融纠纷

【 法官后语】

持票人行使付款请求权被拒之后，通党
权。若持票人通过补充证据的方式对背书不
审查判断?

对此，实践中有两种观点。一种观点认为，应坚持形式审查原则。票据具有文
义性，背书形式不连续，持票人当然不能享有票据权利，根据《最高人民法院关于
审理票据纠纷案件若干问题的规定》第十六条的规定，对于“以背书方式取得但普
书不连续”的情形，票据债务人有权对持票人提出抗辩，故持票人的追索权不能得
到支持。另一种观点则认为，应坚持实质审查原则。如果付款行向权利表征不完备
的持票人付款，会因过错承担相应的赔偿责任，故当持票人行使付款请求权时，付
款行基于其工作流程仅进行形式审查，在背书不连续的外观下，付款行有权推定持
票人并非权利人而拒绝支付。进入诉讼后，司法机关应当结合案件证据进行实质审
查，若持票人提交了相关背书人的证明，能够对票据背书不连续的问题进行合理的
说明和补正，则应当支持持标人的诉请。

笔者赞同第三种观点。如果票据背书不连续，则持票人不能直接被推定为权利
人，但持票人并不因此丧失票据权利，票据亦非当然无效。司法审判应采取实质审
查的原则，如果特票人在诉讼中提交了背书不连续前后手出具的证明，据此看出票
据的流转关系清晰，票据背书构成实质连续，则持票人仍可行使追索权，而不是仅
仅将外观是否连续作为判断持票人是否享有追索权的唯一标准。

编写人: 北京市海淀区人民法院”王哲

会通过诉讼向出票人等债务人行使追索
连续的问题进行了补正，司法应当如何

| -| 记 F
1 = 1

五、票据记纷 | 163

放

马

汇票被冻结不得影响善意持票人的权利
一一天津凯盛船舶服务有限公司诉天津物资招商有限公司等
票据追索权案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
天津市第二中级人民法院 (2014) 二中民二终字第 302 号民事判决书
2. 案由: 票据追索权纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 天津凯盛船舶服务有限公司〈以下简称“饥启公司”)
被告 (上诉人) : 天津物资招商有限公司 〈以下简称“物资公司”)
被告 (被上诉人) :南京君汇创岳贸易有限公司〈以下简称“看汇公司”)

【基本案情】

2013 年5月30 日，君江公司分别开具标号为 0010006220123 X X X 和
0010006220-123 x x X 的商业承涡汇票，付款人均为君汇公司，收藏人均为物资公
司，汇票到期日均为2013 年11 月30 日。其中，票号为0010006220123 x x x 的商
业承兑汇票出票金额为 200 万元，背书顺序依次为; 物资公司、案外人洞源公司、
案外人东方红胶带厂、案外人临港公司、凯盛公司。昧号为 0010006220123 x 关 x
的商业最部江村这景大为下交。 着书闫库依次为; 物资公司、润源公司、临
潜从司、山盛公司。 汇票到期语，凯感公司委托其开户行浦东发展银行向付款人用
汇公司的开户行农行提示付款，但农行未向凯盛公司付款，并向电盛公司转变了用
汇公司出具的《止付申请函》。该《正人峙申请函》载明, 根据公安机关的通知，上
述两张汇票由于涉及诈骗案件，乃汇公司要求对汇票进行到期止付。嚼查，2013 年
11 月21 日，天津市公安局对案外人涉嫌合同诈骗罪依法立案侦查。2013 年11 月

164 | 中国法院 2017 年度案例* 金融纠纷

26 日，天津市公安局向农行送达了《协助冻结财产通知书》，要求冻结姓汇公司的
49 张商业承兑江票， 本委所涉汇票包揪在内。

【案件焦点】

公安机关冻结汇票的行为，是否影响善意持票人的票据权利。
【 法院裁浏要唱】

的NE 经审理认为: 凯盛公司持有的票据形式完备、必要记
载事项齐人全、背书连续，且凯盛公司提交的情况说明、结算单等证据可以证明其系
天过合法手且取得村所 尚无证据证明山碾公司存在恶意或重大过和失 ,因此凯盛公
司作为善意持票人，能够享有票据权利。票据具有文义性和无因性，票据关系以票
据为载体，昌然以基础关系为前担，但票据关系又与其赖以建立的基础关系相分
离。本案所涉汇票均系定日付款的汇票，均已经付款人承兑，根据《票据法》 的规
定，付款人承兑汇票，不得附有条件，付款人承兑汇票后，应当承担到期付款的责
任。 会安矶关对汇票的冻结措 施并不 是已作出条总承诺的付款人拒绝付款的法定条
件和理由。

天津市滨海新区人民法院依照 《中华 华人民共和国票据法》 第十九条、 第一十六
条、第三十一条、第六十一条第一款、第六十八条、第七十条, 《最高人民法院关
于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第九条第二款、第十四条之规定，判决:

君汇公司、物资公司于本判决生效之日起十日内连带给付凯盛公司票款 250 万
元; 并以 250 万元为基数给付自2013 年12 月1 日至本判决确定的给付之日止的利
息〈按中国人民银行同期贷款基准利率计算) 。

物资公司持原审意见提起上诉。天津市第二中级人民法院经审理认为 票据是
要式证券和文义证券， 车据记载的表顶必须符合 票据法的相关规定，票据权利的内
容以及束据有关的一 一切事项必须以票据记载的文字为准。 本案诉刍汇票，形式完
备， 各项必 要记载事项齐全， 背书连续，且凯盛公司亦举证证明 了其取得诉争汇票
的基础法律关系，故对其票据权利应予确认。票据又是无因证券，票据一经形成，
票据关系即与原因关系相分离。公安机关冻结的是涉案票据，并非冻结善意持票人
的票据权利，付款人承兑汇票后，仍应当承担到期付款的责任。

天津市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四

五、票据纠纷 | 165

条、第一百七十条第一款第〈一) 项的规定,判决:
驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

特票人的票据权利，受到取得票据时主观态度的影响。根据法律规定，取得
票据时具有“恶意”"、“重大过失”、“明知存在抗辩事由”或者“存在直接债权
债务关系而不履行约定义务”等情形的持票人不得享有票握权利。只有“善意”
的持票人才能享有票据权利。持票人凯感公司客观上取得票据合法，主观上取得
票据“善意” ，有权享有票据权利。公安机关对汇票的冻结措施并不是已作出承
竞承诺的付款人拒绝付款的法定条件和理由，因此不得影响“善意”持票人的标

据权利。
编写人;天津市第二中级人民法院”姚强 王丽平
E3
刑事冻结措施对票据追索权的影响
可 贸有限公司诉天津物资招商有限公司、
再京看汇创乓贸 易有限公司票据追索权案
【案件基本信息】
1. 裁判书字

 260 津高民一终字第 0075 号民事判决书
| 标丰,票据疙索权纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) ，雄县庆昌商贸有限公司《以下简称“庆昌公司”)
被告〈原审被告) ， 南京君汇创后贸易有限公司 〈以下简称“南京铬汇公司”)
被告 (上诉人) : 天淖物资招商有限公司 〈以下简称“物资招商公司”)

166 |中国法院2017 年度案何. 金融纠纷

【基本案情】

2013 年5 月30 日 南京乃汇公司开出编号为 0010006220123 x x x的商业承兑
汇妹一张，汇票付款人为南京君汇公司，收区人为物资招商公司，汇票到期日为
5203 年11 月30 日，全大为5000000 元上过让未交汇 经物资招商公司背书给
案外人润源公司，润源公司背书给案外人东方红胶带厂，东方红胶带厂背书给案外
人宏锦公司，密锦公司又背书给庆昌公司。2013 年11 月27 日，庆昌公司委托其开
户行建行雄县支行向付款人南京君汇公司的开户行中国农业银行股份有限公司南京
浮溪支行(以下简称“农行南淳城东支行") 收取江票款项。农行南淳城东支行未
向庆昌公司支付汇票款项，并转交了付款人南京君汇公司出具的《正付审请函》。
该《止付申请》载明,“中国农业银行股份有限公司南京淳溪支行: 根据天津市
公安局经侦总队的通知，我单位开出的商业承芜汇票由于已涉及他人经济诈骗案
件，我单位同意对以下票据采取到期止付方式，改请求焉行协助我单位对涉案票
进行到期止付，涉案票据共 49 份，合计人金额建件建佰起拾玫万矢什陆全元整，详
见以下清单” 。其中序号1载明的即为本案所涉汇票。

另查明，2013 年11 月21 日，天津市公安局向润源公司出具立案告知蔬，告知
东方红胶带厂刘德岩的行为涉嫌合同诈骗罪，依法立案侦查。2013 年 11 月26 日，
天津市公安局向农行南淳支行城东分理处出具头结财产通知书，浆结南京膨汇公司
开具的49 张商业承东汇票。

【案件焦点]
票据的刑事冻结措施是否影响案件审理，是否影响持票人的票据权利。

【法院裁判要旨]】

天清市第二 全放本 作人 带三刘德岩涉嫌诈
骗立案， 而刘德岩并非票据关系 当事人。庆昌公司只需对其前手产锦公司的签章真
实性负责，而对时 并Hec丰大村了和要后下人六无红赤。吕
为无因证券，票据关系是基于票据行为而发生在当事人相互之间的债权债务关系，
亦即票据荆的权利义务关系。票据关系以票据为载体，虽然以基础关系为前担，但
票据关系又与其赖以建立的基础关系相分离，只要票据本身符合《中华人民共和国

票据法》规定的要件，票据关系就可以有效。天津市公安局的刑事立案决定并不影

响本案的审理。庆昌公司作为持票人，能够以背书的连续，证明其汇票权利。

天津市第二中级人民法院依据《中华人民共和国票据法》 第十九条、第三十一
条、第三十二条、第六十一条、第六十八条的规定，判决;

南京君汇公司、物资招商公司于本判决生效之日起十日内连带给付庆昌公司票
款 5000000 元; 并以 5000000 元为基数给付自2013 年12 月工日至本判决确定的给
付之日止的利息 〈按中国人民银行同期贷款基准利率计算) 。

物资招商公司提册上诉。天津市高级人民法院经审理认为:涉案票据背书连
续，形式符合票据法规定，且庆昌公司能够证明票据的合法来源，故其票据权利应
耶保护，公安机关对于涉案票据的冻结并不影响庆昌公司行使票据追索权。刑事案
件与本案庆昌公司行使票据追索权不属于同一法律关系，不影响本案继续审理。

天津市高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项的规定，判决:

取回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案在程序和实体两个方面均存在和争议。是否中止审理取决于刑事犯罪与票据
纠纷是否基于同一法律关系。要构成同一法律关系首先必须要基于同一法律事实。
同一法律事实则要求刑事与民事两个崇件是基于同一原因或条件引发，有共同的事
实基础。如时两案昌有交叉，但关联性不是特别密切，则并不属于同一法律事实。
对于此类案件，刑事程序和民事程序完全可以互不干涉，并行不悖。

本案中，庆昌公司并非诈骗犯罪的原因或条件。刘德岩诈骗的事实与庆昌公司
取得票据的事实属于两个完全不同的法律事实，媚论同一法律关系。本案所涉票据
纠纷与刑事案件没有共同的事实基础，不存在关联性，并非同一法律关系，不符合
|桂据其有无因性<|该汽票经多次普书转让，亚书上的签章依次前后衔接，直至
归公司成为该汇票最后的持有人。庆昌公司只需对其前手密锦公司的签章真实性
责，且庆昌公司提供了其前手宏锦公司的情况说明， 证实其取得票据的原因关
系，故对本入庆昌公司取得票据合法有效，对其票据权利应予以保护。

编写人: 天淖市高级人民法院 李阿使

庆
负

168 | 中国法院 2017 年度案例，金融纠纷

善意合法的持票人的认定
一一北京和信建业机械施工有限公司诉北京侈四福商贸有限
公司票据追索权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民【〈商) 终字第 08733 号民事判决书

2案由: 票据迫索权纠纷

3. 当事人

原告〔被上诉人) ，北京和信建业机械施工有限公司 〈以下简称“和信建业公
两?)

被告 (上诉人) : 北京奢四福商贸有限公司 〈(以下简称“侈四福公司”)

【基本案情]

2015 年2 月4 日，和信建业公司从人鳃四福公司的人员陈浩手中得到支票一张，
票面金额为人民币 25 万元，和信建业公司于2015 年2 月7 日入账时，该支票被银
行退票，有退票理由为支票密码不符，疏和信建业公司要求人钨四福公司给付票气球纯

参四福公司认为与和入建业 公司没有卫务往来，陈浩不是侈四福公司的人员，
钨四福公司不认识这个人。 塞四福公司称本票据系镭四福公司用于志山山借款作抵
押之用，该票据非用于正常票据的流转，本票据的出票目的是抠押，出票行为违
法,票据的流转违法，所以此票据不发生票据法的票据效力。起诉佬四福公司的应
该是抵押权人，而不是和信建业公司。

法院查明 : 和信建业公司持有多四福公司出具的支票号为 16468 x x x的北京
农商银行转账支票一张，该转账支票载明。 出票日期为2015 年2月7日，金额为

五、票据纠纷 | 169

25 万元，收坎人为和信建业公司，该支标加盖有侈四福公司的财务专用章以及法
定代表人陈虽的人名章。后和信建业公司持该张支票去银行承竞，于2015 年2 月
12 上日被银行以“支票密码不符”为由退票。

关于开具支票的过程，从四福公司称其与和信建业公司没有业务往来，开具涉
案支票是为了给侈四福公司法定代表人陈明的老乡姚山山向他人借款提供抵押，于
是姚山山找到陈昌，向陈昌借一张转账支票必为抵押，并承诺等他还清借款，就把
抵押的支票还给陈遇，于是，僵四福公司将涉案支票给了姚山山，支票上只加盖了
鑫四福公司的财务专用章和法定代表人陈昌的人名章，票面金额、出票日期、密码
等均未填写。

关于如何取得的涉案支票，和和信建业公司陈述其是向一个中陈浩的人供应混北
土，陈浩为了支付贷款，在2015 年2月4日将涉案支票给了和信建业公司，和人入
建炎公司收取了涉案支村后，就将双方往来的结算单据给了陈浩，并让陈浩在涉案
支票复印件上签名，陈洗给和信建业公司涉案支檀的时候自称是僵四福公司的员
工。和信建业公司拿到涉案支桔后，在收丈人处填写了和信建业公司，并于 2015
年2月9 目至银行入账，在201S 年2月12 日办“支票密码不符”被银行退桔。和
和信建业公司称现在已联系不到陈浩。庭审中，僵四福公司称陈浩不是其员工，也不
认识陈浩这个人，无法联系陈浩。

庭审中,证人姚山山陈述证言称:; 姚山刷与价四福公司的法定代表人陈虽是老
乡，姚由山向陈荣俊借款，陈荣俊说自己没有钱，他哥陈潍有钱，但从际浩处人异钱
需要拖押，于是姚山山就找陈昌借了涉集支票，当时该支票上只盖了人完四福公司的
财务专用章和陈虽的人名章，姚山山拿到支票后自行填写了出票日期、出票金额以
及密码，但收款人没有填写。姚山山当时只想着用这张支票作为短期抱押向陈淮借

,就随便填写了密码， 二外证吉下基站可和有 后米，陈浩借给了姚山山 10
克， 二 和 双方没有签订借据或其他书面手续。就为
何借了 10 天元; 却在涉染刘村 金额处填写了 25 万元的问题，姚山山称因为是第一
次向陈浩借款，为了让陈浩党得更有保障一些，所以就在金额处填写了 25 万元。
姚山山还称陈浩是做建筑生意的，除了向陈浩借款 10 万元，其和陈潍之间再无其
他业务往来。后来，姚山山和陈浩更话联系，想偿还借陈潜的 10 万元惜款，并让
陈浩将抵押的涉案支桔给拿回来，但并未联系到陈浩，于是姚山山就往陈浩的银行

170 | 中国法院2017 年度案例' 金融纠纷

卡上汇了工万元，想着陈浩看到后会与姚山为联系，人得陈和后来一直没有与姚山山
联系，因此姚山山欣押给陈浩的涉案支票也一直没有取回来。

【案件焦点】

1，和信建业公司与讲四福公司是否存在基础合同关系; 2，讲四福公司以与和
信建业公司不存在交易关系的抗辩是否合理。

【 法院裁判要旨】

北京市大兴区人民法院经审理认为， 和信建业公司所持有的支票上记载事项及
签章均符合票据法的相关规定，故该支票为有效票据。根据票据的无因性原则，票
据法律关系与取得票据的原因关系相互分离，持票人非因重大过失或恶意取得票
据，即享有票据权利。和信建业公司称涉案支票系自称是夺四福公司的员工陈浩向
其购买混凝土时作为货款交付的，春四福公司虽否认陈举系其员工，但其并未举证
证明和信建业公司系因不正当原因取得了涉案支票，在此情况下应当认定和信建业
公司善意合法取得支票，因此陈浩是否系奢四福公司的员工，均不影响奢四福公司
作为出票人应承担相应的票据责任。和信人建业公司持该支票交银行委托收款时以支
票密码不符为由被退票，其享有对出票人春四福公司行使追索权。价四福公司关于
其与和信建业公司之间没有业务往来的抗闪，法院不予采信。对和信建业公司要求
诸四福公司支付票据款 25 万元的诉讼请求，于法有据，法院予以支持。

北京市大兴区人民法院依照《中华人民共和国票据法》第七十条、第八十九
条、第九十三条的规定，判决:

夸四福公司于本判决生效后十日内支付和信建业公司票面金额 25 万元。

铭四福公司持原审抗辩意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为:
票据是要式证券，将票据法所规定的必须记载事项记载完整的票据，即为有效标
据。和和信什业公司提交的涉案支票必须记载事项记载完整，故为有效票据。同时，
票据是无因证券，持票人非因重大过失或恶意取得票据，即享有票据权利。和信建
业公司能够向法院说明其取得支票的来源、事由，且该陈述与六四福公司的有关陈
述相印证，在此情形下，侈四福公司应提供证据证明和信建业公司因不正当原因取
得支票，但其未提交有效证据证明该事实，故应当认定和信建业公司善准合法取得
支票。根据双方当事人的陈述，和信建业公司并非直接从从四福公司取得支票，针

五、票据纠纷 | 1171

四福公司以其与和信建业公司之间无交易关系为由进行抗辩，本院不予支持。和信
建业公司持该支票交银行委托收款时以支票密码错误为由被退票，甚剖有票据追索
权。和信建业公司要求读四福公司支付票据坎 25 万元的诉讼请求，于法有据，法
院予以支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决:

了驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

票据具有无困性的特征，只要持票人仓法持有票据法规定的有效票据，即享有
票据权利， 无四性是指基础关系和时汶关系相分夷，印全而关系无效或存有测
沃，均不影响票据的效力。这一特点的优势是有利于票据的流通，提高民商事活动
的效率，保护交易安全。 和光拓亲医生是对的可虹《划和玫》 关机各天
据的签发、取得和转让，应当遵循诚实信用的原则，具有真实的交易关系和债权俩
务关系。如果持权人与出村人是直接前后手，存在基础关系，那么持票人应当对其
已履行了基础关系中的义务而合法持有票据进行举证，这构成票据行为无因性的
例外。

本案争议的焦点在于; 1 和信建业公司与侈四福公司是否存在基础合同关系?
就这个问题，和信建业公司称涉案支票系自称是侈四福公司的员工陈浩向其购买混
凝土时作为货款交付的，陈洛在涉娄支票复印件上签名。侈四福公司否认与和信奸
业公司存在基础合同关系，亦否认陈浩系其员工，因此笔者认为不宜认定和信建业
公司与例四福公司存在基础合同关系，和信建业公司能够说明其取得支票的来源、
事由，且和信建业公司的陈述与大四福公司的有关陈述互相印证，在做四福公司未
举证证骨和信建业公司系固不直当岩因铅得了小案支村的情 博况下，应当认定和信建
业从二是善意尾法取得了及这内票。2，鳃四福公司以与和信建业公司不存在交易
关系的抗辩是否合理? 笔者认为，鉴于流转涉娄支票的关键人物陈浩未能出庭，驳
实不宜认定和信建业公司与侈四福公司存在交易关系，但和信建业公司作为善意合
法的特票人，其取得涉入支票已支付了相应的对价，如佐四福公司不能证明和信建
业公司系因重大过失或恶意取得票据，那么和信建业公司即享有票据权利，这也是

172 | 中国法院2017 年度案例 . 金融纠纷

与票据无因性原则相契合的。基于此，笔者认为，在和信建业公司持涉案支票交银
行委托收寺时被银行以支票密码错误为由退票，那么和信建业公司即享有票据追索
权。当然，享有票据追索权有项限的限制，即特票人对前手行使追索权的期限为自
被拒绝承兑或者被拒绝付款之日起六个月，如果持票人超出票据权利期限内提起票
据追案权诉讼，则无法获得支持。

编写人:; 北京市大兴区人民法院”陈珊珊

四

以合法方式取得非经背书转让票据的持票人
是否享有票据权利
一一陆妙萍诉人台州松洋电子有限公司票据案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
浙江省台州市中级人民法院 〈2015) 浙台商终字第 117 号民事判决书
2. 案由: 票据纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 陆妙萍
被告〈《被上诉人) : 台州松洋电子有限公司

折D呈7

[基术案情) 本

熙溪市周业族料经营部取得编号为 3130005129159 x x x的银行承兑汇票一张，
该承兑汇票记载如下: 出票人为台州松洋电子有限公司、收夫人为上海国铝电气有
限公司，出票日期为2013 年10 月 15 日，汇票到期日为2014 年4月15 日。该汇票
记载的被背书人依次为存尖市周业塑料经营部、浙江泰隆商业银行宁波观海卫支行
委托收坎，但汇票上均未记载党书时间。另查明，2013 年11 月28 日，台州松洋电

五、桑据纪纷 | 173

子有限公司以遗失上述汇票为由向温岭市人民法院审请公示催告，温岭市人民法院
于2014 年3月27 日以(2013) 全温俊字第 133 号民事判决书作出民事判决，宣告
浙江民球商业银行出具的号码为 3130005129159 x x X的银行承兑汇票无效，申请
人台州松洋电子有限公司有权向支付人请求支付。施溪市周业敢料经营部在取得该
汇又后，在汇票承兑到期前委托浙江泰隆商业银行宁波观海卫支行委托收坎，被拒
绝支付。故请求法院判令: 台州松洋电子有限公司赔偿息溪市周业塑料经营部损失
人民币 10 万元及利息。

【案件焦点】

1 实质取得方式与形式青书不一致的，持票人是否可以背书连续和合法方式
取得汇票的行为，证明其享有讼争票据权利; 2，经公示催告程序对遗失票据所作
出的除权判决能否对抗票据的善意取得。

【法院裁判要旨

浙江省台州市温岭市人民法院经审理认为， 根据《中华人民共和国票据法》的
规定，票据的签发、取得和转让，应当遵循诚实信用的原则，需具有真实的交易关
系和债权债务关系。本案陆妙苦虽持有讼委票据，但提供的证据无法证明陆妙萍与
第三人台州市路桥绿的车业有限公司存在真实交易关系，也未提供证据证明其主张
的前手第三人台州市路桥绿的车业有限公司取得票据的途径，且从汇票记载情况分
析， 第三人台州市路桥绿的车业有限公司取未在汇票上被记载，也未在汇票上签名
盖章，显然第三人台州市绿的车业有限公司并非票据当事人，其转让票据的行为并
不能发生票据转让的效力，故即使陆妙菲善意取得讼争票据，以此方式取得票据自
身存在重大过失。陆妙尖的诉讼请求，不予支持。

浙江省台州市温岭市人民法院依照《中华人民共和国票据法》 第十条、第十一
条、第三十一条之规定志判傣双回随妙绊的诉讼请求。

 二审直判语，陆妙薄不服,| 提出上诉。

浙江省台州市中级人民法院经审理认为: 《最高人民法院关于审理票据纠纷案
件若干问题的规定》第四十九条规定:“依照票据法第二十七条和第三十条的规定，
背书人未记载被背书人名称即将票据交付他人的，持票人在票据被背书人栏内记载
自己的名称与背书人记载具有同等法律效力。” 上诉人作为讼争票据的最后持有人，

174 |中国法院 2017 年度案例' 金融纠纷

在最后被背书人栏内自行记载自己名称，该行为合法有效，外观上符合背书连续性
的要求，且上诉人在诉讼中提供了其与原审第三人台州市路桥绿的车业有限公司签
订的购销合同，已经对其持票的合法性承担了举证责任。因此，上诉人以背书连续
和以合法方式取得汇票的行为，可以证明其是合法的持票人，享有讼争票据权利。
而被上诉人未提供证据证明其系讼争票据的最后合法持有人，且不能举证证明上诉
人是通过欺诈、偷盗或胁迫等手段取得汇票，又不能举证证明上诉人明知讼和争票据
系非法取得而出于恶意取得，故上诉人持票不属于票据法列明的以非法手段取得票
据的范围。被上诉人以原审第三人台州市绿的车业有限公司未在票据上被记载，上
诉人不是合法持票人的抗辩理由不能成立，法院不予采纳。被上诉人台州松洋电子
有限公司向原审法院申请涉案票据公示俊告时，其并非票据上记载的权利人，故其
通过公示众告程序取得的权利不当，甚行为侵害了上诉人的合法权利，故上诉人据
此要求被上诉人台州松洋电子有限公司赔偿上诉人的损失并无不当。上诉人的上诉
理由成立，法院予以支持。原判认定事实清楚，判决不当，法院予以纠正。

浙江省台州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十
四条、第一百七十条第一款第 〈二) 项之规定，判决:

一、撤销浙江省温岭市人民法院 (2014) 台温商初字第 1788 号民事判决;

二、被上诉人人台州松洋电子有限公司于本判决发生法律效力之日起十日内支付
给上诉人陆妙萍人民币 10 万元及利息。

【法官后语]】

本案的结娄案由为票据纠纷，进一步细分应为票据损害责任纠纷。在未案中，
依法作出判决前需厘清两个问题: 一是合法的持票人如何界定，其诉求的立足点是
全和 到人示人对 于 多民企王全区要济交能下对打村加的状意
取得 1 人
第二， 和本 私合法方式取得汇票的行为， 证明其享有讼和争票据
权利。上海国铭电气有限公司和慈溪市周业闻料经营部依次在票据上签章，尽管上
海国铝电气有限公司陈述其在讼和争票据上签章后并未将该票据实际流通，但上海国
化电气有限公司在票据上的星音构成了空白世基，所谓空折项书是漠不记载被冰
人名称而仅由背书人签章的背蕊，在日内瓦票据法体系中，空白背书的效力与正式

五、票据纠纷 | 站75

普书的效力相同。在我国，根据《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的
规定》第四十尤条的规定，持票人在票据被肯书人栏内记载自己的名称与背书人记
载具有同穆法律效力。因此，室白背书在依法补记后与正式演蔬具有同样的法律效
方。在未娄讼争的票据上，兹溪市周业娼料经营部依法在被普交人栏内记载了自己
的名称，并在普节栏处进行签章，依法彰书给浙江泰隆商业银行宁波观海卫支行委
托收藏，可见，票据上的疹书是连续的。

另外,我们来看看慈溪市周业思料经营部是如何取得讼搜票据的? 在本案中，
慈溪市周业亨料经营部与合州市路桥绿的车业有限公司之问存在买卖业务往来，讼
冬标扬即是他们双方货款结算的一种方式，虽然台州市路桥绿的车业有限公司并来
在设扫票据上背若，但并不影响其以交付票据的方式与慈溪市周业亨料经营部进行
货款结算。在庭审中，台川松溢电子有限公司认为其遗失票据后,慈溪市周业逻料
经党部或台州市路桥绿的车业有限公司拾得讼争票扬或者通过非法途径取得讼争村
气，然后伪造目假的交易合同，以获得票据权利。但合州松洋电子有限公司仅以上
海国馈电气有限公司的证明来认定讼委票据的取得是非法的，显然不符合《票据
法》的相关规定，合州松洋电子有限公司也没有进一步举证证明慈溪市周业衣料经
营部系非法取得设争票据，才结合慈溪市周业亨料经营部和人台败市路桥绿的车业有
限公司之间的交易证明，可以认定慈溪市周业塑料经营部是以合法方式取得讼争村
据的。

究其原因，-一、二审对慈溪市周业塑料经营部的合法持桶人身份认定不一，关
键在于混淆了本宗存在的基础法律关系和票据法律关系。设委的票据其票百上的必
机记载事项上明确，票据普书连续，票所已经作成，其票据法律关系应与基础法律关
系相分离，至于本案涉及的基础法律关系是否存在瑞疫，也不能据此否定慈溪市周
业塑料经营部享有的票据权利。

第二,经公示催针程序对得景据所帮出的除权判决能否对抗票据的善意取
得.|懂得注意的是，设许昌据的到期日为2014 年4月15 日,而法院作出除权判决
的时间为2014年3月27 日,根据《民事诉讼法司法解释》第四百四十九条的规
定，公示催告期间届满日不得时于票据付款日后十五日，法院在公告期间届满后依
当事人申请再行作出除权判决。因此，讼争票据涉及的公示催告程序在程序上是存
在旨疲的，倘若法院对设争票气的除权判决是在汇票到期后，兹溪市周业塑料经营

176 | 中国法院 2017 年度案例 金融纠纷

部在向银行委托收获的过程中，就会被告知该汇票处于法院止付程序中，该除权判
决亦不会存在。

此外，从立法本意来看，同时设置公示催告程序和民事救济程序是为平衡保护
合法特票人和失票人，但公示催告程序并不具有优于民事救济程序的功效。在本案
中，人台州松洋电子有限公司通过除权判决取得了票据项下的款项，但其以上海国铝
电气有限公司未实际流通讼争票据为由主张慈溪市周业亨料经营部不享有合法的票
据权利，缺乏票据法上的依据，当然，合州松洋电子有限公司更不能以除权判决的
效力来否认最后持票人慈溪市周业塑料经营部的票据权利。对于慈溪市周业迎料经
营部而言，其依法举证证明了其取得票据的方式，即从台州市路桥绿的车业有限公
司处合法取得票据，且通过在被背书人栏补记的方式使得票据的夷书连续， 加
中，人台州市路桥绿的车业有限公司并未在票据上签章，其自然不享有票据权利，

人用市闲的革业有限公司电如何了们村名条与和时介关系分二人上
律关系，其取得方式是否合理均不影响莹溪市周业著料经营部的票据权利。总之，
二全下人生和放可以对折民训改济答序，性么民吉救济程序全不复部在的价什，
更有违法律的公平与公正。

编写人: 浙江省台州市温岭市人民法院”陈泳滨

未填写出票日期的票据无效
一一刘亚文诉钞有伟、印春海清算责任案

1 日吉村7让站了三
【索件蔓本信息} 二 1 |
1. 裁决书字号
北京市海淀区人民法院 (2014) 海民初字第 10690 号民事判决书
2 案由: 清算责任纠纷
3. 当事人

五、票据纠纷 | 77

原告，刘亚文
被告: 孙有伟、邹春海

【基本案情|

2005 年4月3 上日，和孙有伟、邹春海共同签署《瑞泽恒绿公司章程》， 章程显示，
瑞泽恒绿公司的注册资本为 50 万元，孙有伟和乌春海分别以货币出资 25 万元。

2007 年11 月10 上日，孙有伟和分着海签署《清算报告》，其上载明: 瑞渗恒绿
公司因经营不善，无能力再经营下去了，让请注销，现对公司资产情况作出如下清
算， 1， 公司债权债务已清理完毕; 2.各项税款、职工工资已结清! 3，已在中国信
息报公开发行注销公告。

2007 年 12 月21 日，孙有伟和分春海参加瑞泽恒绿公司第二届第一次股东会并
作出如下决议: 1. 同意盆司注销; 2. 同意清算报告的内容。

诉讼中，刘亚文提交了一张支标号为 28515 x x X的北京农村商业银行转账支
票，该支票系由瑞泽恒绿公司由具，人金额为8 万元，该支票未填写出票日期，收款
人处亦为空白。

刘亚文认为，其从案外人处取得了支票，对出票人瑞泽恒绿公司依法享有景据
权利，而孙有伟、印春海系正泽恒绿公司的股东，在清算时对公司财产未尽雪善报
告及清算义务，并由此导致刘亚文的债权元法实现，故和孙有伟和分春海应赔偿其经
济损失 10 万元。

【案件焦点】
刘亚文对瑞泽恒绿公司是否享有权据权利。
【 法院裁判要旨 ]】

北京市海证区人民法院经曙坦认尖3 清算责任纠纷是措清算组成员在清算期间，因
故意或者重大过失给公司或者公司债权人造成损失，应当承担赔偿责任的纠纷。刘亚
文要求孙有伟和邹春海承担清算责任的前提，应系其对瑞泽恒绿公司享有合法债权。

刘亚文与瑞泽恒绿公司并无直接债权债务关系，其取得涉案支票应履行必要的
审核注意义务。事实上，涉案票据并未填写完整，形式不完备，刘亚文亦未要求瑞
泽便绿公司确认补记或重新由具，此种情况下，需要依法确认刘亚文对瑞泽恒绿公

178 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

司是否享有票据权利。

根据我国《票据法》 的相关规定，支票必须记载下列事项， (一) 表明“支
票”的字样; (二) 无条件支付的委托; 〈三) 确定的金额;》 (四) 付款人名称;
《五) 出票日期;〈六) 出票人签章。支票上未记载前款规定事项之一的，支票无
效。支票上的金额可以由出票人授权补记，未补记前的支票，不得使用。支票上未
记载收坎人名称的，经出票人授权，可以补记。结合上述规定，支票金额、收坎人
名称是可以经出票人授权补记的内容，但出票日期并非可以授权补记的事项。未十
写出票日期的支票自始无效。故刘亚文所持支票为无效票据，其对瑞泽恒绿公司不
享有票据权利。因此，刘亚文要求孙有伟、邹春海对瑞泽恒绿公司的票据债务承担
相关清算责任的诉讼请求，缺少事实及法律依据，法院不予支持。

北各市海淀区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第一百八十九条第三
款,《中华人民共和国票据法》第八十四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百四十四条之规定，判决:

驭回刘亚文的诉讼请求。

【法官后语】

根据我国《票据法》第二十二条、第七十五条、第八十四条的规定，不论是汇
票、本票还是支票，出票日期均为必要记载事项之一。缺少必要记载事项的，票据
无效。对于支票而言，虽然“支票金额”也是必要记载事项之_，但《票据法》
第八十五条规定了“支票金额”可以由出票人授权补记，但却并未对“出票日期
作此例外规定。究其原因，是“出票日期”决定着各类期间的起算点，是确定票据
权利时效期间的依据，具有重要的法律意义。辟如，持票人对票据的出票人和承交
人权利， 自量措到习昌- 二年， 中半罗从果、 本， 自出票日起二年; 持标
人开支村出村人的权利， “二出票日起六个月; 见票后定期付款的汇票，持票人应当
自出京昌起一个月内阅侍款人视示承羌，见 见票即付的汇票，自出票日起一个月内向
付款人提示付款;支票的持票人应当自出票日起十日内提示付款。

结合我国《票据法》 的规定，出票人出票时未填写出票日期的。应当认定票据
无效，无效昧所的持票人不享有票据权利。在许多小商品市场中，鉴于能够减少点
钞麻烦且较易流通的优势，支票被商家们广泛使用。支票的使用操作并不规范，_

五、票据纠纷 | 199

些仅载明出票人签章和金额的支票被多次流通，最后一手持票人将各要素填写完毕
即委托银行收获 ，未出现纠纷的得以顺利入账，故商家们习惯将此作为正常现象对
待。一旦涉诉，特票人将会面临票据债务人以出票日期未填写进行免责抗辩的不利
局劳。根据法律规定，票据行为是法定要式行为，票据的制作格式和记载素项须严
格遵守法律规定的形式才能产生票据法上的效力，否则票气效力会受到影响。出标
人应按照规定进行出票，收款人亦需进行查验，从而避免后续法律隐趾。

实践中，许多票据通过多次流转到达持票人手中。比如，甲将未于写出票日其
的支票交付给乙，乙填写出票日期后交付给对前述过程并不知情的两，藻丙行使付
款铺求权被拒诉至法院，甲是否可以出票时未填写日期作为抗辩理由? 对此，因票
据已经过流转，且最后一手持票人丙对甲出票时的情况并不了解，因此，应以两取
得支票时的状态为准，鉴于日期已填写完毕，则认定票据有效，丙对出票人甲享有
票据追索权。综上所述，出票时未填写日期的票据无效，但如果在诉讼中，票据上
已经填写了出票日期，且持票人为善意〔排除持票人与出票人是直接前后手、持票
人对出票情况明知或有重大过失仍恶意持票等情形) ，可适用票据文义性原则，以
票面记载内容为准进行判断，不考虑出票人出票时是否填写了日期。本案中，虽刘
亚文也是众案外人处取得瑞泽恒绿公司出具的支票，但刘亚文对于未填写支票日期
的事实属于明知，故在此情况下应认定支票无效。

编写人;， 北京市海淀区人民法院 王哲

和

后二

1976

180 | 中国法院 2017 年度案例 . 金融纠纷

(二) 票握付款请求权纠纷

非背书转让承兑汇票持票人是否享有票据权利
一一陆志华诉海润光伏科技股份有限公司票据付款请求权案

【案件基本信息】
1. 裁决书字号
江苏省无锡市中级人民法院 (2015) 锡商终字第 0917 号民事判决书
2. 案由: 票据付款请求权纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 陆志华
被告 (上诉人) : 海涧光伏科技股份有限公司 〈以下简称“海润公司”)

【基本案情】

2014 年4月18 日，海润公司给坤友公司开具了三张票据号分别为 00100061-
20208 x x x、0010006120208 x x x、0010006120208 x x x的商业承东江票，人金额
均为100 万元,汇票到期日均为2014 年10 月 18 日，付款人均为海润公司，收喜人
区为部友公司， 侍款贫行沟测交大凶行天久分行。承交人答章一栏沟有海润公司答
章并备注“本汇票已丝承交，到期无条件付林款"。

后丁福民取得上述三张承兑汇票，因其与陆志华有生意往来，结炙陆志华货款
及欠款 100 余万元，丁福民遂于2014 年6月28 日交付陆志华尾号为 137 的票据用
于还款。几日后，丁福民又交付陆志华尾号为 140、141 的两张票握进行贴现，陆
志华陆续通过银行汇款及现金方式支付了丁福民 170 万元。陆志华取得三张票据后

五、票据纠纷 | 181

将票据贴现络焦玉英，焦玉英又再次贴现给施政。尾号为 141 的涉案票据最终册施
政贴现给长盛公司。涉案票据到期日前，长盛公司在票据上背书后委托中国农业银
行江阴山观支行收获，2014 年10 月14 上日，光大银行无锡分行出具《拒绝付款理南
蔬》，拒付理南为付款人拒绝付款。长盛公司因票据遭拒付遂将涉案票据退回前 季，
最终退至陆志华手中，陆志华又向焦玉英支付了相应的对价。因向海润公司主张标
据款无果，陆志华于2015 年3 月10 日诉至法院。

另查明;2014 年10 月24 日，海润公司向江阴市公安局徐霞客派出所报案，称其
公司开具给坊友公司的包括诉争票据在内的价值2000 万元的商业承兑汇票被骗，同
年1 月24 日，江阴市公安局予以立案侦查。2014 年 12 月16 上日，江阴市公安局徐起
客派出所出具证明一份，坊明经初步审查，上述商业承兑汇票有被诈骗的嫌疑。

【案件焦点】

陆志华是否为合法持票人。
【法院裁判要旨]

江苏省江阴市人民法院经审理认为; 以背书转让的汇票，背书应当连续。持票
人以背书的连续，证明其汇票权利; 非经背书转让，而以其他合法方式取得汇票
的，需依法举证,证明其汇票权利。票据的秘人贴现或买卖，并非不给付对价，也
不违背双方当事人的真实意思，而且贴现或买卖本质上也是一种债权债务关系，没
有法律规定将其排除在基础关系的范围之外。本案中，陆志华支付了相应的对价，
海润公司未举证证明陆志华存在欺诈、偷盗、胁迫或恶意取得票据的情形，故陆志
华系诉争票据的侣法持有人，依法享有票据权利。海润公司提出诉争票据已涉嫌诈
骗被公安机关立案侦查故不能竞付的抗辩，因陆志华非其直接后手，亦非诈骗行为
的嫌奈人，故对该抗辩意见，法院不于采信。

浙江省江阴市和民法院依照《让华大民共和国票据法》第十条、第二十六条、第三
十_革1 第四十四条、第七于条, 《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规
定》第二十二条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决;

海润公司应于本判决生效之日起十日内给付陆志华涉案汇票票款 100 万元，并
赔偿相应的利息损失。

海润公司上诉称， 票据诉讼的举证责任由提出主张的一方当事人承担。向人民

182 | 中国法院 2017 年度案例 .金融纠纷

法院提起诉讼的持票人有责任提供诉争票据。该票据的出票、承总、交付及背书转
让让嫌欺诈、偷盗、胁迫、恶王、暴力等非法行为的，持票人对和持划的合法性应当
负责举证。陆志华不能证明其持票的合法性，应承担不利后果。请求二审撤销原
判，依法改判或发回重审。

江苏省无锡市中级人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国票据法》第三
十一条的规定，票据权利的转让可以背书转让，也可以其他合法方式转让，所不同
的是被背书人以持有票据及背书内容来证明享有票据权利，以其他合法方式转让的
受让人以持有票据及票据来源的相关证明来证明亭有票据权利。陆志华持有涉案汇
票，并且涉案汇票最后一手被背书人长盛公司出具情况说明明确将票据权利转让给
了陆志华，因此在承兑付款人海润公司未提供相反证据的情况下，可以认定陆志和4
是合法持票人。海涧公司提出坤友公司从海润公司处诈骗取得涉案汇票的抗准，并
以该事由向江阴市公安局报案获立案侦查，但即使海润公司主张的诈骗事实存在，
也仅是其与坤友公司之间票据转让的基础关系存在瑕症，另根据票据的无因性，票
据转让的基础关系瑕疝只能用于抗辩直接后手也即坤友公司，不能用于抗辩坤友公
司之后的非直接后手长已公司，也不能用于抗辩受让长盛公司票据权利的陆志华。
故陆志华根据其持有的票据和长盛公司出具的情况说明，有权要求承兑付款人海润
公司支付票款并赔偿利息损失。据此，海润公司的上诉请求和理由不能成立。

江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项的规定，判决:

驭加上诉，维持原判。

[法官后语】

.票据权利属于金钱依权，并非有人身性质债权、不作为债权、从债权等依性质
不得苇让的债权 除当事人约定不得转让者外，对其可转让性应予肯定。根据《村
据法》 的认定，票据可以关书上其他合法方式进行转让，以其他合法方式转让的有
让人以持有票据及票据来源的相关证明来证明享有票据权利。两者的区别在于，票
据法上的普书闭让，转让人不退出原有的债权债务关系，而成为新的债务人，受让
人不仅亭有转让人的原有权利，还享有对转让人的追索权。而以其他合法方式转让
的，就是民法上普通债权的转让方式，转让人在转让债权后即退出原有的债权债务

五、票据纠纷 | 483

狂
AS

关系，由受让人承继其原有俩权，其再无任何责任。

本案中，陆志华对票据权利的受让，依循的就是民法上普通债权的转让方式，
陆志华给付了票据双方当事人认可的相对应的代价，并且涉案汇票最后一手被普避
人长盛公司出具情况说明明确将票据权利转让给了陆志华，因此在承兑付款人海润
公司未提供相反证据的情况下，可以认定陆志华是合法持票人，陆志华可以行使票
据本身载明的对承兑付款人的付款请求权。

票据具有无因性，在持票人主张票据权利时，无须证明授受票据的原因，而只
以提示票据为要件，票据债务人也无须审查票据的原因关系是否存在或真实，也不
得以票据基础关系的环疣，用来对抗基础关系之外的非直接后手，这是票据抗辩权
的切断和抗辩权的限制的体现。这也使得票据纠纷案件与普通民事纠纷相比上共有相
对独立的特征。也正是因为票据特有的无因性特点，才使得某一票据行为的交易危
险得以被切断，从而有效地保障和维护票据的流通性和交易安全。

篇号人: 江苏省江阴市人民法院 ”和孙妍 陈艳红

票据取得重大过失的认定
一一扬州罗尔曼轴承有限公司诉扬州市江都区江阳劳武实业
公司票据返还请求权宗

【案件基本信息】
7站予7了7
江苏省扬州市江都区大民法院 (2015) 扬江商初字第 00669 号民事判决书
2案由: 票据返还请求权纠纷
3. 当事人
原告， 扬州罗和尔曼轴承有限公司 《以下简称“罗尔曼公司”)

被告， 扬州市江都区江阳劳武实业公司〈以下简称“江阳劳武公司”)

184 | 中国法院 2017 年度案例 . 金融纠纷

【基本案情】

广东顺源通开关有限公司为向罗尔曼公司支付灌款，将标号为3080005393576
X X X的银行承兑江昧转让给罗尔有概公司，该承兑汇票的出票人为安徽明远电力设

备制造有限公司，出票日期为2013 年11 月28 上日，出票金额为人民币 100000 元，
付款行为招商银行芜湖分行新时代支行，收均人为范湖伊莱特电气有限公司，汇标
到期日为2014 年5月28 上日。该汇票显示的背书人依次为范湖伊菜特电气有限公
司、东芝和白云真空开关 〈锦州) 有限公司、锦州森源电器有限公司、人台州通源电器
开关有限公司、广东顺源通开关有限公司，被背书人依次为东芝白云真空开关 〔(锦
州)-和限公司< 锦州森源电器有限公司: 人台州通源电器开关有限公司、广东顺源通
开关有限公司、罗尔受公司，其中罗尔受公司仅在票据上被记载为被背书人，未签
章。2014 年4月23 日，罗尔受公司报案称上述承兑江票被浴窃，并以上述承兑汇
票遗失为由向安徽省范湖市六江区人民法谋申请公示催告。法院受理后于2014 年5
月24 日发出公告，催促利害关系人在 60 日内申报权利。在法定期限内，江阳劳武
公司申报了权利，芜湖市总江区人民法院于2014 年7 月15 日裁定终结公示俊告
程序。

2014 年4月21 日，江阳劳武公司工作人员表传金从陈文龙手中取得上述承况
汇票。同日，衷传金通过银行转账向陈文龙汇款 574000 元。2014 年4月22 日，江
阳劳武公司持上述承东江票到江都农村商业银行查询，查询结果为; 暂无挂失止付
冻结他查公俊，真伪自辩。

2014 年4月23 日，罗尔受公司工作人员张梅报案，称包括上述承兑汇票在内
的五张承兑汇票及其他财物被盗，扬州市江都区公安局宜陵中心派出所经审查于同
年5月4日立案。2014 年4月23 日，张梅在小出所对其询问时陈述的主要内容是
2014和41月23 日二全9 过 9 起多其者众带雳1个男的〈训传金) 到其办公室，该男
全由让天采光江村直基基罗杀人司对各。拓过天志江村之后 张梅党得不对
劲，就问该男子这几张承东汇票从哪儿来的，该男子告诉她说他是做承兑兑现生意
的。张梅当时觉得不放心，让袁传金等会儿，然后就到存放承范江票的卧室进行核
实，一进卧室就发现存放承兑汇票的密码抽层被拉开，包持承范汇票在内的财物被
和盗了，于是立即报警。同日，袁传金在宜陵中心派出所对其询问时陈述的主要内容
是: 2014 年4月21 日上午10 点钟，其朋友陈文龙到其经营的小纪瑞通寄卖行对其

五、隶据纠纷 | 185

说: “我有个朋友差我钱，给了我几十万的承东，这些承总是罗尔受公司的，现在
我把这些承兑表你兑现金，你现在有没有钱?”袁传金当时就告诉陈文龙有钱，两
人并商量好陈文龙贴 3 个点将承兑汇票给袁传金。经计算陈文龙带来的四张承兑汇
票面额加起来共计 536000 元，陈文龙又讲其还有一张 100000 元的承澡汇票也要给
训传金澡现，后两人就按 636000 元的承兑汇票兑现，袁传金需给陈文龙印0000 元
左右药现金，光时彰伟人鳄家中现金不够，就答应先给陈文龙 574000 元现金，并通
过手机银行当场转账 $574000 元至陈文龙的三个银行账户中。后陈文龙将四张承竞
汇票交给袁传金并复印了这几张承兑江票，在承范汇票的复印件上签署了陈文龙的
名字和交易日期。同时两人商量，陈文龙当天下午将中一张 100000 元的承范汇昧
带来交给袁传爹，谊传金再给付40000 元现金给陈文龙。但当天下午陈文龙并未到
素传金处，圳传金电话联系时发现陈文龙手机已经关机。袁传金当时心里就有点不
放心，于是打电话给罗尔受公司老板罗有军，询问其是否付了几十万的承党给别
人，罗有军就问是哪家单位的承范，硼传金将四张承兑汇票的出票人报纵了罗有
军，罗有军听后回复说: “是的，都是我们公司的业务单位，这些承兑是我们厂里
的。”误传金说:“我身上现在有拖十万从你们厂里付出来的承东，但是还差你们厂
里的财务章。” 罗有军告诉谊传金说他正在菠州开会，过两天就回来。之后两人没
有再通电话。袁传金还是不放心，就到华阳信用社查询承兑汇票的真伪，银行告知
其系有效的承兑汇票。2014 年4月23 日早上训传金去妇到罗尔曼公司找到罗有和军，
罗有军带着他们去财务室找公司总账会计张梅，张梅查看承兑汇票后离开办公室，
回来之后就说四张承欧江票是罗录受公司揭，但已经被信人答了，并立即报警。

陈文龙因涉嫌犯罪被公安机关回押。声州市江都区公安局宜陵中心派出所在
2015 年10 月12 日至13 日期间就陈文龙向袁传金出售承沈汇票一事对陈文龙进行
了四次讯问。在上述四次讯问过程中，陈文龙陈述称，2014 年二月21 上日上午入九
点钙， 其毗车去小纪] 这囊下车小恒时下隔生男子向其序售香烟、海参、汇票等，
其以5000 元将价值60 |多历元的几张承兑汇票买下来，然后到衷传金处以贴5 个上
的价格卖给袁传金，袁传金归天通过银行转账向其江款 574000 元。在此过程中，
陈文龙没有告诉袁传金上述承沈汇票的真实来源，喜传金也未向陈文龙询问承竞汇
票的来源情况。

186 | 中国法院 2017 年度案例 . 金融纠纷

【案件焦点】

涉案汇票的票据权利为哪一方所享有。
【法院裁判要冒】

江苏省扬州市江都区人民法院经审理认为，罗和尔曼公司享有票据权利，江阳劳
武公司应向罗尔曼公司返还案涉汇票。理由是: 1，罗尔曼公司享有票据权利。涉
案承兑汇票票面显示最后一个被记载为被背书人的是罗尔曼公司，背书人是广东顺
源通开关有限公司，虽然由于罗尔曼公司没有签章，致使承兑汇票背书不连续，但
罗尔曼公司已提供增值税发票证明其取得案涉汇票是基于其和广东顺源通开关有限
公司之间存在真实的买卖关系，广东顺源通开关有限公司亦出具证明予以证实，据
此，可以证明罗尔曼公司系以其他合法方式取得了案涉汇票，应享有票据权利。
2. 江阳劳武公司不能证明其合法取得票据。第-一，案涉汇票票面显示，江阳劳起
公司并未被记载于案涉票据上，江阳劳武公司也未能提供证据证明其与前手之间的
背书连续。第二，江阳劳武公司未能提供证据证明其与票据上记载的某一前手存在
基础关系来证明自己合法取得票据。第三，江阳劳武公司作为最后的持票人，其取
得案涉汇票系从案外人陈文龙处购买所得。案涉汇票票面显示最后的被背书人是罗
尔曼公司，但罗尔曼公司并未人章，可以明显看出该汇票背书不连续，此时汇票若
要正常流转必须经罗尔曼公司签章。根据江阳劳武公司的银行打款记录、江都农村
商业银行票据查询事务信息，结合公安机关对张梅及袁传金的询问笔录及对陈文龙
的讯问笔录可以看出，江阳劳武公司在陈文龙而非罗尔曼公司向其转让该汇票时，
当场就支付了转让价款，支付价款之前并秒向陈文龙询问罗尔曼公司未在票据上签
章的原因，也未向罗尔曼公司进行询问。在联系不上陈文龙的情况下，江阳劳武公
司才产生怀疑，打电话给罗尔曼公司进行询问，并到银行查询汇票的真伪及是否有
效。很明显， 江阳劳武公司在取得寄测开标时虽然支付了对价，但没有尽到最基本
的审杭义务; 存在重大过失P 江阳劳武公司不享有案涉票据权利。

扬州市江都区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第
一款第〈四) 项, 《票据法》第十条、第十二条第二款、第三十条、第三十一条之
规定，经法院审判委员会讨论决定，判决;

江阳劳武公司应于本判决生效之日起十日内向罗尔曼公司返还招商银行东湖分
行新时代支行签发的号码为 3080005393576 x x x 、金额为人民币 100000 元的银行

五、票据纠纷 | 187

承兑汇票 〈出票人， 安徽明远电力设备制造有限公司，收丈人: 莞湖伊莱特电气有
限公司) 。

【法官后语j

针对本案的纠纷应当审查搜议双方是否是合法持标人，票据流转是否具有真实
的交易关系和支付对价以及取得票据的手段是否含法。本迷中，罗尔曼公司取得涉
案汇票的方式是背书转让，提供了增值税发票证明其取得案涉汇票是基于其和前一
手之间存在真实的买卖关系，且支付了相应的对价。而江阳劳武公司主张票据所有
权，但从票面形式上无法反映，且未能提供相应证据，后查明是从他人处购买，此
处涉及江阳劳武公司取得票据的过错程度，即对重大过和失的理解。

RE 通人的注意，是指在正常情况下，
只用轻微的注意，即可预见的情形;应与处理自己事务为同一注意，是指应以行为
人和平目处理法律上、经济上、 和
良管理人的注意，是指要以交易上的一般观您认为具有相当知识经验的人对于一
事件所用的注意标准。与此相对应，违反三种注意义务，则构成三种过失，即重大
过失、县体轻过失和抽象轻过先《一般过失)。相对于一般过失，重大过失可以悍
解为，一般人稍作注意即可预见和和避免，而专业人士或组织却未预见和避免的不本
原谅的玻乱或懈仿行为。

对于过失的认定，特别是对过失程度的判断，因案件的具体情况不同而有所不
同。票据流转须有后手与前手的实际交易和宛整的党书是使用票据最基本的规则，
任柯票据持有人都应有所了解。本案中江阴劳武公司工作人员从案外人处购买村
人

连续性等，但江阳劳武公司工作人员未对票据进行最基本的审核，应属于重大过

行为4 本案认定江阳劳起从天系因重大过失取得票据， 不得部有票据权利。

H 已 [ 站 1编写人: 江苏省扬州市江都区人民法院 王琼

188 | 中国法院 2017 年度案例' 金融纠纷

票据权利人保护
一一黄允市鲁狗经贸有限公司诉黄骅市创杰汽车模具有限公司
因财产保全损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁决书字号
河北省沧州市黄骅市人民法院 (2015) 黄民初学第 5030 号民事判决书
2. 案由: 因财产保全损害责任纠纷
3. 当事人
原告: 黄骅市鲁镍经贸有限公司 〈以下简称“重镍公司”)
被告: 黄骅市创杰汽车模具有限公司〈以下简称“创杰公司”)

【基本案情】

2014 年3月6日创太公司称票号为 3040005121740 x x Xx ，票握金额为 200000
元，出景人为黄骅震龙饮具有限公司，付款行为华夏银行沧州分行营业部的银行承
兑汇票雪夫， 向河北省沦刚圳这河加只民星院申请公示众告，在公示众告期间内，
得名公司申报权草,运河区法院终结公示俊告程序。创赤公司以票据纠纷在黄姨市
人民法院提起诉讼,黄骅市人民法院以(2014) 黄民初字第 2451 号受理原告创杰
公司诉被告鲁锋公司票据纠纷一案，创术公司请求判令其对 3040005121740 x x x
银行承兑江票享有权利。

五、票据纠纷 | 188

【案件焦点】
告是否存在恶意诉讼行为! 2，原告主张的经济损失如何计算。

【 法院裁判要旨】

河北省黄骅市人民法院经审理认为; 双方对于银行承兑汇票票据号为
3040005121740 x x x ，金额为 200000 元的银行承兑汇票票据权纠纷案，经黄鸡市
人民法院、沧州市中级人民法院两级法院审理后，判决鳃锦公司享有该票据权利的
事实无异议，法院予以确认; 和鲁狂公司主张创杰公司三次申请保全该银行承兑汇
票，致使该承兑汇票无法流转，给其造成经济损失，其主张创术公司赔偿损失的起
止时间、计算标准均无书面证据，且重铂公司庭审陈述的事实与其主张的损失依据
缺乏关联性。但依据二审法院判次创杰公司败诉的法律事实，依据相关法律规定，
创术公司应承担因败诉案件采取保全而给鲁锋公司造成的损失。综上，法院酌情确
全 应按中国人民银行同期贷款基准年利率 5. 6多 赔偿鲁狼公司相应损失;

创杰公司申请保全冻结汇票的时间为2014 年5月15 日至2014年11月14 日、2014

年11 月20日至201年5月19 日，该汇票到期日为2014 年7月13 日，沧州中院
二审判决生效日为2015 年10 月13 有日。法院确认计算鲁锦公司损失的天数为: 自
2014年$月15 日至2014年11 月14日计184天, 自2014年11月20日至2015 年5
月19 日计181 秋,， 合计 365 天; 原告主张计算损失的天数自2014 年3月6日起至
汇票到期日2015 年10 月 13 日计19 个月零7 天，理据不足，对其超出创杰公司申
请保全期间主张损失的天数法院不予支持。综上，创杰公司应按上述确认计算损失
天数 365 天，按 200000 元汇票金额，按银行同期贷款基准利率 3 69% ee 法
院确认鲁镍公司损失为 11200 元。上述重猴公司损失创杰公司应承担赔偿责

河北省黄骅市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》 第一百零六条， 罗
华人民共和国侵权责任法为 第出如条， 芭出华 吾人民共和国民事诉讼法》第一百零五

条之规定; 判决如下， [ Fi
一 、创杰公司赔偿 针独公司损失 11200 元;
二、驭男鲁锋公司的其他诉讼请求。

[法官后语】
近年来，随着经济的发展，票据成了日益频繁的商业交易的交付手段之一，票

190 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

据纠纷也随之增多，申请公示催告的案件大量出现。但是我国的公示催告程序的衫
关法律规定比较秒统，在司法实践中暴露出的一些不足，导致该制度偏向于保护公
示催告申请人而忽略真正票据权利人的合法权益。

本案中重铮公司主张创杰公司诉讼之行为为恶意，创赤公司辩称其是依法申请
保全并提供担保，诉讼不存在恶意。

是否属于恶过诉讼，在司法实践中应遵循主客观相结合的原则: 1. 主观方面，
恶意必须为直接故意，行为人对于损害结果持积极和追求的态庆，含有明显的加害
性追求，而不是间接故意; 2. 客观方面， 通过可根据外在诉讼行为判断行为人是
否存在“恶意”，如是否存在焉曲法律、伪造证据、指使证人作伪和证、恶意串通等
情节。票据纠纷案件在举证责任分配上实行“谁主张，谁举证”的原则。结合本
案，原告虽然主张被告诉讼行为之恶意，但没有相应证据支持，所提供的证据均只
限于证明让己是票据全法持有人，被告的诉讼行为给自己造成了很大损失。因此，
被告的诉讼行为不能界定为“恶意"。

有一种观点认为，只要先前的“失票人”要求持票人返还票据的诉讼请求被关
决鸡回，即申请人败诉，就可以直接认定申请人申请保全错误，而无须法官再去做
主客观的分析、判断申请人是否存在恶意。

编写人: 河北省沧州市黄骅市人民法院”吴悦教

票据权利善意取得的认定要件

-莉州市天择汽圭销售用限公司诉蔡平信发物资供应服务有限
一公司等票据损害责任娄

【案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省聊堪市中级人民法院〈2015) 聊商终字第 350 号民事判决书

五、票据纠纷 | 191

2. 案由: 票据损害责任纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 荆州市天择汽车销售有限公司 (以下简称“天择公司”)

被告 (上诉人) : 潮北飞龙环保设备制造有限公司 〈以下简称“飞龙公司”)

被告〈被上诉人): 在平信发物资供应服务有限公司(以下简称“信发物资公
司”) 、肖华、杨习云

【基本案情】

本对所涉银行承兑汇票票面信息如下: 景号为 1020005222018 xx xx X ，票面金
额为 20 万元，出票日期为2014 年5月16日,到期日期为2014 年11 月14日; 付
款行为中国工商银行股份有限公司聊城莅平支行营业室，出票人为山东信发华信锡
业有限公司，收款人为信发物资公司; 该票据背书记载: 信发物资公司在背书人处
签章，被背书人为天择公司。

2011 年6月1 日，信发物资公司与飞龙公司签订高温蝶阀、物料阀买卖及相关
发物资公司依照约定支付货款。2014 年6月26 日李示 (系被告天龙公司股东) 持
盖有飞龙公司财务专用章的授板委托书及收据来到信发物资公司处，收取所欠货款
35.9 万元。经核对后，信发物资公司将三张银行承芜(票据金额共计35 万元) 交
付给李逊，用于支付货款。三张银行承澡的票面金额分别为 20 万元、10 万元、5
万元，其中票面金额 20 万元的承渴即为本案涉案承葛江票，且该银行承兑在交付给
李进时背书人处签字印章完毕，被背书人处空自，为空自背书票据。三张银行承兑共
计35 万元，另外9000 元，信发物资公司通过银行转账方式汇入飞龙公司的银行账户
并向飞龙公司 进行了通知， 此后该 9000 了 了转账转入李示的银行账户。

这这拿到 |十痢20 洒元的要和时于后| -将其交付给杨习云用于偿还其个人债务。
此上店，入可二手201丰第6 崩29 目将该银行承兑交付给天择公司用于支付货款。天
择公司收到该承兑后即将该承兑上被背书人、背书人的信息填写完备并效上财务
章。2014 年10 月底，天择公司在使用该银行承兑汇票进行付款时，在银行查知，
该银行承兑汇票已因飞龙公司的公示催告申请，被社平县人民法院〈以下简称“和蔡
中法院”) 做出除权判决，并且除权判决蕊经生效。得知承兑汇票无法使用后，天

192 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

择公司即向杨习云询问，杨习云回称该承竞系因个人债务从李示处取得，且李示享
有处分该票据的权利。此后，天择公司以其票据权利受到侵害为由要求被告信发物
流公司、飞龙公司、杨习云、李进、肖华赔偿损失未果，于2014 年11 月12 日诉至
本院，要求确认天择公司对涉案票据享有票据权利，要求各被告赔偿损失 20 万元
并承担本案的诉讼费用。

2014 年7月14 日，飞龙公司以涉案承兑汇票丢失为由向茬平县人民法院提出
公示催告申请，并提供萃平信发物资公司所出具的证明一份，以证实其为该票据的
最后合法持有人。荃平法院经审核后，于2014 年7月18 上日发出公告，催促利害关
系人在 60 日内申报权利。2014 年9 月18 日，从告期满后，无利害关系人申报权
利，茬平法院送作出 〈2014) 莅民众字第4 号民事淹决书，宣告上诉承东汇票无
效，且自公告之日申请人飞龙公司有权人向支付人请求支付。

飞龙公司为有限责任公司，其股东为龙启兵持股 60铬、李示持股 30% 、周立
勇持股 10% 。李逊、肖华为夫妻关系。

【案件焦点】

1 天择公司是否为涉案票据的合法持有人， 是否享有票据权利; 2. 天择公司
要求信发物资公司、飞龙公司、杨习云、李逊、表华承担赔偿责任是否有事实及法
律上的依据。

【法院裁判要旨】
山东省聊城市在平县人民法院经审理认为;依照《中华人民共和国票据法》相
关规定，票据为未设权证券，其权利的内容凡票据作成时的记载为限，判定票据权
利关系，应当充分考虑票据的无因性和文义性，以票面记载内容为依据，以诚实信
用和保护昔吉第二人亚当和关中首逢，根水案示总江权记才，承疮江村
背书连续，最后持票人为天择公司，依照《中华人民共和国票据法》第四条之规
号天来直方 #书连续的汇票，能够证明其汇票权利。其次，涉案承竞汇村
由信发物资公司交付给李进用于支付飞龙公司的债务，后李过以公司内部约定持有
该票所并交付给杨习云用于偿还个人债务，再后杨习云和将该票据交付给天择公司用
于支付货款。虽然天择公司并未直接从其前手信发物资公司处取得该汇票，但是，
依照《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第四十九条之规定，

五、票据纠纷 | 193

背书人未记载被背书人名称即将票据交付他人的，持票人在票据被背书人栏内记载
自己的名称与背书人记载具有同等法律效力。信发物资公司、李逊、杨习云未作背
书而通过单纯交付方式转让该票据，并没有产生违反票据文义性和背书连续性的后
果，也没有违反法律法规和诚实信用原则，天择公司取得该空白背书票据后在被背
书人处记载自己的名称与背书人信发物资公司的背书具有同等法律效力，其持有村
据合法有效。再次，从李示提供的飞龙公司的股东决议及证人证言来看，其依据飞
龙公司的委托到信发物资公司收取欠款并获得涉案票据，其后因个人债务将该票据
交给杨习云，天择公司基于与杨习云之间的买缮合同关系善意取得该票据，显然不
存在欺诈、盗窗、胁迫或其他恶意取得票据的情形。飞龙公司辩称天择公司存在重
天过失，与李逊、杨习云等骗取其承兑汇票，但并未提供相关证据予以证实，其依
法应当承担举证不能的法律后果。最后，从天择公司提交的证据来看，其于2014
年6月28 日收到该承兑汇票。芷平法院于2014 年7 月 14 日收到飞龙公司申请公示
催告的申请，并于2014 年7 月 18 日作出公告。涉案票据通过李逊、杨习云转到天
择公司的时间在飞龙公司申请公示催告之前。飞龙公司辩称票据转让行为无效，合
乏法律依据，飞龙公司股东内部之间的天盾不影响天择公司合法取得涉案票据。天
择公司善意取得该票据并完全背书、合法持有，其依法享有该票据所记载的权利。
本案发生在除权判决已经生效但公示催告申请人尚未依照除权判决行使票据权
利之间，票据关系并未消灭。虽然除权判决已经作出，但除权判决属于非讼事件，
其结论不具有实体上的既判力，不影响本案实体结果的审判，故飞龙公司以除权关
决已经生效及天择公司应当先行撤销之诉为由，缺乏法律依据，法院不予支持。庭
审过程中，飞龙公司承认; 其并没有遗失票据，而是向李示索要涉案票据未果后，
假借票据委失之名，向在平法院提起公示催告申请。依照《最高人民法院关于审理
采二人伏案人于本网机岂)-和二 三寸思条之规定，飞龙公司伪报票据委失的事
实， 同人太平县人民法院中请公示休告，存在重大过错， 其要求享有票据权利于法无
据。志龙公司明知票据蚊此训持有，如果其认为依法应当享有票据权利，可以向地
逊要求返还，而不是以竺失之名，虚假诉讼。信发物资公司已经支付货款并依照事
实出具证明，其对天择公司的损失不存在过错，依法不应当承担责任。李逊、肖华
与天择公司并无直接关系，故天择公司要求李逊、肖华承担赔偿责任缺季法律依
据，法院不予支持。杨习云将空白背书的承兑汇票交付给天择公司用于支付货款

194 | 中国法院 2017 年度案例' 金融纠纷

上且天择公司收到承兑汇票后经查询并没有提出异议，杨习云对原告的损失没有过
错，依法不应承担赔偿责任。天择公司作为合法持票人，依法享有票据权利，自本
判决依法生效后，(2014) 蔡民俱字第 4 号民事判决书即视为撤销，不再具有法律
效力。涉案票据权利义务关系，以本案判决为据。飞龙公司恶意申请公示催告存在
重大过错，依法应当承担本案的诉讼及保全费用。

山东省聊城市芷平县人民法院依照《中华人民共和国票据法》第四条、第十二
条、第十五条、第三十条、第四十四条, 《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若
干问题的规定》第三十万条、第四十九条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
三十四条、-第一百四十四条之规定，判次=一 一一一一-

一、确认荆州市天择汽车销售有限公司为银行承兑汇票 (票号为
1020005222018 x x x ，票面金额为 20 万元，出票人为山东信发华信铝业有限公
司，收款人为往平县信发物资供应服务有限公司，出票日期为2014 年5月16 日，
到期日为2014年 11 月 14 日，付款行中国工商银行股份有限公司聊城芷平支行营
业室) 的票据权利人; 四

二、驭回研州市天择汽车销售有限公司的其他诉讼请求。

湖北飞龙环保设备制造有限公司不服此判决提起上诉。山东省聊城市中级人民
法院经审理认为:原审法院认定事实清楚，程序合法，证据充分，判决并无不当，
依法予以维持。

山东省聊城市中级人民法院判决:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

本沫由委训的关键所在即关于痢权利的关意取得问题

在票据权和善意取得的票信认定中，应当包括以下儿个部分: 1 票面记载项
目无刘郑基干票据的文义性，票据上记载的每一项内容都应当是明确、清晰的，
票面权利记载不符合标准的票据不足以证实票据权利的存在; 2 票据背书连续，
票据交付必须采用票据特有的方式，票据法规定，票据应当以背书的方式流通，允

s白普书票据的直接交付，票据持有人要求票据权利时也必须保证被背节人处的
完整性; 3. 持票人取得票据处于善意并支付对价，基于票据的无因性，持票人持

有票据记载明确背书连续的票据即应当认定为其意，香定的一方应当举证证明持村
人的恶意或重大过失的存在，持票人支付的对价与票据金额相当即可，可以向前手
支付也可以向交付票据的一方支付。
本案中，甲公司善意取得空白普书的承兑汇票并支付对价，其即取得票面记载
的权利。乙公司明知票撕的去向而采取虚报票据丢失进而让法院作出除权判决的方
式，侵占票据权利，其行为显然与法律规定相悖，依法应当承担相应的法律责任。
编写人: 山东省聊城市苍平县人民法院 杜伟

(四) 其他票据纠纷

撤销票据除权判决的条件与事由
一一天津市津港自行车有限公司诉天津富士达
电动车有限公司票据案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
天津市第一中级人民法院 (2014) 二中保民终字第 82 号民事判决书
2案由局票据纪痊才号7全门日7后
用 当刘大， F
原告(被上诉人) ;天津市津港自行车有限公司 〈以下简称“津港公司”)
被告 (上诉人) 天津富士达电动车有限公司 〈以下简称“富士达公司”)

【基本案情]
2012 年伺月5上日，案外人爱赛克公司向收坎人富士达公司签发并交付票面金

196 | 中国法院 2017 年度案例 金融纠纷

额 200000 元的银行承兑汇票，到期日为 2013 年6月弛上日,付款人为中并银行。
2012 年 12月27 上日，富士达公司财务经理孙志兰将涉案票据交了予案外人天能公司业
务员王育斌，用于支付欠付货款。此后，涉案票据依次转让至案外人张磊,张磊取
得票据后又将其转让给案外人乐泰公司。上述转让过程至张有磊，均未进行票据
背书。

乐素公司取得涉案票据后，在票据背面被背书人处记载公司名称，此后涉娄标
后记王涛入司 时庆 了人人才二中人导且全人和
存在买卖合同关系。前述票据转让中，背书人与被背书人在汇票上的签章依次前后
衔接，但均未注明背书日期。

2013 年1 月16 日，富士达公司以票据站失为由向法院申请公示催告。公示众
告期间，无人申报权利。法院于2013 年4 月3 是作出除权判决，宣告涉案票据无
效，并确认富士达公司有权向支付人请求支付。诗案票据到期后，津港公司委托腿
行向承各人中信和银行提示付款。中信和银行出具拒绝付款理由书，载明涉案票据已经
法院公示催告程序。富士达公司至今未取得除权判决项下权利。

【案件焦点】
撤销公示催告除权判决的条件与事由，具体包括哪些内容。
【 法院裁判要绅】

天津市滨海新区人民法院经审理认为: 津港公司系通过正常商业往来，从其前
手处取得诉争票据，并支付了相应对价，其持有票据具有正当人性。涉案票据的转
让,背书人与被背书人在汇票上的签章依次前后衔接,背书连续性客观属实，票
真实无下症，津港公司取得票据时已尽到必要的审核义务。津港公司系涉案票据的
善意起 同和 全5 津港公司持有票据并待票据到期后，
委托银行提示付款， 知晓困富十达公司申请公 \示催告致票据权利受阻后提起诉讼
并非意于主张权利， 津港公司未在公示催告期间申报权利， 具有正当性。本案中，
涉案票据虽经除权判决，但富士达公司并未持判决取得票据项下的 20 万元款项。
津港公司作为善意持票人，其主张票据权利，具有正当性。

天津市滨海新区人民法院依照《中华人民共和国票据法》第二十七条、第二十

\条、第二十九条、第三十条、第三十一条、第一百零六条, 《最高人民法院关于

五、票握纠纷 | 197

审理票据纠纷案件若干问题的规定》第四十九条、第五十条, 《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百二十三条之规定，判决，
一、撤销天津市滨海新区人民法院 (2013) 滨功民催字第 3 号民事判决;
二、确认津港公司系涉案票据合法持票人。
富士达公司持原审意见提起上诉。天津市第二中级人民法院经审理认为; 津港
公司提供的汇票票面记载事项完整，转让汇票的背书人与受让汇票的被背书人在汇
票上的签章依次前后衔接，背书连续，津港公司作为诉争汇票的最后持票人，已尽
到相应的审核义务。且津港公司提交的其与前手海鹏公司之间签订的《自行车零件
采购合同》、出库单等，足以证明双方存在真实的交易关系。津港公司并不存在出
于恶意取得汇票或者因重大过失取得不符合票据法规定的汇票的情形 ，应享有票据
权利《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十三条规定: “利害关系人因正当
理由不能在判决前向人民法院申报的，自知道或者应当知道判决公告之日起一年
肉，可以向作出判决的人民法院起诉。”染港公司在汇票到期后，向付款人提示付
款被拒绝后，自知道富士达公司已对涉案汇票申请公示催告并取得除权判决后，即
向法院提起诉讼，请求撤销除权判决，确认票据所有权的归属，表明津港公司在知
道除权判决后即及时行使了权利，并不存在和仍于行使权利的情形。
天津市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条
第一款第〈一) 项的规定,判决，
娶回上诉，维持原判。

【法官后语】

撤销票据除权判决的条件为: 一、申请撤销的当事人是善意利害关系人，如是
合法区基后特林人竺;二、普记和千类系人有正当理由未能在公示公告期问提出拓
议的，包轿不二抗力、 -元江认儿从丰检后的公告信息等理直。 撤销票据除权判决的
同抽 一、从坏人四贞务必和大法事由， 如不符合公示催告程序的
条件、裁判者组成不符合法律规定等;二、王意提起公示催告，如当事人通过唐候
陈述或伪造票据等不法行为申请公示催告等。在必须同时满足撤销条件的情况下，
满足任一插销事由，藏判者即可对除权判决进行撤销。

杯烷中，淖港公司系涉染票据的善意持村人，其享有的票据权利应受到保护，

198 | 中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

符合撤销条件之一。津港公司在整个交易过程中已经履行了必要的审查手续，尽到
| “正当理
”情形，满足撤销条件之二。且，根据本案查明的事实，富士达公司实际上是将
ER
失”原因，明显属于“恶意提出公示催告”，该情形满足撤销事由之二。
编写人: 天淖市第二中级人民法院”姚强 王丽平

-56

恶意申请除权判决的审查

一一大门柏拉商贸有限公司诉福建省长乐市福隆纺织有限
公司票据案

【案件基本信息】

1. 裁判书字叶

福建省福州市中级人民法院〈2015) 榨民终字第 4194 号民事判决书

2. 案由: 票据纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人): 厦门柏拉商贸有限公司 〈以下简称“柏拉公司”)

被告 (上诉人) : 福建省长乐市福隆纺织有限公司 〔以下简称“福隆公司”)

2o14 8 和人条 号为 3050005323746
Xx Xx X的银行承兑汇票，该汇票载明的出村人为福隆公司，收坎人为金峰化纤公
本 枯人六坟 3200 万，江术到基昌2010 全2 月G 人用人区二天
行。同日，人金峰化纤公司将该汇票以2923500 元的对价，背书转让给晋江企发贸易
有限公司〈以下简称“企发公司") 。次日，企发公司又将该汇票背书转证给了相
拉公司。柏拉公司在受让该汇票的当日 (2014 年8 月7 日)，即向万源信用社审请

五、票气纠纷 | 199

贴现〈万源信用社当目委托中国民生银行盘锦分行向付款行查询，付款行回复;
“殷承 3050005323746 x X 我行曾签，暂无挂止冻他查") 。2015 年1月30 日,该
汇票的背书转让栏上的最后持票人重庆华夏银行会计部向付款行长乐民生银行提
“银承托收”“，付款方于2015 年2 月3 日出具拒绝付款理由书，拒付理南是“该
已做未用有退回” 。因后手追索，析拉公司于2015 年2月5日退还了万源信用社贴现
款后，重新持有被退回的该汇票 (万涛信用社及其后手同意相拉分司以被退同的该
汇票“向有关票据债务人、责任方追索或诉讼”) 。审理中另查明，2014 年10 月16
日，福隆公司以其签发上述银行承兑汇票语，在交付给收坎人人金峰化纤公司前以该
汇妓“不情埋失”为由，向一审法院申请公示众告。一审法院受理后，即向付款行
长乐民生银行送达了停止支付通知书，并在《人民法院报》 上刊登公告，催促利害
关系人申报权利。今告期满，因无人申报权利，一审法院遂根据福隆公司的审请，
于2015 年1月8 日作出了 (2014) 长民催字第 4 号民事判决，宣告该汇票无效。
上述银行承总汇枝烙单的背书转让栏显示，柏拉公司背书转让给万源信用社赂现
后，该汇票的被背书人依次为广发银行股份有限公司宁波分行、重庆华夏银行会计
部，但均未记载背书日期。一审法院党理本案前，根据申请人柏拉公司的诉前财产
保全申请，于2015 年2月5日作出 (2015) 长民保字征 39 号民事裁定，冻结了涉
案汇票项下的款项。柏拉公司因此支付诉前财产保全申请费 5000 元，并提供60 万

元担保人金。

示
本
本

[案件焦点]

1，福隆公司是否有权对案涉票据提起公示催告申请; 2，柏拉公司是否有权提
前本案诉讼; 3票据的基础关系对票据关系是否必然产生影响。
【法院城关要旨

《看建省长乐市人民法院经时址庆汶: 福隆公司对相拉公司提交的涉案汇票的真
实性没有异议: 柏接公司据以所刀本案诉讼的汇票，就是福隆公司于2014年8月6
日所签发的收元人为金峰化纤公司的票号为 3050005323746 x x x 的银行承竞汇票。
根据法院向晋江市公安局刑侦大队调取的询问笔录中爹峰化纤公司负责人郑成志的
陈述，福阵公司在 2014 年8 月6 日签发涉案汇票的当日即由其财务人员将该汇票
送至爹磋化终公司交给了郑成志，郑成志也是在当日就将该汇票彰蔬转让给亚江的

200 |中国法院 2017 年度案例. 金融纠纷

企发公司，这与报案人在询问笔录中关于如何从金峰化红公司受让汇票的陈述是_
致的，福隆公司亦承认在 2014 年8 月 6 日签发汇票的当日即由公司财务人员林尔
中将该汇票送至收区人金峰化纤公司。福隆公司虽然否认将涉案汇票送至金峰化纤
公司后交付给该公司，但在关于未将汇票交付及管发汇票的原因方面，福隆公司的
法定代表人黄依钙与该公司财务人员林和尔中的陈述自相矛盾，黄依钟在2015 年 1
月5 日因其公司向法院申请对涉案汇票作除权判决时的询问笔录中称仁发该汇票的
原因是“准备将该汇票的钱借给”金峰化纤公司，其在本案的询问笔录中也是如此
陈述，并称因其听说金峰化纤公司的资金出现问题担心“钱收不回来*，故在林尔
忠将汇票送至金峰化纤公司交付给该公司前打电话叫林尔忠不要交付。而林尔忠在
上述晋江市公安局刑侦大队对其制作的询问笔录中则称福隆公司签发涉案汇票是用
于向爹妖化纤公司“购买原料*，其于2014 年8 月6 日从长乐民生银行开好汇票后
去金峰化纤公司“提货”，因该公司“没有货物"，故没有将汇票交付给对方，其
回公司后把情况告诉了老板黄依钟。福隆公司无论以何种理由辩解，对于一张出票
金额为300 万元的大额银行承兑汇票，如果林尔串在2014 年8 月6 日从银行开票送
至收区人金峰化纤公司后没有将该汇票交付给收歼人，理应要芯保管或及时处理该
汇票。但据上述查明的事实，福隆公司在其莹发涉案汇票两个多月后的2014 年 10
月16 日才以在交付收款人前“不全丢失”汇票为由向法院申请公示催告，显然有
舒常理;而其所谓的汇票在交付给收款人金峰化纤公司前“不慎琉失”，与黄依名
和林尔患所述因故没有将汇票交付给金峰化纤公司也相韦盾。况是，福隆公司也未
能提供证据证明涉案汇票是何时如何于失的，又是何时如何恰好被该汇票的收款人
金峰化纤公司取得后背书转让，或者对此作出合理的解释。因此，不能认定福隆公
司系涉案汇票的失昧人。基于以上分析，法院确信柏拉公司主张的福隆公司在2014
年8 月5 日出村后即将该汇票亲付给收款人金峰化纤公司之竺证事实存在具有高度
善然性。 F 下证

《让华人民基和国票据法》 第十五条第三款规定, “失票人应当在通知挂失止
付后三日内，也可以在票据疼失后，依法向人民法院申请公示催告" 《最高人民法
院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第一十六条规定, “票据法第十五条第
三款规定的可以申请公示催洁的失票人，是指按照规定可以背书转让的票据在均失
票据占有以前的最后全法持票人。” 《中华人民共和国民事诉讼法》第二百_十八

五、票据纠纷 | 20

条第一款规定:“按照规定可以背书转让的票据持有人，因票据被盗、遗失或者灭
失，可以向票据支付地的基层人民法院申请公示催告"、最高人民法院《关于适用
《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》 第四百四十四条规定: “民事诉讼法第二
百一十八条规定的票据持有人， 是指票据被盗、遗失或者灭失前的最后持有人。"
根据上述关于票据均失救济及公示催告程序的适用范围之规定，只有在豆失票据占
有以前的最后合法持票人因票据被盗、遗失或者灭失，才可以向人民法院申请公示
催告。而本案中,福隆公司出票后即将该汇票交付给收款人，其并非法定的失标
人,无权向人民法院申请公示催告。根据《中华人民共和国票据法》第三十一条、
《最高人民法院关于审理票据纠耸案件若干问题的规定》第十四条的规定，涉案汇
票粘单的背书转让栏显示背书人与被背书人的签章依次前后衔接，背书的连续性客
观真实; 柏拉公司的直接前手企发公司支付了相应对价，从涉案汇票的收坎人金峰
化纤公司收到汇票后转让给企发公司，企发公司又将该汇票背书转让给柏拉公司之
事实清楚，福隆公司对企发公司背书转让该汇票的真实性亦不持异议，由此可以认
定柏拉公司在将该汇票背书向其后手转让前享有票据权利。作为涉案汇票的债务
人，福隆公司不能以《票据法》 第十条关于票据与其基础关系的规定，对已经背书
转让的该汇票的持票人进行抗准。公示催告程序为非讼特别程序，则在保护确因票
据被盗、遗失或灭失而失去票据权利的合法持票人的利益，其实质是对申请人的票
据权利身份的推定，久除权判决的方式使其在失票的情形下能够行使票据权利，并
非解决当事人之间的争议。因福隆公司非涉案汇票的失票人，故其申请公示催告的
权利基础自始不存在，但是其可通过利害关系人依法提起诉讼撤销该除权判决。在
法院审理福隆公司申请对涉案汇票的公示催告案件期间，该汇票虽不是由柏拉公司
持有，但柏拉公司在因涉案汇票被除权判决追索而退还后手汇票贴现款后重新持有
了匀让加的汇票，根据.中华人民共和同村所法》第六十人条关于这索权的效力中
“被放索人清偿债务后， 与持票从享有同一权利”的规定，其系该汇票的合法持有
人,，亦属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十三条关于撤销除权判决规定
中的利害关系人，有权依法提起本案的撤销除权判决之诉讼，即本案柏拉公司诉讼
主体适格。因此，柏拉公司主张撤销法院对涉案汇票的除权判决，并请求确认其对
该汇票享有票据权利之诉讼请求，符合法律规定，法院予以支持。福隆公司恶意申
请公示催告损害了柏拉公司利益，柏拉公司要求其赔偿相关损失理由正当，法院亦

202 |中国法院 2017 年度案例。 金融纠纷

予支持。福隆公司关于其是涉案汇票的最后合法持有人，有权申请公示催告，以及
柏拉公司主张撤销除权判决的诉讼主体问题等抗兰，缺乏事实或法律依据，法院均
不于采纳。

福建省长乐市人民法院判决:

一、航销长乐市人民法院 2014) x x 民催字第 x x号民事判决;

二、厦门柏拉商贸有限公司对票号为 3050005323746 x x x 的银行承兑汇票训
有票据权利;

三、福建省长乐市福隆纺织有限公司赔偿厦门柏拉商贸有限公司上述银行承总
汇票出票金额 300 万元的利息损失-(自2015 年2 月6-日起至厦门柏拉商贸有限公
司实现该票据权利之日止，按中国人民银行同期贷款利率计息) ，

四、福建省长乐市福隆纺织有限公司赔偿厦门柏拉商贸有限公司支付的本案诉
前财产保全申请费 5000 元;

五、福建省长乐市福隆纺织有限公司赔偿厦门柏拉商贸有限公司诉前财产保全
担保金 60 万元的利息损失 〈自2015 年2 月 5 日起至厦门柏拉商贸有限公司实际收
回该担保金之日止，按中国人民银行同期贷款利率计息)

六、福建省长乐市福隆纺织有限公司的上述应赔偿丈项，于本判决生效之日起
十日内履行。

福隆公司不服一审判决上诉称: 一、上诉人系讼委票据的最后持有人，享有申
请公示催告的权利。本案中，支持票据已交付的证据是郑成志所做笔录，其余都是
根据推断。上诉人法定代表人黄依忠和财务人员林尔串陈述虽存在矛盾，反可证明
所述之真实。故上诉人提交的证据明显优于被上诉人的证据。一审依据证据的高度
盖然性原则，认定上诉人已将票据交付给金峰化纤公司有误。上诉人作为出票人，
在未将票据交付收款人时7 系票据的最后持有人。二、被上诉人柏拉公司在公示仙
告期间并非票据的持票大,|其只是亲后因被追索后才持有票据，其并非《中华人民
共和国民事诉讼法》第二百二十三条规定的利需关系人，不享有撤销除权判决的权
利。三、被上诉人是通过民间盛行的承竞汇票贴现交易方式取得票据，不具有真实
的交易关系和债权债务关系，被上诉人自始不享有票据权利。

上诉人福隆公司请求:撤销一审判决或直接改判。

被上诉人柏拉公司辩称: 一、上诉人未能举证证明其遗失票据，根据现有证

203

六

据，上诉人并非讼争票据的最后持有人，无权申请公示催告和除权判决， 一、答辩
人是讼争票据的利害关系人，依法享有撤销权， 三、案涉票据的背书转让具有真实
的交易关系和债权债务关系。且根据票据无因性原则，票据行为的效力不受票据基
础关系的影响。艾上诉人依法不能以基础法律关系来对抗己经背书转让的票据持有
人和。请求联回上诉、维持原判。

福建有祖州市中级和民法院经理兴为上诉人入了公司主张其并未将案消江
交付给金软化纤公司，并以票据遗失为由申请公示催告。一审法院结合福隆
时间。扩人ke人届时了有
司未能举证证明汇票何时如何丢失以及恰被收款人金峰化纤公司取得等，
关民和有二出下和和 [票交付给收 全化弛公司的了
有高度盖然性，符合证据规则，并无不当。并且，案涉汇票载明的收喜人系金几
化纤公司，出票人福隆公司申请开具该票据的目的亦系用于交付人金峰化终公司, 且
金峰化纤公司亦曾实际持有该票据并进行了背书转让，在无证据证明金峰化纤公司
系非法取得该票据的情况下，应认定福隆公司已将票据交付给金峰化纤公司。即案
涉汇票并未被盗、遗失或者灭失，不存在法定申请公示催告情形。因此，_审法院
认定福隆公司并非法定失票人，无权申请公示催告是正确的。上诉人关于其系最后
持票人，享有公示催告权利的上诉意见不能成立，法院不了采纳。

上诉人主张该利害关系人应限于公示催告期间的持票人，认为柏拉公司并非利
害关系人，无权起诉汶销除权判决。对此，法院分析认定如下

首先，受票据除权判决不利影响的主体不限于公示催告期间的最后持票人，还
包括其他背书人及贴现银行等。 一旦票据因除权判决被宣告无效，最后持票人虽无
Sa 但其基于与直接前手的基础关系仍可行使原因债权，要求前手承

还款南任。 如本案中柏拉公司兽系案涉票据的持有人，其因后手和逐次退票而向直
0 款南任才村 Rs 告无效，不仅损害到最后持票人
票据权利的行使，而且在业据业已青书转让或贴现情况下，亦会损害到其他青忆人
或贴现银行的利益。

其次，公示催告程序系非讼程序，强在对法定失票人的票据权利进行数讲，对
于非法定失票人利用公示催告程序 报时所让 进而通过获得除权判决而免
除其应承担的票据义务，不仅应对恶意申请人于以惩戒，更应肤予受害人权利救济

油

际

型| 沪

著 内 下 妆

四 讨

ss

204 | 中国法院 2017 年度案例' 金融纠纷

的途径。因公示催告程序依法不能适用审判监督程序，即人民法院即使发现业已作
出的除权判决错误，亦无法主动撤销，而只能通过利害关系人申请插销除权判决这
一途径予以纠正。若将利害关系人范围狭隘限定为公示催告期间最后持票人，由导
臻其他受害人权利难以获得有效救济。因此，从公示催告制度系保护合法失票人权
利的立法本意，以及受害人的权利救济的价值导向出发，案涉利害关系人理应包括
所有受票据除权判决不利影响的主体。

再次，村所不仅是支付结每工具，而上且还可通过申现、夺等方式进行次
具有较强的流通性和安全性。若票据因恶意申请人伪报票据疼失而被除权判决宣
天族，将时于所的支人结猎信用本等能表失， 因此，站维护票所流通性和上
全性的角度出发，亦应对案涉利害关系人作广义解释，以利于权利人及时通过行使
诉权以纠正票据因被不当除权判决而造成的负面影响，恢复票据的流通功能。

最后，结合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十一条第一款关于“利
害关系人应当在公示催告期间向人民法院申报”以及《最高人民法院关于适用
(中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第四百五十一条关于“利害关系人申报权
利，人民法院应当通知其向法院出示票据，并通知公示催告申请人在指定的期间查
看该票据。公示催告申请人中请公示俊告的票据与利坦关系人出示的票据不一致
的，应当裁定联回利震半系人的申报”的规定，可知持有票据系判断是否为“利害
关系人”的关键，而如何持有以及是否系最后持有均在所不问。同理，其他青书人
天后通过后手退票的方式持有票据，只要其在提起撒销除权判决诉讼之时持有票
据，即可认定为《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十三条规定的“利害关
系人"。

柏拉公司通过后手层层退票持有票据，且其利益亦因案涉票据被恶意申请除权
判决而受抠; 故其局于;《中华人民划和国民事诉讼法》第二百二十三条规定的利害
关系人;有权提起本案诉讼j 上诉人关于柏拉公司无权提起本案诉讼的上诉意见不
能成立，法院不于采纳。

上诉人福隆公司主张被上诉人系通过民间票据贴现取得票据，不具有票据基础
关系,不享有票据权利。根据票据无因性原理，票据的基础关系(又称原因关系)
独立于票据关系，票据基础关系的效力不影响票据关系的效力。《中华人民共和国
票据法》第十条虽规定“票据的签发、取得和转让，应当遵循诚实信用的原则，具

五、票据纠纷 | 205

有真实的交易关系和债权债务关系" ，但该规定应属管理性规范，基础关系欠鲁并
不当然导致票据行为无效。根据《中华人民共和国票据法》第十三条关于“票据
幅务人不得以自己与出票人或者与持票人的前手之间的抗辩事由，对抗持票人”以
及《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第十四条的规定，票据
基础关系的效力并不必然影响票据关系本身。故上诉人的上诉意见不能成立，法院
不予采纳。

因案涉汇票并不存在被资、遗失或灭失等申请公示催告的法定情形，被上诉人
柏拉公司作为利害关系人有权提起本案诉讼撤销除权判决，且具有正当之理由。故
上诉人上诉理由均不能成立，其上诉请求应予驱回。一审认定事实清楚，适用法律
正确，应予维持。

福建省福州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项的规定，判决:

鸡回上诉，维持原判。

【法官后语]

随着票据在我国人金融市场发挥越来越重要的作用，有关票据纠纷类的案件在我
国司法实践当中也不断攀升，其中因恶意申请公示催告引发的案件尤为突出。设计
公示俊告制度的初衷本是保障失票人的他法权益，然而由于公示催告制度自身存在
的缺陷，如公示催告申请真实性审查困难、公示催告发布途径的局限等原因，使之
威为不法分子用以获取不当利益的工具。公示人催告风诈行为不仅严重侵叫了合法持
票人的票所权利，也极太地威胁到票据的流通性和安全性，进而扰乱社会经济
秩序。

我国人《民事诉讼法》 虽经修订， 但对于公示催告制度并未作出调整，同时，在
对寺村把国人 未从生六行和六除邮 ]决的情况下，合法持票人如何通过诉讼

方式保障其票播权利的规定也不够完善 ，如《民事诉讼法》第二百二十三条规定的
有权起诉撤销除权判决的“利害关系人”范围问题，在实践中容易引发争议。本案
针对《民事诉讼法》第二百二十三条规定的“利害关系人”概您，结侣立法目的、
条文释义以及非讼程序的特点，认定“利害美系人”应当包伪所有受票据除权判决
不利影响的主体，而不应局限于公示催告期间的最后持标人，通过对“利和中关系

206 |中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

人”的范围进行扩张解释，充分赋予票据持标人有效地救济途径，以利于权利人及
时通过行使诉权以纠正票据因被不当除权判决而造成的负面影响，维护自身合法
权益。

鉴于近年来恶意申请票据除权判决的案件日益增多,为确保票据的安全性和流
通性，亟须在制度上进一步完善我国公示催告制度。建议: 1 应当适当延长公示
催告的期间，如在保证 60 天的基础上，还点不旱于票据到期日; 2. 利用网络资源
来发布公示催告信息，如开设网络查询平台，以便于票据权利人可以及时查询到票
据的相关信息; 3. 法院应加强对公示催告申请的审查，可考卡引入担保机制，要
求审请人在申请公示催告程序时提供相应价值的财产作为担保; 4. 立法上明确公
示催告欺诈人的法律责任承担问题，将其纳入讶假诉讼犯罪，通过提高不法分子的
违法犯罪成本，来有效遇制这类坎诈行为。

编写人;， 福建省福州市中级人民法院”陈光车”卓考磊

[与7

六、证券纠纷 | 207

六、证关纠纷

证券虚假陈述民事责任的认定标准
一一谭鸿杰等诉佛山电器照明股份有限公司证券虚假陈述责任集

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省高级人民法院 (2015) 粤高法民二终字第 13 -96 号民事判决书
2. 案由: 证券虚假陈述责任纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 玉勇、张文娣、王彬、斐玉波等14 人
原告 〈被上诉人) : 谭鸿杰等 941 人
被告 (上诉人): 佛山电器照明股份有限公司〈以下简称“佛山照明”)

【基本案情】

2012 年7 月6 日，佛山照明发布《关于政到广东证监局行政监管措施决定书的
公告(2012 =024) 门商容旭下3 |过让/ 公司收到广东监管局发的《行政监管措施
次定惠》(2012) 9 昌， 内窟如下;经查，我局发现你公司 2009 年年报、2010 年中
报及年报、2011 年中报及年报未镍露与佛山施诺奇加州电器有限公司、佛山市斯
郎枯企业有限公司的关联关系、关联灾易}; 未在上述定期报告中披露与〈香潜) 青
海天际稀有元素科技开发有限公司 〔以下简称“香港天际”) 的关联关系; 未如实
披露与香港天际共同成立佛照锂的关联交易。我局决定对你公司采取责令改正的行

208 | 中国法院 2017 年度案例 . 金融纠纷

政监管措施。:……-

佛山照明董事会于2012 年11 月5 日发布重大事项公告，内容如下:本公司于
2013 年3月6 目收到广东证监局下发的行政处罚决定书 〈2013) 工号，现将该处罚
决定书前具体内容公告如下 :

一、2010 年定期报告、临时报告信息披露违法。(一) 未依法披露重大担保事
项。1l 月上日,锂电正极为蓝科锂业 4000 万元的银行货款提供连带责任保证，上
述担保事项佛山照明未进行披露。(二) 未依法披露有关关联方及与日常经营相关
的关联交易。香港天际等 15 家公司是钟信才的儿子等亲属直接或间接控制，或者
担任董事、高级管理人员的公司，是佛山照明的关联方。2010 年，佛山照明与施诺
奇等9 家关联公司存在与日常经营相关的关联交易，交易金额累计达 7646. 52 万
元。佛山照明未在 2010 年年度报告和中期报告中披露上述关联方和关联交易。
(三) 未如实披露与关联方共同投资及收购事项。1. 未如实披露与关联方共同投资
事项。2010 年8 月17 上日，佛山照明董事会审议通过与青海威力等4 家公司共同出
资 5000 万元设立锂电正极的议案，8 月18 日,佛山照明发布关于发起设立锂电正
极的公告，公告称该次投资事项不属于关联交易。盆司 2010 年年度报告也未披露
上述关联衣易。2. 未依法披露与关联方共同增资事项。2010 年7月13 上日，佛山照
明召开董事会，全景表决通过与香港天际等共同对佛照锂增资的议案。会议未将该
议案作为关联交易表决。7 月15 日,佛山照明发布公告，披露佛山照明出资
876. 93 万元与香港天际等共同增资佛照锂。公告未将该次增资事项披露为关联交
易。3. 未依法披露向关联方收购股权事项。2010 年11 月19 日，上海亮奇电器有
限公司、佛山市泓邦电器照明有限公司等公司分别与佛山照明签署股权转让协议，
将其分别持有的佛山照明灯具有限公司各 6铬的股权转让给佛山照明。公司未在
2010 年年度 报告 中披露上这事项= 中 rr

依据 《证凑法》第 第: -元十 恨刘胡旬 我局决定: 一、责令佛山昭明改正，
尖于县委 上并处双 如趣泥风庆=。对鼠信二 给予警告，并处以 15 万元罚款;
三、对邹建平给予警告，并处以 10 万元罚款; 四、对刘醒明、赵勇给予警告，并
分别处以3 万元罚款; 五、对解庆、笋形给予警告。三、其他事项……:

另查，自2012 年7 月6 日起，佛山照明A 股票计成交量至2013 年1 月16 日达
到可流通部分的100% 。自2012 年7月6日起至2013 年1月16 日之间的交易日，

人六、证券纠分 | 209

佛山照明和在股收盘价平均价为所7087 元。

在案件审理过程中， 法院要求谭鸿杰等人明确选择其诉讼请求具体针对佛山昭
明被行政处罚的巨个谍假陈述行为中的哪一个行为，译鸿杰等人均选择了 2010 年7
月15 日佛山照明公告增资佛照锂的行为，同时确定所有行为对原告损失均产生影
响。谭鸿杰等人请求判令佛山照明向其赔偿投资差额蛋失、佣金、印花税、利息
等，其中有部分援资者请求佛山照明支付律师费、交通费、误工费、今证费等。

佛山照明认为其信息披露行为不构成虚假陈述，即使构成虚假陈述，也与投资
者的损失没有因果关系s

【案件焦点】

1、佛出照明的行为是否构成证券虚假陈述; 2. 投资者的损失与佛山照明的虚
假陈述行为之间有无因果关系。
【法院裁判要旨】

广东省广州市中级人民法院经审理认为: 《最高人民法院关于审理证券市场因
虑假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》 (以下简称《规定》) 第六条规定了行
政处罚作为人民法院受理证券虚假陈述案件的前置程序。广东证监局对佛山照明的
不当披韦行为依照《证券法》的规定作出行政处罚，应当认定佛山照明构成对重大
事件的虚假陈述。现王勇、张文娣、王彬、斐玉波等 14 人、谭鸿杰等 941 人已就
佛山照明股票交易及损失情况提交了证据，佛山照明也就系统风险造成王勇、张文
奖、王彬、 振作 人，证和9f 人机和提福了得关证 但如下文所述，
根据法院计算，在扣除系统风险影响后，王勇、张文娣、王彬、斐玉波等14 人、
谭鸿杰等 941 人仍存在损失。 大 法院确认与佛山照明虚假陈述行为之
间存在因果关系，佛耳照明应予以赔偿。就佛山照明提出的王勇、张文娣、王彬、
翡下波等 14 人、:齐注杰等94人损失系国系统性风险导歼， 王勇、张文娣、王彬、
裴皇芍等 14 克、谭油灾等941 人买人股票行为与佛山照明的信息披露行为之间无
交易因果关系的问题，法院分述如下: (一) 关于系统风险对王勇、张文娣、王彬、
斐玉波等 14 人、谭鸿杰等 941 人损失的影响。佛山照明就系统风险问题提交了佛
山照明A 股区线图、深成指数区线图等证据。佛山照明所举证据在一定程度上能
够证明，佛山照明股票的下跌与大盘系统性风险存在一定关联性，故法院对佛山照

210 | 中国法院 2017 年度案例 ,金融纠纷

明抗辩系统风险造成匡勇、张文娣、王彬、裴玉波等 14 人、谭油杰等 941 人损失
的主张予以采信。但由于《规定》未对系统风险的计算提供具体标准，佛山照明所
提交的证据未能充分证明王勇、张文娣、王彬、裴玉波等 14 人、谭鸿杰等941 人
的损失均是由系统风险造成，故法院结合本案的实际情况，确定以深成指数作为参
数，以买人平均价 x损失计算数 x (1 -卖出时的深成指数/买人时的平均深成指
数) 计算系统风险致损人金额。在扣除系统风险致损的金额之后，王勇、张文娣、王
彬、裴玉波等14 人、谭鸿杰等 941 人余下的投资差额损失仍应由佛山照明承担。
(二) 关于交易因果关系的问题。佛山照明主张其末披露的关联交易对投资者决策
没有影响，其行为与王勇、张文娣、王彬、裴玉波等 14 人、谭酒杰等 941 人损失
之间不存在交易上的因果关系，对此，法院认为，佛山照明的抗辩理由不成立，理
由如下: 首先，如上所述, 《规定》第十八条、第十九条对因果关系的构成要件及
不适用的情形已有详尽的规定，应当依照以上规定对佛山照明行为与王勇、张文
娣、王彬、斐玉波等 14 人、谭油杰等941 人损失之间是否存在因果关系进行认定，
佛山照明提出所谓交易因果关系超出法律规定的框架。从《规定》第十八条来看，
证券虚假陈述民事赔偿纠纷适用因果关系推定原则，作为投资者的王勇、张文娣、
王彬、斐玉波等 14 人、谭鸿杰等 941 人，只须承担基本的举证责任,证明王勇、
张文娣、王彬、斐玉波等 14 人、谭鸿杰等 941 人存在损失，即应认定王勇、张文
娣、王彬、斐玉波等 14 人、谭鸿杰等 941 人的损失与佛山照明的虚假陈述行为具
有因果关系。司法解释并未将佛山照明虚假陈述行为是否对王勇、张文娣、王彬、
裴玉波等 4 人、谭鸿杰等 941 人股票交易决策有影响作为佛山照明承担赔偿责任
的要件之一。其次，投资者是否进行股票交易的决定受多重因素和心理影响，任何
人无法替代投资人作出是否交易的次定。为确保投资者独立判断是否应买人或者卖
出证券 潜律泊机的要束上古今司 分属行信息披韦义务，否则上市公司就应对因
信息拔信不实导玫投资人误关产上的折闪承担赔人 责任，而无须再考虑客观上是否
存在交易因果关系。关联交易是上市公司实际控制人、管理人进行利益输送、损害
上上市公司利益的方式之一，对上市公司、证券市场及投资者的信心和决策等均会产
生影响。《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司章程指
引》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》 等法律法规均对关联
关系或关联交易进行规制和指引，信息披韦义务是法律法规对关联关系或关联交易

六、证券纠纷 | 双1

进行监管的基本要求。因此，佛山照明认为是否披露关联交易并不会影响投资者购
买股票的决策是佛山照明的主观判断，设有法律依据，也不符合制度设计。最后
即便考虑交易因果关系的影响，本案佛山照明的虚假陈述行为也诱导了王勇、张文
娣、王彬、斐王波等 14 人、谭鸿杰等941 人作出买人股票的次定，佛而照明的行
为与王勇、张文娣、王彬、裴玉波等 14 人、谭鸿杰等 941 人的损失也存在因果关
系。如下文所述，本案虚假陈述行为的实施日为 2010 年7 月15 日，佛山照明于当
日公布了其与香港天际共同增资佛照锂，但是隐瞒了香港天际是其关联方的信息。
佛山照明公布增资锂电新能源的利好消息，隐了瞒了关联交易这一不利因素，引诱投
资者购买股票。以理性人的标准判断，王勇、张文娣、王彬、裴玉波等1f 人、谭
鸿杰等 %41 人在决策时信息不对称，受佛山照明发布的不完整利好消息的影响，那
么，可认定王勇、张文娣、王彬、斐玉波等 14 人、谭鸿杰等 941 人买人股票的行
为是受了佛山照明信息披露的诱导，王勇、张文娣、王彬、斐王波等 14 人、谭鸿
杰等 941 人买人股票行为与佛山照明虚假陈述行为之间具有关联性。佛山照明关于
王勇、张文娣、王彬、斐玉波等 14 人、谭鸿杰等 941 人损失均系由系统风险造成，
王勇、张文娣、王彬、斐玉波等 4 人、谭油杰等 941 人买人股票与佛山照明虚假
陈述行为之间不存在因果关系的抗辩理由不能成立，法院不予支持。

2010 年7月15 日是佛山照明最早作出虚假陈述之日，法院确定该日为虚假陈
述实施日。2012 年7 月6 日，佛山照明发布《关于收到广东证监局行政监管措施决
定书的公告》，首次向投资者公布其因虚假陈述被行政处罚，法院认定该日为虚假
陈述揭露日。佛山归明股票自虚假陈述揭露日后，A 股票计成交量到 2013 年1月
16 日达到可流通部分的 100%6 ，故 2013 年工月 16 日确定为佛山照肯股票 & 股基
准日。

王勇、张文娣、王彬、斐玉波等 4 人、谭江杰等 941 人请求中，投资差额可
失 《在扣除系统风险因下搞部分请)全全 印花税以及所涉资金利息符合法律
规定，法院予以支持| 邵分王勇、张文嫌、王彬、裴玉波等 4 人、谭鸿杰等 941
人诉请要求佛山照明赔礼道歉，支付律师费、差旅费、交通费、公证费、误工费
等，因筷乏法律依据，法院不予支持。关于投资差额损失的问题。自 2010 年7 月
15 日后至2012 年7 月6 日前买人佛山照明股票,在 2012 年7 月6 日后至基准日前
卖出或者持有该股票产生的亏损，应认定为王勇、张文娣、王彬、斐玉波等14 人、

2412 |中国法院 2017 年度案例 . 金融纠纷

谭鸿杰等 941 人的投资差额损失。买卖佛山照明 A 股的损失，以佛山照明 A 股自
2012 年7月6 日至2013 年1月16 日之间交易股票收盘价的平均价 6. 7087 元作为基
准价。关于佣金的问题，证券市场自 2002 年之后实行浮动佣金制度，各营业部收
取的佣金利率不同，但最高不得超过干分之三,考虑到证券市场近年来的实际情
况，统一按千分之一计算为宜。关于印花税的问题，自2008 年9月19 日之后，股
票交易印花税按千分之一单边征收，困此，印花税统一按照千分之一计算。关于所
涉资金利息的问题，王勇、张文娣，王彬、斐玉波等 14 人、谭鸿杰等 941 人所涉
的资金利息按照其买人至卖出或者基准日，按人民银行同类币种同期活期存款利率
广东省广州市中级人民法院依照《中华人民共和国证券法》 (2005 年修正版)
第六十三条、第六十六条、第六十七条、第六十九条, 《中华人民共和国民事诉讼
法》第六十四条, 《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案
件的阁二规定》第六条、第十六条、第十七条、第十八条、第十九条、第二十条、
第三十条、第三十一条、 第=一条、 第三十三条的规定,判决:

一、佛山电器照明在本判决发生法律效力之量起十五日内向王勇、张文娣、王
彬、裴玉波等 14 人、谭鸿杰等 941 人赔偿共计 539310191. 16 元;

二、驶回王勇、张文娣、王彬、斐玉波等 4 人、谭鸿杰等 941 人的其他诉讼
请求。

佛上是照明，王勇、张文娣、王彬、斐玉波等 14 人不服一审判决，提起上诉。
广东省高级人民法院经审理认为， 关于佛山照明被广东证监局行政处罚的事项是否
属于重大事件的问题。本案中，佛山照明在长达近两年的时间里存在七个关联交易
却故意隐有瞒交易的关联性不予披露，且关联交易累计涉及金额达数亿元，严重违反
了上市公司信， 时全于的< 故涉宕关联诡易事项应认定属于重大事件。 广东证监
局以佛山照明违反 《证券法六 规定作出行政处罚， 亦认定佛山照明的行为构成对重
大事件旧候陈述 《 《规定》 第六条规定了行政处罚作为人民法院受理证券虚假陈述
案件的前置程序。证券行政管理部门的处罚决定，不仅是人民法院受理证券虚假陈
述案件的前提条件，也是人民法院在实体审理中认定证券虚假陈述行为的重要依
据。一审认定佛山照明被广东证监局行政处罚的事项属于重大事件，佛山照明的行
为构成证券虚假陈述，并无不当。

关于佛山照明的虚假陈述行为与股价下跌造成的损失之间是否存在因果关系的
问题。本案一审王勇、张文娣、王彬、斐玉波等 14 人、谭鸿杰等 41 人已就其佛
山照明股票交易及损失情况提交了证据，可以证明具有《规定》第十八条规定的应
当认定虚假陈述与损害结果之间存在因果关系的情形，而佛山照明亦提交了佛山照
明人入股KX线图、深成指数K 线图等证据，在一定程度上证明佛山照明股价下跌与
大盘凶统性风险存在一定关联性，具有《规定》第十志条规定的部分损失是由证券
市场系统风险等其他因素所导致的，应当认定虚假陈述与部分损害结果之间不存在
因果关系的情形。

关于实施日的认定问题。根据《规定》第二十条的规定，虚假陈述实施日是指
作出虚假陈述或发生虚假陈述之日，佛山照明于 2010 年7 月 13 日召开董事会，全
票玫决通过与香港天际等共同对佛照锂增资的议案 ，会议未将该议案作为关联交易
表决，而佛山照明于2010 年7月15 日发布公告，氢露其出资 876. 93 万元与香港天
际等共同增资佛照锂，但公告未将该次增资事项披露为关联交易。因此一审认定
2010 年7 月15 日是佛山照明最早作出虚假陈述之日，确定该日为虚根陈述实施日，
并无不当。

关于是否存在第二个揭露日的问题。2012 年7 月6 日，佛山照明发布《关于收
到广东证监局行政监管措施决定书的公告》，首次向投资者公布其因虚假陈述被行
政处罚。而佛山照明于 2012 年 11 月 5 日公告其收到《中国证券监督管理委员会调
查通知书》，是对佛山照明虚假陈述公开披露的延续，并非首次被公开揭露。梁建
中主张 2012 年 11 月 5 日为第二个揭露日，设有事实和法律依据，法院不予支持。

关于投资差额损失 、佣金和资金利息的认定问题。一审以买人证券平均价格与
虚假陈述揭露日或者更正日起至基准日期间每个交易日收盘价的平均价格之差，乘
以投资人所持证券数额，以佛山照明A 股自2012 年7月6 日至2013 年1 月16 日之
间交易服票收和价的平均价作为水准你，辽照先进先出原则的移动加权平均法计算
投资关额损失并无不当。半于佣金，一审综合考虑证券市场近年来的实际情况和本
案具体情况，统一按千分之一的标准计算，是恰当的。对于资金利息，一审按照荆
勇、张文娣、王彬、裴玉波等 4 人、谭清杰等 941 人买人至卖出或者基准日，按
人民银行同类币种同期活期存款利率计算，亦无不当。王勇、张文娣、王彬、斐玉
波等 14 人主张一审按统一标准计算佣金和资金利息与事实不符，理由不充分，不

214 | 中国法院2017 年度案例 金融纠纷

予支持。佛山照明主张本案部分王勇、张文娣、王彬、斐玉波等 攻 人、谭鸿杰等
941 人在一审庭审中已经明确表示放弃利息和佣金请求，没有事实依据，不予支持。

广东省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项的规定，判决:

[法官后语】

在多戎次资本市场的形成过程中,证券侵权纠纷案件旺日渐增多的趋势，佛山
照明系列案是七年以来我国证券纠纷的最大案。在对唐假陈述民事责任的证成方
面，首次在判决书中对关联交易“重大性”迁行法理分析，首次在判决书中对证券
侵权因果关系进行多维解读，对于同类型案件审判具有参考意义。概言之，证券虚
候陈述民惠责任的认定涉及两个关键问题。

第一，被处罚的信息披露行为是否构成座假陈述。根据《规定》第十七条，证
券市场虚假陈述，是指信息披露义务人违反证券法律规定，在证券发行或者交易过
径中，对重大事件作出违此事实真相的韦假记录、误导性陈述，或者在披露信息时
发生重大遗漏、不正当披露的行为。可见，只有针对“重大事件”做出虚假陈述，
亦即不法披露行为所涉信息具有“重大性"，才构成证券市场虐假陈述，这在司法
实践中并无争议。实践中的分歧在于; 在证监会对不法信息披露行为做出处罚后，
法院应否对不法技露行为所涉信息的“重大性”进行实质审查。-一种观点认为，行
政责任在价值取向、归责原则上有别于民事责任，接受行政处罚并不意味着需承担
民事责任，随着处罚事项的多元化，法院应突破前置程序的限制，对不法信息披需
行为所涉信息是否具有重大性进行独立判断。另 一种观点认为，韦假陈述所涉信息
的重太性并非法院的审查义务，《孝窑》 设置前四各序的目的是丈补法院在认定
“重大性”方面新大铁卫千亚技能，攻要借助上管机关的专业认定，侗上诉讼的失
控和泛滥

佛山照明系列和案中，法院采纳第二种观点。对于关联交易是否构成重大性，侣
议庭采取三步论证法; 首先是定性分析，从关联交易的性质去分析关联交易对投资
者次策的影响。侣议庭认为，关联交易方可以运用行政力量报合交易的进行，从而
有可能使交易的价格、方式等在非之争的条件下出观不公正情况，优犯股东或部分

六、证券纠纷 | 2215

股东权益。故上市公司的关联交易会对投资者购买上市公司证券的意愿产生影响，
进而影响上市公司证券的交易价格。其次是定量分析，从佛山照明隐伍关联交易的
时间跨度、次数、所涉仿额来分析人山照明违反上市公司信息披露义务的严重性，
进而认定涉案关联交易事项的“重大性"。最后是合议庭从行政处罚前杰程序与民
齐诉讼之间的关系出发，强化“重大性”论证，明确行政处罚是法院认定证券虚候
陈述的依据。合议庭认为，证券行政监管部门的处罚决定，不仅是人民法院受理证
券讶假陈述案件的前提条件，也是人民法院在实体审理中认定证券虚假陈述行为的
重要依据。如果上市公司对证券管理部门的认定有蜡议，应当循行政复议、行政诉
讼的途径解决。在本案中，佛山照明并未对广东证监局的行政处罚提起行政复议或
者行政诉讼，现行政处罚已经生效，故应依据行政处罚决定认定佛山照明的行为违
反对重大事件的信息披露义务，构成证券虚假陈述。

第二，投资者的损失与上市公司行为之间是否存在因果关系。虚假陈述对损失
结果之间是否存在排他性影响，是判断因果关系的关键。《规定》第十八条实际上
是一个举证责任个置的制度，借鉴了美国证券民事赔偿制度的欣诈市场理论，推定
如果投资者在具假陈述行为日和揭露日之间购买了相关和证券，他们得受的损失就与
上市公司诬假陈述行为存在因果关系。

从理论上和看，证券侵权责任的因果关系包含两靶含义; 一是交易因果关系。即
指上市公司的虚假陈述行为是和否足以对王勇、张文娣、王棚、裴玉波等14 人、谭
鸿杰等 941 人的交易产生错误引导，其判断的关键点在于典假陈述行为所涉及的消
息性质，根据一般的证券投资规律，上市公司隐现利空消息，或应构利好消息，

往能对其股价产生正面的拉升作用; 关上市人司让相生半生站庆生半生
认为其对王勇、张文痒、王彬、裴玉波等 4 人、庆油未等 941 人买入证券的行为
并未产生错误引导，关联交易是上市公司实际控制人、管理人进行利益输送、损害
上市公司利益的方式四二，浊拔视者而委蛋非利好消息，因而公司法、证关法对关
联型曙的信息披雷义产做因子规制和指引，本案中。佛山照明对外增资本属利好消
息，但隐瞒了关联交易因素,诱导投资者买入，交易因果关系可予认定。二是神失
因果关系。即上市公司的行为是导致王夏、张文嫉、王形、费至波等 14 人、谭鸿
未等 941 人扣失的直接原因。证券投资辑失的影响因素往往还包括证券市场的系统
风险。证券市场系统风险一般应指对证差市场产生普遍影响的宫观风险因素，该风

216 | 中国法院 2017 年度案例 . 金融纠纷

险对证券市场所有股票价格雹产生影响， 并且这种影响为个别企业或生 业所不能控
制，投资人亦无法通过分散投资加以消除。换言之，如果被诉股票的股价与大各指
数因某种客观原因呈现相同的变化趋势，那么重合部分的下跌幅度不能认为与当事
人所主张的虚假陈述行为存在因果关系，因此，在计算投资损失时应剔除系统风险
的影响。

根据《规定》第十八条、第十九条的规定，证券市场系统风险认定也采取举证
责任倒置规则，由佛山照明举证证明王勇、张文娣、王彬、裴玉波等 14 人、谭鸿
杰等 941 人的损失系由系统风险造成。实践中，上市公司往往列举几观经济数据、
股价走势去证明系统风险存在，但很少能够充分证明系统风险与其股价波动的多辑
关系以及影响程度，在以往的判例中，法院往往比较上市公司股价与大扫指数的走
势，对系统风险的致损比例进行酌定。本案中，佛山照明就系统风险问题，提交了
佛山照明六肌民线图、深成指数到线图等 证据。合议庭认为其所举证据在一定程
度上能够证明，佛山照明股票的下跌与大攀系统性风险存在一定关联性。经对佛山
照明所在板块、公司业绩以及股价走势的分析，合议庭选择深成指数作为系统风险
深成指数) 计算投资者每笔交易的系统风险，投资差额佘下损失仍由佛山照明承
担，在全国证券侵权审判中，首次实现了系统风险的精细化计算。

编写人: 广东省广州市中级人民法院 谢驳放”谢春晖

破产重整公司债券不能全额范最，债券托管人应否担责
 记汪海强说中依建投证券股份有限公司证券托管守

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 (2014) 朝民 (商) 初字第 27934 叶民事判决书

方、证券纠纷 | 2 7

2. 案由: 证券托管纠纷

3 当事人

原告: 雷海强

被告: 中信建投证券股份有限公司《以下简称“中信建设公司”)

【基计案情]

上海市超卓太阳能科技股份有限公司 〔(以下简称超日公司) 于2012 年4 月发
行2011 年公司债券。公开发布的幕集说明书载明: 公司债券不超过 10 亿元，俩券
面值 100 元，按面值平价发行; 债券期限不超过5 年，为固定利率债券，在俩券存
续前3 年保持不变; 债券形式采用实名制记账式公司债券; 投资者认购的本次债券
在债券登记机构开立的托管账户托管记载; 债券采用按年付息、到期一次还本的方
式，利息每年支付一次，最后一期利息随本人金一起支付; 起息日为2012 年3 月7
目; 债券本息支付将粮照债券登记的规定统计债券持有人名单，本息支付亢式及其
他具体安排按照债权登记机构的相关规定办理; 在2013 年至2017 年每年的3 月7
日为上一个计息年度的付息日;兑付日为2017 年3 月7 日; 年度付利发生逾期的，
舍期未付的利息金额自该年度付息日起，按照该未付利息对应债券品种的票面利牵
另计利息 (单利); 偿还示人金发生靖期的，和逾期未付的本金金揪自本人金支付日起，
按照该未付本金对应债券品种的票面利率计算利息 〈单利); 债券为无担保债券;
发行人主体信用等级为 AA，债券的信用等级为 AA，在债券的存续期内，资信评级
机构每年将对公司主体信用和公司债券进行一次跟踪评级; 债券受托管理人为中信
建投公司; 偿付债券本息的资金主要来源于公司经营活动现金流; 等等。慕集说明
书中对债券受托管理人的权利和义务、受托管理事务报告、偿债应急保障方案、什
券持有人会议的召集等作出了专条规定。中信建投公司除作为受托管理人，还作为
保荐机构《【主承销商六在共生说明节上地行了签章。

|候券寿托管理人的权音义务条款规定: 受托管理人有权依据协议规定获得受托
管理报酬;这托管理人应持续关注发行人的自信状况，在出现可能影响债券持有人
重大权益的事宜时，根据《债券苇有人会议规则》 的规定召集债券桂有人会议; 受
托管理人应作为本期公司债券全体债券桂有人的代理人，为全体债券持有人的利
益，勤勉处理俩券桂有人与发行人之间的谈判或者诉讼事务及其他相关事务; 发行

218 |中国法院2017 年度案例， 金融纠纷

人不能偿还债务时或有其他重大违约行为时，为保护债券持有人的利益，债券受托
管理人有义务勤勉尽责地依法采取一切正当合理的措施，维护债券持有人的合法权
益; 预计发行人不能按期偿还本期债券本息时，债券受托管理人或其代理人应要求
发行人追加担保，或者依法申请法定机关对发行人采取财产保全措施; 发行人不能
偿还债务时，受托管理人根据债券持有人会议之决议受托参与发行人整顿、和解、
重组或者破产的法律程序;受托管理人应按照本协议、《债券持有人会议规则》 的
规定召集和主持债券持有人会议，并履行《债券笠有人会议规则》项下受托管理人
的职责和义务; 债券受托管理人应持续关注发行人的资信状况，出现发行人不能按
时支付本息，以及发行人碱资、合并、分立、解散、申请政产可能影响俩其特有人
重大权益等事项时，债券受托管理人应在知悉该情形之日起按照勤更尽责的要求尽
快召集债券持有人会议; 债券受托管理人应严格执行债券持有人会议决议，代表债
券持有人及时就有关决议内容与发行人及其他相关主体进行沟通，督促债券持有人
会议决议的具体落实; 受托管理人应当为债券持有人的最大利益行事，不得与债券
持有人存在利益冲突，不得利用作为受托管理人而获取的有关信息为自己或任何其
他第三方谋取利益; 受托管理人应按照中国证监会的有关规定及本协议的规定向俩
券持有人出具债券受托管理实务报告; 债券受托管理人报告应主要包括发行人有关
承诺的履行情况、债券受托管理人认为需要披露的其他信息等。

偿俩应急保障方案条款规定: (1) 专项偿债流动资金支持协议。即发行人与广
发银行和中信和银行针对末期债券发行签订了共计 8 亿元的轨行流动性贷款支持协
议，以保障本期公司债券本息的偿付，银行授信额度截至2011 年6月30 日,已达
26.5 亿元，尚余可用 6. 87 亿元，一旦受本次债券兑付影响遇到突发性经营周转问
题，超日公司所需周转资金可通过银行信贷资金予以解决。超日公司与广发银行上
海分行应号每笔流动性支持协斌贡生签订贷款合同，在债券到期前，应每年提供相
应的齐附供该有授信审栅j人2 )| 应收同款放断方式。2010 年，超日公司与中国进出
己信用保险公司 〈以下简称中信保公司) 签订了《上短期出口忆用保险》人合同，中信
保公司给予超上日公司2亿美元的出己信用保险额度，超日公司已与中信保公司签订1
亿美元的保单，被保险人包括超日公司以及子公司超日贸易公司。截至2011 年6 月
30 上日，超卓公司应收账账面价值为 211499. 64 万元，若本期债券到期时资金不足，超
日公司可以通过向银行等机构卖断应收账款的方式，筹集资金偿还本期债券本总。

六、证券纪纷 | 屯]加

债券持有人会议的召集条款规定: 在本期债券存续期内，发生公司不能按期支
和付本期债券的本息，以及单狼或合并代表10多以上有表决权的债券张数的持有人书
面提议召开债券持有人会议，或对俩券持有人权益有重大影响的事项等情形时，应
召开债券持有大会议; 债券持有人会议和由债券受托管理人负责召集; 债券受托管理
人应在提出或收到提议之日起30 日内召集债券持有人会议，应于会议召开前 15 日
向全体债券桂有人及有关出席对象发出会议通知等; 单独持有10拆以上有表决权的
本期公司债券张数的债券持有人发出召开债券持有人会议通知的，该债券持有人为
召集人。

此外，慕集说明书中还规定:充分发挥债券受托管理人的作用，由债券受托管
理人代表债券持有人对发行人的相关情况进行监督，并在债券本息无法按时偿付
时，代表债券持有人，采取一切必要及可行的措施，保护债券持有人的正当利益;
当发行人未按时支付本期债权本金和/或利息，或发生其他违约情况时，发行人应
当承担违的责任，其承担的违约责尾范围包揪本期债券本金及利息、违约金、损害
赔偿金和实现债权的费用和其他应支付的费用;债券受托管理人将代表债券持有人
向发行人进行追宕，如果债券受托管理人未按债券受托管理协议履行其职焉，债券
持有人有权直接依法向发行人追索，并追究债券受托管理人的违约责任; 在本期俩
券存续期间对发行人发行本期债券所募集资金的使用进行监督; 受托管理人应遵守
本协议、本期债券慕集说明书以及中国证监会规定的受托管理大应当履行的其他义
务; 在本期公司债券存续期间，受托管理人应将债券受托管理事务报告等持续信息
披露文件及时以公告方式告知债券罕有人，并在深圳证券交易所房展或中国证监会
指定的其他披露媒体公布;9 受托管理事务报告色揪年度报告和临时报告，受托管理
人应该在发行人每个会计年度结束之日起6 个月内出具包揪债券持有人会议召开情
沉、本期公司债券本息偿体情况、跟踪评级情况等内容的债券受托管理事务报告年
度措地等 :日了37DD5976

2612 库4 月20 年[二是是柄在深交所上市。2013 年月8 日、 4月1日、5
月24 上日，超目公司董事会先后发布超上日公司主体长期信用等级、超日债信用等级
下调 〔(直至 CCC) 公告。2014 年3 月5 日，超日公司发布 11 超日债第二期利息无
法按期全额支付的公告说明: 第二期利息原定付息日为2014 年3 月7 日，每手
应派发利息 89.8 元，利盘金额共计 8980 万元，目前仅落实付和忘资金400 互元，因

220 | 中国法院 2017 年度雪例* 金融纠纷

此将于付息日每手派发利息4元【含税) ，后续将努力筹措资金，延期支付剩你利
息，承担延期支付的利息和罚息，积极配合受托管理人处置担保物等。同年5 月30
日，超日债被终正上市。

雷海强起诉称，2013 年其购得 11 超日债〈证券代码 112061) 2170 手，市值
147833.27 元。中信建投公司在其信画、电联、面告的情况下，仍不尽受托管理人
的义务，包揪: 在发行人已预计不能按期偿还俩券本息时，不立即协调将超日公司
短期出号信用保险合同 (2010 年) 项下党益人变更为债券持有人，且明知超日公
司没有续保、肖有理赔，孝既不答复需海强，也不向所有债券持有人发布公告; 未
督促超日公司启动应急保障措施，要求两家银行发放贷款支付 11 超日债的剩余利
和总，也未在两家银行不贷款时代表俩券持有人起诉; 中信建投公司实际未对受托管
理人展职情况公告中记载的超日公司不动户、机器设备、应收账款等担保物进行实
质审查，担保不实才导致欠息; 中信建投公司未按照债券持有人会议规则召集债券
持有人会议，雷海强等投资人自己召集，中信建投公司还进行阻挠。中信建授公司
上述过错导致雷海强未取得应得利息，故雷海强要求中信建投公司赔偿利息损失
18618.6元5 一 一

2014 年6月26耻,，超日公司发布上海一中院裁定受理债务人申请超日公司重
整的公告。9 月 30 日，超日公司管理人发布重整计划草案，载明: 11 超日债债券
持有人人2114 人，其有财产担保债权可以按照相应担保物评估价值优先受偿 1781. 25
万元，其余未优先受偿部分参加普通债权组; 偿债资金来源于投资人党让资本公积
转增股份支付的款项，以及超目公司处置境内外资产的收入; 超日俩作为有财产担
保债权对于超卓公司提供的担保物评估价值 3064. 82 万元优先受偿，每张 11 超日
债债权金额本息合计约111.64 元，可以优先受偿约3.06 元，剩余约108. 58 元作为
普天依公必信5 1每名从李持滞A认对十保的评估价值优先受偿司未苑清偿转为间通
俩权的部分，20 才元以下壮分 (含20 用元) 全阁受偿、超过 20 万元部分按照20%
的比例党偿，具体受偿登额以实际计算为准; 11 超日债的清偿款四管理人根据有关规
定和规则通过证券交易系统支付，未申报债权的债券特有人按照上述标准同时受偿。
2014 年 10 月28 日，上海一中院裁定批准超卓公司重整计划，并终止重整程序。

2014 年12 月17 日，超日公司董事会发布债券兑付公告，说明: 本期债券自
2014 年6月26 日上海一中院裁定受理公司重整之日起视为到期，并自该日起停止

六、证券纠纷 | 221

计收利息〈仿利息、复利、罚息) ; 年度付息发生逾期的，人选期未付的利息金额自
该年度付息日起，按照该未付利息对应债券品种的票面利率另计利息【复利); 偿
还本金发生道期的,逾期未付的本金金额自本金支付日起，边照该未付本金对应债
券品种的票面利率计算利息 (复利); 未按时支付本期债券林金和/或利息时，应当
按每日万分之一的罚息牵承担违约责佳; 兑付方案为每手11 超日俩面值 1000 元，
派发本息 1116.4 元 (爹税，扣税后个人债券桂有人实际每手面值 1000 元派发本息
1093. 12 元) ，其中债券本金 1000 元、自2013 年3 月7 日至2014 年3 月6 日未支付
的欠息 85.8 元 〔含税) 及该款自2014 年3月7 目至2014 年6月26 日的复利2.34
元〈售税) 与自2014 年3 月7日至2014 年6月26日的罚息0.95 元 (念税) 、自
2014 年3月7 日至2014年6月26 日的利息27.31 元 (含税)。2014 年12 月26 日，
超日公司发布关于重整计划执行完毕、终结破产程序的公告。

诉讼中，雷海强以超卓公司进入破产重整程序，以致其杏失了该日以后的利息
和罚息为由，增加诉讼请求，要求中信建投公司赔偿利息、罚息损失 (自2014 年6
月26 日起至付清之日赴，以217000 元为基数，利息按照年利率 8.98%计算，罚息
按照每日万分之一计算) 。2014 年12月17 卓志超上日债东付公告发布后，轩海强收
回了投入的本金，并取得了以公告的方法计算的、蕉至2014 年6 月26 上日的利息
(含复利、罚息) ，故其明确表示撤回该请求，并将第二项诉论请求中利息和罚利的
赔偿期间调整为 2014 年6月26日至2014 年12 月22 日。中信建投公司不同意雷海
强的诉讼请求，辩称中信建投公司作为债券受托管理人，已经尽职履行了和要求超卓
公司为 1 超日俩过加担保并采取相应担保措施等提醒与督促义务、公告发布受托
管理事务年度报告和临时报告等信息披露义务以及召集债券特有人会议等受托管理
职责 ，不对债券的本总兑付承担任何法定义务，对超上日公司进入破产重整程序也无
任何法律责任; 根据《企业破产法》的规定，末到期的债权，在破产申请受理时视
为到期， 本利大 的全 8成产表征闪隐人上计 超日公司作为发徊人依法无
揣疝异凑际有太支付2014军6 月26 日之后的俩其利息

审理中舅查明，2011 年9月2 日，超上日公司作为甲方与乙方中入建投公司签订
公司债券受托管理协议，芍定甲方聘任己方为i1超日债的受托管理人人，受托管理
协议的有效期限为超日公司债券募集说明书公告之日起至本期公司债雁所有相关债
权债务完结时正; 鉴于己方同时担任本次债券发行的保荐机构和主承销商，乙方不

222 | 中国法院 2017 年度案例" 金融纠纷

再商甲方收取受托管理费，并明确了与募集说明书基本相同的受托管理人权利、隘
责和义务。同日形成的 I1 超日俩《债券持有人会议规则》规定了债券持有人会议
的职权、君集与通知等内容。

雷海强分别于2013 年3月7 日、4 月、5 月、6 月,5 次向中信建投公司提出债
券受托管理人应代表债券持有人要求两家银行履行义务，或代表债券持有人起诉两
家银行。2013 年4 月2 日、8 日，雷海强向中信建投公司发送电子邮件，要求中信
建投公司立即协调超目公司把保单的受益人变更为债券持有人，以保证其作为债券
持有人将来不受损失。2014 年，雷海强拟召集债券持有人会议。

2013 年工月1 日，中入建投公司发布受托管理人履职情况的公告，说明: 中
信建投公司已与超日公司及其子公司签署了相关担保合同，并结合相关资产的实际
情况及其权利状态，办理了相应不动产与动产的抵押登记及应收账款的质押登记手
续。提醒投资人注意风险: 用作托押的土地上的在建建筑物已被法院查封，能否顺
利处置土地使用权存在重大不确定性; 机器设备仍由拖押人继续用于生产经营，保
管不当或违约擅自处分等将导致抵押物价值贬损，大部分机器设备属于光伏行业专
有用，光伏行业陷入困境，能知顺利处置及处置价值存在重大不确定性; 由于应收账
款的质押能和否得到债务人的配合存在重大不确定性，如债务人未对已质押的应收账
作出优先偿付揭安排，用于质押的应收账基础合同关系有纠纷或债务人以各种理由
拖欠应付账款，超日公司违反担保合同约定转让债权、殴免或变相欧免债务，则应
收账质押权利的行使将存在重大不确定性，已质押应收账的最终实际回收金额可能
远低于其目前账面金额; 上述担保物可能被司法机关采取诉讼保全措施影响处置。

2014 年1月21 日至3月26 上日，中信建投公司先后向超卓公司发出《关于提醒
公司注意严格履行信息披露义务的备忘录》、《关于提醒公司偿付公司债券利息的

高录》 《关林保障jb声训做蕊仿语7关全， 维护债券持有人合法权益的备忘
录》 + 从关户提阳公司计请月徐\| 首信银行流动性货款的备忘录)、《关于提醒今司
严格执行无法按期全额支付利息的后续安排的备忘录》、《关于提醒公司务必说慎
实施资产处置事项的备忘录》6 封电子邮件。

2014 年3月11 日至6月27 日,中信建投公司陆续发出关于召开、延期召开债
券持有人会议的通知。7 月9 日，中信建投公司作出关于 11 起日俩2014 年第一次
债券持有人会议召开上日期及增加网络投票方式的通知。

六、证券纠纷 | 223

2014 年4月4上日、月22 日.6月26 上日，中信建投公司分别作出关于 11 超卓
贵重大事项的债券受托管理事务临时分告。7 月 17 目，中信建投公司发布关于 11
超上日债2014 年第一次债券持有人会议结果的公告，说明会议各项议案无法获得持有
债券 505% 以上未偿还券面值的债券持有人同意，均无法形成有效决议。当上日，中信建
投公司还发布关于向 11 超日债债券桂有人单独征集委托授权参与超日公司重整程序
的公告，称为便利债券持有人参与重整程序，其将接受债券持有人单独授予的委托代
理权，受托参与重整程序，根据各债券特有人的授权行使相应权利。12 月2 日，
中入建投公司发布公告，说明超日公司 11 超日债受托管理职责已履行完毕。

【案件焦点】
证券托管关系与证券托管人的责任。
【 法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为; 公开发行公司债券的募集说明书明确写明
11 超日债的承销商中信建投公司是债券受托管理人，受托管理人应作为全体俩;
持有人的代理人，为全体债券持有人的利益，勤勉处理债券持有人与发行人之间的
谈判或者诉讼事务及其他相关事务等。雷海强成功购买并持有 11 超日债，说明认
可此安排，故应认定雷海强与中信建投公司之间成立证券托管关系。

关于中信建投公司被诉未尽受托管理人义务的四个方面:. 第_，雷海强自述于
2013 年3 月初买入11 超日债，2013 年4 月其发函要求中信建投公司协调超日公司
把偿债应急保障方案中列明的短期出口信用保险保单受益人变更为债券持有大。现
有证据表明，中信建投公司此前发布必职情况公告 、向超日公司发出电子邮件，要
求超日公司采取相应担保措施、注意生产经营情况变化、催促并协助超日公司最大
限度保障偿付本息，同时提醒投资人注意风险。11 超日全第一期利息并没有出现
户期不能足额全从的问题; 不申请适赠世东为不可。雷海强于 2013 年4 月提出变
更保险受益人出已客观上水能。 第二，从超日公司与两家银行的协议主要条款内容
看，提供贷款只是一种可能，并非必然。中信建投公司发出过关于提醒可要求两家
银行提供流动性贷款以保障支付第二期利息的备忘录。超日公司发布的偿债保障措
施说明公告不仅说明流动性货款支持协议不构成对 11 超日债的担保，因其资金链
断裂引起资信完全天失，流动性贷款支持申请难以被执行，正待银行正式答复，还

224 | 中国法院2017 年度案例. 金融纠纷

印证中信建投公司已多次提示和督促。中信建投公司发布的有关债券持有人会议人
数不足的通知，也表明召开债券持有人会议形成受托管理人代为起诉银行的有效决
议存在现实困难。在此情况下，中信建投公司没能接受雷海强的建议，不足以证明
其不履行受托管理人的义务。第三， 和和役公司午在2073 年二月的受托管理人
履职情况公告中对担保物存在的问题 、能否顺利处置、担保物权行使的重大不确定
性进行了逐项说明。 自信禾_尖利己关站和 没有充分的证据表明当时即可以
判断出一年之后的第二期利息将不能如期足额兑付。中信建投公司在 2014 年第一
季度发出的多封电子邮件中，关注到了超日公司的不良经营状况，并履行了受托管
理人的提醒督促义务。从中信建投公司发出第一封督促邮件到超日公司被债权人申
请破产重整，时间间隔并不长。中信建投公司根据事态发展从督促发行人履行义务
转变为积极参与配合破产重整事务，也是履行受托管理人义务的一种方式。另外，
也没有证据证明超日公司曾具备追加担保的条件，即不能证明因中信建投公司未提
出追加担保、未及时采取财产保全措施而导致超日公司资产或权益损失，继而构成
对债券持有人利益的损害。第四，2014 年雷海强拟自行召集债券持有人会议，但是
其个人单独持有的债券张数并未达到独立债券持有人召集会议的条件，也没有证据
证明当时另有符合债券持有人会议召集条件的其他债券持有人。2014年3月5日，
超日公司发布了第二期利息无法按期全额支付的公告，现有证据证明，中信建投公
司于3 月11 日发布通知，就召集债券持有人会议事项、召开的基本情况以及审议
事项进行了说明。同日及3 月 19 日，中信建投公司又作出关于召开 2014 年第一次
债券持有人会议的特别提示，告知为避免参会债券持有人过少而不能形成有效决议
的具体举措。此后陆续发布关于延期召开会议的通知、参会登记情况公告、破产重
整的情况通告等。现有证据可以认定中信建投公司是按照相关文件的规定履行了召
集债券持有人会 全全生生半作攻ne
公司乡丰普、 导不抵债进六破产重整。超日公司依法进行破产重整，公司债券因
此而提前到期 不存在支付到期后的利息问题，破产 重整计划也未涉及破产重整期
间的利息。该损失应属投资人正常的商业投资风险范围。雷海强的诉讼请求缺乏
依据。
北京市朝阳区人民法院判资;
驳回雷海强的诉讼请求。

冶、证券纠纷 | 世

和

【法官后语]

本案涉及页个问题，其一，证券托管关系的认定;其二，公司重整，公司债未
能足额竞息，债券托管人应否承担责任。

关于问题__，证券托管是指作为法定证券登记机构的结算公司及其代理机构，
接受投资者委托 ，向其提供记名证券的交易过户、非交易过户等证券登记变更、股
票分红派息以及证券账户查询挂失等各项服务的行为。投资者买卖证券，应当与证
券公司签订证券交易 、托管与结算协议。客户与证券公司为上述托管事宜伏订的协
议为证券托管协议。通常情况下，客户从事证券交易，要与证券公司之间点对点竹
订具有委托性质的托管合同。认定合同关系要审查繁约主体，判断法律关系性质要
看具体的权利义务内容。本案涉及的是公开发行并在深交所挂牌交易的公司债。从
主体方面审查，曙海强作为公司债券特有人与中信建投公司并设有签订协议。而俩
券发行人超日公司与中信建投公司签订了名为“债券受托管理”的协议，从签约主
体和名称看，仪乎是超日公司委托中信建投公司管理。但是，深宫合同内容可见，
中信建投公司要为债券持有人的权益为等定的行为，并对债券持有人负责。再从公
让的交易模芭着，债差发行公司公开发布募集说明书，债券投资人知悉并接受之
后进行购买。未案中幕集说明书明确中信建投公司要作为公司债券全体债券持有人
的代理人，为全体债券持有人的利益，勤鬼处理债券持有人与发行人之间的谈判或
者诉讼事务及其他相关事务等。雷海强等投资人购买售券，即表示同意茵集说明的
内容。由此分析，债券发行公司实际是为所有投资人指定了受托管理人，并确定了
中信建投公司受托管理的具体内容和权责，投资人能够内公开途径了解募集说明书
的内容，仍选择购买该债券，无形中也就接受了这种指定和安排，所以尽管不是埋
海强等投资人自行选择的结果，但中信建投公司还是成为了所有倘凑持有人闪同的
债券受托管理人，且受托管理的内容和责任如募集说明书所记载，不仅限于派息、
办塑结基事生等; 壕和括关攻必梨人密代状况、担保审查、提示风险、召集债权人
会祝1 为维护投资天再蛮呆取各理措施等监管、服务内容。据此也就可以认定雷海
强与中信建投公司之则成立了债券委托管理的合同关系。

关于问题二本数雷海强因已在破产重整结束后收回了重整计划和债权竞付公告
中列明的款项，包括投资本您、截至破产受理之日的利息、复利、罚息，故最终只主
张破产重闽受理到终结期间的利息损失。我国《企业破产法》 规定，未到期的债权，

二

中

226G | 中国法院 2017 年度案例' 金融纠纷

在破产申请受理时视为到期。据此公司债券因公司破产重整而提前到期，这总呈溢原
约定的债权债务期间发生变化，公司俩到期后就不存在继续接归原计划计算利息的问
题。公司破产重整方案也并未涉及破产重兢期间的利息支付问题。以此看来，雷海强
的诉请是不能成立的。那么，雷海强列举中信建投公司四大违约行为，其诉求的逻辑
是，中信建投公司未尽管理责任，以到起日公司经党不善进入破产重整，邹而破产受
理到实际清俊戎间其未能获阴投资收益，中信建投公司作为有南方应赔偿其该梳头，
这能否成立归? 可能涉及两个苦面; 首先，审查中信建投公司是否按照委托束一属生
了约定的管理之责。其次，如果中入建投公司未完全展行义务，则需要判断该不完全
履行义务的行为后果与发行人破产重整是否存在因果关系。正如生效判光所述，殴集
说明忆和债券受托管理人协议对受托管理人的义务有相对具体的规定，如出具报告、
召开债权人会议，也有相对原则性的规定，如为维护债券特有人的利益可以采取的正
当合理措施，至于合理措施具体包括哪些，并没有进行全面的列举说明。那么对于这
些较为原则的规定，中信建投公司应苯循诚实信用原则，从维护债券持有从合法机
益出发,勤勉尽责，积极必行通知、协助竺义务。生效判疾也正是以此为判断标
准，对雷海强主张的四大和违约行为进行了逐一的分析。畦别是对雷海强曾经提出的
履约要求，还从客观上能香实现进行了合理性分析。结论是现有证据不尽以证明中
信建投公司存在违约行为。合同约定的义务光已居行完毕，则托管人不对债务人不
能尽额清偿俩务承担任何责任。因为，杯集中俩券托管人的责任是一种合同责任，
应严格以合同约定为限进行涛断，即便是合同本身设定的义务与责任存有缺陷， 后
果也不应由义务方承担。就本案而言，公司的经党状况直接决定公司全能否如期必
领况现，而公司的经营状况跟公司内部的经营荣咯、管理方式与水平、风险防擅以
及外部市场发展变化情况等详多因素密切相关。这托管理人要关注债券发行人的经
党状况，但不意味着直接干涉或决定债券发行人的经营。现有证据不足以证明因全
关受托管理人的行为导数起中公司名由不普、资不白全先入破产重奖。坟海强投交
公司侠，公司破产重敬被受避到句际清偿之日未能获得利息收益应属投资人正常的
商业投资风险范围。本此打破了公司全刚性羌付的神话，印证了“市场有风险，投
资雷六慎”的能言，无疑也给证券托管机构提了噬，受人之托不尽力而为，难以
脱责。

编写人; 北京市朝阳区人民法院”李有光

六、证券纠纷 | 227

一一花旗银行《中国) 有限公司诉樱达生活电器【〈中山)
有限公司等金融衍生品种交易案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

上海市浦东新区人民法院 〈2014) 浦民六【商) 初字第 8800 号民事判决书

2. 案由: 金融衍生品种变易纠纷

3. 当事人

原告: 花旗银行中国) 有限公司 〈以下简称“花旗银行”)

被告: 栅达生活电器(中山) 有限公司〔〈以下简称“楼达公司*) 、广东栅达
电气有限公司、李杰明

【基本案情】
2012 年6月20 日 花旗银行与栅达公司签订《衍生交易主协议》及其附件，
约定双方按照《衍生交易主协议》的规定进行场外衍生品交易。2014 年2月10
日，花旗银行与樱达公司确认分别在2014 年10 月27 上日、2014 年11 月25 日、2014
是 全月生:9 0巧痪力局砂民多多访藉2 用 日到个结基日进行人民乎交换闫
元这悦外江交章。 - --
和2014 年3 月坏日起，樟达公司负责人去向不明、厂区停产，案外人花旗银
行【中国) 有限公司广州分行于2014 年3 月18 日向机达公司宣布其与栅达公司答
订的融资协议项下的全部贷款立即到期。 同日，花旗银行根据《衍生交易主协议》
的约定向枫达公司发出保证金通知，要求宙达公司立即交付所需保证金并签订账户
质押协议，但栅达公司未予交付。

&28 | 中国法院 2017 年度案例"金融纠纷

2014 年3 月19 日,花旗银行向枫达公司发出提前终止通知，指定 2014 年3 月
20 日为提前终止所有未完成变易的提前终止日并进行反向交易处理。花旗银行根
据《衍生交易主协议》的相关规定计算出提前终止款项，并于2014 年3 月24 日通
知樱达公司在2014 年3 月27 日前向其支付，但樱达公司未予履行。花旗银行遂诉
诸法院，请求判令; 樱达公司偿还提前终止款项人民币 4184550 元以及至实际清偿
之日止的利意 〔暂算至2014 年8 月31 日的利息为人民币 123815. 47 元，利率按合
同约定计) .GD

【案件焦点】

1. 汇率掉期交易提前终止的情形下，对违约责任的范围应如何认定; 2. 花旗
银行的提前交割行为及反向平盘损失应如何认定; 3， 提前终止款项的具体金额应
如何计算。

[法院裁判要旨】

上海市浦东新区人民法院经审理认为: 花旗银行与樱达公司签订的《衍生交易
主协议》及其附件系双方当事人的真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强
制性规定，合法有效，当事人理应恪守。现花旗银行已按约履行义务，而樱达公司
的行为构成了《衡生交易主协议》 项下的终止事件，花旗银行根据《衡生交易主
姑议》的约定确定提前终止日并要求偿还提前终止款项及相应利息，具有事实和法
律依据。对于樱达公司应当承担的提前终止款项数额，法院认为应根据本案系争被
终止掉期交易所体现的公人市场价值为准则来进行计算。同时，根据金融衍生品交
易懂例，在系争五笔汇率掉期终止款项进行计算的过程中，花旗银行为系争被终止
交易而安排的相关对妾风险交易所放生的合理损失也应当作为计算依据，花旗银行
计算的提前终 止款项金额准确, |应予支持。

L | = 吕
上诲市浦东新区人民法院判决:

加”本委原告的诉请还包括; 请求判令被告机达公司支付原告律师贰人民币 25 万元; 判
令被告广东樱达电气有限公司、李杰明对被告机达公司的上述全部债务承担连带清偿责任;
判令三被告承担本案案件受理费、保全费等全部诉讼费用。 由于上述诉请与本案争议焦点无
涉，改不在正文中列明。

六、证券纪纷 | 229

樱达公司应于本判决生效之日起十日内偿还花旗银行提前终止款项人民币
4184550 元以及自2014年3月20 日起至实际清偿之日止的利息〈以提前终止款项
人民币4184550 元为基数,按照中国人民银行公布的同期同档贷款基准利率计
算) .

【法官后语】

汇率掉期交易中交易双方对具体违约责任触发交易提前终止的合约安排实质上
属于我国《合同法》 项下继续性合同的约定解除，而提前终止款项即为交易违约广
在合同解除后对非违约方应承担的违约责任，也就是交易非违约方因交易的提前解
除而遭受之损失。对于提前终止款项的范围，笔者认为，若交易未被提前终止，所
有经过双方交易确认媚确认的交易都会在结算日进行疾额结算，因此在交易提前终
止的情况下，未到结算期的交易兆字属于我国《合同法》 下的可得利益，同时基于
对金融衍生品交易国际惯例的尊重以及该类交易自身特性的遵循，应当在一定程度
上能化可预见性规则对该部分可得利益的限制，但同时应注重投资者与金融机构
的利益平衡。

本案中，花旗银行通过安排反向交易进行提前交割 和 ISDA 主协
议终结款项法/赫代交易法的计算思路，将所有未完成交易所前至终止结算日进行，
通过对看闫点的计算拟制出所有未完成交易在提前终止结算日所适用的运 和划
和在取得与原始交易相同的经济效果。同时，通过反向交易，花旗银行将提前终上
款项从原始交易下的可得利益转化为反向交易下的现实损失，基于机达公司本身必
于具备一定交易经验的成熟客户且《衙生曲交易主协议》对违约情形下的交易提
前终止事项有明确约定，花旗银行亦尽到了信息披露和风险告知义务，机达公司理
应预见到交易提前终止会引发上术反向平盘损失，改该部分损失应当纳入本案提前
终止圭项的计算范围所全号了请门口了三

| 具前终止 机具休仙的计算应过条诚实信用原则和商业合理性原则，共 其结果

加”本案判决内容还包括: 被告樱达公司应于本判决生效之日起十日内支付原告花旗银行
律师费人民币 25 万元; 被告广东栅达更气有限公司、李杰明对被告机达公司上述和付款义务承
想连带清偿衣任，若被告广东要达电气有限公司、李杰明履行担保责任后，有权向被告樱达
生活电器〈中山) 有限公司追伐。宙于上述判决内容与本案争议焦点无水，故不在正文中列
明。

230 | 中国法院 2017 年度案例 金融纠纷

应符合市场公多价值。本案中对提前终止结算目的确定及提前交制交易适用汇率的
选择是判断提前终止款项是否符合市场公允价值的关键。首先，根据《衍生交易主
协议》的约定，花旗银行应在提前终止目之后合理可行的最短时间内决定提前终止
款项，本案中花旗银行于2014 年3 月19 上日发出提前终止通知，并指定2014 年3 月
20 目为提前终止日。在3 月20 上日后的第二个工作日2014 年3月24上日 (3 月21 日、
3 月22 日为周末) 即确定为提前终止交易的结算日并计算得出了提前终止款项，
该提前终止结算日的确定符合双方协议中“提前终止日之后合理可行的最短时间”
的约定，亦符合商业合理性原则。其次，本案花旗银行通过由原来约定的远期汇率
减去剩佘期限的掉期点得出了提前掉期交易所适用的汇率，而依照花旗银行计算模
型得出的看期点恰好落在两个独立第三方机构同时期公布的掉期点数据之间，说明
花旗银行对掉期点的计算及提前交市交易适用汇率的选择过程符合终止款项法/于
代交易法中关于“依据一个或多个第三方提供的相关市场数据资料”的要求，同时
也印证了花旗银行依照自身数据模型并综合考虑交易金额所计算出的掉期点符合商
业合理性原则，其计算结果属于市场公允价值，故法院予以支持。
编写人: 上海市浦东新区人民法院”顾权 顾天羯

- | |】 T
L = 1 二

七、融资租赁纠纷 | 1

七、 融资租赁 纠纷

承租人对出卖人行使索赔权是否影响其支付租金的义务
一一东风汽车财务有限公司诉朱成苏等融资租赁合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省厦门市湖里区人民法院 (2015) 湖民初字第 6963 号民事判决书

2 案由: 融资租赁合同纠纷

3. 当事人

原告: 东风汽车财务有限公司〈《以下简称“东风财务公司”)

被告， 朱成芬、厦门皖凤物流有限公司 〈(以下简称“皖凤公司") 、宋升志、
赵汝根

【基本案情】
2013 年9月11 日 在民用洛伯 司作为 买方〈(出租人)、诚维信公司作为卖方

(供络人 林庆基作汉采各人| 三方共同订立 《融资租赁车辆购销合同》。该合同
约定 应朱成芬的串请及其对供货人的自主决定，东风财务公司出资向诚维信公司
购买型号为 DFI4251A10 的这引车及型号为 CSQ9401XXY 的硅车，采购价分别为
336495 元、169333 元，合计 505828 元; 上述车辆在朱成芬与东风财务公司签订车
辆融资租赁合同并支付租赁保证爹及相关费用后交付，由朱成芬自行提货、诚维信

人局和记人 朱成芬提车时应对车辆叱名、型号、规格、外观、质量以

232 | 中国法院 2017 年度案例,金融纠纷

及随车资料、备件、工具当场进行验收，交付验收的结果通过验收间确认; 融资租
货车辆在交付验收后出现质量问题，朱成芬可以自身名义向诚维信公司或车辆生产
商主张权利等。

2013 年 10 月24 上日，东风财务公司作为出租人，朱成芬作为承租人，赵汝根、
锭凤公司、宋升志及案外人诚维信公司作为保证人【其中诚维信公司亦为供货人) ，
各方共同签订《车辆融资租赁合同》。该合同约定，朱成芬在诚维信公司处自主选
定该合同项下融资租赁车辆，东风财务公司按朱成芬的选择出资购买该车辆并出租
给朱成劳使用; 租赁期限24 个月，自朱成芬在《柄资租赁车辆交车验收单》上签
署的日期起算; 每月租金22898 元，自朱成芬确认接收融资租赁车辆的次月开始支
付租金，租金于每月 10 目前支付; 车朱成芬未按期足额支付租金，每迟延一天应
支付相当于当期应付租金 5%o的违约金; 朱成芬应在检验确认所购车辆合格后，人向
东风财务公司支付租赁保证金 68694 元，如承租人正常履行含同项下义务，则该保
证金可拖作租赁末期的租金; 如融资租赁车辆存在质量瑕疲或在使用过程中出现质
量问题，由朱成芬直接向诚维信公司主张权利; 朱成芬依照合同约定付清租金及其
他费用后，可通过向东风财务公司支付一笔留购金的方式取得融资租赁车辆所有
权，留购金由朱成芬在交付租赁保证金时一并预付给东风财务公司; 在融资租赁车
辆转让给朱成芬之前，该车辆所有权属于东风财务公司，为方便朱上成芬管理使用车
辆，东凤财务公司同意将该车辆登记在朱成芬揭定的公司名下运营; 若朱成芬未按
合同约定支付租金，则东风财务公司有权解除合同并要求朱成芬付清合同项下所有
已到期和未到期租金; 诚维信人司及赵涩根、锭凤公司、宋升志自愿为朱成芬履行
该合同项下付款义务提供连带责任保证，保证范围为朱成苏应付全部租金及应承担
的相关费用，保证期间为租货期限届满之日起两年。

士述合同签订后，朱成芬在《融资租赁车辆验收单》中签字，确认收到诚维信
公司挛付的型导汶DPLIISTAIO 多昌下持友盟呈为 CSQ940LXXY 的村车各一部，验
收音申末注册车辆存在问题，也宁签署验收日期。

朱成芬于2013 年 11 月支付首期租金，截至本守法庭辩论终结时，炒成芬已向
东风财务公司支付款项合计 415930 元，其中包含租赁保证爹2$292 元。

七、融资租赁纠纷 | 3

[案件焦点】
承租人对出卖人行使索赔权是否影响其支付租金的义务。
【法院裁判要旨 】

福建省厦门市湖里区人民法院经审理认为，讼争《车辆融资租赁合同》 系各方
当事人的真实意思表示，未违反法律法规的强制性规定，应认定为侣法有效，当事
人应按合同约定履行各自义务。朱成芬抗辩称讼争融资租赁合同项下的挂车不是合
格车辆，未经其验收，其无须支付挂车部分的租金。从合同约定来看，讼和争融资租
赁车辆系根据朱成芬对出均人、租赁物的选择而购买，朱成芬未提供证据证明东风
财务公司对租赁物的选择进行了干预，即使讼争融资粗赁车辆存在质量问题，也不
能减轻或免除朱成芬支付租金的义务，朱成芬可就车辆质量问题另行向出卖人主张
权利，朱成芬的抗辩意见缺乏依据，不予采纳。按照合同约定，朱成芬应在接收融
资租赁车辆的次月开始分期支付租金，租金总额 549552 元。现租赁期限已届满，
朱成芬仅支付售租赁保证爹在内的款项共计 和5930 元，东风财务公司主张租赁保
证爹抵扣租侈后朱成芬还应支付租金 133622 元，该诉求依据充分，予以支持。朱
成芬未按约定期限支付租金，构成违约，应承担相应违约责任。东风财务公司主张
违约金按照合同约定的每日 5%e的标准支付，朱成芬认为约定的违约金标准过高应
了予调整。结合本案实际情况，根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同
法》著干问题的解释〈二)》第二十九条的规定，酌情调整讼争逾期付款违约金的
标准为按照银行同期同类贷款基准利率的四们计算。按照合同约定，租赁保证金充
抵租赁未期租金，除租赁保证金外，朱成芬已付租金 390638 元，即已付租金 17. 06
期，由此计算和朱成苏尚欠租金的舍期天数应自2015 年4月 10 日起算，东风财务公
司主张自2015 年 1 月 22 日起算，缺乏依据，故朱成芬应按银行同期同类贷款基准
利率的四们标准支付自2015 年4月 10 日起至付款之日止的逾期违约金。赵汝根、
院风公司\;泉开志自居为朱成芬央行讼第禹资租赁合同项下的义务提供连带责任保
证,| 孙风财务公司要求赵区根 、莞凤公司、宋升志对朱成芬的前述债务承担连带清
偿责任，有充分的合同依据,予以支持。赵涩根、皖凤公司、宋升志承担保证责任
后，有权向朱成芬追偿。院风公司、宋升志经传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，
视为放弃抗辩权利 ，依法缺席审理与判决。

福建省厦门市湖里区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百四十八

234 | 中国法院2017 年度案例 ,金融纠纷

条,《中华人民共和国担保法》第十八条、第二十一条第一款、第三十一条, 《最
高人民法院关于审理融资租赁合同纠纷案件适用法律问题的解释》第六条、第二十
条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 二)》
第二十思条第一款,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四
十四条之规定，判决，

一、朱成芬应于本判决生效之日起十日内向东风财务公司支付租金 133622 元
及逾期付款违约金〈以 133622 元为基数，按照银行同期同类贷款基准利率的四倍
标准自2015 年4月 10 日起计至本判决确定的付款之日赴)

二、赵汝根、皖凤公司、宋升志对朱成芬的上述债务承担连带清偿责任。赵涩
根、捞凤公司、泉升志承担保证责任后，有权向朱成芬妃偿; 四

三、驶回东风财务公司的其他诉讼请求。

[法官后语】

该案例涉及承租人对出卖人行使索赔权是否影响其支付租金的义务。

根据《最高人民法院关于审理融资租赁合同纠纷案件适用法律问题的解释》
第六条的规定:“承租人对出岂人行使雪赔权，不影响其履行融资租货合同项下支
付租金的义务，但承租人以依赖出租人的技能确定租赁物或者出租人干预选择租作
物为由，主张减轻或者免除相应租金支付义务的除外”本案中东成芬抗辩称讼搜
融资租赁合同项下的挂村不是合将车辆，未经其验收，其无须支付挂车部分的租
金。从合同约定来看，讼争融资租赁车辆系根据朱成芬对出卖人、租赁物的选择而
购买，朱成芬未提供证握证明东风财务公司对租货物的选择进行了干预，即使讼争
融资租货车辆存在质量问题，也不能减轻或免除朱成芬支付租金的义务。

编写人，和福建省厦门市湖里区人民法院 黄佳丽
623760976

| “1 ， |
| 2 二 1 了 |

入、绒当纠纷 | 2Q95

典当纠纷

质押典当合同未交付质押物时对合同性质的认定
一一石家庄同祥殿当有限公司秦皇岛分公司诉秦皇岛市百海电器

有限公司等典当案
【案件基本信息|
1.， 判决书宇号

河北省秦皇岛市海港区人民法院 (2015) 海民初字第 7811 号民事判决书
2. 案由: 典当纠纷

3. 当事人

原告: 石家庄同祥典当有限公司秦皇岛分公司

被告， 秦皇岛市百海电器有限公司、王硕、刘伟

【基本案情】
2012 年12月I日， -忒皇负市再海电器有限公司 与石家庄同祥纳当有限公司秦
皇岛 分公司签订20121201 各 《羽资质抑放当借款合同》，答约地点为石家庄同祥黄
当有限公司泰型久分公司 准辣约定，最高典当人金额为人民币 850000 元，典当期
间为自2012 年12 月1日起至2013 年5 月31 日止，如本合同并当期间与当票不符
以当票为准。当金月利率为0.5% ，月综合费用率为 3% ，综合葛用在支付当金时
预先扣除。接月支付利息和综合费用，典当期限或续当期限届满后，当户应在了日
内赎当或续当，靖期不赎当也不续普即形成绝当，殿当行可以依照《旨当管理办

236 | 中国法院 2017 年度案例,金融纠纷

法》 《中华人民共和国物权法》、《中华人民共和国担保法》 的有关规定对绝当物
进行变卖，变卖所得价款用以偿还本合同项下的本金、本金、利息、罚息、违约金
和为收回当金所产生的所有费用，剩余部分退还当户，不足部分向当户追索; 合同
还约定: 质押物为夏普电视、大金空调等〈有具体祥见《质押物清单》) ，核定总金
额为2195125. 6 元。质押物由当户提供仓库存放，石家庄同祥典当有限公司秦皇岛
分公司对库房加锁并派专人看管。王硕、刘伟签订担保承诺书为秦皇岛市百海电器
有限公司的 85 万元惜款及相应利息提供担保，自愿承担连带保证责任。2012 年 12
月3 日秦皇高市百海电器有限公司出具收款方式指定证明，要求石家庄同祥殿当有
限公司秦皇岛分公司将85 万元支付至刘伟在工行北站支行 622208040400098I x x
x账号，并于当日出具收到 85 万元当金的收条。2012 年12 月3 日当票显示扣除综
合费用 25500 元，实付824500 元。该 824500 元由石家庄同祥典当有限公司秦皇高
分公司出纳刘延起个人账户转至刻伟在工行北站支行 6222080404000981 x x x 账
号。该笔借款续当至2015 年7 月20 目,，在此期间秦皇岛市百海电器有限公司一直
按合同约定支付利息和综合费用，2014 年7 月31 日还本金 10 万元，2014 年12 月
29 上日还本金3 万元，尚灵当金70 万元未还。2015 年5 月12 上日秦皇岛市百海虽器
限公司向石家庄同祥殿当有限公司秦皇岛分公司申请对质押物转移存放仓库，在转
移之后石家庄同祥典当有限公司秦皇岛分公司对质押物囊失监管，目前对质押物品
的数量及存放地点均不清楚。

【案件焦点】

石家庄同祥典当有限公司秦皇岛分公司对质押物是杏实际占有，是否享有对质
抑物的优先受偿权。
[法院城关要中】 。 二二

76D9

河省夺提市海港区人民法院经审理认为，石家庄同祥典当有限公司素旺
分公司与秦皇岛市百海电器有限公司签订的《物资质押典当借款合同》 以及石家
庄同祥典当有限公司秦皇岛分公司开具的《当票》，是双方就借贷关系所达成的由
约，其内容系双方的真实意思表示，合法有效。合同等订后，石家庄同祥典当有限
公司秦皇岛分公司已经按照合同的约定依据秦皇岛市百海电器有限公司的付款要求
将借款划入刘伟的账户，但秦皇岛市百海电器有限公司未能接期归还全部当爹、利

人

本

入、费当纠扮 | 237

息和综合费用，违反了合同约定的义务，应向石家庄同祥典当有限公司秦皇岛分公
司承担相应 本 王硕、刘伟向石家庄同祥点当有限公司秦星岛分公司出具
了担保承诺书，王硕、刘伟应对秦皇岛市百海电器有限公司的借款及利息等债务承
担连带清偿责任。2015 年5月12 日之后石家庄同祥典当有限公司秦皇岛分公司对
质押物失去占有权，无法实现质押担保的目的，石家庄同祥典当有限公司秦皇岛分
公司要求对质押物行使优先受偿权的诉请不予支持，对绝当后的月综合服务费不巴
支持。秦皇岛市百海电器有限公司出具收款收条并在续当凭证上盖章确认，能够证
明其与石家庄同祥典当有限公司秦皇岛分公司存在借款关系，秦皇岛市百海电器有
限公司的抗辩理由不能成立。

河北省秦皇岛市海港区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六
十条、第一百零七条, 《中华人民共和国物权法》第二百零八条, 《中华人民共和
国担保法》第十八条、第二十一条、第三十一条,《最高人民法院关于适用《中华
人民共和国担保法》 若干问题的解释》第二十条之规定，判次;

一、秦皇岛市百海电器有限公司偿还石家庄同祥典当有限公司秦皇岛分公司借
款本金 700000 元并支付利息 (利息按月0.5% 计算,，自2015 年7月21 日起至付清
之日上下);

二、王硕、刘伟对前款判奖承担连带清偿责任;

、王硕、刘传承担连带清偿责任后，有权在其承担保证责任范围内向秦皇岛市
百海电器有限公司进行追偿，也可要求其他担保人清偿其应分担的份额;
四、驭回石家庄同祥典当有限公司秦皇岛分公司的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案的处理重点是涉染合同关系是典当合问关系还是信圳合同关系。石家庄同
祥基当有有限公司 全新从公司、素皇及市定海电器有限公司之间短订的是《物资质
押典电借球台局) ，伍吴际山素量岛市百海电器有限公司并没有真正将质抑的电噬
交给石家庄同祥惧当有限公司秦皇岛分公司实际占有,《担保法》第六十三条规定，
动产质押是指债务人或者第三人将其动产移交债权人占有，将该动产作为债权的扯
保。本内中秦皇岛市百海电器有限公司虽然向石家庄同祥殿当有限公司秦皇岛分公
司提供了电蜂产品的质抑物清单，但这些质抑物实际在秦皇岛市百海电器有限公司

238 | 中国法院 2017 年度案例 ' 金融纠纷

的仓库保存，秦皇岛市百海电峰有限公司随时可以提取这些质押物，事实上石家庄
同祥典当有限公司秦皇岛分公司无法确定质押物的数量、价值、存放的地点，表和失
了对质押物的占有权，所以说石家庄同祥典当有限公司秦皇岛分公司、秦皇岛市百
海中器有限公司之间并没有形成质押典当关系。所谓典当，就是当户提供当物，典
当行出借资金，当当户不能按约定偿还借款时，典当行有权就典当物进行处置，以
确保典当行的利益不受损失。故本案名义上是典当合同关系,实际上是借款合同关
系，石家庄同祥典当有限公司秦皇岛分公司诉请要求秦皇岛市百海电器有限公司按
《典当管理办法》的规定支付月综合费的诉请不应得到支持，应按借款的法律基系
支持借款利息的给付。因石家庄同祥典当有限公司秦皇岛分公司对质押物没有实际
占有，故无权主张对质押物的优先受偿权。
编写人: 河北省秦皇岛市海港区人民法院”周旭

” | | 攻 『
L = 1

图书在版编目 {【C王) 数据

中国法院2017 年度案例, 金融纠纷 / 国家法官学院案例
开发研究中心编 . 一北京: 中国法制出版社，2017. 2

ISBN 978 -7 -5093 -8138 -0

T 作中…”，开. 亿国… 看. 也金融 - 经济纠纷 -
案例-中国 到. GDD920. 5

中国版本图书馆 CIPP 数据核字 〈2016) 第 304934 号

策划编辑: 李小草 (lixiaocao2008@ sina cn)
责任编辑，马金风 (editommjft@ 163. com 封面设计; 温墙英、李宁

中国法院 2017 年度案例， 金融纠纷

ZHONGCUO FAYUAN 2017 NIANDU ANLI .JUNRONC JIUFEN
编者/国家法宵学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 毫米x1030 毫米“16 开 印张7 15. 75 字数/ 209 千
版次/2017 年4月第1版 2017 年4月第 1 次印刷
中国法制出版社出版

书号1SBN 978 -7 -5093 -8138 -0 定价; 48. 00 元
北京 京机单村二条5 号 日之本7全全与基训 值班电话，66026508
邮政编码 ae03l [后 传真，66031119
网址，Pttp:， /www. zsgs CO 编辑部电话;66070046
市场营销部电话;66033393 邮咱部电话，66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 - 66032926)

做fi 623760976
到王和 纸质宙