辽

发研究中心@Q编

AAA

纠纷

可

向信号: 623760976
电子书 纸质书

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

《中国法院年度案例》通讯编辑名单

刘书星 北京市高级人民法院 赵晓利 人安徽省高级人民法院

刘晓虹 北京市高级人民法院 杨 治 浙江省高级人民法院

王_“婧 天津市高级人民法院 李相如 福建省高级人民法院

王”短 山东省高级人民法院 李春敏 ”福建肖高级人民法院

王- 佳 河北省高级大民法院 一 李文亮-广东用高获大民法院

马 乔 河南省高级人民法院 贺利研 广西壮族自治区高级人民法院

塔 娜 内蒙十自治区高级人民法院”唐 洁 广西壮族自治区高级人民法院

张艳琪 黑龙江省高级人民法院 李周伟 海南省高级人民法院

李慧玲 吉林省高级人民法院 豆晓红 四川省高级人民法院

班，丹 .辽宁省高级人民法院 游中川 -重庆市高级人民法院

周文政 辽宁省高级人民法院 尤 青 陕西着高级人民法院

陆”齐 上海市高级人民法院 马小莉 陕西省高级人民法院

马云跃 山西省高级人民法院 施辉法 责州省责阳市中级人民法院

孙烁性 江苏省高级人民法院 陈，薇 云南省高级人民法院

戴鲁霖 江苏省高级人民法院 冯丽其 云南省昆明市中级人民法院

沈 ”杨 江苏省南通市中级人民法院 ”和白 插 云南省昆明市中级人民法谋

周耀明 江苏省无锡市中级人民法院” 石 燕 新疆维吾尔自治区高级人民法院
媛 江两省高级人民法院 _， ，、、_王 _.琼 新给维吾尔自治区高级人民法院

黄金 证 生产建设兵团分院

唐“竞戎南肖高外人民法席” 1 1。 书 ”条 青海省高级人民法陀

庞 梅 安徽省高级人民法院 孙启英 青海省高级人民法院

订

法律的生命在于实施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年
度案例》 丛书出版的价值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的城判方法和

理念，提疼哉判规则，为司法统一贡献力量。

《中国法院年度案例》 丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担
编辑工作。此前，该中心坚持 20 余年连续不扔编辑出版了《中国审判案例要览》
从书近99 着，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享胸誉。现在编辑
出版的《中国法院年度案例》丛书，旨在探索编辑案人的新方法、新模式，以弥补
当前各种柴例蔬的不足。该丛书 2012 ~ 2016 年已连续出版5 套，-一直受到读者的
广泛好评，并迅速售忒。为更加会面地反映我国司法审判的发展进程，顺应审判实
路发展的需要，响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 念融纠纷、行政纠纷、弄
事案例。2015 年度将刑事案钢调整为刑法总则案甸、刑法分则案例2 册。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院案例开发研究中心及时编扎推出《中
法院2017 年度案例》 系列，新增执行案例分册，共21 册。

总的说来，当前市面上的案例从书是百花齐放，既有判决蔬网，可以查询各
地、各类的裁判文书，又有各种专门领域的案例书籍汇编，以及各种具例指导、参
2生生 多和的间 人
更“和 和 ,|区在多中虹特以下方法:一是高度提沁案例
容，榨制案例篇柱， 和 的人Egon 站民再，二是并加让全 剔除无效
信息，尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息;三是注重对案件城关
文书的再加工，大多数具合由案件的主审法官撰写 “法官后语"，高度提炼、总结
内例的指导价值

例|

同时,， 《中国法院年度案例》丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学
院案铅开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案铅超过
10000 件，使该丛书有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表
性案例。二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将
案例主要根据案由分类编排，每个案例用一句话概括裁判规则、惫判思路或焦点问
题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持全力支持《中国法院年度案例》的出版，给了作者和
编辑们巨大的误励。我们在此车表谢忱，并希望通过共同努力，逐步完善，做得更
好，真正探索出一条编辑案例书籍的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等司法实务工作人员的泵案参考和司法人
员培训推荐教程，也是社会大众学法用法的极佳指导，亦是教学科研机构案侈研究
-的精品素材。当然，案合作者和编辑在编写过程中也夏能一步到位实现最初的编写
愿望，可能会存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并
不断改进。

/AN

声~

日 录

Contents

一、股东资格确认纠纷

. 对工商登记的确认是否属民事诉讼受案范围ppp
一一斑佳城诉大德润化学有限公司等股东资格驳认案
. “ 隐各股东”能否行鸽股东权利
一一广州亚宝贸易有限公司诉罗定市顺强投资发展有限公司等股东资格确

认娄
. 实际出资人的股东资格认定ee
彭红岂诉彭伟泉股东资格确认案
、股权收购前出资是否认定为实际出资人pp
一一雇铁华诉新疆新地园房地产开发有限公司股东资格确认案
. 因夫妻财产分割取得股份能否确认股东资格 ee
一一姚某诉温州市项海某加油站股东资格确认集

He

ie

CD

心

性认

二、股东出资纠纷

. “对赌苏议”纠纷的裁判规则 ………-，本
一生苏州天覃法卢九晨手次中忆诉周短江于公司增资案

Cn

电子书 纸质书
三、股东知情权纠纷
7股东有权查阅财务报表、账短及会计任证

一一名志平诉滁州凯凯建筑节能有限公司股东知情权案

个 | 中国法院 2017 年度案例 ”公司纠纷

8. 查阅公司会计账笑的不正当目的的认定 pe
一一张鲁娟诉北京易泰亭通有限公司股东知情权业

9、股东知情权的范围 ee
一一郭锁周诉厦门泰吉运动器材有限公司股东知情权案

10. 能和否越过职工持股会直接行使权利pp
一一印祖锦等 115 人诉南京配接水混有限公司股东知情权案

四、公司盘余分配纠纷

人股东资格的实质性标准.31
一一刘爱科诉北京励志立信商贸有限公司公司盈余分配案

位. 货司下余分配的前提和条件。 orcensnesaemeeeeasemsneessreassssaarssrsras
一一华荣豆诉北京自由空间酒店管理有限公司公司和恤佘分配娄

13. 公司盈祭分配的司潜救济 eeoeeeeeeeeeeeeeeeeaeser;
一一顾云秀诉无锡峰华氟塑防腐科技有限公司公司恤佘分配案

14. 不按出资分取红利应经全体股东同意pp

一一李黎诉成都金河景园环境制作有限责任公司公司鼻余分配案
五、公司决议纠纷

15. 股东除名制度的机制
一一府将诉北京宜科英泰工程咨询有限公司决议效力确认案

16. 公司决议无效的试定 orerssrereemrsassssaaaeeaaemaasaeaeaseesaaaeatsoesema
一一李至强等诉永福贵公司等公司决议效力确认案

ri 了二

17. 股东上猴尖时 存在分歧前不明了相生
_ 最其浊等谎河北特正比下没和制造有限公司等公司决议撤销案

18. 未经股东会同意处置重大资产行为的效万
一一浴州安兴环保彩纤有限公司诉江苏震客环保色纺股份有限公司普通
破产债权确认案

19，

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27，

28.

29.

30.

伪造股东签名 形成 的公司 疾议无效 ee

一一广因荣诉天津东方泛亚集装箱物流有限公司等公司决议效力案

六、股权转让纠纷

股权转让协议 的 解 除 ee ooe ooesooo ssessesearonsaesoeseeesaaseoosauosesseaeea

一一黄洁非、毕正文诉尹文民等股权转让案

“对赌协议”的法律癌力

一一华继续诉厦门欧远家居有限公司、陈加栋役权转让案

股权转让阴 阳合 同 的效力 vsooooousooossoooosoooooooooooososoesoooooonosoooon

一一黄友谊等诉林施施等股权转让案

股权转让意思表示 的解 释 人

一一游颖娟诉叶勇生等股权转让案

“阴阳” 股权转让合同的效力

一一盖菜位诉马某勇、马某强股权转让案

三 阳股权转让合 同 的效力 sosoeoosooooosososoovoosoooooooooonsoosaooosonoson

一一海口恒天晟公司诉葛洲坝房地产公司股权转让案

违反章程对股权转让所和作 限制无效 seovoooooaooooonooanonoooooeooosaooona

一一丁坟诉中山市庆华电子制造有限公司、 丁力、 丁海欧、 丁钦元股权
转让宗

公司与股东签订 《股权回购协议》 的效力 生生 让全放生二第训曾生本和这让汪庆全主问省包

一一广州市双诚信息技术有限公司诉昌桂新股权转让协议案

法院是否主动审查保证期 间超过 各后生吉全下二民生放半本生球风自局臣生硬硬下二生二检虎内家下汪民让二下山昌昌汪训生洒生 。

-二开业二幸小对诛县凡视,可从衬民所转让案

肛彼重复转则应当疝谁履行se

一一马罗喜诉陈昌信和股权转让案

要害股东优先购买权的认定 生生和尖贰全民生生兴 有下汪让是现后世下慑并各寿星所让风量虹玫天意生直革开避丰光司机可中 名是

一一无锡新中润国际集团有限公司工会委员会诉闻汉良、无锡新中润国
际集团有限公司股权转让案

31.

aa

32.

33.

34-:

35，

36，

37.

38.

39.

40.

4入 | 中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

一一中静实业〈集困) 有限公司诉上海电力实业有限公司等股权转让案
非标的公司股东对就标的公司股权与外国主体签订的股权转让协议

仍 应依约履行 人e生本生卫和三到 夫册是二 疝 到二并 语生生部间 二扩和遇训冰昌和半刁半音人和夫证二吉庆交而呈人

一一远海集团有限公司 〈(Oceanus Group Ine. ) 诉 Angelo Morano 股权转让
案

一一许乱勇诉牛德明股权转让案
一一刘某诉股某等人股权转让集

七、损害股东、公司利益责任纠纷
-一-杨荣兴诉李森等损害股东利益南任案

一一江苏春腔国际贸易有限公司诉新沂市凤凰时装厂、江苏新沂农村商
业银行股份有限公司财产损害赔偿案

一一曹万东诉葡建余、王剑、刘进刚，第三人北京银网天成科技有限公
司损害公司利益案

一一泉州鲤城飞捷无线电有限公司诉苏明杰等损害公司利益责任案
股东直 公的起诉 于
代表诉讼的 训 条伟字

一羡字 贰十沁诉拓面; 和 本 《8 利益责任案

一一张丽娟诉董永康、戴迪平损害公司利益责任案

非公有制 经济股东 的平等保护 本

股权转让款给付 与和否 的认定 assnayeaseetiosdisnoesesoaootoseoooweweneeoeeoauesoa

协议的签订是否具有权利转让的意思表示-re

以 物抵债是否构成对后股东 的 侵权 oreoeeaooooorsoeoieooecooeeovooceoecoos cosecooy

公司不正当地阻却隐各股东显名造成损失应承担赔偿责任

未提取法定公积金即分配利润是否构成损害公司利益

公司法上股东、高级管理人员的竞业禁止之认定及处理 .pp

人

第三人生对仲闪夫存在法定信开时的吉济浴径ererer

116

13和4

人41

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48，

49.

50.

对 《公司法》 第二 十一 条禁止关联行为的认定 De asseane emeaie neo sanseane one weoe ee

一一斯道欧海 〈上海) 贸易有限公司诉王翔等损害公司利益责任案

八、股东损害公司债权人利益责任纠纷

股东损害债权人利益之责任认定与分担 es:
中建对外贸易公司诉草小平、灯春融害公司债权人利益责任案

仍于清算导致公司资产流失应否承担赔偿责任 ee
一一杨森诉陆贻潮等股东损害公司债权人利益责任案

公司减资程序存在环普是否能认定为股东抽逃出 资 人 昌帮生让是用于生生是ar

一一上海锦之惠环境工程有限公司诉李建平、张石磊股东损害公司倘权
人利益责任案

九、公司破产、解散和清算

破产中在建工程的工程款是否享有优先受偿权ee
一一通州建总集团有限公司诉安徽天宇化工有限公司唱除权案

公司司法解散条件的综合判断Cs
一一赵峰诉北京卡迪斯医疗科技有限公司、朱明武公司解散集

股东权益受损能否主张公司解散ee
一一林海新诉广州集草缘化妆品有限公司解散案

公司解散之诉如何认定
一一邓坤耀诉中山市显利机械制造有限公司公司解散案

公司是否符合法定解散条件的认定
开本诲高企电器店当全司证李 中记得设备有限会司公司傅葡此

股陈读诈属行清算兴阁前责休本

一一上海文鹿投资管理有限公司诉中科实业集团(控股) 有限公司清算
责任案

51.

二

5

MD

53，

54.

55.

50.

CN

57.

58.

59.

60.

6 | 中国法院 2017 年度案例,公司纠纷

涉案债权 的转让是和否合法有效 ss

一一惠州市易郡豪业实业有限公司诉锦多 〔惠州) 国际企业有限公司破
产债权确认案

,经营管理“重大困难”的认定 ee

一一钱琴娣诉常熟市二十一世纪经贸有限公司公司解散案

中外合资经营公司解散的条件 本

一一马塞尔， 车尼' 欧斯特维诉宁波北仓字创机械工业有限公司公司解
散案

商品房买卖合同中“回赎条款”的效力认定ee

一一袁卫民诉南通万广置业发展有限公司破产债权确认案

有限公司自行清算中股东外清算组成员应否承担赔偿责任 ，p

一一姜庆元诉成懂、刘杏风、程敏清算组成员责任案

个别 清偿使债务人财产受益 的认定 oo

一一县江市嘉元旅游箱包用品有限公司管理人诉嘉兴市航旗电器有限公
司破产撤销权案

破产重整前六个月内出借人从借款人账户扣划利息的行为是否构成

个别清偿 机向拓生生和 生生划生 有生本关半必硬肖生-放下各本半生生生全证甫全攻生生下生生吉首让全生让入全刘本下

一一威海绿能供热有限公司管理人诉威海市商业银行股份有限公司张村
支行请求撤销个别清偿行为案

人民法院裁定受理破产申请后，经审查发现债务人不符合《企业破

产法》第二条规定的情形的，裁定驳回破产清算申请 pp

一一新疆大道新型材料有限公司申请破产清算案

做信号， 昌寺二企全吕入

公司诉讼代理人的确定应以公司内部最新决议为准 站ee

一一北京京鲁伟业科技发展有限公司诉魏月萍公司证照返还案

章程记 载性事项 的 变更不 属 于修改章程 衣 庆生科和时可拓 亲本站而交友和同名和站共和 丰产二首遇放评语面部

一一无锡市联众出租汽车有限公司诉陈玉高返还公司证昭案

189

61.

上

62.

63.

64.

目 孙

未经公司有效决议是否有权申请变更代表人ee
何桂英诉深圳市华盛佳威工艺礼品有限公司请求变更公司登记案

“ 一事不再理”原则的运用 pesssswpasespreeaesaesesoesoeseesonnnana
一一苏兴赵诉张正坚、黄春艳与公司有关的纠纷案

有限责任公司股东退股行为的性质
一一刘昌明诉硅门科明机电有限公司等与公司有关的纠纷案

未经股东会决议，公司对外担保的效力应如何认定 ee
一一成都市誉容融资担保有限公司诉任双蔬等追偿权案

做信号: 623760976
忆子书 纸质书

了

215

让

徽信
电

与
书

623760976
纸质书

一、股东资格确认纪纷 | 卫

股东资格确认纠纷

|
对工商登记的确认是否属民事诉讼受案范围
一一王佳城诉大德润化学有限公司等股东资格确认案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省厦门市思明区人民法院 (2015) 思民初字第 13171 号民事判决刷

2. 案由: 股东资格确认纠纷

3. 当事人

原告: 王佳城

被告: 厦门市思明区民政社会事务中心〈以下简称民政事务中心) 、厦门大德
润化学有限公司 〈以下简称大德润公司)

【基本案情】
1985 年4 但 29 目， 长风化工厂成立。 1989 年9 月12 日,该厂由厦门市利元民
寺Fr 局 品 站

2甩杂 答 93 7 有和 1994 年6月2日， 怖加市
元区编制委员会发文同意设立开元民政企业管理办公室。
1996 年3 月30 日，德润日化公司为进行公司化改制，向公司登记机关申请注
册，注册资未 100 万元，股权结构为; 法人股东厦门市开元区民政企业管理办公室
点10% ，自然估股东郭军辉占 10% ，公司法人代表陈炳南占80纺。

2 | 中国法院2017 年度案例 公司纠纷

1996 年4月12 目， 根据验资报告显示德润日化公司各股东注册资本来源: 陈
炳南以1993 年7 月至1996 年2 月经营的个人企业德润日化公司的资产投入计80 万
元，厦门市开元区民政企业管理办公室 1986 年6 月至1992 年2 月投入 10 万元，郭
军逻个人 1996 年2 月以现金投入 10 万元。1996 年4月16 日，德润日化公司名称
变更为大德润化学有限公司。

2005 年12 月23 日，陈炳南、郭军辉与曾志强签订《股权转让协议》， 约定陈
炳南、郭军辉将分别持有的 80% 、10忽股份转让给曾志强，曾志强承担股权转让前
被告大德润公司的债权债务 4207157. 94 元及解除劳动合同的员工的补偿款
160836. 18 元。同日，陈炳南: -郭军逻。和厦门市思明区民政企业管理办公室签订
《股东会会议纪要》，同意陈炳南 80钨、郭军辉 10和 股份转让给曾志强，转让价格
为0,， 并同意股权转让协议中的有关公司债权债务承担的约定。随后，各方共同办
理了股于变更登记。

2007 年3 月20 目，曾志强与刘宝俊签订《股权转让协议》， 约定兽志强将其
持有的被告大德润公司 90% 股权以90 万元价格转让给刘宝俊，并按照公司登记机
关规定的程序，办理股东变更登记。

2013 年11 月6日,刘宝俊与原告签订《股权转让协议》，约定刘宝俊将其持
有的 90名股权转让给原告。同时，被告大德润公司召开股东会，并形成《股东会
决议》，同意刘宝俊将股权转让给原告，随后也办理了股权变更登记。目前，被告
大德润公司的股权比侗为: 被告民政事务中心持有 10色股份，原告持有90多股份。

原告起诉，请求法院确认其在大德润公司的股权。

【案件焦点】
原告的诉讼请求，是否属于法院审理范围?
[法院裁关要旨】 二 ， 6z23760976

福建害帮站市是胃区法院绿市埋兴为，《中华人民共和国公司登记管理条例》
第四条规定:“工商行政管理机关是公司登记机关”，第九条规定: “公司的登记事
项包括: ……《从) 有限责任公司股东或者股份有限公司发起人的姓名或者名
称”，第二十六条规定: “公司变更登记事项，应当向原公司登记机关申请变更登
记”。本案被告大德润公司前身为长风化工厂，1996 年该厂进行公司改制时，大德

一、股东资格确认纠纷 | 号

润公司各发起人的股权已在工商部门作初始登记。此后，被告大德润公司部分发起
人股东的股权经数手转让，均依法办理股权变更登记。根据现有工商部门出具的大
德润公司投资人及出资信息显示，原告出资 90 万元，出资比例为 90% ，故原告持
有大德润公司 909 股权已经工商登记机关确认，无须法院再进行司法确认。原告主
张确认甚享有大德润公司90% 股权，不属于法院审理范围，法院不也受理。

福建省厦门市思明区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一
十九条之规定，判决;

驭回原告王佳城的起诉。

一审宣判后，双方当事人均未上诉。

[法官后语】
行政权和司法权是两种不同性质的权利，二者在分工的基础上相互合作，基于
对行政权的尊重，法院在民事诉讼程序中应当保持对行政确认最低限度的于预。当
事人对行政确认结果不服而提起民事诉讼的，不属于民事诉讼管辖范围。行下确认
行为在性质上属于具体行政行为，当事人可提起行政诉讼或行政复议。
争议性的行政确认作为民事诉讼的证据或抗辩事由出现时，若当事人在民事诉
讼程序中就该行政确认提起行政复议或行政诉讼，民事审判庭可以中止民事诉讼，
待行政问题解决后再行解决民事问题。当草人未就争议性行政确认提起行政诉讼或
行政确认，落该行政确认具有较大、明显少演，法院可直接在民事诉讼和序中排除
该行政确认的效力。所谓较大胜疲，即实施行政行为的主体资格不合法，主体无法
定职权或越权，程序严重不合法! 所谓明显惠疯，即普通人不需专业的行政知识及
技术知识依一般的法律知识即可游认的下狼。当事人未就争议性行政确认提起行政
诉讼或行政确认，且该行政确认不存在较大、明显形沁的情形。为了确保行政权的
权威性员加竞寻法权对光政杷的入八条竹呈人民法院应当对行政确认结果予以尊
本案中，原告持有大德润公司 90% 股权巴经工商登记机关确认，但仍向法院提
起民事确认之诉，要求法院再次就相同事项进行重复确认，其诉讼请求不属于法院
审理范围，法院依法联回原告的起诉。
编写人: 福建省厦门市思明区人民法院 李

坪

4 | 中国法院 2017 年度案例 .公司纠纷

“隐名股东”能否行使股东权利

一一广州晋宝贸易有限公司诉罗定市顺强投资
发展有限公司等股东资格确认案

【案件基本信息】
上 裁判书字号
广东省云浮市中级人民法院 (2015) 云中法民二终字第 393 号民事判决书
2. 案由: 股东资格确认纠纷
3. 当事人
原告 〈(土诉人) :广州晋宝贸易有限公司-以天简称晋宝公司)
被告 《被上诉人) : 罗定市顺强投资发展有限公司 〈以下简称顺强公司)

【基本案情】

第三人黎海逻、欧建伟、彭炳元是被告顺强公司的股东，分别持有顺强公司
40% 、40多、20儿的股权。2013 年8 月3 上日，以第三人黎海逻为甲方，欧建伟为己
方，第三人曾立言为两方，三方签订《确认书》，闪同确认以下事宜; “一、按照
顺强公司在工商局登记备案的顺强公司股东股权情况是，甲方持有顺强公司40忽
股权， 和 息、己双方在上述的 4和狼前股
权中， 当训生机 如和 方在顺强公司实际和真实的持
肛此例是， 于 人 2 方持须强公司 22% 的股权，丙方
和者硕弛有 36朱 用| 5 乙、两三方按各自持有的公司股权比例行使、承担
顺强公司股东的权利和义务。二、由于甲、乙双方代丙方持有顺强公司 36% 的股
权，丙方授权甲己双方代为行使公司章程所规定的权利。但未经丙方书面授权同
意，不得擅自处分丙方实际持有的上述股份。”对该《确认书》，第三人彭炳元表
示不予确认。

一、股示资格确认纠纷 | 号

2013 年10 月14 上日，第三人曾立言作为甲方。原告杜宝公司作为乙方，双方葡
订《股权转让协议》，内容为: “鉴于;1，甲方为顺强公司的隐名股东，其实际竺
有有顺强公司 36狗的股权，其中 18允身上顺强公司的登记股东黎海辉代为竺有，剩余
1896 由顺强公司的登记股东欧建伟代为持有; 2 甲方当时以人民币 3338. 82 万元的
价格购买了顺强公司 36儿的股权; 3 甲方转证其在顺强公司 36儿的股权，乙方知
恶以上情况表示同意购买，且已经过公司股东会决议。现甲、乙双方就甲方出让其
在顺强公司 36%9 的股权给己方的相关事宜，达成如下协议; 1. 乙方同意以人民币
36836800 元的价格购买甲方在顺强公司 36忽的股权。2. 本协议签订之日起十日内，
乙方支付36836800 元股权转让款。3， 乙方同意继续由顺强公司的登记股东但海辉
代为持有其在顺强公司的18名的股权，由顺强公司的登记股东欧建伟代为持有其在
顺强公司的18忽股权。沙 2013 年8 月3 日甲方与黎海辉、欧建伟签订了附件《确
认书》，该确认书中关于甲方的全部权利与义务均转让给乙方享有及承担。”

原告晋宝公司于2015 年2月3 日向第三人你海树、欧建伟以及被告顺强公司
发出《股权转让告知书》，告知其已受让第三人曾立言在顺强公司 369 的股权事

后因被告顺强公司否认原告特有公司 36% 的股权，原告晋宝公司遂诉至法院，
要求确认其股东身份。

另查明，顺强公司有关股权转让的公司章程与公司法的规定相一致。

【案件焦点]
“隐名股东”是否具备股东资格，能否行使股东权利?
【法院裁判要旨】

中

广东省罗定市人民法院经审理认为: 本案属股东资格确认纠纷。各方争议的焦
后是普 宣公司是否享有 从 ai 鉴于晋宝公司主张其股权是通过受让
|断

曾立音 间和 大强公司的股私而苦， 曾立言是否持有顺强公司 36% 的股
办村村四投间者为第二 人柳海交、欧建伟、芯师元，
而顺强公司及彭炳元均否认曾立言持有公司股权，也未有证据证实曾立言通过出次
等方式取得被告顺强公司股权,在本案中，仅赁《确认书》《股权转让协议》不能
确认兽立言在顺强公司的股东资格地位。晋宝公司要求确认其享有顺强公司36%的
股权，依据不足，不耶支持。

6 |中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

原告持原审意见提起上诉。广东省云浮市中级人民法院经审理认为: 只有属于
公司的股东并持有股权，才存在转让股权的基础。一审认定本案中尚未能确立曾立
言作为顺强公司的股东资格，事实清楚。即使第三人曾立言持有顺强公司36狗的股
权，但曾立言与晋宝公司签订《股权转让协议》后，才告知顺强公司以及黎海辉、
欧建伟关于股权转让的情况，而未能在股权转让前告知其他股东并经过其他股东过
半数的同意，违反了《中华人民共和国公司法》第七十一条的规定，该转让协议对
顺强公司不具有约束力。曾立言认为顺强公司的三个股东在庭审中均表示不购买，
而黎海辉与欧建伟的股份合计达 80% ，属超过过半数股东同意，视为股权转让协议
合法有效的主张; 是其对《中华大民共和国公司法》-第七十一条的错误理解，法院
不子采纳。一审判决认定事实清楚，适用法律及实体处理正确，应予维持。

广东省云浮市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项的规定，判决:

避回上诉，维持原判。

【法官后语)

隐名股东，是与名义股东和对应的称谓，是指有实际出资，但未能在公司登记
资料载明股权的权利人。对其实际出资的情况，往往也只有名义出资人才最清超。

本罕第三人曾立言，与顺强公司的两个名义股东签订有股权确认蔬，本来是右
投资比例36% 的“隐名股东"，但由于其并未能依照公司法的规定成为公司登记机
关和登记的股东，才其在行使股东权利与出让股份时艾受限。这与公司的人全性特征
有紧密联系。《最高人民法院关于适用《中华人民闪和国公司法》 若干问题的规定
(三)》将眉践中的“隐名股东”义为实际出资人，在条文中并没有上明确其享及股
东资格。该规定针对该类实际出次人，需要确认股东资格的【即要求登记赤更为公
司的股本的), 慨估司最估条外条符的限币:负实际出资人未经公司其他股东站数
以上同意[未候程序铺认间亲具在骤示站格。实际遇次人与名义股东之间短订有
协议不具有对抗第三人的效力。接照《中华人民共和国公司法》第七十一条的规
定，实际出资人与股东之外的受让人稚订转让股权的协议，在程序上不能成功地将
受让人确认为股东。

那么,， “由名股东”的权益如何保护呢? 《最高人民法院关于适用《中华人民

一、股东资格确认纠纷 | 了

共和国公司法》 若干问题的规定〈三)》第二十五条第一歼、第二款载明了相关规
定，对其与名义股东之间的约定，依照含同法的规定， 于法各上的保有 由于
“隐名股东”的投资权益不同于股东权益，不能行使股东权利，只能通过铝义股东
来实现其投资权益。故本案不论是曾立言还是晋宝公司，均不能享有股东的权利，
不具备股东资格。

了
实际出资人的股东资格认定
彭红娜诉彭伟泉股东资格确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市黄埔区人民法院 (2015) 穗黄法民二初字第 69 号民事判决书
2. 案由: 股东资格确认纠纷
3. 当事人
原告: 豆红娜
被告: 彭伟泉

【基本案情】

福短有2 让 时 敏共同出资设立了第三人广州市
一人 8 An 和斗福公司) ，其中彭红娜出资比例为70驳，
黄思家汕前比强 30近 汪直开本人为蝇红押。

2007 年3月18 上日，原告藤红娜【甲方)、被告彭伟朱(己方，为甲方的亲
属)、第三人黄赤敏〈两方) 签订《股权代持协议书》，约定在两方的同意与见证
下，补方自愿委托乙方作为自己在一斗福公司出资的名义持有人，并代为行使相关
股东权利。协议药定甲、乙双方在工商机关办理过户登记，但不能视为甲方将其持

坟 | 中国法院 2017 年度案例 公司纠纷

有的股份苇让或赠与乙方。协议还约定甲方委托乙方代持股份的期间自协议生效开
始，至乙方根据甲方指示将代持股份转让给甲方或甲方指定的第三人时终止。同

，一斗福公司召开股东佐议并形成《股东会决议》，全体股东同意彭红娜将其出
二的从司7县的和失 曙伟宗代为持有。随后原告与被告在工商行政管理
机关办理了一斗福公司70久股权过户的变更登记手续，并由被告担任一斗福公司的
法定代表人。

2013 年6月17 目，原告与其丈夫甘泽民签订《股权赠与协议》， 约定原告将
其实际持有的一斗福公司70%的股权全部无偿赠与甘泽民。同日，一斗福公司召开
股东会议并形成《股东会决议》, 公休股东同意将被告代持的一斗福公司 70% 的股
权赠与甘泽民。随后被告与冉泽民在工商行政管理机关办理了一斗福公司 70% 股权
过户的变更登记手续，并由甘泽民担任一斗福公司的法定代表人。

2014 年6月16 日，冉泽民与原告签订《股权赠与协议》，约定甘泽民将其持
有的一斗福公司70史股权无偿赠与原告。同上日，原告、被告、甘泽民、黄思敏签订
《股权代持协议书》，约定原告将受赠与甘泽民的一 斗福公司 70色股权委托给 给被告
彭伟朱代为持有，由于该70% 股权登记在甘泽民名下，故由甘泽民与被告在工商行
政管理机关办理股权的过户登记，但不能视为甘泽民与被告发生了法律上的股权转
证或股权赠与关系。协议同时约定原告委托被告代持股权的期间自协议生效开始，
至被告根据原告指示将代持股权转让给原告或原告指定的第三人时终止。同日，
斗福公司召开股东会议并形成《股东会决议》，全体股东同意甘泽民将其名下的一
斗福公司70% 股权无偿赠与原告，并同意原告将受赠股份委托给被告彭伟泉代为持
有。随后甘泽民与被告在工商行政管理机关办理了一斗福公司70驳股权过户的变更
登记手续，并由被告担任一斗福公司的法定代表人。

另查明，在上述股权代桂及变更登记过程中，被告萌传泉未向原告袁红娜或革
泊民去人地扩本对拓 6-3760976

> bs的夺 与原告就代理事项的具体履行事宜产生了诸
多纷争，原告根据与被告之前签订的《股权代持协议书》约定，决定终止双方之间
的股权代持关系，并要求被告将其名下的股权过户至原告名下，人得被告一直未将其
代持的股权变更过户至原告名下，遂成认。

一、股东资格区认纠纷 | 灸

【案件焦点]

对实际出资人股东资格的认定。
【法院裁淹要旨】

广东省广州市黄埔区人民法院经审理认为: 原告彭红娜与被告彭伟泉之间关于
一斗福公司70% 股权的代持协议，是双方真实意思表示，且所有协议均经过一斗福
公司召开股东会形成股东决议同意，其内容不违反法律规定并符合公司章程，合法
有效，予以确认。根据验资报告可判定原告彭红娜是一斗福公司的实际出资人，被
告确认在股权代持及股权变更过程中未有支付过股权对价，根据代持协议，登记在
被告名下的一斗福公司70% 股权只是原告委托被告代为持有，被告对该股权并无所
有权。签订于2014 年6 月 16 日的《股权代持协议书》约定原告委托被告代持股权
的期间自协议生效开始，至被告根据原告指示将代持股权转让给原告或原告指定的
第三人时终止，故原告现起诉要求确认登记在被告名下的一斗福公司 70多股权归原
告所有的诉讼请求，有事实及法律依据，予以支持，被告应当协助原告到工商行政
管理机关办理一斗福公司 70% 股权的变更登记手续。

广东省广州市黄埔区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、《中华
人民共和国公司法》第二十七条、《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司
法》 若干问题的规定《三)》(以下简称《公司法司法解释 (三)》) 第二十二条的
规定，判决:

一、确认被告彭伟泉所持有的广州市一斗福机械设备有限公司70% 股权归原告
茧红娜所有;

二、被告豆伟泉在本判决生效之日起十日内协助原告彭红娜到工商行政管理机
关办理广州市一斗福机械设备有限公司 70% 股权的变更登记手续。
【法则后浊广 可 27DU97B

直了天员司的天请本条居所在册的服永适党是一至的，但服东各册和工商
登记的证明力并不绝对，有相反证据时则可能被推秆。在股权代持情况下，实际出
资人具有一定的实质性证据来证明其实质股东资格的，则可推翻股东名册的记载。
本案审理的焦点在于实际出资人要具备哪些实质条件才能获得股东资格。

其一，应当已向公司出资或已然受取得公司股权。且不违反法律、法规强制性

0 |中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

规定〔(见《公司法司法解释 (三)》第二十二条规定)。这是取得股东资格的基础
性条件。本案中原告彭红娜是一斗福公司的发超人之一，占有70% 的股份，所以在
原告未将股份赠与给其丈夫甘泽民之前，可以基于实际出资主张股东资格;后来原
告支夫甘泽民又将70甸的股份赠与回原告，则原告可基于继受取得公司股权而主张
股东资格。且经查原告与被告之间的股权代持行为不存在违反法律、法规强制性规
定的情形。

其二，应当具有合法有效且内容明确的股权代持协议。这是区分代特股关系与
债权债务关系的关键。《公司法司法解释 〔三)》第二十四条第一款明确规定只要
无《合同法》第五十二条规定的合同无效的法定情形，般权代竺协议就有效。本案
中，原告与被告先后签订的两份《股权代持协议蔬》，均无含同无效的法定情形，
且明确约定原被告之间仅为代持股关系，过户登记至被告名下的行为并非股权转让
或股权赠与。

其三，应获得公司其他股东半数以上同意 (见《公司法司法解释 (三)》第二
十四条第三款规定) 。实际出资人要想从幕后走到台前，成为公司的在册股东，必
须经公司其他股东半数以上同意，这主要是基于对有限责任公司人合性的考量。其
他股东是否同意的证明，可以通过股东会记录、分红账目登记或其他书面、录影证
据等来判定。本案中，一斗福公司通过召开股东会议形成书面的《股东会决议》，
对原被告签订的《股权代特协议蔬》予以认可,本案开庭审理中，第三人黄思铭作
为一阅福公司唯一的其他股东亦同意公司 70妈的股权归愿告彭红娜所有。以上事
实，可以证明原告获得了一斗福公司其他股东半数以上同意。

编写人: 广东省广州市黄埔区人民法院 ”李娜

一、股东资格确认纠纷 | 人

3
股权收购前出资是否认定为实际出资人
一一诬铁华诉新疆新地园房地产开发有限公司股东资格确认案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院 (2015) 乌中民二终字第 171 号民
事判决书

2. 案由: 股东资格确认纠纷

3. 当事人

原告: 廖铁华

被告: 新疆新地园房地产开发有限公司 〈以下简称新地园公司 )

【基本案情】

2013 年1月31 日，第三大郭旺与和案外人张四新、张晓华签订《股权转让合
同》，约定张四新、张蜡华作为出让人向受让人郭旺出让二人持有的新地国公司共
计71. 90399% 的股权，股权转让价格为 2556. 79 万元，该转让人剧格包括转让71.90399%2
的股权及出让方对新地园公司拥有的债权的价格; 受让方应向业公司支付人民币
7260 万元，经新地园公司与宏业公司、佳禾公司三方协议，由佳钞公司代新地园公
司 向帘曲全本 支付 G260F53 元 3 日了革20B 年包月31上日向宏业公司现行支
付 io 叶宝 0 新地园公司 7260 万元。在《股权转让合同》
1 浊 过 经介绍，郭是与原告康铁华相识，共同
商议筹资 1 双方未对股权比例作出明确约定。2012 年12 月4日至2013 年5月
16 日，摩铁华向郭旺指定的郭旺妻子胡疗账户付款 3000 万元。2013 年2月7 日，
出让方张四新、张晓华与郭旺完成股权交荐，将张四新、张晓华名下新地园公司
71. 9039物的股权变更至郭旺名下。2013 年8月10 日，广铁华、部旺、王琛然三人

12 | 中国法院 2017 年度案例。 公司纠纷

繁署一份会议纪要; 该会议纪要写明参加人员有郭旺、摩铁华、王琛然 (新地园全
体股东) ; 会议纪要对新地园公司账目及分配标准作了记录，其中第6 条写明“部
旺、麻铁华接出资比例承担责任和分红”。该会议纪要由郭旺、麻铁华、王琛然三
人共同署名。被告新地园公司不承认麻铁华的股东身份，第三人郭旺、王琛然对麻
陵华系新地园公司的股东身份无异议，对其持股比例有异议。
另查明，在张四新、张晓华向郭旺出让股权时公司尚有自有资金1800 万元
在账。

【案件焦点】
座铁华在郭旺收购新地园股权时出资是否可以认定为共同收购股权的实际出
资人。

【法院裁判要旨】

新疆维香尔自治区乌鲁木齐市水磨沟区人民法院经审理认为: 本案的争议焦点
在于郭旺与雇铁华是否共同出资收购张四新、张晓 华持有的新地园公司股权。郭是
与雇铁华系共同出资收购张四新、张晓华持有的新地园公司股权，而非如郭旺所称
3000 万元系其向廖铁华转让新地园公司 15多股权的股权转让款。理由如下: 其一，
雇铁华在郭旺与张四新、张晓华签订《股权转让合同》 前已向郭旺指定的胡周账户
打款共计 2300 万元。其二，2013 年8 月 10 日，廖铁华、郭旺、王琛然三人形成的
会议纪要中明确载明“郭旺、廖铁华按出资比例承担责任和分红”，说明郭旺、雇
铁华对二人均出资无异议。其三，郭旺未就其所称 3000 万元系其向廖铁华转让
15和的股权的股权转让款的事实提供有效证据证明; 吝旺提和供的收据复印件无证据
相互印证。在实际投资人履行了出资义务后，在其他股东对实际投资人股东身份无
异议的情况下，可以认定其股东 及比例应当按照实际出资确认。郭旺、
4 以认可， 对其持股比例有蜡议。欲完成收
购张四新“张凡华玫. 9039台的股权 需要筹集的资金包括股权转让款 2556.79 万
元和偿还新地园公司对外债务所需资金 7260 万元，因公司账户自有资金 1800 万
元，故本次收购需筹集的资金为 8016. 79 万元 〈5460 万元 2556. 79 万元) ，其中
庆铁华筹集 3000 万元。雇铁华对应享有的股权占整个新地园公司的股权比例应为
26. 9074% 【71. 9039% x3000 万元/8016. 79 万元) 。庆铁华未提供证据证明其与王

一、股东资格确认纠纷 | 43

琛然之间存在股权转让关系或代持关系，庆铁华应当承担其举证不能的不利后果。

新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市水磨沟区人民法院依照《中华人民共和国合同
法》第五十二条第〈五) 项、第五十八条，《中华人民共和国建筑法》第二十六
条,.《中华人民共和国担保法》第五条第一款之规定，判决:

一、确认原告庆铁华在被告新疆新地园房地产开发有限公司的股东身份,原告
占有隐各在第三人郭旺和名下的被告新疆新地园房地产开发有限公司 26. 9074% 的
股权;

二、被告新疆新地园房地产开发有限公司协助原告廖铁华办理上述股权变更登
记手续;

、驭回原告庆铁华要求确认第三人王琛然的5% 的股权属原告庆铁华所有的
诉讼请求。

郭旺不服一审判决提起上诉。新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院经审
理认为， 廖铁华请求确认其具有新地园公司股东资格，同时请求确认持有股权的具
体比例，符合公司诉讼的起诉条件。原审法院确定本案案由为股东资格确认纠纷正
确。鉴于郭旺根据涉案《股权转让合同》 的约定向张四新履行付款义务已使用新地
园公司自有资金 1800 万元,原审法院借此认定郭旺偿还新地园公司对外债务所需
资金 5460 万元，完成涉案股权收购需筹集资金 8016. 79 万元 《5460 万元+2556. 79
万元) 并无不妥。关于庆铁华是否与郭旺共同出资收购涉案股权的问题。根据本案
已查证事实，郭旺与张四新、张晓华签订《股权转让合同》 的时间为2013 年1 月
31 日，而截至2013 年 1 月 29 日，庆铁华已向郭旺指定的收款人胡阅术计付款2300
万元，可见庆铁华在郭是与张四新、张晓华达成股权收购合意之前已参与出资。关
于2013 年8 月10 日会议纪要的效力。该纪要并无其所约定条款以凯迪公司成功受
证新地网公司胶权为生效条 判决借此确认雇铁华具有新地园公司股
东资格用具体持 例正 na 宋2013 年5 月16 日收据复印件的证所
效力。部旺并未 交相头肖姑证注证明 2013 年5 月 16 日收据的原件确由雇铁人 持
有，在郭旺、王琛然、庆铁华三人于2013 年8 月 10 日所签署会议纪要中亦未得到
印证，原审法院据此对该证据的证据效力未予采信正确。新地园公司现登记股东为
郭旺、王琛然，王琛然作为新地园公司股东之.“，对原审判决第一项不持异议，庆
铁华请求其新地园公司股东资格及持股比例并办理股权变更登记的主张业经新地园

14 | 中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

公司股东半数以上同意。郭四所持上诉理由缺乏事实和法律依据，对其上上诉请求，
不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，予以维持。

新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百七十条第一款第 〈一) 项之规定，判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案的争议焦点在于原告雇铁华与第三人部旺之间是否存在共同收购股权并由
郭旺代为持股的合意。在双方无书面代持协议的情况下，如何认定双方之间有无共
同出资并由郭旺代持股份的合意要考量以下儿个因素。

第一，原告廖铁华出资的时间。如果鹿铁华实际出资在股权转让后向郭旺付
款，此时，郭旺已用自己的资金完成股权收购，则不宜认定雇铁华系为受让股权出
资，郭是为雇铁华代持玻份亦无内谈起; 如果庆铁华实际出资在股权转让之前，则
雇铁华和郭旺双方有可能是合意共同收购股权，并由部旺出面收购并代持股份，但
仅任这一点仍不能确定双方存在共同收购的合意，国为双方之间有可能不是股权代
持合意，而是借款合意。所以在此情形下需要考虑第二个因素，即投资收益是否册
郭旺一人独享，如果仅由郭旺一人独享投资收益，则在无书面代持协议的情况下，
不宜认定雇铁华和部旺存在共同收购含意，很有可能双方仅是借贷关系。如果投资
收益共享，则可以认定双方存在共同收购的合意，并且由郭旺代持股份。雇铁华曾
经参与公司收益分配的股东会，并约定雇铁华按出资比例承担责任和分红，凑铁华
在出资后还参与分红，享有出资收益。鉴于雇铁华和误旺之间不存在书面代持协
议，认定廖铁华与郭旺有共同收购股份并由郭三代持股份的合意系基于以上两个因
素推断而来，则允许郭旺通过其他证据予以推钳上述推断，部是出示的证据系复印
传，现有和证据无法形成证甩链号不嘻肌的翻上述推煌，故原审法院认定座铁华与部
旺有共同站购股份并由部王代特役份的合意。

编写人: 新疆维赫尔自治区包瘟木齐市水磨沟区人民法院”马庆玲

一、股东资格确认纠纷 | 15

-|
因夫妻财产分割取得股份能否确认股东资格
一一姚某诉温州市瓯海某加油站股东资格确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省温州市瓯海区人民法院 (2014) 温瓯商初字第 247 号民事判决书
2. 案由: 股东资格确认纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 姚某
被告 (上诉人) : 温州市瓯海某加宙站

【 基本案情】

1992 年9 月，某加油站经工商行政管理部门登记成立，登记的股东为谢和A、谢
B、谢菜，注册资金 50 万元，谢 Al18 万元，占 36% ，谢 B16 万元，占329% ，第三
人谢某16 万元，占32% 。谢生与谢卫系兄弟关系，谢A与谢某系父子关系。2009
年11 月4上日,原告与第三人谢某经法院调解离婚， 离婚协议约定双方在加油站享
有揭股权按25约、25和和 50% 的比倒映原告、第三人及三个子女部有。三个子女
享有的份额，在两个女儿出嫁后该50纺的份 人站 同上日，加油站
商法院出其一份县永交入。 内容为加油站原有股东谢丰0.5股, 谢B0.5股，谢C

股，狂DIE明寺4 用入? 谢基由必记对谢革用 ，法院判谢某占0.25 股，姚某
(原告中臣可25括，谢到时的5 展” 我站同意;因谢菜、姚亲 【原告) 对我站影响
不好，今后谢某、娓菜〈原告) 二人只拥有上述4股中1 股的各0.25 股权，但没
有经营权等，并由诡A、谢B、谢C、谢了签名。

另查明,，2014 年8 月19 日，原告姚某及其三个子女以加油站为被告向法院提
起诉讼，要求确认其在加油站持有 24% 的股份份额; 并要莫加油站支付2009 年至

16 |中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

2013 年少付的 62. 58 万元分红款，后撤同起诉，原告提起本案诉讼。

在诉讼过程中，被告召开股东会议，决议不同意谢某名下因离婚调解达成的姚
某股份发生股权变更登记; 凡在加油站未经工商登记的股东均不得变更成工商登记
股东。

【案件焦点】

原告姚某因夫妻财产分割取得股份是否可以据此确认其股东资格?
【法院裁判要旨】

浙江省温州市瓯海区人民法院经审理认为: 在有限责任公司股东资格认定问题
上，著涉及债权人与股东、债权人与公司之间外部法律关系，应遵循公示公信原则
与外观主义要求，坚持形式要件高于实质要件，以保障交易安全与善彰第三人利益
为优先考量，将工商登记材料作为确认股东资格的依据; 若涉及公司内部法律关
系，则应遵循意思自治原则，坚持实质要件高于形式要件，将当事人的意思表示与
履约行为作为确认股东资格的依据，此时工商登记材料仅具有-一般证据效力。本案
属于公司内部法律关系;因原告系被告加油站登记股东谢某的前妻，日基于离婚分
割共同财产而取得第三人谢某在被告加油站的股权，这种取得基于继受取得，日没
有违反法律、法规强制性规定。根据被告加油站 2009 年 11 月4 日出具的股东次
议，可以明确加油站股东同意谢某的股份〈实际占加油站股份 25% ) ，由谢某下
0.25 股、原告姚某占 0. 25 股、谢金某占 0.5 股。可见被告亦同意原告姚某为加油
站股东。而且事实上原告每年均有取得加油站的红利虽然原告认为红利分少了，
被告认为红利是以第三人谢某名义分得后再给原告，不管是何种形式，原告享有加
油站的分红是事实。虽然被告加油站在谢某、姚某离婚时，就明确在决议中确定，
因该二人对加油站影响不好，今后只拥有股权，没有参与加油站的经营权，即限制
原告及第三大参与加油站经营的权测人得二养不影响他们的股东资格。因此原告要
求确认拥有加油站股东资将, |符合法律规定，依法予以支持。

浙江省温州市是海区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第四条, 《最高
人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定〈三)》第二十一
条、第二十二条之规定，判决，

确认原告姚某享有被告加油站股东资格。

一、股东资格确认纠纷 | 17

被告不服，提起上诉。浙江省温州市中级人民法院经审理判决:
联回上诉，维持原判。

【法官后语】
本案争议焦点是原告姚某因夫妻财产分割取得股份是否可以确认其股东资格。
根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 堵干问题的解释
(二)》第十六条规定，人民法院审理离婚案件，涉及分荐夫寿共同财产中以一方
名义在有限责任公司的出资额，另一方不是该公司股东的，按以下情形分别处理:
(一) 夫妻双方协商一致将出资额部分或者全部转让给该股东的配偶，过半数股东
同意、其他股东明确表示放弃优先购买权的，该股东的配偶可以成为该公司股东;
(二) 夫妻双方就出资额转让份额和转让价格等事项协商一致后，过半数股东不同
意转让，但愿意以同等价格购买该出资额的，人民法院可以对转让出资所得财产进
行分崩。过半数股东不同意转让，也不愿意以同等价格购买该出资额的，视为其同
总转让，该股东的配偶可以成为该公司股东。用于证明前款规定的过半数股东同意
的和证据，可以是股东会决议，也可以是当事人通过其他合法途径取得的股东的书面
声明材料。
未案中，姚某提供的证据即 2009 年11 月4 日加油站股东决议，可以证明加水
站过半数股东同意姚某为加油站股东。虽然该股东会决议确定因其他原因，姚某、
谢某二人今后只莘有加油站股权，没有经营权，但这并不影响姚某的股东资格。
编写人:， 浙江省温州市瓯海区人民法院”陈绵绵

油信与: 623760976
电子书 纸质书

18 | 中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

“对赌协议”纠纷的裁判规册
一一苏州天相湛卢九奖投资中心诉周秋火等公司增资案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 (2014) 沪一中民四【〔商) 终字第 2041 号民事判
决书

2 案由: 公司增资纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 苏州天相湛卢九里投资中心

被告 (上诉人): 周秋火、施某、浙江凯迪药业有限公司〈以下简称浙江公
司)、仙居饥迪投资有限公司〈以下简称目标公司)

【基本案情】

2011 年|区 用5 原告葡罚居棚滥问万曲拉资中心〔有限合伙) 与其他七家公司
为甲方上涡当目标公司泊忆让 浙汪公司为两方、周才火与施革为十方共同恰署了
《增资扩股协议》。根据协议约定，甲方共同出资以增资方式投资于被告目标公司
成为被告目标公司的股东，虫方即共同出资共计1.5 亿元。

针对《增资扩股协议》，甲己丙丁四方又签订了一份《补充协议》，药定在卉
资完成后，乙方、两方和实际控制人〔(即丁方) 对乙方未来一定时间内的经营业绩

二、股未出资纠纷 | 19

进行承诺;己方2012 年实现净利洞 6000 万元……，如果乙方2012 年未实现业绩承
诺水平，实际控制人需对昌方予以现金补偿，对甲方的业绩补偿款应在次年4月30
日前实施完毕; 乙方、两方和实际控制人对补充协议约定的相关责任和义务承担连
带责任，甲方之各方对相关责任和义务按份承担。后，包括原告在内的甲方按《增
资扩股协议》的约定完成了对目标公司的增资，并经工商变更登记，正式登记为目
标公司的股东。

目标公司目前注册资林为73714286 元，另有一股东浙江大红袍股权投资有限
公司认缴出资额为4422857 元。

2013 年6月5 上日，某国际会计师事务所出具了目标公司 2012 年的财务审计报
告，被告目标公司 2012 年营业利润为 16905. 68 元，净利润为 553351. 30 元。

原告认为，被告目标公司 2012 年的业绩远未达到《补充协议》中约定的净利
润目标 6000 万元，改于2013 年8 月16 上日向众被告发出律师函，和要求被告周秋火、
施某按照《补充协议》的约定，向原告等甲方公司支付共计 59983094. 32 元的业绩
补偿款及迟延付款的利息，其中按原告在甲方所占的出资比例，原告应获得的业绩
补偿款为 4598703. 90 元。被告浙江公司、目标公司对此承担连带付款责任。因被
告未向原告支付补偿款，故原告诉至法院。

【案件焦点】

双方莹订的《增资扩股协议》及《补充协议》是否存在显失公平而应被撤销?
被告责任应如何认定?

【法院裁判要旨】

上海市奉贤区人民法院经审理认为; 本案所涉的《增资扩股协议》及《补充
协议》是一种估值调整庆议，即股权投资中投资者根据融资企业未来经营情况，对
企业全簿及役资春格所填f富二的用吕根据合同当事人意思自治、诚实信用的原
则，观此均应信丢协议约定 履行协议义务。

知值调整协议作为一项新型的投资机制，其创设的风险和回报虽然较高，但对
于双方而言亦是相对均等的。对于融资方，其需要资金注入以获得更多的经营空
间，而对于投资方，其可以依靠注资企业的经营以实现高额的利酒。因而协议实质
上满足了交易双方对于实现投资利益最大化的营利性要求，系双方真实意思的表

20 | 中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

示。对于融资方而言，应具备专业的判断能力、分析能力和交易能力，在污订估值
调整协议时，从常理而言，双方均会对企业经营状况及业绩目标的可行性作出全面
的调查、评估和判断。尤其对于融资方而言，融资企业系其经营管理，较之投资方
更能了解企业现状，而对投资风险更具有预见能力。故法院有理由相信，在被告作
出业绩目标承诺时，亦系经过审慎仔细的计算和判断的，因此对被告辩称该协议显
失公平法院不予采信。

两被告称其仅代表目标公司不能由其个人承担责任。但两被告作为目标公司
实际控制人，在《增资扩股协议》《补充协议》中以丁方的身份参与从约，并自行
承诺如果目标公司业绩不能达到目标业绩,-则业绩补偿款由其承担。该协议真实有
效，对其具有约束力。两被告承担的责任与公司其他股东所承担责任并不冲突或者
重释，因此，两被告承担的责任也无法蔡代公司其他股东应承担的责任，故法院对
两被告的兰称意见不予采纳。被告周秋火 、施某应接协议约定，向原告承担给付业
绩补偿款的责任。

在《补充协议》中，双方约定被告目标公司需对被告周秋火、施某给付补偿款
承担连带清偿责任。知值调整协议量然是投融资方的真实意思表示，介也必须道汪
公司法和合同法的规定。被告目标公司作为目标公司，如果投融资方的协议使得投
资者因取得收益而直接或间接地损害公司利益和公司债权人利益的，则该约定违反
了法律、行政法规的强制性规定，应认定为无效。据此，《补充协议》要求被告目
标公司承担连带责任的约定系无效约定，故对原入要求被告目标公司承担连带责
任，法院不予支持。

本案中浙江公司作为协议丙方应为被告周秋火、施某的付款责任承担连带责
任，故被告浙江公司应为被告周秋灭、施某的付款义务承担连带责任。

综上上，法院认为原告苏州天相洪卢九量投资中心 (有限合伙) 要求被告周秋
火、施某向其支付业绩神配款的诉讼傅果候攻应子支持。对于业绩补偿款的计算方
式，根据飞补充协议》纺是的计算公式,被告周秋火、施某应向甲方公司支付业绩
补偿款共计 59983094. 32 元。根据协议约定，甲方各公司根据投资比例按份承担相
应的权利义务，故根据原告投资款 1150 万元在甲方总投资金额 15000 万元中所占
的比例,原告要求其应取得的业绩补偿款为 4598703. 90 元计算无误，法院平以支
持。《补充协议》中对于业绩补偿款的支付时间也作出了明确的约定，故被告应在

二、展东册资纠分 | 21

约定的期限内及时向原告付款，否则应当向原告承担偿付和逾期付款利息的违约责
任。但原告主张的利息起算日期 2013 年4月 30 日系最后的付款期限，因此法院将
利息起算日期调整为 2013 年5 月1 日。对原告要求被告浙江公司承担连带责任，
法院予以支持。对原告要求被告目标公司承担连带责任,法院不予支持。

上海市奉贤区人民法院判决;

一、被告周秋火、施某于本判决生效之日起十日内给付原告苏州天相湛卢九易
投资中心 (有限合优) 业绩补偿款 6718106. 56 元;

二、被告周秋火、施某于本判决生效之日起十日内偿付原告苏州天相灌卢九易
投资中心 (有限合伏) 上述款项自 2013 年5 月工日起至实际履行日目按中国人民
银行同期贷款利率计算的利息损失;

三、被告浙江凯迪药业有限公司、仙居凯迪投资有限公司对上述第一项、第一
项被告周秋火、施某的付款义务承担连带清偿责任;

四、惨回原告苏州天相湛卢九鼎投资中心 (有限合伙) 的其余诉讼请求。

周秋火、施某、浙江山迪药业有限公司、仙居山迪投资有限公司提出上诉。上
海市第一中级人民法院认定原审判决认定事实清楚，适用法律正确，剂决:

双回上诉，维持原判。

【 法官后语]

判断“对由协议”合法与否应根据《合同法》和《公司法》的规定。实务中，
对于融资企业的股东或实际榨制人在约定的时间内，融资企业实际经营业绩未达到
约定的目标业绩时，须向投资方支付协议补偿多的约定认为系全法有效的，原因在
于该约定是其自行承诺的，真实有效，应当对其具有约束力。然而，对于融资企业
的补偿承诺则要区别对待。投资方认购融资企业的股票后即成为股东，若对峙协议
中约定计和也疝册融资从业英际各党他于末过到约定的目标业绩时，融资企业须支
付投资直加偿款求尘融盗礁生对其用本、实际控制人支付补偿款承担连带责任，就
会引发公司对股东的赔偿责任，进而直接或间接地损害了融资公司、其他股东以及
公司俩权人的利益，因而违反了法律、法规效力性强制性规定而归于无效。

对赌协议作为一种私著股权投资方式，在国外发展较为完善，但国内发展还处
于初级阶段，相关法律制度火缺甚至空白，社会大众对对财协议的认识不够全面和

22 | 中国法院 2017 年度案例。 公司纠纷

准确，导致一些认识上的误区，如认为对赠协议有保底收益零风险。目前司法实务
中的审理倾向也使得“与公司对赌无效，与股东对财有效”的错误认识盛行，偏离
了判决的本这。这些认识误区的存在不利于估箱调整机制的健康发展，因此有必要
完善相关立法，规范对赌协议的操作。

编写人: 上海市奉贤区人民法院”王蔷

三、股东知情权纠纷 | 28

三、股东知情权纠纷

股东有权奏阅财务报表、账短及会计赁证
一一饰志平诉滩州遍凯建筑节能有限公司股东知情权案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
安徽省浴州市中级人民法院 (2015) 潍民二终字第 00042 号民事判决书
2. 案由: 股东知情权纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 邱志平
被告 (上诉人) : 滁州凯凯建筑节能有限公司〈以下简称凯凯建筑公司)

【基本案情】

2006年8 月1 日，徐标、芋志平 、陈荣虎四股东成立凯凯建筑公司
2014 年5 月， 凯饥建筑公司股东变更为徐标、部志平、苏醒、陈荣虎、刘振中。同
6 目， 果二上 sa 运营及财务状况，维护股东的知情权为

圳下现时 员公司 片和 太 全 《会 -计账薄查阅另》， 要求查阅凯凯建筑公司 2006一
2013 3 年交动内计则要组生- 会计账簿。凯凯建筑公司收到芋志平的《会计账薄查
阅函》后，于2014 年7 月4 日给印志平一份《关于《会计账短查阅函》 的复函》，
同意所志平查阅 2006一2013 年度的会计财务报表、会计账筹，并要求印志平于
2014 年8 月16日至8月3日期间的公司正常工作时间内，在公司三楼会议室

24 | 中国法院 2017 年度案例，公司纠纷

查阅。

2014 年8 月18 日，凯凯建筑公司将其 2006一2013 年度的会计财务报表、会计
账簿置备于公司会议室，供印志平查阅。邹志平与其委托的会计一同前往凯凯建筑
公司查阅时，凯凯建筑公司拒绝邹志平委托的会计查阅。邹志平遂提起诉讼，请求
判令凯凯建筑公司提供财务报表、会计账簿、会计赁证供其查阅，并多许其委托的
会计查阅。

瞩凯建筑公司 答辩称: 凯凯建筑公司同意并通知妆志平于2014 年8 月16 日至
8 月31 日查阅公司财务报表及会计账簿，并安排财务人员将相关财务资料送至公司
三楼会议室供印志平查阅。会计任证是公司最核心的机密，不属于股东知情权范
围。 泽志平委托股东之外人员查阅饥饥建贷公司会计账捕等财务商料无法律依据。

请求驳回扯志平的诉讼请求。

【案件焦点】

凯凯建筑公司是否应当将公司的会计财务报表、会计账短及会计凭证提供给艺
志平及其委托的注册会计师进行查阅?
[【 法院裁判要旨 】

安徽省来安县人民法院经审理认为: 根据法律规定，股东有权查阅、复制公司
财务会计报告及股东可以要求查阅公司会计账短。会计账每登记，必须以经过审核
的会计赁证为依据。会计和凭证是会计账舌的原始依据，是公司经营的真实反映，公
司的具体经营过程只有通过查阅会计任证才能知晓，也才能保障股东作为投资者全
面真实的享有知情权。只有人允许股东在必要时查阅会计赁证，才能充分保护股东的
知情权。邱志平要求查阅凯凯建筑公司的财务报表、会计账敌、会计任证，以便了
解信司和生 症，， 目的正当，应予支持。

公司的合计财务报表口妥计由类 和舌让等财务资料具有很强的专业性，如
果不克齐刘雪和败坏 知情权将无法行使，同时，法律并未禁止股
东委托专业人员进行查阅，且委托代理人实施民事法律行为是公民的权利。故序志
平委托注册会计师查阅，应予准许。

安徽省来安县人民法院依照《中华人民共和国公司法》第四条、第三十三条，
《中华人民共和国民法通则》第六十三条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十

三、股东知情权纠纷 | 28

四条第一款, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决:

一、凯凯建筑公司于本判决生效后三十日内将其公司成立以来至今的会计财务
报表、会计账短、会计和凭证(包括记账凭证和原始储证) 置备于其公司，供邱志3
查阅;

二、邱志平有权委托注册会计师协助其查阅凯凯建筑公司会计财务报表、会计
账敌、会计和凭证(包括记账任证和原始凭证) 。

凯凯建筑公司提起上诉。安徽省滁州市中级人民法院经审理认为，股东知情权
是股东享有对公司经营管理等重要情况或信息真实了解和掌握的权利，是股东依法
行使资产收益、参与重大决策和选择管理者等权利的基础性权利。账血查阅权是股
东知情权的重要内容。股东对公司经营状况、财产状况的知悉，主要是通过查阅公
司真实、完整的财务资料了解公司财务状况。会计和凭证是编制会计账短的依据，应
当作为会计账竹的附件人账备查。邱志平要求查阅会计凭证，目的正当，应予准
许。股东知情权是一个权利体系，由财务会计报告查阅权、账短查阅权和检查人选
任请求权三项权利所组成。财务会计报告、会计账短、会计任证具有高度的专业
性，股东委托注册会计师帮助查阅，有助于股东知情权的充分行鸽; 且现有法律、
法规及凯凯建筑公司的章程并未对股东委托专业会计人员行使知情权了明确禁止。凯
凯建筑公司的上诉理由缺乏事实和法律依据，不予支持。

安徽省滁州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项、第一百七十五条之规定，判决;

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】
《公司法》 赋予股东查阅公司财务会计报告、会计账簿权利的同时，并没有限
制股灰浊周原娩双计任显思杭利,5巡蒜赤少赦闻会计账蚕所依据的原始插证，才能
了得 抽二和他人宝安人 参与重大决策和先
择管理者等权利。股东查闵会计账簿的权利应包含对其附件会计任证的查阅。
首先，公司法关于股东知情权的立法目的和价值取向是为了保护股东雹其是中
小股东的人法权益。查辐公司会计账区及相应的会计任证，是股东了解公司实际经
营现状及信息的基本途径; 其次，瑞东系公司的投资主体，依法享有资产收益等权

26 | 中国法院 2017 年度案例. 公司纠纷

利，一般情形下。其利益与公司利益应当是一致的,股东查阅原始会计任证;不会
损害公司利益，公司有义务保证股东知情权的充分行使; 最后，为平衡公司与股东
的利益，防止股东滥用知情冯损害公司权益，公司法明确了股东在查阅公司会计账
条存在前置程序的必要限制。公司在不能举证证明股东要求查阅公司会计账筹有不
正当目的，可能损害公司合法利益的情况下,应当将会计账簿及用于制作会计账血
的相关原始任证提供给股东查阅。

关于股东是否可以委托他人代为行使公司财务资料查阅权的问题。因为财务会
计报告、会计账簿等财务资料专业性强，如禁止股东委托专业会计人员查阅，则不
利于股东知情权的充分行使;》且根据法律规定，委托他人实施民事法律行为是公民
的权利。当然，公司的会计和凭证等财务资料涉及公司商业机密，对受托的查阅人的
资质应作必要的限制。注册会计师作为中介上服务专业机构的人员具有相应的职业纪
律和职业操守，其接受委托代为行使查阅权，应予准许。

编写人: 安徽省浴州市中级人民法院”陶继航

1
查阅公司会计账德的不正当目的的认定
一一张希娟诉北京易泰亨通有限公司股东知情权娄

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京汕第三中级人民法院 了20巧门妃中国 〈商) 终字第 13365 号民事判决书
2 案由: 酸东郑情权纷于 |
3. 当事人
原告〈饶上诉人) : 张希娟
被告 (上诉人) : 北京瞻泰享通有限公司 〈以下简称易泰亨通公司)

三、股东郑情权纠纷 | 27

【基本案情】

张希娟系痪素亭通公司股东，持股比例为10% 。2014 年12 月17 日，张希娟为
了解晶泰亨通公司的经营状况，向淆素亨通公司发出了《关于要求查阅公司文件的
函》( 以下简称《查阅文件函》) 要求查阅淆素亨通公司会计账簿等文件，该邮件
因被沸素亨通公司拒收而退回。故张希娟起诉至法院，要求判令; 1. 淆泰亨通公
司向张希娟提供公司自2010 年2 月至今的股东会会议记录、股东会会议决议，董
事会会议记录、萤事会会议决议、监事会会议决议、财务会计报告、会计账簿(和包
括记账赁证、电子账簿、原始会计任证) 等文件，供张希娟或其委托的律师、会计
师查阅、复制; 2，易泰亨通公司承担本案全部诉讼费用。刚泰亨通公司主张，张
希娟以另一名字张嘉越出资 1300 万元作为控股股东成立了北京盛世恒昌商贸有有限
公司〈以下简称恒遇商贸公司) ，恒昌商贸公司的经营范围与易素亨通公司的大部
分经营范围相同，双方存在同业竞争关系，因此张希娟查阅易素亨通公司账短会泄
露易素亨通公司商业入密， 有损晶泰享 通公司利益，故不同意张希娟查阅滥泰亨通
公司会计账簿。

【案件焦点】

股东是否可以委托他人行使股东知情权? 股东投资经营的公司与被查阅公司经
营范围有交叉或重合，能和否认定股东具有不正当目的?

【法院裁判要旨】
北京市朝阳区人民法谋经审理认为 张希娟系鼎泰亭通公司股东，应当享有易
素亨通公司的股东权利。根据《中华人民共和国公司法》 (以下简称《公司法》)
第三十三条规定，公司有合理依据认为股东查阅会计账锋存有不正当目的，可能损
害公司的合法利益的，可以拒绝提供查阅，并应当自股东提出书面请求之日起十五
日内指面答复硬东并说朗吾击/ 广奈妆通公司拒绝张希娟查阅公司会计账血的请
求，点举证证明张希娟检阅友计三德存在不正当目的，并可旬 损害易泰亨通公司的
合法利益。法院认为，股东通过查阅公司会计账舌虽可能会获悉公司的交易信息及
客户信息，但在市场经济活动中，企业应当以其提供的商品、服务的质量和价格等
方面的优势来参与市场竞争，市场也是基于此方面来选择、认可企业。企业间通过
正常的市场竞争获得交易机会不属于不正当行为，不能仅以股东所持股的公司之间

28 | 中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

经营范围有交叉或重合认定股东查阅公司会计账敌有不正当目的，可能损害公司合
法利益，公司也不能以此拒绝股东查阅公司会计账短的要求，否则将严重限制股东
查阅公司会计账短的权利，损害股东的利益，背离市场经济的规律。本案中， 和
享通公司与张希娟控股的恒昌商贸公司经营范围重合部分属于行业大类的重合，
5 冲员本和上的过才网罗不正直上多
存在损害公司合法利益的行为。故易泰亭通公司现提交的证据，未达到证明张希娟
查阅会计账等有损害此泰亭通公司合法利益的不正当目的具有高度盖然性的证明标
准，对罗泰亭通公司拒绝张希娟查阅公司会计账簿的答辩意见，法院不子采信。需
要指出的是一如果张希娟利用查阅会计账簿的便利一在未来实施了损害易泰享通公
司合法利益的行为，则需对弓泰亭通公司承担相应的损害赔偿责任。

股东通过行使股东知情权了解公司的经营状况，是股东参与公司经营管理、依
照法律和公司章程行使和维护其权利的基础。股东行使股东知情权过程中，所触及
的公司文件和资料在法律和财务等方面有较高的专业性，如果不允许股东获得具有
法律和财务等专业知识人员的辅助，则股东无法真正了解公司的经营情况，股东知
情权也无法起到保护股东利益的作用。因此，股东在行使股东知情权的过程中，应
当人允许股东委托外部专业人员在法律规定的股东知情权范围内查阅、复制公司文
件。因此，对于张希娟要求委托律师或者会计师在其股东知情权范围内查阅、复制
公司文件的诉讼请求，予以支持。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第三十三条, 《最高人
民法院关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼法) 的解释》第九十条之规定，判决:

下

月工日至置备当日的股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议和财务会
计报告于其办会 局W 告张 cpm 、会计师查阅、复制;
 洪生效之日起十 日内置备自 2010 年2

一 让 亨通 和了 R
月1 日至置备当日 | 三能证的会计账矢及电子账德于其办公场所供
原告张希娟或原告张希娟委托的律师、会计师查阅;

三、驶回原告张希娟的其他诉讼请求。

昌泰亨通公司持原审答辩意见提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认
为, 一审法院认定易泰训通公司应置备含原始任证、记账任证的会计账德及电子账

三、股东知情权纠纷 | 29
德供张希娟或张希娟委托的律师、会计师查阔，并无不当，了予以维持。

北京市第三中级大民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决:

鸡回上诉，维持原判。

【法官后语]】

《公司法》对公司董事和高管规定了竟业禁止义务，但对股东无此限制，股东
投资经营范围类似或相同的其他公司并不违法，且在经济活动高度发达的社会，投
资者投资多家经营范围类似或者相同的公司的情形非常普遍，如果仅以此即认定股
东查阅公司账短具有不正当目的，则将不合理地限制股东的知情权，不符合市场经
济发展规律。但股东投资经营与被查阅公司经营范围类似的公司，股东查阅公司会
计账筹，确实可能存在不正当目的，损害被查阅公司合法利益，在此种情况下，应
具体分析股东投资经营的公司与被查阅公司经营范围的类似答度。

公司经营范围相同或者类似，并不代表其间必然会发生竞争关系，公司登记的
经营范围一般都是行业大类范围，行业大类相同的公司之间，从事的可能是行业细
化的不同业务，因此经营范围在行业大类重合的公司之间并不必然存在竟争关系。
但是，如果公司经营范围类仪程度非常高，在具体经营业务上存在同业竞争，或者
经营范围均属于同一许可经营的范围，则公司之间构成实质竞争，此时股东查阅公
司账簿，就可能存在以此获得客户信息或者其他商业秘密用于其投资经营的公司，
从而损害被查阅公司的合法利益，在此种情况下，应认定股东查阅公司会计账簿存
在不正当目的，即股东投资经营与被查阅公司经营范围重合的公司，股东不正当目
的的认定应以股东投资经营的公司与被查阅公司之间是否构成实质竞争为标准。

编写人:; 北京市朝阳区人民法院”韩路东

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

30 | 中国法院 2017 年度案例" 公司纠纷

四

股东知情权的范围
公司股东知情权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市海沧区人民法院 (2015) 海民初字第 927 号民事判决书
2. 案由: 股东知情权纠纷
3. 当事人
原告; 郭锦周 国
被告，厦门泰吉运动器材有限公司 《以下简称泰吉公司)

【基本索情】

2006年11 月14 日，郭锦周与案外人台湾泰吉实业厂、刘腾谦，分别出资
30% 、40% 、30忽成立被告畴吉公司，并由委外人徐源平殷任泰吉公司法定代表
人，职务董事长兼总经理。郭锦周系素吉公司股东、董事。郭锦周认为，泰吉公司
成立至今从未按照公司法规定向原告提供过财务会计报告，公司的年度财务预算、
决算方案也从未提请通过董事会、股东大会审议。为此，郭锦周于2015 年2月6
日向泰吉公司及其法定代表人徐源平邮寄《查账申请书》，申请: 1. 查阙、复制自
人司成立于今 1人本下、斌本会人庆永各人 会会议决议、监事会会议决议和

财务会计 全- 宣风公司自居评， 至丛的全部会计账短、会计报表及相关原始能
证。厦门 市要下庆生此对民生姓计等行为下过和失玫了让掺不， 邮寄至被告泰吉
公司住所地的邮件“无此收件人邮局已退货”，邮案至素吉公司法定代表人徐源平
台湾住址的邮件一份“投递并签收” ，另一份“无此收件人邮局已退货" 。郭锦周
申请未果，诉至法院。

三、股示知情权纠纷 | 381

【案件焦点】

原始任证是否属于《中华人民共和国公司法》第三十三条第二款规定的股东
知情权的查阅对象，是否属于股东知情权范围。
【法院裁判要旨]】

福建省厦门市海沧区人民法院经审理认为，原告作为泰吉公司的股东，依法享
有知情权，现原告已依法向泰吉公司及其法定代表人提出书面请求，并说明了目
的，其理由正当合法，素吉公司应予提供相关公司章程、股东会会议记录、董事会
会议决议、监事会会议决议供原告查阅、复制。公司的会计账德等财务资料具有很
强的专业性，原告作为股东未必具有专业的会计知识，如果不多许其委托专业人员
进行查阅，知情权将无法行使。因此，泰吉公司应予提供公司会计账德供原告及其
委托的具有执业资格的注册会计师进行查阅。至于原始储证问题,《中华人民共和
国公司法》第三十三条第二款规定的股东知情权的查阅对象非常明确，即仅为“会
计账短”。《中华人民共和国会计法》 第十四条第一款和第十五条第一款分别规定，
“会计任证包括原始插证和记账任证,”“会计账逢登记，必须以经过审核的会计任
证为依据，并符合有关法律、行政法规和国家统一的会计制度的规定.”因此，原
告要求查阅原始狐证的诉求，没有法律依据，不予支持。此外，原告的查阅和复制
不得影响公司正常的经营是对公司会计账德所涉相关商业秘密还应承担相应的保密
义务。

福建省厦门市海治区人民法院依据《中华人民共和国公司法》第三十三条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第-一款、第一百四十四条之规定，判决;

_ 、被告厦门泰吾运动器材有限公司于本判决生效后十日内将其公司成立以来
至今的股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决议以及财务会计报告供原
5

于 人 知音吉后十日内将其公司成以来

j会计账等胡原 内吉本6具有执业中的册会计师进行查阅

三、取回原告郭锦周的其他诉讼请求。

【法官后语]
根据《中华人民共和国公司法》第三十三条的规定，股东有权无条件查阅、复

32 | 中国法院 2017 年度案例 - 公司纠纷

制的公司文件，包括公司章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议决
议和财务会计报告，也可且仅可请求查阅公司会计账熏，查阅对象不包含原始作
证，要求查阅原始任证已经超出股东正当行使知情权的范围。

首先，会计账簿与会计原始任证分属于两种不同性质的文件，并不必然存在包
含与被包含的关系。根据《中华人民共和国会计法》的相关规定,会计账缚包括总
账、明细账、日记账和其他辅助性峰短，是由一定格式、相互联系的账页组成，用
来全面记录和反映一个公司经济业务事项的会计敌夭。会计任证包括原始任证和记
账任证。公司在发生经营活动的过程中取得原始任证，会计机梅和人员根据经过审
核的原始任证及有关资料编制记账任证，最后根据审核的会计任证依法进行会计账
簿登记，由此可见，会计账簿与原始任证无论是梳念还是作用都不尽相同，两者本
身并不存在必然的包含关系。

其次，现行《中华人民共和国公司法》修正后，股东的知情权在一定程度上得
以延伸扩展，但同时也作了相应的限制规定，由此可见，在对待股东所享有的知靖
权范围问题上，立法者持一种十分遭愤的态度。股东知情权并不是一种无限权，其
范围边界取决于法律在公司自治机制与股东权利保护之癌的权衡，而实现平衡的关
键在于能有效防止各方滥用权利，在强调给予股东权利最大限度的保护的同时，也
不能忽视股东在行使权利过程中可能违背正当原则或超越法律规定的范围，构成知
情权的小用，进而阻碍公司的正常经营甚至侵害公司利益，因此必须对股东知情权
行使的范围予以合理的限制。基于这种立法背景，应当严格按照法律条文字面的通
常含义进行条文解释，不能言目扩大或缩小。

最后，原始任证的特殊性决定了其不应被包售于公司股东查账权的范围内。原
始任证中包含大量的公司经营信息，包括公司客户、交易金额等，不可避免地会涉
及一些商业秘密，对这些商业秘密的有意无意浊露，都会给公司带来不利影响。另
外，公司春生产经营过程惠伶产则炎旱的原效隆证和基础资料，这些材料如果一律
允许股东查阅;|将得成人力资源印时间资源的浪费，还可能扰乱公司工作秩序，进
而影响公司正常的经营活动。从目前的法律规定来看，仅仅要求提供查阅会计姓每
是合情合理合法的，要求查阅原始会计插证，没有直接的立法依据。

编写人: 福建省厦门市海沧区人民法院”叶炎乾 部稀世

三、股东知情权纠纷 | 鸡

能否越过职工持股会直接行使权利
一一撮祖锦等 115 人诉南京配塘水泥有限公司股东知情权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南京市中级人民法院 (2015) 宁商终字第 1415 号民事判决书
2. 案由: 股东知情权纠纷
3. 当事人
原告《上诉人) : 艺祖锦等115 人
被告 (被上诉人) : 南京本塘水泥有限公司〈以下简称枉塘水泥有限公司)

【基本案情】

1998 年，南京柜接梅冠水泥厂实行企业产权制度改革。1998 年开 月11 日，南
京本六竹冠水泥厂向全体职工发布《招股说明》，其中第二条规定，改制语企业依
据有关法律建立南京枉塘梅冠水泥制造有限责任公司，企业的股东由本接水泥厂作
为集体股东的一方，梅冠永泥厂内部职工认股的股东成立的持股会为一方……第四
条规定，凡认购本企业股份并尼纳股金的职工均为本企业的股东。股东有下列权利
 (6》 有有依据章程经特股会对公司的生产经营行使监督机。……股东的义务
区《2) ,有攻守持股会章程和公司章程的义务……部福锦等 115 人作为南京本久
梅冠东混上区也工; 根据2(招宙民明j妆的要求向改制企业缴纳款项并认购股份，南
吉本蝴扑是永光六机邮革风旧央了内容为认购服侈的收款收所。

1998 年不月13 上日，南京枉芒梅冠水泥制造有限责任公司设立，登记股东为本
短经济实业总公司、南京配丫梅冠水泥制造有限责任公司职工持股会。同日，溧水
县总工会批复同意成立南京栋玉梅冠水泥制造有限责任公司职工持股会，职工持股
会琳属公司工会领导。2002 年3 月29 日，南京本塘梅冠水泥制造有限责任公司经

34 | 中国法院 2017 年度案例 * 公司纠纷

核准变更股东登记，变更后的股东为葛昌林、张闻龙、和孙照银、陈清、章明生、谢
效、和孙猛及南京配塘梅冠水泥制造有限责人尾公司职工持股会。2002 年 10 月31 日，
南京西塘梅冠水泥制造有限责任公司经核准变更企业名称，变更后的名称为南京本
的水泥有限公司。

南京本塘梅冠水泥制造有限责任公司《职工持股会章程》 第一条规定，南京本
塘梅冠水泥制造有限责任公司职工持股会是职工鞍股者的群众组织，是职工持股者
利益的代表机构，是在南京配塘梅冠水泥制造有限责任公司 工会领导下从事内部职
工股管理，代表持股职工行使股东权并承担民事责任的组织。该章程还对职工持股
会的性质、宗骨、职权、组织机构、工作制度、持股会会员的权利与义务、股未构
成、股份管理办法、红利分配办法、财务管理和审计、持股会的解散与清算等作了
具体规定。

2010 年2月7日、2011 年1月29 日、2012 年1月15 日、2013 年2月3日、
2014 年工月 26 日，杯塘水泥公司先后召开职工代表、持股会会员代表大会，会议
内容为听取上年度企业工作、财务工作、工会工作情况的汇报。

主祖锦等 115 人要求查阅公司自成立以来的全部会计任证及相关报表材料，但
配塘水泥公司自2015 年1 月6 日收到申请后一直未予回复，其认为印祖锦等115 人
不具有公司股东身份，不具备提起股东知情权的主体资格。

[案件焦点]

成祖锦等 115 人是否可以越过职工持股会行使查阅枉雯水泥公司会计帐德的股
东权利?
【法院裁关要旨】

江苏省南京市溧水区人民法院经审理认为股东可以要求查阅公司会计几和。
公司拒绝提供天阅的,:股昌可以请太人虞拓代可求公司提供查阅。本雯水泥公司的
股东为蔓记由] 张闻龙、孙照急，陈消、音明生、澳敬、示狼及职工持股会，印家
锦等 115 人并非枉拉水泥公司的股东。职工购买公司股份之后，成为公司持股职
工, 应通过职工持股会享有相应的股东权利。杯久水泥公司的持股职工应要求职工
持股会代表其行使股东权利，而非以个人名义要求查阅公司会计账短。

江苏省南京市深水区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第三十四条，

三、股东知情权纠纷 | 3

《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决:

鸡回邱祖锦等 115 人的诉讼请求。

邱祖锦等115 人提起上诉。江苏省南京市中级人民法院经审理认为: 配塘水泥
公司设立时，公司登记股东为配塘经济实业总公司、南京配塘梅冠水泥制造有限责
任公司职工持股会，2002 年 3 月变更登记股东为葛昌林、张闻龙、孙照银、陈清、
章明生、谢敬、孙猛及南京配塘梅冠水泥制造有限责任公司职工持股会。邢祖锦等
115 人作为原南京配塘梅冠水泥厂的职工，虽然向改制企业认购股份并缴纳股金，
但并未取得股东资格,应当认定其为枯塘水泥公司的实际出资人。柄塘水泥公司职
工持股会并未向本塘水泥公司实际出资，其依法设立并代表出资职工持有公司股
份，应当认定为梧塘水泥公司的名义股东。《中华人民共和国公司法》第三十三条
规定，股东可以要求查阅公司会计账短。公司拒绝提供查阅的，股东可以请求人民
法院要求公司提供查阅。查阅公司会计账短是法律赋予公司股东的请求权，非公司
股东不能直接向公司主张。邱祖锦等 115 和名实际出资人如果认为自身的合法权益受
到侵害，应当根据《招股说明》《职工持股会章程》的约定，通过名义股东配塘水
泥公司职工持股会向枉塘水泥公司进行主张，而无权越过名义股东直接向公司主
张。配器水泥公司提供的证据也表明, 柄塘水泥公司职工持股会经批准成立并实际
运行至今，邱祖锦等 115 名实际出资人通过其行使相关权利并无法律和事实上的障
碍。一审判决认定事实基本清楚,裁判结果正确,但引用法律条文有误，应子纠
正。邱祖锦等 115 人的上诉理由缺乏事实和法律依据，不予支持。

江苏省南京市中级人民法院依照《中华人民共和国公司法》第三十三条, 《中
华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决:

鸡回上诉，维持原判决。

【法官后语二 亏 : 瑟2376097 6

展据午国对后职工程设必的相关规定及本娄中职工持股会章程的约定，职工持
股会是职工持股者的群众组织，是职工持股者利益的代表机构，是在公司工会领导
下从事内部职工股管理，代表竺股职工行使股东权并承担民事责任的组织。邑祖锦
等115 人虽然认购了股份并雏纳了股爹，但并未取得股东的资格，应认定为公司的
实际出资人。职工持股会虽未实际出资，但其代表出资职工持有公司股份，应当认

36 | 中国法院 2017 年度案例 公司纠纷

定为公司的名义股东。 :
查阅公司会计账簿是法律赋予公司股东的请求权，非公司股东不能直接向公司
主张。这里应该考虑到，职工持股会作为全体持股职工的代表，应代表持股职工集
体的利益与诉求，持股职工应通过职工持股会的相应程序形成有效决议，进而以职
工持股会的名义行使权利。芭祖锦等 115 人的诉求，应通过职工持股会行使，邱祖
锦等 115 人并不能当然的代表全体持股职工。
编写人:; 江苏省南京市漂水区人民法院”任涛

困、公司至祭分配纪纷 | 37

四、公司和盈余分配纠纷

四

股东资格的实质性标准
一一刘爱科诉北京励志立信商贸有限公司公司盈余分配娄

【案件基本信息j
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2015) 海员 〈商) 初字第 25985 号民事裁定书
2. 案由: 公司熏余分配纠纷
3, 当事人
原告: 刘爱科
被告， 北京励志立信商贸有限公司 《以下简称商贸公司)

【基本案情】

2012 年2 月6 日，商贸公司依法注册成立〔注册号: 110108015054652) ，注册
资本为10 丈元， 住所地位于北京市海淀区清华园三才堂42 号8 号平房4560。2013
年1 月人3 村云宣导间及) 自若昌6z方) 乏订一份股东协议书。根据协议
书记昌 天起 大商如公司股资化妆品项 目事项达成以下协议，该协议
一式两份，甲乙双方签字生效。协议规定; 甲乙双方各十股 50% ，股份变更在签订
该协议之日起180 天内究成，法定代表人变更为于云宝。公司经营范围是化妆襄自
主本有牌的生产和销售以及其他和化妆品相关的投资。甲乙双方5 年内不得在公司之
外从事和化妆品相关的工作或投资。甲乙双方在分红后， 如车其中一方在化妆癌领

38 | 中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

域妥进行投资，应通知另一方协商进行参股投资，如果另一方不看好投资项目，无
意投资，此种投资方式不受该条约束。第一期乙方投资 30 万元，资金在签订该协
议之日起 180 天内完成注资;如果公司还需要继续融资，则以公司股东借款的形式
筹集资金，甲乙双方股份维持不变。甲乙任何一方转让或出售股份必须征得另一方
的同意。经甲乙双方同意，任命息方为公司的 CEO (首席执行官) 负责公司产品、
团队管理、公司运营、市场推广等公司上日常工作。上述协议书的落款处， 分别有于
云宝与刘爱科的签名字祥。

2014 年9月5 日，于云室〈(甲方) 与刘爱科〔己方) 共同签订一份合作解除
协议。很据协议记载，该份仿同用于取代 2013 年 11 月25 日签署的股东协议书。
股东协议书在该协议签订之日起作废。双方约定在2014 年 10 月 10 日前把商贸公
司的法定代表人变更为甲方。乙方不再担任商贸公司法定代表人。乙方要配合公司
完成法人变更。甲方将配合乙方将爱马丽萨转出到乙方所指定的公司。合同生效之
日至2014 年10 月10 日，商贸公司由爱马丽萨经营产生的所有法律纠纷由乙方一
人承担，除爱马丽萨以外所产生的其他所有法律纠纷由商贸公司承担。 甲乙双方杰
着利益最大化的原则，在2014 年10 月10 日前， 由甲方继续负责爱马丽萨产品生
产相关工作; 在2014 年10 月 10 日前由乙方负 责法黎斯洒官网的维护工作。甲方
须在签署合同3 日内退还己方1.5 万元，爱马丽萨相关的物料归己方所有。其他资
产归甲方所有。公司现有的工商问题由甲乙双方共同解决。上述协议的落款处，分
别有于云宝与刘爱科的签名字样。另查，根据商贸公司 的企业信用信息网上查询结
果显示，该公司的注册资本目前仍为 10 万元，公司股东为自然人股东于云宝一人，
原法定代表人为刘爱科，现任法定代表人为问雪松。

[案件焦点】
刘爱科是至实原取得可商贸今司隐股灰资格?
[法院裁判要虽j -于 夺 于
北京市海淀区人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国公司法》 (以下简
称《公司法》 ) 的规定，公司股东依法享有资产收益、参与重大决策和选择管理者
等权利。股东所享有之资产收益权利的典型表现形式系公司盈余分配请求权，而该
项法定权利又系公司股东的固有权利。公司股东以外的民事主体并不具备行使上述

四、公司盈余分配纠纷 | 99

权利的主体资格，故其与上述权利所对应之利益亦无公司法上之利害关系。

从刘爱科所提交的股东协议书与合作解除协议两份证据的内容来看，其本人与
案外人于云宝之间确实存在依托商贸公司从事化妆品经营的合作事项。上述两份协
议中也确实约定有刘爱科向商贸公司注资以及商贸公司融资的有关内容，但从商贸
公司的工商登记情况来看，该公司自设立时起并未发生过注册资本的增加，也并无
证据显示刘爱科曾受让于云宝所持商贸公司股权。对于刘爱科与商贸公司的关系而
言,《公司法》所明确规定的新股东加和公司的情形并未发生。刘爱科于本案中也
并未提供任何可能涉及商贸公司之股权代持或者隐名出资的证据。结合本案现有证
据，刘爱科目前并非商贸公司的合法和股东。

公司僵余分配请求权应系公司股东所享有的固有权利，非公司股东则无权向公
司主张分配鼻余。刘爱科本大与其所诉请的商贸公司盈余分配内容之间并无法律上
的利害关系。刘爱科提起本案诉讼，应属诉讼主体不适格。

北京市海淀区人民法院依照《中华 人 第四条, 《中华人民共
和国民事诉讼法》第一百一十九条第〈一) 项、第一百五十四条第一款第〈三)
项之规定，裁定:

双回原告刘爱科的起诉。

[法官后语】
股东的盈过分配请求权即股利分配请求机，是股东自益权的一种，指股东基于
其股东地位依法享有的请求公司按照自己的持股比例向自己分配股利的权利。公司
盈余分配纠纷主要发生在有限责任公司中，处理此类纠纷的法律依据主要是《公司
法》第四条、第三十五条、第一百六十七条的规定。
股东要求分配午信的前提，系该股东具有合法的股杰资格。斤言之，非公司服
东或者已然入天资格的公司展泵 品半民多2于要求分配盈念。实路中，股东资格的
取得过对主要者二，即通ad愉上宙咯方式成为股本或者通过受让他人股权的方式上
为股东。从公司层面来看，认铁出资的直接后果系导致公司注册资本的增加，而受
让股权的直接后果系引超公司股灰的变更。同时，对于受让股权而言，交易双方主
体系新旧股东，与公司本鼻无关，受让对价的支付也系发生在交易双方之间。除上
述两种情形外，通常无法在公司法上成立股东资格的取得效力。

40 | 中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

本案中; 于云室系商贸众司的唯一股东。从于云宝与刘爱科所签股东协议书的
约定肉容来看，双方围绕各自持股比例问题，刘爱科向公司注资的具体时间和方式
问题，以及双方在经营公司过程中的任职和分工问题均作出明确约定。从上述协议
所约定的条坎及其文字表述来看，该协议似乎导致刘爱科实际取得了商贸公司的股
东资格。然而，结合《公司法》 的有关规定来看，上述协议约定内容实际并不明
确。一方面，商贸公司并未出现《公司法》 上的增资效果，故刘爱科的股东资格可
能系来源于于云宝出让其所持该公司股权。另一方面，刘爱科依约付款的对象并非
于云宝个人，该笔款项系直接投入商贸公司，这又与公司增资的实际情况相类似。
也就是说，股东协议书的级定内容实际并不符合《公司法》 上的任何一种股东资格
取得方式，而是两种取得方式的混合体。因此，无论将股东协议书解释为增资协议
抑或股权转让协议均有不受之处，认为该协议同时符合两镍协议的法律特征却又不
这于自相矛盾。

除股东协议书本身所存在的疑点外，从于云宝与刘爱科后续所答合作解除协议
内容来看，其中虽涉及有商贸公司的法定代表人变更问题，以及公司资产的分市问
题，但并未提及《公司法》下的股权释动疝题。男看来，商页公司的股权结梅实
际并未因为股东协议书而发生改变，刘爱科与于云室个人之问昌以公司为平台开展
有具体合作，但刘爱科并未于《公司法》晨面上取得公司股东资格。有鉴于此，刘
爱科在本案中主张行使要求公司分配公祭的权利，显属诉讼主体不适格，故法院裁
定习回起诉。

编写人: 北京市海淀区人民法院”魏玮

四、公司盈余分配纠纷 | 人

公司僵余分配的前提条件
一一华荣青诉北京自由空间酒店管理有限公司公司蛋余分配案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院〈2015) 一中民《〈商) 终字第 437 号民事判决书
2. 案由: 公司愉余分配纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 华荣青
被告 (上诉人) : 北京自由空间酒店管理有限公司 〈以下简称管理公司)

【基本案情]

2009 年10 月29 日,管理公司注册成立，公司类型为有限责任公司，股东四
人，分别为韩彩金、梁乱恩、饶远武及华荣青〔占股 15驴)。公司章程约定，股东
会由金体股东组成，是公司的权力机构，有权审议批准公司的利润分配方案和弥补

于损的方案。股东会会议由股东按照出资比例行使表决权。作司不设董事会，设技
行董事一人，由股东会选举产生，有权制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案。
2014 年8 月7 日，华荣青提起诉讼，请求判令管理公司向其支付2012 年后的股东
分红款 1013033. 7 元， 人生 息。

有 4 于 站必 1 有理世月,2018 车1 月到12 月，
收支利润表。其中，2012 年工月至 12 月收支
利润表记载。管理公司 二年大覆俯 6236064. 7 元，全年总支出为 3802814. 41 元，
多年总利润为 2433250 元，股东饶远武 (含饶远星) 应得利洞为 1216625. 14 元，
股东梁趾因应得利润为 608312. 57 元，股东韩彩金应得利润为 608312. 57 元。其余
4份收支利润束均有类似记载

42 | 中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

管理公司辩称: 第一，在没有经过公司股东会审议的情况下,股东不能直接提
起公司允余分配之诉。第二，华荣青在取得红利之前，应当在公司利润中扣除应当
提取的法定公积金后，再进行分配，但5 张收支利润表未进行依法审计。第三，管
理公 经将华荣青应当取得的分红给了管理公司的法定代表人馈远武，华荣青的
让 2012 年后华荣青并未告知管理公司由其本人收取分红，
故华荣青应向饶远武主张分红。第四，华荣青存在侵占公司资金的行为。

诉讼中，管理公司称，该公司在经营过程中系按月向股东进行分红，且分红时
并不形成股东会决议，而是直接分红。管理公司认可其与3 位股东的实际分红情况
与5 份收支利润表记载内容一致。管理公司在向股东进行分红时，并未依法先行提
取法定公积金，亦未弥补公司亏损，且没有制订分配方案并召开股东会对分配方案
进行审议和通过。

【案件焦点】

管理公司未按公司章程规定，制订公司利润分配方案并经股东会审议通过，且
管理公司实际分红并未弥补气损和提取法定公积金 有违公司法明文规定，此时能
否判决支持华荣青的各余分配请求?

【法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 依据管理公司相应年度及月份的收支利润
表中关于其他股东已分取红利的总数额，结合华荣青在该公司的持股比例，可以计
算得出华荣青实际有权分取的红利数额。对于华荣青有权取得的相应分红款，虽然
管理公司已经支付给其他股东,但华荣青仍要求管理公司继续向其足额支付。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第四条、第三十四条，
《中华 人 和半生 款之规定，判决:

sand 0 07 元，于判决生效后十日内付清;

二、 华荣浊的其他诉讼清

管理公司不服提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 有限责任公司
的股东享有按照实缴出资比例分取红利的权利。第--，从公司领取分红的权利人为
股东，华荣青从未向管理公司明确表示将其 2012 年后的分红支付给化远武，此时
管理公司仍应承担向华荣青本大分红的义务。第二，公司应就弥补亏损和提取公积

四、公司列余分配纠纷 | 43

金后的所余税后利润进行分配，但根据管理公司的陈述，管理公司并未提取法定公
积金即进行了分红，且除华荣青之外的其他三名股东已然按此金额实际取得了分
红，上述实际分红情况结合管理公司股东间存在矛盾及内部治理缺失的事实，如在
本案中对华荣青应当取得的分红单独予以扣减，将可能出现管理公司的股东间义务
分担失衡及个别股东单独给付的结果，故法院同意一审所提出的就管理公司未按法
律规定提取的法定公积金和弥补亏损部分“通过其他途径予以整体性纠正或补足”
的意见。第三，提取法定公积金系公司的法定义务，管理公司内部财务会计制度混
乱，违反法律规定，管理公司应尽快按照法律规定补足法定公积金，弥补亏损，交
清税款，依法进行企业运行。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

股东杰祭分配权，即股东的分红权，是股东自益权的一种，根据《中华人民共
和国公司法》(以下简称《公司法》) 第三十四条的规定，有限责任公司的股东享
有按照实缴出资比例分取红利的权利，即股东可基于股东地位享有请求公司按照自
己的特股比例向自己分配股利的权利，这是股东到余分配权的法律依据。公司章程
一般都会对股东的分红进行约定，这是股东一余分配权的合同依据。

本案中。管理公司的章程约定了由莹事制定公司的利润分配方案，股东会予以
审议。从查明的事实来看，管理公司并未按照公司章程的程序进行股东分红，此
时，是否能以未有股东会分红决议为由，和否定华荣青获得分红的权利，是本案的搜
记信上六合司法的安六二多局上 台权，司法审判不应介入公司治理范畴。

届东剂着过人 闪谓纹邦交的9 且， 册子全可自治的范暗尽管管理人
性后和组庆生生生天生页玫丰站 但全体股
东之间协同一致的上述红利分取行为，应与该公司章程的规定内容具有同等的合理
性与正当性，族华荣青亦可按照同等方式从公司获得分和红，管理公司以未形成股东
会分红决议进行抗辩，显然脱离了公司治理的实际情况。

管理公司自述公司分红前没有填补气损和提取公积金。故其主张需审计后方能

44 | 中国法院 2017 年度案例 "公司纠纷

向华荣青分红。 根据《公司法》 的规定，公司应就弥补亏损和提取公积金后的所余
税后利润进行分配，如违反规定分配利润，股东应将违法部分的利润退回。管理公
司确实存在违反上述规定的情况，故按照利润分配表分配的利润很有可能不是合法
的应当分配的利润。但一二审法院区没有支持管理公司的该项抗辩，其考虑包括，
首先，其他三名股东已经按照上述标准收取了分红，华荣青作为 15% 持股比个的股
东，亦不参与管理公司经营，显然在公司居于弱势地位，如果在本业中对华荣青应
当取得的分红单独予以扣减，将可能出现管理公司的股东间义务分担失衡及个别股
东单独给付的结果。其次，本案也不可能在审计后要求其他三位股东退还部分分
红， 而如果对其他三有服示进还部分分红的情况不拉站理-华荣表只 能通过股东代
诉讼要求其他股东退还，增加诉讼负担。最终，终审判决明确要求管理公司按照
人规定让法定公积全，天着己广，交寺基计，依法进全企业运行，对法是人
金或有亏损及债权人问题“通过其他途径予以整体性纠正或补足”。该处理结果，
既维持了管理公司内部各股东盈乏分配权的统一性，又对今后车管理公司出现债权
人时，各股东应返还公司财产的问题预先指明，且对管理公司不按照法律规定的财
务制度运行的问题予以了训诚，在司法强制俐值判断与公司内部自理中找到了合理
的平衡点。
编写人: 北京市第一中级人民法院 王睛

【案件基本信息
1裁判书字号
江苏省无锡市惠山区人民法院 (2014) 惠商初字第 00730 号民事判决书
2案由: 公司盈余分配纠纷

呵、公司一余分配纠纷 | 个

3. 当事人
被告: 无锡峰华氟塑防腐科技有限公司〈以下简称峰华公司)

【基本案情]】

2005 年3 月25 日，宋国华出资 468000 元、顾云秀出资 52000 元共同设立峰华
公司，注册资本为 S20000 元，宋国华担任公司执行董事、经理，顾云秀担任公司
监事。峰华公司章程规定: 峰华公司股东宋国华出资比例为 90% 、顾云秀出资比例
为10% ;股东有权按照出资比合分取红利; 股东会审议批准公司的利润分配方案和
弥补亏损的方案; 股东会对其他事项作出决议，必须经代表半数以上表决权的股东
通过; 公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10狗列入公司法定公积金，并提
取利润的5$% 至 10狗列入公司法定公益金，公司法定公积金累积额为公司注册资本
50忽以上的，不再提取，公司法定公积金不足以弥补上一年度公司亏损的，在提取
法定公积金和法定公益金之前应先用当年利润弥补亏挤; 公司在从税后利润中提取
法定公积金后经股东会决议，可以提取任意公积金; 公司弥补亏损和提取公积金、
法定公益金后所余利润，按照股东的出资比例进行分配。

2007 年7月10 娃，峰华公司作出股东会决议: 鉴于峰华公司在 2006 年鼻利
446000 元，蜂华公司于2007 年分配全体股东 2006 年红利 350000 元。2008 年8 月
20 日，峰华公司作出股东会决议: 峰华公司股东一臻通过于 2008 年将分配全体股
东 2007 年股东红利，同时补提 2008 年前未分配利润的 10% 为法定盈余公积金。
2010 年7月15 日，唉华公司作出股东会决议: 峰华公司 2009 年度的利润 360000
元，以现金方式按股东股份比例分配，分别为宋国华 324000 元、顾云秀36000 元。
2010 年 10 月20 日，峰华公司作出股东会决议: 峰华公司可分配的利润 207944. 69
元以现鲁起去 稚昭括 区故人岂而入 羡， 列 为宋国华 187150.22 元、顾云秀
20794 矶元| 上二帮东汉居负让了依2010 年10 月20 日的用未会决议公有宁国华
签字，其余股东会决议均有宋国华、顾云秀签字。

顾云秀另提供峰华公司 2007 年至2010 年的会计明细分类账册，载明， 2007 年
7 月 12 日分配股示利润 350000 元，2008 年9 月 30 日分配股系利润 703097. 54 元，
2008 年12 月31 日本年利润转入 187384. 62 元，2010 年7 月30 日利润分配 360000

46 | 中国法院2017 年度案例. 公司纠纷

元，2010 年10 月31 日利润分配 207944. 69 元。峰华公司对上述会计分类明细账册
均不予认可。顾去秀另提供峰华公司 2009 年至2012 年的财务报表及利润表，用以
证明峰华公司 2010 年至 2012 年的税后利润分别为 1339377. 16 元、530000 元、
490000 元，并表示峰华公司 2013 年、2014 年税后利润系根据2010 年至2012 年的
平均值计算为每年786459 元。顾云秀要求判令峰华公司支付自 2005 年至今的利润
分配款 534049. 2 元及利息，峰华公司则认为顾云秀主张的利润分配没有计算依据。
法院经审理后认为在股东会未对股利分配形成股东会决议时，股东不能直接请求法
院进行股利分配，故对于顾云秀所主张的未经股东会作出决议的利润分配部分，不
耶支持。 因 一一

【案件焦点】

在股东会未对股利分配形成股东会决议时，股东能否直接请求法院进行股利
分配?
【法院裁判要旨】

江苏省无锡市惠山区人民法院经审理认为; 公司盈余分配权是股东基于其公司
股东身份依法享有的请求公司按照章程规定向其分配股利的权利。顾云秀系峰华公
司经工商登记及章程确定的股东，持股比例为 10% ，依法亭有公司盈余分配权。峰
华公司抗辩顾云秀并非公司实际股东但未提供证据证明，故对该抗辩，法院不予采
信。峰华公司于2007 年7月10 日、2010年7月15 日、2010年10 月 20 日作出的
股东会决议，载明公司应向股东分配利润为 350000 元、360000 元、207944. 69 元，
按照顾云秀的持股比例，顾云秀应分得利润为 33000 元、36000 元、20794. 469 元，
共计91794. 469 元。峰华公司于 2008 年 8 月 20 日作出的股东会决议虽载明将对
2007 年红利进行分配，但未明确利润的分配方案，故未对利润分配方案形成股东
会决议| 关皇最未会采对役利分硬方所彩上股东会决议时，股东是否有权直接请求
2和直人
华公司章程均规定股东会有权审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案，故决
定公司是否实施利润分配的权利在于股东会, 《公司法》也未明确规定在股东会作
出利润分配决议之前，法院能够直接作出利润分配的判决，故在股东会未对股利分
配形成股东会决议时，股东不能直接请求法院进行股利分配，故对顾云秀所主张的

四、公司天余分配纠纷 | 47

未经股东会作出决议的利润分配部分，法院不予支持，故顾云秀应分得的股利为
91794. 469 元，并应由峰华公司承担自起诉之日起按照银行同期贷款利率计算的逾
期付款利息损失。

江苏省无锡市惠山区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第三十四条、第
三十七条、第一百六十条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条
之规定，判决:

一、无锡峰华氟塑防腐科技有限公司于本判决生效之日起十日内支付顾云秀利
润分配款 91794. 469 元及逾期付款的利息 〈以 91794. 469 元为基数，自2014 年9月
24 日起至实际给付之日止，按照银行同期贷款利率计算) ;

二、双回顾云秀的其他诉讼请求。

【法官后语】

公司股东享有盈余分配权，但这并不意味着随时可以要求公司进行分配，需满足
特定的条件方能要求公司进行用余分配，即分配是否符合法定及约定的分配条件和怖
序。公司有副条,甚至符合鼻余分配的实质条件，并不意味着股东也就可以进行盈余
分配，还取决于公司分配熏余的意思，只有当公司治理机构宣布进行盈余分配时，股
东的具体乔乏分配请求权才能得以产生，也即需经公司的恤余分配决策程序。

我国公司法把熏祭分配的意思决定机构规定为股东会，有限公司的股东会、用
份有限公司的股东大会对董事会提交的利润分配方案有最余决定权。对此，司法实
践中往往特惠导的态度，短重股东会的商业决策，通常不予介入，人民法院有依据
审理公司各祭分配权纠纷，并不意味着法院可以“放开手脚”充分行使司法权。由
于公司盈余分配属公司自主决策事项，公司可以就盈余分配为独立的意思表示。蛋
余分配事项与其他经营决策一样，都局于公司或股东基于自身的知识与经验作出的
商业判肯/ 妹录卜院在信届六塞机物器偷到杠应决议的前提下径行判断和和干预，就
将束缚居司在泗串万变的岳场妥济让迅速作出独立高因表示，干挑公司自治，因此
司法审查公司内部法律关系时应持审慎态度。

我国现行《公司法》也未明确规定在股东会作出盈余分配决议之前，法院能够直
和接作出利润分配的判决，故在股东会未对股利分配形成股东会决议时，股东不能直接
请求法院进行公司一佘分配。当然，公司副余分配权作为腊东的一项固有的权能，应

48 | 中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

当得到合理的保护，昌然《公司法》 从制度上确立了一些保障股东和恤余分配权的路
径，但是在实际运作过程中， 中小股东盈余分配权利的保障依然显得共折无力，尤其
是在公司股东发生利益冲突、公司内部矛盾加剧甚至形成公司僵局，上公司 自治机制
无法解决的情况下，法院应当进行适当的司法救济，给予股东间解决其诉愿的出路。

不按出资分取红利应经全体股东同意
一一李黎诉成都金河景园环境制作有限责任公司 公司鼻余分配案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号 站
四川省成都市锦江区人民法院 (2015) 锦江民初字第 501 导民事判决书
2.案由，公司熏作分配纠纷
3. 当事人
原告: 李黎
被告: 成都金河景园环境制作有限责任公司 〔〈以下简称金河公司)

【基本案情】

金河公司由昊坚、胡兆地出资 500 万元设立，吴坚担任公司 法定代表人。后胡
兆地将部分股权转让给吴强。2007 年3 月 15 日，爹河公司增资500 万元，股本结
构变为攻坚占49汪% 、野约品5吃外期光地占 5.5% 。2011 年2 月18 上日，吴强将
其桂有的5%[公司般权轿让给正名409 的股权转让给陈永书，吴坚将其持有的
10色公司股权转让给邹刚、29. 5多的股权转让给普卫东、10多的股权转让给王永
患。此后，兽卫东起任金河公司法定代表人。公司股本结构现为曾卫东占 58儿5 ，缉
刚占 32% ，王链占 10% 。爹河公司章程规定，股东按出资比例分取红利，股东会
审议批准利润分配、弥补亏损方案。李黎 2008 年、2009 年担任爹河公司 财务负责

四、公司副余分配纠纷 | 4答

人。， 其间侈河公司由曾卫东、李歼等人组成承包团队“承包经营"，每年向公司上
缴利润，曾卫东为承包困队负责人。时任公司 法定代表人吴坚提出减少大股东股权
比例，为李黎等人配置股份，但未形成股东会决议，也未就分配公司利润另行作出
股示会决议。金河公司 《企业所得税汇算清缴纳税申报鉴证报告》 和经成都市工商
行政管理局备案的财务报表记载，公司 2008 年度税前利润 406963 元、 净利洞
305222. 98 元，2009 年度税前利润 337622. 78 元、净利润 253217. 08 元。2009 年 3
月9 日，椰黎填制费用报销单并经吴坚签名审批，载明“2008 年已上交利润100 五
元，按5折股份计算，李黎分红款 50000 元" 。2010 年李黎退出金河公司。 金河公
司2011 年2月直上日、2011 年7月6日、2012 年月二 目向地如各支付5 万元，
2014 年1 月28 则又向李黎支付3 万元。2014 年1 月、12 月， 李黎认为其桂有5359
公司股份,要求金河公司按2008 年、2009 年承包利润 1200 万元分配红利 37 万元
及利息，被铭河公司拒绝。李黎弟提出诉讼。金河公司否认李歼持有公司股权及公
司实际利润为 1200 万元，请求驳回其诉讼请求。

【案件焦点】

公司法定代表人提议为财务负责人配置股权，但未形成股东会决议，能否作为
向该财务负责人分配公司盈余(红利) 的依据?

[法院裁判要旨】

四川省成都市锦江区人民法院经审理认为，股东向公司主张公司盈余分配，应
当满足公司有利润可供分配、当事人享有分配权、股东会同意分配利润的要件。金
河公司 2008 年度净利润为 305222. 98 元、2009 年度净利 润为 253217. 08 元， 有工
高登记机关备案记载和鉴证报告印证。李黎主张曾卫东承包期间实际利润达到 1200
万元,但未提交确实证据，法院不子采纳。李你不是金河公司出资人。由于公司为
没有实际出资的便人配辕;<工权7 太的公司所有股东利益，李歼所称股权并未取得
全休股轿实际同毒; 不受活德阳扩写公司分配股利应遵守股东会的经营决策。公司
功余分配岂定权从局于股东会。金河公司股东会未就利润分配作出相应决议，未满
足分配公司利润的程序要件。李歼要求金河公司支付股利及利息，法院不予支持。
四川省成都市锦江区人民法院依照《中华人民共和国公司法》 (以下简称《公司
法y》) 第三十四条、第一百六十六条和《最高人民法院关于适用《中华人民共和国

50 | 中国法院 2017 年度案例 , 公司纠纷

民事诉讼法》 的解释》 第九十条之规定，判决:
阴回原告李黎的诉讼请求。

【法官后语】

本案为未实际出资或认缴出资的关系人向公司主张公司熏祭分配引起的纠纷。
公司蛋余分配权一方面以股东的财产权利为基础，另一方面又以尊重公司机关意思
自治为原则。《公司法》第二十四条既规定股东按照实缴出资比例分取红利，又规
定了在特定情形下，可依全体股东的意思不按照出资比例分取红利。

本案原告未认缴出资或隐名出资，也未通过其他股东受证股权，并不是公司股
东，其要求从公司分配利润是以原公司法定代表大承庶催其配置股权为根据，可朋
入主张不按照出资比例分取红利的情形，类似王干股或虚拟股股东要求公司分配利
润。考虑到干股、唐拟股只是公司实践中的一种现象, 《公司法》既未明确禁止，也
未明确认可，故本烷从理论上对干股、讶拟股的处理原则出发在对《公司法》第二
十四条作出一定解释的基础上作出判决，并未明确使用干股、虚拟股术语。

从员事法律关系看，干股、虚拟股在本质上体现为出资与利润分配例外的非同
一性。作为公司实践中的一种现象，干股、雇拟股对创新公司运营、激发公司活力
具有一定的积极作用。从刑事法律关系看，接受贿赂取得干股或虚拟股的，应当妃
究当事人刑事责任并没收受贿人取得的干股、讶拟股权。从于股、上拟股的形成原
因和看，有的单纯理解为因公司赠与取得的股权，有的理解为包括他人雪资取得的股
权。于股、虚拟股是以约定俗成存在的概念，在外延上并没有严格界限。在存在形
式上，王股、鹿拟股不一定通过工商登记机关各案，但原则上应当记载于股东友
册，在公司和股东内部之问产生效力。已经通过工商登记机关备案的干股、诺拟
股，由于对外具有公示效力，可能在认缴范围内向公司和债权人承担出资人责任，

干股、虚执股引起的利润分配纠纷，应适用《公司法》第三十四条关于不按照
出资比全分本公司利测直关规定 多朋规定，不接册交比全分本公司得油训
当经全体服球药定; 亦印应以卫列的方式取得会你股东同意。原告仅经作为股示
之一的法定代表人提议配置股权，既未明确其具体份额，又未经全体股东_致同意
或形成股东会决议，故其要求分配公司利润无法律依据，不受法律保护。

编写人: 四川省成都市锦江区人民法院”张真伟

五、公司决议纠纷 | 恒|

五、公司决议纠纷

加

股东除名制度的机制
一一辜将诉北京宜科英秦工程咨询有限公司决议效力确认于

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第三中级人民法院 (2015) 三中民【〈商) 终字第 10163 号民事判决书

2. 案由: 公司决议效力确认纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 谤将

被告《被上诉人) : 北京宜科英泰工程咨询有限公司 〈以下简称宜科英泰公
司)

【基本案情】
宣科英泰公司成立于2010 年6 月23 日，公司 类型为有限责任公司，注册资本
为20 天元] 根乌宜科美素公司 加四[诗史月加日的章程记载，幸将认缴出资 12 万
元，讽是时玄织邮资2. 用扎看1 应对2012 年6月3 日分期缴付9.6 万元; 赵志伟认
缴出资8 万元，设立时实缴出资1.6 万元，应于2012 年6月3 日分期缴付出资 6.4
2010 年6月4 日,北京润胸费能会计师事务所出具京润《验) 字第 [2010 |
_211569 号验资报告蔬，振该报告书记载，赵志伟于2010 年6月4日向宜科英泰

52 | 中国法院 2017 年度案例.公司纠纷

公司入资专户交存1.6 万元。阐将亦于同日交存2.4 万元，宣科英泰公司已全部收
到齐将和赵志伟首期缴纳的注册资本。

庭审中，境将向法院提交了一份中国民生轩行转账记账任证，证明赵志伟在
2010 年11 月18 日通过向其实际控制的菜恩创科【北京) 国际商贸有限公司 〔以
下简称莱恩创科公司) 转账4 万元的方式抽迷出资。该转账凭证记载的汇款人为家
科英泰公司，收坎人为菜因创科公司，人金额为4 万元，摘要为其他借款。赵志伟否
认该笔汇款为抽逃出资，其认为莱恩创科公司与宜科英泰公司存在多笔经济往来，
且该汇款任证上显示的摘要也说明只是企业间正常的资金拆借，不能认定赵志伟看
在抽逃资金的行为。为证明莱恩创科公司与宜科英泰公司存在资金往来，赵志伟提
交中国民生银行支票存根和中国民生银行单位账户对账单，上述两份证据显示，宣
科英泰公司于2014 年4月2 日收到莱恩创科公司支付的款项2 万元。

另查，宣科英泰公司曾分别于2014 年3 月21 日和2014 年4月10 日通过中国
邮政特快专递书面要求赵志伟返还抽逃的出资并懂行第二期出资义务。另外，在
2014 年4月22 日和2014年4月29 日，宣科英素公司又向赵志伟发送了召开股示
会的通知，查是赵志人均未签政下述闻御，双志和伟在庭审币否认接到过邮局宪送好
件的通知。

齐将向法院提交了一份《北京宜科英秦工程咨询有限公司股东会决议》 (以下
简称《决议》) , 《决议》记载: 根据《中华人民共和国公司法》及本公司章程的有
关规定，宜科英素公司临时股东会会议于2014 年5月8 日在公司办公室召开。 未
次会议由享将先生召集，宣科英素公司及召集人于会议召开 15 日前以书面通知的
方式通知全体股东，应到会股东2 人，实际到会股东1 人，代表 60驹的表决权，会
议由执行董事将先生主持。赵志伟先生于宣科英素公司成立后不入，便将首期出
资人民币工6 万元及率将先生的首期出资人民币 2.4 万元共计4 万元，全部转入了
其所实际担制的莱恩创科公司了 又名国简关暴公司及率将先生的多次众告，至今人
未返还上壕首期出次。另外,|据尺司章程赵志伟先生应于2012 年6 月3 日支从
第二期出资人民币 6. 4 万元、幸将先生应于2012 年6月3 日支付第二期出资人民币
9.6 万元。但公司章程所规定的第二期出资期限届满后，虽经多次催告，赵志伟先
生均未履行第二期油资的义务，并导致工商管理部门多次要求宜科英素公司尽快缴
纳第二期出资，否则将对宜科英泰公司妥取处罚措施。在此情况下，齐将先生不得

五、公司决议纠纷 | 83

不单方支付了第二期的全部出资人民币 16 方元。之后昌经多次催告，赵志伟先生
仍未支付第二期出资人民币6.4万元。基于赵志伟先生的上述行为严重违反了公司
章程的规定及《中华人民共和国公司法》 的规定， 右害了宣科英素公司的权益，特
形成决议如下:解除赵志伟先生的股东资格。在决议落款处，阐将进行了 签字确
认。宜科英素公司和赵志伟均认可该决议的真实性，但赵志伟对其内 容的合法性不
予认可。

【案件焦点】
何种条件下公司可以通过决议对股东进行除名，股东除名的程序如何?
【法院裁判要旨 】

北京市朝阳区人民法院经审理认为:根据《最高人民法院关于适用 〈中华人民
共和国公司法》若干问题的规定 〈三)》(以下简称《公司法解释 〈三)》) 第十作
条规定，有限责任公司的股东未履行出资义务或者抽逃全部出资，经公司催告缴纳
或者返还，其在合理期间内仍未缴纳或者返还出资的，公司可以召开股东会决议解
除该股东的股东资格。通过公司决议解除股东资格的，应轨同时满足下列三个条
件，_是公司股东未履行出资义务或者抽下全部出资;二是公司已经催告该股东缴
钠或返还，三是该股东未在合理期间内缴纳或者返还出资。

本案中，虽然宜科英素公司曾经于 2010 年 11 月 18 日向莱恩创科公司转账汇
款4 万元，但是根据转账任证记载的摘要以及莱恩创科公司向宜科英泰公司出具2
万元的转账支票来看，宣科英泰公司与莱恩创科公司之间存在正常的资金往来，4
万元的款项尚无充足的证据可以认定为系赵志伟抽逃的出资。关于赵志伟是否存在
未履行出资义务的行为，上述规定所指的未履行出资义务应当是指完全未懂行出资
义务，而根据宜科英泰公司的验资报告，赵志伟在公司设立时实际出次 1. 6 万元，
其已经履行了部分出资交2 族采庙当座是角完全未懂行出资义务。因此，宣科英
素公司而20到年与月8 肖帮国的股东会决议并未满足公司可以解除赵志伟股东次
格的前提条件，训将要求确认该协议有效的主张，证据不足，法院不予支持。

北京市朝阳区人民法院依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
第一条之规定，判决，

驱回原告辜将的诉讼请求。

54 | 中国法院 2017 年度案例. 公司纠纷

谤将不服一审法院判决，提起上诉。北京市第三中级人民法院审理后，判决:
驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

股东除名是指公司基于特定的事由，依照法律规定的程序，将违反义务的股东
从股东名册中删除，强制其退出公司，终止其与公司和其他股东关系的制度。相对
于公司解获，股东除名制度具有对公司和股东的共同利益的保护性作用和预防性功
能，可以在化解公司内部矛盾的同时，确保公司存在的价值及其他股东继续经营公
司的利益。

《公司法解释〈三)》第十七条第一坎则在司法解释的层面确立了股东除名制
度，适用股东除名制度的公司类型为有限责任公司，适用的具体情形仅限于完全不
履行出资义务和抽逃全部出资，适用的前提条件为， 对于完全不履行出次义务和扫
逃全部出资的股东，公司应当首先俱告其织纳或者返还出资，该股东在合理期限内
仍未缴纳或者返还出资，股东会才可作出决议予以除名。

《公司法解森《三)》并未对该丈中的“合理期限”作出明确规定，而是由法
官根据具体情况自由裁量，法官在裁判时，可以借鉴域外立法的相关规定予以确
定，恕德国《有限责任公司法》第二十一条规定“股东六延织付出资时，可催告
其在规定的宽限期内缴付，并提出警告可能因此没收其已缴的股份。此项催告应以
挂号信发出，宽限期至少为一个月";， 瑞士《债务法》第七百七十九条规定“在不
少于一个月的延期内，侍堵的股东经两次挂叶信催告后仍未付款的，将被开除次
格，但并不因此免除其支付到期款项的责任"。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 并策

五、公司决议纠纷 | 85

公司决议无效的认定
一一李至强等诉永福贵公司等公司决议效力确认案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省厦门市中级人民法院 〈2015) 厦民终字第 1536 号民事判决书

2. 案由: 公司次议效力确认纠纷

3. 当事人

原告《上诉人) : 李至强、张湘琳

被告〈被上诉人) : 厦门永福贵投资有限公司《以下简称永福贵公司) 、林加
其、叶彦君

【基本案情】

2011 年，林加其、时彦洛投次设立永福责公司。2011 年12 月13 日，李至强、
张湘琳分别与林加其签订《厦门永福焉投资有限公司股权转让协议》，约定林加其
分别将其持有的永福贵公司 20% 股私以 400 万元价格转让给李至强、张湘琳，李至
强、张湘琳同意在协议签订之日起 10 上日内将转证款 400 万元以现金方式一次性支
侍给林加其，并约定了违约金等事宜。2011 年 12 月 19 日，永福贵公司工商登记的
股权为李至强) 张渣琳、栖加其、叶认秦各享有股权 20% 、20驳、40% 、20% 。

动这年10囊六 皮条 妈 门永福贵投资有限公司股东会会议决
议》， 才守出 让 县起so 元购买普定县襄瑛水泥有限公司 50. 64狗
股煌，并成为普定县嘉琪水泥有限公司股东; 2. 委派温浴盛代表厦门永福贵公司
在普定县嘉琪水泥有限公司行使股东权利。被告林加其、叶庚洛在股东会决议上分
别签字，永福贵公司亦加盖公章确认。2012 年 10 月20 目，永福贵公司与林加其莹
订《普定县嘉琪水泥有限公司股权转证协议》，药定永福贵公司向林加其购买普定

56 | 中国法院 2017 年度案例 公司纠纷

县嘉琪水泥有限公司 50.64% 股权等事宜。

2012 年，林加其以李至强、张湘琳未支付股权转让款为由，向法院分别提起诉
讼，请求判令解除李至强、张湘琳与林加其于2011 年12 月13 上日签订的《厦门永
福贵投资有限公司股权转让协议》、返还公司股权、协助办理股权变更工商登记手
续、支付违约金等。2013 年12 月6日，厦门市中级人民法院判令解除林加其与李
至强、张湘琳于2011 年12 月13 日签订的《厦门永福贵投资有限公司股权转让协
议》，李至强、张湘琳应将其各自持有的永福贵公司 20% 股权返还给林加其，协助
办理工商变更登记手续，并分别支付违约金40 万元。

李至强、张酒琳不服上诉。2014 年10 月9 上日，福建省高级和人民法院作出
(2014) 浆民终字第 136 号、 (2014) 韶民终字第 135 号民事判决，判令驳回李至
强、张湘琳的上诉，维持原判。现该两个案件已经生效，林加其已向法院申请强制
执行，但永福贵公司的股权工商登记尚未变更。

另查明，2014 年3 月，李至强以永福下公司卸欠其借款未还为由诉至法院。
2014 年5月20 日,法院判决永福责公司偿还李至强借款 100 万元及利息，驱回李
至强的其他诉讼请求。李至强不服上诉。2014 年9 月15 日，厦门市中级人民法院
作出判决: 驳回上诉，维持原判。

审理过程中，法院向原告释明其主张的事实并不符合决议无效的情形，询问其
是否变更诉求，原告未在法院指定的期限内提出书面变更申请，法院视为其坚持原
诉求。

【案件焦点】
公司决议无效及可撤销的认定。

CN

个站而区人民法二原告 张湘琳曾分别与被告
An 六本让雪放》 而和 登记为被告永福贵
公司的股东，虽然双方签订的两份股权转让协议最终经一二审法院判决解除，但根
据合同解除的法律后果，该协议并非自始无效，而是自协议解除后没有法律效力，
故二原告有权基于协议解除前的股东身份提起诉讼并确认股东会决议无效。三被告
认为二原告并非永福贵公司的股东，无权提起本案诉讼的答辩意见，于法无据，不

五、公司决议纠纷 | 与7

耶采纳。被告林加其、叶产君于2012 年 10 月 17 日作出《厦门永福贵投资有限公
司股东会会议决议》的内容并未违反法律、行政法规的规定，而系违反了《中华人
民共和国公司法》第四十三条有关股东会召集程序的规定，根据《中华人民共和国
公司法》第二十二条的规定，读股东会决议属于可撤销的情形。原告经释明后仍坚
持主张确认决议无效，与法院认定的事实不符，故对原告该项诉求，不予支持。对
于三被告的答辩意见，予以采纳。

福建省厦门市思明区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第二十二条、
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下;

驱回原告李至强、张润排的诉讼请求。

李至强、张酒琳持原审起诉意见提起上诉。福建省厦门市中级人民法院经审理
认为: 2011 年12 月13 日李至强、张湘琳曾分别与林加其签订《厦门永福贵投资有
限公司股权转让协议》 ，并经工商变更登记成为永福贵公司的股东。上述两份股权
转让协议虽经生效裁判解除，但生效裁判文书认定合同解除的理由在于李至强、张
湘琳未支付股权转让款构成违约，根据合同法相关规定，该合同解除事由不属合同
无效自始解除情形，故原审认定李至强、张渣琳有权基于协议解除前的股东身份提
起诉讼确认股东会决议无效，程序上并无不当，被上诉人关于李至强、张湘霖无权
提起本案诉讼的主张，不予采纳。

讼争的 2012 年 10 月 17 日《厦门永福贵投资有限公司股东会会议决议》决议
事项为永福贵公司对外购买其他公司股权，该决议事项内容并无违反法律、行政法
规的规定。另，公司股东会做出决议属于公司行为，而非股东个人行为。《中华人
民共和国公司法》第一十一条规定的适用主体为公司的控股股东、实际控制人、莉
事、监事、高级管理人员，其适用情形为相关行为主体违反相关法律规定而应向公
司承相赔偿责任的情形，《中华人民共和国公司法》第一百四十八条规定的适用主
体为代届的董事。高级管理凡员 ,其适用情形为相关行为主体违反其相关义务而应
对公司承招址任葛情形:| 上未法律闪定均未涉及公司股东会做出决议的效力问题。
李至强、张酒琳主张被上诉人的行为违反《中华人民共和国公司法》第二十一条、
第一百四十八条规定，故讼争公司股东会决议无效的上诉理由不能成立，法院不巴
支持。李至强、张润琳主张其末获得召开股东会议通知、股东会由两名股东组成存
在虚假，该主张事由属我国《中华人民其和国公司法》澳定的股东申请撤销股东会

58 | 中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

决议情形，与本案中李至强、张湘琳主张公司股东会决议无效的法律关系无关。根
据《最高人民法院关于民事诉讼证据的闭干规定》第三十五条规定，诉讼过程中当
事人主张的法律关系的性质或者民事行为的效力与人民法院根据案件事实作出的认
定不一致的，人民法院应当告知当事人可以变更诉讼请求。经原审法院释明后，李
至强、张湘琳仍坚持不变更诉讼请求，故原审法院对李至强、张湘琳该主张事由不
予采纳程序上并无不当。李至强、张湘琳主张讼争股东会决议无效的上诉理由均不
能成立，其上诉请求本院不予支持。原审判决结果正确，予以维持。

福建省厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

公司决议一般有两种形式:股东〈大) 会决议和董事会决议。公司决议在程序
及内容上应当符合法律、行政法规以及公司章程的规定，如有一疲，则公司决议的
效力将会受到影响。

本案中,被告未通知原告参加公司股东会， 并在没有原告参加的情况下作出公
司决议，决议程序存在瑕疯，属于可撤销决议，其决议内容并不存在违反法律、行
政法规的情形，因此不是无效决议。另，公司股东会做出决议属于公司行为，而非
股东个人行为。原告主张其未获得召开股东会议通知、和股东会由两名股东组成存在
虚假，该主张事由属《公司法》规定的股东申请撤销股东会决议情形，与本案中李
至强、张湘琳主张公司股东会决议无效的法律关系无关。经原审法院释明后，李至
强、张湘琳仍坚持不变更诉讼请求，故原审法院对李至强、张湘琳该主张事由不予
采纳程序上并无不当。

聘信 记忆编写代们王建省厦门市思明区人民法院 曾荐珍
 纸质书

五、公司决议纠纷 | 59

股东会决议存在分歧的处理
一一张福哩等诉河北特宏化工设备制造有限公司等公司决议撤销案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省黄骅市人民法院 (2015) 黄民初字第 876 号民事判决书
2. 案由: 公司决议撤销纠纷
3. 当事人
原告; 张福尝、沈松阁
被告: 刘青、河北特宏化工设备制造有限公司 〈以下简称特宏制造公司)

【基本案情】

原告张福棠、沈松阁与被告刘青及王振东、齐金刚等人于 2013 年 8 月出资成
立特宏制造公司。2014 年11 月30 日，经股东刘青、王振东、张福崇、沈松阁在刘
青打印成稿的说明材料上签字，形成股东会决议。决议主要内容如下: “在公司资
金国难的情况下，由各股东按投资比例继续往公司投资，来保证公司正常运转。考
虑到有的股东资金困难，因此先由肌东刘青陆续向特宏公司投资 600 万元，按股东
会约定，股东刘青代股赤张福棠出资 160 万元、代股示王振东出资 80 万元、代股
东沈松阔出资40 万元，剩下的 320 万元为刘青自己投资。由于此 600 万元的渠道
为刘衣自忆对外融资所洒 -订以网畏唱则属方约定的融资利息(融资利率见特宏公
司账骨份击贸死人讽由各有虎杀让已素担。” 签署起议的同时，二原告各自在刘青打印
成稿的欠据上签名，二份欠据均交付被告刘青。炙据内容分别为: “张福崇欠刘青
款160 万元，特此证明，欠款凭证详见特宏制造公司股东会说明。张福崇签名，
2014 年11 月30 日";“沈松周欠刘青款 40 万元，特此证明，欠款贷证详见特宏制
造公司股东会说明。沈杭阁签名，2014 年11 月30 日"。在歼署该凑议及克据后的

60 | 中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

60 日内，二原告向本院起诉，请来撤销该股东会决议及二份久据。

刘青辩称，股东会决议是各股东的真实意思表示，应当予以执行，二原告请求
撤销股东会决议，没有事实依据和法律依据。股东会决议所附的二原告向刘青出具
的欠据，符合当事人的意思表示，不违背法律规定，该久据应予确认。

【案件焦点】

股东对股东会决议存在分匡应如何处理? 法院对公司决议的干预如何保持
适度?
【法院裁判要旨 】

河北省黄骅市人民法院经审理认为: 被告特宏制造公司在经营中对公司的重大
事项组织召开股东会进行议定，应当遵循自愿、公平、诚信等原则进行,决议内容
应明确，意思表达应清楚，不应存在歧义。2014 年11 月 30 日到股东刘青、王振
东、张福尝、沈松阁签字形成的股东会决议，因系对刘青事先打印成稿的内容进行
多字，并且决议内容前后表述不统一，意思表达不明确，造成事后原被告双方对决
议内容在理解上出现重大分歧。原告张福尝、沈松阁依据“在公司资金困难的情况
下,由各股东按投资比例继续往公司投资,来保证公司正常运转”等内容，认为决
议中所指的600 万元投资为决议后的新增投资，当时尚未实际投资，系计划投资。
被告刘青依据“由于此 600 万元的渠道为刘青自己对外融资所来，所以刘青和出借
方约定的融资利息 〈融资利率见特宕公司账) 分别按比例由各股东自己承担”等
内容，认为决议所指的 600 万元投资是对经营期间刘青已对公司投入资金的确认，
是已经形成的投资事实。歧义的存在,证实二原告对被告刘青的意思表达有重大
误解。

二原告就其主张已经提交证据，公司基本账户银行流水明细显示，被告刘青未

关

在公司经营期间注次600 方沁共要3最高人民法院关于适用《中华人民共和国公
本 着直二6拓e 铭)庄半和 当事人之间对是否已履行出资义务
发生第议，原告提供对股东履行出资义务产生合理怀疑证据的，被告股东应当就其
已履行出资义务承担举证责任。在二原告举证完毕的情况下,被告刘青应负举证义
务.被告刘青提交的刘青、王婷婷二人名焉号银行流水明细单等证据中的资金流
转，不排除包括其开办的万方公司的资金流转，不能直接证实刘青已对特宏制造公

五、公司决议纠纷 | 人1

司新增投资 600 万元。故对刘青是否已向特宏制造公司新增投资 600 万元，应依据
审计结果确定。在法院组织委托审计过程中，被告刘青以实际行动拒绝审计，其应
承担举证不能的法律后果。

二原告签署的两份欠据，系在该决议基础上延伸形成的债权债务依据。在各股
东对该决议内容存在重大误解，并且尚未对公司资产和已有投资进行审计，不能证
实刘青已向公司注资 600 万元及股东刘青未在决议后有新投资的情况下，二原告签
署的两份从据，显然缺少事实基础。二原告签署该欠据的行为，因对决议内容存在
重大分歧，属于行为人对行为内容存在重大误解; 欠据在缺少事实基础的情况下签
署，属于显失公平。故二原告签署该欠据的行为，依法属于可撤销的民事行为，二
原告主张撤销酚份欠据，法院应予支持。

股东会决议系各股东的意思表示，在各方未提出股东会召集程序、表决方式违
反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的情况下，不宜予以
撤销。各股东对决议内容存在分歧，应在核实清楚公司资产及投资情况的基础上，
本着自愿、公平、诚信的原则协商处理。如果协商不成或者核实审计资产受阻，在
公司实际欢业，不能继续经营的情况下，可以另案起诉，主张公司解散，并在公司
解散后组织清算。各股东的权利义务，应以公司章程及清算结果为依据。

河北省黄双市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条、第五十九
条,《中华人民共和国公司法》第二十二条第二款, 《最高人民法院关于适用〈中
华人民共和国公司法》 若干问题的规定〈三)》第二十条, 《中华人民共和国民事
诉讼法》第一百四十四条之规定，判决:

一、撤销原告张福崇2014 年11 月 30 日签各并出具给被告刘青的 1600000 元欠据;

二、撤销原告沈松阁 2014 年11 月 30 日签名并出具给被告刘青的 400000 元
欠据ij ，

Renen

【 法官司语】
人民法院对民事法律行为及公司决议的干预应适度。如果能够证实行为人对行
为内容存在重大误解或显失公平，则属于可撤销的民事行为，人民法院应予撤销。
公司在经营中对重大事项组织召开股东会进行议定，应遵循自愿、公平、等价

6@2 | 中国法院 2017 年度案例”公司纠纷

有有偿、诚实信用的原则进行,决议内容应明确，意思表达应清楚，不应存在此义。
股东对决议内容在理解上出现了重大分鞭的，人民法院应审查决议是否存在违反法
律规定的情形，以判断是否应予撤销决议。在各方未提出股东会召集程序、表决方
式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容和违反公司章程的情况下，人民
法院不宜撤销决议。应引导公司股东在核实清楚公司资产及投资情况的基础上，本
着自愿、公平、诚信的原则协商处理。各股东的权利义务，应以公司章程及清算结
果为依据。
编写人: 河北省黄骅市人民法院 董海荣

未经股东会同意处置重大资产行为的效力
一一浴州安兴环保彩纤有限公司诉江苏霞客环保色
纺股份有限公司普通破产债权确认案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省无锡市中级人民法院 (2015) 锡商初字第 00029 号民事判决书

2. 案由: 普通破产债权确认纠纷

3. 当事人

原告: 滁州安兴环保彩纤有限公司 〈以下简称安兴公司)

被告和江苏乱客环保多纺股份腿公司《(羽下简称竺客公司)

2004 年7月8 目，震客公司股票在深圳证券交易所上市〈股票名称为起客环
保，股票代码为 002015) 。优客公司系安兴公司股东。2012 年10 月15 日，安兴公
司召开股东会，并形成《股东会决议》1 份，载明: 安兴公司以未分配利润 2000
万元向股东进行分红，各股东按桂股比例享受分红; 股东震客公司持股70% ，分配

五、公司决议纠纷 | 63

红利为 1400 万元。霞客公司在该《股东会决议》中盖章。2013 年4月17 日，安兴
公司通过银行转账分两笔向起客公司汇入分红款 1400 万元。

2014 年7月15 日，安兴公司作出《董事会决议》1 份，载明: 经董事会研究
决定，对2012 年10 月15 上日董事会审议通过的《2012 年三季度利润分配方案》子
以撤销，即撤销股东起客公司分配的 1400 万元。

后，安兴公司召开股东会，并形成《股东会决议》1 份，载明: 根据安兴公司
实际经营状况，经营事会提议，撤销2012 年10 月15 日《股东会决议》; 撤销未实
施到位的分配方案，即撤销股东起客公司分配的 1400 万元。该《股东会决议》有
霞客公司和安兴公司的盖章，但未签署落款时间。2014 年9 月27 日，安兴公司将
该 1400 万元作为其应收账款计入记账赁证。

2014 年1 月19 日,无锡市中级人民法院 (以下简称无锡中院) 裁定受理起
客公司重整一委，并指定了管理人。安兴公司随后向起窜公司管理人申报债极
81927707. 40 元，起客公司管理人经审查后确认安兴公司的债权金额为 63252198. 68
元，并向安兴公司发出关于审查债权申报材料的询证函。安兴公司对其中未予确认
的 1400 万元债权有异议，遂诉至法院，要求确认安兴公司对起客公司享有 1400 万

元债权。

【案件焦点]

臣客公司在安兴公司撤销对其公司分红 1400 万元的股东会决议中盖章的行为
的效力如何认定?
【法院城判要旨】

江苏省无锡市中级人民法院经审理认为: 就上市公司而言，其资产与负债情况
影响社会公众的利益，故包括处置重大资产在内的影响公司资产与信用的诸多事项
需对全体股东远行公和让航】 皇慰某吕决定应在披露前召开股东大会并形成有效决
议。中条又股东天会局感而赴冒二大资产，应属重大违规行为，因其侵害了众多投
资者的利益扰乱了证券市场的秩序，故依照《中华人民共和国合同法》第五十二
条第〈五) 项的规定应认定为无效。安兴公司于 2012 年形成《股东会决议》决定
向起客公司分红 1400 万元，霞客公司于 2013 年亦实际取得该 1400 万元并人账。
2014 年7 月，霞客公司同意就其获得的上述 1400 万元分红插销并返还安兴公司，

64 | 中国法院 2017 年度案例“ 公司纠纷

实际系处分霞客公司的重大资产，且会对起客公司的资产.负债、权益等产生重要
影响，该同意返还 1400 万元分红的行为应经股东大会决议通过后才能予以实施。
但霞客公司既未就上述事项形成有效的股东会决议，亦未就该事项进行披露，而直
接在2014 年7 月的《股东会决议》中盖章，该行为应认定为无效，对起客公司不
发生法律约束力。优客公司既已获取分红，则无义务向安兴公司返还该笔款项。故
对安兴公司要求确认享有霞客公司 1400 万元债权的诉讼请求不予支持。

江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国证券法》第六十七条、《中
华人民共和国合同法》第五十二条之规定，判决，

驭回安兴公司的诉讼请求。

宣判后，双方当事人均未提出上诉，判决现 已发生法律效力。

【法官后语]】

该案是因上市公司处置重大资产而引发的关于该行为效力的纠纷，本娄中的重
大资产指的是霞客公司已分配到位并入账的利润 1400 万元，而起客公司在安兴公
司撤销已分配利润的《股东会决议》中盖章表示同意，则构成对上述 1400 万元的
处置。该处置未经霞客公司股东会决议，其效力问题值得探讨。

一般而言，上市公司未经股东大会同意处置重大资产或对外担保的行为不能简
单地以交易相对方为善意的就认定为有效。如果对外担保或处分的财产数额较低而
点上市公司资产数额园低比例时，因并未实际影响到公司经营，则可以比照封闭公
司的处理愿则，即认定有效。如对外担保或处分的财产数额较大，已经影响到上市
公司的经营时，则需要考察是否经过股东大会同意，未经股东大会同意的资产处置
和对外担保应认定为无效。

本案中，安兴公司向霞客公司分红 1400 万元，霞客公司获取的该分红实际已
友为夫公民意丰的 部分。F后展 滞周者将击述 1400 万元分红返还给安兴公司，
实际是处置 关公司重大资请 且会大客公司的资产、负俩、 权益等产生重要影
响，该行为应获得股东大会的同意。但霞客公司并未就此召开股东大会，也并未召
开董事会，作为相对方的安兴公司也未审查霞客公司就返还分红的行为是否经过了
董事或股东大会的同意，故应认定霞客公司处置上述 1400 万元的行为无效。

编写人;: 江苏省无锡市中级人民法院 王俊梅

五、公司决议纠纷 | 65

也

伪造股东签名形成的公司决议无效
一一雇恩荣诉天津东方泛亚集装箱物流有限公司等公司决议效力案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

天津市滨海新区人民法院 〈2014) 滨民初字第 1561 号民事判决书

2. 案由:公司决议效力纠纷

3. 当事人

原告: 麻因荣

被告，天津东方泛亚集装箱物流有限公司〈以下简称泛亚公司) ，贾爱君、天
津宝交通进出口有限公司 〈以下简称宝诸通公司)

【基本案情】

泛亚公司成立于2009 年5月19 日，浴贡爱用一人出资设立，注册资本为 100
万元。后泛亚公司增加注册资本至200 万元，并增加一名股东康因和荣，麻因荣、页
爱君各自出资 100 万元，贯爱膨为公司的法定代表人。2013 年12 月15 目，泛亚公
司提出变更登记中请，将公司法定代表人变更为案外人李文。 2014 年2月26日，
泛亚公司作出〔原) 股东会决议: 增加法人股东宝僵通公司 ，并将公司注册资本由
200 万元增至 铬 也 5 1
70掀 本 了拓二 和 7 泛亚公司作出〔〈新) 股东会
央坟[上 二 册 7贡妆阁和大已亲出次比休各占 1566 ， 宝奢通公司
电机上 允和 ，是全司各程度人，启用新素程，拓行董事太监事术训，读胶东
决议上的签章为咽爱君、庆恩荣、宝僵通公司。2014 年2月26 日的两份股东会决
议，康恩荣称系伪造，嘻爱需自认是其代康恩荣签名，泛亚公司对此未提出异议主
张;宝念通公司述称吾开后一次股东会时，厌恩荣确未出席，俭字也是由久爱妖抒

66 | 中国法院2017 年度案例， 公司纠纷

办。2014 年2月28 日，泛亚公司在收到宝镭通公司 4670149. 83 元出次后，当目又将
上述款项全部转入宝镭通公司账户，银行业务回单显示用途为还款。另查，案外人李
文系宝谷通公司的法定代表人。原告请求确认泛亚公司2014 年2 月26 上日的公司新增
资本无效， 三被告办理将公司注册资未和股权结构恢复原状的变更登记事宜。

【案件焦点】
伪造股东签名而形成的公司决议的效力。
【法院裁判要虽】

天津市滨海新区人民法院经审理认为。原告请求确认泛亚公司 2014 年二月26
日的新增资本无效，实际是确认作出增资决定的股东会决议无效。公司的意思表示
是股东会、董事会通过会议形式所作的意思决定。只有公司决议的程序公正和内容
合法、股东意思表示真实才能发生法律效力。被告办称诉争的股东会决议内容不韦
反法律、行政法规，即使存在程序搬疫原告起诉也已经超过了《中华人民共和国公
司法》(以下简称《公司法》) 第二十二条第二款规定的法定期限，但是本案原告
系主张2014年2月26 目的两份股东会决议系伪造的，庆恩荣并未参加股东会，决
议上的签字非廖恩荣本人签署，其对股东会决议的效力也不予追认，故原告的主张
并非基于股东会决议的内容违反法律、行政法规而无效，也不是因形式上的正症请
求撤销股东会决议，故不适用《公司法》第二十二条第一款的规定，亦不受第二堵
规定的 60 天法定期间的限制。依照《中华人民共和国民法通则》 (以下简称《民
法通则》) 第五十五条的规定，民事法律行为应当具备的条件之一就是意思表示真
实。依据《公司法》第三十七条的规定，股东会行使对公司增加或者碱少注册资本
作出决议的职权。泛亚公司章程第十一条也规定,“股东会会议作出修改公司章程、
增加或减少注册资本的决议……必须经代表三分之二以上表决权的股东通过”。原
各有光时公司只有和网。 吉本，也天下放扫
托或授权德人丛字: 人和夫 在原告未参加股东会的
情况下，公司其他股东伪造其签名，违背了其真实意思表示，侵害了其作为股东的
全让机逢，放上壕有东会汉国所服夺大站

五、公司决议纠纷 | 个7

【法官后语]

对于公司决议，我国《公司法》只有撤销和无效之诉的划分，实际上其他国家
公司法还有决议不存在或者表见决议之诉。决议不存在，是指决议的程序严重违
法，以至于决议的本身也无法认可，或者达到了可以视为会议不存在的程度。鲍
如，在召集程序和决议方法上有重大形疯，以至于不能认定为一次股东会。本案中
的实际情况更为符合决议不存在的情况。

我国《公司法》第二十二条只有两款规定，第一款针对决议内容速法，第二款
针对决议程序违法。本案决议的内容为增资，显然不属于违反法律、行政法规的事
项。若适用第二款，则显然与原告的诉请不一致，而且也已经超过了 60 天法定贡
限的限制，原告不能获得法律救济。

本案该如何适用法律呢? 笔者认为，根据一般法与特别法的关系，在公司法有
规定的时候，优先适用公司法的规定。公司法没有明确规定的，可以民法通则的规
定作为补这。依据《民法通则》 第五十五条的规定，民事法律行为应当具备的条件
之一就是意思表示真实。本案中，原告作为持股比钢 50 的股东，其过见显然对于
增资决议能否通过起着决定性的作用。在原告未参加股东会的情况下，其他股东伪
造其签名，违交了其真实意思表示，侵害了其作为股东的合法权益，故本案涉及的
内容为坊资的股东会决议因欠缺股东的真实意思表示而无效，股东的相关利益可因
此得到救济。

原告请求确认新增资本无效，这一请求非常模糊。当事人的权利请求必须固定
下来，首先要了角当事人诉讼的目的和动机，才能把法律关系和请求权的性质以及
内容弄清楚，据此寻找到诉讼的基础法律规范。因股东会决议是作出增资的前提和
基础，故法院明晰了当事人的诉请实际是确认作出增资决定的股东会决议无效，这

局于公司决议效力的法律问题。
侯傅污: 口二林/ 口山名信:[天津市滨海新区人民法院 张全帮
电子书 纸质书

68 | 中国法院 2017 年度案例 公司纠纷

股权转让纠纷

股权转让协议的解除
一一黄洁非、毕正文诉尹文民等股权转让案

【案件基本信息]】
1 裁判书字号
安徽省高级人民法院 (2015) 院民一他第 01074 号民事判决书
2. 案由: 股权转让纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 黄洁非、毕正文
被告 (上诉人) : 尹文民、单为民、黄伟

【基本案情】

201I年10月11 日和12月1日 ，蒙焉县发改委和这州市发改委分别对蒙城县
5 全和 兴 和 和人有 2012 年3 月
19 上日，党 8 (而 司书) 进行批复，同意按照《环境影
1 se 建设-| 请少 20 日，蒙城县绿源农副产品再生资源有限
公司与蒙城县双润镇人民政府签署《工业项目合同书》， 约定在蒙城县双润镇工业
功能区投资建设该项目，项目用地 70 亩，国定资产投资不低于 4500 万元。2012 年
5 月7 日，蒙城县绿源农副产品再生资源有限公司在蒙城县工商行政管理局进行公
司核准设立登记，公司注册资本 1000 万元，严文民、单为民、黄伟胡有公司股份

六、股权转让纠纷 | 69

分别为519% 、23狗、26% 。

2014 年12月8 日，尹文民、单为民、黄伟与黄河非、毕正文签订《公司股份
及资产整体转让协议书》，约定; 丈文民、单为民、黄伟将其在蒙城县绿源农副产
品再生资源科技有限公司的股权整体转让给黄洁非、毕正文，转让价格为 1000 万
元，黄浩非、毕正文于协议书签订之日起先期支付300 万元定金至楷城县双润镇人
民政府指定账户，定金到达之日起三日内完成资产交接及工商变更手续，余款 700
万元在双方办理完竟接手续后 120 日内付清。协议签订后，2014 年11月26 日、
月9 上日,黄河非、毕正文共支付300 万元至蒙城县双润镇人民政府指定账户。2014
年代月8日,双方办理了股权变更登记手续，黄洁非起任公司法定代表人。

黄洁非、毕正文接手该公司后，发现因糠醛生产项目不在政府规划的化工园区或
化工集中区内，且未全面履行安全生产“三同时”手续，于2013 年6月9日.8月6
日两次被蒙城县安全生产监督管理局通知停止建设，使公司无法正常生产和经营。丈
文民、单为民、黄伟故意隐瞒上述事实，导致股权转让合同目的无法实现。黄洁非、
毕正文遂于2015 年2 月4 日诉至安徽省毫州市中级人民法院，请求判令; 解除涉案
《公司股份及资产整体转让协议书》，灵文民、单为民、黄伟返还其定金300 万元。

【案件焦点】
双方当事人父订股权转让合同的目的是否已实现? 能否以转让方隐瞒公司资产
存在重大形疲为由要求解除涉案《公司股份及资产整体转让协议书》?

【法院裁判要旨】

安徽省毫州市中级人民法院经审理认为，双方签署《公司股份及资产整体转让
协议书》，目的是通过收购该公司的股权，进而控制公司的生产经营，而蒙城县安
全生产监督管理局两次通知该公司停止疗醛生产项目建设，项目停止建设的原因是
疗轮生产项目下在政府观划的化皇轩区碟优江集中区内。对于该影响公司生产经营
的重拓事仇-尹文民、学为计划伟没有提供证据证明在签署股权转让协议前已经
告知了黄河非、毕正文。尹文民、单为民、黄伟的行为没有遵循先合同义务，违反
了《中华人民共和国合同法》第六条规定的诚实信用原则，根据《中华人民共和
国合同法》第九十四条之规定，涉案《公司股份及资产整体转让协议书》应了巴
解除。

70 | 中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

安徽省毫州市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六条、第九十四
条、第九十七条之规定,判决:

一、解除黄请非、毕正文与尹文民、单为民、黄伟于2014 年12 月8 日签署的
《丝城县绿源农副产品再生资源科技有限公司股份及资产整体转让协议书》，

二、尹文民、单为民、黄伟于判决生效之日起十日内返还黄清非、时正文定金
300 万元。

尹文民、单为民、黄伟不服一审判块，向法院提起上诉称，_审判决将“糠本

项目”的生产经营问题视为股权转让合同的目的错误。股权转让的目的是_方遇让
股权，一方受让股权，成为股东和享有股东权利: 本案中,， 双方已办理了股权转让
手续，移交了公司资产，黄洁非、毕正文已取得股东身份并实际占有了公司全部次
产，股权转让的合同目的已经实现。原判以其违反所谓“先合同义务*，判令解除
涉案股权转让合同，缺乏依据。

安徽省高级人民法院经审理认为，蒙城县绿源农副产品再生资源科技有限公司
主要生产经营的项目是年产 5000 吨糠醛。糠醛物理性质危险标记为“易燃液体”，
被列大国家愉危阶花学丽目录》。根据国务院《危险伦学局雪全生产条例》 的规
定，国家对危险化学品经营实施许可制度，经党危险化学品的企业应当取得危险化
学品经营许可证，未取得经营许可证，任何单位和个人不得经营危险化学品。

涉案合同昌名为股权转让协议，但实为公司资产和经营权的整体转让，转让的
标的物包括蛇城县绿源农副产品再生资源科技有限公司的全部资产和经营权，受让
人签署股权转让合同的目的不但体现在其成为公司股东，而且还体现在取得公司次
产所有权和合法经营公司的经营权。因转让标的物经营权中娄醛生产经营属于危险
化学品经营项目，所以根据国家相关产业政策，必须先取得危险化学品经营许可
证。本案中，双方签订股权转让协议时，涉案术国生产在建项目没有取得危险化学
品经营许可证. 总全和多秋理局两交下发文件通知人建 且因
该项目不在昆成只大民政府规划的从二园区或化工集中区内，选十不符合国家安全
生产监督管理局《危险化学品经营许可证管理办法》 规定的“应当符合当地县级
以上《含县级) 人民政府的规划和布局，新设立的企业应建在地方人民政府规划的
专门用于危险化学品生产、储存的区域内”的规定，属于毫州市重点督办整治的非
法建设项目。二审中，葡城县安全生产监督管理局书面回复安徽省高级人民法院涉

六、股权转让纠纷 | 81

案粹醛生产项目因选址问题不可能颁发安全生产许可证。该影响公司生产经营的重
太事项，属于转让标的物的重大环狂，当事人在签订转让协议时应当根据合同的性
质、目的和交易习惯，履行明确的告知义务，而转让人和尹文民、单为民、黄伟无证
据证明其向受让人黄洁非、毕正文履行了告知义务，该违约行为直接导致受让人通
过股权转让取得公司合法经营权的目的不能实现，黄洁非、毕正文诉请解除涉案合
同符合《中华人民共和国合同法》 (以下简称《合同法》) 第九十四条第一款第
(四) 项规定的解除条件。

安徽省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第 〈一) 项、第一百七十五条之规定，判决;

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的重点在于双方订立股权转让的合同目的是否实现，尽管一、二审均认为
涉案股权转让合同应当解除，但解除的原因和适用法律条文却不尽一致

一审法院以转让方违反了先合同义务为由判令解除涉案合同，实际上是适用了
《合同法》第四十二条之规定。这就存在两个问题，一是先合同义务实际上线约阶
段一方违反诚实信用原则应当承担的缔约过失责任，本案股权转让侣同已经签订，
受让方也实际成为了公司股东，故《合同法》第四十二条已没有适用的佘地; 二是
原告的起诉是转让方存在欺诈，并未主张转让方违反先合同义务，一审存在超诉讼
请求裁判的嫌疑。

二审法院认为，涉案含同昌名为股权转让合同，但股权仅是受让方控制公司次
产的手舟和方式，最终目的是取得公司全部资产和后续合法的经营权，因此不能以
双方办理了股权变更登记就认定合同目的已经实现。现因转让方未能履行告知义
和车和 0 第万十四条第一款第〈四)
机于征地全枚多 件。 纸 天 已

值得注意的是，二审法院就目标公司能否取得安全生产许可证，专门函告灾直
县安全生产监督管理局，该局书面回复称涉案糠醛生产项目因选让问题不可能颁发
安全生产许可证，安徽省高级人民法院据此作出最终判决。

72 | 中国法院 2017 年度案例“ 公司纠纷

“对赌协议”的法律效力
一一获继续诉厦门欧远家居有限公司、陈加栋股权转让案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
福建省厦门市同安区人民法院 (2015) 同民初字第 859 号民事判决书
2. 案由: 股权转让纠纷
3. 当事人
原告: 华继续
-被告:~厦门欧反家居有限公司以下简称欧天家居公司)…陈加栋

【基本案情:

2014 年1月15 日，昔继续作为甲方、欧返家居公司作为己方共同签订了投资
合同书。合同书约定: 莹继续有意出资胡佰万元人民币，以基于欧殉家居公司 2013
年经公司拟上市地交易所认可的审计师事务所审计实现净利润染件万人民币的
4.285 们市又率对公司进行估值，以购买老股的方式向欧返家居公司的股东购买占
欧迈家居公司发行总股数 1% 的普通股，为本轮私募的投资方。欧迈家居公司目前
拟进行私慕融资， IE
市及) 上十计昌吉本办 [7译阳第工> 条约定，陈方同者， 在本合
同和后条外线伯 售万兄 名 a汪二克录行帮户【三 天内)。第
有 欧返家居公司于收到投资款
后的5 休工作上日内，办理转让占欧返家居公司总股数 1% 的普通股予投资方的相关
手续，并由陈加栋代持葵继续所持股权。合同第4.9 约定，若公司上市项目发生下
列情况之一，投资方有权要求欧返家居公司回购蒙继续所持有的全部或部分股份，
回购价格为投资成本及以投资成本 15名的年利率 〈单利) 作为补偿(日期以投资

广、股权转让纠纷 | 93

完成之百起至支付回购价格之日止) ，要求回购 5 天必须到账回购款。第4.9.1条
药定，公司不能在2015 年6月30 日之前在我国人台湾或美国主板等爹球主流资本市
场上市; 第4.9.2条约定，公司在2013 年转、己双方认可的审计机构审计税后着
利润低于人民币妆件万元。含同第 8.2 条约定，本合同在下列情况下解除: 第
8.2.1 条经合同双方当事人协商一致解除。第 8.2.2 条任一方发生违约行为并在30
天内不予更正的，或发生累计两次或以上违约行为且不予更正的，守约方有权单方
解除本合同。第 8.3 条提出解除合同的一方应当以书面形式通知，通知在到达其他
各方时生效。

2014 年1月1 日葵炙续作为甲方、欧到家居公司作为己方、陈加栋作为两方
共同签订了《担保协议》。《起保协议》约定，甲、乙、两三方本着平等、互助的
业神，经友好协商，就审方向乙方投资达成一理，并于 2014 年元月 15 日签署《投
资合同书》，丙方为《投资合同书》之第4.9条提供担保相关事宜达成如下协议

投资款及用途: 乙方计划在境外或国内证券市场进行 了PO 融资，因资金周转需
要向甲方融资人民币套佰万元整用于启动乙方拟上市公司上市计划。二、关于审、
志、两三方之权利义务关系;: (一) 承诺与保证: 在乙方的上市过程中，一旦发生
《投资合同书》的第4.9 条规定之情况，并且甲方根据《投资合同书》的第4.9条
规定要求乙方同购甲方所持有的全部或部分股份，己方不可撤销地承诺将按《投资
合同书》的第和9 条之规定，严格履行回购义务。根据《投资含同书》 的约定，回
购价格为投资成本及以授资成本15% 的年利滨 〈单利) 作为补偿【〔上日期以投资完
成之目起至支付回购价格之日止) ，并且同购后 15 天必须到账回购款。(二) 损失
赔偿; 如审方根据《投资含同书》的第4.9 条之规定要求乙方回购甲方所持有的全
部或部分股份，己方车不能在约定期限内到账回购款，将无条件赔偿因此给平方带
来的一切经济损失， 包括但不限于所有本人金及利息、 违约金、赔偿金等，并赔偿审
方向二二 二天可 及而沿区和的所有帝用【〔包括但不限于诉讼蓝用、 律
师费贞公卫间用、 状行二用等) 三、两方之担保义务: 〔(一) 两方为本《想保
协议》第二条项下己方之义务提供连带担保，担保范围包揪但不限于所有本金及利
息、违约金、赔偿金等，及甲方实现《投资合同书》的第4.9 条之规定之权利的所
有费用《和包括但不限于诉认费用、律师费用、公证费用、执行费用等)。(二) 本
《担保协议》所涉及的担保期限为自昌方根据《投资合同书》第4.9 条之规定要求

8级 | 中国法院 2017 年度案例。 公司纠纷

己方履行回购义务之日起两年

2014 年1月17 日，葵继续将 300 万元转入欧到家层公司法定代表人陈加栋的
个人银行账户。之后，欧殉家居公司未指定审计机枸对公司 2013 年的公司利润进
行审计，葵继续要求欧迈家居公司支付回购款 300 万元。欧迈家居公司于2014 年
12月11 日支付蒙继续回购款30 万元。2015 年1 月31 日，慕继续以RMS 全球邮政
特快专递的方式向欧天家居公司和陈加栋邮寄了通知函，告知欧迈家层公司和陈加
标，解除其与欧迈家居公司于2014 年1月15 日签订的《投资合同书》，通知自邮
寄之日起生效。要求欧返家居公司于2015 年2 月10 目前，将回购其所持有的全部
股份的回购余款计 250 万元及其投资成本年利率 15锡的补偿金全部返还; 陈加栋对
上述款项的支付承担连带保证责任。由于欧返家居公司和陈加栋未履行给付义务，
葵继续遂向本院提起诉讼，请求判令: 欧到家居公司返还 250 万元，并支付律师费
30000 元; 判令陈加栋承担连带清偿责任。诉讼中，莹继续陈述，讼争借款是名为
投资实为借贷。2014 年12 月11 目，双方已头约定解除合同，返还本金，被告实际
也返还了 50 万元。欧适家居公司和陈加栋则提出，讼争 300 万元系投资款，合同
第二条明确约定了莹继续为隐名股东， 收益主要是等公司上市之后才能计算，但是
目前公司没有上市所以不存在分配收益。返还蔡继续前 50 万元是因蔡继续一直催
款，所以欧迈家层公司和陈加栋先还了 50 万元，但这并不构成合同解除。法院经
审理于2015 年6月3日作出 (2014) 同民初字第 859 号民事判决，判决: 一、被
告厦门欧返家居有限公司于本判决生效之日起十五日内返还原告蔡继续投资款人民
250 万元; 二、被告厦门欧到家居有限公司于本判决生效之日起十五上日内支付原
告葵继续律师费人民币 30000 元; 三、被告陈加栋对被告斋门欧天家居有限公司履
行上述第一项和第二项确定的还款义务承担连带清偿责任

-动

【素件焦直/人二 号 ， 623760976

原告奏继绥与禾告欧泪家居公司、陈加栋签订的投资合同书和担保协议法律效
力如何，原告可否要求返还已支付的投资款?
【法院裁判要旨】

福建省厦门市同安区人民法院经审理认为: 蔡继续与欧近家居公司 、陈加栋答
订的投资合同书和担保协议均系各方当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法

六、股权转让纠纷 | 75

规的强制性规定，应属合法有效，对各方当事人具有约束力。葡继续按照投资合同
书约定人资欧迈家居公司后，因欧迈家居公司未能按照投资合同书第4. 9. 2 条规定
即指定双方认可的审计机构就 2013 年的公司利润进行审计的约定履行，其行为构
成了违约，应承担相应的违约责任。因此，葵继续有权按照投资合同书第沙9 条的
规定，要求欧近家居公司回购蒙继续所持有的公司全部或部分股份，欧迈家居公司
也实际返还了蔡继续 50 万元的投资款。故，共继续要求欧近家居公司返还股权回
购款 250 万元的诉讼请求，符合合同约定，法院予以支持。关于律师费的承担问
题。因原、被告三方仁订的担保协议约定, “欧近家居公司若不能在约定期限内到
账回购款将无条件赔偿因此给蒙继续带来的一切经济损失，包括但不限于所有本金
及利息、违的金、赔偿金等，并赔偿甲方向乙方及上述相关担保人要求回购义务的
所有糯用【包括但不限于诉认吹用、 律师费用、公证费用、执行费用等).”葡继
续要求欧近家居公司支付律师费 30000 元,符合合同约定，法院予以支持。关于陈
加栋的责任承担问题。根据原、被告三方签订的担保协议约定: “陈加栋为本《担
保协议》第二条项下欧迈家居公司之义务提供连带担保，担保范围包括但不限于所
有本人金及利息、违约金 、赔偿金等，及蔡继续实现《投资合同书》的第49 条之规
定之权利的所有装用(包括但不限于诉讼费用、律师费用、公证费用、抠行费用
等) 。”陈加栋应对欧近家居公司返还股权回购款及为实现债权所支付的律师费提
供连带责任担保，应承相连带清偿责任。

福建省厦门市同安区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六条、第八
条、第一百零七条，《中华人民共和国担保法》第十八条、第二十一条之规定，
判决:

一、被告厦门欧迈家居有限公司于本判决生效之日起十五日内返还原告葵继续
投资款人民币 250 万元;

了 久告局门欧近旨居有限个村守本庆生效之有起十五日内支付原告于继续
律师费碎民币30000元区 奈 忆

三、被告陈加栋对被告厦门欧到家居有限公司履行上述第一项和第二项确定的

还款义务承担连带清偿责任。

76 | 中国法院 2017 年度案例,. 公司纠纷

【法官后语】

本案涉及一个要点一 对赌协议。对赌协议在法律上效力如何呢? 笔者认为，
一方面，对财协议是企业和资本按市场规律重新分配、预防风险的技术策略，只要
不违反法律规定，即属当事人真实意思的表达，风险就需由缔约人承担，司法不应
过多干涉。另一方面，对于对赠协议的效力不能一概而论，要具体情况具体分析，
无效情形仅限于以目标公司为主体的回购和补偿条款，而对于股东与投资方签订的
补偿承诺，不违反法律法规的禁止性规定，是当事人的真实意思表示，应属有效。
本案中，原、被告之间签订的投资合同世和担保协议均系双方的真实意思表示，没
独违反法律或者行政法规的强制性规定-

蔡继续与欧迈家居公司、陈加栋榴订的投资合同书和担保协议均系各方当事人
的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，应属合法有效，对各方当
事人具有约束力。葵继续按照投资合同书约定入资欧返家居公司后，因欧迈家居公
司未能按照投资合同书第4.9.2 条规定即指定双方认可的审计桃构就 2013 年的公
司利润进行审计的约定履行，其行为构成了违约，应承担相应的违约责任。因此，
的公司全部或部分股份，欧返家居公司也实际返还了化继续 50 万元的投资款。

编写人: 福建省厦门市同安区人民法院”王月萍”杨文德

股权转让阴阳合同的效力

1

站一1. 辣

二 |亏 了
有

上

【案件基本信息)
1. 裁判书字号
福建省福易市人民法院 〈2015) 里民初字第 1403 号民事判决书
2. 案由: 股权转证纠纷

六、股权转让纠纷 | 887

3. 当事人
原告; 黄友谊、赵建设、需开清、郑道孝
被告，林施施、张车勉、季庆和、福鼎市光辉石业开发有限公司

【基本案情】

2014 年5月5 上日，原告黄友谊、赵建设、雷开清、郑道孝与被告林施施签订
《厂山股份转让合同》，约定将四原告持有的福器市光辉石业开发有限公司全部股
权、暖份、丈山现有设备 (活动房、食堂、炸药库、水池、 供电变压器一台、开山
牌 LEG -1378G 空压机一人台、夏工、夏镭装载机各一人台、挖据机一台、平板车一辆)
以及马构湾矿山上面现有荒料，以总价 3700000 元转让给林施施。该转让款分四期
支付，售同签订生效之日，被告林施施支付转让款 500000 元; 自合同签订之日起
30 日内被告林施施支付 1600000 元; 自含同签订之日起 90 日内被告林施施支付
1000000 元; 自含同签订之日起 120 日内被告林施施付清全部余款。股私、股份转
让变更被告后，受让方未付的转让价款向转让方立借据，月息按2允 计算。若受让
方未按合同约定的付款方式的第三期、第四期，受让方应按本合同总价款的 13. 5%
向甲方偿还违约爹。应被告林苑施的要求，2014 年5 月6 日，原告黄友谊、赵奸
设、雷开清、郑道孝与被告林施施、张若勉分别签订四份《福光市光多石业开发有
限公司股权转让协议》，的定四原告将持有的福易市光逻石业开发有限公司股权转
让给林施施、张车勉，但该四份协议仅作为工商股权登记变更的依据，并未实际履
行。2014 年5月28 日，福晶市光多石业开发有限公司股东经工商登记变更为林施
施、张车况。2014 年6月17 日，被告林施施出具一份欠条，确认被告林施施结欠
四原告股权转让款 1600000 元，利息按月利率 2%计算。被告季庆和、张车况、福
将市光辉石业开发有限公司为以上债务本息承担连带偿还责任。珊后被告林施施偿
还部分转由谣，城至起诉时油基网起让坎250000 元未偿还。原告诉至法院请求关
令， -日驴得宁初臣偿通占康总股权转让欠款250000 元及相应的利息 〔【自2015 年
2 月9目起至还款之日止按月利率2和计付) ; 二、请求依法判令被告林施施向原告
支付造期付款违约金499500 元; 三、请求依法判令被告张车勉、季庆和、福奖市
光辉石业开发有限公司对上述一、二项诉请承担连带偿还责任; 四、案件受理费由
被告承担。

78 | 中国法院 2017 年度案例 .公司纠纷

【案件焦点】

矿山股份转让合同是否有效?
【法院裁判要红】

福建省福鼎市人民法院经审理认为: 四原告与被告林施施就福易市光辉石业开
发有限公司股份转让事宜达成一致意见，并签订《矿山股份转让合同》，该合同系
双方真实意思表示，并不违反法律强制性规定，上述合同合法有效，对双方当事人
具有法律约束力。 协议书签订后，被告林施施已按协议书接受原告转让前拥有的股
份， 并懂行大部分付款义务。因此双方股份转让行为已实际生效。被告林施施应按
照股份转让协议的约定支付原告剩余的股份转让款 250000 元，并承担逾期还款的
违约责任。但双方合同约定的逾期付款利息、和逾期付款违约金明显过高，应予以调
整降低，应以实际拖欠股份转让款 250000 元为基数，按月利率 2多 计算。被告季庆
和、张春勉、福时市光辉石业开发有限公司自愿为被告林施施向原告支付转让款提
的 合法有妆， RE 给芷他
多多居行医铺之有起-年

福建省福鼎市人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第六十条第一款、第一
百一十四条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决:

一、被告林施施应于本判决生效之日起十日内支付给原告黄友这、赵建设、需
开清、郑道孝股权转让款 250000 元，并支付逾期还款违约金〈自2015 年2月9日
起至还款之日止按月利率 2% 计算) ;

二、被告张若勉、季庆和、福里市光辉石业开发有限公司对第一项还款义务承
担连带偿还责任;

一役从时 0976
【法官后语] 放 - 本

本案涉及“阴阳合同” ，双方当事人在《如山股份转让合同》签订后，
为工商登记需要， 大人亲遇亲人 了四份《福蜀市光辉五业开发有限公司
股权转让协议》，上述合同在受让人、受让人金额、违约责任等方面有巨大的差异，
如何认定两份协议的效力成为本案关键。

六、股权转让纠纷 | 79

、被告就同一公司股权签订了多份不同的股权转让合同，其中一份是《矿山
股份转让合同》，另一 一从则是在为办理工人 记签订的《福时市光辉石业开发有限
公司股权转让协议》，这一阴一阳两个合同的效力如何，成为解决本案争议的最关
键因素。

本案中的阴仍同〔〈《矿山股份转让合同》) 系双方当事人真实意思表示的体现，
亦不存在法定的无效情形，因此自成立时生效。而阳含同〔《《福由市光辉石业开发
有限公司股权转让协议》) 并非当事人真实意思的体现，双方也并未按合同约定履
行义务，故该份含同不发生法律效力。

《矿山股份转让合同》 中约定“若受让方未按合同约定的付款方式的第三期、
第四期，受让方应按本合同总价获的 13.5允向甲方偿还违约金”。超诉时被告尚欠
原告股份转让款25 万元，若依照合同约定执行，则被告承担的违约金可能高达 50
万元，明昌不符合违约金的补偿性质，应予以降低。

编写人;福建省福易市人民法院 陈晨阳

一一游颖娟诉叶勇生等股权转让案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

ni (2014) 7展民初字征 TO787 呈民可
,和

昌明全局甬信、际划

80 | 中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

【基本案情】

原告游颗娟与陈荣泉系夫才关系。2002 年 8 月，被告叶勇生、杨瑞传、陈荣案
共同投资设立汉丰公司，被告叶勇生持 58吃股权、杨瑞传持29% 股权，陈荣泉持
13旬股权。2004 年1月14 日，陈荣泉向被告叶勇生出具《太条》两张，分别载明，
“陈荣泉欠叶勇生 80000 元人民币，一年内归还。” “截止到2013 年 12 月31 目陈荣
永久叶勇生模具款 114080 元，约半年时间逐步还清。” 2005 年1 月,被告叶勇生将
陈荣隶起诉至法院，要求陈荣泉偿还借款 160880 元及利息。2005 年1月24日，厦
门市湖里区人民法院作出 〈2005) 湖民初字第 648 号民事调解蔬，由陈荣打分期偿
还被告叶勇生的上述借款及利息。 调解后，陈荣朱向被告叶勇生还清款项。2005 年
3 月，原告向厦门市湖里区工商行政管理局提交有“时勇生”签字的《股份转让协
议》及《股东会纪要》 (日期均为2005 年3 月2 上日，股权转让对价为 290000 元)
申请办理股权变更登记，将被告叶勇生持有的汉丰公司 58% 的股权登记在原告游颖
娟名下。2014 年2 月，被告叶勇生向福建正泰司法鉴定中心申请对2005 年3月2
日签订的《股份转让协议》及《股东会纪要》 上“叶勇生” 签字的真实性进行鉴
定。同月7 福建正泰司法鉴定中心作出鉴定意见为上述烤料中“计勇本”稚训开和
被告叶勇生书写。2014 年2 月，被告叶勇生向厦门市湖里区工商行政管理局申请要
求撤销汉丰公司的股权变更登记，恢复原其。

另查明 ，2002 年，被告叶勇生、声瑞传、陈荣泉共同投资设立高捷公司，被告
叶勇生持 58% 股权、声瑞传持29% 股权，陈荣泉持 13允股权。2004 年5 月20 上日，
陈荣朱分别与被告叶勇生、叶勇生的父亲叶世端签订《股份转证协议》，分别约定
陈荣泉将其持有的高捷公司 3% 的股权以 15000 元的价格转让给被告叶勇生，将
10名股权以 50000 元的价格转让给叶世端，并且办理了相应的工商变更手续。

审理中，原告向法院申请对《股份转让协议》及《股东会纪要》 上“时勇生”
签字的颠实仁进行鉴定丫涯遍予大和淖询, 证依法委托福建历思司法鉴定所进行鉴
定。20寺[年1T 月17 日钼建历忆司法鉴定所作出鉴定意见为《股份转让协议》及
《股东会纪要》 中“叶勇生”的签名笔迹与样林中叶勇生书写的笔迹不是出自同一
人书写。

庭审中，法院向原告释明原告提交的《股份转让协议》 并不成立，原告表示坚
持原诉求不进行变更。

六、股权转让纠纷 | 塘]

【案件焦点】

《股权转让协议》是否是被告的真实意思表示?
[法院裁判要旨】

福建省厦门市思明区人民法院认为;虽然该份《股份转让协议》 上“时勇生”
的签名并非被告本人签字，但应从该协议的履行情况来查明是否是被告的真实意思
压示。该肉议纳定被告叶勇生以 290000 元的价格将持有的汉丰公司 58% 的股权转
直给原告洲蜂娟，支付方式为协议生效后 10 天内以现金方式支付，该协议并未载
明股权转让款系通过股权置换方式支付，且原告未能提交其他证据佐证原、被告或
陈荣朱与被告您订过相关的协议。原告称股权转让金 290000 元系陈荣泉用其持有
的高捷公司 13儿的股权进行置换，并补偿被告 80000 元差额，但陈荣泉与被告及叶
世庙管订的《股份转让协议》同样未载明股权转让款系通过股权置换方式支付，且
双方在汉丰公司股权变更登记之前即办理了工商变更登记，而原告主张的 80000 元
关额，因陈荣泉向被告出具的《欠条》仅载明欠款并未明确系股权转让款的差额，
目在被告诉诸厦门市湖里区人民法院时陈荣泉亦未说明该款项的性质，故厦门市淹
里区人民法院出具的〈2005) 湖民初字第 648 号民事调解书亦确认该款为陈荣朱沿
交流告的借款。假设存在原告所称的股权置换行为，陈荣泉将高捷公司 13多的身权
苇让给被告，股权转让款仅 65000 元，加上差额80000 元，亦不足290000 元。从该
由汉的履行情况来看无法认定股权转让行为系被告的真实意思表示。

本案原告通过伪造被告的莹字取得股权，该协议局原告单方虚构，不具备合同
成立所需的要件，故法院认定读份《股份转让协议》不成立。原告要求确认双方就
汉志公司股权转让行为合法有效的诉讼请求，缺乏事实和法律依据，法院不予支
持。被告的答辩意见，于法有据，法院予以采纳。

福建省厦门市思明区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第三十二条，
《中华人民关国民事诉放生大二负: 的规定， 判决;

明居原理游痪旭的诉庆请求。
计划后，双方区未上诉

[法官后语】
本案中，原被告双方争议的焦点在于《股权转让协议》 是否是被告的真实

82 |中国法院 2017 年度案例 。 公司纠纷

表示。在进行司法判断时，不仅应当关注签名是否是真实的，还应当全方位考察协
议的条款，以及该协议的实际履行情况是否能表现出被告有股权转让的意思。根据
肥方提交的证据，不论是协议本身的内容，还是双方在汉丰公司股权变更登记之前
即办理了工商变更登记这一客观行为，都无法推定被告具有通过股权置换的方式转
让股权的内心意思。困此，原告要求确认双方就汉丰公司股权转让行为合法有效的
诉讼请求，缺乏事实和法律依据，法院不予支持。

编写人;， 福建省厦门市思明区人民法院 ”李莹

“胃阳”股权转让合同的效力
一一盖茶仲诉马某勇、马某强股权转让案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
三东省广州市中级人民法院 (2015) 和粮中法民二终字第 1123 号民事判决书
2. 案由: 股权转让纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 盖某仲
被告〈(上诉人) : 马某勇、马某强

【基本案情】

长机公司如成立于2005 第了局药国前靖限责任公司，公司股东为营某林、莽
某仲，黄中董某林出资 150 方元:| 持股比例 30% ，盖某仲出资 350 万元、持股比例
70%。2010 年6月28 日，马某勇〈甲方) 与董某宁、盖某仲〔〈乙方) 签订《技术
及股权转让协议书》， 约定，甲方分期出资合计 300 万元，用于收购董某补、盖某
仲二人拥有的长和公司 100狗的股权及乙方拥有的节电技术; 其中，首期 150 万元
于2010 年6月前出资，第二期 150 万元于2010 年7 月前出资; 乙方承诺于2010 年

六、股权转让纠纷 | 29

6月28 日前在工商部门将上述转让的股权变更登记至甲方名下; 自合同生效之日起
5 年内，营某林锅要为长和公司服务并接受该企业的管理，且不得以任何方式服务
于其他企业，乙方保证合同签订日前长和公司没有任何债务; 合同签订之日起五年
内，己方盖某伞不得从事电力节能行业; 合同还对乙方出现违约行为时应承担的赔
偿责任、违约责任、违约金等进行了详细约定。同日，盖菜仲、曹某林 【转让方)
与马某勇《〔受让方) 签订《股东转让出资合同书》，的定，盖菜仲将原出资350 万
元〈占公司注册资本的70允) 的全部350 万元转让给马某勇，转让爹350 万元; 鞋
某林特原出资 150 万元 (占公司注册资本的 30匆) 前全部 150 万元转让给马某勇，
转让爹 150 万元;2010 年6月28 日前，受让方需将转让人金全部付给转让方; 从
2010 年6月28 日起马某勇成为公司的股东; 公司红利的收益按合同签订之日起计
算，转让方享有转让前的红和章，党让方享有转让后的红利; 盖某仲、董某林自转让
之月起，不再是公司股东，不得以公司的名义对外从事任何活动; 合同一式五份，
交公司登记机关一份。同日，马某勇向盖某仲支付了股权转让款 150 万元，双方依
握《股东转让出资合同书》 为上述股权转让在工商行政管理部门办理变更登记。因
马某勇未付剩余股权转让款，盖某仲依据《股东转让出资合同书》向法院提起诉
讼，诉请要求被告马某勇立即支付原告股权转让款 200 万元及逾期利息，被告马某
强对马某勇的债务承担连带偿还责任。被告马某勇抗辩涉案股权转让法律关系是以
《技术及股权转让协议书》, 《股东转让出资合同书》则是为履行前述《技术及股权
转让协议书》 而父订的程序性、形式性文件，是专为过户使用而签订的，不是双方
真实意思表示，不能作为双方权利义务的依据。

【案件焦点】

“阴阳” 股权转让合同的效力。
【法院裁判要让] : 刘23760976

广珊市越秀区人民湛院妈南理认为: 原告向被告马某勇转让其持有的长和公司
股权，现原告以马某勇多付股权转让款为由提起诉讼，本案为股权转让纠纷。原告
主张股权转让是按照《股东转让出资合同书》 的约定执行被告马某勇则主张涉案
股权转让是按照《技术及股权转让协议书》的约定执行，故案件争议的焦点在于确
定双方当事人关于股权转让的合同本意。首先, 《技术及股权转让协议书》 除规定

84 |中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

了股权转让的价款及付款时间，还对技术转让事宜、双方当事人除股权转让外的其
他权利义务、违约责任等进行了详细的规定，而《股东转让出资合同书》仅就股权
转让的价款及付款时间进行了约定，两者相比《技术及股权转让协议书》更为详尽
完备。其次，盖某仲、董某林、马某勇、长和公司共同确认涉案股权转让是依据
《股东转让出资合同书》 办理的变更登记备案; 《股东转让出资合同书》也约定签
订后交公司登记机关，上述事实与马某勇主张的《股东转让出资合同书》 签署的目
的是用于办理股权变更登记相互印证。最后，在 〈2012) 穗越法民一初字第 785 号
案中，盖某仲、董某林为证明其主张的事实也提交了《技术及股权转让协议书》作
为证据，可见善某仲s 董某林也认可民技术及股权转让协议书》 的效力及约定。故
对马某勇主张的涉案股权转让是按照《技术及股权转让协议书》 的约定质行的说
法，本院予以采纳。《技术及股权转让协议书》是双方当事人的真实意思表示，内
容没有违反法律法规的强制性规定，合法有效，对双方当事人均有法律约束力。
《技术及股权转让协议书》约定，盖某仲、董某林将其持有的全部长和公司股份转

让给马某勇，马某勇向盖某仲、董某林支付股权转让款 300 万元。现盖某什、董某
杯已经腹行将股权转证给马某勇的又筋并办理了股权变更工商登记，依约享有收取
股权转让款的权利。马某勇在支付了 150 万元股权转让款后尚欠盖某仲、董某林
150 万元股权转让款，其欠付剩余股权转让款 150 万元的行为已经构成违约，应承
担相应的违约责任。故马某勇应向盖某仲支付股权转让款 150 万元及逾期利息。

广州市越秀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第
一百零七条的规定，判决;

本判决发生法律效力之日起十日内，被告马某勇向原告盖某仲支付股权转让款
1500000 元及利息。

站 广州市中级人民法院审理认为:马某勇、盖某促
和于革林于康惠攻关认定双方 0 轩让是做恨《技术及股权转让雪议
芭》 的级十所行无内议， 人 经对被告马某勇拒付剩余股权转让款的理由进
行审查、分析，最终认定马某勇的抗辩理由不充分,予以驱回。

【法官后语】
所谓股权转让“阴阳”合同，是指在股权转让过程中,合同双方当事人通过签订两

六、股权转证纠纷 | 85

份内容存在差别的股权转让合同，一份提交给工商机关办理股权变更登记，进行对外公
开的“阳”合同，另一份存在当事人内部，是反映当事人真实意思表示的“阴 ”合同。

关于“阴”“阳”合同的扒认。司法实践中对此并没有通用正确的标准，只能
通过裁判者针对不同的案情，运用日常经验法则及尿辑推理进行分析。对此，笔者
认为可从三方面判断。

一是合同的版本。由于当事人订立“阳”合同的目的多是提交给工商管理部门
用于办理股权变更登记手续，而目前国内许多工商管理部门出于规范管理的目的大
多会制定通用的股权转让合同范本，因此“阳”合同在签订时多采用工商管理部站
提供的版本，而“阴”合同多由当事人自行制定。

二是合同的繁简对比。肌权转让协议是以股权转让为内容的合同，其基本的合
同条款必然涉及出让方、受让方、价款、标的股权及履行方式这些基本的合同内
容，同时股权变动必然涉及公司内部管理、经营调整等方面，在存在“阴”“阳-
合同的情况下，由于“阴”侣同是双方实际执行的合同，因此在规定内容上除基本
的股权转让条款外，或多或少会涉及公司经营管理的约定以及双方当事人其他的权
利义务安排，其在合同违约责任的约定上也会更加详尽。而“阳”合同由于当事人
出于保密目的、交易效率等考虑，以及工商管理部门格式范本的原因，在规定上要
比“阴”合同简单。

三是区分“阴阳” 股权转让合同与合同变更。由于“阴阳”股权转让合同与
合同变更均存在合同签订的先后顺序，且基于“阴阳”股权转让合同签订的模式及
目的，实践过程中基本上均是“阴”合同签订在前,“阳”合同签订在后，从合同
签订时间上,“阴阳” 股权转让合同与合同变更容易混淆进而作出错误认定。对此，
首先从合同目的区分。“阴阳” 股权转让合同与合同变更的区别在于只有“阴”合
同是双方当事人的真实意思表示，当事人协议执行的是签订在前的“阴”合同，而
合同变疯中的两傣合同霉是当事双的放记襄局表示，当事人执行的是签订在后的合
同。其沈从售同的丛理性区分民腊权转让协议一般是出让方与受让方经过一段电间
的屋商后达成的结果，因此其在合同奈款的内容，特别是付款期、转让价款上相对
固定，除非有特殊原因否则短期不会随意改变。双方在同一天内签订两份价款不同
的股权转让合同，且未有合理解释的，明显不符常理。

编号人， 广东省广州市越秀区人民法院 ”陈伟清

86 | 中国法院 2017 年度案例 公司纠纷

阴阳股权转让合同的效力
一 海口恒天蝴公司诉葛洲坝房地产公司股权转让案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

海南省高级人民法院 〈2015) 琼民二终字第 8 号民事判决书

2. 案由: 股权转让纠纷

3. 当事人

原告 《上诉人) : 海口便天展实业有限公司〔〈以下简称海口伍天晟公司)

被告《被上诉人) : 中国葛洲坝集团房地产开发有限公司〈以下简称葛洲坝房
地产公司)

【基本案情】

海口恒天晨公司与葛洲坝房地产公司共同发起设立海南葛洲坝公司，若洲 坝房
地产公司出资 2550 万元，持股 51% ，海口恒天晨公司出资2450 万元，持股49忽。

2014 年4月15 日,海口恒天娠公司依据其与葛洲坝房地产公司签订的 《股权
转让协议书》，向一审法院起诉，主张其已将持有的海南葛洲坝公司 和吃股权以
4200 万元转让给菌洲现房地产公司,请求法院判令葛洲坝房地产公司支付拖欠海
口恒天晨公司股权转让款 2450 万元。该协 认节一 一共4 页，且加盖有海己恒天明公
司、 贡 珊库地二入司 从党为关外时。 97

车别质关记声公司 二 价款为 2450 万元，且其已将股权价款

2450 万元支付完侍。葛洲规公司抗辩的主要证据是以海口恒天晨公司为转让方、
以葛洲坝房地产公司及佳鸿物业公司为受让方的《股权转让协议》。该协议约定，
海口恒天姑公司同意将持有的海南葛洲坝公司 46. 96久的股权即 2400 万元，转让给
葛洲坝房地产公司，同意将所持有的海南葛洲坝公司 2. 04忽的股权即 50 万元，转

六、股权转让纠纷 | 吴7
让给佳渔物业公司。该《股权转让协议》共2 页，没有加盖骑缝章，萝洲坝房地产
公司不能提交原件，工商局备有一份原件。

葛洲贡房地产公司抗辩称转让款为 4900 万元《股权转让协议书》没有实施且
已变更，双方就股权转证内容变更为转让款为 2450 万元的三方《股权转让协议》。
另外，葛洲坝房地产公司已支付2450 万元络海口恒天茂公司，并由葛洲坝房地产
公司于2011 年8 月3 日完成海南葛洲坝公司股东股权变更登记手续。

[索件叉点】

两份股权转让协议哪一份为有效协议”葛洲坝房地产公司是否拖久海口便天晨
公司股权转让款 2450 万元?
【法院裁关要旨 】

海南省第一中级人民法院经审理认为，对于股权转让款是 2450 万元还是4900 万
元,海口恒天晨公司与葛洲坝房地产公司对同一事实分别举山相反的证据，双方各自
提交的《股权转让协议书》，最后一页均有双方公司法定代表人或者授权代表的签名，
并加盖有双方公司公章。葛洲坝房地产公司提交的协议与工商局备案的协议一致，但
海口便天展公司没有进一步举出足以否定葛洲坝房地产公司提交的协议真实性的证
据。故海口恒天晨公司与葛洲坝房地产公司各自提交的股权转让协议均无法充分证实
海口恒天晟公司转让款的数额。故海口恒天晨公司应承担举证不能的不利后果。

海南省第一中级人民法院判决，

取回海口恒天晨公司的诉讼请求。

海口恒天晨公司持原审起诉意见提起上诉。海南省高级人民法院经审理认为，
从协议意思表示的真实性、协议的内容、协议的实际履行情况、股东变更登记手续
的办理情况 、父司管理的规范住、举证责任的分配等因素综合分析，转让款为4900
万元的协议的证极为明电天所转让几各2456万元的协议，对转让款为4900 万元的
协议郊证表态对太确认3 因了区，乾让款为4900 万元的协议是双方的真实意思表示，
目并未违反法律、行政法规的禁止性规定，该协议为合法有效协议。

海南省高级人民法院依照《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律
问题的解释》第二十四条第四款，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
第七十三条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项的规

88 | 中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

一、撤销海南省第一中级人民法院〈2014) 海南一中民二初字第 2 号民事
判决;

二、中国葛洲坝集团房地产开发有限公司应于本判决生效之日起 10 日内向海
口恒天晟实业有限公司支付剩余的转让款 2450 万元及逾期付款利息。

【法官后语】

本案涉及“阴阳”般权转让协议的效力认定问题。 当事人为了避税而签订两份
股权转让协议:“阳合同”约定的转让赦较低，用于工商备案和缴税，当事人并不
履行该合同的内容，该合同并非当事人真实的塌思表示; “阴合同”约定的是真实
的转让款，当事人实际履行的是该合同的内容，该合同为当事人真实的意思表示。
“阴阳”股权转让协议不仅使国家税收费受损失，而且还会动播和破坏社会对诚实
信用的信心，抗乱了正常的市场秩序。司法实践中，应该结合协议意思表示的真实
性、协议的内容、协议的实际履行情况、股东变更登记手续的办理情况、公司管理
的规范性、举证责任的分配等因素综合分析六阳股权转让协议。一般而言，应该认
定体现当事俱实意思表示的“阴合同”为有效协议，为逃避税收而签订的不能体
现当事人真实意思表示的“阳合同”为无效协议。

编写人: 海南省高级人民法院”鲜符林

违反章程对股权转让所作限制无效
二-下载诉中由让内学趣导制交有限公司、丁力、丁海欧、
所 玫和沈肛检二提末|

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省中山市中级人民法院 〈2015) 中中法民四终字第 22 号民事判决书

六、股权转让纠纷 | 89

2. 案由: 股权转让纠纷

3当事人

原告《被上诉人) ， 了

被告 (上诉人) : 中出市庆华电子制造有限公司〈以下简称庆华公司) 、丁力、
了丁海欧

被告，丁钦元

【基本案情】
庆华公司的工商登记资料反映: 庆华公司的前身是中山市三乡庆华电子厂 〈以
下简称庆华电子厂) ，成立于 1995 年11 月2 上日，企业性质是集体企业，注册资本
为21 万元，注册资金来源于查雁群、胡春梅及中山市三乡镇前陀经济联合社。
1997 年5 月，庆华电子厂改制为庆华公司，企业性质变更为有限责任公司，注册资
金为50 万元，股东为胡都术、丁款元、卢单，三人各占庆华公司 40镶、40纺、
20扩的股权。1999 年 10 月，庆华公司的注册资金增加至200 万元，股东变更为胡
都六、丁钦元、丁海欧、丁力、丁必及卢单，六人分别硅有庆华公司 26.615% 、
26. 615免 、11. 3625和5 、11. 6925狗 、11. 6925狗 、11. 6925狗的股权，公司章程第九
条载明，股东之间可以互相转让全部出资或者部分出资，所有股东对该全部或部分
出资具有同等的认购权，但无优先权，转让后股东人数不得少于二人j; 公司董事会
是公司的最高权力机构，直股东按照出资比例行使表决权，召开董事会时应于会议
召开十五日前通知全体董事，董事会应对所议事项的决议作出会议记录。2007 年4
月二日，卢单、胡都杰分别与丁钦元、丁海欧、丁力签订股份转让协议，将所持有
的庆华公司股权转让给丁坎元、丁海欧、丁力。同年4月10 日，丁力以丁坑的名
2和入吾 和和入 将丁圾名下的庆华公司股权转让给
丁铁丈 省 并 吉 东会决议，同意上述股权转让协议并
2的未克儿 央浊公司的股东为工吉元、工海欧、了丁力，三人各桂有
华公司 和多、28.5狗、24. 5铬的股权，但公司章程中关于股权转让、董事会议事
规则的记载没有改变。2013 年1 月21 日，丁钦元、丁力、丁海欧签署一份庆华公
司的股东会议，同意丁饮元将庆华公司 43儿的股板平均转让给丁力、丁海欧，各
方并签订了用权转让会同，庆华公司也变更了工商登记，公司的股东变更为丁海

90 | 中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

欧、丁力，二人各持有公司50% 的股权。2014 年2 月26 日，丁杀以2007 年4月10
日的股权转让协议、股东会决议并非其本人签名，相关股权转让协议、股东会决议
应为无效为由向法院提起诉讼。

【案件焦点】

丁毅并未在涉案股东会决议、股权转让协议上每字，也没有收到召开股东会的
通知，而且该股权转让协议违背了公司章程对股权转让的限制，是否构成相关股东
会决议、股权转让协议无效的理由?

【法院裁判要旨】

广东省中山市第一人民法院审理认为: 庆华公司在召开 2007 年4月 10 日股东
会前并未告知丁亲，也没有将股东会的决议告知丁儿，在未有效通知丁毅到场的情
况下，其余股东于 2007 年4月 10 日作出决议将丁坑持有的股权全部转让，因此该
股东会不仅形式不符合公司法的规定及公司章程的规定，更严重损害了丁久的合法
权益，故不能认定就该次会议形成了真实有效的股东会决议，庆华公司据以决定办
理公司变更登记、股权转证等事项的所谓股东会决议也当然不能产生法律效力。因
不能认定丁闹持有的相关股权已转让，而2013 年 1 月23 日股东会决议是以 2007 年
4月10 日的股东会决议为前提，在前一股东会决议无效而丁角也未获通知参与
2013 年1 月 23 日股东会的情况下，庆华公司 2013 年1 月23 日作出的股东会决议
也不能被认定为符合法定要求的真实有效的决议，相关决议也应归于无效。

本案中,不能认定 2007 年4 月 10 日股权转让协议中涉及丁妆的部分是其真实
意思表示，也没有证件反映被告支付了合理对价，因此 2007 年4月 10 日涉及丁毅
的股权转让协议依法不能成立。对于 2013 年 1 月 23 日的股权转让协议，虽然丁钦
元在庆侣公司 人 车小人力、了丁海隐本是庆华公司的股东，
该股权转 证协议没有违反 于人 失袖评久司法》 中， “有限责任公司的股东之
本 洒权 的规定。但有限公司毕竟是人合公司，公司

法允许公司章程对股东转让股权设定特定条款，《中华人民共和国公司法》 (2005
年修订) 第七十二条第四款即规定“公司章程对股权转让另有规定的，从其规
定"。各方均认可2007 年4月 10 日前庆华公司的公司章程对股东之间的股权转让
行为作出了限制，即在股东之间发生的股权转让，各股东对所出让的股权享有平等

六、股析转让纠纷 | 革]

的认购权，现丁钦元、丁力、丁海欧在明知公司章程对股东之间转让股权有限制性
规定的情况下 ，未给予丁朵适当通知上且向丁多隐瞒了这一股权转让行为，使丁角殊
失了认购该股权的机会，侵害了其合法权益，根据上述规定，2013 年1月23日的
股权协议也应认定为无效。

广东省中山市第一人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五十五条、第
一百三十五条、第一百三十七条, 《中华人民共和国公司法》 (2005 修订) 第二十
二条第一款、第二款、第三款，第三十三条第三款，第四十二条、第七十二条第一
款、第四款,《中华人民共和国民事诉讼法》第二十六条、第六十四条第一款之规
定，判决;

一、确认中山市庆华电子制造有限公司于 2007 年4月10 日作出的股东会决议
及股权转让协议中涉及丁六股权的部分无效;

二、和确认中山市庆华电子制造有限公司于 2013 年1 月21 日作出的股东会决议
及相应的股权转让协议无效;

三、被告中山市庆华电子制造有限公司于本判决发生法律效力之日起三十日内
向登记机关办理撤销登记，恢复原告丁多在中山市庆华电子制造有限公司持有的
11. 6925免股权; 丁海欧、工力、于钦元应协助被告中十市庆华电子制造有限公司
办理变更登记手续。

庆华公司、丁力、丁海欧不服一审判次提起上诉。广东省中山市中级人民法院
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，
判决:

取回上诉，维持原判。

【法官后语】

娄关二 疝币十的上 车后后术质守旧、各 经营范围、组织机构、活动
方式[是行山站 人 凯则。公司章程的记载分为必要记载事项及任意
记载事项，必要记载事项是指依法必须在公司章程中加以记载的事项，而任意记载
事项，我国公司法并未对公司章程有关股权转让所作的限制性规定的法律效力作出
明确药定。有观点认为公司法为强制法，股权自由转让是公司法的基本原则，公司
章程对股权转让的限制性规定无效，违反公司章程的规定不影响股权转让的效力。

92 | 中国法院 2017 年度案例.公司纠纷

也有观点认为公司法具有任意法的性质，应当人允许公司这程对股权转让加以限制，
在公司章程中对股东股权转让作出限制的应为有效，违反该限制性规定的股权转让
合同应当无效。

笔者同意第二种观点。因为有限责任公司是人合公司，为了保证和维持有限责
任公司的人合性，公司章程对股东转让股权设定特定条款符合合同自由原则，当股
东订立股权转让合同时，不得违反章程的规定，这是诚实信用原则和当事人意思自
治原则的体现。本烷中，2013 年 1 月的股权转让发生在公司内部股东之间，公司法
规定公司股东之间可以相互转让股份，但既然章程规定了公司股权内部转让时其他
股东按硅股比例享有平等的购买权; 且该规定并不违反法律法规的强制性规定，应
该认定为有效，和但违反该规定而签订的股权转让合同，应当认定为无效。

编写人; 广东省中山市第一人民法院 朱慧珊

3

公司与股东签订《股权回购协议》 的效力
一一广州市双诚信息技术有限公司诉虽桂新股权转让协议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市越秀区人民法院 (2015) 穗越法民二初字第 612 号民事判决书
2. 案由: 股权转让协议纠纷

3. 痔术号: 623760976
原告扣广州市下诚信息技楚有限公司
被告 目桂新

【基本案情】

原告于2003 年12 月29 上日注册成立，股东组成情况为: 陈亚峰占股 69.77狗、
吕桂新占股 17.44狗、葵凯占股 8. 14% 、谢立荣占股4.65%。2009 年1月15 日，

六、股权转让纠纷 | @3

原告股东组成情况变更登记为: 陈亚峰占股 80% 、豆桂新占股20多。原告于 2003
年12 月29 上日至今，注册资金为 1000 万元，未发生变化。

2012 年7月4日，原告(甲方、受让方) 与被告 (己方、出让方) 签订《股
权同购协议》，约定甲方愿意回购乙方所桂有的甲方 20狗的股权，乙方愿意出证;
甲方以 90 万元及奥迪车 (身 AT3 xx X X) 一辆〈发动机号: 187703、车架号，
LEV3A24F2A3023826，折各价值人民币 40 万元) ,合计 130 万元的价格，画购乙方
持有的甲方20狗的股权; 甲方于2012 年7月13 上日前支付乙方 10 万元，2012 年8
月30 上日前支付己方 40 万元，并且完成车辆过户 〈交易生效后办理) ，剩余的40 万
元在2013 年5月1日前支付;乙方在收到甲方于2012 年7月13 目前支付的 10 万
元、2012 年吕月30 日前支付的4 万元并且完成车辆过户后，三个工作目内依法向
工商行政管理机关办理变更登记手续; 乙方保证对其拟转让给审方的股权拥有所有
权及完全处分权，保证该股权未设定抵押、质押，保证股权未被查封，保证股权不
受第三人之追索，否则，乙方应承担由此引起的一切经济和法律责任; 自本协议书
项下的转让完成之日起，四方对上述回购的股权享有自2012 年1月1日起的所有
租及全部权益; 本协议一经生效，双方必须自觉履行，任何一方未按协议书的规定
全面履行义务，应当按照法律和本协议书的规定承担责任; 如甲方不能按期支付转
让款，每逾期一天，应向乙方支付逾期部分转让南的百分之一的违约金，如因甲方
违约给乙方造成报失，甲方支付的违约金金额低于实际损失的，必须另予以补偿;
妇南于己方的原因，和致使息方不能如期办理变更登记，或者严重影响息方实现订立
本协议的目的，乙方应按照四方已经支付的转让款的百分之一向甲方支付违约金。
如因乙方违约给虫方造成报失，乙方支付的违约金金额低于实际损失的，必须另予
以补偿; 在本次股权转让过程中发生的所有费用由甲方承担。现原告以公司未经法
定程序以公司自有资产回购股东的股权违反了公司法的相关禁正性规定为由要求确
认该八股儿眉贿协议》 CE效和7了DOD7

[子书 绩质忆
可 丝夺市
原、被告订立的《股权回购协议》的法律效力。
[法院城关要昌

广东省广州市越秀区人民法院经审理认为: 《中华人民共和国公司法》 (以下

94 | 中国法院 2017 年度案例 ， 公司纠纷

简称《公司法》) 第七十四条赋予异议股东在特定的情形出现时，可以要求对其所
持股份的价值进行评估并由公司以公平合理的价格予以回购的权利，其制度价值主
要在于保护中小股东的利益，使异议股东可以以获得合理、公平的股份补偿的方式
脱离公司 ，而不再受到“资本多数决”形成的决议的约束。在通常情形下，针对有
限责任公司和股东协商收购股东股份的，法律并未作出禁止性规定。虽《公司法》
第一百四十二条规定了股份有限公司不得收购本公司股份，但该规定并不适用于有
限责任公司。另外,在本案原告收购被告股份前后，公司注册资本未发生变化，并
未以回购股金的方式抽逃资本，不违反资本维持原则。原、被告之间自愿订立的
《股权回购协议》，是双方真实意思表示，不违反法律强制性规定，亦未损害国家、
集体及第三人利益,应当认定其具有法律效力。故原告要求确认原、被告签订的
《股权回购协议》无效的诉讼请求，不予支持。

广东省广州市越秀区人民法院判决:

驭回原告的诉讼请求。

铸后，双方均未提起上诉。

[法官后语】
股权回购是平衡股东权益、健全股东退出机制的重要途径。林业处理主要是理
版《公司法》第一百四十二条所确立的回购规划是否适用于有限责任公司。从
《公司法》第一百四十二条的规定在公司法中的条文序列位置来看，其仅仅针对服
份有限公司是非常明确的，也不存在任何其他规定指明有限责任公司应当“适用”
成“准用”其规定。由于有限责任公司具有人合性和封闭性的特征，《公司法》第
一百四十二条所确立的股份有限公司“原则禁止，例外双许”的回购规则不适用于
有限责任公司，有限责任公司的服权回购应当奉行“原则上多许，例外茜上”的
原由。 全信与: 623760976
虽然[从胡法沁第七下四原闫号有限责任公司异议股东的股权回购请求权，
但该条并未对有限责任公司队三种法定事由外的其他回购予以排除或禁止。基于
有限责任公司是种资合公司，依昭法律规定必须具有基本资本，股东及公司必
须严格遵循资本维持原则。同时它又具有大全性的特征，即一般股东人数鸭少，
股示素自管理公司，更加强调公司管理的自由，公司的资本制度更加灵活和沉

去、股权转让纠纷 | 95

，存在不同居次上的资本维持原则。但是公司回购股份不得违反资本维持原
由 不得损害债权人利益，否则将会导致无效。被回购股份上的出资义务已被完
全履行,被告的股权已经转让给案外人刘洪斌，且办理了工商变更登记，公司的
注册资本未发生变化，罕外人刘洪试仍以其认缴的出资额对公司的债务承担偿还
责任， 四失屋 改份未侵害债权人的利益。因此，原、被告签订的《股权回购协议》

编写人:广东省广州市越秀区人民法院 邓望成

法院是否主动审查保证期间超过
一一续洪荣、李小龙诉吴高祝、周小平股权转让集

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省衡南县人民法院 〈2015) 南法三民一初字第 33 号民事判决书
2. 案由: 股权转让合同纠纷
3. 当事人
原告: 续洪麻、李小龙
被告: 吴高祝、周小平

【基本案情】 |

2013 年如 用8 日， [人千归员沫吕 晶小局分别 与被告吴高祝签订《股权转让协
议》， 册二基本 站 服和由才有的衔阳市得则文具有限公司 30押 的股份
(共计 60驳) 转让给被告吴高祝，转让价格为 100000 元〈共计 200000 元) ，并约
定被告昊高祝于2014 年11 月8日前付清股权转让款，选期不付，则按月息 249o支
竺利息 ，和被告灵高祝向原告续洪 李小龙出具太条，被告周小平作为担保
人在类条上攻字。 被告吴高祝 于下疝二时二克仁民权机让 号查明，2013 年8

96 | 中国法院 2017 年度案例.公司纠纷

月8 上日，衡阳市警卫文具澳限公司召开股东会记经全体股素【〔原告续洪荣、李人小
龙，被告吴高祝、周小平) 决议同意原告续洪荣、李小龙将各占公司 30狗的股份
转让给被告吴高祝，并于2013 年8 月9 日办理了公司股东变更登记手续。

续洪荣、李小龙认为被告吴高祝应当按照约定支付给二原告股份转让款 200000
元，并按月息249o支付利息，并且认为被告周小平应当对以上还款承担连带清偿责
任。被告吴高祝、周小平均未答辩。

【案件焦点】

在保证人未到庭参加诉讼亦未提出免责答辩的情况下法院可否主动审查保证期
间是否超过?
【法院裁判要强】

湖南省衡南县人民法院经审理认为; 被告吴高视基于真实意思表示合法取得原
告续洪荣、李小龙在衡阳市夏阳文具有限公司的股份，并就股权转让款 200000 元
出具了欠条给原告续洪荣、李小龙，现约定的股权转让款支付期间届满，被告吴高
祝应当支付给原告续洪荣、李小龙股权转让款 200000 元，故原告续洪荣、李小龙
要求被告吴高祝支付给二原告股份转让款 200000 元的诉讼请求，应当予以支持。
由于双方约定了还款期限和逾期利息，故被告吴高祝应当自债务到期次日起向原告
续洪莱、李小龙支付逾期利息，双方约定的月息 24%c超过了银行同期贷款利率的四
倍，故被告吴高祝应当按照银行同期货款利率的四倍支付造期利息，即 33600 元
(200000 x5. 696 :+ 12 x9 x4) 。被告周小平在被告吴高祝出具给原告续洪荣、李小
龙的欠条上作为担保人釜字，根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保
法》 若干问题的解释》 (以下简称《担保法司法解释》) 第二十二条之规定，原告
Ri、贡 信 人1和人头由大人、本 李小龙与
人 0 根据《中华人民共和国担保
法》第十乞条] 杀; 第二十欠条之规定，被告周小平应当为被告吴高视的
债务承担连带保证责任，保证范围为 200000 元及其利息，保证期间为6个月.由
于原告续洪荣、李小龙未提供证据证实其在保证期间 6 个月内向被告周小平主张了
权利，而在保证期间届满之后起诉要求被告周小平承担保证责任，根据《中华人民
共和国担保法》第二十六条之规定，被告周小平免除保证责任，故原告续洪荣、李

六、股权转让纠纷 | 87

小龙要求被告周小平对被告吴高祝的以上还款承担连带清偿责任的诉讼请求，应当
不予支持。

湖南省衡南县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条, 《中华人民
共和国担保法》第十九条、第二十六条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和
国担保法》 若干问题的解释》第二十二条之规定,判决:

一、由被告吴高祝支付给原告续洪荣、李小龙股权转让款各 100000 元，共计
200000 元，款限本判决书生效次日起 30 目内付清，选期未付，按中国人民银行同
期同类贷款利率四倍计算逾期利县;

二、由被告吴高祝支付给原告续洪荣、李小龙逾期利息各 16800 元，共计
33600 元 (从2014年垃月9日起算至2015 年8 月8 日止)，款限本判决书生效次
日起 30 日内付清;

三、鸡回原告续洪荣、李小龙的其他诉讼请求。

宣判后，各方当事人均未提起上诉。

【法官后语]

本案处理重点主要在于在保证人未到庭参加诉讼亦未提出免责答辩的情况下法
院可否主动审查保证期间是否超过? 《担保法司法解释》第三十一条规定: “保证
其间不因任何事由发生中断、中止、臣长的法律后果。” 目前，大多数观点认为，
保证期间的性质为除斤期间，不因任何事由发生中断、中止、延长的法律效果，保
证期间届满消灭的是实体权利，因此不管保证人是否答辩，是否出许，法院都应当
依职权主动审查保证期间是否已过的齐实。也有部分观点认为，债权人在保证期间
已过的情况下要求保证人承担保证责任，而保证人既未以保证期已过提出免责抗
辩，也不到庭参加诉讼，这种情况就视为保证人放弃了抗辩的权利，法院不应依职
权主动审林并失引而免除保证友的保证责舍5

基体到采朵〗 在审理过用站| 厌告方认为保证人被告周小平未到庭参加诉讼，
亦没有提出免责抗辩，故可以推定被告周小平放弃了答辩、举证等权利，法院不应
当主动审查保证期间是否超过，原告方的诉请法院应当支持，其主要原因即在于对
上述规定的不同理解。

本案中被告周小平为连带责任保证人，保证期间为主债务履行期届满之日起六

98 | 中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

个月内，即至2015 年5 月7 日，那么根据《担保法》第二十六条第二款的规定，
债权人续洪荣、李小龙需在 2015 年5 月7 日前要求保证人周小平承担保证责任，
本案中债权人续洪荣、李小龙于2015 年5月21 目向法院提起诉讼，要求债务人吴
离祝、保证人周小平履行金钱给付义务，但由于保证期间已经经过，债权人亦未提
供有效证据证明其在保证期间内向保证人主张了权利，故保证人的保证责任得以

值得注意的是，本业在处理该争议焦点时应注意区分“保证期间”与“保证
债务诉讼时效”，保证期间可以由当事人直行约定，当当事人没有约定保证期间时，
连带责任保证中,债权人有权自主债务履行期间届满之日起六个月内要求保证人承
担保证责任。《担保法司法解释》第三十一条规定: “保证期间不因任何事由发生
中断、中止、延长的法律后果。”则如果债权人未在约定或者规定的期间内要求保
证人承担保证责任，保证人的保证责任免除，债权人背失其对保证人享有的保证
债权实体权利。保证债务诉讼时效则由法律规定，即《担保法司法解杰》 第三十
四条第二款的规定:“和连带责任保证的债权人在保证期间届满前要求保证人承担保
证责任的，从债权人要求保证人承担保证责任之日起; 开始计算保证合同的诉讼时
效。 作为货权人，应当积极、主动行使自己的含法权利，而不应当“英在权利上
休息"，并且在主张权利过程中应注意保存相关证据。作为保证人，在为他人提供
担保时，应当仔细考量现实状况，并且积极了解相关法律规定，维护自己的合法权
益。同时，不应当将《担保法》第二十六条的规定当作自己不履行保证责任的

编写人: 湖南省衡南县人民法院，”李维洪

冯、股权转让纠纷 | g

股权重复转让应当问谁履行
一一马罗喜诉陈昌信役权转让案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省盐城市中级人民法院 (2015) 盐商终字第 00438 号民事判决书
2. 案由: 股权转让纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 马罗喜
被告 (上诉人) : 陈昌信

【基本案情】

2001 年5月6日，东台市牙尔达装饰公司企业改制，新公司东台市雅汞达装饰
有限公司股东为马罗喜、陈昌信、马正群三人。三股东向验资账户打入了相应的资
金，其后，陈昌信、马正群取走了所投注册资金。

2002 年10 月，马罗喜、陈昌信、马正群签订《关于股权流转的决议》，将陈
避信、马正群股权转让给马罗喜，马罗喜圭股比例 100旬。但未在登记部门办理股
权变更手续。2010 年8 月29 日，陈昌信告知马罗喜、马正群其要将名下的股权以
80 万元的价格转让给他人，要求二人在30 日内书面答复是否行使股东优先购买权。
马罗喜营夏陈可信和凑为世双股东口周困展千已经转让，无再行转让可言。2010 年
10 月感, 本 陈世信和同重三 内至丙委签订《股权转让协议》，将其名下家有的东台
市雅尔达装饰有限公司 39纺的股权以 80 万元价格转让。双方为此产生纠纷，马罗
喜向东台市人民法院起诉，请求判令陈昌信协助马罗训办理股权变更登记了手续，将
陈昌信名下股板变更至马罗喜名下。

杰案因股东扫逃注册资金，被移送东台市公安局侦查。公安机关审查后，认为

100 | 中国法院 2017 年度案例. 公司纠纷

应当将涉嫌抽逃出资的线索移交工商部门继续调查。遂本院将涉嫌抽风出资的线索
移交东台市工商局。东台市工商局认为应当由法院认定各股东出资义务状况，再由
工商部门处理。

【案件焦点】

两份股权转让协议或决议的效力;被告应当向谁履行股权转让协议?
【法院裁判要旨

江苏省东台市人民法院经审理认为; 工 新雅尔达公司股东的确定。根据工商
登记和公司章程、股东名册的记载。马罗喜、陈昌信、马正群为新雅尔达公司股
东。至于马罗喜、陈昌信、马正群是否存在未履行出资义务或者抽逃出资，根据
《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国公司法》 若干问题的规定〈三)》第十
八条的规定，对未履行出资义务或者抽远出资的股东转让股权未作禁正性限制，公
司可以要求该股东、受让人承担责任。2，原告马罗喜提交的《关于股权流转的次
议》效力的认定。两份《关于股权流转的决议》 内容相同，陈昌信确认其中-方
的仁字，本院无须再行审查。《关于股权流转的决议》 主要内容为公司股东对股权
的处理，即将公司全部股权集中为原告马罗喜人，此内容并非公司股东会讨论决
定事项。应认定《关于股权流转的决议》为陈昌信、马正群向马罗喜转让股权的有
效协议。3. 第三人王同根与被告陈昌信签订的《股权转让协议》效力的认定。被
告陈昌信与第三人王同根签订了《股权转让协议》，被告陈昌信将新雅尔达公司
39% 的股权转让给第三人王同根，并履行了通知其他股东的手续，被告陈虽信承认
款项已交付。转让程序符合公司法、公司章程的规定。该协议内容合法有效。趟
两份有效的股权转让侣同，受让方均要求履行合同，如何处理。因本案涉及两份股
权转让合同，涉及主体包括股东内部和公司外第三人，由于主体的不同，在法律适
用上，应溜有所区别.: 具穆而各,，部美丝属于个人法上的法律关系，应当优先适
用个人渚:1外部关系属于团体技止的法律关系，应当优先适用团体法。被告陈虽信
与原告马罗喜两人均系公司股东，应当适用个人法进行调整，探完双方真实的意思
表示。第三人王同根非公司股东。根据商法外观主义原则，应当按照公司公示的内
容审理与陈昌信的股权转让纠纷。作为公司外部股权受让人，王同根在受让股权时
应当充分审查出让股东公司登记资料、公司章程等资料。但本案的特殊性在于，第

六、股权转证纠纷 | 101

三人王同根 (所购买营业房屋) 与新雅尔达公司紧邻，其在大额资金受让股权时，
其合理的做法应当是审查出让股东公司登记资料、公司章程等情况，其更应进一步
与公司其他股东充分沟通，了解公司真实的经营、负债状况，确定股权转让对价，
从而作出合理判断。第三人王同根仅去工商部门调取了公司资料，在未完全了解公
司抽全等时和服信州人的于和， 贸然与被告陈昌信签订股权转让合同。应当认

，第三人王同根并未完全尽到谨慎、注意义务。此时，第三人王同根以陈昌信为
人给这用来为由 对原告马罗喜的诉讼主张进行抗辩，不当。基于以上分析，两
份股权转让协议应当适用相同的法律，对法律关系进行分析、认定、处理，才是公
公的处理方法。依上述分析，被告陈昌信转让股权给原告马罗喜成立在先，马罗喜
的诉讼请求应予以支持。

江苏省东台市人民法院依照《中华人民共和国公司法》第七十一条第一款，
《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条的规定，判决，

被告陈昌信于本判决生效后 30 日内协助原告马罗喜将东台市雅尔达装饰有限
公司39狗的股权变更至原告马罗嘉名下。

一审宣判后，被告陈昌信、第三人王同根不服判次，提出上诉，江苏省盐城市
中级人民法院经审理后判决:

驱回上上诉，维持原判。

{ 法官后语】

同一股权转让页次，丙份股权转让协议均为有效，应当向谁履行。根据《最高
人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第九条规定，对于多重
买卖合同,“在买卖合同均有效的情况下，买受人均要求实际履行合同的，应当按
照以下情形分别处理: 〈一)(三) 均未受领交付，也未支付价歼，依法成立
在先合同的买爱人请求浊孝全原生麻仁怀崔物等合同义务的， 人民法院应予支持。
全上汪让央全主人 应当支持马田喜的诉讼请求。

案件涉及两份转让侣同，在法律适用上根据案件事实，没有机械适用商法公示
主义，而是适用相同的法律进行处理。该案件为双方系列案件之一，双方纠纷从
2010 年起诉，未实质性化解，本案判决上诉后，双方息诉服判。

编写人; 江苏省东台市人民法院”杨清清

T02 | 中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

侵害股东优先购买权的认定
一一无锡新中润国际集团有限公司工会委员会诉闻汉良、
无锡新中润国际集团有限公司股权转让案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省无锡市中级人民法院 (2015) 锡商终字第 00315 号民事判决书

2. 案由: 股权转让纠纷

3. 当事人

_ 原告 (上诉人) : 无锡新中润国际集团有限公司工会委员会(以下简称新中润
工会委员会

被告 (被上诉人) : 闻汉良、无锡新中润国际集团有限公司〈以下简称新中泣

公司)

【基本案情】

新中润职工圭股会〔〈由工会代为行使职权) 系新中润公司股东，持有该公司
49. 35狗的股权。法院审理的 〈2013) 棠商初字第 0478 号案件〈以下简称 478 号案
件) 的民事判决书中查明以下事实: 冰汉良系新中润公司登记股东，持股比例为
5和 。 2011 年3 月12 日，逆汉良上 汪代多仙各和民权转让协议， 约定闻汉良同意将其
竺有的部字困人 本5的 给 出。 双方同意股权转让价格以新中润
公司在杂记议丈订 人 万元为依据进行计算，即本次股权转让的价
格为: 13108 万元X闻汉良持股比例 5多 =655.4 万元; 闻汉良向倩东明转让的股权
自本协议签订之日起转移。同月22 日，半汉良、傅东明向新中润公司出具股权转
让通知，载明: 转让方闻汉良与受让方傅东明均为公司股东，经双方协商一致，转
让方同意将其特有的 655.4 万元出资，计 5忽的公司股权以人民币 655.4 万元转让

六、股权转主纠纷 | 103

达

给受让方，该股权转让符合公司法及公司章程相关规定。现依法请公司收到本通知
之日起30 日内将受让方的姓名、身份证号码及受让的股权额等记载于公司股东名
册; 发给受让方股东出资证明书; 相应修改公司章程股东名称、出资数人额等条款;
催相关工商行政管理部门办理完成股东变更登记。2012 年5月18 日，闻汉良函告
新中润公司，载明: 本人之前与傅东明之间的股权转让协议因长期未能办理过户握
续，已被解除。根据公司工商登记、章程和出资证明书记载，本人现仍为公司合法
股东，硅有公司 5铬的股权。次日，傅东明向新中润公司出具说明，载明: 本人于
2012 年月16上日收到公司转入本人信用卡的 145454.4 元 2011 年度公司分红。本
次公司分配红利总额为 134. 68 万元，本人现持有公司 8.5忽的股权，扣除公司代扣
代缴的个人所得税，林人应得红利为91582.4 元。因此公司向末人多分配了53872
元。据本人了解，系因公司将应分配给股东闻汉良的 53872 元红利错误分配给了本
大。杰人与闻汉良兽于2011 年3 月致画公司，通知半汉良将其散有的公司S匆的股
权转让给本人。但由于公司以本人正在涉及相关调查为由，拒绝办理股权转让手
续，导致股权转让迟迟未能办妥，为此，闻汉良与本人间的股权转让会同早巴解
除，现已不再履行。2013 年4月18 日,人博东明返还新中洞公司向其支付的闻汉良
的2011 年度红利 53872 元。

诉讼中，新中润工会委员会确认，江阴法院在对闻汉良股权拍卖的过程中，已
经通知新中洞职工持股会可以行使股东优先购买权，并限期新中润职工硅股会提出
书面申请、办理登记手续，但新中润职工持股会认为江阴法院通知内容违法，故没
有在期限内向江阴法院提出行使股东优先购买权的申请，也没有参加竞买。闻汉良
确认其仅于2012 年3 月22 日向新中润公司提交了2011 年3 月12 目其与全东明签
订的股权转让协议，其从未向新中润公司及其他股东披露过其与倩东明、澄星公司
之间的股权转让事宜。

向舍导: 623760976

新中润工会委员会的股东优先购买权是和否受到侵害?
【 法院裁判要旨 】

江苏省无锡市崇安区人民法院经审理认为: 股东向股东以外的人转让股权，应
当经其他股东过半数同意。经股东同意转让的股权，在同等条件下，其他股东有优

104 | 中国法院 2017 年度案例 " 公司纠纷

先购买权。闻汉良虽然于2010 年工珂:28月2011 年3月 12 日分别与全东明徐订
股权转让协议各1 份，于2012 年 2 月 1 日与傅东明、汪星公司签订协议书，但 478
号案件的民事判决书中认定闻汉良分别与澄星公司、传东明之间的股权转让协议已
经解除，闻汉良仍为新中润公司股东，故新中润工会委员会主张闻汉良向河星公司
转让股权的事实并未实际发生。闻汉和良原持有的新中润公司 5%% 的股权，系因其未
按约返还结欠澄星公司的股权转让款等款项，而被江阴法院依强制执行程序而转
让。对新中润工会委员会以闻汉良侵害了新中润职工持股会的股东优先购买权为
由，要求闻汉良承担赔偿责任，新中润公司承担连带责任的诉讼请求，不予支持。

江苏省无锡市崇安区大民法院依照《中华人民共和国公司法》第七十一条、第
七十二条之规定，判决，

驶回新中润工会委员会的诉讼请求。

一审判决后，新中润工会委员会不服，提起上诉。

江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款之规定，判决;

 双回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的争议焦点在于新中润工会委员会的股东优先购买权是否受到侵害。一般
情况下，侵犯股东优先购买权的要件包括如下儿个方面:

第一，主体要件，一般为转让股东。第二，主观要件，转让股东具有的过错。
第三，客观要件，即采用隐汐或欣诈的方式到夺了其他股东对交易内容的知情权。
第四，造成损害事实。第五，存在因果关系。

本案中，闻汉良作为新中润公司的股东，虽于 2010 年1月28 日、2011 年3月

了 IT 玫

12 日分别与全东明得闻股权装证协议 俗记于2012 年2 月1 日与伟东明、涤星
公司你订入汶囊 避并未笠上二对 情况告知新中润工会委员会， 但478 号案件的
民事判决书中认定闻汉良分别与泪星公司、人入东明之间的股权转让协议已经解除，
闻汉和良仍为新中润公司股东。闻汉良原持有的新中润公司 5% 的股权，系因其未按
约返还结欠泪星公司的股权转让元等款项，而被江阴法院依强制执行程序而转让。
故新中润工会委员会主张闻汉盘向泪星公司转让股权的损害事实并未实际发生。

六、股权转让纠纷 | 408

根据公司法及《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规
定》的规定，我国立法对司法强制拍卖过程中的股东优先购买权的保护，设计了如
下路径: 1. 司法强制拍卖前的通知。因在司法强制拍卖前，享有优先购买权的股
东已经确定，故人民法院在强制执行股权时应通知公司及全体股东，除此以外还应
在拍卖5 日前通知其他股东于拍卖日到场参与拍卖。2. 拍卖公告中的明示。 为了体
现对其他竞买人的公平保护，使其能在参加竞买时有一个合理的心理预期，司法机
关在拍卖公告中应对拍卖股权上的优先购买权予以明确说明，同时也应当提示其
股东在同等条件下享有优先购买权。3. 竞价过程中的保护。在股权拍卖竞价过程
中,如有最高应价时，优先购买权人可以表示以该最高价买受，如无更高应价，则
拍归优先购买权人; 如有更高应价，而优先购买权人不作表示的，则拍归该应价最
高的亮买人。本案中,江阴法院在对闻汉良持有的新中润公司股权进行司法强制匠
卖过程中，已经通知了新中润工会委员会。新中润工会委员会未参加拍卖，故视为
其放弃行使股东优先购买权。

攻:

编写人: 江苏省无锡市党安区人民法院 叶文杰

[31

非公有制经济股东的平等保护
一一中静实业〈集团) 有限公司诉上海电力实业有限公司等
股权转让案

【案件基本信息二 有23760976

世裁判书字号 引 兽

上海市第二中级人民法院 (2014) 沪二中民四〈商) 终字第 1566 号民事判
决书

2案由:; 股权转证纠纷

3. 当事人

106 | 中国法院 2017 年度案例' 公司纠纷

原告《被上诉人) : 中王实业【〈集团) 有限公司 〈以下简称中静公司)
被告 (上诉人) : 上海电力实业有限公司〈以下简称电力公司) 、中国水利电
力物资有限公司 〔以下简称水利公司)

【基本案情】

新能源公司成立于1999 年3月16 上日。中静公司、电力公司系新能源公司股
东，通过受让分别持股38.2% 、61.8% 。2012 年2 月15 上日，新能源公司通过股东
会决议，内容为: 1. 同意电力公司转让其所持股，转让和价以评估价为依据; 2. 中
静公司不放齐优先购买权;》 ……

2012 年5月25 日，新能源公司将股权公开转让材料报送联交所。6 月1 日，联
交所公告新能源公司 61.8狼股权转让的信息: 挂牌期为2012 年6月1日至7月2
日; “标的企业股权结构”一栏载明老股东未放弃行使优先购买权; “交易条件”
为挂牌价格人民币 48691000 元〔〈以下币种均为人民币) ，一次性付款，继续履行原
标的公司员工的劳动合同，支持标的企业长远发展，促进标的公司业绩增长; 意向
受让方应在多认资格后3 个工作日内向联交所支付保证金 1409 万元，否则视为放
弃受让资格; 若挂牌期满只征集到一个符合条件的意向受证方，则采用协议方式成
交，保证金充作股权转让款; 若征集到两个或两个以上符合条件的意向受让方，则
采取竟价方式确定受让人; 意向受让方在联交所出具产权交易赁证后1 个工作日内
须代标的公司偿还其对转让方的3500 万元债务。标的公司其他股东拟参与受让的，
应在产权转让信息公告期间向联交所提出受让申请，并在竞价现场同等条件下优先
行使购买权，否则视为放弃受让。电力公司通过手机短信、特快专递、公证等方式
通知了中静公司相关的挂牌信息。7 月 2 日，中静公司向联交所发函称，根据框架
协议及补充协议，系争转让股权信息披露遗漏、权属存在争议，以及中静公司享有
优先购买权,| 请求联率所镶信入算区旭中本新波露信息。7 月3 日，水利公司与电
力公司答讨产报交易合同| 内左汶| 从同交易的标的为电力公司特有的新能源公司
61.8多的股权; 合同标的产权价值及双方交易价款为 48691000 元; 价款〔〈包括保
证金) 在签订合同后 S 个工作日内一次性支付; 新标的公司须继续履行原标的公司
员工的劳动合同; 在联交所出具交易赁证后1 个工作日肉，水利公司须代新能源公
司偿还其对电力公司的3500 万元的债务，一次性付到电力公司指定账户等。次日，

六 、股权转让纠纷 | 107

联交所出具产权交易赁证，水利公司亦履行了股权转让款以及债务承担的合同义
务。同日，联交所发出不予中止交易决定书给中静公司，称，经审核，股权转让程
序符合产权交易相关规定，故决定不同意中静公司的申请。9 月 11 日，新能源公司
向水利公司出具出资证明书，并将其列入公司股东名册，但未能办理工商登记
变更。

中静公司诉称，电力公司擅自转让股份侵害了其股东优先购买权，水利公司和
联交所以中静公司未进场交易为由认定中静公司放弃优先购买权没有法律依据，改
请求判令，中静公司对电力公司与水利公司转让的新能源公司 61.8% 的股权享有优
先购买权，并以转让价 48691000 元行使该优先购买权。

电力公司辩称，中静公司收到桂牌交易通知后未至产交所行权，等于放弃了优
先购买权的行使。水利公司辩称，中静公司急于到产交所行权，已经放弃了优先购
买权的行使。水利公司与电力公司的股权交易过程会法公平公正，且水利公司已经
支付股权转让款并完成了股权转让的附随条件，其善意第三人的合法权利应当得到
法律保护。新能源公司发表意见认为，产交所的交易过程合法，水利公司已经取得
新能源公司的股东资格。产交所发表意见认为，交易所完全遵循交易规则，中静公
司拒绝进场交易，视为其放弃了优先购买权，否则有违同等条和件中程序同等的
规定。

审理中，中静公司表示愿意接受电力公司、水利公司签订转让合同的条件。

[案件焦点】

在交易所制定的“未进场则视为放弃优先购买权”的交易规则下，中静公司的
股东优先购买权因其未进场交易是否丧失?
[法院裁判要旨]

上上海市兽清区人民医院缀审理认党 顾东优先购买权是公司法贼予股东的法定
权利; [菏作攻的黑示效昌只有在法律有规定或者当事人双方有约定的情况下，才可
视为意思表示; 产交所作为依法设立的产权交易平台，法律并未赋予其判断交易标
的是否存在权属争议和交易一方是否丧失优先购买权这类法律事项的权力。从商事
交易的角度来说，商事交易媚要遵循效率导向，也要兼顾交易主体利益的保护。优
先购买权股东未进场交易，产交所亦可通知其在一定期限内作出是否接受最后形成

108 | 中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

的价格的意思表示，不到场并不必然影响交易的效率。中静公司在股权交易前提出
了异议，产交所应及时答复。人参照 《企业国有产权交易操作规则》 的相关规定，信
息公告期间出现影响交易活动正常进行的情形，或者有关当事人提册中止信息公告
书面申请和有关材料后，产权交易机构可以作出中止信息公告的决定。对于提出异
议的优先购买权股东而言，其在未被产交所及时答复异议前不知交易是否如期进
行，因而不到场，不能视为其放弃受让。
上海市黄浦区人民法院判决:

一、中静公司对电力公司与水利公司转让的新能源公司的股权享有优先购

二、中王公司应当在判决生效之日起二十日内行使优先购买权，和否则视为
放弃;

三、中静公司优先购买权的行使内容、条件，与电力公司和水利公司签订的产
权交易合同相同。
一审判决后，电力公司、水利公司不服，提起上诉。上海市第二中级人民法院

鸡回上诉，维持原判。

【法官后语】

未案的典型意义在于在国有产权进场交易的原则下，所涉非公有制性经济主体
的从法权益应如何保护。对于公有制经济的电力公司和水利公司之间的股权交易，
中六公司作为非公有制经济的优先购买权股东，能否根据产交所制定的“其他股东
竞买人没有接规定到场，或没有在规定期限内书面确认的，视为放弃受让”的交易
规则认定其未进场则表失优先购买权。

此。林尖认为只训作提各和保护各各所有机经济主体的合让
权益。第民众私权保护随潮度未着。股东优先购买权是公司法平等赋予公有制和
非公有制经济股东的法定权利，除法律明文规定情形或其自行放弃外，他人无权巴
以剥夺。第二，从交易所本身的功能、权限来看。法律也未赋予交易所通过设置未
进场则次失优先购买权的交易规则，判断中静公司是否丙失优先购买权的权力。第
三，从本案中交易所适用规则的情况来看。中静公司已在股权交易前提出了异议，

六、股权转让纠纷 | 109

产交所应及时答复。在未被产交所及时答复异议前不知交易是否如期进行，中痊公
司未到场，不能视为其放弃受让。交易所适用其规则视为中静公司失权，存在
本案在上海审判实践中未有先例，判决结果对商事交易规则产生了较强的示范
效应。值得一提的是,在法院判决生效后的20 日内，中静公司向产交所提出了行
权忠请，并交付相应价款，与电力公司重新签订了交易合同，完成了股权交易，使
本案的审判、执行取得了社会效果和法律效果的良好统一。
编写人: 上海市黄浦区人民法院”李剑

非标的公司股东对就标的公司股权与外国主体
签订的股权转让协议仍应依约履行
一一远海集园有限公司 (Oceanus Group mc. )
诉 Angelo Morano 股权转让案

[案件基本信息】

1 裁判书字号

上海市第二中级人民法院 (2015) 沪二中民四〈商) 终字第 449 号民事关
次书

请税 区蕊的3760976
了
原告 〈钙上诉估) : 的/瑚二 (Oceanmus Croup me. )
被告 (上诉人) : 安吉乐公司 (Angelo Morano)

【其本案情】
安吉乐公司系有限责任公司，公司设立时工商登记的股东为楼菜君、楼某源。

110 | 中国法院 2017 年度案例，公司纠纷

2011 年3月15 目，楼某 ee
楼某源将其持有的安吉乐公司 90多及 10咏的股权转让给被告。2011 年7月20 目，
上海市卢湾区人民政府出具批复，同意上述股权转让协议， 四 乐公司接文
后，向区商务委领取批准证书，并于批准之日起三个月内到工商卢湾分局办理注册
登记手续。2011 年7 月26 上日，上海市卢湾区商务委员会向安吉乐公司出具外商投
资企业批准证书。

2012 年12月25 日，原、被告签订《协议》， 约定: 1， 甲方转让安吉乐公司
100多的股份给乙方; 2. 双方同意 100镶股权转让价格为 200 万元，乙方同意在
2012 年12 月31 日前支付全部款项至甲方指定的银行账户; 3. 双方必须无延误的
办理正式的股权转证工商登记手续，甲方应该尽全部努力帮助乙方在合理期间内完
威转股相应的批准登记手续; ……'协议签订后，原告向被告支付200 万元。

2013 年1月至4月期间，原告曾多次向被告发送昌子邮件，要东办理股权转证
的变更登记手续。2013 年4 月22 上日，原告委托律师以挂号信方式向被告邮必律师

，要求其履行合同义务，使原告获得安吉乐公司 100多的股权，或者立即将股权
转让款返还，并赔偿损失，人但该信件因乔期退可5

原告认为，被告并非安喜乐公司股东，无法办理股权变更登记手续，经原告多
次众告，被告仍未依约办理工商变更登记，被告的违约行为致使双方含同目韵无法
实现，故请求判令解除双方于2012 年 12 月 25 日签订的《协议》，判令被告返还原
告股权转让款200 万元，支付相应利息损失，并赔偿损失 100 万元。

被告则认为，其虽不是安吉乐公司工商登记的股东，但系实际投资人，地已与
安吉乐公司工商登记股东楼某君、楼某源签订了股权转让协议，受让安吉乐公司
100努的股权，该股权转证协议已经外资委批准。工商变更登记，需要双方当事人
共同配合办再， 变更程序不能完成并非被告过错。

后二二 拓款尿

和 2. 对于受让方为外国法人的股权转让协议，被告作
为转证方应履行的义务; 3. 若被告未履行其义务，原告作为受让方能和否寻求违约
救济?

六、股权转证纠纷 | 1人1

【法院裁判要哇】

上海市黄浦区人民法院经审理认为: 由于未在上海市卢湾区人民政府所出具批
复指定的期限内办理工商变更登记, 《协议》 签订时，安吉乐公司股权状况处于明
而未决的状态，故被告作为转让方，应当积极寻求妥善的处理方式，依约促成合同
生效，完成将安吉乐公司股权变更于原告名下的义务。《协议》签订后，原告多次
催促被告尽快办理相关手续，但被告至今未采取措施。在被告向原告发送的邮件
中,被告虽称其在办理相关手续，但并未就办理股权转让的审批手续采取实质措施
或提出具有实质意义的可行性方案。在此情况下，被告向原告提出的配合其办理手
续的要求无从谈起。被告作为股权出让方，对于因其不知晓审批手续如何办理致使
股权未变更成功的相应后果，应由其自行承担。上述事实，符合《中华人民共和国
合同法》第九十四条第(三) 项规定的情形，故对原告要求解除其与被告签订
《协议》的诉请，以及要求被告返还股权转让款、支付相应利息的诉请，于法无迟，
可予支持。原告在安吉乐公司的股权转让尚未办理审批手续的情况下，即经营安言
乐公司所设立的餐厅，朋经营期间的收入由其实际获了到，原告经营期间的支出，不
构成损失，应由其自行承担。

一审宣判后，被告提出上诉。

上海市第二中级人民法院经审理，判决:

孜回上诉，维持原判。

【法官后语】

杯案的特殊之处在于，昌标的公司系内资公司，但股权转让双方均系外国主
体，因此，有矶权存在两种变更的方式或可能，一是由安吉乐公司目前工商登记的有
示直接赤更至被告名下，二是先由安吉乐公司工商登记的股东变更至原告名下，而
后再由岩此变更吧被告行局 报猴3中四大民共和国合同法》《最高人员法院关于
适用《中华大民共和国贸同淇》 荐革问题的解释〈一)》《关于外国投资者并购境
内企业的规定》《外商投资企业投资者股权变更的若干规定》 与《最高人民法院关
于南理外商投资企业纠纷案件若干问题的规定〔一)》的相关规定，无论何种股权
赤更方式，股权变更及相应协议均应先经相关审批机关的审批，双方当事人应依法
办理审批手续。尽管《协议》 系双方当事人真实吉思表示，依法成立，但在未经审

112 | 中国法院 2017 年度案例 公司纠纷

批的情况下，尚未生效。

作为股权出让方，原告理应知嵌由于未在行政机关批复指定的期限内办理工商
变更登记, 《协议》签订时，安豆包公司股权状况处于悬而未决的状态，故其应当
恨极寻求妥善的处理方式，依级促成合同生效，完成将安吉乐公司股权变更于被告
名下的义务。而作为股权受让方，被告在支付了股权转让款后，其所要做的是配合
原告完成相关审批、登记手续的办理。但原告自《协议》签订至被告提起诉讼，虽
经多次催促，但一直未就办理股权转让的审批手续采取实质措施或提出具有实质意
义的可行性方案，对于困其不知跷审批手续如何办更致使股炎未变更成功的相应后
果，应由其自行旺担。

尽管《协议》尚未生效， 但对双方当事人均有约束力， 车转让方因未取得标的
公司股权或其他股权不能转让的情形致使受让方无法成为股东的，受让方可寻求违
约救济。参恨《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法》 若干问题的解
杰〈一)》的第五条的规定，转让方经受让方催告后在合理的期限内仍未履行报批
义务，并将标的公司股权变更于受让方名下的，受让方有权请求解除合同，并要求
转让方返还转让款s-- 一

编写人: 上海市黄浦区人民法院”邵宁宁

19 |

股权转让款给付与否的认定
一一许智勇诉牛德明股权转让案
做信与: 623760976
[案什基你信息站 纸质书
1 裁判书字号
新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2015) 兵八民二终字第 48 号民事关
次书
2. 案由:股权转让纠纷

六、股权转让纠纷 | 113

3. 当事人
原告 (上诉人) : 许智勇
被告 (被上诉人) : 牛德明

【基本案情]

2007 年1 月19 日原告出资10 万元在石河子市注册成立了“石河子新洲创新科
技有限公司”《〔以下简称新洲公司) 。公司主要经营种植业、养殖业、机械施工、
土方清运。原告为公司法定代表人及执行董事，被告担任公司的监事。

2011 年11 月3 日双方签订股权转让协议，内容为; 转让人许智勇，受让人牛
德明，许智勇同意将其持有的石河子新洲创新科技有限公司 5 万元股权以货币形式
苇让给牛德明。同时通过股东会双方形成了两份决议事项，第一份决议内容为:
一、变更经营地址由石河子市西小路 12 小区74 梅14 号变更为石河子市北三路
23 小区32 标X号。二、变更企业类型，由有限责任公司 〈自然人独资) 变更为有
限责任公司 〔自然人投资或控股) 。三、变更股东: 许智勇放弃优先受让权。同意
许智勇将其持有的石河子新洲创新科技有限公司 5 万元股权以货币形式转让给牛德
明。现股东则资为，许智勇以货币出资 5 万元占 50、丫德明以货币出资5 万元点
50鸡 。四、选举许智勇为公司法定代表人、执行董事兼总经理; 选举牛德明为公司
监事。五、修改公司章程，将修改后的章程报工商部门备案。股东; 许智勇、牛德
明。第二份决议内容为: 经全体股东协商一致，形成以下决议: 公司土地上【位可
玛纳斯县六户地镇) 附属的机并、输变电线路及设备、房屋和大马力机车与土地为
一不整体，均为公司资产，非个人所有。参会股东许智勇、牛德明。随后在工商部
门办理了变更登记，变更后的股东出资信息为: 许智勇出资额5 万元，出资方式为
货市，特厦比例 50% ，出资时间 2007 年1 月19 日 牛德明出资额 万元，册站太
趟为货币4 胖县施何50操忆册次时间320第1 月3 日。2013 年 12 月，原告委托
新疆华夸喧疡评检与不世且估价有限公司对新洲公司资产进行评估，确定祯至2014
年1 月2 日新洲公司净资产为2112400 元。

原告于2014 年3 月26 日向法院起诉称: 原、被告协商原告同意将其在新洲公
司50约的股权以货币形式转让给被告，并为其办理了股东变更工商登记手续，但被
告至分未向原告支付股权转让对价款。经评估，殴定帘至2014 年1月2 日新洲公

114 | 中国法院2017 年度案例. 公司纠纷

司净资产为 2112400 元。为此，原告诉至法院，请求依法判念被告给付原告股权转
让价款 1056200 元 〔2112400 元广50% ) 。

【案件焦点】
受让股权的股东是否有按股权转让协议约定履行给付股权转让款的义务?
【法院裁判要旨】

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为， 本案争议的焦点问题是被告
是否出资， 如未出资按公司总资产的50% 享有股权是否具有法律依据。新洲公司在
成立之初是一人有限公司，由原告出资 10 万元成立。后双秀有协商，原告将其持
有的股权转让给被告，也就是转让给公司以外的第三人，双方签订的股权转让协议
是合同的一种类型，除法律规定和当事人约定生效条件外，-一般情况下自双方协商
一致即成立并生效。故双方在2011 年 11 月 3 日签订的股权转让协议为生效协议，
协议内容对转让款约定的很清楚，即“5 万元股权以货币形式转让给牛德明" ，原
告作为转让人无异议并签字确认。原告诉称被告这 5 万元的转让款未实际交付，根
据原、被告双方提供的证据及庭审的陈述证明，双方签订股权转让协议，并同时答
订了两份股东会决议，针对公司变更后的相关事宜均作了约定。而随后又进行了变
更登记，原告均未提出异议。如在转让协议订立后及履行过程中，原告认为该法律
行为存在重大误解或显失公平，可依法行使撤销权，而直至 2014 年原告将本案诉
至法院，才提出被告未实际出资，这婚不符合常理，也违反法律规定。且在股东会
决议及股东出资信息中均反映被告是在2011 年11 月3 日出资了5 万元，享有公司
50旬的股份。原告将其持有的 50% 的股权转让给被告，被告为此支付了5 万元的股
权转让款，该协议已经履行完毕。原告以仁订股权转让协议但被告未支付公司现值
对价的转让款为由起诉被告，不具备法律及事实依据，不予支持。

新疆维春东言治区石河于市六民攻民估必《中华人民共和国合同法》 (以下入
称《合间活)j 第丸条、溃-恒零蕊条之规定，判决，

驳回原告的诉讼请求。

许智勇不服一审法院判决，提起上诉。新疆生产建设兵团第八师中级人民法院
经审理认为; 本案实质系股权转让合同履行纠纷，双方的主体资格均适格，双方自
愿达成股权转让协议，协议对转让份额及价格达成合意，双方应当依合同履行各自

去、股权转让刻纷 | 15

义务，享受权利。上诉人享有接受被上诉人支付的股权转让款的权利，履行协助办
理恋和更登记的义务，承认被上诉人的股东地位; 被上诉人在履行支付股权转让款的
义务后，成为公司股东，享受股东权利，履行股东义务，登记机关对相关变更事项
进行变更登记。在上诉人给被上诉人出具相关文件，被上诉人已在登记部门完成变
更登记的情况下，上诉人主张被上诉人未履行给付股权转让款，上诉人应当提供证
明其诉讼主张成立的证据，和否则应当承担对其不利的后果。鉴于股权转让变更登记
已经完成，上诉人未能提供证据证实被上诉人未履行给付转让款，故对上诉人的上
诉请求不予支持。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决:

鸡回上诉，维持原判。

【法官后语】

未案焦点问题是受让人是否按照股权转让协议履行给付股权转让款的义务。本
案原未是上诉人许智勇-人股东的公司，上诉人许智勇与被上诉人和牛德明签订股权
转证协议自愿将其50% 的股权转让给牛德明，同时签订两份股东会决议，对公司计
更后的相关事宜作了约定，并且随后到登记机关进行了变更登记，符合《公司法》
第盾十三条的规定。关于是否支付转让款，受让股东和牛德明陈述其已将5 万元股权
转让款以现念形式支付给出让股东许智勇，许智勇为其出具福关证明，加盖公司印
章，方才向登记机关办理变更登记。如果牛德明未支付股权转让款，许智勇是不会
出具和证明、加萃印章的。许智勇掌握公司印章，在收取转让均及办理相关登记方面
处于优势和主动她位，在牛德明没有付清股权转让坎之前，可以不出具证上明、不加
盖印章，不为牛德明办理登记提供条件，或者虽然为牛德明办理变更登记，但要求
咎优明轴员赤措已现许党通宇商必店展只其果收到转让站，5 万元现金不是很大的
数颅，庄灾理方如电无法医明交情况下，股权转让方许智勇主张受让方牛德明未支
付转让款的请求无法得到支持。

公司资产不是固定的数量，而是不断变化的。股东特别是一人公司的股东应该
清楚自己公司的资产变化。当许需勇自愿将其 50% 的公司股权转让给牛德明时，其
公司资产价值多少其应该清楚，505 的股权又是多少更应该清楚，许智勇自愿将公

116 | 中国法院 2017 年度案例 - 公司纠纷

司 50狗的股权以5 万元价格转让给牛德明计-牛德明亦同意接受，此时不论公司资产

实际上有多少，妈方协商一个价格并且双方同意即可，达成转让协议之后两年，许

智勇再委托评估，向牛德明主张以评估资产的一半作为转让区没有法律依据。
编写人: 新给生产建设兵团第八师中级人民法院”重令海

协议的签订是否具有权利转让前意思表示
一一刘某诉诬某等人股权转让案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
“云南逢丽江市中级人民法院 (2015) -丽中民三终字第107 号民事判决书
2 案由: 股权转让纠纷
3. 当事人
原告 (反诉被告、被上诉人) : 刘甲
被告 (反诉原告、上诉人) : 息某
被告: 刘乙

【基本案情】

2007 年6月16 日，刘甲与急某签订了《某实业有限责任公司某煤矿二号并主
革有们续入节引和 协议关政从 -的权利、义务作了详细约定，协议葵
订时，未经持证计 可。 让 7和 以裔某未接协议约定支付祭坑
六起诉让 .怖革再册反诉| 人 人 0
民事判决书，判决: 解除协议，煤矿生产经营权归刘某所有，刘甲退还般某购买股
份的价款及对相关事宜作出处理。宣判后，急某不服上诉，云南省丽江市中级人民
法院〈2010) 丽中民二终字第 3 号民事判决书生效后，刘甲、笑某双方自觉履行了
判决确定的权利义务。2010 年6月5日刘某与第三人签订了《股份合作协议书》，

六、股权转让纠纷 | 117

刘审与第三人又于2010 年10 月20 日签订了《股份转让收购协议书》，将煤政的全
部股份转让给他人。

刘甲、角某自动按判决书确定各自履行了义务。此后， 裔某向检察机关申诉，
云南省高级人民法院指令丽江市中级人民法院再审。云南省丽江市中级人民法院
2011 年8 月3 上日作出〈2011) 丽中民再字第 6号民事判决: 撤销该院〈2010) 丽
中民二终字第 3 号民事判决;撤销华坪县人民法院〈2009) 华民初字第 104 号民事
判决;刘甲与刘乙签订的《股份转证协议》及《补充协议》合法有效，协议继续
履行。

般某将再审判决确认的395.5 万元转入法院执行局账户，并申请执行，法院向
被执行人刘审发出执行通知书。2011 年10 月28 日， 第三人倪某等对执行标的物提
出异议。法院在执行过程中,发现再审判决确定的标的物已经发生变动。 云南省高
级人民法院依职权提审，并于2014 年9月28 日作出 (2014) 云高民再终字第 48
号民事裁定书，裁定， 一、撤销云南省丽江市中级人民法院 (2011) 丽中民再字第
6号民事判决及〔2010) 丽中民二终字第 3 号民事判决;撤销云南省华和坪县人民法

院 (2009) 华民初字第 104 号民事判决; 二、本案发回云南省华坪县人民法院
重审。
【案件焦点】

原、被告之间签订的《股权转让协议》 是否有效，能否继续履行?身某经营其
间的投资及利润如何确认?
【法院裁判要旨】

云南省丽江市华坪县人民法院经审理认为; 刘甲与殿革签订的《股份转证协
议》名为股份转让，但从其协议内容第一条“协议生效后，该号并主和范围内的
煤炭开淋税利生记色音板随猎细直方，以及协议第五条关于债权、债务的
约定, 革际芋属于附矿天呆板 经营权的转让,违反了法律强制性规定，华坪县某
业有限公司入一呈并的有许可权人为从只芋实业有限次作人司其

基二号并主并的实际投资人和控制人刘某与被告伟订股份转让协议时，未经采矿权
和下晤且基丈业有限责任公司时代矿癌意，因此该协议无效，对此造成的法律后果
双方均应承担相互返还财产及赔偿模失的民事责任。

118 | 中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

云南省丽江市华坪县人民法院依照《探矿权采矿权转让管理办法》第三条、
《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款、第五十二条、《最高人民法院关于
适用《中华人民共和国合同法》若干问题的解释 一)》第万条、《中华人民共和
国民法通则》第六十一条及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百
四十四条规定，判决，

一、刘甲与股某二人签订的《股份转让协议》无效，由刘甲退还妥某股份转让
款现金 270 万元;

二、谢某经营期间获得的利润 193. 1 万元归肌某所有，乃某经营期间在刘甲井
的新增投资 150. 23 万元作为生产成未归刘甲所有;

三、司法鉴定中心的并地上、地下有形资产评估费 2 万元，刘甲、旋革各自承
担 1 万元。其他鉴定费各自支付的各自承担; 由肌某支付其经营期间刘甲 10% 的股
份红利 20 万元;

四、由用某赔偿刘甲两台刮板机折价合计 15 万元。上述费用折抵扣减后由原
告刘某一次性支付被告股某人民币 235 万元;

五、联回原告反诉被上告) 刘甲的其他诉讼请求;

六、驱回被告 (反诉原告) 用某的其他诉讼请求。

乃某不服提出上诉，云南省丽江市中级人民法院经审理认为， 刘甲与股某二人
所签《股份转让协议)》 ，系双方当事人真实意思表示，该《协议》只是针对刘甲所
持有的部分股份进行转让，不违反行政法规的禁止性规定而应当认定有效。该案原

、二审判决后，该案所涉案矿井已由肌某移交给刘甲，刘甲将矿井转让第二人人鼻
某，倪某接收矿井后又与本案第三人形某、罗某合作，由倪某三人投资经营，该案
伪某三人善意取得矿井股份，故其行为应当认定有效，刘甲与股某间的《股份转让
协议》已无法继续履行，应予解除，解除后，双方依法律规定相互返还财产或进行
补偿，原关响实体处理划让前】 各击谷凯效嚼认定错误，适用法律不当而依法应巴
成正。 中了于书 纸质书

云南省丽江市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第九十七条, 《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条、第一百上十条第_款第
(二) 项规定判决如下

一、维持云南省丽江市华坪县人民法院 (2015) 华民初字第 105 号民事判决第

六、股权转让纠纷 | 4149

二、三、四、五、六项;

二、撤销云南省丽江市华坪县人民法院 〈2015) 华民初字第 105 号民事判决第
一项并改判为; 解除刘甲与肌某《股份转让协议》，由刘甲退还习某股份转计款现
人金270 万元。

【法官后语]

本案处理重点主要在于对涉案矿井转让内容的理解。《探矿权采矿权转计管理
办法》第三条涉及的是探矿、采矿权问题，改协议无效。从《合同法》股权转让
看，协议有效，应当予以解除。具体到本案中，一、二审法院审悍思路出现分歧，
其主要愿因即在对于上述规定审查方向不一致，一审法院从探矿、采杂权即买卖合
间的角度考虑。二审法院认为《协议》系双方当事人真实意思表示，该《协议》
只是针对刘某所持有的部分股份进行转让，且认定协议有效，因不能继续履行应巴
解除，对一审判决予以改判。

值得注意的是，股权是一种综合性的独立性权利，能够依法转让是股权的重要
内容之一。该案不同于一般的买卖纠纷，股权转让尽管会导致股权归属的变化，但
与一般的商品买卖不同。本案转让的是矿间股权，其股权后面隐含资源。

编写人: 云南省丽江市华坪县人民法院 杨立淮

微信号: 623760976
电子书 纸质书

120 | 中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

了

七、损害股东、公司利益责任纠纷

党

.5
以物抵债是否构成对后股东的侵权
一一杨荣兴诉李次森等损害股东利益责任案

【案件基本信息]

1. 裁判书字
广丁克自治区训宁市中级区区 DO 用让区二六了第 1 号民各基
决书
2. 案由: 损害股东利益责任纠纷
3. 当事人
告 (上诉人): 杨莱兴
被告 (被上诉人)， 李焕森、李军荐、王堂喜、黄新福、 李感清、 李源彬

【基本案情]

鸿亿公司成立于2000 年开月28 日,成立时股东为黄荣生、贫苗宁、邓永和，
ad

200j玫让， 祈荣兴 外执 永和签订《股权转让协议》并将其在鸿亿公司
名下的股权变更登记至杨荣兴名下，杨荣兴占鸿亿公司 6.25听的股权。同年12 月
13 日，杨荣兴与李焕森签订《房地产项目合作开发协议》， 同日，黄荣生与杨荣
兴、黄荣生与李焕森分别签订《股权转证协议》并办理相应的变更登记后，公司股
东变更为杨荣兴出资 440 万元、股么示例 55忽 ，李焕森出资 360 万元、股权比

2

七、损害股东、公司利益责任纠纷 | 21

例 45允。

2005 年2 月7 日，杨荣兴与李罕划签订股权转让协议，将其持有的渔亿公司
伍色的股权以 440 万元转让给李军莹，并办理了公司变更登记，公司股东变更为李
军匣出资抽0 万元、股权比例55$% ，李焕琳出资360 万元、股权比例 特镶 ，登记法
定代表人为李焕森。之后，李焕森将其部分股权转让给玉堂喜、黄新福、李盛清、

李军营未全额支付杨蒙兴上述股权转让款，杨荣兴遵诉至法院。经过诉讼
后,广西壮族自治区高级人民法院作出判决: 撤销南宁市中级人民法院 (2007) 南

市民二初字第 182 号的民事判决; 李军斑向杨荣兴支付股权转让款 3583683.9 元;
李烧森对李军蓉在本案的债务承担连带保证责任。该诉讼进入执行程序后，2010
年3月22 日，南宁市工商行政管理局依南宁市中级人民法院协助执行通知书，将
李军蕊所持有的鸿亿公司 9忽的股权变更至声荣兴名下。

2008 年亿月19 上日、2009 年11 月16上日，况志刚与李森、鸿亿公司民间借贷
纠纷一案和何国升与李允琳、鸿亿公司民间借贷纠纷一和案，经永福县人民法院审理
期间，况志刚、何国升与李凿森、鸿亿公司之间分别达成以物抵债调解协议，进入
执行程序后，双方又重新分别达成以物抵俩协议，鸿亿公司以其所有的位于南宁市
五象大道包国用 (2000) 字第027053 号宗地剩余面积7203.75m” 的土地使用权抵
偿况志刚的债务 913. 3368 万元和渔亿公司自愿尺其所有的位于南宁市五象大道名
国用 (2000) 字第 027052 号宗地剩余的 3613. 3$m” 的王地使用权抵偿何国升的全
部本息 402. 8541 万元。现 027053 号宗地部分 (6893. 27m ) 和 027052 号宗地 (面
积3614. 73m ) 的土地使用权人已分别登记为况志刚和何国升。

杨荣兴认为被告与何国升及况志刚之间进行的以物抵债的民事活动损害了鸿亿
公司利新， 侍有当 和 益，导致其持有的股权没有任何价
值， 有汪胎位 股东币 从和 人不。季失兴 李军蓝、王堂喜、黄新
福、 李清. 李涛彬认为 为必先拔俩 债没有损害杨荣兴的合法权益，无须对饭荣兴承担
民事侵权赔偿责任。

【案件焦点】
李焕森、鸿亿公司以鸿亿公司的财产抵偿债务是否构成对杨荣兴的侵权，损害

122 |中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

了其作为铀亿公司股东的利益?
【法院裁判要旨]

广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院经审理认为: 杨荣兴与李军萝于 2005
年2月7 日签订协议将其持有的酋亿公司 全多 的股份转让给李军更，并办理了公司
变更登记，酋亿公司股东变更为李军荐、李焕森，其间，铀亿公司章程及股东名册
并没有记载杨荣兴的姓名，杨菜兴已经不是鸿亿公司股东。之后，况志刚和何国升
与李焕森、鸿亿公司之间产生的民事法律行为及因债权债务产生的民事诉讼，是况
志刚与李焕森、鸿亿公司之间依法进行的民事活动，与杨荣兴之间设有法律上的关
系，也没有损害鸿亿公司其他股东的利益，应受到法律保护。杨药兴因李军鞭未全
部支付股权转让款，经过诉讼并于2010 年3 月 22 日经南字市工商行政管理局变更
登记后，杨莱兴才享有汐亿公司 55%% 的股入及享有鸿亿公司股东的权利。因此，声
荣兴未登记为公司股东之前，不享有公司股东权利，其关于鸿亿公司和公司股东与
第三人之间进行的民事活动损害其利益的主张，无事实和法律依据，杨荣兴要求李
军车等赔偿其股东利益损失 2141. 7858 万元的诉请，法院不予支持。

广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第二
十条第一款、第二款，第一百五十三条; 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条第一款;《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法〉 的解释》第九
十条之规定，判决:

联回杨荣兴的诉讼请求。

杨荣兴持原审起诉意见提起上诉。广西壮族自治区南宁市中级人民法院经审理

后判决:
维持广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院 (2013) 良民二初字第 1124 号
判R。微信号;623760976

) 纸质书

[法官后洁】
本案中，各被告是否应向杨荣兴连带赔偿其作为鸿亿公司股东的剩益损失
2141. 7858 万元系双方当事人争议的焦点。
损害股东利益责任纠纷是指公司董事、高级管理人员违反法律、行政法规或者
公司章程的规定，应当对股东承担损害责任而与股东发生的纠纷，目的是防止发本

七、损害股东、公司利益责任纠纷 | 123

公司董事、高级管理人员的道德风险，侵害公司股东的利益。董事、高级管理人员
侵害股东利益是一种侵权行为，民事责任的承担以董事、高级管理人员违反法律、
行政法规或公司章程的规定为前提。

具体到本娄中，审理的思路应是围绕杨荣兴享有鸿亿公司股东权利的情况来展
开。在声荣兴通过诉讼再次成为鸿亿公司股东期间，其不享有公司股东权利，在此
期间，鸿亿公司和公司股东与第三人之闽产生的民事法律行为及因债权俩务产生的
民事诉讼，与杨荣兴之间没有法律上的关系，也就不存在损害杨荣兴作为鸿亿公司
股东利益的说法。因此，法院判决驳回杨荣兴的诉讼请求。

编写人;: 广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院 麻辉菩

36 |

公司不正当地阻却隐名股东显名造成损失应承担赔偿责任

一一江苏春放国际贸易有限公司诉新沂市凤凰时装厂、江苏
新沂农村商业银行股份有限公司财产损害赔偿案

[案件基本信息】

1 朝判有字号

江苏省高级人民法院 2014) 苏商终字第 419 号民事判决书

2案由:财产损害赔偿纠纷

3. 当事人

原告|全诉人) : 盯苏春蜂轿际侦易有限公司 〈以下简称春晖贸易公司)

被告-被上诉人)断沂市反思时装厂〈以下简称风凰时装厂)、江苏新泊农
村商业银行股份有限公司 〈以下简称新泊农商行)

【基本案情】
2008 年，原新沂市农村信用合作联社经批准进行股份制改制，拟成立新沂农
合行。在新沂农合行筹建期间，向社会莫集股金。因春晖贸易公司当时不具备出资

124 | 中国法院 2017 年度案例" 公司纠纷

认购资格委件，2008:年 8 月;经原新沂市农村入用合作联社负责人介绍，反愿时装
厂与春晖贸易公司协商一致，直春晖贸易公司出资200 万元，以每股1 元的价格，
以凤凰时装厂的名义购买新沂农合行200 万元股份，并约定其中 100 万元股份由春
晖贸易公司所有。

春晖贸易公司依约将款项转入指定账户后，凤凰时装厂向春晖贸易公司出具承
诺书一份，载明:“新沂市凤凰时装厂于2008 年8 月在新沂市农村合作银行入股款
佰万元，其中过佰万元 〈50儿股份) 由江苏春晖国际贸易有限公司出资。因合作银
行正在筹建审批期间，故股份暂不能办理变更。本厂承诺: 春晖贸易公司有权按比
倒获得银行分红，享有相应的权利和承担相应的义务。待银行多许股份转让变更
时，我厂配合办理变更股份所需的手续。

2008 年12 月28 上日，原新沂农合行依法登记成立。凤凰时装厂作为原新沂农会
行股东之一，其名下登记持有原新沂农谷行200 万股份。此后，在原新沂农合行经
营期间，按照200 万股份向凤凰时装厂支付相应分红坎，凤凰时装厂收取分红款
后，亦按照 100 万股份额向春晖贸易公司支付相应分红款。

2011 年5 月，经协商，由春晖贸易公司向凤凰时装厂负责人支付15 万元，凤
凰时装厂协助春晖贸易公司办理 100 万股份登记变更手续。2011 年5月13 日，春
晖贸允公司依约支付15 万元。当上日，在原新沂农合行金遇支行，春晖贸易公司法
定代表人吕宣蒙的儿子吕春晖、公司会计祁平、马如彬、时任新沂农合行金昌支行
行长王印岭等人在场，凤凰时装厂出具《关于股金转让的申请》，并与吕春晖签订
股金转让协议书，约定将上述 100 万股份变更登记至吕春上晖个人名下。上述书面材
料由祁平交给时任新沂农合行城北支行行长徐李伟。徐李伟按规定加盖新沂农合行
城北支行公章后，将上述材料转交给原新沂农合行会计科吴杰办理相关股权登记变
更手续，但一直未子办理。 _

2011 年8 局22泊; 悄新泊表会行内爱求风风时装厂承担保证责任为由，向新
ja四 后条站当事人达成调解协议，芍定由保证人凤凰时装厂以
其持有的新沂农合行 200 万股份折价750 万元，抵偿主债务人江苏马仁西服有限公
司 〔〈江苏马仕西服有限公司与凤凰时装厂系关联企业) 的债务。调解协议经新沂市
人民法院依法确认后，2011 年8 月31 上日，原新沂农合行配合办理了该 200 万股份
的变更登记手续。2011 年，原新沂农合行改制组建新沂农商行。

七、损害股东、公司利益责任纠纷 | 125

【案件焦点】

1 春晖贸易公司是否系原新沂农合行的隐名股东，对于该事实原新沂农合行
是否明知; 2 春晖贸易公司与凤忻时装厂之间的股权转让行为是否成立并合法有
效; 3， 新沂农商行与凤凰时装厂协议以股权折价清偿债务的行为是否侵害了春晕
贸易公司的合法权益，是否应当承担相应的侵权损害赔偿责任?
【法院裁判要旨 】

江苏省徐州市中级人民法院经审理认为: 1, 名义股东处分股权造成实际出资
人损失，实际出资人请求名义股东承担赔偿责任的，人民法院应予支持。2，新沂
农商行应当就春晖贸易公司的损失承担侵权损害补充赔偿责任。新沂农商行明知春
晖贸易公司系其隐名股东。春晖贸易公司与凤凰时装厂达成协议，约定由春晖贸易
公司和凤凰时装厂共同出资，以凤凰时装三的名义购买涉案股份，且在之后办理变
更登记过程中，均有原新沂农合行负责人参与。原新沂农合行故意不办理股份变更
登记手续，并与凤凰时装厂协议以涉案股份折价抵偿其金融债权的行为具有恶意，
故应对春晖贸易公司的相关损失承担补充赔偿责任。

江苏省徐州市中级人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》 (以下简称
《侵权责任法》) 第六条、第十五条、第十九条,《中华人民共和国合同法》第四十
五条第二款, 《中华人民共和国公司法》第十一条、第三十三条、第一百三十八条、
第一百四十条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法) 若干问题的规
定〈三)》第二十六条, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十四条之规定
判决:

凤凰时装厂赔偿春晖贸易公司损失 375 万元及利息，新沂农商行承担补充赔偿
四

新#

站通， 也不存 件成就的行为。江苏省高级人民法院经

市理认为 en 作联社改制筹建原新沂农合行期间，春晖贸易公
司并无出资资格，而凤忻时装厂对于分配其名下的股份无足够资金购买，经时任原
新沂市农村信用合作联社负责人介绍，春晖贸易公司与凤原时装厂达成共同出资且
以凤原时装厂和名义购买原新沂农合行股权的意思合意，并约定待条件具备时双方再
办理股权变更登记手续。原新沂农合行在 2011 年5 月收受该登记变更材料后，却

Ce

126 | 中国法院 2017 年度案例“公司纠纷

以材料尚需补齐等为由拖延长达三个多月不予办理相关股权变更登记手续。原新沂
农合行于2011 年8 月22 日将其对凤愿时装三的关联企业江苏马仕西服有限公司亭
有的全部到期以及未到期债权集中诉讼至新沂市人民法院，并要求保证人凤凰时装
厂等承担连带保证责任。2011 年8 月 28 日，原新沂农合行与凤凰时装厂等迅速达
成以案涉 200 万股股权折价 750 万元清偿债权的和解协议。和和解协议经法院确认
后，原新沂农合行于2011 年8 月31 日为风原时装厂和新沂市龙马湖农业发展有限
公司迅速办理完毕上述 200 万股股权的变更登记手续，且其间无证据可以证明其以
任何方式正式通知并征求春晖贸易公司的意见。原新沂农合行对于春晖贸易公司系
其隐名股东的事实应为明知，其拖延办理股权变更登记手续，以及与凤斩时装厂协
议以案涉股权折价抵偿其金融债权的行为，符合有关法律规定的“为自己的利益不
正当地阻止条件成就的”的情形，且显然不具有善意，已构成对春晖贸易公司合法
权益的侵害，应当对春晖贸易公司的损失承担相应的补充赔偿责任。

江苏省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，判决:

驳回上诉，维持原判决。

【法官后语】

隐名股东权益遭到公司便害该如何救济? 由于隐名股东与显名股东之问通常通
过协议方式来确定双方的出资、权利义务的享有承担，根据合同相对性特征，该协
议仅应当在协议相对人之间具有约束力，除非符合特定情形，一般不应涉及缔约主
体之外的利益主体，即一般不具有对抗第三人包括公司的效力。但在隐名股东的身
份已被公司所知悉，且隐和名股东主张显名化已符合实质条件的情况下，公司却不正
当地阻却隐名肌东身份的显名化，并协助显名股东处分登记在其名下的股权，给隐
和有村人生人和内人 公司依法应
当对陷名披东承担梳韦赔贷贾作5

和 草辛

七、损害股东，公司利益责任纠纷 | 127

未提取法定公积金即分配利润是否构成损害公司利答
一一鞋万东诉葡建锋、王剑、刘进刚，第三人北京银网天成科技
有限公司损害公司利益业

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市门头沟区人民法院 (2014) 门民初字第 433 号民事判决书
2. 案由: 损害公司利益纠纷
3. 当事人
原告: 董万东
被告: 葵建锋、王剑、刘进刚
第三人: 北京银网天成科技有限公司 〈以下简称银网天成公司)

【基本案情】
银网天成公司成立于2007 年5月25 日，股东为营建锋、王剑、刘进刚和曹万
东，持股比例分别为:30和、24、23狗和 23驴。公司成立后，未聘请其他员工，
承接的项目均由股东自己完成，所得收入由股东大致按照股权比例进行分配。
审理中，双方当事人均认可2008 年10 月至2013 年5 月期间，银网天成公司收
人类起Ps到各， 扣除房租和纳税等费用后，剩余 1934368 元。该款由蔡建锋、
王剑和刘远刚三久每三 了不胃首风了这及 走进行了 分配，未提取法定公积金予以贸
站。量广蛮下2009 年下月 各卓志后未参与分配。
林案审理中，董万东主张对银网天成公司2008 年10 月至2013 年5 月期间的收
入，其依照股权比例应俘得400414. 18 元，该款在董万东获得前应属于公司财产。
 关于银网天成公司向各肌东分配收益的方式，董万东主张一直是大致按照出资比例
| 进行分配; 被告蔡建峰、王创、刘进刚主张分配比例大致是参照股权比例，也者上

128 | 中国法院 2017 年度案例 - 公司纠纷

个人工作分工和公司成立前各股东的工资水平情况。

董万东与银网天成公司因劳动争议一案普在法院诉讼。2010 年12 月27 日，北
京市第二中级人民法院作出 〈2010) 二中民终字第 13658 号民事裁定书，在该城定
书的经审理查明部分载明:“对于收入分配情况，银网天成公司主张自公司成豆后，
四位股东口头约定有爸利才有分红，但四位股示实际均未获得分红，而是恢照出资
比例领取了工资; 董万东对此予以认可。” 该裁定书认定:“银网天成公司的所有工
作均由四名股东协商后，根据各自的分工完成，且领取报酬的数额亦按照出资比例
获取。……根据银网天成公司的人员构成、工作分配以及获取报酬比例的情况来
看，董万东所获取的报酬并非劳动报酬，而系股东之间的利润分配。” 该裁定
书现已生效。

蔡建锋任银网天成公司执行董事，王创任银网天成公司监事。银网天成公司自
成立后一直未正式召开过股东会，公司所有事务均由股东口头协商决定。公司财务
工作由王剑主要负责。2008 年 10 月至2013 年5 月期间银网天成公司向各股东分配
利润一事系经慕建锋、王剑、刘进刚三人口头商定。

2013 年10 月，董万东分别发函银网天成公司的执行董事葵建锋和监事王齐，
要求其就本案董万东所主张的莹建锋、王剑、刘进刚三人损害公司利益一事提起诉
讼。葵建笑和王剑收到上述函件后未予以答复，亦未提起诉讼。

【案件焦点】

未提取法定公积金即分配利润是否构成损害公司利益，如构成损害公司利益，
是否需要将未提取的相应部分法定公积金退回?
【法院裁判要各】

北京市门头沟区人民法院经审理认为，公司的公积金是公司为了巩国自身财产
基础，提高公司入用和预房意图缉拒] (仍吉吃律规定和公司章程的规定，在公司次
本以外积在的资金】 公积龟的用途主要在于弥补半损、扩大生产经营或转为增加公
司资本。即使公司不存在亏损的情形，但未提取法定公积金，亦将损害公司的信用
和抵利风险的能力，从长期来看，构成对公司利益的损害。被告蔡建锋、王便、刘
进刚在分配股东利益前，未提取法定公积金留存公司，违反了法律的强制性规定，
亦损害了银网天成公司的利益。原告董万东关于要求三被告将退还违法分本的利

七、报害股东、公司利益责任纠纷 | 1129

润，作为公司法定公积金予以留存的诉讼请求，有事实和法律依据，应予以支持。

对于银网天成公司税后利润的数额，双方当事人对公司收入在扣除房租和纳税
等费用后剩余 1934368 元的事实无异议。对此法院认为，该金额可以作为公司税后
利润，以此计算法定公积金数额。被告葡建笑、王剑、刘进刚虽辩称该款中应扣除
各股东的劳务成本，但根据查明的事实，银网天成公司股东从公司获取的收益已经
生效法律文书确认为股东基于出资取得的股东权益，且双方当事人亦认可在分配股
东利益时大致依照各股东的出资比例。三被告应退还银网天成公司 193436. 8 元，
作为法定公积金子以留存。

对于原告认为甚依照股权比例应分得 400414. 18 元，认为三被告多分了本应由
董万东分得的利润的主张,法院认为实质上属于原告对银网天成公司股东权益分配
的异议。不属于本案损害公司利益责任纠纷案由下的处理范畴，故对其该项诉讼请
求不予支持。

北京市门头海区人民法院依照《中华人民共和国公司法》《【以下简称《公司
法》) 第一百六十七条之规定,判决

一、被告蒙剑锋、王剑、刘进刚于本判决生效之日起十日内返还北京银网天成
科技有限公司十九万三千四百三十六元八角，作为法定公积金子以留存;

二、取回原告董万东的其他诉讼请求。

【法官后语】

.公司法并未直接对未提取法定公积金是否构成对公司利益的损害予以明确规
定。对该行为的认定需要结侣公司制度中公积金的性质和用途来进行分析。

公积金又称储备金，是公司为了项图自身的财产基础、提高公司的信用和了预防
意外亏损，依照法律和公司章程的规定，在公司资本以外积存的资金，属于公司的
附加络东1 公枉僵的必途主刘看口口是多补公司亏损，二是扩大公司生产经营;
三是最为增加未司资态[[《太司法》第一再六十七条第一款规定，公司分配当年税
后利润时，应当提取利润的百分之十列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额
为公司注册资未的百分之五十以上的，可以不再提取。从上可以看出，公司制度中
对公积多的规定，就是为了在财务制度上保障公司、公司股东以及公司债权人的

130 | 中国法院 2017 年度案例,公司纠纷

《公司法》第二再零四条规定的作用显然系为保证公司信用、保障公司以外相
对债权人的利益，对不依法提取法定公积金的行为由行政管理部门予以处罚权。但
对于公司本身而言，未提取法定公积金，亦构成对公司利益的损害。因为如果不提
取法定公积金，即使公司当前不存在需要弥补亏损的情形，但必然也会损害公司的
财产基础和抗风险能力，同时无法使其进行扩大生产经营和增资。故股东会在未提
取法定公积金前对公司利润进行分配应属于股东或公司高级管理人员利用职务便利
侵占公司财产的行为，应当认定为对公司利益的损害。

编写人: 北京市门头海区人民法院 左慧玲 何宜航

公司法上股东、高级管理人员的竞业禁止之认定及处理
泉州鲁城飞捷无线电有限公司诉苏明杰等损害公司利益责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省泉州市中级人民法院 (2015) 介民终字第 1817 号民事判决书
2案由: 损害公司利益责任纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) :泉州鲤坡飞捷无线电有限公司〈以下简称飞捷公司)
被告 (被上诉人) ;， 苏明杰、和白话文、兽明沙

【基本案情] 三 二 ， 623760976

原告诚亦手1988 年8 舟25 目:| 经营范围为生产卫星电视广播地面接收设备、
直播卫星专用卫星电视广播地面接收设备、无线电对讲机、报警器 〈(以上经营范围
涉及许可经营项目的应在取得有关部门的许可后方可经营) ，股东: 郭福基 〔占
96% ) ，部丽华《〈占 19 ) ，吴瑞玲《〈占1% ) ，被告曾明沙【占2% ) ，公司组织结
构为: 经理: 郭福基，监事: 吴瑞玲，执行董事: 部福基。

七、损定股东、公司利益裔任纠纷 | 131

被告苏明杰、自话文 、曾明沙原均系原告的员工，双方未签订书面劳动含同。
后原告分别向被告白话文发放工资至 2010 年1 月、向被告苏明杰、曾明沙发放工
资至2010 年7 月，而被告白话文于2010 年2月、被告苏明杰、曾明沙于2010 年8
月分别离开原告处，自原告停发工资及三被告分别离开后，原、被告双方实际终下
了劳动关系，但双方未签订终止劳动关系的书面合同。

2010 年8 月，三被告私自各出资 5 万元成立了蜀力电子加工厂，在未取得工商
登记、未经行政许可的情况下，承租泉州市丰泽区北峰工业区丰意了路8号X楼进
行代理加工微型地面接收器业务。自2011 年4月至2011 年9 月2 日，三被告票计
生产、销售卫星地面接收器7900 台，其中组装加工 5400 台，获取加工费3.78 万
元; 自行生产并销售 2500 人台，销售额达 20 万元，获利2 万余元。2011 年9月2
日，泉州市文化广电新闻出版局会同泉州市公安局等部门对该厂了予以查封。2012
年3 月，三被告分别到公安机关投案。2014 年2 月12 上日，泉州市丰泽区人民法院
经审理后认为，三被告违反国家规定，合伙非法生产、销售卫星地面接收设施，扰
乱市场秩序，情节严重，艾已构成非法经营罪，并作出判决，对三被告均判处有期
徒刑二年，缓刑二年，并处罚金二万元，将三被告各退出的违法所得二万元，上缴
国库，扣押在案的 50 人台卫星地面接收器予以销毁。

【案件焦点】
苏明本、白话文、曾明沙在飞捷公司的任职情况及是否终止劳动合同关系，若
代目，化止时间是何时?其是否存在违反竞业禁目义务给飞捷公司造成损失，若存
在,损失是多少?
【法院裁判要旨]】
福建省泉州市鳃坡区人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国公司法》
(以下简称| 从司法》) 插二于过区中第乙则四十八条、第一百四十九条的规定，
公司的择股股东高级蔷兽后员未得利用其关联关系损害公司利益，如违反规定，
自营与所任职公司同类的业务，所得的收入应当归公司所有，给公司造成损失的，
应当承担赔偿责任。而《中华人民共和国劳动合同法》(以下简称《劳动合同法》)
第二十三条、 第二十四条规定，对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合
同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款，劳动者违反竞业限制约定的，应当

132 | 中国法院 2017 年度案例. 公司纠纷

按照约定向用人单位支付违约金。资业限制的人员限于用人单位的高级管理人员 ，
高级技术人员和其他负有保密义务的人员。由于原告未能提供充足的证据证明二被
告系原告的控股股东或高级管理人员，也未能提供证据证明原、被告之问就竞业限
制进行约定，亦未能提供充足的证据证明三被告给其造成损失 523814 48 元，故原
告要求三被告将因违反竞业禁止义务所得收入 57800 元偿付给原告及赔偿其损失
523814.48 元的请求，缺乏事实和法律依据，不予支持。

福建省泉州市鲁城区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第二十_条 第
一下四十八条、第一百四十九条、第二百一十六条,《中华人民共和国劳动合同法》
第二十三条、第二十四条,， 《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第_款，
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第一条之规定，判次，

驱回原告飞捷公司的诉讼请求。

飞捷公司持原审起诉意见提起上诉。福建省泉州市中级人民法院经审理认为，
上诉人飞捷公司称三被上诉人系飞捷公司的高级管理人员，但是从上诉人_、二审
提供的证据均无法证明三被上诉人在上述证据上的仁名身份属于高级管理人员的特
殊身份，上上诉人亦无活提供相关聘用书、任合书或劳动个同末证实三被上诉人系上
诉人的高级管理人员，故上诉人应对此承担举证不能的法律后果。上诉人飞捷公司
上诉称其为三被上诉人缴纳医疗保险至 2011 年 3 月，故双方终止劳动关系的时间
并非 2010 年7 月。但上诉人未能提供相关上班签到记录或是工资发放情况证明
2010 年7 月后三被上诉人还在飞捷公司上班的情况，目三被上诉人提供相关工资发
放情况及养老保险交费明细证明白化文自 2010 年1 月、苏明杰及曾明沙自2010 年
7 月就未在飞捷公司就职。故上诉人上诉称原审法院认定双方终正劳动时间有误，
不子支持。上诉人无法举证证明其与三被上诉人签订劳动合同约定竞业禁止条款及帝
业限制期限，也未能提供充分有效的证据证明三被上诉人给其造成的损失金额为
523814 咎元| 天于潜人要开三被已吕内同民其因违反竞业禁正义务造成的损失
523814 局元及非法所得字 只 广元 缺乏事实与法律依据，不也支持。上诉人的上拆
请求，因证据不足，也以驭回。原审判决认定事实清楚，适用法律准确，予以维持。

福建省泉州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第 一) 项之规定，判决，

驭加上诉，维持原判。

七、损韦股东、公司利益责任纪耸 | 133

【法官后语】

未案主要难点在《公司法》规定的竞业禁止与《劳动合同法》规定的离职后
竞业限制有主体上的交叉，容易在理论上、审判实践中产生困恋。《公司法》第二
十一条、第一百四十八条、第一百四十九条规定的是法定竟业禁止，其适用主体为
公司的控股股东、董事、经理等高级管理人员。而《劳动合同法》第二十三条、第
二十四条规定的竞业限制，适用主体为高级管理人员、高级技术人员和其他负有保
密义务的人员，属于约定竞业禁止。

具体到林案中，一、二审恩路是一致的，当公司高级管理人员与公司之间就高
级管理人员离职后的竞业问题发生纠纷时，依据《公司法》的规定，高级管理人员
的保密义务与竞业禁止义务分别作为并列的两项具体义务而被统一规定在高级管理
人员忠实义务之下，说明高级管理人员的竞业禁止义务与保密义务至少在法律规定
上是相互分离的，其竞业禁止义务中并不包括保密义务的内容。故在程序适用上，
因飞捧公司主要以三被上诉人系公司高级管理人员而违反竞业禁止义务造成公司损
失为由主张权利，双方之问是平等的民事法律关系，故本崇未适用劳动争议处理各
序，而是适用一般民事诉讼程序，这也禹免了当事人诉累。而本案中，飞捷公司未
能提供公司章程、谷同或其他相关证据证明三被上诉人系公司高级管理人员，故其
主张三被上诉人属公司法上的高级管理人员的身份而从事公司法上的竞业楷止行
为，缺乏法律依据，其依据此理由请求三被告上诉人承担赔偿责任，亦缺乏依据，
不应予以支持。同时，由于飞捷公司未与三被上诉人签订竞业限制协议，若以三被
上诉人作为飞捷公司掌握公司商业秘密的员工而言，飞捷公司亦饮乏要求三被上诉
人遵守竞业限制义务的合同依据，故上诉人的诉讼请求亦兵乏事实依据，不应予以
支持。

需要说明的是，高管曾明沙在仍为飞捷公司小股东这一的情况下，从事与本公
司同类昌共项此本受当癌但蕊本次本能笑供证所证明股东间有了此花止约定，而公
司法明酉规定只确控股腊东风特朋50% 以上) 有法定的亮业禁止规定，法无禁止
即自由。攻曾明沙的行为并不违反法律规定或合同约定。固此，一、二审未支持飞

姜公司的诉讼主张。

编号人; 福建肖泉州市鳃城区人民法院”张文俊

134 | 中国法院 2017 年度案例 " 公司纠纷

股东代表诉讼的起诉条件
一一韦柱正、黄丽融诉欧丽华、王振基损害公司利益责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 (2016) 专 01 民终 2265 号民事判决书
2. 案由: 损害公司利益责任纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 志柱正、黄丽珊
被告 (被上诉人) : 欧丽华、王振基__

【基本案情]

两原告诉称: 两原告为第三人广州市德门贸易发展有限公司〈以下简称德门公
司) 的股东，被告王振基利用其大股东及法定代表人的强执地位，在2008 年与其
女儿和王婷君假冒原告书柱正、黄丽现的签名，瓜分了原告在德门公司的股份，原告
通过行政诉讼直到 2012 年2 月才恢复其股东身份。 从2005 年公司重组至今，王振
基通过各种手段操控公司运营。近十年来，公司未曾召开过股东大会，未分配过利
润。因此，为维护公司的、原告的合法权益，两原告诉请法院判邻; 1 被告王振
基连带与被告欧丽4 华将 3238997. 04 元第三 站7六门全司的也，衣还失各三人德门人
司; > 基态和可和 案的诉众最用中 了

两被电状标， nae aanaanammaeseay
支，而是将该款项用于公司经营，被告欧丽华只是代收代转。两原告自 身承认了部
分开支是合理的，但两原告并未参与经营，故原告提交的证据缺过真实性和合
法性。

第三人德门公司的陈述意见与两被告答辩意见一致。

七、损害股东、公司利益责任纠纷 | 135

法院经审理查明:两原告曾于 2013 年起诉被告欧丽华，广州市越秀区人民法
院 〈以下简称越秀法院) 作出 (2013) 穗越法民二初字第 3479 号民事判决，判决
双回了两原告的全部诉讼请求。该案查明了以下事实:“德门公司成立于2002 年 10
月16 日,2005 年12 月变更注册资本为 500 万，股东为王振基、韦柱正、黄丽珊，
RE 东王振

、韦柱正、黄丽珊变更为王振基和王婷君，赵秀工商局于2008 年4月21 日作出
核准变更登记通知，后依据 (2010) 趣法行初字第 214 号及 〔〈2010) 穗中法行终字
第 572 号案行政判决(该案2010年11 月23 日发生法律效力) ，越秀工商局撤销了
2008 年4月21 日作出的核准变更登记，将德门公司的股东登记恢复为王振基 (出“
资额 250 万元) 、韦柱正 (出资额 150 万元)、黄丽册《出资额 100 万元) 。原告为
证实被告欧丽华系德门公司的财务负责人人，提交了收坎人为欧丽华的收支情况表，
记账人为欧丽华的收据等，以及由韦柱明出具的，载明将德门公司从2005 年至
2007 年分拣项目和机尾项目纯利润训给德门公司财会人员欧丽华的确认函。被告
及第三人认为，上述收支情况表及收据中欧丽华的签名属实，但涉及款项并非纯利
润，殉丽华也并非是财务负责人，欧丽华收取款项是因为原告等人要求直被告欧丽
末尖手坟入门愉司支出款硕，锯标要上溃广刻生可甬孙自竹，对于上到确认邓的关
联性不予确认等

两原告及被告欧丽华不服上述判决，向广州市中级人民法院 (以下简称广州中
院) 提出上诉，广州中院于2014 年5月12 日作出〈2014) 稳中法民二终字第 736
号民事判决，该院认为: “上诉人韦太正、黄丽珊作为德门公司的股东， 起诉请求
判令上诉人欧丽华将侵占德门公司的财产 1046159. 20 元归还给德门公司，从其诉
讼请求以及所依据的事实理身，本案均应属于损害公司利益责任纠纷……本案中上
诉人考博二= 臣人和 个尘江证实其已帮行 他《中华人民共和国公司
法》 第王 下贡生 地溢规定的及未代表诉讼前置程序，故黄不字有相
应胸诛民 十。让季 区 驮竺原判

【案件焦点】
两原告以股东丑份提起损害公司利益责任纠纷之诉是否符合法定和条件，被告侵
熙公司财产金额的认定?

136 | 中国法院 2017 年度案例 ,公司纠纷

【法院裁判要旨]

广东省广州市越秀区人民法院经审理认为: 依据《中华人民共和国公司法》
第二十条、第一百四十八条、第一百四十九条、第一百五十一条的相关规定，本
案两原告通知第三人德门公司要求起诉两被告返还侵占德门公司的财产，但第三
人德门公司已明确表示不提出诉讼，故两原告在履行法定的股东代表诉讼前置程
序后，有权为公司利益以自己的名义直接向法院提起诉讼。两原告根据两被告提
供的德门公司支出赁证，同意在两被告占用德门公司的 3238997. 04 元收入中核报
1239522 元为支出款。对于两被告提交的第三人德门公司向广纸公司缴纳的 120000
元的保证金以及德门公司租用办公地点的租房押金37200 -元; 两原告虽主张保证金
及押金可以退回但不同意核报，但两原告未举证证实上述保证金或押金款项已实际
退还给两被告，故上述金额应作为德门公司的支出在赔偿款中予以扣除。对于加盖
“广州市海珠区德心食品加工厂财务专用章”的月饼款收据，由于该收据为第三方
广州市海珠区德心食品加工厂出具，且两原告未能对两被告向该食品加工厂支付
68600 元月饼款的事实提出反驭证据，故该部分金额同样应当予以扣除。至于只有
领款人于振基签字的支付证明单及费用报销单。以及两被告主张已向黄丽珊支付的
特殊费用、公关等费用，因两被告未能就上述费用的实际支出以及向黄丽珊进行付
款的事实进行举证，故对两被告主张该部分付款凭据上所载明的德门公司支出金
额，证据不足，法院不予采纳。因此在扣除德门公司的支出款 1239522 元 + 120000
元+37200 元 +68600 元 = 1465322 元后，两被告截留第三人德门公司 3238997. 04
元 -1465322 元 =1773675. 04 元至今未归还德门公司，已损害德门公司的利益。现
两原告要求两被告对造成德门公司损害的行为予以赔偿，有事实及法律依据，法院
予以支持。

广东省广州市中级人民法院审理认为， 韦柱正、黄丽珊作为德门公司股东,在
满足《中华人民共和和血公司扶》”关于服条代位权诉讼的相关条件时，有权以个人各

义所起损晶公司和台之诉，愉各到求案，欧丽华个人账户存留德门公司利润款项
3238997. 04 元未予返还，已对德门公司财产权益造成损害; 德门公司明确表示不以
公司主体身份所起诉讼，旦德门公司未设有监事会或执行监事职务。因此，韦柱
正、黄丽几有权以股东身份提起本案诉讼。对于欧丽华、王振基应返还的具体利润
人金额，在原审法院扣减 465322 元的基础上，欧丽华、王振基于二审补充提交了23

七、独蜜股东、公司利益责任纠纷 | 437

张发票原件，拟证明德门公司其他成本支出。经核实，该发票金千相加共计约
1896996 元，已足以抵消欧丽华、王振基应返还涉案利润款项。在韦柱正、黄丽珊
未有证据证明德门公司其他收人的情况下，欧丽华、王振基主张涉案利润收人用于
德门公司成本支出，法院予以采信。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序
合法,但因欧丽华、王振基二审提交的新证据，对案件事实认定产生重要影响，导
致相应款项金额扣减引起判项变更。

广东省广州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈二) 项、第一百七十五条之规定，判决:

一、撤销广东省广州市越秀区人民法院〈2015) 重越法民二初字第 647 号民事

判决;
二、驭回被上诉人韦柱正、黄丽珊的全部诉讼请求。
【 法官后语】

《公司法》第一百五十一条规定明确了股东代表诉讼的各项基本条件，旨在为
股东尤其是中小股东提供维护公司利益和自身利益的救济途径。本案特殊的是，因
德门公司未设有监事会或执行监事职务，故两原告无法向监事发画，而是直接向德
门公司的法定代表人、大股东及实际控制人王振基发函，要求第三人德门公司起诉
欧丽华。一、二审法院均认为，两原告向被告王振基发函的行为及第三人德门公司
明确拒绝提起诉讼，应当视为两原告已经履行了《公司法》第一百五十一条所规定
的前置程序，两原告有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。

本案对股东代表诉讼起到一个示范和标准的作用，即股东履行法定的股东代表
诉讼前置程序后，股东有权为公司利益以自己的名义直接向法院提起诉讼。此外，
该案在相关凭证的效力、是否应当在返还的金额上扣除等问题上也作出了准确认
十，避各训二站全采用六人攻二7

138 | 中国法院 2017 年度案例。 公司纠纷

第三人针对仲裁裁决存在法定情形时的救济途径
一一张丽娟诉董永康、戴迪平损入公司利益责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省高级人民法院 (2015) 苏商终字第 00511 号民事判决书
2. 案由: 损害公司利益责任纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 张丽娟
被告 (士诉人) : 董永康、戴迪平

【基本案情】

张丽娟和董永康同为第三人江苏鞋薇酒业有限公司〈以下简称茧蕉公司) 股
东。2011 年4月15 日鞭薇公司股东会决议任命董永康担任公司法定代表人，王永
担任公司监事。2011 年4月15 日的公司章程载明法定代表人和监事的任期均是
年。鞭薇公司目前现有股东三名，分别为张丽娟、董永康、张莉敏。

2012 年11 月18 日,蔷薇公司出具《结算单》，载明: 因公司欠沫阳县银行贷
款，先后多次向戴迪平同志借款用于分期偿还贷款，和截至目前，经结算，尚欠戴迪
平本全23的本痉: 息最 上县体明细如下: I.2011年5月24 日，借
款50 万元朋 了和 ee 0 1 辐和 息2 万元。该款马于2011 年9 月
30 日 以 00 条 “ 晤ss 吧放用95 肝估还， 其中，30 万元偿还本金，6 万元偿还利
息。实际尚欠本金20 万元，自2011 年10 月1日起月息2分。2.2011 年12 月9 日，
戴迪平以曹萍的名义代为偿还贷款60 万元，月息2分〔沫阳中行，下同) 。3. 2012
年3月20 日,借款90 万元还贷，月息2 分。下2012 年5月23 上日，借款66 万元还
贷，月息2 分。以上本人金合计 246 万元。以前借据收回，未收回的亦一并作废。

扰、捉害股东、公司利益责任纠纷 | 139

(借款人同时承诺，如因借款发生纠纷，同意提交宿迁仲裁委员会予以仲裁。j 借款
人: 蔷薇公司法定代表人: 董永康二口一二年十一月十入目。

2012 年12 月6上日，戴思平根据该份《结算单》人向宿迁仲裁委员会申请仲裁。
宿迁促载委员会依法受理该申请，于2012 年 12 月 13 日进行审理。伞裁庭审理时，
董永康作为蔷薇公司法定代表人出庭并答辩称借款属实。入迁仲裁委员会于2013
年11 月19 日作出 (2013) 宿仲裁字第 101 号仲裁裁决蔬，查明 《结算单》载明茧
薇公司欠戴迪平四笔借款，并查明 《结算单》载明尚欠本金为 236 万元，裁决茧攻
公司于裁决生效后十目内绘付戴迪平借款本金 236 万元及利息《按月利率2 分计
算，其中20 万元本金自2011 年10 月1 日超算，60 万元本金自2011 年12 月9 日起
算，90 万元本人金自2012 年3月20 日起算，66 万元本金自2012 年5月23 日起算，
均计算至案件裁决之日止) 。

因鞭薇公司未履行(2013) 宿仲裁字第 101 号仲裁裁决书确定的义务，戴迎平
商法院审请强制执行，江苏省宿迁市中级人民法院作出〈2014) 宿中民仲审字第
0016 号执行裁定书，裁定准予强制执行

张丽旭现认为董永康和戴迪平恶意串通，虚构《结算单》中债务，侵害了普蔽
公司及张丽娟的合法权益，给黄蔽公司造成实际财产损失，遂提起本案诉讼。

【案件焦点】

1. 张丽娟是否有权依照《公司法》第一百五十一条股东代表诉讼的规定提起
本案诉讼? 2.董永康 、戴迪平是否存在虚构债务损害茧蕉公司利益的情形并承担
相应的赔偿责任?
【法院裁判要旨]

江苏省宿迁市中级人民法院经审理认为: 张丽娟有权依照《公司法》 第一百五
十一条股东代表诉讼的规十括起末案诉讼”[G@2013) 宿仲裁字第 101 号仲裁裁决书
已经生纸，匣过平依据谈戎次囊向法院申请强制执行,法院作出准予强制执行的裁
定，并对莹蕉公司资产进行委托评估，属于“情况紧急、不立即提起诉讼将会使公
司利益受到难以弥补的损害”的情形，张丽娟作为划给公司的股东，认为戴迪平与
公司董事董永康恶意申通损害昔蕉公司的利益，违反了《公司法》第一百四十九条
规定，其有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。根据《公司

140 |中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

法》第一百五十一条第三款的规定; -他人侵犯公司合法权益，给公司造成损失的，
第一款规定的股东可以依照前两款的规定向人民法院提起诉讼。

案涉《结算单》 上载明的车积公司欠戴迪平的四笔债务均不真实，蔷蕉公司实
际不久戴迪平借款，而董永康以蔷薇公司法定代表人的身份向戴过平出具该《结算
单》，虚列债务，构成对蔷薇公司利益的损害。但由于戴迪平依据 (2013 ) 宿伸夫
字第 101 号仲裁裁决书提起的强制执行案件处于资产评估状态，尚未执行完毕，对
车蕉公司的损害后果尚未实际发生，因此董永康、戴迪平无须承担赔偿责任。

江苏省宿迁市中级人民法院傅早《中华人民共和国公司法》第一百四十九条、
第一百五十一条,《中华人民共和国民事诉讼法沁-第一百四十二条，判次:，

驭回原告张丽娟的诉讼请求。

董永康、戴迪平上诉认为其二人并未虚构债务损害蔷巩公司利益，旦本案重新
审理了已经生效的仲裁裁决。

江苏省高级人民法院经审理认为，虽然宿迁件裁委员会已针对戴迪平与鞋薇公
司之间的借款纠纷进行了仲裁，但本案系张丽娟作为蔷薇公司股东代表葵蕉公司提
起的公司利益被公司高级管理大员=-他天所侵害的损害赔偿之诉二符合公司法相关
条款的规定，于法有据。根据《中华人民共和国仲裁法》第五十八条的规定，在全
裁裁决存在法定情形时，当事人可以申请人民法院撤销裁决。《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百三十七条也赋予了在当事人一方申请人民法院执行仲裁裁决时，
被申请人有证据证明仲裁裁决存在法定情形时，有权申请不予执行。法律将仲裁城
决存在法定情形时的救济权利赋予了当事人，而如果当事人之间系恶意申通损害国
家、集体或他人利益时，应如何救济则存在法律空白。即便董永康、戴迪平认为本
案实体审理实为对仲裁裁决确认的事实进行重新审查的理由成立，也不失为是对利
益受损的法律主体进行权利救济的法律漏洞的填补。故本案核心问题当是判断作为
公司法对代表姑的董永康与“李7 (功壳平是否存在损害蔷贡公司利益的行为。

江苏省高级大民法院依照式市华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项,判决:

双回上诉，维持原判决。

七、宦害股东、公司利益责任纠纷 | 141

【法官后语】

《仲裁法》 第五十八条和《民事诉讼法》第三百三十七条规定的提起撤销仲裁
裁决之诉的主体和申请不予执行的主体必须是仲裁裁决的当事人。《民事诉讼法》
规定了第三人撤销之诉，但针对的客体是法院裁浏，而非仲裁城决。若第三人有证
据证明仲裁戴决具有法定情形，仲裁当事人之间恶意串通损客国家、集体或他人逢
益，应如何救济则存在法律空扣。

根据审理查明的事实，戴迪平于2012 年12 月6日申请仲裁，董永康在仲裁庭审中
对戴过平主张的借款表示“无异议”，说明双方对借款并无争议，在无争议的情况下提
交和仲裁，不排除双方利用生效仲裁裁决损宪公司利益的可能。而董永康作为蔷荐公司的
法定代表人、股东，本应尽保护公司利益之责，但其在伸裁中并未对戴迪平主张的明显
缺乏充分证据的债权行使抗辩权，而是全面认可与戴迪平之间的《结算单》，致乱迁促
裁委员会作出仲裁裁决确认了公司的债务，有和失其责。本案张丽娟作为蔷薇公司的彼
东，有证据证明董永康、戴迪平虚构债权债务，伪造《结算单》，损害著薇公司利益
遇到便基永康、直过平认为本案宙体审理喘为对作载吉决确议的事喘加行重新惠查，也
不失为是对利益受损的法律主体进行权利救济的法律漏洞的填补，故本案核心问题是判
断作为公司法定代表人的董永康与“他人”戴迪平是否存在损害鞋芍公司利益的行为。
而本案的审理不失为是对利益受损的法律主体进行权利救济的法律漏洞的填补。

编写人:江苏省宿迁市中级人民法院”张烟

也|

对《公司法》 第二十一条禁止关联行为的认定
人 6上海 寓易得展从辣诉王基 等损害公司利益责任案
电子书 纸质书
【案件基本信息】

1. 裁判书宇叶
上上海市第二中级人民法院 (2015) 沪二中民四 (商) 终字第 707 号民事判
决书

142 | 中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

2案由: 损害公司利益责任纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 斯道欧海 (上海) 贸易有限公司〈以下简称斯道欧海公
司)

被告 (上诉人) : 王翔、上海闻尖贸易有限公司〈以下简称鹿津公司) 、上海
如蔽贸易有限公司 〈以下简称如诗公司)

【基本案情】

斯道欧海公司系德国欧海于2011 年3 月28 日全资设立的外商独资企业，其日
常的主要业务为在国内销售从其母公司德国欧海进口的产品。被告王翔在担任原告
总经理期间，作为斯道欧海公司的原高级管理人员，严重违反了对斯道欧海公司的
患实义务，利用其与疹滞公司和如痒公司的关联关系，给斯道欧海公司造成损失，
应当予以赔偿。诸济公司和如凋公司明知王翔的行为会给斯道欧海公司造成损失 ，
仍然协助王翔实施损害斯道欧海公司利益的行为，已经构成共同侵权，因此应当对
王翔的赔偿责任在其获利范围内承担连带责性 三被告不同意斯道欧海众司的夺部
诉讼请求。被告认为原告的请求权基础不能成立。从法律体系的整体结构来看，
《中华人民共和国公司法》(以下简称《公司法》) 第二十一条并不规制利用关联关
系的事实行为，因为事实行为导致的法律责任在《公司法》第一百四十七条至第一
百四十九条及《中华人民共和国刑法》第二百七十一条等条款中已经加以明确，
《公司法》 第二十一条系从保护公司及公司小股东的利益出发，对形式上合法的民
事行为规定了损害赔偿责任。即使根据被告王翔的指示将货款和付至被告闻济公司或
恕逆公司导致了斯道欧海公司损失，那么该行为的法律责任也不是因为关联关系引
起的，因为就算不存在关联关系，斯道欧海公司也可以依据《公司法》第一百四十
蕊条的规定要求南管天袜商人 更何沈财道殴海公司与被告谓省公司或如刻公司不

存在任何关联交萄。是被庄没 吕戎栅需斯道欧海公司的利益， 斯道欧海公司所称的棉
失没有依据。和被告凋济公司和如决公司虽然没有与斯道欧海公司签订过书面的经销
商合同，但是斯道欧海公司作为注册资金仅 14 万美元的公司，扣除公司开业的成
本，其根本没有能力在国内开展销售其母公司产品的能力，只能依靠被告凋汪公司
或如调公司开拓产品市场、磋商促成交易，为此，被告凋济公司和如逆公司就是斯

扎、损害股东、公司利益责任纠纷 | 143

道欧海公司的经销商。且被告王翔没有利用关联关系。在斯道欧海公司设立之前，
被告凋济公司和如凋公司就已先后成为德国欧海在中国大陆的经销商，致力于市场
开拭。两公司与斯道欧海公司进行业务往来，并非困被告王翔任职斯道欧海公司总
经理而引起的。在被告王翔住职总经理后，斯道欧海公司也知道其与被告调济公
司、如关公司的关系,但从未反对该两公司成为斯道殉海公司的经销商，也未对上
述结算方式提出过异议，况且，被告王翔也只是负责一些事务性的工作而已，没有
决策权方，因此，斯道欧海公司与被告凋省公司或如谓公司之间的经销商合同关系
并不是关联交易。

【案件焦点】

被告户洋公司和如亢公司共计获利 5718908. 78 元，是否给斯道欧海公司造成
损失?如上述第一项争议得出肯定的结论，那么该损失是否系被告王翔利用关联关
系造成的?

【法院裁判变旨】

上海市虹口区人民法院经审理认为, 被告王翔利用其与被告调社公司、如刻公
司的关联关系，将斯道欧海公司应当收取的买卖合同对价让被告记征公司或如户公
司收取。事后仅将其中的部分返还给斯道欧海公司，造成斯道欧海公司未能全额收
到买卖合同对价的损失，对此被告王翔应予以赔偿，被告计尘公司、如公司在明
知其不能根据所谓的经销商合同关系获利的情况下，仍然实施对斯道欧海公司的侵
权行为，对造成斯道欧海公司的上述损失也存在过错，构成与被告王翔对斯道欧海
公司的共同侵权，故应分别对被告王翔因上述赔偿责任而产生的义务在其获利的范
围内承担连带责任。

上海市虹口区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第二十一条、第二百
一十六条第| 三 -万项、第三甸-二下江芭第 (四) 项,《中华人民共和国侵权责任
法》第庆条《中华人民甘 5着轩家诉讼法》第六十四条第_款，《最 高人民法
院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第五条第一款、第七十六条之规定，
判决:

_、被告王翔赔偿斯道欧海公司斯道欧海 (上海) 贸易有限公司损失 5718908. 78
元，于本判决生效之日起 10 日内履行完毕

144 | 中国法院2017 年度案例， 公司纠纷

二、被告上海半浏贸易有限公司对被告王翔的上述第一项义务在 1676380. 85
元范围内向斯道欧海公司斯道欧海 (上海) 贸易有限公司承担连带责任，于本判决
生效之日起 10 日内履行完毕;

三、被告上海如遍贸易有限公司对被告王翔的上述第一项义务在 4042527. 93
元范围内向斯道欧海公司斯道欧海 (上海) 贸易有限公司承担连带责任，于本判决
生效之日起 10 日内履行完毕;

四、对斯道欧海公司斯道欧海 (上海) 贸易有限公司要求被告王翔、上海户六
贸易有限公司、 四和生昌有限公司共同巾仿大道让 欧海公司支峡的合理费用 50
万元的诉讼请求，不予支持。

一审判决后，王翔、贡定公司、如户公司提起上诉称。

上海市第二中级人民法院经审理后判决:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

一本娄审理的关键在于如何认定三被告行为的性质却王羯的行为是否违反《公
司法》第二十一条的规定，构成关联交易从而损害公司利益。

公司的关联交易一般是指具有投资关系或合同关系的不同主体之间所进行的交
易，又称为关联方交易。 人人人 人，
公司利益的结果，也可能给交易各方者带来利益，甚至降低交易成本和风险。
二。(人司法》第二二条规定的目的不在于革上关联交易，而在与了大关人
号导致公司利益受损，侧重的是保障交易的公正性。所以，杯案能够适用《公司
法》第二十一条，但必须满足关联人员利用关联关系损害公司利益这三个要件。

(一) 关联人员的认定

(全司法》第二十“条兴训天加洁机办制的主体要为广泛，可以肖益法和
所界定疯上公司用关联美系的一扫主体。根据《公司法》第二十_条第一款的规
定，与公司有关联关系的五种人不得利用其与公司的关联关系损害公司利益，和
括: (1) 公司控股股东，是指其出资额占有限责任公司资本总额 50% 以上或者其
持有的股份占股份有限公司股本总额509 以上的股东; 出资额或者持有股份的比例
虽然不是50% ，但依其出资或者特有的股份所享有的表决权已足以对股本会、服

七、损害股东、公司利益责任纠纷 | 145

示大会的决议产生重大影响的股东。(2) 实际竹制人，是指虽然不是公司的股东，
但通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际支配公司行为的人。(3) 董事，是
。公司股东会或者股东大会选举出来的董事会成员。(4) 监事，是指公司股东会或
者股东大全选举出来的监事会成员。 (5) 高级营理人员，是指公司的经理、副经
理、峙务负责人，上市公司董事会秋书和公司章程规定的其他人员。本娄中，王基
自斯道欧海公司设立之日起即担任斯道欧海公司 的总经理，属公司的高级管理
人员。

(二) 关联关系的认定

关联关系，是指公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员与其
直接或者问接榨制的企业之间的关系，以及可能导致公司利益转移的其他关系。但
是，国家控股的企业之间不仅因为同受国家控股而具有关联关系。根据《国家税务
总局关于印发《特别纳税调整实施办法 〈试行)》的通知》(国税发【2009] 2 号)
第九针规定，所得税法实施条例第一百零九条及征管法实施细则第五十一条所称关
联关系，主要是指企业与其他企业、组织或个人具有下列之一关系; 1，一方直接
或间接特有另 _方的股份总和达到25% 以上，或者双方直接或间接同为第三方所特
有的股份达到25允以上。若一方通过中间方对另一方间接特有股份，只要一方对中
癌方特股比例达到259 以上，则一方对另一方的持股比例按照中间方对男一方的持
股此铅计筑。 2 _方与另 一方〔独立爹融机构除外) 之间和借贷资金频一方实收次
本50%% 以上，或者_方借贷资金总额的 1096 以上是由另-方 〔独立爹融机构除外)
担保。3，_方半数以上的高级管理人员 (包括董谤会成员和经理) 或至少一名可
以兴制音事会的董事会高级成员是由另_-方委派，或者双方半数以上的高级管理人
员〔《和外插草会成员和经理) 或至少一名可以控制董事会的荤事会高级成员同为
第三方委派。4 一方半数以上的高级管理人员 【包括昔事会成员和和经到) 同时得
任另 一半岗高用知理人 员C(闻将重重局癌砚相弥理) ，或者一方至少一名可以控制
苦训全明理课公山朋成员质时胜位起一方的董事会高级成员。5，一方的生产经党
活动必须由另_-方提供的工业产权、专有技术等特许权才能正常进行。6，一方的
购买或销售活动主要由另 一方控制。7，一方姜受或提供劳务主要由另 一方控制。
8 _方对另 一方的生产经营、交易具有实质控制，或者双方在利益上具有相关联
的其他关系，包括昌未达到本条第〈一) 项持股比例，但一方与另一方的主要持股

146 |中国法院 2017 年度案例公司纠纷

方享受基本相同的经济利益，以及家族、素属关系等。本案中,被告王翔自 2011
年3 月28 日至2013 年11 月期间担任愿告的总经理，系该公司的高级管理人员。在
此之外，被告王翔持有逆济公司 50狗的股权并担任该公司监事，而逆济公司的法定
代表人、执行董事，如逆公司的股东、法定代表人、执行董于周勤瑞系被告王逆之
母，如户公司的监事王荣源系被告王翔之父，被告王朔未人在逆汪公司行使股东的
权利，亦作为家庭成员参与如户公司的经营。故被告王朔担任原告高级管理人员的
身份及其与被告贡汗公司、如谓公司存在的上述关系,足以认定被告王翔与被告
济公司、如逆公司存在可能导致利益转移的关联关系。

《三) 关联人员利用关联关系损害公司利益

依据《公司法》第二十一条提起的关联交易损害赔偿诉讼，是涉及损害公司利
蔓的责任纠纷，应具备侵权责任的一般构成要件。行为人必须侵害了公司的利益，
使公司索受了损失。王翔在担任斯道欧海公司总经理期间， 同时是凋公司占有
50锡股权的股东，并担任监事。而谓汗公司的法定代表人、执行董事周吐瑞系王关
之母。周勤瑞同时也是如谓公司的控股股东和法定代表人。此外，王翔的代理人在
三审中亦陈述?“王翔开设了两家分司邯刻济众司< 如疮公司实际操作业务-……了
故法院基于此认定王翔利用了其与谓江公司和如时公司之间的关联关系，在涉崇合
闻中安排姻济公司、如闪公司直接收取买卖合同的对价，事后又不全额予以返还，
给斯道欧海公司造成了损失，满足了第二十一条的三个构成要件，故应当赔偿原告
由此产生的损失。

编写人: 上海市虹口区人民法院 张士锋 高扬

入、股东括害公司债权人利益责任纠纷 | 147

八、股东损害公司债权人利益责任纠纷

| 22]

股东损害债权人利益之责任认定与分担
一一中建对外贸易公司诉曹小平、林春损害公司债权人利益责任案

[案件基本信息】
1 裁关书字号
北京市西城区人民法院 (2015) 西民〈商) 初字第00237 号民事判决书
2. 案由: 损害公司债权人利益责任纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) ，中建对外贸易公司《以下简称中建公司)
被告 (被上诉人) : 曹小平、林者

【基本案情】

中建公司与北京粤林得酒楼有限公司 (以下简称粤林香酒楼) 之间签订有
《企业租赁合同》。 双方在代同履行过程中发生搜议，中建公司于 2007 年年底向北
京市西成因大民汤院〈抽下风各而城汪全)E扫起诉讼，于2008 年5 月20 日作出
(2007玫|茵次部第 8723[生记事判民书，判决身宁香酒楼向中建公司支付租金等费
用934577.46元。判决生效后，经强制执行，剩余债权 845977. 46 元及迟延利
686495.12 元 〔截止至2014 年11 月25 日) ，粤林香酒楼未能向中建公司清偿，
订香酒楼亦无其他财产可供执行。

2007 年11 月始，盐栖香酒楼在工商行政管理机关办理注销登记。工商行政管

息
粤

148 | 中国法院 2017 年度案例，公司纠纷

理机关于2008 年 10 月 17 日核准盐林香酒楼注销登记。在注销登记相关文件中载
明，根据清算组的《清算报告》，粤宁香酒楼的债权0 元， 债务 0 元，所有者权益
20098. 33 元，按股东出资比例分配，林春占50多为 10049.17 元，曹小平点 50折为
10049. 17 元; 如今后发生债权债务纠纷则由股东按照出资比例承担。

中建公司称曾小平、林春在明知粤林香酒楼负有债务的情形下，恶意注销公司
逃避债务，据此，草小平、 林春应就前述判决所确定的粤林香酒楼应向中建公司支
付而未付的费用向中建公司偿付。章小平称其对于粤林香酒楼的设立、运营及清算
事宜均不知情; 有关工商管理机构中所涉草小平签字均非其本人签署，其签名系被
林春冒用，据此，其不应承担有关民事责任。宁春称其冒用草小平身份证注册设立
了身林香酒楼，曹小平对此并不知情。粤标香酒楼系独立法人，其应以其所有的全
部财产承担民事责任。 现粤林香酒楼已经合法注销且通知过中建公司有关人员， 清
划程序合法，且不存在以讶假手续骗取注销登记的情形。据此，其不应就粤林香酒
楼的债务向中建公司予以偿付。

集件审理过程中，经司法鉴定机构鉴定，得出结论: 和宁得酒楼工商营记项入
文件材料上一茧小平和-的俭名非其本大所签本-

【案件焦点】
股东损害债权人利益之责任认定与分担。

【法院裁涛要旨】

北京市西城区人民法院经审理认为, 有限责任公司的股东、股份有限公司的董
事和控股股东，以及公司的实际控制人在公司解散后，未经依法清算，以虚假的清
算报告骗取公司登记机关办理法人注销登记，债权人主张其对公司债务承担相应赔
偿责任的，人民法院应依法予以支持。据此，在无证据证明志林香酒楼的股东在清
算过程中依法通知债权作百沁集“《清千报合》系由清算组自行出具而未经审计机
构审计的情形下,应当认尖其存在损害公司债权人利益的行为。损害了中建公司的
利益。

用他人和该他人作为股东在全本记相关区记的， 冒名登记行为

应当承担相应责任。据此，在曹小平非公司实际控制人，旧无证据佐其参与了惫
的实际 参与 人人有本人人

入、肌东疗害公司俩权人利益责任纠纷 | 149

债权人利益的行为的情形下，章小平系被冒名登记之股东，冒名行为人林春应当就
此承担相应的民事责任。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条、第
一百三十七条,， 《中华人民共和国公司法》第二十条，《有最高人民法院关于适用
《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定 〈二)》第十九条,《最高人民法院关于
适用《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定〈三)》第二十九条, 《中华人民
共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款之规定,判决，

被告林春于本判决生效之日起十日内偿付原告中建对外贸易公司 832861. 46 元
及人迟延履行期间的双倍利息《〈自2008 年7月5日起至本判决生效之日止，按照
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定计算) 。

【法宫后语]

恶意注销公司是指有限责任公司股东未经依法清算，以虚假的清算报告骗取公
司登记机关办理法人注销登记。本案中，中建公司就有关企业租货合同纠纷案件提
起诉讼的时间为 2007 年年底，法院作出该案判决的时间为2008 年5 月20 日，该关
决生效后，经强制执行，尚有部分债权未能实现。而 2007 年 11 月始，专林香酒杰
在工商行政管理机关办理注销登记。工商行政管理机关于 2008 年 10 月 17 日核准
粤林香酒楼注销登记。专林香酒楼在办理注销登记过程中，对其所负的前述债务是
知情的。在此情形下，粤林香酒楼所出具的《清算报告》等文件中均未记载其对中
建公司所负债务，亦未就公司清算境宜通知债权人中建公司。因此，学林香酒楼股
灰的行为已经构成恶意注销公司，损害了债权人的利益，其股东应就此承担民事

责任。
本案中， 人 曹小平对此并不知
情， 其窒剑从与公司的此际名人 9 9人 应当认定曹小平系被
承担民事责任。

旧名及在 贡 共不应 ne
编写人: 北京市西城区人民法院 张长组

150 | 中国法院 2017 年度案例. 公司纠纷

加
总于清算导致公司资产流失应否承担周偿责任
一一杨森诉陆贻潮等股东损害公司债权人利益责任案

【案件基本信息]

1. 裁判书字号

广西壮族自治区南宁市江南区人民法院 (2015) 江民二初字第 334 号民事关
决忆

2案由: 股东损害公司债权人利益责任

3. 当事人

原告 杨光民

被告，陆贻潮、陆民祥、邓宗丽

【基本案情】

被告陆赂潮、陆民祥、邓宗丽为南宁市贻潮木业有限公司〈以下简称赂潮公
司) 的股东。2008 年，赂潮公司将其租来的场地陆续转租给包括本案原告在内的
共计 34 人用于经营、加工、销售木材及木制品。

原告租用场地后，构建了木材加工的地上建筑物。2010 年8 月23 日,南宁经
济技术开发区管理委员会发出公告，通知赂潮公司及上述租用场地的租户于2010
年8月31 日前自行拆除木材加工及经营市场上的违法建 〔构) 筑物并搬离现场。
后在家有从司的地上的上 鸯由于手续不齐全，属于违法建筑，于
2010 年外月人日丰南宁络济肢林开发区拆除。夫于局于违法建筑物，南宁经济技术
开发区征地拆迁办公室没有给原告所建地上建筑物拆迁补偿款。原告弟将赂潮公司
等诉至本院，案号为(2011) 江民一初字第 1661 号，该案经一、二审，2013 年6
月17 日南宁市中级人民法院作出 〈2013) 南市民一终字第 468 号终审民事判决，
判决贻潮公司赔偿原告地上建筑物损失 1499592. 83 元。

和八、股东损害公司债权人利益责任纠纷 | 151

上述判决作出后，由于赂潮分司未在指定期限内履行债务，原告于2013 年 10
月向法院申请强制执行。2013 年10 月21 目，法院向贻潮公司发出《报告财产令》，
要求赂潮公司在指定期限内向法院如实报告其财产状况。之后，法院向贻潮公司及
本案三被告发出《责令交出账目通知书》，要求赂潮公司及其股东在限期内将贻淹
公司所有账目及明细单等财务材料、公司法人银行存款账号等交由本院封存。法院
还依法委托广西中威华通会计师事务所有限责任公司对赂潮公司提交的财务账目等
再务资料进行审计。后因提供的材料缺少支撑财务账目的原娩凭据， 并非赂潮公司
完整的财务资料，导致审计不能。

2014 年1月29 日，贻潮公司固不按规定年栓，被工商行政管理部门吊销营业
执照。三被告至今未对赂潮公司进行公司清算。因贻潮公司已人去楼空，公司资产
院判决三被告连带赔偿原告经终审判决确认的债权 1499592. 83 元及延期给付期间
的利意。

【案件焦点】

本案三被告是否仍于履行清算责任导致原告债权受损》 原告要求三被告连带赔
迪贻潮公司 1449592. 83 元及相应利息有何依据?
【法院裁判要旨]】

广西壮族自治区南宁市江南区人民法院经审理认为,妥善保管公司的主要财
产、账大、重要文件等资料并及时履行清算义务是有限责任公司股东的法定义务。
根据《中华人民共和国公司法》第一百八十条、第一百八十三条及《最高人民法
院关于适用《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定(二)》第十八条的规定，
有限责任公司的股东在公司依法被吊销营业执照后应当在十五日肉成立清算组，开
清算:| 雇东未在法定期服内成灵清狂丝和治清算，导致公司财产贬值、流失、磺
损或者赤拓-从权人有各主号其在造成损失范围内对公司债务承担赔偿责任的，人
民法院应依法予以支持。贻潮公司于2014 年1月29 日被吊销营业执照，三被告作
为公司股东应当在上述解散事宜出现之日起十五日内成立清算组，开始清算。但至
今三被告未对贻潮公司进行清算，也未对公司的清算事宜采取积极行动，法院认定
三被告念于履行公司清算义务。三被告全于履行公司清算义务的行为，导致赂潮公

152 | 中国法院2017 年度案例 . 公司纠纷

司资产流失，贻潮公司无可供执行的财产，原告的债权得不到清偿。三被告对此应
承担相应的法律责任，即三被告应对原告对贻潮公司享有的债权承担赔偿责任。被
告陆贻潮辩称，贻潮公司在被吊销营业执照前就已经亏损，因此才无法向原告履行
债务。法院认为，由于赂潮公司的相关财务账册等重要资料均掌握在贻潮公司的股
东即三被告手中，三被告应举证证明公司在被吊销营业执照前就已经存在亏损的事
实，但被告陆贻潮提交的《实物出人账》的记载均无原始凭证优证，且其仅有支出
二 对收入部分基本无记载，而根据本案《场地租赁合同》 及《应退租

、水电押金表》等证据，可以证实贻潮公司自 2008 年 10 月起每月均有租金收
大二故仅赁《实物出入账》; 无法证实贻潮公司存在亏损的事实。因此法院对被告
陆贻潮的抗辩主张不予支持。三被告作为贻潮公司股东仍于履行清算义务，导致贻
潮公司资产流失，并导致经生效判决所确认的原告对贻潮公司享有的债权未能得到
清偿，三被告应对原告的损失进行赔偿。原告要求三被告赔偿 1499592. 83 元及延
迟给付期间的利息，于法有据，法院予以支持。

广西壮族自治区南宁市江南区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第一

干问题的规定〈二)》第十八条之规定，判决:
被告陆贻潮、被告陆民祥 、被告邓宗丽赔偿原告杨光民 1499592. 83 元及利息
(利息计算: 2013 年 6 月 28 日起至本案生效判决规定的履行期限的最后一日止，按
中国人民银行规定的同期贷款利率的两倍计算) 。
三被告均未提起上诉。

【法官后语】
公司被员销营业执照后，公司所欠的债务并非就一笔名销，根据我国公司法的
规定，此王股泰应识动公园清旬程序.通过清算，使公司实现应收债权偿还应付俩
务，向股各分认镁感财产:|以大于懂东、债权人和其他参与主体之间的利益平衡。
但在实践中许多公司的股东往往不愿意履行相对复杂的清算程序，一走了之、人去
楼空，使公司处于半死不活的休睛状态，甚至有股东抱着破负破摔的心理，有塌红
灭相关账册，致使债权人的利益受损。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国
公司法》著干问题的规定(二)》(以下简称《公司法司法解释 (二)》) 第十八条

153

八、股东损害公司债杖人利益责任纠纷

第一款就是针对上述情况而作出的规定，根据该条规定，公司股东不履行清算义务
或急于履行清算义务的，都将可能会被判担责。《公司法司法解释【二)》 第十八
条实际上也是对我国《公司法》第二十条所确立的揭开公司面纱或公司人格否认
原则的具体适用。

就本案而言，本案三被告的行为实际上既符合《公司法司法解释〈二)》第十
八条第一款规定的担责情形，也符合第二款规定的情形，但综合考虑后,法院仅适
用了第一款的规定。被告陆贻潮称公司资产并非因不清算才流失，而是公司资产早
已入不数出，和连年亏损，同时还提出公司并非清算不能，几个股东实际上已经清算
过，原告未经法定清算程序也没有法院认定直接就认为公司无法清算不符合事实。

我们认为: 首先，关于公司早已入不束出的事实，被告应举证证明，但其提交
的证据即实物出入账均只记载支出，并不客观真实，从本案原上告及被告提交的证据
中均可看出，贻潮公司经营的场地对外出租给 34 户木材经营者，每月均有租金收
入，租户也未拖欠租金，由此可推断贻潮公司实际上是有收入的，因此我们对被告
提交的实物出入账不予池信; 其次，昌然贻潮公司未经法院清算程序认定该公司清
算不能，但在前案执行过程中赂潮公司已因其经营收支的票据、账务账簿等材料不
全而导致公司无法审计，本案庭审中被告也一再强调贻潮公司的经营支出等财务原
始凭证在政府拆违时遗失，这也说明即便进入法院清算程序，因贻潮公司的主要村
料遗失，清算的最终结果也会是“无法清算"; 最后，愿告申请对贻潮公司强制执
行后，贻潮公司并不予配合，且公司处于休眠状态，该公司被注销后，公司股东也
不积极履行清算义务，导致原告未能从贻潮公司处拿到一分赔偿款。基于以上几点
考虑， 我们认定贻潮公司的三名股东已对原告的权益造成侵害，应对原告的损失承
担赔偿责任。

编写人: 广西壮族自滩区南宁市江南区人民法院，”方扬慧
做舍写: 呈23760976
电子书 纸质书

154 | 中国法院2017 年度案例 ”公司纠纷

公司减资程序在在扔疲是否能认定为股东抽逃出资

一一上海锦之惠环境工程有限公司诉李建平、张石磊股东损害
公司债权人利益责任案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民【〈商) 终字第 11003 号民事判决书

2. 案由: 股东损害公司债权人利益责任纠纷

3. 当事人

原告-(士诉人): -土海锦之惠环境工程有限公司 〈原名称上海锦囊复洁环境工
程有限公司，以下简称锦惠公司)

被告 《被上诉人) : 李建平、张石逢

【基本案情】

2004 年8 月20 日，锦惠公司与大离时代环保科技发展〔(北京) 有限公司〔以
下简称大坎公司) 签订《独家代理协议书》，由锦惠公司全权代理销售大南公司的
技术和设备。合同签订后，大珊公司未完全履行付款义务。2010 年12 月14 上日，中
国国际经济贸易仲裁委员会华南分会作出 (2010) 中国贸伸深裁字第 D130 号裁决
从开雪攻本人 和入全 全 用人生息人
sf 和和ianagms am
年5月引出 浊训闻第二中基具区二隐立娄受理久丰公司让请执行天两公司作六
业。2011 年8 月1 日，北京市第二中级人民法院作出 (2011) 二中执字第779 -1
号执行裁定书，以被执行人大珊公司目前暂无财产可供执行为由，和裁定: 终结中国
国际经济贸易仲裁委员会 (2010) 中国贸仲深裁字第 D130 号仲裁裁决书的本次执
行程序。

和信、股东可害公司债权人利益责任纠纷 | 158

大离公司于2004 年4月9 日成立，注册资林、实收资本为 1000 万元，股东为
中国诚通资源再生开发利用公司 〔出资 $10 万元) 、KIE 投资有限公司 〈出资 490
万元，后更名为吉宝西格斯投资有限公司)。北京雄略物业管理有限公司 (以下简
称雁略公司) 于2010 年4月28 日成立，注册资本、实收资本为 50 万元，股东为
李建平(出资30 万元) 、张石磊 (出资20 万元) ，于2014 年1月4日注销。吉宝
西格斯投资有限公司于2010 年12 月将大元公司 48物的股权以每股工元的价格转让
给雄略公司，中国诚通资源再生开发利用公司于2011 年3 月将大丙公司 51驳的股
桶转证给雄略公司《挂牌价格 100 五元，转让标的评估值 -401.7 万元，成交价格
100 万元) 。2012 年4 月，大敲公司的注册资本由 1000 万元减少至 100 万元，并于
2012 年2月25 日在世界报上刊登了减资公告，但没有将减资情况直接通知其债权
人锦惠公司，锦惠公司也未在减资公告之日起 特 日内要求大丙公司清偿债务或者
提供相应的担保。2012 年9 月，雁略公司将大珊公司 100吃的股权以 100 万元的价
格转证给刘瑞。

锦惠公司认为，雄略公司未直接通知债权人便擅自对大离公司办理减资手续，
意图逃避前述债务，李建平、张石磊作为雄略公司股东，已经侵害了原告作为债权
太的合法权利，应当对大珊公司的应付债务承担赔偿责任。 和开放和和
总公司支付813665 元及履行延迟的债务利息，并承担本案诉讼费用。

大融公司的减资行为是否能认定为股东抽逃出资行为?
【法院裁判要二 】

北京市丰台区人民法院经审理认为，大甬公司的原股东分别以每股1 元、100
万元的价格将大甬公司 49% 、51% 的股权转让给雄略公司，且大训公司 51% 的服
CR 处于亏损状态，故大惫公司注册次
本由 j贡o启元减消至， 5起 目前没有证据显示，作为大高公司
的朋东，雄路公司通过大页公司减次获得了_定资产。天下公司在总资中没有站接
通知其债权人锦惠公司，锦惠公司也未在 人 司减资公告之日起 45 日内要求大
禹公司清偿债务或者提供相应的担保。大盏公司无财产清偿锦惠公司 〈2010) 中国
贸伯深城字第 D130 叶人裁裁决书确认的债务，并非大画公司减资所致。雄略公司

156 | 中国法院 2017 年度案例 ' 公司纠纷

在担任大各公司股东期间; -没有滥用公司法人独立地位和股东有限责任,逃避俩
务，严重损害公司债权人利益。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第二十条, 《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决，

联回原告锦惠公司的诉讼请求。

锦惠公司持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 锦
惠公司认为大甬公司的减资行为实际上是大航公司股东雄略公司抽逃出资，李建
平、张石磊是大融公司的实际控制人，所以李建平、张石磊应当对大青公司不能清
屡锁惠公司的债务承搬连带赔偿责任。线院认为,-根据查明的事实 雁略公司于
2010 年 12 月以每股 1 元的价格受让大融公司 49% 的股权,并于2011 年1 月以 100
万元价格受让大融公司 51多的股权，并且北京产权交易所挂牌出售大融公司 51%
的股权时，转让标的评估值 -401.7 万元。2011 年8 月 1 日，因大甬公司暂无财产
可供执行,北京市第二中级人民法院 (2011) 二中执字第 779 号强制执行案件终结
(2010) 中国贸仲深裁字第 D130 号仲裁裁决书的本次执行程序。现有证据并未表
明大画公司在 2012 年减南时，大台公司股东谁略公司实际朱回天甬公司的财产，
进而导致大马公司的偿债能力降低。《公司法》 及相关司法解释也未明确规定公司
减资程序存在瑕疫时，应当认定股东抽逃出资。故锁惠公司关于李建平、张石磊应
当对大融公司债务承担连带赔偿责任的上诉主张，缺乏法律依据和事实依据，不巴
支持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决:

联回上诉，维持原判。
[法官后各 信号，623760976

公司咕少填基部本，视器央唤厌国的不同可以划分为实质上的减资和形式上的
减资。实质上的减资，事实上就是公司将一部分资产返还给股东，从而导致公司的
责任资产减少。形式上的减资往往发生在亏损企业中，公司并不向股东实际返还次
产，只是名义上减少了公司注册资本的数额，其目的在于使公司注册资本与净资产
水准相接近。本案中，大甬公司在股权挂牌交易时转让标的评估处于亏损状态，减

Tv

八、股东损害公司债权人利益责任纠纷 | 1 57

资后股东并未实际抽回大锅公司的财产，也并未导致大融公司偿债能力降低，故该
减资行为应认定为形式上的减资行为。

公司减少注册资本金与公司股东抽逃出资在法律性质上有着实质性区别。抽逃
出资是指在公司验资注册后，股东将所缴出资暗中撤回，却仍保留股东身份和原有
出资数额的一种欺诈性违法行为，而减少注册资本是履行了法定程序后的合法行
为。《公司法》第三十七条规定了股东会的十一项职权，其中就包括“对公司增加
或者减少注册资本作出决议”。同时，《公司法》第一百七十七条对公司减少注册
资本的程序也进行了规定。由此可以看出，公司股东会有权减少公司的注册资本，
但应严格按照法律程序进行，并履行必要的变更手续。本案中，大画公司按照法律
程序办理了减资持续，只是在告知债权人环节存在下妆,但是显然不能据此将该减
资行为认定为抽逃出资行为。

结合本案具体案情来说，大吾公司虽然没有将减资情况直接通知其债权人锦惠
公司，应当受到行政处罚，但程序上的瑕疣不足以否认其减资行为的合法性。因饥
惠公司并无证据证明股东实际抽回了大融公司的财产，亦无证据证明大吉公司因减
资行为导致偿债能力降低，故该减资行为应认定为形式上的减资行为，而并非为锦
惠公司所主张的股东抽逃出资行为。

编写人: 北京市丰台区人民法院 王永斌”和曹划

后售忆: 623760976
了子书 纸质书

158 |中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

九、公司破产、解散和清

破产中在建工程的工程款是否享有优先受偿权
一一通州建总集团有限公司诉安徽天宇化工有限公司别除权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号 四
安徽省高级人民法院 (2014) 皖民一终字第 00054 号民事判决民事判决书
2案由: 别除权纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 通州建总集团有限公司 〈以下简称通州公司)
被告 (上诉人) :安徽天宇化工有限公司 〈以下简称天宇公司)

【基本案情】

2006 年3 月，天字公司与通州公司签订了一份建设工程施工合同，天字公司将
其厂区一期工程发包给通州公司承建，约定竣工日期为2007 年3月1日。2007 年
天字公司广区而广启竺主根工程冠二 [膨凑宁公司未校合同约定支付工程款，致使
工程停工| 及于程 今未该工1 530年7 月30 日双方在仲裁期间达成和解协议，
约定;如处置天宇公司土地及建筑物偿俩时，通州公司的工程款可优先受偿。后天
字公司因不能清偿到期债务，江苏宏远建设集团有限公司向滁州中院申请天宇公司
破产还债，滁州中院于2011 年8月26日作出民事裁定书，裁定受理破产申请，
2011 年10 月10 日通州公司向天宇公司破产管理人申报债权 15500224. 19 元，并主

克、公司破产、解散和清算 | 1598

人
债权数额为 8829702 元。同日浴州中院作出民事载定，宣告天宇公司破产。通州公
昌 0有法这让计让，请大认半反享有岂下主估人

【案件焦点]

破产中在建工程的工程款是否享有优先受偿权?
【法院裁判要旨】

安徽省滁州市中级人民法院经审理认为。建筑工程承包人的优先受偿权是由法
律直接规定的一种法定优先权。本案建设工程施工合同昌约定了竣工时间，但涉案
工程因天宇公司未能按合同约定支付工程款，致使工程停工，至今未竣工，故应当
认定为在建工程，不受优先权行使期限限制，并且在滁州中院受理对天宇公司破产
申请前，在仲裁期间，双方达成和解协议中已明确如处置天宇公司土地及建筑物偿
债时，通州公司的工程款有优先受偿权，通州公司在向破产管理人申报债权时也已
明确主张对涉案工程享有优先权。因此，通州公司要求确认其工程款在破产财产中
对其所施工的工程享有优先受偿权符合法律规定，予以支持。

安徽省滁州市中级人民法院依据我国《合同法》第二百八十六条的规定，
判决:

确认通州公司对申报的 8829702 元债权就其施工的被告天宇公司生产厂区十
建、安装工程享有优先受偿权。

天宇公司提起上诉。安徽省高级人民法院经审理认为， 双方当事人和订的建设
工程施工合同昌约定了工程竣工时间，但涉案工程因天宇公司未能按合同约定支付
工程款导致停工。且在工程停工后至法院受理破产申请前，双方签订的建设施工合
同并没有解除或终止民行;在法院受理破产申请后，破产管理人也没有继续履行合
同。根六我国《在业研及法办第笠内喘之项定，涉案建设工程施工合同在法院受理
破产市请后已实际解除本革建设工程无法正常竣工。按照《最高人民法院全国民
事审判工作会议纪要》 精神，因发包人的原因，合同解除或终止履行时已经超出合
同约定的竣工日期的，承包人行使优先受偿权的期限自合同解除之日起计算。2011
年8 月 26 日， 法院裁定受理对天宇公司的破产申请，2011 年 10 月 10 日通州公司
即向破产管理人申报债权并主张工程款优先受偿权。此后的工程造价鉴定和通州公

160 | 中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

司提起的别除权确认送诉; -系破产管理人对债权数额的审查和别除权人对债权人性质
异议的救济程序，属于破产程序中对债权的核查与确认。可见，通州公司主张优先
受偿权的时间是2011 年10月10日。

安徽省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，判决;

慌回上诉，维持原判。

【法官后语】
审判实践中，未完工程的承包人主张工程价款优先受偿权的，起算点如何确定，
法律及相关司法解释，并未明确规定。根据2011 年《最高人民法院全国民事审判工
作会议纪要精神》，对因发包人的原因，合同解除或终止履行时已经超出合同约定的
竣工日期的，承包人行使优先受偿权的期限自合同解除之日起计算对此作出规定。
近年来因经济形势影响及房地产政策的调整，在建工程，因发包人的原因导致
承包人被迫停工的上染件越来越多，对于未完工的工程、在建工程以及中和途停建的
“昱尾”工程，如何保护承包人的合法利益，尤其是保护建筑业市场的农民工权益
和利益，是司法实务中迫切需要解决的问题。
本案“在建工程”在破产中确定“别除权”尚属首次，具有一定的代表性和
典型性，对处理企业破产案件中工程坎优先受偿问题，具有借鉴和指导意义。
编写人: 安徽省滁州市中级人民法院”杨达

东信号公司司法解散条作的综合判断
一息渤诉北京卡斯医郑科技有限公司、朱明武公司解共案
[案件基本信息]

1. 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2015) 西民【〔〈商) 初字 655 号民事判决书

万、公司玻产、解散和清算 | 161

2. 案由: 公司解散纠纷

3. 当事人

原告: 赵峰

被告: 北京卡迪斯医疗科技有限公司 〈以下简称卡迪斯公司)

【 基本案情】

2005 年4月20 日,赵峰与东方中原公司签订《合作经营企业合同》，含同约
定，共同建立股份念作制经营企业。合营公司注册总资金为 500 万元。其中东方中
原公司接股份75史的比例实投资金375 万元，确认赵峰以专利《立体心电图仪》
及丰关技术，按股份25吃的比例投入技术股，计 125 万元。公司的经营期限为十
年， 从2005 年4月20 日起至2015 年4月 19 日止，到期后合同解除。

上述合同签订后，新公司申请确定名称为卡迪斯公司后，东方中原公司称其因
故无法显名灶有新公司股权，特指定第三人朱明武代持新公司股权。赵峰当时对此
未提出异议。在办理卡迪斯公司的工商注册登记中，东方中原公司以朱明武的名
义，签署了卡迪斯公司的公司章程，并将其股权登记在朱明武名下， 法定代表人为
和朱明武。当赵峰研发的立体心电图仪专利技术制造成商品后，朱明武对赵峰开始好
图滋事，并且借己公司解散，停发了赵峰的工资，并且将赵峰赶出卡迪斯公司。被
告卡迪斯公司自2007 年后，一直没有召开过董事会，亦没有分配过股东红利。
2014 年1 月7 日，赵峰收到朱明武签发的《关于召开临时股东会的通知》。在该次
临时股东会上，卡迪斯公司提交的《企业对账函》 中显示，卡迪斯公司欠东方中原
公司债务 650 万元，卡迪斯公司欲将公司特有的专利技术转让给东方中原公司偿
俩，但遭到赵峰反对。卡邮斯公司自成立以来唯一的一次股东会也不能形成决议。
根据卡思斯公司工商年检报告书，卡迪斯公司自2005 年设立以来，年年亏损、资
不括全,| 赵轿认为; 卡地凑信司经营营锰尾主严重困难，股东之间的矛盾冲突已经
达到用可调和的程度，估司尼经由现全局。被告卡这斯公司继续存续会使赵峰的利
益受到重大损害，且卡迪斯公司在2015 年4月19 日经营期满应当解散。

卡迪斯公司和第三人和朱明武均不同意解巩公司，认为赵峰所述的情况并不属
实。首先，卡过斯公司并未成立董事会，不需要召开董事会。朱明武作为公司的抗
行董事，一直履行执行董事的职责，并无任何障碍; 其次，卡迪斯公司可以依据公

162 | 中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

司章程的约定正常召开股东会，并形成有效的股东会决议，公司并未出现僵局; 再
次，2015 年6月16 日，卡迪产公司召开了延长公司经营期限的股东会，在依照程
序通知赵蜂后，赵峰拒绝参加，公司已经依法做出股东会决议，卡迪斯公司的经营
期限延长至2020 年; 最后，卡迪斯公司对外确实负债，但负债情况并未影响卡迪
斯公司的正常生产经营，公司的对外负债也没有侵害股东赵峰的任何利益。

[案件焦点】

卡迪斯公司是否已经具备公司法所规定的解散要件?
【法院裁判要旨

北京市西城区人民法院经审理认为; 根据卡亿斯公司的公司章程，公司并未设
立董事会，仅设立了执行董事代为行使相关职责。卡迪斯公司根据公司章程约定，
召开过临时股东会，对于公司的财务状况、经营期限等问题也形成了相应决议,上
上述股东会召开前已向赵峰进行了通知，赵峰对此或否决上述股东会会议提议或拒
绝参加股东会，卡迪斯公司就此已经履行了对赵峰的通知义务，旦在朱明武持股比
例为75% 的情况下，根据公司章程前药定，其单独即可对公司的重天公营管理事项
作出决议。故在上述股东会决议效力未被确认无效的情况下，赵峰与卡迪斯公司、
朱明武之间的矛盾并不会影响公司形成有效决议，亦不影响公司的经营管理活动的
进行。昌然赵峰与东方中原公司在卡巡斯公司设立前每订过《合作经营企业合同》，
并且在合同中约定了新公司的经营期限，但在卡迪斯公司依法设立后，公司章程中
对于经营期限的约定内容系对之前《合作经营企业合同》 关于经营期限内容的变
更，应以公司章程中对于经营期限约定为准。根据公司章程的约定以及公司营业折
照上的记载，卡迪斯公司的经营期限至2015 年9 月 29 日届满，与此同时，卡迪斯
公司于2015 年6月 16 日作出修改公司章程，延长公司经营期限圣2020 年9月29
日。在还山东会志议未稚试定无效的情郑 志 卡迪斯公司的经营期限已经得到了
有效延医| 赵笑所平张的经党期限忆满的法定解散事由并未发生。另外，从卡迪其
公司仍对外签订合同采购所需物料，对外参展并且为员工缴纳社保的现状来看，卡
这斯公司仍处于正常经营活动状态，并未产生公司经营管理发生严重困难的状况。
第四，赵蜂在案件的审理过程中，通过函件的方式希望通过卡迪斯公司回购其股权
以解决其与卡迪斯公司、其他股东之间的矛盾。据此，解散公司亦非赵峰与卡迪斯

稳、公司破产、解散和清算 | 163

公司解决矛盾的唯一途径。卡迪斯公司并不符合公司解散的条件，故对赵峰要求解
散卡迪斯公司的主张不予支持。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第一百八二二条, 《最
高人民法院关于适用《〈中华人民共和国公司法》 若干问题的规定〈二)》 第一条第
一款第〈二) 项、第〈四) 项,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第
二条之规定，判决:

取回原告赵峰的诉讼请求。

原告赵峰提起上诉，但在二审审理时又撤回了上诉。

【法官后语】

本案审理的重点在于赵峰所提出的解散公司的事由是否成立。公司法及公司法
司法解释对于司法解散的事由均包售有“公司经营发生严重困难”的内容，对于上
述内容如何结合当事人所提交的证据及相应陈述进行综合判断，对于案件最终的裁
判结果有重要意义。本案中，赵峰提出公司多年亏损，且未召开过有效的股东会及
董事会，继而认为公司的经营管理发生了严重困难。但结合卡迪斯公司的实际经营
状况〔对外仍签订多份购销合同) 以及公司股东结构、股东的持股比例〈赵峰持
股25% ，朱明武持股75% ) ，可以判断卡迪斯公司仍处于正常经营，且公司可以作
出相应的股东会决议，继而并不存经营管理困难的局面，故对于赵峰要求解获公司
的诉讼请求法院不予支持。

编写人:北京市西城区人民法院 文潇

亿 信号 有加可疮有机角克主张公司角
提 本-2 宁海新拆产放集草缘化妆品有限公司解散案

【案件其本信息】
1. 裁判书宇号
广东省广州市中级人民法院 〈2014) 穗中法民二终字第 2045 号民事判决书

164 | 中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

2 案由，公司解散纠纷
3. 当事人

原告(被上诉人J， 林海新

被告 (上诉人) : 广州集章缘化妆品有限公司 〈以下简称集章缘公司)

【基本案情】

集草缘公司成立于2010 年6月10 日，株海新出资比例为 40听 ，第三人周金平
出资比例为 60% ，周金平担任公司法定代表大、执行董事长和总经理职务林海新
担任公司副总经理和监事职务。

2013 年8 月29 日，周金平向集草缘公司各部门、合作伙伴发出通知，内容为:
因林海新于2013 年8 月6日自动离职后未同公司工作，免除原告业务经理职务。9
月16 日，林海新起诉至法院要求解散公司。

林海新认为集草缘公司亏损、周金平剥夺林海新经营决策权等股东权以及周金
平违法经营、进行关联交易，损害了集草缘公司利益和股东利益。周金平提供有林
海新签章的员工绩效考核表、采购订贷单等证据证明林海新对公司经营有决策权，
同时被告及周金平认为公司亏损、关联交易损客林海新权盖等事项均不构成解散公
 司的法定理由。

【案件焦点】
集草缘公司是否已达成法定的解散条件?
【法院裁判要旨】

广东省广州市白云区人民法院经审理认为; 根据《公司法》第一百八十二条
的规定，公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，通
过其他和途答不能解决的, [振希公司漠部服条表决权 10% 以上的股东，可以请求
人民法院胡散公司2 对于公司终营管理发生严重困难的认定，公司法司法解释列
举了四种情形: 公司持续两年以上无法召开股东会; 股东表决时无法达到法定或
公司章程规定的比例，持续两年以上不能作出有效的股东会决议; 董事长期冲突
且无法通过股东会解决! 经营管理发生其他严重困难。股东会作为公司的权力机
构，有权对公司的重要事项作出决议，股东会会议由股东按照出资比例行使表决

苑、公司破产、解最和清算 | 165

权。公司章程约定公司增加或减少注册资本的，必须召开股东会并由代表三分之
二以上表决权的股东通过，作为原告或第三人都不可能满足这一要求。至于公司
的其他事项，因被告仅有两个股东，现双方产生利益冲突和对抗，又无法协商解
决，因此根本不可能形成有效的股东会决议。有限责任公司是人合兼资合公司，
股东间的信任是公司存续的必要条件，被告的这种股权结构，只要股东之间产生
纠纷，就会形成公司僵局，公司的运转只能是某一股东意志的体现,被告月成立以
来未正式召开过股东会，也未形成有效的股东会决议，这种状态的延续势必影响公
司及股东的利益。

广东省广州市白去区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第一百八十二
条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定〈二)》
第一条第一款第〈一) 项、第〈二) 项的规定，判次:

被告广州集草缘化妆品有限公司于本判决生效之日起予以解散。

集草缘公司、周金平不服判决提出上诉，广东省广州市中级人民法院经审理认
为: 公司解散的法定条件主要包含两方面，一是公司股东会和董事会等机构运行出
现长期持续性的严重困难，致使公司经营管理事务停滞;二是公司的经营管理发生
其他严重困难，继续存续将使股东权益受到重大损失。本案中,根据当事人提交的
两份面膜定价申请中，均有两位股东的签字，充分表明集草缘公司两股东完全可通
过特定方式实现股东意志的交流，并达成对公司事务的管理。另外，根据集草缘公
司提交的 2013 年采购订货单、支付证明单以及员工联名信件等证据材料，均充分
反映集草缘公司的经营事务并未因股东之间的矛盾而陷于停浅，集草缘公司经营已
具备一定的市场规模，解散公司，不仅不利于公司自身经营的持续性发展，也必然
影响公司员工以及交易相对方的利益。林海新以自身股东权益受损以及公司经营亏
损为由主张解散公司，依照公司法司法解释的规定，这些均不构成法定的解散公司

。 入下公司并过二的鲁和条作大站理不当，流了了以
os FF电村书 纸奈书

广东省广州市中级人民法院依照《中华人民共和国公司法》第一百作十二条，
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司》落干问题的规定〈二)》第一条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，判决，

一、搬销广东省广州市白云区人民法院 〈2013) 穗云法民二初字第 1333 号民

166 |中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

二 、吏回林海新的诉讼请 衣求。

【法官后语]

公司解散的法定条件主要包含两方面的事由: 其一，公司股东会和董事会等机
构运行出现长期持续性的严重困难，致使公司经营管理事务停汗。即作为公司运行
机制的股东会、董事会等权力机构和管理机构完全失灵，对公司的任何事项均无法
作出任何有效决议，公司一切事务处于六羔的公司僵局状态; 其二，公司的经营管
理发生其他严重困难， 如公司业务处于显着芍个疾状态，角续存续将使股本利益受
到重大的损失。

具体到本案中，一、二审法院在审理思路上出现分攻， AT
经营管理发生严重困难有不同理解，一审法院认为集草缘公司仅有两个股东，现
还罗和上和站旨和对共，允直上南村。因本寂可邓攻站吉的有和
决议，这种状态的延续势必影响公司及股东的利益。但二审法院认为，根据当事人
提交的两份面膜定价申请中，芍有两位股东的签字，充分表明集草缘公司两股东完
全可通过特定方式实现股东意志的交流,并达成对公司事务的管理。另外，根据集
草缘公司提交的 2013 年采购订货单、支付证明单以及员工联名信件等证据材料，
均充分反上映集草缘公司的经营事务并未因股东之间的矛盾而陷于个汗，反之，集草
缘公司经营已具备一定的市场规模，解获公司，不利于公司自身经营的持续性发
展。故认定集草缘公司不具备法定解散条件，遂对一审判决予以改判。

认定公司是否具备法定解散事由，不能仅仅依据公司未召开股东会而断定公司
发生经营管理困难，而应当根据公司实际运作情况，判断公司是否实质上没有过股
东会决议，是否实质上发生经营管理困难，以此才能作出最终判决。

?fr 人 请卫编写售习六束瓶》 州市白云区人民法院 张里活

|路 ] ] 7
 纸质书

电 了

克、公司破产、解散和清算 | 167

公司解散忆诉如何认定
一一邓坤耀诉中山市显利机械制造有限公司公司解散案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省中山市中级人民法院〈2015) 中中法民二终字第 694 号民事判决书
2. 案由: 公司解散纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 邓塌耀
被告 《被上诉人) : 中山市显利机械制造有限公司〈以下简称显利公司)

【基本康情]

2013 年6月16 日,邓坤砍与第三人梁东明签订《股东会作经营协议书》，决
定共同投资经营显利公司。同年12 月 30 上日，双方订立章程，载明公司注册资本50

元，梁东明以货币出资 25.5 万元，十注册资本 51和 ，于同年12 月28 目前缴足;
邓坤砍以货币出资 24.5 万元，占注册资本 49% ，于同年12 月28 日前缴足; 邓坤
疙担任公司执行董事〔法定代表人) 兼任经理，梁东明担任公司监事。同日，显利
公司经工商注册登记成立。2014 年5 月白目，双方修改章程。公司注册资本变更为
2 51 万元，占公司注册资本 51% ，应于
2033 4 和 30 rr 区 总认缴出资49 万元，二公司注册资
:上岂十运*洛 闹址。， 邓坤钓担任公司执行董事〈法定代表人】)
兼任经理，梁东明担任公司监事。同日，星利公司经工商登记核准变更。因股东之
闻在经营上出现一些困难，管理上有一些不规范的状况。2014 年6月12 上日，公司
停止经营。其后，邓坤帮、梁东明均有部分债务人收取应收账款的情况。至今，双
方对公司未进行过清算，对公司存在的困难和问题未采取董事会、股东会等正常形

168 | 中国法院 2017 年度案例"公司纠纷

式，以通过公司内部救济手段予以研究和解决。为此，邓坤猴诉至原审法院，请求
判令解散显利公司。

二审另查明: 邓坤猴、梁东明于2014 年5月6日签订显利公司章程。章程第

十入条规定“公司股东会由全体股东组成，股东会是公司的最高权力机构"; 第二

十三条规定“股东会会议分为定期会议和临时会议。定期会议每半年召开一次。人并
表十分之一以上表决权的股东、热行董事或监事提议召开虱时会议的，应当召开恪
时会议”;， 第二十四条规定“公司不设董事会，设执行董事一人，由股东会选举产
生，每局任期三年。任期届满，连选可以连任，选举邓坤姿担任执行董事”; 第二
十六条规定“公司设经理--人，由股东会选举产生，每届任期三年。任期届满，连
选可以连佳，选邓圳泡担任经理”; 第二十七条规定“公司不设监事会，设监事
人，井股东会选举产生，兹届任期三年。任期届满，连选可连任，选举梁东明担任
监事。执行董事、高级管理人员及财务负责人不得兼任监事”。

二审再查; 显利公司的日常运作，是由邓坤猴负责生产车间的管理，梁东明负
责销售及财务。一审中，邓坤耀提交录音资料，称其及家人均受到梁洁萍的恶吓，
梁洁萍是显利公司的财务，也是梁东明的妹妹，后双方谈判不成，邓坤次也不敢再
到公司。二审中，原审第三人梁东明向本院提交其向中山市公安局横栏分局六水派
出所举报邓坤狠诈骗的受案回执及证明。邓坤猴不确认该证据的真实性、合法性及
关联性。

【案件焦点】

显利公司是否符合公司解散的法定条件?
【法院裁判要旨】

机 院经 侈 :f显利公司目前确存在经营困难管理
不规范目 os 生斑累，针对公司因存在困难和问题形成
ee en ak 穷尽公司内部自力救济在此
情况下，选择诉讼方式请求强制解散公司，不符合法律规定。故邓坤焰请求解散显
利公司的主张缺乏事实和法律依据，法院不予支持。

广东省中山市第二人民法院依照《中华人民共和国公司法》第一百八十二条
之规定，判决;

刀、公司破产、解散和清和工 | 169

驳回邓坤炊的诉讼请求。

邓坤泡不服一审判决，提起上诉。

广东省中山市中级人民法院经审理认为; 《中华人民共和国公司法》第一百八
十二条规定，持有公司全部股东表决权百分之十以上的股东具有提起解散公司诉讼
的主体资格。本案中，邓坤耀占有显利公司 49% 股权，其单独股东表决权已经超过
了全部股东束决权的百分之十，其有权提起本案诉讼。显利公司是邓坤郊和梁东明
共同出资设立的，二人既是公司股东，又是公司经营管理者。邓坤耀宣称其受到来
自滁东明方人员的人身威胁，导致其不敢再回公司。梁东明则向公安机关举报邓坤
耀涉嫌犯罪。双方的矛盾冲突已到了不可调和的状态。两股东间的利益冲突和了矛
盾，导致显利公司的一切决策和管理机制陷人瘫疾，最终导致显利公司停产，且呈
持续状态。两股东的对抗已致显利公司的人合性基础被打破，一人继续共同经营显
利公司已不可能。因此，显利公司的经营管理已发生严重困难，邓坤耀投资显利公
司的目的无法实现，继续存续会使邓坤耀的利益受到重大损失，邓坤灼请求解散显
利公司，于法有据，法院予以支持。上诉人邓塌炮的上诉请求，理由成立，法院巴
以支持。原审判决认定事实清楚，适用法律错误，法院予以纠正。广东省中山市中
级人民法院依照《中华人民共和国公司法》第一百八十二条、《中华人民共和国民
事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈二) 项的规定，判决:

一、撤销广东省中陋市第二人民法院 (2014) 中二法古民二初字第 313 号民事
判决;

二、解散被上诉人中山市显利机械制造有限公司。

【法官后语】

《公司法》第一百八十二条将“公司经营管理发生严重困难”作为股东提起解
人 本 将册天生四从， 应当从公司的股东
会、萤全成扒行营事妈 红介 行观状进行综侣分析的规则，公司是否处
于如利大况并非闫包公司坚举人理妥生严重困难的必要条件。公司经党管理发生严重
困难的侧重点在于公司管理方面存在严重的内部障碍，如股东会机制失灵，无法就公
司的经营管理进行决策等，不应片面理解为公司资金缺乏、严重亏损等经营性困难。

编号人;广东省中山市中级人民法院“”阮站婵

170 | 中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

公司是否符合法定解散条件的认定
一一上海高企电器有限公司诉扬州中电制氧设备有限公司公司解获案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省扬州市中级人民法院〈2015) 扬商终字第 00365 导民事判决书
2. 案由: 公司解散纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 上海高企电器有限公司〈以下简称高企公司)
被告 《被上诉人):-扬州中电制氧设备有限公司-(以下简称中电公司)

【基本案情】

被告中电公司成立于2008 年9 月25 日，注册资本为人民币 3000 万元，股东为
第三人吕国爱、宋维生及原告高企公司，分别持有的股份为40%、31儿和29%。
现原告向法院诉称，被告公司一直是第三人在经营管理，由于管理不善致使公司经
营发生严重困难，原告自投资以来一直没有分过红。 2013 年起被告已停止生产，并
将厂房出租给他人使用。2015 年7 月20 目，原告接到通知，被告马经在出售厂房。
由于被售股东之间未后 地兴本作本 通过其他途径已不能解决，为维护原
告的合法权益 根锯!《公司法) 外规定， 原音诉至法院，要求解散被告中电公司，
商信被和入下出信三房，认四弛国录查本委的诉讼效用。
【案件焦点】

被告中电公司是否已经符合法定解散条件?

克、公司玻产、解骸和清算 | 171

[法院裁判要旨】

江苏省仪征市人民法院经审理认为公司经营管理发生严重困难，继续存续会
使股东利益受到重天损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东才决权百
分之十以上的股东,可以请求人民法院解散公司。本案中，原告作为持有被告公司
29% 股份的股东，可以请求解散被告公司，但其提供的证据仅能证明被告公司股东
之间曾因其他问题产生过诉讼以及被告公司在经营过程中出售部分厂房的事实，而
根据被告提供的证据，被告公司在近两年来一直有对外业务往来，也召开过股东会
并形成决议，并非如原告所说的停止生产经营，其出售、出租部分厂房也不能证明
公司经营管理发生严重困难，故原告要求解散被告公司及责令被告停止出售厂房的
诉讼请求，无事实和法律依据，依法不也支持。

江苏省仪征市人民法院依照《中华人民共和国公司法》第一百八十二条，《最
高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定 二)》 第一条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百三十四条第一款、第一
百四十二条之规定，判决，

双回原告上海高企电器有限公司的诉讼请求。

原告高企公司持原审起诉意见提起上诉。江苏省扬州市中级人民法院经审理认
为:中电公司并不符合法定的公司解散条件。虽然高企公司作为持有中电公司 29鸡
股份的股东，有权提出解散公司的请求，但是高企公司没有能够提供充分的证据证
明中电公司经营管理发生严重困难继续存续会使股东利益受到重大损失。其一，
是否分红及是否召开股东会本身并不属于判断公司是否应解散的法定条件。其一，
中电公司股东之间产生过诉讼，但是中电公司章程规定股东会决议应由代表三分之
二以上表决权的股东表决通过，现中电公司共有三个股东，高企公司仅持股 29% ，
其余丙股东吕国爱、宋维生则分别持股 40% 、31% ，仍能够形成有效的股东会决
议。现高昏公司并无证据证胃旧国芝J 呆纵怀之间存在矛盾久致无法对中电公司经
营管理正成次议| 散高角公司是吞参加并不能决定中电公司能香形成股东会决议，
且实际上 2013 年1 月20 日中电公司已经召开过股东会并形成了决议，因此，高
企公司并不能因股东矛盾主张中电公司经营管理发生严重困难。其三，虽然中电公
司2013 年11 月20 日的股东会决议内容包括出售厂房，但一方面出售厂房并不意
味着必然损害高企公司的利益，另一方面该决议中同时也包括选举新的董事会成员

172 | 中国法院 2017 年度案例.公司纠纷

及出售厂房为了偿还债务以确保公司继续生产经营的表述。现中电公司提供了2015
年的增值税发票并主张厂房并未全部售出，故在高企公司未能提供相反证据的情况
下,不能否定中电公司仍在正常生产经营。

江苏省扬州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决;

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

我国《公司法》规定，公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受
到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东玫决权百分之十以上的
股东，可以请求人民法院解散公司。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公
司法》若干问题的规定【二)》则对公司经营管理发生严重困难的几种情形作了现
举。本案中，从双方提供的证据来看，中电公司在近两年来一直有对外业务往来，
也召开过股东会并形成有效的决议，能够查明的事实是中电公司股东之间曾因纠纷
产生过诉讼，在经营过程中股东会作出决议出售部分厂房。但股东之间产生纠纷以
及出售部分厂房并不代表公司经营管理发生严重困难并难以悉续存续，从股东会决
议的内容来看，公司出售部分厂房是为偿还债务确保公司继续生产经营，也说明了
中志公司仍有继续存续并开展正常经营活动的可能，并不符合公司及其解释有关公
司经营管理发生严重困难的情形，因此法院对原告要求解散中电公司的诉讼请求未
予以支持。
编写人:;: 江苏省仅征市人民法院”祭雷

九、公司玻产、解散和清算 | 7号

可]

股东急于履行请算义务的贡任
一一上海文感投资管理有限公司诉中科实业集团 〈控股)

有限公司清算责任案
1 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民《〈商) 终字第 2997 号民事判沁书
2 案由: 清算责任纠纷

3 当事人

原告(被上诉人) : 上海文盛投资管理有限公司〈以下简称文盛公司)

被告 (上诉人) : 中科实业集团 〈控股) 有限公司 〈以下简称中科实业公司)
原审被告: 北京东方红时广告有限公司〈《以下简称东方红叶公司)

【基本案情】

根据中科红叶公司章程，公司股东为东方红叶公司、中科实业公司 (和桂股
14% ) 、中科人金公司及王某。

建行北京分行与东方红叶公司于1999 年7 月30 日签订借款合同，约定东方红
叶公司向建行北京分行异款 1000 万元。中科红叶公司为其股东的上述借款提供了
连带保证起保。仿同到期后，东方红叶公司违约，故建行北京分行诉至法院，北京
 交册96 生机应让，中料红二站昌表所

下汪

on
期限内申报年检为由，决定币销该公司营业执照。

2011 年9 月20 日，北京二中院就申请人文盛公司与被申请人中科红叶容司强
制清算一案，以中科红时公司没有任何财产、账册及重要文件，无法进行清算为

174 | 中国法院 2017 年度案例. 公司纠纷

丰，裁定终结清算程序，并明确文盛公司可以另行依据《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国公司法〉) 若干问题的规定〔【二)》 (以下简称《公司法司法解释
(二)》) 第十入条的规定，要求中科红叶公司的清算义务人对中科红叶公司债务承
担偿还责任。

诉讼中,被告中科实业公司陈述称，其于2008 年12 月向密云法院申请对中科
红叶公司进行强制清算，但密云法院以申请强制清算没有法律依据为由并未受理，
亦未接收相关申请材料。

原告文盛公司起诉要求被告中科实业公司对中科红叶公司的债务承担连带赔偿
责任。中科实业公司辩称: 第一，中科红叶公司被吊销营业执照时，当时的法律对
股东承担责任问题及公司清算问题没有明确规定，根据法不泣及既往原则，《公司
法司法解释 (二)》不能作为本案审理依据; 第二，本案也不符合《公司法司法解
释 (二)》第十八条第二款的条件。故不同意文丰公司的诉讼请求。

【案件焦点】

中科实业公司作为小股东是否应对公司的债务承担连带清偿责任?
【法院城关要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 原建行北京分行对于东方红叶公司所享有
的到期债权，已由文盛公司依法取得。鉴于法院生效判决判令中科红时公司就东方
红叶公司对建行北京分行所负债务承担连带清偿责任，文感公司有权向中科红时公
司提出相应债务清偿主张。现文盛公司以中科红叶公司吊销后长期不进行清算，导
致其无法获得清偿为由，要求中科红时公司的股东中科实业公司及东方红叶公司承
担相应法律责任，并无不当。但鉴于东方红叶公司系本案所涉债权的主债务人，旧
该俩务已你法院生效判沁进行了确认， 部全再要可叶公司于保证
人股东的身份承拒连凌 凯意又，故对文硬公司关于要求东方红叶公
本未提基和居开表 法院示也 乓计

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国公司法》 (以下简称《公司法》)
第一百作十四条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》 若干问题的
规定 〈一)》第二条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》 若干问
题的规定〈二)》(以下简称《公司法司法规定〈二)》) 第十八条第二款之规定，

九、公司破产、解散和清算 | 173
判决;

中科实业公司向文盛公司清偿借款本息合计 10251200 元，并支付迟延履行期
间的债务利息，支付案件受理费债务 64996. 27 元，取回文盛公司的其他诉讼请求。

中科实业公司持原审起诉意见提起上诉。

北京市第一中级人民法院经审理认为; 关于本案的法律适用问题。中科实业公
司认为根据“法不湖及既往”的原则，本案不应适用《公司法司法解释〈二)》。
中科红叶公司于 2003 年被吊销营业执照，当时《公司法》 (1999 年) 虽未明确将
吊销营业执照作为公司解散的法定事由，但《公司法》于 2005 年修订之后，已经
就此作出了明确的规定，并规定了成立清算组进行清算的期限，此时中科红叶公司
应当依法清算。但此后中科红叶公司仍处于未清算状态，且该状态一直持续至今。
本案适用《公司法司法解释 (二)》 并无不当。

关于中科实业公司是否应就中科红叶公司的债务承担连带清偿责任的问题。根
据《公司法司法解释 〈二)》第十八条第二款的规定，有限责任公司的股东因和铝于
履行义务，导致公司主要财产、账册、重要文件等灭失，无法进行清算，债权人主
张其对公司债务承担连带清偿责任的，人民法院应依法予以支持。本案中，中科实
业公司作为中科红时公司的股东，系中科红叶公司的清算义务人，其持股比例虽然
仅为 4% ，并非中科红叶公司的控股股东，但我国现行法律法规以及相关司法解攻
中并无有限公司小股东无须承担清算义务的除外条款。相反，有限公司的全体股东
在法律上应一体成为公司的清算义务人，因此无论中科实业公司所占的股权份额为
多少,是否实际参与了公司的经营管理，在中科红时公司被吊销营业执照后，其都
有义务在法定期限内依法对公司进行清算。中科实业公司称其在 2008 年 12 月曾向
密云法院申请对中科红叶公司进行强制清算,但其并未能够提供诸如法院接收材料
的回执或者不予受理的相关材料，中科实业公司就其主张的该项事实未能提供充分
的证据必证明:中科实邓公司帮清算久和从，未在法定期限内对中科红叶公司
进行清先 局于意证履行活完的清算义务。在举证责任方面，作为正常注册成立的
公司，均应具备清算条件，而如前所述，中科实业公司确系存在候于履行清算义务
的情形，并且根据北京二中院的生效裁定，已经确认中科红叶公司无法进行清算，
因此可以认定中科实业公司仍于履行清算义务的行为与中科红叶公司主要财产、
账明、重要文件等灭失，无法进行清算之间存在因果关系，文感公司就此无须进一

176 | 中国法院 2017 年度案例 、 公司纠纷

步举证。中科实业公司如若认为其愈于履行清算义务与中科红叶公司无法清算之间
不存在因果关系，应就此提供证据予以证明，反之则应承担连带清偿责任。

北京市第一中级大民法院依照《中华大民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第 〈一) 项之规定，判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的核心在王判断中科实业公司是否符合《公司法司法解释(三)》第十作
条第二款规定的承担连带清偿责任的条件。从该款规定来看，承担连带清偿责任需
同时符合被告为清算义务人、名于履行清算义务、存在无法清人的事实、存在因果
关系等构成要件。

第一，中科实业公司是否为清算义务人。虽然中科实业公司仅为小股东，但是
《公司法司法解释 (二)》第十八条第二款规定并未按照持股比例区分股东清算义
务，故中科实业公司在中科红时公司被吊销营业执照后，有义务对于该公司进行
清委

第二，中科实业公司是否存在急于履行义务的情形。清算义务人对公司债务承
担连带清偿责任，需要清算义务人存在急于履行义务的情形，即需要清算义务人存
在过错。但在司法实践中，在过错的认定上则采取举证责任倒置的方式，即只要舍
权人证明存在未在法定期限内开始清算的情形后，则由清算义务人举证证明自己对
于未能及时清算的事实不存在过错，否则便可以认定清算义务人仍于履行清算义
务。中科红叶公司于 2003 年登记注销，虽然当时的《公司法》并无清算时限的规
定，但《公司法》于 2005 年修订后，已经明确地规定了有限公司股东应当在公司
被吊销后营业执照十五日内成立清算组开始清算。中科实业公司作为清算义务人并
未在法写期隐内进行清第迪模所举证资花梧轩的原则，应由中科实业公司举证证明
其未在法定期卫内展开清欧活动不存在过错。

第三，北京二中院已于2011 年9 月就申请人文盛公司与被申请人中科红时公
司强制清算一案作出裁定，认定中科红叶公司没有任何财产、账灯及重要文件,无
法进行清算。

第四，关于举证责任分配的问题。文盛公司作为公司外部的债权人，其无法了

九、公司破产、解散和清算 | 177

解中科红叶公司内部经营、责任分配情况，亦无法了解中科实业公司作为清算义务
人是否积极履行了清算义务，以及进行了哪些积极行为，在此种情况下，应当天用
举证责任倒置和因果关系推定的原则。即由作为清算义务人的中科实业公司进行举
证，或者需要证明其对未在法定期限内展开清算活动无过错，或者需要证明急于履
行清算义务与公司公司财产灭失、公司无法清算之间不存在因果关系，否则即应承
担相应的不利后果。

综合上述分析，中科实业公司德合承担清算责任的法定构成要件，应当依法承
担丰应责任。在制定《公司法司法解释 (二)》时，社会上存在大量的应当清算而
未清算的僵尸企业，甚至存在大量的故囊借此逃废债务的情况，而且还有您演念列
的泛滥之势，所以为了解决该清算不清算的突出问题，更好地突出法的警示、引导
作用,出售了上述规定，加大了清算义务人的责任。不可否认的是, 《公司法司法
解释〈二)》第十八条是对股东有限责任的突破，若严格适半该规定，将加重股东
责任和投资风险，有斤制投资的负面作用，所以该项制度在出双伊始便饱受搜议。
但从当前党中央、国务院大力清理僵尸企业的姿观背景来看，上述规定又有利于个
逼僵尸企业尽快退出市场，从而与国家政策相网合。

编号人; 北京市第一中级人民法院”印明字

了|

涉案债权的转让是否合法有效
一一惠州市易郡豪业实业有限公司诉锦多 〈惠州) 国际企业有限公司
破产债权确认产 23760976
电了于忆 纸质市
【案件基本信息]

1. 裁判书字号
广东省惠州市惠阳区人民法院 (2015) 惠阳法民二初字第 326 号民事判决书
2. 案由， 破产债权确认纠纷

178 | 中国法院 2017 年度案例.公司纠纷

3. 当事人 --.- - -
原告: 惠州市易和郡豪业实业有限公司 〈以下简称易郡豪业)
被告: 锦多〈惠州) 国际企业有限公司〈以下简称锦多公司)

【基本案情】

第三人泰国开素银行(大众) 有限公司深圳分行(以下简称开素银行) 是外国
银行在我国境内依法设立的分行，不属于国有银行。2013 年9 月24 日，开泰银行与
被告锦多公司签订《综合授信合同) 【编号; GFSZ20130070) ，约定被告锦多公司可
向第三人开素银行申请使用的综合授信上额度为 6000 万元人民币; 授信上额度的有效使
用期限为12个月，自2013 年9月24 日至2014 年9 月24 日; 保证人李群华、李烛山
和锦多玩具有限公司。同日，第三人开泰银行和被告锦多公司签订《流动资金货款合
同》，约定开素银行同意按本合同向被告锦多公司提供不超过 6000 万元的贷款额度，
为可循环额度，每笔贷款期限为 12 个月; 贷款年利率为7.8% ;和低期本金按照逾期贷
款罚息利率 《该合同约定的贷款利率上淳 50% ) 计收逾期贷款罚息;贷款最终到期
日为2014 年12 月31 日; 债务人进入任何解散清算、歌业。 行政接管、重组、解散
或破产程序等，包括异款人的控股公司发生上述任何事件，均构成违约事件，贷款人
可以在任何时候向其他第三人转让其在融资文件下的全部或任何权利及义务，并且尽
管通知借款人，事先无须取得借款人的同意。同日被告锦多公司与第三人开素银行答
订《最高额质押合同》和《最高额抵押合同》。《最高额质押合同》 约定被告锦多公
司用 1000 五元的存单作为贷款的质押; 《最高额抵押合同》 约定被告锦多公司以其所
有的位于惠州市惠阳区永湖镇串淡公路边的粤房地证宇第 C7058566 号 (下栋) 、粤房
地证字第 C7058567 号〈西栋塑胶楼)、盐房地和证字第 C7058568 号 〔示标棉花楼) 、鼻
房地证字第 C7058569 号〔高职楼) 、惠阳府国用字 (94) 第 13211200063 号土地使用
权、刘阴图赂(96) 党第00i全3开风匣介004J、13211200017 号土地使用权 (地号 12
-6-117) 衣处遍地产为下过光综欣接信合同》 向开素银行提供最高额托押担保，托
押担保的债权范国为借款人在所有主合同项下对贷款人负有的全部债务，包括最高客
债权本人金及其他应付款，包括但不限于利息、罚息、复利、违约金、损害赔偿全、实
现债权和担保权利的费用和所有其他应付合理费用; 经第三人和被告共同商定，托押
物现时总价值为人民币 96288537 元。合同签订后，被告与第三人就上述抵押房地产分

万、公司破产、解散和清算 | 479

别在惠州市惠阳区国土局和惠州市惠阳区房产局办理了抵押登记，领取了他项权证，
他项科证号分别为,惠阳他项【2013) 467A 号、冲阳他项 (2013) 467B 号、鼻房地
他项未证惠州字第 1110031808 号、熏房地他项权证惠州字第 1110031809 号、奥房地
他项椒证惠州字第 1110031810 号、奥房地他项权证惠州字第 1110031811 号。第三
开素银行分别于2013 年9 月29 日、2013 年 10 月9 日两次向被告锦多公司发放贷款
4500 万元和1500 万元。2014 年3月7日，第三人开泰银行收到香港锦多玩具有限公
司《任清盘人或临时清盘人通知书》，知悉香港锦多玩具有限公司正在进行清瘟，
而被告锦多公司作为香港锦多玩具有限公司的全资子公司也将被清算; 同日，第三人
开泰银行处置被告质押的存单，收回利息 182000 元，收回本金 9875052. 47 元。蕉至
2014 年3 月7 日，被告尚多第三人开素银行贷款本人金 50124947. 53 元，不入利息、罚
息。第三人开泰银行以被告锦多公司及担保人李塌山等为被告向深圳市中级人民法院
提起诉讼，深圳市中级人民法院于2014 年3 月28 日立和染，娄号为 (2014) 深中法涉
外初字第 42 号。2015 年2 月3 日，原告易郡豪业委托深圳市罗曼迪卡家具有限公司
将转证保证金 600 万元支付给第三人开素银行。2015 年2 月6 日，原告易那和业与开
泰银行签订《债权转让协议》，约定第三人开泰银行将本案债权本金 50124947- 53 元，
刊息、复利、罚息为 5132451. 65 元等〔主债权人金额为交易基准日2014年2月31日，
盘附随宽款债权的权利、权益和利益) 全部转让给原告; 贷款债权的转让价款为 3000
万元人民币。原告易郡豪业于2015 年2月11 日委托深圳市罗受迪卡家具有限公司将
转让款2400 万元支付给开泰银行。开素银行于2015 年4月14 日的《南方日报》上刊
登《全权转让暨债务催收通知》， 通知被告锦多公司，开素银行已将对被告锦多公司
享有的俩权及担保权利转让给原告易郡豪业，通知锦多公司及其担保人向易郡豪业履
另查明，法院杆20地 年人2月4日依法裁定受理债权人惠州市惠阳区永湖镇人民
政府申放俩务去姥被告锦多公司牙忆轩铸二岳， 并在2015 年1 月24 日的《南方日
报)》上届其司案了最产俯籽中服从井。 原告易那索业在未院刊登受理被告锦多公司破
产公告后商被告锦多公司的破产管理人申报债权并请求就拭押物优先爱偿，但在被告
锦多公司第二次债权人会议上未通过。2015 年7月 26 上日,被告锦多公司破产管理人
向原告易郡豪业发出《告知书》， 告知原告易郡豪业其申报的债权在第二次债权人会
议上未经法定数额表决通过，无法确认其债权,依法告知原告易郡豪业在收到《告知

180 | 中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

书》之日起15 有目内向法院提起确认债权诉讼; -产告遂于2015-年7月31 日向法院提起
破产债权确认之诉，法院于2015 年8 月6 日立案受理。

【案件焦点】
涉案债权转让是否合法有效? 涉案债权数额的认定与优先受偿权问题。
【法院裁判要旨]

广东省惠州市惠阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第四十四条、第七
十九条,《中华人民共和国企业破产法》第四十六条第二款、第一百零九条、第一百
一十条,《中华人民共和国担保法》第三十三条, 《中华人民共和国物权法》第一百
七于九条、第一百九十二条、第二百零六条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共
和国担保法》 若干问题的解释》(以下简称《担保法解释》) 第八十三条和《中华人
民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十二条的规定，并经审判委员会讨论决
定，判决:

一> 确认原告惠州市易郡豪业实业有限公司对被告锦多 《惠州) 国际企业有限公
司享有的债权为 50124947. 53 元及利息 〈利息计算: 以 50124947. 53 元为本金，按合
同约定的年利率7.8% ，从2013 年3月8 日计算至2014年12月3日);

二、确认原告惠州市易郡豪业实业有限公司对被告锦多 〈惠败) 国际企业有限公
司享有的债权 〈50124947. 53 元及利息) 为有财产抵押担保的债权，对他项权登记证
号分别为; 惠阳他项 〈2013) 467A 号、惠阳他项 〈2013 ) 467B 号、粤房地他项权证
惠州字第 1110031808 号、粤房地他项权证惠州字第 1110031809 号、粤房地他项权证
惠州字第 1110031810 号、粤房地他项权证惠州字第 1110031811 号项下的房地产享有
优先受偿权;

地 原告惠州 请本/次话有阳全司的其他诉讼 公请求。

3 红质书

过

【法官后语]
本案系破产债权确认纠纷。本案争议的主要焦点是债权转让的效力、债权数客、
优先受偿问题。
关于债权转计效力。法院认为，债权转让协议合法有效。理由如下: 第三人开素
银行与被告锦多公司于2013 年9月24 日签订的《综合授信合同》《流动资金贷款合

万、公司政产、解散和清算 | 181

同》《最高额质押合同》《最高额抵押合同》 属于最高额抵押担保借款合同。最高祝
抵押的概念,《担保法》第五十九条有明确规定:“本法所称最高额抑押，是指抵押人
与抵押权人协议，在最高债权上额限度内，以抵押物对一定期间内连续发生的债权作担
保"; 《有物权法》第二百零三条也有规定，最高额抵押权是指; “为担保债务的履行，
债务人或者第三人对一定期间内将要连续发生的债权提供担保财产的，债务人不履行
到期债务或者发生当事人约定的实现搬押权的情形，括押权人有权在最高债权招限度
内就该担保财产优先受偿"。最高额抵押是为担保未来一定期间内连续发生的不确定
债权而设立，其主要特征是债权的不特定性和连续性。在一般抵押中，债权可以转
让,抵押权随主债权的转让而转让，债权人只需通知债务人和抵押人即可。《担保法》
第六十一和规定:“最高额抵押的主合同债权不得转让”，因为在最高额拖摆中，由于
未来发生的债权是不确定的，处于变化中，在决算期到来之前，最训额撕押担保的主
合同债权不得转让。而担保法之所以禁止最高额抵押担保的主债权转让，原因在于其
主柄权的不确定性，法律禁止转让的是决算期到来之前的债权。决算期到来之后，由
于债权已经确定，而且也不会再有新的债权产生，此时最高额抵克已经与一般抵押不
存在区别，应当允许被担保的债权转让，抵押权也随之转让。《担保法解释》第八十
三条规定本案第三人开泰银行与被告锦多公司签订的《综合授信合同》约定被告的综
各授信有效使用期限为 12 个月即至2014 年9月24 日止，至此，本案主债权已经确
定，即为 50124947. 53 元的借款本爹及利息、罚息。2015 年2月6 日，第三人开泰银
行与原告易郡豪业签订《债权转让协议》时，第三人开泰银行与被告锦多公司约定的
债权已经到期并已确定; 而第三人开泰银行通过报纸公告告知被告锦多公司，其已将
债权和抵押权等全部转让给了原告易郡豪业，依法履行了通知义务，从而应认定债权
转让合法有效。

关于债权范围。原告易郡豪业请求确认的债权本金为 50124947. 53 元，事实依据
充足，溪院应予支持; 原竺曲禾之业请东补认的利息、复利、罚息计算至2014 年 12
月4 日昌为45649808; 1 元站银据式企业破产法》第四十六条第二坎“附利岛的债权自
破产申请受理时起停止计息”的规定，计息的截止日期为2014 年2月3 日,第三人
开泰妇行已将被告锦多公司所欠的至2014 年3 月7 日止的利息全部清收，故原告享有
的债权利息，应以债权本爹 50124947. 53 元为本金，从2014 年3 月8 日计算至被告锦
多公司破产案件受理日前一日即2014 年12 月3 日; 利率接合同约定的年利率 7.8%

182 | 中国法院 2017 年度案何 . 公司纠纷

计算。因第三人与被告借款约定的到期还款日为2014 年12 月31 日，而根据《企业破
产法》的规定，计各的截止日期为2014 年12 月3 日，计息截止日期到达前已依法不
再计息，改原告请求计算罚息和和履利没有事实依据，法院不予支持。

关于优先受偿。第三人开泰银行对被告锦多公司享有的抵押权随债权一并转让给
原告易郡豪业，合法有效。原告易郡豪业依法对第三人开素银行就被告锦多公司提供
的且已进行抵押登记的六处房地产享有优先受偿权。原告易郡豪业对被告铅多公司享
有债权本人金 50124947. 53 元及至利息〈利息计算: 以 50124947. 53 元为本金，按侣同
约定的年利率7.8% ，从2013 车3 月8 目计算至2014 年12 月3 日) 享有优先受偿权。

编写人: 广东省惠州市惠阳区人民法院 - 黄请雅

经营管理“重大困难”的认定
一一钱生娣诉常吉市二十一世纪经贸有限公司公司解散案

【案件基本信息】
1. 裁判书字叶
江苏省苏州市中级人民法院 (2015) 苏中商终字第 00866 号民事判决书
2 案由: 公司解散纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 钱芭嫌

人骨〈被上诉人) : 常熟市二十一世纪经贸有限公司 〈以下简称二十一世纪公司)
和 |志 本 国有7党 人

【基本案情] 7 大天

2001 年6月1 日,二十一世纪公司成立，注册资未 200 万元。2004 年 12 月，
第三人朱奉梅受让二十一世纪公司 60名的股权，朱菊春受让二十一世纪公司 和听
的股权。 2005 年7 月29 日，钱到娣从朱菊春处受让该公司 40忽的股权。钱酚娣成
为二十一世纪公司股东后，二十一世纪公司存在将收取的租金存入户名为朱镁春农

克、公司破产、解散和清算 | 183

行账户的情况。2013 年1 月24 日，钱酚娣向朱春梅与朱菊春设立的常数市莫干路
蓝天服饰公司的地址邮寄《关于解散公司的律师函》，告知二十一世纪公司、股东
朱着梅，因朱春梅作为公司执行董事，独断专行，和剥夺其股东的知情权、监事权;
涉嫌侵占或挪用公司资金;不按规定缴纳税金，被税务机关处罚，致使股东利益受
到严重损失等，要求对方在收到本函之日起10 日内召开临时股东会研究并决定解
散公司。该邮件因“拒收”被退可。2013 年8 月8 上日，二十一世纪公司作出《聘
请李卫平先生任公司总经理的决定》等人事聘请决定，上述决定均由二十一世纪人
司盖章并由执行董事朱春梅签名。2013 年9 月 13 日，朱厦将向钱琴娣邮寄 《朱春
梅连任执行董事书》《关于钱生娣同志任本公司监事的决定》和《通知》 各一份。
其中《通知》坊明;“放定于2013 年9 月18 日上午10 点，在本公司2 楼办公室召
开僵体会议。请准时出席。” 2013 年9 月18 日上午，钱琴娣前往二十一世纪公司参
加会议，但朱蠢梅未到场。为此，钱琴娣将其制作的《关于解散分司的意见》 留在
二十一世纪公司，认为朱春梅作为公司执行董事独断专行剥夺其股东的知情权、监
事板; 将公司租金存入他人账户，涉嫌多次枪用公司的资金、私自鬼押公司资产用
于贷款2000 万元并归个人使用; 不按规定缴纳税金、致使公司被税务机关处罚、股
东利益受到严重损失; 公司经营管理发生严重困难，无法形成有效股东会决议，股东
会机制已经失灵; 朱着梅未经通知召开股东会议，也未经股东会议表决，自己一人决
定连任执行董事、决定监事，这是严重违反《公司法》、公司《章程》的行为。并表
明同意解般公司，接规定清算。2013 年9 月，二十一世纪公司及朱奏梅出具《上声明》
并邮寄送达钱琴娣，声明朱春梅作为拥有公司 60驳股权的股东作出的决定有效。
2013 年10 月，钱琴娣先后在二十一世纪公司张贴《告示》两份，载明朱春梅
挪用资金被公安局立案侦查，公司应当解除朱礁梅的执行董事及总经理的职务，以
及和朱郑梅独断专行、股东会机制失灵等情形。2013 年 10 月 18 日，二十一世纪公司
向程崩汝昌江公告欠，庆沾东状各未刚轨扼周资金等情形，并要求租户将租金打入
公司账则等舌宣-02013 :村.二靖了肛芭在二十一记纪公司张贴《声明》，认为朱
春梅未尽到管理义务且确实存在挪用资金的情形。2013 年1 月 22 日，钱生嫌委托
律师商常的市公安局邮寄《报案报告》等材料，举报朱春梅利用职务便利，涉嫌侵
二或挪用公司资金问题。2013 年月23 上日，常熟市公安局决定对抄春梅挪用资金
案立案侦查。2014 年2月15 日，常吉市公安局作出《拘留证)》，决定对朱蠢梅执

184 | 中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

行榴留， 送常误市看守所柑押5 -2014 年3-月21 日7 常熟市人民检察院作出《不批
准还铺决定书》，认为犯罪嫌疑人朱春梅涉嫌挪用资金罪的事实不清、证据不足，
决定不批准束搞犯罪嫌疑人朱春梅。同日，常娄市公安局决定对朱春糙取保候审。
未案审理过程中,二十一世纪公司提交 2014 年1月8 日的《股东会决议》，载明，
“因公司尚未分红，股东朱春浆、钱琴娣商量决定要向二十一世纪公司财务科借款，
朱春梅异 78 万元，钱夷娣异 52 万元"。2014 年8 月 25 日，钱其娣向二十一世纪公
司及朱春梅邮和寄 《通知》，认为因为股东之间的长期矛盾导致公司经营管理出现严
重困难，提出相应的股权收购方案，以相应对价将股权转至另一方股东，解决证
议。二才一世纪公司及朱春梅收到上述《通知》后，式答复》认为公司经营正常、
不存在严重困难。2014 年9 月2 日，钱琴娣向本院提起诉诊，要求解散二十一世纪
公司。2014 年 10 月 24 日，三十一世纪公司向钱琴娣邮寄召开股东会的通知，2014
年11 月15 上日，钱琴娣向二十一世纪公司邮寄书面材料，认为因起诉解散公司的案
件已进入法定审理程序，二股东完全可以通过法院审理、判决来决定股东大会将要
讨论的议题，表明不子参加本次股东大会。

【案件焦点】

在公司股东人数较少的前提下，公司虽未召开正式的股东会议，经非正式的决
议程序能否形成有效决议的判断?
【法院裁判要旨

江苏省常熟市人民法院经审理认为: 钱琴娣系二十一世纪公司持股 40% 的股
东，其有权依法提起解散公司诉讼。钱琴娣主张二十一世纪公司从2011 年4月15
日至今已持续三年以上未召开股东会，公司经党管理发生严重困难，公司从局通过
其他救济途径不能解决,两股东之间长期冲突，公司经营管理发生其他严重困难，
公司继续存续会全其股末利装受到量见损失，但从本案查明的事实看，钱到娣的主
张并不成吕，王二二世纪公司采符全法定的解散条件。

江苏省常熟市人民法院依照《中华人民共和国公司法》第三十七条、第_百八
十二条，《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》若干问题的规定
(二)》第一条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下;

驱回原告钱琴娣的诉讼请求。

克、公司玻产、解散和清算 | 185

钱生嫌持原审起诉意见提起上诉。江苏省苏州市中级人民法院经审理认为: 钱
琴娣并未能证明一十一世纪公司存在《最高人民法院关于适用《中华人民共和国
公司法》 若干问题的规定〈二)》第一条第一款第〈一) 项规定的“公司持续两年
以上无法召开股东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的”情形，本案中
2014 年1 月26 日钱琴娣、朱春梅就二人向二十一世纪公司借款事宜签订的《协
议》昌然未以股东会决议的方式而形成，但该《协议》可以体现二十一世纪公司
的股东在两年内曾就公司重大事项达成过一致意见并形成书面协议，二十一世纪公
司尚未发生公司僵局。而钱洗娣二审提交的相关案件的法律文书仅能证明其与二十
一世纪公司之间就追索资金以及基于劳动合同关系追索工资而产生的纠纷，且有案
件系以调解方式结案，并不能证明二十一世纪公司的股东之间存在不可调和的巴
盾，导致公司无法经营。

另外，从二十一世纪公司的工商备案材料来看，其未出现吊销营业执照或停业
整顿的情形，一十一世纪公司处于正常经营状态，其决策和管理机制并未处于准将
状态，并无证据显示二十一世纪公司的存续会使股东钱其娣的利益受到重大损失。
上且“通过其他途径不能解决”是股东请求解散公司的必要前置性条件，只有在穷尽
其他可能的救济手段仍不能化解公司僵局时，法律上才赋予股东通过司法程序强抽
解散公司的权利。本案中，钱琴嫌的股东利益仍可以通过其他途径于以救济，其并
未能举证证明已经穷尽了其他救济手段。故钱琴嫌主张解散二十一世纪公司并不满
足法律规定的条件，原审法院据此驱回其诉讼请求，于法有据。钱到娣的上诉理由
不能成立，原审法院认定事实清楚，适用法律正确，实体处理亦无不当。

江苏省苏州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定,判决，

钉档尝>号23760976

【法审后语六-7 苇夺汪

公司解散的条件是较为严济的，公司维持原则是我国立法和司法实践中乘持的
基本原则，除非发生重大的且不可通过其他途径解决之困难，放可通过公权力巴以
必要的干预，否则公司就应该继续维持。本案中,2014 年1 月 26 日加琴妖、朱大
糙就二人向二十一世纪公司借款事宜签订的《协议》昌然未以股芝会决议的方式

186 | 中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

而形成，但该《协议》 可以体现二十一世纪公司的股东在两年内曾就公司重大事项
达成过一致意见并形成书面协议，二十一世纪公司尚未发生公司僵局，且钱琴娣的
股东利益仍可以通过其他途径予以救济，其并未能举证证明已经穷尽了其他救济手
段，因此一审、二审法院对其解散公司的请求未予支持。

从一审法院查明的情况来看，从 2005 年7 月工 日钱琴嫉成为二十一世纪公司
朋东至 2011 年期间，二十一世纪公司股东会一般采取两名股东协商一致并签订书
面协议或者约定的方式行使职权，甚至在决定公司利润分配方案时仅由两名股东口
头达成一致意见，股东会行使职权的方式相对灵活简便。从两位股东实际上亦向公
司提取了借款来看，2014 年工月 26 日的《协议》事实上阁于二位股东对借款事宣
达成的一次有效决议，尽管没有二位股东签字，但钱琴娣也确认了签名的为代理
人，则应为股东的真实意思表示。退一步而言，即使认为这份《协议》不属于股东
决议，也可证明股东之问并非完全不存在沟通机制，不能认定为双方也盾导致公司
全局。现实中，在中小企业尤其是小型企业的经营管理中，在股东人数较少尤其是
股东为二人时，以非正式的股东之间的决议代埠股东会正式决议的情形较为常见，
直接否定非正式决议在经营蒂理中发生的客观作用而坦接以此认定经营管理发生严
重困难显然是不受的。

编写人: 江苏省常熟市人民法院”周薇“曾昊清

中外合资经营公司解散的条件

1 1吾汪马塞外习关居中葡斯特维诉宁波北仑字
也 本 3 创栅积过业泣限公司公司解散案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
浙江省宁波市中级人民法院 (2015) 甬仑商外终字第 45 号民事判决书

万、公司破产、解散和清算 | 187

2. 案由: 公司解散纠纷

3. 当事人

原告《上诉人) : 马塞尔' 戎尼， 欧斯特维 《Marceel Ren6 Oosterveen)

被告〈《被上诉人) : 宁波北仑宇创机械工业有限公司【以下简称宇创公司)

【基本案情】

2010 年2月9 日，马塞尔书面授权龙起代理其办理字创公司设立的各项审批。
同年2 月23 上日，第三人龙霞代理马塞尔与自己签订中外合资经营字创公司合同1
份，约定各出资25 万元人民币。同年5月31 目，字创公司登记成立，注册资本 50
万元人民币。马塞尔任副董事长，龙霞任董事长，案外人周某健任董事，案外人泰
涛住监事。公司章程规定董事会是最高权力机构，例会每年召开二次; 经三分之一
以上的董事提议，可以召开董事会临时会议; 董事会原则上在公司所在地举行，均
须作详细的书面记录，并由全体出席的董事签字，记录文字使用中文和英文，记录
宙公司存档。

2014 年6月28 目，马塞汞委托他人办理受让龙霞持有的全部股权事宜，并委
托上海诚汇会计师事务对宇创公司2012 年至2014 年6月30 日的财务状况、经营成

果和现金流量以及相关内部控制进行尽职调查，后该会计师事务所出具有尽职调查报
告1份，列举了字创公司存在的相关问题，资产总计人民币 1411 万元。最终，股
权转证无果。8 月3 日，龙起亦委托他人参与宇创公司 50甸股权的收购与反收购事
务。8 月6日，马塞汞通过电子邮件向龙起表明，希望将宝创公司解散清算。

8月11日2时，字创公司董事周某健发电子邮件给马塞尔和龙霞，建议在当天
召开董事会议; 3 时，马塞尔回复同意，并约定“中国时间上午十点在线召开”。9
时，马塞尔发送主题为“关于董事会议”的邮件给龙震和周菜健，内容涉及与合作
企业的相关事革;公司而务舍事锣风各竺12 日4时，周某健发送主题为“8 月
11 号肝征T0，0d)到下尝1 ;00 肛东会议最终协议”的邮件给马塞尔和龙起，请求
确认会议商定的3 件经营事务的记录; 6 时，周某健又发送催告确认邮件给两人。
11 时，马塞尔邮件回复周某健〔并抄送龙起) ，对待确认邮件进行逐条回复，并称
“关于朋东会议期间我们讨论的所有的事都没有改变，所有的事都已经确认”。12
时，马塞汞再次回复周某健邮件 【并抄送龙乱) 称:“这是份正式的邮件

188 | 中国法院 2017 年度案例' 公司纠纷

马塞尔兽委派代表到字创公司工作，2014 年6 月，该代表与龙起及公司员工发
生肢体冲突。2014 年12 月15 日，因经营上存在分卜，巴塞尔带多人到字创公司，
要求查询公司电脑资料并停止生产，遭拒后与龙霞、周某健等多人发生争吵，相互
拉扩、推操、殴打，致多人轻微伤。该案经公安机关调查，决定不予行政处罚。

至2014 年 12 月，字创公司仍在正常生产经营。

马塞汞认为字创公司自成立后从未召开过股东会或董事会并形成有效决议，其
间已超过两年，其经营决策权被架空，公司经营管理发生严重困难，其与龙霞之间
的矛于已不可调和，请求解散公司。字创公司与龙霞则认为不存在法律意义上的公
司僵局，民不各 符合法律规定的解散条件<

【案件焦点】
被告宇创公司是否符合法定的解散条件?
【法院裁判要旨】

浙江省宁波市北仑区人民法院经审理认为，公司解散之诉，意在运用公权力为
无法通过其估放径破解公司黎局的股东提供司法救济，而本案中股东之间重有巴
盾，但公司的经营决策并未陷人便局，不符合法定的解散条件。

浙江省宁波市北仑区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第一百八十条
第《五) 项、第一百八十二条，《最高人民法院关于适用《中4 人人民国
法》 若干问题的规定(二)》第一条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条
的规定，判决:

联回原告马塞尔. 车居 . 欧斯特维 (Marcel Ren Oosterveen) 的诉讼请求。

己基和诉讼事会开开区不八大 人人 议笔录的
要求，童事会决议内容并未真正实施、部分内容违法。浙江省宁波市中级人民法谋
经审理认为 后本索相关前问题并惠二血入次议内容实施与否及决议是否有效问
题，而是铺定董事会能否让党上和的问题。字创公司三位鞋事于2014 年8月1日
通过网络在线形式召开了董事会，并形成_致决议，会议记录亦通过电子邮件经马
塞尔确认，不违背公司章程关于召开董事会的程序要求，表明董事会机制并未失
灵。马塞尔亦未提供充足证据证明中方董事存在侵吞公司财产的行为，故继续经营
应不会便马塞尔的全法权益受到重大损失。字创公司中方董事与外方董事及其所派

九、公司破产、解散和清算 | 189

代表之间虽产生了了矛盾，但尚不足以表明董事之间存在长期冲突且无法通过董事
解决、公司经营管理发生严重困难。

浙江省宁波市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决:

取回上诉，维持原判。

由

【法官后语】

本案处理的关键在于对中外合资经营公司解散之法定条件的理解。要理解公司
解散条件的主骨，离不开公司维持原则，基于此，我国立法及司法以“穷尽公司内
部救济”作为判决解散的前提，在《公司法》第一百八十二条、《最高人民法院关
于适用《中华人民共和国公司法〉》 若干问题的规定(二)》第一条中对公司解散规
定了严格具体的条件。中外合资经营公司的司法解散与其他有限公司并无不同，同
样适用上述条文。

值得注意的是，在立法及司法活动应当上尽力维持企业发展而不是促成企业的解
体。公司维持原则是学术界和司法实践中对公司解散问题一致桑持的基本原则。虽
然解获公司是解决公司僵局最彻底的方式，如果仅仅因为内部决策和管理机制的暂
时失灵就判决解散公司，成本会过高，不仅损害公司本身的价值、影响公司内部股
东员工的切身利益，也将给债权人权益甚至社会稳定带来一系列负面影响。本案
中，对是否答合法定解散条件的判定，应持非常遭慎的态度。

编写人: 浙江省宁波市北亿区大民法院 陈广秀

3
间 [商品房车同 5加赎条款”的效力认定
所 了工南二民诉震通节广置业发展有限公司破产债权确认案
【案件基本信息】

1 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2015) 通中商终字第 00293 号民事判决书

190 | 中国法院 2017 年度案例 公司纠纷

2 案直:破产债权确认纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 圳卫民

被告 (上诉人) : 南通万广置业发展有限公司〈以下简称万广公司)

【基本案情】

2013 年5 月15 上日，万广公司作为甲方与袁卫民作为乙方签订《协议书》，的
定: 甲方将银条花范3 号楼403 室、9 号楼1103 室〔附车库32. 56 平方) ，总价170
万元出售给乙方; 房屋交付时间初定于2014 年3 月前，如延期，最迟不超过六个
月; 己方预付房款 100 万元，于本协议签订时支付，如乙方违约该款不予退还，如
补方不按约交付，则应退还乙方预付房款并按银行同期货款利率赔偿损失; 余款70
万元于2014 年1 月10 上日前付清。协议书签订当目，万广公司向表卫民出具 100 万

元的现金收入凭证，载明“预收 3料03 、9#1103 房款”，次日，袁卫民将 100 万元

款汇入浅春华账户。2014 年1月6日，袁卫民向潘春华支付了剩余的70 万元房
款，万广公司开具了相应金额的现金收入凭证

2013 年8 月7 上日，万广公司作为甲方与袁卫民作为乙方签订《商品房销售协议
书》，约定: 四方将银稚花范5 号楼 12 号、19 号车库及兴区东路门面房14 号、15
号，总价 85 万元出售给乙方; 该房价包括了契税以外的所有费用; 交款时间和方
式为乙方先支付15 万元作为定金，其余房款三日内付清〔〈打入甲方指定账户); 甲
方保证在2013 年 10 月 30 上日之前交房，每推迟一天支付违约金 850 元; 甲方在
2013 年10 月30 日之前可以屿回该房屋，赎加时支付的赎金等于850000 +1000 * 天
数〈本协议生效之日至屿回之日) 。崔根涛在该协议下方载明，此款 53 万元向姚辉
支付、23 万元向应孝昌支付、 6 万元向黄建东支付、3 万元插销万广公司与袁卫民
之前的多献- 渐设葵订当加忆孝广民四邮疝蜂王民出具爹额为 85 万元的现金收入

欧证，昌 参3 秆让 最可最了付款义务，

2014 年7 月14 日，法院作出〈2014) 启商玻字第 00006 -工号民事裁定，裁定
受理万广公司重整申请，重整期间由万广公司管理人负责管理财产和营业事务。袁
卫民向管理人要求确认其是案涉房屋、车库的购买者。管理人认为袁卫民与万广公
司是借款关系，双方签订的房屋、车库买卖合同系无效合同。袁卫民对此持有异

九、公司破产、解散和清算 | 191

议，故诉至本院，要求确认案涉买卖合同有效。

【案件焦点】

圳卫民与万广公司于2013 年5月15 日、于2013 年8月7 日签订的《商品房销
售协议书》 的效力如何认定?
【法院裁判要旨】

江苏省启东市人民法院经审理认为: 豆卫民与万广公司于2013 年5月15 日、
2013 年8 月7 日签订的商品房销售协议书，符合《中华人民共和国合同法》第一
百三十条规定的买卖合同形式要件。依法成立的合同，自成立时生效。万广公司主
张案涉合同无效，应证明存在符合《中华人民共和国合同法》第五十二条规定的
导致合同无效的情形。万广公司没有提供证据证明存在上述法律规定的导致合同
无效的情形。2013 年8 月7 日签订的商品房销售房协议书约定的万广公司在
2013 年10 月30 日之前可以屿回该房屋，实际是为该协议书的商品房买卖关系附
设了解除条件，该约定并不违反法律 、行政法规的强制性规定，是履行商品房买
卖还是赎回房屋均符合当事人的意思表示。且万广公司具有选择合同履行方式的
主动性，故该条坎既不能证明双方的借贷关系亦不会导致合同无效。万广公司认
为与束卫民签订的商品房买卖合同无效设有事实和法律依据，至于合同是否继续
履行或解除及违约责任的承担问题，双方应根据《中华人民共和国企业破产法》
等法律予以处理。

江苏省启东市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第五十二
条、第一百三十条，《中华人民共和国企业破产法》第五十八条第三款之规定，
判决，

确认原告喜卫民与被告南通万广置业发展有限公司于2013 年5 月 15 日签订的
(癌扩后后仿 丰2癌7也 4和 《商品房铺售助议书》有效。

才世从司持二审理二二拆; 江苏省南通市中级人民法院经审理认为万广公司
与吉卫民之间存在借贷关系并不当然产生双方所签订商品房买卖协议书无效的法律
后果，双方之间可以存在多种合同关系，相互并不排床。2012 年 11 月双方签订的
借款协议书可以证明 2012 年 11 月双方之间存在借款关系，并曾约定以 13 套商品
房抵押，但该借款债权债务关系不是本案双方争议的法律关系，该借款协议约定的

192 | 中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

13 套抵押商品房也与本案双方争议的两份商品房买卖合同标的无关。示案中双方
争议的两份商品房买卖合同签订于2013 年5月15 日和2013 年8 月7 日，其中有关
商品房买卖的房号、价款、交付时间等要素约定明确，万广公司并未提供证据证明
这两份商品房买卖合同是为履行双方之间的某一笔借贷合同而签订，其所称的双方
之间存在以案涉两份商品房买卖合同约定的房屋为抵押的民间借贷法律关系并没有
充分证据证明，仅有其口头陈述及单方记账。万广公司也不能明确说明双方之间所
存在的民间借贷合同对款项数额、利率、还款时间等要素的约定;而万广公司人员
与袁卫民等人之间存在款项往来的事实本身并不能证明双方之间只有借贷关系、不
能以款项往来否定万广公司与喜工民之间存在商品房买卖的法律关系。

万广公司称与喜卫民之间的商品房买卖合同不是其真实意思表示、万广公司与
囊卫民进行民间借贷才是其真实意思，但其不能证明其所称的民间借贷真实合意的
存在及其内容，而商品房买卖协议有双方明确的书面合同约定。万广公司以不能证
明的民间借贷的“真实意思” 否认商品房买卖书面合同的明确约定不能成立，案涉
两份商品房买卖协议书应当视为双方真实意思的表示。
和案涉两份商品房买卖协议书内容明确，也没有《合同法》 规定的无效情形，应
当确认有效。2013 年8 月7 日合同中有“回屿” 抽的定是商品房丈赤合同几万
广公司一定期限内的回赎权，增加万广公司的权利不代表双方之间即是借贷关系，
且万广公司在合同约定的时间内没有行使回赎权，也说明双方应当继续按照商品房
销售协议履行。囊卫民强调案涉房屋早已交付，万广公司则在上诉中称原审认定房
款已交错误，这些均是商品房买卖合同履行的问题，在万广公司进入破产程序后案
涉合同应如何履行，应当根据相关法律法规确定。

江苏省南通市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼》 第-一百七十条
和 和放生 00976

联回 Ai
攻兴

世质局

【法官后语]】

合同无效，是指违反了合同的生效要件，有具体是指合同虽然已经成立，但在内
容上违反了法律、行政法规的强制性规定。处理合同无效应当坚特鼓励交易、合同
自由原则，严格限制无效合同的范围，侣同自由是民法和整个得同法的基础，而无

丸、公司破产、解散和清算 | 193

效只是在特殊情况下，对超出法律规定的界限的侣同行为的一种纠正。无效合同的
判断标准必须是违反了法律、行政法规中的强制性规定中的效力性规范。本案中，
万广公司与袁卫民签订的两份商品房买卖协议书内容明确，万广公司对协议书中的
回赎条款明知，且谎屋买卖合同中包含的回赎条款不违反我国法律、行政法规的强
制性规定，亦不能据此证明双方存在借贷关系。

编写人; 江苏省启东市人民法院，张暖姐

回

有限公司自行清算中股东外清算组成员应否承担赔偿责任
一一姜庆元诉成瑛、刘查凤、程敏清算组成员责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 (2014) 锡商终字第 821 号民事判决书
2. 案由: 清算组成员责任纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人): 姜庆元
被告〈被上诉人) : 成瑛、刘杏凤、程化

【基本案情

2012 年夺月|， 姜庆元与无锡新过记餐饮管 ER
口头约定| 同萎民元向新RE公司展克风制品，货款按月结算，次月前支付上月贷
大 本。有、 和证有计生机0QL 天
新过记公司未支付货款。

新过记公司于2011 年5月12 日成立，注册资本 50 万元，股东为成屏、刘查
凤。工商资料显示，新过记公司2011 年12 月资产负债表中公司负债和所有者权益
为 3103897. 25 元，此后新过记公司未予年检。2013 年4月19 上日，成瑛、刘查凤召

194 | 中国法院2017 年度案例 . 公司纠纷

开股东会，决议注销新过记公司。同目，新过记公司停止经营并成立了击成琪、刘
查凤、程敏组成的清算组，戌斑任清算组负责人。2013 年6月18 日，成到、刘查
凤、程敏签署新过记公司清算报告，该报告载明; “新过记公司清算组于成立之日
趣十日内通知了债权人，并于2013 年5 月4 日起在《中国工商》报上发布了公司
注销公告，债权债务已全部清理完毕，公司清偿债务后的剩余资产已按股东的出资
比例分配完毕，至清算报告出具之上日，公司已清算完毕”2013 年6月26 日，新过
记公司登记注销。

姜庆元认为新过记公司清算组在未通知其申报债权的情况下即对公司资产进行
处置，出具鹿假清算报并注销公司，导和致其债权未获清偿，清算组成员应共同承担
赔偿责任。程敏认为，其菲新过记公司股东，也非公司员工，未参与公司经营，也
未实际进行清算活动，非公司清算组成员，且新过记公司一直处于亏损状态，故不
应承担赔偿责任。上成瑛、刘查凤未作答状。

【案件焦点】
- 程敏能否作为公司清算组成员? 应否承担赔偿责任?

[法院裁判要旨】

江苏省无锡市滨湖区人民法院经审理认为; 姜庆元与新过记公司的口头约定，
意思表示真实，合法有效，对双方均具有哲束力。新过记公司结欠姜庆元货款共计
157969.2 元,未及时付款，已构成违约。新过记公司对结欠姜庆元货款的事实为明
知，该债权为已知债权。成瑛、刘杏风作为新过记公司股东及清算组成员，于清算
时未向姜庆元履行通知义务，导致妆庆元未及时申报债权而未慕清偿。现新过记公
司已被注销，成瑛、刘杏风应对姜庆元遭受的损失承担赔偿责任。公司法规定有限
公司的清算组由股东组成，程化非新过记公司股东，其担任清算组成员不符合公司
法规定| 应海无获。 姜庆元要于蕉航基担赔全责任，于法无据，不应支持。成开、
刘理风基装联从法传唤无正当理几卸不到庭，视为放弃相应的诉讼权利。

江苏省无锡市滨湖区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第六十三条，
《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七条,《中华人民共和国公司法》(以
下简称《公司法》) 第一百八十四条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国
公司法》若干问题的规定〈二)》第十一条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第_-

克、公司破产、解散和清算 | 195

百四十四条之规定，判决:

一、成瑛、刘杏凤于判决生效后立即赔偿姜庆元 157969. 2 元及相应的利息
损失;

二、了驳回姜庆元的其他诉诊请求。

姜庆元持原审起诉意见提起上诉。江苏省无锡市中级人民法院经审理认为; 姜
庆元向新过记公司供货共计 137969. 2 元，证据确实，该债权为已知债权。新过记
公司2011 年 12 月的资产负债表显示其负债和所有权者权益为3103897. 25 元，未有
证据证明此后公司存在亏损，公司具备相应的偿债能力。

程敏虽非新过记公司股东，但其受新过记公司委任，与股东成瑛、刘杏凤共同
组成了清算组，作为新过记公司在解散清算中的机关，共同负责清算工作，清算组
成员在执行清算事务范围内享有权利并承担相应义务。因清算组在清算时未向姜庆
元履行法定的通知义务 ，导致其未及时申报债权而未获清偿，清算组成员主观上具
有过错，现新过记公司已被注销，故对姜庆元所遭受的损失，清算组成员应承担连
带赔偿责任。姜庆元的上诉理由成立，予以支持。原审认定清算组成员程敏的责任
不当，应予纠正。

江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十
条第一款第〈二) 项之规定，判次

一、撤销无锡市浪潮区人民法院 (2013) 锡滨民初字第 1693 号民事判决;

二、成瑛、刘查凤、程敏于本判决生效后十日办向姜庆元赔偿 157969.2 元及
利息损撩;

三、豆回姜庆元的其他诉讼请求。

上

【法官后语】

木紧生点兽征有限代河淆算吊岗欠多太庙能否作为清算组成员及其赔偿责任的
认定。果车币- 二v 二党丰嘱赔商估果出现分其，主要出于对法条内涵有不同理
解。《公司法》第一百八十三条规定，有限公司的清算组由股东组成。一审法院据
此认为程敏非新过记公司股东，并非清算组成员的法定适格主体，不应承担赔偿责
任。但二审法院认为，程敏昌非公司股东，但受新过记公司委托，可以作为清算组
成员，对因未依法履行清算义务而给债权人造成损失的，应承担连带赔偿责任。

196 | 中国法院2017 年度案例 . 公司纠纷

首先，根据《公司法》及司法解洱的规定，股份公司的清算组可以是股东和股
东以外的机构和人员，法院指定的有限公司清算组也可以是股东及具备相应资质的
机构或人员。从法律鹰辑上讲，不论是股份公司还是有限公司，是指定清算，还是
自行清算，清算组的法律性质及地位应该是相同或相似的。其次，从法律解释看，
《公司法》规定有限公司的清算组由股东组成，但股东并不限于自然人，还可以是
法人。法人担任清算组时，应由具备相应行为能力的自然人为其代表，法律并未限
定此情形下的自然人仅为公司役东。

关于赔偿责任的形式。清算组是清算法人的代表及执行机关，在清算目的范围
内，-清算组成员是作为一个共同体而一同管理从司清算事务的,应该“妈利共享、
风险共想" 。清算组成员未依法履行清算义务的行为构成共同侵权，应承担连带赔
偿责任。关于赔偿责任的范围。根据侵权责任因果关系理论及法人独立责任原则，
清算组成员承担赔偿责任的范围应以公司解获时的资产为限，赔偿债权人的实际报
失。值得注意的是，本案中程敏以公司亏损作抗鹤，对此应对公司解散时的资产状
况承担举证责任，因其未能证明，则推定解散时公司财产足以清偿债权， 清算组成
员应对债权人承担全部清偿责任。

编写人: 江苏省无锡市中级人民法院”费益君，王久荣

个别清偿使债务人财产受益的认定

一一受江市嘉元旅游箱包用品有限公司管理人诉嘉兴市航旗电器有限
公司破产撤销可委37G0976
【案件基本信息
1. 裁判书字号
江苏省苏州市中级人民法院 (2015) 苏中商终字第 00542 号民事判决书
2案由: 破产撤销权纠纷

九、公司破产、解散和清算 | 197

3. 当事人

原告(被上诉人) :吴江市寄元旅游箱包用品有限公司管理人《以下简称嘉元
公司管理人)

被告 (上诉人) : 嘉兴市航旗电器有限公司〈以下简称航旗公司)

【基本案情】

吴江市嘉元旅游箱包用品有限公司 〈以下简称嘉元公司) 系自然人控股的有
限责任公司，于2005 年3月10 日设立，公司经营范围为箱包生产、销售。2013 年
10 月中自，公司法定代表大下落不明，公司债权人提超多起诉讼。2013 年 10 月 23
上日，公司全面停产。2014 年2月8 上日，依据债权人海宁索福箱包拉链有限分司、海
宁扬帆箱包五金有限公司、海宁市强辉五金压铸有限公司的申请，本院作出
(2014) 吴江商破字第 0002 号民事裁定书，裁定受理债权人对嘉元公司的破产清算
申请，并指定江苏辰海律师事务所担任管理人。2014 年6月28 日,江苏华瑞会计
师事务所有限公司受嘉元公司管理人委托出具华瑞也审字 (2014) 第 100 号审计报
告，报告载明: 根据对嘉元公司截至2014 年2 月8 上日的资产负债表各栏目的逐项
查证，审计调整后，嘉元公司期末资产总额为 14746389.27 元，负债总额为
103860814. 41 元，所有者权益〔净资产) 为 -89114425. 14 元。襄元公司管理人在
清理嘉元公司债权债务过程中发现，嘉元公司曾开2013 年 10 月22 上日收到案外人上上
海华一纺进出己有限公司出具的用于支付货款的华东三省一市银行汇票一张，票面金
额 624986.2 元，当日嘉元公司将该张汇票支付给航旗公司。嘉元公司管理人认为，该
项支付属于嘉元公司对航族公司的个别清偿，应予以撤销，故致本案诉争。

2013 年10 月15 日，南博公司以传真方式向航旗公司发出《订购单》一份; 产
品名称XY411 方侈拉杆; 交货地志“昊江嘉元仓库"; 开票信息“杭州南博"。
2013 音芭月20本:10同胞省 加[用22 疝 航旗公司分三批将该订购单下货鹏
送至齐志从司合谋，货箭思疾XY4in 方念柱杆6196 套。

2013 年10 月23 日，经嘉元公司、航绅公司双方对账，嘉元公司确认蕉至2013
年10 月23 日尚欠航旗公司货款2711556. 59 元。2013 年10 月28 日，航旗公司就其
与嘉元公司闻的加工款纠纷向浙江省嘉兴市南湖区人民法院提起诉讼，要求嘉元公
司立即支付加工价款 2711556. 59 元 〈【未扣除嘉元公司 2013 年 10 月 22 日支付的银

198 | 中国法院 2017 年度案例 ” 公司纠纷

行江妹 624986.2 元) 。2013 年11 月28 日,浙江省嘉兴市南湖区人民法院作出
《2013) 嘉南凤商初字第 350 号民事判决书，判决嘉元公司支付航旗公司加工价款
2711556. 59 元。

2013 年 10 月 22 上日，嘉元公司向航旗公司清偿 624986. 2 元是否属于《中华人
民共和国企业破产法》第三十二条规定的可撤销的个别清偿行为?

【法院裁判要旨】

江苏省苏州市吴江区人民法院茎审理认为, 末案系管理人依据《中华人民共和
国企业破产法》第三十二条提起的破产撤销权纠纷，依据该条款及《最高人民法院
关于适用《中华人民共和国企业破产法》 若干问题的规定〈二)》相关条款的规
定，嘉元公司管理人主张的破产撤销权是否成立，取决于如下要件:

1，嘉元公司是否存在个别清偿。因航旗公司对 2013 年 10 月 22 日收到嘉元公
司支付的银行汇票 624986. 2 元的事科没有异议， 故法院确认训 公司对航旗公司

个别清偿的行为成立。 “”

2. 个别清偿是否发生于破产申请受理前六个月内。涉案清偿行为发生于 2013
年10 月22 日，而本院裁定受理对嘉元公司的破产申请的时间是2014 年2月8 日，
故该个别清偿行为确系发生在破产申请受理前六个月内。

3. 个别清偿发生时，嘉元公司是否具备破产原因。根据江苏华瑞会计师事务
所有限公司2014 年6月 28 日出具的审计报告，截至2014 年2月8 日嘉元公司的净
资产为 -89114425. 14 元，资产不足以清偿全部债务。虽然该审计报告未载明截至
2013 年10 月22 日嘉元公司的资产、负债情况，但结合前述查明的事实一 2013

年10 月中旬， 嘉元公司法定代表人下落不明，2 有 2013 二

10月2 由， |误元区司全入售站》 而上是 26 日，
难推知, 所可所有 22 哲 质大机儿r前_天， 训元人司疡类了忆下
清偿全部债务，明显缺乏清偿能力。航旗公司以嘉元公司 2013 年 10 月 22 日还在
生产为由主张嘉元公司不存在资不抵侨，缺乏实质意义，不足以证明嘉元公司资产
能够偿付全部债务，法院不予采信。在此情况下，嘉元公司的财产在法律上已经有
了特别意义，应当随时准备按照破产程序规则分配给全体债权人，若此时发生债务

万、公司破产、解散和清算 | 199

个别清偿，将破坏破产债权平等原则，损害其他债权人利益。

4 是否存在个别清偿注销的例外情形，如个别清供使债务人财产受益等。和
旗公司主张其所交付的箱包配件给彭元公司创造了巨大的经济利益，喜元公司对航
旗公 、司抽个请信全俩务人因关曙痊，刘此 法院认为: 首先，从订购单、送货音
来看，有关箱包配件的合同相对方是南博公司与航旗公司，喜元公司仅仅是南博公
司指定的收货人。航旗公司提供的现有证据，不足以证明其与嘉元公司就案涉箱包
配件存在合同关系。此外，无论是在 2013 年 10 月 23 日遍元公司与航旗公司的对
账单中，还是在2013 年 10 月28 日航旗公司向嘉兴市南湖区人民法院提起的诉讼
中，航旗公司均未主张该订购单项下的货款，也进一步印证了彭元公司与航旗公司
就案涉箱包配件不存在合同关系。其次，退一步讲，即使嘉元公司与航旗公司就案
涉箱包配件存在合同关系，从案涉箱包配件的交付数量、金额来看，嘉元公司于
2013 年 10 月 22 日支付的银行汇票也并非支付该笔交易的款项，而应是清偿先前的
债务，也就是说嘉元公司转让财产的时间与债务的成立时间并非同时发生，嘉元公
司并没有因转让财产而获取新价值。最后，再退一步淹，即使可以认定嘉元公司清
偿先前债务是基于若嘉元公司不对先前债务进行清偿，航旗公司便不愿继续提供箱
包配件的原因，但航旗公司未能举证证明因其提供箱包配件而使得嘉元公司获得新
价值的额度，以及嘉元公司财产增加的范围，故也就无法比较债务人因清偿而直接
减少财产与因此新增加的财产就多就少。此个别清偿行为并不能使债务人财产
益。

嘉元公司管理人主张的破产撤销权成立，嘉元公司于 2013 年 10 月 22 日对航
公司清偿 624986. 2 元的行为应予撤销。个别清偿行为被撤销后，其行为自始无
效 航旗公司应予返还。

江苏省苏州市吴江区人民法院依照《中华人民共和国企业破产法》 第三十二

条，《最高天民法院关于造衣允外信人民里和国企业破产法》 若干问题的规定
(一)江审三条 (最高丸民活院关于适用《中华人民共和国企业破产法》 若干问题
的规定 〈二)》(以下简称《企业破产法司法解释〈二)》) 第九条第一款, 《最高
人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决;

一、撤销吴江市嘉元旅游箱包用品有限公司于 2013 年 10 月 22 日向被告嘉兴
市航旗电器有限公司清偿 624986. 2 元的行为;

汗

汪

Sr

200 |中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

二、被告嘉兴市航旗电器有限公司返还原告吴江市彭元旅游箱包用品有限公司
管理人 624986.2 元。

航旗公司不服-一审判决提起上诉。江苏省苏州市中级人民法院经审理认为: 关
于案涉清偿行为发生时嘉元公司是否具备破产原因的问题。根据《中华人民共和国
企业破产法》第二条的规定，破产原因分为两种情况: 一是债务人不能清偿到期俩
务且资产不足以清偿全部债务，二是债务人不能清偿到期债务旦明显缺乏清偿能
力。而具体到本案，2013 年 10 月中旬，嘉元公司法定代表人下落不明，公司债权
人提起诉讼，特别是嘉元公司还因拖欠职工自 2013 年 8 月的工资而被公司职工提
起劳动仲裁，航旗公司亦称 2013 年 10 月中各经相关政府部门召集由债权人、嘉元
公司管理人员和职工代表召开协调会议等。以上事实即使不能直接证明嘉元公司在
案涉个别清偿发生时已经资不抵债，但亦可证明嘉元公司不能清偿到期债务旦明显
缺乏清偿能力。

关于是否存在个别清偿撤销的例外情形的问题。根据《中华人民共和国企业破
产法》第三十二条的规定，使债务人财产受益的个别清偿行为，不可撤销。具体到
本案中，首先，航旗公司所主张的使嘉元公司财产受益的交易行为，从其提供的订
购单、送货单等证据反映，合同的双方主体系南博公司与航族公司，且航旗公司亦
承认该业务其亦向南博公司开具增值税发票。其次，即使航旗公司主张的嘉元公司
与其就案涉箱包配件存在合同关系，航旗公司亦无证据证明案涉个别清偿行为系支
付的其主张的上述合同关系项下的货款，从而无法证明嘉元公司因案涉清偿行为而
财产受益。最后，航旗公司以相关资产评估报告显示嘉元公司存货账面价值与实际
评估价值存在巨大差额，说明嘉元公司利用航旗公司提供配件将半成品生产成成品
并销售而获益巨大的上诉理由，没有事实和法律依据，不足以采信。没有证据证明

mn 行为之例外情形。
江苏入藉怖市中级人 K民共和国民事诉讼法》第一百七十
条 本 由对

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】
本案系管理人依据《企业破产法》第三十二条对个别清偿行为提起的破产撤

九、公司破产、解明和清算 | 201

销权诉讼。根据该条规定，破产撤销权的构成要件包括: 1. 存在对个别债权人选
行清偿的行为; 和 个别清偿行为发生在法院受理破产申请前六个月内; 3 个别清
偿时债务人具备破产原因; 4 不存在个别清偿使债务人财产受益的情形。因我国
破产法未规定主观恶意为破产撤销权的构成要件，落仅基于前三个要件便可认定破
产撤销权成立，实践中容易扩大个别清偿撤销的攻击范围，破坏交易安全，损竺基
于正当商业惯例而与债务人发生交易之债权人的利益。

《企业破产法司法解炙〈二)》第十六条明确了两种不属于可撤销的个别清供
行为: 1 债务人为维系基本生产需要而支付水费、电费等的; 2. 债务人支付劳动
报酬、人身损害赔偿金的。第一种情形属于“使债务人财产受益”应无异议，但严
烙来讲，第二种情形并不属于“使债务人财产受益”的情形，而是基于生存权特别
保护的原则作的特殊规定。司法解释的上述规定显然难以涵盖“使倘务人财产受
益”的所有情形，同时也给法官留下了解释空间。

本案中，航旗公司不能提供有效证据证明其与嘉元公司就案涉箱包配件存在合
同关系，也就是说双方不存在交易; 即使嘉元公司与航旗公司就案涉箱包配件存在
合同关系，从案涉箱包配件的交付数量、金额来看，嘉元公司于 2013 年 10 月 22
日支付的银行汇票也并非支付该笔交易的坎项，而应是清偿先前的债务，也就是说
嘉元公司转让财产的时间与俩务的成立时间并非同时发生，嘉元公司并没有因转让
财产而获取新价值;即使可以认定嘉元公司清偿先前债务是基于若嘉元公司不对先
前债务进行清偿，航旗公司便不愿继续提供箱包配件的原因，但航旗公司未能举证
证明因其提供箱包配件而使得嘉元公司获得新价值的额度，以及嘉元公司财产增加
的范围，故也就无法比较债务人因清偿而直接减少财产与因此新增加的财产熟多
讨少。

编写从， 江苏省苏州市吴江区人民法院 张有顺 “部振
3子书 纸质书

202 |中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

破产重整前六个月内出借人从借款人账户
扣划利息的行为是否构成个别清偿
一一威海绿能供热有限公司管理人诉威海市商业银行股份有限公司
张村支行请求撤销个别清偿行为案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
山东省威海市中级人民法院 2014) 威商终字第 318 号民事判决书
2. 案由:请求撤销个别清偿行为纠纷
3.当事人
原告(被上诉人) : 威海绿能供热有限公司管理人《以下简称绿能公司管理
人)
被告 (上诉人) : 威海市商业银行股份有限公司张村支行 〈以下简称商业银行
张村支行)

【基本案情】

2012 年12 月21 日，威海绿能供热有限公司 (以下简称绿能公司) 与商业银
行张村支行签订《流动资金借款合同》，绿能公司向商业银行张村支行借款 400 万
元用于网煤，|福趟期限自必款及两民间癌守际发放贷款之日起至约定还款之日目
最长不超过12|不月) 实际古话下斯借款任证的记载为准; 本合同项下借款自实
际发放贷款之日起按日计息，按月结息，结息日为每月的 20 日; 还款方式为借款
人按月付息，到期一次性还本;绿能公司须在商业银行张村支行开立站算账户〔账
号; 8504013090 x x x x39) ，并保证在付息日、计划还款上日、借款期限届满日前
或借款被宣布提前到期之日主动存入足额的应付借款本息，同时不可撤销地授权货

九、公司玻产、解明和清算 | 203

款人于上述上日期届满之日起从该账户内直接扣收应性借款末息; 合同还对违约责任
等事项进行了约定。合同签订后，原、被告均按合同约定履行了相应的义务。

2013 年9 月2 日,威海魏桥科技工业园有限公司以绿能公司不能清偿到期债务
且资不抵债、明显缺乏清偿能力为四，向威海市中级人民法院申请对其进行破产重
整。威海市中级人民法院审查后于2013 年9 月22 上日裁定绿能公司重整。威海弘理
联合会计师事务所对绿能公司资产负债等情况进行评估，评估报告中资产负债表显
示，绿能公司于2013 年1 月1 日起全部资产小于全部负债，自2013 年3 月23 日起
具有资不抵债的情形。

另查，商业银行张村支行于2013 年4月21 日起按月从绿能公司还息账户扣划
利息其计 171733. 32 元。绿能公司管理人以该扣划刊意行为系个别清偿行为为由，
诉至法院，要求撤销。

【案件焦点】

商业银行张村支行从绿能公司账户扣划利息的行为是否属于个别清偿? 绿能公
司管理人是否有权申请撤销?
【法院城判要旨

山东省威海市环滩区人民法院经审理认为，人民法院受理破产申请前六个月
内，债务人存在资不抵债的情形，仍对个别债权人进行清偿的，管理人有权请求人
民法院于以撤销。但是，个别清偿使债务人财产受益的除外。破产撒销权的立法目
的是限制债务人的不当清偿行为，以保护其整体债权人的利益。绿能公司向被告支
付涉案款项确系已存在资不抵债的情形，符合法律规定的管理人可行使法定撤销权
的期间内，因此管理人有桶请求撤销。银行与其他债权人的债权地位平等，即使被
告依照合同约定扣划债务人绿能公司账户的利息，亦属清偿个别债权人的行为。对银
行的债权实行稿原性清偿) 约省便苓占俩中天财产受益，而使其破产后可供分配的财
产减必| 频震了其他债权大可未清偿的利益，此行为有违法律规定，应予撤销。

山东尝威海市环滩区人民法院依照《中华人民共和国企业破产法》《以下简称
《企业破产法》) 第三十一条,《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国企业破产
法》 若干问题的规定〔二)》第九条之规定,判决;

一、搬销威海市商业银行股份有限公司张村支行于 2013 年 4 月至破产重整受

204 | 中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

理前收取录能公司贷款利息 171733.32 元的行为;

二、威海市商业银行股份有限公司张村支行于判决生效后十日内返还已收取威
海绿能供热有限公司的利息 171733. 32 元。

商业银行张村支行提起上诉。山东省威海市中级人民法院经审理认为 根据
《企业破产法》第一条、第三十二条的规定破产管理人对债务人个别清偿行为行使
撤销权，应当具备以下条件: 一是清偿债务的行为发生在人民法院受理破产申请前
六个月内，二是债务人出现了《企业破产法》第一条第_款规定的破产原因，即债
务人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力，三
是债务人明知自身存在《企业破产法》第二条规定的情形而仍自动清偿;四是受偿
债权人在主观上应当明知债务人出现了《企业破产法》第二条第--款规定的破产
原因。商业银行张村支行在借款合同履行后，按照合同约定每月从绿能公司约定的
账户扣划利息，并非绿能公司主动向债权人支付，而商业银行在扣划银行利息时亦
无从知晓绿能公司具有破产原因，其主观是善意的。旦从双方借款合同的你订阿间
来看,2012 年 12 月绿能公司因购煤向商业银行张村支行借款 400 万元，2013 年9
月该公司被裁定破产重整，之间间隔时间很短。而绿能公司提供的贷款资料显示其
正常经营，能够进一步优证商业银行张村支行对绿能公司存在破产原因根本不知
情，其主观上是善意的。绿能公司管理人亦没有证据证明商业银行张村支行知道其
存在《企业破产法》第一条第一款规定的情形。商业银行张村支行从绿能公司账户
扣划利息的行为，并非绿能公司的个别清偿行为。《企业破产法》第三十二条的规
定典予获得受偿权的债权人以善意抗辩权，即只有当债权人明知债务人出现了《企
业破产法》第二条第_款规定的破产原因而仍然为个别受偿时，人民法院才能依据
管理人的申请对其进行撒销。原审认定商业银行张村支行扣划贷款利息的行为属于
《企业破产法》规定的个别清偿行为有误，应也纠正。

山东省戌海市下级人恨闪横依昭伙时和友民共和国企业破产法》第二条、第二
十二条, 《服玄人民法院关于证用《中华人民共和国企业破产法》荐干问题的规定
(二)》第九条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条、第_百上十条第
_寺第〈二) 项、第_百七十五条的规定，判决:

一 、搬销威海市环滩区人民法院 (2014) 威环商初字第 201 号民事判决第_
项、第二项;

九、公司破产、解散和清算 | 205

二、辟回威海绿能供热有限公司要求撤销威海市商业银行股份有限公司张村支行
收取2013 年4 月至破产重整前收取绿能公司贷款利息 171733. 32 元行为的诉讼请求。

【 法宫后语]

本案主要涉及对债务人在破产重整前六个月肉个别清偿行为的认定。《企业破
产法》第三十二条赋予破产管理人对破产重整前六个月内债务人的个别清偿行为，
除了使债务人财产受益的除外，可以行使撤销权。守其本质而言，该条规定是为了
防止债权人个别受益，从而影响到其他债权人利益的实现。本案两级法院认识的主
要不同在于认定是否构成个别清偿行为时，是否需要考虑债权人和债务人清偿债务
时的主观因素。对于债务人的行为是否构成个别清偿，除了依据清偿债务的时间、
债务性质进行判断外，还需考虑债务人及债权人的主观因素，区分善意和恶意。对
于债权人接受清偿时出于善意的，不能以其在破产重整前六个月内为依据认定构成
个别清偿。对于债权人接受清偿、债务人履行清偿义务时出于善意的，不应认定构
成个网清偿，不应当撤销。

编写人: 山东省威海市中级人民法院 于唱

大民法院裁定受理破产申请后，经审查发现债务人不符合
《企业破产法》 第二条规定的情形的，裁定驳回破产清算申请
 一一新疆大道新型材料有限公司申请破产清算入

刻舍瑟: 623760976
【案件基本信息 污 厅 3

1. 裁判书字号

新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院 (2014) 新兵民终字第 31
号民事裁定书

2. 案由: 申请破产清算纠纷

2086 | 中国法院 2017 年度案例 ' 公司纠纷

3. 当事人
申请人〈上诉人) : 新疆大道新型材料有限公司〈以下简称大道公司)

【基本案情】

申请人大道公司于2014 年4月3 日以企业严重亏损，不能清偿到期债务为由
向新疆生产建设兵团第八师中级人民法院申请破产清算。法院于2014 年4月11 日
载定受理，同时指定大道公司清算组担任管理人。

申请人大道公司在向法院申请破产清算时未能提供职工安置方案，经法院告知
后仍未能补充相关材料; 该公司董事长黄上士系新加坡夭，常年居住新加坡，其余
董事及管理人员罗不在该公司; 管理人查账后发现,根据大道公司财务账册反映，
截至2014 年3 月未，公司的资产大于债务。2014 年6月17 日,大道公司向原审法
院递交职工安置承诺书。介管理人查账后认为，大道公司负债账务处理和资产处理
没有相关凭据，亦无负责人签字，其申请破产，不符合财务处理的规定，也不符合
资不抵债的破产条件。

【案件焦点】
大道公司是否符合《中华人民共和国破产法》第二条规定的破产清算情形?
【法院裁判要香

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院经审理认为. 大道公司作为申请人，因
其法定代表人常年居住新加坡，不在本地，大道公司未能提供职工安置方案，并且
公司资产大于债务，不存在不能清偿全部债务的情况,依据《中华人民共和国企业
破产法》第十二条第二款“人民法院受理破产申请后至破产宣告前，经审查发现俩
务人不符合本法第二条规定情形的，可以裁定驱回申请”的规定，依法应当驱回新
强大道新型材料看限公司的破产清算请

新疆生产建设许团第代师利级人民法院依照《中华人民共和国企业破产法》
第二条、第八条第一款、第十二条第二款之规定，裁定，

驭回新疆大道新型材料有限公司的破产清算申请。

大道公司以“上诉人在2014 年6 月向原审法院递交了职工安置预案” “上诉人
法定代表人已将公司事务委托杨人南办理" “原审法院认定公司资产大于债务的事

克、公司破产、解散和清算 | 207

实是错误的”为由提起上诉。新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院经
ee

，发现大道公司提交的财产状况说明及资产负债不符合破产清算的要求， 大道公
避提夫六人条村笠。王了大 Y司提交的《资产负债表》拟说明资不抵债情
况，因未提供相应证据予以佐证，真实性无法确认，不符合破产清算的要求。上诉
人大道公司的上诉理由不能成立，故其上诉请求，不予支持。原审裁定驱回大道公
司破产清算申请并无不当，依法应予维持。

新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院依据依照《中华人民共和国
民事诉诊法》第一百七十条第一款第〈一) 项、第一百七十一条、第一特七十五

驳回上诉，维持原裁定。

【法官后语】

本案申请人大道公司申请其公司破产，人民法院在裁定受理破产申请后，发现
该公司不符他《企业破产法》第二条规定的破产条件，因此裁定驶回该大道公司的
破产清算申请。

虽然法律和司法解释均要求人民法院在立案审查阶段就要严格把关，准确把所
立案受理的条件。但由于客观情况的复杂性，以及法律对立案审查规定了较短的其
限，使人民法院在立案阶段不能保证完全查明所有事实。即使人民法院在审查破产
帅请时，没有发现其申请不符合法律规定的条件，而没有裁定不予受理，在受理案
件后发现不应受理时，仍然可以采取裁定驶回申请的方式处理。

法院受理大道公司破产申请后，依法指定大道公司清算组担任管理人，管理人
经查账发现，截至2014 年3 月未，该公司的负债率尚在正常经营的合理区间，同
和有人全汪RE 道公司账务处理存在违规情况，

有明显隐匿次二 从多向吉允碌3 该公司提供的材料有弄座作假的成分，大道公司
不符合 改企业破产法》 第二条关定的破产条件，在这种情况下，法院依法裁定驶加
其破产清算申请，防止其利用破产清算逃避债务，损害债权人的利益，挑乱正常的
市场经济秩序。

编写人:， 新疆生产建设兵团第六师中级人民法院 ”和量令海

208 | 中国法院 2017 年度案例，公司纠纷

十、与公司有关的纠纷

公司诉讼代理人的确定应以公司内部最新决议为准
一一北京京鲁伟业科技发展有限公司诉魏月萍公司证照返还案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一 7 (2015) 一中民《商) 终字第 7961 号民事判决书
2案由: 公司证照返还纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 北京京鲁伟业科技发展有限公司 〈以下简称京鲁公司)
被告 (上诉人) : 魏月淹

【基本案情】

2004 年3 月10 上日，京重公司依法注册成立。法定代表人为张金锐，注册资本
为100 五元， 全全2 有 优全加(人 股东共有六人，出资情况分别为: 张金锐

出资31 所元1 的人 机 | : Bi 李景升出资 19 万元; 刘
本 质文艺 性 元元。 根据京鲁公司形成于2004 年3月4日的公
司章程记载，该公司股东会由全部股东组成，是公司的权力机构。股东会会议由股
东按照出资比例行使表决权。股东会会议应对所议事项作出决议，决议应由代表二
分之一以上表决权的股东表决通过，但股东会对公司增加或减少注册资本、分立、
含并、解散或者变更公司形式，修收公司章程所作出的决议，应由代表三分之二以

十、与公司有关的纠纷 | 208

上表决权的股东表决通过。股东会应光对所议事项的决定作出会议记录，出席会议
的股东应当在会议记录上签名。

2011 年12 月13 日，张金锐死亡。其后，张金锐的妻子祝爱君将京鲁公司诉至法
院，请求确认其股东资格。2014 年6月19 日，法院作出 〈2014) 海民初字第 10665
号民事判决，判决原张金锐在京鲁公司所持31股权归祝爱君所有。该判决已生效。

2012 年9月8 日，京鲁公司形成一份股东会会议决议〈以下简称2012 年股东
会决议)。根据决议记载，除黎月萍外，公司其他股东均同意祝爱君担任公司法定
代表人 (同意该事项的股东合计持有公司 80% 股权，不同意该事项的股东魏月伍
持有公司 20儿股权)。上述决议的落款处，分别有李景升、刘春生、付桂华、员文
艺、瑶月萍、祝爱君的签名。

2014 年3月2 日，京曾公司形成2014 年第一次临时股东会会议决议 (以下简
称2014 年股东会决议) 。会议议题共13 项。……三、是否同意公司对魏月萍占用
公司营业执照和公章的行为提起公司证照返还纠纷诉讼…'…五、是否同意公司在通
过合法途径取得公章和营业执照后去工商登记管理机关办理相应的变更登记手续?
六、是否同意包括但不限于上述案件中涉及公司起诉和应诉事宜的办理和代理大的
委托《包括特别代理) 均册公司执行董事兼法定代表人祝爱膨办理? ……:除笋月萍
则苇有腊议外， 公司其他五名股东均同意上述议案内容。上述决议的落款处，分别
有刘寿生、付桂华、李景升、贡文艺、瑶月萍、祝爱君的签名。

其后，魏月萍起诉至法院，要求撤销上述 2014 年股东会决议。一审法院经审
理作出〈2014) 海民初字第 14841 号民事判决，驳回魏月萍的诉讼请求。魏月萍不
服该判决提出上诉，二审法院作出〈2014) 一中民《商) 终字第 9092 号民事判决，
判决驳回上诉，维硅原判。

经查，魏月萍于2012 年8 月17 日从京鲁公司取走该公司营业执照正本及公
章，市20和2年页上让19司向昌芝二大后各3

这于克司认为殖月淹竺区司章王执照正、副本及公章拿走，不仅违反了公司对
证照和公章的内部管理规定，更严重影响了公司对外的正常经营，故请求判令茹月
萍返还《企业法人营亚搞照》正本和副本以及公司公章。被告瑶月萍则认为在原法
定代表人张金锐去世后，一直由其负责公司经营管理，祝爱君无权代表京重公司提

起本委诉论。

210 | 中国法院 2017 年度案例" 公司纠纷

【案件焦点

京鲁公司在工商部门备案登记的法定代表人已经去世，且公司公章由被告掌
握，祝爱看是否有权代表公司提起诉讼?

【法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 京重公司在其原法定代表人张金锐死亡
后，需要选举新的法定代表人代表公司作出意思表示。京鲁公司 2012 年股东会决
议明确由祝爱君担任法定代表人，该决议已达到章程规定的表决权比例，其内容应
视为公司意志的体现，虽然工商登记尚未对法定代表人进行变更备案，但不影响京
鲁公司决策变更法定代表人的效力。法定代表人的行为具有代表公司意志的效力，
故祝爱君有权代表京鲁公司提起本案诉讼。2014 年股东会决议亦明确同意相关诉
讼事宜和代理人的委托均由公司法定代表人祝爱君办理。瑶月厦并非京鲁公司的法
定代表人，其取得公司营业执照正、副本和公章的行为亦未经过股东会的同意，魏
月萍无权代表京鲁公司开展经营业务，其继续持有京鲁公司的证、章显属不当。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第三十四条、《中华人
民共和国民法通则》第二百一十七条第一款之规定，判奖:

被告玫月萍于本判决生效之日起十日内向原告北京京钼伟业科技发展有限公司
返还该公司《企业法人营业执照》正本、副本以及公章。

瑶月厘不服一审判决，提起上诉。北京市第一中级人民法院认为: 京鲁公司的
股东分别为张金锐、瑶月萍、付桂华、李景升、刘春生、贾文艺，股东张金锐死亡
后，张金锐妻子祝爱君继承股权，并经生效判决认定，故京鲁公司现股东为祝妥
君、魏月洋、付桂华、李景升、刘春生、贾文艺。上述股东有权依据公司章程召开
股东会并作出股东会决议，一审法院据此认定京鲁公司 2012 年股东会决议应视为
公司意志的体现，并无不当。虽魏月藻称其曾起诉请求撤销京鲁公司 2012 年股东

会决议，但其吉称在法院释明后撤轴了十诉,邵并无生效判决撒销 2012 年股东会
决议，堆说股东会溢议当属有效喘讽】旦该效力并不需法院判决于以确认。殊月尖
的上诉理由，于法无据。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第_款第 〈 一) 项之规定,判决:

取回上诉，维持原判。

十、与公司有关的纠纷 | 史1

【法官后语】

民事诉讼中，公司作为一方当事人的情形较为常见。法定代表人是依照法律或
公司章程规定，代表法人行使职权的负责人。公司公章是公司处理内外部吉务的印
鉴。在委托手续的出具方面，不论是法定代表人签字还是加盖公司公章，均可代表
公司的意思，对公司发生法律效力。

实践中还存在两个或多个代理人均持委托手续要求代理公司起诉或应诉的情
形，具体表现为;一方持有公司法定代表人出具的委托书，另一方持有加盖公司公
章的委托书; 一方是公司在工商部门备案登记的法定代表人直接参加诉讼或委托他
人诉讼，另一方是由公司内部新选任但尚未进行工商备案的法定代表人直接参加诉
讼或委托他人诉讼，等等。本案即涉及这一争点。确定不同的代理人会使案件发展
为不同的走向，对公司的经营管理亦产生不同的影响。本案中的公司证照返还纠
纷，更直接体现了股东之间对公司控制权的争夺，故对程序问题的把握甚至直接影
响案件的实体裁判结果。

对于代理人的确定，应当结舍公司意思自治原则进行审查，严格以公司内部最
新决议为准，而不论是否办理工商变更登记。公司作为商事主体，应受商事登记制
度的规范，但是有关法定代表人的变更登记、公章变更备案等，目的是向社会公众
明示公司代表权的基本状态，属于宣示性登记而非设权性登记。公司系独立的法人
主体，其自身并不能像自然人一样作出意思表示，而是由相关权力机构以决议等形
式作出。在代理人的确定方面，应遵循内部自治原则，只要公司章程有约定，或者
公司股东会形成了最新的决议对法定代表人、公章或者诉讼事宜作出了安排，就对
公司产生法律约束力，而不论相关事项是否进行了工商变更登记。

编写人: 北京市海演区人民法院 王匠

微信号: 623760976
电子书 纸质书

他12 | 中国法院 2017 年度案例公司纠纷

剖程记载 性事项的变更不属于修改章程
一一无锡市联众出租汽车有限公司诉陈玉高返还公司证照案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 (2014) 锡商终字第 0092 号民事判决书
2. 案由: 公司证照返还纠纷

3. 当事人
原告: 无锡市联众出租汽车有限公司〈久下简称联众公司)
被告: 陈天高

【基本案情】

联众公司系于2001 年3 月依法设立的有限责任公司，注册资金20 万元，公司
股东为陈玉高、李达进等20 个自然人，各持有公司 5多的股份。公司董事会由陈斑
高等7人组成，公司监事会由武杰等5 人组成。本案诉讼时登记的法定代表人为陈
斑高。联众公司的公司章程第十入条规定 : “股东会以对公 司增加或减少注册资本、
合并、分立、解散、变更公司形式、修改公司章程作出决议时，必须经代表三分之
三以上表决权的股东通过。” 第二十条规定:“股东会对其他事项作出决议，必须经
代表609% 以上表决权的股东通过。 ”第二十五条规定: “公司设董事会，董事会由

股东会选闭《承王高。 徐 吉林 际轨相、谢刘良、衣建、 朱雇蚀、吴惠明) 7 名
苦事，莉朱人好展示会页责2 -|，

2013 年2 月23 上日，联众公司召开股东大会进行董事长、董事、监事的接届选
举，除一人缺席弃权外，其余 19 名股东均出席了会议，经投票，分别风 1257 的比
合选出新任董事长李达进，以及新人尾董事和监事。主持会议的原董事长陈玉高最后
宣布选举结昧未经代表三分之二以上表决权的股东通过，根据公司章程无法形成决

十、与公司有关的纠纷 | 213

议。与此同时，认为换届选举属公司其他事项，只须股东会代表 60和 以上表决权的
股东通过即可生效、本次会议已产生股东会决议的李达进等 12 名股东根据股东大
会的选举结果当即制作了关于董事、监事任免的股东会决议并签名。

2013 年3 月世 日，李达进持股东会决议等材料向工商行政管理部门申请办理
联众公司法定代表人的变更登记，工商行政管理部门认为提交的申请材料上均未加
盖联容公司公章，不符合法定形式，对该变更登记审请不予受理。因陈斑高拒绝交
还公司证照、印鉴章，拒不配含办理法定代表人工商变更登记手续，李达进一方遂
提起诉讼，要求原法定代表人陈玉高立即向联众公司返还营业执照等证照、印监章
及财务账册。陈斑高认为，在2013 年2 月23 上日联容公司召开的董事长、董事、监
事换届选举中，李达进获得董事长选票 2 票，李达进和其所谓的新的董事、监事
的选票均未达到公司章程规定的三分之二以上表决权的股东通过，因此会议无法形
成决议，不需要进入有关任免《修改章程) 程序，原董事、监事继续履行职责，故

公司证照无须交还。

【案件焦点】
联众公司换届选举董事长、董事和监事是否属于修改公司章程，是否须经代表
三分之二以上表决权的股东通过?

[法院裁判要理

江苏省无锡市北塘区人民法院经审理认为; 根据《中华人民共和国公司法》
(以下简称《公司法》) 第四十四条的规定，对于公司普通问题的表决程序可以由
公司章程决定，但涉及修改公司章程等关系公司存续发展的重大事项，公司法强制
规定了更为严格的标准。联众公司章程援用了公司法的上述内容，规定股东会对修
改公司章程等作出决议，须经代表三分之一以上表决权的股东通过，对其他事项作
出决议凡须县代表 60%员二雪关权疝乳克道过。

《甘司法》达一十到条规定了有限公司章程应当载明的诸多事项，如公司机构
的产生办法和议事规则等。联众公司章程也规定了董事会选举的办法、任期和表决
程序。这些规定的内容仅涉及程序性的规则制定，并不特指某个自然人股东。换言
之，只要不涉及董事 、监事选举和表决程序修改，而只是董事、监事因任期届满或
其他原因发生变更的，并不需要修改公司章程，也不是法定的必须经代表三分之二

214 | 中国法院 2017 年度案例 - 公司纠纷

以上表决权的股东通过。如何表决，应由公司章程决定。本案中，联众公司章程规
定股东会对其他事项作出决议，仅须经代表 60% 以上表决权的股东通过即可。2013
年2月23 日， 联众公司经股东大会对董事长、董事和监事换届选举进行了表决，
该表决获得了代表 60多 以上的表决权的股东通过，符合《公司法》 和联众公司章
程的规定，应属合法有效。

公司法定代表人的变更登记属于备案性质，李达进作为新任公司董事长和法定
代表人，有权代表联众公司提起诉讼， 要求被免去的原法定代表人陈玉高返还公司
证照等。

江苏省无锡市北塘区人民法院依照《中华人大民共和国公司法》第十三条、第三
十七条、第四十三条、第四十四条之规定，判决:

陈玉高于本判决生效之日起十日内返还无锡市联众出租汽车有限公司的营业执
照等证照、印鉴章、财务账册。

宣判后，陈玉高不服一审判决，提起上诉。江苏省无锡市中级人民法院经审理
后判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

公司章程是公司股东依法制定的规定公司性质、宗目、名称、住所、经营范
围、组织机构及其活动方式、权利义务分配等规范公司组织与活动的基本法律广
件，其地位相当于公司内部的“组织法"。公司章程在法律性质上具有自治性和
约性的双重属性。

公司章程按其内容可分为记载性事项和规则性事项。记载性事项是对公司事实
性状态的记录和反映，如公司名称、住所、法定代表人、董事、监事等;规则性事
项是调整从司组织关系和获营潜荔的部渔钼规则，涉及公司运行程序和规则，经制
定生效后让保持一定的稳定性吕 记载性事项和规则性事项的功能不同，其要求也就
不同，记载性事项要求如实记载和反映，而规则性事项要求按照公司章程规定的程
序、规则产生法律事实。

根据《公司法》规定，修改公司章程、增资减资以及公司合并、分立、解散、
变更公司形式局于关系到公司存续和发展的重大规则性事项，股东会会议作出决议

十、与公司有关的纠纷 | 215

时，儿须经代表三分之二以上表决权的股东通过。而法定代表人、董事和监事名音
等是对公司事实性状态的记录和反映，属于公司章程规定的一般记载性事项，因换
届选举发生人员更替，存在经常性变动的可能，对此类记载性事项的修改，应适用
一般的表决规则，而不能认定是对公司章程的修改，不应适用公司法规定的三分之
二以上表决权股东通过的绝对多数表决规则。

法院在审理公司法案件过程中涉及公司章程事宜，应当首先区分该事项是属于
记载性事项还是规则性事项，对于纯记载性事项不能以规则性事项的要求进行关
断，对于依规则性事项产生的事实性事项，法院审理的是该事实性事项的产生是否
符侣规则性事项的要求，同样以规则性事项的要求对抗记载性事项，理由是不能成
立的。杯案中记载在公司章程中的董事会成员和董事长名单，因涉及正常换届选举
而发生变更，应认为是对记载性事项的修改，而非对公司章程的修改、变更。

至于公司章程在工商行政机关的登记及变更登记是一种“行政登记”行为。在
行政法上应区别“审批”“许可”，“登记”在法律上是对法律事实的记载和公示，
在法律上必须先有法律事实，后有行政登记，无法律事实就不可能产生登记行为，
在工商行政法律中的“如实”与《公司法》 规定公司章程的记载性事项是一致的。

编写人: 江苏省无贸市北塘区人民法院 包字红 姜海

加

未经公司有效决议是否有权申请变更代表人
何桂英诉深圳市华盛佳威工艺礼品有限公司请求变更公司登记案
微信号: 623760976
[案件基本信息]) 。 引 质 上

1. 裁判书字号

广东吞深圳市中级人民法院 (2015) 深中法商终字第 2644 号民事判决书

2. 案由，请求变更公司登记纠纷

3. 当事人

216 | 中国法院 2017 年度案例. 公司纠纷

原告 (上诉人) : 何桂英
被告 (被上诉人) : 深圳市华盛佳威工艺礼品有限公司 〈久下简称华感佳威公
司)

【基本案情】

原告何桂英诉称，其兽为被告华盛佳威公司的股东及法定代表人，2013 年7月
18 日，何桂英将所持有的华盛佳感公司的股份转让给案外人刘某，并同时提出辞
去华侣佳感公司法定代表人一职。查华启佳威公司至今未办理工商登记变更手续，
何桂英为维护其合法权益，竺诉至法院，请求判令被告办理法定代表人变更手续，
并承担本案诉讼费用。

【案件焦点】
何桂英将所持有的股权转让后，要求公司办理法定代表人变更手续，人民法院
是否应该受理?

【法院裁判要旨】 -

广东省深圳市宝安区人民法院经审理认为，本案系与公司有关纠纷，公司法定
代表人的任命及变更系公司自治行为，应由被告公司股东会决定并行使该权利，本
案并不属于民商事受案范围，原告的起诉不符合法律规定，应予双回。

广东省深圳市宝安区人民法院裁定:

双回原告的起诉。

何桂英不服，提起上诉。

广东省深圳市中级人民法院经审理认为: 本案争议的焦点在于何桂黄将所持有
的股权转让后，要求公司办理法定代表人变更手续，人民法院是否应该受理。公司
法定代表人与公司之间是委任关系5 是梨何杆英在将所持有的股权转让后不愿担任
华万佳威公司的法定代表人,| 少权请求解除与华盛佳威公司之间的委任关系。但
是,公司法定代表人的变更系公司的自治行为，应由华盛佳威公司股东会决定并行
使该权利，何桂英直接请求变更华盛佳威公司法定代表人。不属于人民法院受理民
事诉讼的范围，何桂英的起诉不符合法律规定，应予驳回。

广东省深圳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第_百_十

十、与公司有关的纠纷 | 人17

天条、第一百五十四条、第一百七十条第一款第〈一) 项、第一百七十五条之规
定，判决，
驳回上诉，维持原裁定。

【 法官后语】

变更法定代表人属公司内部治理行为，权力由朋东会或董事会行使，如果法定
代表人在股东会或董事会作出有效决议前可以申请法院依职权变更法定代表人，这
有由于公司法意思自治的原则，不利于公司内部组织机构管理和既营职能的运行，
在上述情况下的法定代表人并无权诉至法院。对于某一个具体的纠纷而言，根据民
事实体法和民事程序法的规定有某种诉权，因而可以作为适格的当事人提起诉讼、
参加诉讼，要求法院作出利己的城关。在本案二审中，原告以因公司未变更法定代
表人登记而对原告生活造成影响为由，似乎可以诉至法院，其实不然。根据法律规
定，公司法定代表人依法产生、依法变更，此属于公司内部治理的行为，原告既然
参与了公司经营活动、成为其法定代表人，就必须承受因此带来的不利影响。愿告
有奉任的意愿，须经公司经法定程序决定，而原告径自诉至法院请求变更，不符合
民事实体法和程序法上规定的救济方式，因此原告只能请求公司曹事会或股东会决
议变更，再由公司登记机关进行变更登记。因此，如未完成上述程序，法院无权代
表行政权力和公司自治意志对公司法定代表人进行变更。

编写人: 广东省深圳市宝安区人民法院”闪革

乱信 号 ， 车>事下对》 归由的运用
下 所邯苏兴赵匆隔正坚、黄春艳与公司有关的纠纷案

【案件基本信息j
1. 裁判书字号
福建省三明市中级人民法院 〈2015) 三民终字第 464 号民事判决书

218 | 中国法院 2017 年度案例， 公司纠纷

2 案由: 与公司有关的纠纷

3. 当事人

原告《上诉人) : 苏兴

被告〈被上诉人) : 张正坚、黄春艳

【基本案情】

福建省永安市人民法院经审理查明: 被告张正坚、黄春艳均是永安市兴龙纺织
有限公司〈以下简称兴龙公司) 的原股东。2005 年年底，原告苏兴赵与被告张正

2006 年3月葬日，张正坚出具收条给苏兴赵，内容为: 交收到苏兴赵同志报
资兴龙公司款 3030000 元 (售原张正坚欠林向民 1736467. 94 元转终苏兴赵并入投
资款中) 。

2010 年9 月26 日，苏兴赵以张正坚除了将其投入 3030000 元中的30000 元用
于购买旧工具车给兴龙公司使用外，其余 3000000 元醋没有投入兴龙公司，也没有
返还给苏兴赵为由，向三明市中级人民法院起诉要求判令张正坚、黄春艳返还其投
资款 3000000 元。[起诉状中载明被告应将 3000000 元投资款返还给原告并赔偿利
息捉失〈利息报失另行主张)] 。2011 年 12 月20 日，三明市中级人民法院作出
《2011) 三民初字第 12 号民事判决书，判决: “被告张正坚、黄春存应于未判决生
效后十日内返还原告苏兴赵投资款3000000 元。”和被告张正坚、黄春艳不服该判决，
向福建省高级人民法院提起上诉。福建省高级人民法院于2012 年12 月21 日作出
《2012) 头民终字第 290 号民事判决书，作出终审判决: “驳回上诉，维持原判。"
该雪于2013 年工月25 日生效。

另查明 ，被告张正坚、黄春艳原系夫妻关系，双方于1989 年 10 月9 日办理结
婚登记手线j 村 2014 年下有妆百国奥和市所必局办理了离婚登记手续。

2013 年引月26 日，采案原，蕉以双方就前壕 3000000 元投资款《念迟延履行
期间加售债务利审 46666. 67 元) 返还及另 5 件涉及双方〔含案外人兴龙公司及其
法定代表人蔡清波) 的执行案件，一并在三明市中级人民法院执行局的主持下，达
成总的执行和解协议，并已执行完毕。(但该执行和解协议中并未提及当事各方就
合伙投资兴龙公司等事项再无其他争议)

十、与公司有关的纠纷 | 219

再查明，原告苏兴赵于2013 年12 月30 日向永安市人民法院递交本案起诉状，
永安法院立即指派法官对该雪进行诉前调解。经组织调解，原、被告双方无法达成
一致意见，永安法院于2014 年1 月21 日就本案正式立案审理。

【案件焦点】

本案诉讼是否违反“一事不再理”原则? 本案原告的诉请是否存在超过诉讼时
效的情形?
【法院城判要旨]

福建省永安市人民法院经审理认为:“一事不再理”即禁止重复起诉是我国民
事诉讼的受理原则之一，强调裁判一旦生效，无论其结果如何，同一案件的诉权即
被消耗列尽，同一当事人以同一事实和理由、同一请求再行起诉的，法院将不再受
理。本院将前述争议的二案列表比较如下 :

(2011) 三民初字第12 号《一市)
(2012) 图民终字第 290 号〈二审
返还投资款纠纷 与公司有关的纠纷
原告苏兴赵;被千张正坚、黄春相，
第三人兴龙公司

四 张正坚无理占用双方合作期间苏兴

(2014) 永民初字第 389 号 〈本案)

原告苏兴赵y 被告张正坚、黄春艳

张正坚无理占用双方合作期间苏兴赵 | 赵投资款 3000000 元构成违约的事
投资款 3000000 元应予返还 实已经法院判决确定，故该款被占
用期间的经济损失应予赔偿

要求返还投资款 赔偿 〈占用投资款期间) 经济损失
行 寺投资款 二了 癌品可， 口。。 | 投资款占用期间的经济损失

由表可见，昌然两个案件有一些相似之处，但在案件之间相互区别最为关键的
诉讼请求及诉讼标的上却是不同的，故两个案件并不属于“一事不再理”原则所规
定的“同一”案件，且原、被告双方于2013 年3月26 日达成的执行和解协议也明
确是对 3000000 元投资款及迟延履行期间加倍的债务利息 46666. 67 元进行和解处

220 | 中国法院2017 年度案例， 公司纠纷

理，并未提及(或包含) 从苏兴赵交付投资款至前案生效期间的资金占用利息，也
未声明双方就投资事项再无其他争议。同时, “一事不再理”原则虽然力求减少讼
累，强调“诉权消耗”，但并不意味着剥夺了相同当事人依据类似的事实与理由主
张不同实体权益的权利。本案诉讼并不违反民事诉讼中“一事不再理”的受理
原则。

此外,本案原告的诉请是否存在超过诉讼时效的情形。法院认为，第一，利息
损失与 3000000 元投资款不是同一债权。原告主张 3000000 元投资款时，时效中断
效力不及于利息损失: 1. 原告起诉要求被告赔偿占用 3000000 元投资款给其造成的
利息损失，该诉请属于因侵权行为而产生的资金占用期间的利息损失而非利息。而
该损失计算基础的原债权，其性质经两级法院审理确定为投资款而非借款。因此，
投资款与利息损失之间不是本金与利息的关系。2， 即使利息损失属于利息，该利
息与投资款 3000000 元也不是同一债权。利息之债可分为“基本权利息之债”与
人本全，相生 属“支分权利息之债”“支分权利息

侦” 与本人金债权不属于同一债权，因此对本金债权 〈投资款) 主张权利，诉讼
不天于开区可和 \之债" 。第二，原告于2010 年9月26 日主张
3000000 元投资款时已经知道权利被侵害的事实，此时原告未主张 3000000 元利息
损失，对该利息损失，不构成时效中断。原告于2010 年9 月 26 日向三明市中级人
民法院起诉被告返还投资款案时，在起诉状中明确表述“被告应将 3000000 元投资
款返还给原告并赔偿利息损失 〈利息损失另行主张)”，表明其至少应当在该日就
已经知道权利被侵害的事实。同时，原告在前案诉状中写明“利息损失另行主张”，
可见原告对该利息损失明确表示在前案中不主张，与法定诉讼时效中断情形“提起
训、省于人一方提由莉亲生” 因此对本案的利息损失

而言并不构 汪沙krh 而 从2010 年9 月 26 日开始计算利息损失
诉讼时效 sw 9 此 过 人 的senE康其在其间有内袜
告主张过该投 和二 所和sa用
中所列举的适用特殊诉讼时效情形，故应适用两年的一般诉讼时效期间。原告于
2013 年12 月 30 日才就本案向本院具状起诉，早于两年前的利息损失超过诉讼时效
期间。故从2013 年12 月30 日之前两年 《即从2011年12月31 日起至2013 年 12
月30 日止) 原告主张的投资款占用的利息损失没有超过诉讼时效期间。原告仅主

十、与公司有关的纠纷 | 221

张计算利息损失至 2013 年2月5 日止，是对自身权益的处分，符合法律规定，本
院予以支持。综上，本案原告起诉要求被告赔偿从2006年3月14日起至2013 年2
月5日止占用3000000 元投资款给其造成的利息损失，仅有从2011 年12 月31 日起
至2013 年2月5 日止的部分未超过诉讼时效。

【法宫后语】

诉讼时效制度是在民商事案件审判中为督促权利人及时行使权利最常见的一项
基本制度, 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》
(以下简称《规定》) 亦对各称诉讼时效情形进行了具体规定。然而，因法条的应
用还需区分多种情形，故在实践中如何理解与适用仍存在较大争议。本案即对该
《规定》第十一条关于“主张部分债权具有的诉讼时歼中断的效力是否及于剩祭俩
权”规定的标定。如前所述，本案中投资款与投资均的利息损失并不属于同一什
权，故因主张投资款的诉讼时效中断获力不应及于经济〈利息) 损失，递有如上判
决。值得一提的是,本案系原告苏兴赵自以为是地采取了“投石奖路”的方法，先
诉了返还投资款本金的前案，若胜诉了再细案进行利息损朱的主张。该行为本身并
不为法律所禁止，但未曾想因两诉时间相差过长导致了本案大多数的利息损失因超
过诉讼时效都不能得到支持。该业表面上是原告因自以为是的诉讼投机行为损失了
较大利益，实质上是两级法院以裁判结果严格遵循我国诉讼时效制度立法精神，很
好地对民事权利保护与权利限制进行权衡，以实现社会公共利益视角内对公平与效
率追求的诉讼时效价值目标。

编写人: 福建省永安市人民法院 潘昕

油信号; 623760976
3 子书 纸质书

222 |中国法院2017 年度案例， 公司纠纷

有限责任公司股东退股行为的性质
一一刘昌明诉厦门科明机电有限公司等与公司有关的纠纷柴

【案件基本信息】

1. 调解书字号

福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 4355 号民事调解书

2. 案由: 与公司有关的纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 刘昌明

被告 (上诉人) : 厦门科明机电有限公司 (以下简称科明公司) 、范浩平、柯
新云

【基本案情】
科明公司的股东包烽范浩平、刘昌明及柯新云，公司注册资本为 50 万元，其
中刘昌明的出资额为 11 万元，出资比例为 22%。三股东实际投资合计 150 万元，
其中刘昌明实际投资30 万元，二投资总额的20久。2014 年4月21 日，科明公司召
开股东会临时会议并通过决议，同意刘昌明退掉持有的科明公司 20% 的股份计 30
，公司按原值退还投资款，刘昌明退出后，科明公司剩余总投资款为 105 万
元， ee 人生全 2 万元) ，柯新云持有 36鲍 的股权《实
缀37.8 元) _ 各方经 人 只本 ，遇河曲胃的投资 30 万元转为科明
公司向刘昌 明的信就。 利遇 人 《借条》， 天确了让款居限、 方式、利总计算
及违约责任等，并在借款人签章一栏加盖了公司公章，股东范浩平和柯新云也于股
'东签章处签名。范浩平于2014 年4月30 日至2014 4攻 10 月30 昱期间陆续将
130203. 33 元款项转入《借条》载明的收款账户，其中120198 元系退还的股金，其
他为利息。蕉至法庭辩论终结前，科明公司还未办理股权及注册资本的变更登记。

十、与公司有关的纠纷 | 223

科明公司股东会通过决议，同意股东刘昌明退股，公司按原值返还投资款 30
万元，该行为的法律性质是什么”刘昌明与科明公司达成的退股协议是否有效?
【法院裁判要

福建省厦门市淹里区人民法院经审理认为; 《中华人民共和国公司法》 《以下
简称《公司法》) 并不禁止有限责任公司股东以合法方式收回股本、退出公司。
《公司法》第七十四条第一款规定在赋予股东于特定情形下请求公司收购股权的权
利的同时，并未为公司和股东在规定情形外设定不作为义务，即没有禁止公司与股
东之间在其他情况下达成收购股权的合同行为。《股东会决议》第三项写明，股东
范浩平、柯新云实缴出资分别为 67. 2 万元和 37. 8 万元，在刘昌明退出公司后，范
尘平、柯新云分别持有公司 64% 和 36% 的股权。因此，只需依法办理相应的工商
变更登记，科明公司不会因收购刘昌明的股权导致注册资本的减少。而且，参照
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定〈二)》第五
条的规定，受让股权的公司有义务在合理期限内将收购的股权及时转让或者办理减
资手续，股份转让或者注销之前，股权出让人不得以公司收购其股份为由对抗公司
债权人。可见，在科明公司及时履行相关股权转让手续或者减资手续的情况下，也
不会损害公司债权人的利益。因此，2014 年4 月 21 日科明公司作出的收购股东刘
昌明股权的决议，并不违反《公司法》的禁止性规定，应认定为有效。股东会作出
决议后，科明公司向刘昌明出具了《借条》，约定将应支付给刘昌明的股权收购对
价转化为借款。因双方并无借款的真实合意, 《借条》的内容意在明确科明公司支
付刘昌明股权收购对价的期限、方式、债务担保及违约责任，是名为借款实为股权
收购协议。同上，该协议也应是有效的。范浩平、柯新云承诺，如科明公司无法接
时还款付息，愿意按所持股份比例承担还款担保责任。因双方对保证责任方式未作
明确约定! 依法应承相过天保证责任U口”局

福建首厦门市湖里区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条。
第一百一十三条第一款、第一百一十四条, 《中华人民共和国担保法》第十二条、
第十九条、第二十一条、第三十一条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条
第一款之规定，判决，

一、厦门科明机电有限公司应于本判决生效之日起十日内支付刘昌明股权收购

224 | 中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷

款179802 元及利息、违约金〈利息和违约金侣并计算，以 179802 元为基数自2014
年9月工日起按银行同期贷款利率的四倍计至实际付款之日) ;

二、东浩平、柯新云分别按照 人多和 36% 的比例各自对厦门科明机电有限公
司的上述债务承担连带清偿责任。范浩平、柯新云承担保证责任后，有权向厦门科
明机电有限公司追偿;

三、琢回刘昌明的其他诉讼请求。

宣判后，科明公司、范浩平、柯新云均提起上诉。经福建省厦门市中级人民法
院主持，双方达成调解协议:

一、厦门科明机电有限公司同意支付刘昌明股权收购款、利息及违约金共计4
万元。其中5 万元于协议签订之日当场支付，2015 年 12 月 10 日前支付5 万元，
2016年1月30 日前支付2.5 万元,2016 年2 月28 日前支付2. 5 万元，2016 年3月
31 日前支付2. 5 万元，2016 年4月30 日前支付3.5 万元。以上款项汇至刘昌明指
竺的账户 〈户名刘昌明 开户行中国民生银行厦门集美支行”卡号: 622620 xxXxxxX
XXXxXx053) ;

二、范尘平、柯新云分别按照 64% 和 36狗的比例各自对厦门科明机电有限公
司的上述债务承担连带清偿责任;

三、若厦门科明机电有限公司有一期未按上述约定期限足额支付款项，刘昌明
有权按原审判决向法院申请强制执行;

四、双方就本案权利义务终结，再无其他任何争议。 该调解书已生效。

【法官后语]

退股并非公司法中的概念。接照通常的理解，退股是指股东从公司撤回投资、
退出公司。在现行公司法框架下，股东退出公司有三种选择，包括转让股权、申请
解散慌司或请求胡司回哆服樟。 但昌绊洗限资任公司的股权并不存在可自由塌让的
市场, [自共区可捕代估芝很天，其以在实践中，公司回购人退出股东的股权就成为

股东退出公司的最佳方式，即公司回购股权可为股东回收投资提供一种便捷的途
径。《公司法》第七十四条虽然赋予异议股东请求公司收购其股权的权利，但规定
的适用范围过罕，无法各理地反映有限责任公司的人合性特征。在公司法法定主义
的思维模式下，似乎难以适用《公司法》 对本案中退股行为的法律性质和效力作出

十、与公司有关的纠纷 | 229

界定。困此，本案裁判的难点不在于对事实的认定，而在于法律的适用。

争议一，刘昌明的退肌行为是否属于抽交出资?

抽逃出资，是指股东在公司成立时先缴付出资，在公司成立后故意又将出资全
部或部分抽回的违法行为，其速法性在于使公司资本非正常减少，从而降低公司的
偿债能力，爷及公司债权人的利益，故为《公司法》所明文禁止。综观本案，第
一，刘昌明在退股时并无非法抽回出资的主观故意; 第二，科骨公司的注册资本为
50 万元，股东实际出资总额为 150 万元，其中刘昌明实际出资 30 万元，既然存在
超出注和册资本的公司资产，公司利用该资产购买退股股东之股权自无和不可。根据股
东会决议，刘名明退出公司后，范浩平持有公司 64% 的股权，柯新云持有36%% 的
股权。可见，科明公司在从刘昌明处收回股权后，已作出合理的安排，由公司其他
股东认购相应股权，只需依法办理工商变更登记，科明公司不会因刘昌明的退股发
生注册资本减少的客观结果; 第三,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公
所RE
不得以公司收购其股份为由对抗公司债权人。可见，在科明公司及时办理股权转让
天训和于引放下公司内训信权人多 闪也下全国庆昌明的衣服行为
危险。因此，刘昌明的退役行为并非为抽逃出资的违法行为，应认定为公司回购股
东股权的行为。

争议二，在《公司法》第七十四条规定的三种法定情形外，公司与股东之间达
成的股权收购协议是否有效?

第一，资本的联合和股东间良好的信赖关系是公司两个不可或缺的信用基础。
公司是由股东一系列契约组成的组织机构。有限责任公司具有较强的人合性。对股
东通过协商退出公司的行为，应给予较大的自由空间，尊重股东的意思自治。因
此，在公司经营过程中，股东一方提出退股，其他股东表示同意的，应允许该股东
退出公忆8% 种二,公司内部股权变励策和等展填主体之间的民事行为，应受到《合
同法》角公司法六揭调整乒驹行为歼力的考察亦应遵循法无明文禁止即有效之原
则。本案中，股东刘昌明退股后，科明公司将收回的股份转给其他股东认购，该行
为并未违反法律、行政法规的效力性强制性规定，不存在导致合同无效的情形; 第
三,《公司法》对公司股权变动的效力实行内部登记生效主义和外部登记对抗主义。
股东身份及股权的确定应当以科明公司的股东名册记载为准，而不以是否完成工商

226 | 中国法院 2017 年度案例 :公司纠纷

变更登记为标准。因此，笠明公司在刘昌明退股后，未及时向公司登记机关办理变
更登记，不影响退股协议的效力。纤上，刘昌明与科明公司达成的退股协议合法有
效。一、三审法院正是基于这一思路，作出相应的裁判和调解。

编写人: 福建省厦门市湖里区人民法院”姚亮

未经股东会决议,公司对外担保的效力应如何认定一一
一一成都市誉容融资担保有限公司诉任双昔等追偿权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
_四川省成都市锦江区人民法院 (2015) 锦江民初字第 2602 号民事判决书
2. 案由: 追偿权纠纷
3. 当事人
原告: 成都市誉容融资担保有限公司 〈以下简称誉容担保公司)
被告: 任双蓉、李凯、成都嵌思酒店有限公司 〈以下简称措思酒店)

【基本案情】

2013 年11 月 22 日，任双车与贷款银行签订《借款合同》，约定: 任双昔向贷
款银行借款，借款金额 1000000 元，借款期限为 36 个月，借款利率为国定利率，
月息 息 7， 95%o。 任双鞭如不 按合同约定的期限或还款计划归还货款本金，贷款银行在
合同 关和和 率示主目站有350和天宙浊源和已。和还款计划》惫明:。 贷款金额1000000
元，族昌 司有2013 年下月允 本， 第一次还款日期为2013 年12 月23 日，最后一
次还款日期为2016年11月21 上日，每月归还借款本总 32051. 65 元。

2013 年11 月22 日,委托人(甲方) 任双薯与受托人誉容担保公司〔〈己方)
签订《委托担保合同》，约定: 乙方根据甲方的委托向贷款银行提供 1000000 元的
不可撤销担保及甲方因违反合同约定产生的相关费用的不可撤销担保。甲方未按主

十、与公司有关的纠扮 227

合同约定履行其还款义务导发乙方承担担保责任的，忆方有权向甲方追慌。双方均
应全面遵守和履行本合同之全部条款，一方违反本合同条款应承担违约责任，向字
约方支付贷款担保总额的20久的违约金，韦约金不足以区补实际损失的还应赔偿守
约访的实际损失。

2013 年11 月22 日，保证人从容担保公司与贷款银行签订《保证合同》，乡
誉容担保公司自愿为贷款银行与债务人任双蓉签订的《借款合同》项下的本多
1000000 元提供连带责任保证,保证担保的范围包括主合同项下的主贷权表金、利
息、逾期利息、复利、罚息、违约金、氢害赔偿金以及德阳银行航空路支行实现俩
权的费用〈包括但不限于诉讼费、律师费、评估费、执行费、过户费、保公费 币
鞭他所有应付费用。

2013 年1月22 日; 李疡、峙思酒店分别与誉容拉保公司葵订了《保证反担保
会同》，约定; 基于任双车于2013 年11 月22 日与登客担保公司签订了《委托担保
合同》，李饥、些思酒店自愿与誉容担保公司签订未反担保合同，林合同的保证广
式为连带责任保证。

贷款银行向任双蓉发放贷款后，任双蓉未按约还款。誉容担保公司于2014 年
12 月30 日代任双葵出贷款银行还款 32125 元，其中本人金 26676.43 元、利息
5359.46 元、罚息 89.11元。

誉容查保分司因此要求任双荣、李中、卑思酒丫连带偿还誉容得保公司为性双
蓉代偿银行的款项 32125 元，同是要求要求佳双营、李凯、挂思酒店连带支付违约
金231354. 52 元 (根据《委托担保合同》 的药定，按担保总金额的20多计算违药
金) 。三被告认为，忽偿的银行贷款金峰不是 32125 元，而是32051. 65 元，违约金
标准过高，冰予调整。誉容桓保公司未提交船思酒店的股东会决议，因此,， 《保证
反和担保合同》效力待定。

节人和623760976
【案件集序“| 。 | 氏质 有

下法和1抽县相写内抽风全到下 括思酒店与蕉容担保公司签订的《保证

反担保合同》 的效力问题。

【法院裁判要旨]
四川省成都市锦江区人民法院经审理认为, 因任双苦未按约定向贷款银行履行

228 | 中国法院 2017 年度案例，公司纠纷

按月还款的义务。致使誉容扯保公司履行了担保人的保证责任，为任双苏代偿欠
款。虽然任双划的每月还款额是 32051. 65 元，但因其造期归还银行款项,产生了
部分罚息，誉容担保公司一并代任双蓉支付给了银行，故任双鞭应向蕉容担保公司
归还代偿款项32125 元。

关于违约金是否过高的问题。法院认为，根据任双装违约的事实和程度以及准
容担保公司承担担保责任人金额，如按《委托担保合同》约定的违约金的计算标准进
行处罚，有违公平原则。任双鞭认为誉容担保公司要求的违约金过高，请求裁减，
符合《中华人民共和国合同法》第一百一十四条之规定，应予支持。综合任双蓉的
违约程度以及誉内担保公司的实际损失情况，法院酌定违约金标准以誉容担保公司
代偿金额 32125 元为基数按中国人民银行同期贷款基准利率四僧计算，从准容担保
公司代偿款项之日即 2014 年 12 月 30 日开始计算至实际还清之日止。

关于诗思酒店与痊容担保公司签订的《保证反担保合同》的效力问题。《中华
人民共和国公司法》第十六条第一款并未明确规定公司违反该规定对外提供担保所
驳订的担保合同无效。根据《中华人民共和国合同法》第五十二条及《最高人民
法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 〈二)》第十四条之贰
定，违反法律 、行政法规的效力性强制性规定的合同无效，但上述公司法条款并非
效力性强制性规定，因此赃思酒店与准罕担保公司签订的《保证反担保合同》不能
简单地被认定为无效。在法律、行政法规并未明确公司违反《中华人民共和国公司
法》第十六条的规定对外提供担保的行为无效的情况下，为了维护交易的安全和稳
定，根据公司内部决议程序不得约束第三人的一般原理，宜认定些思酒店与誉容担
保公司你订的《保证反担保合同》 有效。

四川省成都市锦江区人民法院判次，

一、被告任双鞠应于本判决发生法律效力之日起十日内向原告成都市普容融次
担保有限公司支付代偿坎疝3攻六金晶开放付违约金 〈以代偿金额 32125 元为基
数，按昌国人民假行同期贷蝴利坚四倍从 2014 年 12 月 30 日开始计算至实际还清
之日止)

二、被告李凯、成都嵌思酒店有限公司对判决第一项内容承担连带清偿责任;

三、驱回原告成都市誉容融资担保有限公司的其他诉讼请求。

十、与公司有关的纠纷 | 229

【法官后语】

本案案件事实比较清楚，双方争议较大是值得一提的是，此思酒店与誉容担保
公司丛订的《保证反担保合同》的效力问题。根据现行《公司法》第十六条之规
定，公司为他人提供担保，需经董事会或者股东 (大) 会的决议，具体由哪一组织
机构次议，由公司章程规定。公司未经董事会或者股东(大) 会的决议而对外翘河
担保合同，违反了《公司法》 的规定，如何认定合同效力，《公司法》 并未明确规
定。根据《合园法》 及相关司法解释的规定，和违反法律、行政法规的效力性强制性
规定的合同，应属无效。那么，未案法律适用的焦点即在于如何理解《公司法》第
十六条之规定，该规定是否属于效力性强制性规定。

从《公司法》第一条、第十六条之规定可以看出，《公司法》的立法本意主要
是规范公司这一主体的行为。同时，根据《公司法》第一百四十九条、第一百五二
条之规定，《公司法》 对违反其第十六条规定对外提供担保损害公司利益的行为，
提供了救济渠道，即公司追究行为人的责任。《公司法》作为一部主要规范公司的
设立、解散及公司内部组织机构运行的法律，结合上述具体规定可见，《公司法》
第十六条的规定实为公司内部控制程序，违反该规定的，民事责任方面应适用《公
司法》 粕关规定对行为人进行内部追责，不宜直接因此而认定侣同无效。同时，其
将《公司法》第十六条理解为效力性强制性规定，公司违反该规定对外签订的担保
侣同归于无效，那么作为公司交易相对方，为防范合同归于无效的风险，需首先查
阅读公司的章程明确其规定的决议机构以及是否有对外担保的数额限制，同时，若
涉及公司为公司股东或实际控制人提供担保 〈( 《公司法》第十六条第二款规定，需
经股东会或股东大会决议) ，必须查实公司的股东及实际控制人，而实际控制人可能
在任何对外文件中均未出现过，其查实的难度可想而知，此外，即使相对方已手握曹
事会决议或股东会决议，还会面临该决议因违反法律、行政法项之规定而无效或者因
违反公司举程而投报销的风险2 著将羽锚司法吼第十六条解释为效力性强制性规定，
那么公司问多枯对孝想要保证需拒保卡同有效，需尽到非常严格的审查义务，并面临
动驾台同归于无效的较大风险，对公司交易相对方来说，实属不公，市场经济健康发
展种须的交易安全也无从谈起。为保障交易安全，根据公平原则，宣将《公司法》第
十六条解构为公司内部管理性规定，而不宣将其解释为效力性强制性规定。

编写人: 四川少成都市锦江区人民法院 ”成敏

图书在版编目【C下) 数据

中国法院 2017 年度案例 . 公司纠纷 / 国家法官学院
案例开发研究中心编 .一北京: 中国法制出版社，2017. 2

JSBN 978 -7 =-3093 -8145 一8

IT. 中中… 工. 叫国… 下. 也公司 -经济纠纷 -案例-

汇编=中国 到.GDD920.5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2016) 第 304937 号

策划编辑: 李小曹《lixiaocao2008@ sina cn)
责任编辑; 任乐乐 (lale_juns男163. cam)

封面设计; 刘培英、李宁

中国法院 2017 年度案例 " 公司纠纷

ZHONGCUO PAYUAN 2017 NIANDU ANIT " CONCSI JIUFEN

编者“国家法官学院案合开发研究中心
经销/新华书店

印刷/三珂市紫便印装有限公司

开本7730 剖米 x1030 毫米 16开
版次/2017 年4 月第工版

中国法制出版社出版

,书号 SBN 978 -7 -5093 - 3

入和入 2 760976
| 业京 革条2号谍 上 上
外 忆击

网址:; http，7//www. zgfzs com

市场营销部电话: 末033393

印张/ 15. 25 字数/ 196干
2017年4月第工次印刷

定价; 53.00 元

值班电话: 66026508
传真; 66031119
编辑部电话; 的071862
邮购部电话:66033288

《如有部装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。屯话: 010 -66032926 )