土中例案度年院
玉3202ESUOH
△
编/院究研例案法司院法民人高最
院学官法家国
纷纠通交路道社版出制法国中
ONIHSLBUPLASELAHC

科律法多更院法民人级高市京北虹晓刘院法民人级高市京北凯
oewssM
单名辑编讯通》例案度年3202院法国中《院法民人级高省北湖军森宋院法民人级中市昌宜省北湖娅
王院法民人级高市津天扬 黄院法民人级高省南湖
董院法民人级高省北河涵若童院法民人级高省西山亮铮崔院法民人级高区治自古蒙内 竟 唐院法民人级高省东广雪
李院法民人级高区治自族壮西广
忠尚邹院法民人级高区治自族壮西广萍丹韦院法民人级高省南海
勇智杨院法民人级高省宁过政文周院法民人级高省林吉浩
伟周李院法民人级高市庆重
苏院法民人级高省江龙黑妍 锋帅闫院法民人级高省川四
王院法民人级高市海上光展牛院法民人级高省苏江芳 任院法民人级高省南云 梦
杰俊杨院法民人级中市明昆省南云理
缪院法民人级高省苏江凡一左 石院法民人级高省州贵芳席伍
院法民人级中市通南省苏江 院法民人级中市阳贵省州贵
伟昔谷院法民人缀中市锡无省苏江龄媲宋院法民人级高省江浙治 智长余院法民人级高区治自藏西
萍丽王院法民人级高省西陕
杨院法民人级高省江浙波 非亚郑院法民人级高省肃甘
李院法民人级高省微安玲伟刘院法民人级高省建福宇 旦旦张院法民人级高省海青
王院法民人级高区治自族回夏宁 晶
杨院法民人级高省西江园光章院法民人级高省东山宁 康院法民人级高区治自尔吾维疆新 莹
能孝石院法民人级高区治自尔吾雄疆断
李院法民人级高省南河琦 雄 吉院分团兵设建产生
张

序
报大十二的党。石基要重的系体治法是法司，式方本基的政理国治是治法案法司院法民人高最和院学官法家国是，书丛”列系例案度年院法国中“到受，版出初年年每，年21版出续连已，来以版出辑编年2102自书丛本追，格风的快明洁简、度态的实务放开以书丛”列系例案度年院法国中“
体治法义主会社色特国中设建，路道治法义主会社色特国中走持坚要，出指告力努，度制法司义主会社的威权效高正公设建快加。家国治法义主会社设建、系平近习以持坚终始院法民人。义正平公到受感中件案法司个一每在众群民人让绕围，想思治法平近习彻贯习学入深，导指为想思义主会社色特国中代时新作究研例案法司强加把，念理法司动能代时新行践，题主一这”率效与正公“的法司民人为、务服局大为持坚，度制法司义主会社威权效高正公设建快加为判审高提，用适律法一统，例案型典的义意导指遍普有具布发过通，径途要重。义正平公到受感中件案法司个一每在众群民人让力努，力信公法司升提，效质内例案型典掘挖入深，例案秀优的送选年每院法民人级高各国全选精院究研例，法方判裁和则规判裁的例案型典炼提结总在旨，书丛品精用实的辑编值价在，观值价心核义主会社扬弘力大，用作要重的领引、价评、导指、范规法司挥发。就成新、展发新域领法司国我代时新现展，养索治法和识意治法民全强增需践实行执判审应顺为，来年近。册分个51有初之版出书丛本。评好泛广者读年4102，求需者读应响，程进展发的作工行执判审法司国我映反面全加更，要为整调例案事刑将度年5102，册分个3例案事刑、纷纠政行、纷纠融金增新度，册分纷纠权产识知增新度年6102，册分个2例案则分法刑、例案则总法刑年2202，册分个4为充扩例案事刑将度年8102，册分例案行执增新度年7102在。册分)例案源资境环含(纷纠地土为改册分)纷纠地林含(纷纠地土将度度年3202院法国中《版出辑编现会委编书丛，下持支力大的院法民人级各国全。强性效时、泛广源来例案编选是一：色特下以出现体要主,”用有读好“求
。册分个32共，书丛》列系例案

2给，版出的书丛”列系例案度年院法国中“持支力全终始社版出制法国中的者作工律法等师律、官察检、官法是既书丛”列系例案度年院法国中“ 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中院究研例案法司院法民人高最
全集汇院法民人级高各过通年每院究研例案法司院法民人高最和院学官法家国，础基选精的泛广有书丛该使，件万近例案型典的效生结审度年一上内围范国
由是二。例案难疑、型新的型类种多的生发近新内围范国全供提期定、时及可官法“写撰官法审主由例案数多大。值价例案掘挖度深位方全，法说理释官法、判裁法司在例案型典挥发分充，量考关相和路思判裁的例案释阐入深,"语后共的者读发引求力，值价的面方等育教示宣、引指为行、究研学法、考参案类，序为题问用适律法和由案以次依排编是三。迪启和鉴借供提者读为，考思与鸣案据根要主容内册每，念理的”心中为者读以“现体分充书丛。索检者读便方、则规判裁括概要精话句一用，题问用适律法绕围要主例案个每，排编类分由
索检所到找速迅，然了目一能者读让，题标主为作其以，点焦议争或路思判裁争出突写编例案。容内例案炼提度高，工加再书文判裁重注是四。例案标目的与多更供提者读为内幅篇的限有在能可尽，息信关无除剔，幅篇制控以点焦议。务服值增库据数供提续继将书丛套这，年3202。励鼓的大极们辑编和者作了。库据数例案类同年往阅查费免度年本在可即，码维二口勒前描扫，书本买购出索探正真，好更得做，善完步逐，力努同共过通望希并，忱谢表谨此在们我、展发量质高判审法司务服地好更，径路新的值价例案掘挖、籍书例案辑编条一，本读例案典经的法用法学众大会杜是也，材教用实的训培员人法司和考参案办和者作例案，然当。材素列系好良的究研例案事从员人与构机研科学教是时同种各在存会上观客，望愿的初最现实位到步一以难也中程过审编、写编在辑编案法司化深宽拓断不，议建方各取听愿们我。正指评批者读迎欢，误错至甚足不。展发量质高的业事例案法司色特国中现实动推，段阶展发新足立，域领究研例
。息信益有、效有的关相案类查所、点焦议争。者读的律法究研习学务服、设建会社治法务服
院学官法家国月5年3202

录目
stnetnoC
题问体主的中故事通交、一
的中同合险保于属人车乘的伤受倒挂被服衣住夹门车因后车下.15……………………………
1……………………………………………………………………………”者三第“11……………………………………………………………………
案任贵故事通交车动机司公险保产财乙、司公险保产财甲诉某袁——案任责故事通交车动机司公分司公境环、司公境环诉军某陈—案任责款事通交车动机司公险保产财、志某罗诉等盘某徐—
定认体主任责的故事生发辆车间期同合贷租资融.2不人有所辆车，的故事通交生发辆车修维待驶驾员人作工店修维.351……………………
案任贵故事通交车动机等仕某卢诉等茂某蒙——案任贵故事通交车动机等海某杨诉梅某周——案任贵故事通交车动机等某崔诉甲王——案任责故事通交车动机等乙董诉某朱、甲胡—
任责偿赔担承
任责担承然必不台平驾代，后故事通交生发机司驾代.491………
担承任责的务义示警理合到尽未位单工施设建下故事任责方单.542……
定认体主偿赔的故事通交生发酒醉人他致酒饮餐聚织组人年成未.682…………………
用适的抵相失过下形情错过有均人行与员驶驾车动机.7

2案任责故事通交车动机等永某曹诉等柱某沈——案任责故事通交车动机等培某段诉伯某刘—案任责故事通交车动机等某王诉某张——案任责故事通交车动机等某罗诉某吴——案任责故事通交车动机等某黄诉某熊——案任责故事通交车动机某高诉某周—— 纷纠通交路道·例案度年
3202 院法国中
23…………………………………………
用适法司的则原责归故事外意通交.8他致人诺许被，的营经者质资无诺许务业其将体主营经许特递快.944……………
案任资故事通交车动机等贵某汤诉珍某宋——集任责故事通交车动机等司公递快诉等峰某张——
04……………………………………
任责偿赔带连担承应人诺许，的害损人96……………………………………………………………………………
定认的体主任责故事中程过让转次多及定认的车牌套、车装拼.0194…………………………………
析分任责故事通交害损人三第致驾代约网.1165……………………………
担承谁由任责故事通交生发辆车赁租人年成未.2126…………………………
定认任责的故事通交致导陷缺护维者理管路道因.31偿赔担承人行害受他其对须无亦任责有使即中故事通交在人行.4137…………任责偿赔的损车车动机事肇担承不时意故非人行、车动机非.5157………定认的体主利权偿赔亡死人害被属亲近无，中故事通交车动机.6108………………………
任责
案任责故事通交车动机司公险保产财、伟某吴诉等祥某丁--—案任责故事通交车动机等某刘诉某某赖——案任贵故事通交车动机等殺某陈诉圆某陈——
定认的乘同意好响影不为行的费油辆车担承人车乘.7148…………………………………
定认之外例责减与定界的形情乘同意好.81

录目3
88…………………………………………………
责减不失过大重因乘同意好.9139……………………………
案任贵故事通交车动机等某盛诉等辉某陈—案任责故事遁交车动机等强某萎诉某秦——
偿赔害损故事通交、二
担承及分划任责的故事通交车动机下错过方多.02
89………定认何如格价的品物重贵的带携身随人害受，时生发故事通交.12401………………………………
案任责故事通交车动机司公险保产财、某王诉春某蒋——案任责故事通交车动机司公险保产财、清某李诉阳某赵——案任责故事通交车动机司公险保产财、凯某全诉等元某秦——案任贵故事通交车动机等兵某刘诉平某蒋——
定认法司的偿赔失损值贬辆车中故事通交.22801…………
认确当应中偿赔事民在金慰抚神精的偿赔愿自中件案事刑.32211……………………
任责偿赔的人权侵轻减能不付支作已金基筹统保医.42711……
持支以予时同应费工误机司和失损运停辆车运营，下形情殊特,52121……………
案任责故事通交车动机司公险保产财、星某刘诉中某陈——案任责故事通交车动机等司公险保产财诉旺某侯——案任资故事通交车动机司公险保产财、杰某吴诉秉某黄——案任责故事通交车动机司公险保产财、国某卢诉涛某焦——
定认的费工误中件案偿赔害损身人员人龄年休退定法过超.62621…………………………………
费工误张主否能故事通交遇遭间期习实.72131………………
费工误的张主人权侵受持支不少减不入收期薪留工停.82

4案任责故事通交车动机等星某李诉群某张——案任责献事通交车动机司公险保产财诉某左——案任责故事通交车动机司公险保产财甲、某夏诉达某李——案任责故事通交车动机司公险保产财、某刘诉某陈—案任贵故事通交车动机等司公流物诉等兰某阳欧—案任责故事通交车动机等军某杨诉司公程工林园政市——案任贵故事通交车动机司公险保产财、某肖诉嘉某刘— 纷纠通交路道·例秦度年3202
院法国中序程偿赔害损故事通交、三
的定确书见意定鉴法司者或明证的具出构机疗医以应间时工误.92
531………………………………………………………………………
准为间时151…………………………………………………………………………
931……………………
形情定法的偿赔除免或轻减于属不素因质体人个.03641…………
素因量考的度与参失损故事通交为作应否是病疾见常年老中.13用作的中担承任责及定认错过在度与参伤损中故事通交车动机.23通交路道按应，的损受人致退后然突时修维边路靠停时临辆车.33当应，的失损产财成造路道工施入驶路道常正由意故非车动机.43
定界951………………………………………………………………………
定认故事461………………………………………………………
故事通交路道为定认
861……………………………
题问查审法司的费疗医续持伤因中故事通交.53

录目5
赔理险保故事通交、四
失损的人害受偿赔接直人筹统由应不，险保非并筹统全安通交.63不验检辆车及驶驾证无、逸逃事肇通交的中款条责免险保业商.73
271……………………………………………………
任责的人权侵除免而771………………………………………………………………
案任贵故事通交车动机等华某田诉运某王——案任贵故事通交车动机等某陈诉第连某林—案任贵故事通交车动机等亮某张诉等美某臧——
定认的形情格合481…………………………………………………………………………
181…………… 理处并一中件案纷纠任责故事通交车动机在能不筹统全安.83时之立成同合险保自应间期险保的险强交的保承延拖司公险保.93承当应失损运停辆车运营成造赔理损定辆车对迟廷因司公险保.04属不务业”车风顺“的客乘载搭偿有的性然偶事从辆车险保被.14
算起091……………………………………………………………
案任责故事通交车动机司公险保产财、春某张诉柱某赵——案任责故事通交车动机司公险保产财、坚某文诉司公运客—-案任责故事通交车动机等某某陈诉某某吴—案任贵故事通交车动机等司公络网诉等风某吴—-案任责故事通交车动机等伟某苗诉等青某宋——
果后律法的利不担491……………………………………………………………
动活运营事从于
定认性理合的款条责免引援司公险保中故事通交”型撞碰非“.24302………………………… 991……
定规法险保用适否是险保筹统助互全安车动机.34

6案任责故事通交车动机等甲王诉某某赵—— 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中案任
接直权无人害受，时故事通交生发车动机的筹统助互全安买购.44保定认能不款条责免选勾人保投制强定设序程过通时保投络网.74
702………………………………………………………
偿赔司公筹统求要
112……………………………
偿追人权侵驾酒嫌涉向法依可人险保险强交.54712………………………
案任贵故事通交车动机司公险保产财、机某李诉忠某朱——责故事通交车动机部业营务商子电司公险保产财、查某邱诉洋某傅—122………………………………………………
围范责免险保业商于属不项款赠捐台平款筹交社.64522…………………………
务义明说示提到尽已司公险案任责故事通交车动机等佳某韩诉泉某顾——案任责故事通交车动机司公险保产财、付某祝诉美某顾——
效生即时立成同合自单保的”效生时零“定约.84

题同体主的中故事通交、一1
题问体主的中故事通交、一的伤受倒挂被服衣住夹门车因后车下”者三第“的中同合险保于属人车乘
1
案任责故事通交车动机司公险保产财乙、司公险保产财甲诉某袁——
】息信本基件案[】情案本基【
号字书判裁.1
书决判事民号9316终民10豫)1202(院法民人级中市州郑省南河某袁送车客型小驶驾某宋，晚日42月4年9102，系关妻夫系某袁与某宋
纷纠任责故事通交车动机：由案.2人事当.3某袁:)人诉上被(告原司公险保产财甲;)人诉上(告被司公险保产财乙：告被
车下内车客型小从将，时处口门至出驶地某从车驾某宋，许时22晚当。地某至宋定认书定认故事通交路道的具出关机安公。伤受某袁致，压碾后倒挂某袁的

2。了走车开便后音声的门车关车下菜衰见听其称某宋，时查调在关机安公成构，折骨骨肋某衰致祸车定鉴经后。疗治院住院医在某長，后生发故事 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
。任责无某袁，任贵部全的故事负某。压碾上身其从并，倒
上关门车将车下。排后车在坐，衫开款长中穿身其，天当生发故事述自也某表挂其将，车汽动启下况状的情知不在某宋后随，里门车在夹被服衣现发才，后保因，的外人险保和人险保被、人保投除指是”者三第“而，畴范险任责者三第"。者害受的下辆车险保的失损产财者或亡伤身人受遭故事外意生发辆车险空时定特因以可者二，份身性时临的下空时定特在为均”员人上车“和.”者三三第“于属人的害受而故事通交外意生发辆车险保因断判。化转而化变的件条时的定特一这时当生发故事通交在人害受该以应,”员人上车“于属是还"者被服衣仅，后门车闭关车下系某袁，中案本。据依为上之辆车险保处身否是间”者三第“的中故事该系，辆车离脱已时生发故事通交次本在其，上门车在夹公险保产财乙、司公险保产财甲。象对付赔的险者三业商及险强交于属，份身车“于属然仍其，离分辆车案涉与全完未尚，住夹辆车案涉被服衣某袁称辩司作动门车关车下成完在某袁。解理大扩的”员人上车“对系称辩该,"员人上
。残伤级十保投司公险保产财乙在，险强交有保投司公险保产财甲在车客型小豫案涉】点焦件案【定认能否是其，上门车在夹被服衣仅，后门车上关并车下辆车案涉从某袁①】旨要判裁院法【第于属均险者三业商和险强交；为认理审经院法民人区街上市州郑省南河对再不文下，效有时当判裁件案为均文条等规法律法的用适】旨要判裁院法【书本①
。内间期险保在均时生发故事，险者三业商有。”者三第“的中同合险保为
。示提行进此

颜问体主的中故事通交、一3
不称辩述上故,”员人上车“的辆车险保于属不，离分车与全完已人本其，后保产财乙、司公险保产财甲由应失损项各的成造故事通交次本因某袁。信采予诉起未某袁因，任责偿赔担承内额限险者三业商和内额限险强交在别分司公险审于关院法民人高最《，条三十一百二千一第、条八零百二千一第、条九十七第、条八第、条七第、条六第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理：下如决判，定规之条七十第、条二十第、条一十第、条十第、条九交即，险保制强任贵者三第故事通交路道，定规之条三第》例条险保制强任贵的外以”人险保被“”员人车本“的害受中故事通交路道在为象对付赔的险强保到系关,”者三第“为定认否能时生发故事通交在某衰，中案本。”者三第“袁，时故事通交生发在也点焦议争的方双。任责偿赔担承失损其对否是司公险。围范付赔险保于属否是,”者三第“是还”员人上车“于属是某完体身是则车下，程过的内车在全完到外车在全完体身是车上。程过的车下和
。担承行自其由分部的足不有仍，人权侵际实百一千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区街上市州郑省南河；元000021某袁偿赔内日十后效生决判本于应司公险保产财甲、一；元22.27297某袁偿赔内日十后效生决判本于应司公险保产财乙、二
。求请讼诉他其的某袁回驳、三。诉上起提，决判审一服不司公险保产财甲。判原持维，诉上回驳
七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州郑省南河
：下如决判，定规之项一第款一第条十φ]语后官法【故事通交车动机《及条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《据根车上有会总，上车于身置远永能不都人何任，具工通交种一为作辆车动机
文下，新更性效时了行进容内等规法律法的及涉题问律法类此对】语后官法【书本①
，示提行进此对再不

4纷纠通交路道·例案度年3202院法国中辰晨刘
为均”员人上车“和”者三第“涉所同合险保。程过的外车在全完到内车在全间时定特因可者两，份身的变不定固性久永非，份身性时临的下件条空时定特三第“于属是人的伤受而故事通交生发辆车险保因断判。化转而化变的件条险保身置否是下件条空时定特的时当故事生发以当应,”员人上车“是还”者等画地单简能不者三第的中险强交与员人车下上在正，此因。据依为上之辆车瞬的故事通交生发以上间时在是一：份身的者二断判上间空和间时从当应，号、时之生发故事通交为因。点节间时为果结的生发故事以非而，点节间时为间保即，因原的用作定决起、效有最、接直最的失损致导是由事的前之生发果结一，员人车本的中险强交即，象对量考为车本以上间空在是二。因近的故事险，员人的位部全安等内厢车或室驶驾车动机于位，间瞬的生发故事险保指是般某裳，言而案本就。员人的下车于位阅瞬生发故事险保在但，上车在原括包不，外之体车于身置已，作动门车关车下成完已其，上置位间空在，时生发故事在巳即，势劣于处员人上车的上义意全完较上全安在其；体整个一是再不辆车与的生发故事。位地等同人外车与于处已上全安通交，者与参的通交车本是再不后动启次再的辆车于由是，压碾辆车遭倒挂被其致中门车在夹被服衣仅，间瞬赔险保于属某袁，此因。人害受于用作力击冲的生产，触接人客受与部外体车为是，济救的应相得获处人险保从时及够能，时害损到受故事通交因在”者三的”者三第“与”员人上车“对当，此因。同合的立订而益利人三第的定特不公的偿赔分充得获人害受于利有以，发出质性的险强交从应，时议争在存定界，压碾到遭后倒挂被车下内车从某袁，案本合结。定认出作法依，据依为念理乎也，护保的构结硬坚部外辆车到受有没既，态状辆车离脱于处某袁时生发故事第中故事通交般一和，成造驶行辆车由是也生发故事且，力能制控无毫辆车对。的目法立述上合符更”者三第“为作其定认，别差无并形情伤受人三。象对付赔的险者三业商及险强交于属,”者三第“故事系其，压碾辆车
。”者三第“的围范付第“保确在旨，的目法立的》例条险保制强任责故事通交车动机《，外另被是因原的伤受，辆车离脱已时生发故事通交在，伤受后车下某袁，上综
叶丽徐 院法民人区街上市州郑省南河：人写编

题问体主的中故事通交、一5
2
定认体主任责的故事生发辆车间期同合赁租资融号字书判裁.1人事当.3
案任责故事通交车动机等仕某卢诉等茂某蒙——
】息信本基件案【司公赁租资融】情案本基【
书决判事民号665终民31桂)1202(院法民人级中市宾来区治自族壮西广、司公分司公售销、司公售销、司公险保产财、仕某卢:)人诉上被(告被撞碰，分73时32日当于，时驶行车轿型小驶驾仕某卢，日62月4年0202
纷纠任责故事通交车动机：由案.2忠某卢:)人诉上(告被
勇某蒙、红某蒙、茂某蒙:)人诉上被(告原
道的坏损车动电及亡死妹某蓝成造，部尾的车动电的驶驾妹某蓝由向方同面前分03时0日72月4年0202于，逸逃车该驶驾仕某卢后生发故事。故事通交路路道《出作队大理管通交局安公县城忻，日82月5年0202。获抓关机安公被司公分司公售销。任责部全故事通交次本担承仕某卢定认,》书定认故事通交保制强任责故事通交车动机买购司公险保产财在车该；人有所记登辆车事辈系。构机支分的司公售销系司公分司公售销。内间期险保在生发故事，险业商和险日8月1年0202于司公分司公售销与忠某卢。人有所际实的辆车事肇是忠某卢月1年0202及》同合赁租资融《订签司公赁租资融与日同,》同合售销《署签

6纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
为认人承继的妹某蓝。》单醒提付交车新《》议协充补同合赁租资融《署签日9偿赔内额限险强交在司公险保产财由先当应失损济经有所的成造故事通交次本内额限险保业商在司公险保产财由先分部的足不,)偿赔先优金慰抚害损神精(但。任责偿赔带连担承例比任责故事按司公售销、忠某卢、仕某卢由再，偿赔卢告被.3；偿赔予给内围范险业商和险制强的案本在当应否是险保产财告被.2方一车动机该于属后故事通交生发，时人一同是不人用使与人有所车动机，下，分部足不。偿赔以予内围范额限任责险保制强车动机在司公险保由，的任责相担承，的错过有生发的害损对人有所车动机。任责偿赔担承人用使车动机由际实付交已，司公分司公售销告被为人有所记登辆车故事案本。任责偿赔的应提有没也，陷缺在存辆车的付交实证据证有没忠某卢告被，忠某卢告被人有所的生发案本对司公赁租资融、司公分司公售销、司公售销告被实证据证何任供合赁租资融“：定规条七十三百二第》法同合国和共民人华中《，错过在存故事供提，物赁租买购人卖出向，择选的物赁租、人卖出对人租承据根人租出是同有占人租承“：定规条六十四百二第”。同合的金租付支人租承，用使人租承给责担承不人租出，的害损产财者或害伤身人的人三第成造物赁租，间期物赁租赔担承害损的人他致车动机就应人租承，中赁租资融的车动机在，此为”。任求请告原。任责偿赔担承当应人理管或人有所其，时害损人致件物因，任责偿该，任责偿赔带连担承例比按司公赁租资融、司公分司公售销、司公售销告被
。果未商协告被与次多宜事偿赔就人等茂某蒙，后生发故事自。年成已均勇某蒙、红某蒙女子其，夫丈其。任责偿赔担承否是中案本在忠某
系茂某蒙，岁周06满未时亡死，日42月8年2691于生出妹某蓝，明查另；任责偿赔担承否是司公赁租资融、司公分司公售销、司公售销告被.1形情等用借、赁租在，一第：为认理审经院法民人县城忻区治自族壮西广
】点焦件案【】旨要判裁院法[

越问体主的中故事通交、一7
告被因故事：定认》书定认故事通交路道《，二第。据依律法和实事乏缺张主最《据根。任责部全担承其由应，逸逃车驾后生发故事且，致导错过的仕某卢第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高险强交在司公险保求请人事当，害损身人人三第致导一之形情列下有“条八十神精的制管家国用服、酒醉……持支予应院法民人，偿赔以予内围范额限任责向内围范偿赔在司公险保……的故事通交生发车动机驶驾后品药醉麻者或品药是车动机驶驾后酒饮，定规的”……持支予应院法民人，的权偿追张主人权侵此因，序秩共公的守遵且悉知当应众公于属也，定规性止禁的规法、律法家国保产财告被。纳采予不，付赔予给围范险业商在司公险保产财告被张主告原对有所际实车故事是忠某卢案本，三第。立成张主的赔拒内围范险业商在司公险卢告被。)弟兄(系关定特有忠某卢告被与仕某卢告被，人理管辆车是又，人，意大忽疏其因，工务东广去而中家在留匙钥车把且并，里家在留辆车该将忠某承当应，错过在存其故；故事通交生发出驶车该将仕某卢告被使致，善不理管赔有尚对忠某卢告被，外元000211的付支险强交在司公险保除减。任责偿赔担、条九十四第、条八十四第、条二十二第、条十二第、条六十第、条六第、条国和共民人华中《，条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《，条十五第干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条七十第》法险保于关院法民人高最《，条九十二第、条八十第、款三第条七十第》释解的题问关院法民人高最《，条十第》释解的题问干若任责偿赔害损神精权侵事民定确十第、条六十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于一第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，条八慰抚害损神精含包中其(元000211计共失损济经项各勇某蒙、红某蒙、茂某蒙
。任责??03担承额余偿：决判下如出作，定规的条六十一百;)元00003金
四第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人县城忻区治自族壮西广告原偿赔内围范额限险保制强任责者三第车动机在司公险保产财告被、一

8。求请讼诉他其的勇某蒙、红某蒙、茂某蒙告原回驳、四。判原持维，诉上回驳 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
失损济经项各勇某蒙、红某蒙、茂某蒙告原偿赔仕某卢告被、二失损济经项各勇某蒙、红某蒙、茂某蒙告原偿赔忠某卢告被、三
；元43.162224欠尚，元00073付支已抵冲，元43.162954粗承、人租出为别分体主方三，同合个两和体主方三及涉其。分部成组要重的车动机是权侵车动机。同合卖买和同合赁租资融为别分同合个两；人卖出和人机当。合结相权侵的物与权侵的人是，害损的成造人害受对下驶驾的人驶驾在人驶驾车动机与人理管或人有所车动机、离分的人有所际实与人有所记登车动?定认何如体主任贵权侵车动机，故事生发辆车赁租资融如，时离分又
；元92.628691法民人级中市宾来区治自族壮西广。诉上出提，决判审一服不忠某卢告被
。见意判裁的院法审一意同院》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市宾来区治自族壮西广
；下如决判，定规项一第款一第条十七百一第
】语后官法【动活易交济经代现是合结相物融和资融将，点特等卖买和赁租有赁租资融：有要主般一点焦议争，中件案类此在，故事生发辆车的中同合货租资融
是果如；任责偿赔担承要需否是方租出、方售销辆车，错过在存方驶驾是果如；偿赔予给内围范险业商和险制强的应相在当应否是司公险保，错过在存方驶驾需否是人有所际实辆车，时致一不人驶驾与)人理管或(人有所际实辆车案涉，时人一同是不人用使与人理管、人有所车动机形情等用借、货租因，定规条偿赔担承人用使车动机由，的任贵方一车动机该于属，害损成造故事通交生发。任责偿赔的应相担承，的错过有生发的害损对人理管、人有所车动机；任责
。任责偿赔担承。任责偿赔担承要雷否是方租出、方售销辆车，错过在存方驶驾是果如.1九零百二千一第)》典法民《称简下以(》典法民国和共民人华中《据根

题问体主的中故事通交、一9
的物赁租、人卖出对人租承据根人租出是同合赁租资融，定规条五十三百七第
第。同合的金租付支人租承，用使人租承给供提，物货租买购人卖出向，择选者或害损身人人三第成造物赁租，间期物赁租有占人租承，定规条九十四百七
辆车为作蛋方售出，中同合赁租资融，此因。任责担承不人租出，的失损产财，陷缺在存辆车的付交实证据证有没在，人有所际实付交车把已其，人有所记登均方租出及方售出，时错过在存生发的故事对方租出及方售出实证据证有没也，用费救抢付垫内围范额限任责险保制强任责故事通交车动机在司公险保，的险保被)二(；的酒醉者或格资驶驾得取来人驶驾)一(：偿追人害致向权有并款前有。的故事通交路道造制意故人险保被)三(；的事肇间期抢盗被车动机承不司公险保，失损产财的人害受成造，的故事遗交路道生发，一之形情列所若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《”。任责偿赔担事当，害损身人人三第致导一之形情列下有“：定规条五十第》释解的题问干
。任责担承需不范险业商和险制强的应相在当应否是司公险保，镨过在存方驶驾是果如.2。偿赔予给内围一之形情列下有“：定规条二十二第》例条险保制强任责故事通交车动机《
)一(：持支予应院法民人，偿赔以予内围范额限任责险强交在司公险保求请人管家国用服、酒醉)二(；的格资驶驾应相得取未者或格资驶驾得取未人驶驾意故人驶驾)三(；的故事通交生发车动机驶驾后品药醉麻者或品药神精的制应院法民人，的权偿追张主人权侵向内围范偿赔在司公险保。的故事通交造制首，此因”。算计起日之偿赔际实司公险保自间期效时讼诉的权偿追。持支予障保了为但，形情贵免的司公险保了定规是条法一前，面方偿赔险制强在，先果如了定规条八十第释解法司述上，助救到得时及能后故事通交生发在人害受行先件条无内围范险制强在司公险保持支应院法，院法至请诉险制强就人事当
垫行先于属偿赔的分部此对司公险保，则原”任责错过无“即，求要的偿赔规制强作不险保业商对家国，面方偿赔险保业商在，次其。权偿追有具其，付款条贵免其，同合的订签所则原愿自等平子基人险保被与人险保是险业商，定

01人有所际实辆车，时致一不人驶驾与)人理管或(人有所际实辆车案涉.3所车动机形情等用借、赁租因，定规的条九零百二千一第》典法民《据根 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中婷玉书
。述论多过作不里这。任贵偿赔担承否是。任责偿赔的应相担承要需
车动机该于属，害损成造故事通交生发，时人一同是不人用使与人理管、人有的害损对人理管、人有所车动机；任责偿赔担承人用使车动机由，的任责方一驾许允经未，定规条二十一百二千一第。任责偿赔的应相担承，的错过有生发车动机由，的任贵方一车动机该于属，害损成造故事通交生发，车动机人他驶相担承，的错过有生发的害损对人理管、人有所车动机；任贵偿赔担承人用使辆车对人租承，中同合赁租资融在。外除的定规有另章本是但，任责偿赔的应的担承人租承，下况情的人租承是不人驶驾中故事，人理管即，人有占际实是没给借辆车将如，务义断判查审的步初有人用借辆车对人租承即，任责错过是等用借自擅友亲使致好管保匙钥将未，人的品药醉麻用服或酒醉、格资驶驾有的应相担承需则人理管辆车为作故事生发若，位到不理管辆车对于属都，为行免避，理管善妥到做应都辆车的己自对人个每，中活生实现在以所。任责错过
院法民人县城忻区治自族壮西广：人写编

题问体主的中故事通变、一 11
8
，的故事通交生发辆车修维待驶驾员人作工店修维号字书判裁.1人事当.3梅某周：告原
任责偿赔担承不人有所辆车
案任责故事通交车动机等海某杨诉梅某周——
】息信本基件案【书决判事民号9408初民2820苏)1202(院法民人市兴宜省苏江司公险保产财、司公修维车汽、司公贸商、军某蒋、海某杨：告被
纷纠任责故事通交车动机：由案.2
】情案本基【型轻驶驾)间期销吊被证驶驾(军某蒋，许分53时11日61月8年9102司公贸商与海某杨系车该，下名司公贸商在记登车货遇普型轻：明查另表代定法的司公修维车汽系军某蒋，营经军某蒋由司公修维车汽：明查再
。故事通交的伤受梅某周成造，撞碰生发车行自动电的驶驾梅某周与车货通普承不梅某周，任责部全担承军某蒋：定认队大察警通交局安公市兴宜经故事该在军某蒋。岁周75时残定梅某周。残伤级十个两成构梅某周，定鉴经。任责担杨由并护维、用使海某杨由直一辆车该后，买购资出同共时意生做伙合年5102驶驾海某杨，天当发事。务服车洗与修维车汽括包围范营经司公修维车汽，人
。元0472梅某周了付支已后生发故事
。险强交的辆车该了保承司公险保产财。险保买购资出海某

21]点焦件案【赔担承否是人有所辆车，的故事通交生发辆车修维待驶驾员人作工店修维 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
辆车离距备设修维因，修维行进备准上位车停的口门司公修维车汽至辆车案涉蒋，为行务职系辆车动移军某蒋。人了到撞中程过辆车动移车上军某蒋，远较部全担承中故事起本在军某蒋。任责权侵担承当应，的益权事民人他害侵错过中程过务职行履司公修维车汽替在系军某蒋。任责偿赔??001担承应，任责军某蒋求要梅某周。担承司公修维车汽由应任责偿赔的应相，故事通交的生发，定规律法反违不并，意同以予此对军某蒋，任责偿赔担承同共司公修维车汽与该于属，害损成造故事通交生发，时人一同是不人用使与人理管、人有所车动对人理管、人有所车动机，任责偿赔担承人用使车动机由，的任责方一车动机管的辆车为作海某杨，中案本。任责偿赔的应相担承应，的错过有生发的害损合理修辆车了成形际实方双，理修司公修维车汽给交辆车将,)人有所(人理资驶驾应相有具排安应，司公的质资修维辆车有具为作司公修维车汽，系关同并生发的害损于对海某杨故，查审步一进作务义无并海某杨，辆车动移人的格，上综。错过无亦生发的害损案本对，人有所记登辆车为作司公贸商。错过无保承司公险保产财，中案本。持支予应院法民人，偿赔以予内围范额限任责险交在司公险保产财由应先首，失损项各的梅某周故，险强交的车货通普型轻了赔担承同共司公修维车汽及军某蒋由，分部足不偿赔险强交。偿赔内额限险强
。任责偿赔担承同共司公修维车汽与意同军某。任责偿赔担承不司公贸商、海某杨
。任责偿】旨要判裁院法【因人为行，护保律法受权康健的民公：为认理审经院法民人市兴宜省苏江。许准以予机形情等用借、赁租因。题问的任责偿赔担承否是司公贸商、海某杨于关强交在司公险保求请人事当，的害损人致辆车驶驾格资驶驾得取未人驶驾

题问体主的中故事通交、一 31
。任责偿民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人市兴宜省苏江力效律法生发决判本于项款述上，元960411梅某周偿赔司公险保产财、一
、条二第》法任责权侵国和共民人华中《，条一第》定规干若的力效间时〉典法道国和共民人华中《，条八十四第、条二十二第、条六十第、条六第、条三第偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《，条六十七第》法全安通交路在官法，任贵偿赔担承否是人理管、人有所辆车于对，的任责方一车动机于属、人有所辆车判研，系关律法的方各关相辆车明查分充要需，慎谨加更要时判载于属，害损成造故事通交生发，时人一同是不人用使与人理管、人有所车动机对人理管、人有所车动机，任责偿赔担承人用使车动机由，的任贵方一车动机管、人有所于基等用借、赁租在。任责偿赔的应相担承，的错过有生发的害损，下形情的离分人用使与人有所、人理管致导而用使、有占车动机移转思意人理动机有享接直再不也，力配支的对绝、接直有具再不车动机对人理管、人有所等用借、赁租在。任责的应相担承错过据依当应，定规述上据根，益利行运车人有所车动机然虽，下形情用使、有占车动机移转思意人理管者或人有所于基、人用使对以可时借出、租出在其但，人制控际实的行运车动机是不人理管者或能可驶驾人他由车动机到见预当应人理管者或人有所，此因。择选以加人驶驾
：下如决判，定规的条五十第》释解的题问干若律法用适件案；清付内日01起日之力效律法生发决。度程错过其及错过在存否是人理管
；清付内日01起日之判本于项款述上，元67.92793梅某周偿赔同共司公修维车汽、军某蒋、二
。求请讼诉他其的梅某周回驳、三
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
]语后官法【，害损成造故事通交生发，时人一同是不人用使与人理管、人有所辆车在形情等用借、赁租因，定规条九零百二千一第》典法民国和共民人华中《

41，时驶驾军某蒋的格资驶驾有没给交车动机将海某杨人有所辆车，中案本 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中想理孟
动机如。务义意注的要必有负应人理管者或人有所，下况情此在，险危生产会来险危和启开险危从。等格资驶驾的要必备具否是人用使、好良否是况车的车程定一在然显，务义意注的要必到尽有没人理管者或人有所果如，看度角的源场种此在人有所以科能不，看度角的任责险危从，外此。源来的险危成构上度，式方易交要必的中会社代现是都，赁租是还用借是论无为因，任贵险危以下合代现、由自为行的人理管者或人有所对，任贵险危人理管者或人有所以科果如。碍阻和制限的格严于过成造会都展发的业行关相和系关会社的会社，务义意注要必到尽有没乎似看上面表从，格资驶驾备具否是军某蒋实核能未人车接际实然虽，修维行进司公修维车汽至送辆车将海某杨但。错过定一在存，司公修维车汽于及力效为行，为行务职于属为行车接军某蒋但，人个军某蒋为合理修辆车了成形就司公修维车汽和其，起刻一那军某蒋付交辆车将海某杨从查审务义无并海某杨。人理管的上实事车动机案涉为成司公修维车汽，系关同，错过无并生发的害损于对海某杨此因，格资驶驾无有人车接的司公修维车汽安应，司公的质资修维辆车有具为作司公修维车汽。任责偿赔何任担承须无其车驶驾员人的格资驶驾有没排安其，辆车动移、驶驾人的格资驶驾应相有具排。任贵偿赔部全担承应，任责部全故事负人驶驾且害损成造故事通交生发辆
院法民人市兴宜省苏江：人写编

题问体主的中故事通交、一 51
4
任责担承然必不台平驾代，后故事通交生发机司驾代书决判事民号3049初民2110京)1202(院法民人区州通市京北司公力人、司公险保乙、司公险保甲、司公技科、某崔：告被
案任责故事通交车动机等某崔诉甲王——
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1人事当.3甲王：告原某刘：人三第
纷纠任责故事通交车动机：由案.2
某崔，时路道过横东向西由某潘、某都、甲王，分0时2日9月11年0202。辆车该用借乙王向某刘人三第，下名乙王人外案在记登辆车事肇，查经
、甲王，坏损辆车成造，倒撞某潘、某都、甲王将，来驶南向北由车客小驶驾无为均某潘、某都，任责部全为某崔，定认门部管交经故事。伤受某潘、某都能智度轻人定鉴被)一(：见意定鉴具出所定鉴法司，日51月6年1202。任责符级VI力肌肢上右；残伤级七合符限受度重极力能动活的关有活生常日，碍障王人定鉴被)二(???05数指偿赔合综(残伤级十合符后术颅开；残伤级八合,)赔免计不含(元万001险者三业商和险强交保投司公险保乙告被在辆车该劳驾代是司公力人告被，方供提台平驾代是司公技科告被。内间期险保在发事
。日一前残评至截均期养营、期理护、期工误甲

61】点焦件案【；定界何如体主任责，的害损人致故事通交生发时务服驾代供提员驾代.1 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
平驾代过邋某刘人三第前发事。员驾代的理管司公力人为某崔，方供提务服务，故事通交生发中程过驶驾，务服驾代供提某刘为在某崔时发事，驾代约预台疗医偿赔告被张主，求诉出提院本向甲王后。伤受人三内在甲王告原案本成造、元06483费理护、元05801费养营、元0069货助补食伙院住、元1.743033费害损神精、元8949费具器助辅疾残、元043496金偿赔疾残、元00053费工误
费定鉴、元0002用费他其、元1311费宿住、元0001费通交、元万5金慰抚担承当应否是者营经的台平易交方三第为作即，定界的体主任责偿赔的外之额担承当应者营经的务服驾代内台平为作面方一司公力人，中案本在。任责偿赔担承当应亦，位单佣雇的某崔机司驾代为作面方一另，任责事民的者供提务服方务服和户用为中序程小行出为作其，定认任责的司公技科于关而。任责主雇内台平对有，务服等布发息信、合撮易交供提要主，台平的务服息信驾代供提符不务服驾代的供提道知当应者或道知在，务义的核审行进格资质资的者营经本在是但，任责带连担承司公力人与要需下况情的求要全安产财、身人障保合驶驾宜不的定规性制强律法有未且，效有法合证驶驾持所某崔机司驾代，中案司公技科明证据证无故，境环驶驾稳平于处亦前之生发故事于机司驾代，况情承不中案本在司公技科故，生发的故事知预法无也司公技科，务义核审到尽未也位单人用的某崔由应，失损理合的成造故事次本因告原，上综。任责律法担司公险保辆车事肇及司公力人故。偿赔司公力人告被者营经务服驾代内台平即行先金基助救会社故事通交路道由于关。任责偿赔担承失损理合的告原对当应交向权有构机理管金基助救会社故事通交路道，用费疗医元94.443221的付垫
。元1.6797811计合，元0575。任责担承要需否是台平易交.2
】旨要判裁院法【限赔理险保出超于在点焦议争的案本：为认理审经院法民人区州通市京北

题问体主的中故事通交、一 71
财的张主告原于关。张主告原持支再不用费项此对中案本，偿追人任贵故事通强交在院本故，者伤个三有共故事起本因。持支予不院本，足不据证，失损产；决判下如出作，定规之条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《
。留预行进者伤余其为内额限险；清行执内日七起日之效生；清行执内日七起日之效生决判本于，元；清行；清行执内】语后官法【
，条六十第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区州通市京北决判本于，元万1)费救急含(费疗医甲王告原偿赔司公险保乙告被、一万51计共金慰抚害损神精、金偿赔疾残甲王告原偿赔司公险保乙告被、二、费助补食伙院住、)费救急含(费疗医甲王告原偿赔司公险保乙告被、三日七起日之效生决判本于，元852费印复甲王告原付支司公力人告被、四吧酒、店饭于限局仅不业行驾代得使，展发速迅的网联互及”刑入驾酒“
通交、费具器助辅疾残、金偿赔疾残、费品用理护、费理护、费工误、费养营执内日七起日之效生决判本于，元16.276268计共费宿住、)费护救含(费在者费消，台平车约网驻入务服驾代将司公分部，单接人个的口门所场乐娱等认体主任贲在。务服驾代供提者费消为机司驾代派指时及台平由，后单下上网平、机司驾代、人有所辆车、方受接务服到扯牵常通，故事驾代起一，面方定多及涉又间之体主同不而，体主方多等者管经台平易交、者营经务服驾代内台一是案本。质本的件案住抓能方茧剥丝抽层层要需中理审在。系关律法事民重定认院法，下析剖体主重多在，件案权侵的利权人三第害侵务服驾代的型典起：下如析分题问律法关相对者笔。任责权侵担承来者营经务服内台平由
。求请讼诉他其的甲王告原回驳、五
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判

81易交络网《》法务商子电国和共民人华中《。系关同合项多及涉中单订络网承任责的然当是方供提务服即者营经内台平，析分的系关律法层一第过经 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
。系关律法及体主营经务商子电.1
交为者营经台平。别区的者营经内台平及者营经台平了确明中》法办理管督监者营经内台平。务服等布发息信、合撤易交、所场营经络网供提方多或方双易平物购络网如，者营经务商子电的务服供提者或品商售销台平务商子电过通为驾代，单订出发块板”驾代“的中序程小行出过通人三第中案本。家商各中台经的序程小行出看面表，务服驾代供提往前而进单订受接序程小行出过通机司代、车风顺、车快、车专、车租出了盖涵中序程行出但，方台平的案本为者营科告被案本为者营经其，块模个一中其于属驾代。务服输运和行出等巴大及驾协务服驾代《了订签司公力人告被即也方务服与方台平为作司公技科。司公技服驾代内台平为司公力人，者营经台平际实的务服驾代为司公技科而故,》议故事通交的成造因原员人务服驾代方务服因了定约内对议协份该而。者营经务服向，理管、训培、机司驾代募招，务服驾代供提司公力人另。宜事担承任责立开方三第在司公力人入进入收费务劳，费务劳取收，票发务劳具开方受接务代与司公力人而故，税纳法依，费务劳算结机司驾代向司公力人，户账付支的，容内务服驾代买购单下某刘人三第，者再。系关佣雇务劳了成形间之机司驾营经台平，内对。核审析分行进要需则定认任责的者营经台平于对是但，者担，外对。担承者营经内台平由果后失损成造定约，同合订签者营经内台平与者道知当应者或道知在者营经台平，定规的》法务商子电国和共民人华中《据根承者供提务服与要需下况情的求要全安产财、身人障保合符不务服驾代的供提驾代及方供提务服供提要需司公技科，上配分的任贵证举在而故。任贵带连担其虽，任贵的机司驾代于关。任贵带连担承将则否，料材关相的核审质资员人用由，的事损人他成造驾代因，下提前的立成系关佣雇在是但，人权侵接直为失过大重者或意故有向可，后任贵权侵担承位单人用。任贵权侵担承来位单人
。系关同合务服了成形间之司公力人与
。配分任贵证举及定认任贵的间体主各.2

题问体主的中故事通交、一 91
否是方务服受接中定认任责权侵在，任贵的方务服受接于关。偿追员人作工的明证在。常正况车、全齐续手否是辆车的供提所者费消查审要需亦，错过在存于对然虽,”证举谁，张主谁“则规证举的件案事民般一用适，上配分的任贵理管辆车后生发故事通交在是但，利不为较说来告原的位地势劣息信于处显明明证而故。本成证举的告原省节来此以，息信辆车供提人害受合配意愿往往所商子电因，中践实判审法司在。的确正是任责偿赔担承方供提务服由定认，查行进系关律法和体主各的到遇所中驾代将案本，性颗新有具往往纷纠的来带务平、者营经台平下务商子电合符全完，者营经内台平为定认体主偿赔将，析分人害受障保于利有也外对，定约部内的间之者三者供提务服际实及者营经内台。义意考参的实现有具纷纠伤损人三第致驾代似类就于对，度行执失损的
。适合为更告原给配分任贲案任贵故事通交车动机司公分司公境环、司公境环诉军某陈——】息信本基件案【
审证质的据证于对和理梳的系关权侵、系关同合对过经，中案本在，上综书决判事民号1102终民80赣)1202(院法民人级中市安吉省西江纷纠任责故事通交车动机：由案.2
丽艳雀 院法民人区州通市京北：人写编5
到尽未位单工施设建下故事任责方单担承任责的务义示警理合
号字书判裁.1

02】情案本基【不光灯驶驾琦某陈子之军某陈告原，右左分82时4展凌日51月9年0202。持维以立成还设建程工于便为司公境环。司公境环告被系人包承的程工段路发事 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
人事当.3军某陈:)人诉上被(告原司公境环:)人诉上(告被司公分司公境环：告被
柱门西门大的栏围上道大涉案与，车托摩便轻轮二的准标行运全安车动机合符经已时现发人被右左分85时6日当于琦某陈。内栏围在倒摔并，撞碰烈猛生发》书明证故事通交路道《队大察警通交局安公县水吉，日2月01年0202。亡死事成造是为行章违等速车全安保确未驶行间夜且车动机驶驾证无琦某陈，定认不定认任责故事该对军某陈。任责部全的故事负应其定认而从，因原部全的故予》论结核复故事通交路道《具出，后核复队支警交局安公市经，核复请申服置设侧两道大涉案在而要需设建程工因系栏围的段路发事。司公分司公境环了的用作警示间夜于用装安未均上门大及栏围分部该，前生发故事。施设护防的故事通交涉案成造是驶行速车全安保确未且车动机的光灯有没驶驾间夜在、质
。施设光发动被或动主金偿赔亡死、元5.56083费算丧；括包失损济经的生产而亡死琦某陈因
。元5.581938计共，元万3金偿赔害损神精、元021177。任责偿赔担承否是务义示警理合尽未位单工施
】点焦性案【设建，故事方单的段路工施在生发且任责部全员人驶驾为定认门部警交经
】旨要判裁院法【资驶驾车动机得取未琦某陈人权侵被：为认理审经院法民人县水吉省西江

题问体主的中故事通交、一 12
未，间期工施路道用占在司公境环告被；任责要主的故事担承应，因原要主的。任责要次担承应，因原要次的生发故事致导是，等志标示警间夜置设定规按被由认确分划任责故事上以据根，元5.581938失损济经的生产而亡死琦某陈因分水吉司公境环告被。元56.557152偿赔即，任责偿赔??03担承司公境环告民的任责偿赔担承备具不，力能任责事民有具不法依，构机支分的司公系司公乏缺，求请讼诉的任责偿赔部全担承同共告被两求要军某陈告原。格资体主事国和共民人华中《了行履经已其以司公境环告被。持支予不，据依律法及实事答的任责偿赔担承绝拒，由为务义的定规款二第条二十三第》法全安通交路道共民人华中《，条八十四第、条六十二第、款一第条二十二第、款一第条八十十四第、款二第条二十三第、款一第条九十第、条十第》法全安通交路道国和规的款一第条四十第》法司公国和共民人华中《，条五零百一第、款二第条二赔事民分划院法为否是书定认任责故事通交的具出门部警交是一，题问点焦个。界边的务义示警理合的位单工施设建案本是二；据依一唯的任责偿
。纳采予不，符不实事的明查案本与，见意辩：决判下如出作，定；元56,557152
第、条六十第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人县水吉省西江
失损军某陈告原偿赔内日五后效生决判本在应司公境环告被、一被。诉上出提院法民人级中市安吉省西江向，决判审一服不司公境环告被七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《据依院法民人级中市安吉省西江两及涉要主案本。故事通交任责方单的定认门部警交经的型典起一是案本
。求请讼诉余其的军某陈告原回驳、二。判原持维，诉上回驳
。致一审一与实事的定认审二，据证的新供提未告：决判下如出作，定规的项一第款一第条十】语后官法【

22。据依一 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
唯的任责偿赔事民分划院法为否是书定认任责故事通交的具出门部警交.1明证的高较有具，据证要重的故事通交理处是书定认任责故事通交，先首据根。据证一唯的件案故事通交理处院法是不书定认任贵故事通交，次其。定确何如界边务义示警理合的段路工施程工在位单工施设建于关.2通交，述已文前。错过有须必是提前的任责偿赔担承位单工施设建，先首共民人华中《据根。务义示警理合尽未于源来错过的位单工施设建，次其
管通交关机安公"：定规条三十七第》法全安通交路道国和共民人华中《。力效，论结定鉴、验检的关有和况情查调、查检、验勘场现故事通交据根当应门都理载当应书定认故事通交。据证的故事通交理处为作，书定认故事通交作制时及定规述上从”。人事当达送并，任贵的人事当和因成、实事本基的故事通交明当应，看来度角的类分据证事民从，据证于属书定认任贵故事通交，出看以可》释解的题问于若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《法民人，书定认故事通交的作制门部理管通交关机安公"：定规的条四十二第故事通交”。外除的翻推据证反相有但，力明证的应相其认确并查审法依应院较有具面方分划任责、析分因原、过经实事的生发故事通交实证在书定认任责事件案的明查据证关相据根院法民人，种一的据证是只也这但，力效明证的强。任责偿赔关相分划新重以可也，的书定认任责故事翻推以足实
。力效明证的高较有具，种一的证书文公于属是
工施设建着味意不并这但，据依一唯的任责事民分划院法是不书定认任责故事过无位单工施设建，故事任贵的通交与参方单类此。任责偿赔担承定一就位单。错过在存位单工施设建是就提前的任责担承，任责无则错掘挖、用占要需设建程工因，定规的款一第条二十三第》法全安通交路道国和门部管主路道得征先事当应，施设线管设增、设架路道越穿、越跨者或，路道建此因。意同的门部理管通交关机安公得征当应还，的全安通交响影；意同的
全安通交响影，意同的门部管主路道得征前工施在要是务义要首的位单工施设关相得取未如，工施法合位单工施设建求要就这。意同的门部警交得征当应的

32
题问体主的中故事通交、一
。任责的应相担承当应，的工施自擅意同的门部。故事通交的生产足不照光因免避，志标光反间夜置。要必分十得显就界边务义示警全安的位单工施设
应位单业作工施“款二第条二十三第》法全安通交路道国和共民人华中《离距全安的确明及涉就这。定确的界边务义示警理合位单工施设建，后最程工目项的展开区城在等建政建扩路道、造政城旧，大扩展发的市城着随晖肖
距全安向方车来点地业作工施离距在并，业作工施内间时和段路的准批经在当除清速迅当应，毕完业作工施；施措护防取采，志标示警全安的显明置设处离验门部理管通交关机安公和门部管主路道经，患隐全安除消，物碍障的上路道及以中设建程工在位单工施设建对”行通复恢可方，后求要行通合符，格合收的工施设建在，况情的案本合结。定规性则原了做务义意注的后毕完工施设建当应，工施内间时的定规和内围范段路的准批在当应位单工施设建，中当程过。志标示警全安的显明置设处离距全安向方车来点业作工施离距在
显明于属才志标的样么什，离距全安是离距的长多即，志标示警全安的显明与、量重的身车、速时的辆车与般一其，准标字数的对绝有没离距全安。志标的状体身的身自机司、况状面路、度强照光、况状气天与也，关相等量质的子车除排，定确的任责身自于在界边务义示警理合的位单工施设建。关相素因等况小每路道市城，上路道的线心中有没、志标速限有没在照参。张扩的任责其非，说是就也。米03有应少至离距全安的段路工施设建，度速的里公03高最时全安。志标示警全安置设当应位单工施设建，外之米03的段路工施设建离距在设当应是其尤，况情等照光、度高、置位的置设虑考，显明理合当应志标示警。生发有时也故事任责的通交与参方单的生发程工工施设建关相因。数少在不建确明，则原责归的故事方单的任责部全负方驶驾定认门部警交经立确，此因
逸李 院法民人县水吉省西江：人写编

42】意信本基件塞【】惰案本基【 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中定认体主偿赔的故事通交生发酒醉人他致案任贵故事通交车动机等乙董诉某朱、甲胡——
6
酒饮餐聚织组人年成未
号字书判裁.1人事当.3某朱、甲胡：告原
书决判事民号8031初民2240豫)1202(院法民人县叶省南河月1年1202。系关学同系)岁71(乙董、)岁71(乙左、)岁71(乙许作乙许张主，元万38计共失损项各请诉院法向)母父乙胡(某朱、甲胡
纷纠任责故事通交车动机：由案.2
乙董、甲董、乙许、某司、甲许、司公险保产财：告被
驾乙董，车轿型小的母父其驶驾乙许，酒饮餐聚乙许、乙左约乙董，午下日41车，车轿型小驶驾乙许后。酒啤瓶六五，酒白瓶一了喝店饭在人三，车动电驶驾乙许，许分03时71。开离车动电驶驾也后随乙董。店饭开离，乙左着截上。故事通交的损有辆车及伤受乙胡成造，撞相车动电轮二的驶驾向同乙胡与车书定认故事通交路道。无72103费救抢付支间期救抢，亡死效无救抢经乙胡后乙胡，任责部全的故事此负乙许，因原的故事次此成造是酒辞证无乙许，明载三业商及以险强交有投司公险保产财在辆车案涉为)母之乙许(某司。任责无。间期假寒其在发事，生学读在学大系乙胡。元万05险者

题问体主的中故事通交、一52
辆车对未某司母之乙许、人有所辆车事肇，任责偿赔担承驾醉证无人年成未为其使致务义护监到尽有没乙许子儿的年成未其对甲许父之乙许，务义管监到尽之乙董，阻劝加未乙许的驾醉证无对且酒喝起一乙许与乙左、乙董，驾醉证无险保为作司公险保产财，务义护监到尽子其对未亦甲左亲父之乙左、甲董亲父对回撤某朱、甲胡，中程过理审。讼诉起提院法向，任责权侵担承当应均，人人年成未系乙许为认司公险保产财。偿赔张主案另，诉起的甲左亲父其及乙左示提到尽某司人保投对经已因险业商，用费付垫内险强交在司公其，驾醉证无年成未是也乙董.1：是由理，任责偿赔担承意同不甲董、乙董。赔免而务义全的放事此负乙许定认书定认故事.2；错过有没，上车在不并时生发故事，人。诉起的甲董、乙董对回驳法依院法求请，任责事民担承乙董认确有没，任责部。任责偿赔事民担承人害受对故事通交涉案就当应否是甲董人护监其及乙
】点焦件案【董，辆车故事该坐乘未亦其时生发故事，酒饮餐聚织组人年成未为作乙董
】旨要判裁院法【母父为作某朱、甲胡，亡死故事因乙胡：为认理审经院法民人县叶省南河
额限险强交在先首当应，司公险保辆车案涉为作司公险保产财。偿赔得获权有、证无就其实证以可据证等书明说项事赔免的名签某司的交提其因但，偿赔内的分部险强交出超。立成责免险者三业商故，务义示提了到尽款条赔免等驾醉承某司、甲许人护监由，任责??05担承当应，人权侵接直为作乙许，失损，错过显明有具匙钥辆车管保善妥未因，某司、甲许的人用使理管辆车为作。担董明载未并中书定认任责故事；为认后论讨的分充过经庭议合，任责偿赔的甲机安公是书定认故事通交，任责偿赔事民有没其着味意不并，任责故事担承乙定种一的作所用作的中故事通交在为行法违的人事当据根后生发故事通交在关责律法事民定确是，定判的任责律法偿赔事民对非并，定确和断判的量定、性
。任责??04担承当应董人护监其及乙董者织组酒饮餐聚年成未的辆车故事坐乘未时生发故事对

62】语后官法【 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
确来定认任责故事通交以纯单非并定认的任责偿赔律法事民而，据证种一的任事。虑考合综面方等度程错过、系关果因、果后害损、为行害损从当应还，定餐聚为作乙董,”车动机驶驾后酒醉乙许“是因原故事的明载确明中书定认故能当应其，度程力智和龄年其据根但，人力能为行制限系其然虽，者织组酒饮上到尽未并但，务义的车驾酒乙许阻劝有具其，果后重严的驶驾酒醉到料预够义护监效有到尽为行酒饮织组的乙董对未并，人护监的乙董为作甲董。务义述认庭议合，果后重严的成造致以，务义阻劝行履未，者织组为作乙董虑考。务三十八百一千一第、条九十七百一千一第、条五十六百一千一第、条五十四零安通交路道国和共民人华中《，条八零百二千一第、条八十八百一千一第、条最《，条五十六第》法险保国和共民人华中《，条六十七第、条三十七第》法全十第》)二(释解的题问干若)法险保国和共民人华中〈用适于关院法民人高题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条二十第、条道理审于关院法民人高最《，条五十第、条四十第、条六第、条一第》释解的，条五十第、条二十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路，条五第》释解的题问干若任责偿赔害损神精权侵事民定确于关院法民人高最《华中〈用适于关院法民人高最《，条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《
。担承甲董人护监由，任责偿赔??5担承当应乙董为：下如决判，定规之条十九第》释解的>法讼诉事民国和共民人
千一第、条七十二第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县叶省南河；元万02某朱、甲胡偿赔司公险保产财、一；行履某司、甲许由，元287323某朱、甲胡付支乙许、二；元620902某朱、甲胡偿赔同共某司、甲许、三；行履甲董由，元87323某朱、甲胡付支乙董、四。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
。求诉他其的某朱、甲胡回驳、五
体主偿赔的故事通交生发酒醉人他致，酒饮餐聚织组人年成未中案本对针

题问体主的中故事通交、一72
认故事，下况情的生发故事与参未者织组年成未是一，点焦议争个两有，定认。务义护监的长家之者织组年成未是二；系关的担承任贵事民与分划任责书定，例比任责的有负所生产故事通交就人事当方各对针是也分划任责故事，书文律并担承任责事民与，价评况情行履务义律法的上义意规法政行全安通交路道是故事在现出未，辆车故事案涉坐乘或驶驾未乙董人年成未中案本。致一对绝非酒饮餐聚织组就否是乙董但。任责生发故事其定认未也书定认故事通交，场现、者集召的酒饮餐聚，中践实法司。虑考以予律法据依要需仍，任责担承为行的酒饮织组。务义知通、醒提是一；面方个几下以在现体要主务义意注的者织组
。例比担承任责事民替代能不分划任责书定认故事.1
法的具出所断判定认素因发引故事通交对关机安公是书定认任责故事通交。务义护监的当适到尽当应长家其，酒饮餐聚织组人年成未.2人年成未导引、育教当应也会社和长家，止禁以加当应就本酒饮人年成未
的要必有确，醒提以予应后应反良不或酒醉、酒酗现出者酒饮现发如，中程过饮织组。务义顾照、助扶是二；门部关相等院医、位单或友亲其知通可下况情照、助扶予给应者酒饮的全安身人其及危能可而醉酒因于对是别特，中程过酒，力能制控的己自对去失将即或去失经已者酒饮如，务义送护、阻劝是三；顾井，者酒醉送护全安排安善妥应者织组集召，时为行身自配支法无，清不志神千一第》典法民国和共民人华中《据根。为行险危等泳游、车驾行后酒其阻劝，的锗过在存其，则原任责错过系则原责归的者织组局酒，定规的条五十六百一后酒饮在是就，吉而案本合结。任贲偿赔的定一担承度程错过的身自据根要需未系然虽乙董者集召局酒，中案本。顾黑的理合且要必了行进乙许对否是乙董，果后重严的驾醉证无乙许料预够能当应其，度程力智和龄年其据根但，人年成胡使致而，动活险危的辆车驶驾事从乙许的态状酒醉于处让度态的任放以其但定一有具，失过之意大忽疏有存上观主在者织组集召为作，亡死故事通交因乙。任贲权侵的应相担承当应，系关果因在存间之果后亡死的乙胡与错过该，错过法民国和共民人华中《据根。念观的酒饮性理、确正立树，害危的酒饮识认造人力能为行事民制限、人力能为行事民无，定规的条八十八百一千一第》典

82】患信本基件案【 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中号字书判裁.1
其轻减以可，的责职护监到尽人护监。任贵权侵担承人护监由，的害损人他成可有最才人护监有只，务义督监育教的定法有负人年成未对人护监。任责权侵民无的产财有，生发害损少减或免避径途效有他其及以导引、育教常日过通能偿赔付支中产财人本从，的害损人他成造人力能为行事民制限、人力能为行事由均，任贵权侵的乙董、乙许中案本，此因。偿赔人护监由，分部足不；用费，人年成未系均者与参、者织组集召到虑考，言而案本就但。担承人护监应相其此因，务义意注慎谨的高更到尽们他求要法无也，下况情的场在不均人护监在。量考当适以予况情际实对当应时任责其定认在院法
悦于 院法民人级中市山顶平省南河：人写编用适的抵相失过
展紫岳 丽青王 院法民人县叶省南河?
下形情错过有均人行与员驶驾车动机
案任责故事通交车动机司公险保产财、志某罗诉等鑫某徐——书决判事民号3844初民6110渝)1202(院法民人区津江市庆重某徐、某徐、生某徐、伦某徐、平某徐、文某徐、莲某徐、鑫某徐：告原
纷纠任责故事通交车动机：由案.2人事当.3司公险保产财、志某罗；告被
均某徐、洪某徐、英某徐、梅

题问体主的中故事通交、一 92
】情案本基【向方行车将，车客型小驶驾后酒饮志某罗，许分03时41日9月8年0202
通交的损受辆车和伤受金某邹成造，撞刮金某邹人行的道横行人过横左往右从治医日61月8年0202于金某邹。救抢院医往送金某邹将车驾志某罗后。故事事生发。女子个十均某徐、洪某徐、英某徐、某徐、梅某徐、生某徐、伦某徐控灯号信通交，全齐线标志标，好良线视，燥干，好完面路，面路青沥场现故付支已司公险保产财，险强交保投司公险保产财在车客型小的驶驾志某罗。制出作队支警巡交局安公区。元00845告原付支志某罗。元9999费疗医金某邹观驶行上路道在，车动机驶驾后酒饮志某罗为认,》书定认任贵故事递交路道《保，警报车停即立未后故事生发且，行让车停未道横行人过横人行遇，足不察行人过横示指的灯号信通交按未金某邹；因原部全的故事次本成造是，场现护某邻，任责部全的故事担承态某罗定认遂，因原的故事成造是不，为行的道横计总等金偿赔亡死的金某邹偿赔志某罗告被令判求请诉起告原。任责无金为场现故事生发，查经。任责偿赔的人务义偿赔轻减不，的失过般一有只人害发故事明证据证关相，全齐线标志标，好良线视，燥干，好完面路，面路青沥，行让车停当应时过通车动机，号信通交于属道横行人，近附道横行人是点地生未，车驾后酒志某罗，务义定法的人驶驾车动机是人行让礼。全安的人行保确事通交生发致以，行让速减，施措要必取采未时道横行人经行在，务义察观尽
。亡死效无、平某徐、文某徐、莲某徐了育生鑫某徐与金某邹，妻之鑫某徐系金某邹】点焦件案【偿赔的方一车动机轻减当应否是，的错过在存人行，中故事通交车动机在
。任责偿赔担承内额限险强交在司公险保产财，元784892
。任责】旨要判裁院法【受，害损人致失过大重者或意故因人权侵：为认理审经院法区津江市庆重

03一第条六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区津江市庆重 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
驾，失过般一属慢较度速其但，灯号信通交反违虽金某邹。亡死金某邹使致故号信通交反违金某邹，的免避和见预以可是，当得理处果如，时过经车驾员驶轻减以足不，失过大重在存上观主志某罗而，因原一唯的故事通交生发是不灯。任责部全故事负当应志某罗，信采以予书定认故事通交对院法。任责偿赔其条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《，条二十二第、条六十第、款》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，款一第法民人高最《，条九十二第、条四十二第、条二十二第、条八十第、条七十第四十二第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院院法民人高最《，条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条五十二第、条决判，定规之条十九第》释解的)法讼诉事民国和共民人华中《用适于关际实，元00845的付支经已扣抵，元784681金慰抚害损神精、费通交、费工误定确而从，度程的错过顾兼，量比行进力因原的有具所大扩者或生发的果结害。例比额份任责的应相分划并，任贵种何担承当应自各人事当方双与人权侵是往往，生发的果结害损中抵相失过。力用作的挥发所大扩或生发果。力因原的应对了生产都生发的果结害损对为行个一每，的成酿为行同共人害爱果如。素因要必的额份务债偿赔害损人为行权侵定确为成就酌斟的例比力因原
：下如、金偿赔亡死告原偿赔内日十起日之效生决判本于司公险保产财告被、一、费葬丧、金偿赔亡死告原偿赔内日十起日之效生决判本于志某罗告被、二
；元万11计共金慰抚害损神精、费通交、费工误、费葬丧
；元786131偿赔应还】语后官法【损于对为行的人事当方双将当应，下况情的错过有均人行与方一车动机在结害损对为行因原个一每，中因原多诸的果结害损成构在指是力因原谓所
。求请讼诉他其的告原回驳、三
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判

题问体主的中故事道交、一 13
损果如；任贵的人害加轻减不或减少应，的成造所为行的人害加由是要主害损人害加果如；任责的人害加除免或轻减应，的成造所为行的人害受由是要主害过大重或意故在存人害受果如；任贵其除免得不，形情之失过大重或意故在存事当方双与虽度制抵相失过用适否是，见可。任责之人售加除免可，形情之失力因原以“。担分果后虑考来度角的系关果因从要主但，系联有态状观主的人错过但，用作的到起所时额份任贵定确在度程错过的人为行略忽是不并”主为道对方双虑考合综需还，下况情的失过在存人行在。用作节调的定一起只度程力能的避回险危对及以小大的性险危辆车动机按，重轻的务义意注规法通交路车是质本其但，突冲的间之人行与辆车是看上面表，故事的亡死效无救抢经其使行在者两，大性险危人行比车动机。弈博与突冲间之权命生的人与权行通辆的势强、越优对相于处志某罗告被为作。的等平不是上实事位地的面方权行通。务义意注的多更担承其让应，力能让避险危、力控掌的高更有车动机对，位地注全安的度高有负志某罗告被，疑蛋庸毋，位地的势弱对相于处金某邹人行而志标，好良皆线视、面路论无场现故事，先首。务义意注的定法是这，务义意近附道横行人过经其尤驶行常正上路道在志某罗告被，全齐楚清灯号信与线标酒喝“，次其；人行让避、行慢速减意注，务义驶驾慎逆及察观的本基尽应时然仍，定规该知明志某罗告被，范规为行的知周所众是”酒喝不车开、车开不；害损的极积是的成造，性害危会社的大重有具就身本为行一这，路上车驾后酒过，因原等况状体身、龄年于由，人老迈年的岁39名一系金某邹人害受，后最某罗告被于较相，示指灯号信通交反违，低偏力能识认、缓迟微稍动行时路马留的当适，驶行下态状酒醉未在若志某罗告被。失过微轻在存仅言而为行的志以可全完故事次本，施措让避急应取采时及并，人行的过经慢缓近附道行人意本在且，因原部全的生发故事次本是为行的志某罗告被，析分述上于基。免避。任贵部全担承应，错过大较在存中案
。等度程劣优致，伤撞金某邹人行的过经道行人从正将车驾志某罗告被，中案本到体具在存身本员驶驾车动机在，施措的用适酌斟定规律法据根官法是抵相失过

23。任贵的人害】息信本基件案【书决判事民号6314终民10渝)1202(院法民人级中一第市庆重公险保产财甲、司公赁租资融、司公售销车汽、贵某荡:)人诉上(告被 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中案任责故事通交车动机等贵某汤诉珍某宋——
抗形情的”规法、律法全安通交路道反违人行“以，下形情的失过大重或意故加轻减则原抵相失过用适应不，件条的任贵偿赔方一车动机轻减为作能不，辩某宋的走行上道行人在处此过经逢恰，时处段路道环某入驶备准并车倒辆车的空踩心小不时处此至走行在，差度高有处高口入出库车与道行人因珍某宋，珍车倒全完未于处仍辆车，时倒跌珍某宋人行在贵某汤，处口入出库车在倒跌后置位的倒跌珍某宋因，时驶行向方道环某向辆车驶驾贵某汤后随，上置位正回导，珍某宋的上面路在倒到察观法无贵某汤，区盲的察观贵某汤内室驶驾于处
鹃曹 院法民人区津江市庆重：人写编8
用适法司的则原责归故事外意通交
号字书判裁.1人事当.3
纷纠任责故事通交车动机：由案.2珍某宋:)人诉上被(告原
司公险保产财乙、司】情案本基【驶停将道行人在，车客通普型小驶驾责某汤，分64时12日22月5年0202

题问体主的中故事通交、一 33
，定认队支察警逻巡遇交经。故事通交路道的伤受珍某宋成造，珍某宋压碾致不均方双，故事外意于属，错过故事通交致导无均珍某宋人行与贵某汤人驶驾复行进任责故事对求要，服不论结定认故事通交述上对珍某宋。任责故事担承正律法用适、分充实确据证、楚清实事定认故事通交述上为论结，核复经。核。任责故事述上持维定决，法合序程定认及查调、正公分划任责、确底颅为断诊院出。院出日72月8年0202于，天33疗治院医B入进次再又后院。等动运度适、息休意注、查复后月一为嘱医院出，等折骨骨肋处多、折骨；准为生产际实以或元00021为定评费医续的珍某宋人定鉴被.2；残伤级九个。日03后院出日52月7年0202至伤受为定评限期理护的珍某宋人定鉴被.3人租出为作司公赁租资融，日2月1年0202。权有所的辆车涉案持代司公售销辆车该将并,》)Ⅲ(同合赁租资融车汽《了订签辆车涉案就贵某汤人租承与财乙在，险强交了买购司公险保产财甲在车该。贵某汤给付交日当同合订签于险保在生发故事，险加附赔免计不含，险者三业商元万001了买购司公险保产乙，无万1了付垫司公险保产财甲，分部了付垫责某汤，分部了付垫行自珍某财乙和贵某汤、珍某宋。费疗医分部院医欠尚前目，分部了付垫司公险保产财的失损产财者或亡伤身人的成造外意者或错过因上路道在辆车指是，故事通交
出日52月7年0202于，后天46院住，疗治院医A往送被，后伤受珍某宋一属前目珍某宋人定鉴被.1：为定鉴经情伤的珍某宋，日31月01年0202车汽定指司公赁租资融，下名司公售销车汽在记登车客通普型小，明查另
。内间期任责宋中其，元23.486891费疗医院住了生产，中程过医就在珍某宋，明查再】点焦件案【。定认何如用费偿赔.2；担承何如任责事民的故事外意通交.1
。理处予不费疗医对中案本在意同均司公险保产
】旨要判裁院法【。题问的担承何如任责事民案本于关：为认理审经院法民人区北江市庆重

43 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
任责权侵和法全安通交路道照按当应故，义定的故事通交合符故事次本。件事复了过经并书定认故事了出作队支察警逻巡通交。案此理处法依定规关相的法民人华中《。据依的担承任责及实事案本定认为作够能书定认故事该，序程核行、车动机非与车动机，动活险危为视驶行车动机将》法全安通交路道国和共民人华中《。点特的则原则规任责错过无合符则原责归的故事通交生发间之人故事通交生发车动机，定规项二第款一第条六十七第》法全安通交路道国和共范额限任责险保制强者三第车动机在司公险保由，的失损产财、亡伤身人成造通交生发间之人行、人驶驾车动机非与车动机对针，分部足不，偿赔以予内围证有；任责偿赔担承方一车动机由，的错过有没人行、人驶驾车动机非，故事的方一车动机轻减当适度程错过据根，的错过有人行、人驶驾车动机非明证据高最《。任责偿赔的十之分百过超不担承，的错过有没方一车动机；任责偿赔十第》释解的题问于若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人当，失损成造故事通交生发车动机的险者三业商和险强交保投时同，定规条六：任责偿赔定确则规列下照按当应院法民人，的司公险保和人权侵诉起时同人事部足不)二(；偿赔以予内围范额限任责在司公险保的险强交保承由先)一(，的足不有仍)三(；偿赔以予同合险保据根司公险保的险者三业商保承由，分民人华中《。偿赔以予人权侵由定规关相的法任责权侵和法全安通交路道照依使与人有所车动机形情等用借、赁租因，定规条九十四第》法任责权侵国和共在司公险保由，的任责方一车动机该于属后故事通交生发，时人一同是不人用所车动机；任责偿赔担承人用使车动机由，分部足不，偿赔以予内围范险强交某汤，情案体具案本对针。任责偿赔的应相担承，的错过有生发的害损对人有车动机但，错过无均生发的故事对方双然虽，伤受珍某宋人行致车动机驶驾贵方一车动机由当应故，则原任责错过无为则原责归的故事通交生发间之人行与轻减以可合符不，错过无生发的故事对珍某宋人行因；任责偿赔担承贵某汤即分百过超不担承，的错过有没方一车动机“据根能不，形情的任责方一车动机司公险保产财甲在辆车事肇案本。围范任责偿赔的案本认确”任责偿赔的十之资融人有所际实的车该，险者三业商了买购司公险保产财乙在，险强交了买购

53
题问体主的中故事通交、一
并制控际实贵某汤由，贵某汤给租出式方的赁租资融过通辆车案涉将司公货租公险保产财甲由先，失损项各的珍某宋成造故事此于对，此因。辆车案涉驶驾险者三业商在司公险保产财乙由，分部足不，偿赔内围范额限任责险强交在司售销车汽和司公赁租资融，偿赔以予贵某汤由，的足不有仍，偿赔以予内围范错过故事通交生发无均人行与车动机定认门部理管通交关机安公，时失损产财适。题问心核的纷纠类该理处是则原责归种何用适当应故事外意通交。件事的理确准以所，果后的同不全完有会担承任贵的方一车动机对则原贵归的同不用七第)》法全安通交路道《称简下以(》法全安通交路道国和共民人华中《解理处正公、平公是，系体贲归的故事外意通交出导推，件条用适体具的条六十平公定规来式模的”定规般一+举列体具“过通法该。》则通法民国和共民人华留保续继)》法任贵权侵《称简下以(》法任责权侵国和共民人华中《。任责”偿赔“非而”偿补“即，述表的一统了取采任责平公对，先首，任责平公了。形情体具的任责用适了加增，次其;”任责事民“或
。任责偿赔担承不司公；元04.24727珍某宋偿赔内日十起日之效生决判本于司公险保产财甲、一；元0285珍某宋偿赔内日十起日之效生决判本于司公险保产财乙、二；元0052珍某宋偿赔内日十起日之效生决判本于贵某汤、三
：下如决判院法民人区北江市庆重。求请讼诉他其的珍某宋回驳、四。定规的任责平公用适否能案本.1。展发与义含的任贲平公)1(
意同院法民人级中一第市庆重。诉上出提，决判审一服不司公险保产财乙
。见意判裁的院法审一】语后官法【或亡伤身人人行成造生发间之人行与车动机指是，故事外意通交称所案本
。在所键关的件案类此中《的行施年7891于始定规的早最中律法国我，定规的失损担分平公于关

63。制限的围范用适任贵平公对》典法民国和共民人华中《)2( 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
的失损担分平公对针)》典法民《称简下以(》典法民国和共民人华中《的立独项一的中法权侵是任责平公为认点观有，题问质性的任责平公于关者或亡伤身人的成造外意或错过因上路道在车动机指是，故事通交车动机
修”况情际实据根“的中定规》法任贵权侵《将，制限的格严了行进件条用适和人害受“：定规条六十八百一千一第》典法民《即,”定规的律法照依“为改据根。”失损担分方双由定规的律法照依，的错过有没都生发的害损对人为行人为行和人害受是一：为件条体具，制限的格严有用适的任责乎公，定规条本是三，形情的任责平公用适的定规律法有须必是二，错过有没都生发的害损对，知可释解辑逻据根。系关果因的定一有具生发的果后害损与需为行的人事当他其括包也,》典法民《括包既”律法“的中条六十八百一千一第》典法民《机定规律法有没并，知可定规的律法关相他其及》典法民《索检。律法行单的则原平公是只它，则原责归的立独项一非并任责平公为认点观有也，则原责归是只其，则原责归立独项一非并任责平公，为认者笔。已而现体的中法权侵在害加在虑者的平公于基律法，中任责平公在，说是就也；形情外例的定规律法。任责偿赔权侵担承人害加由了定确非而，摊分失损了行进制强间之人害受与人种一为作仅，则原的定确任责于属不任责平公，讲上质本的辑迎律法从，此因无用适定规律法于属为行一果如持坚要，上用适律法在。式方贵归的用适充补再则原责归个两这用适先首要，型类为行权侵的下形情任责错过者或任贵错过发的故事对人为行和人害受，故事通交于属件事外意通交案本。成构任贵定确确明律法无且，任贵错过者或任责错过无用适先优当应案本此因，错过无均生。能可的任责平公用适无故事外意通交故，形情之失损担分平公用适可定规章六第》法任责权侵《了续延章五第编任责权侵》典法民《。件事的失损产财
。任责平公用适以可纷纠任责故事通交车动
质性的任责平公)3(
。则原资归的故事通交车动机.2。义含的任责故事通交车动机)1(

题问体主的中故事通交、一 73
成造故事通交生发车动机指任责该,"任责故事通交车动机"——定规关相的管、人有所的车动机，时害损人他成造故事通交车动机即，任责权侵的时害损事通交生发车动机非于至；任责权侵的担承当应法依体主事民等人用使、人理。任责错过的般一用适，为行权侵般一于属，的害损成造故
。则原贵归的故事通交车动机)2(
赔審损故事通交车动机了定规别分款两分条六十七第》法全安通交路道《之车动机，定规的条该据根。则原责归的时故事通交生发间之车动机是一情该。则原责归的故事通交生发间之人行、人驶驾车动机非与车动机是二第，版年4002社版出律法,》义释法全安通交路道国和共民人华中《：编主胜朗①。页171
：下如体具，则原责归的偿
三第车动机在司公险保由先当应，的失损产财、亡伤身人成造故事通交生发间担承方一的错过有由，分部的足不；偿赔以予内围范额限任贵险保制强任责者动机，见可此由。任贵担分例比的错过自各照按，的错过有都方双；任责偿赔，任责偿赔之失损的外围范额限偿赔险保制强者三第就，的故事通交生发间之车于属间之人驶驾车动机到虑考是要主“，此如以所之。则原任责错过是的用适贵错过无?呢任责定推错过是还任责错过无是则原则规的用适方一车动机下形数多大在。立成的任责偿赔权侵是一：别区点两下以有要主说定推错过和说任因，大不并能可别差的度力护保人害受对任责错过无与任责定推错过，下况情行实便即，致所错过的方一车动机于由是往往生发的故事通交车动机中践实为错过无与定推错过但。定推的错过其对翻推证举难很也方一车动机，定推错过己自明证过通会机有还人为行，定推错过取采果如。别区所有由事责免的任责责定推错过，的要重更。题间的样这在存不就任责错过无而，责免而错过有没。定规的话句三第项二第款一第条六十七第》法全安通交路道《释解以难说任责偿赔??01过超不担承要也，错过何任有没方一车动机便即，定规句该为因，错过有人害受是还人害加是论无但，定规的失损担分平公是这为认点观有。任
。①”。务义的同相有负并，别区的弱强在存不，体主等平

83车动机，时害损人行、人驶驾车动机非成造车动机当为认者笔，见可此由任贵错过无用适当应故事通交生发间之人行、车动机非与车动机了确明在 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
过有没人害加而错过有人害受是却形情的用适定规述上。任责平公用适能不都过取采果如。由事的任责轻减是二。任责平公为释解定规该将能不，此因。错损对人行、人驶驾车动机非的人害受为作明证据证有要只，点观的任贵定推错轻减以可都方一车动机，失过大重是还，失过般一是论无，错过有具生发的害大重有具生发的害损对人害受有只，下况情的任责错过无取采在，反相；任责首：下如由理，任责定推错过或任责错过非而，任贵错过无是的担承当应方一输运速高为作车动机，出指确明已时明说法立法全安通交路道于关者法立，先通交生发，性险危的定一有具全安产财命生的人驶驾车动机非、人行对，具工事通交生发人行、人驶驾车动机非与车动机即，则原失过无行实当应，时故事，的成造意故人害受由是害损明证够能果如；任贵事民担承方一车动机由，故害加虑考要需不立成的任责权侵指仅任贵错过无，次其。①任责事民担承不则有果如，定规的项二第款一第条六十七第》法全安通交路道《据根。错过的人方一车动机轻减当适度程错过据根，的错过有人行、人驶驾车动机非明证据证章速法违车动机非、人行励鼓现出会不并任贵错过无用采，此因。任责偿赔的机是便即，项二第款一第条六十七第》法全安通交路道《据根，后最。端弊的过有没方一车动机。任责偿赔??01过超不担承要需也，的错过有没方一车动。制限了行进任贲其对上律法是只，任责偿赔担承要需也，错
。任责偿赔的人害加轻减能才，失过
。用适法司的则原责归故事外意通交.3
人为行定确何如故事外意通交对针，下形情的失损担分平公用适无而则原责归，版4002社版出律法,》义释法全安通交路道园和共民人华中《：觞主胜朗载,》〉报汇的况
?呢任责的动机非与车动机，定规项二第款一第条六十七第》法全安通交路道《据根情改修)案草(案正修法全安通交路道围和共民人华中《于关会员委律法大人国全《①。页313第

题问体主的中故事通交、一93
机由，的错过有没人行、人驶驾车动机非，故事通交生发间之人行、人驶驾车过据根，的错过有人行、人驶驾车动机非明证据证有；任贵偿赔担承方一车动过超不担承，的错过有没方一车动机；任责偿赔的方一车动机轻减当适度程错车动机非由是失损的故事通交，定规款二第条六十七第。任贵偿赔的十之分百车动机从。任责偿赔担承不方一车动机，的成造车动机撞碰意故人行、人驶驾进则原责归任贵错过无用适当应案本定确以可析分的文上及以定规的由事贵免害受是就由事责免的一唯其，任贵格严种一是则原责归任责错过无因。理处行就确明未然虽条六十七第》法全安通交路道《，为认者笔，定规的”任贵偿赔文条该对但，属归任责定确下况情的错过无均人行、人驶驾车动机非与车动机行、人驶驾车动机非是的定确话句一第中其，读解一统行进应话句三的项二第、员驶驾车动机非和车动机是的定确话句二第，则原责归的下形情错过有没人有人行、人驶驾车动机非是的定确话句三第，则原责归的下形情错过有均人行任贵偿赔方一车动机轻减否是。则原贵归的下形情错过有没方一车动机而错过驾车动机非当有只即，的提前为错过在存否是方一人行、人驶驾车动机非以是外意通交在。任贲方一车动机轻减以可才，错过在存中故事通交在人行、人驶的文条”任贵方一车动机轻减以可“用适无故，错过无并人害受，中故事安通交路道《用适确正并解理面全，意本法立的》法全安通交路道《照依格严事通交生发间之人行与车动机因。定规体具的项二第款一第条六十七第》法全行与方一车动机由定规的任责平公照依法无故，则原责归任贵错过无用适应故
。任责担承方一车动机由当应就则否，意故人。任责偿赔事民的部全担承方一车动机的高较数系险危
的十之分百过超不担承，的错过有没方一车动机“用适以可否是案本于关。地余当应，中践实法司的件案故事外意通交涉所文本理处在，为认者笔，上综华庆黄
由当应险风的终最故，错过无生发的故事于对人害受因；失损担分理合方一人
院法民人区北江市庆重：人写编

04任责偿赔带连担承应人诺许，的害损人他致人诺许被 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中案任贵故事通交车动机等司公递快诉等峰某张——
9
，的营经者质资无诺许务业其将体主营经许特递快号字书判裁.1人事当.3
】息信本基件案【书决判事民号3105终民30京)1202(院法民人级中三第市京北
纷纠任责故事通交车动机：由案.2涛某梁、某粱、峰某张:)人诉上被(告原司公递快、辉某刘;)人诉上(告被
司公技科、司公分司公递快:)人诉上被(告被
】情案本基【梁成造，撞相体身竖某梁与车托摩轮三驶驾某杜，时12日32月9年9102之坚某梁系某梁，妻之坚某梁系峰葉张，日01月01年5591于生出坚某梁特递快《订签)方乙(司公技科与)方甲(司公递快，日52月4年9102
01年9102。疗治院入坚某粱后。任责部全负某杜，定认队支通交经。伤受坚某9102。级二伤重成构，伤损受所体身坚某梁：见意定鉴具出构机定鉴，日92月营经许特的务业递快方乙予授，系体营经许特有拥方甲：定约,》同合营经许特使行准获方乙。止日42月4年2202至起日52月4年9102从限期同合本。权
。亡死效无救抢经坚某梁，日5月21年。世去已母父坚某檗，子之坚某梁系涛某梁，女

题问体主的中故事通变、一14
具当应方乙：件条的业开位单营经许特。”准为城区A以“为城区的权营经许量件派据根会司公递快时同，用费等单面递快买购付支司公递快向需，点站递放发量件派的点站该包承辉某刘据根，理管营经的点站该与参不司公技科，辉、辉某刘与司公分司公递快。内间期险保在时生发故事，某杜有含包中单名员用雇挥某刘是某杜，费险保的纳交辉某刘由是际实单保该，述陈致一司公技科名的司公分司公递快以故，质资应相有具业企要需种险该保投为因，员递快的某杜可认辉某刘，点12在生发故事，看间时从；件递快有装且，车轮三的供提快的完送未将会班下时平某杜，看作工常日员递快从；右左点12至般一递快送。任责偿赔担承应辉某刘，务职行展在正某杜故，家回带件递
。质资和照证的务业递快营经备。费务服件派付支点站递快各向。任责偿赔带连担承辉某刘与应司公
快盟加为作司公技科可认均司公两，系关营经的间之司公技科与司公递快菜刘给包发务业递快的点站域区A将司公技科，工员司公技科系辉某刘
。酬报，坏损灯车车递快该，车送运递快供提其给并，员递快做某杜用雇辉某刘
。理修时及未但雇单保该，险任责主雇份一了保投人险保被和人保投为作司公分司公递快
。险保该保投义】点焦件案【】旨要判裁院法【辉某刘由驶驾某杜，看部外从，一第：为认理审经院法民人区义顺市京北业的点站递快通申园石义顺将司公技科，可认均辉某刘与司公技科，二第司公技科由该应，系关同合营经许特系司公技科与其示表司公递快，三第
。体主任贵的偿赔害损定确何如
技科故，利获接直点站该从且，责职督监理管有负司公技科。辉某刘给包分务

24能不据证有现但，险任责主雇了保投某杜为人保投为作司公分司公递快虽 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
公技科给量务业司公技科据根司公递快。定约部内系定约该但，任责担承立独模规成形、额份场市了取获式方营经许特过通司公递快即，费务服件派放发司国和共民人华中《。益利济经取获接直司公技科从还，益利济经性隐等营经化审未司公递快。务业递快营经得不人个和位单何任，可许经未，定规》法政邮，坏损灯车轮三的驶驾某杜因系生发故事。质资营经递快备具否是司公技科查故，责职理管督监有负人许特为作司公递快，间时长较了续持已坏损灯车该且本为成应不司公分司公递快故，系关佣雇在存间之某杜与司公分司公递快明证人理审于关院法民人高最《，条八十四第、条八十第、条六十第、条六第、条二第、条九十第、款三第条七十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身，条九十二第、条八十二第、条七十二第、条四十二第、条三十二第、条一十：决判下如出作，定规之条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《；元52.0574041计共费失损项各涛某梁、某梁、峰某张告原偿担承外对时故事通交生发员递快，后包发层层过经务业递快，下式模盟加营自下态业新进促和护维要面方一于在点难的题问一这决解。定认的体主任责偿赔共公护维和益利的人权侵被护保法依要面方一另，力活的体主济经场市业递快，路思理审的式切刀一、的对绝用采能不时题问一这理处在，此因。序秩全安
。任责偿赔带连担承应案本在应司公递快
。体主偿赔案。持支予不亦院本，金慰抚害损神精故，罚处事刑到受已某杜因
三第、条二第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区义顺市京北赔同共内日七起日之效生决判本于司公递快、司公技科、辉某刘告被、一。求请讼诉他其的涛某梁、某梁、峰某张告原回驳、二
；决判下如出作院法民人级中三第市京北。判原持维，诉上回驳
】语后官法【非在是即的及涉案本。式模种两盟加营自非和输运营自有业行递快，前当

题问体主的中故事通交、一 34
，待期的义正平公对众公合符既出做，时节细体具的案个量考合综在该应是而紧的系关营经间之)方盟加(人许特被与)方盟加被(人许特递快、务职行履此，买购己自是都具工送派、服制连，定约头口是只能可，据依定认系关份身职行履系为行观外其明证步初够能员递快要只此因，难困实确证举员递快让时法则，认否方一”主雇“如。可即实事观客证印以可据证他其过通且，为行务，主雇接直的员递快为作人包承部内，先首?配分何如任责的人包承部内、)方经的人包承部内其对)方盟加(人许特被，次其。任责代替主雇担承接直该应与应，益利取获接直中务业营经的人包承部内从且，贵职督监理管有负为行营类此是这。担承任责的人许特递快于关，后最。任贵偿赔带连担承人包承部内，人许特被和人许特递快，看上象表从，为因。点难和点议争要主的判裁件案和人许特递快且，系关体主场市的立独对相是都间之方盟加被和方盟加说者或一如。定约责免的任责关相担承不人许特递快如诸有订签也往往间之人许特被；险风衡失的上益利在存都，任责其除排者或任贵担承人许特递快定认地式切刀图加的人许特被低降而营经大扩为人许特致导会则，任贵的人许特除排概一如一如；众公会社给嫁转险风将终最，人许特被的力能偿赔无展发模规大，准标因。力活场市响影，慢缓展发业企递快致导能可有又则，任贵的人许特定认概)方盟加被(人许特递快量考化案个该应上担承任责的人许特递快定认在，此)方盟加被(人许特递快及以度程密紧的系关营经间之)方盟加(人许特被与程性密紧营经司公技科与司公递快定认在是即案本。度程错过的中故事次本在，质资营经务业递快其查审有没时人许特被做司公技科任选在司公递快，高较度的责免司公递快关有间之司公技科与司公递快认否，础基的错过在存上管监在
。判裁的展发序有康健业行递快障保于利有又。任责证举的应相担承来”主雇“由明释应院
在否是时故事通交生发员递快：素因个几下以了量考要主路思理审的案本的格严有定一不主雇与员递快，中践实法司前当在，定认的为行务职于关盟加(人许特被、)方盟加被(人许特递快，后为行务职的员递快定认
。度程错过的中故事次本在)方盟加被(人许特递快及以度程密

44。定约部内】息信本基件案【】情案本基【 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中案任责故事通交车动机等永某曹诉等柱某沈——
本过通。范规为行立树体主业行关相给要也时同，案个决解仅不判裁法司书决判事民号5251终民10京)1202(院法民人级中一第市京北驶行(车引牵挂半型重型2A驶驾国某赵，许分0时21日81月1年9102
当应，体主营经许特递快为作：引指为行种一供提者业从业行递快给以可，案应，时人许特被择选外对在，用使序无质资免避，质资营经的取获所待对真认，任责起负实切要，中管监营经常日在；质资应相备具否是体主方对阅查真认行)国某赵人有所记登证驶行(车挂半箱装集型重及)林菜胡为人有所记登证，效失劳疲销口开，效失固紧纹螺部端节向转与母螺固紧轮前左辆车于由，时驶
。生发害损的要必不少减，作工、营经患隐带止防定认的体主任责故事中程过让转次多及定认的车牌套、车装拼
龙国张 青李 院法民人区义顺市京北：人写编01
号字书判裁.1人事当.3
纷纠任责故事通交车动机：由案.2跃某沈、阳某沈、柱某沈:)人诉上被(告原祥某赵、永某曹:)人诉上(告被司公险保产财、江某薛、国某赵、林某胡：告被

题问体主的中故事通交、一54
故事次此。亡死其致并某张工洁清路道到撞轮车的落脱，落脱轮前左辆车成造司公险保产财在辆车故事。任责无某张、任责部全负国某赵，定认队支通交经机括包续手辆车及以辆车该将，债抵为林某胡，内院厂理修祥某赵于放停辆车一等件印复证份身林某胡、)期过已(证运营、牌车、本车行、书证记登车动情的辆车知明其，祥某赵系联永某曹，绍介江某薛经，年7102。祥某赵与交并
。内间期险保在生发故事，险强交保投。偿赔带连否应江某薛、永某曹
该。付赔险保经且废报燃自因车引牵挂半的有所林某胡，年6102，明查另
赵系号架车，号架车的下割切辆车该从及以续手述上得购元多万一以仍，后况涉成装拼车挂半的续手有没辆一与号架车述前用使永某曹。割切人工排安祥某某曹，日3月1年9102。上之辆车故事案涉在用套续手述前将并，柄车故事案。故事述上生发中程过驶驾国某赵，国某赵给售出辆车案涉将永
某沈子一、阳某沈女一育生后婚人二，系关卖夫系柱某沈与某张，明查还】点焦件案【车在江某薛、永某曹、祥某赵、林某胡、国某赵和定认质性的辆车案涉.1
。院法至诉跃某沈、阳某沈、柱某沈，失损项各的生产而亡死某张因张主为，跃沈、阳某沈、柱某沈意同不样某赵、永某曹、林某胡、司公险保产财、国某赵。见意面书交提未亦庭出未江某薛，求请讼诉部全的跃某
、祥某赵、林某胡，任责偿赔负所国某赵.2；定认份身的中程过让受、让转辆中程过让受、让转辆车在江某薛、永某曹、祥某赵、林某胡、国某赵和定认质车废报林某胡用使系辆车案涉，为认院法，实事明查已据根。题问定认份身的转辆车案涉在。车牌套的续手车废报林某胡用套和车装拼的装组分部号架车辆手辆车废报售出法违其因且，人让转车废报系林某胡)1(：中程过让受、让受处林某胡自(人让受车废报系祥某赵)2(；牌套被意同人本其为视应，续
】旨要判裁院法【性的辆车案涉，为一点焦议争的件案：为认理审经院法民人区庆延市京北

64。任责偿赔带连：下如;)行履 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
曹)4(；人绍介易交辆车废报系江某薛)3(;)永某曹给让转(人让转和)让人让转车牌套、车装拼、车废报和)让受处祥某赵自(人让受车废报系永某处永某曹自(人让受车牌套、车装拼、车废报系国某赵)5(;)国某赵给让转(薛、永某曹、样某赵、林某胡，任责偿赔负所国某赵，为二点焦议争。)让受辆车案涉为均国某赵、永某曹、祥某赵、林某胡，中案该。偿赔带连否应江某件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《据根，人让受或人让转的某胡求要跃某沈、阳某沈、柱某沈，定规的条六第》释解的题问干若律法用适予院法，据依律法及实事有，任责偿赔带连担承国某赵、永某曹、祥某赵、林视应续手辆车废报售出法违，人有所车动机牌套被为作林某胡，外此；持支以案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《据根，牌套被意同人本其为某赵人有所际实车牌套与应亦其，定规的条五第》释解的题问干若律法用适件受或人让转的车装拼、车废报非也，人权侵接直非并江某薛；任责带连担承国担承须无江某薛为认院法故，人理管或人有所的车牌套被或车牌套非亦，人让》法全安通交路道国和共民人华中《，条一十五第、条八十四第、条四十第、款适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，款一第条六十七第、条六十第第、条九十二第、条七十二第、条九十第、条七十第》释解的题问干若律法用干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《，条五十三于关院法民人高最《，项一第款一第条八十第、条六第、条五第》释解的题问华中《，款二第条八十三百一第》释解的〉法讼诉事刑国和共民人华中〈用适法民人高最《，条四十四百一第、款一第条四十六第》法讼诉事民国和共民人决判，定规之条十九第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中〈用适于关院内日7后效生决判本于(元000011金偿赔亡死、元44.677费疗医跃某沈、阳
一第条六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区庆延市京北某沈、柱某沈偿赔内额限险保制强任责者三第车动机在司公险保产财、一

题问体主的中故事通交、一 74
跃某沈、阳某沈、柱某沈偿赔带连永某曹、祥某赵、林某胡、国某赵、二审经院法民人级中一第市京北。诉上出提，决判审一服不永某曹、祥某赵十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《据依院法民人级中一第市京北】语后官法【严家国，序秩营经场市常正乱扰且并，害危全安大极有具车牌套、车装拼指是，车装拼称所法办本：定规款二第条二第》法办理管收回车汽废报《
;)行展内日7后效生决判本于(元48032费葬丧、元0215421金偿赔亡死，续手辆车废报该卖买，照牌的辆车废报到达已他其用套辆车故事案涉：为认理新重、割切用，号架车的分部定固体车于属、的能功别识辆车该有具将是其尤形假虚以，质性辆车原变改辆车故事该使，上辆车故事案涉到装安段手的装组装拼合符为行的永某曾、祥某赵。益获售出于便而进，质资的运营事从得获式行的让转次多被车动机他其的驶行止禁法依者或车动机的准标废报到达已、车事担承永某曹、祥某赵令判此据院法审一，显明错过观客、观主，件要成构为。确正律法用适，楚清实事定认，任责偿赔带连故
。求请讼诉他其的跃某沈、阳某沈、柱某沈回驳、三。判原持维，诉上回驳。定认的车牌套、车装拼.1
：下如决判，定规之项一第款一第条
然仍场市配汽在，动驱益利受但。驶行路上止禁，易交车牌套、车装拼止禁格实法司，况情的用使续继后牌套辆车将或卖售续继后装拼新重辆车废报将在存事定认确准者判裁此因，例案的故事通交生发车牌套、车装拼驶驾在存亦中践。义意要重有具担承任责偿赔方各清厘于对，质性辆车故
)成总大五称统下以(架车、桥后前、器速变、机向方、机动发车汽废报用使车之成总大五车汽废报由是辆车故事，中案本。车动机的装组件配零他其及以理管收回车汽废报《照依可定判的车装拼于对，车装拼的型典系，成而装组架汽的牌号辆车他其用使为即车牌套解理俗通，前目。定认以予定规的》法办。车牌套的续手辆车废报了用套是亦车装拼是既辆车案涉，中案本。车

84。定认的体主任责故事中程过让转次多车牌套、车装拼.2问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《据根问于若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《据根 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中博一王
车动机的准标废报到达已、车装拼于属辆车故事当，定规之条六第》释解的题让转的有所由求请人事当，让转次多及涉且，车动机他其的驶行止禁法依者或
、易交行进辆车述上对为因。持支予应院法民人，的任贵带连担承人让受和人使、险风易交的生产下形情种此，背违的定规性制强律法对于属就身本，驶行义广为性定应式形现表的让转次多，为认者笔以所。担自人为行由应均险风用动变权有所等与赠、债抵物以是以可还，卖买环连于限不，式形动变权有所的事涉及续手、辆车的废报林某胡，中案本。性制强的律法显凸能更此以，式形
让受或人让转定认院法此因，让转次多被式形种两债抵物以、卖买过通车装拼。任责偿赔带连担承应均永某曹、祥某赵、林某胡、国某赵人
车动机该于属，害损成造故事通交生发车动机牌套，定规之条五第》释解的题人，的任责偿赔担承人理管者或人有所的车动机牌套由求请人事当，任责方一机牌套与当应，的脾套意同人理管者或人有所车动机牌套被；持支予应院法民同“于属然当意同示明，中践实法司。任责带连担承人理管者或人有所的车动毁经已辆车知明在，如比。形情的意同明表式方示明非以在存亦但,"牌套意等债抵物以、与赠、卖买行进续手及辆车对仍下形情用使续继法无等失灭、损并时此然虽，的知明是应性能可牌套被对其，量衡度角性理般一从，为行让转牌套于对着味意就,”牌套意同“作视身本为行易交种这将若，意同的示明无行法违合配、务义理管尽未身自对属实任责偿赔带连担承故事通交的成造辆车林某胡定认院法，中案本。宜适为更看果效律法从，担负的险风律法生产所为从故，牌套被意同人本其为视应为行的续手及辆车废报售出式形债抵物以用利。任贵偿赔带连担承应亦其析分度角车牌套
玲艳刘 院法民人区庆延市京北：人写编

94
题问体主的中故事道交、一
11
析分任责故事通交害损人三第致驾代约网案任责故事通交车动机等培某段诉伯某刘——
】息信本基件案【书决判事民号22171初民6010京)0202(院法民人区台丰市京北司公险保产财乙、司公险保产财甲、司公车汽、某于、培某段：告被
号字书判裁.1人事当.3伯某刘：告原
纷纠任责故事通交车动机：由案.2
】情案本基【伯某刘，驶行北向东由车轿型小驶驾培某段，分22时22日52月6年9102。元7831费发故事，车轿型小为型类辆车，有所某于由系车该，查经，辆车涉案于关
管交经。伤受伯某刘，损无车两成造，故事通交生发，驶行西向东由车行自骑全负故事该对，为行法违错过的车行全安碍妨他其有时车驾培某段，定认门部，诊就院医至送被伯某刘，日当故事。责无故事对，为行法违无伯某刘，任责部号挂：费花共，中程过疗治。折骨端近骨腓左并合节关踝左为断诊查检像影经具器疾残，元64.74215计共用费疗医等费疗治复康、赞药医诊门、费院住、费平该从培某段机司，单订驾代出发台平驾代的营经司公车汽过通某于，晚当生为型车驾准得取日81月01年1102于培某段，辆丰案沙驶驾为代单派受接台险强交了保投司公险保产财甲在辆车该为某于，证驶驾车动机的车汽型小即1C

05司驾代因，中程过务服驾代在，位地人险保被有具否是培某段机司驾代.1交路道。护保律法受益权身人的民公：为认理审经院法民人区台丰市京北问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《据根 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
投司公险保产财乙在司公车汽。内间期险保在生发故事，元万03险者三业商及；偿赔以予当应否是险任责者三车动机，时伤受人三第致故事通交发引错过机与司公车汽台平驾代,3；任责偿赔担承应否是)人驾代被(人有所车动机.2。任责权侵担承应否是，系关律法种何成构培某段机司驾代
。元万03险任责驾代保】点焦件案【】旨要判裁院法【
本，议异无均此对方双，任责无伯某刘，任责要主负培某段定认书定认故事通。任贲偿赔部全担承失损的成造故事此对应培某段故，认确以予院简下以(险保制强任责者三第车动机保投时同“：定规的条六十第》释解的题动机的)’险者三业商‘称简下以(险保业商任责者三第和)’险强交‘称应院法民人，的司公险保和人权侵诉起时同人事当，害损成造故事通交生发车额限任责在司公险保的险强交保承由先)一(：任资偿赔定确则规列下照按当合险保据根司公险保的险者三业商保承由，分部足不)二(；偿赔以予内围范规关相的法任贲权侵和法全安通交路道照依，的足不有仍)三(；偿赔以予同先优司公险保的险强交保承求请属亲近其者或人权侵被。偿赔以予人权侵由定时同司公险保产财甲在辆车故事案本”。持支予应院法民人，的害损神精偿赔围范额限任责其在当应司公险保产财甲故，元万03险者三业商与险强交了保投保投的司公险保产财甲非培某段于对人事当于关。任责偿赔的故事次此担承内强交，为认院法，议争的任责险保其担承应不司公险保产财甲故，主车非亦人时害损成造者三第的外辆车对故事通交的起引辆车保投因对系险责三业商及险失损取获时及能人三第害受障保好更了为是立设的种险该，险任责的偿赔担承机《据根，外此。险风故事的受承会能可者三第及人保投担分或轻减亦，偿赔

15
题问体主的中故事通交、一
中险强交的称所例条该，定规的条一十四第》例条险保制强任责故事通交车动订某于与司公险保产财甲，人驶驾法合的许允其及人保投含包人险保被的指所的许允人保投辆车将均即，定约似相有亦人险保被于对中同合险者三业商的立使某于，看来案本合结，位地”人险保被“的样同人保投与于置放人驶驾法合段机司驾代的过核审其由给单派台平，单订起发并，务服驾代求寻台平驾代用合的许允某于为成系关同合务服驾代据依培某段，中程过务服驾代此在，培某保产财甲，份身人险保被的司公险保产财甲有拥约依法依培某段故，人驶驾法。任责险保的内围范额限险者三业商及险强交其担承故事次此对应司公险人用使与人有所车动机形情等用借、赁租因，定规的条九十四第》法任责权侵动机在司公险保由，的任责方一车动机该于属后故事通交生发，时人一同是不责偿赔担承人用使车动机由，分部足不。偿赔以予内围范额限任责险保制强车依，中案本，任责偿赔的应相担承，的错过有生发的害损对人有所车动机；任因亦其，人用使际实的辆车案涉为成系关同合务服驾代据依培某段，析分述上亦培某段机司驾代且，错过无并某于主车，任责部全担承中故事该在错过身自
国和共民人华中《据根，担承任责的外围范额限险保司公险保产财甲于对
支营运具兼或抑，定规律法据依论无故，益利应相取获中务服驾代的供提其在范额限任责险保司公险保产财甲对应均培某段，求要理法的益利行运及位地配在存仅述所司公车汽像否是系关同合务服驾代于对。任责偿赔担承失损的外围法，议争的系关律法种何为间之司公车汽与机司驾代、间之主车及机司驾代于张主虽司公车汽，为认后虑考合综述陈庭当及据证的供提中审庭人事当合结院考行进机司对其但，台平及务服息信供提仅，人间居的中程过务服驾代为仅其间居于超远已均为行等费务服取收、罚惩单拒、励奖单接、训培仪礼、理管核从主车，看来发出度角人用使台平从且，征特律法的为行务服间居供提为仅人驶驾及术技驶驾机司对系仅非并，辆车驾代机司求寻台平驾代的发开司公车汽公车汽而，任信的台平供提机司驾代及务服驾代对于出是的多更，量考的格资知告以予主车与机司系体主律法的务服驾代将已即时台平册注户用在其为认司并，任贲台平除排全完同合该为认，间之主车与机司于在存仅系关务服驾代故

25 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
所间之者三主车及台平驾代、机司驾代合符不是款条的位地人间居于置台平将法的间之培某段与司公车汽于对，外另。的征特系关律法同合务服驾代的现体成形未并方双但，理管、训培、核考司公车汽受虽培某段，为认院法，系关律驾代供提培某段张主司公险保产财甲于对故，性属从济经及性附依身人的密紧院法，据依律法与实事无均，见意的系关动劳系其张主某于、为行务职系务服关作合系应司公车汽与培某段，看来实事案本及述陈司公车汽据根，信采予不以予后之台平驻进机司，训培核考行进前之台平驻进机司驾代在司公车汽，系规行进机司对式方的罚惩或励奖以予中程过供提务服驾代在并，息信单派供提代成促才为行的同共方双于基即，益收务服驾代享共中程过此在方双，理管范的者三中同合务服驾代虑考，此于基故，成完的为行驾代及立成的同合务服驾的益收享共培某段与在应司公车汽，系关作合的培某段与司公车汽，位地律法失损的外围范额限任责险保司公险保产财甲就培某段与应，险风作合担共时同代车动机供提户客的人险保被为在机司驾代的人险保被，内间期险保在：定约法依，失损接直产财或亡伤身人受遭者三第使致，故事外意生发中程过务服驾故事通交车动机辆车驾代过超于对人险保，任责偿赔济经的担承人险保被由应同合险保本照按，分部的上以额金偿赔应险保任责者三第业商及险保制强任责及司公车汽对，定约同合险保据依应司公险保产财乙，此据。偿赔责负定约的。任责偿赔担承内围范额限任责险保其在失损的担承同共需培某段
。任责偿赔同共担承款条险保任责驾代的供提其据依，担承险任责驾代的司公险保产财乙于对首司公险保产财甲，序顺下如照按当应，担承任责故事中案本于关，上综
险保产财甲由，分部的额限偿赔险强交过超，任责偿赔担承内额限险强交在先，分部的足不，任责偿赔应相担承定约同合险保照按内额限险者三业商在司公段由，分部的足不有仍，任责偿赔担承定约的同合险保照按司公险保产财乙由偿赔担承须无，错过无中故事次本在某于。任责偿赔同共担承司公车汽及培某
。任责第、条六十第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区台丰市京北

题问体主的中故事通交、一 35
件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《，条九十四第、条八十四偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条六十第》释解的题问干若律法用适二第、条四十二第、条三十二第、条二十二第》释解的题问干若律法用适件案规之条一十四第》例条险保制强任责故事通交车动机《，条六十二第、条五十伤，元0008金偿赔失损神精、元万1用费疗医伯某刘告原偿赔内额限险保制强食伙院住，元64.74214用费疗医伯某刘偿赔告原偿赔内额限险保业商任责者三7831费具器助辅疾残，元89654金偿赔残伤，元0054费养营，元009费助补；元00041费理护，元0003费通交，元万3费工误，元
；决判下如出作，定任责者三第车动机在内日十起日之效生决判本于司公险保产财甲告被、一
；元000201金偿赔残第故事通交车动机在内日十起日之效生决判本于司公险保产财甲告被、二某刘告原偿赔同共内日十起日之效生决判本于司公车汽、培某段告被、三
；元2.1514费定鉴伯】语后官法【属，害损成迪故事通交生发车动机：条三十一百二千一第》典法民国和共民人华中《①
。求请讼诉他其的伯某刘告原回驳、四
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判。”人驶驾法合的许允人保投“于属机司驾代.1
发车动机,④定规的条三十一百二千一第》典法民国和共民人华中《据根
承先优法依当应司公保承险任责者三第的辆车，时害损者三第成造故事通交生赔以予司公险保，定约同合险保的立订司公险保与人保投照按但，任责偿赔担投非既机司驾代而，位地的人险保被有具应人权侵的中故事通交于在提前的偿被的机司驾代，时纷纠起引故事通交生发中程过务服驾代在故，主车非亦人保以予内围范额限任责险保制强在人险保的险保制强车动机保承由先，的任责方一车动机该于足不然仍；偿赔以予定约的同合险保照按人险保的险保业商车动机保承由，分邦足不；偿赔。偿赔人权使由，的险保业商车动机保投有没者或

45 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
。议争在存位地人险保被“：定规项二第条二十四第》例条险保制强任责故事通交车动机《据根租“因于对,①定规的条九零百二千一第》典法民国和共民人华中《据根。说任责险危采要主上论理，题问准标识认的体主任责为作方一车动机于关
交，为认者笔，看来案本合结。"人驶驾法合的许允其及人保投指是，人险保害损成造者三第的外辆车对故事通交的起引辆车保投因对系险者三业商及险强损取获时及能人三第害受障保好更了为是立设的种险该，险任责的偿赔担承时律法是论无故，险风故事的受承会能可者三第及人保投担分或轻减亦，偿赔失投与于置放人驶驾法合的许允人保投辆车将均，定约的款条同合险保或抑定规投辆车为成系关同合务服驾代据依机司驾代而，位地”人险保被“的样同人保交在当应司公保承辆车，份身人险保被有拥约依法依，人驶驾法合的许允人保事通交生发果如，时人一同是不人用使与人有所车动机致”形情等用借、赁样同中务服驾代。任责偿赔负担人用使车动机由，的任贵方一车动机于属，故租“对否能中系关律法此在，题问的体主个两”人用使与人有所“车动机在存机“为作机司驾代定确，文条述上用适推类而从释解大扩作”形情等用借、赁利行运和配支行运的定认体主任责偿赔故事通交出申引上务实法司国我，此据行运之车动机理管配支上实事在以可指是常通，配支行运谓所。准标元二的益与人该以即，益利的生而行运车动机因指是为认般一，益利行运谓所；位地的赔害损故事通交车动机定确来性联关的益利行运和配支行运有否是间之车动机使车动机为者前，体主方两人驾代被与人驾代在存，中程过驾代在。体主的偿动机由，的任责方一车动机该于属，害损成造故事通交生发，时人一同是不人用使与人理管责偿赔的应相担承，的错过有生发的害损对人理管、人有所车动机；任责偿赔担承人用使车
。任贵偿赔担承内围范额限险者三业商及险强。论讨得值，位地体主任责的”人用使车动
。除排的任责偿赔人有所车动机中务服驾代.2
、人有所丰动机形情等用借、赁租因：条九零百二千一第》典法民国和共民人华中《①。任

题问体主的中故事通交、一 55
利行运和配支行运据根需亦，体主任责为何者两，人有所车动机为者后，人用有享，力配支的对绝、的接直有具车动机对机司驾代，中程过驾代在。析分益，益利行运有具然显，酬报取获驾代过通机司驾代，次其，位地配支行运的显明而，价对的付支所其于源来仅益利该但，地的目定指至送被然虽人有所车动机事其定认宜不，此因，标目的地的目至送被现实才价对付支因即，身本辆车非使车动机与人有所车动机，时中程过供提务服驾代在故。益利行运的车动机有机为作即，条九零百二千一》典法民国和共民人华中《用适推类应离分的人用司为仅，系关同合间居为间之机司与其为认台平，点观同不持此对人事当，出是的多更其对台平中程过务服驾代行履在为认则机司但，息信务服驾代供提机对，为认者笔。点特定认的系关动劳合符，为行等惩奖、训培括包，系关理管律法事民通普于别区系关动劳。析分体具来情案合结当应是还，定认的系关此本者动劳，性属的上份身有还外以素要产财的含包中其了除，于在点特的系关单人用从服需者动劳，系关属从成形位单人用与者动劳，动劳供提自亲须必人者动劳与位单人用即，准标理管是还准标的心核最系关动劳定认且，理管的位如，此据。系关的督监被与督监、挥指被与挥指、理管被与理管在存否是间之平驾代受机司驾代，机司驾代于用适度制章规动劳项各的定制法依台平驾代果劳在存间之方双定认以可，动劳的酬报有的排安台平驾代事从，理管动劳的台作工否是但，督监、训培、核考台平驾代受虽机司驾代，案本到体具。系关动成形未并方双，束约的台平驾代受不亦下况情的线上不在，排安行自其由全完根。系关动劳在存间之者二定认以足不此因，性属从济经及性附依身人的密紧方双，系关作合系应机司驾代与台平驾代，看来述陈人事当及实事明查案本据立成的同合务服驾代成促才为行的同共过通，系关体主事民的等平种一是间之应台平驾代，此于基，益收驾代享共中务服驾代供提在并，成完的为行驾代及承失损的成造权侵人三第对就应，险风作合担共时同的益收享共机司驾代与在
。任责偿赔担承机司驾代的人用使车动看以可即中案本在，定认的任责权侵响影系关的间之机司驾代与台平驾代
。系关律法的机司驾代与台平驾代.3

65，中程过务服驾代偿有取获台平驾代约网过通，意注应中理审案类在，上综 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中担承谁由任责故事通交生发辆车赁租人年成未案任责故事通交车动机等某王诉某张——
保照按当应亦，司公保承险任责驾代的保投台平驾代，此据。任责偿赔同共担明要需，中纷纠任责故事通交车动机的发引而害损人三第成造错过机司驾代因机清厘，位地人险保被的有具而”人驶驾法合的许允人保投“为作机司驾代确同之机司与台平，系关同合务服驶驾的间之机司驾代、台平驾代与人有所车动层层过通，提前用适的险任责驾代与险任责者三第车动机分区并，系关作合的驾代、险任责驾代、险任责者三第车动机分划确准，体主任贵权侵定确，离剥。障保效有到得益权者三第使而从，围范偿赔的机司驾代与台平
。任责偿赔代替担承定约同合险
星星胡 院法民人区台丰市京北：人写编21
】息信本基件案【公险保任责甲、某邓、某李、兵某周、某周、风某李、某朱、某王：告被
号字书判裁.1人事当.3某张：告原
书决判事民号5173初民2231鲁)1202(院法民人县城郯省东山纷纠任责故事通交车动机：由案.2
司公险保产财乙、司

75
题问体主的中故事通交、一
】情案本基【日2月2年1202。母之某周是某李，父之某周是兵某周，母之某王系某朱在，险强交保投司公险保任责甲告被在辆车事肇的驶驾某王告被，明查另
车动电轮三驶驾某窦行顺与，车轿型小驶驾)岁61(某王告被，许分64时6发故事。故事通交的坏损车两，伤受某张员乘车轮三及某窦致，撞相尾追生发、某窦，任贲部全的故事负某王告被定认队大警交经故事该。逸逃车弃某王后生的张主告原。元42.27028计共费疗医出支疗治院医在后伤受告原。任责无某张期险保在生发故事，赔免计不含元万002险者三业商保投司公险保产财乙告被。赁租处某邓告被从又某周告被及某王告被，车该赁租司公赁租
。用费讼诉案本及元42.27028费疗医；围范失损。偿赔额足应否是险强交.2。元42.27028费疗医：为认确失损的告
。内间车汽从某邓，某李告被案本为主车际实车轿型小的驶驾某王告被，明查再
】点焦件案【；担承及分划何如任责权侵，的故事通交生发辆车赁租驶驾人年成未.1
】旨要判裁院法【保律法受利权产财及利权身人的民公：为认理审经院法民人县城郯省东山动机得取未，件条可许驶驾到达未在，人力能为行事民制限为作某王告被
的出作队大警交对。偿赔予应均失损的成造利权产财及利权身人人他害侵，护全负某王告被，此据，信采以予，议异无均人事当方双，书定认任责故事通交原，上综。可认以予，证佐以予据证关相有均失损费疗医的张主告原。任责部某王告被，逸逃车弃后故事通交生发，驶行路上车动机驶驾下况情的证驶驾车某王知明某周告被；任责偿赔担承应，因原接直的故事次本成造是为行法违的的应相有具亦生发的故事对，辆车赁租处某邓告被从起一其与仍，人年成未系、兵某周，人护监定法的某王为作某朱；任责偿赔担承同共某王告被与应，任责

85财乙告被在，险强交保投司公险保任责甲告被在辆车事肇的驶驾某王告被。任责十七百一千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县城郄省东山 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
赔，任责权侵担承应均法依，任责护监到尽未均，人护监定法的某周为作某李因，定规的条九零百二千一第》典法民国和共民人华中《据根。失损之告原偿事通交生发，时人一同是不人用使与人理管、人有所车动机形情等用借、赁租动机；任责偿赔担承人用使车动机由，的任责方一车动机该于属，害损成造故作某邓告被，任责偿赔的应相担承，的错过有生发的害损对人理管、人有所车知当应或道知在其，任责的格资体主人赁租核审有负，人理管即方租承辆车为事对，告被二该给租车将仍，下况情的驶驾证无人年成未系某周、某王告被道比的担承某周、某王告被与某邓告被定认情酌，任责错过的定一有具生发的故交。内间期险保在生发故事，赔免计不含元万002险者三业商保投司公险保产度程大最，险保的性定法及性益公有具种一是质实，险保任责性制强于属险强交路道理审于关院法民人高最《。障保的本基和时及供提人害受故事通交为地形情列下有“：定规条五十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通以予内围范额限任责险强交在司公险保求请人事当，害损身人人三第致导一之驶驾应相得取未者或格资驶驾得取未人驶驾)一(；持支予应院法民人，偿赔辩答的赔拒险强交驶驾证无某王告被因张主司公险保任责甲告被”……的格资及条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《据根，此据。持支应不见意额限任责险强交在应司公险保任责甲告被，定规的释解法司关相院法民人高最业商司公险保产财乙告被故，逸逃系某王告被因；元85771费疗医告原偿赔内被由应，元42.41346失损费疗医的余剩于对；持支以予见意辩答的赔拒险者三李告被；元21.75123偿赔某邓告被，元21.75123偿赔某李、兵某周、某朱告情租转该对其，赁租人他供司公赁租车汽在放辆车将其，人权有所辆车系凤某偿赔担承须无风某李告被故，任责错过有具其明证据证无亦案本，情知不并况一第、条四十八百一千一第、条二十八百一千一第、条九十七百一千一第、条
。5:5为例

题问体主的中故事通交、一 95
国和共民人华中《，条九零百二千一第、条八零百二千一第、条八十八百一千交路道理审于关院法民人高最《，条六十七第、条四十七第》法全安通交路道、条二十第、条十第、条一第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通决判，定规之条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《及条五十第承险强交辆车故事；任责错过应相担承应某邓人租出辆车故事；任责护监担承某王告被，逸逃车弃后故事通交生发，驶行路上车动机驶驾下况情的证驶驾车某王知明某周告被；任责偿赔担承应，因原接直的故事次本成造是为行法违的的应相有具亦生发的故事对，辆车赁租处某邓告被从起一其与仍，人年成未系、兵某周，人护监定法的某王为作某朱；任贲偿赔担承同共某王告被与应，任责赔，任责权侵担承应均法依，任贵护监到尽未均，人护监定法的某周为作某李
：下如85771币民人计共失某张告原偿赔内额限险保在司公险保任责甲告被、一，元21.75123币民人计共失损某张告原偿赔某李、兵某周、某朱告被、二判本于人事当限，元21.75123币民人计共失损某张告原偿赔某邓告被、三
；毕完行履内日十后效生决判本于人事当限，元；毕完行履内日十后效生决判本于人事当限。毕完行履内日十后效生决。任责偿赔担承内额限险保在应司公保
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判。任责偿赔担承应人护监定法.1
]语后官法【应某李、兵某周人护监定法的某周告被人力能为行事民制限，中故事案本担承人护监由，的害损人他成造人力能为行事民制限、人力能为行事民无动机得取未，件条可许驶驾到达未在，人力能为行事民制限为作某王告被
。任贵权侵其轻减以可，的务义护监到尽人护监。任责权侵
。失损之告原偿

06：握把 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
。任贵错过担承应人租出司公赁租辆车故事.2
形情等用借、赁租因"：定规条九零百二千一第》典法民国和共民人华中《动机，害损人他成造，故事通交生发果如，辆车的人他赁租或用借，一第相担承当应也，错过在存其果如，说来人理管、人有所车动机于对，二第下况情的障故在存车动机道知当应者或道知在人理管、人有所车动机是一
于属，害损成造故事通交生发，时人一同是不人用使与人理管、人有所车动机人理管、人有所车动机；任贵偿赔担承人用使车动机由，的任贵方一车动机该、人有所车动机了确明条法该”。任责偿赔的应相担承，的错过有生发的害损对机及以任责担承体主个哪由当应故事通交生发下况情的离分相人用使与人理管解理行进点两下以从可体具。任责担承当应下形情种何在人理管、人有所车动最是仅不人用使为因，任责偿赔担承要然必人任责权侵的接直最为作人用使车。体主的益利行运车动机受享接直是也，体主的险危车动机制控效有是提前的任责偿赔担承人理管、人有所车动机，定规条该据根。任责偿赔的应：面方个两下以在现表要主错过的人理管、人有所车动机，中践实。错过在存，如例。害损成造故事通交生发致导而从，用使人他给租出或借出辆车将然仍等全不置装车刹在存辆车者或车废报是辆车的己自知明人理管、人有所车动机。果后故事重加此因者或故事通交生发致导，用使人他给租或给借车将然仍障故租出或借出保确当应其，体主的务义理管有负车动机对为作人理管、人有所故其定认应，害损人致并故事通交成造陷缺辆车为因果如，辆车的格合系辆车的用使辆车知明人理管、人有所车动机是二。错过的面方理管在存生发的害损对车将仍形情的车动机驶驾能不在存者或格资驶驾应相得取未、格资驶驾有没人患或毒吸、酒饮括包般一形情的车动机驶驾能不中其，用使其给租出或借出辆》法全安通交路道国和共民人华中《，先首。形情等病疾的驶驾车动机碍妨有证驶驾照按当应人驶驾，证驶驾车动机得取法依当应车动机驶驾，定规确明中超、销吊被证驶驾、证驶驾车动机无果如，此因。车动机驶驾型车驾准的明载反违仅不则否，辆车应相驶驾得不就，证驶驾的型车应相得取未者或期效有过

题问体主的中故事通交、一16
用使知明人理管、人有所车动机。害损成造人他或身自给能可且而，定规律法发险风任放有具上观主，的车动机用使人该给借出、贷租然依况情述上在存人
全安通交路道国和共民人华中《，次其。任责偿赔应相担承应此因，错过的生碍妨有患者或，品药醉麻者或品药神精的制管家国用服、酒饮，定规确明》法因。车动机驶驾得不，的驶驾全安响影劳疲度过者或，病疾的车动机驶驾全安，因原的面方体身的为行驶驾全安响影述上在存人用使知明人理管、人有所，此。任贵偿赔应相担承并错过有其定认当应，的驶驾人该许允然依
体主人赁租核审有负，人理管即方租承辆车为作某邓告被，中案本到体具
况情的驶驾证无人年成未系某周、某王告被道知当应或道知在其，任责的格资放有具上观主，任贵错过的定一有具生发的故事对，告被二该给租车将仍，下赔??05担承害损的成造告原对某王告被对应某邓告被故，错过的生发险风任或格资驶驾得取未人驶驾。障保的本基和时及供提人害受故事通交为地度程大责险强交在司公险保求请人事当，害损身人人三第致导格资驶驾应相得取未者民人高最《。内间期险保在生发故事，赔免计不含元万002险者三业商保投司公条五十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法险强交在司公险保求请人事当，害损身人人三第致导一之形情列下有“：定规格资驶驾得取未人驶驾)一(：持支予应院法民人，偿赔以予内围范额限任责驾证无某王告被因张主司公险保产财乙告被”……的格资驶驾应相得取未者或，辆车的人他用借，驶驾明文、驶驾全安范规作操照按，定规的规法、律法全校家，任责护监到尽要是更人护监人年成未。驶驾慎谨，则规通交守遵该应更
。任责偿最，险保的性定法及性益公有具种一是质实，险保任责性制强于属险强交险保产财乙告被在，险强交保投司公险保告被在辆车事肇的驶驾某王告被安通交路道守遵当应人驶驾车动机,”条一第全安，条万千路道“谓所正
。任责偿赔担承内额限险保在应险强交辆车故事.3
。持支予应院法民人，偿赔以予内围范额限任。持支应不见意辩答的赔拒险强交驶

26】息信本基件案【】情案本基【 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中定认任责的故事通交致导陷缺护维者理管路道因
，时辆车租出、借出在人借出时同；生发的故事似类免避，育教理管强加力合,)撞碰次一第(撞碰生发栏护侧右路道与部尾侧右辆车，衡失后物动的小较发栏护离隔央中路道与侧前左辆车某贾，段路同至驶行车客型小驶驾集贾有适，撞碰次二第生发身车侧左辆车的驶驾某罗与又身车侧左辆车的后控失，撞碰生至诉某吴后。坏损度程同不施设路公速高及车两，伤受某吴人车乘及某罗成造通交、司公发开路公速高、司公险保的保投辆车人二及某罗、某贾求要，院法。元余万413计共等金偿赔疾残、费理护、费养营、费疗医其偿赔司公
。人驶驾的格合给借辆车的全安把当应也
柳孙 院法民人县城郯省东山：人写编31
案任责故事通交车动机等某罗诉某吴——
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号3896终民20京)1202(院法民人级中二第市京北司公险保产财乙、司公通交、司公险保产财甲、某贾:)人诉上被(告被型体面路撞碰部前辆车，驶行车轿型小驶驾某罗，许时3日某月9年8102
纷纠任责故事通交车动机：由案.2司公发开路公速高、某罗:)人诉上(告被
某吴:)人诉上被(告原

题问体主的中故事遵交、一 36
按未某贾、某罗人驶驾，书定认故事具出门部理管通交日9月01年8102
次二第，任责部全负某罗撞碰次一第故事通交次本，车动机驶驾全安范规作操
鉴行进织组及迹血留遗面路对过通。任责无某吴人车乘，任责部全负某贾控碰现面路速高在现出何如物动该而，猪为物碍障面路的撞碰次一第某罗，现发定二第而。系关应对有体车的辆车某罗碰刮辆车某贾与伤损某吴明表据证观客有故事在痕伤的某吴定确法无，定鉴法无速车的时故事辆车驶驾某贾明载定鉴次险任责员人上车保投司公险保产财乙在辆车的驶驾某罗。系关应对的体车与中。险者三业商及险强交保投司公险保产财甲在辆车的驶驾某贾。)客乘(，定鉴经。失损其证佐据票等费通交、费工护、费疗医了交提亦某吴此对。疗；残伤级三成构，护监人有常经需，活生立独全完能不，退减能智度重于属某吴构，后疗治术手经伤损脑颅其；残伤级四成构,)瘫偏(级Ⅲ力肌体肢侧左其为判宣院法经某吴日52月2年9102??09为数指偿赔残伤合综，残伤级十成护防全安了行履司公其明证于用，志日业作车扫清、志日查巡护养日每含，志间之撞碰次二第与伤损受所某吴明证据证供提未均方双在，论结定鉴的系关果院法，求请讼诉的失损偿赔司公险保其及某贾求要某吴，下况情的系关果因有
。清查法无据证有见检未明载论结定鉴次一第，题问系关果因的撞碰次二第与情伤某吴于对治院住家多在后先，等折骨骨颅、型重特伤损脑颅性放开为某吴，断诊经日查巡护养路公速离份月21到1区工护养年8102供提司公发开路公速高
。人护监为定指被某姚子妻，人力能为行事民无。例比偿赔及任责偿赔种何担承失损的某吴对应司
。务义护维理管】点焦件案【公发开路公速高.2；系关果因有具撞碰次二的辆车某贾与否是情伤某吴.1
】旨要判裁院法【因的撞碰次二第与情伤某吴于关合结：为认理审经院法民人区台丰市京北

46任责)客乘(险任责员人上车在内日7后效生决判于司公险保产财乙、一养营、费助补食伙院住、费疗医某吴偿赔内日09后效生决判于某罗、二赔行履决判项前照按能不某罗、司公险保产财乙在司公发开路公速高、三；任责偿赔人级中二第市京北。诉上起提，决判审一服不均司公发开路公速高、某罗 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
，段地护养、理管、营经责负司公发开路公速高于属点地生发故事因。持支予不偿赔司公通交求要某吴，格资体主的任责事民担承立独备具司公发开路公速高供提方双及见意定鉴、定认故事通交路道据根。持支予不院法，足不据依失损偿赔担承应某罗故，致所撞碰次一第因系伤损受所某吴认确院法，况情的据证的某罗轻减可法依，京回某吴载搭意善其辆车运营非系辆车驶驾某罗因。任责、全安路公障保，者理管、营经的路公费收为作司公发开路公速高。任责偿赔，因原要重的撞碰次一第致导系物碍障在存面路中案本，一之责职本基其是通畅为更证举成完司公发开路公速高由应均久多了在存处此在、来处何从物动该而日查巡了供提仅司公发开路公速高现。证举此对未司公发开路公速高但，理合应任责理管，路公费收营运时小42为作。知认众公违有任责理管了成完称即志展时小42乏缺录记间日为要主志日查巡的供提司公发开路公速高现，在存刻时范任责理管担承其在应司公发开路公速高定确院法，上综，据证的任责理管行、金慰抚害损神精、)费活生人养扶被含(金偿赔疾残、费工误、费理护、费;)元00004付已(元91.5931912计共费通交、费定鉴、费具器助辅疾残充补担承内围范)元40.972044即(十二之分百额金总决判项前在，时务义偿问情伤某吴了重加撞碰次二的辆车某贾张主诉上某罗于关：为认理审经院法民关果因有否是者二对未并构机定鉴但，定鉴次两后先曾门部管交关机安公，题述陈的实事件案对方各、况情伤受某吴、况情撞碰辆车合结，定认确明行进系
。任责偿赔充补担承内围；元00001某吴偿赔内额限
：下如决判院法民人区台丰市京北。求请讼诉他其的某吴回驳、四

题问体主的中故事通交、一 56
伤损受所某吴除排以难，则法辑逻和验经活生常日据依，实事的明查现案本及重到受经已部头撞碰次一第因某吴在其尤。系关果因在存不间之撞碰次二第与承失损某吴对应某贾故，势伤某吴重加会能可大极有撞碰次二第，下况情的伤载搭意善其因，任资偿赔??05担承某罗定认际实案本合结。任责偿赔定一担%01担承某贾，任责偿赔??53担承某罗定认终最，任责偿赔轻减法依应某吴因系撞碰次一第但。通畅、全安路公证保务义有，责职护养、理管、营经有负具路公或频视控监段路该对位单护养为作司公发开路公速高，致所物碍障面路障对能未亦，频视控监交提能未其中案本但，势优然天定一有具明查的况情体存刻时亦责职理管，路公费收的营运时小42为作其。明说确明行进源来物碍充其定认以难志日查巡的交提其据依仅，理清并现发时及物碍障面路对应，在%04担承失损理合某吴对应司公发开路公速高定认终最，务义理管护养到尽分。利权张主行另下件条分充据证在可，体主任责他其及涉为认其如。任责偿赔的问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《，条六十条十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条六十第、条九第》释解的题、金慰抚害损神精、)费活生人养扶被含(金偿赔疾残、费工误、费理护、费;)元00004付已(元4.011359计共费通交、费定鉴、费具器助辅疾残神精、)费活生人养扶被含(金偿赔疾残、费工误、费理护、费养营、费助补；元6.7960011计共费通交、费定鉴、费具器助辅疾残、金慰抚害损
。任责偿赔的段路生发故事对司公发开路公速高，任责的担承应司公发开路公速高于关第、条六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人级中二第市京北；项一第决判事民院法民人区台丰市京北持维、一
：下如决判，定规之项二第款一第
；项四第、项三第、项二第决判事民院法民人区台丰市京北销撤、二养营、费助补食伙院住、费疗医某吴偿赔内日09后效生决判本于某罗、三食伙院住、费疗医某吴偿赔内日01后效生决判本于司公发开路公速高、四后效生决判本于，内额限险保制强故事通交车动机在司公险保产财甲、五

66 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
)费活生人养扶被含(金偿赔疾残、元00001费疗医某吴偿赔内日01金偿赔疾残、费工误、费理护、费养营、费助补食伙院住、费疗医某吴偿赔内共费通交、费定鉴、费具器助辅疾残、金慰抚害损神精、)费活生人养扶被含(管路道。者理管路道的位缺责职理管护养及涉能可还，方事肇含包仅不体主任成造故事通交生发车动机致导陷缺护维理管路道因，定规款一第条七第》释解道但，持支予应院法民人，的任责偿赔应相担承者理管路道求请人事当，害损标方地者或准标业行、准标家国、章规、规法、律法照按已明证够能者理管路导陷缺护维理管路道因对条该。外除的务义护维理管等示警、护防全安到尽准缺护维理管者理管路道因即，确明了行进体主任贵偿赔的害损成造故事通交致应相担承当应者理管路道，的一之因原生发的故事通交成构且故事通交成造陷道共公在，定规条六十五百二千一第》典法民国和共民人华中《。任责偿赔的责权侵担承人为行由，的害损人他成造品物的行通碍妨撒遗、倒倾、放堆上路担承当应，的务义等示警、护防、理清到尽经已明证能不人理管路道共公。任等护防、理清到尽身自明证能不在人理管路道共公了确明也条该。任责的应相，式模理管化元多、级层多取采理管路道于对国我。断判行进据依为规法、律
；元000011日01后效生决判本于，内额限险保任责者三第业商在司公险保产财甲、六
；元4.471551计】语后官法【责，时分划行进任贵偿赔害损的致导故事通交对在，出看以可例案述上从的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《
。求请讼诉他其的某吴回驳、七。据依律法的任贵偿赔担承者理管路道.1。定界的者理管路道及路道.2
。讨探得值则原责归及据依律法的任责担承者理
。任责应相担承应时害损成造务义法的应相以，状现理管路道国我合结应，定界围范体主的者理管路道于对

题问体主的中故事通变、一76
，定规款一第条六第》法路公国和共民人华中《。分划行进准标同不照按路公分级等术技按并，道乡和道县、道省、道国为分位地的中网路路公在其按路公国由准标分划体具。路公级四和路公级三、路公级二、路公级一、路公速离为非和路公费收为可又路公，准标费收否是路公据依而。定规门部管主通交院务，路公的费行通辆车取收法依准批经，定规关相照按指是路公费收。路公费收社者或资投府政由部全指是路公费收非。路公性营经和路公贷还府政为分可又体主任责的害损致导陷缺护维理管路公因于对。路公的设建资捐人个、织组会控和配支际实路道共公对照按，等章规、规法政行、律法国我据依要需，定界管路道大扩目亩免避，致一责权现实，断判行进度角的贵职理管定法有负、制中定规律法理管路道关相从。定认出作规法律法关相及况情体具段路该合结当、志标通交、灯号信通交者或毁损等起隆、毁水、潜坑、塌坍现出路道，定规款门部理管者或门部护养的施设通交、路道，的失灭、毅损施设通交等线标通交行进路公对程规作操和范规术技的定规门部管主通交院务国照按当应构机理管进路公对定规的门部管主输运通交院务国照按当应业企营经路公、构机理管路设时及当应，的毁损等起隆、槽坑、塌坍路公现发；录记查巡作制并，查巡行，水积雪积理清、物杂除清时及，面路扫清常经)1(：求要列下合符应护养面
。围范的者理。复修时及并志标示警置设当应。态状术技的好良于处常经路公证保，护养。复修施措取采并，志标示警置
。型类任贵的担承应者理管路道.3
应还时定认行进任责的者理管路道对中践实，陷缺护维理管路道为何于对一第条十三第》法全安通交路道国和共民人华中《。任贵示警险危，一第路公，定规条五十三第》法路公国和共民人华中《。任责护养路道，二第公，定规款一第条七十四第》例条护保全安路公《。任贵查巡全安，三第路，定规条1.1.4第》范规术技护养路公《。任责障清、洁保面路，四第
：型类下以于限不但含包任责的者理管路道，出看以可

86。治处任责害损致导陷缺护维者理管路道因于对，定规释解法司及律法述前合结要的权侵成构陷缺护维因者理管路道，定规般一的件要成构任责权侵合结 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
、修维时及，害病现发，查巡况路强加)2(；水排面路好做，洁整面路持保能不者理管路道如，错过有具者理管路道定推即，则原定推错过为应则原责归，则原定推错过述前，为认点观有。任责偿赔的应相担承该应，错过有没其明证获中营运从能不门部理管，路公费收非对其尤，任责证举的者理管路道了加增本任责定推错过，先首，榷商得值点观述前但。本成理管其加增大极会将，利。论理法任责权侵代现合符任责偿赔担承错过其为者理管路道，任责错过为上质路公国和共民人华中《》法全安通交路道国和共民人华中《，者理管路道为作规法律法述前到尽来者理管路道果如，务义关相的者理管路道了定规都等》法应相担承此对当应，错过的上法权侵了成构即，生发害损致导务义的定规确明管的者理管路道。任贵的者理管路道重加分过不并任贵定推错过，次其。任责准标关相照按已其明证证举者理管要只，的定规规法政行律法由是务义护维理合符任贵定推错过，后最。任责权侵担承不也，错过在存不既，务义述前行履。为行的务义等示警、护防全安反违了施实者理管路道，一第：点几下以括包件人对相，二第。式方为作不为现表常通为行的务义述前反违者理管路道中践实后害损产财、身人人对相，三第。果后害损应相了生产，害损到受产财、身人维者理管路道即。系关果因在存间之为行的务义关相反违施实者理管路道与果、护防全安反违者理管路道，四第。一之因原或因原的果结害损成造是陷缺护相担承才者理管路道，件要个四上以足满时同有只。错过在存为行的务义示警导物碍障面路理清并现发时及未其因。通畅、全安面路障保务义有，责职护养果因在存伤受某吴与贵职理管关相行履来其，伤受某吴成造并生发故事涉案致
。件要成构及则原责归的任责担承者理管路道.4
。路思法立的心中为人权侵被护保以法任责权侵
。任责偿赔应理管有负段路该对，者理管路道段路发事为作司公发开路公速高，中案本

题问体主的中故事遇交、一96
证有现而，在存刻时务义和贵职理管，路公费收的营运时小42为作其且。系关路公速高，言而度角的实事明查从。务义尽应了行履分充司公其明证能不井据一有具明查的况情体具路公或频视控监段路发事对位单护养路道为作司公发开路公速高，源来物碍障清查能未致导，坏损头探控监因中案本但，势优然天定偿赔??04担承司公发开路公速高定认院法终最故。错过定一有亦司公发开。任责】息信本基件案【书决判事民号4091终民30渝)1202(院法民人级中三第市庆重
霞云杨 鹰捷陈 院法民人級中二第市京北：人写编41
亦任责有使即中故事通交在人行
任责偿赔担承人行害受他其对须无案任责故事通交车动机等某黄诉某熊---
号字书判裁.1
纷纠任责故事通交车动机：由案.2人事当.3某熊:)人诉上被(告原司公险保产财:)人诉上(告被司公流物、某黄:)人诉上被(告被某唐、甲向:)人诉上被(人三第心中保医：人三第

07】情案本基【式栅仓型重挂拖车引牵挂半型重驶驾某黄，许分55时21日52月1年1202 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
当乙向成造，挂相某熊人行与再后撞相乙向人行的路道过横与，时驶行车挂半出作日2月2年1202于队大案警逻巡通交。故事通交路道的伤受某熊、亡死场等同故事次此负，错过等同为中故事此在某黄“：定认，书定认故事通交路道无中故事此在某熊；任责等同故事次此负，错过等同为中故事此在乙向；任责2年1202，疗治院住院医往送被日当，后伤受某熊”。任责故事次此负不，错过保产财在车引牵挂半型重。险者三业商及险强交保投未车挂半式栅仓型重。营熊，母父的乙向系某磨与甲向。赔免计不、险强交和险者三业商了保投司公险出作并理受案另已院法，亡死乙向因，后生发故事通交案步。母祖的乙向系某受某熊成造系，当不施措作操，施措动制的效有取采前提未，足不判预态动人情发突在辈长人年成为作其但，作动的身转有虽笛鸣见听某熊；因原要主的伤核义主会社合符，为行的全安身人乙向子孙年成未心担、爱关识意下时生发况伤受某熊，果结定认书定认故事通交路道合结。错过在存定认应不，观值价心某黄系均辆车事肇案涉因。任责担承不某熊，任责部全担承某黄由失损的生产因又。任责带连担承内围范的偿赔某黄在应司公流物故，营经司公流物在靠挂故事，赔免计不、险强交和险者三业商了保投司公险保产财在车引举挂半型重业商及险强交在司公险保产财认确已决判效生案另合结，内间期险保在生发亦
。院出日32月经司公流物在靠挂某黄系均车挂半式栅仓型重及车引牵挂半型重，明查另
。决判效生】点焦件案【责等同故事次此负人行个一中其与方车动机，亡伤人两致故事通交车动机
。偿赔何如该，害损的到受人行任责无于对，任
】旨要判裁院法【行对，速车全安持保未某黄，中案本：为认理审经院法民人县江垫市庆重

题问体主的中故事通交、一 17
。减扣行进额金付赔某唐、甲向母父之乙向人害受一另故事次本对内围范险者三额限任责险强交在司公险保产财由先首，失损法合的生产伤受故事次本因某熊额金余剩险者三业商在司公险保产财由，分部足不，偿赔以予内围范额金余剩。任责偿赔应相担承司公流物和某黄由再，分部足不有仍，偿赔以予内围范一第、条一十一百二千一第、条三十八百一千一第、条九十七百一千一第、条民人高最《，条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《，条三十一百二千八十第、条七十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法四十二第、条三十二第、条二十二第、条一十二第、条十二第、条九十第、条判，定规之条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《及条五十二第、条对其晌影不并，任责偿赔的某向对某黄轻减于用仅任责等同的乙向中案本为认发故事，中威实法司。任责的生产害损产财、害损身人人致接间或接直件事外任贵体主故事断判院法是书定认故事通交路道的具出队大察警逻巡通交的地生
五十六百一千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县江垫市庆重；下如决事通交因某熊给付支内日01起日之力效律法生发决判自司公险保产财、一统经心中保医给付支内日01起日之力效律法生发决判自司公险保产财、二
；元41.063821失损济经项各的生产故
；元531的付支金基筹，元0912费定鉴某熊给付支内日01起日之力效律法生发决判自某黄、三
；任责带连担承司公流物后理审院法民人级中三第市庆重。诉上起提，决判审一服不司公险保产财
。求请讼诉他其的某熊回驳、四：下如决判院法民人级中三第市庆重。判原持维，诉上回驳
。任责偿赔的担承应某熊】语后官法【意或动活驶驾当不因，时行运上路道在车动机指是，任责故事通交车动机

27，书定认故事通交路道具出队大察警逻巡通交，后生发故事涉案，中案本动机，定规条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《据，为认者笔 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
投方一车动机，中故事通交的亡伤人多在系点重的讨探案本。据依要重的担承生发故事通交的任责等同担承方一车动机与人行甲，险强交和险者三业商了保公险保，下况情的错过无人行乙在，人行乙了伤撞又故事该因方一车动机，后，见罕为较中判审法司在况情类此。付赔的人行乙对担承例比任责按以可否是司故事此在某熊；任责等同故事次此负，错过等同为中故事此在乙向和某黄定认案权侵同共是案本，张主院法审二向此据某黄。任责故事次此负不，错过无中，致所人一某黄非而，致所方双的任贵等同故事担承述上由是失损的某熊，件向中案本，为认后理审院法审二。担分例比任责按乙向同某黄由应失损其此因的担承应某熊对其响影不并，任贵偿赔的乙向对某黄轻减于用仅任责等同的乙全安通交路道市庆重《及》法全安通交路道国和共民人华中《据根，任责偿赔责偿赔担承方一车动机由，故事通交生发间之人行与车动机，定规之》例条以可此由，任责偿赔的方一车动机轻减当适度程错过据根，的错过有人行，任释解大扩应不而，间之人行的故事生发与车动机于限仅偿赔的故事车动机定推任责者三第车动机在司公险保由，的失损产财、亡伤身人成造故事通交生发车取采内围范额保在，险保制强为作险强交。偿赔以予内围范额限任贵险保制强赔的效有时及得获方害受使，险风偿赔移转是就的目法立其，则原偿赔错过无行甲因若，后生发故事，生发有时形情的亡伤人多致故事车动机，中实现。付能可有极，任贵的人行乙对车动机轻减例比按就，任贵等同故事负车动机与人故事负人行甲为因。益权法合其害损重严，付赔的效有时及到不得人行乙致导交在人行甲而，少减对相分划任责黑按会额金付赔的到得其致导然必任贵等同担承在否能人行甲时此。销开疗医付支要需也身本，亡伤身人到受也中故事通的人个人行甲于决取全完害损的人行乙担分例比任责按再后销开疗医的身自完方一车动机而。障保到得法无将益权的人行乙，担承能不人行甲若，力实济经
。值价讨探的强较有具
。担承方一车动机由应偿赔的某熊此因，间之人行至

题问体主的中故事遥交、一37
，劲强力实济经，体主的付赔代为作司公险保，险强交和险者三业商了保投为因系身本故事通交车动机且。济救利权予给方害受对时及以足，力能付赔有全完身本济救利权的方害受于对，故事外意的益权产财和益权身人方害受害损重严事通交车动机的亡伤人多在确明，发出益权人害受障保从，此因。要重为尤就另对免减而错过人行一因能不司公险保的任贵付赔担承方一车动机替代，中故。观值价心核义主会社合符更任责付赔的担承应人行错过无一任责偿赔的损车车动机事肇担承不时意故非人行、车动机非。故事通交的伤受某高告被，坏损辆车方双成造，撞相车轿型。月/元0054资工月，员驶驾司公土凝混系某周；元0056费修
婷玥何 院法民人级中三第市庆重：人写编51
案任责故事通交车动机某高诉某周——
】息信本基件案【书决判事民号539初民1131苏)1202(院法民人区豫宿市迁宿省苏江
号字书判裁.1人事当.3某周：告原某高：告被
纷纠任责故事通交车动机：由案.2
】情案本基【小的驶驾某周告原与车轮三动电驶驾某高告被，许时8日92月21年0202维付支，理修司公务服售销车汽至送辆车将日当故事生发在告原，明查另

47】点焦件案【。任责偿赔害损担承方一车动机非求请以可否是方一车动机 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
】旨要判裁院法【害损成造故事通交生发车动机：为认理审经院法民人区豫宿市迁宿省苏江十四第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区豫宿市迁宿省苏江】语后官法【，出看以可定规条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《从，先首
应故，故事通交于属案本。任责偿赔担承定规关有的法全安通交路道照依，的之人行、人驶驾车动机非与车动机。理处以予定规关相的法全安通交路道据根偿赔担承方一车动机由，的错过有没人行、人驶驾车动机非，故事通交生发间机轻减当适度程错过据根，的错过有人行、人驶驾车动机非明证据证有；任责责偿赔的十之分百过超不担承，的错过有没方一车动机；任责偿赔的方一车动赔定法有具方一车动机，中故事通交的人行、车动机非与车动机在，此据。任原”担负险危者优“据根。务义偿赔定法有具不人行和车动机非而，务义偿及量重、度硬、度速在论无车动机。失损辆车的车动机偿赔应不车动机非，则院法。务义险避的高更负应，人行和车动机非于高远远均，上性险危的人他对制控车动机，车轿型小是的驶驾告原而，车轮三动电是辆车的驶驾告被，为认人华中《，项二第款一第条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《，条八点发出其。任责错过无为则原责归，故事通交生发间之人行、车动机非与车动机，务义意注驶驾的慎谨度高到尽人驶驾、人有所车动机于限不但括包使促了为是免避，生发故事少减和防预，制控的效有到得具工输运速高的险危种这车动机使方一车动机了定规只条法该。果后的重严成造方一人行、车动机非的势弱对相给
。车动机非于高远要务义险避和力能的险危故事通交：下如决判，定规之条四十四百一第》法讼诉事民国和共民
。求请讼诉的某周告原回驳
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判

题间体主的中故事通交、一57
承失损产财的成造方一车动机对人行、车动机非下况情种此定规未并而，任责的。据无法于失损偿赔担承求请方一车动机非向可方一车动机，此因。任责偿赔担财和失损身人的大较生产会便故事通交生发旦一，性险危的大极有具身本于由险避的高更负应方一车动机此因，人行和车动机非于高远远性险危其，失损产。求要的则原等对务义利权是也时同，单买的”险危者优“对是这，务义通交生发在，车轿型小是的驶驾告原而，车轮三动电是辆车的驶驾告被中案本死非是常常，重严更往往害损的人行或车动机非，方一车动机较比相，时故事力能的险危故事通交制控在车动机，此因。失损产财为多方一车动机而，伤即非定判，则原担分任责偿赔解理地械机果如。车动机非于高远要上务义险避和现出能可有极，偿赔行进失损辆车事肇对小大任贵故事据根人行或方一车动机从国我时同。况情端极的方一车动机赔倒至甚偿赔到不得方一车动机非或人行法立的辆车于优人行、车动机非了出作，虑考度角的方一势弱中故事通交护保利有度适作方一势弱对，则准明文代现的权产财于优权身人了现体分充，排安定认的体主利权偿赔亡死人害被属亲近无，中故事通交车动机
，具工通交的行运速高为作车动机，发出则原”担负险危者优“从，次其。义之然应的理法是失损产财的方一车动机偿赔应方一车动机非定否，后最案任责故事通交车动机司公险保产财、伟某吴诉等祥某丁——书决判事民号9257初民1821苏)1202(院法民人市化兴市州泰省苏江
。则原平公合符定推]息信本基件案【
秋海于 院法民人区豫宿市迁宿省苏江；人写编61
号字书判裁.1

67】情案本基【车轮三动电驶驾与，时驶行车货式栅长型重驶驾伟某吴，日4月9年0202。内间期丁。系关弟兄系荣某丁与付某丁，女子付某丁系兰某丁、风某丁、祥某丁 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
纷纠任责故事通交车动机：由案.2兰某丁、凤某丁、祥某丁：告原司公险保产财、伟某吴：告被
人事当.3
某吴，定认任贵故事经。亡死后效无较抢经荣某丁致故事，撞碰生发荣某丁的辆车的驶驾伟某吴。任责要主的故事起本负荣某丁，任责要次的故事起本负伟险保在生发故事，险保任责者三第和险保制强车动机了保投处司公险保产财在共祥某丁与直一，前生发故事。议协养扶订签会委村与未，宵未婚未前生荣某
、风某丁、祥某丁。宜事葬丧的荣某丁了理处祥某丁，后亡死故事因。活生同丧、金偿赔亡死偿赔司公险保产财、伟某吴告被求要，讼诉起提院法向兰某丁，系关养扶成形织组、人个他其或会委村与未，属亲近他其无前生荣某丁，系祥某丁故，宜事葬丧其了理处并养赡祥某丁由，年多活生同共祥某丁子侄与其庭家中系关庭家的起立建侄叔。系关员成庭家的殊特起立建经已间之荣某丁与亡死荣某丁。惯习用适以可下提前的俗良序公背违不在，务义利权的间之员成关情亲有具仅不方双，中活生同共期长在，养赡祥某丁由前生其，岁08近时故，求要的念观德道会社合符系关员成庭家该。系联济经的密紧了成形还，系
。元85.730622计合失损项各等金慰抚害损神精、费葬
】点焦件案[。体主利权的偿赔求请为作否能女侄、子侄其，的亡死人权侵被属亲近无
】旨要判裁院法【关侄叔系祥某丁告原与荣某丁：为认理审经院法民人市化兴市州泰省苏江

题问体主的中故事通交、一77
赡了行履并担承样某丁，活生同共期长荣某丁与祥某丁因。性法合其认承当应权的偿赔求请有享当应祥某丁，则原致一相务义利权于基故，务义的荣某丁养原，为认院本，发出俗风会社善良的老养庭家持支、人老寡孤养赡励鼓从。利亦，属亲近荣某丁非因兰某丁、凤某丁告原。格资体主利权偿赔有具祥某丁告十六第》法险保国和共民人华中《，条八十四第、条二十二第、条六十第、条，款一第条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《，条六十六第、条五》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《百一第、条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条四十二第、条三十第若的力效间时〉典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，条二十四民国和共民人华中《。属亲近为定规致一体主利权偿赔的时亡死人害被在法讼求请权有属亲近其，的亡死人权侵被，定规款一第条一十八百一千一第》典法依般一，定规确明有未”属亲近“对中法讼诉事民国我。任责权侵担承人权侵一第》典法民国和共民人华中《即，断判定规的”属亲近“对中法体实事民据、母父祖、妹姐弟兄、女子、母父、偶配为属亲近的定规款二第条五十四零千规条九十九第》法讼诉事刑国和共民人华中《；女子孙外、女子孙、母父祖外
。人利权偿赔于属不故，养赡行进其对未；决判下如出作，定规的条一第》定规干；元85.503091计合】语后官法【
六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人市化兴市州泰省苏江失损项各祥某丁告原偿赔内日十三后效生决判本于司公险保产财告被、一；元00003伟某吴告被还返内日十三后效生决判本于司公险保产财告被、二诉大三，偿赔家国及以偿赔事民带附事刑、偿赔权侵事民及涉亡死人害被
。求请讼诉他其的兰某丁、凤某丁、祥某丁告原回驳、三。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判。理梳法立的体主利权偿赔的亡死人害被.1。定规律法的”属亲近“于关)1(

87第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《害损故事通交路道理审于关院法民人高最《，体主利权的金偿赔亡死于关 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中oewssM：信微，享分料资律法
有，中程过讼诉事刑在，的失损质物受遭而为行罪犯的人告被于由人害被，定、人理代定法的人害被，的力能为行失丧者或亡死人害被。讼诉事民带附起提权是，属亲近的中讼诉事刑，定规条六零百一第。讼诉事民带附起提权有属亲近
》法讼诉政行国和共民人华中《；妹姊弟兄胞同、女、子、母、父、妻、夫指。讼诉起提以可属亲近其，亡死民公的讼诉起提权有，定规款二第条五十二第规条四十第》释解的〉法讼诉政行国和共民人华中(用适于关院法民人高最《、母父祖、妹姐弟兄、女子、母父、偶配括包,”属亲近“的中法讼诉政行，定在国我见可。属亲的系关养赡、养扶有具他其和女子孙外、女子孙、母父祖外。致一不并定认的”属亲近“对里域领法私与法公、序程与体实人受遭接直因原害致他其者或为行权侵因指”人利权偿赔“，定规款二第条一讼诉事民国和共民人华中《据根。属亲近的人害受亡死及以人害受的害损身公的系关害利接直有案本与是告原，定规的项二第款一第条二十二百一第》法或人的系关务义利权事民在存间之人害受亡死与，此因。织组他其和人法、民诉起提此以可织组者或人的用费际实了付垫即。利权张主份身的告原以可织组。格资体主告原备具不定认概一是不也属亲近非并使即，讼
。定规律法的人利权偿赔时属亲近无)2(
路道因人权侵被，定规款一第条三十二第》释解的题问干若律法用适件案偿赔织组关有者或关机的权授律法经未，明不属亲近者或属亲近无，亡死故事通交，释解义文作文条该对。理受予不院法民人，的金偿赔亡死张主诉起院法民人向规时同款三第条三十二第。金偿赔亡死张主以可织组关有或关机的权授律法经人权侵被付支，明不属亲近者或属亲近无，亡死故事通交路道因人权侵被，定额限任责险强交在司公险保求请，人个者或位单的用费理合等费葬丧、费疗医权侵被属亲近无见可，定规述前合综。持支予应院法民人，的偿赔以予内围范，张主来人系关害利关相由以可用费的出支际实等费葬丧、费疗医，的亡死人由能只下形情的属亲近无在，偿补神精的属亲近人权侵被对为作金偿赔亡死而
法律资料分享，微信：Mssweo

题问体主的中故事通交、一 97
。张主来织组者或关机的权授律法。定认分区行进况情
。定认践实的体主利权偿赔的亡死人害被属亲近无.2法司在，定认何如体主利权的金偿赔亡死其，时属亲近定法无人权侵被当。径路定认的体主利权偿赔人害被亡死属亲近无对.3
活生的际实前生人权侵被据根是而，定否概一张主的属亲近非对有没并中践实该是一，形情种两有有享益利的诉对，益利的诉有具诉该对告原即，系关害利通交路道到体具。益利该张主而定约或定规律法于基告原是二，告原于属益利权偿赔的定规律法是属亲近其，亡死故事通交因人害被，中件案纷纠任责故事时诉起在，人利权偿赔定法于属不因属亲近非；格资体主告原有具然当，人利产际实等费葬丧、费疗医付支否是从，系关害利接直有具件案与其明证步初须诉的起提其即，格资体主告原有具否是属亲近非该断判步初可，度角的用费生支到得否能目项等金慰抚害损神精、金偿赔亡死的中求请其于至。理受否应讼法民国和共民人华中《据依单简能不。断判出作能才理审体实院法经须，持观种两说失丧承继和说失丧养扶有上论理在，质性其于关。偿赔的失损产财的务义养扶有负前生其是的害损产财受道而亡死人害受因，为认说失丧养扶。点来活生了失丧人养扶被的务义养扶定法有具前生其致导亡死人害受于由，人的侵因未若人害受，为认说失丧承继。偿赔行进人养扶被向当应人权侵此因，源进人承继定法由会将产遗的人害受为作分部加增，入收产财加增会其，亡死权收的得获以可来未些这得使而从亡死人害受致导为行权侵的人权侵因。承继行亡死将法立国我。少减产财的承继够能所来将在人承继的人害受致导，失丧入立确的准标该从，准标为入收配支可均人民居镇城以为确明式方算计的金偿赔，面方权承继位代在。说失丧承继采定认的金偿赔亡死对法立国我见可，衷初
。系关害利接直的上律法有具)1(oewssM：信微，享分料资律法
接直有具。一之件要的立成讼诉是系关害利接直的上律法有具件案与告原生产而亡死人权侵被于由对是金偿赔亡死。析分质性的金偿赔亡死从)2(
。格资体主讼诉的属亲近非除排义定的”属亲近“对中》典
法律资料分享，微信：Mssweo

08】息信本基件案【】情案本基【刘告被问询，愿意的乘搭出发某刘告被向某某赖告原，日61月5年1202 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
弟兄的人承继被“：定规款二第条八十二百一千一第》典法民国和共民人华中《
比相”。承继位代女子的妹姐弟兄的人承继被由，的亡死人承继被于先妹姐范的人承继定法了大扩》典法民国和共民人华中《,》法承继国和共民人华中《规大扩作有没围范的属亲近对》典法民国和共民人华中《然虽，述所上综。围立的围范人承继定法大扩述上及以，质性说失丧承继的金偿赔亡死于基但，定丰宜去起一告原同好正也载搭意愿示表某刘告被，县丰宜去其载搭意愿否是某人县丰宜往前车客型小的驶驾某刘告被乘搭告原，后意同某刘告被到得，玩县经路。意同示表某刘告被，勇某张人外案载搭再出提告原，中途。事办院法民
。利权的张主行进金偿赔亡死对女子侄定否概一宜不都，神精法
生军丁 强卫姚 院法民人市化兴市州泰省苏江：人写编oewssM：信微，享分料资律法
71
定认的乘同意好响影不为行的费油辆车担承人车乘纷纠任责故事通交车动机：由案.2司公险保产财、清某刘、某刘；告被
案任责故事通交车动机等某刘诉某某赖——
号字书判裁.1人事当.3某某赖：告原
书决判事民号7401初民6290赣)1202(院法民人县鼓铜省西江
法律资料分享，微信：Mssweo

题问体主的中故事通交、一 18
02日当。费油加元002告原了取收，油加要需辆车驶驾某刘告被，时站油加、损受辆车成造，栏护向对向擅当不作操因，时驶行车客型小驶驾某刘告被，时，疗治院医至送被告原后生发故事。故事通交的损受栏护路公、伤受某某赖告原经。告原给费疗医元0002了付支只告被。元30.27323用费院住，天42院住共中定鉴法司经。任责部全负某刘告被，中故事此在，定认书定认故事通交路道续后，日57为期养营、日501为期理护、日003为期工误某某赖告原，定鉴心成造某刘告被，中故事通交次此在。任责律法应相担承当应权康健命生人他害原，天当生发件案，分划任责故事于关。任责应相担承应害损权康健命生告原时告原载搭意愿示表某刘告被初起，示表思意的乘同起发某刘告被向某某赖告候时的勇某张人外案载搭再出提告原途中且而，用费取收要示表告原向有没并主的行此告被、原，用费何任勇某张和告原取收有没也，绝拒有没也某刘告被去告原和的的目确明无是只某刘告被，事办院法民人县丰宜去要告原是的目要告原但，付所告原是费油元002的生产油加辆车驶驾所某刘告被途中然虽，玩能不即，系关律法的间之某刘告被与告原化转然当不为行的款油加元002付支不为行述上，务服偿有了为变转县丰宜去告原送车客制控所其用某刘告被为认县丰宜往前告原载搭意好某刘告被，乘同意好是为行的告原载搭某刘告被响影失损的告原，定肯以予当应此对，现体的神精化文统传良优国中的乐为人助是定酌，任责偿赔其轻减当应，理情乎合不也法合不既任责部全担承某刘告被由保产财在车客型小的驶驾某刘告被??05担承某刘告被05担承行自应告原险保在先优应失损受所告原故，客乘-险保任责员人上车车动机了保投司公险
。元00001为费疗医】点焦件案【。系关律法】旨要判裁院法【
输运通交成形间之某刘告被与其致导然当否能为行的费油付支某某赖告原侵，护保律法受应权康健命生的民公：为认理审经院法民人县鼓铜省西江

28九十七百一千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县鼓铜省西江：下如决判；元00001某某赖告原付支内日十后效生决判于司公险保产财告被由、一；元86.27504某某赖告原付支内日十后效生决判于某刘告被由、二 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
责险保在先优失损该，元63.54159计共失损项各的告原。偿赔以予内额限任责，元86.27524?05担承告原，元63.54158余剩，偿赔以予内元00001额限任告被，抵冲以可，元0002的告原付已告被，元86.27524?05担承某刘告被身人理审于关院法民人高最《，条七十一百二千一第、条八零百二千一第、条、条九第、条八第、条六第、条一第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损，定规之条二十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条一十第、条十第管因无于别区乘同意好。为行会社种一的辆车己自乘搭人他意同者或请遨偿无
。元86.27504告原付给需还某刘
。求请讼诉他其的某某赖告原回驳、三
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判。用适则原贵归及断判质性的乘同意好.1
】语后官法【定认何如为行乘搭意好就中纷纠任责故事通交车动机下况情殊特为例案本
。式模考参了供提，因原等意好于出是或系关邻友于基人驶驾辆车指是，车便搭称俗乘同意好
同合于同不又性意合种这但，性意合有具，立成可方致一示表思意方双需，理无“有具，助互帮互而系关谊情于基是只方双下意合该，意合的系关律法性示表思意方双上力效律法在然虽。意之示表思意的束约律法受无并，性属”偿的达送全安客乘将有负然仍后人他乘搭偿无在人驶驾辆车是但，力束约有具不应否是人驶驾辆车，害损产财是或身人者乘搭成造，为行权侵生发若倘。务义二千一第》典法民国和共民人华中《?任贵权侵担承何如及以任贵权侵担承当确明权侵成造下况情乘同意好为，则规律法的”乘同意好“了确明条七十一百应，的任贵方一车动机于属确对，则原任责”外例+轻减+错过“即则原责归了

38
题问体主的中故事通交、一
乘搭告被中案本。外除的失过大重者或意故有人驶驾车动机，任责偿赔轻减当
偿赔其轻减定规》典法民国和共民人华中《据依应，秉同意好属为行的告原。的定否是案答?呢”性偿有“为为行乘搭视以可否是况情种此，物财他其付驾辆车果如，断判来度角的人驶驾辆车从应”性偿无“”性偿有“的为行乘搭自人乘搭使即，用费关相的人乘搭取收要示表未都束结至始开为行秉搭从人驶意好。”性偿有“有具为行秉搭人驶驾辆车此定认应不也，用费关相了担承愿促，谊情的间之人与人进增地效有够能，显彰的化文德道统传秀优是为行乘同辆车对为视为行等费路过、费油担承愿自而谢感因人乘搭将若倘，谐和会社进。性极积的为行惠施意好种这击打大大会然必则，出支价对的为行乘搭人驶驾行乘搭告被定认宜不，要索告被非并而担承愿自其系为行费油担承告原中案本法持秉应院法,”性偿无“有具否是为行乘搭定认在，此因。”性偿有“有具为关相担承度过而为行乘搭意好身自因不人驶驾辆车保确，则原一统相理情和理能不则否，意之谢感的人之惠受受接能不而，献奉偿无行进能只方一惠施责苛提对上度程定一在为行费油担负人乘搭待看确正，言而案本就。惠施意好立成对是身本为行的费油担承求要愿自告原中案本。用作定一有具为行乘同意好倡，为行惠施意好属同为行载搭费免告被与，谢感和应回意善的为行载搭费免告被造营于利有，谊情间之人与人进增效有能亦，意之等”偿无""意好“了现体宜不为行费油担承愿自，励鼓和倡提应也，围氛厚浓会社谐和的乐为人助建构。出付”性偿有“的为行乘搭即，出支价对的为行乘搭人驶驾辆车对为视
。任责。任贵
。断判的性属”性偿无“乘同意好.2平云付
给是或费路过、费油担承求要动主而谢感示表了为会常常者乘搭，中践实。”性偿有“为视应不，为行惠施意好属同为行费油担负人乘搭.3能不律法，德美统传的为行示表向双种一是应为行惠施意好，中动活会社
胜永袁 院法民人县鼓铜省西江：人写编

48 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中定认之外例责减与定界的形情乘同意好案任贵故事通交车动机等级某陈诉圆某陈——
81
】息信本基件案【书决判事民号8785终民20闽)1202(院法民人级中市门厦省建福
号字书判裁.1
纷纠任责故事通交车动机：由案.2人事当.3圆某陈:)人诉上(告原级某陈:)人诉上被(告被
司公险保产财、司公交公、成某叶；告被
】情案本基【有自驶驾級某陈，许分53时8日1月21年0202。友朋是级某陈与圆某陈
普型大的驶驾成某叶由的驶行向同侧左与，时驶行圆某陈载车托摩轮二通普的事通交路道《。果后的坏损车两及伤受圆某陈、级某陈成造，撞理生发车客通负不圆某陈，任责要次故事负成某叶，任责要主故事负级某陈定认》书定认故生医，疗治院住院医在日4月3年1202至日1月21年0202圆某陈。任责故事、裂断头侧内肌头三肱左、损毁肌桡肱左、伤脱套肢上左：伤压碾肢上左：断诊损经神肢上左、折骨脱撕解上外骨肱左、伤脱撕背手左、裂断群肌伸屈臂前左
至付款，元00081费疗医圆某陈给付支日22月21年0202于司公险保产财。伤治院住院医在圆某陈日1月2年1202至日1月21年0202。户账院医在圈某陈
44,970151费疗医院医下欠，元00066款缴预圆某陈，元44.970712费疗医疗

题问体主的中故事遇交、一 58
成某叶。员驶驾司公交公是成某叶，人有所车客通普型大是司公交公。付未元生发故事，险强交保投司公险保产财在车客通普型大。故事通交生发务职行履。圆某陈戴搭偿无运营非车托摩轮二通普驶驾级某陈时生发故事。内限期险保在偿赔能不险强交。元00081费疗医偿赔先内额限险强交在应司公险保产财，元任责要次故事负成某叶据应，主雇成某叶是司公交公，元44.970991费疗医的某陈载搭偿无运营非车托摩轮二通普驶驾级某陈时生发故事；偿赔以??03按偿赔定??07按任责要主故事负级某陈据，任责偿赔的级某陈轻减可法依，圆。任责偿赔??01中其级某陈轻减法依，后16.553931额金费疗医陈载搭偿无车动机家私以系关友朋于基系级某陈，看来述陈的人事当和据证案意的束约律法受无并间之方双，为行运营属不，为行谊情于属，玩游出外圆某乘同意好的定规条七十一百二千一第》典法民国和共民人华中《合符，示表思变车驾级某陈：为任责及因原成形故事，定认故事通交路道经故事案本。形情，系关果因接直有故事与为行该，驶行常正车动机的驶行道车关相响影时道车更意注未车驾成某叶员驶驾车交公；任责要主故事负，大较用作的起生发故事对因接直有生发故事与为行该，施措险避效有取采未况情遇，况状通交方前察观
】点焦件案【的任责轻减行进级某陈对合符否是及乘同意好成构否是圆某陈载搭级某陈
。件条】旨要判裁院法[44.970712费疗医圆某陈于对：为认理审经院法民人区安翔市门厦省建福百二千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人区安翔市门厦省建福在从：为认院法民人级中市门厦省建福。诉上出提，决判审一服不圆某陈
：下如决判，定规关相等条七十一
；元50.024521费疗医圆某陈偿赔应级某陈、一；元38.32795费疗医圆某陈偿赔应司公交公、二。求请讼诉他其圆某陈回驳、三

68。据有一百二千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人级中市门厦省建福赔应司公交公即，项二第决判事民院法民人区安翔市门厦省建福持维、一 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
是要主故事案本，见可。任责要次故事负，小较用作的起生发故事对，系关果法全安通交路道国和共民人华中《据根而，起引道车更变车托摩驶驾级某陈因更变级某陈，定规的”驶行道车侧右最在当应车托摩“条四十四第》例条施实过重严有具生发的故事案本对其，为行重严的规法全安通交路道反违于属道车由理，失过大重在存害损受故事案本因圆某陈对级某陈张主诉上圆某陈故，错因。错过在存害损受中故事案本在其对身自圆某陈明证据证无并，时同。分充法依，任责偿赔的担承圆某陈对应故事案本因级某陈轻减应不张主圆某陈，此民人华中《、条四十四第》例条施实法全安通交路道国和共民人华中《、条七十：下如决判，定规之项二第款一第条十七百一第》法讼诉事民国和共
判本于限款，元38.32795费疗医日1月2年1202至日1月21年0202圆某陈偿判本于限款，元16.553931费疗医日1月2年1202至日1月21年0202圆某陈：件条的”乘搭偿无“”辆车运营非“备具当应先首”形情乘同意好“出看观直。件条的乘同意好合符是当应也，的目的运营非于用辆车运营将人用使车动
；清付内日五起日之效生决本圆某陈回驳即，项三第决判事民院法民人区安翔市门厦省建福销撤、二
；求请讼诉他其案偿赔应级某陈：为项一第决判事民院法民人区安翔市门厦省建福更变、三
。清付内日五起日之效生决】语后官法【很以可，述表的文条条七十一百二千一第》典法民国和共民人华中《据根机果如，运营在非并辆车该时故事生发是应，解理的”辆车运营非“于关无非并但，件条备必的乘同意好是性偿无意注应，解理的”性偿无“于关
。点要定认的形情乘同意好.1
外之形情乘同意好于除排要需但偿无来起看在存也，乘同意好是定一就乘搭偿

题问体主的中故事通交、一 78
地房、市超、店酒是或，客旅的票免意同人运承经中同合运客如，为行乘搭的，为认点观数多中践实法司前目，外此。车乘搭费免的供提的目为利营以司公产可也，形情的费油、费路分部担承愿自人乘搭，乘搭的系关友朋于出些某于对。坐乘求请动主方乘搭是须为解理地义狭非并”乘搭“
。则规乘同意好用适，动主方一哪论不，坐莱、载搭的意合成达方双为解理应”乘搭“于关事通交在方一人用使车动机。则原任责错过用适则原责归的形情乘同意好机为定认般一，的任责要次故事负人用使车动机定认书定认任责故事通交，的任责要主故事负人用使车动机定认书定认任责故事通交为认点观种一非形情的任贵要主故事负些一在存实确，对绝于偏点观种一第，为认者笔
。定认形情失过大重的外例贲减乘同意好.2英丽陈
意故有生发故事对其而，任贵偿赔其轻减当应，下况情的错过般一有具只中故用使车动机于在点难用适的则规乘同意好，此因。贵减予不则时失过大重者或人用使车动机定认书定认任责故事通交；的意故或失过大重有具不人用使车动类两上以；意故或失过大重有具人用使车动机为定认般一，的任责部全故事负故事通交：是形情的议争生发易，议争生产易不，分区与定认行进易容较形情错过的人用使车动机，下形情的任责要主故事负人用使车动机定认书定认任责：点观种两下以有要主，此对。度程的失过大重到达否是
。定认的形情失过大重是别特，定认的错过人。错过的上以失过大重有具否是人用使车
定认的任责故事通交为认则点观种一另；失过大重有具人用使车动机定认应理动机定认而从因原体具任责分区应还任责要主故事负否是，定认错过于同等不要主故事负为定认任责故事通交看来践实从但，致所失过大重的人用使车动机因失过大重有具不人用使车动机，致所错过的人用使车动机是形情分部大绝的任贵导是规法通交反违意有中程过车行在人用使车动机因显明于对。数少是应形情的。案本如就，失过大重有具人用使车动机定认当应，形情的因原要主生发故事致
院法民人级中市门厦省建福；人写编

88】息信本基件案【】情案本基【。好完带全安排后，伤受外。死猝性源心致导，等竭表力心 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中案任责故事通交车动机等某盛诉等辉某陈-----
工
责减不失过大重因乘同意好
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号92611终民60粤)1202(院法民人级中市山佛省东广群某肖、平某黄、礼某陈、源某陈、辉某陈:)人诉上被(告原于由，时驶行)某黄乘搭(车轿型小A驶驾发某盛，晚日01月1年0202中定鉴该。定鉴行进因原亡死发某盛对心中定鉴法司，日31月1年0202
纷纠任责故事通交车动机：由案.2玫某张、某盛:)人诉上(告被
司公险保产财乙、司公险保产财甲：告被
以柱灯、墩石、树化绿边路撞碰后先，外路侧右出驶控失辆车致作发病疾脏心抢院医经某黄，亡死场当发某盛,)某陈为人有所记登(车轿型小B的放停及，任责故事担承不某黄，任责部全故事担承发某盛定认门部警交。亡死效无救车出抛被其，时生发故事；座就排后某黄，前生发故事。任责故事担承不某陈合符发某盛者死：是见意定鉴,》书见意定鉴法司《出作日71月2年0202于心、常失律心发突因，上础基的后术换置膜瓣工人辩脉动主和病肌心型张扩有惠在

题问体主的中故事通交、一 98
。院出日42月11年6002，疗治院住行进院医到发某盛，日7月11年6002
膜辨工人辩脉动主行日51月11年6002于其，等全不闭关瓣脉动主：断诊院出和险强交了保投处司公险保产财乙在车该。年01为期效有，日01月7年1102产财甲在；内限期险保在生发故事，险保任责者三第业商的元万05为额限险保故事，险保任责者三第业商的元万001为额限险保和险强交了保投处司公险保满期证驶驾车动机理办发某盛日11月7年1102：下如容内要主函复所该。项院医经，等病疾驶驾全安碍妨等病胜心性质器有具不己自告申确明其，时证换据根，病脏心性质器有具若员驶驾。务业证换证驶驾车动机理办才后格合检体次两发某盛。证驶驾车动机请申得不，求要》定规用使和领申证驶驾车动机《予证驶驾车动机其对将，现发经一关机安公，告申实如未均证驶驾车动机领换但，意故的上观主无并其虽，控失辆车使致，作发病脏心中程过的辆车驶驾在事担承发某盛定认门部警交故，致所辆车制控能未中程过辆车驶驾其系确故事但，系关乘同意好合符中案本在某黄和发某盛便即。当不无并，任责部全的故千一第》典法民国和共民人华中《合符不案本，任责部全的故事担承应发某盛
。术换置是期日始起效有示显证驶驾的有持其，发某盛为人有所记登的车轿型小A
。内限期险保在生发事关相询咨函发队支察警通交局安公市山佛向院法审二，要需理审件案因
。销注以无是某黄乘搭车动机驶驾发某盛认确均等辉某陈、玫某张、某盛，中审二
。的偿】点焦件案【赔发某盛轻减否应.2；失过大重有具否是生发的果后害损案本对发某盛.1。任责偿】旨要判裁院法【发某盛系因原的生发故事次本：为认理审经院法民人区海南市山佛省东广

09时生发故事在其定推以可，好完带全安排后而，伤受使致外车出抛被某黄三第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区海南市山佛省东广的发某盛承继在内日十起日之力效律法生发决判本于应玫某张、某盛、一。求请讼诉他其的群某肖、平某黄、礼某陈、源某陈、辉某陈回驳、二审经院法民人级中市山佛省东广。诉上起提，决判审一服不玫某张、某盛性理般一到尽未人为行是失过大重。看来务义意注的尽应人为行从，一其 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
求要玫某张、某盛对故，件条的任责偿赔发某盛轻减以可的定规条七十一百二
。纳采予不见意解辩的任责偿赔轻减。任责??09担承发某盛，任；下如决判，定规的款一第条四十六第：下如由理。任责偿赔其轻减应不，失过大
责??01担承行自其由，失损的分部险强交出超对定酌院法，带全安戴佩有没，条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《，条八十四第、条六十第、条九十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《》法讼诉事民国和共民人华中《，条九十二第、条八十二第、条七十二第、条；群某肖、平某黄、礼某陈、源某陈、辉某陈予元44.2638441偿赔内围范产遗重在存发某盛但，乘同意好成构为行的某黄乘搭偿无发某盛案本然虽：为认理人为行是失过般一,”意注的有应缺欠然显“人为行即，务义意注的尽应人某盛，中案本。”失过的度程慎谨的求要所务义意注的常通到达能未而忽疏因“发的故事于对然虽。务义的地的目至送运全安人乘搭将有负其，人驶驾为作发，病疾的车动机驶驾全安碍妨有患身自知明其但，意故的上观主无并发某盛，生，意注的有应缺欠然显，险风害损的来带能可对其，某黄乘搭并车动机驶驾仍显明度程失过的”务义意注的常通到达能未而忽疏因“的求要所失过般一与这动机《》法全安通交路道国和共民人华中《了反违，车动机驶驾仍病疾的车动，中程过驶驾在发某盛。定规的章规门部、律法等》定规用使和领申证驶驾车
。同不机驶驾全安碍妨有患发某盛。看来任贵错过故事的定认门部警交从，二其

题问体主的中故事通交、一19
认门部警交经。亡死某黄人乘搭致导而从撞碰生发控失辆车使致，作发病脏心的故事次本担承应，错过部全的故事次本致导是，为行法违述上的发某盛，定机驶驾得不有具发某盛但，失过大重有于等然当不并责全故事然虽。任责部全。任责其轻减应不，错过重严为定认应为行其，人他乘搭法违仍其，况情的车动其，术换置膜瓣工人瓣脉动主过做经曾知告实如动主未其，时证驶驾车动机领》明证件条体身人驶驾车动机《及》表请申证驶驾车动机《的交提门部警交向某盛，见可。病疾的驶驾全安碍妨等病脏心性质器有具不己自告申确明均，中认确明函复门部警交，为行述上的发某盛于对。为行的情病往过瞒隐意故有发公，知告实如未时证驶驾车动机领换在而，病脏心性质器有具员驶驾果如，为号931第(》定规用使和领申证驶驾车动机《部安公据根将，现发经一关机安、断诊情病的发某盛从。销注以予证驶驾车动机其对，定规的条七十七第)令均上观客、主发某盛因。病脏心性质器有患发某盛，看来定鉴因死及况情疗治突因，中程过辆车驶驾在而继，证驶驾车动机取获而从，况情体身知告实如未的间员成会社加增以，由事责减成构以可，下况情常通，现表的助互帮互间之妨有患在其，失过大重的权侵有具发某盛因但，乘同意好为虽案本。任信互相，能可的险危身自成造有仅不，人他乘搭车动机驶驾仍病疾的车动机驶驾全安碍全安身人人他对会为行其在故，患隐定一有都全安通交路道至乃人乘搭对且而失过大重有具对，舍取值价行进间之者二在应，下况情的害危成造全安共公及尽康健体身和命生人他对人为行育教和示提以，责减以予应不为行乘同意好的
换发某盛。看来现表观客和度态观主的证驶驾车动机领换发某盛从，三其人与人是，谐和系关际人进促能乘同意好。看来舍取值价的益法从，四其七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市山佛省东广。判原持维，诉上回驳
。失过大重有具然显发某盛，生发故事次本致导病脏心发：下如决判，定规项一第款一第条十
。务义意注的慎谨理合

29】语后官法【生发车动机运营非“：定规条七十一百二千一第》典法民国和共民人华中《作质性和源来的务义应相将但，化量以难然虽失过大重?失过大重是么什，书定认故事的门部警交有于由，定认的失过大重中乘同意好到体具，么那 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中红刘
责偿赔其轻减当应，的任责方一车动机该于属，害损人集搭偿无成造故事通交的人驶驾当，说是就也”。外除的失过大重者或意故有人用使车动机是但，任违，如比。法方种一的判裁一统为失不也，量考以予准标般一为作并，点锚为特、份身定特)2(；定规性止禁的章规、规法、律法)1(：务义种几下以了反的人般一于高的生产而为行先因)3(；务义意注常通的到达当应员人的务职定可不是为行种这，来看人通普在，准标的人理管良善或人性理)4(；务义意注大重为定推可般一，上以任贵要主负人驶驾定认书定认故事果如，说来常通车动机《和》法全安通交路道国和共民人华中《了反违发某盛是一：由理个几隐意故过通发某盛然虽。定规性止禁的章规、律法等》定规用使和领申证驶驾证无为视可果后个这，销吊会就现发经一门部警交但，证驶驾了得取段手的瞒事，贵全为其定认书定认故事通交，料资查复后术交提有没发某盛是二。驶驾一从是三。系关果因当相有具害损案本与，发引而病脏心其因是正也生发的故取获段手的骗欺、瞒隐过通发某盛道知某黄果如，看来务义慎谨和性理的人般病疾身自因，看来向取值价从是四。低降大大会性能可的乘搭某黄，证驶驾了仅不为行个这，辆车驶驾并得取段手的骗欺、瞒隐过通果如，证驶驾得取能不重为定认。害危成造全安共公和全安身人人他对会还，能可的险危身自成造有意注的慎谨理合尽应康健体身和命生人他对人为行育教和示提于利有，失过大
。轻减予不任责其对，时失过大重或意故为错过。失过大重为定认以可，的恕宽可不是也，的解理
。失过下以有要主。任贵其轻减应不，失过大重成构为行的发某盛定认案本子对。务义
院法民人级中市山佛省东广：人写编

偿赔害损故事通交、二 39
偿赔害损故事通交、二02
担承及分划任责的故事通交车动机下错过方多案任责故事通交车动机等强某姜诉某秦——
】息信本基件案【书决判事民号65473初民6030粤)9102(院法民人区安宝市圳深省东广、司公设建电水、司公险保产财、司公电水利水、司公流物、强某姜：告被
号字书判裁.1人事当.3某秦：告原
纷纠任责故事通交车动机；由案.2
司公设建境环】情案本基【驶行车挂半式罐型重桂引牵车引牵挂半型重驶驾强某姜告被，月9年8102
浮下挡围场现工施与后地倒，撞碰生发车引牵与车动机轮二的驶驾告原与，时碾车挂半成造，撞碰生发架支铁的识标光反贴粘、涂喷未的道车动机出伸接焊事担承强某姜告被：定认》书定认故事通交路道《。伤受其致肢下体身告原压系强某姜告被，明查经。任责要次担承司公电水利水告被及告原，任责要主故

49。元万]点焦件案【划任责的故事于关.2；体主担承的任责段路工施及任责担承否是方工施.1 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
车引牵案涉。人有所辆车案涉系司公流物告被、人驶驾的车挂半及车引牵案涉被。内限期保承在生发故事，险者三业商及险强交了买购司公险保产财告被在述上责负司公设建境环由定约，议协订签司公设建境环告被与司公设建电水告司公设建境环由失损产财、身人的成造人三第给当不业作方工施因，工施程工因其，残伤级十个一和残伤级三个一成构故事因告原，定鉴经，明查另。担承产财、司公流物告被。元30.3690252计共等金偿赔残伤、费疗医的致导而故事5、元万2款偿赔告原付预并元万9、元8.843341费疗医付垫别分司公险保。序顺用适或围范用适额限险强交即，担承的任责偿赔体具于关.3；分且，道车动机出伸架支铁用所接焊浮下挡围工施场现。体主担承的任责段路工车告原后，患隐全安成构辆车往来的内在告原括包对，识标光反贴粘、涂喷未下告原压碾车挂半致导撞碰生发架支铁该与又后撞碰生发辆车强某姜告被与辆关果因定一在存果后害损告原与当不施措蔽围工施取采方工施定认可此据。肢利水告被为位单设建记登案备段路工施故事案本。任责权侵的应相担承应，系公设建境环告被为方工施际实，司公设建电水告被为位单设建际实，司公电水干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《据依故，司其对应司公设建电水告被与司公设建境环告被，定规的条一十第》释解的题问；任责要主担承应故事致导况状全安通交路道察观细仔未，车动机的患隐全安一在存果后害损故事对，等盔头全安戴佩定规按未、证驶驾车动机得取未告原措蔽围，工施行进求要案方工施项专解疏通交按未司公电水利水告被；错过定
】旨要判裁院法【施及任责担承否是方工施于对：为认理审经院法民人区安宝市圳深省东广在存驶驾强某姜告被,》书定认故事通交路道《据根。分划任责故事于关
。任责偿赔带连担承失损的成造告原给为行行通碍妨

俊赔害描放事通交、二 59
损及生发故事案本故。错过在存亦生发故事对，施措护防全安取采未，当不施害损告原成造是故事通交。错过有均方三，的成造用作同共为行个多是果后害各及度程错过方三虑考合综，因原要次是为行当不工施设建路道，因原要主的某姜告被与告原(方双的故事通交成造定酌，小大力因原的生发故事对为行自与司公设建境环告被(方工施设建的行通害妨，任责权侵??07担承同共)强机为均方双，部内故事通交路道在；任责权侵??03担承)司公设建电水告被为别分例比偿赔定酌，任责要次担承告原，任责要主担承强某姜告被，车动??03?07告被与司公设建境环告被方工施；为体具任责偿赔体主述上，则规偿赔殊特任内故事通交在。元19.88265?03×30.3690252告原偿赔带连应司公设建电水险者三业商及险强交了保投司公险保产财告被在车引牵的驶驾强某姜告被，部偿赔告原付预并元万9费疗医付垫已司公险保产财且,)赔免计不含(元万002偿赔告原付预并元8.843341付支已司公流物告被即位单职履强某姜，元万5款告原偿赔内围范偿赔险者三业商及险强交在应司公险保产财告被故，元万2款80.329769+元19.882657为额总偿赔得应还告原，此因。元80.329769=00002规律法合符，金慰抚害损神精付赔先优内险强交在求请告原。元99.1124271=理审于关院法民人高最《，条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《，条，条六十第、条一十第》释解的题间干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道七十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《交用费讼诉院法民人《，款一第条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《，条
责故事通交路道与则规偿赔任责权侵般一据根。担承的额金偿赔体具于关二十第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区安宝市圳深省东广币民人为额总偿赔得应故事通交路道案本因某秦告原认确、一
-8.843341-00005-0000?07×)000021-19.882657-30.3690252(+000021
。持支以予，定
：下如决判，定规之条九十二第》法办纳；元99.1124271

69险者三业商及险强交在内日十起日之效生决判本于司公险保产财告被、二 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
金慰抚害损神精元00018中其(元80.329769币民人某秦告原偿赔内额限偿赔机是的对针例案本。点难判审为成算计的围范偿赔人事当方各致导而进，化杂生发的故事通交致导同共为行权侵方三第入介又错过在存均方双故事通交车动
;)目项付赔先优险强交为连内日十起日之效生决判本于司公设建电水告被与司公设建境环告被、三
；元19.882657币民人某秦告原偿赔带】语后官法【复体主任责致导往往入介的为行权侵般一，中纷纠任责故事通交车动机在
。求请讼诉他其的某秦告原回驳、四
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
法司在。围范用适险强交及分划的任责人事当方各，下形情的果结害损剧加或)%001=C+B+A(C、B、A例比定确度程错过方各照按别分上础基的险强交除+A(x)险强交-失损总(=围范偿赔害损的得获能方害受即。围范偿赔算计基此在?001=B+A(B、A例比的中失损总在者二定确别分，系体任责的立交定确步一进定规的条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《据依上础损的得获能方害受则?001=d+c(d、c例比任贵的体主各部内纷纠故事通。险强交+c×)险强交-B×失损总(+)A×失损总(=围范偿赔害
：种两下以有要主法方算计的任责偿赔方各中务实扣失损总在001为定认额总失损偿赔的定确故事通交个整将：一法方
。险强交+)B独个两为作离分相任责故事通交车动机与任责权侵般一方三第将：二法方自官法由均否是例比的任责偿赔方各是一：于在别区的法方算计种两述上再后任责权侵方三第离分先取采时围范偿赔方各算计在二法方，为认者笔
交除扣失损体总故事即，为行权侵般一的方三第盖覆否是险强交是二，量栽由。险强交减扣中系体任贵故事通交在只或抑算计例比按，后险强
原的部内后部外先、分部后体整先的围范任责体具部内系体任责同不算计别分

偻赔害摸放事通交、二车动机非%0%02%04%06%01 79
：性要必和性理合下以有具，则。位定值价的
。合结机有的量裁由自官法与用适续延则规有巳现实.1。的目计设的度制险强交合契.2
形情体具据依官法中案个是,C、B、A例比的任贵偿赔担承方各中一法方分为，保投所方车动机是，立设则原”担负者优“的车动机于基系险强交
体整在者二故事任责通交与方三第在仅二法方而，果结的定酌权量裁由自使行东广《据依是d、c例比，部内任责故事通交在而，例比定酌度程错过的中害损两中纷纠任贵故事通交车动机前当。的定确条六十四第》例条全安通交路道省表下如(识共成形中务实法司在已例比任责化量的应对度程错过的同不间之车规有现据依任责间之辆车余剩，离分行先例比任责的方三第将二法方,)示所的上用适在则规有既纷纠任责故事通交持维能既，言而一法方于比相，算计则，计设度制的助救济经得获时及方害受障保是亦，险风会社的来带行运车动机散他其括包应不而分部害损的成造所车动机保投部内故事通交为应围范盖覆其故任责方各算计再险强交除扣先一法方。任责错过的为行权侵般一方三第如体主权侵般一方三第将先二法方而，围范盖覆的险强交了大扩是质实其，例比担承险强交合符更式方算计种此，险强交减扣中系体任责故事通交在仅，离分任责
。权量裁由自的官法衡平上度程定一在能也，性定稳
表例比任责化量的应对度程错过的同不间之车两A
B C
车动机
责全要主等同要次责无 %001%08%06%04%09

89等不方害受但，求追值价的平公质实法民代现是护保和偿补以予方害受对 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中的带携身随人害受，时生发故事通交
。值价重双的度制任责权侵衡平.3纷纠任责故事通交车动机；由案.2
。贵负错过的己自对须无方害受的错过有着味意不并方害受护保，方错过无于侵的者害加防预和裁制有亦，能功的者害受济救和护保除度制任责权侵，时同对内围范险强交在先，何如度程错过方各论无是质实的一法方。能功的为行权下况情的度额付赔险强交过超不失损总在法方种此，偿赔额全行进失损方害受须无方售受仅不，失损部全盖覆可即险强交仅,)见少不并中务实在况情类此(然虽。任责偿赔担承须无也为行权侵般一的方三第，失损的致导错过身自担承的错过有分部使底兜的险强交但，付赔分充了到得都失损方害受，看上果结从灭抹亦上度程种某在，念理责担错过法权侵合符不仅不，任贵担承须无人事当，持保的序秩及守遵的则规通交对众公促督于利不，能功导引和价评的律法了。障保全安的域领通交共公于利不终最，务义障保全安意注方工施导引于利不也
玲泽吴 辉王 院法民人区安宝市圳深东广：人写编定认何如格价的品物重贵
12
案任责故事通交车动机司公险保产财、某王诉春某蒋——号字书判裁.1
】患信本基件案【事民号559终民80兵)1202(院法民人级中师八第团兵设建产生疆新书决判

偿赔害损故事通交、二 99
人事当.3春某蒋:)人诉上(告原某王:)人诉上(告被
司公险保产财:)人诉上被(告被
】情案本基【发春某蒋的路道过横行步与，车轿型小驶驾某王，许时9日82月6年0202踝+术位复口切折骨骨额行间期院住。疗治院医住入日同于，后伤受告原费疗治诊门费花后先，查检疗治诊门院医在告原，后生发故事通交
。故事通交路道的损受镉手玉田和的带佩身随春某蒋及伤受春某蒋成造，撞碰生停未时路道过横在正人行遇车动机驶驾某王，定认队大区发开队支察警通交经告被在辆车故事的驶驾集王。任贲无春某蒋，任责部全的故事负某王，行让车。险赔免计不有保投并，元万05险业商及险强交保投司公险保产财：断诊院出。院出告原，日71月7年0202。术定固内板钢位复开切折骨节关骨骨肋；伤裂脸眼；血出腔下膜网蛛性伤创；型中伤损脑颅性合闭；折骨骨期饮质流进：嘱医院出。)侧右(折骨节关踝；肺湿性伤创;)肋01—8侧右(折费院住费花，天91院住告原。查复科骨月每，月个3休全议建；养营强加；食产告原，上以)元40.9083+元218+元71.341+元04.322+元531(元16.2215某王告被，中其,)元16.2215+元61.18944(元77.30105为计合费疗医的生。元万1费疗医付垫行先司公险保产财告被，元02.29784费疗医告原付垫行先购告原为属亲告原，日92月7年5102。元003费通交费花间期疗治院住在告原01年0202。坏损被撞碰因时生发故事通交，元0005费花，只一镯手玉田和买、期理护、定鉴级分度程残致伤损身人的其对心中定鉴法司托委告原，日02月鉴。书见意定鉴法司出作心中定鉴法司，日72月01年0202。定评行进期养营损体人照按,)根9计共(折骨骨肋根11—3第侧右春某蒋人定鉴被：见意定关踝右至位脱半节关踩并折骨踝外侧右人定鉴被；级十为定鉴级分度程残致伤期理护春某蒋人定鉴被；级干为定鉴级分度程残致伤损体人??86失丧能功节
。元61.18944

001】点焦件案【】旨要判裁院法【权康健、命生的人然自：为认理审经院法民人市子河石区治自尔吾维疆新一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人市子河石区治自尔吾维疆新 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
。元0851费定鉴费花告原。天09为定评期养营春某蒋人定鉴被；天06为全的故事负，行让车停未时路道过横在正人行遇车动机驶驾某王。护保律法受损的告原对当应某王告被故，定认以予院法，议异无均方双告被、原。任责部规款一第条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《照依。任责部全负失车动机在司公险保由，的失损产财、亡伤身人成造故事通交生发车动机“：定承定规列下照按，分部的足不；偿赔以予内围范额限任责险保制强任责者三第责偿赔担承方一的错过有由，的故事通交生发间之车动机)一(：任责偿赔担动机非与车动机)二(。任责担分例比的错过自各照按，的错过有都方双；任机由，的错过有没人行、人驶驾车动机非，故事通交生发间之人行、人驶驾车过据根，的错过有人行、人驶驾车动机非明证据证有；任责偿赔担承方一车动过超不担承，的错过有没方一车动机；任责偿赔的方一车动机轻减当适度程错适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《”。任责偿赔的十之分百险保制强任责者三第车动机保投时同“定规条三十第》释解的题问干若律法用)’险者三业商‘称简下以(险保业商任责者三第和)’险强交‘称简下以(民人，的司公险保和人权侵诉起时同人事当，害损成造故事通交生发车动机的财告被故。”任责偿赔定确，定规的条三十一百二千一第典法民照依当应院法在当应司公险保的险业商及险强交车动机的驶驾某王告被保投为作司公险保产。偿赔定约的同合险保照依内额限险业商在，偿赔内额限险强交八百一千一第、条九十七百一チ一第、条三十七百一千一第、条五十六百一千，条三十一百二千一第、条八零百二千一第、条二十九百一千一第、条三十身人理审于关院法民人高最《，条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《
。定认何如格价的品物的带携身随春某蒋

偿赔害损故事通交、二 101
、条九第、条八第、条七第、条六第》释解的题问干若律法用适件案偿赔客损侵事民定确于关院法民人高最《，条三十二第、条二十第、条一十第、条十第下如出作，定规之条五第、条一第》释解的题问干若任责偿赔害损神精权，元08.67066付支春某蒋告原向，中其,)金慰抚害损神精含(元000211春某神精、费理护、金偿赔疾残的春某蒋：是点焦议争的案本：为认理审经院法民
；决判蒋告原偿赔内额限险保制强任责故事通交车动机在司公险保产财告被、一
；元02.32954付支某王告被向某蒋告原偿赔内额限险保业商任责者三第车动机在司公险保产财告被、二
；元36.82072春。春某蒋告原付给内日十起日之效生决判本于告被各，项款述上、三人级中师八第团兵设建产生疆新。诉上起提，决判审一服不某王、春某蒋
审一出提司公险保产财，题问金偿赔疾残于关。认确何如应额数的金慰抚害损某蒋于关。法违序程论结的定鉴行自春某蒋用采，疵瑕大重在存见意定鉴法司折骨踝外侧右致故事因确其示显料资断诊的交提春某蒋从，题问级等残伤的春位脱半节关踝并合折骨踝外侧右、术定固内折骨弓颧右行并，位脱半节关踝并定鉴与料资断诊其，议异无均录记断诊院医其对方各中审一，等疗治术定固内中疆新经，限受显明动活节关踝右春某蒋查检定鉴且，人出无并情伤示显见意伤级十成??86失丧能功动活节关踝右其为认，验检情伤其对心中定鉴法司信驳反以足据证交提未司公险保产财，形情的序程定鉴反违无并见意定鉴该，残提所诉上其，形情的定规律法反违在存定鉴该明证据证交提未也，论结定鉴该对故，由理的定鉴新重须必非亦定鉴托委方单春某蒋而，断判观主其系均疑质金偿赔疾残算计见意定鉴信采审一，纳采予不法依张主诉上该的司公险保产财用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《。题问费理护于关。当不无并理护和况状入收的员人理护据根费理护“：定规条八第》释解的题问干若律法员人理护；算计定规的费工误照参，的人收有员人理护。定确限期理护、数人计准标酬报务劳的理护别级等同事从工护地当照参，的工护佣雇者或入收有没

201。更变予应，误笔在存中项判在但讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中师八第团兵设建产生疆新：决判财告被即，项二第决判事民院法民人市子河石区治自尔吾维疆新持维、一财告被即，项一第决判事民院法民人市子河石区治自尔吾维疆新更变、二 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
参以可，的见意确明有构机定鉴者或构机疗医但，人一为上则原员人理护。算害受。止时力能理自活生复恢人害受至算计应限期理护。数人员人理护定确照合定确素因等况状康健、龄年其据根以可，的力能理自活生复恢能不疾残因人理护其据根当应，理护的后残定人害受。年十二过超不长最但，限期理护的理蒋，见意定鉴据根”。别级理护定确况情的具器助辅疾残制配合结并度程赖依协人他靠依要需，理自能不活生常日后伤其，残伤级十个两为定评情伤的春某定确，况状康健、龄年的春某蒋虑考合综，见意定鉴该据根院法审一。理护助
乏缺高过费理护张主诉上该司公险保产财。当不无并，法合理合费理护春某蒋，题问的高过否是金慰抚害损神精于关。持支予不院本，据依律法和据根实事处多春某蒋致导故事次本但，害损到受体身春某蒋成造为行意故非并某王管尽
一故，苦痛多较受承亦间期复恢期后86失丧能功节关踝侧右且，折骨骨肋付垫某王为认诉上春某蒋。当不无并金慰抚害损神精的元0003定确情酌院法审
实核经，可认某王、司公险保产财，误有额数该定认审原，元02,09783为项款通交车动机在司公险保产财：为正更以予院本，误笔在存中项判项一第决判原，中其,)金慰抚害损神精含(元000211春某蒋偿赔内额限险保制强任责故事元2.12953付支某王向,)元2.12953-元000211(元08.87067付支春某蒋向；持支以予院本，立成求请诉上的春某蒋，述所上综。)元9682-元02.09783(，楚清本基实事定认决判审一。回驳以予院法，立成不求请诉上的司公险保产财下如出作，定规之项二第款一第条十七百一第、款一第条九十六百一第》法；元36.82072春某蒋告原偿赔内额限险保业商任责者三第车动机在司公险保产精含(元000211春某蒋偿赔内额限险保制强任责故事通交车动机在司公险保产付支某王向，元08.87067付支春某蒋告原向，中其,)金慰抚害损神

301
偿赔害损故事通交、二
；元2.12953蒋告原付给内日十起日之效生决判本于司公险保产财告被，项款述上、三。春某】语后官法【损辆车如，失损产财的菲不值价，中纷纠偿赔害损产财的起引故事通交在
何如格价的失损产财，偿赔来谁由该应品物的带携身随人害受、失损物货、失伤身人等火失、炸爆、车坠、车翻、擦刮、轧碾、触接、撞碰生发品物者或人机安公。形情的任贵应相故事担承人权侵由，故事通交路道的等失损产财、亡作的起所故事通交路道生发对为行的人事当故事通交路道据根门部理管通交关。任责故事通交路道的人事当定确，度程重严的法违及以用
。点焦件案为成定认行者或辆车他其与，中程过驶行辆车驶驾在人驶驾辆车指是故事通交路道。种两失损接间和失损接直为分失损产财的受遭所故事通交路道
。围范偿赔害损产财的中故事通交路道.1。题问定认失损的品物重贵的带携人害受于关.2
括包常通。损减接直的益利产财的成造故事通交路道因指是失损产财接直。等用费的具工通交代替、失损值贬、失损运停的辆车运营括包失损接间生发故事通交当，品物重贵戴佩者或带携身随，时辆车坐乘在人害受的有
、用费救抢场现、失损物货载车、失损物财的带携身随人害受、失损身本辆车如，等施设、品物、辆车的坏损故事通交路道因。等用费的故事通交理处后善。偿赔价折人权侵由，的复修能不果如，复修时及应，的复修够能果交路道理审于关院法民人高最《，失损值贬辆车及失损运停的辆车坏损被于对。定规有中》释解的题问于若律法用适件案偿赔害损故事通
物重贵些这当，品物等饰首的碎易如，坏损成造会品物重贵的带携身随其，时民国和共民人华中《?呢定认何如格价的品物重贵，的坏损成造故事通交因品时生发失损照按失损产财，的产财人他害侵：定规条四十八百一千一第》典法通交因品物重贵的人害受当，定规该据根。算计式方理合他其者或格价场市的

401。定判行进格价的品物损受对合综值价用使。伤受人无，坏损位部触接辆 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中定认法司的偿赔失损值贬辆车中故事通交
计行进来格价场市的品物坏损被的时生发故事通交照按常通，的坏损成造故事考以可，的失损产财项该人害受朴弥以足不仍式方算计格价场市过通果如，算际实的品物合结，见意定鉴照参，定鉴行进品物损受对人权侵者或人害受由虑甲杨人外案，止静车轿型小的甲李人外案，止静车客通普型小下名阳某赵，驶左辆车阳某赵与又，后触接部后辆车甲李与部前辆车清某李，止静车轿型小的车阳某赵成造，故事通交生发触接侧左辆车甲杨与又部后辆车阳某赵，触接侧
成世杜 院法民人市子河石区治自尔吾维疆新：人写编
案任责故事通交车动机司公险保产财、清某孪诉阳某赵——纷纠任责故事逋交车动机：由案.2司公险保产财、清某李：告被
】息信本基件案【书决判事民号5552初民8110京)1202(院法民人区云密市京北
号字书判裁.1人事当.3阳某赵：告原
】情案本基【行北向南由率客野越型小驶驾清某李，内库车下地在，日6月11年0202李人外案及阳某赵，任贵部全故事负清某李：定认门部理管通交局安公经

偿赔害损故事通交、二 501
。元00042费修维费花，修维了行进辆车对阳某赵，后生发故事。责无甲杨、甲评在，值价值贬辆车车轿的阳某赵象对估评，明载，告报估评产资具出司公估。元00331为论结估评的出得算测法本成用运经，日6月11年0202日准基估证据证交提院法向阳某赵，外另。明证行进票发一统售销车动机了供提并，元车。患隐全安大重在存现，状原复恢法无，失损辆车致导为行权侵的清某李明据阳某赵。理处割切行进需体一为身车与板子叶后左因，板子叶后左换更需辆瑕术技蔽隐因在存仍辆车但，能功用使的有原了复恢理修经虽，毁损成造故事人高最《于属不并失损值贬的辆车案涉然虽。失损的成造而低降值价换交或疵二十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民值贬辆车故事通交于关“于关院法民人高最《在但，围范偿赔的明列确明所条济经会社虑考失损值贬辆车故事对"，出指中》复答的”议建的题问偿赔失损失损值贬辆车故事对。件条观客的失损值贬持支全完备具不尚前目，况情展发。"偿赔当适以予虑考以可，下形情端极、殊特数少在，度态慎谨持应偿赔的件部成组的后理修、用费理修的后发事、限年用使的前发事辆车损受，中践实。素因考参要重的偿赔否应失损值贬辆车断判是均，况情等复恢能性辆车和新更造故事，车新为视可，里公7883为仅程里驶行，月2足不买购系辆车，日6月
评，托委院法经，请申定鉴法司出提失损值贬辆车对阳某赵，中程过讼诉009931为值价买购，买购日42月9年0202于车客通普型小其张主阳某赵
。元0004费定鉴付支此为阳某赵。元万3失损值贬辆车偿赔求要诉起此
】点焦件案【。偿赔到得否能失损值贬辆车，的坏损辆车成造故事通交
】旨要判裁院法【通交生发车动机指般一失损值贬辆车：为认理审经院法民人区云密市京北。型类失损的型典、的要必于限要主当应围范偿赔的失损产财的持支所律法11年0202于生发故事，买购日42月9年0202于辆车案涉阳某赵，中案本

601 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
正的限年用使同相比相，值贬辆车使以足上观客，修维或换更件配量大辆车成经或命寿用使常正的辆车了短缩，能性的车原到达法无本根辆车故事，辆车常。平公失有然显担承人本主车由失损种此，限年用使济
关阳某赵对敌，元00331为额金失损值贬的受遭故事因辆车，定鉴估评经民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人区云密市京北制强任责故事通交车动机在内日七起日之效生决判本于司公险保产财、一、元00331失损值贬辆车阳某赵偿赔内日七起日之效生决判本于清某李、二】语后官法【件条术技于基但，状原复恢而施措等理修过经辆车损毁被指失损值贬辆车
张主阳某赵于关。持支以予情酌额金的定鉴照按当应，张主的失损值贬辆车于。认确以予票发费定鉴据根，费定鉴的出支此为
》法任责权侵国和共民人华中《，款二第条一第》定规干若的力效间时〉典法十七第》法全安通交路道国和共民人华中《，条八十四第、条九十第、条六第释解的题问干若)法险保国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，条六》法讼诉事民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条二十第》)二(：决判下如出作，定规之条十九第》释解的；元08失损品物载车阳某赵偿赔内额限险保
；元49.72281计共，元0004费定鉴、元49.729费通交
。求请讼诉他其的阳某赵回驳、三
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
可的失损值贬辆车于关。害损的发引而少减值价其致导等响影理心易交或制限赔失损产财了立建虽条四十八百一千一第》典法民国和共民人华中《，性偿赔，围范偿赔害损产财定确式方理合他其或格价场市照按是只也但，范规一统的偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《。性济救可的失损值贬确明未并定规文明的围范偿赔害损产财对条二十第》释解的题问干若律法用适件案偿辆车故事通交于关“于关院法民人高最《在但。失损值贬辆车认承未并亦，中持应偿赔的失损值疑辆车故事对，出指中》复答的”议建的题问偿赔失损值贬

701
偿赔害损故事通交、二
。偿赔当适以予虑考以可，下形情端极、殊特数少在，度态慎谨
维过通使即辆车故事，失损产财的在存观客于属失损值贬辆车，为认者笔治惩于利有且而，则原平填失损合符仅不，失损值贬偿赔，下况情些某在
，低前故事较格价场市、值价用使其，态状的前故事到不达能可仍能性体整，修存，损减能功中用使续后在往往辆车的理修过经是其尤。实事的在存观客是这，时同。耗损复修成造地免避可不件部零换更者或艺工理修因且，惠隐全安在的辆车损殿被，降下期预易交的生发而赖信被不著临面上场市易交在辆车损受仅不降下值价的生产而理心易交于基种该而，者过损毁被未于低往往值价换交。化观客行进定鉴业专和估评场市过通以可且，果后观客的展发会社济经是路道是失损值疑辆车。识意的规法律法通交守遵觉自成形动推，为行法违通交，系关的制控险风与济救利权衡平理合，偿赔以予地制限有，品产副的险风通交承不司公险保，失损接直非并失损值贬辆车，外此。性理合的实现和论理有具人权侵接直由当应失损值贬辆车故，任责偿赔的失损接间成造故事通交因担的阳某赵，中案本。失损值贬其偿赔情酌可，失损成造人有所辆车给，值贬重后故事，里公7883为仅程里驶行，元万41近格价买购，月个2足不买购辆车有能性驶驾全安的辆车于对然显，理处割切行进需且，板子叶后左换更需辆车意的构机定鉴业专合结，损减的值价用使在存显明，后修维经辆车，响影大较修维、况情术技的件部零要主、间时用使、程里驶行、格价买购的辆车故事据，言而般一。判评合综行进素因等价场市行现型车该和度程重严害损、低高费下值价的显明在存起，状原复恢现实理修过通易容不越，高趣置配，新越辆车
。担承严辆车使会然显，害损重严成造辆车的短较对相程里驶行或限年买购于对根当应，面方定认体具的额数失损及以失损值贬偿赔应否是对在，中践实敏思李
。理常合符张主的失损值贬其持支，见。高越就也然自失损值贬，重严越害损，高越费理修。降
院法民人区云密市京北：人写编

801认确当应中偿赔事民在金慰抚神精的偿赔愿自中件案事刑】息信本基件案【】情案本基【。金慰抚神精元万5付支 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中32
案任责故事通交车动机司公险保产财、凯某全诉等元某秦——书决判事民号601初民3810川)1202(院法民人市崃邛省川四。子之、妻之、子之松某秦系别分刚某秦、春某杨、元某秦另
号字书判裁.1
纷纠任责故事通交车动机：由案.2人事当.3
刚某秦、春某杨、元某秦：告原司公险保产财、凯某全；告被
全，许分02时01。驶行车轿型小驶驾鞋拖着凯某全，晚日52月7年0202
车行自动电驶驾松某秦遇，时口路过通行直并入进线虚间中路道过越车驾凯某无救抡院医经后松某秦。伤受松某秦，坏损车两成造，撞相车两，点地一同至担承凯某全定认，书定认故事通交路道出作队大察警通交。亡死日62月7于效交的辆车涉案保承司公险保产财。任责故事此担承不松某秦，任责部全故事此生发故事次本,)险赔免计不含(险保任责者三第业商的元万01为额限和险强告原向院法过通动主凯某全，中讼诉事刑在，后生发故事次本。内间期险保在

偿赔害损故事通交、二 901
】点焦件案【】旨要判裁院法【，金偿赔亡死。失损的告原于关，一第；为认理审经院法民人市崃邛省川四七第》法全安通交路道国和共民人华中《据根。担承任责事民于关，二第第》法任责权侵国和共民人华中《及定规述上照依院法民人市崃邛省川四
。定认质性的偿赔段阶判审事刑在告被及以算计失损的告原。求请讼诉他其的刚某秦、春某杨、元某秦告原回驳、三
予院法，定规律法合符，元232982=年8×年/元45163为金偿赔亡死张主告原后害损的成造、度程错过的方双故事次本虑考合综，金慰抚害损神精。可认以。元万5为金慰抚害损神精定确，素因等愿意凯某全告被、平水济经地本、果考，明证以予据证供提未但，元0004张主告原，费通交、费工误宜事葬丧理处，费通交、费工误生产然必宜事葬丧理处属家其，亡死松某秦成造故事次本到虑。元005为费通交、元0001为费工误定确情酌院法
内额限残伤亡死险强交在司公险保产财告被由先首失损的告原，定规之条六十凯某全告被。元237022为额金分部偿赔险强交出超失损的告原。元万11偿赔，告原偿赔为代内额限险保任责者三第业商在司公险保产财告被由分部担承应凯某全告被由分部额限险业商出超，元万01为额限险业商的买购凯某全告被因由即，理处算结并一金慰抚神精付支先预凯某全告被，累诉少减为。担承行自
被、元万12计共失损项各刚某秦、春某杨、元某秦告原偿赔司公险保产财告被。元23708计共失损项各刚某秦、春某杨、元某秦告原偿赔凯某全告若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条二十二第、条六十决判，定规之条五十三第、条九十二第、条八十第、条七十第》释解的题问干；元万12计共失损项各刚某秦、春某杨；元23708计共失损项各刚某秦
：下如、元某秦告原偿赔内日十后力效律法生发决判本于司公险保产财告被、一、春某杨、元某秦告原偿赔内日十后力效律法生发决判本于凯某全告被、二

011。讨探行进况情分当应，题问的 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
】语后官法【一成造能可也，纷纠偿赔权侵事民方双起引能可既，生发的故事通交起一鬻还己自知明告被，下况情种该在。款偿赔的人害被偿赔外额为明写是一被中判审事刑在，况情种这是就案本。款偿赔的目项体具偿赔了明注是二
部全故事负凯某全，件案的型典起一样这是就案本。任责事刑究追被方双或方前的致一成达未偿赔事民就告被、原在，罪事肇通交成构，亡死人一成造任责或外额意愿会，机动的解谅人害被得取的强较有间期讼诉事刑在人告被，下提先在。节情刑量的解谅人害被取换而从解谅人害被取换以款偿赔分部付支前提定认何如中偿赔事民在款偿赔的付支告被中判审事刑对，中式模理处的民后刑于出但，致一成达未还方双额金体具的偿赔事民道知也，任责偿赔事民担承要赔付支多意愿告被量考种多等意歉达表、偿赔极积、度态罪悔现展、解谅得取判审事刑因。立独互相款偿赔事民与当应款偿赔该，的受接示表人害被且款偿出提告被中偿赔事民续后使即，示表思意实真的方双系，偿赔外额的成达间期对，下况情的保投辆车告被在。可许当应不也院法，款偿赔事民他其抵折要想险保时同，任责险保担承告原对司公险保响影不既，关无司公险保与款偿赔该之人害被与告被系示表思意的偿赔外频因。付支告被向不也款偿赔该对也司公判审事民在。金慰抚神精为项款该了明注确明款偿赔的属家人害被给付支人告一有具间之目项个每，得所合综目项偿赔的体具个个一由是失损的人害被，中，的理合法合有具是偿赔行先并致一成达目项个某就方双，此于基。性立独的定、偿赔额足目项该对告被着在存也，下形情该。可认被当应偿赔的目项该于对，张主次再人害被使即，的偿赔额足经已于对。况情种三偿赔额超、偿赔额足未在存对。减扣以予当应分部偿赔额足但，失损入列目项该将当应后核审经院法。告被给付支司公险保由当应款偿赔分部该，下况情的任责险保担承司公险保在告被为认当应，的张主并出提次再中请诉事民在告原要只，的偿赔额足未对
。关无司公险保的方三第与，示表思意致一的成达间

偿赔害损故事递交、二 111
列目项该将当应后核审经院法中判审事民，偿赔行先分部为偿赔的中判审事刑，下况情的任贵险保担承司公险保在存对。减扣以予当应分部付支已但，失损入的付支告被是就也，的偿赔额超对。告被给付支司公险保由当应款偿赔分部该成造故事通交。况情种这即案本，的准标决判的院法下况情般一过超目项偿赔，右左元万2在为度额偿赔金慰抚神精，的任责部全故事担承告被，亡死人一系为行该，分部付支额超于对。付支额超于属然显金慰抚神精元万5付支告被，分部的告原给付支外额意愿告被为定认当应质性的分部出超，示表思意的告被的偿代司公险保有在但。愿意偿赔的目项该对告被为定认当应也分部出超此因险保担承分部额足对仅司公险保而，担承行自告被由当应分部出超，下况情。示表思意的告被是其尤，示表思意体具的偿赔成达方两段阶判审事刑在察考，下况情的款偿赔项一某付支为体具者或款偿赔付支外额为示表确明未告被在的失损偿赔入纳当应均额金部全，后定确失损的告原，偿赔行先告被为视当应支险保入纳当应项款该的付支告被，的任责险保担承司公险保在存于对，扣抵，理处况情种一第照按当应，的人害被付支外额为告被明查够能果如。畴范的付。理处况情种二第照按当应，的款偿赔项几或项一某付支为告被明查够能果如体具款偿赔的成达中件案事刑中其对此因，偿赔司公险保及涉能可因纷纠的成其或人害被得获为人告被中件案事刑。析分的体具行进况情同不分区要需目项官法要需中偿赔事民在，读解的同不种多在存能可定决偿赔的出作，解谅属家进在告被是其尤，示表思意实真的告被断判确准为。析分行进情案的体具合结告原、议协体具的成达、述陈庭当的方双合结官法要需，示表思意的时偿赔行中书解谅的具出方告原和议协面书的成达方双中判审事刑。断判行进等解理的该过通，据证的要重为较的性定项款偿赔对告被断判是容内体具的述表偿赔对的中偿赔事民定确步一进，定认确准以予质性的款偿赔对容内的料材据证项两，益权法合的方双护保分充够能，质性的款偿赔性定确准过通。额金偿赔体具
。任责是就据依要主的定认质性的款偿赔下形情种该。的款偿赔付支明写仅是三造故事通交，的多较比是身本件案的叉交任责事民与任责事刑，中践实在

211】息信本基件案【】情案本基【 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中案任责故事通交车动机等兵某刘诉平某蒋——
。果效会杜和果效律法好良得取，解谅的次层深成达故事对人事当导引
薇刘 院法民人市崃邛省川四：人写编42
任责偿赔的人权侵轻减能不付支作已金基筹统保医纷纠任责故事通交车动机：由案.2司公险保产财甲、司公流物、兵某刘：告被院医、司公险保产财乙：人三第
号字书判裁.1人事当.3平某蒋；告原
书决判事民号67031初民9050苏)1202(院法民人区江吴市州苏省苏江，撞碰生发车动机的放停兵某刘与车动电驶驾平某蒋，日12月11年9102
的故事起该负兵某刘和平某蒋，定认门部警交经。伤受平某蒋、损受车两成造定鉴经情伤的平某蒋后。疗治院医同不在后先平某蒋，后生发故事。任责等同。月个三为期养营，月个三理护人一为期理护，月个十为期工误，疾残级十成构强交保投司公险保产财甲在并，下名司公流物在记登辆车事肇的放停兵某刘因险保在生发故事且,)险加附率赔免计不了保投时同(险业商的元万001和险公险保产财甲、司公流物、兵某刘令判院法求要，讼诉起提平某蒋后。内间期发已平某蒋为认司公险保产财甲。元08.415192计合失损项各等费疗医偿赔司

偿赔害损故事通交、二 311
。可认予不用费分部该于对故，元13.472的付支金基筹统保医含包中用费的生定和用作其，险保疗医本基的分部成组险保会社国我为作，定规条二第》法险涉纷纠案本与，障保质物得获会社和家国从法依下况情等病疾在民公障保是位交在应不，畴范整调系关律法同不于属险保通交车动机和故事通交车动机的及。据无法于除扣张主司公险保产财甲，减扣行进并支列以予中算计失损故事通专款专金基险保会社“款二第条四十六第》法险保会社国和共民人华中《据根赔应相付支司公险保产财甲在，定规的”用挪或占侵得不人个和织组何任，用经已还返构机办经保社向应告原案本，后费药医的付支经已金基筹统保医的偿核审经院法。还退行进令责用费关相对权有也构机办经保社，用费关相的得取、元0562费助补食伙院住、元35.895202费疗医：为失损项各的平某蒋，定认疾残、元06331费理护、元00822费工误；元35.847902计小，元0054费养营通交、元0005金慰抚害损神精、元852费具器助辅疾残、元08.427111金偿赔。元33.195563计合；元0012费定鉴；元08.247351计小，元006费责据根方双由，分部的额限险强交过超；偿赔以予内围范额限任责在司公险保公险保的险业商保承由先应任责偿赔的担承人权侵中其，任责偿赔定确例比任的法任责权侵和法全安通交路道照依，的足不有仍，偿赔以予同合险保据根司范险强交在司公险保产财甲由先应失损的平某蒋。偿赔以予人权侵由定规关相失损分部险强交出超;)付赔先优金慰抚害损神精(元万21偿赔内围以。元08.453741即任责偿赔??06担承应兵某刘告被由情酌，元33.195542垫平某蒋为司公险保产财乙。元08.453762计共务义偿赔的司公险保产财甲上财甲由，元41.902121用费药医的院医欠结平某蒋，元58.86433用费药医的付
】点焦件案【】旨要判裁院法【
。理处何如中件案任责故事通交车动机在费疗医的付支金基筹统保医保会社国和共民人华中《据根：为认理审经院法民人区江吴市州苏省苏江的险强交保承由先，的亡伤身人成造故事通交生发车动机，定规关有据根

411。还返以予接直司公险保产共民人华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人区江吴市州苏省苏江计合失损项各平某蒋告原偿赔内围范额限险保在司公险保产财甲告被 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
》法任责权侵国和共民人华中《.，条一第》定规干若的力效间时〉典法民国和十七第》法全安通交路道国和共民人华中《，条八十四第、条六十第、条六第，条三十二第、条一十二第》例条险保制强任责故事通交车动机《，款一第条六七十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《、条三十二第、条二十二第、条一十二第、条十二第、条九十第、条八十第、条精权侵事民定确于关院法民人高最《，条六十二第、条五十二第、条四十二第理审于关院法民人高最《，条十第、条八第》释解的题问干若任责偿赔害损神民人华中《，条六十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道：下如决判，定规之款一第条四十六第》法讼诉事民国和共
司公险保产财乙人三第还返，元18.676211平某蒋告原付给中其(元08.453762。行履内日十起日之效生决判本于,)元41.902121院医人三第还返，元58.86433。见意种三在存中践实，减扣行进并支列以予中算计失损故事通交在否能额金支筹统保医为因，减扣以予中算计失损故事通交在以可额金此为认见意种一第双成造将担承司公险保和人权侵由特支再若，失损分部的人伤受了补弥经已付保医减核以可时额金偿赔算计在院法故，悖相能功补填的偿赔害损与，偿赔重予中算计失损故事通交在能不额金此为认见意种二第。金偿赔关相的付支筹统保会杜由，员人保参体全于属金基筹统险保疗医为因。得获复童可且，减扣以才后务义费缴的应相年多了尽在是人本者伤。用使剂调一统，理管中集构机险支保医此因，贵免而障保会社了有享人害受为因能不人权侵，的遇待保医有享
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
】语后官法【的得获销报筹统险保疗医过通经已人害受对，中件案任责故事通交车动机
能不额金此为认见意种三第。任责偿赔权侵的人权侵故事通交抵冲能不分部付，后生发故事通交案涉。得获复重能不也但，减扣以予中算计失损故事通交在

偿赔害损故事通交、二 511
社于基人伤受系此，付支金基筹统保医由用费分部有，中费疗医的生发人伤受法一同属非纷纠权侵案涉与险保会社。益收险保疗医的有享所策政律法险保会得取人对相在。任责偿赔的人权侵轻减而从险保疗医了加参其因不并，系关律，付支得获次再处人权侵和司公险保在又，后费药医的付支经已金基筹统保医保社，用费关相的得取经已还返构机办经保社向应人对相的偿赔重双得获经已抄书决判将当应后效生决判在院法。还退行进令责用费关相对权有也构机办经险保和人权侵除免能不也，付给筹统保社得获经巴使即，付支律法照按司公险：下如由理。理处行进法依其由构机办经保社送抄应但，任责的司公行实，员人保参体全于属金基筹统险保疗医。分部余剩的后户账人个入划除扣人保参于用要主金基筹统。用挪得不都人个和位单何任，用专款专、存储项专医等诊门病殊特、置安地异、)院(诊转地异、救抢诊急院医点定非、院住员为行付给政行的行进法依构机理管险保会社为作付支筹统保医，此因。用费疗在，费险保疗医的额数定一纳缴过通位单在所和员人保参。系关律法政行于属查审经构机办经保社，付给以予构机办经保社请申法依以可后件条的定一合符请申的员人保参照依是的有付给的处此。付给行进以可后件条的付给合符为认支当应员人保参对定规律法关相照按动自统系中程过医就在是的有，付支行进属不现发后事果如构机办经险保会社。付支行进来减扣予给接直中费药医的付疗医“款二第条十三第》法险保会社国和共民人华中《照按以可的付给当应于医本基由，的人三第定确法无者或付支不人三第，担负人三第由当应法依用费的”偿追人三第向权有，后付支行先金基险保疗医本基。付支行先金基险保疗
。理处法依其由，构机办经保社送保和人权侵由当应失损故事通交对说是就也，见意种三第意同于向倾者笔，中费险保疗医的纳缴工职为位单人用有所区地筹统是金基筹统险保疗医
。的定决质性的付支筹统险保疗医是这.1
。偿追行进定规。减扣互相能不，系关律法的同不于属偿赔故事通交和付支筹统保医.2予给家国由，的目为利营以不，的施实制强法立过通家国是险保疗医会社

611。持支院法到得应不，据。涉干以予宜不院法，权 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
，益利共公关事险保疗医会杜。度制障保会社种一的务服疗医和助带济经当适在。益利的外额取获中从能不都人权侵被和人权侵，众公会社助救是的目要主因不权求请偿赔害损的人害受，下况情的权偿追使行未构机办经金基险保会社损身人关相和法任责权侵据根，外另。灭消而付支的金基保险保疗医得获已其确额数的生发际实前结终论辩审一照按用费疗医关相定认均，释解法司偿赔害社过通然虽告原案本，此因。出支际实己自人害受是否是用费该调强未并，定律法的同不种两为为行权侵与为行销报的告原但，用费疗医分部了销报门部保保疗医的中度制险保会社国我是付支筹统保医。减扣互相能不间之者二，系关分部一担承行自并额数定一过超费药医在工职保参予赋其，排安体具的度制险所故事通交起本因员人保参。益权的用费分部一另付支中金基筹统保医从，后告原。失损际实致所故事起本因其是均，付支筹统保医由否是论无，费疗医致害损权侵人权侵除免或轻减非并障保及遇待的应相受享并保社加参定规家国按或轻减的定约款条险保险者三业商、款条险强交非并也，由事定法的任贵偿赔保医由已费疗医分部以司公险保，此因。由事贵免的任贵偿赔险保人险保除免依的上同合或律法无并，任责偿赔险保的用费分部该担承不求要由为付支筹统因。作工等付支遇待险保会社、录记益权人个、记登险保会杜贵负，务服险保。权职定法的构机办经保社于属偿追行进来式方种何以及以偿追行进要否是，此民行进款二第条十三第》法险保会社国和共民人华中《据根可既构机办经保社的构机办经保社是这，偿追行进式方的书偿追政行出作过通可亦，偿追讼诉事社加追当应院法为认人有。定决行进构机办经保杜替代能不院法，权量裁由自，益利的金基险保会社响影能可果结决判则否，讼诉加参人三第为构机办经保责偿赔事民的担承应人三第与险保会社在，为认者笔。益利共公会社害损能可条定一在金基险保疗医，偿赔复重能不分部费疗医定规确明，上题问的合竞任
职定法的构机办经保社于属偿追行进来式方种何以及以偿追行进要否是.3会社供提构机办经险保会社：定规条八第》法险保会社国和共民人华中《

偻赔害损故事通交、二 711
。人任责局终的任责偿赔事民是人三第害致即，权偿追使行权有后付支行先下件将应不，时额数费疗医偿赔告被定确在，偿赔张主人权侵向可人权侵被，时同因。算结行另人权侵被与可其，权偿追使行金基保社，如例。减核以予分部该送构机办经保社向后效生书文在院法，人三第加追须无中件案事民在院法，此致导终最会不亦，损受益利共公会社，失流金基险保会社成造会不书决判该达车两成造故事，故事通交生发车货式厢型轻号XXx8CN豫的驶驾中某陈告原与
。偿赔重双得取用费疗医分部该就员人保参】息信本基件案【】情案本基【
栋绪秦 院法民人区江吴市州苏省苏江；人写编52
失损运停辆车运营，下形情殊特持支以予时同应费工误机司和
案任责故事通交车动机司公险保产财、星某刘诉中某陈——纷纠任责故事通交车动机：由案.2中某陈:)人诉上被(告原司公险保产财:)人诉上(告被
号字书判裁.1人事当.3星某刘：告被
书决判事民号3666终民41豫)1202(院法民人级中市丘商省南河，车货板栏型轻号xxxODN豫驶驾星某刘告被，分84时7日02月1年1202

811。任责故事负不玲某张费疗医费花院住，天41院住际实，疗治院住院医入日当伤受中某陈告原责者三第和险强交了保投司公险保产财告被在车货号xXXODN豫，明查另 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
通交路道出作队大察警通交，日82月1年1202。伤受玲某张、中某陈，坏损，任贵要次故事负中某陈告原，任责要主故事负星某刘告被定认，书定认故事门次两院医在中某陈告原，日32月4年1202及日22月2年1202。元48.4559作日03月4年1202于所定鉴法司，托委院法经。元021费疗医费花各查检诊膝侧左伴后术定固内位复开切，折骨性碎粉骨髌左致伤外中某陈，见意定鉴出051为期工误中某陈，书见意估评具出并，残伤成不构，限受稍动活动被节关，托委院法经。元0091费定鉴出支告原，日06为期养营，日09为期理护，日辆车XXX8CN豫的估委，告报估评出作日72月4年1202于司公估评定鉴车动机XXX8CN豫的估委；整元拾柒佰贰币民人为值估评的日准基估评在失损运营日费估评出支告原，整元佰伍仟叁万戴市民人为值估评的日准基估评在失损辆车。元0003为费估评失损运营，元0002为费估评损车中其，元0005年0202为间期险保的险强交，赔免计不且元万001为额限险任责者三第，险任1202至日41月7年0202为间期险保的险业商，日11月8年1202至日21月8陈、伤受玲某张人外案及中某陈成造，故事通交生发车货号xxx8CN豫驶驾中定认，理处队大察警通交经案本，损受车货式厢型轻号xxx8CN豫的驶驾中某该，任责故事负不玲某张，任责要次故事负中某陈，任责要主的故事负星某刘
。内间期险保在生发故事，日31月7年营经事从下名司公流物在靠挂车货号XXX8CN豫购自中某陈告原，明查另
。务业】点焦件案[。费工误的中某陈及失损运营的辆车涉案担承否应司公险保产财
】旨要判裁院法【某陈与车货号×xx0DN豫驶驾星某刘：为认理审经院法民人县邑夏省南河

偿赔害损故事通交、二 911
产财。任责担承例比的7:3照按应星某刘与中某陈，认确以予，理合定划任责劳法无伤受人害受因系费工误。持支时同应不失损运停与费工误称辩司公险保一同非并者二，入收的少减致导运营法无损毁辆车系失损运停，人收的少减动司公险保产财对，失损运停及费工误偿赔时同告被求要以可中某陈，目项偿赔03为间期运停定酌院法，修维行进时及应后损毁辆车但，纳采予不院本点观的。持支予不，失损分部大扩对，大扩失损致导辆车修维时及未中某陈，天共民人华中《，条四十六第》法险保国和共民人华中《，条八零百二千一第、条案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条六十七第》法全安通交路道国和第、条九第、条八第、条七第、条六第、条一第》释解的题问干若律法用适件法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《，条一十第、条十事民国和共民人华中《，条三十第、条二十第、条一十第》释解的题问干若律：下如决判，定规之条四十四百一第、条四十六第》法讼诉
九十七百一千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县邑夏省南河陈告原偿赔内额限险保在内日十起日之效生决判于司公险保产财告被、一审经院法民人级中市丘商省南河。诉上出提，决判审一服不司公险保产财七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市丘商省南河】语后官法【但，况情亡伤员人及损受辆车生产会然虽，中件案故事通交车动机在般一
；元72.61438计共失损项各中某：下如决判，定规之项一第款一第条十
。求请讼诉他其的中某陈告原回驳、二。判原持维，诉上回驳
损的生产间期营运止停故事通交因人理管或人有所车动机是失损运营：为认理的辆车案涉中案本然虽，失损工误的生产伤受故事通交因人驶驾是费工误，失审一此因，合重在存不亦，目项一同是不失损但，中某陈为均人驶驾和人有所。当不无并失损费工误和失损运营的中某陈持支时同院法引牵、车货、车租出于对过不，失掼运停生产会不并辆车的动活性营经事从不

021。偿赔以予人权侵由，失损产财 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
入计应失损运停理合的生产所动活营经应相事从法无因其，说来辆车运营等车，分部合竞在存失损运停及费工误为认点观有，失损运停及费工误张主时同否数天工误人权侵被若，下况情的损车伤人在，持支到得应不分部复重求请讼诉长数天运停辆车若，之反，费工误的人权侵被持支应仅则，数天运停辆车于长交路道“：定规条一十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路侵被害侵故事通交生发车动机指是,’亡伤身人‘的定规条六十七第法全安通千一第典法民括包，害损的成造所益权身人等权康健、权体身、权命生的人权十七第法全安通交路道。害损项各的定规条三十八百一千一第和条九十七百一权产财的人权侵被害侵故事通交生发车动机因指是,’失损产财‘的定规条六的同不于属”失损产财“和”亡伤身人“，看来定规律法从”。失损的成造所益损产财“和项偿赔”残伤亡死“属分也下项分偿赔险强交在应对，目项偿赔事通交据根是则分区的”失损产财“和”亡伤身人“对中条法而。项偿赔”失截是者二，益权产财的害侵是还益权身人的害侵即，体客同不的害侵到受中故为因是，识认的谈一为混失损产财与害损身人将在存以所之而。体客的同不然体客益权身人将以可，下况情多很在是但，性产财非的显明有带然虽益权身人赔害损的益权身人对，性作操可的偿赔害损于基且而，益权产财为化转化业商”失损产财“和”亡伤身人“于由而，的行进式方的偿补性产财过通是往往偿。点观的偿赔害损产财为淆混偿赔害损身人将生产会则，同相本基的式方济救的列下成造故事通交路道因“：定规条二十第》释解的题问干若律法用适件案偿从法依)三(……：持支予应院法民人，的偿赔人权侵求请人事当，失损产财生产所动活营经应相事从法无因，辆车的动活性营经等输运客旅、输运物货事管或人有所的辆车运营，辆车性营经非于同不辆车运营”……失损运停理合的
能人权侵被，损受辆车及伤受人驶驾辆车使致故事通交生发辆车运营于关道理审于关院法民人高最《，谈一为混失损产财与害损身人将点观述上但赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《于基是定认的失损运停于对
。失损运停持支应仅则，数天工误的人权侵被于

佳赔害损故事通交、二 121
车使即，下况情的损毁辆车生发不在，益收得获了为是用使有占的辆车对者理停，益收得获而权用使的辆车让出以可其，害伤身人到受者理管或人有所的辆否是者理管或人有所辆车于贵苛应不以所，失损的益利得可期预种一是失损运某侯成造，撞相车行自动电的驶驾旺某侯的路公过横弯拐西向驶行北向南由与责要主故事负明某王告被，定认书定认故事经。故事通交的坏损车两、伤受旺
。持支以予失损运停理合对定规律法据根应而，害伤身人到受定认的费工误中件案偿赔害损身人员人龄年休退定法过超。任责要次故事负旺某侯告原，任
为有盛 院法民人县邑夏省南河：人写编62
案任责故事通交车动机等司公险保产财诉旺某侯——
】息信本基件案【】情案本基[
号宇书判裁.1
书决判事民号062终民50豫)1202(院法民人级中市阳安省南河，时驶行南向北由车货通普型轻驶驾明某王，许分03时81日9月4年0202王，明某王告被为人驶驾，军某王告被为人有所的车货通普型轻辆车故事
纷纠任责故事通交车动机：由案.2人事当.3
旺某侯:)人诉上被(告原司公险保产财:)人诉上(告被军某王、明某王:)人诉上被(告被

221；元19.152961币民人计共失损性 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
为额限和险强交了保投处司公险保产财告被在辆车故事，证驶驾DIC有持明某
侯，后生发故事。内间期险保在生发故事，赔免计不且，险者三业商的无万05计共费疗医付支。疗治院住院医在日21月5至日9月4年0202于旺某，定鉴学床临医法行进级等残伤其对所定鉴法司，请申旺某侯经。元63.91112致故事通交因旺某侯人定鉴被：见意定鉴估评出做构机定鉴该日22月01年0202。元0781计共费查检定鉴及费定鉴付支告原。残伤级九成构，折骨骨肋发多述上。限期工误其明证，份一书见意估评所定鉴法司了交提中审二；失损工某王告被定认书故事。故事通交的坏损车两、伤受旺某侯成造，撞相车行自动。认确以予院本，当不无并任责要次的故事负旺某侯告原，任贲要主的故事负明及条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《据依，任责偿赔的案本于关》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《，险者三业商及险强交有保投辆车故事的驶驾明某王告被因，定规之条六十第范险强交在司公险保产财告被由先首失损的告原故，内间期险保在生发故事且公险保产财告被由，分部的额限及围范险强交出超，任责偿赔担承内额限及围围范偿赔的司公险保于属不及足不，任责偿??08担承内额限险者三业商在司。任责偿赔??08担承例比任责故事照按明某王告被由，分部的
误其明证，明证包承地土村农了交提，岁周06满年已旺某侯，时生发故事电驶驾旺某侯告原与车动机驶驾明某王告被：为认院法民人县黄内省南河神精及质物旺某侯告原偿赔司公险保产财告被内日十后效生决判本限、一。求请讼诉他其的中讼诉次本旺某侯告原回驳、二
】点焦件案【误持支否能证用使包承地土的交提其据依，岁周06过超时生发故事旺某侯。费工
】旨要判裁院法【
；下如决判院法民人县黄内省南河

偿赔害损故事通交、二 321
院法民人级中市阳安省南河。诉上起提，决判审一服不司公险保产财告被
张主其，岁周06过超经已旺某侯，时生发故事，题问费工误于关：为认理审经据证等证用使包承地土的供提旺某侯，明证据证应相供提当应，失损工误在存应不为认人诉上，持支据证分充有没费工误持支决判审一，张主其明证以足不状入收和间时工误的人害受据根费工误即，准标算计的费工误了定规仅》释解受的龄年休退定法过超是别特，定确何如围范的人利权偿赔费工误。定确来况，龄年休退定法过超虽人害受为认院法审一，言而案本就，费工误张主否能人害二；费工误持支该应故，力能动劳备具仍其明证，证权营经包承地土了交提但证据证分充有非除，力能动劳备具不其定推般一龄年休退定法过超为认院法审，点观的院法审二意同者笔。费工误持支应不则否，酬报动劳取获动劳加参仍明言换。偿赔部全以予，据依为小大的失损产财际实的成造所为行以当应，小大侵是偿赔部全。少多偿赔，少多失损，限为害损际实的成造所以偿赔是就，之，护保到得地能可尽内围范的大最在利权的人害受使能，则规本基的偿赔善损权赔的费工误，下导指的则原此在。足满以得地分充或复恢以得益利的人害受使，为认说通。解理的质性费工误对及涉就这。限为失损际实的生发以持坚应也偿
。信采以予，立成由理诉上的费工误偿赔七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市阳安省南河
：下如决判，定规之项二第款一第条十共失损性神精及质物旺某侯偿赔内日十后效生决判本于司公险保产财、二
；决判事民院法民人县黄内省南河销撒、一。求请讼诉他其的旺某侯回驳、三
；元99.740941币民人计】语后官法【的题问于若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《
：析分行进面方个几下以从现。提前为生发际实的失损以须必偿赔害损了定决则原偿赔部全.1的任贵偿赔担承人害加为行权侵指是，则规偿赔面全称又，则原偿赔部全

421。力能动劳性业职有具其明证就那，作工学教事从用聘。失损工误有具不其定推以可但，动劳会 纷纠通交路道，例案度年3202院法国中
到害伤身人受遭从人害受的付支人利权偿赔向当应人务义偿赔指是偿赔费工误。用费的失损济经的生产而动劳或作工的常正事从法无因，内间时段这愈治全完，此因。致一相涵内的则原偿赔部全与也这，说失丧益利得所的取采上际实说通动劳取获动劳应相事从际实否是前之害损受遭人害受以持坚当应偿赔的费工误院法审一，中案本。件条为力能动劳失丧或备具然仍否是以不而，提前为酬报。理合不并费工误其持支由为力能动劳备具仍但龄年休退定法过超虽人害受以超，此因。据依判评为作其以仅，响影素因理心和理生体人受仅力能动劳。和或伤损种各于由指是失丧力能动劳。件条的失丧力能动劳是不龄年休退定法过暂为分可间时续持按力能动劳失丧。作工动劳的事从所应适能不体机使，病疾劳失丧否是民公。失丧分部和失丧全完为分可度程按，失丧性久永和失丧性时。的定决质性身自的体个民公由是这，定而动劳力能有否是体个民公以应力能动龄年休退定法过超，以所。定而情国国本据依区地或家国各是龄年休退定法而民公是就据证的接直最力能动劳有具否是民公于对。失丧力能动劳著味意不并校学某被然仍但，龄年休退定法过超其然虽师教某如，动劳的应相事从在否是可，实事的工误有具——件要的备具须必还权求请费工误员人龄年休退定法超从未并但，力能动劳有具上观容在，前害伤到受人害受果如。动劳的己自或人不然必非并间期害伤到受在然虽，动劳般一的务服人他为或性长专、性业职事动劳得获以班上位单业事企、关机在括包当应型类作工的里这。力能动劳部全
。系关的力能动劳与龄年休退定法过超.2。件要成构权求请费工误员人休退龄年定法过超.3
总的动劳力脑和动劳力体括包，力能的作工动劳行进有民公指是力能动劳，系关果因和实事害损、为行权侵即，外件要要必偿赔害损身人般一备具除他为事从在并，力能动劳有具前害伤到受人害受即。件要提前的工误)1(或分部了失丧，作工常正行进再能不后害伤到受即。件要容内的工误)2(
：析分行进面方个几下以从

偿赔客损故事通交、二 521
医、姆保庭家括包还，作工的入收得获动活营经事从己自括包还，作工的酬报应不，少减入收其致导有没但，作工的人害受误耽会也然虽，之反，动劳偿有法合有是的事从当应前害受在人害受，时同。工误的下境语偿赔害损身人生产下形情偿赔害损身人生产应不也，动劳的入收法非的事从其果如，动劳的入收后日残定，费工误算计再不，力能的作工常正行进有具后愈治全完。止日残定。内金偿赔疾残在含包费工误将际实，金偿赔疾残付支应则
。等酬报的得获质性等理护院。明证入收的年三近最前害
即动劳的入收有是当应动劳的事从前害受在人害受。件要质性的工误)3(或愈治全完到害伤受遭人害受从应算计的间时工误。件要间时的工误)4(具均下况情的常正康健体身在，人年成的龄年休退定法过超未，讲来般一平利张
。工误的
法过超于对。准标工误定确别分入收定固无有分区是只定规律法，力能动劳备对，准标个一的取采况情力能动劳众大般一会杜于基律法是员人的龄年休退定是仅但，失损工误在存不，力能动劳有具不其定推般一员人龄年休退定法超于均，酬报有取获且实事的动劳在存前生发故事其明证证举其要只。定推的律法事从前害受人害受：有般一据证的交提要需般一中践实。失损工误存其定认应、点征起税纳到达否是；何如况状入收月；同合务劳或同合动劳无有；作工种何受交提否能者动劳作工定固无；险保会杜纳缴其为无有位单；税得所纳交否是
楠跃谢 院法民人级中市阳安省南河：人写编

621】息信本基件案【】情案本基【 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中费工误张主否能故事通交遇遭间期习实
72
案任贵故事通交车动机司公险保产财、杰某吴诉秉某黄——纷纠任责故事通交车动机：由案.2司公险保产财、杰某吴：告被
号字书判裁.1人事当.3乘某黄：告原
书决判事民号46711初民0210沪)1202(院法民人区贤奉市海上行骑与，东往西由车轿小驶驾杰某吴告被，许分54时71日82月4年9102
某吴告被，定认门部警交经。伤受告原致，撞碰生发秉某黄告原的车行自动电投处司公险保产财告被在辆车故事，查经。任责等同故事担承秉某黄告原与杰因秉某黄告原，定鉴经后。内间期险保在生发故事，险者三业商及险强交了保大的读在四大学大系告原，时发事，残伤级十、级八、级六、级四成构别分伤院住、费疗医请诉院法向此就告原，期习实于处，生习实做司公某在正，生学0005张主费工误中其，元46.6685751计总用费等金偿赔疾残、费工误、费食伙，元338851为算计期息休天359定确见意定鉴照参限期，准标失损工误的月/元在系乘某黄告原为认司公险保产财告被，歧分在存题问费工误对方双，中审庭劳区某市海上及水流行银证举方告原，定规律法合符不费工误求请，生学大校，系关动劳在存不位单人用与秉某黄告原决裁，书决截的出作会员委栽仲议争动

偿赔害损故事通交、二 721
处正时发事在告原明证以可，容内的述陈位单人用人请申被的里书决裁据根但法求请，失损工误在存，止终期习实致导故事通交次本因告原，月个一期习实，动劳习实事从告原明证可，容内书决裁的证举其据根但，况情入收际实其明而因，人收的定一有，动劳会社加参，期习实于处已但，生学大校在为虽告原以张主其明证分充能不据证的出举告原于由，失损工误的生产故事次本因在存海上年1202以定认情酌院法，况情际实件案合结，准标失损工误的月/元0005计天359的定确论结见意定鉴照参限期，月/元0952准标资工低最工职业企市》法任责权侵国和共民人华中《，款二第条一第》定规干若的力效间时〉典法审于关院法民人高最《，条八十四第、条二十二第、条六十第、款一第条六第人华中《，条六十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理；下如决判，定规的项二第款一第条六十七第》法全安通交路道国和共民
。请诉其持支院】点焦件案【】旨要判裁院法【证分充能不水流行银的证举告原于由：为认理审经院法民人区贤奉市海上
。费工误张主否能失损工误遇遭间期习实。求请讼诉他其的策某黄告原回驳、四
。元76.57228计总算民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人区贤奉市海上告原偿赔内围范险保在内日十起日之效生决判本于司公险保产财告被、一
；元09.563929失损秉某黄失损策某黄告原偿赔内日十起日之效生决判本于杰某吴告被、二
；元67.107432失损司公险保产财告被付支内日十起日之效生决判本于秉某黄告原、三
；元48471
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判

821】语后官法【的事从所间期习实，者动劳的上义意般一于属不并，殊特份身生学大校在 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
劳在存不位单人用与往往其，动劳或作工的定固对相者或式正非并动劳或作工有存要主中践实法司，费工误张主否能失损工误通遭间期习实于对故，系关动。据根有没费工误求请，份身体主者动劳有具不，系关动劳在存不位单人用，失损工误际实在存然既，实事的入收定一有此据并动劳会社事从其认否此就能遭因人害受对是费工误即,”偿赔价折当应就间时了误耽“之言简，说失逸益对是费工误为认即，说失丧得所)2(。偿赔的失逸益利间时成造而伤损体身受而动劳或作工事从常正法无因，内间期一这愈治全完到害损身人受遗从人害受工误为认即，说失丧力能动劳)3(。偿赔的失损入收动劳、作工的少减或去失赔的失丧或少减力能动劳内间期一这愈治全完到害损身人受遭从人害受对是费人害受对是费工误为认即，说益利失逸称又，说失丧得所及力能动劳)4(。偿事从法无而力能动劳少减或失丧时暂因内间期一这愈治全完到害损身人受遭从说失丧力能动劳述上了合综点观该，偿赔的失损入收的致导而动劳或作工常正致导而动劳或作工常正事从法无而力能动劳少减或失丧时暂因内间期一这愈治赔费工误为作少减或失丧时暂力能动劳了定界确明点观该。偿赔的失损入收的造损受权康健因人害受，一之容内本基的权康健为作力能动劳，托依在内的偿
：点观种两与，籍学有享，生学大校在于属仍份身生学大的期习实，为认点观种一第不但，系关动劳在存不位单人用与然虽生学大的期习实，为认点观种二第
。持支以予应就从要主，费工误张主以可故事通交遇遭期习实，点观种二第述上同认者笔
：证论以予面方个几下以利间时)1(：点观的同不种四在存要主前目，论理的质性偿赔费工误于对
。定厘及议争论理质性偿赔费工误.1
。容内点观的说失丧得所与全完到害损身人受遭从人害受对是费工误即，点观论理种四第于向倾者笔

偿睡害损故事遵交、二 921
关果因的上律法有损减入收际实生产作工能不伤因与少减或失丧的力能动劳成，点观种一第据根。化大扩免避于利有，围范理合的失损工误了定界此因也，系偿赔费工误了去失，宽过之失然显，题问费工误张主可均后权侵受遭在人何任未但，系关的间之失损入收与费工误了调强然虽点观种二第。义意律法的目项，性能可的张扩当不围范”失损入收“致导在存，据依的失损入收偿赔出指能赔费工误为作失损入收业营业企的间期工误以，人害受为作者营经业企名一如力能动劳确明虽点观种三第。果结的平公不致导会就，点观此凭如，时张主偿失丧或损减力能动劳但，围范偿赔工误了定界，据依在内的费工误为作失丧的。当妥失有，化象抽果结的损减力能动劳成造，确明未并系关的同之失损入收与原一这出超能不亦张主论理其，则原本基为”限为理合，失损平填“以应也费受于在的目，同等分部偿赔与分部失损，补填面全应失损人害受即，畴范的则损际实人害受以应，目项偿赔定法为作费工误。失损受不后偿赔因上济经人害而权侵受遭因人害受以应即，偿赔行进人害受对内围范理合在，准基为况情失评为源来入收无有及力能动劳无有人害受以应准标失损费工误，此据，失损的的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《据根。准标判工误。定确况状入收和间时工误的人害受据根费工误“：定规的条七第》释解工误续持残伤因人害受。定确明证的具出构机疗医的疗治受接人害受据根间时实照按费工误，的入收定固有人害受。天一前日残定至算计以可间时工误，的；算计入收均平的年三近最其照按，的入收定固无人害受。算计入收的少减际地在所院法诉受照参以可，的况状入收均平的年三近最其明证证举能不人害受与费工误认确，见可此由。”算计资工均平的工职度年一上业行近相者或同相失损入收其及少减或失丧力能动劳人害受以，关无份身者动劳有具否是者害受接直的动劳或作工常正法无人害受，力能动劳是托依偿赔其，准标判评为况情
工误中件案权侵，则原要重个一的偿赔权侵事民为作”则原平填“，上综入收际实其致导而损减或失丧的力能动劳人害受于在质性费工误定确然既
。失损际实入收致导而少减或失丧时暂的力能动劳成造
。件条提前与准标的偿赔费工误张主.2

031。益权法合的生学大校在期习实护维 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中宇银张
能不间期复恢和疗治，失丧或损受时暂力能动劳致导，害侵到受权康健是因原。偿赔人权侵由应失损该，得获法无入收得应致导动劳
的里这，力能动劳有人害受是一：件条提前个两有费工误张主，言而确明入收动劳间期疗治伤因人害受对是就费工误，中件案类权侵故事通交在故收定一有且，动劳加参其明证据证有要只生学大校在的期习实，述所上综
客的动劳会社事从否是以应，准标决判为作等格资、份身、龄年以不力能动劳合结应，力能动劳无为定认单简能不，员人休退如，据依断判为作况情际实观主费工误其持支否是定判而从，定认以予况情观客的动劳会社事从际实否是其的入收得获而动劳己自于基有人害受是二；识共成形已中务实法司在前目，张必前伤人害受以不并，质性酬报是以可也，放发式形资工以指单不入收，况情原的合结相偿赔化型定和偿赔额差行实费工误。提前为入收定固和作工有具须工误，况状入收均平年三近最明证能不且入收定固无人害受，下况情般一，则害受如，入收的得取动劳于基于限仅入收的里这，外另。算计准标业行照参费值价力动劳非并入收些这，等入收性移转府政、入收性产财、入收动劳非的人要需时费工误算计，素要产生他其等策政、会机、本资含包中其，现体全完的，外在除排应然自入收动劳的俗良序公反违或法合不于对，除剔以予入收类这把。失损工误为定认全完能不入收的素要产生他其有含或失损营经实在存明证能如，件条个两述上足满于在提前的费工误张主，偿补济经的失损，偿赔以予况情失损际实以则，明证工误少减入收供提能括包，况情失损工误际动劳有；算计资工均平度年一上业行近相或同相按可，业行属所明证作工有如标资工低最照按，员人业失、员人岗下照比，的据证少减入收供提能不但力能以予况情的动劳事从际实时发事其据根，员人休退是人害爱于对中其；算计准。偿赔予不以可，的动劳加参仍或作工有际实其明证据证无如，断判实切，准标判评为论份身者动劳以地单简应不，张主的费工误其持支应，的入
院法民人区贤奉市海上；人写编

偿赔字损救事道交、二 131
82
费工误的张主人权侵受持支不少减不入收期薪留工停书决判事民号9758终民30京)1202(院法民人级中三第市京北
案任责故事通交车动机司公险保产财、国某卢诉涛某焦——纷纠任责故事通交车动机：由案.2司公险保产财、国某卢:)人诉上被(告被
】息传本基件案【】情案本基【驶行东向西由车托摩轮二通普驶驾涛某焦，分25时8日21月01年0202险出的司公险保产财与因某卢、涛某焦，下况情的场在警交在，天当后事
号字书判裁.1人事当.3涛某焦:)人诉上(告原
右入并车桥型小的驶驾国某卢因，驶行东向西由车轿型小驶驾国某卢有适，时车，故事通交生发沟边路入驶及不避躲车托摩遇普轮两的驶驾涛某焦，道车侧及车托摩、机手、鞋行骑、服行骑、盔头行骑的戴佩涛某焦人事当，触接无辆：定认队支通交经故事此。伤受涛某焦，坏损箱尾后车托摩、仪录记的上车托摩及元005损人涛某焦付赔司公险保产财由即，议协付赔成达方三，商协经员人声在单赔理该。》单赔理速快件案伤人额小险车《了订签并，元0002失损产财额金该，成达商协愿自方双人事当由额金失损伤人述上为项二第：明载分部明后此，金偿赔付支性次一员驶驾由，用费失损伤人切一等费工误、费疗医括包
。任责等同故事负国某卢、涛某焦

231嘱医遵全完有没并其但，天33计共息休其议建嘱医然虽示衰涛某焦，询经】点焦件案【简下以(》例条险保伤工国和共民人华中《于基位单本了得获在工职伤受 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
解调和任责故事录记方证见为作仅员人作工司公险保为项三第；究追不互方双签方双为项四第；关无司公险保与纷纠事民何任的起引故事此因人事当，额金收经已示表即字签者伤为项五第；额金失损伤人及任责故事述上可认示表即字0202。容内等人险保被给付支接直款赔故事次本将司公险保意同并，金偿赔到年0202。户账下名涛某焦入打款付赔元0052将司公险保产财，日31月01年焦后。书定决伤工定认出作局障保会社和源资力人区义顺市京北，日11月21。院法至诉涛某焦现，议协成达未方双，商协司公险保产财找涛某。资工的间期述上其发扣未亦位单，班上持坚仍，息休职停
基再以可还否是，后资工期薪留工停的付支条三十三第)》例条险保伤工《称涛某焦,》单赔理速快件案伤人额小险车《了订签并议协付赔了成达方三涛某，定规之条四十五第》法同合国和共民人华中《据根。元0052款付赔了到收机裁仲者或院法民人求请权有方一人事当，同合的立订平公失显或解误大重因案伤人额小险车《了订签而治医用不感自时伤受在涛某焦案本。销撤或更变构额数的偿赔付给已较相支开且，治医行进转好见不后事其但,》单赔理速快件额小险车《故事诉涉销撤张主涛某焦现，同合的立订解误大重属应，大较入出第、项二第的中明声及元005失损伤人的订签方三的中》单赔理速快件案伤人予应院法，定规律法合符，容内议协赔理伤人性次一等项五第、项四第、项三为作，遇待险保工职应相的到得伤工按人害受；虑考院法。付赔意同不而失损
。费工误的间期述上张主人权侵向系关律法权侵于
】旨要判裁院法【焦、国某卢、司公险保产财，中案本：为认理审经院法民人区谷平市京北。持支际实有没涛某焦为认均司公险保产财、国某卢，费工误的张主涛某焦于关

偿赔害损故事通交、二 331
的纷纠权侵为作。除免者或轻减而险保会社得获人害受因不任责权侵的人权侵题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《据依，件案事民入收的少减际实照按应费工误，的入收定固有人害受，定规的条七第》释解的，伤工为定认被日11月21年0202于伤受故事通交因涛某焦，中案本而。算计但，内间期伤工定认至伤受其在均间时的明证息休和间时的失损工误的张主其故，实事的减扣被入收际实其明证以足不并均，据证的交提所中案本在涛某焦协赔理伤人性次一等项五第、项四第、项三第、项二第的中明声及元005失损计共失损济经等费通交、费养营、费疗医的涛某焦告原偿赔内围范额限险保条险保伤工《于基位单本了得获在工职伤受，时合竞偿赔险保伤工与任贵偿向系关律法权侵于基再以可还否是，后资工期薪留工停的付支条三十三第》例害损权侵故事伤工了予赋规法律法等》例条险保伤工《》释解的题问于若律法请个两有工职伤受，的伤工致导权侵人三第因。质性重双偿赔险保伤工和偿赔
。持支予不院法，求诉项此的涛某焦对;)分部的元005付赔除扣已(元68.1642：下如析分。费工误的间期述上张主人权侵
：决判下如出作法依院法民人区谷平市京北。求请讼诉他其的涛某焦告原回驳、三。诉上起提，决判审一服不涛某焦
伤人的订签方三的中》单赔理速快件案伤人额小险车《故事诉涉销撤、一制强任责故事通交车动机在内日十后效生决判本于司公险保产财告被、二赔害损权侵，伤工致权侵人三第因，中件案故事通交于在点重的理处案本用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《》典法民国和共民人华中《
；容内议】语后官法【
：下如决判理审经院法民人级中三第市京北。判原持维，诉上回驳
。理梳状现法立合竟资工期薪留工停与费工误.1

431。资工期薪留工停与。然亦之反，务义定法的 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
险保伤工于基是二，权求请偿赔害损权侵事民的有享害损身人于基是一：权求权侵人三第因，中件案故事通交，说是就也。权求请遇待险保伤工的有事系关险保伤工受享以可也，偿赔害损权侵张主人三第的权侵向可既者动劳，伤工致费工误的中案本如，目项偿赔的复重在存并同相质性多诸有间之者二但，遇待误为认。得兼能不为认点观种一第：点观种三有要主，践实法司的合竞资工期对系均者两，看来质实从但，定规律法的同不于基然虽资工期薪留工停与费工已如者动劳。偿补的入收的少减际实而作工常正事从法无而害伤受遭因者动劳，资工期薪留工停得获次再如，补填整完得获经已失损用费接直，费工误得获采应为认点观种二第。然亦之反，则原平填的偿赔事民合符不，偿赔复重在存的高较额数中之者两定确，准标算计的自各照按，式方差补的”则原高就“取，资工期薪留工停于低费工误的赔获先者动劳若，额数偿赔的得获应者动劳为作赔重双持支则点观种三第。然亦之反，偿补额差的间之者二得获再权有者动劳限无并遇待期薪留工停得获工职对》例条险保伤工《为认。得兼以可为认，偿工和偿赔害损身人受享时同工职伤工止禁未并律法行现即，定规性止禁和性制条险保伤工《系，畴范的用费疗医伤工于属不资工期薪留工停且，遇待险保伤位单人用除免能不任贵事民担承已人三第，项事的担承位单人用由的定规》例偿赔的同不合结要需，系关的得兼可均或彼即此非是不偿赔的者两，同相不亦均，目项偿赔的质性一同于属上质实资工期薪留工停与费工误。分区以予目项对现实了为。偿补的入收少减际实而作工常正事从法无害伤受遭因者动劳对系使，神精则原偿赔际实、则原平填的域领事民据依可院法，济救分充的者动劳伤工与偿赔权侵事民的起引伤工致权侵人三第因故。失损受不上济经在人利权
。践实法司的理处合竞资工期薪留工停与费工误.2。择选式模的理处合竞及定认质性资工期薪留工停与费工误.3
薪留工停与费工误中偿赔险保伤工与偿赔害损权侵故事通交理处国我观综的目法立其，则原偿赔的同不是偿赔害损权侵与偿赔险保伤工，为认者笔

偿射害损故事通交、二 531
费工误即，点观种三第同赞者笔，理处的合竞期薪留工停与费工误中偿赔险保关险保伤工者或系关律法权侵于基是当应偿赔次再但，得兼以可期薪留工停与三第》例条险保伤工《子基位单工职伤受，案本到体具。偿赔的到得应下项系主人权侵向定规律法照依人权侵求请权有仍，后资工期薪留工停的付支条三十到得应下项系关律法权侵于基是当应偿赔次再的处此但，费工误的间期述上张，害损的受所人害受补填是则原本基的偿赔害损，下项系关律法权侵在。偿赔的费工误及涉在律法国我。偿赔性罚惩非而，偿赔性偿补于属,”补填害损“即本。少减的入收际实有是的调强即,”入收的少减工误因“为确明均时偿赔的式形从，遇待资工期薪留工停了受享内间期伤工定认至伤受其在涛某焦，中案但，费工误的间期述上张主人权侵向定规律法照依人权侵求请权有仍其，讲上减入收际实的间期张主其在存不并其，发扣行进来位单资工的间期述上其于由故。利权的费工误得获次再下项系关律法权侵合符不并上质实其故，形情的少。持支到得应不，费工误内间期伤工定认至伤受其得获次再求要涛某焦】息信本基件案【书决判事民号93初民1221鄂)2202(院法民人县鱼嘉市宁咸省北湖纷纠任责故事通交车动机：由案.2
思思韩 林豫马 院法民人区谷平市京北：人写编准为间时的定确书见意
92
定鉴法司者或明证的具出构机疗医以应间时工误案任责故事通交车动机等星某李诉群某张-——
号字书判裁.1

631。元0822费定鉴费花告原。日001后伤为期养营；日。内间期险保在生发故事,)元万05(险任责者三。期工误定确何如，间时工误的定认构机定鉴于早间时 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
人事当.3群某张：告原
司公险保产财、司公装包塑纸、星某李：告被
】情案本基【分71时71，驶行车货通普型轻驶驾星某李告被，许时71日7月6年1202方的包承庭家以其，生为农务以，岁周46满年已时生发故事在群某张告原
未且全安保确未车驾星某李因，弯转左车托摩轮二牌号无的驶驾群某张告原遇先辆车行直让未弯转且车动机驶驾证联驾车动机效有无群某张，速车全安持保大察警通交经。故事通交的损受车两、伤受群某张告原成造，撞相车两致，行医往送被群某张，后生发故事。任责等同的故事负均星某李、群某张，定认队年1202，请申告原经。元027费车护救及元26.08549费疗医费花计共，疗治院级十为定评度程残伤后术顾开群某张：见意定鉴出作所定鉴法司，日32月01后予给议建,21.0为数指偿赔残伤；残伤級十为定评上以根6折骨骨肋，残伤001后伤为期理护；日081后伤为期工误；准为生发际实以或元0005费疗治续在记登车货通普型轻，格资驶驾DIC有具星某李告被。地土亩余02了营经式第业商和险强交了保投司公险保产财告被在辆车事学为其，下名司公装包塑纸应失损济经的成造群某张告原给，任责等同的故事负并，故事通交生发群某张发故事，险任责者三第业商和险强交了保投司公险保产财在辆车事肇。偿赔予
】点焦件案【的残伤定评.2；费工误持支应否是，人害受的龄年休退定法过超已于对.1
】旨要判裁院法【告原与车货通普型轻驶驾星某李告被：为认理审经院法民人县鱼嘉省北湖

偻赔害损故事道交、二 731
事负自告原。任责偿赔为代担承内围范保承在应司公险保产财，间期险保在生责偿赔??05担承中险业商在司公险保产财由，外险强交除，任责等同的故了交提群某张，在存遍普形情的农务事从后岁06满年，状现活生村农据根。任。失损工误其持支应，生为农务以际实并，明证会员委民村及证权营经包承地土条七第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《害受。定确明证的具出构机疗医的疗治受接人害受据根间时工误“定规款二第必定规是非并,"天一前日残定至算计以可间时工误，的工误续持残致伤因人于关中践实，同不质性的金偿赔疾残与质性的费工误。天一前日残定至算计须费工误与将，天一前日残定至算计间时工误将的械机如，间空大较在存日残定结构机定鉴，题问疗治续后在存还告原案本。背违相质性的失损的人害受补填工误的告原定认，定规关相及况情疗治续后、历病院住、况状体身的人害受合。持支予应，据有法于张主的告原，当不无并，日081为间时
五十六百一千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县鱼嘉省北湖；下如】语后官法【
零百二千一第、款一第条三十八百一千一第、条九十七百一千一第、款一第条条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《，条三十一百二千一第、条八交车动机《，条三十二第》例条险保制强任责故事通交车动机《，项一第款一第案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条八第》款条险保制强任责故事通第、条九第、条八第、条七第、条六第、条一第》释解的题问干若律法用适件于关院法民人高最《，条二十二第、款一第条二十第、条一十第、款一第条十人华中《和条五第、条一第》释解的题问干若任责偿赔害损神精权侵事民定确决判，定规的条五十四百一第、款一第条八十六第》法讼诉事民国和共民。付支性次一内日五十起日之效生决判本于限，元4.216941
群某张告原偿赔计共内险任责者三第业商和险强交在司公险保产财告被由至起日之伤受从过超期工误定认构机定鉴在存常常，中案故事通交理处在
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判

831残。突冲不并者二，同不础基论理的算计费工误与金偿赔疾残，为认者笔第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《 纷纠通交路道·例案度年3202院法自中
前残定至算计应间时工误出提均司公险保，形情类此于对。日一前的残伤定评定确式方化额定以是前目，想思的”说失丧力能动劳“是的透渗论理的偿赔疾业就、别性其论不，内别类一同在，人的级等疾残同相成构有所即，额数偿赔象抽度程失丧力能动劳据根是质实其。准标偿赔的样同受事都距差入收、况状误而。偿赔金偿赔疾残得获应就，级等疾残到达要只人何任。准标的一统定确赔化额差了现体则规一这。定确来况状入收和间时工误的人害受据根是则费工的下形情种两生发不故事害损与生发故事害损于况状产财的人害被以。论理偿法方偿赔的费工误。则原的失损际实偿赔部全现体，额数偿赔定确据依为额差化量观主点特和况情体具的人害受据根其，别差的入收际实体个害受虑考分充偿赔者二，此因。的偿赔到得能不是失损际实和实事工误有没。失损益利算计。突冲在存不，同不础基论理的算计费工误与金偿赔疾残，同不则原日残定至算计须必是不而，天一前日残定至算计以可间时工误定规款二第条七定鉴出作和间时的工误定鉴出作构机定鉴止防于在也一之的目要主其，天一前残评的前当据根。性学科乏缺日限界期工误为作日残评，外另。突冲相间时的”结终疗治床临“谓所，为认般一上学医法。行进后结终疗治在是般一，则规后定一有或，愈治已定确则原般一学医床临，后疗治间时定一过经者害受指是理处要需不为认床临，变改理病和状症有虽或，征特性阳无查检观客但，症遗空了供提律法避规人事当别个为定规此。间时疗医的理处法无段手疗医前目或延拖意故人事当些有；级等疾残高提待期以，残评前提人事当些有，如例。间规的天一前日残定至算计间时工误，此因。用费工误的多更取获以，间时残评。性学科乏缺，上”结终疗治床临“的制规律法确明无又大很议争在立建，则的定一有具论结定鉴的出作，构机间民方三第的立独为作构机定鉴，言而对相关相合结，情伤的人害受据根，度角的业专从是论结定鉴其，性威权和性正公。学科为较，况情际实的人害受合符较比，论结的出得定规的
。期工误定确见意定鉴照按应不，日一

偿赔害损故事通交、二 931
，定规的律法合符看上面表，日一前残定至算起日之伤受从的单简期工误将时工误人害受定确在，的工误续持残致伤因人害受，看意本法立从，上综书决判事民号8931终民50陕)1202(院法民人级中市南渭省西陕
机时的定鉴残伤做请申人害受在。益权法合的人害受护保地度限大最能不却但早或，定鉴残伤做请申间时的同不择选人害受，下况情定规律法的体具有没也。果效的同不现出会就，间时工误的中见意定鉴于晚或间时工误的中见意定鉴于法无，偿补的得获当应到不得人害受，形情间时工误的中见意定鉴于早是别特、明证的具出构机疗医以应是而，天一前的日残定至算计地械机单简能不，时间后、历病院住、况状体身的人害受合结并，准基为间时的定确书见意定鉴法司
。益权法合其护保。虑考合综行进容内等况情疗治续】息信本基件案【
锦洪 院法民人县鱼嘉省北湖：人写编03
偿赔除免或轻减于属不素因质体人个形情定法的
案任责故事通交车动机司公险保产财诉某左——
号字书判裁.1
纷纠任责故事通交车动机；由案.2人事当.3某左;)人诉上(告原司公险保产财:)人诉上(告被

041】情案本基【行与，车轿小的有所民某秦人外案驶驾龙某刘，许时81日6月21年8102 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
》书定认故事通交路道《。疗治院医送后，伤受锁某左致，撞碰生发锁某左人鉴法司了行进锁某左后。任责故事负不锁某左，任责部全的故事负龙某刘定认陕)9102(出作日02月01年9102于院法。院法至诉日01月6年9102于，定左付支内日五十后效生决判于司公险保产财决判，决判事民号2611初民7250，后效生决判该。元76.77893龙某刘付支,)元万1付支已(元58.987782锁某住院医A在日21月01年9102于病因锁某左，后此。务义偿赔了行展司公险保脱、症遗后血出脑、痫癫、室脑入破血出脑区节底基侧右：为断诊被，疗治院，疗治院住院医B至转日12月01年9102；失缺脑颅后术手、病脑质白性鞘巯颅、塞梗脑性隙腔发多、炎肺性积坠、室脑入破并血出脑叶颓侧右：为断诊被B在月3年0202；诊就诊门到次多月2年0202至月11年9102；症遗后伤损脑、症血钾低、症遗后血出脑、炎肺肺双、克休性染感：为断诊被，疗治院住院医为纷纠任责故事通交以次再锁某左间其。等症血白蛋低、症血氧低、症血钠低理审审一。案立日41月4年0202于院法审一，司公险保产财、龙某刘诉起由并利权讼诉有享人一某左子儿由认确经，亡死日1月8年0202于锁某左，间期司公险保产财在辆车沙案。金偿赔亡死的锁某左张主弃放愿自某左，务义担承限高最险业商，险赔免计不及险业商任责者三第和险保制强任责者三第了保投元00022金慰抚害损神精求要某左人诉上.3；据依的元5.871632金偿赔疾残偿果因有否是故事通交次本与用费疗治期后案本.4；据依律法和据依实事的
。元万03为额】点焦件案【赔求要某左人诉上为作否能书见意定鉴法司.2；诉起复重于属否是案本.1
。系关】旨要判裁院法【事通交与用费的出支疗治续后锁某左：为认理审经院法民人县水白省西陕

偿赔害损故事通交、二 141
缺析分历病院医分部中书见意定鉴法司。认确以予院法审一，系关果因有具故不实事观客与见意定鉴该，疵瑕多诸在存，盾矛互相析分理病与见意定鉴，失死已现锁某左因；信采予不见意定鉴份该对院法审一故，学科不据依定鉴，符伤的致导故事通交因锁某左对已院法审一且，定鉴疾残行进其对次再法无，亡，讼诉复重属，偿赔了行进已均金慰抚神精、金偿赔残伤其，定鉴了行进级等残某刘。护保律法受权康健、权体身的民公，为认院法审一。持支予不院法审一；任责部全故事负龙某刘，伤受锁某左致，撞碰生发锁某左与车轿型小的驶驾龙；元14.45222费疗医.1：有失损的到受疗治续后故事次本因锁某左张主某左通交.5；元00043费理护.4；元0021费养营.3；元0291费助补食伙院住.2。元14.69906计合，元424费宿住.7；元891费具器助辅疾残.6；元0001费某刘替司公险保产财由故，险赔免计不及险业商了保投司公险保产财在车该因效生的出作院法审一，金慰抚神精及额差金偿赔残伤张主某左对。偿赔以予龙》法险保国和共民人华中《，条六十七第》法全安路道国和共民人华中《，条六的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条二十二第十二第、条三十二第、条二十二第、条一十二第、条十二第、条九十第》释解用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《，条六十二第、条四规干若的据证讼诉事民于关院法民人高最《，条六十第》释解的题问干若律法解的〉法讼诉事民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，条十四第》定诉次一第日01月6年9102于锁某左方害受，日6月21年8102于生发故事案本通交、费养营、费助补食伙院住、费理护、费疗医的生产所前决判对，院法至能功的留遗而定固征体后疗治经伤损对指是费疗治续后。偿赔了得获已均等费
。回驳以予法依，讼诉复重属，毕完行履已且偿赔已书决判：下如决判，定规之条七十四百二第》释
十第、条六第》法任责权侵国和共民人华中《据依院法民人县水白省西陕；元14.69906某左付支内日五十后效生决判于司公险保产财、一。题问的诉起复重于属否是案本：为认理审经院法民人级中市南渭省西陕
。求请讼诉他其的某左回驳、二

241偿赔求要某左人诉上为作否能书见意定鉴法司的出作所心中定鉴法司于关 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
左人害受。用费的要需所疗治次二需复恢未尚情伤或用费的疗治次再需确碍障，求请以予用费生发际实该据根并，疗治次二的行进所复恢未尚情伤起引锁某是而，张主行进元0004需约费疗治续后的及涉中书见意定鉴次一第据根未并其。诉起复重成构不，定规律法背违不并张主次再后生发际实其在
院法审一求请锁某左人害受，时审一案本。题问的据依元5.871632金偿赔疾残残行进情伤其对求要并，定鉴度与参及系关果因行进故事通交与状现情病其对，书见意定鉴法司出作日72月7年0202于心中定鉴法司，后随。定鉴级等疾，重加显明上础基伤外故事通交有原在状现情病锁某左.1“：见意定鉴下如出得程疾残的前目锁某左.2；系关果因的定一有伤外故事通交日6月21年8102与果因对心中定鉴为认院法审一，后出作见意定鉴该”。度程残伤级一于当相度该，明说步一进以予见意定鉴项该对心中定鉴求要函发故，了明述阐未并系关.1“：为见意析分充补其，明说定鉴充补出作日52月8年0202于又心中定鉴.2；残伤级三为级等残伤的致导接直伤外故事通交日6月21年8102因锁某左级等残伤的后’室脑入破血出脑区节底基侧右‘生发日21月01年9102锁某左日21月01年9102是伤外故事通交日6月21年8102锁某左.3；残伤级一成变及书见意定鉴法司而”???5?01(素因发诱的额份残伤的加增而血出脑因②12.01,9102—21.01.9102①(院住次本锁某左人害受对未中见意析分充补其发日6月21年8102与情病)02.3.0202—21.3.0202③82.01.9102—12.01.9102某左人害受对未亦，明说以予系关果因在存否是间之情伤的致导所故事通交生理病的)02.3.0202—21.3.0202③82.01.9102—12.01.9102②(院住次两后锁
6月21年8102与情病的日32月2年9102“为系关果因的出得所其，析分行进在锁某左人害受系日32月2年9102而,”系关果因在存间之故事通交的生发日
并心中定鉴该故，理处以予已中决判次一第在，情病院住的生发时讼诉次一第无论结的”系关果因“于关中见意定鉴得使，见意析分系关果因的确明出得未所其，况情述上在存亦见意定鉴的级等残伤于对心中定鉴该而。持支据依实事于心中定鉴该，此于鉴，历病院住的及涉所中讼诉次本非并料资历病的据依

偿赔害损故事通交、二 341
在存中定鉴该称,”函定鉴法司信采不意同“达送院法审一向日4月11年0202出作已)前之日8月3年9102(期前锁某左于关中卷案考参未①“：疵瑕下如其对院法审一意同”。全不析分信采历病院医分部②；料资关相的决判效生过
补其及见意定鉴的出作所心中定鉴法司对审一故。信采予不见意定鉴的出作所日1月8年0202于锁某左人害受因。持维以予此对审二，确正纳采予未见意充求要某左人诉上。能不观客属已级等残伤及系关果因定鉴新重次再其对，世离书见意定鉴因，金偿赔疾残的重加情病致导故事通交次本因锁某左人害受偿赔左人害受明证据证他其无亦某左人诉上，级等残伤的后重加情伤次本定鉴未并计从无金偿赔疾残的加增所后重加情病求要其则，级等残伤的后重加病因锁某赔的质性害损产财的予给所失丧力能动劳致导而疾残因对系金偿赔疾残且，算导所疾残因在存不即后亡死其，亡死经已时理审审一在锁某左人害受案本，偿不金偿赔疾残的求要某左人诉上对故，失损性产财的来带所失丧力能动劳的致金慰抚害损神精就经已锁某左人害受，中决判事民号2611初民7250陕)9102(诉次本。额数偿赔的金慰抚害损神精元0008其了持支决判该且，讼诉过行进原”理再不事一“反违，诉起复重于属求请之金慰抚害损神精出提又其，讼，见意的系关果因在存否是间之故事次本与情病疗治院住次本及提未并中书见害受，看来据证关相等明证院出、料资历病的院住次6后先锁某左人害受从但本其定认当应故，性续连有具，情病的关有伤损脑颅其与是均的疗治锁某左人交定确在定规未并其，定规关相的法全安通交路道国我据根。题问的额数偿赔由事责免其，减扣应相作响影的果后害损对况状质体人害受据依应时任责险强的果后害损对况状质体的人害受然虽。形情的故事通交成造意故人害受于限仅
。持支予在。据依律法和据依实事的元00022金慰抚害损神精求要某左人诉上于关意定鉴然虽。系关果因有否是间之故事通交次本与用费疗治期后案本于关其算???5?01(度与参错过照按当应为认司公险保产财人诉上于关
。持支予不求请之金慰抚害损神精其对故，则。系关果因在存间之故事通交次本与情病的疗治次

441。持维予应，确正律法用七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市南渭省西陕 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
生发的果后害损残伤对人害受，错过的定规律法非并但，响影的定一有具生发公险保产财人诉上此因，形情定法的偿赔除免或轻减在存不，错过有没大扩或上综。持支予不此对审二，据无法于任责偿赔害损定确度与参伤损照参求要司适，楚清实事定认决判审一；回驳予应，立成能不均求请诉上的人诉上，述所。据依律法少缺张主该，任贵险保认确度与参失损以当应，果结害
；下如决判，定规之项一第款一第条十】语后官法【损响影会况状质体人害受为认常通司公险保，中纷纠任责故事通交车动机属纷纠任责故事通交车动机。任责权侵定认据依为法任贵权侵以应，一第事通交车动机《。任贵险保响影会况状质体人害受定规未并险强交，二第
。判原持维，诉上回驳
承并任贵权侵成构即件要成构任责权侵合符要只以所，纷纠任责权侵的型典于主果如，害损产财身人人客受成造已，中故事通交车动机。任责权侵的应相担在存闰之果结害侵与为行权侵明说恰恰就，的果结害损响影况状质体人害受张，素因入介的上观客在存果后的成造为行权侵与是只况状质体人个但。系关果因害损、为行权侵合符，断中的系关果因上律法致导未，系关果因的上律法无井种多有患，差较质体人个人害受，中案本。任责权侵成构，件要等错过、果后。任责权侵成构以所，果后害损该有没就，故事通交次本和力外有没但，病疾律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《》典法民国和共民人华中《有只，定规确明了作除免和轻减及以担承的任责权侵对均等》释解的题问干若质体人害受。由事定法的任责偿赔轻减是才，的错过有生发的害损对人权侵被个据依，由事定法的任责偿赔人权侵轻减非并，念概的上律法非并度与参失损。据依律法有没额金偿赔算计、任贵偿赔轻减度与参害损质体人，险保制强任责故事通交车动机称所例条本定规条三第》例条险保制强任责故以人险保被、员人车本成造故事通交路道生发车动机险保被对司公险保由指是

偿赔害损故事通变、二 541
。险保任责性制强的偿赔以予内额限任责在，失损产财、亡伤身人的人害受的外司公险保，的成造意故人害受由是失损的故事通交路道定规款二第条一十二第故事险风的保承人险保当，则原因近的中法险保于基是正定规上以。偿赔予不损成造意故人害受有只，任责偿赔负应人险保，时因近的失损的标险保起引是致导故事通交对况状质体人害受因应不，偿赔予不可才司公险保，下况情的失时任责险强交定确在定规未并险强交，以所。任责负自而响影定一在存疾残的也由事责免的司公险保，减扣应相作响影的果后害损对况状质体人害受据依应也司公险保，责无车动机保投是便即，形情的故事通交成造意故人害受于限仅，失损的准标和目项偿赔的险强交合符，此因。偿赔以予内额限责无险强交在应律法有没均任责险强交和任责偿赔害损定确度与参伤损人个照参，偿赔予应均转害损之生产所失过的己自因将得不，任责担分平公于在意本其，小大错过的对人权侵被，定规条三十七百一千一第》典法民国和共民人华中《。人他于嫁和共民人华中《；任责的人权侵轻减以可，的错过有大扩者或生发的害损一同产财、亡伤身人成造故事通交生发车动机定规条六十七第》法全安通交路道国；偿赔以予内围范额限任责险保制强任责者三第车动机在司公险保由，的失损，的故事通交生发间之车动机)一(：任责偿赔担承定规列下照按，分部的足不责担分例比的错过自各照按，的错过有都方双；任责偿赔担承方一的错过有由驶驾车动机非，故事通交生发间之人行、人驶驾车动机非与车动机)二(。任驶驾车动机非明证据证有；任责偿赔担承方一车动机由，的错过有没人行、人一车动机；任贵偿赔的方一车动机轻减当适度程错过据根，的错过有人行、人动机非由是失损的故事通交。任责偿赔的十之分百过超不担承，的错过有没方责权侵。任责偿赔担承不方一车动机，的成造车动机撞碰意故人行、人驶驾车
。据依人权侵被与人权侵较比是就则规本基的抵相失过。用适的抵相失过，三第并但，响影的定一有具生发的果后害损对况状质体的人害受然虽，中案本
并况状质体人个然显。意故在存至甚，错过有人权侵被求要抵相失过用适中任。形情的抵相失过用适可于属不

641。当正任责偿赔】息信本基件案【》情案本基【。间期 分纠通交路道·例案度年3202院法国中海
减在存不，错过有没大扩或生发的果后事损残伤对人害受，错过的定规律法非害损定确度与参伤损照参求要司公险保回驳院法故，形情定法的偿赔除免或轻素因量考的度与参失损故事通交为作应否是病疾见常年老中故事此负某夏，定认门部警交经。敌事通交的坏损车两、伤受达某李成造，撞公险保产财甲在，某夏为人有所的车轿型小。任责故事负不达某李，任责部全险保在生发故事,)率赔免计不(险任责者三第元万051和险强交了保投司
晏 谦俊亢 院法民人级中市南渭省西陕：人写编13
案任责故事通交车动机司公险保产财甲、某夏诉达某李—号字书判裁.1
书决判事民号4654终民20苏)1202(院法民人级中市锡无省苏江相侧在车行自动电的驶驾达某李与车轿型小驶驾某夏，日42月1年0202
纷纠任责故事通交车动机：由案.2人事当.3达某李:)人诉上被(告原
司公险保产财甲:)人诉上(告被某夏;)人诉上被(告被司公险保产财乙：人三第

偿贴害描故事通交、二 741
25.649801为费疗医可认均方各，疗治了行进院医到达某李，后生发故事颈“：明载，书見意定鉴出作所定鉴法司。定鉴请申等况情残伤就达某李计合失损项各的成造故事通交偿赔达某李向令判.1：是求请讼诉的达某李
。元33.41517赞救抢付垫达某李为司公险保产财乙中其，元
伤外人定鉴被；度与参失损部颈于关。级十为定评……照比级等疾残，后术椎、3/2C：示片)IRM,gnigamI
citengaM(像成振共碰查后伤，确明史带初黄面层6/5C、5/4C、4/3C，出突型夹中盘间椎7/6C、6/5C、5/4C、4/3C后伤外但，变退身自的确明在存部颈其明说，变性行退椎颈，窄狭管椎、厚肥与伤外上以，征体及状症的关相伤损部颈与等降下力肌肢上双、痛压部颈现出分合综所本故。次主分难小大力用作，征指术手到达而进，用作同共病疾身自行后伤外达某李。采后前目致导同共变病身自其与伤外次本人定鉴被，为认析”。果后前目致导同共变病身自与伤外，级十为定评级等疾残的疗治术手部颈;)……元0005金慰抚害损神精、元8.427111金偿赔疾残括包(元20.966592。担承司公险保产财甲、某夏由用费讼诉.2 ecnanoseR
】点焦件案【。素因量考的度与参失损故事通交次本为作否是病疾身自达某李
】旨要判裁院法【、5/4C、4/3C达某李“明载见意定鉴：为认理审经院法民人市阴江省苏江六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《照依院法民人市阴江省苏江
身自的确明在存部颈其明说，变性行退椎颈，窄狭管椎、厚肥带韧黄面层6/5C见常为较段龄年该于属变性行退椎颈，岁周94经已达某李时故事生发,"变退进达某李致导接直故事通交次本而，疗治术手须无本，重严况情非除，况情的李使即故，任责有没达某李故事通交次本且，残伤级十成构而进，疗治术手行故事通交是果后害损但，响影的度程定一在存生发的果后害损对况状质体达某保产财甲对，上综。任责偿赔部全担承人任责故事通交由应仍故，的成造接直。持支予不见意的度与参失损病疾身自达某李虑考当应的张主司公险

841：下如决判，定损偿赔达某李向内日十起日之力效律法生发决判本于司公险保产财甲、一经院法民人级中市锡无省苏江。诉上起提，决判审一服不司公险保产财甲。持支七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市锡无省苏江 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
效间时〉典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，项二第款一第条规之条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条一第》定规干若的力付支接直元33.41517，达某李给付支接直元99.651471中其(元23.176952失充行进已院法审一此对，同相称辩审一与见意诉上司公险保产财甲：为认理审予不求请诉上司公险保产财甲对故，认确以予院本，确正论结和理论，述论分，金偿赔疾残张主达某李案本。金偿赔疾残偿赔当应，的疾残成造，害损身人损虑考否是即，响影的级等疾残对病疾身自达某李虑考否是为点焦议争的方双者前，系关果因的围范任责和系关果因的立成任贵为分系关果因权侵。件要成的果后害损与为行权侵断判者后，系关果因的间之害侵被益权与为行权侵断判个一，论而概一可不，杂复综错因成，生发的果结权侵中界世实现。系关果因权侵个数虑考当应，系关果因在存均间之为行个数与会时有，现出的果后害损过是身本故事通交路道。题问的例比力因原即，度与参害损的果后害损对为行任贲权侵是不何如质体人害受于至，生发愿不也人害加果结害损于对，任责失另从。则原平公的法民合符不则，度与参伤损定否盘全果如，的料预够能所人
;)某夏给付支接直元00041司公险保产财甲给
。求请讼诉他其的达某李告原回驳、二。判原持维，诉上回驳
：下如决判，定规的项一第款一第条十】语后官法【成造人他害侵，定规条九十七百一千一第》典法民国和共民人华中《据根
。题问的度与参失构的权侵是系关果因的间之果后害损与为行权侵，讲来般一，题问该于关

偿赔害扬故事通交、二 941
通交生发在人害加，成造人害加非并事损或病疾有原的人害受，说来度角个一交路道当故，果结的成造因原质体身自人害受入加现出会到料预能可不时故事损终最成造出找须必就，果后害损了成造加登素因伤损的有自者害受与故事通。任责清划效有能才，小大的力用作因原个各分区，因原的果后害考否是于对，案纷纠任贵故事通交车动机司公支阴江司公限有份股险保产财诚残算计在中故事通交“：为认判裁效生案该，化细的定一了行进题问度与参虑错过在存否是大扩或生发的失损对人害受据根当应，时减扣当应否是金偿赔疾一有具生发的果后害损对况状质体人个的英宝荣告原然虽，中案本。析分行进，高已事年英宝荣然虽……错过的定规律法等法任责权侵是不这但，响影的定因。系关果因的上律法无并，素因观客的果后成造故事是仅松蔬质骨老年其但加除免者或轻减在存不，错过有没大扩者或生发的害损于对英宝荣人害受，此全的发引故事担承方一车动机由当应法依，此因……形情定法的任责偿赔人害，中故事通交的贵无方一人行或车动机非在，点观例判该据根”。任资偿赔部偿赔部全担承人权侵由，素因虑考的度与参失损为作不质体殊特身自人害受承人害受在但，素因量考的度与参失损故事通交为作不病疾或质体殊特身自定。虑考情酌的例比定一了行进度与参对则决判的有，下况情的任责故事定一担为作病疾身自将应不均，时额数失损金偿赔亡死或金偿赔疾残定认在，任责故随，况情的见常为较段龄年该于属病疾年老中是一由理，虑考行进度与参失损当非而，律规观客理生是病疾等松疏渐逐质骨、变退椎腰椎颈，长增的龄年着，入介素因一这故事通交有没果如，疗治术手须无本，重严况情非除，例特人事造是不质体殊特其，果后的残伤现出会不是病疾等变性行退椎腰椎颈的人害受见常身自故，疗治术手行进人害受致导接直故事通交是而，因原的生发故事成二；系关果因的上律法无并，素因入介上观客在存果后的成造故事与是仅病疾
永、阳王诉英宝荣，号42例案导指的布发日62月1年4102院法民人高最
。任责认均件案数多大，中件案故事通交的责无人害受在，后布发例案性导指该事担承否是方一人行或车动机非论无，病疾见常年老中是要只，为认者笔

051。据依律法有没亦病疾身自了发诱为行权侵)1(如，况情殊特现出果如，为认者笔，外此-th，网书文判裁国中就，书决判事民号321再民苏)1202(院法民人级高省苏江① 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
度与参伤损的质体殊特人害受对应时任责险强交定确在定规未并法立险强交是，形情的故事通交成造意故人害受于限仅也由事责免的司公险保，减扣应相作，围范偿赔的险强交属均，失损的准标和目项偿赔的定规律法合符人害受于对的自各据根，分部险业商是三；据依律法有没任责险强交定确度与参伤损照参度与参失损病疾见常身自虑考再，任责害损担分经已方双，偿赔行进例比错过侵而，伤旧有原者或疾残有原)2(，素因要次的状症理病生产是为行权侵者或为行权侵因人年老)3(，重加况情限受能功了致导者或级等疾残了重加为行权实于对议建则，下形情的重加果后害损得使病年老了发诱时疗治在，疗治要需赔亡死、金偿赔疾残于对，持支额全以可等费工误、费药医如，失损的生发际权侵定确情酌，见意的定鉴力因原照参可，目项的偿赔化型定等费葬丧、金偿案本“为认院法，中①案司公险保产财、兰某李诉某刘在。例比任责的担承人
椎21胸示显体查院入后撞被某刘。致所某刘撞碰兰某李系生发的故事通交，中行权侵的兰某李故。任责部全故事担承兰某李定认书定认故事。折骨性缩压体兰某李因果后的伤受对且，系关果因有具果后害损一这折骨体椎21胸某刘与为即，上定界的围范偿赔害损在映反。例比力因原的部全备具而任责部全故事负相接直故事通交与等费工误、费理护、费疗医部全的生发故事通交次此因某刘伤级十的致导终最故事通交因某刘，是但。担承兰某李由当应部全，失损的关进度程残伤的某刘对所定鉴法司院医，托委院法审一经。析分体具要需却，残事通交成构，础基理病的限受动活部腰有具人定鉴被‘：出指确明，时定鉴行同共折骨性旧陈体椎2腰身自与伤外的故事通交为，果结此成造，残伤级十故2腰身自在存某刘因，明表见意定鉴该???05为度与参故事通交，致所用作。日8月3年3202：间时问访后最,8jalrI+qlOpOQFhio9jZ94nDz4RM77bvWgQ6BRN5ONSXN2mcfI
-KALVAy8 = dlcod ?lmuh ,xedni/4KSXBOZFNA701181/uhsnew/etiebew/nc.vog
.truoc.ubsnew//;spt-8A8A2CmbAGa04w4oEI
+ u3qKUP49Dn9E46XX8BF + CGk/mFeOL0/LX8IULYmyAtBuOppLaxra

偿辟害损故事通交、二 151
伤级十了成造才方，折骨体椎21胸的致导故事通交了加叠，折骨性旧陈的体椎，害损的残伤级十到达以足不并，素因一这故事通交有仅着味意，果后害损的残发故事通交从案本，然诚。允公失有担承兰某李由部全果后害损的残伤级十将属虑考当应先首担承的任贵权侵但，责无某刘，责全是兰某李，看来程过的生残伤级十于基，素因错过的件要观主于属虑考再次其，系关果因的件要观客于损的残伤级十对故，例比力因原??05有仅兰某李上系关果因在果结害损一这另，果后害损的成造故事通交于??05有只例比力因原照按，元06.37227失
元8.63163对应不司公险保产财，理同。担承兰某李由应不元8.63163?05”。务义付赔担承。析分体具题间体具】息信本基件案【
准标上以据根要需，题问的度与参质体、病疾身自虑考否是，为认者笔故书决判事民号2114终民51豫)1202(院法民人级中市阳信省南河
花金任 强海吴 伟亚潘 院法民人市阴江省苏江：人写编定界用作的中担承任责
29
及定认错过在度与参伤损中故事通交车动机
案任责故事通交车动机司公险保产财、某刘诉某陈——
号字书判裁.1
纷纠任责故事通交车动机：由案.2人事当.3
某陈:)人诉上(告原

251。元32.1052费疗医费花共，疗治 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
司公险保产财:)人诉上(告被某刘：告被
】情案本基【驶驾某陈与，车客通普型小驶驾某刘告被，许分51时6日01月7年0202多致伤通交因某陈人定鉴被：为见意定鉴，定鉴所定鉴法司A经情伤告原
安公经故事次本。故事通交路道的损受辆车及伤受某陈致，撞相生发车行自的被在车客型小的驶驾某刘。任责部全的故事次本负某刘告被定认队大察警通交，后生发故事。)赔免计不(元万001险者三业商及险强交有买购处司公险保告在分55时6日01月7年0202于，后伤受某陈。元万1费疗医付垫告原为某刘损部腹性合闭：为断诊经，元34.32101费疗医费花共，疗治院住院医民人县息；排待伤损器脏他其；折骨突横椎腰；伤裂撕肤皮肢下右；折骨骨肋发多；伤，大较险风虑考，后诊会科多院医A经。层夹脉动主胸；伤裂挫肤皮处多身全嘱医院出，院出理办分72时61日01月7年0202于告原，院医级上往转议建，天72疗治院住院医B入转后随某陈。”疗治步一进院医级上往转议建“：示显多表体；折骨骨肋发多、层夹脉动主；为断诊经，元63.709461费疗医费花共心冠、级3病压血高、胸气侧右、折骨骨鼻、折骨椎腰、伤裂挫肝、伤裂挫发院出某陈。”术脱剥膜内脉动股+入植架支膜覆脉动主胸+影造脉冠“行并；病查检院医D、院医C在日92月21、日91月11、日01月11年0202于别分，后06为期养营，日021为期工误，残伤级八为定评疗治术手经层夹脉动主，伤发认不司公险保产财告被。元5.4031费定鉴次该付支告原。日06为期理护，日陈；用费的病心冠、压血高疗治;”期三“、残伤的某陈对求要，论结定鉴该可。定鉴行进小大力因原及系关果因的残伤与故事通交及病压血高、病心冠的某的某陈人定鉴被.1：为见意，见意定鉴具出日2月6年1202于心中定鉴法司B病疾身自其与)故事通交日01月7年0202(伤外系)层央脉动主(级等残伤??5?54为拟小大力因原，致所用作同共)化硬样粥脉动状冠、压血高(某陈人定签被.3；残伤级八成构，疗治术手行层夹脉动主某陈人定婆被.2；间

偿赔害损故事道交、二 351
住次两某陈人定鉴被.4；日06为期养营，日06为期理护，日021为期工误的险保产财某告被。元69.794币民人计总用费药用病压血高、病心冠其对间期院月其，前生发故事，员练教校驾系某陈，明查另。元0068货定鉴次该付支司公。任责偿赔的人权侵轻减以可否是病疾身自人害受.2；度与参伤损虑考否该对故，议异无均方双且，正公、观客书定认故事通交路道的出作队大察警通，失损的告原对故，任责部全的故事次本负某刘告被因。信采以予，书定认任责示显嘱医，时院出院医A从告原。任责偿赔担承内额限险保在司公险保由当应责偿赔担承当应司公险保，用费的疗治院转告原故,”诊就院医级上转议建“身自在合符某陈人定鉴被；明载页8第书见意定鉴的具出心中定鉴法司B。任致，大巨力击冲伤创性合闭部腹、胸因上础基的变病常异构结脉动主、压血高形，膜内脉动破冲，高升然骤压内脉动主使，力压的大巨加增然突内腔腹、胸因接直有故事通交次本与疗治院住告原，出看以可述论段该从。层夹脉动主成原，致所用作同共病疾身自其与伤外系级等残伤的告原明载论结定鉴，系关果保产财告被由定酌，金偿赔疾残的请诉告原故，间??5?54为拟小大力因责偿赔部全担承当应司公险保，失损他其的告原，任责偿赔??05担承司公险当伤受告原。元0062为费通交其定酌，况情际实的疗治州郑往前告原合结。任支予不，费宿住的请诉其故，形情的院住能不无并，疗治院住院医B人转日故，致一相见意的定鉴次二第与见意”期三“及残伤的定鉴次一第告原因。持按当应日残定的告原，任责偿赔担承司公险保由当应费定鉴的费花次一第告原按费工误的告原。算计)日13月21年0202(期日的书见意定鉴具出次一第照保被(某李对回撒愿自某陈告原，前审庭。算计月/元0033资工月的供提其照
。元0033为资工】点焦件案【】旨要判裁院法【
应偿赔的金偿赔疾残，定界用作的中担承任责和定认错过在度与参伤损.1交安公。护保律法受权康健命生的民公：为认理审经院法民人县息省南河

2_TCYS法参
451。允准以予，诉起的)人险;)还退以予当应，后费 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《照依院法民人县息省南河某陈告原偿赔性次一内日五十起日之效生决判本于司公险保产财告被、一市阳信省南河。诉上出提，决判审一服不均司公险保产财告被、某陈告原
第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条，条二十第、条一十第、条十第、条九第、条八第、条七第、条六第、条一；决判下如出作，定规之条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《
讼诉的担承应其除扣在，元万1的付垫某刘告被(元62.246323计共失损项各三十七百一千一第》典法民国和共民人华中《据根：为认理审经院法民人级中人权侵轻减以可，的错过有大扩者或生发的害损一同对人权侵被“：定规的条：定规项二第款一第条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《”。任责的人行、人驶驾车动机非，故事通交生发间之人行、人驶驾车动机非与车动机“人行、人驶驾车动机非明证据证有；任责偿赔担承方一车动机由，的错过有没过有没方一车动机；任责偿赔的方一车动机轻减当适度程错过据根，的错过有偿赔减扣否是中故事通交在，此因”。任责偿赔的十之分百过超不担承，的错受据根应不而，定确行进错过在存否是生发的果后害损对人害受据根当应，金认队大察警通交安公经故事案本。减扣应相作响影的果后害损对况状质体人害成造是仅病疾的身自某陈人诉上。任责无某陈，任责部全的故事次本负某刘定体人个其，中故事通交次本在，系关果因的上律法无并，索因观客的果后故事损照按审一。形情定法的任责人权侵轻减以可于属不响影的果后害损对况状质上，据依律法乏缺任责偿??05金偿赔疾残的请诉担承司公险保定酌度与参伤。立成由理诉上的任责偿??001金偿赔残伤担承当应司公险保于关某陈人诉失损项各某陈偿赔应，元40.205802为金偿赔疾残某陈偿赔应司公险保产财故。立成分部求请诉上的某陈，述所上综。元82.398724为
。求请讼诉他其的某陈告原回驳、二
三十第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市阳信省南河

偿赔害损故事通交、二 551
，定规之项二第款一第条十七百一第、条四十四百一第、条三十四百一第、条某刘(元82.398724计共失损项各某陈告原偿赔性次一内日五十起日之效生决;)还退以予当应，后费讼诉的担承应其除扣在，元万1的付垫害受，系关果因的上律法无并果后害损残伤与其，错过的上义意定规律法任责赔人害加除免或轻减以可定规律法在存不，错过有没大扩者或生发的害损对人。立成能不由理的金偿赔疾残减扣度与参按张主司公险保，形情定法的任责偿对度与参伤损虑考当应不，时件案纷纠任责通交车动机的度与参伤损及涉理处任贵在失损部全的受遭此由人害受对当应人务义偿赔，响影的额数金偿赔定确是仅病疾等病压血高、病心冠患所告原。系关果因、果后害损、错过、为行权应不人害受，系关果因的上律法无并，素因入介的上观客在存果后成造故事与
：决判下如出作判于司公险保产财告被：为项一第决判事民院法民人县息省南河更变、二
；项二第决判事民院法民人县息省南河销撤、一。求请讼诉他其的某陈回驳、三
】语后官法【权侵是不这但，响影的定一有具生发的果后害损对病疾有固的人害受然虽。偿赔行进内围范错过为式形担承任责，畴范纷纠任责权侵于属纷纠任贵故事通交车动机.1
。则原侵：件要四的任责权侵合符当应也件要成构律法纷纠任责故事通交车动机
轻减而此因应不，错过属非病疾；险风的人通普于高担承陷缺、疾旧的身自为，时件案纷纠任贵通交车动机的度与参伤损及涉理处在。任责偿赔事民的人权侵由人害受对当应人务义偿赔，响影的额数金偿赔定确对度与参伤损虑考当应不》法全安通交路道国和共民人华中《。偿赔行进内围范任责在失损部全的受遵此交生发间之人行、人驶驾车动机非与车动机“：定规项二第款一第条六十七第有；任责偿赔担承方一车动机由，的错过有没人行、人驶驾车动机非，故事通方一车动机轻减当适度程错过据根，的错过有人行、人驶驾车动机非明证据证

651。则原贵归某陈告原。任贵部全的故事次本负，人驶驾车动机为作某刘告被，中案本损一同对人权侵被“：定规条三十七百一千一第》典法民国和共民人华中《但，致所用作同共病疾身自其与伤外系级等残伤的某陈告原然虽，中案本 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
由”。任贵偿赔的十之分百过超不担承，的错过有没方一车动机；任贵偿赔的行或方车动机非果如，时为行权侵在存人行或方车动机非对方车动机，见可此任贵错过的法任贵权侵合符，任责偿赔权侵担承方一车动机由则，错过有没人。任贵偿赔权侵担承某刘由应，错过有没生发的故事通交对事通交车动机在是但”。任贵的人权侵轻减以可，的错过有大扩者或生发的害。镨过于属陷缺、病疾的有原身自人害受定规有没并律法，中件案纷纠任责故害损对人害受明证能不人务义偿赔者或，错过在存不大扩的害损对人害受果如赔部全担承内围范任贵在失损的人害受对当应就人务义偿赔，错过在存大扩的以有常通况情的任责偿赔权侵轻减以可病疾身自人害受，中威实法司。任贵偿存人害受当但，失损担分其令可不错过无人害受。错过在存人害受①：种几下
。错过的定规上义意律法是不病疾有固的人害受.2
打扭、吵争人他与者患病心冠、压血高，如比。任责人权侵轻减应，时错过在时此，害损发引入介动主素因病疾身自其使，为行错过的人害受，亡身发病后的生发害损对病疾身自人害受与为行权侵量者应还，错过人事当较比当应仅不独施实未虽人害受。险冒甘自②。任贲权侵轻减，则规抵相错过用适，力因原。险危殊特范防，务义范防理合尽未却，病疾患罹己自知明但，为行错过的立，作发病脏心致导伤误被若，斗争烈激人他观围仍，病脏心患罹知明人害受如，下形情端极。任责人权侵减酌外例③。任责权侵轻减以可，失过在存定认可即
疾身自人害受因但，害损小微致导能可尽亦常通为行，失过微轻存仅人权侵当人害受为因。任责其减酌外例可，时付赔力无人权侵而，害损重严常异成造病因仅人为行令若，担分失损决解平公在旨就本件案类此但，性责归可无虽时此。任责人权侵减酌外例可故，理合不亦，任责权侵的重过担承即失过小徽次一事通交，残伤成构告原，活生、作工常正以可本告原，故事通交次本有没果如

偿赔害损故事通交、二 751
故，错过无并中故事次本在告原，残伤的致导病疾身自其是不，因原接直是故。任贵的应相担承生发的果后害损对其求要而，病疾有身自告原为因能不
。由事的责免或任贲偿赔轻减司公险保是不病疾有固的人害受.3人险保被对同合险保据依司公险保，中件案纷纠任贵偿赔害损故事通交在对于基是立设的度制险强交。定规法立的险强交合符不量考的度与参伤损。定规的由事贵免险者三业商的提前为错过以合符不量考的度与参伤损.4
承任贵权侵的人保投其对应司公险保说是即，偿赔代替行进任责偿赔的担承应。任责险保险者三业商和任责险保险强交为别类本基，务义偿赔担
考实现的素因等高过本成赔索者伤、足不力能偿赔人任贵故事、发频故事通交事通交障保是就能功本基和的目立设其，任查定法于属任责偿赔该，此因。量损虑考内围范偿赔险强交在。偿赔额足得获地效有速迅够能者伤的害损受中故，护保的人害爱对于在能功要首的险强交。意本立设的度制该于悖有，度与参伤一是任贵险强交，神精法立险强交国我据根。能功障保会社定安本基有具而因
赔其，险保性制强的置设而益利人害受护保地度限大最为是，任责偿赔定法种规未并法立险强交国我，定规制强以予律法由均等由事责免、准标、围范的偿，减扣应相作响影的果后害损对况状质体人害受据依应时任责险强交定确在定机保投是便即，形情的故事通交成造意故人害受于限仅也由事责免的司公险保符人害受于对，此因。偿赔以予内额限责无险疆交在应也司公险保，责无车动参伤损“照参，围范偿赔的险强交属均，失损的准标和目项偿赔的定规律法合之任贵偿赔险强交在。据依律法有没均任责险强交和任贵偿赔害损定确”度与味意就这。由理辩抗何任有没，任贵偿赔对绝担承人害受向接直司公险保，内。度与参伤损虑考会不也然自，度程错过及以例比任贵故事方双虑考不险强交着。的目法立的险强交于悖有，据依律法有没额金偿赔险强交定确度与参伤损照依通交路道，定规确明款二第条一十二第》例条险保制强任责故事通交车动机《无再律法，外之此除。偿赔予不司公险保，的成造意故人害受由是失损的故事成能不更度与参伤损此因，形情的责免内围范险强交在以可司公险保他其定规。素因的量考以可内额限偿赔该在为

851。量考行进内额限偿赔险者三业。任责的应相担承生发的 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中莹莹胡
三业商在要司公险保，定规关相的编任贵权侵》典法民国和共民人华中《据依人害受说是就也，错过在存生发的害损对人害受为由事定法的责免内围范险者害受而。提前的任责偿赔除免或轻减内围范险者三业商在司公险保是错过在存商入纳度与参伤损将能不亦们我此因，错过的上义意律法为视能不病疾有固人果后害损对其求要而，病疾有身自告原为因能不故，错过无并中故事次本在告
原但，致所用作同共病疾身自其与伤外系级等残伤的某陈告原然虽，上综
辉杜 院法民人县息省南河：人写编

序程偿赔害损故事通交、三 951
序程偿赔害损故事通交、三时修维边路靠停时临辆车
38
定认故事通交路道按应，的损受人致退后然突案任责故事通交车动机等司公流物诉等兰某阳欧——
】息信本基件案【】情案本基【工施到车货卸自装吊驶驾明某彭告被诸雇胜某陈告被，日9月21年0202
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号942初民7213湘)1202(院法民人县顺永省南湖司公险保产财、明某彭、胜某陈、司公流物：告被
纷纠任责故事通交车动机：由案.2某杜、艳某杜、兰某阳欧：告原
常正法无，障故死卡位档现出然突辆车因中程过联驾在明某彭。杆电装吊地工辆车持维以木角三个一了垫轮后的位驶驾辆车在并，边路放停辆车将便，驶行明某彭。盘线分部及杆电有装上辆车且，置位玻斜稍于位地放停辆车。定稳的然突辆车，中程过修维在奎某杜。障故辆车理修往前奎某杜傅师车修系联后随

061。任责赔理险保担承应用费失损项各的成造所亡 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
。亡死效无救抢经中途院医往送被在奎某杜。奎某杜员人修维下车了伤压，退后认任责具出故事对未并故，故事全安属故事该为认队大察警通交局安公县顺永财告被在司公流物。费理管营经纳缴司公流物向并权营经辆车该得取营经管托三第的额限元万001和险保制强任责故事通交车动机了保投车该为司公险保产42日01月01年1202至起时0日11月01年0202为限期险保，险保任责者、费活生人荞抚被、费葬丧、金偿赔亡死偿赔带连告原向司公险保产财、明某彭内任责保承险强交在司公险保产财告被令判.2；元681946计共等金慰抚神精伤压辆车被，退倒然突辆车时业作修维行进车该对在奎某杜，上路公在停迫被死奎某杜对司公险保产财.2；件案纷纠任责故事通交车动机属应案本。亡死后本.2；形情的赔理险保张主告原在存不，纷纠任责权侵于属，故事通交于属应》法全安通交路道国和共民人华中《据根。故事任责全安是还故事任责通交
。书定过透胜某陈告被，人有所为记登并有所司公流物告被系车货的驶驾明某彭。止时、胜某陈、司公流物告被决判.1：求请讼诉某杜、艳某杜、兰某阳欧告原
。任责偿赔担承先优障故锁断生发然突中程过驶行常正上路道在辆车涉案.1；称辩胜某陈告被不，生发下态状行通路道在车动机系非并案本.1：称辩司公险保产财告被
。任责何任担承不司公险保】点焦件案【】旨要判裁院法【车动机于属案本是点焦议争的案本：为认理审经院法民人县顺永省南湖
。任责偿赔担承胜某陈主雇由应称辩明某彭告被。故事任责全安是还故事任责通交车动机为定认应质性故事案本
。辩答未席缺司公流物告被

序程偿赔害损故事通交、三 161
意者或错过因上路道在辆车指是”故事通交“，定规的项五第条九十一百一第现出中程过驶行常正在是辆车涉案。件事的失损产财者或亡伤身人的成造外进内厂修维在非并，修维边路在停时临下况情的动移能不辆车在，障故辆车进辆车案涉是也为行修维该。在存而”路道“离脱未并为行修维该，理修行致退后生发中程过修维在辆车。内间期行运为视应，修维的要必行运常正行于属不，故事任责通交车动机于属应案本。畴范故事通交路道于属，损受人辆车涉案是司公流物；任责??06担承应，因原要主的生发故事次本成造是务胜某陈与应，错过定一有具，务义管监到尽题问障故辆车该对未，人有所记登告原为胜某陈。任责偿赔担承应不明某彭。任责偿赔担承同共失损的方告原对。减抵内任责偿赔的担承应其在应元5.272101的付垫方
。故事任责全安。任责偿赔险保
义护防全安和意注全安到尽未身自，员人车修的业专为作奎某杜，中案本运营有没将司公流物,”车货业营非“为质性辆车涉案张主司公险保产财业商及险强交在司公险保产财由应，失损的中故事通交次本在方告原于对一百一第》法全安通交路道国和共民人华中《照依院法民人县顺永省南湖
，加增度程险危的辆车保投使，故事次本成造并运营事从胜某陈给交车该的证司公险保该而因，任责错过担承故事次本对应，质性用使的辆车保投变改于属该，款条的任责人险保除免该于对，中程过审庭在。任责担承不中故事次本在险保除免张主此据能不，务义的示提了到尽已明证据证供提院法向未司公险保担承，定约同合险保及以定规释解法司及律法照按应司公险保产财。任责偿赔5.272101的付支告原向经已胜某陈除扣，元3.256114款偿赔险保付支内额限险方告原为已胜某陈。元8.973013款偿赔险保付支方告原给需尚司公险保该，元。付支胜某陈向接直司公险保产财由，元5.272101的付垫二第、条六十第、条五十第、条六第》法任责权侵国和共民人华中《，条九十适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《，条九十四第、条二十赔害损身人理审于关院法民人高最《，款四第条一第》释解的题问干若律法用

261：下如决判，定决论讨会员委 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
七十二第、条八十第、条七十第、条九第》释解的题问干若律法用适件案偿的数系动浮率费和额限任责险强交整调于关会监保银国中《，条五十三第、条判审院本经并，定规之条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《,》告公衡为。位地势弱于处言而对相中易交险保在人益受或人保投，质性业专的定一和共民人华中《，时议争生产款条式格于对方双同合险保在，益利方双同合平释解的人益受或人险保被于利有了定规》法险保国和共民人华中《》典法民国受或人保投与等任责人险保轻减者或除免别特中同合险保于对，时同。则规性，务义明说者或示提的人险保了定规也等律法述上，款条的系关害利大重有人益免对其明证能不中案本在司公险保产财，中案本在。力效生产不款条责免则否和贵职理管全安的定一有负体主事民的定特，性控管的定一有具间空者或所场，所场的立独对相他其或厂理修辆车非并，边路道为点地修维辆车涉案。务义合符不故事案本，此因。围范辖管门部管交路道属，所场的行通辆车许允是而
某杜、兰某阳欧告原付支内日十三后效生决判本于司公险保产财告被、一的付垫已胜某陈告原付支内日十三后效生决判本于司公险保产财告被、二】语后官法【
；元8.973013计共款偿赔险保某杜、艳；元5.272101款偿赔。务义明说和示提到尽款条责免对应人险
。求请讼诉他其的某杜、艳某杜、兰某阳欧告原回驳、三。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
保，释解的人益受和人险保被于利有作应款条式格同合险保的议争有对.1有具险保于由，同合款条式格为常同合险保的供提人险保，中务实险保在。故事任贵全安为定认宜不故事案本.2
。任贵偿赔险保除免张主此据能不故，务义明说和示提到尽款条责。故事任责全安为定认宜不，征特本基的故事任责全安
该于对人为行，内间空所场的立独对相者或定特在指是多更故事任责全安

361
序程偿赔害描故事通交、三
。故事通交路道为定认应，性殊特有具故事案本.3
第》法全安通交路道国和共民人华中《，言而义定的”故事通交路道“就驶行在辆车涉案。畴范所场行通路道离脱未并点地靠停辆车涉案，面方一止静辆车于对。外之围范故事通交在除排型类该将确明未并律法，面方一另事涉案，中①案任责故事通交车动机良某杨、司公险保产财诉等某刘在如
亡伤身人的成造外意者或错过因上路道在辆车“为义含其了确明条九十一百一车；件要下以备具应”故事通交路道“，发出文条该从,"件事的失损产财者或事通交路道理审于关院法民人高最《。件事外意或错过观主人为行、路道、辆路道在车动机“：定规条八十二第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道用适照参以可，件案偿赔害损的成造故事的生发时行通方地的外以通交于属当应故事的生发中态状行通在车动机。”定规律法关相的偿赔害损故发又时修维在，边路靠停时临故事生发中程过驶行在辆车涉案。疑无畴范故事路道“入纳否能故事的生发下况情种这于对。性殊特有具，见罕常非，故事生仍，畴范所场行通路道离脱未并点地靠停该。边路靠停时临，障故发突中程过。畴范的释解义含”路道“于关律法合符应，域领所场或路道的行通共公属辆车从且。外之围范故事通交在除排型类该将确明未并律法，故事的生发中态状，中程过”态动“的全完于处会不辆车中程过驶驾在人为行，发出况情驶驾际实的驶行辆车是态状种两的止静和动运辆车，靠停迫被障故因或靠停暂短动主作或故发突中程过的业作驶驾在是辆车涉案。待看来开裂分全完能不，分部成组机有。态状”行通“的辆车于属样同，况状的理常合符中程过驶行辆车于属，障
：析分行进面方个两下以从应，畴范”故事通交
。故事通交路道为定认应案本，述所上综。例先案类有亦定认此如.4
-th，网书文判裁国中载，书决判事民号801再民湘)0202(院法民人级高省南湖①
-kICxMIlg = dlcod ?lmth .xedni/4KSXBOZFNA701181/uhsnew/etigbew/nc.vog
.truoc.uhsnew//;spt
-mcH8A8A2GnbAGa04w4oEI+ u3qKUv35KVvB7 + iC8YtqUcVVBUNxK8q3vjJ0u4s5km06hX51GxC
。日1月3年3202：间时问访后最,G+eAFo3bXg2iG5NaHYw4Q4nDz4RM77bvWgQ6BRN50NSXN2

461，的失损产财成造路道工施入驶路道常正由意故非车动机】息信本基件案【】情案本基【 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中琴雪张
，伤损人致故事发突下态状止停所场工施的路道非在系，辆车业作种特为辆车故限险业商任贵者三第及险强交在司公险保由定认后审再经院法民人级高省南湖，所场行通路道为地生发故事，中案本到归回。任责赔理险保担承人害受向内额。宜为故事通交路道为定认应，征特定认的”故事通交“于关律法合符也政市入驶志标行禁面路断压，车货驶驾军某杨，许时41日41月8年1202。日。坏损面路成造，面路青沥的设铺断的工施司公程工林园
院法民人县顺永省南湖：人写编故事通交路道为定认当应 平丰兰
48
案任责故事通交车动机等军某杨诉司公程工林园政市———号字书判裁.1
书决判事民号993终民40鲁)2202(院法民人级中市庄枣省东山13月8至日31月7年1202间时工施，程工涉案包承司公程工林团政市鉴估评格价修重面路青沥毁损被《具出司公估评格价，日13月8年1202
纷纠任责故事通交车动机；由案.2人事当.3
司公程工林园政市:)人诉上被(告原军某杨:)人诉上(告被
司公输运车汽、司公险保产财:)人诉上被(告被

序程偿赔害损故事通交、三 561
涉。元0002费定鉴出支司公程工林园政市。元66423为果结定鉴,》书见意定司公输运车汽与)方车购、方乙(军某杨。司公输运车汽为人有所记登辆车案期分以辆车涉案将方甲定约,》同合车购款付期分辆车《订签)方车售、方甲(日02月11年1202至日12月11年9102自限期款付期分，方乙给售式方款付种各等理管运营、记登照牌理办一统义名方甲以，前之款车清还未方乙在；止，失灭及故事通交大重生发如内期款借在方乙；亏盈负自、营经主自方乙，续手有方甲，损报及案报方甲和司公险保的保投其向内间时的定规司公险保在须必失损接间和失损接直的成造故事通交因，用费何任其担承不但，决解助协务义通交车动机保投司公险保产财在辆车涉案。负自方乙由分部赔理司公险保出超11年1202至日02月11年0202自间期险保，险业商车动机和险制强任责故事损毁该由经辆车案涉，在存不并损毁经已分部志标行禁路道工施案沙。日02月偿赔担承内额限任责险业商及险强交在否应司公险保产财.3；确正否是定认政市于关。实事的毁损面路了生发，面路青沥的设铺新的工施告原入驶志标行予，证为》书见意定鉴估评格价修重面路青沥毁损被《有，失损司公程工林园支以予，证佐粟发规正了供提，元0002费定鉴张主司公程工林园政市。信采以涉于鉴,》同合车购款付期分辆车《订签司公输运车汽告被与军某杨告被。持事案涉。任责偿赔担承军某杨告被由当应，营运制控际实军某杨告被由辆车案交于属不也故事的失损告原成造，场现工施面路修维闭封告原系点地的生发故
。行通辆车他其有亦段路该，过通分部】点焦件案【。任责】旨要判裁院法【。故事通
用费失损产财案本.2；定认何如任责故事，故事通交于属否是故事案涉.1禁面路断压，车货驶驾军某杨；为认理审经院法民人区城薛市庄枣省东山：下如决判院法民人区城薛市庄枣省东山

661；元0002费定鉴、元66423。任责偿赔的应相担承应司公险保产财，险；元0002费定鉴、元8.27362 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
失损复修司公程工林园政市告原偿赔内日十后效生决判于军某杨告被、一：为认理审经院法民人级中市庄枣省东山。诉上出提，决判审一服不军某杨失损复修司公程工林园政市偿赔内日十后效生决判本于司公险保产财、二
。求请讼诉他其的司公程工林园政市告原回驳、二；决判事民院法民人区城薛市庄枣省东山销撤、一。求请讼诉他其的司公程工林园政市回驳、三
车驶驾军某杨，口路叉交字十的路道工施闭封与路道驶行常正在生发故事案本车为应故事次本。失损产财的路道工施闭封成造，路道工施人驶路道常正由辆封在驶行辆车案涉非而，害损产财的成造段路工施闭封对驶行上路道常正在辆市庄枣。”故事通交“于属故事案本此因，害损产财的成造下态状段路工施闭存生发的故事案涉对身本其，者理管和方工施的路道工施闭封为作司公林园政责??02担承司公林园政市庄枣，任责??08担承军某杨定酌，错过定一在业商车动机和险制强任责故事通交车动机了保投司公险保产财在辆车案涉。任大很有也贲担否是司公险保的保投辆车对，分区显明有体主担承任责对定认质行进定规般一的编任责权侵》典法民国和共民人华中《照按要权侵般一。响影任责故事通交车动机》典法民国和共民人华中《照按要故事通交路道而，偿赔以从要主，故事通交路道和权侵般一的上事民分区何如。偿赔行进定规的章一造外意者或错过因上路道在辆车指是,"故事通交"：定规项五第条九十一百一在定限点地生发的故事通交将确明条该”。件事的失损产财者或亡伤身人的成
：下如决判院法民人级中市庄枣省东山
】语后官法【性的同不?故事通交路道是还权慢般一是?定认何如故事的成造辆车驶驾
。析分面方个几下第》法全安通交路道国和共民人华中《。上路道在否是生发的故事看是一

761
序程偿赔害损故事通交、三
单在虽和路道市城、路公指是,”路道“：定规项一第条九十一百一第。上路道众公于用等场车停共公、场广括包，方地的行通车动机会社许允但围范辖管位为否是定认中践实法司是也，定界了行进路道定认何如对条该”。所场的行通单于用门专内位单如，路的中所场行通共公非对，为认常通。据依律法的路道由辆车，中案本到体具。路道称指所里这于属不，路的行通人行、辆车部内位叉交字十的路道工施闭封与路道驶行常正在生发故事，路道工施入驶路道常正产财的成造驶行上路道在辆车定认当应，失损产财的路道工施闭封成造，口路工施闭封案涉入驶而进，上路道常正在动启从辆车案涉，于在因原要主。失损，短极段路工施闭封的驶行辆车，程过的续连个一是路道工施闭封出驶再，路道，失损体物个一了成造上路道常正在辆车即，体物个一作看以可段路闭封的时此思体整作要，上定认的案本故。失损的成造路道闭封在是辆车为认单简能不而可人为行则，定规照按，生发的果结种这任放者或望希，失损产财或亡伤身人认故事通交。故事通交的上义意偿赔事民为定认能不而，罪犯意故关相成构能是虽人为行，案本到体具。意故含包不，错过的中”外意者或错过因“的上定是，意故是不上观主生发的果后害损于对其但，路道工施闭封入驶路道常正由法民国和共民人华中《。纷纠任贵故事通交车动机上事民为定认当应故，失过动机该于属，害损成造故事通交生发车动机“：定规条三十一百二千一第》典内围范额限任责险保制强在人险保的险保制强车动机保承由先，的任责方一车予定约的同合险保照按人险保的险保业商车动机保承由，分部足不；偿赔以予车案涉”。偿赔人权侵由，的险保业商车动机保投有没者或足不然仍；偿赔以交案涉，险业商车动机和险制强任责故事通交车动机了保投司公险保产财在辆。任责偿赔的应相担承应司公险保，内期效有险保的辆车保投在生发亦故事通权侵轻减以可，的错过有大扩者或生发的害损一同对人权侵被“：定规条三十，者理管和方工施的路道工施闭封为作司公程工林园政市，中案本”。任责的人
。题问看裂割能不，考成造会为行驶行的己自知明人为行果如。意故于出否是生发的故事看是二七百一千一第》典法民国和共民人华中《。度程错过的方双人事当看是三

861。平公体实求追度限大最，分划行进】患信本基件案【】情案本基【 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中题问查审法司的费疗医续持伤因中故事通交
生发的故事案涉对身本其，务义理管和示提到尽未且，闭封全完段路案涉对未度程错过方双对况情案全合综案本故，任贵的应相担承当应其，错过定一在存送被嘉某刘告原，后生发故事。故事通交的伤受嘉某刘告原成造，撞相车动电全的故事该担承某肖告被定认，明证故事具出局安公。院出后天1疗治院医往协成达方双日3月9年同，解调行进方双织组并，任责无嘉某刘告原，任责部肖告被向司公险保产财告被。务义了行履嘉某刘告原向议协据依某肖告被。议院医到日01月9、日4月9年同于后先又嘉某刘告原后。元80.7272了赔理某公向由为量加情伤以嘉某刘告原日01月9年8102。元2.577费疗医费花，疗治
伟付 师李 院法民人级中市庄枣省东山：人写编53
案任责故事通交车动机司公险保产财、某肖诉嘉某刘-----号字书判裁.1
书决判事民号5462初民4260湘)1202(院法民人县阴湘省南湖的驶行常正的驶驾嘉某刘告原与车辨型小驶驾某肖告被，日1月9年8102
纷纠任责故事通交车动机：由案.2人事当.3嘉某刘：告原司公险保产财、某肖：告被

序程偿赔害损故事通交、三 961
医往前次多后先又起日61月9年8102自嘉某刘告原。案立新重求要出提局安法司以所定鉴法司，日52月8年1202。元1.09751费疗医费花共，查检行进院嘉某刘告原……右左元0002用费药医段后计估，残伤成构未其定评书见意定鉴司公险保产财告被在车轿型小的驶驾所某肖告被。元008为用费定鉴费花此为保在生发故事，险者三业商元万001、险保制强任责故事通交车动机了保投处具嘉某刘告原定确，际实案本和定规律法的关相据根。题问失损用费项各的成根，费疗治续后.2；元83.31581为计总用费疗医.1：为额数和目项偿赔的体项各上以嘉某刘告原……费助补食伙院住.3；元0002为定确见意定鉴法司据经已某肖告被且致一成达题问偿赔就后生发故事在某肖告被与嘉某刘告原然虽4月9年8102自嘉某刘告原，化变现出情伤于由但，务义偿赔了行履议协照按法司且，疗治查检行进院医家多往前次多内间时年三近的月6年1202至始开日养营、日06理护、日021休全需但，残伤成构不虽情伤的告原，示显果结定鉴解误大重在存情伤身自对在告原是议协该故，右左元0002费药医段后、日06调述前销撤求要其为视求请讼诉出提告被两向其，的成达某肖告被与下形情的道理审于关院法民人高最《，条三十一百二千一第、条三十八百一千一第、条院法民人高最《，条一第》释解的题问于若律法用适件案偿赔害损故事通交路
。内限期险】点焦件案【新年每理处何如，定鉴级等残伤行进未直一告原，中件案故事通交路道在
。用费疗治的生发】旨要判裁院法【造所伤受故事通交因嘉某刘告原于关：为认理审经院法民人县阴湘省南湖
。元33.27134计共失损用费。题问的任责偿赔担承来谁由应及偿赔当应否是失损用费述上的告原于关
。持支以予院本，议协解九十七百一千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县阴湘省南湖

071：下如决判，定规之条七。则原化优最疗医为现表被 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
八第、条七第、条六第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关十四百一第》法讼诉事民国和共民人华中《，条一十第、条十第、条九第、条。点难个一是中践实律法在，理处何如当应况情种此，用费疗治的生发新有都交提嘉某刘告原定认，后据证部全的供提和述陈的人事当合综在官法办承案本交次该疗治为费疗医元83.31581的明证料资例病性联关有内年3后生发故事的。回驳以予费疗医元4.47的明证料资例病无对，伤损的成造所故事通
；元52.86083偿赔嘉某刘告原向司公险保产财告被由、一；元6512嘉某刘告原偿赔某肖告被由、二。求请讼诉他其的嘉某刘告原回驳、三
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
】语后官法【年每且并，定鉴级等残伤行进未直一告原，中理审的件案故事通交路道在查审性要必、性理合的费疗医，一之目项偿赔的要重中故事通交是费疗医先首，为认者笔。题问的定认何如当应中践实判审在用费疗治续持伤因就
的成形经已指是一。查审性法合)1(：括包体具。容内要重的查审据证庭法是解分及目项列乱、设虚无有，围范设预的定规策政家国合符否是目项其费疗医及施措疗治、查检床临类各的构机疗医性利营非对针指是二；形情费收的目项性联关)2(；度幅的准标动浮其及价导指的定制家国过超否是费收的料材品药病学医在存否是实事权侵与类种病疾的据依所分成成组各的费疗医指是。查审费的偿赔人权侵由当应不分部这对是就的目其查审性联关。系关果因的上学理审性理合)3(；的目的益权当正护保，正公法司护维到达而从，定否以予用否是施措术技项一指是，义含的殊特有具中作工疗医床临在，性理合谓所。查其了虑考分充并发出场立的者患从否是，律规化变展发的学理病理生体人合符
上际实性理合，中则原用应的学理伦学医在。益利质物及量质存生、益权存生对人事当方双，准标定评性观客属结终疗治否是。结终否是疗治伤因定确要需

序程偿赔害损故事通交、三 171
必行进不方对相果如。请申定鉴起提以可都方一何任，时致一不见意结终疗治十九第》定规干若的据证讼诉事民于关院法民人高最《用适以可则，合配的要责证举有负实事证待对，交提不拒由理当正无据证制控人事当方一“于关条五
成张主该定认以可院法民人，的人制控于利不容内的据证该张主人事当的任持的后定鉴级等残伤行进经已对。定鉴残伤入进，结终疗治定认，定规的”立言换。者伤于在任责证举的性联关间之故事通交与及以性要必疗治其，疗治续，级等残伤定鉴请申以可者伤，的定鉴残伤作未直一后生发故事通交于对，之赔人权侵求请用费疗治的出支要需来将后估评定鉴经和用费疗治的出支经已就据根以可时此，用费疗治的生产新有后此在者伤，外之围范偿赔此在若。偿十四百二第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《法民人，的讼诉起提次再人事当，实事的新生发，后力效律法生发判裁“条八生发者伤为实事的新处此。诉之偿赔害损起提行另，定规的”理受法依当应院存张主为作者伤，中讼诉的新在。用费疗治的生产新者伤即，实事害损的新了关果因的故事通交与其及实事害损的新在存对当应，人事当的系关律法权侵在然依式方的当恰最，准标明证到达何如动活明证的者伤于至。任贵明证担承系。定鉴是飞雪杨
院法民人县阴湘省南湖：人写编

271】息信本基件案【】情案本基【 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中案任责故事通交车动机等华某田诉运某王——
赔理险保故事通交、四任责的人权侵除免而失损
63
的人害受偿赔接直人筹统由应不，险保非并筹统全安通交
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号525再民10豫)1202(院法民人级中市州郑省南河驾华某田让避为，时车轮三动电驶驾运某王，许分31时9日2月9年0202
纷纠任责故事通交车动机：由案.2运某王:)人请申被审再、人诉上(告原华某田:)人请申审再、人诉上被(告被司公输运通交:)人请申被审再、人诉上被(告被司公化净水污、司公险保产财甲、超某李：告被
，伤受运某王致，故事通交生发车货卸自型重的映驾超某李与，车货型重的驶次故事负超某李，任责要主故事负运某王；定认队支察警通交经后。坏损辆车

赔理险保故事通交、四 371
医费花共，疗治院医到运某王，后生发故事。任责要次故事负华某田，任责要签人筹统为作司公输运通交与人统参为作华某田。险保制强任责故事通交丰动001额金险保(险筹统任责者三第保投车该为,》单筹统助互全安辆车动机《订偿补担承，定约别特和款条应对及类种筹统照依人筹统“：明载单筹统,)元万。)元万001为额金险保(险任责者三第及，险保制强任责故事通交车动机有
。元18.958523费疗机保投司公险保产财乙在车该，主车记登的车货型重系华某田.1：明查另
”。任责保投司公险保产财甲在车该，主车记登的车货卸自型重系司公化净水污.2产财甲，元万1费疗医付垫运某王向司公险保产财乙，间期院住运某王.3。元万]点焦件案【互全安辆车动机《的订签人筹统为作司公输运通交与人统参为作华某田.1
8费疗医付垫运某王向司公化净水污，元万1费疗医付垫运某王向司公险保权侵的运某王对华某田除免否能.2；险保任责者三第为性定被否能》单筹统助。任责偿赔担承运某王人害受向华某田人权侵代替司公输运通交令判接直而任责。元18.958503为失损费疗医的运某王，元万1的偿赔各司公险保产财甲、司的任责偿赔担承别分超某李、华某田定酌，分划任责的书定认故事通交据根某王偿赔内额限险任责者三第在别分司公险保产财甲、司公输运通交???52产财甲故，元万8付垫已司公化净水污因???52×元18.958503(元56467运运通交，元5353、元56467司公化净水污还返别分应司公输运通交、司公险保。)元5353—元56467(元03927运某王偿赔应司公输
】旨要判裁院法【公险保产财乙除扣：为认理审经院法民人区发开业产术技新高州郑省南河；元03927运某王偿赔内日十后效生决判于司公输运通交、一
：下如决判院法民人区发开业产术技新高州郑省南河

471；元5353司公化净水污还返内日十后效生决判于司公输运通交、二；元56467司公化净水污还返内日十后效生决判于司公险保产财甲、三：为认理审经院法民人级中市州郑省南河。诉上起提，决判审一服不运某王 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
。求请讼诉他其的运某王回驳、四。求请讼诉他其的运某王回驳、四
制机筹统辆车及》单筹统助互全安辆车动机《的订签司公输运通交与华某田从与华某田。运某王人害受非而，华某田人统参是能只象对偿补，看质性助互的运某王偿赔应，人权侵际实为作华某田，系关同合险保成构不司公输运通交筹统交提未也人事当，款条体具等担承任责明载未并》单筹统助互全安辆车动定认院法审二，下况情的查审行进定约关相同合筹统对未在，料材他其等款条某王偿赔人权侵为作华某田。系关同合险保成构不也间之华某田与其，格资的约关相的司公输运通交与其据依可，后元5353还返司公化净水污向并失损的运
。立成求请诉上的运某王；元03927七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州郑省南河
：下如决判，定规之条十第、项二第决判事民院法民人区发开业产术技新高州郑省南河持维、一
；项三第、项一第决判事民院法民人区发开业产术技新高州郑省南河销撒、二
；项四；元03927运某王偿赔内日十后效生决判于华某田、三机《：为认查审经院法民人级高省南河。审再请申，决判审二服不华某田
。足不据依，华某田人统参是能只象对偿补、条四零百二第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级高省南河
：下如定裁，定规之条六零百二第务业险保营经有没司公输运通交；为认审再经院法民人级中市州郑省南河
；案本审再院法民人级中市州郑省南河令指、一。行执的决判原止中，间期审再、二

赔理险保故事通交、四 571
。利权张主司公输运通交向案另，定零百二第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州郑省南河
：下如决判，定规之条十七百一第、条七；项三第决判事民院法民人区发开业产术技新高州郑省南河持维、二二第、项一第决判事民院法民人区发开业产术技新高州郑省南河销撤、三
；决判事民院本销撤、一。求请讼诉他其的运某王回驳、六
；项四第、项；元03927运某王偿赔内日十效生决判本于华某田、四；元5353司公化净水污还返内日十效生决判本于华某田、五
】语后官法【统为作位单筹统、人统参为作员人业从体个由，助自业行、险风避规了为
，费筹统纳交人筹统向人统参定约中同合在并,》同合筹统助互全安《订签人筹全安《，看上式形从。任责担承后生发故事在款条应对及类种筹统照依人筹统视》同合筹统助互全安《将否能于关故，似相分十同合险保与》同合筹统助互的持所决判审再案本意同者笔，题问的理审行进定规法险保照参并同合险保为的险风高输运路道对针是，式模理管全安种一的展开险风避规了为业企输运各性助互业行有具的生产而产生全安位单保参各统系输运通交保确为，点特业行向，定约同合据根人保投是则险保而。能功偿补险风有具，施措障保种一的质失损产财的成造所故事的生发能可的定约同合于对人险保，费险保付支人险保。异差显明在存均上的目及质性在者二。为行险保业商的任责金险保偿赔担承保他其的定规规法政行、律法及以司公险保的立设法险保照依由要主险保)2(据依律法业专有没并筹统全安通交而。营经得不人个和位单他其，营经织组险的营经制限在存不，司公的立设定规法司公据依是位单筹统，障保规法政行及实法依构机理管督监险保院务国由均务业险保的展开其及司公险保)3(。形情
：下如由理体具。点观说定否是筹统全安通交)1(：别区下以在存者二，险保非并筹统全安通交，一其

671。当不无并 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中敏刘
行进构机理管业专无尚今至筹统全安通交而。制机管监的格严有，理管督监施保与筹统全安通交于鉴。理管行进门部管监场市由业企般一为作仅，理管督监全安通交将能不，时纷纠的生产筹统全安通交因理审院法，异差述上的在存险。理审行进定规关相的法险保照依并险保为视筹统
普的式形险保似类份一的订签人筹统和人统参是同合筹统全安通交，二其能款付有没人筹统在，司公的立设定规法司公据依是仅人筹统于由，三其
的编同合》典法民国和共民人华中《据依能只就，纷纠生产旦一，同合事民通据依。定规关相的》法险保国和共民人华中《用适能不，理处行进定规关相，同合的立成法依，定规的条五十六百四第编同合》典法民国和共民人华中《通交的订签人筹统和人统参。性对相有具同合即，力束约律法有具人事当对仅统和人统参生发旦一。力束拘律法生产人三第的外同合对能不，同合筹统全安同合该为作人害受故事，故事的金偿赔付支人筹统由应、的定约中同合在人筹，任责偿赔担承人筹统求要同合的订签人筹统与人统参据依权无，人三第的外人权侵际实为作向定规关相的编任责权侵》典法民国和共民人华中《据依能只方双据依人筹统求要可，后失损偿赔人害受向人统参。偿赔害损张主人统参的五十六第》法险保国和共民人华中《据根。失损偿赔同合筹统全安通交的订签因。金险保偿赔人害受向人权侵代替接直后生发故事在应司公险保，定规的条故，定规述前的》法险保国和共民人华中《用适能不，险保非并筹统全安通交。任责偿赔担承人害受向人权侵代替人筹统由令判接直能不院法
人害受偿赔接直人等统由，下形情的算清产破至甚，人行执被信失为列被、力。益利的人害爱害损会且而，定规律法合符不仅不，任责的人权侵除免而失损的，任责偿赔害损担承运某王人害受向华某田人权侵际实由判政决判审再案本故
院法民人级中市州郑省南河；人写编

赔理险保故事通交、四 771
78
、逸逃事肇通交的中款条责免险保业商
定认的形情格合不验检辆车及驶驾证无案任责故事通交车动机等某陈诉等连某林——
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号6213初民3290桂)1202(院法民人县白博区治自族壮西广符不动制驶驾证驶驾车动机的期效有过超持某陈告被，日41月5年0202原：有人承继序顺一第其，生出日2月3年5791，任某蔡人害受：明查另，被与司公流物告被。主车记登的车引牵挂半型重是司公流物告被：明查还
纷纠任责故事通交车动机：由案.2利某蔡、成某蔡、慧某李、连某林：告原
司公险保产财、司公流物、文某梁、某林、某陈：告被
驾所其，时驶行南往北由车引牵挂半型重的准标合符不识标光反、准标术技合造，撞碰尾追车货式拥仓型重的驶驾任某蔡属亲告原由来驶面后从被辆车的驶队大理管通交后故事。故事通交路道的坏损度程同不车两及亡死场当任某蔡成责要主的故事此担承应某陈告被为认,》书定认故事通交路道《出作故事此对告原。)子次(利某蔡、)子长(成某蔡、)子妻(慧某李、)亲母(连某林告。女子个三内在任某蔡括包育生共)故已(某蔡与连某林
。任责要次的故事此担承应任某蔡，任

871。首自案投门部警交用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《照依，求请讼诉的告原据根 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
卒述上将某林告被，日12月3年8102。系关律法辆车赁租资融是间之某林告告被，日1月7年9102。主车际实的辆车为文某梁告被。文某梁告被给让转辆任责业商者三第和险强交有保投司公险保产财告被在车引牵挂半型重为文某梁驾无、逸选事肇通交了定约中同合险保业商。)赔免计不，万051额保(险保保投明声人保投及单保投在司公流物告被。款条责免的格合不验检辆车及证驶说项事责免险保业商合综车动机《及款条到收；认确，章印司公盖加处章签人生发故事。果后律法及容内的款条任责人险保除免明说确明已人险保。》书明陈告被时生发故事。系关员雇与主雇是某陈告被与文某梁告被。内限期险保于到动主其后生发故事,)日41月7年9102至期效有(证驶驾车动机型2A持某、金偿赔亡死、用货出支宜事葬丧理办：为失损的告原认确,》释解的题问干若律法。元14.983378计合金慰抚害损神精、)费养抚人养黯(费活生人养抚被、费葬丧事肇及辆车事肇驶驾证驶驾期效有过超持其，逸逃事肇通交成构否是为行事肇事赔免险任责业商者三第司公江湛险财告被为成否能，形情的格合不验检辆车本，二第。任责偿赔担承用不失损告原对，系关律法辆车赁租资融是间之某林，场现故事通交路道离逃辆车弃遗者或驶驾有没并某陈告被，后生发故事通交含逸逃事肇通交合符不为行其，匿逃逃潜有没，首自案投门部警交到动主是而未月个01期逾证驶驾车动机型2A的某陈告被，时生发故事，三第。畴范的义故事，四第。驶驾证无于属不其故，念概一同是不证无与审年未证驶驾，审年，格合验检辆车，时保投人保投，险者三业商和险强交了买购处人险保在辆车
】点焦件案【通交的某陈告被.2；任责偿赔担承当应否是失损的告原对司公流物告被.1
。任贵偿赔担承失损的告原对何如告被案本.3；由
】旨要判裁院法告被与司公流物告被，一第：为认理审经院法民人县白博区治自族壮西广

赔理险保故事通交、四 971
故事，示表思意的格合验检辆车的保承对人险保为视当应，保承意同才人险保案涉定认中》书定认故事通交路道《在然虽。件条赔理备具，间期险保在生发，格合不辆车险保被时故事生发于同等不格合不验检辆车该但，格合不验检辆车合不检车以人险保，程过动变断不于处能性全安的辆车，中程过行运在车动机公险保产财告被，上综。可认所践实法司为不由事责免险业商者三第的为作格驶驾证无于属即证驶驾期效有过超持，逸逃成构为行事肇通交的某陈告被以司。立成不由事赔免险者三业商其为作格合不验检辆车事肇及辆车事肇共民人华中《，条九十四第、条八十四第、条二十二第、条六十第、款一第条十六第》法险保国和共民人华中《，款一第条六十七第》法全安通交路道国和若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《，款一第条五律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条三十第》释解的题问干，条三十二第、条七十第、条六十第、条五十第、条四十第》释解的题问干若：下如决判，定规的条四十四百一第、条四十六第》法讼诉事民国和共民人华中《、连某林告原给元万11计合金慰抚害损神精、费养抚、用费出支宜事葬丧理办某李、连某林告原给元95.273435计合费养抚、用费出支宜事葬丧理办、费葬发指是,’逸逃事肇通交‘)一(：是义含的语用列下中定规本“条二十一百一通交路道离逃辆车弃遗者或驶驾，任贵律法避逃为人事当，后故事通交路道生
六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人县白博区治自族壮西广、费葬丧、金偿赔亡死偿赔内额限任责的险强交在司公险保产财告被、一丧、金偿赔亡死偿赔内额限险保任责业商者三第在司公险保产财告被、二】语后官法【第》定规序程理处故事通交路道《据根。定认的逸逃事策通交于关，一第
；利某蔡、成某蔡、慧某李；利某蔡、成某蔡、慧
。求请讼诉他其的利某蔡、成某蔡、慧某李、连某林告原回驳、三。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判：下如析分，点焦议争的方双人事当案本对针

081。据依律法无辩抗 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
有具上观主在为行逸逃事肇通交，定规的”……为行的匿藏逃潜及以场现故事车弃遗者或驶驾“，为行的究追律法避逃了施实上观客，意故的究追律法避迷的法立在定规该。式形现表的为行究迫律法避逃系”场现故事通交路道离逃辆交案本在，实事的明查件案据根。为行的究迫律法避逃止禁是显明上向取值价者或驶驾有没并但，车开替顶香某黄的车同找想始开某陈告被，后生发故事通，时实事的生发故事通交路道了不瞒隐现发其，场现故事通交路道离逃辆车弃遗关相述上依，究追律法避逃有没也，匿逃逃潜有没，首自案投门部警交到动主刑3290桂)0202(院本。畴范的义含逸逃事等通交合符不为行其，定界义含逃故事通交成构不但，罪事肇通交成构某陈告被，认确亦书决判事刑号294初逃事肇通交的定规款条险保任责者三第车动机业商据依司公险保告被。形情逸。张主其持支予不，立成不由理，责免险保任责者三第车动机在其张主形情的逸交关机安公由得取有没，时车动机驶驾人驶驾指是格资驶驾备具不。念概的同证驶驾或销吊被又后证驶驾车动机得取者或，证驶驾车动机的发核门部理管通致导然必不并满届期效有是但，期效有的定一有然虽证驶驾。销撤法依被可许补续请申时及人驶驾，内年一后满期效有证驶驾车动机在果如。灭消格资驶驾超证驶驾车动机的某陈告被。格资驶驾备具人驶驾定认当应么那，的许准获并影未并，果后律法的格资驶驾失丧其致导然必不并，审年未年一满未期效有过被故。驶驾证无非并其，素因的生发故事通交案本致导是不也，力能驶驾其响的驶驾证无系故事通交生发辆车驶驾审年未期过证驶驾某陈告被对司公险保告视当应，保承意同才人险保，格合验检辆车，时保投人保投，险者三业商和险理备具，内间期险保在生发故事，示表思意的格合验检辆车的保承对人险保为标术技合符不动制“为载记辆车故事对中书定认故事通交以人险保但。件条赔事通交路道《中案本。赔拒内围范险业商在，据为”准标合符不识标光反、准,”准标合符不识标光反、准标术技合符不动制“辆车故事载记虽中》书定认故
不个两是格资驶驾备具不与期效有过证驶驾。定认的驶驾证无于关，二第强交了买购处人险保在辆车事肇。定认的格合不验检辆车事肇于关，三第

赔理险保故事通交、四 181
过行运在车动机，格合不辆车险保被时故事生发于同等不格合不验检辆车该但发故事有，格合不验检经辆车事肇，程过动变断不于处能性全安的辆车，中程证据证交提有没亦司公险保告被且，格合不的中程过行运有也，格合不的前生在以难某陈告被，然突发事故事且。据证的格合不验检辆车事肇时生发故事明其，除排底彻的患隐全安及估评、检自的确准出作况情全安的辆车故事对前事责偿赔的时生发外意通交在方已轻减或代替于在亦期预理心的险者三业商保投。期预当正及知认遍普的众公会社合符为更款条贵免险保述前用适除排故。任受车两，亡死乐某王使致，撞碰部尾车引牵挂半型重的驶驾所亮某张侧北路道担承亮某张，任责要主的故事担承乐某王，定认书故事通交路道经故事该。损
莉蒋 院法民人县白博区治自族壮西广：人写编83
理处并一中件案纷纠任责故事通交车动机在能不筹统全安】息信本基件案【】情案本基【在停与，时驶行车托摩轮三驶驾证无乐某王，许分03时4日1月6年1202
案任责故事通交车动机等亮某张诉等美某臧——
号字书判裁.1人事当.3
书决判事民号6663初民4870鲁)1202(院法民人市丘安省东山纷纠任责故事通交车动机：由案.2乙王、甲王、英某王、美某臧：告原司公流物、冰某辛、亮某张：告被

281。任责要次的故事公险保产财在车该。冰某辛是主车际实，司公流物为主车记登的辆车涉案限任责保投司公榆运通交在辆车涉案以冰某辛、亮某张告被，中程过讼诉 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
原。万000081付赔经已额限险强交在司公险保产财后生发故事。险强交保投司、元58454费活生人养抚被、元5.03354费葬丧、元243347金偿赔亡死张主告共，元万1金慰抚害损神精、元006费通交、元46.9341费工误员人葬丧理处照按，元41.791666余剩后无万81偿赔险强交除扣告被求要。元41.791648计。元万02张主愿自，元41.958991偿赔应例比任责??03。告被为司公输运通交加追请申，由为筹统任责者三第车动机的万001额车动机与人保投车事肇而，系关权侵接直系人员驶驾与人害受，纷纠权侵于属肇与人害受。系关律法一同于属不，系关同合险保系司公保投险保业商者三第合符不本司公保投险业商诉起接直，系关同合无并司公保投的险者三业商车事一百二千一第》典法民国和共民人华中《但，础基理法少缺，则原性对相同合先，的任责方一车动机该于属，害损成造故事通交生发车动机“：定规条三十部足不；偿赔以予内围范额限任责险保制强在人险保的险保制强车动机保承由足不然仍；偿赔以予定约的同合险保照按人险保的险保业商车动机保承由，分某辛、亮某张告被断判故”。偿赔人权侵由，的险保业商车动机保投有没者或投司公输运通交在辆车涉案定确先首应，告被为司公输运通交加追权有否是冰法依是不司公输运通交。险保业商车动机于属不属筹统任责者三第车动机的保任责者三第车动机的营运其，务业险保业商车动机营经权无，司公险保的立成律法无告被为司公输运通交加追请申冰某辛、亮某张告被，险业商于属不筹统。许准应不法依，形情定法的告被加追请申告被讼诉事民合符不，据依
】点焦件案【】旨要判裁院法【，件案纷纠任责故事通交车动机系案本：为认理审经院法民人市丘安省东山
。告被为司公输运通交加追否是

赔理险保故事道交、四 381
五十六百一千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人市丘安省东山葬丧、金偿赔亡死乙王、甲王、英某王、美某戚告原偿赔冰某辛告被、一。求请讼诉他其的乙王、甲王、英某王、美某臧告原回驳、二
中《，条三十一百二千一第、条二十九百一千一第、条九十七百一于一第、条损身人理审于关院法民人高最《，条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《，条六十第、条五十第、条四十第》释解的题问于若律法用适件案偿赔害有具，施措障保种一的质性助互业行有具的生产而产生全安位单统参各统系输安通交的应相取收准标照按，辆车运营对业企输运通交由。性益公会社的显明、故事通交遇遭在，辆车的费筹统纳缴。务服筹统全安供提其为并，用费筹统全交从偿赔济经，偿赔济经的应相得获，时失损成造等害伤外意客乘、害灾然自出中程过展发速高济经国我着随是筹统全安辆车车动机。出支中费筹统全安通条办承司公险保业商合符不些那对其因。质性的济共助互有具，物事生新的现发的业行输运对，充补效有的险业商为作以可，用作的障保到起以可辆车的件强加于关院务国《年2102。度态的励鼓是亦其对家国，义意极积的定一有具展筹统全安通交用采业企输运励鼓“：定规确明就中》见意的作工全安通交路道具然虽筹统全安辆车车动机”。力能险风抗业企高提，助互业行强加，式形等质性助互业行输运通交是像更，性属的险保合符不但，能功偿补险风的定一有的立设法本照依由务业险保“：定规条六第》法险保国和共民人华中《。措举的
：下如决判，定规条四十四百一第》法讼诉事民国和共民人华；清付内日十起日之效生决判本于，元61.204691计共等费。题问的理处并一中件案纷纠任责
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
】语后官法【故事通交车动机在否能，性定何如应筹统全安辆车车动机对及涉要主案本运通交保确为，点特业行的险风高输运通交对针是，筹统全安辆车车动机
得不人个和位单他其，营经织组险保他其的定规规法政行、律法及以司公险保理管督监险保院务国经当应司公险保立设“，定规条七十六第”。务业险保营经

481】息信本基件案【 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中号字书判裁.1
无亦，织组险保的立成法依是不并业企营运筹统全安辆车车动机。”准批构机。险保业商于属不上质性在筹统全安辆车车动机，利权的务业险保管经并一中件案纷纠任责故事通交车动机在，定规的条三十一百二千一第》典法民车动机，然当。性对相的同合险保业商和性平公的偿赔权侵响影，则否。理处双和定规律法据根以可主车车动机，系关务义利权同合的间业企筹统跟人保投任贵者三第车动机加追请申冰某辛、亮某张告被对案本。理处行另，定约的方对，质性的筹统全安辆车车动机了确明，许准予不司公输运通交业企取收筹统具均织组会社和人个等司公险保、业企营经筹统全安辆车车动机、主车车动机后以主车大广为，质性的筹统全安辆车车动机了确明，先首。义意导指律法有秩好良的务业险保营经法依了护维，次其。向方了明指措举险风抗的确正出作为业企良不分部了击阻，报警的序有、范规、定稳、法依场市险保了响拉，序最。诺承假崖和传宣大夺的出作筹统全安辆车车动机对利私取牟、务业展拓了。义意鉴借的强较有具筹统全安辆车车动机性定确准界务实律法对，后
国和共民人华中《用适接直能不，险者三业商于属不筹统全安辆车车动机书决判事民号303终民51鲁)2202(院法民人级中市城聊省东山
臣丈李 院法民人市丘安省东山：人写编98
间期险保的险强交的保承延拖司公险保算起时之立成同合险保自应
案任责故事通交车动机司公险保产财、春某张诉柱某赵——

赔理险保故事通交、四 581
纷纠任责故事通交车动机：由案.2人事当.3柱某赵：告原
春某张:)人诉上(告被司公险保产财:)人诉上被(：告被
】情案本基【与，艺某赵载车轮三动电驶驾柱某赵告原，许分01时41日42月5年1202】点焦件案【使致，始开后延间期险保定约人保投与，后功成保投险强交认确司公险保
该，坏损辆车、伤受艺某赵、柱某赵至，撞碰生发车客型小的驶驾春某张告被原。任责等同的故事担承眷某张告被与柱某赵告原，为定认队警交被故事通交疗治院住院医B至院转退，重严情病因，救抢院医A往送被，后伤受柱某赵告79.64891费疗医花共间期院住告原，等折骨骨舞、折骨盆骨：为断诊被，天11，元0031用费车护救付支告原，院转因，外另,)元0003付垫春某张中其(元5年1202于春某张告被，有所春某张告被为辆车故事。元063费救施辆车付支，险者三业商和险强交了保投司公险保产财告被向式方的保投子电过通日32月认确费收单险保险强交案涉，日13月5年2202至日1月6年1202为间期险保。分02时71日32月5年1202为均间时单保成生、间时认确保投、间时。效有否是款条间期险保的同合险强交该，档空保脱现出辆车后保投
】旨要判裁院法【当，分划任责其及生发的故事通交于对：为认理审经院法民人县莘省东山
商和险强交担承当应否是司公险保产财告被于关。认确以予院本，议异无人事，费保了纳缴司公险保产财向经已其，张主春某张告被。任责偿赔的险者三业高最《照按人险保张主，效生并立成经已同合险保，费保了取收司公险保产财条四第》)二(释解的题问干若〉法险保国和共民人华中〈用适于关院法民人

681、条八零百二千一第》典法民国和共民人华中《照依院法民人县莘省东山强任责故事通交车动机立设家国：为认理审经院法民人级中市城聊省东山 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
担承司公险保产财此因。任责险保担承始开时费保取收自当应人险保，定规的被，案本到体具。”示表思意的保承否是出作未尚人险保“是提前的任责险保被与，费保了取收，辆车故事该保承意同示表确明人险保，后保投在春某张告提司公险保产财告被，张主又春某张告被；础基实事有没条法该用适告被此因对在有只，定规关相的法同合照依，效无间期险保的定约其，款条式格是的供。释解的利不方一款条同合式格供提对出作能方，时义歧现出释解款条式格同合5年2202至日1月6年1202为间期险保的定约人险保被与人险保，中案本在同合式格照按张主春某张告被故，义歧现出能可不都，释解何如论无，日13月合对有没司公险保产财，张主还春某张告被；系联何任有没案本与定规的款条每在人保投有只，程流的保投子电般一照按。释解和明说的确明己自给款条同春某张告被，节环保投个一下入进能方，后”意同“写填并读阅行进节环个一对经已其，明说分充以可，费保了纳缴功成后最并，保投行进机手的己自过通险保道知不张主春某张告被，此因,”意同“了写填并，读阅了行进款条同合四十第》法险保国和共民人华中《用适案本，此因。立成能不也，张主的间期被与人险保案本,”任责险保担承始开间时的定约照按人险保“即，定规的条，日42月5年1202在生发故事通交，日1月6年1202为间时始开的定约人险保通交理审于关院法民人高最《，条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《：下如决判，定规的条六十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事得时及、法依人害受的故事通交路道车动机障保了为是，的目益公有具险保制强任责故事通交车动机《。险保业商于别区面方些一在险强交，此因。偿赔到交车动机事从备具择选当应时保投在人保投“，定规确明条十第》例条险保制拒得不司公险保产财的择选被，司公险保产财的格资务业险保制强任责故事通
,”示表思意的保承否是出作未尚人险保“于属不显明，同合险保了订签人险保
。任责偿赔害损的告原担承不司公险保产财告被故
。任责偿赔担承不司公险保产财告被

赔理险保故事通交、四 781
人险保“定规的条四十第》法险保国和共民人华中《然虽。”保承延拖者或绝保制强“定规款二第条四十八百一第但,”任责险保担承始开间时的定约照按是险强交的保投人诉上案本。”定规其用适，的定规有另规法政行、律法，险强任责故事通交车动机《用适应保承险强交案涉故，险保业商非并，险保制强，分02时71日32月5年1202为间时保投的险强交案本。定规的》例条险保制却，保脱经已险强交的保投度年上辆车案涉春某张知明司公险保产财人诉上被交案涉保投春某张使致，起时0日1月6年1202为间期险保明写中同合险保在司公险保产财，效生即立能不后立订在同合险强交致导，天9保脱辆车的险强人害受故事通交车动机、空落分部的目的险强交立设家国得使为行的保承延拖司公险保产财人诉上被中案本，此因。障保到得即立能不后立订同合在益利的保投了制限，定规性制强了反违定约的间期险保险强交对间之春某张人诉上与教生的同合险保险强交案本故，效无为应，护保的益权方三第于利不，益利人照依当应间期险保涉案。分02时71日32月5年1202即时之立订同合为间时时71日32月5年1202自定确，定规的》例条险保制强任责故事通交车动机《日42月5年1202在生发故事案本。止分91时71日22月5年2202至起分02责偿赔应相担承应司公险保产财人诉上被，间期险保在生发故事即，许时41司公险保产财人诉上被的险强交保承由先应失损的柱某赵，定规律法据根。任规条十第》例条险保制强任责故事通交车动机《因，担承内额限任责险强交在限任责险强交出超于对故，险者三业商于用适不并，定规的保承险强交对是定制强任责故事通交车动机在生发故事险保以院法审一。担承春某张由失损的额
偿赔担承不内额限任责险强交在司公险保产财决判，由为前之限期险保的险保；元23.35712计共费通交、费救施、费理护、费工误、费疗医柱某
。正纠以予院本，误有理处，任责：下如决判，定规项二第款一第条七十
七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市城聊省东山赵偿赔内额限任责险强交在内日十起日之效生决判本于司公险保产财、二
；决判事民院法民人县莘省东山销撤、一

881效生决判于，元15.6471用费付垫的围范偿赔出超春某张还返柱某赵、三 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
；付给内日十起日之】语后官法【延间期险保定约人保投与，后功成保投险强交认确司公险保及涉要主案本。效有循遵。现实的化体具以予的目法立得使，断判值价的案个过透是判裁法司
。求请讼诉他其的柱某赵回驳、四。的目益公的法立合符当应款条同合险强交.1。定规别特的规法政行、律法合符当应赦条同合险强交.2
否是款条闻期险保的同合险强交该，档空保脱现出辆车后保投使致，始开后当正判裁法司量衡是也，程过全的用适律法着导指仅不，断判值价的的目法立社护维和全安产财命生民人障保于对，立设的度制险强交国我。准标极终的性人害受故事通交车动机障保，性益公的著显有具险强交。义意要重有具定穗会的款条同合险强交，此因。旨宗要首的险强交立设是偿赔本基的效有时及到得以当应也查审力效的款条同合险强交对，的目益公的法立险强交合符当应定约的期一前辆车案涉人保投，中案本。准标量衡高最为作的目益公的法立险强交，险强交保投子电功成认确分02时71日32月5年1202于其，期过已险强交的后险强交案涉保投，始开日1月6年1202在是却间期险保的定约同合险强交故事通交车动机，空落分部的目益公的险强交立设家国得使，天9保脱仍辆车的同合险强交该认确院法审一。障保到得时及能不后立订同合在益利的人害受法立险强交合符不，任责偿赔担承不司公险保决判此据并，力效款条间期险保关机一同，定规条二十九第》法法立《。一之则规择选用适律法的定规)》法制强为作险强交。定规别特用适，的致一不定规般一与定规别特，律法的定制称简下以(》法险保国和共民人华中《在，种险殊特的中险保业商是，险保用适先优当应，时致一不定规别特的险保制强于关与定规般一的)》法险保《
。的目益公的法立《称简下以(》法法立国和共民人华中《是，定规般一于优定规别特

赔理险保故事通交、四 981
法政行的定制定规别特》法险保《据依和定规别特的险保制强于关》法险保《定约照按人险保“，后立成同合险保，定规条四十第》法险保《。定规体具的规第法该；定规般一的间期险保同合险保于关是这,"任贵险保担承始开间时的其用适，的定规有另规法政行、律法，险保制强“，定规款二第条四十八百一条险保制强任责故事通交车动机《。定规别特的出作险保制强对针是这,"定规,”例条本用适，理管督监和偿赔、保投“的险强交，定规款二第条二第》例的险强交范规的定制定规别特的险保制强于关》法险保《据依是例条该定明已八百一第》法险保《从遵当应，定约的款条同合险保险强交，此因。定规体具条四十第》法险保《以接直院法审一。定规体具的例条险强交和款二第条四十第》法险保《合符否是款条间期险保同合险强交涉案虑考未，判裁出作据依为别特的定规》法法立《了背违，定规关相的例条险强交和款二第条四十八百一事从备具择选当应时保投在人保投“，定规款一第条十第》例条险保制强任贵拒得不司公险保的择选被，司公险保的格资务业险保制强任责故事通交车动机的目益公的险强交于基例条险强交是保承延拖得不，见可。"保承延拖者或绝，现表的上款条间期险保的险强交在保承延拖，中践实。定规性制强的出作而险保，保投下况状期过已险强交期一上或保投次首是一：形情体具种两有要主间时始开间期险保与间时立成同合，效生时即时立成同合定约未人保投与司公定约未人保投与司公险保，保投时期到未险强交期一前在是二；档空现出间之届间期险保险强交期一前，效生时即时满届间期险保险强交期一前在同合险保交，形情种一第于属即案本。档空现出间之间时始开间期险保期一后与间时满，定规性制强的保承延拖得不于关例条险强交了反违款条间期险保的同合险强险保，效无法依款条间期险保的同合险强交该，悖相的目益公的法立险强交与相担承内额限偿赔险强交在应司公险保，算起时之立成同合险保自应法依间期
。则规择选用适律法的定规般一于优定规。任责偿赔的应
。定规性制强的规法政行反违得不款条同合险强交.3
故事通交车动机《。定规性制强的规法政行、律法反违得不为行律法事民

091。任责偿赔的应相担承内额限偿】息信本基件案【】情案本基【 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中辆车运营成造赔理损定辆车对迟延因司公险保果后律法的利不担承当应失损运停
最为作的目益公的法立险强交以当应查审力效的款条同合险强交对，上综案任贵故事通交车动机司公险保产财、坚某文诉司公运客——书决判事民号27终民30湘)1202(院法民人级中市潭湘省南湖弯经行因，驶行车轿型小驶驾坚某文告被，许分84时31日7月21年9102
保承延拖得不于关例条险强交了反违款条间期险保的同合险强交。准标量衡高款条间期险保的同合险强交该，悖相的目益公的法立险强交与，定规性制强的赔险强交在应司公险保，算起时之立成同合险保自应法依间期险保，效无法依普型中的驶驾南某刘由向方对相与，线虚心中过越车驾当不作操，驶行速超道乘名五十上车客通普型中及南某刘、坚某文，损受车两成造，撞相车会车客通
雷丰 法公周 院法民人级中市城聊省东山：人写编04
号字书判裁.1
纷纠任责故事通交车动机：由案.2人事当.3司公运客:)人诉上被(告原司公险保产财:)人诉上(告被坚某文：告被

赔理险保故事通交、四 191
》书定认故事通交路道《，日3月1年0202。故事通交路道的伤受度程同不客。任责无客乘名五十及南某刘；任黄部全的故事通交路道次此负坚某文：定认产财告被。日/元444为格价估评失损运停，元08184为格价估评修维辆车车客院本。估评新重请申院本向，由为高过值价复修及托委方单系估评以司公险保代讼诉托委司公险保产财,》书请申定鉴新重《的来过寄邮到收后束结审庭于。请申鉴重起提不认确后最司公险保产财与前审庭示表人理
通普型中：定认》告报估评格价《具出心中估评格价，日02月5年0202三元万05和险强交了保投司公险保产财告被在车轿型小的有所坚某文告被行进厂修汽甲的定指司公险保产财告被至拖被车客通普型中，后生发故事二第》法险保国和共民人华中《据根；为认理审经院法民人市乡湘省南湖
人中故事付支已司公险保产财告被。内间期险保在生发故事，赔免计不及险责。复修行进未直一辆车，见意致一成不达额金修维就直一方双因，修维、损定。厂修汽乙司公告原在放停前目，厂修汽甲离拖辆车将告原，日82月7年0202财损受就极积当应司公险保产财，后生发故事通交的失损产财及涉定规条三十发故事通交日7月21年9102自辆车的损受告原，中案本。赔理、损定行进产维行进厂修汽甲的定指司公险保产财告被至拖被日82月7年0202至起日之生，大较距差论结估评的出作构机估评与额金的损定部内司公险保产财，损定、修起至直。复修的辆车成完能不，额金的损定司公险保产财照按为认亦厂修汽甲发故事通交。营运、修维能未直一辆车，见意致一成达费修维就未仍方双前诉保产财于处，损定、修维行进点地的定指司公险保产财告被至拖被辆车，后生公险保产财告被。施措的大扩失损止防效有出作法无告原，态状制控的司公险人事当成造，置放间时长产财损受致导，损定修维于怠，务义行履极积能未司
。元6.016205共款赔伤】点焦件案【】旨要判裁院法【
。失损运停付赔应否是损定迟延司公险保产财

291;)元698301失损运停+元08845险业】语后官法【 纷纵通交路道·例案度年3202院法国中
，方任责无的故事通交为作告原。果后利不担承应，错过有具，失损的要必不同合险保立成接直未虽司公险保产财告被与告原，外另。偿赔到得该应失损其，为作不、极消的司公险保产财告被因是利权失损运停的张主次本告原但，系关告原对应司公险保产财告被为认院法，利权张主失损分部该就，失损大扩致导产财告被对。任责偿赔担承)元698301(失损运停的间期厂修汽甲在放停辆车型中。纳采予不见意辩答的任责偿赔担承不失损接间系失损运停出提司公险保条险强交据依，失损接间于属，元02331为失损运停的间期复修常正车客通普者或险强交司公险保产财告被于属非并失损该，定约的同合险者三业商及以款。担承坚某文人权侵由当应故，围范偿赔的险者三业商
：下如决判院法民人市乡湘省南湖。求请讼诉他其的司公运客告原回驳、三。诉上起提，决判审一服不司公险保产财。判原持维，诉上回驳
商+元0002险强交(元677061司公运客告原偿赔司公险保产财告被由、一：下如决判，见意判裁的审一意同院法民人级中市潭湘省南湖涉都往往后故事通交生发在，辆车运管等车货、车租出括包，中活生会社
；元02331司公运客告原偿赔坚某文告被由、二
辆车运营偿赔求要人害受，中纷纠偿赔害损故事通交路道在。题问失损运停及同合险保据根，中纷纠同合险保在而。持支院法到得会常通，求诉的失损运停损车为作，失损接直括包只常通围范任贵险保的定规款条险损车常通，定约的，毁损身车成造故事险保生发因括包，围范偿赔的险失损驶停辆车种险加附的险险加附失损驶停辆车保投未而，险损车了保投在。失损的生产所驶停辆车使致险报到接在人险保，如例。偿赔到得法无，失损接间为作失损运停，下况情的了成造仅不，等值贬、置放间时长产财损受致导，为行约违的损定延迟在存后停的辆车运营。费浪的源资会社了成造上度程定一在也，失损的要必不人事当

赔理险保故事通交、四 391
?理处何如失损运，后生发故事通交。算计日之险报人险保被以应，定认的损定延迟，先首
事从非为作但，失损补填来款赔理险保到得想是就，的目本根的险报人险保被赔索的体具出提而额金失损的辆车险保被断判确准法无，人险保被的业行险保失损据根，验查场现到员损定出派人险保在常通。况情失损述陈略概能只求要求要的人险保据根能才人险保被，后见意损定的业专对相出提人险保被向况情知通的定规同合险保了行履是仅不险报，此因。求请赔索的体具出提，导指和权人险保被护保于利有加更从当应处此，意之赔索人险保向有含亦时同，务义赔理损定行履时及人险保促督以，定认的点算起赔索对出作，发出度角的益赔理险保是”损定“的称所常通即定核任贵的定规》法险保国和共民人华中《，构机的业专为作人险保。务义同合的行履时及当应人险保是也容内要主的作工评面全，况情的握掌己自及以料资和明证的供提人益受或人险保被据根务义有责险保的定约同合险保于属否是故事险保该定确，定认析分任责行进、失损估出作内日03“将，后订修》法险保国和共民人华中《。任贵大多担承，围范任保付给和损定时及行履不人险保对，时同。文条律法了入写确明容内等”定核行履延迟人险保因为解理般一。定规了出作也任贵约违的担承当应所务义金险保被，出支外额的费通交如，失损接直的成造人益受或人险保被给为行的务义运营为作但。等息利的止日之付给际实至起日之偿赔得获自当应人益受或人险履不方一人事当，定规的》典法民国和共民人华中《据根，理处同不有应辆车应额偿赔失损，的失损成造方对给，定约合符不务义同合行履者或务义同合行过超得不但，益利的得获以可后行履同合括包，失损的成造所约违因于当相当。失损的成造能可同合反违因的到见预当应者或到见预时同合立订方一同合反违能当应时同合险保的辆车运营订签在人险保，失损运停致导然必驶停辆车运营及不系，见意损定具出人险保被向内限期损定定法天03在能未人险保。见预够当应人险保，失损运停之人险保被成造而此因对，为行约违之务义损定行履时
。务义：下如由理。偿赔到得当应也失损运停的告原的成造为行约违告被因，次其

491。关无险失损运停辆车保投否是辆车险】忠信本基件案【书决判事民号1656初民3020闽)1202(院法民人区明思市门厦省建福司公险保产财丙、司公险保产财乙、司公险保产财甲、某某陈：告被 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中的客乘载搭偿有的性然偶事从辆车险保被案任责故事通交车动机等某某陈诉某某吴———
保被与，任责偿赔的生产而为行约违之损定延迟因人险保种这。任贵偿赔担承道入驶，后志标示警的段路护维路道方前挂碰，况情通交路道方前察观意注未于停故事通交因前之撞碰续连，道车一第至移偏左向控尖辆车致，段路护维路客通普型小号xxxVFC阀、)煜某谢人驶驾(车轿型小号×x×67D闲的点地故事谢员人场现的警报备准并看查车下时发事及)某某吴员乘、海某李人驶驾(车。果后害损的坏损度程同不车三及伤受某某吴、煜某谢成造，某某吴、煜某某李、煜某谢，任责部全故事次本担承菜某陈：定认》书定认故事通交路道《
旸阳欧 院法民人市乡湘省南湖：人写编14
动活运营事从于属不务业”车风顺“
号字书判裁.1人事当.3某某吴：告原
纷纠任责故事通交车动机：由案.2
】情案本基【，时驶行车轿小号xxx0LD阀驶驾某某陈，许分20时12日91月7年9102

赔理险保故事通交、四 591
。任责的故事起本担承不某某吴、海。由事责免的质性运营非辆车变改的定约同
，院出日12月8年9102于，疗治院住院医至送被某某吴，日当后生发故事
。诊复诊门院医到次两日42月01年9102、日62月9年9102于。天33院住共建，理护人一需，走行重负免避肢患内月个3后术：明载书明证病疾具出院医居期长，籍坡加新为某某吴。许准院本获，定鉴度程赖依理护及限期理护、级请申院法向日81月3年0202于，定鉴行进能未因原力抗可不因，坡加新于住之生发故事，某某除为人有所的记登车轿小号xxxOLD闵，明查另。定鉴期延费的元54了取收并子单车风顺了接台平行出在上路的家回班下在某某陈，时x×67D网，险者三业商元万051和险强交了保投司公险保产财甲在辆车该。用产财丙于保投险强交辆车号xXxVFC闽，司公险保产财乙于保投险强交辆车号X；任责带连担承额金偿赔述上的某某陈对内围范险保在司公险保产财甲令判.2责偿赔担承自各内频限责无险强交在司公险保产财丙、司公险保产财乙令判.3、司公险保产财乙、司公险保产财甲、某某陈由用费讼诉案本.4；元00121任机司公险保产财《》单保投合组险业商与险强交车动机《》单险保制强任责故事由辆车险保将于关款条险保就明证以》明声人保投《》款条险保业商合综车动某某陈，务义明说和示提到尽已定约的责免险保用使质性运营为改质性运营非
。养营强加议等残伤行进构机定鉴的质资有派指请申院法向某某吴，日4月11年9102
。司公险保；元87.710061计合失损济经项各某某吴偿赔某某陈令判.1：求请某某吴
。担承司公险保产财丙】点焦件案【合险保于属否是用费取收并务业车风顺接承台平行出在辆车涉案将某某陈
】旨要判裁院法【通交车动机《了供提司公险保产财甲：为认院法民人区明思市门厦省建福

691 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
免该张主某某陈。效有法合定约责免该，字签并果后律法及容内款条该楚清已，明证据证供提未但，的订签司公险保产财甲与人本其非并款条该，效无款条责保及涉，题问的动活运营事从车用运营非将在存否是某某陈就。可认予不院本采，定规的条十三第》法险保国和共民人华中《据根。题问解理的款条同合险受者或人险保被、人保投与人险保，同合险保的立订款条式格的供提人险保用以种两有款条同合对。释解以予解理常通照按当应，的议争有款条同合对人益。释解的人益受和人险保被于利有出作当应构机裁仲者或院法民人，的释解上顺于用车汽用家将中途班下在虽其，业职他其的定稳有身自某某陈，为认院本，本成行出摊分于在的目要主用费乘搭偿有的性别个但，用费取收客乘乘搭路顺乘搭对，同不所有为行运营业职的性偿有性常经机司车约网、机司车租出与况情取收用费、率频的动活车风顺乘搭事从其据根应，动活运营成构否是车风营经车汽租出约预络网《的布发门部等部输运通交。定评合综策政关相合结并十三第中其，分区行进辆车的营经车约网事从与车风顺将》法办行暂理管务服规关有府政民人市城按，车风顺、车拼为称也，乘合车客小人私“：定规条八意导指的展发康健业行车汽租出进推革改化深于关厅公办院务国《”。行执定，乘合车客小人私。乘合车客小人私范规“：定规)号85〕6102〔发办国(》见同相路线行出，息信行出布发先事者供提务服乘合由是，车风顺、车拼为称也享共的助互费免或本成行出分部摊分、车客小的者供提务服乘合坐乘择选人的政民人市城，染污气空少减和堵拥通交解缓于利有乘合车客小人私。式方行出乘合及者乘合、者供提务服乘合确明，定规应相定制，展发其范规并励鼓应府网市门厦《的布发年6102府政民人市门厦”。务义和利权的方三等台平务服息信规条八十二第)号153〕6102〔府厦(》则细施实理管务服营经车汽租出约预络……定规下以守遵当应，的务服息信乘合车客小人私供提司公台平车约网“：定不)七(……次4过超得不日每车每，务服息信乘合供提者供提务服乘合为)二(前合综"……营运车约网事从相变义名等车风顺、车拼、乘合车客小人私以得范理合于属务服乘合的次4过超不日每车每，内区辖市门厦在定认应，定规述。”动活运营“的定约款条责免险保为定认宜不，为行的本成行出摊分的内围

赔理险保故事通交、四 791
陈明证以足不录笔话谈作所员人赔理司公该受接某某陈的供提司公险保产财甲院本，见意赔拒的出提司公险保产财对，次4过超量数的车风顺单接日当某某约网在车家私驶驾系车动机事肇案本，赔拒由为加增著显度程险危致导变改质约的同合险保及定规法险保照依应此对，纷纠的起引子单”车风顺“接台平车人险保，人险保知通时及定约同合照按当应人险保被，的加增著显度程险危的收已将当应，的同合除解人险保。同合除解者或费险保加增定约同合黑按以可收应止日之除解同合至起日之始开任责险保自除扣定约同合照按，费险保的取的标险保因，的务义知通的定规款前行履未人险保被。人保投还退，后分部的”。任责的金险保偿赔担承不人险保，故事险保的生发而加增著显度程险危的》)四(释解的题问干若〉法险保国和共民人华中《用适于关院法民人高最《综当应，时”加增著显度程险危“的定规的条二十五第法险保对步一进条四第：括包素因种六，定规底完加并素因种六的见常了举列了行进素因的虑考合的标险保)三(；变改的围范用使的标险保)二(；变改的途用的标险保)一(使的标险保)五(；化变的起引因原等装改因的标险保)四(；化变的境环处所标险保“定规时同。间时的续持加增度程险危)六(；变改的人理管者或人用
。纳采予不】语后官法【
：下如决判院法民人区明思市门厦省建福。求请讼诉他其的某某吴回驳、二
吴偿赔内围范险保在内日五十起日之效生决判本于应司公险保产财甲、一性用使辆车以往往司公险保产财，用使辆车运营照按途用变改辆车运营非程险危软导动活业营事从质性用使变改辆车险保被的定约同合险保案本.1的标险保，内期效有同合在“，定规条二十五第》法险保国和共民人华中《
；元52.431811计共失损项各某某。定约赔免用适否是定确，定
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
。效有法合定约的赔免权有司公险保产财，加增度

891。加增著显度程险危致导并质性用使了变改否是辆车险保被案本.2运营非按为分时保承在辆车。解理的”动活运营“及涉变改否是质性用使同合对。释解以予解理常通照按当应，的议争解理的款条责免险保于对.3)人险保被(人保投与司公险保产财，动活运营成构否是动活车风顺案本 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
当应者或见预人险保时立订同合险保于属险危的加增但，加增然虽度程险危的定约款条险保案本”。加增著显度程险危成构不，的围范保承同合险保的见预产财,”加增著显度程险危车动机险保被致导等质性用使变改“车动机险保被汽用自庭家是质性用使“的车该确明步一进中单保投。偿赔责负不司公险保人险保后险出，动活运营事从若，车用运营非为辆车险保的下项单保本“,”车自庭家将同合险保案本，定规的释解法司其及法险保于基。"任责偿赔责负不此。定规律法反违不并形情的加增著显度程险危致导动活运营事从于用车汽用条对已司公险保产财且款条同合险保到收已认确单保投了署签人保投案本，外案本故。务义明说确明的定规法险保尽已司公险保产财定认应，明说确明作款心核的赔拒否能司公险保产财案本断判，此据。效有法合定约责免的款条险保?加增著显有否是度程险危是二?质性用使变改有否是辆车是一，个两有点因，高较险风于由辆车运营。大较差相费保者两。保承辆车运管按和保承辆车是输运性业营，输运性业营非及输运性业营于关。高辆车运营非比常通费保此单本为是则输运性业管非，输运路公的算结式方种各生发、务劳供提会社为指否是辆车运管非断判，此因。输运路公的算结用费生发不，务服活生、产生位。释解的人益受和人险保被于利有出作当应，的释解上以种两有款条
。输运性利营行进有否是于在健关运营于用
结，定规等》法办行暂理管务服营经车汽租出约预络网《照依，议争在存间之常通的动活运营于属不钱油摊分客乘乘搭的性常经非中途班下上中活生常日合从否是对方双，用费了取收人险保被案本因便即。解理动活运营非按应，解理作工驶驾的定稳有，作工修汽事从身自告被中案本据根，议争生发动活运营事，动活的事从然偶为仅且，中途班下上其在路线的客乘乘搭，业职他其的外之。”动活运营非“为定认，则规的释解人险保被于利有照依

赔理险保故事通交、四 991
，纳采予不辩抗的责免提所司公险保产财于对判裁效生案本，解理述前合综书决判事民号5036终民90苏)1202(院法民人级中市城盐省苏江、平某吴、红某吴、珠某吴、珍某吴、兰某吴、凤某吴:)人诉上被(告原进某智、进某唐、伟某汤、勤某张、司公络网:)人诉上(告被
。失损人害受偿赔司公险保产财决判并】息信本基件案【桂某周】情案本基【
彬罗 发建刘 院法民人区明思市门厦省建福：人写编24
定认性理合的款条责免引援司公险保中故事通交”型撞碰非“
案任责故事通交车动机等司公络网诉等凤某吴——
号字书判裁.1人事当.3
纷纠任责故事通交车动机：由案.2
抵挖载装(车货板平型重耽驾勤某张，许分55时31日82月21年8102
的断刮机掘挖被将伟集汤员驶驾机掘挖后，线视电、线电的路道跨横断刮)机后车行自动电驶驾桂某周，许分03点41日当。理整了行进线视电线有、线电受人两英某李和桂某周成造，线视电线有的落悬到刮碰，段路发事至英某季栽9102。亡死效无救枪经英某李，后生出发故事。故事通交的坏损分部辆车及伤、度长、量重定核过超载装驶驾勤某张“：载记明证故事通交路道，日51月4年供成造，线视电线有、线电断刮，故事通交生发，车动机的物载的度高、度宽

002】旨要判裁院法【。信采予不，据依实事无 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
经未驶驾桂某周，场现离驶辆车将，理处候等警报能未，毁损施设等讯通、电路道在员人的上以岁周二十名一载搭，车动机非的记登门部理管通交关机安公车驾勤某张因。等》法全安通交路道国和共民人华中《了反违为行其，驶行上是清查法无，内间时段这线视电线有到刮碰车行自动电驶驾桂某周至场现离驶，时生发故事”。变改生发态状的线视电线有、线电的断刮被致导素因他其有否之进某智(丽某王系车货板平型重的驶驾其，作工的佣启进菜智事从系勤菜张实，下名丽某王于更变让转日03月8年8102于司公业实系辆车该，有所)妻元万001和险强交了保投司公险保产财告被在)人险保被(人保投为作司公业
掘挖与进某智主雇的车货板平。内间期险保在生发故事，险者三业商赔免计不。机掘挖驶驾伟某汤用雇进某唐，议协输运头口成达进某唐主雇的机勤某张为认司公险保产财，形情止禁律法的”逸逃“在存勤某张定认未并查调线视电、线电断撞勤某张为认还司公险保产财。信采予不，足不据依逸逃成构。形情的责免条四十二第款条险保合符，场现离驶辆车将，理处候等警报未后实事体具件案及辑逻活生常日、文下上款条合结当应款条险保于对，为认院本，故事通交生发晓知人驶驾为解理当应形情责免条四十二涉案。释解理合出作板平涉案，实事的明查据依，中案本。场现故事离驶或离逃意故，任责避逃为刮了理整伟某汤员人上车，故事的路线断刮成造中程过驶驾在勤某张员驶驾车行英某李载车行自动电驶驾桂某周后。场现离驶勤某张，后线视电和线电的断张，故事通交起该对，故事通交了生发线视电线有的落悬到刮碰，段路发事至财故。况情的场现故事离驶施措理合取采未在存不，晓知不亦场现在不既勤某，责免成构中偿赔故事案本的张主桂某周及属亲近的英某李在为认司公险保产
】点焦件案【经关机安公，后生发故事涉案：为认理审经院法民人区丰大市城盐省苏江
。责免内围范险业商在当应否是司公险保产财

赔理险保故事通交、四 102
六第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区丰大市城盐省苏江李属亲近因平某吴、红某吴、珠某吴、珍某吴、兰某吴、凤某吴告原、一偿赔司公险保产财告被由，失损的成造故事通交路道因桂某周告原、二某周、平某吴、红某吴、珠某吴、珍某吴、兰某昊、凤某昊告原回驳、三
，条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《，条八十四第、条六十第、条故事通交路道理审于关院法民人高最《，条五十六第》法险保国和共民人华中《；下如决判，定规之条六十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损
60.847203偿赔司公险保产财告被由，失损的成造亡死中故事通交路道在英某；元36.70092偿赔司公络网告被由，元43.50302偿赔进某智告被由，元。元99.5571偿赔司公络网告被由，元02.9221偿赔进某智告被由，元67.26011；毕完行履内日03后效生决判本于务义偿赔项二第、项一第述上
。求请讼诉他其的桂。见意判裁的院法审一意同院法民人级中市城盐省苏江
】语后官法【人行、车动机非与车动机或间之车动机是般一故事通交生发，中活生际实
定特些某在，杂复繁纷活生实现但。故事”型撞碰“即，致导而撞碰接直间之事的发引落脱件部零辆车因如，故事通交的发引”型撞碰非“在存也，下况情实事的明查和据证据根若。故事的发引吓惊到受人行使致裂爆胎车如有还，故通交起一后为故事起一前即，因原要主的生发故事通交一后系故事一前定认可常经中故事通交”型撞磋非“，时同。任责错过的应相担承应，者与参的故事围范险业商在张主款条责免引援此据司公险保，场现离驶员驶驾故事一前生发理合的款条贵免”逸逃“引援司公险保中故事通交”型撞碰非“于关。责免内，故事通交了生发道知否是人驶驾分区不若，则原致一观客主循遵应，定认性且符不衷初的度制险保与则，责免险业商以予概一而为行的场现离驶在存要只逸逃大加在旨，定规律法国我反违不款条赔免逸逃，治自思意于重侧更同合险
。允公失有保业商，定规性止禁律法于属逸逃。定认的力效款条责免逸逃于关，一第

202。效生能方致一观客主应效生的款条 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中嘉徐
止防，查调的门部警交合配并员人伤受救抢极积后发事于者事肇励鼓，本成的免逸逃明注字体黑用中同合险保业商涉案在司公险保，中案本。失损大扩者或逃，务义的明说和示提的定规》法险保国和共民人华中《了到尽经已，款条责保投与人险保，同合险保的立订款条式格的供提人险保用采“：定规的条十三。释解以予解理常通照按当应，的议争有款条同合对人益受者或人险保被、人险保被于利有出作当应构机裁仲者或院法民人，的释解上以种两有款条同合对件条效生款条责免于对方双在即，的议争生产款条式格”。释解的人益受和人贵免，释解的人益受和人险保被于利有出作当应，下况情的解理的致一不在存两合符应逸逃定认，定规关相据根。衰初的度制险保合符更这，则原致一观客有具，机动的究追任责避选及以务义救抢避逃有面方观主人为行是一其，件条符且，为行逸逃了施实面方观客在人为行后事肇通交是二其；意故为行的接直；场现缺事离逃车弃或车驾故事通交生发知明人为行括包。形情的定规律法合匿逃闻期查调受接人为行，场现故事离驶车驾任责有没故事对己自为认人为行定认能不，据证等查勘场现、述陈人事当，定认的警交据根，中案本。形情等司公险保于关故，意故观主在存生发的故事通交起一后对人事肇的故事起一前。信采以予不，辩抗的贵免内围范险业商在款条责免引援
。效有法合款条贵免逸与观主循遵应定认的”逸逃“于关。则原致一观客与观主循遵于关，三第
第》法险保国和共民人华中《据根。释解律法的用适款条式格于关，二第
院法民人区丰大市城盐省苏江：人写编

赔理险保故事通交、四 302
34
定规法险保用适否是险保筹统助互全安车动机案任责故事通交车动机等伟某苗诉等青某宋-----
】息信本基件案【书决判事民号0058终民90冀)1202(院法民人级中市州沧省北河
号字书判裁.1
纷纠任责故事通交车动机；由案.2人事当.3伟某苗:)人诉上(告被司公险保产财、队输运甲：告被
峰某宋、芬某宋、銮某目、青某宋:)人诉上被(告原
】情案本基【，时驶行车托摩轮二号牌无驶驾证无学某宋，许分01时6日5月11年0202
死场当学某宋，坏损辆车方双成造，挂碰尾追车货挂半型重停顺伟某苗方前与交经故事该。份身员驶驾其替顶柱某赵使指伟某苗后生发故事，敌事通交的亡，任责等同的故事通交次此负学某宋定认，书定认故事通交路道具出队大察警通某苗为主车际实车挂半型重号挂的驶驾伟某苗。任责等同的故事次此负伟某苗财告被在车该。队输运乙在靠挂车该且，队输运甲告被为人有所记登，人本伟任责者三第的元万001为额限筹统参司公务服通交在，险强交保投司公险保产，内期效有同合险保于处险强交辆车涉案，时生发故事。赔免计不统参并，筹统告被各令判法依.1：求请讼诉出提告原四。内期限有统参于处筹统任责者三第被由费讼诉案本.2；元52.634975用赞项各等金偿赔亡死、费葬丧方告原偿赔

402。担承告】点焦件案【】旨要判裁院法【。利权 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
人华中《用适否能同合筹统助互全安辆车动机的保投司公务服通交在伟某苗抗伟某苗告被，故事通交的及涉案本：为认理审经院法民人市骅黄省北河民国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人市骅黄省北河
。任责偿赔的成造故事通交因担承全完告被代替定规的》法险保国和共民
警交向内间时的定规在未且，实证以予据证交提未但，为行逸逃在存不其称辩卷故事通交取调院本经，持支予不辩抗的伟某苗告被对院本故，议复出提门部故事在不时当给话电打伟某苗告被，后生发故事载记确明中录笔问询警交，宗，靠停柱某赵为辆车故事认承警交向场现故事到其求要，柱某赵人外案的场现逃定认，形情任贲避逃观主有具伟某苗但，实事述陈实如警交向又后之人二虽，确准分划任责，楚清实事定认，书定认任责故事的出作门部警交，妥不无并逸同故事负伟某苗，任责等同故事负文学宋认确书定认故事据依。信采以予院本偿赔的队输运乙告被于关。任责偿赔??05担承伟某苗告被认确院本，任责等名队输运其在靠挂辆车该认自且，人有所记登的辆车故事为队输运乙因，题问输运乙及伟某苗告被。任责偿赔带连担承队输运乙，失损的告原四于对故，下。告被为司公务服通交加追同合险保筹统助互全安辆车动机据依求要请申交提队理管督监险保院务国经未立成其，司公险保的务业险保营专非并司公务服通交在伟某苗告被，险风的能不行履在存其，定规律法达未本资册注且，准批构机的定认中》法险保国和共民人华中《非并筹统助互全安辆车动机的保投司公该替能不在存的同合该，定规的》法险保国和共民人华中《用适能不，同合险保，持支予不请申的告被二对院本故，任责偿赔的成造故事通交因担承全完告被代张主行另同合筹统的订签司公务服通交与其据依可，后失损告原偿赔告被二待、条六第》法任责权侵国和共民人华中《，条一第》定规干若的力效间时〉典法

赔理险保故事通交、四 502
华中《，条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《，条六十第、条五十第十六第、条六十六第、条五十六第、条四十六第、条六第》法险保国和共民人干若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条九十六第、条七之条九十二第、条八十二第、条七十二第、条八十第、条七十第》释解的题问。任责偿赔的成造故事通交因担承全完告被代替而从，同合险保的定认中》法内业行输运于属，障保供提车货型大的筹统与参为来金资筹统成形，费筹统全提》见意的作工全安通交路道强加于关院务国《月7年2102。助互业行的部风抗业企高提，助互业行强加，式形等筹统全安通交用采业企输运励鼓“：到公务服车汽、司公输运通交以，司公的务服筹统全安辆车动机营经。”力能险否是，管监谁由险保筹统该是但。主为织组会社等会协业行输运通交方地和司，时谑申立设的司公险保查审构机理管督监险保院务国。准批构机理管督监险保
：下如决判，定规；元万】语后官法【
81失损峰某宋、芬某宋、銮某闫、青某宋告原付赔司公险保产财告被、一失损峰某宋、芬某宋、銮某月、青某宋告原偿赔伟某苗告被、二；任责偿赔带连担承内围范偿赔伟某苗在队输运甲告被、三。求请讼诉他其的峰某宋、芬某宋、銮某闫、青某宋告原回驳、四险保国和共民人华中《为定认否能险保筹统助互全安车动机理审点重案该安通交的应相纳缴主车求要，式方的资集主车向过通指是，筹统辆车谓所院务国经当应司公险保立设：定规条七十六第》法险保国和共民人华中《
;)元0005款付垫除扣已(元52.127963?定规的》法险保国和共民人华中《用适
。诉上出提，决判审一服不伟某苗告被：下如决判院法民人级中市州沧省北河。判原持维，诉上回驳。定认质性同合险保筹统.1

602。同合般一的性障保性代替为仅同合类该。失损际实的中故事通交在身自轻减以，险业商保投定规律法 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中昂子郝
，时司公险保立设定规条九十六第。要需的争竞平公和展发的业险保虑考当应公险保据根构机理管督监险保院务国。元亿二币民人为额限低最的本资册注其条本于低得不但，额限低最的本资册注其整调以可，模规营经、围范务业的司合险保筹统而。本资币货缴实为须必本资册注的司公险保。额限的定规款一第达远远本资册注其以所，司公险保规正非并其因，司公任责限有为多司公的洞。督监其受不，准批的构机理管督监险保院务国过经未并且，额限定规律法到不不同合险保筹统的保承其，司公险保的可认律法于属不司公型类该为认者笔故普的间之司公与人个为仅，同合险保的中》法险保国和共民人华中《为定认应侵担承人权侵代替同合险保险业商同视能不但，效有然自同合该，同合质性通以所，险业商保投行另人个响影不立订的同合筹统，示显查调据根另。任责权后则，任贵的人权侵际实除免时同，任责偿赔担承人三第对，任贵险保险业商会社和果效法司其，文空纸一到得仅，偿赔际实到不得人权侵被为能可有极果故，据依律法的定法无亦，偿赔同共人权侵及司公筹统定判如，想理不均果效中纷纠任责故事通交车动机担承人权侵际实：为式方理处的理合为较为认者笔。纷纠同合张主司公筹统向同合筹统该据依可后行履其，任贵偿赔的照依应仍，同合性障保为仅险保筹统，人有所辆车诫告时同。张主行另后偿赔
。量考果后偿赔权侵.2
担承司公筹统由定判，同合险保险业商同视同合类该将果如，看来果结从人权侵在应，任责权侵担承人权侵际实代替能不同合险保筹统，述所上综
静刘院法民人市骅黄省北河：人写编

赔理险保故事通交、四 702
44
，时故事通交生发车动机的筹统助互全安买购案任责故事通交车动机等甲王诉某某赵——
偿赔司公筹统求要接直权无人害受
】息信本基件案【】情案本基【型重xxxxYA鲁辆车的司公输运驶驾甲王，许分03时71日5月01年0202。明证以
号字书判裁.1
书决判事民号9559终民10鲁)1202(院法民人级中市南济省东山司公险保产财、司公输运、乙王、甲王:)人诉上被(告被
纷纠任责故事通交车动机：由案.2人事当.3某某赵:)人诉上(告原
某赵成造，故事遇交生发车轿型小XXX×3A鲁的有所某某赵驶驾某某魏与车货实的车货型重XXXxYA鲁。任责部全故事负甲王定认警交荫槐经，损受辆车某全安辆车动机保投司公险保产财在车该，司公输运为主车记登，乙王为主车际
某赵付赔内额限险强交在已司公险保险强交的保投车该，元万001险筹统助互费通交、元6857费修维求要诉起某某赵。系关佣雇系甲王与乙王。元0002某予明证限期修维及单清修维、证凭付支、票发修维交提并，失损息利及元0036

802】点焦件案[】旨要判裁院法【；元6857 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
，元万001筹统助互全安辆车动机买购司公险保产财在×xxxYA鲁为乙王驶驾某某魏与车动机驶驾甲王：为认理审经院法民人区荫槐市南济省东山费修维辆车某某赵偿赔内额限筹统助互全安辆车动机在司公险保产财、一；为认理审经院法民人级中市南济省东山。诉上起提，决判审一服不某某赵险保的立设法本照依由务业险保，定规条六第》法险保国和共民人华中《
。失损辆车其偿赔内围范筹统在司公险保产财求要权有否是某某赵，任责部全故事担承甲王，定确明证故事具出门部关有经，故事通交生发车动机公输运为主车记登辆车的驶驾甲王。认确以予院法审一，分充据证，楚清实事动机保投司公险保产财在乙王，系关佣雇系甲王与乙王，乙王为主车际实，司
。偿赔以予同合筹统据根内额限筹统在应司公该，元万001筹统助互全安辆车赵查经，元6857费修维偿赔司公险保产财、乙王、司公输运、甲王求要某某赵余剩，毕完付赔司公险保险强交由已元0002中其，元6859为费修维辆车某某。定规律法合符，偿赔以予内额限筹统的司公险保产财在应元6857的故事担承应甲王，实事件案合结，损受辆车的有所某某赵使致辆车驶驾甲王故事案涉，定规的条五十三第》法任责权侵国和共民人华中《据依，任责部全运故，司公输运靠挂乙王系辆车案涉。任责偿赔担承乙王主雇的甲王由应失损营经得不人个和位单他其，营经织组险保他其的定规规法政行、律法及以司公理管督监险保院务国经当应司公险保立设，定规款一第条七十六第。务业险保机险保的权营经险保有具需方一约缔同合险保，知可定规述上据依。准批构机保的定规律法于属不，质资的权营经险保应相有具不并司公险保产财案本，构王故，畴范同合险保的定规律法于属不险筹统助互全安辆车动机案涉，构机险
：下如决判院法民人区荫槐市南济省东山。求请讼诉他其的某某赵回驳、二
。任责偿赔带连担承应乙王与司公输

赔理险保故事通交、四 902
故事案涉，理原性对相同合据根，系关同合的般一系应间之司公险保产财与乙同共担承司公险保产财求要某某赵对故，张主司公险保产财向权无某某赵失损车动机在司公险保产财令判院法审一，此因。持支予不求请讼诉的任责带连或。正纠以予应，当不任责偿赔担承内额限筹统任责者三第
；下如决判院法民人级中市南济省东山。求请讼诉他其的某某赵回驳、四
；决判事民院法民人区荫槐市南济省东山销撤、一
；元6857费修维辆车某某赵偿赔内日十起日之效生决判本于乙王、二；任责偿赔带连担承容内付给项二第对司公输运、三
】语后官法【
害受，时故事通交生发车动机的筹统助互全安买购是题问要主的及涉案本，明载)号03〕2102〔发国(》见意的作工全安通交路道强加于关院务国《财或害损身人受遭者三第使致故事通交生发车动机的筹统助互全安买购当
。失损其偿赔内围范筹统在司公筹统请诉接直否能人
。力能险风抗业企高提，助互业行强加，式形等筹统全安通交用采业企输运励鼓运营者或车引牵型重的有，务业务服筹统全安通交展开续陆司公筹统，中践实公险保向未，量者素因等险业商于同等其为认观主及格价于基主车际实的车货购，同合务服等统订签司公筹统与择选是而，险保制强任责者三第车动机保投司。)等筹统任责员人上车、筹统任贵者三第车动机括包(筹统助互全安辆车动机买，告被为列并一司公筹统及司公险保险强交、人权侵将常通人害受，时失损产求要权有否是人害受，中件案纷纠任贵故事通交车动机在。失损应相偿赔求要于似类筹统助互全安车动机为认点观有?失损偿赔接直内额限筹统在司公筹统险保国和共民人华中《用适接直可，内限期筹统在生发故事通交，险者三业商题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《及》法赔担承例比任责故事据根内额限筹统全安在司公筹统定认，定规关相》释解的，同合般一系仅，险者三业商非并筹统助互全安车动机，为认点观有也。任责偿统助互全安车动机，为认院法审二案本。理处并一中故事通交车动机在应不故

012。撑支律法了供提失损偿 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
，系关同合的般一系司公险保产财与人权侵，畴范同合险保的定规律法于属不筹赔带连司公输运、乙王判改故，任责偿赔担承司公险保产财求要接直权无人害受：下如由理要主，的确正是定认的院法审二为认者笔，此对。费修维辆车某某赵偿民人华中《受其，同合名有系同合险保，为因是要主理审行进并一其将，系关险保求请于息人险保被在，定规的条五十六第法该据根，整调》法险保国和共提院法向者三第为多定认的求请于怠于关中践实(金险保偿赔接直者三第向人赔行进者三第向未人险保者或求请赔理出提人险保向未人险保被，时讼诉起定规该。金险保偿赔求请人险保向接直权有者三第，下况情的定规律法及)偿。间空济救了供提赔索人险保向接直者三第为但，性对相的同合破突未虽险保制强在人险保的险保制强任贵故事通交车动机保承由先即，序顺偿赔的方保照按人险保的险保业商车动机保承由，分部足不；偿赔以予内围范额限任责人权侵由，的险保业商车动机保投有没者或足不然仍；偿赔以予定约的同合险范险者三业商在可司公险保确明，性对相同合险保破突接直定规律法该。偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《，任责偿赔担承者三第向接直内围险者三业商将可人事当定确亦条二十二第》释解的题问干若律法用适件案偿赔赔接直同合险保照按司公险保求要人害受为定规述上，告被同共为列司公险保人险保被低降是要主，司公险保为体主的保承其，务业险保的事从而的标险保十六第、条七十六第、条六第》法险保国和共民人华中《据根但。险风任责的准批构机理管督监险保院务国经，的定规确明规法政行、律法知可定规的条八如，司公筹统。务业险保展开能才织组险保他其及司公险保的件条定规足满并
确明释解法司、律法由系失损故事偿赔)人害受(者三第向接直人险保.1律法同不个两为同合险保与偿赔害损权侵，中纷纠任贵故事通交车动机在车动机中故事通交了定规条三十一百二千一第》典法民国和共民人华中《为任贲偿赔的担承人三第对当应法依人险保被以司公险保指是险者三业商
。定规
。险者三业商非筹统助互全安车动机.2

酷理险保故事通交、四 112
代检年辆车；输运物货通普为围范营经的明载照执业营其，司公险保产财案本政行受不亦，质资权营经险保的应相有具不其，等务服筹统全安通交；务服理是仅但，力能偿补险风定一有具虽筹统助互全安车动机的保承其，管监的构机，理管门部督监险保受不，案备及记登、册注要需不，施措障保的质性助互业行一的编同合》典法民国和共民人华中《用适应而，定规》法险保国和共民人华对相同合据根，务义同合行服接直者三第向可司公筹统定规律法无现，定规般被系同合筹统，失损偿赔其向内围范筹统在司公筹统求要接直权无者三第，性雷等力效及容内定约、立成否是同合筹统，示表思意的间之司公筹统与人筹统人险保被移转到起法无，失损故事通交起多偿赔定约同合筹统助互照按力能有，人行执被信失为列被且，常异营经已司公险保产财案本如，用作的险风付赔现实法无，失损关相的者三第偿赔内围范险筹统全安在其定认，告被为列其将
。畴范的同合险保的定规律法于属不。付赔额足时及到得益权法合的者三第
中《用适法无时纷纠生发在，系关同合般一为仅间之司公筹统与人筹统被没则，况情外意等裂断链金资生发旦一，限有力财司公筹统的有，中践实
。认确行另据证体具的间之司公筹统及人筹统被合结
荣峥王 成松吴 院法民人级中市南济省东山：人写编54
偿追人权侵驾酒嫌涉向法依可人险保险强交
案任责故事通交车动机司公险保产财、机某李诉忠某朱——号字书判裁.1
】息信本基件案【书决判事民号1649初民4110京)1202(院法民人区平昌市京北

212。作动的人三别识确准法无，远较 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
纷纠任责故事通交车动机：由案.2司公险保产财、机某李；告被
人事当.3忠某朱；告原
】情案本基[行自行骑向方同方前与车桥型小驶驾机某李，分02时22日71月4年0202驾全安范规作操按未车动机驶驾机某李为认》书定认易简故事通交路道《应相作伤创神精及伤外其对院医往前次多内月个一的后生发故事在忠某朱被和人保投，险者三业商和险强交保投司公险保产财在辆车的驶驾机某李
李。伤擦肤皮处多身全忠某朱，处轮前右辆车在压挤率行自，撞相忠某朱的车酒喝己自称人警报“载记录记警报，警报话电221打拨分52时22日当于机某请，警报011打拔时同知告已，断挂话电拨回，的瓷碰到碰车轿小辆一驶驾后黑称，警报话电221打拔分15时6日二第于忠某朱。”理处实核系联人警报与派向还后事忠某朱。了跑方一车客小色黑、伤受人一，撞刮车行自与车客小色有没际实称释解机某李，事一酒喝己自称警报场当于对。打殴到遣称警报所出酒喝己自说警报就，瓷碰在是忠某朱为认他，酒喝有他责指忠某朱为因。酒喝)人乘同的辆车机菜李(炜某方。理处何如会底到察警看看，理处来察警让了同叫呼他怕瓷碰是忠某朱疑怀称释解，为行的机手忠某朱夺抢过有场现故事在钟分03有少至(内间时段这的前开离方各至后生发撞理示显像录控监场现。伙离距头像摄拉监因但。过经人行和车动机非、车动机有停不路道发案,)右左
行自驶驾忠某朱，因原部全的生发故事通交路道起本是场现护保未后故事且驶。任责无忠某来、任责部全故事担承机某李定认。为行法违无车
队通交受接次多忠某朱间其,”漠淡、晕头“为断诊步初面方神精，疗治断诊眠睡；态状郁抑；态状激应“为断诊床临后月个一近将，问询的警民所出派和。等杀自伤自防严、息作律规、周两假休议建嘱医。”病寐不；碍障。内间期任责险保在生发故事，机某李为均人险保

赔理险保故事通交、四 312
、失损产财、费养营、费护陪、费工误、费疗医偿赔告被：令判求请忠某朱合的忠某朱.2；性联关的故事通交案本与及以性理合的失损张主忠某朱.1，情伤的面方神精及部脑忠某朱于对：为认理审经院法民人区平昌市京北险保国和共民人华中《据依司公险保产财，偿赔何如失损的忠某朱于对
。元41.42215计共，金慰抚害损神精。额数的金慰抚害损神精定认情酌法依，素因等果后
】点焦件案【。偿赔何如失损理】旨要判裁院法【
挤被车行自是别特(程过的生发故事合结，录记疗诊关相及述自的忠某朱据依交与状症等态状激应的来带此由，吓惊的度程定一到受中故事在忠某朱,)压症等态状郁抑于对。定认以予应法依用费疗治查检的应相，性联关有具故事通的症病类此，性联关的故事案本与定确式方的定鉴法司过通持坚未均方各，状公、程过决解商协的方双，外激刺的来带忠某朱给程过故事除，杂复为较因成会能可均，等动活想思及件事有所的历经后前故事忠某朱及以程过查调关机安联关的故事案本与状症类此断判法无中案本，因诱为成、响影生产症病类此对权康健的忠某朱。失损理合为应用费疗治查检的日22月5年0202至截但，性害损、节情体具的生发故事、度程错过的人权侵合结，害侵法非到遭权体身和范任责偿赔的险强交出超未失损理合的定认已述上。责免张主条一十二第》法保投以险强交，面方一。异差的显明有也性共有既险保业商般一与险强交，围人险保，系关律法础基为系关同合险保的间之人险保与人益受及人险保被、人发故事在即，务义随附的应相有担负也方对相同合其，时同的务义付给担负在在，为行的驶驾酒醉至甚驶驾后酒有否是机某李论无。人险保知通时及应后生需机某季，后生发实事的车驾后酒述自亦警报机某李、酒饮其疑质确明忠某朱往前警交待等该本机某李。了生产便务义随附同合的酒饮未并其实证施措取采故事知告司公险保产财知通或、误错正纠话电警报打拨或、量含精酒试测场现

412。责免失损产财对并，权偿追有享法：下如决判，定规之条十第》释 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
成达或偿赔际实未、案报未、话电拨回的221接拒施实择选却其但，况情关相，人险保被和人保投为作。为行等人驶驾报谎后事、场现开离下况情的议协效有实事等驶驾酒醉在存否是人驶驾使致，务义知通时及行履未失过大重因机某李
方一另。任责偿赔担承应不法依司公险保产财，分部的定确法无对，定确以难人害受故事险保以，益利共公及涉，险保制强于属其于在性殊特的险强交，面解法司关相及款条险保险强交据依。的目为全安通交路道进促、偿赔到得法依限任责险强交在司公险保求请权有也人害受，形情的酒醉人驶驾在存使即，释要忠某朱现。偿追人害致向权有，后偿赔司公险保。害损身人其偿赔内围范额5212941计合(分部的关相害损身人与中失损于对，失损偿赔司公险保产财求部的定确法无“于对而，任责付赔行先担承应地性定确司公险保产财,)元万依分部失损害损身人对司公险保产财，定确法无实事的”驶驾酒醉“因,"分七第》法全安通交路道国和共民人华中《，条八十四第、条二十二第、条九十民人华中《，条四十八百一第、条一十二第》法险保国和共民人华中《，条六十用适于关院法民人高最《，条四十四百一第、条四十六第》法讼诉事民国和共法民人高最《，款二第条一第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中(、条六十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院解的题问干若任责偿赔害损神精权侵事民定确于关院法民人高最《，条八十第神精、费通交、费养营、费理护、费工误、费疗医忠某朱偿赔内围范额限险保；偿追机某李向内围范偿赔际实在权有并，元52.12941计共金慰抚害损
第、条六十第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区平昌市京北制强任责故事通交车动机在内日十起日之效生决判本于司公险保产财、一；元0002失损产财忠某朱偿赔内日十起日之效生决判本于机某李、二。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判
。求请讼诉他其的忠某朱回驳、三

赔理险保故事道交、四 512
】语后官法【保及定确失损、实事故事：议争面方三的见常件案权侵通交路道及涉案本。性新来其在现体先首性定法的险强交。性属重双的性定约和性定法有具险强交情的驶驾酒饮有仅，言而险强交于对。形情贵免的险者三业商系驶驾酒饮
权侵定认法无已查调后事的队通交，场现开离后先因原明不方双故事。偿赔险时同的伤外疗治后生发故事在人害受。为行的驶驾酒醉或驶驾酒饮在存否是人。疑存度与参和性联关的故事通交与伤创神精类此但，伤创神精诊问医就极积任责偿赔担承来谁，后定确失损的人害受了定决序顺偿清定法的偿赔故事通交实事观客证查在案本，点难大三述上对面。断判定约同合险保和律法合结须必包人害受持支情酌法依，实事分部定认弃放，量裁理合又断推慎谨，上础基的合释解并律法用适法依，限局的实事律法重尊；失损的内在金慰抚害损神精括创有具路思判裁的偿赔险强交于关是别特。判裁的服皆败胜出作终最，定约同贵者三第车动机行实家国“的立确所》法全安通交路道国和共民人华中《于源》法险保国和共民人华中《据依须款条险保险强交，次其,”度制险保制强任的一统行实并，定制规法政行、律法等》例条险保制强任责故事通交车动机《来接直容内的务义利权在现体要主性定约的险强交。率费险保础基和款条险保成组同共定约别特和单批、单险保、单保投、款条险保而，款条险保险强交自的人事当除排全完不，程过的决解议争与立订的同合险强交。同合险保险强交交及以定约未款条险强交于对。准为容内定约同合以要上式形少至，治自思意强交意注须但，定规的法险保用适许准应上论理，容内的定规未例条险保险强人险保，度程的”酒醉“到达在有只，任贵偿赔的人险保险强交除免能不并形最《据依。偿迫人害致向内围范偿赔在权有并，务义偿赔有担负害损身人对才,》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损故事通交路道理审于关院法民人高关接直否与在存的实事酒醉。持支以予当应院法民人，的权偿追张主司公险保
。性制强和性益公的险保业商般一于别有险。利权的偿追有享否是人险保险强交到系

612阻段手等逸逃、瞒隐取采者或，警报时及后生发故事在来人事当件案些有是该应路思判裁的理合，件案的驶驾酒饮人权侵明证步初够能据证有于对 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中华崇王
醉以地单简若。果结的定确以难实事酒醉致导终最，成生据数测检精酒效有止然虽，任贵偿赔终最担承内围范额限险强交在司公险保令判而清查法无实事酒些有还。果效面负的任责避逃方事肇励鼓生产会但，补弥害损的人害受响影不种此，等警报日当在未，实事酒醉瞒隐而保骗了为，通申意恶间之人事当件案、人保投为作人权侵查审，定规的条一十二第》法险保国和共民人华中《据依，知通时及未失过大重者或意故因若，务义知通到尽有否是人益受或人险保被法无对人险保，的定确以难形情酒醉无有是别特，因原、质性的故事险保致导是的应对”任责偿赔担承不“，是的意注要爵。任贵偿赔担承不，分部的定确赔担承害损身人对应仍司公险保险强交，酒醉人驶驾使即。”分部的定确法无“实事酒群，此因。偿赔和付垫贵负不用费和失损他其等失损产财对仅，任责偿也司公险保，偿赔张主司公险保险强交向害损身人就人害受响影不并定确以难引，益权法合人事当护维于助有路思判裁述上。偿追方害致向法险保据依权有
。气风会社良不长助，允公失有更任责担承司公险保令判仍况情。能功障保会社险强交挥发分充，故事理处确正众公会社导
院法民人区平昌市京北：人写编

赔理险保故事通交、四 712
64
围范责免险保业商于属不项款赠捐台平款筹交社
车动机部业营务商子电司公险保产财、奎某邱诉洋某傅——号字书判裁.1
案任责故事通交
】息信本基件案【书决判事民号44321终民10渝)1202(院法民人级中一第市庆重
纷纠任责故事通交车动机：由案.2人事当.3
洋某傅;)人诉上被(告原奎某邱：告被
部业营务商子电司公险保产财:)人诉上(告被
】情案本基【，伤压并倒技洋某傅将车轿驶驾奎某邱，许分23点11日21月01年9102关相生产共，查检诊门行进次多并疗治院住次两后先洋某傅，后生发故事
辆车涉案。任责部全故事负奎某邱定认，后查调警出局分区北渝局安公市庆重001险者三业商的赔免计不含及险强交了保投部业营务商子电司公险保产财在治。元余万2付垫奎某邱，元万21付势司公险保产财中其，元余万91赞疗医傅后。元余万7.5付支此以并，款捐集募台平款筹某过通母父洋某傅，间期疗用费关相等费疗医偿赔司公险保产财、奎某邹令判求请，讼诉起提院法向洋某
。内间期效有险保在生发故事，元万
。元余万74

812付赔险保入计应不项款的付支台平款筹某过通出提司公险保产财，中审庭 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
。见意辩答的围范】点焦件案【。用费疗医的付支台平款筹某过通除扣当应否是项款付赔司公险保产财
】旨要判裁院法【向台平款筹某过通士人心爱界各会社；为认理审经院法民人区北渝市庆重法民国和共民人华中用适于关院法民人高最《照依院法民人区北渝市庆重
值价心核义主会社的善友、助互了现体，势伤告原治救于用助捐行进庭家告原告原对人助捐为视可，一单途用、确明象对助捐款筹台平款筹某，中案本。观侵于基告被轻减此以能不但，户账院医入汇接直项款关相然虽，与赠件条附的。除扣应不故，任责偿赔的担承应而同合险保和为行权
第》法任责权侵国和共民人华中《，条二第、条一第》定规干若的力效间时典第》法全安通交路道国和共民人华中《，条八十四第、条六十第、款一第条六解的题问于若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条六十七三十二第、条二十二第、条一十二第、条九十第、条八十第、条七十第》释赔害损故事通交路道理审于关院法民人高最《，条五十二第、条四十二第、条高最《和条五十二第、条六十第、条四十第》释解的题问干若律法用适件案偿，定规之条十九第》释解的〉法讼诉事民国和共民人华中《用适于关院法民人；元61.267404洋某傅告原偿赔内围范额限任责险者三业商
：下如决判和险强交在内日十后效生决判本于部业营务商子电司公险保产财告被、一十七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中一第市庆重
；元26.28042洋某傅告原偿赔内日十后效生决判本于奎某邱告被、二。诉上起提，决判审一服不部业营务商子电司公险保产财
。求请讼诉他其的洋某傅告原回驳、三
：下如决判，定规项一第款一第条

赔理险保故事通交、四 912
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【予中额数偿赔司公险保产财在当应否是项款助救的集募台平款筹过通于对助求、额金求需写填台平应相在人请中为程流作操的台平类该，说来般一下以从以可系关的人款捐各及台平、人请申，看程流作操台平款筹类该从者或人他以属家其及人害被，看来定约同合险者三车动机司公险保产财从后的成造为行其对当应人为行是值价心核的系关律法权侵为认者笔，此对
：下如析分现，扣抵以。失损际实其过超额数的偿赔
接链发转过通人请申，后过通核审台平待，料资明证的应相传上并息信等明说审行进台平，后满届限期款筹者或额金标目到达在。款筹集募外对始开式方等。户账者息者或人请申至汇项款将内期限于台平，议异无期示公，示公核并核审台平款筹托委人请申。系关托委的间台平与人请申是一。析分以加度角据根亦后赠捐人他得获在，息信款筹布发外对络网信通动移过通介媒为台平以
与人款捐是二。项款关相转汇途用定特据根并管保为代台平托委同合的间方双申的核审其过通向，础基赖信的台平方三第对于基人款捐。系关托委的间台平的间人请申与人款捐是三。用使项款管监为代台平方三第托委并项款捐募人请行与赠该，项款赠捐求需人请申的布发外对并核审台平据根人款捐。系关与赠申或人请申即人赠受的定特对即，性向指的象对是先首，性向指的确明有具为申或人请申与于用能只项款与赠即，性向指的用使是，次其。与赠的属亲人请与赠，响影的道渠布发接链款筹受，时同。支开用费的关相疗治病疾属家人请，言而案本就。内之围范贵免司公险保产财在不并用费疗医付支项款赠揭构机笔该是由理要主的用费疗医的分部助捐台平款筹某偿赔绝拒出提司公险保产财财如，纳缴并集筹式方的捐募会杜过通是而，担负属家人害被故事由非并用费得获人害被使，付赔行进失损的方害受故事出超则用费分部该偿赔司公险保产险者三车动机供提司公险保产财，求需的偿赔故事通交于基。任责应相担承果
。围范的边周友亲或友亲人请申在缩限上度程定一被也人

022。任责的担承当应避逃人为行权 纷纠通交路道，例案度年3202院法国中杨刘
损受利权的发引为行权侵因保确，力能还偿人为行高提过通是也的目其，务服，围范量考入纳方三第的在存能可续后将已时同合订签在即，复修时及够能态状相接直有具生发际实的为行权侵与性定确的途用项款该。系关律法同合与赠的额数出支际实方害受了生产上观客然虽，用费疗医付支于用被项款与赠。性关双同合与赠入纳被未并人为行权侵及为行权侵的生产同合与赠使促但，少减的人边周友亲其或友亲的熟相人赠受与是多大人与赠于由，时同。围范虑考的方
。关相方三第与然必行履与发触的款条付赔关相且
定限确明以加途用项款对是助捐的人请申定特向台平款筹过通众公会社而善友的爱关助互将疑无则，除扣中额金担负险保从项款赠捐定特定认果如
侵助帮非而，困窘解缓、疗治早尽人与赠受助帮是的目的与赠该定认应更，士在面方一另；手援以施员人的治救需急对望希切迫面方一，地境难两于置举之法无人害被致导至甚，任责的人权侵轻减举之善乐的期前因又中付赔险保期后平款筹交社以属家其或方对相故事通交于对，析分合综，此因。偿赔得获额足，项款偿赔分部该除扣求要权无司公险保产财，的用费疗医分部付支金资得筹台。要需然必的尚风爱友助互倡提是更，求要在内的系关律法关相是既这
院法民人区北渝市庆重：人写编

赔理险保故事通交、四 122
74
款条责免选勾人保投制强定设序程过通时保投络网号字书判裁.1
务义明说示提到尽已司公险保定认能不案任责故事通交车动机等佳某韩诉泉某顾——
】息信本基件案【】情案本基【泉某顾与车汽型小号xxxK5D苏的驶驾佳某韩分03时31日31月9年9102泉某顾，辆车的赁租司公赁租车汽从是车汽型小XXXA5D苏的驶驾泉某顾
书决判事民号292终民40苏)1202(院法民人级中市州常省苏江
纷纠任责故事通交车动机：由案.2人事当.3
泉某顾:)人诉上被(告原胜某朱、佳某韩:)人诉上被(告被司公险保产财:)人诉上(告被
。损受辆车的驶驾泉某顾致，故事通交生发车汽型小×XXA5D苏为号牌车驶驾韩，查经。任贵无泉某顾，任责部全担承佳某韩，定认书定认故事通交路道经投司公险保产财在辆车该，胜某朱为人有所车汽型小号XXXK5D苏的驶驾佳某。险赔免计不保投并，元万051险保任责者三第业商和险强交了保时01日41月9至分15时01日21月9年9102为限期赁粗定约司公赁粗车汽与某顾由用费的生产故事类各生发间期赁租；日/元006金租，日2期租，分15至直，费用使辆车付支准标金租述前按续继应泉某顾，间期修维，付垫行现泉

222。请所如判求要，院法至诉故泉某顾，致。险赔免计不了买购为因，关无其与也 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
义有没司公赁租车汽，用费修维辆车付支额足时及未泉某顾若；毕完修维辆车车付支定约述前按应仍泉某顾间期长延修维的致导此由，修维辆车行进资垫务销车汽在日32月9至日41月9年9102于辆车述上后故事通交生发。费用使辆雏。付赔经已司公险保产财费修维该，元00311费修维费花，修维司公务服售元0045用费车租的间期修雏该将已泉某顾，元0045为用费车租的生产间期修一成达能未宜事偿赔用费车租外额的生产故事因就方双。司公赁租车汽给付支签因人险保权授并意同人本“明载书意同该，件印打书意同权授户客费缴名实融金人个关相等号卡卡行银人本用应和递传、理处、集采要需同合险保辆车订户客,”息信份身应对卡行银人本证验或询查构机方三第的续存法合向，息信核辆车.1：为程流作操的名签子电称司公险保产财,”朱“件印影示显栏字签可后码维二描扫信微.2；码维二付交信微成生动自会统系司公险保，后过通保条险业商和险强交、面反正单保投子电为容内示展，面页单保投子电到转跳以，付支.4；名签.3；书意同权授户客费缴名实人保投险车、)读阅性择选(款提的”人本非“有会，付支人本人保投非若，付支名实否是证认台平会协业行十二第，毁损接直的产财……为任责险保明裁条二十二第款条险者三业商；示失损车租为认司公险保产财，偿赔责负不人险保失损接间明列款)一(第条六自用是其，由事责免读阅有没其称胜某朱告被。任责偿赔负不其，失损接间为事了出，们他给有没本根单保，单保到着有没时保投子电但，的保投机手的己称辩然虽司公险保产财，见意辩抗的责免险业商其失损车租间期理修辆车的张
人保投险车及明说况情的名签子电、款条险车供提司公险保产财，中审庭】点患件案【】旨要判裁院法【主泉某顾对称辩司公险保产财：为认理审经院法民人区楼钟市州常省苏江
。务义明说示提了到尽款条责免就否是司公险保产财

赔理险保故事通交、四 322
认不亦，单险保到看时保投子电认否泉某顾但，款条责免出弹制强均保投子电公险保产财款条责免出弹时保投便即，明说示提了行进款条责免就司公保人可同权授户客费缴名实人保投险车的交提司公险保产财，务义示提到尽是仅也司、集采要需同合险保辆车订签因人险保权授并意同人本“的明载上件印打书意方三第的续存法合向，息信融金人个关相等号卡卡行银人本用应和递传、理处该,”朱“件印影示显栏字签户客,”息信份身应对卡行银人本证验或询查构机证有现据根故，务义明说示提了行进款条责免就司公险保产财明证法无亦据证十七第》法全安通交路道国和共民人华中《，条八十四第、款一第条六第、条华中《及条七十第、条四十第》法险保国和共民人华中《，项一第款一第条六第条四十三百一第、条四十六第、款一第条九十三第》法讼诉事民国和共民人种各买购，强增步逐识意险风们人会社代现。用作的理管险风到起，失损的人脑电，大扩断不的围范务业理办端终动移，展发技科着随。多越来越人的险保的己自在人保投求要往往司公险保，遍普越来越式方保投子电机手、保投络网单保子电示显把会常透定设序程的司公险保，保投行进中序程小者或序程用应投成完以名签子电行进人保投由前束结保投在，中程流作操在计设款条责免和
。足不据证的务义明说示提到尽款条责免就已司公险保产财据：决判下如出作，定规的项一第款一第条十
二第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人区楼钟市州常省苏江围范险保任责者三第业商在内日十起日之效生决判本于司公险保产财告被意同院法民人级中市州常省苏江。诉上起提，决判审一服不司公险保产财七百一第》法讼诉事民国和共民人华中《照依院法民人级中市州常省苏江】语后官法【险保被担分，时故事等失损产财、病疾大重、外意生发人险保在够能险保
：决判下如出作，定规之款一。元0045泉某顾告原偿赔内。见意判裁的院法审一
。判原持维，诉上回驳

422投有供提以可果如司公险保，中式方保投统传，于在点难的定认件案类这。明说示提 纷组通交路道·例案度年3202院法国中华金张
的名签子电人保投有出拿司公险保，赔理求要人保投，后故事险保生发在。保人保投时此，任责偿赔担承不，责免司公险保故事险保该对人保投知告，料材在院法?偿赔不司公险保何为，险保了买购经已己自道知不，惑困到感会往往作引指的法司挥发分充当应，纷纠的益利体个数多到响影类这到碰中践实判审。值价的平公及利权民人现体，决判过通应还，外争纷间之人事当决解除，用网何为，务义明说示提了到尽已司公险保定认可即般一，款条责免的字签人保尽经已司公险保定认不而反，名签子电的人保投有供提能亦司公险保中保投络险保的名签人保投供提能是凡，中式方保投统传在为因?呢务义明说示提了到，定规理管司公险保据根，险保的售销人保投向面当员务业司公险保为均同合向款条责免的中款条险保就式方的解理以可人保投用采当应时险保售销员务业免就当应时险保售销面当在员务业司公险保的格合名一，明说示提行进人保投认时此，重慎对相会亦时名签质纸在人常正性理般一且，明说示提行进款条责司公险保，时保投上网在人保投而。性理合有具务义明说示提到尽司公险保定实的款条责免对序程计设有没，外之定设序程的款条贵免读阅已选勾制强了除设序程的司公险保据根而。明说示提行进式方的解理以可人常用义含和容内质人保投，步一下行进法无就，款条责免读阅已选勾不时保投上网在人保投，定责免读阅细仔会不并人保投络网数多，选勾械机而款付成完和步一下入进了为通司公险保以仅能不时此，容内关相了解了经已人保投是不井为行选勾，款条，务义明说示提了到尽司公险保定认就，款条责免选勾人保投制强定设序程过经已人险保定认能不，务义示提了行履人险保定认能只该应式方选勾制强述上投，明说释解的质实了行进款条责免对人险保在是当应。务义明说确明了行履义明说示提了到尽人险保定认能才，下况情的思意款条该了晓知正真经已人保理审确正的案该。现实的能功险保于利不也，利权人保投障保于利不则否。务行进款条贵免就式方的适合更用运域领保投上线在业行险保导引和范规于利有
院法民人区楼钟市州常省苏江：人写编

赔理险保故事通文、四 522
84
效生即时立成同合自单保的”效生时零“定约
案任责故事通交车动机司公险保产财、付某祝诉美某顾——纷纠任责故事通交车动机：由案.2司公险保产财、付某祝：告被
】息信本基件案【】惰案本基【屯轮三的驶驾美某顾与车轿型小驶驾付某祝，分04时71日22月7年0202。态状】点焦件案【】旨要判裁院法【条三十第》法险保国和共民人华中《：为认理审经院法民人市奉如省苏江
号字书判裁.1人事当,3美某顾：告原
书决判事民号4047初民2860苏)1202(院法民人市皋如省苏江。任责险保的险强交担承应否是司公险保产财告被
别分美某顾、付某祝，定认门部警交经。坏损车两，伤受美某顾致，撞碰车动至诉美某顾，见意偿赔致一成达未题问偿赔者伤就方双后。任责等同的故事负间时认确保投和间时认确费收费险保车轿型小，明查另。请所如判求请，院法保脱于处已险强交的车桥型小时此，分63时01午上日22月7年0202是均

622。"明说以予款条该对 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
的立成法依。立成同合险保，保承意同人险保经，求要险保出提人保投，定规附或件条附定约力效的同合对以可人险保和人保投。效生时立成自，同合险保立订款条式格用采“，定规款一第条九十三第》法同合国和共民人华中《。限期，务义和利权的间之人事当定确则原平公循遵当应方一的款条式格供提，的同合，求要的方对照按，款条的任责其制限者或除免意注方对请提式方的理合取采并，分63时01午上日22月7年0202是均间时认确保投和间时认确费收的险强辆车该保承为作司公险保产财告被。态状保脱于处已险强交的车轿型小，时此缴人保投知明在，息信险保的辆车该着握掌分充，司公险保的险强交度年一上选及以，宜事的择选以可间期险保就当应，下况情的保脱经已险强交时费保纳财告被明证据证无现。务义明说示提的分充、要必到尽人保投向果后利不的择款条的”效生时零日次“该，此因。务义明说示提的应相到尽经已司公险保产收司公险保产财告被自应同合险保险强交涉案，力效律法生产不付某祝告被对保投在人保投由应辩抗司公险保产财告被。效生并立成即时保承认确并费保取故，符不验经活生和期预本基的者费消般一与然显，效生时即单保出提动主时在行先失损的美某顾告原对应司公险保产财告被，上综。纳采予不，辩所其对身人理审于关院法民人高最《，条六十七第》法全安通交路道国和共民人华中《第、条九十第、条八十第、条七十第》释解的题问干若律法用适件案偿赔害损，条五十二第、条四十二第、条三十二第、条二十二第、条一十二第、条十二第》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中(用适于关院法民人高最《
交涉案。偿赔到得法依人害受的中故事通交路道障保是的目的置设险强交，条六十第》法任责权侵国和共民人华中《照依院法民人市皋如省苏江偿赔美某顾告原付给即立后力效律法生发决判本于司公险保产财告被、一。求请讼诉他其的美某顾告原回驳、二
。任责偿赔担承内额限险强交：下如决判，定规之款二第条一；元69.376241款

赔理险保故事通交、四 722
。效生已现决判本，诉上未均人事当方双，后决判。效无定认应，款条式格于属定约的效生起时零日次.2
】语后官法【。悖相
尚间时效生，效生起时零日次定约同合管尽，立成经已同合险保，中案本神精法立的例条险强交与，期白空险保成造定约的效生起时零日次.1路道车动机对，台出时适的》例条险保制强任责故事通交车动机《院务国相的方双同合为是意本的同合式格定制，同合式格的型典种一是同合险保
别特单保且而，款条的任贲人保投重加属且，款条式格于属定约该但，达到未投向有没也员务业司公险保，定约别特的间时效生止起间期险保有没内栏定约时止起该，平公不显明人保投对定约的效生起时零日次该，务义知告行履人保，害损的受速补填地理合、时及够能其使，障保的效有供提人害受的故事通交，本为人以了现体分充，象现逸逃事肇或足不力能偿赔济经方事肇因了免避效有管、人有所车动机是险保制强任责故事通交车动机保投。神精法立的命生爱关司公险保的格资务业险保制强任责故事通交车动机事从备具，务义定法的人理向秒02分63时01午上日22月7年0202于告原案本。保承延拖者或绝拒得不01午上日22月7年0202是间时的认确保投，费险保了纳缴司公险保产财告被告被，秒82分30时11午上日22月7年0202是间时印打单保，秒12分63时年1202至起时零日32月7年0202自是却限期险保的写书上单保的发签告原给零日32月7年0202至分63时01午上日22月7年0202自。止时42日22月7该车动机的险强交保投，间时段此，期白空险保的时小个21近达长在存间中时显明，驶行止停内段时该在辆车告原让而，效生的同合险保待等为?驶行何如。本成会社的量大约节，成达快尽的目同合使促，力精和间时的量大约节人对方种一的任责身自轻减、险风避规方供提同合为形变会能可款条式格中践实但订款条式格用采“：定规款二第条六十九百四第》典法民国和共民人华中《。式
。任贵偿赔担承当应司公险保，效无定约的间。反相衷初立设的险强交与也，思意实真的人保投是不

822一人险保对了成形上质实款条该且而，款条式格于属显明效生起时零日次 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中
义和利权的间之人事当定确则原平公循遵当应方一的款条式格供提，的同合立害利大重有方对与等任贵其轻减者或除免意注方对示提式方的理合取采并，务履未方一的款条式格供提。明说以予款条该对，求要的方对照按，款条的系关款条的系关害利大重有其与解理者或意注有没方对使致，务义明说者或示提行下有“：宁定规条七十九百四第”。容内的同合为成不款条该张主以可方对，的法本和节三第章六第编一第法本有具)一(：效无款条式格该，的一之形情列减者或除免地理合不方一款条式格供提)二(；形情效无的定规条六零百五第除排方一款条式格供提)三(；利权要主方对制限、任责方对重加、任贵其轻当应，的议争生发解理的款条式格对“：定规条八十九百四第”。利权要主方对供提于利不出作当应，的释解上以种两有款条式格对。释解以予解理常通照按条式格非用采当应，的致一不款条式格非和款条式格。释解的方一款条式格本据依当应，的议争有解理的款条同合对人事当“：定规条六十六百四第”。款事通交的保投所其对告原。力效律法生产不，效无属应款条该，除免的任责定却间时效生及以容内和款条的同合险保而，的保投须必定规律法是，险制强故。会机的改修或意同不有没本根容内和款条其对告原，的定制和供提方告被是
”。义含的款条议争定确，定规的款一第条二十四百一第法
告原除排、任责告原重加中同合式格属，定规的限期险保于关上单险保在告被的费保纳缴自其为认告原，说上义意种某从。效无告原对应，款条的利权要主险保告被而。效生始开即同合险保，同合险保了成达司公险保与就，起刻一那上解理在存不，确明间时定约同合，的结缔商协方双是间时效生同合称辩司公合险保。定规的条八十九百四第》典法民国和共民人华中《用适应不，议争的提或确明无告被，款条任责制限是不也，款条贵免是不间时始开任贵险保的同在，为认者笔。效生时零日二第道知当应人险保，例惯业险保依且，务义的醒能不也司公险保，定约别特的间时效生止起间期险保有没内栏定约别特单保该险强交，务义知告或明说的确明了行履告原对款条该就员务业其实证据证供提议协立订人保投与人险保，款条式格的定拟先预是然显间时止起的示显中单保

赔理险保故事通交、四 922
时效生将面，效生即当费交到前提间时效生将能可不告原，定约商协行进未时延间时止起险保。示表的思意实真的告原是不更然显效生起时零日次到迟推间缴在人保投了除排且面，任责的人保投了重加款条该，平公不显明人保投对后能不险强交辆车动机。利权的益利待期得获能可段间时保起款条式格到费保纳的动活险风高于用沿法做例惯些某的业行将能不人险保，效生起时零日次用适格于属定约的间时止起该，此因。任责的人保投重加而从，中动活险保车动机以中同合在是仅仅不定约别特的中款条贵免。慎又之慎该应定认的款条责免于义示提的里这。务义示提到尽须必人险保求要是而，了够就来出达表式形字文法和义含实真的款条该白明正真人保投使到达须必，的诚真、的极积是该应务。的力效有没是明说面书的寥寥靠仅则否，果效的果后律
。效无当应，款条式对，中同合险保身人的的标险保为作体身和命寿的人以是其尤同合险保在。效生并立成已即时单险保发签人险保自同合险保案本.3
成同合但，效生不然当立成未同合。念概的同不个两是效生与立成的同合
生时同能可，后立成同合。致一间时的立成同合与定一不却间时效生其，后立成达款条要主的同合就人寨当约订指是，立成同合谓所。效生期延能可也，效；示表思意的致一方双为化转示表思意的面方单人约要将是就现表体具其，意合已方双人事当对而因，可认的律法得获款条同合的定约人事当指，效生的同合合。务义的定规同合行履面全，同合守恪方双人事当求要，力效的上律法生发不也中同合险保到体具而，程过个两诺承与约要有应立成同合，定规确明法同保与人保投是问合险保“：定规款一第条十第》法险保国和共民人华中《。外例合险保立订以出提人保投为作告原案本”。议协的系关务义利权险保定约人险为作告被。约要的同合险保立订请申出发人险保向为视，求要险保的的目为同出告原向告被。诺承为视，保承意同示表并求要险保的人保投受接意愿人险保险保纳缴告原。立成同合即，议协成达款条的同合险保的方双就为视单险保具合关有法同合合符全完这，单险保和据收具出告原向并，费险保取收告被，费人保投，定规条三十第》法险保国和共民人华中《合符也且而，定规的立成同

032。任贵偿赔担承内围范额限险保在当 纷纠通交路道·例案度年3202院法国中叶何
。立成同合险保，议协成达款条的同合就并，保承意同人险保经，求要险保出提九十一百一第》典法民国和共民人华中《。立成系关同合险保的告被、原此因规条六十三百一第”。力束约律法有具人事当对，同合的立成法依“：定规条的定约有另人事当者或定规有另律法是但，效生时立成自为行律法事民“：定法事民除解者或更变自擅得不，意同方对经未者或定规律法依非人为行。外除，果后律法的应相生产也，力效律法有具同合险保的立成法依，此据”。为行律。除解和更变自擅得不方一何任中人事当方双，力束约有具人险保和人保投对其及法险保照依即立成法依，力效律法有具才同合险保的立成法依有只，然当，格合体主，一第：个三有件条效生的同合险保。立成而件条的定规规法律法他必，言而人保投就。力能为行事民的应相有具时同合险保立订在人事当方双即就；织组济经他其者或人法的立成法依、人然自的力能为行事民全完有具是须围范业营的准核照执业营其在须且，司公险保的立设法依是须必，言而人险保意的时同合险保立订在人事当方双即，实真示表思意，二第。同合险保立订内与而况情实真的标险保瞒隐得不人保投。思意在内实真的己自合符须必示表思协了成达同合险保就人保投与然虽，诈欺受于由人险保；同合险保订签人险保生产此由，致一不意其与意表即也，思意在内实真的人事当出映反有没但，议合险保的方双告被、原案本，法合容内同合，三第。同合效无属应同合险保的被原此因，款条定约的效生期延有未同合该且而，定规的效生同合关有合符同律法生产时同的单险保发签告原向告被自且井，立成系关同合险保的方双告保起单保到费保纳交在人保投了除排而，任责的人保投了重加，款条式格于属应告被，力效律法生发不告原对定认应此因，利权的益利待期得获能可段间时
。力效显明，定约的效生起时零日次的中单保具开司公险保告被，点三述上于基
院法民人市皋如省苏江：人写编

8-9733-6125-7=579,NBSI
972361125787官法家国/纷纠通交路道.例案度年3202院法国中号443620第)3202(字核据数PIC馆本版家国国中
据数)PIC(目绩版在书图交-输运路公①.亚…最②…国①.Ⅱ…中①.I09714136-010：话电部辑编60614136-010：话电部务印
国中：京北—.编院究研例案法司院法民人高最，院学5.3202，社版出制法
8-9723-6125-7-879
NBSI
.VI国中-编汇-例案-纷纠事民-故事输运通5.029D①
)moc.361@666iewulrak(玮璐韩
草小李：辑辅划策玮璐韩：辑编任黄
宁李：计设面封元00.87：价定
纷纠通交路道.例案度年3202院法国中院究研例案法司院法民人高最：院学官法家国/者编店书华新/销经司公限有装印恒繁市河三/刷印开61米毫0301×米毫037/本开版1第月5年3202/次版版出社版出制法国中8-9723-6125-7-879
NEFUIJ GNOTOALJ ULOAD .ILNA UDNALN 3202 NAUYAF OUGGNOHZ
千581/数宇51/张印刷印次1第月5年320200614136-010：真传
NBSI号书
区公办门便西号61甲里西门便西区城西市京北350001：码编政邮
moc.sztgz.www//:ptb：址网21614136-010：话电部销营场市)。系联部务印社本与请，题问量质装印有如(