中达)序程、据证事刑、用运体具的罚刑、罪犯(
1ESUOHGNIHSUBUP 113202一例案事刑社版出制法国中
例案度年院
编/院究研例案法司院法民人高最
院学官法家国
LNGELANIHC

料资律法多更oewssM院法民人级高市京北虹晓刘院法民人级高市京北凯
单名辑编讯通》例案度年3202院法国中《院法民人级高省北湖
军淼宋院法民人級中市昌宜省北湖娅
王院法民人级高市津天扬 黄院法民人级高省南湖
薰院法民人级高省北河涵若章院法民人级高省西山亮铮崔院法民人级高区治自古蒙内 唐院法民人级高省东广 竟
李院法民人级高区治自族壮西广 雪
忠尚邹院法民人极高区治自族壮西广
勇智杨院法民人级高省宁辽政文周院法民人级高省林吉浩 萍丹韦院法民人级高省南海
伟周李院法民人级高市庆重
苏院法民人级高省江龙黑妍 锋帅闫院法民人级高省川四
王院法民人级高市海上光震牛院法民人皴高省苏江芳 梦 任院法民人级高省南云
杰俊杨
院法民人级中市明昆省南云
缪院法民人圾高省苏江凡一左院法民人皴中市通南省苏江伟昔谷院法民人级中市锡无省苏江龄婉宋院法民人皴高省江浙治 瑾 石院法民人級高省州贵
芳席伍院法民人级中市阳贵省州贵
智长余院法民人级高区治自藏西
萍丽王院法民人级高省西陕
杨院法民人级高省江浙波 非亚郑院法民人级高省肃甘旦旦张院法民人级高省海青
李院法民人级高省微安玲伟刘院法民人级高省建福宇
晶 王
院法民人级高区治自族回夏宁
杨院法民人级高省西江园光章院法民人级高省东山 廉院法民人级高区治自尔吾维建新 莹
能孝石院法民人级高区治自尔吾维疆新
宁 李院法民人级高省南河琦 雄 吉院分团兵设建产生
张

序
报大十二的党。石基要重的系体治法是法司，式方本基的政理国治是治法案法司院法民人高最和院学宫法家国是，书丛”列系例案度年院法国中“到受，版出初年年每，年21版出续连已，来以版出辑编年2102自书丛本追，格风的快明洁简、度态的实务放开以书丛”列系例案度年院法国中“
体治法义主会社色特国中设建，路道治法义主会社色特国中走持坚要，出指告力努，度制法司义主会社的威权效高正公设建快加。家国治法义主会社设建、系平近习以持坚终始院法民人。义正平公到受感中件案法司个一每在众群民人让绕围，想思治法平近习彻贯习学入深，导指为想思义主会社色特国中代时新作究研例案法司强加把，念理法司动能代时新行践，题主一这”率效与正公“的法司民人为、务服局大为持坚，度制法司义主会杜威权效高正公设建快加为判审高提，用适律法一统，例案型典的义意导指遍普有具布发过通，径途要重。义正平公到受感中件案法司个一每在众群民人让力努，力信公法司升提，效质内例案型典掘挖入深，例案秀优的送选年每院法民人级高各国全选精院究研例，法方判裁和则规判裁的例案型典炼提结总在旨，书丛品精用实的辑编值价在，观值价心核义主会社扬弘力大，用作要重的领引、价评、导指、范规法司挥发。就成新、展发新城领法司国我代时新现展，养素治法和识意治法民全强增需践实行执判审应顺为，来年近。册分个51有初之版出书丛本。评好泛广者读年4102，求需者读应响，程进展发的作工行执判审法司国我映反面全加更，要为整调例案事刑将度年5102，册分个3例案事刑、纷纠政行、纷纠融金增新度，册分纷纠权产识知增新度年6102，册分个2例案则分法刑、例案则总法刑年2202，册分个4为充扩例案事刑将度年8102，册分例案行执增新度年7102在。册分)例案源资境环含(纷纠地土为改册分)纷纠地林含(纷纠地土将度度年3202院法国中《版出辑编现会委编书丛，下持支力大的院法民人级各国全。强性效时、泛广源来例案编选是一；色特下以出现体要主,”用有读好“求
。册分个32共，书丛》列系例案

2一例案事刑·例案度年3202院法国中院究研例案法司院法民人高最
全集汇院法民人级高各过通年每院究研例案法司院法民人高最和院学官法家国，础基选精的泛广有书丛该使，件万近例案型典的效生纬审度年一上内围范国由是二。例案难疑、型新的型类种多的生发近新内围范国全供提期定、时及可官法“写撰官法审主由例案数多大。值价例案掘挖度深位方全，法说理释官法、判裁法司在例案型典挥发分充，量考关相和路思判裁的例案释阐入深,"语后共的者读发引求力，值价的面方等育教示宣、引指为行、究研学法、考参案类，序为题问用适律法和由案以次依排编是三。迪启和鉴借供提者读为，考思与鸣案据根要主容内册每，念理的”心中为者读以“现体分充书丛。索检者读便方、则规判裁括概要精话句一用，题问用适律法绕围要主例案个每，排编类分由索检所到找速迅，然了目一能者读让，题标主为作其以，点焦议争或路思判裁争出突写编例案。容内例案炼提度高，工加再书文判裁重注是四。例案标目的与多更供提者读为内幅篇的限有在能可尽，患信关无除剔，幅篇制控以点焦议。务服值增库据数供提续继将书丛套这，年3202。励鼓的大极们辑编和者作了。库据数例案类同年往阅查费免度年本在可即，码维二口勒前描扫，书本买购出索探正真，好更得做，善完步逐，力努同共过通望希并，忱谢表谨此在们我、展发量质高判审法司务服地好更，径路新的值价例案掘挖、籍书例案辑编条一，本读例案典经的法用法学众大会社是也，材教用实的训培员人法司和考参案办和者作例案，然当。材素列系好良的究研例案事从员人与构机研科学教是时同种各在存会上观客，望愿的初最现实位到步一以难也中程过审编、写编在辑编案法司化深宽拓断不，议建方各取听愿们我。正指评批者读迎欢，误错至甚足不。展发量质高的业事例案法司色特国中现实动推，段阶展发新足立，域领究研例
。息信益有、效有的关相案类查所、点焦议争。者读的律法究研习学务服、设建会社治法务服
给，版出的书丛”列系例案度年院法国中“持支力全终始社版出制法国中的者作工律法等师律、官察检、官法是既书丛”列系例案度年院法国中“
院学官法家国月5年3202

录目罪
stnetnoC
犯、一
任责事刑和罪犯)一(
果结的罪待虐以应，的亡死其致童幼待虐式方等骂打、食禁用采.1员成庭家使致，害伤的上神精和体身行进员成庭家的活生同共对.271……………………………………
1…………………………………………………………………
罚处罪定犯重加6………………
案待虐梅某唐、琼某郑——案待虐山某罗——
罚处重从罪待虐以应，节情罚处重加属且劣恶节情，杀自
11……………………………………
定认法司的重严节情行执为行中罪执拒.341…………………
案定栽、决判行执不拒林某腰——案事肇通交某某白——案骗诈蕊某陈、滨某何——案骗诈炮某孔——
额偿赔及权求请偿赔的时女子害侵方一另对母父的婚离.422……………………………………
用适名罪及定认为行”贷路套“.5
用适名罪的为行卡行银供提子分骗诈为.6

2案骗诈江某龟—— -例案事刑·例素度年
3202 院法国中
52…………………………………………”贷路套“定认何如中件案事刑.7为行的”益利共公会社害损“中讼诉益公罪犯息信人个民公犯侵.8
03……………………………………………………………………………
定认54…………………………………………………………………………
案息信人个民公犯侵某吴、伟某耿—案物财坏毁意故娟某尹——案劫抢、奸强某夏—-
43……………………………………………
定认的物财坏毁意故与事滋衅寻.993………………
定判体具的度程力暴及的目户人人告被对中罪劫抢化转.0124…………
定认的病疾性源食重严他其者或故事毒中物食重严成造以足.11的淫卖人他制控有具否是于在分区的罪淫卖留容和罪淫卖织组.21
案品食的准标全安合符不售销、产生等强某陈、某姚——案淫卖织组助协某王，淫卖织组强某肖、莉某范——案物动生野危濒、贵珍害危某魏、涛某卢——案涅卖迫强某厉、峰某黄——案索勒诈蔽等某孙——
为行的目
94…………………… 定认的知明观主及值价的品制物动生野危濒、贵珍.3165………………………………
任责事刑负当应罪犯龄年定法到达人年成未.4195……………………………………
定认异差质实的罪索勒诈敲与罪劫抢.5146………………………………………………
定认的性别识可息信人个民公.6186…………………………………
案息信人个民公犯侵某某雷、某某马——案品毒移转、藏窝某某方——
分区的定认罪品毒藏窝与罪品毒有持法非.71

录 目3
27………………………………………………
罚处重从说触接采应女幼奸强.8167……………………………………
案奸强1某颜、盅某葛——案童儿亵猥、奸强军某王——案人杀意故帅某殷———案骗诈岳某贾——
定认的劣恶节情中罪童儿亵猥、罪奸强.9108……………
定界质性为行人杀意故接间及定认力能任责事刑人病神精.0238……………………………………………
分界的罪骗诈与纷纠贷借间民.12
止中和遂未、备预的罪犯)二(用运体具的罚刑、二刑
68…定认的止中罪犯及态心观主的人告被中罪全安共公害危法方险危以.2209………………………………………
案全安共公害危法方险危以某王——案人杀意故文某李——案害伤意故龙某蒙——案好强江某余——案窬盗龙某张——
准标定认的刑死处判犯遂未人杀意故.32造际实以应质性为行罪犯，态形遂未罪犯在存不罪犯意故接间.42胁空隔的人害被对人告被，间空一同处身非并人害被与人告被.52内期验考刑缓罪前人为行于处诉公起提定决诉起不件条附销撒.62
59………………………………………………………………
定确行进果结的成99…………
罪犯为定认应不是还备预奸强、遂未奸强为定认被应为行迫301…………………………………………………
量)一(
罚并罪数刑缓销撤当应，的

4案骗诈好某吴——案品毒实販等某游——案奸强亮某刘——案驶驾险危某某肖——案骗诈某宋—— 一例案事刑·例案度年3202
院法国中功立和首自)二(罚并罪数)三(
701………… 价评定否以予上体整从应，定认的额金及为行”贷路套“对.72
211…………………………
定认的量数品毒对下况情易交品毒式触接非.82511…
节情罪犯和为行罪犯、龄年的时罪犯人告被虑考合综需刑量罪定.92的押羁为行联关因其，的价评重从被为行联关的罪够不人为行.03121…………
711…………………………………………………………………
期刑抵折应限期
用适的罚并刑金罚及算计的期刑利权治政夺剥刑加附罪前.13421……………………………
罚处轻减刑金罚对仅可，罚处轻减法无刑主.23821……………………
案品物、物货逐普私走某某于——案骗诈卡用信岭某高——案事辇通交某廉——案法枉私徇岳某李——案人杀意故兵莱沈——案品毒卖贩朝某蒋、昆某周——
间时与容内的”实事罪犯要主述供实如“定认何如.33131…
首自定认能不的查侦避逃后案立事刑，施措制强取采其对未后首自.43631………………………
首自成构否是为行的解辩但实事罪犯述供人为行.53341……………
041……………… 性愿自和性动主的案投人疑嫌罪犯现体当应案投动自.63
罚并当应否是罪漏的理处案并未但现发已前告宣决判对.73

录目5
法方罚并罪数的罪新犯又时行执未罚刑有后罚并罪漏与罪前.83551……………………………… 051………
案窃盗巍某杜——案骗诈据票全某孟——案奸强某周——案窃盗伟某丁——案奸强荣某朱——案窃盗龙某唐—案品毒卖版明某焦——案童儿亵猥某某唐——
定认的罚并罪数与刑缓销撤、罪漏、犯累.93罪定认合综素因等偿赔事民行履未、人年成未犯侵、犯累据依.04确定认宜不犯罪罪犯类财侵的项判性产财行履不而力能行展有.14音录问讯、征体体身、序程证取合结应，的除排据证法非请申.24
刑减)四(
261……………………………………………………………
现表改悔有具不犯561…………………………………………………………………
现表改悔有861……………
据证事刑、三
知认法司成形，性法合据证查审证印互相的间据证、像录
271…………………………
用运据证及查审件案”供口零“的据证按直无.34571…………………………………………………
析分据证案”供口零“.44871………………………
则规证印的松宽行实应件案童儿亵猥”供口零“.54

6案药假售销、产生兰某杨——案款存众公收吸法非玉某王——案人杀意故安某黄…… 一例案事刑·例案度年3202院法国中序
程、四
机察检，时罪无属更变律法因罪犯的控指关机察检中罪犯合竞.64量重从加增围范控指出超中书决判在论辩庭法和查调庭法经未.94
281…………………………
名罪控指更变新重求要中序程审再在可否是关591……………………………
781………………………………
查审质实行进何如度制宽从罚认罪认用适.74191………………………………………………
罚认罪认用适可件案刑死.84
审重回发宜审二，求婴当正序程违有实事刑
案湿卖助协、淫卖织组等某某黄——案讼诉假虚福某韦，骗诈某某黄、福某节—
302…………………………………………
接衔的序程叉交民刑中骗诈同共.05

罪 犯、一1
罪
犯、一1
任责事刑和罪犯)一(案待虐梅某唐、琼某郑——
，的亡死其致童幼待虐式方等骂打、食禁用采罚处罪定犯重加果结的罪待虐以应
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1罪待虐；由案.2
书决判事刑号232初刑5020闽)1202(院法民人区沧海市门厦省建福出日71月8年5102(微某唐人害被，系关妻夫系梅某唐、球某郑人告被
。)生出日5月8年4102(某某唐女一有育还方双，儿女二的人告被二系)生唐将梅某唐、琼某郑人告被后其，活生岩龙在奶奶爷爷随微某唐前月8年9102自。称匀材身、常正重体微某唐时厦来，活生同共室xx区小某市门履到接微某始开梅某唐、琼某郑，烦厌到感惯习活生良不的微某唐对因，始开月9年0202

2一例案事刑·例案度年3202院法国中
打踢在存且，饭吃微某唐给时按未，门出其让不，内间房在锁微某唐人害被将某唐将梅某唐、琼某郑人告被，日01月2至日3月2年1202。式方教管当不等月2年1202。食餐量少等饭稀次三供提仅间其，由自动活制限内间房小在镇微安公市门厦。亡死效无救抢经后院医至送，倒晕中家在微某唐人害被，晚日01、等不小大在散见检肢四、部面头微某唐人害被：验检室定鉴证物局分沧海局上以，血出下膜腱状帽部颜枕顶见验剖，血出下皮的一不度程旧新、同不态形；亡死致导以足不，伤轻为度程伤损，致所用作力外性钝合符点特态形的伤损结；态状质病恶、良不养营度重呈，斤公01仅重体、瘦消度极者死见验检体尸1202。亡死端衰能功官器多致导良不养营度重成造待虐受遭期长因人害被是论民候等场现在梅某唐、琼某郑人告被，警报员人护医院医，许时5日11月2年。立成名罪的控指关机诉公。罪待虐成构已为行其，亡死其致，员成庭家名一待罪的己自述供实如，案投动自后罪犯梅某唐、琼某郑人告被。罪犯同共系案本处宽从以可，罚认罪认均梅某唐、琼某郑人告被。罚处轻从以可，首自系，行更到尽而活生开分微某唐与因未但非，母父的微某唐人害被为作人告被二。理、食禁取采而为行良不童幼因却，远疏的上感情方双补弥，务义顾照、养抚的多，琼某郑的亲母为作是其尤。为行伦人背违的害伤体身、理心成造人害被对等骂打在锁反微某唐将气负却，活生常日的儿女个两顾照是责职要主，作工出外未其因年成未名一有育还梅某唐、琼某郑人告被因。任责顾照、养抚行展不，里间房、度态罪认、节情罪犯的自各人告被二虑考合综院本。顾照、养抚被要需儿女。刑缓处判梅某唐人告被对定决，况情的养抚被要需女一有尚及以现表罪悔
。实事罪犯述上述供实如均后案到人二，警】点焦件案【待虐于属否是果结亡死人害被.2；罪待虐成构否是为行待虐的人告被二.1
：果结重加罪】旨要判裁院法【虐同共梅某唐、琼某郑人告被：为认理审经院法民人区沧海市门厦省建福

罪 犯、一3
条十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区沧海市门厦省建福。年四刑缓，月个六年二刑徒期有处判，罪待虐犯梅某唐人告被、二法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后决判审一
第》法讼诉事刑国和共民人华中《和款一第条七十六第、条五十二第、款二第。量考合综行进面方等果后的成造及以间时的续持、段手为行的人为行从要还。应适相刑贵罪到达以，质性为行的亡死人致待虐定认确正应，的死致待虐于对一在活生同共方双求要且并，份身的员成庭家备具即，系关养抚者或属亲的定自但，活生岩龙在奶奶爷爷随前月8年9102在虽微某唐人害被，中案本。起人为行二定认当应，住居同共边身到接微某唐将梅某唐、琼某郑起月8年9102不的微某唐对因梅某唐、琼某郑。生发的果结任放者或望希但，害伤的上神精苦痛上神精和体肉人害被求追有上观主，为行待虐施实而烦厌到感惯习活生良人为行，点特的性续连和性常经有具待虐。分区键关的罪非与罪本是也这，度神精、残摧体肉的续连或续特行进，里间时的长当相在员成庭家的活生同共对迫强、绑捆、饿冻、骂打为现表常通，伤创重严受遭心身的人害被使致，磨折便起月9年0202自梅某唐、琼某郑。为行等格人辱凌、由自制限、动劳力体超等打踢、食餐供提时按未、由自动活制限内间房小在锁用采儿幼的岁5仅年对
：决判下如出作，定规之条五十
；年三刑徒期有处判，罪待虐犯琼某郑人告被、一分界的罪非与罪、一
。力效律】语后官法【，的目与机动罪犯的人为行虑考要仅不，面层罪犯到级升否是为行待虐断判一在存人害被与人为行是提前的罪待虐立成，定规法刑据根。素要体主.1
。格资体主为行的罪待虐备具与体身人害被致导会待虐知明人为行即，罪犯意故是罪待虐。素要观主.2。意故的程的”劣恶节情“到达为行行实的人为行求要立成的罪待虐。素要为行.3

4分界的亡死人致害伤意故与亡死人致待虐、二 一例案事刑·例案度年3202院法国中
在锁微某唐将梅某唐、球某郑，日01月2至日3月2年1202。段手为行列系一实人二其定认以足，食餐量少等饭稀次三供提仅间其，由自动活制限内间房小重严较患者或伤微轻人害被成造打虐,》见意的件案罪犯力暴庭家理办法依于匀材身、常正重体时门厦来月8年9102人害被案本。”果结节情“于属病疾状质病恶、良不养营度重呈，斤公01仅重体、瘦消度极已时验检体尸在而，称竭衰能功官器多致导良不养营度重成造待虐受遭期长因人害被是论结定鉴，态恶、良不养营度重呈“，分区以予应果结重加与果结节情，是的意注应。亡死”亡死竭衰能功官器多致导良不养营度重“而,”果结节情“案本系”态状质病犯重加果结的罪待虐清厘意注并，机动观主的人为行析分础基为据证案在以当析分重着者笔，案本合结。名罪用适位定确准，别区的人杀意故、害伤意故与皆面方观主在罪害伤意故与罪待虐。分界的亡死人致害伤意故与亡死人致待虐最、院法民人高最《据根。异差大较在存上容内的意故观主在罪两但，意故为规的》见意的件案罪犯力暴庭家理办法依于关部法司、部安公、院察检民人高出是而，意故的命生人害被夺剥者或康健人害被害侵有具不上观主人告被，定被成造渐逐，为行待虐施实次多者或期长，苦痛的上神精和体肉人害被求追于重人害被使致“待虐于属，的亡死者或伤重人害被致导失过，害损体身人害果后亡死或伤重人害被任放者或求追不并但，苦痛到感人害被使图意，残摧和态状观主的重加果结的待虐对人为行故。价评所罪待虐被能不就则否，生发的其在人为行求要罪害伤意故而。刑量罪定害伤意故照按应，则否，失过是能只被成造于对人为行为现表，亡死或害伤的上体身人害被成造地识意有是上观主
。准标的”劣恶节情“到达经已为行的施。罚处罪定罪待虐以应,"亡死、伤
关部法司、部安公、院察检民人高最、院法民人高最《据根。素要果结.4应，为认者笔，罚处罪定犯重加果结的罪待虐用适否应亡死人致待虐断判磨折的上神精和体肉行进人害被对是只上观主其在人为行，言而罪待虐就
。果结重加于属则

罪 犯、一5
被对是容内的意故观主的罪待虐，之言简。任放或求追的果结亡死或害伤人害他害损是容内的意故观主的罪害伤意故而，磨折的上神精者或上体肉行进人害习活生良不的微某唐对因梅某唐、琼某郑，中案本。能机理生和康健体身的人能为行列系一等打踢、食餐供提时按未、由自动活制限的施实所，烦厌到感惯，人害被磨折式方教管当不过通想是只人为行但，意故在存上观主其出映反够故的苦痛体肉人害被成造是的备具所，惯习活生良不正改人害被”育教“此以罪定罪害伤意故以应不，意故的害损逆可不到受能机理生人害被使非而，意，中案本。励鼓和导引以予中程过长成的子孩在并，子孩的己自顾照护呵应更的多更到尽而活生开分儿幼与前从因未但非，母父的童幼害被为作人为行二、食禁取采而为行良不童幼因却，远疏的上感情方双补弥，务义顾照、养抚。果后的朴弥可不成造，为行伦人背违的事伤体身、理心成造人害被对等骂打着手入分界的罪彼与罪此从并，罪非与罪清厘面方素要成构为行待虐从案本判裁了供提罚处罪定的罪待虐为，用适律法及性定为行的亡死人致待虐析分重
。罚处。路思
母父为作，责负康健体身和神精的人力能为行事民无对该本人护监，上综鑫张
絮芦 院法民人区沧海市门履省建福：人写编

6 一例案事刑·例案度年3202院法国中重加属且劣恶节情，杀自员成庭家使致罚处重从罪待虐以应，节情罚处案待虐山某罗——
2
，害伤的上神精和体身行进员成庭家的活生同共对号字书判裁.1罪待虐：由案.2
]息信本基件案【书定裁事刑号07第终刑20闽)1202(院法民人级中市门厦省建福
】情案本基【自。女一有育，年余十活生同共义名妻夫以某邱人害被与山某罗人告被
山某罗，间其。化恶渐逐系关题问等产财、情感因某邱与山某罗，来以年6102用采，由为事琐他其及”费手分“要索、系关女男当正不有人他与某邱以次多受体身某邱成造，某邱待虐式方等动行制限、踪跟、吓恐、胁威、骂辱、打殴拒某邱，吵争生发某邱和题问产财因山某罗，日2月4年9102。苦痛神精和伤5月4年9102。止制时及被，杀自药鼠老食吞，后求要的机手看查山某罗绝52时22天当。某邱胁威语言并，吵争生发某邱和纷纠感情因次再山某罗，日月5年9102。亡身杀自海跳后，暴家次多山某罗被称警报园公XX在某邱，许分
。获抓关机安公被山某罗，日92】点焦件案【；意故待虐有具上观主及为行员成庭家待虐在存上观客人告被断判何如.1

军 犯、一7
结重加于属否是，系关果因在存否是果结亡死人害被与为行待虐的人告被.2诉公。罪特虐成构经已为行其，亡身杀自人害被使致，员成庭家待虐，系关庭告被。罚处重从情酌可，科前罪犯他其有山某罗人告被。立成名罪的控指关机。纳采予不，足不由理见意护辩的罪无山某罗人告被于关人护辩山某罗人款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依，见意判裁的院法行，性蔽隐和性殊特的为行其因但，围范制规法刑入进虽为行待虐。生发有时行进亦人告被的案本，碍障定一来带理审的件案给，法伏罪认易容不往往人为、为行待虐从，下提前的据证法非除排在，断判纳归了作据证对官法。辩抗罪无。罚处罪定终最，茧剥丝抽，析分进递层层系关果因、索要节情、意故待虐虽某邱人害被与山某罗人告被案本。员成庭家的活生同共是须必体主为行的罪均众群围周且，女一有育并，活生同共义名妻夫以是但，续手记登姻婚理办未可，性赖依的份身和性定稳的间空、性期长的间时备具，系关委夫为人二为认
。准标”劣恶节情“到达否是为行待虐.3；果】昏要判裁院法【：决判下如出作，定规之条四十六第和：定裁下如出作，定规之项一第】语后官法【
家理处确正能不山某罗人告被；为认理审经院法民人区沧海市门厦省建福条十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区沧海市门厦省建福。收没以予法依，个一器踪跟位定、个一芯锁、部两机手的案在押扣、二审一意同院法民人级中市门厦省建福。诉上出提解辩审原持山某罗人告被件案待虐的间之员成庭家，下野视众公在露暴断不件事力暴庭家，来年近待虐，定规法刑据根。围范体主的罪本认确先应，前式方现表观客定认在
；年三刑徒期有处判，罪待虐犯山某罗人告被、一。判原持维，诉上回驳为行待虐、一

8 一例素事刑·例案度年3202院法国中素要节情、三征特为行)一(
。员成庭家于属定认。动行的某邱制控式方等件证份身走
国和共民人华中《据根。释解体具出作式方为行”待虑“对有没法立国我的上神精与体身人害被致导会特虐知明人为行，罪犯意故是罪待虐的础基民人高最《。罪犯成构能才度程的”劣恶节情“到达须，的员成庭家待虐
以由自身人制限、害残、绑捆、打殴以间之员成庭家，定规的》法力暴庭家反,"力暴庭家"子属，为行害侵等神精、体身的施实式方等吓恐、骂谩性常经及虚神精、待虐体身为分可为行待虐。待虐成构，力暴庭家的性常经、性续持而告被，先首。为行待虐神精和待虐体身是的施实要主人告被案本。待虐性和待多，警报次多并吵争发引常经人二，起年6102自，为行人害被打殴、骂辱有人，次其。伤受某邱致品物砸扔、掌巴扇某邱对、某邱骂辱山某罗击目次多人证名”条一路死“有，某邸死杀要称警报曾人告被，为行的人害被胁威有人告被听人证名多，句语等”地之身葬无死你“”头抬法无哀悲到感族家个整们你让“、证物，为行的动行人害被制限有人告被，后最。母父某邱及某邱胁威山某罗到拿、机手看查、出外制限、踪行踪跟、促催话电用采山某罗实证证印互相言证题问产财、感情的中活生庭家对人告被案本。生发的果结任放者或望希，害伤某邱使致，残摧和磨折的上神精和体肉行进人害被对中活生常日在，满不存心、泣爽心伤时骂辱、打殴被在某邱知明山某罗，苦痛神精期长而为行的山某罗因害被对仍，下况情的图意生轻出现表已受承法无神精，警报而打殴被怕害因会。意故观主的为行待虐施实有具，为行待虐以施续继，顾不管不绪情的某邱人意的件案罪犯力暴庭家理办法依于关部法司、部安公、院察检民人高最、院法括包要主，举列形情了作”劣恶节情“对条七十第)》见意《称简下以(》见
意故观主、二
。面方个儿下以为定认可，性常经和性续持的定一现呈，多较数次、长较间时续持待虐

罪 犯、一9
续持，发案年9102至直为行待虐施实始开年6102从人告被案本。”劣恶节情“报而打殴被因次多亦人害被，为行打殴击目次多人证名多，久之年三达长间时否能苦痛、用并段手种多是或式方一单、具工的用使打殴如，断判体具识常和被对段手种多等吓恋、胁威、打殴、骂辱用采人告被案本。等受忍法无人常使上神精和体身了成造人害被给经已，样多段手，待虐神精和待虐体肉行进人害伤微轻人害被成造待虐，定规的》见意《据根。价评重双中”劣恶节情“在该臂手人害被致曾为行待虐的人告被案本。”果结节情“于属病疾重严较患者或，性重严的果后虑施明证以足医就伤受但，定鉴级等情伤无虽，诊就医送伤受致导为行待虐果如见可此由，刑徒期有下以年七上以年二处，的亡死、伤重人。罚刑的重更担承应，犯重加果结的罪待虐是者虐施则,”亡死、伤重“
。多较数次为行虐施明证，警。苦痈的度程定一。准标”劣恶节情“到达已
式方为行)二(果结为行)三(果结待虐、四重加果结)一(
验经活生合结要需式方段手但,”劣恶节情“为定认可，的忍残段手待虐应不则，价评果结重加由已果后某若，果结的外果结重加除是果结的里这害被使致，罪款前犯，定规款二第条十六百二第》法刑国和共民人华中《仅而，伤受者或亡死人害被求追极积非并罪待唐。式形过罪的重加果结.1，命生束结式方杀自海跳择选人害被案本。杀自括包否是”亡死人致“.2
能只态状观主的重加果结的待虐对人为行故,”磨折到受心身“人害被使是仅施人告被实证法无据证案在的案本。刑量罪定害伤意故照按应，则否，失过是法无态状观主的果结重加对，生发的果结亡死人害被任放或求追极积中程过唐。罚处罪定罪人杀意故或罪害伤意故以应不，意故是明证
具犯重加果结，为认点观说定否。议争在存，果结重加于贵归否能为行杀自该

01实定认，化实现险危的为行行实是就果结，时果结成造地则法合为行罪犯不益权法合的员成庭家中系关庭家、姻婚护保在旨，罪待虐立设法刑国我。路思 一例案事刑·例案度年3202院法国中蓉碧邱
，为认点观说定肯。中果结亡死在含包杀自定规确明未并律法行现，刑定法有定肯持支文本。果结重加为作杀自将应，时系关果因有具为行待虐与亡死杀自自择选已得不而迫压受遭神精和体身的人害被使以足为行待虐的人为行当，说伤力暴庭家止防,”罪其当罚“现体够能果结重加的罪待虐为作杀自将，时杀素因他其有否是中程流果因该断判时同，系关果因在存间之果结险危与为行行被起提一但，惰热人为，朗开观乐时平人害被案本。系关果因断中否能，入介因也，了活想不示表，苦痛很得过人告被和到提次多前生，泪落心伤会则人告因系明证接直据证等况情警报及书遗，头念杀自生产而为行待虚的期长人告被导是为行待虐的人告被见可。亡死择选才苦痛的来带为行期长人告被受承法无关果因有具果结亡死与为行待虐，因原接直的亡死杀自终最苦痛神精人害被致案本从。关有)女生婚的夫前与人害被(儿女大其与杀自某邱称辩人告被。系，悦愉情心时家戚亲住借某邱实证录记天聊信微的儿女大和人害被，知可据证施的人告被，杀自而为行的儿女大因人害被明证据证无，儿女大心关人害被且用利易者虐施，缚束的系关庭家脱摆难较或法无常通人害被类此为因，犯侵受虐施实人害被对期长护掩的庭家助借，等平不的上赖依感情、位地会社、力体重加其及罪待虐析分重着，下提前的实事件案清厘在案本。果后良不发引，待判裁了供提罚处罪定的罪待虐为，决判理合出作终最，题问用适律法的果结
。级升的为行害
系关果因)二(
。断中未并系关果因的间之果结亡死人害被和为行虐
明泽尤 院法民人区沧海市门厦省建福：人写编

罪 11
犯、一
3
定认法司的重严节情行执为行中罪执拒案定裁、决判行执不拒林某腰——
】息信本基件案【书决判事刑号61初刑2250冀)1202(院法民人县城临市台邢省北河
号字书判裁.1
罪定裁、决判行执不拒：由案.2
】情案本基【月3年7102于院法民人县城临，案一纷纠系关邻相路某腰与林某腰人告被
生决判在林某腰人告被令判，书决判事民号3初民2250冀)7102(出作日32腰。除清以予物杂等块土砖、土沙的边旁及内图猪路某腰在放堆将内日十后效)7102(出作日82月6年7102于院法民人级中市台那。诉上出提，服不林某未林某腰，后效生决判。判原持维，诉上回驳，书决判事民号6351终民50冀院法民人县城临向日41月8年7102于路某腰，务义行履内限期的定指决判在，书知通行执达送林某腰向日72月9年7102于院法民人县城临。行执制强请申院法民人县城临，日32月01年7102。务义的定确决判效生行履不拒仍林某腰被。日五十留拘林某腰对定决日51月01年8102，元00002款罚林某腰对定决。罚认罪认愿自庭当林某腰人告
】点焦件案【。定认法司行进何如重严节情件案类行执为行中罪定裁决判行执不拒

21】旨要判裁院法【判的院法民人对林某腰人告被：为认理审经院法民人县城临市台邢省北河。元0002币民人金罚处判，罪定裁、决判行执不拒犯林某腰人告被法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后决判审一 一例案事刑·例案度年3202院法国中
。罪定裁、决判行履不拒成构已为行其，重严节情，行执不拒而行执力能有决某腰人告被。立成名罪控指，分充、实确据证，楚清实事罪犯的控指关机诉公庭当人告被，罚处轻从以可法依，白坦属，实事罪犯的己自述供实如后案到林国和共民人华中《照依。理处宽从以可法依，金罚纳缴动主并，罚认罪认愿自三第条七十六第、款一第条三十五第、条二十五第、条三十一百三第》法刑：决判下如出作，定规之条一零百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《，款统，段手制强的取采所行执的为行定特对成完了为院法民人。务义为作不者或人华中〈用适于关院法民人高最《和法讼诉事民据根。施措行执的为行对为称替可和施实人本为分可行执的为行对，定规的》释解的)法讼诉事民国和共民果如。为行的施实人本人为行代替人他由以可指是，为行代替可。种两施实代关有托委者或，行执制强以可院法民人，务义行履知通院法民人按不人行执被行执被，行履己自人行执被由当应上则原，为行代替可。成完人他其者或位单，为行该成完为代人个者或位单关有托委以可局行执院法民人，的行履绝拒人费该就以可院法，付给动自不人行执被果如；担承人行执被由用费的行履为代的行履不拒人行执被。性身人的强较有具般一，为行的代替能不。行执制强用定规的题问干若作工行执院法民人于关院法民人高最《，的为行的代替可不是院法民人，的为行的定指中书文律法效生行履不拒人行执被了定规》)行试(不拒仍人行执被，育教经，为行的成完人行执被由能只于对。行履其制强以可
。力效律】语后官法【为作的定确定裁、决判效生院法民人行履人行执被求要指是，行执的为行
类种和的标的行执为行、一

罪 犯、一31
。理处定规关有的为行行执害妨照按当应院法民人，的行履于对。大不也议争般一，高不并求要的人行执被对行执类该为因，少较得论讨并明查经已中定裁、决判效生在，力能行履有具否是，言而行执的型为作为行能行履为行有没将能可不书定裁和决判,)中当实事的明查在含隐时有(认确判裁法司是也，求要本基的官法判审对是这，体主的务义担承为作人事当的力员人行执向己自其由应，力能行履失丧后效生决判在人行执被若。识常项一的项某施实再不或止停需只人行执被，言而行执的型为作不于对。明证据证供提审案本在且,”行执力能有“其断推可即中程过行执在，除清以予物杂等块土力能有子属其定认可故，解辩的力能行履无己自出提有没终始人告被中程过理对取采人为行且，务义知告行履分充门部行执以应罪定裁、决判行执不拒成构采未而出退或迁搬极消是只，后知通院法在人务义行执。提前为施措的行执抗定规律法了用运然虽者或，施措行执的定规律法用运法无构机行执院法民人成益法的犯侵所罪定裁、决判行执不拒。形情的行执法无仍但，施措行执种各的使致“解理来度角的作工行执院法民人从当应故，威权法司和序秩法司是要主通构机行执院法民人致导为行的行执拒抗人行执被当。”行执法无定裁、决判现出定认应，时施措行执定法用运法无本根者或行执续继法无施措行执定法过
块土砖、土沙的边旁及内圈猪路某腰在放堆将人行执被求要决判效生案本中践实和论理，准标定认的”行执力能有“人行执被件案类行执为行于对砖、土沙的边旁及内圈猪路某腰在放堆将人行执被求要决判效生，中案本
。为行的代替可于属且，为行行履于属即，除清以予物杂等。度程的行执法无为定认宜不，为行性抗对取
准标定认的”行执力能有“、二定判的”重严节情“、三
。力能行履有具然显其，为行
。行执人为行，件案类行执为行等地土出退、屋房出迁于对，为认点观有中践实造为行的行执拒抗人行执被指是”行执法无定裁、决判使致“，为认者笔

41，行履动自未仍后书知通行执达送其向局行执院法民人在人告被，中案本 一例案事刑·例案度年3202院法国中周京张
。任责事刑的人为行究追以可，果结的“行执法无定裁、决判使致“了又院法民人后，行履绝拒仍人告被，施措制强的款罚了取采其对院法民人后其明意故的行执拒抗上观主其。行执绝拒次再人告被，施措制强留拘了取采其对，行执不拒仍后留拘、款罚其对院法在且，行执不拒而行执力能有上观客，显执法无定裁、决判使致“为定认应，行执续继法无施措行执定法过通院法致导。件要成构的罪执拒合符全完，度程的重严节情了到达,"行
院法民人县城临市台那省北河：人写编案事肇通交某某白——
4
额偿赔及权求请偿赔的时女子害侵方一另对母父的婚离】息信本基件案【事刑号501终刑13湘)1202(院法民人级中州治自族苗族家土西湘省南湖
号字书判裁.1罪事肇通交：由案.2
书定裁事民带附】情案本基【某某白随乙某田女生婚，婚离月21年8102，妻夫为原某某白与甲某田
。活生路泥水村通某在乙菜田载车动电轮二驶驾某某白，午下日41月8年0202
殁(亡死乙某田成造，坎外路道下翻外路道出冲车驾，当不作操因，时驶行上队大警交局安公县山龙经。故事通交路道的损受辆车、伤受某某白、)岁8年

罪 犯、一51
关机诉公与，罚认罪认愿自某某白。任责部全负中故事此在某某白，定认任责损神精。任责偿赔事民担承当应法依，失损济经了成造甲某田给为行罪犯的某，长较间时活生住居某某白随乙某田。围范讼诉事民带附事刑于属不金慰抚害事刑号372初刑0313湘)0202(出作院该。处判情酌法依失损济经的甲某田对某白随乙某田)2(；权求请偿赔有享某某白对而亡死乙某田因不甲某田。儿女某田出提亦人护辩的某某白。当不元万5甲某田偿赔某某白处判审一，活生某某田时发事及婚离某某白与甲某田因不，益权的性属份身有享所系关女父于基依甲某田，时害侵受遭权康健命生的乙某田在故，失丧而某某白为人护监的乙，母生的乙某田是虽某某白人权侵案本。利权的偿赔权侵求请人权侵向有享法
。书结具罚认罪认订签。元406685计共等金慰抚害损神精、金偿赔亡死偿赔某某白令判求请甲某田
。任责事刑罪事肇通交某某白究追求请关机诉公；元万5失损济经甲某田偿赔某某白、二。求请讼诉他其的甲某田回驳、三
】点焦件案【应否是某某白.2；持支否应法依，任责偿赔担承某某白令判请诉甲某田.1
。任责偿赔部全担承甲某田向】旨要判裁院法【某白。罪事肇通交成构已为行某某白：为认理审经院法民人县山龙省南湖
：决判事民带附；年一刑缓，月个六刑徒期有处判，罪事肇通交犯某某白、一
有没且，低过显明额数元万5偿赔某某白决判院法审原：出提诉上甲某田
。式方算计的确明的某某白是也但，儿女的甲某田是然虽乙某田者死)1(：出提诉上某某白
。权求请偿赔有享不甲乙某田对甲某田：为认理审经院法民人级中州治自族苗族家土西湘省南湖

oewssM：信微，享分料资律法一例秦事刑，例素度年3202院法国中 法律资料分享，微信：Mssweo
61】语后官法【权求请偿赔的害侵到受女子生婚对失丧而婚离为因不方一母父、一两有定规此。女子的方双母父是仍，养抚来母者或父由论无女子，后婚离
权侵。利权的求请偿赔起提某某白对有具仍，系关权亲的乙某田对于基甲某田为作与人护监的乙某田养抚为作某某白，活生某某白母其随乙某田前生发为行对某某白但，利权的偿赔求请某某白向有具虽甲某田。合重份身的人任责权侵地单简能不分划的小大任责案本。益权的性属份身有享也系关女母于基乙某田，定确小大任责的中故事在人权侵被和人权侵据根则原偿赔害损身人般一照按合结并形情述上虑考合综审原。等况情际实的人害被养抚人权侵被虑考合综应民人华中《照依。定规律法合符，求请偿赔的甲某田持支情酌，况情际实案本：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共时同款二第条该如，失丧而婚离因不务义的女子年成未养抚母父是一，义含个母父是二。务义和利权的护保、育教、养抚有仍女子于对母父，后婚离，定规，利权的女子望探是仅仅不权亲的女子对母父。失丧而婚离因不也权亲的女子对的己自以定规的律法据根以可还母父，时害损受遭产财及身人的女子年成未在有具不甲某田出提由为”养抚其由乙某田“以也某某白，活生某某白随跟后婚某某白与甲某田因不并系关女父的乙某田与甲某田，定规述上据根。格资告原权有亲父的乙某田为作甲某田，时害侵受遵权康健命生的乙某田，失丧而婚离人护监的乙某田系人权侵，于在性殊特的案本，然当。利权张主人任责权侵向。是人利权求请侵偿赔有具他其，时合竞份身人护监与人权侵在，某某白亲母其某白持支，然显。立成否是由理辩抗的某某白中案本即也，格资告原有具还否护监其，合竞份身人权侵与人护监中案本在某某白虽，悖相法与由理辩抗的某。格资告原的人利权求请偿赔他其抗对此因能不份身的人
。判原持维，诉上回驳
。讼诉起提人权侵对义名离人二在乙某田人害被即女子生婚且，婚离然虽某某白与甲某田，中案本

罪 71
犯、一
任查偿赔担承人权侵令判来权侵通蓄照按地单简能不件案类本、二
亡死的乙某田，中案本，担承而小大的任责权侵据根是偿赔失损言而般一书定裁事刑号17终刑20闽)1202(院法民人级中市门厦省建福
，下况情常通。任责的部全担承应某某白定规据根，的致导事肇通交某某白系果如案本但。可即分均员人据根额总失损照按接直偿赔的得获应人求请偿赔对，失损的半一下余偿赔甲某田向某某白决判接直，额份的半一某某白扣减地单简，罪犯失过系案本但，任责部全的事擎通交负然虽某某白，一第。允公失有则，二第。意恶观主无并亡死的乙某田对其，意故的乙某田害杀或害伤有没并其对某某白前发事案本在上实事，活生某某白随乙某田，后婚离甲某田与某某白身自其亡死的乙某田于对，多更应相也钱金的费花，多更要力精的入投乙某田一件条济经，工零打兼主为农务以均甲某田与某某白，三第。中之痛悲于处也为额限任贵，险外意害伤身人份一了买购一统校学的读就其在前生乙某田，般是而，分划任贵行进地单简械机是不决判终最的案本，况情上以合综。元万五，况情济经的菜某白、活生某某白随乙某田者死、罪犯失过系某某白了量考合综失损的元万5担承某某白决判情酌法依，面方等受接决判对众公通普会社及以。偿赔】息信本基件案【
生明叶 院法民人级中州治自族苗族家土西湘省南湖：人写编用适名罪及定认为行”贷路套“案骗诈蕊某陈、滨某何——
5
号字书判裁.1罪骗诈：由案.2

81】情案本基【。产财值等的应相展某张卖变 一例案事刑·例案度年3202院法国中
滨某何、享某王向次多后先，需所人个因展某张人害被，起月6年5102自押扣法依并，获抓蕊某陈、滇某何人告被将关机安公，日12月9年8102
被经震某张人害被，间其。款贷押抵行进产房处几下名其以次多并，款借人等，日13月7年7102。款借某赵向次多展某张后之，某赵识认绍介滨某何人告，日当。元万08款借滨某何人告被向而，款欠元万07某赵还归于急因展某张。议协贷借订签室公办某赵在展某张与义名的蕊某陈以蒸某陈、滨某何人告被
买产房假虚的物的标为”位车xx“及”产房XX“以份一了订签还方双，时同卖买产房、议协贷借签所述上将滨某何人告被后。条收金定的元万08及议协卖。元万08晨某张给账转行银过通则蒸某陈人告被，走收料材等条收金定、议协告被照按并，款欠还归于用户账某赵至转元万07中其将后项款述上到收展某张害被，日同。户账其吴至转金证保、息头为作元万8中其将，求要的滨某何人陈过通次再滨某何，元万3款借滨某何人告被向还务债他其还归要因屐某张人其押抵新重忙帮平某何找展某张，月8年7102。展某张给元万3账转行银蕊某意悉后晚知滨某何。务债的间之滨某何与其还偿于用项款分部，款贷产房下名
裁仲门厦向案一议协卖买产房述上就蕊某陈人告被，日01月9年7102。挠阻张)2(；议协卖买产房的订签展某张同除解)1(：决裁求请，裁仲请申会员委
担承晨某张)4(；元万3款房两还返展某张)3(；元万061金定还返倍双展某人级中市门厦，日61月9年7102。全保讼诉请中并，等费理处和费理受载仲害被封查候轮日52月同于并，书定裁事民号36保财20闽)7102(出作院法民字裁仲厦出作会员委裁仲门厦，日41月21年7102。”产房×x“展某张人金定还返倍双晨某张人害被，议协卖买产房方双除解决栽，书决栽号48507102人告被，日11月5年8102。元00895黄裁仲担承并，元万3款房购及元万06122月5年8102于院法民人级中市门厦。行执请申院法民人级中市门履向蕊某陈，书定裁行执号093执20阀)8102(出作日32月5年8102于并，理受案立日
、卖拍、押扣、封查者或元0053171币民人项款的有所展某张拨划、结冻定裁

基 把、一91
。品物等卡行银、机手】点焦件案【
行的人告被.2；质性议协卖买产房的订签间之人害被与人告被定认何如.1法非以蕊某陈、滨某何人告被；为认理审经院法民人区沧海市门厦省建福条七零百三第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区沧海市门厦省建福01币民人金罚处并，年五刑徒期有处判，罪骗诈犯滨某何人告被、一；元万5币民人金罚处并，年三刑徒期有处判，罪骗诈犯蕊某陈人告被、二人金本的晨某张人害被付给际实而骗诈施实为蕊某陈、滨某何人告被、三部一机手米小；收没以予法依，张二卡行银安平具工案作的案在押扣、四民人级中市门厦省建福。诉上起提，决判审一服不蕊某陈、滨某何人告被
。为行罪犯”贷路套“于属否是为】旨要判裁院法【；元万
的款借某赵还归金资需急晨某张人害被用利，名之贷借间民借假，的目为有占方双造制意蓄，议协”保担“相变及议协”贷借“订签晨某张使诱，理心切迫诉假虚的行执制强院法、决裁构机裁仲助借并，象假的系关卖买产房在存间之，罪骗诈成构已均为行其，元221549币民人产财晨某张人害被取获图意式方讼的罪犯成构不人告被二于关人护辩。立成名罪的控指关机诉公。大巨别特额数手着经已蕊某陈、滨某何人告被。纳采予不院本，符不实事明查与，见意护辩犯遂既照比以可法依，遂未罪犯系，逞得未而因原的外以志意于由，罪犯行实。犯主系，用作要主起中罪犯同共在滨某何人告被。罪犯同共系案本。罚处轻减。罚处轻减当应法依，犯从系，用作要次起中罪犯同共在蕊某陈人告被第，款一第条五十二第，条三十二第，条六十六百二第，款三第、款一第一之：决判下如出作，定规之条四十六第及条七十二第，条六十二;)交退晨某张人害被由(收没以予法依，元万57币民。蕊某陈人告被还发法依部一机手果苹、滨某何人告被还发法依

02】语后官法【。定认析分行进步逐题 一例案事刑·例案度年3202院法国中
》法讼诉事刑国和共民人华中《照依并，见意判裁的院法审一意同理审经院法：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十三百二第
。判原持维，诉上回驳析分质性的议协签所方双.1
认行进为行罪犯”贷路套“对何如及涉要主，例案型典”贷路套“系案本，式形贷借间民借假往往人为行”贷路套“，中践实。点观种二第持者笔订签时同项款笔一同就方双使即，议协卖买产房的实真为方双称辩人告被
殊特的案本。义意考参有具件案”贷路套“决解于对路思理审件案，题问的定并，系关卖买产房是而，系关贷借间民在存间之人害被与认否人告被于在处之
购还返倍双求要，行执制强院法及裁仲请申由为约违成构户过时按未人害被以，歧分大较在存性定何如为行对中程过理审，题问叉交民刑及涉案本。金定房的人告被)2(；议协卖买产房的订签间之方双定认何如)1(：是点焦议争要主事当“于属为行人告被，为认点观种一第。为行罪犯”贷路套“于属否是为行犯成构不，纷纠事民是，形情的”保担的同合贷借间民为作同合卖买立订以人
，纷纠事民非并也，系关卖买屋房的实真在存不方双，为认则点观种二第。罪人害被有占法非图意”则罚金定“用利，象假的系关卖买产房造制意善人告被过理审案本。的目的产财人他有占法非其盖掩，段手讼诉助借，约违造制意恶订签所方双查审，征特的”贷路套“合结，质本看象现过透应为认者笔，中程占法非有具否是人告被断判合综素因等约违造制意恶否是人告被、质性的议协问个三下以对要主，中理审件案。”贷路套“成构否是为行定认此以，的目有卖买产房行履就时款还法无其在意同展某张明说也，议协卖买产房和议协贷借、款借于在的目人害被、意合的房购在存不方双从，据证案在合综人办承。议协卖买产房定认析分度角实事等性行履可有具不产房、件条和格资房购无人告被合贷借间民为作同合卖买立订以人事当“于属不，假虚质实但实真式形的议协
。为行罪犯”贷路套“于属为行其，产财

罪 犯、一12
实真在存不间之方双，象假系关卖买产房造制意蕾人告被，形情的”保担的同为行”贷路套“而。约违人款借望希不，息利取获并金本回收是的目的人借出
。议协卖买产房的。罪骗诈为定认
析分的目有占法非有具否是.2析分用适名罪的为行人告被.3泉志尹
的贷借间民。别区质本的贷借间民与”贷路套“是的目有占法非有具否是
债权债假虚成形约违造制意恶中程过议协行履、订签在，的目的有占法非有具将，条借走收后，议协卖买产房与条借订签时同人害被与人告被，中案本。务，阱陷约违造制意恶，性能可的付交有具不产房知明，金定房购成装包项款账转订签从人告被。的目的金定倍双取获到达，段手行执制强院法及裁仲请申助借非于在的目质本其，为行列系一的扣相环环施实其，行执制强院法请申到议协陷未并，议协订签意同仍果后律法及质性为行的则罚金定立订、议协卖买屋房仲将人告被但，备具不件要果因骗诈，产财分处识认误错此于基并识认误错入点观种二第；罪讼诉假虚成构，序秩法司害妨，段手的利获法非为作讼诉和裁往中程过”贷路套“施实在。点观种二第持者笔。罪骗诈成构人告被，为认则
。义定的”贷路套“合符，产财人他有占法
订签知明人害被，为认点观种一第。歧分在存用适名罪于对，中理审案本
，实事件案体具据根当应，名罪种多等讼诉假虚、骗诈及涉，用并段手种多往讼诉假虚以，的目为有占法非以人告被，中案本。处重一择者或罚并罪数法依刑国和共民人华中《据根，产财人他取获法非图意”则罚金定“用利，段手为、部安公、院察检民人高最、院法民人高最《及款三第一之条七零百三第》法应案本，定规之条四第》见意的题问干若件案事刑”贷路套“理办于关部法司
斌建卢 院法民人区沧海市门厦省建福：人写编

22】息信本基件案【书定裁事刑号733终刑20闽)1202(院法民人级中市门厦省建福 一例案丰刑·例案度年3202院法国中用适名罪的为行卡行银供提子分骗诈为案骗诈炮某孔——
6
号字书判裁.1罪骗诈：由案.2
】情案本基【骗诈络网信电施实)理处案另(”静阿“知明炮某孔人告被，月2年0202某孔、部一机手获缴并，炮某孔人告被获抓关机安公，日03月3年0202】点焦件案【】旨要判裁院法【诈施实人他知明炮某孔人告被：为认理审经院法民人区沧海市门厦省建福
人害被收接于用”静阿“给户账行银的华某孔、军某刘、坚某陈供提仍，动活方的账转信微过通再后项款到收在并，元2.43759币民人计共款骗诈等冰某王审庭在但，实事罪犯述上述供实如炮某孔人告被，后案归。张两卡行银人个炮知明上观主其对，供诱系述供罪有的作所段阶诉起查审、段阶查侦在其称辨中。认否以予实事罪犯要主的款骗诈为项款收接所、为行罪犯骗诈施实”静阿“
。利获中从，户账的定指”静阿“到账转式。送移案随已卡行银及机手的案在押扣现
。罪动活罪犯络网息信助帮是还罪骗诈成构为行的人告被

雅 犯、一32
币民人计共额数，得所罪犯移转忙帮并，用使人他给卡行银供提仍，罪犯骗事刑骗诈理办于关院察检民人高最、院法民人高最《合符为行其，元2.43759提其为，罪犯骗诈施实人他知明“条七第》释解的题问干若律法用应体具件案帮等算结用费、持支术技络网、道通输传讯通、具工讯通、卡机手、卡用信供某孔人告被。犯共的罪骗诈系，罪骗诈成构，定规之”处论罪犯同共以，的助。犯从为定认应法依，用作助辅起中罪犯同共在炮
六十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区沧海市门厦省建福币民人金罚处并，月个十年二刑徒期有处判，罪骗诈犯炮某孔人告被、一币民人失损济经冰某王人害被赔退同共犯案同与炮某孔人告被令责、二发法依，张两卡行银；收没以予法依，部一机手具工案作的案在押扣、三信电施实人他知明炮某孔人诉上：为认理审经院法民人级中市门厦省建福，此据。法合序程判审，当适刑量，确正律法用适和实事定认判原，上综
人高最、院法民人高最《及条四十六第、条七十二第、款一第条五十二第、条规之条七第》释解的题问干若律法用应体具件案事刑骗诈理办于关院察检民
：决判下如出作，定；元万2。炮某孔人告被还。当不无并果
人失损济经超某文人害被、元1.0008币民人失损济经苇某覃人害被、元00004损济经龙某黄人害被、元1.0004币民人失损济经婷某王人害被、元00572币民；元0005币民人失损济经某安向人害被、元43211币民人失
。诉上起提人告被，后决判审一
币民人计共额金，款赃移转忙帮并，用使人他给卡行银供提仍，骗诈络网犯同共在炮某孔人诉上。罪犯同共系案本。罪骗诈成构已为行其，元2.43759上虑考分充经已时刑量在判原。罚处轻减当应法依，犯从系，用作要次起中罪结刑量作所，度程害危会社的为行其及节情刑量、质性罪犯的体具炮某孔人诉作，定规之项一第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依

42：定裁下如出】语后官法【帮罪犯络网种各击打地效有、确准为更，罪犯络网的延蔓断不制遢效有为的卡行银供提子分骗诈为人为行：于在即点焦议争要主，性型典有具案本，名罪定认确准于利有别区的犯助帮罪骗诈与罪动活罪犯络网息信助帮明辨 一例案事刑·例案度年3202院法国中
。判原持维，诉上回驳
动活罪犯络网息信助帮了设增》)九(案正修法刑国和共民人华中《，为行助特，点观同不在存用适体具的为行助帮罪犯络网于对中践实法司，来年近。罪与现出常常，件案”卡两“的卡行银、卡机手供提罪犯络网等骗诈信电向是别施实都面方观客在如，叠重多较在存上用适在者二，议争的分区犯助帮罪骗诈较议争方双辩控，中理审件案?罪骗诈是还罪动活罪犯络网息信助帮成构为行两管尽。骗诈络网信电是的施实子分罪犯知明否是上观主人为行绕围要主，大明观主人为行。别差大巨在存重轻罚刑的者二但，叠重在存面方为行观客在罪所点难的件案类此理审是也往往这但，准标要重的罪两分区是容内及度程的知犯共罪骗诈定认法无在，述供的人告被赖依于过，下况情据证观客乏缺在。在产财私公是的犯侵，罪犯类财侵于属者后。罪犯序秩共公乱扰于属，性立独有、所场供提如，为行助帮性般一于对而，为行助帮定特等算结付支、管托器务服认宜更则，为行的度程性定决和性重严的持支术技到达未他其及以，持支金资和度程的知明，罪犯骗诈络网信电是动活罪犯体具的施实人他知明上观主人为
。歧分用适的中践实法司致导而从，为行助帮了。名罪底兜为作罪动活罪犯络网患信助帮以往往，时
：于在别区要主的者二具益法的犯侵但，为行罪犯络网息信于属附为行者前。同不体客的犯侵.1。权有所、入接网联互供提于用适制限罪动活罪犯络网息信助帮。同不面方观客.2
。犯共的罪犯骗诈信电为定行求要则者后，罪犯施实络网息信用利人他知明为者前。同不知明观主.3

罪 花、一52
。同不求要容内】意信本基件案【】情案本基【
虽，得所罪犯移转忙帮至甚，用使人他给卡行银供提炮某孔人告被，中案本书定裁事刑号21终刑20青)1202(院法民人级中市东海省海青名的花某张子妾以，名之贷借间民借假江某鲍人告被，月7至月6年7102被与义名的花某张子妻以江某鲍人告被，内馆饭在，日41月6年7102.1
采、述供的定稳直一前之人告被合结但，骗诈信电施实人他知明其认否人告被然络网信电施实人他知明上观主其明证以可，等况情利获、式方为行的查调避规取。罪动活罪犯络网息信助帮非并，犯共的罪骗诈系人告被定认此据，罪犯骗诈人害被用利其。贷放兰某越、萍某马、道某钟、某赵、清某邓人害被向后先义以，用费种多等”息头砍“”费绍介“”费查调“取收过通，理心的钱用需急务债权债假虚成形”路套“置设式方种多等迹痕付给假虚造制，额金款贷增虚为较了成造，动活罪犯”贷路套“事从，物财人他有占段手讼诉助借后，系关
泉志尹 斌建卢·院法民人区沧海市门厦省建福；人写编”贷路套“定认何如中件案事刑案骗诈江某鲍——
?
号字书判裁.1罪骗诈：由案.2
：下如实事体具。响影会社的劣恶
保担为作萍某马人害被由，议协款借的元万01市民人份一了订签清某邓人害

62被与义名的花某张子妻以江某鲍人告被，内馆饭在，日81月6年7102.2订签道某钟人害被与义名的花某张子妻以江某鲍人告被，底月6年7102.3被与义名的花某张子妻以江某鲍人告被，内馆饭在，日62月6年7102.4 一例案事刑·例案度年3202院法国中
万7.0计共费绍介、费查调付支江某鲍向已萍某马、清某邓前之订签议协。人向后现取清某邓，款放清某邓给次两分式方金现及账转行银过通江某鲍后。元时按未清某邓因后。元万5.7手到际实清某邓，元万8.1息利额全付支江某鲍某马、清某邓从，行执制强请申、讼诉事民起提义名的花某张以江某鲍，款还。元万2.2为息利中其，元万53.21得获处萍
作伟某薛事同的萍某马人害被由，议协款借的元万21币民人份一订签某赵人害费绍介、费查调付支江某鲍向已萍某马母岳其及某赵前之订签议协。人保担为
向后现取某赵，款放某赵向次两分式方账转行银过通江某鲍后。元万7.0计共，款还时按未某赵因后。元万3.9手到际实某赵，元万2息利额全付支江某鲍万3.51得获处某赵从，行执制强请申、讼诉事民起提义名的花某张以江某跑式方账转行银、金现过通华某李托委江某鲍后。议协款借的元万5币民人份一到际实道某钟，元万6.0息利额全付支江某鲍向后现取道某钟，款放道某钟向申及讼诉事民起提义名花某张以江某鲍，款还时按未道菜钟因后。元万4.4手年9102。元万766220.1息利中其，元万766220.6还偿道某钟求要行执制强请。行执制强回撤请申院法民人区安平向花某张日4月6
。无万8.2为息利中其，元
签议协。人保担为作梅某喇由，议协款借的元万01币民人份一订签萍某马人害鲍日次。元万7.0计共费绍介、费查调付支江某鲍向已梅某喇、萍某马前之订利额全付支江某鲍给后现取萍某马，户账萍某马入存元万5将华某李托委江某。元万4.8手到际实萍某马，付给式方金现以江某鲍元万5余剩，元万9.0息还时按未萍某马因。元万5款还江某鲍向梅某喇，求要江某鲍经，后满期款借要，实事的款借半一还已梅某喇瞒隐，讼诉事民起提义名花某张以江某鲍，款级中市东海，后诉上萍某马经后。费师律及息本的元万9.11计共还偿萍某马求向花某张日9月4年9102。决判审终的元万8.5息本还偿萍某马出作院法民人

罪 72
犯、一
。元万8.0息利中其，元万8.5还偿萍某马求要行执制强请申院法民人区安平鲍日当。人保担为作萍某马由，议协款借的元万01币民人份一订签兰某赵人害查调，元万9.0息利额全付支江某鲍向兰某赵，兰某越给付金现元万5将江某赵，无万5余剩付给兰某赵向未江某鲍后，元万6.1计共元万7.0费绍介、费
。行执制强回撤请申花某张日5月6年同被与义名的花某张子妻以江某鲍人告被，内馆饭在，日92月7年7102.5】点焦件案【。定认何如应额数骗诈】旨要判裁院法[
民起提义名花某张以江某鲍，款还时按未兰某赵因后。元万4.3手到际实兰某师律，元万1.1息利中其，元万6.6还偿兰某赵求要，行执制强请申、讼诉事。行执制强回撤请申花某张日11月11年8102。元万5.0费理代
，罪犯”贷路套“成构若.2;”贷路套“于属否是为行的江某鲍人告被.1名一为作江某鲍人告被：为认理审经院法民人县治自族土族回和民省海青
、费务服、费查调取收前提过通，的目为有占法非以，者作工法司的律法晓知款还人害被瞒隐，额金务债增虚式方水流行银造制、议协款借高虚订签、息利中其，罪骗诈成构为行其，大巨额数，元万766224.71达物财人他骗诈，实事未罪犯系，逞得未因原外以志意于由元万766222.7，遂既罪犯元万2.01骗诈事罪犯的江某鲍人告被控指关机诉公。罚处轻减、轻从犯遂既照比可法依，遂道某钟人害被中实事笔三第的控指关机诉公但。持支以予院本，立成名罪及实道某钟人害被定确决判并判审院法经虽案本，查经，节一元万4.4为手到际实现余剩到收认否终始，元万3款转到收可认道某钟人害被但，元万5款借到收均述供的江某鲍人告被及言证的华某李、财某鲍、花某张人证案本，元万2金某鲍人告被实证法无据证案在，条链据证成形法无，证印互相能不，致一相不鲍人告被对。元万4.2手到际实道某钟人害被定认故，元万2的余剩了付支江被对，失损济经人害被各赔退人告被，收没以予法依金资的罪犯骗诈施实江某

82币民人金罚处并，月个六年四刑徒期有处判，罪骗诈犯江某鲍人告被、一；收没以予元万8.12计共金资的用使罪犯骗诈施实江某鲍人告被对、二害被赔退中其，元万2.01计共失损济经人害被赔退江某鲍人告被令责、三占法非以，师律为作江某鲍人诉上：为认理审经院法民人级中市东海省海青 一例案事刑·例案度年3202院法国中
：决判下如出作遂。缴追以予金资的人告被还归未尚人害
；元万5。元万4.3兰某赵人害被、元万
人告被还归未尚人害被对；元万5.5某赵人害被、元万7.4萍某马、清某邓人4.3萍某马人害被、元万4.2道某钟人害被中其，缴追以予元万2.9计共金资的行银造制、议协款借高虚订签、息利、费务服、费查调取收前提过通，的目为有，元万766224.71达物财人他骗诈，实事款还人害被瞒隐，额金务债增虚式方水流于由元万766222.7，遂既罪犯元万2.01骗诈中其，罪骗诈成构为行其，大巨额数认判原。罚处轻减、轻从犯遂既照比可法依，遂未罪犯系，逞得未因原外以志意合序程判审，当适刑量，确正律法用适及罪定，分充实确据证，楚清实事的定诉的罪无告宣及误错律法用适，足不据证，清不实事为认人护辩及人诉上。法，诉上回驳于关院察检民人市东海省海青。纳采予不，符不实事明查与由理辩第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依。持支以予，立成见意庭出的判原持维具除其但，为行贷借间民通普是似看为行的江某鲍人告被案本。键关的案本是占法非有具还，外的目的息利取获并金本回收容内的定约议协照按期到了为有间民通普出超已为行贷放其，的目的费务服、费查调及息利的付支前提人他有某鲍人告被对，中件案类此在。质性为行其定认”贷路套“以应，围范的贷借决和度态的为行罪犯法违”贷路套“击打院法民人现体分充以可罚刑处判江
。诉上起提，决判审一服不江某鲍。判原持维，诉上回驳
：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十三百二
】语后官法【将性定何如质性为行的江某鲍人告被，同不所有件案罪犯骗诈般一与案本

罪 北、一92
。为行贷借间民常日范规，子分法不在潜慑震效有，心。题问定认额数骗。为行等据。征特”贷路套“。额数罪犯入计不，额数。额数罪犯入计应，质
诈及以，题问的骗诈”贷路套“成构否是江某鲍人告被断判何如及涉案本
理办于关部法司、部安公、院察检民人高最、院法民人高最《据根，一第质本在存系关贷借事民的成形而治自思意于基间之体主等平与”贷路套“费种多等”息头砍“”费绍介“”费查调“取收过通江某鲍人告被中案本理办于关部法司、部安公、院察检民人高最、院法民人高最《据根，二第性的得所法违系均等费绍介、费查调、患利的取获江某鲍人告被，中案本财切一的得所法违”贷路套“施实人告被、人疑嫌罪犯，见意述上据根
目为有占法非以对是”贷路套“，定规的》见意的题问干若件案事刑”贷路套“抵“”贷借“相变或”贷借“订签人害被使迫或使诱，名之贷借间民借假，的、约违定认意肆、约违造制意恶、额金贷借增虚过通，议协关相等”保担“”押
暴用采者或证公、裁仲、讼诉助借并，务债权债假虚成形式方等据证款还匿毁。谓称性括概的动活罪犯法违关相的物财人害被有占法非段手他其及以胁威、力，息利取获并金本回收容内的定约议协照按期到了为是人借出的贷借间民，别区虚施实中程过议协贷借行履、订签在会不也，的目的物财人他有占法非有具不证款还匿毁、约违定认意肆、约违造制意恶、迹痕付给假虚造制、额金贷借增债假虚成形”路套“置设式方种多等迹痕付给假虚造制，额金款贷增虚以，用
合符，的目有占法非有具上观主，物财人他有占段手讼诉助借后，系关务债权，时额数罪犯”贷路套“定认在，定规的》见意的题间干若件案事刑”贷路套“”息利“以和”务债高虚“，价评性定否以予上体整从，别区相贷借间民与当应法非人告被、人疑嫌罪犯被目名等”金约违“”费务服“”费介中“”金证保“金本的人害被付给际实人告被、人疑嫌罪犯。额数罪犯入计应均，物财的有占

03罪犯骗诈施实其为定认当应，金本的人客被给付交江某鲍人告被，中案本 -例案事刑·例案度年3202院法国中中讼诉益公罪犯息信人个民公犯侵定认为行的”益利共公会社害损“案息信人个民公犯侵某吴、伟某耿——
证有。还返时及当应，产财法合的人害被对；赔退令责者或缴追以予当应，物偿赔，金本的人害被给付交而”贷路套“施实为人告被、人疑嫌罪犯是明证据户客为在别分人两。务业动移等餐套改更、户开理办责负，员业营的厅业营某到送发码证验和码号机手名实户客将过通，可许户客经未，中程过的务业理办年0202。润利法非取获格价的元7-6码证验、码号机手套每以，聊群新拉信微法违某吴，发案至月5年0202。元20711约计合得所法违伟某耿，发案至月9。缴上部全得所法违将某吴、伟某耿，日12月7年1202。元0708计合得所
。收没以予法依应，余剩有如后失损人害被
。收没以予法依应，具工案作的】息信本基件案[】情案本基【司公业营任担月7年1202至年9102、年5102在别分某吴、伟某耿人告被侵某吴、伟某耿人告被以院察检民人市安高关机诉公，日7月21年1202
凯杨 院法民人县治自族土族回和民省海青：人写编8
号字书判裁.1
书决判事刑号128初刑3890赣)1202(院法民人市安高省西江罪息信人个民公犯侵：由案.2

罪 犯、一13
、伟某耿人告被以又院该，日同。诉公起提院法民人市安高向罪息信人个民公犯数多定特不了害侵，为行的人他给售出息信人个户客将自私，利私取谋为某吴事民带附起提院法民人市安高向由为益利共公会社了害损，息信人个民公的人吴人告被，元20711金偿赔付支伟某耿人告被)1(：令判法依求请，讼诉益公仅体主定特不会社他其对，时同的息信人个民公体主定特犯侵在，为行的息信带附事刑起提此据并益利共公会社了害损为定认否能，的”险危害损“成造仅严节情，利牟中从，售出人他向息信人个民公的得获中程过务服供提在将，定。立成名罪和实事罪犯的控指关机诉公。罪息信人个民公犯侵成构已为行其，重接意愿其且，白坦属，实事罪犯的己自了述供实如后案到某吴、伟某耿人告被酌可其对，得所法违了缴退某吴、伟某耿人告被。罚处轻从以可其对，罚处受露泄被息信人个的民公多众使致为行罪犯的某吴、伟某耿人告被。罚处轻从情当应法依，益利共公会社了害损，息信人个民公的人数多定特不了害侵，播传院本，据有法依求请讼诉的出提人诉起讼诉益公事民带附，任责权侵事民担承
。歉道礼赔开公体媒上以级市在)2(；元0708金偿赔付支某】点焦件案【。讼诉益公事民】旨要判裁院法【
人个户客的握掌售出自私，利私取谋为人为行，中罪犯息信人个民公犯侵规关有家国反违某吴、伟某耿人告被：为认理审经院法民人市安高省西江，年一刑缓，年一刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯伟某耿人告被、一，年一刑缓，月个八刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯某吴人告被、二所法违的某吴人告被、元20711币民人得所法违的伟某耿人告被缴追、三
；决判下如出作院法民人。持支以予；元00021币民人金罚处并；元0018币民人金罚处并；库国缴上元0708币民人得

23偿赔某吴人告被、元20711币民人失损益利共公偿赔伟某耿人告被由、四行的息信人个民公犯侵就内日十后效生决判在某吴、伟某耿人告被限、五予机手色黑灰部一某吴人告被、机手部一伟某耿人告被的送移案随对、六 一例案事刑·例案度年3202院法国中
；元0708币民人失损益利共公；歉道礼赔开公众公会社向上体媒闻新上以级市在为
。库国缴上，收没以生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未均告被二，后判宣审一
。力效律法】语后官法【一到达对将宜不，为认点观种一第：见意歧分种两在存中程过理审在案本
的体主定特不会社了犯侵于同等，犯侵的息信人个体主民公定特的模规量数定不会社他其对，时同的息信人个民公体主定特犯侵在，为认点观种二第；益利了用采案本。畴范的益利共公会社犯侵于属也，的”险危害损“成造体主定特安共公关事也时同，段手要重的理治会杜化代现现实府政是，源资会社要重的具就身本息信人个民公，此因。性害受易和性遍普在存，全安据数大家国和全利共公对会还且而，全安息信的身自民公该到响影会仅不②，性属益利共公有
。点观种二第代时济经字数为作其中会社代现在但①，性权私的灭磨可不有具息信人个
性属的益利共公备具息信人个民公、一
，代时的展发速飞网联互据数大在，外此。响影的定一生产全安家国对至甚，益信人个民公的害侵被，广围范，快度速播传，播传络网过通要主息信人个民公受未尚括包还，用使和卖买法非次多受遭常通，用利、析分、合整、工加被息。现体质本的益利共公是也，益利的人定特不多众是，者害受在潜的害侵到。问访日91月3年2202,lmtb
61月9年1202》报学科会衽《载,》彩色法公有具样同》法护保息信人个(《：强韩①。版4第，日/moc.braj.www//:pth，网义正载,》视透题问的讼诉益公察检护保息信人个《：春恒崔②
2492732 _303022021/302202/wy/dpuhseux

罪 犯、一33
释解张扩理合行进”益利共公会社售损“中讼诉益公对、二公对会才②，要需所众公会社为时同值价在内种某有具有只息信人个民公
。”害损的实现“于同等害损把能不绝但，件要成构为害损以任责权侵事民备具该应”险危害损“成造益利共公会社对中罪犯息信人个民公犯侵、三
现“于同等害损把果如。"险危的害损“括包还,"害损的实现“括包仅不害损律法与这，任责权侵担承能才果后害损的有既成造为行权侵求要,”害损的实。盾矛互相式方等”险危除消“”害妨除排“”害侵止停“任责事民担承定规属”险危害损“括包为释解”益利共公会社害损“对中讼诉益公事民将，此因可不有具露泄息信，说来讼诉益公护保息信人个民公于对。释解大扩的理合于以难即，解消法无果后害损的成造所，犯侵或取获法非被息信人个因，性转逆民公是亦这。害损益公的来带而息信人个民公犯侵因复修来径途法司种一过通之同不讼诉益公护保烈英、讼诉益公费消、讼诉益公境环与讼诉益公息信人个社被能不，值价会社有具不身本息信的假虚、误错。害危在潜大较成造益利共菜耿人告被，中案本。胁威成造益利众公对法无就也，任信所、要需所众公会信的用有、的确正、的实真是，码证验和码号机手名实户客是的供提某吴、伟、骗诈信电施实众民定特不会社对于用，用利法非被果如息信的用有些这。患。胁威害侵法不成造益权众民的定特不会社对会，为行罪犯法违等索勒诈散、伟某耿人告被，中案本。胁威生产益利众公会社对法无，用利次二被法无就也，用利次二被难很，短较性效时码证验，码证验和码号机手名实户客的供提某吴
。件条诉起的讼诉益公到达已为认应也险危害侵生发能可，此因。①处
件要个儿，值价在内有具不全完能可后限期定一过经，性效时的强很有具息信些某。期01第年1202》察检民人《载,》构架的讼诉益公护保息信人个民公《：光程.①中《载,》解破点难件案讼诉益公事民带附事刑息信人个民公犯侵《：雪崔、虫传孙②
性用有)一(性效时)二(
。期41年0202》官察检国

43人个的及涉中件案果如，益利的人数多的定特不中会社指是益利共公会社作工厅业营动移为身某吴、伟某耿人告被，看来据证及情案案本就，上综 一例案事刑·例案度年3202院法国中定认的物财坏毁意故与事滋衅寻案物财坏毁意故娟某尹——
益利民公会社对能时随，用利次二被能可时随，长较效时则码号机手名实是但售出某吴、伟某耿人告被，中案本。害侵的益私及涉只能可则，小较模规患信信些这对过通且，模规定一到达，条余于两过超码证验和码号机手名实户客的满就也，胁威在潜成造益权体群会杜的定特不的多更对以可，用利、析分的息量数且，利获卖售法非行进码证验、码号机手人个民公的得获中作工将，员人、骗诈信电为成，用利人被次二能可时随码证验、码号机手的售出被些这。大较害侵被于处直一益利的体主定特不会社，具工捷便的为行罪犯法违等索勒诈敲人，据有法于，的讼诉益公事民带附事刑请提此据关机察检，中之”险危“的
。束结而案到的人告被着随未并胁威种这且，胁威生产。征特益公的”人数多的定特不会社“了足
性模规)三(号字书判裁.1
。持支予应院法民】患信本基件案【书定裁事民带附事刑号211终刑50鲁)1202(院法民人级中市营东省东山罪物财坏毁意故：由案.2
宽新熊 院法民人市安高省西江：人写编9
玲玲蒋 院法民人報中市春宜省西江

罪 把、一53
】情案本基【的室XX元单x楼号x区小某于位某某尹人告被在某某赵，晚日02月8年9102梯电区小某的住居某某赵在等某某苏、某某尹人告被，晚日11月01年同
房将司公锁开找，镇反被门房中家现发家回某某尹人告被，午上日次。宿留中家发控监区小某过通某某尹人告被，后。某某赵的台露外屋房在躲现发，后开打门某某赵为认遂某某尹人告被。密亲止举并梯电宇楼出进光某郑夫丈其与某某越现。据证关相找寻助帮某某赵踪跟娇某董、某某苏让并，系关当正不有光某郑与银，某某赵“有栽发散、贴张，上辆车的内院行分营东行银的作工某某赵、里颜厚并，系关当正不持保夫之妇有与期长，间期续存姻婚人他在，理经户客行举内梯电在光某郑与某某赵及以容内等”包抓场当配原被，家配原在住地耻无被路某在，车轿迪奥Xxxx5E鲁的驶驾某某赵踪跟车轿马宝色白xxxx7E鲁驶驾拦车轿迪奥XXXX5E鲁的驶驾某某赵将车轿马宝色白XXXX8E鲁驶驾某某尹人告进后，离驶车驾机择某某越，璃玻窗车的辆车驾所某某赵打击车下某某尹，停赵的站油加在驶停现发，站油加入进辆车驶驾某某尹人告被，后其。站油加入人告被，间其。置位的侧一室驶驾辆车驾所某某赵击撞次三后先，辆车的某某告被，后辆车击撞。车下并侧东内站油加入进处口出站油加从辆车驶驾某某苏公经。扯撕生发内车在某某赵与，室驶驾副辆车驾所某某赵入进车下某某尹人系关当正不有人他与某某赵有载现发内辆车驶驾所某某尹在，验勘场现关机安。条一幅横色白的”庭家人他坏破某某赵“有写及以，页单的容内等
。页单的片照密亲止娇某萤、迪奥色白XxxxFE鲁驶驾某某苏人告被，许时31日21月01年同
】点焦件案【】旨要判裁院法【某某尹人告被对于关：为认理审经院法民人区发开术技济经市营东省东山
。定认的物财坏毁意故与事滋衅寻
滋衅寻，为认院本。罪事滋衅寻成构某某尹人告被控指关机诉公。性定的为行

63某某苏人告被，中案本。罪事滋衅寻成构某某苏人告被控指关机诉公于关二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区发开术技济经市营东省东山年一刑缓，月个六刑徒期有处判，罪物财坏毁意故犯某某尹人告被、一某某赵人告原讼诉事民带附偿赔内日十后效生决判本于某某尹人告被、三 一例案事刑·例案度年3202院法国中
，非生故借盾矛发偶因或，非生事无，等横耍强逞、绪情泄发、激刺求寻为系事，实事的明查理审据根，发引而纷纠庭家、恋婚因系案本。为行的事滋衅寻施实电宇楼区小出进夫丈其与某某赵及以宿留中家其在某某赵现发因某某尹人告被实，据证关相找寻为，系关当正不在存夫丈其与某某赵为认遂，密亲止举内梯位单作工、区小的住居某某赵在及以，为行的某某赵踪跟助帮等某某苏让了施击撞站油加在及以辆车某某赵停拦车驾上路在某某尹、页单贴张上辆车的内院事系，为行述上施实某某尹人告被，护保家国受庭家姻婚。为行的辆车某某赵。罪事滋衅寻为定认应不，机动的事滋衅寻、非生事无有没并上观主，因有出意故成构，权有所产财的民公了犯侵，为行的物财人他坏毁意敌某某尹人告被、某某赵踪跟的施实而据证的系关当正不在存某某赵与夫丈其找寻某某尹助帮为刑用到不达尚，为行的页单贴张上辆车的内院位单作工、区小的住居某某赵在。查调止终为行的页单贴张对关机安公求要经已某某赵且，度程的价评行进法不据证案在，为行人个的某某尹系，为行的辆车某某赵击撞施实某某尹人告被某苏实证以足不也，络联的意犯了行进某某苏与前为行该施实某某尹实证以足犯某某苏人告被控指，故。为行罪犯了施实上观客、意故的罪犯有具上观主某国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，款一第条二十七第、条五十七百中《，条一零百二第、款二第和款一第条二十九百一第》释解的〉法讼诉事刑；决判下如出作，定规之款一第条四十六第》法讼诉事民国和共民人华；元71.71684计共费通交、费工误、费疗医、失损辆车
。罪物财坏毁
。持支予不院法，足不据证，罪事滋衅寻;)算计起日之定确决判从期验考刑缓(
；罪无某某苏人告被、二

罪 犯、一73
。求请讼诉他其的某某赵人告原讼诉事民带附回驳、四。诉抗起提关机诉公，诉上起提服不某某尹，后判宜案本于属，为行的辆车某某赵击撞车驾站油加在某某尹，为认见意庭出及诉抗
，物财人他坏毁意故某某尹人诉上：为认理审经院法民人级中市营东省东山若律法用适件案事刑事滋衅寻理办于关院察检民人高最、院法民人高最《
事民带附审原给为行罪犯其因某某尹。罪物财坏毁意故成构为行其，大较额数、实确据证，楚清实事的定认判原。偿赔予应失损济经的成造某某赵人告原讼诉讼诉事刑国和共民人华中《照依。法合序程判审，当适刑量，确准罪定，分充：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六于三百二第》法
。判原持维，诉上、诉抗回驳
】语后官法【。意故的事滋衅寻有没上
。确明了行进定认的事滋衅寻对条一第)》释解《称简下以(》释解的题问干
情泄发、激刺求寻为人为行即，事滋衅寻”型非生事无“了定规款一第，中其为行即，事滋衅寻”型做大题小“了定规款二第；非生事无，等横要强逞、绪者或发引意故人害被由系盾矛但，非生故借，纷纠盾矛发偶的中活生常日因人中家其在某某赵现发某菜尹，中案本。外除的任责要主有负化激盾矛对人害被认某某尹，密亲止举为行且，出同进同光某郑夫丈与展凌或晚夜在次多、宿留寻并某某赵踪跟助帮等某某苏让某某尹。系关女男外婚在存光某郑与某某赵为名某某赵于利不发散、贴张，据证的系关女男当正不外婚有光某郑与某某赵找拦车驾人本，某某赵踪跟车驾姣某董、某某苏让某某尹，日当发案。页单的声从，辆车某某赵击撞车驾并站油加至追，后离逃车驾某某赵在，辆车某某赵停法受庭家姻婚。发引纷纠庭家、态外婚由案本，看因起从。生发的案本致导而有虽式方为行述上，理处智理静冷能未纷纠情感、恋外婚对面某某尹。护保律观主，挥发题借、做大题小非并也，非生事无是不，因有出事系但，处之当不条三十九百二第》法刑国和共民人华中《但。”重严节情，物财私公毁损意任“物财毁损意任过通是机动观主其物财私公用占、毁损意任的定规项三第款一第

83某某赵找寻为，前之日2月01年9102，实证录记天聊群信微的建组某某苏 一例案事刑·例案度年3202院法国中卫云武
，激刺的上神精求寻了为有还，毁损物财将了为有仅不，激刺求寻、满不泄发的象对害损为现表要主，性意任有具面方为行观客。果效的序秩会社坏破到达车某某赵击撞车驾的施实某某尹。的定特不是般一象对害侵，性意任有具择选的序秩会社坏破和激刺的上神精求寻无并，因有出事系，为行的损受辆车致辆。征特为行的罪事滋衅寻型毁损意任合符不，的定特是亦象对的害侵，机动观主并，议商内群信微在等某某苏、某某尹，据证的系关女男当正不外婚有光某郑与实证够能，录记天聊关相无再内群信微后之日2月01但，辆车某某赵踪跟、找查证的浩张、姣某黄人证。议商行进内群信微在未天当发案于等某某苏、某某尹跟蛟某董、某某苏让某某尹，天当发案实证能仅述供的某某苏、某某尹及言、织组有、谋预有是击擅并辆车某某赵停拦某某尹实证能不，辆车某某赵踪辆车某某赵踪跟了施实天当发案实证像录控监和述供某某苏。施实地划计有辆车某某赵停别某某尹在是而，辆车某某赵停别与参有没看像录从，为行的苏时下二第击撞在，辆车某某赵了击撞车驾自独某某尹站油加在；到赶才后成构不也为行的某某苏，助帮供提未并某某苏，处口出站油加在现出才某某不发散、贴张，据证关相找寻并某某赵踪跟某某尹助帮某某苏。罪事滋衅寻明已某某赵且，度程的价评法刑用到不达尚，为行等页单的声名某某赵于利车其坏毁，她撞车开究追只，查调止终为行的页单贴张对求要关机安公向确不，件要成构的罪事激衅寻合符不为行的某某苏、某某尹，上综。任责的辆侵，坏损辆车某某赵致，辆车某某赵击撞意故车驾某某尹。罪事滋衅寻成构。罪物财坏毁意故成构，权有所产财的民公了犯
院法民人区发开术技济经市营东省东山：人写编

罪 犯、一93
01
定判体具的度程力暴及的目户入人告被对中罪劫抢化转】患信本基件案【书决判事刑号267初刑6010苏)1202(院法民人区楼鼓市京南省苏江】情案本基【作工成完，具家修维室xx栋x区小某至某夏人告被，午中日82月5年1202。场现。解谅示表为行财侵的
案劫抢、奸强某夏——
号字书判裁.1
罪劫抢、罪奸强：由案.2
觉睡人害被在，室入门推即，掩虚门房室××现发，层51楼该至行步楼8自后消分部已、只一表手牌琴浪、只一镯手金得窃里子盒一上桌内室从，下况情的民人值价表手、元08131币民人值价铺手金，实核与定鉴经(张一卡果水的货某夏，现发某某王的醒惊被因，时开离欲。)元23.68额余卡果水，元0057币至倒推其将，某某王住抵体身用身反，后来过随跟某某王在，间生卫入架即随手右用，睛眼、巴嘴某某王住捂后先手左用，某某王住压体身用后，上床室卧怎又那“示表某夏，下况情的期理生在其诉告确明人害被在，部胸某某王摸抚开离物财带携后巾生卫的迹血带的出抽某某王到看，开推某某王被后,”样某夏对人害被，人害被还发部全已物财案涉，实事述上了述供实如，后案归某
夏人告被。获缴时同被物财案涉部全，获抓关机安公被某夏人告被，日次

04】点焦件案【为行人告被分区以，定判何如度程力暴及的目的户人人告被对中劫抢化转 一例案事刑·例案度年3202院法国中
。罪劫抢成构，化转生发否是：决判下如出作，定规之款三第条七十六第
】旨要判裁院法【拒抗为，窃盗户人某夏人告被：为认理审经院法民人区楼鼓市京南省苏江
力暴以，志意女妇背违某夏人告被；罪劫抢成构为行其，力暴用使场当而捕抓应，罪数犯人一前告宣决判在某夏人告被。罪奸强成构为行其，女妇奸强段手应法依，止中罪犯系，罪犯弃放动自中程过奸强施实在某夏人告被。罚并罪数依，白坦系，行罪奸强和劫抢的己自述供实如，后案归某夏人告被。罚处轻减从可，解谅人害被得取后劫抢在并，罚认罪认愿自某夏人告被。罚处轻从可法充实确据证，楚清实事，罪奸强、罪劫抢犯某夏控指关机诉公。理处宽从、轻二第、款一第条六十三百二第、项一第条三十六百二第、条九十六百二第、条、款一第条三十二第、款三第条七十六第、款三第和款一第条九十六第、条四十人金罚处并，月个六年十刑徒期有行执定决；月个六年一刑徒期有处判，罪奸刑劫抢理审于关院法民人高最《年6102据依。罪劫抢成构否是某夏下况情种此户入对中其,)》见意导指《称简下以(》见意导指的题问于若律法用适件案事户害侵以“，来开别区劫抢内户在与劫抢户入将，定规的门专了作的目的劫抢
。纳采以予，确准性定，分四十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区楼鼓市京南省苏江强犯；元万3币民人金罚处并，年十刑徒期有处判，罪劫抢犯某夏人告被
。元万3币民法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宣审一
。力效律】语后官法【，定判何如度程力暴及的目户入的某夏人告被对于在要主点焦议争的案本

罪 A14
犯、一
犯等骗诈、窃盗施实户入括包，劫抢施实后户入，的目为产财、身人的员人内民人高最《年0002于同不定规此。”劫抢户入为定认当应，的劫抢为化转而罪解法司《称简下以(》释解的题问于若律法用应体具件案劫抢理审于关院法进而为行劫抢施实为指是”劫抢户入“即，定规的劫抢户入于关条一第)》释作民渔、篷帐的民牧、落院的闭封括包，所住的离膈对相界外与的活生人他入，窃盗户入于对。为行的劫抢行进等屋房的用租活生为、船渔的所场活生庭家为。劫抢户入为定认当应，为行的胁威相力暴以者或力暴用使场当而现发被因行财侵等劫抢、窃盗户入的前之从，释解大扩了作的目的户入对》见意导指《行等罪犯类财侵的施实后户入，的目为产财、身人的员人内户害侵以到大扩为为行窃盗的案本但，内户入进的目为窃盗以虽某夏人告被，中案本到体具。为实否是人告被道知确明不并人害被在，现发人害被被时开离欲，毕完施实经已害被因但，为行奸强了施实人害被对而进某夏人告被，下况情的为行窃盗了施，产财犯侵非并的目为行力暴的时此某夏人告被，为行奸强弃放而期理生于处人员人内户事侵以系其，定规的》见意导指《据依，利权身人的人害被害侵是而。的目观主的劫抢有具为定认可故，为行劫抢了施实后户入，的目为身人的因，窃盗户入于对，定规的》释解法司《据依。准标的劫抢为化转到达否是度处此，劫抢户入为定认当应，为行的胁威相力暴以者或力暴用使场当而现发被。罪劫抢为化转应即，为行力暴了施实要只即,”以可“非而”当应“是语用的行的制压体身以、床在倒推、嘴捂了施实人害被对某夏人告被，中案本到体具，短较间时为行力暴的人告被，看来体整从，救呼及抗反未并人害被中程过，为，子女的住居身独系人害被因但。果后的害伤何任成造人害被对未，轻较度程达，人害被倒压体身用，为行力暴的施实而奸强为系为行的人告被下况情种此为的微轻的忍容能所中劫抢化转了出超已围范其，度程的抗反人害被制压了到脱为非并为行的人告被且，体身的人害被了制控际实，围范的力暴用使而身脱为行的某夏人告被为认故，力暴用使而好强施实为是而，力暴的用使而离选身。罪劫抢成构应，化转生发身本为行财侵从已性定
程力暴其，定评何如为行力暴的某夏人告被对于在点焦议争个二第的案本媛丽李
院法民人区楼鼓市京南省苏江：人写编

24】息信本基件案【书决判事刑号57初刑2230闽)1202(院法民人县游仙省建福罪品食的准标全安合符不售销、产生：由案.2 一例案事刑·例案度年3202院法国中者或故事毒中物食重严成造以足定认的病疾性源食重严他其
11
案品食的准标全安合符不售销、产生等强某陈、某姚——号字书判裁.1
】情案本基【生家一设开证无村某在人他同伙某烧人告被，月6年0202至底年年9102)理处案另(瑞某陈、强某陈、某姚人告被，月6年0202至月9年9102
莆到猪生的疲检验检经未进购市、省外从，间其。意生售销猪生营经场殖养猪物动《和标耳买购场殖养规正个多向格价的等不元08至元03猪生头每以，市田红某肖人告被佣雇，意生售销猪生营经场殖养猪生家一设开证无镇某在伙合等检验检经未进购市、省外从伙团该，间其。作工等理管常日的场殖养猪生责负头81共等肉猪、猪生的明不因死、状症病疲现出中其将后，市田莆到猪生的疫姚，人等兰某范、)理处案另均(某姚、瑞某姚给售销价低格价的元00142以
。户宰屠的场宰屠点定个多给售销猪生些这将后,》明证格合疫检
。民居给售销又后宰屠某姚、瑞某】点焦件案【认何如，形情的病疾性源食重严他其者或故事毒中物食重严成造以足.1
。罪定据证案在据根何如.2；定

罪 犯、一34
】旨要判裁院法【
他同伙红某肖、强某陈、某姚人告被：为认理审经院法民人县游仙省建福一第条十八百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人县游仙省建福处并，月个三年三刑徒期有处判，罪件证关机家国卖买犯某姚人告被、一并，月个三年三刑徒期有处判，罪件证关机家国卖买犯强某陈人告被、二刑徒期有处判，罪品食的准标全安合符不售销、产生犯红某肖人告被、三予元0142币民人得所法违的院本在退已红某肖、强某陈、某姚人告被、四人金偿赔性罚惩付赔红某肖、强某陈、某姚告被讼诉益公事民带附由、五
疫检验检经未进购市、省外从，度制理管全安品食家国反违，的目为利营以人以头81共等肉猪、猪生的明不因死、状症病疫现出中其将后，市田莆到猪生的又后宰屠某姚、瑞某姚，等兰某范、某姚、瑞某姚给售销价低格价的元00142侵为行其，病疾性源食重严他其者或故事毒中物食重严成造以足，民居给售销标全安合符不售销、产生成构，利权康健的者费消和度制理管全安品食家国犯二第、款一第条五十二第、款三第和款一第条九十六第、条三十四百一第、款民人华中《，条四十六第、条一十六第、款三第和款一第条七十六第、条七十百一第》法讼诉事刑国和共民人华中《，条八十四百一第》法全安品食国和共适件案讼诉益公察检于关院察检民人高最、院法民人高最《及以款二第条一零一刑徒期有处判，罪品食的准标全安合符不售销、产生犯；元万十币民人金罚处并，月个八年三刑徒期有行执定决，罚并罪数。元万二币民人金罚处并，年刑徒期有处判，罪品食的准标全安合符不售销、产生犯；元万01币民人金罚处并，月个八年三刑徒期有行执定决，罚并罪数。元万2币民人金罚处并，年一
。处惩予应法依。罪品食的准；元万21币民人金罚；元万21币民人金罚处；元万1币民人金罚处并，月个九；库国缴上，收没以
：决判下如出作，定规的条十二第》释解的题问干若律法用

44 一例案事刑·例案度年3202院法国中
；库国缴上，元000142币民日十后效生决判本于红某肖、强某陈、某姚告被讼诉益公事民带附由、六
审院本经须容内歉道礼赔开公(歉道礼赔开公上体媒闻新上以级市市田莆在内适件案事刑全安品食害危理办于关院察检民人高最、院法民人高最《。定认的标出超重严有含)1(：定规门专了作定认的何如于对》释解的题问干若律法用危他其及以质物染污、属金重、留残药兽、留残药农、物生微性病致的量限准、畜的格合不疫检验检者或明不因死、死病于属)2(
;)意同核，部三机手、本一本账记、本两本货送，本九本账的案涉押扣关机安公、七
。理处法依，收没以予关机押扣由法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后决判审一
。力效律】语后官法【病疾性源食重严他其者或故事毒中物食重严成造以足是要主点重理处案本
；的质物的康健体人害需殊特等病疾控防为家国于属)3(；的品制类肉、类肉其及物动产水、兽、禽符不重严分成养营需所育发长生中品食儿幼婴)4(；的售销、产生止禁令明要病疾性源食重严者或故事毒中物食重严成造以足他其)5(；的准标全安品食合中物食重严成造以足“的定规所法刑为定认当应，的一之形情述上有。形情的告被中案本但。的品制类肉、类肉其及物动产水、兽、禽、畜的格合不疫检验所，宰屠以难猪生的死已因，售销场市向户宰屠由再，户宰屠给售销猪生将人理审，形情该于对。宰急行进后而猎生的活存尚为多大猪生的售销所人告被以经售销猪生行进场殖养猪生办开证无人告被，一其：定认以予形情下以从院法疫检物动买购法非在，猪生的疫检验检经未进购市、省外从人告被，二其；营购，等录记息信信微、述供、述陈的中据证案在据根，三其；出售后明证格合，况情案全合结。的售销宰屠得不于属，伤受、症病现出猪生分部知明均方双售
。"病疾性源食重严他其者或故事毒检者或明不因死、死病于属：形情的定规所项二第于属应，中案本到体具

罪 54
犯、一
中物食重严成造以足品肉猪生或猪生售销所人告被定认以可断判析分合综行进于基是。实事的定待个一的前此出断推来实事切确的知已据根即，定推事刑种并和伴相生相种一即，系联密紧的率概高间之实事定推与实事础基切确的知已。明证分充的据证案在到得须必，楚清切确须必实事础基，此因。系联的存肖人告被用雇莉某范人告被。用费等不取收，务服淫卖等”交口“供提员人淫王人告被用雇，作工理管场现等人客待接、师技理管责负，理经场现任担强某被月11至月9年8102，查经。作工等账记、银收、班排责负，员银收任担某日91月11年8102。次余百淫卖员人淫卖名余十织组共所会生养某，间期获查多及某王、强某肖人告被获抓场当，击冲行进所会生养某对关机安公，许时22
。病疾性源食重严他其者或故事毒一于属，节环产生到推倒场市从题问的生发域领全安品食，是的意注得值
鹏益陈 院法民人县游仙省建福：人写编21
于在分区的罪淫卖留容和罪淫卖织组为行的目的淫卖人他制控有具否是
案淫卖织组助协某王，淫卖织组强某肖、莉某范——
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1
书定裁事刑号64第终刑20闽)1202(院法民人级中市门厦省建福卖织组并募招内所会生养某的营经所其在莉某范人告被，起月9年8102自
罪淫卖织组助协、罪淫卖织组：由案.2

64。淫卖】点焦件案【】旨要判裁院法【。题问除排据证法非于关)1(；为认理审经院法民人区沧海市门厦省建福 一例案事刑·例案度年3202院法国中
。实事罪犯要主述上述供实如某王、强某肖人告被，后案到。员人媚媒淫卖名人他织组有认否但，查调受接关机安公到动主莉某范人告被，日9月1年9102告被获抓场当，击冲行进所会生养某对许时22日91月11年8102于关机安公，疑嫌大重的淫卖织组者或淫卖织组助协有具都，员人名多等某王、强某肖人人人他制限非并证取行进，当不无并留拘事刑行进人疑嫌名几述上对关机安公。除排行进据证法非为作应不，法合据证词言述上，此因。据证的得取所由自身告被案本，出提均人护辩其及强某肖、莉某范。题问性定为行的人告被各)2(
。罪淫卖留容是还罪淫卖织组成构为行的强某肖、莉某范人告被
，查经。罚处罪定罪嫖淫卖留容以能只，罪犯成构果如，罪淫卖织组成构不人会了出指确明人等师技的关相及以某王、强某肖人告被，板老的所会是莉某范微立建过通，理管号编行进女淫卖将莉某范，务服淫卖的关相等交口供提有所现，资嫖及以目项、员人淫卖算计单清作制，动行淫卖挥指式形等会开、群信通，权制控的财钱得获法非握掌牢牢莉某范，外此；理管行进强某肖排安还场后利牟成抽行进资嫖对，信微的莉某范人转钱的来收，单开台前、价定一统过淫卖织组成构为行的莉某范故，为行的目的”制控“有具，员人淫卖给发分再作、位地的人告被据根并名罪的控指关机诉公，理经场现是强某肖人告被。罪
在据根。题问的上以人十到达否是员人淫卖于关)3(。当不无并犯从为定认用某范人告被，上综。务服交口的淫卖了供提师技上以人十有明证以可据证的案
卖织组成构已均为行其，上以人十达计累员人淫卖，淫卖人他织组强某肖、莉，用作要主起中罪犯同共在莉某范人告被。罪犯同共系案本，重严节情，罪淫次起中罪犯同共在强某肖人告被；罚处罪犯部全的与参所其照按当应，犯主系帮以予而淫卖织组人他知明某王人告被。罚处轻从当应法依，犯从系，用作要

罪 犯、一74
王、强某肖人告被。立成名罪的控指关机诉公。罪淫卖织组助协犯为行其，助。罚处轻从以可法依，白坦系，行罪的己自述供实如够能某
八十五百三第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区沧海市门厦省建福5币民人金罚处并，年十刑徒期有处判，罪淫卖织组犯莉某范人告被、一
：决判下如出作，定规之条四十六第和条七十六第、条六十二第、条五十二第、条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依，见意判裁的院法审一意同引、迫强、织组理办于关院察检民人高最、院法民人高最《据根。罪淫卖留是罪淫卖织组，定规》释解的题问于若律法用适件案事刑淫卖绍介、留容、诱包其。为行的淫卖事从人多制控，段手等留容、诱引、迫强、用雇、募招以指动活淫卖织组在存能可中践实。一之段手是”留容“，为行的目和为行段手括制控“有具否是于在键关的分区，题问罪定的为行淫卖绍介、留容、诱引有并
；元万1币民人金罚处并，年六刑徒期有处判，罪淫卖织组犯强某肖人告被、二
；元万金罚处并，月个二年一刑徒期有处判，罪淫卖织组助协犯某王人告被、三
；元0003币民人予法依，品物等册名花、照执业营、单账、机手具工案作的案在押扣、四
。收没以院法民人级中市门厦省建福。诉上起提解辩审原持强某肖、莉某范人告被】语后官法【容是还罪淫卖织组成构为行的强某肖、莉某范人告被于在点焦议争的案本
：定裁下如出作，定规之项一第款一第条
。判原持维，诉上回驳
组淫卖是一：性织组为现体体总为行的目该。为行的目的”动活淫卖事从人多法方等诱引、迫强、用雇、募招取采者织组是般一立建的织组淫卖。立建的织者淫卖对是二；的目的利牟中从并淫卖织组其现实而从，员人淫卖的定一控掌淫卖对是至甚，法方理管物、财、人的关相立确、定制过通者织组。理管行进

84有所会了出指确明均人证和人告被他其，板老的所会是莉某范人告被案本侦法司避逃为人为行淫卖织组，展发的术技息信代现着随，是的意注得值 一例案事刑·例案度年3202院法国中蓉碧邱
三；系关的理管被和理管成形间之员人淫卖与现实而从，定规行进准标的为行，务服关相排安，客嫖揽招、绍介、荐推过通者织组。动活淫卖排安、织组是营以指是务服淫卖，是的意注应，等动活涅卖的体具排安而从，件条质物供提方对的定特不与括包，为行的欲性)性异于限不(方对定特不足满，的目为利房乳用性女，的淫手性异为纯单但,)交口如(为行交性似类施实和交性生发人淫卖为现表仅罪淫卖留容而。内围范务服淫卖入纳应不，的器殖生性男擦摩对，用费何任取收不至甚用费所场的定一取收，所场淫卖的动流或定固供提员、群信微立建过通，理管号编行进女淫卖将莉某范，务服淫卖的关相等交口供提安还场现，资嫖及以目项、员人淫卖算计单清作制，动行淫卖挥指式形等会开范入转钱的来收，单开台前、价定一统过通莉某范，外此；理管行进强某肖排政财握掌牢牢，式方等员人淫卖给发分再后利牟成抽行进资嫖对，信微的莉某淫卖留容非而罪淫卖织组成构为行的莉某范故，为行的目的”制控“有具，权群信微在，目项的做要人客解了，间房进人客带贵负场现在强某肖人告被。罪的所场淫卖是，等钟上排安，纷纠的现出所会理处，动行的女淫卖排安接直里并罪淫卖织组成构其，性织组和性理管的场现对了现体，人责负和者理管场现。罚处轻从当应，犯从系，用作要次起中罪犯同共在其但。当不无、心中浴洗、馆宾营经以，具工信通化代现用利，式方理管态动用采往往，查透该应为认者笔。辩抗行进此据亦人告被案本。实之淫卖织组行，名为等所会、理管“，键关的性织组断判非并，用运的术技息信等群信微，质本看象现过态动的整为零化种这，上实事，化弱而据割被间空统传因法无亦度程的“制控和为行制控、理管的者织组现体能更，化固和证取的据证子电于由，式模理管。别甄行进键关分区的罪淫卖留容和罪淫卖织组照按能也样同，度程
。制控不理管不动活淫卖
斌少黄 院法民人区沧海市门厦省建福：人写编

罪 孢、一94
31
定认的知明观主及值价的品制物动生野危濒、贵珍罪物动生野危濒、贵珍害危：由案.2
案物动生野危濒、贵珍害危某魏、涛某卢——
】息信本基件案【书决判事刑号1终刑61皖)2202(院法民人级中市州亳省徽安
号字书判裁.1
】情案本基【穿斤公57买购)理处案另(洲某王向次两分涛某卢人告被，月5年0202
甲甲山穿走取涛某卢，近附口门大区小至运片甲甲山穿该把某张由，片甲甲山山穿述上把涛某卢。元000001付支账转信微过通琦某冯子妻其让涛某卢后。片输运付支某魏向洲某王，市州毫至输运市圳深从片甲甲山穿述上将仍，下况情某魏为即片甲甲山穿的出查搜中家)理处案另(青某李在后发案。元00003费片甲甲山穿该，定鉴心中定鉴法司安公林森经，片甲甲山穿的州毫至输运法非年0202局原草和业林家国被种有所科甲山穿属甲山穿，片甲的物动科甲山穿属危濒《入列被也时同，级一》录名物动生野护保点重家国《入列告公号21第甲山穿案涉，定认心中证认格价经。Ⅱ或I录附》约公易贸际国种物植动生野。元00000613为值价总片甲甲山穿输运某魏。元0008斤公每片甲
。人他给售出片甲甲的片甲甲山穿吨59.3买购人他向洲某王知明在某魏人告被，月8年0202。元00082得所法违还退并，罚认罪认愿自某魏，中审二，明查另

05】点焦件案【】旨要判裁院法【；元万2币民人金罚处并，月；元万05币民人金罚处 一例案事刑·例案度年3202院法国中
的品药该定判何如，下况情的议争在存值价片甲甲山穿的购收对人告被.1售出、购收法非涛某卢人告被：为认理审经院法民人区城谯市州毫省徽安个三年五刑徒期有处判，罪物动生野危濒、贵珍害危犯涛某卢人告被、一并，年二十刑徒期有处判，罪物动生野危濒、贵珍害危犯某魏人告被、二依局分区发开业产术技新高局安公市州毫关机押扣由机手的案在押扣、三
不观主，品制物动生野危濒、贵珍于属否是物货的输运对其称人告被.2；值价动生野危濒、贵珍输运法非某魏人告被，重严节情，品制物动生野危濒、贵珍。处惩法依予应，罪物动生野危濒、贵珍害危成构均，重严别特节情，品制物物货买购洲某王向涛某卢于关人护辩其及涛某卢人告被。立成控指的关机诉公证据证无重严节情涛某卢控指、片甲的元00049买购仅、参洋西、虫全括包中洲某王向涛某卢，查经，见意护辩及解辩的罚认罪认、节情白坦有涛某卢、明01币民人账转户账的洲某王向信微过通琦某冯子妻其排安后，片甲甲山穿买购录记天聊信微有且，实证言证洲某王、琦某冯人证，述供其有实事述上，元万涛某卢控指关机诉公；信采予不院本，立成能不见意护辩、解辩此，证佐容内告被。持支予不院本，足不据证实事分部，元000811片甲甲山穿买购洲某王向、罪犯成构不为行其、片甲山穿系物货输运知明不某魏于关人护辩其及某魏人、足不据证、清不实事案本、片甲甲山穿系物货输运知明某魏实证法无据证有现、用费输运定约方双洲某王和某魏，查经，见意护辩及解辩的罪无某魏告宣求请，货验了行进片甲对又时物货收接圳深在某魏，物货输运常正于异有均点地货交。信采予不院本，立成能不见意护辩、解辩此，品禁违系物货输运知明应观主其国和共民人华中《照依，此据。罚处轻从情酌可，罪认愿自庭当涛某卢人告被
。任责事刑其定判何如，知明：决判下如出作，定规之款一第条一十四百三第》法刑

15
霹
犯、一
。置处法退并，罚认罪认愿自某魏，间期审二在。诉上起提某魏、涛某卢，后判宣破理审于关院法民人高最《据根：为认理审经院法民人级中市州毫省徽安
。元00082得所法违还
珍，定规的条一十第》释解的题问干若律法用应体具件案事刑源资物动生野坏核；定核定规的管主护保物动生野家国照依，值价的品制物植动生野危濒、贵刑国和共民人华中《据根。定认格价易交际实以，的值价易交际实于低值价定，究研查调重，据证重要都处判的件案切一对，定规的条五十五第》法讼诉事以处和罪有人告被定认能不，的据证他其有没，述供人告被有只。供口信轻不。罚刑以处和罪有人告被定认以可，的分充、实确据证，述陈人告被有没；罚刑账转信微与言证琦某冯人证、述供洲某王犯案同、述供涛某卢人告被，中案本购系元万01洲某王给付支信微琦某冯实证，证印互相够能录记天聊信微、录记洲某王，付支未款虫全元00082洲某王欠其述供涛某卢；款货的片甲甲山穿买他其含包款货元万01该除排够能据证案在，参洋西过售出涛某卢向及提未述供方达送、式方易交的片甲甲山穿于关述供洲某王、涛某卢。性能可的款材药中证案在，律规的异差知认体个合符，处之致一不有虽节细述供额金、数次、式关。实事的片甲甲山穿元万01买购处洲某王从涛某卢定认以足证印互相够能据委务常会大表代民人国全《在，知明观主的”罪物动生野危濒、贵珍害危“于》释解的条二十一百三第、条一十四百三第〉法刑国和共民人华中〈于关会员洲某王前输运，查经。”道知当应者或道知“即，定规的确明有中释解法立的违为片甲甲山穿知不其述所某魏照按使即，片甲甲山穿系品物输运某魏知告已择选时物货付交在，片图货验除删其知告确明洲某王，中程过货验在但，品禁输运常正于高远益获后事，好越少越人的道知称天聊洲某王与某魏，所场僻偏告被。知明为定认应态状观主的品禁违系片甲甲山穿输运对某魏，上综，用费法非涛某卢人告被；重严别特节情，品制物动生野危濒、贵珍输运法非某魏人危濒、贵珍害危成构已均为行人二，重严节情，品制物动生野危濒、贵珍购收人告被；罚处轻从其对可，得所法违出退且罚认罪认某魏人告被。罪物动生野

25第决判事刑号9401初刑2061皖)1202(院法民人区城谯市州毫持维、一第决判事刑号9401初刑2061皖)1202(院法民人区城谯市州毫销撤、二 一例案事刑·例案度年3202院法国中
、实事的罪犯涛某卢、某魏人告被据根。罚处轻从情酌可，罚认罪认庭当涛某卢遂，定规律法关相照依。现表罪悔其合结，度程害危的会社于对和节情、质性；决判下如出作院法民人级中市州亳省徽安。决判应相出作
刑徒期有处判，罪物动生野危濒、贵珍害危犯涛某卢人被“即，项三第和项一公市州毫关机押扣由机手的案在押扣“”元万2币民人金罚处并，月个三年五，年二十刑徒期有处判，罪物动生野危濒、贵珍害危犯某魏人告被“即，项二可，值价品制其及物动生野案涉对，定规条六第》见意导指的罪犯易交物动生生野对。算核法方和准标估评值价的定制门部管主护保物动生野院务国据根以体整的物动生野种该过超能不额总算核但，算核以予况情际实据根，品制物动，的确明不法方算核，分部要主的亡死物动致导者或值价用利殊特有具。值价价分部他其，算折以??08的准标值价体整物动种该照按以可高最准标值价其价的算核法方述上照按是但，算折以??02的准标值价体整按以可高最准标值格价易交际实于低值价算核。算核以予当妥况情际实据根当应，的当不显明值值价品制其及物动生野案涉定确以难定规款前据根。定认格价易交际实以，的出构机证认格价)1(：定认出作据证他其合结，告报的具出构机列下据依，的
;"置处法依局分区发开业产术技新高局安
;"元万05币民人金罚处并并，年一十刑徒期有处判，罪物动生野危濒、贵珍害危犯某魏人诉上、三
。元万01币民人金罚处】语后官法【片甲甲山穿输运对者输运及以值价的片甲甲山穿购收对者买购起一是案本
。件案事刑的议争在存知明观主生野该定判何如，下况情的议争在存值价片甲甲山穿的购收对者买购、一
值价的品制物动野法非治惩法依于关部法司、部安公、院察检民人高最、院法民人高最《

罪 35
犯、一
机理管口出进种物危濒家国、门部管主护保物动生野院务国)2(；告报的具物动生野府政民人上以级市、地)3(；告报的具出构机的定指等署总关海、构的具出等关海属直、构机出派的构机理管口出进种物危濒家国、门部管主护保交际实于低值价定核，准为值价定核以值价的品制物动生野危濒、贵珍。告报片甲甲山穿物货的输运某魏人告被，中案本。定认格价易交际实以，的值价易价的值价定核以，元008斤公每为格价易交际实，元0008斤公每为值价定核的其照依涛某卢人告被对故，定鉴行进物实对法无，毕完售销物实该因；定认格证关相，片甲甲山穿元00049买购只其称辩涛某卢人告被。定认格价易交际实标的重严节情到达，上以元万01值价案涉定认以足不，疑怀理合除排能不据不长某王，案归有没某何，物实有没片甲甲山穿的长某王、某何给售出其；准，定认法无款片甲甲山穿元00094值价长某王给售销其，片甲甲山穿其买购认承洲某王犯案同、述供涛某卢，查经。定认能不也片甲甲山穿斤公04某何给售销冯实证，证印互相够能录记天聊信微、录记账转信微与盲证琦某冯人证、述供某王欠其述供涛某卢；款货的片甲甲山穿买购系元万01洲某王给付支信微琦某证案在，参洋西过售出涛某卢向及提未述供洲某王，付支未款虫全元00082洲关述供洲某王、涛某卢。性能可的教材药中他其含包款货元万01该除排够能据，处之致一不有虽节细述供额金、数次、式方达送、式方易交的片甲甲山穿于洲某王从涛某卢定认以足，证印互相够能据证案在，律规的异差知认体个合特药中输运以骗欺洲某王被其称辩某魏人告被。实事的片甲甲山穿元万01买购处以当应不额数案涉其定认；犯从为定认应为行助帮系，片甲甲山穿输运名为材魏，查经，罚处罪定元00082益获其以当应案本，据依为格价易交法非洲某王获其以不，重严别特节情罪犯属，元万0613为定鉴经值价片甲甲山穿的输运某行和许允不的件条实事观客有准标断判的免避可不误错识认性法违出结总者学
。据依为格价易交家上或元00082的益任贵事刑其定判何如
，知明不观主，品制物动生野危濒、贵珍于属否是物货的输运对者输运、二有，题问别识的象对为行中性当该件要成构是定认的物动生野危颜、贵珍

45被是误错识认性法违或误错识认象对，中件案罪犯的物动生野对针理审在。期1第年0202》究研商法《载,》究研题问误错识认法置前犯政行《：国卫邵① 一例案事刑·例案度年3202院法国中
机有没人为行是一“，面方两件条观客于限受仍但性动能观主挥发分充已人为询咨、找查力努分充经已人为行是二；规法、律法关相识认去件条观客者或会"。①识认确正得取法无仍，制限件条观客或力能身自受仍但，规法、条法关相
案涉对针其道知不人为行，为认点观有。由理护辩的出提常经人护辩其及人告或，物动生野是物动案涉道知不、识认不或，止禁所律法为为行的施实所物动，则原义主任责据根当应，物动生野的护保点重家国是物动生野案涉道知不者运某魏知告已洲某王前输运人告被案本。任贵人为行轻减、却阻者或意故除排验在但，品禁违为片甲甲山穿知不其述所某魏照按使即，片甲甲山穿系品物输魏，所场僻偏择选时物货付交在，片图货验除删其知告确明洲某王，中程过货认应故，用费输运常正于高远益获后事，好越少越人的道知称天聊洲某王与某，场立的”定推法知“取采论理法刑统传国我，为认点观有也。知明观主其定则原罪犯成构人为行定认，定规律法种各的置设家国解了当应都民公有所定推，的误错识认象对在存人为行明证据证有确。提前为识认性法违有具其以不上方则规理处误错识认象对在点观种两上以。理处则规理处的误错识认实事按应持面方识认性法违在但，任责事刑的人告被响影误错识认实事即，的致一是面罚刑及以为行施实人为行后事、状现知认的物动生野对众公据根。场立同不有外例、主为”定推法知“以持坚当应，面方场立法刑在，先首。定认合综的目履动主体主法执促督而进，责罪脱推由为法知不以意任人为行止防，辅为况情，是的明说要需。识意的法守法用法学法知众公起唤，任责的律法行执、传宣行性法违乏缺人为行下况情殊特在除排不，性业专的定一有具护保物动生野于由知不“其明证人为行许允，神精的理合平公著本应亦，性能可和性实现的识认证有现据根须必，述供的人告被靠依独单能不，的观主是识认性法违但。"法事从、度程化文、境环活生的人为行据根以可，中践实。定认断推出作法依据的人案同、人为行合结并，现表的后前获抓被、力能和识知业专、历阅、业职范识认在，次其。性法违有具为行其知应或知明否是人为行定认断推容内述供

罪 55
犯、一
错识认象对。误错识认象对于同不误错识认性法违。严宜不宽宜当应，面方围重家国把误，鸡原当鹏白把误，物动生野当禽家把误如，畴范的识认实事属误合符件要成构即说通论理法刑国我据根，等物动护保般一成当物动生野护保点为认误错果如，时致一不象对犯侵际实与象对的罪犯施实想预人为行，为认说的人为行对响影不，象对的内围范件要成构一同于属象对的犯侵想预与象对的的识认际实以应，象对的内围范件要成构一同于属不者二果如；定认责罪意故但，实事罪犯的观客到识认已人为行指是误错识认性法违。贵罪意故定认象对
的意故于属不性法违，言而常通。罪犯是不为认误，法刑反违不为行其为以误度程任责和性恶观主在存否是人为行系关只，识认性法违有具否是，容内识认识认性法违对人为行求要不下况情般一。性定为行的人为行对响影不，定认的即，法合不为行施实所其道知当应或道知人为行要只，度程的体具、确明到达。性定的为行其对响影不差偏识认体具的现出中其，识认性法违有具其定认应为行对响影不误错识认性法违的况情种几余其，外罪无为罪有为以误除，此因识认性法违。主为证举人告被由当应，面方任责明证在，后最。定认贵罪的人违其且，识认性法违的实现缺欠其明证证举人告被由应，由理性护辩于属误错，上础基的识认性法违有具不其明证够能实确人告被在。免避可不误错识认性法以可否是误错识认性法违的为行该断判来念观值价素朴事刑着本当应员人法司等知明观主、值价品制物动生野对过通，响影的刑量罪定对面方观主、观客中犯事刑击打确准，定认知明观主及以值价观客品制物动生野清厘，析分的题问，引指供提理审的件案似类中践实法司为，益权法合的人事当障保，时同的罪
。免避。践实法司导指
法刑出象抽，析分理梳的据证、实事件案对过通决判效生院法，中案本在拼李
院法民人区城谯市州毫省徽安：人写编

65】患信本基件案【书决判事刑号441初刑7211湘)1202(院法民人县山蓝省南湖 一例案事刑·例案度年3202院法国中任责事刑负当应罪犯龄年定法到达入年成未案淫卖迫强某厉、峰某黄——
41
号字书判裁.1
罪淫卖迫强：由案.2
】情案本基【)生出日2月6年5002，女(某某贺欠拖直一某厉因，日82月1年1202
某黄求要,)生出日9月2年4002，男(峰某黄到找某某贺是于，还归未钱的事一某厉打其要某某贺将峰某黄，日03月1年1202。气出她帮顿一某厉打峰要需伤砍某厉将峰某黄以，某某贺骗欺局设同共定决量商经人两，某厉了诉告贺迫遥来，由为”害伤意故“某某贺报举局安公到就赔不及以费药医额高偿赔用、录记天聊的假虚造编同共某厉、峰某黄人告被后。钱赔淫卖”单接“某某赔淫卖应答某某贺人害被使迫，式方等胁威语言、伤受某厉成装伪红口抹布纱夜包元0051以胜某邓客嫖，系联峰某黄人告被经，展凌日13月1年1202。钱某黄人告被，日3月2年1202，后发案。某某贺人害被了宿嫖店洒某在格价的月3年1202于发某黄亲父的峰某黄人告被；案到唤传关机安公被别分某厉、峰某贺人害被偿赔共，议协解和成达兰某陈人理代定法其及某某贺人害被与日11陈人理代定法其及某某贺人害被，位到行屣已，元0054币民人计共失损关相某人告被，日92月7年1202。解谅示表为行的峰某黄对书解谅面书了具出兰某。元0082币民人利获法非了还迭其为人理代定法的峰某黄

罪 75
犯、一
】点焦件案【何如当应为行止中中罪犯同共.2；罪淫卖诱引是还罪淫卖迫强为名罪.1。定认】旨要判裁院法【女少年成未背违某厉、峰某黄人告被：为认理审经院法民人县山蓝省南湖人金罚处并，月个六年三刑徒期有处判，罪淫卖迫强犯峰某黄人告被、一
迫强成构已均为行的人二其，动活淫卖事从其迫胁并，段手骗欺取采，志意的确据证，楚清实事的罪淫卖迫强犯某厉、蜂某黄人告被控指关机诉公。罪淫卖均，用作要主了起均某厉、峰某黄人告被中罪犯同共在。立成名罪，分充、实、峰某黄人告被。罚处罪犯部全的挥指、织组者或的与参所其照按当应，犯主系能均某厉、峰某黄人告被后案到，罚处重从当应法依，淫卖人年成未迫强某厉系均时罪犯在人告被两；罚处轻从可法依，白坦系，实事罪犯的己自述供实如罪认愿自均人告被两；罚处轻减者或轻从应法依，岁周八十满不岁周四十满已行首自，为行止中有某厉人告被，称辩人护辩定指。理处宽从法依以可，罚认百三第》法刑国和共民人华中《照依。信采予不院本，符不实事的实查与，为第，款一第条五十二第，款四第和款一第条七十第，款二第和款一第条八十五三十五第、条二十五第，条四十六第，条七十六第，款四第和款一第条六十二：决判下如出作，定规之条五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《，款一第条。库国缴上，收没以予元0051，人
；元0006币民；元0003币民人金罚处并，年三刑徒期有处判，罪淫卖迫强犯某厉人告被、二害受还退元0031中其，元0082币民人利获法非的出退峰某黄人告被、三法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宜审一
。力效律】语后官法【人害受和人告被的案涉于在处之别特的案该，件案罪淫卖迫强起一是案本

85被的案涉，件案此。题话的视重并注关度高会社是直一罪犯法违人年成未 一例案事刑·例案度年3202院法国中
就,”迫强“于在词键关要主，罪淫卖迫强，定认的名罪于关。人年成未为均意愿不人他在。为行淫卖事从人他使迫法方制强等待虐、胁威、力暴用适指是种各等私隐露暴、胁威言语、打殴于限不但括包用使，下况情的动活淫卖事从。性男及以女幼、女妇括包象对为行的及涉中其。动活淫卖事从其使迫，段手制强的质物非或质物者或钱金用利人为行指是,”诱引“于在词键关，罪淫卖诱引而愿怂、导劝、惑诱、引勾，段手他其的面层言语、神精取采者或，饵诱做益利性使指的)人害受(某某贺在某黄构虚过通人告被两，中件案在。动活淫卖事从其就偿赔不若以，偿赔药医的额高要索其向，某某贺骗欺，形情一这伤砍某厉将下件要个几的罪淫卖迫强成构从。钱赔淫卖某某贺迫逼来此用，由为报举属安公去两，面方观主在。式方的逼威、迫胁了取采，志意人他背违，面方观客在，看来行利营种一是也，说上面层种一某在”钱赔“且，意故的上为行是现表人告被，定规律法关有的罪淫卖迫强以当应，罪淫卖迫强了成构是人告被两，此因。为单人个，中践实法司在。题问的止中罪犯的出提于关。刑量行进后素因种各合综不人为行，止中罪犯的中罪犯同共在是但，的单简为较是止中罪犯立成要罪犯独，下况情般一在，此因。贵负为行的人罪犯同共他其对要还，责负为行人本对要仅罪犯同共他其止制效有要须必还，时为行罪犯的人本弃放在求要止中的罪犯同共淫卖某某贺迫强某厉、某黄，言而案本就。生发的果结罪犯止防，为行罪犯的人。止中罪犯成构能不并为行其，利获法非并，生发经已为行的
遇人年成未，人害受与者害加，中判审事刑在，人年成未为均人害受及以人告据证格严，讼诉事刑的心中为判审以行执彻贯真认持坚院法民人，人年成来上权的者害受障保分充，权量裁由自官法挥发分充，内围范的定规律法在，定认的全安童儿女妇害危及涉对，面方一。则准为行本根为作罪犯厉严击打把，益，面方一另。长成安平、康健人年成未航护、爱关制法以，势态压高持保罪犯开开公不取采，师律护辩了定指其为法依院法，人年成未为同人告被的案涉因被两对。益权法合的人告被年成未了障保步一进，私隐人年成未护保，式方庭阅查、解了、取听方多在庭议合，明查理审过经，为行和实事罪犯的及步人告

罪 95
犯、一
判审在官法，长成人事当案涉助帮步一进，针方化感、育教着本，后料资关相、者判审向者判审的纯单由了现实，育教了行进面方各情、理、法从均中程过法和果效会社的理审件案了到达，变转和合融的色角重三者作工会社、者育教到。务债收催海某徐向)理处案另(某王携某孙，日61月5年0202。务债收体具及区小住居其到找，海某徐随尾遂，果未海某徐寻找次多人二，后县东如购市超至人二，债还其迫逼、吓恐为，日71月6年0202。债催门上欲，层楼收催力暴用使某孙意同不某王因后。刀果水质材钢全的米厘03约度长把两了买承并，务债收催其助帮县东如至人二飞某马、雪某于人告被系联逐某孙，务债海某徐至楼上备准并，区小至包背的刀果水把两有装带携等某孙，许时81日同
。一统机有的果效治】息信本基件案【】情案本基【。酬报予给后事诺
斤变晏 鹤长黄 院法民人县山蓝省南湖：人写编案索勒诈敲等某孙-—
51
定认异差质实的罪索勒诈敲与罪劫抢
号字书判裁.1
书决判事刑号953初刑3260苏)0202(院法民人县东如省苏江罪索勒诈敲；由案.2
催偿有海某徐人害被向其助帮某孙托委某某孙人外案，日51月5年0202。内包背身随于置放刀果水把两的买购将等某孙人告被，日62月6年0202

06 一例案事刑·例案度年3202院法国中
妻的海某徐趁某孙。室入机伺，楼层×x幢xx区小该至人三某孙后。务债收催家于意示某孙，警报欲海某徐。户入隙乘众率门开拉，际之圾垃倒门出平某徐子马与，刀果水的内包雪某于在放先事出拿并，具工讯通场现制控飞某马、营某徐(务债还偿海某徐吓恐、胁威刀持，份身债催明表即随人三，把一持各飞某离会不绝钱到不拿示表亦人三，务债还偿力能有没其示表终始海某徐，务债收资付支人等某孙向以可示表并，务债该收催与参要不人告被三让海某徐后。开在雪某于人告被中其(意同示表人三某孙，开离其让,)费腿跑或费苦辛(用徐。)允应人二余其,”们咱想想，了人别想别就行不会这“称中群信微的人三孙给元万01借天二第诺允海某徐后，钱借其让某孙，钱有没时暂其示表海某的人二妇夫海某徐看查始开遂人告被三。成谈未方双，意愿不人告被三但，某某马、某孙，元万3有内卡行银的定绑信微机手海某徐现发，等卡行银、机手又某孙来后。户账信微飞某马至元00591账转信微机手的海某徐用使遂人二飞自系钱该其知告，张声要不其意示平某徐，元万02有内宝付支机手平某徐现发支某孙至元万01账转宝付支过通平某徐让，谈商独单其与遂某孙，钱房私的已无尚，长较程过判谈的”费苦辛“取索后之及债催,”费苦辛“取索非并，务以为行的人害被害伤及逼威何任施实接直具刀用利人告被，间期此在明证据证为行胁威、力暴的人告被三明表,”费苦辛“得索而从，抗反人害被制压底彻
。)场在子儿年成未的海某催海某徐人害被向，料材续手关相出拿某孙人告被，中程过债催的后随在取，款赃部全还退已并，实事罪犯的己自了述供实如均人告被三，后发案
。分瓜项款笔该将人三，后事。户账宝付
。解谅的平某徐人害被得】点焦件案【】旨要判裁院法【债收催是的目，时户入人告被三)1(：为认理审经院法民人县东如省苏江
。罪索勒诈敲是还罪劫抢成构是为行的等某孙人告被中案本

罪 犯、一16
状症病脏心现出，吓惊受因平某徐人害被，间期；度程重严的罪劫抢到达未尚的己自为因望希不并人告被明表也，顾照予给并喝其给水倒次多还人告被，时、力暴的人告被因未并人害被)2(。果后重严的全安身人人害被及危生发为行害被向某孙人告被，中程过债催在。志意由自的分处产财失丧全完而为行胁威愿示表，等某孙脱摆为海某徐，果未间时段一了涉交方双，务债要催海某徐人事续后。付给款筹再天二第，付给钱现有没示表又但,”费苦辛“定一付给意立未却而，付给即立以可钱金配支可有均时当内户账机手人害被两，明证却实人害被，度程迫紧的罪劫抢到达未并为行胁威、力暴的人告被三明表，付给即有存仍中心，由自志意的产财分处失丧全完而为行胁威、力暴的人告被因未并与然仍，下况情的款钱部全平某徐走取以可在某孙)3(。望希的产财全保幸侥账机手人害被查搜,”费苦辛“取索人告被三在。款钱分部账转只商协平某徐全平某徐让行强未并其但，元万02有中宝付支机手平某徐现发某孙，时产财户，其给元万01账转行自机手持平某徐让，后谈商独单平某徐与在是而，账转额了施实然虽人告被三，析分上综。致一本基额金”费苦辛“付给诺承海某徐与标的罪劫抢到达未尚度程重严、迫紧的为行其但，为行迫胁、力暴的度程定一由自产财失丧底彻，制压全完到受为行迫胁、力暴的人告被因未并人害被，准提关机诉公对故。罪索勒诈敲成构应,”费苦辛“得索胁威、力暴行实人害被人告被三于关关机诉公；纳采予不院本，见意诉公的罪劫抢成构人告被三的出三第条七十六第、条七十二第、款四第和款一第条六十二第、款一第条五十二
。志意的分处；元万5币
对，的目为有占法非以，后果未务债收催力暴在人告被三，析分上以合综第、条四十七百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人县东如省苏江民人金罚处并，月个六年四刑徒期有处判，罪索勒诈敲犯某孙人告被、一3币民人金罚处并，年三刑徒期有处判，罪索勒诈敲犯雪某于人告被、二
。立成能不控指的劫抢户人成构；决判下如出作，定规之款

26；元万。元万2币民】语后官法【 一例案事刑·例案度年3202院法国中
人金罚处并，月个三年三刑徒期有处判，罪索勒诈敲犯飞某马人告被、三提未关机察检，诉上起提未均飞某马、雪某于、某孙人告被，后判宣审一端弊的分区准标”场当个两“过通罪索勒诈敲与罪劫抢、一
。力效律法生发已决判该，诉抗起
实人为行指是,”力暴施实场当“的罪劫抢：为认般一说通的”场当个两“由自志意分处产财失丧底彻人害被使为行力暴于在质实的罪劫抢、二他其于出是只人害被是但，财取后力暴施实人为行除排不，中践实法司在
其，力暴了施实际实否是人为行论无，性能可的力暴施实时随备具者或力暴施体身、权命生的人害被害侵接直在意力暴且；显明为极都征特型力暴的中为行时一同在应物财取劫指是,”物财得取场当“。性向指的确明有具，权康健、权行是要只。性伸延有具点地、间时的物财取劫，中件案些一在(点地一同、间物财取劫使即，态状的由自不示表思意于处人害被致导为行胁成、力暴的人为。)”物财得取场当“为定认以可也，变转生发间空、间时的间之力暴施实和丧人事被致导，害侵施实利权身人的人害被对,”力暴施实场当“人为行为因场当“。由自的产财分处失丧人害被出导推能才此因，性能可的救求界外向失暴的人为行证印面侧从以可，性迫紧的物财付交人害被明说也时同”物财得取验经的点特性共的件案劫抢的中践实法司对是只然仍准标说通该是但。度程力当个两“在存能可也，中件案索勒诈敲在。质实的罪劫抢到究探未尚，结总但，物财付交人害被且力暴施实人为行案本，形情该是就案本如，形情的”场备具罪劫抢，以所。由自志意分处产财失丧底彻未并人害被明表据证案在是。罪劫抢成构定一不式形的”场当个两“备具但，式形的”场当个两“巨当不的务债期逾要索人害被向)人权债(人为行如。形情的物财付交而因原之公私隐其把将则否胁威并，踢脚打拳其对遂人为行，后绝拒人害被，息罚额身人害被害侵了施实人为行然虽。付给措筹场当便量考私隐于出人害被，众于

罪 犯、一36
人为行于慑非并而，损受誉名心担是因原实真的物财付交人害被但，为行的体到遣人害被者或，力暴了施实场当人为行在使即，见可此由。迫压重严力暴的场等物财分处愿自而)等损受声名心担(虑考他其于出后犯侵力暴的人为行。件要成构的索勒诈敲合符更为行其但，式形的”场当个两“合符也然虽，合被，犯侵重严受遭未并益权产财法合与全安身人人害被的护保所法刑时此为因。由自分处对相产财备具然仍其益权誉名弃放要只，地余择选有然仍人害被除排力武的对绝以是的目的力暴中罪劫抢。同不的目的力暴施实是一。上异害被对地任放或接直，志意分处产财失丧底彻其使，抗反切一的施实能可人害种一的力压理心生产人害被使是的目的力暴中罪索勒诈敲；为行伤、杀施实人。同不象对的对针力暴是二。的微轻是也力暴有使即，的要必非并力暴，段手敲，言而较比相。权康健、权体身、权命生的人害被害侵接直是力暴的罪劫抢侵的施实身人人害被对针接直括包仅不，泛广为更象对的对针力暴的罪索勒诈诈敲。同不度程的施实力暴是三。害侵的施实利权他其人害被对针括包也，害的人为行现体以可比对弱强的量力从，病疾脏心有且岁周06满年人害被，中家，债要地好更是的目观主的刀买人三，熟不地生人人为行，时同但。度程力暴过个整。药喂、水倒其为还，时适不体身人害被在。内包入收刀将后场现到达彻为行力暴前先因未人害被，商协行进钱还何如绕围是均人害被与人为行，程
差的果结用作其及力暴在现体就异差质本的罪劫抢与罪索勒诈敲，之言换人害被入进点六上晚在刀果水持性男的壮力轻年个三，上面表，中案本在苏桂汪
。微轻显明劫抢较力暴的中索勒。由自志意分处产财失丧底
江沿高 院法民人县东如省苏江：人写编

46】息信本基件案【书定裁事刑号341终刑50苏)1202(院法民人级中市州苏省苏江 一例案事刑，例案度年3202院法国中案息信人个民公犯侵某某雷、某某马——
61
定认的性别识可息信人个民公
号字书判裁.1
罪息信人个民公犯侵：由案.2。息信人个民公为定认否能号裸机手
】情案本基【将，件软天聊过通次多后先某某马人告被，月3年9102至底月21年8102】点焦件案【】旨要判裁院法【人高最、院法民人高最《据根：为认理审经院法民人区苏姑市州苏省苏江
否是、历学、号账行银、码号证份身民居含包，的体群求需贷网有具的握掌其所法违，利年某某雷给售出息信人个民公条95937的息信等保社、金积公存缴信他其含包不即(号裸机手条余万14将某某马人告被，外此。元08963计共得万02将；元63641得所法违，某某雷给售出)码号机手的字数位11纯单的息以(》释解的题问干若律法用适件案事刑息信人个民公犯侵理办于关院察检民就，联关相人然自定特与于在涵内的息信人个民公，定规的)》释解《称简下别识可的身本息信合结需息信人个民公为定认否能，言而号裸机手的及涉案本
。元00502得所法违,”师老“给售出号裸机手条余

罪 犯、一56
号机手国我然虽。人然自定特别识独单够能不号裸机手，先首。断判出作度程序程定法经非但，人然自关相应对然必码号机手个一每，制名实行实面全已码，次其。人然自定特出别识接直径途的理合、规常过通法无众公通普，询查行进具能才息信人个的多较者或要重他其的应对名姓与或名姓合结需少至号裸机手均码号机手的中案本，看的目观主的人告被从，次再。份身人然自定特别识体机手个每求追不并也上观主人告被，息信的体群定特的求需贷网有具选筛经是联立建人他与够能象对易交其使于在仅的目其，人然自定特的联关所后背码号推贷网于在途用息信案本，看果后害危从，后最。利牟码号机手售出以并，系特对针成形法无号裸机手凭仅但，扰打成造活生人个对必势为行销推类此，销、度程扰侵的宁安活生人个对息信类此时此，息信体整的确准而细详人然自定的罚处罚刑以需到达未尚中案本在，低较均险风的成造全安产财、身人人个对当应时量数息信定认在，息信人个民公于属不号裸机手的中案本，上综。度程：决判下如出作院法民人区苏姑市州苏省苏江。除剔以予
人金罚处并，年三刑徒期有其处判，罪息信人个民公犯侵犯某某马人告被上回撤请申院法民人级中市州苏省苏江向后，诉上起提人告被后决判审一”息信人个民公“。定规了作围范的”息信人个民公“对条一第》释解《
。元00073币民】语后官法【
：定裁下如出作院法民人级中市州苏省苏江，诉
。诉上回撤某某马人诉上许准
人然自定特别识合结息信他其与者或独单够能的录记式方他其者或子电以指是通、码号件证份身、名姓括包，息信种各的况情动活人然自定特映反者或份身，看来引指范规从。等迹轨踪行、况状产财、码密号账、址住、式方系联讯通信范的息信人个民公了定界式方的举列全完不与定限的”性别识可“以》释解《件案息信人个民公犯侵，例为象对为行案本以。议争在存会时有中用适在，围实在，为认点观有。点观同不在存，息信人个民公为定认否能号裸机手的及涉然自定特别识以足息信记登其合结号裸机手，下景背的记登制名实码号话电行

66行即体主别识。场立的定认态动作性别识对同不的体主别识以持坚，先首有具息信。定认度程别识的患信人个民公子用适份身的证认家国将，次其 一例案事刑·例案度年3202院法国中
现体异差点观同不。息信人个民公的上义意法刑于属号裸机手此因，份身的人对何如，面方一。歧分在存上定认的性别识可息信人个民公在务实法司前当出度程种何到别识须息信涉案，之言换?释解确准行进”份身人然自定特“别识，展发的代时会社络网着随，面方一另?份身人然自定特别识以可为定认能方前当在其尤，息信的性能可别识有具不全完在存不已上论理是还上术技是论无景场为行的)息信的别识合结息信他其与(息信别识可”型接间“理处为数多认确准对，度难实现的份身人然自定特”别识合结“人为行定限理合何如，下信人个民公对其，值价考参有具点要判裁的案本，此对。要重为极得显罪犯定。示启的面方个三下以有要主，建构效有的则规定认性别识可息
要的份身人然自定特别识对体主别识的同不，动活的观主极种一是别识。人为的主业别识楚清够能就号房据依仅业物区小，如例。同相不均力能、件条、求识在存不，字数的义意无串一是仅息信号房该，言而人般一于对但，息信份身名实机手于对，人然自一某应对会确的号裸机手的下制名实中案本。性能可别但，别识份身的人然自属所码号成完簿记登名实合结够能其，说来体主的记登对，此因。的目的份身人然自该别识现实以难号裸机手凭仅，言而体群般一对。定认态动作发出场立的体主别识从应理定认的性别识可息信人个民公明是就，讲来俗通，化体个现实中体群在人某使以可患信据依即，性别识份身姓的人个含包下场立的性属然自，性属会社与性属然自有具份身。”谁是“确的成形而系联生产人他与须无且证认家国由或成形然自等号证份身、别性、名、系关友亲如，的生产而系关会杜外对因含包则下场立的性属会社在。素要份身才份身的证认家国，为认般一。素要份身等衔头誉名、系关事同、系关级下上也内围范用使自各在然虽，素要份身他其于对，别识份身的上义意律法现实能家国与过通有只上义意律法在，性威权家国乏缺体主证认于由但，性特独有具裸机手，言而案本就。份身人然自定特别识和系联能才，合结的素要份身证认别识体具能才息信人个的多较者或要重他其的应对名姓与或名姓合结需少至号

罪 犯、一76
程的息信份身的证认家国出别识到达未然显号裸机手，此因。份身人然自定特段手的法合过通否能体主别识虑考当应，候时的定认性别识可作息信体具对在识的体主别识入纳段手法非将能不而，别识份身的人然自定特成完息信案涉对码号机手，中案本。界边去失将围范定认的息信人个民公则否，断判性能可别接直径途的理合、规常过通法无众公通普，询查行进序程定法经非，下制名实涉对在，二其。则规定认的限为法合以段手别识了确明即，人然自定特出别识成别识。量考以予素要为作性理合的本成别识以应，时定认性别识行进息信案不但括包，源资项各的费耗所，份身人然自定特别识为息信据根体主别识即本的目现实人为行出超本成别识于对。素要等力人和识知业专、钱金、间时于限型接间在，三其。生发能可不乎几动活别识，息信的围范本成理合的受承能所生实现在。限为料资息信的制控体主别识以应点节别识，中定认的息信别识可可型接直于属，份身人然自别识接直以可息信份身的证认家国经数少除，中活息信于由。别识现实能方素要份身的证认家国合结要需患信量大，外息信别识合结法无在存不，点节别识的多够足在存要只，高提的术技法算与性联关的间结，多越点节别识管尽，析分行进发出程过别识从。息信别识可型接间的别识或制控经已己自为仅料资别识的体主别识，上实事但，大越就性能可的别识合点节别识的多能可尽的谓所，围范的料资别识个这出超，料资息信的制控够能记登名实合结在号裸机手然虽，中案本。性行可实现有具不，上论理于在存仅手案涉对，息信号裸机手制控仅人为行但，份身人然自定特别识以可时息信簿，断判理合行进限为料资息信的制控人为行以应，时定认的性别识可行进号裸机的宁安活生人个对息信及以，的份身人然自定特别识求迫不并观主人为行于对关相对度角害侵益法从，况情的小险风的成造产财、身人人个对，低度程扰侵理判裁与建构则规的定认性别识可息信人个民公为而从，证佐以予罪出的为行
。性别识可的份身人然自定特有具其定认够能不，度。点节别识伸延意随能不而
，一其。制限以予度难别识对点节别识及本成别识、段手别识绕围，后最。注关了以予果后害危的为行与的目观主的人为行对还旨要判裁案本，外此

86 一例案事刑·例案度年3202院法国中分区的定认罪品毒藏窝与罪品毒有持法非案品毒移转、藏窝某某方——
。据依多更供提善完的由】息信本基件案【书决判事刑号541终刑桂)1202(院法民人级高区治自族壮西广
涵若赖 生习实养培合联学大南湖与院究研例案法司院法民人高最：人写编
71
号字书判裁.1
罪品毒移转、藏窝：由案.2
】惰案本基【同他其与某某何，日03至日42月8年9102。系关妻夫系某某何与某某方
侦空上点窝毒制在机人无有现发等某某何，日03。品毒造制点窝镇水倒在人案水泉矿个两现发)理处案另(某某何中程过离撤在。点窝该离撤天当于即，查近附学小某到某某方系联后天两于并，来下了扣就，走搬有没品毒体液的装瓶案。舍宿的某黄地工某于藏收体液瓶两该将某某方。某某方给交体液瓶两该将、克6551重净别分，量称经。体液瓶两扣查点地述上从关机安公，后发为别分量含，胺丙苯基甲出检均，检送升毫04样取各；克43.6751
??1.43??6.72
】点焦件案【。罪品毒移转、藏窝是还罪品毒有持法非为定认应为行的品毒匿藏某某方

罪 犯、一96
】旨要判裁院法【家国反违某某方人告被：为认理审经院法民人级中市州梧区治自族壮西广6币民人金罚处并，年八刑徒期有处判，罪品毒有持法非犯某某方人告被
。罪品毒有持法非成构，大量数胺丙苯基甲品毒有持法非，定规理管的品毒对：决判下如出作，定规条八十四百三第》法刑国和共民人华中《照依
。元万持法非某某方明证据证有案本：为认理审经院法民人级高区治自族壮西广
。诉上起提，决判审一服不某某方
转、藏窝成构为定认应，品毒移转、藏窝某某何的品毒造制为是的目的品毒有九十四百三第》法刑国和共民人华中《照依。罪品毒有持法非非而，罪品毒移》释解的题问干若律法用适件案罪犯品毒理审于关院法民人高最《和款一第条一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《及以项一第款二第条六第，罪品毒有持法非犯某某方人告被、八十“：即，决判事刑号91、81、11、21造制、输运、卖贩、私走为人为行指是，罪品毒藏窝调所。罪品毒藏窝是还罪品毒是知明指是，罪品毒有持法非谓所；为行的品毒藏窝施实子分罪犯的品毒为现表然必上观客人为行，罪品毒藏窝成构要。为行的大较量数且有持法非而有持法非是就程过的品毒藏窝人为行，品毒了制控者或配支并，品毒有持法非所。系关合竟条法于属者二，现表种一的品毒有持是也品毒藏窝，程过的品毒判审一统中践实法司于助有，罪品毒有持法非和罪品毒藏窝人为行定认确准以
；决判下如出作，定规之项二第款、01、9初刑40桂)0202(院法民人级中市州梧区治自族壮西广销撤、一
;"元万六币民人金罚处并，年八刑徒期有处判】语后官法【品毒有持法非为定认应为行的品毒匿藏某某方人告被于在点要理审的案本
。年三刑徒期有处判，罪品毒移转、藏窝犯某某方人诉上、二
。义意大重著有刑量罪定确正、准标

07非从以可定认新重的质性为行的品毒匿藏某某方人告被对院法审二，先首刑量罪两了定决此因也，同不全完益法护保、的目法立的罪两，见可此由 —例案事刑·例案度年3202院法国中
，面方一：析分行进面方两益法护保、的目法立的罪品毒藏窝和罪品毒有持法实法司在为因是罪品毒有持法非。同不的目法立罪品毒藏窝和罪品毒有持法非的中罪犯品毒于属，立设而要需罪犯品毒制遏为及以难困证取的罪犯品毒中践只。理处名罪他其以当应就，的目品毒有持法非清查以可果如此因，名罪底兜法非成构才罪犯品毒藏窝者或输运、卖贩、私走了为是定认能不据证有现在有罪两从。同不益法护保罪品毒藏窝和罪品毒有持法非，面方一另。罪品毒有持众公和序秩理管的品毒对家国是体客罪犯的罪品毒有持法非，看来体客罪犯的国和制管的品毒对家国是体客的犯侵是体客罪犯的罪品毒移转、藏窝；康健的、克6551重净别分品毒的戴收某某方人告被，说来案本就。异差大巨的上品毒虑考否是论无??1.43??6.72为别分量含胺丙苯基甲中其，克43.6751
。动活常正的关机法司家
三第)》法刑《称简下以(》法刑国和共民人华中《合符都某某方，题问度纯胺丙苯基甲者或因洛海、上以克0001片鸦有持法非，定规的款一第条八十四百罚处并，刑徒期无者或刑徒期有上以年七处，的大量数品毒他其者或上以克05徒期有年八的重较处判，罪品毒有持法非系为行某某方定认此据院法审一。金目的品毒有持法非某某方明证据证有案本，而然。元万6币民人金罚处并，刑助帮了为是为行的品毒藏窝某某方，品毒移转、藏窝某某何的品毒造制为是的但动活常正的关机法司家国和制管的品毒对家国了犯侵，裁制律法脱摆某某何分度角一这从。微甚害侵益法的护保罪品毒有持法非于对，康健众公及危不并。异差度力护保的益法同不对了现体，罪品毒移转、藏窝某某方判改审二，析子分罪犯的品毒造制、输运、卖贩、私走庇包，定规条九十四百三第》法刑《有下以年三处，的物财的得所罪犯者或品毒瞒隐、移转、藏窝子分罪犯为，的审二”。刑徒期有下以年十上以年三处，的重严节情；制管者或役拘、刑徒期也，罪其当罚现实中践实法司在于利有更，年三刑徒期有某某方判改此据院法。则原刑加不诉上了现体上度程定一在

罪 犯、一17
东某黄“号482第》考参判审事刑《了阅参中理审案本在院法审二，次其。罚处是人有持品毒明证据证够足无有看健关，罪品毒有持法非定认否是，见可涉明证据证无在，名罪性底兜的罪犯品毒及涉为作罪品毒有持法非，后最
法合无而品毒是知明，为认由理判裁的例案该。点要判裁的”案品毒有持法非查被些那对，于在的目法立的罪品毒有持法非。品毒有持法非为即，有持由理他其有犯其明证据证够足有没又但，品毒的大较量数有持法非因，人为行的获有具人有持品毒的获查被明证据证够足有确果如，反相。名罪的设而罪犯品毒人为行果如)1(：如例。罪品毒关相他其成构定认应则，的目的罪犯品毒他其认应，的品毒输运、造制、卖贩、私走人他助帮或人本是的目的品毒有持法非。罪品毒有持法非非而,)犯共括包(罪品毒输运、造制、卖贩、私走成构为定构为定认应，的品毒匿藏、移转人他为是的目的品毒有持法非人为行果如)2(的品毒有持法非人为行果如)3(。罪品毒有持法非非而，罪品毒藏窝、秽转成罪定不可般一，此因，罪犯系为行毒吸为认不法刑于由，的食吸己自供是的目。罪品毒有持法非与罪品毒藏窝分区则原致一观客主据根，的目观主述上有具否燕窝被对人为行说是就也，任责律法避逃子分罪犯品毒助帮是上观主人为行当观主人为行当；罪品毒藏窝为定认当应则，知明观主备具品毒其及子分罪犯的当应则，的目罪犯品毒他其施实者或任贵律法避逃子分罪犯品毒助帮有其不上将，查侦避述为某某何子分罪犯品毒，中案本，如例。罪品毒有持法非为定认毒找寻某某何为某某方。舍宿某黄于匿藏品毒将某某方，某某方给交品毒分部因，的目的任责律法究追关机法司脱逃某某何助帮有，品毒匿藏并点地匿藏品运成构会不，的目观主的通流于置品毒将有没某某方；罪品毒藏窝成构当应此。罪品毒移转成构当应故，意故的品毒移转某某何助帮有具而，罪品毒输达品毒有特，害危的大更成造会社入流品毒止防为，下况情的罪犯品毒他其嫌为行的品毒匿藏某某方在，中案本。罪定罪品毒有持法非以当应，量数定法到般一于优条法别特用采当应，下况情的罪品毒有持法非和罪品毒藏窝成构时同窝照依院法审二案本。罪品毒有持法非非而罪品毒藏窝某某方定认，则原条法

27。现实】息信本基件案【决判事民带附事刑号724终刑10冀)0202(院法民人级中市庄家石省北河书】情案本基【卧东厅客在，中家某某颜县定正到盅某葛人告被，午上日32月8年9102 一例案事刑·例案度年3202院法国中罚处重从说触接采应女幼奸强案奸强1某颜、盅某葛——
致一相观客主合符也，则原理处的合竞条法循遵既，刑量罪定罪品毒移转、藏的的目法立罪品毒藏窝及罪品毒有持法非于利有更，则原致一相刑责罪和则原一俊李
生习实养培合联学大南湖与院究研例案法司院法民人高最：人写编
81
号字书判藏.1罪奸强：由案.2
内其裨脱又后，部阴其摸裤内其进伸手将仍，女幼系某某颜知明盅某葛，内室被日42月8年9102于盅某葛人告被。部阴其蹭茎阴用，裤内某某颜掉脱，内
。部阴其蹭茎阴用，裤室卧东厅客在，中家某某颜到次再盅某葛人告被，午上日42月8年9102
。案到唤传，中审庭；罚认罪认示表，书结具罚认罪认了订签人告被，段阶诉起查审在
。罚认、罪认示表亦人告被

罪 犯、一37
】点焦件案【否是，重过否是刑量审一，罪悔罪认、行罪述供实如、岁周67满年人诉上
。处判轻从应】旨要判裁院法【幼系某某颜人害被知明盅某葛人告被：为认理审经院法民人县定正省北河
告被控指关机诉公。处惩法依应，罪奸强成构已为行其，淫奸施实其对仍，女盅某葛人告被。立成名罪控指，分充实确据证，楚清实事的罪奸强犯盅某葛人实如盅某葛人告被，后发案；罚处轻减者或轻从以可，岁周五十七满已时罪犯亦，女幼淫奸次两其但。罚处轻从可亦，罚认、罪认愿自且实事罪犯其了述供经。罪童儿亵猥为性定应案本为认人护辩。性定的案本于关。罚处重从情酌应案本。说触接为遂既奸强，女幼于对，中务实法司及以说通遂既罪奸强依，查了蹭茎阴用人告被称均，述陈的某某颜人害被及以，解辩与述供的人告被，中；纳采予不见意护辩此对，此因。)遂既(罪奸强成构已人告被故，部阴人害被如出作院法民人县定正省北河。纳采以予，的符相实事明查与，见意护辩余其葛人诉上。处惩予应法依，罪奸强成构已为行其，淫奸施实其对仍，女幼系某害被知明盅某葛人诉上。罚处轻减者或轻从以可，岁周五十七满已时罪犯盅某机动罪犯，为行淫奸施实所住人害被入进次两后先，女幼的岁周二十满未为人。罚处重从当应法依，康健心身的人年成未了害侵重严，劣恶节情、质性，劣卑，当不刑量但，法合序程理审，楚清实事的罪奸强犯盅某葛人告被审原定认判原，足不据理诉上盅某葛人诉上。纳采以予院本，见意诉抗的关机诉公。正纠予应第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依。持支予不院本：决判下如出作，定规之条四十四百二第、项二第和项一
：决判下某颜人害被知明盅某葛人诉上：为认理审经院法民人级中市庄家石省北河
；年四刑徒期有其处判，罪奸强犯盅某葛人告被、一。求请讼诉的某某颜人告原讼诉事民带附回驳、二。诉抗起提关机诉公，诉上起提人告被，后决判审一

47事民带附事刑号365初刑3210冀)9102(院法民人县定正省北河持维、二事民带附事刑号365初刑3210冀)9102(院法民人县定正省北河销撤、三】语后官法【，罪奸强成构已，为行犯侵性重严施实人害被对次多盅某葛人告被，中案本罪犯的利权性女妇犯侵制强是就为行奸强。利权性的女妇是体客的罪奸强 一例案事刑·例案度年3202院法国中
；诉上的盅某葛人诉上回驳、一
;”求请讼诉的某某颜人告原讼诉事民带附回驳、二“即，项二第的书决判；年四刑徒期有其处判，罪奸强犯盅某葛人告被、一“即，项一第书决判。路思下以考参可，用适解理的律法关相及由理判裁的案类。惩严予应
。年六刑徒期有处判，罪奸强犯盅某葛人告被审原、四说触接采应定认的罪奸强，时人害被为女幼、一涵内质实的体客护保罪奸强型女幼奸强解理.1
，言而女幼的岁周四十满不于对但，在存即始命生自利权性为认般一然虽。为行所女幼淫奸将当应，为认点观有也。解理易较等权产财、权命生如非并利权性与点观该但。罪入罪奸强缩限”说入插“以,”利权交性“为定限体客的向指需往往成养的力能配支和识意利权性的女幼于在因原，背违相神精的法立事刑性以单简如，力能够足的为行犯侵性抗反、识认有具不般一女幼，间时长较要不，间空的女幼护保法刑了缩限上际实，为行女幼淫奸释解义意面字的利权交上理生女幼在行实的为行交性义狭，且而；衷初的利权性性女护保罪奸强合符导所征体理生然自，要需际实的女幼护保合不罪论说入插以，性制限定一有具说学分部，理处遂未行进论理犯能不象对的单简以能不，难困入插步一进的致女幼犯侵和害伤的成造人害被对犯侵性了略忽，拜崇论理的学义教于对了入陷我“，示显)人害被问询人证后发事(言证据，中案本。响影会社劣恶的成造界确明有没并入插和触接，上知认的女幼在，见可。”了杵说她，吗了她杵问等本基感犯侵被、感每耻的来带女幼给上际实，犯侵重严的官器性对为皆，限现体法无，值阈受承理心的女幼了高拔地当不是，准标罪入为说入插以如，同体具体客的护保罪奸强，此因。涵内质实的人年成未护保、性女护保求力法刑

罪 犯、一57
行性性触接施实女幼对。释解的当适做，神精法立合结量尽当应，看来女幼至符，伤创重严成造已理心的女幼对，犯侵重严的利权性对成构经已上实事，为入插至甚为行烈剧行进和志意观主的淫奸有具人罪犯明表以可既述陈关相人害为行亵猥制强的上义意般一与，度程的犯侵受人害被明表以可又，试尝际实的法无，罪入说入插以，准标般一照按亦情案种此如。味意交性具更则实，比相，罪定说触接用适。)女幼了害伤重严已为行烈剧其但，入插无(况情类此对应用利者罪犯在潜止防能更，人疑嫌罪犯的罪犯性恶案类或案本击打够能仅仅不似类行进女幼对，灵心小幼的敢不、懂不女幼用利，当空别区的入插和触接从类各到会体能显明而，重过刑量非并，看来况情际实等入插未并但女幼犯侵，岁周五十七满已时罪犯盅某葛人诉上，定规法刑依，次其。用适的节情轻罚处轻减或轻从可岁周五十七满年。”当应“非并，罚处轻臧者或轻从”以可“上，情案合结。款条殊特的罪犯徽轻者或，为行心无人年老恤体是质本款条的施实所住人害被入进次多后先，女幼的岁周二十满未为人害被知明盅某葛人诉、质性，劣卑机动罪犯。害伤的灭磨以难了成造理心和理生的女幼对，为行淫奸对应不，罪犯性恶的重严于属案本，看来合综。罚处重从当应法依，劣恶节情啸金杜
。涵内质实体客的罪奸强合。款条轻减或轻从的岁五十七满年用适其
择选然必罪犯意故性恶类此击打是础基的用适说通.2被和述供的人疑嫌罪犯，中案本。情案杂复种各配匹地好更能说触接用适次多其合结，刑定法的罪奸强比对罚判的年四刑徒期有处判审一以，先首
。犯侵
。由理然当的罚处轻减或轻从非并岁五十七满年、二
生习实养培合联学大族民央中与院究研例案法司院法民人高最：人写编

67】息信本基件案【书决判事刑号433初刑2811苏)0202(院法民人市中扬省苏江 一例案事刑·例案度年3202院法国中定认的劣恶节情中罪童儿亵猥、罪奸强案童儿亵猥、奸强军某王——
91
号字书判裁.1罪奸强、一罪童儿哀猥、二
罪童儿亵猥、罪奸强：由案.2
】情案本基【某王儿女其顾不，地住租其在军某王人告被，月8年0202至秋年8102：下如压、物衣去脱行强取采地住租其在军某王人告被，上晚天一的秋年8102.1、物衣去脱行强取采地住租其在军某王人告被，许时12日8月8年0202.2，系关性生发某王与困意地住租其在军某王人告被，晚日41月8年0202.3，间期活生同共某王与，地住租其在军某王人告被，月8年0202至年6102
述分实事罪犯体具。系关性生发其与次多，抗反的)生出日12月8年6002(。次一系关性生发某王与，段手等抗反制
。照拍间期在并，次一系关性生发某王与，段手等抗反制压。遂未而床上肯不上地在坐，抗反力极某王因后。亵猥施实某王对式方等淫手某王着对、体下摸抠、胸摸用来次多

罪 犯、一77
】点焦件案【】旨要判裁院法【。力效律】语后官法【。点观种
。劣恶节情定认否是断判情案体具据根何如，中罪童儿亵猥、罪奸强法视无、线底德道失丧军某王人告被：为认理审经院法民人市中扬省苏江二第条六十三百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人市中扬省苏江徒期有处判，罪童儿亵猥犯；年九刑徒期有处判，罪奸强犯军某王人告被法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后决判审一理审在院法但，议异有没实事的罪童儿亵猥、罪奸强控指对军某王人告被节情童儿亵猥“”劣恶节情女幼淫奸“为定认宜不案本，为认点观种一第
节情，儿女的岁周四十满不其奸强法方他其及力暴以次多间期活生同共在，律不其童儿亵猥次多间期活生同共在军某王人告被。罪奸强成构已为行其，劣恶民人市中扬省苏江。罪童儿亵猥成构已为行其，劣恶节情，儿女的岁周四十满，分充、实确据证，楚清实事的罪童儿亵猥、罪奸强犯军某王人告被控指院察检，罪数犯人一前以告宣决判在军某王人告被。持支以予院本，立成名罪的控指手着经已中实事罪犯奸强起三第明查院本在军某王人告被。罚并罪数当应法依遂既照比以可法依，遂未罪犯是，逞得未而因原的外以志意其于由，罪犯行实依，白坦系，实事罪犯的己自述供实如能军某王人告被，后发案。罚处轻减犯。理处宽从法依以可，罚认罪认军某王人告被。罚处轻从以可法六第、款三第条七十六第、条三十二第、条七十三百二第、项一第款三第、款两下以在存”劣恶节情童儿亵猥“”劣恶节情女幼淫奸“定认否能就，中程过，议异有没实事的罪童儿亵猥、罪奸强控指对军某王人告被：下如由理。”劣恶
：决判下如出作，定规之款三第和款一第条九十。年二十刑徒期有行执定决，罚并罪数。年五刑

87。劣恶节情定认然贸节情童儿亵猥“”劣恶节情女幼淫奸“为定认以可案本，为认点观种二第以可，形情的处惩严从种多中》见意侵性《合符，点观种二第于向倾者笔好，定规仅款二第条六十三百二第》法刑国和共民人华中《，为认点观有关的活生同共中庭家个一在有具是就也，义思名顾”系关活生庭家同共“ 一例秦事刑·例案度年3202院法国中oewssM：信微，享分料资律法
为行的军某王人告被定认当应法依，实事罪犯本基实证够能据证他其合结体具”劣恶节情女幼淫奸“确明未并释解法司关相。罪童儿衮猥、罪奸强成构别分、院察检民人高最、院法民人高最《照对，成构体具的”劣恶节情童儿亵狠“侵性《称简下以(》见意的罪犯人年成未害侵性治惩法依于关部法司、部安公可不性抑谦的法刑着本当应亦时判裁，处惩严从军某王人告被对应,)》见意法视无、线底德道失丧，父生的人害被为身军某王人告被：下如由理。”劣恶。为行亵猥、奸强施实人害被的岁周四十满不对次多，中活生庭家同共在，律定认以可，形情处惩严从种多的定规中》见意侵性《合符为行的军某王人告被的行施起日1月3年1202是别特。”劣恶节情童儿亵猥“”劣恶节情女幼淫奸“以年五刑量定规接直童儿亵猥次多将》)一十(案正修法刑国和共民人华中《谋不是刑徒期有上以年五刑量劣恶节情章儿亵猥定认中案本与这，刑徒期有上。下如析分体具。”劣恶节情童儿亵猥“”劣恶节情女幼淫奸“为定认
。性瞎前的定一有具定认此如，的合而
女幼系人害被知明军某王人告被.1
。女幼系方对知明当应人为行求要未并，论罪奸强以，的女幼的岁周四十满不淫当应而，解理义文的单简作定规面字的文条则分法刑于限局能不此对为认们我知“条九十第》见意侵性《时同。析分行进定规的意故罪犯于关则总法刑合结应，的为行害侵性等淫奸施实而，女幼的岁周四十满不是方对道知当应者或道强类该成构是女幼系人害被”知明“了定肯次再，定规的”女幼是方对定认当周四十满不人害被知明，系关女父系人害被和军某王人告被。件要观主的罪奸。处论罪奸强以法依，权主自性使行法无力能诺承乏缺人害被，系关性生发而岁
”系关活生庭家同共“有具人害被与军某王人告被.2
法律资料分享，微信：Mssweo

罪 97
犯、一
生产上础基等系关养收、系关缘血、系关姻婚在指是为认般一，庭家谓所。系系关等养收、姻婚、缘血有具是，位单活生会社的成构所们人的活生同共，的，庭家的成组系关女父定法由的型典较比是案本。体群同共的住居期长们人的亵猥、奸强施实人的”系关活生庭家同共“有，定规关相的》见意侵性《据根，系关活生庭家同共有具人害被与军某王人告被。处惩严从当应，的罪犯童儿。处惩严从当应罪犯施实中程过此在，系关护监、养抚的定稳、期长在存”劣恶节情童儿亵猥“”劣恶节情女幼涅奸“为定认当应，为行的女幼章人告被次多定认以可，等惯习活生、境环处相的方双合综但，实证以予据证词行罪犯的军某王人告被，析分述前于基。为行罪犯的童儿亵猥施实次多军某王的人害被了害侵地大极，形情的处惩严从当应种多的定规》见意侵性《合符为被、数次与点地的为行罪犯施实、系关的人害被与人告被虑考合综，康健心身
儿亵猥、好强施实次多中活生庭家同共在，系关女父于基军某王人告被.3言的人害被、人告被有仅据证键关，中罪童儿亵猥案本在，是的出指要需或刑徒期无、刑徒期有上以年十为当应刑定法的罪奸强犯军某王人告被.4三但,”劣恶节情奸强“定认合综节情等系关活生同共有具、次多到虑考oewssM：信微，享分料资律法
。”劣恶节情女幼淫奸“为定认以可，素因等龄年的人害刑徒期有上以年五为刑定法的罪童儿亵猥犯；刑死者。性抑谦的法刑持保，制克
以予时同的立成节情”劣恶节情奸强“定认法依在以所，遂未次一有中奸强次节情”劣恶节情童儿亵猥“军某王人告被定认。年九刑徒期有刑量，罚处轻减告被，中案本。年二十刑徒期有行执定决罚并罪数，年五刑徒期有刑量，立成虑考合综下况情的定规有没律法在，节情刑量等罚认罪认、白坦有具军某王人当适以予时刑量在但,”力张“的案办法依持保,”劣恶节情“定认点特的件案
辉王 院法民人市中扬省苏江；人写编
法律资料分享，微信：Mssweo

08 一例案事刑·例案度年3202院法国中oewssM：信微，享分料资律法
02
定界质性为行人杀意故接间及定认力能任责事刑人病神精]息信本基件案【书决判事民带附事刑号01初刑30鲁)1202(院法民人级中市博淄省东山
案人杀意故帅某殷——
号字书判裁,1
罪人杀意故；由案.2
】情案本基【嗽咳常经章某赵居邻其为认因帅某殷人告被，右左时01日72月01年8102
肝、脏肝其致，刀一部腹章某赵刺捅，中家章某赵到刀刃单带携，息休其响影报打拔机手用借帅某殷人告被，后案作。亡死性血失致裂断脉静肝及裂破脉动案作，症裂分神精有患帅某殷人告被，定鉴经。获抓被中家在后，通未话电警了行进帅某殷人告被对，料资关相及料材件案取提、解了局安公到员人定鉴法员人关有、料材宗卷、历病合综并，定规的》则通序程定鉴法司《合符，问询查检器仪，见意定鉴成形，查检神精行进帅某殷对范规关相据依，况情的映反均员人定鉴其及科定鉴法司病疾神精院医某。须必所定鉴法司病疾神精是不并
。人力能任责事刑定限为时】点焦件案【。定界质性为行人杀意故接间及定认力能任责事刑人病神精
】旨要判裁院法【司名两院医某，托委关机查侦受：为认理审经院法民人级中市博淄省东山
法律资料分享，微信：Mssweo

罪 18
犯、一
意定鉴作所且，法合序程定鉴，定规律法合符、靠可、全齐材检，质资定法具殷人告被。力能任责事刑定限为时案作帅某殷人告被定认，信采予应，致一见防无毫人害被在，处住人害被至具刀制管带携，满不生心人害被对事琐因帅某死性血失致裂断脉静肝及裂破脉动肝、脏肝人害被致，部腹其捅猛，下况情备杀意故为定认应，征特罪犯人杀意故接间合符，度态任放持亡死人害被对，亡，容内话通有未但，话电警报打拨机手人他用使虽帅某殷人告被，后发案。罪人，人疑嫌罪犯系帅某殷现发查调经关机查侦，后警报人他系案本。中家到回后自合符不帅某殷人告被，关机安公至唤传并获抓其将中家帅某殷在力警织组遂已为行其，亡死人一致，命生人他夺剥法非意故帅某殷人告被。件要定法的首制控和认辨失丧全完未尚时案作，人病神精系帅某殷人告被。罪人杀意故成构罪犯述供实如后案到；罚处轻从可法依但，任责事刑负当应，力能的为行己自。罚处轻从其对可，失损济经分部偿赔为代属亲其，实事
二十三百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人级中市博淄省东山
，定规之款三第条七十六第、条四十六第、条一十六第、款一第条七十五第、条。议争在存都中践实法司是还界论理法刑是论不，题问定界质出作构机定鉴法司病疾神精，此对。力能的己自制控和认辨有否是时罪犯人杀。力能任责事刑定限为份两他其，力能任责事刑无为份一中其，见意定鉴份三了。点两下以握把当应，舍取、判评、查审见意定鉴同不对何如
：决判下如出作；身终利权治政夺剥，刑徒期无处判，罪人杀意故犯帅某殷人告被、一法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宜审-
。收没以予，把一刀刃单具工案作、二题问定认力能任贵事刑人病神精于关、一
。力效律】语后官法【性为行人告被中案人杀意故及以定认力能任贵事刑人病神精及涉要主案本意故施实其是键关，议争有没症裂分神精有患帅某殷人告被于对，中案本

28权职的舍取、判评、查审行进见意定鉴法司病疾神精对有官法.1 一例案事刑·例案度年3202院法国中
官法，的见意定鉴个多有项事定鉴一同于对，据证学科于属见意定鉴法司。定认法依，断判合综，据依为据证以要，中件案体具.2均员人定鉴其及科定鉴法司病疾神精院医某，看身本见意定鉴从，中案本为行的已自知明人为行指是要主，念概个一的上论理法刑是人杀意故接闯上观主，同相象表果结害危及为行观客于由死致害伤意故与人杀意故接闻
准标性学科照按并，判评、查审行进性联关和性观客、性法合的据证据根当应机门专是为因能不。力能的己自制控、认辨无有时案作人为行定评，舍取定决。从适所无就同不见意定鉴为因能不也，信采目盲就见意定鉴的出作关意定鉴作所且，法合序程定鉴，定规律法合符、靠可、全齐材检，质资定法具能其，帅某殷见遇人有，前案作，看力能制控、认辨帅某殷人告被从。致一见具刀制管持是段手案作；因有出事，人的盾矛有己自与系象对案作；流交常正曾亦中途回返，开离后案作；度态任放持亡死人害被对，位部害要人害被刺捅过全案作了述供实如后获抓被；话电警报过打通拨机手用借并，通沟有民村与
，息休其响影嗽咳常经人害被为认因仅但。晰清路思辑逻，楚清达表言语，程证关相，关有弱削力能制控及认辨致导，响影病疾受与，为行人杀意故施实即。力能任责事刑定限为时案作其定认当应，证印够能见意定鉴与据、意故接直非为称又，生发其任放却但望希不然虽，果结的命生人他害危生发会发会为行的己自知明，定规的条四十第法刑据根。等意故的必未、意故的能可故接间。意故接间的中论理法刑是就，生发果结种这任放，果结的会社害危生生发然必或能可为行的己自知明人为行即，素因识认是一其：素因个两含包意所。生发的果结的会杜害危任放人为行即，素因志意是二其；果后的会社害危法设不也，求迫极积不既，果结的会社害危对，度态的容纵意有指是，任放谓这对。一之题问手棘中践实法司为成，清不限界罪两使，为行意故了施实都又，论结作实事个一某据根地单简能不，断判合综以加况情案全据根要，件案种
题问定界质性为行人杀意故接闽于关、二
。愿意其背违不也生发的果结的会社害危，免避

罪 38
犯、一
、制节无有为行罪犯、位部害伤、备准和谋预无有、系关方双、因起件案从以可法司。意故的人杀无有人告被定认助帮，析分来起合综面方等现表和度态后事造际实按可般一，件案的活死人害被顾不，果后计不，凶行械持于对，中践实际实的成造上观客同，任放的果后的生发会对上观主人为行把，罪定果结的成死致害伤意故和人杀意故接间果如。则原的致一相观客主现体，来起一统果后。定认死致害伤意故按可，则原人告被于利有照按，的清分以难实确限界的
晗晓李金张 院法民人级中市博淄省东山：人写编案骗诈岳某贾——
了9I
分界的罪骗诈与纷纠贷借间民
】患信本基件案【】情案本基【资何任有没均业企及人本、大巨额数债负业企的营经所知明岳某贾人告被月1、日02月1、日21月1年9102、日92月21年8102于岳某贾人告被
号字书判裁.1罪骗诈：由案.2
书定裁事刑号25终刑30鲁)0202(院法民人级中市博淄省东山
年8102到诺承，由事料塑买购需产生司公其构虚，下况情的款欠还归入收、产xx×区小某于位到日32月11年8102于，言谎的元万001金现还归日61月21兑日当子并，张一票汇兑承行银子电的元万001额面司公该取骗司公流物的室、元059937款欠芹某李、元511332款欠凤某全还归别分，元005089金现现。元5347款欠记某姬

48，案报关机安公到许时71日12月1年9102于华某陈的司公流物位单害被 一例案事刑·例案度年3202院法国中
款转户账行银的华某陈向户账行银的强某贾子儿其过通笔五分日4月2、日22。元万61计共、元万5、元万2、元万2、元万2、元万5入收、产资有没均业企及人本，大巨额数债负业企的营经所知明岳某贾人告被，票汇兑承人他取骗，由事的料材买购、转周业企以构虚仍，下况情的款欠还归构已为行其，大巨别特额数，款欠还归于用金现现兑日当于票汇兑承行银将并发人护辩及岳某贾人告被对。持支以予，立成名罪的控指关机诉公。罪骗诈成贾人告被。纳采予不，见意护辩、解辩的”罪骗诈成构不岳某贾人告被“的表国和共民人华中《据依。罚处轻从情酌可，失损分部人害被了赔退后发案岳某条四十六第、条一十六第、条三十五第、条二十五第、条六十六百二第》法刑第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依。见意判裁院法审一意
。查侦案立行进日32月1年9102于查初过经关机安公
】点焦件案【】旨要判裁院法[，控指笔一第的关机诉公持支仅：为认理审经院法民人区淄临市博淄省东山
。别界的罪骗诈与纷纠贷借间民，中案骗诈。诉上起提决判审一服不岳某贾。判原持维，诉上回驳。题问分界的罪骗诈与贷借间民及涉要主案本
：决判下如出作，定规之。元万52币民人金罚处并，年一十刑徒期有处判，罪骗诈犯岳某贾人告被同并，致一审原与据证和实事的明查理审审二院法民人级中市博淄省东山
：定裁下如出作，定规之项一第款一】语后官法【按能不人款借因，议协贷借的头口或面书的成达人事当方双指是贷借间民

罪 犯、一58
关务债权债的定特成形而议协贷借因方双贷借。纷纠事民的生产而款借还归期事构虚用，的目为有占法非以指是罪骗诈而。系关律法事民于属系关贷借，系，纷纠贷借间民与罪骗诈。为行的物财私公大较额数取骗，法方的相真瞒隐或实
。的目的物财私公有占法非有具否是上观主人为行于在键关分区的间之罪非与罪从要，性蔽隐的定一有具，动活理心的上观主人为行子属，的目的有占法非而、系关互相的人借出与人为行从，断判合综面方实事为行观客体具的施实人为行按时同，虑考合综面方多力能债偿的款借及、因原的还归期按能不、因原款借、细明账转的平某徐给卡行银的下名霞某赵子妻岳某贾、述供的岳某贾人告被子妻岳某贾人告被，实证够能细明账转的平某徐给卡行银的强某贾子之岳某贾某贾子之岳某贾，元万多005达额金，笔余十二款汇账转平某徐向计共霞某赵月2年9102至年6102自，时同。元万5.21达额金，笔3款汇款转平某徐给强某徐与岳某贾人告被，元万千数达额数款汇账转平某徐给次数后先霞某赵，起诉公，笔一的中其系仅栗汇兑承元万982该，况情来往金资的续连年多在存平。认确予不，足不据证控指的元万982平某徐骗诈岳某贾人告被对关机
。断判体整行进素因观主种各的后事和中事、前事照、述陈的平某徐案在据根，实事笔二第的控指书诉起于对为认院法，中案本、述供的岳某贾人告被、述陈的军某贾案在，实事笔三第的控指书诉起于对行银的下名霞某赵子妻岳某贾人告被案在，实事笔四第的控指书诉起于对
院法民人、细明账转的芹某代妻之军某贾给卡行银的下名夏某赵子妻岳某贾年7102自军某贾与岳某贾人告被实证够能书决判事民号53初民5030鲁)9102(金资间民的续连在存直一方双，间期票汇兑承元万04案涉日31月21年8102至额金款汇账转芹某代子妻军某贾给次数霞某赵妻之岳某贾人告被间期，务业来往某贾给次多也霞某赵，后生发票汇兑承元万04案涉日31月21年8102，元万千达某贾，后生发票汇兑承元万04案涉至甚，元万06近额数款汇账转芹某代妻之军诉公，笔一的中其系仅票汇兑承元万04该，系关来往金资生发次再军某贾与还岳。认确予不，足不据证控指的票汇兑承元万04该军某贾骗诈岳某贾人告被对关机司公易贸际国的营经昌某田与岳某贾人告被实证够能细明易交账转昌某田给卡

68】息信本基件案【】情案本基【 一例案事刑·例案度年3202院法国中的人告被中罪全安共公害危法方险危以
货付支昌某田向户账行银的霞某赵过通次多并，系关同合卖买在存始开7102自关同合卖买续连间之方双系应物货买购司公易贸际国从日81月21年8102，款仅，一之式方行履同合的法合的取采方双易交系也款付到货，时同，续延的系某贾人告被对关机诉公，意故观主的骗诈有具方一同合定认能不款付未到货以。认确予不，足不据证控指的物货司公易贸际国取骗式方的款付到货构虚岳，西居房厨(室卧、房局为边北为构结内室，米方平55约积面筑建房该。室xx1202。间生卫和厅门为间之室卧、房厨与室居起，室居起为边南,)东居室卧
斌英张 院法民人区淄临市博淄省东山：人写编22
止中和遂未、备预的罪犯)二(案全安共公害危法方险危以某王——
定认的止中罪犯及态心观主
号字书判裁.1
书决判事刑号5611初刑3110京)1202(院法民人区义顺市京北元单xx楼号XX区小某于住居，活生起一子儿的幼年其与后异离某王人告被
罪全安共公害危法方险危以：由案.2

罪 犯、一78
又，责自与望失到感后佳不绩成试考子其知得某王人告被，许时12日8月4年反门将，后家出赶子其将某王人告被。法想生轻生产遂，苦辛的亲母亲单到想造，开拔上道管气然天从端下管软的灶气燃与道管气然天接连将，房厨进走，锁给某王人告被，后钟分几。死等上床在躺，室卧到回某王人告被。满泄气然天成小某在正时当1某王。了杀自要，子孩了不管她称，话电打1某王友朋男的时当王人告被后。家到就快很其诉告并，开不想别某王人告被导劝中话电在，门南区纹指用图试，口门家某王人告被了到1某王，后钟分几。生轻再不，变转想思某天的鼻刺股一到闻能外门从1某王。开打有没，锁反面里从门因，门房户入锁解各也某全居邻室xx、鑫某孟居邻室XX的层同，喊呼声大门拍紧赶后随，道味气然人告被导劝起一1某王跟居邻，况情明说居邻位二跟1某王，看查来出中家从自
某王。警民候等楼下，置位到不找察警心担因，警报011打拔时同1某王，某王被了进冲状见某全、蠢某孟，上地在坐瘫，开打门将就某王人告被，楼下刚1鼻刺到闻以可时同，音声的漏泄气燃见听能内屋时当，况情看查中家某王人告、台阳、房厨了开打鑫某盂，门阀上关，房厨家某王人告被入进某全，味气燃的因。场现到赶员人作工区社和防消、警民、1某王儿会一不。风通户窗的室卧措间强取采或问讯行进某王人告被对未天当警民，差较况状体身的某王人告被。案到唤传其将并，某王人告被到遇区小某在警民，日41月4年1202。施安共公对会漏泄气然天对其但，杀自是的目接直的求追其然虽，时漏泄气然天接间的任放在存全安共公害危对其，漏泄气然天任放，顾不管不却害危生产全气然天将利顺居邻，开打门将动主，变转想思，后说劝人经某王人告被。意故间时漏泄气然天时当而。生发果结罪犯的全安共公害危了止防效有，闭关门阀
】点焦件案【】旨要判裁院法【
态心观主的全安共公害危生产会为行其对，杀自式方的气然天放释以某王成造，管软气然天掉拔在某王人告被：为认理审经院法民人区义顺市京北
。定认态形罪犯的某王及

88。力效律法】语后官法【 一例案事刑·例案度年3202院法国中
行进窗门了开打，门阀了闭关利顺快很居邻，后之门开某王人告被在且，短较了止防同共为行力协的人他与某王人告被。生发的果结害危了止防效有，风通人和失损产财成造未为行的某王人告被。止中罪犯立成以可，生发的果结害侵。罚处事刑予免某王人告被对当应，害损的际实成造有没，损受命性、体身员十二第、条四十一百一第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区义顺市京北以须必任贵担承果结罪犯对人为行求要罪全安共公害危法方险危以。果后的全安”知明“否是人为行，义正乎公现实地度限大最了为，中践实，提前为”知明“识知、验经似类有具(人化型类以应果结害危的发引能可为行身自到识认否能即识认人为行，准标的人化型类据根，准标断判为作力能识认的)人的件条等平水为行，围范价评的法刑入纳该应为行害危，时生发的果结害危成造会为行害危到，识常活生是体气爆易燃易为气然天，中案本到体具。任贵事刑的应相担承要需人炸爆的发引漏泄气然天对体媒闻新，传宣常经害危的漏泄气然天对门部府政级各气然天家自将中楼民居在，某王人告被，准标的人化型类据根。道报有时也故事生产对会漏泄气然天对，险危的迫紧实现于置物筑建及民居近附将，掉拔管软然天成造，管软气然天掉拔在某王人告被。的知明是当应果后的全安共公害危危生产全安共公对会漏泄气然天对但，杀自是的目接直的求追然虽，时漏泄气其，点特的意故接间合符，度态任放持在存全安共公害危对其，顾不管不却害罚可事刑有具，态状险危的全安共公害危成造以足，性害危会社重严有具为行。据依律法与实事无见意护辩的罪犯失过系某王人告被的持所人护辩，性危以、罪质物险危放投、罪炸爆、罪水决、罪火放的定规条四十一百一第法刑
：决判下如出作，定规之条一十六第、款三第条七十六第、条四
。罚处事刑予免，罪全安共公害危法方险危以犯某王人告被
生发已决判，诉上起提未某王人告被，诉抗起提未关机察检，后判宜审一共公害危生产会为行的己自知明当应上观主，杀自式方的气然天放释以.1。态形成完未等止中罪犯者或遂未罪犯在存罪全安共公害危法方险危以.2

罪 犯、一98
，犯险危体具是，讲步一进，犯险危于属上论理法刑在罪全安共公害危法方险成造为行害危果如，态状险危的生发果结害实面层实事致导为行的人为行求要态状害危，为认当应。否则，之反，遂既的犯险危成构为行害危，态状险危了致导以足到达即立定一不并，后罪犯行实手着人为行，程过展发个一有生发的须必犯险危体具。差隔间间时有间之遂既与手着——态状险危的生发果结害实是为行害危断判先首须必，时犯险危定认在，提前为生发果结害危重严致导以发果结害实致导以足不本根为行害危果如，态状险危的生发果结害实了致导否损际实成造有没为行害危果如，犯险危的应相成构不为行害危，态状险危的生，遂未的犯险危成构以可，时性能可的险危生发有具但，态状险危的生发果结害式方的气然天放释以于对。止中的犯险危成构以可，的生发态状险危止防动自造人为行，险风炸爆发引可时度浓定特到达气然天的中气空，的全安共公害危因当，遂既罪犯的罪全安共公害危法方险急以立成，值界临此到达漏泄气燃成，遂未的罪本立成，时度浓此到达能未短较间时漏泄气然天使因原的外以志意其。止中的罪本立成，时值界临于小度浓气燃使门阀闭关动自人为行
止中。止中罪犯立成以可，生发果结罪犯了止防力协同共人他与人为行.3
罪犯止防效有或罪犯弃放动自人为行因，责罪的人为行轻减了为是定认的为行，弱减之随性要必的防预殊特罚刑，小减显明性害危会社及性恶观主，生发果结利不而反，系关果因部全有具间之生发未果结害危与为行止中求要地械机果如犯止防效有为人为行要只此因，为行罪犯止中极积中程过罪犯在人为行励激于此成完立独人为行求要不，止中罪犯立成可即力努的诚真了出作生发的果结罪效有为行止中对响影不旧依，入介为行人他有为行止中便即，说话句换。程过犯止防效有能才入加的为行人三第有求要都为行止中多很，上实事。定认的性哀的人害被在，伤重成砍人害被将人为行，中件案人杀意故如，生发的果结罪，安为危转下疗治救抢的生医在人害被，救抢院医进送人害被将人为行，下求行，生发的果结亡死人害被了止防同共为行救抢的生医与医送人害被将人为行主，生轻再不，后说劝人经某王人告被，中案本。止中的罪人杀意故立成人为某王对居邻，实事的掉拔管软气然天房厨将己自居邻和友男知告，开打门将动

09】息信本基件案【】情案本基[ —例案事刑·例案度年3202院法国中准标定认的刑死处判犯遂未人杀意故
险危了止防同共，风通窗门开打，门阀了闭关地利顺快很，解了较比构结屋房罪犯为定认以可为行的门开动主其，态状体身的时当某王到虑考，生发的态状门开某王人告被。求要的性效有止中罪犯备具，力努的挚真了出作生发未果结
符，愿意的序秩法的常正归回动主其了现体，为作动主的后变转想思其系为行室，短较间时漏泄气然天时之门开某王人告被。求要性动自的立成止中罪犯合，此据。求要性间时的立成止中合符，态状险危的炸爆致导到达未尚度浓气燃内规的条四十二第法刑据根。止中的罪全安共公害危法方险危以立成某王人告被行的某王人告被，中案本。罚处除免当应，的害损成造有没，犯止中于对，定，乱混序秩的重严区小成造有没也，损受命性、体身员人和失损产财成造未为。当适刑量，确正用适律法决判的罚处事刑予免某王人告被对院法民人区义顺故全安产财身人生师内校、卫保全安校学责负为责职作工其，安保聘自的校该为疾椎腰患因并，盾矛生发灿某黄事同与事琐活生和题问班值作工因文某李。等
枕李 洋仁赵 院法民人区义顺市京北：人写编案人杀意故文某李——
32
号字书判裁.1罪人杀意故：由案.2
书定裁事刑号393终刑桂)0202(院法民人级高区治自族壮西广,》同合用聘安保校学《订签学小心中与日1月9年9102于丈某李人告被

罪 犯、一19
报生萌，恨怨存心人二对而从，满不生产强某黎长校副校学对宜事假请需等病留处住其舍宿师教校学某在文某李，上早日4月6年0202。头念的人二杀砍复不校黎，时始开“”嫂大好顾照婶三、婶二，嫂大好顾照妹丽“有写书张一下菜把四好装袋布用文某李，许时8。条纸的样字等”人亲给交校陈请“”假批灿某黄人害被的班值室卫门在，室卫门的门后校学到走舍宿师教内校从，刀朝刀莱把一出拿，备不灿某黄趁文某李，笑玩开文某李与还)岁46年时，男(李后。室卫门出跑身起灿某黄，部头灿某黄在嵌刀莱，刀一砍猛部头的灿某黄学为认，声闹吵的间期餐早生学楼二楼学教园儿幼内校到听，室卫门开离文某园儿幼入冲先，刀菜把一的中其出拿内袋布从，楼二到上便，他到激刺青声生时，男(杰某陈人害被中砍别分，砍追生学朝刀挥,)生学个75(室教班二大,)生学个85(室教班一大入冲再，位部等部颈、部头的生学名52等)岁7年头的生学名11等)岁6年时，男(炫某冯人害被中砍别分，欢追生学朝刀挥时，女(荧某邹、)岁6年时，男(斌某黄儿幼使致还时同，位部等部颈、部)岁04年时，女(瑶某吴人害被。伤擦倒摔，中程过的杀砍避躲在)岁6年对续继又，灿某黄到见楼下文某李后。伤欧文某李被也，止阻行进子凳用师老，男(强某黎人害被到见，处场操的内校到走文某李，后随。砍追行进灿菜黄冲，会理予不文某李，阻劝行进其对强某黎，生学的伤砍被护救在)岁75年时某李止阻，斗搏行进文某李与强某黎。刀数砍连部背、部头的强某黎朝去前上，文某李住围子椅、又钢拿别分师老富某高、辉某邹的到赶讯闻，凶行续继文坐边圆花在，支不力体身自因，退后刀菜持手文某季，处圃花在制控文某李将情伤的人01等玲某黄、瑶某吴；级二伤轻成构情伤的人32等莹某梁、灿某黄
。获抓文某李将场现到赶员人安公后随。下；级一伤轻成构情伤的人7等炫某冯；级二伤重成构情伤的强某黎，定鉴经
。伤微轻为】点焦件案【即立刑死用适否能，犯遂未人杀意故的重严其极行罪、忍残其极段手对。行执

29】旨要判裁院法【校在刀持文某李人告被：为认理审经院法民人级中市州梧区治自族壮西广百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人级中市州梧区治自族壮西广：决判下如出作；身终利权治政夺剥，刑死处判，罪人杀意故犯文某李人告被、一，元百一币民人，个一袋布色蓝，把四刀菜具工案作的押扣关机安公、二 一例案事刑·例案度年3202院法国中
伤轻人7、级二伤重人1致，命生人他夺剥法非意故，生师名多杀砍意肆内园》法刑国和共民人华中《犯触已为行其，伤微轻人01，级二伤轻人32，级一性罪犯，劣卑其极机动罪犯文某李。罪人杀意故成构，定规之条二十三百二第依，大极响影、害危会社，劣恶别特节情，暴残别特段手，重严其极节情、质但，遂未罪犯是，果后的亡死人害被成造未然虽人杀刀持文某李。惩严予应法。罚处轻减者或轻从犯遂既照比不为行其对，况情际实的案本合结，条四十六第、款一第条七十五第、条八十四第、款一第条三十二第、条二十三砍意肆内园校在刀持，线底业职员人保安和序秩定稳全安校学坏破重严文某李致，命生人他夺剥法非意故，人14共师教他其和童儿前龄学的力能卫自无毫杀故成构已为行其，伤微轻人01，级二伤轻人32，级一伤轻人7、级二伤重人1严其极果后，忍残别特段手，劣卑机动罪犯，人杀谋蓍意故文某李。罪人杀意中《和条四十六第、款一第条七十五第、条八十四第、款一第条三十二第、条下如出作，定规的项一第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华。法合序程判审。当适刑量，确准罪定，分充、实确据
。案备档存，收没以予人诉上：为认理审经院法民人级高区治自族壮西广。诉上起提服不文某李二十三百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人级高区治自族壮西广
。罚处轻从其对不法依，大极性险危身人，重
：定裁证，楚清实事的定认定裁审二第、决判审一第：为认理审经院法民人高最
。判原持维，诉上的文某李回驳

罪 犯、一39
二第、条六十四百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人高最故以审一第持维号393终刑桂)0202(院法民人级高区治自族壮西广准核肆刀持文某李，件案人杀意故的重严分十果后、劣恶为极质性起一是案本故的重严其极行罪对但。刑死用慎应下况情般一，件案遂未人杀意故于对，候时的罚刑定决子分罪犯于对，定规条一十六第》法刑国和共民人华中《
》释解的〉法讼诉事刑国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《和条十五百。定裁事刑的身终利权治政夺剥，刑死文某李人告被处判罪人杀意发引，多众人害受，暴残段手，师教和童儿前龄学名14的力能卫防无毫杀砍意。见意同不在存刑死用适否是文某李人告被对，中程过理审在。注关烈强会社非而”以可“是，罚处轻减者或轻从犯遂既照比以可犯遂未，为认见意种一第果后，忍残别特段手，劣卑机动案作其但，遂未人杀意故然虽文某李。”当应“众群民人响影重严，害伤大极成造心身人害被对，大极性险危身人，重严其极人他成造未文某李，为认见意种二第。刑死处判罪人杀意故以应，感全安会社的法本照依，度程害危的会社于对和节情、质性的罪犯、实事的罪犯据根当应刑国和共民人华中《。则原本基的刑量是也，据依的刑量是这。处判定规关有定规里这。罚处轻减者或轻从犯遂既照比以可，犯遂未于对，条三十二第》法非而以可是义主宽从的取采犯遂未对法刑著味意,”当应“非而”以可“是的也，况情体具件案据根官法但，罚处宽从予给以可下况情般一犯遂未即，当应民人高最《。系关的用适刑死与遂未罪犯于用适也则原一这，罚处宽从不以可到做要策政济相严宽彻贯求要,》见意干若的策政事刑济相严宽彻贯于关院法家国视仇端极于对其尤“调强,”罪其当罚，济相严宽，严则严当，宽则宽该“要的判重该，子分罪犯的重严别特行罪犯所，象对害侵为人定特不以，会社和
：定裁下如出作，定规的项一第条九十二百四第。行执即立刑死处判应不，果后重严的亡死。刑死处判法依以可，犯遂未人杀意
】语后官法【
：下如析分体具。确正见意种一第，为认者笔

49。果后亡死致 一例素事刑·例案度年3202院法国中
被成造有没，为认般一。"刑死处判法依决坚要的刑死处判该；判重法依决坚般一此因，遂既人杀意故于小性害危会社因，形情的遂未人杀意故的亡死人害特段手罪犯、劣恶别特节情、劣卑其及机动罪犯于对但。行执即立刑死处判不即立刑死处判虑考以可也，件案的坏极响影会社、害伤重严人害被致，忍残别，伤微轻人01，级二伤轻人32，级一伤轻人7、级二伤重人1致，人14共师的求追人告被生发未才救抢时及人害被，警报和制控时及师老被时剌捅刀持在情、实事罪犯的文某李但。遂未人杀意故成构为行的文某李人告被，果结亡死李在。罪犯的谋预有是文某李)1(：括包体具。况情的惩严以予应多诸在存节顾照妹丽“好写舍宿在其天当发案实证，述供文某李及条纸的到取提舍宿文某，条字的言遗似类等”假批不校黎，时始开“”嫂大好顾照婶三、婶二。嫂大好发案在文某李。深极性恶观主)2(。内园校入进带携刀菜把四具工案作好备准14师教和儿幼辜无的力能卫防无毫杀砍意肆园儿幼入进刀菜把四好备准心精前已一了为属纯其，当不和错过无毫方一人害被，辜无杀滥、罪犯谋预心精，人。劣卑机动罪犯，法想的地死于人置有上观主其见可，人杀忍残端无欲私猛部头灿某黄对先，后园校入进刀菜把四带携文某李。忍残别特段手案作)3(刀菜把一出拿内袋布从又其，出取法无部头灿某黄在嵌刀菜，大度力击砍，砍83击砍续连，位部害要等部颈、部头生学辜无砍猛意肆室教班二大、一大入进前伤砍还，断砍被指手生学名一中其，折骨骨颅生学名多成造，生学岁7—6名行人杀意故文某李)4(。人1伤重，凶行续继场操到跑又后随，师老的止阻来老校学是而，果结的罪犯弃放愿自动主文某李非并但，果结亡死致导未然虽为导未才治救院医往送时及人害被，凶行续继文某李制控、止阻时及出而身挺师果后罪犯，生一其随伴会伤创心身的受遭所，儿幼辜无为分部大象对罪犯是别成造会则否，制控和拦阻人旁为因是逞得未罪犯。点特的性续延和性重严有具
。形情外例种这于属是就案文某李。行执
教他其和童儿前龄学的力能卫自无毫杀砍意肆内园校在刀持文某李人告被特，深之度程害危、广之围范杀砍但，亡死人害被成造未然虽案本，上综

罪 59
犯、一
犯，人杀谋蓄意故其但，递未系虽人杀意故文某李见可。果结亡伤的重严为更从其对不法依，大极性险危身人，重严其极果后，忍残别特段手，劣卑机动罪。作工理办的证康健民村村本责负鹤某繁，员委会员委民村兼员委会员委部支党
。罚处轻】息信本基件案【】情案本基【
曲奕赖 前徐 院法民人级高区治自族壮西广；人写编案害伤意故龙某蒙——
42
，态形遂未罪犯在存不罪犯意故接间
定确行进果结的成造际实以应质性为行罪犯
号字书判裁.1罪害伤意故：由案.2
书定裁事刑号965终刑10津)1202(院法民人级中一第市津天村该系鹤某蒙，民村村某系均龙某蒙人告被与鹤某蒙人告原讼诉事民带附
相的证康健理办系联话电鹤某蒙与红某刘妻之龙某蒙，午中日01月3年0202，中家龙某蒙往前车驾鹤某萦后。角口生发鹤某蒙与红某刘、龙某蒙，时宜事关某蒙后，伤砍鹤某蒙将刀莱持龙某蒙，间其。操推相互并，角口生发次再方双臂前右鹅某蒙，断诊经。疗治院医往前及警报011打拨并，中家龙某蒙开离鹤右、损缺肤皮指中右、折骨放开指小环手右、裂断腱肌伸臂前右、伤放开手及
右鹤某蒙，定鉴所定鉴证物经。等伤损管血腱肌经神手右、伤脱撕肤皮指小环障能功腕右，级一伤轻为度程伤损碍障能功手右，级二伤轻为度程伤损骨指手

69 —例案事刑·例案度年3202院法国中
到唤传关机安公被龙某蒙人告被，日11月3年0202。级二伤轻为度程伤损碍公了犯侵为行其，果后重严的伤轻人他成造，体身人他害伤意故，理处静冷能控指院察检民人区州蓟市津天.。处惩予应，罪害伤意故成构已，利权身人的民讼诉事刑国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，款一第条六十三第，款：决判下如出作，定规的款二第和款一第条二十九百一第》释解的〉法妻龙某蒙及龙某蒙人告被用采仅决判审原)1(：称诉抗)关机诉抗(院察检民审以予观客、面全据证对未，据证的利有方一龙某蒙于对某蒙居邻、红某刘子决判审原)2(；误错有确足不据证面方意故观主人杀意故龙某蒙定认此以，查实事定认决判审原)3(；误错有确足不据证面方为行人杀意故施实龙某蒙定认人诉上：为认理审经院法民人级中一第市津天。误错用适律法致导而从，误错成构已为行其，伤轻人致并体身人他害伤意故刀持，理处静冷能不事遇龙某蒙序程判审，确正律法用适和实事定认决判审原。处惩以予应法依，罪害伤意故由理诉上的重过刑量判原，节情首自有具提所龙某蒙人诉上。当适刑量，法合
。把一刀菜全保并关机安公，案】点焦件案【】旨要判裁院法【不事遇，薄淡念观治法龙某蒙人告被：为认理审经院法民人区州蓟市津天
。罪害伤意故是还罪人杀意故成构为行的龙某蒙人告被；年三刑徒期有处判，罪害伤意故犯龙某蒙人告被、一。收没以予法依，把一刀菜具工案作的全保据证为作关机安公、四
。正更以予法依，误有名罪一第条四十三百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区州蓟市津天，元6.113621失损济经鹤某蒙人告原讼诉事民带附偿赔龙某蒙人告被、二
；清付内日十后效生决判于人区州蓟市津天。重过刑量决判审原，首自成构其；称诉上龙某蒙人诉上
；求请讼诉他其人告原讼诉事民带附回驳、三

罪 犯、一79
。纳采予不均院本，符不实事与，见意关相提所人护辩及：下如定裁，定规之款三第、款二第条五十八百三第》释解的。罪人杀意故成构否是为行其，意故观
十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中一第市津天】语后官法【本。件事血流的发引而进，盾矛的发引所证康健理办因方双人事当系案本二即，说意故取采说通的法刑国我前目，别区的人杀意故与害伤意故于关
〉法讼诉事刑国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，项一第款一第条六主的人杀有具否是鹤某蒙人害被伤砍刀持龙某蒙人告被于在点焦议争的大最案成造为行对是只人为行即，意故的害伤有具者前，同不容内意故于在别区的者有具则者后而；度态的任放者或望希持此对并，识认有具损受能机理生的人他望希并，果结的命生人他夺剥生产会为行的己自到识认人为行即，意故的人杀依仅能不，定判行进何如容内意故观主人为行于关但。生发的果结该任放者或从取采，中之境情定特的时施实为行于置人为行将需，定认来述供的人为行据，一第，案本到体具。定判合综行进素要节情种各案全合综，径路的观主到观客被除排以可此据，仇怨无素，民村村同系者二，看来系关的人害被与人告被从行罪犯施实人告被，看来上谋预罪犯无有人告被从，二第；罪犯性的目系人告实并刀菜的起拿中家从机随中程过操推相互在是其，反相，谋预先事无并时为指手右人害被成造上观客人告被，看来上位部的击打从，三第；为行打击的施欲意人告被述陈中录笔在人害被然虽。位部害要非并，伤砍被臂手右，断砍被利有从故，证佐以予据证他其无并，述陈人害被有仅据证案在但，部头其杀砍，四第；位部害要等部头人害被杀砍欲意人告被定认法无，发出度角的人告被于人害被成造未并，伤轻处三人害被成造为行的施实人告被，看来上果结害危从，看来上制节无有为行罪犯从，五第；重严不并果结害危，果结的伤重者或亡死并人告被，下况情的力能抗反失丧人害被且人害被伤砍刀两续连经已人告被在
；诉抗回撤院分一第院察检民人市津天许准、一。判原持维，诉上回驳、二

89害危对人为行是素因志意的意故接间，中罪犯意故接同在，论理法刑据根。则原 一例案事刑·例素度年3202院法国中鹏宏徐
人告被，出看以可也此由，果结的亡死人害被求追极积并为行杀砍施实续继未人杀有具人告被除排即，的目罪犯的果结亡死人害被求追极积有具不并上观主断判步一进要需则，下意故接直的人杀有具人告被除排在，时此。意故接直的主人为行是都果结何任，生发的果结害危”定否“不即，度态”任放“持果结在说是就也，果结的求追极积若或望希人为行在存不但，容内的含包所志意观罪犯当，此因。的目罪犯的定特种某在存不并上观主人为行，中罪犯意故接同说法无就也，时生发际实未果结害危即,”逞得未“的目罪犯的求要所中遂未意故接间即，题间态形遂未罪犯在存不就也,”逞得未“的目罪犯的人为行明龙某蒙人告被明证法无据证有现在，中案本到体具。态形遂未罪犯在存不罪犯，下况惰的果结亡死人害被成造际实未为行观客且，意故接直的人杀有具上观主的为行施实所龙某蒙人告被。意故接间和意故接直的人杀有具人告被了除排就结害伤与亡死，下况情种这在为因，定确行进果结的成造际实其照按当应质性处罪定其对罪害伤意故照按应龙某蒙人告被，此据。内之意犯的人告被在均果的应适相刑责罪及无从罪疑合符，名罪的控指关机诉公变改此据庭议合。罚
。意故接间的人杀意故无有人告被
宁王 院法民人区州蓟市津天；人写编

罪 犯、一99
52
，间空一同处身非并人害被与人告被案奸强江某余——
为定认被应为行迫胁空隔的人害被对人告被罪犯为定认应不是还备预奸强、遂未奸强
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1罪奸强：由案.2
书定裁事刑号65终刑50粤)2202(院法民人级中市头汕省东广女男成展发后甲某李人害被识认件软天聊过通江某余人告被，月6年0202生发甲某李人害被与求要件软天聊过通江某余人告被，日91月9年0202关性生发其与甲某李人害被求要次再江某余人告被，日13月01年0202
相)岁41，女(甲某李人害被与江某余人告被，午下日11月7年0202。友朋某李人害被下拍机趁江某余人告被，间其，系关性生发内房宿住某在并面见约人害被的摄拍其送发件软天聊过通江某余人告被。绝拒甲某李人害被，系关性威为看观人家的甲某李人害被给频视和照裸些这将要以，频视、照裸的甲某李71月01年0202于迫被甲某李人害被。系关性生发其与甲某李人害被迫胁，胁家其给频视和照裸的甲某李将要以次再江某余人告被。绝拒甲某李人害被，系
。频视的程过衣穿及照裸的甲。系关性生发江某余人告被与内房宿住某在午下日

001。江某余人告被获】点焦件案【】旨要判裁院法【 一例案事刑·例案度年3202院法国中
子应答迫被甲某李人害被，系关性生发其与甲某李人害被迫胁，胁威为着观人某李人害被求要次多江某余人告被，后之。系关性生发江某余人告被与后周两害被，日9月21年0202。托推由理种各以甲某李人害被，系关性生发其与甲抓关机安公，日41月21年0202。案报遂奸强人被甲某李知得亲母的甲某李人、材检血尖指江某余持支，下提前的亲近和胎胞多卵同除排在：定鉴心中定鉴。系关生亲合符体个属所材检胎胚和体个属所材检血尖指甲某李
法司经。)周+8约(孕早内宫甲某李人害被，断诊经，日01月21年0202。遂来次1、遂既次1中其，次2案作奸强施实共江某余人告被，述所上综强成构已为行的江某余人告被：为认理审经院法民人区海澄市头汕省东广人护辩的江某余人诉上，间期审二。诉上出提江某余人告被，后判宣审一诉上，中罪犯奸强次一第案本在：为认理审经院法民人级中市头汕省东广
。定认何如应，为行迫胁空隔的人诉上于对。年七刑徒期有处判，罪奸强犯江某余人告被
。处惩严从当应法依，罪认不拒且，孕怀其致，人害被年成未奸强江某余。罪奸犯系，逞得未而因原的外以志意因案作奸强的施实日13月01年0202于江某余：决判审一。罚处轻从予可法依案作次该对，遂末罪
认应不，度程的罪奸强成构到达不为行的罪犯奸强次二第的定认被人诉上出提。判改以予院法审二求请，罪犯奸强次两立成江某余人诉上定
害被，系关性生发其与人害被迫胁看观人家其给频视和照裸的人害被将要以人胁段手同相以次再人诉上，日13月01年0202；系关性了生发人诉上与迫被人亲母的人害被因后,”诺承性“了予给迫被人害被，系关性生发其与人害被迫意因后，罪犯行实手羞经已属显为行的人诉上故。案报而奸强人被人害被知得，分充实确据证，楚清实事定认决判审原。遂未罪犯系，逞得未而因原的外以志

罪 101
犯、一
：定裁。法合序程判审审原。当适刑量，确准罪定，确正律法用适
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【：虑考行进面方个几下以从
：点观下以在存要主，为行迫胁空隔的人诉上于对，中程过理审在案本罪据根。遂未奸强为定认应，手着始开经已于属为行该，为认点观种一第对应。备预奸强为定认应，手着始开经已于属不为行该，为认点观种二第也，人害被到触接有没人诉上为认，点观的人护辩审二案本即点观种三第应，为行迫胁空隔的人诉上于对。点观种一第意同于向倾者笔，案本对针的人害被用利次一第人诉上，中案本在。析分的意故观主人诉上对，一第
开人为行要只。罪犯成构能就件要成构的定规法刑合符要只为行，则原定法刑上，中案本。险危象抽的害侵益法有具就身本为行该，为行的件要成构施实始给频视和照裸些这将要以，频视、黑裸人害被的摄拍其送发件软天聊过通人诉迫被恩意背违人害被使，系关性生发其与人害被迫胁，胁威为看观属家人害被。的目奸强其现实法无人诉上，因原的外以志意因后，系关性生发人诉上与应答法刑反违，为行的系关性生发其与应答人害被追胁并，频视、黑裸送发人诉上，件要成构的定规所规法罚刑施实始开于属，定规的罪奸强关有条六十三百二第性体具的生发果结遂既了成造为行行实在有只，断判的险危体具行进为行行实场的奸强场当能不在人诉上，中案本。性罚可的犯遂未为作有具才，时之险危的人害被害侵性在存不于由，迫胁行进频视、照裸送发间空络网过通仅仅，合。备预罪犯为定认应，罪犯施实手着为定认能不而因，性险危迫紧实现不人害被见约息信发，为行的地境态状险危入陷人害被让以足等力暴施实有没认应不，度程的罪好强成构到达不为行该，段手制强的抗反女妇迫压以足于属次再人诉上。逆既好强系为行该，逞得系关性生发其与人害被迫胁频视、照裸，的效有之行是追胁空隔认确已显明上观主其，迫胁行进人害被对段手同相以
。遂未奸强为定认应，罪犯施实手着系。罪奸强成构为行次该的人诉上定

201。范就人害被使迫段手的样同过通图意。罪犯行实手着经已属显为行追胁空隔。益权法合的人害被 一例案事刑·例案度年3202院法国中翔蓝
迫胁空隔人诉上，则原定法刑罪据根。析分的为行施实所人诉上对，二第本在。析分的素因等度程迫胁际实、导引的人害被对为行迫胁空隔，三第32月01年3102据根。益权法合的人年成未障保虑者分充应还案本，四第
，件要成构的定规所法刑施实始开于属，性险危象抽的害侵益法有具身本为行的施实人害被对其为定认应,”段手他其者或迫胁“的条六十三百二第法刑于属。的目的”诺承性“予给并抗反敢不人害被使迫到达而从，制强或吓恫神精了就人害被迫逼胁威为看观属家人害被给频视、照裸的人害被以是人诉上，中案轻足无非并也，人年成是人害被便即，说来人害被于对，迫胁的型类这而，范行定特或示表思意种某出作迫被而理心惧恐生产人害被使以足是而，迫胁的重、小较龄年智心其于鉴，人年成未为人害被案本；迫胁的性质实系，迫胁的为过通意愿不者或敢不，理处确正以难更时胁威受遭在其，素因等低较度程知认双然虽；地境的抗反敢不入陷人害被使而因，题问决解式方等长家知告、警报,”诺承性“予给愿意背违择选均次两人害被上际实但，内间空理物一同在不方的人诉上，此因。地境的险危迫紧实现的设创人诉上于身置正人害被了证验更未害侵性治惩法依于关部法司、部安公、院察检民人高最、院法民人高最《日惩严从法依当应，罪犯人年成未害侵性于对，定规关相的》见意的罪犯人年成未尚育发心身人害被年成未虑考分充当应，件案罪犯人年成未害侵性理办；治法合的人年成未障保实切，则原护保先优、殊特彻贯，点特等害伤受易、熟成被、点特心身、度程知认、况情龄年的人害被年成未合结应还，中案本。益权年成未障保分充，面方等度程迫胁、导引的人害被年成未对中程过为行在人告
嘉连陈 院法民人级中市头汕省东广：人写编

用运体具的罚刑、二 301
用运体具的罚刑、二案窃盗龙某张——
刑
量)一(62
人为行于处诉公起提定决诉起不件条附销撤
罚并罪数刑缓销撤当应，的内期验考刑缓罪前
】患信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1罪窃盗：由案.2
书决判事刑号227初刑2060苏)1202(院法民人区川崇市通南省苏江，人年成未系(某某姬同伙龙某张人告被，许时4展凌日31月4年7102
酒烟某在)罚处政行被巴均，人年成未系均(某席、某某杨、某杨、)决判已入进后风望先某某姬，窃盗店商入进某席与后匙钥店该取盗某杨。窃盗施实店4烟香华中盒硬店该得窃共人五。风望外在某某杨与龙某张，烟香搬忙帮店商价总，品真为均烟香案涉，定鉴经。元0011币民人、条9烟香楼鹤黄蓝软、条

401 一例案事刑·例案度年3202院法国中
还发已条5楼鹤黄蓝软、包7条2华中盒硬烟香涉案的抑扣。元0153币民人值所出派至日82月5年7102于龙某张人告被。元5601值价计合，芬春张人害被。日6月6年8102至日7月21年7102自月个6期验考，定决诉起不件条附
。实事罪犯的己自了述供实如后案到，案投动自。毕完行执已元5442币民人得所法违芬某张。罚并罪数刑缓销撤当应否是，内；决判下如出作院法民人区川崇市
出作龙某张人告被对院察检民人区川崇市通南省苏江，日7月21年7102】点焦件案【期验考刑缓罪前人为行于处诉公起提后定决诉起不件条附销撤院察检民人
江在月3年7102其述供中问讯局安公县和西省肃甘在龙某张日41月2年8102检民人区川崇市通南省苏江，日21月3年8102。月个6刑缓判被窃盗因通南苏9102于，罪犯殴斗众聚犯因龙某张。定决诉起不件条附龙某张对铺撤定决院察缓，年二刑缓，月个六年一刑徒期有处判院法民人县和西省肃甘被日12月8年人害被赔退某某姬犯案同决已。日2月9年1202至日3月9年9102自期验考刑诉公，处惩予应法依，罪窃盗成构为行其，大较额数，物财人他取窃密秘，的轻从当应，岁周八十满未岁周六十满已时罪犯龙某张人告被。立成控指的关机从当应，犯从系，用作要次起中罪犯在龙某张人告被，罪犯同共系案本。罚处可，首自系，行罪的己自述供实如，后案到，案投动自龙某张人告被。罚处轻法民人县和西省肃甘于处程过理审院法和诉公起提关机诉公案本。罚处轻从以关机诉公于关。罚并罪数刑缓销撤当应，内期验考刑缓龙某张人告被的决判院缀销撤而罪漏现发间期验考刑缓因，见意的刑缓用适龙某张对出提人护辩及以局安公县和西省肃甘在龙某张人告被。刑缓用适续继以可下件条定特在，的刑通南省苏江。刑缓用适续继以可，小较性恶观主其，实事的窃盗案本述供动主
】旨要判裁院法【目为有占法非以龙某张人告被：为认理审经院法民人区川崇市通南省苏江

用运体具的罚刑、二 501
对中决判事刑号74初刑5221甘)9102(院法民人县和西省肃甘销撤、一；元0001币民人金罚处并，月个一役拘处判，罪窃盗犯龙某张人告被、二法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宣审一和益利共公到虑考，下况情的诉起合符件案对关机察检指是诉起不件条附要即”现发“期验考刑缓在罪漏果如，定规的款一第条七十七第法刑据根
刑缓的年二刑缓，月个六年一刑徒期有处判，罪犯殴斗众聚犯龙某张人告被0001币民人金罚处并，年二刑缓，月个六年一刑徒期有行执定决，罚并罪前与察考的定设在人疑嫌罪犯求要，素因等况状身自的人疑嫌罪犯及以，策政事刑现出有没人疑嫌果如，现表的人疑嫌罪犯内期察考据根，务义的定一行履内期机察检，务义反违人疑嫌罪犯果如；诉起再不将关机察检，下况情的务义反违于对，定规的条二十八百二第法讼诉事刑据根。度制项一的诉公起提其对将关有年一处判能可，罪犯的定规章六第、章五第、章四第则分法刑嫌涉人年成未件条附出作以可关机察检，的现表罪悔有但，件条诉起合符，罚刑下以刑徒期年成未的诉起不件条附被，定规条四十八百二第法讼诉事刑据根。定决诉起不，定决的诉起不件条附销撤当应院察检民人罪犯的新施实内期验考在人疑嫌罪犯起不件条附出作其对关机察检，人年成未为时窃盗施实龙某张案本。诉公起提众聚在关机察检，罪犯的新犯殿斗众聚了施实又内期验考在龙某张因。定决诉十七第法刑于属否是罪窃盗案本于对。罚并行进则原重加制限用适并刑缓销撒”现发“的罪漏决解要需键关里这。解理同不在存”罪的现发新“款一第条七或诉起送移被实事罪漏以需是还现发被已实事罪满上观客以是。准标为么什以以未以所之文条法立?志标的”现发“为作式形的定法等诉公起提关机察检被
；分部。元千。力效律】语后官法【
定认的”罪的现发新“后销撤被诉起不件条附、一
。定决诉起不件条附龙某张对了销撤前判宣罪犯的新犯殴斗

601。刑缓告宣能不故，件条定法一这”险危的罪犯 一例案事刑·例案度年3202院法国中
观客取是然显，定规出作字二”现发“以仅是而制服为作段阶讼诉的定特一某犯该了施实人本子分罪犯明证据证有是应准标现发的罪漏，此因。意之现发上来程过讼诉从而。”现发“为解理应不则索线罪漏现发仅仅然当，可即为行罪对到为行罪犯该了施实人本子分罪犯明证据证有从，程过个一是”现发“，看验考刑缓在系定认可即”内期验考刑缓“于处点间时一任的理审的为行罪犯该窃盗施实龙某张然虽案本。定规的款一第条七十七第法刑用适，罪漏现发内期但，前之期验考刑缓罪殴斗众聚于生发定决诉起不件条附销撤关机察检与为行应，内期验考刑缓罪殴斗众聚于处均罪窃盗理审院法与诉公起提新重关机察检。罪的现发新内期验考刑缓罪殴斗众聚是罪穷盗案本定认当
否是期验考刑缓的行执已刑缓用适及以刑缓用适次再否能后刑缓销撤、二抵折间期验考刑缓在。刑缓用适续继能不的刑缓销撒而罪新犯间期验考刑缓因。刑缓用适续继以可下件条定特在，的刑缓销撤而罪漏现发间期验考刑缓因
再有没“的求要所用适刑缓合符不，险危的罪犯再有具人告被明说，的罪新犯问干若的律法用应体具中件案罪犯事刑重严判审院法民人于关院法民人高最《告宣刑缓在子分罪犯的刑缓告宣被现发，内限期验考刑缓在，出指》复答的题仍，的件条刑缓合符仍果如，罚并罪数当应法依，的决判有没罪他其有还前以有具是还前布发件文的新题问此于关在但，止废被已件文该然虽。刑缓告宣可主的人告被、性害危会社的件案据根要是还，刑缓用适否是，然当。的性考参诉罪前在中其对，样多种多因原的罪漏成造，中践实。握把合综素因等桂恶观销撒在，大较性恶观主其明说，的罚处避选图企，行罪瞒隐意故人告被，中讼，的罪漏成造因原观客他其或位到不识认人告被因对而。刑缓告宣再宜不后刑缓决判于对，定规的条十七第法刑据根。刑缓用适续继以可，况情际实件案据根没罪他其有还前以告宣决判在子分罪犯的刑判被现发前以毕完行执罚刑后告宣照依，罚刑的处判所决判个两后前把，决判出作罪的现发新对当应，的决判有的决判新在算计当应，期刑的行执巳。罚刑的行执定决定规之条九十六第法刑

用运体具的罚刑、二 701
，行执的刑徒期有、役拘为解理期刑的行执经已将都言而般一，此对。内期刑执经已，形情的刑缓处判仍后判审次再，罪漏现发内期验考刑缓于对上实事但。抵折以予期验考刑缓的行执已其，刑缓用适续继以可小较性恶观主其
。神精律法应相合符亦，除扣以予期验考刑缓的行】息信本基件案【】情案本基【
，实事的窃盗案本述供动主局安公县和西省肃甘在龙某张人告被，中案本书定裁事刑号08第终刑20闽)1202(院法民人级中市门厦省建福，元万51款借好某吴人告被向务债还偿为某张人害被，日71月8年6102双。条收、条借具出并，元万5款借好某吴向次再某张，日9月2年7102
程陈 院法民人区川崇市通南省苏江；人写编案骗诈好某吴——
72
价评定否以予上体整从应，定认的额金及为行”贷路套“对。还归来尚金本，息利颖高好某吴付支某张，后款借
号字书判裁.1罪骗诈：由案.2
还归日十每，元08息利日每无万一的定约头口照按际实方双。书议协款借订签账行建某张到元万41款转行银过通，金证保元万1除扣好某吴。行执息利次一定指其入转元万42.2计共费务服及息头将某张求要后，水流行银假虚造制以户。元万42.3务债增虚被，元万67.11款借到拿际实某张。户账行银设建某杨的某吴。行执息利次一还归日十每，元08息利日每元万一的定约头口照按际实方

801。还归未尚金本，息利额高好某吴付。元万5了付支某张向好某吴，后发案 一例案事刑·例案度年3202院法国中
行银某张到元万3款转行银过通，后元万2计共费务服、息头、金证保除扣好支某张，后款借。元万2务债增虚被，元万3币民人款借到拿际实某张。户账协款借订签新重某张求要，由为期到快款借、长过间时款借前之以好某吴，时某张。务债增新会不，议协软借的旧还归应答，账转水流行银好做合配并书议、)元万1金证保除扣(书议协款借的元万41为额数款借份一订签新重并意同张到元万02款转行银过通好某吴。书议协款借的元万5为额数款借份一和条收杨的定指其入转元万5.61中其将某张求要并，水流行银假虚造制以户账行建某的旧还归不拒好某吴人告被后。元万5.3款借到拿际实日当某张，户账行建某款借还偿某张求要，讼诉事民起提院法民人向好某吴，日92月9年7102。元03月3年8102。全保请申产财的元万93值价某张对并，息利及元万04金本人告被，后诉胜。息利及元万04金本款借还偿好某吴向某张决判院法民人，日支际实，水流行银造制，议协的高虚额数订签某张取骗，的目为有占法非以为起提金本的元万04以仍，元万611.84息利额高取收后，元万62.81某张给付罪骗诈以处重一泽，罪骗诈和罪讼诉假虚成构，为行”贷路套“系，讼诉假虚
同。条收、条借具出并，元万5款惜好某吴向次再某张，日61月2年7102
。议协款借万611,84计共息利款借次三述上好某吴付支某张，日32月7年7102至截
。行执制强请申未好某吴。实事述上述供实如未但，案投关机安公到动主好某吴，日92月7年9102
]点焦件案【涉案本.3；态形数罪及性定为行的人告被.2；额金的付支际实人告被.1
。算计何如应额金案】旨要判裁院法【现表体整上观主好某吴人告被：为认理审经院法民人区沧海市门厦省建福

用运体具的罚刑、二 901
数属，遂未元万04和遂既元万658.92为额金骗诈的好某吴人告被。罚处罪定一同在者二，遂未有又，遂既有既，的骗诈成构罪犯”贷路套“施实。大巨额下如出作，定规之条四十六第和条三十二第、款三第一之条七零百三第、条款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依，见意判裁的院法重难困程过罪犯击打准精，议争多诸在存上题问等用适律法、定认实事在致导从，态形数罪及性定为行的人告被断判确精，额金借出际实确明过通案本。重的应适相刑责罪出作而从，额金罪犯其出得算计，发出度角的价评性定否体整制，二第。额金订签同合于低额金借出际实，用费取收目名等”费务廉“”金、议协签重以，理心切迫的款借其向次再人害被用利好某吴。迹痕水流行银造诱，件条为作议协款借的旧还归、务债增新会不诺承以，由理为作续手做合配
。罚处重从情酌遂既罪犯以，的度幅刑量：定裁下如出作，定规之项一第。罪非与罪淆混，中区误识认的意合贷借间民有具
六十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区沧海市门厦省建福：决判；元万2币民人金罚处并，年五刑徒期有处判，罪骗诈犯好某吴人告被、一；元065842币民人失损济经某张人害被赔退好某吴人告被令责、二。收没以予法依，部一机手具工案作的案在押扣、三
审一意同院法民人级中市门厦省建福。诉上出提解辩审原持好某吴人告被
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【，蔽降为较段手，子慨为贷借间民以，为行罪犯法违的型新为作”贷路套“
。判裁法司罚处重一择罪骗诈和罪讼诉假虚以,”贷路套“属为行人告被、一方双入陷易容则否，价评性定否以予上体整从要需，罪犯”贷路套“于对征特罪犯”贷路套“合符，的目有占法非有具人告被.1
证保“”息头砍“过通，中程过项款借出在好某吴。额数贷借增虚，一第

011。贵苛的法刑到受应,"贷路。罚处重从罪
—例案事刑·例案度年3202院法国中
入转某张向式方账转行银过通时同，同合款借的借出际实未订签新重人害被使人害被付交款借将已造制意蓄，户账定指至出转项款分部将某张示指，元万02在但款借”高虚“还偿未某张在。债索讼诉意恶起提，三第。象假迹痕付给的额金款借以仍，相真瞒隐好某吴，下况情的元万611.84息利额高付支已内期短诉助借，全保产财请申时同，息利及金本还归某张令判院法求要金本为元万04现表体整上观主，阱陷和套圈置设断不人告被故。”务债“取索某张向式方讼仍，后息利额高了付支并议协的高虚额数订签某张取骗，的目为有占法非以为套“的型典于属为行其，物财某张有占次再段手法司助借图意，讼诉假虚起提法非，讼诉假虚施实定规确明律法，形情合竞理处为时同。为行的益权法合人定定规的重较罚处照依，的罪犯他其成构又，务债法合避逃者或产财人他有占判裁出作并理审庭开实事的造捏于基院法使致，据证假虚示出上庭法在，全保。罪讼诉假虚成构为行其，益权法合的人他了犯侵，序秩法司了害妨经已，书文财人害被取骗相真瞒隐，段手讼诉假虚助借，的目为有占法非以人告被，时同。罚处罪定罪骗诈以应案本，则原的处重一择照按。罪骗诈成构亦为行其，物的定一入投要需，施实利顺的为行骗诈了为人为行，中践实。额数罪犯为定认虑考，益利产财来带人事被给能且象对付支接直为人害被以是入投该若，本成。除扣以予中额数罪犯从应本成罪犯分部该，补弥所有系关律法的损受对其到注备写手有中议协款借，付支式方金现以求要按款借分部称辩人告被。少多
罚处罪定罪骗诈以，合竞的罪骗诈和罪讼诉假虚成构为行的人告被.2他害侵重严者或序铁法司害妨，讼诉事民起提实事的适捏以指是讼诉假虚讼诉请申时同息还本付人害被求要，讼诉事民假虚起提院法向人告被案本是额金借出即本成罪犯的出支人告被确明要需先首，额金骗诈的案本定认
额金罪犯”贷路套“定认确准何如、二本成罪犯定确.1
都本成罪犯的有所把着味意不并，价评性定否以予上体整从”贷路套“对

111
用运体具的罚刑、二
用采未均时易交常日，人贷放业职是人告被但。生发际实均款借,”金现分部“与其,”金证保“”费务服“”息头砍“付支人款借求要会时同，借出式方金现借出对人告被，辑逻和理常合符不式方贷放变改，系关殊特何任在存未人害被
，释解理合出作并述供定稳法无均迹痕付给行银的造制意刻对及以节细的额金出际实定认，由理解辩其信采予不院法故，证印互相据证观客主他其与法无亦入计不本成罪犯为元万62.81的付交际实其，款钱到拿未但讼诉事民起提金本的有占法非目名等”务债离虚“”金证保“”费务服“”息利“以但，额数罪犯因原外以志意因。元万658.92为额金骗诈遂既案本故，额数罪犯入计应，额金额金骗诈的遂未案本故，遂未定认额数物财的有占法非手着已照按，的逞得未在均且，遂未有又，遂既有既，的骗诈成构罪犯”贷路套“施实。元万04为
。元万62.81计共借。定稳谐和会社和全安产财的众群了护维实
额金骗诈遂未、既定确.2蓉碧邱
的元万04以，元万611.84息利额高取收后，元万62.81付给际实人告被未既、额数罪犯、本成罪犯、数罪、定认为行”贷路套“及涉案本，上综
重从情酌额数的遂未据根并准基刑量定确额数的遂既以当应，次档的大巨额数，剑亮于敢，能职判审挥发分充院法。性型典的定一有具，题间等赔退失损及遂切，罪犯”贷路套“了惩严法依，决判确正出作析分入深行进点焦议争对过通
。失损人害被偿赔于用应额金遂既人告被，时同。罚处
明泽尤 院法民人区沧海市门履省建福：人写编

211】息信本基件案【】情案本基【放其为等成某杨、某郭人告被约邀，品毒卖贩为某游人告被，月1年1202 一例案事刑·例案度年3202院法国中定认的量数品毒对下况情易交品毒式触接非案品毒卖贩等某游——
82
号字书判裁,1罪品毒卖贩：由案.2
书决判事刑号413初刑2010渝)1202(院法民人区陵涪市庆重
称俗(剂片胺丙苯基甲和)毒冰(胺丙苯基甲的好装分将某游由取采，品毒置重约毒冰中予包大品毒中其，等成某杨、某郭给交子包对一成组)”古麻“”古麻“、克21.0重约毒冰中子包小品毒，克61.0重约颗2”古麻“、克42.0每，资毒的等不元053至元992取收子包小品毒对每对某游；克80.0重约颗1给分某游子包品毒对1放每；资毒的等不元055至元574约取收子包大品毒对的其给某游将排安的某游按则某郭，元53币民人成某杨给分、元02币民人某郭某游在者或，处蔽隐等箱防消、箱器火灭的地等区小定指某游在放先事子包品毒的地等区小定指在放品毒将等成某杨排安再后资毒的品毒买购求要员人毒购到收卖贩式方的品毒走取置位定指到者毒购知通再某游，处蔽隐等表气燃天、箱防消2重约毒冰(子包品毒大特对1卖贩计共某游，时获查被至月1年1202。品毒毒小对191、子包品毒大对92、)克8.2重约计，克8.0重约颗01”古麻“、克某游，克余02约颗952剂片胺丙苯基甲、克余03约胺丙苯基甲计共，子包品。元余0007约资毒款转信微员人品毒置放其为他其及以成某杨、某郭过通

用运体具的罚刑、二 311
】点焦件案【】旨要判裁院法【；元万5币民人；元0006币民
。题问算计和定认的量数品毒卖贩案本于关
、平某孙、成某杨、某郭、某游人告被，为认理审经院法民人区陵涪市庆重产财人个收没处并，年五十刑徒期有处判，罪品毒卖贩犯某游人告被、一币民人金罚处并，年八刑徒期有处判，罪品毒卖贩犯某郭人告被、二人金罚处并，月个六年一刑徒期有处判，罪品毒卖贩犯成某杨人告被、三人金罚处并，月个十年三荆徒期有处判，罪品毒卖贩犯平某孙人告被、四
构已均为行其，卖贩而品毒是因洛海和剂片胺丙苯基甲、胺丙苯基甲知明某秦品毒卖贩某郭人告被，克余97为量数品毒卖贩某游人告被中其，罪品毒卖贩成五控指关机诉公。重严节情属卖贩次多平某孙、成某杨人告被，克余74为量数，中罪犯同共的成某杨、某郭与某游人告被在。立成名罪及实事的罪犯人告被，犯从是，用作要次起成某杨、某郭人告被；犯主是，用作要主起某游人告被因曾某游人告被。罚处轻减当应成某杨人告被对、罚处轻从当应某郭人告被对；罚处重从应，犯再品毒是，罪品毒卖畈犯又现，罚刑过处判被罪品毒卖贩犯；罚处轻从以可，白坦是，行罪的己自述供实如后案到成某杨、平某孙人告被，首自是，实事罪犯的品毒卖贩其述供动主，后获抓被毒吸嫌涉因在某秦人告被以可，功立是，人疑嫌罪犯他其获抓关机安公助协某秦人告被；罚处轻从以可某孙、成某杨人告被。罚处重从定酌可，科前罪犯有平某孙人告被；罚处轻从第》法刑国和共民人华中《照依。理处宽从法依以可，罚认罪认愿自某秦、平十二第，款一第条五十二第，款四第、款三第、款二第、款一第条七十四百三第、款一第条七十六第，条六十五百三第，条七十二第，款四第、款一第条六民人华中《及以；条三十五第，条二十五第，条四十六第，条八十六第，款三：决判下如出作，定规之条一零百二第，条五十第》法讼诉事刑国和共;)纳缴内日十后效生决判于限(元00051

411；元00001币民币民人金罚处并，月个八刑徒期有处判，罪品毒卖贩犯某秦人告被、五 一例案事刑·例案度年3202院法国中
；元0002、克49.52剂片胺丙苯基甲和胺丙苯基甲品毒的案在押扣关机安公收没、六法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宜审一
法依局安公区陵涪关机押扣由，品物等秤子电、袋装包品毒及以克98.0因洛海币民人款赃获所罪犯某郭、元0007币民人款赃获所罪犯某游人告被缴追；理处007币民人款赃获所罪犯平某孙、元003币民人款赃获所罪犯成某杨、元0003方双易交其，式方易交品毒式触接非的大度难罪犯控指及证取、强秘隐种一了下况情等征特貌体、份身方对道知不方双易交为多，离距的定一在存上空时在方证取和处查的”获并赃人“的易交式触接于同不易交类该，易交品毒成完毒。大度难实事罪犯定认，高求要据证查审件案类这，性蔽隐的强很有具，式档刑量的同不了置设品毒的量数、类种同不对，定规的法刑据根中件案罪犯品证接直无故，定鉴和盘称行进品毒对法无，件案的品毒获查接直有没对而，次毒案本定认据证接间用运何如，此因。态形及度纯、量数、类种的品毒明证据包件条。罪有人告被定认以可，件条关相合符据证接间但，据证接直有没，定的释解法无和盾矛的除排法无在存不，证印互相间之据证，实属证查要据证括，疑怀理合除排以足实事件案定认据证据根，系体明证整完成形据证案全，问疑用据证接间用利，见可。验经和辑逻合符理推行进据证用运，性一唯有具论结总的品毒卖贩获查际实有没案本。定规律法和律规明证合符实事的品毒明证于段阶查侦在人告被各据根系，定认的数克、数包品毒卖贩所人告被各对，量数
。库国缴上，元08币民人款赃获所罪犯某秦、元
。力效律】语后官法【现出之随，发多罪犯品毒的施实络网用利，展发的术技络网着随，来年近
。处之键关案本是实事的品规》释解的》法讼诉事刑国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《据根

511
用运体具的罚刑、二
记天聊信微合结，述陈的数克品毒购所对员人毒购和，述供的数克子包品毒对利有从，据证观容等子包品毒分部时获查、片图的品毒置放送发、注标的上录证能所据证与再后然，量重的子包小、中、大品毒各出算推先度角的人告被于
。量数品毒卖贩出得乘相数包总的卖贩明】息信本基件案【号64初刑2213湘)1202(院法民人县溪泸州治自族苗族家土西湘省南湖书决判事刑】情案本基【。人村同系)生出日22月01年6002，女(某某刘人害被和亮某刘人告被。疑嫌的女幼奸强有亮某刘人告被现发，时案童儿亵猥毛某杨办侦在局安公
杰霖李 院法民人区陵涪市庆重；人写编92
时罪犯人告被虑考合综需刑量罪定节情罪犯和为行罪犯、龄年的案奸强亮某刘——
号字书判裁.1
罪奸强：由案.2
四十满不某某刘知明在，中家其至骗哄某某刘将果糖用亮某刘，天一的年6102后，系关性生发其与某某刘求要，诱利为物财等果糖、钱金以，下况情的岁周后此。淫奸施实某某刘对，子裤掉脱某某刘让亮菜刘，上床的室卧家亮某刘在室卧中家其至带某某刘将，式方的诱利物钱以次多亮某刘人告被内间时年两一。学小某开离时级年四学小读某某刘至直，淫奸施实上床

611】点焦件案【】旨要判裁院法【亮某刘人告被；为认理审经院法民人县溪泸州治自族苗族家土西湘省南湖。力效律】语后官法【 一例案事刑·例案度年3202院法国中
，问讯经。获抓亮某刘将中家亮某刘在警民案办，许时11午上日31月3年1202。讳不认供实事的某某刘人害被奸强其对亮某刘人告被
。素因些哪虑考应时刑量罪定人告被对。年十刑徒期有处判，罪奸强犯亮某刘人告被
两一达长在亮某刘人告被。罪奸强成构为行其，某某刘女幼淫奸，欲性足满为十满不人害被，时为行奸强施实次一第且，女幼守留村农淫奸次多内间时的年者或刑徒期无、刑徒期有上以年十处应法依,”劣恶节情女幼淫奸“属，岁周获抓被，人老的岁周五十七满年是已时罪犯奸强施实亮某刘人告被于鉴。刑死情罚处宽从、轻减、轻从定法有具，罚认罪认，行罪的己自述供实如能后案归罪之犯所亮某刘人告被与，议建刑量的出提关机诉公。处判轻从以可其对，节施实亮某刘人告被的出提人护辩。纳采予不，应适相不任贲事刑的担承当应及可，节情罚认罪认、白坦有且，罪犯人年老系，岁周五十七满年已时罪犯奸强以予，符相定规律法关相及实事件案的明查与，见意护辩的罚处宽从、轻从以：决判下如出作院法民人县溪泸州治自族苗族家土西湘省南湖。纳采。量考合综节情罪犯和为行罪犯的人告被合结要更，龄年的时罪犯人告被虑考，罚处轻减或轻从以可，定规的一之条七十第法刑国我照依，罪犯人年老系，岁为议建刑量的人告被对关机诉公此因，节情罚处重从定法无亦为行罪犯人告被人年老系人告被出提也人护辩，中程过理审在案本时同；月个六年五刑徒期有
法生发经已决判，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后决判审一要仅不，刑量罪定人告被对。例案型典的童儿守留侵性人年老起一是案本周五十七满年已时罪犯人告被虑考关机诉公，段阶理审和段阶诉公在案本

用运体具的罚刑、二 711
案本但。见意护辩的罚处宽从、轻从其以可，节情罚认罪认、白坦有且，罪犯严为行罪犯的人告被，岁周十满不龄年时害侵受遭且，童儿守留村农为人害受以为行罪犯的人告被与，议建刑量的关机诉公，益权法合的人年成未了害侵重适相刑贵罪法刑国我彻贯关机判审，中程过理审案本。符不果后重严的成造及理审据根，定规律法关相合结，策政法司的益权童儿护保先优殊特和则原的应触接有具人害被与其用利人告被是别特，节情罪犯和为行罪犯的人告被的明查知无、幼年人害被用利，位地势优的面方等件条活生、质物用利，件条利便的对，式方的诱利物钱以取采，点特的位地势弱于处，失缺护监母父人害被及以其，为行淫奸施实人害被对次多，里间时年两一达长在，應小恩小以施人害被成造人害被对，康健心身的人害被残摧里严，劣恶节情劣恶响影会社为行罪犯安公、院察检民人高最、院法民人高晨《据根并，实事罪犯的害伤的重严了规的项四第条五十二第》见意的罪犯人年成未害侵性治惩法依于关部法司、部滞迟育发力智神精者或疾残重严、童儿守留村农、童儿的岁周二十满不对，定好人告被定认，定规之处惩严从法依要，的罪犯亵猥、奸强施实，人年成未的。年十刑徒期有人告被处判法依终最，劣恶节情为行的女幼淫】息信本基件案【书决判事刑号7521初刑1110京)1202(院法民人区山房市京北
昆志许 院法民人县溪泸州治自族苗族家土西湘省南湖：人写编，的价评重从被为行联关的罪够不人为行期刑抵折应限期的押羁为行联关因其案驶驾险危某某肖——
08
号字书判裁.1

811。留拘事刑被日同于，罪驶驾险危犯嫌涉 一例案事刑·例案度年3202院法国中
罪驶驾险危：由案.2
】情案本基【型小辆一驶驾格资驶驾无后酒饮某某肖人告被，许时31日91月01年1202
某某肖人告被，查检卡设警民遇，时路某至驶行)xxxx0A京：号牌车(车轿含精酒中液血某某肖人告被，验检经。获查警民被后，卡阔车驾，查检避逃为害妨犯嫌涉因某某肖人告被。车动机驶驾酒醉于属，升毫001/克毫8.39为量因又，审候保取被日2月11年1202于，押羁被日91月01年1202于，罪务公建刑量，立成名罪的控指，分充、实确据证，楚清实事的罪驶驾险危犯某某肖避逃有且，车动机驶驾格资驶驾无后酒饮某某肖人告被。纳采予应，当适亦议所述供实如后案到某某肖人告被于鉴。罚处重从予应，节情查检法依关机安公。罚处轻从其对法依可，罚认罪认愿自亦，白坦系，行罪犯十四第，条三十五第，条二十五第，款三第条七十六第，项二第款一第一之条出作，定规之条五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《及以条一十六第，条二
】点焦件案【押羁为行联关因其，的价评重从罪犯他其为作被为行联关的罪够不人为行
。期刑抵折否能限期的】旨要判裁院法【人告被控指院察检民人区山房市京北：为认理审经院法民人区山房市京北三十三百一第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区山房市京北，上综：决判下如。元0004币民人金罚处并，月个二役拘处判，罪驶驾险危犯某某肖人告被法生发巳决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后决判审一
。力效律

用运体具的罚刑、二 911
】语后官法[涉因其说或抑，算起何如期刑的人为行于在题问键关，杂复不并情案案本
抵折期刑谓所。期刑的罪驶驾险危犯其抵折否能间时的押羁所罪务公害妨犯嫌审。度制种一的期刑行执后决判成算换间期的押羁前审在人告被把是就，度制，夺剥的由自人告被对响影接直又，用运量大被中程过讼诉事刑国我在押羁前。点观同不有也中践实法司，多不注关度制抵折期刑对上论理但
折日一押羁，的押羁行先前以行执决判“定规确明法刑，为认点观种一第前先人为行当有只，为行一同系的对针所度制抵折期刑，为认点观种二第。论而概一能不，期刑抵折终最否能间时押羁行先人为行，为认点观种三第行的施措制强取采被当，看来践实从。定肯得值更点观种三第，为认者笔
，为行一同系否是为行罪定终最与为行押羁被前先人为行于至,”日一期刑抵嫌涉前此因某某肖对故，可即过押羁行先被前以行执决判在是要只，制限无并本。抵折以予间时押羁其对以可才，时为行一同系为行罪定终最与为行押羁被押羁前此故，为行一同是不的罚刑处判被终最其与间时的押羁被某某肖，中案但，为行一同是不然虽者或，为行一同系为行罪定终最与为行押羁被前先有只节情重从的罪定为作被为行前先当，抵折以予以可才时联关切密在存间之者二准标”为行一同“照按时抵折期刑行进在，时罪有判被终最并，为行一单系为侦在，后施措制强取采人疑嫌罪犯对关机安公果如但。大不议争般一期刑算计仅关机察检后，理处后先或案并行罪项两对而进，行罪他其了现发又中程过查
。期刑抵折应间期的押羁被而罪务公害妨犯。期刑抵折应不间期的。期刑抵折应理，的价评以予
对针时此，罪犯为定认行罪项一中其对仅院法者或，控指行进行罪项一中其对如。议争在存则，期刑抵折否能押羁行先的取采所为行的罪犯定认来或控指未行驶驾险危的押羁续后控指仅关机察检于由，准标”为行一同“的对绝照按果行先的取采所驶驾险危对针将能只么那，罪犯成构驶驾险危决判仅也院法，为刑抵折能不就，押羁行先的取采所实事务公害妨的期前对针而，期刑抵折押羁

021行的卡闯其对先关机安公，卡闻车驾后酒醉某某肖人告被，中案本到体具。抵折当应了 一例案事刑·例案度年3202院法国中飞艳陈
属捕错拘错，定规的条七十第》法偿赔家国国和共民人华中《照按，是但。期采所为行该对针则，下况情的定认予未终最罪务公害妨在，围范的偿赔家国于，务义偿赔担承要需家国个一在存就样这，据依性法合了去失就施措留拘的取制受应不，时为行罪犯个数对面当，此为。题问的价代由自出付要需人告被而期刑入纳押羁行先将地多能可尽当应而，准标”为行一同“的为行一单价评于被要只即，准标”性联关“取采以可，题问抵折期刑于对，之观此由。中抵折押羁行先将以可就，联关的上序程或实事种某在存间之为行数的押羁行先取采自身人制限或夺剥制强被前先，指是联关的上实事，中其。抵折期刑行进间时罪性择选一同于属者或，同相名罪间之为行罪犯的罚处被终最与由理实事的由要成构的罪犯同不在现体联关切密种这。联关切密有上实事、律法在者或，名牵等系关件条、系关的目段手、系关果因在存间之为行罪犯是者或叉交在存件
、饰掩的物赃理处后之与罪窃盗、罪劫抢，罪犯游上与罪犯钱洗如，上系关连判审、诉起、查侦的罪后与押羁罪前，指是联关的上序程而。罪得所罪犯瞒隐不则，障保定一了供提动活讼诉事刑的罪后为押羁罪前且，的行进续连是动活犯的人疑嫌罪犯该与押羁视应都，致一否是为行罪定终最与为行的押羁前先论保取其对遂，罪犯成构不尚为行其现发查侦经后，查侦行进罪务公害妨黑按为述前照按。留拘事刑其对罪驶驾险危犯嫌涉以又，天当的审候保取在但，审候的上序程在存又，联关的上实事在存既，为行的卡闻车驾后酒醉某某肖，准标的押羁被而罪务公害妨犯嫌涉因但，定认予未为行务公害妨的前先然虽，联关驾险危的人告被对终最在院法况何更。期刑的罪驶驾险危续后抵折当应，间期种这在，虑考以予节情重从个一了为作为行的务公害妨将已，时刑量行进罪驶成变是而，抵折以可是仅不限期押髯的被而罪务公害妨犯嫌涉因前先，下况情
。期刑抵折间时的押羁将以可，联关在存为行罪
院法民人区山房市京北：人写编

用运体具的到刑、二 121
13
期刑利权治政夺剥刑加附罪前用适的罚并刑金罚及算计的案骗诈某宋———
】息信本基件案【书定裁事刑号95终刑30鲁)2202(院法民人级中市博淄省东山
号字书判裁.1罪骗诈：由案.2
】情案本基【被罪事滋衅寻、罪淫卖迫强、罪劫抢犯因某宋人告被，日22月6年5002】点焦件案【。罚并要需否是刑金罚.2；算计何如期刑利权治政夺剥刑加附罪前.1
，元万3币民人金罚处并，年三利权治政夺剥，年十二刑徒期有处判院法民人钱下地、金资转周要需，意生料石砂做构虚某宋后。放释满刑日9月3年8102，元万31.836计共款钱人害被名53骗诈次多，由事等费续手交需款取前提庄骗诈犯嫌涉因某宋人告被，日42月2年1202。博赌络网于用分部大款钱得所构已为行其，大巨别特额数，元万31.836计共物财私公取骗，相真瞒隐、实事
。捕逮被日2月4年同，留拘事刑被罪
】旨要判裁院法【构虚，的目为有占法非以某宋人告被：为认理审经院法民人县青高省东山
。罪骗诈成

221第、条六十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人县青高省东山 一例案事刑·例案度年3202院法国中
，条一十六第、条四十六第、款一第条五十六第、款一第条三十五第、条二十五问干若律法用应体具件案事刑骗诈理办于关院察检民人高最、院法民人高最《宋。罪骗诈成构为行其，大巨别特额数，物财人他取骗，相真瞒隐、实事构虚赌络网于用款钱得所将，物财人害被取骗段手骗欺用使，力能款还有没知明某。罚处重从应法依，犯累系某宋。征特罪骗诈合符，等款欠人个他其还偿或博人华中《照依。法合序程判审，当适刑量，确正律法用适和实事定认决判审原：定裁下如出作，定规之款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民
；决判下如出作，定规之条一第》释解的题01币民人金罚处并，年四十刑徒期有处判，罪骗诈犯某宋人告被、一
；元万币民人计共失损济经人害被名53等云淑王赔退某宋人告被令责、二
；元万51.636，资投和贷借间民常正系间之人害被与张主，诉上起提决判审一服不某宋
。收没以予部一机手具工案作、三。判原持维，诉上回驳题问算计期刑利权治政夺剥于关、一
。罪骗诈成构不，的目为有占法非以某宋人诉上：为认理审经院法民人级中市博淄省东山
】语后官法【。算计起日之释假从者或日之毕完行执役拘、刑徒从，期刑的利权治政夺剥刑主的罪新从期刑的利权治政夺剥刑加附的毕完行执未尚罪前，言而般一
反，碍障行执和惑困解理在存不，下况情罪新犯再未放释满刑人为行在定规该剥发引而进，题问叉交间期行执刑主罪新与期刑利权治政夺剥在存能可则，之，面层释解法司及律法行现而。题问列系一等围范力效及罚并否是利权治政在。确明未尚罚并要需否是金罚判所罪前，罪新犯又，毕完行执刑主罪前对罪新至算计期刑的利权治政夺剥罪前，之言换。算计止停起日之行执刑徒期有

用运体具的罚刑、二 321
押羁行先前以决判罪新于对是其尤，上用适解理体具。日之行执刑徒期有刑主利权治政夺剥合符是二；致一间时算起际实的期刑刑主与以可是一：由理要主的刑徒期有，定规条七十四第》法刑国和共民人华中《，一第：由理要主。日
。见意同不种两下以有握把何如的。行执关机行执于利有，况情行执际实
。日之押羁被罪新犯嫌涉因至算计可期刑的利权治政夺剥罪前，为认种一第之行执刑徒期有刑主罪新至算计期刑利权治政夺剥罪前将应，为认种二第也罚并罚刑的处判罪新与金罚的毕完行执未尚罪前将要否是对中践实法司
羁于基系，日一期刑抵折日一押羁前以行执决判。算计起日之行执决判自期刑将定规，度角利权人告被障保，权人护维从，定决质性的由自身人夺剥属亦押人国全《，二第。盾矛无并期刑算计起日之行执决判自与，期刑抵折间期押羁》定规于若的举选接直表代会大表代民人下以级县于关会员委务常会大表代民决有没院法民人者或院察检民人，判审、诉起、查侦受在正，押羁被对，确明治政的间期押羁在人为行，故。利权举选使行予准员人的利权举选使行止停定。算计续继间期押羁在以可期刑利权治政夺剥罪前其，夺剩被全完然当不并利权时算计止停期刑利权治政夺剥的毕完行执未尚罪前，讲度角释解理文从，三第则，日之押羁被罪新至溯迫以可若如,”日之行执刑徒期有刑主罪新“为点间判效生在果如，然当。可即明释例体法立的顶折与算计期刑刑徒期有用援需仅存不更，毕完行执利权治政夺剥罪前，前日之行执刑徒期有罪新、后之出作决并以予金罚的行执未尚罪前对中决判罪新在，为认种一第。见意同不种两在存素因多等况状济经人告被受行执否能刑金罚，为认种二第。行执效有于利，罚产财加附处判否是罪后论不，的罪犯再前之毕完行执有没金罚判所罪前，响影法行现：是由理要主，当妥为更见意种二第为认者笔。罚并行实当应不均，刑，的金罚纳缴部全能不犯罪，限期行执确明有没刑金罚于对等释解法司及规法律对罪前，缴追时随当应，产财的行执以可有人行执被现发候时何任在院法民人
。见意该意同者笔。间空用适的见意种一第在
题问罚并要需否是金罚罪前于关、二

421。义意际实无】息信本基件案【】情案本基【 -例案事刑·例案度年3202院法国中罚处轻减刑金罚对仅可，罚处轻减法无刑主案品物、物货通普私走某某于——
涉前当在。可即行执法依院法判原由，续持直一务义的金罚纳缴处判被人告被别外尬尴行执增徒，外度难行执大加除，罚并行实，下况情实现行执产财事刑需不，毕完行执为视当应，满已期刑利权治政夺剥，前判宣审一在但，押羁被税缴应选偷、管监关海避选为。件4742计共物等品饰、品肤护、品妆化买购地等进私走物货述上将式方等”关遇包“人他托委、报申不带携身随境入用采，额。元70.596634币民人款税缴应逃偷计共，利牟售销内境在道渠等信微过通并，境某某于人告被。元70.596663款税缴补并，行罪的己自述供实如，案到动主后。缴退动主已中程过理审院本在，元464631计共得所法违品物私走类各售销
且罪新犯又时毕完行执未尚利权治政夺剩罪前在某宋人告被，案本到体具书决判事刑号8初刑11苏)1202(院法民人级中市江镇省苏江店税免场机往前，境出次33后先某某于人告被，月2年0202至月4年7102知通话电警民案办局分私缉关海经菜某于人告被日6月7年0202，明查另
。罚并行实应不亦金罚判所罪前。罚并罪数罪新与要
晗晓李 金张 院法民人级中市博淄省东山；人写编23
号字书判裁.1
罪品物、物货通普私走：由案.2

用运体具的到刑、二 521
】点焦件案【。罚处轻减刑金罚对仅否能，罚处轻减法无刑主，节情罚处轻减有具某某于】旨要判裁院法【逃，规法关海反违某某于人告被：为认理审经院法民人级中市江镇省苏江
物货通普私走成构已为行其，大较额税缴应逃偷，物货通普私走，管监关海避对可，首自是，行罪的己自了述供实如，案投动自后以罪犯某某于人告被。罪依以可，罚认罪认某某于人告被。罚处轻减分部刑金罚，罚处轻从分部刑主其酌可，得所法违部全出退、款税的逃偷缴退极积某某于人告被。理处宽从法可，现表罪悔和节情罪犯的某某于及况情体具的案本虑考合综。罚处轻从情护辩关相的用费旅差除扣当应得所法违的出提人护辩对。刑缓用适其对法依取赚所中动活私走在其了述供实如已关机查侦在某某于人告被，查经，见意的润利取赚未购代戚亲、友朋其帮、用自其了除扣在关机查侦，成构润利的
动活私走其是用费旅差的称所人护辩，额数的得所法违了定认实据，后分部。纳采予不院本，立成能不见意护辩关相的人护辩故，除扣应不，本成罪犯的关相的刑缀用适可，节情罚处轻减、轻从有具某某于人告被的出提人护辩对第、款三第和款一第条二十七第、款一第条七十六第、款三第、项一第款一第关院察检民人高最、院法民人高最《，条四十六第、款三第和款二第条三十七民人华中《，款一第条六十第》释解的题问干若律法用适件案事刑私走理办于：决判下如出作，定规之条一零百二第、条五十第》法讼诉事刑国和共
。纳采以予，见意条三十五百一第》法刑国和共民人华中《照依院法民人级中市江镇省苏江一刑缓，月个六年一刑徒期有处判，罪物货通普私走犯某某于人告被、一
；元万02币民人金罚处并，月个六年币民人得所法违、元70.596634币民人款税缴应的逃偷某某于人告被、二
。库国缴上，缴追以予元464631法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后决判审一
。力效律

621】语后官法【第》法刑国和共民人华中《。罚处轻减以可刑金罚了定决则原定法刑罪.1根为实事以当应时刑量中践实。同相全完不并据依用适刑金罚和刑主.2刑国和共民人华中《据根。准标终最的量裁罚刑是则原应适相刑责罪.3 一例案事刑·例案度年3202院法国中
下以刑定法在当应，的节情罚处轻减的定规法本有具子分罪犯，定规条三十六幅刑量个一下的度幅刑量定法在当应，的度幅刑量个数有定规法本；罚刑处判低最的度幅刑量定法在指是,”罚刑处判下以刑定法在“谓所。罚刑处判内度的处应的定规所罪犯体具一每对中文条则分法刑指是刑定法。罚刑处判下以刑附了蛋配名罪个一某为中文条法刑果如，刑加附和刑主括包类种的罚刑。罚刑定法在要需，节情罚处轻减有具子分罪犯当。分部一的刑定法是然当其，刑加人高最《，外另。罚刑处判下以刑定法在要也刑加附然显，时罚刑处判下以刑款二第条二第)》定规《称简下以(》定规的题问于若刑产财用适于关院法民少能不额数低最的金罚但，金罚处判轻减者或轻从当应罪犯人年成未对，定规决，废程害危的会社于对和节情、质性、实事的罪犯据根，绳准为律法以，据产财加附含包刑定法的应对为行害危定特当。)刑加附和刑主(罚刑的处判定金罚用适人告被对在。裁制济经的为行害危类此于对调强者法立明表则，时刑空现出免避，定规的条二第》定规《照按要还，素因述上患考要仅不，时刑的缴子分罪犯虑考合综当应还，用作戒惩的刑产财到受感身切子分罪犯使，判完不并素因的虑考所时用适的刑主和刑加附，之言换。况情济经等力能的金罚。度力节调的同不生产刑加附和刑主对可节情一同了定决就这，同相全度程重严的行罪据根应，时刑量人疑嫌罪犯对在院法民人，定规的条五第》法事刑现实以，应适相刑、贵、罪到做，罚刑定确来素因种各的任责事刑响影和系体则分法刑立建是则原应适相刑责罪。威权的法司事刑和正公、理合的治法每的中则分法刑。则原的虑考须必时用适罚刑院法民人是也，一之据根要重的节情刑量种各过通，下架框则原定法刑罪在是须必都果结用适罚刑的名罪个一刑院法民人是应适相刑责罪，之言换。果结的应适相刑贵罪个一出得，用适的
。罚处轻减金罚对可院法民人，知可此由，元005于

用运体具的罚刑、二 721
。准标终最的量裁法。则原的应适相刑责罪了现体也
，案到知通话电系某某于案本。择选优最是轻减刑金罚轻从刑主中案本.4兴照鲁
所实事罪犯其为因，刑主于关，先首。罚处轻减或罚处轻从以可，首自为定认明，罚处事刑予免者或制管处判其对，度幅刑量个一下有没度幅刑定法的应对违出退、罚认罪认、首自人告被虑考合综。则原应适相刑责罪合符不，轻过显轻较处判内度幅的应对相实事罪犯其在能只刑主对，节情等款税缴补、得所法用适并，月个六年一刑徒期有其处判议建刑量的院察检了纳采们我故，罚刑的后发案，元70.596634币民人款税缴应逃偷某某于，刑金罚于关，次其。刑缓缴应逃偷处判其对再果如，元464631得所法违出退，元70.596663款税缴补其高也裁制济经要担承际实其，档低最择选使即，金罚下以倍五上以倍一额款税在们我，况状济经某某于及节情刑量案全虑考。重偏裁制济经，元万多001达财到受感身切子分罪犯使经已，金罚处判右??05的下以倍一额款税缴应逃偷，用作治惩的有应了到起某某于对既，果结判裁案本，上综。用作戒惩的刑产
田力丁 院法民人级中市江镇省苏江：人写编

821】息信本基件案【】情案本基【】点焦件案【。节情 一例案事刑·例案度年3202院法国中案骗诈卡用信岭某高——
功立和首自)二(33
间时与容内的”实事罪犯要主述供实如“定认何如号字书判裁.1骗诈卡用信：由案.2
书决判事刑号74终刑20京)1202(院法民人级中二第市京北
情的意同某肖人害被经未在，月1年0202至月21年9102于岭某高人告被述供实如有具岭某高)人告被审原(人诉上定认能否是于在键关的案本
及卡行银的下名某肖人害被得取式方失挂理办以，道渠等行银话电过通，下况卡用信述上下名某肖人害被用冒岭某高人告被，发案至截；支透卡持后卡用信51月1年0202于岭某高人告被，元15794币民人计共支透地等区城西市本在。问询受接关机安公到行自后知通话电警民经，日

921
用运体具的罚刑、二
】旨要判裁院法【：决判；元万5币民人文主决判事刑号184初刑2010京)0202(院法民人区城西市京北持维、一文主决判事刑号184初刑2010京)0202(院法民人区城西市京北销撤、二
，罪骗诈卡用信成构已岭某高人告被：为认理审经院法民人区城西市京北金罚处并，月个六年一刑徒期有处判，罪骗诈卡用信犯岭某高人告被、一；某肖人害被还发，元15794币民人赔退岭某高人告被令责、二。收没以予部一机手的局分城西局安公市京北于押扣、三。诉上起提人告被，诉抗起提院察检民人区城西市京北
安公到行自后知通话电警民接在能，下况情的施措制强取来关机法司被未尚在告被。罚处轻从可法依，首自系，实事罪犯本基述供实如能并，查调受接关机下如出作院法民人区城西市京北。罚处宽从其对，况情的罚认罪认岭某高人积意愿，小较性恶观主，节情首自有岭某高提所人护辩于关。罪骗诈卡用信成辩的罚刑的轻更判原比处判其对求请，好较度态罪认，罚认罪认愿自，偿赔极能不，实事的卡用信人他用冒其述供实如时及未后案到岭某高，查经，见意护一第》法刑国和共民人华中《照依院法民人级中二第市京北。节情首自有定认四十六第、条一十六第、条三十五第、条二十五第、项三第款一第条六十九百、项二第和项一第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《，条理管卡用信害妨理办于关院察检民人高最、院法民人高最《，条七十三百二第财用适于关院法民人高最《，条五第》释解的题问干若律法用应体具件案事刑；某肖人害被还发，元15794币民人赔退岭某高人告被令责即，项三第、项二第；理处责负关机押扣由，收没以予，部一机手的局分城西局安公市京北于押扣罚处并，月个六年一刑徒期有处判，罪骗诈卡用信犯岭某高人告被即，项一第
构已为行的)人告被审原(人诉上：为认理审经院法民人级中二第市京北
：决判下如出作，定规之条五第、条二第》定规的题问干若刑产
；元万5币民人金

031。元万5币民人金罚处并，月个。述供实如为定认以可，用作的本成法司约节到起 —例案事刑·例案度年3202院法国中
六年二刑徒期有处判，罪骗诈卡用信犯岭某高)人告被审原(人诉上、三是而，首自成构否是岭某高)人告被审原(人诉上是一之点焦议争的案本册注名实某肖人害被用使直一岭某高)人告被审原(人诉上，明查理审经应述供实如是一：下如由理，述供实如成构不岭某高，为认决判效生审二己自述供实如。实事罪犯的义意件要成构有具括包当应实事罪犯要主是二
】语后官法【
。述供实如后案到其定认否能于在键关的首自成构否
的情知不某肖在岭某高，下况情的卡用信下名其销注经已某肖在，码号机手的并，卡副卡用信下名某肖了领申行银机手过通码号机手下名某肖用使，下况情1年0202于岭某高，案报关机安公到1某肖姐姐其及某肖。元15794费消支遗某肖与是其称时问询关机安公受接次一第其，案到唤传话电关机安公经日51月笔一每对是不但，卡用信该用使在其道知某肖称并，卡用信的通开上网在起一去某肖带其：称口改岭某高，时问讯关机安公受接次一第日次在。情知都费消。情知不并事之支透对某肖，处其在放卡用信把某肖，卡副了活激台柜行银时何于关。前之实事罪犯要主其握掌关机查侦者或述供次一第后案到在生发当实神精其及值价度制的首自和定规释解法司合结要需，述供实如定认能才述供翻来后使即，述供实如即后案到是种一，况情种两为分述供实如。握把行进质，述供实如有没后案到是种一另；定认以可也的述供实如能又前决判审一在，供如又前之实事罪犯要主握掌关机法司在，实事罪犯要主其握掌未尚关机法司但动主人疑嫌罪犯励鼓于在衷初的度制首自，言而值价度制的首自就。的述供实改家国受接意愿和改悔罪犯其示展时同，率效案办高提，源资法司约节，代交被，下况情的实事罪犯要主人疑嫌罪犯握掌经巳关机法司在，此因。度态的造客，愿意改悔观主其现体能不既则否，述供实如当应就述供次一第后案到人告的实事罪犯握掌未尚关机法司在。用作的率效案办关机法司高提到不起也上观以可然仍，的述供实如前之实事罪犯要主握掌关机法司在人疑嫌罪犯，下况情

用运体具的罚刑、二 131
犯要主。实事罪犯要主的己自代交实如，后案投动自人疑嫌罪犯指是，行罪的构述供人疑嫌罪犯。实事的性定罪犯及涉和罪够否是及涉括包少至当应实事罪，源资法司约节，向方查侦定确关机查侦助帮能不既，况情的外之实事件要成认能不更，述供实如为定认能不而因，态心观主的罪悔罪认人疑嫌映反能不也为视以可，实事罪犯等段手罪犯要主和水流支透、码号卡用信、码号机手的用供的时问询受接次一第后案到岭某高以应，实事罪犯要主了握掌经已关机法司人害被了支透其认承仅述供次首岭某高。础基的述供否是其断判为作，容内述用信笔每对是只，卡用信案涉用使在其道知人害被称辩时同，元15794卡用信构己自可认不，控指的卡用信人他用冒了认否上际实其，解了太不额数支透卡。实事罪犯要主了述供实如为定认应不而因，罪骗诈卡用信成
。首自为定】惠信本基件案【
使骗许卡用信对了握掌经已，后案报属亲其及人害被在关机安公，中案本书定裁事刑号463终刑50豫)1202(院法民人级中市阳安省南河罪事肇通交：由案.2
璇王 院法民人级中二第市京北；人写编43
事刑，施措制强取采其对未后首自首自定认能不的查侦避逃后案立案事肇通交某康——
号字书判裁.1

231。元63.321342计共失损项各偿赔司 —例案事刑·例案度年3202院法国中
】情案本基【沿车轿型小号XXXXXA豫驶驾某康人告被，许分01时5日13月21年0202，理处警交待等场现在并，警报011打拔某康人告被，后生发故事：明查另】点焦件案【，理处受接案到人告被求要后随，施措制强取采未关机安公，后首自人告被
相某耿的路马过行步南向北自与，时段路前场车停街西河至驶行东向西自路某耿，定鉴室定鉴证物局安公经。故事通交的坏损辆车，亡死场当某耿成造，撞耿，任责要主负某康人告被，定认队大警交安公经故事此。亡死伤损脑颅系某管通交局安公经，核复请申，服不分划任责故事对某康人告被。任责要次负某。持维以予定认任责故事的队大警交对，核复队支理
，知通话电警民经，后案立事刑案该。过经的生发故事了述供实如时查调受接驾某康人告被。案归获抓警民被日01月2年1202于，案到动主未某康人告被，险者三业商和险强交保投司公分南河司公险保在车轿型小号X×XXXA豫的驶，理审院法民人经，讼诉事民起提行另院本向分部偿赔事民就属亲近某耿人害被公险保令判，决判事民号7561初民6250豫)1202(出作日12月5年1202于。定认的首自响影而进，跑逃为定认否能，案到不拒但所场活生开离未虽人告被，任责要主的故事负，亡死人一成造，故事通交大重生发而因，规法理管输运通场现在并，警报011打拨时及某康人告被，后发案。罪事肇通交成构已为行其动主未其知通警民案办经，后案立事刑在但。虑考情酌时刑量，理处警交待等法依，罚认罪认愿自庭当某康人告被。首自成构不法依，获抓警民被后，案到条二第》释解的题问干若律法用应体具件案事刑事肇通交理审于关院法民人高
】旨要判裁院法【交反违车动机驶驾上路道在某康人告被：为认理审经院法民人县滑省南河
。理处宽从最《、条三十三百一第》法刑国和共民人华中《照依院法民人县滑省南河

用运体具的罚刑、二 331
下如出作，定规之条五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《、项一第款一第，查经。法合序程判审，当适刑量，确准罪定，分充、实确据证，楚清实事的罪。许准以予，定规律法合符，诉上回撤请申某康人诉上间期理审作，定规之条六十八百三第、款二第条三十八百三第》释解的〉法讼诉事刑国，理处受接关机安公到某康求要警民案办后案立事刑，首自成构应，述供实如，跑逃于属不，从服不是仅的现表，所场活生开离未但，机关并话电接拒某康》释解的题问于若律法用应体具功立和首自理处于关院法民人高最《合符不，为认见意种二第。定认的首自响影不，定规的条一第)》释解《称简下以(逃于属，机手闭关意故，下况情的知明某康，知通警民案办经，后案立事刑在。首自成构不法依，愿意的处惩律法受接有具不某康，获抓警民被后，查侦避和共民人华中《合符不，的获抓警民被后，案到动主未其知通警民案办经，后：下如由理。件要立成的案投动自于关)》法刑《称简下以(》法刑国。件条立成的案投动自于关》法刑《合符不，案到动主未，查侦避
：决判。月个三年一刑徒期有处判，罪事肇通交犯某康人告被
在院法民人级中市阳安省南河。诉上起提，服不某康人告被审原，后判宣事肇通交犯某康人诉上定认审原：为认理审经院法民人级中市阳安省南河和共民人华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人级中市阳安省南河
。诉上回撤请申某康人诉上，中程过理审
：定裁下如出】语后官法【不种两在存时究研，定认的首自响影否是为行的某康人告被于关，中案本
。诉上回撤某康人诉上许准
。见意同后案到，待等场现在并案报动主后故事通交生发在某康，为认见意种一第案立事刑在但，首自后故事通交生发在人疑嫌罪犯。见意种二第同赞者笔选某康，知通警民案办经，后案立事刑在但，首自后事肇通交在某康、一

431。性动自的首自备具不，查侦避逃 一例案事刑·例案度年3202院法国中
定认任贵故事待，押羁被未前定认任责故事在，首自后事肇遁交在某康.1的求要所首自立成合符不，的查侦避逃又前施措制强取采被未，后首自.2。案投动自。的制限间时有是”案投动自“和”述供实如“的首自于对上》法刑《。求要间时的案投动自
，机手闲关，话电接不却某康，某康知通警民案办经，案立经已事刑，后出作，身本为行罪犯其对针只当应案投的人疑嫌罪犯着味意，裁制、查审受接下之，定规的款一第条七十六第》法刑《据根。价评的节情或为行他其对及涉不而，人为行罪犯的首自于对。首自是，的行罪的己自述供实如，案投动自后以罪犯鼓了为律法是这。罚处除免以可至甚，轻较罪犯果如。罚处轻减者或轻从以可在人告被，中案本。度制的立设而任责事刑担承动主、案投动主人为行罪犯励，时案到其知通关机安公在，罚处事刑受遭能可，后出作书定认任责故事知得现体能不，裁制的关机法司受接意愿不其明表，查侦避逃，式方系联闭关意故又后行罪的己自述供实如并案投动自人疑嫌罪犯，定规项二第条一第》释解《，首自定认当应，的述供实如能又前决判审一在但；首自为定认能不，的供翻嫌许允虽上律法后之，时案投人疑嫌罪犯在该应间时的述供实如，定规该据根定规项一第条一第》释解《。前决判审一在迟最但,”摇动“所有上想思在人疑被虽者或，觉发关机法司被未人疑嫌罪犯者或实事罪犯指是,”案投动自“的安公向接直、动主，时施措制强取采被未、问讯到受未尚人疑嫌罪犯但，觉发罪犯在应间时的案投动自，定规该据根。案投院法民人者或院察检民人、关机，程过部全的前施措制强取采被在含包应案投动自。前之施措制强取采被、后以合符不，悔反前施措制强取采在某康，点间时个某间中者或初起于限仅仅不而
制控的关机法司于置身人的己自将志意的人本于出人为行求要仅不性动自定认能不，的跑逃又后案投动自人疑嫌罪犯，定规项一第条一第》释解《
。求要的”性动自“中件要成构的首自合符不，度态罪梅其
。定规的》释解《合符，首自于属不某康定认.3

用运体具的母刑、二 531
所有人疑嫌罪犯许允律法，述供实如否是。同不述供实如与案投动自，首自为着含包应跑逃的里这。性逆可不有具，断判性次一是应案投动自否是但，复反中其到达者两，裁制法司受接愿不是二；查侦避选，制控离脱是一，义含层两侦避逃有具显明上观主但，处他往逃的上义意统传像不虽，机手闭关并，话电案使，源资法司约节面方一另；低降对相性险危身人和性恶观主其映反，新自首自合符不为行其，源资法司的多更费耗会而反，源资法司约节有没并，捕抓宽从定酌等好较度态罪认、述供实如后案归为作其将响影不并，首自于属形情同不的刑量对节情个两后前人告被判评合综关机法司。虑考以予时刑量在节情不某康人告被定认未院法审一中案本，此因。应适相刑责罪到做以可，后响影正是罚处轻从情酌并定肯予给等述供实如、警报时及后发案其对但，首自成构
。制控离脱于限仅能不而，跑逃为定认应就一之。跑逃为视应，愿意的裁制法司受接愿不、查。理处办侦时及以得件。意本的。的确
员人查侦接不意故却，罪犯成构知明，后果结书定认故事通交知得在某康过悔人疑嫌罪犯使促面方一，案投动自人疑嫌罪犯励鼓是旨宗的度制首自控布新重员人查侦致导而从，机手闭关，后案立事刑知得在某康，中案本该定认不，值价其有也助救极积，案报时及后生发故事通交在某康，然当
向导值价的度制首自合符不，首自为定认为行该将、二波江申
院法民人级中市阳安省南河：人写编

631】息信本基件案【】情案本基{ 一例案事刑·例案度年3202院法国中首自成构否是为行的解辩但
58
实事罪犯述供人为行案法枉私徇岳某李——
号字书判裁.1罪法枉私徇：由案.2
书定裁事刑号183第终刑20闽)1202(院法民人级中市门厦省建福取获了为，某马的审候保取局分安公A被罪驶驾险危燥涉因，月2年9102
帮某何长局副局分安公B找乙李、某苏过通转辗，罚处轻较取争以会机功立
违岳某李，岳某李人告被的员导教队大毒禁局分安公B任时托请后随某何。忙同。某马给转乙李供提某何过通码号话电的云某谢员人情特的册在理管其将法见云某谢与某马。系联其与会某马的功立想：知告话电打云某谢给岳某李，时营经其合配某马由议提岳某李向并，索线功立找寻某马助帮应答云某谢，后面谢经，月3年9102。索线毒版找寻始开云菜谢，后其。意同岳某李，索线毒贩，动活营经索线的人疑嫌毒贩名两的现发云某谢入加某马意同岳某李，议提云某安公B向，息信的毒贩人因A条一得获云某谢，日6月3年9102。功成获未但买购员人作工队大毒禁局分安公B由并，营经续继准获，后报汇队大毒禁局分该。贩毒送接、家买当充，动活营经索线入加排安被亦某马，间其。品样品毒安公B、索线供提并现发云某谢对定决局分安公B，日7月4年同至营经索线东某王人疑嫌罪犯案毒贩的证取品样品毒期前了行进并记登作已队大毒禁局分

用运体具的罚刑、二 731
安，作工捕抓体具施实及以案立所出派C给排安索线该将岳某李，捕环施实等东某王贩毒获抓点地易交定约在关机安公晚当。案报所出派C到某马带丙李排将岳某李，后获破件案。场现捕抓在现出资毒携家买当充某马，品毒获缴并等见意的岳某李据根所出派C，后事。馈反了作某何向要简况情的获破已案每贩检A交提》明说况情报举《将某马。》明说况情报举《具出人报举为作某马为每卖版人他供提某马定认决判审一院法A，日42月21年9102。查侦充补回退申某马，间期审二。诉上出提，服不某马。功立成构不，法合不源来的索线品话电院察检民人市门厦接岳某李人告被，日7月11年9102。准获诉上回撇请营经索线毒贩入加人他许允，泄外息信及份身员人情特将，定规律法反违，员。罪法枉私徇成构已为行其，诉追的轻较受人的重罪使助帮图意，作工查侦和谢和某马因，况情的实事瞒隐意故在存不岳某李但。立成名罪的控指关机诉公马及以云某谢于源来索线件案毒贩述陈均，录笔问询作制所出派C到时同云某报举于关《与》录笔问询《份两的成形所，况情的面方等捕抓合配金现备准某谢于源来索线瞒隐法无，院察检A到交提料材明证功立为作并一》明说的况情没都容内的》明说的况情报举于关《和》录笔问询《于对岳某李。实事的云某被。实事瞒隐意有其定认能不，核审行进容内就未亦后事，代交和署部意刻有、问讯的后之和料材述自在虽，实事罪犯要主述供实如，案投动自岳某李人告，首自成构为行其，述供实如实事罪犯要主对终始但，致一不述供在存中审庭
。节情功立的索线毒叛报举有具其明证以用，院察。首自成构否是，解辩行进质性为行对但
件案的罪犯驶驾险危嫌涉某马将次两后先院察检A，题问功立实核查审为
。查调受接院该到后知通
]点焦件案【，实事罪犯要主述供后案投动主人告被.2；罪法枉私徇成构否是人告被.1
】旨要判裁院法【人作工法司为身岳某李人告被：为认理审经院法民人区沧海市门厦省建福

831：决判下如出作，论：下如定裁，定规之项一第。为行法枉有具否是上现表观客 一例案事刑·例案度年3202院法国中
法，轻较对相节情罪犯其但，罪犯成构虽岳某李人告被。罚处轻减或轻从以可其对定决，现表贯一的中作工毒禁在其合结，节情首自有具岳某李虑考合综院。纳采予不，符不法于，见意护辩的罪无于关人护辩其及岳某李。刑缓告宣讨会委审经，定规之条三十七第、条二十七第、款一第条七十六第、款一第条款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依，见意判裁的院法行法枉有具现表观客，机动的利私、情私徇有具并罪犯意故是人为行求要上观私徇为人告被定认终最，开展为行观客和机动观主绕围亦点焦议争的案本。为。罪法枉私徇成构，诉追的轻较受人的重罪使图意，定规反违，情，机动私徇于出且，知明否是实事法枉对人告被上观主断判于在点重案本。份身出非并，式方系联情特要索岳某李向功立人疑嫌罪犯帮为某何。正纯不机动的，作工毒缉入加某马排安次多仍，的目的某马知明岳某李，二第。需所作工于作工毒禁管分不并向有确其，后获破件案在，三第。料材功立得获能某马望希方系联的云某谢供提从岳某李，定认可此由。馈反行进案此就某何导领级上的直，明说况情具出某马给意同到再，作工毒缉入加某马许允到，始开某何给式。机动私徇有具终始，为行的整完、贯连个一是，果结馈反某何向至
九十九百三第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区沧海市门厦省建福审一意同院法民人级中市门厦省建福。诉上出提解辩审原持岳某李人告被
。年一刑缓，月个六刑徒期有处判，罪法枉私徇犯岳某李人告被泄外式方系联人线将岳某李，一第。机动私徇定认实事观客据根应，先首
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【主，利权与由自的民公及性当正的动活诉追事刑是体客的犯侵罪法枉私徇体主的员人作工法司罪法枉私徇合符，员导教队大毒禁任时岳某李人告被
罪法枉私徇成构为行岳某李、一

用运体具的罚刑、二 931
，权职用滥，密秘查侦露泄，定规律法反违在现表为行法枉的岳某李，次其告被，中程过理办件案。首自系否是人告被断判于在点焦议争一另的案本质性为行对，证论开展点焦议争的方双绕围，发出件要成构的名罪从案本
轻较到受能可并料材功立得取某马使图意，作工营经索线毒缉入加某马排安当不谢。式方系联及份身的情特露泄中往交人私在定规律法反违岳某李，一第。罚处斗作罪犯品毒同关机安公是，密秘作工务警是式方系联其与份身的情特为作云某系联情特托请其，导领的作工毒禁管分是不某何。作工密秘的罪犯品毒击打、争成完助带是还法方功立授教助帮论无，助帮供提功立人疑嫌罪犯案他为以用式方虽，托请受接岳某李。密秘家国的及涉中往交人私在于属，需所公因非均，功立李，二第。码砝累积易交情权为权职用利巳但，的目的当正不他其求追或现实未，续手批审行履格严须必情特用使作工毒缉。作工查侦入加某马许允序程反违岳某化法合为行某马为作险风冒甘、资出意愿人疑嫌罪犯以，断判观主已一凭单能不和力信公法司于对，入加的某马许允仍的目定特的某马知明岳某李人告被。据依岳某李人告被。索火导的易交钱权员人情特、败腐法司为成能可，害损成造威权报举得获作工营经索线毒缉入加过通某马使，议提的云某谢意同，定规律法反违。件要成构观客的罪法枉私徇合符，行进常正的动活法司害妨，明说况情进质性为行对，机动私因其认否中审庭，实事分部加增、认否、变改岳某李人参某马人疑嫌罪犯意同、式方系联和份身的情特供提外向私因于对但，解辩行后案破，明说况情的功立为定认被能可具出某马给意同、营经索线件案毒禁与要需，性定为行和机动私因的人告被。述供实如本基，实事要主等馈反某何向李，此因。性实如的述供其定否而解辩我自了行进人告被为因能不，断判合综。定认的首自其对响影不但，处之致一不述供在存然虽，案投动自岳某，现表贯一的中作工毒禁在其合结，节情首自有具人告被定认时同，判裁确准。衡均刑罪，济相严宽到做，刑缓告宣其对定决
节情首自有具岳某李、二蓉碧邱
絮芦 院法民人区沦海市门履省建福：人写编

041】息信本基件案【】情案本基【左年6102。庭家建组别分后年成人两，学同学小系某某雷和兵某沈人告被】点焦件案【 一例案事刑·例案度年3202院法国中案人杀意故兵某沈——
63
性愿自和性动主的案投人疑嫌罪犯现体当应案投动自书定裁事刑号71350684核刑法高最)1202(院法民人高最
号字书判裁.1罪人杀意故：由案.2。定认的案投动自人告被案本
兵莱沈，月2年7102。某某雷求追，婚离兵某沈后，系关性生发外婚人两，右某雷因人两间其，房XXX楼某区小某的住租某某雷在活生同共某某雷和圳深到假暑放某胡人害被即子儿小某某雷，日92月6年8102。执争生发常经题问婚离某婚离某某雷因兵某沈，许时71日82月8年同。起一在住人三，亲母望探圳深来金五的近附处住租到来门出遂，愤泄某胡杀定决，恨怨生心，决解能不期长题问、项头的某胡朝锤铁拿，时机手玩某胡趁兵某沈，后处住到回。锤铁把一了买购店在挂子脖的某胡住缠线用，线头插的斗熨电下砍刀莱拿又，下数砸连子脖、脑后日13月8年8102。场现离逃后迹血内屋理清兵某沈，亡死某胡认确，上子柱头床缢索绳被系菜胡者死，定鉴经。获抓警报并现发安保的库水查巡被兵某沈，午中。亡死伤损脑颅成造部头打击器钝用人他被并合，亡死息窒性械机成造颈

用达体具的罚刑、二 141
】旨要判裁院法【
人他夺剥法非意故兵某沈人告被：为认理审经院法民人级中市圳深省东广；身终利权治政夺剥，刑死处判，罪人杀意故犯兵某沈人告被、一；理处法依关机安公由，收没以予条一线源电、把一子锤具工案作、二、费葬丧某某雷、武某胡人告原讼诉事民带附事刑偿赔兵某沈人告被由、三。求请讼诉他其的某某雷、武某胡人告原讼诉事民带附事刑回驳、四。诉上起提由为罚处宽从有没但节情首自有以兵某沈
园公近附往逃兵某沈现发关机查侦后发案。罪人杀意故成构已为行其，命生的安保到看兵某沈，兵某沈现发角北东库水至查巡安保名数，处理管库水知告并场到警民知通安保后随，犯人杀是己自明表兵某沈对前上安保，手挥叫喊后员和愿意的任责事刑担承愿自有其看况情等意示手挥和叫喊兵某沈从。获抓其将照依院法民人级中市圳深省东广。首自定认可，行罪述供实如后案归，为行十六第、条七十五第、条八十四第、条二十三百二第》法刑国和共民人华中《一第》释解的〉法讼诉事刑国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《，条四；付支内月个三后效生决判于限，元27238币民人计共等费宿住、费工误、费通交逃会机和件条有没本根已，中之险危大重康健命生于陷己自使，获抓安公被愿上实事成形围包其将已员安保的捕搜行进在，提前观客的动自了去失，捕抓避，择选无别其使件条观客因是份身犯人杀明表员安保向动主兵某沈，下制控的
：决判下如出作，定规之条五十五百。件条的首自定认备具，节情
的处惩受接意愿并案投动主有具兵某沈，为认见意庭出院察检民人省东广不因，中程过捕抓控布安公被在兵某沈：为认理审经院法民人级高省东广的兵某沈对，定规之条六十四百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《据根
人华中《照依。首自定认能不法依，案投动主有没兵某沈故，之为而已得不迫：定裁下如出作，定规的项一第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民
。判原持维，诉上回驳
。准核院法民人高最请报法依决判刑死

241】语后官法【 一例案事刑·例案度年3202院法国中
六十四百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依，核复经院法民人高最罪人杀意故以审一第持维号903终刑粤)0202(院法民人级高省东广准核杀兵某沈在中集点焦案全，议争无并上定认实事的某胡害杀兵某沈在案本发被虽者或，觉发关机法司被未人疑嫌罪犯者或实事罪犯指是，案投动自判行进形惰件案对据证体具合结须必，案投动自系否是为行述上的兵某沈
〉法讼诉事刑国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《和条十五百二第、条：定裁下如出作，定规的项一第条九十二百四第》释解的。定裁事刑的身终利权治政夺剥，刑死兵某沈人告被处判
为行的份身犯疑嫌明表动主并员安保意示手挥、叫喊中程过捕围被在跑逃后人是其断判此因，讳不认供人害被害杀对后案归兵某沈因。案投动自是定认否能的审二、审一，点此于关，节情的案投动自有具否是其于在键关的首自成构否、关机安公向接直、动主，施措制强取采被未、问讯到受未尚人疑嫌罪犯但，觉用应体具功立和首自理处于关院法民人高最《。案投院法民人者或院察检民人案罪犯务职理办于关院察检民人高最、院法民人高最《》释解的题问于若律法首自理处于关脘法民人高最《》见意的题间干若节情刑量等功立、首自定认件但，形情种多了举列定认体具的”案投动自“对》见意的题问体舆千若功立和案据根关机法司要需，数少占仍的案投动自定认座入号对全完够能中践实判审逃后案作兵某沈。性愿自和性动主的案投人疑嫌罪犯现体须必案投动自——断行进安保地当合联并点地匿藏其定锁已安公，缘边死濒于处递未杀自，处他亡根下形情述上在兵某沈证论度维个多从，据证析分尽详审二，形情观客是捕围情的”逃不而逃能“于属不，件条跑逃备具不已，捕抓避逃会机和件条无本安保被；提前观客的动自了去失，形情的择选无别、”逃可无逃“于处是而，形自为险危大重的康健、命生遇遭因是份身犯疑嫌明表并叫呼动主兵某沈后现发员自和性动主的案投有具不兵某沈，上综。为所愿自动主非并，之为而已得不迫救
。见意同不持均院法和关机察检。别甄行进况情体具件

用运体具的罚刑、二 341
最。首自定认能不也实事罪犯要主述供实如后案归其，案投动自定认能不，性愿。节情首自有具不，案归获抓被后果未杀自兵某沈认确亦审核复院法民人高准，义意的度制首自解理刻深要定一，观局大、观局全有要，件案类该理审，响度角个两体实、序程从，点焦议争避回有没院法审二，据有刑量到做，首自定认确一另，见意表发分充等刑盘、首自对人护辩其及兵某沈、关机察检让面方一，手入刑：确明次再，理审件案过通，节情个各的刑量罪定兵某沈响影实查清厘一逐面方子分罪犯让非而，罪犯续继再不，新自过悔子分罪犯励鼓是衷初的度制首自立设法。”案投“机时住抓才时逃可路无能只，逃就逃能前之施措制强事刑取采被未罚并当应否是罪漏的理处案并未但现发已前告宣决判对】息信本基件案【】情案本基【
影大巨生产刑量其对能可有，白坦是还首自系人告被定认，件案刑死是案本书定裁事刑号194终刑40湘)1202(院法民人级中市阳衡省南湖现某彭取收昆某周、朝某蒋人告被，许时02天一的右左日9月5年8102.1
雪王 院法民人级高省东广：人写编79
罚并罪数)三(
案品毒卖贩朝某蒋、昆某周——
号字书判裁.1
罪品毒卖贩：由案.2

441周，品毒元002买购其帮昆某周人告被系联话电某彭，日51月5年8102.2购其帮朝某蒋、昆某周人告被系联话电某彭，许时02日91月5年8102.3月5年8102、日4月6年7102、日8月9年2102于昆某周人告被，明查另 一例案事刑·例索度年3202院法国中
丙苯基甲包小1了买购格价的元002以中手)理处案另(明某周从，元052金。某彭给交品毒将，近附站油加口路某到再，剂片胺丙苯基甲粒2和胺，后剂片胺丙苯基甲粒2和胺丙苯基甲包小1得购处明某周从格价元002以昆某。昆某周给金现元052了付场当某彭，某彭给交口路某到
片胺丙苯基甲粒6了买购中手明某周从式方的欠赊以朝菜蒋、昆某周，品毒买中途东祁回返处明某周从在人两，后。某彭给粒5卖贩格价元002以备准，剂局安公经。剂片胺丙苯基甲粒6获缴上身昆某周从场当并，获查警民局安公被。分成因啡咖、胺丙苯基甲出检中从，定鉴所究研术技学科事刑
因日32月01年8102；留拘政行局安公被毒吸因别分日31月11年0202、日02日81月21年8102，元0002金罚，月个七刑徒期有处判院本被罪毒吸人他留容隔制强局安公被毒吸因别分日52月11年0202、日02月5年8102；放释满刑枸政行局安公被毒吸因日01月3年5102于朝某蒋人告被。年二、年三毒戒离，元0001款罚，日二十留拘政行局安公被毒吸因日02月5年8102；日五十留某周人告被，罪品毒卖贩成构已均为行其，卖贩以予仍品毒是知明，规法理管。任责事刑其究追法依当应，罪犯同共系起三第、起一第中其且，重严节情昆充、实确据证，楚清实事的罪品毒卖贩犯朝某蒋、昆某周人告被控指关机诉公，罚处政行被次多品毒食吸因曾朝某蒋、昆某周人告被。立成名罪的控指所，分
。年三毒戒区社令责并】点焦件案【但现发已前告宣决判在.2；的现发被时何罪品毒卖贩罪漏昆某周人告被.1
。罚并当应否是罪品毒卖贩罪漏的理处案并未
】旨要判裁院法【品毒家国反违朝某蒋、昆某周人告被：为认理审经院法民人县东祁省南湖

用运体具的罚刑、二 541
日91月5年8102朝某蒋、昆某周人告被。罚处重从情酌以可，迹劣毒吸有具处轻从情酌以可时刑量，会社人流未，获查被前易交在品毒的人他给卖贩备准系，罪认愿自庭当并实事罪犯其述供实如能后案归朝某蒋、昆某周人告被。罚01年8102于，罪毒吸人他留容犯因昆某周人告被。罚处轻从以可法依，白坦日81月21年8102于，元0002金罚处并，月个七刑徒期有处判院本被日32月8102于罪本犯所其且，罪漏系，月5年8102为间时案作罪本犯所其。放释满刑公因，查侦案立定决局安公县东祁被时同罪毒吸人他留容犯所其与日03月5年处案并案毒吸人他留容与能未，查侦步一进罪犯品毒卖贩嫌涉其对需尚关机安属罪本犯所其故。决判行先被已案毒吸人他留容致导，理处后先案分是而，理以毕完行执罚刑，后以告宜决判“的定规条十七第》法刑国和共民人华中《于应，形情的”决判有没罪他其有还前以告宣决判在子分罪犯的刑判被现发，前两罪毒吸人他留容犯和罪品毒卖贩犯其把，决判出作罪品毒卖贩的犯所其对当罪数，定规的条九十六第》法刑国和共民人华中《照依，罚刑的处判所决判个。内以期刑的定决决判新在算计当应，期刑的行执经已。罚刑的行执定决，罚并采以予院本，立成由理的罚处轻从均其对议建人护辩的朝某蒋、昆某周人告被的朝某蒋、昆某周人告被合结。持支以予院本，法合议建刑量的关机诉公，纳治惩，序秩会社护维为，度态罪悔及性害危会社、节情、质性罪犯、实事罪犯第、款四第、款一第条七十四百三第》法刑国和共民人华中《照依，罪犯品毒七十六第，条一十六第，条三十五第，条二十五第，款一第条五十二第，款七适件案罪犯品毒理审于关院法民人高最《及条十七第，条九十六第，款三第条币民人金罚处并，月个七刑徒期有的决判所罪毒吸人他留容罪前与；元0003；元0005币民人金罚处并，月个五年三刑徒期有行执定决，罚并行实，元0002
：决判下如出作，定规之项一第条四第》释解的题问于若律法用。元0002
币民人金罚处并，年三刑徒期有处判，罪品毒卖贩犯昆某周人告被、一币民人金罚处并，年一刑徒期有处判，罪品毒卖贩犯朝某蒋人告被、二，节情首自有其为认，诉上出提朝某蒋人诉上，内限期定法在，后判宣审一

641某周人告被审原、朝某蒋人诉上；为认理审经院法民人级中市阳衡省南湖准律法用适，法合序程判审，分充、实确据证，楚清实事定认判原，上综 一例案事刑·例案度年3202院法国中
。罚处轻减或轻从求请，犯初系又，罚认罪认并
毒卖販成构已均为行其，卖販以予仍而品毒是知明，规法理管品毒家国反违昆告被审原、朝某蒋人诉上。重严节情，品毒卖販次多昆某周人告被审原。罪品法依当应，罪犯同共系，为行罪犯的品毒卖贩起三第、起一第与参均昆某周人被次多品毒食吸因曾昆某周人告被审原、朝某蒋人诉上。任责事刑的人二究追因，中罪犯的品毒卖贩起三第在。罚处重从情酌可，迹劣毒吸有具，罚处政行被审原、朝某蒋人诉上。罚处轻从情酌可，会社人流未，获查被前易交在品毒年8102。罚处轻从以可法依，白坦系，实事罪犯其述供实如后案到昆某周人告院法民人县东祁省南湖被罪毒吸人他留容犯因昆某周人告被审原，日32月01，月5年8102为间时的罪本犯其因。元0002金罚处并，月个七刑徒期有处判罪数，定规条十七第、条九十六第》法刑国和共民人华中《照按当应，罪漏系。内以期刑的定决决判新在算计当应，期刑的行执经已。罚刑的行执定决，罚并或轻从求请，犯初系又，罚认罪认并，节情首自有其“出提诉上朝某蒋人诉上机安公被中程过品毒卖贩日91月5年8102在朝某蒋人诉上，查经”。罚处轻减从以可法依，白坦是，罪认愿自并实事罪犯其述供实如能后案归，获查场当关并，刑量以予定规律法照按，节情刑量和实事罪犯其虑考分充已判原。罚处轻。纳采予不院本，立成不由理诉上故，当不无
事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市阳衡省南湖，此据。当适刑量，确：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十三百二第》法讼诉
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【出作罪该对在，罪漏的现发前以毕完行执罚刑后以告宣决判对，言而般一
十六第》法刑国和共民人华中《照依，罚刑的处判所决判个两后前把，后决判，理处何如该罪漏的理处案并未但现发已前告宣决判对但。罚并行进定规的条九焦议争的案本，此因。定规确明未并律法关相?罚并以予罪前与当应否是罪漏

用运体具的蜀刑、二 741
案立定决关机安公被时同品毒卖贩与毒吸人他留容嫌涉因昆某周人告被是就点吸人他留容与能未，查侦步一进罪犯品毒卖贩嫌涉其对需尚关机安公因，查侦，此对；决判行先被已案毒吸人他留容致导，理处后先案分是而，理处案并案毒，罪溺为作罪品毒卖贩犯，后毕完行执罚刑的罪毒吸人他留容犯昆某周人告被。大较议争中理审在题问该。罚并罪毒吸人他留容与当应否是
刑罪毒吸人他留容罪前，时决判院法被罪品毒卖贩罪漏，为认见意种一第，查侦案立时同关机安公被毒吸人他留容与罪犯起本昆某周人告被，中案本
刑国和共民人华中《合符不，罚并以予应不，础基的罚并有没，毕完行执已罚现发后毕完行执罚刑于属应，定规的罚并罪数于关条十七第、条九十六第》法执巴罪毒吸人他留容罪前，罚处罪定独单予应罪品毒卖贩罪漏对，形情的罪霜毒吸人他留容罪前，为认见意种二第。性联关有没罪品毒卖贩罪漏与期刑的行国和共民人华中《照依当应，罪品毒卖贩罪漏现发经已关机安公，间期行执罪在算计限期的行执已罪毒吸人他留容罪前将，罚并以予定规的条十七第》法刑一。异差与解理的面方个两于源要主异迥的见意种两。内以期刑的定决后罚并内的定规律法握把确准能未，差偏在存解理定规律法的罚并罪数关有对是面方要主，异差在存解理”现发“的中罪漏现发于关中法刑对是面方一另；辑逻在。握把以予面方个几下以从应为认者笔，此对。歧分有存间时的罪漏现发对七第》法刑国和共民人华中《用适能不然显，决判行先院法被罪毒吸人他留容中案本从。定规的罚并要需罪犯又前以毕完行执罚刑后以告宣决判于关条一十共民人华中《用适能否是但，罪溺于属罪犯起本犯所昆某周人告被，出看难不一前以告宣决判于关条九十六第及以定规的罚并罪漏于关条十七第》法刑国和对，此对。间时的现发罪犯起本认确步一进要需则，定规的罚并要需罪数犯人与解理确准的”现发“的中罪漏现发的定规条十七第》法刑国和共民人华中《的上义意律法“于属才时何罪漏现发即，键关的)罚并罪数(罪漏理处是用适。定确何如该点节间时的罪漏现发为象具，罪漏的”现发
键关的罚并否是罪漏理处是间时的罪藏现发认确、一

841。间时的罪漏现发为定确 一例案事刑·例案度年3202院法国中
实证据证的确明要需罪漏现发认确、二)事和人(罪犯确明够能是罪漏现发、三
认查侦过通，查侦步初行进源来索线罪漏从先是程过的罪漏现发关机查侦犯及人疑嫌罪犯握掌步初已明表，序程查侦案立动启件案对讼诉事刑旦一他留容犯所其与日03月5年8102于罪本犯所昆某周人告被中案本，上综
告被对或)查侦案立现表般一(序程事刑动启会不则，分充不据证立成罪漏为，查侦案立，序程事刑动启则，分充、实确据证的罪漏现发如；施措制强取采人即?么什是准标据证的罪漏现发明证，么那。施措制强取采人告被对况情视并漏现发关机法司，然当。度程的分充、实确种何到达要需据证的罪漏现发明证准标明证定法的确明、理合据根是而，识认观主的纯单是能不，点节间时的罪对，处此在。解理式形的上序程是只点节间时等诉起查审、查侦案立。定确漏的理处未于属明证以可据证的集收已在即，解理质实作应义含一这”现发“定于低宜，准标据证的时此。间时的罪漏现发为定确宜间时的到集收据证，罪实确有要只时这，强补的步一进作据证对以可然仍动活讼诉续后为因，准标罪的动活讼诉事刑据根，且而。性分充的明证求要然必不，可即明证以子据证的宜较就么那,)事和人(罪犯定锁够能上本基且并，查侦案立动启般一，性特和人疑嫌罪犯者或，向指的确明为较了有实事罪犯和人疑嫌罪犯对并，实事罪，系联互交或向指过通关机查侦。系联互交的确明为较起立建经已间之实事罪犯罪漏现发于对，是的明说要需。度程的分充实确到达据证至直链据证善完渐逐上础基的罪定判栽被够能罪漏来后在立建是辑逻的确明以可，定确的点节间时现发视检湖回再以可是，后决判出作院法被并罪犯为罪漏定确在，之言换。的、理合为更定确的点节间时的罪漏现发于对，此如，理合否是点节间时的罪漏罪犯其及昆某周人告被定锁经已，时查侦案立被品毒卖贩嫌涉，中案本。确准周人告被，此因。查侦步一进待有还据证关相他其的实事罪犯及涉是仅，实事时同罪本与而，实事罪犯起本现发已时此说是就也，查侦案立被时同罪毒吸人
。间时的罪漏现发为即，时查侦案立被品毒卖服嫌涉昆某

用运体具的罚刑、二 941
，此因。决判告宣院法被日32月01年8102于已罪犯毒吸人他留容的查侦案立告宣决判是不并，现发被已就前之判宣决判在罪漏即，罪本犯所昆某周人告被共民人华中《合符不并形情种此，看来此如。现发被前以毕完行执罚刑，后以人他留容嫌涉因昆某周人告被中案本，而然。形情的定规条十七第》法刑国和卖贩嫌涉其对需尚关机安公因，查侦案立定决关机安公被时同品毒卖贩与毒吸处后先案分是而，理处案并案毒吸人他留容与能未，证取查侦步一进罪犯品毒较罪犯品毒卖贩查侦关机安公时当若。决判行先被已案毒吸人他留容致导，理罚并被能就罪犯起两着味意，诉起送移理处案并罪犯毒吸人他留容与并利顺为，罚并罪前与不时决判行再罪品毒卖版对中践实判审在果如，下况情种此。理处判被罪毒吸人他留容罪前因昆某周人告被中案本。罚刑的人告被重加相变会就个五年三行执定决，年三刑徒期有处判被罪品毒卖贩罪漏，月个七刑徒期有处果如。月个十年二为期刑的行执上际实，月个七期刑的押羁行先罪前除扣，月判行进独单罪漏对而，罚并行进定规条十七第》法刑国和共民人华中《照依未被，年三期刑行执罪品毒卖贩罪漏，月个七期刑行执罪毒吸人他留容罪前，决要期刑行执际实的罚并，见可此由。月个七年三为期刑的行执际实昆某周人告罚并，罚处重加了制服罚并行实人告被对，此因。期刑和总罚刑独单罪两子低，衡失罚刑的下况情种此免避为。应适相刑责罪了保确，利有人告被对罚并不比十七第法刑用适照参，发出度角的人告被于利有从，威权的决判效生罪前护维犯人一前告宣决判的定规条九十六第法刑合符时同，理处的罚并罪漏对定规条罪两于低期刑的行执际实，罚并罪两的犯触昆某周人告被将，形情罚并的罪数，罚刑人告被重加相变素因的责归可不为因免避以可既，此如。期刑和总罚刑行进罪漏的理处罚并予未时当因原观客因对，现发被已前之告宣决判使以可又。神精意本法立的法刑合符，罚并林裕汪
院法民人县东祁省南湖：人写编

051。施措制强审候保取取采被并，案 一例案事刑·例案度年3202院法国中时行执未罚刑有后罚井罪漏与罪前法方罚并罪数的罪新犯又案窃盗巍某杜—
88
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1罪窃盗；由案.2
书决判事刑号149初刑2060苏)1202(院法民人区川崇市通南省苏江由，谋预经)决判已(某自董同伙巍某社人告被，午上日01月8年9102江被日2月7年0202于)实事罪犯的外以述上(罪窈盗犯因线某杜人告被
某周人害被得窈，下楼号XX路某在，应接责负某自董由，施实体具责负巍某壮号xx街大某在;)还发并回追已(辆一车瓶电的元0261币民人值价的此于放停灭已(辆一车瓶电的元576币民人值价的此于放停群某徐人害被得窃，近附人以，坏损以予车瓶电的某周人害被将赃销于便为某自董与巍某杜人告被。)失车瓶电的群某徐人害被将；用使同共款得赃销，标某陆给赃销格价的元005币民。元0001、元0002币民人群某徐、某周人害被偿赔别分已某自董，后发案。弃丢期有处判书决判事刑号81初刑2160苏)0202(以院法民人区州通市通南省苏案实事罪犯节一第案本间期刑服，元0008币民人金罚处并，月个六年一刑徒月2年1202。问讯的关机安公了受接并人疑嫌罪犯为定确被巍某杜人告被，发到唤传局分城相局安公市州苏被巍某杜人告被，日之毕完行执罚刑述前，日91

用运体具的罚刑、二 151
川崇市通南至间期审候保取在巍某杜人告被，日02月4至日9月3年1202处其从并，获抓裁某杜人告被将局分川崇局安公市通南，日9月5年1202
。元9314币民人值价计共，辆三车瓶电得窃，起三案作窃盗区
的己自了述供实如后案到巍某杜人告被。具工案作等钳线拔、刀丝螺字十押扣。罚并何如要需果如，罚并要需否是罪新与罪漏时此，的罪，罪窃盗成构已均为行其，大较均额数，物财人他取窃密秘独单或人他同伙，的告被，罪犯同共系罪犯节一第案本。立成名罪的控指关机诉公。处惩予应法依。罚处罪犯部全的与参其照按当应，犯主是，用作要主起中罪犯同共在巍某杜人再内年五在，后以毕完行执罚刑，刑徒期有处判被罪犯意故因曾巍某杜人告被供实如后案到其；罚处重从当应，犯累是，罪之罚刑上以刑徒期有处判当应犯前有其；理处宽从以可法依，罚处受接意愿，罪犯的控指认承，行罪的己自述区州通市通南省苏江系罪犯节一第犯所巍某杜人告被。罚处重从情酌，迹劣科国和共民人华中《据根，罪漏的现发前以毕完行执罚刑后以告宣决判院法民人罪数施实决判罪前与并，决判出作罪漏的现发对当应，定规的条十七第》法刑，定规述前照按。内之期刑的定决决判新在算计当应，期刑的行执经已，罚并,)罪新(罪犯节二第犯又间期审候保取在，毕完行执未罚刑有仍魏某杜人告被刑的重加制限罚并罪数据根时同，神精法立的处惩严从者罪新犯再对现体了为对，法方罚并罪数的定规条一十七第》法刑国和共民人华中《用适可，则原法中《照依，罚刑的处判所罪后和罚刑的行执有没罪前把，决判出作罪犯节二第罚并次二述上行实。罚刑的行执定决，定规的条九十六第》法刑国和共民人华相刑责罪合符，益权法合的人告被障保于利有又性确准的律法用适证保以可既
。实事罪犯】点焦件案【新犯又后毕完行执罚刑，罪漏现发前毕完行执罚刑后告宣决判罪前人为行
】旨要判裁院法【目为有占法非以巍某杜人告被；为认理审经院法民人区川崇市通南省苏江

251 -例案事刑·例案度年3202院法国中
：决判下如出作院法民人区川崇市通南省苏江。定规的应适的同不形情述上与。①罚并行进定规的条一十七第》法刑国和共民人华中《据
人金罚处并，月个七刑徒期有处判,)罪漏(罪窃盗犯巍某杜人告被、一某左人害被向、元905币民人赔退海某岳人害被向巍某杜人告被令责、二。收没以予具工案作等钳线拨、刀丝螺宇十的案在押扣、三
事刑号81初刑2160苏)0202(院法民人区州通市通南省苏江与，元0002币民币民人金罚处并月个六年一刑徒期有处判罪窃盗犯巍某杜人告被的定确书决判元00001币民人金罚处并，月个十年一刑徒期有行执定决，罚并罚刑的元0008十刑徒期有处判)罪新(罪窃盗犯;)月个四行执未，月个六年一行执已刑主(刑徒期有行执定决并合罚刑月个四的行执未与，元0004币民人金罚处并，月个条十七第》法刑国和共民人华中《照按决判原与罪漏将先即,”并再减后并先“根，期刑的行执有没还罚刑的后罚并一前与罚刑的罪新将再，罚并行进定规的犯又后毕完行执罚刑，罪漏现发前毕完行执罚刑后告宣决判罪前在人为行，是规确明有没法刑，罚并何如要需果如，罚并要需否是罪新与罪漏时此，的罪新犯个一每对针须必就，的罪犯个数施实人为行；罚刑个一处科罪该对针当应就六第》法刑国和共民人华中《据根。外例能不也罪数种同，罚刑的应相处判罪
；元00041币民人金罚处并行执定决并合，年一；元0151币民人赔退德
律法生发已决判，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宣审一
。力效】语后官法【该应，的罪新犯又时同罪漏现发既前毕完行执罚刑后判宣罪前在人为行，的罪犯个一施实人为行，此因。果后的罪犯是罚刑，提前的罚刑是罪犯。页587第，版年1202社版出律法,》学法刑《：楷明张①
。讨探的例案关相见未也中践实法司，定
罚并当应罪数种同、一

用运体具的罚刑、二 351
义主刑合综重加了取采罚并罪数对法刑，外刑徒期无与刑死除，定规的条九十
罪一“了彻贯法刑国我明说以足这。)罚刑的行执当应定决再后刑量罪定别分(，则原的”刑一罪一“持坚当应也，罪数种同于对，此如然既。则原的”刑一罚刑使，化确精的刑量使促以可，罚并行实罪犯种同对。罚并罪数行实当应即月4年1202至日9月3年1202，前之决判院法民人区州通市通南省苏江被日
。罚并罪数种同持支都释解法司和论理法刑。①应适相罪犯与。应适相罪犯与罚刑使，化确精的刑量使促
2月7年0202在生发实事的窃盗日01月8年9102巍某杜人告被，中案本罚并罪数的罪新犯又后毕完行执罚刑罪漏现发前毕完行执罚刑罪前、二华中《照按决判原与罪漏将先是案方种一：案方同不种两有罚并何如案本条一十七第》法刑国和共民人华中《对于在因原，案方同不生产会以所之。页556第，版年1202社版出律法,》学法刑《：楷明张①
，窃盗是均实事起两述上，为认点观有。后之决判述上在生发实事的窃盗日02成能不点观该。罚并行进罪窃盗个两为作开分须无，理处罪窃盗个一为作以可十七第，罚并罪数的罪漏了定规条十七第》法刑国和共民人华中《，先首。立盗院法民人区州通市通南省苏江日2月7年0202。罚并罪数的罪新了定规条一窃盗起两案本在生发决判该，况情殊特案本是)决判罪前称简下以(决判罪窃前以毕完行执罚刑后以告宣决判该系罪犯起一第犯所巍某杜人告被。间中实事一为作案本将。罪的犯新后以毕完行执罚刑决判该系罪犯起二第，罪漏的现发也案本，次其。定规的罚并罪数罪新和罪漏于关法刑了反违疑无理处罪窃盗个以可，罚并行实罪犯种同对。形情的罚并不等格升刑定法为作重严节情在存不的后罚并一前与罚刑的罪新将再，罚并行进定规的条十七第》法刑国和共民人刑的行执经已，罚并行进定规的条九十六第》法刑国和共民人华中《据根罚刑》法刑国和共民人华中《用适是案方种一另；内以期刑的定决决判新在算计期。法方罚并的”并再减后并先“即条一十七第、条十七第
罪前指是毕完行执罚刑为认果如。异差在存解理”前以毕完行执罚刑“中定规事的窃盗日02月4年1202至日9月3年1202巍某杜人告被么那，罚刑的决判

451。定规的应适相刑责罪及以的的”前以毕完行执罚刑“中条一十七第》法刑国和共民人华中《为认果如 一例案事刑·例案度年3202院法国中浩军朱
刑国和共民人华中《用适能不案本则，后之毕完行执罚刑决判罪前在生发实徒期有处判罪新，月个7刑徒期有处判罪漏巍某杜对。定规的条一十七第》法徒期有)月个81(月个六年一罪前与刑徒期有月个7的罪漏将先，月个01刑刑徒期有月个22将再,)月个22(月个十年一刑徒期有行执定决，罚并行实刑刑的行执当应定决下以月个23上以月个22在，罚并刑徒期有月个01的罪新与个81-月个22(月个4行执要还上际实人告被则，月个22行执定决果如，罚81-月个23(月个41行执要还上际实人告被则，月个23行执定决果如,)月告被现出会还，泛宽于过度幅刑量仅不案方种这，现发以可来一此如。)月个目罚刑合符不然显，能可的)月个01(期刑的罪新子少期刑的行执要还际实人华中《用适以可案本则，罚刑的行执当应括包还罚刑的行执际实括包仅不罚刑。法方罚并的”并再减后并先“用适即，定规的条一十七第》法刑国和共民人行执定决，罚并行实刑徒期有月个81罪前与刑徒期有月个7的罪漏人告被将先当应刑徒期有)月个81-月个22(月个4有还人告被时此，月个22刑徒期有当应，罚并刑徒期有月个01的罪新与月个4的行执有没这将。行执有没而行执也，小较度福刑量案方种这。罚刑的行执当应定决下以月个41上以月个01在审再。能可的)月个01(期刑的罪新于少期刑的行执要还际实人告被现出会不刑的完行执有没后罚并罪数罪漏与罪前案本与罚刑的完行执有没罪前的后判改适，时况情种这现出当。罚刑的行执未而行执当应于属都，的样一是上质性罚适证保以可既法方罚并的”并再减后并先“用适即，定规的条一十七第法刑用。则原的应适相刑贵罪合符，罪新犯再击打于利有又性确准的律法用
程陈 院法民人区川崇市通南省苏江：人写编

用运体具的到刑、二 551
93
定认的罚并罪数与刑缓销撤、罪漏、犯累案骗诈据票全某孟——
】息信本基件案【】情案本基【用财钱取骗据票造变过通谋合)决判己(虎某方与金某孟人告被，年4102期有处判院法民人区山博被日03月01年8102于，罪骗诈犯因全某孟人告被
号字书判裁.1罪骗诈据票：由案.2
书决判事刑号314初刑3230鲁)1202(院法民人县源沂省东山
人告被，日31月2年4102。等赞消人个、资工人工放发、款欠还偿人二其子人票出(栗汇兑承行银的元万003为额面持所)决判已(虎某方知明在全某孟况情的来而造变经是)xxxx0032：号票，司公限有易贸为人款收，司公易贸为心的钱用急伟某赵用利全某盂人告被，的目之现变票汇到达，财钱取骗为，下其用利伟某赵使指，件条利便之款贷押抵票汇兑承理办行银在能伟某赵及以理经张该持手伟某赵，现变款贷押抵理办行银向保担傲房厂的有所司公维纤璃玻章人法、章公司公限有易贸的造伪)决判已(虎某方及以票汇兑承行银的造变银被，时软贷押抵票汇兑承理办行银到章用专务财司公限有易贸、)印健某周(
定鉴据票过通员人验审据票行银经。退得能未动改有票汇兑承现发员人作工行01月11年8102自期验考刑缓，元00052币民人金罚处并，年两刑缓，年一刑徒。书结具罚认罪认了署签愿自并，罚认罪认全某盂人告被。日9月11年0202至日
。造变系栗汇兑承行银该定鉴，后别鉴工手和仪

651】点焦件案【】旨要判裁院法【判现发内期验考刑缓在全某孟人告被：为认理审经院法民人县源沂省东山中决判事刑号18初刑4030鲁)8102(院法民人区山博市博淄省东山销撤律法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宜 一例秦事刑·例案度年3202院法国中
。定认的罚并罪数与刑缓销撤、罪漏、犯累销撤及义意的期验考刑缓、一义意的刑缓)一(
某孟人告被；罚并罪数行实，刑缓销撤当应，决判有没罪他其有还前以告宣决述供实如后案归全某孟人告被；罚处轻减犯遂既照比以可法依，遂未罪犯系全依，罚认罪认全某孟人告被；罚处轻从以可法依，节情白坦有具，行罪的己自验考刑缓但，满届已现期验考刑缓的罪骗诈犯全某盂人告被。罚处宽从以可法，罪骗诈据票犯嫌涉全某孟查侦案立经已日31月2年4102于关机安公前满届期依故，实事的查侦案立关机安公被罪骗诈据票犯嫌涉瞒隐意故全某孟人告被且行执监收，分部刑缓的年二刑缓，年一刑徒期有处判，罪骗诈犯全某孟犯罪对处并，年二刑徒期有处判,)遂未(罪骗诈据票犯全某孟人告被；年一刑徒期有。元万01币民人金罚处并，月个六年二刑徒期有行执定决；元万01币民人金罚验考刑缓现。理审案并有没实事该瞒隐人告被因，查侦案立并现发关机安公他现发内期验考刑缓在是不，说来单简。诉公起提罪骗诈据票对关机诉公，满期。罚并罪数，刑缓销撤当应否是况情种这，罪漏现发就前刑缓告宣在是而，罪漏反违或罪新犯再未又人之刑缓受而满届限期个这当有只，束结和始开的刑缓明
；决判下如出作，此据。罚并罪数行实，刑缓销撤法
。力效】语后官法{其被罪骗诈据票嫌涉人告被，前以刑缓告宣在罪骗诈因人告被涉要主案本
表，间时的要需所验考行进人刑缓受对是它，间期刑缓为称又期验考刑缓

751
用运体具的罚刑、二
上义意定一从。果效的灭消罚刑生发并束结刑缓告宣才，时件条的守遵应他其于处就人告被，定规此无若，护保种一的人刑缓告宣被对是期验考刑缓，讲来不是，说来人刑缓受对这，慑威的罚刑判原到受刻刻时时，中之验考的限期无届期验考刑缓，为行的刑缓响影能可他其及以件条的守遵当应反违有没也，罪。始开的理处的后期验考刑缓籍味意即束结刑缓，束结告即刑缓满
。意旨的刑缓于悖有，平公新犯再有没内期验考刑缓在犯刑缓当，制服间时的作运刑缓是期验考刑缓在存也题问的行执再不就罚刑，满届期验考刑缓于关，界论理法刑国我在宜被，定规的法刑据根。决判出作罪新对要需就，刑缓销撒被而罪新犯因
式形殊特种一是，毕完行执是就也，罚刑判原行执再不，为认者定肯。论争着方的行执监收取采不犯刑缓对即，更变的式方行执罚刑是过不只刑缓。行执的完行执的罚刑判原为该应而，毕完予免罚刑判原是不满届期验考刑缓此因，式肯。题问的结完行执在存不更，行执有没子等就，行执再不，为认者定否。毕所合组与解分的义词对于酒沉都论争的者两但，秋千有各述论的者定否与者定释解法司关有及以体本的度制刑缓的定规法刑国我了略忽而，义含的来出达传法立刑缓的家国数多大绝与这，义主豫犹行执的取采是度制刑缓的国我。神精的中度制刑缓国我，释解法司关相及以定规的法刑国我据根此因，的致一是执再不的件条有是内期验考刑缓在)1(：解理下如作可”罚刑判原行执再不“
是不刑缓。由自的子分罪犯夺剥有没，行执缓暂刑主的处判原即，罚刑判原行较以是不也，行执外监为改行执内监由是不既它，更变的所场及式方行执罚刑考刑缓在，罚刑除免是不，期行执豫犹罚刑是验考刑缓。种刑重较替代种刑轻折能不期验考刑缓，刑缓销撤旦一，性能可的罚刑判原行执着持保然仍内期验他其有还前以告宣决判现发未者或罪新犯再有没果如内期验考刑缓)2(。期刑抵罚刑判原除免即，行执再不罚刑判原是质性律法的后满届期刑缓，的决判有没罪味意仅，行执再不就罚刑判原此因，在存然依实事观客的刑判与罪定但，行执的。现表要重的防预般一于眼着中当法立事刑行现国我是它，灭消的权行执罚刑着
销撤的刑缓)二(

851。罚刑的行执应人罪犯对定决，定 一例案事刑·例案度年3202院法国中
后和罪前把，刑缓销撇当应就，罪新犯再内期验考刑缓在，子分罪犯的刑缓告。罚刑的行执定决，罚并罪数，定规的条九十六第法刑照依，罚刑的处判所罪超未如，罪新的犯所内期验考刑缓在犯罪该现发才，后满期验考刑缓在是使即新犯再因犯刑缓。行执定规的条七十七第法刑照按当应也，的限期效时诉追过以予刑缓的告宣罪前对，时罪新判审在院法民人的罪新判审由应的刑缓销撤罪判原销撤以可也院法级下的罪新判审，的刑缓判宣院法级上是来原果如。销撤决，定规的条九十六第法刑照依，罚刑的处判所罪后和罪前将并，刑缓的告宣
发内期验考刑缓在。决判原销撤能不也，罚刑判原变政能不是但，罚刑行执定参当应，的决判有没罪他其有还前以告宣刑缓在，子分罪犯的刑缓告宣被，现再，刑判罪定罪漏对，定规的条十七第法刑照依并，定规的条七十七第法刑照
销撤应则，刑实处判须必果如。罚刑的行执定决，罚并罪数行实罪漏与罪前对执决判，是但，期刑抵折予不，期验考刑缓的行执经已，刑缓的告宣所罪前对以可然仍，件条刑缓合符然仍果如，期刑抵折以予当应期日的押羁行先前以行，外此。内期验考刑缓的定决新在算计当应，期验考刑缓的行执经已，刑缓告宣罪犯的刑缓告宣被，刑加附于及不力效的刑缓即，刑加附响影不，销撤的刑缓已且并施实前以告宣决判在是罪数犯所)2(；罪数犯人一)1(：是征特本基其规的条九十六第法刑照依，上础基的刑量罪定别分罪各对在)3(；的现发被经，前以毕完行执有没还罚刑后以告宣决判，定规的条十七第法刑据根。罪的现现发新对当应，的决判有没罪他其有犯还前以告宜决判在人罪犯的刑判被现发刑照按，罚刑的处判所罪之现发新与罚刑的处判所决判罪前把，决判出作罪的
。行执须仍刑加附，的刑加附处判被果如，子分
况情种几的罚并罪数、二
罚并的现发被已均并罪数犯人一前以告宣决判.)一(
。式形本基的罚并罪数是这，的现发被已均并，罪数犯人一前以告宣决判罚并的罪之判漏现发前以毕完行执罚刑后以告宣决判)二(发被未时决判出作罪他其对在，罪数有犯人一前以告宣决判指是”罪漏“

951
用运体具的罚刑、二
决决判新在算计当应期刑的行执经已。罚刑的行执定决，定规的条九十六第法为行前以告宣决判)1(：征特个几下以有具罚并罪数种这。内以期刑的行执定以告宣决判在)3(；罪犯分部的中罪数了现发只时决判告宣)2(；罪数有犯人，形情种三括包体具”前以毕完行执罚刑“。罪之判漏现发前以毕完行执罚刑后刑的处判所罪前把)4(；间期验考释假、间期验考刑缓、间期行执际实罚刑即的余剩以，期刑的行执已去减再后然，罚并行进罚刑的处判所罪的现发新与罚。罚刑的行执应定决法方的”法减后并先“照按即，期刑的行执续继为作期刑认者笔?罚并罚刑的行执定决判原与是还，罚并罚刑的罪数判原与是罚刑的罪后前把是，定规的条十七法刑据根，为因。罚并罚刑的行执定决判原与应，为规一这。罚刑的行执定决定规的条九十六第法刑照依，罚刑的处判所决判个两，定决的罚并罪数的出作所判原。罚并行进罚刑的处判所决判个两将是明表定。由理定法的决判已判改或销撤是不罪之判漏现发，决判的力效律法生发经巳是原说于等上际实，罚并罚刑的处判被罪数中决判原与罚刑的处判所罪之判漏将新对与罚刑的处判所罪前对把再，后罚处并合刑量罪定别分罪漏个数的现发新但。罚刑的行执定决定规的条九十六法刑照依，罚刑的后罚并罪漏个数的现发与罚刑的决判自各将后然，刑量罪定别分罪漏个数的现发新对当应，为认者笔，定规条该为因。罚刑的行执定决定规的条九十六法刑照依，罚刑的处判所罪前第照按如。期刑的行执定决情酌，上以期刑高最中罪数、下以期刑和总在当应刑的行执定决后罚并罪漏个数在是而，上以期刑高最中罪在是不就，法说种一定规的律法与这，期刑的行执应定决情酌，下以期刑和总，上以期刑判原或期
下以到遇会时罚并体具，的罪之判溺现发前以毕完行执罚刑后以告宣决判
。题问个两之判漏即?罚并何如当应的罪漏现发又中程过行执罚刑后罚并罪数对是一对当应，为认点观有?罚并何如应的罪漏个数现发中程过行执罚刑对是二
。定规神精关有的律法了背违显明，效无罚刑的行执决判
。符不

061。期刑高最的罚并罪数过超别分能可期刑。罚刑的行执续继应为即罚刑的行执定 一例案事刑·例案度年3202院法国中
罚并的罪新犯又前以毕完行执罚刑后以告宣决判)三(
观主其明表，为行罪犯的会社害危施实续继，改悔思不，间期刑服在犯罪
但，罚处重从罪之犯新对定规有没然虽法刑行现国我，大性险危身人、深性恶七第法刑据根。别区的显明着有的罪数犯前以告宣决判与上法方的罚并罪数在犯又犯罪的刑判被，前以毕完行执有没还罚刑，后以告宣决判，定规的条一十
依，罚刑的处判所罪后与罚刑的完行执有没罪前把，决判出作罪新对当应的罪决判新在算计不期刑的行执经已是但。罚刑的行执定决，定规的条九十六第照的判新和期刑的行执未尚将后然，罚刑的行执已去减先种这。内以期刑的定决种这，法方的”并后减先“为称简，法方的罚刑的行执应定确而从，罚并期刑实犯罪，法方此照按为因。神精严从的显明出现表”法减后并先“述前与法方者或，高限期低最的罚刑行执际实”减后并先“比能可限期低最的罚刑行执际的制管、役拘、刑徒期有，罚刑的行执际实犯罪，法方此照按且而。等相少至执应定确，则原的定规条九十六第法刑照按罚刑判原与，决判出作罪漏的现发行执未尚中罚刑定决所决判个两前与再，决判出作罪之犯新对后然，罚刑的行定别分罪之犯新和罪漏对先应，为认点观有还；罚刑的行执定决，罚并罚刑的执定决情酌，则原的定规条九十六第法刑照按，罚刑的处判所罪两将，刑量罪决惰酌，罚并罚刑的处判所判原与，决判新个一为作决判此以后然，罚刑的行观有还；罚刑的行执续继应定确而从，罚刑的行执已去减再，罚刑的行执应定酌，则原的定规条九十六第法刑照按，刑判别分罪之犯新和罪潘对应，为认点
对应，为认点观有?罚并何如应的罪新有犯又罪漏现发既间期行执罚刑对应本，罪犯的施实前以告宣决判犯罪于属罪漏为因，点观种一第意同者笔
刑的行执续继应为即，罚刑的行执经已中罚刑判原去减再，罚刑的行执定决情与司刑的处判所罪新将后然，刑判别分罪新和罪漏对先应，为认点观有另；罚为作此将再，罚刑的行执定决情酌，罚并法方的”减后并先“照按，罚刑判原决情酌，则原的定规条九十六第法刑照按，罚刑的处判所罪濡与，决判新个一

用运体具的罚刑、二 161
理，现发旦一，理处作未才现发能未时当于由是只，理处并一罪犯的决判原于的罪前按应，为认点观有?理处何如当应，的理处有没罪他其有犯，间期行执与罪新将，为认点观有还；罚并罪数行实，理处况情的前以毕完行执未尚罚刑件案的罪犯又后放释满刑人告被理处在，为认者笔。可即罚并行进罪漏的现发罪他其有犯又，间期行执罚刑的处判罪前者或前以告宣决判罪前在他现发，时
。题问的罚并罪新虑考再，罚并罚刑判原与先首应。罚井罪数行实定规的条九十
罚刑罪前在者或前决判罪前在人告被现发，罪新犯又后以毕完行执罚刑对完行执经已罚刑判原时决判出作院法且并，罪漏现发前之决判罪前刑、三执经已罚刑判原罪前时决判出作罪漏对但，罪漏现发已间期行执罚刑然虽间时的”现发“定界何如子在因原要主的歧分生产。见意种二第意同者笔
应即，罪的种同不于属分罪新与罪蓿果如，的诉迫当应且并，的理处未尚，行。罚并罪数行实并，刑量罪定别分罪新的犯又后放释满刑与罪漏对理处则原的罚并罪数罪漏用适当应,)满届期验考刑缓括包(的毕
认见意种一。识认同不在存罚并罪数要需否是，理处何如况情类此对，毕完行处判罪漏将再要需不，毕完行执经已罚刑判原罪前，时决判出作罪漏案本，为种一另。可即罚刑处判罪漏将接直，罚并罪数行实罚刑的处判原罪前与罚刑的六第和条十七第法刑照按罚刑的判原罪前和罚刑的处判罪漏将当应，为认见意相有并，查侦案立实事罪犯对关机安公指是”现发“，为认见意种一第。点节
意种二第；人疑嫌罪犯为定确犯刑服将即，实事罪犯了施实犯刑服明证据证关为所人本刑服为实事罪漏明证据证有关机法司以围范间时的”现发“，为认见三第；间时段这的前之决判罪漏至直，段阶诉公起提、诉起送移过经即，算起有否是人为行定认能才院法有只为因，院法指仅体主的”现发“，为认见意种求要准标判审以能不,”判宣“于等不”现发“，为认者笔。决判应相出作及罪则，件条的”罪漏“现发为作罪有告宣决判院法以果如。件条的”现发“罪漏能可很，时短较期刑余剩罪前若，长较间时讼诉等判审、诉起查审、查侦于由及定规的文条律法从。罚处的子分罪犯对重加而从，罚并罪前与能不罪漏致导

261。抵折以予内间期罚刑的定确罚并】息信本基件案【】情案本基【 一例案事刑·例案度年3202院法国中等偿赔事民行履未、人年成未犯侵、犯累据依现表改悔有具不犯罪定认合综素因
犯向指据证罪犯的到集收关机安公指当应件条的”现发“，看来义含身本语词立确是一罪漏现发。间时现发为间时的人疑嫌罪犯定锁即，疑嫌案作有子分罪判原罪前为作间时罪漏现发了立确是二，提前本基的定规律法罚并罪数行实了
之罪漏现发，罚刑的行执巳罚刑判原罪前为前之罪漏现发即，点界的行执罚刑罪数在应间时的押羁所后之罪漏现发，此因。期刑的行执未罚刑判原罪前为后一利权治政夺剥，年七刑徒期有处判，罪奸强犯某周人告被定认，决判事刑号
强孟 院法民人县源沂省东山：人写编04
刑
减)四(案奸强某周——
号字书判裁.1罪奸强：由案.2
书定裁事刑号544更刑20苏)1202(院法民人级中市锡无省苏江1922初刑3850苏)7102(出作日31月4年8102于院法民人市山昆省苏江

用运体具的罚刑、二 361
月6年7102自期刑。元38.9284市民人失损质物人告原讼诉事民带附偿赔，年交被日11月5年8102于犯罪该，后效生决判。止日01月6年4202至起日11、月6年9102、月1年9102于，间期刑服在犯罪该。行执狱监兴宜省苏江付履未，犯累系犯罪该。次五扬表得获月01年0202、月4年0202、月11年9102，年四刑徒期有处判院法民人被罪奸强犯因犯罪该，明查另。项判性产财行犯因日6月5年3102；日01月4年3102至期验考释假，释假日02月3年2102期有行执定决，后释假述上销撤，月个三年四刑徒期有决判院法民人被罪奸强。变不年一利权治政夺剥，月个七刑徒期有去减某周犯罪对，议情行履的项判性产财中判裁效生及罚刑判原、度程害危会社、节情体具和质性，犯累系，狱入次三罪奸强犯因某周犯罪。素因等现表贯一的后行执付交、况一到不后放释刑服次二第，罪犯又间期释假于后刑判次首，短较期隔间罪犯且告原讼诉事民带附偿赔，劣恶段手罪犯，人年成未是象对犯侵且，罪犯次再年现表刑服次本其。果效无均但，造改刑服次两经虽其明说，行展未失损质物人中市锡无省苏江故，期察考的半年两过经仅前目，刑徒期有年七处判被，通普法民人级中市锡无省苏江。现表改悔有具其定认以足不内期短为认院法民人级》法讼诉事刑国和共民人华中《、条八十七第》法刑国和共民人华中《照依院法用应体具件案释假、刑减理办于关院法民人高最《、款二第条三十七百二第》定规的序程理审件案释假、刑减于关院法民人高最《及以条二第》定规的律
。放释满刑日21月9年6102，年五刑徒：定裁下如出作，定规之项三第款一第条六十第
建出提院法民人级中市锡无省苏江向日52月1年1202于狱监兴宜省苏江。件条刑减合符否是，现表改悔有确否是犯罪定认，素因合综类各据根何如的罪犯犯罪察考合综应件案刑减：为认理审经院法民人级中市锡无省苏江。刑减予不某周犯罪对
】点焦件案【】旨要判裁院法【

461。定认出作素因他其的定规律法 一例案事刑·例案度年3202院法国中
】语后官法【》法刑国和共民人华中《是，施措要重的行执更变罚刑为作释假、刑减同，件条提前的刑减以可是”现表改悔有确“，中件案释假、刑减理办在释假、刑减理办于关院法民人高最《据依将院法民人，下况情般一在案本
策致事刑济相严宽是，度制要重的定规律法等》法讼诉事刑国和共民人华中《入融、归回犯罪进促、造改极积犯罪励激于对，现体体具的中程过行执罚刑在。义意的要重常非有具，的目的罚刑现实和能功的罚刑挥发地度限大最，会社效生及罚刑判原、度程害危会社、节情体具和质性的罪犯犯罪察考合综应还时犯罪，中案本。素因等现表贯一的后行执付交、况情行履的项判性产财中判裁足满已核考分计其，象现规违大重有没内狱其，罪悔罪认示表间期刑服在某周但，件条的刑减请报狱监合符，前靠名排核考内区监在且件条的扬表狭监得取案考合综上础基的请报获监在当应院法民人，论分计唯能不，刑减其予给否是表功立有者或现表改悔有确“的定规款二第条六第》定规的律法用应体具件案刑减合符对“的定规款一第条七第、”刑徒期有月个九过超不刑减次一，的现项判性产财中判裁效生行履部全不者或行履不而力能行履有确……犯累的件条当应度幅刑减，刑减可方上以年二行执，的刑徒期有下以年十处判被，犯罪的幅刑减减缩严从但，刑减犯罪该对意同，定规等”握掌严从条六第定规本照比犯罪该，于在性殊特的案本但。月个七刑减以予犯罪该对定裁，期刑月个两度内期验考释假在着接，献监了进罪奸强犯因就，始开岁02其从，生出年8891，人年成未了向伸爪魔将还次这，罪奸强犯再年一到不后放释满刑，罪奸强犯又判性产财行履于对。害伤的大极了成造都心身的人年成未对，伤轻人害被成造提院法在至甚，失损人害被偿赔来为行的极积何任过取采未也犯该，务义的项终最院法。愿意的行履极积何任无仍偿赔害损身人的元38.9284于对其间期审未其明证，解谅的人害被到得有没更，罪犯续继仍造改次次一经虽犯该，为认、上想思从，改悔实切其促督以，制控格严当应刑减其对院法民人故。改悔正真
。释假、刑减得获能才，者异优现表，造改极积有只犯罪

用运体具的罚刑、二 561
会社的长成康健人年成未护维决坚，失损人害被偿赔、图意罪犯再绝杜上动行退令责，元万5金罚处并,)止日7月1年3202至起日8月7年5102自期刑(五第市庆重。行执付交日61月6年6102于后效生决判。元067013失损济经赔8年9102于、月个七刑徒期有去减其对日31月4年8102于后先院法民人级中。满届日7月11年1202至期刑后刑减，月个七刑徒期有去减其对日41月业职、化文想思加参极积；造改育教受接，规监及规法律法守遵真认、罪悔罪，励奖政行的次三扬表得获计累，务任动劳成完力努，动劳加参极积；育教术技幅刑减，项判性产财中判裁效生行腹未犯罪该。刑减以可法依，现表改悔有确出院分五第院察检民人市庆重。月个九刑徒期有其去减请提，捱掌严从当应度
。感全安的众群民人强增步一进，境环】息信本基件案【】情案本基【
院法民人级中市锡无省苏江：人写编案窃盗伟某丁---- 清鲍
14
类财侵的项判性产财行履不而力能行履有现表改悔有确定认宜不犯罪罪犯
号字书判裁.1罪窃盗：由案.2
书定裁事刑号333更刑50渝)1202(院法民人级中五第市庆重月个六年七刑徒期有处判院法民人区岸南市庆重被，罪窃盗犯因伟某丁认间期刑服在伟某丁：出捉时刑减请报日81月1年1202于关机行执罚刑

661：定裁下如出作，定规之条二第)》释解假。的目的罚刑现实和能功的罚刑挥发 一例案事刑·例案度年3202院法国中
不而力能行展定一有，犯罪罪犯类财侵系伟某丁犯罪，为认》书见意察检《具。刑减予不其对议建，现表改悔有确为定认宜不，项判性产财中判栽效生行履类财侵系犯该但。定规律法合符间时隔间的刑减请报关机行执罚刑，实属实事况情刑服其合结，项判性产财中判裁效生行履不而力能行履定一有，犯罪罪犯照依院法民人级中五第市庆重。现表改悔有确其定认宜不，况情刑减次历和及条九十七第、条八十七第)》法刑《称简下以(
】点焦件案【生行履不而力能行履定一有但，件条他其的刑减合符虽犯罪罪犯类财侵对
。现表改悔有确定认否是，的项判性产财中判裁效
】旨要判裁院法【的扬表次三得获间期刑服在伟某丁：为认理审经院法民人级中五第市庆重】语后官法【行执罚刑在策政事刑济相严宽系，施措要重的行执更变罚刑系释假、刑减罚刑在犯罪案考是也，务义的行履当应犯罪系项判性产财中判裁效生行履
》法刑国和共民人华中《减《称简下以(》定规的律法用应体具件案释假、刑减理办于关院法民人高最《行执罚刑是，造改极积犯罪励激是的目本根的释假、刑减，现体体具的中程过性释假、刑减对中践实法司正修了为是布发的》释解假减《。施措性励奖的中罪励激是释假、刑减“定规即中条一第在其，法做确正不正纠，识认误错的质。释假、刑减得获能才，异优现表，造改极积有只犯罪。”度制罚刑的造政犯地度限大最，策政事刑济相严宽彻贯格严要需，时释假、刑减用适在院法民人，定规条一十八第、条八十七第》法刑《。现表要重的现表改悔有确否是中行执、刑减着随，来年近。释假、刑减以可的件条定法合符，间期行执罚刑在犯罪
。刑减予不伟某丁对

761
用运体具的罚刑、二
悔有确否是、罪悔罪认否是犯罪断判在院法民人，进推的理审化质实件案释假等失损偿赔、物赃款赃缴追助协、赃退极积否是犯罪查审重注加更，时现表改可否是犯罪，定规条七十二第、条二第》释解假减《。实事的任责性产财行履情、质性罪犯、况情行履的项判性产财中判裁效生虑考合综应，释假、刑减以部法司、部安公、院察检民人高最、院法民人高最。素因等度程害危会社和节》见意的理审化质实件案释假、刑减强加于关《的布发日1月21年1202于件案释假、刑减握把确准要院法民人求要，定规)》见意化质实《称简下以(行执付交犯罪查审重注要既，查审法依面全持坚括包，求要本基的理审化质实、度程害危会社、节情体具、质性的罪犯犯罪查审重注要也时同，现表贯一的后，定裁的正公、平公出作法依，等况情行履的项判性产财中判裁效生及罚刑判原改悔有确否是犯罪断判合综，据依一唯的释假、刑减为作数分核考将止防实切他其的外以犯罪等罪犯织组质性会社黑)容纵、庇包、加参、导领(织组、罪假、刑减予不而现表改悔有确为定认应不项判性产财中判裁效生行顾未犯罪类等例案、示警的型典面反和励激的型典面正过通关机行执法刑和院法民人。释”刑减当应非而，刑减以可“”现表改悔有确“解理确正何如化强重着，式方是释假、刑减解理分充属亲其及犯罪让实切,”务义律法系行履的任责性产财“其明表够能行履动主的项判性产财而，励奖的善向悟悔、造改极积犯罪对种一性产财进促过通解理分充属家其及犯罪让实切；现表改悔有确和罚惩受接意思会杜护维，恨怨和盾矛、害损的来带为行罪犯解缓和复修于助有，行履的项判有确否是其握掌入深面全并项判性产财中判裁效生行履犯罪罪犯类财侵察考于基和神精本基的》见意化质实《了合契度高也；义意范示的好很有具现表改悔
。现表犯骗诈融金和序秩理管融金坏破、罪犯务职除定规未并》释解假减《因
。定稳谐和对,”现表改侮有确“量考合综重着，前台出》见意化质实《于判裁案本。求要本涛玮龚
院法民人级中五第市庆重：人写编

861】患信本基件案【】情案本基【 一例案事刑·例案度年3202院法国中互相的间据证、像录音录间讯、征体体身
据证事刑、三案奸强荣某朱——
24
、序程证取合结应，的除排据证法非请申知认法司成形，性法合据证查审证印
号字书判裁.1罪奸强：由案.2
书定裁事刑号991终刑20闽)1202(院法民人级中市门厦省建福离酒喝歌唱所会某在友朋与荣某朱人告被，许时2展凌日91月01年9102
提便，泣哭上阶台在坐自独某冯人害被的识相不素其与到看口门所会在，时开朋其打拨某冯间其，走拉某冯将便荣某朱，绝拒某冯到道，走一走某冯带要出至拉某冯将荣某朱后。走拿行强机手某冯将后现发荣某朱被，救求话电某林友亲，下身在压并上地草在倒拉其特，上地草的旁路北岸湖侧一桥天靠心中宵体冯后。伤咬唇嘴的荣某朱将，抗反扎挣某冯，系关性生发人害被与欲，某冯吻被中程过的方地他其到某冯拉身起并意同荣某朱,”方地个换“出提救自为某

据证事刑、三 961
，日8月11年9102。场现离带其将并回要机手某冯人害被将某林，到找某林
。获抓警民被荣菜朱人告被】点焦件案【强成构否是为行的人告被.2；据证法非属否是述供的段阶查侦在人告被.1
。罪奸】旨要判裁院法【、5、4、2、1第的人告被)1(：为认理审经院法民人区沧海市门厦省建福
规按时问讯查经。据依的案定为作能不而据证法非属否是录笔问讯查侦的次6；印手按并名签录笔在荣某朱；息休和食饮常正人告被障保并，场在人两有定互问据证；晰清路思，若自情神题问答回人告被；常正检体前所守看人人告被采予不，分充不由理据证的案定为作能不述供的人告被出提人护辩故，证印相，查经。罪奸强成构不其解辩人告被。罪奸强成构否是为行的人告被)2(。纳多前之其与由理解辩中审庭在其，证印相互述陈人害被与能述供的先原人告被摸抚人告被；立成能不供翻，由理理合的述供变改出提能未又，致一不述供份、为行体具的系关性生发欲有人告被，裤内其下脱图试还，腿大和部腰、部胸其送发了取采人害被；援求或身脱易不人害被让机手制控用利人告被；确明的目受是，援救来等并方地换求要出提智机人害被当，式方助求等话电打拨、位定因原的外以志意人告被是，式方种一的救自、延拖的取采下况情急危在性女害发女妇与行强，段手力暴用采，志意女妇背违荣某朱人告被。逞得未奸强致导已荣某朱人告被。立成以可控指的关机诉公。罪奸强成构已为行其，系关性生照比以可法依，遂未罪犯属，逞得未而因原的外以志意于由，罪犯行实手着经；决判下如出作，定规之条三十二第和条
。罚处轻从犯遂既六十三百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区沧海市门厦省建福审一意同院法民人级中市门厦省建福。诉上出提解辩审原持荣某朱人告被
。年三刑徒期有处判，罪奸强犯荣某朱人告被

071：定裁下如出作，定规之项一第】语后官法【。据依的案定为作能不录 一例案事刑·例案度年3202院法国中
款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依，见意判裁的院法奸强成构不，为行行强有具认否荣某朱人告被案本但，据证词言的要重罪奸强笔问讯查侦的导引误错在存为认，请申据证法非除排出提人护辩的荣某朱，罪。实事奸强的荣某朱定认终最，疑怀理合除排以可为认，查议会前庭开召，定规的》释解的〉法讼诉事刑国和共民人华中〈用适于关院法据证明证料材据证等表检体所入、像录音录问讯了供提人诉公，见意方双取听案办。法合序程证取)1(。请申的人告被了回驳院法后查审经。性法合的集收程过证取，息休和食饮常正的荣某朱障保并，场在人两有定规按时问讯在警民取所员人查侦在荣某朱。愿意背违未并述供的人告被)2(；序程定法反违未并；得取愿意背违非并录笔该明证，可认行进述供其对，印手了按并名签录笔的所入的荣某朱示显表检体所入的具出所守看。形情的供逼讯刑在存不案本)3(王第即”录笔题问“的出提所人护辩在间时所入的荣某朱，常正均目项查检看在押羁被荣某朱明证，间期作制录笔次6第、次5第、次4第、次2第、次录音录问讯步同查审。常正现表为行的人告被)4(；供逼讯刑到受未前之所守被与欲否是人疑嫌间如，盲语的范规不现出时问讯在员人查侦，现发们我时像存，辞说等”常正很法想些这有酒完喝，人男是都家大“有，系关性生发人害，看述表和情神的荣某朱从，定认的性当正序程响影不并疵瑕该但，疵瑕定一在进其与前之”系关性生发人害被与想否是“题问键关录记在官警，若自为行其语的员人查侦，力能制控和知认备具全完，辑逻合符，晰清达表其，时认确行录笔但，字二”行强“答回未人告被于至。性实真的容内供口响影不并疵现言
。判原持维，诉上回驳
定认是解辩和述供的人告被。定认的为行奸强人告被对是点焦议争的案本审行进性法合证取对则法验经、则规辑逻用运，定规和据证有现据根院法民人高最《据根院法，请申”非排“对针。据证查审，序程动启，步一第

据证事刑、三 171
要重的罪构罪奸强是行强，为认庭议合，形情字二”行强“有记均方地多诸在；定认单简字文据根非并，判评行进合综据证他其据根应行强否是，一之件条主维思辑逻的证印相互，时据证法非除排否是定认在。证印互相能间据证)5(时同，证印相互述陈的人害被与能节细他其的述供人告被案本。证心官法着导除排以足，证印相互节细供口人告被和能亦据证观客主等像录控监和言证人证。题问在存不断判查审的性法合据证对，性能可供诱、供逼
。请申除排据证法非的人告被回驳，此因
应，后据依案定为作能供口人告被确明在。罪犯定认，据证析分，步二第
构否是为行定认来系联的间之据证、度程联关的实事件案与据证案全析分合综，酒完喝其述供段阶查侦在人告被。容内供翻的人告被信采予不)1(。罪犯成其与要想，上地草的场育体到拉强其将就，人害被的识相不素到看口门所会在其后，伤咬嘴其把时抗反人害被，吻亲上身其在压，倒推其将并，系关性生发该。现发友朋的人害被被时处别去起一，来起其让后意同其，方地个换要示表证案在等录记话通、像录控监、录笔查检、言证人证、述陈人害被到得能述供嘴时地倒在，地草在倒摔人个两解辩中审庭在其。性实真观客有具，证印的据的述供变改释解理合法无又，致一不述供份多前之其与，唇嘴的人害被到碰唇果无抗反在人害被。显明的目观主人告被)2(；立成能不供翻节细该，由理告被，方地个换求要，过路人有能可及以控监有方地个那称假，身脱求为，后推个找会才以所，系关性生发其跟上地草在怕人害被楚清很其到提也中词供人出作人告被)3(；确明的目的系关性生发欲人告被，此因，方地个换说词之脱，盾矛何任无、系关殊特无，识相不素人两，夜深在发案案本。为行行实体具述陈人害被，高度信可述陈的人害被，性能可的人告被害陷意有人害被除排可被机手的人害被，时同，裤内其下脱图试还，腿大和部腰、部胸其摸抚人告被可节细该，证印相互言证某林人证、述陈人害被与述供人告被有，制控荣某朱被与行强欲有人告被故，援求或身脱易不人害被让机手制控用利人告被明证以感经巳走着拉被在人害被。遂未罪犯系案本)4(；为行体具的系关性生发人害换求要出提智机人害被当，式方助求等话电打拨、位定送发了取采，险危到觉

271庭以院法但，据证法非除排求要人护辩，供翻庭当人告被案本然虽，上综 一例案事刑·例案度年3202院法国中用运据证及查审件案”供口零“的据证接直无
是，式方种一的救自、延拖的取采下况情急危在性女害受是，援救来等并方地认法司成形终最，断判查审理合，手入节细从，则原判裁据证持坚，心中为审后机手部一的内袋口侧左套外在放人害被窃扒际之备不某段人害被趁并，站某人告被，日61月21年0202。元6111币民人值价机手盗被，定鉴经。场现开离
。逞得未奸强致导因原的外以志意人告被
。罪犯击打准精，知】息信本基件案【书决判事刑号831初刑5020闽)1202(院法民人区沧海市门厦省建福
蓉碧邱 斌少黄 院法民人区沦海市门厦省建福：人写编案窃盗龙某廖——
34
号字书判裁.1罪窃盗：由案.2
】情案本基【.铁地某入进某段人害被随尾龙某廖人告被，许分34时7日11月21年0202
。获抓关机安公被台站站某在龙某廖】点焦件案【。罪窃盗成构人告被定认何如，件案”供口零“的据证接直无

据证事刑、三 371
】昏要判裁院法【目为有占法非以龙某磨人告被：为认理审经院法民人区沧海市门厦省建福四十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区沧海市门厦省建福币民人金罚处并，月个十刑徒期有处判，罪窃盗犯龙某鏖人告被、一
控指关机诉公。罪窃盗成构已为行其，元6111币民人值价，物财人他窃扒，的罚刑在其，罚刑上以刑徒期有处判被罪犯意故因曾龙某廖人告被。立成名罪的重从当应法依，犯累系，罪之罚刑上以刑徒期有处判当应犯再内年五毕完行执较为行罪犯，中件案窃盗在。系体明证的整完建构据证接间用运何如)2(；点作或述供不拒人告被旦一，据证接直等言证人证、频视控监乏缺常通，蔽隐为证接间用运、件案类此查审何如。境困的足不据证临面能可则件案，解辩罪无唯的论结的出理推、性整完的系体明证的成形、性调协间之据证接间保确当应录控监的晰清场现发案乏缺且，述供罪无作终始龙某廖人告被，中案本。性一据证观客的实展证查经案本但，据证接问是都据证罪有的有所，据证接直等像某廖定认合综上础基的据证接间查审真认在，中理审件案。案作龙某廖向指均
。罚处重从情酌可，科前窃盗次多有具龙某廖人告被。罚处：决判下如出作，定规之条四十六第、款一第条五十六第、条。点难的践实法司是，纵不枉不到做，案定据
；元0002。元6111币民人失损济经某段人害被赔退龙某廖人告被令责、二法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后决判审一
。力效律】语后官法【要查审的件案”供口零“的据证接直无握把何如)1(：是题问要主的案本，时同。则原无从罪疑循遵，准标明证定法持坚格严应，案定据证接间以
：下如析分体具。窃盗施实龙

471。然自、观客程过的人疑嫌罪犯为龙某。案作龙某廖向指均据证性观客述上。合。释解理合到得能不且，符不 一例案事刑·例案度年3202院法国中
点要查审件案”供口零“、一系体据证建构据证接间用运、二
及发案的件案事刑指是过经案破发。然自、观客否是过经案破发查审是一更够能据证性观客等控监频视、证物。确明否是向指据证性观客查审是二确准是，查审的解辩和述供人告被对。理合否是解辩罪无人告被查审是三据证接间在，限有力明证据证接间个单。证印互相否能据证接间查审是一
能既，系体据证建构过经案破发足立。程过的人疑嫌罪犯获抓并定锁关机查侦证明表上观客在能又，程过进演维思的案破到案立从员人查侦映反面层观主在过经案破发查审，时据证接问有只。况情等过经获抓及程过善完、建构系体据人害被到接在关机安公，日当发案，中案本。要重为尤义意，然自、观客否是
某全及龙某廖现发控监的围周及点地盗被过通，查侦频视开展即立后案报某段当伙同名两另与龙某廖人告被，判研步一进经后。疑嫌案作大重有财某骆、明廖人告被定销关机安公及程过案报的人害被案本，见可。致一度高迹轨动活日
供口从要然自点重查审，件案”供口零“于对，实事件案明证地定稳、观客加人证，中案本到体具。案定于利有越，一单、确明越性向指，据证性观客向转。场现发案在现出同一伙同个两与龙某摩明证，证印互相图截频视控监、言证吻子男的为行窃扒施实与征特着穿龙某廖，现发图截频视控监场现发案对比经，证反出提据证件案对能，据有理合若解辩罪无的人告被。点重的实事件案定认某磨人告被，中案本。信确心内官法了强增而反，盾矛相自、理常合不解辩若有没前之其，的游旅来是，门厦到车火坐乘站州郑从才日51月21于其称辩龙从日11月21坐乘其有会中机手何为楚清不其，州郑在其天当发案，门厦过到实事的明查与解辩的人告被。片照单示提息信程行车列的站州郑往前站北门厦形间之据证接间有只，盾矛的间之据证除消，则规证印向多循遵当应上用运的视控监、言证人证，中案本到体具。案定以可才后链锁明证合闭的扣相环环成

据证事别、云 571
就且而，门厦在人仅不人告被日当发案明证，证印互相息信程行车列、图截频穿日当人告被明证，证印互相图截频视控监场现窃扒与言证人证。场现发案在存不，条链据证的整完成形，扣相环环据证组两上以。致一子男窃扒与征特着确在，官而案本就。定认合综行进则法验经和理推辑逻用运要官法，后之条链口入出站铁地向人害被随人告被现发控监围周及点地盗被过通，后间时发案定。场现发案在就时发案人告被明证，证印互相频视控监、言证人证。去走道通男的为行穷扒施实与征特着穿人告被日当发案，图截频视控监场现窃扒对比经法验经和辑逻合符，理合谨严程过的实事窃盗人告被定认合综，此因。合吻子。的定肯、的一唯是论结的出得，则
。盾矛的除排法无在】息信本基件案【】情案本基【
据证整完成形据证接间关相在。疑怀理合除排定认合综实事用运理合是二书决判事刑号94初刑1160湘)1202(院法民人区山君市阳岳省南湖某祝知告文某宁，文某宁了识认绍介某姚经明某焦人告被，初年年0202
泉志声 斌建卢 院法民人区沧海市门厦省建福：人写编析分据证案”供口零“案品毒卖贩明某焦——
44
号字书判裁.1
罪品毒卖贩：由案.2
实事的品毒买购资出的目为卖贩以、一

671。某雷了给交口路学中某至送毒冰)克1约(包。某卢了给交毒冰克3.0将 一例案事刑·例案度年3202院法国中
姚集邀文某宁，右左日82月2年同。品毒买购国A到将期近明某焦人告被、朋某焦，许时02日2月3。品毒进购国A到渡偷备准，省南云往前车租某何、某何让文某宁，后市洱普省南云达到等文某宁。毒购于用元万7.2账转某姚向明手人等”主财“号外从，国A至渡偷则某姚与其，待等县沧澜市洱普在车开某近附场机其省南云在，国回渡偷后品毒得购国A在某姚、文某宁。品毒买购中
01月3。市阳岳省南湖回返备准，驶行向方市明昆往车驾人三，合汇某何与毒分部带携文某宁，获查被中程过的站查检队大理管境边过通在等文某宁，日
三物疑嫌品毒获查内包挎色黑的带携某姚从警民，获抓被某何、某姚，脱迷品共胺丙苯基甲品毒，定鉴经，克40.185、克31.999、克90.0001重净别分，包丙苯基甲品毒?6.37为量含胺丙苯基甲,”毒冰“称俗(克22.9991重净计???0.51为量含胺丙苯基甲,”古麻“称俗(克40.185重净计共剂片胺
某焦人告被求要，明某焦人告被、朋某祝了系联，后离逃品毒带携文某宁车元05含(元055账转信微用某雷，店酒某在，展凌日2月1年0202.1小一将明某焦，明某焦给元005账转信微用某雷，展凌日2月3年0202.2站车火某在明某焦，明某焦给元002账转信微用某卢，日31月3年0202.3获抓明某焦人告被将区小某在队大毒禁局安公，时02日41月3年0202.4。案归
示表，置位处所及以卡关完过否是文某宁问询亦明某焦人告被，己自给账转明从，车租出的xxxxTD云为照牌乘搭文某宁，许时5日41月3。文某宁应接会其从，获抓被时站查检安公道国Xx道街某过经在，站费收某往赶县源富省南云重净别分胺丙苯基甲品毒，定鉴经，包三物似疑品毒获查内包将色黄的带携??1.28为别分量含胺丙苯基甲(克18.5991重净计共，克99.0001、克28.499???4.61为量含胺丙苯基甲(克02.881重净剂片胺丙苯基甲品毒?38。某雷了给交毒冰)克1约(包小一将明某焦，明某焦给)费
实事的品毒卖贩包零、二

据证事刑、三 771
】点焦件案【人告被.2；件事品毒买购某姚、文某宁、朋某祝与参否是明某焦人告被.1
。某卢、某雷给品毒卖贩否是明某焦
】旨要判裁院法【品毒对家国反违明某焦人告被；为认理审经院法民人区山君市阳岳省南湖币民人产财收没处并，年五十刑徒期有处判，罪品毒卖贩犯明某焦人告被
毒卖贩成构，法刑犯触已为行其，上以克05胺丙苯基甲品毒卖贩，定规制管的，分充、实确据证，楚清实事的罪品毒卖贩犯明某焦人告被控指关机诉公。罪品的购求其，卖贩于用品毒的元万7.2进购欲明某焦。持支予应法依，确准罪定未罪犯品毒卖贩为定认可，逞得未而因原的外以志意其因系，手得有没并品毒款汇际实和意犯观主其据根，量数的品毒卖贩明某焦。罚处轻从以可法依，遂认，格价易交品毒案本合结，定认量数的品毒购求元万7.2资出其按可，额金卖贩其明证人多在明某焦人告被。胺丙苯基甲克005约为量数的品毒卖贩其定的关机察检。好不度态罪认属，实事罪犯的品毒卖贩认供不拒，下形情的品毒一第条七十四百三第》法刑国和共民人华中《照依，述所上综。当适议建刑量：决判下如出作，定规之条九十五第、条三十二第、款七第、项一款二第和款，卖贩于用是的目的买收其清查够能若，为行的品毒买收法非人为行于对。品定一到达量数且，卖贩于用是的目的买收其清查法无若；罪品毒卖贩成构应则的品毒买收法非了施实人为行若，说是就也。罪品毒有持法非成构应则，准标罪品毒有持法非与罪品毒卖贩分区是的目的卖贩在存否是上观主其么那，为行观感接直被够能样那实事观客像不，素要观主是”的目为卖贩以“而。键关的
。元万5法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后决判审一
。力效律】语后官法【毒卖贩成构即，为行的卖贩实事须无，品毒买收的目为卖贩以要只人为行

871。的目的品毒卖贩人】惠信本基件案【书定裁事刑号802终刑30鲁)1202(院法民人级中市博淄省东山 一例案事刑，例案度年3202院法国中则规证印的松宽行实应件案童儿亵猥”供口零“案童儿亵猥某某唐——
告被数多大绝而，题难的来以期长个是定认的实事观主对，中务实判审在，到的数多于对。认否和瞒隐以予图意实真的己自对往往，能本的善避利趋于出人意故，之吉换，定认来握把的素要观客对过通以可容内的意故，言而罪犯意故者判审，下况情的”供口零“人告被在是别特。的应对相是素要观客与容内的是不法方定推事刑种这但。的目卖贩的人为行定认来法方的定推事刑过通能只从循遵，义主心中供口的统传脱摆者判审求要它，断臆观主是不更，定推罪有、科前毒贩无有、程过的品毒买购人为行据根，辑逻的观主到观客从、供到证称辩明某焦人告被，析分来案本合综。的目的卖贩无有其定推据证等惯习易交等某姚与仅不这，钱的值充戏游来用是而，款毒购非并元万7.2的某姚给账转，员人业无系人告被。符不惯习值充戏游的明某焦时平与也，盾矛相互言证的境从等某姚。元0001过超少较，百数为多额金值充戏游往以，源来入收定固无为行定认可此由，向动品毒心关，系联持保其与直一人告被，中途回返毒购外
平刘 院法民人区山君市阳岳省南湖：人写编燕许
院法民人级中市阳岳省南湖54
号字书判裁.1罪童儿亵猥：由案.2

措证事刑、三 971
】情案本基【便的师教乐音校学某任担用利某某唐人告被，月3年1202至月01年0202
先，式方的部阴、部胸、部腹摸揉手用取采，时丝芦葫授教内室教在，件条利、)生月01年1102，女(某某徐、)生月01年1102，女(某某孙对众当次多后。衰猥施实)生月8年2102、女(某某牛、)生月2年2102，女(某某刘实证据证各；常正过经发案，警报后，母其诉告即时学放，某某徐学同诉告间较在实证均言证或述陈的生女名四时同，盾矛本根无但，致一全完不虽实事的，岁周九满已某某孙时发案；肤皮到触接，里服衣进伸手将够能某某唐内间时短冲盾矛无并某某唐与前发案及态状神精、力能达表、力忆记、力智其虑考合综证整完成形够能间之据证各但，认供不拒某某唐然虽；信可实真应述陈其，突共公在为定认应，场在均学同班整，室教校学为所场的罪犯施实某某唐。链据，控指的人害被名三外另亵猥某某唐对关机诉公。罪犯亵猥施实”众当“所场
】点焦件案【共公为否是室教.2；罪童儿亵猥成构某某唐定认否能述陈人害被有仅.1
。所场】旨要判裁院法【时一第某某孙人害被，后发案：为认理审经院法民人区店张市博淄省东山体具、接直述陈的某某孙人害被；为认理审经院法民人级中市博淄省东山
施实再未某某唐，住按手某某唐将便时部胸其到碰指手某某唐在某某徐：查经刘进伸手将时息气导指在某某唐；罪犯是为认不，微轻著显节情为行该，亵猥和共民人华中《照依，此据。亵猥成构不，田丹人二压按里服衣某某牛、某某：决判下如出作，定规之条一十六第、款三第条七十三百二第》法刑国
。年五刑徒期有处判，罪童儿亵猥犯某某唐人告被。罪无判改求请，诉上起提某某唐，后判宣
某徐人证与且，征特龄年其合符式方达表、容内述陈，程过害侵受其了实证地校学在某某唐。实事罪犯的定认决判审一实证以足，证印互相据证等言证的某

081：定裁下如出作，定规之项一款一第】语后官法【以应件案事刑理审院法民人，定规的》法讼诉事刑国和共民人华中《据根这，式模明证证印用采应查审的据证对，说通的界学法据证事刑国我据根只除破，则规证印的松宽行实议建，中件案罪犯童儿亵猥或侵性在，此对。期2第年7102》究研学法《载,》探新明证证印事刑《：智宗龙① 一例案事刑·例案度年3202院法国中
场共公在于属，亵猥施实某某孙人害被对，间时课上体集生学给用利，内室教量，分充实确据证，楚清实事定认决判审一。形情的劣恶节情童儿亵猥众当所条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依。法合序程判审，当适刑。求要总的据证断判查审、实事件案定认为作”分充、实确据证，楚清实事“当应，时实事件案定认指是，证印谓所。式方明证的用采遍普中务实法司是也独有具不；持支此彼、合符互相容内息信，据证的源来立独有具上以个两有具据证的求要所证印于由，面方一②。证印强朴行进据证主对能不据证的源来立
。判原持维，诉上回驳
规明证证印，件案的分充对相据证观客于对，据证质实的成生接直实事罪犯为凸会便性限局的则规明证证印，中件案的足不据证观客在但，行易便简然自则人证、少证物、强较性蔽隐案作人告被，中件案罪犯童儿亵猥及侵性其尤。显，据证接直的一唯是往往述陈的人害被年成未时此，生发有时又”供口零“，少，人年成未系人害被因又，面方一另。据证心核、要主的罪犯亵猥或侵性为成增更，述陈细详以难度过吓惊因或确准不述表、定稳不述陈、差识意存保据证。表代型典的件案类此是即案本。度难的断判查审据证了加
，下况情的认供不拒人告被在，说来体具。念观的案定能不律一据证罪有个一有并，理合、实真否是述陈人害被查审点重，链据证建构心核为述陈人害被以应证印相据证他其无有、理合否是解辩人告被、然自时及否是过经发案察考合综的据证该且，实事件要部全的为行罪犯人告被潜含包述陈人害被要只。况情等。准标的楚清实事到达定认以可就，强补证印的据证助辅他其到得性实真

据证事刑、三 181
唐午上)五周(日5月3年1202：看来况情案发从，一第，中案本到体具民人高最、院法民人高最《据根。题问的衰狠众当合场众公成构否是于对玉爱孟
经。某张亲母知告况情将即某某孙，后学放午下日当，亵猥施实某某孙对某某报所出派往前某某孙带某张，午下)一周(日8月3年1202，认确复反、重慎虽：看来况情身自人害被从，二第。理情乎合且然自、时及过经发案案本。案，常正育发力智且岁周九满已某某孙时发案但，碍障力听在存某某孙人害被然、力智、龄年其虑者合综。力能的物事断判效有及件事去过述描确准言语用备具真应述陈的某某孙，盾矛无并某某唐与前发案及态状神精、力能达表、力忆记老唐时丝芦萌奏吹，述陈某某孙人害被，看来系关间之据证从，三第。信可实诉告便间时一第后发案，部阴及子肚、部胸其摸揉里服衣某某孙进伸手右将师摸师老唐时课丝芦葫上其诉告某某孙天当发案，述陈某某徐据而；某某徐学同事罪犯非虽述陈的某某徐。方地的尿尿指了指某某孙时述描且,”股屁“她了的述陈某某孙强补以足，证印互相述陈的某某孙与但，据证质实的成生按直实，链据证整完成形够能述陈的某某徐与料材述陈及案报某某孙，此因。性实真条三十二第》见意的罪犯人年成未侵性治惩法依于关部法司、部安公、院察检亵猥、奸强施实人年成未对所场共公等场乐游童儿、馆泳游、园校在，定规的共公在为定认可均，到看际实否是员人场在论不，场在人多他其有要只，罪犯此因，场在都学同班全时当且室教校学为地发案案本于鉴。罪犯施实众当所场节情，童儿亵猥众当所场共公在某某唐，上综。施实众当所场共公在为定认应。当适刑量，确准罪定，年五刑徒期有处判其对罪童儿亵猥以，劣恶
。罪童儿亵猥成构为行的某某唐定认以足
院法民人级中市博淄省东山：人写编

281】息信本基件案【决判事刑号2再刑13新)1202(院法民人级中区地什喀区治自尔吾维疆新书】情案本基【一》同合营经包承《订签司公体气某与兰某杨人告被，日61月6年5102。元 一例案事刑·例案度年3202院法国中名罪控指更变新重求要中序程审再在可
序
程、四64
罪犯的控指关机察检中罪犯合竞案药假售销、产生兰某杨——
否是关机察检，时罪无属更变律法因
号字书判裁.1
罪药假售销、产生：由案.2
继定约头口方双，后期到同合。司公体气某营经责负兰某杨人告被由定约，份年6102于证可许产生品药的司公该。司公体气某营经责负兰某杨人告被由续，氧用医售销、产生然仍兰某杨，后期过证可许产生品药在。期到日21月0181.6015341达额金售销、产生，瓶余万2.4氧用医售销院医家31等院医某向并

序 381
程、四
】点焦件案【。名罪】旨要判裁院法【
诉起更变新重求要以可否是关机诉公，中程过理审序程审再审二案本在药家国反违兰某杨人告被：为认理审经院法民人市什喀区治自尔吾维疆新金罚处并，月个二年十刑徒期有处判，罪药假售销、产生犯兰某杨人告被民人级中区地什喀区治自尔吾维疆新向，服不兰某杨人告被审原，后判宣申出提院法民人级中区地什喀区治自尔吾维疆新向，服不兰某杨告被审原
地什喀经、证可许批审品药得取未在，期到证可许产生品药知明，规法理管品、产生，氧用医售销、产生续继然仍，下况情的产生止停令责处查局监药食区。罪药假售销、产生成构已为行其，重严别特节情，元81.6015341额金售销辩对故，入收法违部全的得可和得所药假售销、产生指是,”额金售销、产生“不院本，见意护辩的误有定认额金案涉，项款售销部全到收有没人告被称人护较度态罪认，白坦属，行罪的己自述供实如后案到兰某杨人告被于鉴。纳采予百一第》法刑国和共民人华中《照依。罚处轻从法依其对，现表罪悔有确，好国和共民人华中《、条三十五第、条二十五第、款三第条七十六第、条一十四
；决判下如出作，定规之项二第款三第条八十四第》法理管品药：定裁下如出作，致一实事的定认审一与实事
。元0000003
的明查审二为认理审院法民人级中区地什喀区治自尔吾维疆新。诉上出提院法出作日62月01年0202于院法民人级中区地什喀区治自尔吾维疆新，诉区治自尔吾维疆新向，服不仍兰某杨。书知通诉申回驳号91申刑13新)0202(日3月21年0202于院法民人级高区治自尔吾维疆新，诉申出提院法民人级高级中区地什喀区治自尔吾维疆新令指，书定决审再号89申刑新)0202(出作：为认审再院法民人级中区地什喀区治自尔吾维疆新。审再行进案本对院法民人某杨，定规的》法理管品药国和共民人华中《的订修新据根的出提关机察检对
。判原持维，诉上回驳

481决判律法的订修新照依当应的出提人护辩其及兰某杨人告被审原对，上综 一例案事刑·例案度年3202院法国中
十二百二第》法刑国和共民人华中《据根但，罪药假售销产生成构不为行的兰兰某杨对罪营经法非以审再求要，罪营经法非成构为行其，定规的款四第条五诉事刑国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《据根，见意的刑量罪定以予民人，件案的判审新重序程审再照依，定规的条五十六百四第》释解的〉法讼告被审原因系案本。理审行进由理的审再定决和诉抗、诉申对针点重当应院法申的人告被审原故，件案的审再令指民人级高区治自尔吾维疆新被而诉申的人的出作所，判审审再的行进序程审二照依是案本且。点重的查审案本是由理诉药假售销产生犯兰某杨以是关机诉公原案该。定裁、决判的审终系定裁、决判查侦及名罪该的控指关机察检以是也院法审二、审一，诉公起提院法审一向罪审原，判裁出作并理审以予查侦的行进罪药假售销产生犯嫌涉兰某杨对针关机效生原对针应审再院本故，诉申的行进罪药假售销产生于基是也兰某杨人告被行进兰某杨对罪营经法非照按的出提关机察检而。查审以予误错在存否是判裁解审再案本属不题问该故，题问该理处及及涉未并中审原因，见意的刑量罪定了夺剥及则原审终审两反违显明，理处查审行进项事该对中审再如。项事的决，定决论讨会员委判审院本经。纳采以予院本，见意护辩及解辩的罪无兰某杨适于关院法民人高最《，条六十五百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《据根规之项三第款一第条二十七百四第》释解的〉法讼诉事刑国和共民人华中〈用刑号914终刑13新)9102(院法民人级中区地什喀区治自尔吾维疆新及决判事生成构为行的兰某杨人告被于关项二第款三第条八十四第》法理管品药国和共
。纳采予不院本见意该其对故，权诉的兰某杨人告被审原
：下如决判，定刑号533初刑1013新)9102(院法民人市什喀区治自尔吾维疆新销撤、一；定裁事】语后官法【民人华中《的据依审二一原因。件案的审再行进而更变律法因起一系案本
。罪无兰某杨人告被审原、二

序程、四 581
别被已中》法理管品药国和共民人华中《的订修新在，款条的罪药假售销、产某杨人告被案本，定规关相的》法理管品药国和共民人华中《订修新据根。除本。罪无兰某杨判改，则原轻从兼旧从法刑据依审再故。罪犯成构不为行的兰二但，施实经已》法理管品药国和共民人华中《的订修新，中程过理审审二案的兰某扬定认，定规关相的》法理管品药国和共民人华中《的前订修用适仍审理处，误错律法用适属显，刑量罪定行进其对并，罪药假售销、产生成构为行律法因中序程审二在存实确，中动活践实在。正纠以予此对审再故，当不果结指的后更变其以院法民人求要，名罪控指变改而更变律法据根关机察检而更变的明查及名罪控指的后更变关机察检据根院法民人，刑量罪定人告被对名罪控对名罪的更变据依是般一，下况情此在但。理处刑量罪定行进人告被对，实事刑量的告被对名罪的更变据依审二若，刑量罪定的审一原于低刑量罪定人告被，决判审终属决判审二该因，判改接直应不般一，的罚处刑量审一原于高罚处旧从及以，则原刑加不诉上了背违也这，权诉上的人告被了夺剥将决判重加若定行进人告被对名罪控指的更变关机察检据依院法民人中审二故，则原轻从兼的定规法讼诉事刑及则原轻从兼旧从、刑加不诉上的法刑据根但，定规确明有说以可，定规的审再行进由理的审再定决和辩抗、诉申为点焦的理审序程审再出作而由理诉抗的关机察检或由理审再定决及诉申的人告被于基是序程审再明法民人级高区治自由，诉申人告被因是，序程审二属序程审再的案本。理处的，更变律法于基案本，点焦的理审审再院法是由理诉申其故，件案的审再令指院的起提而罪无其定认决判求要人诉申，在存不已名罪的定认决判审二一原使致本在实确明查审再案本而，立成否是由理诉申的人诉申明查点焦审再故，审再关机诉公故，罪犯成构不已为行的人告被，更变律法因前决判效生审二出作案再故，当不是亦刑量罪定的人告被对决判原及立成不罪药假售销、产生的控指对是也，定规律法关相合符果结理处的罪无人告被定认，决判审二一原销撒审
。形情种一第于属形情的刑量罪。障保的益权法合人告被
没法讼诉事刑，题问名罪诉起更变以可否是关机察检，中序程审再审二在

681。诉迫行另其知告可 一例案事刑·例案度年3202院法国中琴荣张
刑量罪定行进人告被对罪营经法非为性定求要出提关机察检，中审再在对和则原罚处法刑合符纳采予未见意的理处以予罪营经法非以人告被，上综
改接直中序程审再案本在如，则原判审的审终审两背违其为认庭议合，见意的被了夺剥，审终审一成变就显明很，刑量罪定行进人告被对罪营经法非以，判本，悖相定规关相的法讼诉事刑与，权诉上的服不刑量罪定罪营经法非对人告对应，罪犯成构不为行的人告被为定认以可定规关相的律法后更变据根审再案变求要名罪重较的择选时诉公其对关机察检，下况情此在如。决判罪无出作其被对了重加显明很，罚处罪定行进罪营经法非以人告被对次再，名罪轻较为更这。担承人告被由嫁转任责及险风的在存名罪择选时诉公其将也，罚处的人告，讼诉起提而系关律法一某择选下况情的合竞约违与权侵在人事当中讼诉事刑与的束约其受、责负由案律法择选其对当应人事当而，果结决判的同不致导能可再案本且，果后的应相担承认确的名罪诉公原其对应亦关机诉公故，同相理道未罪犯他其无有还人告被理审是不而，误错的决判效生审二一原正纠是序程审追予应，罪犯他其成构还为行的人告被为认院察检的关机诉公为作如，诉迫被随中序程审再审二在是不而。理处以予，诉公起提行另名罪他其以当应其，诉。益权法合的人告被障保法依能不也，则原审终审二背违显明很，名罪更变机合竞据依关机察检，中件案审再事刑的序程审二在故。定规关相的法讼诉事刑被，立成不名罪该使致而更变律法因，后诉公起提人告被对罪犯的重较择选犯，纳采应不院法民人，的名罪控指其更变是要中审再在关机察检，时罪无人告
院法民人级中区地什喀区治自尔吾维疆新：人写编

序 程、四 781
74
查审质实行进何如度制宽从罚认罪认用适案款存众公收吸法非玉某王——
】息信本基件案【书决判事刑号054终刑20京)1202(院法民人级中二第市京北
号字书判裁.1
罪款存众公收吸法非：由案.2
】情亲本基【均(篝某刘、才某马、霞某王同伙玉某王人诉上，年5102至月3年4102】点焦件案【审质实行进未院法审一，实事罪犯要主认否但书结具罚认罪认署签玉某王
径途等会介推过通，准批法依门部关有经未，内xx座xx厦大某在，等)刑判已合让转权股、议协款借资投订签人资投与义名的司公龙某以，传宣开公会社向。元万余0002计共金资收吸法非众公会社向，息付本还内限期定一在诺承，同。当适否是议建刑量关机诉公纳采并理审行进度制宽从罚认罪认用适仍，查依，罪款存众公收吸法非成构已为行其，大巨额数，款存众公收吸法非人他同，分充、实确据证，楚清实事控指院察检民人区城东市京北。罚处罚刑予应法，犯从系中罪犯同共在，罚认罪认愿自够能玉某王人告被于鉴。立成名罪控指
。案归获抓员人查侦被玉某王，日03月8年9102
】旨要判裁院法【伙，定规律法家国反违玉某王人告被：为认理审经院法民人区城东市京北

881。元万8币民人金。判改予应法依，罚处。元万8币民人金罚处 -例案事刑·例案度年3202院法国中
护辩。纳采以予院本，当适议建刑量的关机诉公。罚处轻从以予其对法依院本七百一第》法刑国和共民人华中《照依。纳采以予亦院本，见意护辩理合的人、条三十五第、条二十五第、条七十二第、款一第条五十二第、款一第条六十律法用应体具件案事刑资集法非理审于关院法民人高最《及款三第条七十六第：决判下如出作，定规之条三第、条二第、条一第》释解的题问干若，大巨额数罪犯且，罪款存众公收吸法非成构已为行其，序秩融金乱扰，款存众共才某马、霞某王与，一之人责负点网资吸司公龙某是玉某王。处惩予应法依，用作要主起中罪犯同共在，动活罪犯款存众公收吸法非的案本了施实、织组同的中罪犯同共在其据根，罚认罪认正真未，实事罪犯要主认否玉某王；犯主系法司；论结的小较性恶观主罪犯出得能不，况情述供的后案到合结，现表为行玉某王在且，误有犯从系玉某王定认审一，权诉上的玉某王夺剥或制限未关机轻从得获当不玉某王致导，度制宽从罚认罪认用适下形情的实事罪犯要主认否六第、条三十五第、条二十五第、款一第条五十二第、款一第条六十七百一第高最《，项二第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《，条一十第条一第》释解的题问干若律法用应体具件案事刑资集法非理审于关院法民人：决判下如出作，定规之款三第和项一第款二第条三第、项八第条二第、款一
罚处并，月个六年三刑徒期有处判，罪款存众公收吸法非犯玉某王人告被公收吸法非人他同伙玉某王人诉上：为认理审经院法民人级中二第市京北、款一第条二十第》法刑国和共民人华中《照依院法民人级中二第市京北
。诉上起提，决判审一服不玉某王
；书决判事刑号52初刑1010京)0202(院法民人区城东市京北销撇、一并，月个八年三刑徒期有处判，罪款存众公收吸法非犯玉某王人诉上、二
】语后官法【分部在院察检民人高最、院法民人高最权授会委常大人国全，月9年6102

序 程、四 981
；作工点试)度制罚认罪认称筒下以(度制宽从罚认罪认件案事刑展开区地国全到点试从。度制罚认罪认了定规确明，改修行进讼诉事刑，月01年8102制法司要重项一的策政事刑济相严宽实落彻贯家国为成已度制罚认罪认，展开证、应适相刑责罪持竖须必度制罚认罪认，构架度制合结，定规律法据依。度过度制罚认罪认行执彻贯在院法民人。商协罪认外域于别有显明，则原判裁据具称简下以(书结具罚认罪认的署签方双辩控对式形决判以地单简能不，中程真罚认罪认、据证实事对，场立的心中为判审以持坚该应而，认确接直)书结认罪认，出指确明)》见意导指《称简下以(》见意导指的度制宽从罚认罪认确、实事件案定认，度制罚认罪认用适院法民人。则原判裁据证持坚应度制罚事罪犯对针式形书结具以方双辩控非而，据证的认确查审据依应均节情刑量定吸的立设厦大某在司公龙某是玉某王实证，证印互相据证等细明易交户账行银众公收吸法非的案本了施实、织组同共才某马、霞某王与，一之人责负点网资向，察考地实上矿到人资投排安，议会织组和人资投待接与参，动活罪犯款存。息付本还和款资集取收于用卡行银供提，目项让转权股、款借资投传宣人资投系定认应法依，用作要主起中罪犯同共在，款存众公收吸法非与参极积玉某王双辩控织组解辩的玉某王对针未，时案本理审度制罚认罪认用适在判原。犯主行进向倾的罚认罪认离偏方双辩控对未也，证质、证举分充行进据证键关对方的犯从提所关机诉公信采当不致导，查审质实的据证实事对乏缺，导引当适制罚认罪认，出提》见意导指《。性实真的容内书结具查审当应度制罚认罪认
。查审质实行进别分议建刑量、性实。意合的成达节情刑量、实。议建
查审质实的据证实事对、一
用适于关部法司、部全安家国、部安公院察检民人高最、院法民人高最《、议协款借资投与言证的等敏某孙、廷某尹、才某马、霞某王，中案本在用适院法民人，定规款二第条十九百一第》法讼诉事刑国和共民人华中《
查审质实的性实真罚认罪认对、二

091。件条提前的备必度制罚认罪认用适是也，现。题问等判同不案同和重畸轻 一例案事刑·例案度年3202院法国中
犯的控指对，行罪的己自述供实如愿自人告被、人疑嫌罪犯《指是罪认的中度体要重的性实真罚认罪认是实事罪犯述供实如，见可此由。》议异有没实事罪结具署签仍方双辩控，实事罪犯要主认否人告被现出，罚处轻从得获度制项该，查审质实展开性实真罚认罪认对法依应院法民人，题问述上对针。形情的书过审庭在玉某王。外之围范用适度制罚认罪认在除排罪认不质实而罪认式形将对应不也，书结具了署签关机诉公与其便即，款存众公收吸法非加参认否中程。罚处轻从其对此据应不更，判审行进度制罚认罪认用适其
用利为人告被，率用适的度制罚认罪认求追面片关机法司分部，中践实在审经院法民人，定规款二第条一零百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《。性测预可的罚刑对人告被强增以可，议建刑量准精出生伴度制罚认罪认中罪犯同共在及以为行罪犯玉某王明证对，见意方双辩控合结审二，上综学优学官察检家因《载,》型转力效的议建刑量:”当应般一“的下导主辩按《：烁郭①。期3第年0202》报
查审质实的议建刑量对、三
法民人，当不显明然仍后整调或整调不院察检民人，当不显明议建刑量为认理组要重的权判审系权量裁罚刑，权刑求于属上质本议建刑量。决判法依当应院具种何、型类种何以判人告被对，关机一唯的权判审家国使行为作“。分部成权刑求以，权量裁罚刑化虚或弃放,①”握把来院法由交须必，权定决之罚刑体
民人。施实确正的度制罚认罪认和使行确准的权判审于利不，权量裁罚刑替代。查审质实行进议建刑量对当应，时度制罚认罪认用适在院法
面全行进刑量案类期同对，握把确准到做节情、实事罪犯对求要议建刑量准精准精，体载的意合方双辩控为作书结具。衡均本基现实期刑件案列系对，解了
量，误有实事控指现出已中践实。期预理心的罚刑对人告被顾兼要还议建刑量建刑量准精的期预罚刑人告被顾兼度过，衡失刑量件案列系，准不定认节情刑畸刑量致导将必,”收全单照“是而查审质实行进不议建刑量对院法民人。议

序 191
程、四
、性实真罚认罪认、据证实事件案对，证质和证举分充了行进据证的用作、位地犯从、罚认罪认有具玉某王定认决判审一了销撤，查审质实面全行进议建刑量。判改了行进法依罚刑的玉某王对，刑量案类考参，节情宽从项两
耀周 院法民人级中二第市京北：人写编84
罚认罪认用适可件案刑死案人杀意故安某黄——
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1罪人杀意故：由案.2
书定裁事刑号93874544核刑湘)1202(院法民人级高省南湖某刘因。居邻壁隔系人二，区小某在住居均根某刘人害被和安某黄人告被
内区小在根某刘与安某黄，月7年9102。盾矛生产人二，狗养安某黄和菜种根，后事。责负情伤自各对方双，解调所出派经，伤受均人两，殴互后执争生发受觉感人家其及安某黄，刀把播上带皮在者或刀把拿上手时走行区小在根某刘12月5年0202。根某刘防提刻时，女孙外其害谋会根某刘心担安某黄，胁威到某黄，区小到回车托摩骑安某黄，许时51日当，酒饮量大家友朋在安某黄，日家根某刘到来，刀尖出拿内车托摩从遂，女孙外其持挟架绑在正根某刘为以安手、部胸的根某刘朝刀尖持手安某黄，中家根某刘入进行强后，门捶力用口门洲株到来安某黄，后随。亡死场当根某刘致，刀多十刺猛续连位部等掌手、臂验检体尸医法经。具工案作的带携出交并，案投所出派口渌局分口漆局安公市

291。元0075币民人属家人害被】点焦件案【。度制宽从罚认罪认用适可否是，件案的刑死为议建刑量关机诉公 一例案事刑·例案度年3202院法国中
主、脉动肺及脏肺成造腔胸入刺器锐的度长定一被前生系根某刘人害被，定鉴通普为断诊安某黄人告被，定鉴病神精法司经。亡死而血失量大致导裂破脉动付赔属家的安某黄，后发案。力能任责事刑全完有具时为行害危施实在，酒醉实如，案投动自后以罪犯安某黄人告被。罪人杀意故成构，亡死人一致，命生查审在安某黄人告被。罚处轻从以可法依，首自系，实事罪犯要主的己自述供、忍残别特段手罪犯安某黄人告被。罚处宽从轻从以可法依，罚认罪认段阶诉起本且，节情等罚认罪认、首自有具其于鉴但，刑死用适应法依，重严别特果后。行执即立予不可法依安某黄人告被对故，起引纷纠邻相系案
】旨要判裁院法【人他夺剥法非意故安某黄人告被：为认理审经院法民人级中市洲株省南湖和节情、质性、实事的罪犯安某黄人告被据根院法民人级中市洲株省南湖权洽政夺剥，行执年二期缓，刑死处判，罪人杀意故犯安某黄人告被、一
三百二第》法刑国和共民人华中《用适安某黄人告被对，度程害危的会社于对十六第、款一第条七十五第、款一第条八十四第、款一第条六十三第、条二十一第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依并，定规之款一第条七十六第、条一国和共民人华中《用适于关院法民人高最《与条一零百二第、款一第条一零百三第，条四十五百三第，款二和款一第条二十九百一第》释解的>法讼诉事刑适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《及以款二第和款一第条五十五百判本在限,)元0075币民人的付支经已含(元87114币民人费葬丧即失损济经
：下如决判，定规之条七十二第》释解的题问干若律法用
；身终利的元某段、某某刘、某刘人告原讼诉事民带附偿赔安某黄人告被令判、二
；清付内月个三后效生决

序 391
程、四
；求请讼诉他其的元某段、某某刘、某刘人告原讼诉事民带附回驳、三中市洲株省南湖，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宣审一、实确据证，楚清实事的定认决判审原：为认查审经院法民人级高省南湖被对罪人杀意故以号5初刑20湘)1202(院法民人级中市洲株省南湖准核
。收没以予，把一刀尖具工案作的送移案随、四
。准核院法民人级高省南湖送报决判分部事刑将法依院法民人级：定裁下如出作。法合序程判审，当适刑量，确准罪定分充。决判事刑的身终利权治政夺剥，行执年二期缓，刑死处判安某黄人告最、院法民人高最《。议争在存宽从罚认罪认用适否是件案的刑死处判能可对导指的度制宽从罚认罪认用适于关部法司、部全安家国、部安公院察检民人高刑有所，定限的罚刑处判能可和名罪用适有没度制宽从罚认罪认，定规》见意可否是后罚认罪认人告被，用适律一是不用适”以可“但。用适以可都件案事罪有的人告被保确，则原判裁据证彻贯，准标一同用适当应都，否与罪认人告确，权护辩的人告被障保分充。序程范规格严是二。证印互相据证观客与述供罪认愿自，上础基的通沟分充人护辩与题问等刑量罪定、用适度制在人告被保并，见意的理处件案对属家其或人害被取听。障保利权人害被视重是三。罚认刑量为作解谅的属家其或人害被得取否是，歉道礼赔、失损偿赔否是人告被将结具罚认罪认署签在，查审经。查审性愿自罚认罪认，一第；虑考度维个两从通沟分充人告被与，证见程全人护辩，果后罚认罪认人告被知告，时审庭及书主可认在人护辩。议异出提有没议建刑量的刑死处判和律法用适对人告被，后从人告被。权护辩的人告被障保分充，见意护辩了出提，上础基的实事罪犯要
】语后官法【，期刑高最的中罚刑的定规法刑是已刑死，刑死为议建刑量关机诉公案本被论无。准标据证握掌格严是一，罚认罪认用适件案刑死是别特件案罪重
。定决况情体具件案据根关机法司由，宽从以
。素因考参的，上础基的分充、实确据证，楚清实事在，度制宽从罚认罪认用适否是案本

491。行执即立予 一例案事刑·例案度年3202院法国中英杨
事罪犯部全了述供实如并，案投所出派往前具工案作带携即来出场现一第发案杀控指对但，实属不”女孙外其持挟架绑在正人害被见看“述供直一其虽。实不议异有节细别个的控指对人告被，此因，可认以予实事罪犯要主的人害被害根，应适相责、刑、罪持坚应。握把的度幅宽从，二第。定认的”罪认“响影情刑量的定酌、定法合结，度程害危的会社于对和节情、质性、实事的罪犯据、赔退赃退、现表罪悔和度态罪悔人告被及间时的罚认罪认人告被虑考合综，节意故安某黄人告被案本。度幅宽从及以宽从否是定确法依况情体具等歉道札赔自有具其于鉴但，刑死用适应法依，重严别特果后、忍残别特段手的人他害杀告被，起引纷纠邻相系案本且，节情等罪悔罪认、失损分部赔退助帮属家、首被于优罪认动主，上价评罚刑从，述供定稳、底彻，罚认罪认即段阶查侦在人定稳不于优罪认定稳、罪认底彻不于优罪认底彻、罪认晚于优罪认早、罪认动赔有没且，理处宽从人告被对意同不方害被但，理处宽从人告被对可故，罪认以予应时宽从，解谅方害被得取能未，解调成达方害被与能未也，失损部全偿从的大更对相予给可内度幅定法在，罚认罪认时同，节情首自有人告被，减酌不可刑死处判人告被对法依，上综。价评复重作不罚认罪认与首自但，度幅宽
院法民人级中市洲株省南湖：人写编

序 591
程、四
94
加增围范控指出超中书决判在论辩庭法和查调庭法经未】息信本基件案【书决判事刑号86初刑1210川)0202(院法民人县堂金省川四
审重回发宜审二，求要当正序程违有实事刑量重从罪淫卖助协、罪淫卖织组；由案.2
案淫卖助协、淫卖织组等某某黄——
号字书判裁.1
】情案本基【人告被后，所场淫卖设开屋房某街某镇某住租菜某黄人告被，月4年9102】点焦件案【组有具人告被定认围范控指出超中书决判在，论辩和查调审庭经未审一.1
，人年成未为实人两中其(人4女淫卖织组后先人告被二，入加后知得某某周,)实事该诉起充补后审重回发，无实事罪犯的控指次一第关机诉公在实事该卖所场该理管、钱收责负某李人告被，利获中从并动活淫卖行进次多所场该在起引，执争生发人告被三与女淫卖所场该因，日31月6年9102。动活等女淫检民人县堂金省川四。性男名01，性女名7获拦后场现到警民，意注察警逻巡9102自某李、某某周人告被同伙某某黄人告被控指，诉公起提人告被三对院察被，罪淫卖织组成构，利获中从并，动活淫卖买织组，所场淫卖设开起月4年。处判法依应，罪淫卖织组助协成构，理管的女淫卖对责负某李人告
清查是，理处何如该应审二.2；当正否是序程，节情刑量重从的淫卖人成未织

691。审重回发接直是还处判法依后实事】旨要判裁院法【，淫卖人他织组某某周、某某黄人告被；为认理审经院法民人县堂金省川四人金罚处并，月个六年六刑徒期有处判，罪淫卖织组犯某某黄人告被、一 -例案事刑·例案度年3202院法国中
组助协成构已为行其，淫卖织组助协某李人告被；罪淫卖织组成构已均为行其卖；罚处轻从以予情酌，白坦系，述供实如某某周、某某黄人告被。罪淫卖织组助协述供实如后案归某李人告被；罚处重从法依，人年成未名两有中子女淫告被较用作的某某黄人告被中罪犯同共在；罚处轻从以可法依，实事的淫卖织和共民人华中《照依。罚处轻从以予法依，犯初系均人告被三，大更某某周人二第、款三第条七十六第、款四第、款二第和款一第条八十五百三第》法刑国：决判，定规之条三十五第、条二十五第、条四十六第、款一第条五十
；元00001币民币民人金罚处并，年六刑徒期有处判，罪淫卖织组犯某某周人告被、二
；元0008币民人金罚处并，年二刑徒期有处判，罪淫卖织组助协犯某李人告被、三
。元0004定法淫卖人年成未织组有具定认判原以均某某周、某某黄人告被，后判宣
起提由为重过刑量判原以某李人告被审原，由为等重过刑量、误错节情重加指和实事罪犯控指的节情刑量重从定法一这”淫卖人年成未织组“有没中状诉调庭法行进节情刑量重加一这就未，中程过理审庭开在院法审一。见意罪犯控进，实事刑量重从述前有现发才时书决判审一到拿在人告被各。论辩庭法和查
。诉上起其，时诉公起提在关机诉公原；为认理审经院法民人级中市都成省川四
未系女淫卖名两定认院法审一现发还，查审的据证案全对过通。诉上起提均而的人成未属女淫卖明证接直乏缺，述陈女淫卖和述供人告被有仅，据证的人成证，实事刑量重加一这淫卖人成未织组人告被定认院法审一。据证龄年及籍户事，足不据证的淫卖人成未织组人告被定认判原。准标的分充实确到达未尚据

序程、四 791
重从加增围范控指出超中书决判在论辩庭法和查调庭法经未院法审原。清不实正公响影能可，定规律法反违序程判审，利权讼诉的人告被了夺剥，实事刑量，定规项五第条八十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《据根此据，判审并，距差的大较有具人年成的岁周八十满已与，右左岁周六十为均龄年其，人卖对，中程过的淫卖织组在人告被，识认误错的年成已其生产人告被使以足不重从法依当应，淫卖人年成未织组系仍，任放以予人年成未名两在存中员人淫；罚处轻从可法依，实事的淫卖织组助协述供实如后案归牛某某李人告被；罚处以予见意护辩的罚处轻从出提由为此以人护辩的人告被对，犯初系均人告被三，条四十六第、款一第条五十二第，款三第条七十六第，款四第、款二第、款：决判下如出作，定规之条三十五第，条二十五第。收没以予机手色黑部一的用使某李人告被、机手色黑部一的用使
：定裁下如出作年成未名两有的动活淫卖事从中案本；为认理审经院法民人县堂金省川四
。审重回发，判原销撤
。案本理审新重法依院法审一原，后审重回发
。纳采一第条八十五百三第》法刑国和共民人华中《照依院法民人县堂金省川四人金罚处并，月个六年六刑徒期有处判，罪淫卖织组犯某某黄人告被、一
；元00001币民币民人金罚处并，年六刑徒期有处判，罪淫卖织组犯某某周人告被、二
；元0008币民人金罚处并，年二刑徒期有处判，罪淫卖织组助协犯某李人告被、三
；元0004某某周人告被、机手色白部一的用使某某黄人告被的押扣关机安公对、四律法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宣
。力效

891。庭法在成形果结判戴、庭法在表发见意辨诉、庭法在明。的判审正公响彩能可，序程讼诉的定规律法反递他其)5( 一例案事刑·例案度年3202院法国中
】语后官法【事刑国和共民人华中〈用适于关院法民人高最《的行施起日1月3年1202为判审以进推于关部法司、部全安家因、部安公、院察检民人高最、院法民人高最《①人审一第现发院法民人审二第，定规条八十三百二第》法讼诉事刑因和共民人华中《②一第服不对院法民人审二第“：定规条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《③
了改修条七十九百二第)》释解法司法诉刑新《称简下以(》释解的〉法讼诉处的实事刑量的新生发间期判审增新，定规的条三十四百二第》释解年2102《一，施实未尚》释解法司法诉刑新《间期审重和审二、审一案本而然。则规理追、更变、充补，院察检知通有没，实事刑量重从的新现发间期判审对院法审革改度制讼诉的心中为判审以据根但。法违显明在存不上序程讼诉在，诉起加，实事刑量重从的新的现发间期理审在院法是还实事罪犯的控指原是论无，求要辩庭法和查调庭法行进节情刑量重从对，求要的①”庭法在个四“照按该应均
加增行径，围范控指出超中书决判在，论辩庭法和查调庭法经未院法审一。论共民人华中《于属否是这但，求要当正序程违有，定认实事刑量重从的人告被诉定法的人事当了制限者或夺剥，的定规②条八十三百二第》法讼诉事刑国和
前目，形情的判审正公响影能可，序程讼诉的定规律法反违他其者或，利权讼键关的节情刑量重从明证接直乏缺亦案在且。定规确明有没并释解法司及律法院法审二。足不据证、清不实事的淫卖人成未织组有具人告被定认判原，据证决判原以，定规的③条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《据根以可
原回发，判原销撤定裁者或判改后实事清查在，由为足不据证者或楚清不实事指确明能不则，审重回发或判改接直此以果如，定规的查审面全审二照按。审查实事件案、庭法在示出播证讼诉即,”庭法在个四“定规》见意的革改度制讼诉事刑的心中审原回发，判原销撒定裁当应，的一之形情的序程讼诉的定规律法反速列下有理审的院法民夺剥)3(；的度制避回反违)2(；的定规的判审开公关有法本反违)1(：判审新重院法民人；的法合不成组的织组判审)4(；的判审正公响影能可，利权讼诉定法的人事当了制限者或实事决判原)三(……理处别分形情列下照按当应，后理审过经，件案诉抗、诉上的决判审院法民人审原回发，判原销撤定裁以可也；判改后实事清查在以可，的足不播证者成楚清不
”。判审新重

序程、四 991
方理处的同不种三在存中践实法司在，此对。题问的在存中序程讼诉在审一出判原以是二。判裁法依，后实事明查在，况情重加重从的定认判原对是一：式律法反违判原以是三。审原回发判原销撤定裁，由为足不据证者或楚清不实事
种三较比。审原回发判原销撇定裁，由为判审正公响影能可，序程讼诉的定规从定认对人告被了夺剩是但，率效法司高提源资法司约节以可者前，式方理处三第和种二第。益权法合的人告被护保于利不，权诉上和权护辩的节情刑量重三第且。权护辩、权诉上的人告被障保分充能更但长冗加更序程使能可然虽种人告被障保法讼诉事刑合符更，求要的义正序程现体能更，式方种二第较相种控指出超中书决判在，论辩庭法和查调庭法经未，此因。向取值价的益权法合。审重回发宜审二，求要当正序程违有实事刑量重从加增围范，一同持保实事罪犯的控指关机诉公与须实事罪犯的判审院法。一同审诉的实事二第》释解法司法诉刑新《此对。判审行进实事罪犯的控指诉起出超能不院法，的刑量罪定响影能可，实事的新现发院法民人，间期判审，定规条七十九百加追、更变、充补否是定决其由，院察检民人知通当应，的证补查补要需者或，的见意面书复回未内间时定指在者或意同不院察检民人。查侦充补者或诉起、决判出作定规的条五十九百二第释解本照依，实事的控指诉起就当应院法民人被定认及以据证刑量的人告被子利有、据证键关非的刑量罪定响影不对。定裁除的议异有没方双辩控，见意求征外庭经，据证等书文判裁的科前罪犯有人告按不以可，据证刑量的利有人告被于对，此因。案在录记当应，况情关有。外可，定规述前据根。行进式方的实核外庭取采，求要格严的”庭法在个四“照处的同不种两在存，的刑量罪定响影能可，实事的新现发间期理审在，出得以决院察检由，院察检知通要需仅不，实事的刑量人告被重加现发于对。径路理和示出以予上庭法在须必，据证关相于对时同；诉起加迫、更变、充补否是定察检议建要需不往往，中践实法司在，实事刑量的利有人告被对于对而。证质
犯的控指书诉起院察检出超能不，定认的实事刑量重从人告被对院法、一
围范实事罪罪犯是就义要心核其，则原要重项一的讼诉事刑代时新为作则原一同审诉

002。理审庭开必不而，信采以予接直。况情重加一这的淫卖人念理讼诉事刑代时新合符更 一例案事刑·例案度年3202院法国中
庭以可也据证关相且而，可即见意院察检取听需只，诉起加追、更变、充补院方的实核外庭过通以可则，据证关相解谅偿赔的人告被如，况情种这。实核外，后见意方叔辩控求征在，式方的审面书取采以可也，中审二在。信采以予，式刑量重从的诉起经未对围范理审大扩行自能不院法，的罚刑人告被重加当应法现发院法审一案本。诉起者或加追、充朴关机诉公议建该应而，判审行进实事据根。人成未在存还，中女淫卖的淫卖织组在某某周和某某黄人告被是实事的处，的涅卖人他追强、织组，定规的条八十五百三第》法刑国和共民人华中《或刑徒期有上以年十处，的重严节情；金罚处并，刑徒期有下以年十上以年五款前照依，的淫卖人年成未迫强、织组。产财收没者或金罚处并，刑徒期无者罚处重加重从的定法于属，淫卖人成未织组人告被二，此因。罚处重从定规的成未织组有人告被控指有没并时诉公起提次一第关机诉公在实事一这但。节情，看来料材卷案从但，节情重从一这了现发即前出作决判是少至中程过理审在其，诉起更变或查侦充补关机察检议建未也，论辩、查调庭法织组未既院法审一对含包未中关机察检因但，罪认名罪犯所对均人告被使即，判裁出作接直即未以能不院法民人，下况情种此,”罚认“现实未上质实而控指的”节情重从“要的诉起充补或更变、查侦充补院法民人于对。判裁出作据证和实事的证质经诉起就能只也院法民人，复答面书内间时定指在未或意同不院察检民人若，求关机诉公经未在，论辩庭法和查调庭法经未判原。定裁、决判出作实事的控指。求要当正序程违有，节情罚处重加定法加增行径，下况情的诉起充补权法合的人告被障保分充，序程判审件案事刑范规，则原等无从罪疑、判裁据
依，实事刑量的新的诉起经未关机诉公现发果如中程过理审院法在，此因明说，节惰重从的”淫卖人年成未织组“在存定认中决判在院法审一然既审重回发，由为法违序程以宜院法审二，的判审实事控指超院法审一、二证、应适相刑责罪、定法刑罪，在现体要主面方障保的利权法合人告被在

序 程、四 102
事刑与参师律障保法依要还时同。疑质到受果结判裁致导当不序程因止防，益2102较相》释解法司法诉刑新《。利权护辩的人告被障保分充，利权项各讼诉间期理审将，则规理处序程的实事刑量的新现发间期理审增新，释解法司的年步一进，畴范的诉起加追、更变、充补院察检议建入纳，实事刑量的新的现发刑量的利不人告被对是别特，定认的实事刑量对院法保确，使行的权判审范规上际实决判的罚刑重加的人告被于对，判改或持维行迳审二果如，节情罚处重序程以，此因。利权的审复请申人告被了夺剥相变，理审的级审个一了过经仅的序程讼诉现体能更也时同，念理讼诉事刑代时新合符更审重回发，由为法违机诉公，后审重回发件案，看来理处际实案本从。义正平公的律法、义正平公正的上序程过通，据证关相了善完充朴也，诉起充补了行进节情罚处重加对关。一统机有的果效个三了现实理审件案，诉息判服人告被让终最，义论辩庭法和查调庭法行进求要的化质实审庭事刑照按格严并诉起来释解义文从。论辩、查调行进当应都据证、实事的关有刑量、罪定与对，中都，据证的”刑量“括包也，据证的”罪定“含包既当应”据证的案定“，看论无，进推续持革改化质实审庭事刑着随。论辩和查调行进中程过理审在要需，理审的据证和实事”刑量“对，件案的理审序程通普是还序程易简、裁速是、院法民人高最《，确明以予此对也中释解法司在，来开分区”罪定“与渐逐的题问千若序程刑量范规于关部法司、部全安家国、部安公、院察检民人高最相的序程刑量障保当应中理审庭法在院法民人，定规确明款一第条一第》见意定法、度幅刑定明查中查调庭法在当应院法民人求要确明条七十第；性立独对法于属，节情重从定法为作”淫卖人年成未织组“中案本。节情的刑量定酌或补关机诉公议建当应院法，的控指起提有没并此对关机诉公，现发中理审在院
。围范实事罪犯的供提院察检出超能不，定认的实事。论辩庭法和查调庭法行进井，诉起充
从的加增接直控指经未审一于对，制审终审二是的行实讼诉事刑国我于由充补关机诉公求要需，定认的节情刑量重加的新现发中理审在院法对、三程过理审庭法，求要确明条八十九百一第》法讼诉事刑国和共民人华中《

202。可即见意方双辩控求征外庭即 一例案事刑·例案度年3202院法国中
人知通当应，实事的新的刑量或罪定响影能可现发院法民人中程过理审在第于属既，节情重从定法一这”淫卖人年成未织组“人告被子对，中案本
能可实事的新现发中程过理审在院法而。诉起加追或更变、查侦充补院察检民定响影能可现发，时料材据证的交提方双辩控查审在院法是一：形情种三在存审在院法是二；实事的张主未均方双辩控但、确明晰清实事关相、的刑量或罪补步一进需但、刑量或罪定案本响影能可、联关定一有具案本与现发中程过理严于基。的实事关相的罪新人告被现发中程过理审在院法是三；实事的证查充运指是明证格严。式方置处的同不有具形情同不对，分划的明证由自和明证格程证质和查调庭法的规常(序程查调据证的定规律法过经，法方据证定法用进而束约的定规律法受不法方的外以此除用运指是明证由自；明证的行进)序事成构罪犯于对，为认般一。)式方的问询话电者或宗卷阅查以如(明证的行合重是实事成构罪犯与分部大中其(实事刑量的罚处重从人告被对于向倾和实适以可实事刑量的罚处宽从人告被对于向倾些那于对，明证格严用适当应)的罪定响影能可于对，下形情种一第在：看来形情种三述前到应对。明证由自用质经须仍实事关相但，交提院法向方辩或明查方控由经已管尽，实事新的刑量据证该对式方的庭开充补过通则原明证格严用适当应，用采据证为作能方后证查未实事，明查步一进需尚实事关相于由，下形情种二第在；证质、查调行进证格严用适当应，提前的据证为定认后证质方双辩控经实事关相在存不则，明案定为作否是定确，论辩、查调庭法过通再后查侦充补院察检民人经，则原明民人由则原明证格严用适当应，理审的罪新及涉件案，下形情种三第在；据证利有否是实事的新分区步一进要需，形情种一第于对，时同。查侦究补院察检，下况情的议争在存方双辩控在，据证新刑量的人告被子利不于对。人告被于，明证由自用适以可则，据证新刑量的人告被于利有于对；明证格严用适当应仍、查侦充补关机察检要需中形情种二第于属也，实事的人告被子利不中形情种一人害被出指款一第条二十七第》释解法司法诉刑新《。况情的诉起充补或更变确据证用适，罚处重从人告被定认，实事件案的明证据证用运当应于属份身的

序程、四 302
议建未，实事刑量罚处重从的现发新就院法审一，此因。准标明证的分充、实关相对行径，论辩庭法、查调庭法行进未也，诉起充补、查侦充补院察检民人根且，害侵定一成构使行利权讼诉的人告被对，定认接直以予中书决判在实事法于对，此因。分充、实确据证到达未也，准标明证的定认其，况情的案本据照按需还时同，查侦充补关机诉公议建需，实事刑量重加的新现发中理审在院查调庭法织组，求要的化质实审庭事刑照按，定认行进求要的分充、实确据证债假虚的元万09共元万03张每张三具出某某黄由谋共人二是于。款钱有没头投“于用款钱要索母父的某某黄向图意务债偿追装假过通，福某韦给条借务、文某韦母父的某某黄及某某黄到找条借张三该持福菜韦，月01年6102。”资东广从某某黄，月3年7102。否可置不泉某黄、文某韦，务债还偿求要泉某黄菜某黄留扣装假福某韦由谋共便某某黄与福某韦，礼婚备筹县横西广到回州患
。论辩庭法和】息信本基件案【】情案本基【
玉芝蒋 勇贵徐 院法民人報中市都成省川四；人写编05
接衔的序程叉交民刑中骗诈同共
案讼诉假虚福某韦，骗诈某某黄、福某韦——
号字书判裁.1
书定裁事刑号814终刑10桂)1202(院法民人级中市宁南区治自族壮西广手某某黄但，资出某某黄人告被让由为”资投“以福某韦人告被，年6102
罪讼诉假虚、罪骗诈：由案.2

402。元万07金本款借福某串还归需某菜黄决】点焦件案【】旨要判裁院法【。罚处轻从以予院本，罚处受 一例案事刑·例案度年3202院法国中
过通某某黄，日21月3年7102。款钱泉某黄、文某韦母父的某某黄取骗名为等泉某黄、文某韦人害被后。场市发批某在留扣福某韦被其称泉某黄诉告话电让才后元万02还偿泉某黄、文某串求要福某串，量商福某韦与场市发批某到来71月3年同。福某韦给交金现元万5将站运客某在泉某黄，日次。开离某某黄、芝某韦姑姑其让并，元万07金本款借其还归某某黄求要，讼诉起提院法民人判审二院法民人级中市宁南及审一院法民人县横使致，明说况情假虚具出某韦认何如性实真的系关务债权债中件案讼诉假虚的起引骗诈谋合人告被二.2；题。题问接衔序程叉交民刑的突冲在存判裁事民效生与判裁事刑.3；定已均为行其，大巨额数，物财人他取骗，相真瞒隐、实事构虚，的目为有占法韦人告被。罪骗诈成构，定规的条六十六百二第》法刑国和共民人华中《犯触
。户账的某某谭为名户定指福某韦给元万51账转又泉某黄，日
向，系关务债权债造捏，条借务债假虚述前以福某韦，日32月4年9102问的罚并罪数应否是及性定何如为行罪犯的段阶个各在福某韦人告被.1非以某某黄、福某韦人告被：为认理审经院法民人县阳宾区治自族壮西广十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人县阳宾区治自族壮西广
共民人华中《犯触已为行其，序秩法司害妨，讼诉事民起提实事的造捏以福某名罪的控指关机察检。罪讼诉假虚成构，定规的一之条七零百三第》法刑国和是某某黄、福某韦人告被。罚并罪数应法依，罪数犯人一福某韦人告被。立成其照按当应，犯主是均，用作要主起均中程过罪犯同共在，罪犯同共的罪骗诈，行罪的己自述供实如，案投动自后罪犯某某黄人告被。罚处罪犯部全的与参所接愿自且，解谅以予属亲近，物财属亲近骗诈其；罚处轻减以予院本，首自是一第条六十二第、条五十二第、款一第条七十六第、一之条七零百三第、条六

502
序
程、四
第及款一第条九十六第、条四十六第、条三十五第、条二十五第、款四第及款定决。元万2币民人金罚处并，月个六年一刑徒期有处判，罪讼诉假虚犯；元取骗，相真瞒隐、实事构虚，的目为有占法非以某某黄人告被审原同伙福某韦实事的造捏以福某韦人告被审原。罪骗诈成构已为行其，大巨额数，物财人他一出提福某韦于对。罪讼诉假虚成构已为行其，序秩法司害妨，讼诉事民起提罪讼诉假虚、罪骗诈犯福某韦，查经，由理诉上的重过刑量，误错实事定认审在福某韦，实证据证等证书关相及述陈人害被、述供的某某黄人案同有实事的用适确正何如。见意导指、释解法司关相了布发门部等院法民人高最，威权法街序程叉交民刑对，性定确准以予为行的人告被对，见意导指和释解法司关相千若律法用适件案事刑讼诉假虚理办于关院察检民人高最、院法民人高最《据占法非，为行款一第一之条七零百三第法刑施实，定规的条四第》释解的题问
；下如决判，定规之款三万01币民人金罚处并，年五刑徒期有处判，罪骗诈犯福某韦人告被、一；元万2币民人金罚处并，年一刑徒期有处判，罪骗诈犯某某黄人告被、二损济经的文某韦、泉某黄人害被赔退同共某某黄、福某韦人告被令责、三
；元万21币民人金罚处并，年六刑徒期有行执。回驳以予诉上的福某韦对故，认供亦段阶查侦：定裁下如出作，定规的款一第条六十三百二第。点难的中程过理审案本是，虑考分充以予题问接
。元万02失)人告被审原(人诉上：为认理审经院法民人级中市宁南区治自族壮西广》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市宁南区治自族壮西广]语后官法[司立树、正公法司现实、序秩法司护维，作工治整讼诉假虚强加步一进为根：下如析分，况情件案合结者笔，性定的为行福某韦人告被于关，先首
。诉上起提解辩审原持福某韦。判原持维，诉上回驳

602。段阶为行个三成分可案本，为认者笔此。性罚可有具不，害危性质实。罪骗诈为定认当应为行其，件 一例案事刑·例案度年3202院法国中
、决判行执不拒，罪占侵务职，罪骗诈成构又，务债法合避逃者或产财人他有告被案本么那。罚处重从罪定定规的重较罚处照依，的罪犯等罪污贪，罪定裁。度态定否持此对者笔?罚处罪骗诈的重较罚处照依以可否是为行的福某韦人，为行相真瞒隐者或实事构虚施实人害被向人为行是式形现表常通为行罪犯骗诈因，失损产财爱遵而从物财的有占者或有所己自付交愿自识认误错生产人害被投“钱要文某韦、泉某黄母父其向是的目某某黄。钱要文某事、泉某黄母父真的务债信相不文菜韦、泉某黄，力能济经其出超远务债构虚所于由但,”资成造未并为行的某某黄、福某韦时此，识认误错生产未并，否可置不此对性实筹期如能某某黄了为，识认误错生产，真为以信人二，文某韦、泉某黄人害被要成构的罪骗诈合符为行的某某黄、福某韦时此，元万02了付支愿自，礼婚办。产财的元万07某某黄有占法非讼诉假虚过通图意，某某黄诉起实事贷借的造愿自识认误错于基会不更，识认误错生产能可不，相真实事道知某某黄时此但福某事。罪骗诈成构不为行的福某韦故，性能可的骗诈被在存不即，物财付交出作实事的造捏其于基并，动活法司常正扰于，理审庭开院法民人使致为行的罪数应法依，罪讼诉假虚、罪骗诈成构为行其，序秩法司害妨讼诉事民起提实，析分来吉证人证关相和况状济经、历阅身自福某书人告被合结，情案据根。定不解辩的地种于用某某黄给金现万09借出福某韦人告被的作工定固无定推以可
某某黄找福某韦由，务债构虚条借造伪某某黄、福某韦人告被是段阶一第即母父某某黄骗诈，实事的留扣被某某黄构虚某某黄、福某韦是段阶二第捏前之以福某韦，后盾矛生发某某黄与福某韦题间脏分骗诈因是段阶三第事的造捏以又，大巨额数物财人他骗诈谋共某某黄与福某韦人告被，上综。罚并认的性实真系关务债权债间之人告被于在点焦议争一另的理审案本，次其
。罪讼诉假虚成构应为行其，序秩法司害妨，书文判裁了

序租、四 702
未，件证付交仅(”押抵“件证产动不的等对不显明格价以其且并，理常合符文某韦人害被骗诈福某韦在件证产动不该,)记登押抵行进未，同合押抵订签并，务债权债构虚其。惯习易交常正的贷借间民悖有为行，还归已便后元万02
院法骗欺，讼诉事民起提实事的造捏以，明证假虚供提其为芝某韦、某韦使指权债构虚福某韦可认均院法审二、审一且，费浪源资法司成造，判裁误错出作诈施实人害被向同合款借假虚以某某黄同伙福某韦着味意即，实事的系关务债认者笔?理处确正何如该接衔序程叉交民刑的及步，书文判裁的出作院法民人提实事的造捏以，力能借出和况状济经身自构虚，据证造伪福某韦人告被，为实事的造捏于基并，动活法司常正扰干、理审庭开院法民人使致，讼诉事民起法司、费浪源资法司成造为行罪犯其，权诉在存不井上质实其，书文判裁出作司护维，相真实事明查是则罚判和理审的为行罪犯其对院法民人。损受力信公部法司、部安公、院察检民人高最、院法民人高最《据根。程过经必的正公法对院法民人，定规的条五十第》见意的作工治惩罪犯讼诉假虚强加步一进于关、定裁、决判事民的力效律法生发经已的突冲在存判裁的件案事刑讼诉假虚与于经已的及涉案本对，此因。正纠以予序程督监判审动启法依时及当应，书解调维以，正纠以予序程督监判审动启法依可院法民人，决判事民的力效律法生发
。罪骗诈为人告被二定认可此由，实事是骗。威权法司和正公法司护
成造为行罪犯其对，的目法非其现实径途讼诉事民过通图意人为行，后最颖蒋
锐健邵 院法民人县阳宾区治自族壮西广：人写编

9-5823-6125-7-679.NBSI
1558361257871官法家国/一.例案事刑、例案度年3202院法国中号673620第)3202(字核据数PIC馆本版家国国中 lg29714136-010：话电部辑编60614136-010：话电部务印
据数)PIC(目编版在书图案-罪犯事刑①.Ⅲ…最②…国①.Ⅱ…中①.I
国中：京北—.编院究研例案法司院法民人高最，院学5.3202，社版出制法5.029D①.VI国中-编汇-例
9-5823-6125-7-879
NBSI
)moc.3619666iewulnah(玮璐韩
草小李：辑编划策园天白：辑编任责
宁李：计设面封元00.96：价定
一，例案事刑，例案度年3202院法国中院究研例案法司院法民人高最，院学盲法家国/者缩店书华新/销经司公限有装印恒紫市河三/刷印开61米毫0301×米老037/本开版1第月5年3202/次版版出社版出制法国中9-5823-6125-7-879
IY.LINA IHSGNIX LLNA UDNAIN 3202 NAUYAF OUGGNOHZ
千561/数字57.31/张印刷印次1第月5年320200614136-010：真传
NBSJ号书
区公办门便西号61甲里西门便西区城西市京北350001：码编政邮
moc.szigz.www//:ptth：址网21614136-010：话电部销营场市)。系联部务印社本与请，题问量质装印有如(