国中)罪产财犯侵、罪利权主民、利权身人民公犯侵(
3202ESUOH
例度年院法编/院究研例案法司院法民人高最
院学官法家国
三例案事刑社版出制法国中
QNHSUBUP
LAQELANHC

料资律法多更oewssM院法民人级高市京北虹晓刘院法民人级高市京北凯
单名辑编讯通》例案度年3202院法国中《院法民人级高省北湖
军淼宋院法民人级中市昌宜省北湖
王院法民人级高市津天扬 黄院法民人级高省南湖 娅
董院法民人级高省北河 竟 唐院法民人级高省东广
涵若童院法民人级高省西山 李院法民人级高区治自族壮西广 雪
亮铮崔院法民人级高区治自古蒙内 忠尚邹院法民人级高区治自族壮西广
勇留杨院法民人级高省宁辽政文周院法民人级高省林吉浩 萍丹韦院法民人级高省南海
伟周李院法民人级高市庆重
锋帅闫院法民人级高省川四
苏院法民人坡高省江龙黑妍
王院法民人级高市海上光展牛院法民人级高省苏江芳 梦 任院法民人级高省南云
杰俊杨院法民人级中市明昆省南云
缰院法民人级高省苏江凡一左院法民人级中市通南省苏江伟昔谷院法民人级中市锡无省苏江龄婉宋院法民人级高省江浙治 瑾 石院法民人级高省州责
芳席伍院法民人级中市阳资省州贵
智长余院法民人级高区治自藏西
萍丽王院法民人级高省西陕
杨院法民人级高省江浙波 非亚郑院法民人级高省肃甘旦旦张院法民人级高省海青
李院法民人级高省徽安玲伟刘院法民人级高省建福宇
晶 王
院法民人级高区治自族回夏宁
杨院法民人级高省西江 康院法民人级高区治自尔吾维醛新 莹
园光章院法民人级高省东山宁 能孝石院法民人级高区治自尔吾雄疆新
李院法民人级高省南河 雄 吉院分团兵设建产生
琦 张

序
报大十二的党。石基要重的系体治法是法司，式方本基的政理国治是治法案法司院法民人高最和院学官法家国是，书丛”列系例案度年院法国中“到受，版出初年年每，年21版出续连已，来以版出辑编年2102自书丛本迫，格风的快明洁简、度态的实务放开以书丛”列系例案度年院法国中“
体治法义主会社色特国中设建，路道治法义主会社色特国中走持坚要，出指告力努，度制法司义主会社的威权效高正公设建快加。家国治法义主会社设建、系平近习以持坚终始院法民人。义正平公到受感中件案法司个一每在众群民人让绕围，想思治法平近习彻贯习学入深，导指为想思义主会杜色特国中代时新作究研例案法司强加把，念理法司动能代时新行践，题主一这”率效与正公“的法司民人为、务服局大为持坚，度制法司义主会社威权效高正公设建快加为判审高提，用适律法一统，例案型典的义意导指遍普有具布发过通，径途要重。义正平公到受感中件案法司个一每在众群民人让力努，力信公法司升提，效质内例案型典掘挖入深，例案秀优的送选年每脘法民人级高各国全选精院究研例，法方判裁和则规判裁的例案型典炼提结总在旨，书丛品精用实的辑编值价在，观值价心核义主会社扬弘力大，用作要重的领引、价评、导指、范规法司挥发。就成新、展发新域领法司国我代时新现展，养素治法和识意治法民全强增需践实行执判审应顺为，来年近。册分个51有初之版出书丛本。评好泛广者读年4102，求需者读应响，程进展发的作工行执判审法司国我映反面全加更，要为整调例案事刑将度年5102，册分个3例案事刑、纷纠政行、纷纠融金增新度，册分纷纠权产识知增新度年6102，册分个2例案则分法刑、例案则总法刑年2202，册分个4为充扩例案事刑将度年8102，册分例案行执增新度年7102在。册分)例案源资境环含(纷纠地土为改册分)纷纠地林含(纷纠地土将度度年3202院法国中《版出辑编现会委编书丛，下持支力大的院法民人级各国全。强性效时、泛广源来例案编选是一：色特下以出现体要主,”用有读好“求
。册分个32共，书丛》列系例案

2三例案事刑·例案度年3202.院法国中院究研例案法司院法民人高最
全集汇院法民人级高各过通年每院究研例案法司院法民人高最和院学官法家国，础基选精的泛广有书丛该使，件万近例案型典的效生结审度年一上内围范国由是二。例案难聚、型新的型类种多的生发近新内围范国全供提期定、时及可官法“写撰官法审主由例案数多大。值价例案掘挖度深位方全，法说理释官法、判裁法司在例案型典挥发分充，量考关相和路思判裁的例案释阐入深,”语后共的者读发引求力，值价的面方等育教示宣、引指为行、究研学法、考参案类，序为题问用适律法和由案以次依排编是三。迪启和鉴借供提者读为，考思与鸣案据根要主容内册每，念理的”心中为者读以“现体分充书丛。索检者读便方、则规判截括概要精话句一用，题问用适律法绕围要主例案个每，排编类分由索检所到找速迅，然了目一能者读让，题标主为作其以，点焦议争或路思判裁争出突写编例案。容内例案炼提度高，工加再书文判裁重注是四。例案标目的
与多更供提者读为内幅篇的限有在能可尽，息信关无除剔，幅篇制控以点焦议。务服值增库据数供提续继将书丛套这，年3202。励鼓的大极们辑编和者作了。库据数例案类同年往闽查费免度年本在可即，码维二口勒前描扫，书本买购出索探正真，好更得做，善完步逐，力努同共过通望希并，忱谢表谨此在们我、展发量质高判审法司务服地好更，径路新的值价例案掘挖、籍书例案辑编条一，本读例案典经的法用法学众大会社是也，材教用实的训培员人法司和者参案办和者作例案，然当。材素列系好良的究研例案事从员人与构机研科学教是时同种各在存会上观客，望愿的初最现实位到步一以难也中程过审编、写编在辑编案法司化深宽拓断不，议建方各取听愿们我。正指评批者读迎欢，误错至甚足不。展发量质高的业事例案法司色特国中现实动推，段阶展发新足立，城领究研例
。息信益有、效有的关相案类查所、点焦议争。者读的律法究研习学务服、设建会社治法务服
给，版出的书丛”列系例案度年院法国中“持支力全终始杜版出制法国中的者作工律法等师律、官察检、官法是既书丛”列系例案度年院法国中“
院学官法家国月5年3202

录目
stnetnoC罪人杀意故)一(
罪利权主民、利权身人民公犯侵、一罪亡死人致失过)二(
情罪人杀意故为定认以可，人害被害杀时力暴施实属亲对人害被.1准，议争除消制机序程用运分充要，见意定鉴法司的盾矛互相对.2人致失过成构的亡死者伤致者伤弃遗中途助救在但务义助救有负.441……………………………………………………………………………
1…………………………………………………………………………
轻较节4………………………………………………………………………
案据证灭毁助帮2某于、人杀意故1某于—案人杀意故某某郑——案人杀意故某陈—策亡死人驶失过某某苟……案亡死人致失过某窦——
实事定认确
01…… 定认的为行”敕不死见“险危亡死有能可人他致导而为行行先因.371………
罪亡死
分区的中践实法司在件事外意与罪亡死人致失过、罪害伤意故.5

2案亡死人致失过某某高——案亡死人敢失过亭某韩——案害伤意故场某莫——案害伤意故某某方——-案害伤意故等某李——案害伤意故某某夏——案害伤意故某某赵——案女妇卖拐等某某马——案童儿亵猥、奸强某岑、某凡……案奸强某唐—— 三例案事刑·例案度年3202院法国中罪童儿、女妇卖拐)四(
12……………………………………
定认的亡死人害被质体殊特致力暴微轻.652…………………………
题问性定件案的亡死地倒人害被后突冲体肢方双.703……………………………………
罪害伤意故)三(罪奸强)五(
定认与分区的罪害伤意故与罪事滋衅寻.843………………
性定法司的为行伤轻其致位部害要人他击打器凶性命致持.983……………………………分区的为行殴斗众聚方单和为行害伤意故人多.0134………………………
理处与性定的亡伤员人成造后撞碰生发车别意恶.1184……………………………
断处重一从应伤轻人他成造为行物抛空高施实.2115……………………
性却阻法违的意同人害被中案女妇卖拐型姻婚绍介.31
55……………………………………
定认的意故奸轮人告被中罪犯女幼奸强.4195……………………………………………
定认的知明观主中件案女幼淫奸.51

录目3
36…………………………
定认的为行性迫强中系关情外婚持保愿自期长.6176………………………………………………
案奸强某文——案好强忠某王——案亵猥制强某刘——案舞侮制强某某温、某张——案童儿亵猥某谢——案童儿亵猥某某肖——案童儿亵猥某李——
定认的奸强众当所场共公在.7117………”亵猥众当所场共公“定认确准果结害危及态状的”众“从.8147…………………
罪辱侮、亵狠制强)六(罪童儿衰豭)七(罪禁拘法非)八(罪害陷告诬)九(
衡平的戒惩和护保益权女妇及限界罪定的罪辱侮制强.9177…………………………………
定认的节情及据证对中件案人年成未侵性.0228…………………………………用适的中罪童儿亵猥在更变用作节情重加.1278………………………………………………………
定认的止禁业从事刑.2239……………………………………
定认分区的罪犯性恶般一与罪犯力势恶.3279……………………………分区的罪证伪和罪害陷告诬下形情合竞条法.42
案易交迫强、禁拘法非、骗诈等峰某刘——案证伪、害陷告诬等甲菜卫——

4案解侮、谤诽某张—— 三例素事刑·例案度年3202院法国中罪息信人个民公犯侵)一十(
罪谤诽、辱侮)十(罪待虚)二十(
101………………………………………
定认确准的重严节情之谤诽件案诉自.52
601…………………………………
度限护保法刑的息信开公已号信微人个.62011………………………
案息信人个民公犯便等恒某熟——案息信人个民公犯侵某宁——案息信人个民公犯侵某王……
定认的准标额数得所法违和准标量数的息信人个.72411………………………………………………
别识态动的息信人个民公.82犯同共络网的权产财民公国外犯侵程远段手术技”网暗“用利.92法非为定认应为行的利获而号账信微家商人三第加添人他骗欺.03621………
711………………………………………………………………………
定认罪221……………………………………………………………
案窃盗等某仇、息信人个民公犯侵某某魏、某某李——案忠信人个民公犯侵等业某曹——案息信人个民公犯侵某乐、某范、某周—案待虐某某赖——
息信人个民公售出
性定的为行利牟人他给供提或售出并卡话电制名实理办人他使诱.13031……………………………………………
罪待虐成构否是吓恐言语的重严.23

录目5
罪产财犯侵、二罪劫枪)一(罪窃盗)二(
财母父得取段手等迫胁、力暴以，中家母父入进夫丈同伙儿女.33
431……………………………………………………………
定认的质性为行物641………………………………………………………
案劫抢某张、某盛……案劫抢等山某温——案劫抢某卢——案劫抢军某李——案窗盗某某郑一—案窃盗健某吴——案窃盗林某张——案窃盗某罗——
831…………………………
定认的节情重加”劫抢警军充冒“中件案劫抢.43241……………………………
刑量罪定何如的人杀意故谋预而物财取劫为.53型化转的员人赶追胁威刀持后上地在弃扔款钱的得窃将人为行.63
遂既成构否是为行劫抢751………………………
便之务职用利否是款钱取窃间期钞点在员钞点司公运客.73351………… 051………………
性要必的额数窃盗定认额数赃销以时明查法无格价物财盗被.83勒诈敲成构不，挟要、胁威成构人害被对以足不为行的人告被.93
节情赃退为作应款钱的还返前发案罪窃盗，罪索
461……………… 罚处事刑予免可的果后害损成造未还归动主后物文窃盗.04

6案窃盗某某汤——案穷盗峰某朱——案窃盗、骗诈等伟某崔——案骗诈某郑——案骗诈某何——案骗诈某某柔、某某甘——案骗诈某某谢——索骗诈达某黄——案骗诈等光某何——案骗诈某徐—— 三例案事刑·例案度年3202
院法国中罪骗诈)三(
761………………………
窃盗为定认应为行产财犯侵台平付支方三第用利.14171…………………………
罪窃盗成构利获币戏游取获法非洞漏器机用利.24的为行的人三第给卖出，有所己自为称谎房籍无的有所人他将.34
471…………………………………………………………………
理处和定认591……………………………………………………………………
971…………………………………………
定认的额数骗诈中件案叉交民刑.44281………………………………………………
分区的罪骗诈同合与罪骗诈.54681………………………
分区的犯助帮罪骗诈和罪动活罪犯络网息信助帮.64091……………………
额金总骗诈人纳否是款钱的人害被还返已中罪骗诈.74数罪犯及知明观主人告被，款赃移转助协中罪犯骗诈络网信电.84
定认的额502………………………………………………………………………
002……………………………………………
析分的性定为行”庄煨“对.94罪骗诈成构时物财得取接直有没人告被中局骗式”花传鼓击“.05
定认的

泰目7
802…………………………………
性定的为行等吓恐语言的中骗诈奖摸.15412…………………
案场赌设开、骗诈等辉某宋——案骗诈某某王、某某杨——案骗诈锋某李——案骗诈等甲某林、某王——案占侵务职某某黄——案占侵务职某某孙——案占侵秀职某李、某付——案占侵务职某某沈——案占侵务职阳某胡——
断判度程知明的质性为行线上对犯助帮的中骗诈络网.25、踪行匿藏并移转即立后金资取获法非由为款赃移转人他帮以.35的额数骗诈域领迁拆及性定的为行偿补迁拆取骗式方等建抢以.45522………
812……………………………………………………
罪骗诈成构，的还归不拒122……………………………………………………………………
案得所罪犯嘴隐、饰挠颖某黄、躺诈堤某率——
题问定认332…………………………………………………
算计的额金罪犯及分区的贷借间民般一与件案事刑”贷路套“,55
罪占侵务职)四(
032……………………………………
用适的则原”轻从兼旧从“刑金罚.65金资的内户账下名其入转户账的用使位单从人责负园儿幼办民.75832………………………………………………
额数占侵务职人计应否是
分区的罪占侵务职与罪窃盗.85242…………………………………
定认法司的品物拟虚等币戏游取获法非.95542……………
定认的得取意善中件案赏打播直络网于用款赃的占侵务职.06

8案占使务职某黄、利某吴——案占侵务取某刘——案酬报动劳付支不拒某盎—— 三例案事刑·例案度年
3202 院法国中罪酬报动劳付支不拒)六(
052…………………………………
性定为行的润利司公吞侵节环易交增虚.16452……………………………
定认的为行”车尸僵“理处段手权确尽穷未.26752……………………………
罪索勒诈敲)五(
罪索勒诈敲成构的人报举复报赔索”瓷碰“.36162…………………………
案索勒诈敲某杨——
定认的付支力能有下况情的人收业营有司公在.46

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一1
罪利权主民、利权身人民公犯侵、一】息信本基件案【书决判事刑号882初刑6070苏)0202(院法民人区州海市港云连省苏江
罪人杀意故)一(1
，人害被害杀时力暴施实属亲对人害被轻较节情罪人杀意故为定认以可
案据证灭毁助帮2某于、人杀意故1某于——
号字书判裁.1
罪据证灭毁助帮、罪人杀意故;：由案.2
】情案本基【系1某于人告被，系关子父系3某于人害被、1某于人告被与2谋于人告被
年常，混散上会社在就业毕没中初3某于人害被。子次系3某于人害被，子长威，品物中家砸打则，给不若如，钱要母父其朝家回常经就时钱没，住居外在钱要家回3某子因曾人家其及2某于人告被，始开年2102自。母父其骂打并胁
。警报次多而事闹

2 三例案事刑·例案度年3202院法国中
中家的住居同共1某于、2某于人告被到3某于人害被，日6月11年9102案在。行罪的己自述供了实如并，案投关机安公到动主人告被二，后发案
害被，许时8午上日7月11年9102。场现开离3某于后警报2某于，物财找翻的室卧己自壁隔在，某某张亲母其打殴并物财要索中家2某于到次再3某于人，地倒其致部脑后人害被砸次多铃哑用内室卧2某于至，后声闻1某于人告被现发案了理清2某于人告被，后随。亡死至直子脖其掐上身人害被在骑又后之日当。尸沉于用具工等链铁买购、墩泥水找寻，点地尸抛找寻1某于与并，场焚衣血的人害被将2某于人告被后，内河于弃抛体尸人害被将人告被二，上晚加力受部颈，亡死伤损脑颅致击打器钝属金被部面头合符人害被，定鉴经。毁恳名联民村、会员委民村的住居其及以事同及位单在所人告被二，间期理审件。形情的轻较节情罪人杀意故为定认否能，人害被害杀时力暴用使人
。级二伤轻为情伤某某张亲母其。程过亡死其速。罚处轻减人告被二对庭法请
】点焦件案【亲对次再人害被在，力暴用使并财钱要索员成庭家向期长人害被因人告被
】旨要判裁院法【记警报、言证人证案在合综；为认理审经院法民人区州海市港云连省苏江
案，骂打辄动，财钱要索母父其向期长人害被，定认以可据证等告报定鉴、录重在存上因起发案在，亲母其打殴，后果未财钱要索母父其向在人害被日当发，为行罪犯施实愤激时一于出，径行劣恶的人害被于鉴1某于人告被，错过大现表贯一时平，迹劣无素1某于人告被。形情的轻较节情人杀意故为定认以可较性恶观主和性害危会社，情同众群地住居及事同位单在所到得遇遭其，好良
，罪人杀意故成构已为行其，命生人他夺剥法非段手力暴以1某于人告被。小行其，重严节情，据证灭毁1某于人告被助帮2某于人告被；轻较节情于属但罪的己自了述供实如并，案投动自后发案人告被二。罪据证灭毁助帮成构已为处宽从以予法依，罚认罪认均人告被二。罚处轻从以予法依，首自立成均，行

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一3
刑缓告宣，险危的罪犯再有没，现表罪悔及节情罪犯的2某于人告被据根。理人告被对但。刑缓用适2某于人告被对法依，响影良不大重有没区社住居所对合综，议建刑量的刑缓用适并刑徒期有下以年三处判人告被对人护辩的1某于。纳采予不院本见意该对故，刑缓用适宜不，节情罪犯和质性罪犯的人告被十七第、款三第和款一第条二十七第、款一第条七十六第、款二第条七零百三如出作，定规之五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《，款三第和款二第条三徒期有下以年十上以年三处，的轻较节情中其，度幅刑定法个两了定设，界刑在骑又后之，地倒其致部脑后人害被砸次多铃哑用1某于人告被，中案本。刑和键关的案本。疑无罪人杀意故成构已为行其，亡死至直子脖其掐上身人害被否是，轻较节情罪犯于属否是案本即，刑量何如1某于人告被对是点焦的议争情案个合结官法由需,”轻较节情“的中罪人杀意故。罚处轻从用适1某于对应定认否能，形情等人杀愤义者或人杀情激于对，看来例案的往以从。量裁体具况害被括包，性恶观主的人告被是一：素因个几下以虑考要常通,”轻较节情“为属段手人杀是二；等劣卑否是机动罪犯人告被、错过大重有否是上因起发案在人犯是三；轻较节情为定认宜不常通则，人杀段手忍残别特以如，忍残是还般一于；轻较节情为定认能不常通，果后重严的亡死上以人二致导如，重严否是果后罪。价评会杜的出作为行人告被对众群地当是别特众公会社及方害被是四》要纪会谈座作工判审事刑定稳村农护维院法国全《，件案人杀意故的发引而
第、条二十三百二第》法刑国和共民人华中《照依区州海市港云连省苏江；年五刑徒期有处判，罪人杀意故犯1某于人告被、一
：决判下。力效律法】语后官法【
。年二刑缓，年一刑徒期有处判，罪据证灭毁助帮犯2某于人告被、二生发已决判审一，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宣审一的厉严为较了定规条二十三百二第法刑，罪犯事刑的重严常非是人杀意故化激盾矛庭家由是，罪犯人杀意故的般一于同不案本，一第，案本到体具

4号字书判裁.1 三例案事刑·例案度年3202院法国中用运分充要，见意定鉴法司的盾矛互相对实事定认确准，议争除消制机序程
用适，罪犯人杀意故的发引化激盾矛间民等纷纠里邻、庭家姻婚因于对，定规犯人杀意故他其的安治会社害危重严的上会社在生发与当应，重慎要定一刑死杀愤激、意起时临系1某于人告被，错过有具人害被，二第。别区所有件案罪一为作，端不行品人害被明证据证等吉证人证、录记警报。小较性恶观主，人被，前发案，母父骂打则给不若如，财钱要索母父向期长人年成的廉健体身个急情，念之人杀生产，意起时临人告被致导，亲母其打酸果未财钱要索因人害被，三第。宁安的庭家得求以，命生的人害被了夺剥式方的端极以了择选下之实如，案投关机安公到动主后发案在，节情罚处轻减轻从定法有具1某于人告规的首自于关条七十六第》法刑国和共民人华中《据根，实事罪犯己自了述供较性害危会社，情同了予寄人告被对众公会社，四第。罚处轻减以可法依，定。人告被罚处轻从院法求要名联民村的村同及位单在所人告被，后发案。小
，确准罪定轻较节情罪人杀意故照按一某于人告被对院法民人，析分上综书定裁事刑号40752749核刑鄂)1202(院法民人级高省北湖
的育教与罚处的法刑了现体又，则原应适相刑罪、定法刑罪合符既，当适刑量。策政法司事刑的济相严宽和能功】息信本基件案【
田善宗 院法民人区州海市港云连省苏江：人写编案人杀意故某某郑——
2

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一5
罪人杀意故：由案.2
】情案本基【】点焦件案【
郑，午上日某月21年9102。怨积生久事琐因某解人害被与某某郑人告被，定鉴新重请申而见意定鉴的所定鉴法司院医病神精服不子儿的某某郑.1
见遇中途，活干地包承的组某村某县某于位己自到根一各镐洋和杵打带携某某，亡死其致部头的某解打击杵打用，备不某解趁某某郑，秆米玉烧焚里地在某解扶帮其到接某某郑，中途跑逃。场现离逃后断斩手左及脚双的某解将镝洋用又鉴医法经。案投动主某某郑，下劝规的警民警处与某张在，话电的某张部干阶查侦。亡死克休性血失并伤损脑颅性械机型重致，部头打击人他系某解，定神精受因，时为行罪犯法违施实在某某郑，定鉴所定鉴法司病神精医法经，段作为定判，症裂分神精为断诊学医，失丧力能制控和力能认辨其，响影的病疾病神精经。定鉴新重请申，见意定鉴该服不属家人害被。力能任责事刑无时案障格人性执偏“为断诊态状神精的某某郑人定鉴被，定鉴新重所定鉴法司院医评，常正力能制控为行及力能认辨时案作，与参素因性理病无时发案其,”碍认，据依为见意定鉴所定鉴法司院医病神精以关机诉公。力能任责事刑全完为人杀意故犯某某郑人告被控指，力能任责事刑全完有具时案作某某郑人告被为
理审院法民人级中市堰十省北湖在。诉公起提院法民人级中市堰十省北湖向罪法司病神精医法以当应出提但，的议异无实事的控指关机诉公对人护辩，段阶。任责事刑担承不其告宣，力能任责事刑无某某郑人告被定认见意定鉴的所定鉴，书见意定鉴法司的作所所定鉴法司院医病神精服不某郑子儿的某某郑人告被病神精有具属亲近等妹妹某某郑了交提并，定鉴新重病神精行进某某郑对请申所定鉴法司院医病神精、某某姜员定鉴所定鉴法司病神精医法。料材明证等史。言证面书了交提并问询的方双辩控了受接，证作庭出某某唐员定鳌。力能任责事刑无有某某郑.2；许准否能

6三例案事刑·例案度年3202院法国中
】旨要判裁院法【：下如由理。力能任责事。度程响影及力能制控或
关相及构机定鉴家两述上，一第：为认理审经院法民人级中市堰十省北湖。见意定鉴响影然必不并后滞的间时定鉴病神精，言证人定鉴各据根，先首件要学医。件要学法和件要学医：件要个两有定评的力能任责事刑，次其的集收所定鉴法司院医病神精，下之比相见意定鉴份两。件要学医，一其
但，异差有存虽据依定鉴引援所书见意定鉴自各，质资定鉴法合有具均人定鉴本，二第。力能据证有具均见意定鉴份两，效有法合均序程定鉴，突冲在存不鉴病神精合符法方和程过定鉴，法合式形书见意定鉴所定鉴法司院医病神精案的常异神精人告被明证出提有没也人请申。整完见意定鉴，求要范规的业专定定鉴各，问疑他其的面方定鉴的出提所人护辩对。料材据证者或由理的性质实新重关相合符不并由理的出提某郑人请申。答解的性对针有了出作时庭出在人刑全完为定认应时案作某某郑人告被，三第。许准予不请申该对，件条的定鉴。转好所有移推间时随能可态状神精的人定鉴被且，性时延有具定鉴病神精然虽
卷案据依，上础基验经和识知业专在系人定鉴，时当发案为刻时点焦的定鉴但等况情观客的时发案述所人定鉴被、查检神精合结，据证性定固等况情等料材时定鉴人定鉴被。断判合综行进力能任责事刑和态状神精的时案作人定鉴被对虽定鉴次两案本，此因。据依一唯非并但，据依要重的定鉴病神精系虽态状的，行进后疗治的定一受接某某郑人告被在系定鉴份一后，分之后先有间时定鉴力能认辨的为行害危其响影否是碍障神精该为件要学法；碍障神精种某在存为神精医法。分充面全加更证论及查检神精，致细加更程过查调，富丰加更料资笔问讯的日11月21年9102某某郑人告被是要主息信定鉴的集收所定鉴法司病法至带某某郑将关机安公让是程过定鉴人定鉴，言证人证的人4等某某寇、录鉴法司院医病神精而。单简对相容内问询，次一问询行进所定鉴法司病神精医院医在某某郑人告被了集收，上础基的见意定鉴所定鉴法司病神精医法在所定
。成生的见意定鉴各响影然必不并素因该但

oewssM：信微，享分料资律法7 法律资料分享，微信：Mssweo
罪利权主民、利权身人民公犯侵、一
会社了做地发案到人定鉴，料资等言证人证份61、录笔问讯次3、历病院住的亲的某某郑、生医床管、警民案办、某某郑了问询下证见的关机查侦在，查调案作、机动罪犯、往过平生、史病往既的某某郑了查调细详，人9等居邻、友了行进，后变改性质器脑了除排。估评理心合综及查检助辅了行进还，等程过精于属不也龄年的某某郑。”碍障格人性执偏“合符现表的某某郑。断诊别鉴择选象对击攻其时案作，盾矛有均前发案及往既人害被与人告被时同。象现常现发案离逃速迅具工案作携后发案某某人告被，象对接直纷纠盾矛其为，确明，首自说劝人经后，子儿其好顾照人让话电打并，里丛草在弃抛具工案作将，场机动案作人告被，明表均上以。楚清理条答对时庭开及问讯院法和关机查侦在，力能护保我自的好良有后案，知认确明有性错罪、性法违的为行其对，实现时发案，响影素因性理病神精无时当发案，符相征特格人定特其与式形现表且某某郑人定鉴被对心中定鉴法司院医病神精，常正力能制控为行及力能认辨的的力能任责全完时发案示提，分04为分评》表量定评力能任责事刑人病神精《法。信采以予院法言证人定鉴及见意定鉴其对，学科面全证论，分充据依，面内言证人定鉴及见意定鉴的力能任责事刑无系某某郑证所所定鉴法司病神精医述供实如并案投动主后罪犯其虑考，亡死人害被致，人他复报嫌挟，事琐因其人杀意故其但，行执即立不可，刑死处判某某郑人告被对，首自系，行罪犯所法事刑关相照依。刑减制限其对法依应，大极害危会社，重严果后，残凶段手
。段龄年发好的症裂分神。观客显明定评。信采予不院法容：决判下如出作，定规律。刑减制限某某郑人告被对。身
异神精无，年多工务地外在前发案某某郑明证据证有现。件要学法，二其全料材言证的人定鉴和见意定鉴的具出所定鉴法司院医病神精，述所上综，人力能任责事刑全完为某某郑人告被，为认院法民人级中市堰十省北湖终利权治政夺剥，行执年二期缓，刑死处判，罪人杀意故犯某某郑人告被

8 三例案事刑·例案度年3202院法国中
)。略分部项判事民带附(
分部事民带附。诉抗有没也关机诉公，诉上未某某郑人告被，后判宣审一鉴法司病神精待看何如有，题问律法多诸及涉上际实，单简似看情案案本鉴的出作验经床临及识知学医神精于基人定鉴神精指是见意定鉴法司神精于，病疾神精有能可很某某郑人为行为认时诉起查审在关机察检，中案本
院法民人级高省北湖请报法依院法民人级中市堰十省北湖。力效律法生发经已决判审一了准核，见意判裁院法审一意同，核复经院法民人级高省北湖。核复部事刑的刑减制限并，行执年两期缓，刑死某某郑人告被处判罪人杀意故以中情的盾矛相互见意定鉴在，件条许准的定鉴新重，法办理处及性观主的见意定的人(容内的定鉴神精，先首。性观主的大更有具见意定鉴法司神精。果结定是动活神精即，动活理心观主的人而。性观主的强较有具身本)动活理心观主鉴，装伪行进言语和为行其对的目定一于出能可很人定鉴被，的形无、的在内。性难困的定鉴神精了加增也此由，况状神精的实真出别识装伪其过透须必人定性属的在存观客对于重侧更则，定鉴等迹痕、证物如，定鉴法司的型类他其而，断判值价的上础基识认学科于基是断诊的碍障神精，次其。判评与析分行进，等定鉴迹痕的准标定鉴观客有具于对，看来践实法司从。性观主的定一有带强较性观主等定鉴痫神精法司、定鉴情伤于对但，定鉴复反次多现出少很常通不份多中件案致导定鉴复反次多。题问定鉴复反次多现出能可中践实，定鉴的。度难了加增断判查审的见意定鉴对官法给，存并见意定鉴的同定鉴份一第。定鉴病神精法司做某某郑人为行对充补，关机安公回退案该将是鉴份二第，定鉴新重请申，服不属家人害被，力能任责无案本对人为行是见意，存并见意定鉴的同不份两。论结的力能任责全完有具案对人为行出得见意定
。决判分】语后官法【。度难理审的案本了加增
。题问等信采查审何如当应院法，下况
法办理处和性观主的见意定鉴力能神精事刑.1

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一9
理处何如请申定鉴新重的出提人事当对，段阶理审院法在.2申面书出提当应上则原，的定鉴新重请申人事当，定规的法讼诉事刑据根争是院法，是的确明当应，况情的存并见意定鉴的同不份多有中件案于对鉴对释解其及法讼诉事刑。制机决解序程等庭出人定鉴用运分充要，先首当不多诸的现出能可中践实防谨要必有，决解的议争见意定鉴于对，次其
。性能可和性要必的定鉴新重查审况情体具件案据根庭法，由理明说并见意请也时定鉴新重请申人事当，的当不显明无见意定鉴原，法合式形见意定鉴于对鉴头多，定鉴复反则否。许允予不般一，料材据证者或由理的性质实出提有没定鉴个两案本如，处益无并实事件案定认庭法对且而，源资法司费浪仅不，定专合符法方和程过定鉴，法合均序程定鉴，质资有具均员人和构机定鉴的见意新重其许允若，料材据证者或由理的性质实出提有没也人请申，求要范规的业鉴新重其对院法审一故，处益无均实事件案定认庭法对，果结么什论无，定鉴，此因。力权终最的断判查审行进值价明证的见意定鉴对有拥，者决裁终最的议审视重过通当应是而，题问决解定鉴新重者或定鉴充补次多过通于望希寄能不明证的见意定鉴估评合综据证案全合结并，性实真和性学科的身本见意定鉴查多现出果如，中践实法司在。定规的细详了作度制人助辅家专及证作庭出人定就庭法时此，议争在存见意定鉴的人定鉴位各着味意就也，见意定鉴的同不份定鉴，的证作庭出不拒人定鉴，知通经果如。证作庭出人定鉴位各求要要必有及方双辩控受接要需就，人定鉴的庭出知通经于对。据根的案定为作得不见意时要必在庭法，释解出作题问的议争在存中见意定鉴对针，问询的人助辅家专定鉴的面前比定鉴的面后为认地单简能不，致一不见意定鉴次多后前如，向倾准见意定鉴比等言证人证为认地单简能不，符不等言证人证与见意定鉴；确准”级上从服级下“者或”数多从服数少“照按以可不更见意定鉴的同不对；确
。许准予未请申定。值价
信采查审何如当应院法，时盾矛相互见意定鉴.3
。人助辅家专和人定鉴问询题问的关相就以可也

01 三例案事刑·例案度年3202院法国中号字书判裁.1
，议争除消制机序程的有已用运分充当应，中程过判审在官法。致一求强式方的合结该应，识知业专的面方定鉴窗丰断不时同，能功极积的证质审庭挥发分充印能、致一为较据证他其与，高较度信可纳采，断判慎审出作据证他其的件案个两。的观客和富丰、面全是料材的据依所定鉴的次一后最，比相见意定鉴次、析分、查审真认在院法核复和院法审一。问询了受接庭出也人定鉴的构机定鉴作所所定鉴法司院医病神精为认后最，上础基的见意定鉴的突冲互相份两较比据证他其的案本与能，合吻较比况情际实的案本与且理合较比对相，见意定鉴告被对，情案合结据为此以并。信采以予定决，释解性致一得获以可，证印相。刑减制限并缓死处判某某郑人
。据证的证一第与，定鉴次一第的作才后以间时段一为行人杀施实人定鉴被在是案本
盂彦黄 院法民人级中市堰十省北湖：人写编案人杀意故某陈——
3
险危亡死有能可人他致导而为行行先因定认的为行”救不死见“
】息信本基件案【书决判事刑号373初刑5110粤)1202(院法民人区沙南市州广省东广
罪人杀意故：由案.2
】情案本基【，边堤河的号×xx街某镇某在某陈人告被，许分03时0日81月3年1202

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 11
角口生发而系关昧暧在存人男他其与梅某彭人害被的系关情外婚有其与为认因在方双，部头的梅某彭人害被打击次多头砖块半的上地起捡某陈人告被。纷纠，按里水往下朝部头的梅某彭将又某陈人告被，后涌河到落跌同一中程过扯拉采梅某彭人害被对未，场现离逃即随某陈人告被。迷昏入陷梅某彭人害被时此代交单简作屋租出的芳某陈子卖其至去某陈人告被，许时1日同。施措救施取，定鉴经。救获而现发时及子儿其被因梅某彭人害被。案投所出派往前行自，后行先人为行。意故接间是以可也，意故接直是以可既意故种该，意故的命生人。意故的人杀有其定认宜不，险危的命生人他夺剥生产以足不若为行害加的施实救行履绝拒而中境环的亡死临濒入陷人害被使致而为行害加行先于基人为行但予应法依，人杀意故的为作不为定认当应，的生发果结亡死该任放，务义助下如出作，定规的款一第条七十六第、条五十六第、条四十六第、条三十二
。级一伤轻属度程伤损的梅某彭人害被】点焦件案【】旨要判裁院法【。处惩：决判。力效律
。解谅其得获并议协偿赔成达人害被与某陈人告被后发案，明查另
。定认何如应为行的”救不死见“，险危亡死有能可人他致导而为行行先因他夺剥有上观主人为行指是人杀意故；为认理审经院法民人区沙南市州广第、条二十三百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区沙南市州广；月个五年二刑徒期有处判，罪人杀意故犯某陈人告被、一。毁销、收没以予，个半头砖具工案作的关机安公于押扣、二
法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宣审一

21】语后官法【第。析分行进段阶个两后水落、前水落从当应意故观主的人告被，中案本中水入滚同一中扯拉其与，打击的某陈人告被抗反人害被在，段阶个二第。人杀为行罪犯即，系关果因的定一备具当应果结罪犯与为行罪犯，中件案事刑 三例案事刑·例案度年3202院法国中
题问的人杀意故是还害伤意故是案本于美、一立成的罪人杀意故案本响影不素因入介的人他、二
的上地起检其后，执争生产人害被与纷纠角口因是本的某陈人告被，段阶个一，部头的人害被打击接直某陈人告被然虽，打击行进部头的人害被朝头砖块半被，远不处住的人害被于位地发案且，大不度力的打击，小较积体的头砖因但人害被对人告被时此，点地案作择选门专有没也，面会往前器凶带携非并人告人告被，里水在摁其将式方的下朝部面以，部头的人害被住压手用人告被，后应险风的亡溺息窒水呛有其致导部头人害被压摁里水往其对，人年成名一为作侧体身个整“是人害被到看时开离在其，述供人告被合结。知认的本基备具当伤意故了出超已为行的人告被，态状的”内水河入漫半一有部面，内道河在趴志神人告被，中之险危命生的迫紧、实现种一于处然当人害被时此。围范的害水开移部头人害被将者或面地到移中水从人害被将备其其，伤受未上身且醒清其合结时同。意故的亡死其任放有具命生的人害被对其，开离直径而力能的面己自对其，为行的首自来人了杀其说所出派去行自、代交作子妻其向中家回返害被致导为行害加行先因人告被，上综。知认确明有亡死人他致导能可为行的意故为定认当应，生产果结害危该任放，中之险危命生的迫紧、实现于处人中程过扯拉在，抗反行进而打击的人告被因人害被，中案本。果结罪犯了致导抗反了为是其，为行护保我自的型典是为行入介的时此人害被，水落方双致导导，为行害加了施实步一进仍人告被后水落且，水落方双的致导打击的人害被务义助救行履未人告被时此，里水在浸还脸边半大及体身后迷昏水呛人害被致行入介的子儿其，救抢行进来上捞打而现发子儿其被人害被至直，去离直径而
。意故的害伤为定认宜为行害加的施实

罪利权主民、利权身人民公犯慢、一 31
致导为行行先其因行履未人告被裂割此以应不但，果结的亡死人害被了免避为。遂未人杀意故为定认应案本此因，生发的果结亡死人害被任放而务义助救的人为行于由指是，务义的生产为行行先。象对的价评法刑为作被会就，时”救结害危止防的生产而态状险危于处利权种某的护保所律法使致为行的施实前先，为行等水浸压摁、打击的施实人害被对某陈人告被，中案本。务义的生发果使致，人他压摁、打击即，为行该了施实人本某陈人告被是一：为行行先是就迷昏中水于人害被，险危的迫紧、际实了致导为行行先是二；为行的迷昏人他；性要必的助救有，险危的迫紧了到受遭是益权法合身自其，中水在脸边半大且果因有险危的迫紧、际实的亡死息窒水溺临面人害被与为行行先的人告被是三价评当应,”救不死见“人害被对，件条助救和务义助救备具人告被故。系关。人杀意故的为作不成构，意故的任放的亡死人害被致
价评法刑的”救不死见“、三岑赵
不死见“致导而为行行先因人为行当，同不”救不死见“的面层德道与
青敏伍 院法民人区沙南市州广省东广：人写编

41由，室公办修装某某苟人告被托委某某吴板老厂花某，日22月01年0202 三例案事刑，例案度年3202院法国中者伤弃遗中途助救在但务义助救有负罪亡死人致失过成构的亡死者伤致
罪亡死人致失过)二(案亡死人致失过某某苟——
4
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1
书决判事刑号067终刑10川)1202(院法民人级中市都成省川四罪亡死人致失过：由案.2
名一找再某某戴要并，工做某某戴、某某谢到找某某荀，人工请聘行自某某苟手脚从某邓人害被，中工施。可认以予某某苟，某邓人害被到找某某戴，人工苟人告被说劝等某某戴、某某吴。吐呕并血流孔鼻，迷昏伤受部头，落坠上架车。医送人害被载搭车轮三动电驶驾某集谢求要逐某某荀，医送人害被将某某藿盒一了买购店药旁路在车下某某萄人告被，处口路叉交街2某和街1某至行谢让，下树在靠丢车下架某邓的清不志神把便，后半支一了喝某邓给液气正香报并现发众群被人害被，许时61日当。开离行步即随己自，工上地工回先某某亡死人害被，定鉴心中定鉴法司经，亡死效无救抢经人害被，日32月01。警

罪利杖主民、利权身人民公犯侵、一51
知通话电关机安公经某某苟人告被，日7月4年1202。亡死伤损脑颅合符因原，任责负不其极命生人他对某某苟人告被。罪亡死人致失过成构已为行其，亡死将某某苟，因原接直的伤受其是落坠上架手脚从人害被)1(：由理。惩严予应了人介间之伤受落坠与果结亡死人害被，素因人介是为行的旁路在弃遗人害被与亡死的人害被故，一之因原的亡死人害被系为行弃进其，为行弃遗的某某苟形经已间之人害被与某某苟人告被)2(。系关果因在存间之为行弃遗的人告被为某某苟人告被但，任责应相担承应落坠上架手脚从人害被于对，系关务劳成，亡死而助救时及到不得因人害被终最，旁路在弃遗人害被将，任责偿赔避逃了见预当应某某苟人告被)3(。罪犯成构，性罚可事刑备具为行的某某苟人告被故，见预有没而意大忽疏因但，果后重严的亡死其致导能可人害被助救时及不人害被、首自系人告被虑考合综时刑量在。罪亡死人致失过成构某某苟人告被
。过经罪犯了述供实如后案到，案到。节情等偿赔未人告被、实查未份身：决判下如出作，款一第条七十六第、条
】点焦件案【。罪犯成构否是某某】旨要判裁院法【
苟人告被.2；系关果因在存否是间之为行弃遗人告被与果结亡死人害被.1人致，意大忽疏某某苟人告被：为认理审经院法民人区都新市都成省川四三十三百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区都新市都成省川四代属家的某某苟人诉上，中审二。诉上出提，决判审一服不某某荀人告被
。年四刑徒期有处判，罪亡死人致失过犯某某荷人告被
中市都成省川四。属家人害被偿赔于用，元万6币民人交上院法审二向某某苟死人致失过成构为行其，亡死人致失过某某苟人诉上：为认理审经院法民人级某某苟中审二于鉴。确正律法用适，楚清实事定认，法合序程判审判原。罪亡。判改以予法依院法审二，偿赔极积为代属家其，罚认罪认愿自

61三十三百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人级中市都成省川四判事刑号235初刑4110川)1202(院法民人区都新市都成省川四销撤、一；决。月个六年二刑徒期有处判，罪亡死人致失过犯某某苟人诉上、二 三例案事刑·例案度年3202院法国中
条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《及以，款一第条七十六第、条：决判下如出作，定规的项二第款一第
】语后官法【成构为行为作不。为作不的务义助款行展未于属上质本为行弃遗的某某苟某某吴板老厂花某。务义助救和任责有负伤受的人害被对某某苟人告被.1导以足何任有没并某某苟。行履有没而务义助救行履够能某某苟人告被.2首。系关果因在存间之果结亡死的人害被与为行弃遗的某某荀人告被.3
。系关果因、行履有没而行履够能、务义为作：件条个三备具要需罪犯
通某某荀，人工请聘行自某某苟由定约，施实某某苟给托委都动活修装个整将应某某荀，系关务劳成形经已间之人害被与某某荀时此，人害被到找某某戴过因。任贵的医送人害被将有负某某苟，后落坠人害被在，障保的工施全安供提。务义助救弃放而任责疗医担承忧担是仅仅，险危迫紧的为行医送行履法无其致弃遣人害被将某某荀人告被。系关果因接间种一是系关果因的罪犯为作不，先其，中险危的迫紧于处已人害被因但，亡死人害被致导接直会不身本，边路在其，任责担承失丧的会机种这对要需某某荀，助救时及到不得人害被致导为行一因多“是数多系关果因接间，次其。系关果因接间备具间之果后害危与为行综，助救时及到得未人害被致导，为行弃遗的人告被，中案本在。系关的”果是为行弃遗的人告被，生发的果结亡死人害被致导终最，度程重严的情伤其合然自是本情伤人害被，说来度角索因入介从，后最。一之因原的生产果结亡死遗人害被将人告被但。责免以可则，务义助救该成完力尽如人告被，程过展发导，生产的素因入介该，素因入介大重个一的中程过展发然自成形，边路在弃与为行弃遗的人告被定认应，虑考上以合综。亡死而助救时及到得未人害被致
。务义为作有负某某苟人告被，此

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 71
。系关果因在存间之果结亡死的人害被识意其从。失过的意大忽疏为现表过罪观主，罪犯失过属某某苟人告被.4
致导能可人害被弃遗到识意未上观主某某苟人告被，断判行进素因志意和素因失过的意大忽疏合符面方观主其故，生发的果结亡死斥排也上观主其，亡死其事刑和俗良序公合符，击打法刑以予为行其对，命生人害被视漠而任责偿赔担体肢发引并执争了生发角口因人二，许时32日8月4年9102。室某区小某于住
。罪亡死人致失过成构为行其，件要承心担因某某苟人告被。策政事刑和俗良序公合符击打以予为行种此对.5。策政其，亡死者伤致者伤弃遗中途助救在但务义助救有负某某荀人告被，上综
。罪亡死人致失过成构为行】息信本基件案【书决判事刑号2412初刑5010京)9102(院法民人区阳朝市京北
帅韦 院法民人区都新市都成省川四：人写编5
与罪亡死人致失过、罪害伤意故分区的中践实法司在件事外意案亡死人致失过某窦——
号字书判裁.1
罪亡死人致失过：由案.2
】情案本基【租同共人二，友朋女男系)岁82年殁，女(某某范人害被与某窦人告被

81。案归】点焦件案【。分区的中践实法司在件事外意与罪亡死人致失过、罪害伤意故 三例案事刑·例案度年3202院法国中
把拖住持此因某窦。某窦打击把拖式压挤绵海的内间房用某某范，间其。突冲保料塑，中程过抢争此在，抢争续连端两把拖持别分方双，击回行进端绵海的鉴经。亡死某某范致，部胸左某某范了入刺杆属金空中形圆把拖的后落脱壳护发事。亡死克休性血失致，脏心破刺，部胸击刺物状管形圆类被系某菜范，定获查某窦将院医在日9月4年9102于警民，话电警报了打拨动主某窦，后突冲体肢为升上吵争语言从盾矛方双于对某某范，看程过个整从，盾矛生发事时的生发突冲个整。某窦了打击把拖持先首某某范是也后最，任贵的定一有负意故者或人杀意故为价评法无为行的抢争的行进端一的把拖持各方双、短较间告被但。件要成构的罪害伤意故者或罪人杀意故合符不案本，此因。为行害伤积了取采，时突冲体肢生发其与把拖持人害被在，理处确正能不盾矛遇某窦人其，下况情的殊悬量力女男且，物衣穿未露裸身半上人害被在，为行抢争的极部键关体身人扎下用作力外在杆把拖的护保壳外料塑去失中程过执争见预当应其，亡死的某某范了致导，到见预有没意大忽疏因其但，果结的亡死人致会位告被控指院察检民人区阳朝市京北。处惩予应法依，罪亡死人致失过成构为行鉴。立成名罪的控指，分充、实确据证，楚清实事的罪亡死人致失过犯某窦人以予法依其对院本故，偿赔分部了行进方害被对属亲其且首自系某窦人告被于严从以予度幅轻从对，况情体整偿赔及果后、节情案本合结时同但；罚处轻从意护辩的件事外意系案本、人伤会杆把拖见预法无人通普的出提人护辩。握把人华中《照依院本，上综。理处并一以予法依，品物案在。纳采予不院本，见四十六第、条一十六第、款一第条七十六第、条三十三百二第》法刑国和共民：下如决判，定规之条五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《及条
】旨要判裁院法【琐活生因某某范人害被与某窦人告被：为认理审经院法民人区阳朝市京北

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一91
；年五刑徒期有处判，罪亡死人致失过犯某窦人告被、一
把布墩色绿；某窦人告被还发，个一心背色黑、个一裤内色黑之案在、二法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宣审一
。收没以予，个一裤内色粉、个一布墩色绿、个一。度态的持所果后害危于对上志
。力效律】语后官法【意种三有，性定的案本于关，件案亡死人致的发偶突冲活生常日因系案此的上观客人告被于在键关的罪定体具案本断判，下提前的亡死巳人害被在系关果因有具否是为行把拖抢争人告被与果结亡死上观客.1
人恋系人害被与人告被，具工活生常日是杆把拖中案本，为认见意种一第，见导会为行的己自到识认能可不人通普，把拖扯拉吵争生发为因时当人二，系关济经因系天当方双，为认见意种二第。件事外意系案本，果结的亡死人害被致人二时发案及，为行害伤与突冲体肢期前的间之人二合结，吵争盾矛生发题问态任放持果结害损对人为行，意故系为行害伤的续后明说，实事的伤有均上身力用见预当应某窦人告被，为认见意种三第。亡死人致害伤意故成构当应，度的人害被与为行其，失过的意大忽疏系，到见预未而果后害损成造会把拖拽拉。罪亡死人致失过成构为行的某窦人告被故，系关果因有具果结亡死
意及性能可见预的果结为行于对上观主；系关果因的间之果结亡死与为行行实，题问键关一这体身的某某范入扎何如是端顶把拖的壳料塑落掉于关。据依断争回来。她着冲杆把拖、我藩冲头把施，扯拉回来个两们我“称述供期前某窦下一杆把拖，倒一前向我，杆把拖下一了拉她，稳站有没我后最，下三两了抢着带她被我，倒后朝心重去失某某范“称则述供的后之”。了上口胸她到扎子轻减、脱推渐逐有显明述供的次多某窦，据证他其案在合结。”下一了冲前朝步一退。断判合综行进据证案在对时实事定认在庭议合，程过化变的任责己自据根而，果结害危了致导倒摔稿不心重方一害被于由是，述所某窦如便即，讲
判为作述供之某窦人告被有仅现，亡死已人害被因，程过发案的案本于关

02。认确行进围范 三例案事刑·例案度年3202院法国中
某某范成造，米厘2约径直道创，壁后室心左达深道创“，明表定鉴关相案在,"断折全完未形变位部上靠间中杆布墩、米厘021长布墩“"亡死克休性血失形变杆把拖，深较度深口伤的成造口胸人害被进扎属金端顶杆把拖明表以可均期前及”她打我，我打她“称时警报人告被合结并此据，强较力受见可，重严，中程过的执争相互行进杆把拖持方双在，断判以可述描的态状突冲人二于关该，为行错过等拽拉有具其，御防的纯单非而，态状的抢争极积为当应人告被出造制所为行行实该为亦现出的素因入介一这倒摔。为行行实为价评当应为行当应是，的常异不、的见常是常通中程过执争突冲在素因入介一这且，险危的拖抢争的某窦与果结亡死的某某范定认庭议合，上础基此在。的意注和免避被于属否是件案新判。件事外意于属案本则，性能可见预有没果如。”见预当应“制控和力能知认的人为行出超会否是知认观主的中程进施实为行对需件事外意、的实现了生产全安命生、体身的人害被对经巳都身本为行的方对打击杆把拖，小较积面力受的端顶部柄把拖即，性险危的具工合结时同；险危迫紧的性质实应是性险危的上实事了有具，端属金的利锋为较出露暴落脱壳料塑中程过执争等脏心身半上准对端顶部柄把拖，露裸身上时伤受人售被，外另；的知认被当方双时此，前位部腔胸体人的弱脆于拽拉、打击具工属金的强力受，位部键关能可见预当应中验经活生常日于属案本，务义意注的伤受方对免避有负当应均该到识认当应其，力能制控与力能识认的人为行合结。为行的果结害伤生产会险危的果结害伤于低不码起生产有为行的突冲烈激生发极积人害被与把拖用利将能不而，力能制控际实的生发果结害伤该免避有亦时当为行人为行，性能可性能可见预有果结对人告被案本定认故。”性能可见预有没“作当”见预有没“。件事外意于属不案本，失过的意大忽疏于属，见预能未却
。系关果因在存为行行实的把
性能可见预有果结亡死对应否是人为行上观主.2
否是其即，性能可见预和务义的果结亡死见预有具否是某窦断判要需案本用、抢争极积的人为行，突冲生发下态状的殊悬量力女男、酒醉人害被在

罪利权主民、利权身人民公犯使、一 12
度态的持所果后害危于对人为行上观主.3。罪亡死人致失过成构为行的人告被案本，上综罪亡死人致失过：由案.2
对某某范，看程过个整从，断判行进索因观客据依当应过罪观主的人为行
间时的生发突冲个整，任责的定一有负突冲体肢为升上吵争语言从盾矛方双于前，损受显明有没能机体身他其方双，外穿刺被位部脏心某某范后最除，短较般一出超有没也，度程的罪害伤犯到达有没为行害伤础基的架打及吵争方双期系为行打殴相互的期前，说来容内过罪观主就。围范突冲的发偶而事琐活生因刺微轻到受经神方对使或，痛疼体肉的性时暂成造方对给是只，德愤泄发于出故观主的能机理生害损、性整完体身其坏破或亡死人害被求迫有没人告被。激意故为定认法无案本故，因原的果结亡死生产是不亦为行害伤础基的期前，意羞了用使某某高人告被对某某于人害被，角北西路2菜与路1某在，许时01日
。亡死人致害伤】息信本基件案【书决判事刑号757初刑2051鲁)1202(院法民人区府昌东市城聊省东山
文孙 凡轶李 院法民人区阳朝市京北：人写编6
定认的亡死人害被质体殊特致力暴微轻案亡死人致失过某某高——
号字书判裁.1
】情案本基【02月8年0202。笑玩开常经人二，居邻系原某某于人害被与某某高人告被

22。伤微轻成构不】点焦件案【】旨要判裁院法【。纳采以予见意护辩的应相 三例案事刑·例案度年3202院法国中
住掐某某于，部脸其打并某某于扯抓某某高，骂谩相互人二发引，言语的性辱对骂谩续维人二后。开劝人他被时殴互操推在人二，部脸其打殴、子脖某某高他被又人二，子脖某某高住掐某某于，部胸某某于撞冲头用某某高，打厮、方、部面在存某某于人害被，定鉴经。亡死地倒下朝部面直径某某于后，开劝人烈剧、动激绪情系某某于，伤微轻为定评，伤挫膜黏唇口、伤挫擦肤皮肢下右情伤之某某高人告被。亡死竭衰环循致导作发、重加病疾脏心有原发诱等动运害伤意故犯某某高人告被于对关机诉公。罪亡死人致失过成构已为行其，亡死性辱侮用使某某高对某某于因系案本，看因起件案从，为认理审经，控指的罪直从；因原发突的病脏心发诱是，动激绪情人害被致导，斗打、骂谩起引言语伤轻某某于成造未为行的某某高，伤微轻为情伤表体某某于，看来果后害危接骂谩、殴互人二，看系关果因的间之亡死人害被与为行的某某高从；果后上以发诱而进，动激绪情人害被的史病塞梗肌心性旧陈有患及龄年岁07致导为行的害被，看因死人害被从；系关果因有具亡死人害被与为行的某某高，病疾脏心害被对某某高，动运育体性常经仍但，大较数系亡死，病疾脏心度四有患虽人意故同等不意故的殴互，看态心观主某某高从；理常合符情知不病疾脏心有人为行的某某高，见预未而见预当应系某某高，果结亡死人害被对，意故的害伤被于鉴。当不罪害伤意故犯某某高人告被控指关机诉公，罪亡死人致失过成构，解谅得取并属亲人害被偿赔已，实事罪犯的己自述供实如后案到某某高人告之与人护辩，罚处轻从可某某高人告被对，任责定一有负发案案本对人害被且
。解惊了得取并议协偿赔成达属亲人害被与某某高人告被，明查另人一成造失过某某高人告被；为认理审经院法民人区府昌东市城聊省东山
。罪亡死人致失过是还罪害伤意故为性定的案本

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 32
十三百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区府昌东市城聊省东山。年三刑缓，年三刑徒期有处判，罪亡死人致失过犯某某高人告被已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未某某高人告被，后判宣审一行行实对括包，题问性定为行的亡死人害被质体殊特致力暴微轻及涉案本促、发诱能时激剌界外到受在，失缺能机在存且质体康健于异是质体殊特直是多，步一第的析分件案亡死人致力暴微轻为作为行行实以少很中践实
之款三第和款二第条三十七第、款一第条二十七第、款三第条七十六第、条三责的失过或意故观主和断判的系关果因亡死人害被与为行力暴微轻、断判的为微轻施实人为行在。果后良不的识认观主人常乎超生产或作发病疾重严有原进由，果结害损身人的轻较成造会只或果结害损身人成造会不常通，时为行力暴界论理在，性定何如件案类这于对。果后害危的亡死了成造质体殊特人害被于应，题问性型典的现体案本就。扰困大很了来带也判裁法司给，议争多诸在存于属归果结种某将否能是的断判要所论理系关果因但。断判的系关果因入进接符是为行行实。提前的系关果因定认是断判的为行行实对此因，为行行实种某险风的许容不所法了造制是就察考上质实从，为行的件要成构罪犯则分法刑合，罪犯成构能可不就，为行行实在存不。为作不和为作的务义意注观客反违或撕、操推人害被与某某高人告被，中案本。同不也罪犯的成构，同不为行行实害伤意故于属不，伤微轻为仅情伤表体其，亡死地倒人害被，部胸顶头用、扯特的病脏心有原人害被，析分况情观客的时为行以。为行行实的上以伤轻中罪为行的人告被，果结亡死的人害被致导够能为行的施实人告被，了定决质体殊。为行行实的罪亡死人致失过于属，为作的务义意注观客反违系
：决判下如出作，定规。力效律法生发】语后官法【。断判式形任
。定认一逐行进法方”走步三“下以照按
断判为行行实、一

42体殊特和力暴微轻是往往，中件案的亡死人害被质体殊特致导力暴微轻在果结亡死致导力暴微轻的为行行实有具于对。式形任贵于属都失过和意故意要重有具性定确准行进件案的亡死人害被质体殊特致力暴微轻对，上综 三例案事刑·例案度年3202院法国中
断判系关果因当相、二断判式形任贵人告被、三
特仅是果结定鉴果如。定判以予见意定鉴合结要需，生发果结亡死致导同共质，外此。为行力暴微轻于因归果结亡死将能不就么那，果结亡死的致导质体异入介的后之施实为行行实子属不此因，前之为行力暴微轻于在存质体异特于由
粹纯种一是断判的系关果因。论理的罪犯成构不断中系关果因于用适不，素因起引生产以可上观客间之果结亡死和质体殊特、力暴微轻要只，断判的观客的性导侮用使人告被，中案本。系关果因当相有具定认以可就，系关的起引被与病脏心质体殊特有原与，动激绪情人害被致导，斗打微轻方双和骂谩起引言语。系关果因当相在存果结害危与为行行实案本，果结的亡死了敢导同共的为行害伤和果结亡死对人告被明查应还，上础基的系关果因明查在，时生发力暴微轻、因原发案、晓知否是质体殊特人害被对人告被合综当应。度态观主可见预有具否是亡死对其断判去素因等救施否是、度力击打、具工案作、段手轻见预经巳或见预有没而见预当应属果结亡死对若。态心观主定确而从，性能在存不又上观主，见预法无上观客果如；罪亡死人致失过成构能可，免避能信一进需，上础基的失过为果结亡死对确明在；件事外意为性定应，失过或意故致失过成构，图意的害伤微轻有具只若，图意的害伤上以伤轻有具否是确明步有患虽人害被，看因死人害被从中案本。亡死人致害伤意故为之反，罪亡死人有人害被对人告被，动运育体性常经行进仍但，大较数系亡死，病疾脏心度四实人年老对见预当应其，人老龄高岁07系人害被但；理常合符情知不病疾脏心见预有没人告被，果后重严他其及病疾的人年老发诱会能可为行骂谩、打殴施纠院法审一，终最。图意的害伤上以伤轻有具不且，失过于属式形任责为行的有上以年十处判是人告被对及涉接直还，罪彼与罪此、罪非与罪及涉仅不，义
。刑量罪定罪亡死人致失过以，性定的为行人告被对关机诉公正

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 52
行实从案本。题问的刑徒期有下以年七上以年三是还刑死、刑徒期无、刑徒期重注时同，析分性定和查审格严行进序顺按面方三式形任责、系关果因、为行效律法的好良了得取，解和事刑成达方双进促，作工理说法释的属家人害被向到事某韩人告被，邀之某田子妻某杨应，许时21日7月6年9102。好较系关且先某屈、某田后。酒饮、饭吃、天聊某屈、某杨与，家某杨室X×楼号x×区小某冲体肢生发间其，态状酒醉于处均人二致以，酒饮续继某杨和亭某韩，开离后腹胸某杨迫压，上身某杨在跨騎内道过口门家某杨在亭某韩，许时71日当。突于亭某韩人告被。亡死息室性械机而从渣残物食塞堵部厌会、部根舌其致，部。案归获查局分台丰局安公市京北被日7月6年9102
。果效会社和果】息信本基件案【】情案本基【，年多识相家一)岁56年殁，男(某杨人害被与亭某韩人告被，前发案
友富张 雪邹 院法民人区府昌东市城聊省东山：人写编案亡死人致失过亭某韩——
7
题问性定件案的亡死地倒入害被后突冲体肢方双号字书判裁.1
书定裁事刑号8终刑京)1202(院法民人级高市京北罪亡死人致失过：由案.2

62】点焦件案【】旨要判裁院法【冲生发人害被与后酒亭某韩人告被：为认理审经院法民人级中二第市京北执决判从期刑(年六刑徒期有处判，罪亡死人致失过犯亭某韩人告被、一不为行其，外意个一是案本，错不系关人害被与其以亭某韩，后判宣审一 三例案事刑·例案度年3202院法国中
。罪亡死人致失过是还罪害伤意故成构亭某韩人告被。理处法依关机押扣由，品物的押扣案在、二
，见预能未意大忽疏为因，果后的亡伤人害被致导会为行的己自见预当应，时突亭某韩人告被。处惩予应法依，罪亡死人致失过成构已为行其，亡死人害被致明证能不据证案在。系关果因的上义意法刑有具间之果结亡死人害被与为行的、言证人证，中案本。为行害伤了施实极积，意故观主的人他害伤于基亭某韩酒醉于处均人二时发案，酒饮量大某杨与亭某韩前发案，实证据证等见意定鉴，力能别辨和断判定一有具仍时酒醉在，人年成的全健智心为作亭某韩。态状造会能可，上身人害被的酒醉在骑、压、搂时突冲体肢生发人害被与见预当应受部腹胸因人害被致导煞最，到见预有没意大忽疏为因，果后的亡伤人害被成担承当应，件要成构定法的罪亡死人致失过合符为行其，果后的亡死息窒而压事的亭某韩人告被控指院分二第院察检民人市京北。任责事刑的亡死人致失过认法依据证和实事件案据根院法民人级中二第市京北，分充实确据证，楚清实华中《照依院法民人级中二第市京北，此据。质性的为行罪犯亭某韩人告被定第、条七十四第、条五十四第、条五十第、条三十三百二第》法刑国和共民人9102自即，日一期刑抵折日一押羁，的押羁行先前以行执决判。算计起日之行后酒亭某韩人诉上：为认理审经院法民人级高市京北。诉上起提由为罪犯成构忽疏为因，果后的亡伤人害被致导会为行的己自见预当应，突冲生发人害被与。处惩予应法依，罪亡死人致失过成构已为行其，亡死人害被致，见预能未意大意护辩和由理诉上关相的罪无亭某韩，外意系案本提所人护辩其及亭某韩于关
：下如决判，定规之条四十六第、条一十六;)止日51月7年5202至起日71月8年

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 72
某田人证，突冲体肢了生发后酒醉某杨与亭某韩明证人证名多案在：查经，见某杨明证见意定鉴体尸。上身某杨在压跨骑，部颈的某杨搂紧手用亭某韩明证塞堵渣残物食的部厌会、部根舌，渣残物食量大留残内道食、部厌会、部根舌段一续持并，上身者死在跨骑亭某韩。息窒氧缺的度程定一了致导，道吸呼了氧缺及难困吸呼了成造，行进的动运吸呼了制抑，压受部腹胸者死成造，间时械机致渣残物食塞堵部厌会、部根舌，部腹胸迫压力外性钝被合符某杨，息窒
关果因的上义意法刑有具间之果结亡死某杨与为行述上的亭某韩。亡死息窒性为作亭某韩。态状酒醉于处均人二时发案，酒饮量大某杨与亭某韩前发案。系的酒醉在骑、压、搂时突冲体肢生发人害被与到见预当应，人年成的全健智心导终最，到见预有没意大忽疏因，果后的亡伤人害被成造会能可，上身人害被罪犯的罪亡死人致失过合符为行其，果后的亡死息窒而压受部腹胸因人害被致存方一人害被提所人护辩于关。任责事刑的亡死人致失过担承当应，件要成构故。持支据证乏缺，见意护辩关相等实事件案述供实如后案归亭某韩，错过在。纳采予不均，据根实事乏快，见意护辩及由理诉上关相提所人护辩及人诉上一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照侬院法民人级高市京北压，子脖某杨人害被搂手亭某韩人告被，口门家人害被在倒并一后态状酒醉于与为行的亭某韩人告被是点焦议争的案此。实事件案的亡死某杨，上身某杨在死的人害被对应否是亭某韩，系关果因的上义意法刑有否是间之亡死的人害被行害危是系关果因的上义意法刑，为认般一中论理法刑在。系关果因的上义意原有具间之果结害危与为行案涉要只。系关的起引被与起引在存间之果结与为邻名多及某田人证。系关果因的上义意法刑有具者二为定认以可就，力用作因
：定裁下如出作，定规的项一第款。任贵事刑种何担承应及以，任责事刑担承亡
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【处均人二，酒喝起一等某杨人害被与事某韩人告被明证以可据证案在案本法刑有否是亡死的人害被与为行的亭某韩人告被析分面层据证、实事从.1

82承果结亡死对当应否是其定确来过罪观主的亭某韩合结手入面层范规从.2。罪亡死人致失过成构该应亭某韩人告被为认庭议合，况情体具案本合结四十第法刑。形情的死致害伤意故于属不法依为行的亭某韩人告被，先首。为行害伤了施实极积，意故观主的人他害伤于基亭某韩明证能不据证案在 三例案事刑·例案度年3202院法国中
紧手用亭某韩且，突冲体肢了生发后酒醉在某杨与亭某韩，实证以可言证的居、部根舌某杨见剖解，明表见意定鉴体尸。上身某杨在压跨骑，部颈的某杨搂，道吸呼了塞堵渣残物食的部厌会、部根舌，渣残物食量大留残内道食、部厌会姿此，间时段一续持并，上身者死在跨骑亭某韩。息箜氧缺的度程定一了致导窒氧缺及难困吸呼了成造，行进的动运吸呼了制抑，压受部腹胸者死了成造势性械机致渣残物食塞堵部厌会、部根舌，部腹胸迫压力外性钝被合符某杨，息
。系关果因的上义意法刑有具间之果结亡死某杨与为行述上的亭某韩。亡死息窒上观客在为行，定规条六十第法刑。任贵事刑种何担承当应及以，任责事刑担
不者或拒抗能不于由是而，失过者或意故于出是不是但，果结害损了成造然虽被，示显据证和实事案本，析分文前据根。罪犯是不，的起引所因原的见预能的人害被，系关果因的上义意法刑有具间之亡死的人害被与为行的亭某韩人告果结种这任放者或望希且并，果结的会社害危生发会为行的己自知明，定规条伤有具上观主人为行，定规的法刑据根。罪犯意故是，的罪犯成构而因，生发构法依，果后的上以伤轻成造且，为行害伤意故了施实上观客，意故的人他害上以伤轻起引能可者或起引有具须必，为行害伤的中害伤意故。罪害伤意故成当发案，好较系关方双，年多识相某杨与亭某韩。机动害伤有没亭某韩，是一人证的场在，酒饮量大方双间其，饭吃酒饮去前邀之某田子妻某杨爱亭某韩日系关中程过酒饮在人二实证能均，言证的2某杨女之某杨的话通人二与及某屈害致度高有具了施实亭某韩实证法无据证案在，是二。突冲盾矛生发未，治融根舌，部腹胸迫压力外性钝被系某杨，明表见意定鉴检尸。为行害伤意故的性因原的流返物食是以可态状酒醉；亡死息窒性械机致渣残物食塞堵部厌会、部
。件事外意的见预能不者或拒抗能不于属不果结亡死。性险危售致的度高有具上观客在当应，为行的果结害伤

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 92
物性钝系，伤织组软肉肌和伤挫为多伤损的部腹腰、部颈、部面头某杨。一之者死。能可的死致力暴除排以可故，伤外见未位部他其体身。成形以可用作体等部头某杨致导现发未亦时查勘场现，成形用作体物性钝系伤创形条的上体身杨搂手了施实后酒醉亭某韩，实证能仅言证人证案在。具工案作的伤创形条处、声话说声大有场现发案及以，为行的侧两体身其骑腿、上身其在趴、部颈某了生发某杨与亭某韩时发案然虽，析分此据。况情的门盗防碰磕次多及声人骂腹腰、部颈、部面头的人害被是要主的成造为行压、搂的亭某韩但，突冲体肢的果后上以伤轻成造能可是定认能不，为行打殴般一是仅，伤损皮表的处等部。流返物食上加，息窒氧缺及难困吸呼了成造，行进的动运吸呼了制抑，压受部腹。为行害伤意故施实有没也，意故观主的害伤意故有没既亭某韩人告被，等为行观或，见预有没而意大忽疏为因，果结的会社害危生发能可为行的己自见预当应证，中案本。罪犯失过是，的果结种这生发致以，免避够能信轻而见预经已者均人二时发案，酒饮量大某杨与亭某韩前发案，实证据证等见意定鉴、言证人辨和断判定一有具仍时酒醉在，人年成的全健智心为作亭某韩。态状酒醇于处，上身人害被的酒醉在骑、压、搂时突冲体肢生发人害被与到见预当应，力能别因人害被致导终最，到见预有没意大忽疏为因，果后的亡伤人害被成造会能可
。为行害伤意故的上义意法刑于属不，为行险危度高。任责事刑的亡死人致失过担承当应
胸者死了成造，间时段一续持并，上身人害被在跨骑亭某韩是因原亡死某杨客的施实人告被、系关好良的人害被与人告被前发案、因起发案合结，上综，定规条五十第法刑。任责事刑的亡死人致失过担承应亭某韩人告被，次其原的应适相刑责罪合符既，罪亡死人致失过定亭某韩人告被对案本，后最娜丽王
，件要成构定法的罪亡死人致失过合符为行其，果后的亡死息窒而压受部腹胸上以年十处，的亡死人致害伤意故定规法刑国我据根。知认的众公般一合符也，则告被处判罪亡死人致失过以，况情体具的案本合综。刑死者或刑徒期无、刑徒期有。断判知认般一的众公会社合符也，罪其当罚了到做既，年六刑徒期有亭某韩人
院法民人级中二第市京北；人写编

03】息信本基件案【】情案本基【 三例案事刑·例案度年3202院法国中定认与分区的罪害伤意故与罪事滋衅寻
罪害伤意故)三(案害伤意故场某莫——
8
号宇书判裁.1罪害伤意故：由案.2
书定裁事刑号863终刑20桂)1202(院法民人级中市州柳区治自族壮西广统总到后，酒喝丽包号XX吧酒某在场某莫人告被，许时1日9月1年1202
2统总从集膝、某某章人害被的厢包2统总后之。所厕上间生卫的口门厢包2滕、某某覃与后来出所丽从场某莫，后随，锁反门间生卫现发所厕上来出厢包统总回返刀角牛把一出拿里包书的带携其从厢包号XX回跑场某莫。吵争生发某号xx在同时此，吵争续继某滕、某某覃与刀角牛的开打持手，口门麻走厢包2听等)理处案另均(整某黄、旺某肖、敏某何、盆某韦、荣某草人案同的厢包怕害因中程过的场某莫解劝在整某黄。况情看查来出厢包号XX从起一后吵争到某莫后之，袋口子裤的己自入放叠折并走拿刀角牛的中手场某英将，大阐情事吵争人的来出厢包2统总与等旺某肖、敏某何、整某黄、鑫某韦、荣某罩、场并，刀角牛的袋口子裤在收出拿整某黄中殴互在。打殿相互方双，突冲生发并何，伤捅腿大左某某覃将刀齿卡持荣某草，伤捅部膜某某韦人害被将刀角牛持

非利权主民、利权身人民公犯侵、一 13
打殴头摹用场某莫，人的来出厢包2统总从向砸瓶酒持旺某肖、鑫某韦、敏某现开离旺某肖、教某何、整某黄、盎某韦、场某莫、荣某覃后束结突冲，方对而血出大裂破脉静腔下致刺捅刀尖刃单被部腹上因某某韦人害被，定鉴经。场。伤微轻为定评度程伤损伤受的人三某某滕、某滕、某某覃人害被；亡死，产财私公或格人、身人的定特是不并的犯侵般一，序秩共公会社是体客的犯殴，闹取理无，乱拙哄起，非生事无为现表面方观客。序秩共公向指是要主而是则人他打殴意随。为行的序秩共公坏破，道霸行横，衅挑意肆，辜无害伤打故。人的识相不素或识相打殴理无、故无，机动康健不等乐取、风威耍于出指的体身人他害损法非了施实为现表观客，权体身的人他是体客的犯侵罪害伤意，果结的康健体身人他害损成造会为行的己自知明人为行，面方观主在。为行角牛走拿并解劝人经，吵争等某某罩与刀角牛的开打持手又场某莫后，角口生而进，突冲体肢生发方对与骂辱头口的等某某覃为因而反，吵争止停未仍后刀，中程过殴互的方双在。人的厢包方对即，确明象对打殴，殴互人多方双起引受某某滕、某縢、某某覃，死致伤捅刀角牛的带携场某莫用使整某黄被某某韦当应其但，方对退吓了为是舞挥并刀角牛的开打出拿其解辩虽场某莫。伤微轻受不走拿人被刀角牛在，果结的康健体身人他害损成造会能可器凶该到识认能。生发的果结害伤了任放，殴互发引突冲体肢生发方对与仍，下况情的制控己自随合符不亦，现表观客的序秩共公坏破、道霸行横、衅挑意肆、辜无害伤打殴一人害被与方一人案同及场某莫。式方为行观客的罪事滋衅寻一这人他打殴意
】点焦件案【】旨要判裁院法【。生发的果结种这任放者或望希而
。点焦议争的要主为成罪害伤意故是还罪事滋衅寻成构为行的场某莫人告被侵罪事滋衅寻，先首：为认理审经院法民人区江柳市州柳区洽自族壮西广发题问所厕上因等某某覃人害被与场某莫人告被于由是生发的案本，次其、闹取理无、乱捣哄起、非生事无的罪事滋衅寻合符不既为行的场某莫故

23二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区江柳市州柳区治自族壮西广经院法民人级中市州柳区治自族壮西广。诉上起提见意解辩审原持场某莫》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市州柳区治自族壮西广 三例案事刑·例案度年3202院法国中
当应，件要成构的罪害伤意故合符为行其，意故的害伤意故有上观主，殴互方十二第，款一第条五十二第，款四第、款二第、款一第条七十第，条四十三百：决判下如出作，定规之款一第条七十六第，款四第、款一第条六
。任责事刑其究追罪害伤意故以：定裁下如出作，条六十三百二第
。月个六年三刑徒期有处判，罪害伤意故犯场某莫人告被。判原持维，诉上回驳征特及成构罪犯的罪事滋衅寻.1
。回驳予应，立成能不由理诉上其故，法合序程判审，确准性定判原；为认理审乐娱在生发案本于在，析分合综，大较议争的性定案本出映反。诉起更变关机造，殿斗方双成变演而进，现表的谋蓄有没，角口发偶方双是因起，所场共公然偶的知认人般一近贴为较现表为行罪犯。序秩全安共公了响影，亡伤员人成。罪事滋衅寻成构，全安产财身人害侵及乱混序秩共公的发引件事性
】语后官法【诉公后，罪事滋衅寻成构为认均，见意方护辩和控指的初最关机诉公案本到受否是序秩共公，同不重侧益法的护保罪害伤意故与罪事滋衅寻，而然”罪序秩理管会社害妨“则分法刑在定规罪事滋衅寻，上面层性法违在
定一就害侵到受序秩共公是不并但，键关的者两分区是，度程的害侵及以害侵伤意故和罪事滋衅寻合符时同，定规的释解法司据根，外另。罪事滋衅寻成构合符时同罪犯该是提前但。罚处罪定罪犯的重较罚处照依，的件要成构的罪害事滋衅寻对，此因。求要判裁的罚处重从合竞象想照依能才，件要成构的罪两：键关的律法用适确准及罪两分区是，析辨行进成构罪犯的罪害伤意故与罪、打殴意随为为行罪犯的罪事滋衅寻成构；序秩会社或序秩共公护保在旨，中特不了犯侵，性意任有具象对罪犯的对针为行出现表，等事闹哄起、坏毁意任

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 33
严节情、劣恶节情到达求要为行罪犯的罪事滋衅寻成构且；益利的人数多或定。一之件要的罪该成构是果结客危的重严明说，度程的乱混重严序秩共公、重行事滋衅寻出指，定规的确明为校了出作》释解的题问干若律法用适件案事刑明表也的目观主。非生事无、横耍强逞、绪情泄发、激刺求寻是的目观主人为包不，益法的全健能机体身人他是的护保罪害伤意故。度态的任放或望希和知共公及以，全安产财、全安身人的象对定特不护保罪事滋衅寻而，容内产财含。析分合综素因等群人、点地、间时据根当应害侵受序秩共公。态状常正的序秩的带携身自场某莫有要主器凶的用使方双，廊走内室于限仅地场殴斗，少较量场现达到员人安公至，束结到生发从件事；等把扫、瓶酒的厢包自各、刀角牛罪犯从再；短较间时殴互的烈激，态状峙对于处间时分部大，时小多个2共总斗，机动的抗对同共，头出方一自各为有具，突冲发引角口因方双，析分象对公及序秩共公围周对突冲的发爆次本，析分案全合综，此因。方双限仅象对殴双在限局也害伤，性对针有具象对罪犯为行力暴，少较响影的物财人下境环共要成构罪犯罪事滋衅寻于关法刑合符不，轻较度程害侵的序秩共公对案本。方害伤意故，刑徒期有下以年十是刑定法高最罪事激衅寻，提前的罚处重从合竞寻地面片可不，性确准的罪定是提前的罚处重从用适但。刑死是刑定法高最罪
事滋衅寻理办于关院察检民人高最、院法民人高最《，上面层件要观主在伤意故与罪事滋衅寻从重着，例为案本以将文本，多较型类害伤意故于由认有具果结害伤对，为行的康健体身人他害损法非指是罪害伤意故，一其流人时当，点1晨凌是间时但，所场乐娱共公吧酒某在生发件事，中案本象想用适是，件要成构罪害伤意故与罪事滋衅寻合符时同为行罪犯，二其同、述陈人害被、言证人证、证书、证物过通，发出实事罪犯从持坚案本
。键关的罪彼与罪该分区为成，征特的罪该。性定确准的身本为行罪犯视忽而理合刑量求
征特与成构罪犯的罪事伤意故.2
。论讨行进分区定认的罪害。罪害伤意故为定认应，件

43定认的案本对审二、审一，同相审一与据证与实事明查理审审二过经案本 三例秦事刑·例素度年3202院法国中斯嘉黄
地观客面全过经，过经发案原还地整完分充为较，据证等频视控监、述供人案，罪害伤意故为性定案本将而从，律法用适解理释解法司合结，为行罪犯价评意故成构独单在是而，则原的罚处重从合竞象想用适不案本。罪事滋衅寻非而本，此因。畴范的益利共公害损事滋衅寻含包不并，刑量量考上础基的罪害伤决判，律法用适解理确准，据证与实事查审地观客面全过经案本，上综。致一。则原应适相刑责罪现体果结决判，据依实现和据依论理的分充有具辱、怪责以予其对信短送发号机手25×xxx881过通月1年1202至月01年020231月2年1202。一选二间之架打挑单间期节春和歉道礼赔门上在其求要并，写纠生发其与，口门宅住的号xx巷x村某于位某某方往前后酒某某刘，许时32日
。律法用适确准，础基为实事以格严都上刑量罪定在罪性定法司的为行伤轻其致位部害要人他击打器凶性命致持
院法民人区江柳市州柳区治自族壮西广：人写编案害伤意故某某方——
9
】息信本基件案【书决判事刑号313终刑51粤)1202(院法民人级中市尾汕省东广
号字书判裁.1罪害伤意故：由案.2
】情案本基【于，怨积在存而盾矛生发某某刘与前光因某某方)人告被审原(人诉上
。警报自各并地倒方双，殴互地空近附店利便门山到人两后随，突冲体肢和纷

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一53
倒对，场现回返刀菜拿家回并，地在倒打某某刘将又某某方，时来起站方双当为度程伤损某某刘，定鉴经。制控众群围周被后，刀数砍连勺脑后某某刘的地，后倒打其将时架打某某刘与某某方。罪人杀意故成构法依，级一伤轻人一致方见可，定鉴情伤其合结，刀数砍连部头某某刘的地在倒晕对刀菜拿中家回返具，地死于其置是机动其，刀数砍连位部命致的某某刘的地在倒晕对刀持某某，件要成构的罪人杀意故合符为行的某某方，意故观主的命生人他夺剥法非有外以志意于由，罪犯施实手着已某某方于鉴。任责事刑其究追罪人杀意故以应被罪犯意故因曾某某方；罚处轻减以予法依，遂未罪犯是，的逞得未而因原的累属，罪之罚刑上以刑徒期有处判当应犯再内年五后放释满刑，刑徒期有处判宽从罚认罪认用适不法依，议异有名罪的定认对某某方；罚处重从法依，犯是位部的击打际实某某方因仅院法审原。罪害伤意故成构法依，级一伤轻人致，察考合综的素因等度力击打观客、面方观主某某方对视忽而，位部的命致可处判被罪犯意故因曾某某方。正更予应，当不性定罪人杀意故以为行其对致导
。级一伤轻未亦，场现离选未其。案归获抓某某方将，场现发案达到警接关机安公
。捕拒]点焦件案【。遂未罪人杀意故是还罪害伤意故为性定当应为行案涉某某方，中案本
】旨要判裁院法【，命生人他夺剥法非械持意故某某方：为认理审经院法民人市丰陆省东广。理处第、条二十三百二第.》法刑国和共民人华中《照依院法民人市丰陆省东广，体身人他害伤械持意故某某方：为认理审经院法民人级中市尾汕省东广
：决判下如出作，定规之条五十六第、条三十二
。年七刑徒期有处判，罪人杀意故犯某某方。诉上出提解辩审原持某某方

63和共民人华中《照依，定决论讨会员委判审经院法民人级中市尾汕省东广；书决判事刑号473初刑1851粤)1202(院法民人市丰陆省东广销撤、一 三例案事刑·例案度年3202院法国中
，犯累系，罪之罚刑上以刑徒期有处判当应犯再内年五后放释满刑，刑徒期有自系，行罪的己自述供实如，案投动自后罪犯某某方于鉴。罚处重从予应法依法审原。罚处轻减者或轻从以可法依，书结具署签并罚认罪认愿自后案到；首用适不由为议异有名罪的定认对某某方以、节情首自有具某某方定认法依未院一十六第、款一第条七十六第、款一第条五十六第、条四十三百二第》法刑国项二第款一第条六十三百二第、条五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《，条意故是还人杀意故是分区以难果如，件案的发引纷纠事民于对。)遂未(罪人伤轻其致位部害要人他击打器凶性命致持，罪害伤意故定虑考可般一，时害伤、度程熟娴的术技用使具工击打，度强、位部、式方、具工击打察者合综需，的意故分区而进，容内意故定认以素因等机动、因起罪犯，度程制节的度力用使具砍刀。砍是式方的用使所，刀菜用家房厨是具工的用使所，时某某刘击打某，看位部击打从)2(。度强和位部击打于决取体具，性命致可至乃性损致可有度强击打从)3(。骨颅及伤未并，部枕后的某某刘为置位砍刀，定鉴法司经，手脱刀菜致制控众群围周被来后然虽，刀数某某刘的地倒了砍连某某方，看据有具，人般一过超均面方握掌的度力和术技刀用在，业为师厨以某某方是但用使某某方，下况情的素因绪情虑考不在。件条的命性某某刘及伤会不信自以，上际实；掌反如易均，命致欲意是还伤致欲意是论无，某某刘的地倒砍刀菜
。正纠予应，当不理处宽从罚认罪认：决判下如出作，定规之。遂未人杀意故和害伤
。月个六年二刑徒期有处判，罪害伤意故犯某某方、二：下如察考素因关相的性定为行案涉某某方响影对，中案本
】语后官法【杀意故是还罪害伤意故为性定当应为行案涉某某方于在点焦议争要主案本某方，看式方击打和具工击打从)1(。度强和位部、式方、具工的击打.1

罪利权主民、利权身人民公犯後、一73
刀一位部该对未既，部枕后某某刘的地倒砍刀菜用使下态状的愤气在系某某方说，级一伤轻伤损体整某某刘成造终最，位部的命致易更等子膊砍未亦，命致上观主某某方，见可上由。控掌有、制节有度力刀用对时部枕后某某刘砍其明方向而友朋其打殴某某方为认误因某某刘前年数，称均乙某方、甲某方属亲其耿此对某某方，歉道某某方向未后相真的打殴被友朋悉知在而，法说要讨某某，月1年1202至月01年0202，后此。词其糊含则来由怨积对某某刘；怀于耿就，人他其累连用不们我“”分过么那做想不我“为容内送发某某刘向某某方，打一打来个两们我是二第。歉道我给家我到品礼拿是一第：择选个两，俩们我和歉道礼赔门上在其求要即，信短机手的等”?吗的我打着拉直一是不你年当
。意故人杀无并及某某方，来由的怨积某某刘与某某方初最于关)1(。机动和因起罪犯.2某方及提时证作在甲某刘属亲的某某刘有只中据证案在)1(。面方他其.3
某某方向门上动主次两后先某某刘，日当发案。一选二间之架打挑单间期节春括概的人杀非而害伤持上观主某某方时当发案，明证够能因起罪犯述上。架约方，机动的某某刘砍刀菜取家回场现发案从某某方于关)2(。意故任放和意故倒次再子身着侧肘手右著枕就某某刘，后举一骨锁某某刘了打其在，称供某某搭予未某某刘”?吗思意有死装样这你“：某某刘问其，中骂互人两在。死装地方见可，因起罪犯述前合结。某某刘砍刀菜来取家回便，气生别特时当其。理在某某方。等”汉好条一是又后来出“”他死砍，好“过说中话通时发案在某之完砍，他死砍要过说有没中程过某某刘砍在我“：称供时问讯关机察检受接作某某方定认以足不言证的甲某刘人证，然显”。他死砍要说有才愤气时一后菜拿我“的述供所某某方据根使即，讲步一退)2(。意故人杀有具上观主时案,"亡死他成造会部头他砍过想没，多么那想有没并，砍部头他往时某某刘砍刀的态心任放持果结亡死对是能可只也意故人杀该，意故人杀在存上观主其定认的罪犯意故接间，是但。意故接直的果结亡死求追极积是能可不而，意故接间方以所，果结的亡死某某刘在存不并中案本于由。果结害危现出求要然必立成
。谋预所有先事非并，愤泄情激是机动罪犯的某某

83，面方观主人为行绕围，于在点难点重的题问用适律法案本理处，述所上综 三例案事刑·例案度年3202院法国中分区的为行殴斗众聚方单和为行害伤意故人多案害伤意故等某李——
。罪人杀意故成构不然自某某
的控掌术技时具工击打用使对，度强、位部、式方、具工的击打察考合综过通，素因观客主关相等机动和因起的罪犯及以，度程制节的控掌度力、度程熟娴这。)遂未(罪人杀意故非而，罪害伤意故成构为行案涉某某方定认当妥终最有具性定法司的为行伤轻其致位部害要人他击打器凶性命致持对，路思定判一弟表其知通林某廉，面见近附区小某在约相某毛与，往交当正不在存间之某毛二知告并，往前龙某花、冬某杨人告被系联行自某李。往前同陪某李人告被即给交刀果水把一出取中箱备后的辆车驶驾其从某李，后场现达到。挥指其听人。场到某毛待等，持自棍铁根一出取、用备冬某杨
。值价鉴借考参】息信本基件套[书定裁事刑号76终刑30津)0202(院法民人级中三第市津天
钊裴 院法民人极中市尾汕省东广：人写编01
号字书判裁.1罪害伤意故：由案.2
】情案本基【人害被与某某英子要其疑怀因林某廉人告被，许时3展凌日31月4年8102，光耳个一某毛了打、脚一某毛了端林某廉，角口生发林某廉与后达到某毛

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 93
杨，令指打政达下龙某花、冬某杨向，状见某李。某毛打殿来前等某李呼招并
冬某杨。地在倒摔中程过走逃在，逃而路夺某毛，某毛击追即旋龙某花、冬某，踢脚打拳某毛对龙某花，处等膊胳、部腿的某毛伤砍刀果水用使，后来上追点地打殴到赶林某廉。背后端踢并处等部腿某毛打殴棍铁用使后上赶车驾某李某花、冬某杨、某李后。为行打殴施实续继等龙某花、冬某杨、某李止阻，后、某李，中程过谈交某毛与林某廉。往前车驾亦林某廉，近附头码至带某毛将龙、某李求要林某廉，毕事。止阻次再林某廉被后，某毛打殿次再龙某花、冬某杨。开离后口门院医至带某毛将人三，治救院医往送某毛将龙某花、冬某杨程伤损的折骨性碎粉骨腓左某毛，定鉴经。实事罪犯要主了述供实如均后案归程伤损的折骨性碎粉骨指节近指拇手左及伤损部胸、伤损部头；级一伤轻为度鼻、部眼双及折骨骨胫右、口创体肢、伤擦挫体肢、部面；级二伤轻为别分度某毛了得取并，元万881某毛偿赔人告被审原名四。伤微轻为别分度程伤损部害被对龙某花、冬某杨、某李人告被同伙林某廉人告被，确明标目，因有出事及处三级二伤轻、处一级一伤轻人害被致并，显明意故害伤，打殴行进某毛人当应均，罪犯同共系且，罪害伤意故成构已均为行其，果后重严的处六伤微轻七第、条十七第、款一第条七十六第、款一第条五十二第、条一十六第、款一》法讼诉事刑国和共民人华中《及以条九十六第、条六十七第、款一第条二十
，案投关机安公向动主龙某花、林某廉、冬某杨、某李，日62月4年8102为性定应为行打殴的某毛人害被对龙某花、林某廉、冬某杨、某李人告被，发引盾矛间民等纷纠恋婚因系案本：为认理审经院法民人区新海滨市津天第条四十三百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区新海滨市津天
。解谅的】点焦件案【】旨要判裁院法【。处惩以予法依
。罪害伤意故是还罪殴斗众聚

04罪事滋衅寻罪前与，月个九刑徒期有处判，罪害伤意故犯某李人告被、一；月个九刑徒期有处判，罪害伤意故犯冬某杨人告被、二 三例案事刑·例案度年3202院法国中
：决判，定规之款二第、项四第款一第条一零百二第；正矫区社行实法依，内期验考刑。正矫区社行实法依，内期验考刑；定裁，定规的项一第款一第条六：下如由理。罪害伤意故为性定
；月个六年三刑徒期有行执定决，罚并罪数年三刑徒期有的处判抗持支院分三第院察检民人市津天，诉抗出提由为误有罪害伤意故为性定为行纠的发引等系关恋婚庭家因系案本：为认理审经院法民人级中三第市津天。诉伤意故龙某花、林某廉、冬某杨、某李人告被审原。确明标目、因有出事，纷其，果后的处六伤微轻、处三级二伤轻、处一级一伤轻某毛人害被致，人他害。回驳予应，立成能不，由理诉抗的关机诉抗。罪害伤意故成构已均为行被致导为均果后罪犯，人一了打殴人多为现表均面方观客者二，性似相的定一这于属即案本。题难的中践实法司是析分性定的件案类这对。果结的伤受人害、冬某杨、某李人告被审原对：为点焦议争要主的案本。件案型典的中件案类应案本为认者笔。罪殴斗众聚是还罪害伤意故为性定应为行的龙某花、林某廉的犯侵其，中罪序秩共公乱扰节一第罪序秩理管会社害妨章六第法刑在定规罪
缓在。年一刑缓，月个六刑徒期有处判，罪害伤意故犯林某廉人告被、三缓在。年一刑缓，月个六刑徒期有处判，罪害伤意故犯龙某花人告被、四的人告被四对审原以院察检民人区新海滨市津天。诉上起提未均人告被四十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中三第市津天】语后官法【有具为行殿斗众聚方单与为行害伤意故的施实人一对人多，中践实法司在殿斗众聚。同不体客犯侵的罪两于在别区的要主罪害伤意故和罪殴斗众聚
。判原持维，诉抗回驳
康健体身人他是体客的犯侵等某李、一

罪利权主民、利权身人民公犯慢、一 14
的守遵当应中活生会社在们人指是，序秩共公谓所。序秩共公会社是体客要主公在生发地多较为行殴斗众聚。序秩的所场共公为解理地单简应不，则准同共不要主的犯侵其但，犯侵的利权身人民公和产财私公对成造时同往往，所场共，德公会社和纪法视蔑然公人为行于由是而，物财私公的定特者或人个的定特是人民公犯侵章四第法刑在定规罪害伤意故①。序秩共公坏破，战挑会社向然公身的人他害损谓所。康健体身的人他是体客的犯侵其，中罪利权主民、利权身。能功常正的官器体人坏破者或整完的织组体人害损指是要主，康健体实证能不并尚据证有现。少稀常非都辆车、人行时当，许时3日31月4年8102。战挑会社向然公，德公会社和纪法视蔑然公龙某花、冬某杨、林某廉、某李体身的某毛是体客要主的犯侵为行打殴的施实其对夜深而某毛训教了为等某李为或，人他复报了为或，盘地占抢方一霸争了为于出是般一上态心观主的人为主人为行罪害伤意故。机动罪犯的德公会社和纪法家国视蔑然公等激刺求寻了。样多种多能可机动罪犯，意故的人他害伤是般一面方观
在生发间时发案是但，所场共公于属，道街华繁于处实确点地发案案本机动罪犯的德公会社和纪法家国视蔑然公有没中态心观主的等某李、二行罪殴斗众聚。同不面方观主于在别区个一外另罪害伤意故与罪殴斗众聚毛与林某廉，系关当正不在存某某英子妻其与某毛疑怀林某廉子因起案本成构等某李，人多集纠，某毛复报、愤私泄发为林某廉中案本，为认人有司名罪于关院察检民人高最、院法民人高最对：释精名罪法刑《；煽主军张、变道周①
。序秩共公会杜非而，康健。意故的德公会社和
了为是态心观主的时某李集纠前之面见。题问决解想是态心观主的面见约相某的子嫂搭勾训教林某廉兄表其助帮是态心观主某李。亏吃己自止防、某毛训教为均上观主人四。人他打殴某李友好助帮是态心观主的龙某花、冬某杨，某毛纪法家国视蔑然公等人他复报、激刺求寻、盘地占抢有没并，意故的人他害伤。页765第，版年7002社版出院法民人,)版三第(》用适和解理的释解法
犯合竞象想的罪毁斗众聚与罪害伤意故于属不案本、三

24 三例案事刑，例案度年3202院法国中
竞象想的罪殴斗众聚与罪害伤意故于属，罪殴斗众聚成构亦时同的罪害伤意故述上对罪政斗众聚照按该应故，殿斗众聚械持子属等某李中案本于由是但。合对前事，某李了集纠是只林某廉，明查理审过经，是但。刑盘罪定人告被名四。人多集纠前事林某廉为定认能不案本故。情知不并龙某花、冬某杨集纠某李本，外另。场现到龙某花、冬某杨了集纠又某李现发才场现斗打在是只林某廉某毛止防，某毛训教要是就，确明常非标目等林某廉，起引纷纠恋婚庭家因案3日31月4年8102于发案案本；确明标目、因有出事系确，系联某某英与再理述上合综。序秩共公了乱扰重严上不谈，少稀常非都辆车、人行时当，许时与罪害伤意故于属不亦，罪殴斗众聚成构不，序秩共公会社犯侵有没案本，由月01年6002于等艳某马、伟某何、东某王、刚某王人告被：为情案本基案该扬某胡，角口生发某胡与刚某王，许时2日次。酒喝饭吃起一上晚节秋中日6集纠某胡。测不防以等刀菜、刀尖骨别了备准等测某王。”账算“来回要还言。亡死某朱、伤受人多致终最，架打往前等勺饭、铲铁菜炒着拿人个七六等某朱被的方告被，衅挑行进动主械持方一的首为某胡以，看上观主从但。征特观客没仅不板老为作东某王。图意的方一某胡犯侵法非有没并初最，显明为较性动，阻劝行进等刚某王对次两后前而反，求要极积的段斗与参出提人的场在对有挑来过方一某胡在。紧要意生做是还，事惹动主能不，衅挑不某胡果如示表并认如，的目和机动等霸争、复报少缺方告被，见可。和说行进仍东某王，时衅心观主的人告被了略忽，现表观客的人告被了视重面片是则，罪殴斗众聚为定，则原罪定的致一相观客主据根，态心观主的等某李于基，案本合结。要重关
。合竞象想的罪殴斗众聚。则原罪定的一统相观客主合符不，态。罪害伤意故为性定宜案本
持支例案有罪害伤死意故为性定为行似类对、四
。似类案本与例案导指号705第》考参判审事刑《，现发索检策类过通者笔的罪殴斗众聚合符上式形，人三了过超均数人的殴互与参方双，中案该在至罪殴斗众聚与罪害伤意故分区对态心观主的人告被明查，例案述上合结

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 34
。罪害伤意故为性定应为行的等某李对案本，上综号字书判裁.1罪害伤意故：由案.2
诚路 院法民人级中三第市津天：人写编11
理处与性定的亡伤员人成造后撞碰生发车别意恶案害伤意故某某夏——
】患信本基件案【】情案本基【。级二伤轻
书决判事刑号284初刑1110浙)1202(院法民人区阳富市州杭省江浙道街某从车货型轻号X×Xx1A浙驶驾某某夏人告被，午上日8月4年1202人告被。查调合配点地定指至系联话电关机安公经某某夏人告被，后发案
菜某严人害被方前车超欲叭喇按次多，时段路某道街2某经途，道街2某往驶后。道让时及未某某严人害被，车动机着放停侧右路道因。车轮三动电的驶驾在并，车超速加辆车驶驾某某夏人告被，时道让侧右往辆车驶驾某某严人害被电的驶驾某某严人害被与部尾车货使致，车别盘向方打侧右向然突中程过丰超下摔某某何人害被员乘上车轮三动电及某某严人害被成造，撞碰生发车轮三动头系某某严人害被，定鉴医法经。亡死效无救抢院医经某某严人害被，伤受车成构度程伤损某某何人害被；亡死裂破器脏多致伤损器钝重严受遭部腹胸及颅。元万4币民人某某何人害被偿赔，解谅得取并属家某某严人害被偿赔已属家

44 三例案事刑·例案度年3202院法国中
】点焦件案【生发车别意恶即，题问性定的为行车别某某夏人告被对是点焦的议争案本
。罪害伤意故成构是还罪事肇通交成构是人为行，果后的亡伤员人成造撞碰和某某夏人告被于关。罪害伤意故成构已为行其，伤轻人一、亡死人一致并体意护辩及解辩的罪事肇通交成构是而，罪害伤意故成构不人告被的出提人护辩驶驾乘同人害被二，板床木满装时当车轮三案涉实证够能据证案在，查经，见年几十有名一为作某某夏人告被。差较性定稳、性全安辆车，护保厢车无且座方对致导会能可道变下况情的离距全安证保未后车超在其知明，员驶驾的龄驾不，性能可实现的生发果结害危知明其，之为意故仍其但，全安不员人和辆车案涉后擦刷车两致导终最，意故接间系上观主其，度态任放持，范防、免避予事的控指关机诉公。罪害伤意故成构为行的某某夏人告被，亡伤员人上车轮三减以予法依院本，节情首自有具某某夏人告被。确正律法用适，立成名罪和实从以予情酌院本，解谅得获并，失损方对偿赔极积属家某某夏人告被。罚处轻?罪害伤意故成构是还罪事肇通交成构是人为行，果后的亡伤员人成造撞碰想的方对害伤、辆车方对击撞无并，方对唬吓想是只时当发案在人告被，为认
】旨要判裁院法【身人他害伤意故某某夏人告被：为认理审经院法民人区阳富市州杭省江浙
。罚处轻四十三百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区阳富市州杭省江浙法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宣审一
：决判下如出作，定规之条一十六第，款一第条七十六第，条
。月个六年六刑徒期有处判，罪害伤意故犯某某夏人告被
。力效律】语后官法【生发车别意恶即，题问性定的为行车别某某夏人告被对是点焦的议争案本见意种一第。识认同不的面方观主人为行对于源见意同不的性定案本于对

罪别权主民、利权身人民公犯侵、一 54
受人他成造能可为行其到见预经巳其，失过的信自于过是上观主在人告被。法后之米二一车超为认自其。亡伤人他成造致以免避够能信轻于由但，果结的伤通交成构人告被。果后种这生发免避够能信轻其明说，撞碰生发会不向方打再厢车无的驶驾人害被二。意故接间是上观主人告被，为认见意种二第；罪事肇能可知明在，机司老的龄驾年多名一为作人告被。差性定稳、性全安车动电的上观客，生发的果结害危任放并，车别距车短意故仍，下况情的伤受人他成造被两与为行车别意恶该。亡死人一、伤受人一，车下摔后撞碰车两因人害被两，生发的果结亡死任放或望希无并上观主人告被于基，系关果因有亡伤的人害，为行的人告被定界确正何如。罪害伤意故成构人告被，则原一统相观客主据根接间与意故接直括包意故，失过的信自于过与失过的意大忽疏括包失过。同相到识认能都者两，看上素因识认就失过的信自于过与意故接间为认般一。意故过，生发果结害危任放是意故接间，素因志意于在别区者两，性能可生发果结本就，断判难较素因志意对中践实。果结险危免避能己自信轻是失过的信自子车超在而人害被唬吓于出系其解辩人告被，怨夙无并人害被与人告被，言而案告被断判难较此据。伤受人害被望希不并观主其，车超成完盘向方打后米二一为行对、识认的生发果结害危对人告被从以可们我。度程求迫的果结害危对人识认观主人为行则，大越性能可果结害危到识认。意故无则识认无，识认所有，员驶驾的验经驶驾年十有具系某某夏人告被。大趣应也贵罪的负该，强越素因，人害被唬吓想于出仅次此，车别再离距全安的米四三出超要时车超常平述陈，惯习驶驾的常日人告被按见可。车别时去上提未尚速车且离距米二一出超在，识认的晰清有具人告被离距全安的车别于对，的离距全安于小远是离距车别该于小且速提未并速车在，此因。"全安不"会车别离距全安于小知明人告被故
。析分面方个几下以从以可不并者两，意故为面方观主的罪害伤意故，失过为面方观主的罪事肇通交果结害危对须必上观主人为行。断判识认的生发果结害危对人为行从是一
定认面方观主的为行车别意恶、一
。断判合综以予误错识认无有及以力配支的

64认人为行，力能识认于生产力配支的为行对。断判力配支的为行对从是二，常通。误错断判的题问体具对即误错识认观主。析分误错识认观主是三。误错识认观主故而，章一这罪全安共公害危于定规罪事肇遁交。断判的象对罪犯对是一 三例素事刑，例案度年3202院法国中
伤受人他成造任放而，生发会不果结害危该定确不并人告被，时车别离距全安护保何任无，上座驶驾的厢车无在坐乘人害被名两，时发案在而。生发的果结的车别己自对人告被，前综。果结害危的伤死成造，后撞碰生发在致以，施措，时性能可度高的果结害危致导有具为行该施实，下况情性害危有具为行到识较有仅为行己自到识认若人为行，之反。力配支的度高有程进为行对则人为行支的为行。力配支小较有具程进的为行对人为行则，生发果结害危致导能可小为行。性能可的果结害危致导为行对人为行映反地度程同不能，低到高从力配路，时为行车别行实在人告被。面方个一的意故人告被是也，弱强的力配支的可。扰于素因界外受不，配支由自人告被由均制控幅别、速车与择选距车、段，的确明是知认系关果因的间之果结险危与为行身自对人为行的罪犯意故接间因的果结害危与为行身自对人为行的罪犯失过的信自于过而。误错识认在存不轻在存不果如。果结害危免避能信轻致导误错识认为因，误错识认在存系关果口的人告被照依若，面方观主于属误错识认。失过的信自于过立成能不则，信，言而案本就。断判作再为行观客人告被合结要需。明辨以难往往，定认去供，反相。历经的车别米二一出超过有未并先事其，验经驶驾车汽年多备具人告被没也人告被，中行实为行车别在。为行的险危度高为车别离距全安达未知明其看镜视后过通人告被，后事。升提未也度速车行，施措的生发果结免避取采有可。行前续继是而，看查车停有没并，上石缘路马了上冲车动电驶驾人害被到生产非并人告被映反能均为行观客些这，施措救朴取采后事在未并人告被，见象对罪犯的名罪两，章一这罪利权主民、利权身人民公犯侵于定规则罪害伤意
。识认的”知明“有具果结害危生发会为行。强力配支的为行车别对人告被，见
定认面方观客的为行车别意恶、二

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 74
区为成征特该，人的数多或定特不为”人“的中全安共公,”人“向指以可都的展发数多向有时随味意定特不，征特心核的共公是数多，键关的罪各章两分人告被，言而案本就,”全安共公“是就这。害侵法不受遭多更中会社使，能可合结，确明、体具象对的向指该，人两有仅上车，车动电的厢车无向指为行的数少定特于属象对罪犯的对针人告被出得以可，方对唬吓于出是其述供人告被案体具在。全安共公响影，散扩的态状险危致导能可有也但，定特然虽象对体导无有为行该断判体具，等量数人行、况路、段路的生发为行车别就可，中件恶上路公速高的多众量流车在，如例。能可的散扩人数多定特不向态状险危软安共公害危法方险危以定认情案体具视可，果结害危的撞相车多致导，车别意，辆车停在辆多为侧一路道，段路小较量流区地本为点地发案，言而案本就。全、段路发案的案本就故，生发果结全安共公害危等撞相车多车后致导会不为行该而，知明系果结会社害危生发会车别意恶对人告被定认，析分合综面方等制控不到散扩态状险危致导无并，生发的果结害危的人害被两的向指为行车别任放行人告被案本于关，外另。罪害伤意故犯人告被定认应，能可的人数多或定特适件案事刑事滋衅寻理办于关院法民人高最《据根，点观的罪事滋衅寻成构为和罪事滋衅寻合符时同，为行事滋衅寻施实，定规的》释解的题问于若律法用等罪劫抢、罪夺抢、罪索勒诈敲、罪物财坏毁意故、罪害伤意故、罪人杀意故。罪害伤意故为性定案本故。罚处罪定罪犯的重较罚处照依，的件要成构的罪
。论结的人具的为行车别，全安的人数多或定特不是全安共公。断判的态状险危是二幅别、速车、择选距车、段路、验经驶驾的人告被对过通院法审一，上综芳春高
。散扩会不并态状险危的为行等况路
恺朱 院法民人区阳富市州杭省江浙：人写编

84】息信本基件案【书决判事刑号5561初刑2110京)1202(院法民人区州通市京北 三例案事刑·例案度年3202院法国中断处重一从应伤轻人他成造为行物抛空高施实案害伤意故某某赵——
21
号字书判裁.1罪害伤意故：由案.2
】情案本基【发夫丈其与事琐因，中家层11在某某赵，许分04时91日22月8年1202
将后随某某赵人告被，上板地在扔薯红的内箱冰在放某菜赵将夫文其，执争生放停某茹坏砸，部头某某郑人行下褛伤砸，出扔户窗台阳内屋从薯红冻冷块3因基合混出检暮红号10的检送，定鉴心中定鉴法司经；侧前顶车车轿的下楼在出检署红号30的检送，型分)AND(酸核糖核氧脱的某某郑含包除排不，型一伤轻为伤损受所体身某某郑，型分AND的菜某赵含包除排不，型因基合混在日22月8年1202于某某赵。元0021币民人值价失损辆车案涉，估评经；级3案涉。解谅得取并失损济经某茹、某某郑偿赔极积后发案，获抓訾民被中家
。押扣关机安公被已著红块】点焦件案【】旨要判裁院法【小民居在，理处静冷能不事遇某某赵：为认理审经院法民人区州通市京北
。性定何如为行的物抛空高某某赵对

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 94
有下物筑建察观未，品物掷抛位车停和路马的面下物筑建向层11物筑建从内区果结害危任放而物财人他坏损、体身人他害伤能可为行其知明，辆车或人行无身人他了犯侵还，序秩理管会社了害妨仅不，坏损车一、伤轻人一致，生发的的罪害伤意故因，罪害伤意故和罪物抛空高成构已为行其，益权产财、康健体到某某赵。罚处罪定罪害伤意故的重罚处以当应法依，罪物抛空高于重刑定法害损仅不某某赵。罚处轻从以可法依，罚认罪认愿自，实事罪犯述供实如后案罪犯无某某赵。罚处重从情酌以可法依，物财人他了坏损还，康健体身人他了赵于鉴。罚处轻从情酌以可法依，解谅得取并失损济经人害被偿赔极积，录记，意故接间于属面方观主在人他害伤于对，为行物抛空高施实而动冲时一因某某。刑缓用适其对定决法依院本，节情体具他其案本到虑考并
之条一十九百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区州通市京北六年一刑缓，月个四年一刑徒期有处判，罪害伤意故犯某某赵人告被、一法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后决判审一后刑入物抛空高是也，题问见常的中务实法司是合竞的罪他与罪物抛空高公害危法方险危以与罪物抛空高清厘要先首合竞的罪他与罪物抛空高讨探
第条二十七第、条一十六第、款三第条七十六第、款一第条四十三百二第、二诉事刑国和共民人华中《及以条四十六第、款三第和款二第条三十七第、款一定限”法方险危“将条五十一百一第、条四十一百一第法刑。合竞的罪全安共危他其或质物等体原病病染传、性射放、性害毒放投及以炸爆、水决、火放为在为行等炸爆、火放与当应”法方险危他其“，发出度角释解本文从，法方险危法方险危以成构为行物抛空高，此因。性价等有具上果后害损和上段手法方
：下如决判，定规之条五十第》法讼；月个。力效律】语后官法【。在所点难的理审件案类此
。收没以予，块三薯红的案在押扣、二

05原罚处的行通，态形罪犯的名罪个数犯触时同为行个一指是，犯合竞象想一于属不，场车停和道步行人区小民居为点地的物抛空高某某赵，中案本 三例案事刑·例案度年3202院法国中
共公“。”法方险危他其“为价评为行物抛空高将够能是须必提前罪全安共公害于在不心核的全安共公，全安的人数多定特不指是常通,”共公“的中”全安犯侵能可着味意则”性定确不“,”性数多“的象对是而”性定确不“的象对扩时随能可果后害侵或险危的成造但，定确法无先事果结的成造能可和象对的健命生人数多定特不害损或及危以足到达有只为行物抛空高，此因。加增或大。罪全安共公害危法方险危以成构能才度程的全安产财私公大重或康，为行个一施实是一：件条个两足满须必犯合竞象想立成。”断处重一从“是则是还意故的定确是论无则，意故于出是若，失过是以可也意故是以可既上观主即，名罪个数犯触须必为行一是二；立成的犯合竞象想响影不均，意故的括概不的定规所则分法刑括包既，名罪个数的定规所范规法刑合符上式形在为行一系体则分法刑从。名罪个数的态形同不罪犯种一同括包也，名罪个数的质性同权身人民公犯侵于属罪害伤意故，罪犯的序秩共公乱扰于属罪物抛空高，看来犯触为行个一是则，体身人他到害伤时同为行物抛空高个一施实若，罪犯的利为行物抛空高施实人为行于对。犯合竞象想的型典于属，名罪的态形同不个数实事，立成的罪害伤意故其响影不并意故的人他害伤的定确在存否是上观主时空高于对然虽人为行即，意故的定确不有抱数多人为行，中件案物抛空高，上确能不是果结种何成造会为行物抛空高对是但，态心的意故有持身本为行物抛
一是要只，此因。度态的生发果结任放持均心内其果结种何成造论无但，的定法刑用适当应则，名罪他其了犯触时同，果后害危定特了成造为行物抛空高个相炸爆、火放与到不达为行的薯红个3掷抛其，所场共公集聚流人的上义意般扩限无有具不也果后害危，全安康健命生的人数多定确不及危会不，度程的当
。断处重一从，定规的款二第二之条一十九百二第
害危法方险危以以应不，为行物抛空高的上义意般一为价评应，能可实现的大11从己自到识意够能某某赵，人力能任责事刑全完为作。罚处罪定罪全安共公仍但，人行下楼及伤能可有更，序秩共公的区小乱扰会为行的薯红掷抛台阳层

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 15
为极质性为行害危、大较性恶观主其明表，度态任放持果后害危的成造能可对抛空高其，时同。件要成构的罪物抛空高合符，度程的重严节情到达已，劣恶一于属，件要成构的罪害伤意故合符亦，果后害危的伤轻人一了成造又为行物按故，罪物抛空高于高刑定法的罪害伤意故而，犯合竞象想的名罪数犯触为行。的当恰是罚处罪定罪害伤意故以定规的款二第二之条一十九百二第法刑照
莉徐 院法民人区州通市京北：人写编31
罪童儿、女妇卖拐)四(案女妇卖拐等某某马——
性却阻法违的意同人害被中案女妇卖拐型姻婚绍介号字书判裁.1罪女妇卖拐：由案.2
】息信本基件案【】惰案本基【
书定裁事刑号09终刑40豫)2202(院法民人级中山顶平省南河、某马女妇国A将式方等送运、系联行自、送输线上过通某某马、某某薛
某马、某呆、某某吴、某木、某苏、某三、某丁、某吴、某某文、某文、某对其。处等市州汝、县郏省南河至卖拐等某某蚂、某某印、某某丹、某某拉、某某王。由自身人女妇国A制限式方等出外正禁、证份身、机手收没用采，间、卖出人害被对与参段阶同不在某李、利某张、法某陈、安某董、芝某丁、飞

25 三例案事刑·例案度年3202院法国中
。等绍介间居、管看、送接】点焦件案【否能及以，定认的卖拐被意同否是人害被，中件案女妇卖拐被型姻婚绍介
。罪女妇卖拐被成构却阻】旨要判裁院法【为作工找以被除人害被案本：为认理审经院法民人区东卫市山顶平省南河：下如币民人金罚处并，年四十刑徒期有处判，罪女妇卖拐犯某某薛人告被、一
嫁为容内的知明其，人嫁是的目的国中到知明女妇国A分部，外的国中至骗由约未并，中意合的成达方双卖买在但，开离可便后年一，入收笔一到拿可后人面表的人害被了取骗段手诈欺用使人告被系，家方买开离可后年一在人害被定属即身本段手诈欺因盖，定认的罪犯响影不也，意同人害被使即时此,"意同"人告被案本。立成罪犯却阻不，意同效无属意同作所人害被，志意人害被背违被分部对且，况境的通不字文言语、疏生地人女妇国A用利，名为姻婚绍介以间居、管看、送接、卖出人害被对，等由自身人制限、机手、件证押扣有人害决判。件要成构的罪女妇卖拐合符，严尊格人及由自身人的女妇了害侵，绍介
；元万01币民人金罚处并，年二十刑徒期有处判，罪女妇卖拐犯某某马人告被、二
；元万85币民人金罚处并，年七刑徒期有处判，罪女妇卖拐犯飞某王人告被、三
；元万2币民人金罚处并，年五刑徒期有处判，罪女妇卖拐犯芝某丁人告被、四
；元万2币民人金罚处并，年五刑徒期有处判，罪女妇卖拐犯安某董人告被、五
；元万罚处并，年三刑缓，年三刑徒期有处判，罪女妇卖拐犯法某陈人告被、六

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 35
；元万1币民人金；元0005币民人金罚处并；元0005币民人。议争多颇在存还中践实与论
，年三刑缓，月个六年二刑徒期有处判，罪女妇卖拐犯利某张人告被、七金罚处并，年二刑缓，年二刑徒期有处判，罪女妇卖拐犯某李人告被、八飞某王人告被、元000002币民人得所法违的某某马、某某薛人告被对、九。库国缴上，收没以予元00001币民人得所法违的法某陈人告被对、十
人告被、元0006币民人得所法违的芝某丁人告被、元0003币民人得所法违的、元0005币民人得所法违的利某张人告被、元0001币民人得所法违的安某董；库国缴上，缴追以予元0006币民人得所法违的某李人告被
顶平省南河。诉上起提，决判审一服不安某董、芝某丁、飞某王、某某马：下如】语后官法【型姻婚绍介在。鲜不见屡例案的女妇卖拐行进，义名绍介姻婚以，来年近任责事刑的全完有具是一：件条列下合符要需，意同人害被的下野视法刑
妇国A将，名为姻婚绍介以人等某某马、某某薛：为认理审院法民人级中市山对并，由自身人制限，机手、件证人害被分部押扣，处等县郏省南河至卖拐女助协所场供提安某董、芝某丁、飞某王。绍介间居、管看、送接、卖出人害被妇国A的卖拐被绍介间居人他为又安某董、芝某丁，女妇国A的卖拐被管看
定裁遂。件要成构的罪女妇卖拐合符均为行的安某董、芝某丁、飞某王，女理在罪女妇卖拐被成构否是及以，解理的意同人害被于对，中件案女妇卖拐被。示表思意确明出作项事姻婚对以足但，人力能为行制限是然虽者或，人力能法的人他和益利共公、家国反违得不且，项事的己自及涉意同能仅人害被是二实真其是意同人害被是四。效无认迫后事，诺承前事于属意同人害被是三。益
。判原持维，诉上回驳解理的意同人害被下野视法刑、一

45身人女妇犯侵是罪本于由，为认点观种一第：点观种三下以有要主界学在、疏生地人于处女妇于对是别特，杂复为较形情，异各式方为行，中践实在 三例案事刑·例案度年3202院法国中
人害被的中罪女妇卖拐型姻婚绍介在，是的意注得值。的迫被是不，示表思意
一人他与嫁是愿意和的目的女妇即，时体具确明”意同“的女妇当有只，意同男于属时此,”意同“人害被的正真是才，时人个这的定特给嫁意愿且活生起以误而骗蒙受因女妇害被果如。合结由自的下件条的等平位地及愿自在方双女不并则，示表思意的意同出作而从，迫胁到受者或烟婚绍介己自为在是人他为
。意同人害被的中罪女妇卖拐立成能
析分性却阻法违的意同人害被中罪女妇卖拐型姻婚绍介、二
，性合符件要成构却阻就，意同的女妇了到得为行卖拐果如，以所。罪犯的由自的卖买受不身人中利权身人是体客的罪本，为认点观种二第。处论罪犯以应不从为作可但，处论罪本以响影不,”志意的人害被背违“否是为行卖拐，利权了犯侵仅不，体客杂复是体客的犯侵罪该，为认点观种三第。虑考节情刑量宽以应，定稳的庭家者卖拐被了响影还且而，严尊格人、由自身人的女妇卖拐被女妇卖拐理审于关院法民人高最《据根。点观种一第同认为认者笔。处论罪犯为姻婚绍介以，定规的条三第》释解的题问干若律法用应体具件案罪犯童儿、疏生地人女妇用利者或，式方等由自身人制限、件证份身押扣法非取采，名卖拐以当应，的人他给卖出其将，志意女妇背违，况境等援无立孤、通不言语提前的罪女妇卖拐成构是志意女妇背违，出看以可此由。任责事刑究追罪女妇。处论罪犯以应不，性合符件要成构却阻意同女妇卖拐被而，件条大较额数人他要索并为行姻婚绍介施实人为行，下况境的援无立孤、通不言语者合综要，中件案类这在。示表思意的意同面表出作会能可女妇害被，的财钱利意有否是人为行析分，情常理常合结，据证等言证人证、述陈的女妇害被察；婚结人他与意同而，求要的人为行从屈不得不人害被使，况境弱脆的人害被用介间居而结缔的姻婚成促为，等平位地及愿自方双女男于基是，言而人为行对，中案本在。码筹的利获法非为作女妇将仍但愿自非女妇知明是还，系联、绍人害被些有对(意同人害被分部得征然虽，名为姻婚绍介以等某某马、某某薛

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 55
对且，况境的通不字文言语、疏生地人女妇国A用利间其,)为行的骗欺取采害被的正真于属是不并，为行等由自身人制限、机手、件证押扣有人害被分部。罪定罪女妇卖拐依当应，件要成构的罪女妇卖拐合符，意同人
杰伟杜 院法民人级中市山顶平省南河：人写编罪奸强)五(41
定认的意故奸轮人告被中罪犯女幼奸强案童儿亵猥、奸强某岑、某凡——
】息信本基件案【】情案本基【。系关性生发某
号字书判裁.1
书决判事刑号526终刑10桂)1202(院法民人级中市宁南区治自族壮西广年6002，女(某某藜人害被知明在某凡、某岑人告被，日42月8年0202某凡人告被在某某黎与某岑人告被，日82月8年0202至日52月8年0202
罪童儿亵猥、罪奸强：由案.2
与某岑。房号xx店酒某住入某某黎与，下况情的岁周四十满未)生出日82月8言有某岑，系关性生发某某黎与出提某凡，后系关性次多生发内房该在某某黎某黎与某凡在。系关性次一了生发某某黎与某凡，后意同某某黎在但，止阻语某黎与还某岑，时小多个一后之。某凡了开拉还某岑，中程过的系关性生发某

65民人区塘乡西市宁南被日01月01年9102于罪窈盗犯因某凡人告被，外另 三例案事刑·例案度年3202院法国中
之所刷上某岑人告被趁曾某凡人告被。系关性次多生发内房租出号XX路xx于位某凡人告被，间其。止阻以予后现发某岑人告被，系关性次一生发某某黎与机。止阻以予后现发某岑人告被，部胸及体下的某某黎摸手用还。放释满刑日31月1年0202于，月个一十刑徒期有处判院法
】点焦件案【。罪定据证案在据根何如，奸轮成构为认不某岑、某凡人告被
】旨要判裁院法[二者或人二指是奸轮：为认理审经院法民人区宁兴市宁南区治自族壮西广。形情奸轮二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区宁兴市宁南区治自族壮西广判，罪童儿亵猥犯；月个六年六刑徒期有处判，罪奸强犯某凡人告被、一；年六刑徒期有处判，罪奸强犯某岑人告被、二。置处法依关机安公由，台一机手的案在押扣关机安公、三
奸施实流轮而意故的女幼者或女妇一同奸强同共于基，内段间时一同在上以人男是人害被与某岑，中案本。意故的奸强流轮同共有具求要奸轮即，为行的淫，后系关性束结人害被与某岑在某凡。愿自系时系关性生发人二，系关友朋女别分人害被与在某岑、某凡而，系关性生发人害被与再下形情的愿自人害被在有前系关性生发人害被与某凡在某岑且，助帮何任供提相互未并时系关性生发共有具不并前淫奸在某岑、某凡，止阻为行有中程过的系关性生发、止阻语言行淫奸施实同协互相在存不也中程过淫奸在，意故和谋预的人害被淫奸流轮同方对止阻效有有负不但，人害被淫奸方对睹目某凡、某岑然虽。通沟思意的为立成不，罪奸强成构独单别分为行的某岑、某凡，上综。务义的为行淫奸施实第、款一第条五十六第、款三第条七十三百二第、款二第和款一第条六十三百；年八刑徒期有行执定决，罚并罪数。年二刑徒期有处
：决判下如出作，定规之款三第条七十六

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 75
。诉抗起提院察检民人区宁兴市宁南区治自族壮西广。年十刑徒期有处判，罪奸强犯某岑人告被审原、四。定认的意故奸轮有具上观主人告被对于在要主点重理处案本
害被知明均某岑、某凡：为认理审经院法民人级中市宁南区治自族壮西广百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人级中市宁南区治自族壮西广62初刑2010桂)1202(院法民人区宁兴市宁南区治自族壮西广持维、一62初刑2010桂)1202(院法民人区宁兴市宁南区治自族壮西广销撤、二，罪童儿亵猥犯；月个六年十刑徒期有处判，罪奸强犯某凡人告被审原、三
被一同对流轮、后先地等房租出、店酒在仍，女幼的岁周四十满不系某某黎人示默到起，睹目场在均方对，时为行淫奸施实自各某岑、某凡，淫奸施实人害。节情的奸轮同共上以人二合符为行的人二故，用作合配互相的
十六第、款一第条五十六第、款三第条七十三百二第、项四第款三第条六十三、项一第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《，款三第条七；决判下如出作，定决论讨会员委判审院该经，定规的项二第
；置处法依关机安公由，台一机手的案在押扣关机安公即，项三第决判事刑号个六年六刑徒期有处判，罪奸强犯某凡人告被即，项二第、项一第决判事刑号；年八刑徒期有行执定决，罚并罪数。年二刑徒期有处判，罪童儿亵猥犯；月；年一十刑徒期有行执定决，罚并罪数。年二刑徒期有处判
；年六刑徒期有处判，罪奸强犯某岑人告被
】语后官法【一同奸强同共于基，内段间时一同在上以人二者或人二指奸轮，为认说通
罪犯奸轮，看来度角的人罪犯从。为行的淫奸施实流轮而意故的女幼者或女妇主自性的女妇犯侵，束约的范规理伦会社视无，严尊与由自的人害被视无全完于对相，言而人害被对；大更性险危身人，深更罪犯奸强般一较性恶观主，权还上体身在论无，害侵的到受所奸强的上以次两人两受遭流轮，奸强人一受造罪是，节情罚处重加为定规法刑，大更性害危会社，重严为更都，上神精在是既，奸轮成构否是为行的上以人二定界确准，此因。求要然必的则原应适相刑

85，断判以加件要成构的罪犯同共照依要需，态形罪犯同共的罪奸强是奸轮要某凡，后之系关性生发人害被与某岑在，面方络联意犯观主在，中案本 三例案事刑·例案度年3202院法国中平志沈
，益权法合人告被障保是也，要需的罪犯类此击打严从，益权法合人害被护保是有具须必上观主人罪犯同共各，式形一唯的犯行实同共的罪奸强是还奸轮时同，体整一统个一为成下配支的它在为行的人罪犯同共各，意故的罪犯行实同共共人他与己自道知应还，意故的奸强有人本但不，意故的奸强施实同共有均即均即，为行的件要观客成构罪犯一同行实须必人罪犯同共各。罪犯行实接直同相或，的系联有是上间空、间时在为行的人为行且并，奸强了施实象对一同对着配支意故罪犯同共。系关果因在存都间之果结罪犯与，助协互相或，充补互应，节情奸轮成构否是断判，此因。意故罪犯同共了现体为行观客，为行观客地罪犯、象对罪犯、体主罪犯从，度程害危会社，节情、实事体具件案合结当性生发人害被与流轮有具上观主在人告被二，系关性了生发人害被与际实并求奸要方对知明均点地一同在内间时段一在人告被二，面方观客在。意故的系关配互相的示默到起，为行的女幼淫奸了施实流轮并睹目后先上观客，人害被淫有具不，女幼的岁周四十满不系人害被，为行好强的般一于别有案本。用作合人告被二，此因。罪奸强成构仍，交性愿自女幼使即，力能诺承性和权主自性奸轮的女幼奸强定认确准能未决判审一。节情的奸轮同共上以人二合符为行的。确正刑量，判改以予，节情奸轮定认决判审二，轻畸刑量致导，意故
。求要的衡失刑罪免避
。断判合综面方多诸等果后罪犯、段手罪犯、点
院法民人区宁兴市宁南区治自族壮西广：人写编

罪利叔主民、利权身人民公犯侵、一 95
51
定认的知明观主中件案女幼淫奸案奸强某唐——
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1罪奸强：由案.2
书定裁事刑号631终刑11湘)1202(院法民人级中市州永省南湖工学教课物生事从校该在年半上年0202，师教的学中某系原某唐人告被。女幼的岁周四十满不系人害被知明否是人为行断判何如
添互后识认方双，女幼的岁周四十满未系，生学二初校该为某某唐人害被，作别分某某唐人害被与某唐人告被审原，月8至月7年0202。友好件软天聊为加某唐人害被，许时02日11月9年0202。系关性次三生发内车轿、院影人私在东到动主唤传经某唐人告被，许时12晚当，案报关机安公向下同陪姐姐其在某案归获抓被人告被。罪奸强成构已为行其，系关性生发生学的岁周四十满不与，罚认罪认愿自某唐人告被。罚处轻从以可，白坦系，实事罪犯述供实如，后生学对利便业职用利，求要业职师教民人背违某唐人告被。理处宽从法依以可
。案投队大侦刑局安公县安】点焦件案【】旨要判裁院法【
次多，师教民人名一为身某唐人告被：为认理审经院法民人县安东省南湖

06一第条六十三百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人县安东省南湖。诉上起提向由为”重畸刑量其对，节情首自其定认有没审原“以某唐人害被，师教的某系某唐人告被：为认理审经院法民人级中市州永省南湖三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市州永省南湖】语后官法【幼的岁周四十满不系人害被知明否是人为行定认何如，中件案女幼淫奸在第：形情种两为分可，女幼的岁周四十满未系人害被知明否是人为行于关 三例案事刑·例案度年3202院法国中
。业行师教事从内限期定一其止禁应，犯再其防预为，奸强施实，款三第条七十六第、款一第一之条七十三第、款三第条七十六第、款二第和款：决判下如出作，定规之条五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《
；年五刑徒期有处判，罪奸强犯某唐人告被、一。年五业行师教事从某唐人告被止禁、二态状”知明“的人为行定认下形情同不.1
职师教行展，作工学教课物生事从校该在某唐时发案，生学二初校该系某某唐聊过通常经方双，余有月两往交人害被与，生学二初校该系人害被知明其，资年际实的岁周四十满不人害被对，系关性生发人害被与次多，系联行进件软天被。罪奸强成构已都为行某唐人告被，愿自否是人害被论无，的道知当应是龄再其防预为，奸强施实生学对利便业职用利，求要业职师教民人背违某唐人告”止禁业职“及则规知明定推用采，中案本?知明观主的人为行定推何如，女。用作动推的定一了到起件案类女幼淫奸员人职教理审对定规
。业行师教事从内限期定一其止禁应，犯：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十
。判原持维，诉上回驳
害被或，女幼的岁周四十满不系人害被道知确明人为行。知明实确为形情种一为行且，系关性生发人害被与仍，岁周四十满不系己自的人为行知告确明曾人种二第;”知明“系龄年的人害被对人为行定认可即，否可置未也时问讯在人此，系关性生发其与意故仍，女幼是能可人害被道知人为行。知明定推为形情

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 16
方对管不者或，女幼是能可方对知明要只，度程的知明实确到达要需不形情种否是人为行合结可也，意故的女幼淫奸备具就，的为行淫奸施实仍，女幼否是是人为行定推而从，面方等度程切密其与、级年校学、明证份身的人害被道知、院察检民人高最、院法民人高最《，为行淫奸施实意故而女幼是方对知明否①款三第条九十第》见意的罪犯人年成未害侵治惩法依于关部法司、部安公
学二初校学系人害被知明某唐。则规知明定推是的用采)》见意《称简下以(及未也，龄年实真的人害被实核真认未其但，女幼的岁周四十满不系能可，生可时此，系关性次三生发续持并络联持保人害被与续继而从，为行淫奸止中时为行实证据证的凿确有没在，女幼的岁周四十满不系人害被知明是某唐定推以则规知明定推用采当适应，益权法合的女幼障保分充为，态状知明于处否是人到尽经巳否是人为行合结则，岁周四十满已己自称谎人害被若。素要观主是一方对为认人为行若；女幼的岁周四十满未为否是方对查排动主，务义查审慎谨主其，为行浑奸了施实人害被对仍，幸侥存心但，女幼的岁周四十满不系能可人为行定认可时此，度态视漠持是益法的护保所法刑对，意故的任放持是上观际实的人答被实核动主未，生学二初系人害被知明上观主某唐案本。的知明是可即，的知明是也果后害危的女幼淫奸对，态状任放持纪年的人害被对，龄年其明证据依理合或据证有人为行。索要观客是二；意故观主显明有具某唐定推且，女幼为能可不人害被为认仍前为行淫奸施实在，认误了生产龄年的女幼对也，知明于属不己自实证据证分充供提未某唐，的免避以难人通普是形情种此的女幼是方对知明不其撑支以足不，度程的认误生产以足到达龄年人害被对未育发体身其从，人害被的岁周四十满不岁周二十满已于对，定规款三第条九十第》见意的罪，的为行害侵性等淫奸祧实而，女幼是能可察观等律规息作活生、征特着衣、止举谈言、况状。女幼是方对”知明“人为行定认应
。判评合综来：握把来素要个三下以合结以可，女幼系方对知明否是上观主人为行定判犯人年成未害侵性治惩法依于关部法司、部安公、院察检民人高最、院法民人高最《①
素要立成的知明观主人为行定推.2

26。罪奸强成构犯人年成未害侵性治惩法依于关部法司、部安公、院寡检民人高最、院法民人高最《① 三例案事刑·例案度年3202院法国中
发体身的人害被括包，征特部外的人害被于眼着是要主。素要体客是三。解辩被道知否是人为行合结可也，面方等律规活生、止举行言、征特着衣、况情育不为人害被出断判能，知认会杜的人通普合综，断判行进级年及校学读就人害被，师老校学为作某唐人告被，知明观主的人为行定认可，的女幼岁周四十满软天聊过通常经方双，余有月两往交其与某唐，生学二初校学该系某某唐人害可则，情知当应是况情龄年的人害被对其，系关性生发人害被与次多且系联件，意故知明有具认承不拒某唐使即，女幼的岁周四十满不系人害被知明某唐定推，处论罪奸强以当应为行种此的人为行了定规①款一第条一十二第》见意《在
当应就系关性了生发女幼与其要只，愿自否是人害被，知明观主否是某唐论不据根，定规的期刑于关法刑照参可间期止禁么那，年五至年三业职关相事从员对是一，同不可也限期的止禁其对，同不的度程险危身人和性恶观主的人为行二，限期止禁的短较对相置设可员人的低性险危犯再、小性恶观主、犯偶犯初于用，限期止禁的长较对相置设可员人的高险风罪犯再、劣恶观主、犯累对是之贯以一罪犯女幼侵性对门部法司。度程害危的在存中案个在人为行同不分区特的人年成未触接对，防预头源合结须必，击打纯单靠仅能不，针方处惩严从殊特的生学育教、护保有负，师教民人为身某唐人告被案本，制限以加业职殊岁周四十满不与次多，利便的份身师教用利却，责职师教行履觉自应本，贵职教事从止禁其对，度程险危身人的某唐据根院法民人，系关性生发生学校在的的”止禁业职“用适格严及以，则原的应适相刑贵罪了现体分充，年五业行师强以，的系关性生发女幼与员人的责取殊特有负女幼对，定规款一第条一十二第》见意的罩的罪犯再防预和况情罪犯据根以可院法民人，的罚刑处判被罪犯的务义定特的求要业职背违。年五至年三为限期，业职关相事从起日之释假者或日之毕完行执罚刑自其止禁，要常
考思伸延的件案女幼淫奸员人职教.3
人止禁以可院法，款条”止禁业职“了定规②款一第一之条七十三第法刑
。处论罪奸花实者或，罪犯拖实利使业职用利因，定规一之条七十三第》法刑国和共民人华中《②

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 36
成康健的人年成未为力全，生发象现的生学侵性员人职教免避上头源从，定规某王，后现发某王子妻的某文被系关人情的某甄与某文人告被。用使款钱某甄返某甄求要，讼诉事民起提院法民人向月01年0202于，由为效无同合认确以万41币民人还返某王向某甄由决判院法民人县贤进月21年0202，款钱还文人告被，午上日11月1年1202。某甄找去天二第示表遂某丈，车开点慢某文。决解情事的款钱还返某王向某甄决判院法把某文要某甄。中家某甄到来某自某文，掉撕裤内的住拉手用某甄把并，上床在压某甄把，某甄住抱面后从某某甄住抓某文，抗反某甄时系关性生发，道阴某甄进插器殖生把后子裤掉脱己文，某丈打抓某甄，后系关性完生发某甄与某文。痕伤有上手某甄得使，手的
。”墙护保“的全安道一筑构长】息信本基件案【书决判事刑号413初刑4210赣)1202(院法民人县贤进省西江
慧杨 院法民人县永江省南湖：人写编61
定认的为行性迫强中系关情外婚持保愿自期长案奸强某文——
号字书判裁.1罪奸强：由案.2
】情案本基【予给续陆某文后其，系关人情外婚持保某甄与某文人告被，起月8年8102。元余文要某甄，系联某甄与，中途来回差出某文人告被，晚日01月1年1202

46外婚.2；奸强在存会能可有否是间之人两的系关人情外婚持保愿自期长.1并，为行性的愿自次多过有及涉案本：为认理审经院法民人县贤进省西江人两的系关人情外婚持保愿自期长；议争下以及涉要主中定认为行的案本的系关其为因会否是系关人情外婚，是点难定认个一另的及涉案本，外此 三例案事刑·例案度年3202院法国中
某甄与某文人告被，后发案。位部等趾足某甄伤踩、部手、部脸某甄伤打遂某并日5留拘政行关机安公被，为行的某甄打殴因某文人告被，警报话电打后先申院察检民人至某甄因。系联次多亦某甄与某文人告被，后此。元005款罚处罪奸强成构嫌涉某文人告被对关机安公知通后查审经院察检民人，督监案立请。定认的质性为行性迫强响影而性法不的系关其为因会否是系关人情
。理处件案事刑立】点焦件案【】旨要判裁院法【。定认合综况情等化
同不定认的质性为行类该，定认的为行性迫强间之方双的系关性外婚持保期长变系关的间之人两、况情场现、间时的生发件案合结当应，定认罪奸强般一于意女妇背违是件要成构的罪奸强，定规法刑照按?奸强在存会能可有否是间之行强是，志意女妇背违生发的为行性定确要只，此因，系关性的生发行强，志。定认法依以可仍，为行性的愿自次多过有经曾间之人两便即，的生发婚结以须必罪奸强定规有没并中法刑，先首?定认的质性为行性响影而性法不，言而度角个这在站，罪奸强成构能可样同内婚即，提前法合的系关性生发为是就点一的要重最罪奸强成构，件条的性法合罪奸强定规律法是不并身本婚结是益法护保的罪奸强，次其；为行性迫强等力暴取采并，志意的女妇背违否是择选象对性括包，益权体具的益利性己自配支主自人然自是，权主自性的女妇自照按己自内围范的许允律法在括包就权主自的中其，权主自为行性和权主自外婚的间之方双使即，此因。绝拒括包也意同括包既，择选的出作所愿意的己的益权法合其对，权主自性有拥旧依中系关情外婚在女妇，性法不有具系关情

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 56
。响影受不并护保，为行性生发次多且，系关人情外婚持保虽间之某甄与某文人告被，上综法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宣审一
其，系关性生发某甄与行强段手力暴以，志意女妇背违某文人告被中案本在但犯述供实如，罚认罪认示表庭当某文人告被出提关机诉公。罪奸强成构已为行表某文人告被对庭当某甄出提关机诉公。纳采以予，理处宽从法依可，实事罪轻从情酌可，犯初系某文人告被。纳采以予，见意的罚处轻从情酌可，解谅示：决判下如出作院法，正矫区社行进某文人告被对意同局法司县贤进。罚处的件案类该对，此因。志意的女妇了背违否是分区难很时有，为行性的愿自次等度态的方女后生发为行性、化变系关的间之人两、析分境情空时从当应判裁素因等境环间空、间时施实的为行害侵对往往为行奸强，中践实。素要等境环，式方击反握掌确准法无人害受，阻遇线视、暗昏线光择选如，求要定特有具求追上取选境情空时案作在，的目罪犯现实为时有。域场小狭闭封或所之僻偏，态状溃崩、恐惶、张紧度高于处理心人害受使，果效之备不其趁、意不其出到达以，降下幅大力能抗反，图意实真和段手事侵的人害侵识认准精时及法无案据根当应，定认的为行性迫强对，此因。的目罪犯现实终最,”力制强理心“时的生发件案，中案本。控防效有和击打准精于利有，件条境情空时定特时发会的次此成促而流交期前因间之某窥与某文，中家的方女在，午上，天白是间，绪情满不的己自了达表某文向式方等为行、言语过通就某甄，后面见但，面强了施实而进，制压行进某甄对式方等子裤脱、床在倒压、住抱后背过通某文
。年四刑缓，年三刑徒期有处判，罪奸强犯某文人告被
。力效律】语后官法【多过有经曾间之人两是其尤，度难有就身本定认的为行性迫强中系关密亲
。量考合综面方和间空、间时定特含包，件条境情空时的生产为行奸强。析分境情空时.1
。为行性迫

66断判助辅为作化变系关的人两后前为行性迫强以。化变系关的间之人两.2 三例案事刑·例案度年3202院法国中慧肖
涉会能可志意的女妇背违否是，间之人两的系关密亲有具身本，是要主，素要男告而悔反后事方女、奸强方男告而面脸的己自住保为方女、”就半推半“及迫强如，化变系关的间之人两是其尤，系关方双女男查审面全，此因。奸强方人两，何如系关后生发为行性迫强；为行密亲有否是，何如系关前生发为行性保始开年8102在然虽某甄与某文人告被，中案本。往交常正持保续继否是间之某甄与某文了现发某王子妻的某文因，起月01年0202自但，系关人情外婚持间之某甄与某文时此，款钱的某甄给某文还返某甄求要院法至诉起并，系关的稳持保方双，前生发为行性在)1(。量考以予况情际实件案据根当应也，度态原他其于出方女后生发为行性，为行迫强微轻随伴生发的为行性，系关密亲定施实方男，前生发为行性在)2(；奸强为定认当应不，好强嫌涉方男称警报因反的方女对以足，度和饱定一到达度程制强理心当，制强理心等胁威、吓恐如行性，为行抗反随伴来时生发为行性在方女使即，么那，制压理心生产为行抗，中案本。奸强为定认可况情件案据根，为行奸强有具方男称警报方女后生发为，裤内住拉如，为行抗反了施实经已某甄，前生发为行性在某甄与某文人告被用某甄，后生发为行性。破撕裤内将手用，行进利顺为某文后，掉脱某文让不均实事上以从，实事的奸强被诉告友朋己自给话电打，誉报话电打，某文抓手其，系关性生发某甄与行强段手力暴以，志意女妇背违某文人告被中案本在但
。常异现出经已系关的的方女后生发为行性定界何如，中践实法司。度态的方女后生发为行性.3
。愿意实真的某甄知推可。罪奸强成构已为行
，为行性生发次多且，系关人情外婚持保虽问之某甄与某文人告被，上综
康杨 铭易 院法民人县贤进省西江：人写编

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 76
71
定认的奸强众当所场共公在案好强忠某王——
〕息信本基件案【】情案本基【】点焦件案【】旨要判裁院法【
号字书判裁.1罪奸强：由案.2
书决判事刑号866终刑50闽)0202(院法民人级中市州泉省建福厢包店酒某在等辉某刘、飞某傅事同与忠某王，许时81日12月9年9102。”奸强众当所场共公在“为定认否能，奸强内厢包的所场乐娱等VTK在害被趁，志意女妇背违忠某王人告被：为认理审经院法民人县溪安省建福。示提再不此对文下，所场的闹空唱税与备设音彩供提是的指,VTK
店酒该的下订敏某吴人害被员务服店酒的系联忠某王由到起一，后饭吃酒饮，意注不酒醉事同其用利忠某王后。酒饮续继等敏某吴人害被与，厢包①VTK实其对掉脱裤内、子裙的敏某吴将，机之上发沙在坐瘫而酒醉敏某吴人害被趁人客询征欲厢包该入进门推某韩管主面楼店酒当，许分05时22晚当。侵性施场到员人作工等强某詹、铃某熊知通某韩由并，止制后现发时见意务服店酒对。忠某王获抓厢包该在关机安公，日同。警报后
①

86在是不既，系关生发人害被与厢包VTK在其，称诉上出提忠某王，后判宣趁，志意女妇背违忠某王人诉上：为认理审经院法民人级中市州泉省建福忠某王人诉上对决判号779初刑4250闽)9102(院法民人县溪安销撤、一 三例案事刑·例案度年3202院法国中
指关机诉公。罪奸强成构已为行其，系关性生发之与众当所场共公在，酒醉人表其对人害被，罪认愿自忠某王人告被。立成名罪的罪奸强犯忠某王人告被控一第条六十三百二第》法刑国和共民人华中《照依。罚处轻从以予，解谅示。年十刑徒期有忠某王人告被处判罪奸强以，定规之项三第款三第、款。判改法依求请，重畸刑量判原。为行奸强的众当是不亦，所场共公施实忠某王人诉上。罪奸强成构已为行其，系关性生发之与，机之酒醉人害被
朋其及忠某王人诉上就仅内间期段该在，订租人诉上由系厢包VTK的罪犯奸强王人诉上故，厢包该人出意随权无人他其，人出以可职依员人务服店酒及以友原。所场共公的上义意法刑属不点地该，间期费消内厢包VTK的订租其在忠某：下如决判故。正纠予应，当不女妇奸强众当所场共公在忠某王人诉上定认判所场共公在为定认否是，见可。刑死者或刑徒期无、刑徒期有上以年十处，的在，为认者笔。大重响影，用适的节情罚处重加到系关，罪犯害侵性施实众当型典种几了确明均中定规关相的罪序秩所场共公乱扰众聚于关》法刑国和共民、会览展、院剧影、团公、场商、站空航用民、头码、站车如，围范的所场共公娱、物购、习学、作工事从人数多大上会社供指是所场共公，见可。等场动运
；分部刑量的】语后官法【共公在“为定认否能，奸强内厢包的所场乐娱等VTK在为点焦议争的案本
。年七刑徒期有处判，罪奸强犯忠某王人诉上、二
。"奸强众当所场女妇奸强众当所场共公在，定规条六十三百二第》法刑国和共民人华中《人华中《及》例条理管生卫所场共公《。定认的”所场共公“于关，先首
。量考行进面方个两从应，时用适节情一这握把
设其及所场、物筑建用公切一的求需活生分部和游旅、观参、交社、育体、乐

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 96
将为行该于基是由理的格升刑定法为定规”众当所场共公“将法刑。称总的施对，人害被了辱羞重严，前面众公的数多或定特不在露暴为行侵性的人害被对共公的上义意法刑故。念观性密私的性于关中会社了坏破，重加害伤的人害被人数多或员人定特不对和征特象对的性众涉有具应言而所场人私于对相，所场一，言而体具。场在人数多他其有求要还，外所场共公在需点地的案作求要除不而，场在人多他其有须必，时为行奸强施实在即。性实现的”众“备具要是，时为行奸强施实在即。性间时的”当“备具要次其。性能可的场在人多有是为行罪犯于在存观客人”众“，性能可的到看有具应间空处所人多的场在他其在者费消然虽。点特的放开众公向有具，所场乐娱属，厢包VTK店酒是点地罪不并断隔对相的间空理物但，利权用使有占的定一有享丽包VTK对内段时费消场共公为定认以可，征特的入出可员人定特不有具仍厢包VTK，性密私于同等现发逻巡及以，飞某博、辉某刘有还内厢包，时罪犯施实忠某王人告被且。所。众当为定认以足，性能可睹目在存，人三达数人场在，某韩的丽包入进而常异，订租人本其由系厢包VTK的罪犯好强施实人告被案本，现发难不究深但。定友朋其及人告被由仅内间期费消在，所场同合务服种一的价对付支人为行于属该入出意随权无更员人他其，入出能方唤召人客依能只也员人务服店酒，用使人私的蔽隐为较是点地该，间期费消的厢包VTK订租忠某王人告被在故。厢包为定认应不，方地的多较往人来人、的放开人数多或员人定特不对是不，所场。”众当“有没时为行奸强施实忠某王人告被，次其。所场共公的上义意法刑某刘、飞莱傅友朋及人告被、人事被有只内厢包，右左时32天当在生发案本左时12至，酒饮始开右左时81天当从人几，言证的辉某刘、飞某傅据根。辉
。征特性能功的放开。场现施实
，罪犯害侵性施实众当所场共公在定认。定认的节情”众当“于关，次其犯的为行奸强施实忠某王人告被，为认均院法审一及关机诉公，中案本在规的”奸强众当所场共公在“合符乎似为行的忠某王人告被，看上式形从
。”女妇奸强众当所场共公在“系忠某王人告被定认，此据

07主其见可，了着睡醉喝已都友朋到看时为行奸强施实其述供人告被，后最 三例案事刑·例案度年3202院法国中莹王
VTK为认院法审原。为行罪犯的人告被到意注未并人二，了着睡醉喝部全已右人场在为定认应也，厢包入进而常异现发能可时随，逻巡层楼在某韩员人理管高最、院法民人高最《。释解的节情”众当“对了大扩解理述上为认者笔。员二第》见意的罪犯人年成未害侵性治惩法依于关部法司、部安公、院察检民人、奸强施实人年成来对所场共公等场乐游童儿、馆泳游、园校在，定规条三十虽”众当“故。到看际实否是员人场在论不，场在人多他其有要只，罪犯亵猥犯施实人为行在要人多他其，讲上间空从但，到看际实人多的场在他其求要不发以可、现发能可时随员人他其于处为行害侵性，内之围范的及所力视点地罪为行侵性施实人害被对人告被故。件条”场在“合符不并然显某韩。况状的现人他其场在顾不有没，众于之公为行奸强将想不并是但，的目的奸强有虽上观侵性施实众当所场共公在定规以所之法刑。性劣恶的之为意故至甚现发能可员程过辱受的体身人害被，性重严的害侵利权身人对为行该于基是罚处重加罪犯将也害侵的益法对。害伤的大极成造理心人害被对必势，悉知所人他定特不被性恶的观主人为行，外另。劣恶加更响影会社，害侵的俗良序公会社对到张扩社对、果后害伤的成遗心身人害被对、性恶观主的忠某王人告被从案本。大更刑和则原应适相刑罪于基。度限的犯本基越超未均，上度程害损的俗良序公会。女妇奸强众当所场共公在为定认宜不为行的忠某王人告被，虑考的性抑谦法
。”众当“是不，场在人多有没并时
院法民人区江洛市州泉省建福：人写编新越陈
院法民人级中市州泉省建福

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 17
罪辱侮、亵猥制强)六(”亵猥众当所场共公“定认案亵猥制强某刘——
81
确准果结害危及态状的”众“从
】息信本基件案【】情案本基【】点焦件案【
号字书判裁.1罪亵狠制强：由案.2
书决判事刑号921终刑70苏)0202(院法民人级中市港云连省苏江栏栅越翻，锁门、刀丝螺带携后酒强某刘人告被，许时3日11月9年9102。”亵狠众当所场共公“成构否是为行的强某刘人告被
入进后，果未裤内生女取窈，楼号x舍宿入进式方锁别门撬取来，校学某入进睡热)岁71，女(某某张趁强某刘人告被，睡熟已皆生女室褒，室寝xx楼一要强某刘人告被，后醒惊被某某张。亵狠行进其对式方的体下摸抚取采，际之。内帐蚊上床在均外人害被除舍宿。舍宿该出退后果未裤内下脱其求

27】旨要判裁院法【。诉抗持支院 三例案事刑·例案度年3202院法国中
激刺性足满以强某刘人告被；为认理审经院法民人区榆赖市港云连省苏江错律法用适判原以院察检民人区榆赣市港云连省苏江关机诉公原，后判宣意女妇背违强某刘人告被审原：为认理审经院法民人级中市港云连省苏江
，罪亵猥制强成构，权私隐和格人的女妇了犯侵，为行亵猥施实女妇对的目为于处间空的为行罪犯施实人害被对人告被，舍宿体集在生发案本。处惩法依应在均员人他其内舍宿，暗较线光，点三晨凌为间时发案，态状闭封、离隔对相被亵猥暂短强某刘人告被且，为行罪犯的强某刘人告被现发未并，睡熟内帐蚊责罪据根。意故的”众当“无也，劣恶分十非并，轻较度程害危、段手，人害据依。宜为刑量下以年五刑徒期有在当应为行的强某刘人告被，则原应适相刑：决判，定规之款一第条七十三百二第》法刑国和共民人华中《
。月个六年一刑徒期有处判，罪亵猥制强犯强某刘人告被
察检民人市港云连省苏江。诉抗起提由为”亵猥众当所场共公“成构案本，误发案，中案本。处惩予应法依，罪亵猥制强成构已为行其，女妇亵猥制强，志持、轻较度强为行亵猥的施实强某刘人告被审原，暗昏线光，点3晨凌为间时人害被除，时为行亵猥该施实在强某刘人告被审原映反据证案在，暂短间时续员人他其场在被可于处非并为行的强某刘，中态状睡熟于处仍员人他其舍宿外结，此据。为行罪犯该现发、知感际实未也，态状的现发以可、现发能可时随主的现发众公被为行罪犯其怕惧不、亵猥施实然公有没并强某刘人告被审原合猥众当所场共公“系为行的强某刘人告被审原定认未院法审原，素因等图意观场共公“系为行的人告被审原为认见意诉抗持支及诉抗对并，确准性定,"亵犯亵猥施实人年成未对针强某刘人告被审原。纳采予不，见意的”亵猥众当所从应更，罪犯亵猥施实舍宿体集生学人潜法非人告被审原。罚处重从当应，罪》法刑国和共民人华中《照依。妥欠刑量但，确准律法用适院法审原。罚处严一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《，款一第条七十三百二第：决判下如出作，罪亵猥制强以，定规之项二第款

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 37
。年三刑徒期有强某刘人告被
】语后官法【施实为行该子在既因原其，罚处重加以所之”亵猥众当所场共公在“对法刑猥行进人害被对，下况情的场在人多在强某刘人告被，为认关机诉公案本本，断判的”所场共公“对是面层一第，准标的罪犯众当所场共公在断判性洽惩法依于关部法司、部安公、院察检民人高最、院法民人高最《然虽其道知是人害被。题问的度程害伤的人害被对是一，果后罪犯的案本于对
度程犯冒尚风好良会社对、大更害伤心耻羞及权主自的性人害被对，前面人众于。深性恶观主，为妄意肆、法国无目，顾不于场在人他置人为行映反能又，大更为定认当应，所场的动活人年成未定特不为作所场该，舍宿体集生学于发案案这，为行亵猥施实”所场共公“在系人告被，中案本在，说是就也。所场共公审的面层二第行进要需就，刑格升用适否是，下提前一这在。的定确是实事一，刑格升”施实众当“用适要果如。罪犯”众当“系否是强某刘人告被即，查)3(；大更害损的序秩共公对)2(；大更度程害伤的人害被对)1(；点三于基要罪犯施实人为行析分要是一，刑格升用适否是案本析分。大更性恶观主的人为行三述上了成造无有为行罪犯的人为行析分要是二,”众当“否是即，境环的为行场在他其求要不罪犯施实”众当“于对条三十二第》见意的罪犯人年成未害侵闻空从,”场在“谓所。场在人多他其有要须必求要确明但，到看际实人多的人场在，内围范的及所力视点地罪犯施实人为行在人多他其求要然必就，讲上为行亵狠暂短施实人为行，中案本。态状的现发以可、现发能可时随于处要员。态状的现发以可、现发能可时随员人他其场在被可于处非并，时要主的为行罪犯该于对而因，的态状睡熟于处是都员人他其舍宿，时害侵到受羞觉感，了摸被众当“非而,"怕害觉感，了摸舍宿到进人男生陌被“为应反亵猥制强破突未并度程害伤的到受上观客感情德道及心耻羞性的人害被。”耻
。亵猥众当所场共公于属为行其，襄。下如析分项逐，此对。果结的面方
。由理下以有度态定否持此对院法审二、审一

47。犯本基的罪客的心耻羞性、权主自性人害被中案本。题问度程害损的序秩共公对是二现的现发人众为有具断判度角的人为行从即，题问面方观主的人为行是三 三例案事刑，例案度年3202院法国中辉王
公于对而。响影接直生产未并学同他其舍宿对，人本人害受于及仅果结害损观施实舍宿体集生学入进法非是的大更害损生产,”众当“否是于对相，序秩共越超未果后害危和度程害侵的序秩会社对身本为行亵猥而。实事一这为行亵狠惧不、亵猥施实然公有没并人为行，看来现表的人为行从，中案本。性能可实社害损到达未尚性恶观主的为行人为行，图意观主的现发众公被为行罪犯其怕亵猥的节情通普而，年三刑徒期有为刑定法低最的置设罪奸强为法刑而故，亵被亵猥暂短人为行，中案本，轻明以重举。役拘者或刑徒期有下以年五是罪犯徒期有上以年五处判应到达来尚，劣恶分十非并，轻较度程害危、段手，人害
。度程的节情罚处重加用适到达未，度限犯本基
。度程序秩共公本基会猥于重奸强，下况情常通，说来度程性重严的罪犯亵猥和罪奸强从，外此
。度程的刑】息信本基件案【书决判事刑号616初刑4030浙)1202(院法民人区海瓯市州温省江浙
楠亚董 院法民人级中市港云连省苏江；人写编案辱侮制强某某温、某张——
91
衡平的戒惩和护保益权女妇及限界罪定的罪辱侮制强号字书判裁.1罪辱侮制强：由案.2

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 57
】情案本基【，往交识认络网过通某秦人害被与)男(某张人告被，来以底月11年0202。解谅】点焦件案【】旨要判裁院法【暴以伙结某某温、某张人告被：为认理审经院法民人区海瓯市州温省江浙
十数费花等辆车置购、款欠还偿某秦人害被为某张人告被，系关性生发次多并，婿复某某温人告被即妻前其与某张人告被，间期节春历农月2年1202。元万二知明在某秦人害被，态状家离不婚离于属但，续手记登婚离理办虽前之方双害被与某张人告被为某某温人告被后，往来某张人告被与仍后况状姻婚人告被告被，午下日21月3年1202。吵争生发次多题问费花间期往交及往交某秦人至约某秦人害被将某张人告被，后吵争生发次再事此因某张人告被与某某温人带菜秦人害被将某张人告被，许时22日当。题问费花的间期往交人二谈商园公，打殴行进其对并发头某秦人害被拽拉即随，后现发某某温人告被。内房租出至告被与并，部腿的某秦人害被制控前上某张人告被，后地在倒打被某秦人害被，裤衣的某秦人害被光扒某某温人告被，间其。某秦人害被打殴起一某某温人秦人害被骂辱、胁威等刀菜、刀剪持并，位部等房乳和部面的某秦人害被挠抓。骂辱行进部阴、部胸其着指并，某秦人害被打拍背刀刀菜用某张人告被；某欠写书某秦人害被迫胁续继某张人告被，开离行先某某温人告被，许时32日当度程伤损其，定鉴医法经。场现离选，某张人告被开支故借某秦人害被后，条得取并，失损济经某秦人害被偿赔某某温、某张人告被，后发案。伤微轻为。立成名罪的控指关机诉公。罪辱侮制强成构已为行其，女妇辱侮制强法方力经已，罚认罪认愿自且，行罪的己自述供实如后案归某某温、某张人告被于鉴刑量的关机诉公。理处宽从、罚处轻从以予，解谅得取并失损济经人害被偿赔对，情案体具等错过因起案本合结，因有出事系案本因。纳采以予，当适议建
。性择选主自的”性“人害被是的害侵罪辱侮制强

67。力效律】语后官法【 三例案事刑·例案度年3202院法国中oewssM：信微，享分料资律法
，纳采以予见意关相的出提人护辩其及某某温人告被对。刑缓用适某某温人告被百二第》法刑国和共民人华中《照依。纳采予不见意刑缓的出提某张人告被对款一第条二十七第、款三第条七十六第、款一第条五十二第、款一第条七十三：决判下如出作，定规之条五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《及
侮制强犯某某温人告被；月个十刑徒期有处判，罪辱侮制强犯某张人告被法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宣审-方他其者或迫胁、力暴以，定规条七十三百二第》法刑国和共民人华中《害被中案本，议争有没实事罪犯对中程过判审，罚认罪认均人告被二案本
。年一刑缓，月个十刑徒期有处判，罪辱
案正修法刑。役拘者或刑徒期有下以年五处，的女妇辱侮或人他亵猥制强法他“到大扩”女妇“从象对的亵猥，改修了作罪女妇辱侮、亵猥制强对)九(殊特体主一这女妇对律法是也这，女妇有仅然仍体客的”女妇辱侮“但,"人，似相很为行的象对每侮为女妇以中罪辱侮与”女妇辱侮“。一之现体的护保益法的害侵罪辱侮而，性害危会社的誉名和格人人他毁损、力暴施实有都者二，外权格人的女归除益法的犯侵所罪女妇辱侮制强，誉名和格人的人他为般一不犯侵及涉会件案类该般一，权定决主自的”性“的人害受害侵于向倾地多更意般一为解理应但，定规限界的体具作有没容内该，私隐体身的探窥人外被意愿，晓知所人三第为果后及为行害侵求要罪每侮。容内的忍容能不所众公会杜为上义罪定非则罪女妇辱侮制强于对性然公或场在人三第有否是而；性然公有具求要即空的蔽隐在人告被二，中案本故。虑考节情刑量为作仅性然公有具否是，件要和严尊格人的象抽是仅仅不的害侵，为行害侵的位部私隐人害被对的施实内闻。罪女妇辱侮制强成构应，利权的犯侵可不的”性“人害被了犯侵还，誉名判评的度可认会社及观值价心核义主会社入引时刑量在，女妇为同人告被及人益权女妇和戒惩法刑寻找，量考行进素因合综等错过方各、因起件案对，准标、感情的众公和求诉的义正对会社合符要需用适和定规的律法。点衡平的护保
法律资料分享，微信：Mssweo

罪刺权主民、利权身人民公犯侵、一 77
另，慑震罚刑的况情似相对到起应面方一，合契相理伦德道会社与要还，知认明在人害被，中案本。导引所有为行的俗风良善、尚风德道违有对需，面方一不所德道会社于，为行的谐和庭家坏破施实仍下况情的家离不婚离人告被二知，害伤了成造感情的某某温人告被给实确也，侣提得值不然固为行的人害被，容端极取采人告被二，利权格人和利权身人本基其障保应，民公会社为作人害被但维以，裁制的罚刑关相到收应为行的告被二，罚刑了犯触经已，纷纠理处式方的得已盾矛会社，解谅得取并偿赔行进人害被对人告被二。益权法合的女妇害被护同的价代出付为行动冲对在，方错过无的感情及姻婚系某温人告被案本，解化到告被二对，素因合综等错过有因起对人害被、度态罪认、犯初其虑考庭议合，时
。衡平的益利方错过无和体群势弱中系关姻婚对了现体，罚刑的类种同不决判人】患信本基件案[书定裁事刑号941终刑11桂)1202(院法民人级中市州贺区治自族壮西广
英群王 院法民人区海瓯市州温省江浙；人写编罪童儿亵猥)七(案童儿亵猥某谢——oewssM：信微，享分料资律法
02
定认的节情及据证对中件案人年成未侵性
号字书判裁.1罪童儿亵猥：由案.2
法律资料分享，微信：Mssweo

87】情案本基【季春年1202至年0202在，今至教任学小某到调月9年6102于某谢人告被 三例案事刑·例案度年3202院法国中oewssM：信微，享分料资律法
、室教的校学在，等后学放、间课、堂课如，间时的校在其用利某谢，间期期学数等某莫、某罗人害被了亵狼众当式方等部阴摸、脸亲以后先所场共公等所厕。案到唤传警民所出派某谢人告被，许时12日22月3年1202，明查另。生学名。用适确准的制限业禁对.3；定认的劣恶否是节情及境环间恶节情，童儿的岁周二十满未名多亵猥次多众当所场学教在，利便作工和份身构，定规之款三第条七十三百二第》法刑国和共民人华中《了犯触为行其，劣被控指关机诉公。罚处重从应并，刑徒期有上以年五处应法依，罪童儿亵猥成才他，痛子肚说们生学为因是称辩某谢人告被对。立成罪童儿亵猥犯某谢人告是不是认确要需，味臭有到闻他为因是，部阴的某孔和某莫摸，子肚揉们她帮，查经。见意解辩的罪犯成构不为行其，的来出发散位部私隐的某孔者或某莫背后摸、蛋脸亲学同女名多对众当间课在或时学教行进所场学教在某谢人告被公在某谢与并，实证以予言证人证、述陈人害被有实事的位部私隐等部阴摸或谢且，实事的控指关机诉公实证分充能，证印互相述供次多的作所段阶查侦安。谬荒属实由理的部阴摸者或子肚们她揉才味臭有到闻者或痛子肚生学女称辩某，犯偶、犯初是某谢人告被出提人护辩对。纳采予不解辩项该的某谢人告被对故已且，罚认罪认愿自，实事罪犯的某莫、某孔人害被亵猥其述供实如能后案到本。见意护辩的罚处轻从某谢人告被对院本议建，性险危具不身人，休退近临偶、犯初于属不，童儿亵猥次多所场学教在份身师教用利某谢人告被，为认院的生学害伤地大极，序秩学教坏破重严，线底德道失丧，德师背违为行其，犯，供翻庭当亦中程过庭开在某谢人告被且，大极性害危会社，康健神精和体身
】点焦件案【空为行罪犯对.2；握把确准的准标分充、实确据证的中罪犯童儿侵性对.1】旨要判裁院法【师教用利某谢人告被；为认理审经院法民人区桂平市州贺区治自族壮西广
法律资料分享，微信：Mssweo

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 97
，师教名一为作某谢人告被。纳采予不见意护辩项该的人护辩对故。罪认不拒职背违施实人年成未对利便业职用利仍但，员人的责职殊特有负人年成未对是。业职关相事从起日之毕完行执罚刑自其止禁应法依，为行罪犯的求要业：决判下如出作，定规之款一第一之条七十三第、款三第条七十三百二第》法满未名多亵猥次多众当所场学教在，利便作工和份身师教用利某谢人诉上：为所人护辩其及某谢于对。罪童儿亵猥成构为行其，劣恶节情，童儿的岁周二十评审二，判评体具作已定规律法和据证案在据根判原，见意护辩和由理诉上提及人诉上。当适刑量，节情体具的案本了量考合综已刑量判原。致一判原与判，楚清实事的定认判原。纳采予不，立成能不见意护辩和由理诉上提所人护辩其谢故。法合序程判审，当适刑量，确正律法用适，确准罪定，分充、实确据证打确准严从重从法依中件案在并，想思导指的”忍容度限低最“和”护保度限没；罚刑以处和罪有人告被定认能不，的据证他其有没，述供人告被有只，定面方一即，罚刑以处和罪有人告被定认以可，的分充、实确据证，述供人告被有
刑国和共民人华中《照依院法民人区桂平市州贺区治自族壮西广，上综的关相人年成未与事从内年五起日之毕完行执罚刑自某谢人告被止禁、二
；年二十刑徒期有处判，罪童儿亵狠犯某谢人告被、一。握把确准的准标分充、实确据证件案对、一
。业职育教认理审经院法民人级中市州贺区治自族壮西广。诉上起提解辩审原持某谢》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市州贺区治自族壮西广】语后官法【高最“人害被年成未对现体能何如，生发有时件案的人年成未侵性来年近规并，则原案办的”供口信轻不，究研查调重，据证重“定规法讼诉事刑
。回驳予应，立成能不由理诉上的某：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十三百二第。点重个几下以有为认者笔，罪犯类此击
。判原持维，诉上回驳

08。童儿亵猥，女妇孱 三例案事刑·例案度年3202院法国中
以可，分充、实确据证他其的实属证查理审庭法经面方一另，罪定供口凭单能不此等女幼淫奸、罪亵猥于对但。刑判、罪定人告被对以可也，的罪有人告被明证对和识意护保身自乏缺而幼年于由人害被和性蔽隐的为行罪犯为因，件案侵性类存心人告被现出常常致导，难困为更证取，因原等力能识辨和知认的为行害侵性证、述陈人害被查审点重要为认者笔，下况情此在。况情的罪犯认供不，幸侥。定认合综行进据证案在他其合结后疑怀理合除排，性实真观客言证人出发散位部私隐的生学是不是认确要需，味矣有到闻他为因是，部阴摸，子肚核一逐的言证人证、述陈人害被对过通。见意解辩的罪犯成构不为行其，的来与并，符相度高述供的段阶查侦在某谢人告被与，后疑怀理合及盾矛除排，查人害被年成未名多亵猥所场等室教在某谢实证链据证的整完成形据证案在他其。纳采予不解辩的某谢人告被对，分充、实确据证案本，实事的
揉们她帮才他，痛子肚说们生学为因是称辩某谢人告被，中案本在，如例，童儿亵猥众当所场共公在“”的次多者或人多童儿亵猥“定规法刑国我闻生卫、室教在，利便作工和份身师教其用利某谢人告被，中案本到体具
定认的劣恶节情对、二
人害被年成未对域领法司事刑出突为。节情刑量格升刑定法于属”的劣恶节情容度限低最“和”护保度限高最“人害被年成未对现体及以，则原护保先优的依于关部法司、部安公、院案检民人高最、院法民人高最《，想思导指的”忍地罪犯、体主罪犯从条五十二第见意该,》见意的罪犯人年成未害侵性治惩法淫奸对，面方个七等现表贯一的人为行、果后罪犯、象对罪犯、段手罪犯、点告被果如，中践实法司在，定规体具了作况情的处惩严从重从童儿亵猥、女幼法依，形情的”劣恶节情“为定认以可，的形情项几某的举列中其有具时同人游、园校在，定规条三十二第见意该，外另。刑量行进上以年五刑徒期有在应多他其有要只，罪犯亵猥、奸强施实人年成未对所场共公等场乐游童儿、馆泳、款三第条六十三百二第法刑照依以可均，到看际实否是员人场在论不，场在人侮、亵猥制强，女妇奸强”众当“所场共公在为定认，定规的条七十三百二第

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 18
施实人害被对某谢，明证据证且，为行亵猥次多施实人害被名多对所场共公等底德道失丧，序秩学教坏破重严为行其，生学名多他其有围周时为行亵猥次多被，此因。大性害危会社，劣恶响影，康健神精和体身的生学害伤地大极，线及法刑合符为行的亵猥施实人害被对所场等间生卫、室教园校在次多某谢人告。"劣恶节情，童儿亵猥众当所场共公在"为定认当应，形情的定规见意发旦一件案类这往往以所，因原等训培、学就中集人年成未于由且而，数少在七十三第法刑，此因。劣恶为更响影会社，性害危会社舆更件案的般一比就生的求要业职背违施实者或，罪犯施实利便业职用利因，定规别特款一第一之条需的罪犯再防预和况情罪犯据根以可院法民人，的罚刑处判被罪犯的务义定特至年三为限期，业职关相事从起日之释假者或日之毕完行执罚刑自其止禁，要。罪犯防预上头源从，业职关相事从员人科前类此止防来制限业职用利，年五，员人的责职殊特有负人年成未对于属，师教系某谢人告被因，中案本到体具止禁当应法依，为行罪犯的求要业职背违施实人年成未对利便业职用利仍其但，年二十刑徒期有其处判罪童儿亵猥以某谢人告被对法依院法民人区桂平市州贺职育教的关相人年成未与事从内年五起日之毕完行执罚刑自某谢人告被止禁并确据证，楚清实事的定认判原为认后理审经院法审二，后诉上某谢人告被。业上回驳法依，法合序翟判审，当适刑量，确正律法用适，确准罪定，分充、实
。用适确准的制限业禁对、三岚满赵
不的罪犯施实人年成未对利便务职用利，中人告被的罪犯人年成未侵性在，度程害危会社和响影会社及以，节情、质性、实事的明查案本据根，上综
。业职关相育教事从起日之毕完行执罚刑自其。判原持维，诉
院法民人区桂平市州贺区治自族壮西广：人写编

28】息信本基件案【】情案本基【】点焦件案【 三例案事刑·例案度年3202院法国中用适的中罪童儿亵猥在更变用作节情重加案童儿亵猥某某肖--
12
号字书判裁.1罪童儿亵猥：由案.2
书决判事刑号42终刑70闽)2202(院法民人级中市平南省建福某至车动电驶驾，欲性人个足满为某某肖人告被，许时31日3月9年1202当所场共公在“某某肖.2；罪犯成构否是为行的童儿一单亵猥某某肖.1
甲某吴人害被下一了摸手用别分机乘，由为牌校查检以，处坡斛外校学中。离选内校往后随乙某吴、甲某吴，部胸的)岁21，女(乙某吴、)岁21，女()岁21，女(某某张人害被下一了摸手用机乘由理同相以置位述上在又某某肖准在正了到看，近附灯绿红店利便到来车动电骑某某肖，后之。开离后部胸的自坐乘某某黎让，由为路带要需己自以,)岁31，女(某某黎人害被的学上备元05币民人某某黎予给，内子巷旁房民号XX路某至带某某黎将，车动电的己离行自某菜黎，后随。罢作后绝拒的某某黎到道，抱搂其让意愿否是她问询后是为行的童儿名多亵猥某某肖.3;”劣恶节情“成构否是为行的”童儿亵狠众
。案归获抓被某某肖人告被，日当。校学往前开
。犯重加罪童儿亵猥成构否

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 38
】旨要判裁院法【：下如决：下如决判，定规之项
实童儿名多对众当所场共公在某某肖；为认理审经院法民人市武邵省建福为轻畸刑量，误有律法用适判原以院察检民人市武邵省建福，后判宣审一行的童儿一单亵猥某某肖人告被：为认理审经院法民人级中市平南省建福；决判事刑号712初刑1870闽)1202(院法民人市武邵省建福销撤、一
为更变节情重加一这”人多童儿亵猥“将，价评体整行进程过全的为行亵猥施逞得未童儿名一抱搂欲、节情”亵猥众当所场共公在“与，素要成构本基罪人为行的某某肖人告被定认，实事成构的犯本基罪童儿亵猥为价评并一，节情等三第条七十三百二第》法刑国和共民人华中《照依。犯本基罪童儿亵猥立成判，定规的条五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《及款三第条七十六第、款下以(》法罚处理管安治国和共民人华中《于属仅，般一害危、节情、段手为堂儿名多亵猥某某肖虑考合综但，为行亵猥的范规)》法罚处理管安治《称简危会社的为行、性恶观主的某某肖，节情的施实众当所场共公在系且，为行的公在某某肖对故。任责事刑其究追法依应，度程的罚处罚刑予应到达然已性害多童儿亵猥“将，价评体整行进程过全的为行亵猥施实童儿名多对众当所场共众当所场共公在“与，素要成构的犯本基罪童儿亵猥为更变节情重加一这”人成构的犯本基罪童儿亵猥为价评并一，节情等逞得未童儿名一抱搂欲、”亵猥”人多童儿亵猥“某某肖因。犯本基罪童儿亵猥成构为行的某某肖定认，实事刑定法为作其将再应不，后定认节情罪入的罪童儿亵狠为作更变已节情重加的判其对判原但，节情的罪认愿自、白坦有具虽某某肖。价评复重节情罚处重加性为行，为行的童儿名多亵狠众当所场共公在其，轻偏月个六年一刑徒期有处第、款三第条七十三百二第》法刑国和共民人华中《据根。惩严当应，劣恶质二第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《及款三第条七十六
。月个六年一刑徒期有处判，罪童儿亵猥犯某某肖人告被
。诉抗持支院察检民人市平南省建福，诉抗出提由

48。年四刑徒期有处判，罪童儿亵猥犯某某肖人告被审原、二 三例案事刑·例案度年3202院法国中
】语后官法【为行法违般一于属为行的童儿一单亵猥某某肖、一
。式形任责的同不了置设为行的童儿亵猥述上对别分法罚处理管安治和法刑。分区感敏性摸触暂短手用，物衣着隔，备不童女害被乘众当所场共公在某某肖”劣恶节情“为定认应不为行的”童儿亵猥众当所场共公在“某某肖、二旁房民号xx路某及处坡斜外校学中某于位别分点地的童女害被亵猥某某肖
一是为行的”人的岁周四十满不亵猥“的罚处条四十四第法罚处理管安治中其迫胁、力暴将未并法刑，护保殊特的童儿对于基。为行童儿亵猥的度程法违般必，为行的童儿亵猥生发旦一非并但，件要成构的罪童儿亵猥为作法方制强等，明分渭泾非并限界的为行罪犯和为行法违般一的童儿亵猥。罪童儿亵猥成构然为行童儿亵猥量考合综地证辩、体整从，则原性抑谦法刑持亲应中践实判审在、段手的童儿亵猥，义意征象性的表代所位部体身的犯侵为行童儿亵狠，体主的的害伤心身童儿害被对、境环的生发为行童儿亵猥、长时的续持为行童儿亵猥应相作为行法违般一亵猥与罪犯亵猥对，素因等度程犯冒的尚风会杜对、小大象性位部体身的对针，性制强无、轻较段手亵猥，为行的开离速迅后房乳位部，轻较度程害损的尚风好良会社对，短极间时续持亵猥，官器殖生于别有义意征宜不，则原应适相刑罪和则原性抑谦的用适法刑循遵，小较度程的害侵益法对。为行法违般一童儿亵猥为定认应，罪犯童儿亵猥为判评被
猥”众当“定认何如中践实法司。所场共公的知认般一众公会社属显，子巷惧不所场共公在人为行指是亵狠”众当“，为认见意种一。议争在存直一，亵猥”众当“，为认见意种一另；亵猥施实地惮忌无肆、地然公，现发众公被怕”众当所场共公在“将法刑映反面全法无都解理种两述上。施实人众着当是亵施实众当，虑考要主时法立法刑。图意法立的节情重加刑定法罪童儿亵猥为作公通普了犯侵且而，害伤的重严更成造心耻羞性的人害被对仅不为行罪犯侵性。刑定法高更置配应，视藐然公的序秩共公对是，感情德道的本基最民

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 58
惩法依于关部法司、部安公、院察检民人高最、院法民人高最《，此于基，否与重轻节情体具的亵猥虑者不中践实法司来年近服克为一十案正修法刑
乐游盘儿、馆泳游、园校在，定规条三十二第》见意的罪犯人年成来害侵性治在论不，场在人多他其有要只，罪犯亵猥、奸强施实人年成未对所场共公等场猥制强，女妇奸强”众当“所场共公在为定认以可均，到看际实否是员人场适作”众当“对，法方的释解的目用采定规述上。”童儿亵猥，女妇辱侮、亵童儿亵猥、女幼涅好，女妇奸强为作”众当所场共公在“将合符，释解张扩度打重从严从罪犯童儿、女妇害侵性对合符亦，的目法立的节情重加刑定法罪犯在他其求要不，定认的”施实众当所场共公在“，之言换。念理策政事刑的击以可、现发能可时随员人场在且，性开公对相有具所场要只，到看际实员人场民边路及坡斜外门校学中某为地发案，案本到体具。可即为行亵猥知感或现发衰猥施实段时学上生学择选某某肖，映反亦据证等频视控监的案在，内子巷房发以可或，现发能可时随员人场在，性能可的出进员人或生学名多在存，为行猥”众当所场共公在“为定认被应为行亵猥的某某肖故。为行亵猥的某某肖现当所场共公在“对而，罚刑以科准标为施实众当所场共公在否是以地械机单简针释解法司及以律法无尚前当。件条制限的”劣恶节情“了加增”童儿亵猥众践实法司致导，定规文明以予形情的”劣恶节情“童儿亵猥众当所场共公在对的应适相刑责罪循遵应，中践实法司。异差大较在存识认的”劣恶节情“对中续持、段手童儿亵猥、位部体身的对针为行童儿亵猥虑考合综，则原本基法刑刑定法的”劣恶节情“用适释解理合，素因项多等小大害伤心身童儿对、间时儿亵猥段手型入侵的劣卑、琐猥其极以，如例。当相刑责罪保确以，款条重加度程害损康健心身的童儿使致为行亵猥，的长度跨间时的为行亵猥施实，的童节情“为定认宜，形情等愦民烈强发引、响影会杜劣恶成造童儿亵猥，的深较合综但，童儿亵猥”众当“所场共公在虽某某肖，中案本。节情重加的”劣恶社及康健心身的童儿对未且，短极间时续持、微轻段手的童儿亵猥某某肖虑考恶节情“童儿亵猥众当所场共公在为判评宜不，等响影劣恶分十成造定安会
。章儿亵

68不都文条何任但，度幅刑定法的上以个两了定规都条法数多大的则分法刑 三例案事刑，例案度年3202院法国中
三百二第法刑成构不，为行的童儿亵猥众当所场共公在某某肖故，形情的”劣儿亵猥的”劣恶节情，章儿亵猥众当所场共公在“的定规项二第款三第条七十告被则，节情重加的件案虑考不若现出免避了为，实事件案有所述描整完能可若；当妥不也理处罪无者或罪犯的轻更以而，犯本基的应相立成不并为行的人，重畸刑量致导又，则原价评复重止禁反违仅不，犯重加为价评为行的人告被将，实事成构的犯本基为价评节情重加将能可全完，形情的则原应适相刑罪反违肖定认文本是便，实事成构的犯本基为价评节情重加将。罚处犯本基按仅而从行在是本原用作的节情重加，即亦。据依论理的犯本基的罪童儿亵猥成构某某更变能可下况情些某在但，据根供提刑定法重加用适为下提前的犯本基立成为，述所点一第文本如正，案本到体具。)实事成构(据根实事的犯本基立成为备具某某肖虑考不果如，为行法违般一于属仅身本为行的童儿一单亵猥某某肖据根若，罪犯童儿亵猥成构不将为行的他，节情重加的”人多童儿亵狠“的对，童儿名三亵猥处坡斜外校在其判评法无又，罚处行进》法罚处理管安治《增著显的度程法不为行其致，害侵的权犯侵可不性和权主自为行性的童儿名多评为行其将而节情重加刑定法的”人多童儿亵猥“备具某某肖因若。形情的加。则原应适相刑贲罪反违，重畸刑量致导则，犯重加刑定法的罪童儿亵猥为价同罪犯为定认“与”罪犯成构不，节情的童儿名多亵猥定认不“入陷免避了为施实童儿名多对众当所场共公在某某肖对，式方置处端极个两的”罚处重加时多童几亵猥“将论理更变用作节情重加据根，价评体整行进程过全的为行亵猥、”亵猥众当所场共公在“与，实事成构的犯本基为价评更变节情重加的”人定认，实事成构的犯本基罪童儿亵猥为价评并一，节情等逞得未童儿名一抱搂欲变巳节情重加的”人多童儿亵猥“某某肖。犯本基罪童儿亵猥成构为行的某某肖将再应不”则原价评复重止禁“照依，后实事成构的犯本基罪童儿亵猥为价评更、实事的案本据根，上综。节情重加刑定法为价评行另节情的”人多童儿亵猥“
。犯重加刑定法罪童
犯本基罪查儿亵猥成构仅为行的某某肖、三

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 78
。罚处犯本基的罪童儿亵猥照按应为行的某某肖对，度程的会社害危及节情的学上生学在，天夏的热炎择选上观客，机动劣卑的激刺性求追于出上观主某众当所场共公在，义名的牌胸查检借假，上路道要主的园校入进在，内段间时保为，部胸的生学女的期育发春青子处正，薄单着衣名多摸触后先地惮忌无肆贵罪合符既，年四刑徒期有判改院法审二，康健心身及性犯侵可不性的童儿护法刑罪循遵在要用适和解理的节情重加的罪童儿亵猥对中践实法司。康健心身童儿对现实，则原化大最益利童儿行践，上础基的则原应适相刑责罪及则原定在并，膀肩其搂，利便的课功导辅)生出日1月1年8002(某吴人害被给用利
某肖合结但，节惰轻从的罪认愿自、白坦有具虽某某肖，刑量的案本子关童儿害危大极，线底德道和律法破突重严，劣恶质性为行罪犯的童儿亵猥书定裁事刑号233终刑70豫)1202(院法民人级中市乡新省南河
。义意极积有具罪犯童儿亵猥击打对又，则原应适相刑。”护保度限高最“的利权】息信本基件案【】情案本基【
颖倩曾 明黎陈 院法民人级中市平南省建福：人写编定认的止禁业从事刑案童儿亵猥某李——
22
号字书判裁.1罪童儿亵猥：由案.2
，内室公办的楼一楼合综学中某在某李人告被，许时12晚日3月21年0202

88】点焦件案【】言要判裁院法【实童女的岁周四十满不对某李人告被：为认理审经院法民人市辉卫省南河院法民人级中市乡新省南河，诉抗出提院察检民人市辉卫省南河，后判宣 三例案事刑·例案度年3202院法国中
某李人告被，许时12日7月21年0202。股屁的某吴人害被了拍后目题完解讲人害被让，利便的课功导辅某吴人害被给用利，内室公办楼三楼学教学中某在01月21年0202。部腰背后其摸内服衣的某吴到伸手将间期课讲，上腿其在坐合综至叫某吴人害被将，由为课功导辅某吴人害被给以某李人告被，许时12日。衰狠施实某昊人害被对式方的吻亲、背后摸抚、抱搂取采，室公办楼一楼。持支以予院本，立成名罪控指关机诉公，罪童儿亵猥成构已为行其，亵猥施补生学给用利其但，责职的护保、育教有负生学对，任主导教为作某李人告被酌，实事罪犯其认供能庭当某李人告被于鉴。处惩严从当应，童儿亵猥机之课害危的会社于对和节情、质性、为行罪犯的某李人告被据根。罚处轻从其对情第、条五十四第、款三第条七十三百二第》法刑国和共民人华中《照依，度程，意女的岁周四十满不亵猥，利便务职的师教用利某李人告被审原：为认理审经省南河及见意诉抗的院察检民人市辉卫省南河于关。罪童儿亵猥成构已为行其利子分罪犯止防是止禁业从的定规法刑，查经，见意庭出的院察检民人市乡新刑国和共民人华中《据根另；施措性防预的罪犯行进次再便之务职和业职用另业职关相事从其对规法政行、律法他其，定规之款三第一之条七十三第》法于对相，定规的止禁业从于关法刑即意。定规其从，的定规性制限者或止禁有成未国和共民人华中《。用作性充补起，言而定规的规法政行、律法的门专他其向当应，时员人聘招位单的人年成未触接切密，定规条二十六第》法护保人年等害伤力暴、卖拐、待虐、害侵性有具否是者聘应询查院察检民人、关机安公
。施措止禁业从用适当应否是某李
：决判下如出作，定规之条一十六第、条七十四
。年三刑徒期有处判，罪童儿亵猥犯某李人告被

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一98
的人年成未触接切密。用录得不，的录记为行述前有具其现发；录记罪犯法违询查过通。询查行进录记罪犯法违述上有具否是员人作工对期定年每当应位单共民人华中《。聘解时及当应，的为行述上有具员人作工其现发式方他其者或以刑徒期有到受罪犯意故者或利权治政夺剥到受，定规条四十第》法师教国和。格资师教失丧，的格资师教得取经已；格资师教得取能不，的罚处事刑上，的格资师教失丧定规的条四十第法师教照依，定规条八十第》例条格资师教《收门部政行育教府政民人上以级县由书证格资师教其，格资师教得取新重能不资师教《》法师教国和共民人华中《》法护保人年成未国和共民人华中《因。缴触接切密事从员人的录记罪犯人年成未侵性有对已规法政行、律法等》例条格政行、律法他其和法刑持保为，定规性止禁的细详、面全为更有业职人年成未关相的法刑据根再宜不故，护保远长的益权人年成未对现体，接衔效有的规法三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依。施措止禁业从用适某李对定规售销、产生章三第则分法刑在中集要主，看来果结询查上网书文判裁的开公从厉严、护保益权人年成未大加为，时同??3.28到达比占，中节章罪品产劣伪禁业从事刑，中件案罪犯人年成未侵性施实者接密在，罪犯人年成未犯侵击打重念理法执事刑出映反面侧个一从这3.5到达、比占定一有具用适律法止。题问接衔法法和围范、件条用适律法止禁业从事刑视忽而，护保益权人年成未施实者或罪犯施实利便业职用利因对，要需的罪犯再防预和况情罪犯据根院法从其对规法政行，律法他其在，者罚刑处判被罪犯的务义定特的求要业职背违之释假者或毕完行执罚刑自其止禁，时定规性制限者或性止禁有没业职关相事罪前与事从员人释假或放释满刑止禁过通度制该。年五至三业职关相事从起日
：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十】语后官法【，一单较比对相用适法司，来以度制该定设九案正修法刑从止禁业从事刑民人指是止禁业从事刑，定规之款三第、款一第一之条七十三第法刑据根
。判原持维，诉抗回驳
析分律法的能功及性属止禁业从事刑、一

09或毕完行执罚刑自其止禁“于关款一第一之条七十三第法刑。能功离膈.1 三例案事刑，例案度年3202院法国中
机等务义定特及利便、因诱的来带罪犯再对业职关相离隔，段手的业职联关相能功在现体义意其。生发罪犯再防预现实效有，洞漏理管防预补弥，响影性制象对定特将止禁业从事刑，明表定规之”年五至三业职关相事从起日之释假者。能功的接直最、本基最止禁业从事刑是能功离隔，离隔理物现实业职关相与满刑，者罚刑处判被罪犯施实务义定特的求要业职者或，利便业职用利对针其再的来带业职关相断阻离隔间时的年五至三用，的险风犯再有仍后释假或放释犯再防预于在的目本根的立设度制止禁业从事刑，明表定规之”要需的罪犯，联关定特的业职关相与犯罪定特会社归回断阻离隔止禁业从过通度制该，罪的轻较他其有没循遵须必确明且。的目的罪犯再防预现实，能效理治防预化强相的)要必有确(罪犯再防预以足不止禁业从事刑告宣不险危罪犯再除消段手止禁业从事刑：明表”定规其从，的定规性制限者或性止禁有另业职关相事从从对了现实，能功位补的位缺定规性止禁业从于关规法政行、律法他其对有具罚刑刑主于用适，施措防预罚刑非为作止禁业从事刑；盖覆全的定规性止禁业足不果效行执罚刑对有具其故，果效行执罚刑化强于在能功其，后之毕完行执另业职关相事从其对规法政行、律法他其与定规止禁业从事刑当；能功足补的措防预对现实，止禁业从告宣以可则下况情的致一相定规性制限者或性止禁有不持坚，响影的罪犯再对)制复(现重联关定法业职关相及果效随附罚刑，联再防预现实效有，则原用适的)性要必有确(罪犯再肪预以足不止禁业从告宣
。面方个三强补和防预、离隔性
。险危犯再防预和况情罪犯据根院法民人“于关一之条七十三第法刑。能功防预.2。则原性当其对规法政行，律法他其“于关款三第一之条七十三第法刑。能功强补.3
。调强的施关定法的业职关相与罪前察考确准，念理护保向双持秉要需止禁业从事刑
讨研践实的件条用适止禁业从事刑、二

罪利权主民、利权身人民公犯便、一 19
。一统度高的权业就护保等平和罪犯。键关的止禁业从事刑用适确准是，察考。除排用适的止禁业从事刑对果效随附罚刑了现
职关相，联关定法的业职关相与罪前对。性联关在内的业职关相与罪犯.1背违“或”利便业职用利“备具应是一。联关定法的业职关相与罪犯)1(为行于行施业从止禁事刑。响影的罪犯再对联关在内罪犯与业职关相)2(高不度联关为行罪犯与为行业从子对，调强与充补益有的施措罚刑非为作
准精的性要必有确之”要需“罪犯再防预及响影的罪犯再对联关在内罪犯与业其与为行罪犯的人为行即，联关定法的业职关相与罪犯”务义定特的求要业职范规是二。据根”况情罪犯“一这现表体具的性联关在内的间之业职的事从所为行将应，内畴范业职的定规确明家国在定限应业职的止禁。件要”业职“的将并，提前的止禁业从事刑用适为作畴范业职定法于属业职事从所时罪犯人。”业职有原“或”业职应相“为释解制限”业职关相“
归回其免避，要需的罪犯再人为行防预据根是，后以释假者或毕完行执罚刑人社的取采而罪犯施实务义定法业从背违，件条利便业职用利次再内期短后会杜影的罪犯再对联关在内罪犯与业职关相将应”要需“罪犯再防预。为行卫防会的业职事从所人为行与节情后罪、中罪、前罪人为行将要。键关的察考为作响依要主的止禁业从用适为作响影的罪犯再对现表体具及现表体具的性联关在内利便业职，式方体其的用利，利便种何的业职了用利罪犯施实人为行将即，据度程，何为容内体具的务义定特的求要业职背违或，果效及制机的罪犯于用作罪犯于用作何如是背违的务义定特对，联关种何有罪犯与务义定特，重严否是的止禁业从事刑用适为作小大性能可及能可的现再复重，制复被可在存否是等身人的人为行虑考既，中其入纳测预和估评的果效行执罚刑对将要。据依断判罚刑果如，果后随附的罚刑虑考要还，减消的性险危身人犯罪对罚刑及性险危家国如。要必无则止禁业从事刑，果效观客的罪犯再防预到起际实果后随附的意故因师教；能可罪犯再其不，份身获再得不身终刑判被罪犯意故因员人作工体均，用适须无止禁业从事刑而因，业从止禁身终被格资师教得取能不将罪犯

29。止禁业在有只止禁业从事刑。读解系关的定规性止禁业从他其与止禁业从事刑.2。现体地整完以得中 三例案事刑·例案度年3202院法国中
较性塑可和犯偶，犯初的大不性险危身人，深不性恶观主及以，罪犯性发偶的在存不，的险危犯再除消以足后毕完行执罚刑人为行虑考，罪犯人年成未的强从事刑用适须无,”要需的罪犯再防预“在存不然自,”足不罚刑“的补弥要需适以得才，下况情的要必用适有却，位缺定规止禁业从对规法政行、律法他其与罪犯现实经已果效随附罚刑，的业禁身终定规经已规法政行、律法他其若。用务义国和共民人华中《，如例。止禁业从事刑用适再须无，离隔效有的业职关相不他其者或利权治政夺剥被罪犯意故因经曾用聘得不校学“条四十二第》法育教十第》法师教国和共民人华中《，定规的”员人作工任担人的育教务义事从合适得取能不，的罚处事刑上以刑徒期有到受罪犯意故者或利权治政夺剥到收“条四或业从制限过通人的罪犯意故曾对定规的”格资师教失丧的得取经已，格资师教关业职关相与罪犯现实经已果效随附罚刑，业禁身终犯罪对现实格资师教授禁者用适犯罪定特的罚刑上以刑徒期有处判被罪犯意故因对，离隔效有的险危现重联的系体律法护维于利不，反违的则原性当相对是，分处复重余多系止禁业从事刑关相事从其对规法政行、律法他其与定规止禁业从事刑当。用错为即用适，一统。止禁业从调强告宣过通以可则下况情的致一相定规性制限者或性止禁有另业职。用适调强和用适位补以可只且并以可法依止禁业从事刑，此因保人年成未国和共民人华中《，中案本。系关级层用适的”的定规性制限者或实体主的份身师教有具对均》例条格资师教《》法师教国和共民人华中《》法护，下形情此在。业职师教事从再得不身终者反违，定规行进果后律法为行罪犯施案本在用适与接衔法法，定规殊特的规法政行、律法他其于步让止禁业从事刑从应法依，女幼岁周四十满不衰猥份身师教用利某李人告被为认诉抗关机诉抗
义意性导指的有具件案本、三
止禁有另业职关相事从其对规法政行、律法他其“与止禁业从事刑确明.1，中案本。业职关相的联关有为行罪犯与事从是的止禁，止禁业从事刑.2

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 39
法依，害侵遭免人年成未护保，罪犯人年成未害侵性击打厉严为；处惩严从重释假者或起日之毕完行执罚刑自某李止禁令判求请。止禁业从处判某李对当应适不及果效随附罚刑、性能可现再制复现表体具的性联关在内的业职关相与罪依本基断判性法合为性整完系体律法以，件条用适定法为罪犯再止防以足不用罪犯再防预现实，断判确准的件条用适对、握把准精一之条七十三法刑对，据被骗诱，点弱的识知律法及融金悉熟不且钱用需急人害被用利人告被。务业贷
。年三业职人年成未触接切密事从起日之。一统度高的权业就护保等平与】息信本基件案【】情案本基【
犯以，的目为罪犯再防预以，念理护保向双持秉须必止禁业从事刑，上综书定裁事刑号2532终刑30粤)0202(院法民人级中市圳深省东广放营经，息信民公量大买购，司公询咨营经制控等峰某刘人告被，年3102
亮永王 院法民人区旗红市乡新省南河：人写编罪禁拘法非)八(32
定认分区的罪犯性恶般一与罪犯力势恶案易交迪强、禁拘法非、骗诈等峰某刘——
号字书判裁.1
罪易交迫强、罪禁拘法非、罪骗诈：由案.2

49登年6102于峰某刘。获查被罪息信人个民公犯侵为因司公询咨，年5102，人告被名多案本集纠”司公系xx“的续后及司公询咨过通峰某刘人告被】点焦件案【。分区何如该中判审，式形现表的似近有，罪犯力势恶与罪犯性恶通普 三例案事刑·例案度年3202院法国中
管、费务服额高取收意肆，额数权债构虚过通，据借白空、同合白空订签人害面全的司公及款货类各批审责负等峰某刘人告被。物财人害被骗诈式方等费理默，项款收催去员人门专佣雇便司公询咨，时款欠还偿有没约违户客当。营运。为行罪犯等禁拘法非施实人款借对员人收催许
,”司公系Xx“等司公务服、司公融金下旗领统，司公总为作司公息信了立成记。罪犯融金货路套事从内围范国全在
等州杭、庆重、京南、海上、京北、州广、圳深在，团集罪犯的定固为较成形门的地各国全理管贵负部务业的部总。家余百一店门设开、司公分册注立独地后表报务财好做务财的店门。续手揭按理办助协店门大各到员专派部揭按，店。成分润利行进例比按，账对行进部总与
】旨要判裁院法【路套“施实在等峰某刘人告被；为认理审经院法民人区田福市圳深省东广
造编，额金贷借增虚过通，据借白空、同合白空订签人害被骗诱，中程过”贷诉法司过通、费理管、费务服额高取收意随、约违定认意肆，由理和目项费收、禁拘法非发引此由还，外罪犯骗诈除。物财人害被骗诈式方等决判诉胜取骗讼人或产财人害被害侵重严，为行罪犯法违等债催力暴软、房腾制强及易交迫强法违”贷路套“施实在，人告被他其集纠峰某刘。序秩会社乱扰重严，益权身
经乱扰、姓百压欺，恶作非为，段手他其和胁威、力暴用使次多，中动活罪犯常非了成造均内域领和业行等贷借间民、务服介中款贷在，序秩活生会社、济七十二第、条六十二第、条五十二第、条六十二百二第、条八十三百二第、条
。罪犯力势恶于属，响影会社的劣恶六十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区田福市圳深省东广

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 59
出作，条四十六第、条三十五第、条二十五第、条七十六第、条九十六第、条万01金罚处并，年二刑徒期有处判，罪易交迫强以；年一刑徒期有处判罪禁；元万012金罚处并，年四十刑徒期有行执定决，罚并罪数；元
：决判下如；等不月个十至年十。人害被各案在赔退。可认以】语后官法【。定认确准行进
拘法非以；元万002金罚处并，年二十刑徒期有峰某刘处判罪骗诈以、一刑徒期有处判，罪禁拘法非、罪易交迫强、罪骗诈以别分人告被他其、二处法依关机安公由物证的案在押扣；失损人害被各赔退等峰某刘令责、三级中市圳深省东广。罪犯力势恶成构不案本称，诉上解辩审原持等峰某刘二百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市圳深省东广也，罪犯成构便即为认人告被而，罪犯力势恶为控指等峰某刘将关机察检组的散松、时临从出现呈，罪犯力势恶到罪犯同共通普从。征特织组)1(
例比按后卖拍法依物财下名司公及人告被；人害被还返法依，产财人害被；理较的成组而罪犯涉所案本施实同共为犯案同集纠峰某刘：为认理审经院法民人予由理决判审一对院法审二。团集罪犯力势恶为定认当应，织组罪犯的定固为近有罪犯性恶通普般一与罪犯力势恶。罪犯力势恶非并，罪犯同共的通普是只恶通普是也名罪等禁拘法非、骗诈、易交迫强的施实等峰某刘，式形现表的似律法照依格严关机法司要需，罪犯力势恶成构否是，此因。名罪见常的罪犯性
：定裁下如出作，定规的项一第款一第条五十
。判原持维，诉上回驳
征特的罪犯性恶般一与罪犯力势恶分区.1
、员人从；性织组的合结外内到性织组的部内从；性织组的密严、定固到，性织，时准标织组的定认罪犯力势恶索探在。性织组的化文、神精到性织组的质物

69。断判三的征特为行查审应，时准标为行的罪犯力势恶索探在。征特为行)2(非为，内业行者或域区定一在为定规征特害危将释解法司。征特害危)3(即，性三的征特害危峰某刘了查审，时准标害危的罪犯力势恶握把在院法关部法司、部安公、院察检民人高最、院法民人高最《据依院法民人，上综 三例案事刑·例案度年3202院法国中
组的罪犯力势恶，看性定固的织组从是一；性三的征特织组查审应还关机法司势恶，看性常经的织组从是二；者集纠时临被非而，员成的定固对相是当应织犯力势恶，看者集纠的织组从是三；集纠尔偶非而，集纠常经要需织组罪犯力合综要需时定认在，的响影互相以可是素因述上。者集纠的定固对相有要罪等力暴软或胁威、力暴以当应为行罪犯的力势恶，看性力暴的为行从是一：性；性开公的定一有具当应为行施实力势恶，看性开公的为行从是二；行进段手分区法无则否，性次多有具须为行罪犯的施实力势恶，看性次多的为行从是三尚但，响影会社的劣恶为较成造，序秩活生会社、济经乱扰，姓百压欺，恶作力势恶，看性业行或性域区的害危从是一：性名恶、性惧恐、性业行或性域区、头码、场市指”域区定一“。响影害危生产业行者或域区定一在是质本害危的法非括包也，等销经类酒、业筑建如业行法合括包”业行定一“；间空等站车，惧恐的成造害危力势恶，看性惧恐的害危从是二。等毒赌黄、贷利高放如业行
。罪犯织组力势恶与罪犯众聚时临。度程坏破的织组质性会杜黑到达未
征特害危握把点重.2
其内业行或内域区对括包还，制强理心者或恶厌、惧恐心内的人害被于限不并要还，据证词言的人害被集收要仅不时征特害危明证在，以所。响影的员人他可”名恶“的力势恶，看性名悉的害危从是三。据证词言的员人他其集收意注。号绰的类之”霸鲜海“”霸菜“括包，在存式形种多以能
在集纠常经指是力势恶握把格严，定规》见意的题问干若件案事刑力势恶理办于活罪犯法违施实次多内业行者或域区定一在，段手他其者或胁威、力暴以，起一，响影会社的劣恶为较成造，序秩活生会社、济经乱扰，姓百压欺，恶作非为，动

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 79
共为，人多集纠峰某刘人告被案本。织组罪犯法违的织组质性会社黑成形未尚但。罪犯力势恶为定认当应，织组罪犯的定固为较成组而罪犯案本施实同。工施于用块砖的上地
磊李 院法民人区田福市圳深省东广：人写编42
罪害陷告诬)九(
分区的罪证伪和罪害陷告诬下形情合竞条法案证伪、害陷告诬等甲某卫——
】患信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1
书定裁事刑号094终刑40豫)1202(院法民人级中市山顶平省南河造改学小某设建包承起一等召某王、某某贾、乙某卫人告被，月7年3102
罪证伪、罪害陷告诬：由案.2
堆内地场在某某陶、建某王，包承某某陶、建某王人害被系程工期前因，程工先队工施议建并，场现到赶某某陶、建某王，时工施等乙某卫等。块砖些一放卫，甲某卫人告被知告事此将乙某卫后。工施再后走运块砖将待，工施处别在由砖的放堆上地工，饭吃其请并元0005建某王给乙某卫让，调协间中在便甲某饭，饭吃某某陶、建某王请便等某某贾、乙某卫，上晚日次。用使工施乙某卫工在放堆某某陶、建某王将等乙某卫后。品礼些一和元0005建某王给乙某卫后

89某揽承伏合某某陶、建某王与甲某卫人告被，月11年5102至月11年3102。日83留拘事刑罪】点焦件案【何如应系关犯从主的案本.2；性定何如应为行的人告被名七中案本.1 三例案事刑·例案度年3202院法国中
某卫映反处四便某某陶，盾矛生产题问算结款程工因后，目项程工建扩院老敬卫人告被使指甲某卫，某某陶复报击打为，日8月3年7102。题问纪乱法违甲采建某王、某某陶，间期工施程工造改学小某在月7年3102造捏某某贾、乙菜十门校学小死堵堆砖用并材器工施毁砸头砖、员人工施骂谩、场现工施入闯取某卫，间期查侦局安公在。警报局安公向实事的品礼及以钱元0005要索，天余卫，证伪作某某符人告被使指又某某董，证伪作某某董、某某周人告被使指甲索勒诈敲以局安公被别分建某王、某某陶使致，证伪作召某王人告被使指乙某的天83押羁误错被人害被致导，究追事刑受人他使图意，人他害陷告诬实事造人告被三述上，动活常正的关机法司家国和利权身人的人他了犯侵，果后重严事刑在某某符、某某周、召某王、某某董人告被；罪害陷告诬成构已均为行的的关机法司了犯侵，重严节情，人他害陷图意，明证假虚作意故，中程过讼诉二系案本。罪证伪成构已均为行的人告被四述上，利权法合的民公和动活常正董人告被，中罪害陷告诬在某某贾、乙某卫、甲某卫人告被，罪犯同共上以人人告被；犯主系均，用作要主起均中罪证伪在召某王、某某周、某某符、某某
。分区】旨要判裁院法【捏伙结某某贾、乙某卫、甲某卫人告被：为认理审经院法民人县郏省南河一第条三十四百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人县郏省南河
自系均，实事罪犯的己自述供实如后案归，案投动自某某周、某某贾、召某王述供实如均后案归某某符、某某董、乙某卫、甲某卫；罚处轻减或轻从可，首某某董、召某王、某某贾、乙某卫、甲某卫；罚处轻从可亦，实事罪犯的己自。虑考以予时刑量在，解谅人害被得取并，解和成达人害被与属家合配

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 99
一第条七十六第，款一第条六十二第，款一第条五十二第，条五零百三第，款；决判下如出作，定规之条十七第，款一第条九十六第，款三第和款
市山顶平省南河与；年四刑徒期有处判，罪害陷告诬犯甲某卫人告被、一
徒期有行执定决，罚并月个六年三刑徒期有分部行执决判事刑院法民人区河湛某周、召某王、某某符但，法合序程判审，当适刑量，确准罪定，分充、实确，用作助辅和要次起中罪犯同共在，明证假虚作关机安公向下使指的人他在系某。正纠以予，当不犯主为定认均人三述上将审一，犯从为定认应均机安公向并实事罪犯的人他造捏某某贾和乙某卫使指意故，究迫事刑到受人他、)证伪作某某符使指又外证伪作与参己自除某某董(某某董使指并，案报关告被各因，中程过的罪犯施实体具在。明证假虚作关机安公向某某周和召某王。议争的定一了生产时定认在，名罪等罪证伪、罪害陷告诬及涉时同为行的人译翻、人录记、人定鉴、人证，中讼诉事刑在指是，罪证伪而。为行的重严节
；年七刑；月个六年三刑徒期有处判，罪害陷告诬犯乙某卫人告被、二；年三刑徒期有处判，罪证伪犯某某董人告被、三；年三刑徒期有处判，罪证伪犯某某符人告被、四；年三刑徒期有处判，罪证伪犯某某周人告被、五；年二刑徒期有处判，罪证伪犯召某王人告被、六。年二刑徒期有处判，罪害陷告诬犯某某贾人告被、七
。诉上起提某某符、乙某卫。判原持维，诉上回驳
据证，楚清实事定认决判审原：为认理审经院法民人级中市山顶平省南河百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市山顶平省南河】语后官法【图意，使主后幕为作甲某卫，中其，确明为较工分的人告被名七，中案本情，究追事刑到受人他使图意，人他害陷告诬实事造捏指是，罪害陷告诬
；定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十三

001。定认况情体具分区需，合竞别分人告被案同使指和贱教，的目的人他害陷告诬到达为甲某卫，中案本 三例案事刑·例案度年3202院法国中
胳图意，译翻、录记、定鉴、明证假虚作意故，节情的系关要重有件案于对人上成构罪犯在罪证伪和罪害陷告迹，中践实法司。为行的证罪匿隐者或人他害，面方体客的犯侵在如。处之合重叉交着在存下形情分部在罪两但，同不有虽为行关相，此于限局应不但，利权身人民公是体客犯侵要主的罪害陷告诬然虽行的人他害陷告诬施实关机法司向人为行如，序秩法司的常正到响影会能可也，如又；叉交了生产体客的犯侵罪证伪与便时此，体客杂复是就的犯侵所，时为在，此因。图意罪犯的罪害陷告诬了含包然显图意罪犯的罪证伪，面方观主在对。来开分区法无，同相全完图意罪犯的罪两，下形情的人他陷诬证伪作意故应，的益无劳徒是分区作硬，时合重叉交在存素要成构罪两当，为认者笔，此延外的面方图意罪犯观主在罪证伪。为行体具定认则原断处的合竞条法照依当间时止起为行行实及以象对、体主罪犯在罪害陷告诬但，罪害陷告诬于大然显条法叉交属而，合竞条法的下系关属从是应不罪两故，罪证伪于大又围范的上人他成造并案立误错关机安公致导终最，为行的”证伪作“”案假报“了施实证伪作人他唆教人为行害陷告诬在，是的意注需。果后重严的天83押羁误错被作害妨和罪证伪、罪害陷告诬现出而从，罪证作害妨成构会能可还，下况情的为行体具和意故观主的人告被各据根可，时此。形情杂复的合竞叉交罪三罪证、谋预了施实，究追事刑到受人他使为，使主后幕为作甲某卫，先首。定认行进罪证作害妨、罪害陷告诬成构可时同，析分上为行体具从单，为行使指和唆教被人害被名两致导终最为行其到虑考，系关合竞叉交属且，名罪个三罪证伪和机法司了响影且而，利权身人的人害被了犯侵重严仅不，果后的天83押羁误错陷告诬，刑量于关(形情格升属均中罪三在，序秩法司了乱扰并动活常正的关此。)下以年七上以年三为均罪证伪和罪证作害妨，下以年十上以年三为罪害，次其。则原应适相刑责罪合符更罚处罪定罪该以，罪重为作罪害陷告逐，时式方的发告假虚作关机安公向过通某某贾和乙某卫，下使指和唆教的甲某卫在角人证非而，色角的”人害被“了演扮中序程讼诉事刑在人二，人他害陷告诬

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 101
某王、某某董、某某符，后最。罪害陷告诬为定认应，为行体具其合结故，色图意，证伪作关机安公向，下使指和唆教的人告被案同及甲某卫在某某周、召虑考但，成构罪犯的罪证伪和罪害陷告诬合符时同为行的人四然虽，人他害陷讼诉处所和)人证(体主为行在，色角的”人证“着演扮中讼诉事刑在人四到关合竟的法通普和法别特属应罪两时此，性殊特有具均面方)讼诉事刑(序程诬成构某某贾和乙某卫、甲某卫，上综。用适先优应，法别特为作罪证伪，系，系关密亲在存曾某张、某郭。任责事刑的某张究追求要，为行谤诽、辱侮施实布发愤泄为，除开被盾矛的事同与因某张，解了较比某郭对某张，级下上是又
。罪证伪成构某某周、召某王、某某董、某某符，罪害陷告】息信本基件案【)情案本基【
元至朱 倩季 院法民人级中市山顶平省南河：人写编罪谤诽、辱侮)十(案辱侮、谤诽某张——
52
定认确准的重严节情之谤诽件案诉自
号字书判裁.1
书定裁事刑号544初刑1010京)1202(院法民人区城东市京北其对某张人告被告控，诉自事刑起提院本向日1月7年1202于某郭人诉自
罪辱侮、罪谤诽：由案.2

201。诉控起提次再某郭，次此。定裁诉目的控指；白黑倒颠、实事构虚其明证据证有没人诉自，为认某张人告被】点焦件案【】旨要判裁院法【在存观客是为行等骂辱了施实人告被：为认理审经院法民人区城东市京北 三例案事刑·例案度年3202院法国中
并，查调门部级上被某郭，报举行进某郭对道渠种各过通也时同，子帖少不了续持，院法个几在别分，事同前的盾矛生发某张与、某郭，外另。位岗原离调很怨积方双，诉败是都本基某张中讼诉事民，讼诉事民或事刑起提某张对年数时当，控指过起提院本向，罪谤诽犯某张以，日11月4年8102于曾某郭。深撤意同出作，日42月7年8102于院本，诉撤请申某郭，话谈经，足不据证因到达明证法无据证有现；理处了行进事此对经已件案事民关相，复报击打是的，当正不源来，函作工的学大发开家国的供提某郭，实事是容内发所；果后重严；的假虚是容内发所其明证能不，用所帖删站网为仅函作工且，件原供提求要、事民过通复反某郭，则原理再不事一反违，理处出作某张对经已件案事民关有。复报击打的报举法依民公为作其对是，扰骚的其对是，诉起讼诉事刑确明法刑国我。定界的格严要需，为行罪犯是还，为行法违是为行种这但，的严节情谓所。罪犯成构才，度程的重严节情到达须必为行的谤诽、辱侮，定规下胯的己自过肥众当人害被令强如，形情的重严果后、劣恶段手指是般一，重抹人害被给；便粪泼上身人害被向众当；作动辱侮的格人损有重严他其作者或被使致，辱羞行进辞言的流下级低为极用次多；众示去拉行强并鞋破挂、脸黑当应，重严节情到达否是断判。等等；杀自者或常失神精而激刺重严到受人害向人诉自，前目。准标的罪入为作可才，度程为行的中式举列述上照比、照参情了到达实证能不但，为行的辱侮了施实人告被了明证然虽，据证的交提庭法，述表语言的人个其是仅，害伤的成造人家其及身自给于对其。度程的重严节4年8102和上质实但，诉起子帖体具了换是次此人诉自。持支以予据证观客无
。定认任责事刑的谤诽件案诉自

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 301
自对故，讼诉起提由理似类以次再后诉撤其，的同相是因动和质性，诉起的月法民人高最《及项二第款一第条一十一百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《，定规之条一十二百三第》释解的〉法讼诉事刑国和共民人华中〈用适于关院我，间空实现在生发可也，间空络网在生发可既为行谤诽是一；是题问的在存民人高最《是二；定认体具的为行谤诽间空实现对乏缺释解法司及法立事刑国若律法用适件案事刑等谤诽施实络网息信用利理办于关院察检民人高最、院法情，人他谤讲络网对于限仅其但，定规的”重严节情“对有虽》释解的题问干，结总以予式形的款条底兜过通并，结总以予型类种三对仅且，定规的重严节兜致导，准标的定认体具乏缺是其尤。性体具和性范规、性面全的制规乏缺但与罪到系关既，是其行各关机法司地各致导易极，处之糊含在存定认的款条底。性范规和性一统须亟，重轻的刑量到系关也，定认的罪非
。回驳定裁以予诉控的人诉：定裁下如出作。力效律】语后官法[
照依，证罪乏缺罪辱侮、罪谤诽犯某张人告被控指某郭，为认查审院本法生发已定裁该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宣审一但，定规确明了行进”重严节情“及为行的谤诽施实络网用利对国我然虽
。诉起的某张人告被对某郭人诉自回驳定认的人他谤诽实事造捏、一
体具的播传布散并实事造捏施实人告被求要成构的罪本，面方为行观容在
告被于在点重定认的面方观客罪本对故，誉名人他坏破、格人人他坏损，为行空凭，有生中无指是，实事造捏谓所。为行的播传布散及实事造捏有具否是人可人令且容内体具有具、誉名人他坏败以足为定限实事的造捏，实事假虚造编行但，实事观客分部有虽即，造捏分部以可不也，造捏全完以可既，实事的信事造捏与相真实事使致，改修性质实生发息信致导，实事加添、实事曲歪人为，播传布散谓所。罪谤诽成构可则，度程的重严节情到达若，非全目面间之实

401某系原某张人告被，任主部业事版出字数学大某系原某弊人诉自，中案本。立成不实利家国和序秩会社害危重严是若，然当，理处才的诉告，罪犯诉自是罪本定的案本到系关接直，心核及础基的罪犯是为行。间时续特、式方为行.1 三例案事刑·例案度年3202院法国中
面书括包式方的播传布散。散扩行进容内的造捏对式形的言语、字文过通指是，散扩行进式形等件邮、信书、刊报、书图过通括包式形面书，式形头口和式形备具时同播传布散及实事造捏，散扩以予式方论言或传相口口过通是式形头口，格人人他坏损，实事的张夸有略或在存观客是的播传布散果如。罪本成构时。罪每侮成构可但，罪本成构不，誉名人他坏破
与并突冲生发事同与因某张后，系关人情系原人两，工员部业事版出字数学大，愤泄宇文过通是后退辞被某张，手分某郭与并，退辞位单被而纷纠生发某郭百某郭对并，等题问风作、题问贿受如，息信的某胡对针布发处四站网些一在离调并，查调门部级上被某郭致导，报举行进某郭对道渠种各过通还，骂辱般，播传布散并实事造捏有具人为行求要立成的罪谤诽是的调强要需但，位岗原容内假虚造编、有生中无于属否是息信的布散站网在人告被报举某郭中案本但缺但，容内等骂辱及播传布散了施实人告被明证能仅据证有现，撑支据证乏缺事观客本基的罪谤诽故，容内观客的容内假虚是还息信实真系实事观客明证少名系此，度程的重严节情到达否是为行其于在键关，定认的罪本对。外除的益。定认以加面方下以从可，此对，限界的罪犯与权侵誉于鉴，现呈式方等频音、频视发、帖发括包式方为行体具。度程重严节情及性传为行谤诽的施实络网过通，性定特不的象对射辐、性捷快、性时即有具络网
定认的”重严节情“、二
的施实络网过通。重严为更果后害危的成造、多更众公的射辐、广更围范的播播传布散其，能功忆记有具络网是其尤，性事危会社的重严为更有具为行谤诽短长间时续持，外此。播传、布散、览浏人他被并，在存可仍年多经历容内的造其则，长间时续持为行的谤诽人为行若，素因量考要重的重严节情响影是亦
。重严为更就果后害危的成

罪利权主民、利权身人民公靶慢、一 501
的成造其，广越围范射辐的播传布散并实事造编施实人告被。围范射辐.2认的重严节情其到系关接直果后害危的成造人告被。果后害危的成造.3明表，改不教屡仍过罚处被若，罚处被谤诽因曾否是人告被。迹劣科前.4致爱因，系关人情是曾人告被与人诉自到虑考，面方系关人二在，中案本
、书图、宇文、频音、频视括包体载的播传布散。除清以难加愈就也，大越害危媒络网家国过通如，等接链、页网的容内述上有含括包也，式形等音语、片图圃范的射辐人告被若。劣恶加更就也响影的成造、泛广加更围范的播传布散体犯谤诽络网在。限有对相也，果后害危有具使即其则，少较员人且，定固对相为行谤诽判评是也，段手常通的播传息信间空络网是发转、览浏、击点，中罪将，的目誉名人他坏破、格人人他坏损于出人告被因，标指化量的性害危会社越数次的发转、览浏、击点被，播传以予络网过通息信假虚的造编、有生中无谤诽一同故，重严为更就也害危、广更响影、大更注关的到受息信该明表，多。联关接直重严节情与亦少多的数次发转、览浏、击点被际实息信社的人害被对众公致导，改修性质实行进实事础基对或实事造捏人告被若，定为行)常日(常正将括包既，誉名人他害损到誉名人他害损不由。低降价评会人害被如，为行罪犯至甚法违为曲歪为行德道不将括包也，为行德道不为曲歪则，亡人破家、郁抑神精、残自、杀自人害被致导为行谤诽若。会约在人情与
否是，誉声、誉名的人害被到响影否是括包素因他其。重严为更就果后害危其。等职降、职撤被、业失人害被致导否是，纷纠庭家人害被致导
的劣恶为极为行、多较科前是其尤。大极性险危身人、深极性恶观主的人告被主其但，造捏分部及激偏有虽，性观客的定一有具为行体具的施实人告被，恨告被然虽，面方间时续持及式方为行在；疑怀理合除排法无实事观客系否是体播传布散其但，式形种多等播传络网、传相口口、报举实现括包式方的施实人果后害危在；短较间时续持且，等况情贿受、题问风作的人害被于在要主容内性联关在存否是报举的人告被与为行此但，为行的务职去辞有虽人害被，面方、郁抑其致导未并但，为行的誉名人害被坏破有虽，外此。据依律法的确明乏缺
。惩严应更，况情

601。足不据证的罪谤】息信本基件案【】情案本基【 三例案事刑·例案度年3202院法国中度限护保法刑的息信开公已号信微人个
事民和事刑但，诉胜得获且，权维次多式方的讼诉事民过通人害被且，等残自
人告被实证法无中案本于鉴，疑怀理合除排求要准标明证事刑，同不准标明证诽犯某张人告被诉控某郭人诉自故，实事假虚造编、有生中无于属否是为行的利获间期此在，验经乏缺因，动活营经的号信微品成的息信人个民公有载卖贩款一了买购上网在资出同共人告被四，底月9年0202，益利多更取谋为。少较拉、人加、发群能智号多有拥行运信微版脑电于基款一(件软的”兵X×“叫名
宇乔 魏石 院法民人区城东市京北：人写编62
罪息信人个民公犯侵)一十(案息信人个民公犯侵等恒某熊——
号字书判裁.1
书决判事刑号673初刑1890赣)1202(院法民人市城丰省西江事从起一丙某熊、乙某熊、甲某熊人告被集邀恒某熊人告被，月6年0202
罪息信人个民公犯侵：由案.2
予号信微品成作制并，友好信微加添法非于用,)件软销营的粉清、群退、群占(元万5入投)选在(斌某秦友朋的恒某熊人告被，月01年0202。卖贩以

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 701
某熊、乙某熊、甲某熊人告被?02股占(元万2入投恒某熊,)04之分百股资投未某某范人告被?01股占别分(机手及脑电的量数定一入投别分丙二、脑电、桌公办置购同共。支开常日司公于用益收份股??5另?5股占(外对责负斌某秦由。”司公易贸“了立成牌挂，楼阁路某赁租，品物等机手手聘责负并理管部内司公责负恒某熊人告被，号信微品成售销、号信微白空购采直均工员司公的请聘与某某范、丙某熊、乙某熊、甲某熊人告被，工员司公请智件软”兵×x“用再后群进，群信微业行入加号信微白空的买购用使，与参接斌某秦过通，后号信徽品成的友好信微个百六五有含成作制法非，友好加添能基人个民公等码号话电、别性、名短含(息信职求人他取获法非，式方买购上一到加添每工员以。员人作工司公给发分息信的员人职求将，后)息信份身本公“是己自称谎工员让，法方励奖的金佣等不元01约赚，号信微的员人职求名，由理为职兼单刷以”术话“的好备准先事过通并，员人作工的”媒传技科共额份按人告被各，间期营经。群进人害被揽招，信微的”师导“加添者职求让络网过通及以，件软销营的群拉、人加、发群能智款一和号信微白空买购资出非将者或售出号信微品成作制，友好信微加添法非，式方等息信职求人他买购构已均为行其，重严别特节情，利获中从并，人他给供提息信人个民公取获法要主起中罪犯同共在恒某熊人告被。罪犯同共属案本。罪息信人个民公犯侵成、要次起中罪犯同共在某某范、丙某熊、乙某熊、甲某熊人告被；犯主系，用作
。益利取获法非中从，出卖价高。元万余02计共红分配分】点焦件案【】旨要判裁院法【
网过通，时同的号信微品成卖贩在，伙结斌某泰与人告被五，月1年1202供提或售销而进后集收施实息信号信微的开公已对等段手术技过通人为行伙结，定规家国反违等恒某熊人告被；为认理审经院法民人市城丰省西江
。罪息信人个民公犯侵成构否是，为行等人他给

801之条三十五百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人市城丰省西江 三例案事刑·例案度年3202院法国中
被。罚处轻减某某范、丙某熊、乙某熊、甲某熊人告被对，犯从系，用作助辅。罚处轻从其对，节情白坦有具某某范、丙某熊、乙某熊、甲某熊、恒某熊人告、款三第条七十六第、条七十二第、款一第条六十二第、款一第条五十二第、一法违的甲某熊人告被、元00085币民人得所法违的恒某熊人告被缴追续继；库某熊人告被、元00092币民人得所法违的乙某熊人告被、元00092币民人得所；库国缴上法依，收没以予元00092币民人得所法违的丙。罪息信人个民公犯侵成构否是为行等人他给供提或售销而进后
：决判下如出作，定规之条四十六第，月个二零年三刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯恒某熊人告被、一
；元000001币民人金罚处并，月个十零年一刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯甲某熊人告被、二
；元000006币民人金罚处并，月个十零年一刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯乙某熊人告被、三
；元000006币民人金罚处并，月个十零年一刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯丙某熊人告被、四
；元000006币民人金罚处并罚处并，月个十刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯某某范人告被、五
；元00003市民人金国缴上法依，收没以予元00541币民人得所法违的缴退某某范人告被、六生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未均人告被，后判宣审一
。理处法依关机押扣由，收没以予机手的押扣、七份身人个民公别识可号信微的联关息信人然自定特与、一
。力效律法】语后官法【集收施实患信号信微的开公已对等段手术技过通人为行于在点重理处案本别识有具时同，联关相人然自定特与且而，联关相人然自与须必息信人个

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 901
民公于属否是号信微，此因。人然自定特别识可者或别识已息信该过通即，性自定特别识合结患信他其与者或独单够能否是其断判于在键关，畴范息信人个发务服息信众公具工信通时即《据根。况情动活人然自定特映反者或份身人然实台后“照按当应者供提务服具工信通时即，定规的条六第》定规行暂理管展证认息信份身实真过通者用使务服具工信通时即求要，则原的”愿自台前、名能号信徽，证认名实经，定绑卡行银、话电动移人个与常通信徽。号账册注后信微的中案本故，份身人个定特到别识终最能，份身、名姓人册注载记和映反个和典法民照按。念概性质本个两的分可不密是中罪犯定决在性害危会社和性内度限的息信该用利理合在仅，息信人个的开公已理处，定规的法护保息信人况情的息信人个其取获能可人利权知告未在人为行。意同的人利权到得要需不知的定规所条三十第法护保息信人个与，的患信人个民公取获、集采法违，下方种一哪是论无,”取获法非式方他其以者或取窃“于对，触抵相则原意同情民公取获其，止禁所律法为就身本式方为行其,”法非“了出突都心核其，式的集收将人为行，中案本。性法违质实有具，础基性法合乏缺为行的息信人个他了害侵，畴范息信人个人他理处内留范理合在了出超，利获卖转号信微人他他向得不，意同者集收被经未“条二十四第法全安络网反违既，益利大重的人违性质实成构，思意分处的人利权背违也，定规关相家国等”患信人个供提人不，此因。放开性般一地件条无体主定特不向未并患信该，息信人个的放开制的息信类这理处自擅有没都人为行，面层的制强规法律法是还权投愿自在是论倒纯单而利牟为后息信人个集收,”的目理处息信人个“瞒隐人为行。性当正可人利权知告未在人为行，中案本。误错的目分处益法于属诺承的人他，的卖
。患信人个民公于属号罚惩罚刑受应，性法违事刑备具为行该是提前的制规罪入行进为行一某对限于属，息信人个的问访可才系关利权定特或格资体主定特有具是号信微
法违性质实成构为行售转的号信微人他取获法非、二效无诺承作所误错的目分处益法于基人利权、三
。性要必罚刑和性罚可事刑有具，法

011。罪息信人个民】息信本基件案【】情案本基【。酬报予给数 三例案事刑·例案度年3202院法国中定认的准标额数得所法违和准标量数的息信人个号字书判裁.1
实真的号信微取获瞒隐，号信徽取获、集采法违，下况情的患信人个其取获能利权致导，息信人个的开公中号信微在人他售出、取获，术技息信用滥，图意的人为行却阻法无，效无应理诺承的人利权，的误错生发上的目分处益法在人的人利权了害侵，时号信微的息信人个开公已供提次再后集收人为行。性法违信使能才权授次二人利权要需，权授括概的定推人利权在存不，由自分处益法或取窃“的定规款三第一之条三十五百二第法刑于属则否，化当正为行理处息公犯侵成构人为行案本，此因。为行”的息信人个民公取获法非法方他其以者条询查息信照按并，收催卡用信于用息信等码号话电的人有持卡用信询查助帮
玲玲蒋 院法民人级中市春宜省西江：人写编华跃王
院法民人市城丰省西江72
案息信人个民公犯侵某宁——
书决判事刑号135初刑2010鄂)1202(院法民人区岸江市汉武省北湖某宁人告被让出提某卢后。)理处案另(某卢了识结络网过通某宁人告被人卡持卡用信的供提某卢据根，号XX路某在某宁人告被，始开月4年9102
罪息信人个民公犯侵：由案.2

罪利权主民、利权身人民公犯使、一 111
息信条每以，后息信等码号话电人卡持关相买购人他向，码号证份身和名姓的某卢，据数子电机手的某卢计统和验检经。某卢给售出格价的元8至6币民人笔83计共户用信微某宁与某卢；条5636为量数息信人个民公输传间之某宁与中额金账转，查经。元470871币民人账转号信微某宁向号信微某卢，录记账转告被是据依的量数定认关机诉公。条00001为量数息信人个定认中书诉起在关信微的某卢和某宁。证印互相据证他其无述供该但，述供次两的段阶查侦在人两出得，重排和总汇过经，件文格表息信人个民公及涉个6在存，中录记天聊原的应适相刑责罪照依，据证案在查审经。条5636为量数息信人个民公输传人议争个二第于对。条5636为定确量数息信人个输传的议争有没方双辩控将，则违因，元00008币民人为额数得所法违人告被控指中书诉起在关机诉公，点焦认的重严别特节情到达，元00005过超得所法违即，本成除扣不定认的得所法所法违定认关机诉公。刑量内度幅的刑徒期有下以年七上以年三在应，准标定告被时书诉起达送在院本，述供次两的段阶查侦在人告被是样同据依的额数得币民人为得所法违的可认其，议异有定认得所法违中书诉起对示表某宁人济经间之某卢的方买购与，方售出为作某宁人告被示显水流行银。元余00004息信人个民公卖买于用是元00009有中其称中言证在某卢，元000071过超来往从称某宁，盾矛在存也间时始起的息信人个民公卖买于关某卢与某宁。用费的人个民公卖买始开月11年0202从称某卢，息信人个民公卖买始开月4年02024年0202从是水流的息信人个民公卖买于用中来往济经方双认指某卢但，息信。链据证的整完成形未间之据证的定认额数得所法违于关，认指始开月
。元09183为少至得所法违的息信人个民公买购于用】点焦件案【】旨要判裁院法【机诉公，点焦议争个一第于对：为认理审经院法民人区岸江市汉武省北湖
。案归获抓关机安公被某宁人告被，日32月21年0202。定认的额数得所法违.2；定认量数息信人个民公输传.1

211。元09183币民人为少至得所 三例案事刑·例案度年3202院法国中
，述供的人告被合结，言证的员人务财的司公某卢及言证的某卢据根庭议合是般一,”得所法违“的中法刑。题问的本成除扣要需否是得所法违于对三十五百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区岸江市汉武省北湖人金罚处并，年二刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯某宁人告被、一
人个民公卖买方双合结，息信人个民公卖买行进准标的元6条每以是方双定认法违的息信人个民公买购于用中额金账转的某卢与某宁出得，条5636为量数的经的质资要需中践实于对。物财部全的得取而动活罪犯法违施实因子分罪犯指法违“分区会常通，的罪犯等罪营经法非成构而质资乏缺于由人为行，动活营对。本成除扣当应定认的额数得所法违于对,”额数营经法非“与”额数得所中案本如，动活的事从止禁所律法者或，动活的在存许允不本根中践实法司于而”得所法违“有只常通，的罪犯应相成构，为行的息信人个民公供提、售出售出法非人为行，中案本。本成除扣再当应不则，准标的”额数营经法非“非所法违因，得所法违为定认部全其将，价对的元09183了得获，息信人个民公。刑量罪定内档刑的刑徒期有下以年三在故，元00005过超未得及条四十六第、条三十五第、条二十五第、款三第条七十六第、款一第一之条：决判下如出作，定规之条五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《日现呈等害危会社、段手罪犯、体主罪犯，生发频频罪犯事刑的息信人个民公信人个民公犯侵“立设》)九(案正修法刑国和共民人华中《。势态的杂复益成构能可有都体主有所。围范的为行息信人个犯侵和体主罪犯了大扩,"罪息
；元0005币民；库国缴上，元09183币民人得所法违某宁人告被缴追法依、二生发已决判该，诉抗起提未亦关机察检，诉上起提未人告被，后判宣审一
。理处以予法依关机安公由品物案涉的关机安公于押扣、三
。力效律法】语后官法【犯侵，时同此与。显凸益日值价济经的息信人个民公，展发的网联互着随

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 311
个民公“；益权的患信人个护保地效有更以可，体主罪犯的息信人个民公犯侵的录记式方他其者或子电以指是，息信况情动活和患信别识份身括包”息信人情动活人然自定特映反者或份身人然自定特别识合结患信他其与者或独单够能密号账、址住、式方系联讯通信通、码号件证份身、名姓括包，息信种各的况严节情，息信人个民公供提者或售出、取获法非。等迹轨踪行、况状产财、码，的重严别特节情；金罚处单者或处并，役拘者或刑徒期有下以年三处，的重，上础基的实事件案定认确准在案本。金罚处并，刑徒期有下以年七上以年三处刑责罪，权护辩使行分充人护辩、人告被障保，见意的方双辩控取听前决判在起提未人告被，后判宣审一案本。议异无均方双辩控实事的明查理审，应适相；于在应效范示案本。力效律法生发已决判，诉抗起提未亦关机察检，诉上格严)2(；伞护保的息信人个民公起撑，罪犯患信人个民公犯侵击打厉严)1(险危身人和性恶观主、果后害危、实事罪犯握把合综，策政事刑济相严宽实落司息信人个民公及普)3(；度有严宽，据有严宽，节情重多等度态罪认及以性。识意护保法司高提、法守纪遵众公会社醒警，识知律法关有护保法
：为点要判裁的认确例案该
记式方他其者或子电以指是，息信人个民公。定认体具的息信人个民公.1公犯侵。别甄效有上础基据数定固面全在当应，量数息信人个民公定认.2被定认，则原的应适相刑贵罪照依，据证案在合结案本，利车法非定认.3
活人然自定特映反者或份身人然自定特别识合结息信他其与者或独单够能的录账、址住、式方络联讯通信通、码号件证份身、名姓括包，息信种各的况情动，码号话电、码号证份身、名姓及涉患信案本。等迹轨踪行、况状产财、码密号、织交伪真、杂庞据数往往，储存式形据数子电以般一息信，中件案息信人个民映反者或份身人然自定特别识可“息信人个民公握把当应关机判审。样多式形、址住庭家如，素要别识的性键关出炼提确准，准标的”况情动活人然自定特公的效有为定认的息信述上含包对。别甄效有据数息信对，等名姓、码号话电。量数息信定认确准以，息信人个民
。息信人个民公于属

411。护保头源息信人个化。诉息判服】息信本基件案【】情案本基【 三例案事刑·例案度年3202院法国中别识态动的息信人个民公案息信人个民公犯侵某王——
扣关机安公于对。元09183为少至得所法违的息信人个民公售出于用某宁人告。理处法依关机安公由，的具工罪犯系明证据证无，品物案涉他其的押夕前布发法护保息信人个系案本。设建明文络网进促，益权息信人个护保，律强，度力击打的息信人个民公犯侵对大加续持关机法司明表，件案的效生决判信人个民公犯侵。处惩法依当应，全安息信家国及危至甚，益利共公会社、全准标额数的得所法违与准标量数的息信人个犯侵是就点特个一的准标量定罪息的重严节情了到达时同准标额数得所法违和准标量数的息信人个中案本，存并人告被后决判，决判了出做性恶观主及度态罪认的人告被合结院本，准标罪入
法关相等法护保息信人个台出，作工护保息信人个视重度高家国，来年近安产财身人民公胁威重严，险风大较在存域领共公入流法非息信人个民公电动移人他取读以可售销、作制上络网在某王人告被，月9至月8年0202
鑫马 院法民人区岸江市汉武省北湖；人写编82
号字书判裁.1
书决判事刑号31初刑1010京)1202(院法民人区城东市京北罪息信人个民公犯侵：由案.2

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 511
软的器务服定指到传上并息信位定度纬经话电动移和录讯通、息信短部全内话讯通机手人他储存共器务服该，取提线在络网行进据数子电器务服该对经。件地的应对度纬经备设的机手中其(条余004息信置位度纬经机手，条余万9录抓警民被日01月9年0202于某王人告被。条余万4息信短机手,)区小某为址。押扣并获起被已卡行银、脑电本记笔、机手、盘硬动移品物案涉。获
】点焦件案【】旨要判裁院法【取获法非，定规家国反违某王人告被：为认理审经院法民人区城东市京北
。别识态动行进息信人个民公对何如
予应法依，罪息信人个民公犯侵成构已为行其，重严别特节情，息信人个民公控指，分充、实确据证，楚清实事的控指院察检民人区城东市京北。罚处罚刑处轻从以予法依，节情刑量的罚认罪认、述供实如有具某王人告被。立成名罪第》法刑国和共民人华中《照依。纳采以予院法，当适议建刑量关机诉公。罚十五第，条二十五第，款三第条七十六第，款三第、款一第一之条三十五百二人个民公犯侵理办于关院察检民人高最、院法民人高最《，条四十六第，条三，定规之条二十第，条五第，条一第》释解的题问干若律法用适件案事刑息信人告被还发，张一卡行银、部二机手、个一盘硬动移的押扣案在；收没以予
：下如决判处并，月个三年三刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯某王人告被、一
；元00051币民人金罚法依关机押扣由，部一机手、台一脑电本记笔具工案作的送移案随未、二
。某王法生发已决判该，诉抗起提未亦院察检，诉上起提未人告被，后判宣审一
。力效律

611】语后官法【。别识态动行进息信涉 三例案事刑·例案度年3202院法国中
区及定界何如息信人个民公对民刑是题问点难的及涉，中程过理审案本在定界态动的上础基”性别识可“在息信人个民刑、一
。童轻罚刑及罪非与罪的案本到系关接直此，分。定判以加合综等度程密紧的权产财、权身人与其及以值价
的人然自定特映反括包，息信体个体具的别识被以可指是常通，息信人个人告被虑考合综应还，外准标定认质本为作性别识可以除息信人个民公对余万9录讯通机手括包中件软卖贩及取获法非某王人告被，中案本到体具
重双的明鲜有具，录记的人然自定特别识可的生产中动活交社及以息信别识可”举列+义定“用采国我，定界的念概患信人个对。性会社和性体个即，性属与者或独单够能“条六十七第法全安络网是论无，法立国我究衡。行进式方的抑,”别识可或别识已“的中条四第法护保息信人个是还,”别识合结患信他其适件案事刑息信人个民公犯侵理办于关院察检民人高最、院法民人高最《是或系均心核,”别识合结息信他其与者或独单“条一第》释解的题问于若律法用景场体具于赖依度高且态动是义定的息信人个。立确的则原”性别识可“对合结须必，际实合符不并别识化型类态静式方”举列+括概“用适械机仅，的应，的息信一单等息信物购、码号话电了犯侵仅于对。定认态动行进况情案个对，的目范规的”益利产财与益利身人息信人个护保“法护保息信人个究探当具于对，然当。咎得辄动的下归递联关限无免避而从，释解缩限行进息信涉案定判合综等围范务义、力能观客其据根当应也，业企和人个的力能别识高较有件案体具合结要，定认的息信人个民公事刑对是其尤。性别识可的息信对其、类种、处去、源来患信对素因)果后害危、为行体具、点地、间时发案如(案对，素因等力能别识、果后害危、量数、类种的息信人个犯侵及式方为行的录讯通机手，中其。条余万4息信短机手，条余004息信置位度纬经机手，条事当别识接直易轻以可，容内等址地括包至甚，话电、名姓的人事当括包容内
定认态动的类种息信卖贩人告被、二

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 711
人个民公犯侵理办于关院察检民人高最、院法民人高最《于属，息信份身的人个民公为作以可故，一之型类的定规》释解的题问于若律法用适件案事刑息信空上球地义定来面球的间空度三用利是患信置位度纬经机手。定认以加息信人的动活人然自出别识而从，置位何任的在所机手示显够能，统系标坐面球的间。息信人个民公为定认可亦故，一之式形现表的迹轨踪行于属上质本，息信踪行为作独单以可，况情份身人然自别识以可独单若，待对别区要需信短机手于至结将应则，份身人然自别识可方合结息信他其与需若，定认以加息信人个民公仅不息信置位度纬经机手、录讯通份身，外此。定认以加息信一单为作息信合与、动活交社与参人然自是还，息信要重的迹轨动活或份身人然自映反为作可识的息信类此且，性会社与性体个具兼，介媒要重的份身人本其表代系联界外。的当恰是罪息信人个民公犯侵为定认为行的某王人告被将，等力能别识、果
。别识易轻可亦人通普，性捷便、性易简有具别】息信本基件案【
后害危、量数、类种的息信人个卖贩及取获法非某王人告被到虑考合综故书决判事刑号513初刑3030苏)0202(院法民人区龙云市州徐省苏江罪窃盗、罪息信人个民公犯侵：由案.2
菲嘉李 魏石 院法民人区城东市京北：人写编92
犯侵程远段手术技”网暗“用利
定认罪犯同共络网的权产财民公国外
案窃盗等某仇、息信人个民公犯侵某某魏、某某李——
号字书判裁.1

811】情案本基【国反违，益利法非取牟为某某李，日82月6年9102至日72月11年8102。元余 三例案事刑·例案度年3202院法国中
、式方系联、址住、名姓民公国德有含售出某某魏向件软天聊过通，定规关有家某某李，后发案。元0772币民人利获法非，条余0044息信的容内等户账行银外制控法非过通谋共生某韦、某某韦，今至份月2年9102。款赃部全缴退动主卡品礼民公国外的取获法非售出或款钱户账民公国外刷盗，式方的脑电民公国套忙帮等涛某闻、某仇到找件软天聊过通后先某某韦，前罪犯施实在。利获等意同仍，来得式方等户账民公国外刷盗系款钱等某某韦知明涛某闻、某仇，现施实为涛某闻。谋预和通沟了行进容内等量数、额金账转、例比成分就先事并、某某韦收接于用户账册注来息信民公国外量大了买购处某某魏从先事，罪犯某韦、某某韦后。账转作操忙帮某某闻子儿己自让并，金资账转的刷盗生某韦，息信的码密和号账箱邮民公固外有含买购先事上络网在生某韦由，资出同共生曾期近出选筛件软”xx“”件软询查“的取获中”网暗“在用使别分某某韦由某韦后。限权用使得获以码密号账”xx×“改修并息信的号账”xxx“过录登，脑电的民公国外录登程远，际之机开脑电但息休夜深民公国外趁生某韦、某
向过通，户账该录登后，码密和号账的能功付支有具的存保中器览浏脑电找查式方的账转号账的供提某某闻向者或式方的值充等卡点、接链戏游的供提某仇值充卡品礼的存保中脑电人他的取获将还生某韦、某某韦。物财人他有占法非成合款钱民公国外取盗式方述上过通生某书、某某韦。利获法非某仇给售出后计共币民人成合款钱民公国外取盗助协某仇，中其。元余万65计共币民人万7.44计共币民人成合款钱民公国外取盗助协某某闻、涛某闻；元余万5.11
某闻、涛某闻，中程过理审件案在。案投关机安公向动主涛某闻，后发案。犯共的罪窃盗成构是还罪得所罪犯瞒隐、饰掩成构为行的某仇
。款脏案涉部全缴退某仇、某】点焦件案【

弄利权主民、利权身人民公犯侵、一 911
】旨要判裁院法【；元0005币民人；元0006币民人；元00003；元00002
其的出提人护辩其及某仇于关：为认理审经院法民人区龙云市州徐省苏江四十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区龙云市州徐省苏江金罚处并，月个六年一刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯某某李、一金罚处并，月个八年一刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯某某魏、二；元00008币民人金罚处并，年十刑徒期有处判，罪窃盗犯某某韦、三；元00008币民人金罚处并，年十刑徒期有处判，罪窃盗犯生某韦、四币民人金罚处并，月个五年四刑徒期有处判，罪窃盗犯涛某闻、五币民人金罚处并，年三刑缓，年三刑徒期有处判，罪窃盗犯某某闻、六；元00051币民人金罚处并，月个二年二刑徒期有处判，罪窃盗犯某仇、七以予法依得所法违的缴退，收没以予法依具工案作的押扣关机安公、八
老“称息讯送发某某韦，录记天聊据根，查经，见意护辩的犯共罪窃盗成构不侦在其合结，等”了码密改要来起这“称息讯送发次多也某仇，等”啊诉申外国外刷盗系源来值充的某某韦到识认经已时案作某仇认确够能，述供的关机查何用采某某韦到识认够能否是其于至，意故括概的罪窃盗有具，户账付支的人远仅在等某某韦，外另；性定的某仇对响影不物财人国外取窃密秘段手术技种受接某仇至直，结终施实未尚为行窃盗时限权作操户账及脑电民公国外制控程，为行窃盗了施实与参某仇此因，制控的款钱身自对去失才民公国外，后值充额数，物财人他窃盗某仇。罪得所罪犯瞒隐、饰掩成构不而，犯共的罪窃盗是第条六十二第、款一第条五十二第、款三第和款一第一之条三十五百二第、条、款三第和款一第条二十七第、款三第和款一第条七十六第、条七十二第、款一：决判下如出作，定规之条四十六第、款三第和款二第条三十七第
。罪窃盗成构已为行其，大巨

021。收没已决判该，诉抗起提未亦关机察检，诉上起提未均人告被各，后判宣审一 三例案事刑·例案度年3202院法国中
。力效律法生发】语后官法【，施措护防全安网联互过越条一及涉，件案窃盗络网外涉的型类新是案本者或料资罪犯、具工罪犯供提于对，中链业产罪犯络网外涉在，言而体具
罪犯的物财民公国外取盗，脑电人个民公国外录登程远段手术技”网暗“用利络网过通是都，面过见未并人为行罪犯，化工分和性次层出现星罪犯。链业产术技”客黑“取采有又，的息信箱邮民公国外供提贵负有既中案本，系联行进。的钱洗行进现套、账转责负有还，的窃盗施实脑电人个民公国外制控程远段手理办在。证取以难，外境在均，民公国外是人害被在要主点难判审的件案类这认尽穷，策政事刑握把确准，质性劣恶的罪犯类此到识认刻深当应时件案类这不据证为认而案报人害被体具有没、民国国本是不象对罪犯为因能不，路思证的全安产财及息信人个民公国外犯侵，轻较节情、小性害危会社人为行、分充。则原治法的护保等平、障保权人国我违有则否，制规法刑国我到受样同罪犯。题难大一的中践实法司事刑下当是性定何如人为行的现取、现套账转助帮法用适件案事刑益收得所罪犯、得所罪犯瞒隐、饰掩理审于关院法民人高最《子分罪犯等夺抢、骗诈、劫抢、窃盗与前事，定规条五第》释解的题问干若律等夺抢、骗诈、劫抢、窃盗以，的益收的生产其及得所罪犯瞒隐、饰掩，谋通求要否是，议争有素握把何如延外和涵内的”谋通“的中其，处论犯共的罪犯骗诈在。问疑在存度程种何到体具及以为行行实体具的游上到识认须必人为行骗诈络网信电理办于关部安公、院察检民人高最、院法民人高最《，域领件案犯骗诈络网信电施实人他知明，定规》见意的题问干若律法用适件案事刑等，处论罪犯同共以，的现取、现套，益收的生产其及得所罪犯骗诈移转助帮，罪在存也分界何如罪动活罪犯络网息信助帮与、度程种何到达要”知明“一这但过换转的定一要需往往得取的物财人害被，中件案罪犯络网外涉在。议争大较般一，物价等的换转币货汇外及以具工算结付支的币外收接接直要需即亦，程

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 121
，卡值充卖倒是只看上面表从人为行的现套助帮。卡值充等卡物购、卡点戏游是供提犯共游下向接直户账付支的民公国外用利犯正游上，面方观客在上际实但体整是为行的项款收接，制控的款钱身自对去失才民公国外，值充中卡值充的及以述供的间之人告被名多过通以可，面方观主在；节环要必个一的施实罪犯联思意的人案同他其与及度程识认的链业产罪犯对人为行断判，录记天聊络网用于限不也谋通，议商谋共行进地体具要人为行求要定一不罪犯同共立成。络，络联务事罪犯的定一有具要需只，思意的罪犯施实谋通达表全完等字文、言语即征特要主的罪犯见常他其或动活常日般一于别区罪犯游上到识认需只上观主的上据根实事观客的定一在立建是，的象抽、的泛宽是能不识认种这然当，可够能，流交络网的某某韦与过通其，上知认观主的某仇在，中案本如正。识认段手罪犯体具的等某某韦然虽，值充行进户账的人国外用许允经未是方对知确况情的意同经未在是某某事到识认巳码起曩某仇但，同不所有的到识认某仇与了到识认某仇，值充行进钱的己自用某某韦是不而，值充行进号账人国外用下，中程过理处在案本。意故括概的罪窃盗有具即，实事件要成构本基的罪窃盗犯的人为行定确，析分合综行进录记付支对，录记天聊的间之人案同绕围紧紧涉理办对，小大任责事刑的人为行各定厘，罪犯的应相定认而从，络联思意罪。义意导指有具定认罪犯、信采据证的件案罪犯络网外耀传薛
院法民人区龙云市州徐省苏江：人写编

221。元74.67239利获共泽某陈、杰某陈，元。律法用适何如、性定何如为行的利 三例案事刑·例案度年3202院法国中息信人个民公售出法非为定认应案息信人个民公犯侵等业某曹——
03
为行的利获而号账信微家商人三第加添人他骗欺号字书判裁.1
】息信本基件案【】情案本基【身单、金多构虚上件软在人他织组某陈同伙业某曹人告被，月01年0202】点焦件案【
书定裁事刑号94终刑80豫)2202(院法民人级中市作焦省南河信微加添借假等业某曹.2；畴范息信人个民公于属否是号账信微的独单.1
罪息信人个民公犯侵：由案.2
微加添借假，后任信得取，天聊动互体群性女的岁04至岁02与，息信份身等成加添。加添们她的情知不给发号账信微的定指家商将，义名解了进增友好信。酬报算结等某陈、业某曹给数人的加添照按并，品产销推们她向家商后功组另泽某陈、杰某陈，月21年同。入加泽某陈、杰某陈人告被，月11年020221.214054利获共某陈、业某曹，计统经。动活罪犯施实法方同相用使人他织获而加添性女定特的情知不给发号账信微的家商人三第将，义名解了进增友好

罪利权主民、利权身人民公犯便、一 321
】旨要判裁院法【；元000001币民人金罚处；元000001币民人金罚；元00002币民人；元00002币民人
、杰某陈、某陈、业某曹人告被于对：为认理审经院法民人市阳沁省南河一之条三十五百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人市阳沁省南河并，月个三年二刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯业某曹人告被、一处并，月个二年二刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯某陈人告被、二金罚处并，年一刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯杰某陈人告被、三金罚处并，年一刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯泽某陈人告被、四所法违的某陈人告被、元15.161542币民人得所法违的业某曹人告被、五
特映反者或份身人然自定特别识能不并号账信微的独单提所人护辩其及泽某陈的加添否是定决其由，性女定特给荐推号账信微的家商将，况情动活人然自定性女定特导诱等业某曹，查经。见意护辩的罪息信人个民公犯侵成构不，为行信微的性女定特将等业某曹是质实的为行该，利获而号账信微的定指线上加添定绑其与者或独单够能，能功等付支、交社、讯通备具号信微。线上给售出号特映反、份身人然自定特别识合结息信他其等态动圈友朋的布发、码号机手的曹实证能不据证案在。畴范”息信人个民公“于属号信微，况情动活人然自定动活营经法合了为是等业某曾定认应，罪犯施实了为是号信微加添荐推等业某均，见意护辩该的人护辩其及解辩的等业某曹对故。息信人个民公受收法非而人他向，定规关有家国反违泽某陈、杰某陈、某陈、业某曹人告被。纳采予不款一第条七十六第、款四第和款一第条六十二第、款一第条五十二第、款一第、院法民人高最《，条四十六第、款一第条三十五第、条二十五第、款三第和解的题问干若律法用适件案事刑息信人个民公犯侵理办于关院察检民人高最
。罪息信人个民公犯侵成构均为行其，重严节情，息信人个民公售出：决判下如出作，定规之条六第、条五第》释

421】语后官法【 三例案事刑·例案度年3202院法国中
人告被、元72.59905币民人得所法违的杰某陈人告被、元16.052502币民人得；库国缴上并缴追续继法依，元2.18224币民人得所法违的泽某陈民公于属，一之式方系联讯通信通是号账信微的中案本：为认理审经院法民人骗，意同性女定特案涉经未泽某陈、杰某陈、某陈、业某曹人诉上。息信人个、杰某陈，元21.214054共得所法违某陈、业某曹，人他给售出法非号账信微取信人个民公犯侵成构均为行其，重严别特节情，元74.67239共得所法违泽某陈，刑徒期有下以年七上以年三处应法依泽某陈、杰某陈、某陈、业某曹。罪息适但，楚清实事定认判原。罚判下以倍五上以倍一的得所法违在般一额数金罚。判改予不，定规则原刑加不诉上于鉴。当不刑量，误错律法用：下如定裁，定规之款一第条七十三百二第、项二第款一第条六十。提前要重的罪该用适是，罚处与罪定的罪息信人个
。收没以予法依，部45机手具工案作、六。判原持维，诉上回驳
级中市作焦省南河。诉上起提解辩审原持泽某陈、杰某陈、某陈、业某曹三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市作焦省南河民公犯侵响影接直式方罪犯的人为行定认、围范的息信人个民公定界确准适件案事刑息信人个民公犯侵理办于关院察检民人高最、院法民人高最《
息信人个民公于属，式方系联讯通信通系号账信微、一
是息信人个民公，定规条一第)》释解《称简下以(》释解的题问于若律法用身人然自定特别识合结息信他其与者或独单够能的录记式方他其者或子电以指信通、码号件证份身、名姓括包，息信种各的况情动活人然自定特映反者或份的罪本对》释解《。等迹轨踪行、况状产财、码密号账、址住、式方系联讯通不后，括概行进征特质本的息信人个民公对先，式方的举列加括概了用采义定工讯通时即为作号账信微的独单，此因。型类息信人个的见常中践实举列全完反者或份身人然自定特别识合结息信他其与要需不，式方系联讯通信通系，具。患信人个民公为定认能即况情动活人然自定特映

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 521
，显凸发越值价性济经的息信人个民公，代时息信的下当在，看景背法立从公售出法非为定认应为行的利获而号账信微家商人三第加添人他骗欺、二
，售出、供提法非息信人个民公的取获将段手种各过通，动驱益利受子分法不违等债追力暴、骗诈准精施实是至甚动活销营于用被常经式方系联讯通信通而，此因。坏破重严成造全安产财、身人及以宁安活生常正的民公对，动活罪犯法法刑行进为行的重严节情、式方系联讯通信通取获、售出、供提法非对者法立、供提法非若如。由自和全安的息信人个民公护维来段手法刑用是的目，制规容纵会必势上观客，击打处惩以加不为行的式方系联讯通信通独单取获、售出于利不，止不禁屡便为行罪犯的生衍及以息信人个民公犯侵，滥泛的为行类此是述表条该”……息信人个民公的外以定规项四第、项三第款一第条五第释解
。立悖相神精法立与然显，益权人个民公护保效有。罪息信人个民公犯侵成构均为行其，重严别特节情，息
息信人个民本受收、买购法非而动活营经法合为“：定规项一第款一第条六第》释解《
者营经场市是体主的对针,”动活营经法合人他为“非并,"动活营经法合为“，格适不体主，者营经场市非并人告被的中案本而。等司公介中、构机训培如为人告被，出看以可后价评体整行进为行个数对经，为行的罚惩罪本是不都为，号账信微家商加添而识认误错生产人他使，的目实真瞒隐、份身构虚，利获了人他将式方骗欺用采人告被，的施实下配支的意故罪犯个一同在是为行个数这，当相度程害危会社，样一质本为行售出法非的型典与，家商给卖相变号账信微信人个民公取获法非为定认若。确准、整完为更息信人个民公售出法非为价评不价评为行的人告被对，价评予未为行的后之友好信微加添意同人他对则，息
。条本用适应不行的独单个一每，中为行个数的施实人告被然虽，看来式方罪犯的案本从
。确准信人个民公售出人他向，定规关有家国反违等某陈、业某曹人告被，上综龙阳张
院法民人级中市作焦省南河：人写编

621】息信本基件案【书定裁事刑号391终】情案本基【】点焦件案【，罪息信人个民公犯 三例案事刑·例案度年3202院法国中案息信人个民公犯侵某乐、某范、某周——
13
售出并卡话电制名实理办人他使诱性定的为行利牟人他给供提或
号字书判裁.1
刑04新)1202(院分州治自克萨哈犁伊院法民人级高区治自尔吾维疆新活搞以司公材器在某乐、莱范、某周人告被，月2年0202至月11年9102侵成构否是，为行的利车人他给供提或售出并卡话电制名实理办人他使诱
罪息信人个民公犯侵：由案.2
话电的理办所将，卡话电制名实理办众群使诱，式方的品礼送赠用使，由为动用，人他由交岛青至送卡话电张余0083将中其，利年以予人他给供提和售出卡插备设”机呼外“用并。等不元1.0至元70.0付支信短条每，息信告广送发于广广推打拔群人定特不向地等湾沙、苏乌、屯奎于置放别分后卡话电制名实入分例比按人三得所法违。元40.0某周给付支话电钟分1打拨每，话电音语告。元01845利获某乐，元78783利获某范，元944613利获法非某周，成

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 721
】旨要判裁院法【构某乐、某范、某周人告被：为认理审经院法民人市屯奎区治自尔吾维疆新五百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人市屯奎区治自尔吾维疆新人金罚处并，年三刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯某周人告被、一
，当适议建刑量，立成控指的关机诉公。罪犯同共属且，罪息信人个民公犯侵成规关有家国反违人告被三。缴追以予法依，得所法违的人告被三。纳采以予院本，人他给供提者或售出，息信人个民公的取获程过务服供提者或责职行履在将，定被。罚处轻从以可法依，行罪己自述供实如后案到人告被三。罚处重从以可法依，用作要主起中罪犯同共在某范人告被，用作导领、织组起中罪犯同共在某周人告轻减当应法依，犯从属，用作助辅或要次起中罪犯同共在某乐人告被，犯主系均，得所法违缴退动主人告被三。理处宽从以可法依，罚认罪认愿自人告被三。罚处以所之案本，为认查经，见意护辩的犯从属某范于关人护辩。罚处轻从定酌以可主了到起间之者求需卡话电及者供提备设机呼外和某周人告被在某范因系，生发于对相但，用作要主起中案本在，卡话电送岛青到与参自亲其且，络联息信的要缓用适某周人告被对人护辩。纳采予不院本见意护辩该故，小较用作某周人告被务业讯通动移理办在，定规关有家国反违某周人告被，为认查经，见意护辩的刑，重严别特节情属，人他给供提者或售出并，息信人个民公取获段手法非过通程过宜不，犯主案本系且，轻较节情罪犯属不，刑徒期有下以年七上以年三为刑定法院本，见意护辩他其的人护辩及人告被。纳采予不院本见意护辩该故，刑缓用适评查调、见意的人诉公、情案案本虑考合综。虑考以予时刑量在并，纳采以予罚处轻从某范人告被对定决院本，现表罪悔罪认的某乐、某范人告被及见意估十六第、条七十二第、条六十二第、条五十二第、款二第和款一第一之条三十十七第、款三第和款一第条二十七第、款三第条七十六第、条四十六第、条一刑国和共民人华中《和款一第条三十五第、条二十五第、款二第和款一第条三：决判下如出作，定规之条一零百二第、条百二第、条五十第》法讼诉事
。刑缓用适并罚处轻减某乐人告被对、刑缓用适并
；元万04币民

821；元万5币民人金罚处并；元万7币民人金罚处并 三例案事刑·例案度年3202院法国中
，年四刑缓，年三刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯某范人告被、二，年三刑缓，年二刑徒期有处判，罪息信人个民公犯侵犯某乐人告被、三得所法违的缴退某范人告被、元944613得所法违的缴退某周人告被、四物等卡话电、脑电、机手、备设讯通、池猫、机呼外的押扣关机查侦、五自克萨哈犁伊院法民人级高区治自尔吾维疆新。诉上起提解辩审原持某周共民人华中《据依院分州治自克萨哈犁伊院法民人级高区治自尔吾维疆新】语后官法【在。息信的人个着含包都卡话电张一每若味意就这，理办名实须必卡话电
；库国缴上，收没以予，元01845得所法违的缴退某乐人告被、元78783，定规关有家国反违某乐、某范人告被审原及某周人诉上：为认理审经院分州治信人个民公犯侵成构已均为行其，利牟法非，息信人个民公供提者或售出人他向
。理处法依关机押扣由，收没以予法依，品
。罚处轻从法依可，现表功立有，得所法违缴退；罚认罪认愿自某周人诉上。罪息认院本，见意的刑缓处判其对应，重过刑量判原，现表功立有称人护辩其及某周体分充，刑低最处判其对已内围范刑定法在判原但，现表功立般一有虽某周，为中程过务业讯通动移理办在，定规关有家国反违意故某周；神精的罚处轻从了现情属，利获法非，人他给售出量大次多并，息信人个民公多众取获段手法非过通，件条便方了供提犯骗诈信电施实人他为，为行罪犯施实意故其且而，重严别特节认判原。纳采予不见意辩诉该故，刑缓用适宜不，重严性害危会社，深性恶观主。法合序程判审，当适刑量，确准罪定，分充实确据证，楚清实事定；下如定裁，定规之项一第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和
。判原持维，诉上回驳
、某周中案本。具工的利牟人他为成能可有很，露泄旦一息信的人个，代时息信，人他售销卡话电制名实量大取获法非，利便的作工司公讯通在用利某乐、某范生常正的民公给仅不，益利法非取谋，息信和音语告广送发群人定特不向于用

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 921
害危，序秩理管会社的常正和宁安会社了坏破更，响影重严来带全安息信和活移理办在，定规关有家国反违意故，人贵负司公讯通为作某周犯主案本。大极他给售出量大次多并，卡话电制名实多众取获段手法非过通中程过务业讯通动罪犯施实意故其且而，重严别特节情为行的卡话电制名实卖贩，利获法非，人危会社，深性恶观主，件条便方了供提罪犯法违等骗诈信电施实人他为，为行施实，为行性利车的显明是罪犯息信人个民公犯侵。刑缓用适宜不，重严性害为行让，度力罚处的刑产财大加要必有，此因，益利法非取谋是要主罪犯类该处查的案本。础基济经的罪犯类此施实次再其夺剥而进，失偿不得上济经在人犯连牵关相等骗诈信电了击打地力有也，罪犯的利牟息信人个民公用利了慑震获中作工在将，务义密保和德道业职反违，益利法非取获了为子分法不，势态骗诈络网信电生催，用利被又往往息信些这而，人他给供提息信人个民公的取信人个民公。序秩理管会社和全安产财、全安身人民公胁威重严，罪犯联关等颁》法护保息信人个国和共民人华中《日1月11年1202，峻严势形护保的患实后布颁》法护保息信人个国和共民人华中《在生发好恰处判的案本，施实布出的法该，的目法立的”患信人个人他供提、卖买法非得不“其合契，前施，合结相督监法公的”理处息信人个“与护保权私的”益权息信人个“将，台、售出了击打，决判的案此。务义与任贵的关机力权公和体主私合统善完步一进诈络网信电与其断切，罪犯息信人个民公犯侵等息信人个民公取获法非、供提的活生好美对们人足满，生发罪犯少减和肪预上头源从而进，条链的罪犯等骗。义意导指要重有具，证见好最的根生地落法护保息信人个为成，往向
。果效会社和果效律法的好良了得取，罪发高于处罪犯息信人个犯侵，展发速快的术技网联互和术技讯通代现着随力杨
院法民人市屯查区治自尔吾维疆新：人写编

031。亡死而伤损脑颅度重致坠高合符甲赖，定 三例案事刑，例案度年3202院法国中罪待虐成构否是吓恐言语的重严
罪待虐)二十(案待虐某某赖——
23
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1罪待虐：由案.2
书定裁事刑号925终刑10粤)1202(院法民人级中市州广省东广人告被叔叔其在住寄起年5102自，因原庭家因)人年成未(甲赖人害被
偷甲赖疑怀因某某赖，旬中月3年7102。活生同共等某某赖与，里家的某某赖4年7102。部腿和部臀下十五了打鞭甲赖对架衣铁的直拉用，西东的人他了拿为因仍，下况情的楼跳就打被再果如示表曾甲赖知明在某某赖，许时02日1月了打次上称声并，斥呵声大甲赖对中程过饭吃在而，食零买钱了拿偷甲赖疑怀
就死打“言扬其，甲赖过放说劝某某谢亲母其后，倍五的次上打要次这，下05赖致导，打抽其受接便以掉脱服衣厚的上身将甲赖令责并,”他掉扔就，了算鉴医法经。亡死场当致，下跳口窗的楼92处住从后间房入进，大过力压理心甲

131
界利权主民、利权身人民公犯侵、一
】点焦件案[】旨要判裁院法【。刑缓用适其对定；决判下如出作，定规之。)算计起日之定确决判从
致导，胁威语言的时发事和为行待虐的时平因，中程过的人年成未教管在家待虐，律法家国视无某某赖：为认理审经院法民人区都花市州广省东广条十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区都花市州广省东广，限期验考刑缓(年三刑缓，年二刑徒期有处判，罪待虐犯某某赖人告被犯力暴庭家理办法依于关《据根：为认理审经院法民人级中市州广省东广
。罪待虐成构否是，亡死楼跳人害被
上以年二处“用适其对当应法依，罪待虐成构已为行其，亡死人一致，员成庭唤传话电关机安公被是某某赖于鉴。罚处以予度幅刑量的”刑徒期有下以年七其对是，罪待虐成构不为行的己自解辩其，实事罪犯的本基了述供并查调往前轻减者或轻从某某赖对以可法依，立成的首自其响影不，解辩的行进质性为行有，宜事葬丧的甲赖理处于用元万五属家甲赖付支后发案某某赖到虑考。罚处决，响影良不大重有没区社住居所对刑缓告宣，险危的罪犯再有没，现表罪悔款三第、款二第条三十七第、款一第条二十七第、款一第条七十六第、款二第手待虐；多较数次、长较间时续持待虐有具，定规的条七十第》见意的件案罪残、人年老、人年成未对；病疾重严较患者或伤微轻人害被成造待虐；忍残段是形情种四这。为行待虐的重严为较施实者患病重、女妇期乳哺、妇孕、人疾据根但，杀自系然虽甲赖。次多、续持是要定一为行待虐要需不并即，的列并于属，的亡死者或伤重致导，杀自、残自受忍堪不甲赖致待虐，定规的见意该，亡死、伤重甲赖使致待虐的定规款二第条十六百二第》法刑国和共民人华中《死打“胁威语言的时发事和为行待虐的甲赖对前此某某赖。罪待虐为定认当应房从遂，惧恐和力压的大巨了生产灵心的幼年甲赖致导,”他掉扔就，了算就
。诉上起提解辩审原持某某赖

231：下如定裁‘，定规的项一第款一第条六十 三例案事刑·例窦度年3202院法国中
。罪待虐成构已为行的某某赖，亡死场当下跳户窗间。为行待虐的式形殊特是磨折神精种一为作吓恐，盲面
三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市州广省东广
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【节情是而，征特的身本为行待虐非并，多数次、长间时续持员成庭家待虐斥呵的某某赖是但，杀自而受忍堪不，吓恐某某赖受遭因虽甲赖，中案本
虐次两一是使即，节情的劣恶为更是亡身杀自人害被致导，然显。现表的劣恶害被起引但度程的劣恶节情到达有没虽为行待唐次两一，此因，致导所为行待常经有只；区误识认的见常个一破打于助有案本。罪特虐成构，的果后杀自人识认的人年成未。罪待成构才,”劣恶节情“于属才，为行待虐的性续持、性人年成未于对其尤此因，救自以难，伪真别辨以难吓恐对面，弱较力能别辨与3年7102上算使即，次一这时02日1月4年7102即天当发事有仅为行吓恐和而，次一的部腿和部臂下十五打鞭其对架衣铁用而甲赖训教为某某赖，句中月数次、长较续持间时待虐下况情般一，践实法司据根而，为行待虐的次两有只次两一的短较间时续持是案本。罪待虐成构才,”劣恶节情“为之称才，多较，果后的杀自人害被了致导但，度程的劣恶节情到达有没并身本为行，为行待虐罪犯力暴庭家理办法依于关《对于赖有要主这，为认者笔?呢罪待虐成构否是意的件案罪犯力暴庭家理办法依于关《据根)1(；解理确正的》见意的件案虐，忍残段手待虐，多较数次、长较间时续持待虐有具，定规的条七十第》见、妇孕、人疾残、人年老、人年成未对，病疾重严较息者或伤微轻人害被成造待符，形情列并是形情种四这，为行待虐的重严为较施实者患病重、女妇期乳哺一中其。次多、续持是要定一非并为行待虐即，罪待虐成构即形情种一中其合的重严为更是案本而,”病疾重严较患者或伤微轻人害被成造待唐“为形情种法依于关《)2(。罪待虐成构该应为行的某某赖，重明以轻举罪入，果后杀自堪不人害被致待虐因，定规步一进还条七十第》见意的件案罪犯力暴庭家理办

罪利权主民、利权身人民公犯侵、一 331
定规款二第条十六百二第法刑于属，的亡死者或伤重致导，杀自、残自而受忍时续持是只然虽案本。罚处罪定罪待虐以当应，亡死、伤重人害被使致待虐的堪不人害被致待虐因，为认点观有。定规该合符但，为行待虐次两一的短较间恶节情合符身本为行待虐以是应，定规的刑定法重加用适而杀自、残自而受忍属应，果后杀自的致导为行待虐次两一的短较间时续持即，的提前为求要的劣理办法依于关《。处之榷商得值有确这，节情重加果结非而成构罪犯的犯本基自而受忍堪不人害被致“而为行待虐种某因，为认》见意的件案罪犯力暴庭家。是定一不上面表它管尽，的劣恶常非是定必为行待虐种该，的”杀自、残暴庭家理办法依于关《。象对护保殊特的中件案罪犯力暴庭家是人年成未)3(孕、人疾残、人年老、人年成未对……“：定规条七十第》见意的件案罪犯力定罪待虐以法依当应……为行待虐的重严为较施实者息病重、女妇期乳哺、妇识认其，人力能为行事民制限于属，岁周九满不时亡死甲赖人害被”。罚处罪自以难，伪真别辨以难，吓恐——待虐的式形殊特种一对面，弱较力能别辨与之月个半约，且况。为行待虐的重严较比是，吓恐的甲赖对某某赖，此因。救可。部腿和部臀下十五了打鞭其对架衣铁用曾确，窃偷甲赖疑怀因某某赖，前心和平水识认的龄年个这他合符是，惧恐大巨的着怀所时楼高下跳甲赖，说以。的力能受承理劲文黄
院法民人级中市州广省东广；人写编

431】息信本基件案【】情案本基【，下况情的果未助资求寻母父某盛向期前在)妻夫系(菜张、某盛人告被 三例案事刑·例案度年3202院法国中等迫胁、力暴以，中家母父入进夫丈同伙儿女定认的质性为行物财母父得取段手
罪产财犯侵、二案劫抢某张、某盛——
罪劫抢)一(88
号字书判裁.1罪劫抢：由案.2
书定裁事刑号85终刑10鲁)0202(院法民人级中市南济省东山
如，事之助资商协母父与家回次再谋预，具工等棍警暴防、器射喷泪催了备准盛，和不语言间期谈交母父与在人告被二后。取劫行强具工用使就成不商协果警暴防用使某张，部面头的甲某盛亲父、某姜亲母其向喷器射喷泪催用使遂某告被二后，打厮过生发甲某盛、某姜人害被与人告被二，间其，甲某盛胁威棍

罪产财犯侵、二 531
码密卡行银出说人二迫遇并，绑捆肢四的某姜、甲某盛将后先带胶明透用使人。元964749计共值价物财取劫处甲某盛、某姜从人告被二。等码密付交上网及。伤挫织组软性发多某姜，折骨骨肋甲某盛人害被使致，为行力暴的人告被二因入“为定认否能为行的物财取劫中家母父方一入进具工述上带携人告被于属不亦罪劫抢成构不为行其，为行迫强施实们他对有没其，的付交愿自母父的劫抢户入成构不为行劫抢的人告被二提所人护辩人告被二及解辩的劫抢户人密机开机手、码密卡行银明证均述陈的某姜、甲某盛人害被，查经，见意护辩由亦为行账转上网且，某盛诉告追被后之绑捆、打殴受遭系码密付支上网及码物财称解辩某盛人告被，证印互相述供的某张人告被与实事该，作操自亲某盛、某盛人告被；纳采予不，理常合符不亦，盾矛互相据证案在与付交愿自母父系，住居开分且多不往来然虽方双，婿女、儿女的某姜、甲某盛人害被为作某张工案作带携某张、某盛人告被然虽；的当正法合是然仍宅住的母父人进人二但母父与某盛且，用再成不商协备以是具工述上述供均人二但，中家母父人进具户入人二出得法无尚具工带携先事因仅此据，证印互相此与亦为行谈交期先的意的形情重加劫抢户人属某张、某盛控指诉起，上综。论结一唯的性法非的目告被。纳采以予见意护辩和解辩项该的人护辩二及某盛人告被对，立成能不见巨额数，物财民公取劫段手追胁、力暴用采，的目为有占法非以某张、某盛人张人告被对，定规之条四十六第、款一第条五十二第、项四第条三十六百二第、款一第条五十二第、项四第条三十六百二第》法刑国和共民人华中《照依某
】点焦件案【。”劫抢户】旨要判裁院法【
二；罪劫抢成构否是为行的物财母父方一取劫段手迫胁、力暴以人告被二是物财案涉提所某盛告被于对：为认理审经院法民人区中市市南济省东山》法刑国和共民人华中《照依某盛人告被对院法民人区中市市南济省东山
。处惩予应法依，罪劫抢成构已为行其，大

631：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十 三例案事刑·例案度年3202院法国中
：决判下如出作，定规之条四十六第、款三第条七十六第；失损济经余剩某姜、甲某盛赔退某张、某盛人告被令责
。元万3币民人金罚处并，年二十刑徒期有处判，罪劫抢犯某盛人告被、一；元万3币民人金罚处并，月个六年十刑徒期有处判，罪劫抢犯某张人告被，某姜、甲某盛人害被还返额余的内户账行银商工国中某张人告被结冻、二：为认理审经院法民人级中市南济省东山。诉上出提解辩审原持某张、某盛三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市南济省东山
。收没以予件1各机卡刷、器射喷泪催具工案作、三。判原持维，诉上回驳
人他取劫行强，段手的迫胁、力暴取采，的目为有占法非以某张、某盛人告被张、某盛。的确正是罪劫抢成构为行的人二其定认院法审原，大巨额数，物财段手力暴的烈激取采并谋预，后果未助帮母父求寻,)婿女(女子人为妇夫某，解谅予不人害被且，大性恶观主，忍残段手、劣卑为行人二，财钱母父取劫。回驳予应，立成能不，由理诉上的某张、某盛故。当不无并刑量院法审原，罪劫抢为定认不可为行财取力暴的施实母父对针独单某盛人告被。”劫抢户题问该，罪劫抢为定认否能为行的财取力暴某张夫丈同伙某盛人告被于在题问成庭家或属亲近的人害被于属否是即，题问定认份身的某张人告被于在键关的项六第条八零百一第》法讼诉事刑国和共民人华中《，围范的属亲近于关。员近“对条该。妹姊弟兄胞同、女、子、母、父、妻、夫指是”属亲近“，定规
】语后官法【入“为定认否能及罪劫抢成构否是人告被二定认于在要主点重理处的案本
、母父生括包应”属亲近“，法方释解义文据根，定界的确明了有围范的”属亲系关养抚有、女子养、女子生婚非、女子生婚；母父继的系关养抚有、母父养的”属亲近“于关法讼诉事刑，出得以可此由。妹姐弟兄的母父同；女子继的除，泛宽较比定界围范的属亲近对中域领法民。人的亲血系直有于限应，围范异母同或母异父同，女子孙外、女子孙、母父祖外、母父祖括包还外员人述上

罪产财犯侵、二 731
属亲近于对中法政行。妹姐弟兄继的系关养抚有、妹姐弟兄养、妹姐弟兄的父于关中法刑。属亲的系关养赡、养抚有具他其括包还，泛宽为更定界的围范检民人高最、院法民人高最《在但，定规确明未并围范及念概的”员成庭家“成庭家“过用使条八第》释解的题问干若律法用适件案事刑窗盗理办于关院案窃盗成构不般一，的物财员成庭家劫抢或窃盗，定规释解述上，念概一这”员过宜不围范”员成庭家“定界，虑考策政事刑的济相严宽于基。罪劫抢、罪即，准标定认握掌严从应，上础基的系关养抚、缘血、姻婚虑考分充在，宽、母父祖、妹姐弟兄、女子、母父、偶配：围范员人下以在定限亦”员成庭家“抚有和女子养、女子生婚非、女子生婚括包女子；女子孙外、女子孙、父祖外妹姐弟兄；母父继的系关养抚有和母父养、母父生括包母父；女子继的系关养抚有、妹姐弟兄养、妹姐弟兄的母异父同或父异母同、妹姐弟兄的母父同括包刑为定认宜不则，属亲的活生同共未如，外员人述上除。妹姐弟兄继的系关养子的某姜、某盛人害被系某盛人告被，案本合结。围范”员成庭家“的上法，婿女的人害被二系某张人告被而，畴范员成庭家系并属亲近的人害被于属，女近的义意法刑无并同之人害被与某张人告被故，活生同共人害被二与未亦后婚其取劫段手等迫胁、力暴取采某张夫丈同伙某盛人告被，系关员成庭家或属亲为作民追、篷帐的民牧、落院的闭封括包，所住的离隔对相界外与的活生人他从应”劫抢户入“。为行的劫抢行进等屋房的用租活生为、船渔的所场活生庭家暴)3(；性法非的的目”户入“)2(；围范的”户“)1(：定认来面方个三下以特成构的”劫抢户入“合符上式形在案本。内户在生发须必为行迫胁力暴或力日及系关份身殊特一这于基，婿女和儿女的人害被系某张、某盛人告被但，征宅住的母父入进女子，住另开分母父与或否与年成女子论无，断判验经活生常被，户入法合于属都，意同的母父得征否是论无，的理情合符是，家回于异无这于基，婿女的人害被系因但，员成庭家、属亲近的人害被于属不虽某张人告入人告被二从；户入法合于属亦中家人害被到进某张人告被，系关份身殊特一
。罪劫抢成构均人告被二，的物财母父入进而为行劫抢实事为指是”劫抢户入“。题间定认的”劫抢户入“于关

831】息倍本基件案【】情案本基【 三例案事刑，例案度年3202院法国中定认的节情重加”劫抢警军充冒“中件案劫抢
应适相刑责罪于基，节情罚处重从定法系”劫抢户入“因，看上查审的的目户施实于基非井人告被二，中案本，准标握掌严从应亦上查审的目户入在，则原先事人告被二但，户入具工述上了带携虽告被二，内户入进而的目法非的劫抢印互相够能吉证的人害被二与也这，取劫具工用才下况情的成不商协在量商亦实于基人告被二出得然必不并，户入具工述上带携人告被二据依仅，此因，证。”劫抢户入“于属不人告被二，此因。论结性一唯的户入面的目劫抢施告被由，许时02日61月11年0202，点踩、踪跟先事经。财钱索勒，桂某李架郑伴同其及桂某李将，口门场车停店酒某在舞某陈、某黄、普某朱、芳某朱人，中程过驶行向方西江往在，车轿小×xXx0C阈的来租到抓行强铐手上戴城某西江至带要，博赌络网与参桂某李以,”队雷“的察警西江充冒芳某朱人告被微的属家其及桂某李过通后，了私元万06以桂某李迫胁，由为理处关机安公项款走转户账宝付支城某郑从行强并，元000101计共币民人走转宝付支、信
青艳刘 青吕 院法民人区中市市南济省东山：人写编案劫抢等山某温---
43
号字书判裁.1罪劫抢：由案.2
书定裁事刑号6641终刑50闽)1202(院法民人级中市州泉省建福绑察警充冒谋共经舞某陈、某黄、普某朱、芳某朱、某徐、山某温人告被

罪产财犯慢、二 931
。城某郑、桂某李走放才许时6日次至直，元00002。行罪述供实如均后案归，获抓关机安公被日。节情重加的”的劫抢员人警军充冒“的定规条。当适见意刑量的舞某陈、某黄、普
71月11年0202于舞某陈、菜黄、普某朱、芳某朱、某徐、山某温人告被
】点焦件案【告被破识已，素因观客因人害被中程过劫抢在但，劫抢警军充冒人告被六
三十六百二第法刑于属仍否是为行劫抢的人告被六，下况情的份身警军非系人取劫，段手等力暴用采，员人警军充冒，的目为有占法非以舞某陈、某黄、普控指关机诉公。罪犯同共属，罪劫抢成构已均为行其，大巨额数且，物财人他。立成名罪的罪劫抢犯舞某陈、某黄、普某朱、芳某朱、某徐、山某温人告被与参所其照按当应，用作要主起芳某朱、某徐、山某温人告被，中罪犯同共在轻减法依，犯从是，用作要次起舞某陈、某黄、普某朱告被；罚处罪犯部全的述供实如后案归舞某陈、某黄、普某朱、芳某朱、某徐、山某温人告被。罚处撤应，罪新犯内限期验考刑缓在普某朱人告被；罚处轻从法依均，行罪的己自某朱、芳某朱、某徐、山某温人告被对院察检民人县溪安。罚并罪数，刑缓销第、条七十七第、条七十二第、款四第和款一第条六十二第、款一第条五十二；分部刑缓的年一刑缓，月个九刑徒期有处判罪事肇通交犯普某朱人告被
】旨要判裁院法【某朱、芳某朱、某徐、山某温人告被：为认理审经院法民人县溪安省建福第、条三十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人县溪安省建福
：决判下如出作，定规之条四十六第、款三第条七十六
对中决判事刑号463初刑3201鄂)9102(院法民人县利监省北湖销撤、一民人金罚处并，月个六年一十刑徒期有处判，罪劫抢犯山某温人告被、二
；元00051币币民人金罚处并，月个三年一十刑徒期有处判，罪劫抢犯某徐人告被、三

041；元万1民人金罚处并，月个三年一十刑徒期有处判，罪劫抢犯芳某朱人告被、四 三例案事刑·例案度年3202院法国中
；元万1币币民人金罚处并，月个六年六刑徒期有处判，罪劫抢犯普某朱人告被、五币民人金罚处并，月个六年六刑徒期有处判，罪劫抢犯某黄人告被、六
刑徒期有行执定决罚并罪数。月个九刑徒期有处判，罪事肇通交犯前；元0005计合，元00639币民人项款的关机安公在押扣与，元00472币民人款得所法违。)元00002城某郑，元000101桂某李还发中其(人害被还发元000121币民人被取索行强场当段手迫胁、力暴以，的目为有占法非以舞某陈、某黄、普某朱共是，大巨额数，劫抢员人警军充冒属且，罪劫抢成构已均为行其，物财人害并以予法依，刑缓销撒当应，罪新犯内限期验考刑缓在普某朱人诉上。罪犯同。功立是不，为行罪犯人他的握掌经已关机安公发揭举检系山某温人诉上。罚、某徐、山某温人诉上，中罪犯同共在。纳采予不见意该的出提山某温人诉上故某朱人诉上；罚处罪犯部全的与参所其照按当应，犯主是，用作要主起芳某朱，得所法违的人诉上六。罚处轻减法依，犯从是，用作要次起舞某陈、某黄、普。罚处轻从法依，行罪的己自述供实如均后案归人诉上六。赔退同共以予当应，刑科罪定以予并判评合综，果后害危会社和节情、实事的案本虑考分充判原罚处轻减、轻从求请，重过刑量判原出提人诉上各。当适均刑量的人诉上六对判审。当适刑量，确准罪定，楚清实事定认判原。纳采予不，立成能不见意的
；元0005币民人金罚处并，月个十年六
；元0005币民人金罚处并，月个六年六刑徒期有处判，罪劫抢犯舞某陈人告被、七
；元0005出退同共舞某陈、某黄、普某朱、芳某朱、某徐、山某温人告被令责、八、芳某朱、某徐、山某温人诉上：为认理审经院法民人级中市州泉省建福
。诉上起提，判原服不均人告被六
。法合序程

141
非产财犯慢、二
条六十三百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人级中市州泉省建福达后罪犯成构及以，罪犯成构否是为行法违对法刑，文条的法刑国我观综。定认来果结据依地单简能不，果结种两信不与信人害被在存劫抢警军充晶
：定裁下如出作，定规之项一第款一第】语后官法【。标指合综个一是，素因实事
。判原持维，诉上回驳
”果后重严成造“”劣恶节情“”重严节情“如诸了定规度幅刑量定法种何到司过通院法民人高最，性作操可的践实法司保确为，述表等”重严别特果后“释解法司但，定规确明出作”等劣恶节情“”重严节情“的名罪些某对释解法举列以条三十六百二第》法刑国和共民人华中《。名罪有所到盖覆面全能不并情重加种八为作劫抢警军充冒，节情罚处重加种八的罪劫抢了定规体具式方的犯和象现法立种一的有特所中法刑国我是犯重加节情。犯重加节情属，一之节根法刑，节情重加个数或个一在存外以成构本基在是点特本基其。态形遵既罪，果结重加指仅是不，节情重加谓所而。刑定法的重加对相定规，节情重加其据的一统相观客和观主的加增罪犯本基之较度程害危会社的为行定决够能指是而
充冒“对未》释解的题问干若律法用应体具件案劫抢理审于关院法民人高最《事刑劫抢理审于关院法民人高最《的施实年6102，定规过出作”劫抢员人警军的强较性作操可、观客较比个一了定规,》见意导指的题问干若律法用适件案枪带携、服制警军着穿否是人为行对重注要即，准标断判人常、准标断判合综军是为以误人他使以足否是断判，查审合综行进节情等件证警军示出否是、支，准标断判人常照依，形情体具的胁威或力暴、间时、点地劫抢合结，员人警侵既，体客杂复是体客犯侵的罪劫抢。”劫抢员人警军充冒“为定认否是定确。遂既成构均果后的身人犯侵或物财劫抢备具即，利权身人犯侵又利权产财犯人害被将行强，人害被住铐铐手以并，下况情的察警是传宣头口在人告被案本察誉充冒属，抗反行进未，合配以予下况情的察警是为以误人害被使，车上押重加的定规条三十六百二第》法刑国和共民人华中《合符，劫抢施实份身的

241。节情】息信本基件案【】情案本基【帮地当在后，工务市通南省苏江到家老县泗省徽安从某卢人告被，年5002 三例案事刑·例案度年3202院法国中刑量罪定何如的人杀意故谋预而物财取劫为案劫抢某卢——
性的目的用适法刑，旨要为神精则原本基法刑现体、彻贯以当应用适法刑书定裁事刑号18210551核刑法高最)9102(院法民人高最罪劫抢：由案.2
运，实事件案合结，性动能观主挥发，性动能的要必有具当应官法事刑了定决犯、果后和果结的罪犯、机动罪犯、法方和段手罪犯从，则原一统相观客主用)岁04年殁，人害被(庄某荀父姑、)岁04年殁，人害被(艳某卢妈姑其助、卡行银的艳某卢晚知，务业等账转行银理办艳某卢同随或助帮常经，意生做荀害杀生产，据拮济经、债欠博赌因某卢。况情等金资及码密、号账等宝付支并询查网上后先某卢，来以月3年6102自。念之物财人二有占以艳某卢、庄某军面气氧和碳化氧一纯高装瓶升4、药迷、药鼠毒、液溶汞、素毒豚河了买购驾某卢，许时41日7月6年同。息信等量含亡死人致碳化氧一询查并，品物等返后饭晚，货看市港家张往前市通南从艳某卢、庄某葡载搭车桥XxxxAF苏驶
。断判以予面方等况情体具的性恶观主、象对罪
强森李 院法民人县溪安省建福：人写编53
号字书判裁.1

罪产财犯侵、二 341
化氧一放排内车汽在，机之睡熟艳某卢、庄某荀用利某卢，中途。处住村某回。亡死毒中碳化氧一艳某卢、庄某荀致，毒中免避氧吸罩面气氧上戴己自，碳绑所信微、宝付支艳某卢从机手的艳某卢用某卢，分95时5至分25时1日次。元万4现取后，户账融金下名其至元万8账转内卡行银的定
荀人害被系人三等雨某荀告原，母父庄某荀人害被系英某刘、彬某药告原行断判查审据证案在合结何如，的人杀意故谋预而物财取劫抢为人为行.1，的目为有占法非以某卢人告被：为认理审经院法民人级中市通南省苏江部全人个收没处并，身终利权治政夺剥，刑死处判，罪劫抢犯某卢人告被
、元2.1051费疗医去用别分救抢医送艳某卢、庄某荀。女子的艳某卢、庄某费工误、费宿食、费通交定一生发，事后人害被二理处为人告原，元36.2611抢成构为行其，物财人他取劫段手的亡死毒中人致碳化氧一放排内车汽在用采情，深极性恶观主，亡死人两致并，大巨额数劫抢，命害财图谋预某卢。罪劫犯其对某卢。惩严予应法依，劣恶其极响影会社，重严其极行罪，劣恶别特节刑国和共民人华中《照依。偿赔予应法依失损济经理合的人告原成造为行罪一第条七十五第、款一第条八十四第、项五第和项四第条三十六百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《，款一第条六十三第、条四十六第、条九十五、款民人华中〈用适于关院法民人高最《，条一零百一第、款一第条九十九第》法二第、款一第条五十五百一第、条八十三百一第》释解的》法讼诉事刑国和共若律法用适件案偿赔害损身人理审于关院法民人高最《，条三十六百一第、款还发缴追以予只一机手的艳某卢人害被及元万8币民人得所罪犯某卢对；产财币民人失损济经亡死庄某荀因人告原讼诉事民带附偿赔某卢；属家人害被
。失损济经等】点焦件案【】旨要判裁院法【
。刑量罪定何如.2；的目罪犯的人为：决判下如出作，定规之条七十二第》释解的题问干

441：定裁下如出作，定规的项一第款一第条。刑死用适否能，罪两罪 三例案事刑·例案度年3202院法国中
。元36.26744币民人失损济经亡死艳某卢因、元2.10154他取劫行强法方的亡死毒中人致碳化氧一放排内车汽在用采，的目为有占法非避逃实事盖掩力极后事、蔽隐为极段手人杀某卢。罪劫抢成构为行其，物财人并，大巨额数劫抢某卢。深极性恶观主，劣恶其极节情，劣卑其极机动，查侦
以某卢人诉上：为认理审经院法民人级高省苏江。人杀有没其称诉上某卢以审一第持维号43终刑苏)8102(院高苏江准核，核复经院法民人高最
，确准罪定决判审原。惩严予应法依，重严其极行罪，果后重严的亡死人两成造六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依。法合序程判审，当适刑量刑的产财部全人个收没处并，身终利权治政夺剥，刑死某卢人告被处判罪劫抢窃盗、罪人杀意故是还罪一罪劫抢成构是，刑量及罪定于在点焦议争。分充实为，中程过物财取劫在者或，人杀意故谋预而物财取劫为人为行，定规》复批对过通于在键关的案本故。罚处罪定罪劫抢以，的人杀意故而抗反人害被服制人为行激刺是机动罪犯。命害是还财劫是的目罪犯人告被定认，断判查审据证，础基和提前的的目罪犯是机动罪犯，因起心内的的目罪犯到达以为行罪犯施实某卢，中案本。大重义意的目罪犯定确对机动罪犯明查，成形的的目罪犯成促款存有仅下名人二贺某顾子妻与其，据拮济经某卢前发案。机动实现的财图有车元余0041还归需尚月每某卢，外活生常日的人口五家一持维除，元余0009。某卢了打月3年6102于债赌要索为超某杨，元余万3债赌等超某杨欠并，贷人害被为因。卖变并料布人害被窃盗日某月01年5102于曾某卢，债赌还归为机手、码密、号账等宝付支、卡行银艳某卢晓知某卢，任信常非某卢对艳某卢
。判原持维，诉上回驳
。定裁事】语后官法【确据证，楚清实事罪犯的物财人害被有占法非、人杀意故某卢人告被案本的题问罪定何如件案人杀意故中程过劫抢于关院法民人高最《，性定于关

罪产财犯侵、二 541
明过有曾亦机动罪犯对某卢。况情等金资动流量大有内卡及以知通信短有通开，码密卡行银艳某卢道知其，金现元万十六五有上卡艳某卢，钱了为即，述供确能据证案在。钱些这”了黑“想其以所，算结金资的间之户客和时平办经体具。罪劫抢成构故，产财人害被有占是就的目，财图是就机动的人杀某卢明证够被服制为中程过物财取劫在者或，人杀意故谋预而物财取劫为，定规》见意导法依可，的节情罚处宽从定法无人告被且，人害被害杀而捕抓拒抗、抗反人害好计设，具工案作备准心精，虑熟思深过经某卢，中案本。行执即立刑死处判中碳化氧一对，程课业专学化学医过学曾，业毕校卫系某卢。段手案作的蔽隐使并询查上网在并，段手的杀毒碳化氧一了择选故，解了定一有识知关相等毒、罩面气氧、碳化氧一纯高装升4瓶1了买购址地司公某近附用冒、名姓假虚用等量含死致的质物毒有等碳化氧一解了索搜上网，具工、质物毒有等素毒豚河案全合结。案作机伺，上车到放等袋气氧、碳化氧一将某卢天两前发案。息信做，段手案作的蔽隐为极了择选心精某卢认确以可，析分合综据证和实事他其罚处宽从定法无并且，亡死人害被名两成造，重严果后罪犯某卢。备准分充了，故事毒中造伪并，人二死杀中程过劫抢在，备准心精，劫抢谋预某卢。罪劫社，忍残段手，劣恶别特节情、质性罪犯，大巨额数劫抢，裁制律法避逃图企
指的题问干若律法用适件案事刑劫抢理审于关院法民人高最《，刑量于关抢成构，物财取劫并人害被害杀谋预，的目为有占法非以某卢，析分上综吉元胡
。刑死用适其对应故，节情。惩严予应，重严其极行罪和果后，大极害危会
林开杜 院法民人级中市通南省苏江：人写编

641】息信本基件案【】情案本基【】点焦件案【
三例案事刑·例案度年3202院法国中胁威刀持后上地在弃扔款钱的得窃将人为行遂既成构否是为行劫抢型化转的员人赶追案劫抢军某李—
63
号字书判裁.1罪劫抢：由案.2
书定裁事刑号162终刑20京)1202(院法民人级中二第市京北
人害被入进刀簧弹带携后酒军某李人告被审原，许时31日72月01年0202后上地在弃扔款钱的得窃将军某李.2；遂既成构否是为行窃盗的军某李.1
上子桌内房平在放其窃盗，机之备不觉睡房平在周某崔趁，房平的住租周某翟
问质后醒惊声响被周某崔人害被。兜右衣外己自进放，元63币民人内包将肩单房平出追周某崔人害被。走逃外房平向后，房租称谎军某李，由理屋进军某李报止阻为军某李。警报话电打即随周某崔人害被。上地了在扔钱将军某李，后与刀菜出找房平回返周某崔人害被。胁威行进周某崔人害被对刀簧弹出掏，警圾垃迁拆侧北外房平进扔刀簧弹将军某李后。警报话电打续继并，峙对军某李。案在获起被已刀簧弹案涉。获抓警民被后，场现达到警民待等外房平在，内堆。遂既成构否是为行劫抢型化转的员人赶追胁威刀持

罪产财犯侵、二 741
】旨要判裁院法【他窃盗，律法家国视无军某李人告被：为认理审经院法民人区台丰市京北万5币民人金罚处并，月个六年二刑徒期有处判，罪劫抢犯军某李人告被本定认判原为认，诉抗出提关机诉公原，诉上出提未军某李，后判宣审一警报人害被到看军某李人告被审原；为认理审经院法民人级中二第市京北。判原持维，诉抗回驳
。罚处予应，罪劫抢成构已为行其，胁威相手力暴以而捕抓拒抗为，后物财人充实确据证，楚清实事的罪劫抢犯军某李人告被控指院察检民人区台丰市京北事罪犯述供实如后案到且，节情遂未罪犯有军某李人告被于鉴。立成名罪，分。档存收没以予把一刀叠折具工案作军某李人告被送移案随；元
：决判下如出作院法。罚处轻减以予其对故，实
。诉抗持支院分二第院察检民人市京北。轻畸刑量致导，误错节情遂未罪犯有案从才后胁威刀持军某李在是人害被，警报止阻图企，胁威行进人害被对刀持后以足，明证述供前庭的军某李和述陈的人害被有实事此，卫自刀菜出拿内房厨，胁威相刀持而捕抓拒抗为，后物财人他窃盗户人于属为行的军某李故，定认人害被有仅现案本。罚处罪定罪劫抢以应法依，罪犯劫抢型化转成构已为行其屋出带款钱窃盗所将军某李明证以足不，上地在扔钱将外屋在军某李明证述陈，遂既到达为行窃盗其，外屋出带其定认使即。遂既窃盗军某李定认能不，外，物财得取场当未终最，上地在扔款钱的得窃将下况情的赶追人害被在军某李因抢型化转成构为行的军某李定认能不也，果后害伤身人上以伤轻人害被成造未被审原。罚处轻减法依以可其对，遂未系罪劫抢型化转犯所军某李故。遂既劫，待等场现在下况情的能可跑逃有具仍制控被未在，警报人害被知明军某李人告可法依，实事罪犯要主述供实如能前判宣审一后案到在其；案投动自为视以可军某李定认未，法合序程判审，确正罪定和实事定认判原。节情首自有其定认及首自定认宋对并持维以予故，当适刑量，罚处轻减军某李对已但，当不首自；定裁下如出作院法民人级中二第市京北。正纠以予并一题问律法用适

841。同相准标定认的罪劫抢般一与当应准标 三例案事刑·例案度年3202院法国中
]语后穹法【认的遂既罪窃盗定确确准要需，题问的遂既成构否是为行窃盗军某李于关型化转定确确正要需，题问的遂既成构否是为行劫抢型化转的军某李于关存也界论理，点观同不在存中践实前目，题问准标的遂既劫抢型化转于对既劫抢型化转、劫抢般一与，为认者笔，准基间时的遂既劫抢型化转于关
必的遂既窃盗定认是制控际实成形物财案涉对，中践实判审。决解能才准标定不的小大围范制控人有持物财合结要需，制控际实成形否是人为行但。件条要情的窃扒上具工通交共公或所场共公在，金现是样同，如例。定认别分况情同，来出取窗所处的带携身随等包提或袋衣人有持原从金现把人为行要只，下况行，下况情他其在但。制控的金现对成形人为行，控失金现对人有持着味意就况情的窃盗户入在，如例。控失定一不人有持，制控的金现对成形定一不人为就，外户到动移被有没金现，内户个整是围范的力制控有具物财对人有持，下被案本。制控的金现对成形有没还人为行，控失有没还金现对人有持为定认应害被，外屋到带款钱内屋将未要只军某李，围范制控其于属内屋房的住居人害明证述陈人害被有仅现案本。款钱制控际实未尚就军某李，控失款钱对未就人能不，外屋出带款钱窃盗所将军某李明证以足不，上地在扔钱将外屋在军某李。的确正是遂未窃盗军某李定认院法审二。遂既窃盗军某李定认认的罪劫抢般一与当应准标的遂既罪劫抢型化转定认，为认者笔。议争大较在具，利权身人犯侵又利权产财犯侵既，体客杂复是的犯侵罪劫抢。同相准标定取劫未既；遂既劫抢属均，的一之者两果后上以伤轻人他成造者或物财取劫备犯的罪劫抢型化转。遂未劫抢属，的果后害伤身人上以伤轻人他成造未又物财物财到取劫未既在，大罪劫抢般一比不性事危会社，同相罪劫抢般一与质性罪，遂未罪犯为定认以可罪劫抢般一，下况情的果后害伤身人上以伤轻成造未又罪劫抢般一比罚处的罪劫抢型化转对致导会则，遂既为定认罪劫抢型化转果如的遂既罪劫抢型化转定认故。则原应适相刑贵罪的定规法刑反违，重更罚处的
。决解能才准基间时的遂既劫抢型化转和准标遂既的劫抢

罪产财犯侵、二 941
，准基间时的同相取采不果如时遂既成构否是断判，样一由理的同相当应准标遂与当应也准基间时的遂既罪劫抢型化转断判，此因。则原应适相刑责罪反违也暴施实场当即,”场当“于在征特本基的罪劫抢。同相准标定认的罪劫抢般一夺抢、骗诈、窃盗在指是”场当“的里这，物财取劫场当及以胁威力暴以或力抢般一于对，此因。形情的捕抓并现发人他被即场现开离刚人为行及以场现的为行劫抢以应，果后害伤身人上以伤轻成造者或物财到取劫即遂既定认，罪劫是当应，准基间时的遂既定认，罪劫抢型化转于对；准基间时为了终施实场当的为行胁威相力暴以者或力暴用使场当而证罪灭毁者或捕抓拒抗、物赃藏窝为盗，节环终最的罪劫抢型化转是不为行夺抢、骗诈、窃盗的前先。时束结终最基间时的遂既罪劫抢型化转定认为作能不点节间时的束结为行夺抢、骗诈、窃遂既否是罪劫抢型化转为作遂既否是为行夺抢、骗诈、窃盗以能不，此因。准既为行夺抢、骗诈、窃盗使即，下况情的果后上以伤轻成造未在。准标断判的为行，物财回夺人害被被场当的胁威相力暴以者或力暴用使在人为行果如，遂人害被成造未，物财得取场当未终最，胁威人害被对刀持，上地在弃扔款钱的为为行劫抢型化转的军某李定认能不，析分上以据根。果后害伤身人上以伤轻于属为行劫抢型化转的军某李定认院法审二、审一。遂未为定认当应而，遂既
。遂未罪劫抢为定认当应仍案全，物财取获未终最人。的确正是遂未
得窃将下况情的赶追人害被在，现发被窃盗中家人害被在军某李，中案本良子杨
院法民人级中二第市京北：人写编

051 三例案事刑·例案度年3202院法国中案窃盗某某郑——
罪窃盗)二(78
便之务职用利否是款钱取窃间期钞点在员钞点司公运客】息信本基件案【书决判事刑号59初刑3010黑)1202(院法民人区岗南市滨尔哈省江龙黑】情案本基【用利，内室钞点司公运客在某某郑人告被，日52月4至日12月3年0202
号字书判裁.1罪窃盗；由案.2
共额金，有己为占款钱营运的点清将段手的取窃密松过通，机时的款营运点清成构，大较额数，物财位单本取窃法非段手的取窃密秘以间期钞点在，的目为程流业作的员钞点从，中案本。立成控指的关机诉公。处惩予应法依，罪窃盗
。失损人害被还返部全已某某郑现。元87831币民人计。罪占侵务职是还罪窃盗成构为行的某某郑，利便的
】点焦件案【上务职了用利否是，款钱取窃间期钞点在，员钞点的司公运客为作某某郑
】旨要判裁院法【有占法非以某某郑人告被：为认理审经院法民人区岗南市滨尔哈省江龙黑

罪产财犯侵、二 151
在均作工点清及箱开，交上场当并款钱点清内域区的钞点贵负在某某郑，看来某某郑，下之制控际实的司公运客于处仍款钱营运的点清，成完下控监的密严占法合的款钱营运对为定认以足不尚，制控效有际实有没并款钱营运的点清对财位单手经者或理管、管主无并作工的负担所和位岗的在所某某郑，此因。有综。件要成构的罪占侵务职合符不，便之务职用利非并物财取窃其，责职的物本与，见意护辩的件要成构的罪占侵务职合符为行的某某郑对于关人护辩，上，行罪的己自述供实如并，案投动主某某郑。纳采予不院本，符不实事的明查院岗南市滨尔哈省江龙黑。当适议建刑量的关机诉公。罚处轻从可其对，首自系一第条七十六第、条四十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区条一零百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《，条三十五第、条二十五第、款对针方双辩控，中程过理审案本。据依断判的要重的罪占侵务职是还罪窃盗成犯某某郑控指关机察检。论辩开展罪占侵务职是还罪窃盗成构是为行的某某郑为占物财的位单将间期作工在，份身的员钞点用利是某某郑为认方辩；罪窃盗。罪犯成构不，准标定法到达未尚额数但，件要成构的罪占侵务职合符，有己自用利即，利便的上务职了用利否是时罪犯该施实在人为行断判是别区的要主”管主“。有已为占法非物财位单将，件条利便的物财位单手经、理管、管主己用使、排安、拨调的物财位单对但，物财位单手经、理管体具不虽人为行指是职的用使、理处、管保有负接直物财位单对人为行指是”理管“。权定决有具处、理管有具不虽人为行指是”手经“。权置处定一有具物财位单对即亦，责财位单对人为行，手经其由度一物财位单，要需作工因但，责职的物财位单置
：决判下如出作，定规之。力效律法】语后官法【
。元0001币民人金罚处并，月个六刑徒期有处判，罪窃盗犯某某郑人告被生发已现决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宣审一构其是，便之务职用利否是物财取窃员钞点为作某某郑是题问点焦的案本最罪占侵务职与罪窃盗，下提前的份身体主罪占侵务职合符在，为认者笔

251。制控际实的时临有具物 三例案事刑·例案度年3202院法国中娜邵
现、程流业作、贵职位岗处所、份身体主的某某郑从将者笔，言而案本就、司公是体主罪犯的罪占侵务职。份身体主的占侵务职合符某某郑，一第公运客是位岗处所某某郑。境环场现及程流作工的位岗处所某某郑，二第好捆摞一的中其将会都时取窃次每某某郑。式方的款钱取窃某某郑，三第均作工点清及箱开，交上场当并款钱点清内域区的钞点贵负在某某郑，上综
。判评合综行进素因多诸等式方取窃及境环场。里兜裤其到揣票钞的侧内箱钱在扣将
因。制限此有没体主罪犯的罪窃盗而，体主殊特是，员人的位单他其者或业企正括包,”员人的位单他其者或业企、司公“。性定特有具体主罪犯的者前，此钞点的司公运客为聘被起年5102自某某郑，中案本。工时临和工同合、工职式。份身体主员人的位单他其者或业企、司公的定规中罪占侵务职合符，员都室钞点在员钞点个每，款钱箱票辆车交公点清场现为作工常日。员钞点的司，头像摄控监时实度角个多了装安都方上台作操钞点个每，台作操钞点的定固有室控监司公，行进下控监的角死无程全在需钞点且作操上台作工在员钞点求要入进，班上分03点6日每员钞点。况情作工场现查检时实责负员控监职专有配位座台作工自各到放一统并箱钱路线各配分管主，后台作工自各座落域区作工，箱开箱钱把是就作工的员钞点，匙钥箱钱员钞点给放发员计统的室钞点，方后。账核员计统与毕完点清箱钱的有所待，拣分行进来出倒钱的里箱钱把
速快手只一另，箱钱抖手只一用候时的箱钱倒在，上边子桌在置放前提票钞的速迅，时箱钱空放处面墙向身转其趁，侧内的箱钱到扣反起拿票钞的上边桌将清对某某郑，下之制控际实的司公运客于处仍款钱的点清，成完下控监的密严在，物财该配支权无而，身本物财到触接接直是仅其，制控效有际实有没并救钱的点无并作工的负担所和位岗的在所某某郑。有占法合的款钱点清对为定认以足不尚非以是而，便之务职用利非并物财取窃其，贵职的物财位单手经者或理管、管主。件要成构的罪窃盗合符为行其，取窃密秘间期款钱点清在，的目为有占法
辰一范 院法民人区岗南市滨尔哈省江龙黑：人写编

罪产财犯侵、二 351
88
时明查法无格价物财盗被案窃盗健某吴—--
性要必的额数窃盗定认额数赃销以
】息信本基件案【书定裁事刑号856终刑30浙)1202(院法民人级中市州温省江浙
号字书判裁.1罪窃盗：由案.2
】情案本基【、志某黄、斌某雷、华某黄同伙健某吴人告被，月4年1202至月21年0202害被取窃式方述上用厢包楼二店酒某在斌某雷，日91月3年1202，中其
买购家上向一统责负华某黄、健某吴由，伙团窃盗成组)理处案另均(肆某黄福、市波宁、市州温省江浙在，作工等脏分、款收、酒牌M真售销、酒牌M假酒牌M真换调)装包有(酒牌M假以并，员务服店酒聘应地等市州福省建币民人在额总赃销，次余十二少至案作计总，窃盗施实式形的)装包连(黄同伙健某吴人告被，日22、日31、日11月4年1202；瓶1酒牌M的某李人的某何人害被、瓶2酒牌M的某某吴人害被取窃别分式方述上用店酒某在肆某价，定鉴经(瓶1酒牌M年7102的某菜汪人害被、)价估法无均(瓶1酒牌M期有处判议建，大较额数且窃盗次多健某吴人告被控指关机察检。)元0013值
。元余万4少至利获人个健某吴人告被，上以元006141
。月个十年一刑徒

451】点焦件案【。额数窃盗定认额数赃销以应否能时明查法无格价物财盗被 三例案事刑·例案度年3202院法国中
】旨要判裁院法【易交品商和识常会社据根)1(：为认理审经院法民人区城鹿市州温省江浙
；间空利获再售转有必，卖转行进再酒牌M的购收将家上的健某吴，律规额金赃销将应，下提前的格价体具酒牌M案涉明证据证他其有没在)2(，窃盗次多伙结健某吴人告被为认院法审一，上综。额金罪犯为定认元006141依。正纠予应，当不大巨额数窃盗控指未关机察检。罪窃盗成构已，大巨额数条四十六第、款三第条七十六第、条四十六百二第》法刑国和共民人华中《照。诉抗起提未关机察检。议建刑量的出提数次窃盗据根关机察检纳采议建定判原。理常合符亦，定规关相合符，元006141少至值价酒牌M盗被案本定刑国和共民人华中《照依遂。法合序程判审，当适刑量，确正律法用适及罪和条四十六第、款三第条七十六第、款一第条五十二第、条四十六百二第》法出作，定规之项一第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《牌M案涉定鉴法无在，为认点观种一第；点观种两下以在存，此对。额数窃盗在以应故，据无法于额数罪犯的人告被定认额数赃销以接直，下提前的值价酒
：决判下如出作，定规之；元万1币民人金罚处并，年四刑徒期有处判，罪窃盗犯健某吴人告被、一其，人害被各还返，元006141币民人得所法违赔退健某吴人告被令责、二
。某某汪人害被给元0013币民人还返括包中，当不额数窃盗定认额数赃销以审原为认，诉上起提人告被，后判宣审一认额数赃销的明查据根院法审一：为认理审经院法民人级中市州温省江浙：定裁】语后官法【定认额数赃销以应否是时明查法无格价物财盗被：于在点焦议争的中案本
。判原持维，诉上回驳

罪产财犯侵、二 551
点观种二第。据依的刑量罪定案本定认为作数次罪犯的人告被的算推所据证案一案本。刑量罪定此据并，额数窃盗定认元余万41额数赃销以应案本，为认解窃盗理办《称简下以(》释解的题问于若律法用适件案事刑窃盗理办于关院法用应体具件案窃盗理审于关院法民人高最《的施实起年8991了除删)》释按额数窃盗，的额数窃盗的算计释解本于高额数赃销“中》释解的题问干若律的意注得值但。据无法于额数窃盗定认额数赃销将故，定规的”算计额数赃销的受造所人答被，的额数窃盗际实于高额数赃销是由理的除删被定规述上，是，刑量罪定的人为行对定决而进，额数窃盗为作额数赃销以，加增有没并害损的明查能均额数赃销与格价物财盗被在是仅定规述上除删，此因①。当妥失有
。点观种二第持支均院法审二、审。度态性定肯持额数窃盗为定认额数。期51第年4102》法司民人《戴,》用造与解理
定规关相反造不并额数窃盗定认额数赃销以、一
察检民人高最、院法民人高最《的行施起年3102，为认的点观种一第持支，定规性般一的额数窃盗为定认额数赃销将无虽，中释解法司关相行现在的》释解的题问干若律法用适件案事刑窃盗理办于关《《：洋海周、海加周、腾云胡①
额数窃盗为定认接直额数赃销将时格价物财盗被于高额数赃销了定否，下况情额数赃销的明查以否能，下况情的明查法无格价物财盗被在于至。定规别特的。定规确明无并中》释解窃盗理办《，额数窃盗定认
办《，如例。定规别特的额数窃盗定认额数赃销照按下况情殊特些一于见散但出号码信电人他制复、路线信通人他接盗“定规中项五第条四第》释解窃盗理高最、院法民人高最《的行施起年6102。”额数窃盗定认额数赃销照按，的售解的题问干若律法用适件案事刑矿采性坏破、矿采法非理办于关院察检民人销无；定认额数赃销据根，值价品产矿的采开法非，定规款一第条三十第》释产矿据根，的理合不显明定认额数赃销据根者或，证查以难额数脏销，额数赃赃销将下况情定特对院察检民人高最、院法民人高最见可。定认量数和格价品

651。度难的办侦件案了加增步一进 三例案事刑·例案度年3202院法国中
性要必实现有具中案本在额数窃盗定认额数赃销以、二
品商为作酒牌M，先首。难困的实现着在存价估的酒牌M盗被对，中案本盗以次其求而退，定认的额数罪犯对弃放取采关机察检，下况情的样这在量定确额数窃盗据根在或，准标罪入的罪窃盗为仅数次窃盗中法刑，先首罪犯人告被对现实够能额数窃盗为定认额数赃销的明查已中案本将，次其牌M了录记地特，大较量买购为因时酒牌M买购在客顾的餐就晚当为因是发案案本①的酒牌M盗被明查而进人害被明查过通于由，中程过查侦的案本在，是的意注得值②
。回追法无本基物实酒牌M的驻销被致导，品耗消性次一于属又，强性通流的确确准以难般一，体主营经等店酒的点地发案为作，现发中理办件案在，次其，因原的私隐客顾护保于出至甚，厢包的务服所员务服的工上时临一某前月数认，外另。录记餐就关相的式方系联、息信份身客顾载记供提不拒或毅销期定会其现发未都今至能可人害被分部大，蔽隐分十式方案作的窃盗酒牌M换调案本，段手等案作窜流市跨省跨、合配伙团了取采人告被，外此①。换调被已酒牌M
。下如由理体具②。的妥不其极是这，刑量罪定人告被对数次窃。施措制强的审候保取取采并人四述上了放释即随关机查侦。捕
较额数“除，据依的次档刑量罪窃盗定确而。据依的刑量加增为作后次档刑他其有“”节情重严他其有“有还然虽，外”大巨别特额数“”大巨额数“”大盗在是还点落的定认终最者后，释解法司关相据根但，准标的”节情重严别特会则否，刑量数次窃盗以仅，定认的额数窃盗对弃放易轻应不，此因。额数窃三刑徒期有在其对能只均，大巨何如失损的成造所为行窃盗的人告被论不致导终最然虽，强较力能查侦反、蔽隐段手案作人告被案本于由。价评面全的为行的人告被明查次逐式方的人害被认确，找查一一过通以难仍关机查侦但，发案反，额数赃销的认确所录记账转的家上与人告被据根，下提前此在。实事罪犯。换调被已酒现发时及够能镜时的题问有酒现发在而放，号列序的识标酒
。果后理合不的刑量下以年
，后月一近押弱在，额数窃盗为定认接直颜数赃销将能否是定确不又而，阻受向方查侦的格价批未由为”足不据证，清不实事“以均肆某黄、志莱黄、斌莱需、华某黄犯棠同对关机察检

罪产财犯侵、二 751
大最能方，刑量罪定此据。”标指“个一的貌全实事罪犯人告被映反能最是而，刑量档一”大巨额数“在并，元余万41少至额数窃盗人告被定认故，准标支坤某王，年二用使坤某王给赁租号账宝付支和铺店络网的册注息信份身己自
。价评面全的为行罪犯人告被对现实地度程。择选然必的应适相刑贵罪现实是】息信本基件案【】情案本基【
的”大巨额数“窃盗于高远经已元余万41额金赃销的明查的案本，上综书决判事刑号543初刑4030闽)1202(院法民人区城荔市田葡省建福以将格价元003以，下保担的涛某段人间中在林某张人告被，月8年0202
舒天黄 瑶书黄 院法民人区城鹿市州温省江浙：人写编节情赃退为作应款钱的还返案窃盗林某张——
95
、胁威成构入害被对以足不为行的人告被
前发案罪窃盗，罪索勒诈敲成构不，挟要
号字书判裁.1罪窃盗：由案.2罪索勒诈敲、一
经室作工的方一新某林人害被给供提号账宝付支和铺店该将，后元003金租付的应对入转均额售销，售销营经行进铺店述上用使方一新某林人害被。用使营

851。用使方一断某林人害被给还。部1机手押扣处林某张人告被在关机安公。额数罪犯人计否是款钱的还返前发案，罪 三例案事刑·例案度年3202院法国中
述上录登自擅别识脸人过通林某张人告被，日6月01年0202。中户账宝付支、坤某王过通，后常异现出号账宝付支现发在方一新某林人害被，号账宝付支支月每方一新某林人害被求要林某张人告被。系联得取林某张人告被与涛某段营经铺店述上在已因方一新某林人害被。号账宝付支还归不就则否，元0003付日41月01年0202于奈无于迫，金资营经有已内号账宝付支述上且，间时段一归号账宝付支及铺店宝淘将后款收林某张人告被。元0003账转林某张人告被向宝付支述上将次31后先，号账宝付支述上录登自擅日21月11年0202于，果51月1至日41月1年1202。元94.91583计共，用使人个归走转金资的中户账罪索勒诈敲犯林某张人告被控指“于关人护辩及以，见意解辩的”罪索勒诈敲人害被实证以可据证案在，为认关机察检。见意护辩的”足不据证、清不实事发案因，通沟行进林某张人告被与州贵往前后用使常正能不铺店现发在新某林律法过通果如新某林人害被，至将”一十双“，月个两了营经经已铺店案涉时之警报在新某林人害被此于基，机商个这”一十双“去失会将话的诉起径途被知明上观主林某张人告被，上综，林某张人告被给元0003账转奈无于迫，后认查审经院本。罪索勒诈敲成构已为行其，项款元0003付支意愿不新某林人害
罪窃盗、二
未元0003的月当付支方一新菜林人害被求要林某张人告被，月11年0202，后发案。案归获抓警民被部楼售某在林某张人告被，日62月1年1202】点焦件案【窃盗的施实林某张人告被.2；罪索勒诈敲成构否是为行的林某张人告被.1
。元00051方一新某林人害被还返坤某王过通林某张人告被，日
】旨要判裁院法【成构不其“于关林某张人告被；为认理审经院法民人区城荔市田莆省建福

罪产财犯侵、二 951
于基系新某林人害被,”挟要者或胁威“行进铺店还归不以林某张人告被，为得不惧恐于基非而，求要的金租元0003付支林某张人告被了应答虑考益利业商强的上神精生产新某林人害被对以足不尚为行的林某张人告被故，物财出交不，整调来律法事刑由应不法依为行该，挟要、胁威成构人害被对以足不即，制、解辩关相人护辩及人告被，立成能不罪索勒诈敲犯林某张人告被控指关机诉公、录记天聊信微、录记账转宝付支、单清据证受接、述陈的新某林人害被与能互相细明支收宝付支、息信号账宝付支、单清取提、录笔取提、录记账转信微元0003要索方一新某林人害被向在林某张人告被，月11年0202在实证，证印11年0202在并，回盗户账宝付支及铺店案涉将别识脸人过通，下况情的果未款的有所方一新某林于属内户账宝付支案涉将日92月11年0202至起日21月张人告被，下讨催方一新某林人害被在后。用使并有占移转元94.91583计共项被，中案本。元00051还返账转信微过通日51月1至日41月1年1202于林某控去失经已项款述上对人害被，时有占移转元94.91583述上将在林某张人告被向续后其，元94.91583为额数，罪窃盗成构已为行的林某张人告被时此，制关相故，定认的额数窃盗响影不，为行赃退的后之罪犯于属元00051还归人害实如能后案归林某张人告被。罪窃盗成构已为行其，大较额数，元94.91583币的述供实如其对响影不，解辩的质性额数案涉对其，实事的罪窃盗的犯所述供
。持支以予，理有见意护辩；元万一
述供的段阶查侦在林某张人告被，查经。题问定认额数的罪窃盗案本于关民人计共，款钱人他取窃段手密秘用采，的目为有占法非以林某张人告被四十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区城荔市田莆省建福币民人金罚处并，月个六年一刑徒期有处判，罪窃盗犯林某张人告被、一林人害被还返法依，元94.91532币民人款赃出退林某张人告被令责、二
。持支予不，立成能不均见意护辩、解辩。罚处轻从以予可法依，款赃分部出退已其于鉴，定认：决判下如出作，定规的条四十六第、款三第条七十六第、条

061；新某。理处法依关机押扣由。力效律法】语后官法【 三例案事刑·例案度年3202院法国中
，收没以予，机手的下名林某张人告被的局分城荔局安公市田莆在押扣、三生发已件案决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未告被，后决判审一：点观种两下以在存要主，性定何如为行的人告被于关，中程过理审案本证以可据证案在。罪索勒诈敲成构为行的林某张人告被，为认点观种一第林某张人告被。罪索勒诈敲成构不为行的林某张人告被，为认点观种二第。罪索勒，法方的挟要者或胁威施实人害被对，的目为有占法非以指是，罪索勒诈敲
由际实并，来而赁租林某张人告被向坤某王由系号账宝付支及铺店络网案涉实，回盗号账宝付支及铺店该将自擅林某张人告被后。用使营经方一新某林人害被告被黑按能只，要需营经因，果未通沟林某张人告被与试尝次多新某林人害被定认以足也据证案在。号账宝付支及铺店回拿以，元0003付支求要的林某张人并，号账宝付支及铺店的用使有占人害被回盗自擅，内期赁租在林某张人告被，挟要相益权产财的内宝付支取获法无人害被使致号账宝付支及铺店还归不以交人害被得使挟要过通上观客，的目的有占法非有具上观主其，金租额高要索。罪索勒诈敲为定认应，成构罪索勒诈鼓合符为行其，产财了付应答虑考益利业商于基系新某林人害被,”挟要者或胁威“行进铺店还归不以被故，物财出交不得不惧恐于基非而，求要的金租元0003付支林某张人告被了被对以足不即，制强的上神精生产新某林人害被对以足不尚为行的林某张人告诈敲成构不为行其，整调来律法事刑由应不法依为行该，挟要、胁威成构人害某的人害被住抓指是常通法方挟要中其，为行的款钱私公的大较额数取索行强别分，段阶四为分可为行观客其，口借的物财付交其使迫种某造制者或柄把些
：下如由理，点观种二第于向倾者笔限界的纷纠事民与罪索勒诈敲、一

罪产财犯侵、二 161
付交已得不人害被；理心怕酱、惧恐生产人事被；挟要、胁威施实人为行：为本。的目的物财人他有占法非有具人为行求要上观主，物财得获人为行；物财罪索勒诈敲断判，为认者笔，罪索勒诈敲成构为行的林某张人告被定认否能案。理心惧恐的生产此由人害被及以为行迫胁的施实所上观客人为行于在键关的常、理常、识常合符，可认辑逻和验经会社合符法做权行的人为行，中件案体、度程的益权方对相害侵、性大重的身本利权于对相段手指是，性当相谓所；情，样各种各段手的权行民公。忍容和受接所众大般一为可下况情合综等度程急紧法违、私隐人害被扬张、发揭以有，力暴的由自、体身、命生害伤等伤、杀加利身切人害被害损位地势优者或势权种某用利有还，的产财、誉名害损等为行于大度程的胁威相力暴然显，看上度程的怕害、惧恐神精人害被成造从，的益、挟要相力暴加施以称头口使即人为行，时定确、法合利权当。度程的力暴非活生人害被响影重严式形扰滋期长取采未也，为行力暴施实际实未要只，胁威相害恶以人为行，时法合不利权当。罪索勒诈敲立成不，度限要必出超未，的。处论罪索勒诈敲以以可，产财分处人害被使迫，理心惧恐生产人害被使，告通被。号账宝付支还归不则否，元0003币民人付支月每新某林人害被求要，号账宝号账宝付支的新请申，号账宝付支该用使不，财钱该付支不择选以可新某林人害、惧恐成造神精人害被对未并为行的人告被。售销营经的铺店行进续继来式方的，至将节物购”一十双“于由是仅仅，抉要、胁威成构人害被对以足不即，怕害宜不故。求要的金租元0003付支林某张人告被了应答虑考益利业商于基人害被。制强神精成造其给，志意的新某林人害被了背违为行的林某张人告被定认
性当相与性要必的段手权行)一(为行和示表思意背违显明有没)二(
具是的指，性要必的谓所，性当相及性要必有具须必段手的用使所人为行施以有上容内其，的面书有、的头口有上式方胁威、挟要的中罪索勒诈敲付支录登自擅，位地势优其了用利是为行”挟要“的林某张人告被，中案本表思意的志意方赔索被背违显明有否是人为行，看度程的志意方对背违从
。段手挟要、胁威的罪索勒诈敲及涉能可论讨仅此在

261定决是也，件要成构罪犯是仅不，失损产财受遭人害被，中罪索勒诈敲在实续连象对罪犯一同对，下使驱的目罪犯一同在人为行，为认点观种一第催人害被在，为行窃盗施实续连象对罪犯一同对人为行，为认点观种二第 三例案事刑·例案度年3202院法国中
违显明有没人为行如。性愿自有具体主为行是征特本基的为行事民。为行和示倾，谈商行进金租付支否是就以可都方双，为行和示表思意的志意方赔索被背对，法方等挟要、胁威用使人为行，中罪犯索勒诈敲在。纷纠事民为定认于向
。志意的人害被背违显明，制强神精成造方对
义含实真的物财付交人害被)三(；下如由理，点观种一第意同者笔
是，发案的件案罪犯产财、罪犯济经的有，中践实法司。因原键关的发案件案于由，角视人害被在。案报而失损产财成造且害迫罪犯遇遵其为认人害被为因损产财的由理无受遭于对但，楚清不并能可罪犯谓何于对们他，识知业专乏缺司对且而，罪犯治惩关机法司求要于在仅不机动的案报,”痛之肤切“是则失利业商在存人害被，中案本，而然。待期烈强有抱作工”损挽脏迫“的关机法属为行的金租外额求要人告被，响影到受益收铺店的营经意愿不，下形情的益付交上础基种这在。纷纠济经系，为行约违个一的中程过议协赁租铺店行履于治自法私事民的成达所张主利权就间之方双人事当为释解应，义含实真的物财在，实事”物财付交“的张主利权于基种这，么那。”意合性协妥“的上义意中事刑是不并而，示表思意实真的上义意治自法私在体主事民方双是就上质本。达表辑逻的失损产财受遵且物财付交而进理心惧恐生产迫胁因
定认额数罪窃盗的施实林某张人告被案本于关、二
。算计计累当应额数罪犯其，论理的犯续连照按，为行窃盗的质性样同个数施。减扣中额数罪犯在予不，虑考以予节情赃退为作应款钱的还返前发案在其
有占法非有没上观主物财的还返对人为行，物财分部还返人为行，下况情的讨失损际实的终最人害被以应，额数罪犯入计值价的物财分部该将应不，的目的
。额数罪犯定认，准标遂既罪窃盗据根。物财取获法非是的目其，罪犯型利贪于属罪窃盗

361
罪产财犯侵、二
罪犯，遂既罪犯成构即物财得窃人为行此因,”说制控加控失“张主界学法刑失损终最的成造人害被对以中罪犯型财毁与这，定认值价的物财窃所以也额数累应额数罪犯的窃盗次每人告被对，则原断处的犯续连照按。的同不是定认来，为行置处的物财对后遂既罪犯其系但，还返曾后物财取窃人告被然虽。算计计。减扣以予中定认额数罪犯在能不并，量考轻从以予时刑量在节情赃退为作可仅相成构罪犯窃盗与仅不则否，额数窃盗定认来失损际实的人害被以能不，此因取提、录笔取提、录记账转信微、录记天聊信微、录记账转宝付支、单清据证告被，月11年0202实证，证印互相细明支收宝付支、息信号账宝付支、单清涉将别识脸人过通，下况情的果未元0003要索方一新某林人害被向在林某张人案涉将日92月11年0202至日21月11年0202在并，回盗户账宝付支及铺店案后。用使并有占移转元94.91583计共项款的有所方一新某林于属内户账宝付支通日51月1至日41月1年1202于林某张人告被，下讨催方一新某林人害被在，时有占移转元94.91583述上将在林某张人告被故。元00051还返账转信微过数，罪窃盗成构已为行的林某张人告被时此，制控去失经已项款述上对人害被不，为行赃退的后之罪犯于属元00051还归人害被向续后其，元94.91583为额
。悖相理法和律法行现与也，盾矛。定认的额数窃盗响影
受接、述陈的新某林人害被与能述供的段阶查侦在林某张人告被，中案本桑筱彭
蕙钟林 院法民人区城荔市田莆省建福：人写编

461罚处事刑予免可的果后害损成造未还归动主后物文窃盗】息信本基件案【书决判事刑号241终刑10京)1202(院法民人级中一第市京北 三例案事刑·例案度年3202院法国中案窃盗某罗——
04
号字书判裁.1罪窃盗：由案.2
】情案本基【利，内库书籍古馆书图学大某在，许时51日1月8年7102于某罗人告被
境出进物文经后，卷壹轴卷经写人唐的藏收内馆取窃，会机的修装库书该为用物文案涉将动主某罗人告被，日91月01年7102。物文级一为估评定鉴所定签实如后，案归获抓关机安公被某罗人告被，日12月01年7102。位单害被还归罪窃盗于属应案本，级等物文照按.2；立成的意故罪犯却阻而从，误错识认实，失损际实成造未并，物赃还退动主后发案在人害被是但，节情大巨别特额数放存的轴卷案涉。处惩予应，罪窃盗成构已为行其，大巨别特额数，物财私公
。实事罪犯述上了述供】点焦件案【事在存否是，物文级一为物文盗所到识认未并上观主时窃盗施实人告被.1
。刑免罪定人告被对以可否是】旨要判裁院法【窃盗，的目为有占法非以某罗人告被：为认理审经院法民人区淀海市京北

墨产财犯侵、二 561
确明上观外从以可，同不库书他其与均面方等式方放存籍书、施措防安、点地出取中筒球毛羽的放存从轴卷案涉将曾前之窃盗在某罗。质性籍书藏所库书该所对某罗人告被定认以可，的知认观直有是质材和观外物文案涉对其，看查并，行罪的己自述供实如后案到某罗人告被于鉴。知明有具物文或籍古系品物窃盗。罚处轻减其对法依，位单害被还返已物文案涉且，好较度态罪认、院法民人高最《及款一第条三十五第、款二第条三十六第、款三第条七十六》释解的题问干若律法用适件案事刑等理管物文害妨理办于关院察检民人高最初系某罗。处惩予应法依，罪窃盗成构已为行其，大巨别特额数，物财私公窃犯述供实如够能后获抓被在，毁损物文成造未，物文回退动主前获抓被在，犯。罚处事刑予免，微轻节情罪犯其定认可，节情上以合综，现表罪悔有，实事罪民人高最《，项二第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《，条的题问干若律法用适件案事刑等理管物文害妨理办于关院察检民人高最、院法的罚惩罪窃盗。度态定否持此对者笔，误错识认实事在存，物文级一家国是的知认的人为行，讲上成构罪犯从，为行罪犯的物财人他取窃意同人有占经非是有值价物财于对人为行求要不并，可即物财人他取窃在是己自到识认到达度程
第、条四十六百二第》法刑国和共民人华中《据依院法民人区淀海市京北。元万5币民人金罚，年五刑徒期有处判，罪窃盗犯某罗人告被七十三第、款三第条七十六第、条四十六百二第》法刑国和共民人华中《知认确明有值价物财对人为行求要不意故罪犯的罪窃盗、一窃盗己自到识认法无，力能别鉴有没值价物文对人告被案本，为认点观有
：决判下如出作，定规之款一第条二第盗，的目为有占法非以某罗人诉上：为认理审经院法民人级中一第市京北；决判事刑号3932初刑8010京)9102(院法民人区淀海市京北销撤、一】语后官法【
。诉上出提，决判审一服不某罗人告被。罚处事刑予免，罪窃盗犯某罗人诉上、二
：决判下如出作，定规之款一第条六十第、款一第条二第》释解

661。意故罪犯的窃盗备具上观主其 三例案事刑·例案度年3202院法国中
。知认的确明案涉了现发然偶，间期工施库放存籍古馆书图校高在人告被，言而案本就界处事刑予免可果后害损成造未还归动主后物文窃盗、二失灭毁损物文成造未，物文还归动主人告被.1
文的籍书般一于别区系卷书的此在放存到识认以可，时为行罪犯施实其，卷经的物文是品物盗所到识认其在。值价及级等的物文是仅的围范知认其出超，物际实的物文使即，的性能可知认备具是，物文贵珍为能可物文该于对，下况情此因，的度态任放持是也有占的值价的料预出超种这对其，料预其了出超值价成造未并且而，还归物文盗被将人他过通，后案报位单害被知得在人告被是但的害损到受益权产财于处，日数的失丢物文在，说来人有所原于对。损毁物文毁损物财生发未上际实，失消态状害损种这，还返物文将人告被着随但，态状被对。破侦速快的件案了进促也，为行还归动主的段阶查侦在人为行。果后的法司罪犯物文关有院察检民人高最、院法民人高最合将既，罚处事刑予免人告案类此导引以可，用作导引的极积到起以可也看上果效罚刑从，神精的①释解
。遂既的大巨别特额数罪窃盗成构已为行罪犯该，者来度角成构罪犯从然虽大不性恶观主，足不识认值价物文对人告被.2
。失损物财免减，物赃还归动主人为行的件
员人部外有库物文在且，存保闭封行进门专未并物文案涉对位单害被案本问干若律法用适件案事刑等理管物文害妨理办子关院察检民人高最、院法民人高最《①
来并，里柜书的锁上未在族存并装包桶球毛羽用轴卷将仅，下况情的工施修装，物文为品物盗所到识认可仅平水验经和识知的身自其于基人告被。管看人专有程定一在也式方放存的谨严够不，物文通普是或物文级一是物文该断判法无而已最，为行的定规条九第至条六第、条二第、条一第释解本施实，定规条六十第》释解的题物文成造末，物文回道助协者成田退极积，犯初系人为行但，准标的任责事剂究追当应到达解本施实。罚处事刑予免者威诉起不，微轻节情罪犯为定认以可，的现表罪悔有确并，毁损被积，犯初系人为行但，准标的任责事州究追当应到达已虽，为行的定规条五第至条三第释。罚处事刑于免者或诉起不，微轻节情罪犯为定认以可，的现表罪悔有确并，失损偿赔

罪产财犯慢、二 761
是而，意故的物文级一窃盗施实于基非并其。断判的值价物文对其了响影上度文级一到识认够能子别区这。为行窃盗了施实而识认性然盖的物文窃盗对于基，看上现表后发事从。况情的窃盗施实谋预、迹劣科前有于弱性恶观主其，犯偶修的为行罪犯身自对其为视以可，为行的处原归放物文将悄悄人他过通人告被罪犯对其映反能仍，避逃和怕害的任贵事刑对于出能可机动的还归其使即。正亦，实事罪犯的控指可认，行罪述供实如后案到其且。态心朴弥和悔忏有为行的后罪犯，态状理心的时罪犯、况情人个的人告被从案本。度态罪悔其映反能也，押羁间时长被经已且，的现表罪悔罪认有是人告被，断判合综面方等现表。小较性能可的罪犯施实次再其，罚惩的度程定一到受
。弱更性恶观主其，窃盗的施实而物。能功化感、育教的罚刑现体，实】患信本基件案【
小能可犯再，罪悔罪认人害被)3(号字书判裁.1罪窃盗：由案.2
属，为行窃盗施实意起时临，物文案涉了现发然偶系，科前无人告被案本落的策政事刑济相严宽对是也，式方理处的刑免罪定人告被对案本，上综书决判事刑号866初刑2231苏)1202(院法民人县阳沭省苏江
青青柳胡 院法民人级中一第市京北：人写编案窃盗某某汤—-
14
窃盗为定认应为行产财犯侵台平付支方三第用利

861】情案本基【，许时3展凌日9月6年1202。系关友朋系某某伍人害被与某某汤人告被 三例案事刑·例案度年3202院法国中
，由为机手某某伍人害被用借以，内所场乐娱某的内区辖县本在某某汤人告被商网“宝付支某某伍试投码密锁解机手的知告某某伍以，备不某某伍人害被趁币民人款贷”贷商网“宝付支机手某某伍人害被从功成式方的码密付支”行银
绑宝付支某某伍人害被至)费续手分部了除扣(元59.97944现提并，元00054，码密付支信微某某伍人害被试投再某某汤人告被，着接。内卡行银国中的定被除删后，内户账信微人本其至转次两分元79744币民人内卡行银述上将功成。罪窃盗是还罪类骗诈为定认当应为行的户账己自至转项款出贷将并，款贷
。录记款借的中机手某某伍人害被偿赔已；罚认罪认愿自并，行罪的己自了述供实如后案归某某汤人告被
。解谅得取并，失损部全某某伍人害】点焦件案【”行银商网“宝付支机手人害被从式方的码密试投以，机手人他用借人告被
】旨要判裁院法【：下如由理。立成名罪罪窃盗某某汤：为认理审经院法民人县阳沭省苏江
人告被使为行一哪是竟究及容内意故观主的某某汤人告被于在点键关性定案本伍人害被从想是时当其述供某某汤人告被)1(，查经。有占法非了现实某某汤开打就，钱么什有没中额余宝付支、信微某某伍现发，用钱点转面里机手某某其，容内述供的某某汤人告被合结。账转、现提并款贷中从”贷商网“宝付支伍)2(。意故观主的构机融金骗诈无，物财取窃处某某伍人害被从是的目观主给会将为行的己自到识意未并时码密锁解机手知告并，某某汤给交机手将某某某某伍请申份身某某伍以，后机手得取某某汤。变改要重的面方产财来带己自此，内户账卡行银某某伍至现提后，元00054币民人款贷”贷商网“宝付支
占的项款内卡行银对其失丧某某伍为认能不尚，失损际实受遭未尚某某伍，时及体主的”贷商网“宝付支，罪犯为价评以足不尚为行上以某某汤，此至。有

罪产财犯侵、二 961
是有占法非现实正真某某汤人告被)3(。”人害被“事刑为定认能不且尚某某伍项款的中卡行银某某伍人害被将功成，码密付支信微某某伍人害被试投过通其定决的项款述上内卡行银某某伍有占以得终最某某汤。户账信微其至转元79744商网“宝付支请申份身某某伍人害被以其，为行取窃密秘了施实其于在素因性全完为行的某某汤，上综。式方为行的项款述上某某伍取窃为是仅仅款放”贷
为定认应额金罪犯，立成名罪窃盗某某汤定认故，成构罪犯的罪窃盗合符，款三第和款二第条三十七第、款三第和款一第条二十七第、款三第条七十六；决判下如出作，定规之条五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《
。元79744。元千9币民人金罚处。力效律】语后官法(
第、条四十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人县阳沭省苏江并，月个三年一刑缓，月个二年一刑徒期有处判，罪窃盗犯某某汤人告被法生发已决判该。诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后决判审一诈是还罪窃盗为定认应为行的产财犯侵台平付支方三第用利案本于似类对打何如、益法的犯侵人为行于在点同不要主罪犯他其等罪骗诈与罪窃盗.1行。构机融金于属，行银业商的立设准批会监保银国中经是”行银商网“
终络网、器机是二；限界的罪犯类骗诈与罪窃盗是一：点两虑考要主罪犯类骗。任责的主机机手免豁底彻否能是三；骗被否能端
，配支和有占的物财对人利权是益法的犯侵罪窃盗。同不意故观主、”有占“破过置处和用利的物财对人利权是益法的犯侵罪骗诈。为行移转密秘是有占破打。分处行进物财己自对识意误错于基人利权是有占破打，程银的定绑或等宝付支人利权至项款放，款贷请申构机融金在份身人他用冒人为
某汤人告被，例为案本以。”窃盗“为定认应为行的己自给移转再，中户账行；户账某某伍至放发款贷，款贷请申义名某某伍以是一；步两为分段手罪犯某后款贷请申在某某汤设假。户账人本至移转款贷的中户账某某伍至放发将是二

071 三例案事刑·例案度年3202院法国中尚尚宁
有没都某某伍和行银商网的时此，为行费消他其生发或移转户账人本向有没并账该对某某伍，有占某某伍为仍项款的中户账某某伍至放发，失损的际实受遭不为行的款贷请申义名人他用冒种此。思意配支、有占的括概者或象抽有具户
密秘后码密宝付支出试投是的用作性定决起项款得取某某汤。罪犯为价评以足意，罪犯类骗诈为定认如。有占的项款户账其对某某伍破打底彻才这,”移转“，还偿动主，的目的有占法非弃放某某汤使即，递既后款放行银在某某汤着味从是上观主某某汤，外另。妥不然显，节情情酌的罚处轻减或轻从为作能只也。意故的构机融金骗诈无，物财取窃处某某伍
后背是端终络网、器机能智。骗被够能端终络网者或器机能智断推能不.2，性属务业款贷的”贷商网“于基。任责错过主机机手了免豁底彻应不.3
而进，证认核审行进序程的好定设前事据根够能只，转运常正其持支在序程的无是，核审式形的上验检序程在立建种这，断判和入介的人有没并，产财分处人他得拾于关院察检民人离最《然虽。读判性质实出作在存实确否是易交对法确明》复批的题问性定何如为行的用使上)机MTA(机员柜动自在并卡用信网、器机有所出断推法无，定规制拟律法是竞毕但，象对骗诈可为作机MTA了产财且，误错识认入陷者定设序程是非也案本。象对的骗诈被为成能均端终络。骗被非并”行银商网“，的成完者定设序程的误错识认入陷由是不并分处的，证验像头者或信短行进，码密入输确准，台平付支方三第用使常正够能户客在户客是为行该定推然自统系作操，户客实真行银是户用该定推即”行银商网“有没款贷到拿人为行到直，上实事。证验工人他其行进再不，思意实真的款贷
汤如。生发算才失损的受遵行银商网，时衷于动无告催行银对并息付本还约按。担负任贲重加，律规作运业商常正行银了视漠则，遂既立成后款放行银在某某机手己自对某某伍，时此，的意同某某伍过经是有占的机手某某伍对某某汤而银理审于关院法民人高最《。任责”错过“的应相担承需仍任责管保的户账和络网在出映反以可，定规的款三第条七第》定规的题问干若件案纷纠事民卡行。人害被为定认可，任责应相担承应错过有具主机机手，中易交刷盗
妮周 玲玲刘 院法民人县阳沭省苏江；人写编

罪产财犯侵、二 171
24
罪窃盗成构利获币戏游取获法非洞漏器机用利案窃盗峰某朱——
】息信本基件案【书决判事刑号786初刑4010沪)0202(院法民人区汇徐市海上
号字书判裁.1罪窃盗：由案.2
】情案本基【公技科络网系，戏游》纪世××《现发峰某朱人告被，起日62月4年9102过通，计统司公据。洞漏戏游述上复修司公技科络网，日91月6年9102
，后润漏序程的制机断判求请复重乏缺块模”励奖“)营运合联司公他其与司某朱与家玩戏游分部后随，家玩戏游他其知告息信的币金中戏游述上取刷可将戏游”刷代“家玩述上为号账戏游的家玩戏游录登峰某朱由定约，系联得取峰,)等具道戏游买购于用可币金，币金取获可务任戏游成完者或值充过通(币金峰某朱。用费付支峰某朱向量数市金的增新号账据根家玩戏游后成完”刷代“据数的成完务任”励奖“戏游取抓件软包发包抓用使，号账戏游个多录登后先玩戏游名多为峰某朱，式方述上过通，包据数述上送发器务服戏游向复重后包出峰某朱，日9月6至日62月4年9102。币金务任”励奖城开“戏游取刷家币金戏游取获段手常正非嫌涉户账戏游个09的录登机手的用使峰某朱人告被
。元余万72达得所法违，币金戏游的取获法非述上售
。个008577495罪犯述上述供后案到峰某米，获抓警民被峰某朱人告被，日2月1年0202

271。解谅得取并元万03赔退]点焦件案【信机算计取获法非成构，为行的利获币戏游取获法非洞漏器机用利人为行 三例案事刑·例案度年3202院法国中
司公向为代属家峰某朱，后发案。录记络网的案作分部除删已前获抓被，实事游取窃洞漏戏游用利，据数中统系息信机算计取获法非，定规家国反违，的目的控指关机诉公。罚处予应，罪窃盗成构已为行其，利牟售出人他向，币金戏触，为行段手系为行的据数中统系息信机算计取获法非峰某朱。立成实事罪犯行的赃销并币金戏游得窃洞漏戏游用利而；罪据数统系息信机算计取获法非犯一择犯连牵法刑据根，系关连牵系者二。罪窃盗犯触，为行)果结(的目系为应，误有名罪的控指关机诉公。罚处罪定罪窃盗以当应，理原般一的罚处罪重
。罪窃盗是还罪骗诈、罪据数统系息】旨要判裁院法【为物财人他有占法非以峰某朱人告被；为认理审经院法民人区汇徐市海上
、则规取获币金戏游合结，失损际实位单害被实证法无据证有现于鉴。正纠予某朱以宜，况情等解谅示表后款赔退到收位单害被到虑考并，况情用使及售销供实如后案到，犯初系峰某朱。额数罪犯窃盗定认元余万72额数利获赃销的峰依，现表罪悔罪认有，解谅得获并款赃赔退，罚认罪认示表庭当，行罪犯所述、款三第和款二第条三十七第、款三第和款一第条二十七第、款三第条七十六：下如决判，定规的条四十六第、条三十五第、条二十五第
。罚处轻从以可法第、条四十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区汇徐市海上
人金罚处并，年四刑缓，年三刑徒期有处判，罪窃盗犯峰某朱人告被、一
；元万3币民。收没以予具工罪犯；赔退予应得所法违的人告被、二
法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宣审一
。力效律

罪产财犯侵、二 371
】语后官法【。析分行进面方个三从以可。罪骗诈成
，性定何如为行的币戏游取获法非洞漏器机用利人为行是点焦议争要主案本入介器机。”示表思意“的器机断判是键关性定的罪犯产财型入介器机.1世xx《，中案本。罪窃盗成构为行的利车币戏游取获法非洞漏器机用利.2段手系为行利牟币戏游取获法非洞漏器机用利与为行据数戏游取获法非.3
，件案类产财犯侵的施实洞漏机算计用利的目法非于基人为行指是罪犯产财型，识意的物财分处有没身本器机，中件案类此。名罪等罪骗诈、罪窃盗及涉要主使、者理管据根仅器机，志意的者用使、者理管器机是的现体后背令指器机但使、者理管的器机骗欺是质实器机骗欺故，果结令指馈反则规辑逻的定设者用能智“器机将是路进捷快的骗诈是还窃盗是罪犯产财型入介器机分区。者用定推，发出”示表思意“的器机从以可而进，能功”示表思意“其予赋,”化损济经的成造为行法违施实人为行合结，示表思意实真的者理管、者用使器机洞漏统系机算计用利人为行，之言申。型类罪犯体具件案类产财犯侵定确，失身自器机是果结出输终最器机果如，馈反行进令指该对器机，令指送发器机向为行的人为行，的失损济经受遭人的后背器机成造时此,”示表思意“实真的是而,”示表思意“实真的身自器机是不果结出输终最器机果如；罪窃盗成构构则，的失损济经成造人的后背器机给并,”示表思意“实真非的出作骗欺受模该但，币戏游放发励奖家玩的务任成完向，定设中块模务任”励奖“在》纪取刷复重洞漏该用利可现发人告被。洞漏序程的制机断判求请复重乏缺在存块向复重，包据数的成完务任”励奖“戏游取抓件软包发包抓用使遂，后币戏游。币戏游取获法非人他助帮户账家玩戏游他其用利，包据数述上送发器务服戏游续连此据器机，令指据数的成完务任戏游送发复重人告被，路进捷快述前照按存，制机断判求请复重乏缺器机因但,”示表思意“实真器机系，币戏游放发非洞漏该用利是正人告被，识意的物财分处有未并人的后背器机，障故器机在。罪窃盗成构为行其，失损受遭商营运戏游使，利牟币戏游取获法

471。罚处罪定罪窃】息信本基件案【】情案本基【 三例案事刑·例案度年3202院法国中，有所己自为称谎房籍无的有所人他将理处和定认的为行的人三第给卖出案窃盗、骗诈等伟某崔——
奖“戏游取抓件软包发包抓用使人告被。刑处罪定罪窃盗以应，系关的目与行段手系为行的据数中统系患信机算计取获法非其，包据数的成完务任”励游取获法非洞漏戏游用利人告被而，罪据数统系息信机算计取获法非犯触，为根，系关连牵系者二，罪窃盗犯触，为行)果结(的目系为行的赃销并币金戏盗的重较罚处以当应，情案案本照对，理原般一的罚处罪重一择犯连牵法刑据某崔，月8年8102。书证权产理办能未直一后同合售销宅住品商设建程工某的供提平某王用利某彦李、伟某崔，房籍无述上售出谋合平某王、某彦李、伟花伟某崔日6月8年6991构虚，据收款收及同合售销宅住价平设建程工某白空介中屋房给售出房籍无该将义名伟某崔以后，实事的房籍无该入购元572031费产房定约，同合卖买产动不订签子父乙高、甲高与伟某崔。甲高夫丈其及某刘
显昉吴 俊成 院法民人区汇徐市海上：人写编34
号字书判裁.1
书决判事刑号312初刑6010吉)1202(院法民人区园绿市春长省林吉署签，产房室Xx栋xx区小某入购元5.149551费花某王，日81月7年6991
罪窃盗、罪骗诈：由案.2

罪产财犯侵、二 571
,)付支甲高由际实(担承伟某崔由元00001费造改括包中其，元000016款价总000562得分伟某崔，元000006伟某崔给付支计共式方的账转及金现以又甲高后房籍无该将伟某崔、某彦李。元00008得分平某王，元000552得分某彦李，元无该将，后分平人二，元00041计共利获，人他给卖品物等板木的有所某王内住价平设建程工某的假虚用使乙高，日52月9年9102。子父甲高给付交房籍登案档产房过通，人受买始原屋房籍无案涉系其称谎，据收款收及同合售销宅档产房，日1月11年1202。下名其在记登房籍无该将丹某朱员人作工门部记值价产房案涉，定鉴经。下名某王人受买始原到记登更变产房该将门部记登案房籍无将并记登产动不理办人受买.2；性定何如当应为行的人三第给卖出，有。置处何如当应产房案涉，权产房籍无案涉取获否能，下名其到记登关机诉公。罪窃盗成构已均为行人告被二，大较额数，品物内产动不案涉卖变告被。处惩法依应，立成名罪，节一品物内屋窃盗某彦李、伟某崔人告被控指人权产产动不系伟某崔构虚，同合房购的假虚用使平某王、某彦李、伟某崔人人三第给卖出房籍无的书证属权取领记登法依未的有所人他由际实将，实事的予应，误有名罪，罪窃盗成构节此控指关机诉公。罪骗诈为定认当应，为行的上将段手法违过通且，产房述上人购格价的值价场市于低显明以人三第。更变房案涉。权有所屋房取获能不，得取意善成构不为行的下名己自到记登产房述某崔、平某王人告被。焙退令责当应，得所法违人告被，人权产原还返当应产愿且，首自系某彦李人告被；罚处轻从以可法依，罚处受接意愿且，白坦系伟
。元00059】点焦件案【所己自为称谎房籍无的记登权产理办未将，志意人有所际实产动不反违.1
】旨要判裁院法【并取窃某彦李、伟某崔人告被：为认理审经院法民人区园绿市春长省林吉
。罚处轻从以可法依，罚处受接意四十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区园绿市春长省林吉

671：决判下如出作币民人金罚处并，月个三年一刑徒期有处判，罪窃盗犯伟某崔人告被、一 三例案事刑·例案度年3202院法国中
第条七十六第、条四十六第、条三十五第、条二十五第、条六十六百二第、条，定规之条五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《，条七十四第、款三第和款一
行执定决；元万01币民人金罚处并，年一十刑徒期有处判，罪骗诈犯；元万2定决；元万01币民人金罚处并，月个九年十刑徒期有处判，罪骗诈犯；元万2；元万21币民人金罚处并，月个九年一十刑徒期有行执
；元万二十币民人金罚处并，年21刑徒期有币民人金罚处并，月个二年一刑徒期有处判，罪窃盗犯某彦李人告被、二币民人金罚处并，月个六年十刑徒期有处判，罪骗诈犯平某王人告被、三
；元万5还返，元00041币民人得所法违窃盗赔退某彦李、伟某雀人告被令责、四
币民人得所法违骗诈赔退平某王、某彦李、伟某崔人告被令贲。某王人害被给无年常产房案涉现发在并，产动不某王卖盗人告被。罪窃盗成构为行的人告被登门部理管案档产房过通已产房该现，子父甲高给付交产房将下况情的理打人，权产产动不案涉得取法合经已乙高，义主效生记登产动不据依，下名乙高在记人害被赔退应人告被，人害被案本系某王，权产产动不失丧某王人利权原交产动不该将人告被。罪骗诈成构为行的人告被，为认见意种二第。元000559的产动不窃盗有具不人告被，价对易交产动不取骗了为是为行的子父甲高给付意种三第。元000016人害被赔退应人告被，人害被案本为子父甲高。意故观主某崔造伪同合房购的假虚用使人告被。罪骗诈同合成构为行的人告被，为认见父甲高取骗，中程过同合卖买产动不订签子父甲高与在，份身人权产产动不伟
。甲高人害被给还返，元万16法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后判宣审一
。力效律】语后官法【，为认见意种一。见意种三在存，性定何如为行的人告被于对，中程过理审

罪产财犯侵、二 771
额数，物财人事当方对取骗，中程过同合行履订签在于属，元000016款房购子第意同者笔。谁是人利权产动不案涉及权有所产动不案涉得取否能乙高，罪骗实将，实事的人权产产动不系其构虚，同合房购的假虚用使人告被。见意种二当应，为行的人三第给卖出房籍无的书证属权取领记登法依未的有所人他由际法违过通且，产房述上入购格价的值价场市于低显明以人三第。罪骗诈为定认所屋房取获能不此因，得取意善成构不为行的下名己自到记登产房述上将段手。人三第还返当应得所法违骗许人告被，人权产原还返当应产房案涉。权有的新立建人受买为能不也，有占失丧人权产原使能不均上律法和上实事从为行关合竟象想是或系关连牵骗诈与窃盗及涉不也，罪窃盗成构能不为行其，有占由；有占的上实事的新立建以难子分罪犯，性属等移转以难于由，言而产动不，有占的上律法立建法合以难也子分罪犯，度制记登一统行实产动不对家国于，介中屋房系妇夫某刘。让转得不，定规法理管产地房市城据依，书证权产有没场市于低以然仍，值价场市际实产房案涉及让转得不房籍无道知当应者或道知乙高称谎同合始原的假虚用使并，产房案涉入购价低理合不显明的元万余03价下助帮的丹某朱员人作工部务业房籍无馆案档产房在，人受买始原产房该系与档底息信主房房籍无认确未、册名花款交人房购中档底息信房籍无实核未(认的权有所产动不。下名乙高到记登接直产房案涉将,)致一否是人请申权产涉入购价低理合不显明以方让受，一统的序秩法到虑考，域领叉交刑民及涉定涉，权有所产动不案涉得取能不乙高，得取意善成构能不，记登规违且产房案
。元000016人害被赔退应人告被，大巨。下如由理体具的罪窃盗成构不案本。系。象对罪犯的罪窃盗为成难很身本产动不故。主房原系然仍人利权产动不案
诈同合是还罪骗诈、罪窃盗为性定当应为行的人告被于在点焦议争的案本的人告被，程过的系关配支的新立建，配支的物财对人他除排是为行取窃就，物财的有占人他是象对为行的罪窃盗。制限性属殊特产动不受，一第也，记登权产行进未，房籍无系产动不案涉。制限度制得取意善受，二第

871。系关果因接直有具不间。罪骗诈同合非而，罪骗 三例案事刑·例案度年3202院法国中雪冰孙
合卖买产动不的房籍无让转定认使即，讲步一退。制限系关果因受，三第但，作工介中事从系甲高、某刘然虽：下如由理的罪骗诈同合成构不案本
过通其是也，权有所产动不案涉得取乙高，义主效生记登产动不据依，效有同因人告被案本。致导为行的人告被由非并，致导作操规违员人作工馆案档产房告被，子父甲高给售出价低房籍无案涉将才力能的权产理办房籍无该给有具不法的动变权物生产而继，下名乙高到记登产房案涉将生产能不，为行售出的人之为行的人告被与，成造接直乙高系果结的下名乙高到记登产房即亦。果效律相于由是妇夫某刘，同合卖买产动不订签伟某崔与份身体主营经场市以来并其识认生产其使，同合卖买产动不订签其与才，人权有所房籍无案涉系伟某崔信签方双，实事的产房案涉入购年6991于其的构虚伟某崔是的款钱付给面进误错诈通普立成为行的人告被，段手的为行骗诈施实人告被是同合卖买产动不的订
院法民人区团绿市春长省林吉：人写编

罪产财犯侵、二 971
罪骗诈)三(案骗诈某郑——
44
定认的额数骗诈中件案叉交民刑
】息信本基件案【书定裁事刑号13终刑20桂)2202(院法民人级中市州柳区治自族壮西广】情案本基【)系关弟兄表系人二(×x胡用利某郑人告被，月1年1202至月21年9102
号字书判裁.1罪骗诈：由案.2
放业企给金资集筹标指取获系关部内行银过通以可构虚，义名的作工行银某在刷理办费免、息利额高得获可目项植种橘糖砂镇某资投、息利额高取获而从贷款钱人害被名41等xx唐取骗地等区南柳、区中城市州柳在次多，实事等机卡消人个于用余其，外息利、全本人害被付支除款钱获所，元41.2116711计共。额金骗诈的某郑人计应否
。等博赌、费】点焦件案【是，骗诈事刑是还贷借间民于属是，分部的条借有签人害被分部与某郑非

081】旨要判裁院法【 三例案事刑·例案度年3202院法国中
占法非以某郑人告被：为认理审经院法民人区中城市州柳区治自族壮西广二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区中城市州柳区治自族壮西广01币民人金罚处并，月个六年二十刑徒期有处判，罪骗诈犯某郑、一；元万。元41.2116711币民人计共失损济经人害被各赔退某郑人告被令责、二华中《用适于关院法民人高最《照依院法民人级中市州柳区治自族壮西广
诈成构已为行其，物财人害被取骗，式方的相真瞒隐、实事构虚以，的目为有主后唤传话电关机安公经某郑。立成控指的关机察检。大巨别特额数且，罪骗，骗诈施实次多其。罚处轻从以可，首自系，实事罪犯部全述供实如并，案到动款分部的控指称解辩某郑人告被于关。罚处重从情酌，博赌于用项款分部将并将前面人害被在某郑，查经，见意的资投行银于用是不、款借处人害被从系项其且；符不重严况情实真其与，人的广脉人会社、强力实济经个一成装包己自在系为行款借此即，后之”利获“行银资投其向人害被在生发是均款借的称所被向其因不，段手骗诈种一是故，的生发下况情的相真瞒隐、实事构虚人告被证分充有而，除扣以予应不”款借“此故，真本的实事变改而条借了具出人害故。控指未并)×李、xx唐如(分部贷借间民常正间之人害被与系确其实证据及条四十六第、条三十五第、条二十五第、款一第条七十六第、条六十六百问干若律法用应体具件案事刑骗诈理办于关院察检民人高最、院法民人高最《市州柳区治自族壮西广。诉上回撤请申某郑)人告被审原(人诉上，中程过理，诉上回撤愿自，由为决判审一从服以某郑人诉上：为认理审经院法民人级中之条六十八百三第、款二第条三十八百三第》释解的〉法讼诉事刑国和共民人
。纳采予不，符不律法及实事与解辩某郑：决判下如出作，条一第》释解的题。许准予应，定规律法合符：定裁下如出作，定规
审院法审二。诉上起提，由为等贷借间民属项款分部以，服不某郑人告被

罪产财犯侵、二 181
。诉上回撤某郑人诉上许准
】语后官法【
贷借间民于属是，分部的条借有签人害被分部与某郑于在点焦的议争案本
诈在，为认者笔，据证案本合综。额金骗诈的某郑入计应否是，骗诈事刑是还金骗诈的人为行为定认应”款借“的订签而实事构虚某郑人为行因，间期骗者或实事要次、实事别个对是仅容内骗欺其但，为行骗欺的定一有使即人为行签人害被向然虽人为行的中骗诈款借而。纷纠事民于属此因，骗欺的实事部局识认误错生产人害被使以足了构虚其因是但，象表的贷借间民有具，条借有订
。下如由理要主。额上法刑有具实事构虚的某郑人告被与为行骗被人害被，看容内骗欺从、一
系联果因的的款借性许欺，题问的分区以难骗诈款借和款借性诈欺在存，中践实法司
本根人为行，的性体整是实事的构虚些这，物财付交动主人害被使而从实事的分部有使即，任信的人害被加增条借订签是只，力能行服者或意诚的行履有没签人害被分部与某郑人告被，中案本。罪犯骗诈于属也，为行的息利款借付支的作工行银在其构虚其在是，后之”利获“行银资投人害被在生发是条借的订等息利额高取获而从业企给贷放金资集筹标指取获系关部内行银过通以可哥表
，诈欺的实事体整、实事部全对于属实事述上而，生发下况情的相真瞒隐，实事行骗被人害被此因,”资投“行进会不则人害被，实事些这构虚有没某郑果如改而条借了具出人害被向其因不，系联果因的上法刑有具实事构虚的某郑与为物财人个致导题问等销花活生人个、博赌因已且源来济经何任无其，上际实而内过通可构虚，义名的作工行银某xx胡哥表其用利，任信人害被取获为，空亏等息利额高得获可业企给款贷义名行银以并，金资集筹间民向标指取获系关部
。真本的实事变误错生产人害被使了到达段手骗欺的用采某郑人告被，看度程骗欺从、二
度程的物财分处并识认，人的广脉人会杜、强力实济经个一成装包己自将前面人害被在某郑人告被

281。额数骗诈的某郑入计应额数该，件要质实的贷借间民有 三例案事刑·例案度年3202院法国中铃金李
并识认误错生产人害被使以足段手骗欺等该，条借订签人害被分部向并，实事当应而，除别接直据证等同合款借、解辩人告被据根率草能不，分部条借有订款借、由理的款借、知认的力能济经人为行对人害被如，况情体具的件案合综，中案本。的目有占法非有具否是款钱分部这对人告被定认，况情等途用际实的，相真瞒隐、实事构虚过通，下况情的源来济经何任无、空亏物财已己自在某郑分部与，虑疑人害被消打为,”款资投“人害被取骗，息利额高诺许人害被向用除项款骗所，产财人害被有占法非是的目的某郑，上际实。条借订签人害被。为行法违等博赌至甚，费消霍挥人个于用均余其，外息利人害被付支于认误错因系，实事的构虚、瞒隐所某郑信轻因系款借人害被但，证凭面书的质具不，的目观主的产财人害被有占法非某郑盖掩能不条借该此因，产财分处识
。款钱付支签是别特，诈欺事民是为认就间之人熟等友朋、戚亲在生发案本为因能不】息信本基件案【书定裁事刑号123终刑20桂)1202(院法民人级中市州柳区治自族壮西广
款钱人害被有占法非某郑人告被，看果结骗欺从、三性贷借间民有具上面表等条借有订签人害被与虽，间期骗诈在某郑，上综号字书判裁.1罪骗诈：由案.2
院法民人区中城市州柳区治自族壮西广；人写编分区的罪骗诈同合与罪骗诈案骗诈某何——
54

罪产财犯侵、二 381
】情案本基【助帮构虚及以目项作合有位单关相与构虚某何人告被，年0202至年9102
实事体具。元50.648409计共款钱人害被位三取骗，实事的调空买购人害被冯和以，某冯人害被给”同合购采品产副农鲜生“的造伪供提并，目项作合应何、某冯和以，某何、某冯人害被给”同合购采品产副农鲜生“的造伪供提并计共某何给账转式方等信微、卡行银过通某何，元5.844428计共某何计共款钱回得未人二。元054103计共某冯回退某何，前发案至截。元55.844373。等货期炒、博赌络网于用及以，用使人个款钱的得获所将其。元9938款钱某
。下如供堂食有队支察侦术技局安公与其构虚某何，月7年0202至月7年9102.1，目项应供堂食有院察检民人与其构虚某何，月7年0202至月11年9102.2给账转式方等信微、卡行银的人他及人本其过通某冯，中目项个两述上在宁取骗，实事的调空买购某宁人害被助帮构虚某何，日42月7年0202.3
。项款某冯人害被取骗，由为目项购采述上资投作合某。款钱人二取骗由为目项购采述上资投作合某。元50.744698
。案归获抓关机安公被某何人告被，日41月8年0202
】点焦件案【认于基人害被得使，实事的润利同合享分并系关同合在存人他与构虚过通
。罪骗诈同合是还罪骗诈为性定为行的物财其得取人为行，物财资投而误错识于基是同合该；其给让转款资投将而图可利有资投与参为以人害被让，实事的承损亏、约违同合定约未并方双；段手的物财人他取骗为，的立订实事的构虚方务事购采与参他其无外润利享分、资出除某何、某冯，务义利权的互相等担经场市于属不同合此，物财的下项同合于属不款资投人二，为行及以任责的面
】旨要判裁院法【实构虚以某何人告被：为认理审经院法民人区中城市州柳区治自族壮西广

481：决判下如出作，定规之款一第条 三例案事刑·例案度年3202院法国中
诈系而，罪骗诈同合成构不为行的某何，故。同合的上义意律法、的下序秩济四十六第、款一第条三十五第、条二十五第、款三第条七十六第、条六十六百；元9938币民人失损秀某宁人害被赔退、元55.844373币民人失损晞某何人别特额数，物财人害被名多取骗，相真瞒隐、调空买购帮或目项资投构虚过通准罪定，分充、实确据证，楚清实事的定认判原。罪骗诈成构已为行其，大巨在节情等实事罪犯的己自述供实如、骗诈次多、额数骗诈的某何据根判原，确。回驳予应，立成能不由理诉上某何故。当适刑量，罚刑的处科内度幅刑定法其得取人为行，物财资投其向而误错识认于基人害被得使，饵诱为润利同合享构当应为行的某何，据证案本合综。罪骗诈同合是还罪骗诈为性定为行的物财
。罪骗二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区中城市州柳区治自族壮西广01币民人金罚处并，年二十刑徒期有处判，罪骗诈犯某何人告被、一
；元万害被赔退、元5.899225币民人失损城修冯人害被赔退某何人告被令责、二区任责东河队支查侦事刑局安公市州柳关机押扣由台一机手具工案作、三
。收没以予队大侦刑，的目为有占法非以某何：为认理审院法民人级中市州柳区治自族壮西广》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市州柳区治自族壮西广
。诉上起提解辩审原持某何判原持维，诉上回驳
：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十三百二第
】语后官法【分以并系关同合在存人他与构虚过通人为行，于在点焦议争的案本，先首
”同合“有要仅不，罪骗诈同合为定认要，先首。罪骗诈同合非并而罪骗诈成现体要主处之殊特的罪骗诈同合。同合分部行履经巳人为行求要还，件要一这。的施实中程过同合行履和订签在是罪骗诈同合即,”骗诈行进同合用利“在

罪产财犯侵、二 581
某何。施实中程过同合行履和订签在是不为行骗诈的某何，一第，言而案本就，资投行进人害被使诱骗欺议协应供在存位单家两与构虚式方的章印造伪过通于源来识认误错人害被，为行骗欺了施实经已就前之议协作合成达人害被与其，二第。中程过议协行履及以成达方双于源来是不，为行的目项应供构虚某何是的目其，同合行履在非并款钱的人害被予给后之议协成达人害被二与在某何应供鲜生展开去未并后之款钱人害被到拿在某何。为行骗诈盖掩款钱予给过通人为行对中罪骗诈同合与为行其故，同合行履未即，用使行进己自是而，目项利以，式方的同合构虚过通以某何，三第。合符相不求要的同合分部行履行先从识认误错生产人害被得使，系关作合在存位单家两与了构虚然虽，饵诱为润手的物财骗诈其是仅仅议协作合的成达人害被二与其但，议协作合成达其与而，定约头口为仅仅议协该且，用所已为财钱人害被得取议协该过通是的目。段要的成构同合少缺，定约行进任责务事购采他其及以担承损亏、约违同合就未骗诈同合与罪骗诈，象表是只同合。罪骗诈同合成构其着味意不并也，同合的，利权产财的人他犯侵仅不罪骗诈同合。同不益法的犯侵于在异差的性质实罪利把法刑年7991。权有所产财私公犯侵是则罪骗诈，序秩场市了犯侵是要主更坏破“章三第则分法刑于置，来出离分中罪骗诈通普从为行的骗诈行进同合用成构否是定认要，此因。中节一”罪序秩场市乱扰“的”罪济经场市义主会社
。罪骗诈同合为定认能不故，同合的下济经场市于属不，件下济经场市为定认够能议协的成达人害被二与某何算就，讲步一退，次其
乱扰同合用利定认。序秩场市乱扰同合用利否是人为行定认须必，罪骗诈同合交同合，性共公现体当应序秩场市)1(：开展面方个几下以从以可，序秩场市能不，序秩场市犯侵以足不的性共公备具不，利权的人个映反能只系关的中易果如，所场的易交品商人数多定特不是场市。”同合“的中罪骗诈同合为定认是序秩。味意的性共公和性集聚有具场市，的场市为定认法无是易交别个是只现出次多、复反有只故。性续连，性致一的度程种某在存中程进会社、然自指。说一序秩乱扰在存不象现别个的生发然偶，题问序秩为定认能可才为行的
活营经性常经事从否是体主的同合订签从以可，序秩场市犯侵否是断判)2(

681。罪骗诈成诱为润利同合享分以并，实事的系关同合在存人他与构虚过通某何，上综。性定行进为】息信本基件案【书定裁事刑号2终刑41桂)2202(院法民人级中市左崇区治自族壮西广】情案本基【信络网过通人他知明某某梁、某某甘人告被，日9月6至日3月6年1202 三例案事刑·例案度年3202院法国中分区的犯助帮罪骗诈和罪动活罪犯络网息信助帮
，响影生产众公会杜对或域领共公及涉否是项事他其者或容内、的标的同合，动
为仅人对相的议协成达所人害被二与某何，案本合结。人数多定特不及步否是，点特的性共公及以性场市备具不，易交别个的体主人然自为，人害被二与某何构而罪骗诈同合成构不为行骗诈其故，序秩场市犯侵为行骗诈某何出映反能不罪骗诈成构为行的物财得取其，物财资投其向而误错识认于基人害被得使，饵的定认案全合综要，时罪彼非而罪此成构为行人告被定认在。罪骗诈同合非而保要所名罪项此立设考思度角的法立从及以，析分行进件要成构的名罪、据证行罪犯对确正，益法犯侵否是为行的人为行析分度角的益法护保从，益法的护备设”宝xx“买购，益利法非取获为，动活骗诈施实义名的款退物购络网以息
壬钩韦 院法民人区中城市州柳区治自族壮西广：人写编案骗诈某某梁、某某甘——
64
号字书判裁.1
罪骗诈：由案.2

罪产财犯侵、二 781
实人他为，备设”宝x×“设架地等店酒某、房租出的某某梁在后先，卡机手和某某雷、某张人害被致导，持支术技等输传讯通、入接网联互供提骗诈信电施。素因要重的罪动活息信络网助帮或罪骗诈成构断判是，入加
。元036973计合骗被】点焦件案【而为行骗诈施实人他知明否是面方观主的某某甘，中罪犯骗诈络网信电在】旨要判裁院法【知明某某粱、某某甘：为认理审经院法民人区州江市左崇区治自族壮西广二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区州江市左崇区治自族壮西广；元万3币民人金罚处并，年三刑徒期有处判，罪骗诈犯某某甘人告被、一币民人金罚处并，月个六年二刑徒期有处判，罪骗诈犯某某梁人告被、二
为点地换变断不，令指人他从听然仍但，器机的骗诈施实于用人他是”宝xx“知明上观主人告被二。骗诈施实人害被对利顺以得人他使，入接备设供提人他甘。同不工分中程过骗诈在是只其，为行的助帮了供提上观客，骗诈施实人他处除免者或轻减、轻从当应，犯从是，用作要次起中程过骗诈在某某梁、某某与见意护辩的人护辩某某梁，纳采予不院本见意护辩的人护辩某某甘于对。罚诈施实人他知明，益利法非取获为某某梁、某某甘。纳采以予院本，符相实事同共在。罪骗诈成构已为行其，大巨额数，人害被骗诈助帮供提然仍，罪犯骗除免者或轻减、轻从当应，犯从是，用作要次起某某梁、某某甘，中程过罪犯甘对定决院本。罚处轻从可其对，罚认罪认愿自某某梁、某某甘后案归。罚处第、条二十五第、款三第条七十六第、条七十二第、条五十二第、条六十六百刑骗诈理办于关院察检民人高最、院法民人高最《及以条四十六第、条三十五：决判下如出作，定规之条一第》释解的题问干若律法用应体具件案事
。罚处轻减某某梁对、罚处轻从某某
；元万2没以予法依关机押扣由，品物等”宝xx“个2具工案作的案在押扣、三

881。知明的上犯共罪骗 三例案事荆·例案度年3202院法国中
。理处法依关机押扣由，品物的案在押扣他其；收。持维予应，法合序程判审，当适刑量，确正律法：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十三百二第
，件要成构罪犯的罪骗诈合符不为行的某某甘人诉上，称诉上起提某某甘》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市左崇区治自族壮西广】语后官法(。罪入
相真瞒隐或件事构虚有没上观客在，的目为物财人他有占法非有没更上观主在诈于属不，知明的动活罪犯络网息信助帮是当应，知明的人诉上；为行罪犯的于用是”宝xx“其诉告”可小“的识认上台平交社某在其述供次多，关机诉足。备设”宝xx“设架她帮意同并”可小“系联仍其，的骗诈款退物购络网为点地换变，令指人他从听然仍但，罪犯骗诈是的施实人他知明某某甘实证以共人他助帮与参愿自，骗诈施实人害被对利顺以得人他使，入接备设供提人他。罪犯同共成构罪犯骗诈与，络联成形上意犯在犯罪骗诈与，为行骗诈施实同，罪犯骗诈络网信电是的施实人他道知是知明观主的罪动活罪犯络网息信助帮而告被审原、某某甘。知明的犯共罪骗诈是知明观主的某某甘故。的助帮供提而得人他使，助帮供提然仍，罪犯骗诈施实人他知明，益利法非取获为某某梁人梁、某某甘据根院法审原。罪骗诈成构已均为行其，大巨额数，人害被骗诈以用适及罪定，决判的出作度程害危的会社于对及节情、质性、实事的罪犯某某广供提者或，持支术技等输传讯通、储存络网、管托器务服、入接网联互供提立独为行助帮的罪犯络网对是，为行的重严节情，助帮等算结付支、广推告行实同共是以可人罪犯同共，犯共的罪骗诈成构就，的助帮等算结用费、”卡
公及关机查侦在某某甘：为认理审经院法民人级中市左崇区治自族壮西广罪犯其为，罪犯施实络网息信用利人他知明指，罪动活罪犯络网息信助帮两“供提然仍动活骗诈络网信电施实人他知明，中罪犯骗诈络网信电在
。判原持维，诉上回驳

罪产财犯侵、二 981
为行的助帮，的目同共的财敛骗诈到达工分同不置设过通是以可也，为行骗诈。任责事刑的骗诈担承同共犯正骗诈与，系关果因的然必在存成造的果结害危与方观客在如，叠重多较在存上用适在犯助帮罪骗诈与罪动活罪犯络网息信助帮导而从，罪犯骗诈信电施实人他知明求要都面方观主在，为行助帮了施实都面财是体客的犯侵者后而，序秩共公是体客的犯侵罪前。同不体客犯侵者二)1(社护维的效有了为是要主个一，别区大较在存益法的护保者两对法刑故。权产产财的位单或人个护保的效有了为是个一另，序秩共公络网是其尤序秩理管会事构虚施实要只，定限有没为行体具的罪骗诈。同不为行观客者二)2(。益权活罪犯络网息信助帮。可即求要节情或额数到达并，为行体具的相真瞒隐、实犯共的罪骗诈而，名罪种多容包以可，定限有没名罪体具的施实犯主其，罪动罪动活罪犯络网息信助帮。同不性属律法者二)3(。罪骗诈于附依须必其求要为行助帮的中罪犯络网于鉴但，为行助帮系上质本其，化犯正的为行助帮于属蔓限无罪犯致导而从，合配的多对一现实，助帮供提为行行实个多为时同以可治惩来犯助帮为作其将还果如，尽打网一以难罪犯游下上罪犯络网上加再，延实以，化犯正为行助帮将法刑故，治惩其对以难将则，案到有没犯正若，话的行，为行罪犯同共在存须必求要犯共罪骗诈而。性效有和性范规的治惩其对现立独而犯主离脱能不，犯主于附依其，在存而子分一的罪犯同共为作是人为述供次多，关机诉公及关机查侦在卓洪甘中案本。犯共犯正为则谋通中事前事骗诈款退物购络网于用是”宝xx“其诉告”可小“的识认上台平交社某在其人他与人告被出看可，备设”宝xx“设架她帮意同并”可小“系联仍其，的意犯的人助帮被与人为行，时案到未犯正在其尤。断判合综则法验经据依，力
。歧分用适的中践实法司致。为行谋共的骗诈在存
：手着面方个儿下以从以可犯共罪骗诈与罪动活罪犯络网息信助帮分区为果如，时谋通在存观主人助帮被与人为行当。断判性致一的意故观主从能和平水知认的人般一据根要则，时谋通观主在存不人助帮被与人为行当
。在存

091。刑量罪定罪动活罪犯络网为点地换变，令指人他从听然仍但，罪犯骗诈施实人他知明某某甘，以所 三例案事刑·例案度年3202院法国中剑李
定推后证印互相据证类种同不靠依要需下提前的述供有没在，清查法无络联合竞象想以，罪两成构时同时络联意犯的同共有人助帮被与人为行当。”知明“；名罪犯共用适的重较罚处，名罪本用适的轻较罚处犯共于对，罚处罪重一从犯息信助帮以应则，时意故的括概、的接间有具仅人为行者或清查法无络联意犯共人他助带与参愿自，骗诈施实人害被对利顺以得人他使，入接备设供提人他。罚处罪定罪骗诈以应，络联成形上意犯在犯罪骗诈与，为行骗诈施实同事刑局安公被序秩通交乱扰众聚嫌涉因人四铁某彭、云某周、一某王、光某李能其称谎某某谢，某某谢人告被识认华某邓姨阿其过通刚某李人害被后。留拘某蒋、艳某周人害被知得刚某李，系关通蹴钱花要需但，审候保取理办们他为
院法民人区州江市左崇区治自族壮西广：人写编案骗诈某某谢—
74
额金总骗诈入纳否是款钱的人害被还返已中罪骗诈号字书判裁.1罪骗诈：由案.2
】息倍本基件案【判事刑号46终刑41桂)1202(院法民人级中市左崇区治自族壮西广书决】情案本基【的厂板营经，月9年6102。人工地工筑建名一是间期发案在某某谢人告被

罪产财犯使、二 191
、艳某周人害被到找动主就，后愿意的审候保取理办帮人找钱花在存艳某徐、艳蒋、艳某周，况情的审候保取理办人帮能某某谢其知告，人3艳某徐、艳某蒋自各并，宜事审候保取理办钱花起一刚某李与意同便，真为以信艳某徐、艳某龙子妻的刚某李到账转元005211将式方的账转行银过通日51月01年6102于元万64将后先日72、日62月01年6102于后钱到收媛某龙，上卡行银的媛某行银从，日72月01年6102于，后项款到收某某谢，上户账的定指某某谢到转某张至元000501支转户账行银设建从，户账行银成某蒋至元000641支转户账泰某张至元00213支转户账行银设建从又，日8月21年6102于，户账行银泰、元0005支转别分户账行银设建由，日92、日82月01年6102于，户账行银钱交续继人害被服说，由为刑缓取争段阶判审在能称谎又某某谢，捕逮行执关某王助帮能诺承面书还某某谢，任信的艳某蒋和刚某李人害被得取了为。事办00004支转又日7月21年6102于户账媛某龙。刑缓得获段阶判审在光某李和一转户账行银某某谢向日5月1年7102于户账行银一某王，户账行银某某谢至元监处判院法民人被人4铁某彭、云某周、一某王、光某孪后之。元00005了账转户账行银设建其从，日5月1年7102在某某谢是于，刑缓判获能未并，刑禁91月6年7102于局安公。还退有没项款余其，户账行银援某龙到元00052回里七局分陵零局安公市州永省南湖到某某谢，日22月8年0202，查侦案立日特额数，元000055为额金案涉，物财人他取骗，式方的相真瞒隐、实事构虚以被对法依，立成名罪罪骗诈犯其控指关机诉公，罪骗诈成构已为行该，大巨别
。户账行银某陈至元00001。案投所出派店】点焦件案【】旨要判裁院法【，的目为有占法非以某某谢：为认理审经院法民人县绥扶区治自族壮西广
机安公被又后审候保取被在人四铁某彭、云某周、一某王、光某李，后事。额金总骗诈人纳应否是款钱的人害被还返已前案立

291；元万。库国缴上。判改法依求请 三例案事刑·例案度年3202院法国中
，案投动主然虽某某谢人告被。金罚处并，刑徒期有上以年十处应某某谢人告徐、艳某蒋、艳某周、刚某李对。首自为定认不法依，行罪部全述供实如不但属，贿行关机法司向某某谢过通图意上观主等刚某李是，财钱的骗诈被等艳某华中《照依院法民人县绥扶区治自族壮西广。收没以予并缴追当应法依，款赃、条四十六第、条三十五第、条二十五第、条六十六百二第》法刑国和共民人应体具件案事刑骗诈理办于关院察检民人高最、院法民人高最《，条一十六第，收没以予部全得所缴追，缴追刚某李向元00052的中其，缴追以予)元00052刑懂，识知本基律法的定一备具，年多矿开、商经人他与其。力能的刑缓、审出付，作工的应相了做刑缓理办、审候保取理办等一某王为其；序程的件案事取理办在花分部大用费的人害被取收其，水流行银据根②；果成力智和务劳了径途事民过通当应，纷纠事民是间之人诉上与人害被③。上刑缓理办、审候保
；决判下如出作，定规之条一第》释解的题问干若律法用
5币民人金罚处并，年一十刑徒期有处判，罪骗诈犯某某谢人告被、一的刚某李回退经已某某谢含(元000055得所骗诈某某谢人告被对、二占法非以某某谢人诉上：为认理审经院法民人级中市左崇区治自族壮西广
候保取理办有其①。足不据证，清不实事的定认审一)1(；称诉上某某谢
支属家，审候保取理办属家帮功成已其。误错额数骗诈的定认审一)2(。决解刚某李，某某谢控指未并刚某李；额金骗诈入计应不，骗诈于属不元万64的付已前案立在某某谢；额金骗诈人计应不元万4的刑缓理办和元万52.11的付支。来出减应额数笔两该，金现元万2.1子妻一某王还退，元万5.2刚某李还退理办、审候保取理办人等光某李助帮了认供实如，案投关机安公到动主其)3(。首自为定认应，解辩行进质性为行对是只，实事本基的酬报取收并续手刑缓5.25达额金骗诈，物财人他取骗，式方的相真瞒隐、实事构虚以，的目为有实如不但，案投动主然虽某某谢。罪骗诈成构已为行该，大巨别特额数，元万

罪产财犯侵、二 391
将审一但，确准罪定，楚清实事定认审一。首自为定认不法依，行罪部全述供骗诈算计，额金骗诈人计元万5.2的刚某李给还退已前案立关机查侦在某某谢、刚某李系元万5.25的骗诈所某某谢。判改法依并，正纠以予院本，误错额数事刑免属亲其使员人作工法司赂贿某某谢过通图意等艳某徐、艳某蒋、艳某周。库国缴上并缴迫当应，等刚某李还退应不但，款赃属虽，项款贿行的究追受某某谢，外纳采以予见意解辩的额金骗诈入计应不元万5.2的还退已某某谢除理办于关院察检民人高最、院法民人高最《，条一十六第、条四十六第、款一第和共民人华中《及以，条一第》释解的题问干若律法用应体具件案事刑骗诈：决判下如出作，定规之项二第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国
。纳采予不，符不实事与解辩他其的;”库国缴上，收没以予部全得。下如由理析分。中额金总骗诈入计
条三十五第、条二十五第、条六十六百二第》法刑国和共民人华中《照依事刑号822初刑1241桂)0202(院法民人县绥扶区治自族壮西广销撤、一；元万4币民人金罚处并，年十刑徒期有处判，罪骗诈犯某某谢人诉上、二，款钱分部人害被了还归，前案立关机查侦被在人告被于在点焦的议争案本捞“钱花为作案本。联关相果结望期际实其与分处产财的出作所人害被.1
，年一十刑徒期有处判，罪骗诈犯某某谢人告被“即，项二第、项一第的决判已某某谢含(元000055得所骗诈某某谢人告被对“,"元万5币民人金罚处并所缴追，缴追刚某李向元00052的中其，缴追以予)元00052的刚某季回退经应不款钱分部的还归已，为认者笔。中额金总的骗诈人告被入计否是款钱笔该嫌罪犯使了为属家，理心的”医投乱急病“人了现体上面表，例案的骗被”人事刑与则少多取收酬报，务服律法的谓所供提人他托委而罚刑除免或轻减人疑可诺承以则人托受而，联关相)重轻罚刑或罚刑到受否是犯嫌(果结动活法司其为因是，项款还归以所之某某谢。酬报价高取收来果结的望期人托委到达以
。库国缴上，元000525得所法违某某谢人告被缴追、三
】语后官法【

491。虑考合综以予素因他其等度态罪悔、罪认 三例案事刑·例案度年3202院法国中
某谢求要人害被而进，果结的望期所人害被到不达为行”人捞“的施实所托受作所属家与是果结的望期所属家为认可，现表观客体具的罪骗诈合结。钱退某但，识认误错入陷而从为行诈欺的某某谢于基属家。的比正成是分处产财的出的款钱还归某某谢，少减所有也分处产财出作拟故，果结的望期所到不达因后强到受因人疑嫌罪犯括包也；关机法司给交者或，人害被给还物赃款脏的有占
。分部款钱的分处误错人害被为定认不可则分部
其将动主有现表的赃退。质性为行的项款还归人告被定认度角的赃退从.2。中额根。由理的罪无人告被定认为作能不但，节情刑量个一为作可赔退赃退.3
法司或友亲诉告动主落下的物赃款赃将能只，还退的物赃款赃行进法无施措制为认可也，形情赃退合符，为行的款钱还归某某谢。还退为代助帮其请，关机导指刑量的罪犯见常于关胱法民人高最《年3102。复恢分部以得害损人害被是许的台出后之，定规以加节情定酌的要重个一为作节情赔退赃退将次首》见意一十六第》法刑国和共民人华中《据根。节情赔退脏退察考调强也释解法司多程害危的会社于对和节情、质性的罪犯、实事的罪犯：是据根刑量，定规的条，节情罪犯成构的定认刑任责响影是要主含包既为释解以可”节情罪犯“。度预响影于属节情宽从性励激赔退赃退。节情刑量的定认刑防预响影要主含包也人害被给还退，前案立关机查侦被在某某谢，据证案本合综。节情刑量的刑防金总骗诈的为行罪犯骗诈施实在算应不故，节情赔退个一为视以可，项款的问千若律法用应体具件案事刑骗诈理办于关院察检民人高最、院法民人高最《据的’大较额数‘的定规条一第释解本到达已虽物财私公骗诈“条三第》释解的题、条七十三第法刑据根以可，的罪悔、罪认人为行且，一之形情列下有具但，准标从定法有具)一(：罚处事刑予免者或诉起不定规的条二十四百一第法讼诉事刑告被使即，定规的”……的赔退、赃退部全前判宣审一)二(；的节情罚处宽，件要成构的罪骗诈合符为行其要只但，项款部全的人害被了还归前案立被在人的人为行合结得也形情的罚处事刑予免或诉起不合符否是。罪骗诈为定认仍也

591
罪产财犯侵、二
司事刑的常正扰干重严，为行的”人捞“钱花间之人害被与人告被，上综】息信本基件案【书定裁事刑号682终刑50闽)1202(院法民人级中市州泉省建福
体既，准标理处法司的案本故。击打决坚予应，信公和正公法司害损，动活法严宽实落度角的宽从情酌赃退从也，为行”人捞“的中件案事刑击打厉严在现。义意的要重分十有信公正公法司护维对，策政事刑的济相并，员人述上给码密及户账的下名人本其供提仍，下况情的动活骗诈施实)理月6年0202于户账述上，查经。利获中从，项款骗诈移转式方的证验脸刷过通计共额金案涉的达某黄人告被，元1345841计共款钱移转并账转到收日03中其，元48751走骗由为码维二描扫要需单刷职兼上网)PPA(序程用应”聊。户账行银述上的达某黄人告被至转被后，户账行银的某曹入转元9953
娟莉石 欣欣许 院法民人县绥扶区治自族壮西广：人写编，款赃移转助协中罪犯骗诈络网信电定认的额数罪犯及知明观主人告被案骗诈达某黄——
84
号字书判裁.1罪骗诈：由案.2
】情案本基【处案另均(”某关“”某某郑“知明在达某黄人告被，日82月6年0202x“在以人他被娇某陈人害被，日03月6年0202至日92月6年0202.1
；下如实事罪犯分部。元6698061

691。户账行银述上的达某黄人告被至转被后，户。户账行银述上的达某黄人告被 三例案事刑·例案度年3202院法国中
走骗由为单刷PPA”友×“在以人他被某张人害被，日03月6年0202.2走骗由为息信条借063销注以人他被某黑人害被，日03月6年0202.3为班训培校学名报要需子儿其以人他被某贾人害被，日03月6年0202.4骗由为单刷PPA”友x“载下以人他被兰某张人害被，日03月6年0202.5保要需款贷上PPA”期x“在以人他被水某程人害被，日03月6年0202.6
述上的达某黄人告被至转被后，户账行银的导某谢入转均项款述上，元38701述上的达某黄人告被至转被后，户账行银的导某谢入转元999中其，元00023账行银的导某谢入转户账行银的超某姚夫丈其由均项款述上，元00488走骗由上的达某黄人告被至转被后，户账行银的某丽经入转元0341中其，元08663走至转被后，户账行银的某丽经入转元0002中其，元00864走骗由为证认、金障元9991，户账行银的导某谢入转户账行银的林某熊友朋其由元8977中其，元达某黄人告被至转被均后，户账行银的龙某袁入转户账行银的林某熊友朋其由账行银的导某谢入转户账行银的辉某严友朋其由元992中其；户账行银述上的施实在人他知明观主其认否，谋通子分罪犯的骗诈络网信电施实与先事认供不部向未.2；谋通先事及知明观主其定认据证案在据根何如，罪犯骗诈络网信电。额数罪犯的达某黄人告被人计否能额数的证取人害被分
。户账行银。户账行银。户账行银述】点焦件案【
69001走骗由为单刷”聊x“以人他被芳某严人害被，日03月6年0202.7拒，员人的项款骗诈移转助协为作达某黄人告被，中罪犯骗诈络网信电.1
。户账行银述上的达某黄人告被至转被后，户

罪产财犯侵、二 791
】旨要判裁院法【账行银供提其提所达某黄人告被于关：为认理审经院法民人市江晋省建福第、条六十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人市江晋省建福；元万5币民人金罚处并，年六刑徒期有处判，罪骗诈犯达某黄人告被、一上，收没以予关机押扣由，部1机手具工案作的局安公市江晋于扣暂、四
。解辩的项款骗诈移转、取收于用系道知不时用使等”某关“”某某郑“给户于用户账行银用借排安前提”某某郑“由达某黄人告被，实证据证案在，查经人他与区某至带前提”某某郑“由后，金佣其给定约并，款赃骗诈移转、取收骗诈移转、取收户账行银其用使排安的等”某某郑“据根再后天两一过，面见对但，项款骗诈系项款的移转、取收所道知不其称供翻虽达某黄人告被，款赃手为行、力能知认其及述供作所段阶查侦在其合结，释解理合出作未并供翻其被定认以可，析分合综行进素因等况情利获、系关的人之项款移转帮所与，段其，款赃骗诈移转、取收人他助帮而骗诈络网信电施实人他知明系达某黄人告黄人告被对人护辩于关。任责事刑究追罪骗诈以应为行其，犯共的罪犯骗诈系户账行银达某黄人告被实证据证案在，查经。见意护辩的出提所额数案涉达某款骗被人害被案本的证查经与径途、式方入转、源来的项款余其的移转、取收账行银达某黄人告被用借日同于等”某某郑“是均且，致一本基式方转流的项与达某黄人告被且，款赃骗诈为定认应均项款些这故，项款的移转、取收所户被为定认应均项款部全的取骗被等娇某陈人害被故，犯共骗诈系等”某某郑“信电过通人他同伙，的目为有占法非以达某黄人告被。额金案涉的达某黄人告为行其，大巨别特额数，物财人他取骗，相真瞒隐、实事构虚，段手术技络网减以予，犯从系，用作助辅起中罪犯同共案本在达某黄人告被。罪骗诈成构已：决判下如出作，定规之条四十六第及条七十二第、款一第条五十二
。罚处重从情酌以予，骗诈次多其；罚处轻
；失损济经应相人害被各赔退达某黄人告被令责、二；库国缴上，得所法违应相达某黄人告被缴追、三
。库国缴

891黄；为认理审经院法民人级中市州泉省建福，诉上出提解辩审原持达某黄六十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人级中市州泉省建福】语后官法【广、网联互用利者或话电打拨、信短送发过通人为行是罪犯骗诈络网信电 三例案事刑·例案座年3202院法国中
。法合序程判审，当适刑量，确准罪定判原，立成能不见意诉上的达某诉事刑国和共民人华中《及条四十六第及条七十二第、款一第条五十二第、条：定裁下如出作，定规的定规之项一第款一第条六十三百二第》法讼
。判原持维，诉上回驳
网信电。为行的骗诈施实人数多定特不对，息信假虚布发等志杂纸报、视电播作化团集，点特的新有具比相罪犯骗诈统传与罪犯骗诈络网信电得使入介的络成往往，率功成、率效骗诈高提了为子分罪犯骗诈络网信电，显明益日势趋案流，合配接衔互相，确明工分、职其司各，伙团罪犯的作协互相、贵负工分立产、化业专、化织组、化伙团的显明为较出现呈，为行骗诈成完同共业作线水理审件案了大加，题问难疑型新多诸了生产中务实法司致导此因也，势趋化业称俗(员人款赃移转助协中骗许络网信电化团集是就案本。度难击打罪犯及以信电理办于关部安公、院察检民人高最、院法民人高最《，况情的款骗诈系项知明对)》见意《称简下以(》见意的题问干若律法用适件案事刑等骗诈络网骗诈络网信电施实人他知明“，定规的》见意《据根。定规的门专了作定认的关人他与，段手和数次为行，历经往既，力能知认的人告被合结当应,"罪犯观客主等查调避规意故否是，罚处过受骗诈络网信电因曾否是，况情利获，系关相各虑考合综，下况情的知明观主认否人告被在即，定认析分合综行进素因黄人告被为认都审二、审一，中案本到体具。知明观主定认以予定推过通素因给定约并，款钱移转、取收于用户账行银用借排安前提”某某郑“由先事达某
。题问担承任责事刑的)”手车“案涉及以谋通先事否是、知明观主人告被对于在要主点难点重的理处案本
。定认的额数罪犯款的移转助协所晓知认否、谋通行进子分罪犯骗诈与先事认否人告被于对

罪产财犯侵、二 991
某郑“据根再后天两一过，面见人他与区某至带前提”某某郑“由后，金佣其其称供翻庭当虽达某黄人告被，款钱移转、取收户账行银其用使排安的等”某有”某某郑“称供曾段阶查侦在其但，项款骗诈系项款的移转、取收所道知不，释解理合出作未并供翻其对但，供翻庭当虽其，钱黑的骗诈洗来用系其知告合符不案本及以力能知认的人年成性理个一为作其，力智、历阅、龄年其合结，项款移转区发高骗诈络网信电到户账供提其让人生陌名一，段手为行的理常述上及以述供作所前之其合综，验经活生常日合符不显明这，酬报额高其给且诈移转、取收人他助帮而骗诈络网信电施实人他知明系其定推以可，析分素因账供提区地发高骗诈到排安受接后然，谋通行进子分骗诈与先事系且，款脏骗骗诈以应为行其，犯共的罪犯骗诈系其定认以可，款赃骗诈移转、取收忙帮户意《据根，定规的关相有也此对》见意《述上，题问的额数罪犯的人告被入限的件条观客等多众数人人害被因确，件案骗诈络网信电理办，定规的》见证查经及以，述陈人害被的集收已合结以可，的述陈人害被集收一逐法无，制数子电、录记话通、录记易交户账算结付支方三第、录记易交户账行银的实属式方的定推以即，实事罪犯等额数金资骗诈及数人人害被定认合综，据证等据根，证取等娇某陈人害被向已关机查侦案本，中案本到体具。额数罪犯定认来通被系人害被各实证以可据证等录记天聊、水流账转合结，述陈的人害被各据被分部的人害被各的证取已中其，款钱取骗被而骗诈施实段手术技络网信电过账行银达某黄人告被，出转再后户账行锻的达某黄人告被入转后转流经项款骗骗被人害被案本的证查经与径途、式方入转、源来的项款余其的移转、取收户行银达某黄人告被用借日同于等”某某郑“是均且，致一本基式方转流的项款。款赃骗诈系均项款些这定认以可素因些这虑考合综，项款的移转、取收所户账全为行分部“犯共据根，犯共骗诈系等”某某郑“与达某黄人告被案本，外此责担承该应为行骗诈的施实等”某某郑“于对达某黄人告被，则原的”任贵部被入流未的等娇某陈人害被案本的取骗为行骗诈施实等”某某郑“对其即，任
。任贵事刑究追罪计否能额数的证取人害被分部向未于对。题问定认的额数案涉人告被于关

002。任责担承应也款钱的户账案涉达某黄人告；下如实事罪犯分部，元000094为额数遂未骗诈 三例案事刑·例案度年3202院法国中析分性定的为行”庄煨“对案骗诈等光某何——
斌文廖 院法民人市江晋省建福：人写编94
]息信本基件案【书定裁事刑号1921终刑10粤)0202(院法民人级中市州广省东广
号字书判裁.1罪骗诈：由案.2
】情案本基【增市州广省东广在，员人散闲会社集纠光某何人告被，年8102至年7102，元27.9321101为额数遂既骗诈，次11为行”庄煨“施实共团集罪犯该，人间中做人有需，源客博赌票彩有以员成伙团光某何，日01月4年8102
地当到骗)家庄博睹(人害被将，饵诱为佣返博赌以带一县罗博市州惠、区城团罪犯的子分要首为光某何以成形后,)”庄煨“称俗(为行骗诈施实其对后员人，色角等·”尾吊“”工打“”客见“”客约“”板老“为分伙团罪犯该。伙并，具工罪犯为作车汽小买购光某何，利便罪犯了为。成分应相有且定固本基。住居员成伙团给供提或所场罪犯为作屋房间多赁租地两述上在别分某黄和光某何后。区城增市州广到等胜某叶人害被取骗，饵诱为佣返中从能且拿并，单码票彩元万3注下光某何。房XX栋Xx区小某到带其某余、胜某叶将斌账转行银过通胜某叶，元82243了赢光某何次当。金保担为作元万3金现出

罪产财犯侵、二 102
被带并，博赌胜某叶人害被约次再斌某黄，日21月4。处光某何至转元82243约单码票彩注下场当，金证保为作元万5金现出拿光某何。屋房述上到去人害等棍缩伸持等强某何、鸿某何，中没单码的注下光某何，后码开票彩。元万4。元万5金现金证保回取，人害被赶驱并”察警“称自，屋房入进具工某严和光某何。区城增市州广到来等冰某钟人害被取骗，饵诱为佣返中从能且现将再、值充站网博赌往人害被让先光某何。房xx栋xx区小某到去人害被带媚博赌络网到支转元万7将式方账转过通人害被。金证保为作人害被给元万01金，后随。元00655现取内站网博赌在人告被后，博赌行进人告被供内户账的站网保回取并，人害被赶驱、胁威义名债讨以，屋房入进棍铁持等结某黄、斌某黄式模案作定固其。罪犯谋预的输不赢只中局赌在己自保确人告被，案方对应普成分佣返博赌以，家庄博赌络网定特不系联、找寻件软天聊过通)1(：在现体，金证保供提式形金现以)2(；地当发案往前人害被骗诱并单赌有称谎，由为进其与人害被骗诱，人害被给付支金资足充有后输赌称谎，力财示展人害被向排安，码开票彩待等或博赌络网行进处他在员人方一排安人告被)3(；博赌行人告被)4(；果结博赌的人案同待等人害被同陪场现在金证保带携员人方一另棍缩伸持员人名多排安即后输赌；移转即后账到项款，算结人害被求要即赢赌团罪犯该。失损资赌人害被成造，金证保回取以人害被赶驱式方等察警称自并赌下线或上线行进人害被与借假上观客，的目为物财人他有占法非以上观主伙表为行其然虽。物财有占法非式方的人害被赶驱则输、财钱取收则赢取采，博然偶与，果结的输不赢只了制控已上质本但，利获则规赢输的博赌照按是上面
，人间中做人有需，源客博赌络网有以媚某严人告被，日41月4年8102完种各有，划策心精经系案该：为认理审经院法民人区城增市州广省东广
。元万01金现金证】点焦件案【】旨要判裁院法【
。罪骗诈是还罪劫抢、罪博赌成构应为行”庄煨“

202。毁销，收没以予，等支1棍警缩伸、瓶1剂雾喷椒 三例案事刑·例案度年3202院法国中
骗诈以应为行的人告被各对，此由。别区的质本着在存为行博赌通普的赢输性二第、条六十二第、条五十二第、条九十六第、条三零百三第、条三十九百二；决判下如出作，定规之条四十六第、条三十五第、条二十五第、条七十
。任责事刑究追罪；元0005：定裁下如出作，见意
第、条六十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区城增市州广万01金罚处并，月个六年十刑徒期有处判，罪骗诈犯光某何人告被、一；元万5金罚处并，年七刑徒期有处判，罪骗诈犯强某何人告被、二；元万5金罚处并；年七刑徙期有处判，罪骗诈犯结某黄人告被、三；元万5金罚处并，月个六年六刑徒期有处判，罪骗诈犯斌某黄人告被、四；元万4金罚处并，年五刑徒期有处判，罪骗诈犯媚某严人告被、五；元万2金罚处并，月个十年二刑徒期有处判，罪骗诈犯鸿某何人告被、六。元万1金罚处并，月个六年二刑徒期有处判，罪骗诈犯杰某何人告被、七；元万1金罚处并，月个六年二刑徒期有处判，罪骗诈犯某建何人告被、八金罚处并，月个四年二刑徒期有处判，罪骗诈犯伟某黄人告被、九；元0005金罚处并，月个一年二刑徒期有处判，罪骗诈犯锋某朱人告被、十上，收没以予，元万5金现资赌、辆1车汽小色白具工案作的获缴、二十、罪劫抢成构应为行的人告被以院察检民人区城增市州广省东广，后判宜
并，月个八刑徒期有处判，罪博赌犯；年一刑徒期有处判，罪事滋衅寻犯；元；元万11金罚处并，月个六年一十刑徒期有行执定决。元万1金罚处辣、支4棒击电、只2套拳、把2刀簧弹、副5牌车具工案作的获缴；库国缴人市州广省东广。诉抗起提，由为等轻畸刑量、误错用适律法及定认实事审—判裁院法审一意同院法民人级中市州广省东广。诉抗回撤间期审二在院察检民
；库国缴上，收没以予，元27.9321101款遂既骗诈缴追、一十。诉抗回撤院察检民人市州广省东广许准

罪产财犯侵、二 302
】语后官法【人为行即，中案本到体具：为行罪犯施实家庄博赌对针是义含的”庄煨“
方等金证保金现供提过通，博赌行进其与)家庄博睹(人害被诱引佣返额高以同不取采果结博赌据根人为行，后注投在。任信人害被得取，力财身自示显式自保确，金证保回取并开离人害被赶驱、吓恐则输，财钱取收则赢，对应施措吃黑“的型典是此。为行的财钱人害被有占法非而进，输不赢只中局赌在身。点观同不种三罪骗诈和罪劫抢、罪博赌及涉要主，议
。为行”黑争大较在存前目性定的为行罪犯类该对，索搜行进网书文判裁国中在者笔。赌聚是就质本为行人害被与人为行，为认人的点观该持。罪博赌于关.1。罪博赌不赢只中局赌着制控已人为行，先首，为认人的点观该持。罪劫抢于关.2
不即，了输赌；益利博赌得获人为行，了赢赌，赌参人害被诱引局赌设人为行过赌对在人为行。走赶人害被将段手的胁威相力暴以或力暴用采而，款赌付支客的犯侵所，为行的账赖后输赌是上际实，段手骗欺等”千出“取采有没中程为性定应为行述上对故，权有所物财私公非而，尚风会社和序秩理管会社是体是不本根意故观主，物财取夺地织组有、谋预有式形的博猪借是只，果结的赔保资赌的时输赌方一人为行为作金资等对资赌与供提过通人为行，次其。博赌制控的方对到移转已就上实事后来出果结博赌的输赌人为行在金证保该，金证最。金证保资赌的下之制控方对有占法非是就意故观主的人为行，时此。下之符已，权制控的金证保资赌回夺，人害被走赶式方的赶驱力暴用采人为行，后。性能可的钱赢输有均方各，响影素因等率概、气运、巧技博赌受赢输的方各赌置设及署部、划策心精行进程过案作个整对已前事在人为行，中件案类此在而局赌在至甚，果结的输不赢只制控则实，博赌行进人害被与借假上面表，套圈
。成构罪犯的罪劫抢合参，中为行博赌常正在。意故的物财人他有占法非有具上观主人为行)1(
：下如析分细详此对，点观的有持者笔即，罪骗诈于关.3

402。容内点此于基要主是工案作的用使而任信人害被取骗、力财示显为人为行是应金证保案涉)2(进人害被对力暴微轻等操推和胁威语言用使是仅多更后输赌在人为行)3(”赌招“以络网过通上观客，的目为有占法非以上观主人为行，述上合结事滋衅寻、禁拘法非、害伤意故生滋易极，案作伙团为本基为行”庄煨“ 三例素事刑·例案度年3202院法国中威达何
赌借假是而，身本博赌非并的欲意所人为行。钱赢人害被止防施措取采还外之正也罪博赌为性定应不件案类该为认者笔，此由。物财人他有占法非来式形博供提其，图意的博赌行进人害被与有具不并人为行，述所前如。资赌非并，具害被让，力财示显了为是仅而，注下行进资赌作用金资该将非并的目的金证保后使，注下其受接或资赌付垫其为能人害被让而进，力能付给等对有其信相人设已前事在人为行是就本为行的金证保供提，时同。施实利顺以得为行骗诈续的”输不赢稳“己自保确中罪犯骗诈于属，案方对应的下况情钱输在的备准定该为认者笔，此由。价评以予独单来出裂割中骗诈从之将应不，一之段手体具。容内点此于基要主是正也罪劫抢为性定应不件案类
财法合他其人害被及涉不，金证保用所案作回取是仅也的目其，赶驱、吓恐行。劫抢型化转的力暴用使场当而捕抓避逃、物赃燕窝为非并也时同，物威语言用使则输，资赌人害被取收则赢取采,”博赌“与参人害被引吸，幌为其，的目罪犯的”输不赢稳“到达终最，式方案作的开离人害被赶驱段手等胁。罪劫抢和罪博赌成构应不而，罪骗诈成构应为行
对区地各，中践实法司在但。击打厉严以予须，大极害危会社对，罪犯他其等，响影大较有刑量件案对而进，议争在存性定致导，同不识认的为行罪犯类此。识认一统以予此对要必有故，力信公法司损有也，正公法司于利不
菁艾陈 院法民人区城增市州广省东广：人写编

罪产财犯侄、二 502
05
时物财得取接直有没人告被中局骗式”花传鼓击“号字书判裁.1罪骗诈：由案.2。罪骗诈成构否是为行人告被
定认的罪骗诈成构案骗诈某徐——
】患信本基件案【】情案本基【的册注下名人他买购初年年0202于)理处案另(等某郭同伙某徐人告被】点焦件案【】旨要判裁院法【
书定裁事刑号112终刑51鲁)1202(院法民人级中市城聊省东山构虚，人他同伙某徐人告被；为认理审经院法民人区府昌东市城聊省东山
增动自日次，片照石玉、画字传上台平该在，台平xx发开，续手关相司公络网崩统系台平该日5月6至。费拍转员会取骗，值增制复断不，卖拍假虚5值取骗，元7.7456582额金金佣付支员会向。元36.7859939费拍转取收共，盘名601，回收法无金本”石五、画学“的付支员会盘崩统系因。元39.9303456。元万5.31费员会取骗还人个某徐人告被。元24.7303794额总失损员人案报的关机诉公。罪骗诈成构，大巨别特额数，物财人害被取骗，相真瞒隐，实事入投新重后分拆购回；本成罪犯属应金资有自的人投犯案同及某徐。立成控指

602：决判下如出作，定规之条三十五第、条二十。)付支内日十后效生决：定裁下如出作，定规之项】语后官法【。定认的 三例案事刑·例案度年3202院法国中
罪犯从应额金项两上以于关人护辩，平持额售销与额购回，售销假虚行进台平意愿，实事罪犯述供实如能后发案某徐人告被。纳采予不，见意的除扣中额数。纳采以予院本，见意护辩的应相之与人护辩。罚处轻从以可其对，罚处受接六十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区府昌东市城聊省东山五第、条四十六第、条七十四第、款三第条七十六第、款一第条五十二第、条盈、质性的台平xx对人害被分部而，为行诈欺施实人害被的有所对未并某徐“损有所的人案报将应不，产财分处识认误错因是不也，知认的醒清有具式模利等某徐人诉上，查经。见意护辩和由理诉上的”额数罪犯的人诉上为定认均失益收又全安既易交台平在，实事的台平和司公规正是台平xx及司公络网构虚人实的卖拍，金资的应相有没司公，的买购等某徐系续手司公络网了瞒隐而，高xx，片照石玉、画字的物实有没是么要，画字的低极值价、少极量数是么要物解了不且而，实事的构虚等某徐信相于基人害被，况情实真等盘崩遇遭会台平徐人诉上，此因。产财分处而识认误错于基于属，况情实真的行运卖拍台平xx市城聊省东山。纳采予不，立成不见意护辩和由理诉上该的提所人护辩其及某一第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中
；元000052金罚处并，年四十刑徒期有处判，罪骗诈犯某徐人告被、一判限(失损济经的人等某张、梅某程、林某刘人害被赔退某徐人告被、二提所人护辩其及某徐人诉上于关：为认理审经院法民人级中市城聊省东山罪骗诈响影否是人为行骗诈给付交接直物财将有没人害被，中罪犯骗诈在行→为径路骗诈通普。穷不出层局骗种各，色色形形段手骗诈，中践实在
。诉上起提人告被，后判宣审一。判原持维，诉上回驳

罪产财犯侵、二 702
向接直人害被→识认误错入陷人害被使→相真瞒隐或实事构虚人害被对针人为本。物财骗被付交人为行向接直般一人害被中式方骗诈通普。物财付交人为行加层层是品拍，局骗的”花传鼓击“种一是，式方种一的殊特是式方骗诈的案又，货提法无既”品拍“谓所的手接，者局入后最是者骗受，品物拟虚的后码付交是财钱的侠盘接式方种这。者害爱即”侠盘接“为成终最，拍转续继法无直有没人为行骗诈，人告被的案本即者局设给交接直有没，者易交手上的他给。罪骗诈成构否是为行骗诈型典非种这，立成的罪骗诈响影否是物财骗诈取收接，件要成构的骗诈绕围紧紧要仍时为行骗诈型典非的颗新种这定认析分在官法关果因的间之者二及以向流终最的物财骗诈、性殊特的段手骗诈判研细仔过通既易交台平在，实事的台平和司公规正是台平xx及司公络网构虚人等某徐。局司公络网了瞒隐而，钱赚拍转以可又货提以可既后品拍竞得拍，高又益收全安、少极量数是么要物实的卖拍，金资的应相有没司公，的买购人等某徐系续手增动自次一拍转日每因，片照石玉、画字的物实有没是么要，画字的低极值价增制复断不，卖拍假虚,)利??2取赚员会，费拍??3取收司公中其5值遇遭会台平xx，值价际实有没且高虚格价”石玉、画字“品拍的谓所致导，值传鼓击“在员人骗被，员人骗被是都员会的卖拍台乎到与参，况情实真等盘崩用利人为行，二第。”侠盘接“的终最为成会能可又,"者花传“当充既中”花财付交而识认误错入陷为行骗欺的人为行于基人害被，物财取骗接间式方定特情实真的行运卖拍台平xx解了不且而，实事的构虚等某徐信相于基人害被。物财钱把易交其然虽，产财分处而识认误错于基于属，局骗的定设们他入进，况交手一第取收人卖拍为作等某徐是但，司公络网给交接直有没似看，家上给交间已格价品拍的后最上际实，费拍转??3取收拍转次每续后司公及以财钱易失损的人害受,”家谁落花终最花传鼓击“看就人害受是谁，有占等某徐被接买购过通等某徐。的目的有占法非有具人为行，三第。致导所局骗个这是终最
。罪骗诈成构否是为行定认终最等系骗式”花传鼓击“了立设相真瞒隐、实事构虚人为行，一第，中案本在
应对品拍传上备准有没又，金资的应相有没司公，台平卖拍了发开，续手司公

802。式方种一的物财付交是】息信本基件案【 三例案事刑·例案度年3202院法国中性定的为行等吓恐语言中骗诈奖摸案场赌设开、骗诈等辉某宋---—
徐，转运续继法无盘崩统系致导，后分私人伙合被费拍转的取收，品物际实的一立设子分骗诈即,”多对一“成变演”一对一“从象对骗诈把子分骗诈，化的递传间之者骗被而，者骗被为成都者与参局入个每使，局骗的扣相环环个接直有没财钱似好”品卖拍“易交间之然虽者骗被，具道骗诈是就”品卖拍“诈入流接间费续手的间中及易交手一第过通财钱骗被但，中手子分骗许给付交符定认应为行的物财取骗局骗的式”花传鼓击“立设用利，此因。中手子分骗离不变万是但，新翻段手骗诈然虽中践实。罪骗诈成构，件要成构的罪骗诈合于基人害被→相真瞒隐、实事构虚人为行：径路定认罪骗诈住握把牢牢，宗其物财将有没人害被。物财得骗子分骗诈、物财付交人害被→识认误错入陷骗被亦物财付交接间骗被于基人害被，定认的罪骗诈响影不人为行骗许给付交接直
。的目的物财人他有占法非有具局骗殊特用利人等某
变无有核内本基的骗诈查审重着以可，时件案局骗式”花传鼓击“理处在书决判事刑号471终刑80豫)1202(院法民人级中市作焦省南河罪场赌设开、罪骗诈：由案.2
全振刘 院法民人级中市城聊省东山：人写编15
号字书判裁.1

罪产财犯侵、二 902
】情案本基【以区个多市州苏在后先等康某程、杰某赵同伙辉某宋人告被，月5年8102的奖摸摊摆用采等康某程、杰某赵同伙辉某宋人告被，月7至月6年8102。决判出内区辖镇某在某王、壮某毕、某韩，日11月7年0202至日3月7年0202
摈人害被引吸品礼送发并主摊做责负杰某赵，中其。骗诈施实式方的奖摸摊摆其向计共某徐、甲某李、煜某陈，合配互相人等康某程、杰某赵与辉某宋，奖，开离让不人害被住围，下况情的奖模或款付意愿不人害被在，骗诈施实式方某莫、某某庞、林某舒、乙某李。款付人害被求要行强段手等吓恐语言用采并院法民人，明查另。元1681利获法非辉某宋，元48521账转其向计共某杨、卿作罪事滋碎寻、罪骗诈以等康某程、杰某赵犯案同实事罪犯为行骗诈辉某宋对韩。利渔为??01的赢所家庄取抽，式方的小大比九牌以，场赌设开点地个多
。元5751得分中从辉某宋，元47201账转。元051利获辉某宋中其，元005113
送接责负加某程，具抽责负勇某程中其，宜事关相的场赌责负工分员人募招某毕，金现取换客睹给责负斌某程、俊某李，哨放责负等东某程、辉某宋，客赌资赌取收共，资睹取收责负户账的己自用等恩某曹及某陈，客赌拢拉责负壮某。罪骗诈为定认当应否是，的物财付交人害被使迫行强段手等开离止禁、吓恐构为行其，大较额数，物财人他取骗，法方的相真瞒隐、实事构虚用采，的目行其，助帮供提其为间期场赌设开人等壮某毕、某韩知明在辉某宋；罪骗诈成辉某宋。立成罪场赌设开、罪骗诈犯辉某宋控指关机诉公。罪场赌设开成构为较额数，物财人他取索行强，法方的挟要者或胁威以，的目为有占法非以人等
】点焦件案【语言用采人为行，物财付交愿自全完不又局骗破识未人害被，中奖摸摊摆
】旨要判裁院法【为有占法非以等辉某宋人告被：为认理审经院法民人区阳山市作焦省南河

012：决判下如出作，定规之条三十五第、条二十；元0009金罚处)。纳缴内日三后效生决。收没予应法依 三例案事刑·例案度年3202院法国中
设开、罪骗诈及实事罪犯的辉某宋控指关机诉公。罪索勒诈敲成构为行其，大诈在。正纠以予法依院本，当不名罪罪事滋衅寻的诉起但，立成名罪的罪场赌其照按当应，犯主系均，用作要主起均辉某宋，中罪犯同共罪索勒诈敲和罪骗某宋，中罪犯同共的罪场赌设开在；罚处罪犯部全的挥指、织组者或的与参所勒诈敲施实次多辉某宋。罚处轻减或轻从当应，犯从系，用作助辅或要次起辉，案到知通话电关机安公经，后罪犯场赌设开在辉某宋。罚处重从情酌，为行索表庭当罪骗诈对辉某宋。罚处轻减者或轻从以可，首自为视，行罪述供实如并诈在辉某宋。罚并罪数以予应，罪数犯人一辉某宋。罚处轻从情酌可，罪认示违的中罪场赌设开在；人害被赔退当应法依，得所法违的中罪索勒诈敲和罪骗度程害危会社及节情、质性、实事的罪犯辉某宋据根。收没予应法依，得所法第、款二第条三零百三第、条六十六百二第》法刑国和共民人华中《照依，等、条七十二第、款四第和款一第条六十二第、款一第条五十二第、条四十七百二五第、条四十六第、款三第和款一第条九十六第、款三第和款一第条七十六第有处判，罪索勒诈敲犯；元0003金罚处并，月个七刑徒期有处判，罪场赌设开并，月个二年二刑徒期有行执定决，罚并罪数。元0003金罚处并，年一刑徒期判本于金罚。止日01月01年2202至起日11月8年0202自即。日一期刑抵折
犯；元0003金罚处并，月个十刑徒期有处判，罪骗诈犯辉某宋人告被、一日一押羁，的押羁行先前以行执决判。算计始开起日之行执决判从期刑()9102(与令责，得所法违的中罪索勒诈敲和罪骗诈在辉某宋人告被、二院察检民人区阳山市作焦省南河，诉上起提未辉某宋人告被，后判宣审一
号717初刑5050苏)0202(、号592初刑5050苏)9102(、号032初刑5050苏，元051得所法违的中罪场赌设开在；元85822人害被赔退同共人告被的中案应，当不律法用适罪索勒诈敲成构辉某宋人告被决判院法审一为认，诉抗起提

112
罪产财犯侵、二
的诉抗持支其但，诉抗持支庭出院察检民人市作焦省南河。罪事滋衅寻成构当为认院察检民人市作焦省南河。致一不点观的院察检民人区阳山市作焦与点观；罪骗诈成构当应，当不律法用适罪索勒诈敲成构辉某宋人告被决判院法审一，大较额数，物财人他取骗，法方的相真瞒隐、实事构虚用采，的目为有占法为仍，场赌设开人等壮某毕、某韩知明辉某宋人告被审原；罪骗诈成构为行其作要主起辉某宋，中罪犯同共罪骗诈在。罪场赌设开成构为行其，助帮供提其对辉某宋；罚处罪犯部全的挥指、织组者或的与参所其照按当应，犯主系，用辉某宋，中罪犯同共的罪场赌设开在。罚处轻从情酌可，罪认示表庭当罪骗诈人告被审原定认决判审一；罚处轻减或轻从当应，犯从系，用作助辅或要次起人一辉某宋人告被审原。正纠以予法依院本，当不首自成构罪场赌设开辉某宋；人害被赔退当应法依，得所法违的中罪骗诈在辉某宋。罚并罪数当应，罪数犯发庭当员人察检的诉抗持支庭出。收没予应法依，得所法违的中罪场赌设开在予应，立成点观的表发其但，持支予不院本，见意诉抗的同不书诉抗效有与表成见意护辩的罪骗诈成构实事起四于关人护辩其及辉某宋人告被审原。纳采以能不见意护辩的首自成构罪场赌设开辉某宋为认人护辩其；纳采以予院本，立第》法讼诉事刑国和共民人华中《据依，情案案全合综。纳采予不院本，立成三第、条六十六百二第》法刑国和共民人华中《，项二第款一第条六十三百二七十二第、款四第和款一第条六十二第、款一第条五十二第、款二第条三零百，罚并罪数。元0003金罚处并，月个七刑徒期有处判，罪场赌设开犯；元0006
。首自成构不辉某宋人告被中罪场赌设开在：决判下如出作，定规之条九十六第、条；元0009金罚处并，年二刑徒期有行执定决
非以人他同伙辉某宋人告被审原；为认理审经院法民人级中市作焦省南河事刑号37初刑1180豫)1202(院法民人区阳山市作焦省南河销撤、一；决判金罚处并，月个六年一刑徒期有处判，罪骗诈犯辉某宋人告被审原、二刑抵折日一押羁，的押羁行先前行执决判，算计起日之行执决判自期刑(

212。收没予】语后官法【 三例案事刑·例案度年3202院法国中
。)止日01月8年2202至起日11月8年0202自即，日一期
5050苏)9102(与令责，得所法违的中罪骗诈在辉某宋人告被审原、三，性定为行等开离止禁、吓恐语言的中奖摸摊摆在辉某宋人告被于对案本自，物财人他骗诈式形的奖摸摊摆用采等辉某宋人告被，为认见意种一第开公有具，所场共公为点地案作的等辉某宋人告被案本，为认见意种二第摊摆以，的目的物财人他有占法非于出等辉某宋人告被，为认见意种三第寻有没上观主等辉某宋人告被中案本。析分度角的致一相观客主从，先首
的中案号717初刑5050苏)0202(、号592初刑5050苏)9102(、号032初刑应法依，元051得所法违的中罪场赌设开在；元85822人害被赔退同共人告被也物财分处人害被，意故观主的物财人他有占法非段手骗诈以个一有只终至始。罪骗诈为定认应，识认误错的价对品奖付支要需奖摸于基要主合符，为行的物财要硬拿强有人害被分部对，序秩会社的地当了乱扰重严、性、”走让不钱给不“用采，时款付意愿不人害被在，款付人害被骗诱式方的奖摸敵合符为行其，物财付交而从理心惧恐生产人害被让，段手等吓恐语盲、操推从。为行骗诈了施实，的目观主的骗诈于出是仅仅，机动的索勒诈敲、事激衅，的目为有占法非以即，确明常非的目观主的等辉某宋人告被，讲上的目观主要霸争强逞在存不而，物财人他取骗果结的奖摸制控过通、式形的奖摸摊摆以对在存不也，态心观主的罪事滋衅寻等横耍要硬拿强或激刺求非生事无、风威为行观客；意故观主的罪索勒诈敲的害侵行进益权他其者或利权身人的人害被合符，物财付交而蔽蒙被人害受使，为行的骗诈了成完等辉某宋人告被，讲上涵法无就，价评行进罪索勒诈敲者或罪事滋衅寻以仅果如，件要成构的罪骗诈
。见意同不有中理审件案在。件要成构的罪事滋衅寻型要硬拿强。件要成构的罪索勒诈
。见意种一第成赞者笔

罪产财犯侵、二 312
。则原罪归的致一相观客主合符不，为行骗诈的期前盖
倍双于基，奖摸与参而骗诱到受人害被。析分度角理心的人害被从，次其据证的罪索勒诈散成构定认决判审一案本。析分度角的据证案在从，后最。当妥为更罪骗诈为定认应为行的等辉某宋人告被，上综昱梁
称人害被些有。素因要主的失损产财是，物财付交致导而理心幸倪等金奖还返诺承人告被称人害被些有;”开离其让不才人告被，物财付支意愿不后奖过摸“还返倍双会人告被，字数的同不到摸果如，奖摸续继以可还，后之元893付交“财付交人害被的物财付交意愿不始开刚使诱式方种这过通是就人告被;”金奖、吓恐被在系称，物财付交动主愿情不然虽人害被分部一有还。奖摸续继后物误错识认于基是己自到识意未并终至始自人害被些这但，物财了付交后之胁威有没己自为认观主其但，物财付交动主愿不虽们他，局骗破识未并，骗诈被而而，理心的疚愧子出是也款价半一付交其，的对不是价对付支定约的前事照按被对认否均述供的人告被他其案同与述供的辉某宋人告被，述陈人害被是数多人告被了到受的谓所人害被，知可中述陈的人害被各从。为行打殴过施实人害勒诈敲，别区大很有度程的吓恐、胁威的中罪犯索勒诈敲与，等吓恐、胁威的产其使，制强神精行实人害被对式形的力暴非者或力暴用采往往人为行中罪索骗是的目的等辉某宋人告被中案本而，物财出交巳得不，理心的怕害、惧恐生因“人害被使致到不达，微轻常非等吓恐、胁威语言的人害被分部对，财钱取成系多大象对罪犯，所场共公在生发件案且。度程的索勒被而”理心惧恐生产。惧恐的上理心生产人害被使以足不度程吓恐、胁威的人告被，子男年
。为行骗诱的等辉某宋人告被于基是恰恰些这
霞赵 院法民人级中市作焦省南河：人写编

412】息信本基件案【】惰案本基【 三例案事刑·例案度年3202院法国中案骗诈某某王、某某杨——
85
断判度程知明的质性为行线上对犯助帮的中骗诈络网
号字书判裁.1罪骗诈：由案.2
书定裁事刑号622终刑40豫)1202(院法民人级中市山顶平省南河
骗诈络网信电与上络网在件软天聊”x×“过通某某杨，旬中月11年02024H冀为号牌车的有所某某王将求要的团集骗诈照按菜某王、某某杨人告被、X×X×0871191为码号机手用使后先团集骗诈络网信电，查侦关机安公经
设讯通等卡机手、器由路、备设号拨拟虚供提方对：定约方双，系联员人团集给付支天每方对，行运台平号拨拟虚持保，台平叫呼建搭辆车供提某某杨，备车供提某某王由定商，后某某王人告被系联某某杨。元0009”酬报“某某杨。分平款赃得所，上辆车在装加备设述上把，源电载车装改，辆由路、备设号拔拟虚、卡话电得取县权左省西山至驶行，后装政车轿的XXXX诈络网信电为，转运始开上备设号拨拟虚入插卡话电的用使常正能试测将，器省西山在别分日12月11、日02月11年0202。助帮供提骗诈信电施实团集骗帮供提团集骗诈信电为续继台平叫呼的建搭备设号拨拟虚过通市中晋、市梁吕阳宜省南河、市作焦省南河至窜辆车联驾人二，日52、日42月11年0202。助骗诈信电助帮市山顶平在续继，器由路的新和卡话电机手批二第得取别分，县。元00063利获某某王、某某杨。助帮供提骗诈施实团集

罪产财犯侵、二 512
拔拟虚的建搭某某王和某某杨用利，码号话电的xxxx5380151、xxxx4018371婷某王骗诈，元万03某关骗诈，元065811某某孙了骗诈，台平叫呼备设号。罪犯骗诈系为行的助帮其知明人告被断判确准何如，下况情的质性的助帮合民公取骗，台平叫呼络网供提子分骗诈为然仍，骗诈信电施实络网用利人他王、某某杨人告被。处惩予应，罪骗诈成构已为行其，大巨别特额数，产财法作助辅起，节环个一的中骗诈信电个整是，向去金资控掌不中罪犯同共在某某罚认罪认署签愿自某某王、某某杨，后发案。罚处轻减当应法依，犯从是，用共民人华中《照依。纳采以予见意的人护辩对故。罚处宽从以可法依，书结具、条四十六第、条七十二第、款一第条五十二第、条六十六百二第》法刑国和》法讼诉事刑国和共民人华中《，条三十五第、条二十五第、款三第条七十六第
。元776695计共，元711871：决判下如出作，定规之条五十第
】点焦件案【】旨要判裁院法【
其知告确明未亦线上且触接人线上与未在人告被游下，中罪犯骗诈络网在知明某某王、某某杨人告被：为认理审经院法民人区河湛市山顶平省南河；元万5币民人金罚处并，年六刑徒期有处判，罪骗诈犯某某杨人告被、一；元万5币民人金罚处并，年六刑徒期有处判，罪骗诈犯某某王人告被、二065811失损济经赔退某某孙向犯案同及某某王、某某杨人告被令责、三为行线上知明不其)1(；称诉上，服不均某某王、某某杨人告被，后判宣
、某某杨；元711871失损济经赔退婷某王向、元万03失损济经赔退某关向、元拟虚具工案作、元0009款赃的案在押扣；缴追以予元00063得所法违的某某王号牌车、部1机手、台1器换转压电伏022载车、个1器由路、台1备设号拨。置处法依关机押扣由，收没以予张321卡话电机手、辆1车轿的xxxx4H冀为
均人二，面见曾未亦，络联思意的同共无，识认不线上与且，骗诈络网信电系法非在存不上观主，验经知认有具不为行的线上助帮其对，为行该施实次初系

612。足不据证，罪归观主属，犯从罪骗。握把去面方个两下以从以可，为以文 三例案事刑·例案度年3202院法国中
帮为定认当应为行其故，利获有没更，为行骗诈施实未，的目的物财人他有占诈为人二定认录笔问询据依仅，案到未犯主案本)2(；罪动活罪犯络网息信助法合民公取骗，台平叫呼络网供提子分骗诈为然仍，骗诈信电施实络网用利人证，楚清实事罪犯定认决判审原。罪骗诈成构已为行其，大巨别特额数，产财国和共民人华中《照依。当适刑量，法合序程判审，确准罪定，分充、实确据：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑解的题问干若律法用适件案事刑等动活罪犯络网息信助帮、络网息信用利法非刑等骗诈络网信电理办于关部安公、院察检民人高最、院法民人高最《及》释关有的罪动活罪犯络网息信助帮和罪骗诈对》见意的题问于若律法用适件案事。罪犯骗诈络网信电是的施实人他知明否是人为行子在要主别区的罪两，定规的人告被合结当应，罪犯骗诈络网信电施实人他知明否是时罪犯在人为行断判电因曾否是，况情利获，系关人他与，段手和数次为行，历经往既，力能知认本。定认析分合综行进素因观客主等查调避规意故否是，罚处过受骗诈络网信，力能识认有具人为行定认能不果如。素因成构的意故罪犯是素因志意与素因虽，性立中有具上术技在备设持支输传讯通。意故罪犯有具其定认能不就然自
他知明某某王、某某杨人诉上；为认理审经院法民人级中市山顶平省南河】语后官法【理办于关院察检民人高最、院法民人高最《》法刑国和共民人华中《据根识认而，提前的素因识认是力能识认。力能识认的身自人为行查审，一第
。判原持维，诉上回驳
的备设些这连人为行果如。具工罪犯法违的门专非并但，罪犯法违于用以可然知明其么那，备设作操、卡话电拨插示指据根地械机是只，楚清不都能功本基，此因。多很小要就率概的动活罪犯络网息信事从备设些这用利子分罪犯游上其定推地断武能不也，为行观客的备设作操、设架示指据根有具人为行使即、长时案作、平水化文、历阅的人为行查审细仔须必员人判审中践实。”知明“

罪产财犯侵、二 712
。力能识认有具否是其估评确准以，等述供人案同、式模案作款八第条一第》)三(定规的准标诉迫案立件案事刑的辖管关机安公于关部安、查检避逃了举列,”知明“的中意故观主品毒输运、卖贩、私走于对，定规可。形情的”道知当应“定推以可种十等品毒输运和带携蔽隐度高、毒藏内体知明观主定推为行常异的释解理合能不且常异度高人为行据根于对者法立，见备设号拨拟虚，先首：面方个几下以意注以可，中案本体具。的可认是法方的持支讯通的位单求需讯通集密有等所易交、商券证、行银足满了为是要主来本步初以可，下况情的据证反相有没在，备设关相用使、设架自私人为行。备设践实。为行的位定、踪追号信避躲于属显明在存否是，次其。况情常异为定认在、点地备设设架换更繁频、机关开繁频备设持支讯通等备设号拨拟虚对，中的显明有带于属都，为行等卡机手用弃和换更繁频、备设用使上车动机的驶行。络联相互式方的秘隐用使否是查审，后最。为行常异的征特查侦反、踪追反人为行果如。段手效有的息信置位、份身露暴免避子分罪犯是式方信通的秘隐使是而，件软天聊见常用使不也，络联话电过通不，示指的子分罪犯游上据根件邮密加至甚件软信通时即的证认名实需不、解破难、踪追难、见常不些一用人他知明问讯其对关机查侦在且，知认定一了有骗诈信电对即时博赌络网与参定决才钱挣需急因称其，时因原的罪犯人他助帮施实续继然仍却骗诈信电施实出超显明，结日清日且，元0009日每是资工的人二其给线上)2(。险走而铤的人二其从)3(。得所为行动活罪犯络网息信助帮的常正及平水资工常正会杜量大和备设号拨拟虚取收西山往赶车驾，下引指的线上在人二，看来为行观客完用卡机手在并，动活罪犯助帮施实城晋、梁吕、城运的省西山在，卡机手的，动活骗诈施实地等山顶平、阳洛去车驾后卡机手批二第取收作焦往赶又后之杨实证，贵罪轻减和查侦避逃来述供何如要到抓察警被如其会教线上的人二且常正有为作人告被二。络联思意罪犯的同共有，密紧为较系联线上与人二某某
公、院察检民人高最《。”知明“否是人为行定推性常异的为行据根，二第年儿前在其称时问讯次一第的关机安公受接在某某杨人诉上)1(，中案本
。为行常异为定认当应也，系联

812 三例案事刑·例案度年3202院法国中罪骗诈成构，的还归不拒、踪行匿藏并移转即立号字书判裁.1
是的事从所线上其知明当应但，罚处事刑过受骗诈信电因未虽，人年成的知认况情的罪犯骗诈络网信电施实人他知明人告被二在，此因。动活骗诈络网信电诈合符为行其，务服和助帮术技供提骗诈施实人他为，佣雇人他受接然仍，下。罚处罪定罪骗诈以当应法依，件要成构罪犯的罪骗
凤秋曹 院法民人级中市山顶平省南河：人驾编35
后金资取获法非由为款赃移转人他帮以
案得所罪犯瞒隐、饰掩颖某黄、骗诈堤某李——
】息信本基件案【】情案本基【。颗某黄人告被
书定裁事刑号267终刑50闽)1202(院法民人级中市州泉省建福取领、收接颗某黄人告被替要称谎，镇某在，月2年9102于堤某李人告被款的得所罪犯人他是知明，月3年9102至月11年8102于颖某黄人告被
罪得所罪犯瞒隐、饰掩，罪骗诈：由案.2
款得所罪犯络网收接并颖某黄给号账行银名本供提在，项软得所罪犯络网人他黄人告被后。匿选并有占移转别分元0066022的中其将即随，后元0001122项给元万03还归右左日6月3年9102于亲母的堤某李人告被，要催次多等颖某、收接人他为，户账的堤某李人告被用租或户账的人本供提，地等镇某在仍，项。元00443利获中从，元14945012计项款得所罪犯博赌络网移转

罪产财犯侵、二 912
】点焦件案【仍讨催经，踪行匿藏并移转即立后金资取获法非由为款赃移转人他助帮以
。罪得所罪犯瞒隐、饰掩是还罪骗诈成构，的还归不拒
】旨要判裁院法[掩是还罪骗诈成构堤某李人告被于关：为认理审经院法民人县溪安省建福
于堤某李人告被实证以可，据证案在据根，查经。题问的罪得所罪犯瞒隐、饰准颖某黄人告被道知经已，前之中家其到颖某黄人告被晚傍日02月2年9102某李给元万01款还备准号账要沼某李向并，上户账行银其到移转项款案涉将备0001121项款案涉到收接秒85分31时02日02月2年9102于户账行银其；建54时4日次于项款余其，建某李给元万01账转秒31分05时12日同于即，元001项款案涉到收接上晚日02月2年9102于户账行银其。毕完移转部全前分用中程过匿藏后之在项款分部小余其，移转分部大前之日22月同于即，后元万，金资取获法非相真瞒隐，的目为有占法非以堤某李人告被。用使霍挥人本其于辩其及堤某李人告被故。罪骗诈成构已为行其，还归不拒，匿藏并移转即立后人告被。纳采予不，符不律法、实事的明查与见意护辩、解辩的节此于关人护构已为行其，物财人他取骗，法方的相真瞒隐用采，的目为有占法非以堤某李：决判下如出作，定规之条四十六第、款三第条七十六第、款一第条二十一百三。库国缴上，收没以予，项款法非系，元0001491计合，元00443币民人得所法
。大巨别特额数且，罪骗诈成第、条六十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人县溪安省建福51币民人金罚处并，年二十刑徒期有处判，罪骗诈犯堤某李人告被、一
；元万罚处并，年三刑徒期有处判，罪得所罪犯瞒隐、饰掩犯颖某黄人告被、二
；元万02币民人金违的颖某黄人告被，元0066091币民人得所法违的堤某李人告被缴追、三，的目为有占法非以堤某李人告被：为认理审经院法民人级中市州泉省建福
。诉上起提堤某李人告被，后判宣审一

022。纳采予不，立成能不均由理的审重回发或判改：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十 三例案事刑·例案度年3202院法国中
。大巨别特额数且，罪骗诈成构已为行其，物财人他取骗，法方的相真瞒隐用采求要人护辩及堤某李人诉上。法合序程判审，当适刑量，确准罪定判原，查经物财人他的”管保“为代将。罪骗诈为定认应，的有已为占法非而进,”管保“还骗诈是为行种一定认。罪占侵成构，的出交不拒，大巨额数，有己为占法非之有占法非有具否是物财的”管保“为代对人为行定推何如于在键关的占侵是而则规证采的官法为作以可，程过的实事一另出推实事项一从了示揭于由定推基)1(：是件条的用适实事定推，说来般一。态心观主的人为行断判于用，在存；认确了到得已并，持支以予据证有须必实事础基即，明证到得经已实事础态常、的观客是性联关种这，系联定一着在存间之实事定推与实事础基)2(。足不力明证证反或证反有没)3(；想臆观主或的机随、的发偶是不，的
三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市州泉省建福】语后官法【为代人为行给交物财将其使，人害被骗欺，的目之有占法非于出人为行。的目。上断判观客的实事对在立建须必”法非“否是对，素要观主是有占法非到项款法非在，款赃取领人他帮户账行银供提其解辩虽堤某李人告被案本
。判原持维，诉上回驳
人告被，料材据证案全合综但。法想的有己为据项款将生产才后上户账行银其欠博赌时平人告被，源来入收济经定固无，业职当正无时平人告被实证母父的害被道知堤某李人告被实证人害被；况情的款还忙帮母父让有债欠博赌因，债领人他帮号账行银供提以可也其示表动主并，为行的得所罪犯瞒隐、饰掩有人向人告被，后作工备准的人告被给款赃移转好做人害被实证言证人证；款赃取时短在即后项款案涉到收户账行银人告被；款欠前之还偿以号账行银要亲父其某李人告被。等博赌、霍挥人个、款欠还归于用项款案涉将并，毕完移转内间债还偿除项款将后项款收接户账行银供提相真瞒隐仍，的目的有占法非有具堤

罪产财犯侵、二 122
应，件要成构的罪骗诈合符为行其，匿逃并有已为据移转续陆项款余其，外务占侵该，为行占侵是，的还归不拒大较额数，有已为占法非，意起财见后账到在人为行果如。罪占侵为定认再独单必不，收吸罪得所罪犯瞒隐、饰掩被为行人害被使，由理等盗被物财构虚，时还返求请人害被在，后有已为占账到项款了为于属不，益利性产财是的得获所为行骗欺的后事，的务义还返人为行除免从应，罪一的括包是，为行后事的罚共的施实而有占法不的物占侵一同对保确同某某盛人包承厂泥水某处事办道街某经，下况情的围范迁拆和策政迁拆关相某某盛以又后，米方平0612棚钢彩造建规违墙围及坪地有原附依内厂该在，意
。罚处罪定罪骗诈以】息信本基件案【】情案本基【
项款在，款得所罪犯法违取领人他帮号账行银供提欲本人为行果如，外此书决判事刑号04终刑30苏)1202(院法民人级中市州徐省苏江悉获在，锋某李的记书村某任时，间期设建目项铁高某在，月01年8002
。罚并为行瞒隐、饰掩的前之与并，罚处罪重一
娴鹤林 院法民人县漠安省建福：人写编45
性定的为行偿补迁拆取骗式方等建抢以题问定认的额数骗诈域领迁拆及案骗诈锋某李——
号字书判裁.1罪骗诈：由案.2

222〕点焦件案【定认确准何如.2；罪骗诈成构否是偿补迁拆取骗式方的建抢取采锋某李.1 三例案事刑·例案度年3202院法国中
。元万213.66款偿补迁拆得获准标偿补的米方平/元703以，义名的征取骗法方的相真瞒隐、实事构虚过通，棚钢彩建违、义名人他用冒，款偿补。件要成构的罪骗诈合符为行其，大巨别特额数，元万213.66款偿补迁
。额数骗诈】旨要判裁院法【迁征家国取套为锋某李：为认理审经院法民人区发开术技济经州徐省苏江百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区发开术技济经州徐省苏江
：下如决判，定规之条四十六第、条六十六；元万5币民人金罚处并，年一十刑徒期有处判，罪骗诈犯锋某李、一。库国缴上，缴追以予元万213.66币民人款赃案涉、二
偿补取骗有没上观主锋某李)1(：是由理，诉上出提锋某李，后判宣审一
地括包中元万213.66额数骗诈的定认决判原)2(。罪骗诈成构不，意故的款李，除扣予应额数应相，围范的偿补当应家国于属分部该，款偿补的墙围和坪义名人他用冒，内厂泥水人他在，款偿补迁征取套为锋某李，为认查经。题问他排安仍，下况情的件条偿补迁征合符不棚钢彩建所知明在，棚钢彩造建规违
。除扣应亦本成的棚钢彩资投锋某罪骗诈成构否是锋某李于关)1(：为认理审经院法民人级中市州徐省苏江
显明有具锋某李明证以足，证印互相据证案在，偿补家国取骗，款偿补取领人。题问额数罪犯骗诈锋某李于关)2(。罪骗诈成构当应法依，意故有占法非的棚钢彩括包即，偿补体整系时迁征在棚钢彩案涉实证够能据证案在，为认查经，在存经已就前之布发告公迁拆在，墙围和坪地于对。墙围、坪地的附依所和他其期时同据根。额数罪犯的锋某李为定认应不，分部的偿补予给当应家国是0612棚钢彩造建规违锋某李定认够能，米方平/元032准标偿补的棚钢彩目项钱的棚钢彩资投的出提锋某李于至。元万86.94款偿补家国取骗计共，米方平

罪产财犯怪、二 322
造接直，设建规违锋某李系棚钢彩案涉因，由理诉上的除扣中额数罪犯从当应不法依，本成罪犯的出支而为行骗诈施实其系资投该，元万86.94失损家国成。元万86.94为额数骗诈锋某李，上综。除扣中额数罪犯从应条四十六第、条六十六百二第》法刑国和共民人华中《，项三第款一第条六十。额数骗诈的罪犯骗诈域领迁拆定认确准何如是二；罪骗诈成构均否而发诱被下之境情定特在众民通普是多为行种这，先首。罚处罪定罪骗诈按宜在罪犯骗诈的物财人他取骗相真瞒隐、实事构虚语巧言花过通的见常与，之为为较中程过迁拆在为行种这，次其。别区大较有面方等性害危会社、性恶观主。骗被为定认以难，知明不全完非并为行假虚的中其对员人作工关相时有，遍普；偿赔予不律一非并形情等建违对中践实，性活灵定一在存策政迁拆因，次再，回收要若；益利法不回收地然必是不也方迁征，后为行骗欺有象对迁征现发果如，后最。决解段手事刑到升上要必有没，理处段手政行或事民过通以可也部，实现不击打部全，题问的大过面击打在存，击打罪犯骗诈为作为行类此将。罚处罪定罪骗诈照按易轻宜不形情述上，此因。嫌之法执性择选在存击打分也人有所是不既其，系关的上务义利权何任有没厂泥水某与锋某李。意故的有
三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市州徐省苏江
：决判下如出作，定规之号34初刑1930苏)9102(院法民人区发开术技济经州徐省苏江销撤、一；决判事刑；元万4币民人金罚处并，年九刑徒期有处判，罪骗诈犯锋某李、二。库国缴上，缴迫以予元万86.94币民人款赃案涉、三
】语后官法【是偿补迁拆取骗式方的建抢取采是一：面方个两下以于在点焦议争的案本真瞒隐、实事构虚，式方等种抢、建违以上地土的用使或有所己自非在.1不般一，的偿补取获式方等种抢、建违过通地基宅己自在中程过迁拆)1(占法非有具上观主锋某李，先首。罪骗诈成构为行的锋某李，中案本)2(
。罪骗诈成构，为行的偿补迁拆家国取骗，相

422。任贵事刑其究迫罪骗诈以当应，性要必的。素要等失损际实的 三例案事刑·例案度年3202院法国中
关相悉获在其。偿补迁拆得获物着附关有的内厂泥水就利权有没，人用使是不，棚钢彩建抢内厂泥水的租承某某盛、有所某某常在，后围范迁拆和策政迁拆隐、实事构虚了施实上观客锋某李，次其。意故的益利偿补迁拆得获法非有具告公迁拆知明也，份身法合的偿补得获有具不其知明既锋某李。为行的相真瞒其对，义名某某盛以某某盛人包承厂泥水排安遂，策政迁拆的偿补予不建抢后误错入陷员人作工迁拆得使为行的锋某李，后最。偿补迁折请申棚钢彩的建违，此因。失损的产财家国了成造，偿补以予并有所某某盛为棚钢彩为以误，识认内厂泥水人他在是而，形情的建违上地基宅或中家己自在于同不为行的锋某李罚惩事刑有具，显明意故观主的有占法非，偿补迁拆取骗并建违义名人他借假给偿补应论无分部墙围及坪地，锋某李给偿补应不均元余万66款偿补迁拆案涉补应本将家国得使，相真瞒隐、实事构虚过通锋某李但，关无锋某李与均，谁从应不故，益利法非了得获际实锋某李，锋某李给付给地误错分部的人他给偿。除扣中额数罪犯从当应值价的墙围及坪地，为认点观有另。除扣中额数罪犯误错的人害被量考要既定认的额数骗诈，此因。物财人他得获而产财分处识认关相定确要需员人作工，中程过作工迁拆。失损产财的人害被虑考要也，识意本。偿补放发、值价算计才后然，实事等围范偿朴于属否是、人利权的物着附人租承厂泥水是为认误为行骗欺的锋某李因员人作工迁拆，棚钢彩于对，中案围和坪地于对但。议异在存不额数骗诈为定认分部这，偿补予给而有所某某盛知明是题问属归利权的墙围和坪地于对员人作工迁拆，明证够能据证案在，墙人作工诉告其，时量丈来员人作工迁拆，实证言证某某常人有所厂泥水如，的只复答员人作工迁拆，其给偿补该应，的其子属是墙围和坪地的面下棚钢彩员认误错入陷未并员人作工迁拆。账分行自们他让再后偿补体整等，量丈并一能
人害被及以围范产财的分处识认误错子基人害被察考应定认的额数骗诈.2：是由理。额数骗诈入计当应值价的墙围及坪地的附依相钢彩，为认点观有误错人害被于基是，罪犯产财的型得取于属罪骗诈。点观种二第意同者笔

罪产财犯侵、二 522
该，此因。失损到受有没家国，围范的偿补当应于属分部该故，偿补误错而识算计的额金罪犯及分区的贷借间民般一与件案事刑”贷路套“由为规行以，饵诱为押抵无以，名为贷借间民以，务业款贷额小等”贷xx“事
。额数骗诈入计应不分部。务债假虚还偿人害被迫运式方等频视
达通李 伟明刘 院法民人级中市州徐省苏江：人写编案骗诈等甲某林、某王——
55
】息信本基件案【书定裁事刑号2671终刑10粤)0202(院法民人级中市州广省东广
号字书判裁.1罪骗诈：由案.2
】情案本基【从作合，所场公办为作室XX场广某以某常、春某林、甲某林、某王人告被】点焦件案【】旨要判裁院法【
，还用不就额金款借的高虚，款还时按要只称谎，同合款借高虚订签人害被使诱手等约违定认意肆、实事付给假虚等水流账走金资造制、同合白空订签过通并照裸摄拍前款放、收催门上、信微发、话电打过通后然，务债权债假虚成形段
。算计的额金罪犯及分区的贷借间民般一与件案事刑”贷路套“”贷路套“的型典起一是案本；为认理审经院法民人区秀越市州广省东广

622。罚处罪定罪骗诈以当应，物财人害被取骗：决判下如出作，定规之条四十六第；元06002乙某林人害被赔退同共某常 三例案事刑·例案度年3202院法国中
，款借人害被引吸饵诱为款放速快、保担无、押抵无以人告被，上观客在。件案高虚，款还时按要只称谎，同合款借高虚订签人害被使诱由为”规行“以而继置设难才意故，迹痕付给假虚的水流账走金资造制后然，还用不就额金款借的、司公联关排安者或务债假虚还偿人害被求要行强，约违定认意肆者或阱陷约违用采时款借还偿未人害被在，务债高垒断不,”账平单转“人害被为员人联关款借从除人告被，上观主在。务债取索来式方的加相力暴至甚讨催门上、胁威不、白留中议协贷借在取采意故还，外用费的目名种各取收、息利扣预中金本续后便方，段手等频视照裸拍、录讯通份备、证份身押扣、议协贷借人害被给
，路套计设是而，益收息利的定约方双取获是仅仪非并的目其，债索和约违造制被中案本。的目的产财人款借有占法非到达终最，务债高垒人害被迫逼、诱引式方的相真瞒隐、实事构虚过通是要主，段手胁威者或力暴的显明用来未人告、条三十五第、条二十五第、条七十二第、条六十二第、款一第条五十二第、条王人告被令责；元69939某陈人害被赔退同共乙某林、甲某林、某王人告被令某林、某王人告被令责；元5.64702某梁人害被赔退同共乙某林、甲某林、某、乙某林、甲某林、某王人告被令责；元89812某谢人害被赔退同共乙某林、甲
六十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区秀越市州广省东广3市民人金罚处并，月个六年五刑徒期有处判，罪骗诈犯某王人告被、一；元万2币民人金罚处并，年五刑徒期有处判，罪骗诈犯甲某林人告被、二；元万2币民人金罚处并，年五刑徒期有处判，罪骗诈犯乙某林人告被、三1币民人金罚处并，月个六年二刑徒期有处判，罪骗诈犯某常人告被、四责；元02236某胡人害被赔退同共乙某林、甲某林、某王人告被令责、五发，张1证份身某江；丙某林人害被还发，张1证份身丙某林的押扣、六
；元万；元万

罪产财犯侵、二 722
王人告被还发，张01卡行银、部1机手的押扣处某王人告被从；某江人害被还从；甲某林人告被还发，张9卡行银、部1机手的押扣处甲某林人告被从；某、张1卡禁门场广某、张1证份身乙某林、张71卡行银的押扣处乙某林人告被、张7卡行银、部1机手的押扣处某常人告被从；乙某林人告被还发，部2机手清押扣见详(件文、品物余其的押扣；某常人告被还发，张1卡禁门场广某、实事构虚，的目为有占法非以乙某林，某常、乙某林、某王：为认理审经院法、某王定认判原。罪骗诈成构已均为行其，大巨额数，财钱人他取骗相真瞒隐法用适和罪定，分充、实确据证，楚清实事的罪骗诈犯乙某林，某常、甲某林辩罪无作贷借间民通普于属为行类该以是也往往人护辩的件案类这而，准标算事刑”贷路套“的型典个一为作案本。度难大较在存理审的件案类该致导，护
。收没以予,)单民人级中市州广省东广。诉上起提解辩审原持某常、乙某林、某王人告被三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市州广省东广】语后官法【势恶黑理办于关部法司、部安公、院察检民人高最、院法民人高最《据根
。法合序程判审，当适刑量，确正律：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十。判评析分行进题问点焦下以绕围是也要主，件案
。判原持维，诉上回驳性定件案、一
计定一乏缺又上额金罪犯，处叉交在存件案事民与件案事刑类”贷路套“
安公、院察检民人高最、院法民人高最《和》见意导指的题问干若件案罪犯力备具”贷路套“,》见意的题问于若件案事刑”贷路套“理办于关部法司、部
间民而，征特个三”性样多段手债讨“”性假虚务债权债“”性法非的目为行“非有具不，息利取获并金本回收容内的定约议协照按期到了为是人借出的贷借贷借增虚施实中程过的议协贷借行履、订签在会不也，的目的物财人他有占法行等据证款还匿毁、约违定认意肆、约违造制意恶、迹痕付给假虚造制、额金

822。务债取索人系关定特的人害被者或害被引吸饵诱为款放速快、保担无、押抵无以人告被，上观客在，中案本 三例案事刑·例案度年3202院法国中
、保担无、押抵无、息低以。象假贷借间民造制)1(：括包法手罪犯见常。为
诱由理假虚等”规行“”金证保“以而继，款借人害被引吸饵诱为等款放速快先人害被以者或，议协关相或议协贷借的高虚额金订签识认误错于基人害被使造制)2(。议协关相或议协贷借的高虚额金订签方对使迫，由理等约违贷借前账人害被入转金资将额金议协贷借的高虚照按。实事付给假虚等水流账走金资
中其将段手种各取采后随，迹痕水流行银的人害被付交款借部全将已造制，户行银、议协贷借得取全完者或得取未并上际实人害被，回收金资分部者或部全、阱陷约违置设以。约违定认意肆者或约违造制意故)3(。款钱的示显上水流要行强，约违定认意肆过通者或，约违人害被成造意故，式方等碍障款还造制排安，时还偿力无人害被当。额金款借高垒意恶)4(。务债假虚还偿人害被求人害被与而继，款借还偿人害被为员人联关、司公联关的定指者或司公属所其还贷以“”账平单转“种这过通，议协关相者或议协贷借高虚的大更额金订签款借高虚还偿未人害被在。”债索“施兼硬软)5(。务债高垒断不式方的”贷人害被向段手他其及以胁威、力暴用采者或证公、裁仲、讼诉助借，下况情的还时按要只称谎，同合款借高虚订签人害被使诱由为”规行“以而继，款借人意故，迹痕付给很虚的水流账走金资造制后然，还用不就额金款借的高虚，款排安者或务债假虚还偿人害被求要行强，约违定认意肆者或阱陷约违置设难刁还偿未人害被在，务债高垒断不,”账平单转“人害被为员人联关、司公联关告被，上观主在。务债取索来式方的加相力暴至甚讨催门上、胁威用采时款借贷借在取采意故还，外之用费的目名种各取收、息利扣预中金本款借从了除人等频视照裸拍、录讯通份备、证份身押扣、议协贷借人害被给不、白留中议协
，益收息利的定约方双取获是仅仅非并的目其，债索和约违造制续后便方，段手的产财人款借有占法非到达终最，务债高垒人害被迫逼、诱引，路套计设是而隐、实事构虚过通是而，段手胁威者或力暴的显明用采未人告被中案本。的目。贷借间民的常正非并，罚处罪定罪骗诈以当应，物财人害被取骗式方的相真瞒

罪产财犯侵、二 922
算计额金罪犯、二媛莉彭
”贷路套“理办于关部法司、部安公、院察检民人高最、院法民人离最《
当应，时额数罪犯”贷路套“定认在，定规条六第》见意的题问干若件案事刑保“”息利“以和”务债高虚“，价评性定否以予上体整从，别区相贷借间民与有占法非人告被、人疑嫌罪犯被目名等”金约违“”费务服“”费介中“”金证，额数金本的人害被付给际实人告被、人疑嫌罪犯。额数罪犯入计应均，物财的可，的逞得未因原外以志意因但,”贷路套“施实手着经已。额数罪犯入计不
数物财的有占法非手替巳黑按，定规释解法司、法刑的及涉所名罪关相据根以合查审要主，则原额金罪犯算计为定规条该以中理审在案本。遂未罪犯定认额还当：为体具，式公算计的作操可出纳归而从，额金款还、额金手到、额金同额数超且并现实经已)额金同合的增虚(标目骗诈明说，额金同合于大额金款分，额金同合于小额金款还当。额金遂既罪犯=额金手到-额金款还此因，现实目骗诈明说，额金手到于小也时同额金同合于小额金款还是种一：形情种两为额金款还是种一另；额金遂未罪犯=额金手到-额金同合此因，现实有没全完标部一的现实经已，分部一了现实标目骗诈明说，额金手到于大但额金同合于小另的现实未尚，额金遂既罪犯=额金手到-额金款还此因，额金遂既罪犯为作分金手到-额金款还(-)额金手到-额金同合(此因，额金遂未罪犯为作分部一遵未罪犯在存又，分部遂既罪犯在存既，下形情种此，额金遂未罪犯=)额。分部
涛黄 院法民人区秀越市州广省东广：人写编

032】息信本基件案【】情案本基【。光花销花 兰例案事刑·例案度年3202院法国中用适的则原”轻从兼旧从“刑金罚
罪占侵务职)四(案占侵务职某某黄——
65
号字书判裁.1
书定裁事刑号084终刑30桂)1202(院法民人级中市林桂区治自族壮西广月11年8102。司公划策销营产地房职入某某黄人告被，日81月8年8102，后案归。某某黄人告被获抓市兴东西广在关机安公，日61月11年9102
罪占侵务职：由案.2
，售销与划策的目项盘楼某下其责负司公划策销营产地房托委司公某某，日3101年9102于司公划策销营产地房。问顾业置部楼售目项该任担某某黄人告被反违某某黄人告被，日11月11至月4年9102。续手职离理办某某黄帮日62月私过通后先，中作工产房销营在，利便的上务职问顾业置任担用利，定规司公名82等某某陶、某某张、某黄向式方等款收账转信微、宝付交、卡刷机卡刷人的到收将并，元256508计共项款等款税契缴代、金向意房购、款位车取收户客人个及值充戏游、博赌络网子用款钱述上将某某黄人告被。有己为占元256508客给元0721款脏还退已，讳不认供实事罪犯的元256508人害被名82取骗对其

132
罪产财犯侵、二
。某黄户】点焦件案【职了用利为行的人告被定认据证案在据根何如，中件案罪犯占侵务职在.1
法刑主罪占侵务职将》)一十(案正修法刑国和共民人华中《.2；利便的上务。则原”轻从兼旧从“用适何如，的刑金罚增新并，低降度幅刑定司公某某为责负、作工问顾业置销营事从司公划策销营产地房在其用利某某黄、金向意房购、款位车司公某某的管保为代其将，利便的上务职屋房售销理代。罪占侵务职成构已为行其，大较额数，有已为占元256508计合等款税契缴代，效生日1月3年1202于》)一十(案正修法刑国和共民人华中《，面方刑量，刑量档一第罪占侵务职款一第条一十七百二第》法刑国和共民人华中《将并，役拘者或刑徒期有下以年三的在现为整调役拘者或刑徒期有下以年五来原由判，前之效生》)一十(案正修法刑国和共民人华中《在发案案本。金罚处并的轻从兼旧从据根，后之效生》)一十(案正修法刑国和共民人华中《中在决华中《的正修》)一十(案正修法刑国和共民人华中《经用适当应案本，则原徒期有下以年三在人告被对，定规的款一第条一十七百二第》法刑国和共民人一第条五十六第、条四十六第、条三十五第、条二十五第、款一第条一十七百：决判下如出作，定规之款三第条七十六第、款
】旨要判裁院法【人告被，面方性定在：为认理审经院法民人区彩叠市林桂区治自族壮西广
。金罚处并，刑量刑二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区彩叠市林桂区治自族壮西广人金罚处并，月个十年二刑徒期有处判，罪占侵务职犯某某黄人告被、一
；元万5币民损济经司公限有发开产地房某某林桂位单害被赔退某某黄人告被令责、二
；元283408币民人失上，收没法依，台一机卡刷、部一机手具工案作的案在押扣关机安公、三

232。库国缴。诉抗起提院察检民人区彩叠市林桂区治自族壮西广关机诉公 三例案事刑·例案度年3202院法国中
委受用利某某黄人告被：为认理审经院法民人级中市林桂区治自族壮西广》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市林桂区治自族壮西广】语后官法【检民人高最、院法民人高最《是的据依，准标定认额数罪犯的罪占侵务职
，有己为占法非款钱的司公某某给交户客将，利便务职的屋房售销司公某某为托，确正罪定，分充、实确据证，楚清实事定认判原。处惩法依予应。大较额数。回驳予应，立成能不由理诉抗的关机诉抗。法合序程判审，当适刑量：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十三百二第
。判原持维，诉抗回驳
，定规的条一十第》释解的题问于若律法用适件案事刑路贿污贪理办于关院察侵务职的定规条一十七百二第、罪贿受员人作工家国非的定规条三十六百一第贪、罪贿受于关释解本照按，点起额数的”大巨额数“”大较额数“的中罪占
提的平水活生众群民人著随但。行执倍五、倍二的定规准标额数的应对相罪污。应适相刑罪到做分充法无刑量行进法旧照按然仍，升提的平水展发济经，高将》)一十(案正修法刑国和共民人华中《的效生日1月3年1202于，此因徒期有年五由刑量罪入将，刑量档三为整调刑量档二的定规法旧从罪占侵务职了及涉就，整调的刑量于由。金罚处并，役拘或刑徒期有年三至整调役拘或刑更法新用适刑主，中案本，现发者笔此于基。力效的往既及溯有得不法刑，外能不，求要则原用适法刑但，人告被于利有更法旧用适刑加附，人告被于利有。用适一则法旧、法新对应案本，此因。法旧和法新用适刑加附、刑主对别分刑禁监但，式方的罪犯处惩法刑是均刑金罚和刑禁监，中系体法刑行现国我在罚且，厉严加更刑金罚比相，的目的罪犯处惩现实来利权身人的人告被夺剥以从兼旧从“为作刑主以当应，此因。征特的刑主属从有具，刑加附于属刑金
。题问用适则原”轻从兼旧从“定规的人为行于利有除，则原用适法刑是则原”轻从兼旧从“，案本合结

算产财犯使、二 332
用适人告被，中案本。法刑的人告被于利有更刑主用适，准标用适的则原”轻刑徒期有下以年五在刑主法旧用适，刑量役拘或刑徒期有下以年三在刑主法新年三人告被处判罪占侵务职以，法新用适并一刑加附刑主当应故，刑量役拘或适当应，的罚刑刑徒期有下以年三处判能可为行罪犯其；法新用适当应，的刑：下如由理，性操实备具不中践实法司在点观该但。刑加附处判再不，法旧用执因不并，定确经已时效生律法在，则原性定确是则原”轻从兼旧从“，先首由中程过的律法事刑用适在现出会不亦，变改生发中程过的用适在志意的者法适节情刑量及实事罪犯的同相若，次其。况情的法旧是或法新用适定决者法执比会定法新用适则,)刑徒期有年一如(的刑徒期有下以年三处判够能法旧用差相刑高最定法的罪入者二为因,)刑徒期有年一于低(低更刑量的刑主法旧时刑金罚用适在，准标的用适则原”轻从兼旧从“为作刑主以应，上综。年二
。金罚处并，刑徒期有下以。况情的刑金罚无法旧虑考合综】息信本基件案【书定裁事刑号89终刑40桂)1202(院法民人级中市州梧区治自族壮西广
徒期有年五至年三处判能可为行罪犯其，法旧据根为行若，出提点观有但号字书判裁.1
傻唐 院法民人区彩叠市林桂区治自族壮西广：人写编案占侵务职某某孙——
75
入转户账的用使位单从人责负园儿幼办民
额数占侵务职人计应否是金资的内户账下名其

432。向去及途用的项款及户账述上载记有没均上单。向去及途用的项款及户账述上载记有没均上单清交移产。料材等账总金现、账细明、表债负、单清交移账计 三例案事刑·例案度年3202院法国中
罪占侵务职：由案.2
】情案本基【。向去及途用的项款述上载记
存金资的园儿幼将，便之务职用利，间期长园园儿幼任担在某某孙人告被分，品产财理买购义名的园儿幼以某某孙，月7年6102、月21年5102.1资园儿幼放存下名其的控管其用利某某孙，月1年0202至月2年9102.2户账5950号尾卡行银的用使园儿幼下名其从某某孙，日32月01年9102.32机手的有持菜某孙及以张2卡行银下名某某孙了押扣关机安公，后发案
5.6451111共金资的因儿幼将自私并，控管人个其由内户账行银的下名其在放；下如实事体具。有已为占法非而向去项款瞒隐，户账的用使人个其入转元04、元万02金资出转户账2714号尾、户账8607号尾卡行银的用使因儿幼从别，后期到品产财理。品产财理买购于用，户账0832号尾卡行银下名其到，元万，户账2714号尾卡行银的用使园儿幼至元万51回退日82月3年9102于某某孙万52款余，户账5950号尾卡的用使园儿幼至元万02回退日8月11年9102于清交移产财纳出及上面账务财园儿幼在且，户账园儿幼到回转未均发案至直元转金资园儿幼的内户账2714号尾将次四后先，便之户账2714号尾卡行银的金卡行银下名×莫儿女其至元万02转，日91月2年9102：中其。户账人个其至；户账8423号尾卡行银下名其至元万02转，日21月6年9102；户账0767号尾32月1年0202；户账8777号尾卡行银下名其至元万5转，日12月1年0202，后户张8777号尾卡行银下名其至转部全，无5.645112额余户账述上将，日财纳出及上面账务财国儿幼在且，户账园儿幼到回转未均时发案至直。户销并时发案至直。户账2474号尾卡行银的用使人个下名其至元万02共出转次两分有没均上单清交移产财纳出及上面账务财园儿幼在且，户账园儿幼到回转未均会部善慈、会教，证凭始原、册账、表报、细明，料资，籍书，台2脑电，部

罪产财犯怪、二 532
。户账院法至元5.64516赔退其代属家某某孙，间期理审案本在
】点焦件案【金资元万06的内户账行银商工国中下名其入转户账的用使园儿幼从某某孙
。额数占侵务职人计应否是】旨要判裁院法【辩及某某孙人告被对：为认理审经院法民人区秀万市州梧区治自族壮西广。定规法刑的后十第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区秀万市州梧区治自族壮西广
，查经。见意的额数占侵务职为定认应不项款财理于用户账下名某某孙出提人护产财理在，财理户账人个其至转金资园儿幼将，财理资投义名园儿幼以某某孙余其，元万53了回转只其但，理管一统园儿幼回转益收、金本将应后期到品没也上单清交移务财纳出和上面账务财，户账位单回转有没均发案至直元万52对员人务财，配支管保接直某某孙由卡行银该且；向去及途用项款述上载记有，意故的项款述上有占法非有上观主某某孙实证，此据，控管去失已项款户账该万52的园儿幼回转未尚户账述上故，有已为占金资位单将段手瞒隐取采上观客孙。纳采予不，立成不由理述上的人护辩及人告被。额数占侵务职为定认应元非，段手的瞒隐用采后移转金资位单将，利便务职的长园园儿幼任担用利某某华中《在生发为行的某某孙。罪占侵务职成构为行其，大巨额数，有已为占法民人华中《据根，罪占侵务职犯，前之施实》)一十(案正修法刑国和共民人的条一十七百二第》法刑国和共民人华中《的后正修》)一十(案正修国和共正修用适应罪占侵务职的犯新某某孙对，则原轻从兼旧从据根。轻较罚处定规五第、条二十五第、款三第条七十六第、款一第条一十七百二第、款一第条二，条九十二第》)一十(案正修法刑国和共民人华中《，条四十六第、条三十问干若律法用适件案事刑赂贿污贪理办于关院察检民人高最、院法民人高最《
：决判下如出作，款一第条一十第》释解的题02币民人金罚处并，年三刑徒期有处判，罪占侵务职犯某某孙人告被、一

632。理处法依关机安公由品物的押扣关机安：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十三百二第 三例案事刑·例案度年3202院法国中
；元万；园儿幼位单害被给还发，元5.64516币民人的赔退某某孙人告被、二公。元万501币民人失损济经园儿幼位单害被赔退某某孙人告被令责、三幼办民任担用利某某孙：为认理审经院法民人级中市州梧区治自族壮西广
。诉上起提解辩审原持某某孙。判原持维，诉上回驳
务职成构为行其，大巨额数，有已为占法非金资位单将，利便务职的长园园儿对判原，实事的罪占侵务职犯某某孙，实证分充据证案在案本，查经。罪占侵物财位单本将，利便的上务职用利，员人作工的位单他其者或业企、司公指是为行，据证案在和实事明查据根，中例案该。为行的大较额数，有己为占法非要成构罪犯的罪占侵务职合符，为行的产财园儿幼占侵的施实便之务职用利人为行务职的可认园儿幼、会协教督基经系为行人为行及以人资出园儿幼为否是实证法无均见意护辩、解辩述上，性特的位单业企非办民合结但。见意护辩等业企非办民立成资出人资出如，法做的细详更有督监、理管的产财位单业企非取位单业企非办民；利权产财何任有享和留保不，产资赠捐为额金资出，位单,)出支金薪资工的理合如(外出支的理合、的关有位单本与于用除入收的得
不，由理诉上的某某孙故。当不无并，应适相刑责罪其与，罚刑的处所某某孙
。回驳予应，立成能》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市州梧区治自族壮西广】语后官法【罪占侵务职，定规的款一第条一十七百二第》法刑国和共民人华中《据根
。罪占侵务职成构法依，件人为行出提也人护辩，间期审二；解辩行进策决体集以曾人为行，中案本
。性法合的产资园儿幼有占人为行办民于关，本范程章、践实理管的位单业企非办民于关门部政民地各据根

罪产财犯侵、二 732
不息孳其及产财；业事性利营非者或性益公的定规程章者或定核记登于用部全位单业企非办民；产财的位单本配分相变利福资工过通相变得不且，配分于用管记登在需，则原”的目的似相量尽“照按，的产财余剩有后算清法依，止终与给赠捐产财余剩将，下持主或督监的门部能职他其和位单管主务业、关机理管保门部府政给交时暂或，织组会社、织组益公会社的同相旨宗、质性位单该华中《，产财位单业企非办民督监、理管了为且。织组益公会社于用能可尽并名人个以金资位单将位单业企非办民何任止禁规法律法等》法计会国和共民人收金现和算结账转常日理办个一立开位单业企非办民许允仅，储存户账立开义审、查检门部等门部管主务业、门部管主记登受接期定要需且，户账本基的付市等业企、司公于别有，质特的配分可不有具产财位单业企非办民，此因。计接要需均向去、途用的产财，征特产财的”益收谁、有所谁、资投谁“体主场民用掷、分私、占侵人资出，产财位单该有占、分处、配分权无仍，份身人资责事刑究迫法依要也，的罪犯成构，助资、赠捐的受接所或产财位单业企非办控其，员人务职他其事从或人表代定法的位单业企非办民系人为行，如例。任益公的定规程章者或定核记登位单本与非并如，为行的产财位单业企非办民制集或为行务职系张主虽人为行，致所出支的理合、的关有业事性利营非者或性追需仍的罪犯成构，性法合少缺仍为行用挪、分私、占侵的施实其但，策决体
。督监、理管格严受。任责事刑究
出位单业企非办民备具人为行使即，性特上以的产财位单业企非办民合结莉雄马
院法民人区秀万市州梧区治自族壮西广：人写编

832]息信本基件案【书决判事刑号2终刑50赣)1202(院法民人级中市余新省西江 三例案事刑·例案度年3202院法国中分区的罪占侵务职与罪窃盗案占侵务职某李、某付——
85
号字书判裁.1
罪占侵务职：由案.2
】情案本基[和宽拓以方土要需，程工段标三线某标中等青某张、生某陈，月8年2102，下排安的关机安公在某付后。获抓警民被某付人诉上，日72月3年91022、无万8币民人得所法非缴退别分某李、某付人诉上，日2月4年9102
人告被的记书委村某任时代交导领关有处事办某。处事办某到找便，基路高垫会委管区某被已择选生某陈，点地土取选挑生某陈领带某付后。理处助协某付李知告，某李人告被的长村任时来叫后随某付。点土取为作山坑南委村的收征以好读生某陈与某李、某付后随。合配某李要，土取上山该在意同已府政说某方一生某陈理处诺承并土取量数限不上山坑南在生某陈意同，干包用费元万01人排安续陆生某陈，月7年3102至月01年2102自。纷纠的生发民村与土取因李给交某付。元万01市民人某付给付次两分并，土泥方余万十走挖上山该从员村某交上元万1币民人中其将后款得某李。有己为据款余将，元万2币民人某。元万01币民人失攒济经家国赔退某付，日3月9年0202。元万
。有己为据人个其元万1外另，费苗青的民村给为作上账。某李获抓员人查侦领带并，某李系联话电打

罪产财犯侵、二 932
】点焦件案【职是还窃盗成构是，罪犯成构如，罪犯成构否是为行的某李、某付人告被
。罪占侵务】旨要判裁院法【有占法非以某李、某付人告被：为认理审经院法民人区水渝市余新省西江
巨额数，元万02币民人值价，人他给卖土泥方万01地土有国将自私，的目为人告被获抓关机安公助协够能，后案归某付人告被。罪窃盗成构已为行其，大主了起某付人告被，中罪犯同共在。罚处轻减以可法依，现表功立有具，某李当应法依，犯从中案系，用作助辅、要次起某李人告被；犯主中案系，用作要白坦有具，实事罪犯的己自述供实如能均后案归某李、某付人告被。罚处轻减从以可法依，罚认罪认愿自够能某李、某付人告被。罚处轻从以可法依，节情李、某付人告被。罚处重从情酌以可，科前罪犯有某李、某付人告被。理处宽人区水渝市余新省西江，此据。罚处轻从情酌以可，赔退、赃退够能后案归某第、款一第条五十二第、条四十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民第、条八十六第、款三第条七十六第、条七十二第、款四第和款一第条六十二，定规之条一零百二第，条五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《和条四十六在。罪占侵务职成构，大较额数，有已为占法非元万9物财的体集村将，利便从应，犯从系，用作要次了起某李；犯主系，用作要主了起某付，中罪犯同共全并，节情白坦有，行罪述供实如能后案归某李、某付。罚处除免或轻减、轻表功立有，某李犯案同获抓关机安公助协，后案归某付。罚处轻从可，赃退部
；决判下如出作1币民人金罚处并，月个九年二刑徒期有处判，罪窃盗犯某付人告被、一
；库国缴上元万1币民人金罚处并，月个八年二刑徒期有处判，罪窃盗犯某李人告被、二
库国缴上元万的上务职用利某李、某付人诉上：为认理审经院法民人级中市余新省西江
。诉上起提由为罪窃盗成构不为行其以某付

042。纳采予不，见意的判原持维，诉上回。位单害被还发关 三例案事刑·例案度年3202院法国中
人二其于鉴，节情刑量、实事罪犯的人二其虑考合综。罚处轻减或轻从可，现七十三第》法刑国和共民人华中《照依，还退部全得所法违，微轻节情罪犯的应，误错律法用适，清不实事定认决判审原。罚处事刑予免法依可，定规的条所但；纳采以予，立成见意的罪窃盗成构不某付提所人护辩其及某付。正纠予驳提所院察检民人市余新省西江对。纳采予不，据无法于见意的罪犯成构不提、条七十三第、条七十二第、款一第条六士二第、款一第条五十二第、款一第讼诉事刑国和共民人华中《及以条八十六第、款三第条七十六第、条四十六第：下如决判出作，论讨会员委判审经，款一第条六十三百二第》法占侵务职成构为认院法审二，罪犯成构不为认人护辩及人告被，罪窃盗成构为成构为行的某李、某付，成构罪犯的罪占侵务职与罪窃盗及实事案本合综。罪案本在。移转的产财意同不始自人害被即,”有占法非立建“并”有占破打“开行进未直一，后地用设建有国为收征会委管区某被年8002自地土涉案、中取生某陈理处助协求要的导领关有处事办某的辖下会委管区某据根是某付。发但，义含体具的”助协“提所导领该明查法无，据证案在据根然虽。求请的土协“导领该对，下况情的制限确明的土取上地征被在得不有导领该定认能不在办某于鉴。土取点地适合有所的内围范辖管处事办某在助协为解理宜词一”助
条一十七百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人级中市余新省西江；决判事刑号443初刑2050赣)0202(院法民人区水渝市余新销撤、一机押扣由，元万9币民人得所罪犯的某李、某付人诉上的案在押扣已、四
；罚处事刑予免，罪占侵务职犯某付人诉上、二；罚处事刑予免，罪占侵务职犯某李人诉上、三
】语后官法【认院法审一及关机诉公。题问性定的为行某李、某付对是议争要主的案本
。罪占侵务职愿意的人利权背违是质实的罪窃盗。罪窃盗成构不为行的某李、某付.1

罪产时犯侵、二 142
代外对格适的地土涉案非并导领该便即，构机府政的辖下会委管区新高是处事但，规法律法关有的理管地土合符全完不并能可虽示指的作所某付对其，者表承此对某付求要并，知认的确准整完确明有限权的导领该于对某付求苛能不亦违为定认宜不，为行的土取生某陈助协排安导领据根某付，此因。任责利不担具不，利权有占的方土涉案对会委管区新高了害侵，愿意的会委管区新高了背直一人二某李、某付，后点地土取好定确生某陈领带在某付，看来述供的人二，谈商生某陈与份身人个以未从，谈商生某陈与份身的长组小村和记书委村以是。务职的部干组小村和委村行履在是为行的用费关有收代并谈商生某陈与其意的款方土取收要有导领关有的项事办交某付向明证法无据证有现据根因)2(某李、某付定认此据并，款公的有所家国属为定认以难也元万01的涉案故，图谈我和长村、计会委村、记书委村是时当“：称言证生某陈。罪污贪成构人二是的有，委村给是的有，样一不方地个每。方土买购元万01付支说时当我，的，右左年2102“：称言证的春某李计会委村”。民村给偿补是的有还，组小村给钱块三要出提某付。谈室公办的某付和我在是始开，方土买购某付找板老个有就元万八七里村给出提我，见意的我了问还某付间中，意同没板老个那，方一青助补好谈后最“：称述供某付”。了走就定否没也意同没板老个这时当。以可后苗青坏破土挖是就途用，下树青给交我由，委村某到放钱个这，元万十费苗在存不，了征被山说总陈，民村偿补方一元5.2要说某李始开刚“”。民村助补忙帮要们我，烦麻找来民村果如说板老陈但，干包元万01到谈来后。民村偿朴供某李”。钱多么这出会不他方土买不，钱的方土买是元万01这上际实。决解就我是于。们我给费苗青偿朴要是但，土取以可，山的征被是那说我“：称述老陈，谈商经“”。土取便随以可们他，元万01给共一好谈后最，用费的偿补谈就我，了意同府政说也部于委村，的收征府政是山为因。土装来过元万01出板基”。民村偿补去钱要需，树茶了种上山在民村为因。方土少多要需问多再没是二，土取了为是一，元万01等某付给便方土取为生某陈，述供和言证上以于
。性法违事刑有某李、某付和言证的生某陈从)1(。罪占侵务职成构为行的某李、某付.2

242。况情际实】息信本基件案【】情案本基[作合台平戏游家多与司公该，营运、行发、发开的戏游子电营主司公戏游 三例案事刑·例索度年3202院法国中定认法司的品物拟虚等币戏游取获法非案占侵务职某某沈———
取决解助协部于村等某付让是三，费偿朴苗青付支民村给助协部干村等某付让收和项事谈所从。人个的方土售出为作等某付将非并，纷纠的民村与中程过土合符为更有所委村归定认款该，看来纷纠关有理处及费苗青配分要需后用费取。罪犯同共成构某付与，助协供提某李。罪占侵务职成构为行其，有已为据金。元万9为定认额数的占侵务职案本对，账公村下树青至交已确元万1有中其因
资的体集村交应本将，便之务职用利，中程过务事理处委村表代在某付.3书决判事刑号915终刑10沪)0202(院法民人级中一第市海上
庆小潘 院法民人级中市余新省西江；人写编95
号字书判裁.1罪占侵务职：由案.2
的户账戏游值充资出以家玩戏游”园三Xx“戏游子电的发开行自司公戏游营运年8102。等性属物人戏游、备装戏游升提于用,”宝元“买购司公戏游向式方6至月1年9102。作工划策营运戏游事从，司公戏游职入某某沈人告被，月7撞权授经未，限权理管营运戏游用利，间期职任司公戏游在某某沈人告被，月街“加添里户账戏游的自各其在等钰某姬、某李家玩戏游为，据数台后改修自

罪产财犯侵、二 342
6年9102。元001751款钱取获处等钰某姬、某李从并，宝元戏游的”国三机。实事述上了述供实如后案到某某沈。获抓警民被某某沈人告被，日31月品物拟虚定认何如，罪犯类产财犯侵是还罪犯类据数机算计害侵成构是为行罪被。据数统系息信机算计于属，录记磁电的中序程戏游机算计是，中间空拟虚息信机算计的取获法非用使自擅，统系机算计录登，定规家国反违某某沈人告严别特节情，元余万51利获法违，量数”宝元“币戏游加添人他为据数统系应,"作操的加增、改修、除删行进序程用应和据数的输传者或理处、储存中但，诉抗持支庭出院分一第院察检民人市海上。处论罪统系息信机算计坏破以内户账加增、改修接直户账家玩戏游录登利便务职的划策营运用利某某沈为认，误错性定判原，罪占侵务职成构为行其，用费家玩取收并，量数”宝元“戏游管的发配司公用使，利便的上务职等利返值充责负司公在其用利是某某沈，性收法非，宝元币戏游加添户账家玩向规违并统系戏游”国三机街“录登号账理关相坏破或，化变据数的成造于在不要主性法违的为行该，为行的用费家玩取行其，价对理合付支司公戏游向家玩关相求要未中程过据数改修于在而，据数遂。当妥为更性定罪占侵务职以，权产财的应对据数的有拥司公了害侵要主为
】点焦件案【。)额数罪犯(值价的】旨要判裁院法{。正纠予应
犯的等品物拟虚取获法非，物财的中法刑于属否是品物拟虚等币戏游案涉戏游于在存”宝元“币戏游的案本：为认理审经院法民人区新东浦市海上统系息信机算计对“于属某某沈为认，诉抗出提关机诉公原，后决判审一属产财有具品物拟虚等币戏游案涉：为认理审经院法民人级中一第市海上
；处判其对遂，罪据数统系息信机算计取获法非成构，重：决判下如出作，罪占侵务职成构某某沈判改，判原销撤
。元万3币民人金罚处并，月个六年三刑徒期有

442。物财的中法刑为视应，性换交 三例案事刑·例秦度年3202院法国中
。元00052币民人金罚处并，年三刑徒期有
】语后官法【属应，征特本基的物财等性换交、性理管、性值价有具品物拟虚等币戏游拟虚等币戏游案涉。征特质本的物财中法刑有具品物拟虚等币戏游，一第残游案涉认承。价评整完、分充行进为行的品物拟虚取获法非对应，二第损持坚应，一其。定认分区律规成形值价其据依应格价的品物拟虐，三第
犯。罪犯产财犯侵成构可为行的品物拟虚等币戏游取获法非。物财的中法刑于。定认分区节环易交、体主有持据根，则原平填持坚应定认额数罪对定一付支需亦家玩，力物、力人的入投而戏游营运、发开为商营运聚凝品物过通以可家玩。值价济经有具，别区质实无并品商般一与式方通流其，买购价具，有占人他除排可人为行，益收、分处、有占行进”宝元“对户账戏游人个，移转行进并易交成达人他与可户用，场市易交在。件条要必的罪犯产财立成备、性理管可、性值价的物财有具时同品物拟虚类这，以所。性属换交有具也故择选应，时合竞生发。性属据数其定否着味意不并，性属产财的品物拟虚等币品物拟虚取获法非的目为产财犯侵以，名罪的为行段手和为行的目价评时同能情的物财拟虚犯侵段手术技取采未人为行在，一其。罪犯产财犯侵成构应，的导会断处重一从，二其。洞漏罚处成造，制规法无会罪犯机算计为性定，下况
上以元0002在额数罪犯，例为物财拟虚窃盗以，化变断不加增额数着随名罪致元万5.2在额数果如，罪窃盗成构则准标罪入罪犯机算计达未因时元0005足不万04在额数果如，罪犯机算计用选而重更罚刑罪犯机算计因则元万5足不上以
法一这物财拟虚对针，三其。罪窃盗用适新重又重更罚刑罪窃盗因则时上以元犯的产财拟虚涉。系关充补质实在存条法诸的罪犯机算计和罪犯产财，面方益罪犯产财犯侵成构些有但，罪犯产财犯侵成构会也常通时罪犯机算计成构在罪，性遍普具更罪犯产财犯侵，言而物财拟虚对故，罪犯机算计成构会不则为行的获法非的的目为产财犯侵以，则规充朴为视可罪犯机算计，则规本基为视以可
。罪犯产财犯侵的则规本基用适先优应品物拟虚取

罪产财犯便、二 542
的独单为作以可且，值价的产财实现于立独值价济经的品物拟虚。则原平填失济救其对。性理合有具护保来权物以，求要的性立独体客权物合符，象对易交定确准为值价的时害侵被物该以，值价际实的物原虑考仅，则规权物持坚应也存品物拟虚。额数定认价标场市据根宜不，二其。益利期预虑考不，额数罪犯，本成量等入投要需不产生次每续后发研，征特的行发制复复反、发研次一在家玩戏游的币货拟虚的理处物赃为作用使、买购且况。值价际实映反能不格价价标场市以若。力能和愿意的品物拟虚量数等同买购有没，下件条易交常正在获中罪犯从司公致导，得所营经常正司公戏游于高会额数赃退则额数罪犯定认流入进果如。额数罪犯定认别分体主益法、节环易交分区索探以可，三其。利买购家玩括包既价对易交。值价其映反可价对易交，的价对易交在存、节环通赃销为因，格价脏销的后品物拟虚取获法非处司公戏游从括包也，款价的付支购些这从可际实司公戏游及以，格价意合的间之者买购与人为行映反体大格价价对易交有没，节环通流入进有没果如，四其。格价的取获易交常正中手者买、间时罪犯合结再，证举行进格价本成的品物拟虚对者害受由当应上则原，的定认的得取意善中件案赏打播直络网于用款赃的占侵务职
。定认合综行进等额金利获、数次】息信本基件案【书定裁事刑号326终刑30京)1202(院法民人级中三第市京北
安亚吴 生书于 院法民人级中一第市海上：人写编案占侵务职阳某胡——
06
号字书判裁,1罪占侵务职：由案.2

642】惰案本基【利，间期纳出务财司公某任担在阳某胡人告被，月6年9102至月4年8102 三例案事刑·例案度年3202院法国中
项销报、出支假虚造编用采，利便务职的交收金资责负、务账公对司公理管用用，户账人个的下名己自入汇元万5.5852币民人计共金资司公将次多式方的目向阳某胡人告被，许时8日92月6年9102。等费消戏游络网、赏打播直络网子；查调所出派回带阳某胡人告被将警民，警报司公后，实事罪犯述上认承司公某胡人告被的案在结冻将已，间期理审在，外另。押扣已机手的阳某胡人告被络网于用阳某胡结冻案在。位单害被给还发元万余041款存内户账行银分部阳依，罪占侵务职成构已为行其，大巨额数，有已为占法非物财司公将，利便务单害被还发已款赃分部，罚认罪认愿自且，首自系阳某胡人告被。处惩予应法人外案的案在结冻，理处款钱人外案的案在结冻于关。罚处轻从以可法依，位事刑在接直宜不，况情体具案本据根，系关律法重多和体主律法多众及涉款钱：决判下如出作故。决解法依行另可，理处序程缴追事刑过通中判审。位单害被给还发当应款赃结冻案涉，得取意善成构不台平播直
。款钱元万余0001台平播直络网的赏打】点焦件案【赏打对台平播直络网方三第，赏打播直络网于用款赃的占侵务职将人告被
。得取意善成构否是款钱的】旨要判裁院法【职的纳出司公任担用利阳某胡人告被；为认理审经院法民人区州通市京北，司公饰服某位单害被还发，款存内户账行银阳某胡人告被的案在结冻、二络网为认位单害被、人诉上，间期审二。诉上阳某胡人告被，后判宣审一位单本将阳某胡是实事的定确案本：为认理审经院法民人级中三第市京北
；年三十刑徒期有处判，罪占侵务职犯阳某胡人告被、一。理处法依关机诉公回退，款钱他其的案在结冻、三
；失损济经余其司公饰服某位单害被赔退阳某胡人告被令责

罪产财犯偻、二 742
阳某胡人诉上是的究追法依案本,”费消戏游络网、赏打播直络网于用“物财规依法依该应台平播直络网，规法关相国我据根。任责事刑的罪占侵务职犯所由及以为行等导诱意恶在存否是台平播直络网；赏打性理、费消理合户用导引第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依，此据。决解法依行另可纷纠的生产此：定裁下如出作，定规之款二第、项一第款一第条六十三百二
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【。理处序程讼诉过通其知告当应院法
意善成构否是款赃的赏打人告被于对台平播直络网方三第为点焦议争案本让受若，人让受给让转产动不者或产动将人分处权无指是，度制得取意善。缴迫
。位单害被给还发否能款钱的台平播直络网方三第的结冻案在乎关，得取。权物他其或权有所的产动该对得取法依人让受则，意善于出时时产动该得取人用款赃将中罪犯事刑。序秧常正的场市护维，全安易交护保在旨则规律法项这察检民人高最、院法民人高最《年1102。度制得取意善用适当应也赏打络网于人为行，定规条十第》释解的题问于若律法用应体具件案事刑骗诈理办于关院予不，的物财骗许得取意善人他，人他给让转者或务债偿清于用物财骗诈将已十第》定规干若的行执分部产财涉判裁事刑于关院法民人高最《年4102。缴追让转、务债偿清于用物财案涉的物赃款赃为定认判裁事刑将人行执被，定规条一人三第)1(：缴迫予应院法民人，的一之形情列下有具，担负利权他其置设者或涉得取格价的场市于低显明以者或偿无人三第)2(；的受接而物财案涉是知明；的物财案涉得取动活罪犯法违者或偿清务债法非过通人三第)3(；的物财案，的物财案涉得取意善人三第。的物财案涉得取式方意恶他其过通人三第)4(民人，的利权张主物财案涉该对人害被的人有所原为作。缴追予不中序程行执行进律一非并，性定稳的易交证保了为，时台平播直方三第给赏打络网过通
度制得取意善用适款赃对台平播直络网方三第、一款脏将人告被，此因。度制得取意善的物财案涉事刑了确明定规律法上以

842是赏打播直络网断判是提前，得取意善成构否是款钱的赏打播直络网断判。为行理。为行予赠非而，为行费消的偿有为性定当应赏打播直络网，为认者笔善取采当应情知否是观主台平。意思在存否是上观主台平播直络网，一第为否是台平络网为现体中案本。价对理合了付支否是台平播直络网，二第 三例案事刑·例案度年3202院法国中
为行费消的偿有为质性赏打播直络网、二
多等赏打戏游络网、赏打演表络网括包赏打播直络网。为行偿无是还为行偿有自，为认点观种一第：识认种多在存前目，质性的赏打络网于对。式方赏打种认点观种二第；为行费消于属应，金赏得获而务服容内的定一了供提因人体媒打络网行进偿无下提前的务服供提求要不在，等持支、爱喜于基民网于对，为付支价对理合的象对赏打被对人赏打，为认点观种三第；为行予赠为视应，赏予赠的人赏打是作看则价对理合不的分部出溢而，为行费消于类归当应分部种各付支要也中程过营运在台平络网，业产兴新于属播直络网，一第：子在由程种某，业事益公的纯单非并业行播直络网，本成营运的定一在存，用费营运。偿无全完非并，用费网入的定一付支要也视电看观户用，似类视电看观与上度台平络网向括包程过的赏打播直。式模的为行费消合符式模的赏打播直，二第签是即程过的物礼买购。段阶个几赏打行进物礼拟虚用、物礼拟虚买购、值充物礼付支在者赏打，费消次二于属则赏打行进物礼拟虚用，程过的同合费消订。影电、会唱演看观于似类，足满和悦偷的上神精了得获，时同的价对为作案本。任责证举担承人之意善非台平张主由，意善为台平定推即，则规定推意出提有没为行赏打的常异阳某胡对，意恶在存台平播直络网出提位单害被，中。源来款钱的赏打所阳某胡知明台平播直戏游明证据证体具供提法无但，止制仅仅能不，下况情的通串在存播主络网者或台平络网同阳某胡明证据证有没在。当正不源来的款钱道知台平定推来为行赏打常异的阳某胡据依
准标定判的得取意善成构否能台平播直络网方三第、三
享神精的值等观主了得获此因否是客顾，务服的配匹相款钱赏打与了供提客顾
在阳某胡，例为台平播直络网家一中其以，性愿自有具为行赏打，面方一。受

罪产财犯侵、二 942
享，心荣虚了足满己自述供也人本阳某胡，元余万0001了赏打共上台平络网此，赏打己自对人他引吸此以还播主为作人本阳某胡，面方一另；感快的赏打了受为行赏打的阳某胡，现变以可后度程定一到级升号账，级升断不号账的己自使于低显明“于属播主和台平定认能不，此因。益利济经的定一得获其助帮可亦引吸式方种各过通，化大最益利了为在存实确，者营经业商为作台平播直络网打额巨内期短阳某胡对如，为行规违的定一在存至甚，为行的赏打行进阳某胡阳某胡容纵，导小名实非供提阳某胡为员人服客，制限、醒提以加不为行的赏全完为作阳某胡，是但。赏打人本给人本即，赏打号大的己自向号小的己自用配分益受台平楚清也人本其，知明系为行规违的台平上以对，人力能为行事民恶“在存台平定认此据能不，费消行进而则规的台平受接然仍阳某胡，则规的方三第此因，款钱案涉得取式方的意恶他其以者或价低显明系台平播直方三第，时得取意善成构否是款赃对台平播直定认在，然当。得取意善成构台平播直可然仍，的件条得取意善合符不于对，定认来件要成构的得取意善照按格严要
。”物财案涉得取格价的场市。缴追行进而意善的台乎定否以
，则原的握把严从持坚应点一这。为行意恶他其在存否是台平络网，三第。”意或款赃系源来款钱知明上观主台平播直方三第明证法无据证案在，中案本航晓于
元元张 院法民人辍中三第市京北：人写编

052】息信本基件案【】情案本基【车汽部器接连体流司公子电某任担后先利某吴人告被，年8102至年2102。解谅 三例案事刑·例案度年3202院法国中性定为行的润利司公吞侵节环易交增虚案占侵务职某黄、利某吴—
16
号字书判裁.1
书定裁事刑号173终刑10浙)0202(院法民人级中市州杭省江浙罪占侵务职：由案.2
公子电某任担后先某黄人告被，务职等理经售销、管主售销、师程工售销业行，间其。务职等理经副售销、管主售销、师程工售销业行车汽部器接连体流司权授商销经责负用利某黄、利某吴人告被同伙等)理处案另均(华某周、某胡参员人述上由将，利便务职等批审价报同合、洽接务业、批审价定品产、批审，商售销为作或商销经司公子电某为权授业企的系关有他其者或制控、立成与利等某黄、利某吴人告被，后随。品产购采业企述上向户客司公子电某求要并用采格价低较以品产司公子电某将先预或后息信购采户客取获在，利便务职用司公子电某给售出际实价加义名业企述上以再，业企述上给”售销“式形同合告被，后发案。元余万0772计共产财司公子电某占侵，价差取赚中从，户客的的位单害被得取并元万82、元万74赔退司公子电某向别分某黄、利某吴人

罪产财犯侵、二 152
】点焦件案【】旨要判裁院法【在非并商销经家六涉案：为认理审经院法民人区发开术技济经州杭省江浙。罪占侵务职成百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区发开术技济经州杭省江浙产财人个收没处并，年七刑徒期有处判，罪占侵务职犯利某吴人告被、一
。为行占侵务职型节环易交增虚查审据证案在据根何如。诉上起提人告被，后判宣审一
某黄、利某吴人告被是而，生产然自而律规场市据依司公子电某由中动活场市目的立设节环易交该，人引行强后系联的户客与司公子电某断隔为人人他同伙涉案知可为行施实某黄、利某吴人告被据根。润利的司公子电某留截于在就的人告被的案本由节环该且，的余多是说来为行易交涉案于对务服的商销经家六被于赖依亦作运以得节环易交的增虚一这，制控际实所伙同其及某黄、利某吴上过通等某黄、利某吴人告被，终最。利便务职的伙同其及某黄、利某吴人告税除扣价差该，有已为占同共分部的后款税缴上除扣价差的成形此据将式方述吴人告被系亦，产财位单本属，润利的得可然必司公子电某属然显额金的后款构均为行的某黄、利某吴人告被，述所上综。象对的占侵同共所等某黄、利某民人高最《及条四十六第、条九十五第、款一第条五十二第、款一第条一十七》释解的题问干若律法用适件案事刑赂贿污贪理办于关院察检民人高最、院法子电某取获中从，节环易交的户客端终与司公子电某为作商销经增虚权职用利
；决判下如出作，定规之款一第条一十第、款一第条二第
；元万51币民人人产财人个收没处并，年七刑徒期有处判，罪占侵务职犯某黄人告被、二
；元万51币民人失损济经的司公子电某位单害被赔退同共某黄、利某吴人告被令责、三
。元69.58705762币民，益利法非取获为等某黄、利某吴：为认理审经院法民人级中市州杭省江浙

252。面方个几下以在点重查审的罪占侵务职成构否 兰例案事刑·例案度年3202院法国中
的性要必节环易交间中立设有确司公子电某实证能不据证有现在；益利的司公法用适及罪定判原故。益利的司公子电某了害侵是即益利获所商销经，下况情：定裁下如出作遂，法合序程判审审原，当适刑量，确正律
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【方段手的产财司公吞侵利便务职用利，展发断不的济经场市义主会社着随的上务职个两了用利要主人为行，中案本。查审利便的上务职用利否是.1环易交间中为作，下件条易交场市般一。查审性要必的节环易交间中.2
称对不递传，利便务职用利人为行，面方一。蔽隐越来越也，化样多越来越式
，商销经的司公为权授被”司公壳空“的制控、立成与参人为行使致，息信的另；觉察司公被易不，性惑迷有具更节环易交一这得使，衣外”法合“了就造利易交的得应司公人为行系，性殊特的定一有具象对害侵人为行案本，面方一侵接直般一比相为行占侵务职型节环易交增虚，此因。产财有既司公非而，润是中定认事刑在为行类此于对。性惑迷有具更为行占侵务职的物财司公手经占第。利便务职的商销经立设、查审有具伙同其及人告被用利案本，一第。利便吴实证据证案在。利便务职的售销司公管主有具伙同其及人告被用利案本，二本某黄、利某吴人告被由再，源户客的司公子电某留截理助务商让某黄、利某价、类种品商好谈洽户客与义名的工员司公子电某以员人售销属下其使指或人售销走处商销经家六涉案从户客求要再，后宜事销购切一等式方付支款货、格某向价低商销经述上由，利便务职用利又等某黄、利某吴人告被，后随。程流虚该，此因。价差取赚中从，户客给售销价加再，品产需所户客入购司公子电。利便务职的伙同其及人告被于赖依要主作运以得节环易交增正等务服后售供提、务业谈洽、户客找寻、资垫、货备、货进展开要需仍，节中易交场市在，险风易交场市的定一担负要需身本商间中，务业易交业商的常责负仅，务业拓开、资垫要需不后立设商销经涉案的案本而。体主的立独是也，员人的票发寄邮和单订接贵负个一有只上本基，宜事单订的上义意式形理处

罪产财犯侵、二 352
司公子电某用利人他同伙等某黄、利某吴人告被由是都部全乎几作工的商销经人的单订收接连，地营经际实有没至甚商销经些有，的成完权职和份身工员的、利某吴人告被是都单订的有所，行进员人聘外由交是都也作工务财，有没都员为行易交涉案于对务服的商销经涉案故。的取获利便务职用利中作工在等某黄可认本基，路思定认的践实法司前目据根。”物财位单本“是体客的犯侵为行权的象对易交择选由自有户客然虽案本。物财的态状”然应“含包物财位单本用使定指户客端终的户客该因系，购采司公子电某向择选要以所之户客但，力品产品正取获够能家一一唯是司公子电某，区地国中在而，品产的司公子电某，性他排及以定确、一单有具易交的司公子电某与司公他其，此因。家厂法合的利得必的司公子电某于属当应就益利分部这，生产会然必润利易交和为行易交及某黄、利某吴人告被因，单订的约签户客与司公子电某由接直以可来本。益，润利的司公了证保谓所人告被，润利的商销经了成变额金分部，作操的伙同其。润利的高更有当应司公，在存的商销经有没果如明证步一进而反介节环易交间中为作商销经的立设义名友亲增虚过通，利便务职的理经副售销据，务服销经的上义意质实何任供提未并商销经且，易交的间之户客与司公入支、有占际实所伙同其及人告被由价差分部这终最，润利得应司公于属吞侵此。罪占侵务职成构为行的人告被二定认应法依故，配
。性余多观客有具，要必无并说来罪占侵务职，定规法刑据根。查审的”物财位单本“于属否是价差易交.3、理经售销部器接连体流司公子电某任担用利某黄、利某吴人告被，上综龙岳章
院法民人区塘钱市州杭省江浙；人写编

452】息信本基件案【书决判事刑号39初刑3110渝)1202(院法民人区南巴市庆重 三例案事刑·例案度年3202院法国中定认的为行”车尸僵“理处段手权确尽穷未案占侵务职某刘——
26
号字书判裁.1罪占侵务职：由案.2实事的占侵务职、一实事的辆车理处、二
】情案本基【担月11年9102至月6年6102，作工司公业物入进月5年5102某刘人告被理管管主安保期二区小某系其用利某刘人告被，月9年0202至月3年8102公管物，位车停用占辆车”主无“似疑量大有因区小某，日6月8年9102
。职离月9年0202，理助户客部户客任担月21年9102，管主安保期二区小某任车停的等某丁主业区小该取收准标费收低降自私，利权的统系库车号4区小该收计共，用使库仓为作等刚某何主业区小给赁租城区位车停非的内库车将、费，下况情的属权辆车实核序程按未在某刘，日1月6年0202。理清行进定决司理管、用使人无能可查排期前经及以车汽小色白的内库车期二区小某在放停将述上将某钟商车手二的识认某刘过通系联,”辆车主无“为视均车汽小色黑的并辆车心担因，后而。费处好元0002的某钟取收并，理处库车离拖车汽小辆两。理处行再后定确待，辆车述前理处不暂其求要，某钟系联便，辆车主无非
。有已为据并，元万7885.52货赁租和费车停取

罪产财犯侵、二 552
物区小至映反故，库车区小在放停未车汽小色白现发主业，日22月6年0202值价车汽小色白，定认经。主车还归并回运辆车将某钟系联即随某刘，管小分部为式方的行放杆抬接直人他排安或息信统系理管车停司公管物改修自擅行其，大较额数，有已为据费车停主业区小取收自私并，务服车停供提主业区一进未，辆车主有了置处误错某刘虽。为行职履系”车尸僵“理处某刘人告被以宜不，此因。意故的物财人他有占法非有具不上观主其但，属权辆车认确步，条七十四第、条四十六第、条三十五第、条二十五第、款一第条七十六第、款占法非有具，辆车理处自径而能可的物主有系辆车除排全完未某刘。物主无为
。元08646计共，元56032值价车汽小色黑，元51614；决判下如出作，定规之条五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《
】点焦件案【】旨要判裁院法【。罪占侵务职成构为。处论罪犯。力效律】语后官法【
。罪占侵务职是还罪窃盗成构为行的某刘
过通，利便的上务职用利某刘人告被：为认理审经院法民人区南巴市庆重，定决司公业物系”车尸僵“区小理处。罪窃盗成构否是某刘人告被于关一第条一十七百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区南巴市庆重；元万1金罚处并，月个十刑徒期有处判，罪占侵务职犯某刘人告被、一法生发已决判该，诉抗起提未关机察检，诉上起提未人告被，后决判审一定认应不理常依，库车区小于放停，物财宗大为作辆车，为认点观种一第
。元788552司公业物位单害被赔退某刘人告被令责、二。歧分的大较在存，罪窃盗成构否是为行某刘案本

652。罪窃盗成构故，的目的物财人他有。下如由理体具②。”罪犯成构定认能不就 三例案事刑·例案度年3202院法国中
的辆车置处某刘。的目有占法非有具人为行求要罪窃盗，为认点观种二第。罪窃盗成构不为行的某刘断判能均面方观客主从，点观种二第同赞者笔目的有占法非有具物财于对人为行求要，罪犯产财型得取于属罪窃盗“，地般一。断推况情属权物财注关否是人为行从，面方一，看为行观客从。期6第年5102》学法外中《载,》议刍象对”的目有占法非“罪窃盗《：莹王①。期8第年1102》例案·法司民人《我,》定推的的目有占法非中罪窃盗《；林王②
占法非有具某刘明证以足不据证有现，辆车的理管用使人无内区小理清系的目。件要成构的罪犯合符不，法违为行观客有只故，意恶观主的物财人他有也，断判接直态心和机动罪犯从以可”的目为有占法非“以否是人为行①”。的
实在人为行，罪犯意故于属罪犯窃盗，看上观主从。出得断推为行观客从以可于属态心罪犯果如，意恶观主的物财人他有占法非以，意故窃盗成形前罪犯施为认，属权辆车认确当应本前之辆车理处某刘，中案本。罪本成构不则，失过自于过于属应上态心在,”车主无“系，态状的用使、理管人无于处能可辆车行的”车尸僵“理处某刘。意故观主的辆车人他有占窃盗在存不，失过的信他有占法非为非并，为行职履的施实而理管区小强加为司公业物在所其系，为为行据根“，意恶的物财人他有占法非有具不就始开一从上观主某刘。物财人，意故的窃盗有没时当为行的物财得取施实在人为行然既，理原的在同任责与不态状利权物财与为行窃盗，人利权无有物财证查注关不，前窃盗施实人为行旦一，况情属权的物财注关点重前物财人他理处在人为行果如，系关大很在存某刘，中案本。窃盗成构不为行该则，的物财该理处不则人利权关相在存晓知在其，辆车理处后定决司公在所经，放停期长内区小在车辆两该前辆车理处在，理处行进才物主无于属能可辆车为认其，认确未而属权认确当应本前辆车理处从，面方一另。已而属权认确步一进未是只物主有子属能可辆车了到意注某刘取性罚可有具否是物财人他分处。断推施措救补的取采时误有分处现发人为行

罪产财犯倭、二 752
最物财使现出否是，果后害危的物财失丧远永人权有所原使致了生发否是于决他排、的实现物财对为行窃盗施实过通人为行。形情的有占人利权复恢法无终现发某刘，中案本。制控者或配支的实现物财对失丧远永人他致导会制控的性被，失损人害被回挽时及，人害被给还发辆车将施措效有取采时误错在存置处的某刘。性罚可有興不为行的某刘出断推以可也此由，物财失丧远永未并人害以可有已为据是不项款获所后辆车理处其从以可还，的目有占法非有具不为行赃销辆车分处于同不，费息信供提的元0002了取获处人间中从仅某刘，断推举知得其。具工案作缴收并，元002币民人款罚被后，获查关机安公被，时用
。利获】息信本基件案【】情案本基【
艳晓吴 勤勤王 院法民人区南巴市庆重：人写编罪索勒诈敲)五(案索勒诈敲某杨——
96
罪索勒诈敲成构的人报举复报赔索”瓷碰“
号字书判裁.1罪索勒诈敲：由案.2
书定裁事刑号323终刑60苏)1202(院法民人级中市通南省苏江使里河侧南家其在并备设鱼捕电作制自擅某杨人告被，日51月8年9102

852。元0001币民人款罚、日五留拘 三例案事刑·例案度年3202院法国中
证驶驾销吊被日32月9年5102于，车动机驶驾后酒醉因(某朱人害被是人报。复报以予车动机敢驾证无某朱报举欲,)证驶驾车动机得取新重得不内年五且人费修维方对偿赔，了私方对与，子妻的某朱是员驶驾现发后，车该向撞意故怕害因某朱，警报出提某杨人告被，故事理处车下方双后。车汽的某朱击撞意道知某朱。警报为代林某孙友朋请某杨人告被，警报某杨人告被拦阻，理处被人告被。失损的某杨人告被偿赔出提遂，心在恨怀而报举其被因系某杨人告被某杨人告被，元万3币民人款偿赔付支价加某朱使迫，胁威为警报已其以某杨。解谅的某朱得取并，款赃部全还退某杨人告被，后发案。实事罪犯要主的索勒诈敲次多或大较额数物财私公取索,)吓恐(胁威行实人他对，的目为使，段手迫胁用使上观客，的目的物财人他有占法非有要上观主人为行。为行本。示暗是以可也，示明是以可式形现表。物财得取而进，理心惧恐生产方对无任责偿赔担承某朱人害被求要，成造人本其由是均失损的某杨人告被，中案故次两后先，复报击打为，驶驾证无系某朱知明某杨人告被。据依律法和实事被。性法合有具不段手，的目复报到达式方的警报过通图企，故事通交造制意
车驾遂，驶行近附居甸赵在车汽的某朱现发某杨人告被，日3月1年0202。元004币民故并随尾车驾，驶行上路道在车驾某来现发某杨人告被，日9月4年0202
。警报销撤才述上了述供实如步逐后案到，案归获抓被某杨人告被，日22月4年0202政行关机安公被已，车汽运营非驶驾证驶驾车动机得取来因某朱，明查另
】点焦件案【对否是为行的警报其，的目的物财观主人他有占法非有具否是某杨人告被
。胁威成构某朱人害被】旨要判裁院法【有占法非以指是，罪索勒诈敲：为认理审经院法民人区州通市通南省苏江

罪产财犯侵、二 952
币民人从额数，偿赔出提动主并，止阻力极时警报某杨人告被知得在某朱人害。惧恐到感心内，处查关机安公被怕害某朱人害被明说以足，元万2到加元万1继某朱人害被求要式方的示暗以，元余万2失损其称某杨人告被，下况情此在某杨人告被。件要成构的罪索勒诈敲合符为行其，元万3币民人要索，价加续。罪索勒诈敲成构已为行其，大较额数，物财人他索勒诈敲，的目为有占法非以告被。罚处轻从可法依，白坦系，实事罪犯的案本述供实如后案到某杨人告被。刑缓用适并罚处宽从可法依，解谅得取，赃退极积并，罚认罪认愿自某杨人二十七第、款三第条七十六第、条四十七百二第》法刑国和共民人华中《照依讼诉事刑国和共民人华中《，款三第和款二第条三十七第、款三第和款一第条，分充实确据证，楚清实事定认决判原；回驳予应，立成能不均见意护辩和由理予应，确准罚刑的出作所节情刑量某杨人诉上合综，确正罪定，法合序程判审规之项一第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依。持维举的民公于对；利权本基的民公于属，式形体具种一的权督监使行民公是权报捕电用使并作制自擅，准批经未某杨人告被。复报击打和制压得不人何任，报人害被。定规关相的理管安治了反违，序秩理管会社和全安共公害妨，备设鱼。性当正有具，为行法合的护保律法受系，捞捕电法违某杨报举关机安公向某朱人款罚以处关机安公被为行捞捕电法非因某杨人告被。担承行自当应，的失损
；决判下如出作，定规之条五十第》法。元万1币民人金：定裁下如出作，定】语后官法【
罚处并，年二刑缓，月个六年一刑徒期有处判，罪索勒诈敲犯某杨人告被。诉上起提院法民人级中市通南省苏江向，服不某杨，后判宣审一诉上提所人护辩其及某杨人诉上：为认理审经院法民人级中市通南省苏江举。利权的报举行进关机门专向有都为行纪违、法违现发人个何任，先首身自其成造，任责偿赔担承法依应的失损人他成造为行法违人为行，次其
。判原持维，诉上回驳

062，益利取谋为行罪犯法违过通能不人何任。利获为行法不因不人何任，后最。额数 三例案事刑·例案度年3202院法国中楠沙
违其系失损应相的生产此由，具工有所的为行法违施实其缴收并，元002币民两，报举法合的某朱人害被复报为某杨人告被。担承行自其由应，成造为行法自其由应亦果后等坏损辆车其成造此由，为行法违属均，故事通交造制意故次。失损产财的成造方对给为行法违其偿赔法依须且，担承行
害被知明某杨人告被，中案本。列之止禁属当益利法非取获为行法违人他用利机的迫胁及复报取获为，形情的驶驾证无在存仍后证驶驾车动机销吊被某朱人某杨人告被，后故事通交次二第在。故事通交造制意故”瓷碰“次两后先，会害被使图意是而，故事通交置处法依关机安公由非并的目其，警报为代人他让违己自心担因某朱人害被在。罚处到受并露暴以得为行法违驶驾证无的某朱人杨，时警报销擞其望希并元万1失损某杨人告被偿赔了私出提，现发被为行法其构虚，内在算估失损产财等故事通交、鱼电法非的担承行自其由应将机趁某将某朱人害被在终最，额数偿赔高提某朱人害被示暗相变，元余万2有已失损赔出提动主似看某朱人害被。誉报销教人他让意同，后元万3至高提额数偿赔被。追胁的罚处警报到受并露暴某杨被为行法违驶驾证无其因系际实，失损偿损为行法违的担承行自其由应本赔获仅不式方的取索相变、迫胁过通某杨人告他有占法非有具然显，款偿赔的外以额数担承行自其由应出超显明括包还，失有占法非索勒诈敲为定认法依应，元万3币民人的取获其，的目观主的产财人
院法民人级中市通南省苏江：人写编

罪产财犯侵、二 162
罪酬报动劳付支不拒)六(案酬报动劳付支不拒某盛——
46
定认的付支力能有下况情的入收业营有司公在
】息信本基件案【】情案本基【】点焦件案【
号字书判裁.1
书定裁事刑号983终刑10粤)1202(院法民人级中市州广省东广司公该系，人表代定法任担并司公运货立设日5月1年1102于某盛人告被把能不，酬报动劳付支地额足时及约依当应，下况情的人收业营有司公在
罪酬报动劳付支不拒；由案.2
、某葛欠拖始开月01年6102从，中程过司公该营经在某盛人告被。者营经际实
人向月11至月8年7102在工员的资工欠拖被，资工的工员司公等某齐、某骆年7102于别分，查调过经局障保会社和源资力人，后诉投局障保会社和源资力决理处政行察监障保动劳出作日72月2年8102、日6月21年7102、日7月11运货但，元41.072551计合资工的欠拖被工员司公名61付支司公运货令责，定获抓员人安公被某盛人告被，日11月6年8102。定决述上行执期按不仍司公。解谅的工员名61述上得取，资工分部的欠拖了付支其代来后属亲其，案归

262：决判下如出作，定规之条九第、条六第、条四第 三例案事刑·例案度年3202院法国中
，益权法合的者动劳障保先优当应，钩挂险风和益效营经司公与酬报动劳的工员。酬报动劳付支不拒由为本成营经司公付支先优需以能不而
】旨要判裁院法【。元0005币民人金
付支不而付支力能有司公运货：为认理审经院法民人区秀越市州广省东广。酬报六十七官二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区秀越市州广省东广罚处并，天七十月个六刑徒期有处判，罪酬报动劳付支不拒犯某盛人告被：为认理审经院法民人级中市州广省东广。诉上起提解辩审原持某盛人告被
盛人告被，付支不仍付支令责门部关有府政经，大较额数，酬报动劳的者动劳指关机诉公。罪酬报动劳付支不拒成构为行其，员人管主的责负接直为作晖某犯的控指但；持支以予院本，立成名罪，分充、实确据证，楚清实事本基的控关。正纠以予况情的理处查调局障保会社和源资力人据依院本，当恰不额数罪，见意的酬报动劳付支力能有没，损亏营经司公出提人护辩及晖某盛人告被于5010粤)8102(院法民人区珠海市州广、表报申税纳缴预税得所业企，查经司公运货明证据证案在等言证的某李人证、议协款还、书决判事民号6921初民陈的莺某齐、媚某骆、娇某葛人害被据根但，况情的债负和损亏营经在存实确支以足，入收业营量大有然仍司公运货，细明易交户账行银的司公运货及以述报动劳付支但，本成营运付支要需营运持维然虽司公，酬报动劳等资工工员付应司公，定规律法关相等法同合动劳、法动劳且，本成要必的营运司公是也酬布，障保以予先优应本酬报动劳的者动劳，酬报动劳付支额足时及者动劳向当动劳付支不而付支力能有定认应，欠拖期长由为难困营经司公以却司公鸟谷于关院法民人高最《及条三十五第、条二十五第、款三第条七十六第、一之条、条三第、条二第》释解的题问干若律法用适件案事刑酬报动劳付支不拒理审较额数，元41.072551酬报动劳的者动劳司公本付支不而付支力能有司公运货人告被，罪酬报动劳付支不拒成构已，付支不仍付支令责门部关有府政经，大

罪产财犯便、二 362
付支不拒以，任责事刑担承法依应亦，员人管主的责负接直司公该为作晖某盛罪无的出提人护辩定指其及，见意罪无的出提晖某盛人诉上。罚处罪酬报动劳罪定，分充实确据证，楚清实事定认判原。纳采予不均，足不理据均见意护辩?付支力能有于属否是，务债司公付支于用先优入收业营将者营经际实司公难很，中程过营运业企际实在但，障保先优要需酬报动劳，上题问务债司公在、誉信司公低降会样这，资工放发障保先优而务债的间之户客与置搁司公求要动劳对虑考来度角的产破司公从能不此因，营经续继法无司公使致，户客去失资工工员和务债户客量考来况状的时续存在业企从当应而，题问障保的酬报者力能有在存司公定认而务债的户客对行履先优司公为因能不，系关衡平的间之收接，司公理代运货为身本司公案涉，例为案本以就。形情的付支不拒而付支运他其给付支先优要需费运到收此因，输运司公输运他其托委要需后单订户客收户账司公非并此因，资工放发于用能才润利获所后成完单订输运待，司公输约依，益权法合的者动劳护保须必位单人用，利权的酬报动劳得取有享者动劳营经为作出支工用将当应，位单人用为作司公案涉。酬报动劳付支地额足时及，作运常正的司公持维以，营经理合，理管筹统目项等出支费运的户客与本成于存间时长在司公案涉。钩挂险风和益效营经的司公与酬报动劳的工员把能不牲牺以是不而，加累的务债避规业营束结择选以可，况情的营经利盈法无损亏公是酬报者动劳，点观种此同赞是亦者笔。营运的司公障保式方的酬报者动劳
。持维以予，法合序程判审，当适刑量，确正律法用适和：下如定裁，定规之项一第款一第条六十。资工放发来用以可都钱的到
三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市州广省东广】语后官法【，时务债司公和酬报者动劳障保时同法无入收业营，难困营经入陷司公当，定规律法照依然虽，为认点观种该。付支力能有于属不为认点观种一第，律法关相等法司公据根，为认点观该。付支力能有于属为认点观种二第
。判原持维，诉上回驳

462。中程过营运 三例案事刑·例案度年3202院法国中媛莉彭
，时同，配分与参才后润利得获司公待需红分资投非并，本成的出支须必营经司司公在现体应更也，后产破司公在现体仅不障保先优的酬报者动劳对法立国我
涛黄 院法民人区秀越市州广省东广：人写编

3-7823-6125-7-879
MB$I官法家国/三.例案事刑.例案度年3202院法国中号604620第)3202(字核据数PIC馆本版家国国中
sl3"82
{278729714136-010：话电部辑编60614136-010：话电部务印
据数)PIC(目编版在书图案-罪犯事刑①.Ⅲ…最②…国①.Ⅱ…中①.I
国中：京北—.编院究研例案法司院法民人高最，院学5.3202，社版出制法5.029D①.N国中-编汇-例
3-7823-6125-7-879
NBSI
)mac.361 @666iewulneh(玮璐韩
草小李：辑编划策园天白；辑编任责
宁李：计设面封元00.96：价定
三.例案事刑，例案度年3202院法国中院究研例案法司院法民人高最、院学宜法家国/者编店书华新/销经司公限有装印恒紫市河三/刷印开61米毫0301×米毫037/本开版1第月5年3202/次版版出社版出制法国中3-7823-6125-7-879
NAS .ILNA IHSGNEX .ILNA UDNAIN 3202 NAUYAF OUGGNOHZ
千802/数宇52.71/张印刷印次1第月5年320200614136-010：真传
NBSI号书
区公办门便西号61甲里西门便西区城西市京北350001：码编政邮
moc.szfg2.www//:ptth：址网21614136-010：话电部销营场市)。系联部务印社本与请，题问量质装印有加(