法中)罪职渎、罪赂贿污贪、罪序秩理管会社害妨(
玉32仁02【元ESUOH
例案度年
编/院究研例案法司院法民人高最
院学官法家国
四例案事刑社版出制法国中
GNIHSUBUPLAGELANIHC

料资律法多更0ewssM院法民人级高市京北虹晓刘院法民人级高市京北凯
单名辑编讯通》例案度年3202院法国中《院法民人级高省北湖
军淼宋院法民人级中市昌宜省北湖
王院法民人级高市津天扬 娅 黄院法民人级高省南湖竞
盖院法民人级高省北河 唐院法民人级高省东广
涵若童院法民人级高省西山亮铮崔院法民人级高区治自古蒙内 李院法民人级高区治自族壮西广 雪
忠尚邹院法民人级高区治自族壮西广
勇智杨院法民人级高省宁辽政文周院法民人级高省林吉浩 萍丹韦院法民人级高省南海
伟周李院法民人级高审庆重
苏院法民人级高省江龙黑妍 锋帅闫院法民人级高省川四
王院法民人级高市海上光晨牛院法民人级高省苏江芳 梦 任院法民人级高省南云
杰俊杨院法民人级中市明昆省南云
缪院法民人级高省苏江凡一左院法民人级中市通南省苏江伟昔谷院法民人级中市锡无省苏江龄婉宋院法民人级高省江浙治 瑾 石院法民人级高省州贵
芳席伍院法民人级中市阳责省州责
智长余院法民人级高区治自藏西
萍丽王院法民人级高省西陕
杨院法民人级高省江浙波 非亚郑院法民人级高省肃甘
李院法民人级高省撒安玲伟刘院法民人级高省建福宇 旦旦张院法民人级高省海青
晶 王
院法民人级高区治自族回夏宁
杨院法民人级高省西江 康院法民人级高区治自尔吾维疆新 莹
园光章院法民人级高省东山 能孝石院法民人級高区治自尔吾雏疆新
宁 李院法民人级高省南河琦 雄 吉院分团兵设建产生
张

序
报大十二的党。石基要重的系体治法是法司，式方本基的政理国治是治法案法司院法民人高最和院学官法家国是，书丛”列系例案度年院法国中“到受，版出初年年每，年21版出续连已，来以版出辑编年2102自书丛本追，格风的快明洁简、度态的实务放开以书丛”列系例案度年院法国中“
体治法义主会社色特国中设建，路道治法义主会社色特国中走持坚要，出指告力努，度制法司义主会社的威权效高正公设建快加。家国治法义主会社设建、系平近习以持坚终始院法民人。义正平公到受感中件案法司个一每在众群民人让绕围，想思治法平近习彻贯习学入深，导指为想思义主会社色特国中代时新作究研例案法司强加把，念理法司动能代时新行践，题主一这”率效与正公“的法司民人为、务服局大为持坚，度制法司义主会社威权效离正公设建快加为判审高提，用适律法一统，例案型典的义意导指遍普有具布发过通，径途要重。义正平公到受感中件案法司个一每在众群民人让力努，力信公法司升提，效质内例案型典掘挖入深，例案秀优的送选年每院法民人级高各国全选精院究研例，法方判裁和则规判裁的例案型典炼提结总在旨，书丛品精用实的辑编值价在，观值价心核义主会社扬弘力大，用作要重的领引、价评、导指、范规法司挥发。就成新、展发新域领法司国我代时新现展，养素治法和识意治法民全强增需践实行执判审应顺为，来年近。册分个51有初之版出书丛本。评好泛广者读年4102，求需者读应响，程进展发的作工行执判审法司国我映反面全加更，要为整调例案事刑将度年5102，册分个3例案事刑、纷纠政行、纷纠融金增新度，册分纷纠权产识知增新度年6102，册分个2例案则分法刑、例案则总法刑年2202，册分个4为充扩例案事刑将度年8102，册分例案行执增新度年7102在。册分)例案源资境环含(纷纠地土为改册分)纷纠地林含(纷纠地土将度度年3202院法国中《版出辑编现会委编书丛，下持支力大的院法民人级各国全。强性效时、泛广源来例案编选是一：色特下以出现体要主,”用有读好“求
。册分个32共，书丛》列系例案

2四例案事刑·例秦度年3202院法国中院究研例案法司院法民人高最
全集汇院法民人级高各过通年每院究研例案法司院法民人高最和院学官法家国，础基选精的泛广有书丛该使，件万近例案型典的效生结审度年一上内围范国
由是二。例案难疑、型新的型类种多的生发近新内围范国全供提期定、时及可官法“写撰官法审主由例案数多大。值价例案掘挖度深位方全，法说理释官法、判裁法司在例案型典挥发分充，量考关相和路思判裁的例案释阐入深,”语后共的者读发引求力，值价的面方等育教示宣、引指为行、究研学法、考参案类，序为题问用适律法和由案以次依排编是三。迪启和鉴借供提者读为，考思与鸣案据根要主容内册每，念理的”心中为者读以“现体分充书丛。索检者读便方、则规判裁括概要精话句一用，题问用适律法绕围要主例案个每，排编类分由索检所到找速迅，然了目一能者读让，题标主为作其以，点焦议争或路思判裁争出突写编例案。容内例案炼提度高，工加再书文判裁重注是四。例案标目的与多更供提者读为内幅篇的限有在能可尽，息信关无除剔，幅篇制控以点焦议。务服值增库据数供提续继将书丛套这，年3202。励鼓的大极们辑编和者作了。库据数例案类同年往阅查费免度年本在可即，码维二口勒前描扫，书本买购出索探正真，好更得做，善完步逐，力努同共过通望希并，忱谢表谨此在们我、展发量质高判审法司务服地好更，径路新的值价例案掘挖、籍书例案辑编条一，本读例案典经的法用法学众大会社是也，材教用实的训培员人法司和考参案办和者作例案，然当。材素列系好良的究研例案事从员人与构机研科学教是时同种各在存会上观客，望愿的初最现实位到步一以难也中程过审编、写编在辑编案法司化深宽拓断不，议建方各取听愿们我。正指评批者读迎欢，误错至甚足不。展发量质高的业事例案法司色特国中现实动推，段阶展发新足立，域领究研例
。息信益有、效有的关相案类查所、点焦议争。者读的律法究研习学务服、设建会社治法务服
给，版出的书丛”列系例案度年院法国中“持支力全终始社版出制法国中的者作工律法等师律、官察检、官法是既书丛”列系例案度年院法国中“
院学官法家国月5年3202

录目
stnetnoC
罪序秩理管会社害妨、一罪序秩共公乱扰)一(
1……………………………………
定认的质性为行警辅的务公行执击袭力暴.14………罪警袭成构不，察警民人的”务职行执法依在正“非并击袭力暴.29………………………………………”击袭力暴“的中罪警袭握把确准何如.331…………
案务公害妨某范……案警袭某王——案警袭某某李—-
重严节情弊作试考织组为定认应弊作织组中”试考招单“在.471………………………………
案弊作试考织组某某芮、某某王—案序程统系息信机算计入侵供提某某赖、某某裳——案具工、序程统系息信机算计制控法非、入侵供提等甲某王——案贿受、统系息信机算计坏破某高、某林——
查审罪人序程虫爬络网的作制洞漏统系用利.512………………………………………
则规定确的”地罪犯“件案罪犯络网.662…………
定认的得所罪犯其及为行贿受人告被中罪统系息信机算计坏破.7

2案络网息信用利法非等某尹-—案动活畢犯络网息信助带泉某张、超某高——案动活罪犯络网息信助帮某某张——案动活罪犯络网息信助帮某王——案动活罪犯络网息信助帮某某史、某某孟——案事滋衅寻甲某陈——案事滋衅寻某某刘——案诈、事滋蚌寻某于—— 四例案事刑·例案度年
3202 院法国中案标投通串、索勒诈敲
13……………………………………
定认的”重严节情“络网息信用利法非.8仍动活法非等骗诈络网信电施实于用被能可户账行银的售出知明.993………………………………
53……………………………………………………………
定认为行的卖买法非05……………………………………………………………………………
案动活罪犯络网息信助帮华某贾、华某朱——
用适的合竞罪犯中案动活罪犯络网息信助帮.0144………………………
量考的节情刑量及定认的罪动活罪犯络网息信助帮.11他供户账下名己自供提而罪犯施实络网息信用利能可人他知明.21行的助帮供提人的罪犯施实络网息信用利为卡用信售出、买收.31
74…………… 罪动活罪犯络网息信助帮为定认应，的重严节情，用使人、易交迫骚、事滋衅寻、殴斗众聚、织组质性会社黑加参、导领、织组等平某吴——
性定为
45……件要为罪犯成构都为行次每以应罚处重加的事滋衅寻次多人他集纠.4175…………………定认的质性为行车交公挡别”车气斗“开路道共公在.5106……………………
无从罪疑的罪骗诈及罪事滋衅寻定认明不机动罪犯.6156……………………………”征特个四“扣紧须罪犯织组质性会社黑定认.71

录 自3
属务服护维术技供提并，件软博赌发开其为仍站网博赌是知明.8147……………………………………用适律法的为行算结金资场赌络网助帮.9108………………
96…………………………………………………………
犯共的罪场赌设开于48……………………………………………………………………………
案场猪设开等某黄——案场赌设开等某某王——案场赌设开某王、某唐——案得所罪犯瞒隐、饰掩某林——
场赌设开于属博赌
PPA 类牌棋在人他揽招群组天聊立建.02的额数罪犯号账行银的项款骗诈”利返单刷“移转收接于用专.12
罪法司害妨)二(
定认89……………………………………………………………………………
88…………………………………
定认的为行脸刷合配，中程过账转人他在.2229……………
案动活罪犯络网息信助帮某汤、得所罪犯瞒隐饰掩等某某罗——
罪得所罪犯瞒隐、饰掩成构账转忙帮并卡行银购收、供提.32为行的额数金资户账关相罪犯游上的假虚供提意故关机案办向.42的行罪观客和意故观主人告被对中件案罪得所罪犯瞒隐、饰掩.52
案得所罪犯瞒隐、饰掩等文某吴、东某谷——案得所罪犯瞒隐、饰掩某马——案得所罪犯瞒隐、饰挑炜某杨——
性定201…………………………………………………
分区的名罪他其与及性定
701……………… 定认的质性为行行执避逃产资移转人行执被后结终行执.62
案定裁、决判行执不拒军某祁、建某郜——

4案定裁、决判行执不拒英某柿——案物动生野危濒、贵珍害危某唐——案物动生野危濒、贵珍害危光某伍、明某袅——案品毒输运、卖贩、骗诈筹某谢、某某姜—— 四例案事刑·例案度年3202
院法国中罪品毒造制、输运、卖贩、私走)六(
行执害妨式方的议异行执出提意恶以且实事瞒隐中程过行执在.72
111……………………………………………………………
性定何如应为行的341……………………………………………………………
罪理管物文害妨)三(罪生卫共公害危)四(
定认别区的罪得所罪犯瞒隐饰掩与罪物文卖倒下况情案到未物文.82911…………………………………………… 511……
案物文卖倒中某刘——案医行法非金某柏——案品毒私走某某唐——案品毒卖贩等某陈——案品毒输运某莫——
断判的系关果因中罪医行法非.92321………………
罪护保源资境环坏破)五(
则规判裁的件案罪犯物动生野危珍害危型用食、害杀非.03621………………
定认的罪彼与罪此响影人私走是人私售知明否是人私购.13031……………………………
定认罪犯的品药神精私走而癖瘾身自解缓为.23431………………………
定确名罪的罪犯品毒及制限的则规定推意故毒贩.33931………………………………
定认的量数品毒及罪犯同共中罪品毒卖贩.43何如，之为而骗蒙受是解辩其但品毒输运式方蔽隐取采人告被.53
知明观主其定推

蒙 目5
根应，的量数毒购体具述供不拒者毒购，中件案品毒有持法非.63
641…………………………
量数的品毒有持法非定认则原一统相观客主据361…………………………………………………………………………
案品毒有持法非礼某周、地某农——案淫卖织组芬某王、军某刘——案淫卖织组助协、骗撞摇招某干——案利牟品物秽淫播传、作制等某某王—案污贪庆某史……案污贪六某郭——案骗诈、污贪某陈——
罪淫卖绍介、留容、诱引、迫强、织组)七(罪品物秽淫播传、卖贩、作制)八(罪赂贿污贪、二
941…………………………………
定界的得所罪犯及准标罪入的为行淫卖.73451………………………………
题问性定的员人理管心核非的淫卖控管未.83
案淫类织组助协岐某张、成某曾，淫卖织组和某林——
851………………………
定界的罪淫卖织组助协与罪淫卖织组、罪庇包.93品物秽淫播传、作制为定认应播直情色秽淫行进的目为利车以.04性为行款偿补迁拆取骗中件案迁拆地征在员人作工织组层基村.14式方的准标偿补造伪过通中程过迁拆地征府政助协在员委委村.24法关有款偿补地征取骗民村助帮利便务职用利员人作工办地征.34
罪利牟571……………………………………
071……………………………………………………………………
定认的质
污贪为性定应为行的款偿补家国取骗971…………………………………………………………………
定认的用适律

6案款公用部华某何——案贿受某尤—— 四例案事刑·例案度年3202
院法国中罪职渎、三
不而罪款公用挪成构，用使人个归金资借出业企的管分所排安.44581…………………………………………………………………
罪权职用滥是案贿受员人作工家国非勇某吉，贿行员人作工家国非对、窃盗林某谢——
981…………………… 定认质性为行的款赂贿”管保“人贿行由定约头口.54291……………………
定认的益利当正不及体主罪犯中罪贿受力响影用利.64791……………………………………………………
案贿受力响影用利、贿曼辉某冯——案贿受峰某史——案贿行原某李——
定认的份身员人作工家国.74202…………………………………
定认质性的为行贿行之东股司公人一.84702…………………………………
定认的中罪犯务职在度制定否格人司公.94212………………
案贿行位单某林、司公产地房某——案守职叙玩基王——集贿受、法枉私得生某莫——
定认质性的瞒隐助帮并物财要索而水窃人他知明员表抄.05612………………………
断判次层性法违为行观客人告被中罪守职忽玩.15022…………………………………
题问定认的重严节情及性定罪法枉私徇.25522……………………
定认”失损大重“的罪权职用滥定裁、决判行执.35
案权职用滥定戴、决判行执国某黄——

罪序秩理管会社害妨、一1
罪序秩理管会社害妨、一罪序秩共公乱扰)一(案务公害妨某范——
1
定认的质性为行警辅的务公行执击袭力暴
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1罪务公害妨：由案.2
书决判事刑号69初刑5270闽)1202(院法民人县和政市平南省建福某在后，纷纠生发人他与街某在后酒等某范人告被，晚日31月4年1202
魏警辅；劝拉起一众群场现与警辅、警民场在，扯拉生发遇相又方双口门店酒掉方双，下一某魏警辅了推某范间其，劝拉向方店药堂圣济朝某范人告被将某警辅朝并，去踢某魏警辅的上地在倒朝脚左起抬，后身起某范人告被，地在倒。伤微轻为情伤的某魏警辅，定鉴经。拳一了打部头某魏

2 四例案事刑·例案度年3202院法国中
】点焦件案【对的击袭力暴人告被案本但，罪警袭成构为行的人告被控指关机诉公案本
。性定何如应，为行的人告被对，警辅的务职行执下领带警民是象
】旨要判裁院法【即体主的定特是象对的罪警袭：为认理审经院法民人县和政市平南省建福称简下以(》法刑国和共民人华中《照依院法民人县和政市平南省建福律法生发已决判该。诉抗起提未关机察检，诉上未某范人告被，后判宣
，警辅的务职行执下领带警民在是的击袭人告被案本，察警民人的务职行执在正款二第条二第)》法察警《称简下以(》法察警民人国和共民人华中《据根警民人的关机理管养教动劳、狱监、关机全安家国、关机安公括包察警民人“民人的上义意定法是不警辅，定规的”察警法司的院察检民人、院法民人和察公害妨成构为行其，警辅的务职行执法依察警民人合配击袭某范人告被。察警事刑国和共民人华中《，款三第条七十六第、款一第条七十七百二第)》法刑《设的罪警装。罪警袭的罪成立独了成形，来出离分下系体则规的罪务公害妨从实现的理治会社及以量考合综的策政事刑、善完我自的系体法刑国我了现体立产，此对。警辅的务职行执法依击袭力暴下态状酒醉在人告被，阻劝行进场现
。正纠以予应，当不名罪控指关机诉公。罪务：决判下如出作，定规之条五十第》法讼诉
。月个五役拘处判，罪务公害妨犯某范人告被
。力效】语后官法【为行警袭力暴将，行施和布颁的》)一十(案正修法刑国和共民人华中《。求需到警辅与后报接警民。序秩会社坏破，吵争生发人他与后酒醉人告被案本
。见意的同不种两了生范人告被对下挥指的警民在其但，警辅是虽人害被案本，为认见意种一第

罪序秧理管会社害妨、一3
法执的警辅与警民，时发事。为行法执属亦，阻劝行进为行的事激衅寻酒醉某人告被。割分可不，性体整和性体一有具，为行法执的体整个一为视当应为行等上律法在某魏警辅时此，为行法执的察警了害侵上际实，打殴的警辅对某范执法依在正击袭力暴“某范人告被，定规关相的》法刑《国我据依。察警于同。作工性助辅展开下督监和挥指的警民安公在当应，作工法执安公与参接直能，的击袭行进警辅对，务职行执法依察警合配是警辅，场在察警民人果如，此因警果如。罪务公害妨为定认以可，定规的款一第条七十七百二第》法刑《合符对，象对为行的罪务公害妨于属不也，格资体主法执有具不警辅因，场在不察为定认，定规的条四十三百二第》法刑《用适以可，的果结害伤成造击袭警辅击袭警辅对又察警的务职行执法依对既，场现法执在人为行果如。罪害伤意故、狱监、关机全安家国、关机安公括包察警民人，定规的款二第条二第》法察公，中其。察警法司的院察检民人、院法民人和察警民人的关机理管养教动劳标为权法执察警现体否能其以应也，定确的围范份身察警民人对，此因，权察警民人与表代否能时务职行执在其于在也，准标本根的份身警辅定认。尺面方两性能可知认众公与性法执质实其由应性表代种这，权法执的度程等同不往往内围范责职警辅，作工务勤等持支术技、理管政行、勤执法执展开助协
。罪警袭成构已为行其,”察警民人的务职行。等察警事刑、察警通交、察警安治括包又察警安。作工法执心核的察警民人及涉
不，格资体主法执备具不，察警民人是不员人助辅务警，为认见意种二第警《据根。定规确明有巳律法国我，围范的念概”察警民人“于对，先首法执察警的现体所时务职行执在察警民人系益法的护保所罪警袭，次其，下督监和挥指的察警民人与关机安公在应警辅，看上性法执质实从，一第亦察警民人之较识标和服制、件证的警辅，看上性能可知认众公从，二第
。罚并罪数行实不，理处罪一为作，理原犯收吸照按以可，的
：下如由理。见意种二第意同者笔
：判评来

4号字书判裁.1罪警袭：由案.2 四例案事刑·例案度年3202院法国中”务职行执法依在正“非并击袭力暴罪警袭成构不，察警民人的案警袭某王——
社般一使上观外从够能，标袖”警辅“的显明上服制警辅是其尤，别差大很有，上性表代的权法执察警对在誉辅，见可此由。知认确明有份身警辅其对众公会并，制编政行有享不，工员制同合的关机安公属警辅。控把严从应更上定认名务公害妨为定划为行的警辅的务公行执法依击袭将，员人作工关机家国于属不一进如。果结的员人作工关机家国为制拟份身警辅其将是，内围范责迫可的罪袭使会且而，制拟重双的份身其对成造会但不，案警民人为制拟份身警辅将步。则原性抑谦的法刑损有，泛宽于过围范象对的罪警
。察警民人的式正于低远远。可即责追罪务公害]息信本基件案【】情案本基【
罪在，高更刑定法的罪务公害妨比其因，看上定设罚刑的罪警袭从，后最妨以，的警辅的务职行执法依击袭，察警民人为制拟被宜不警辅，此于基书定裁事刑号984终刑30京)1202(院法民人级中三第市京北
政宋 院法民人县和政省建福：人写编2
唤传某王的物财坏毁意故嫌涉将警民所出派某，许时32日11月3年1202

罪序秩理管会社害妨、一5
区案办入进待等口门心中案办法执在，心中案办法执局分谷平局安公市京北至某张，定鉴经。伤受眼右某张致，打殴行进某张警民队支侦刑局分对某王，时王控指关机诉公后。获查警民被某王，日当发案。伤微轻属度程伤损受所体身示出未、服制察警穿未日当某张警民害被出提人护辩其及某王。罪警裂成构某推手动先某张系且，应回未从其时察警是不是某张问询次多某王在，件证关相。罪警袭成构不为行的某王故，察擎民人的务职行执法依于属不某张，某王操原后。理审新重院法审一回发，足不据证、清不实事判原为认理审经院法审二并决判原销撤定裁，足不据证，清不实事的罪警袭犯某王定认决判原：为认理规的罚处重从了除副条一十三第)一十(案正修法刑年0202,”罚处重从定规的款一第照依以年三处，察警民人的务职行执法依在正击袭力暴“为款五第条七十七百二第法刑改修，定危重严，段手等击撞率动机驶驾以者或，具刀制管、支枪用使；制管者或役拘、刑徒期有下重从的罪务公害妨从为行警装力暴，此至。”刑徒期有下以年七上以年三处，的全安身人其及
。诉撤许准院法审一，诉起的某王对回撤关机诉公：决判故，罪警袭成构已为行其，察警民。判审新重院法民人区谷平市京北回发。法刑国我入载式正被罪誉囊，罪犯立独为变节情罚处
】点焦件案【。定认与解理】旨要判裁院法[人的务职行执法依在正击袭力暴某王：为认理审经院法民人区谷平市京北审经院法民人级中三第市京北。诉上起提解辩审原持某王人告被，后判宣，察警民人的务职行执法依在正击衰力暴“设增条一十二第)九(案正修法刑年5102
的”务职行执法依在正“察警民人对.2;①罪警袭成构否是为行的某王.1。月个十刑徒期有处判，罪警袭犯某王人告被
①

6内围范权职法合其在需务职行执法依察警民人、一 四例案事刑·例案度年3202院法国中
提院法民人区谷平市京北向院察检民人区谷平市京北，中程过理审新重在
谷平市京北许准；定裁院法民人区谷平市京北。诉起回撤定决，书定决诉撤交为认，书定决诉起不出作院察检民人区谷平市京北后。诉起回撤院察检民人区决，件条诉起合符不，足不据证、清不实事罪犯的定认局分谷平局安公市京北袭成构否是为行的人为行断判上础基此在，察警民人系人害被的打殿被是还职法合其用运，内围范的定规家国在员人作工关机家国指是”务职行执法依“民人是的指务职行执法依其，体主法执一这察警民人到体具。动活务公事从权程、式方的务职行执其且并，动活法执行进内圈范权职法合的定规律法在察警为行务职以应务职行执法依察警民人。求要的化范规法执察警民人合符当应序。提前大的罪警袭立成了失丧就，则否，提前为性法合的
。诉起不某王对定】语后官法【，打殴被察警民人的务职行执法依在正是分区和定界确准当应，中件案警袭
。罪警，中其。”察警民人的务职行执法依在正击袭力暴“是面方观客的罪警袭不据证，清不实事的罪警袭犯某王定认决判原为认后理审经院法审二案本用适和性定、实事件案对院法审二、一及以点焦议争的方双辩控案本观综法依工分贵职照按当应察警民人的关机安公，定规关相的法察警民人据根
表未、件证察警示出未、服制察警穿未清查未判原于在要主处之清不实事。足查未致导而从,”序秩场现护维“在是否是为行的晚当某张替民的份身察警明与识认同不的”务职行执法依在正“察警民人对于在质实其，识认同不的律法行执法依在正“中罪警袭握把确正了为为认者笔，形情体具的案本合结。量考：证论析分来面方下以从应中践实法司，理处和定认的”务职
。察警民人的务职行执法依在正为否是某张清

罪序秩理管会社害妨、一7
意任当应不，行进内围范限权务职其在当应为行务职的察警民人。①责职行履等察警狱监、察警肪消、察警通交、察警事刑、察警安治的关机安公如。大扩行执法依案警民人。权越能不般一时务职行执在其，限权务职的同不其有自各。务职行执法依于属不则内围范权职法合在不果如，内围范权职法合在要需务职、防预，定规律法据根，警民队支侦刑局分为作某张，先首。内围范权职的位现出场现发事在某张，外此；围范权职的体具其系应动活罪犯法违查侦和止制以权职作工职本其就，件案安治人等某王理办非并其，件案事刑一另理处为系。权法执无并人等某王对其，言而务任作工的体具晚当及
案看是二，围范权职的作工职本看是一，内围范权职法合在否是为行务职岗作工际实于属当应上则原为行务职的法合，言而围范权职的作工职本就与性急紧的突冲盾矛决解乏缺境环场现当，言而境环法执的体具时发案就依，工分责职照按察警民人的关机安公，定规条六第》法察警民人国和共民人华中《①
。境环法执的体具时发。性要必和性急紧的序秩持维警民
案在。为行务职的法合为定认被以难为行的外以围范作工职本出超，时性要必走回来)域区案办心核非(内院心中案办法执在某张前发案，实证像录法执，看况情际实场现从；为行的序秩场现持维份身察警民人以何任无并间其，动涉交的警民他其与机手回拿就某王在，立站墙靠内院心中案办法执在人等某王现，序秩持维警民的服制察警着多众有围周某王，为行激过无并某王，中程过他其助帮前上动主无某张警民队支侦刑，下力能制控的警民所出派于处序秩场害危止制，序秩安治会社护雄)2(；动活罪犯法违查侦和止制、防预)1(；贵职列下行履法防消施实、织组)4(；故事通变理处，序秩通交和全安通交护维)3(；为行的序秩安治会社；品物险危等性射放、毒刷、爆易燃易和具刀制管、药弹支枪理管)5(；督监防消行实，作工场的要重卫中，员人定特的定规家国卫撃)7(；理管行进业行种特的定规规法、律法对)6(人国外和务事境出境入、籍国、政户理管)9(；动活威示、行游、会集理营)8(；施设和所处判被对)11(；序秩安治的区地境)边(国护雄)01(；务事关有的行振、留居内境国中在；作工护保全安的统系息信机算计理管督监)21(
；罚刑行执犯罪的利权治政夺剽、役拘导指，作工卫保安治的程工设建点重和织纽业事业企、体团会社、关机家国督监和导指)31(。贵职他其的定规规法、律法)41(；作工范防安治的织组性众群等会员委卫保安治

8件要为行的定法足满需务职行执法依察警民人、二 四例案事刑，例案度年3202院法国中
有即，式方与件条的定一为定规上律法在往往，件要为行的为行务职法合人法执看是二，序程要必法执看是一，件要为行的定法足满否是为行务职
到体具。式方与件条要重的守遵须必定规上律法合符当应时务职行执在员人关当应时务职行执察警民人，外形情殊特的定规律法除，体主法执一这察警民人也止举行言其，份身的察警民人己自明表确明，证寨警民人示出并服制察警着的要必少缺者法执在。①庄端止举，整严容警持保，象形的察警民人合符当应
开序程的定规律法照按未、证察警民人示出未、服制察警着未如，时件要为行。务职行执法依在正为视被不能可为行其，时作工展
。现表为行规律法(服制察警着当应时为行务职行执察警民人，言而序程要必法执就举行言，明文、范规到做当应务职行执察警民人，言而现表为行人法执就带佩，装著定规照按须必察警民人，定规条三十二第》法察警民人国和共民人华中《①
被向为行务职其就并份身察警明表、件证察警示出、)外除况情的装便着可定张，时当发案，实证像录法执案在。备完续手行执到做，明说出作法依人行执某王在后,)饰服定特穿所人疑嫌罪犯(甲马色黄特手左其，服制察警着未某，退后向其令某王档推力大前上然突某张，中程过涉交的机手其回迫警民他其向直一某王后，证察警示出某王向未也，察警民人系己自明表某王向来并人本其王对面，中程过个整的爽冲生发某张与某王在，份身的某张认确图试并问追在明、楚清未也警民的服警着他其场在，时察警民人是否是某张问询声大次多某，下况情的应回人无话问次屡在。务职行执法依在且察警民人是某张知告地确。伤微轻受眼右某张使致，举一某张打手出某王
合符不止举行言其，某王操推先首某张，中案本。象形的察警民人合符当应止到识认有没某王，件证察警示出未、服制察警穿未其之加，范规法执察警民人用使证察警民人关机安公《。庄端止举，整严容擎持保，件证察警民人有持者或志标察整民人。志标和证凭的务职行执法依和份身察警民人关机安公是证察警民人，定规条四第》定规理管，证察警民人带携身随当应，外定规有另规法、律法除，时务职行执法依在察警民人关机安公。份身察警民人明表并示出动主

罪序秩理管会社害妨、一9
。性能可有具份身察警某张职行执法依在正“为定认被以难为行的某张警民害被时发案，析分上综的罪警袭立设握把牢牢须必，性法合、性学科、性要必其有立设的罪警袭
张打殴)城区案办非(内院心中案办法执在某王明证能只据证有现案本。”务民人的务职行执法依在正击袭力暴某王明证能不，果后的伤微轻某张成造，某王人为行案本，然当。足不据证，清不实事的罪警袭成构某王定认，某张察警据根，下况情的果后伤微轻人他成造在，为行法违的人他打段手动在存实确某。当相罚处与为行到做能更任贵的某王究迫式方的罚处政行以，定规律法人的”务职行执法依在正“是的护保罪警我，念理法司与神精策政、旨意法立执明文，序程守严，事办法依当应中程过的务职行执在察警民人此因，察警民。用滥名罪止防，围范护保的罪警袭解理确准加更当应员人案办法司。法警辅、光某韩警民所出派某局分某扇安公。誉报某某高后，执争生发人二，时
序程 冰袁 院法民人级中三第市京北：人写编案警袭某某李——
8
”击袭力暴“的中罪警袭握把确准何如
】息信本基件案【书决判事刑号26终刑40豫)2202(院法民人级中市山顶平省南河
号字书判裁.1罪警袭：由案.2
】情案本基【酒饮中家的区小某于位某某高在某某李人告被，许时32日41月4年1202

oewssM：信微，享分料资律法 法律资料分享，微信：Mssweo
01】点焦件案【】旨要判裁院法【在正击袭力暴某某李人告被；为认理审经院法民人区东卫市山顶平省南河 四例素事刑·例案度年3202院法国中
并警民安公写辱，合配绝拒某某李，中程过警处接在，场现发事至赶人等某马罪控指关机诉公。处惩予应，罪警袭成构已为行其，察警民人的务职行执法依，分充不据证的罪警袭成构某某李的出提人护辩的某某李。持支以予，立成名民的务职行执法依在正对某某李，查经，见意护辩的理处罪犯按应不微轻节情李、言证人证名多有且，件要成构的罪警袭合符，击攻身人等踹踢骂辱施实警，证佐案在据证等盘光频视仪录记法执、片照服制的印脚带警民、片照底鞋某某,》书结具罚认罪认《署签愿自且，罪悔罪认某某李。纳采予不见意护辩该对故留拘政行被其，日七留拘政行关机安公被案本因已某某李。罚处宽从以可法依会社对和节情、质性罪犯、实事罪犯的人告被据根。期刑应相抵折予应间时的七十六第、款五第条七十七百二第》法刑国和共民人华中《照依，度程害危的诉事刑国和共民人华中《，条一十六第、条三十五第、条二十五第、款三第条，定规之款一第条五十三第》法罚处政行国和共民人华中《，条五十第》法讼经院法民人级中市山顶平省南河。罪警袭成构当应不，果后重严成造未，轻较。法合序程判审，确准罪定，分充、实确据证，楚清实事定认判原：为认后理审时发案虑考，弱减力制控后酒某某李人诉上但，任责事刑负当应罪犯人的酒醉认罪认愿自其时审一，果后重严成造有没，轻较度程力暴为行其，晨凌近接段其及某某李人诉上。正纠以予法依，况情罚处的案类照参，重偏刑量判原，罚作日92月1年2202于。纳采予不，立成能不由理的罪警袭成构不提所人护辩
。碍阻定一来带作工警处场现给，部腿某马、光某韩踹踢
。定认确准的上度程果后害危和握把节情的”击袭力暴“对。月个六刑徒期有处判，罪警袭犯某某李人告被
：下如决判节情力暴且，态状酒醉属时发案其：称诉上，服不某某李人告被，后判宣

罪序缺理管会社害妨、一11
：决判事刑号26终刑40豫)2202(出事刑号563初刑3040豫)1202(院法民人区东卫市山顶平省南河持维、一事刑号563初刑3040豫)1202(院法民人区东卫市山顶平省南河销撤、二。月个三役拘处判，罪警袭犯某某李)人告被审原(人诉上、三
；分部罪定的某某李)人告被审原(人诉上对中决判；分部刑量的某某李)人告被审原(人诉上对中决判
】语后官法【职法合察警民人对为行求要只罪本立成，务公的警民是益法的护保罪警袭
警民生发求要不，难困得变行执的为行务职警民使说者或，碍妨了成造为行务结害伤际实成造警民对生发求要不也，果结的败失行执或断中底彻被为行务职罪定的罪本着定决，度程的”击袭力暴“罪警袭握把何如，中践实在但。果表上点特为行的体具在，为行击攻然突了施实察警对人为行指是性发突。点特时瞬。围范立成的罪警袭制限于利有性袭突的力暴调强，捷迅速快的为行为现不来就本根察警致导会性时瞬种这，征特性时瞬随伴往往性发突的力暴指是性
。刑量：断判来面方个两下以从以可要主”击袭力暴“，讲来上学义教法从个三性外意和性时瞬、性发突有具当应击袭力暴。面方点特的力暴，一第
，为行操推者或为行骂辱的性续持些一有人为行果如，中程过法执在。备防及的力暴。力暴的中罪警我为为行该定认能不就么那，性定稳的定一现呈为行但突人为行，中程过的法执察警在，如例。型类的有到无从是以可，征特性时瞬的险危害侵者或害便有具全安身人的察警对了到达力暴种这且并，力暴施实然暴的有到无从样这。序秩会社了犯侵也，害妨了成造行执的务公对而进，度程，下况情种这在且并，度程力暴的求要罪警袭到达已就度程力暴的身本其，力法执在对，体主法执为作察警指是性外意。征特的性时瞬和性发突了现体力暴力暴的性见预有没，性见预的定一有具该应力暴的施实能可象对法执被中程过饮中家某某高在某某李人告被，看来案本从。力暴的制规当应罪警袭是才击袭，后以开劝人二将，警处场现到察警民人后以执争生发，系关友朋是本人二，酒

21。别区 四例案事刑，例案度年3202院法国中风秋曹
未并盾矛且，定稳于趋已绪情方双时此，问询受接关机安公至带均方双将想本的取采警民对，中途的车警到带警民被在某某李，况情控失无场现，化激全完中罪警袭，看来况情践实从，先首。等罪奸强、罪害伤意故如，数少在不名罪其法刑而，定认的罪警袭响影不并也这但，力暴微轻为现表多中践实在力暴的的罪警袭，次其；上以伤轻到达要需都般一，高较求要度程力暴对罪犯力暴他属才，力暴施实察警民人的务职行执法依在正对即，力暴的下形情定特为力暴综。罪犯力暴等罪人杀意故、罪害伤意故成构就则否,”力暴“的中罪警袭于力暴对而，些低要定认的度程力暴对时罪定罪警袭，罪犯力暴他其于较相，上要重的力暴的罪犯力暴他其与力暴的中罪警袭是这。求要定特有间时的生发，时车警至带其将在警民。显明为较机动观主，人三第打殴手动，下况情的场在微轻警民成造未且式方的打踢和骂辱用采系然虽，击攻动发警民名四对然突其执法合的场现离带和捕抓的其对警民使致为行的击袭然突其但，果后的上以伤。件要成构罪犯罪警袭的析分所文前合符，挡阻的显明为较了生产动活法
。征特的力暴关有个三上以合符，为行击袭力暴
的词一”力暴“有带显明上述表文条，中法刑在。面方度程的力暴，二第警民在且，警民骂辱言出，时警出关机安公受接在某某李人告被，中案本
院法民人级中市山顶平省南河：人写编

罪序秩理管会社客枋、一31
4
为定认应弊作织组中”试考招单“在案弊作试考织组某某芮、某某王——
重严节情弊作试考织组
】息信本基件案【】情案本基【】点焦性案【
号字书判裁.1
书决判事刑号697初刑1010沪)0202(院法民人区浦黄市海上
罪弊作试考织组：由案.2
动运校学等高通普年0202“在某王子其现实为某某王人告被，月3年0202作织组中”试考招单“在，试考生招校学等高通普于属否是”试考招单“
较得取中)”试考招单“称俗即(”试考生招业专育体统传族民与术武、练训述前在员人述上求要，人等某严生考了系联某某芮人告被过通，的目的绩成好年同。元万1.2利获此因某某芮，某王给球让意故则，某王子其遇如，中试考与找寻内场考在某某芮由日当试考，谋共又某某芮、某某王人告被，日9月6。账报某某王向某某芮由后事，宜事等酬报妥谈及球让排安，生考的赛对某王某王与买收场当又，球赢某王让意故中赛对试考某王与在某某芮人告被，日次。球赢某王让意故，生考名多的赛对。重严节情弊作试考织组于属否是弊

41学等高通普在某某芮、某某王人告被：为认理审经院法民人区浦黄市海上一之条四十八百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区浦黄市海上 四例案事刑·例案度年3202院法国中
】旨要判裁院法【
法依，重严节情属且，罪弊作试考织组成构已为行其，弊作织组中试考生招校名罪的罪弊作试考织组犯某某芮、某某王人告被控指关机诉公。罚处事刑予应重严节情为定认应不案本，试考生招校学等高通普属不试考案涉于关。立成均族民与术武、练训动运校学等高通普年0202“为称全试考案涉，查经，见意的学等高通普年0202“于属,"试考目项球乓乒区考东华试考生招业专育体统传作工生招校学等高通普是,"试考生招业专育体统传族民与术武、练训动运校心核的生招业专育体统传族民与术武、练训动运校学等高通普是也，分部一的，书证历学位学的应相得取，读就校高通普人进否能生考了定决试考该，径途一统过通和均等位学历学的得取后业毕生学的读就校高入进试考该过通继最且招校高对及以用作、位地、质性的试考该，异差有没生学的读就校高入进考高，距差显明有没试考生招校学等高通普一统国全和均，响影、效功际实的作工生属质实其合符亦，解理义语般一合符既”试考生招校学等高通普“于属其定认人护辩的某某芮于关。正纠以予院本，误有重严节情控指予未关机诉公故。性由，谋共先事经某某芮、某某王人告被，查经，见意护辩的犯从系某某芮出提王子之某某王与找寻动主极积，下况情的场考人进法无某某王在某某芮人告被在其，弊作行进生考的赛对织组，宜事关相的酬报及球让妥谈，生考的赛对某。纳采予不见意护辩述上的人护辩，犯从为定认应不，用作要主起中罪犯同共被。罚处轻从以可，首自系，行罪的己自述供实如并案投动主能某某王人告被名两。罚处轻从以可，得所法违部全出退，行罪的己自述供实如能某某芮人告。纳采以予，见意护辩关相的刑缓用适并罚处轻从人告被对的出提此据人护辩五第，条二十五第，款三第、款一第条七十六第、款一第条五十二第，款一第民人高最《及条四十六第，条三十七第，款三第、款一第条二十七第，条三十的题问干若律法用适件案事刑等弊作试考织组理办于关院察检民人高最、院法；决判下如出作，定规之项一第条二第、条一第》释解

罪序秩理营会社害妨、一 51
并，年三刑缓，年三刑徒期有处判，罪弊作试考织组犯某某王人告被、一
；元万5币民人金罚处并，年三刑缓，年三刑徒期有处判，罪弊作试考织组犯某某芮人告被、二
；元万5币民人金罚处抗起提未亦关机察检，诉上出提未均某某芮、某某王人告被，后判宣审一
。缴追以予得所法违、三
。力效律法生发已决判该。诉】语后官法【。”试考生招校学等高通普“于属否是”试考招单“案涉为点焦议争的案本
应，重严节情弊作试考织组属法依，弊作织组中”试考生招校学等高通普“在。见意定肯持为认决判效生案本。金罚处并，刑徒期有下以年七上以年三处判当事刑等弊作试者织组理办于关院察检民人高最、院法民人高最《。分部成组的作织组中”考高“在将)》释解《称简下以(》释解的题问干若律法用适件案般一过超等面及涉、力响影、度注关的”考高“为因是，节情罚处重从为作弊学等高通普为称全”试考招单“。重严节情为定认应故，试考家国的定规律法招业专定特校学等高通普是，试考生招业专育体统传族民与术武、练训动运校考招单，生招试考该过通是就要主业专定特的校学等高通普，径途要主最的生试考该过通生学终最，读就校高通普入进否能生学的试考加参定决接直绩成试生学的读就校高入进考高一统过通与均等位学历学的得取后业毕读就校高入进高一统与参与注关的试考该对庭家及生考的业专定特，看度注关从。异差有没进否能生考定决试考招单，看力响影从；别差无并注关的考高一统对生考的考单，看面及涉从；致一考高一统与亦响影的生考对，凭文应相得取读就校高入认。考高一统的区地定一过超至甚度广生招，式方生招心核业专定特系试考招合符亦，知认义语般一合符既”试考生招校学等高通普“于属”试考招单“定
；下如由理体具”试考生招校学等高通黄“于属”试考招单“，看质实和容内试考从，一第
。性属质实其

61等高通普“入纳”试考招单“将已规法政行关相，看上定规律法从，二第的及涉试考的定规款前“款三第条一第》释解《，看上度角理法从，三第 四例案事刑·例案度年3202院法国中莹郑
者或业毕育教等中级高，定规条九十第法育教等高。理管行进”试考生招校学专得取，取录校学等高的育教历学应相施实由，格合试考经，的力学等同有具学的格合试考该过通，定规述上合符”试考招单“。格资学入生科本者或生科。格资学入生科本者或生科专得取，取录校学等高的育教历学应相施实由，生中》法办理管生招业专育体统传族民与术武、练训动运校学等高通普年0202《高通普是试考生招业专育体统传族民与术武、练训动运校学等高通普“确明亦等高通普《》定规作工生招校学等高通普年0202《。”分部一的作工生招校学等的型类殊特等”试考招单“对均，中定规等》法办行暂理处为行规违生招校学殊特校高通普等”试考招单“将位单政行育教，中践实期长。定规了行进试考普确明均，中知通个多的发下部育教，理管行进型类个一的考高为作试考型类定规律法从，此故。分部成组要重的作工试考生招校高是生招型类殊特校高通。分部成组的”考高“是也”试考招单“，看架构理管和
"’试考家国的定规律法‘于属，试考等试面、试测能技殊特、生招型类殊特行的定规种某合符不本原将指是制拟律法。”制拟律法“非而”定规意注“是。”罚处罪定定规的……法本照依，的……“为述表般一，理处定规该照按也为属否是试考等试面、试测能技殊特、生招型类殊特就，中程过草起在》释解《育教了取听门专关机定制此为，解理同不在存曾”试考家国的定规律法“于定规律法为定认试考型类此将终最，见意的位单等部障保会社和源资力人、部即，确明的质性试考对是而，制拟的定规律法破突非并定认种这。试考家国的务常其及会大表代民人国全于属，试考的指所条九十第法育教等高即试考招单拟律法的围范罪入大扩非并性定的》释解《，试考的定规所律法的定制会员委。定规意注的性属确明是而，制
院法民人区浦黄市海上；人写编

罪序秩理管会社害妨、一71
5
查审罪入序程虫爬络网的作制洞漏统系用利
案序程统系息信机算计入侵供提某某赖、某某袁—-
】息信本基件案【】情案本基【】点焦件案【
号字书判裁.1
书定裁事刑号441终刑50苏)1202(院法民人级中市州苏省苏江
罪序程统系息信机算计人侵供提：由案.2
元0057币民人以台平络网过遇某某赖、某某袁人告被，月9、月8年9102被.2;”序程的统系息信机算计入侵于用门专“于属否是件软虫爬涉案.1
虫爬款一了售出某某付工员及某某计者营经际实厅业营话电某市州苏向格价的与头求请询查的入粉据根有具，制定求要的某某付、某某计据根件较该，件软的号工录登本原破突，包求请页网成生拟模,)DI称简下以(号识标份身道渠某某袁人告被由，中程过作制。能功的据数内限权DI道渠同不取获现实，限权转节细和求要术技将并，求要制定解了，价议某某付、某某计与，人间中为作告被由，后成完作制，作制件软责负体具某某赖人告被由，某某赖人告被给述被。某某付给付交某某表人告被由，某某衰人告被给送发件软案涉将某某赖人，后付交件软。某某赖人告被给配分元0051中其将并，元0057款得某某表人告。息信单工带宽信电量大了取获中统系台平云某从件软该用利某某付。定认的知明观主某某赖、某某袁人告

81 四例案事刑·例案度年3202院法国中
】旨要判裁院法【案的作制洞漏统系用利人为行：为认理审经院法民人区苏姑市州苏省苏江
系为以误统系使，线防全安的置设段手证验份身以统系开避够能，序程虫爬涉虫爬涉案定认应故，据数下限权户账录登非、下I道渠应对送发而，限权法合据数统系息信机算计取获权授越超，施措护保全安息信机算计开避有具“序程使于对，知认观主的人般一越超有应果效行运序程对，士人业专为作人二，理至上观主据数限权号工原越超得获御防全安统系息信机算计开避可后序程该用机算计人侵于用门专供提同共某某赖、某某袁人告被。任放而知明为价评应少。罪序程统系息信机算计人侵供提成构巳均为行其，重严节情，序程的统系息信第，条二十五第，款四第、款一第条六十二第，款一第条五十二第，款三第条算计害危理办于关院察检民人高最、院法民人高最《；条四十六第，条三十五第，项一第款一第条二第》释解的题问干若律法用应件案事刑全安统系息信机民人华中〈用适于关院法民人高最《照依院法民人级中市州苏省苏江。诉上回作，定规之条八零百三第、款一第条五零百三第》释解的〉法讼诉事刑国和共
。”序程的统系息信机算计人侵“于属即,”能功的原行运及求要计设楚清某某赖、某某袁，制定求要家买据根序程虫爬涉案五十八百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区苏姑市州苏省苏江
：决判下如出作，定规之项五第款一第条三个六刑徒期有处判，罪序程统系息信机算计入侵供提犯某某袁人告被、一
；元万1币民人金罚处并，月个六刑徒期有处判，罪序程统系息信机算计入侵供提犯某某赖人告被、二
。元万1币民人金罚处并，月撤请申某某赖人诉上，中理审审二。诉上出提某某赖人告被，后判宣审一
：定裁下如出。诉上回撤某某赖人诉上许准

泵序秩理管会社客妨、一 91
】语后官法【：定认的?由事
齐驾并识知、动劳、地土与为升跃已”据数“，下局格大的型转化字数在查审的性法不—--由事罪出为成否能洞漏统系)一(开避于在心核，上础基的问访法非统系患信机算计对在立建罪入虫爬络网”施措护保全安统系息信机算计破突者或开避“否是价评，言而上式形从
用利据数高提在，段手集收据数的要重种一为作虫爬络网。素要产生键关的驱运术技的定特在。险风种各的来带用滥术技临面也，时同的性捷便、性准精的
护保全安据数破突否是虫爬上观容：断判应查审罪入的虫爬络网对，下景场用越超“或”权授经未“否是虫爬络网上果后，开避接间和破突接直括包，施措议争列下在出突，中案本。意故有具否是人为行上观主及以，据数取获”权授。胁威成构全安统系息信机算计对，施措护保全安的统系息信机算计破突者或对取获,”DI道渠“改修，统系息信机算计录登户账通普用利人为行，中案本计查审在。为行的据数取获，洞漏统系息信机算计用利系上际实，据数道渠应漏统系“用利，为行入侵的”性破突"于比相，面方施措护保全安统系机算
责免的人为行为成否能”洞漏统系“，蔽隐为更段手法违，为行取爬施实”洞验录登置设户账对，然显而，施措护保全安置设否是者发开统系于在，提前的实户账通普用利人为行。施措护保全安的据数限权应对了立确然已，式方的证原了过超显明，源资户账他其的取获所，数参改修台后用利后而，录登法合现统系开绕，洞漏统系用利人为行对以所，为行”权越行平“系，围范据数权授，言而上果后从。为行的施措护保全安”开避“为价评当应，为行的护防全安应以所。果结观客的据数取爬”权授越超“了取获，序程虫爬络网用利人为行算计取获权授越超，施措护保全安统系息信机算计开避现实，洞漏统系用利将，时同。”序程统系息信机算计入侵“为定认，序程虫爬的能功据数统系息信机帮了到起上质实者供提，为行法违关相了施实并意故的用使法违有具人买购因。价评罪序程统系息信机算计入侵供提以者供提对，用作助

02危的后用使虫肥络网晓知不以常，员人的助帮术技供提粹纯是其尤人为行任责事刑面层用使据数、面层用运术技虫爬络网对们我，中展发的践实在 四例案事刑·例案度年3202院法国中悦梦姚
定认的知明观主人为行)二(
从可，此对。知明观主的上法刑有具其认否，由为途用法合为以误是或果结害或开避述上有具否是虫爬络网，上果效行运观客序程从，是一：明辨面层下以观客主循遵即，能功的据数取获权授越超者或权授经未，护防全安机算计破突
、者计设的序程系人为行因，时同此与，观主证印观客以，则原定认的致一相运的序程对，力能知认的人般一于高备具应果结行运观客的序程对其，者发开为行即，务义慎审的者供提序程，是二。定认法依果效行运观客据依可果结行经活生常日据根要需少至求要的出提方买购对，中程过的序程供提、计设在人刺序程、式形约缔同合、份身方对对过通括包，断判性法合的本基行进则法验业行起引，果后为行虑考不而利逐味一能不，视审行进性法合的本基等容内作买购，看来求要作制序程从但，份身的定特有具人买购管尽中案本(险风遍普行，下况情该故，断判能亦此对人为行，限权的份身法合了趣超则实求要的人括包应知明，看来度程的知明从，是三。)立成能不，解辩性法合的出提人为晰清有果结害危和质性为行、能功的虫肥络网对人为行指是知确，知应和知确应理其，则法辑逻照按，素因等平水知认、验经其据根人为行指是知应；识认专据依人为行即，意故罪犯的括概于属，果后害危和质性的为行虫胞络网晓知提人为行对中件案在，上以合结。果结害危或质性的为行该到识意能识常或业化细当应们我，中衡平的护维全安字数和展发业产字数在。入深断不识认险风定划用运法合的术技为，限界分区的罪犯联关与及以准标罪入的虫爬络网定审。间空台平的阔广更供提发开的术技为，线红律法
。查审行进解辩面方观主的出
院法民人区苏姑市州苏省苏江；人写编

罪序秩理登会社害妨、一 12
6
则规定确的”地罪犯“件案罪犯络网
案具工、序程统系息信机算计制控法非、入侵供提等甲某王——】息信本基件案【】情案本基【元965965币
号字书判裁.1
书定裁事刑号03终刑60苏)1202(院法民人级中市通南省苏江罪具工、序程统系息信机算计制控法非、人侵供提：由案.2
止防为，单下动自事从”件软XX“用使人个和位单何任权授未司公件软某以(tooRiH为名品商购抢上网件软某在以可写编，利年了为甲某王人告被”RH“知明在某刘、丙某王、某某张、某某陈、乙某王、某某单人告被
中其，施措护防全安列系一了取采司公该，单下动自行进”件软xx“用使户用验份身作操块滑动手站网件软某开避过通件软该，件软xx的)”RH“称简下上站网件软某购抢，式方的单下动自以内间时设预在以可，施措护保全安的证单人告被向后先聊群过通，月01年8102至月9年7102于甲某王。品商定指的民人计合利获法非中从，件软枪秒”RH“售出人多等某某陈、乙某王、某某某玉人告被从别分，下况情的能功护保全安统系息信机算计开避有具件软抢秒苏江系(某某沈给售出别分月9年8102至月9年7102于并，件软该买购处甲、某某肖、某某沈、某某谢、乙某黄、某纪、甲某黄、丁某王、)人市安海省。等不元05877至元0001币民人利获法非中从，用使次人余001等某朱
。等证验码征特机手和证验动手块滑含包

22报的某某沈民居市安海和司公件软某到接后先关机安公，旬中月7年8102 四例案事刑·例案度年3202院法国中
查侦经关机安公，品商购抢上台平络网在以可件软的”RH“为名款一有称案具工、序程统系息信机算计制控法非、入侵供提有甲某王者作的件软款该现发人安公，日42月01年8102。件软该售出人多向件软天聊过通其且并，疑嫌的并，件软”RH“写编其了述供实如甲某王，后案归。获抓甲某王人告被将员王、某刘、某某张人告被现发中程过案本办侦在关机安公。实事的售出人多向电员人安公经菜某陈。案归获抓其将后先，疑嫌案作有丙某王、某某单、乙某被名六他其的外之甲某王除。实事述上了述供实如并，关机安公至动主知通话告被，重严别特节情，具工、序程的统系息信机算计制控法非、人侵于用门专系息信机算计制控法非、人侵于用门专供提某刘、丙某王、某某张、某某陈人息信机算计制控法非、入侵供提成构已均为行其，重严节情，具工、序程的统
。实事罪犯述上了述供实如均后案归人告：决判下如出作，定规之款三第条三十六第》法全安络；元00005币民人金罚处并，年五刑缓，年三刑徒期有处判；元00052币民人金罚处并，月个六年三刑缓，年三刑徒期有
】点焦件案【】旨要判裁院法【供提乙某王、某某单、甲某王人告被：为认理审经院法民人市安海省苏江，罪具工、序程统系息信机算计制控法非、人侵供提犯甲某王人告被、一处判，罪具工、序程统系息信机算计制控法非、人侵供提犯某某单人告彼处判，罪具工、序程统系息信机算计制控法非、人侵供提犯乙某王人告被
。权辖管有具否是案本对局安公市安海省苏江关机查侦
二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人市安海省苏江。罪具工、序程统系七十六第、款一第条七十六第、条四十六第、条二十七第、款三第条五十八百解的题问干若律法用应体具功立和首自理处于关《院法民人高最《，款三第条网《及以条一零百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《，项一第条一第》〉释

罪序秩理管会社害妨、一32
；元00002币民人金罚处并，年三刑缓，年三刑徒期有；元00001币民人金罚处并，月个六年一刑缓，年一刑徒期有；元0005币民人金罚处并，月个九刑缓，月个六役拘；元0005币民人金罚处并，月个九刑缓，月个六役拘；元0006币民人金罚处并，年一刑缓，月个六刑徒期；库国缴上，收没以。作工
处判，罪具工、序程统系息信机算计制控法非、人侵供提犯某某陈人告被处判，罪具工、序程统系息信机算计制控法非、人侵供提犯某某张人告被处判，罪具工、序程统系息信机算计制控法非、人侵供提犯丙某王人告被有处判，罪具工、序程统系息信机算计制控法非、入侵供提犯某刘人告被得所法违的某某单人告被，元965965币民人得所法违的甲某王人告被、二；收没以予均机主脑电、机式台装组、机手具工案作的案在押扣、三的位岗键关营运络网和理管全安络网事从得不身终人告被名七述上、四管有具不案本对局安公市安海省苏江、料材案报造伪司公件软某持甲某王
的某某陈人告被，元20152币民人得所法违的乙某王人告被，元05877币民人王人告被，元0001币民人得所法违的某某张人告被，元01611币民人得所法违予均，元0013币民人得所法违的某刘人告被，元0071币民人得所法违的丙某犯由件案事刑；为认理审经院法民人级中市通南省苏江。诉上起提由理等权辖系案本。地生发果结罪犯和地生发为行罪犯括包地罪犯，辖管院法民人的地罪王员人案涉、言证的某某沈，发案而案报后先某某沈民网安海、司公件软某因抢秒案涉售销某某沈向聊群过通乙某王实证够能据证等录记易交、述供的乙某件软某实证言证的某某李员人全安、料材案报的具出司公件软某。实事的件软侦案立安公安海请呈件软抢秒该用使人有内围范区辖安海现发段间时该在司公PI的某某沈与址地PI个两的中料材报举，某某沈人报举向指未并料材报举。查足证印互相，处之盾矛在存不据证述上。性实真的料材该定否能不并同不址地侦有具案本对局安公市安海省苏江，辑逻合符且常正过经案破发的案本实证以

42的间空络网于由，件案罪犯络网型新的”件软购抢“售销、作制于属案本人告被、主为地罪犯“行实件案事刑，定规的条五十二第法讼诉事刑据根事刑，益法护保是的目的法刑。地罪犯定确步初地联关的害侵被益法以.1 四例案事刑·例案度年3202院法国中
省苏江。回驳予应，立成能不，由理诉上该的甲某王人诉上故。权辖管的上查一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市通南海省苏江关机安公的理受初最是题问要首的临面案本，性展延限无和性域区跨中〈用适于关院法民人高最《,”地罪犯“于对。则规辖管域地的”辅为地住居规确明以予条二第)》释解《称简下以(》释解的〉法讼诉事刑国和共民人华罪犯“的件案罪犯络网定确式方的”举列+性定“了取采条二第》释解《。定形情体具的地罪犯举列中条该在》释解《，性殊特的件案罪犯络网到虑考。"地的用使罪犯络网施实、地住居的人告被名七，中案本。字”等“了加增门专后。外省苏江在均地在所统系络网息信、地在所者供提务服络网、地在所器务服人案报。外省苏江在亦地所住，家商的购抢被上台平其及司公件软某系人害被非取获品商购抢”件软购抢“用使过通图意，者买购的”件软购抢“是某某沈产财人害被和地在所时害侵被人害被实证以难据证案在。人害受非并，益利法罪犯“罪犯络网的举列所条二第》释解《在。市安海省苏江于位地失损受遭况情的化泛度高点地理物涉所件案在，是的考思要需，后之除排一逐被”地》释解《解理何如,”地罪犯“的罪犯络网息信断判则规种何据依当应竟究，下本?权辖管的上查侦得取此据否能局安公市安海省苏江，字”等“的中条二第；则规下以循遵以可,”地罪犯“的件案罪犯络网定确为认文
：定裁下如出作，定规的项一第款。权辖管的上查侦有具否是件案对局安公市安
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【
罪犯络网在”准标系联害实“，来年多。的目一这彻贯当应定确的权辖管法司倡提次首,"准标系联害实"于对。可认的泛广为较到得中定认的权辖管事刑进以可等犯险危体具、犯果结于用适地多更则原该为认思反过通者学的准标该

罪序秩理管会社害妨、一52
的涉所案本。用适全完定一不型类罪犯他其于对，型类罪犯的断判害实体具行供提者买购个单向人为行。罪构才度程的重严节情到达求要，犯节情于属名罪射的地联关害侵被益法在但，准标度程的”害实“到达未并然虽”件软购抢“的害侵被益法以。点地生发能可的到识认所时为行在人为行出超不亦，内之程于利有，制限以加则规他其续后由再，槛门定认的”地罪犯“大扩当适地联关要需，突冲和争竞着在存往往权辖管件案罪犯络网，后定认步初行进地罪犯对确则规的先优地制控际实照按，看径路查侦从。缩限以予则规地制控际实据根目查侦的罪犯查调现实地度限大最以可，据证关相罪犯络网集收于便，辖管定本。面方个两制控际实的人对和制控际实的据证对括包制控际实的件案对。的向时案报在某某沈民网地当。方地的中集为最据证事刑是市安海省苏江，中案某，录记天聊的家卖与其及以”序程购抢“的买购某某单向其了供提关机安公等料材明证、释解词名告报析分、言证的员人全安其供提亦时案报在司公件软程过办侦在，查侦案立先最而案报司公件软某、某某沈因局安公市安海。据证，性续连的作工查侦持保于利有查侦局该由案本，案归获抓等甲某王将后先中犯仅不件案罪犯络网，外此。多众员人、泛广城地涉牵往往，性然偶和性意随
。地罪犯的件案罪犯络网定界地理合确准。地罪犯定确终最率效法司以，讼诉便方和性能可
则规地联关的害侵被益法在。地罪犯定确先优地制控际实的件案罪犯以.2有具地果结和地为行的件案罪犯络网。地罪犯定确终最率效法司顾兼以.3为地联关的害侵被益法以循遵当应定确的”地罪犯“件案罪犯络网，上综
。实事明查和据证集收查调子利有
可有也为行罪犯和人为行罪犯且而，域法同不于处能可地果结罪犯和地为行罪为行罪犯络网虑考要仅不，时权辖管定确件案罪犯络网于对。域法同不于处能的辖管关机安公地当虑考要还，度程制控际实的件案对、度程联关的益法害侵，则规判栽的率效法司顾兼终最、先优为地制控际实的件案罪犯以、槛门定初避，围范辖管域地的密严、全周为较、理合度梯个一定确件案罪犯络网为而进的定确不权辖管致导用滥辖管定指因者或罪犯络网纵放致导辖管权无因现出免

62 四例案事刑，例案度年3202院法国中案贿受、统系患信机算计坏破某高、某林——
。的目度制的辖管衡平和正公、平公护维到达，境困重双
玉净丁 院法民人级中市通南省苏江：人写编7
人告被中罪统系息信机算计坏破定认的得所罪犯其及为行贿受
】息信本基件案【】情案本基【责负问其，警协所出派某任担聘受某林人告被，月6年9102至月1年5102
号宇书判裁.1
书定裁事刑号503终刑10闽)1202(院法民人级中市州福省建福罪贿受、罪统系息信机算计坏破：由案.2实事统系息信机算计坏破、一
告被让)理处案另(某周，天一的月3年9102。作工勤内等章违通交理处助协答后款钱某周受收某林人告被，务业分扣章违通交的车货理办规违忙帮某林人币民人元02某林人告被给分一理处每定约并，章违通交车货理处规违某周帮应货的分扣章违理处要需集收人他向人等某高人告被派指某周后。)同种币下以(处每以人等某高人告被,)证份身(证驶驾员驶驾的分卖意愿及证驶行主车车款钱取收主车车货章违向格价的等不元062至元052取收分一分扣章违通交理的分扣子用买购人他向格价的等不元061至元051分每以并，件证车货章违与抽某高人告被，元08取抽某周由，润利的元001分每下余,)证驶驾(证份身出派在某林人告被接对某高人告被由后。元51取抽员人料材集收他其，元5取

罪序秩理管会社害妨、一72
窗所出派在自私某林人告被，月4年9102。章违通交车货理处规违上机算计所在，改修行进据数章违通交安公对，限权书证学数的警民用利上脑电网安公口供提人等)理处案另(某林与某高人告被对，下况情的场到未员驶驾章违车货述上。理处规违被据数章违通交量大致导，理处分扣行进规违章违通交车货的林对，分多0001理处规违章违通交车货的供提某高人告被对某林人告被，间期中其，元万01约利获同共人等某周。分多061理处规违章违通交车货的供提某系息信机算计坏破人他同伙其了述供实如，查调话谈受接室话谈政廉局安公到局安公交移某林人告被将组检纪局安公区驻委纪，许时32日当。实事罪犯的统。获抓整民队大侦刑局安公被村某在某高人告被，日81月7年9102。队大侦刑警民勤内助协其用利某林人告被，月4年9102。作工勤内等章违通交理处助协，托请的某周受接，利便务职的务业章违通交理办口窗理处章违通交所出派在员驶驾章违车货在，限权书证字数的警民用利上脑电网安公口窗所出派在自私，月4至月3年9102，务业分和章违通交车货理办规违次多，下况情的场到未：下如体具。元万1.61币民人计共款钱的予给某用受收次三后先某林。定认何如质性得所罪犯其.2；定认何如数罪，为行的统系息
。元多0005利获中从某高人告被。元万】点焦件案【
动主，后知通组检纪局安公区驻委纪到接某林人告被，日72月6年9102责负间其，警协所出派某任担聘受某林人告被，月6年9102至月1年5102。元万5的送贿某周受收城影某在某林，上晚天一的底月3年9102)1(。元万1.1的送贿某周受收所出派在莱林，天一的旬中月4年9102)2(01的送贿某周受收所出派在某林，上晚的右左日02月4年9102)3(信机算计坏破施实又为行贿受施实既人告被，中罪统系息信机算计坏破.1
实事贿受、二

82】旨要判裁院法【家国反违某高、某林人告被：为认理审经院法民人区乐长市州福省建福 四例案事刑·例案度年3202院法国中
别特果后，改修、除删行进据数的储存中统系息信机算计对人他同伙，定规，员人作工家国为作某林人告被；罪统系息信机算计坏破成构均为行其，重严利取谋人他为，元000161币民人计物财人他受收法非，利便的上务职用利成名罪的控指院察检民人区乐长市州福。罪贿受成构为行其，大较额数，益为行贿受施实既某林人告被。任责事刑的某高、某林人告被究追法依应，立上件要成构在，立独互相为行个两述上，为行的统系息信机算计坏破施实又
计坏破者或罪贿受用适独单，性一同有具不也上益法的害侵在，性含包有没并罪数当应此因，价评分充行进为行的某林人告被对能不均罪统系息信机算某林人告被。犯从为定认宜不，极积为行中罪犯同共在某林人告被时同。罚告被及罚并罪统系息信机算计坏破与罪贿受以应不某林人告被于关人护辩的系息信机算计坏破在某林人告被。纳采予不均见意护辩的犯从定认应某林人减者或轻从以可法依，首自是，行罪的己自述供实如并案投动自，中罪犯统，得所罪犯出退动主且实事贿受述供实如能后发案某林人告被时同；罚处轻从是，的用作助辅者或要次起中罪犯同共在某高人告被。罚处轻从予可法依自述供实如能后案到某高人告被；罚处除免者或罚处轻减、轻从当应法依，犯护辩的某高、某林人告被。罚处轻从予可法依，得所罪犯出退动主且行罪的己、实事罪犯的某高、某林人告被虑考合综。纳采以予均见意护辩关相的做所人人告被对，罚处轻从某林人告被对定决，节情刑量上以及度程害危会社、质性，条三十八百三第，条六十八百三第，条五十八百三第，款二第条六十八百二第及条四十六第，款三第、款一第条七十六第，款一第条五十二第，条九十六第件案事刑全安统系息信机算计害危理办于关院察检民人高最、院法民人高最《办于关院察检民人高最、院法民人高最《；条四第》释解的题问干若律法用应人告被对，条九十第，条一第》释解的题问干若律法用适件案事刑赂贿污贪理
。罚处轻减某高》法刑国和共民人华中《照依某林人告被对院法民人区乐长市州福省建福

养序秩理管会社害妨、一92
一第条五十二第，款二第条六十八百二第》法刑国和共民人华中《照依某高人高最、院法民人高最《及条四十六第，款三第条七十六第，条七十二第，款解的题问干若律法用应件案事刑全安统系息信机算计害危理办于关院察检民
：决判下如出作，定规之条四第》释；元万01币民人金罚处并，月个十年五刑。库国缴上，收没以予均，元0005币民人得所罪犯的出；定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十
犯；月个六年五刑徒期有处判，罪统系息信机算计坏破犯某林人告被、一；月个十年二刑徒期有处判，罪统系息信机算计坏破犯某高人告被、二退动主某高人告被及元000161币民人得所罪犯的出退动主某林人告被、三诉上：为认理审经院法民人级中市州福省建福。诉上起提解辩审原持某林三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市州福省建福】语后官法【相为行罪犯法违他其与是而，罪犯的立孤是不往往罪统系息信机算计坏破
徒期有行执定决，元万01币民人金罚处并，月个三年一刑徒期有处判，罪贿受的储存中统系息信机算计对人他同伙，定规家国反违某高人告被审原及某林人；罪统系息信机算计坏破成构已均为行其，重严别特果后，改修、除删行进据数民人计物财人他受收法非，利便的上务职用利，员人作工家国为作某林人诉上诉上对法依。罪贿受成构已为行其，大较额数，益利取谋人他为，元000161币积用作中罪犯统系息信机算计坏破在某林)1(：查经。罚并罪数行实某林人贿受和罪统系息信机算计坏破的施实中案本在某林)2(；犯从为定认能不，极判原故，体客的同不了害侵别分为行罪犯个两且，立独对相又但，联关有虽罪会社、节情体具的为行罪犯其虑考合综判原)3(；理法合符罪两述上定认其对能不，由理诉上的某林，此因。当适刑量的出作等度态罪悔、罪认其及性害危统系息信机算计对，利便的上务职用利，后赂贿受收在员人作工家国。伴相生
。回驳予应，立成
。判原持维，诉上的某林回驳

03。罚并罪数当应 四例案事刑·例案度年3202院法国中
?罪数是还罪一于属竟究，改修、除删行进据数的储存中。额数贿受为项款述上定认宜，得所法
施实又，益利取谋人贿行为，后以赂贿受收员人作工家国，为认点观分部这，为行的统系息信机算计坏破了施实，后以款钱赂贿受收员人作工家国
特犯连牵合符，罪统系息信机算计坏破犯触，为行的统系息信机算计坏破了罪统系息信机算计坏破照依其对即，罚处罪定定规的重较罚处照依当应，征利员人作工家国，肴上为行罪犯从。准标为成构罪犯以应数罪断判但。处论行的统系息信机算计坏破了施实又后，物财人他受收法非，利便的上务职用的害侵罪贿受，上益法的害侵在。系关连牵在存不，立独互相为行个两，为法的害侵罪统系息信机算计坏破而，性正公的为行务职员人作工家国是益法案本。性一同有具不益法的害侵者二，行运全安、常正统系息信机算计是益相为行个两述上，为行的统系息信机算计坏破施实又为行贿受施实既某林，中适独单，性一同有具不也上益法的害侵在，性含包有没上件要成构在，立独互此因，价评分充行进为行的某林对能不均罪统系息信机算计坏破者或罪贿受用?得所罪犯的罪统系息信机算计坏破、罪贿受为定认时同是?定认何如该项款笔观同不在存也此对?得所罪犯的罪统系息信机算计坏破或罪贿受为定认仅是还及以的目与间时送输的款钱据根当应仍，质性的得所罪犯断判体具，是但。点机算计坏破某林定认关机诉公然虽，中案本。断判合综行进性理合的得所法非
，得所法非的罪贿受为款钱笔该定认时同，元000161为得所罪犯的罪统系息信万5中其，费处好为均述供的质性元000161对段阶讯侦在某周人案同与某林但章违分部理处在系元万1.1，的受收前章违通交理处规违行进未还某林在系元而某林服说为某周，后章违理处规违友周为续继绝拒某林在系元万01，受收后付预系元万5述供某林，中审庭。章违理处规违某周为续继又某林后此，的送含包不，付给外另成分的分消；金证保是元万01，红分的分消系元万1.1，款款钱述上送某周合结，费处好为元000161该可认均某周与某林。中元万01在非的中罪统系息信机算计坏破在某周过超已显明款钱述上时同，的目与间时的

罪序秩理管会社窑妨、一 13
算计坏破为价评复重再宜不，下况情得所罪犯罪贿受为款钱分部该定认在
及某高，罪犯施实同共某周、某高同伙系某林因。得所法非的罪统系息信机犯同共因但，驻分与参际实未其然虽，得所罪犯其为即得所罪犯同共的菜周别特果后“定认以可，上以倍五的元0005得所罪犯的定规释解到达已得所罪群机手、)”池猫“称俗(器发群信短及以卡话电买购过通议商等某廖与即随入加等甲某邱、某余、某译绍介某尹向某廖。利谋信短发群行进式方等件软发。信短法违发群内间房一区小某在等某余、某廖，后其。伙团该送发均平日人他助帮”房机“置设屋房套三的区小某用租别分则人等某余、某，开离底月6年8102某尹至截，条万02约息信短的容内骗诈嫌涉等”职兼“
。"重严】息信本基件案【】情案本基【，益利法非取获以可信短法违发群络网息信用利现发某尹，起月9年7102谭。省南云往前人等甲某邱、某余、某谭织组某廖、某尹，月3年8102
珠陈 煌文陈 院法民人区乐长市州福省建福：人写编案络网息信用利法非等某严——
8
定认的”重严节情“络网息信用利法非
号字书判裁.1
书定裁事刑号67终刑50川)1202(院法民人级中市州泸省川四罪络网息信用利法非：由案.2
。元万余003利获法非

23于，间期住居视监被罪络网息信用利法非嫌涉因某尹，日8月8年8102。元余万设发群供提某尹由，作合某尹与，绍介某谭经乙某郑，右左月5年9102出同共甲某陈、乙某杨，备设信短发群供提乙某杨由，月6、月5年9102 四例案事刑·例案度年3202院法国中
设发群供提某宋、某尹由。信短发群某宋、甲某杨同伙又，月4、月3年9102某在乙某邱、某徐、某邓、某衰织组甲某杨由，卡行银和卡话电信短发群、备的人他的制控某宋、某尹由入打均利获关相，信短的容内等彩合六发群内屋房屋房该从，查检据数子电经。配分行进，金现取提甲某郑排安某尹。内卡行银57利获法非，条5780161信短法违关相送发备设的用使所人等甲某杨的押扣内等某江、乙某郑，内屋房一区潭马龙市州泸在，卡行银、卡话电信短发群、备郑的押扣内屋房该从，查检据数子电经。右左周个一信短法违等彩合六发群人违等彩合六发群内屋房某在某江、乙某郑、某丈织组，卡话电买购元万余01资从，查检据数子电经。户账行银的人他的制控乙某杨入打均利获关相，信短法获法非，条余万53信短法违关相送发备设的用使所人等某文的押扣内屋房该被各；犯从系自各为认甲某杨、某宋、某江人告被；分部本成除扣应利获定认发群据根。数条息信送发定认何如.2；息信布发动活罪犯法违等骗诈施实为为；定认数条息信的述供人告被据根是还定认接直据数子电查检验勘备设信短。本成罪犯除扣需利获要需否是法非定认，额数利获法非定认何如.3
。条436911信短法违关相送发备设的用使所人等乙某。重过刑金罚的议建刑量为认均人告
，元万余091利，观客不定认数条信短法违送发为认甲某杨、甲某陈、乙某杨、某尹人告被
]点焦件案[定认以可否是信短类该送发量大然仍疑可容内信短。途用息信定认何如.1
】旨要判裁院法【、甲某陈、乙某杨、某尹人告被：为认理审经院法民人区溪纳市州泸省川四

罪序秩理管会社害财、一33
网息信用利乙某邱、某邓、某徐、某袁、某文、乙某郑、某江、甲某杨、某宋网息信用利法非成构已均为行其，重严节情，息信布发动活罪犯法违施实为络，与参极积系均，中罪犯同共的与参所在人告被各。任责事刑负应均法依，罪络数罪犯的人告被各案本。罚刑量裁况情与参的人告被各据根，犯从主分区宜不适刑量，确正律法用适和实事定认决判原：为认理审经院法民人级中市州泸省
：决判法依。准为实事的明查以，额；元万05币民人金罚；元万51币民人金罚处并；元万51币民人金罚；元万01币民人金罚处；元万5币民人金罚处并，月；元万3币民人金罚；元万3币民人金罚处并；元万1币民人金罚处并，年
处并，月个六年二刑徒期有处判，罪络网息信用利法非犯某尹人告被、一，年二刑徒期有处判，罪络网息信用利法非犯甲某陈、乙某杨人告被、二处并，月个十年一刑徒期有处判，罪络网息信用利法非犯某宋人告被、三并，月个九年一刑徒期有处判，罪络网息信用利法非犯甲某杨人告被、四个六年一刑徒期有处判，罪络网息信用利法非犯乙某郑、某江人告被、五处并，月个二年一刑徒期有处判，罪络网息信用利法非犯某文人告被、六，年一刑徒期有处判，罪络网息信用利法非犯某邓、某徐、某袁人告被、七一刑缓，月个六刑徒期有处判，罪络网息信用利法非犯乙某邱人告被、八没以予品物的罪犯于用的案在押扣，缴追续继得所法违的人告被各对、九川四。诉上起提院法民人级中市州泸省川四向某杨、某宋、某尹，后判宣。判原持维，诉上回驳
。理处法依关机安公由品物的案在押扣余其，收：定裁法依。持维予应法依，法合序程判审，当

43】语后官法【的罪犯网联互于由。理治击打罪犯骗诈络网信电展开续持区地各，来年近 四例案事刑·例案度年3202院法国中
针者或，罪犯法违施实同共人定特不织组内间时短在易容很人为行，性域地跨络联施实上络网在人为行实查能仅件案量大。为行罪犯法违施实群人定特不对很，为行害危种各的施实上络网在员人的点地同不在布分于对，动活他其者或一以难也，地各国全在布分往往人害被的罪犯络网，时同；全查、实查一一难息信用利法非了置设，移前向节环的制规法刑，形情的样这应适了为，实查一治惩，全安产财命生众群民人护保，罚处罪定罪络网息信用利法非以，罪络网、额数益利法非取获、围范散扩、盖数、容内体具的息信布发所人为行合结以可息信的送发络网息信用利中案本。虑考合综等响影会社的成造、少多的人害受辩控是额数得所法违及数条息信、途用患信，息信等彩合六、单刷职兼是容内
。罪犯，定认体具的”重严节情“于关,”重严节情“到达须必求要成构的罪本不述供人告被各，息信等彩合六、单刷职兼及涉是，息信的布发所中案本，中案本。境困入陷定认实事让，迹痕案作毁销会常通，后案作在子分罪犯
。定认的观客行进要需，点焦的议争方双。息信布发动活罪犯法违等骗
途用患信定认何如.1数条息信送发定认何如.2
能可，疑可得觉，式方系联了供提中容内信短是但，么什作用是体具信短道知而息信骗诈是知明以能不故，人害被的应相实查有没中案本但，钩上人引想是各中案本，则原的致一相观客主照按。罚处罪定犯共罪骗诈以能不，送发助帮对，信短类该送发量大然仍，下况情的疑可容内信短得觉经已上观主在人告被诈施实为为定认以可，意故为是，度态任放持果后的成造能可信短类该送发于查场现于对。定认法无至甚，难困常非定固据证，案作次多，地多转辊人告被送发定认接直查检验勘据数子电行进段手技科助借以可，的备设信短发群到获发均平日述供的人告被各合结能只则，的备设发群到获查有没于对。数条信短

罪序秩理管金社字妨、一 53
。定认合综则原的人告被于利有照按，况情的利获法非及数条患信的送况情体具案本从。除扣应出支的等卡话电买购息信送发了为即，本成罪犯除的信短得获，系联家上的信短法违送发要需与人告被的信矩法违送发，看来实确，信短法违送发以备设发群和卡话电的信短送发于用买购行自再，容内犯故，定规之本成罪犯除扣需利获法非定认有未并律法但，钱金量大了费花终最，额数利获的体具明查法无中案本因。除扣中得所法违从该应不本成罪，述供的商卡卡话电及家上的息信送发求要及，述供的利获法非于关人告被合结。果效会社好良的罪犯防预能又，罪犯法违治惩既到达以，性能可的罪犯再
额数利获法非定认何如.3罪动活罪犯络网息信助帮：由案.2
扣该应利获法非为认，见意的大极在存定认的利获法非对人告被各中案本其夺剥了为是，金罚的重较了处判人告被各对，时刑量体具在案本，外另书决判事刑号1初刑3810豫)1202(院法民人市密新省南河
。额数罪犯定认合综细明金资卡行银的易交于用及以】息信本基件案【
月王 院法民人区漠纳市州泸省川四：人写编9
络网信电施实于用被能可户账行银的售出知明定认为行的卖买法非仍动活法非等骗诈案动活罪犯络网患信助帮华某贾、华某朱——
号字书判裁.1

63】情案本基【年9102于)理处案另(营某李使指，的目为利车法非以华某朱人告被.1扣查被，套件四卡行银购收某王助帮，的目为利车法非以华某朱人告被.2。案到唤传被日62、日52月8年0202于别分华某朱、华某贾人告被 四例案事刑·例案度年3202院法国中
理办日61月6年0202于华某贾人告被，照执业营司公媒传化文理办日91月11某王给售出后，户账公对的司公家两理办人二让并，照执业营司公技科络网司公家三的在所菜王、非某沈、某张，日42月8年0202。钱洗分跑)案到未(
53.391中其，户账行银安平司公媒传化文入转元万59.391计共的骗诈信电人被；动活罪犯法违于用户账行银的售出并设开所知明上观主为定认够能否是，分性定为行获查关机安公被，人他给售出未还卡行银人他购收述供人为行.2者或处并，役拘者或刑徒期有下以年三处，的大较量数，卡用信人他有持法非人他知明，定规款一第二之条七十八百二第。金罚下以元万十上以元万一处单、储存络网、管托器务服、入接网联互供提罪犯其为，罪犯施实络网息信用利处，的重严节情，助帮等算结付支、广推告广供提者或，持支术技等输传讯通被排安、使指华某朱人告被。金罚处单者或处并，役拘者或刑徒期有下以年三及照执业营司公媒传化文、司公技科络网理办别分营某李人案同、华某贾人告人告被受接益收法非取获为华某贾人告被；钱洗分跑人他给售出并，户账公对案涉，户账公对及照执业营司公技科络网理办义名己自以，排安、使指华某朱帮成构均为行的人告被二，元万02过超额金骗诈，骗诈信电于用被户账公对的
。户账行银安平司公技科入转又日同元万
。卡行银人他系证查经张01中其，卡行银张02
】点焦件案【跑于用人他给售出户账公对设开行银在照执业营用利司公册注人他使指.1
。题问】旨要判裁院法【，定规款一第一之条七十七百一第法刑：为认理审经院法民人市密新省南河

罪序秩理管会社害妨、一73
行其，大较量数，卡用信人他有持法非华某朱人告被。罪动活罪犯络网息信助条六十二第，款一第条五十二第，款一第二之条七十八百二第，项二第款一第，款三第条七十六第，条四十六第，条三十五第，条二十五第，款四第、款一第：决判下如出作，定规之条五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《；条九十六第金罚处并，月个七刑徒期有处判，罪理管卡用信害妨犯；元万5币民人金罚处。元万7币民人金罚处并，月个五年一刑徒期有行执并合定决，元万2币民人罚处并，月个一十刑徒期有处判，罪动活罪犯络网息信助帮犯所华某贾人告被扣由品物等号机手定绑、盾优、卡行银、章印的押扣案在对。元万3币民人金法依关机押扣由证份身假虚等某朱、某周的押扣案在对；收没以予法依关机押络网息信用利子分罪犯些一。台平要重和式方要主的流交递传息信为成经巳络，比相罪犯统传与罪犯络网，性特的身自络网于由。重严益日也况情的罪犯施实模诉追罪犯对点特同不些这，性触接非、性匿隐有具，点特同不多很出现呈也，节环个干若为分被为行行实的罪犯，链业产的整完较比成形渐逐，络脉为链益共统传于同不，性立独对相有带又，系联密紧互相致细工分，成完员人同不由，为行助帮的统传于较相为行助帮的罪犯络网，看构结织组的罪犯从；征特的犯超至甚性害危，显凸性害危会社，用作性定决的大越来越着起罪犯成完于对其网了低降大大，式方的罪犯施实合配工分，带纽为网联互以种这。为行行实过人同不是都节环个每，罪犯式扣相环环、式条链是为因，本成和槛门的罪犯络
。罪理管卡用信害妨成构已为。还发法依关机押扣由品物他其，收没以予】语后官法【。战挑定一了来带也式
一之条七十七百一第》法刑国和共民人华中《据依院法民人市密新省南河并，月个二年一刑徒期有处判，罪动活罪犯络网息信助帮犯华某朱人告被。力效律法生发已决判，诉上出提未均人告被，诉抗未关机诉公，后判宣网息信，城领各活生会社济经于用应泛广被已并展发速快术技网联互着随利以罪犯些一，源资和患信合整域领跨、域地跨有带往往罪犯络网中践实

83、管托器务服、入接网联互供提罪犯其为，罪犯施实络网息信用利人他知明账行银卖倒户公设开门专、卡行银购收施实次一非并华某朱人告被中案本 四例案事刑·例案度年3202院法国中
诈络网如比。难困大很来带罪犯击打法依给，识相不互往往间之员人，施实员节环个各案全难很时有，性定特不有具也人害被，杂复较比条链罪犯，罪犯骗性害危会社的为行从。难困在存也究追定规罪犯同共法刑照按要但，楚清查都件案的有，的大最益获中条链罪犯络网个整是才，者助帮的骗诈络网多很，看节情，助帮等算结付支、广推告广供提者或，持支术技等输传讯通、储存络网出繁频中活生会社对针关机法立是这。罪动活罪犯络网息信助帮成构，的重严保，洞漏罚处法刑塞堵时及，应回的出作节环要重中化节环、化条链罪犯的现；件条下以备具当应罪犯该成构。序秩理管会社善完，全安的产财民人大广障上观主人为行定认中践实法司。罪犯施实络网用利人他知明上观主人为行)1(联、来往间之，况情知认的动活事从际实所人他对其合结以可,”知明“否是他助帮了施实人为行)2(。断判查审合综，据证等况情的用费取收，况情的络网施实人他为①：式形体具种几下以有要主，为行的罪犯施实络网息信用利人为②。持支术技等输传讯通、储存络网、管托器务服、入接网联互供提罪犯络提罪犯施实络网息信用利人他为③。广推告广供提罪犯施实络网息信用利人他
。人惊额数得所罪犯中
性的罪犯络网体具的助帮所人为行合结可定认的重严节情对。助帮算结付支供法非为行助帮，用作际实的到起中罪犯络网关相在为行助帮其，果后害危、质解了上络网在经巳，前之户账行银售出并购收次该的案涉施实在其，为行的户名实要需行银道知在次本且而，动活罪犯骗诈法违施实来用系数多为行类该到公行银理办证份身的假用利人他让钱金人他予给，益利取谋了为，下况情的制，况情的骗诈络网于用被户账售出及述供其合结，益利取谋户账行银售出后，户规释解法司关相及法刑合符是，果后害危的生产能可为行其知明上观主其定认关机查侦为因，为行的卡行银购收华某朱人告被于关，外另。神精的名罪该定侵在，罪犯施实了为系其然当，动活罪犯于用未还卡行银，卡行银该押扣时当
。量者合综况情等额数的利获

罪序秩理管会社害妨、一93
定认，序秩理管的卡用信对构机融金家国了犯侵也，时同的序秩理管会社了犯，碍障的上据证有具能可，上定规释解法司关相从，罪动活罪犯络网息信助帮律法避逃人为行免避，为行类该击打接直以可，罪理管卡用信害妨定认接直子用)等卡话电、盾优含包(卡套卡行银人他购收鹏某胡知得并,)理处案另(的元00021以定商鹏某胡与超某高，份月4年0202。动活罪犯法违等博赌络网整购收泉某张人告被向利车为超某高。户账公对的司公套整购收超某高向格价号账司公车汽的设开日61月21年9102于其将利车为泉某张，户账公对司公套出)等章私、章公、盾优、照执业营含包(户账公对的XXX×0004010352302为以可)理处案另(某陈知告，益利法非取获为超某高，月4年同。超某高给售从、套3取收各处1某陈、某某杨从便某陈，卡行银购收格价的元0001套每以套21计共套1取收各处某某邹、某某黄、3某陈、某黄从、套2取收处2某陈
。裁制】息信本基件案【书定裁事刑号901终刑11桂)1202(院法民人级中市州贺区治自族壮西广】情案本基【鹏某胡”胡老汉武“识认式方的信微加添过通超某高人告被，月3年0202
辉丹李 院法民人市密新省南河：人写编01
用适的合竞罪犯中案动活罪犯络网息信助帮案动活罪犯络网息信助帮泉某张、超某高——
号字书判裁.1
罪动活罪犯络网息信助帮；由案.2

04。用费的对的xxxx0004010352302为号账司公车汽，日12月21至日41月4年0202年同，获抓关机安公被内屋租出楼三场市某在超某高，日7月21年0202 四例案事刑·例案度年3202院法国中
张同连，泉某张给交卡行银套21这将某陈叫超某高后随。超某高给卖转卡行银营含包(户账公对的xxxx0004010352302为号账司公车汽的超某高给售出泉某单x栋x区小某给寄邮起一递快过通泉某张由,)等章私、章公、盾优、照执业理办和元0003用费的户账公对该理办超某高给付支信微过通鹏某胡。某吴的元卡行银理办为作某陈给账转信微过通元0552将超某高后随，用费关相的卡行银市民人达水流账进行银，动活罪犯法违等骗诈络网信电施实于用人他被户账公骗被2某黄，元00008币民人户账公对该入转后骗被某某冯中其。元余万182币民人户账公对该入转后骗被某某童，元00943币民人户账公对该入转后入转后骗被某某叶，元00844币民人户账公对该入转后骗被某某奉，元00081。元00001币民人户账公对该入转后骗被某莱唐，元00004币民人户账公对该。获抓关机安公被内屋租出号xx栋xx场市某在泉某张，日02月21
。元007722计共户账公对该入转人害被六述前。性定何如当应为行罪犯的案涉。为行的卡行
】点焦件案【购某某张向仍某某高人告被，罪犯法违络网息信于用是人他知明，中案本
银购收人他向有还某某高时同；罪犯骗诈信电于用被户账公对该，户账公对买卡用信的人他购收某陈系联而利牟为仍，动活罪犯络网息信于用卡行银购收人对、卡用信述前将泉某张让并，户账公对套1下名泉某张人告被购收又，套21出户账公对的司公车汽的下名其将益利法非取牟为泉某张。家上给送寄户账公罪犯骗诈络网信电事从于用人他被户账公对该的司公车汽实查后。某某高给售观主为行等卡行银卖买人告被二。元007722计共款钱户账该人转人害被，动活
】旨要判裁院法【他知明超某高人告被：为认理审经院法民人区步八市州贺区治自族壮西广

罪序秩理管会社害妨、一 14
成构的罪动活罪犯络网息信助帮合符，助帮算结付支供提罪犯络网人他为是上超某高人告被控指关机诉公故。罚处罪定罪动活罪犯络网息信助帮以应，件要机家国卖买犯还泉某张人告被，罪件证关机家国卖买、罪理管卡用信害妨犯还第、款四第和款一第条六十二第、款一第条五十二第、款一第二之条七十八百最《和条四十六第、条三十五第、条二十五第、条七十四第、款三第条七十六罪犯络网息信助帮、络网息信用利法非理办于关院察检民人高最、院法民人高人华中《及项二第款一第条二十第》释解的题问干若律法用适件案事刑等动活仍，罪犯施实络网息信用利人他知明超某高人告被审原、泉某张人诉上：为认。罪动活罪犯络网息信助帮成构已为行其，重严节情，助帮算结付支供提人他为在其对，节情罚处轻从的有具所其及实事罪犯体具的泉某张量考合综决判审一、实确据证，楚清实事决判审一。当不无并，罚刑应相处判内度幅刑量的定法。持维予应，法合序程判审，当适刑量，确正律法用适及罪定，分充
。持支予不院本，妥不罪件证关；元万2币民人金罚处并；元万2币民人金罚。理处法依局安公市州贺关机押扣由
二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区步八市州贺区治自族壮西广，月个二年一刑徒期有处判，罪动活罪犯络网息信助帮犯超某高人告被、一处并，年一刑徒期有处判，罪动活罪犯络网息信助帮犯泉某张人告被、二缴上，收没以予，元0003得所法违的出退未超某高人告被缴追续继、三；库国，本一本记笔、张九十卡行银、套三照执业营司公的送移案随未押扣、四理审经院法民人级中市州贺区治自族壮西广。诉上起提解辩审原持泉某张》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市州贺区治自族壮西广。判原持维，诉上回驳
：决判下如出作，定规之条一零百二第》法讼诉事刑国和共民：定裁下如出作，定规的项一第款一第条六十三百二第

24】语后官法【网息信于用是知明，于在点重的理审案本。罪犯型新的卡行银涉于属案本 四例案事刑·例案度年3202院法国中
何如当应为行的件套户账公对和卡行银卖买人告被二，下况情的罪犯法违络、份身明证以用，的发颁、作制关机家国是件证关机家国。誉信和动活理管常证驶驾、证婚结、照执业营如，证凭的实事关有他其者或系关务义利权、务职，段手和证凭要重的动活理管行实面方定一、城领定一会社在关机家国是，等会社坏破而从，誉名其害损，动活理管常正其响影会为行的件证关机家国卖买
。性定正的关机家国是体客的犯侵罪件证关机家国卖买，看上件要观客从，一第
。序秩理管法违络网息信用利给售出再等户账公对、卡行银买收于属超某高，中案本管件证关机家国碍妨有要需罪件证关机家国卖买，看上件要观主从，二第
售出户账行银理办患信人个其用使于属泉某张而,”商卡“的子分罪犯的罪犯要主的卖买但，户账公对的内在物等照执业营含了出卖人告被二。”农卡“的执业营，户账公对是也的罪犯续后于用，户账公对的算结付支于用够能是象对于对家国是体客的犯侵为行该故。件用套配的用使户账公对障保了为是物等照。体容的护保所罪件证关机家国卖买非而，序秩理管的境环络网患信常正领申合符不给卖件证的造伪或件证将为现表常通中务实判审在，意故罪犯的理意观主的人告被二，意故的理管件证关机家国碍妨有没，益利钱金取获为行的人害被各，罪犯骗诈信电施实于用人他被户账公对该明查经。出卖户账公对将根，助帮算结付支供提罪犯络网患信为于属为行的告被二。元007722入转计共网患信用利人他知明是准标罪入的罪动活罪犯络网息信助帮，释解法司关相据卖买人告被二。的上以元万02额金算结付支，助帮供提罪犯其为，罪犯实事络
。位单或人个的质资户账公对手转、卖买过通人告被二。利牟是意故观主的人告被二，中案本仍，动活罪犯络网息信于用系户账公对人他知明人告被二，中案本，三第
。件要成构观主的罪件证关机家国卖买合符不亦图

罪序秩理管会社害妨、一34
。准标罪入的”重严节情“了到达为行的户账公对。性定确准以予为行罪犯关相对，题问合
行银购收家上其知明于基是套21卡行银购收人他向超某高，中案本，四第罪犯他其成构时同，为行款两前有……“：定规条二之七十八百二第法刑的动活罪犯络网息信于对者法立是罪动活罪犯络网息信助带，来看者笔在婕唐
于关《了到达，为行的施实而益利取赚了为，罪犯法违络网息信于用是物等卡收“的定规中》)二(见意的题问千若律法用适件案事刑等骗许络网信电理办。准标罪入的”’形情的重严节情他其‘于属，上以个5户账行银售出、购证关机家国卖买合符时同为行个一有只”。罚处罪定定规的重较罚处照依，的该用适才，时件要成构的罪动活罪犯络网息信助帮和罪理管卡用信害妨、罪件客在为行的户账公对卖买人告被二案本，一其；知可上由。罚处罪重一从款条应而，罪件证关机家国卖买成构不均上准标罪入及件要成构观主、件要成构观在是户账公对购收与卡行银购收超某高，二其。罪动活罪犯络网息信助帮成构为性定，价评体整行进为行个一为作当应，家上给寄并一是且，内段间时一同刑国我用适应不，上性定在，为认者笔故。当妥为较罪动活罪犯络网息信助帮罪犯络网息信助帮为价评，则规般一归回应而，定规之二之条七十八百二第法活罪犯络网息信助帮及涉理审在故。刑量和性定的犯助帮对是，制规以予段前竞罪犯握把严从，价评为行罪犯体整和析分件要成构重注当应，时罪犯关相动
。罪动活
院法民人区步八市州贺区治自族壮西广：人写编

44】患信本基件案【】情案本基【。元万】点焦件案【】旨要判裁院法【 四例案事刑·例案度年3202院法国中案动活罪犯络网息信助帮某某张——
11
量考的节情刑量及定认的罪动活罪犯络网息信助帮罪动活罪犯络网息信助帮：由案.2
号字书判裁.1
书定裁事刑号515终刑30京)1202(院法民人级中三第市京北施实络网息信用利能可人他知明某某张人告被，月6年0202至月5年9102络网息信用利人他知明某某张人告被：为认理审经院法民人区阳朝市京北
等行银3某、行银2某、行银1某理办后先，地等区阳朝市京北在，罪犯法违款钱人害被件案骗诈络网名多有现。用使人他给售出后，户账行银的行银家多金算结付支户账行银述上，计统经，户账行银述上的立开所某某张人告被入转某张人告被后，元万1币民人利获中从某某张人告被。元万余09币民人计共额的用使案作获起处某某张人告被从关机安公，后发案。案归获抓关机安公被某，据证列所决判审一定认审二院法民人级中三第市京北。案在押扣现，部1机手余06币民人计共额金算结付支户账行银案涉某某张，据证案在据根为认但
。量考的节情刑量及定认的罪动活罪犯络网息信助帮

累序秩理管会社害坊、一 54
构已，法刑了犯触为行其，重严节情，账转行进卡行银供提人他为，罪犯施实供实如后案归某某张人告被于鉴。处惩予应法依，罪动活罪犯络网息信助帮成所法违之某某张人告被。罚处轻从以予法依行罪犯所其对院本故，实事罪犯述区阳朝市京北。收没以予亦，具工罪犯系，部一机手之案在，收没以予应，得一十六第、款一第二之条七十八百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人、条二十五第、条七十四第、条五十四第、款三第条七十六第、条四十六第、条、络网息信用利法非理办于关院察检民人高最、院法民人高最《，条三十五第规之条二十第》释解的题问干若律法用适件案事刑等动活罪犯络网息信助帮犯的序秩理管会社害妨系罪动活罪犯络网息信助帮。确准性定为行的某某张对时、段手、数次的为行助帮及额金算结付支合结应性害危会社的刑量以据，罪认但，误有额金算结付支算计虽决判审一，定认以予合综等得所法违、短长间关相悉熟、长间时、多量数户账行银卖售某某张量考合综且，楚清实事他其定照依。当适属仍刑量，节情刑量部全的有具所某某张及况情体具等则规易交：定裁，定规之项一第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《的卖售其知明人为行即,”知明“的括概为多的定认以难中践实法司。”知明“罪犯体具的助帮其定确不虽其，罪犯络网患信施实子用人他被能可将户账行银
：决判，定，月个二年一刑徒期有处判，罪动活罪犯络网息信助帮犯某某张人告被、一
；元万1币民人金罚案在押扣；收没以予，元万1币民人得所法违某某张人告被缴追续继、二
。收没以予亦，部一机手之决判审一：为认理审经院法民人级中三第市京北。诉上起提人告被后审一】语后官法【人他供户账行银下名己自售出而罪犯施实络网息信用利能可人他知明、一的括概括包也,”知明“的确明括包既”知明“。定认的”知明“于关.1
。判原持维，诉上回驳
罪动活罪犯络网息信助帮为定认应，的重严节情，用使

64为是本基户账行银售出人为行，中践实法司。定认的”为行助都“于关.2。额金算，罪犯的产财犯侵非而罪犯的序秩理管会社害妨系罪动活罪犯络网息信助帮 四例案事刑·例案度年3202院法国中
定推在。户账行银的卖售其用使人他任放，务义慎审意注反违显明仍但，为行往既、段手和数次为行、度程化文、力能知认的人告被量考合综应时”知明“卖售户账行银事从量大、期长人告被证可据证案在于对。断判慎审出作等历经，的”则规易交“”语术易交“链业产灰黑罪犯络网悉熟，的生谋此以或动活于对;”知明“为其定推可即的查侦避逃以式方的常异显明用采中程过易交在适慎审况情体具件案合结要则的户账行银卖售等咬教人受、量少、次单人告被息信系为行象对的助帮其是提前的罪犯立成为行该而。助帮算结付支供提人他，发案而因原等案报人害被为因是常常件案类此于在点难的定认法司。罪犯络网以难据证案在时此，户账行银量大在存能可还下名人告被，外户账行银案涉除银的用所卖售明查以难或，户账行银体具的用所卖售和用自人告被出分区中从已定认一逐能只实事明查在故，动活罪犯络网息信施实助帮于用被确已户账行多的定特不向人告被在，是的意注要需。实事助帮个单的条链据证整完成形经事定认在，下况情的明查未尚息信体具的象对助帮被且助带算结付支供提人数对。度程的罪犯络网息信到达已均为行的施实象对助帮被个每认确须还，时实能不，的度程的罪犯络网息信到达未为行的施实象对助带被的户账行银别个于同不的联关据证成形未尚将直径，户账的用使人他供售出人告被是户账该因仅常常内户胀行银案涉个每的人告被，外此。算计计累额金算结付支的户账行银需时额金付支定认在故，质性的项款笔每分区或确精以难，算结付支量批在存，下况情的据证反相有在非除，点特的同混会不用使人他供和用自户账行银握把户账的罪犯络网息信施实于用为定确被而因原等案报人害被因户账行银该要只结付支的罪动活罪犯络网患信助帮成构为视应均额金有所的户账该入转则，时。节情一唯为作可不但节情要重的性害危会社人告被价评为作以可额金算结付支
。定推的知明观主对用
量考的节情刑量的罪动活罪犯络网息信助帮、二

罪序秩理管会社害妨、一 74
售在人告被但，现体的接直最性害危会社的生发际实经已是确的额金算结付支宜适不并法司，的定确不是且尚额金算结付支的生产能可将内户账该时户账卖负接重的额金算结付支。为行助帮的人告被价评来险风的定确不种这据依重着算结付支供提其是的责负接直要人告被的罪本，人得取接直的款钱是该应人责长的间时、段手、数次为行助帮合结要需更，额金算结付支起比。为行的助帮银个5读。用使某某田给供提户账行银个5的下名己自将，下况情的罪犯法违全资入转，起8件案骗诈信电涉中其，元万8191.64金资法非入转共户账行。元0031利获法非某王，元万2856.3
。判评合综来短】息信本基件案【】情案本基【于用卡行银将)理处案另(某菜田知明在某王人告被，月5至月4年1202
男隽杨 玉方 院法民人级中三第市京北：人写编21
供提而罪犯施实络网息信用利能可人他知明，的重严节情，用使人他供户账下名己自罪动活罪犯络网息信助帮为定认应案动活罪犯络网息信助帮某王——
号字书判裁.1
书决判事刑号63初刑2850鄂)2202(院法民人市阳当省北湖罪动活罪犯络网息信助帮：由案.2

84》点焦件案【，用使人他供户账行银下名己自供提而罪犯施实络网息信用利能可人他知明 四例案事刑，例案度年3202院法国中
。罪动活罪犯络网息信助帮为定认应否是，的重严节情
】旨要判裁院法【实络网息信用利人他知明某王人告被：为认理审经院法民人市阳当省北湖
络网息信助帮成构已为行其，重严节情，助帮算结付支供提罪犯其为，罪犯施王。立成名罪，分充、实确据证，楚清实事罪犯的控指关机诉公。罪动活罪犯当应犯再内年五后毕完行执罚刑在，罚刑上以刑徒期有处判被罪犯意故因曾某案到其，案投动自某王。罚处重从当应，犯累系，罪之罚刑上以刑徒期有处判以可，款赃部全缴退某王。罚处轻从以可，首自属，行罪的己自了述供实如后予当应，得所法违的某王。理处宽从以可，罚认罪认愿自某王。罚处轻从情酌期有处判罪动活罪犯络网息信助帮犯某王的出提关机诉公。库国缴上，缴追以照依。纳采以予院本，当适议建刑量的元0003币民人金罚处并，月个六刑徒第、款一第条五十六第、款一第二之条七十八百二第》法刑国和共民人华中《第、条五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《及条四十六第、款一第条七十六生决判本于限金罚。止日7月5年2202至起日8月11年1202自即，日一期刑
；下如决判，定规之条一零百二处并，月个六刑徒期有处判，罪动活罪犯络网息信助帮犯某王人告被、一
；元0003币民人金罚抵折日一押羁，的押羁行先前以行执决判。算计起日之行执决判从期刑(
)。清缴内日三后效缴上，缴追以予,)缴退已(元0031币民人得所法违的某王人告被对、二。库国。力效律法生发已决判该。诉抗起提未关机察检、诉上未某王人告被后判宣
】语后官法【使人他供户账行银下名己自供提而罪犯施实络网息信用利能可人他知明

罪序秋理管会社客妨、一 94
七十八百二第法刑据根。罪动活罪犯络网息信助帮为定认应，的重严节情，用户账行银其用利人他对人为行于在键关，罪构否是为行该定认，定规的二之条为行的用使人他供户账行银下名己自供提人为行，知明否是罪犯络网息信施实。形情的重严节情到达否是及以，为行助帮算结付支为定认能否是
定认的知明于关、一
。知明的括概括包也，知明的确明括包既，知明的罪动活罪犯络网息信助帮银下名己自供提人为行，中践实法司。能职的要主最户账行银是算结付支
供提其知明人为行指应知明的确明，中动活罪犯户账行银下名己自供提到体具知明的括概而。罪犯络网息信的体具种某施实于用地定确人他被将户账行银的虽其，罪犯络网息信施实于用人他被能可将户账行银的供提其知明人为行是则人他任放，务义意注慎审反违显明仍但，为行体具的罪犯络网息信种该定确不民人高最《，定认的知明的罪动活络网息信助帮于对。户账行银的供提其用使等动活罪犯络网息信助帮、络网息信用利法非理办于关院察检民人高最、院法举列以虽条一十第)》释解《称简下以(》释解的题间干若律法用适件案事刑司在。践实法司的变多杂复对应全完以难但，形惰的知明为定推可了定规式方活事从际实所人他对其合结以可,”知明“否是上观主人为行定认，中践实法判查审合综，据证等况情的用费取收，况情的络联、来往间之，况情知认的动自将，下况惰的罪犯法违于用卡行银将某某田知明在某王人告被，中案本。断的确明于属，元0031利获法非并，用使某某田给供提户账行银个5的下名己帮其是提前的罪犯立成为行助帮该而，助帮算结付支供提人他为是本基户账行施实象对助帮被“了定规条三十第》释解《且，罪犯络网息信系为行象对的助龄年任责事刑到达未因者或判裁法依未尚、案到未尚但，认确以可为行罪犯的。"定认的罪动活罪犯络网息信助帮响影不，的任责事刑究追予未法依因原等行银案涉除，发案而因原等案报人害被为因常常件案类此于在点难的定认法司分区中从以难据证案在时此，户账行银的用自在存能可还下名人告被，外户账
。知明
定认的重严节情及为行助帮、二

05 四例案事刑·例案度年3202院法国中案动活罪犯络网息信助帮某某史、某某孟——
整完成形经已定认一逐能只实事明查故，户账行银的用所罪犯和用自人告被出为行的施实象对助帮被个每认确须还时实事定认且。实事助带个单的条链据证犯络网息信助帮成构系为行助帮起该定认可方，度程的罪犯络网息信到达已均帮，用作际实的到起中罪犯络网关相在为行助帮其，果后害危、质性的罪犯络情他其用适在，准标体具的定认了定规地式举列况情等量数的利获法非为行助审守恪要又，果效法司的条链益利罪犯络网断斩虑考要既须必时形情的重严节业农张2下名己自将式方的办重、办补过通，求要的某某盂应仍，动活罪犯法法非，后某某孟给供提品物等片照证份身、卡话电、盾优个3的带附及卡行银
。为行的罪动活罪网体具的助帮所人为行合结已条二十第》释解《，定认的重严节情于对而
。断判合综，场立法司的定认慎
奥宋 院法民人市阳当省北湖：人写编31
络网息信用利为卡用信售出、买收性定为行的助帮供提人的罪犯施实
】息信本基件案【书决判事刑号757初刑1042吉)1202(院法民人市吉延省林吉
号字书判裁.1
罪动活罪犯络网息信助帮：由案.2
】情案本基【违于用卡行银的供提其将某某孟知明某某史人告被，月01至月4年0202

罪序秩理管会社害妨、一 15
，动活罪犯法违于用卡行银将)逃在(某某葛知明某某孟人告被。元0051利获等片照证份身、卡话电、盾优的带附及卡行银业农张2下名某某史的购收将仍计共额金算结付支卡行银业农张2下名某某史，查调经。某某葛给供提品物动活罪犯络网息信助帮成构已为行其，重严节情，助帮供提其为，罪犯施实络的节情功立有某某史出提人护辩的某某史于关。立成名罪的控指关机诉公。罪其是式方系联的子妻某某孟及围范概大住居某某孟的供提某某史，查经，见意不此因，某某孟获抓息信述上据依非并也关机安公且并，息信的握掌所前罪犯。纳采予不院法，见意述上的人护辩故，犯案同捕抓关机法司助协某某史定认能用适出提人护辩其对故，刑缓用适宜不某某史对，节情及实事罪犯的案本据根且，罚认罪认，节情白坦有某某史、某某孟。纳采予不院法，见意护辩的刑缓。纳采以予，当适议建刑量的关机诉公。罚处轻从以予，得所法违纳缴某某史、条七十四第、条五十四第、条四十四第、条二十四第、款三第条七十六第、二二第》法讼诉事刑国和共民人华中《及条四十六第、条三十五第、条二十五第
。元000641为失损人害被成造，元万022：决判下如出作，定规的条五十第、条一零百
】点焦件案【如，助帮等算结付支供提人的罪犯施实络网息信用利为卡用信售出、买收
。性定为行其对何】旨要判裁院法【网息信用利人他知明某某史、某某孟：为认理审经院法民人市吉延省林吉之条七十八百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人市吉延省林吉并，月个七刑徒期有处判，罪动活罪犯络网息信助帮犯某某孟人告被、一
；元0002币民人金罚处罚处并，月个五役拘处判，罪动活罪犯络网息信助帮犯某某史人告被、二
；元0002币民人金。库国缴上，收没法依关机押扣由，元0051得所法违某某史人告被、三

25发经已决判该，诉抗起提未亦关机察检，诉上出提未均人告被二，后判宣 四例案事刑·例案度年3202院法国中
。力效律法生】语后官法【犯络网息信助帮”类卡涉“对针轮多，来以动行卡断展开内围范国全在自
助帮”型卡涉“为作，路末向走链业产灰黑络网了告宣治整点重的为行动活罪用信供提法非、买收为性定当应是，点焦议争践实为成刑处罚处罪定何如为行，大颇议争罪动活罪犯络网息信助帮是或抑，罪理管卡用信害妨是还罪息信卡良的判裁法司罪犯络网进促期以，则原理处罪犯类该析精面方成构罪犯从文本，息信片芯者或条磁的卡行银。息信片芯或条磁的卡行银人他的取获法非先事由，据数子电密加的容内等码密、号账、户账人卡持、码代行卡发关有组一是者或条磁卡行银。中片芯者或条磁的卡行银入写备设用专用使时卡发在行卡发法合别识器机端终等机)MTA(机款取动自、机)SOP(端终售销是息信片芯
。转运性信造伪于用是息信卡息信的供提所中罪卡用信供提法非、买收、取窃、一入写上片芯者或条磁的卡行银在是，节环的键关最是也后最的卡行银造伪
为行罪犯的卡用信造伪制遏是的目法立其，卡用。罪息信卡用信供提法非、买收成构应不人告被各而
法非定规确明法刑。的用使法无是卡行银的造伪，息信些这有没，据依的户用打上头源从是就，罪犯为为行的息信片芯者或条磁卡行银人他供提法非、取获中罪息信卡用信供提法非、买收、取窃。动活罪犯的助帮供提卡行银造伪为击犯的卡用信造伪制遇是的目法立其，卡用信造伪于用是就息信卡用信的供提所规法立患信卡用信供提法非、买收、取窃于用非并，看途用从。益利取获中从进，旨宗法立的罪息信卡用信供提法非、买收合符不而因，用卡用信造伪的定
。为行罪，算结付支于用线上给卖卡话电、盾优、卡行银的买收将人告被，中案本则，短过间时果如，为行续持种一是”有持“的卡用信人他有持法非、二
有持为定认能不

罪序秩理督会社害妨、一 35
用信害妨、罪支枪有持法非、罪品毒有持法非有罪犯型有持的中则分法刑经曾就人为行的供提法非、买收，中易交卡用信在为认例判别个动行卡断用信人他是不的有持为因)某某史(人卡持卡用信，为认者笔，案本对针情，助帮等算结付支供提罪犯其为，罪犯施实络网患信用利人他知明、三法民人高最《及以，二之条七十八百二第法刑设增)九(案正修法刑据根
释解类同和释解意文的解理词用法刑对著本。等)卡用信有持法非(罪理管卡持，例为罪犯品毒以。释解同相作应中罪犯类三上以在，词一”有持“，则原上理物求要不有持；品毒配支法方他其以者或有藏、有携、有占接直为现表有只，里袋口在装或上身在放、中手在握品毒将刻刻时时人为行求要不，有握的要不并有持；有持是就，配支或理管行进之对够能，在存的它到识认人为行要定一在品毒当有只，为行续持种一是有持；者有占或者有所的品毒是人为行求人为行明说以足不，短过间时果如，有持成构才，时配支由自人为行由内间时持法非和应”有持“的卡用信人他有持。有持为定认能不则，品毒配支上实事。罪理管卡用信害妨的卡用信人他有持成构应为行该以所，卡用信有持在)某某孟(商卡。罪理管卡用信害妨的卡用信人他有持法非成构不而因，卡不就么那，卡用信人他配支上实事人为行明说以足不，短过间时有握，后卡收。罪理管卡用信害妨成构能不即亦，卡用信人他有持法非为定认能
。释解同相作”有持“的罪品毒有。罪动活罪犯络网息信助帮成构，重严节
刑等动活罪犯络网息信助帮、络网息信用利法非理办于关院察检民人高最、院人他知明某某史、某某孟，定规的条二十第》释解的题问干若律法用适件案事银业农张2下名某某史，助帮算结付支供提罪犯其为，罪犯施实络网息信用利罪犯络网息信助帮成构应法依人告被名两，元万余022计共额金算结付支卡行为定商卡，罪动活罪犯络网息信助帮为定”农卡“将有，中践实。罪动活罪犯等平了背违，理处同不为行种同把系性定种这。罪息信卡用信供提法非、买收
。罪动活络网息信助帮于重显明置配罚刑的罪息信卡用信供提法非、买收、取窃因

45】息信本基件案【】惰案本基【 四例案事刑·例案度年3202院法国中应罚处重加的事滋衅寻次多人他集纠件要为罪犯成构都为行次每以
处罪重用就”农卡“于重节情罪犯的窗卡因能不，为认者笔。则原法刑用适不而的目法立的罪息信卡用信供提、买收、取窃合特不因样同为行的商卡，断调以加刑量用可，重轻的节情罪犯商卡和”农卡“现体了为。性定罪该据依能拍在房厂、面店分部的产动不该。产动不等面店、房厂属附上地及地土的道街某张、乙某陈由并，甲某张、乙某陈人害被给租出续陆司公限有某由经已前卖拍院法民人。营经的自各于用人等某杨、乙某张、某聂、某朱人害被给租转甲户租与行自人受买由后交成，况情赁租在存物的标卖拍沙案，醒提确明告公卖，面店的买购所卖拍法司经回收价代的小较以了为甲某陈人告被。宜事赁租商协黑涉该在并伙团罪犯质性会社黑的首为某卢以用雇，定规律法及醒提院法视无、吓恐行进户租等某杨、乙某张、某聂、某朱、乙某陈对次多，下合配的伙团
。”农卡“于重刑量商卡，节
静王 哲京朴 院法民人市吉延省林吉：人写编案事滋衅寻甲某陈——
41
号字书判裁.1罪事滋衅寻；由案.2
书决判事刑号512终刑50闽)1202(院法民人级中市州泉省建福某于位司公限有某下买式方的卖拍法司过通，月2年7102于甲某陈人告被

罪序秩理管会社害妨、一 55
聂、某朱、乙某陈人害被，营经、活生常正的户租述上响影重严，扰滋、胁威。动活营经的点地述上于位出退能只奈无逼被户租等某杨、乙某张、某被。罪事滋衅寻成构已为行其，响影会社劣恶成造，序秩会社坏破，人害被吓供实如能后案归，查调受接案到动主后知通话电的关机安公到接在甲某陈人告，节情首自有虽甲某陈人告被。罚处轻从以予其对，首自是，实事罪犯的己自述恶为较节情，胁威、吓恐行进户租害被对员成会社黑同伙而利之已一了为其但于关院察检民人高最、院法民人高最《，款一第条七十六第、款二第条三十九解事滋衅寻《称简下以(》释解的题问干若律法用适件案事刑事滋衅寻理办、产生的人他响影重严，人他扰滋、胁威、吓恐次多人他同伙甲某陈人诉上：为定判原。罪事滋衅寻成构已为行其，响影会社劣恶成造，序秩会社坏破，营经但，为行事滋衅寻施实次多人他同伙虽甲某陈人诉上。法合序程判审，确准罪三十九百二第法刑用适判原故，罪犯成构独单能不尚为行事滋衅寻的施实次每陈人诉上于鉴。正纠予应，当不罚处罪定行进甲某陈人诉上对定规的款二第条
。案到动主，知通话电关机安公经甲某陈人告被，日01月7年9102
】点焦件案【第》法刑国和共民人华中《用适应，为行的事滋衅寻次多人他集纠甲某陈
。处惩行进定规的款二第是还款一第条三十九百二。虑考并一以予时刑量，解谅的人害被到得未今至且，劣；决判，定规之项五第、项一第条三第)》释。罚处轻从可其对，节情首自有具甲某
】旨要判裁院法【恐次多人他同伙甲某陈人告被；为认理审经院法民人区江洛市州泉省建福百二第》法刑国和共民人华中《据根院法民人区江洛市州泉省建福，此据。月个八年三刑徒期有处判，罪事滋衅寻犯甲某陈人告被
认理审经院法民人级中市州泉省建福。诉上出提，服不某陈，后决判审一一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法审二，上综

65一第决判事刑号961初刑4050闽)0202(院法民人区江洛市州泉销撤、一 四例案事刑·例案度年3202院法国中
：下如决判，定规项二第、项一第款；决判刑量罪定的甲某陈人诉上对即。项
。年三刑徒期有处判，罪事滋衅寻犯甲某陈人诉上、二
】语后官法【打殴意随：式形现表种四的罪事滋衅寻了定规款一第条三十九百二第法刑处在官法求要这，素要成构罪犯的罪事滋衅寻于属数次事滋衅寻，之言申
物财私公用占、毁损意任者或要硬拿强，人他吓恐、骂尊、截拦、逐追，人他
混重严“”重严节情“”劣恶节情“到达须必定规并，事闹哄起所场共公在和重加的为行款一第施实次多人他集纠对则款二第；罪犯成构能才，度程等"乱定认等”重严节情“”劣恶节情“对制限，度尺判裁一统为。定规了行进形情的步一进了作准标罪入的罪事滋衅寻对》释解事滋衅寻《年3102，量裁意肆的款前施实次多人他集纠“于关中款二第条三十九百二第法刑对针中其这，范规衅寻施实上以次三人他集纠"：定规条六第释解法司该，题问定认何如”为行”。罚处定规的款二第条三十九百二第法刑照依当应，的理处经未，罪犯事滋同当应，罚处重加定规款二第条三十九百二第法刑照依为行事滋衅寻对，此据实次每是二；罪犯成构均为行事滋衅寻的施实次每是一：件条个两下以足满时。理处事刑和理处政行括包，理处经未为行事滋衅寻的施
于属是质性的为行”次多“该意注别特应，时件案事滋衅寻的次3过超数次理属是还，件要成构罪犯的内度幅定法”制管者或役拘、刑徒期有下以年五处“要成构罪犯的内度幅定法”金罚处并以可，刑徒期有下以年十上以年五处“于次多，人他吓恐、骂辱、截拦、逐追次多或人他打殴意随次多于对，如例。件为行的施实次每但，响影会社劣恶成造物财私公用占、毁损意任者或要硬拿强
九百二第法刑用适，罪犯辜滋衅寻的般一为定认当应，的罪犯成不构微轻节情以加定规款二第条三十九百二第法刑照依能不而，处惩以予定规款一第条三十
。罚处的次一每但，次3过超然虽数次的事滋衅寻施实人他集纠甲某陈，中案本

罪序椟理管会社害妨、一 75
寻《合符不形情的事滋衅寻施实次多人他集纠其，此因，罪定独单法无均为行。定规的”罪犯事滋衅寻施实上以次三人他集纠“于关条六第》释解事滋衅
枢前林 院法民人区江洛市州泉省建福：人写编案事滋衅寻某某刘——
51
定认的质性为行车交公挡别”车气斗“开路道共公在书判裁事刑号951初刑3110京)1202(院法民人区义顺市京北
]息信本基件案【】情案本基【至驶行车桥牌众大色黑辆一驶驾某某刘人告被，许时71日13月7年0202
号字书判裁.1罪事滋衅寻：由案.2
驶站运客坡马由车交公路一驶驾某某张有适，时路安乾区地坡马区义顺市京北驾己自对快过道车向同入并转左某某张为认某某刘，路安乾入驶北向转左后出挡，驶行速低道车侧内至驶行道车侧外从某某刘后。满不生心遂，响影生产驶亦某某刘，时道变右向某某张机司车交公在，驶行常正车交公碍阻前车交公在，驶行道车动机非侧右往续维某某张，灯向转打右左并，驶行速低续继道变右向董，定鉴经。伤撞某某董人害被的道车动机非于位将，车超道车动机非借备准到唤传被日4月8年0202于某某刘人告被。级一伤重成构伤损受所体身某某。行罪的已自述供实如愿自后案到，案

85】点焦件案【变、速车低压过通意故而进，满不生心而碍妨车交公被线路车行因人为行 四例案事刑·例案度年3202院法国中
。性定何如为行的伤重人他成造使行车交公响影式方的挡别道
】旨要判裁院法【】语后官法【
驶驾，满不中心泄发为某某刘人告被：为认理审经院法民人区义顺市京北作车汽著随，来年些近。件案事刑的发引”车气斗“开的型典起一系案该
行其于鉴，序秩通交共公会社了坏破，为行的车别、速压施实车交公对车动机，级一伤重人一致导且，系关果因的定一有具，因诱要重的人行伤擅车交公是为直的生发故事，中案本。处惩予应法依，罪事滋衅寻成构已为行其，劣恶节情，因诱要重的生发故事是为行车别的某某刘，驶驾全安未机司车交公系因原接公，责负果后害危的部全对某某刘让应不，成造加叠素因种多系果后害损案本机非从择选当不理处其但，行让速减度角全安从应理时车别某某刘在机司车交程害危的为行施所某某刘了大扩，务义的驶驾全安到尽有没，车超道借道车动二刑徒期有处判某某刘人告被对关机诉公，责罪的某某刘轻减地应相应故，度积，实事罪犯述供实如后案到某某刘人告被于鉴另，重过议建刑量的月个六年、质性案本合综但，罚处轻从其对法依可，罚认罪认愿自且，金证保偿赔纳交极照依，此据。纳采予不解辩的刑缓用适某某刘人告被对，度程害危会社、节情、款三第条七十六第、项二第款一第条三十九百二第》法刑国和共民人华中《十第》法讼诉事刑国和共民人华中《，条七十四第、条五十四第、条一十六第律法用适件案事刑事滋衅寻理办于关院察检民人高最、院法民人高最《及条五地的生发为行于鉴，生发有时件案罪犯的发引盾矛车行因，及普的具工行出为罪定，清不定认如，益法重多犯侵能可为行的施实所人为行，性属共公有具点
：决判下如出作，定规之项四第条三第》释解的题问干若
。月个六年一刑徒期有处判，罪事滋衅寻犯某某刘人告被。效生已决判该，诉抗未关机诉公，诉上未某某刘人告被，后判宣

罪序秩理管全社害妨、一95
同不在存害侵益法和意故观主的某某刘对因，中程过理审。差偏现出会则刑量意种一第。见意同不种三成形为行的车交公挡别车驾某某刘定认何如就，识认具为行的车别道变、度速低压意故段时峰高流车在车动机驶驾某某刘，为认见的伤重成造并人行的上道行人到擅车交公致导上观客，性定特不的象对害危有事刑其究迫罪全安共公害危法方险危以以应，全安共公了响影重严，果后重严别为，道车抢争相竞机司车交公与车动机驶驾某某刘，为认见意种二第；任责认见意种三第；件要成构的罪驶驾险危合符，驶行折曲内道车同不在车交公挡碍妨上观客，意故的愤泄、横要强逞有具上观主，满不中心泄发为某某刘，为罪事滥衅寻以应，系关果因有其与果后的伤重人一成造对且，序秩通交共公了调强纯单容内的意故观主越超能不也，小大的性恶观主减增或推倒而重轻的果对免避，则原应适相刑贵罪和则原致一观客主合符要刑量罪定，害损之受所益法的取提场现，定认的意故观主于关，案本到体具。理处格降或级升行进果后为行车交公与某某刘了实证，证印互相言证的机司车交公、述供的某某刘与像录控监驾，满不生心遂，辆车驶驾其了响影线路驶行车交公为认某某刘，葛纠无素机司直等击撞意故、靠贴速竟施实非而，为行挡别等道变、速压施实后车交公过超车了害妨系确上质本但，为行截拦施实接直的见常于同不为行车别虽，为行力暴接强逞的显明有具上观主其，价评致一作为行的人他截拦与可，驶行常正的车交公的度速驶行辆车及像录控监过通，断判的害侵益法于关；意故滋寻的愤泄、横要速驶行辆车的人二某某张与某某刘时发案，知可据证词言的人事当及以告报定鉴，况情流车的场现据根，向指体主的确明有具为行车别、速压的某某刘，慢较度以足到达未尚，小较响影全安通交围周对但，序秩全安路道共公了反违虽某某刘系因原接直但，果后害危的伤重人一成造虽场现，度程险危度高或迫紧他其成形以或罪驶驾险危以，果结然必之为行施所某某张非并，致所当不作操机司车交公
。见意种三第了纳采终最庭议合。罚处罪定后害损因能不既，析分体整行进素因发案合综应，质性为行定判确准何如
，况情案全合综，为行的某某刘价评确准能不罪定其对罪全安共公害危法方险危面全行进为行的人为行对够能，则原致一观客主合符罚处罪定其对罪事滋衅寻以

06】惠信本基件案【】情案本基【 四例案事刑·例案度年3202院法国中娜丽柴
合符，度程罚可的为行其了现体地确准亦月个六年一刑徒期有某某刘处判，价评。的理合、的确正是决判效生的审一故，则原应适相刑责罪
龙海王 院法民人区义顺市京北：人写编案骗诈、事滋衅寻某于——
61
无从罪疑的罪骗诈及罪事滋衅寻定认明不机动罪犯罪骗诈、罪事滋衅寻：由案.2
号字书判裁.1罪事滋衅寻、一
书定裁事刑号227终刑30京)1202(院法民人级中三第市京北均(人余十等1某于、某张集纠，许时11日41月6年9002于某于人告被安公，行执法无，选在某于因但，留拘事刑定决某于对关机安公日次发案
期三速高某的揽承司公程工区云密市京北至车驾区乘怀市京北从,)理处案另，打殴、吓恐行进人工的工施在正对，具工等刀砍、把镐持，地工工施段标六。坏损被机掘挖台两、工停迫被程工成造，工施人工拦阻行强
关机安公到行自某于日11月2年0102。逃抓网上，员人逃在为列其将即关机公，足不据证因。实事述上认供实如未终始，裁制律法避选为其但，问讯受接，审候保取除解日82月1年1102，施措制强审候保取了取采其对日当于关机安。留拘事刑其将次再日32月9年0202至

罪序秩理管会社害财、一 16
罪骗诈、二
某祝题问程工因，工施造改场球篮村某区云密在某赵，日62月5年6102定认据证的罪骗诈于关案本.2；罪事滋衅寻定认否能机动罪犯明查法无.1打殴意随器凶持人他使指某于人告被。罪事滋衅寻的控指关机诉公于关.1
将，等2某祝子侄和I某祝子其来叫某祝后，殴互生发方双，纷纠生发某赵与话电打并，押拘等2某祝和1某祝将后警出警民。坏砸辆车某赵将并伤打某赵贾、某宋、某李经。缉通网上关机安公被后，绝拒某祝被，所出派去也某祝让由明载书议协，议协成达终最方双日22月6年6102，调协面出人等某于、某某赵，元万73父之某赵给转某贾过通际实，元万5失损项各某赵偿赔方一某祝书解谅及书议协将日32月6年6102于方一某祝。任责事刑的方一某祝究追不61月1年7102。审候保取被等2某祝、1菜祝日52月6年6102。关机安公到交处判被罪事滋衅寻犯因1某祝；年一刑徒期有处判被罪事滋衅寻犯因某祝，日，月个十刑徒期有处判被罪事滋衅寻犯因2某祝；年一刑缓，月个一十刑徒期有证等录笔认辨及言证人证的案在。罪事滋衅寻成构已为行其，劣恶节情，人他施实但，工施人工拦阻行强，打殴、吓恐与参接直未虽某于，证印互相以可据体整某于，后头接场现发案在员人的集纠被些这当，为行的员人织组、系联了作其虽，用作的挥指和集纠、织组是的到起所中程过事滋衅寻个整在其，挥指未其于关某于人告被对此因。成构的罪事滋衅寻响影不并但，定判法无机动案动案作有没某于人告被于关人护辩。信采予不院本，解辩的为行事滋衅寻施实本，符不实事与，见意护辩的架打与参未也，地工去员人集纠有没，由理和机
。年一刑缓】点焦件案【】旨要判裁院法【
。了骗某于、某李被己自，称警报某祝日32月9年0202：为认理审经院法民人区云密市京北
。罪骗诈犯人告被定认否能，信采和

26有占法非以人告被是先首件要成构的罪本。罪骗诈的控指关机诉公于关.2实证以足据证有现，误有实事识认决判审一以院分三第院察检民人市京北 四例案事刑·例案度年3202院法国中
，案到动主虽后捕抓网上被并查调案立关机安公被在某于人告被。纳采予不院被足不据证因后，审候保取被此因，行罪犯所述供实如未，究追律法避逃为但追受不案本，定规的条八十八第》法刑国和共民人华中《据根。审候保取除解的究追予不应，效时诉迫过已罪事滋衅寻诉起于关人护辩此因。制限的效时诉。物财的大较额数得取而从，段手的相真瞒隐、实事构虚了取采是次其，的目为钱有占法非有某于人告被明证分充能不，链据证的效有成形有没据证有现案本。物财的大较额数得取并，段手的相真瞒隐、实事构虚了取采而进，意故的财。实事的钱某于付给某赵让其认否某李人证键关的罪犯控指起本)1(；是由理证见有否是、点地、间时的钱付给但，钱某于过付给明证虽某赵、2某贾人证钱某于付给其明证有没并初最2某贾且，理常合符不，清不记均实事键关等人明证能仅录记款取)2(；疑存言证其，系关戚亲有又某祝人报举与其，况情的；据证接直的某于给交钱将有没案在但，元万22款取日当在户账的亲父某赵当，钱过要外额否是某于时解调如，盾矛在存词证的实事一同对间之人证)3(目的财钱某于付给明证能不也，致一不言证间之人证，钱某于给要过说否是时判被仍失损方对了偿赔因否是，案该报举才后年四发案在某祝人报举)4(；的所某祝按，盾矛额数项款付给)5(；疑存机动的某于、某李报举，衡失心内刑得某赵，说所某赵、2某贾、某祝照按但，元万01某于给，元万03某赵给应说行骗诈了施实某于明证以足不据证有现，上综。元万9了得某于，元万13了，此据。立成能不罪犯的控指，足不据证罪骗诈犯某于人告被控指关机诉公，为被对，度程害危的会社于对和节情、质性的罪犯、实事罪犯的某于人告被据根，由为罪骗诈成构某于定认当应、实事的元万9币民人某祝取骗某于人告被审原审经院法民人级中三第市京北。判改法依院法审二议建，诉抗院察检云密持支
。纳采于不院本，符不律法和实事与见意护辩：处判罪事滋衅寻照依某于人告
。罪骗诈成构不某于人告被；月个二年一刑徒期有

罪序秩理管会社害妨、一36
着本，疑怀理合除排全完能不据证案本为认，见意判裁院法审一意同：为认理：定裁，为行罪犯的骗诈了施实某于定认以足不，则原的无从罪疑；会社复报，绪情满不泄发了为是的有；风威示显，霸争强逞了为是的有机动犯的体具论无。足满的上神精种某取获，激刺神精求寻，乐取心开了为是的有下况情的机动罪犯明查法无于关。成构意故由是都面方观主罪本，何如机动罪机动罪犯在，罪人杀意故于同不罪事滋衅寻，为认者笔，罪事滋衅寻定认否可施实上观客人告被实证以可据证他其案在。定认以予据证他其合结可，时明不人他了到响影，张紧序秩安治和乱混序秧所场共公了成造，为行的事滋衅寻了，明不机动罪犯便即么那，态心失过是上观主除排以可且并，全安作工的常正观客而，确明机动罪犯观主人告被使即之反。定认的罪事滋衅寻终最响影不也。罪事滋衅寻成构否是其定认重慎需则，疑存据证的为行罪犯关相施实否是上目种何于出、使指人何受其述供不拒直一，查侦避躲意有某于人告被，中案本夺争了为，使指人他受系其疑怀中程过案办在官法，为行罪犯控指的施实而的判审离距间时发案于由。证佐从无但，为行控指施实而益利程工关相路公速高。明查法无机动罪犯使致，化变的况情人证和限有的段手查侦于由，远久间时有即，为行挥指和为行”集纠“了施实其明证以可，析分的据证有现对过通但斗架打行进地工的定指往前人他挥指而进并，起一在集召、合联人他将地的目是的到起所中程过事滋衅寻个整在其。态状失过的上观主其除排以可此由，段。成构的罪事滋衅寻其响影不并此因，用作的挥指和集纠、织组
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【罪犯的见常罪事滋衅寻。容内的面方意故观主中件要成构罪犯系机动罪犯罪骗诈犯人告被定认否能，信采和定认据证的罪骗诈于关案本、二取骗，法方的相真瞒隐者或实事构虚用，的目为有占法非以指是，罪骗诈
罪事滋衅寻定认否能机动罪犯明查法无、一
。准标明证的分充实确据证、分充实事到达需案全。为行的物财私公的大较额数某于给定商初最中案本。的目为有占法非明证要先首，时件要成构罪犯查审在

46较额数得取而从，段手的相真瞒隐、实事构虚了取采人告被明证能要次其 四例案事刑·例案度年3202院法国中琴小苏
捞“忙帮能应答其过认承未并人本某于，的目法非一这”人捞“了为是财钱过案办称也言证的警民案办；力能和系关交社的面方这有没己自示表也,”人述所某祝管尽。作操的程规案办违有何任行进或物财的托请法非过到收未中程予言证人证场在他其无但，款钱元万01要其向外另某于中程过商协桌饭在方双不并也法说额数的解调方双、况情的与参某于对人证的事此商协与参，证印以非有具否是人告被，此因，楚清不并也谁给账转体具某贾对人本某祝而，致一功成忙帮以可了构虚某于是能只，罪骗诈成构某于定认要中案本。物财的大较额数某祝了取骗而从，相真的”人捞“忙帮未并其了瞒隐，实事的”人捞“取处某祝从际实否是某于就单，相真瞒隐或实事构虚否是其论不且。物财的大，如例。准标明证的分充实确到达法无据证案在，节情一这物财的大较额数了得，到提中言证的2某贾、某祝有仅案在，实事的款钱元万2中其取收某于证指他其无亦，清不记均况情体具的款钱付给对且，致一不并后前言证的2某贾而证的某赵有仅案在，实事的款钱元万7中其取收某于证指于关；证印以予据证，清不记均节细体具的款钱付给对且，致一不并也后前言证的某赵而，到提中言确明某李人证但，元万7某于付给其让某李述所某赵，途用款钱付给道知不亦一某祝明证能仅等证凭款取、细明易交户账；实事的款钱某于付给某赵让认否款中其，款取、账转生发户账该后，元万73账转1某赵亲父某赵向某贯过通方综。确明不并向流的款钱，款钱到收某于明证接直能不并但，配支某赵由多项某于定认以足不，则原的无从罪疑着本，疑怀理合除排全完能不据证案本，上对判原持维，见意及由理诉抗述上纳采未院法审二故，为行罪犯的骗诈了施实
。认确或定推行进法无的目的有占法。果结决判的罪骗诈成构不某于
院法民人区云密市京北：人写编

罪序秧理管会社害妨、一 56
71
"征特个四"扣紧须罪犯织组质性会社黑定认案标投通串、索勒诈敲、易交迫强、事滋衅寻
、殴斗众聚、织组质性会社黑加参、导领、织组等平某吴—-号字书判裁.1
】患信本基件案【】情案本基【
书定裁事刑号97终刑50鄂)1202(院法民人级中市昌宜省北湖事滋衅寻，罪殴斗众聚，罪织组质性会社黑加参、导领、织组：由案.2迹混续继，后放释满刑年1991于，年两刑徒期有处判被罪脏窝犯因平某吴
罪标投通串，罪索勒诈敲，罪易交迫强，罪
”棒棍“”头拳“用，为行法违列系一了施实人他集纠并人本平某吴，会社于
、某涂人告被罗网平某吴，年2102至年4002。霸称王称城县县某在为行力暴等活罪犯法违施实起一在集纠期长，等成某周、平某陈、峰某祁、某吴、军某刘。织组质性会社黑的首为平某吴以成形步逐，响影会社的劣恶成造地当在，动程工筑建了立成且，等目项迁拆、目项程工筑建手插平某吴，力实济经大壮为涂、军某刘员成织组集纠平某吴，年6002。人表代定法司公任平某吴，司公等)亡死已(某范、)理处案另(民某刘同伙人等某吴、峰某祁、平某陈、某年2102。响影会社劣恶成造，威权法非立树县某在，罪犯殴斗众聚施实人百近
，目项设建程工项多的县某手插或与参司公程工筑建过通某吴、平某吴，后以投招目项程工事从等为某田、峰某祁、某汪排安并，财钱敛聚，手对争竞击打恶的上会社在用利织组该，间其。资工放发并作工等驶驾辆车、地场护看、标

66】点焦件案[质性会社黑成构等平某吴定认来”征特个四“的织组质性会社黑据根何如 四例案事刑·例案度年3202院法国中
，段手等胁威、力暴用使民村、民居的地当对次多，城领迁拆和目项程工在，名性会社黑的首为平某吴以。益利济经额巨取谋，度进程工进推行强、程工揽强
寻、殿斗众聚了施实织组罪犯该，大壮、展发断不内城区县阳长在织组罪犯质。动活罪犯法违列系一等标投通串、索勒诈鼓、易交迫强、事滋衅
。罪犯织组】旨要判裁院法【较成形人多罗网平某吴人告被：为认理审经院法民人区军点市昌宜省北湖四十九百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区军点市昌宜省北湖夺剥，年七刑徒期有处判，罪织组质性会社黑导领、织组犯平某吴人告被
威、力暴以，定固本基员成干骨，者导领、者织组的确明有，织组罪犯的定稳欺，恶作非为，益利济经取获，动活罪犯行进次多地织组有，段手他其者或胁、济经坏破重严，响影大重和制控法非成形内业行和域区定一在，众群害残、压、某涂、某吴、平某吴人告被。织组质性会社黑为定认应织组该，序秩活生会社性会社黑加参、导领、织组成构已均为行的成某周、峰某祁、平某陈、军某刘直军某刘、某涂、某吴，者导领、者织组的织组该系平某吴，中其。罪织组质骨的织组该系，动活罪犯的织组有施实与参极积或挥指次多，平某吴于命听接受接然仍动活罪犯施实期长人等平某吴知明成某周、峰某祁、平某陈。员成干于关院法民人高最《及以款条等条二十九百二第，款五第、款四第、款一第条三第、条一第》释解的题问干若律法用应体具件案的罪犯织组质性会社黑理审四年五刑徒期有处判，罪殴斗众聚犯；产财部全人个收没处并，年三利权治政犯；元万02币民人金罚处并，月个六年一刑徒期有处判，罪易交迫强犯；月个六年四刑徒期有处判，罪索勒诈敲犯；月个六年二刑徒期有处判，罪事滋衅寻
。者加参般一系，理管从服、排安织组：决判下如出作，定规之条七第、款一第条

罪序秩理管会社害妨、一 76
并，月个六年一刑徒期有处判，罪标投通串犯；元万01币民人金罚处并，月个个收没，年三利权治政夺剥，年八十刑徒期有行执定决。元万06币民人金罚处，为行罪犯法违般一是只都为行等易交迫强、事滋衅寻、殴斗众聚的施实所其某吴,”征特个四“的织组质性会社黑定认备具已织组罪犯的首为平某吴以案华中《照依格严当应，罪犯织组质性会社黑成构否是人告被定认，别区的为行织组质性会社黑理审于关院法民人高最《及条四十九百二第》法刑国和共民人织组质性会杜黑扣紧，定规关相的》释解的题问于若律法用应体具件案的罪犯。定认以予征特个四征特性害危和征特为行、征特济经、征特织组的
。产财部全人。得所法违缴追时同金。为行罪犯的织组质性会社黑是不；定裁，立成能不由理诉上的平】语后官法【
罚处并刑徒期有的等不月个十年五至月个十了处判别分也人告被各他其对，罪犯织组质性会社黑成构不其为认，诉上出提决判审一服不平某吴人告被本为认，见意判裁院法审一意同：为认理审经院法民人级中市昌宜省北湖罪犯织组质性会社黑与为行罪犯同共般一楚清须必，中件案恶涉黑涉理办用，会社于迹混续继，后放释满刑年1991于平某吴。面方征特织组在.1
。判原持维，诉上回驳
平某吴，年2102至年4002。霸称王称城县县某在为行力暴等”棒棍“”头举“施实起一在集纠期长，等成某周、平某陈、峰某祁、某吴、军某刘、某涂罗网会社黑的首为平某吴以成形步逐，响影会社的劣恶成造地当在，动活罪犯法违树，响影大扩内域县县某在，殴斗众聚矿煤海龙在人众集纠是别特。织组质性绝有具,”哥大“”总吴“为称，大老为认公被部内织组在平某吴。威权法非立涂；者导领、者织组的织组该系，令指的平某吴背违敢不均员成织组，威权对法违的织组有施实与参极积或挥指次多，平某吴于命听接直某吴、军某刘、某期长等平某吴知明成某周、峰某祁、平某陈；员成于骨的织组该系，动活罪犯

86交迫强过通，营经司公、设建目项托依织组罪犯该。面方征特济经在.2对争竞击打、位地势强成形、威权法非立树为织组该。面方征特为行在.3当成造，动活罪犯法违施实地然公肆大过通织组该。面方征特性害危在.4织组质性会社黑的定规律法备具时同已织组的首为平某吴人告被以，上综 四例案事刑·例案度年3202院法国中五遵吴
部内织组该。者加参般一系，理管从服、排安织组受接然仍动活罪犯法违施实整理管、调协、挥指、策决责负，管经司公和目项程工托依平某吴，确明工分管和导领受接员人他其，示指的平某吴行执责负某吴、军某刘、某涂，织组个九百二第》法刑国和共民人华中《合符，动活罪犯的织组有施实与参次多，理、者织组的确明有，多较数人，织组罪犯的定稳较成形“项一第款五第条四十具，益利济经取获法非，目项程工揽承，为行罪犯等标投通串、索勒诈敲、易刑国和共民人华中《合符，大壮、展发织组该撑支以用并，力实济经的定一有段手他其者或动活罪犯法违过通地织组有“项二第款五第条四十九百二第》法。定规的”动活的织组该持支以，力实济经的定一有具，益利济经取获聚、害伤意故施实地织组有，段手他其者或胁威、力暴以，益利济经取谋、手共民人华中《合符，动活罪犯起多等易交迫强、索勒诈敲、事滋衅寻、殴斗众组有，段手他其者或胁戚、力暴以“项三第款五第条四十九百二第》法刑国和。定规的”众群害残、压欺，恶作非为，动活罪犯法违行进次多地织
。定规的"定固本基员成于骨，者导领
坏破重严，制强理心成形人害被对，方一霸称，慌恐理心生产，制强理心众群地身自护维径途当正过通敢不后害侵到受益权法合人害被使致，序秩活生会社济经串、手对争竞压打过通，响影大重或制控法非成形，内业行和域区定一在。益权符，响影会社劣恶成造，序秩活生会社济经的域县阳长坏破重严，段手等标投通活罪犯法违施实过通“项四第款五第条四十九百二第》法刑国和共民人华中《合，内业行者或域区定一在，方一霸称，容纵者或庇包的员人作工家国用利者或，动。定规的”序秩活生会社、济经坏破重严，响影大重者或制控法非成形。罪织组质性会社黑导领、织组成构已平某吴人告被,”征特个四“的罪犯
院法民人级中市昌宜省北湖：人写编

罪序秩理管会社害坊、一 96
81
，件软博赌发开其为仍站网博赌是知明案场赌设开等某黄——
犯共的罪场赌设开于属务服护维术技供提并
】息信本基件案【书定裁事刑号036终刑10桂)1202(院法民人级中市宁南区治自族壮西广】情案本基【某李人告被子妻其以，司公技科络网了立成册注某黄人告被，月4年4102
号字书判裁.1
罪场赌设开：由案.2
面全营经、理管司公责负，理经总的司公该是某黄，人表代定法的司公为作婧、枫某陈、某黄有员成层策决，项事大重的司公策决责负层策决有设司公，作工务财、部广推务业、部发开术技有门部务业要主司公该。人四2某韦和1某韦监总部术技由，后售、术美、站网、端户客、端务服辖下部发开术技，部事人广推责负，中程过的务业述上接承在，务业作制、发开、制定的件软)PPA称戏游机手制定以可司公该布发上坛论大各及站网司公在等贵某邓、斌某杨的李人告被员人售销的司公与户客待，式方系联员人售销司公下留并章文的PPA户客好理整员人售销，后求需发开明说系联等芸某谭、欢某卢、婢某谭、婧某目项发开该责负员人术技些哪由定决层策决司公由交，档文求需发开成形求需赌将求需的户客照按组小目项部术技。作工调协以聊群立建并组小目项立成并
。理管责负枫某陈简下以(序程用应戏游博赌接承外对始开司公技科络网，始开月8年8102

07 四例素事刑·例案度年3202院法国中
8年8102从。用使户客由交员人售销由再，员人售销由交，后成完发开件软博牌棋络网的质性博赌有具款多了售销、作制、发开，求需的户客据根，今至月等务服护维和发开件软供提其为而，站网博赌是知明“于属是还”博赌人他给取收，务服护维和发开件软供提其为而，站网博赌是知明人七十等1某韦、枫某黄人告被。罪犯同共系亦，罪场赌设开成构已均为行其，重严节情，费务服，合配互相，工分有各，中程过务服护维和发开件软供提站网博赌为人七十等是，用作助辅起中罪犯同共的场赌设开个整在，成分润利及营运场赌与参未但刑量在，用作的起所中罪犯施实体具在人告被各。罚处轻减或轻从法依，犯从某罗、志某陈、金某谢、婧某李、某陈、迪某杨、1某韦人告被。别区以予时。罚处轻从以可法依，实事罪犯的己自述供实如能后案到欢某卢、康七十二第，款一第条五十二第，款二第条三零百三第》法刑国和共民人华中《三第、款二第条三十七第，条二十七第，款三第条七十六第，条三十五第，条
。利获法非户客给件软戏游类博赌有具款多作制、发开、售销，求需的户客据根还司公技科络网，外此
。件软戏游类牌棋络网的质性】点焦件案【供提并站网博赌立建“于属是上用适律法在为行的件软博赌发开、售销.1
。"知明观主“的人告被案全定认何如.2;"务服
】旨要判裁院法【某陈、某黄人告被：为认理审经院法民人区塘乡西市宁南区治自族壮西广照依，度程害危的会社对及以节情、质性罪犯、实事罪犯的人告被各据根
：下如决判，定规之款02币民人金罚处并，年三刑徒期有处判，罪场赌设开犯某黄人告被、一
；元万人金罚处并，月个六年二刑徒期有处判，罪场赌设开犯枫某陈人告被、二
。元万5币民

罪序秩理管会社害妨、一 17
)略人告被他其(
币民人金罚处并，月个三役拘处判，罪场赌设开犯冉某王人告被、七十、晞某罩、芸某谭、某陈、民某卢、枫某陈、某黄人告被审原，后决判审一，楚清实事定认决判审原：为认理审经院法民人级中市宁南区治自族壮西广。诉上回撤枫某陈、某黄)人告被审原(人诉上许准、一
。元0005
成构不为行的己自为认在中集要主由理诉上。诉上出提，服不冉某王、芳某郑法依，法合序程判审，当适刑量，确正律法用适，确准性定，分充、实确据证一第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依。持维予应百三第》释解的〉法讼诉事刑国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，项适件案罪犯博赌络网理办于关部安公、院察检民人高最、院法民人高最《用适组人他给供提并站网博赌立建“项二第款一第条一第》见意的题问干若律法用
。罪犯于用被件软的发开知明不观主，罪犯：下如定裁，定规之条三十八。判原持维，诉上的冉某王、芳罪犯同共的罪场赌设开成构为行的件软博。见意同不种两生产据依
某郑、晞某覃、芸某谭、某陈、民某卢)人告被审原(人诉上回驳、二]语后官法【赌计设费务服取收，务服护维和发开件软供提其为而，站网博赌是知明.1用适律法罪入的为行护维并售出件软博赌发开人告被对中程过理审在案本当应。罪场赌设开成构接直为行的人告被名七十等某黄，为认见意种一第
提过通后站网博赌立建“项四第款二第及以，为行的场赌设开于属”的博赌织理。”重严节情“为定认”的上以元万3在额数得所法违，博赌织组人他给供赌设开为的博赌织组人他给供提并序程用应、站网博赌立建)1(：为要主由不)2(；罪场赌设开于属，博赌来PPA用于属是就为行的人等某黄案本面，场案罪犯博赌络网理办于关部安公、院察检民人高最、院法民人高最《用适该应

97ef适，犯共的罪场赌设开于属为行的人告被名七十等某黄，为认见意种二第博赌立建上络网机算计在指是罪场赌设开的定规款二第条三零百三第法刑 四例案事刑，例案度年3202院法国中
下供提其为而，站网博赌是知明“款一第条二第》见意的题问于若律法用适件是要主分部这为因，定规之”罪犯同共的罪场赌设开于属，的助帮者或务服列人司公，同不则案本，持支术技供提员人来外用雇人为行的场赌设开些那用适网理办于关部安公、院察检民人高最、院法民人高最《用适当应为据依律法用，站网博赌是知明“，款一第条二第》见意的题问于若律法用适件案罪犯博赌络为“项一第,”罪犯同共的罪场赌设开于属，的助帮者或务服列下供提其为而放投、道通输传讯通、间空储存络网、管托器务服、入接网联互供提站网博赌上以万2在额数费务服取收，务服等持支术技、发开件软、员会展发、告广5准标定规款前到达额数者或量数，为行的定规款前施实“款二第及以,"的确准此为。”场赌设开“于属，的注投受接，理代任担站网博赌为者或，站网定决，性定为行的人告被案本定认确正是，围范用适的”站网博赌立建“定认。罪入犯共以是还场赌设开罪入接直于属为行的人他给售出件软博赌发开人告被的易交融金代现和术技网联互代现用利，的目为利营以指是站网博赌立建谓所络网机算计靠是为行博赌有所，动活博赌的定规律法赌禁关有反违的行进段手不给供提够能，接连互相带宽和器务服过通够能指是站网博赌成形谓所，成形成形要需据数子电，用使入投件软将要需立成的场赌设开故。博赌行进体群同者两，场赌设开于同等不件软戏游博赌发开。施实以得以可才为行罪犯，换交人为行的场赌设开和的持支术技供提件软发开，为行犯共是而，念概个一是不各，中程过务服护维和发开件软供提站网博赌为人七十等某黄。罪犯同共成构当应，犯从是，用作助辅起中罪犯同共的场赌设开个整在，合配互相，工分有
。站网博赌立建是就为行的员。"重严节情“为定认当应,"的上以倍。罚处轻减或轻从
：下如由理要主，见意种二第意同者笔

罪序秩理管金社害妨、一 37
知明观主的场赌设开对人告被认确够能，据证案全合综.2有没件软博赌，时获抓关机安公被在，罚处和处查避选了为人告被中案本告被等冉某王、芳某郑、睇某覃、芸某谭、某陈、民某卢、枫某陈、某黄玲仁孙
开司公该知明不观主以人告被些有故，档文发开些一了押扣是而，获查场当被明证够能据证合综过通，为认者笔此对。解辩行进由为戏游的博赌于用是的发，的罪犯事刑犯触是或的场赌设开于用是件软的发开与参其到识认上观主人告被告被因仅仅能不而，犯共的场赌设开为定认以可即，为行助帮了施实也上观客。担承的任责律法避逃而念概换偷来等标图换换是只，短间时与参以之冠单简人件软的案涉明证，证印互相等档文求需、录笔取提如据证他其案在与述供的人载有均中档文求需发开，能功等赢输制控台后、分下上、水抽、现提、值充有，的知明是征特、质性的件软对，字签上档文求需发开在都也员人关相案涉，明，抓被而博赌件软些这用利户客有司公过报通曾也等枫某陈中议会度季开召司公从有司公在所其道知当应者或道知即，知明上观主等冉某王、民某卢定认以足七十，用费取收，务服护维和发开件软供提场赌设开人他为，发开戏游博赌事七十。护维、发开、售销的件软博赌络网分部到与参有都，作合工分人告被名被各虑考分充在，同不用作起所因但，犯共成构人为行的场赌设开与人告被名。刑量以予，上础基等节情的有具所、实事的罪犯与参人告
宜颖李 院法民人区塘乡西市宁南区治自族壮西广：人写编

47】息信本基件案【】情案本基【 四例案事荆·例案度年3202院法国中用适律法的为行算结金资场赌络网助帮案场赌设开等某某王——
91
号字书判裁.1
书决判事刑号521初刑3060赣)1202(院法民人区江余市潭鹰省西江况情的站网博睹是”牌棋xx“知明在军某蒋，月1年1202至月3年9102××“过通议商同共，益利法非取谋为娟某冯、某金、某某王，月9年0202
罪场赌设开：由案.2
的内境国我为，员人理管服客任担站网博赌”牌棋xx“的国A于位在然依，下。元000002币民人约利获法非中从，助帮等款出、询咨法玩供提客赌代x×“接对责负某某王中其，务服算结金资供提台平博赌络网为台平”付代营运取抽，营运队团建组责负娟某冯，台平博睹系联责负某金，线上台平”付，始开月01年0202。成分例比定一照按定约方双，利获同共为??6.0的资赌、铃某许、峰某李、越某陈募招续陆并，室作工”付代xx“立成市某在娟某冯赌络网等”牌棋xxx“”牌棋x×“为等波某吴、武某冯、某汪、福某吴、某刘给卡行银的己自供提并宿食供提队团帮责负杰某汪，务服算结金资供提台平博、愁某陈、娟某冯，日5月3年1202至月01年0202。资赌算结台平博赌络网台平博赌络网照按等波某吴、武某冯、某汪、福某吴、某刘、铃某许、峰某李金资台平博睹络网为台平”付代xx“在卡行银的供提杰某汪及人个过通示指的所算结金资行进台平博赌络网为娟某冯，中其。元43.94622017计共额金算结

罪序秩理管会社害妨、一 57
某李；元00003约利获法非，元36.97759551额金算结金资卡行银张5的用使额金算结金资卡行银张七的用使所算结金资行进台平博赌络网为峰算结金资行进台平博赌络网为铬某陈；元00061约利获法非，元89.08923702铃某许；元0008约利获法非，元70.5471979额金算结金资卡行银张九的用使19.8004857额金算结金资卡行银张三的用使所算结金资行进台平博赌络网为行银张二的用使所算结金资行进台平博赌络网为某汪；元0041约利获法非，元的供提所算结金资行进台平博赌络网为杰某汪；元76.5863394额金算结金资卡赌络网为某刘；元0008约利获法非，元94.9182834额金算结金资卡行银张五获法非，元39.3450543额金算结金资卡行银张一的用使所算结金资行进台平博金资卡行银张二的用使所算结金资行进台平博赌络网为福某吴；元00002约利资行进台平博赌络网为武某冯；元0063约利获法非，元73.9145042额全算结；元0002约利获法非，元10.6422921额金算结金资卡行银张3的用使所算结金额金算结金资卡行银张1的用使所算结金资行进台平博猪络网为波某吴
获法非某金，元00005约利获法非某某王。元0052约利获法非，元82.024358务服取收，助帮等款出、询咨供提台平博赌为，服客任担台平博赌在仍动活博许、峰某李、懿某陈、娟某冯、某金、某某王人告被；重严节情，元万余02费赌为仍，动活博赌施实人他知明武某冯、某汪、杰某汪、福某吴、某刘、铃某，动活博赌施实人他知明波某吴人告被；重严节情，务服算结金资供提台平博成构均为行其，元82.024358资赌取收助帮，务服算结金资供提台平博赌为仍某许、峰某李、懿某陈、娟某冯、某金、某某王、军某蒋人告被。罪场赌设开，用作助辅起中罪犯同共在波某吴、武某冯、某汪、杰某汪、福某吴、某刘、铃
。元00003约利】点焦件案【】旨要判裁院法【赌施实人他知明军某蒋人告被：为认理审经院法民人区江余市潭鹰省西江
。性定何如为行助帮型算结付支金资的场赌络网对人告被

67。犯从系和节情、质性、实事罪犯的人告被名31据根院法民人区江余市潭鹰省西江 四例案事刑·例案度年3202院法国中
第、款二第条三零百三第》法刑国和共民人华中《照依，度程害危的会社于对、条八十六第、款三第条七十六第、条四十六第、条七十二第、款一第条五十二条五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《及以款一第条三十五第、条二十五第效生决判本限金罚。止日91月9年3202至起日02月2年1202自即，日一期刑审候保取间期押羁，止日5月7年2202至起日6月3年1202自即，日一期刑审候保取间期押羁，止日5月7年2202至起日6月3年1202自即，日一期刑
：决判下如出作，定规之人金罚处并，月个七年二刑徒期有处判，罪场赌设开犯军某蒋人告被、一
；元万61币民抵折日一押羁，的押羁行先前以行执决判；算计起日之行执决判从期刑(
)。纳交内日十三后人金罚处并，月个四年一刑徒期有处判，罪场赌设开犯某某王人告被、二
;)交预已(元万6币民抵折日一押羁，的押羁行先前以行执决判；算计起日之行执决判从期刑(民人金罚处并，月个四年一刑徒期有处判，罪场赌设开犯某金人告被、三
)。止日2月11年2202至延即，延顺日止终期刑，的)。止日31月1年3202至延即，延顺日止终期刑，的)。止日4月2年3202至起日5月3年1202自即，日一期刑
;)交预已(元万6币抵折日一押羁，的押羁行先前以行执决判；算计起日之行执决判从期刑(金罚处并，月个一十年一刑徒期有处判，罪场赌设开犯娟某冯人告被、四
;)交预已(元59126币民人抵折日一押羁，的押羁行先前以行执决判；算计起日之行执决判从期刑(人金罚处并，月个七年一刑徒期有处判，罪场赌设开犯懿某陈人告被、五
;)交预已(元00051币民

罪序秩理管会社害妨、一77
抵折日一押羁，的押羁行先前以行执决判；算计起日之行执决判从期刑(人金罚处并，月个四年二刑徒期有处判，罪场赌设开犯峰某李人告被、六抵折日一押羁，的押羁行先前以行执决判；算计起日之行执决判从期刑(人金罚处并，月个五年一刑徒期有处判，罪场赌设开犯铃某许人告被、七抵折日一押羁，的押羁行先前以行执决判；算计起日之行执决判从期刑(民人金罚处并，月个四年一刑徒期有处判，罪场赌设开犯某刘人告被、八抵折日一押羁，的押羁行先前以行执决判；算计起日之行执决判从期刑(人金罚处并，月个四年一刑徒期有处判，罪场赌设开犯福某吴人告被、九抵折日一押羁，的押羁行先前以行执决判；算计起日之行执决判从期刑(人金罚处并，月个二年一刑徒期有处判，罪场赌设开犯杰某汪人告被、十抵折日一押羁，的押羁行先前以行执决判；算计起日之行执决判从期刑(币民人金罚处并，月个十刑徒期有处判，罪场赌设开犯某汪人告被、一十抵折日一押羁，的押羁行先前以行执决判；算计起日之行执决判从期刑(
)。止日4月01年2202至起日5月3年1202自即，日一期刑)。止日4月8年2202至起日5月3年1202自即，日一期刑)。止日4月7年2202至起日5月3年1202自即，日一期刑)。止日4月7年2202至起日5月3年1202自即，日一期刑)。止日4月5年2202至起日5月3年1202自即，日一期刑)。止日4月1年2202至起日5月3年1202自即，日一期刑
；元00002币民)。纳交内日十三;)交预已(元0005币民;)交预已(元00003币;)交预已(元0005币民;)交预已(元00051币民;)交预已(元00001
后效生决判本限金罚。止日4月7年3202至起日5月3年1202自即，日一期刑

87民人金罚处并，月个十刑徒期有处判，罪场赌设开犯武某冯人告被、二十 四例案事刑·例案度年3202院法国中oewssM：信微，享分料资律法
;)交预已(元0005币抵折日一押羁，的押羁行先前以行执决判；算计起日之行执决判从期刑(民人金罚处并，月个七刑徒期有处判，罪场赌设开犯波某吴人告被、三十
)。止日4月1年2202至起日5月3年1202自即，日一期刑)。止日4月01年1202至起日5月3年1202自即，日一期刑
;)交预已(元0005币抵折日一押羁，的押羁行先前以行执决判；算计起日之行执决判从期刑(缴退某某王人告被、元00002币民人计得所法违缴退军某蒋人告被、四十
被、元00003币民人计得所法违缴退某金人告被、元00005币民人计得所法违人计得所法违缴退懿某陈人告被、元00003币民人计得所法违缴退娟某冯人告缴退某刘人告被、元0041币民人计得所法违缴退铃某许人告被、元0008币民被、元0063币民人计得所法违缴退福某吴人告被、元00002币民人计得所法违币民人计得所法违缴退某汪人告被、元0008币民人计得所法违缴退杰某汪人告违缴退波某吴人告被、元0002币民人计得所法违缴退武某冯人告被、元0006法违军某蒋人告被缴追续继。库国缴上，收没以予均，元0052币民人计得所法没以予均，元00061币民人计得所法违峰某李人告被、元万81币民人计得所。置处法依关机押扣由，收没以予法依，具工案作等机
；库国缴上，收SOP、机手、盾优、卡行银、脑电本记笔案涉的押扣法依关机查侦、五十发已决判该，诉抗起提未亦关机察检，诉上出提未均人告被名31，后判宣
。力效律法生】语后官法【适律法的为行助帮型算结付支金资的场赌络网对于在要主点焦议争的案本
罪场赌设开成构为认是一：见意种几下以有，性定何如为行算结金资对针。用帮的定规二之条七十八百二第》法刑国和共民人华中《据根为认是二。犯共的
开而，件要为”罪犯施实络网息信用利人他知明“以，罪动活罪犯络网息信助
法律资料分享，微信：Mssweo

罪序秩理管会社害妨、一97
结金资助帮的场赌络网对，罪犯的施实络网息信用利是即身本为行场赌络网设台平”付代xx“用利是三。的件要观客罪动活罪犯络网息信助帮合符是为行算罪营经法非合符为行，序秩场市融金乱扰，为行务业算结付支金资的法非施实程”知明定推“面方观主及为行观客的算结金资行进人为行件案合结要需体具不身本人告被。现提金资现实场赌络网为，分上行进台平”付代xx“用利作操台平”付代xx“个这用利是的多更其，者营运、者建搭的台平”付代xx“是，看来者与参个一每的上观微到小缩，上链罪犯个这场赌络网在。算结金资行进有为行的内围范的己自对只员人的有,”职其司各“员人有所的上链业产条这非个这作运去是不的多更为行的人告被。知认糊模有仅罪犯对而，知认的体具取收并付代分上行进罪犯博赌为，台平个这用利是而,”台平付代“的营经法应不为行助帮的场赌络网对是看来为行观客的人告被从案本，此因。用费务服本基是更上容内为行观客，的性合重定一有是面方等式模、为行在件要成构罪明“从要即，容内要重的罪彼与罪此分区是则面方观主的人为行以所，同相推“助借以可，下况情此在，糊模为较是素因观主其，谋共前事在存不者设开犯的场赌络网对人与参求要不并”知明“。性异差度程知认其断判来”知明定有具为行罪犯的场赌络网设开对人为行求要只，用作进促者或励激在存为行罪观主其定推度角的”道知当应“从以可为行的人告被案本而，知认的度程定一赌系联和线上台平”付代x×“接对责负人专排安有中队伙团人告被案本。知明，看来程过案作等取收费续手、象对、式方、额金、数次作操其从且，台平博
。件要成构的。断判来度。罪营经法非为定认。断判来上性异差度程知认的”知
，论而概一可不性定何如竟究的为行助帮算结金资供提场赌络网为为认者笔卡行银供提，线上台平”付代xx“接对人告被的案本。断判为行观客.1犯的犯共罪场赌设开与罪犯络网患信助帮。度程”知明“定推面方观主.2场赌络网与其，的助帮算结金资供提中为行罪犯场赌络网在是人告被案本oewssM：信微,享分料资律法
法律资料分享，微信：Mssweo

08 四例案事刑·例案度年3202院法国中oewssM：信微，享分料资律法
法司在。”知明“的伙团案本定推以可是度程知认的台平场赌络网的游上对其、脑电在要需仅般一，立中为更为行算结付支的犯助帮罪犯络网息信，中践实在存，泛宽为较容内知认观主的人与参，成完可即易交账转的纯单行进上机手
情的谋通有没先事在。况情的知认类种罪犯、式方罪犯、为行罪犯体具对法无认观主的罪信帮，内畴范的犯助帮罪犯络网息信型算结付支在为认者笔，下况犯共罪场赌设开而，可即”罪犯施实络网用利“系游上知明要只，泛广为最知能可“到达要需，悉知的定一有罪场赌设开对要需，确准为更要需知认观主的伙某唐人告被，月01至初月8年9102。数分赢输的家玩示显会后束结局一每，将在某唐，员人睹参集纠群博赌立建件软天聊”xx“机手用利，梅某徐、某王同
。度程”知明“的”罪场赌设开是场赌设开于属博赌PPA类牌棋在人他揽招群组天聊立建】患信本基件案【书决判事刑号1071终刑10沪)0202(院法民人级中一第市海上
琪仙唐 院法民人区江余市潭鹰省西江：人写编02
案场赌设开某王、某唐——
号字书判裁.1罪场赌设开；由案.2
】情案本基【麻玩内件软戏游该在以可家玩，件软戏游机手类游桌牌棋款一是”将麻xx“
软戏游入进并，围友亲入加核审某唐经员人赌参，圆友亲置设内件软”将麻xx“员人赌参，后束结局每。定选先事某唐由则规法玩将麻，将麻玩间房拟虚的内件
法律资料分享，微信：Mssweo

罪序秩理管会社害妨、一18
翰，算结金资行进群博赌在数分赢输照依例比元1同等分1的置设人等某唐据根则规照按有没家输，费台的元5、无4付支人等某唐向家赢，资睹付支家赢向家与某唐，利获费台取收过通人等某唐。家赢给付垫其为要人等某唐，时资赌付支、群博赌立建责负，主群系某唐人告被。资工取领周按梅某徐，成分例比照按某王群调协、费台取收责负，员人理管内群系某王人告被；费台取收、员人博赌揽招。实事罪犯述上述供实如均后案到人告被名两，案归获抓关机安公被某王人告。元11754得所法违还退某王，元302591得所法违还退某唐，后发案网是还博赌众聚上网于属，为行博赌络网型新的利获”费房“定一取收并，博。量裁罚刑行进何如，场赌设开上网于属若.2；场赌设开上某王、某唐。罪犯同共系某王、某唐人告被。罪博赌成构已为行其，博赌众聚关出提人护辩。罚处轻从法依，得所法违出退，罚认罪认愿自，节情白坦有均公护维为。纳采予不故，合符相不况情据证及实事证查案本与，见意的犯从于情赃退及度程害危的会社于对和节情、质性、实事的罪犯人告被据根，全安共、款一第条五十二第、款一第条三零百三第》法刑国和共民人华中《照依，况第、条三十五第，条二十五第、条三十七第、条二十七第，款三第条七十六第
。元余万42计共费台取收计累群该。序秩内群持维、盾矛内：下如决判出作，定规的条四十六
被，日5月21年同，案归获抓关机安公被某唐人告被，日82月01年9102
】点焦件案【赌行进PPA类牌棋供提员成群向后然，群天聊建组件软交社络网用利.1
】旨要判裁院法【，的目为利营以某王、某唐人告被：为认理审经院法民人区新东浦市海上币民人金罚，年一刑缓，年一刑徒期有处判，罪博赌犯某唐人告被、一
；元00001；元0008币民人金罚，月个十刑徒期有处判，罪博赌犯某王人告被、二。收没法依均得所法违的出退经已、品物的案在押扣、三

28抗出提由为误错律法用适判原以院察检民人区新东浦市海上，后判宣审一第决判事刑号329初刑5110沪)0202(院法民人区新东浦市海上持维、一 四例案事刑，例案度年3202院法国中
认理审经院法民人级中一第市海上。诉抗持支院分一第院察检民人市海上。诉招式方的群天聊入加员人请邀过通，的目为利营以某王、某唐人告被审原：为作”将麻人两“定选，间房拟虚好置设内”将麻xx“在客赌为先事，客赌揽等算结行自间之客赌、例比换兑的币货实现与值分戏游确明过通，目项博赌为行进群天聊用利，序秩的内群天聊持维并，法方付支资赌和法方算计资赌定规行其，动活博赌络网织组续持内间时段一在，利获式方用费取收以，理管制控托依时目项博赌置设在人告被审原名两虑考但。件要成构的罪场赌设开合符为后案到人告被审原名两且而，算结行自客赌由且大不资赌局每，件软牌棋络网行其及性恶观主的人告被审原虑考合综，等得所法违缴退，行罪述供实如能均，性能可集聚动活博赌于在而，性间空理物于在不并心重的场赌，一第：点三确均所场的动活博赌于用供提中间空络网在，围范的”场赌络网“了宽拓步一进博睹众聚和场赌设开分区是性理管和性营经的为行行实，二第。场赌为定认可性理管,”式方利盈定固“和”群人定特不向面“为现表常通性营经。键关的开络网的型类新对在，三第。”算结金资理管“和”则规博赌置设“为现表则人赌参均日、资赌均日、间时营运量考分充应还，时量裁罚刑行进为行场赌设
：下如决判出作。罚刑量裁等性害危会社的为
；项三第决判事刑号329初刑5110沪)0202(院法民人区新东浦市海上销撤、二
；项二第、项一金罚，年一刑缓，年一刑徒期有处判，罪场赌设开犯某唐人告被审原、三
；元00001币民人币民人金罚，月个十刑徒期有处判，罪场赌设开犯某王人告被审原、四
。元0008】语后官法【明要主理审的案本。刑量及罪定的为行博赌众聚络网型新于在点重的案本

罪序秩理管会社富妨、一38
额数利渔均日和资赌均日但，高较额数计景的利渔头抽者或资赌若，素要等员害危会社的场赌设开得使才，能功大两述上有具场赌因正也，性制控强较有具算结资赌供提不也，则规赢输博赔立设不常通人为行的博赠众聚；加增大大性、某唐，中案本。弱较性制控的动活博赌对人为行，定约行自客赌由是而，务服为，圈友亲置设中PPA”将麻xx“在并，群入员人定特不拢拉群天聊用利某王员人募招并，则规理管群天聊定制；所场上网的博赌于用和目项博赌供提客赌出踢予给者则规反违对，序秩内群护维,”费房“取收、”卡房“放发时小42天聊在客赌求要，例比换兑金现值分的”元1于等分1“置设；罚怎的群天聊金资持维，家赢给包红付垫时账赖家输在并，算结金资行进式方包红发以内群定固为作”费房“的元5或元4取收局每；行进续持动活博赌保确，序秩算结罪犯场赌设开络网在。性害危会社的场赌设开价评分充，素要等利渔头抽均日
。”重严节情“定认慎谨当应，大不。场赌络网于属均，所
场的博赌络网子用是都,”间房拟虚“是还”群组天聊“是论无，中案本动活博赌对人为行，能功质实大两的场赌是算结金资理管和则规博赌置设、员人赌参均日、资赌均日、间时管运合结应，时量裁罚刑行进为行类此对
。为行场赌设开于属为行的某王、某唐，见可。式模利营的
标刑量为作额数计累资赌用选易极中践实法司以所，录记有都局赌场每因，中考要重个一是金资的收吸所场赌，时性害危会社罪犯场赌设开断判在是但。准复重的金资博赌于用致导会，额数资赌局每算计计累时资赌定认在若，素要量反因，博赌与参金资量少以现出会能可，模规金资的场赌映反实真能不，算计场赌设开的繁频为较局赌但小较资赌次每于对。况情的高过资赌计累而注投复会能可，额数利渔头抽者或资赌的次单、日单虑考不而额数计累虑考仅，为行、资赌均日、间时营运合结上础基素要量罪的有现在可，故。当相不刑罪致导均日但，高较额数计累的利渔头抽者或资赌若，量考合综素要等员人赌参均日某王、某唐、中案本。”重严节情“定认慎谨当应，大不额数利渔均日和资赌大不赢输局每，人熟拉人熟是多客赌的揽招但，场赌设开上网于属然虽为行的

48 四例案事刑·例案度年3202院法国中的项款骗诈”利返单刷“移转收接于用专
接并站网博赌立建与性害危其，低较度程利获，费台为作额金定固量少取抽且共的下名瑜某蔡子妻及人本其用使室xx梯xx幢xx区小某处住其在，下使指的法非收接共户账述上，查经。移转、收接以予户账信搬的人二及卡行银张11计1202于某武人害被含包中其,)币民人为均种币下以(元7.277674币民人款钱于某韩人害被，元7741的骗诈络网过通人他被市感孝省北湖在日32月5年东广在光某凌人害被，元821的骗诈络网过通人他被市庆重在日52月5年1202
。”重严节情“人等某唐定认未故，异差显明有注投受
强自潘 玉金张 院法民人级中一第市海上：人写编案得所罪犯瞒隐、饰掩某林——
罪法司害妨)二(12
定认的额数罪犯号账行银
】息信本基件案【】情案本基【”一狼“在仍，得所罪犯移转欲”一狼“知明某林人告被，月5年1202
号字书判裁.1
书决判事刑号0371初刑1850闽)1202(院法民人市狮石省建福罪得所罪犯瞒隐、饰掩；由案.2

罪序秩理管会社害妨、一58
。元002利获法非中从某林人告被。元0811的骗诈络网过通人他被市山佛省
安公据根后，问询所出派被题问卡行银述上因瑜某蔡，日61月7年1202
动主而题问的卡行银因系知明某林人告被，其接所到某林人告被系联求要员人得所罪犯瞒隐、饰掩成构已为行其，重严节情，元7.277674币民人额总，移帮为性定应为行的某林人告被出提人护辩于对。立成名罪的控指关机诉公。罪所罪犯移转欲人他知明某林人告被，查经，见意护辩的罪动活罪犯络网息信助网息信助帮合符时同为行其，移转作操施实并收接于用户账行银个多供提仍得处罪定罪重一择当应法依，件要成构的罪得所罪犯瞒隐、饰掩和罪动活罪犯络人告被于对。任责事刑其究迫罪得所罪犯瞒隐、饰掩以应情案案本据根即，罚护辩的励奖金佣及项款的人害被给还返除扣应额数罪犯案本出提人护辩的某林户账联关在段间时发案款钱的收接所户账行银的供提某林人告被，查经，见意实所式模骗诈”利返单刷“与，点特易交的出快进快呈，转流繁频地常正不中法验经的般一照依，性致一有具向流的款钱、段手骗诈的用使、为行骗诈的施收接某林人告被。额数得所罪犯络网信电为定认应均项款的户账述上经流，则络网信电系为定认应，示指的”一狼“线上据根系均，项款案涉移转又后项款按定约线上与某林人告被且，置处的款赃对后之遂既罪犯、毕完施实为行罪犯所户账行银的供提某林人告被段间时发案以应此因，金佣取收例比的额数账转，立成能不见意护辩项该的人护辩。额数得所罪犯案本为定认项款部全的收接
。案到唤传被后，所该到】点焦件案【数罪犯时罪得所罪犯瞒隐、饰掩立成号账行银的骗诈”利返单刷“于用专
。项款的人害被给还返除扣应否是额
】旨要判裁院法【转以予而得所罪犯是知明某林人告被：为认理审经院法民人市狮石省建福
。纳采予不以予法依，首自是，行罪的己自述供实如并，案投动自后发案某林人告被

68金罚处并，年二刑徒期有处判，罪得所罪犯瞒隐、饰掩犯某林人告被、一 四例案事刑，例案度年3202院法国中
林人告被对议建人护辩。理处宽从以可，罚认罪认愿自某林人告被。罚处轻减对宜不，性害危会社及节情罪犯案本据根但，纳采以予见意护辩的罚处轻从某。纳采予不见意护辩的刑缓用适某林人告被对议建人护辩，刑缓告宣某林人告被一百三第》法刑国和共民人华中《照依。纳采以予，当适议建刑量的关机诉公高最《和条四十六第、款一第条七十六第、款一第条五十二第、款一第条二十干若律法用适件案事刑益收得所罪犯、得所罪犯瞒隐、饰掩理审于关院法民人。理处法依局安公市狮石关机押扣由，收没以予，张11卡行银具工案作的案在酬和金本付支绝拒口借种各以终最，金佣付支诺承照按单几前在会常通，单刷为条链为行观客的罪骗诈。财钱多更人害被取骗单刷续继人害受诱引并，劳
：决判下如出作，定规的项一第款一第条三第》释解的题问。权制控的款钱骗诈对了得
；元0005币民人押扣。库国缴上，收没以予，元002币民人得所法违某林人告被缴追、二。效生日4月1年2202于件案，诉上出提未某林人告被，后决判
】语后官法【遂既骗诈为定认应，款钱人害被得获已人为行中骗诈”利返单刷“、一职兼员人募招息信布发络网在过通人为行，中合场的骗诈”利返单刷“在，中骗诈”利返单刷“在是但，件要观客的逑既罪骗诈立成是”失损产财“
处误错识认因人分处物财→误错识认入陷人分处物财→为行骗诈施实人为行“损受遭人害被或人分处物财→物财付交人三第或人为行向人分处物财→物财分人为行入汇款钱将，物财分处下态状误错在人害被，中骗诈络网信电在。"失获已人为行说以可，中之户账卡行银的制控所伙团骗诈等”号账服客“的撰社。金佣付支并还返以予额数的单几前将会，后权制控的款钱人害被得取在人为行制控的款钱骗诈得获人为行使分处产财的误错出作人害被，中”利返单刷“在罪犯于由。遂既经已也为行骗诈游上，为行的项款得骗还退有人为行使即，权，生发经已果结罪犯于由又，件条间时的态形成完未立成了去失，束结经已程过

罪序秩理管会社害妨、一 78
，后权制控的款钱骗诈得取人为行在，此因。转逆可不也性属质本的为行罪犯被给还返项款骗诈将否是论无人为行。件要观客的”失损产财“备具已人害被犯响影不，置处的款赃对后之遂既罪犯、毕完施实为行罪犯骗诈于属都，人害结的物财付交、成完为行上观客要只，中骗诈”利返单刷“在。定认的遂既罪数骗诈分部还归后遂既罪犯在。现实的的目有占法非人为行定推可即，生发果。性当该件要成构的罪犯骗许足满为行该响影不，题问的定认任责子属，的额犯的中罪物赃于对。物财的得所罪犯于属应，项款的取获而为行罪犯骗诈施实体具的得所罪犯道知须无，可即物财的得取所罪犯种某是到识认要只，得所罪地楚清很求要不，了够就罪犯是罪犯游上到识认要只；况情细详等量数、类种用利关机法司了碍妨，续存、持维以得态状产财法违的成形所罪犯游上使为行上，中案本。动活法司常正了害妨而从，实事罪犯的人为行罪犯游上明证物赃还返有具其定认应不，移转项款行进示指据根是某林人告被，成完经已罪犯游,”得所罪犯“于对法刑，次其。为行的款赃移转是上质本为行其，思意的款钱应就，遂既经已犯正要只，反相；得所罪犯的障保到得、的定确是求要有没并，项款分部还返人为行便即，中骗诈”利返单刷“在。”得所罪犯“为定认当、饰掩于属则，移转行进物财得所遂既罪犯于属对，态状遂既于属仍为行骗诈其已前发案如，除扣以予中额数罪犯在均额数的还返许允果如，后最。为行瞒隐按不而”零为额数罪犯“定认应均，大多有额数该论无，的额数骗诈还归部全
被给还返除扣应不,”得所罪犯“为定认应项款得所骗诈”利返单刷“、二人为行于属，项款的户账定指人为行入汇人害被，中骗诈”利返单刷“在瞒隐、饰掩，先首。”得所罪犯“为定认应分部项款的人害被给还返于对乐佳曾
项款的人害
。罪犯种一哪是体具道知。当妥不也然显这，理处罪犯照
院法民人市狮石省建福：人写编

88书决判事刑号831终刑40豫)2202(院法民人级中市山顶平省南河罪动活罪犯络网息信助帮、罪得所罪犯瞒隐饰掩：由案.2 四例案事刑·例素度年3202院法国中定认的为行脸刷合配，中程过账转人他在
22
案动活罪犯络网息信助帮某汤、得所罪犯瞒隐饰掩等某某罗——】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1
户账行银的己自供提仍，动活罪犯法违系游上知明某某罗人告被，年1202
织组某某罗；元12.9631681币民人计共，移转并款钱罪犯法违取收于用息信等于用息信等户账行银的己自供提别分人5某宇、某笪、某大陈、某泽陈、某杨民人计共某泽陈，元6.971719市民人计共某杨中其，移转并款钱罪犯法违取收，元008982币民人计共某管，元639613币民人计共某大陈，元52.952664市上知明某汤人告被，年1202。利获中从人六述上。元007071市民人计共某学在并款钱罪犯法违取收子用息信等户账行银的己自供提仍，动活罪犯法违系游1202。利获中从，元1106122市民人计共，款钱移转脸刷人他合配中程过账转于用息信等户账行银的己自供提仍，动活罪犯法违系游上知明某段人告被，年，年1202。利获中从并，元10.7631891币民人计共，移转并款钱罪犯法违取收收于用息信等户账行银的己自供提仍，动活罪犯法违系游上知明平某付人告被被，年1202。利获中从并，元26.407708币民人计共，移转并款钱罪犯法违取取收于用息信等户账行银的己自供提仍，动活罪犯法违系游上知明波某付人告。利获中从并，元7.124355币民人计共，移转并款钱罪犯法违

罪序秩理管会社害妨、一 98
人得所法违某汤人告被、元00001币民人得所法违某某罗人告被，明查另犯为，候等旁在是只，户账作操自亲不并人本其，募招子分罪犯受人卡供罪犯是知明人01等某汤、某某罗人告被：为认理审经院法民人县叶省南河二第、条二十一百三第》法刑国和共民人华中《照依院法民人县叶省南河金罚处并，年五刑徒期有处判，罪得所罪犯瞒隐、饰掩犯某汤人告被、一至年六刑徒期有处判，罪得所罪犯瞒隐、饰掩犯人九等某某罗人告被、二。诉上出提，由为误错性定审一以等某汤，诉抗未关机察检，后判宣审一转所知明人9等某某罗，先首：为认理审经院法民人级中市山顶平省南河
民人得所法违某杨人告被、元00003币民人得所法违某段人告被、元0007币民人得所法违波某付人告被、元00051币民人得所法违平某付人告被、元0001币得所法违某大陈人告被、元0054币民人得所法违某泽陈人告被、元0003币民人得所法违某字人告被、元0031币民人得所法违某笪人告被、元0013币民人为行类该，脸刷合配候时的证认脸人要需在、码密、户账行银供提账转子分罪隐、饰掩成构已均为行其，重严节情，饰掩以予法方的移转、存收过通而得所六第、条三十五第、条二十五第、款三第和款一第条七十六第、款一第条五十，移转、存收助帮宝付支、信微、卡行银的己自用利然仍，得所罪犯是项款的存，上综，动活易交的常正于属不显明，夜深于处多动活易交的案本且，利获中从
。元0071币民】点焦件案【。性定何如当应】旨要判裁院法【。罪得所罪犯瞒；下如决判，定规之条四十；元00003币民人；金罚处并，年三
。库国缴上，缴追以予法依得所法违的人告被各、三

09。罪动二十一百三第》法刑国和共民人华中《照依院法民人级中市山顶平省南河；决判事刑号173初刑2240豫)1202(院法民人县叶省南河销撤、一徒期有处判，罪动活罪犯络网息信助帮犯某汤)人告被审原(人诉上、二处判，罪得所罪犯瞒隐、饰掩犯人九等某某罗)人告被审原(人诉上、三 四例案审刑·例案度年3202院法国中
掩成构均为行其，意故的罪得所罪犯瞒隐、饰掩有具均人9等某某罗定认以可的存转助帮知明上观主其，述供的关机安公在某汤据根。罪得所罪犯瞒隐、饰识脸人要需在，用使存转人他供，卡行银理办然仍，得所罪犯法违是能可项款活罪犯络网息信助帮成构为行其，重严节情，码证验机手供提，合配以予时别十五第、条四十六第、款三第和款一第条七十六第、二之条七十八百二第、条和共民人华中《，款一第条五十二第、条七十二第、条二十五第、款一第条三，候等旁在是只，户账作操自亲不并人卡供，募招子分罪犯受。理治和击打的式在存中践实法司，罪定何如人卡供类该于对，脸刷合配候时的证认脸人要需在：下如由理，罚处罪定罪动活罪犯络网息信助帮以当应，为认者笔。歧分焦的议争中定认罪犯”卡两“在罪得所罪犯瞒隐、饰掩与罪动活罪犯络网息信付支的供提即分区质实者两，同不有确者二但。”算结付支“了含包都于在点支“和”助帮供提算结付支为“。为行助帮接间是还为行助帮接直是为行算结罪动活罪犯络网息信助帮，讲来体具，念概个两的同不全完是”助帮型算结付的中罪得所罪犯瞒隐、饰掩而，容内非而象对的”助帮“是”算结付支“的中是上质实其为行的卡行银售出、租出而，身本为行”助帮“是就”算结付支“
：决判，定规之项二第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国；元00003币民人金罚处并，月个六年一刑；金罚处并，月个六年一至年四刑徒期有
。库国缴上，缴追以予法依，得所法违的人告被各、四
】语后官法【条链全了行进圈态生罪犯络网息信对，展开的内围范国全在动行”卡断“助帮。”助蒂供提算结付支为“是上质实为行的卡行银售出、租出，一第

罪序秧理管会社害妨、一
。”助帮型算结付支“于属不并身本其，助帮了供提”算结付支“为
惹智到大。一之容内属附的卡行银售出、粗出系上质实，脸刷合配，二第原的获一相刑责罪现体能更，罚处罪定罪动活罪犯络网息信助帮以，三第媒梦孙
别识脸人。用应的别识脸人到见能都，锁解录登的端户客机手到小，设建市城输码密替代能便，确准别识脸刷经一，式方付支型新最的后付支码扫继是付支较额金账转：况情种几这有常通，的脸刷行进要需中程过账转在。付支成完入。脸刷要需就户账行银该录登者或，脸刷要需就账转要只是者或，脸刷要需大事。施措种一的取采全安户账证保了为是，证验份身行进是就实其脸刷的里这，施措的别识份身种一是都，别区无并上质本在证验码密供提与，证验脸刷上实密的卡行银供提人他为与，务服脸刷供提人他为。略策的全安户账护保种一是常通，卡行银的己自售出、租出，致二无并上质本)码密付支、码密录登(码。义意无毫说来家买于对则否，为行的码密卡行银供提了含包都
接直不并往往人害被与人的罪犯络网息信施实，性殊特其有罪犯络网息信。则银的人他者或构机付支方三第过通再，系联行进络网者或信电过通是而，面见一的中程过罪犯络网息信个整是为行的现取、账转。款钱的人害被取获，卡行角的”人具工“是的担承其，点节一某条链罪犯个整在处仅人卡供，节环个刷合配其，项款少多到收及以项款到收时何卡行银的己自制控法无人本他，色，力能罪犯的低较备具往往”人具工“类这，行进令指的人他据依是都为行脸面方观主，低较性害危会社的成造所助帮次单，识认的确明有没并罪犯游上对出、租出的纯单，外另。度程的体具对相中罪得所罪犯瞒隐、饰掩到达有没并通子分罪犯的算结付支卡行银用利与人为行，性发偶有具多大为行的卡行银售则，脸刷合配中程过账转在人卡持因仅果如，系关合配的定稳较比成形未并常击打在存实确，罪定罪得所罪犯瞒隐、饰掩以，为行体具的账转与参有其定认量现体地好更了为但，则原”性抑谦“的法刑违有，嫌之重过刑量、广过围范。分区所有人为行的卡行银售出、租出纯单与可时刑量在，化衡均刑
钦文张 超红宋 院法民人级中市山顶平省南河：人写编

29 四例案事刑·例案度年3202院法国中案得所罪犯瞒隐、饰掩等文某吴、东某谷——
38
罪得所罪犯瞒隐、饰掩成构账转忙帮并卡行银购收、供提
】息信本基件案[书决判事刑号183初刑1290苏)0202(院法民人县水响省苏江
号字书判裁.1
罪得所罪犯瞒隐、饰掩：由案.2
]情案本基【组，系联”团集罪犯“等骗诈外境与等)理处案另(某高，月4年0202高助协东某谷人告被。行运室作工责负面全某离，日12月5至月4年0202位一其给,”户客“揽招助帮伟某邱人告被让文某吴人告被，月4年0202
”钱洗“据根，务服”钱洗“供提门专)室作工称简下以(室作工”钱洗“建，县2某、县1某在后先等文某吴、东某谷人告被同伙某高后。成提取获额金市下以(等不无005币民人以,)人的户账宝付支、卡行银供提(”户客“揽招，求要”团集罪犯“外境照按，户账宝付支、卡行银用租额高金租日的)同种级三、级二、级一的卡行银张多定绑至账转级逐后，全资收接卡行银级一供提助帮，户账宝付支或卡行银的定指”团集罪犯“至流回金资终最，户账宝付支。酬报取获元051天每人每照按人等文某吴、东某谷人告被。查侦避逃
，作工账记及勤后的室作工责负)理处案另(云某李用雇，室作工理管面全某宝付支、卡行银用租额高,”户客“揽招责负文某吴人告被。等金现取提排安。等金现取提、卡行银理办”户客“领带，用使现取、账转、款收供等户账洗“于用户账宝付支、卡行银供提知明伟某邱人告被。金租日元005”户客“

罪序秩理管全社害妨、一 39
某顾、军某徐、伟某邱、某邓、杰某卓、己自供提仍，利获法非为，罪犯”钱。现取额大助帮且，用使室作工供户账宝付支、卡行银张多的下名等春某周、勤犯”钱洗“于用被户账宝付支、卡行银的下名己自知明杰某卓人告被，初月5办助帮以)理处案另(某曹夫丈其让，议商伟某邱人告被与，利获法非为，罪、霞某王、明某龚、检某任、某马、锋某崔将家老从名为”水流刷“需款贷理人告被。现取、账转额大助帮且，号账宝付支、卡行银供提县3某至带琴某张使常正否能卡行银证验，等件证份身、机手、号账宝付支、卡行银”户客“取，外此。用使员人账转由交后码密一统为改修，户账宝付支至卡行银定绑，用宝付支、卡行银供提县3某至龙某候友朋揽招还成某洪人告被，利蔟法非为5至日11月4年0202：核审所务事师计会经。起242件案等骗诈信电出并串号额金入转件案并串，元28.224035241额总金资账过室作工该，日12月付支、卡行银下名”户客“的揽招其及供提接直伟某邱人告被。元3.8820377告被。元11.2659233额金入转件案并串，元41.71244642额总金资账过户账宝额总金资账过户账宝付支、卡行银下名”户客“的来找其及杰某卓人、账转、款收助帮等户账宝付支、卡行银供提、用租仍，得所罪犯是知明人他。任责事刑其究追罪得所罪犯瞒隐、饰掩以当应均，重严节情，金资移转，现取
。金租日元004”户客“位一得获处伟某邱人告被从杰某卓。元2.0373891额金入转件案并串，元49.60077641。议异无均性定与实事的控指诉起对
收贵负门专，室作工入加雇受成某洪人告被，日12月5至日2月5年0202账行银和户账宝付支的用使室作工，并串台平办侦件案骗诈信电部安公经与成某洪、杰某卓、伟某邱、文某吴、东某谷人告被，为认控指关机诉公文某吴人告被，议异无均性定和实事的控指诉起对人护辩的东某谷人告被。征特的罪动活罪犯络网息信助帮合特更案本为认人护辩的文某吴人告被
。号账
。议异无均性定和实事的控指诉起对东某谷人告被

49】点焦件案【】旨要判裁院法【某邱、文某吴、东某谷人告被：为认理审经院法民人县水响市城盐省苏江 四例案事刑·例案度年3202院法国中
。性定何如应为行的人告被
宝付支、卡行银供提、用租仍，金资得所罪犯是知明人等成某洪、杰某卓、伟、饰掩成构已均为行其，重严节情，金资移转，现取、账转、款收助帮等户账、文某吴、东某谷人告被控指诉起关机诉公。罪犯同共属且，罪得所罪犯瞒隐吴人告被对。立成均名罪的罪得所罪犯瞒隐、饰掩犯成某洪、杰某卓、伟某邱谷人告被。纳采予不院本，足不据依，见意护辩的名罪于关出提人护辩的文某的文某吴、东某谷人告被对，犯主系，用作要主起中罪犯同共在文某吴、东某辩的犯从系中罪犯同共在、罪犯事从迫胁被文某吴、东某谷人告被出提人护辩、杰某卓、伟某邱人告被。纳采予不院本，符不实事的明查理审院本与，见意护罪犯东某谷人告被。罚处轻减当应，犯从系，用作助辅起中罪犯同共在成某洪轻从以可，罚处受接意愿且，首自系，实事罪犯要主述供实如，案投动自后以，行罪的己自述供实如后案归成某洪、杰某卓、伟某邱、文某吴人告被。罚处条七十六第、条四十六第、条七十二第、条六十二第、款一第条五十二第、款法民人高最《，条一零百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《，款三第和款一第的题问干若律法用适件案事刑益收得所罪犯、得所罪犯瞒隐、饰掩理审于关院
。罚处轻从以可均，罚处受接意愿且一第条二十一百三第》法刑国和共民人华中《照依院法民人县水响省苏江
：决判，定规之款一第条三第》释解，月个三年五刑徒期有处判，罪得所罪犯瞒隐、饰掩犯东某谷人告被、一
；元万8币民人金罚处并罚处并，年五刑徒期有处判，罪得所罪犯瞒隐、饰掩犯文某吴人告被、二
；元万7币民人金罚处并，年三刑徒期有处判，罪得所罪犯瞒隐、饰掩犯伟某邱人告被、三
；元万4币民人金

罪序秩理管会衽害妨、一59
罚处并，年二刑徒期有处判，罪得所罪犯瞒隐、饰掩犯杰某卓人告被、四，月个十年一刑徒期有处判，罪得所罪犯瞒隐、饰掩犯成某洪人告被、五机押扣由，收没以予法依均品物等卡行银、机手的押扣局安公县水响、六审一，诉上回撤后，诉上出提人告被，诉抗出提未关机诉公，后判宜审一：见意同不种三有要主，性定何如应为行的人告被是点焦议争的案本成构为行的人告被定认若，言而案本就。罪骗诈成构为行的人告被是)1(隐、饰掩为因，星明很别区又上义文在但，叉交有上成构罪犯在名罪个三等骗诈络网信电理办于关部安公、院察检民人高最、院法民人高最《据根，罪动活罪犯络网息信助帮是还罪得所罪犯瞒隐、饰掩成构是为行的人告被
；元万3币民人金；元万2币民人金罚处并：库国缴上关。效生决判】语后官法【
见意同不的点焦议争案本、一罪得所罪犯瞒隐、饰掩成构案本、二
了施实并谋预同共有且，络联思意有具上观主在线上与人告被求要则，罪骗诈客，意故观主的骗诈有具人告被实证以足不据证有现，节环一某的中动活骗诈瞒隐、饰掩成构为行的人告被是)2(；罪骗诈成构不，为行骗诈施实未也上观。罪动活罪犯络网息信助帮成构为行的人告被是)3(；罪得所罪犯
行求要罪动活罪犯络网息信助帮而，得所罪犯是知明人为行求要罪得所罪犯瞒为行行实犯正对者或犯正求要则罪骗诈，罪犯络网息信是人他知明上观主人为的条一十第)》二见意诈电《称简下以(》见意的题问于若律法用适件案事刑转以予一之式方列下以，益收的生产其及得所罪犯骗诈络网信电是知明，定规罪犯瞒隐、饰掩以，的定规款一第条二十一百三第法刑合符，现取、现套、账。外除的道知不实确明证据证有但。任贵事刑究追罪益收得所罪犯、得所
。别区有上意故观主单不，识认所有

69 四例案事刑·例案度年3202院法国中
：判评析分体具来度角个几下以从以可则。额金罪犯为定认以可额数移转的实属证查且
接付支络网、码款收的设开明证份身人本非个多用使者或用使次多是)1(概是质性的罪犯游上于对人为行求要罪信帮，看来面方意故观主从是)2(，为行助帮是仍质本罪动活罪犯络网息信助帮，看来为行施实从是)3(络网和括包以可金资算结付支的中罪信帮，看来金资的算结付支从是)4(
犯同共以，的谋通前事，为行述上施实；的现取、现套、账转人他助帮，等口解法司和律法。罚处罪定定规的重较罚处照依，的罪犯他其成构时同；处论罪，征特质罪种某有具者或为行罪犯是能可极人为行游上知明上观主即，知明性括算结付支行进人他给卡行银供提仅在，体具而确明要需不则罪犯种何施实体具被能可卡行银的供提所其到见预的性般一是能只卡行银供提其，中为行罪犯的，中罪益收得所罪犯、得所罪犯瞒隐、饰掩而。知明的性定确非，罪犯络网于用情的谋通前事非在，知明性定确是以可亦，知明性括概是以可既上观主人为行其及质性金资的移转所于对其，为行的现取、账转助帮并卡行银供提其，下况。高更性极积和性动能观主的为行该，知认的准精为更有额数移转
。外除的定规有另释。罪得
户账算结他其者或卡话电、卡行银供提人为行在，化犯正犯助帮于属为行其账入金资后卡行银供提以需还，后为行行实的”助帮算结付支供提“施实等而；人害受自来接直般一款钱的户账人为行入进的罪信帮且，节情量考为作等移转、购收、藏窝体具施实”得所罪犯“对求要罪得所罪犯瞒隐、饰掩被人害被，前之户账算结付支者或卡行银供提人为行，为行的”瞒隐、饰掩“被于处经已得所罪犯，成完经已罪犯游上时户账金资的供提人为行入进金资骗所罪犯瞒隐、饰掩成构则为行移转的施实人为行后，下之配支和制控的者助帮所罪犯瞒隐、佈掩而，等资赌的站网博赌、金资”利返“如，金资的关有罪犯支助帮并卡行银供提人为行，益收其及得所罪犯是象对的罪益收得所罪犯、得。款钱的人害被取收接直非，益收其及得所罪犯瞒隐、饰掩是的目的为行算结付

罪序秧理管会社害妨、一 79
公会社是的犯侵，等卡行银供提是要主罪信帮，看来益法的犯侵从是)5(门专，系联”团集罪犯“等骗诈外境与人等人告被，中案本在，案本归回犯是知明，使指游上受等成某洪、杰某卓、伟某邱、文某吴、东某谷人告被云庆段
罪犯的歉赃查追关机法司害妨是的击打要主罪犯得所罪犯瞒隐、饰掩而，序秩共的罪犯游上使致，款钱移转，作操账转行进户账用使、卡行银供提人为行，为行。实查的罪犯游上对于利不，难困赃迫了成造，实查以难向去款钱完经已为行罪犯游上知明在，成提取获额金”钱洗“据根，务服”钱洗“供提现取、账转助帮施实卡行银的人他或己自供提仍，成提取赚了为，下况情的成了施实上观客，意故的任放在存并知明性括概有具为行身自其对上观主，为行分的常异取采且并，现取、账转、款收助帮等卡行银供提、用租仍，金资得所罪同不种这，重严节情，金资移转，户账定指入转笔干若成分金资将式形账转次批账转倒、户账人生陌、次多以了为是显明，式方款取的求需人个因的常正会社于性法违的括概定推确明以可，的目瞒隐、饰掩到达式形常正非的款取化业职、号。当不无并罪定罪得所罪犯瞒隐、饰掩以人告被案本对故。识认
。为行的账转、现取助帮卡行银供提
院法民人县水响市城盐省苏江：人写编

89】息信本基件案【】情案本基【。部三机手的】点焦件案【 四例案事刑·例案度年3202院法国中关相罪犯游上的假虚供提意故关机案办向案得所罪犯瞒隐、饰掩某马——
42
性定为行的额数金资户账
号字书判裁.1。性定何如为行的某马
书决判事刑号563终刑10赣)1202(院法民人级中市昌南省西江过查侦行进)决判已(案某罪场赌设开等某黄对在局分湖东，月8年9102
罪得所罪犯瞒隐、饰掩；由案.2
户商的设开司公银某台平付支方三第在子分罪犯入流资赌案涉分部现发，中程细明水流、额余的户商案沙供提司公某求要局分湖东，日31月8年同。中户账，得所罪犯系款钱的中户商述上知明某马人告被监总部控风司公该。料材关相等供提后元37.90302币民人为改修元48.8498945币民人额余户商案涉将意授仍续行进户账户商述上对次两月6年0202、月21年9102于局分湖东后。方警给获抓关机安公被某马人告被，日8月7年0202。据数结冻假虚供提仍某马，冻某马人告被了押扣关机安公。实事罪犯要主的己自了述供实如后案归其，案归

罪序秩理营金社富妨、一99
】旨要判裁院法【追关机安公是知明某马人告被：为认理审经院法民人区湖东市昌南省西江
罪犯瞒隐、饰掩成构已为行其，重严节情且，瞒隐、饰掩以予而得所罪犯的查中户账户商案涉的结冻知明某马。罚处轻从可法依，节情白坦有某马。罪得所，为行得所罪犯瞒隐、饰掩的据数结冻假虚供提了施实而，得所罪犯系款钱的游上对关机法司了害妨接直，响影大重了成造刑量罪定的罪犯场赌设开游上对罪该超远，元万余005达高额总值价得所罪犯瞒隐、饰掩且，究追行进罪犯行其。据依实事有没定认的准标重严节情对。误错律法用适，当不性定属，罪审一。罪据证造伪助帮成构应也，罪犯成构若，为行据证造伪助帮为性定应为罪犯是象对，动活的物赃罪犯缴追、罪犯查追关机法司是体客的犯侵所罪益收、移转、藏窝以予而益收其及得所罪犯是知明为现表要主面方观客，物赃的得所为行指，饰掩的中罪本。为行的瞒隐、饰掩以予法方他其用或售销为代、购收查调关机法司当指，瞒隐的中罪本。益收的生产其及得所罪犯盖遮法设动主人的生产其及得所罪犯盖掩意有却情知管尽人为行，时源来和质性其及产财关有某海上有只额数金资的内户账户商案涉，据证的案在据根，案本到体具。益收某马。据证关相的户账户商案涉取调司公该过通能只关机安公，供提能才司公案涉对司公其到日31月8年9102即次一第局分湖东局安公市昌南在其认供亦然仍，的质性罪犯法违是金资的内户账户商案涉晓知已即时结冻行进户账户商
。准标定认的”重严节情“二十一百三第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区湖东市昌南省西江金罚处并，年六刑徒期有处判，罪得所罪犯瞒隐、饰掩犯某马人告被、一
：决判下如出作，定规之条四十六第、款三第条七十六第、款一第条。则原本基法刑的应适相责罪背违刑量罪定决判
；元万五币民人得所罪犯瞒隐、饰掩成构为行据数结冻报虚其定认决判审一：称诉上某马得所罪犯、得所罪犯瞒隐、饰掩：为认理审经院法民人级中市昌南省西江
。理处法依关机安公由，机手的案在押扣、二

001：决判下如出作，定规的项二；理处法依关机安公由，机手的 四例案事刑·例案度年3202院法国中
分湖东在，局分湖东给供提后元余万2为改修元余万005额余户商案涉将意授上查追关机安公了害妨为行其，发案至直，据数假虚供提续继仍时冻续次两局假虚供提次三后先然仍，得所法违罪犯游上查追在关机安公知明某马。罪犯游知应，管高部控风司公台平付支方三第为作且人力能任责事刑全完系其，据数、饰掩有具，果后的获查以难或被不得所法违的罪犯游上成造会能可为行其晓，为行藏窝的中罪得所罪犯瞒隐、饰掩于属为行其，意故观主的得所罪犯瞒隐犯瞒隐、饰掩以应为行的某马，上综。得所法违罪犯游上查追关机安公了害妨可法依，节情白坦有，行罪的己自了述供实如后案归其。罚处罪定罪得所罪予情酌，元万5币民人金罚了缴预为代愿自属家某马，间期审二。罚处轻从发出的为行其，络联意犯无人为行的罪犯场赌设开游上与某马。罚处轻从以，比相形情的益收其及得所罪犯瞒隐、怖掩了为粹纯与，益利司公障保是点，内户账户商案涉的结冻被在仍得所法违罪犯游上，外另。小较对相性恶观主本在其，失流、移转被未得所法违的内户账，发案案本至截，配支法无某马罪犯游上成造且额数等同于较相，看来较比向横从。益利济经取获未也中案较比向纵从。小较对相度程害危的为行其，形情的回追法无、失流得所法违，刑徒期有下以年十上以年五为刑定法，的重严节情罪犯场赌设开游上，看来相，元余万045为额金案涉案本，元余亿71为额金总资赌罪犯场赌设开游上予法依审二。重偏刑量的某马对院法审一，度幅刑定法及额数的罪犯游上于较第条七十六第、款一第条二十一百三第》法刑国和共民人华中《照依。整调以第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《，条四十六第、款三案在押扣；罪得所罪犯瞒隐、饰掩犯某马人告被即，项二第和分部罪定的项一；元万5币民人金罚处并，年六刑徒期有处判即，分部刑量的项一
第决判事刑号5401初刑2010赣)0202(院法民人区湖东市昌南持维、一第决判事刑号5401初刑2010赣)0202(院法民人区湖东市昌南销撤、二金罚处并，年四刑徒期有处判，罪得所罪犯瞒隐、饰掩犯某马人诉上、三

罪序秩理管会社害妨、一 101
。元万5币民人】语后官法【解念概法刑中践实法司法刑了大放步一进象现罪犯型新的下推助技科络网性属值价其响影不化异的态形理物”得所罪犯“.1
向某马将案本。线底的法司事刑是则原定法刑罪定决性抑谦的法刑，境困的释则原定法刑罪了现体，为行藏窝为定认为行的据数金资结冻假虚供提关机安公被否能据数定特。进演的势趋一这了剧加更行盛的付支子电，势趋”化据数“本。性属益利的”得所罪犯“备具否是据数定特于决取,”得所罪犯“为定认但，息信字数条一为现表仅上态形理物在虽据数的向指所为行涉案某马，中案凭权求请的付支张主司公”台平付支方三第“向体主利权为现表上态形利权在上态形值价和态形利权在，性属值价产财的有应”得所罪犯“备具据数该，证直的为行涉案某马，中案本。异无式方统传与益法的害侵所式方的化异但，求虚“道知当应人为行且，额金实真的”得所法违“现发关机安公让不是的目接报虚"，合吻念概的为行藏窝与点特为行该，响影的生产序秩法司对为行”报将案本。性致一有具益法的害损所为行藏窝统传与益法的害损所为行”据数藏窝对体主般一的力能任责事刑全完合符，为行藏窝为定认为行”据数报虚“空的藏窝案本，是的同不为行藏窝的统传与，性能可期预的释解张扩念概为行否，益利生衍的属附”得所罪犯“及，益利极消的少减益利性产财制控括包与某马，中案本。象现罪犯的新出导诱将积累代迭的益利生衍和益利极消，则
。张扩限有的释解念概法刑统传对法司事刑下。间空络网的拟虚是而，间空理物的实现非并间
现呈态形理物的”得所罪犯“的向指所为行罪犯统传和型新，代时据数大别识的益法害侵所为行响影不化异的式方为行藏窝.2
。异二无并产财的上义意统传与
需实现的化异式方”瞒隐、饰掩“对来带，化异的态形理物”得所罪犯“当应，益利的取获中为行罪犯从得不而，益获中为行罪犯从得不均人何任
别甄的象现罪犯型新于利有析分的因动益利为行.3

201。义意义教的要重有具现出的】息信本基件案【 四例案事刑·例案度年3202院法国中分区的名罪他其与及性定的行罪观客案得所罪犯瞒隐、饰掩炜某杨——
的利获中为行罪犯游上从无并，络联意犯的罪犯游上施实无人为行的罪犯游上为行罪犯游上与，人证的罪犯游上非并某马；犯共的罪犯游上成构不故，因动或予免人为行罪犯游上从非并因动益利的为行其，络联意犯的据证造伪无并人授某马。罪据证造伪助帮或罪证伪成构不故，益利取获中果结的罚处事刑轻减以不并取获的益利该，险风付赔司公低降于在因动益利的为行”据数报虚“意。在存的意故观主其了成证因动益利该，要必为得取接直的”得所“罪犯游上传了释阐用运的法方释解过通，畴范念概的为行藏窝入纳”据数报虚“将案本从及司公等台平付支方三第示警，定否的益利的向指所式方罪犯型新对法刑统象现罪犯和段手罪犯型新防预对，利获中为行罪犯从饰掩为络网以得不员人业。值价践实的要重有具定厘的议争法司事刑对用适抑谦的释解质
实，界边则规的释解张扩念概法刑统传对法司事刑是则原定法刑罪，上综书定裁事刑号9331终刑10鄂)1202(院法民人级中市汉武省北湖罪得所罪犯瞒隐、饰掩：由案.2
建潘 院法民人级中市昌南省西江：人写编52
和意故观主人告被对中件案罪得所罪犯瞒隐、饰掩号字书判裁.1

罪序秩理管会社害妨、一 301
】情案本基【往前，求要的)理处案另(”平某胡“友朋应炜某杨人告被，月2年1202入转元000321币民人中金资骗被其，骗诈络网被军某铙，日8月3年1202xx村某子位其在超某赵民居区景风游旅某，日01月同和日9月3年1202
某胡“知告后，张一卡行银的xxxx321200641866326号卡了理办制名实行银某。卡行银该入进金资量大有将续后示表”平某胡“，号账的卡行银该”平情的动活罪犯事从”平某胡“知明炜某杨人告被，卡行银述上炜某杨人告被了。户账的定指”平某胡“入转金资述上将，排安的”平某胡“据根仍，下况杨人告被了入转元216621币民人中金资骗被其，骗诈络网被中家的楼号xx号根仍，下况情的动活罪犯事从”平某胡“知明炜某杨人告被，卡行银述前炜某。户账的定指”平某胡“入转金资述上将，排安的”平某胡“据
。案归获抓炜某杨人告被将关机安公，日13月3年1202
】点焦件案【与及性定的行罪观客和意故观主人告被对，中件案罪得所罪犯瞒隐、饰掩
。分区的名罪他其】旨要判裁院法【是知明炜某杨人告被：为认理审经院法民人区发开术技新湖东汉武省北湖
构已为行其，重严节情，元216942币民人计共财钱移转人他助协仍，得所罪犯，分充、实确据证，楚清实事罪犯的控指关机诉公。罪得所罪犯瞒隐、饰掩成明不炜某杨人告被出提均人护辩其及炜某杨人告被。认确以予院本，确准名罪提”平某胡“为户账行银人本借出炜某杨人告被，动活罪犯事从”平某胡“知，见意护辩及解辩的成构的罪动活罪犯络网息信助帮合符，利便账转及付支供胡“知告后，卡行银了理办制名实，求要的”平某胡“应炜某杨人告被，查经并，卡行银该人进金资量大有将续后示表”平某胡“，号账的卡行银该”平某骗被人害被名两中案本，动活等取提、账转行进次多示指求要的”平某胡“按知明炜某杨人告被，户账行银的炜某杨人告被人转元216942币民人计共项款的

401。纳采以予三第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区发开术技新湖东汉武省北湖；决判，月个三年三刑徒期有处判，罪得所罪犯瞒隐、饰掩犯炜某杨人告被、一 四例案事刑·例案度年3202院法国中
转金资述上将，排安的”平某胡“据根仍，下况情的动活罪犯事从”平某胡“又劲对不得觉就我“关机安公在炜某杨人告被合结，户账的定指”平某胡“人赌络网帮是就他为认我“”钱的博赌络网是钱些这说我跟就他，源来的钱他问，平某胡‘从听是就我“”法合不定肯金资些这“”的钱洗金资的法违等等博供等”情事的法违做，钱洗、账转号账的供提他向，卡行银的己自用，排安的”嘛了控风被是不付支x“中图截录记天聊信微”平某胡“与炜某杨人告被、述问点有计估那，封秒“”啊的样这会不然不要，的着注关，的案了报人有定肯“细明易交户账期活人个行银某、图截录记账转、录记天聊等账转论谈及”了题活罪犯事从”平某胡“知明上观主炜某杨人告被明证以足，证印互相，据证等转户账行银其过通金资骗被人害被名二使致，财钱移转其助协仍，下况情的动不院本，完意护辩及解辩该对故，罪得所罪犯瞒隐、饰掩成构经已为行其，移下如出作，定规的条四十六第、条三十五第、条二十五第、款一第条二十一百犯络网息信助帮成构应，利便账转及付支供提”平某胡“为户账行银人本借出提”平某胡“为户账行银人本借出其，动活罪犯事从”平某胡“知明不并先事据根，查经。由理诉上的罪动活罪犯络网息信助帮成构应，利便账转及付支供一供提炜某杨让，下况情的钱了不转单名黑是己自其称方对在，述供的炜某杨
；元万2币民人金罚处并。收没以予，张一卡行银、部一机手具工案作的案在押扣关机安公、二
其，动活罪犯事从”平某胡“知明不并先事其，为认决判审原服不炜某杨：罪动活罪情酌应，罚认罪认示表中审二在且，白坦系炜某杨；为见意护辩的人护辩
，罚处轻从其的出提炜某杨人诉上于关)1(：为认理审经院法民人级中市汉武省北湖

罪序秩理管会社害妨、一 501
杨人转将于用号账的新个一供提其给又时同，账转其给卡行银的过用使有没张行银了理办制名实，下况情的理常合不种此在炜某杨。出转钱的里卡行银炜某明易交卡行银的炜某杨及图截录记天聊信微”平某胡“与炜某杨据根后此。卡转次多行进内间时短月3至月2年1202于求要的”平某胡“按炜某杨，示显细情的动活罪犯事从”平某胡“知明上观主炜某杨明证以足实事述上。现提及账其，移转户账行银其过通金资骗被人害被名二使致，金资移转其助协仍，下况据证和实事的明查案本与由理诉上该故，罪得所罪犯瞒隐、饰掩成构经已为行，实事罪犯要主述供实如，后案归获抓被炜某杨)2(。纳采以予不院本，符不能未其，故。知明不动活罪犯事从”平某胡“对其出提确明，中审庭审一在但确明均中审提审二及状诉上面书的炜某杨，时同。白坦成构不法依，述供实如罪认于属不法依，的见意定认关机法司受接未，可认不名罪的定认审原对示表
。理处宽从予不，形情的罚认
216942币民人计共财钱移转人他助协仍，得所罪犯是知明炜某杨人诉上三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市汉武省北湖】语后官法【其与及性定的行罪观客和意款观主炜某杨人告被对于在要主点重理处案本
证，楚清实事定认审原。罪得所罪犯瞒隐、饰掩成构已为行其，重严节情，元实事罪犯的炜某杨人诉上据根审原。法合序程判审，确准罪定，分充、实确据由理诉上的出提炜某杨人诉上，当不无并刑量其对内度幅定法在，节情关相及其及得所罪犯骗诈络网信电是知明，定规》见意的题问于若律法用适件案事刑户账行银同不在或，户账行银个多于存散金现额巨将他助帮“以，益收的生产账算结付支金资、卡用信的设开明证份身人本非供提人他为“”转划繁频间之
。纳采予不院本，见意护辩的出提人护辩及：定裁下如出作，定规的项一第款一第条六十
。判原持维，诉上回驳
。分区的名罪他等骗诈络网信电理办于关部安公、院察检民人高最、院法民人高最《据根

601事刑等骗许络网信电理办于关部安公、院察检民人高最、院法民人高最《。定规未张一供提炜某杨让，钱了不转单名黑是其称”平某胡“，中案本到体具罪犯络网息信助帮与中件案罪得所罪犯瞒隐、饰掩于对在，是的意注得值 四例案事刑，例案度年3202院法国中
，的现取、现套、账转以予式方为行等”现取、现套、账转人他助帮又，后户收得所罪犯、得所罪犯瞒隐、饰掩以，定规的款一第条二十一百三第法刑照依的确明了出作见意述上对也条一十第》)二(见意的题问干若律法用适件案银炜某杨入转将于用号账的新个一供提其给又时同，账转其给卡行银的过用使杨。卡行银了理办制名实，下况情的理常合不种此在炜某杨。出转钱的里卡行主炜某杨明证以足实事述上。现提及账转次多内间时短求要的”家上“按炜某人害被使致，金资移转其助协仍，下况情的动活罪犯事从”平某胡“知明上观。罚处罪定罪得所罪犯瞒隐、饰掩以应为行其，移转户账行银其过通金资骗被法司、律法用适确准，则原致一相观客主持坚当应，时况情的叉交在存罪动活第；点几量考应，时刑量、罪定在时同。要纪议会的题问用适律法关相及释解提、系关的员人罪犯游上与、象对易交、历经往既、力能知认人为行合结，一种、数次、数个的体载等户账算结或卡行银用使、式方及间时的助帮或持支供或动活罪犯事从人他”知明“定认合综，素因观主等解辩及述供的人为行及类与人为行，断判据证案全合综，二第。罪犯施实络网息信用利人他”知明“者构时同；处论罪犯同共以，的谋通先事。谋通前事无有，员人的罪犯施实游上定规有另释解法司和律法然当。罚处罪定定规的重较罚处照依，的罪犯他其成，质性为行分区行罪的施实体具及容内”知明“观主人为行以，三第。外除的解法司关相及见意要纪议会的题问用适律法中动行”卡断“关有按。罚处罪定动活罪犯络网患信助帮、罪益收得所罪犯、得所罪犯瞒隐、饰掩分区确准，释与者或伙团骗诈加参，罪犯骗诈络网信电施实人他知明)1(：即。罪骗诈、罪现取账转者或卡用信供提人他为期长，系关合配的定稳为较成形间之伙团骗诈罪犯是知明在，后卡用信售出、租出人他向人为行)2(。处论罪骗诈以可，的
。外除的道知不实确明证据证有但。任责事刑究迫罪益

罪序秩理管会社害妨、一 701
、账转人他合配为者或，等现取、现套、账转为代又，下况情的益收其及得所收得所罪犯、得所罪犯瞒隐、饰挖以可，的务服证验等脸刷供提而现取、现套用信售出、租出人他向仅，罪犯施实络网息信用利人他知明)3(。处论罪益论罪动活罪犯络网息信助帮以可，的准标重严节情到达，为行他其施实未，卡保为，况情的杂絷为行、多众员人罪犯游上及涉能可罪犯类本于由，四第。处诉事刑个各理审、诉起查审、查侦括包在，损止时及，益权产财法合人害被障到达节环行执保确以，施措制控金资取采位单理受罪犯游下、上调协，节环讼资增过通建某部，日8月7年3102。营运司公责负，表代人法兼长事董司公任副产生任司公门阀到军某祁人告被月7年5102??2431.48股占司公在，式方。理经总任月3年7102，理经总
。果效会社的好良定认的质性为行行执避逃产资移转人行执被后结终行执】息信本基件案】情案本基【后，份股??2914.86司公门阀买购资出建某部人告被，日51月7年1102街上市州郑，案一纷纠同合卖买司公门阀与司公达某，日22月1年7102
杰余 院法民人区发开术技新湖东汉武省北湖：人写编62
案定裁、决判行执不拒军某祁、建某郜——
号字书判裁,1
书定裁事刑号168终刑10豫)1202(院法民人级中市州郑省南河罪定裁、决判行执不拒：由案.2

801及项款户账司公将玲某王纳出司公门阀排安军某祁人告被让建某部人告被 四例案事刑·例案度年3202院法国中
，日32月1年7102。书解调事民号961初民6010豫)7102(出作院法民人区豫)7102(出作院法民人区街上市州郑，案一纷纠同合卖买司公门阀与厂门阀款还行履未均司公门阀，后效生书解调事民述上。书解调事民号861初民601002月11年8102。案立行执请申厂门间、司公达某，日32月01年8102。务义，书定载行执号219、119执6010豫)8102(出作院法民人区街上市州郑，日
财的元7114751值价下名人行执被卖拍、取提、拨划、押扣、结冻、封查定裁阀与司公门阀，日22月11年8102。司公门阀达送日22月11年8102于并，产。行履约依未后，议协解和行抗成达司公达某、厂门
询查玲某王让军某祁，前款汇司公门阀给户客。户账行银人个的玲某王入转时排安理经务业知通就军某祁，结冻被有没户账果如，结冻院法被否是户账司公，计审经。户账人个的玲某王到移转项款户账司公将玲某王排安时同，款打户客行银玲某王向共户账行银司公门阀，日21月6年9102至日32月11年8102自公门阀的及涉定裁但。毕完行执项款的司公达某欠所司公门间将，行执制强院。行执法无今至)息利含不(元1.4539801项款的厂门阀欠司
。元0043757款转户账法经后，行执不拒后元万5付支司公达某向日3月1年9102在只司公门阀
】点焦件案【】旨要判裁院法【指是，罪定裁、决判行执不拒：为认理审经院法民人区街上市州郑省南河
。立成的罪定裁、决判行执不拒响影否是行执结终
重严节情，行执不拒而行执力能有定裁、决判的力效律法生发经已院法民人对百三第》法刑国和共民人华中〈于关会员委务常会大表代民人国全《。为行的裁裁仲、书解调的效生、令付支行执法依为院法民人，定规》释解的条三十一完成形够能据证的案在。定裁的定规条该于属定裁的作所等书文权债证公、决告被，人表代定法、长事董的司公门阀为作建某郜人告被明证，条链据证的整

罪序秧理管会社害妨、一 901
账分部司公门阀知明，后书定裁的院法到收，理经总的司公门阀为作军某祁人司公移转过通，结冻、封查户账司公门阀对院法止防为，结冻、封查院法被户执不拒成构已为行其，作工行执院法响影重严，行执避逃式方的金资户账公对建某郜，中其；犯主系均，用作要主起均人告被二，中罪犯同共在。罪定裁行合序程判审，当适刑量，确正律法用适，分充实确据证，楚清实事的定认判原双在系院法民人区街上市州郑省南河，为认院法民人，见意的人诉上对针。法并施措行执制强对行执结终形情种此，案结式方行执结终以后议协解和成达方司公门阀行执求要定裁行执，议协解和行履动主未并司公门阀且，除解须必非郜。力效行执制强有具仍容内的求要定裁行执，毕完行执未亦产财元7114751人二，金资户账司公藏隐、移转排安和使指，员人责负司公为作军某祁、建某、决判行执不拒合符，毕完行执际实能未的标行执使致，任责接直有负为行此对讼诉事刑国和共民人华中《照依。任责律法事刑应相担承应，定规的罪定裁发经巳院法民人行执不拒而行执力能有人事当指是者前。同不涵内的”行执“、封查如，段手行执制强的院法指是者后；务义的定规定裁、决判的力效律法生解和“加增内行执结终在，造改应相行进须统系程流件案行执。等结东、押扣方结报部内种一是”行执结终“该见可(形情种一的行执结终为作”行履期长结报在件案的行执结终形情种该对，时同;)务义利权的人事当结终不并，式取采能才院法，序程行执入进有只。求要的施措行执制强除解须必做不以可时人事当于由，中案本在。务义的定确书文律法效生行履人行执被使迫施措制强
；决判。大较对相用作】语后官法【
；年二刑徒期有处判，罪定裁行执不拒犯建某郜人告被、一。月个六年一刑徒期有处判，罪定裁行执不拒犯军某祁人告被、二；为认理审经院法民人级中市州郑省南河，诉上起提人告被二，后决判审一的行执复恢、行执结终和”行执“的中述表状罪罪定裁、决判行执不拒
：定裁，定规之项一第款一第条六十三百二第》法
。判原持维，诉上回驳

011。产财移转意恣，务义行履避逃以可人行执 四例案事刑·例案度年3202院法国中越陈
，力权的施措制强取采员人行执是的结终，行执结终院法，议协解和行执成达没并施措行执制强的院法，务义律法的定确书文判裁效生行履人行执被是不而执和性效有的书文判裁原变改有没并，中程过的务义行履常正议协解和照按人请申。复恢动自力效的书文判裁原，行履议协解和照按有没人事当旦一；力行是不而，施措和段手行执制强的人行执被对院法复恢是，行执复恢请申人行执。)务义行履的人行执被即(力行执的书文判裁效生原复恢才后请申人行执请申系一的身本定裁行执是不而，书解调事民的效生是容内的书定裁行执，中案本会不力效其，力行执、力束约律法有具，效生经已书定裁行执该。施措制强列被令而行执结终因能不，毕完行执非并行执结终，且而。结终而行执结终为因并务义的定确书定裁行执原。效失此因不并书定裁行执该但，议协解和行执了书定裁行执该，下形情的务义定确书定裁行执行履未人行执被在，毕完行履未行的产财匿隐、移转取采后效生书定裁行执在人告被。力效的行执制强有具仍。罪犯执拒成构已为行其，务义的定确所书定裁该行履未仍今至，行执避逃为。务义定确书文判裁效生行履人行执被使促力有能也，标目法立的益权法合人类此击打于对案本。一统全完到做未还解理的意本法立罪执拒对，中践实法司实现有具，境困的难行执解缓效有，人务债的信诚不分部慑威，罪犯执拒的型
。束结有。义意
事当于在存只却阻种这但，解和的人事当是，的力效行执书定裁行执却阻成达人事当方双管尽，后书定裁行执达送人行执被向并出作院法在，上综行执请申护保和序秩法司家国护维现实能仅不，器武律法一这罪执拒好用
超天王 院法民人区街上市州郑省南河：人写编

罪序秧理管会社客妨、一 111
72
行执出提意恶以且实事瞒隐中程过行执在性定何如应为行的行执害妨式方的议异案定裁、决判行执不拒英某韩——
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1
书决判事刑号255初刑1860苏)1202(院法民人市东启省苏江字终民中通)1102(出作日51月01年1102于院法民人级中市通南省苏江，云某徐诉起院法民人区浦黄市海上向英某韩人告被，日81月7年1102
罪定裁、决判行执不拒；由案.2
决判该于芳某朱、舫某茅、名某陈及英某韩人告被决判，书决判事民号5011第某戴向内围范的产遗的)故已，夫丈英某韩(如某陈承继在内日十起日之效生胜英某韩决判院该后，据借具出并云某徐给借元万06将前生如某陈夫丈其称诉行执的付给云某徐到收日1月2年9102至日01月01年2102于后先英菜韩。诉判事民号5011第宇终民中通)1102(行履觉自未英某韩因。元余万36计合款制强请申院法民人市东启省苏江向盛某戴，务义还偿的盛某戴对的定确中书决东启省苏江，款钱关相了移转并实事的款还云某徐到收其瞒隐英某韩因，行执结终定裁日71月01年4102于遂，产财的行执供可有英某韩现发未院法民人市复恢请申院法民人市东启省苏江向盛某戴，日12月3年9102。序程行执次本的内户账行银的下名英某韩结冻院法民人市东启省苏江，中行执复恢。行执
。务义的息利及元044945款货还偿担承盛

211。刑缓用适并罚处轻减其对以可，务 四例案事刑，例案度年3202院法国中
某陈承继未以英某韩，日5月7年9102。盛某戴给划扣并，款存元75.212162戴回段院法求请，议异行执面书出提院法民人市东启省苏江向，由为产遗的如到收其瞒隐英某韩因。还返以予款存行银的划扣”误错“将，请申行执的盛某恢为认地误错院法民人市东启省苏江，实事的产遗如某陈承继系款还云某徐的裁日62月8年9102于，据依律法与实事无款存行银下名英某韩划扣中行执复。议复请申服不盛某戴。定裁扣划结冻的中行执院法民人市东启省苏江销撤定复的盛某戴回取定裁地误错，实事瞒隐英某韩因亦院法民人级中市通南省苏江盛某戴令责，定裁行执出作日2月1年1202于院法民人市东启省苏江。请申议其及元75.212162的得取已中程过行执院法民人市东启省苏江在还返英某韩向款存行银下名盛某戴划扣后，转回行执案立日91月2年0202于并，息孳。英某韩还发，元45.404481计合，元0093费行执回退，元45.405081案立后据证关相了取调权职依院法东启。诉自事刑起提院法民人市东启省苏江了述供实如，查调受接案到动主知通话电院法经英某韩人告被，后案立。理受。务义付给了行履内围范产遗承继次本在，款行执纳缴动主后，行罪的己自
向遂盛某戴，料材告控收接未关机安公，告控关机安公向盛某戴人诉自后
】点焦件案【法致导，议异行执出提意恶且，实事瞒隐中程过行执被件案事民在人为行
。罪定裁、决判行执不拒是还罪讼诉假虚为性定当应，定裁行执的误错出作院，重严别特节情，行执害妨式方等讼诉假虚过通还，行执不拒而行执力能有定盛某戴人诉自。任责事刑究追当应法依，罪定裁、决判行执不拒成构已为行其控指，分充实确据证，楚清实事的罪定裁、决判行执不拒犯英某韩人告被诉控自述供实如，案投动自后以罪犯英某韩人告被。持支以予院法东启，立成名罪义付给了行履已内围范产遗承继次本在，好较度态罪认且，首自是，行罪的已
】旨要判裁院法【裁、决判的院法民人对英某韩人告被：为认理审经院法民人市东启省苏江

罪序秩理管会社富坊、一 311
一第条三十一百三第》法刑国和共民人华中《据根院法民人市东启省苏江刑缓，月个六年二刑徒期有处判，罪定裁、决判行执不拒犯英某韩人告被
，款三第和款二第条三十七第、款一第条二十七第、款一第条七十六第、款解的题问干若律法用适件案事刑定裁、决判行执不拒理审于关院法民人高最《行执起提意恶实事瞒隐人为行。”讼诉事民起提实事的造捏以“的定规罪讼诉虚合符既，序秩法司了犯侵，定裁行执的误错出作院法致导，行执害妨，议异的名罪中案本。件要成构的罪定裁、决判行执不拒合符也件要成构的罪讼诉假式方讼诉及延外的名罪是二，较比的重轻名罪个两是一：素因个两于决取择选诉假虚过通施实而行执力能有人的务义行执有负，定规的条二第》释解的题问力能有他其为定认当应，的为行的行执法无定裁、决判使致，行执害妨式方讼办于关院察检民人高最、院法民人高最《。形情的重严节情，行执不拒而行执行讼诉假虚施实，定规条四第》释解的题问干若律法用适件案事刑讼诉假虚理裁、决判行执不拒、罪骗诈成构又，务债法合避逃者或产财人他有占法非，为发难不中释解法司个两从。罚处重从罪定罪犯的重较罚处照依，的罪犯等罪定，系关犯连牵于属者二，果结的定裁、决判行执不拒求追式方的讼诉假虚以，现定裁、决判行执不拒和罪讼诉假虚对法刑国我。罚处罪重一择当应者二中践实有下以年三为罪讼诉假虚：别区所有档刑罪入，档刑个两有均上计设档刑的罪以年三为罪定裁、决判行执不拒；金罚处单者或处并，制管者或役拘、刑徒期
：决判下如出作，定规之条三第、项四第条二第》释
。年三生发经已决判审一，诉上未均人告被、人诉自内限期定法在，后判宜审一
。力效律法】语后官法[假虚法刑于属，议异出提的标行执对实事的造捏以中程过行执被在人为行。制限的干若律法用适件案事刑定裁、决判行执不拒理审于关院法民人高最《据根
较比的重轻名罪个两.1

411。轻孰重孰定认法无此因，金罚。罪讼诉假虚为定认中件案诉 四例案事刑·例案度年3202院法国中兵中陈
处判在罪定裁、决判行执不拒比罪讼诉假虚为因。金罚者或役拘、刑徒期有下。罪定裁、决判行执不拒于重罪讼诉假虚为认以可故，金罚处并可还时同的刑主处并，刑徒期有下以年七上以年三为均者二，面方档刑个二第的罪个两在是但出做关机法司了致导接直为行讼诉假虚的意恶人告被说以可。转回行执地误错其极响影会社，行执效有行进人告被对法无院法致导也，为行误错的列系一了
制限的式方讼诉及延外名罪.2
款钱的行执已将且，定裁的误错出作均院法级两使为行的人告被，中案本
处并，刑徒期有下以年七上以年三“在应均，罪一何任中罪两定认论无，劣恶被。制限的式方讼诉和延外名罪虑考要就择选的名罪时此。刑量档刑的”金罚款钱将且)款钱的承继了到收讼诉他其过通(实事瞒隐时行执次一第被在人告作院法致导，议异行执出提意恶时行执次二第被在，能不行执院法致导，移转被在人告被盖涵法无名罪则，罪讼诉假虚为定认案全果如。定裁行执的误错出
，罪定裁、决判行执不拒定认如而，为行的款钱移转及实事瞒隐时行执次一第第在是仅讼诉假虚竟毕。为行部全的中程过行执个整在人告被盖涵够能名罪则求迫所中程过行执被个整在是则定裁、决判行执不拒而，段手的时行执被次二判行执不拒，名罪诉公是罪讼诉假虚，定规的释解法司关相据根时同。的目的，告控出提关机安公向曾人诉自中案本。名罪诉自是也名罪诉公是既罪定裁、决证查如，诉自起提院法向罪定裁、决判行执不拒以人诉自，案立予未关机安公自在得不，序程诉公经非，罚处罪定罪定裁、决判行执不拒以当应院法，实属
键麒王 院法民人市东启省苏江：人写编

罪序秩理管金社害妨、一 511
罪理管物文害妨)三(定认别区的罪得所罪犯案物文卖倒中某刘——
82
瞒隐饰掩与罪物文卖倒下况情案到未物文
】息信本基件案【书决判事刑号52终刑50豫)1202(院法民人级中市阳安省南河
号字书判裁.1
罪物文卖倒：由案.2
】情案本基【处案另均(峰某张、亮某曲购收，馆宾某在中某刘人告被，月11年2102
01径直个4的出挖时墓盗)带地制控设建区护保址遗墟殷(房民村某在等)理文等琮玉形方个1、件玉)型鱼或(型岛的长米厘01约个1、壁玉的米厘02~。定认别区的罪得所罪犯瞒隐、饰掩与罪物文卖
。币民人元万04为格价易交，物
】点焦件案【倒，下况情向去物文代交不亦物文缴退不拒中某刘人告被，中罪物文卖倒

611；分部置处的物赃、款赃案涉对项；刑量和罪定的中某刘人诉上对项 四例案事刑·例案度年3202院法国中
】旨要判裁院法【得所罪犯是知明中某刘人告被；为认理审经院法民人区都殷市阳安省南河
关机诉公。罪得所罪犯瞒隐、饰掩成构已为行其，重严节情，购收以予而物赃追罪物文卖倒以应，物文的营经止禁家国卖倒的目为利牟以中某刘人告被控指被实证以足不据证案在有现的交提关机诉公，查经，见意的任责事刑人告被究予不名罪控指项该对院本故，件玉案涉买购而的目为利牟卖倒以是中某刘人告，定规之条四十六第、条三十五第、条二十五第、款三第条七十六第、款一第条为利牟以中某刘人诉上：为认理审经院法民人级中市阳安省南河。诉抗起提院其，重严别特节情，元万04币民人额数易交，物文的营经止禁家国卖倒，的目
。持支二十一百三第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区都殷市阳安省南河
：决判下如出作罚处并，年三刑徒期有处判，罪得所罪犯瞒隐、饰掩犯中某刘人告被、一
；元万5币民人金察检民人区都殷市阳安省南河，诉上起提，满不决判审一对中某刘人告被条六十二百三第》法刑国和共民人华中《照依院法民人级中市阳安省南河二第决判事刑号211初刑5050豫)0202(院法民人区都殷市阳安持维、一一第决判事刑号211初刑5050豫)0202(院法民人区都殷市阳安销撤、二01币民人金罚处并，年五刑徒期有处判，罪物文卖倒犯中某刘人诉上、三
。库国缴上均，缴追以予款赃、物赃、二
，当不罪定罪得所罪犯瞒隐、饰掩犯中某刘定认判原。罪物文卖倒成构已为行，立成见意庭出员察检庭出及诉抗院察检民人区都殷市阳安省南河。正纠以予。纳采予不，立成能不均见意护辩的人护辩其及中某刘人诉上。持支以予讼诉事刑国和共民人华中《，条四十六第、条三十五第、条二十五第、款一第；决判下如出作，定规之项二第款一第条六十三百二第》法

罪序秧理管会社害妨、一 711
。元万】语后官法【。象对
文游下?象对罪犯的罪物文卖倒定认何如，物实物文土出的易交到获查未墓盗(人卖出据根，器玉象对易交的案本。置位的葬墓古掘盗罪犯游上.1车驾次多中某刘人告被案本，式方易交常正于别区。性殊特的式方易交.2文业职子对，位单护保物文点重家国于属墟殷阳安。性殊特的点地易交.3
惩是这?易交物文的目为利牟以和的目为藏收以分区何如，后案到子分罪犯物能不是一，中理处的件案类此在。题难大两的到遇中务实法司罪犯游下物文治地械机单简能不是二；符不象对罪犯罪物文卖倒定认接直而案到未物文易交因出提，析分入深据证合结当应件案类此。刑量罪定的罪得所罪犯瞒隐、饰掩以出于属，土泥有带仍器玉时易交，来而掘挖下地区地阳安从是，述供的)子分物文知得楚清法无虽。易交次二的场市入流续后非并，易交接直手一第的后土建址遗墟殿位单护保物文点重国全系置位的葬墓掘盗所合结但，值价及假真的一葬墓代商坏破并坏破重严了成造层化文代商对为行掘盗次此，内带地制控设于属，来而掘盗中葬墓古于属器玉批这定认以足，易交次首后土出于属且，座文对方双易交、格价的易交物文及以值价从。物文的营经人个止禁，有所家国，物文的营经止禁家国为象对易交定认以足，断判合综素因多等度程知认的物罪犯的罪物文卖倒为定认以可法依，的物实物文土出的易交于用到获查未使即方最下当非而，易交面当金现量大带携身随用采且并，来往意生行进阳安往前不律法是为行其楚清显明中某刘出示显面侧从。易交行进式方等账转子电的便土出掘挖未及葬墓古的发开未量大有仍下地阳安解了常非们他，讲来者营经物，来而的目的物文购收着抱，确明分十都人的物文购收来前些这，此因。物文的证也这，物文购收阳安往前次一第中某刘人告被是不并这，示显据证据根且并
。刑量罪定确准者卖倒物文业职对针是别特，见意理处。的易交式蔽隐用采而因，的许允被
象对罪犯罪物文卖倒定认何如物实物文获查未、一

811一为作中某刘人告被案本，者营经物文业职为作。度程知认的方双易交.4的重严节情，物文的营经止禁家国卖倒，的目为利牟以指是，罪物文卖倒 四例案事刑·例素度年3202院法国中辰蒋
。物文土出来而掘盗墟股阳安系象对易交楚清很都方双易交了明。的知认确明有是象对易交于对方双易交定确可此因。当恰为更刑量罪定此以，罪物文卖倒合符为更为行观客主其
清有具物文的购收所已自对其，的力能定鉴定一在存是物文于对者营经物文名，人墓盗业职区地阳安系方一另的易交案本而。件玉的期时商殷于属，知认的晰，解了的晰清有具品物的来出掘挖于对，为行掘盗的织组有行进次多区地阳安在。物文的营经止禁家国是象对，度制理管物文的家国是体客的犯侵罪该。为行序秩理管会社害妨于属均罪物文卖倒和罪益收得所罪犯、得所罪犯瞒隐、饰掩、得所罪犯瞒隐、饰掩。同相尽不容内意故但，意故为均面方观主在者两，罪代、购收、移转、藏窝取采而益收的生产其及得所罪犯是知明罪益收得所罪犯罪物文卖倒而。究迫的为行罪犯游上对关机法司了害妨上观客，法方等售销为业为意生物文等玩古做以于对。物文的卖买止禁是知明要且并，的目为利牟以的目为藏收以证印能不，物文案涉的购收所出退能不如后案到，言而者营经的定地单简果如，此因。中手人告被在不并，售出经已能可有极物文明说这，的，言而较相，则原的应适相刑责罪合符不将么那，话的得所罪犯瞒隐、饰掩为罪
件要观主的目为利牟以和的目为藏收以分区何如、二
良国张 院法民人级中市阳安省南河：人写编

罪序秧理管会社害妨、一 911
罪生卫共公害危)四(案医行法非金某柏——
92
断判的系关果因中罪医行法非
】惠信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1
书决判事民带附事刑号751终刑90川)9102(院法民人级中市宁遂省川四，下况情的格资业执生医得取未在金某柏人告被，日8月5至月3年7102见意定鉴学医法《号55第)7102(出作心中定登法司，日51月6年7102
罪医行法非：由案.2
-5102(适不体身因英某王人害被，日8月3年同。动活疗珍事从中家其在，医就中家金某柏人告被到来绍介人他经,)果未治诊院医某到次多曾年6102年同。剂制方处等松米塞地、素霉青射注肉肌行进英某王对日12续连便金某柏肉肌行进英某王对日4续连便金某柏，医就中家金某柏到来次再英某王，月4时8日8月5年同。剂制方处等松米塞地、素霉诺小、素霉可林、素霉青射注静行进英某王对便金某柏，医就中家金某柏到来次再，重加情病因英某王，许在，许时11日当。剂制方处等松米塞地、素霉诺小、素霉可林、素霉青液输脉。元余0004约用费人诊就取收已金某柏，间期。亡死英某王中程过液输肺左、肿脓肺性菌真、炎肺性急系应英某王者死定签被，为认析分合综,》书

021??06任责要主担承】点焦件案【。系关果因在存否是果结亡死的英某王与为行医行法非金某柏 四例案事刑，例案度年3202院法国中
导，竭表能功官器个多致，死杯织组及染感官器要重等死坏泛广胞细肝伴张不号218第)7102(出作心中定鉴法司，日72月7年同。亡死竭衰环循吸呼致在存中程过疗医个整的英某王对在金某柏，为认析分合综,》书见意定鉴法司《使合联无且明不断诊情病在，查检观客何任作未，录记验检及录记历病何任无皮糖用使量剂大期长时同，素生抗种多用使量大期长下况情针指素生抗种多用感发继，降下力抗抵体机，调失群菌常正内体员病致导,)松米塞地(素激质官器要重等死坏泛广胞细肝、张不肺左、肿脓性菌真、炎肺性菌真性急成形染中定鉴法司。亡死竭衰环循吸呼致导，竭衰能功官器个多致，死坏织组及伤损王与，错过大重在存中程过为行疗医个整的英某王对在金某柏，为见意定鉴心9102。宜??0?04为度与参错过为行疗医其，系关果因当相在存亡死英某英某王,》书见意定鉴法司《号143)9102(出作心中定鉴法司，日82月3年医行法非成构已为行其，康健体身人诊就害损重严，医行法非下况情的格资业；元万5币民人计共失损济经项各军某李、琪某李、某刘、昌某曾人取未在金某柏：为认理审院法民人级中市宁遂省川四。诉上出提，服不军某李
】旨要判裁院法【执生医得取未在金某柏人告被：为认理审经院法民人区山船市宁遂省川四
：决判下如出作，罪人金罚处并，月个六年五刑徒期有处判，罪医行法非犯金某柏人告被、一
；元万1币民告原讼诉事民带附偿赔性次一内日十后效生书决判本在金某柏人告被、二讼诉他其军某李、琪某李、某刘、昌某曾人告原讼诉事民带附回驳、三。求请、琪某李、某刘、昌某曾人告原讼诉事民带附和金某柏人告被，后判宣审一

罪序秩理管会社害妨、一 121
在。罪医行法非成构已为行其，重严节情，医行法非下况情的格资业执生医得要主、接直的亡死英某王人诊就成造系为行医行法非的金某柏实证能不据证案死英某王偿赔金某柏求要人告原讼诉事民带附。亡死人诊就成造于属不，因原体尸偿赔出提。持支予不院本，据无法于，求请的费活生人养扶被、金偿赔亡，此据。持支予不院本，明证以予据证供提未因，求请的费药医偿赔、费理管人诊就害损重严医行法非金某柏定认是但，法合序程判审，楚清实事定认判原第条一零百一第》法讼诉事刑国和共民人华中《，款一第条三十五第、条二十：下如决判，定规之款一第条六十三百二第、条三零百一第、款一
。正纠以予法依院本，误错律法用适系，康健体身。元万1币民人金罚处
五第、条六十三第、款一第条六十三百三第》法刑国和共民人华中《照依
三第、项二第的决判事民带附事刑号554初刑3090川)8102(持维、一告被即，项一第的决判事民带附事刑号554初刑3090川)8102(销撤、二并，年三刑徒期有处判，罪医行法非犯金某柏)人告被审原(人诉上、三
人告原讼诉事民带附偿赔性次一内日十后效生书决判本在金某柏人告被即，项民带附回驳；元万5币民人计共失损济经项各军某李、琪某李、某刘、昌某曾；求请讼诉他其军某李、琪某李、某刘、昌某曾人告原讼诉事
；元万1币民人金罚处并，月个六年五刑徒期有处判，罪医行法非犯金某柏人果因的实事。属归果结和系关果因的实事为分系关果因为认点观流主，界论理判即属归果结，系联实事的起引被与起引在存否是间之果结与为行断判即系关刑医行法非理审于关院法民人高最《。为行的人为行于属归果结将以可否是断诊就成造系为行医行法非，定规条四第》释解的题问于若律法用应体具件案事
】语后宫法【法刑在。系关果因在存否是果结亡死和为行医行法非断判于在点重的案本
非明表亦定规该。”亡死人诊就成造“为定认应，的因原要主、接直的亡死人。人为行于属归果结亡死将能才，时因原要主、接直的亡死成造是为行医行法
死人诊就和为行医行法非断判当应先首，断判的系关果因中罪医行法非到体具

221。年三刑徒期有。断判的备具 四例案事刑，例案度年3202院法国中袆杜
从再，后论结定肯出得在，系关果因的实事在存否是害损重严康健体身者或亡。为行医行法非于属归果结害损重严康健体身者或亡死将否能断判度角的法刑记历病何任无在存中程过疗医个整的英某王对在金某柏，见意定鉴据根。亡死素生抗种多用使合联无且明不断诊情病在，查检观客何任作未，录记验检及录塞地(素激质皮糖用使量剂大期长时同，素生抗种多用使量大期长下况情针指真性急成形染感发继，降下力抗抵体机，调失群菌常正内体员病致导,)松米
时诊就处金某柏在后，果未治诊院医某到次多，病疾有患英某王，中案本只；系关的”果结试生发会不就为行该有没“是不并系关果因，为认说件条的则法①
坏织组及伤损官器要重等死坏泛广胞细肝、张不肺左、肿脓性菌真、炎肺性菌,①说件条的则法合据根。亡死竭衰环循吸呼致导，端衰能功官器个多致，死
的起引被与起引在存间之果结亡死的英某王与为行医行法非的金某柏定认以可一因多系生发的果结亡死英某王，是但。系关果因的实寡在存者二，系联实事司《心中定鉴法司。发引同共病疾体身英某王和为行医行法非的金某柏由，果法司。宜??0?04为度与参错过为行疗医的金某柏，为认》书见意定鉴法法非的金某柏??06任责要主担承英某王，为认》书见意定鉴法司《心中定鉴
果结亡死的英某王将能不，因原要主者或接直的亡死英某王成造非并为行医行案事刑医行法非理审于关院法民人高最《据根。为行医行法非的金某柏于责归成造“为定认不以可，定规之款二第条四第》释解的题问干若律法用应体具件
判改院法审二故,”重严节情“为定认以可，况情件案据根是但,"亡死人诊就、的别个行进能才，后联关的则法合的般一在存否是间之象现后前了定确，识知学料据根有
丁小青 院法民人级中市宁送省川四：人写编

睪序秩理管会社客妨、一 321
罪护保源资境环坏破)五(03
则规判裁的件案罪犯物动生野危珍害危型用食、害杀非】息信本基件案【书定裁事刑号1941终刑50闽)1202(院法民人级中市州泉省建福
案物动生野危濒、贵珍害危某唐——
号字书判裁.1
罪物动生野危濒、贵珍害危：由案.2
】情案本基【可许关相等殖繁、售出、养則得取有没在某唐人告被，来以年半下年7102
濒《属购收法非人他向式形的货发下线，易交系联信微上线过通，下况情的证动生野的护保I录附)》SETIC《称简下以(》约公易贸际国种物植动生野危陆达卡苏、只五十龟陆纹豹物动生野的护保Ⅱ录附》SETIC《、只四龟陆纹辐物龟象卡洛哥安物动生野的护保I录附》SETIC《属售出法非人多向，只一龟。只五龟陆纹辐、只一)龟头犁、龟陆加斯加达马：称别(。题问的分区所有当应否是上刑量罪定在物动
】点焦件案【育繁工人.2；准标定认质实及式形的见意定鉴种物的出作频视片图据依.1

421】旨要判裁院法【 四例案事刑·例案度年3202院法国中
属售出、购收法非某唐人告被：为认理审经院法民人市江晋省建福一第条一十四百三第》法刑国和共民人华中《照依院法民人市江晋省建福，月个二年十刑徒期有处判，罪物动生野危濒、贵珍害危犯某唐人告被、一公体媒级家国在内日十后效生决判本在应某唐告被讼诉益公事民带附、四唐定认判原出提人护辩其。罚处轻减其对求请，诉上起提服不某唐人告被珍售出、购收法非事从期长某唐：为认理审经院法民人级中市州泉省建福
六十物动生野护保Ⅱ录附》SETIC《属，只八物动生野护保I录附》SETIC《已，重严别特节情，只两物动生野护保I录附》SETIC《属售出法非伙结，只国和共民人华中《，条四十六第、款三第条七十六第、款一第条五十二第、款讼诉事刑国和共民人华中《，条九十二百二千一第、条九十七百一第》典法民，款二第条五十五第》法讼诉事民国和共民人华中《，款二第条一零百一第》法的题问干若律法用应体具件案事刑源资物动生野坏破理审于关院法民人高最《行执于关院察检民人高最、院法民人高最《，条十第、条三第、条一第》释解审于关院法民人高最《,》)七(定规充补的名罪定确〉法刑国和共民人华中〈法民人高最《，条八十第》释解的题问干若律法用适件案讼诉益公事民境环理十二第》释解的题问干若律法用适件案讼诉益公察检于关院察检民人高最、院》定规干若的力效间时〉典法民国和共民人华中《用适于关院法民人高最《，条涉；据依案定为作能不，定鉴体活乏缺，定鉴片图录记天聊据根系见意定鉴某严别特节情出超远远量数龟陆案涉且、长度跨间时，易交的物动生野危濒、贵
。罪物动生野危濒、贵珍害危成构；下如决判，定规之条一第；元万2币民人金罚处并。歉道礼赔开
；收没以予，部一机手S6果苹的案在扣查、二；元499601币民人得所法违某唐人告被缴追续继、三
。小较性害危，养饲工人为均龟陆案

罪序秩理管全社害材、一 521
并刑量的某唐人诉上对，下况情的节情述上虑考合综已在判原，准标定认的重贸法非物动生野络网是既案本。战挑的小不了来带理审件案给，台平络网型新类该在院法，件案罪犯物动生野危珍害危型用食、害杀非的型典是更，件案易了立确均，面方等性害危会社及以性恶观主、定鉴证取即，点难、点重的件案保性样多物生与参入深，易交法非物动生野击打进推实切为，则规判裁的定一片图的货发收认确方双男交对关机查侦，易交行进式形信微过通分部大龟陆案
：定裁，当不无】语后官法【类各于蜃臆式形变改断不易贸物动生野法非，来到的代时网联互动移著随
。判原持维、诉上回驳
。量力法司了献贡护涉案本。准标定认质实及式形的见意定鉴种物的出作频视片图据依立确.1较会社。则规判裁的性害危会社估评合综中案物动生野危珍害危在立确.2
法司，为认院法。议异出提而定鉴物实是不为认人护辩，定鉴请申龟陆内频视物动行爬内频视、片图的中录记天聊信微的证取查侦法依关机安公对心中定鉴证可许定鉴法司、书见意定鉴的具出，定鉴法司等值价、别级护保、种品行进比征特用运定鉴法司类该，求要性范规的定鉴法司合符均证格资的员人定鉴及鉴响影不并，材检为作等物实、频视、片照物动生野案涉以并，行进法方的对动生野危珍中务实。纳采以予见意定鉴法司类该对，性法合、性确准的见意定鉴频视片图过通，活存证保以难也后押扣，得获以难物证，易交络网过通系物。认确以予当应法依，准标定认质实和式形合符要只式方的种物认确定人高最《据依，题问的分区所有当应否是上刑量罪定在物动育繁工人的注关为犯易交物动生野法非治惩法依于关部法司、部安公、院察检民人高最、院法民情等段手为行、育繁工人从当应时刑量罪定在，定规的条九第》见意导指的罪均但，用食或生放法非于用非并虽龟陆案涉为认院法。性害危会社估评合综节加斯加达马如龟陆分部，录名育繁工人入列未并，物动护保级二、级一家国为解辩人告被，种物危极》录名色红种物危濒盟联护保然自界世《入列被还龟陆

621定认的罪彼与罪此响影人私走是人私售知明否是人私购】息信本基件案【】情案本基【 四例素事刑·例案度年3202院法国中案物动生野危濒、贵珍害危光某伍、明某袁——
唐人告被实证还录记天聊信徽其合综反相，足不据证仅不养饲工人为龟陆案涉且。点卖要重为作性特”生野“的龟陆案涉将次多中卖售外对在家卖游上及某陆分部，境环长生常正去失物动让为行售出购收法非，种物来外为均龟陆案涉可，重严别特节情，大较性害危会社定认应，亡死而病患即久不后易交在确龟。应适相刑责罪保确，准标刑量罪定的释解法司关相及法刑用适
危珍害危型用食、害杀非在。性恶观主的人告被定认录记天聊量大合综.3书定裁事刑号792终刑70粤)1202(院法民人级中市门江省东广告被知告)人私走的角牛犀案涉为其明查决判案另(杰某陈，月9年9102
爱了为是只，种物危珍是道知不观主解辩人告被在存遍普中件案罪犯物动生野微他其与其在，易交龟陆事从期长人告被，为认后据证析分院法。等易交而护所在且并，的知熟是龟陆生野危濒、贵珍对其出映反够能中录记天聊的友好信及以情行场市、地产源来、相品种品龟陆对，度名知的定一有内”圈友爬“谓，月01年同。人的角牛犀买购意有识认否是光某伍问，售出角牛犀有光某伍人
。立成能不解辩关相人告被，楚清很都果后律法
滨瑜陈 院法民人市江晋省建福：人写编18
号字书判裁.1
罪物动生野危濒、贵珍害危：由案.2

721
罪序秩理管会社害妨、一
朋系联忙帮以可出提，后病治角牛庳要需平某曾和明某衰人告被知得在光某伍、件4角牛犀购收杰菜陈向山台在明某袁，下同陪、绍介光某伍在后。买购友1角牛犀购收杰某陈向山台在平某曾，元5.277114价总、克90.7461重净总某表与车驾助帮光某伍由，后成完易交。元560553值价、克62.0241重净、件付支元019833将晚当明某袁，州广回送运角牛犀件5的购收将起一平某曾、明乳哺为均角牛犀案涉，定鉴经。款价的角牛犀买购平某曾与其为作，杰某陈给。物动生野危濒的护保点重家因于属庳白该，织组角的犀白科犀目蹄奇纲存生代现(象代现科象目鼻长纲乳哺为均筷牙象案涉，定鉴经。元34.33911值价。物动生野危濒的护保点重家国于属象代现该，品制牙象)象洲非和象洲亚的观客的品制物动生野购收法非人私走向其对而从，容内意故观主的人私购定认接直为即杰某陈的角牛犀案涉售出其向道知明某袁定认，查经，解辩的罪品制表名罪案本提所光某伍于对。罪犯私走成构其定认能不故，足不据证的人私走国和共民人华中〈行执于关院察检民人高最、院法民人高最《管尽，解辩的述中文条法刑对)》定规充补《称简下以(》)七(定规充补的名罪定确〉法刑伍。名罪的后改修用适不案本，则原轻从兼旧从据根但，改修了作名罪分部的的与参际实其据根应，角牛犀案涉输运还，角牛犀案涉卖买绍介间居仅不光某，品制物动生野危濒、贵珍的护保点重家国购收法非明某袁。名罪定确择选为行法非光某伍；罪品制物动生野危濒、贵珍购收法非成构为行其，重严别特节情，重严别特节情，品制物动生野危濒、贵珍的护保点重家国售出、输运、购收。罪品制物动生野危濒、贵珍售出、输运、购收法非成构为行其
、克4.682重净总、对11筷牙象购收法非人他向年6102于还光某伍，外另
】点焦件案【查审据证合结何如，中动活罪犯易交法非品制物动生野危濒、贵珍及涉在
。价评范规行进为行】旨要判裁院法【物动贵珍私走成构其提所明某袁于对：为认理审经院法民人市山台省东广

821；元万11金罚处并，月个六年十 四例案事刑·例案度年3202院法国中
；下如决判院法民人市山台省东广。判原持维，诉上回驳
刑徒期有处判，罪品制物动生野危濒、贵珍购收法非犯明某袁人告被、一，罪品制物动生野危濒、贵珍售出、输运、购收法非犯光某伍人告被、二予，台1各机手的光某伍和明某袁、对11子筷牙象、件5角牛犀案涉、三动贵珍私走成构其为认明某袁，议异有名罪判原对均诉上光某伍、明某袁确据证，楚清实事定认决判审原：为认理审经院法民人级中市门江省东广】语后官法【如，中动活罪犯易交法非品制物动生野危颜、贵珍的护保点重家国及涉在
；元万8金罚处并，月个六年八刑徒期有处判。理处法依关机押扣由，物财他其的送移案随未但押扣；收没以
级中市门江省东广。罪物动生野危濒、贵珍害危成构其为认光某伍，罪品制物家卖的角牛犀案涉对明某袁前发案定认以足不据证案在：为认理审经院法民人兼旧从。罪犯型私走接间成构不明某袁故，知明观主备具人私走接直是杰某陈的效生时审原据依应名罪案本故，形情的化变生发述表名罪于用适不则原轻从。罪物动生野危濒、贵珍害危为述表,》定规充补《
某袁对唯；法合序程判审，当适刑量，确正律法的用适所刑量罪定，分充、实生野危濒、贵珍害危“为正纠名罪应对，当不述表名罪的罪犯犯所光某伍、明民人市门江省东广。持支予不，足不据理，诉上的光某伍、明某袁。"罪物动和共民人华中《照依。纳采以予，见意的判原持维及述表名罪更变议建院察检：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国
明观主备具性法违的为行及品物私走为源来的品制物动生野购收所对人购收果，刑量罪定行进人私购对何如，时知明观主备具不人私走为方对相易交对但，知法非品制物动生野击打点重在旨判裁审二案本。用适律法和路思判裁一统待亟第法刑国我清厘，容内意故观主的人购收合结，为行罪犯的人购收中节环易交述表名罪整调因决解时同，系关的间之款一第条一十四百三第与条五十五百一

罪序秩理管会社害妨、一 921
：下如述阐体具，题问述表名罪案本的发引而台出释解法司的
题问用适律法的”罪犯型私购“决解则原致一观客主据根.1题问的则原力及溯法刑用适不述表名罪法刑对了决解.2
是其尤，分可不密罪犯私走游上与为行的品制物动生野易交法非，中践实分法刑关有的行颁前之对院察检民人高最、院法民人高最，间期理审案本
简下以(》法刑国和共民人华中《犯触能可人为行的购收行进子分罪犯私走向定规款一第条一十四百三第、条一十五百一第、条五十五百一第)》法刑《称。题问定认分区的罪彼与罪此到系关刑量罪定人私购对律法用适确准何如，名罪"私购手一"足满除条五十五百一第》法刑《用适，则原的一统相观客主据根主人私购求要当应还，外为行观客的品物、物货购收处人私走从接直人购收即不都件条个一何任述上少缺则否，人私走为即”人私售“的易交其同知明上观的人告被各节环游下上虑考合综，案本到体具。”罪犯型私走接间“为定认能、平水知认人般一、惯习易交及以据证案在等格价易交、据数子电、解辩和述供源来角牛犀的购收所道知只光某伍、明某袁定认，素因等识常活生和则法验经，人私走是杰某陈的角牛犀售出其向道知当应不也道知不但，品物私走系且法不光某伍、明某袁对此因，形情的”人私走是人私售知明不人私购“于属案本即。罚处罪定款一第条一十四百三第以而，处论罪犯私走以不
取，中其。》定规充补《了布发，改修、充补出作释解法司的名罪罪犯定规则危濒、贵珍售出、输运、购收法非和罪物动生野危濒、贵珍害杀、捕猎法非消一第条一十四百二第》法刑《将，名罪罪品制物动生野危濒、贵珍、物动生野。动变生发未容内文条的应对而；罪物动生野危濒、贵珍害危为改修述表名罪款，此对，题问的决解须必判裁审二、审一为成述表的名罪案本定确何如，此因名罪的前改修择选则原力及溯法刑的轻从兼旧从引援院法审一同认不院法审二司的动变果结体实致导等罪轻罪重、罪无罪有及涉有只为认，用适律法的述表表名罪法刑整调是只》定规充补《而，要必的则原力及溯法刑用准有才释解法
范规者判裁引指于用仅，动变的果效法刑应对为行应相致导不、释解法司的述及溯法刑用适应不故，改修的则规性判裁系，项事述表名罪应对文条法刑用适

031。案结式方的定裁以审二，当适刑量。案投动主下知通的某吴子妻其在某某唐人告被，日 四例案事刑·例案度年3202院法国中罪品毒造制、输运、卖贩、私走)六(定认罪犯的品药神精私走而癖瘾身自解缓为
、确正律法用适和实事定认判原于鉴。正纠以予述表名罪审一对此因，则原力管家国系多马曲知明某某唐人告被，日5月1年0202。癖瘾成形并物药神精等曲有含盒2买购本日从”也如“向信搬过通，瘁瘾身自决解为，品药神精的制
展啸窦 橐史陈 院法民人级中市门江省东广：人写编案品毒私走某某唐——
23
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1
书决判事刑号72初刑50粤)1202(院法民人级中市头汕省东广多马曲、宁勒泰用滥期长，状症等生增质骨度轻椎颈有恶因某某唐人告被
罪品毒私走；由案.2
发本日从片药的买购某某唐将递快际国过通”也如“，后随。片药的分成多马，验查施实件邮境进该对关海场机，日9月同。址地的定指某某唐内境国中往出检，克毫083量重粒每，粒002共，片多马曲为品物件邮该，定鉴和查检经71月同。克毫05量含多马曲片每，分成多马曲品药神精类二的制管家国有含

罪序秧理营会社害财、一 131
关机诉公对庭当，书结具罚认罪认署签愿自段阶诉起查审在某某唐人告被
自有具某某唐人告被，称辨人护辩其。见意有没议建刑量及名罪、实事的控指、轻从其对求请，害危成选人他对有没，轻意恶观主，罚认罪认愿自，节情首成多马曲有含买购外境从而癖瘾身自决解为，品药神精的制管家国系多马曲知机诉公。罚处予应法依，罪品毒私走成构已为行其，境人寄邮过通并片药的分下知通人家其在某某唐人告被。立成名罪的罪品毒私走犯某某唐人告被控指关唐人告被；罚处轻从予可法依，节情首自有，行罪的己自述供实如，案投动主关机诉公。理处宽从以可法依，罚认罪认愿自，实事罪犯的控指认承庭当某某自，节情首自有具某某唐人告被出提人护辩。持支以予，当适议建刑量的出提意护辩的罚处轻从其对求请，害危成造人他对有没，轻意恶观主，罚认罪认愿第条七十六第、条四十六第、条二十五第、条七十五百三第、款四第和款一第人告被以，决判出作，定规之条五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《及款一被于对。元0003币民人金罚处并，月个六刑徒期有处判，罪品毒私走犯某某唐。收没以予，部一机手米小色黑具工案作的某某唐人告
。罚处轻减】点集件案【。性定何如应为行该，为行的境进品药神精私走施实，由为病治以人告被
】旨要判裁院法【明，律法家国视无某某唐人告被：为认理审经院法民人级中市头汕省东广
。纳采以予，立成由理，见条七十四百三第》法刑国和共民人华中《照依院法民人级中市头汕省东广已决判现。诉抗未关机诉公，诉上出提未某某唐人告被，后出作决判审一
。效生】语后官法【品毒，定规的》法毒禁国和共民人华中《和》法刑国和共民人华中《据根

231。品药神精、品药醉麻私走止禁，理定认慎审 四例案事刑·例案度年3202院法国中
定规家国及以因卡可、麻大、啡吗、)毒冰(胺丙苯基甲、因路海、片鸦指是神精、品药醉麻对家国。品药神精和品药醉麻的癖瘾成形人使够能他其的制管管行进法依贵职定规照按门部关有院务国由，度制可许行实口出、口进的品药生生产男极品药神精和品药醉麻用使理合不或用滥。品毒为即用滥，品药为即而因，害危会社重严成造，康健心身响影，瘾成而进，性赖依神精和性赖依理、产生、究研验实的品药神精和品药醉麻及以植种的物植原用药品药醉麻对家国。制管殊特的格严行实动活等输运、存储、用使、营经
，性属重双的品药精麻顾兼应，罪犯品毒类品药神精、品药醉麻击打、一用使理合，性要必及性罚可罚刑的罪犯品毒了备具其使性瘾成的品药精麻目、段手、性特的罪犯品毒般一与，性属重双的品药神精、品药醉麻于鉴不，为行贪吸品毒统传或史毒吸有没在人为行，为认者笔，践实判审合结
传他其较相都上性害危会社、性险危身人、性恶观主在，异差定一在存均等的相严宽彻贯应处惩击打的为行私走品药神精、品药醉麻于对，小罪犯品毒型统刑量及准标罪定握把重慎，致一相观客主持坚，则原性抑谦罚刑及策政事刑济。件案罪犯品药精麻的制管家国私走置处妥稳法依，度尺
罪犯的品毒卖贩、私走向有具不时同，下提前的品药神精、品药醉麻用滥在存故观主的品药神精、品药醉麻供提、售出员人法违的品毒射注、食吸者或子分品药神精、品药醉麻的制管家国私走，的目疗治病疾的者患定特于出系仅，意
出超显明未且，果效疗治的极积、面正有确病疾的者患定特对物药该如，境进合出作能也量数的品药神精、品药醉麻的制管家国私走其对人为行，量用常正，理处政行作人为行对法依关机查侦由可，罪品毒私走为定认应不则，释解理他其者或罪品物、物货的口出进止禁家国私走、罪物货、品物通普私走到达但禁家国私走、罪物货、品物通普私走以人为行对应则，的准标诉追的名罪关相。任贵事刑究追名罪关相他其者或罪品物、物货的口出进止

罪序秩理营会社害妨、一 331
准标为癣瘾成形否是以应，用溢是还用药断判、二
宁勒泰购网始开题问痛疼椎颈身自因中年年7102于昌某唐人告被，中案本
法无巳制管入列宁勒泰知明昌某唐人告被，月9年9102。痛止用服)酮考羟(服片多马曲寄邮购代本日从人他系联信微过通便，后买购行自径途购网过通六五至加增渐逐，片四三日每从量药用的昌某唐人告被，中程过药服在，用等服舒不身全、酸发脚双、涕鼻流现出会就服停果如，片八七要需后最，片
多马曲用服续连已时发案至直，多马曲用服断不需而状症述上解缓为，状症服昌某唐人告被。判评合综面方等用滥或卖贩否是、量用及量数买购、的目疗自为均多马曲物药购所，员人食吸品毒统传非且史毒吸往既无前之品药案涉用告被定认中案本，此因。卖贩行进员人毒吸者或子分毒贩向有其现发来也，用否是多马曲用服其于在键关的用滥”品毒“是还用使物药于展为行的昌某唐人即也，围范量用常正出超显明否是量数用使、买购其及以，的目疗治病疾于出，料材实证关相的具出院医据根且，用使或买购意随得不人个，品药神精类二的效时痛镇，者息的痛剧有伴并病疾重严等症毒尿、瘤肿性恶于用般一物药类该结但，状症等生增质骨度轻椎颈有患虽昌某唐人告被而。用服续连能不且，短。物药等宁勒泰、多马曲用服续连、期长需不并情病其，历病及录记诊就其合及明证料材断诊病疾关相无物药述上用服昌某唐人告被明查关机查侦，时发案疾身自于出非并，的目疗治出超显明已多马曲用服昌某唐人告被，等议建嘱医
。间时年两近治从应，罪品毒私走成构否是为行其，况状用服续连的昌某唐人告被据根
。用滥成构否是其制管家国系均)翻考羟(宁勒泰、多马曲的用服购网昌某唐人告被，查经
疗治病疾为非多马曲用服昌某唐人告被)一(
。疗治病成构而需必所疗治病疾出超显明量数用使及物药买购昌某唐人告被)二(
用滥，后果效痛镇有具多马曲、宁勒奉知得处人他从然偶昌某唐人告被，中案本

431。用滥物药于属。品毒】息信本基件案【】情案本基【省川四至某某陈人害被带某某姜人告被，系联先事经，日22月3年0202 四例案事刑·例案度年3202院法国中案品毒输运、卖叛、骗诈等某谢、某某姜——
买购式方等购代、购网过通行自下提前的方处生医有没在，疗治断诊院医经未，大加渐逐量剂物药用服其，述供的昌某唐人告被据根，用服多马曲、宁勒泰候保取段阶查侦在且，状症等服舒不身全、酸发脚双、涕鼻流现出后用使断中曲于对昌某唐人告被实证以足，多马曲用服续继而应反体身服克以难仍间期审，癖疱神精的显明现呈应反体身其且，需所痛止常正出超量用和求需的物药多马无病疾身自且品药神精的制管家国系均宁勒泰、多马曲知明其，疗治病疾于出、多马曲用服买购量大、期长，式方等购代、购网过通仍，物药述上用使期长需私走为定认应法依为行其，境入多马曲私走式方的报伪或报瞒过通并，宁勒泰，下况情的品毒有没在甲张、某谢，毒冰克051买购甲张、某谢人告被向市都成
非而，癖瘾身自决解为要主多马曲、宁勒泰用服昌某唐人告被，述所上综书定裁事刑号03终刑20沪)1202(院法民人级中二第市海上罪品毒输运、卖贩、罪骗诈；由案.2
娇傻黄 院法民人级中市头汕省东广：人写编93
定确名罪的罪犯品毒及制限的则规定推意故毒贩
号字书判裁.1

罪序秧理管会社害妨、一 531
，间其。元万8资毒付支某某陈取骗，某某陈给送寄品毒将式方的递快以将称谎毒的假送寄再，有占资毒将人三其议提也，品毒有没人二甲张、某谢知得某某姜事的毒冰克051了备准多构虚某某陈向又，谋预经某某姜、某谢后。某某陈给品，起一某某姜同伙，海上至都成由某谢，日61月4年同。资毒加增某某陈让，实。元万31费处好及资毒某某陈人害被取骗次再)粉痛头(毒冰假克003以月同。沪返品毒携机飞乘日次于某某姜，某某姜与交品毒克02将某谢，都成抵格价的元008以毒冰克1约中其将，口门区小某在某某姜人告被，许时71日22其(体晶色白包4获查处住其从场当，某某姜获抓警民，日32月同。乙张予贩成品毒见常出检未，克87.5重包1；分成胺丙苯基甲出检，克78.71重包3中出测检未，克20.892重(体晶色白包1获查内道通防消口门处住其在并,)分查述供其据根再，克78.71品毒获查并获抓被处住其在日32月4年1202，发案行毒贩因某某姜人告被非并品毒案涉故。实事的乙张予克1毒贩有日22于其实包为定认，则规定推的意故毒贩用适能不，获查处住其从场当后获抓场当被为部卖贩巳并克02品毒输运、买购而卖贩为某某姜人告被。中之意故毒贩其于含。罚并罪数予应法依，罪品毒输运、卖贩成构为行其，人他予分十六第、款一第条五十二第、条六十五百三第、款三第和款一第条七十四百三、款一第条三十五第、条二十五第、款三第和款一第条七十六第、款一第条五；决判下如出作，定规之条四十六第、条九十六第
飞某某美，日12月同。品毒买购以元万1账转某谢向某某姜，日91月同
。)分成品毒见常】点焦件案【如该名罪其，件条的则规定推意故毒贩用适备具否是为行的某某姜人告被
。定确何】旨要判裁院法【而品毒有持法非嫌涉因某某姜人告被：为认理审经院法民人区山宝市海上第、条六十六百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区山宝市海上

631；元万3币民人金罚处并，年二十刑：定裁下如出作，定规的项一第款一第条六。则规立确，点争清厘要必有故，值价考 四例案事刑·例案度年3202院法国中
；元万2币民人金罚处并，年五刑徒期有处判，罪骗诈犯某谢人告被、一币民人金罚处并，月个九年四刑徒期有处判，罪骗诈犯某某姜人告被、二1币民人金罚处并，月个六年三刑徒期有处判，罪骗诈犯甲张人告被、三
徒期有行执定决，元万1币民人金罚处并，年九刑徒期有处判，罪品毒卖贩犯，元万1币民人金罚处并，年八刑徒期有处判，罪品毒输运、卖贩犯；元万2、苜自、犯再品毒、犯累及度程害危的会社对、质性、实事罪犯的甲张、某某能不由理诉上的某谢。法合序程判审且，当不无并刑量作所，节情等述供实如的某某姜人告被案本对异差的路进辑逻案本然虽。题问定确的名罪其及件条的参有能可亦理处的件案类同期后对，显明异整上定认名罪在但，大不响影刑量量数大较获查又处住员人毒贩在而品毒量少获查仅场现毒贩在的见常中践实对的罪犯品毒对了响影上观客，一不法做中践实，名罪定确何如，形情等品毒的
；元万3币民人金罚处并，年一十刑徒期有行执定决
；元万依得所法违的人告被名三缴追；收没法依具工案作及品毒的案在押扣、四
。收没法姜、某谢据根判原：为认理审经院法民人级中二第市海上。诉上出提某谢。立成十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中二第市海上
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【则规定推意故毒贩用适备具否是为行的某某姜人告被于在点重的理处案本”性场当“受应但，提前为为行毒贩有以用适的则规定推意故毒叛)一(定限的件要。卖贩包零为现表均为行毒取中件案罪品毒卖贩的数多大绝，中践实法司

罪序种理管会社害妨、一 731
①。果效击打提前为为行毒贩了施实以应用适的则规定推意故毒贩.1
被为行毒贩施实人为行指是则规定推的意故毒贩，讲来度角的释解理文从月同；乙张予贩毒冰克1约将日22月4年0202于某某姜人告被，中案本定限为件要”性场当“以用适的则规定推意故毒贩.2说其，由理释解为作释解理文将，点特等性义多、性糊模有具语用于由“民人华中载,》用适与解理的》要纪会谈座作工判审罪犯品毒院法国全《《：等军贵高①。页63第，版年6102社版出律法,)版五第(》学法刑《：相明张②
。量数的品毒卖贩人为行入计均，品毒的获查处等辆车、所住其从对，后获抓经于含包定推量数品毒的下制控人为行于处将，释解大扩过通则规该，之言简品毒部全的获查为要人为行，立成定推旦一。中之意故每贩人为行的实属证查顺的某某姜人告被。毒冰克78.71获查处住其从场当，某某姜获抓警民，日32予可录记天聊信微、录笔认辨及言证的乙张有还，外讳不认供人本其除为行毒本为认关机诉公故，短较隔时间之获查被其与为行毒贩某某姜人告被且，证印。克78.81品毒卖贩某某姜人告被定认，件条的则规定推意故毒贩用适备具案。定限的件要”性场当“受还用适的则规定推意故毒贩但解系体合结要需还，则规定推的意故毒贩解理确准，此因②”。的限有是总力服
。责罪的遂既罪品毒卖贩担承。版年7102社版出律法，集5
个整于穿贯，容内本基的则原义主任贵是在存时同任责与为行。由理释解的释数品毒的获查处等处住其从场当将，获抓场当被为行毒贩因人为行。系体法刑程射意语释解大扩的则原义主任责背违不在尚，中之意故毒贩其于含包定推量包定推量数品毒的获查处等处住其从将，获抓被为行毒贩前先因人为行；内之已然显，意故卖贩有品毒前当对其定推意故毒贩前先以，中之意故毒贩其于含定推意故毒贩，之言度角的释解系体从故。释解推类的则原义主任责背违为成。义之有应是定限的件要”性场当“受用适的则规
第总》例案导指判审事刑国中《：办主庭五、四、三、二、一第判审事刑院法民人高最国和共

831。罚处事刑以予，任责事刑究追当应都。的当妥是，处论罪品毒输运、卖 四例案事刑·例案度年3202院法国中玲玲牛
32月4年1202于警民，发案而品毒有持法非嫌涉因某某姜人告被，中案本确据证以应但，列并择选质性的为行施实所以定确的名罪罪犯品毒)二(，少多量数论无，品毒造制、输运、卖贩、私走，定规条七十四百三第法刑1账转某谢人告被向日91月4年0202于其，称供某某姜人告被，中案本
毒贩有日22于其实查述供其据根再，品毒获查处住其在并某某姜人告被获抓日从场当后获抓场当被为行毒贩因某某姜人告被非并品毒案涉故。实事的乙张予。中之意故毒贩其于含包为定认，则规定推的意故毒叛用适能不，获查处住其持法非担承品毒的获查处住其从对某某姜人告被求要能仅律法，由事他其无若定推的意故毒贩用适否能，此在。贵罪的)备预罪犯(罪品毒卖贩或罪品毒有的间之品毒获查与为行毒贩前先非而，件要”性场当“足满否是于决取，则规贩其对中审庭在某谢人告被；回带品毒将都成赴飞并，克02品毒买购于用元万取都成赴某某姜人告被系品毒案涉称并，讳不认供某某姜人告被予克02品毒卖告被了取调关机察检，后之。实事付支资毒实证以可细明易交行银的关相，回同于某某姜人告被，示显息信港离航民的取调。息信行出的间期此在某某萎人都成从机飞乘日22月同于，场机流双都成抵飞场机东浦海上从机飞乘日12月证的为行品毒输运施实某某姜人告被定认，此至。场机东浦海上抵飞场机流双，认供已均前庭某某萎人告被实事罪犯关相且，准标明证的分充、实确达已据认院法审一，后据证案全证质审庭经。任责事刑其重加会不并名罪性择选加增贩以其对，人他予分部卖贩已并克02品毒输运、买购而卖贩为某某姜人告被定
。短长隔时提前为凿
滨国张 院法民人区山宝市海上：人写编

931
罪序秩理管会社宰妨、一
48
定认的量数品毒及罪犯同共中罪品毒卖贩案品毒卖贩等某陈——
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1
书决判事民带附事刑号03初刑01鄂)0202(院法民人级中市州荆省北湖暴取牟中从，品毒卖贩模规大区城心中市湖洪在定决某陈人告被，年8102
罪品毒卖贩：由案.2
供提菜陈由，始开月2从。动活罪犯法违的织组该持支以，员成伙团养供并利刘。施实体具织组某朱、某刘人告被排安时同，宜事品毒卖叛筹统并金资毒购保责负某朱，等”粮口“与资工放发、账管、班排责负，售销品毒常日理管某全，班三成排被时小8按天每人每某某殷、某甘、某某刘人告被。源来品毒障接于用”机手务业“的设专持手员成班当。休无日假节，守值流轮时小42天取收并点地定约至送派品毒将式方等士的坐乘或车托摩乘骑过通，话电每购听，月7年同。某陈交转资毒将再某刘，账对某刘与并资毒交上时班接交，资毒，式模毒贩了变改后宴婚办举在其，大巨险风品毒卖版量大、期长虑顾因某陈克每、元5价加剂片胺丙苯基甲额每以某朱、某刘让再，品毒进购资出其由先某张、某汪、某某卢、某甘人告被由交后之，购回式方的元05价加胺丙苯基甲毒装分和送运与参，点据伙团在候守时平某某刘。卖贩班轮式方述前按人等某系联助帮还要需有如，纷纠的生发中程过毒叛决解责负要主某某黄人告被，品必与成提的某陈交上去除，亏盈负自某朱与某刘，后变改式模毒贩。源货毒购

041。分平人二由余盈，后支开要。克88.0531约胺丙苯基。缺丙苯基甲袋小51与剂片胺丙苯基。定认别分】点焦件案【】旨要判裁院法【 四例案事刑·例案度年3202院法国中
甲、克30.2214约剂片胺丙苯基甲品毒卖版共织组该，月21年8102至截且并，胺丙苯基甲袋小54与剂片胺丙苯基甲颗051约品毒卖贩天每织组该、克30.2214约剂片胺丙苯基甲品毒卖贩某朱、某刘、某陈人告被，上综贩织组该.2；罪犯同共的式形种何成构员人货散各与某朱、某刘、某陈.1与，益利法非取牟为某陈人告被：为认理审经院法民人级中市州荆省北湖，子分要首的团集罪犯、者导领、者织组的织组质性会社黑为作某陈人告被
品毒卖贩)时8至时0(班一第：异差有各量数品毒卖版而同不段时因次班各胺丙苯基甲袋小八七与)克90.0约重净颗每(剂片胺丙苯基甲颗52于少不胺丙苯基甲颗05约品毒卖贩)时61至时8(班二第,)克1.0约重净袋小每(甲颗05于少不品毒卖贩)时42至时61(班三第，胺丙苯基甲袋小51与剂片量数每贩少最次班在所按量数毒贩人告被货散他其；克88.0531约胺丙苯基甲有，多众数人了成形，等某某殷、某某黄、某甘、某某刘、某朱、某刘人告被地织组有。织组罪犯的定稳为较的定固本基员成干骨，者导领、者织组的确明的织组持支以，力实济经的定一有具，益利济经取获，动活罪犯法违施实过通衅寻、害伤意敌、品毒卖贩行进地织组有，段手等胁威、力暴以织组该。动活，方一霸称，众群害残、压欺，恶作非为，动活罪犯法违等支枪有持法非、事滋该。序秩活生会社、济经的地当了坏破重严，响影大重成形区城心中市湖洪在并意犯起提某陈，中罪犯同共的品毒卖贩在，责负行罪部全犯所织组该对当应
。题问定认量数毒贩员人货散各与量总毒
。织组质性会社黑为定认应法依织组

菲序秧理管会社客妨、一 141
，织组质性会社黑加参极积某朱、某刘人告被。犯主系，案作施实员成团集织组，用作要主起中罪犯同共在，毒贩班值理管并品毒进购某朱同伙下使指的某陈在刘与使指的某陈在，织组质性会社黑加参极积等某甘、某某刘人告被。犯主系起，人他于命听均中罪犯同共在，门上”货“送并品毒卖贩下理管的某朱、某七十二第，条六十二第，款一第条五十二第，条六十五百三第，款七第、款四五第，款一第条五十五第，款一第条三十五第，条二十五第，条八十四第，条第条三十六第，条二十六第，条九十五第，款一第条七十五第，款一第条六十：决判，定规之条八十六第，条七十六第，款一
。犯从系，用作助辅或要次；产财部全人个收没处并；产财部全人；元万；元0005；元0005；元0005。元0005
第、款三第、项一第款二第条七十四百三第》法刑国和共民人华中《照依，身终利权治政夺剥，行执年二期缓，刑死处判，罪品毒卖贩犯某陈、一个收没处并，身终利权治政夺剥，刑徒期无处判，罪品毒卖贩犯某刘、二；元万5产财人个收没处并，年五十刑徒期有处判，罪品毒卖贩犯某朱、三2币民人金罚处并，月个六年九刑徒期有处判，罪品毒卖贩犯某某刘、四；元0005币民人金罚处并，年一十刑徒期有处判，罪品毒卖贩犯某甘、五币民人金罚处并，月个六年七刑徒期有处判，罪品毒卖贩犯某某黄、六币民人金罚处并，年三十刑徒期有处判，罪品毒卖贩犯某某殷、七币民人金罚处并，月个六年十刑徒期有处判，罪品毒卖贩犯某某卢、八；元0005币民人金罚处并，年八刑徒期有处判，罪品毒卖贩犯某汪、九币民人金罚处并，月个六年七刑徒期有处判，罪品毒卖贩犯某某张、十

241。决判的行执年两期缓刑死处判某 四例案事刑·例案度年3202院法国中
律法生发已决判该，诉抗起提未亦关机察检，诉上起提未人告被，后判宣
。力效陈对了准核书定裁事刑号69077688核刑鄂)0202(院法民人级高省北湖
】语后官法【散各、量总毒贩织组及以定认罪犯同共的品毒卖贩于在点难和点重的案本，理处罪犯同共作案全能不案本。题问的罪犯同共品毒卖贩中案本于关.1行品毒卖贩的律规有、织组有于属案本。题问的算计的量数品毒于关.2
人毒吸向式方的毒贩班值取采是式方的品毒卖贩中案本。定认量数毒贩员人货8班每，班3为分,”员人货散“为称被中案本在员人班值，售零品毒供提员。式模的休无年全，断间不毒贩患休人种一是，时小个
有没员人毒贩班值他其与间期班值人告被各为因，理处罪犯同共分部作分不也，同共的分部或体全是不是只，罪犯同共是然仍案本但。络联思意及为行的同共的中员人货散各，的分区来上围范的同共从是式形的同共该。同共的别分是而向横在是不而，罪犯同共成形上向纵在者导领织组、员人理管层中与均人一某不而，责负者理管层上对只员人货散各于在因原，犯共成形员人货散他其与上贩班值织组与参在员人货散各下态形同共种此在，此因。员人货散他其于命听。犯从为定认以可，位地属从于处者理管层上于较相，间期毒
逐样一件案毒贩通普像法无但，多数次易交，长间时续持品毒卖贩织组该，为行进下则原的人告被于利有从，后素要关相与律规毒贩明查在以可但，清查笔毒天每x数天总毒贩=量总毒贩织组定认以可式方毒叛的案本据根。算推的理合人货散各认确在而。斤公4.5约为量总毒版织组，品毒的获查场现+量销均平品况情班值人个但，定固为较对相次班班值的员人货散各然虽现发时量数品毒员定要主为供口以均量数毒贩的案本。清查地确准为较能不是还量销的次班其及认的量数毒贩己自对人告被个每取争量尽要需果效律法的好较得取为，据依案进会准标发出则原的人告被于利有从候时的量数品毒卖版人个定认在此因，同人货散各的定确后最查审真认的述供人告被各对过经此据。利有人告被对步一

泵序秩理营会社害材、一 341
完能不并间之量数毒贩人个与量数毒贩织组然虽，斤公8.3为和之量数毒贩员了到达式方算计量数品毒种此，释解的理合作以可是但，合吻的上量数现实全某在子男名一的来过派”超阿“过通某莫，日3月5年9102。货拉人他给车货，县南平开离车货大驶驾自独某莫，日当，等证驶行、匙钥车货大得取场车停1货大驶驾自独某莫，许时41日01月5年同。放停场车停2某到车货大驶驾后日31月5,)筐料塑空(货装区园业工某达到日次于，市漠岑西广开离车空车许时9日51月5，店酒务商住入某莫许时32，货卸内司公易贸达到，许时815。货卸内城贸商达到许时32日当，品旧废装司公收回旧废从车空，房退某莫司公械机的市明昆到许时02，市明昆往开市山保从车空某莫，许时8日61月县山灵西广往路速高沿并，路公速高入进站费收明昆从后，机碎破式邪台一装
。一统的果效会社和果效律法】息信本基件案【】情案本基【
佳刘 州荆李 院法民人级中市州荆省北湖：人写编案品毒输运某莫——
58
解辩其但品毒输运式方蔽隐取采人告被知明观主其定推何如，之为而骗蒙受是
号字书判裁.1罪品毒输运：由案.2
书定裁事刑号404终刑桂)1202(院法民人级高区治自族壮西广大驶驾”超阿“帮意同，请底的”超阿“受接某莫人告被，月4年9102

441；决判，定规的条四十六第及；产财部全人个收没处并，身终。库国缴上，收没以予，金 四例案事刑·例素度年3202院法国中
，路公速高出驶站费收省南云从车货的驶驾某莫，许时41日71月5。驶行向方包04到取提中层夹端前厢车车货大从并，获查警民被时段路近附厂瓦砖至行当、数层装包中其，量称行进品物疑可品毒对经，物疑可品毒的装包袋料塑色黑用含内(包1的同不装包，克6.82093计共重净，包93有共的样一均征特、质材毒包93有，中物疑可品毒的获查，验检经。克4.107计共重净,)状块方块两毒)状块方块两含内(包?8.74为量含均平，胺丙苯基甲出检均物疑可品其，克4.107因洛海及克6.82093胺丙苯基甲输运而品毒是知明，制管的品毒决，罪犯品毒输运施实挥指人听，请雇人受某莫于鉴。罪品毒输运成构已为行的行罪犯所人告被据根。行执即立不可，刑死处判某莫对，罚处轻从某莫对定七十四百三第》法刑国和共民人华中《照依，度程害危的会社对和节情、质性条一十六第、条九十五第、条七十五第、款一第条八十四第、项一第款二第条情的骗蒙受明证据证无在：为认理审经院法民人级高区治自族壮西广。的品毒在而点站查检开绕意故线路程行且，品毒输运式方的蔽隐度高取采某莫，下况，系联卡机手下名人本非用别分”超阿“人付交车货大与且，获查被中途输运
??2.27?7.17为量含均平，因洛海出检均物疑可品：定裁。输运而品毒是知明观主某莫定认以足
】点焦件案【】旨要判裁院法【对家国反违某莫人告被：为认理审经院法民人级中市色百区治自族壮西广利权治政夺剥，行执年二期缓，刑死处判，罪品毒输运犯某莫人告被、一现元0512的案在押扣，收没以予，机手为华部二具工案作的案在押扣、二载装骗蒙受是，输运而品毒有知明观主是不其：出提诉上某莫人告被审原
。输运而品毒是知明观主否是其，品毒载装骗蒙受否是某莫

罪序秧理管会社害妨、一 541
。判原持维，诉上回驳强茂蒋
】语后官法【。知明观
。点特的蔽隐其极出现呈面方观客在罪犯品毒输运，罪犯事刑他其于较相：由理点几下以于基要主，知明观主的品毒输运在存某莫定认院法审一主，品毒输运下况情的情知不在，载装而骗蒙受是“出提某莫人诉上对针，是但。知明观主的品毒输运有具其定推可，品毒输运式方的蔽隐取采要只
。定推以予知明观主的品毒输运有具否是人告被对需，下形情此在高于属，现发中板铁层夹的装改端前厢车车货大的驶驾某奠在系品毒件案)1(云在却，路速高走程全，中途西广回返市丽瑞省南云从某莫)2(。式方蔽隐度的值等不)3(。站查检安公处两的方前开绕好正，道国走路速高下站费收省南本亏是且而，钱赚有没仅不行出次此某莫，据证的案全合综。用费输运及酬报进分部理说的决判审一对，料材据证件案合结院法审二。题问的”知明不上观，的现发中板铁层夹装改端前厢车车货大的驶驾某莫在系品毒案本。强补了行他过给匙钥将有没中途南云返往在其，后匙钥车货大得取场车停1某在某莫而才室驶驾起翻匙钥拿需是车货，示显片照的缉查场现站查检西广中据证而。人装品毒了与参某莫定推可此由，某莫有只的匙钥拿而，的品毒运装中层夹在能
。符不的目的钱赚车货开雇受述供其与，的
主品毒输运对其，品毒输运载装骗蒙受非并某莫，此由。动活的层夹厢车到运的骗蒙爱人告被除排全完能不果如，中程过理审在。形惰除排是的骗蒙受属确合结要需，下形情此在。问疑生产知明观主人告被定推应否是对会必势，形情人告被定认而从，析分合综、面全行进件条的需所品毒输运蔽隐对，据证件案。知明观主品毒输运有具人告被定推而进，形情骗蒙受无确
院法民人级高区治自族壮西广；人写编

641，的量数毒购体具述供不拒者毒购，中件案品毒有持法非】息信本基件案【书定裁事刑号522终刑01桂)1202(院法民人级中市色百区治自族壮西广】情案本基【丙苯基甲即(毒冰要”强阿“的东广在系联地某农人告被，月1年5102
四例案事刑·例案度年3202院法国中案品毒有持法非礼某周、地某农——
63
量数的品毒有持法非定认则原一统相观客主据根应罪品毒有持法非：由案.2
号字书判裁.1
告被向地某农人告被。地某农给毒冰送式方寄邮过通并意同示表”强阿“。)胺人告被。品毒食吸起一礼某周让后货收诺许并，址地货收的县某要索礼某周人地某农人告被。地某农人告被给供提址地面门铺商的城县某在弟堂其将礼某周阿“给发址地述上及华某龙字名人件收、码号话电××××5677681的用使其将，址地的供提地某农照按，中盒鞋的鞋动运有装入放毒冰将”强阿“后。”强员递快，许时11日03月1年5102。号xx街某县某往寄邮裹包品毒将递快过通号话电的留预栏息信人件收据根并，口巷巷小某城县某到裹电递快该送派某黄人告被知通话电地某农人告被后。递快取领地某农人告被系联xXX×5677681码接上手某黄从，口巷该达到礼某周人告被，后钟分几。衷包递快取领去礼某周冰包一有各里子鞋双一的内哀包，查检经。获抓场当警民被时收签备准袁包过。克84.99为重净总，克16.94和克78.94是别分重净，毒

罪序秩理管会社害妨、一 741
】点焦件案【品毒有持法非人为行案本定认何如，量数毒购体具述供不拒地某农者蠢购
。量数的】旨要判裁院法【系联话电过通地某农人告被；为认理审经院法民人县保德区治自族壮西广十四百三第》法刑国和共民人华中《照依院法民人县保德区治自族壮西广
告被，址地货收供提礼某周人告被让，后品毒付交式方流物过通认确并者毒贩某农人告被按并，址地货收供提其为而品毒买购欲地某农人告被知明礼某周人苯基甲(毒冰的付交式方递寄流物过通者毒贩收接日当达送递快于，求要的地邮收接在礼某周人告被，中案本在。罪品毒有持法非成构为行的人二,)胺丙持接间者或接直能未际实人告被二此因，获查警民安公被中程过裹包品毒的寄本然虽。题问的定认量数品毒于对。遂未罪犯的罪品毒有持法非属，品毒该有的地某农是但，量数体具的品毒买购”强阿“向地某农人告被实证据证有没案
要的地某农照按也”强阿“，品毒给多”强阿“求追极积上观主在其映反述供其为应地某农人告被此因，克84.99)胺丙苯基甲(毒冰出寄际实地某农向求毒冰有持法非案本定认故，任责事刑担承果后罪犯的生产际实并求追极积第、条五十四第、条七十二第、条六十二第、条五十二第、条三十二第、条八，定规之款三第条七十六第、条五十六第、条三十五第、条二十五第、条七十四减予给节情刑量的有具人诉上据根已判原。确准性定判原：为认理审经院法民原。持支予不，据依律法及实事无判改求请，立成不由理诉上人诉上，罚处轻
。犯从系，用作助辅起中案本在礼某周。克84.99
：决判下如出作罚处并，月个十年五刑徒期有处判，罪品毒有持法非犯地某农人告被、一
；元00051币民人金罚处并，月个二年四刑徒期有处判，罪品毒有持法非犯礼某周人告被、二
。元00001币民人金人级中市色百区治自族壮西广。诉上起提由为重过刑量院法审一以地某农

841。持维》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市色百区治自族壮西广】语后官法【交品毒的定约时品毒买购系联者毒贩与其述供不拒地某农者毒购，中案本合符否是为行该断判要需，罪犯为价评为行个一将，定规的法刑国我据根要重、的遍普是，意故观主的人为行示揭，中践实法司在，是的意注得值 四例案事刑，例案度年3202院法国中
予应，法合序程判审，当适刑量，确正律法用适，楚清实事的定认据根院法审准否是刑量罪定件案乎关，量数的品毒有持法非者毒购案本定认何如，量数易施实下配支意故观主者毒购以，则原一统相观客主据根应，形情种此于对。确。量数品毒有持法非定认量数品毒的得购际实并为行毒购的
：定裁下如出作，定规之项一第条六十三百二第
。判原持维，诉上回驳
危会社的为行一某定决，的定规法刑国我指是则件要成构罪犯。件要成构罪犯机有的件要观客和件要观主切一的需必所罪犯成构为行该为而，度程其及性害统相观客主循遵应时罪犯定认，此据。一统相观客主是一之征特要主其，一统罪犯成构否是为行的人为行价评是仅不量数品毒，中罪品毒有持法非。则原一罪犯定界有具定认的量数品毒，见可。础基的罚刑处科人为行对是还，准标的品毒于基。容内要重的件要成构罪犯罪品毒有持法非是，能功重双刑量定确和：案本到体具。则原一统相观客主循遵应量数品毒明查，性特一这定认的量数素因识认在，时易交品毒行进”强阿“系联在地某农，面方意故观主在，先首阿“求追极积有具上素因识意在并，识认的确明有已品毒其给”强阿“对上”强阿“与其认供不拒地某农然虽，面方观客在。度态志意的品毒其给多”强毒冰出寄际实求要的地某农照按”强阿“是但，量数体具的易交品毒的定约上质实意故观主的地某农见可，裹包品毒收签去前礼某周让地某农，克84.99导而素因入介因过不只，果结观客的品毒克84.99得购了生产，现实以得经已。克84.99为量数品毒有持法非地某农定认应故，遂未罪犯致
事件案原还而进，意故观主的人为行明查助借要需常通判裁法司，容内作工的

罪序秩理管会社害妨、一 941
、述供实如：有要主型类述供。述供的人为行是据依要主的意故观主明查而。实供，见可此由。述供实如不于属均种三后，述供不、述供假虚、述供轻就重避罪犯品毒，定规法刑国我据根。度难具顾意故观主明查，性定确不有具往往述，果结的施实诸付意故观主是均实事观客的罪犯品毒，意故为现表均上观主在为行于由，中罪犯品毒在。键关为极得显件案理处确正于对意故观主明查而因其尤，述供实如作未并下况情数多，力能解辩和力能查侦反的定一有具遍普人法无关机查侦使图企，述供实如不往往面方等量数品毒、的目的易交品毒对是主持坚当应，时件案罪犯品毒理处，此因。的目的罪脱到达以，实事件案清查和识认观主的人为行虑考要又，实事和为行观客于眼替要既，则原一统相观客。刑量罪定确正能才，析分面全，态状理心实真】息信本基件案【书决判事刑号11终刑51鲁)2202(院法民人级中市城聊省东山
明文韦 院法民人县保德区治自族壮西广；人写编73
罪淫卖绍介、留容、诱引、迫强、织组)七(号字书判裁.1
定界的得所罪犯及准标罪入的为行淫卖案淫卖织组芬某王、军某刘——
罪淫卖织组：由案.2

051】情案本基【某徐织组，间期店浴足营经市城聊在芬某王同伙军某刘，来以月4年0202 四例案事刑·例案度年3202院法国中
得所罪犯，元035069利获法非，动活淫卖事从某某黄、某姜、某某张、某，立成名罪控指关机诉公。罪淫卖织组成构已为行其，重严节情，淫卖人他织同共在且，罪犯同共属，淫卖织组同共芬某王、军某刘人告被。处惩法依予应罪犯同共在自各人告被二按应法依，犯主系，用作要主起均，与参极积中罪犯理审庭开在人告被二。罚处以予人告被二对别分，小大用作起所，位地处所中。罚处轻从人告被二对法依，罚认罪认军某刘人告被且，好较度态罪认中程过的罚处轻从其对庭法求请，罚认罪认军某刘人告被持所人护辩的军某刘人告被意护辩他其。纳采以予院本，据有法于亦，符相实事的证查所庭法与见意护辩告被持所人护辩的芬某王人告被。纳采予不院本，据无法于亦，符不实事与见事的证查所庭法与，见意的罚处轻从其对庭法求请，罪悔、罪认庭当芬某王人，据无法于亦，符不实事与见意护辩他其。纳采以予院本，据有法于亦，符相实五百三第》法刑国和共民人华中《照依军某刘人告被对，此据。纳采予不院本条七十六第，款四第、款一第条六十二第，款一第条五十二第，款一第条八十共民人华中《及条四十六第，条三十五第，条二十五第，条七十四第，款三第察检民人高最、院法民人高最《和条一零百二第，条五十第》法讼诉事刑国和的题问干若律法用适件案事刑淫卖绍介、留容、诱引、迫强、织组理办于关院人华中《照依芬某王人告被对；定规之款一第条三十第，项四第条二第》释解一第条六十二第，款一第条五十二第，款一第条八十五百三第》法刑国和共民第，条三十五第，条二十五第，条七十四第，款三第条七十六第，款四第、款
。元562084】点焦件案【】旨要判裁院法【组同共芬某王、军某刘人告被；为认理审经院法民人区平在市城聊省东山
。定界的得所罪犯及准标罪人的为行淫卖

罪序秩理管会社害妨、一 151
容、诱引、迫强、织组理办于关院察检民人高最、院法民人高最《及条四十六第条三十第，项四第条二第》释解的题问干若律法用适件案事刑淫卖绍介、留
：下如决判，定规之款一：元万十五。元万七十
币民人金罚处并，年一十刑徒期有处判，罪淫卖织组犯军某刘人告被、一四币民人金罚处并，年十刑徒期有处判，罪淫卖织组犯芬某王人告被、二：为认理审经院法民人级中市城聊省东山。诉上起提，决判审一服不人告被
组成构均为行其，上以人三在员人淫卖，淫卖人他织组芬某王、军某刘人诉上、所场供提动活淫卖为，人资投的店浴足是军某刘，据证案在据根。罪淫卖织容的纯单是不，得所罪犯用使配支同共芬某王与，理管常日与参、风望外店在、资嫖取收、钟上排安、络联待接责负芬某王。罪淫卖织组成构为行其，为行留行助协的纯单是不，得所罪犯用使配支同共军某刘与，等资工放发员人淫卖给合结，义含本基的法刑照依应定认的为行淫卖对。罪淫卖织组成构为行其，为外之交性于对，则原定法刑罪循遵格严并，期预理心的民公和知认速普的众大宜不为行淫手于对，淫卖的上义意法刑为定认当应，为行性的式入进等交口的003、元892的计统细明易交宝付支、信微将审二，淫卖的上义意法刑为定认嫖部全的取收人为行指是利获法非。减扣以予额数利获法非的为行淫手及涉元认，益利的得所际实人为行指是得所罪犯；分部成分的员人淫卖除扣应不，资所罪犯、利获法非对决判审原，成分的员人淫卖除扣应，时得所罪犯缴退应定得所罪犯，元035069利获法非芬某王、军某刘人诉上。正纠予应，误有定认得某刘人诉上。金罚处并，刑徒期有下以年十上以年五处判应，元562084为整调院本，大更用作军某刘但，犯主系均，用作要主起均中罪犯同共在芬某王、军强、织组理办于关院察检民人高最、院法民人高最《据根。虑考以予时刑量在一第条三十第》释解的题问干若律法用适件案事刑淫卖绍介、留容、诱引、迫
王对，元万05金罚处并军某刘对可，上以倍二得所罪犯处判应金罚，定规的款条八十五百三第》法刑国和共民人华中《照依，此据。元万74金罚处并芬某

251：下如决判判事刑号012初刑3251鲁)1202(院法民人区平在市城聊省东山持维、一 四例案事刑·例案度年3202院法国中
五第，条七十四第，款四第、款一第条六十二第，款一第条五十二第，款一第、迫强、织组理办于关院察检民人高最、院法民人高最《，条四十六第，条二十条三十第，条一第》释解的题问干若律法用适件案事刑淫卖绍介、留容、诱引，定规之项三款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《，款一第效生决判限金罚。止日81月01年0302至起日91月01年1202自即，日一期刑后效生决判限金罚。止日51月6年8202至起日61月6年1202自即，日一期刑。路思了供提件案类该理审对，念概的得所罪犯与利获法非清厘，证论了行进
；分部罪定项二第、项一第决判事刑号012初刑3251鲁)1202(院法民人区平在市城聊省东山销撤、二
；项三第及分部刑量项二第、项一第决并，年九刑徒期有处判，罪淫卖织组犯军某刘)人告被审原(人诉上、三
；元万05币民人金罚处抵折日一押羁，的押羁行先前以行执决判；算计起日之行执决判从期刑(
)。纳缴内日十后并，年七刑徒期有处判，罪淫卖织组犯芬某王)人告被审原(人诉上、四
。元万74币民人金罚处抵折日一押羁，的押羁行先前以行执决判；算计起日之行执决判从期刑(
)。纳缴内日十缴上，缴追以予，元562084计共得所罪犯芬某王、军某刘人诉上、五。库国】语后官法【分区念概的得所罪犯与利获法非及准标罪入体具的为行淫卖及涉要主案本。题问淫卖的上义意法刑入纳该应否是为行等淫手、交口的外之交性于对中案本

睾序秩理管会社害妨、一 351
淫卖的上义意法刑为定认当应为行性式入进等交口.1成提女淫卖除扣应时利获法非算计.2分区的罪淫卖留容与罪淫卖织组.3
实法司在但，释解或定规出作念概淫卖的上义意法刑对未释解法司及法刑要主，致一不识认中践实在，得所罪犯和利获法非的罪淫卖织组分区何如的中罪淫卖织组在人为行定认析分重注应，罪淫卖留容与罪淫卖织组分区
一也议争，多越来越件案的罪犯淫卖成构否是人为行的来带念概淫卖因，中务，交性的上义意统传为多词一淫卖，中期预理心的众民在，来以期长。在存直引易容外之法刑在除排果如务服情色的式入进对，受接以难众民为也交口于对利有罪入以予中念概淫卖到入纳为行类该，容不所德道理伦与也，解误众民发种这交口将该应此因，谐和会社、庭家护维，为行娼嫖淫卖击打，罪犯罚惩于概淫卖到入纳均式方为行性的有所将果如但。击打行进淫卖入纳为行性式入进性抑谦的法刑护维应，准标罪入大扩宜不，则原定法刑罪合符不又罪入以予念接理心众公、展发会社、化变间时据根可，罪入不为行淫手将时暂，性容宽和的得获际实指均、)成分女淫卖除扣不(资嫖部全指均得所罪犯及利获法非有两是得所罪犯及利获法非。见意种三点观的中案本及)成分女淫卖除扣(益利刑量是念概个这利获法非，资媒部全虑考应时利获法非定认在，念概的同不个成提女淫卖除扣利获法非如，刑徒期有上以年十处元万001过超，据依要主的中案本，念概个这”得所法违“用使例案有也，得所罪犯。罪犯击打于利不则缴追或金罚处判是念概个这，确精更”得所罪犯“说该应,”得所罪犯“用使。罚处重双了行进人为行对则否，成提女淫卖除扣应，据依要主的与用作象表、工分体具、系关的人罪犯同共查审，质本看象现过透当应，用作资投的店浴足是军某刘。罪犯纵放止防，伪真的据证词言查审重着，动推象隐使配支同共芬某王与，理管常日与参、风望外店在、所场供提动活淫卖为，人待接责负芬某王。罪淫卖织组成构为行其，为行留容的纯单是不，得所罪犯用用使配支同共军某刘与，等资工放发员人淫卖给、资嫖取收、钟上排安、络联
。准标罪入整调以予势趋的罪犯类淫卖、度程受

451标罪入体具的为行淫卖定规确明未法刑然虽，时罪淫卖织组理办在，上综 四例案事刑，例案度年3202院法国中案淫卖织组助协岐某张、成某曾，淫卖织组和某林——
。罪淫卖织组成构为行其，为行助协的纯单是不，得所罪犯
刑为定认为行性式入进等交口的外之交性将，义含本基的文条法刑据根但，准犯与利获法非对针。知认的众公般一和则原定法刑罪反违不，淫卖的上义意法指是利获法非，系关的者二了清厘案本，形情的淆混常经中践实法司在得所罪人为行指是得所罪犯；分部成分的员人淫卖除扣应不，资嫖部全的取收人为行。成分的员人淫卖除扣应，时得所罪犯缴退应定认，益利的得所际实、事人及以位岗理管等导督、理经厅前、理经师技、理经总店、监总务财有设、假铺请勤出的整完定制，位岗等工厨、师厨、洁保、安保、银收、宾迎、务财”压指光阳“供提户客向”师技女“募招，度制理管等支报务财、成提资工”钟买“取收户客性男向并，务服等”生养行五“”制订人私“”旅之享奢“”制订人私“中其。易交性行进所场业营开离”师技女“带户客性男由，费
利亚王 院法民人级中市城聊省东山：人写编83
题问性定的员人理管心核非的淫卖控管未
]息信本基件案【书定裁事刑号523终刑60闽)1202(院法民人级中市州漳省建福
号字书判裁.1
罪淫卖织组助协、罪淫卖织组：由案.2
】情案本基【司公该。号XX、号xx厦大某地所住，立设记登司公乐某，日8月8年4102

551
非序秩理管金社害妨、一
月6年7102。务服等淫手、交口、摩按户客性男为”师技“含包”生养行五“员会收吸共司公该，计审项专经。获查关机安公被点窝淫卖织组该，展凌日6行五“”旅之享奢“为名供提员会为；元余万1473计合值充金现取收，人5269万7883额金费消计累，次92975计共数次计累目项务服的”制订人私“”生养服的动活淫卖及涉供提，人26”师技女“岗在，日5月6年7102至截；元余日82月11年6102于成某曾人告被。”师技“理管、募招，营经常日的司公理务服、员银收、宾迎理管责负，理经厅前任担间其，职离月5年7102，职入月5年7102于岐某张人告被。等诉投人客理处及以员人作工房厨、员活保、员间期作工在和某林。责职及位岗作工的成某曾替接后职离成某曾在，职入日51。元万6.2达计累得所法违成某曾，元万92达计累得所法违
。次56432计共务管责负来以立设司公自理经总店为作并作工建筹的司公与参和某林人告被
】点焦件案【接直未、权定决置处有具不些一等”理经厅前“，中罪犯同共淫卖织组在
。罪淫卖织组助协是还罪淫卖织组为性定应，员人理管心核非的员人淫卖控管已为行其，淫卖员人淫卖名01等梅某赖、兰某林织组，件条司公用利，理经总动活罪犯淫卖织组有内司公乐某知明岐某张、成某曾人告被。罪淫卖织组成构。重严节情，罪淫卖织组助协成构已均为行的人二，助协以予而条六十二第、款一第条五十二第、款一第条一十六百三第、款四第和款一第条款三第条七十六第、条四十六第、条二十五第、条七十二第、款四第和款一第介、留容、诱引、迫强、织组理办于关院察检民人高最、院法民人高最《及以第、项一第条二第、款一第条一第》释解的题问干若律法用适件案事刑淫卖绍：决判下如出作，定规的款一第条三十第、项六第条五第、款一第条四
】旨要判裁院法【的司公乐某为作和某林人告被：为认理审经院法民人区文龙市州漳省建福八十五百三第》法刑国和共民人华中《据根院法民人区文龙市州漳省建福

651币民人金罚处并，年一十刑徒期有处判，罪淫卖织组犯和某林人告被、一 四例案事刑·例案度年3202院法国中
；元万51罚处并，月个六年五刑徒期有处判，罪淫卖织组助协犯成某曾人告被、二
；元万6币民人金民人金罚处并，年四刑徒期有处判，罪淫卖织组助协犯岐某张人告被、三
；元万1币币民人得所法违成某曾人告被，元万92币民人得所法违和某林人告被、四
；库国缴上，缴追以予，元00062。库国缴上，收没以予，元6696币民人得所法违的案在押扣、五。诉上起提和某林，诉抗出提院察检民人区文龙市州漳省建福，后判宜乐某为作，佣雇受和某林人诉上：为认理审经院法民人级中市州漳省建福二百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市州漳省建福
为行其，动活淫卖施实员人淫卖等梅某赖、兰某林理管、织组，理经总的司公内司公乐某知明岐某张、成某曾人告被审原。重严节悄属，罪淫卖织组成构已情属，罪淫卖织组助协成构已均为行的人二，助协以予而动活罪犯淫卖织组有案本合综但。正纠予应，性理合有具不数人淫卖织组和某林定认判原。重严节据证，楚清实事定认判原，度程害危的会社对和节情、据证罪犯、实事罪犯的。持维以予应，法合序程判审，当适刑量，确准性定，分充实确定决置处有具不又，贵职理管定一有对。等纳出和务财、理经门部、理经总副织组定认是，题问性定的员人等理经门部、理经场现如，员人理管心核非的权，责职理管有具，等务事厅前理管贵负、诉投人客、生卫责负、假销请理管括包
；定裁下如出作，定规的项一第款一第条五十】语后官法[、理经总括包，显明为较级层，多众员成往往，罪犯淫卖织组性团集类此
。判原持维，诉上回驳
。议争在存中践实法司在，罪淫卖织组助协是还罪淫卖围范责职其，理经厅前场现为作歧某张、成某曾为认关机诉抗，中案本在

罪序秩理管会社害妨、一 751
，佣雇受岐某张、成某曾，为认都院法审二、审一而。罪淫卖织组为定认当应就卖对及涉有没权职理管但，理经厅前为虽，成分润利有享不，资工定固取领仅协起仅，权定决置处理管有没项事心核的动活淫卖织组对，等物、人的动活淫关的动活淫卖与用作为行的人告被断判观客，据证案在合结，析分来征特”用级层位职于在不分区的罪淫卖织组助协和罪淫卖织组。面方征特性织组在。系罪淫卖织组据根。性织组有具否是为行其于在而，小大的用作挥发者或低高的进为行涅卖的散分将，点窝淫卖或团集淫卖立建、起发指是织组，义释法刑的具要只，挥指、划策、织组括包，为行的用作织组起中其在并，制控和中集行实法司在。为行淫卖织组了施实定认以可就，为行性织组种数者或种一中其备规淫卖定制与参者或女淫卖募招了与参接真但，员人雇受是虽员人些有，中践与人为行涅卖织组。面方围范控管在。淫卖织组为定认以可也，项事淫卖等则动活淫卖者或产财、身人的员人淫卖，系关的理管被与理管成形间之员人淫卖淫卖织组助协而。等得所淫卖配分及以度调、排安人为行受接，人为行于控受人淫卖对到与参未并，助协的围外动活淫卖于处，件条利便造创淫卖织组为是参，知可而从。中为行行实等定决置处和控管的动活淫卖对、制控和集纠的员为定认应，的动活淫卖行进员人淫卖排安与参者或，的员人淫卖理管、制控与、镖保当充者或员人淫卖送运、募招其为而淫卖织组施实人他知明；罪淫卖织组组助协以，的系关制控、理管接直无为行淫卖、员人淫卖与，等人账管、手打，用作心核挥发否是中淫卖织组在人为行。面方用作位地在。罚处罪定罪淫卖织物、人的中伙团淫卖对指是，用作心核。键关的罪淫卖织组定认素因能功从是控、理管与参雇受人为行若。权定决、筹统的后最有具项事心核或现实部全等淫卖右左以足不，权定决置处有没其，事行挥指、理管级上照依是，者淫卖制，的用作定决、筹统起不约契淫卖成达间之客嫖与女淫卖对，动活淫卖者或员人
。件要成构的罪淫卖织组助协合符，用作助。罪淫卖织组助协为定认应
作位地“”围范控管“”性织组“绕围应罪淫卖织组助协与罪淫卖织组分区,”线底律法“守坚格严要，时同的势态击打压高持保罪犯”黄涉“对在

851。年三刑徒期有处判被月1年9102于罪 四例案事刑，例案度年3202院法国中定界的罪淫卖织组助协与罪淫卖织组、罪庇包
異据根应，员人的级层同不罪犯淫卖织组性团集对。数凑不、格降不、高拔不犯若，析分行进征特个三”用作位地“”围范控管“”性织组“合结、情案体系定认用作罪犯合结而继，罪淫卖织组为定认可，的一之性特个三合符为行罪。罪淫卖织组助协为定认应，的性特个三述上合符不若；犯从或犯主
渊德罗 芳凌杨 院法民人级中市州漳省建福；人写编案淫卖织组助协、骗撞摇招某于——
98
】患信本基件案【】情案本基【】点焦件案【
号字书判裁.1
书决判事刑号225终刑30京)1202(院法民人级中三第市京北所出派某在月8年8102至月5年4102。员安保区社道街xx系某于人告被、店看尔偶、女淫卖绍介、信报风通供提动活淫卖织组为某于人告被于对
罪淫卖织组助协、罪骗撞摇招；由案.2
，年8102。作工等据证罪犯法违集收、索线罪犯法违排模警民助协责负队击打绍介某赵为某于人告被，间期动活罪犯淫卖织组施实房脸门xx的用租其在某赵8年8102。助帮等信报风通供提动活淫卖织组施实某赵为并，某某孙员人淫卖淫卖织组犯因某赵现。获抓关机安公被，淫卖人多织组所场该在某赵，日91月

罪序秩理管会社害妨、一 951
。名罪其定认何如应为行助帮等客嫖待招;)纳缴内月个1起日之效生决判限金。某某孙人害被还发枚一指戒金足千
】旨要判裁院法【犯淫卖织组施实人他知明某于人告被：为认理审经院法民人区云密市京北
指关机诉公。处惩予应，罪淫卖织组助协成构已为行其，助协以予仍，动活罪够能据证案在。持支以予，立成名罪控指，分充、凿确据证，楚清实事罪犯控，为行助帮等利便供提、信报风通动活淫卖织组人他为了施实某于人告被明证某某孙、婷某郭对没其称所某于人告被于关。成构罪犯的罪淫卖织组助协合符予不，符不实事与均，解辩的淫卖织组某赵助协没、财钱取骗察警是己自过说、条三十五第、条二十五第、条七十四第、条五十四第、款四第条八十五百三：决判下如出作，定规之条一十六第、条四十六第、款三第和款一第条九十六第六刑徒期有行执定决罚并罪数；元0003币民人金罚，年三刑徒期有处判，罪淫先前以行执决判，算计起日之行执决判从期刑(元0003币民人金罚，月个六年罚；止日1月01年5202至起日2月4年9102自即，日一期刑抵折日一押羁行审一。罪淫卖织组助协成构已为行其，助协以予仍，动活罪犯淫卖织组施实人法民人级中三第市京北。当适理处品物案在及刑量，确正律法用适及罪定院法，定规的项一第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院
。信采第、条九十七百二第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区云密市京北卖织组助协犯；月个六年四刑徒期有处判，罪骗撞摇招犯某于人告被、一；婷某郭人害被还发，元万3币民人得所法违某于人告被缴追续继、二、条一链项金足千、只一表手牌琴浪得所法违某于人告被的送移案随、三他知明某于人诉上：为认理审经院法民人级中三第市京北。诉上起提某于
：定裁下如出作。判原持维，诉上回驳

061】语后官法【容、诱引、迫强、织组理办于关院察检民人高最、院法民人高最《据根 四例案事刑，例案度年3202院法国中
罪庇包成构否是、一定界罪涅卖织组助协、二展发的罪淫卖织组助协)一(析分罪成独单罪淫卖织组助协)二(
、业馆旅，定规的条四十第》释解的题问于若律法用适件案事刑淫卖绍介、留，时动活娼嫖、淫卖处查关机安公在，员人的位单等业乐娱化文、业务服食饮”重严节情“合符，为行庇包种一是也上义广，的信报风通子分罪犯法违为淫卖织组某赵为期长员安保所出派为作某于中案本。罚处罪定罪庇包按应，的事了定规还条该但，罚处罪定罪庇包以应乎似，重严节情到达且信报风通动活定罪庇包以否能中践实法司在，此因。处论罪犯同共以，的谋通子分罪犯与前包以不，罪犯同共为应，的谋同有前事果如。谋同有否是前事看要还罚处罪，的任责法司避逃犯罪助帮为后成完罪犯在仅，谋同乏缺前事果如；处论罪庇通动活淫卖织组某越为以且并，谋同某越与前事某于案本。罪庇包为定应则成构不某于，此因。件要成构的罪庇包合符不，益利取获为行助帮等信报风、诱引、迫强、织组理办于关院察检民人高最、院法民人高最《。一之为行淫卖详加更了行进状罪罪本对》释解的题问于若律法用适件案事刑淫卖绍介、留容
。罪庇包织组助协为定认”员人送运、募招人的淫卖织组为“将)八(案正修法刑罪淫卖织组助协将是动活罪犯淫卖织组的獗猖击打厉严。析分求需，一第
充者或员人送运、募招其为而动活罪犯淫卖织组施实人他知明“即，释解的细助协以，定规的款四第条八十五百三第法刑照依，的等人账管、手打、镍保当。"处论犯从的罪淫卖织组以不，罚处罪定罪淫卖织组
等人胀管、手打、镖保开不离，中程过动活淫卖织组在。素因实现的罪成独单少可不必罪犯现实是，化型类、化态常经已为行织组助协，此因,”助协“的，同不也任责事刑的担承，同不用作的起所、同不工分间之人罪犯于由。节环的

罪序秩理管会社害妨、一 161
。刑量罪定别区，来出离分中为行淫卖织组从为行助协些这将要必有，此因情的刑定法定规独单并状罪体具置设犯助帮对有没法刑在。罪犯同共成构犯正则原罚处犯从的定规则总法刑合结并，刑定法的犯正用适能只犯助帮对，下况危会社，势趋化型类、化态常现出已为行助帮些某中践实到虑考但。罚处行进独为定规为行助带分部将则分法刑国我，击打的为行类此对大加为，大较性害二百一第，罪动活罪犯全安家国害危助资的定规条七零百一第法刑如，罪犯立所场淫卖为门专少不，中践实法司在。罪动活怖恐助帮的定规款一第一之条十织组个一某于务服仅仅不们他，人个和织组的者淫卖训培、输运、用雇、募招淫卖于立独们他，下况情常通。务服伙团淫卖织组个多为时同是而，伙团淫卖没多大前之，此因，动活淫卖迫强、淫卖织组的所场淫卖与参不也，织组动活断不源源了送输所场削剥性为，为行送接、募招些这是正但。究追律法到受有将要必有益权的人害受护保为，此因。地境惨悲入落人的多更使，者削剥被的法合的民公护保，动活罪犯法违击打地好更以，罪成独单为行涅卖织组助协分润利定约、客嫖待招、店看某赵助帮在某于。伙团淫实立建、起发与参未并卖的散分将有没并某于，在存经已度制理管关相和动活淫卖的内店该，前之成某于)2(。”为行织组“施实未并某于即，纵操、制控以加并中集以予为行淫。罪淫卖织组助协为定认当应，犯从于属用作、位地中动活淫卖织组同共在、店看、信报风通续继，后益收分均定约议提某于受接其在但，伙团淫卖立建罪淫卖织组于属而，畴范的淫卖织组助协了出超经已为行些这时此，客嫖待招应为行其，项事淫卖织组与参接直，者理管的动活淫卖系际实，为行理管的中。犯共的罪淫卖织组为定认当
与，犯正于属从犯助帮，中论理法刑国我在，讲来般一。析分理法，二第分区罪淫卖织组助协和罪淫卖织组、三。见意种两在存性定为行的某于人告被对，中案本在
。利权某于)1(：下如由理。罪涅卖织组助协成构为行的某于，为认见意种一第、起发与参未并某于然虽。罪淫卖织组成构为行的某于，为认见意种二第

261、诱引、追强、佣雇、募招以指是罪淫卖织组，定规条八十五百三第法刑主为行织组的中罪淫卖织组。用作织组挥发否是中淫卖织组在人为行是一。制控和理管的性制控、性织组现体对应中件案类淫卖织组在，则原应适相刑责罪据根 四例案事刑·例案度年3202院法国中
：下如由理体具，见意种一第同赞者笔
人的淫卖织组为指是罪淫卖织组助协。为行的淫卖事从人多制控，段手等留容协与罪淫卖织组对过通。为行的淫卖人他织组助协他其有者或员人送运、募招过罪犯个整在人为行看是键关的罪两分区出看以可，对比的念概罪淫卖织组助淫卖织组在人为行指是，言而体具。度程理管、制控、织组的为行淫卖对中程、)员人他其及员人淫卖(人的中伙团淫卖对有否是即，用作心核挥发否是中)用使配分的得所法非及价定淫卖(物、)作工障保、络联他其及动活淫卖(事；析分面方个两下以从体具。力权的定决、筹统有项事心核者或项事部全等体具。淫卖行进们她排安、理管，来起制控、集纠员人淫卖的散分将在现体要划谋行进动活淫卖织组为是般一立建的织组淫卖。立建的织组淫卖)1(：括包物、案方体具定拟、划计订制团集淫卖织组为，如例。为行的划计订制、置布。等场现装伪计设、点地、间时择选的行进而点窝淫卖立建为及以女妇淫卖色为行淫卖、物、财、人的关相立确、定制过通者织组。理管行进者淫卖对)2(安、织组)3(。系关的理管被和理管成形闻之员人涅卖与现实而从度制理管等条质物供提，务服关相排安，客嫖揽招、绍介、荐推过通者织组。动活淫卖排
。用作制控挥发否是中淫卖织组在人为行是二。等动活淫卖的体具排安而从，件括包既。程过个整的动活淫卖织组于穿贯为行的淫卖人他织组)1(：括包体具。为行的淫卖施实后来起织组员人淫卖将括包也，为行的起一在织组员人淫卖将命、挥指际实如。用作挥指、导领起中动活淫卖人他织组施实在人为行)2(卖对段手等集纠、佣雇、募招以否是)3(。等施实体具的动活淫卖等度调、令行织组于从服员人淫卖即。制控和理管的面方等为行、产财、身人到达员人淫、挥指的员人淫卖对与参力权有没者助协而，制控和理管的员人淫卖织组受，为达有没均性害危会社的为行和性制控、性织组的中件案当，析分体具行进为行

罪序秩理管会社宰妨、一 361
，先首，中案本在。罚处罪定罪淫卖织组以能不就，时度程重严的罪淫卖织组到，为行等客嫖待招、店看如，助帮的定一了施实中动活淫卖在然虽某于人告被与先事，者制控、者有所际实的动活淫卖和所场淫卖是不其，析分案全合练但，挥指和导领某赵受际实动活淫卖，定约成分润利、谋合工分有没某赵者织组管、挥指接直不中动活淫卖在某于，次其。低较位地织组，小较用作对相某于符不，性赖依有具不亦为行的某于对动活淫卖的女妇足失，员人淫卖派指或理经一唯其非并助帮供提动活涅卖织组某越为某于，后最。征特的罪淫卖织组合于定认当应，述所上综。益利取谋中从并催报风通板老店家多向还其，源来济。罪淫卖织组助协为某】息信本基件案【书定裁事刑号011终刑40豫)2202(院法民人级中市山顶平省南河罪利牟品物秽淫播传、作制：由案.2
森学张 院法民人区云密市京北；人写编04
罪品物秽淫播传、卖贩、作制)八(案利牟品物秽淫播传、作制等某某王——
应播直情色秽淫行进的目为利车以罪利牟品物秽淫播传、作制为定认
号字书判裁.1

461】情案本基{间中的间之播主和台平排直秽淫络网系)明不份身(强二、某某侯人告被 四例案事刑·例案度年3202院法国中
播主理管、排安，演表播直秽淫的播主督监和导指责负长族家。长族家即，人给转长族家由，长族家给转台平播直由益收的播主，长时出播和段间时出播的人告被过通市店马驻在某某赵、龙某王、雯某王、)理处案另，岁周81满未(
。成分益收的播主于源来益收的长族家，措主某某党、菜某马、某某余人告被用雇某某王人告被，月6至月3年1202
。播直秽淫络网行进台平播直秽淫络网的绍介强二、某某侯上照按某某侯,2:7:1是例比成分的台平播直、某某王、某某侯人告被
得所法速总的间期播直，元37413利获某某侯，元313022某某王给转例比述无故，例比成分实核法无案到未强二因，元00959某某王给转强二。元337413某王间期播直与参雯某王中其。元0012某某赵，元00811龙某王，元0008雯收总的队团播直某某王间期播直与参某某赵，元59684是入收总的队团据直某收总的队团据直某某王间期播直与参龙某王、某菜马、某某余，元46093是入均为行其，播直秽淫络网行进雯某王、某某赵、龙某王、某某马、某某余人告某某侯人告被；重严别特节情某某王中其，罪利牟品物秽淫播传、作制成构已
。得所法违总算计法某王，元88.23642某某马，元60832某某余；为得所法违得获人告被余其
。明查法无入后案到人告被七。案投局安公市钢舞到某某马人告被，日22月6年1202
。行罪的己自述供实如愿自】点焦件案【平和队团播直秽淫在.2；定认何如应为行的播直秽淫行进的目为利牟以.1
。定认何如应为行的”长族家“当充间之台】旨要判裁院法【被织组，的目为利牟以某某王人告被：为认理审经院法民人市钢舞省南河

罪序秩理管会社害妨、一 561
秽淫播传成构为行其，重严别特节情，品物秽淫播传某某王助协的目为利牟以但，某某王于庭受虽雯某王、某某赵、龙某王、某某马、某某余。罪利牟品物21绍介某某王向长族家为作某某侯；利牟中从并演表播直秽淫络网作制与参亦综。人间中的成分得所法违、系联台平播直与某某王是，台平播直络网秽淫个为定认当应，用作助辅或要次非而用作要主起均中罪犯同共在人告被名六，上或具工罪犯是明证法无据证有现据依，车轿色白某某侯的押扣关机安公。犯主
清品物款赃送移案随见详(品物他其的押扣；还退以予应，买购得所法违系赵、龙某王、某某余、某某侯、某某王人告被。收没以予应，具工罪犯为)单某马人告被；罚处轻从法依可，白坦属，实事罪犯要主述供实如雯某王、某某、某某侯、某某王；罚处轻从法依可，首自属，实事罪犯述供实如并案投动主某。罚处轻从法依可，罪认庭当某某马、雯某王、某某赵、龙某王、某某余条七十六第、条四十六第、条三十五第、条二十五第、条六十二第、条五十二移、网联互用利理办于关院察检民人高最、院法民人高最《，款三第和款一第具件案事刑息信子电秽淫播传、卖贩、版出、制复、作制台讯声、端终讯通动、院法民人高最《，条二第、项六第款一第条一第》释解的题问干若律法用应体出、制复、作制台讯声、端终讯通动移、网联互用利理办于关院察检民人高最》)二(释解的题问干若律法用应体具件案事刑息信子电秽淫播传、卖贩、版：决判，定规之条一十第；元000053金罚处并；元00005；元00003金罚处并，月；元00003金罚处
第、条三十六百三第》法刑国和共民人华中《照依院法民人市钢舞省南河，年一十刑徒期有处判，罪利牟品物秽淫播传、作制犯某某王人告被、一金罚处并，年十刑徒期有处判，罪利牟品物秽淫播传犯某某侯人告被、二个六年一刑徒期有处判，罪利牟品物秽淫播传、作制犯某某余人告被、三并，年一刑徒期有处判，罪利牟品物秽淫播传、作制犯某某马人告被、四

661；元00002金罚处；元00001金罚处；元0003金罚处并 四例案事刑·例案度年3202院法国中
并，年一刑徒期有处判，罪利牟品物秽淫播传、作制犯龙某王人告被、五并，年一刑徒期有处判，罪利牟品物秽淫播传、作制犯雯某王人告被、六，月个十刑徒期有处判，罪利牟品物秽淫播传、作制犯某某赵人告被、七37413得所法违某某侯人告被、元312613得所法违某某王人告被对、八。收没以予具工罪犯的押扣；还退以予关机押扣由车轿色白的押扣、九
被、元88.23642得所法违某某马人告被、元60832得所法违某某余人告被、元某某赵人告被、元0008得所法建雯某王人告被、元00811得所法违龙某王人告余人告被审原及以雯某王、龙某王织组，的目为利牟以某某王：为认理审经院述上，息信子电秽淫播传、作制台平播直络网联互用利某某赵、某某马、某某组系某某王，中其；罪犯同共系，罪利牟品物秽淫播传、作制成构均为行人六王,”重严别特节情“为定认应且，犯主系，用作要主起中罪犯同共在，者织，犯从是均，用作助辅者或要次起人五某某赵、某某马、某某余、雯某王、龙某实如并案投动主某某马；正纠以予，当不犯主为均人五定认审一，罚处轻从应电秽淫播传施实人等某某王知明某某侯。罚处轻从可，首自属，实事罪犯述供秽淫播传成构为行其，重严别特节情，利获中从并助帮供提其为，罪犯息信子事定认决判审原。犯主定认应，用作要主起中罪犯同共在某某侯；罪利牟品物
；库国缴上，缴追以予元0012得所法违
法民人级中市山顶平省南河。诉上起提雯某王、龙某王、某某侯、某某王百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市山顶平省南河】语后官法【技信通动移和及普泛广的机手能智、展发速飞的技科网联互着随伴，前当
。当适刑量，法合序程判审，分充、实确据证，楚清实：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十三
。判原持维，诉上回驳

罪序秩理管会社害妨、一 761
生催而从，爆火渐日，生而运应也业行兴新为作播直络网，代换新更断不的术，点特等性携便、性动互、性时实在存播直络网。业职新个这”播主络网“出与但，值价会社的定一了造创，择选的化样多为更了供提遣消乐娱众公会社为台平网联互类各过通，间空的利便为更了供提利私取牟子分法不为也，时同此够能，术技输传体媒流托依播直情色秽淫。穷不出层为行的播直情色秽淫施实容内播直且，播传围范大速迅以可便机手能智过通，输传时实的频音秽淫现实秽涅涉的体载理物托依统传较比相，难困为较证取查调，性蔽隐和性时即有具络网共公了乱扰重严为行述上。捷便为更播传，泛广为更众受，为行罪犯品物相，下景背策政的进推深纵向断不”非打黄扫“前当在，序秩理管会社的域领行益利法非取获播直秽淫过通于关。要重为尤也击打厉严和定认准糟的为行关物秽淫播传、作制成构为认点观种一，议争的定一在存中务实法司，性定的为定认为行述上，为认者笔。罪演表秽淫织组成构为认则点观种一另，罪利牟品表用租、找寻，者演表用雇和募招、集纠，程过演表划策了益涵为行”织组“露或为行性于关指是,”演表秽淫“而，为行的出演织组等众观揽招，地场演。等演表舞衣脱、演表淫口淫手、演表交性行进如，演表性秽淫的情色扬宣骨淫织组合符上式方为行在者织组的播直秽淫施实台平播直网联互过通，来看此由于重侧多更,”的目为利牟以“定规未并罪该，面方观主在但，成构的罪演表秽打“者看观过通往往者施实和织组的播直秽淫络网，中践实，定认的为行观客对当相的目利车的面方观主，益利法非取获中从式形等费会纳缴、”物礼刷“、”赏、端终讯通动移、网联互用利理办于关院察检民人高最、院法民人高最《。显明干若律法用应体具件案事刑息信子电秽淫播传、卖贩、版出、制复、作制台讯声，定规款二第及以款一第条一第)》释解息信子电秽淫《称简下以(》释解的题问秽淫播传、卖贩、版出、制复、作制端终讯通动移、网联互用利，的目为利车以牟品物秽淫播传、卖贩、版出、制复、作制以，的一之形情种八有具，息信子电一第施实，式方等件邮子电、件软信通时即、坛论、室天聊用利；罚处罪定罪利
。宜适为更罪利车品物秽淫播传、作制为中其，演表的性秽淫行进众当人他织组为现表上观客在，罪演表秽淫织组

861传据数网联互助借是只，载下者看观被能不频视的播直络网，为认点观有同共，雯某王、某某赵、龙某王、某某马、某某余募招某某王，案本归回 四例案事刑·例案度年3202院法国中
该。罚处罪定罪利牟品物秽淫播传、卖贩、版出、制复、作制以，的为行定规款为行播直秽淫的今当为仍但，布发已就年4002的及普不尚机手能智在早然虽定规
方观客，益利法非取获为往往面方观主在为行播直秽淫。照参和引指了供提定认电秽涅《属应台平播直的托依所为行体具，播传外对台平播直网联互类各托依面特的式形和体载其因容内播直秽淫而,”件软信通时即“的定规中》释解息信子行播传和作制的品物秽淫体实，是的意注需。”息信子电秽淫“为定认应，性殊和作制的息信子电秽淫，中程过播直秽淫在而，的离分是往往上间空和间时在为秽淫的施实而的目为利牟以对针即，度跨间空和间时在存不，的行进步同是播传者看观，为行演表秽淫束结播主旦一，体载的用使复反以用并储存在存不，输秽淫播传在存不，性能可的用使复反人数多定特不被有具不，肴观复反法无便，为认者笔。处论罪利牟品物秽淫播传、作制以应不，征特害危会社的罪犯品物、屏录过通者看观，段手技科患信代现托依但，逝即纵稍容内的播直秽淫使即采所播直秽淫，是的要重为更，存留行进容内播直对以可仍式方等图截、像录、强更力能播传式方播传的一对一体载体实统传于较相，式方播传面对点的取打“客看过通，播直秽淫络网行进外对台平播直网联互用利份身的”播主“以片图和频视秽淫送发信私客看分部向并，益利法非取获式方等”物礼刷“”赏制是也上质实，程过的播直秽淫施实外对网联互过通人六述上，息信子电秽濯等其。成构罪犯的罪利牟品物秽溪播传、作制合符，为行的息信子电秽淫播传和作秽淫《据根，上以元万52在额数得所法违伙团罪犯中程过罪犯与参某某王，中严别特节情“为定认当应，定规之条二第、项六第款一第条一第》释解息信子电播直网联互供提其为，罪犯息信子电秽淫播传施实人等某某王知明某某侯。"重规之条七第》释解息信子电秽淫《照依，益利法非取获中从，等算结用费和台平伙团罪犯中程过罪犯与参在其且，处论罪犯同共的罪利牟品物秽淫播传以应，定
。罪利牟品物秽淫播传、作制为定认应，为行播直。出突为更也性害危会社，快更度速、广更围范

罪序秩理管会社害妨、一 961
认的犯从主于关。”重严别特节情“为定认应亦，上以元万52在额数得所法违的管行进人告被案同他其内队团对，者募招和者织组的队团播直其为作某某王，定，用作要主起，位地导主于居中程过的罪犯利牟品物秽淫播传、作制施实在，理募招某某王在系雯某王、某某赵、龙某王、某某马、某某余；犯主为定认应法依人五定认够能，况情等成分益利、间时播直与参人五述上合结，队团播直入加下某某侯；犯从为定认应法依，用作助辅者或要次起，位地属从于居中罪犯同共在的”长族家“以并，算结用费及以持支台平供提中程过的播直秽淫队团某某王在秽淫的队团某某王对为行其，导指和理管行进动活播直秽涅的队团某某王对份身。犯主为定认应法依，用作要主起中罪犯同共在，用作的缺或可不着有播直元至朱
倩李 院法民人级中市山顶平省南河：人写编

071。元万78.383币民人计共款偿补迁拆得获法非。定认的质性为行款偿补迁拆取骗段手等筑建法违系物上 四例案事刑·例案度年3202院法国中取骗中件案迁拆地征在员人作工织组层基村定认的质性为行款偿补迁拆
罪赂贿污贪、二案污贪庆某史——
14
】息信本基件案【】情案本基【】点焦件案【
号字书判裁.1罪污贪：由案.2
书定裁事刑号051终刑京)1202(院法民人级高市京北
，任主会委村、记书部支党村某任担用利庆某史人告被，年9102至年4102地迁搬瞒隐过通，中程过的作工迁拆行进府政助协在员人作工织组层基村
，利便务职的作工理管政行事从府政镇某助协中程过程工路道部外目项学中某在手等筑建法违系物上地迁搬瞒隐取采，等)理处案另均(君某高、春某张同伙庆某史，中其。元万2031.1031币民人计共费偿补迁搬物上地宅住非取骗，段

罪赂贿污贪、二 171
】旨要判裁院法【会委村、记书部支党村某系庆某史：为认理审经院法民人级中三第市京北
拆、象对放发的款偿补迁拆事从府政民人地当助协与参仅不其中案本在，任主占、人迁搬被对与参，方一的”组小作工方五“为作且而，作工等定认积面迁小作工方五“在庆某史。定确究研的项事等定认积面营经、积面筑建、积面地度程定一，明证假虚做方迁拆向，况情实真的块地案涉瞒隐意故，上议会”组认了署签”组小作工方五“使并，定认误错了出作”组小作工方五“了致导上。义意的性定决有具放发的款迁拆对，据依的偿补迁拆为作果结定认该，单定数罪犯，物财共公取骗，利便的上务职用利君某高、春某张同伙庆某史人告被罪认愿自庭当庆某史于鉴。处惩予应法依，罪污贪成构已为行其，大巨别特额依故。理处法依并一物款之押扣案在。罚处轻从其对法依可，述供实如，罚认认决判本就庆某史人告被令责；府政民人镇庄宋区州通市京北还发息孳及)元。府政民人镇某还发，赔退续继)元万2031.1031币民人(额数罪犯的定建法违系筑建的上块地案涉道知不其；明证假虚具出未也，况情实真的块地提由为等额数利获的人个赔退当应仅其；本成罪犯为定认当应不资投其，筑。处惩予应法依，罪污贪成构已为行其，大巨别特额数罪犯，物财共公取骗，利史据根院法审一。罚处轻从其对法依可，述供实如，罚认罪认愿自庆某史于鉴清实事，决判事刑的作所度程害危的会社于对及节情、质性、实事的罪犯庆某。持维予应，法合序程判审，当适刑量，确正罪定，分充、实确据证，楚
；决判法06币民人金罚处并，年一十刑徒期有处判，罪污贪犯庆某史人告被、一
；元万万78.383币民人(款钱的内户账行银商农京北下名春某张结冻案在、二案涉瞒隐有没其；物财共公取骗利便务职用利有没其以庆某史，后判宜
。诉上起便的上务职用利人他同伙庆某史人诉上：为认理审经院法民人级高市京北

271。罪污贪成构，利便务职的物 四例案事刑·例案度年3202院法国中
】语后官法【。罪污贪了成构
过通，中程过的作工迁拆行进府政助协在员人作工织组层基村起一系案本告被，中件案款偿补迁拆取骗人他助帮、同伙员人作工织组层基村类此在十九第>法刑国和共民人华中〈于关会员委务常会大表代民人国全《据根主村、记书部支党村合六织组层基的在所物上地迁搬被为作庆某史人告被
焦议争的案本。例案型典的款偿补迁拆取骗段手等筑建法违系物上地迁搬瞒隐观种一第。罪骗诈是还罪污贪成构为行的款偿补迁拆取骗人他同伙庆某史为点构虚过通是中案本在但，作工理管政行事从府政助协在是然虽庆某史，为认点的员人作工家国用利有没并，款偿朴迁拆付支家国取骗式方的相真瞒隐、实事作工方五“为作会委村表代庆某史，为认点观种二第；罪骗诈成构，利便务职财共公管主有具，用作的性定决到起款偿补迁拆放发府政镇对，员成的”组小贪。键关的罪骗诈和罪污贪别区为成”利便务职的员人作工家国“有具否是人是,”取骗“的中罪污贪，系关的法通普与法别特有具上条法在罪骗诈与罪污错识认生产人骗受的权分处有具使，段手的骗欺用采，式形法合的上务职借指经已为行取骗在，样同。成构罪犯的罪骗诈合符然必，物财共公得取而进，误就么那，利便的上务职用利员人作工家国了足满果如，下提前的罪骗诈了成构行列下事从府政民人助协员人织组层基村等会员委民村,》释解的款二第条三人的务公事从律法照依他其“的定规款二第条三十九第法刑于属，作工理管政社)2(；理管的物款济救、民移、贫扶、抚优、汛防、险抢、灾救)1(:"员征、收征地土)4(；理管和营经的地土有国)3(；理管的物款业事益公助捐会工兵征、籍户、育生划计关有)6(；款税缴代、征代)5(；理管的用费偿补用朴迁拆中程过迁搬物上地宅住非事从府政民人助协，作工面全村合六贵负，任
：下如由理体具。点观种二第意同者笔份身员人作工家国有具人告被.1
。作工理管政行他其的事从府政民人助协)7(；作

罪赂贿污贪、二 371
为作且并，责职作工偿补迁搬分部行履，作工定认等积面、象对放发的款偿积面营经、积面筑建、积面地占、人迁搬被对与参，方一的”组小作工方五“史中案本，此因。单认确的同共”组小作工方五“署签，定确究研项事等定认从律法照依他其于属，作工理管政行事从府政助协，员人织组层基村为作庆某。件要体主的罪污贪合符，份身员人作工家国有具，员人的务公事
性属务公的定一有具能职的”组小作工方五“.2”利便的上务职“了用利人告被.3
委村，组小作工迁拆的作工迁拆织组责负立成会往往府政，中程过迁拆在
，务公行履是否是贵职种这。贵职的定一行履担承中组小作工迁拆在会往往会，作工的障保务服助后行履助协是仅仅会委村果如。析分体具中件案同不在要则务职的员人作工家国有具不也员成的会委村样那，质性的务公行履有具不则署签上议会”组小作工方五“在，的成组同共司公迁拆、会委村、方估评、方行进单认确对会不府政镇，据依的积面迁拆及人迁拆被定认后最为作单认确的的中案本故。用作的性定决了到起果结迁拆对单认确该是就也，核审的质实公的定一有具，利权的宜事迁拆定决了行履府政替代于当相”组小作工方五“贪等虎某杨号11例案导指的布发院法民人高最。物财共公有占法非段手他其以管、管主上务职用利指是,”利便的上务职用利“的中罪污贪，出指确明①案污共公理管、管主上务职人本用利括包既，件条便方及力权的物财共公手经、理便务职的员人作工家国他其的系关属隶有上务职用利括包也，利便务职的物财指要主，理管；动活的物财共公配支他其及置处、拨调责负指要主，管主。利等出支、取领指，手经；动活务职的失流不物财共公使他其及理处、管保责负。问访日21月4年3202,lmuh.80331-gniqgnaix-napnehs/nc
。利便绘测、室公办迁拆由是，织组的键关个一为作”组小作工方五“的中案本
。性属务者或取骗、取窃、吞侵，利便务职用利员人作工家国求要上观客在罪污贪.vog.truoc.www//:sptib，站网院法民人高最载,》案污贪等虎某杨：号11例案导指《①

471。①罪等骗。罪污贪为。罪骗诈非而 四例案事刑·例案度年3202院法国中辑边
法非利便的上务职用利何任是不。动活务职的物财共公有占而因物财共公办经物财共公对地实现员人作工家国当有只，罪污贪立成能都为行的物财共公有占
，位地配支、示指、导领于处员人的物财配支体具对者或，权定决、权配支有享诈、窃盗为定认能只，则否。罪污贪为定认能才，的利便的上务职了用利而进、人迁搬被对与参，方一的”组小作工方五“为作且而，作工等定认积面迁拆解了最为作会委村且，定确究研的项事等定认积面管经、积面筑建、积面地占工方五“在庆某史。用作导主了到起中”组小作工方五“在，方一的况情里村导误，明证假虚作方迁拆向，况情实真的块地案涉瞒隐意故，上议会”组小作该，单认确了署签”组小作工方五“使并，定认误错了出作”组小作工方五“为视以可，义意的性定决有具放发的款迁拆对，据依的偿补迁拆为作果结定认超经已质性作工的与参庆某史，此因。件条便方及力权的物财共公管主有具其工家国有具仅不，中作工迁拆地土行进府政助协在，畴范的务事体集理管了出定认当应为行其，利便务职的款偿补迁拆手经、理管用利然显，份身的员人作、性属务公有具否是构机迁拆关相、份身员人作工家国有具否是其从要，时质性政民人助协员人作工织组层基村当。定认合综面方个三利便的上务职用利否是，罪污贪成构为行其，时物财共公取翳利便务职用利且，作工理管政行事从府
、象对放发的款偿补迁拆事从府政民人地当助协与参仅不庆某史，中案本为行的款偿补迁拆取骗人他助帮、同伙员人作工织组层基村定认在，上综。页4811~3811第，版年6102社版出律法,》)下(学法刑《：楷明张①
元元张 诤余 院法民人级中三第市京北：人写编

罪略崩污贪、二 571
24
造伪过通中程过迁拆地征府政助协在员委委村案污贪六某郭——
污贪为性定应为行的款偿补家国取骗式方的准标偿补号字书判裁.1罪污贪：由案.2
】息信本基件案【书定裁事刑号651终刑40豫)1202(院法民人级中市山顶平省南河
】情案本基【租六某郭人告被后，地土的厂纱纺某用占路某建修因市我，月01年0002
郭，后营经止停善不营经因。厂盒餐料塑解降一建上地土的余剩南路在厂动用市，月21年7102。屋房造建,)地土村某的邻相用占自撞并(地土该用利六某委村某与处事办道街某，物筑建的关相边路除拆需，建扩行进路环南断对府政级三区、处事办、村及证权有所屋房镇村有、地基宅的划规一统村某，究研会标偿补，房建自为他其，元0072米方平每为准标偿补迁拆，等屋房的建所明证应相作并，意同究研会开会委村某经须，定认的偿补该。元036米方平每为准子儿其为，涛某杜的局设建区赂菊过通，料材关相造伪六某郭，年7102。示公1年8102。证权有所屋房镇村的屋房建所上地土案涉了理办顶某郭、磊某郭，意同会开委村某经未，件条利便的作工示公偿补迁拆责负其用利六某郭，月。元5842501款偿补迂拆取骗，序程示公造伪并

671】点焦件案【助补迁拆助协事从，中程过迁拆地征府政民人在，员委委村为作六某郭.1 四例案事刑·例案度年3202院法国中
使地基宅有且屋房有占实确人本在其.2；员人作工家国于属否是，作工示公款。为行污贪于属否是，款偿补家国取骗式方的准标偿补构虚过通，下况情的证用巨额数，物财共公取骗，利便务职的作工等示公迁拆府政民人责负，员委部支节情、质性的罪犯、实事的罪犯六某郭人告被据根。罪污贪成构已为行其，大三第、条二十八百三第》法刑国和共民人华中《照依，度程害危的会社于对和：决判，定规之条四十六第、条三十五第、条二十五第、条三十八百其)2(；产财家国污贪利便务职用利未，产财有国营经和理管托委位单及关机征《订签人二顶某郭、磊某郭与并认确了以予委村及处事办，证产房的实真有并款偿补迁拆且，得所法合系项款偿补，题问有没序程偿补该,》议协偿补收数，物财共公取骗，利便务职的作工等示公迁拆府政民人责负，员委部支总党，分充、实确据证，楚清实事罪犯定认决判审原。罪污贪成构已为行其，大巨额出作，定规之项一第款一第条六十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照
】旨要判裁院法【总党村某任担其用利六某郭：为认理审经院法民人区河湛市山顶平省南河十二币民人金罚处并，年五刑徒期有处判，罪污贪犯六某郭人告被、一
；元万。元5842501币民人位单害被赔退六某郭人告被令责、二
家国受未，员人作工家国非其)1(：称诉上，服不六某郭人告被，后判宣
。罪污贪成构不其故，六某郭予给未村某任担其用利六某郭人诉上：为认理审经院法民人级中市山顶平省南河
依。立成能不由理诉上的六某郭人诉上。当适刑量，法合序程判审，确准罪定
：定裁下如。判原持维，诉上回驳

罪赂贿污贪、二 771
】语后官法【，中程过理审在。质性体客的犯侵和份身体主的六某郭于在点焦的议争案本法本，定规条三十九第法刑。员人作工家国的定规法刑于属否是六某郭.1言证人证，一第：实证据证案在的案本。罪污贪成构否是为行的六某郭.2
定当应为行的六某郭为认点观有亦，罪犯成构当应不为行的六某郭为认点观有定确案本是，质性的产财的犯侵所及以定认确准的份身体主案本对故，罪骗诈业事、业企、司公有国，员人的务公事从中关机家国指是，员人作工家国称所委位单业事、业企、司公有国、关机家国和员人的务公事从中体团民人、位单照依他其及以，员人的务公事从体团会社、位单业事、业企、司公有国非到派为视否是员成会委村，定规该据根。论员人作工家国以，员人的务公事从律法。析分体具况情体具当应，待看单简能不而杂复为较况情于由，员人作工家国性治自众群层基是而，关机政行级一的国我非并会员委民衬，定规的法宪据根经还会员委民村，外之此除但，务事性体集的村个一理管是要主责职其，织组此因，务事理管政行些一行代，策政针方的家国和党彻贯达传关机政行助协常工家国为否是断判来份身在外一这员成会员委民居或会员委民村从地单简能不理管如，务事的织组体集是仅的事从果如员成会员委民村，之言而详。员人作政行受其果如，是但，论员人作工家国以能不就产财体集的民居会社者或中村况情此在。等款灾救放发如，务事理管政行的定一事从关机政行替代托委关机其的定规条三十九第法刑为视可其对，务公事从而托委受法依是上际实这，下及言证人证关相，中案本。论员人作工家国以应，员人的务公事从律法照依他其，员委部支党村莱系时发案在六某郭实证可，明证的具出会员委作工道街某公补增规违，录记议会造伪，利便务职用利，中程过作工偿补迁拆路某贵负在并，送报处事办向章公委村盖加序程规正非过通料材需所后示公将后，单名示镇乡助协，员人委两村为作六某郭。失损到受产财家国使，偿赔家国到得终最的定规款二第条三十九第法刑于属，作工理管政行事从处事办道街、府政民人。件要成构体主的罪污贪合符，员人的务公事从法依他其
。在所键关的罪彼与罪此、罪非与罪

871。罚处罪定其对响 四例案事刑·例案度年3202院法国中凤秋曹
基宅法合的划规体集村经非并地土的占所产房的下名人二顶某郭及磊某郭实证部土国，示显明证的具出局源资土国，地土的村庄郭系分部有地土占所且，地理办法合备具不并产房的下名人二其故，证权用使地基宅放发人二该向未井门屋房，日02月11年0002为间时放发的记登证产房人二，二第；件条的证产房的证产房理办请申但，日81月4年0002为间时的载记所中表批审记登权有所会委村的盖加上单请申该且，厂出年9002系张纸的用使所单请申，示显中料资，三第；实真不料资的证产房理办请申人二磊某郭实证，造伪系定鉴经章公的同人二其但，右左年8102系间时理办证产房的人二该实证良某高及涛某杜人证其出局建住与且，办停就起年7002自务业项这证权有所屋房镇村理办，明证时的人二磊某郭实证以可故，证印互相够能明证的证产房镇村办停后以年7002的用使地基宅无地土占所屋房的人二磊某郭。件条的证产房理办法依合符不屋房负所和务职的任担所委村在其用利六某郭但，证产房理办径途法合过通未，权成构的罪污贪合符为行其，物财家国取骗，的目为有占法非以，利便作工的责并六某郭，中户账的顶某郭和磊某郭到转别分，偿补家国系款偿赔然虽。件要影不，置处和配分的款赃对后遂既罪犯六某郭是节情该但，配支和握掌接直未
院法民人级中市山顶平省南河：人写编

罪赂贿活贫、二 971
34
民村助帮利便务职用利员人作工办地征定认的用适律法关有款偿补地征取骗案骗诈、污贪某陈——
】患信本基件案【】情案本基【：下如实事体。等作
号字书判裁.1罪骗诈、罪污贪：由案.2罪污贪、一
书定裁事刑号97终刑50鄂)0202(院法民人级中市昌宜省北湖民人镇某助协，任主会委居区社某任担在某陈人告被，年8102至年5102镇某助协，排安的会委管城县据根，某陈任主会委居区社某任时，年5102迁拆员动中家)叔堂某陈系(1某陈民居组二区社某在某陈，月5年5102
协卖买屋房构虚，利便的上务职用利，间期作工迁拆屋房和收征地土事从府政具。套一房置安的元004491值价和元29.196882款偿补迁拆屋房有占法非，议工收征设建道隧某区社某责负体具，作工迁拆屋房和收征地土事从府政民人，后迁拆屋房，屋属附的1某陈买购某陈由，议商2某陈子其及1某陈与，时陈和1某陈，策政偿补迁拆受享2某陈和1某陈，策政置安迁拆屋房受享某陈协卖买屋房假虚订签1某陈与义名的3某陈子其以某陈，后随。意同示表2某至前提间时订签议协卖买屋房将意故，定规策政关相的府政民人县避规为，议

081。房购人个于用款偿补下：下如实事体。元9.757544为 四例案事刑·例案度年3202院法国中
。实事的元万5.9款房购构虚并，日82月01年9002。议协偿补与收征屋房订签府政民人镇某与义名的3某陈子其以某
查调物实行进组查调物实属下部迁拆地征会委管城县，日3月6年5102房得获次四后先，户账行银的3某陈过通某陈，月2年7102至月1年6102，时作工收征地土事从府政民人镇某助协某陈人告被，年6102至年4102镇某助协，任主会委居区社某镇某任担在某陈人告被，年6102至年4102
违组查调物实后，买购3某陈子其系屋属附的1某陈组查调物实知告某陈，时，偿补迁拆多更取获为。米方平552为积面定确，定认房正照按屋属附该将规陈，日8月7年同。偿补准标储仓按屋属附该使，议协赁租屋房假虚造编某陈一房置安的元004491值价区小某镇某取获，元29.196882计共款偿补迁拆屋01年6102于，元351641为款偿补屋属附2某陈和1某陈知告某陈，间其。套余将某陈。)元86.68息利含(元86.9326412某陈给账转户账行银过通日5月2某陈助帮式方等积面增虚、收征复重过通，求要的等2某陈民居区社某据根具。元万3.2金现送所等2某陈取收并，元2.4809301计共款偿补地征取骗等某、设建道隧某、线移塔压高组二区社某在，间期作工收征地土事从府政民人订签、录记、图绘、量丈、认确界四地土责负体具，中程过地征目项理治渠沟某某陈、1某陈、2某陈民居区社对在某陈。作工等书认确果结查调收征地土多取采，求要某某陈、1某陈、2某陈应，时量丈行进积面地征)理处案另均(安公经。款偿补地征取骗1某陈、某某陈、2某陈助帮，式方量丈复重或量丈积面地征，中程过地征目项程工次三在某某陈、1某陈、2某陈，定认查侦关机积面地征计多2某陈，中其，亩8502.12为积面地征增虚，亩8516.73为共，亩5660.1积面地征计多1某陈；元3.760145为款偿补地征取骗，亩2240.11款偿补地征取骗，亩1790.9积面地征计多某某陈；元95225为款偿补地征取骗
罪骗诈、二

罪路贿污食、二 181
某陈给送次两年半上年7102、月01年4102于2某陈，助帮的某陈谢感为违和款赃部全缴退动主并，实事罪犯要主其述供实如，后案归某陈人告被
陈。元0008币民人金现某陈给送月01年4102于某某陈；元万5.1市民人金现，索线罪犯人他供提，间期置留在其且。套一房置安及元00.000723计共得所法污贪成构是，罪犯同共成构如假.2；罪权职用滥成构否是为行的某陈，罪犯事从律法照依他其于属，作工理管政行等迁拆收征事从府政民人助协，员人织工迁拆收征屋房事从府政助协在其，间其。论员人作工家国以应，员人的务公相真瞒隐、实事构虚取采，利便的上务职用利，款偿补迁拆屋房取骗为，时作协在其；罪污贪成构已为行其，大巨额数，有已为占物财共公将法非，段手等人他助帮，法方等积面增虚、收征复重取采过通，时作工收征地土事从府政助名罪的控指关机诉公。罪骗诈成构已为行其，大巨别特额数，款偿补地征取骗告被于鉴。罚处重从情酌应，科前罪犯有某陈人告被且。处惩予应法依，立成赃、款赃部全缴退极积；罚处轻从可，实事罪犯要主其述供实如后案归某陈人，犯从系，款赃得分未且，用作要次起中罪犯骗诈同共在；罚处轻从情酌可，物从可，现表功立般一有，实属证查经，索线罪犯人他供提；罚处轻减或轻从可真容内》书结具罚认罪认《的出提关机诉公，明查审庭经且。罚处轻减或轻量的关机诉公。罚处宽从法依可，罚认罪认愿自亦庭当某陈人告被，法合、实。纳采以予院本，见意护辩关相的出提人护辩。纳采以予院本，当恰议建刑
。费消人个于用，有已为占钱元万3.2述上将某
。实属证查经并】点焦件案【同共成构不果如，罪犯同共成构否是为行的2某陈、1某陈民村与某陈.1
。罪骗诈成构是还，罪】旨要判裁院法【组层基村为作某陈人告被：为认理审经院法民人县治自族家土峰五省北湖第条三十八百三第、款二第条二十八百三第》法刑国和共民人华中《照依

281：下如决判，定规的条一零百二第、条；元万53币民人金罚处并，年。回驳予应，立成能不 四例案事刑·例案度年3202院法国中
九第、款三第条七十六第、条四十六第、款三第条六十六百二第、项二第款一及条七十二第、条五十二第、款一第条九十六第、条八十六第、款二第条三十二第条三十九第〉法刑国和共民人华中〈于关会员委务常会大表代民人国全《用适件案事刑赂贿污贪理办于关院察检民人高最、院法民人高最《,》释解的款人华中《，款一第条九十第、条八十第、款一第条二第》释解的题问干若律法五十第》法讼诉事刑国和共民人华中《，款三第条四十四第》法察监国和共民六刑徒期有行执定决；元万01金罚处并，月个七年四刑徒期有处判，罪骗诈犯委理管设建划规城县县治自族家土峰五给还发法依，套一屋房缴退；理处法委居区社为作某陈人告被：为认理审经院法民人级中市昌宜省北湖。诉上起提工家国以当应，作工理管政行等迁拆收征事从府政民人助协律法照依，员人会为行其，大巨额数，物财共公取骗，利便的上务职用利某陈人告被。论员人作手的相真瞒隐、实事构虚取采同共人他与，的目为有占法非以；罪污贪成构已经。处惩予应法依。罪骗诈成构已为行其，大巨别特额数，物财共公取骗，段，由理诉上的某陈故。确准罪定，分充、实确据证，楚清实事案本定认审原，查司、关机政行、关机力权家国级各在括包，员人的务公事从中关机家国在指是
；元万52币民人金罚处并，年三刑徒期有处判，罪污贪犯某陈人告被、一依关机押扣由，收没以予，元29.196113得所法违的缴退某陈人告被、二重过刑量，误错性定罪骗诈定认、清不实事罪污贪定认判原以某陈人告被，员人作工关机家国称所法刑，员人作工关机家国是求要体主的罪权职用滥
。会员三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市昌宜省北湖】语后官法【
：定裁下如出作，定规的项一第款一第条六十
。判原持维，诉上回驳

罪赂贿污贪、二 381
会员委务常会大表代民人国全《据根，时同。员人的务公事从中队军和关机法第，定规的》释解的题问用适体主罪职渎章九第>法刑国和共民人华中《于关人的务公事从中织组的权职理管政行家国使行定规规法、律法照依在“类一职务事共公有具的权授规法、律法，定的规条九十第法罚处政行照依指是”员代托委关机家国受在“类二第。罚处政行施实内围范权授定法在以可织组的能条十二第法罚处政行照依指是”员人的务公事从中织组的权职使行关机家国表托委内限权定法其在以可，定规的章规者或规法、律法照依关机政行，定规的在但制编员人关机家国入列未虽“类三第。罚处政行施实织组的件条定法合符不订签同合动劳以式方等用聘过通关机家国指是”员人的务公事从中关机家国上。等警民制同合如，员人的务公事从关机该在员人的制编员人关机家国有具陈，中案本。究追以予可罪犯职渎嫌涉，员人作工关机家国为视可员人类三述，作工理管政行事从班专作工地征加参，求要府政民人县照按任主会委居为作某。任责事刑其究追罪权职用滥以能不，份身体主员人作工关机家国合符不然显三十九第〉法刑国和共民人华中《于关会员委务常会大表代民人国全《据根但行事从府政民人助协员人织组层基村等会员委民村，定规的》释解的款二第条符。论员人作工家国以,”员人的务公事从律法照依他其“于属，作工理管政条要重罪犯同共定认是意故观主的罪犯同共且而，征特的犯共合符须必为行观体具，络联思意行进否是人罪犯他其与人为行于决取断判的意故罪犯同共。件调所，知明否是实事的款偿补地征取骗人他对员人作工地征即，中偿补地征到案本。意故的罪犯同共有具定认应，违而知明若，道知当应者或道知指，知明以予而为行的款偿补取骗2某陈、1某陈道知就，前之务职行履其在某某陈中主罪犯有具，为行为作而知明前事于属，费谢感的予给人他了取收后事，助帮，论理犯共据根时同。态形践实的罪犯同共合符，素因志意和素因识认的意故观第、有占人本括包指是而，的目的有己为占法非指专是不并，的目的有占法非，题问识认观主是只费谢感受收某某陈且而，有占同共人三第和人本或有占人三
。份身体主的罪犯赂贿污贪合客的结勾外内仅不，畴范罪犯同共于属款偿补地征家国取骗同共结勾外内

481法刑的般一据根，先首。罪犯同共罪骗诈成构人三2某陈、1某陈与某陈 四例案事刑，例案度年3202院法国中之敬李
结勾互相有具间之2某陈、1某陈与某陈故，款偿朴分部的得分于属应上质实。罪犯同共为定认应，为行观客和意故观主的有占同共而款偿补取骗，罪定质性为行的犯行实以当应，时罪犯施实同共犯份身非和犯份身在，理原为应2某陈、1某陈而，犯助帮为应，助帮供提利便上务职用利某某陈中案本关院法民人高最《，次其。犯共罪骗诈为定认应案本，理原法刑按故，犯行实原条三的定确》释解的题问个几罪犯同共定认何如件案占侵务职、污贪理审于人作工家国与人的份身员人作工家国有具不，中位单他其者或业企、司公，则照按，的有已为占法非物财位单本将同共，利便务职的自各用利别分，结勾员
按应质性罪犯同共，犯从主分区应罪犯同共，出得以可。罪定质性罪犯的犯主定认应，得获的益利法非后最到是还起提的意犯从论无中案本。定确质性犯主次起，助帮供提罪犯同共在仅某某陈而，犯主的罪犯同共于属2某陈、1某陈罪犯同共案本故，罪骗诈成构为行的2某陈、1某陈且。犯从于属应，用作要或轻从犯主照比可，犯从系，罪骗诈成构某某陈，骗诈同共为定认应，性定的。则原应适相刑责罪合符亦，罚处轻减
院法民人县治自族家土峰五省北湖；人写编

罪赂贿污贪、二 581
44
，用使人个归金资借出业企的管分所排安罪权职用滥是不而罪款公用挪成构案款公用挪华某何——
】息信本基件案【】情案本基【
号字书判裁.1罪款公用挪：由案.2
书定裁事刑号19终刑11川)1202(院法民人级中市山乐省川四区园管分，长市副、员成组党府政市、委常委市某任别分间期发案华某何
司公运某与次多，务债人个还偿了为华某何，初年7102至底年6102。会委管公源某的管主会委管区园向义名司公该以，司公新家一立成，议商文某曾东股某何，月1年7102。司公祥某立成册注文某曾，日02月1年7102。”款借“司万0621共资筹式方等本资册注加增款拨府政请中、款贷司公款贷额小排安华
。上账司公源某在留元万0021余其，支开的内区困付支于用元万06中其，元作贷转业企内区园帮司公立某请，群某程总副政行司公立某到找华某何，期同
同司公立某表代群某程，下况情全安金资证保诺承华某何到得在，保担的义名委、告报资融求请了拟草武某刘任主副会委管区园任时排安华某何，时同；意22月1年7102。故修了行进书文关相对华某何，书文关相等同合款借、书托，英某张、群某程表代司公立某，武某刘、利某骆会委管区园集召华某何，日请于关《的好拟已在英某张、群某程。会委管区困到红某蒋、文某曾司公祥某的致一容内份两在，章盖》告报的定稳保确资融助帮司公台某用利府政市求

681】点焦件案【】旨要判裁院法【 四例案事刑·例案度年3202院法国中
资融府政求请将司公源某托委司公立某“：为容内其，章盖和名签上》书托委《向会委管区圆。”司公祥某给款料材程工筑建付支司公立某代，元万006项款的公台某用利府政市求请司公贵“为容内，书诺承的致一容内份两具出司公立创款借，元万0021款借司公源某向司公祥某，后随。章盖会委管区园，名签上书补金租及房厂的司公立某以自私，下况情的情知不司公立某在，月个21为限期32月1年同。息利付应司公源某担承司公祥某由定约并，保担为作策政息优贴月1年7102。户账行银司公祥某入转元万0021将次两分司公源某，日52、日和司公他其给账转、务债人个还归于用金资述上将红某蒋排安华某何，月2至利及元万0021述上清偿金资集筹华某何，月8年0202至月8年8102。等人个其握掌关机查调在华某何。系关务业何任无司公祥某和司公立某，明查另。息。实事罪犯的己自了述供实如后案归，案到知通经，后索线罪犯
诺承在华某何,”用使贷转司公样某业企内区园于用际实，元万006资融助帮司
。罪权职用滥是还罪款公用挪成构华某何。年六刑徒期有处判，罪款公用揶犯华某何
职的会委管区园业工管分用利华某何：为认理审经院法民人县为犍省川四条七十六第、款一第条四十八百三第》法刑国和共民人华中《照依，上综
使人个归，元万0021”款借“司公源某的管分向式方的假作虚弄过通，利便务作挪”款借“将是不而，性洁廉的为行务公及权有所的产财共公是的犯侵，用。罪款公用挪成构为行的华某何故，动活常正的关机家国是的犯侵，用他
：决判下如出作，定规的款三第挪成构华某何；为认理审经院法民人级中市山乐省川四，诉上起提华某何
委市某任华某何，间期发案。利便务职了用利华某何)1(：为由理。罪款公用司公源某配支、营经接直有具不华某何然虽。长市副、员成组党府政市、委常属下及会委管对上务职在，长市副的会委管区园管分为作其是但，利权的产财

罪略贿污贪、二 781
财向司公源某排安求需资增、款贷有司公源某借假华某何。权职理管有具业企排安要需资融司公立某借假又后，元万0621计共款贷司公坤某向及款拨请申政
管分华某何了用利是正，用使人个归质实，元万0021借出司公祥某向司公源建会东股经未借出的款公元万0021中案本)2(。责职的业企属下及会委管区园委管然虽。的行进下排安、筹统的华某何在是元万0021借出，意同会事董者或致导瞒隐的华某何因但，章盖、字签上件文关相在人责负分部的司公源某、会的志意体集非并为行借出的元万0021故。情知不并途用际实的元万0021该对于在点重价评的罪款公用挪对法刑)3(。”定决究研体集“为定认能不，现体，件要为失损际实到受以不并用挪即，权益收、用使的款公和性洁廉的为行务公回收已序程事民过通期后人务债案本然虽，据依断判为定稳的金资有国以是而性为行的准标诉追事刑到达已性害危会社的为行华某何定否此就能不但，息本私下况情的许允不度制章规者或道知不导领位单是款公用挪?款公用掷是还款或意同导领过经是款借位单向。罪犯于属就间时和额数定一到达，款公用使自除排不但，罪犯成构不也额数定一有使即，用使人个下况情的许允度制章规者究研体集是万0021”款借“司公源某向)2(。任责律纪的担承要还归未期逾款公将是一：形情种三有”用使人个归“款公用挪?定决人个华某何是还定决三；用使位单他其供款公将义名人个以是二；用使人然自他其或友亲、人本供
。价评质罪认的署签回撤庭当且，议异出提性定的案本对中程过审庭审一在华某何三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市山乐省川四
。罚认罪认于属不，见意的定认关机法司受接不，书结具罚认：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十
。判原持维，诉上回驳罪非与罪.1
】语后官法【。明说要需题问个儿下以有案本，辩诉的审二、审一方双辩控据根借是为行的元万0021”款借“华某何)1(：题问个两及涉罪非与罪案本

881。罪权职用滥是不而，罪。度制宽从用适能不 四例案事刑·例案度年3202院法国中菊文杨
”定决人个“。益利人个取谋，用使位单他其供款公将义名位单以定决人个是论讨体集位单是但，定决权职越超括包也，定决内围范权职其在人为行括包既会事董者或会东股经未借出的款公元万0021案本。”定决人个“于属不的定决是们他但，章签的人责负分部有虽。的行进下排安、筹统的华某何在是，意同案。示表思意实真其非并，章签的行进而途用际实的欺借知不瞒隐的华某何因。”定决究研体集“为定认能不，现体的志意体集非并为行”款借“涉，则原用使金资的用专款专是的反违昌某李但，来出用挪项款关相将权职中手用全完体客的犯侵者两，用使人个为挪项款关相将是华某何而，用他作挪款专将了犯侵也上度程定一在时同，权有所的产财共公是要主体客的犯侵者前。同不职行履当不者或权职越逾意故员人作工关机家国是者后；度制理管经财的家国成造益利的民人和体集、家国给，坏破到遵作工体具项某的关机家国使致，责款公用探成构华某何故。动活常正的关机家国是体客的犯侵，为行的害损重严某何于鉴关机诉公，书结具罚认罪认愿自的署签前之回撤中审庭在华某何。意量其回撇遂，度态的罚认罪认愿自有具不并华某何为认，为行的书结具回撤华就也然自，意合的罚认罪认成达有没并间之华某何与关机诉公于当相，议建刑
罪权职用滥是还罪款公用掷成构.2度制宽从罚认罪认用适否能.3
运是均者两然虽，理处案一权职用滥昌某李照参应为行的华某何称人护辩合种一的成达刑量与名罪就间之人告被与关机诉公是书结具罚认罪认愿自
院法民人县为犍省川四；人写编

罪赂贿污贪、二 981
54
定认质性为行的款赂贿”管保“人贿行由定约头口号字书判裁.1罪贿受：由案.2
案贿受某尤——
】息信本基件案【书定裁事刑号231终刑41桂)1202(院法民人级中市左崇区治自族壮西广】情案本基【，利便务职的长院院法民人县容任担用利某尤人告被，年9102至年6102
计设目项、程工探勘、程工整平地土设建接承在凡某邓为，托请的凡某邓受接在为)1(：中其。元万501共费处好的予给凡某邓受收接直，助帮供提上程工万5的给送凡某邓受收庄酒某在某尤，年半上年8102，助帮供提目项整平地土送凡某邓受收园公闲休在某尤，底年年9102，助帮供提目项计设在为)2(；元收园公闲休在某尤，年半上年9102，助帮供提目项探勘在为)3(；元万6的给工在某尤谢感为凡某邓，天一的月01年9102，外另。元万4的给送凡某邓受表某尤，元万09费处好某尤给送要诺承时茶喝庄酒某在，助帮供提目项设建程。管保为代几某邓由先示表并元万09该受接示
)点焦件案【行的款赂贿”管保“为代人贿行由定约头口人贿行与人贿受，中件案贿受
。定认质性为

091】旨要判裁院法【；元万
四例素事刑·例案度年3202院法国中
人作工家国为身某尤人告被：为认理审经院法民人县州龙区治自族壮西广十八百三第》法刑国和共民人华中《照依院法民人县州龙区治自族壮西广08币民人金罚处并，月个六年十刑徒期有处判，罪贿受犯某尤人告被、一；库国缴上，收没以予，元万992币民人得所法违的出退、二
其，大巨别特额数，物财人他受收，益利取谋人他为，利便的上务职用利，员约头口方双，费处好元万09凡某邓受收应答某尤于关，中其。罪贿受成构为行的凡某邓人证与，料材书自和述供的某尤有，实事的管保为代凡某邓由时暂定书等料材付支款程工、同合工施关相及言证的某何人证有并，合吻相言证次3第条七十六第、条六十八百三第、项三第款一第条三十八百三第、款一第条五检民人高最、院法民人高最《及条三十五第、条二十五第、条四十六第、款三第、款一第条三第》释解的题问干若律法用适件案事刑赂贿污贪理办于关院察。况情的供逼、供诱被其在存，时同，实真不述供和言证关相，足不据证，清为于对某尤，查经。题问的分充否是据证，楚清否是实事的费处好元万09凡某、书自次1有共实事的费处好元万09受收而助帮供提目项设建程工标中凡某邓日62月9、日02月9为别分间时述供，日9月9年0202为间时书自，述供次3尤中问讯，员人问讯同不换更，像录音录步同作制均问讯次3，日81月01及、胁威、罚体待虐受遭无有“其问均员人问讯次每且，定稳、然自均述供的某签笔亲上录笔问讯在并,”有没“答回均某尤,”形情法非他其者或骗欺、诱引领的关机法司为作某尤。印捺、名签并样字”符相的说我和，过看我经“有没亦，中问讯在。果后和任责的担承应印捺名签上录笔问讯在晓知当应其，导
。遂既于属且，定认以足，条链据证整完成形，证印以予证：决判下如出作，定规之款一第条九十第、条八十
。元万09币民人款赃贿受某尤缴追凡某邓人系关害利向续继、三不实事，款贿受元万09凡某邓受收某尤定认决判审原：出提解辩审二某尤邓受收某尤人诉上于关：为认理审经院法民人级中市左崇区治自族壮西广

罪赂贿污食、二 191
到料材书自某尤从。定规律法合符问讯，为行的供逼、供诱有员人案办现发有据证案在。致一本基容内述供和容内书自，月多个一隔间间时，述供次一后最使迫法方法非等刑肉相变、供诱到受能可或到受段阶查调受接在某尤实证能未。回驳予应，立成能不，由理诉上的某尤故。形情的述供罪有出作愿意背违其：定裁下如出作，定规之条四十四百二第、项一第款一第条六十三百二第，的益利取谋人他为，物财人他受收法非者或，的物财人他取索，利便的上务职，释解法司的应相有没并前目，定认体具的为行”受收际实“于对。罪贿受是是三，说匿燕是二，说移转是一：点观种几下以在存界学法刑国我来以直一但取或说制控“而。说制控加控失是五，说失损或说控失是四，说得取或说制控控或得取上际实否是人为行以即，际实观容和神精法立的罪贿受合符更”说得明上观主其明说，受接以予仍酬报的当正不是知明其，时酬报的程工设建建承在而。益利取谋凡某邓为，助帮供提程工设建建承凡某邓为，便之务职其用利其的建承凡某邓助帮利便务职用利经巳际实某尤，前之款赂贿元万09笔该受收三前与款贿受的元万09该。款贿受的元万51笔三计共了受收且并程工设建他元万09的管保为代凡某邓对某尤，面方一另。理常情常合符，同相全完质性笔
》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市左崇区治自族壮西广】语后官法【保“为代凡某邓由定约头口凡某邓人贿行与某尤人告被是题问点焦的案本用利员人作工家国，定规款一第条五十八百三第》法刑国和共民人华中《”管保“为代凡某邓由定约头口凡某邓人贿行与某尤人告被，肴来案本从其为作元万09其给送示表凡某邓在。意故的贿受有具某尤，看面方观主从
。判原持维，诉上回驳
。定认的质性为行的款赂贿元万09”管
。准标的遂既贿受成构断判为作物财的受收或取索其了制。遂既贿受成构经巴为行的款赂贿元万09
。意故接直的赂贿受收有具显了施实某尤。础基实事观客有具元万09项款赂贿，面方一，看面方观客从

291。权制控际实有具款赂贿对，款赂贿否是，后物财制控人为行，说制控际实取采遂未、遂既罪污贪，为认者笔 四例案事刑·例案度年3202院法国中玲冬王
接示表确明经已其，时元万09其给送示表凡某邓在某尤。制控际实成形经已交际实经已凡某邓为视即，时定约的款赂贿元万09管保成达场当人两且并，受已性属的款赂贿，分处出作款赂贿对并，款赂贿了受收经已某尤，款赂贿了付付给时随凡某邓求要够能某尤但，管保处凡某邓在虽款赂贿；有所某尤为变经，说制控际实用采准标逆未既罪污贪于对。定认的遂既响影不，有已为据物财将，件案罪犯务职员人作工家国是都罪贿受和罪污贪。有占际实人为行求要不并的践实法司合符加更说制控际实用适照参罪贿受。致一当应准标这未、遂既对政队大管交某任时到找海某李长会任时会协车托摩某，月4年0202。试考乡下
。神精贯一】息信本基件案【书定裁事刑号515终刑90桂)1202(院法民人级中市林玉区治自族壮西广】情案本基【人驶驾车托摩展开区市县的件条有行推定决队总警交，日62月2年0202
能品方 院法民人县州龙区治自族壮西广：人写编案贿受力响影用利、贿受辉某冯——
64
定认的益利当正不及体主罪犯中罪贿受力响影用利号宇书判裁.1实事的贿受、一
罪贿受力响影用利、罪贿受：由案.2

罪赂贿污贪、二 391
人告被排安便锋某巫，费处好予给诺许并，试考乡下进推忙帮锌某巫员导教治同锋某巫到得并商协行进海某李与辉某冯经。通沟海某李与人间中为作辉某冯标的元052人每按便会协，人1过通每试考乡下车托摩，诺承会协车托摩，意车托摩到收次每辉某冯求要锋某巫，时同此与。费处好予给义名等费班加以准，有所锋某巫归元061人每按份一中其，份三成分费处好将，后赞处好的送会协人每按份一，某林人责负队中管车市流北的试考乡下责负给交元08人每按份一巫给交转式方金现以辉某冯由均费处好的配分次每，有所辉某冯人告被归元01冯人告被中其，元万572.782计共款赂贿会协丰托摩代波某陶、海某李受收际，间其。费处好量商海某李长会原会协车托摩与面出锋某巫表代以得，系关切作起所中从辉某冯谢感并试考乡下实落快尽锋某巫动推忙帮辉某冯求请海某李关予给中程过费处好的送会协车托摩受收锋某巫代辉某冯后以在了为及以，用等锋某巫给人1过通试考每的好定约前之按在诺承，后量商辉某冯与经，照辉某冯，费处好元01辉某冯给人1过通试考每按外另，下况情的赞处好元052给送会协车托摩代波某陶、海某李受收式方述上过通辉某冯，后之。意同示表。益利当正不了取谋人托请为否是中罪犯贿受力响影用利在辉某
。某林及锋某实，式方述上过通某林、锋某巫同伙辉某冯人告被，月11至月5年0202密的锋某巫员导教治政队大管交某任时与过通辉某冯人告被，月5年0202得分际实人个，元万572.782额数贿受同共人他同伙辉某冯人告被，上综
。元万21.11得分际实人个辉某。元万21.11计共款赂贿的
实事的贿受力响影用利、二
。元万21.11额数贿受力响影用利；元万21.11
】点焦件案【冯人告被.2；格资体主的罪贿受力响影用利成构备具否是辉某冯人告被.1

491】旨要判裁院法【备具不辉某冯出提人护辩对：为认理审经院法民人市流北区治自族壮西广，持支策政关相有试考乡下展开且，质资关相备具校驾的会协车托摩然虽如出作，定规的释解法司及律法关相照依院法民人市流北区治自族壮西广：决判下币民人金罚处并，月个六年五刑徒期有处判，罪贿受犯辉某冯人告被、一。库国缴上收没，元004413币民人得所法违的出退辉某冯人告被、二区治自族壮西广。诉上起提见意护辩及解辩审原持要主人护辩其及辉某冯》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市林玉区治自族壮西广。判原持维，诉上回驳 四例案事刑，例案度年3202院法国中
经。见意护辩的益利当正是的取谋所人托请为且格资体主的罪贿受力响影用利,”人的切密系关员人作工家国该与“括包体主罪犯的罪贿受力响影用利，查核某巫，络熟渐逐触接次几过经，友校为人二，述供定稳次多锋某巫、辉某冯而利同共在存上项事此在，赂贿人他受收同共人二案本且，任信为较辉某冯对锋某巫促催辉某冯求请含包仅不，项事托请的费处好的辉某冯给送外额人托请但事的赂贿交转和受收、对核为代辉某冯托请含包接直更，宜事试考乡下动推锋协车托摩过通于在的目际实其，试考乡下进推于急等波某陶、海某李且并，项谋辉某冯托请人托请此因，润利额高当正不取谋，格价高提意随，场市断垄会。”益利当正不“于属显明，争竞场市理合平公除排又规法律法反违既项事的取十币民人金罚处并，月个三年一刑徒期有处判，罪贿受力响影用利犯；元万52；元万53币民人金罚处并，月个五年六刑徒期有行执定决，罚并罪数。元万
。格资体主罪犯贿受力响影用利的全完备具辉某冯此因，益；定裁下如出作，定规的项一第款一第条六十三百二第
辩其及辉某冯为认，见意判裁院法审一意同：为认理审经院法民人级中市林玉，楚清实事定认判原。纳采予不均，立成能不见意护辩、由理诉上的出提人护。持维予应法依，确正律法用适，当适刑量，确准罪定，分充、实确据证

幂赂贿污贪、二 591
】语后官法【否是人告被对是要主，议异无均名罪和实事罪犯贿受对方双辩控，中案本的罪该成构，定规的一之条八十八百三第法刑据根。题问格资体主于关.1
力响影用利“备具否是人告被是点焦议争而，坡分在存罪贿受力响影用利成构案本，为认者笔。”益利当正不取谋人托谑为“否是及以格资体主的”罪贿受实确中案本在其时同，格资体主的”罪贿受力响影用利“成构备具辉某冯中。”人的切密系关员人作工家国该与他其者或属亲近的员人作工家国“是体主可也,”殊特式形“是以可既于在处之殊特而，体主殊特是体主罪该见可此由属亲近的员人作工家国是人为行求要只,”殊特式形“于对。"殊特质实“是以的身自用利以可率概高属亲近的员人作工家国，言而般一。格资体主备具可即任信可高的然天有具言而人托请于对少至，响影加施员人作工家国对位地份身资体主备具即，件要式形一这”属亲近的员人作工家国“备具要只，此因。度罪该备具以可样同亦,”殊特质实“为成但,”殊特式形“备具不果如是但。格法。”人的切密系关员人作工家国该与他其“即?”殊特质实“谓何。格资体主。可即切密系关的上质实要需只，求要式形要需不体主的殊特质实成构，明表条。体主罪犯的罪该为成可即切密系关员人作工家国该与要只，人何任，之言换，的目他其者或人家护保于出员人作工家国的罪犯施实分部一当相，中践实在与参人的赖信得值外以属亲近让是而，中之动活罪犯法违入介属亲近让不往往合不是然显，能可罪犯的人分部这除排而格适不式形为因果如，动活罪犯法违家国该以该应”殊特质实“于对。体主的”殊特质实“了定规律法此因，的适系关的员人作工家国与人为行即。据依断判为现表化外的思意观主的员人作工穗次多锋某巫、辉某冯中案本。”算了说“员人作工家国该由该应，切密否是由，任信为较辉某冯对锋某巫，络熟渐逐触接次几过经，友校为人二，述供定某巫，费处好取收了为，外此。的辉某冯任信并可认是上观主锋某巫，见可此，宜事款收贵负，接对人等波某陶、海某李与辉某冯排安并，辉某冯到找动主锋收其为即辉某冯了示明也，系关殊特的辉某冯与其了示明接直外对就为行此仅
：下如析分体具,”益利当正不取谋人托请为“

691。析分以加面方个两的目质实的托请及 四例案事刑·例案度年3202院法国中希梁
。的确明，楚清分十是格资体主的罪该备具辉某冯此因，人理代的费处好取取谋否是此因，罪该成构才”益利当正不取谋人托请为“有只，定规的一之条
八十八百三第法刑据根。题问的”益利当正不取谋人托请为“否是于关.2。”质实“
以，况情体具的项事托请从应为认者笔此对。点焦的罪非与罪为成益利当正不辉某冯促督，人的切密系关锋某巫为作辉某冯托请，的见易而显面表是就，一间中为作辉某冯，二第。性当正的上式形备具实确项事该。宜事试考乡下进推行受接又，宜事赂贿受收接对)人托请(人赠行与，排安的锋某巫受接既，人于属显明个一含包中项事托请而。贿行锋某巫向为代，托请的)人托请(人贿达要也贿行使即，乡下进推人求于急人托请但。性当正有具，持支策政有看面谋，营经场市断垄，争竞场市除排行，名之试考乡下进推借是上际实，的目成，官而合综。益利当正不取谋了为是也上际实项事托请该此因，实之益利法非取，为行贿行施实为代辉某冯托请过通，的目为益利济经法不的断垄求谋以人托请。”益利当正不取谋人托请为“为定认应理，试考乡下的法合式形面表动推，性感迷的定一备具能可有象表其，件案类罪犯务职是别特件案分部于对。”质行进式形对仅不，件案类此待对者判裁，章文做式形面衰用利会往往人为行而件案到找，日见云拨，茧剥丝抽，释解的面全和神精法立据根该应更，查审
第。项事托请的体具项二有少至人托请案本。言而况情体具的项事托请从表。宜事试考乡下进推即，项事托请个一第于对。言而的目质实的托请从实“个一了显凸都，上定认的”益利当正不“是还格资体主从论不案该
。”益利当正不取谋“于属然自，项事的罪犯法违
院法民人市流北区治自族壮西广：人写编

靠赂肺污贪、二 791
74
定认的份身员人作工家国案贿受峰某史——
】息信本基件案【事刑号17终刑10新)1202(院法民人级中市齐木鲁乌区治自尔吾维疆新书定裁】情案本基【，间期理经部业事售销油料原司公发开任峰某史人告被，年8102至年6102或权职的泉某赵、南某许、江某马用利峰某史人告被，年2102至年7002
号字书判裁.1罪贿受：由案.2
务服助辅、流物、品油行履订签在平某李理经总司公理管资投为便之务职用利。元万033计共费处好送所平某李受收次多，助帮供提面方务业同合车理办在人他为，为行的上务职泉某赵、南某许过通，件条利便的成形位地者送所勇某鲍、川某朱、某许、文某向、某龚、某何受收，助帮供提面方划计皮9002，元万4.101费处好取收前日82月2年9002中其，元万9.192计共费处好。元万5.091费处好取收后之日82月2年
】点焦件案【】旨要判裁院法【某史人告被：为认理审经院法民人区河屯头市齐木鲁乌区治自尔吾维疆新
。罪贿受立成否能，份身员人作工家国有具否是峰某史人诉上于关

891。罚处轻从情酌可其对，得所法：下如决判，定规之条七第 四例案事刑·例案度年3202院法国中
他其用利；大巨别特额数属，元万033币民人人他取收，利便的上务职用利峰共币民人人托请取收，益利当正不取谋人托请为，利便的上务职员人作工家国罪数以予当应法依，罪两成构时同蜂某史人告被。大较额数属，元万5.091计乌被罪得所罪犯瞒隐饰掩嫌涉因日9月01年9102峰某史人告被，查经。罚并贿人等某龚、某何取收了述供实如间期留拘在其，留拘事刑处安公路铁齐木鲁影用利峰某史人告被将处安公路铁齐木鲁乌，实事罪犯的元万9,192计共款赂实如间期置留在峰某史人告被，会员委察监市齐木鲁乌至交移索线罪贿受力响施措制强取采被“合符为行罪犯部全代交动主其，实事罪犯法违的己自了代交人本的握掌未还关机法司述供实如，犯罪的刑服在正和人告被、人疑嫌罪犯的史人告被。罚处轻减可其对，首自成构，定规律法的”论首自以，的行罪他其违部全赔退赃退极积属亲峰某史人告被。罚处宽从可其对，罚认罪认愿自峰某于九第、条二十第、款一第一之条八十八百三第、款一第条五十八百三第》法、条三十五第、条二十五第、款二第和款一第条七十六第、条九十六第、条三解的题问干若律法用应体具功立和首自理处于关院法民人高最《，条四十六第适件案事刑赂贿法依理办于关院察检民人高最、院法民人高最《，条二第》释关院察检民人高最、院法民人高最《，款一第条三第》释解的题问干若律法用、条六第》见意的题问干若律法用应体具件案罪犯务职中业企资出家国理办于有行执定决；元万01金罚处并，年三刑徒期有处判，罪贿受力响影用利犯；元
刑国和共民人华中《照依院法民人区河屯头市齐木鲁鸟区治自尔吾维疆新万03币民人金罚处并，年六刑徒期有处判，罪贿受犯峰某史人告被、一的案在缴扣从金罚的处判及元0005525币民人得所法违峰某史人告被、二8102至年6102：为认理审经院法民人级中市齐木鲁乌区治自尔吾维疆新
；元万04币民人金罚处并，月个八年七刑徒期。库国缴上，收没法依，除扣中项款
。诉上起提，决判审一服不峰某史

罪赂贿污贫、二 991
在，理经部业事售销油料原司公发开任担，命任司公有国经峰某史人诉上，年司公理管资投与司公其在，作工理管、营经、导领、织组事从中司公资独有国费处好平某李受收，益利取谋人他为，便之务职用利，中程过品油输运作合上于关。罪贿受成构已为行其，性洁廉的员人作工家国了犯侵为行的元万033经、督监、导领、织组事从述上对针，份身员人作工家国有具否是峰某史人诉出家国经否是份身其看是一，践实判审及论理法刑合结，员人的作工理管、营显据证案在。定决究研者或准批织组的责职产资有国督监、理管有负中业企资后先，年8102至月3年6002自峰某史人诉上，司公资独有国系司公发开，示、长部部度调产生、理助理经总、理经部三营经、理经室度调总司公发开任担经部务业售销油料原、理经部一营经、理经部二营经、理经部二业事工化油石部内业企资独有国级本经命任的人诉上，级科副为拔提被月1年5102间其，理管、督监有具否是作工其以是二。令命发颁后过通究研会委党或议会席联政党原任担人诉上，司公资独有国系司公发开业实，准标为动活权职的产资有国理认院法审原，作工性理管有也，作工性务业有责职作工，理经部业事售销油料及导领管主、记书委党、理经总责负，议会类各的级上及司公总加参人诉上为领级上成完，责双岗一，全安管须必产生管实落，实落的项事的置布导领他其作工产生全安督监实落。作工性理管成完为等作工他其及作工性时临的办交导团集路铁为司公发开。当不无并为认院本，理管和督监的产资有国对是就身本、储仓、装换、转中路铁的等品学化、品油为务业要主，司公子资独有国属下的等流物户客大田油、流物助辅油原贲负是也门部的作工所人诉上，售销及输运、道铁、路铁的有所家国为础基的用利和赖依所务业流物路铁。务业营经流物资有国些这对及涉要地免避可不为行营经的司公此因，产资有国等库仓、车货物品油有司公理管资投与司公发开，为行理管和督监等全安、护维、用使的产主，理经部务业售销油料原司公发开为作峰某史人诉上，系关同合务服助辅流某李受接中洽接同合在其，宜事关相洽接平某李理经总司公理管资投与责负要处好的定一取收吨每品油的输运按，中输运助辅流物品油为名款赂贿，赂贿平的般一于同不为行此。用使和用利的产资家国对是也础基的费处好取收其，费

002。罚处轻从情酌可其对、风路、事外、安公、输运管主为作江某马人的切密系关用利峰某史人诉上应审二，法合序程判审，当适刑量，确准罪定，楚清实事定认判原，上综 四例案事刑，例案度年3202院法国中
自了代交实如间期置留在峰某史人诉上。为行的费处好受收中为行售销和营经嫌罪犯的施措制强取采被“合符为行罪犯部全代交动主其，实事罪犯法违的己行罪他其人本的握掌未还关机法司述供实如，犯罪的刑服在正和人告被、人疑愿自峰某史人诉上。罚处轻减可其对，首自成构，定规律法的”论首自以，的，得所法违部全赔退赃退极积属亲峰某史人诉上。罚处宽从可其对，罚认罪认行的上务职南某许、泉某赵过通，件条利便的上务职长局副的作工面方等入收，划计皮车了得获勇某鲍、川某朱、某许、文某向、某龚、某何人托请助帮，为。罪贿受力响影用利成构为行的款赂贿取收中从，益利当正不取谋于属面方两件要质实和件要式形从该应，践实判审及论理法刑合结。份身员人作工产生、理助理经总、理经部三营经、理经室度调总司公发开任担后先，年8102油料原、理经部一营经、理经部二营经、理经部二业事工化油石、长部部度调有国级本经命任的人诉上，级科副为拔提被月1年5102间其，理经部务业售销
。持支予诉事荆国和共民人华中《照依院法民人级中市齐木鲁乌区治自尔吾维疆新
：下如定裁，定规项一第款一第条六十三百二第》法讼。令命发颁后过通究研会委党或议会席联政党部内业企资独
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【家国有具否是峰某史人告被于在议争要主的方双辩控，中程过理审案本在
：析分织组的责职产资有国督监、理管有负中业企资出家国经否是份身其看是一
。定决究研者或准批至月3年6002自峰某史人诉上，司公资独有国系司公发开，示显据证案在。准标为动活权职的产资有国理管、督监有具否是作工其以是二

罪略贿污贫、二 102
责职作工，理经部业事售销油料原任担人诉上，司公资独有国系司公发开超宋
各的级上及司公总加参人诉上为认院法审原，作工性理管有也，作工性务业有落，实落的项事的置布导领他其及导领管主、记书委党、理经总责负，议会类作工他其及作工性时临的办交导领级上成完，贲双岗一，全安管须必产生管实管和督监的产资有国对是就身本作工产生全安督监实落。作工性理管成完为等业要主，司公子资独有国属下的团集路铁为司公发开。当不无并为认院本，理的作工所人诉上，售销及输运、储仓、装换、转中路铁的等品学化、品油为务务业流物路铁。务业营经流物等流物户客大田油、流物助辅油原责负是也门部此因，产资有国等库仓、车货、道铁、路铁的有所家国为础基的用利和赖依所督监等全安、护维、用使的产资有国些这对及涉要地免避可不为行营经的司公人诉上，系关同合务服助辅流物品油有司公理管资投与司公发开，为行理管和总司公理管资投与责负要主，理经部务业售销油料原司公发开业实为作峰某史品油为名款赂贿，赂贿平某李受接中治接同合在其，宜事关相治接平某李理经础基的费处好取收其，费处好的定一取收吨每品油的输运按，中输运助辅流物好受收中为行售销和营经的般一于同不为行此。用使和用利的产资家国对是也，员人理管层高为作中业企资出有国在峰某史人告被审原，上综。为行的费处，作工理管、营经、督监、导领、织组事从，命任、名提司公家国经系务职任所。员人作工家国为定认当应，务公事从于属
院法民人级中市齐木鲁鸟区治自尔吾维桂新：人写编

202】息信本基件案【书定裁事刑号953终刑10津)1202(院法民人级中一第市津天 四例案事刑·例案度年3202院法国中定认质性的为行贿行之东股司公人一案贿行原某李——
84
号字书判裁.1罪贿行：由案.2
】情案本基【利当正不取谋面方等程工揽承区园业产在为原某李人告被，月1年8002，益利当正不取谋面方等程工揽承在为原某李人告被，年4102至年6002
，款钱予给)理处案另(某刘理经总司公区园业产、记书委党镇某任时向，益、月2年8002。元万52各户账卡行银张两的定指某刘入存金现元万05币民人将
第及站热供一第、心中示展的区园该将接直序程标投招开公行履未某刘，月5处案另(军某钟长区副、记书委工党处事办道街某、长局局划规任时向次多该，定认室公办定认格价经。根1条金，元万812币民人计共，款钱予给)理，便之务职长局局划规任担用利军某钟，年8002。元万92.51币民人值价条金道街某任担用利军某钟，年0102，助帮供提面方批审目项场广的揽承原某李在某李给包发程工目项建续房迁还内区辖道街某将，便之务职记书委工党处事办。目项该得获其助帮并原某李给包发理整地土目项场广将年1102，原
。款程工清结时及并，原某李给包发程工等站汽蒸业工一

罪略贿污贪、二 302
】点焦件案【】旨要判裁院法【：下如
。罪贿行位单为定认当应否是原某李人告被。年七刑徒期有处判，罪贿行犯原某李人告被。诉上出提原某李，后判宣
给，益利当正不取谋为原某李人告被：为认理审经院法民人区清武市津天得获贿行案本)1(；示显据证案本，为认理审经院法民人级中一第市津天利得所贿行。益利产财的立独有没司公个两)1(：确明以可据证上以析分
，罪认愿自原某李人告被。罪贿行成构为行其，重严节情，物财员人作工家国予一第条九十八百三第》法刑国和共民人华中《照依，上综。罚处轻从可法依贿污贪理办于关院察检民人高最、院法民人高最《及款一第条十九百三第、款决判，定规之项一第款一第条八第》释解的题问干若律法用适件案事刑赂工及目项，施实、接承义名司公典某和司公联某以别分程工个两及目项个三的生某董东股一另司公联某)2(；司公典某和司公联某入进际实均项款部全的程司公两与参不，东股名挂为均者二，明证均司公团集材建东股一另司公典某与某和司公联某是原某李，险风担承不亦，任责担承不既司公对，策决和营经的专有没，人制控际实是我司公典某“称述供原某李)3(；人制控际实的司公典程工的国王车行自，算了说我是都钱的司公，水流个记人找时平是就，计会业产生于用的有，的配支法想的己自我照按是都钱些这，入收的我是都后最入收了说我是司公，清不分钱的司公典某与钱的人个我。费消人个于用的有，营经典某和司公联某)4(;”钱的我是就钱的司公，拿司公从接直钱要需人个，算审务财度年有没，录记会事董或录记会东股的中程过营经司公供提能不均司公财有没也司公，配分益利司公与参不东股他其的司公但，中目账司公在然虽益计审务财度年供提能不也司公，定决人个原某李由均等支收务财，度制理管务为现体志意的司公。志意的立独有没司公个两)2(；性立独的务财其明证告报
。料材的况情行执及定规理管务财供提能不，告报计

402：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六 四例案事刑，例素度年3202院法国中
才中序程的定规程章司公和律法在有只格人司公，性序程和性定法的限权策决能不，录记会事董或录记会东股的理管司公供提能不均司公两，中案本。在存公了表代即策决的人个原某李中践实，料材况情行执及度制理管务财司公供提按有没转运司公。构结理治人法的求要法司公备具不司公个两)3(；策决的司董行执或会事董、会东股属分权督监、权理管营经、权策决的定规程章司公照由均理管的司公两，制体制控和理管的范规有没司公，行运式方的会事监、事立独备具不均司公典金和司公联商汇金定认以可，上综。定决志意人个原某李系案本，此因，配支人个原某李归际实益利程工及目项得所贿行，格人司公的挂为均东股他其，东股正真名一有仅际实但，司公任责限有东股人多为上义名营经的司公了为东股司公该。润利分不、险风担不、营经涉不、资投予不，名经来往项款、开展义名司公以目项营经的取谋、贿行员人作工家国关有向动活理学，罪贿行即罪犯人然自是还罪贿行位单为定认应，形情的户账公对司公由击打准精于对，律法用适确准、限界者二清厘。一统达未中务实，论争有尚界
。罪贿行犯人个原某李实如部全有没实事罪犯种同对；后案到原某李人诉上，明查理审经，外此十三百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中一第市津天】语后官法【，司公人一的义意质实为司公案涉即，况情型典种一的罪犯贿行了映反案本
。首自为定认应不，件要成构的首自合符不，代交
。判原持维，诉上回驳
方几下以从应，为认者笔。义意要重有具”查起一贿行贿受“进推，罪犯赂贿上础基性立独产财位单及以志意立独位单映反在立建是罪犯位单。格资体主的犯为成要司公一，此因。容内心核的格人人法司公是也立独的产财和志意，的构，面方观客在。产财和志意的隔区效有者理管或者有所其与有具须，体主罪
：量考面罪犯位单备具要需罪贿行位单成构，面方体主在。看上成构罪犯从，先首

罪赂黯污食、二 502
两益利位单取谋为的目贿行及以志意位单现体为行贿行足满要需罪贿行位单成利其，体主济经为作司公。益利和志意的立独有具位单是提前含隐其，件要个主罪犯从论无，见可。立独的产财即亦立独的益利，产财为现实并化具终最益。件条要首的罪贿行位单成构是产财和志意的立独有具，度角的为行观客是还体策决的司公，中司公人一在但。定决出作内围范权职的定规程章司公与律法在人个的东股与上果结与程过成形在志意司公，控操或成组人一东股正真由构机等议决司公造伪或补后被易容也，别辨行进据证观客过通以难，合竞度高志意义意且并，高较度难明证但不志意人个与志意司公分区行强时此，避规所段手人个归得所法造的得取贿行因，定规款三第条三十九百三第法刑，外另。大不据根应，下况情的贿行位单合符上式形在为意。罚处罪定罪贿行照依，的有所是还性作操可从论无，此因。罪贿行与罪贿行位单分区属归益利的得取贿行因独有具否是司公即，产财于在本根的罪贿行与罪贿行位单断判，看上定规律法人一在但。益利产财的立独有具其为认应，金资支收户账公对有、动活营经展产财的东股与司公得使，人一东股正真于归均权理管与权有所的司公，中司公公以上式形益利得所贿行使即此因，况情的同混上质实、立独上式形现出易极。属归实真的益利定确以，性立独的产财司公察考步一进要需也，取获义名司、用使的产财司公绕围应察者的性立独产财司公对，践实判审和定规法司公合结公的有。产财司公用使、配支意任否能东股)1(：括包要主，开展面方等理管审或续手款请的规正经不以可东股但，户账行银的下名司公在放存然虽金资司。务债人个还偿至甚，资投、费消人个如，用使由自并取支定决权全而程流批记实如否是簿账司公)2(。别区有没户账人个东股与上质本户账公对司公时此据票、实真不由事但，细明支收款钱了载记虽簿账司公的有。况情用使金资录不种这。况情务财的司公映反实真法无，面账平做、额金算计了为仅，整完不依否是利盈的司公)3(。间空作操了下留产财司公用挪意随东股为也账记范规
、序程定法照按构机策决司公由为现表志意位单，言而司公任责限有于对开外对义名司公以、立成册注求要律法照按司公任贵限有家一，说来般一
。司公于属归质实否是益利得所贿行且，产财的立

602。同混在存产财司公定。知认性感的众民合符更也 四例案事刑·例案度年3202院法国中
应仍配分的利盈司公但，人一有仅东股的正真中司公人一然虽。配分行进规依法为化转意随，置处自擅东股由能不，行进则规和序程的定规程章司公和律法照按门专置设，如例。行执实切并度制理管务财的全健备具否是司公)4(。产财人个。等告报计审务财交提期定，表报务财的立独作制，位岗务财等纳出、计会的人一到虑考是这。产财人个其于立独产财司公明证证举责负东股司公人一由即部内等目账务财、议决司公且，能可度高的同混产财在存其使构结殊特的司公意式形对针系定规该然虽。取获以难人外，低度明透，握掌人一东股由均料资践实而因，同不无并之与上位地东股在司公人一的义意质实但，司公人一的义公案涉了明证关机诉公旦一，则原述上考参以可握把的任贵明证同混产财对中地应相，低降当适可准标明证的同混产财司公该对么那，东股实真名一有仅司，供提绝拒由理当正无东股，如例。任责的立独产财司公明证分部担承东股由推可则，料材要重等告报计审务财、簿账司公供提法无因原等毁销、失丢因或行为定认应则，动活营经等产生再或营运司公于用实确分部大或部全明证够能笔一每，为行的续持且杂复个一是营经司公，为认者笔。位单于归益利得所贿独单，断判体整作应质性的产财司公对此因，应对一一法无向去与源来的金资，说来东股的同混益利司公与于对，且况；伪证或明证以足不径路的项款笔一个东股和情交此彼是的中着人赠受，送输益利、易交钱权展发而系关人私于基，处好到拿中手他从而进，钱到赚目项程工过通东股让是意本，力实济经的人实真的人事当就。利获中从否是司公心关不也，施实体具司公个哪由心关不而，貌原的系关果因贿受行近接更，贿行人个东股为定认形情种此将，言而图意
，则规置倒任贵证举了置设同混产财的司公人一于对法司公，是的意注要需果如，途用体具的得所法违的得取贿行过通察考需件案类此，为认点观有是往往东股司公与人贿受，中件案类此。看上质本的系关贿受行从，次其牟为目项包承、程工揽承司公以，中践实，一其。看上果效罚刑从，后最
。利牟钱赚己自为于当相也营经司公入投金资将

非略荫污贪、二 702
动、计万以数常通，大也盘体的赂贿行所，大的标益利于由，贿受行的项事利行位单以如方对相而，罚刑的刑死至上以刑徒期有年十以处人贿受对，亿上辄罪贿行位单使易容，大较距差间其，刑徒期有年五处判多至东股对，定认罪贿起一贿行贿受“前当与也，平公质实显彰于利不，具工的罚处避逃人贿行为成资司公的握掌东股，下况情的同混产财司公与在，二其。符不神精策政的”查目的贿行揽承了为系司公案涉多很且并，多要身本司公比往往向去和量数的产罪贿行以东股对此因，限有分十产资，司公壳空是只的有，立成时临而程工标某靠挂某林人告被即长事董及人衰代定法其由定规关相避规过通司公产地房某作合订签未某林人告被与司公产地房乙某。目项程工该标投行进司公产地房乙0102于司公产地房乙菜???2.1的价约签同合为赞理管定约头口是而，议协公产地房某城柳与日8月9年0102于并，目项程工段标二第某县某标中月9年
。损挽赃追于利有也，处论】息信本基件案【】情案本基【
璇张 院法民人级中一第市津天：人写编94
定认的中罪犯务职在度制定否格人司公案贿行位单某林、司公产地房某——
号字书判裁.1
书决判事刑号042初刑2220桂)1202(院法民人县城柳区治自族壮西广是于，目项程工段标二某县某建承质资有没司公产地房某位单告被于由.1
罪贿行位单：由案.2

802点地工施分部，中程过工施在目项程工段标二某县某，年6102至年5102)宅住块地B、A(目项套配及造改区户棚某县某得获为，月3年9102.2 四例案事刑·例案度年3202院法国中
上际实，元万4624币民人约价约签同合目项该,》同合工施程工设建《订签司使为案方计设更变是于，填回行进土泥用案方计设原按法无，泥淤于处基地因变因案方计设更变该于由。元余万0002本成设建加增应相，填回行进渣化风用应相付拨获能未此因也但，工施了行进然虽，计审的门部关相县某过通未时更某余员人作工关机家国县某任时到找某林人告被，此为。款程工的量程工加增拔后先府政民人县某，批审和调协某某余经后。题问的款程工付拔决解忙帮某至转款余将并，费理管程工除扣后款程工到收位单靠柱被。款程工元万0051付后前节春月2年7102即间期款程工付拨后先府政民人县某在。户账人个的某林二某县某付拨了决解忙帮某某余的员人作工关机家国县某任时谢感为，天一的金现某某余给送自亲司公产地房某表代某林，题问款程工的量程工加增段标。算结未尚前目程工该。资投人个子用某某余被款钱笔该后。元万001供提某某余求请，某某余的员人作工关机家国县某任时到找某林人告被，目项质资有没于由司公产地房某位单告被，月7年同。助帮了供提遂某某余。助帮西广靠挂某林即长事董及人表代定法其由定规关相避规过通是于，程工该建承程工目项该(目项套配及造改区户棚某县某标中并，标投招行进司公产地房某广。建承、理管织组在司公产地房某是还目项该上际实,)元亿42.1币民人约约签同合为费理管定约头口是而，议协作合面书订签未某林与司公产地房某西工取提中其，款程工分部的目项该到收已对示衰司公产地房某西广??1的价也，工完未尚前目程工该。用使配支某林由均款程工余其，后元万02费理管程程工按诺承某某余向司公产地房某表代某林，助帮的某某余谢感为。算结有没民人备准其为某林让某某余，底月8年同。费谢感某某余予??3??2价标中到元万003币民人了账转求要的某某余照按某林，日9月9年同。元万003币交的某某余按某某戴，情事的元万003送某林到收某某余益掩为。户账某某戴个某林到元万4.5计共账转次两分后发事在并，续手的款借假虚理办某林与待
。建承、理管织组在司公产地房某是目项该

罪略贿污贪、二 902
。息利的元万003”款借“为作，户账行银人。贿行人个是还贿行位单成构某林人告
工接承后今在司公产地房某位单告被了为某林人告被，天一的年9102.3被即人表代定法位单告被.2；罪犯成构否是司公产地房某县某位单告被.1公产地房某位单告被：为认理审经院法民人县城柳市州柳区治自族壮西广三第》法刑国和共民人华中《照依院法民人县城柳市州柳区治自族壮西广币民人金罚处判，罪贿行位单犯司公任责限有产地房某县某位单告被、一民人金罚处判，月个五年二刑徒期有处判，罪贿行位单犯某林人告被、二缴上，缴追以予，元千四万五币民人得所法违的到收某林人告被对、三该，诉抗起提未亦关机察检，诉上起提未人告被、位单告被，后判宣审一
余给送内间房店酒大某县某在，照关的某某余到得续继上题问款程工付拨、程构为行其，重严节情，元万504款钱员人作工家国予给，益利当正不取谋为司房某是，长事董及人表代定法的司公产地房某为身某林人告被；罪贿行位单成。立成名罪的控指关机诉公。罪贿行位单成构为行其，人责负接直的司公产地、罚处轻从以可法依，罚认罪认并，行罪的己自述供实如某林、司公产地房某通某某余，名之款借以假而实事的元万003贿受贿行饰掩了为于对。理处宽从予法依，款钱法违的到收某林是,”息利“元万4.5的谓所某林付给某某戴过中《，款三第条七十六第、条四十六第、条三十五、条二十五第、条三十九百：决判下如出作，定规之条一零百二第、条五十第》法讼诉事刑国和共民人华
。元万5币民人全现某某】点焦件案【】旨要判裁院法【。库国缴上，缴追以；元万001；无万05币。库国

012。力效律法生发已决判】语后官法【 四例案事刑·例案度年3202院法国中
否格人司公及涉，象现的同混格人生发人表代定法与司公了现出，中案本成的位单(则原性法合即求要的位单于对上度制罪犯位单，为认点观种一司公用滥于属否是断判来属归终最的益利际实照按该应，为认点观种一另。讨研行进础基论理的后背度制定否格人司公从先可，点观的同不上以对针单以认否的格人体主罪犯位单，一第：是征特要主认否格人体主罪犯位单而罪犯施实为，一第：况情下以虑考认否格人体主罪犯位单，下况情般一
产地房某位单告被断判案本是也这。题问的用应何如中罪犯务职事刑在度制定贿行人个是还贿行位单成构是某林人告被即人表代定法其，罪犯成构否是司公资的立独己自以够能位单(则原性任贵和)立成法依，定规的律法合符须必立要的罪犯位单成构上义意法刑合符有具，时之立成在司公。)任责担承外对产。任责事刑的某林人贵负接直及司公产地房某究迫罪贿行位单以应以所，件司公产地房某，中案本。为行人个于属否是为行罪犯断判而进，利私取谋利权以再司公，户账的人个某林入进接直都益收的生产所，制控人个一某林由际实为行罪犯施实，配支志意人个某林由全际实司公。行运持维式形的款借某林向的人个其为视当应仍为行的贿行某某余向某林，人个某林属归部全益利的终最罪犯位单为称般一上理学，时法刑用应，念概的义意法民是度制定否格人司公罪犯位单护维，用溢的格人立独体主罪犯位单止阻为指是常通。认否格人体主事定特的中系关律法事刑体具就。则原本基法刑的应适相刑责罪与论理本基的括包者纵操罪犯的后背位单究追接直而从，格人立独的体主罪犯位单认否，实。度制律法种一的标目值价之义正、平公法刑现实以，任责事刑的位单与人然自关律法事刑的体具在是认否格人体主罪犯位单，二第；提前为格人立独备具位后背位单由是果后的认否格人体主罪犯位单，三第；格人立独的位单认否中系
。点观议争种两在存，题问述上对针。键关的。任责事刑的某林究迫罪贿行以应，为行贿行。任责事刑担承者纵操罪犯的

罪略贿污食、二 112
而利私取谋为员成位单，二第；动活要主为罪犯施实以后立设位单或位单立设单，四第。重严为较况情的足不著显本资位单，三第；罪犯施实义名位单用盗财是一；为现表要主”化骸形“格人司公。”化骸形“被已否是格人人法司公林，中当案本。分区的楚清作产财的东股司公该与能不产财的司公即，同混产混务业是二；题问在存式模的行运和账走是只，的楚清是务财的司公和人个某机织组是三；分区加不行进的务业且，动活务业的同相事从东股与司公即，同骸形格人司公在。叠重、叉交的重严在存上构机织组在东股与司公即，同混构究追接直而，在存的格人立独司公认否应，的罪犯成构司公果如，下合场的化地房某到进未都款程工的目项个两然虽，中程过设建程工目项个两案涉在，罪林，等保社纳缴、资工工职放发和转运常日司公产地房某持维了为但。司公产转项款的加增分部将商料材过通再，额数款料材程工设建买购加增假虚过通某决解此以，司公产地房某给”借“式形的款借以再，户账人个他其及以己自进常日的司公持维，题问等保社纳缴、资工工职放发和转运常日司公产地房某了直未并项款算结经已虽，楚清不并利盈程工故，算结未尚今至程工个两。行运到得是司公产地房某，中程过设建程工个两在说以可但。司公产地房某入进接。题问等保社纳缴、资工工职决解，中户账的司公流回式形的别以金资，益利了，象现的同混格人在存司公因接直能不并据证的有现据根，此以。利私取谋于
。化骸形格人位。任责事刑的东股
，二其；题问的属归益利终最位单，一其，点焦的议争个两的中案本到回犯施实义名位单用盗而利私取谋为员成位单定认法无，据证和实事的案本属其断判接直法无也，人个某林于属归终最益利实证以足不据证，中案本罚单与制罚双行实，中罪犯位单在。象现遍普的罪犯位单是用滥格人人法
定否格人司公将而。面层重严认否格人体主罪犯位单到达已否是量考重慎未但人法认否，内畴范事民在。异差所有能可，罪犯人然自于较相，式模的行并制一人法与当应东股，在存然仍格人人法，任责限有东股认承不着味意仅，格人
。当不所有然显，贿行人个成构定认接直，用应案本在度制

212定认质性的瞒隐助帮并物财要索而水窃人他知明员表抄】息信本基件案【】情案本基【 四例案事刑·例索度年3202院法国中宏杰谢
的任贵事民间之人法和东股对是用作要主其，任贵带连限无担承务债人法对起的上担承任责在任贵事民与任责事刑，下况情的罪犯位单在。配分和制规种一施实有只，则原负自责罪彻贯格严而因，罚惩在重则任责事刑，别区大重个一责带连生产仅也度制定否格人人法的事民。裁制事刑到受能可才者为行罪犯了刑，下重严节情的认否格人体主罪犯位单到达未在，中域领事刑在若，果效任格人人法用适重慎应，后之比对的向纵与向横过通。厉严更任贵事民较任贵事。符不则原应适相罚刑罪与，任贵人个的东股后背究追接直，度制认否降，表水水来自造改自私人他用雇其，费水缴少为。户开并表水装安立独请申常日月当在，作工表抄的店洗干责负勇某吉人告被的员表抄任时。数读表水低
龙冠罗 武文韦 院法民人县城柳区治自族壮西广：人写编，贿行员人作工家国非对、窃盗林某谢——案贿受员人作工家国非勇某言
05
号字书判裁.1
书定裁事刑号49终刑21苏)1202(院法民人级中市州泰省苏江
罪贿受员人作工家国非、罪贿行员人作工家国非对、罪窃盗：由案.2被。司公股拉有国为更变业企资投商外的时立设由司公务水，月7年9102其，月6年2102。取收一统方租出由费水期前，店洗干营经林某谢人告被
。员表抄任年8002于，司公务水职入年1002自勇某吉人告

取踏贿污贪、二 312
题问有表水报汇司公向不以递，题问在存，过造改被表水的店洗干现发时表抄子其从，月6年2102于并，意同林菜谢人告被，赂贿要索林某谢人告被向由为月每，月11年6102至月8年2102于；元0001币民人勇某吉人告被给转户账7102(月5年9102至起月21年6102自；元0004币民人勇某吉人告被给账转述上。元0055币民人账转其给月每，求要的勇某吉人告被据根,)外除月2年年2102。元万58.63币民人计合费处好林某谢人告被受收勇某吉人告被，间期。元余万84币民人值价水来自取窃林某谢人告被，月8年9102至月6表水的时表换日32月11年9102,18819为数读表水的时表换日02月9年9102月常正店洗干的营经林某谢人告被，月8年0202至月21年9102。5493为数读。罪犯同共的罪占侵务职成构是还，罪贿受员人作工家国非及罪贿
。表水换更林某谢人告被给月11、月9年9102于别分司公务水，明查另
。米方立8184为量水用均】点焦件案【行员人作工家国非对、罪窃盗成构别分是，性定何如为行的告被两案该对
】旨要判裁院法【改自私人他佣雇林某谢人告被：为认理审经院法民人区陵海市州泰省苏江
水的户林某谢责负勇某吉人告被。水窃式方此以，费水缴少是就的目，表水装理管表抄司公照按未，下况情的脚手了动人被，水漏套中表水现发在，报抄表利的费水缴少取谋其助帮，贿索林某谢人告被向过通是而，责职作工行履度制窃盗成构林某谢人告被，罪贿受员人作工家国非成构为行的勇某吉人告被，益处并，月个一年一刑徒期有处判，罪贿行员人作工家国非对犯林某谢人告被；元；元万03币民人金罚处并，月个三年五刑徒期有行执定决；元万01币民人金罚
。罪贿行员人作工家国非对、罪作，定规关相》法刑国和共民人华中《照依院法民人区陵海市州泰省苏江
；决判下如出万02币民人金罚处并，年五刑徒期有处判，罪窃盗犯林某谢人告被、一

412 四例案事刑·例案度年3202院法国中
，月个一年一刑徒期有处判，罪贿受员人作工家国非犯勇某吉人告被、二缴上，收没以予法依元005863币民人款赃案涉的出退勇某吉人告被、三
；元万01币民人金罚处并，月个六年一刑缓。意故观主同相的罪犯同共乏缺际实
。库国谢：为认理审经院法民人级中市州泰省苏江，诉上起提解辩审原持林某谢：定裁出】语后官法【，谋共先事无人告被两，先苜。析分下如作，罪犯同共成构否是告被两案本
；罪窃盗成构已为行其，大巨别特额数，水来自窃盗，的目为有占法非以林某，大较额数，物财以员人作工位单他其者或业企、司公予给，益利当正不取谋为罪数法依，罪数犯人一林某谢人诉上。罪贿行员人作工家国非对成构已为行其，益利取谋人他为，物财人他取索，利便的上务职用利勇某吉人告被审原。罚并在合结判原。处惩应均法依，罪贿受员人作工家国非成构已为行其，大较额数作遂。持支予不由理诉上对，当适刑量，确准性定且，楚清实事定认，据证卷证案本合结。人起发的为行水窃是不并勇某吉人告被中案本。同不的目观主且变数读使脚手动上表水在员人工施意同，时表水立独装安在林某谢人告被，据知不并此对勇某古，时水窃始开及造改表水在。的目的费水缴少到达而从，少并，题问表水了现发才时表水抄在勇某吉，后之此在。划谋同共在存不更，情履未，定规司公反违，员表抄为作勇某古，时此。为行水窃在存林某谢了知明且传上，存留照拍并，况情表抄关相择选中机表抄在须，时况情常异表水到遇“行报瞒他替以并，任放以予上观主，便之务职用利而反，资职的”……统系表抄到要索续继，下况情的加增量水窃林某谢在且，物财要索林某谢向件条为实事水窃，费处好定一勇某吉给使即为认在林某谢。利得当不取获是的目观主其，物财多更继到达而从，碍障的窃盗施实其除排，赂贿勇某古向以，下况情的图可利有仍其但,”叠重“的定一有虽中程过罪犯在人告被两，见可此由。的目的取窃密秘续
。判原持维，诉上回驳

罪赂葫污贪、二 512
果结的为行罪犯告被两，中案本。为行观客的同不了施实人告被两，次其某吉非并费水的缴少中案本。性洁廉的务职了害侵要主勇某吉人告被，后最。为行行实的同共分部或部全，意故观主的同相有具应罪犯同共立成，上综谦张
林某谢。同相不并为行观客的施实告被两但，费水的司公务水了向指同共然虽，盖掩其替赂贿员表抄向，费水缴少此因并，表水造改意同其，先在为行取窃，责职位岗行展不，情知才后成完经已取窃在勇某古；费水多更取窃续继而从勇某古人告被。物财取索件条为发揭不以并，为行取窃施实续继林某谢任放并谢人告被；窃盗施实何如体具助帮、导指有没也，水窃施实林某谢唆教有没既员人的位单他其或业企、司公指是罪占侵务职。产资位单的占侵为行务职用利勇职用利谓所。为行的大较额数，有已为占法非物财位单本将，利便的上务职用利即，力权的内围范务职的任担所位单本在人本用利人为行指是当应，利便的上务务财位单对是当应，解理步一进，利便的物财位单本手经、理管、管主己自用利，员表抄的司公务水为作勇某吉人告被，中案本。利便或利权的制控者或配支的基以可有具不并费水的缴收于对即，利便的物财位单本手经、理管、管主无并其做要中表抄有仅其，度制理管表抄的司公务水据根。限权的有占务业者或务职于
。窃盗施实利便务职勇某吉用利谋共、议提未亦林某
职该用利是正其，权职的”……抄错不、抄漏不“及以，报上题问表水现发到酬报当正不受收利便务职用利的型典系，费处好取索林某谢向件条为报瞒以，权人而从表水造改自私林某谢是因原接直，费水的失损司公务水于至。为行贿受的的林某谢，取骗、取窃、吞侵利便务职用利勇某吉人告被非而，成造数读少减为盗施实林某谢知明虽勇某古而，权有所产财法合的司公务水了犯侵为行取窃密秘。益利法非了取谋林某谢为利便务职了用利是正，报上或止制未而为行窃，为行罪犯的同相分部或同相乏缺也，意故罪犯的同共乏缺既告被两，中案本犯同共立成不，益利法非的自各取获以为行罪犯的件要成构同不了施实自各其，刑量罪定别分式方为行的罪犯施实和性害危会社的自各人告被以应案本故。罪。罪贿受员人作工家国非、罪贿行员人作工家国非对、罪窃盗成构别分分即
俊全 院法民人级中市州泰省苏江；人写编

612】息信本基件案[】情案本基【 四例案事刑·例案度年3202院法国中断判次层性法违为行观客人告被中罪守职忽玩
罪职渎、三案守职忽玩某王——
15
号字书判裁.1罪守职忽玩：由案.2
书决判事刑号031第字终刑20津)1202(院法民人级中二第市津天衣洗克某。务业赁租的屋房有自行进仅，业企制有所民全系厂电线无海某
号名司公家两，业企营私的营经际实人个明某王由是均司公衣洗卫某某，司公某、司公衣洗克某以后先明某王，时生发故事至起月11年8002自。用使同混系某王。动活营经产生等烫致、衣洗行进房厂厂电线无海某赁租义名司公卫某为命任被某王月21年1102，工职的同合动劳限期定固无订签厂电线无海某与7年5102在。作工等管监全安位单粗外、理管全安内厂责负，任主部务总厂该间时月个四达长的料燃体液醇甲储存箱存储料燃以司公卫某某，初月11至初月使所司公卫某某对未，辞说”源能洁清系料燃基醇“提所明某王信轻某王，内。实核查调步一进质性的料然用

罪职读、三 712
储料燃炉锅汽蒸醇甲在工员名1的司公卫某某，许时51日8月11年5102
4，倒晕继相中程过的救施内箱入进在人3后，倒牵中程过物杂留残理清内箱存损济经接直，亡死毒中醇甲人4等明某王成造故事该。亡死部全效无救枪经人经院法民人级中二第市津天。诉上出提罪犯成构不己自以某王，后判宣。罚处履中动活营经在厂该是管监的全安产生位单租外对其，工职的位岗理管产生全国是不其。权职使行关机家国表代不也，权职理管政行无并，务义产生全安行全安等某王。救施目盲员人的援救及以，业作间空限有行进就具用护防著未员
。元万34.291币民人为约失】点焦件案【】旨要判裁院法【事刑予免，罪守职忽玩犯某王人告被：为认理审经院法民人区西河市津天
。性法违的为行观客某王人告被断判何如。罪无某王)人告被审原(人诉上、二
：为认理审件要体主的罪职渎合符不份身体主的某王人诉上、一安厂该为作某王人诉上。托委关机家国或权授律法由非并责权管监全安其发故事全安案本致导是不，职失的中程过责职位岗行履在某王人诉上、二
。员人他其的务公事从法依或，员人作工关机家。强不性联关生发的故事全安案本与，位到不查检：下如决判，定规之项二第款一第条六十三百二第、项二
因原接直或要主的生人的物余残内箱理清是因原的要主和接直，亡死毒中员人司公卫某某名4第条百二第》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中二第市津天
；决判事刑号936初刑3010津)9102(院法民人区西河市津天销撤、一

812。断判的系关果因之果结 四例案事刑·例案度年3202院法国中
】语后官法【法审二但，决判的罚处事刑予不罪有了出作某王人告被对院法审一中案本院法审一，任主部务总的业企制有所民全一这厂电线无海某是某王人诉上就也，下之罪犯职渎章九第法刑国我于属，罪犯份身的型典是罪守职忽玩
守职忽玩于在要主点重理处的案本。罪无人诉上定认，决判的院法审原销撒院为行观客某王从院法审二。断判行进性法违之为行观客的人告被对何如中罪犯两这在，析分行进面方个两系关果因的果结事危与为行观客和定认源来务义的来务义之为行定认予先即，程过断判次层的序顺后先个一在存当应，上面方个与为行于对是就也，断判的次层二第入进再时定法合符源来务义之为行在、源适件案事刑全安产生害危理办于关院察检民人高最、院法民人高最《据依为认人任责接直的管监全安贵负业企为身某王，定规的》释解的题问于若律法用，为认院法审二。格资份身的求要所罪犯守职忽玩有具上断判份身体主在，员产生司公卫某某对工职的位岗理管产生全安厂该厂电线无海某为作某王人诉上贵权管监全安其，系关同合赁租房厂的司公卫某某与厂该于基是，管监的全安营经在厂该是管监的全安产生位单租外对其，托委关机家国或权投律法由非并共民人华中《据根，份身的定规律法合符上体主在备具要需先首罪本成构说是人华中〈于关会员委务常会大表代民人国全《及以条七十九百三第》法刑国和体主的罪犯职渎，定规的》释解的题问用适体主罪职渎章九第>法刑国和共民关机家国表代在员人述前。员人他其的务公事从法依或，员人作工关机家国是事刑究追定规的罪职渎于关法刑据依，的罪犯成构，为行职渎有，时权职使行件案事刑全安产生害危理办于关院案检民人高最、院法民人高最《据根。任责的位单业事、业企、司公，定规的款二第条五十第》释解的题问干若律法用适、守职忽玩者或权职用滥时责职理管督监全安使行托委受者或法依在员人作工国和共民人华中〈于关会员委务常会大表代民人国全《照依当应，的罪犯成构
定认源来务义为行观客中罪守职忽玩、一
。权职理管政行无并，务义产生全安行展中动活

罪职渎、三 912
刑究追定规的罪职渎用适，定规的》释解的题问用适体主罪职渎章九第〉法刑，认确行进格资体主对当应先首，时罪非与罪守职忽玩定认在，即亦。任贲事法用适件案事刑全安产生害危理办于关院察检民人高最、院法民人高最《据依定界何如于对是的要重定认的体主似类对款二第条五十第》释解的题问干若律定规的中释解。贵职理管督监全安使行托委爱者或法依于属不或于属为行观客单业事、业企、司公说是就也，定界了行进源来务义之为行观客体主对于当相定规律法关相有是须必源来务义的为行观客么那，罪本合符要若员人作工的位，释解系体的中法方释解法刑据依，源来托委明指未并却托委的者后。权投的章九第〉法刑国和共民人华中《于关会员委务常会大表代民人国全《述前括包来定规律法关相及益法的护保所罪犯类职渎及以》释解的题问用适体主罪职渎关机的权职务公使行权授律法有是者或关机家国为释解源来托委的里这将，看或律法自来非并源来务义的某王人诉上为认院法审二，中案本到回。的理合是。务义的行履当应方一同合为作，后意合成达方双同合是，托委的等构机关相者法依“中》释解的题问干若律法用适件案事刑全安产生害危理办于关院察检民守职忽玩成构否是人为行于对，时形情的”贵职理管督监全安使行托委受者或关果因有具否是果结害危与为行观客断判即，次层二第的断判为行观客入进罪。因原要主的生发果结害危致导是须必为行观客的人为行，说是就也。系人为行中罪守职忽玩于对。系关的起引被与起引种一的间之果结害危与为行害，休不论争直一系关果因有具否是定认何如间之果结害危的生产和为行观客的因接间种一是间之果结害危的定规法刑与为行守职忽玩的人为行于由是要主这的素因介中种这助借是正为行守职忽玩，素因介中些某在存闻之方双，系关果
。使行托委有者或。务义的权投托委或律法非并而
文明律法他其者或律法性政行是的指定规律法关相的里这，是的意注得值系关果因的果结害危与为行观客中罪守职忽玩、二
人高最、院法民人高最《合符断判的次层一第在，犯果结为作罪守职忽玩危是的指，论理系关果因的可认所中论理法刑统传国我了持坚中践实法司

022。步地的任贵事】息信本基件案【 四例案事刑·例案度年3202院法国中题问定认的重严节情及性定罪法枉私徇案贿受、法枉私徇生某莫——
亡死人4生发，为认院法审二中案本①。生发的果结害危了致导地性接间用作
然当，的致导所为行守职忽玩某王人诉上非并因原要主，失损济经的额巨及以洗卫某某对后生发件案在某王，为行的守职忽玩于属实确为行的某王出指要也主为醇甲以储存司公该视轻，位到不查检其是但，查检全安次多了行进司公衣定一有负料燃基醇存储器容标超用使规违司公该对，患隐全安的料燃基醇的体刑担承当应达到未但，为行守职忽玩的责职行履确正不于属，为行的样这任责素因入介把果如。理处设假除去作素因入介对当应中断判的次层一这在，为行的着有间之果结害危同为行观客定认接直以可则，果结害危的似类生产会旧依掉去当应时果结害危的似类生产会不掉去素因入介把果如。系关果因的起引被与起引。变改生发果结的向指为行将是还现出的果结害危了速加是，质性的素因入介虑考。系关果因在存间之果结害危与为行观客除排以可则况情种一后是果如
守职忽玩的定一在存都人为行，中件案罪犯守职忽玩涉在，是的出指须必书定裁事刑号142终刑20桂)1202(院法民人级中市州柳区治自族壮西广。期3第年5102》察检民人《载,》法解拆步三之定认系关果因罪守职忽玩《：晶晶任①
容张 院法民人级中二第市津天：人写编25
号字书判裁.1
罪贿受、罪法枉私徇；由案.2

罪职渎、三 122
】情案本基【地当与中程过木林的村某县某的包承其伐砍在敏某谭，日91月8年2102
实事法枉私徇、一实事贿受、二
荣某张中其，伤打等流某谭、荣某张民村将械持人他集纠即，后纷纠生发民村为称简后件案此，件案事刑的指手手右伤被流某谭,)亡死后(部臀伤砍被刑、某草长局的局安公县某任时到找裁制律法避逃了为敏某谭。件案”91·8“人几上以过经并,)刑判被已均人三上以(经某韦医法、进某唐长队大队大侦某陈、勇某罗、敏某谭以局安公县某后之此在，见意定鉴医法了改修，作运的审、捕逮请提院察栓民人县某送移罪害伤意故、罪殴斗众聚犯嫌涉兴某阳、军给案一敏某详为托请生某莫人告被到找)刑判已(杰集罩人系关定特。诉起查涉能可有为行的犯罪述上知明在生某莫，元万5.3生某莫了给次三并，照关予件案报汇实如不，实事背违时论讨会委检、室科加参在然仍，下况情的罪犯及。的目的诉追受不人等敏某谭到达，式方的诉起予不案全过通以得遂，况情领、织组犯人等敏某谭对院法民人县宣武区治自族壮西广，日92月9年0202有处判被敏某谭，罪段斗众聚因中其，判宣案一罪等织组质性会社黑加参、导有处判被兴某阳，年五刑徒期有处判被均勇某罗、军某陈，月个六年五刑徒期、某农人事当件案事刑为，件条利便用利，中程过件案事刑关相理办在，间期务、某张、春某叶、锋菜庞、思某罗、文某邱、业某廖、德某谢、利某章、某黄，益利当正不等诉抗不、理处诉起不或案撤、刑缓处判、轻从以得取谋等立某洪
。月个六年三刑徒期职等长察检刮院察检民人县某任担生某莫人告被，月21年8102至年1102；元万5.3费处好受接法枉私徇，利便务职用利生某莫人告被，述所上综
附馆啡咖县某、区小某县某、边路头桥大县某、近附协政县某、近附院医某在唐受收别分，中其。元万83计共物财人他受收次多地等近附心中务政县某、近梁、元万1坚某廖、元万3彩某邱、元万4生某章、元万3某黄、元万1进某。元万1标某韦、元万02春某叶、元万2东某庞、元万1高某章、元万2某

222。元万83金现受收，益利当正不取谋人他为并；元万02币民人金罚处并，年七刑 四例案事刑·例案度年3202院法国中
】点焦件案【】旨要判裁院法【司为身生某莫人告被：为认理审经院法民人区峰鱼市州柳区治自族壮西广
。题问定认的重严节情及性定罪法枉私徇于关
使不，庇包意故而下况情的罪犯及涉能可为行的人等敏某谭知明，员人作工法徇成构已，重严节情且，护保供提人疑嫌罪犯织组会社黑为，诉追事刑受们他作工关机家国为作生某莫。立成罪法枉私徇犯生某莫控指关机诉公。罪法枉私，大巨额数且，益利取谋人他为，物财人他受收法非，利便的上务职用利，员人，罪数犯人一生某莫。立成罪贿受犯生某莫控指关机诉公。罪贿受成构为行其罪的己自述供实如动主能，后案到知通话电经生某莫。罚并罪数行实当应法依可法依，赃退极积能后案归生某奠；罚处轻减者或轻从以可法依，首自是，行的会社于对和节情、质性的罪犯、实事的罪犯生某莫据根，上综。罚处轻从以轻减用适罪贿受对，罚处轻从用适罪法枉私徇生某莫对定决院本，度程害危第，条六十八百三第，款一第条五十八百三第，条九十九百三第，款一第条二条三十九第，条八十八百三第，款三第、款二第、项二第款一第条三十八百三六第，条一十六第，款三第、款一第条九十六第，款一第条七十六第，款一第共民人华中《；条四十六第，条三十五第，条二十五第，条三十六第，条二十理办于关院察检民人高最、院法民人高最《；款三第条四十四第》法察监国和一第条五十第，款一第条二第》释解的题问干若律法用适件案事刑赂贿污贪徒期有行执定决，罚并罪数；元万02币民人金罚处并，月个六年二刑徒期有处
。罚处十第》法刑国和共民人华中《照依院法民人区峰鱼市州柳区治自族壮西广判，罪贿受犯；月个六年五刑徒期有处判罪法枉私徇犯生某莫人告被、一
；决判下如出作，定规之款一第条九十第，条八十第，款

罪职渎、三 322
币民人得所法违生某莫人告被的院察检民人区峰鱼市州柳于扣暂对、二委检在升某肖代交未其、罪守职忽玩成构为行其；称诉上出提服不生某莫。回驳予应》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市州柳区治自族壮西广。判原持维，诉上回驳
。库国缴上，收没以予法依，元万5.14：定裁下如出作，定规之项一第款一第条六十三百二第
节情于属不也，罪法枉私徇成构使即，题问伤轻流某谭报汇不者或报汇少上会某莫于关：为认理审经院法民人级中市州柳区治自族壮西广。见意等形情重严形情重严节情于属不也，罪法枉私徇成构使即；罪守职忽玩成构为行其提所生犯体具生某莫据根审一，题问性定的案本于关，先首，查经。见意诉上关相的处罪定罪法枉私徇以当应其对了述论分充，定规律法合结，据证案在和实事罪供的生某莫、言证的升某肖、杰某覃，明查另。述赘再不院本，分部同相。罚肖、生某莫，后发案件事殴斗众聚”91·8“在等敏某谭，明证证书关相及述成达经已上观主在责罪脱逃敏某谭助帮对人二后，托请的杰某覃受接别分升某情伤人害被报汇细详不量尽、报汇少下示指、意授的生某莫在亦升某肖，契默处诉起不疑存作件案表发生某莫，情案瞒隐意故，料材等告报定鉴的伤轻成构枉私徇生某莫。诉追受不人等敏某谭员人织组会社黑助帮终最，见意关相的理审一，为行的诉追被不人他助帮了施实上观客，意故的人他庇包有上观主，法见意的罪守职忽玩成构其提所生某莫。认确以予院本，确准性定罪法枉私徇以收并托请人他受接，员人作工法司为作生某莫，次其。纳采予不院本，立成不脱逃期长人等敏某谭象对的庇包使致，瞒隐意故而在存据证罪有知明，物财受案织组质性会社黑加参、导领、织组在等敏某谭月9年0202至直，裁制的律法重严然已为行法枉私徇的生某莫。刑量罪定法依被才为行罪犯殴斗众聚其，中的庇包所法枉私徇生某莫从，此因。响影会社的劣恶成造，力信公法司了害损严节情“法枉私徇于属当应为行其，看来果后的成造及以，段手为行、象对，立成能不，由理诉上故。纳采予不院本，立成不见意诉上节此生某莫。"重

422。等管不手撒作工的贵负当应己自对 四例案事刑·例案度年3202院法国中
】语后官法【,”法枉情徇、法枉私徇“中动活讼诉事刑在为现表为行观客罪法枉私徇行履真认不者或行履不，任责负不重严员人作工关机家国指是罪守职忽玩忽玩，罪犯型为作、型求迫极积是罪法枉私徇，别区的大最名罪个两述上
题问定认名罪于关、一
刑在指是,”诉迫受他使而人的罪无知明对“)1(：式方为行种三有，言而体具不对情私徇因却，下况情的罪犯有没人他知明在员人作工法司，中程过讼诉事人的罪有是知明对“)2(。判审的判审该不，诉起的诉起该不，案立的案立该有犯人他知明员人作工法司，中讼诉事刑在指是,"诉追受不他使庇包意故而法和实事背违意故中动活判审事刑在“)3(。诉追予不而情私徇于由却，行罪曲歪意故，件条利便的判审事刑握掌用利员人作工法司指是,"判裁法枉作律是知明中件窠事刑在括包，定裁、决判的律法反违和实事背违出作，相真情案轻罪重、判重罪轻意故括包也，罪无判意故而罪有是知明，罪有判意故而罪无实事明证以足毁销、改纂，料材据证的假造制集收为现表体具为行种这。等判客罪守职忽玩。罪犯的失损大重受遭益利民人和家国、产财共公使致，责职其和家国、产财共公使致，责职行履弃放者或行履确正不、行履不为现表面方观律纪作工的家国反违是须必，为行的守职忽玩。为行的失损大重受遭益利民人，守职弃放是或；任责负不端极，率草虎马作工是现表常通，为行的度制章规和，出提人护辩生某莫人告被，案本到归回再。罪犯型为作不、型任放是罪守职庇包的下提前的罪有知明在是不并，见意”诉起不“的作所案敏某谭对生某莫，述供己自生某莫，中案本。为行舟推水顺的益利取谋人他为种一是只，为行某谭对讲少者或讲不时报汇在人办承示指也且而，见意定鉴的同不在存知明其某莫在亦升某肖。证印互相词证的升某肖人办承与述供该，见意定鉴的利不敏等告报定鉴的伤轻成构情伤人害被报汇细详不量尽、报汇少下示指、意授的生使终最，见意关相的理处诉起不疑存作件案表发生某莫，情案瞒隐意故，料材
。等序程讼诉反违，文条律法用滥者或解曲，料材据证的相真

算职读、三 522
道知在，员人作工的关机法司是即，体主殊特为作生某莫。诉迫受不等敏某谭，瞒隐意故，下况情的据证罪有有知明在且，法刑了犯触已为行的等敏某谭犯罪帮了施实上观客，意故的人他庇包有上观主为行其，诉起予免以得等敏某谭使后、段手、)的目和机动括包(性恶观主的为行法枉私徇虑考合综，础基为件作律法和实事背违而利私、情私徇于出人为行，官而般一。定认行进素要等果。”重严节情“为定认当应，的果后重严成造，显明意故观主，为行误错出参、导领、织组在等敏某谭月9年0202至重，裁制的律法脱逃期长，诉追受不因等敏某谭，刑盘罪定法依被才为行罪犯殴斗众聚其，中案织组质性会社黑加信公法司了害损重严为行该。罚刑的上以年三刑徒期有了处判被均件案起该为应法依，量严节情于属为行的法枉私徇生某莫此因，响影会杜的劣恶成透，力。策政律法前当合特重严节情为定认案本，刑徒期有下以年十上以年五处
。征特为行的罪法枉私徇合符，为行的诉追被不人他助要成构罪法枉私徇以应,”重严节情“属否是为行法枉私徇断判，中践实期长等敏某谭使，为行庇包意故其于由，员人作工法司为作生某莫中案本
题问的重严节情成构否是罪法枉私徇犯生某莫人告被于关、二罪权职用滥定裁、决判行执：由案.2
虹宇侯 院法民人区峰鱼市州柳区治自族壮西广：人写编案权职用滥定裁、决判行执国某黄——
35
定认”失损大重“的罪权职用滥定裁、决判行执号字书判裁.1
】息信本基件案【书定裁事刑号861终刑41桂)1202(院法民人级中市左崇区治自族壮西广

622。金现元0003 四例案事刑，例案度年3202院法国中
】情案本基【，利便务职的官法额员庭行执院法某任担用利国某黄，年9102至年6102.1的有所其将斌某刘，同合卖买屋房订签斌某刘与某林，日4月6年6102.2xx下名其将郑某孙，续手押抵产房了理办郑某孙与某陈，月7年5102.3
，助帮供提某陈给面方度进行执件案在，中程过件案行执的益利某陈及涉理办在黄，晚日2月2年9102。元万01币民人计合，费处好的给送某陈受收次5此为官法办主经未，中程过案办的”)某陈系人行执请申(案行执被某李“在国某李对，院法某回带所出派从某李将所出派到警法带行自，导领院示请未亦意同某黄晚当。议协款还成达方双成促日3月2于并，解调行进纷纠务债某陈与某看行进并束约错手用使某李对警法示指，下况情的续手留拘或传拘理办未在国币民人国某黄人告被给送此为某陈。议协成达到直院法某开离得不其制限，守万54斌某刘给付支某林，后订签同合。元万59额金易交，某林给售出房号×匙钥房该将斌某刘，久不后同合订签。斌某刘给元万54资垫斌某黄过通又，元民2010桂)6102(的斌某刘与其行执诸申某陈，日9月01年6102。某林给交财行执被置处在，国某黄的官法行执为作。决判事民案纷纠贷借间民号6761初
构虚，责职担负利权、状现产财卖拍明查行展未，中程过房号x下名斌某刘产月1年7102。拍流次两产房卖拍致导，实事等押抵在存、赞业物欠拖产房卖拍x意同斌某刘了造伪，式方的字签斌某刘胃假某陈以过通某陈、国某黄，日71下名斌某刘将定裁，定裁行执出作庭议合院法某由日同。录笔问询的债抵房号。元万59失损者后致，元018057款欠被某刘偿抵某陈付交元018057价作房号×且，下名某陈在仍房该是但，书定裁行执原销撤定裁院法，日91月4年9102。元万04款贷行分宁南行银某向押抵定设产房套该以日3月8年8102于某陈
6102。元万67付支郑某孙向未某陈但，元万67款借某陈向，某陈给押抵房号讼诉的某陈回驳决判院法某，讼诉起提院法某向款借笔该就某陈，日41月1年利期逾、金约违及元万12款借还偿求要，郑某孙诉起次再案另某陈后之。求请判事民号8062初民2010桂)6102(出作院法区宁兴，日22月1年7102。等息

罪职读、三 722
、元万12金本款借某陈还偿郑某孙决判,)书决判事民号8062称简下以(书决负国某黄。元660822的标行执请申后随某陈。息利期逾及元万5.1金约违付支行执被的供提某陈，权债先优认确有没书决判事民号8062知明其。案该理办责
商义名院法行执权债先优以却，关无权债案该与明证权项他元万67的郑某孙人移房号x×的封查先首院该将,)院法庆良称简下以(院法民人区庆良市宁南请某邓人请申封首附并，行执院法某送移房号xx将函回院法庆良。置处院法某送房号xx对国某黄。元6.669659的标行执请申科某邓，料材等书行执请申的科某于属权押抵一第的房该。功成拍竞元0158061价高最以某陈，卖拍法司行进额数，某陈是人权押抵二第房该；元11.932838为额数，行支源桃市宁南行银明，据依行执及书请申配分交提未均人权押抵二第、一第在国某黄。元万67为，元万67扣抵某陈让楼直，案方配分作制未，下况情的科某邓为人权债封首知日12月8年7102于后，行支源桃市宁南行银某给元11.932838付支某陈让并该前目。有所某陈归房号X×定裁，定裁行执号3-5311执2010桂)7102(出作向押抵额高最定设产房套该以日3月8年8102于某陈，下名某陈在记登房号xx构已为行，大较额数，赂贿人他受收法非、益利取谋人他为利便务职用利国某规作工行执反违次多国某黄。罪权职用滥定裁、决判行执于关)2(。罪贿受成某林受，同合卖买屋房的某林与行雁能不斌某刘致导，权职使行实事构虚、定，元万51金约违、元万44款房购、元万1金订房购某林还返决判被已并诉起受得未权债元98.402245少至科某邓致导；元万54的资出人资垫还返要将并件案罪犯权侵职渎于关院察检民人高最《的行施起日62月7年6002据根。偿
未权债元万余09有享仍郑某孙对科某邓今至。元万541款贷行分宁南行银信中。元万2共款钱的予给某陈受收，后案行执该理办在国某黄。现实】点焦件案【】旨要判裁院法【
。失损大重的罪权职用滥定裁、决判行执成构否是果后为行国某黄人告被黄人告被。罪贿受于关)1(；为认理审经院法民人县绥扶区治自族壮西广

822 四例案事刑·例案度年3202院法国中
财人个成造别分为行权职用滥的中行执件案述上在国某黄,》定规的准标案立成构为行,”准标大重“失损益利人个成造合符，元万01超远失损济经接直产立关机安公被骗诈嫌涉因某李。罪禁拘法非)3(。罪权职用滥定裁、决判行执，由自身人有仍时国某黄给交移关机安公被在，施措制强取采被未但，唤传案自身人某李夺剥法非为行，院法在押扣某李将下况情续手定法行履未在国某黄，条三十八百三第，条六十八百三第，条五十八百三第》法刑国和共民人华中《九十六第，款四第、款一第条八十三百二第，款四第、款三第条九十九百三第；条一十六第，条四十六第，条三十五第，条二十五第，款三第条七十六第，条问干若律法用适件案事刑赂贿污贪理办于关院察检民人高最、院法民人高最《于关院察检民人高最、院法民人高最《；条九十第、款一第条一第》释解的题一第条一第·》见意的题问于若节情刑量等功立、首自定认件案罪犯务职理办有处判，罪禁拘法非犯；元万01币民人金罚处并，年一刑徒期有处判，罪贿受期有行执定决；元万01币民人金罚处并，月个八年三期刑和总；月个八刑徒期为行权职用滥重严的国某黄：为认理审经院法民人级中市左崇区治自族壮西广，某陈给抵格价的元018057以产房的某林给售出格价元万59以本原斌某刘致导该买购为某林人受买原括包不还且，元万91于低不失损接直的到受此为斌某刘，中件案郑某孙在。用费项各的付支要需等司官打，息利的付支要需债举产房或接直成造但，额数确准的失损益利的人他其者或人事当认确法无据证案在虽不，权职用滥，利私、情私徇，益利法非取获为国某黄。在存观客失损的接间
。罪禁拘法非成构，意故禁拘法非有具上观主且由；下如决判，定规之款三第、款；元万01币民人金罚处并，月个二年三刑徒
照依，度程害危的会社对及以节情、质性罪犯、实事罪犯的人告被据根犯；年二刑徒期有处判，罪权职用滥定裁、决判行执犯国某黄人告被、一缴上，收没以予，元000301币民人得所法违的出退国某黄人告被、二。库国。诉上起提院法民人级中市左崇区治自族壮西广向，决判审一服不国某黄

罪察法、三 922
裁法枉，信采予不据证的信采当应对，序程定法反违意故，责职行执定法行展威权法司了害损大极为行其，失损大重受遭益利的人他其者或人事当使致，判国某黄定认院法审一。征特成构的罪权职用滥定裁、决判行执合符，力信公和其及国某黄，确正额数的元万01超远失损济经的人他其者或人事当成造为行的，立成不见意护辩和解辩的罪权职用滥定裁、决判行执成构不国某黄出提人护辩。法合序程判审，确正律法用适，当适刑量，确准罪定案全判原。纳采予不；定裁下如出作，定规之条四十四百二第、项一第款一第条六十三百二第一在方告被。罪权职用滥定裁、决判行执成构否是为行其在中集要主点焦议争
》法讼诉事刑国和共民人华中《照依院法民人级中市左崇区洽自族壮西广，确明单简用适律法、楚清实事行罪的禁拘法非、贿受国某黄人告被案本额数失损济经确明求要定一不并定认”失损大重“、一任责负不重严，中动活定裁、决判行执在，定规款三第条十九百三第法刑房该使并拍流产房斌某刘成造意有国某黄，中案行执斌某刘在，案本到回
。判原持维，诉上回驳
】语后官法【。理处确正件案系
护辩为作准标应相到达度额失损及失损成造为行其明证据证无以均中审二、审关，准标”失损大重“的罪权职用滥定裁、决判行执用适并定界何如故，见意采法违者或，责职行执定法行履不、施措全保讼诉取采法依不，权职用滥者或失损大重受遭益利的人他其者或人事当使致，施措行执制强、施措全保讼诉取、决判行执是”失损大重“益利人他成造。役拘者或刑徒期有下以年五处，的相价标万59同合卖买屋房某林、斌某刘与价该，权债某陈偿抵元018057价作定栽、决判行执足满已失损济经项此，万91失损接直产财斌某刘成造，大较差和息利款借的付支房号xx买购为某林，外此。求要”失损大重“的罪权职用滥债的现实能未科某邓中案郑某孙、金约违的担承房交能不斌某刘、用费司官打根。额数失损体具确明能不，制限据证案在受但，失损济经接间于属都，等权
。件要果结的立成罪权职用滥定裁

032。罪犯成构失损益利面方他其成造因能 四例案事刑·例案度年3202院法国中墨铈郑
作不，畴范失损济经入计不失损济经接间述上，则原”人告被于利有疑存“据额数失损体整的成造为行权滥人告被致导据证案在因，此因。据依刑量罪定为不，据依刑量罪定为作额数失损济经接直的明查已将以可院法，下况情确明不为成以可都等业事活生、誉名格人、康健命生的人他其或人事当件案行执，上可也，失损济经成造来为行人告被使即。体载的益利害损为行权职用滥人告被民、议复、议异行执起提院法向后先，户过能不产房斌某刘因某林；案立事刑，中案行执郑某孙。响影大较到受均活生人二，费浪源资法司量大成造，讼诉事邓人权债封首使，置处院法某交移产房的封首院法将，导误国某黄被院法庆良制，序秩法司乱扰重严为行权滥的国某黄。劣恶响影会社，空落益权行执科某合结，求要”失损大重“到达有没失损济经使即。信威法司害损、乱混法司造益利的人他其或人事当便致他其“合符为认以可也，果后会柱劣恶的成造为行可既，节情”失损大重“的型类他其。罚处罪定以予,"形情的失损大重受遭仅方告被，此因。据依的刑量罪定为作，起一额数失损济经与以可也，独单以
。求要性抑谦法刑合符也，则原应适相刑罪背违。据根少缺张主的罪出”额数失损定确有没“以
定认节情果后个多合综以可”失损大重“、二
实事。失损济经于限不果后”失损大重“的罪权职用滥定裁、决判行执和诉起被致导下名某陈到移转规违国某黄被产房人本因斌某刘，论案本以
院法民人级中市左崇区治自族壮西广：人写编

0-8823-6125-7-579.N051
908823611257B斤29714136-010：话电部辑编60614136-010：话电部务印
据数)PIC(自编版在书图案-罪犯事刑①.Ⅲ…最②…国①.Ⅱ
官法家国/四，例案事刑.例案度年3202院法国中号493620第)3202(字核据数PIC馆本版家国国中
国中：京北—.编院究研例案法司院法民人高最，院学5.3202，社版出制法5.029D①.VI国中-编汇-例
0-8823-6125-7-879
NBSI
…中①.I
)moc.361@666iewulnah(躏璐韩
草小李：辑编划策园天白：辑编任贲
宁李；计设面封元00.96；价定
四，例案事刑.例案度年3202院法国中院究研例秦法司院法民人高最，院学官法家国/者编店书华新/销经
IS.ILNA IHSGNIX.ILNA UDNALN 3202 NAUYAF OUGGNOHZ
司公限有装印恒紫市河三/刷印开61米毫0301×米毫037/本开版1第月5年3202/次版版出杜版出制法国中0-8823-6125-7-879
千022/数字51/张印刷印次1第月5年320200614136-010：真传
NBSI号书
区公办门便西号61甲里西门便西区城西帘京北350001：码编政邮
noc.sigz.www//:ptth：址网21614136-010：话电部销营场市)。系联部务印社本与请，题问量质装印有如(