刘书星

《中国法院年度案例》通讯编辑多单

北京市高级人民法

院

刘晓蚜 北京市高级人民法院

日云飞
王 看
张玉伟
马 ”和奉
净欣宇
黄海洋
陈树森
马云路
王 成
程 浩
威康生
周浪明

天津市高级人民法

院

山东省高级人民法院
河北省高级人民法院
河南省高级人民法院

黑龙江省高级人民法院

辽宁省高级人民法
上海市高级人民法
山西站高级人民法
江苏省高级人民法

江苏省高级人民法院

江苏省高级人民法

计

本

本

R芝

记

通 如 惧
泛 涪 画

下 必懂茧
强 复
慌 党

玉霞
贺利研
李周伟
豆晓红
游中月
陈 和薇
冯丽车

江苏省无锡市中级人民法院 石 茂

汤姐媛 江西省高级人民法院

官 却

湖北省高级人民法院
湖北省宜昌市中级人民法院
湖南省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民法院

广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院

四川肖高级人民法院
重庆市高级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院

新给维吾尔自治区高级人民法院
青海省高级人民法院

2015年度某例

国家法官学院案例开发研究中心Q编

金融纠纷

《中国法院年度案例》编辑人员 (按姓氏笔画)
边疆又 关半刘畅苏烽和孟军
罗胜华”赵丽敏”唐世银”章士兵“草海某
梁 欣 程 焉

林书编审人员。罗腻华

下

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

人

序

《中国法院年度案例》丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心且体承担纺
辑工作。此前，该中心坚持20 余年不辍连续编辑出版了《中国审判案例要览》欠
书近 80 卷，分中文版和黄文版在海内外发行，频有口碑，享有攀誉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度案例》 丛书，旨在探索编辑案例的新方法、新模式，以
弥补当前各种案例书的不足。该丛书 2012一2014 年已连续出版3 套，一直受到恋
者的广泛好评，并迅速售蔬。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、
行政纠纷、刑事案例。现国家法官学院案例开发研究中心及时编所推出《中国法院
2015 年度案例》 系列，并将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。

党的十八属四中仿会提出了建设中国特色社会主义法治体系,建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解释和案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实
 施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》丛书出版的价
值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和理念，为司法统一贡献
力量。

总的说来，当前市面的案例丛书大多“不好读”，存在篇幅长、无效信息光、
案例情节杂、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》丛书试图把案例书籍变得
“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内容，控制案全篇幅，
每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，日除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判文书的再加工，大多数
案例由案件的主审法官撰写“法官后语”，高度提炼、总结案例的指导价值。

闻时，本丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学院案倒开发研究中心

每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过 10000 件, 《中国法院
年度案例》 有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表性案例。
二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，坐书分卷细化，每卷下还将案例分类
编排，每个案例用一名话概括焦点问题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需
要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》 就是为了让案例类书籍简便、易用，这既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套丛书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此说表谢忱，
并希望通过共同努力,逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的最佳指导，亦是教学科研机构案例研究配备精品。
当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不是，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

于

fo

心

攻

人

当

er RE

Contents

一、银行卡纠纷

(一)》借记卡纠纷

，收单行应否承担银行卡被盗刷的责任pe
一一杨龙诉中国建设银行股份有限公司东莞新世纪支行借记卡案
，柚条银行卡盗刷后法律责任的认定问题 es

一一邓力与交通银行股份有限公司北京大望路支行储车存款合同案

. 银行是否应为客户银行卡被盗取承担赔偿责任

一一县春田诉守远县邮政局等储黄存款合同案

， 银行卡资刷后 民事责任 的承担 ooooeovsovsoonsooissesoeoososoosoooesooasossossoa

一一占武斌诉中国工商银行股份有限公司上海市徐家汇支行银行卡案

， 银行卡被瘤刷， 谁担责 os

一一陈会民诉中国建设银行股份有限公司北京市分行储蓄存款合同案

.使用伪卡的储著卡盗刷案件，无证据证明持卡人对泄露密码存在重大
过失的，银行应承担赔偿责任 Ne

一一刘奇诉中国建设银行股份有限公司北京市分行储蕾存款仓同案

(二) 信用卡纠纷

一一王茅诉中国工商银行股份有限公司牲节卡中心信用卡案

受 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

二、储获存款合同纠纷

8.“克隆卡” 交易案件的过错认定及责任承担 pe 23
一一孙明辉诉中国农业银行股份有限公司新民市支行储蓄合同案

9. 银行收取储户打印账单费用的司法审查 Ne 27
一一王彤诉花旗银行(中国) 有限公司北京亚运村支行储鞋存款合同案

10. 存款合同中储车机构之审查义务的羯定 pp 31
一一张平诉中国建设银行股份有限公司宜黄支行存款合同案

11. ATM 机上存款金额争议的举证责任 pp 3S
一一玉某诉中国工商银行股份有限公司北京陶然亭支行储蓄存款合同案

三、金融借款合同纠纷
(一) 金融借款合同担保

12. 连带保证责任的诉讼时效 ee 38
一一农行北京分行诉兴东方公司等金融借款合同案

13，附解除条件保证合同的认定 pe 44
一一中国建设银行股份有限公司北京中关村分行诉李人竹、北京金源鸿大

房地产有限公司等金融借款合同案

14.， 贷款实际使用人是否承担连带责任 S0
一一湖南会同农村商业银行诉殉阳华、欧阳可炮金融借款合同案

1$. 合同相对性的司法应用 pe 1
一一石林殊族自治县农村信用合作联社诉岂云苏等金融借款合同案

16. 保证期间与诉讼时效的区别 pp 与
-一一惠强县农村信用合作联社诉王帅等金融借款合同案

17.，回购担保责任的效力和履行顺序 pp S7

一一湖北银行股份有限公司宜昌环东支行诉李年海等金融借款合同案

目 录 | 本
18. 违法发放贷款的合同效力 esoosysososssosssoooarossososooosoosooosvoooovoosoovosvoov sn 本3
一一湖北秋归农村商业银行股份有限公司诉张承群金融借款合同案
19. 伪造离婚协议书进行房屋变更登记后所设定的抵押权是否有效 066

一一江苏启东农村商业银行股份有限公司少二支行诉唐建东金融借款合同案

20， 借用过桥资金以新还旧是否属于“内贷还入” 70
一一江苏如东农村商业银行股份有限公司饮泉支行诉南通辉煌彩色钢板有限

公司等金融借款合同案

21. 和名义借款人的法律责任 74
一一青岛银行股份有限公司济南分行诉李凤岭等金融借款合同案
22. 房屋预告登记是否能够优先爱伴ee 77
一一威海市高区融亿通小额贷款有限公司诉岳小平金融借款合同案
23. 担保合同真实性的举证责任分其 Ne 80
一一山东安丘农村商业银行股份有限公司诉李秋起、高振全爹融借款合
同案
24. 连带之债诉讼时效的涉他性 Ne 82
一一坝庄市市中区农村信用合作联社税郭信用社诉王宜龙等金融借款合
同案
25. 保证人在保证期间死亡时的保证责任承担 pp 87
一一广东揭阳农村商业银行股份有限公司诉陈划川等金融借款合同案
26. 房地产抵押会知书的效力 90
一一惠来县农村信用合作联社诉黄条德、惠来德安特种水产有限公司金
融借款合同案
27. 受益人受领再担保权益也应接受相应约刘pp 92
一一中国民生银行股份有限公司总行营业部诉北京中小企业信用再担保

有限公司保证合同案

RN

，
，

，

28.

29.

30.

31

32.

33.

34.

35.

二 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

(二) 金融借款合同履行

一一北京百龙绿色科技企业总公司诉中国建设银行股份有限公司北京城
市建设开发专业支行金融借款合同案

一一任丘市农村信用合作联社诉李章鼠、李胜利金融借款合同案

一一北京凤桐祥瑞房地产开发有限公司与申请执行人中国农业银行股份
有限公司扬州润扬支行、被执行人扬州隆耀光电科技发展有限公司
等执行异议案

一一南京银行股份有限公司上海分行诉上海享御实业有限公司等金融借
款合同案

一一中国邮政储车银行有限责任公司沈阳市砂阳路支行诉李凡、宋桂攻、
卢晶金融借款合同案

一一如阳市城郊农村信用合作联社诉王君义金融借款合同案
四、票据纠纷
(一)》 票据损害责任纠纷

一一中国民生银行股份有限公司衡水分行诉沧州为民棉业有限公司票据
损害赔偿案

和解协议履行不同程序会产生不同法律效力 pe

离婚判决对夫妻共同债务的分割能否对抗债权人

对被执行人在其入股公司的未分配利润可强制执行 pe

银行保竞仓业务主体法律责任的司法认定 oo

实际用款人与借款人不一致时的还款责任 ee

父亲代为签收贷款催收通知书是否中斯诉讼时效 pp

票据被除权判决后的权利芒济

交付转让的票据是否需要对基础关系进行实质审查
一夏俊田诉菏泽中联水泥有限公司票据损害赔偿责任入

36，

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44. 公示催告程序与正当理几pt
一一江苏省对外经贸股份有限公司诉上海万耀堂文体用品有限公司票据案
4S. 票据关系与基础关系分离时的责任隋扯 pp

ED

目

票据除权后 的权利救济 ooosoooovsooosoossvooooovioooeoooossoooveoosooooossoos，

一一苏州市合力包装材料有限公司诉山东恒信基闻业股份有限公司票据
损害责任案

票据被他人申请除权判决后，合法持票人可以票据损害赔偿为由提起

侵权诉讼
一一江苏华安实业集团有限公司诉李长黄票据损害责任案
诉讼请求不同是否适用“一事不再理” Ne

一一北京市瑞隆运输服务有限责任公司诉北京银行股份有限公司前门支
行票据损害责任案

(二) 其他票据纠纷

票据返还纠纷中的举证责任

一一陈学军诉北京星球伟业不锈钢有限公司等票据案

无法证明交易关系能否主张票据利益返还请求权

一一石振营诉北京兴瑞明德汽车销售服务有限公司票据利益返还请求权案

如何确定未在票据背书的失票人的公示催告权利ee

一一纪建风诉上海锦豆纺织品有限公司票据案

出票日期的填写人不明是否影响善意持票人持有支票的效力

一一北京宜思信达科技有限公司诉北京腾飞开拓数码科技中心票据追索权案

撤销票据除权判决的理朵pp

一一江苏展飞不锈钢设备有限公司诉洛阳悦达汽车有限公司票据案

一一大连旅顺德业金属门窗有限公司诉大连保税区威名国际贸易有限公
司票据付款请求权案

生 | 中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

46. 票据返还请求权纠纷应由被告住所地法院管辖152
一一宁国市三方恒信耐磨有限公司诉淋阳禾锋化学有限公司等票据返还
47. 银行承兑汇票保证金的性质认定与处理155

一一中国民生银行股份有限公司上海分行执行蜡议案

五、信用证纠纷

48. 议付行对受益人享有筷索枢159
一一大连汇丰达国际贸易有限公司诉东亚银行(中国) 有限公司大连分
行信用证议付案

六、企业借贷纠纷

49. 是和否应该对借贷企业收缴利息和罚款Ne 163
一一江西省山口崖水利枢纽工程开发有限公司诉中国水电建设集团辽宁
工程局有限公司企业借贷案

50. 典当企业发放贷款的效力 165

一一聊城市诚信典当有限责任公司诉山东聊城雁峰塑业有限公司等企业
借贷案
附录

银行卡业务管理办法 Ne 169
(1999 年1月日)

商业银行信用卡业务监督管理办汪 Ne180
(2011年1月13 日)

中华人民共和国商业银行法〔节景) Ne 201
(2003 年12月27 日)

储车管理条例 Ne 204

(2011 年1月8日)

中人能人民共和国担保征py 31和
(1995 年6月30日)

最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若干问题的解释…… 229
(2000年12月8日)

中华人民共和国票据法 245
(2004 年8 月28 日)

最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定 pp 259
(2000 年1月14日)

最高人民法院关于审理信用证纠纷案件若干问题的规定 pp 269

(2005 年1月14日)

一、银行卡纠纷 | 量

四 银行卡纠纷
(一) 和借记卡纠纷
-|

收单行应否承担银行卡被盗刷的责
一一杨龙诉中国建设银行股份有限公司东莞新世纪支行借记卡案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广东省东莞市中级人民法院〈2013) 东中法民二终字第 1040 号民事判决书

2. 案由: 借记卡纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 杨龙

被告 (上诉人) : 中国建设银行股份有限公司东莞新世纪支行(以下简称建行
新世纪支行)

【基本案情】

杨龙起诉称，其于2004 年在天津市农业银行开了一张借记卡一一金穗通宝卡
(账号: 95$998002022734 x X xx)。2013 年2月8日下午17 时点右，杨龙在东营
市共城塘边头邮政银行的 ATM 机上查询余额时发现卡内余额仅剩 150 多元，遂拨

打110 电话报警，110 建议杨龙去东城派出所报案。2 月9 日，杨龙到东城派出所
报案，由于处于春节假期，东城派出所建议杨龙先去东莞市农业银行查询交易明

册 | 中国法院 2015 年度案例 "金融纠纷

细。2013 年2月12 日，杨龙去示莞市农业银行查询交易明细时，该行要求杨龙去
开户行所在城市即天津市查询案涉流水明细及相应情况。2013 年2 月15 日，杨龙
到天津市农业银行开户行查询得知，案涉款项是于2012 年12 月30 日凌晨工点多在
建行新世纪支行的 ATM 机上分四次取现金20000 元并被扣手续费208 元，天津市农
业银行开户行建议杨龙回东莞报案。杨龙遂于2013 年3月1日到东莞市公安局立
新派出所报案。原审法院向公安机关调取的监控录像显示，2012 年12 月30 日凌晨
1 时许，一名男子头戴幅子、口哩蒙脸，在 ATM 机分四次取款，杨龙的案涉银行卡
被该男子取款 20000 元。

杨龙认为，案涉取款行为不是其本人所为，卡是被他人复制后取款，要求建行
新世纪支行承担赔偿责任。建行新世纪支行主张，取款人是赁正确的密码取款，且
建行新世纪支行并非案涉银行卡的发卡行，建行新世纪支行与发卡行之间是委托代
理关系， 存款储划合同基本义务应由发卡行承担，建行新世纪支行不存在过错，不

【案件焦点】

农业银行借记卡在建设银行 ATM 机上被盗刷，作为 ATM 机产权人的银行是否
对储户承担责任。
【法院裁判要绅】

东莞市第一人民法院认为: 案涉银行卡于2012 年12 月30 日凌晨1 时许被一紫
面男子在建行新世纪支行的 ATM 机上分四次取款 20000 元，并被扣手续费 208 元。
杨龙在2013 年2月8 日查询得知银行存款有有异常后第一时间打 110 电话报警，又于
2013 年2月15 日去天津市农业银行开户行查询取款情况，在得知款项在东莞市某
ATM 机上被盗取又及时向东莞市公安局立新派出所报案，杨龙向法庭出示案涉账
户银行卡的原件，结合取款时间为凌晨上 时许，且被一蒙面男子取款，可认定杨龙
的银行卡信息被人复制后制作伪卡并取款。建行新世纪支行昌不是发卡行，但作为
经营存、贷款等业务的专业金融机构，负有保障客户存款安全的义务，应当对银行
卡具有鉴别真伪的能力，并应采取技术手段防范借记卡被复制和伪造，而只有持有
真卡的交易者使用密码办理的各类交易才能视为客户本人的行为，持伪卡进行的交
易，即使密码一致，也不能视为客户本人所为。他人持伪卡在建行新世纪支行的

VIP

ATM 机上取走了杨龙的银行存款，建行新世纪支行未能识别伪造的银行卡，导至
杨龙的存款损失，建行新世纪支行对此存在过错，应承担相应赔偿责任。银行卡信
息被复制，如果密码保管得当，亦可以保证账户内的存款安全，本案中，建行新世
纪支行对杨龙密码的丢失并不存在过错。综合取款的时间、地点及建行新世纪支行
的过错程度，酌情认定建行新世纪支行对杨龙的损失承担 50% 的赔偿责任。

一审判决后，建行新世纪支行提起上诉。东莞市中级人民法院认为: 案件争议
焦点为建行新世纪支行应否对杨龙主张的损失承担赔偿责任。首先，案涉银行账户
系被一蒙面男子于2012 年12 月30 日凌晨虐时许在建行新世纪支行的 ATM 机上分
四次支取 20000 元，并被扣手续费 208 元，杨龙在得知其银行存款异常后及时报警
并与银行协商解决，已尽一般人的注意义务。一审法院据此认定案涉交易系他人使
用伪卡进行交易并无不当，可以认定杨龙的损失为 20208 元。其次，如一审法院所
述，银行作为经营存取款等业务的专业金融机构，负有保障客户存款安全的义务，
其有责任正确识别真伪银行卡，并防范盆卡交易的进行。本案中，建行新世纪支行
未能正确识别伪卡导致案涉交易的发生，建行新世纪支行对此存在过错，应当承担
相应的赔偿责任。因银行卡的真实性和密码的唯一性是案涉银行卡能够完成交易的
两个关键因素，杨龙未能举证证明建行新世纪支行存在泄露其密码的过错，应承担
举证不能的不利后果。一审法院综合建行新世纪支行的过错程度酌情认定建行新世
纪支行对杨龙的损失承担 30% 的赔偿责任亦无不当，应予维持。二审判决，

双回上诉，维持原判。

【 法官后语】

持卡人以发卡行违约为由请求发卡行承担责任，在司法实践中较为普遂。银行
卡交易过程中还涉及特约商户、收单行等多方主体，持卡人亦可以特约商户、收音
行未尽安全保障义务构成侵权为由向特约商户、收单行主张损害赔偿责任。

本案中，建行新世纪支行应否对杨龙主张的损失承担赔偿责任，关键在于建行
新世纪支行在案涉交易过程中是否构成侵权。根据查明的事实，建行新世纪支行未
能正确识别伪卡存在过错，该行为已经构成侵权，应当承担相应的责任。

根据《民事诉讼法》第六十四条及《最高人民法院关于民事诉讼证据的车二
规定》第二条的规定，“谁主张，谁举证”仍然是银行卡类案件的基本举证规则。

入 | 中国法院 2015 年度案例 ， 金融纠纷

畦卡人应当先证明账户内资金减少的事实及案涉银行卡被复制盗用的事实。本案
中，案涉银行账户流水记录可以证实账户内资金减少的事实。在当事人持有银行卡
原件的情况下，可以认定案涉银行卡系被他人复制后盗用。因此法院认定当事人已
完成举证责任。实践中，监控录像往往是关键证据，而监控录像的调取存在种种困
难，我们认为，银行有义务在合理期限内保存完整的监控录像。至于不同银行之间
的取证协作属于银行业内部问题，不应以此对抗持卡人。当然，持卡人未在合理其
限内疝银行提出异议，因而导致监控录像超过保存期限无法提交的，属于持卡人的
过错导致无法取证，应由持卡人承担相应的举证不能的责任。
编写人: 广东省东莞市中级人民法院 ”困永健

磁条银行卡盗刷后法律责任的认定问题
一一邓力与交通银行股份有限公司北京大望路支行储蓄存款合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 〈2013) 二中民终字第 05613 号民事判决书

2 案由: 储蓄存款合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 邓力

被告 (上诉人) : 交通银行股份有限公司北京大望路支行〈以下简称交行大望
路支行)

【基本案情】

2005 年8 月，邓力在交行大望路支行开户办理诉争借记卡，卡正面及背面均为
黑色，该卡正面左下角标注“dengi”字样，背面持卡人签名樟上有邓力签名。
2011 年11 月7 日，诉争借记卡被盗剧。剧卡消费成功后，变行大望路支行计即向

Rn

一、银行卡纠纷 | 生

邓力手机发送两条消费短信告知诉争人异记卡被异地消费的情况。11 月8 上日早上，屠
力发现该两条消费短信后立即向 95$S9 客服电话报案并电话挂失。经查明，诉争借
记卡的两笔消费的刷卡底单的签名为“杨文杰”，非“邓力”字样，监控录像中显
示的刷卡人为男性，但刷卡人外貌特征与邓力不相符，剧卡人使用银行卡的背面系
白色，与邓力的诉争银行卡存在明显不同。2011 年月20 日，邓力之妻李串芳曾
在诉争借记卡的消费底单上以桂卡人名义签屠了“邓力”字样。

【案件焦点】

银行卡盗刷索赔纠纷中，如何认定银行和储户的过错?
【法院裁判要贸】

北京市朝阳区人民法院认为: 交行大望路支行作为金融机构，负有保证邓力账
户内存款安全的基本义务。交行大望路支行作为专业机构，其向邓力发放的储蓄卡
应具有可识别性和唯一性。邓力涉案账户存款被他人持复制的伪卡在异地刷卡消
费，交行大望路支行未能识别伪造银行卡，导致邓力涉案账户内的存款被盗取。交
行大望路支行未能尽到谨慎审查义务，已构成违约。邓力作为持卡人应当蛋善保管
银行卡及其密码，防止因密码泄露造成的经济损失。结合本案具体情况，依法酌定
交行大望路支行对邓力账户内被盗刷的存款及利息损失承担一定比例的责任。
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条之规定，
判决，

一、交行大望路支行于判决生效后十日内赔偿邓力存款十二万一干八百元及利
息 (从2011年1月8日起至实际付清之日上，以十二万一千八百元为基数，按昭
中国人民银行同期存款利率计算) 。

二、双回邓力的其他诉讼请求。

邓力和交行大望路支行均提起上诉。

北京市第二中级人民法院认为: 交行大望路支行在合同履行过程中存在未尽到
安全保障义务的违约行为，未尽到安全保障的注意义务。交行大望路支行并没有充
分证据证明邓力对其持有的借记卡没有妥善保管或合理使用，其主张邓力设有尽到
.妥善管理借记卡和密码义务所产生的损失应自行承担，缺乏事实和法律依据。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款

急 | 中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

第〈二) 项,《中华人民共和国合同法》第六十条第二款、第一百零七条，判决:

一、撤销一审判决。

二、交行大望路支行于判决生效后十日内赔偿邓力存款三十万四于五百元及利
县 (自2011年11月8日起至实际付清之日止，以三十万四于五百元为基数，按照
中国人民银行同期存款利率计算) 。

【法官后语]】

保证储户的存款安全是银行的基本义务，为了保护储户的资金安全，需要安全
保障方式的有效性。银行卡自身的安全可靠是确保储户资金安全的前担。当前各银
行使用的银行卡是磁条卡，很容易被复制、盗刷。银行不愿意用芯片卡代替磁条卡
不是技术上的问题，更多的是经济上的考量。客观上银行放弃了安全性更高的牙
卡，降低了储户账户资金的安全性。近些年来，银行卡被复制盗刷案件层出不穷，
关于磁条卡的安全性问题也被诸多专家学者提起，银行业早就应该有所警醒，并采
取相应的措施，但事实上银行依旧我行我素，可以说银行对储户账户的安全从技术
上是一种放任自流的状态，主观上不能不说是有过错的。

在处理盗刷案件中，储户应对银行卡被资刷给自己造成损失进行举证。鱼户在
收到短信、得知银行卡被盗剧或被转账时，应第一时间收存好证据，证明卡在自己
身上并证明自己不在银行卡被资刷地，没有“作案时间”。还可到就近的营业点查
询卡片的佘额并索取赁条。

在无法查明密码泄露原因、无法查明储户过错的情况下，应由银行承担责任，
不能推定储户就有过错。

编写人: 北京市第二中级人民法院 王国才

银行是人否应为客户银行卡被盗取承担赔偿责
一一匡春田诉宁远县邮政局等储鞭存款合同案

【索件基本信息】

1. 裁判书字号

湖南省永州市宁远县人民法院 (2013) 宁法民一初字第 844 号民事判决书

2. 案由: 储著存款合同纠纷

3. 当事人

原告: 吴春田

被告: 宁远县邮政局、中国邮政储蓄银行股份有限公司宁远县支行(以下简称
邮储宁远支行)

【基本案情】

2013 年6月12 上午9 时，原告在中国邮政储蓄银行宁远支行妊陵镇水市路营
业所 〈以下简称水市路营业所) 开户，办理了中国邮政储鞭银行绿卡〔借记卡) ，
卡号为 621098565100260 x x x xX ，并设定了密码，存入人民币 50 元。当日上午
10: 37，原告在开户处向该账户存入人民币 30000 元。在办理上述业务后不久，原
告相继收到从中国邮政客户服务中心 11185 发来的短信息，被告知该银行卡上人金额
于当日 10， 42 被转出 20000 元，于 10: 43、10， 44、10， 45 先后分5 次，每次
2000 元，共被支取现金 10000 元。原告送返回水市路营业所，询问相关情况，要求
冻结原告银行卡被转出的20000 元，并赔偿其经济损失，但被工作人员拒绝。原告
递向宁远县公安局城南派出所报案，宁远县公安局于2013 年5月14 日立案侦查。
经公安机关查实，原告上述款项是在中国邮政储著银行宁远县呼陵镇万内路营业所
.自动取款机上被转账支取的。原告认为邮储宁远支行未能依法保障其资金安全，应
承担赔偿责任。二被告认为原告存款 30000 元被他人支取，二单位均没有任何过

总 | 中国法院 2015 年度案例.金融纠纷

错，也没有违反储革存款管理条例及合同约定。还存在原告将卡交给他人支取的可
能，也存在原告密码丢失而被他人复制后支取的可能。原告应对此负举证责任。

另查，水市路营业所的人、财、物均由被告宁远县邮政局管理，营业所的利润
也受其支配，邮储宁远支行授权其代办储蓄存款业务，并对其进行业务指导。

【案件焦点】

对于原告银行卡内款项被支芭，宁远县邮政局和邮储宁远支行是否应承担违约
责任。
【法院裁判要旨】

湖南省宁远县人民法院认为，原告与水市路营业所的储蓄合同关系依法成立，
合法有效，受法律保护。在归责原则上 ，原告主张适用严格责任，前提是必须存在
违约行为。若水市路营业所存在违约行为，二被告作为其共同管理机构则对此应承
担共同赔偿责任。本案所涉交易均是通过借记卡进行的 ATM 机交易，此种电子数
据交易是通过银行卡及私人密码的运用进入自动交易系统完成交易行为的。银行卡
记录用户的基本信息资料，私人密码则具有私有性、唯一性、秘密人性的特点。私人
密码在储户设定后由系统对密码进行加密后传输到银行后台数据库中，在规范的电
子化银行业务自动交易系统中，私人密码不仅在操作员的电脑中看不出，即使到银
行中心机房也无法查到。除非本人汽密，他人不得知晓。私人密码的使用表明本人
进行了交易行为，如无免责事由，则视为交易者本人使用私人密码从事了交易行
为。本案中原告无任何证据证明妥善保管了该借记卡及密码，亦未证明二被告对于
原告的存款被盗取是否存在违约行为。原告诉请要求二被告对原告的经济损失承担
赔偿责任，证据不足，不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条
第一款及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条，判决:

驭回原告的诉讼请求。

【法官后语]】

本案中，原上告向其新开设的账户存款 30000 元后几分钟即被他人转账和支取，
存款地点和取款地点相隔不远，不排除原告自己不慎在设立密码时被泄露或被他人
偷纤到密码等情况存在，也无法排除是存款人及其素友自身的道德风险，并且原告

一、银行卡纠纷 | 儿

提供的现有证据中无法证明银行在保障客户存取款中有过错。因此，在公安机关未
得出侦查结果前要求二被告承担责任无事实和法律依据。
值得注意的是，银行客户银行卡存款被盗窑现象显增长趋势，这需要受咯人加
第一时间选择报警，积极维护自身权益。
编写人:湖南省永州市宁远县人民法院 乐小宁

-|
银行卡盗刷后民事责任的承担
一一点武斌诉中国工商银行股份有限公司上海市徐家汇支行银行卡案

【案件基本信息】

1， 裁判书字号

上海市第一中级人民法院〈2012) 沪一中民六《〈商) 终字第 322 号民事判
决书

2. 案由: 银行卡纠纷

3. 当事人

原告 〈被上诉人) : 占武斌

被告 《上诉人) : 中国工商银行股份有限公司上海市徐家汇支行 (以下简称工
行徐家汇支行)

【基本案情】

2011 年1月20 日，原告在被告处申领卡号为 622208100101202 x x x x的理财
金账户借记卡一张。2012 年12月15 日01 时28 分至01 时37 分，案外人通过广东
省茂名市水东镇人民路7号自动取款机分八笔交易从该卡内取现、转账共计 66440
元，该卡内另被扣取手续费 119. 24 元。每笔交易后， 被告即通过其客户平台 95588
向原告发送交易告知信息。2012 年12 月13 日上年10 时许，原告打开手机后看到

1和 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

上上述交易信息，立即拨打 110 报警，称其上述银行卡在原告本人处，但被他人多次
盗剧提款，共计 60000 余元，随后原告跟随民警至上海市公安局凌云路派出所报
案。同日上午 1 时许，原告持上述银行卡至中国工商银行股份有限公司上海市凌
云路支行柜面提取卡内余额 90.44 元。同年12 月25 日，原告又就上述情况至上海
市公安局徐家汇派出所报案，值班民警做了笔录，并出具案(事) 件接报回执单。

原告向被告申领涉案银行卡时，在被告印制的个人客户业务申请书中填写相关
信息，并在印制有“.……本人已阅知申请书背面的“填写说明”及“特别提示 "，
知悉相关业务风险并自愿遵守责行各项业务章程、服务协议和制度规定。……本人
确认已经收到由中行提供的相关业务章程和管理协议……对因违反规定而造成的损
失和后果，本人愿意承担一切责任”等文字的客户确认栏签名，并自愿申请开通
ATM、自动终端等自助转账类业务。该申请书背面印制有客户服务协议、理财金账
户章程等，理财金账户章程第七条记载: “理财金账户使用密码办理的业务，视为
客户本人所为，所产生的电子信息记录为该项业务的有效任证。

【案件焦点】

密码交易行为是否即本人行为，被告向案外人支付存款的行为是否符合合同约
定。原被告间举证责任的分配及原告对于存款资金损失是否有过错。
【法院裁判要旨】

上海市徐汇区人民法院认为: 任真实的银行卡进行交易时，无论持卡人是否本
人，其使用密码交易的行为均为本人行为。被告未能识别伪卡而向他人支付存款，
属不当履行合同。被告对原告过错应承担举证责任，不能因他人掌握原告银行卡密
码即推定原告有过错。原告要求被告赔偿账户内减少存款合法有据，应予支持。要
求被告支付相应的贷款利息依据不足，不予支持。

上海市徐汇区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第三十九条、
第四十条、第四十一条、第六十条、第一百零七条的规定，判决:

一、被告中国工商银行股份有限公司上海市徐家汇支行于本判决生效之日起十
日内支付原告占某 66559. 24 元。

二、原告其余诉讼请求不予支持。

被告不服提起上诉。上海市第一中级人民法院认为:确认银行卡密码的唯一性

需以交易时使用真实的银行卡为前提。上诉人认为被上诉人存在过错或道德风险，
当提交充分证据加以证明。上诉人作为发卡行，理应向客户提供安全的交易保障。
在没有证据证明损失发生是由于被上诉人保管密码不当或存在道德风险的情况下，
被上诉人有权依据合同关系向上诉人主张损失赠偿。

上海市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项、第一百七十五条之规定，判决:

鸡回上诉，维持原判。

【法官后语】

目前我国尚无关于银行卡盗刷造成资金损失的民事责任承担的专门性立法或司
法解释，各法院审判思路各异。作为此类新型疑难案件的典型案例，在本案的审理
过程中，审判人员准确界定储户与银行的法律关系及权利义务、公正分配举证责
任、合理认定过错，厘清了此类案件的审理思路及方法，案件审理达到法律效果和与
社会效果的良好统一，对以后同类内件的处理有积极的指导示范作用。

本案中，从交易发生时间、地点以及原告向被告出示银行卡的时间来看，可以
认定案外人提取涉案款项时，并未出具真实的银行卡，系利用伪卡进行交易。开户
申请书普面所附的章程中规定“赁密码交易的行为均视为本人行为”应以真实银行卡
交易为前提。该条款系被告提供的格式条款，如按照被告的解释，即便伪卡交易也应
视为原告行为，则该条款属于免除被告责任、加重原告责任、排除原告主要权利的格
式条款，且被告事先亦未尽到合理的提示和说明义务，该格式条款应属无效。被告未
能识别伪卡而向他人支付存款，属于不当履行合同义务，造成原告损失理应赔偿。

我国合同法采取了以严格责任为主、过错责任为例外的归责原则。本案原告要
承担“克隆卡”存在的证明责任。如储户证明在某段时间没有离开某境域，卡未离
身，却在域外被多次异地刷取。在现有的交通设备下，仅有一张卡无法实现此种短
时异地频繁消费。审理中，办案人员可结合储户向银行出示银行卡的时间等，综合
认定案外人是否系伪卡交易。此外，储户要证明其在盗剧发生后及时联系银行、公
安，尽到注意义务，未造成损失的扩大。

银行应举证证明储户对密码泄露有过错。本案中被告主张密码具有唯-性，仅
储户本人知晓，银行工作人员无法获取，推定密码泄露即是储户存有过错。但实际

12 |中国法院 2015 年度案例.金融纠纷

是密码通过输入进入银行的管理程序，在其设备程序中保存。设备及程序是银行的
组成部分，应视为银行知晓并保管储户的密码。现实中，犯罪分子利用各种手段，
不经持卡人即获取其密码的事例展有发生，不能因他人掌握储户银行卡密码即推定
储户存有过错。此外，考虑到银行从银行卡业务中获利巨大，为督促其改进技术，
增强银行卡安全性，由银行承担继续向储户支付的责任亦符合风险与利益相匹配
原则。

编写人; 上海市徐汇区人民法院 ”和孙雁南

E
银行卡被盗刷，谁担责
一一际会民诉中国建设银行股份有限公司北京市分行储疼存款合同迷

【案件基本信息】

1，和裁判书字号

北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中民终字第 7668 号民事判决书

2， 案由: 储蓄存款合同纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 陈会民

被告 (上诉人) : 中国建设银行股份有限公司北京市分行 (以下简称建行北京
市分行)

【基本案情】

陈会民于 2003 年9 月在建行北京市分行的营业网点东直门支行开立了一张活
期储著卡。2012 年8 月6目晚9时40 分至9 时50 分之间，该银行卡账户在广东省
东莞市石龙镇红棉路东莞银行编号为 10000068 的 ATM 机及东莞市石龙邮政储著纺
号为 60200052 的 ATM 机上被跨行取款 10 次，每次取款 2000 元、扣除手续费 22
元，共计取款 20000 元并扣除手续费 220 元。2012 年8 月15 日次晨1时许，陈会

WOWITIOORRIOIIIOIIOTR和ET

一、银行卡纠纷 | 量汪

民登陆建行北京市分行网站坦询站款余额和交易记录时，发现存款被取后及时拨打
建行北京市分行客服服务热线95533 反映情况，建行北京市分行工作人员为陈会民
办理了储鞭卡挂失。2012 年8月15日凌晨3 时许，陈会民报警，北京市西城区展
览路派出所接警，认为应由陈会民向储革卡开户营业网点联系协商解决，未耶立
案。2012 年8 月19 日陈会民报案，公安机关要求陈会民应在开户银行所在地的公
安机关报案。2012 年8 月24 日，陈会民在北京市东城区东直门派出所报案，派出
所民警告知陈会民，经济纠纷可通过诉讼或协商解决，并建议由银行进行报案。

陈会民起诉认为建行北京市分行作为金融服务机构，自陈会民开立银行储著卡
之日起，负有有确保陈会民存款安全且在陈会民主张时随时向陈会民付款的义务，因
建行北京市分行管理不善、安全措施不到位，致使陈会民存款无故减少，故起诉要
求建行北京市分行赔偿其减少的存款 20220 元及损失的存款利息。诉讼中，陈会民
出示中国海油大厦管理中心证明及消费记录，证明2012 年8 月7 日早8 时许，陈会
民在北京凯恒大厦消费。

建行北京市分行认为，陈会民所述事情经过属实，但现无证据证明建行北京市
分行存在过错，取款的 ATM 机均在异地，此案应先刑后民。

【案件焦点】
银行卡被盗刷，银行是理应承担赔偿责任。
[法院裁判要旨
北京市西城区人民法院认为;建行北京市分行作为商业银行，有义务保障储户
的存款安全，防范犯罪发生，维护储户的合法权益。陈会民的储著卡于 2012 年8
月6日晚9时40 分至9 时 50 分之间在广东省东莞市被支取，而陈会民于 2012 年8
月7 日时8 时许在北京凯便大厦消费，在无证据证明陈会民存在储蔷卡于失、密码
泄露或委托他人取款等情况下，陈会民没有过错，不应承担责任。建行北京市分和
在无证据证明陈会民存在过错的情况下，因其对储户存款负有安全保障义务，应赠
偿陈会民的损失。
依据《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一百零七条，判决:
建行北京市分行于判决生效后起7 日内给付陈会民20220 元，并支付自2012 年
8 月6 日起至实际付款之日止的利息 (按中国人民银行同期活期存款利率计算)。

14 | 中国法院 2015 年度案例.金融纠纷

建行北京市分行提起上诉。北京市第一中级人民法院认为，陈会民作为存款人
在建行北京市分行开立存款账户，赁存折和借记卡支取货币，双方之间成立储蓄存
款合同关系，且该合同系当事人双方真实意思表示，合法有效。建行北京市分行作
. 为发卡的商业银行，应当保障存款人的合法权益不受任何单位和个人的侵犯，同时
应当保证存款本金和利息的支付。本案中，陈会民在北京且保有储蓄卡，其资金在
广东省东莞市银行支付系统上被支取，在陈会民无违约、过错造成资金被盗的情况
下，该损失应由建行北京市分行承担。建行北京市分行上诉主张陈会民负有妥善保
管卡片和密码的义务，使用密码支取钱款均应认为是陈会民本人或其认可的交易。
本院认为，使用密码交易视为本人交易的前提应当是使用真实银行卡进行交易，陈
会民的银行卡系2012 年8月6 日晚9: 40 至9: 50 之间在广东省东莞市发生取款交
易，而陈会民2012 年8 月7 日早8: 37 在北京凯恒大厦消费，故仅依据款项被支取
的事实，无法认定本案款项支取系使用真实银行卡且使用了密码交易，故对建行北
京市分行的该项上诉意见，该院不予采信。关于建行北京市分行上诉主张本案涉及
刑事犯罪，应移送公安机关的问题，因陈会民已经就款项被支取的情况向公安机关
报案，且本案争议焦点系建行北京市分行对陈会民款项被盗取的后果是否应承担合
同责任，与公安机关就款项被盗取事实进行查证，并追究犯罪嫌疑人的刑事责任并
不属于同一法律关系，该刑事案件的处理结果不影响本案的审理。

北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项，判决;

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]

近年来，随着金融行业的进一步发展，银行卡业务也不断拓展，因交易便捷、
及时，银行卡已深入到人民群众生活的方方面面，随之而来，涉及银行卡的犯罪行
为也呈现激增态势，由此引发了一系列储户与金融机构之间关于银行卡被盗刷应由
谁承担责任的纠纷，本案即是其中的比较典型的一起案件。对于此类纠纷如何处
理，各地法院的审理、裁判标准并不统一，银行少则承担 30% 、50% ，多则 100%
的责任。本案在处理中，也疯到了类似的困境。一部分法富认为，发卡银行作为经
营单位，应当保证向持卡人提供质量合格的卡片，使其具有保证该卡不被他人复制

一、银行卡纠纷 了和

的功能，耕则，作为弱者的持卡人的财产安全就得不到有效保护。持卡人手中持有
真实的卡片，但资金却被他人资走，作为卡片提供者的银行是有责任的。而另一部
分法官认为，银行在发放卡片的同时，已就《领用仓约》的内容与持卡人达成了一
致，其内容包括充分的风险提示，告知持卡人及时设定交易密码，持卡人有义务保
护好自己的卡号和密码，既然任密码交易是当事人的选择，也是约定的交易方式，
则赁密码交易视为本人交易，银行不应承担全部的损失。

法院经审理认为，目前大众使用的银行卡多为磁条卡，其在交易过程中是以
“在电子数据交换系统中传输数据”的方式识别的。从卡片的物理特征及数据信息
存储功能上看，磁条卡的防伪功能远差于新一代的芯片卡。但蓝片卡的生产成本是
磁条卡的十几二十倍，对于发卡银行而言，会增加巨资投入，所以银行更愿意维持
使用磁条卡的现状。实践中出现的盗刷银行卡纠纷，多是持卡人的银行卡被他人非
法复制后，被取现造成。综上可见，银行卡频繁被盗剧，与银行相应的安全服务洁
后不无关系。另外，在实际经营中，银行的发卡、开卡活动上共有随意性，银行亦不
向储户充分告知相应的交易风险和义务，使大多数人对于卡片的安全性产生充分信
球的错觉，也极易引发风险。所以，在责任承担方面，倾向于由银行承担责任。当
然，如果不加区分地判令银行承担责任，易引发持卡人与他人串通向银行转嫁损失
的风险。但法院裁判不能因嘲广食，以整个银行卡使用的安全和人金融秩序的稳定来
换取对个别人道德风险的防范。如果确有此类情况出现，也可以通过包括刑事手段
在内的其他制裁措施予以规范，并不会给银行带来这多不可预知的风险。相反，银
行通过提升安全服务，减少盗刷行为的发生，持卡人与他人串通向银行转嫁损失的
可行性也必然随之降低。结合上述考量因素，复制他人银行卡进行盗刷的行为是破
坏金融管理秩序的行为，如果被盗刷的银行卡不是银行发行的，表明银行在金融管
理方面未尽谨愤义务，存在过错，应赔偿储户损失。另外，从影响力和举证能力上
看，即便出现涉嫌刑事犯罪的情况，银行报案相较于个人报案更利于促使公安机关
加大侦破力度。判决银行承担责任，在一定程度上有利于敦促银行改善服务，进一
步提高银行卡安全性，杜绝盗剧行为的发生。

编写人: 北京市第一中级人民法院 刘海云

416 | 中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

使用擅卡的储曹卡盗刷案件，无证据证明持卡大对
浊露密码存在重大过失的，银行应承担赔偿责任
一一刘奇诉中国建设银行股份有限公司北京市分行储蔷存款合同案

【案件基本信息】

1. 调解书字号

北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 06994 号民事调解书

2. 案由: 储蓄存款合同纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 刘奇

被告 (上诉人) : 中国建设银行股份有限公司北京市分行 (以下简称建行北京
分行)

【基本案情】

2009 年8月15 日，刘奇在建行北京分行办理了卡号为* * * 的储蓄卡龙卡一
张。2012 年2月16 日，刘奇在上海出差期间发现其存在该卡中的人民币 33061 元
被他人盗剧。刘奇认为其与建行北京分行建立了储著存款含同关系，建行北京分行
负有有保护刘奇存款安全的义务。建行北京分行向其发放的储蓄卡为磁条卡，安全性
差，易被复制。现建行北京分行的过失及不作为致使刘奇的财产遭受损失，夏刘柯
向法院提起诉讼，请求判令; 1， 建行北京分行向刘坷支付存款人民币 33061 元; 2.
建行北京分行向刘奇支付自2012 年2月12 日至赔付之日止的彰款利息〔按中国建
设银行同期一年期存款利率计算) ; 3. 建行北京分行负担刘奇火车票损失 1110 元;
4. 建行北京分行承担本案诉讼费用。

刘奇提供了以下证据; 1. 卡号为 * * 的鱼著卡龙卡，证明原、被告间存在

8

一、银行卡纠纷 | 17

储车存款合同关系。2. 银行卡客户交易查询。证明刘奇所持有的卡号为中 * *#的
储蓝卡龙卡在2012 年2月12 日至13 日取款17 笔， 共计 33061 元 〔含异地取款手
续费) 。3. 灿票存根及预定发票【复印件) 、酒店住宿流水单及发票其八张【复印
件) 、火车票三张〈复印件) 。证明2012 年2 月12 日至13 日刘奇裤带卡号为 站，
*# 的储著卡龙卡在上海出差; 刘奇发现该卡上金额被盗剧后，于2012 年2月17 日
乘火车返国北京向公安机关报案，2012 年2月19 日又乘火车返回上海。火车票款
共计 1110 元。4 《建行挂失申请书》。证明 2012 年2月18 日刘奇在中国建设银行
股份有限公司北京橙色年代支行为卡号为* k #的储著卡龙卡办理了挂拓手续。
S. 《北京市公安局接受案件回执单》。证明2012 年2月17 日19 时50 分，刘奇向北
京市海淀区羊坊店派出所报案，称其中国建设银行龙卡〈储蔷卡) 内资金在异地被
盗取。

经法院调查，北京市公安局民敬在江西省鹰潭市调取的 ATM 机监控录像显示，
2012 年2月12 日23 时46分至次日0时10 分，一名陌生男子赁一张外观与刘奇所
持龙卡存在重大差别的卡片从刘奇的卡号为* * 站的龙卡账户中取款33061 元 〔售
异地取款手续费) 。建行北京分行当庭对上述事实均予以认可。结合刘奇提交的机
景及酒店入住信息，可以形成充分证据链认定: 2012 年2月12日至13 日刘奇卡号
为* 半半的龙卡账户上的交易并非刘奇本人的行为，刘奇亦未将建行北京分行发放
的龙卡交由刷卡人进行操作。

【案件焦点]

储户银行卡被盗刷，银行是否应当承担赔偿责任。
【 法院裁判要冒

北京市西城区人民法院认为;建行北京分行对储户存款负有安全保障义务，故
应赔偿原告刘奇的存款损失。由于刘奇使用的龙卡为活期储著卡，且其没有证据证
明其利息损失的发生，因此，对刘奇要求建行北京分行按中国建设银行同期一年期
存款利率为标准支付利息的诉讼请求不予认可。刘奇提交的证据材料不能证明其往
返于上海与北京之间的火车票款的发生与本案存在关联性，不是必要支出的费用，
.故甚要求建行北京分行支付 1110 元火车票款损失的诉讼请求缺乏事实和法律依据。

北京市西城区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七

1总 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

条，判决:

一、建行北京市分行于判决生效后十日内给付刘奇 33061 元，及上述款项自
2012 年2月12 日起至实际给付之日止的利息〈按中国人民银行同期活期存款利率
计算) 。

二、驭回刘奇其他诉讼请求。

建行北京市分行上诉，二审中，双方当事人自愿达成调解协议。

【法官司语]

本案中刘奇与银行闻建立的是储鞭存款合同关系，银行向刘奇发放银行卡，即
是向其储户做出了具有法律意义的保证及承诺。银行应当尽到保障储户安全使用银
行卡的义务。虽然储户在使用银行卡的过程中需要同时提供个人密码，但其前提是
银行已经为储户提供了安全的交易保障。

不法分子使用伪造的银行卡盗取存款的案件屡屡发生。究其原因，由于我国银
行业普遍使用磁条卡，此种卡片非法复制的技术成本低，使得公民的存款安全受到
严重威胁。这就要求银行业不断升级安全措施，通过对银行系统的软、硬件的投
资、改善，加强风险防控能力，确保储户的存款安全，维护储户的合法权益。

本案中，公安机关调取的录像显示到丈人并非刘奇本人，其所使用的卡片也非
刘奇所持有的龙卡。由于银行未能在庭审中举证证明不法分子取款的密码系刘奇油
赴，银行应当依法承担赔偿责任。

编写人: 北京市西城区人民法院 ”和孙明娟

一、银行卡纠纷 | 多

(二) 信用卡纠纷

-2
银行自行提高信用上额度后是否需对
浊用卡盗刷超原烽度损失承担责任
一一王茅诉中国工商银行股份有限公司牡丹卡中心信用卡案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中民终字第 9865 号民事判决书
2. 案由: 信用卡纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 王葛

被告 (被上诉人) : 中国工商银行股份有限公司牡丹卡中心

【基本案情】

2004 年8 月25 日，王茅向工商银行申请办理牡丹信用卡一张。王茅申请该卡
时声明: “本人知巧并保证遵守牡丹卡章程; 已阅读并了解领用合约，自愿遵守会
约的规定。不论申请批准与否，本人同意此申请表及所附文件均由工商银行保留。
领用含约约定以下内容: 工商银行有权视王茅消费、还款记录情况及资信状况的变
化调高或调低其特丹卡账户的信用额度，信用额度调整后，工商银行将在对账单中
通知王茅; ，………王茅遗失竹丹卡应及时办理电话挂失或就近到工商银行营业网点办
. 理书面挂失。王茅对挂失手续办妥后发生的交易不承担任何责任，牡丹国际信用卡
书面或电话挂失经工商银行确认后为办妥，牡丹货记卡和牡丹信用卡书面挂失经工

2 | 中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

商银行确认后为办雪。王芭牡丹卡遭失后发生损失的，挂失手续办要前发生的报
失，工商银行不承担任何责任。”2012 年1月25 日晚19 时许，王茅发现涉案信用
卡及身份证等物品遗失，19 时 30 分左右王茅收到涉案信用卡消费的短信提瞩，消
费金额 14830 元，随即电话挂失了该卡。经查，涉案信用卡2007 年2月至2008 年
3 月间，信用额度为人民币工万元，2008 年5 月起，信用人额度调和至人民币3 万元。
2009 年9 月10 日，王茅使用该卡一次性消费 10400 元，2009 年 10 月25 日，王茅
还款 14570 元; 2011 年10 月，王茅使用该卡累计消费 10419 元，2011 年11 月 2
日，王茅还款 10419 元。王茅在庭审中表示信用额度调整至人民币3 万元后，曾收
到过工商银行寄发的信用卡对账单。另查，2008 年4月至8 月、2008 年 12 月至
2009 年6月、2009 年8 月至2011 年4月、2011 年6月至10 月的信用卡对账单中，
账户信息一栏均显示有核定信用额度人民币3 万元。2011 年11 月至2013 年1 月的
信用卡对账单中，除2012 年6月、10 月未体现信用额度外，其他对账均显示有信
用额度人民币3 万元。

【案件焦点】

工商银行自行调整王茅名下信用卡的信用领度后，对于王茅信用卡被盗刷的损
失承担何种责任。
【法院裁判要旨】

北京市西城区人民法院认为;首先，领用合约系双方当事人的真实意思表示，
当属合法有效。在合同中，工商银行已就调整信用招度、利息费用等计算方式、挂
失前后免责事由等关键内容以加黑的字体予以特别标注，应认定为工商银行采用了
合理方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款;其次，王茅认为领用合约违反
《商业银行信用卡业务监督管理办法》 (以下简称管理办法) 第三十七条、第一百
一十五条的规定为由，主张该合同为无效合同。但是认定合同无效的依据应当是全
国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规，而管理办法不属于全国人
大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规，不能成为认定合同无效的依
据。再次，信用额度调整后，工商银行已按领用合约的约定履行了告知义务。

北京市西城区人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条, 《最
高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决:

一、银行卡纠纷 | 灰人

联回王茅的诉讼请求。

王茅提起上诉。北京市第一中级人民法院认为: 领用合约系双方当事人的真实
意思表示，其内容未违反我国法律、行政法规的强制性规定，应为有效。关于领用
合约是否对王茅产生法律效力一节，工商银行已就调整信用额度、利息费用等计算
方式、挂失前后免责事由等关键内容以加黑方式予以特别标注，应当认定为工商银
行采取了合理方式提请王茅注意免除或者限制王茅焉任的条款，因此领用合约中包
括调整信用额度条款等内容均对王茅具有法律效力。

关于管理办法的相关规定，工商银行调整信用额度的行为发生于2008 年4月，
管理办法于2011 年1月13 日公布实施，故对于管理办法施行前的行为不具有漳及
力，王茅和工商银行均应当适用领用合约的约定享受权利并承担义务。

领用合约第三条约定: 工商银行有权视王幕消费、还款记录情况及资信状况的
变化调高或调低其牡丹卡账户的信用额度，信用额度调整后，工商银行将在对账单
中通知王茂。根据该条款的规定，工商银行将王茅的信用额度由 1 万元调高至3 万
元具有合同依据。

工商银行提供的对账单，其上载明的消费数据王划并未予以否认，在信用额度
调整后，王茅在持卡消费过程中存在超过 1 万元额度的情况。工商银行已按领用合
约的约定履行了告知义务、王茅对信用卡额度调整事宜已知晓。

根据领用合约的约定，信用卡挂失手续办妥前发生的损失工商银行不承担任何
责任，因王茅的信用卡被盗刷发生在挂失之前，王茅应当自行承担相应的损失。在
王葛未能举证证明工商银行存在违约或过失行为的情况下，一审法院判决鸡回其要
求工商银行赔偿其经济损失的诉讼请求并无不当。一审判决认定事实清楚，适用法
律正确，处理结果并无不当，应予维持。北京市第一中级人民法院判决，

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案处理重点在于格式条款的效力判断。信用卡合同为银行单方拟定的格式合
同，其条款符合我国《合同法》第三十九条关于格式条坎的规定，因为格式条款是
仿同一方单方提出的，其剥夺了对方关于合同相应条款的磋商的机会和可能性，这
是格式条款易引发风险的原因。我国法律关于格式条款的规定就是为了对格式条款

NT

22 | 中国法院2015 年度案例，金融纠纷

双方当事人的不均衡地位进行校正。一方面，我国《合同法》第四十条规定了格式
条款无效的情形，另一方面,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》
若干问题的解释 (二)》(以下简称《合同法解释二》) 第九条规定了格式条款可撤
销的情形，其中是未履行“提示和说明义务”为撤销的一个法定事由。《合同法解
释二》第六条对于“提示和说明义务”的合理判决依据进行了规定，即在合同订
立时采用足以引起对方注意的文字、符号、字体等特别标识，并按照对方的要求对
该格式条款予以说明，并规定提供格式条款一方对已尽合理提示及说明义务承担举
证责任。

信用卡合同中银行有权提高信用卡额度的条款，并不当然无效，应当考察银行
在签订合同时是否履行了提示和说明的义务，兰断持卡人是否可申请撤销该条款。
即使银行进行了提示和说明，也应履行将信用额度调整信息通知持卡人的义务。即
便信用卡合同中并未关于此项内容作出约定， 《合同法》第六十条、《消费者权益
保护法》第八条也作出了相应的规定。

对于信用卡委失之后的损失分配，根据《银行卡业务管理办法》第五十二条第
(五) 款:;“发卡银行应当向持卡人提供银行卡挂失服务，应当设立 24 小时挂失服
务电话，提供电话和书面两种挂失方式，书面挂失为正式挂失方式。并在章程或有
关协议中明确发卡银行与持卡人之间的挂失责任。”建议银行在信用卡合同中，对
于这个问题应当作出约定，作为发生损失时双方损失分配的依据。

编写人:北京市第一中级人民法院 村洁莹

二、人储蓄存款合同纪纷 | 人3

二、储荔存款合同纠纷

四

-|
“克隆卡”交易案件的过错认定及责任承担
一一孙明辉诉中国农业银行股份有限公司新民市支行储蘑合同案

【案件基本信息

辽宁省沈阳市中级人民法院 (2013) 沈中民四终字第 20 号民事判决刷

2. 案由: 储蕾合同纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 孙明辉

被告 (上诉人) : 中国农业银行股份有限公司新民市支行【以下简称农行新民
市支行)

【基本案情]

孙明辉持有中国农业银行金穗通宝卡一张，卡号为 622848004000205X X xxX，
2009 年12 月11 日该卡余额为 423959. 90 元，当日 15 时许，原告委托他人持金重
通宝卡到被告处取款，被告知该卡号不存在，经查询，该卡在中国农业银行腰份有
限公司沈阳北京街支行做过换卡交易，换卡后新卡的卡号为 622848004039416 X X
x X，原卡内的资金423959, 90 元已转移到新卡内，且已先后四次取走存款 295000
元，原告递报案。经公安机关侦查，2009 年12月11日11时10分左右，有一男子
(非孙明辉本人) 到中国农业银行股份有限公司沈阳北京街支行，主张其银行卡无

ISOVRIT Mt

2d4 | 中国法院2015 年度案例， 金融纠纷

法使用，柜员经测试认为该卡消磁，为该男子办理了换卡和取款 10 万元的业务，
后该田子持新卡又先后在中国农业银行股份有限公司沈河支行、和平太原街支行、
沈河支行办理了三笔取款业务，人金额分别为 100000 元、50000 元、45S5000 元，共计
295000 元。

另查明孙明辉在沈阳北让派出所报案时的询问笔录中自述涉案银行卡密码除本
人外，还告知过吕涛、郭巨江、王风文及孙明辉吉耶四人。

【案件焦点】

1. 银行是否应当承担给付存款的责任; 2，银行与持卡人应如何对责任进行
分担。
【法院裁判要旨】

辽宁省新民市人民法院认为，持卡人的金德通宝卡于 2009 年12 月11 日被人
和可 下生生全是代行和可过人和从本人
慎审核所致，属于履行储蓄存款合同不符合约定，应承担赔偿损失的违约责任。

卡人与他人合伙从事生猪贩卖职业， 和的人二上的下吕和身全下信和
知部分厂家，用于持卡人及其合伙人在合伙经营期间转账所用，不存在密码外泄情
况。判决:

一、农行新民市支行于判决生效之日起五日内赔偿原告人民币 295000 元。

二、农行新民市支行于判决生效之日起五日向原告支付 295000 元产生的利息
(利息按中国农业银行同期贷款利率计算，从 2009 年 12 月 11 日起付至判决生效之
日起五日内止) 。

三、如果未按判决指定的期日履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国
民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

四、驭回原告的其他诉讼请求。

被告上诉。辽宁省沈阳市中级人民法院认为，上诉人与被上诉人之间的储蓄合
同关系成立，对双方当事人均具有约束力。银行对储户的存款安全负有保障义务，
在付款时应尽到谨慎的审查及注意义务，本案中银行未能识别伪造卡，具有过错。
且根据中国人民银行发布的《银行业金融机构联网核查公民身份信息业务处理规定
(试行)》和《银行业金融机构联网核查公民身份信息业务处理办法 〈试行)》相关

二、储著看款合同纠纷 | 2

规定，银行在办理需要核对相关个人出示的居民身份证的人民币银行业务时，应验
证相关个人的居民身份证所记载的姓名、公民身份证号码、照片及签发机关等信息
的嘉实性，上诉人在办理换卡业务时，并未按规定比对照片信息，错误地向他人更
换新卡并支付了部分款项，其行为与涉案银行卡被效用存在直接的因果关系，应当
承担相应责任。

另一方面，银行卡密码具有唯一性和私密性，按约定仅本人可以知晓，持卡人
应妥善保管借记卡及密码。孙明辉不但将密码告知其家人，还有其他合估人，使知
路密码的范围扩大，其发现银行卡被咨剧之时，该卡亦不在其本人手中，孙明辉对
银行卡及密码玻于管理，存在一定过错，亦应承担一定的责任。根据双方的过错程
度，法院酌定，银行承担90多责任，个人承担 10狗责任。

对于利息的支付标准，本案银行承担责任应以实际损失为准，应按照同期银行
存款利率计算。

沈阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款二项之规定，判决:

一、撤销一审判决第三项、第四项。

二、变更一审判决第一项即“被告中国农业银行股份有限公司新民市支行于本
判决生效之日起五日内赔偿原告孙明辉人民币 295000 元”为农行新民市支行于判
决生效之日起五日内支付孙明辉人民币 265500 元。

三、变更一审判决第二项为农行新民市支行于判决生效之日起五日内向孙明辉
支付 265500 元产生的利息〈自2009年22月11 日起至本判决确定的给付之日止按
中国人民银行同期同类存款利率计付) 。

四、驭回双方当事人的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案涉及的争议焦点为银行是否应当承担给付责任以及银行与持卡人应如何对
责任进行分担。

在“克隆卡”纠纷案件中，储户因银行卡被盗刷向银行主张权利时，银行通沱
.以储户的损失系因第三方不法分子侵权所致，银行无过错，故不应当承担责任进行
抗辩。对于“克隆卡”纠纷案件归责原则，我认为银行应话用严格责任的归责原

2和 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

则。首先;银行与储户之间建立储蕾合同关系，负有按照储户的指令支付存款的义
务，在付款时应尽到北慎的审查及注意义务，银行卡是储户和银行之间储闭合同的
有效任证，银行作为储著赁证的发证机构，掌握或应当人掌握银行卡的制作技术和加
密技术，具备识别其真伪的技术能力和硬件设施，故应当承担对银行卡真伪的实质
审查义务。而实践中，大部分“克隆卡”纠纷案件，是不法分子复制银行卡后，通
过取款、转账或刷卡消费等，造成卡内资金的损失。这一现象主要是由于目前银行
卡的技术负陷造成的，我国的银行卡大多是磁条卡，磁条存在存储信息量小，不能
进行高端的加密设计等缺陷，简单的读卡器就可以将银行卡的信息读解出来，致使
银行卡可以轻易地被伪造，给不法分子伪造银行卡并盗取存款提供了可乘之机。现
阶段，在可以认定存在伪卡交易的情况下，由银行承担严格责任更符合公平原则，
并可以在一定程度上促进银行改进技术，更好地保护储户资金安全。只要通过审查
能够证明存在伪卡交易的情形，银行应承担不低于50%% 的责任，本案中持卡人在报
警当时持有银行卡，可以认定存在伪卡交易的事实，银行不但未能识别伪卡，且未
核实“持卡人”的身份，错误地向犯罪嫌疑人换发新卡，过错较为严重，应当承担
相应的责任。

对于持卡人是否应当承担责任的问题，储户对银行卡及密码负有谦愤保管的义
务，包户保管密码和账号不善，致使不法分子宅取其密码和账号后伪造银行卡，盗
取资金，造成损失的，储户应对其过错承担部分责任。但储户的过错责任不宜适用
过错推定原则，通常情况下，银行卡密码泄露是出于银行违反其对窗户应当提供必
要的安全、保密的交易环境的合同附随义务，造成客户密码和账号被窃取，储户对
密码的泄露并无责任，因此，只有在银行能够举证证明储户存在过错的情况下，才
能适当地减轻或免除银行的责任。应注意的是，此类案件举证困难，在刑事案件未
侦破的情况下，很难证明储户与犯罪嫌疑人是否存在联系，因此并不要求证明储户
波漏密码的行为与不法分子取得卡号和密码之间存在直接联系。在有充分的证据证
明持卡人存在使用方法明显不当、世于管理等没有尽到自身的注意及防护义务的情
况下，即可以认定持卡人存在一定过错。本案持卡人将密码告知其他多人，使知晓
密码的范围扩大至不合理范围，应当认定其对银行卡及密码下于管理，存在一定过
错，二审柄定改判持卡人承担 10% 的损失。

编写人: 辽宁省沈阳市中级人民法院 林晓楠

二、储区彰款合同纠纷 | 37

银行收取储户打印账单费用的司法审碍

一一王岩诉花旗银行〈《中国) 有限公司
北京亚运村支行储蔓存款合同案

【案件基本信息】

1， 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 04835 号民事判决书

2.， 案由: 储蓄存款合同纠纷

3当事人

原告 (上诉人): 王贿

被告 (被上诉人) : 花旗银行《中国) 有限公司北京亚运村支行《以下简称花
旗银行亚运村支行)

【基本案情】

2007 年11 月23 日，王岩到花旗昆仓支行申请开立花旗赛智理财账户，在《客
户确认书》上签名，确认收到并接受《服务条款》、 《花旗集团隐私保护》、 《业务
费率表》。

2011T 年10月10日，王岩致电客服热线，以对账单委失为由，询问重印其从开
户到当时的每个月纸质对账单如何收费。客服人员答每份收费 100 元，从 2007 年
11 月底到当时共48 个月。王岩还询问是否大约需要 5000 元以及如何支仁等。10
月24 日，王岩到花旗亚运村支行申请打印该期间的对账单。当上晚，花旗昆仓支行
行长致电王若，表示得知斑岩申请账单打印，感觉费用高，愿意帮助王岩处理。王
涯在通话中表示贷款要用，打印对账单盖章就行。行长三次表示愿意帮王岩申请减
免，王着分别表示“没事没事，该收多少钱收多上少钱，按你们的走”; “我觉得没
必要吧，你们就按你们的走”; “没事没事，到时候等你免的时候再说吧”。10 月 25

2个 |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

日，王着再次到花旗亚运村支行营业厅，缴纳 4200 元后领取了 2007 年11 月至
2011 年10 月共47 个月的对账单 94 页。花旗银行亚运村支行在对账单上加盖了公
章，并向王岩出具了 4200 元收据。

2012 年3月7日，花旗亚运村支行对王岩的账户进行了3 次操作，前两次各打
入 4200 元，交易描述分别注明“退款”、“月对账单服务费退款”，最后一次扣除
4200 元，交易描述注明“取消退款”。同日，花旗上海总行的员工致电王肉，王兰
告知与律师联系。

次日，王岩申请证据保爹。公证处监督王岩操作，登录花底中国公司网页，查
询“费用与利率”中的服务费率得知，花旗蹇智理财账户申请纸质对账单的客户，
对账单一个月以内免费，超过一个月 100 元/份; 申请电子对账单的客户，网上银
行电子对账单免费，首次索取 12 个月内的纸质对账单免费。王岩支付公证费 1030

王岩起诉认为: 花旗亚运村支行账单收费没有法律和合同依据; 格式条款对消
费者作出的不合理规定应属无效; 王岩打印是普通对账单而非单独定制的对账单，
不应当收费; 无据收费并占用半年，应付相关利息和为本次诉讼支付的公证费用;
消费者有知情权和公平交易权，王岩有精神损害。故请来花旗亚运村支行当面并登
报赔礼道歉，返还对账单费用 4200 元，支付利息 500 元，给付公证费1030 元。

花旗亚运村支行准称:提供对账单副本的服务可以按照市场调节价收费; 收费
依据《业务费率表》 (2011 年7 月版) 已向上海银监局报告，并以书面形式在营业
厅公开摆放，同时上传至官方网站; 一次性重印过去4年的对账单，属于常规寄送
之外的、消费者单独定制的特定对账单服务，不符合免除收费的情形; 王岩已明知
且确认接受收费标准; 花旗亚运村支行已向王岩退还恒印对账单服务费，故不同意
王岩的诉讼请求。

审理中另查明，2011 年7月1 日起生效的《业务费率表》 上列明:， 花旗害短
理财账户申请纸质对账单一个月以内免费; 超过一个月，100 元/份; 申请电子对
账单网上银行对账单免费，首次索取 12 个月内 〈含) 的纸质对账单免费; 银行
权不经预先通知随时调整和修改费率表的收费、起存金额和条款。2012 年4月虐日
起，花底中国公司实施新的《业务费率表》 (2012 年4 月版) ，其中花旗者智理财
账户 12 个月内的纸质综合月结对账单免费，12 个月以上每份每月30 元，最高收取

GE

二、人鱼革站款合同纠纷 | 4

300 元。

花旗银行中国公司曾于2012 年3月16 日、21 上日、22 日向上海银监局网传报送
关于服务收费情况、收费价格的报告。前者载明: 目前每个月免费向客户提供一份
纸质月结对账单，除此之外，如果客户来网点要求提供额外的月结对账单，一个月
以内的免费，超过一个月的，资宾理财容户收取 50 元/份，蹇智理财客户收取 100
元/份。公证处就此出具了保全公证书。

诉讼中，北京银监局按银监会要求函复法院，商业银行服务价格分别实行政府
指导价和市场调节价，商业银行制定服务价格应按照《商业银行服务价格管理暂行
办法》报备; 经了解，2011 年3 月16 日花旗中国公司通过金融机构信息专网〔非
银监会0A) 系统，向上海监管局报送了关于花旗中国公司服务收费情况的报告;
此外该行于2011 年6 月9 日向银监会上海监管局宥送了2011 年7 月版的收费标准。

【案件焦点】
银行向储户收取打印纸质对账单费用，是否合法。
【 法院裁判要串】

北京市朝阳区人民法院认为: 王岩开户时签署《窗户确认书》，确认收到并接
受《服务条款》和《业务费率表》，服务收费问题已有约定。涉案账单与应按月寄
送的免费账单无关，依约属收费范围。账单跨越 47 个月不全部属于《商业银行服
务价格管理暂行办法》 等文件规定的免费范围，非明文规定免费的服务属市场调节
价范畴。合同期内，花旗中国公司对服务收费进行调整，应当遵循合同法的基本规
则和行业管理的具体要求，本着公平原则，区分服务类型及职能属性，充分考量客
户的承受能力及银行自身发展需求。本案中，收费标准已报备，但 47 个月 94 页账
单收费 4200 元与相关文件规定不完全相符，没有相应证据佐证其合理性，以普通
公众的通常判断，明显超出该项服务的具体工本费用支出，不具有合理性，确有失
公允，应予调整。花旗亚运村支行采取两次人款、一次退款的操作使款项到位，且
未以适当的方式正式通知王贿，有所不妥，但不足以否定其已退款的事实。花旗昆
仓支行行长曾主动询问是否需要商议价格，而王兰一再拒绝，以致在付费后再行起
-诉解决，相应利息、公证费损失有自行扩大的成份，现有证据不足以证明玉岩爱精

3和 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六条、第三十九条第
一款、第六十条之规定，判决:

驳回王岩的诉讼请求。

王岩不服一审法院的民事判决，提出上诉。

北京市第二中级人民法院认为: 无论 2011 年 10 月 10 日王岩致电客服热线还
是10 月24 日晚花旗昆仑支行行长致电王肉，对于收费事宜王岩均未提出异议。兹
旗中国公司已就王岩打印涉案对账单时所适用的2011 年7 月版服务收费标准履行
了相关的报备手续。花旗亚运村支行就王岩打印 47 个月对账单收取服务费用，符
合约定，并无不当。

北京市第二中级人民法院认为王岩的上诉理由不成立，对其上诉请求予以驭
回。认为一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和
国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]

本案二审维持原判，但两审法院在银行收费合法性的认定上是有区别的。

2011 年3月9 日银监会、中国人民银行、国家发展和改革委员会发布的《关
于银行业金融机构免除部分服务收费的通知》 具有政府指导价性质。依该规定，从
2011 年7月工日起，银行业金融机构免除人民币个人账户以纸质方式提供本行当
月、12 个月内对账单的收费，但部分金融消费者单独定制的特定对账单除外。本
案中付费的47 个月账单与逐月寄送的账单从内容和形式上看差别仅在于是否加盖
出具单位的公章，能否界定为特定账单，一审、二审均没有作出认定。根据一审总
见，涉案账单跨越 47 个月不全部属于文件规定的免费范围，非明文要求免费的服
务属市场调节价范畴。对市场调节价范围内的服务定价进行合法性审查，应从两个
方面展开。程序方面，商业银行自定后在执行前应向银监会报告，并在相关营业场
所公告。不报告、未公告或晚公告或公告方式不规范，由监管机构予以行业查处，
对金融客户而言，不必然导致不适用。实体内容方面，应以合同法有关格式条款的
规定、公平原则，以及《商业银行服务价格管理暂行办法》 有关定价规则判断。涉
案账单的收费情况与上述文件的规定不完全相符 〈该免的没免) 。接受备案的监管

部门未提出不同意见，并不影响对该收费标准是否公平合理的民事考量。另 一方
面，格式条坎本已不够公平，银行就其费用标准的合理性应承担举证责任。银行没
有相应证据佐证打印 47 个月94 页账单的具体成本支出，无论从普通公众的通常民
断，还是从计算机系统管理、打印复印、窗口服务人员工时工费等相应专业角度术
算，收费 4200 元均明显超出该项服务的具体工本支出。不具合理性、有失公多的
自定价当然不具有合法性。因本案银行实际已将收取的不合理费用肖还客户，所以
法院仅表明了收费不合理应予调整的态度，没有论及如何调整。假设没有已退款的
事实，这一问题就无法回避。此时，如银行能够就其实际成本支出进行举证，可以
按照证据证明的金额认定。如景银行不能举证或证据不足证实以致真伪不明或数额
不确定、不准确，则法官要行使自由裁量权，以行业的通常标准或相关专业的考量
方法去衡量各方利益，进而作出相对合理的判断。

二审认为银行收费逢合约定。从理由看，一方面客户事前联系没有提异议，另
一方面，跟约定相符，且约定标准已备案。究其一，事前电话联系，不是提出收费
标准的要约，也不是征求客户对其收费的意见，在当时的情境下，客户仍然是被动
的，没有决定性选择权。机会不对等，未提蜡议不等于基于真实意思表示达成新的
合意。帘其二，收费标准备案并不意味其合规。还是应当按照相关法律、法规的规
定进行审查。

编号人， 北京市朝阳区人民法院 李有光

本
存于合同中储某机构之审查义务的判定
一一张平诉中国建设银行股份有限公司宜黄支行存款合同案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
江西省抚州市中级人民法院〈2013) 抚民二终字第 73 号民事判决书

交合RERNGO

4 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

2. 案由: 存款合同纠纷

3当事人

原告(上诉人) : 张平

被告 (上诉人) : 中国建设银行股份有限公司宜黄支行〈以下简称宜黄建行)

【基本案情】

1993 年6 月，张乎在时任宜黄建行行长操福荣的劝说下，交给操福荣现金 10
万元并委托操福荣帮自己存款。6 月 22 日，宣黄建行为张平开设账号为 265000136
的活期账户，6 月23 日宜黄建行收到现金 10 万元并以现金交款单的方式存入张平
的账号为 265000136 的活期账户人民币 10 万元整，并发给活期储革存款存折。1994
年1月1日，宜黄建行收到盖有“张平”印鉴的印监卡，但印鉴卡上只是预留了
“张平”的印章，并没有任何人的签字。1994 年 12 月31 日宜黄建行收到一张以张
平的账号为 265000136 的活期账户签发的支村要求东付，金额为 104898. 22 元，经
宜黄建行工作人员核对签到与预留印览一致且人金额与张平活期账户上人金额完全相
同，遂予以东付，并在兑付后对张平的账号为 265000136 的活期账户注销，但未将
留存于张平处的活期储蓄存款存折收回。2012 年下半年，张平持存折去宜黄建行
处取款，宜黄建行告知其账户上的钱在 1994 年12 月31 日就已芜付出去，且该活
期储营存款存折账户已销户。

【案件焦点】
储蓄机构在兑付存款时，对储户预留信息应付怎样的审核义务。
【法院裁判要旨】

宜黄市人民法院认为: 张平在 1993 年6月 23 日存人账号 265000136 的活期账
户 10 万元人民币，原、被告储蓄存款合同关系成立; 张平在宜黄建行处所设立的
账号为 265000136 的活期账户是个体存款，属于企业单位存款的对公账户; 在被告
处所保存印鉴卡上的“张平”印章不能确定是原告张平所预留; 不能确定 1994 年
12 月 31 日从银行兑付账号 265000136 的活期账户的全部余额的那张现金支票是张
平签发的; 被告因不能证明印鉴卡上的“张平”印章是张平本人所预留，从而无法
证明账号265000136 活期账户上的104898. 22 元是由张平本人签发支票竞付取走的，

，
二
本
3

二、储著存款合同纠纷 | 3

被告应承担其举证不能的不利后果。判决中国建设银行股份有限公司宜黄支行支付
张平存款本金计人民币 100000 元及利息。宜黄建行不服，提起上诉。

抚州市中级人民法院认为，宜黄建行不能提供证据证明其已告知张平其持有的
是对公账户，不能证明张平已知晓自己所持有的 265000136 活期账户属于对公账
户，系企业单位〈包括个体工商户) 存款。另使用支票等结算方式应当不是唯一的
结算方式。宜黄建行关于张平的账号为 265000136 的存折只能做对账之用的说法，
不予支持。本案中印鉴卡作为支票取款的重要依据，宜黄建行应履行严格的审核义
务。宜黄建行提供的印鉴卡上没有张平本人的签字，该份印鉴卡存在明显的形式上
的正症，宜黄建行在没有证据证明其已向张平履行提醒的义务，亦无法证明印鉴卡
上的印鉴是否为张平本人预留的情况下，于1994 年12 月31 日羌付的 10 万元现金，
并不能证明为张平所提取。张平持存折向宜黄建行要求支付 10 万元本金之行为合
法有据，予以支持，宜黄建行应当依约支付张平本金 10 万元。抚州市中级人民法
院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款，判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官司语】

本案涉及到两个问题:

1， 张平所持的存折是否可作竞付任证之用。本案系存款合同 〈储蔷合同) 纠
纷的一例较典型案例。储著存款合同是指存款人将其货币存入尔鞭机构，储蕾机构
在存款人取出存款时按约定或者规定支付存款本人金或利息的协议。合同双方的主要
权利义务为: 储户的取款自由权和储蔷机构支付本金及利息义务。储户与储蓄机构
建立合同关系后，储户是有权要求储鞭机构支付存款，储萃机构必须履行保证支付
的义务，不得以任何理由拒绝或限制储户的取款要求，并且应以适当方式保障储户
取款自由的权利。但因为储萤机构在与储户的业务办理过程中处于强势地位，储蔷
机构经常以内部规章制度为由限制储户的此项权利。本案中，建行主张张平持有的
存折开立的是对公账户，只能作为对账之用。主要是依据中国建设银行总行 1988
年10 月10 日颁布的《88) 建总会字第 146 号《关于增设“个体存款”会计科目的
- 通知》关于开户的规定“2 需开户的个体经济户，应填写《存款三户开户申请
书》”持营业执照【或承包协议，有关证明)、居民身份证，送开户银行审查批准

44 |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

后，才能开立账户。但本案查实的事实是，张乎的 10 万元现金系交给时任宜黄建
行的行长操福荣，委托其帮自已存款。笔者认为，其一，张平并未向宜黄建行交纳
上述开立对公账户的相关材料，宜黄建行亦不能提供证据证明其已告知张平其持有
的是对公哑户，不能证明张平已知晓自己所特有的 265000136 活期账户属于对公账
户，系企业单位〔包括个体工商户) 存款。其二，开立对公账户的储户所持有存
折，只能作为对账之用，而不能成为取款的凭证吗? 《储蓄管理条例》第三条第一
项规定: 本条例所称储著是指个人将属于其所有的人民币或者外币存入储鞭机构，
储鞋机构开具存折或者存单作为任证，个人赁存折或者存单可以支取存款本金和利
息，馈鞋机构依照规定支付存款本金和利息的活动。这条规定所明确的是，存折或
存单是个人向储车机构要求支取存款本人金及利息的有效任证，并无其他例外。是否
存在着本案所涉及的“个体存歼”账户即对公三户的例外? 目前，并未发现法律及
其他规范性文件对此有例外之规定。因此宜黄建行关于张平的账号为 265000136 的
构对鱼户的取款自由，负有保障支付的义务。本案中张平持真实存折到建行取款，
建行负有支付存款本人金和利息的义务。

_ 2. 建行以收到一张与张平预留印鉴一致的兑付支票并予以支付，是否能就此
主张自己已完成该笔存款的清偿义务。这里涉及的关键问题是，储鞋机构对储户信
息应当承担怎样的审查义务，审查程度如何。笔者认为应把握两点原则: 1. 储黄
机构对相关法规中关于取款时应该提供材料的形式及数量，负有审查的义务。如中
国人民银行《关于执行《储蔷管理条例) 的若干规定》第三十四条规定:“储户支
取未到期的定期储蓄存款，必须持存单和本人居民身份证明 (居民身份证、户口
短、军人证，外籍储户赁护照、居住证)》 办理。代他人支取未到期定期存款的，代
支取人还必须出具其居民身份证肯。办理提前支取手续，出具其他身份证明无效，
特殊情况的处理，可由储蔷机构业务主管部门自定"。因此，如果储户在取款时完
整地提供了上述材料，应当认定储车机构初步完成了审查义务。2. 对相关材料的
鉴别应当承担善良管理人的注意义务。这里的善良管理人的注意义务，笔者认为应
与无因管理善良管理人的注意义务基本一致。简单地说，即“以一个抽象的精明、
勤蕴的人的行为作为标准”。如在《中国人民银行关于储革存单、存折密码更换手
续有关间题的批复〈银复【1999] 44 号) 中提到,“储鞭机构不负有监别身份证明

要
让
二
四
:
量

二、储蔷存款合同纠纷 | 35

真伪的责任 。因身份证的监别需要较离的专业技能和水平，储划机构不是身份证
的发证机关，也不是具有专业鉴定职能的鉴定部门，不具备判断奥份证真伪的能

力，我们不需要其实质性地对身份证的真伪进行鉴别，
蒋明显的环减，如制作特别得粗糙，取款人与身份证上
机构却未进一步进行辨别，应认定其未尽到注意义务，
鉴别真伪的责任而主张免责。

回到本案中，建行以印鉴卡作为支票取款的重要依

的照片有较大的差异，储昔
省蕾机构则不能以其不负有

在预留印鉴卡的基础之上。宜黄建行提供的印监卡上没有张平本人或代办人的签
字，该份印鉴卡存在明显的形式上的一疲。笔者认为，建行此时应当履行其审查的

义务，该审查义务的基本程度应为一个精明、勤弟的人

的行为标准。即如果是张平

本人提供，应提醒其签名确认。如有其他代办人，应当请代办人证明其行为确系张

平本人塌愿。这种审查义务，不论称之为严格宙查义务
芝机构而

编写人: 江西省抚州市中级人民法院 黄玲玲

了|

ATM 机上存款金额争议的举证责任

一一王某诉中国工商银行股份有限公司
北京陶然豪支行储蓄存款合同千

[案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 22833
2.案由: 储蓄存款合同纠纷
3. 当事人
原告，王革

号民事判决书

4 | 中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

被告: 中国工商银行股份有限公司北京陶然亭支行 (以下简称工商银行)

【基本案情】

2013 年9 月7 日晚22 时08 分40 秒，王某使用其名下的卡号为 622202020007989
x X X Xx的工商银行牡丹灵通卡在工商银行 ATM 机上进行存款。在此期间，王某共
放钞三次，第一次放入 100 元面额钞票41 张，其中退回无效钞票2张; 第二次放
入 100 元面额钞票2张，退回无效钞票上张; 第三次放入 100 元面额钞票上1张，退
回无效钞票1张。当了晚22 时06 分08 秒，王某操作确认存款存入总金额为 4000 元，
存款交易成功。2013 年9月9 日，工商银行进行 ATM 机钱箱清点，并未发现多余存
款。之后，王某于2013 年9 月了1 日向法院递交民事起诉状，称其在 ATM 机上存款时
第一次放入的 100 元面额钞票S0 张，最终退加无效钞票1 张之后，实际存款金额应为
4900 元，故起诉要求工商银行返还 ATM 机多收取的款项 900 元。

【案件焦点】
通过 ATM 机存款，对于存款金额发生争议时，如何分担举证责任。
【法院裁判要绅】

北京市西城区人民法院认为: 持银行卡在 ATM 机上进行存款交易，成立储蓄
存款合同关系。根据王某在 ATM 机上存款操作记录显示，王某共存人面额为 100
元的现金钞票 40 张，经 ATM 机点钞，王某进行了确认操作，ATM 机当时打印的存
款赁条显示存款金额为 4000 元。王某此次存款交易金竹应为 4000 元。王某提出其
实际存人金额为 4900 元，但是经法院当庭审查涉案 ATM 机后台流水凭证、ATM 机
清点钱箱任条、事发当晚监控录像等证据材料，并不能看出王某实际存人了 4900
元，才法院对王某要求工商银行返还存款 900 元的诉讼请求不予支持。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、《中华人民共
和国民事诉讼法》第六十四条第一款，判决:

驱回王某的诉讼请求。

【 法官后语】

本案是一起典型的涉及到举证责任分担问题的案件。根据《民事诉讼法》第六
十四条第一坎规定“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据”，同时根据《最

 0

二、包著存款合同纠纷 | 呈7

离人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定“当事人对自己提出的诉
讼请求所依据的事实或者反联对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证
明; 没有证据或者证据不足以证上明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人
承担不利后果”。本案中王某起诉时提交了工商银行的银行卡和在 ATM 机上存款的
银行存款任条 (该任条显示存款金额为4000 元)，王某在庭审中陈述称其存入
ATM 机的款项为 5000 元，ATM 机退回不可识别纸币 100 元之后，实际存入款项应
该是4900 元，但是最后 ATM 机仅确认存入 4000 元，因此工商银行应当返还 ATM
机多收取的款项 900 元。

根据王某提交的证据材料及其陈述情况，王某主张的主要依据是其向法庭所作
的单方陈述，并不能直接证明工商银行所属的 ATM 机多收取王某 900 元款项的事
实。但是考虑到本案属于储户通过 ATM 机进行存款交易产生的纠纷，在举证和查
清事实方面，银行具有储户个人无法相比的优势〈例如银行可以提供涉案 ATM 机
的交易明细，银行可以打开 ATM 机钱箱清点钱殉金额、银行可以调取 ATM 机的监
控录像等) 。而储户个人基于其所掌握的资源情况，对此几乎很难进行举证，如果
仍然要求储户对于银行的 ATM 机多收取了其钱款进行举证，难免有失公平。因此，
此时银行应当对于其所属 ATM 机并没有多收取王某的存款进行相应举证。

本案审理过程中，银行提交了以下证据: 第一是2013 年9月7日银行存款和任
和条，上述存款任条显示王某存款金额为4000 元; 第二是涉案 ATM 机后会流水赁
证，根据后合流水凭证显示王某共放钞三次: 第一次放入 100 元面额钞票 41 张，
退回无效钞票2 张; 第二次放入 100 元面额钞票2张，退回无效钞票1 张; 第三次
放入 100 元面额钞票1张，退回无效钞票1张; 此后王某采取确认操作，确认存入
总金额4000 元;第三是 ATM 机清点钱箱任条，上述低条显示2013 年9 月9 日经银
行工作人员清点，涉案 ATM 机中并未发现多余存款; 第四是监控录像光盘，通过
监控录像能够看到王某向 ATM 机放钱的过程，但是王某在放钱之前并没有对丈项
进行逐一清点。综合银行提交的全部和证据，工商银行对王某的主张形成了有效的反
了驱，苍银行所属的 ATM 机并没有多收取王某9000 元款项。据此，法院判决驱回王
某的诉讼请求并无不妥。

编写人: 北京市西城区人民法院 刘 洋 黄秋平

38 | 中国法院 2015 年度案例,金融纠纷

、人金融伴款合同纠纷

(一) 金融借款合同担保

3
连带保证责任的诉讼时效 ，
-一农行北京分行诉兴东方公司等金融借款合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民申字第 11524 号民事裁定书

2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人、再审被申请人) : 中国农业银行股份有限公司北京市分行
(以下简称农行北京分行)

被告《再审申请人) : 北京兴东方实业有限责任公司 (以下简称兴东方公司)

被告 (上诉人、再审被申请人) : 北京市小型动力机械有限责任公司《以下简

称小型动力公司)

被告〈再审被申请人) ;天津市博奥格瑞生物科技发展有限公司 〈以下简称博
奥公司)
【基本案情】

小型动力公司与农行宣武支行于2000 年12 月26 日签订《借款合同》约定借

三、爹融情款合同旨纷 | 39

款 1189 万元，还款日期为2001年12月25 日。同日,约定兴东方公司提供连带责
任保证。合同生效后，农行宣武支行依约向小型动力公司发放贷款。2001 年 12 月
25 日，上述三方共同签订借款展期协议，约定将货款展期至2002 年11 月10日。
农行宣武支行与农行北京分行于2002 年5月11 日在《人民法院报》发布债权转移
公告及催收公告称: 上述债权由农行北京分行承接，请借款人尽早向农行北京分行
资产经营管理部清偿债务 、履行担保义务。

因小型动力公司于 1999 年停产，担保单位兴东方公司 〔其前身为北京市农机
总公司) 为管理型公司，贷款担保能力弱。2006 年 11 月28 日，小型动力公司、兴
东方公司、博奥公司与农行北京分行就还款事项签订《协议书》，约定博奥公司对
《借款合同》 项下本人金承担偿还义务，并对全部利息、逾期利息、复利的偿还承担
连带保证责任。2006 年11 月30 日，博奥公司向农行北京分行履行第一笔还款 600
万元。农行北京分行于2002 年11 月、2004 年9月6日.2005年12 月28 日.2006
年6月7日、2007年12月18 日、2009 年12月14日向小型动力公司送达《债务逾
期俊收通知书》; 农行宣武支行于2002 年11 月19 日、农行北京分行于2004 年9 月
6日、2006 年6月7日、2007 年12 月18 日、2009 年12 月14 日向兴东方公司送达
《担保人履行责任通知书》。2011 年11 月16日,农行北京分行于人民法院报刊登
公告向小型动力公司、兴东方公司催收债务。

农行北京分行于2012 年5月3日起诉， 请求: 1 判令小型动力公司按照借款
合同向农行北京分行支付约定的借款本金 1189 万元; 2. 判令小型动力公司支付至
实际清偿完毕全部债务之日的借款利息、逾期利息、复利; 3. 判令小型动力公司
承担全部诉讼费用; 4 判令兴东方公司对上述第1、2、3 项诉讼请求承担连带保证
责任; 5. 判令博奥公司对上述第1、3 项诉讼请求承担连带给付责任，对诉讼请求
第 2 项承担连带保证责任。

【案件焦点】
连带保证人承担保证责任的诉讼时效起算问题。
【 法院裁判要冒 】

北京市西城区人民法院经审理认为，本案伴款合同不违反法律法规的强制性规
定，应属合法有效，小型动力公司借款后应依约及时偿还。由于小型动力公司逾期

40 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

还款，农行宣武支行及受让债权的农行北京分行多次俱款并最终签订《协议书》。
现各方争议焦点主要集中于以下几个问题: 1 《协议书》签订后，原《借款合同》
的约定是否仍然作为确定各方权利义务的依据; 2. 农行北京分行是否有权主张全
部借款本爹及利息; 3. 《协议书》是否已经将债务转移; 4 农行北京分行的起诉
是否超过诉讼时效和担保期限; 5关于农行北京分行提前收回全部贷款本息的范
围和计算标准;6.兴东方公司、博奥公司应承担什么性质的责任。

1. 关于《借款合同》与《协议书》的关系。《协议书》中涉及的贷款本金
3099 万元以及利息 10768991. 27 元，系包括本案合同在内四份借款合同的贷款本金
及利息的总和。《协议书》是在原四份借款合同基础上，对还款人金领、还郝方式、
“还款期限以及担保人的变更。上述变更事项以《协议书》 的方式确定，未变更事项
则仍应以原《借款合同》为准。三被告认为《借款合同》已经无效的答辩意见本
院不子采纳。

2. 农行北京分行是否有权提前收回全部贷款本息。《协议书》中农行北京分行
申报的是免息方案，并不涉及本人金部分。同时, 《协议书》 中虽约定农行北京分行
应继续向其上级申报小型动力公司的还本免息方案，但未明确申报的期限。因此，
农行北京分行在合同中负有的申报义务并非还款的前置条件，也非先履行义务。博
奥公司以农行北京分行违约在先而拒绝履行代为偿还剩余贷款本金的做法没有法律
及事实依据。双方合同履行期限届满于 2016 年底，目前《协议书》尚在履行期限
内，不论农行北京分行目前是否申报，均在合理期限内，故农行北京分行并无违约
行为。博奥公司违反《协议书》的约定，未如约履行还款义务。农行北京分行有权
依据《借款合同》约定提前收回全部贷款本息。

3. 《协议书》 是否已经将债务转移。《协议书》中农行北京分行与博奥公司、
小型动力公司约定由博奥公司代小型动力公司偿还欠款本金，其中并未涉及免除小
型动力公司还款的内容，亦未涉及小型动力公司将债务转让于博届公司的内容。博
奥公司称《协议书》系债务转让协议，但其中并未表明相应内容，且博奥公司亦未
提交证据证明三方已经就债务的转让达成合意。现博奥公司仅以《协议书》的内容
主张小型动力公司已经将债务转让于该公司之辩称，本院不予采信。《协议书》中
博奥公司同意代小型动力公司偿还欠款之行为属债务负担行为，农行北京分行关于
博奥公司与小型动力公司承担连带还款责任之诉讼请求本院予以支持。

|
|

友人

三、人金融借款合同纠纷

4 关于对诉讼时效、担保期限提出的抗玲。在案证据表明，农行北京分行及
农行宣武支行于合同签订后至2011 年11 月416日期间连续向小型动力公司主张借
款，均未超过诉讼时效，因此小型动力公司关于诉讼时效的抗辩意见不成立。农行
宣武支行于《借款合同》 约定的债务履行期限届满后、合同约定的担保期间内已经
向兴东方公司主张要求其承担连带保证责任，些时保证期间结束，诉讼时效开始起
算。农行宣武支行在诉讼时效期间内连续向兴东方公司主张了权利，因此兴东方公
司关于诉讼时效的抗辩意见不成立。博奥公司亦提出诉讼时效的抗辩。农行北京分
行昌未向博奥公司主张权利，但是博典公司与小型动力公司承担连带还款责任，农
行北京分行已经向连带债务人中的一人主张权利，发生诉讼时效中断效力的事由，
应当认定对其他连带债务人也发生诉讼时效中断的效力。同时， 《协议书》中，博
奥公司代小型动力公司偿还贷款本金 3099 万元的同时亦同意为小型动力公司截至
2006 年9月20 日的应偿还利息提供保证。按照约定，利息于 2016 年底前偿还，还
款期限尚未届满，不存在超过保证期间的问题。综上，本院对博奥公司提出的诉讼
时效的抗辩不予采信。

5. 关于农行北京分行提前收回全部贷款本息的范围和计算标准。依据《协议
书》，小型动力公司应当按照展期合同约定的利率水平向农行北京分行支付利息。
小型动力公司认为《协议书》中已经固定双方全部利息。 《协议书》中虽写明“余
欠利息”的数额，但亦表明利息系“暂算至 2006 年9 月 20 日”并表示计息标准按
此前的合同执行，且《协议书》中并无放弃剩余利息的意思表示，不能仅因《协
议书》中约定了利息的数额即认定农行北京分行已经放弃要求小型动力公司支付翻
余利息的权利。综上 ，本院对农行北京分行要求小型动力公司支付利息的诉讼请求
予以支持。

6. 兴东方公司、博奥公司应承担什么性质的责任。《借款合同》 中明确约定了
兴东方公司应承担连带保证责任《协议书》 中未明确表示博奥公司承担保证责任
的方式，根据《中华人民共和国担保法》第十九条的规定，未明确约定的推定为连
带保证责任。因此兴东方公司与博奥公司在本案中均应当承担连带保证责任。博奥
公司昌认为利息是固定的，并认为其保证范围亦应国定。但关于《协议书》中的利
息计算问题本院已进行了论述。博奥公司在《协议书》中明确表示作为欠息的保证
担保方，应对全部利息承担保证责任。

42 | 中国法院 2015 年度案例 ， 金融纠纷

依据上述分析，农行北京分行要求提前收回贷款本金之诉讼请求，有事实及法
律依据，本院予以支持。农行北京分行要求兴东方公司、博奥公司承担连带保证责
任之诉讼请求，符合法律规定，本院予以支持。

综上，依据《中华人民共和国合同法》第一百零作条、第二百零五条、第二百
零六条、第二百零七条,《中华人民共和国担保法》第二八条、第十九条、第二十
一条、第三十一条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，判决如下:

一、小型动力公司于本判决生效后十日内偿还农行北京分行贷款本金 1189
万元。 ，

二、小型动力公司于本判决生效后十日内向农行北京分行支付计算至2012 年2
月20 日的利息、和逾期利息、复利 1230961. 98 元，并支付自2012 年2月21 日起计
算至实际给付之日的利息、和逾期利息、复利。

三、兴东方公司对上述判决第一、二项承担连带保证责任。

四、博奥公司对上述判决第一项欠款连带清偿。

五、博奥公司对上述判决第二项承担连带保证责任。

六、兴东方公司、博奥公司承担连带保证责任后，均有权疝小型动力公司进行
追偿。

小型动力公司不服北京市西城区人民法院〈2012) 西民初字第 11329 号民事判
次，提起上诉。在二审审理过程中，小型动力公司申请撤回上诉。

北京市第一中级人民法院经审查认为，小型动力公司撤同上诉的申请符合法律
规定，应予准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十五条第一款、第
一百四十四条之规定，裁定如下:

准许上诉人小型动力公司撤回上诉。

再审申请人兴东方公司不服北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第
4018 号民事裁定书及北京市西城区人民法院 (2012) 西民初字第 11329 号民事判
次书，向北京市第一中级人民法院申请再审。

北京市第一中级人民法院经审查认为: 2002 年5月11 日农行宣武支行与农行
北京分行在《人民法院报》 向小型动力公司及兴东方公司共同做出债权转移及催
收公告客观存在，一审判决据此认定“农行宣武支行于《借款合同》约定的债务
履行期限届满后、合同约定的担保期间内已经向兴东方公司主张要求其承担连带保

|

，
和
了 四
|

0

三、人金融借款合同纠纷 | 4

证责任，此时保证期间结束，诉讼时效开始计算”有事实依据; 根据北京市西城区
人民法院的补正裁定，应为“农行北京分行及农行宝武支行在诉讼时效期间内连续
向兴东方公司主张了权利”，而非“农行宣武支行在诉讼时效期间内连续向兴东方
公司主张了权利”; 虽然公告接收债权的主体为农行北京分行资产经营管理部，但
该资产经营管理部作为农行北京分行内设部门，对外代表农行北京分行负责不良资
产的处置清收工作，其对外行使农行北京分行的权利，且在本案审查中农行北京分
行重申了农行北京分行资产经营管理部接收农行宣武支行债权的行为均代表农行北
京分行的态记，故一审判决将农行北京分行作为权利主体，享有本案诉权并无不
取; 昌然兴东方公司不是三方协议的签署人，但兴东方公司同意并签收协议的行为
表明兴东方公司认可该协议，在协议内容中没有免除兴东方公司保证责任的情况
下，兴东方公司仍应继续承担连带保证责任，兴东方公司要求不承担连带保证责任
之理由不成立; 一审判决是按照借款合同的约定计算利息、复利、和逾期利息，兴东
方公司认为利息计算错误之再审理由不成立。毕上，再审申请人兴东方公司的再审
申请不符合民诉法规定的提起再审的条件及情形。依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第二百条、第二百零四条第一款之规定，裁定如下:
驳回兴东方公司的再审申请。

【 法官后语】

本案对连带担保人的诉讼时效起算问题应淡择适用《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国担保法》若于问题的解炙》 (以下简称《担保法解释》) 而非
《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度车于问题的规定》 (以下简称
《诉讼时效规定》) 。实践中，保证人与主债务人存在着明显不同的利益扎求，导至
对债权是否获偿的关心注意程度及清偿的主动性明显不同。在包食连带保证责任的
法律关系中，主债务人与连带责任保证债务人的法律地位存在较大差异，而典型连
带责任的连带债务人的法律地位基本相同，这种区别必然会使二者在司法实践中适
用同一法律规范时产生有悖公平的法律效果。一个民事法律制度的设计，必须考虑
当事人之间的利益平衡。连带责任保证法律制度必须凸显主债务人的“主要”和

。 “最终责任人”地位，尽可能促进主债务人直接清偿债务。比较《担保法解释》第

三十六条与《诉讼时效规定》第十七条，前考获涵的法律价值导向明显优于后者，

44 | 中国法院 2015 年度案例 .金融纠纷

且《诉讼时效规定》第十七条不利于诉讼时效功能的发挥。

民商事诉讼应高度尊重当事人的意思自治，本案的申诉审查阶段体现了法庭对
当事人依法决定诉讼对象的尊重，裁定驱回理由紧紧围绕再审申请人的诉讼请求来
逐项展开，起到了较好的扒法析理、判后答疑作用，有助于促进当事人服判息诉，
案例示范效果较好。申诉审查权的正确行使，既是法院正当行使审判监督权的关键
一环，又是因错案利益受损的当事人得以维权的重要屏障。作为民刑案件的申诉审
查承办人人，承担着查究错案、程序救济、息诉机访的多重职责，司法实践中对申诉
审查范围的界定往往与民诉法要求的仅审查当事人诉求之间存在冲突，而且还有本
文主要论述的法律及相关司法解杰存在管辖交叉的情况，这就要求法官要兼具良好
的实体法和竹序法的适用能力，并且在于法有据的前提下，对个案所涉及的实体问
题结合法官内心认定的公平正义原则进行审理判明，才能使申诉的当事人心服口
服，真正做到案结事了。

编写人，北京市第一中级人民法院 朱蔓

本
附解除条件保证合同的认定

一一中国建设银行股份有限公司北京中关村分行诉李竹、
北京金源鸿大房地产有限公司等金融借款合同案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 13199 号民事判决书
2. 案由: 金融借款合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 中国建设银行股份有限公司北京中关村分行〈以下简称建行

中关村分行)

IRON

三、人金融借款合同纠纷 | 4

被告〈被上诉人) : 李人竹、北京金源鸿大房地产有限公司 〈以下简称金源鸿大

公司)

【基本案情】

2001 年12 月19 日，李和狂及金源鸿大公司与建行中关村分行签订了《个人住房
贷款借款合同》( 以下简称借款合同) ，约定建行中关村分行向李人竹提供105 万元借
款，借款期限为 240 个月，即自2001年12月19日至2021 年12月18 上日，贷款月
利率为4. 65%o，李人竹应按照合同约定还款。如累计六个月未偿还货款本息和相关费
用的，建行中关村分行有权解除合同并提前收回已发放贷款本息。人金源鸿大公司对
借款合同项下李竹的债务承担连带保证责任，保证期间为合同生效之日起至抵押的
房屋取得房屋所有权证，办妥房产保险和抵押登记，并将房屋他项权证及其他有关
资料交建行中关村分行代为保管之日止，保证范围包括借款本金、利息〈侈罚
息)、违约金，赔偿金以及为实现债权而支付的费用等; 如李和狂未按合同约定按
时偿还货款本息或相关费用，建行中关村分行有权要求金源渔大公司承担保证责
任等措施。

合同签订后，建行中关村分行如约放货，但李竹自2012 年3月29 日起已累计
六个月以上没有按期还本付息，违反了合同约定。由于李丛所购商品房抵押登记至
今曾未完成，金源鸿大公司仍应按《借款合同》的定对这人竹的全部债务承担连带保
证责任。

建行中关村分行诉至法院，请求: 1. 解除建行中关村分行与节竹、金源鸿大
公司签订的《个人住房贷款借款合同》; 2. 判令李竹偿还贷款本爹 696831.43 元，
偿还鹤至2012 年3 月29 日的利息 36904. 94 元，以上合计 733736.37 元，并支付自
2012 年3 月30 日起至全部清偿本息之日止的利息、罚息，按《借款合同》约定的
标准计算; 3. 判令金源鸿大公司对上述第二项诉讼请求承担连带责任; 4. 诉讼费

”用由李人竹和人金源鸿大公司承担。

 金源鸿大公司状称，2007 年7月24 日，金源渔大公司为李人竹所购买的房屋办
。 理了房屋所有权证书。此后，建行中关村分行从金源鸿大公司收到了李竹所购买的
北京市海淀区远大路居住区 〔世纪城) 48松 单元 6G 号房屋所有权证书的正未。所
以，第一根据《借款合同》的约定，爹源渔大公司承担的阶段性保证是一种附解

民@ | 中国法院 2015 年度案例。人金融纠纷

除条件的保证。当李狂所购房屋取得房屋的所有权证，办要抵押登记和房产保险，
并将房屋他项权证及其他有关资料交建行中关村分行持有这些条件成就时，金源鸿
大公司与建行中关村分行之间的担保合同关系即告终止，金源渔大公司的担保责任
相应免除。第二，建行中关村分行为自己的利益，违反合同约定，息于履行合同义
务，不正当地阻止了合同解除条件的最终成就。金源鸿大公司在2007 年7 月前为
李人竹的房屋办理了所有权证并交建行中关村分行办理抵押登记了手续。建行中关村分
行在完全有充足的时间和条件去办要房屋抵押登记手续的情况下，却违反上述合同
约定，一直促于履行合同义务，故意阻止担保合同解除条件的成就，金源鸿大公司
与建行中关村分行之间约定的担保合同解除条件应当视为已经成就，金源鸿大公司
的保证责任已经消灭，金源鸿大公司对本案不应承担任何责任。综上所述，建行中
关村分行要求金源渔大公司承担连带责任的诉讼请求没有事实和法律依据，请求法
院依法驳回建行中关村分行的诉讼请求。

【案件焦点】 |
爹源鸿大公司的保证责任是否已经免除。 |
【法院裁判要旨 】

北京市海淀区人民法院经审理认为:

第一，从三方当事人约定的保证期间上看，对于抵押登记完成的时间未作出明
确约定，而该抵押登记的事实能和否最终完成也是处于不确定的状态，故本案的阶段
性保证合同应属于附解除条件的担保合同，当合同约定的条件成就即李人竹所购房屋
取得房屋所有权证，办妥抵押登记和其他相关手续，并将房屋他项权证及其他有关
资料交建行中关村分行持有之时，金源鸿大公司就其为李竹偿还贷款本息与建行中
关村分行之间设立的保证合同关系终止，金源鸿大公司的保证责任免除。

第二，在本案中，为李竹办理房屋所有权证系金源鸿大公司的合同义务。而办
理房屋抵押登记既系贷款人建行中关村分行的合同权利，也是其和购房人李人竹的合
同义务。结合本案事实，保证人金源鸿大公司在为李竹所购房屋办理了所有权证并
交付给建行中关村分行办理抵押登记手续的情形下，从合同权利义务的归属上，代
款人李人竹和贷款人建行中关村分行均应积极去办理房屋援押登记; 从履行利益上

三、人金融借款合同纠纷 | 春7

看，房屋抵押登记的完成直接关系到债权人建行中关村分行物的担保权益的实现，
相对于债务人李竹而言，其显然更应主动履行抵押登记的义务。本案中，从金源鸿
大公司将李竹房屋的所有权证办好并交建行中关村分行保管至今，房屋抵押登记仍
未完成。昌建行中关村支行称未完成的原因主要在于无法联系到李竹，但庭审中其

，”却玫示曾能联系到李竹，仅仅因李竹不予配合办理，对此也未提交证据证明其通知

或督促过李竹去办理抵押登记或李人竹收到通知后拒绝办理抵押登记，结合上述事
实，有理由认定建行中关村分行仍于办理房屋抵押登记，其对抵押登记未能完成负
有主要过错。建行中关村分行明知不及时办理抵押登记会对金源鸿大公司造成不
利，而长期仿于办理房犀抵押登记的行为，应视为其为自身利益所需以不作为的形
式不正当地阻止了保证合同解除条件的成就。在此情况下,法院依法认定金源鸿大
公司与建行中关村分行设立的阶段性担保合同解除条件已成就，金源鸿大公司据比
提出的保证责任免除的抗辩理由，有事实及法律依据。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、， 第四十五条、
第一百零七条，判决:

一、解除建行中关村分行与被告李竹、北京金源鸿大房地产有限公司签订的
《个人住房贷款借款合同》。

二、被告李竹于判决生效后十日内偿还原告建行中美村分行借款本金
696831. 43 元及相应的利息 〈截止至2012 年3 月29 日止的利息为 36904.94 元，自
2012 年3月30 日起至实际清偿之日止的利息按《个人住房贷款借款合同》 中相关
约定为标准计算) 。

三、驭回原告建行中关村分行其他诉讼请求。

建行中关村分行不服提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 《借款
合同》第十五条规定:“本合同项下的贷款担保为抵押加阶段性保证。抵押加阶段
性保证是指本合同项下贷球以本合同项下贷款资金所购房屋作抵押。在甲方〈李
人竹) 取得该房屋的房屋所有权证、并办妥抵押登记之前，由丙方 (人金源鸿大公司 )
提供连带责任保证”人金源鸿大公司承担的连带保证责任因抵押登记的完成而消灭，
依据《合同法》第四十五条第一款，故该保证责任附解除条件。

《合同法》第四十五条第二款规定，当事人为自己的利益不正当地阻正条件成
就的，视为条件已成就《合同法》第六条规定，当事人行使权利、履行义务应当

48 | 中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷

遵循诚实信用原则。本案中，爹源鸿大公司将李竹贷款所购房屋的所有权证 (京房
权证海私字第 010 x x x x 号) 于 2007 年7 月交给建行中关村分行后，建行中关村
分行至今未办理抵押登记手续。建行中关村分行称，未办理抵押登记手续的原因是
联系不到李竹，且《代F款合同》中没有明确限定办理抵押登记手续的时间，只要抵
押登记没有办妥，爹源鸿大公司就应承担保证责任。对此，二审法院认为，建行中
关村分行未提交其兽联系、督促李竹办理抵抑登记的证据。《借款合同》中约定的
金源鸿大公司的保证责任为阶段性保证，该保证责任并非无限期存在，建行中关村
分行应当积极联系李竹，共同办理抵押登记手续，在李竹失联后，仍然要求金源油
大公司承担连带保证责任，有违诚实信用原则, 《借款合同》第十五条约定的解除
条件，视为已成就，建行中关村分行要求金源鸿大公司承担连带保证责任的上诉请
求不应支持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第-一百七十条
第一款第〈一) 项,判决: ，
双回上诉，维持原判。 1
【法官后语】
(合同法》第四十五条规定: 当事人对合同的效力可以约定附条件。附生效条 |
件的合同，自条件成就时生效。阶解除条什的合同，自条人成就时失效。可见，所 。 |
调附条人的合同，是指当事人在合同中特玉视定一定的条件，以条件的是否成就来
|

决定合同效力的发生或消灭的合同。条件的本质特征在于，法律行为发生效力所依
据的情况具有不确定性，该不确定性同时也是条件区别于期限的原因。附条件合同
的意义在于充分尊重当事人的意思，使合同的实施更好地满足当事人的需要。一般
说来，合同在当事人意思表示成立时就应该发生效力。但在有些情况下，行为人基
于菜些特殊的要求，并不希望合同一经成立就产生效力。附条件合同中的条件必须
是将来发生的事实，是不确定的事实，并且该条件是当事人议定的而不是法定的，
条件必须合法并且不得与合同的主要内容相矛盾。附条件的合同又可以分为附生效
条件与附解除条件的合同。在附解除条件的合同中，合同所确定的权利义务已经发
生了效力。在条件成就以后，合同所确定的权利义务消灭，回复到以前的法律状
态，但在解除条件成就时，法律行为也不发生淹及既往的效力，而在条件未成就以

三、爹融借款合同纠纷 | 移

攻，继续有效。本案中，从三方当事人纺定的保证期间上看，对于括抑登记完成的
时间未作出明确约定，面该抵押登记的事实能否最终完成也是处于不确定的状态，

改本案的阶段性保证合同应属于附解除条件的担保合同，当合同约定的条件成就即
李竹所购虏屋取得败屋所有权证，办爱皂孝登记和其他相关手续，并将房屋他项权
证及其他有关资料交建行中关村分行持有之时，金源鸿大公司就其为李竹偿还贷款
本审与建行中关村分行之间设立的保证合同关系终赴，金源鸿大公司的保证责任锡
除。在附条件的合同成立之后，在条件成就以前，当事人均不得为了自己的利益，
以不正当的行为促成或阻止条件的成就，而只能听任作为条件的事实自然发生。这
里所说的不正当行为是指行为人违反法律、道德和诚实信用的原则，以作为或不作
为的方式促成或肯止条件的成就。否则，根据《合同法》第四十五条的规定，当事
人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已成就。法律作出此秋规定的
目的在于制裁不法行为人，保护善意当事人的售法权益。本案中，金源鸿大公司将
李人竹贷款所购房屋的所有权证〈京房权证海私字第010x x xx号) 于2007 年7 月
交给建行中关村分行后，建行中关村分行至今未办理摄抑登记手续。建行中关村分
行未提交其曾联系、督促李人竹办理抵抑登记的证据。《借款合同》 中约定的金源鸿

，
，

，

大公司的保证责任为阶段性保证，该保证责任并非无限期存在，建行中关村分行应

当积极联系李人竹，共同办理抵押登记手续，在李竹失联后，仍然要求金源鸿大公司

承担连带保证责任，有违诚实信用原则，《借款合同》第十五条约定的解除条件，
编写人: 北京市海淀区人民法院 候艳玖

50 |中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

本
贷款实际使用人是否承担连带责任
一一湖南会同农村商业银行诉欧阳华、欧阳可耀金融借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省怀化市会同县人民法院 (2013) 会民二初字第 235 号民事判决书
2. 案由: 金融借款合同纠纷
3. 当事人
原告: 湖南会同农村商业银行股份有限公司
被告: 欧阳华、欧阳可沭

【基本案情】

欧阳华于2008 年3月5日在原会同县农村信用合作联社地灵信用社借款 90000
元。借款现已到期，被告至今尚欠借款本人金 80000 元及利息。请求法院判决被告欧
阳华、欧阳可次偿还借款本金 80000 元及利息。欧阳华辩称，借款是事实，但该款
系帮被告欧阳可耀借的，要求被告欧阳可耀偿还借款，被告欧阳华无钱偿还。被告
欧阳可沭未予答辩。

【案件焦点】
借款合同纠纷中的实际用款人是否应承担连带责任。
【法院裁判要旨】

湖南省会同县人民法院经审理认为: 原、被告签订的借款合同系双方当事人的
真实意思表示，合法、有效。原告已依约向被告欧阳华发放借款，被告欧阳华则应
依约按期偿还借款。被告欧阳华在借款到期后未依约偿还借款，依法应当承担违约
责任，因此，原告湖南会同农村商业银行股份有限公司要求被告殉阳华偿还借款本人金

三、融借款合同纠纷 人1

80000 元及利息的请求，本院予以支持。原告湖南会同农村商业银行股份有限公司己

 被告欧阳可次所签订的《保证合同》约定，被告欧阳可粮的保证期间为主合同约定的

债务人履行债务期限届满之日起二年。被告欧阳华与原告湖南会同农村商业银行股份

有限公司签订的《借款合同》 约定的履行期间届注之日为2009 年3月5 日，主债务

的履行期间届满已有四年之入，已超过了被告欧阳可粮的保证期间。根据《中华人民

共和国担保法》第二十六条，被告欧阳可焰免除保证责任。会同县人民法院判决:
一、被告欧阳华于判决生效后三十日内向原告潮南会同农村商业银行股份有限

公司偿还借款本金 80000 元及利息 〈利息按合同约定的利率计算至还清之日止)。
二、被告欧阳可狠在本案中不承担还款责任。

【法官后语1

自己忽略了该如和何、该何时、该怎么正确行使自己的权利从而导致了自己承担了不
利的后果。作为具有完全民事行为能力的被告殉阳华，其完全知晓签订借款合同所
应承担的民事责任，况且被告欧阳华亦未提供证据证明其主张，故对其辩称意见，
法院不予采纳。希望爹融合同案件中的当事人在签订合同时应慎重考虑，别谨目地
帮助别人，发现将出现不利后果时应在正确的时间内行使自己的权利以求把风险损
失控制在最小的范围内。

编写人: 湖南省怀化市会同县人民法院 黄明涛

四
合同相对性的司法应用
一一石林王族自治县农村信用合作联社诉岂云苏等金融借款合同案
【案件基本信息|

1 裁判书字号
云南省昆明市石林葬族自治县人民法院 (2013) 石民初字第 639 号民事判决书

SS |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告: 石林莱族自治县农村信用合作联社

被告: 岂云芬、沈国祥、方宏辉、阳雅玲、李艳玲、周诗亮、余卫东、匈文
珍、赵建兴、朱莉

【基本案情】

2012 年2月2 日被告岂云芬与原告签订《借款合同》: 被告岂云苏向原告借
款 180 万元，借款期限自2012 年2月2 日起至2013 年2月2 日止; 借款月利率为
10. 65%o，适期利息和复利利率为月利率 15. 975%o。同日，被告方宏辉、阳雅玲、
李艳玲、周诗亮、余卫东与原告签订抵押合同; 被告方宏辉、阳雅玲用二人共有的
证号为石林县房权证放生镇字第 S20100382 号、石林县房权证多重镇字第
S20100393 号、石林县房权证鹿重镇字第 S20092501 号的房屋为上述借款中的 105
万元本金及其产生的利息、逾期利息、复利及原告为实现债权而支付的费用等承担
抵押担保责任; 被告李欧玲、周诗亮用二人共有的证号为昆明市房权证石林县字第
9405231 号的房屋为上述借款中的 15 万元本金及其产生的利息、诊期利息、复利及
原告为实现债权而支付的费用等承担抵押担保责任; 被告余卫东用证号为石林林证
字 (2010) 第 0712050004 号林权为上述借款中的 60 万元本金及其产生的利息、交
期利息、复利及原告为实现债权而支付的费用等承担抵押担保责任。上述房屋、林
权等抵押财产均办理了抵押登记手续。同时，被告沈国祥、方宏辉、阳雅玲、李卸
玲、周诗亮、余卫东、昂文珍向原告出具了共同还款承诺书: 承诺用所有财产为涉
案借款担保，并用所有收入与借款人共同偿还本息。合同签订当日，原告按照约定
将款项转至被告岂云芬账户中。2013 年2 月2 日〈借款到期日) ，被告岂云芬从其
个人账户中赔还原告借款75 万元。截至2013 年3 月20 日,被告尚多原告借款本人金
105 万元及利息42307. 13 元。2013 年5月9 日，原告以期限届满后，被告岂云芬未
如约赔还惜款本息为由诉至法院: 一、要求被告凤云芬赔还尚久借款本金 105 万
元，支付截至2013 年3 月20 日的利息42307. 13 元，并支付自2013 年3月21 日起
至实际还清借款之日止的利息、和期利息和复利; 二、要求被告沈国祥、方宏辉、
阳雅玲、李艳玲: 周诗亮、余卫东、兄文珍对上述借款本息承担共同赔还责任。

CA

三、人金融借款合同纠纷 | 8

三、要求对所有抵押物实现抵押权， 并确定原告享有优先受偿权。为支持其主张，
原告向法院提交了《借款合同》 一份、《托押合同》及共同还款承诺书、他项权利
证书等证据材料。被告岂云芬、沈国祥认为涉案借款的实际借款人为岂云苏和朱
莉，其中岂云芬的借款金额为 75 万元，朱莉的借款金额为 105 万元，且被告岂云

芬的借款75 万元已经由抵押人李艳玲、周诗亮、余卫东、兄文珍代为清偿，原告
诉称的 105 万元应当由实际借款人朱莉自己承担; 另外，被告李艳玲、周诗亮、余
卫东、晶文珍只为被告岂云芬的借款金额 75 万元设立抵押，被告李艳玲、周诗亮、
余卫东、晶文珍等的抵押担保部分已经还清，他们不应当再承担责任。为支持其主
张，被告岂云芬、沈国祥向法院提交了股东会议、租房协议、还款赁证等证据材
料。被告李艳玲、周诗亮、余卫东、唱文珍认为，四被告仅对岂云芬的73 万元借
款设立托押，现在已经承担完抵押责任，不应当对未赔还的借款 105 万元承担责
任。为支持其主张，被告李艳玲、周诗亮及余卫东、兄文珍分别向法院提交了收条
二份。被告方宏辉、阳雅玲认为二人不是借款人，且没有从借款中受益，现借款人
插二作有聊计能力， 应当由借款人岂云芬自己赔还。被告朱莉、赵建兴认为，二人

会同的相对人，既不应享受合同权利，也不应承担合同义务。

【案件焦点】

抵押担保纠纷中，如何适用合同相对性规则。
【法院裁判要冒】

石林殉族自治县人民法院认为: 被告未能按约定还本付息，故对原告要求被千
岂云芬赔本付息的主张，法院予以支持。根据最高人民法院关于金融机构可以约定
复利的相关司法解释，对原告要求被告岂云芬支付复利的主张，法院予以支持。由
于涉案抵押物均已办理抵押登记手续，原告取得他项权证，故对原告要求实现抵押
权的主张，法院予以支持。被告沈国祥、方宏交、阳雅玲、李艳玲、周诗亮、余卫

。。 共昌文珍承诺对涉案借款承担共同还款责任，故对原告要求承诺人共同赔还借款
的主张，法院予以支持。对被告岂云芬、沈国祥认为涉案欠款 105 万元的实际借款

人为被告朱莉、赵建兴的抗辩理由，因其提交的证据未能形成完整的证据链予以证
实，而原告的举证能够证实借款人为岂云芬，款项亦转至册云芬的账户中。根据合
-园相对性原理，对被告册云芬、沈国祥的抗辩理由，法院不予采纳。同理，关于被

854 | 中国法院 2015 年度案例.金融纠纷

告李艳玲、周诗亮、余卫东、昌文珍认为其已将担保范围的款项交付被告岂云芬
并由岂云芬赔还原告，其不应当继续承担责任的抗辩理由，在其余当事人未认可的
情况下，法院不予采信。

石林殖族自治县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百九十六条、第
一百零五条、第二百零六条、第二百零七条, 《中华人民共和国物权法》 第一百七
十九条、第一百八十条、第一百八十七条,《中华人民共和国担保法》第四十一条、
第四十二条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十八条第一款以及《诉讼费
用交纳办法》第十三条、第二十九条，判决;

一、由被告则云芬赔还原告借款本爹 105 万元,支付利息 42307. 13 元，并按
月利率 15. 9759o计算支付本人金 105 万元自 2013 年 3 月 21 日起至判决确定的懂行期
限局满之日止的逾期利息。上述利息按照月利率 15. 975gc计算支付复利。

二、若被告昌云芬不能在上述期限内赔还借款本息，原告有权在借款本金 80
万元及其产生的利息、和逾期利息、复利等费用范围内对证号为石林县房权证庵息镇
字第 S20100382 号和石林县房权证鹿息镇字第 S20100393 号的房屋实现抵押权; 在
借款本爹 25 万元及其产生的利息、和逾期利息、复利等费用范围内对证号为石林县
房权证庆阜镇字第 S20092501 号的房屋实现抵押权; 在借款本金 15 万元及其产生
的利息、和逾期利息、复利等费用范围内对证号为昆明市房权证石林县字第9405231
号的房屋实现抵押权， 在借款本人金 60 万元及其产生的利息、和逾期利息、复利等费
用范围内对证号为石林林证字〈2010) 第 0712050004 号林权实现抵押权。抵押人
承担完抵押责任后，有权向借款人追偿。 |

三、被告沈国祥、方宏瞻、阳雅苓、李站玲、周诗亮、余卫东、郧文珍对上述
借款本息承担共同赔还责任。 |

四、被告赵建兴 、朱莉不承担责任。

一审宣判后，法定期限内原、被告均未上诉。

【 法官后语】
合同相对性是合同法规则和制度的芮基石，包括主体、内容及责任的相对性三
方面。本案处理中的关键法律问题主要涉及合同的相对性原则在司法实务中的应

三、人金融借款合同纠分 | 5

“文珍是否已经履行抵押责任的司法认定等方面。
由于朱莉、赵建兴并未与原告签订借款合同，款项亦是直接交付给岂云芬，在
被告朱莉、赵建兴及原告石林信用社均不认可双方存在借款合同的情况下，只能由
合同当事人岂云苏承担赔本付忠的责任。即涉案借款合同的主体为岂云苏和石林入
用社，借款合同的内容也只能约束到合同当事人双方，最后违约责任亦应当由合同
当事人来承受。
间理，被告岂云苏与朱痢之间存在何种内部经济往来(借贷或者合作等) ，同

人。故对被告岂云芬、沈国祥的抗辩理由，法院未予以采纳。综合本案实际，借款
人岂云芬赔还了原告75 万元的借款本金是事实，且岂云芬分别给周诗亮、李艳玲
及余卫东、昌文珍打了共75 万元的收条。但所有赔还借款本息的行为直接发生在
借款债权人【原告石林信用社) 和借款债务人(被告岂云苏) 之间，而拖押人
(被告周诗亮、李艳玲、余卫东、蝇文珍) 并来与债权人《原告石林信用社) 直接
发生赔还行为。因此，为保护债权人及其余插摆人的权益，并根据合同相对性原
则，被告岂云芬的赔还行为只能视为其对到期债务的清偿，而不能视为抵押人承担
抵押责任的行为。

编写人: 云南省昆明市石林普族自治县人民法院”杨艳

四

保证期间与诉讼时效的区别
一一惠强县农村信用合作联社诉王帅等金融借款合同案

【案件基本信息】

1裁判书字号

河北省衡水市谈强县人民法院 〈2013) 机民三初字第 328 号民事判决书
2案由: 金融借款合同

号和 |中国法院 2015 年度案例。金融纠纷

3. 当事人
告， 惠强县农村信用合作联社

河

/六

舍
了

【基本案情】

2009 年2月12 日被告王帅在原告县联社崔庄信用社借款 250000 元，月利率为
10. 1775%o，借款期限至2010 年1月13 日。被告斑金串、王俊巧共同为王帅借款提
供连带保证。沉款到期后，借款人、担保人未按约定偿还贷款本息。帘止2010 年6
月 30 日被告偿还部分借款 201600 元，尚欠 48400 元。原告提交证据1保证担保借
款合同; 证据2 借款借据; 证据3 被告王帅夫妻关系证明; 证据4保证人承诺书;
证据S 催款通知书，原告于2011 年12 月20 日向被告王帅催促还款时，王帅在催款
通知书上签字确认。被告辩称原告所诉超过诉讼时效; 原告证据上借款人、保证人
签名均不属实，被告没有申请笔迹鉴定。

【案件焦点】
保证期间届满前没有向连带责任保证人主张权利，保证人是否免除保证责任。
【法院裁判要守 】

束强县人民法院认为: 2011 年 12 月 20 日被告王帅在原告催款通知书上签字确
认，表示按借款合同约定还款，产生主债务诉讼时效中断，诉讼时效期间应重新计
算，故被告辩称本案超过诉讼时效不能成立。被告王帅与郑金贵系夫妻并同意用夫
妻共同财产偿还借款，故原告诉请二被告共同偿还借款本息并无不当，应予支持。
被告称借据非本人签字不存在借款事实，但其拒绝申请鉴定，其应承担举证不能的
后果，故其辩称理由不能成立。保证担保借款合同约定，保证人的保证期间为自借
款之日起至借款到期后二年，即本案保证期间到 2012 年1月13 日届满，但原告在
保证期间届满前没有主张保证人王金忠、王俊巧承担保证责任，保证期间也没有发
生中断、中止、延长的事由，王金忠、王俊巧作为连带责任保证人主张不再承担保
证责任之辩称理由成立，原告诉请王金忠、王俊巧履行担保义务，应予驭回。依照
《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第二百零六条、第二百零七条, 《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 (二)》第二十四

车
|
Se

条,《中华人民共和国担保法》第二十六条，判决:

一、被告王帅、郑金贵于判决生效之日起三日内共同偿还原告谈强县农村信用
合作联社借款本金 48400 元及利息 〈利息按合同双方约定计算，自 2009 年2 月 12
日开始) 。

二、驶回原告谈强县农村信用合作联社对被告王金忠、王俊巧的诉讼请求。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对诉讼时效中断及保证期间的理解。具体到本案中，原
告在2011 年12 月20 日向被告王帅催要还款，王帅在原告催款通知世上签字确认，
产生主债务诉讼时效中断的效果。从中断时起，原告诉讼时效期间重新计算。法竺
上对保证人承担保证责任先后有两次保护机会: 一是保证期间，二是保证债务诉讼
时效。保证期间是根据当事人约定或法律规定，债权人应当向债务人(一般保证)
或者保证人《连带保证) 主张权利的期间，其性质为除斥期间，色保证期间不因任
何事由发生中晰、中止、延长的法律后果。本案中保证人王金患、王俊巧提供连惠
责任保证，在合同约定的保证期间内，债权人即原告未要求保证人承担保证责任，
依据《担保法》第二十六条的规定，保证人免除保证责任。所以本案中判决王爹
患、王俊巧对借款不再承担保证责任，联回原告要求保证人担责的诉讼请求。

编写人; 河北省衡水市刘强县人民法院”李金光

回购担保责任的效力和履行顺序
一一湖北银行股份有限公司宜昌环东支行诉李年海等金融借款合同案
【案件基本信息】
1 裁判书字号

湖北省宜昌市西陵区人民法院 (2012) 岂西其民初字第 1462 号民事判决书
2. 案由: 金融借款合同纠纷

88 |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

3. 当事人

原告; 湖北银行股份有限公司袜昌环东支行〔以下简称湖北银行环东支行)

被告，李年海、向小芳、徐州华东森田重型机械制造有限公司〈以下简称酚田
公司) 、宜昌人金海工程机械销售有限公司〈以下简称金海公司)

【基本案情】

2009 年7 月15 日,森田公司〈甲方) 与宜昌市商业银行股份有限公司环东支
行 (乙方) 、金海公司〔〈酚方) 签订《工程机械按揭货款业务合作协议》，约定乙
方系甲方和西方的工程机械设备按揭贷款业务的主办银行，合作模式为买方向乙方
贷款购买森田公司生产的工程机械设备，并以该设备向乙方提供托押担保，和森田公
司和金海公司承担回购担保责任及连带保证责任，人金海公司还在乙方开设保证金账
户以担保债务履行。合作协议明确约定: 1. 回购责任的概念是指满足回购担保履
行条件时，审方【或两方) 以国购价格代偿借款人未偿贷款本息，乙方向甲方
(或两方) 移交抵押物处置权的行为。回购担保履行的条件是借款人连续三个月
(或累计五个月) 拖欠己方贷款本息。回购价格等于借款人未清偿乙方的货款本息。
2、回购担保的具体流程，当回购担保履行的条件成立时，忆方向两方发出《工程
机械回购通知书》及《谷期货款俊收函》，己方通过信画方式送达两方即视同两方
确认回购。如两方收到该函3 个工作日内未足额将回购款划至指定账户，则无需两
方授权，己方可直接从两方在乙方开立的保证金账户内按未清偿贷款全部本息金客
划转。同购款项全额到了账后，即视为丙方代借款人偿清剩余货款本息，取得代位求
偿权，同时乙方向两方移交借款合同、拖押合同、公证书等法律文件。两方承担第
一回购连带担保责任，甲方承担第二回购和连带担保责任，当两方未在上述规定时期
内究成履行回购担保或未实施回购行为或当丙方保证金账户余额不能完全履行回购
担保责任时，乙方均有权先行扣划西方保证金或结算账户资金用于偿还借款人未清
偿的货款本息。当摧方保证金账户或结算账户资金不足扣划人和借款人未清偿贷款本总
了时，己方向甲方发出《工程机械回购通知书》及《逾期货款催收画》，乙方通过信
画方式送达甲方即视同甲方确认回购。甲方则就在十五个工作日内负责实施回购行
为。协议签订后，人金海公司向保证金账户存入足额保证金。

被告李年海向金海公司购买了森因公司生产的挖气机一台〈车型 HD1225LC -

三、金融借款合同纠纷

5

8H，发动机号6BG1 -- 235485 ，车架号 HDC0082) ，于2010 年1月21 日与宣昌市商
业银行股份有限公司环东支行签订宜市商银环东个贷字 2010 第 02 号《个人货款合
同》，约定: 李年海以其购买的设备抵押申请按揭货款73 万元，借款期为三年，贷
款年利率按照中国人民银行公布的年利率 5.49% 上浮 10% 执行，但不得低于
5. 94% ; 借款人未按期偿还贷款的，对其未偿还部分从逾期之日起改按在原利率基
础上加收50% 计算; 本合同项下的全部货款采取抵押担保+保证担保+质押担保的
方式; 保证担保的范围为货款本金、利息、律师费、诉讼费等; 即使有借款人或第
三人提供物的担保，倾款人仍有权选择先行向保证人进行追索。向小车、金海公司
作为保证人在该合同上盖章。

李年海于同日奇入质押人金。森因公司亦于同日出具《工程机械按揭贷款申请竖
不可撤销回购担保承诺函》一份，承诺愿为借款人的上述借款提供不可撤销的回购
担保保证，如借款合同项下同时设置了抵押想保，银行有权要求该公司优先履行回
购担保。宣昌市商业银行股份有限公司环东支行遂向李年海发放了73 万元的贷款，
双方未就所购工程机械办理抵押登记手续。2010 年7 月，李年海连续出现多次逾期
还款情况。2011 年3 月31 日宜昌市商业银行股份有限公司环东支行依约将质押使
直接扣划偿付贷款。2011 年7 月4 上日，金海公司的保证金账户已不足以履行回购责
任，宣昌市商业银行股份有限公司环东支行着蔬面要求金海公司承担回购担保责
任，金海公司未按约履行。2012 年7月24 上日，宜昌市商业银行股份有限公司环示
支行书面要求森因公司承担回购担保责任，森田公司亦未履行回购担保责任。蕉止
2013 年2月26 日,被告李年海尚欠宜昌市商业银行股份有限公司环东支行借款杰
金425783. 86 元、利息71442. 46 元。

宜昌市商业银行股份有限公司环东支行现更名为湖北银行股份有限公司宣昌环
东支行。湖北银行环东支行开支代理费 20000 元。

【案件焦点】
回购担保责任的性质、效力及担保的履行顺序。
【法院裁判要冉】

宜昌市西陵区人民法院经审理认为，《工程机械按揭贷款业务合作协议书》
《个人贷款合同》是当事人真实意思表示，且未违反国家法律、行政法规的强制性

人人 |中国法院 2015 年度案例 金融纠纷

规定，系有效合同。各方当事人应按约定全面履行自己的义务。湖北银行环东支行
依约放款，李年海应当履行还款义务。李年海主张之还款数额不详的辩解，因李年
海对湖北银行环东支行出具的《账户交易流水明细》 无异议，法院对该瓣解不予采
信。 湖北银行环东支行关于解除贷款合同的请求，因在审理过程中，该贷款合同已
到期，法院对该项诉请不予支持。

一) 关于本案的保证及抵押的效力问题。被告向小芳、人金海公司自愿为李年
海的借款本金利息及实现债权的费用承担连带保证责任，原告关于该被告应对借
款本息、代理费承担连带保证责任的诉请，于法有据，本院予以支持。被告李年
海、向小芳自愿以其所购工程机械抵押担保债务的履行，但未办理抵押物登记，根
据《中华人民共和国担保法》第四二三条之规定，该抵押有效，但不得对抗第三
人原告关于以该抵押物折价或者拍卖、变卖该财产的价款优先受偿的请求，于法
有据。

(二) 关于“回购担保”责任的效力与性质问题。《工程机械贷款业务合作协
议韦》中所述的“回购担保”的实质含义应根据其内容来判定。从“回购担保”
的概念条件、范围及流程可以看出,“回购担保”的责任范围为未清偿的贷款本
息，责任后果是代借款人偿清剩余贷款本息并取得代位求偿权，该约定均未涉及抵
撮物的对价及所有权的转移，故“回购担保”的本质含义应为担保债务履行的方式
而非建立新的买卖关系。该约定符合《中华人民共和国担保法》 中保证的相关法律
特征，故本院依法认定“回购担保”的实质为保证。本案当事人关于“回购担保” |
的约定是各方真实意思表示，是未违反法律及行政法规的强制性规定，故该约定合 |

法有效，李年尖所提广家应以挖掘机的相应价值子以回购之辩解，不能成立。 李年 |

海所提之控掘机有质量问题厂家应赔偿损失的辩解，与本案系不同民事法律关系，
地年海可另行提起诉讼。森田公司所提“回购属于买卖合同关系，原告不得强行要

求我公司回购李年海的设备”之辩解不能成立。鉴于《工程机械贷款业务合作协议 ，

书》中同时出现了“回购担保*"、“回购连带担保”两种表述，属于对保证方式约
定不明确，根据《中华人民共和国担保法》第十九条之规定，应认定为连带责任你
证。地年海所从贷款已符合“回购担保”成立的条件，森田公司依约应承担回购担
保责仁，连带清偿李年海所欠贷款本息。依《工程机械贷款业务合作协议书》的约
定.“回购担保”的责任范围仅为未清偿的贷款本息，故原告湖北银行环东支行关

三、人金融借款合同纠纷 | 加

于森田公司承担代理费的请求，缺乏事实依据。被告森田公司对《工程机械按揭贷
款申请暨不可撤销回购担保承诺函》 的真实性提出异议，但未对该本签章的真实性
申请鉴定，不予采信。

(三) 关于原告是否重复主张权利的问题。本案所涉贷款上设定了多种担保方
式，原告可依约穷尽所有担保方式直至债务得以全部清偿，原告的诉请不存在重复
主张权利的问题。被告森田公司关于原告重复主张权利的辩解，于法无据。

(四) 关于回购担保责任的顺位问题。《工程机械贷款业务合作协议书》 虽有
第一回购连带担保责任、第二回购连带担保责任之表述，但如前所述,“回购担保*
的实质为连带责任保证，在此情形下再行区分先后顺位已无意义。故被告森田公司
关于金海公司来承担“回购担保”前，其不应承担“回购担保”的辩解亦不能
成立。

(五) 关于物保与回购担保责任的顺位问题。《中华人民共和国担保法》第二
十八条的规定是为防止债权人故意放弃担保物权而恶意加重保证人的负担而设，另
依《中华人民共和国物权法》第一百七十六条规定，当事人关于物的担保与人的担
保关系得自由约定，本案中被告以书面形式许可原告有权先于抵押权而行使回购担
保责任，符合法律的规定。被告森田公司所提“李年海在借款时已提供了物的担
保，按照担保法的规定原告应先主张物的担保”之辩解不能成立，法院不予采纳。

宜昌市西陵区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第九十三条第二款、第
一百零七条,《中华人民共和国担保法》第六条、第十八条、第十九条、第四十三
条, 《中华人民共和国物权法》第一百七十六条, 《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十四条，判决:

一、被告李年海偿还原告湖北银行股份有限公司宜昌环东支行贷款本金
425783. 86 元、利息 71442. 46 元，并以 425783. 86 为基数，从 2013 年2月27 日起
至生效判决确定履行之日止，按年利率5 94%% 的工5 僧向原告湖北银行股份有限公
司宜昌环东支行支付利息。

二、被告森田公司对被告李年海所欠上述贷款本息承担连带清偿责任。

三、被告李年海、森田公司未履行前述判项确定的清偿责任的情况下，原告湖

 北银行股份有限公司宜昌环东支行就其未受清偿的债权有权以华东森田挖掘机 (车

型 HDl225LC -8且，发动机号6BC1 -235485 ，车架号 HDC0082) 折价或者以拍卖、

人2 |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

变卖该车的价款优先受俊。

四、原告湖北银行股份有限公司宜昌环东支行行使前项担保物权后仍有债权未
获足额清偿，对不足部分由被告宜昌金海公司、向小芳承担连带清偿责任。

五、被告李年海、向小芳、宜昌人金海公司连带疝原告湖北银行股份有限公司宜
入环东支行支付代理费 20000 元。

六、驱回原告湖北银行股份有限公司宜昌环东支行的其他诉讼请求。

【法官后语】

近年来，创新担保方式一直是金融界的热点话题，国家出台过多项政策鼓励金
融机构进行担保方式创新。总的来说，围绕大型核心企业开展供应链人金融创新，可
以更好地为供应链上下游小企业提供贸易融资服务，本案即是这样的尝试。“回购
担保责任”未见于担保法的规定，亦未见于合同法的规定，故庭审时，各方当事人
对“回购担保责任”的定性都选择对自己有利的角度进行靖述和理解。

对于这全问题，我们应该从协议中关于回购担保责任的概念、条件、履行方
趟、法律后果等内容入手。本案中，回购担保责任名义上虽含“回购”字样，但其
内容并不涉及机械的买卖及所有权的转移，不包含“买”与“卖”的基本内涵。
“回购担保”的责任范围为未清偿的贷款本塌，责任后果是代借款人偿清灵余贷款
本息并取得代位求偿权，该约定均未涉及撕押物的对价及所有权的转移，故“回购
担保”的本质含义应为担保债务履行的方式而非建立新的买卖关系。

笔者认为,“回购担保”昌与《担保法》的保证表述不同，但其实质内容是相
同的，应认定为保证。

编写人， 湖北省宜昌市西陵区人民法院 张媒

三、铭融借款合同纠纷 | 人

四
违法发放贷款的合同效力
一一湖北称归农村商业银行股份有限公司诉张承群金融借款合同案

【案件基本信息】
1裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 (2013) 鄂宜昌中民一终字第 00016 号民事判次书
2. 案由: 金融借款合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 测北黎归农村商业银行股份有限公司
被告 (上诉人) : 张承群

【基本案情】

2007 年3月23 日,被告受原告员工余志泉的请托以经商为由在原告处货款
40000 元借与余志泉使用，该笔贷款到期后仅归还了利息未归还本金。2009 年3月
10 日被告又与原告签订了一份《湖北省农村信用社农户小额担保借款合同》，向原
告借款 40000 元，合同约定: 借款期限自2009 年3月10 日至2011年3月10日，
借款月息 9%o。合同签订后，原告向被告发放贷款 40000 元，并于当日转入被告在
原告处开立的结算账户，被告于当日将该笔借款取出归还了 2007 年3月23 日的贷
款本金。借款到期后，被告仅偿还了截止 2010 年3 月31 日的利息，便未再履行还
款义务。2011 年2月18 日，余志泉因违法发放贷款罪被种归县人民法院判处刑罚，
其被指控的违法行为中包括本案所涉的此笔贷款。此后，原告多次通知被告要求还
款，但被告认为其是替余志泉货款，其本人并未收到贷款也未使用该笔货款。余志
， 和泉的行为已经被法院认定为违法发放贷款罪，并追究了余志和泉的刑事责任，被告也
是受害人，被告认为其与原告签订的合同应属无效合同。

64 | 中国法院 2015 年度案例 ,金融纠纷

【案件焦点】
黎归农商行职工违法发放贷款是否导致贷款合同无效。
【法院裁判要旨】

称归县人民法院认为: 被告张承群系完全民事行为能力人，其本人在贷款合同
上签字即表示对合同内容的认可，同时其在原告向其催收时亦明确表示愿意归还借
款。因此，可以认定签订贷款合同系被告的真实意思表示。当事人依法享有自愿订
立合同的权利。依法成立的合同，对当事人具有法律约束力，当事人应当按照约定
履行自己的义务，不得擅自变更或者解除。被告辩称其与原告所签订的合同系原告
内部职工违法发放贷款形成的，应属无效合同，且其并未实际使用贷款，不应当承
担偿还义务。经审查认为: 一、原告内部职工违法发放贷款的行为并不致使合同当
然无效。违法发放贷款行为侵犯的是金融机构的内部管理制度，而并非法律对合同
效力的禁止性规定，也即虽然原告内部职工的行为构成了违法发放贷款罪，但其代
表原告与他人所签订的贷款合同只要未违背法律禁止性规定仍然应当认定为有效合
邮，受到法律的保护; 二、本案所涉及的贷款虽然是用于归还 2007 年3月23 日的
贷款，但实质上是形成了一笔新的贷款事实。原告依据合同约定已将该笔贷款发放
到了被告的账户上 ，而被告将贷款用于借与他人或是归还旧贷均系被告对其已经亭
有所有权的财产的自由处分，并不对合同的效力构成实质上的影响。综上，原、被

告签订的贷款合同真实有效，双方也已按照合同约定实际履行，对尚未履行的部分 |

还款义务被告应当按照合同的约定继续履行。

称归县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四条、第八条、第四十四
条、第六十条、第一百零七条，判决:

张承群欠湖北黎归农村商业银行股份有限公司借款本金 40000 元，限本判决生
效后三日内予以归还，并按合同约定的利率承担自 2010 年4月工日至还款之日的
利息。

张承群提起上诉。宜昌市中级人民法院认为: 本案中，张承群签字并盖有印章
的《和借款申请书》 《湖北省农村信用社农户小额担保借款合同》，以及承诺书、刁
份证复印件等系列证据可以相互印证张承群对其与血归农商行签订的贷款合同所载
明的内容是明知并认可的，且双方之间在 2007 年和2009 年分别有两次相同金额的
蕴款，说明张承群对贷款的主体、程序、风险、权利义务等方面是清楚的，故签订

|

该贷球合同系张承群的真实意思表示。合同双方当事人应当按照约定履行自己的义
务，现材归农商行已依合同履行了发放贷款的义务，并依法进行了催收，张承群在
借款到期后也应依约履行还款义务。张承群辩称其与种归农商行所签订的合同系各
妇农商行内部职工违法发放贷款形成的，应属无效合同，且其并未实际使用贷款，
不应当承担偿还义务。称归农商行内部职工余志泉违法发放贷款的行为与张承群将
贷款用于借给余志泉或是归还旧贷的行为，属于另外两个法律关系，即筝归农商行
与其内部职工余志泉履行职务之间的法律关系和张承群处分自己所贷款项的行为。而
本案属于黎归农商行与张承群之间的借款关系，与前述两个法律关系并不冲突。称归
农商行与张承群签订的贷款合同真实有效，张承群对尚未懂行的部分还款义务应当按
照合同约定继续履行。综上，原判认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。

宜昌市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第《一) 项，判决:

驭回上诉，维持原判。

【法宫后语】

本娄处理重点主要是金融机构职工违法发放贷款是否导致贷款合同无效。关于
合同的效力，我国《合同法》第五十二条明确规定了一方以欺诈、胁迪的手段订立
合同，损害国家利益; 恶意串通，损害国家、集体或第三人利益; 以合法形式扼盖
非法目的; 驯害社会公共利益; 违反法律、行政法规的强制性规定等五类合间为无
效合同。

本案中，张承群与黎归农商行签订的借款仓同并无上述情形。各归农商行内部
职工余志泉速法发放贷款的行为与张承群向务归农商行借贷的行为，属于两个不同
的法律关系，即务归农商行与其内部职工余志泉履行职务之韶的法律关系和张承属
与竺归农商行之间的借贷法律关系，两个法律关系并不冲突，张承群与禾归农商行
签订的贷款合同应为有效的合同。因此，张承群提出的借款合同应当认定无效的理
由缺乏法律依据，不能成立。
, 最高人民法院在法经【2000] 27 号《关于信用社违反商业银行法有关规定记

。 签借款合同是否有效的答复》 中认为;: “《商业银行法》第三十九条是关于商业银
行资产负债比例管理方面的规定，商业银行(包括信用社) 所进行的民事活动如速

全 | 中国法院 2015 年度案例。 金融纠纷

反该条规定的，人民银行应按照商业银行法的规定进行处罚，但不影响其从事民事
活动的主体资格，也不影响其所签订的借款仍同的效力”。上述最高人民法院的个
案答复，明确了金融机构违反《商业银行法》 的有关规定签订借款合同的，其对外
所签订的借款合同有效。由此可见，银行或者其他金融机构及其工作人员违法发放
贷款亦不影响其与借款人之间签订的贷款合同的效力。

编写人: 湖北省宜昌市黎归县人民法院 闸功德

3

伪造离婚协议书进行房屋变更登记
后所设定的抵押权是否有效

一一江苏启东农村商业银行股份有限公司
少直支行诉唐建东金融借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2013) 通中商终字第 0261 号民事判决书
2. 案由: 金融借款合同纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 江苏启东农村商业银行股份有限公司少直支行
被告 (上诉人) : 唐建东

【基本案情】

2010 年9月27 日,启东市农村信用合作联社少直信用社〔以下简称少直信用
社，后变更为江苏启东农村商业银行股份有限公司少直支行) 作为贷款人与作为借
款人及担保人的唐建东签订最高额个人担保借款合同一份。合同约定: 担保人自愿
为借款人自2010 年9月27 日起至2013 年3月26 日止，在最高债务限额不超过 50

三、人金融借款合同纠纷 | 晤7

万元的额度内提供担保。在本合同约定的期限和最高限额肉，贷款人发放借款时无
须逐笔办理担保手续; 保证方式为最高额抵押担保，抵押人同意以启东市江龙镇团
结新村39 尽 501 室作为本合同项下借款的抵押物; 保证范围为本合同项下借款本
金、利息、复利、罚息、违约金、 损害赔偿金以及律师费等贷款人实现债权的避
用; 每笔借款的金额、期限、还款方式、借款用途等以借款借据为准; 借款借据为本
合同组成部分，与本合同具有同等法律效力。同日，唐建东在房地产抵押物清单上签
名。2010 年9月28 日，少直信用社与唐建东就抵押房产办理了他项权利登记手续。

2011 年9月20 日，唐建东在借款后向少直信用社出具借款借据一张，载明，
借款金额 40 万元，借款期限自2011 年9月20 日至2012 年9月15 上日，月利率
7. 38005%o。借款到期后，本金及利息均未归还。至2013 年1月15 日，唐建东尚结
和欠少直信用社借款本金40 万元，利息 $3529. 96 元。

另查明，唐建东与施正红原系夫妻关系。2005 年7月18 上日，双方在启东市民
政局办理了离婚登记手续，并约定位于启东市汇龙镇团结新村39 幢 501 室婚后住
房归婚生女唐天时所有，暂由唐建东居住。2006 年9 月30 日，唐建东为办理商品
房所有权登记申请手续，持伪造的离婚协议书，将已经约定归婚生女唐天时所有的
上述房产车改为归自己所有，并加盖了伪造的启示市民政局婚姻登记专用章，并于
同日取得房屋所有权证。珊后，该房屋于2006 年9 月、2006 年 10 月、2009 年 10
月分别办理过三次抵押登记、注销手续。

唐建东主张，涉案不动产系案外人唐天时所有，而非唐建东所有，故抵押担保
无效，农商行少直支行不能对该房屋享有优先受偿权
【案件焦点】

伪造离婚协议书后进行房屋所有权变更登记，并将该由屋设定抵押，该抵押权
是否合法有效。

【法院裁判要备】

启东市人民法院经审理认为: 关于农商行少直支行能否善意取得抵押权的问
题，第一，按照《中华人民共和国物权法》第一百零六条第三款规定，我国物权法
.上善意受让人取得权利的类型不仅限于动产和不动产所有权 ，还包括了动产或不动
产的其他物权，本案所涉的不动产抵押权也包括在内，才抵押权作为物权的种类之

作和| 中国法院 2015 年度案例 金融纠纷

一，可以适用善痊取得制度。第二，涉案抵押权能否成立，需要审查少直信用社在
设立抵押权时是否善意无过失，即少直信用社在办理涉案抵押贷款过程中有无尽到
审慎义务。本案由于房屋产权登记部门没有审查发现唐建东提交的离婚协议书存在
虚假，继而错误重新登记并颁发了房屋他项权证。少直信用社在审查所有权证及他
项权利登记等材料的基础上，基于对登记公示力的信赖，同意贷款给唐建东，且与
其约定对涉案不动产设立了抵押权。综上，少直信用社在发放涉案贷款时已尽到审
愤审查义务，即在取得抵押权时，属于善意取得。

启东市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零五条、第二百零六
条、第二百零七条,《中华人民共和国物权法》第一百零六条第三款，判决:

一、被告唐建东归还原告农商行少直支行借款本金 40 万元。

二、被告唐建东支付原告农商行少直支行利息 33529. 96 元 〈算至2013 年开月
15 日) ，并支付自 2013 年上月 16 日至判决确定的还款之日止，以借款额 40 万元为
本金、按年利率 13. 284% 计算的逾期利息。上述两项，限被告唐建东于本判决生效
之日起三十日内履行完毕。

三、原告农商行少直支行对被告唐建东用于抵押的位于启东市汇龙镇团结新村
39 异 501 室的房产在唐建东的上述借款本息、农商行少直支行实现债权的费用范围
内享有优先受偿权。

唐建东提起上诉。南通市中级人民法院认为，涉案房屋原系唐建东与施正红共
有，后双方以离婚协议约定将该房屋赠予其女唐天时所有，故唐天时系该房屋的实
际所有人，唐建东无权处分该房屋。依照《中华人民共和国物权法》第一百零六条
之规定，无处分权人将不动产转让给受让人的，所有权人有权妃回; 除法律愉有规
定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产的所有权: 〈一) 受让人受让该不动
产时是善意的; (二) 以合理的价格转让; (三) 转让的不动产或者动产依照法律
规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付受让人。当事人善意取得其他物
权的，参照该款规定。依照上述法律规定，插押权作为物权的种类之一，可以适用
善意取得制度。因此，涉案抵押权能否成立，需要审查农商行少直支行在设立抵押
权时是否善意无过失，是否支付了合理的对价，以及设定抵押权的房产是否依法办
了登记手续。

关于农商行少直支行设定抵押权时是否善意的问题。对于不动产抵押，银行应

当对抵押物权属进行必要和适当的审查，审查事项包括权利形式的合法性，包括托
押人持有的产权证书是否真实、是否为证书记载的权利人等，以及处分权的完整
性，包括有无共有权人、权利是否受到限制等;审查手段主要是核对有效权利证
书、法律文件的内容和权利人身份。唐建东通过制作虚假的离婚协议书以及伪造启
东市民政局印章的方法，进行了房屋所有权变更登记，将原属其与施正红共有、且
已约定赠予唐天时的房屋变更至其个人名下 ，并领取了房屋所有权证书。由于该证
书系房地产管理部门发放，具有公示效力，故农商行少直支行足以有理由相信唐建
东对抵押物享有合法、完整的处分权。在就涉案房屋办理抵押登记手续时，房地产
管理部门在对抵押物进行审查后进行了他项权登记，并发放了房屋他项权证书，这
一过程也不会使农商行少直支行对房屋的所有权情况产生合理怀疑。更何况，该房
屋实际即由唐建东居住，且在涉案借款发生之前，唐建东已就该房屋三次设定抵捍
贷款，故要求银行进一步审查该房屋的实际所有人过于严苛，明显超出了银行的审
查能力范围。农商行少直支行在签订最高额个人担保借款合同、办理抵押登记及发
放涉案贷款时已尽到审慎审查义务，符合善意取得的要件。

同时，鉴于农商行少直支行已实际向唐建东发放了贷款，且涉案抵押权已依法
履行了他项权登记手续，故该行设定的抵押权符合善意取得的全部要件，对于该行
要求对涉案抵押房屋享有优先受偿权的诉讼请求予以支持。

南通市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项,判决:

驭回上诉，维持原判决。

【 法官后语】
善意取得是一项在相当大的程度上牺牲所有权制度所保护的财产静态安全而的
取交易安全的制度。如何在维护财产所有人的应有利益与保护动态的交易安全之间
取得平衡，需要立法与司法共同作出评价。《物权法》第一百零六条规定了动产、
不动产及其他物权统一的善意取得制度，为不动产抵押权善意取得的适用提供了基
， 本的法律依据，但在司法实践中具体的适用规则则处于较为模糊的状态。其中，第
.三人善意且无过失是判定不动产抵押权善意取得的主观要件，也是最关键、最难把
握的一个要件。在不动产善意取得制度中，第三人明知或因重大过失应知而未知存

70 | 中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷

在错误登记或有异议登记的，不能认定其为善意。在审判实务中，对有无重大过失
的判断具有强烈的个案特征，在无法准确掌握第三人主观状态的情况下，法官应当
结合案件中第三人拥有的客观信息来综合作出评判，如登记机关的性质、处分人与
原物权人的关系、交易价格的合理性等。当相关信息已引发了对处分人处分权的合
理怀颖时，第三人就应当说愤交易，进一步调查或要求对方提供更多的证据。如果
上述信息不足以引起第三人的合理怀疑，则不能认定其存在重大过失。在举证责任
的分配上，对善意且无过失这一构成要件的举证责任应当由主张不动产抵押权善塌
取得成立的一方即第三人承担。但基于登记较强的公信力，对善意且无过失的证明
标准应当降低，即只要证明第三人是基于对登记的信赖且对抵押所需的法定材料进
行了形式上的审慎审查，就应认定为善意且无过失。
编写人:; 江苏省南通市中级人民法院”陆久斌 刘瑟

20 |

借用过桥资金以新还旧是否属于“以贷还贷”
一一江苏如东农村商业银行股份有限公司饮泉支行诉
南通辉煌彩色钢板有限公司等金融借款合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2013) 通中商终字第 0022 号民事判决书
2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人
原告 (上诉人) : 江苏如东农村商业银行股份有限公司饮朱支行《以下简称饮
朱文行)

被告〈(被上诉人) : 南通辉煌彩色钢板有限公司 (以下简称辉煌公司)、刘
人允华

三、人金融借款合同纠纷 | 人71

被告: 南通红疏王鞋业有限公司 (以下简称红尽王公司)

【基本案情】

2009 年4月30 日，红凡王公司向饮泉支行借款 700 万元，借期至 2009 年 10
月25 日，借款用途为借新还旧，该笔惜款由克煌公司、刘多华等提供连带责任保
证。2009 年11 月11 日，红电王公司、饮泉支行、如未县中小企业互助协会【以下
简称互助协会) 签订辜约合同，约定: 红蚊王公司在资金周转发生临时困难时，可
以申请、使用互助协会资金; 饮泉支行在红蚊王公司归还所欠本息后，将尽快履行
审批手续，继续给予红蚁王公司发放新融资 700 万元，并同意红鸯王公司以新融资
归还互助协会短期周转借款。

2009 年11 月13 日，饮尔支行与借款人红蚁王公司签订借款合同，约定， 借款
额度200 万元，借款用途购友，借款期限自2009 年11 月13 日起至2010 年11 月10
日正，借款月利率 4. 646259%o等。同日，饮泉支行与多煌公司、刘克华就上述借款
含同担保事宜签订保证合同，约定: 保证方式为连带责任保证; 保证范围为借款合
同项下借款本金、和利息、违约金、实现债权的费用等。

红蚁王公司在饮稍支行账户的交易明细显示: (1) 2009 年11月12 日，红蚁王公
司进账 700 万元，同日，该笔 700 万元归还红电王公司所欠饮泉支行异款; (2) 2009
年11 月13 日进账三笔合计700 万元 〈为饮泉支行发放的包含案涉 200 万元借款在
内的三笔借款) ，同日出账两笔，一笔 200 万元汇入南通减运实业有限公司，一笔
500 万元汇入东吴皮革有限公司 〈其后两公司将上述款项汇至互助协会) 。

饮泉支行诉请判令; 红蚁王公司偿还借款本金 200 万元，并支付利息; 辉煌公
司、刘多华承担连带清偿责任。辉煌公司、刘克华认为其对红琉王公司利用互助协
会资金不知情，饮泉支行与红蚁王公司恶意串通骗取担保，其不承担保证责任。

【案件焦点】

借用过桥资金偿还旧贷再以新贷偿还过桥资金，是否属于《最高人民法院关于
适用《中华人民共和国担保法〉 若干问题的解释》 (以下简称《担保法解释》) 第
三十九条所指的“以新贷偿还旧贷” 。

8人 | 中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷

【法院裁判要哩】

江苏省如东县人民法院认为: 红蚊王公司借用过桥资金偿还饮泉支行2009 年4
月30 日借款，其行为使得原借款担保合同关系基于债务履行而消灭，辉煌公司、
刘人允华的担保责任亦消灭。故红蚁王公司于 2009 年1 月 13 日借款 200 万元为新的
借款合同关系。合同约定借款用途为购皮，但实际用于偿还互助协会借款，对此红
蚊王公司与饮泉支行事前协商，但辉煌公司、刘人允华不知情，也未同意或追认，不
承担担保责任。

江苏省如东县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百九十六条、第二
百零五条、第二百零六条、第二百零七条,， 《中华人民共和国担保法》第三十条，
判决:

一、红米王公司于判决生效之日起一个月内偿还饮振支行借款本金 200 万元，
并支付利息 172171. 53 元 〈计算至2012 年6月 20 日，之后至判决确定的给付之晶
的利息按合同约定支付) 。

二、驱回饮泉支行对辉煌公司、刘多华的诉讼请求。

饮泉支行上诉请求撤销原判，依法改判。江苏省南通市中级人民法院认为: 以
贷还贷是指金融机构与借款人约定以新贷款偿还旧贷款的行为。本案新旧借款主体
同一，均为饮泉支行、红蚊王公司，且三方协议明确通过过桥资金偿还旧贷再以新
贷偿还过桥资金，并实际履行，新、旧贷数额一致。这一过程虽介入过桥资金，但
无论从借款双方的真实意思，还是行为本身属性，本质上仍属于以贷还贷。故红蚊
王公司虽改变贷款用途以贷还贷，但在新贷和旧贷系同一保证人的情况下，并未
增加保证人的风险和责任。因而保证人无论是否知晓债权人与债务人进行以贷还
贷，均应依照《担保法解释》第三十九条的规定，承担对后一份贷款的保证
责任。

江苏省南通市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百九十六条、
第一百零五条、第一百零六条、第二百零七条, 《担保法解释》第三十九条，《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项，判决:

一、维持江苏省如东县人民法院 (2012) 东商初字第 0617 号民事判决第一、

二项

口

二、撤销江苏省如东县人民法院 (2012) 东商初字第 0617 号民事判决第三项。

三、人金融借款合同记分 | 73

三、辉煌公司、刘允华对红蚊王公司的给付义务承担连带清偿责任。

【法官后语】

传统的以贷还贷大多以换据等方式完成，这也是《担保法解释》所指以贷还贷
的现实背景和典型形式。但近年因银行稽核、监管等原因，这一操作模式不再被多
许，借助第三方资金〈即过桥资金) 还贷成为主要方式。

以贷还贷是否成立，要件有三: 一是新旧贷款债权债务主体一致， 二是借款人
客观上有将新贷偿还旧贷的行为;三是借贷双方主观上存在以贷还贷的合意。对照
本案: 首先，本案新、旧贷款债权债务人一致，符合主体条件; 其次，本案借款一
还贷一再次贷款一归还借款，是一个完整过程，各环节紧密衔接，其中虽介入过桥
资金，但未改变以新贷还旧贷的实质; 第三， 三方协议明确约定通过过桥资金偿还
旧贷再以新贷偿还过桥资金，且其后各方按约履行，可据此认定借贷双方存在合
意。实践中多数案件因为前述审查、监管原因，合同中不会明示以贷还贷，这就需
要借助其他证据查明借贷双方是否具有合意，或进行法律推定。

新旧贷款的流转过程虽介入过桥资爹，但无论从借款双方的真实意思，还是行
为属性，本质上仍属于法律意义上的以贷还贷。既已构成以贷还贷，则应适用《担
保法解释》第三十九条的规定判由保证人承担责任。这一法律适用无需考虑是否存
在借贷双方恶意串通改变借款用途问题。因为借款人虽改变贷款用途以贷还货，新
贷和旧贷系同一保证人时，由于借款人用新贷归还旧贷，从而免除了保证人对旧贷
的保证责任，保证人仅承担新贷款的保证责任，较之借款人按照实际贷款用途使用
新贷款，并未增加保证人的风险和责任。至于《担保法》第三十条关于“主合辣
当事人妈方串通，骗取保证人提供保证的，保证人不承担民事责任”的规定，在改
变贷款用途问题上，仅适用于旧贷无担保或新旧贷款保证人不是同一人的情况。
编写人: 江苏省南通市中级人民法院 ”周听

Y4 中国法院 2015 年度案例 , 金融纠纷

加
名义借款人的法律责任
一一青岛银行股份有限公司济南分行诉李凤岭等金融借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省济南市历下区人民法院 (2013) 历商初字第 1448 号民事判决书
2. 案由: 金融借款合同纠纷
3. 当事人
原告: 青岛银行股份有限公司济南分行
被告: 李凤岭、戴桂英、孙伯成

【基本案情】

2010 年8 月24 日，原告青岛银行股份有限公司济南分行与被告李凤岭、担保
人和孙伯成签订青岛银〔济分) 个借字【其他消费) 第〈20100820001) 号《个人借
款合同》，被告李凤岭向原告借款人民币 48 万元，借款种类: 个人中长期其他消
费。借款利率按月利率 .44595o执行，如遇借款利率调整，按新的利府标准执行。
借款期限自2010 年8 月30 日起至2018 年8 月30 日止，被告李凤岭应自货款发放
的次月起，每月的1日等额偿还贷款本息。如果被告李凤岭未按照合同约定归还借
款本息，原告有权在借款利率的水平上加收 50儿的利潍向被告李凤岭计收逾期罚息
及复利。如果发生借款人未按合同规定归还应偿付的借款本息等行为时，原告有要
宣告合同提前到期、要求被告李凤岭立即提前偿还全部货款本息 (包括罚息及复，
利) 及其他费用。被告李凤岭应承担因违约而导致原告发生的诉讼费、保全费、律
师费等实现债权的费用。

合同并幼定，被告孙伯成作为担保人，以其名下的位于济南市天桥区西苑小区
三区4号楼6-202、6-101 房产〈证号: 济房权证天字第13 x x X Xx号) 就该异

款提供托抑担保，担保的范围为全部贷款本人金、利息、罚息、复利、违约金、损害
赔偿爹以及诉讼费、保全费、执行痪、律师费等原告为实现债权的一切费用。双方
。 办理了手拖登记手续，原告取得了他项权利证书。期间，被告戴桂英作为被告李风
内的配偶，出具了《借款人配偶声明》，同意作为共同债务人，对上述备款承担共
同还款责任。被告孙伯成亦出具《共同还款声明》，承诺同意作为共同债务人，对
上述备款承担共同还款责任。合同还对各方的其他权利义务进行了约定。

合同签订后，原告依约履行了合同义务，但被告李凤岭却违反约定，未接合同
约定向原告归还借款，其他被告亦未承担还款责任。双方形成纠纷，原告诉至法
院。庭审中，被告戴桂英提交了案外人吴永泉书写的证明对该笔异款予以抗辩。

【案件焦点】

虽在借款合同及担保合同上签字，但未实际使用借款，是否应承担偿还借款和
担保责任。
【法院裁判要绒 】

山东省济南市历下区人民法院认为，被告李凤岭没有按时偿还贷款构成违约，
应当承担违约责任。被告孙伯成作为担保人、被告戴桂英作为李凤岭的配偶均应当
承担共同还款责任，他们均未履行偿还贷款的义务，三被告应当承担纠纷的主要责
任。原告将被告李凤岭诉至法院要求其偿还借款并宣布双方签订的借款合同提前到
期，要求其配偶戴桂英承担连带还款责任。要求对担保人孙伯成抵押给原告的济南
市天桥区西范小区三区 4 号楼6 -202、6 - 101 房产享有优先受偿权的诉讼请求，
事实清楚，证据确实充分。被告戴桂英所提交的案外人吴永泉书写的证明无法抗辩
借款合同的效力，不予采信。据此，依据《中华人民共和国合同法》第二百零六
条、第二百零七条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条，判决:

一、被告李凤岭支付给原告青岛银行股份有限公司济南分行借款本金
353793. 81 元，于判决生效后十日内付清。
 二、被告李风上岭支付给原告青岛银行股份有限公司济南分行借款利息 4275. 99
元及罚息 185. 34 元 (截至2013 年6月9 日止) ，于判决生效后十日内付清。

三、被告李凤岭支付给原告青岛银行股份有限公司济南分行借款利电《月
2013 年6月10 日起至判决生效之日止，按双方签订的借款合同所约定的利乱计

ZG | 中国法院2015 年度案例' 金融纠纷

算) ，于判决生效后十日内付清。

四、原告青岛银行股份有限公司济南分行对被告孙伯成名下坐落在济南市天桥
区西苑小区三区4号楼6-202、6 -101 房产享有优先受偿权。

五、被告李风岭支付给原告青岛银行股份有限公司济南分行律师代理费 19312
元，于判决生效后十日内付清。

六、被告戴桂英、被告孙伯成对上述给付款项承担连带清偿责任。

【法官后语】

依据《合同法》第四百零三条第二款之规定，当事人不能举证证明人金融机构在
订立借款合同时知道名义借款人与实际借款人之间的委托代理关系的，名义借款人
向金融机构披露了实际用款人之后，金融机构可以选择名义借款人或者实际用款人
作为相对人主张权利。人金融机构以名义借款人为被告的，名义借款人承担民事责
任，爹融机构以实际用款人为被告的，实际用款人承担民事责任。本案中，三被告
未能举证证明原告在订立借款合同时知道三被告与实际用款人吴永泉之间的委托代
理关系，因此，原告以名义借款人为被告主张权利符合法律规定，三被告作为名义
借款人，确实在借款合同及担保合同上签字了，应当承担相应的民事责任。

因此，奉劝大家不要无视法律，替别人贷款，充当名义借款人，蒙藏银行，实
际用款人一旦无法偿还银行借款，就要找到名义借款人及担保人遗偿，名义借款人
及担保人就要遭受不必要的损失。

编写人: 山东省济南市历下区人民法院 王宁宁

回
房屋预告登记是否能够优先受偿
一一威海市高区融亿通小人额贷款有限公司诉岳小平金融借款合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省威海市火炬高技术产业开发区人民法院 (2013》 威高商初字第 168 号民
事判决书

2 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告: 威海市高区融亿通小额贷款有限公司

被告: 下小平

【基本案情】

2011 年5 月26 日,被告振小平与原告签订了合同编号为: 融亿通借字【2011]】
第【G00063】号《借款合同》，约定被告向原告借款70 万元，利率为 18.69%o，用
途为流动资金，期限为12个月，自2011 年5月26日至2012 年5月26日; 同日，
被告损小平以其所有的位于威海高区黄家沟 -48 号 -1706 室房屋对该借款提供了
抵押担保，因该房屋尚未办理所有权登记证书，仅签订了商品房预售合同，故被告
与原告答订了编号为，融亿通托字【2011】第【G00063】〗】的《托押合同》， 合同约
 定由抵押财产担保的债权范围包揪主合同项下的本人金及发生的利息〔【包括复利和六
息) 、违约金、损害赔偿金和抵押权人实现债权及托押权所发生的一切费用 〔(包括
”人得不限于通知费、俊告费、财产保全费、差旅费、热行费、评估费、拍卖费、
费、托押物处置费、诉讼费〔或仲栽费)、律师费等); 抵押权人处分抵押财产所
.得价款，在支付变卖或拍卖过程中的费用〔和包括但不限于保管费、评估费、拍卖
费、过户费、税费、 国有土地使用权出让爹等) 后 ，优先用于清偿主合同项下的债

7个 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

务，剩余价款退还抵押人。

该抵押合同签订后，双方就该房屋的抵押登记办理了编号为威房预字第
T201107981 号预购商品房抵押权预告登记证书，但至今未办理正式的抵押登记手
续。原告于2011 年5月27 日发改了借款，被告依约偿还利息至2012 年1月26日，
每月偿还利息为 13454 元，其中2011 年12 月27 日至2012 年1 月26 日的利息， 被
告仅支付革万元，该月仍尚失利息 3454 元。原告诉至法院，请求依法判令: 被告
偿还原告借款本金人民币 70 万元及利息 240852 元; 原告对拍卖、变卖抵押物的价
款享有优先受偿权。

【案件焦点】

抵押权预告登记是否能够实现物权的优先受偿权。
【 法院裁判要旨】

威海火炬高技术产业开发区人民法院认为; 被告岳小平在借款期间未完全履行
还款义务，已构成违约，按双方借款合同约定，被告应当偿还原告借款本金及逾期
还款的利息，原告的诉讼请求中仅依据合同约定的利息 18. 6go计算逾期付款利息，
放弃逾期付款的复利，属于原告在法律规定的范围内处分自己的民事权利和诉讼权
利。被告以位于威海高区黄家沟 -48 号 - 1706 室房屋为借款提供抵押担保，并办
理了预告登记，但一直未办理正式的抵押登记手续。根据我国立法本意，预告登记
制度仅是为了保障预告登记人将来实现物权，即未经预告登记的权利人同意，处分
不动产的，不发生物权效力，而并不能等同于正式的物权登记，要实现物权变动仍
需进行物权变动手续。故双方仅就抵押物办理了预告登记，并未办理正式的抵押登
记手续，不能发生抵押物权的法律效力，原告以预告登记为由要求抵押物在合同约
定的范围内享有优先受偿权，于法无据，不予支持。

依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一百零七条、第一百九十
八条、第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条,， 《中华人民共和国担保法》
第十八条、第二十一条第一款、第三十一条、第三十三条第一款之规定,判决
如下 ;
一、 被告后小平于本判决生效后十日内偿还贷款本人金 70 万元、利息 240852
元，合计 9408S2 元。

三、金融借款合同纠纷 | 1导

二、习回原告要求对位于威海高区黄家沟 -48 号 - 1706 室房屋拍卖、变卖价
“款优先受偿的诉讼请求。

【法官后语】

本案处理重点在于对抵押登记与抵押预告登记的区别。

不动产的抵抑预告登记与抵押登记是不同的。首先，形成条件不同。前者是在
商品房未实现物权的情况下形成的一种对抗第三人效力的特殊债权，系一种准物
权。通俗讲，抵押镍告登记是将未来要取得的谎子办理抵夯获取贷款，撕押物是预
购人可能取得商品房所有权的一项期待权一种担保物权，预先登记的房屋抵押人并
不是预先登记房屋的现实所有权人，而是开发商，预购人仅对预购商品房有过户的
请求权，后者是在已经取得了商品帆的所有权上设置的担保物权，插押人是上鸯屋的
所有权人。其次，二者存在的基础不同。前者是在商品房预告登记的基础上形成
的，没有商品房的预告登记就没有预购商品房托邦权预告登记，二者之间具有从属
关系与先后上顺序，后者的基础是物权，没有物权基础也就没有抵抑权的设立。再
次，二者的效力不同。前者是指对买受人的合同债权具有对抗第三人的效力。签订
了《商品房买卖合同》，在没有办理预告登记前，当事人之间还是一种合同债权的
关系，在预告登记后，合同债权产生了一定的物权效力，如果开发次将该房屋另行
出售，其行为不发生物权效力，但预购商品房抵押权预告登记保护的债的请求权，
而非现实物权，即预告抵折登记不具有优先受偿权，要想实现优先权，抵押预告登
记的权利人还需要进一步办理括押登记手续; 后者的抵押权人对抵押物享有优先受
偿的权利，在抵押人无力偿还贷款的情况下，括摆权人可以对抵押物优先受偿。第
四，效力的时间限制不同。预告登记而产生的请求权，对后来发生与该项请求权内
究相同的不动产物权的处分，具有排他效力，但有三个月的时间限制，超过规定的
时间，当事人不再享有该项权利，而不动产登记在新的物权登记变更前，权利人一
直享有不动产物权。
编写人:山东省威海火炬高技术产业开发区人民法院 ”任怀鲸

40 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

加

担保合同真实性的举证贡任分担

一一山东安丘农村商业银行股份有限公司
诉李秋霞、高振全金融借款合同案

【案件基本信息】
1，裁判书字号
山东省安丘市人民法院 (2013) 安商再初字第4 号民事判决书
2，案由: 金融借款合同纠纷

3， 当事人
原告(再审被申请人) : 山东安丘农村商业银行股份有限公司 〈原安丘市农村
信用合作联社)

被告〈再审申请人) : 李秋起
被告: 高振全、曹班玉

【基本案情】

2006 年5月29 日，高振全与原安丘市农村信用合作联社签订借款合同一份，
自该社贷款 48000 元用于个人经营，期限自2006 年5月29 日起至2007 年5月10
日赴。同时签订的保证合同载明该笔贷款担保人为李秋霞、曹班玉及村民任悦成、
高折亮、张淑武、高洪喜等六人。借款到期后，高振全未按合同约定偿还借款本
息，保证人亦未承担保证责任。原安丘市农村信用合作联社送以高振全、李秋起、
曹班玉、任悦成、高振亮、张淑武、高洪喜为被告向法院起诉要求被告连带偿还借
款本息。开庭前，原告即撤回对保证人高洪喜的起诉。庭审中，借款人高振全作出
保证合同上保证人签字、提手印并非本人所为的陈述，到庭的任悦成、高振亮、张
淑武提出自己没有办理担保手续的抗辩，原告又撤回对该三人的起诉。一审期间，
李秋起、曹班玉均未到庭。

山东省安丘市人民法院判令高振全偿还借款本息并由担保人李秋霞、草班五承
担连带清偿责任。

李秋起申请再审。再审中，李秋霞、章班玉与山东安挟农村商业银行股份有限
公司就保证合同的真实性产生争议。在法院召集双方当事人，就申请鉴定事项明确
由山东安自农村商业银行股份有限公司承担后，其未在法院指定期限内提交书面鉴

定申请且未说明理由。
【案件焦点】
担保合同的真实性及其举证责任的分担。
【法院裁判要绅1
安丘市人民法院再审认为，山东安丘农村商业银行股份有限公司就其要求李秋

震及曹班玉作为保证人承担保证责任的请求仅提供了借款合同及保证合同为证。再
审时，李秋霞、曹班玉二人对在保证合同上签字、据手印予以明确否认后，被申请
人未再就其主张进一步举证证实。安丘市人民法院认为，在原审庭审中，在高振全
已明确陈述担保人本人并未签字、揭手印，任悦成、高振亮、张淑武三人均提出没
有提供担保的答辩后，被申请人即撤回对该三人的起诉，足以让人产生对保证合同
真实性的质蜂。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第五条规定，在合
。。同纠纷案件中，主张合同关系成立并生效的一方当事人对合同订立和生效的事实承
。 ，担举证责任。就本案而言，在保证合同真实性存疑及相关当事人对保证合同真实性
提出异议并和否认作为保证人提供担保的情况下，被申请人仅凭对真实性有争议的保
证合同本身来证实该合同的真实性及效力，并据此要求对方承担保证责任是没有说
服力的，其应当负有继续举证的责任。在没有其他充分证据证实的情况下，对保证
合同上李秋霞、草班玉二人签字、揭手印的真伪通过鉴定予以确认，成为本案定案
关键。根据证据规则的相关规定及本案实际情况，法院确定由被申请人山东安丘农
村商业银行股份有限公司对此承担举证责任即申请进行鉴定是适当的。根据《最高
“人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二十五条的规定: “对需要鉴定的事项
负有举证责任的当事人，在人民法院指定的期限内无正当理由不提出书面鉴定申请
 或不预交鉴定费用或者拒不提供相关材料，致使对案件争议的事实无法通过鉴定结
 论予以认定的，应当对该事实承担举证不能的法律后果”，本案被申请人未在法院

冲和| 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

指定的期限内提出书面鉴定申请且无正当理由，应当对保证合同的真实有效性承担
举证不能的责任。原判认定李秋起及曹班玉为高振全借款提供担保并承担连带责任
保证证据不足，确有错误，应予纠正。

经安丘市人民法院审判委员会讨论决定，依法判决维持一审判决关于高振全偿
还安丘市农村信用联社〈现山东安丘农村商业银行股份有限公司) 借款本息的部
分，撤销原审判决关于曹班玉、李秋人起对高振全所负还款义务承担连带清偿责任部
分，驭回山东安丘农村商业银行股份有限公司要求李秋起、草班玉对高振全借款本
息承担连带清偿责任的诉讼请求。

【法宫后语]】
对担保借款合同中担保方签字真伪即涉及担保合同效力问题的举证责任如何界
定，审判实践中对《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第五条的规定理
解不一，争议较大，做法角异，不利于维护司法公正。本案再审阶段通过对事实、
证据的充分分析论证，结合《证据规则》的相关规定，有理、有据地把申请鉴定的
举证责任分配给了出借单位并明确其举证不能的法律后果，环环相扣，有理有据，
依法维护了当事人的合法权益，切实体现了司法公正，也达到了诉辩双方代服的良
好效果。

编写人: 山东省安丘市人民法院 周书涛

一一专庄市市中区农村信用合作联社税训
信用社诉王宣龙等金融借款合同守

【案件基本信息】
1裁判书字号
山东省谈庄市中级人民法院 (2012) 囊商终字第 141 号民事判决书

TIE区GT

2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人
原告〈被上诉人) : 京庄市市中区农村信用合作联社税郭信用社【以下简称税
郭信用社)

被告 (上诉人) : 吴成通
被告〈被上诉人) : 王宜龙、王丽、刘接海

【基本案情】

2008 年4月416日，税郭信用社与玉宣龙签订借款合同一份，合同对借款金额、
借款期限、借款利率等进行了约定。同日，税郭忆用社与吴成通、王丽、刘培海签
订保证合同一份，按保证合同约定，担保人吴成通、王丽、刘培海对王宜龙的上述
借款提供连带责任保证，保证期间为主合同约定的债务人履行债务期限届满之日起
二年。借款及担保合同签订后，税郭信用社于2008 年4月17 日向王宜龙发放了人视
款 10 万元。借款到期后，借款人王宜龙未按时偿还借款，担保人也未履行担保责
任，税郭信用社诉至法院，要求借款人王宜龙偿还借款本人金及利息、作期利息，并
要求担保人吴成通、王丽、刘培海承担担保责任。庭审中，税郭信用社主张借款到
期后借款人王宜龙、担保人王丽均联系不上，但向另外两担保人催收过，并于 2009

年2月15 日派工作人员与刘培海一起到担保人吴成通家众收过，担保人刘培海对

此耶以认可。
【案件焦点】
税郭信用社向上诉人主张权利是否超过诉讼时将。

[【 法院裁判要香】

囊庄市市中区人民法院认为: 税郭信用社与王宜龙签订的借款合同，与吴成
通、王丽、刘培海签订的保证合同，系双方当事人真实意思表示，且未违反法律的
强制性规定，合法有效，对签约双方当事人均具有约束力。双方当事人在依合同约
定享有相应权利的同时，亦应当按照合同约定全面履行各自义务。王宜龙未按时偿
还借款，但税郭信用社未能证实在诉讼时效内向其主张过权利。税郭信用社主张在
保证期间内向担保人吴成通、刘培海催收过贷款，刘培海对此予以认可，并认避与

84 | 中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

税就信用社一起到吴成通家中催收过贷款。税郭信用社未能提供任何证据证实在本
案借款保证期间内曾要求王丽承担保证责任，因此保证人王丽应免除保证责任。豆
庄市市中区人民法院判决

_、吴成通、刘培海给付税郭信用社借款本金人民币 10 万元及利息、逾期利
息，判决生效后十日内付清。

二、被告吴成通、刘培海互负连带清偿责任。

三、驭回税郭信用社其他诉讼请求。

吴成通提起上诉，称; 一审查明事实不清，被上诉人税郭信用社自始至终没有
向上诉人主张过权利，已过诉讼时效，应驳回被上诉人对上诉人的诉讼请求。一审
判决认定 2009 年 12 月 15 日被上诉人税郭信用社工作人员与刘坟海一同去上诉人
家催收过贷款，不是事实，被上诉人是去上诉人母亲家催收的，一审案卷中有载
明。上诉人于 2005 年结婚，已经与母亲分家单独居住，被上诉人到上诉人母亲家
要款，不能代表向上诉人主张过权利，所以按照法律规定被上诉人主张权利已经超
过诉讼时效。刘培海与上诉人吴成通同为担保人，如判决吴成通承担连带责任，上
诉人可以分担其责任比例，因此刘培海与本案有重大利害关系，其证言不能采信。
请求二审法院查明事实依法改判。 1

枣庄市中级人民法院认为: 2008 年4月 16 日被上诉人税郭信用社与被上诉人 |
工宣冰和锭订的借款合同及与上诉人吴成通、被上诉人王丽、刘培海签订的保证合 |
同，均系双方当事人真实意思表示，且内容不违反法律法规的强制性规定，本院认
定为合法有效。借款合同中约定的还款日期为 2009 年4月 15 日，保证合同中约定
吴成通及工丽、刘培海对王宣龙的该笔借款承担连带责任保证，保证期间为主合同
约定的债务履行期限届满之日起二年，即应截止到2011 年4月15 日。一审庭审
中，刘培海认可税郭信用社在保证期间内向其催收贷款的事实，并承认 2009 年 12
月15 日是其带领税郭信用社的工作人员到吴成通家催要贷款，且与王宜龙联系也
是其代为联系的。据此，足以认定税郭信用社在保证期间及诉讼时效期间内向保证
人刘培海多次主张权利。由于本案保证人吴成通、王丽、刘培海对王宜龙的借款承
担连带责任保证，因此王宜龙、吴成通、王丽、刘培海均为本案的连带债务人。根
据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十七
条第二款规定;,“对于连带债务人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，应当认

ERROR

三、爹遇 融借南合同纠纷 | 寻光

。。 定对其他连带债务人也发生诉讼时效中断的效力。”因此，被上诉人税郭信用社向
。 刘培海主张权利产生诉讼时效中断的事由，对其他连带债务人王宜龙、吴成通、王
 丽均产生诉讼时效中断的效力。吴成通二审提供的新证据，不予采信。吴成通及王

三龙、王丽、刘培海均应向税郭信用社承担偿还借款本金及利息、造期利息的责

。 任，且互负连带清偿责任。保证人吴成通、王丽、刘培海承担完保证责任后，有权
向债务人王宜龙进行追偿。原审判决适用法律错误，判决结果错误，谈庄市中级人
民法院依法予以改判。

依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第二百零五条、第一百零六
条、第二百零七条,《中华人民共和国担保法》第十二条、第十八条、第二十一条、
第三十一条，《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规
定》第十七条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第
(二) 项，判次:

一、撤销一审判次。

二、王宜龙偿还税郭信用社借款本金人民币 100000 元及利息、和逾期利息 〈自
2008 年4 月17 日起至本判决生效之日止，利率按借款合同中约定计算) ，于判决生
效后十日内付清。

三、吴成通、王丽、刘培海对上述款项承担连带清偿责任。上述三保证人承担
“ 保证责任后，有权向债务人王宜龙追偿。

【法官后语】

本案中，税郭信用社在保证期间及诉讼时效期间内向保证人刘培海、吴成通主
张了权利，保证人刘培海、吴成通应承担保证责任，对此一、二审均予以认定。而
本案的争议焦点是税郭信用社向刘培海主张权利产生诉讼时效中断的事由，对王宜
龙、王丽是否也产生诉讼时效中断的效力。

第一，主债务诉讼时效中断的效力是否及于连带保证债务。连带保证人为从债
务人而非主债务人，其所负的债务为从债务而非主债务，与主债务并非同一层次的
债务关系，而连带债务人承担的债务尼属主债务，效力层次相同。因此，主债务为
最终债务主体，保证人承担保证责任后，有权对全部保证债务对债务人享有追偿
权，而不与债务人分担债务。而且，由于连带保证人承担的债务具有独立于主债务

8@ |中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷

的特性，因此，主债权人既可以向主债务人主张权利，也可以向连带保证人主张权
利，在主债权人只向主债务人主张权利而未向保证人主张权利的情形下，并不能推
定其向保证债务人也主张权利。正是基于上述原因， 《最高人民法院关于适用《〈中
华人民共和国担保法》 若干问题的解释》 (以下简称《担保法解释》) 第三十六条
规定，连带责任保证中，主债务诉讼时效中断，保证债务诉讼时效不中断。

第二，连带保证债务诉讼时效中断的效力是否及于主债务。连带保证债务独立
于主债务，只要主债务人到期不清偿债务，无论其是否有清偿能力，主债权人是否
向主债务人主张权利，主债权人均可要求保证人承担保证责任，保证人承担保证责
任后对主债务人享有追偿权，最终的法律责任仍应由主债务人承担。因此，根据连
带保证责任制度关于权利人既可以向主债务人主张权利，也可以向保证人主张权利
以及保证人享有追偿权的权义平衡的立法目的和制度原理，权利人向从债务人主张 |
权利的，应可以推出其主张主债权。《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和 |
国民法通则》若干问题的意见〔试行)》第 173 条规定，权利人向债务保证人、什
务人的代理人或者财产代管人主张权利的，可以认定诉讼时效中断。

第三，诉讼时效与保证期间。保证期间不是诉讼时效期间，而是担保债权的存
续期间，《担保法解释》第三十一条规定: “保证期间不因任何事由发生中断、中
止、延长的法律后果。”保证期间是法律规定的某种权利的存续期间，期间届满后，
权利归于消灭。而诉讼时效则是指权利的保护期间，是指在法定时间内不行使权利
的权利人，将在诉讼中囊失胜诉权的制度。因此，债权人未在保证期间内向保证人
主张权利 〈 -一般保证与连带责任保证因保证的性质不同，主张权利的方式也不同) ，
保证人免除保证责任。而债权人在保证期间之内向保证人主张了权利，则保证期间
在主张权利之日起终结，自然转换为保证合同的诉讼时效期间。因此《最高人民法
院关于审理民事案从适用诉讼时效制度若二问题的规定》第十七条第二款规定的发
生诉讼时效中断效力的事由不应及于保证期间。

在处理涉及连带债务纠纷过程中，应正确区分连带债务与连带保证责任的不
则，以及诉讼时效与保证期间的区别，以便正确适用连带债务诉讼时效的涉他性，
更好地保护各方当事人正当权益。

编写人: 山东省束庄市市中区人民法院 ”和孙启磊

25

保证人在保证期间死亡时的保证责任承担
一一 东揭阳农村商业银行股份有限公司诉陈则川等金融借款合同案

【案件基本信息】
L 裁判书字号
广东省揭阳市中级人民法院 (2013) 扬中法民二终字第 55 号民事判决书
2. 案由: 金融借款合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 广东揭阳农村商业银行股份有限公司
被告 (被上诉人) : 林素娟、林洁如、林伟健、林伟仲、林伟佳、林伟使
被告， 陈划川

【基本案情】

2010 年 12 月20 日，借款人陈刘川、保证人林静和与贷款人揭阳榨城农村商业
银行股份有限公司 〔下称揭阳榕城农商行) 营业部签订了《保证担保借款合同》，
约定; 陈基川的借款用途是借新还上昌，人借款金额为人民币〔下同) 368 万元，借款
期限自2010 年12 月20 日起至2011 年11 月20 日止，贷款年利率为 11.098% ，还
款方式为按月(或季) 收息，利随本清， 林静和为上述借款提供连带责任保证等内
容。合同签订当天，陈划川向揭阳榕城农商行营业部借款 368 万元，并在相应的
《借款借据》上签名及盖章确认。2011 年3 月28 日，揭阳榕城农商行更名为“广
东揭阳农村商业银行股份有限公司”。接借款合同的约定，陈划 川应于每月21 日付
还揭阳榨城农商行上一个月21 目至本月20 日期间的利息。借款后，陈划川已接约
定向揭阳榕城农商行付清自借款之日起至2011 年7月21 日止的利息。2011 年8 月
1 日，林静和因病去世。此后陈划川便没有足额还息，仅于2011 年8 月21 日付还
利息 1642. 68 元，2011 年9 月21 日什还利息0.85 元。至今，陈划川累计付还上述

侈和 | 中国法院 2015 年度案例 金融纠纷

借款的利息为 243283. 99 元，但没有付还借款本金。揭阳农商行多次向陈刘川俊
讨，但陈划川没有再还款。而保证人林静和生前与林素娟系夫妻关系，林洁如、林
伟健、林伟仲、林伟佳、林伟使是林素娟与林衣和的子女。揭阳农商行遂于 2013
年4月26 上日向原审法院提起诉讼。

【案件焦点】

保证人林静和在债务履行期届满前死亡，其继承人应否在继承遗产的范围内承
担保证责任; 林素娟是否应对陈划川的债务承担连带偿还责任。

【法院裁判要旨1

广东省揭东县人民法院认为， 陈则川只付还借款的部分利息，没有依合同约定
全面履行还本付息的义务，属违约行为，依法应承担相应的违约责任。陈划川向揭
阳农商行借款产生的债务不是林素娟与林静和的夫妻共同债务，所以林素娟不用承
担连带偿还责任。保证人在2011 年8 月18 日死亡,借款期限未届满，保证责任沿
未发生，故保证人的遗产不能用来承担保证责任，其继承人不用在继承林静和遗产
范围内承担连带清偿责任。

广东省揭东县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第二百
零五条、第二百零六条、第二百零七条，判决;

一、陈则川结欠揭阳农商行借款本金 368 万元及尚欠利息《借款期限内利息从
2010年12月20 日起至2011 年11 月 20 日止按合同约定年利率 11. 098% 计;， 和逾期
利息从2011 年11 月 21 日起至还款之日止，按中国人民银行规定的同期同类贷款
逾期利率计，抵除陈则川已付还的利息 243283. 99 元) ，应于本判决生效之日起 10
日内付清。

二、驱回揭阳农商行的其他诉讼请求。

揭阳农商行提起上诉。揭阳市中级人民法院认为: 保证人林静和的死亡时间是
2011 年8 月18 日，而其担保的借款到期日是2011 年1 月 20 日，即林静和在本案，
借款期限届满前死亡。根据陈则川的还息情况，在林静和死亡前，陈则州均按《保
证担保借款合同》 约定的还息时间准时足额地付还揭阳农商行的到期利息，不存在
违约行为。在林静和死亡后，陈则川才没有还息或足额还息。林静和死亡时，保证
义务还没有转化为保证责任就因公民死亡而消失，保证责任尚未产生，林静和的遗

王、人金融人懈款合同纠纷 旺和

产不应用来承担保证责任，其继承人林素娟、林洁如、林伟健、林伟伸、林伟佳、

。 林伟使不用在继承遗产的范围内承担保证责任。本案的债务不是林静和的债务，也并

非林静和因夫妻共同生活需要向揭阳农商行所借的，不属于大历共同癸务; 林素娟不
知林静和为陈刘川的借款提供担保，也没有在《保证担保借款合同》 上签名，其不是
本案借款的保证人。故林素娼无需对陈划川的债务承担连带偿还责任。原审判决除认
定“代F款期间，陈划川按借款合同约定，自借款之日起至2011 年 10 月21 日止均于每
月21 日付还上述借款截至当日止的全部利息”，与事实不符，应予纠正外，其余认定
事实基本清楚，适用法律正确，程序合法，处理结果并无不当，依法予以维持。

揭阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项、第一百七十五条的规定，判决如下，

驳回上诉，维持原判。

[法官后语】

本案的审理重点是保证人在担保期间死亡，保证合同或保证条款是否继续有
效，保证之俩如何承担。

根据《民法通则》第九条的规定，保证人宁静和于 2011 年8 月18 日因病死亡
时，其保证义务随着死亡消灭。根据保证义务和保证责任理论，保证义务与保证次
任既有联系也有区别。其联系表现在，保证义务是保证责任的前提和基础，没有保
证义务，就没有保证责任。保证责任是保证义务的归宿和保障，没有保证责任，保
证义务就失去了意义。保证义务和保证责任的区别主要在于，保证义务自保证合同
焦法成立时产生，而保证责任的产生以债务人不履行到期债务或合同履行过程中违
约为条件。只有当保证义务转化为保证责任后，保证人才需承担保证之债。
 保证人在担保期间死亡，其遗产是否用来承担保证责任，关键在于保证人死亡
“之时，保证义务是否已经转化为保证责任。如果保证人死亡时，债务滑未到期或全

。。 务人不存在违约行为，保证责任还没有产生，由于保证人的保证义务仅局“或有负
。。 俩"，保证义务还没有转化为保证责任就因公民死亡而消失，保证人的租产不应当

用来承担保证责任; 如果保证人死亡时，债务到期或债务人和速约，保证责任已经产
生，保证人所承拒的保证义务已转化为保证责任，或有负债已转化成实有负债，保
证人的遗产就应当用来承担保证责任。

编写人:广东省揭阳市中级人民法院”杨勉锐

全0 | 中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

3
房地产抵押会知书的效力

一一惠来县农村信用合作联社诉黄条德、惠来
德安特种水产有限公司金融借款合同案

【案件基本信息】
1裁判书字号
广东省揭阳市惠来县人民法院 (2013) 揭惠法民二初字第 17 号民事判决书
2，案由: 金融借款合同纠纷
3， 当事人
原告 惠来县农村信用合作联社
被告: 黄条德、惠来德安特种水产有限公司

【基本案情】
1999 年2月10 日，黄条德拟向患来县农村信用合作社联合社营业部黄西分社
(以下简称壮西分社) 借款，并在惠来县房地产交易管理所办理《房地产托押会知、

书》。后于1999 年12 月30 日与惠来信用联社葵西分社签订编号为农信托借字 、

[99] 第951 -155 号《抵押担保借款合同》，惠来德安水产公司在“抵押人”处盖
章。黄条德、惠来德安水产公司还向货款人立下《借款人(房产人) 抵押声明
书》 声明愿以其所有的位于患来县周因镇径口开发区养殖场办公楼首层、二层的
房产【房地产权证号码分别为粤房地证字第 0331 x x9 号、0331 x x8 号) 作为黄
条德的借款抵押物。 上述合同及抵押登记手续办要后，惠来信用联社贡西分社依约
将 60 万元借给黄条德。还款期限届满，黄条德未归还欠款。

从2009 年9月29 日起,包括艺西分社在内的 16 家农村信用合作社的全部业
务、债权债务及所有者权益均由种来县农村信用合作联社承继。黄西分社的权利义
务已依法转为惠来县农村信用合作联社享有、继受。

三、人金融借款合同纠纷

全1

砷来县农村信用合作联社向法院起诉，请求法院判决黄条德付还原告借款 60
万元及利息〔从借款之日起至2013 年4月3 日止的利急356760 元，从2013 年4月
4 上日起至还清借款之日止的逾期利息、复利按合同约定货款利率水平加收 和0狗计);
判决患来德安水产公司在其提供抵押的房产价值范围内对黄条德的上述债务承担托
押担保责任。惠来县农村信用合作联社提供了以下主要证据: 1 《拖押担保借款合
同》复印件; 2. 《托押物清单》《借款人【房产人) 抵押声明书》《房地产抵押会
知书》、粤房地证字第 0331 x x8 号、0331 x x9 号房地产权证复印件、《全国农村
信用合作社借款借据》复印件; 3.2008 年6月25 日《贷款催收通知书》、2013 年3
月10 日《贷款惟收通知书》复印件等。

【案件焦点】
双方签订的《房屋抵扫会知书》是否具有抵押登记效力。
【法院裁判要虽】

广东省惠来有具人民法院认为: 本案《抵宛担保借款合同》应分成两部分看。首
先，借款合同部分，合法有效，双方债权债务关系明确，黄条德没有归还借款，显
属违约，应承担相应的违约责任。惠来县农村信用合作联社请求黄条德归还借数 60
万元及利息，理由成立，依据充分，予以支持。其次，抵摆条款合法有将，但由于
当事人在借款之前到惠来县房地产交易所所为的行为只是一种在抵押登记之前房产
经评估可以进行抵郁登记的告知行为，而不是抵押登记行为，改惠来县农村信用合
作联社请求惠来德安水产公司以提供抵押的房产对黄条德的债务承担抵折担保责任，

广东省惠来县人民兴院判决:

一、黄条德应于判次发生法律效力之日起 10 日内归还惠来县农村信用合作联
社的借款 60 万元及利息〈从借款之日起至 2000 年6月25 日止的利息按合同约定
”的利率计，从 2000 年6月 26 日起至款还清之日止的先期利息和复利按合同约定利
率日万分之三计) 。

二、惠来德安特种水产有限公司在其所有的位于惠来县周国镇径口开发区养殖
，” 场办公楼、养殖楼第二层的房产【房地产权证证号分别为岂 0331 x x9 寻、0331x
xg 号) 价值范围内对黄条德上述债务承担抵押担保责任。惠来县农村信用合作联

g2 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

社在行使抵押物受偿权时，不得对抗第三人。

【法官后语】

本案的处理焦点在于对抵抑会知书的理解。合议庭认为，抵押会知书是房地产
交易所在抵押登记之前房产经评估可以进行抵押登记的告知行为的书面形式，会知
是一种确权行为，而不是拭抑登记行为，不具有抵押登记的效力。若在房地产交易
所出具抵押会知书之后，括押权人没有进行抵押登记的,抵押合同昌生效，但不得
对抗第三人。故本案中，惠来县农村信用合作联社享有债权及抵押权，但就抵押权
受偿时，不具有优先性。

编写人:广东省揭阳市患来县人民法院 郑楚媳

加

受益人受领再担保权益也应接受相应约束

一一中国民生银行股份有限公司总行营业部诉北京
中小企业信用再担保有限公司保证合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 11769 号民事判决书
2. 案由: 保证合同纠纷
3. 当事人
原告， 中国民生银行股份有限公司总行营业部 (以下简称民生银行)
被告， 北京中小企业信用再担保有限公司 (以下简称再担保公司)

【基本案情】
2010 年6月2 日，再担保公司与中商信联信用担保有限公司〔【以下简称中商公
司) 签订《再扫保含同》，约定再担保公司同意对中商公司包括贷款担保在内的担

三、侈融借款合同纠纷 | 8

保业务提供一般再担保。在一般再担保方式下，对经再担保公司出具《再担保函》
确认纳入一般再担保范围的担保项目，再担保公司在以下条件均满足的情况下，人受
理担保受益人提出的索赔申请: 1. 主合同及保证合同项下的纠纷已经形成生效判
决或栽决，债汉人已依法对主债务人及作为保证人的中商公司申请采取强制执行措
施，但主债权仍不能获得足额清偿，且人民法院已出具强制执行终结裁定书;
2. 中商公司作为保证人对债权人已经琢失偿付能力，经人民法院栽定终结中商公
司玻产程序且中商公司完成注销登记。担避受益人索赔时，须提供强制执行终结栽
定蔬、中商公司的政产终结载定书和注销公告等资料。如担保爱益人不能提供上述
文件资料，再担保公司有权拒绝受理索偿申请。

2011 年4月2 日，民生银行与借款人当罕签订《借款合同》，并于2011 年8 月
24 日向其发放贷款 500 万元，借款期限为 2011 年8月24日至2012 年8 月24 日。
2011 年4月2 日，民生银行与中商公司签订《保证合同》，约定中商公司为肖军在
《借款合同》 项下债务提供连带责任保证。

2011 年4 月29 日，再担保公司出具《再担保函》，对中商公司在《借款合同》
项下为肖军 $00 万元借款而向民生银行提人殿之保证担保提供再担保，再担保金额为
500 万元，再担保方式为一般再担保，该函系《再担保合同》的有效组成部分。

《借款合同》到期后，肖军未能履行还款义务，中商公司亦未履行连带保证责
任。民生银行剖起诉要求肖军偿还所欠借款本息，并要求中商公司承担连带保证责
任。经法院主持调解，达成 (2012) 海民初字第 21242 号民事调解书，但肖军和中
商公司未校调解书履行还款及保证义务。民生银行申请强制执行，但相应债权仍未
获得清偿。

现民生银行提起诉讼，要求再担保公司承担一般保证责任，偿还肖军所欠贷款
本金及相应利息、罚息。再担保公司认为: 其根据《再担保合同》和《再担保
阴》，对该笔货款承担一般再担保责任而非一般保证责任。目前既没有法院出具的

。。 强制执行终结载定书，也没有完成中商公司的破产清算程序，不符合再担保公司承

担一般再担保责任的约定条件，故不同意民生银行的诉讼请求。民生银行则主张其
并非《再担保合同》的签约方，该合同中关于再担保公司履行一般再想保责任的条
件约定，对其不具有拘束力。厦至最后一次庭审之日，中商公司尚未注销登记。

84 | 中国法院 2015 年度案例 金融纠纷

【案件焦点】

再担保公司和中商公司基于《再担保合同》 和《再担保函》，为民生银行设立
再担保权益。民生银行是担保受益人却并非《再担保合同》 签约方，其实现再担保
权益时，是否仍应遵循合同中关于再担保责任履行条件的约定。
[法院裁判要革

北京市西城区人民法院认为: 《再担保合同》 和《再担保函》均系当事人的真
实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，应属合法有效。依据这2 份
材料，针对中商公司为《借款合同》 项下贷款所提供的连带责任保证，再担保公司
向虽生银行提供一般保证责任再担保。民生银行作为担保受益人，有权在满足约定
条件的情况下，要求再担保公司承担再担保责任。本案涉及的一般再担保，并不完
全等同于《中华人民共和国担保法》规定的一般保证。民生银行所享有的再担保权
益，源于再担保公司与中商公司的合同约定，民生银行并非《再担保合同》 直接的 |
竺约当事人，其相应权利能否实现，应遵循再担保公司和中商公司之间的合同约 |
定。就本案诉争的再担保合同关系而言，民生银行是纯获益的一方，对其根据《再
担保合同》和《再担保函》而享有的附约束条件的一般再担保权益，民生银行可
以选择整体接受或者整体拒绝，但不能仅受领权益却不接受相应约束。中商公司沿
未注销登记，再担保公司履行一般再担保责任的条件尚未完全成就。民生银行要求
再担保公司现在就对本案诉争款项承担一般保证责任的诉讼请求，缺乏相应事实和
法律依据，不予支持。

北京市西城区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条第二款，判决

驭回原告民生银行的诉讼请求。

一审宣判后双方当事人均未上诉，该判决现已生效。

【 法官后语]】

本案涉及再担保法律关系项下的法律适用问题。所谓再担保，就是为担保人而
设立的担保，在担保人不能承担担保责任时，再担保人按合同约定向债权人承担再
担保责任以保障债权的实现。为破解金融危机带来的中小微企业融资困境，我国自
2008 年起逐步探索建立了再担保体系。再担保机构肩负着完善信用担保体系，为
中小企业信用担保机构增补信用和和分散风险，改善融资环境，纾解中小企业融资难

三、人金融借款合同纠纷 | 05

题的社会责任，对于促进经济结构调整和产业优化升级做出了积极贡献。人民法院
在审理此类案件时所遇到的一些难点问题往往缺乏可以直接参照适用的法律、法规
或司法解释，需要针对案件具体情况运用相应法理进行裁判。

再担保公司作为最旱成立的省级中小企业信用再担保机构，其早期开展的业务
中确实存在某些不合理的方面。例如，诉争《再担保合同》 中关于一般再担保责任
履行条件的约定极为苛刻: 除人民法院出具强制执行终结裁定书外，中商公司还必
须完成破产程序并注销登记。虽然理论上这些条件都是有可能实现的，但实际上民
生银行要推动中商公司破产清算直至完成注销登记，无疑是一项十分困难和耗时的
工作。条件过于苛刻致使再担保权益难以实现，长此以往债权银行势必丧失对于再
担保业务的信任，不利于该行业的发展。值得欣感的是，再担保公司已经认识到这
一问题，并在之后的业务中放宽了相应再担保责任的履行条件。

本案中，尽管合同约定的一般再担保责任履行条件十分茜刻甚至不太合理，但
毕竞没有速反相关法律、行政法规的强制性规定，故仍为有效约定。民生银行作为
再担保合同法律关系中纯获益的一方，其因接受《再担保函》 面享有再担保权益的
同时，也应同时接受该权益所附带的条件约束。

编写人: 北京市西城区人民法院”陈蹇

g@ | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

(二) 金融借款合同履行

四

和解协议履行不同程序会产生不同法律效力
一一北京百龙绿色科技企业总公司诉中国建设银行股份有限
公司北京城市建设开发专业支行金融借款合同案

【案件基本信息】

1，裁判书字号

北京市第二中级人民法院 〈2013) 二中民终字第 08764 号民事判决书

2. 案由: 金融借款合同纠纷

3 当事人

原告〈被上诉人) : 北京百龙绿色科技企业总公司 〈以下简称百龙公司)

被告 (上诉人) : 中国建设银行股份有限公司北京城市建设开发专业支行〈以
下简称城建支行)

第三人【被上诉人) : 上海文感投资管理有限公司 〈以下简称文感公司)

【基本案情】
1996 年 10 月 30 日,城建支行与百龙公司签订借款合同。合同签订后，城建支
行依约放贷 300 万元。因百龙公司未按期还款，故城建支行诉至法院。一审判决百
龙公司偿还借款本爹 300 万元及利息。二审维持了该判交。 |
1999 年6 月22 日,城建支行就上述债权申请执行。在该案执行过程中，因百
龙公司无可供执行财产，法院中止了该案的执行。

三、人金融借均合同纠纷 | 蜀7

2003 年 10 月22 日百龙公司与喊建支行签订《和解协议书》，百龙公司一次性
支付乙方人民币 100 万元整，城建支行放弃就剩余部分进行追索的权利; 双方就此
形成的债权债务全部结束; 本和解协议自双方授权代表签字生效。和解协议有双方
的授权代表签字。2003 年 10 月28 日，百龙公司向城建支行还款 100 万元。后该俩
权经多次转移，最终债权转让给文盛公司。
2008 年，文盛公司因发现百龙公司的财产线索，申请恢复执行，并申请变更其
为申请执行人。百龙公司于2009 年6月19 日提出执行异议，并提交了城建支行出
有具的《授权委托书》《和解协议书》各工份。执行法院经审查后作出民事裁定书，
以百龙公司未提供其已履行法定告知义务的相关证据，且城建支行对该和解协议的
真实性不予认可，百龙公司的异议主张缺乏事实及法律依据为由，裁定驱回百龙公
司的异议申请。百龙公司向北京高院申请复议。
2009 年12 月21 日，百龙公司向法院起诉城建支行，要求确认《和和解协议书》
有效，并要求城建支行赔偿损失 200 万元及利息 480 万元。2010 年11月15日,一
审法院经审理后作出民事裁定: 驳回百龙公司的起诉。百龙公司不服该栽定上诉。
2011 年3月18 日,二审法院审理后以目前不符合立案条件为由作出民事裁定: 取
回上诉，维持原裁定。
2011 年5月1] 日,北京高院作出执行裁定，认为前述和解协议不属于执行程
序上的和解协议，不能产生中止、终结执行程序的法律效力，维持了二审法院的裁
定。2011 年5 月，百龙公司再次起诉请求确认 2003 年 10 月22 日签订的《和和解协
议书》有效。
【案件焦点】
百龙公司与建行城建支行签订的和解协议是否有效;，百龙公司起诉请求确认和
解协议的效力是否违反一事不再理原则。
【法院裁判要针】
北京市丰台区人民法院认为:《人民银行贷款通则》、 《人民银行关于不得自行
减免贷款利息问题的复冰》等相关规定属于银行业规章性质，对外不具有法律效
”力。因此，城建支行在涉案《和和解协议书》中自行处分其业经法院判决确定的债
权，并不违反相关法律、行政法规的规定。

98 | 中国法院 2015 年度案例 “ 金融纠纷

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二条、第四条、第八
和条，判决，

确认百龙公司与城建支行于 2013 年 10 月 22 签订的《和解协议书》有效。

城建支行提起上诉。

北京市第二中级人民法院认为:《和解协议书》由于没有履行法院认定程序而
不产生执行和解的法律效力。但涉案《和解协议书》中自行处分其业经法院判决确
定的债权，并不违反相关法律、行政法规的规定，合法有效。

百龙公司与城建支行在执行程序中达成的《和解协议书》是对双方权利义务
的自愿调整，属于在双方间确立一个新的法律关系。本案起诉依据的是双方签订的
和解协议，作为执行依据的判决根据的是双方签订的金融借款合同，两个诉讼案件
依据的不是同一法律关系，不违反一事不再理原则。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百上十条
第一款第〈一) 项，判决:

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

和解协议履行程序的不同会产生不同的法律效力。当齐人之间自愿达成的和解
协议，并不必然产生执行和解的法律效力，产生执行和解法律效力的必经程序就是
要将该份和解协议经人民法院的确认并记入笔录。和解协议只有产生执行和解的法
律效力时，才称为执行和解协议。本案的和解协议签订在判决生效后、权利人申请
强制执行的过程中。因其未向执行法院提交和解协议，该和解协议不属于执行程序
上的和解协议，不能产生中止、终结执行程序的法律效力。

在执行程序中达成的和解协议是对双方权利义务的自愿调整，属于在双方间确
立一个新的法律关系，具有可诉性。本案起诉依据的是双方签订的和解协议，执行
依据的判决根据的是双方签订的金融借款合同，两个诉讼案件依据的不是同一法律
关系。因此，也不违反一事不再理原则。

当然，本案确认双方签订的协议有效，但并不意味着支持义务人赔偿损失的
请求。

编写人:北京市第二中级人民法院 王国才

人 全 下 区 和
三、人金融借款合同纠纷 | 898

离婚判决对夫妻共同债务的分割能否对抗债权人
一一任丘市农村信用合作联社诉李章鼠、李胜利金融借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省沧州市任丘市人民法院 〈2012) 任民初字第 3149 号民事判决书
2 案由: 金融借款合同纠纷
3 当事人
原告: 任开市农村信用合作联社
被告: 李章鼠、李胜利

【基本案情】

2008 年 12 月29 日，原告与被告李章鼠、李胜利签订保证担保借款合同，合同
约定: 被告李章鼠向原告借款 15000 元，借款期限自2008 年12 月29 日起至2011
年4月28 日止，利率9.45%o，合同约定被告李胜利为保证人，保证方式为连带责
任保证，保证期限为最后一笔借款到期日两年。合同签订当上日，原告支付给被告.
章鼠借款 15000 元。2012 年5 月28 日，原告向二被告催收借款，给二被告着达货
款惟收通知书，被告李章鼠、李胜利分别在贷款俊收通知书中签字确认。至今二被
告尚欠原告借款本人金 15000 元及利息 3243. 28 元 〔利息算至2012 年6月30日)。

被告李齐鼠辩称，原告所诉借款情况属实，但被告李章鼠与其前妻离婚时法院
已对原告所诉的该笔欠款进行了分割，判决书中已明确被告李章鼠与前妻韩春花各
承担该笔债务的 7500 元及相应利息，所以被告李章鼠只同意偿还借款 7S00 元及相

另查，2010 年5月23 日，韩春花起诉李章鼠离婚，一审法院判决准予韩春花
与李章筷离婚，并判决夫妻共同债务有2008 年12 月29 日在原告处的 15000 元贷

1400 |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

款，韩春花与李章鼠各承担本金 7500 元及相应的利息。后韩春花提出上诉，二审
法院判决鸡回上诉，维持原判。
2007 年4月16 日，任丘市北汉农村局用合作社经中国银行业监督管理委员会
沧州监管分局批准后，在工商机关办理了注销登记手续，经清算后,债权、债务由
原告承受。

[案件焦点】
被告李章鼠能否依据与其前麦韩春花的离婚判决书关于夫妻共同债务的判决，
仅偿还原告一半的债务。
【法院裁判要旨
河北省任丘市人民法院认为 被告李音鼠未按约定偿还原告借款本息，被告李
胜利作为连带责任保证人，未按合同约定履行担保义务，二被告均已构成违约。补
告李章鼠辩称与前妻韩春花离婚时，已对该笔债务进行了分割，被告李章鼠只同意
偿还 7500 元借款及相应利息。民事判决书中对夫妻共同债务分制的内容仅对被千
李音鼠与韩春花有约束力，其不能对抗债务人原告的诉求，故对被告李章鼠的辩解
不予支持。任丘市人民法院判决:
一、被告李章鼠偿还原告任丘市农村信用合作联社借款本人金 15000 元，利息
3243. 28 元 〈利息算至2012 年6 月30 日，以后利息顺延) ，判决生效后十日内履行

CA
完毕。

二、被告李胜利对上上述借款本金及利息承担连带责任。被告李胜利承担保证责
任后，有权向被告李章鼠追偿。

【法官后语】

本案处理的重点主要在于被告提供的离婚判决书能否支持其偿还原告一半债务
的主张。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国蜡姻法》邯干问题的解释
(二)》第二十五条规定:“当事人的离婚协议或者人民法院的判决书、载定书、调
解书已经对夫妻财产分割问题作出处理的，债权人仍有权就夫妻共同债务向田女双
方主张权利。一方就共同债务承担连带清偿责任后，基于离婚协议或者人民法院的
法律文书向另一方主张追偿的，人民法院应当支持。

本

应

全融借款合同纠纷 | 101

本案中，虽然生效离婚判决对夫妻共同债务进行分割，但仅对李章鼠与韩春花
” 有约束为，不能对抗债权人，二人仍就夫妻共同债务向原告任丘市信用合作联社承
担全部责任。

编写人: 河北省沧州市任丘市人民法院”王亚宽

可
对被执行人在其人股公司的未分配利润可强制执行

一一北京风桐祥瑞房地产开发有限公司与申请执行人
中国农业银行股份有限公司扬州润扬支行、被执
行人扬州隆耀光电科技发展有限公司等执行异议案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

江苏省扬州市中级人民法院 (2013》 扬执异字第 6 号执行裁定书

2. 案由: 执行异议纠纷

3. 当事人

异议人《案外人) : 北京凤桐祥瑞房地产开发有限公司 〈以下简称凤桐祥瑞公司)

申请执行人: 中国农业银行股份有限公司扬州润扬支行〈以下简称农行润扬支行)

被执行人: 扬州隆耀光电科技发展有限公司 〈以下简称隆炮公司) 、上海蓝宝
光电材料有限公司〈以下简称蓝宝公司) 、上海福城投资管理有限公司 〈以下简称
福城公司) 、汉某、周某〈系冯某丈夫)

【基本案情】

农行洞扬支行与隆砍公司等金融借款合同纠纷一案，扬州中院于2012 年10 月
.作出民事调解书: 隆耀公司应偿还农行润扬支行借款本爹及利息 会计 208192
099. 07 元; 福城公司等对上述全部债务承担连带清偿责任。调解书生效后，因被执

102 | 中国法院 2015 年度案例,金融纠纷

行人未履行义务，农行润扬支行向扬州中院申请执行。

扬州中院查明凤桐祥瑞公司注册资本 2998 万元，和福城公司出资 1349.1 万元，
持有45% 股权。2013 年1月，扬州中院委托某评估有限公司对福城公司持有的凤
桐祥瑞公司 45铬股权价值进行司法评估。经评估，和福城公司持有凤桐祥瑞公司
459 股权价值为 11338. 88 万元。2013 年5 月20 日，扬州中院以 〈2013) 扬执字第
0011 -1 号民事裁定书及协助执行通知书，要求异议人凤桐祥瑞公司将被执行人福
城公司在其公司的到期收益 39066776. 20 元汇至扬州中院，并冻结福城公司在凤桐
冬瑞公司的预期收益 60831023 8 元。

异议人凤桐祥瑞公司称: 一、法院混淆未分配利润与应付股利概念，未分配利
润并非法律上应付股利或分红的概念。即使法院以评估报告作为认定依据，也应当
以报告记载的应付股利数字为准，而不应以未分配利润为准，且评估报告记载异议
人不存在任何应付股利。二、在分红条件尚未达成的情况下，被执行财产仍属于异
议人所有。法院执行措施干预了公司自治和股东的自益权。在股东会没有决议前，
分红条件不上成就，公司账上资金仍属于公司财产， 并非股东应得红利， 不能成为强
制执行对象。

申请执行人农行润扬支行答辩称， 一、司法评估报告确认已实现的未分配利润
为 86815058. 23 元，该部分属于所有者权益。同时确认福城公司 4$儿股权价值总额
为 11338. 88 万元，预期收益为 60831023. 80 元。评估报告具有权威性、专业性。
二、公司不得以自治权和股东自益权为由协助股东逃避债务。法院强制执行投资权
益，不是干预股东自益权，而是限制公司利用自治权来规避法院对其股东外部债权
的执行。
【案件焦点】

在执行过程中,法院针对被执行人在其人股公司的未分配利润能否予以强制
执行。
【 法院裁判要香】

扬州市中级人民法院经审理认为，被执行人福城公司在异议人凤桐祥瑞公司具

有因出资而取得的、参与公司事务并在公司中享有财产利益的权益，依法强制执行
其到期收益和冻结其预期收益是正确的。人民法院进行强制执行，不同于市场交易

三、金融惜款合同纠纷 | 10

的民事行为，因此异议人以“公司未分配”等为由，规避人民法院强制执行被搜行

人的投资权益缺乏事实和法律依据。故对异议人凤桐祥瑞公司所提异议不予采信。
扬州市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条和

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》执行程序若干问题的解

释》第十五条，裁定:

驳回北京凤桐祥瑞房地产开发有限公司的执行异议。

【法官司语】

未分配利润虽然形式上是公司独立的法人财产，但其本质上应属于公司股东依
法享有的资产收益。在拍卖被执行人股权存在制约因素，且被执行人利用其大股东
优势长期不召开股东会对利润进行分配等前提下，法院可以依照《最高人民法院关
于人民法院执行工作若于问题的规定〈试行)》第五十一条规定，对经评估的与其
投资比例相对应的未分配利润直接扣划，并对该股权的预期收益予以冻结。

1 未分配利润在本质上属于被执行人在该公司应得的资产收益。首先，从会
计学分析，未分配利润属于所有者权益组成部分。从数量上站，未分配利润是期初
未分配利润加上本期实现的净利润，减去提取的各种恤余公积和已分出利润后的余
额。从构成上看，未分配利润属于所有者权益。在评估公司对福城公司的45% 股权
进行评估时，凤桐祥瑞公司 2012 年会计年度的资产负债表显示: 在所有者权益账
目中，未分配利润期末数为 86815058. 23 元，流动负债中的应付股利为0。其次，
从《公司法》分析，未分配利润属于股东应得的红利。在公司利润缴纳税收、提取
公积金后，剩余部分即应属于全体股东可期待的红利，股东对该利润享有请求权。
在执行过程中，法院在查明未分配利润已经提取相应公积金后，应按照股东出资比
钢核算其应得的红利。最后，法人财产的独立性并不是绝对的。《公司法》第二十
条第三款建立了《公司法》上的人格否认制度，为公司债权人穿越法人独立财产权
这道保护屏障直接向股东进行索取债务提供了法律依据。与该条规定的情形相反，
当股东利用其大股东地位，滥用公司独立法人地位，逃避其个人债务时，为保护股东
个人俩权人利益，在一定情形下，法院应典予债权人穿越股东个人财产直接指向其入
 股公司的股权收益。亡其是在案件执行阶段，在特定的法律关系中有必要对法人财产
的独立性予以动摇，甚至否定，以此保障法律文书的权威性和债权实现的最大化。

404 | 中国法院 2015 年度案例.金融纠纷

2 在一定的情形下法院的执行权可以介入公司自治。《公司法》 明确规定了公
司的利润分配事宜属于董事会和股东会职权范围，司法权应尊重商事主体的经营自
由。但在特殊情形下，司法权有必要及时介入，维护相关方利益。首先，司法实践
中存在司法权介入公司利润分配的案例。《民事诉讼案由规定》第二百五十四项规
定，根据《公司法》第三十八条和第四十七条有关董事会制定、股东会审议批准公
司的利润分本方案的规定，对于股东会形成利润分配方案决议的，以“公司蛋余分
配权纠纷”为案由立案受理。间接说明具体利润分配请求权具有可诉性。其次，在
执行未分配利润前应穷尽现有执行措施。在本案中，申请人申请执行款高达2.3 亿
元。被执行人为隆尊公司，为其债务承担担保责任的是蓝宝公司、福城公司、周革
冯某夫妇。就隆炮公司而言，该公司已经停产歌业，法院已完成对隆痊公司捍押的
土地使用权等的评估，并裁定对上述财产进行拍卖。就蓝宝公司而言，该公司陷入
多重债务纠纷，早已停产歌业，没有任何可供执行财产。身兼凤桐祥瑞公司、隆
公司、蓝宝公司三家公司董事长的周某因涉嫌经济犯罪已被采取晨克措施，其位于 |
上海市的住宅以及其麦子的另一套住宅也已经被公安机关查封，且其价值远不足以 |
偿付担保债务。此外，福城公司对凤桐祥瑞公司45 的股权也已经被武汉市公安局
查封，进一步的拍卖程序也已经受阻。在执行中查明福城公司也不存在其他可供执
行财产。法院已经穷尽其他能够实行的强制执行措施。同时，被执行人存在反规避
执行行为。从多个被执行人之问的关系看，周某与冯某系夫妻关系，凤桐祥瑞公司
与另三个公司及该夫妇已经形成一个利益共间体，由于凤桐祥瑞公司在北京从事高
档房地产开发，经营利润可观，在该夫妇及其他三个公司成为被执行人之后，唯-
尚有经营前景的凤桐祥瑞公司已经成为被执行人衔避债务的避风港; 从分配利润时
闻上看，2003 年3 月，福城公司通过股权转让对凤桐祥瑞公司持股 65% ，受让服
权后，该公司从2005 年开始就未曾向股东分配过利润，时间长达8 年; 从召开股
东会讨论分配利润的现实可能性看，风桐祥瑞公司的法定代表人周某，福城公司法
定代表人、凤桐祥瑞公司总经理冯某因涉嫌经济犯罪在2012 年3 月即被公安机关
细押，而冯某又是福城公司的大股东，该两个公司在实际上已经无法形成分配利润
的股东合意。

扬州中院正是基于上述理由，依法驶回案外人的执行异议。

编写人:; 江苏省扬州市中级人民法院 ”吴晓星“胡永康

|
三、人金融借款合同纠纷 | 05

E
银行保竞仓业务主体法律责任的司法认定

一一南京银行股份有限公司上海分行诉上海
享御实业有限公司等金融借款合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市第二中级人民法院 (2013) 沪二中民六〈商) 终字第 187 号民事状
决书

2 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告: 南京银行股份有限公司上海分行 (以下简称南京银行)

被告， 上海学御实业有限公司〈以下简称享御公司) 、上海宝钢工贸有限公司
(以下简称宝钢工贸公司) 、谢齐全

【基本案情】

2012 年6月8 日南京银行与享御公司 〈经销商) 、宝钢工贸公司 〔供货商)
签订了《三方合作协议》，协议约定，享御公司按《购销合同》 向南京银行申请开
列以宝钢工贸公司为收款人、南京银行为承兑银行的承兑汇票作为《购销合同》 的
订货付款和/或结算货款，申请开立的银行承兑汇票风险才口金额不超过人民生
4000 万元〈以下种种均同) 。享御公司所购货物存放在宝钢工贸公司指定的仓库，
南京银行委托宝钢工贸公司承担监管、发货等一切仓储责任。享衔公司应于银行承
头汇票到期日前一个工作日将应付票款足额交存于南京银行指定账户。如银行承兑
汇权到期当日，享御公司未及时足额交存票款，南京银行在对外孝款后有权就对外
曹付的款项按每日万分之五的利率收取利息。如享御公司未在约定期限内补足村
款，南京银行可以出具货物销售通知书、宝钢工贸公司赁销售通知书应协助南京银

0 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

行在银行承兑江票到期日之前对享御公司未能按期赎回的货物进行销售调剂直至销
售完毕，并承担差额退款责任。宝钢工贸公司未按本协议的规定履行发货义务的，
应在给南京银行造成损失的范围内和享御公司一起向南京银行承担连带还款责任。

同年6 月，南京银行和享御公司签订了《最高债权额合同》，约定南京银行给
耶享御公司最高债权额度 4000 万元。南京银行和谢齐全签订了《最高额保证合
同》，约定谢齐全对上述《最高债权额合同》 中确定的享御公司对南京银行的债荔
提供连带责任保证。

同年7 月，南京银行与享御公司签订《银行承兑协议》，约定享御公司申请南
京银行为其开具出票人为享御公司、收丈人为宝钢工贸公司，出票金额总计为 1500
万元的银行承兑汇票。享御公司支付南京银行保证金作为担保。

同年7 月4日，宝钢工贸公司与享御公司签订了《购销合同》二份，约定，享
衔公司向宝钢工贸公司购买钢材 7639.375 吨，交货仓库为永驻库， 结算方式为款
到发货。同年7 月31 日，宝钢工贸公司告知南京银行，其公司实际收到南京银行
开具给享御公司银行承兑汇票 3000 万元。享御公司所需钢材 7639. 375 吨已代为采
购完成并入永驻库监管。

2013 年1月4日，因享御公司未能按照约定备足到期应付票款，南京银行热付
票款 10429762. 50 元。2013 年1月 日，宝钢工贸公司致画南京银行，享御公司、
永驻公司、肖志坚等因出具虚假仓单、重复质押、醒复买卖等行为，导致永驻公司
的仓库现场被多家债权人封载和被法院查封，永驻公司内货物目前无法提取。

原告南京银行诉称: 2012 年6 月，原告与享御公司、宝钢工贸公司、谢齐全分
别签订《最高债权额合同》、《三方合作协议》、 《最高额保证合同》、《银行承兑协
议》 约定，享御公司向原告申请金额 1500 万元的银行承兑汇票，期限为6个月，
收款人为宝钢工贸公司，用途为享御公司向宝钢工贸公司购买货物。货物由宝钢工
贸公司负责监管，享御公司提货需付清等值的货款给南京银行，并出示南京银行开
有具的提货通知; 宝钢工贸公司承诺，在承葛江票到期前，对享衔公司未能赎回的货
物进行销售调剂直至销售完毕，并承担差额退款的责任; 被告谢齐全对被告享御公
司在最高额债权内承担连带清偿责任，同时约定自原告起款当日至清偿日止，按日
万分之五计息。承兑汇票期限到后，享御公司未能按协议筹集资金还款，宝钢工贸
公司、谢齐全也未履行合同义务，原告热款人民币 10429762. 50 元。据此，原告诉

三、人金融借款合同纠纷 | 07

至法院，请求判令享御公司支付热付票款 10429762. 50 元、斋期利息〔以人民生
10429762. 50 元为基数，按每日万分之五计算) 以及律师代理费 30 万元; 室钢工贸
公司、谢齐全对享千公司的上述欠款承担连带清偿责任。

被告宝钢工贸公司辩称，其已将享御公司所需货物采购完毕入宝钢工贸公司指
定仓库永驻库，但货物因享御公司的原因，被司法查封，导致无法发货，其公司无
过错，该风险应内原告承担。故宝钢工贸公司不应承担责任。

被告享御公司、谢痉全对原告的诉请没有红议。

【案件焦点】
保兑仓业务中经销商和供货商的责任承担问题。
【法院裁判要虽 】

黄浦区人民法院认为:各方当事人签订的协议均合法有效，原告为《银行承兑
协议》项下承兑汇票实际垫付 10429762. 50 元。享御公司已构成违约，应按合网约
定向原告支付垫付票款、选期利息及律师费等。被告谢齐全应按约对享御公司的付
款义务承担连带责任保证。

享御公司购买的钢材，已按约放置于宝钢工贸公司指定的永驻库，宝钢工贸公
司应承担监管、发货等一切仓储责任。宝钢工贸公司未按协议的规定履行发货义
务，其理应依约在给原告造成的栅失范围内和被告享御公司一起向原告承担连带还
款责任。黄浦区人民法院支持了原告的所有诉讼请求。

宝钢工贸公司不服，提起上诉，上海市第二中级人民法院判决维持原判。
【 法官后语】

司法实践中出现的保竞仓业务案件，大多均为金融机构未能收回票款之后向保
竞念业务其祭两方主体追偿的案件，因此对于保竞他业务中经销商及供应商的责任
承担应是分析重点。

本案中南京银行、享御公司、宝钢工贸公司三方主体，通过一系列合同，完成
了保兑仓业务流程。在三个相应环节中存在至少三种法德关系; 第一阶段产生的是
货物供应商与经销商间的买卖合同法律关系; 第二阶段是经销商与银行辣的融资合
同关系; 第三阶段是供应商与银行的担保关系以及仓储管理关系，即供应元对银行

108 |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

就提货与汇票间差额承担担保付款责任，并对发货违约承担责任，如下图所示。

钢材供应商
(宝钢工贸公司 )

缴纳保证金、支付票款， 多保证金、支作际款，轧期承担违约次任 钢材经销商
金融机构 (享御公司)
《南京银行 )
一 票据、承庶承总

1. 关于经销商的责任

对于金融机梅而言，经销商即是货物买方，其主要义务是在申请金融机构开列
汇票时，支付相应的保证爹，并承诺归还票款，和否则将承担相应的违约责任。从各
方协议内容来看，南京银行本质上是通过开列承兑汇票的方式为享御公司购入钢材
提供资金支持，但同时为控制风险而要求享御公司缴纳保证金，并控制货物。本案
中，享御公司未按约支付票款，南京银行垫款后即成为债权人，享御公司理应按照
合同约定向南京银行支付垫款及利息，并赔偿南京银行为本案支付的律师费。所
以，原告南京银行针对享御公司的诉请合法有据，应予支持。

2. 关于供货商的责任

根据三方之冶的约定，室钢工贸公司作为保竞仓的供应商一方，在享有获取承
兑汇票票歼的同时，应承担货物仓储管理,尤其是根据合同约定的不同情形，按照
南京银行发货通知书的指示进行发货的义务，如果享御公司不能按期支付票款，宝
钢工贸公司还应该就货物销售额与票款差额承担退款责任，这也是金融机构开展保
竞仓业务的主要保障因素，因为供应商一般实力较经销商雁厚，在控制货物的同
时，又有供应商的差额退款担保，银行的风险大大降低。

宝钢工贸公司作为供应商，既不能以已经收取了票据，与银行之问系票据关
系，不应该退还差额款项为由进行抗辩 也不能以监管、发货等环节出现损失系因
他人造成而拒绝承担赔偿相应损失的责任。和否则会导致三方之间的风险负担不均-

三、爹融借款合同纠纷 | 0

衡，有违该业务设置始初之意。宝钢工贸公司理应依约在给南京银行造成的损失范
围内〈包播原告为被告享御公司垫款本金、产生的利息及支付的律师费) 和被告训
御公司一起向原告承担连带还款责任。

编号人: 上海市黄浦区人民法院 施浩”张娜娜

可
实际用款人与借款人不一致时的还款责任

一一中国邮政储著银行有限责任公司沈阳市砂阳路
支行诉李凡、宋桂莲、卢晶金融借款合同此

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省沈阳市中级人民法院 (2013) 沈中民四终字第 132 号民事判决书
2案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人
原告(被上诉人) : 中国邮政储蔷银行有限责任公司沈阳市砂阳路支行(以下
简称邮储砂阳路支行)

被告〈《上诉人) : 卢曲
被告: 李凡、拉桂寻

【基本案情】

2009 年11 月25 日，邮储砂阳路支行与李凡、宋桂莲、卢蝎签订《小额货款联
保协议书》 约定李凡、宋桂莲、卢覃3 人成立联保小组，李凡为联保小组牵头人;
从2009 年1L 月25 日起至2011年11 月25 日止，邮储砂阳路支行可以根据任何一
小组成员的申请，签订借款合同; 小组任一成员自愿为邮储砂阳路支行向联保小组
.其他成员发放的贷款提供连带责任保证; 保证期间从借款之日起至借款到期后
二年。

140 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

同日，邮储砂阳路支行与卢晶签订《小额联保借款合同》，约定邮储砂阳路支 ，
行通过卢晶在甲方开立邮政储著个人结算账户发放贷款，账户户名为上声师，账号 ，
60221020220035 x x x X ;贷款金额为 100000 元，年利率为 15.3% ，期限为 12 个
月，自2009 年11 月至2010 年11 月;还款方式为等额本息还款法，每月等额归还
贷款本息。合同签订当日，原告即向被告卢晶发放贷款 100000 元，宽款汇入声画
在借款合同中约定的账号 60221020220035 x x x x 。因借款合同到期，卢晶未能如
期偿还借款，蕉至2012 年 10 月 19 日;被告卢电尚欠原告慌款本金 32509.29 元、
利息 8779. 82 元，邮储砂阳路支行起诉，要求卢晶按借款合同约定偿还所和欠本和意，
李凡、宋桂医就欠款承担连带给付责任。

卢电辩称，张世平要用钱，因为信誉问题贷不下来款，要用卢晶的身份向银行
借款。2009 年11 月25 日，张世平、卢晶以及原告工作人员王仕博在场，签订了
《小额贷款联保协议书》《小额联保借款合同》，张世平保证此借款由其个人承担偿
还义务。借款由张进平实际使用，真正的借款人是张世平，应追加张世平为被告，

【案件焦点】
与邮储砂阳路支行形成借款合同法律关系的当事人是卢晶还是张世平; 应承担
偿还借款责任的人是卢晶还是张世平。

【法院裁判要吕

沈阳市和平区人民法院认为: 卢晶申请在上储砂阳路支行处开立个人结算账
户，邮储砂阳路支行按照约定于 2009 年 11 月25 日向该账户发放贷款 100000 元，
双方借贷法律关系成立，邮储砂阳路支行履行了贷款义务，卢蝇理应按照约定还
款。现借款到期，卢晶拖欠借款不还属于违约，应承担相应的民事责任。卢晶提出
借款是帮张世平所借，自己没有实际领取贷款卡并使用，该款应由张世平偿还的主
张，依据合同相对性原则，该借款合同仅在邮储砂阳路支行与卢晶之间产生约束
力，至于卢晶允许他人使用借款属另一法律关系，在此不予审理，故卢晶仍应承担
还款责任。李凡、宋桂奸亦应对卢晶的欠款承担连带责任。

沈阳市和平区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第二百零六条、第二百
零七条,《中华人民共和国担保法》第十八条，判次:

三、金融借款合同纠纷 |

一、户晶于判决发生法律效力后 10 日内偿还原告邮储砂阳路支行借款本金人
民币 32509. 29 元、利息人民币 8779.82 元 (截止2012 年10月19日)。

二、卢唱于判决发生法律效力后 10 日内按《小额联保借款合同》 约定的计息共
法给付邮储砂阳路支行自2012 年 10 月 20 日起至判决确定的给付之日目的逾期利息。

三、李凡、宋桂茵对卢晶应支付的上述款项承担连带责任。

卢昌提起上诉。尝阳市中级人民法院认为: 卢晶主张借款借据系他人伪造签
名，目己并没有实际领取贷款，不是实际用款人，不应当承担还款责任的主张，因
卢晶称将自己的身份证借给案外人，并明知案外人用以办理贷款，且卢唱已在借款
合同上签字，应视为对借款合同约定全部内容的认可，而邮储砂阳路支行已向合同
约定的卢电账户发放了贷款，故按照合同相对性原则，卢章应当按照借款合同的约
年承担还款义务。至于涉案贷款是否被案外人张世平使用，系卢晶与张世平之间的
其他法律关系，不属本案审理范围。

沈阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第一项，判决;

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对合同相对性的理解。《合同法》 第八条“依法成立的
合同，对当事人上其有法律约束力，当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自
变更或解除合同”确立了合同相对性在合同法上的地位。合同相对性是指合同主要
在特定的合同当事人之间发生法律约束力，只有仓同当事人一方能基于合同对方提
出请求或者提起诉讼，而不能向与其无合同关系的第三人提出请求，也不能擅自为
第三人设定合同上的义务。

虽然借款实际为张世平领取并使用，但卢晶明知张世平用自己的身份证办理贷
款，又在张世平以及邮储砂阳路支行工作人员在场的情况下在《小额贷款联保协议
节》、《人小额联保借款合同》 上签名，足以证明签订《小额贷款联保协议书》、 《小
额联保借款合同》是卢唱的真实意思表示，卢晶对借款合同的全部内容表示认可。
 该份借款合同的当事人为邮储砂阳路支行与卢晶，这份合同仅对邮储砂阳路支行与
户盟产生约束力，而对案外人张世平没有约东力，据此，负有偿还借款义务的只能

4人 |中国法院2015 年度案例，金融纠纷

是户唱。在合同履行的过程中，邮储砂阳路支行依约将贷款汇入卢晶在借款合同中
约定的账号，应视为对卢晶完全履行了合同义务。
编写人，过宁省沈阳市和平区人民法院 王晓东

加
父亲代为签收贷款催收通知书是否中断诉讼时效
一一邵阳市城郊农村信用合作联社诉王君义金融借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省邵阳市北塔区人民法院 (2012) 北民二初字第 105 号民事判决书
2. 案由: 金融借款合同纠纷
3. 当事人
原告: 邵阳市城郊农村信用合作联社
被告: 王姓义

【基本案情】

2008 年3 月10 日,被告王君义从原告下属的蒙狗信用社借款4 万元，用于发
展养殖业。约定借款期限至2009 年3 月9 日,还款方式为按月结息， 借款月利率
为 11.55%o。被告王涛义于2008 年3 月21 日归还了借款利息后，再未向莹锣信用
社归还借款本息。因被告王膨义的父亲王患胜另欠莹锣信用社借款 3 万元低期未
还，2010 年 11 月9 日，蒙铬信用社信贷员向王趾胜与王君义父子二人共同发出了
一张逾期货款催收通知书，要求王忠胜、王用义筹措资金，分别归还所欠贷款本
息，王忠胜在催收通知书上签名。2012 年8 月15 日，蒙锣信用社再次向王瀣义发
出一张逾期货款催收通知书，仍然由王忠胜在催收通知书上签名。王君义至今尚欠
蔡锣信用社借款本金4 万元、利息 18387.2 元 (计算至2012 年10月12 日止) 未
还，故形成本案纠纷。

三、人金融借款合同纠纷 | 人4 相

【案件焦点】

被告王君义的父亲王忠胜签收逾期贷款催收通知书，是否对王姓义产生诉讼时
效中断的法律效果。
【法院裁判要得 】

湖南省如阳市北塔区人民法院认为: 双方当事人争议的焦点是本案是否超过诉
讼时效。2010 年11 月9 日，原告向王镍义及其父亲王忠胜同时发出逾期贷款催收
通知书的行为，应当认定为原告在主张自己的权利，被告提出的该催收通知书只能
证明对其父王忠胜的债务进行催收，不能证明是对被告的债务进行催收的抗辩理
由，于法不符，不予支持，因此，应当认定原告的诉讼时效于2010年1月9 日中
断，重新开始计算。2012 年8 月15 日，王忠胜作为王硒义的父亲，在原告对被告
王狂义的逾期贷款催收通知书上签名，足以证明原告对王硒义主张权利的事实，再
次引起诉讼时效中断。被告提出本案已超出诉讼时效期间，应当驱回原告诉讼请求
的抗辩理由，不予支持。原、被告签订的借款合同，是双方当事人真实意思表示，
内容合法,合同双方应当按照合同约定履行各自义务，被告逾期未能归还借款本
息，构成违约，原告要求被告立即归还借款本息的诉讼请求，予以支持。

湖南省邵阳市北塔区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零五条、
二百堆六条，判决:

被告王群义在判决生效之日起 10 日内归还原告邵阳市城郊农村信用合作联社
此款本金 4 万元、利息 18387. 2 元 〈利息计算至 2012 年 10 月 12 日,顺延照计) 。

【法官后语】

本案双方争议的焦点是原告之诉是否超过诉讼时效，即被告父亲王患胜签收的
逾期贷款俱收通知书，能否对被告王君义产生诉讼时效中断的效力。本案中，葵氏
信用社向被告王君义发出的逾期贷款催收通知书，虽是由其父王患胜在催收通知书
上上签名，但可以认定为原告是在对被告王君义主张权利，诉讼时效发生中断。原、
被告签订的借款合同，是如方当事人真实意思表示，内容合法，合同双方应当按照
合同约定履行各自义务，被告逾期未能归还借款本息，构成违约，故被告应当立即
向原告归还借款本息。
编写人: 湖南省邵阳市北塔区人民法院 王蓓

414 |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

四、票据纠纷

(一) 票据损害责任纠纷

票据被除权判决后的权利救济
一一中国民生银行股份有限公司衡水分行诉
沧州为民棉业有限公司票据损害赔偿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省沧州市南皮县人民法院 (2013) 南民初字第 729 号民事判决书
2. 案由: 票据损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告: 中国民生银行股份有限公司衡水分行〈以下简称民生银行)
被告: 沧州为民棉业有限公司〈以下简称为民槐业)

【基本案情】

2012 年 10 月23 上日，建行石河子分行营业部营业室签发金额均为 100 万元的银
行承兑汇票两张，出票人均为新疆西部牧业股份有限公司，收款人均为新疆生产建
设兵团农八师一三三园，票据到期日均为2013 年4月23 日。该两张汇票签发后，
经收款人新给生产建设兵团农八师一三三团背书转让给后手新疆生产建设兵团农资
石河子利民经销有限责任公司。此后，第三人新疆生产建设兵团农业生产资料供应

上
四、票插纠纷 | 人4

公司〔以下简称兵团农资公司) 以新疆生产建设兵团农资石河子利民经销有限责
任公司将两张江票转让给其持有期间未来得及背书情况下遗失为由，于2013 年|
月7 日向新给维亚尔自治区石河子市人民法院申请公示催告。后至公示催告期满，
因无人申报，法院根据第三人兵团农资公司的申请，作出除权判决，宣告涉案村
无将，并认定第三人兵团农资公司享有向票据签发行请求付款的权利。

2012 年12 月3 日,被告为民棉业持上述两张涉案汇票至原告民生银行处申请
ri
状态正常，且票据上面未加盖有第三人的背书印鉴。原告民生银行贴现取得上述两
张涉案汇票后，又以转贴现方式转让给中国民生银行股份有限公司上海分行。临近
到期日，持标 有NE
法院作出除权判决，尊将汇票退给原告处。原告向为氏棉业要求退票遭拒，遂诉至
法院，请求判令被告返还票据贴现款 200 万元。

【案件焦点j
除权判决能否作为失票申请人针对利害关系人按照普通程序起诉的抗辩依据。
【法院裁判要冒

河北省南皮县人民法院认为: 涉案两张银行承兑汇票签发真实、符合法定桥
式，且必要记载事项齐全，应认定为有效票据。本案票据除权判决已经生效，将涉
案票据权利涤除之后，原告民生银行所持汇票已不具有票据性质，仅应视为其负责
任人主张损失赔偿的客观证据。票据作为设权赁证，其权利的行使应以票据记载内
容为限，而不允许以票据记载内容以外的证据来变更、推翻票据上的权利。本案
中，即使第三人兵团农资公司所称票据遗失事由属实，因其前手新疆生产建设兵团
农资石河子利民经销有限责任公司加盖背书印鉴的同时并未限定被背书人身份，依
据最高人民法院司法解释亦应视为其对此后任意持票人取得票据并记载自己名称的
授权，并由此成立了合法的票据关系。据此，第三人的票据丧失情形，只大导致了
基础关系的中断，却不影响票据连续背书的有效性。根据《民事诉讼法》原理，法
院除权判决系基于程序性审查而作出，其作用仅是使失票人恢复到持有票据的原有
地位，而并非设定了票据上的实质权利。故除权判决的作出，并不能作为失票申请
人针对合法取得票据当事人的法定抗交理由。据此，第三人兵团农资公司依据除权

1146 | 中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷

判决获得票据权利的行为，构成了对原告民生银行权利的侵犯，原告有权通过普通
诉讼程序对第三人请求赔偿。至于第三人的损失，系因仿于保护自身财产权利所
致，相关的救济途径应自行查找捡到其票据非法获得利益的当事人另行提起诉讼。
因此，原告要求被告返还票据贴现款 200 万元的诉讼请求，不予支持。

南皮县人民法院判决;

一、第三人新疆生产建设兵团农业生产资料供应公司于本判决生效之日起十日
内赔偿原告中国民生银行股份有限公司衡水分行票据款 200 万元。

二、驭回原告中国民生银行股份有限公司衡水分行对被告沧州为民棉业有限公
司的诉讼请求。

【法官后语]】

本案中，原告已向民生银行上海分行退回已贴现的票据款，说明其实际已放弃
了基于票据权利请求权的基础。而法院的除权判决是不可逆转的，受理原告以除权
判决指向的汇票为根据提起的票据纠纷诉讼，是缺乏法律根据的。即使等待汇票复
效后，因此时已过主张票据权利的期间，再按票据纠纷处理，与票据法的有关规定
也不尽相符。所以，本案原告作为善意持票人，放弃票据请求权不等于其不选择其
他救济手段，其票据损害赔偿的请求权基础是成立的。

除权判决效力与票据合法持有人的票据权利的关系，实则是法律选择优先保护
何种权利的问题。从公平的角度考量，公示催告程序作为特别程序具有局限性，以
此作出的除权判决不具有既判力。票据权利在除权判决前被善意取得，此后即使除
权判决作出，也只是使失票人恢复到原持有票据同一地位而已，即作为票据流通中
的一个环节，并不是恢复其票据上的实质权利。此时票据的仓法权利人应为最后善
意持票人，若善意第三人及其他合法持有人取得票据后，有正当理由未在公示催告
期间申报权利的，其仍然享有票据权利，可以直接以诉讼的方式行使票据权利，除
权判决仅具有证据作用。

法律规定除权判决是公示催告程序的一部分，根据《民事诉讼法》的规定实行
一审终审制，利害关系人不能对此除权判决提出上诉。票气实务中，确实存在利害
关系人因合法事由而未能在法定期限内申报票据权利的情况。《民事诉讼法》 规定
了救济程序，但票据利害关系人申请撤销除权判决适用何种程序《民事诉讼法》

1

四、桔据纠纷

对此未作明确规定,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解
释》规定: 一是按照公示催告程序审理的案件，当事人不得申请再审; 二是依照
《民事诉讼法》第二百二十三条的规定，利害关系人向人民法院起诉的，人民法院
可按票握纠纷适用普通程序审理。在实践中，审理所涉除权判决票据纠纷案件中，
有的当事人提起撤销之诉，有的当事人直接提起票据纠纷之诉。法院在处理方法上
也存在不一致，有的认为先启动审判监督程序撤销不当除权判决，然后在普通程序
中判决付款人承担票据责任。有的认为应独立适用行使票据损害赔偿权利的程序，
利害关系人作为原告，而申请作出除权判决的审请人则应作为被告或第三人; 在本
案中，第三人兵团农资公司就提出了原告应首先提起撤销之诉的抗辩，合议庭对本
案的处理亦存在较大分占。

《民事诉讼法》第二百二十三条是我国关于利害关系人对除权判决特有蜡议如
何操作的唯一立法规定，但该条规定本身存在两点缺憾: 一是“正当理由”的范围
未能明确; 二是“可以向作出判决的人民法院起诉”中“诉”的性质未能确定。
由于这些法律缺陷的存在，该条在适用过程中存在很大争议。

编写人: 河北省沧州市中级人民法院”称庆伟

梧
交付转让的票据是否需要对基础关系进行实质审查
一一夏俊田诉菏泽中联水泥有限公司票据损害赔偿责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省菏泽经济开发区人民法院 (2013) 菏开商初字第 240 号民事判决书
2 案由: 票据损害赔偿责任纠纷

3. 当事人

原告，夏俊田

44和|中国法院2015 年度案例.金融纠纷

被告: 菏泽中联水泥有限公司 〈以下简称中联会司)

【基本案情】

长垣县力伟起重经销部是个体工商户，业主为夏俊因。2011 年11 月22 日，河
南圣潘实业有限公司收到洛阳银行郑州分行签发的票号为 21623694 的银行承兑汇
票，出票人为河南锦铭实业有限公司 ，收款人为河南圣浴实业有限公司，付款银行
为洛阳银行郑州分行，出票日期2011 年11 月22 日,汇票到期日2012 年5月22
日，金额 10 万元。同日，长垣县力伟起重经销部从河南圣浩实业有限公司取得该
汇票。在该汇票上先后签章背书的有: 河南圣浩实业有限公司、长垣县力伟起重经
销部、中联公司、菏泽畅坤商贸有限公司、宇城县东溪包装有限公司。2011 年 12
月22 日，长十县力伟起重经销部以承东汇票丢失为由，向河南省郑州市金水区人
民法院申请公示催告。公示众告期间，芷城县东溪包装有限公司以合法享有暴号为
21623694 的银行承兑汇票权利为由，于2012 年3月S日向河南省郑州市金水区人
民法院申报权利，该院于同日作出了 (2012) 金民催字第 98 号民事裁定书，终结
公示催告程序。

2011 年11 月3日,被告中联公司与菏泽市建业建筑工程有限公司商礁分公司
(以下简称商雁分公司) 签订水泥销售合同，商雁分公司购买中联公司的水泥，
2011 年11 月24 日，作为预付款，商雁分公司将标号为 21623694〈人金额 10 万元) |
的银行承兑汇票交给被告中联公司，该公司收到后分别在汇票粘单的粘接处和背书 、 |
人位置签章。

【案件焦点】
交付形式转让的票据是否需要对其基础关系进行实质性审查。
【法院裁判要守】

山东省菏泽经济开发区人民法院认为长垣县力伟起重配件经销部是个体工商
户，其营业执照上登记的业主为夏俊田，因此夏俊田是本案的适格主体，夏俊田作
为原告起诉并无不当。票据具有无因性，持票人不必证明其取得票据的原因，仅估
票据上所记载的文义就可请求给付一定的金额。《最高人民法院关于审理票据纠纷
案件若干问题的规定》第四十九条规定:“依照票据法第二十七条和第三十条的规

轨、票据纠纷 | 站4怠

定，背书人未记载被背书人名称即将票据交付他人的，持票人在票据被背书人栏内
记载自己的名称与背书人记载具有同等法律效力。”因此，汇票的转让既可以采取
背书形式也可以采取交付形式。采用交付形式转让的，只要受让人到得票据时是善
意的，并向转让人支付了对价，受让人即获得票据权利。采用该形式转让的，在汇
票上签章前后依次衔接的当事人之间就不一定存在基础关系。涉案汇票是采用交付
方式转让的，原、被告之间不存在直接的债权债务关系，因此无需对其基础关系进
行实质性审查。《中华人民共和国票据法》第三十一条第一款规定: “以背书转让
的汇票，背韦应当连续。持票人以背书的连续，证明其汇票权利; 非经背书转让，
而以其他合法方式到得汇票的，依法举证，证明其汇票权利。”被售中联公司提
供了与案外人菏泽市建业建筑工程有限公司商雁分公司签订的销售合同、证人证
言及增值税发票等证据，证明其取得涉案票据是通过买卖合同关系并向对方支付
了对价，被告中联公司取得票据是关意的、合法的，而非不当得利。原告夏俊田
要求被告中联公司支付票据金额 10 万元，既无事实根据，也无法律依据，不巴
支持。

荷泽经济开发区人民法院依照《中华人民共和国票据法》第十三条、第三十一
条,《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第四十万条、《中华
人民共和国民事诉讼法》第六十四条,《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国
民事诉讼法〉 若干间题的意见》第四十六条，判决:

双回原告夏俊田的诉讼请求。

一审宣判后，原被告均未上诉，判决已经发生法律效力。

【法官后语】

于票据基础关系范畴，原则上不影响对受计人取得票据权利的认定。采用该形式转
让的，在汇票上签章前后依次衔接的当事人之间就不一定存在基础关系，不存在直
接的债权债务关系，因此无需对其基础关系进行实质性审查，只要受让人取得票据

辐 对应201S$ 年1月30 日堪布的《最高人民法院关于过用《中华人民共和国民事诉讼
法》 的解释》 第五十九条。 ，

120 | 中国法院 2015 年度案例。金融纠纷

时是善意的，并向转让人支付了对价，受让人即享有票据权利。
 编写人: 山东省菏泽经济开发区人民法院 ”李改勤

票据除权后的权利救济
一一苏州市合力包装材料有限公司诉山东恒信
基塑业股份有限公司票据损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省泰安市宁阳县人民法院 (2013) 宁商重字第 1 号民事判决书
2. 案由: 票据损害责任纠纷
3. 当事人
原告: 苏州市合力包装材料有限公司 〈以下简称合力公司)
被告: 山东恒信基塑业股份有限公司 〈以下简称恒信公司)

【基本案情】
涉案银行承兑江票的出票人是素安海的汽车部件制造有限公司，收款人为宁阳
县福安汽车配件制造有限公司，票据号码: GB/0101580193 ，票据金额: 200000
元，出票日期 2010 年1月20 日,到期日: 2010 年7月19 日，承竞行: 宁阳县农
村信用合作联社。2010 年3月10 日,被告恒信人公司以银行承澡江票丢失为由，提
出公示催告申请，法院于2010 年3月15 日发布公告要求利害关系人自公告之日起
60 日内申报权利。公告发布后 60 日内无人申报权利，被告申请作出除权判决，山
东省泰安市宁阳县人民法院于2010 年6月9 日作出 〈(2010) 宁催字第 2 号民事判
决书，判决: 一、宣告涉案汇票无效。二、自判决公告起，恒信公司有权向支付人
请求支付。被告恒信公司于2010 年7 月21 日在宁阳县农村信用合作联社将票据
贴现。

根据汇票的记载，被背书人依次为宁阳县福亿汽车配件制造有限公司，江苏便
桥涂装工程有限公司〈以下简称剑桥公司) ，上海丰已建材有限公司〈以下简称幸
已公司) ，华新金猫水泥有限公司〈以下简称金猫公司) ，原告合力公司。上述彰
书连续，原告含力公司是最后持标人，享有票据权利。被告恒信公司不是该票据的
背书人，也不是被背书人。爹猫公司的证明郧，丰恺公司、金猫公司、原告合力公
司间的业务结算凭证和增值税发票证明了剑杖公司将汇票背书给丰恺公司后，因直
恺公司购买金猫公司的水泥而将该汇票背书转让给金猫公司 ，金猫公司固购买原告
合力公司的水泥袋于2010 年3月5 日将该汇票背书转让给原告合力公司。原告合
力公司取得该汇票后于2010 年4月9 日到苏州银行股份有限公司木污支行进行了
贴现，该行在汇票到期日2010 年7月19 日提示付款时被字阳县农村信用合作联社
拒绝付款。

宁阳县农村信用会作联社于2010 年7月31 日作出拒绝付款理由书，理由是，
“标号为 CB/0101580193 的银行承兑汇票经公示催告，有法院判决给合法收菊人，
我行已于2010 年7月21 日支付，你行现桂有票据的委托收款无效。被拒后，苏州
银行股份有限公司木渎支行向原告收回了贴现款。”

2011 年1月28 日原告在苏州市吴中区人民法院起诉，案号是(2011) 叶商初
字0103 号，原告要求被告金猫公司赔偿票据记载的款项 200000 元及相应利息，被
告恒信公司、丰已公司、剑桥公司承担连带责任。后，原告撤回了对爹猫公司、相
恺公司、剑桥公司的起诉，昊中区人民法院以涉案票据的除权判决由宁阳县人民法
院作出为由，将案件移送宁阳县人民法院。被告恒信公司主张剑桥公司未在汇票上
萌书，并提供了剑桥公司证明书一份。

【案件焦点】

票据除权的权利人及除权后的权利认定。
【法院裁判要嘿】

宁阳县人民法院认为: 一、票据除权系票据持有人因票据被次、遗失或灭失而
依公示催告程序申请法院作出除权判决，借以恢复票据权利的行为。由于除权判决
的作出是根据公示催告申请人的申请和无人申报权利的事实，推定该申请人为票据
权利人，甚对权利的推定打破了票据权利和票据本身不可分离的原则。除权判决并

4122 |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

非创设新的票据权利，而是对票据权利的重新确认，使票据权利人可在不占有票据
的情形下主张票据记载的权利。本案被告依公示催告程序申请法院作出的除权判决
没有真实反映票据关系，不能优于原票据上记载的权利，不能作为被告恒信公司对
原告合力公司的诉讼请求的抗辩依据。二、被告恒信公司主张剑桥公司未在汇票上
盖章背书，但无相应证据证明涉案票据上剑桥公司的印章是虚假的;同时即使剑桥
公司没有背书，也不会影响剑桥公司的间接后手取得票据权利。根据票据行为的独
立性，使得产生于同一票据上的众多票据行为彼此独立，互不影响，互不依赖，即
使某一票据行为无效，其他票据行为的效力也不受任何干扰和妨得; 《中华人民共
和国票据法》第十四条规定，票据上有伪造、变得的签章的，不影响票据上其他真
实签章的效力。这也是票据流通性的体现。被告便信公司抗辩原告合力公司的诉讼
请求的抗辩理由不成立。三、原告合力公司因不能实现票据权利,已于2011 年1 |
月28 日在苏州市吴中区人民法院起诉，要求被告恒信公司及相关单位承担赔偿责
任，原告合力公司请求人民法院保护其民事权利没有超过诉讼时效。涉案汇票背书
连续，记载最后持票人为原告合力公司，原告合力公司享有票据权利。被告恒信公
司既不是票据的背书人也不是票据的被背书人，其不享有票据权利。被告恒信公司
依据票据除权判决，取得票据款项 200000 元的行为，侵害了原告的票据权利，原
告要求被告返还票据款项 200000 元、支付相应利息的诉讼请求，事实清楚、证据
充分，予以支持。

宁阳县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五条、第一百零六条第二
款,《中华人民共和国票据法》第十四条第二款、第一百零六条,判决:

一、被告恒信公司于判决生效后五日内给付原售合力公司现金 200000 元。

二、被告便信基公司于判决生效后五日内支付给原告合力公司利息 (本人金
200000 元，自2010 年7 月 20 日起至判决生效之日止，按中国人民银行公布的同期
同档贷款基准利率计息) 。

【法官后语】

票据除权系票据持有人，因票据被盗、遗失或灭失而依公示催告程序申请法院
作出除权判决，借以恢复票据权利的行为。由于除权判决的作出是根据公示催告申
请人的申请和无人申报权利的事实，推定该申请人为票据权利人，其对权利的推定，

四、和对所纠耸 | 人23

打破了票据权利和票据本身不可分离的原则。除权判决并非创设新的票据权利，而
是对票据权利的重新确认，使票据权利人可在不占有票据的情形下主张票据记载的
权利。本案的被告依公示催告程序申请法院作出的除权判决没有真实反了映票据关
系，不能优于原票据上记载的权利，不能作为被告醒信公司对原告合力公司的诉讼
请求的抗辩依据 。

编写人: 山东省泰安市宁阳县人民法院 刘新

票据被他人申请除权判决后，合法持票人
可以票据损害赔偿为由提起侵权诉讼
一一江苏华密实业集团有限公司诉李长英票据损害责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省扬州市仪征市人民法院〈2013) 仪商初字第 0073 号民事判决书
2. 案由: 票据损害责任纠纷

3. 当事人
原告: 江苏华宏实业集团有限公司
被告: 这长英

【基本案情】

原告江苏华宏实业集团有限公司现持有银行承兑汇票1份，出票时间为 2012
年6月27 上日，票号为 320000517/20790175，出票金额 20 万元，出票人为仪征市真
州镇吉佳建材经营部，收坎人为扬州百瑞祥新型建材有限公司，付款行系江苏仪征
包商村镇银行，汇票到期日为2012 年12月27 上日。2012 年12 月14 上日，原告委托
江苏银行江阴周庄支行收取票据款项，付款行江苏仪征包商村镇银行于2012 年 12

124 | 中国法院 2015 年度案例. 金融纠纷

月18 目以“该票据已被挂失止付且经法院公示公告”为由，拒绝付款。

2012 年9月24 日,被告李长英以扬州市广陵区长英废旧钢材门市部的名义向
法院申请公示催告。2012 年 12 月 12 日，法院宣告该银行承兑汇票无效，申请人对
上述款项有权请求支付。原告起诉，请求撤销 (2012) 仪催字第 0004 号民事判决
书，恢复原告的票据权利; 请求判令被告向原告返还人民币 20 万元及相应利息。

【案件焦点】

票据除权判决再审撤销。
【法院裁判要虽 )

江苏省仪征市人民法院认为: 原告持有涉案汇票，而涉案汇票签章完整、背书
连续，原告对取得涉案汇票的来源、事由能合理解释并有证据加以证明，原告汇票
的取得符合法律规定，原告系正当的汇票持票人。法院的除权判决已将票据权利与
票据分离，且不可道转，被告实际已取得涉案汇票的票面金额 20 万元，致使原告
所持有的票据权利丧失，合法财产遭受损失。被告主张票据权利的理由在于其是涉
案票据的被背书人，被告既未加入背书，也不持有涉案汇票，不能境有票据权利。
尽管其提交收区人出具的证明, 证明将涉案汇票交付被告，即使该证据是真实的，
也只是票据文义之外的其他事实，只能证明被告曾拥有过汇票，享有其他法律关系
中的合法权益，但并非票据当事人，在该份票据文义上，没有被告的任何票据记载
事项，其并不因此取得票据权利人地位。对于已经背书转让票据的当事人之间，一
律应当适用票据无因性原则。被告如果认为持票人是以坎诈、偷盗或者胁迫等手段
取得票据或者明知有前列情形或者出于恶意取得票据的，被告对此应负举证责任，
另被告也未能提供充分证据证明涉案汇票遗失，不能认定被告系因遗失而丧失汇票
的持有。鉴于被告向法院申请公示催告的材料与事实不符，且无证据证明自己系涉
案汇票的正当持票人。原告以被告的行为实质造成了其财产损失向法院起诉，要求
被告赔偿票据金额 20 万元，以及承担自主张权利之日起即 2013 年1月7 日起至实
际给付之日止按银行同期贷款利率支付的利息的诉讼请求，有事实和法律依据，子
以支持。被告如确有基础民事交易关系，仍可有权向交易相对人主张基础民事权
利，以获得法律上的救济。对于原告要求撤销除权判决的请求，该请求并不构成本
案的诉，对此不予处理。

四、票据纠纷 | 1
江苏省仪征市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条、第一百零六
条第二款,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百三十四条第
一款，判决;
一、被告李长英于判决生效之日起 10 日内给付原告江苏华宏实业集团有限公
司 20 万元及承担该款自 2013 年元月7 日起至判决确定的还款之日止按中国人民银
行同期同类贷款利率支付的利息。
二、驶回原告江苏华宏实业集团有限公司其余诉讼请求。
宣判后，双方均未上诉。

【法官司语】

涉案汇票签章完整、背书连续，原告对取得涉案汇票的来源、事由能合理解闻E《
并有证据加以证明，故原告汇票取得符合法律规定，原告系正当的汇票持标人。法
院的除权判决已将票据权利与票据分离，且不可逆转。

对于已经彰书转让票据的当事人之间，一律应当适用票据无因性原则。被告如
果认为持票人是以欺诈、偷资或者胁迫等手段取得票据或者明知有前列情形或者出
于恶意取得票据的，被告对此应负举证责任，另被告也未能提供充分证据证明涉案
汇票遗失，故不能认定被告系因和遗失而丧失汇票的持有。被告如确有基础民事交易
关系，仍可有权向交易相对人主张基础民事权利，以获得法律上的救济。

除权判决一旦作出即发生法律效力，不存在再审撤销的问题。当事人要求撤销
此判决，法院应不予支持。故对于原告要求撤销本院除权判决的请求，承办人认
为，该请求并不构成本案的诉，故本院对此不予处理。

编写人: 江苏省扬州市仪征市人民法院 王表

126 |中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

|
诉讼请求不同是否适用“一事不再理”

一一北京市瑞隆运输服务有限责任公司诉北京银行
股份有限公司前门支行票据损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 24155 号民事判决书
2. 案由: 票据损害责任纠纷
3. 当事人
原告: 北京市瑞隆运输服务有限责任公司
被告: 北京银行股份有限公司前门支行 〈以下简称北京银行前门支行)

【基本案情】

瑞隆公司与北京银行前门支行因票气质害责任纠纷诉至法院，北京市西城区人
民法院 〔以下简称西城法院) (2011) 西民初字第 00962 号民事判决书判令北京银
行前门支行赔偿瑞隆公司票据损失 320000 元及利息损失，利息损失的计算期间为
2000 年1月1日至2010 年11 月1 日。北京银行前门支行提起上诉。2012 年6月8
日，鸡回上诉，维持原判，判决书字号为(2012) 一中民终字第7130 号。

对于2010 年11月16日至2012 年6月8日期间的利息损失，瑞隆公司既未主
张，也没有明确表示放弃。(2011) 西民初字第 00962 号民事判决书和 (2012) 一
中民终字第 7130 号民事判决书对该部分利息损失亦未作出处理，该部分利息报失
按照中国人民银行同期贷款利率计算的金额为 34233 元。

瑞隆公司在申请强制执行上述判决书之时，请求将该期间的利息损失直接予以
强制拓行，但是该请求未获支持。

四、票据纠纷 | 2

【案件焦点】
本案诉讼请求与前案诉讼请求不一致是否属于“一事不再理”的范畴。
【法院裁判要时 ]

北京市西城区人民法院认为: 瑞隆公司与北京银行前门支行之间的票据损吉责
任纠纷经法院审理之后，双方之间的权利义务关系已经确定，北京银行前门支行应
当赔偿瑞隆公司票据损失 320000 元及对应的利息损失，利息损失计算期间为 2000
年1月1日至2010 年11 月15 日，因瑞隆公司在〈2011) 西民初字第 00962 号案件
中的诉讼请求中来包括2010年11月16日至2012 年8月6日之间的利息损失，法
院就该部分利息损失未予处理。该部分利息损失，其与(2011) 西民初字第 00962
号民事判决书、终审 (2012) 一中民终字第 7130 号民事判决书确定的利息损失性
质相同，按照中国人民银行规定的五年以上同期贷款基准利率计算符合法律规定。
北京银行前门支行抗辩称计算标准及数据有误，但是未提交证据予以证明，不子
采信。

关于双方之间的争议已经经过法院裁判，根据一事不再理的原则，该案件虽然
是基于同一事实和同一理由另行提起的诉讼，但是诉讼请求属于新的诉讼请求，与
已经审结的案件不存在冲突，因此北京银行前门支行的意见缺乏事实和法律依据，
不予采信。

北京市西城区人民法院根据《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条，
《中华人民共和国票据法》第一百零四条第二款，判次:

被告北京银行股份有限公司前门支行于判决生效后十日内支付原告北京市瑞隆
运输服务有限责任公司利息损失 34233 元。 |

【法官后语】

北京银行前门支行的抗辩理由为双方之间的争议已经法院裁判，裁判文书已经
发生法律效力，根据一事不再理原则，法院不应当再受理双方之问的纠纷。 “一事
不再理”原则起源于罗马法，通常认为“诉权消耗”和“栽判权消耗”为其理论
基础。我国《民事诉讼法》没有明确提出“一事不再理”原则，但《民事诉讼法》
第一百二十四条从戴判结果既判力的角度，规定已经发生法律效方的判决、裁定、
调解，当事人又起诉的，洁知原告申请再审，但准许撤诉的哉定除外。民诉法解杰

4328 | 中国法院 2015 年度案例。金融纠纷

中规定哉定不予受理、驶回起诉的案件，原告再次起诉的，如果符合起诉条件，人
民法院应予受理“一事不再理”原则在我国审判实践中被经常适用，从实践的角
度出发来分析: 通过对主体的识别，可以说能够以最快的速度排除本案与前一案件
是否属于“一事不再理”的范畴。在审查本案与前一案件是否属于“一事不再理”
的范畴时，对双方搜议事项进行分析更能揭示案件的真相。在当事人因在前一诉讼
中选择法律关系不当而造成牙诉，随后变更法律关系再诉时就不应视为“一事不再
理”的范因。从诉讼请求的表述上分析，如果实质上是一致的，那么就应当认定本
案局于“一事不再理”的范畴。
本案实际存在瑞隆公司湛诉，其在胜诉后就漏诉的损失继续请求法院保护，法
院不能依据“一事不再理”原则放弃对瑞隐公司未经实体城关的权利的保护。在识
别一个案件是否局于“一事不再理”的范畴时，其请求的权利是否色过实体审理应
成为重要的识别标准。
编写人:北京市西城区人民法院 张保亮 赵萌

(二) 其他票据纠纷

加

票据返还纠纷中的举证责任
一一陈学军诉北京星球伟业不锈钢有限公司等票据案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 〈2013) 二中民终字第 12986 号民事裁定书
2案由: 票据纠纷
3 当事人

四、昧据刘势 | 149

原告(上诉人) ，陈学军

被告 (被上诉人) : 北京星球伟业不锈钢有限公司《以下简称星球伟业公司)

被告: 北京业德东方不锈钢材料有限公司 〈以下简称业德东方公司) 、郑州天
意馈业有限公司〈以下简称天意公司)

【基本案情】

2012 年12月18 日，陈学军以其个体经营的河北省文安县多盛板厂〔以下简称
鳃成板厂) 的名义就30100051 20057920 号银行承交汇票 【人金额50 万元) 向法院中
请公示催告。同年 12 月20 日《法制上日报》上和刑发该院爱理公告。2013 年1月8
旦，星球伟业公司以合法持票为由向法院审报权利，并出示该汇票，同时提变了农
行巩义市支行向交行天津分行查询涉案汇票的查复书。上载: 查询日期2012 年 12
月20 日、涉案汇票“冻半持失停止支付" 。该汇票正面记载出票日期2012 年9 月
26 日，收苞人为陆达公司，其他记载内容跟公告所述一致。汇票背面及粘单记载:
收款人陆达公司将汇票背书转让给河北三建公司，此后河北三建公司、北京丽贝亚
建筑装饰工程有限公司 (以下简称丽贝亚公司)、奢盛板厂、天意公司、业德东方
公司先后作为被背书人、背书人连续签章，星球伟业公司是业德东方公司的后一手
被背书人。天意公司之前的背书转让均未填写背书转让汇票的时间。据此，法院载
定终结公示催告程序。

陈学军起诉认为，天意公司取得上述江票无合法依据，天意公司、业德东方公
司先后背书转让票据的行为均无效，要求判决星球伟业公司将涉案汇票返还给陈学
军。诉讼过程中，陈学军明确诉讼请求为，如星球伟业公司无法返还票据，则请求
判决确认陈学军为该汇票的权利人。星球伟业公司、业德东方公司、天意公司分别
辩称合法取得汇票、陈学军协报挂失、恶意诉讼。

另查明: 奥星公司在公示俊告程序终结后经星球伟业公司背书转让取得汇票，
但委托银行收均时被退票。星球伟业公司已另付 50 万元从奥星公司取回汇票。

坝贝亚公司、安奇顺达公司分别书面证明，丽贝亚公司因履行《石材订货合
同》 于同年11 月16 日将汇票交给安奇顺达公司，11 月 19 上日安奇顺达公司将汇票
 记给龟盛板厂业主陈学军，以付板材款。陈学军称其在饭店喝多了酒，洗爹有4张
汇票的手包竺失，因记不清丢在哪里，故未报警。除涉案汇票外，龟盛板厂就其他

1 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

3 张汇票分别向三个法院申请公示催告，有法院已通知其有人审报权利，有法院已
经作出除权判决。

天羽公司书面证明，天意公司交付涉案汇票，用于支付货款，后因汇票背书中
一枚骑颖章模糊不清，天意公司将汇票退回，退还时天意公司已在背书人栏签章，
被背书人栏空白。天意公司为此提交了相应的购销合同、增值税发票，并称天羽公
司已另行向其付清了价款。

纪仁安作为业德东方公司的证人出庭作证，称; 2012 年11月27 日或28日，
其从陈学军处借款，陈学军交给其4张承兑汇票，其中包括涉案的汇票 (另3 张也
说明了昧号、金额) ; 纪仁安给陈学军书写的借条上写的金额为 80 万元，包侈了给
陈学军的利息等，陈学军还让北京业德不锈钢有限公司盖章证明二人有债权债务关
系; 纪仁安最终要向陈学军偿还该借款，如汇票遗失，陈学军应将借条退还给纪仁
安，纪仁安也就不再欠陈学军款; 纪仁安将收到的4张汇票交给业德东方公司用于
支付2012 年上半年买不锈钢的欠款，其余材料欠款其另给业德东方公司出具了久
条，业德东方公司收到4张江票也给纪仁安开具了收条; 2013 年3月12 日，业德
东方公司的委托代理人曾向纪仁安调查，进行录音并制作笔录。

业德东方公司表示，其从纪仁安处取得汇票后，曾将汇票交付给与其有业务往
来、做铝材生意的何凯，后何凯将票退回，退回的汇票已经加盖了天意公司背书的
签章; 业德东方公司与天意公司没有任何业务往来，也没有直接交接过汇票，业德
东方公司不清楚何听与天羽公司、天意公司的关系; 业德东方公司将何凯退回的江
票交给了星球伟业公司，以支付2012 年10 月6日所签《工业品买卖合同》的
价款。

【案件焦点】

票据实际流转过程与票据硝书顺序不一致，持有票据是否合法。
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区大民法院认为: 根据票据的无因性，如没有充足的相反证据推
翻，不能否定基于连续背书的持票人的权利。涉案汇票背书连续，但实际流转过程
与背书顺序不完全一致。业德东方公司第一次取得汇票有纪仁安的证言直接证明，
纪仁安承认自己是在奢感板厂之后第一个取得汇票的人，并认可业德东方公司是基

于交易关系并支付对价后从其手中取得的汇票。其关于因借款非基于背书从陈学军
处到得汇票后又以非背书形式转让给业德东方公司等证言存在一定合理性。无相反
证据推翻，业德东方公司该次持票的合法性不应被否定。有证据证明天意公司是基
于与天羽公司的买卖合同关系，因支付了对价而从天羽公司处取得汇票，目天意公
司完成背书后又将汇票退回天羽公司。无证据证明天意公司取得汇票以及业德东方
公司第一次持票是基于恶意或重大过失。有证据表明星球伟业公司基于真实的交易
关系在支付对价后合法取得汇票，作为四手中的最后一手，其以背书的连续证明汇
票权利，公示催告程序终结后，其将该汇票背书转让给奥星公司，在奥星公司委托
收款被退票后，其向后手支付对价并取回汇票，均不违反票据法的规定。汇票上连
续背书的天意公司、业德东方公司、星球伟业公司分别就其取得、转让汇票的过
程、原因等进行了一定程度的举证。而陈学军作为前手对其自己遗失汇票的主张，
只有本人陈述而无他证。从各方举证情况以及各证据与案件事实的关联程度、各证
据间的联系等综合判断，陈学军有关返还汇票、确认汇票转让行为无效的诉讼请
求，缺乏事实与法律依据。其与纪仁安另有交易或其他法律关系，可以另行主张权
利救济。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国票据法》第三十一条, 《最高人
民法院关于审理票据纠纷案件若于问题的规定》第九条, 《最高人民法院关于民事
诉讼证据的若干规定》第二条、第七十六条之规定，判决如下;

驳回原告陈学军的诉讼请求。

陈学军不服一审判决提出上诉，后又撤回了上诉。

【法官后语】

陈学军是金盛板厂的业主，伟盛板厂是曾经的持票人、与本案诸被告连续普书
的第一手，其对在后的几笠被背书人取得票据的合法性持有异议，并要求向其返还
票据，由其享有票握权利。从请求对象上讲，际学军应当向最后持票人星球伟业公
司请求返还票据。虽然书连续，但星球伟业公司并非从票据记载的前手天进公司
直接取得汇票，而是从业德东方公司取得汇票，其成为最后持票人也是在将汇票贡
， 书转让后因未能兑现又取回所致。

三不被告在票据流转过程中存在一定利害关系。故有必要就取得汇票的合法性

3& | 中国法院 2015 年度案例。金融纠纷

进行审查，以排除恶意串通或者后手明知前手非法取得汇票而出于恶意取得汇票，
或因重大过失不当取得汇票。如一审判决分析，三被告均就取得汇票提交了证据，
但是业德东方公司取得票据仅有纪仁安证言; 天意公司取得票据昌有天羽公司证明
材料，但汇票如何到天羽公司、又怎样回到业德东方公司只有业德东方公司的解
释; 星球伟业公司取得汇票有业德东方公司的证明和双方的合同，而业德东方公司
又是紧接侈盛板厂背书的一手，其取得汇票的合法性最为关键。证人纪仁安非票据
记载的被背书人，仅任其证言，恐怕既不足以肯定也不足以否定业德东方公司取得
汇票的他法性。而三被告的证据和陈述能够在一定程度上自圆其说，难以认定业德
东方公司与其后的两手串通或者后两手明知前手汇票来路不明而恶意取得汇票。

从另一方面分析，爹盛板厂作为持票人可能因欺诈、腑迫、盗穷等原因失票，
也可能因其他法律关系而转让汇票。公示催告案件适用特别程序审理，申请人就票
据被资、遗失或灭失的事实不提供证据，仅集陈述也会被受理，但一旦有权利人申
报权利，公示催告案件就终结。故仅有曾经申请公示催告的事实，不足以认定失票
就是非主观意思的原因所致。陈学军有关跑酒遗失汇票的陈述无任何证据佐证，四
张汇票一并遗失，却没有报案，疑点重重。

本案是票据纠纷，票据无因性本不容忽视，且被告一方除有和连续背书的汇票外
还有案外人的证言，而原告方仅有已方陈述，权衡之下，被告证据具有优势，原千
诉请不能成立。本窦是对双方证据进行优势分析的结果，票据返还及确权案件，持
票人应就持票合法性承担举证责任仍是不变的原则。从裁判效果上看，一审判决也
对陈学军可能的救济指明了出路。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 李有光

可
无法证明交易关系能否主张票据利益返还请求权

-一一石振营诉北京兴瑞明德汽车销售服务
有限公司票据利益返还请求权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中民终字第 3850 号民事裁定书
2 案由: 票据利益返还请求权纠纷
3 当事人
原告《上诉人) : 石振营
被告〈《被上诉人) : 北京兴瑞明德汽车销售服务有限公司 〈以下简称兴瑞明德

公司)

【基本案情】

原告石振营持有出票人为被告兴瑞明德公司的转账支票一张，票面记载情况
为: 标号 C[OE7224428324，人金额20000 元，收雹人为原告石振营，付款行为农行方
庄支行，出票日期2010 年11 月16日。2010 年11 月17 日,该张转账支票被银行
以“密码支票未填写密码或密码填写错误”为由退票，银行出具了退票理由书。

在庭审中， 原告石振营陈述一个自称被告兴瑞明德公司的人为买钢材向其交付
本案所涉票据，其与被告兴瑞明德公司存在直接买卖合同关系，但其不知道向其购
买钢材交付票据人的名字，并称其不认识被告兴瑞明德公司提到的袁国哲、 张灵
峰，不清楚是不是张灵峰交付给其涉案票据。被告兴瑞明德公司不认可与原告石振
营存在直接买卖合同关系，不认可从原告石振营处购买钢材。

134 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

【案件焦点】

持票人无法证明存在交易关系时能否主张票据利益返还请求权。
【法院裁判要日】

北京市大兴区人民法院认为: 原告石振营持有的被告兴瑞明德公司签发的转账
支票符合《中华人民共和国票据法》 的规定，为有效票据，但并不表明原告石振营
享有《中华人民共和国票据法》规定的票据利益返还请求权。被告兴瑞明德公司作
为票据债务人否认原告石振营提出的与其存在直接买坦合同关系、否认直接向原告
石振营交付了涉案支票、否认欠付原告石振营钢材款，根据《中华人民共和国票据
法》第十条关于票据的取得应当具有真实的交易关系和债权债务关系、必须给付对
价的规定，原告石振营作为持票人在本案中向被告兴瑞明德公司主张票据利益返还
请求权，应提供证据证明其通过合法形式取得涉案支票，并为取得涉案支票给付了
相应的对价，但原告石振营未提供相应的证据，故其要求被告兴瑞明德公司支付票
据金额 20000 元的诉讼请求，因证据不足，不予支持。

北京市大兴区人民法院依照《中华人民共和国票据法》 第十条、《最高人民法
院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条，判决:

驳回原告石振营的诉讼请求。

石振营提起上诉。二审审理过程中，上诉人石振营提出撤诉申请。北京市第一
中级人民法院经审查认为，上诉人五振营申请撤回上诉理由正当，应予准许。依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第(五) 项、第一百七十三
条，裁定;

准许上诉人石振营撤回上诉。

【法官后语]】
票据的取得，应当给付相应对价。享有票据利益返还请求权的前提是持权人的

票据权利曾经有效存在过、持票人与出票人之间存在有效的民事基础交易关系。鉴

于原告石振营不能证明与被告兴瑞明德公司存在民事基础交易关系，原告主张的标

据利益返还请求权没有得到法院支持。

很多当事人在主张票据利益返还请求权时，误认为只需对有效票据的存在及银

行出具的退票理由书进行举证，忽视对双方票据基础法律关系及取得该票据支付了

相应对价的举证责任。实际上，当事人无论以票据基础法律基系为案由起诉或以票
据利益返还请求权起诉，均需先对原、被告之间存在的民事交易关系及债权债务关
系进行举证。审判实务中，关于票据利益返还请求权的举证责任可以归纳为: 持票
人行使票据利益返还请求权时，应当提供证明自己能够行使该项权利的所有事实，
包括双方存在的基础法律关系、票据曾有效存在、票据权利因时效届满或手续欠缺
而袁失、偿还义务人所取得的利益等。如果返还义务人对持票人主张的事实原因及
票据的真伪并无异议，仅仅主张票款已因清偿、抵销等原因消灭时，应由返还义务
人负沧证责任。

编写人: 北京市大兴区人民法院”尹才

|

如何确定未在票据背书的失票人的公示催告权利
一一纪建风诉上海锦画纺织吕有限公司票据案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 11077 号民事判决书
2案由: 票据纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 上海锦台纺织品有限公司 〈以下简称上海锦融公司)
被告《(上诉人) : 纪建凤

【基本案情]

103000527/20902753 ，收丈人为凯安公司，付款行为农行延庆康庄支行，出票金额

”为50万元，汇票到期日为2013 年5月1日。

20反2年12 月15 日，纪建凤报警称其车内存放的银行承范汇票〈面值共200 余

136 |中国法院 2015 年度案例。 金融纠纷

万元) 遗失。随后，纪建凤以遗失票号为 10300052/20902753 的银行承澡江票为由
向法院申请公示催告。2013 年2 月21 日，北京市延庆县人民法院作出 〈2013) 延
民俊字第 00002 号民事判决，宣告票号为 10300052/20902753 的银行承澡汇票无效。

2012 年11 月19 上日，上海锦丙公司因买卖合同关系从无锡祁达公司取得票号为
10300052/20902753 的银行承兑汇票。2013 年3 月21 日，上海锦融公司持票号为
10300052/20902753 的银行承兑汇票诉至法院，请求法院撤销对该银行承兑汇票的
除权判决。

诉争银行承癌汇票记载; 票号为 10300052/20902753 ，出票日期为 2012 年 1
月工日，出票人为中材科技公司，收丈人为凯安公司，付款行为农行延庆康庄支
行，出票金额为 50 万元，汇票到期日为2013 年5月1 日; 票据背面第一背书人处
盖有上凯安公司财务专用章和李军安名章，被背书人为斯爱特公司，第二背书人处盖
有斯爱特公司财务专用章和刘志新名章，被彰书人为上海锦两公司; 第三背书人处
盖有上海锦元公司财务专用章和徐若名章，被背书人为华春化纤公司; 第四背书人
处盖有华春化纤公司财务专用章和余文弘名章，被背书人为远纺工业公司; 第五彰
书人处盖有远纺工业公司财务专用章和王夏婷、许良维名章，被背书人空白。

【案件焦点】

如何确定未在票据上背书的失票人的权利。
【法院裁判要旨】

北京市延庆县人民法院认为: 依据有关法律规定，可以申请公示催告的失票
人，是指按照规定可以背书转让的票据在丧失票据占有以前的最后合法持票人。纪
建风是否存在遗失涉案银行承兑汇票的事实是争议的焦点之一，根据纪建风的陈
述，纪建凤于2012 年11 月 15 日因业务关系合法取得涉案银行承兑汇票，之后该
票据一直由其保管，2012 年 12 月 15 日该票据遗失，纪建风及时报案并申请公示催
告来保障自己的合法权益，其遗失票据的证据是公安机关接处警记录单。一审法院
认为，纪建凤提供的公安机关接处警记录单只能证明纪建风曾经报案的事实，因记
录单记录内容为纪建风个人陈述，在没有公安机关查实结果和其他证据证实的情况
下, 不能据此认定纪建凤确实在 2012 年 12 月 15 日遗失了票号为 10300052/
20902753 的银行承兑汇票，而且票号为 10300052/20902753 的银行承兑汇票上并没

有纪建凤为被背书人的记录。庭审中上海锦马公司提供证据证明其于2012 年11 月
19 日合法取得诉争票据，因纪建风不能提供反证推翻上海锦名公司提供的证据，
纪建凤主张的其于2012 年12 月 15 日遗失票号为 10300052/20902753 的银行承兑汇
票的事实不成立，据此应认定纪建凤申请公示催告及除权判决的理由不成立。上海
锦融公司是否应当齐有票号为 10300052/20902753 的银行承兑汇票的票据权利是本
案的另一争议焦点，依照《中华人民共和国票据法》 的有关规定，背书人未记载被
背书人名称即将票据交付他人的，持村人在票据被背书人栏内记载自己的名称与背
书人记载具有同等法律效力。本案涉案票据记载上海锦般公司为第二手被背书人，
根据上海锦禹公司提供的证据，涉案票据背书连续，可以认定上海锦豆公司为合法
的票据持有人，其应当享有相应的票据权利。上海锦陨公司在得知涉案票据被宣告
无效后及时向法院主张权利，亦符合相关法律规定。综上 ，纪建凤申请公示催告的
理由不成立，据此作出的除权判决亦应予以撤销。

北京市延庆县人民法院依照《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的
规定》第二十六条、第四十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十从
条、第二百二十三条，判决:

撤销北京市延庆县人民法院于2013 年2月21 日作出的〈2013) 延民催字第
00002 号民事判决书。

纪建凤提起上诉。北京市第一中级人民法院认为 上海锦禹公司享有本案涉案
汇票权利。上海锦融公司已举证证明其是基于买卖关系取得涉案票据，上海锦融公
司作为被背书人已在涉案票据上签章，涉案汇票签章完整、背书连续。故在纪建凤
未能提供证据证明上海锦融公司取得涉案票据存在恶意的情形下，上海锦台公司应
认定为涉案票据的合法持有人并享有票据权利。上海锦锅公司存在不能在除权判决
前向法院申报的正当理由。因上海锦台公司是合法的持票人，其不知道票据被公示
催告的情况符合正常行为习惯。在涉案票据被宣告无效后，上海锦甬公司向法院主
张权利的时间亦符合相关规定的限制。

正当持票人的权利优于失票人的权利。《中华人民共和国票据法》第十四条规
定，票据上有伪造、变造的签章的,不影响票据上其他真实签章的效力。因上海锦
， 喜公司经过背书转让有偿取得涉案票据，是善意的合法持票人，所以在纪建凤霄失
票据后，票据权利即为善意第三人上海锦禹公司享有。纪建凤既未加和背书，也不

138 | 中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

持有涉案汇票，即便纪建凤确为失票人，票据丧失的事实亦不能妨碍后续的合法票
据行为。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项，判决:

【法官后语】

票据诉讼相比较于一般民事诉讼具有其特殊性。审理票据纠纷，应当注意遵循
票据的外观解释原则，在对票据上的意思表示内容进行真假判断时，应当以存在形
式的意思表示内容来确定效力，即依据票据外观上的记载事项为藏判标准，不多许 |
综合票据记载外的情况来确定行为人的真实意思。

本案中，纪建风虽然主张曾依据买卖合同关系获得涉案票据，但是因为没有在
票据背书栏进行记载，故纪建风并非票据关系当事人。而本案的原告上海锦甬公司
作为被戎蔬人已在涉案票据上签章，如果认为上海铭台公司是以若诈 、偷盗或者胁 |
亿等手段取得票据或者明知有前列情形或者出于恶意取得票据的，纪建风作为主张
者应对此负有举证责任，但是纪建风仅依据报案记录难以证明其主张

转让双方在转让中为方便省事，未按照《票据法》所规定以票据普蔬的必要形
式进行转让，只是单纯交付，这就是纠纷发生的原因所在。《票据法》第三十一条
第二款规定，在票所转让中，转让票据的痊世人与受让票据的被背书人在汇票上的
签章依次前后衡接。票据的普书转让要求转让的票据要能够反映其流通过程，所有
的经手人都要在票据上有显示，以对权利人即持票人负责，增加票据的安全性，增
加票据信用，促进流通。票据法不要求持票人审查背书的实质原因。因上海锦务公
司经过背书转让有偿取得涉案票据，是善意的合法持票人，所以在纪建风志失票据
后，票据权利即为善意第三人上海锦画公司享有。纪建风既未加入背书，也不持有涉
案汇票，即便纪建凤确为失标人，票据立失的事实亦不能妨碍后续的合法票据行为。

本案反映出我国公示催告制度尚存在一定缺陷。法院在决定是否受理公示催告
申请时，主要进行形式审查。由于票据具有无因性，权利人转让票据系单方法律行
为，出票人、付款人、背书人等票据关系人并不知道票据最终持有人的身份。法院
在受理此类案件时，很难确定申请人是否就是票据被盗、遗失或灭失前的最后持有

测
，
济

。

1

人。人擅报者有利用公示催告程序达到非法目的的可乘之机。即使利害关系人请求恢
复票据权利而提起撤销除权判决之诉，由于此前除权判决已确认公示催告申请人为
持票人，但究竟谁系真正的持票人，还须经过司法确认。

编写人: 北京市第一中级人民法院 谭峰

人|
出票日期的填写人不明是否影响善意持票人持有支票的效力

一一北京宜轩信人达科技有限公司诉北京腾飞
开拓数码科技中心票据追索权案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 23433 号民事判决书
2 案由: 票据追索权纠纷

3. 当事人

原告: 北京宜思信达科技有限公司 〈以下简称宜思信达公司)
被告; 北京腾飞开拓数码科技中心〈以下简称腾飞开拓中心)

【基本案情】

7月26 日，王思从李能能处拿了20 台革果 iphone5 手机，每台价格为 4630 元，
演天在奖好大厦 3903 的店里，王东阳找王思购买了 20 个革果手机，每台价格4750
元，共计9. .5 万元; 7 月27 日，王思回老家，玉东阳给蒋勤生打电话，让蒋勤生帮
王思收取涉案支票，蒋勤生收了，等8 月2 日王思回来之后，王东阳打电话让某勤
生把支票转交给王思。8 月2 日，王思上班后收到支票发现是延期支票，自行填写
了收雹人名称，并于8 月5 日到银行办理转账，后支票被银行退回。经询，王思本
人认可支票相关权利由宜思信达公司享有。

涉案华夏银行转账支票载明，支标号为 01282970，出票日期为2013 年8 月5

440 |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

日;金额为9.5 万元，收丈人为宜思信达公司，密码为 11792846 x x X xX ，该支票
加盖有腾飞开拓中心的财务专用章以及苏小录的人名章。

2013 年8 月6 日，华夏银行就上述支票向宜加信达公司出具一份《肥票理由
书》，退票理由为“其他，久显户”。

腾飞开拓中心称涉案支票系其实际负责人苏小录交付给王东阳保管，并向其告
知不能使用; 其交付支票时，支票上只填写了 9.5 万元小写数额，以及加盖有腾飞
开拓中心的财务专用章和苏小录的人各章，没有甘写出票日期。

【案件焦点】

原被告均无证据证明支票上的出票日期是谁填写的情况下如何判断支票
效力。
【法院裁判要绅】

北京市海淀区人民法院认为， 腾飞开拓中心虽辩称其出票时并未填写出票晶
期，但其并未提交证据证明宜思信达公司对此情况属于明知以及宣思信达公司取得
支票时具有恶意或重大过失，故上述理由不能构成有效抗辩。本案中，王思取得支
票系基于其与王东阳之间的买卖合同关系，鉴于王思取得支票已支付相应对价，其
亦同意由宜思信达公司享有票据权利，故宜思信达公司系正当、善意持票人。宜思
信达公司合法持有并委托银行收款的号码为 01282970 的华夏银行转账支票，记载
事项齐全，形式完备，系有效票据。在被银行退票的情况下，宜思信达公司要求腾
飞开拓中心支付票面金额 9. 5 万元的诉讼请求，有相应的事实及法律依据。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国票据法》第六十一条第一球、第
八十九条第…款、第九十三条第一款，判决;

被告北京腾飞开拓数码科技中心于本判决生效后十日内给付原告北京宜思信达 ，
科技有限公司支票金额九万五千元。

【法官后语】
出票人出票时没有填写出票日期的，一般应当认定票据无效。实践中，往往难
以证明出票日期的填写人身份，在此种情况下，如何判断支票的效力? 笔者认为应
当从票据的流通性、便捷性、保障交易进行的角度，保障善意持票人的利益，将举

四、票据纠纷 | 41

证责任分配给出票人，出票人需要举证证明持票人存在取得支票时有重大过失等恶
意情形。

本内中，原告宜思信达公司请求付款时，出票日期已经秆写。关于出票日期何
时填写的问题，原告宜思信达称其取得票据时出票日期已经填写，被告腾飞开拓中
心则称其出票时并未填写日期，双方均未提交相关证据。因本案证据链证明了原告
宜思信达公司在取得支票时支付了相应对价，而被告腾飞开拓中心未提交证据证明
原告宜思信人达公司明知出票时没有填写出票日期或者其有重大过失等恶意持票的情
形。法院认为，原告宜思信达公司是正当、善意的票据持有人，涉案票据有效。笔
者认为，本案解决了票据纠纷中，双方均无法证明已经填好的出票日期，是否为出
票时已填写的举证责任分配问题，保护了支票善意取得人的权益，保障了票据的便
捷性，有利于票据的流通。

编写人: 北京市海淀区人民法院 罗源

撤销票据除权判决的理由
一一江苏展飞不锈钢设备有限公司诉洛阳悦达汽车有限公司票据案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河南省三门峡市中级人民法院 (2013) 三民三终字第 152 号民事判决书
2. 案由: 票据纠纷
3. 当事人
原告: 江苏展飞不锈钢设备有限公司 〈以下简称展飞公司)
被告: 洛阳悦达汽车有限公司 〈以下简称悦达公司)

【基本案情】
2012 年5月妈 日，悦达公司将加盖公章且有转款证明的标号为 3130005221937529 、

142 | 中国法院2015 年度案例，金融纠纷

3130005221937530 的2 张银行承兑汇票转到江苏常州桐乡中禾织造有限公司 〔〈以下简
称中条公司) ，后又将汇票从中禾公司背书给展飞公司。中用公司和展飞公司签订
了1 份材料采购合同，约定中禾公司购买展飞公司的不锈钢钢管，合同人金额为
20362212 元。同日，展飞公司向中禾公司出具票号为 12672061 的江苏增值税专用
发票，价税合计 20362212. 00 元。同日，展飞公司到江苏江南农村商业银行股份有
限公司 〈(以下简称江南银行) 办理汇票贴现时，江南银行向洛阳银行三门号分行发
出承兑汇票查询书，得到肯定回复。当天，展飞公司与江南银行签订银行汇票贴现
合同。合同签订后，江南银行向展飞公司出具了贴现赁证〔收账通知) 2 份，金客
分别为 1000 万元。

2012 年6月13 日，悦达公司以其工作人员于2012 年5月24日在杭州以两张
银行汇票丢失为由向河南省三门峡市湖滨区人民法院申请公示催告，要求宣告悦达
公司的上述两张汇票无效。悦达公司提交的公示催告申请书中载明“该票据无背
书”。法院受理后于2012 年6月14 日发出停止支付通知书，通知洛阳银行三门峡
分行对票号为 31300052/21937529 的汇票停止支付。2012 年7 月3 上日法院发出公告，
在公示催告期间，无人申报权利，于2012 年9 月4 日作出 (2012) 湖法催字第8 号民
事判决书，宣告洛阳银行三门峡分行承兑汇票无效。同日，法院作出公告。

展飞公司于2012 年9月19 日得知法院作出除权判决后，于2012 年10 月22 日
起诉，要求撤销湖滨区人民法院 (2012) 湖法催字第 8 号民事判决，恢复票据权
利。2012 年11 月6 上日，江南银行向展飞公司发出催收通知函，因展飞公司在江南
银行贴现的两张汇票已被法院作出除权判决。

一审庭审中，重点对汇票丢失一事进行质证，悦达公司称2012 年5月23 日晚
该公司一刘姓工作人员拿着2 张承兑汇票到银行办理抵押;在郑州喝酒后将2 张承
兑汇票丢失。当法院出示依职权调查中禾公司承办汇票员工王海峰的笔录及中禾公
司提供的由悦达公司加盖印章的委托转款证明复印件时，悦达公司却称委托转款证
明与承兑汇票一块竺失。

【案件焦点】

申请撤销除权判决的主体是否适格，申请撤销除权判决，是否具备撤销的正当
理由。

【法院裁判要缠】
 河南省三门峡市湖滨区人民法院认为，悦达公司申请公示催告获取除权判决所
依据的基础事实〈即汇票遗失) 不存在，其不是票据的最后持有人。展飞公司通过
系争汇票青书的连续性证明悦达公司是在明知汇票已经背书转让，不是最后持有人
的情况下，申请公示催告具有明显的恶意，且展飞公司在江南银行进行贴现后，由
于悦达公司申请除权判决致使江南银行向展飞公司进行追索。故展飞公司要求撤销
除权判决，理由成立，本院予以支持。昌然展飞公司在没有真实交易关系和支付对
价的情况下取得票据办理贴现，但由于悦达公司将其所持汇票进行银行贴现，并非
进行交易，故悦达公司在明知汇票背书都是没有真实交易的情况下，抗辩展飞公司
不部有票据权利，理由不能成立，本院不予采纳。由于展飞公司在从事票据贴现的
过程中存在过错，其要求悦达公司支付相关费用的诉讼请求本院不予支持。
湖滨区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十三条, 《最高
人民法院关于着用《中华人民共和国民事诉讼法》 若干问题的意见》第二百二十
六条、第二百三十九条@之规定，经湖滨区人民法院审判委员会讨论决定，判决;
一、撤销湖滨区人民法院 (2012) 湖法催字第 8 号民事判决，恢复洛阳银行三
门峡分行承兑汇票〈号码为 3130005221937529 ) 的票据权利。
二、驳回江苏展飞不锈钢设备有限公司的其他诉讼请求。
展飞公司与悦达公司均不服一审判决，提出上诉。
三门峡市中级人民法院认为: 展飞公司在票据贴现中存在过错，-一审法院对于
展飞公司要求悦达公司支付相关利息费用的诉讼请求不予支持并无不当。展飞公司
取得并转让票据的行为发生在公示催告之前，在湖滨区人民法院公告期满、接到江
南银行通知后展飞公司才知道悦达公司对涉案票据申请公示催告，故其未能在除权
判决前申报权利，展飞公司向湖滨区人民法院提起诉讼具有正当理由。本案争议汇
票是否遗失是本案的基础性事实。湖滨区人民法院调取的秦云英、刘秋成在公安机
关的报案材料和笔录，却证明了刘秋成受悦达公司委托进行了票据贴现，只是中禾
公司未将 828. 5 万元贴现款付清导致双方发生纠纷。上述证据证明的所述票据未严

@@ 对应2015年1月30 日颁布的《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉认
法》 的解释》第四百四十四条、第四百巡十九条。

144 |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

失事实，与争议汇票的背书情况、中禾公司的还款保证书等证据相互印证。悦达公 、
司在二审庭审后提交的刘姓工作人员证言明显与常理不符，是无其他证据相互印
证，无法采信。展飞公司在取得汇票前，已经通过贴现行向承竞行查询了有无挂失
及冻结等情形，也审核了涉案票据背书的连续性，展飞公司取得票据时已尽到了适
当的审查义务，且将 19407640 元贴现款支付给中禾公司。悦达公司认为争议票据
已经遗失、展飞公司因非法取得汇票不享有票据权利的理由不能成立。

综上所述，三门峡市中级人民法院认为原审判决认定事实清楚，适用法律正
确，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈--) 项之规定，
判决如下;

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案处理昌然有两个焦点，但重点是撤销除权判决应具备撤销的正当理由，这
需要人民法院依职权调取证据，查明法律事实，以还原案件真相。本案一审法官依
职权调取了大量的证据，查明了案件的事实，依据法律作出了公正判决。

关于除权判决是否具有可撤销的事由，关键就在于洛阳悦达公司的票据是否和遗
失。悦达公司除了口头称票据系工作人员出差时不小心遗失外，没有其他证据证实
该票据确已遗失，而展飞公司通过票据背书的连续性证明了票气处于正常的流转之
中，应视为已经完成了票据并未遗失的举证责任。通过法院调取的证据，可以相互
印证该票据并未遗失。因此，悦达公司是谎黎票据遗失取得的除权判决。

关于申请撤销的主体是否具有正当理由，经过调查取证，展飞公司取得并转让
票据的行为发生在公示催告之前，在湖滨区法院公告期满、接到江南银行通知后展
飞公司才知道悦达公司对涉案票气申请公示催告。展飞公司未能在除权判决前申报
权利，具有正当理由。

编写人: 河南省三门峡市卢氏县人民法院 刘仕方”韩金涛

地
公示催舍程序与正当理由

一一江苏省对外经贸股份有限公司诉上海
万洗堂文体用品有限公司票据案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省镇江市中级人民法院 〈(2013) 镇商终字第 0069 号民事判奖书
2. 案由: 票据纠纷

3. 当事人

原告〈被上上诉人) : 江苏省对外经贸股份有限公司

被告 (上诉人) : 上海万淮堂文体用品有限公司

【基本案情】

诉争的银行承兑江票标号为 31500051 20256108 ，人金额 30 万元，出票日期2012
年4月19 日,到期日2012 年10 月19 日，出票人镇江天和生物技术有限公司，收
款人江苏华康医药科技有限公司，付款行扬中恒丰村镇银行。票据上记载票据系由
江苏华康医药科技有限公司、平阳县大潮人金属材料有限公司、杭州华旺纸业集团有
限公司、杭州华锦特种纸有限公司和原告依次连续背书转让，最后由原告委托中国
农业银行南京金恬支行收均。原告提出该票据系原告从杭州华锦特种纸有限公司合
法取得，原告系票据的真实特有人，对该票据享有合法的权利。被告无权向法院申
请公示催告，法院对该票据作出的除权判决不当。被告则认为除权判决作出后具有
既判力，法院不能再对同一张票据进行第二次确权，原告请求撤销除权判决没有法
律依据，被告是该票据遗失前的最后桂有人，原告无证据证明其系合法桂有票据。
2012 年6月20 日,被告以其持有的该票据遗失为由向法院申请公示催告，同
时还向法院提供一份由票据收款人江苏华康医药科技有限公司出具的一份背书转证

46 中国法院 2015 年度案例 金融纠纷

证明，证明该票据系由江苏华康医药科技有限公司转让给被告。票据公示俊告期
闻，因无人申报权利，江苏省扬中市人民法院于2012 年9月12 日作出 (2012) 扬
催字第 51 号民事判决，宣告该票据无效。

2012 年10月17 日，原告将该票据委托中国农业银行南京金魔支行向扬中恒丰
村镇银行提示付款时，扬中恒丰村镇银行以该票据已被法院作出除权判决，宣告无
效为由，拒绝付款。

诉争的银行承葛汇票系由案外人加勇于2012 年4月19 日从江苏华康医药科技
有限公司买进，后又于当日转手卖给被告。该票据在转让给被告时，收坎人江苏华
康医药科技有限公司在票据的第一背书人一栏中，已加盖了公司财务专用章和法定
代表人印鉴章，第一被背书人一栏中空白，未记载。

审理中，原告向法院提供一份由杭州华锦特种纸有限公司出具的承兑汇票转让
证明，证明本案诉争的银行承兑汇票系由杭州华锦特种纸有限公司于2012 年6月
10 日国向原告支付货款而转让给原告。法院依据原告申请，在本案诉争的银行承
兑汇票到期日前对其进行了保全，要求付款行扬中恒丰村镇银行停止支付票据款。

【案件焦点】

原告对讼争票据是否享有票据权利。
【法院裁判要竺】

江苏省扬中市人民法院认为，法院虽然已对诉争的票据作出了除权判决，但其
是在公示催告特别程序中作出，并非经过票据实体纠纷审理，被告亦只是在原告;
能及时申报权利的情况下被推定为票据最后持有人。除权判决对按普通程序审理的
票据实体纠纷并不具有了既判力。

法院依照《中华人民共和国票据法》第十条、第十三条、第三十一条, 《中华
人民共和国民事诉讼法》第二百条 (2012 年修订后为第二百二十三条)，《最高人
民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 车于问题的意见》第二百三十泌
条中，判决:

个 对应2015 年1月30 日颁布的《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼
法》的解释》 第四百五十九条。

一、撤销 (2012) 扬催字第 51 号民事判决。

二、确认原告江苏省对外经贸股份有限公司持有的票号 31500051 20256108，
“金额 30 万元，出票人镇江天和生物技术有限公司，收款人江苏华康医药科技有限

公司的银行承竞汇票合法有效。

被告上诉，二审法院维持了一审法院判决。
【法官后语】

票据的取得和转让，应当遵循诚实信用原则，具有真实的交易关系和债权债务
关系。票据具有无因性，票据一经签发并进入流通领域，就与其原因关系相分离。
持票人可不问前手当事人之间设立票据的原因如何、有无契约纠纷或其他瑕辣，持
票人得以背书的连续性证明其票据权利。《票据法》第十三条亦规定，票泥债务人
不得以自己与出票人或者与特票人的前手之问的抗辩事由，对抗持票人。

票据虽然经公示催告后被法院作出除权判决，但在票据付款行尚未付款，票所
当事人的票据关系依然存在的情况下，票据合法特有人依照《民事诉讼法》第二百
二十三条的规定, “利害关系人因正当理由不能在判决前向人民法院申报的，自知
道或者应当知道判决公告之日起一年内，可以向作出判决的人民法院起诉。” 该条
规定是为了保护那些没有来得及向人民法院申报权利的利炭关系人的合法权益不受
侵犯。因为人民法院宣告票据无效的判决，系终审判决，一经公告即产生法律效
力，任何人对该判决有和异议，都无权提起上诉。依昭法律规定，利嘎关系人因正当
理由未能申报权利，可另行起诉要求撤销除权判决以恢复票据权利。所谓正当理
由，是指当时申报人不能行使申报权利的情况，主要指不知道已公示催肯或者昌忆
知道公示催告的期间，但因不可抗力等原因不能或者无法在期间内申报权利。本案
中，本院虽然已对诉争的票据作出了除权判决，但其是在公示催告特别程序中作
出，并非经过票据实体纠纷审理，被告亦只是在原告未能及时申报权利的情况下被
推定为票据最后持有人，除权判决对按普通程序审理的票据实体纠纷并不具有了既
基力。

编写人: 江苏省扬中市人民法院 王祥远

148 |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

四

票据关系与基础关系分离时的责任承担

一一大连旅顺德业金属门窗有限公司诉大连保税区
威名国际贸易有限公司票据付均请求权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省大连经济技术开发区人民法院 (2013) 开民初字第 1940 号民事判决书
2. 案由: 票据付款请求权纠纷
3. 当事人
原告: 大连旅顺德业金属门窗有限公司〈以下简称旅顺公司)
被告: 大连保税区威名国际贸易有限公司 (以下简称威名公司)

【基本案情】

2013 年1月24 日,大连北方华准钢结构工程有限公司〔以下简称北方公司)
将威名公司向其出具的大连银行空白转账支标填写完整后交付给旅顺公司，票面金
额 36000 元人民币，支标号 02731179 ，用于偿还双方之间的货款。同年1月28 日，
旅顺公司到银行请求付款时，被银行以“支付密码错误”为由拒付，该公司遂将出
票人威名公司作为被告诉至法院，请求判令: 被告威名公司向原告旅顺公司支付支
隶票面金额 56000 元及利息〔自2013 年1 月28 日至给付完毕之日止，按中国人民
银行同期贷款利率计算) 。

大连海漫华冶钢结构工程有限公司于2012 年12 月14 上日更名为大连北方华准
钢结构工程有限公司，被告与北方公司存在工程合同关系，二者于2012 年 10 月 16
日签订工程整改协议，约定: 被告先支付北方公司远期支票，待施工完毕，被告及

让

各

由

建设单位验收合格后，被告将工程尾款 56000 元存入。

四、票据纠纷 49

【案件焦点】

空白支票的转让是否必须经过背书;票据关系与基础关系分离时票据责任的
承担。
[法院裁判要旨
 大连经济技术开发区人民法院认为; 原告持有号码为 02731179 大连银行转三
| 支票，出票人为被告，转三支票票面金额为 56000 元，出票日期为2013 年1 月24
 日记载事项完整规范，系合法有效票据。从票面记载看，原告与被告系票据的直

| 接相对人。根据查明事实，原告与被告之间不存在直接的债权债务关系。因此，原
| 洁与被告之间不存在票据基克法律关系，原告与北方公司之间的买卖合同关系系本
 案票据关系的基础关系。《中华人民共和同票据法》 第三十一条第一款规定，非经
背书转让，而以其他合法方式取得汇票的，依法举证，证明其汇票权利。《中华人
民共和国票据法》第九十三条第一款规定，支票的背书、付款行为和追索权的行
使，适用该法关于汇票的规定。《中华人民共和国票据法》第十三条第一款规定，
票据债务人不得以自己与出票人或者与持票人的前手之间的抗辩事由，对抗持票
人。本案中，原告通过北方公司的交付转让而取得该支票，且北方公司向原告出具
的《证明》 可以证实该公司负有应向原告支付相应对价的义务。故在被告不能提供
证据证明原告取得该支票时负有恶意或重大过失的情况下，原告取得支票的行为合
法，被告与原告就上述支票形成的票据关系合法有效，原告依法享有票据权利。原
告要求被告给付票面金额 56000 元于法有据，予以支持。

大连经济技术开发区人民法院依照《中华人民共和国票据法》第十条、第十三条
第一款、第二十六条、第三十一条第一款、第七十条、第九十三条第一款，判决:

被告大连保税区威名国际贸易有限公司于判决生效之日起十目内支付原告大连
旅顺德业金属门窗有限公司 $6000 元及利息〈利息以 $6000 元为基数，自 2013 年1
月 28 日起至判决确定的给付之日止按中国人民银行同期贷款利率计算) 。

判决后，双方均未提起上诉，此判决已生效。

【法宫后语】
1. 被告签发空白支票的行为性质
在支票出票时，对若干必要记载事项未进行记载即完成签章并予以交付，而授

150 | 中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷

权他人在其后进行补记，经补记后才使其有效成立的支票，为空白支票的签发。
《票据法》第八十五条规定，支票上的金额可以由出票人授权补记，未补记前的支
票，不得使用。《票据法》第八十六条第一款规定，支票上未记载收项人名称的，
经出票人授权，可以补记。出票人将空白支票交给受领人，受领人成为空白支票的
持有人，这时持票人就取得了空白支票的补充权。本案中，被告威名公司向北方公
司签发一张远期空白支票，即意味着授予后手持有人对支票记载事项进行补记的权
利，后手持有人可以根据实际情况自行填写支权内容。这种交易方式在现实生活中
十分常见，并不和违反法律的强制性规定，经过补记的支票只要符合票据的形式要
件，即应当视为有效票据。

2 密白支票的转让是否必须经过普书

我国的票据实践中，空白支票尤其是收敖人空白的支票，通过单纯的交付方式
转让已经成为一种交易习惯，由此产生的纠纷亦不鲜见，结合本案，被告的抗辩总
见之一为“支票并非淮书转让给原告，故该票据转付无效"。《票据法》第三十一
条规定, “以背书转让的汇票，普书应当连续。持票人以背书的连续，证明其汇票
权利; 非经普蔬转计，而以其他合法方式取得汇票的，依法举证,证明其汇票权
利”，表明我国票据立法并没有排除肖书之外的其他票据转让方式，只要能够举证
证明其票据权利即可。实践中出于交易便捷性和追求效益的需要，票据的交付转让
情况大量存在。本案中，原告与被告之间不存在直接的债权债务关系，双方之间不
存在票据基础法律关系，原告与北方公司之间的买卖合同关系系本案票据关系的基
础关系，原告已经举证证明了已方的票据权利，所以即使该空白支票未经夷书转
让，而是单纯交付转让，该支票也是有效的。

. 票据关系主体的多元性和相对性决定本案的原、被告主体身份

票据无因性即票据关系和票据原因关系 (民事关系) 的分离，这决定票据关系
当事人和票据原因关系当事人的多重性及不一致性。因为票据关系的主体存在多元
性和相对性，票据纠纷案件当事人未必就是构成出票原因的票据原因关系当事人。
通过单纯交付转让方式的支票，最后补记的收敖人和出票人虽然是票据关系当事人
且是票据文义上仅有记载的两方当事人，但不能就此认定其两者就是票据原因关系
当事人，持票人需要能够举证证明票据系从他人之处通过合法方式且普意取得。本
案中，原告出具了北方公司为其出具的一份《证明》，证明了该公司欠付货款及合

四、票据记纷 | 51

法方式取得支票的事实。根据票据抗辨切断原则，出票人对持票人只能行使对物的
抗辩，而不能行使对人的抗辩，即不得以基础关系对抗持票人，故被告就不能以其
与北方公司之间的工程尚未验收合格为由来抗辩原告的付款请求权。在这样的案件
中，出票人亦可以对持票人行使恶意抗辩，即有足够证据证明持票人取得票据的中
意或重大过失，可以不承担票据义务，结合本案，被告并未举证证明原告非以合法
形式取得该支票，故被告应向原告支付票据所对应的款项。

4 票据关系与基础关系分离时票据责任的承担

原告与被告之问不存在直接的债权债务关系，即双方不存在票据基础法律关
系，但原告与案外人北方公司之间存在工程合同关系，即本峙票据关系的基础基
系。票据形式合法、有效，也具备了相应的基础关系，被告制作了票据，应按照所
记载的事项承担票据责任。原告通过案外人北方公司的交付转让而取得该支票，且
该公司向原告出具的《证明》可以证实原告为取得该支票抽有疝北方公司支付相
应对价的义务。故在被告不能提供证据证明原告取得该支票时负有恶塌或重大过具
的情况下，原告取得支票的行为合法，被告与原告就上述支票形成的票据关系合法
有效，原告依法享有票据权利。《票据法》第十三条第一款规定，票据债务人不得
以自己与出票人或者与持票人的前手之间的抗辩事由，对抗持票人。故对被告威名
公司提出的票据无效、原告不是合法持票人、以与案外人 〈即原告的前手) 之间存
在抗辩事由来对抗原告等事由的抗辩，法院不予支持是正确的。这也是票据关系无
因性在具体票据付款请求权案铅中的应用。
编写人， 过宁省大连经济技术开发区法院 ”时丽丽”范项文

52 | 中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷

146]

票据返还请求权纠纷应由被告住所地法院管辖
一一宁国市三方恒信耐磨有限公司诉溧阳
禾锋化学有限公司等票据返还请求权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省南通市中级人民法院 (2013) 通中商辖终字第 0005 号民事裁定书

2. 案由: 票据返还请求权纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 宁国市三方恒信醒磨有限公司 〈以下简称恒信公司)

被告 (上诉人) : 溧阳禾锋化学有限公司 (以下简称禾锋公司)

被告: 方国田、马鞍山市天福纸箱纸品有限公司金坛分公司 〈以下简称天福金
坛分公司)

【基本案情】

恒信公司于2012 年4月25 日向江苏省启东市人民法院诉称: 其不愤遗失一张
出票人为江苏南通二建集团东佳建设工程有限公司、付款行为中国建设银行股份有
限公司启东支行的银行承兑汇票，该票票号为 1050005320129420 ，金额为 13 万元，
现该汇票由三被告非法占有。请求法院判令三被告向其返还该银行承竞汇票。法院
于当日以票据付款请求权纠纷立案受理。

法院审理过程中，禾锋公司在提交答辩状期间提出管辖权异议，称本案原告提
出的诉讼请求为返还票据，本案为非票据权利纠纷，依法应由被告住所地人民法院
管辖，请求将本案移送江苏省溧阳市人民法院审理。

阿、票据纠纷 | 95

【案件焦点】

本案为票据返还请求权纠纷还是票据付款请求权纠纷， 恒信公司所主张的权利
属于票据法上的票据权利还是非票据权利; 本案应由被告住所地法院管辖还是被告
住所地和票据支付地法院都有管辖权。

【法院裁判要绅】

江苏省启东市人民法院认为: 因票据纠纷提起的诉讼，依法由票据支付地或者
被告住所地人民法院管辖。本案原告以其系讼争票据的持有人即权利人为由，要求
被告返还讼和争的票据，属于因票据权利引起的纠纷。讼争票据载明的付款行所在地
即票据支付地在启东市，故该院对本案享有管辖权。

江苏省启东市人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第三十八条的规
定，裁定:

驭回被告示锋公司提出的管辖权异议。

条锋公司上诉。南通市中级人民法院认为: 恒信公司请求法院判令三被告向其
返还银行承兑汇票，而非向付款银行请求付款或向其他背书人行使追索权，故本案
应为票据返还请求权纠纷，而非票据付款请求权纠纷。恒信公司所主张的权利属于
票据法上的非莫据权利性质。根据《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题
的规定》第七条的规定，因非票据权利纠纷提起的诉讼，应由被告住所地人民法院
管辖，票据支付地法院没有管辖权。本案三被告的住所地均不在原审法院辖区，故
原审法院对本案无管辖权。本案三被告中，禾锋公司和方国田的住所地均在江苏省
溧阳市，禾锋公司请求将本案移送江苏省漂阳市人民法院审理，应予采纳。

南通市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈二) 项、第一百七十一条，裁定，

一、撤销江苏省启东市人民法院 〈2012) 局调初字第 0495 号民事裁定。
二、本案移送江苏省溧阳市人民法院审理。

【法官后语】
随着市场经济的发展，流通领域的结算方式快速票据化，审判实践中票据纠纷
”案件也日趋增多。就本案管辖权的确定，应从如下三修方面进行分析:，
L 关于本案的性质《案由)。这里涉及票据付款请求权纠纷和票据返还请求权

154 | 中国法院 2015 年度案例,金融纠纷

纠纷两个案由的区分。所谓票据付款请求权纠纷，是指票据的持票人向票据主债务
人《汇票的承兑人、本票的出票人、支票的付款人) 或者其他付款义务人请求按照
票据上记载的金额付款遭到拒绝而引起的票据纠纷。所谓票据返还请求权纠纷，是
指囊失票据吉有的人，对于以恶意或因重大过失而取得票据的人，因请求其返还村
据而引发的纠纷。本案中，恒信公司请求法院判令禾锋公司、方国田和天福金坛分
公司返还银行承兑汇票，符合票据返还请求权纠纷的特征，应以票据返还请求权纠
纷确定案由。

2. 关于恒信公司所主张权利的性质。这里涉及票据法上票据权利和非票据权
利两个概念。所谓票据权利，是指持票人向票据债务人请求支付票据金额的权利，
包括付款请求权和追索权。票据权利的享有和行使， 必须以占有和提示票据为要
件，表失对票据的占有则丙失票据权利。所谓票据法上的非票据权利，是指基于
《票据法》的规定产生，而不是由票据行为直接产生的权利，是票据价款以外的俩
权关系。与票据权利相比,《票据法》 上的非票据权利不是基于票据本身，与票据
行为亦没有直接关系，亦不以票据的合法有效存在为前担。有关票据关系人不提示
票据，甚至并不实际占有票据的情况下，同样可以行使票据上的非票据权利。有关
的票据义务人不能以不提示或不占有票据为由进行抗辩。本案中，根据恒信公司的
诉称事实和请求，其已表失对案涉银行承兑汇票的占有，其请求禾锋公司、方国田
和天福金坛分公司向其返还银行承兑汇票，而非向付款银行请求付款或向其他背书
人行使追索权，恒信公司所主张的权利符合《票据法》上的非票据权利的特征。

3. 关于本案的管辖。由于《票据法》 上的非票据权利更近似于普通的民事权
利，故《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第七条规定, “因
非票据权利纠纷提起的诉讼，依法由被告住所地人民法院管辖" 。即采用了普通民
事诉讼中原告就被告的原则，票据支付地法院没有管辖权。本案系因非票据权利纠
纷提起的诉讼，应由被告住所地人民法院管辖，而本案三被告的住所地均不在原审
法院辖区，故原审法院对本案无管辖权。本案三被告中，其中两被告的住所地均在
江苏省溧阳市，故二审法院撤销原审裁定，将本案移送江苏省溧阳市人民法院
审理。

编写人:， 江苏少南通市中级人民法院”沈伟

四、景据纠纷 | 重合和

3
银行承兑汇票保证金的性质认定与处理
一一中国民生银行股份有限公司上海分行执行异议案

【案件基本信息】

1， 裁判书字号

上海市松江区人民法院 (2013) 松执异字第 1 号民事裁定书

2，案由: 执行蜡议纠纷

3，当事人

有异议人: 中国民生银行股份有限公司上海分行

申请执行人: 郑寒丹

被执行人: 上海辰陈金属材料有限公司 〈以下简称展陈公司) 、首先明、首伟
成、陈国灿、陈国木、上海伯雄商贸有限公司 、海南纳博实业有限公司

【基本案情】

2012 年6月12 日，辰陈公司与异议人签订编号为 9902212012205500 的《中小
企业金融服务合同》，约定异议人给予层陈公司 最高额为人民 币 4000 万元的综合提
信， 该授信额度为扣除保证金及其等价物担保的额度， 即必陈公司或履陈公司以外
的第三人交纳保证金及其等价物后所占用 的等额融资不占用上述额度，上述授信的
有效使用期限为1年，自2012 年6月12 日至2013 年6月12 上日。根据合同约定，
上述授信用于银行承兑业务。

2012 年6月14日,基于《中小企业金融服务合同》，展陈公司作为出权人及
承竞申请人，向异议人提交了《承竞申请书》，申请办理 6 笔银行承兑汇票〔其中
5 笔承兑金额均为人民币 1000 万元，另工笔人民币 700 万元，共计 5$700 万元) 承

.总手续，收坎人均为: 上海宁仪实业有限公司， 出票日期均为2012 年6月14 日，
到期日均为 2012 年12 月 14 日。展陈公司按照票面金额的30% ，存入人民币 1710

1S6 |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

万元的保证金，保证金账户开户行为: 中国民生银行上海滨江支行，户名为: 上海
搬陈金属材料有限公司，账号为 023701485000 x x x x 。同日，搬陈公司将 1710
万元保证金存入上述保证金账户，异议人也根据辰陈公司的申请开立了相应金额的
银行承兑汇票六张。

2012 年6月15 日，因申请执行人与被执行人之间的民间借贷纠纷，上海市松
江区人民法院依〈2012) 松民二【〔商) 初字第 849 号财产保全民事裁定书，要求
民生银行上海滨江支行协助冻结辰陈公司银行存款 8386666 元。民生银行上海滨江
支行遂协助冻结展陈公司的上述保证金账户6 个月，保证金账户余额 1710 万元。

2012 年12 月13 日， 上海市松江区人民法院在执行过程中对该保证金账户续冻
3 个月。2012 年12 月14 日，$700 万元银行承兑汇票到期，他行向异议人托收银标
S700 万元。经上海市松江区人民法院准许，保留冻站 8367985. 15 元保证金 〈加上
保证金结息实际账户余额 8386666 元) ，其余 8732014. 85 元转入腊议人银票托收账
户用于承兑汇票的到期扣款。异议人将 5700 万元与 8732014. 85 元的差额部分进行
热款，热款金额 48267985.15 元。

2012 年12月17 日，异议人通过账号为 023701536000 x x x x 贷款扣款过渡账
户扣款3990 万元用于归还异议人上述坝款。妇还后，异议人剩余热款 8367985. 15
元。至2012 年12 月21 日,保证金账户结息后余额为 8402672. 12 元。根据2013 年
工月16 日的查询结果，展陈公司的企业基本信用信息报告中显示，尚有趣款
8367985. 15 元，无未结清不良信贷信息、承兑汇票未结清金额为 0。

现因异议人以银行承兑汇票已经承兑并已实际热款为由，要求法院解除对辰陈
公司保证金账户的闲结措施，遂向法院提出执行异议。

【案件焦点】
银行承兑汇票保证金的性质。
【法院裁判要独】

上海市松江区人民法院认为: 依据《最高人民法院、中国人民银行关于依法规
范人民法院执行和金融机构协助执行的通知》第九条，人民法院依法可以对银行承
兑汇票保证金采取冻结措施，但不得扣划; 如果金融机构已对汇票承兑或者已对外
付款，根据金融机构的申请，人民法院应当解除对银行承兑汇票保证金相应部分的

四、票据纠纷 | 157

冻结措施; 银行承兑汇票保证金已丧失保证金功能时，人民法院可以依法采取扣划
措施。本案中，蜡议人已经就展陈公司出票的六张总计 5700 万元银行承兑汇票进
行了承竞付款，异议人尚有 8367985. 15 元垫款未得以清偿，故异议人要求对展陈
公司在民生银行上海滨江支行开设的保证金账户〈账号 023701485000 x x x x
解除冻结的申请，合法有据，应予支持。虽然通过企业基本信用信息报告反映，展
陈公司无未结清不良信贷信息、承兑汇票未结清金额为0，但该报告中亦对异议人
的剩余整款金额予以了确认，申请执行人认为异议人的垫款已实际受偿，承总汇票
的保证金已丧失保证金功能，缺乏充分证据证明，不予采纳。异议人提出的执行异
议申请，应予以支持。

上海市松江区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十五条
和《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 执行程序若干问题的
解释》 第五条，裁定，

撤销上海市松江区人民法院于2012 年 12 月 13 日作出的对被执行人上海展陈
金属材料有限公司开户在中国民生银行股份有限公司上海分行滨江支行的保证爹账
户存款(账号 023701485000 x x x x ) 的冻结措施。

裁定作出后，当事人均未申请复议，裁定现已生效。

[【 法官后语】

银行承兑汇票保证金是指申请人向银行申请开具承兑汇票时，银行要求其提供
一定比例的金钱，以确保银行承兑汇票开具后资金的安全收回。法院在执行过程
中，对于保证金同户可以采取熔制性措施。从性质上讲，银行承总汇票保证金是爹
钱质挥性质。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》 车于问题的解
释》将保证金列于质押担保部分，并对其作了类似质押的规定。该解释第八十五条
规定:“俩务人或者第三人将其金钱以特户、圭金、保证金等形式特定化后，移交
债权人占有作为债权的担保，债务人不履行债务时，债权人可以以该金钱优先受
人党。 可见，判断保证金是否具有质抑性质，取决于是否将其特定化。而银行承总
汇票保证金置于承兑含同约定的账户，满足特定化的要求。由于银行承兑汇票保证
金的质押性质，可以得出保证金赚户内资金的特征: 一是该资金转移贞有，但未转
移所有权; 二是转移占有的依据是合同约定; 三是质权人仅对质押部分享有优先受

4158 |中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

偿权。基于上述判断，银行只能在保证金范围内享有优先受偿权，对于超出保证金
账户内超过约定保证金范围的殉项，人民法院可以直接冻结、扣划。

本案中，法院对被执行人的保证金账户采取冻结措施符合《最高人民法院、中
国人民银行关于依法规范人民法院执行和金融机构协助执行的通知》的规定。根据
“谁主张、谁举证”的原则，银行要求法院解除冻结相当于执行标的额范围内的保
证金，就应当对其已经对汇票承兑或者已对外付款进行举证。由于银行方出示的证
据均系其自身制作，且具有较强的专业性，需要法官具备特定的金融知识和技能才
能对证据的真实性、合法性、关联性予以准确识别。这就对法官提出了更高的要
求: 既不能对银行方面提供的证据不加杜别，一律予以认可，也不能轻易采纳申请
执行人提出的“自行提供的证据，不予认可”观点。

本案法官围绕被执行人是否归还银行热歼这个核心争点，引导当事人对被执行
人的基本信用信息报告予以充分举证、质证和辩论。同时，法官还走访了无利害关
系的两家银行，就基本信用信息报告中载明的、当事人各执一词的报告中数据的实
质含义咨询了解，起到兼听则明，加强心证的效果。

编写人:上海市松江区人民法院”张孜

五、售用证到纷 | 959

五、信用证纠纷

本
议付行对受益人享有追索权

一一大连汇丰达国际贸易有限公司诉东亚银行
(中国) 有限公司大连分行信用证议付案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省高级人民法院 (2013) 辽民三终字第 276 号民事判决书
2. 案由: 信用证议付纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 大连汇丰达国际贸易有限公司 (简称汇丰达公司)
被告 (上诉人) : 东亚银行 〈中国) 有限公司大连分行〈简称汇丰达公司)

【基本案情】

2011 年7 月$日,被告汇丰达公司以韩国首泵韩亚银行 (HANA BANK，SE-
OUL,，KOREA) 开具的信用证向原告东亚银行申请办理信用证(LAC) 项下有追索
权出口押汇业务。该信用证项下人金额为 1002060 美元; 跟单形式为不可搬销跟单信
用证; 跟单信用证号码为 M1208106NS00018;， 适用规则为最新版本的《跟单信用证
统一惯例》(简称 UCP 600) ;受益人为被告汇丰达公司; 信用证有效期及地点分别
为2011 年9月7 日和受益人所在国家; 议付适用银行为性何议付行; 汇票付款期
限为受益人出具的即期汇票，人金额为 10096 的发票值。被告在其向东亚银行提交的

、YGO | 中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷

《出口押江申请书》中承诺，上述出口押汇如遭开证行/托收行/付款人拒付或付款
发生傅期，其保证全额偿还该单据项下的融资金额，并承担因此所产生的所有利息
和费用，和作期欠款所产生的罚息，以原告现行信贷政策为准; 并指示将款项划入其
在原告处的账户。同年7 月7 日，原告在扣除利息 1164. 91 美元、邮费20 美元及信
用证议付手续费 1252. 58 美元后，将净付金额 999622. 51 美元划入被告指定的其在
该行的账户。

2011 年7月35日，原告向韩亚银行请求对信用证项下款项付款，并指示韩亚银
行将款项汇至原告在摩根大通银行纽约的账户。2011 年7月12 日，原告的信用证
出口部收到韩国普尔韩亚银行发送的电子报文，主要内容为案涉信用证由于以下不
符点被拒付: 1) 伪造单据〈检验证书) 被提交; 2) 存在肉诈行为。2011 年8 月2
日，原告向被告送达出口押汇到期通知书，向其说明上述信用证被开证行拒付，并
要求被告尽快协助返还款项; 若移期不还，将会产生罚息，利率将会按照
7. 18505% 计息。该通知书由被告工作人员签收。2011 年8 月过日，原告的信用证
出口部再次收到韩国韩亚银行发送的电子报文，主要内容为: 案涉信用证，中请人
已于2011 年8月11 日获得法院止付令。

原、被告双方就案涉信用证被拒付一事多次交涉，但被告一直未予偿还款项。
原告诉至法院，请求法院判令: 1. 被告大连汇丰达国际贸易有限公司立即偿还借
款本人金 1002060 美元及至款项付清之日止的利息【计至2011 年8 月17 日为
2562. 80 美元) 、罚息 〈(计至2011 年8月17 目为1799.96 美元); 2. 请求判令被告
承担本案全部诉讼费用和律师费用 30 万元。

【案件焦点】
议付行遭遇开证行拒付，议付行对受益人是否享有追索权。
【法院裁判要纤

大连市中级人民法院认为: 本案系因信用证结算引起的纠纷。根据《最高人民
法院关于审理信用证纠纷案件若干问题的规定》的相关规定及当事人在案涉信用证
中的约定，本案应通用《UCP 600》 和中华人民共和国相关法律。

因被告在申请时作出如遭开证行拒付，其保证全额偿还该单据项下的融资金
额、利息和费用的真实意思表示，因此本案的议付行为是附有受益人保证的议付行

五、信用证纠纷 | 站四人

为。开证行以单证不符为由对议付行拒付，受益人理应按照其承诺履行全额偿还融
资金笑，并承担因此所产生的利息、罚息和费用的义务; 其次，开证行以单证不符
为由对议付行拒付，亦说明议付行受让的信用证项下的权益具有报猎，受益人理应
对其权利的焉疲承担责任; 第三,与埋亚银行拒付的信用证共同返还给本案原告的
还有由被告出具的汇票等单据，即议付银行与受益人之间还存在票据法中的汇票出
票人和执票人的关系,参照《票据法》 关于票据法律关系中当事人的相关规定，议
付银行不论开证银行因何种原因不付款，都可以向受益人追偿，享有票据偿还请求
权; 第四，本案中章到拒付的信用证是由于单证不符和申请人获得法院止付令，这
些问题的产生都与受益人有直接和根本的关系，肯定议付行的追索权亦符合实质正
义的精神; 第五,肯定议付行的追索权，亦维护了国际贸易实践中受益人利用信用
证议付这一融资渠道的畅通。此外,在《UCP 600》第八条中规定了“车信用证由
保竞行议付，无迫索权的议付” ，原告只是普通的议付行，并非保竞行，且议付过
程中亦没有明确表示是无追索权的议付，所以原告对受益人享有过索权。《UCP
600》中没有界定追索权的具体内容，参照《中华人民共和国票据法》第七十条的
规定和被告的承诺，被告应向原告支付信用证票面金额【亦为汇票金额)
1002060. 00 美元和 1002 060. 00 美元自信用证到期日 (即2011 年9月7 日) 起至判
决确定的给付之日止，按照中国人民银行规定的美元逾期贷款利率计算的利息。

大连市中级人民法院依照《最高人民法院关于审理信用证纠纷案件若干问题的
规定》第一条、第二条、第三条、第四条，《ICC 跟单信用证统一惯例》第二条、
 第八条,《中华人民共和国合同法》第六十条, 《中华人民共和国民法通则》第四
条、第五条，《中华人民共和国票据法》第二十六条、第六十一条、第七十条，
判决:

一、被告大连汇丰达国际贸易有限公司于判决生效后三十日内向原告东亚银行
《中国) 有限公司大连分行返还议付款项 1002060. 00 美元。

二、被告大连汇丰达国际贸易有限公司自2011 年9月7日起至判决确定的给
付之日十，按照中国人民银行规定的同期美元逾期贷款利率给付原告东亚银行【中
国) 有限公司大连分行上述议付款 1002060. 00 美元项下的利息。

三、取回原告东亚银行《中国) 有限公司大连分行其他诉讼请求。

一审判决后，汇丰达公司提起上诉。辽宁省高级人民法院于2013 年12 月23

162 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

日作出 (2013) 辽民三终字第 276 号终审判决:
驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

关于议付行对受益人应和否享有追索权的问题，实践中基本都肯定了议付行的该
项权利。在《跟单信用证统一惯例》中没有明确赋予议付行该项权利，也没有明确
否认普通议付行该项权利，仅规定了保竞行的议付是无饮索权的议付，对普通议付
行对受益人的追索权利，可从以下方面探寻理论支持和法律依据。

首先，议付行在进行议付的过程中通常会与受益人达成合意，如果信用证唱遇
拒付，则由受益人全上额偿还信用证金额等。在此情况下，议付行可以以合同为依据
对受益人进行追索。其次，进行议付的跟单信用证中还附有受益人出具的汇票，议
付行与受益人之间还存在基于汇票的出票人与持票人的法律关系，基于票据法上出
票人在汇票得不到承兑或者付款时，应当向持票人清偿相关汇票的金额和费用的规
定，作为持票人的议付行也可以向作为出票人的受益人主张权利。第三，信用证遗
到碟付的原因，比如单证不符和法院止付令等都与受益人有直接和根本的关系，肯
定议付行的追索权亦符合实质正义的精神。第四，肯定议付行的追索权，亦维护了
国际贸易实践中受益人利用信用证议付这一融资渠道的畅通。

编写人: 辽宁省大连市中级人民法院 明俊杰

|
是否应该对借贷企业收缴利息和罚款

一一江西省山口岩水利枢纽工程开发有限公司诉中国
水电建设集团辽宁工程局有限公司企业借贷案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
江西省萍乡市芦溪县人民法院 (2013) 芦南民初字第 645 号民事判决书
2. 案由: 企业借贷纠纷
3. 当事人
原告: 江西省山口岩水利枢纽工程开发有限公司〈以下简称山口岩开发公司)
被告: 中国水电建设集团辽宁工程局有限公司 〈以下简称辽宁工程局公司)

【 基本案情】

2013 年3月12 日,原告山口岩开发公司与被告辽宁工程局公司签订《借款协
议》一份，约定被告向原告借款 200 万元用于山口岩工程施工生产，约定还款期间
为工程大坝全部浇顶后2 个月内;2013 年3 月19 日和2013 年4月11 上日，原告通过
中国农业银行股份有限公司萍乡开发区支行各汇款 110 万元，共 220 万元给被告，
其中 200 万元为借款; 2013 年5月14 日,山口岩工程大需全部浇顶。被告未按照

约定还款。

164 | 中国法院 2015 年度案例 金融纠纷

【案件焦点】
是否对原告收缴借款利息和对被告进行罚款。
【法院裁判要守】

江西省还乡市芦溪县人民法院认为: 被告辽宁工程局公司对其向原告山口岩开
发公司借款 200 万元和双方签订的《借款协议》了予以认可， 昌认有从国家业
银行进账单〈回单)》汇单上的 220 万元金额，原告山口岩开发公司与被告辽
程局公司存在事实上的借贷关系，但《借款协议》 吉反了我国全各法规强人性
定，为无效合同。合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还。
对原告山口岩开发公司请求判令被告辽宁工程局公司返还借款 200 万元的诉讼请
求，了予以支持。

【法官司语】
一般认为, “企业间的借贷活动，不仅不能繁荣我国的市场经济，相反会拢乱
正常的金融秩序，干扰国家信贷政策、计划的贯彻执行，削弱国家对投资规模的监
控，造成经济秩序的紊乱” 。但是，也没有争议的是，并不是所有的企业借贷都会
导致以上恶劣后果，还有不少的企业间合理借贷，不仅不会导致恶劣后果，相反，
在特殊情况下，在微小企业贷款艰难的时候，合理的企业借贷反而能救活企业，促进
企业项目完成，促进社会经济发展。例如本案被告在公司资金紧张的情况下，为了及
时完成山已崖水利工程项目，向原告借款 200 万元，双方并没有约定利息，区别于一
般的有息借贷，其借贷行为目的不是与银行争“利”，那么双方的借款合同是否有效?
《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》第五条规定，未经中国人民银
行依法批准，任何单位和个人不得擅自设立金融机构或者擅自从事金融业务活动。
借贷属于金融业务，因此非人金融机构的企业之间不得相互借贷。依据该《办法》及
《贷款通则》和最离人民法院《关于对企业借贷合同借款方逾期不归还借款应如何
处理问题的批复》，可以认定企业间借贷仓同为无效合同，在国家政策未作调整并
且最高人民法院未作出新的规定之前，也只能认定企业间借贷合同为无交合同。但
两难的是，现实案件中，确实有非常多合理的企业借贷，那是不是应该严格执行
高人民法院《关于对企业借贷合同借款方逾期不归还借款应如何处理问题 0
的对合同效力和对利息处理的规定?

六、企业借贷纠纷 | 165

对企业问的借贷合同认定为无效合同，也是实务界的一般做法，对借贷合同约
定了利息及未约定利息两种情况处理，却没有形成“一般做法*。最高人民法院
《关于对企业借贷合同异坎方逾期不归还借款应如何处理问题的批复》中昌明确说
明了“对自双方当事人约定的还款期满之日起，至法院判决确定借款人返还本人金其
满期间内的利息，应当收缴，该利息按借贷双方原约定的利率计算，如果双方当事
人对借款利息未约定，按同期银行贷款利率计算”收缴利息，出发点是视企业间人洪
贷行为非法并且产生恶劣后果，这种处罚对那种以发放贷款为企业主要经营内容、
利用高利贷、采取欣诈、朋迫等行为的企业是无可厚非的，也是维护我国市场经济
正常金融特序的必要，但“收缴利息”这一做法无疑也会中伤企业间合理甚至是良
性有助于社会经济发展的借贷，为避和免产生恶法，应根据不同案件，查清企业借贷
的性质，决定是否“收缴利息”。

<一

50]

典当企业发放贷款的效力

一一聊城市诚信典当有限责任公司诉山东
聊城雁峰塑业有限公司等企业借贷案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省聊城市阳谷县人民法院 (2012) 阳商初字第 828 号民事判决书

2. 案由: 企业借贷纠纷

3. 当事人

原告: 聊城市诚信和典当有限责任公司

被告: 山东聊城雁峰塑业有限公司 〈以下简称雁峰公司) 、孙秀峰、屠城市森
隆包装有限公司

2

166 | 中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷

【基本案情】

2009 年12 月24 上日，原告与山东聊城雁蜂塑编有限公司签订《费当 (借款)
合同》一份，约定: 山东聊城雁峰塑编有限公司向原告借款人民币 120 万元; 综合
费利率为月息千分之十八; 借款用途为: 流动资金周转; 借款期限自2009 年 12 月
24 日至2010 年2月24 日; 借款到期后一次性结清本金，利息按月支付，按实际天
数计算。该合同上分别加盖有原告与山东聊城雁峰塑编有限公司的公章、时任山东
聊城雁峰塑编有限公司法定代表人的孙秀峰的印章及签名、原告法定代表人的签
名。合同签订后，原告出具了当票，当票显示: 典当行名称 聊城市诚信典当有限
责任公司; 当户名称 山东聊城雁峰塑编有限公司; 当物名称 以其库存编织袋〈60
x100) 120 万条作为动产质押; 典当人金额 120 万元，月费率 1.8% ，典当期限由
2009 年12 月24 日起至2010 年2 月24 日止。并分别加盖原告与山东聊城雁峰塑纺
有限公司的公章及两公司法定代表人的印章和签名。同日，原告通过中国工商银行
阳谷支行转账 120 万元至被告孙秀峰账户。但双方约定的当物并未交付原告二有。

2009 年12 月24 日，原告汇入被告孙秀峰账户的 120 万元，被告孙秀峰于同日
转入山东聊城雁峰塑编有限公司账户内 116 万元。剩余4 万元，由被告孙秀峰从
ATM 机上分多次取出。2011 年12 月29 日,山东聊城雁峰塑编有限公司变更企业
名称为山东聊城雁峰塑业有限公司。借款到期后，被告雁峰公司于2010 年5 月至
2012 年4月间分五次向原告还款。后因被告雁峰公司未再还款，原告于2012 年8
月21 日诉至法院。

【案件焦点】
1. 原告与被告雁峰公司之间是典当关系还是借贷关系; 2. 原告要求被告雁蜂

公司偿还借款本金 75 万元及利息 206251 元是否有事实及法律依据; 3. 被告孙秀

峰、被告森隆公司是否应对该笔债务承担连带责任。

【法院裁判要时】

山东省阳谷县人民法院经审理认为; 在原告支付当金后，被告雁峰公司却未将

当票中约定的当物交付原告，根据《中华人民共和国物权法》第二百一十二条

“质权自出质人交付质押财产时设立”的规定，原告对上述当物并不享有质权，该

情形不符合典当法律关系的构成要件，故双方之间名为典当，实为企业借贷关系。

原告作为典当企业向被告雁峰公司发放信用贷款的行为，违反了商务部、公安
部2005 年2 月9 日联合发布的《典当管理办法》第二十六条第〈四) 项“对当行
不得发放信用贷款”的禁止性规定。本案典当合同应属于无效合同。被告雁峰公司
应当将借款本爹返还给原告，因被告雁峰公司已偿还借款本金 45 万元，故其应返
还原告的借款本爹为 75 万元。原告应当返还被告砍峰公司已经支付的利息 35 万
元。因被告雁峰公司长期使用原告的资金，给原告造成了一定的经济损失，故其应
按同期银行贷款利率赔偿原告相应的利息损失。

被告孙秀峰出借银行账户给被告砍峰公司使用，违反了中国人民银行《人民币
银行结算账户管理办法》 第六十五条关于存款人使用银行结算账户，不得出租、出
借银行结算账户的规定。同时根据最高人民法院《关于出借银行账户的当事人是否
承担民事责任问题的批复》 “出借银行账户是违反金融管理法规的违法行为，人民
法院应当依法收缴出借账户的非法所得并可以按照规定处以罚款外，还应区别不同
情况追究出借人相应的民事责任”的规定，被告孙秀峰应当对被告雁峰公司的该笔
债务承担连带清偿责任。

山东省阳谷县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条，
《中华人民共和国合同法》第五十二条第(三) 项、第五十八条, 《最高人民法院
关于出借银行账户的当事人是否承担民事责任问题的批复》 ，《最高人民法院关于
民事诉讼证据的若干规定》第二条，并经院审判委员会研究决定，判决:

一、被告雁峰公司于判决生效之日起十日内返还原告聊城市诚信典当有限责任
公司借款本人金 75 万元及相应利息损失 (利息损失按照中国人民银行同期流动资金
贷款利率，自借款之日即2009 年12月24 日至2010年5月4 日的利息，按本金 120
万元计算; 自 2010年5月5日至2010年1 月19 日的利息，按本金 868880 元计
算; 自2010 年1月20 日至2011年6月1日的利息，按本金 80 万元计算; 本金75
万元的利息，自2011年6月2 日计算至判决确定履行之月止) 。

二、被告孙秀峰对判决第一项承担连带清偿责任。

三、原告聊城市诚信典当有限责任公司于判决生效之日起十日内返还被告雁峰
公司已经支付的利息 35 万元。

四、双回原告聊城市诚信和典当有限责任公司要求被告聊碱市森隆包装有限公司
承担连带偿还责任的诉讼请求。

468 | 中国法院 2015 年度案例。 金融纠纷

【 法官后语】

原告作为典当公司，本应遵纪守法、规范经营，但其明知国家禁止典当行发放
信用贷款，而违规发放信用贷款，最终导致了给自己造成经济损失的后果。希望原
告汲取教训，在今后的经营活动中，遵守国家金融方针政策，严格按照《典当管理
办法》规范典当经营行为，以发展经济为目标，充分发挥“支持生产、活跃流通、
扶危解图、方便群众”的社会职能，为国有、集体、私营企业、个体工商户和人民
群众解决临时资金困难提供优质服务，树立典当行业良好形象。

编写人: 山东省聊城市阳谷县人民法院 五东洋

银行卡业务管理办法”
(1999 年1月5日中国人民银行银发【1999] 17 号公布 自1999年3月工晶
起施行)

第一章 总 则

第一条 ”为加强银行卡业务的管理，防范银行卡业务风险，维护商业银行、持
卡人、特约单位及其他当事人的合法权益，依据《中华人民共和国中国人民银行
法》《中华人民共和国商业银行法》、《中华人民共和国外汇管理条例》及有关行
政法规制订本办法。

第二条 ”本办法所称银行卡，是指由商业银行〈含邮政金融机构，下同) 向社
会发行的具有消费信用、转账结算、存取现金等全部或部分功能的信用支付工具。

商业银行未经中国人民银行批准不得发行银行卡。

第三条 ”凡在中华人民共和国境内办理银行卡业务的商业银行、持卡人、商户
及其他当事人均应遵守本办法。

第四条”商业银行应在协商、互利的基础上开展信息共享、商户共享、机具共
享等类型的银行卡业务联合。

第二章 ”分类及定义
第五条”银行卡包括信用卡和借记卡。

加 本篇法规的守更情况请参考;: 《国务院关于取消第一批行政审批项目的决定》 《国务
院关于第三批取消和调整行政审批项目的决定》。

17 | 中国法院 2015 年度案例。 金融纠纷

银行卡按币种不同分为人民币卡、外币卡，按发行对象不同分为单位卡〈商务
卡)、个人卡; 按信息载体不同分为磁条卡、芯片 (IC) 卡。
第六条 ”信用卡按是否向发卡银行交存备用金分为贷记卡、准贷记卡两类。

贷记卡是指发卡银行给予持卡人一定的信用额度，持卡人可在信用额度内和允消
费、后还款的信用卡。

准贷记卡是指持卡人须先按发卡银行要求交存一定金额的备用金，当备用金账
户余额不足支付时，可在发卡银行规定的信用额度内透支的信用卡。

第七条 ”借记卡按功能不同分为转账卡〈含储著卡，下同) 、专用卡、储值卡。
借记卡不具备透支功能。

第八条”转账卡是实时扣账的借记卡。具有转账结算、存取现金和消费功能。

第九条”专用卡是具有专门用途、在特定区域使用的借记卡。具有转账结算、
存取现金功能。

专门用途是指在百货、和餐饮、人饭店、娱乐行业以外的用途。

第十条 ”储值卡是发卡银行根据持卡人要求将其资金转至卡内储存，交易时直
接从卡内扣款的预付钱包式借记卡。

第十一条“联名/认同卡是商业银行与盈利性机构/非副利性机构合作发行的银
行卡附属产品，其所依附的银行卡品种必须是已经中国人民银行批准的品种，并应
当遵守相应品种的业务章程或管理办法。

发卡银行和联名单位应当为联名卡持卡人在联名单位用卡提供一定比便的折扣
优惠或特殊服务;持卡人领用认同卡表示对认同单位事业的支持。

第十二条 ”芯片 (IC) 卡既可应用于单一的银行卡品种，又可应用于组合的银
行卡品种。

第三章 ”银行卡业务审批

第十三条”商业银行开办银行卡业务应当具备下列条件:
(一) 开业3 年以上，具有办理零售业务的良好业务基础;
(二) 符合中国人民银行颁布的资产负债比例管理监控指标，经营状况良好;

(三) 已就该项业务建立了科学完善的内部控制制度，有明确的内部授权审批

只了录| 多1

《四) 合格的管理人员和技术人员、相应的管理机构;
(五) 安全、高效的计算机处理系统;
(六) 发行外币卡还须具备经营外汇业务的资格和相应的外汇业务经营管理

水平;

(七) 中国人民银行规定的其他条件。
第十四条 ”符合上述条件的商业银行，可疝中国人民银行昌请开办银行卡业

务，并提交下列材料;

(一) 申请报告; 论证必要性、可行性，进行市场预测;

(二) 银行卡章程或管理办法、卡样设计草案;

(三) 内部控制制度、风险防范措施;

(四) 由中国人民银行科技主管部门出具的有关系统安全性和技术标准合格的
测试报告;

(五) 中国人民银行要求提供的其他材料。

第十五条 ”发卡银行各类银行卡章程应载明下列事项:

(一) 卡的名称、种类、功能、用途;

(二) 卡的发行对象、申领条件、申领手续;

(三) 卡的使用范围〈包括使用方面的限制) 及使用方法;

(四) 卡的账户适用的利率，面向持卡人的收费项目及标准;

(五) 发卡银行、持卡人及其他有关当事人的权利、义务;

(六) 中国人民银行要求的其他事项。

第十六条”银行卡的管理权限和审批程序

(一》 商业银行开办各类银行卡业务，应当按照中国人民银行有关吉强内部控

制和授权授信管理的规定，分别制订统一的章程或业务管理办法，报中国人民银行
总行审批。

商业银行总行不在北京的，应当先向中国人民银行当地中心支行昌报，经审查

园意后，由中国人民银行分行转报中国人民银行总行审批。

(二) 已开办信用卡或转账卡业务的商业银行可向中国人民银行申请发行联和名/

认同卡、专用卡、储值卡; 已开办人民币信用卡业务的商业银行可向中国人民银行
申请发行外币信用卡。

472 | 中国法院2015 年度案例，金融纠纷

(三) 商业银行发行全国使用的联名卡、IC 卡、储值卡应当报中国人民银行总
行审批。

(四) 商业银行分支机构办理经中国人民银行总行批准的银行卡业务应当持中
“国人民银行批准文件和其总行授权文件向中国人民银行当地行备案。

商业银行分支机构发行区域使用的专用卡、联名卡应当持商业银行总行授权文
件、联名双方的协议书报中国人民银行当地中心支行备案。

(五) 商业银行变更银行卡名称、修改银行卡章程应当报中国人民银行审批。

第十七条“外资金融机构经营银行卡收单业务应当报中国人民银行总行批准。

银行卡收单业务是指签约银行向商户提供的本外币资金结算服务。

第四章”计息和收费标准

第十八条”银行卡的计息包括计收利息和计付利息，均按照《金融保险企业财
务制度》的规定进行核算。

第十九条”发卡银行对准贷记卡及借记卡〈不含储值卡) 账户内的存款，按照
中国人民银行规定的同期同档次存款利率及计息办法计付利息。

发卡银行对贷记卡账户的存款、储值卡〈含 KC 卡的电子钱包) 内的币值不计
付利息。

第二十条 ”贷记卡持卡人非现金交易享受如下优惠条件，

(一) 兔息还款期待遇。银行记账日至发卡银行规定的到期还款日之间为免息
还款期。免息还款期最长为 60 天。持卡人在到期还款日前偿还所使用全部银行款
项即可享受免息还款期待遇，无须支付非现金交易的利息。

(二) 最低还款额待遇。持卡人在到期还款日前偿还所使用全部银行款项有困
难的，可按照发卡银行规定的最低还款额还款。

第二十一条 “”贷记卡持卡人选择最低还款额方式或超过发卡银行批准的信用额
度用卡时，不再亭受免息还款期待遇，应当支付未偿还部分自银行记账日起，按规
定利率计算的透支利息。

贷记卡持卡人支取现金、准贷记卡透支,不享受免息还款期和最低还款额符
遇，应当支付现金交易额或透支额自银行记账日起，按规定利率计算的透支利息。

第二十二条”发卡银行对贷记卡持卡人未偿还最低还款叙和超信用额度用卡的

行为，应当分别按最低还款额未还部分、超过信用额度部分的 5$和% 收取潍纳金和超
限费。

第二十三条 ”贷记卡透支按月记收复利，准贷记卡透支按月计收单利，透支利
率为日利率 5%go，并根据中国人民银行的此项利率调整而调整。

第二十四条 商业银行办理银行卡收单业务应当按下列标准向商户收取结算手
续费，

(一) 宾馆、餐饮、娱乐、旅游等行业不得低于交易金额的 29 ;

《一) 其他行业不得低于交易金额的1% 。

第二十五条”跨行交易执行下列分润比例:

(一) 未建信息交换中心的城市，从商户所得结算手续费，按发卡行90% ，收
单行 10% 的比例进行分配;

商业银行也可以通过协商，实行机具分摊、相互代理、互不收费的方式进行跨
行交易。

《二) 已建信息交换中心的城市，从商户所得结算手续费，按发卡行 80% ，收
单行 10% ，信息交换中心 10% 的比例进行分配。

第一十六条 ”持卡人在 ATM 机跨行取款的费用由其本人承担，并执行如下收
费标准:

(一) 持卡人在其领卡城市之内取款，每笔收费不得超过2 元人民币;

(二) 持卡人在其领卡城市以外取款，每笔收费不得低于8 元人民币。

从ATM 机跨行取款所得的手续费，按机具所有行70% ，人和信息交换中心 30% 的
比例进行分配。

第一十七条”商业银行代理境外银行卡收单业务应当向商户收取结算手续费，
其手续费标准不得低于交易金哲的4% 。

卉内银行与境外机构签订信用卡代理收单协议，其分润比率按境内银行与境外
机构分别占商户所交手续费的 37. 5% 和 62. 5%% 执行。

第五章 ”账户及交易管理

第二十八条 ”个人申领银行卡〈储值卡除外) ，应当向发卡银行提供公安部门
规定的本人有效身份证件，经发卡银行审查合格后，为其开立记名账户;

174 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

凡在中国境内金融机构开立基本存款账户的单位,，应当任中国人民银行核发的
开户许可证申领单位卡;

银行卡及其账户只限经发卡银行批准的持卡人本人使用，不得出租和转借。

第二十九条 单位人民币卡账户的资金一律从其基本存款账户转账存人，不得
存取现金，不得将销货收入存人单位卡账户。

第三十条 ”单位外币卡账户的资金应从其单位的外汇账户转账存人，不得在境
内存取外币现钞。其外汇账户应符合下列条件:

(一) 按照中国人民银行境内外汇账户管理的有关规定开立;

(二) 其外汇账户收支范围内具有相应的支付内容。

第三十一条 个人人民币卡账户的资金以其持有的现金存人或以其工资性款
项、属于个人的合法的劳务报酬、投资回报等收入转账存人。

第三十二条 ”个人外币卡账户的资金以其个人持有的外币现钞存人或从其外汇
账户〈含外钞账户) 转账存人。该账户的转账及存款均按国家外汇管理局《个人
外汇管理办法》办理。

个人外币卡在境内提取外币现钞时应按照我国个人外汇管理制度办理。

第三十三条 除国家外汇管理局指定的范围和区域外，外币卡原则上不得在境
内办理外币计价结算。

第三十四条 持卡人在还清全部交易款项、透支本息和有关费用后，可申请办
理销户。销户时，单位人民币卡账户的资金应当转人其基本存款账户，单位外币卡
账户的资金应当转回相应的外汇账户，不得提取现金。

第三十五条 ”单位人民币卡可办理商品交易和劳务供应款项的结算，但不得透
支; 超过中国人民银行规定起点的，应当经中国人民银行当地分行办理转汇。

第三十六条 发卡银行对贷记卡的取现应当每笔授权，每卡每日累计取现不得
超过 2000 元人民币。

发卡银行应当对持卡人在自动柜员机 (ATM 机) 取款设定交易上限，每卡每
日累计提款不得超过 5000 元人民币。

第三十七条 ”储值卡的面值或卡内币值不得超过 1000 元人民币。

第三十八条 ”商业银行发行认同卡时，不得从其收入中向认同单位支付捐赠等
费用。

附和孙| 175

第三十九条“发卡银行依据密码等电子信息为持卡人办理的存取款、转账结算
等各类交易所产生的电子信息记录，均为该项交易的有效赁据。发卡银行可能交易
明细记录或清单作为记账任证。

第四十条“银行卡通过联网的各类终端交易的原始单据至少保留 2 年备查。

第六章 ”银行卡风险管理

第四十一条 “发卡银行应当认真审查信用卡申请人的资信状况，根据申请人的
资信状况确定有效担保及担保方式。

发卡银行应当对信用卡持卡人的资信状况进行定期复查，并应当根据资信状况
的变化调整其信用宾度。

第四十二条 “发卡银行应当建立授权审批制度，明确对不同级别内部工作人员
的授权权限和授权限额。

第四十三条 “发卡银行应当加强对止付名单的管理，及时接收和发送止付
名单。

第四十四条”通过借记卡办理的各项代理业务，发卡银行不得为持卡人或委托
单位禁付资金。

第四十五条 ”发卡银行应当遵守下列信用卡业务风险控制指标:

(一) 同一持卡人单笔透支发生上额个人卡不得超过2 万元 〈含等值外币) 、单位
卡不得超过5 万元 〈含等值外币) 。

(二) 同一账户月透支余额个人卡不得超过5 万元 (含等值外币) ，单位卡不得
超过发卡银行对该单位综合授信额度的3% 。无综合授信额度可参照的单位，其月
透支余额不得超过 10 万元 〈含等值外币) 。

(三) 外币卡的透支额度不得超过持卡人保证金〈含储蔓存单质押金额 )
的80% 。

(四) 从本办法施行之日起新发生的180 天 (含180 天,下则) 以上的月均透
支余额不得超过月均总透支余额的15% 。

第四十六条 准贷记卡的透支期限最长为 60 天。贷记卡的首月最低还款额不
得低于其当月透支余额的 10% 。

第四十七条”发卡银行通过下列途径追偿透支款项和诈骗款项，

7?@ 中国法院 2015 年度案例 "金融纠纷

(一) 扣减持卡人保证金、依法处理抵押物和质物;

(二) 向保证人追索透支款项;

(三) 通过司法机关的诉讼程序进行追偿。

第四十八条“发卡银行采取了第四十七条所列措施后仍不足以弥补的，将按照
财政部《呆账准备金管理办法》执行。

第四十九条“对已核销的透支款项又收回的，本金和利息作增加“呆账准备
金”处理。

第五十条“商业银行分支机构出资加入所在城市的银行卡信息交换中心，应当
报经其总行批准。

第七章“银行卡当事人之间的职责

第五十一条”发卡银行的权利:

(一) 发卡银行有权审查申请人的资信状况、索取申请人的个人资料，并有权
决定是否向申请人发卡及确定信用卡持卡人的透支哲度。

(二) 发卡银行对持卡人透支有追偿权。对持卡人不在规定期限内归还透支歼
项的，发卡银行有权申请法律保护并依法追究持卡人或有关当事人的法律责任。

(三) 发卡银行对不遵守其章程规定的持卡人，有权取消其持卡人人资格，并可
授权有关单位收回其银行卡。

(四) 发卡银行对储值卡和IC 卡内的电子钱包可不了予挂失。

第五十二条”发卡银行的义务;

(一) 发卡银行应当向银行卡申请人提供有关银行卡的使用说明资料，包括章
程、使用说明及收费标准。现有持卡人亦可索取上述资料。

(二) 发卡银行应当设立针对银行卡服务的公平、有效的投诉制度，并公开投
诉程序和投诉电话。发卡银行对持卡人关于账务情况的查询和改正要求应当在 30
天内给予答复。

(三) 发卡银行应当向持卡人提供对账服务。按月向持卡人提供账户结单，在
下列情况下发卡银行可不向持卡人提供账户结单:

1. 已向持卡人提供存折或其他交易记录;

2、自上一份月结单后，没有进行任何交易，账户没有任何未偿还余额;

附 了好 全多训

3. 已与持卡人另行商定。

(四) 发卡银行向持卡人提供的银行卡对账单应当列出以下内容，

1. 交易金额、账户余额 〈贷记卡还应列出到期还款日、最低还款额、可用信
用额度) ;

2， 交易金额记人有关账户或自有关账户扣除的日期;

3. 交易日期与类别;

4 交易记录号码;

5. 作为支付对象的商户名称或代号〈异地交易除外) ;

6. 查询或报告不符账务的地址或电话号码。

《五) 发卡银行应当向持卡人提供银行卡挂失服务，应当设立 24 小时挂失服务
电话，提供电话和书面两种持失方式，书面挂失为正式挂失方式。并在章程或有关
协议中明确发卡银行与持卡人之间的挂失责任。

 《六) 发卡银行应当在有关卡的章程或使用说明中向持卡人说明密码的重要性
及丢失的责任。

(七) 发卡银行对持卡人的资信资料负有保密的责任。

第五十三条 ”持卡人的权利:

《一) 持卡人享有发卡银行对其银行卡所承诺的各项服务的权利，有权监督服
务质量并对不符服务质量进行投诉。

《二) 申请人、持卡人有权知悉其选用的银行卡的功能、使用方法、收费项目、
收费标准、适用利率及有关的计算公式。

(三) 持卡人有权在规定时间内向发卡银行索取对账单，并有权要求对不符账
务内容进行查询或改正。

(四) 贷记卡的挂失手续办取后，持卡人不再承担相应卡账户资金变动的责任，
司法机关、仲裁机关另有判决的除外。

《五) 持卡人有权索取信用卡领用合约，并应妥善保管。

第五十四条 ”持卡人的义务:

《一) 申请人应当向发卡银行提供真实的申请资料并按照发卡银行规定向其提
供符合条件的担保。

(二) 圭卡人应当章守发卡银行的章程及《领用合约》的有关条款。

178 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

(三) 持卡人或保证人通讯地址、职业等发生变化，应当及时书面通知发下

(四) 持卡人不得以和商户发生纠纷为由拒绝支付所欠银行款项。

第五十五条”商业银行发展受理银行卡的商户，应当与商户签订受理合约。受
理合约不得包括排他性条款。受理合约中的手续费率标准低于本办法规定标准的不
受法律保护。

第五十六条”银行卡申请表、领用合约是发卡银行向银行卡持卡人提供的明确
双方权责的契约性文件，持卡人签字，即表示接受其中各项约定。

发卡银行应当本着权利与义务对等的原则制订银行卡申请表及信用卡领用

第八章 罚 则

第五十七条”商业银行有下列情形之一者，中国人民银行应当责令改正，有韦
法所得的，处以违法所得 1 倍以上 3 们以下的罚款，但最高不超过3 万元，没有韦
法所得的，按有关法律、规章处以罚款; 情节严重的，应当追究直接负责的主管人
员和有关直接责任人员的行政责任，情节严重的追究有关领导人的责任;

(一) 擅自发行银行卡或在申请开办银行卡业务过程中弄虚作假的;

(二) 违反本办法规定的计息和收费标准的;

(三) 违反本办法规定的银行卡账户及交易管理规定的。

第五十八条“发卡银行未遵守本办法规定的风险管理措施和控制指标的，中国
人民银行应当责令改正，并给以通报批评。

第五十九条 “持卡人出租或转借其信用卡及其账户的，发卡银行应当责令其改
正，并对其处以 1000 元人民币以内的罚款(由发卡银行在申请表、领用合约等契
约性文件中事先约定) 。

第六十条 “持卡人将单位的现金存人单位卡账户或将单位的款项存人个人卡账
户的，中国人民银行应责令改正，并对单位卡所属单位及个人卡持卡人处以 1000
元人民币以内的罚款。

第六十一条“任何单位和个人有下列情形之一的，根据《中华人民共和国测
法》及相关法规进行处理

(一) 骗领、冒用信用卡的;

(二) 亿造、变造银行卡的;

《三) 恶意透支的;

《四) 利用银行卡及其机具其诈银行资金的。

第六十二条”外资金融机构擅自经营信用卡收单业务的，中国人民银行应当责
令改正，并按照《外资金融机构管理条例》 的有关规定予以处罚。

第六十三条 非金融机构、金融机构的代表机构经营银行卡业务的，由中国人
民银行依法予以取缔。

第九章 附 则

第六十四条 ”中华人民共和国境内的商业银行〈或金融机构) 发行的各类银
行卡，应当执行国家规定的技术标准，但发行带有国际信用卡组织标记的银行卡
除外。

单位卡应当在卡面左下方的适当位置凸印“DWK”字样。

银行卡卡面应当载有以下要素: 发卡银行一级法人名称、统一品牌名称、品牌
标识〈专用卡除外)、卡号《IC 卡除外) 、持卡人使用注意事项、客户服务电话、
持卡人签名条 (IC 卡除外) 等。

第六十五条 ”经中国人民银行批准办理银行卡业务的其他金融机构、境外机构
发行的银行卡在境内流通使用适用本办法。

第六十六条”本办法由中国人民银行负责解释。

第六十七条 本办法从 1999 年3 月上日起施行,发卡银行应当在半年内达到
本办法有关要求。中国人民银行 1996 年颁布的《信用卡业务管理办法》 (银发
【1996] 27 号) 同时废止;中国人民银行在本办法颁布之前制订的银行卡管理规定
与本办法相抵触的，以本办法为准。

180 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

商业银行信用卡业务监督管理办法
(2011 年1 月13 日中国银行业监督管理委员会令2011 年第2 号公布 自公布
之日起施行)

第一章 总 则

第一条“为规范商业银行信用卡业务，保障客户及银行的合法权益，促进信用
卡业务健康有序发展，根据《中华人民共和国银行业监督管理法》、《中华人民共
和国商业银行法》、 《中华人民共和国外资银行管理条例》 等法律法规，制定本
办法。

第二条“商业银行经营信用卡业务，应当严格遵守国家法律、法规、规章和有
关政策规定，遵循平等、自愿和诚实信用的原则。

第三条”商业银行经营信用卡业务，应当依法保护客户合法权益和相关信息安
全。未经客户授权，不得将相关信息用于本行信用卡业务以外的其他用途。

第四条”商业银行经营信用卡业务，应当建立健全信用卡业务风险管理和内部
控制体系，严格实行授权管理，有效识别、评估、监测和控制业务风险。

第五条”商业银行经营信用卡业务，应当充分向持卡人披露相关信息，揭示业
务风险，建立健全相应的投诉处理机制。

第六条“中国银监会及其派出机构依法对商业银行信用卡业务实施监督管理。

第二章 “定义和分类

第七条“本办法所称信用卡，是指记录持卡人账户相关信息，具备银行授信略
度和透支功能，并为持卡人提供相关银行服务的各类介质。

第八条“本办法所称信用卡业务，是指商业银行利用具有授信额度和透支功能
的银行卡提供的银行服务，主要包括发卡业务和收单业务。

第九条”本办法所称发卡业务，是指发卡银行基于对客户的评估结果，与符合
条件的客户签约发放信用卡并提供的相关银行服务。

发卡业务包插葛销推广、审批授信、卡片制作发放、交易授权、交易处理、交

附 永| 181

易监测、资金结算、账务处理、争议处理、增值服务和人欠款俊收等业务环节。

第十条”本办法所称发卡银行，是指经中国银监会批准开办信用卡发卡业务，
并承担发卡业务风险管理相关责任的商业银行。

第十一条”本办法所称发卡业务服务机构，是指与发卡银行签约协助其提供信
用卡业务服务的法人机构或其他组织。

第十二条”本办法所称收单业务，是指商业银行为商户等提供的受理信用卡，
并完成相关资金结算的服务。

收单业务包括商户资质审核、商户培训、受理终端安装维护管理、获取交易授
权、处理交易信息、交易监测、资金垫付、资金结算、争议处理和增值服务等业务
环节。

第十三条”本办法所称收单银行，是指依据合同为特约商户提供信用卡收单业
务服务或为信用卡收单业务提供结算服务，并承担收单业务风险管理相关责任的商
业银行。

第十四条”本办法所称收单业务服务机构，是指与收单银行或收单业务的结算
银行签约协助其提供信用卡收单业务服务的法人机构或其他组织。

第十五条 ”商业银行发行的信用卡按照发行对象不同，分为个人卡和单位卡。
其中，单位卡按照用途分为商务差旅卡和商务采购卡。

商务差旅卡，是指商业银行与政府部门、法人机构或其他组织签订合同建立差
旅费用报销还款关系，为其工作人员提供日常商务支出和财务报销服务的信用卡。

商务采购卡，是指商业银行与政府部门、法人机构或其他组织签订合同建立采
购支出报销还款关系，为其提供办公用品、办公事项等采购支出相关服务的信
用卡。
第十六条 “本办法所称学生，是指在教育机构脱产就读的学生。

第三章 业务准入
第十七条“商业银行申请开办信用卡业务，应当满足以下基本条件:
(一) 公司治理良好，主要审慎监管指标符合中国银监会有关规定，具备与业

务发展相适应的组织机构和规章制度，内部控制、风险管理和问责机制健全有效;
(二) 信誉良好，具有完善、有效的内探机制和案件防控体系，最近 3 年内无

183 |中国法院2015 年度案例. 金融纠纷

重大违法违规行为和重大恶性案件;

(三) 具备符合任职资格条件的董事、高级管理人员和合格从业人员。高级管
理人员中应当具备有信用卡业务专业知识和管理经验的人员至少1 名，具备开展信
用卡业务必需的技术人员和管理人员，并全面实施分级授权管理;

(四) 具备与业务经营相适应的营业场所、相关设施和必备的信息技术资源;

(五) 已在境内建立符合法律法规和业务管理要求的业务系统，具有保障相关
业务系统信息安全和运行质量的技术能力;

(六) 开办外币信用卡业务的，应当具有经国务院外汇管理部门批准的结汇、
售汇业务资格和中国银监会批准的外汇业务资格 〈或外汇业务范围) ;

(七) 符合中国银监会规定的其他审慎性条件。

第十八条“商业银行开办信用卡发卡业务除符合第十七条规定的条件外，还应
当符合以下条件:

(一) 注册资本为实缴资本，且不低于人民币 5 亿元或等值可兑换货币;

(二) 具备办理零售业务的良好基础，最近 3 年个人存贷款业务规模和业务结
构稳定，个人存贷款业务客户规模和客户结构良好，银行卡业务运行情况良好，身
份证件验证系统和征信系统的连接和使用情况良好;

(三) 具备办理信用卡业务的专业系统，在境内建有发卡业务主机、信用卡业
务申请管理系统、信用评估管理系统、信用卡账户管理系统、信用卡交易授权系
统、信用卡交易监测和伪冒交易预警系统、信用卡客户服务中心系统、催收业务管
理系统等专业化运营基础设施，相关设施通过了必要的安全检测和业务测试，能够
保障客户资料和业务数据的完整性和安全性;

(四) 符合商业银行业务经营总体战略和发展规划，有利于提高总体业务竞争
能力，能够根据业务发展实际情况持续开展业务成本计量、业务规模监测和基本盈
亏平衡测算等工作。

第十九条“商业银行开办信用卡收单业务除符合第十七条规定的条件外，还应
当符合以下条件;

(一) 注册资本为实缴资本，且不低于人民币 1 亿元或等值可兑换货币;

(二) 具备开办收单业务的良好业务基础。最近 3 年企业贷款业务规模和业务
结构稳定，企业贷款业务客户规模和客户结构较为稳定，身份证件验证系统和征信

系统连接和使用情况良好;

(三) 具备办理收单业务的专业系统支持，在卉内建有收单业务主机、特约商
户申请管理系统、特约商户信用评估管理系统、商户结算账户管理系统、账务管理
系统、收单交易用测和伪屏交易预警系统、交易授权系统等专业化运营基础设施，
相关设施通过了必要的安全检测和业务测试，能够保障客户资料和业务数据的完整

(四) 符合商业银行业务经营总体战略和发展规划，有利于提高业务竞争能力，
能够根据业务发展实际情况持续开展业务成本计量、业务规模监测和基本双亏平衡
测算等工作。

第二十条”商业银行开办发卡和收单业务应当按规定程序报中国银监会及其派
出机构审批。

全国性商业银行忠请开办信用卡业务，由其总行〈公司) 向中国银监会申请
审批。

按照有关规定只能在特定城市或地区从事业务经营活动的商业银行，申请开办
信用卡业务，由其总行〈公司) 向注册地监管机构提出申请，经初审同意后，由注
册地监管机构上报中国银监会审批。

外资法人银行申请开办信用卡业务，应当向注册地监管机构提出申请，经初审
同意后，由注册地监管机构上报中国银监会审批。

第二十一条”商业银行申请开办信用卡发卡或收单业务之前，应当根据需要就
拟申请的业务与中国银监会及其相关派出机构沟通，说明拟申请的信用卡业务运营
模式、各环节业务流程和风险控制流程设计、业务系统和基础设施建设方案，并根
据沟通情况 ，对有关业务环节进行调整和完善。

第二十二条”商业银行申请开办信用卡业务，可以在一个申请报告中同时申请
不同种类的信用卡业务，但在申请中应当注明所申请的信用卡业务种类。
第二十三条”商业银行向中国银监会及其派出机构申请开办信用卡业务，应当
提交以下文件资料(一式三份) ，
(一) 开办信用卡业务的申请书;
(二) 信用卡业务可行性报告;
(三) 信用卡业务发展规划和业务管理制度;

184 |，中国法院 2015 年度案例.金融纠纷

《四) 信用卡章程，内容应当至少包括信用卡的和名称、种类、功能、用途、发
行对象、申领条件、申领手续、使用范围〈包括使用方面的限制) 及使用方法、信
用卡账户适用的利率、面向持卡人的收费项目和收费水平、商业银行、持卡人及其
他有关当事人的权利、义务等;

(五) 信用卡卡样设计草案或可受理信用卡种类;

(六) 信用卡业务运营设施、业务系统和灾备系统介绍;

(七) 相关身份证件验证系统和征信系统连接和使用情况介绍;

(八) 信用卡业务系统和灾备系统测试报告和安全评估报告;

(九) 信用卡业务运行应急方案和业务连续性计划;

(十) 信用卡业务风险管理体系建设和相应的规章制度;

(十一) 信用卡业务的管理部门、职责分工、主要负责人介绍;

(十二) 申请机构联系人、联系电话、联系地址、传真、电子邮箱等联系方式;

(十三) 中国银监会及其派出机构按照审愤性原则要求提供的其他文件和资料。

第二十四条”商业银行应当由内部专门机构或委托其他专业机构进行独立的安
全评估。安全评估报告应当至少包括董事会或总行〈总公司) 高级管理层对信用卡
业务风险管理体系建设和相关规章制度的审定情况、各业务环节信息资料的保护措
施设置情况、持续监测记录和追踪预警异常业务行为〈《含人侵事故或系统漏洞) 的
流程设计、外挂系统或外部接人系统的安全措施设置、评估期等方面的内容。

第二十五条 ”全国性商业银行筹建信用卡中心等分行级专营机构的，应当由其
总行〈公司) 向中国银监会提出申请。

按照有关规定只能在特定城市或地区从事业务经营活动的商业银行，筹建信用
卡中心等分行级专营机构，应当由其总行【公司) 向注册地中国银监会派出机构提
出申请，经初审同意后，由注册地中国银监会派出机构报中国银监会审批。

外资法人银行筹建信用卡中心等分行级专营机构，应当向其注册地中国银监会
派出机构提出申请，经初审同意后，由注册地中国银监会派出机构报中国银监会
审批。

信用卡中心等分行级专萌机构的开业申请由其注册地中国银监会派出机构受理
和批准。

第二十六条 ”商业银行信用卡中心等分行级专萌机构的分支机构，筹建和开业

应当按照规定程序报其拟说地中国银监会派出机构审批。拟设好中国银监会派出机
构作出批准或不批准的书面次定，并抄送分行级专营机构注册地中国银响会派出
机构。

第二十七条 ”注册地中国银监会派册机构自收到完整申请材料之日起20 日内
审查完毕并将审查意见及完整中请材料报中国银监会。

中国银监会自收到完整的信用卡业务申请材料之日起3 个月内，做出批准或不
批准的书面决定; 次定不批准的，应当说明理中。

对于中国银监会或其派出机构未批准的信用卡业务类型，商业银行在达到相关
要求后可以按照有关规定重新申请。

第二十八条”商业银行新增信用卡业务产品种类、增加信用卡业务功能、增说
相关业务，应当参照第二十三条的有关规定，在开办业务之前一个月，将相关材料
《一式两份) 向中国银监会及其相关派出机构报告。

第二十九条 已实现业务数据集中处理的商业银行，获准开办信用卡业务后，
可以授权其分支机构开办部分或全部信用卡业务。获得授权的分支机构开办相关信
用卡业务，应当提前 30 个工作日持中国银监会批准文件、总行授权文件及其他相
关材料向注册地中国银监会派出机构报告。

第三十条 ”商业银行为其他机构 (非特约商户) 开展收单业务提供结算服务，
应当提前 30 个工作日持中国银监会批准文件、总行授权文件、合作机构营业执时
和法人详细信息、合作机构相关业务情况和财务状况、业务流程设计材料、书面合
同、负责对合作机构进行合规管理的承诺书、风险事件和违法活动的应急处理制
度、其他相关材料向当地中国银监会派出机构报告。

第三十一条 已开办信用卡业务的商业银行按照规划决定终止全部或部分类型
的信用卡业务应当参照申请开办该业务的程序报中国银监会及其派出机构审批。

商业银行决定终止全部或部分类型的信用卡业务之前，应当根据需要就拟趾请
停办的业务与中国银监会或其相关派出机构沟通，说明拟申请终止业务的原因、风
险状况、公告内容和渠道、应急预案等，并根据沟通倩况进行调整和完善。

第三十二条”商业银行向中国银监会及其派出机构申请终止信用卡业务，应当
提交以下文件资料《一式三份) : ，

86 |中国法院 2015 年度案例' 金融纠纷

(一) 拟终止信用卡业务的申请书;

(二) 终止信用卡业务的风险评估报告;

(三) 终止信用卡业务的公告方案;

(四) 终正业务过程中重大问题的应急预案;

(五) 负责终止业务的部门、职责分工和主要负责人;

(六) 申请机构联系人、联系电话、联系地址、传真、电子邮箱等联系方式;

(七) 中国银监会及其派出机构按照审慎性原则要求提供的其他文件和资料。

经中国银监会及其相关派出机构同意后，商业银行应当通过网点公告、银行网
站、客户服务热线、电子银行、其他媒体等多种渠道予以公告，公告持续期限自公
告之日起不得少于 90 天。

第三十三条”商业银行终止信用卡业务或停止提供部分类型信用卡业务后，需
要重新开办信用卡业务或部分类型信用卡业务的，按相关规定重新办理申请、审
批、报告等手续。

六一

第四章 ”发卡业务管理

第三十四条”发卡银行应当建立信用卡卡片管理制度，明确卡片、密码、函
件、信封、制卡文件以及相关工作人员操作密码的生成、交接、保管、保密、使用
监控、检查等环节的管理职责和操作规程，防范重大风险事故的发生。

第三十五条“商业银行应当建立信用卡业务申请材料管理系统，由总行〈总公
司、外资法人银行) 对信用卡申请材料统一编号，并对申请材料信息录入、使用、
销毁等实施登记制度。

第三十六条”信用卡卡面应当对持卡人充分披露以下基本信息: 发卡银行法人
和名称、品牌标识及防伪标志、卡片种类(信用卡、货记卡、准贷记卡等) 、卡号、
持卡人姓名拼音〈外文姓名) 、有效期、持卡人等名条、安全校验码、注意事项、
客户服务电话、银行网站地址。

第三十七条“发卡银行印制的信用卡申请材料文本应当至少包含以下要素;

(一) 申请人信息: 编号、申请人姓名、有效身份证件名称、证件号码、单位
名称、单位地址、住宅地址、账单寄送地址、联系电话、联系人姓名、联系人电
话、联系人验证信息、其他验证信息等;

(二) 合同信息: 领用合同 (协议) 、信用卡章程、重要提示、合同信息变更
的通知方式等;

(三) 费用信息: 主要收费项目和收费水平、收费信息查询渠道、收费
更的通知方式等;

(四) 其他信息: 申请人已持有的信用卡及其授信额度、申请人声明、申请人
确认栏和等名栏、发卡银行服务电话和银行网站、投诉渠道等。

“重要提示”应当在信用卡电请材料中以醒目方式列示，至少包括申请信用卡
的基本条件、所需基本申请资料、计结息规则、年费/滞纳金/超限费收取方式、阅

加
并

行为相关的法律责任和处理措施的提示、其他对申请人信用和权利义务有重大影响
的内容等信息。

申请人确认栏应当载明以下语句，并要求客户抄录后签名: “本人已阅读全彰
申请材料，充分了解并清楚知晓该信用卡产品的相关信息，愿意遵守领用合同《〈协
议) 的各项规则。

第三十八条 ”发卡银行应当公开、明确告知申请人需提交的申请材料和基本要
求，申请材料必须由申请人本人亲自签名，不得在客户不知情或违背客户意愿的情
次下发卡。

发卡银行受理的信用卡附属卡申请材料必须由主卡持卡人以亲目签名、客户服
务电话录音、电子签名或持卡人和发卡银行双方均认可的方式确认。

第三十九条 ”发卡银行应当建立信用卡营销管理制度，对营销人员进行系统堪
训、登记考核和规范管理，不得对营销人员采用单一以发卡数量计件提成的考核方
式。信用卡营销行为应当符合以下条件:

(一) 营销宜传材料真实准确，不得有应假、误导性陈述或重大遗漏，不得有
夸大或片面的宣传。应当由持卡人承担的费用必须公开透明，风险提示应当以明显
的、易于理解的文字印制在宣传材料和产品〈服务) 申请材料中，提示内容的表述
应当真实、清断、充分，示范的案例应当具有代表性。

二) 营销人员必须佩戴所属银行的标识，明示所属发卡银行及客户投诉电话，
使用统一印制的信用卡产品〈服务) 宣传材料，对信用卡收费项目、计结息政策和
业务风险等进行充分的信息拔露和风险提示 ，确认申请人提交的重要证明材料无涂

188 中国法院 2015 年度案例 ' 金融纠纷

改痕迹，确认申请人已经知晓和理解上述信息，确认申请人已经在申请材料上签
名，并留存相关证据，不得进行误导性和坎骗性的宣传解释。遇到客户对宣传材料
的真实性和可靠性有任何寿问时，应当提供相关信息查询凑道。

(三) 营销大员应当公开明确告知申请信用卡需提交的申请资料和基本要求，
督促信用卡申请人完整、正确、真实地填写申请材料，并审核身份证件〈原件) 和
必要的证明材料〈原件) 。营销人员不得向客户承诺发卡，不得以快速发卡、以卡
办卡、以名片办卡等名义草销信用卡。

(四) 营销人员应当严格遵守对客户资料保密的原则，不得泄露客户信息,不
得将信用卡车销工作转包或分包。发卡银行应当严格禁止营销人员从事本行以外的
信用卡营销活动，并对营销人员收到申请人资料和送交审核的时间间隔和保密措施
作出明确的制度规定，不得在未征得信用卡申请人同意的情况下，将申请人资料用
于其他产品和服务的交叉销售。

(五) 营销人员开展电话营销时，除遵守《〈一) 至〈四) 条的相关规定外，必
须留存清晰的录音资料，录音资料应当至少保存2 年备查。

第四十条”发卡银行应当建立健全信用卡申请人资信审核制度，明确管理架构
利内部控制机制。

第四十一条 “发卡银行应当对信用卡申请人开展资信调查，充分核实并完整记
录申请人有效身份、财务状况、消费和信贷记录等信息，并确认申请人拥有固定工
作、稳定的收入来源或可靠的还款保障。

第四十二条”发卡银行应当根据总体风险管理要求确定信用卡申请材料的必填
(选) 要素，对信用卡申请材料出现漏填〈选) 必填信息或必选选项、他人代办
《单位代办商务差旅卡和商务采购卡、主卡持卡人代办附属卡除外) 、他人代签名、
申请材料未签名等情况的，不得核发信用卡。

对信用卡申请材料出现蜂点信息: 漏填审核意见、各级审核人员末签名【〔(签
章、输入工作代码) 或系统审核记录人缺失等情况的，不得核发信用卡。

第四十三条”对首次申请本行信用卡的客户，不得采取全程系统自动发卡方式
核发信用卡。

信用卡申请人有以下情况时，应当从严审核，加强风险防控:

(一) 在身份信息系统中留有相关可蜂信息或违法犯罪记录;

时 亲| 189

(二) 在征信系统中无信贷记录;
《三) 在征信系统中有不良记录;
《四) 在征信系统中有多家银行贷款或信用卡授信记录;
(五》单位代办商务差旅卡和商务采购卡;
(六) 其他渠道获得的风险信息。
第四十四条”发卡银行不得向未满十八周岁的客户核发信用卡〈附属卡除外) 。
第四十五条 ”向符合条件的同一申请人核发学生信用卡的发卡银行不得超过两
家(附属卡除外) 。

在发放学生信用卡之前，发卡银行必须落实第二还款来源，取得第二还款来源
方〈父母、 监护人、或其他管理人等) 愿意代为还款的书面担保材料，并确认第二
还款来源方身份的息实性。在提高学生信用卡额度之前，发卡银行必须取得第二还
款米源方《父母、 监护人、或其他管理人等) 表示同意并愿意代为还款的书面担保
材料。

商业银行应当按照审慎原则制定学生信用卡业务的管理制度，根据业务发展实
际情况评值、测算和合理确定本行学生信用卡的首次授信额度和根据用卡情况调整
后的最高授信额度。学生信用卡不得超限额使用。

第四十六条”发卡银行应当在银行网站上公开氢露与教育机构以向学后营销信
用卡为目的签订的协议。

发卡银行在任何教育机构的校园内向学生开展信用卡营销活动，必须就开展营
销活动的基体地点、日期、时间和活动内容提前告知相关教育机构并取得该教育机
构的同意。

第四十七条”发卡银行应当提供信用卡申请处理进度和结果的查询渠道。

第四十八条”发卡银行发放信用卡应当符合安全管理要求，卡片和密码应当分
别送达并提示持卡人接收。信用卡卡片发放时，应当向持卡人书面告知信用卡账单
日期、信用卡章程、安全用卡须知、客户服务电话、服务和收费信息查询渠道等信
县，以便持卡人安全使用信用卡。

第四十九条”发卡银行应当建立信用卡激活操作规程，激活前应当对信用卡持
卡人身份信息进行核对。不得激活领用合同〈协议) 未经申请人签名确认、未经激
活程序确认持卡人身份的信用卡。对新发信用卡、挂失换卡、毁损换卡、到期换卡

、90 |中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷

等必须激活后才能为持卡人开通使用。

信用卡未经持卡人激活，不得扣收任何费用。在特殊情况下，持卡人以书面、
客户服务电话录音、电子签名、持卡人和发卡银行双方均认可的方式单独授权抒收，
的费用，以及换卡时已形成的债权债务关系除外。

信用卡未经持卡人激活并使用，不得发放任何礼品或礼券。

第五十条 ”发卡银行应当建立信用卡授信管理制度，根据持卡人资信状况、用
卡情况和风险信息对信用卡授信额度进行动态管理，并及时按照约定方式通知持卡
人，必要时可以要求持卡人落实第二还款来源或要求其提供担保。

发卡银行应当对持卡人名下的多个信用卡账户授信额度、分期付款总体授信额
度、附属卡授信人额度、现金提取授信额度等合并管理，设定总授信招度上限。商务
采购卡的现金提取授信额度应当设置为零。

第五十一条“在已通过信用卡领用合同〈协议) 、书面协议、电子银行记录或
客户服务电话录音等进行约定的前提下，发卡银行可以对超过6 个月未发生交易的
信用卡调减授信额度，但必须提前 3 个工作日按照约定方式明确告知持卡人。

第五十二条“发卡银行应当建立信用卡业务风险管理制度。发卡银行从公安机
关、司法机关、持卡人本人、亲属、交易监测或其他渠道获悉持卡人出现身份证件
被盗用、家庭财务状况恶化、还款能力下降、预留联系方式失效、资信状况恶化、
有非正常用卡行为等风险信息时，应当立即停止上调额度、超授信领度用卡服务授
权、分期业务授权等可能扩大信用风险的操作，并视情况采取提高交易监测力度、
调减授信额度、止付、冻结或落实第二还款来源等风险管理措施。

第五十三条 “信用卡未经持卡人申请并开通超授信额度用卡服务，不得以任何
形式扣收超限费。持卡人可以采用口头〈客户服务电话录音) 、电子、书面的方式
开通或取消超授信叙度用卡服务。

发卡银行必须在为持卡人开通超授信额度用卡服务之前，提供关于超限费收费
形式和计算方式的信息，并明确告知持卡人具有取消超授信上额度用卡服务的权利。
发卡银行收取超限费后，应当在对账单中明确列出相应账单周期中的超限费金额。

第五十四条”经持卡人申请开通超授信额度用卡服务后，发卡银行在一个账单
周期内只能提供一次超授信额度用卡服务，在一个账单周期内只能收取一次超限

费。如果在两个连续的账单周期内，持卡人连续要求支付超限费以完成超过授信额

度的透支交易，发卡银行必须在第二个账单周期结束后立即停止超授信额度用卡服
务，直至信用卡未结清款项减少到信用卡原授信额度以下才能根据持卡人的再次申
请重新开通超授信人额度用卡服务。

第五十五条“发卡银行不得为信用卡转账〈转出) 和支取现金提供超授信额
度用卡服务。信用卡透支转账〈转出) 和支取现金的金额两者合计不得超过信用卡
的现金提取授信额度。

第五十六条”发卡银行应当制定信用卡交易授权和风险监测管理制度，配备必
要的设备、系统和人员，确保 24 小时交易授权和实时监控，对出现可疑交易的信
用卡账户应当及时采取与持卡人联系确认、调整授信额度、锁定账户、紧急止付等
风险管理措施。

发卡银行应当对可蜂交易采取电话核实、调单或实地走访等方式进行风险排查
并及时处理，必要时应当及时和间公安机关报案。

第五十七条“发卡银行应当在信用卡领用合同〈协议) 中明确规定以持卡人
相关资产偿还信用卡贷款的具体操作流程，在未获得持卡人授权的情况下，不得以
持卡人资产直接托偿信用卡应收账款。国家法律法规另有规定的除外。

发卡银行收到持卡人还款时，按照以下顺序对其信用卡账户的各项欠款进行冲
还: 逾期1 -90 天 (含) 的，按照先应收利息或各项费用、后本人金的顺序进行冲
还; 逾期91 天以上的，按照先本金、后应收利息或各项费用的顺序进行冲还。
第五十八条”发卡银行通过自助渠道提供信用卡查询和支付服务必须校验密码
或信用卡校验码。对确实无法校验密码或信用卡校验码的，发卡银行应当根据交易
类型、风险性质和风险特征，确定自助渠道信用卡服务的相关信息校验规则，以保
障安全用卡。

第五十九条”发卡银行应当提供 24 小时挂失服务，通过营业网点、客户服务
电话或电子银行等渠道及时受理持卡人挂失申请并采取相应的风险管控措施。

第六十条“发卡银行应当提供信息查询服务，通过银行网站、用卡手册、电子
银行等多种渠道向持卡人公示信用卡产品和服务、使用说明、章程、领用合同 〈协
议) 、收费项目和标准、风险提示等信息。

第六十一条”发卡银行应当提供对账服务。对账单应当至少包括交易日期、交
易金额、交易币种、交易商户名称或代码、本期还款爹额、本期最低还款金额、到

4192 | 中国法院 2015 年度案例 金融纠纷

期还款日、注意事项、发卡银行服务电话等要素。对账服务的具体形式由发卡银行
和持末人自行约冠。

发卡银行向持卡人提供对账单及其他服务赁证时，应当对信用卡卡号进行部分
屏项，不得显示完整的卡号信息。银行柜台办理业务打印的业务凭证除外。

第六十二条 ”发卡银行应当提供投诉处理服务，根据信用卡产品〈服务) 特点
和复杂程度建立统一、高效的投诉处理工作程序，明确投诉处理的管理部门，公开
披露投诉处理罗道。

第六十三条”发卡银行应当提供信用卡到期换卡服务，为符合到期换卡条件的
持卡人换卡。持卡人提出到期不续卡、不换卡、销户的除外。

对持卡人在信用卡有效期内未激活的信用卡账户，发卡银行不得提供到期换卡
服务。

第六十四条 ”发卡银行应当提供信用卡销户服务，在确认信用卡账户没有未结
清款项后及时为持卡人销户。信用卡销户时，商务采购卡账户余额应当转同其对应
的单位结算账户。

在通过信用卡领用合同 〈协议) 或书面协议对通知方式进行约定的前提下，发
卡银行应当提前45 天以上采用明确、简尘、易仅的语言将信用卡章程、产品服务
等即将发生变更的事项通知持卡人。

第六十五条 信用卡业务计结息操作，遵照国家有关部门的规定执行。

第六十六条”发卡银行应当建立信用卡从款催收管理制度，规范信用卡催收策
略、权限、流程和方式，有效控制业务风险。发卡银行不得对催收人员采用单一以
欠款回收金额提成的考核方式。

第六十七条 ”发卡银行应当及时就即将到期的透支金笑、还款日期等信息提醒
持卡人。持卡人提供不实信息、变更联系方式未通知发卡银行等情况除外。

第六十八条“发卡银行应当对债务人本人及其担保人进行俊收，不得对与债务
无关的第三人进行催收，不得采用暴力、胁迫、恺吓或辱骂等不当催收行为。对众
收过程应当进行录音，录音资料至少保存 2 年备查。

第六十九条“信用卡催收函件应当对持卡人充分披露以下基本信息: 持卡人姓
名和欠款余额，催收事由和相关法规，持卡人相关权利和义务,查询账户状态、还

款、提出异议和提供相关证据的途径，发卡银行联系方式，相关业务公章，监管机

构规冠的其他内容。

发卡银行收到持卡人对信用卡催收提出的异议，应当及时对相关信用卡账户进
行备注，并开展核实处理工作。

第七十条 ”在特殊情况下，确认信用卡欠款金额超出持卡人还款能力、且持下
人仍有还款意愿的，发卡银行可以与持卡人平等协商，达成个性化分期还款协议。
个性化分期还款协议的最长期限不得超过5 年。

个性化分期还款协议的内容应当至少包括:

(一) 人欠款余额、结构、币种;

(二) 还款周期、方式、币种、日期和每期还款金额;

三) 还款期间是否计收年费、利息和其他费用;

(四) 持卡人在个性化分期还款协议相关款项未全部结清前，不得向任何银行
申领信用卡的承诺;

(五) 双方的权利义务积违约责任;

(六) 与还款有关的其他事项。

双方达成一致意见并签署分期还款协议的，发卡银行及其发卡业务服务机梅应
当停止对该持卡人的催收，持卡人不履行分期还款协议的情况除外。达成口头还款
协议的，发卡银行必须留存录音资料。录音资料留存时间至少截至欠款结清日。

第七十一条“发卡银行不得将信用卡发卡营销、领用合同 〈协议) 签约、授信
审批、交易授权、交易监测、资金结算等核心业务外包给发卡业务服务机构。

第五章“”收单业务管理

第七十二条 ”收单银行应当明确收单业务的牵头管理部门，承担协调处理特约
商户资质审核、登记管理、机具管理、垫付资金管理、风险管理、应急处置等的
职责。

第七十三条 ”收单银行应当加强对特约商户资质的审核，实行商户实名制，不
得设定虚假商户。特约商户资料应当至少包括营业执照、税务登记证件或相关纳税
证明、法定代表人或负责人身份证件、财务状况或业务规模、经营期限等。收单银
行应当对特约商户进行定期或不定期现场调查，认真核实并及时更新特约商户
资料。

194 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

收单银行不得因与特约商户有其他业务往来而降低资质审核标准和检查要求，
对批发类、咨询类、投资类、中介类、公益类、低扣率商户或可能出现高风险的商
户应当从严审核。

第七十四条 “收单银行不得将个人银行结算账户设置为特约商户的单位结算账
户，已纳入单位银行结算账户管理的除外。

收单银行应当为特约商户、特约商户服务机构等提供安全的结算服务，并承担
相应的监督管理职责，确保所服务机构受理信用卡的业务合法合规。

第七十五条 ”收单银行签约的特约商户应当至少满足以下基本条件;

(一) 合法设立的法人机构或其他组织;

(二) 从事的业务和行业符合国家法律、法规和政策规定;

(三) 来成为本行或他行发卡业务服务机构;

(四) 商户、商户负责人或法定代表人) 未在征信系统、银行卡组织的风险
言息共享系统、同业风险信息共享系统中留有可疑信息或风险信息。

第七十六条 ”收单银行对从事网上交易的商户, 应当进行严格的审核和评佑，
以技术手段确保数据安全和资金安全。商业银行不得与网站上未明确标注如下信息
的网络商户或第三方支付平台签订收单业务相关合同:

(一) 窗户服务电话号码及邮箱地址;

(二) 安全管理的声明;

(三) 退货〈退款) 政策和具体流程;

(四) 保护客户隐私的声明;

(五) 客户信息使用行为的管理要求;

(六) 其他商业银行相关管理制度要求具备的信息。

履单银行应当按照外包管理要求对签约的第三方支付平台进行监督管理，并有
责任对与第三方支付平台签约的商户进行不定期的资质审核情况或交易行为抽查，
以确保为从事合法业务的商户提供服务。

第七十七条 ”收单银行应当严格按照国家法律法规、相关行业规范和业务规则
设置商户名称、商户编码、商户类别码商户服务类别码等，留存真实完整的商户
地址、受理终端安装地点和使用范围、受理终端绑定通讯方式和号码、法人(或负
责人) 、联系人、联系电话等信息，加强特约商户培训和交易检查工作，并真实、

准确、完地传递信用卡交易信息，为发卡银行开展信用卡交易授权和风险监测提
供准确的信息。

方支付平台上的识别编号，以便协助持卡人保护自身合法权益。

第七十八条 ”收单银行应当确保特约商户按照联网通用原则受理信用卡，不得
出现商户拒绝受理符合联网通用管理要求的信用卡、或因持卡人使用信用卡而向持
卡人收取附加费用等行为。

第七十九条 “收单银行应当建立特约商户管理制度，根据商户类型和业务特点
对商户实行分类管理，严格控制交易处理程序和退款程序，不得因与特约商户有其
他业务往来而降低对特约商户交易的检查要求。

第八十条 收单银行应当对特约商户的风险进行综合评估和分类管理，及时党
担甚经营范围、场所、法定代表人或负责人、银行卡受理终端装机地址和使用范围
等重要信息的变更情况，不断完善交易监控机制。收单银行应当对特约商户建立太
定期现场核查制度，重点核对其银行卡受理终端使用范围、装机地址、装机编号是
否与已签订的协议一致。

对通过邮寄、电话、电视和网络等方式销售商品或服务的特约商户，收单银行
应当采取特殊的风险控制措施，加强交易情况监测，增加现场核查频度。

第八十一条 ”收单银行应当根据特约商户的业务性质、业务特征、营业情况，
对特约商户设定动态营业额上限。对特约商户交易量突增、频繁出现大额交易、整
数金额交易、交易额与经营状况明显不符、争议款项过高、退款交易过多、退款额
过高、猩欠退款额过高、出现退款其诈、非法交易、商户经营内容与商户类别码不
符、或收到发卡银行风险提示等情况，收单银行应当及时调查处理，并及时采取有
效措施，降低出现收单业务损失的风险。

第八十二条”对确认已出现虚假申请、信用卡套现、测录窜户数据资料、汇圳
账户和交易信息、亚意倒闭等坎诈行为的特约商户，收单银行应当及时采取撤除受
埋终端、妥善留存交易记录等相关证据并提交公安机关处理、列人黔名单、录入银
行卡风险信息系统、与相关银行卡组织共享风险信息等有效的风险控制措施。

第八十三条 ”收单银行应当建立相互独立的市场营销和风险管理和机制，负责市
场拓展、商户资质审核、服务和和授权、异常交易监测、受理终端密角管理、受理终

196 | 中国法院2015 年度案例 。 金融纠纷

端密钥下载、受理终端程序灌装等职能的人员和岗位，不得相互兼岗。

第八十四条 “收单银行应当建立健全收单业务受理终端管理机制，设立管理全
账，及时登记和更新受理终端安装地点、使用情况和不定期检查情况。

对特约商户提出的新增、更换、维护受理终端的要求，收单银行应当晨行必要
的核实程序，发现特约商户有移机使用、出租、出借或超出其经营范围使用受理终
端的情况，应当立即采取撤除受理终端、妥善留存交易记录相关证据等有效的风险
管理措施，并将特约商户、商户法定代表人【负责人) 姓名、商户法定代表人
《负责人) 身份证件等有关信息录人银行卡风险信息共享系统。

第八十五条 “收单银行应当加强对收单业务移动受理终端的管理，确保不同的
终端设备使用不同的终端主密钥并定期更换。收单银行应当严格审核特约商户安装
移动受理终端的申请，除航空 、餐饮、交通罚款、上门收费、移动售货、物流配送
确有使用移动受理终端需求的商户外，其他类型商户未经收单银行总行审核批准不
得安装移动受理终端。

第八十六条 “收单银行应当采用严格的技术手段对收单业务移动受理终端的使
用进行监控，并不定期进行回访，确保收单业务移动受理终端未超出签约范围跨地
区使用。

第八十七条 “收单银行应当确保对收单业务受理终端所有打印任条上的信用卡
号码进行部分屏蔽，转账交易的转人卡号、预授权交易预留卡号和芒 卡脱机交易
除外。

收单银行和收单服务机构应当确保业务系统只能存储用于交易清分、资金结
算、差错处理所必需的最基本的账户信息,不得以任何形式存储信用卡磁道信息、
卡片验证码、个人标识码等信息。

第八十八条 ”收单银行应当与特约商户签订收单业务合同。收单业务合同至少
应当明确以下事项: 双方的权利义务关系; 业务流程、收单业务管理主体、法律责
任和经济责任;移动受理终端和无卡交易行为的管理主体、法律责任和经济责任;
协助调查处理的责任和内容; 保证金条款; 保密条款; 数据安全条款; 其他条款。

第八十九条 “收单银行、收单业务服务机构合作应当与特约商户签订收单业务
合同，至少应当明确以下事项: 收单业务营销主体; 收单业务管理主体各方的权利
义务关系; 各方的法律责任和经济责任;移动受理终端相关法律责任和经济责任、

eat

无卡交易相关法律责任和经济责任;协助调查处理的责任和内容;保密条款; 数据
安全条款等。

第九十条“收单银行不得将特约商户审核和签约、资金结算、后续检查和抽
查、受理终端密钥管理和密钥下载工作外包给收单业务服务机构。

第六章 ”业务风险管理

第丸十一条”商业银行应当制定明确的信用卡业务发展战略和风险管理规划，
建立健全信用卡业务内部控制、授权管理和风险管理体系、组织、制度、流程和岗
它，明确分工和相关职责。

商业银行可以基于自愿和保密原则，对信用卡业务中出现不良行为的营销人
员、持卡人、特约商户、服务机构等有关风险信息进行共享，加强在风险管理方面

第九十二条 ”商业银行应当对信用卡风险资产实行分类管理，分类标准如下:

(一) 正常类: 持卡人能够授照事先约定的还款规则在到期还款日前 (含) 足

(二) 关注类: 持卡人未按事先约定的还款规则在到期还款日足额偿还应付款
项，靖期天数在1-90天 (含)。

(三) 次级类: 持卡人未按事先约定的还款规则在到期还款日足额偿还应付款
项，逾期天数为91 -120 天 (含) 。

(四) 可疑类; 持卡人未按事先约定的还款规则在到期还款日足额偿还应付款
项，逾期天数在 121 -180 天 (含)。

《五) 损朱类: 持卡人未按事先约定的还款规则在到期还款日足条偿还应付款
项，靖期天数超过 180 天。

银监会及其相关派出机构审批同意等前提下 ，鼓励商业银行采用更为审慎的信用卡
资产分类标准，持续关注和定期比对与之相关的准备金计提、风险资产计量等环节
的重要风险管理指标，并采取相应的风险控制措施。

第九十三条 ”商业银行应当建立健全信用卡业务操作风险的防控制度和应急预
案，有效防范操作风险。以下风险资产应当直接列人相应类别，

198 | 中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

(一) 持卡人因使用诈骗方式申领、使用信用卡造成的风险资产，一经确认，

应当直接列人可疑类或损失类。

(二) 因内部作案或内外勾结作案造成的风险资产应当直接列人可疑类或损
失类。

(三) 因系统故障、操作失误造成的风险资产应当直接列人可以疑类或损失类。

(四) 签订个性化分期还款协议后尚未偿还的风险资产应当直接列人次级类或
可疑类。

第九十四条“发卡银行应当对信用卡风险资产质量变动情况进行持续监测，相
关淮备金计提遵照国家有关部门的规定执行。

第九十五条”发卡银行应当加强信用卡风险资产认定和核销管理工作，及时确
认并核销。信用卡业务的呆账认定依据、认定范围、核销条件等遵照国家有关部门
的规定执行。

第九十六条”发卡银行应当建立科学合理的风险监测指标，适时采取相应的风
险控制措施。

第九十七条“发卡银行应当根据信用卡业务发展情况，使用计量模型辅助开展
信用卡业务风险管理工作，制定模型开发、测试、验证、重检、调整、监测、维
护、审计等相关管理制度，明确计量模型的使用范围。

第九十八条“发卡银行应当严格执行资本充足率监管要求，将未使用的信用卡
授信额度，纳入承诺项目中的“其他承诺”子项计算表外加权风险资产，适用
50% 的信用转换系数和根据信用卡交易主体确定的相应风险权重。

第九十九条“商业银行应当对单位卡实施单一客户授信集中风险管理，定期集
中计算单位卡授信和垫款额度总和，持续监测单位卡合同签约方在本行所有贷款授
信额度及其使用情况，并定期开展单位卡相关交易真实性和用途适用性的检查工
作，防止出现以虚假交易套取流动资金贷款的行为。

第七章 监督管理
第一百条”中国银监会及其派出机构依法对信用卡业务实施非现场监管和现场
检查，对信用卡业务风险进行监测和评估，并对信用卡业务相关行业自律组织进行
指导和监督。

在实施现场检查和风险评佑的过程中，相关检查和评估人员应当遵守商业银行
信用卡业务安全管理的有关规定。

第一百零一条”商业银行开办信用卡业务应当拨照有关规定向中国银监会报送
信用卡业务统计数据和管理信息。

第一百零二条 ”商业银行应当定期对信用卡业务发展与管理情况进行自我评
估，按年编制《信用卡业务年度评估报告》。

第一百零三条 ”商业银行《信用卡业务年度评估报告》应当至少包括以下
内容，

(一) 本年度信用卡业务组织架构和高管人员配置总体情况;

(二) 全年信用卡业务基本经营情况分析;

(三) 信用卡业务总体资产结构和资产质量;

《四) 不同类型的信用卡业务资产结构和资产质量;

《五) 信用卡业务主要风险分析和风险管理情况;

(六) 信用卡业务合规管理和内控管理情况;

(七) 已外包的各项信用卡业务经营管理情况;

〈八) 投诉处理情况;

(九) 下一年度信用卡业务发展规划;

(十) 监管机构要求报告的其他事项。

第一百零四条 全国性商业银行《信用卡业务年度评估报告》应当于下一年
度的3 月底之前报送中国银监会 〈一式两份) ，抄送总行〈公司) 或外资法人银行
注册地中国银监会派出机构。

近照有关规定只能在特冠城市或地区从事业务经营活动的商业银行、商业银行
授权开办部分或全部信用卡业务的分支机构 〈含营运中心等) 应当于下一年度的3
月底之前参照第一百零三条的规定将相关材料报送当地中国银监会派出机构。

第一百零五条”商业银行应当建立信用卡业务重大安全事故和风险事件报告制
度，与中国银监会及其派出机构保持经常性沟通。出现重大安全事故和风险事件后
引 小时内应当向中国银监会及其相关派出机构报告，并随时关注事态发展，及时

vc

So

，报送后续情况。

第一百零六条 ”中国银监会对信用卡业务实施现场检查时，应当按照现场检查

420U | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

有关规定组成检查工作组并进行相关业务培训，应当邀请相关商业银行的信用卡业
务管理和技术人员介绍其信用卡业务总体框架、运营管理模式、重要业务运营系统
和重要电子设备管理要求等。

第一百零七条”商业银行不符合本办法规定的条件，擅自开办信用卡业务的，
中国银监会及其相关派出机构应当责令商业银行立即停止开办的信用卡业务，并依
据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十五条规定采取相关败管措施。

第一百零八条 ”商业银行违反本办法规定经营信用卡业务的，中国银监会及其
相关派出机构应当责令商业银行限期改正。商业银行逾期未改正的，中国银监会及
其派出机构依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第三十七条、第四十六条、
第四十七条规定采取相关监管措施。

第一百零九条”商业银行在开展信用卡业务过程中，违反审慎经营原则导致信
用卡业务存在较大风险隐患、合作的机构从事或被犯罪分子利用从事违法违规活动
1 年内达到 2 次的，由中国银监会及其派出机构立即暂停该商业银行相关新发卡业
务或发展新特约商户的资格，责令限期改正，靖期末改正或安全隐患在短时间内难
以解决的，中国银监会及其派出机构除采取《中华人民共和国银行业监督管理法》
第四十六条规定的监管措施外，还可以视情况分别采取以下措施:

(一) 责令商业银行、相关分支机构或相关专营机构限制〈或暂停) 信用卡发
卡业务或收单业务;

(二) 责令商业银行、相关分支机构或相关专营机构限制〈或暂停) 发展新的
信用卡业务持卡人;

(三) 责令商业银行、相关分支机构或相关专营机构限制〈或暂停) 发展新的
信用卡业务特约商户;

(四) 责令停止批准增设营运中心等;

(五) 责令停止开办新业务;

《六) 其他审慎性监管措施。

第一百一十条”商业银行、相关分支机构或相关营运中心整改后，应当向银监
会或其相关派出机构提交整改情况报告。银监会或其相关派出机构验收确认符合审
层经营规则和本办法相关规定的，自验收完毕之日起三日内解除对其采取的有关监
管措施。

附 了录| 划

第一百一十一条 ”商业银行在开展信用卡业务过程中，违反其他有关法律、行
政法规和规章的，由中国银监会及其派出机构依据相关法律、行政法规和规章督促
整改，并采取相应的监管措施。

第八章 附 则

第一百一十二条”本办法由中国银览会负责解释。

第一百一十三条”本办法颁布之前制定的相关信用卡管理规定与本办法不一致
的，以本办法为准。

第一百一十四条”在中华人民共和国境内经中国银监会批准设立的其他银行业
金融机构开展信用卡业务，适用本办法的有关规定。

第一百一十五条”本办法自公布之日起施行。此前已开办相关业务上且不符本办

中华人民共和国商业银行法 〈节录)
(1995 年5月10 日第八届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议通过 根
据2003 年12 月27 日第十届全国人民代表大会常务委员会第六次会议《关于修改
(中华人民共和国商业银行法》的决定》修正)

ee

第三章 ”对存款人的保护

第二十九条”商业银行办理个人储蓄存款业务，应当遵循存款自愿、取款自
由、存款有息、为存款人保密的原则。

对个人储蓄存款，商业银行有权拒绝任何单位或者个人查调、冻结、扣划，但
法律另有规定的除外。

第三十条”对单位存款，商业银行有权拒绝任何单位或者个人查询，但法律、
行政法规另有规定的除外; 有权拒绝任何单位或者个人冻结、扣划，但法律另有规
定的除外。

202 | 中国法院 2015 年度案例.金融纠纷

第三十一条”商业银行应当按照中国人民银行规定的存款利率的上下限，确定
存款利率，并耶以公告。

第三十二条”商业银行应当按照中国人民银行的规定，向中国人民银行交存存
款准备金，留足备付金。

第三十三条”商业银行应当保证存款本金和利息的支付，不得拖延、拒绝支付
存款本金和利息。

第四章 ”贷款和其他业务的基本规则

第三十四条”商业银行根据国民经济和社会发展的需要，在国家产业政策指导
下开展贷款业务。

第三十五条”商业银行贷款，应当对借款人的借款用途、偿还能力、还款方式
等情况进行严格审查。

商业银行贷款，应当实行审贷分离、分级审批的制度。

第三十六条“商业银行贷款，借款人应当提供担保。商业银行应当对保证人的
偿还能力，抵押物、质物的权属和价值以及实现抵押权、质权的可行性进行严格
审查。

经商业银行审查、评估，确认借款人资信息好，确能偿还贷款的，可以不提供
担保。

第三十七条“商业银行贷款，应当与借款人订立书面合同。合同应当约定贷款
种类、借款用途、父额、利率、还款期限、还款方式、违约责任和双方认为需要约
定的其他事项。

第三十八条”商业银行应当按照中国人民银行规定的贷款利率的上下限，确定
贷款利率。

第三十九条”商业银行贷款，应当遵守下列资产负债比例管理的规定，

(一) 资本充足率不得低于百分之八;

(二) 贷款余额与存款余额的比例不得超过百分之七十五;

(三) 流动性资产余额与流动性负债余额的比例不得低于百分之二十五;

(四) 对同一借款人的贷款余额与商业银行资本余额的比例不得超过百分之十

(五) 国务院银行业监督管理机构对资产负债比例管理的其他规定。

附 了录 23

本法施行前设立的商业银行，在本法施行后，其资产负债比例不符合前款规定
的，应当在一定的期限内符合前款规定。有具体办法由国务院规定。

第四十条”商业银行不得向关系人发放信用贷款; 向关系人发放担保贷款的条
件不得优于其他借款人同类贷款的条件。

前款所称关系人是指:

(一) 商业银行的董事、监事、管理人员 、信贷业务人员及其近亲属;

(二) 前项所列人员投资或者担任高级管理职务的公司、企业和其他经济组织。

第四十一条”任何单位和个人不得强令商业银行发放贷款或者提供担保。商业
银行有权拒绝任何单位和个人强令要求其发放贷款或者提供担保。

第四十二条 ”借款人应当按期归还贷款的本金和利息。

霸款人到期不归还担保贷款的，商业银行依法亭有要求保证人归还贷款本金和
利和县或者就该担保物优先受偿的权利。商业银行因行使抵押权 、质权而取得的不动
产或者股权，应当自取得之日起二年内予以处分。

萌款人到期不归还信用贷款的，应当按照合同约定承担责任。

第四十三条 ”商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业
务，不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资,但国家另有规定
的除外。

第四十四条”商业银行办理票据承东、汇竞、委托收款等结算业务，应当按照
规定的期限兑现，收付信账，不得压单、压票或者违反规定退票。有关竞现、收付
入账期限的规定应当公布。

第四十五条 ”商业银行发行金融债券或者到境外借款，应当依照法律、行政法
规的规定报经批准。

第四十六条 ”同业拆借，应当遵守中国人民银行的规定。梦止利用拆人资金发
放国定资产贷款或者用于投资。

拆出资金限于交足存款准备金、留足备付金和归还中国人民银行到期贷款之后

的闲置资金。拆人资金用于弥补票据结算 、联行汇差头二的不足和解决临时性周转

第四十七条 ”商业银行不得违反规定提高或者降低利率以及采用其他不正当平
和假，吸收存款，发放贷款。

204 |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

第四十八条 “企业事业单位可以自主选择一家商业银行的营业场所开立一个办
理日常转账结算和现金收付的基本账户，不得开立两个以上基本账户。

任何单位和个人不得将单位的资金以个人名义开立账户存储。

第四十九条”商业银行的营业时间应当方便客户，并予以公告。商业银行应当
在公告的营业时间内营业，不得擅自停止营业或者缩短营业时间。

第五十条，商业银行办理业务，提供服务，按照规定收取手续费。收费项目和
标准由国务院银行业监督管理机构、中国人民银行根据职责分工，分别会同国务院
价格主管部门制定。

第五十一条”商业银行应当按照国家有关规定保存财务会计报表、业务合同以
及其他资料。

第五十二条 ”商业银行的工作人员应当遵守法律、行政法规和其他各项业务管
理的规定，不得有下列行为，

(一) 利用职务上的便利，索取、收爱贿赂或者违反国家规定收受各种名义的
回扣、手续费;

(二) 利用职务上的便利，贪污、挪用、侵占本行或者客户的资金;

(三) 违反规定徇私向亲属、朋友发放贷款或者提供担保;

(四) 在其他经济组织兼职;

(五) 违反法律、行政法规和业务管理规定的其他行为。

第五十三条”商业银行的工作人员不得泄露其在任职期间知悉的国家秘密、商
业秘密。

储蓄管理条例

(1992 年12月11 日中华人员共和国国务院发布 根据2011 年1月8 日《关于
修改《国务院关于废止和修改部分行政法规》的决定》修正)

第一章 总 则

第一条“为了发展储蓄事业，保护储户的合法权益，加强储蓄管理，制定本

条例。

第二条 ”凡在中国境内办理储蓄业务的储蕾机构和参加储蓄的个人，必须遵守
本条例的规定。

第三条 ”本条例所称储蓄是指全人将属于其所有的人民币或者外币存人储著机
构，储蓄机构开有具存折或者存单作为赁证，个人赁存折或者存单可以支取存款本金
和利息，储车机构依照规定支付存款本金和利息的活动。

任何单位和个人不得将公款以个人名义转为储六存款。

第四条 ”本条例所称储蓄机构是指经中国人民银行或者分支机构批准，各银
行、信用合作社办理储蕃业务的机构，以及邮政企业依法办理储蓄业务的机构。

第五条 ”国家保护个人合法储蓄存款的所有权及其他合法权益，辟励个人参加

储蓄机构办理储蕾业务，必须遵循“存款自愿，取款自由，存款有息，为储户
保密”的原则。

第六条”中国人民银行负责全国储攻管理工作。

中国人民银行及其分支机构负责储蓄机构和储蓄业务的审批，协调、仲裁有关
储著机构之间在储蓄业务方面的争议，监督、稽核储蕃机构的业务工作, 纠正和处
罚违反国家储著法律、法规和政策的行为。

第七条 ”中国人民银行经国务院批准，可以采取适当措施稳定储蕾，保护储户

第八条 ”除储蕾机构外，任何单位和个人不得办理储攻业务。

第二章 储蓄机构

第九条 ”储蓄机构的设置，应当遵循统一规划，方便群众，注重实效，确保安
全的原则。
第十条 ”人久蘑机构的设置，应当按照国家有关规定报中国人民银行或其分支机
构批准，并申领《经营金融业务许可证》，但国家法律、行政法规另有规定的除外。
第十一条 ”储蓄机构的设置必须县备下列条件:
(一) 有机构名称、组织机构和营业场所;
(二) 熟悉储蓄业务的工作人员不少于四人;

2086 |中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷

(三) 有必要的安全防范设备。

第十二条 经当地中国人民银行分支机构批准，储蓄机构可以设立储蓄代办
点。储攻代办点的管理办法，由中国人民银行规定。

第十三条 ”储蓄机构应当按照规定时间营业，不得擅自停业或者缩短营业
时间。

第十四条 ”储蓄机构应当保证储蓄存款本金和利息的支付，不得违反规定拒绝
支付储蕾存款本金和利息。

第十五条 储蕃机构不得使用不正当手段吸收储蓄存款。

第三章 储著业务

第十六条 ”储革机构可以办理下列人民币储蓄业务:

(一) 活期储蓄存款;

(二) 整存整取定期储蓄存款;

(三) 零存整取定期储蕃存款;

(四) 存本取息定期储蓄存款;

(五) 整存零取定期储著存款;

《六) 定活两便储蓄存款;

(七) 华侨(人民币) 整存整取定期储车存款;

(八) 经中国人民银行批准开办的其他种类的储攻存款。

第十七条 “经外汇管理部门批准，储著机构可以办理下列外币储蕃业务

(一) 活期储蓄存款;

(二) 整存整取定期储蓄存款;

(三) 经中国人民银行批准开办的其他种类的外币储攻存款。

办理外币储蓄业务，存款本金和利息应当用外币支付。

第十八条”储蓄机构办理定期储蓄存款时，根据储户的意愿，可以同时为储户
办理定期鱼著存款到期自动转存业务。

第十九条 ”根据国家住房改革的有关政策和实际需要，经当地中国人民银行分
支机构批准，储著机构可以办理个人住房储蔷业务。

第二十条 ”经中国人民银行或其分支机构批准，储蓄机构可以办理下列金融

Se

1 openeeeoeeaearanaraotmar -eaasoaaoreraweoamtnreeeomoeearaoseaeneetcopeanptppaprsgptiERGitecRhatniapRaREegosaanpittattgeaaspaiaamattaoaaaiae

业务:
(一) 发售和兑付以居民个人为发行对象的国库券、金融债券、企业债券等有
(二) 个人定期储蓄存款存单小额抵押贷款业务;
《三) 其他金融业务。
第二十一条 ”储蓄机构可以办理代发工资和代收房租、水电费等服务性业务。

第四章 ”储蓄存款利率和计息

第二十二条 ”储著存款利率由中国人民银行拟订，经国务院批准后公布，或者
由国务院授权中国人民银行制定、公布。

第二十三条 ”储蓄机构必须挂牌公告储蕾存款利率，不得擅自变动。

第二十四条 ”未到期的定期储蔷存款，全部提前支取的，按支取日挂牌公告的
活期储蔷存款利率计付利息;部分提前支取的，提前支取的部分按支取日挂牌公告
的活期储蓄存款计付利息，其余部分到期时按存单开户日挂牌公告的定期储蓄存款
利率计付利息。

第二十五条 ”逾期支取的定期储蓄存款，其超过原定存期的部分，除约定自动
转存的外，按支取日挂牌公告的活期储蓄存款利率计付利息。
相应的定期储蓄存款利率计付利息。
期储蕃存款利率计付利息。全部支取活期储革存款，按清户日挂牌公告的活期储蓄
存款利率计付利息。

第二十八条”储户认为储蓄存款利息支付有错误时，有权向经办的储蓄机构申

第五章 ”提前支取、挂失、查询和过户
第二十九条“未到期的定期储著存款，储户提前支取的，必须持存单和存款人
的身份证明办理; 代储户支取的，代支取人还必须持其身份证明。
第三十条“存单、存折分为记名式和不记名式。记名式的存单、存折可以排

98 |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

失， 不记名式的存单、存折不能挂失。

第三十一条“储户遗失存单、存折或者预留印鉴的印章的，必须立即持本人身
份证明，并提供储户的姓名、开户时间、储蓄种类、金额、账号及住址等有关情
况，向其开户的储车机构书面申请挂失。在特殊情况下，储户可以用口头或者丽电
形式申请挂失，但必须在 5 天内补办书面申请挂失手续。

储蓄机构受理挂失后，必须立即停止支付该储蓄存款;受理挂失前该储蓄存款
已被他人支取的，储营机构不负赔偿责任。

第三十二条“储车机构及其工作人员对储户的储著情况负有保密责任。

储车机构不代任何单位和个人查询、冻结或者划拨储蓄存款，国家法律、行政
法规另有规定的除外。

第三十三条“储蓄存款的所有权发和争议，涉及办理过户的，储蓄机构依据人
民法院发生法律效力的判决书、裁定书或者调解书办理过户手续。

第三十四条“违反本条例规定，有下列行为之一的单位和个人，由中国人民银
行或其分支机构责令其纠正，并可以根据情节轻重处以罚款、停业整顿、吊销《经
营爹融业务许可证》，情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任:

(一) 擅自开办储蓄业务的;

(二) 擅自设置储蓄机构的;

(三) 储蓄机构擅自开办新的储车种类的;

(四) 储营机构擅自办理本条例规定以外的其他金融业务的;

(五) 擅自停业或者缩短营业时间的;

(六) 储营机构采取不正当手段吸收储车存款的;

(七) 违反国家利率规定，擅自变动储营存款利率的;

(八) 泄露储户储蓄情况或者未经法定程序代为查询、冻结、划拨储蓄存款的;

(九) 其他违反国家储蓄法律、法规和政策的。

违反本条例第三条第二款规定的，依照国家有关规定予以处罚。

第三十五条“对处罚决定不服的，当事人可以依照《中华人民共和国行政复议

So

SA

法》的规定申请复议。对复议决定不服的，当事人可以依照《中华人民共和国行政

时 孙| 209

诉讼法》 的规定向人民法院提起诉讼。

第三十六条 ”复议申请人逾期不起诉又不履行复议决定的，依照《中华人民共
和国行政复议法》 的规定执行。

第三十七条 ”储著机构违反国家有关规定，侵犯储户合沃权益，造成损失的，
应当依法承担赔偿责任。

第七章 附 则

第三十八条”本条例施行前的定期储蓄存款，在原定存期内，依照本条例施行
前国家有关规定办理计息事宜。

第三十九条 ”本条例由中国人民银行负责解释，实施细则由中国人民银行制
定。

第四十条 ”本条例自 1993 年3 月上日起施行。1980 年5月28 日中国人民银行
发布的《中国人民银行储蕾存款章程》同时废止。
附:

关于执行《储蔷管理条例》 的若干规定

(1993 年1月12日 银行【1993] 7 号)》

为了员彻执行国务院《储蓄管理条例》(以下简称《条例》) ,中国人民银行制
定了执行《储蓄管理条例》 的若干规定。现印发给你们，请认真做好各项准备工作
和宣传工作。

第一条”储蓄存款是指个人所有的存人在中国境内储贰机构的人民币或外币存
灶。任何单位不许将公款转为个人储车存款。公款的范围包括: 凡列在国家机关、
金业及事业单位会计科目的任何款项;各保险机构、企事业单位吸收的保险金存
款; 属于财政性存款范围的款项;国家机关和企事业单位的库存现金等。

第一条 ”储蓄机构是指经中国人民银行及其分支机构批准的各银行以及城市信
用补、农村信用社和邮政企业依法办理个人储蓄存款业务的机构。

第三条 国家穹法保护个人合法储蓄存款的所有权不受侵犯。储蓄机构办理储
蓄业务必须遵循“存款自愿、取款自由、存款有息、为储户保密”的原则。

210 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

第四条 中国人民银行是我国储车事业的主管机关，负责全国储攻管理工作。-
中国人民银行根据宏观经济、金融及保护储户利益的需要，在报经国务院批准后，
可以采取一些必要的措施，以稳定储蓄 ，稳定金融。

第五条 未经中国人民银行批准，任何部门和单位以及居民个人不得经办个人
储蓄业务和类似储蓄的业务。

第六条 ”储蓄机构的设置，要遵循统一规划、合理布局、方便群众、讲求实
效、确保安全的原则。储蕾机构的各业务主管部门，须向当地人民银行上报下一年
度增设储蓄机构计划，由当地人民银行审核后汇总上报，于年底前上报人民银行总
行审批。各地人民银行根据批准的计划逐一办理储著网点审批手续，统一发给《经
营金融业务许可证》。但国家法律、行政法规另有规定的除外。

第七条 ”储蓄机构的设置必须同时具备三个条件: 第一，有机构和名称、组织机
构和营业场所;第二，熟悉储蓄业务的工作人员不少于四人，保证营业时间内双人
临柜;第三，有必要的安全防范设备。

第八条 ”直接办理储蕾存款业务的所有储蕾网点，是各银行和其他金融机构、
邮政企业具体办理储蕃业务的基层单位，不具有法人资格。

第九条 ”储革代办网点是银行委托企业、机关、学校、军队等单位办理储蕃业
务的代理机构，代办业务的开办、管理等必须严格按本《规定》的有关规定执行。

第十条 ”储蓄机构的更名、迁址、撤并，应事先报当地人民银行，按规定程序
批准后，方可正式对外公布。

第十一条 ”储蓄机构的业务主管部门，对其所属的储著机构及其储蓄业务，负
有直接的领导和管理责任; 要认真贯彻国家的储蓄政策，对其所属储蓄机构做好监
督和检查工作。

第十二条 储蓄机构应当按照规定时间车业，不得擅自停业或者缩短营业
时间。

第十三条 各储蓄机构必须保证储蓄存款的支取，不得以任何理由拒绝储蓄存
款的提取。

第十四条 储蓄机构以发展我国的储蓄事业 ，为储户提供优质服务为宗导。下
列做法属于“使用不正当手段吸收存款”:

(一) 以散发有价馈赠品为条件吸收储莉存款;

(二) 发放各种名目的揽储费;

(三) 利用不确切的广告宣传;

(四) 利用汇款、贷款或其他业务手段强追储户存款;

(五) 利用各种名目多付利息、奖品或其他费用。

第十五条”下列储车种类，储蓄机构可根据条件开办全部或部分储蓄种类:

(一) 活期储著存款。1 元起存，由储蓄机构发给存折，鱼折存取，开户后可
以随时存取。

(二) 整存整取定期储屠存款。一般 50 元起存，存期分3 个月、半年、!1 年、
2 年、3 年和5 年，本金一次存人，由储蓄机构发给存单，到期任存单支取本息。

(三) 零存整取定期储蓄存款。每月固定存额，一般 5 元起存，存期分1年、3
年、5 年，存款金额由储户自定，每月存人一次，中途如有漏存，应在次月补存，
未补存者，到期支取时按实存人金额和实际存期计算利息。

(四) 存本取息定期储蓄存款。本金一次存人，一般 5000 元起存。存期分 1
年、3 年、5 年，由储蓄机构发给存款任证，到期一次支取本金，利息赁存单分期
支取，可以工个月或几个月取息一次，由储户与储蓄机构协商确定。如到取息日未
取息，以后可随时取息。如果储户需要提前支取本金，则要按定期存款提前支取的
规定计算存期内利息，并扣回多支付的利息。

(五) 整存零取定期储蔷存款。本人金一次存人，--般 1000 元起存，存期分1
年、3 年、5 年。由储蓄机构发给存单，赁存单分期支取本金，支取期分1个月，3
个月，半年一次，由储户与储车机构协商确定，利息于期满结清时支取。

(六) 定活两便储蓄存款。由储蓄机构发给存单，一般 50 元起存，存单分记
和名、不记名两种，记名式可挂失，不记名式不挂失。《条例》实施后存人的该项存
款，计息一律按统一规定搞行，即，存期不限，存期不满 3 个月的，按天数计付活
期利息; 存期 3 个月以上《〈含3 个月) ，不满半年的，整个存期按支取日定期整存
整取3 个月存款利率打六折计息; 存期半年以上 〈含半年) ，不满1 年的，整个存
期按支取日定期整存整取半年期存款利率打六折计息; 存期在1年以上 (含1年)，
无论存期多长，整个存期一律按支取日定期整存整取 1 年期存款利率打六折计息。
对《条例》实施前存入的该项存款，按原规定执行。

(七) 华侨 《人民币) 定期储著。华侨、港澳台同胞由国外或港澳地区汇人或

212 | 中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

携入的外币、外汇〈包括黄金、白银) 售给中国人民银行和在各专业银行兑换所得
人民币存储本存款。该存款为定期整存整取一种。存期分为1年、3 年、5 年。存
款利息按规定的优惠利率计算。开户时任“外汇兑换证明”或“侨汇证明书”在
规定的时间内办理存储手续，储蓄机构发给存单。存款到期，任存单支取存款，如
存款人在存款时有加赁印鉴的约定，支取时还必须加赁印鉴。如提前支取，则按人
民币整存整取定期储蕃规定处理。该种储蓄支取时只能支取人民币,不能支取外
币，不能汇往港澳台地区或国外。存款到期后可以办理转期手续，支付的利息亦可
加入本金一并存储。

第十六条”储蓄机构办理上述第十五条范围以外的储蓄种类，必须报经中国人
民银行总行批准。储蓄机构未经审批擅自开办新的储蓄种类档次，由中国人民银行
及其分支机构负责查处，并将这部分存款转存当地人民银行。存款自转存人民银行
到期满止，这部分利息仍由储蓄机构支付。

第十七条“经省级外汇管理部门批准，储蓄机构可办理外币储著业务，个人外
币储车存款的种类、利率、档次及其利息支付办法，按中国人民银行总行的统一规
定执行;办理其他外币储蓄业务需经中国人民银行总行审批。

第十八条“储蓄机构在为储户开立定期存款账户时，可根据储户意愿，办理定
期存款到期约定或自动转存业务。约定转存、自动转存的具体办法由经营储蓄的主
管部门自行制定、公布。

第十九条”经中国人民银行省级分行批准，储著机构可以办理个人住房储蕾业
务。住房储蓄的利率要执行中国人民银行总行的规定。住房储蓄存款的运用必须与
商品房的建设和商品房的销售直接挂钩，不得用到其他地方。

 第二十条 ”储蓄机构经中国人民银行或其分支机构批准，可以办理以下金融
业务:

(一) 发售和兑付以居民个人为对象的国库券、金融债券、企业债券等有价
证券;

(二) 开办个人定期储车存单小额抵押贷款业务，须由储蓄机构业务主管部门
拟订具体办法，并向省级人民银行申报，经批准后方可办理;

(三) 经批准的其他金融业务。

储蓄机构经申报、批准后办理的不属于储蓄业务的其他金融业务 ，必须遵循国

nor no

附 录 | 有3

家的有关规定。

第二十一条“储蓄机构可以办理代发工资、代收房租、水电费、电话费等服务
性业务，代理服务性业务由各储蓄机构主管部门与被代理业务部门自行商定。

第二十二条”储蓄存款利率由中国人民银行统一拟定，报经国务院批准后公布
或由国务院授权中国人民银行制定、公布，各储车机构必须挂牌公告，并严格执行
国家规定的统一利率标准，不得以任何形式自行变动。

第二十三条 “ 《条例》实施前存入的各种定期储蓄存款，在原定存期内如遇利
率上调，仍实行分段计息的办法。

第二十四条 “ 《条例》 实施前存人的各种定期储蓄存款，储户如提前支取，其
提前支取的部分，仍按原规定执行。

第二十五条 “《条例》实施前存人的各种定期储蒂存款，其逾期部分的计息，
以《条例》生效日 (1993 年3 月1日) 为界，以前的逾期部分仍按原办法计息，
以后的逾期部分，均按照该存款支取日银行挂牌公告的活期存款利率计付。

第二十六条 “《条例》实施后，新存人的各种定期储蔷存款，在原定存期内如
遇调整利率，不论调高或调低，均按存单开户日所定利率计付利息，不分段计息。

第二十七条 《条例》实施后，新存人的定期储六存款，全部提前支到和部分
提前支取的部分，均按支取日挂牌公告的活期储蓄利率计息; 未提前支取的部分，
仍按原存单所定利率计付利息。

第二十八条 “《条例》实施后，新存人的各种定期储蔷存款，逾期部分均按支
取日挂牌公告的活期存款利率计付利息。

第二十九条 《条例》实施后，不论何时存人的活期储蓄存款，如遇利率调
整，不分段计息，均以结息日挂牌公告的活期存款利率计付利息 (每年6月30日
为结息日，结算利息一次，并入本人金起息，元以下的尾数不计利息) 。未到结息晶
清户者，按清户日挂牌公告的活期存款利率算至清户前一天止。

第三十条“如定期存款恰逢法定节假日到期，造成储户不能按期取款，储户可
在储蓄机构节假日前一天办理支取存款，对此，手续上视同提前支取，但利息按到
期支取计算。

第三十一条“储户若发现利息支付有误，有权向经办的储蔽机构查询，储车机
构应及时为储户复核，如核实确认有误，要如实更正。

有44 | 中国法院 2015 年度案例 金融纠纷

第三十二条 ”储蓄机构因擅自提高或变相提高利率的，由当地中国人民银行责
令其纠正，并予以通报批评; 由于提高利率而吸收的存款，缴存当地人民银行专户
管理，不付利息，到存款期满止，这部分利息仍由该储蓄机构支付给储户。

第三十三条”对吸收公款的储营机构，由当地中国人民银行责令限期清理。未
按期清理的按吸收存款额每天处以万分之五的罚息; 储蓄代办点吸收的公款，除按
吸收存款额每天处以万分之五的罚息外，还要追回向银行收取的利息或代办费。凡
未经批准而开办业务的储革机构，一经查出，要责令其限期关闭，甚吸收的储蕃存
款由当地中国人民银行指定转存就近储蓄机构。

第三十四条 “储户支取未到期的定期储蓄存款，必须持存单和本人居民身份证
明 (居民身份证、户口舌、军人证，外籍储户赁护照、居住证一一下同) 办理。代
他人支取未到期定期存款的，代支取人还必须出具其居民身份证明。办理提前支取
手续，出具其他身份证明无效，特殊情况的处理，可由储著机构业务主管部门
自定。

第三十五条”储蓄机构对于储户要求提前支取定期存款，在具备上述第三十四
条条件下，验证存单开户人姓名与证件姓名一致后，芭可支付该笔未到期定期
存款。

第三十六条”储户的存单〈折) 分为记名式和不记名式，记名式的存单〈折)
可挂失，不记名式的不可以挂失。

第三十七条“储户的存单、存折如有遗失，必须立即持本人居民身份证明，并
提供姓名、存款时间、种类、金额、账号及住址等有关情况，书面向原储蓄机构正
式声明挂失止付。储蕾机构在确认该笔存款未被支取的前提下，方可受理挂失手
续。挂失7 天后，储户需与储蓄机构约定时间，办理补领新存单〈折) 或支取存款
手续。如储户本人不能前往办理，可委托他人代为办理排失手续，但被委托人要出
示其身份证明。如储户不能办理书面挂失手续，而用电话、电报、信图挂失，则必
须在挂失 5 天之内补办书面挂失手续，否则挂失不再有效。若存款在挂失前或挂失
失效后已被他人支取，储蕾机构不负责任。

第三十八条“储蓄机构若发现有伪造、涂改存单和冒领存款者，应扣留存单
《折)，并报告有关部门进行处理。

第三十九条”为维护储户的利益，凡查询、冻结、扣划个人存款者必须按法

时。 录| 245

律、行政法规规定办理，任何单位不得擅自查询、冻结和扣划储户的存款。人民法
院、人民检察院、公安机关和国家安全部门等困侦查、起诉、审理案件，需要向储
著机构查询与案件直接有关的个人存款时，须向储蔷机构提出县级或具级以上法
院、检察院、公安机关或国家安全机关等正式查询公函，并提供存款人的有关线
索，如存款人的姓名、储蔷机构名称、存款日期等情况; 储蓄机构不能提供原始三
册，只能提供复印件。对储蓄机构提供的存款情况，查询单位应保守秘密。

 第四十条 “储革存款的所有权发生和争议，涉及办理过户或支付手续，应慎重
|处理。

| (一) 存款人死亡后，合法继承人为证明自己的身份和有权提取该项存款，应
| 向储蔷机构所在地的公证处《未设公证处的地方向县、市人民法院-一下同) 申请
| ，

办理继承权证明书，储蓄机构任以办理过户或支付手续。该项存款的继承权发牛争
执时，由人民法院判处。储六机构任人民法院的判决书、裁定书或调解书办理过户
或支付手续。

《二) 存款人已死亡，但存单持有人没有向储蓄机构申明遗产继承过程，也没
有持存款所在地法院判决书，直接去储蓄机构支取或转存存款人生前的存款，储车
机构都视为正常支取或转存，事后而引起的存款继承争执，储蓄机构不负责任。

《三) 在国外的华侨和港澳台同胞等在国内储蔷机构的存款或委托银行代为保
管的存款，原存款人死亡，其合法继承人在国内者，任原存款人的死亡证明向储蓄
机构所在地的公证处申请办理继承权证明书，储蓄机构任以办理存款的过户或支付
手续。

《四) 在我国定居的外国公民 〈包括无国籍者) ，存人我国储车机构的存款，
其存款过户或提取手续，与我国公民存款处理手续相同，照上述规定办理。与我国
订有双边领事协定的外国侨民应按协定的具体规定办理。

(五) 继承人在国外者，可和赁原存款人的死亡证明和经我国驻该国使、领馆认
证的亲属证明，向我国公证机关申请办理继承权证明书，储蓄机构储以办理存款的
过户或支付手续。继承人所在国如系禁汇国家，按上述规定办理有困难时，可由当
地侨团、友好社团和爱国侨领、友好人士提供证明，并由我驻所在国使领馆认证
后，向我国公证机关申请办理继承权证明书，储著机构再任以办理过户或支付手
续。继承人所在国如未与我建交, .应根据特殊情况 ，特殊处理。居住国外的继承人

216 | 中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

继承在我国内储蔷机构的存款，能否汇出国外，按我国外汇管理条例的有关规定
办理。

(六) 存款人死亡后，无法定继承人又无遗电的，经当地公证机关证明，按财
政部门规定，全民所有制企事业单位、国家机关、和群众团体的职工存款，上缴国库
收归周有。集体所有制企事业单位的职工,可转归集体所有。此项上缴国库或转归
集体所有的存款都不计利息。

第四十一条”具有《储蓄管理条例》第三十四条行为之一的，中国人民银行及
其分支机构有权令其纠正，根据国家有关法律、行政法规及政策，可处以罚款、停
业整顿、吊销《经营金融业务许可证》; 情节严重，构成犯罪的，由有关部门依法
追究刑事责任。当事人若对有关部门的处罚决定不服，可依照《行政复议条例》的
规定申请复议。对复议决定不服的，当事人可依照《中华人民共和国行政诉讼法》
的规定向人民法院提起诉讼，由法院予以裁决。但当事人既不履行复议决定又不起
诉的，则要按《行政复议条例》 的规定执行。

第四十二条 储革机构违反国家有关规定，侵犯储户合法权益，造成损失的，
销著机构应当依法承担赔偿责任。

第四十三条 《条例》和本《规定》执行过程中遇到的问题，请各行及时反
馈中国人民银行总行利率储蓄司。

第四十四条”根据《条例》和本《规定》的执行情况,中国人民银行将在适
当的时候颁布《储蓄管理条例实施细则》。

中华人民共和国担保法
(1995 年6月30 日第八必全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过 1995
年6月30 日中华人民共和国主席令第50 号公布 “自1995年10 月1日起施行)
第一章 总 则
第一条”为促进资金融通和商品流通，保障债权的实现，发展社会主义市场经
济， 制定本法。
第二条”在借贷 、货物运输、加工承揽等经济活动中，债权人需要以担

ORIGIN

保方式保障其债权实现的，可以依照本法规定设定担保。

本法规定的担保方式为保证、抵押、质押、留置和定金。

第三条”担保活动应当遵循平等、自愿、公平、诚实信用的原则。

第四条”第三人为债务人向债权人提供担保时，可以要求债务人提供反担保。

反担保适用本法担保的规定。

第五条“担保合同是主合同的从合同，主合同无效，担保合同无效。担保合同
另有约定的，按照约定。

担保合同被确认无效后，债务人、担保人、债权人有过错的，应当根据其过佛
| 各自承担相应的民事责任。

第二章 保证

第一节 “保证和保证人

是
|

第六条”本法所称保证，是指保证人和债权人约定，当债务人不履行债务时，
保证人按照约定履行债务或者承担责任的行为。

第七条”具有代为清偿债务能力的法人、其他组织或者公民，可以作保证人。

第八条 ”国家机关不得为保证人，但经国务院批准为使用外国政府或者国际经
济组织贷款进行转贷的除外。

第九条学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体不得为保
证人。

第十条 ”企业法人的分支机构、职能部门不得为保证人。

企业法人的分支机构有法人书面授权的，可以在授权范围内提供保证。

第十一条”任何单位和个人不得强令银行等金融机构或者企业为他人提供保
证; 银行等金融机构或者企业对强令其为他人提供保证的行为，有权拒绝。

第十二条 ”同一债务有两个以上保证和的，保证人应当按照保证合同约定的保
证份竹，承担保证责任。没有约定保证份额的，保证人承担连带责任，信权人可以
要求任何一个保证人承担全部保证责任，保证人都负有担保全部债权实现的义务。
已经承担保证责任的保证人，有权间债务人追偿，或者要求承担连带责任的其他保
证人清偿其应当承担的份额。

218 | 中国法院2015 年度案例， 金融纠纷

第二节， 保证合同和保证方式

第十三条“保证人与债权人应当以书面形式订立保证合同。

第十四条“保证人与债权人可以就单个主合同分别订立保证合同，也可以协议
在最高债权额限度内就一定期间连续发生的借款合同或者某项商品交易合同订立一
个保证合同。

第十五条”保证合同应当包括以下内容，

(一) 被保证的主债权种类、数额;

(二) 债务人履行债务的期限;

(三) 保证的方式;

(四) 保证担保的范围;

(五) 保证的期间;

(六) 双方认为需要约定的其他事项。

保证合同不完全具备前款规定内容的，可以补正。

第十六条 ”保证的方式有:

(一) 一般保证;

(二) 连带责任保证。

第十七条“当事人在保证合同中约定，债务人不能履行债务时，由保证人承担
保证责任的，为一般保证。

一般保证的保证人在主合同纠纷未经审判或者仲裁，并就债务人财产依法强制
执行仍不能履行债务前，对债权人可以拒绝承担保证责任。

有下列情形之一的，保证人不得行使前款规定的权利:

(一》债务人住所变更，致使债权人要求其履行债务发生重大困难的;

(二) 大民法院受理债务人破产案件，中止执行程序的;

(瑟) 保证人以书面形式放弃前款规定的权利的。

第十八条“当事人在保证合同中约定保证人与债务人对债务承担连带责任的，
为连带责任保证。

连囊责任保证的债务人在主合同规定的债务履行期届满没有履行债务的，债权
人可以要求债务人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任。

第十九条 ”当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保证
承担保证责任。

第二十条”一般保证和连带责任保证的保证人享有债务人的抗准权。债务人放
弃对债务的抗辩权的，保证人仍有权抗辩。

抗辩权是指债权人行使债权时，债务人根据法定事由，对抗债权人行使请求权
的权利。

第三节 保证责任

第二十一条”保证担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金和实现
债权的费用。保证合同另有约定的，按照约定。

当事人对保证担保的范围没有约定或者约定不明确的，保证人应当对全部债务
承担责任。

第二十二条 ”保证期间，债权人依法将主债权转让给第三人的，保证人在原保
证担保的范围内继续承担保证责任。保证合同另有约定的，按照金定。

第二十三条 ”保证期间，债权人许可债务人转让债务的，应当取得保证人书面
同意，保证人对未经其同意转让的债务，不再承担保证责任。

第二十四条 ”债权人与债务人协议变更主合同的，应当取得保证人书面同意，未
经保证人书面同意的，保证人不再承担保证责任。保证合同另有约定的，按照约定。

第二十五条 ”一般保证的保证人与债权人未约定保证期间的，保证期间为主债
务履行期届满之日起6 个月。

在合同约定的保证期间和前款规定的保证期间，债权人未对债务人提起诉讼或
者申请仲裁的，保证人免除保证责任;债权人已提起诉讼或者申请仲裁的，保证期
间适用诉讼时歼中断的规定。

第二十六条 ”连带责任保证的保证人与债权人未约定保证期间的，债权人有权
自主债务履行期届满之日起 6 个月内要求保证人承担保证责任。

在合同约定的保证期间和前款规定的保证期间，债权人未要求保证人承担保证
责任的，保证人免除保证责任。

第二十七条”保证人依照本法第十四条规定就连续发生的债权作保证，未约定
保证期间的，保证人可以随时书面通知债权人终止保证合同，但保证人对于通知到

2 |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

债权人前所发生的债权，承担保证责任。

第二十八条”同一债权既有保证又有物的担保的，保证人对物的担保以外的债
权承担保证责任。

债权人放弃物的担保的，保证人在债权人放弃权利的范围内免除保证责任。

第二十思条 ”企业法人的分支机构未经法人书面授权或者超出授权范围与债权
人订立保证合同的，该合同无效或者超出授权范围的部分无效，债权人和企业法人
有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任; 僵权人无过错的，由企业法
人承担民事责任。

第三十条 ”有下列情形之一的，保证人不承担民事责任，

(一) 主合同当事人双方串通，骗取保证人提供保证的;

(二) 主合同债权人采取坎诈、腑迫等手段，使保证人在违背真实意思的情况
下提供保证的。

第三十一条 ”保证人承担保证责任后，有权向债务人追偿。

第三十二条”人民法院受理债务人破产案件后，债权人未申报债权的，保证人
可以参加破产财产分配，预先行使追偿权。

第三章 抵 摆
第一节 ”抵押和抵押物

第三十三条 ”本法所称抵押，是指债务人或者第三人不转移对本法第三十四条
所列财产的占有，将该财产作为债权的担保。债务人不履行债务时，债权人有权依
照本法规定以该财产折价或者以拍卖、变卖该财产的价款优先受偿。

前款规定的债务人或者第三人为抵押人，债权人为抵押权人，提供担保的财产
为抵押物。

第三十四条 下列财产可以抵押;

(一) 抵押人所有的房屋和其他地上定着物;

(二) 抵押人所有的机器、交通运输工具和凑他财产;

(三) 搬押人依法有权处分的国有的土地使用权、房屋和其他地上定着物;

(四) 抵押大依法有权处分的国有的机器、交通运输工具和其他财产;

《五) 托押和人依法承包并经发包方同意抵押的东山、荒沟、荒丘、芒滩等荒地
的土地使用权;

(六) 依法可以抵押的其他财产。

抵捍人可以将前款所列财产一并抵押。

第三十五条 ”抵押人所担保的债权不得超出其抵押物的价值。

财产抵押后，该财产的价值大于所担保债权的余额部分，可以再次抵押，但不
得超出其余招部分。

第三十六条 ”以依法取得的国有土地上的房屋抵押的，该房屋占用范围内的国
有土地使用权间时抵押。

以出证方式取得的国有土地使用权抵押的，应当将抵押时该国有土地上的房屋
同时抵押。

乡《镇) 、村企业的土地使用权不得单独抵押。以乡〈镇) 、村企业的厂房等
建筑物抵押的，其占用范围内的土地使用权同时抵押。

第三十七条 ”下列财产不得抵抑:

(一) 土地所有权;

《二) 耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权，但本法第三
十四条第〈五) 项、第三十六条第三款规定的除外;

(三) 学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体的教育设施、
医疗卫生设施和其他社会公益设施;

《四) 所有权、使用权不明或者有争议的财产;

《五) 依法被查封、扣押、监管的财产;

《六) 依法不得抵押的其他财产。

第二节“”托押合同和抵押物登记

第三十八条”抵押人和抵押权人应当以书面形式订立抵押合同。

第三十九条 ”抵押合同应当包括以下内容:

《一) 被担保的主债权种类、数额;

二) 债务人履行债务的期限;

(三) 抵押物的和名称、数量、质量、状况、所在地、所有权权属或者使用权

224 | 中国法院 2015 年度案例"金融纠纷

权属;

(四) 抵押担保的范围;

(五) 当事人认为需要约定的其他事项。

抵押合同不完全具备前款规定内容的，可以补正。

第四十条“订立抵押合同时，抵押权人和抵押人在合同中不得约定在债务履行
期届满抵押权人未受清偿时，抵押物的所有权转移为债权人所有。

第四十一条“当事人以本法第四十二条规定的财产抵押的，应当办理抵押物登
记，抵押合同自登记之日起生效。

第四十二条“办理抵押物登记的部门如下:

(一) 以无地上定着物的士地使用权抵押的，为核发土地使用权证书的土地管
理部门;

(二) 以城市房地产或者乡〈镇) 、村企业的厂房等建筑物抵押的，为县级以上
地方人民政府规定的部门;

(三) 以林木抵押的,为县级以上林木主管部门;

(四) 以航空器、船舶、车辆抵押的，为运输工具的登记部门;

(五) 以企业的设备和其他动产抵押的，为财产所在地的工商行政管理部门。

第四十三条“当事人以其他财产抵押的，可以自愿办理抵押物登记，抵押合同
自签订之日起生效。

当事人未办理抵押物登记的，不得对抗第三人。当事人办理抵押物登记的，登
记部门为抵押人所在地的公证部门。

第四十四条“办理抵押物登记，应当向登记部门提供下列文件或者其复印件;

(一) 主合同和抵押合同;

(二) 抵押物的所有权或者使用权证书。

第四十五条 ”登记部门登记的资料，应当人允许查阅、抄录或者复印。

第三节“托押的效力

第四十六条“抵押担保的范围包括主偿权及利息、违约金、损害赔偿金和实现
抵押权的费用。抵押合同另有约定的，按照约定。
第四十七条”债务履行期届满，债务人不履行债务致使抵押物被人民法院依法

扣押的，自扣押之日起抵抑权人有权收取由抵押物分离的天然葡息以及抵押人吉抵
押物可以收二的法定草息。抵押权人未将扣押抵押物的事实通知应当清偿法定获息
的义务人的，抵押权的效力不及于该擎息。

前款蔓息应当先充抵收到获县的费用。

第四十八条”抵押人将已出租的财产抵押的，应当书面告知承租人，原租赁合
同继续有效。

第四十妃条”抵押期间，抵押人转让已办理登记的抵押物的，应当通知抵押权
人并告知受让人转让物已经抵押的情况;抵押人未通知抵押权人或者未告知受让人
的，转让行为无效。

转让抵押物的价款明显低于其价值的，抵押权人可以要求抵押人提供相应的担
保; 抵押人不提供的，不得转让抵押物。

抵押人转让抵折物所得的价款，应当向抵押权人提前清偿所担保的债权或者向
与抵押权人约定的第三人提存。超过债权数额的部分，归抵押和人所有，不尾部分由
债务人清偿。

第五十条”抵押权不得与债权分离而单独转让或者作为其他债权的担保。

第五十一条”抵押人的行为足以使抵押物价值减少的，抵押权人有权要求抵押
人停止其行为。抵押物价值减少时，抵押权人有权要求抵押人恢复抵抑物的价值，
或者提供与减少的价值相当的担保。

抵押人对抵押物价值减少无过错的，抵押权人只能在抵押人因损害而得到的赠
偿范围内要求提供担保。抵押物价值未减少的部分，仍作为债权的担保。

第五十二条 抵抑权与其担保的债权同时存在，债权消灭的，抵押权也消灭。

第四节 ”抵押权的实现

第五十三条 ”债务履行期届满抵押权人未受清偿的，可以与抵押人协议以抵押
物折价或者以拍卖、变卖该抵押物所得的价款受偿; 协议不成的，抵押权人可以向
人民法院提起诉讼。

托押物折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归抵摆人所有，不
是部分由债务人清偿。

第五十四条”同一财产向两个以上债权人鬼押的，拍卖、变卖掏押物所得的价

224 |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

款按照以下规定清偿:

(一) 抵押合同以登记生效的，按照抵押物登记的先后顺序清偿;顺序相同的，
按照债权比例清偿;

(二) 抵押合同自签订之日起生效的，该抵押物已登记的，按照本条第《一)
项规定清偿;未登记的，按照合同生效时间的先后顺序清偿，顺序相同的，按照债
权比例清偿。抵押物已登记的先于未登记的受偿。

第五十五条 城市房地产抵押合同签订后，土地上新增的房屋不属于抵押物。
需要拍卖该抵押的房地产时，可以依法将该土地上新增的房屋与抵押物一同拍卖，
但对拍卖新增房屋所得，托押权人无权优先受偿。

依照本法规定以承包的荒地的土地使用权抵押的，或者以乡《【镇)、村企业的
厂房等建筑物占用范围内的土地使用权抵押的，在实现抵押权后，未经法定程序不
得改变士地集体所有和土地用途。

第五十六条“拍卖划拨的国有土地使用权所得的价款，在依法缴纳相当于应缴
纳的土地使用权出让金的款额后，抵押权人有优先受偿权。

第五十七条“为债务人抵押担保的第三人，在抵押权人实现抵押权后，有权向
债务人追偿。

第五十八条“抵押权因抵押物灭失而消灭。因灭失所得的赔偿金，应当作为抵
押财产。

第五节 ”最高额托押

第五十九条“本法所称最高额抵押，是指抵押人与抵押权人协议，在最高债权
额限度内，以抵押物对一定期间内连续发生的债权作担保。

第六十条“借款合同可以附最高额抵押合同。

债权人与债务人就某项商品在一定期间内连续发生交易而签订的合同，可以附
最高额抵押合同。

第六十一条“最高额抵押的主合同债权不得转让。

第六十二条 “最高额抵押除适用本节规定外，适用本章其他规定。

第四章 质 押
第一节 动产质押

第六十三条”本法所称动产质押，是指债务人或者第三人将其动产移交债权人
占有，将该动产作为债权的担保。债务人不履行债务时，债权人有权依照本法规定
以该动产折价或者以拍卖、变卖该动产的价款优先受偿。

人前款规定的债务人或者第三人为出质人，债权人为质权人，移交的动产为

六十四条”出质人和质权人应当以书面形式订立质押合同。

质押合同自质物移交于质权人占有时生效。

第六十五条”质押合同应当包括以下内容:

《一) 被担保的主债权种类、数额;

《二) 债务人履行债务的期限;

《三) 质物的名称、数量、质量、状况;

《四) 质押担保的范围;

《五) 质物移交的时间;

(六) 当事人认为需要约定的其他事项。

质押合同不完全具备前款规定内容的，可以补正。

第六十六条”出质人和质权人在合同中不得约定在债务履行期届满质权人未受
清偿时，质物的所有权转移为质权人所有。

第六十七条”质押担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金、质物
保管费用和实现质权的费用。质押合同另有约定的，按照约定。

第六十八条 ”质权人有权收取质物所生的更息。质押合同另有约定的，按照
约定。

前款苟息应当先充托收取草息的费用。

第六十九条 ”质权人负有妥善保管质物的义务。因保管不善致使质物灭失或者
毁损的，质权人应当承担民事责任。

质权人不能妥善保管质物可能致使其灭失或者毁损的，出质人可以要求质权人

尽2B | 中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

将质物提存，或者要求提前清偿债权而返还质物。

第七十条 “”质物有损坏或者价值明显减少的可能，足以危害质权人权利的，质
权人可以要求出质人提供相应的担保。出质人不提供的，质权人可以拍卖或者变卖
质物，并与出质人协议将拍卖或者变卖所得的价款用于提前清偿所担保的债权或者
阁与出质人约定的第三人提存。

第七十一条 “债务履行期届满债务人履行债务的，或者出质人提前清偿所担保
的债权的，质权人应当返还质物。

债务履行期届满质权人未受清偿的，可以与出质人协议以质物折价，也可以依

质物折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归出质人所有，不足
部分由债务人清偿。

第七十二条”为债务人质押担保的第三人，在质权人实现质权后，有权向债务
人扎偿。

第七十三条 ”质权因质物灭失而消灭。因灭失所得的赔偿金，应当作为出质
财产。

第七十四条 “质权与其担保的债权同时存在，债权消灭的，质权也消灭。

第二节 权利质押

第七十五条 下列权利可以质押:

(一) 汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单;

(二) 依法可以转让的股份、股票;

(三) 依法可以转让的商标专用权，专利权、著作权中的财产权;

(四) 依法可以质押的其他权利。

第七十六条”以汇票、支票.本票、债券、存款单、仓单、提单出质的，应当
在合同约定的期限内将权利凭证交付质权人。质押合同自权利任证交付之月起
生效。

第七十七条”以载明兑现或者提货日期的汇票、支票、本票、债券、存款单、
仓单、提单出质的汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单兑现或者提货
日期先于债务履行期的，质权人可以在债务履行期届汪前兑现或者提货，并与出质

附 了录 | 届27Y
人协议将总现的价款或者提取的货物用于提前清偿所担保的债权或者向与出质人约
定的第三人提存。

第七十八条“以依法可以转让的股票出质的，出质人与质权人应当订立书面合
同，并向证券登记机构办理出质登记。质押合同自登记之日起生效。

股票出质后，不得转让，但经出质人与质权人协商同意的可以转让。出质人转
让股票所得的价款应当向质权人提前清偿所担保的债权或者向与质权人约定的第三
人提存。

以有限责任公司的股份出质的，适用公司法股份转让的有关规定。质押合同自
股份出质记载于股东名册之日起生效。

第七十九条“以依法可以转让的商标专用权，专利权、著作权中的财产权出质
的，出质人与质权人应当订立书面合同，并向其管理部门办理出质登记。质押合同
自登记之日起生效。

第八十条“本法第七十九条规定的权利出质后，出质人不得转让或者许可他人
使用，但经出质人与质权人协商同意的可以转让或者许可他人使用。出质人所得的
转让费、许可费应当向质权人提前清偿所担保的债权或者向与质权人约定的第三人
提存。

第八十一条“权利质押除适用本节规定外，适用本章第一节的规定。

第五章 留 置

第八十二条 ”本法万称留置，是指依照本法第八十四条的规定,债权人按照合
同约定占有债务人的动产，债务人不按照合同约定的期限履行债务的，债权人有权
依照本法规定留置该财产，以该财产折价或者以拍卖、变卖该财产的价款优先

下
袜司。

第八十三条 ”留置担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金，留置
物保管费用和实现留置权的费用。

第八十四条 ”因保管合同、运输合同、加工承揽合同发生的债权，债务人不履
行债务的，债权人有留置权。

法律规定可以留置的其他合同，适用前款规定。
当事人可以在合同中约定不得留置的物。

228 | 中国法院 2015 年度案例,金融纠纷

第八十五条 ”留置的财产为可分物的，留轩物的价值应当相当于债务的金额。

第八十六条 ”留置权人负有妥善保管留置物的义务。因保管不善致使留置物灭
失或者毁损的，留置权人应当承担民事责任。

第八十七条“债权人与债务人应当在合同中约定，债权人留置财产后，债务人
应当在不少于两个月的期限内履行债务。债权人与债务人在合同中未约定的，债权
人留署债务人财产后，应当确定两个月以上的期限，通知债务人在该期限内履行
债务。

债务人和逾期仍不履行的，债权人可以与债务人协议以留置物折价，也可以依法
拍卖、变卖留辕物。

留置物折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归债务人所有，不
足部分由债务人清偿。

第八十八条 ”留置权因下列原因消灭;

(一) 债权消灭的;

(二) 债务人另行提供担保并被债权人接受的。

第六章 定 人金

第八十九条”当事人可以约定一方向对方给付定金作为债权的担保。债务人履
行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行约定的债务的，无
权要求返还定金; 收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。

第九十条”定金应当以书面形式约定。当事人在定金合同中应当约定交付定金
”的期限。定金合同从实际交付定金之日起生效。

第九十一条 ”定金的数额由当事人约定，但不得超过主合同标的额的 20% 。

第七章 附 则

第九十二条”本法所称不动产是指土地以及房屋:林木等地上定着物。

本法所称动产是指不动产以外的物。

第九十三条”本法所称保证合同、抵押合同、质押合同、定金合同可以是单独
订立的书面合同，包括当事人之间的具有担保性质的信画、传真等，也可以是主合
同中的担保条款。

第九十四条 ”抵押物、质物、留置物折价或者变卖，应当参照市场价格。
第九十五条 ”海商法等法律对担保有特别规定的，依照其规定。
第九十六条 ”本法自 1995 年 10 月 1 日起施行。

最世人民法院关于适用
《中华人民共和国担保法》
若干问题的解释
《2000 年9月29 日最高人民法院审判委员会第1133 次会议通过 2000年12上月
8 日最高人民法院公告公布 “自2000年12月13 日起施行 法释 【2000] 44 号)

为了正确适用《中华人民共和国担保法》 (以下简称担保法) ，结合审判实践
经验，对人民法院审理担保纠纷案件适用法律问题作出如下解释。

一、关于总则部分的解释

第一条”当事人对由民事关系产生的债权，在不违反法律、法规强制性规定的
情况下，以担保法规定的方式设定担保的，可以认定为有效。

第二条 ”反担保人可以是债务人，也可以是债务人之外的其他人。

反担保方式可以是债务人提供的抵押或者质押，也可以是其他人提供的保证、
抵押或者质押。

第三条 ”国家机关和以公益为目的的事业单位、社会团体违反法律规定提供担
保的，担保合同无效。因此给债权人造成损失的，应当根据担保法第五条第二款的
规定处理。

第四条 董事、经理违反《中华人民共和国公司法》第六十条的规定，以公司
侍产为本公司的股东或者其他个人债务提供担保的，担保合同无效。除债权人知道
或者应当知道的外，债务人、担保人应当对债权人的损失承担连带赔偿责任。

第五条 ”以法律、法规蔡止流通的财产或者不可转让的财产设定担保的，担保
合同无效。

230 | 中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

以法律、法规限制流通的财产设定担保的，在实现债权时，人民法院应当按照
有关法律、法规的规定对该财产进行处理。

第六条“有下列情形之一的，对外担保合同无效:

(一) 来经国家有关主管部门批准或者登记对外担保的;

(二) 未经国家有关主管部门批准或者登记，为境外机构癌境内债权人提供担
保的;

(三) 为外商投资企业注册资本、外商投资企业中的外方投资部分的对外债务
提供担保的;

(四) 无权经营外汇担保业务的金融机构、无外汇收入的非金融性质的企业法
人提供外汇担保的;

(五) 主合同变更或者债权人将对外担保合同项下的权利转让,未经担保人同
意和国家有关主管部门批准的，担保人不再承担担保责任。但法律、法规另有规定
的除外。

第七条 主合同有效而担保合同无效，债权人无过错的，担保人与债务人对主
合同债权人的经济损失，承担连带赔偿责任; 债权人、担保人有过错的，担保人承
担民事责任的部分，不应超过债务人不能清偿部分的 1/2。

第八条 “主合同无效而导致担保合同无效，担保人无过错的，担保人不承担民
事责任;担保人有过错的，担保人承担民事责任的部分，不应超过债务人不能清偿
部分的 13。

第九条“担保人因无效担保合同向债权人承担赔偿责任后，可以向债务人追
偿，或者在承担赔偿责任的范围内，要求有过错的反担保人承担赔偿责任。

担保人可以根据承担赔偿责任的事实对债务人或者反担保人另行提起诉讼。

第十条“主合同解除后，担保人对债务人应当承担的民事责任仍应承担担保责
任。但是，担保合同另有约定的除外。

第十一条”法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的担保合
同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效。

第十二条“当事人约定的或者登记部门要求登记的担保期间，对担保物权的存
续不具有法律约束力。

担保物权所担保的债权的诉讼时效结束后，担保权人在诉讼时效结束后的 2 年

Esc

内行使担保物权的，人民法院应当予以支持。
二、关于保证部分的解释

第十三条“保证合同中约定保证人代为履行非金钱债务的，如果保证人不能实
际代为履行，对债权人因此造成的损失，保证人应当承担赔偿责任。

第十四条“不具有完全代偿能力的法人、其他组织或者自然人，以保证人身份
订立保证合同后，又以自己没有代偿能力要求免除保证责任的，人民法院不巴
支持。

第十五条“担保法第七条规定的其他组织主要包括;

(一) 依法登记领取营业执照的独资企业、合伙企业;

(二) 依法登记领取营业执照的联营企业;

(三) 依法登记领取营业执照的中外合作经营企业;

(四) 经民政部门核准登记的社会团体;

(五) 经核准登记领取营业执照的乡镇、街道、村办企业。

第十六条 “从事经营活动的事业单位、社会团体为保证人的，如无其他导致保
证合同无效的情况，其所签订的保证合同应当认定为有效。

第十七条“企业法人的分支机构未经法人书面授权提供保证的，保证合同无
效。因此给债权人造成损失的，应当根据担保法第五条第二款的规定处理。

企业法人的分支机构经法人书面授权提供保证的，如果法人的书 面授权范围
不明，法人的分支机构应当对保证合同约定的全部债务承担保证责任。

企业法人的分支机构经营管理的财产不足以承担保证责任的，由企业法人承担
民事责任。

企业法人的分支机构提供的保证无效后应当承担赔偿责任的，由分支机构经营 |
管理的财产承担。企业法人有过错的，按照担保法第二十九条的规定处理。 |

第十八条“企业法人的职能部门提供保证的，保证合同无效。债权人知道或者
应当知道保证人为企业法人的职能部门的，因此造成的损失由债权人自行承担。

债权人不知保证人为企业法人的职能部门，因此造成的损失，可以参照担保法
第五条第二款的规定和第二十九条的规定处理。

第十九条“两个以上保证人对同一债务同时或者分别提供保证时，各保证人与

2432 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

债权人没有约定保证份额的，应当认定为连带共同保证。

连带共同保证的保证人以基相互之间约定各自承担的份额对抗债权人的，人民
法院不予支持。

第二十条“连带共同保证的债务人在主合同规定的债务履行期届注没有履行俩
务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以要求任何一个保证人承担全部保证
责任。

连带共同保证的保证大承担保证责任后，向债务人不能追偿的部分，由各连带
保证人按其内部约定的比例分担。没有约定的，平均分担。

第二十一条 “按份共同保证的保证人按照保证合同约定的保证份额承担保证责
任后，在甚履行保证责任的范围内对债务人行使妃偿权。

第二十二条 ”第三人单方以书面形式向债权人出具担保书，债权人接受且未提
出异议的，保证合同成立。

主合同中虽然没有保证条款，但是，保证人在主合同上以保证人的身份签字或
者盖章的，保证合同成立。

第二十三条“最高额保证合同的不特定债权确定后，保证人应当对在最高债权
额限度内就一定期间连续发生的债权余额承担保证责任。

第二十四条 “一般保证的保证人在主债权履行期间届满后，向债权人提供了债
务人可供执行财产的真实情况的，债权人放弃或者仿于行使权利致使该财产不能被
执行，保证人可以请求人民法院在其提供可供执行财产的实际价值范围内免除保证
责任。

第二十五条“担保法第十七条第三款第〈一) 项规定的债权人要求债务人展
行债务发生的重大困难情形，包括债务人下落不明、移居境外，且无财产可供
执行。

第二十六条“第三人向债权人保证监督支付专款专用的，在履行了监督支付专
款专用的义务后，不再承担责任。未尽监督义务造成资金流失的，应当对流失的资
金承担补充赔偿责任。

第二十七条“保证人对债务人的注册资金提供保证的，俩务人的实际投资与注
册资金不符，或者抽逃转移注册资金的，保证人在注册资金不足或者抽逃转移注册
资金的范围内承担连带保证责任。

时 孙| 233

第二十八条“保证期间，债权人依法将主债权转让给第三人的，保证债权同时
转让，保证人在原保证担保的范围内对受让人承担保证责任。但是保证人与债权人
事先约定仅对特定的债权人承担保证责任或者禁止债权转让的，保证人不再承担保
证责任。

第二十九条“保证期间，债权人许可债务人转让部分债务未经保证人书面同意
的，保证人对未经其同意转让部分的债务，不再承担保证责任。但是，保证人仍应
当对未转让部分的债务承担保证责任。

第三十条”保证期间，债权人与债务人对主合同数量、价款、币种、利率等内
容作了变动，未经保证人同意的，如果减轻债务人的债务的，保证人仍应当对变更
后的合同承担保证责任;如果加重债务人的债务的，保证人对加重的部分不承担保
证责任。

债权人与债务人对主合同履行期限作了变动，未经保证人书面同意的，保证其
间为原合同约定的或者法律规定的期间。

债权人与债务人协议变动主合同内容，但并未实际腹行的，保证人仍应当承担
保证责任。

第三十一条“保证期间不因任何事由发生中断、中止、延长的法律后果。

第三十二条”保证合同约定的保证期间早于或者等于主债务履行期限的，视为
没有约定，保证期间为主债务履行期届满之日起六个月。

保证合同约定保证人承担保证责任直至主债务本息还清时为止等类似内容的，
视为约定不明，保证期间为主债务履行期届满之日起 2 年。

第三十三条 主合同对主债务履行期限没有约定或者约定不滑的，保证期间自
债权人要求债务人履行义务的宽限期届满之日起计算。

第三十四条 “一般保证的债权人在保证期间届满前对债务人提息诉讼或者申请
仲裁的，从判决或者仲裁裁决生效之日起，开始计算保证合同的诉讼时效。

连带责任保证的债权人在保证期间届满前要求保证人承担保证责任的，从债权
人要求保证人承担保证责任之日起，开始计算保证合同的诉讼时效。

第三十五条”保证人对已经超过诉讼时效期间的债务承担保证责任或者提供保
证的，又以超过诉讼时效为由抗辩的，人民法院不予支持。

第三十六条 “一般保证中，主债务诉讼时效中断，保证债务诉讼时效中断; 连

234 | 中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷

带责任保证中，主债务诉讼时效中断，保证债务诉讼时效不中断。

一般保证和连带责任保证中，主债务诉讼时效中止的，保证债务的诉讼时效同
时中止。

第三十七条 ”最高额保证合同对保证期间没有约定或者约定不明的，如最高额
保证合同约定有保证人清偿债务期限的，保证期间为清偿期限届满之日起6 个月。
没有约定债务清偿期限的，保证期间自最高额保证终止之日或自债权人收到保证人
终止保证合同的书面通知到达之日起6个月。

第三十八条 ”同一债权既有保证又有第三人提供物的担保的，债权人可以请求
保证人或者物的担保人承担担保责任。当事人对保证担保的范围或者物的担保的范
围没有约定或者约定不明的，承担了担保责任的担保人，可以向债务人追偿，也可
以要求其他担保人清偿其应当分担的份额。

同一债权既有保证又有物的担保的，物的担保合同被确认无效或者被撤销，或
者担保物因不可抗力的原因灭失而没有代位物的，保证人仍应当按合同的约定或者
法律的规定承担保证责任。

债权人在主合同履行期届满后仍于行使担保物权，致使担保物的价值减少或者
毁损、灭失的，视为债权人放弃部分或者全部物的担保。保证人在债权人放弃权利
的范围内减轻或者免除保证责任。

第三十九条 ”主合同当事人双方协议以新贷偿还旧贷，除保证人知道或者应当
知道的外，保证人不承担民事责任。

新贷与日贷系同一保证人的，不适用前款的规定。

第四十条 “主合同债务人采取欺诈、胁迫等手外，使保证人在违背真实意思的
情况下提供保证的，债权人知道或者应当知道葡诈、胁追事实的，按照担保法第三
十条的规定处理。

第四十一条 ”债务人与保证人共同欺骗债权人，订立主合同和保证合同的，债
权人可以请求人民法院予以撤销。因此给债权人造成损失的，由保证人与债务人承
担连带赔偿责任。

 第四十二条”人民法院判次保证人承担保证责任或者赔偿责任的，应当在判决
书主文中明确保证人享有担保法第三十一条规定的权利。判决书中未予明确追偿权
的，保证大只能按照承担责任的事实，另行提起诉讼。

附 孙 | 35

保证人对债务人行使筷偿权的诉讼时效，自保证人向债权人承担责任之日起开
始计算。

第四十三条 保证人自行履行保证责任时，其实际清偿额大于主债权范围的，
保证人只能在主债权范围内对债务人行使总偿权。

第四十四条 ”保证期间，人民法院受理债务人破产案件的，债权人既可以向人
民法院申报债权，也可以向保证人主张权利。

债权人申报债权后在破产程序中来受清偿的部分，保证人仍应当承担保证责
任。债权人要求保证人承担保证责任的，应当在破产程序终结后6 个月内提出。

第四十五条”债权人知道或者应当知道债务人破产，既未申报债权也未通知保
证人，致使保证人不能预先行使追偿权的，保证人在该债权在破产程序中可能受偿
的范围内免除保证责任。 |

第四十六条”人民法院受理债务人破产案件后，债权人未电报债权的，各连带 |
蒜同保证的保证和人应当作为一个主体申报债权，预先行使追偿权。

三、关于抵押部分的解释

第四十七条“以依法获准尚未建造的或者正在建造中的房屋或者其他建筑物抵
押的，当事人办理了抵押物登记，人民法院可以认定抵押有效。
第四十八条“以法定程序确认为违法、违章的建筑物抵押的，抵押无效。
第四十九条”以尚未办理权属证书的财产抵押的，在第一审法庭辩论终结前能
够提供权利证书或者补办登记手续的，可以认定抵押有效。
当事人未办理抵押物登记手续的，不得对抗第三人。
第五十条”以担保法第三十四条第一款所列财产一并抵押的，抵押财产的范围
应当以登记的财产为准。抵押财产的价值在抵押权实现时予以确定。
第五十一条 ”抵押人所担保的债权超出其抵押物价值的，超出的部分不具有优
先受偿的效力。
第五十二条”当事人以农作物和与其尚未分离的土地使用权同时抵押的，士地
使用权部分的抵抑无效。
第五十三条 “学校幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体，以
其教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施以外的财产为自身债务设定抵押

29@ |中国法院 2015 年度案例 "金融纠纷

的，人民法院可以认定抵押有效。

第五十四条 “按份共有人以其共有财产中享有的份额设定抵押的，抵押有效。

共同共有人以其共有财产设定抵押,未经其他共有人的同意，托押无效。但
是，其他共有人知道或者应当知道而未提出异议的视为同意，抵押有效。

第五十五条 “已经设定抵押的财产被采取查封、扣押等财产保全或者执行措施
的，不影响抵押权的效力。

第五十六条“抵押合同对被担保的主债权种类、抵押财产没有约定或者约定不
明， 根据主合同和抵押合同不能补正或者无法推定的，抵押不成立。

法律规定登记生效的抵押合同签订后，抵押人违背诚实信用原则拒绝办理抵押
登记致使债权人受到损失的，抵押人应当承担赔偿责任。

第五十七条“当事人在抵押合同中约定，债务履行期届满抵押权人未受清偿
时，托押物的所有权转移为债权人所有的内容无效。该内容的无效不影响抵押合同
其他部分内容的效力。

债务履行期届满后抵押权人未受清偿时，抵押权人和抵押人可以协议以抵押物
折价取得抵押物。但是，损害顺序在后的担保物权人和其他债权人利益的，人民法
院可以适用合同法第七十四条、第七十五条的有关规定。

第五十八条“当事人同一天在不同的法定登记部门办理抵押物登记的，视为顺
序相同。

因登记部门的原因致使抵抑物进行连续登记的，抵押物第一次登记的日期，视
为抵押登记的日期，并依此确定抵押权的顺序。

第五十九条“当事人办理抵押物登记手续时，因登记部门的原因致使其无法办
理播押物登记，抵押人向债权人交付权利赁证的，可以认定债权人对该财产有优先
受偿权。但是，未办理抵押物登记的，不得对抗第三人。

第六十条“以担保法第四十二条第 〈二) 项规定的不动产抵押的，县级以上地
方人民政府对登记部门未作规定，当事人在土地管理部门或者房产管理部门办理了
抵押物登记手续，人民法院可以确认其登记的效力。

第六十一条“抵押物登记记载的内容与抵押合同约定的内容不一致的，以登记
记载的内容为准。

六十二条，抵押物因附合、混合或者加工使抵押物的所有权为第三人所有

附 了录| 人397

的，抵押权的效力及于补偿金; 抵押物所有人为附合物、混合物或者加工物的所有
和人的，抵押权的效力及于附合物、混合物或者加工物; 第三人与抵押物所有人为附
合物、混合物或者加工物的共有人的，抵押权的效力及于抵押人对共有物亭有的
份额。

第六十三条”抵押权设定前为抵押物的从物的，抵押权的效力及于抵押物的从
物。但是，抵押物与其从物为两个以上的人分别所有时，托押权的效力不及于抵押
物的从物。

第六十四条 ”债务履行期届满，债务人不履行债务致使抵押物被人民法院依法
扣押的，自扣押之是起抵押权人收取的由抵押物分离的天然现息和法定现息，按照
下列顺序清偿:

《一) 收取莫息的费用;

(二) 主债权的利息;

(三) 主债权。

第六十五条 ”抵押人将已出租的财产抵押的，抵押权实现后，租赁合同在有效
期内对抵押物的受让人继续有效。

第六十六条 ”抵押人将已抵押的财产出租的，抵押权实现后，租赁合同对受让
人不具有约束力。

抵押人将已抵押的财产出租时，如果抵押人未书面告知承租人该财产已抵捍
的，抵押和人对出租抵押物造成承租人的损失承担赔偿责任;如果抵押人已书面告知
承租人该财产已抵押的，抵押权实现造成承租人的损失，由承租人自己承担。

第六十七条 ”抵押权存续期间，抵押人转让抵押物未通知抵押权人或者未告知
受让人的，如果抵押物已经登记的，抵押权人仍可以行使抵押权; 取得抵押物所有
权的受让人，可以代替债务人清偿其全部债务 ，使抵押权消灭。受让人清偿债务后
可以向抵押人追偿。

如果抵押物未经登记的抵押权不得对抗受让人，因此给抵押权人造成损失
的，由抵押人承担赔偿责任。

第六十八条 ”抵押物依法被继承或者赠与的，抵押权不受影响。

第六十九条 ”债务人有多个普通债权人的，在清偿债务时，债务人与其中一个
债权人恶意串通，将其金部或者部分财产抵押给该债权人，因此丧失了懂行其他全

238 |中国法院 2015 年度案例 "金融纠纷

务的能力，损害了其他债权人的合法权益，受损害的其他债权人可以请求人民法院
撤销该抵押行为。

第七十条“抵押人的行为足以使抵押物价值减少的，抵押权人请求抵押人恢复
原状或提供担保遭到拒绝时，抵押权人可以请求债务人履行债务，也可以请求提前
行使抵押权。

第七十一条“主债权未受全部清偿的，抵押权人可以就抵押物的全部行使其抵
押权。

抵押物被分割或者部分转让的，抵押权人可以就分割或者转让后的抵押物行使
抵押权。

第七十二条 “主债权被分割或者部分转让的，各债权人可以就其享有的债权份
额行使抵押权。

主债务被分制或者部分转让的，抵押人仍以其抵押物担保数个债务人履行债
务。 但是，第三人提供抵押的，债权人许可债务人转让债务未经抵押人书面同意
的，抵押人对未经其同意转让的债务，不再承担担保责任。

第七十三条“抵押物折价或者拍卖、变卖该抵押物的价款低于抵押权设定时约
定价值的，应当按照抵押物实现的价值进行清偿。不足清偿的剩余部分，由债务人
清偿。

第七十四条“抵押物折价或者拍卖、变卖所得的价款，当事人没有约定的，按
下列顺序清偿:

(一) 实现抵押权的费用;

(二) 主债权的利息;

(三) 主债权。

第七十五条“同一债权有两个以上抵押人的，债权人放弃债务人提供的抵押担
保的，甚他抵押人可以请求人民法院减轻或者免除其应当承担的担保责任。

同一债权有两个以上抵押人的，当事人对其提供的抵押财产所担保的债权份额
或者顺序没有约定或者约定不明的，抵押权人可以就其中任一或者各个财产行使抵
押权。

抵押人承担担保责任后，可以向债务人追偿，也可以要求其他抵押人清偿其应
当承担的份额。

CR

附 孙| 298

第七十六条 ”同一动产向两个以上债权人抵押的，当事人未办理抵押物登记，
实现抵押权时，各抵押权人按照债权比例受偿。

第七十七条”同一财产向两个以上债权人抵押的，顺序在先的抵押权与该财产
的所有权归属一人时，该财产的所有权人可以以其抵押权对抗顺序在后的抵押权。

第七十八条”同一财产向两个以上债权人抵押的，顺序在后的抵押权扩担保的
俩权先到期的，抵押权人只能就抵押物价值超出顺序在先的抵押担保债权的部分
受偿。

顺序在先的抵押权所担保的债权先到期的，抵押权实现后的剩余价款应予提
存，留待清偿顺序在后的抵押担保债权。

第七十九条”同一财产法定登记的抵押权与质权并存时，抵押权人优先于质权
人受偿。

同一财产抵押权与留置权并存时，留置权人优先于抵押权人受偿。

第八十条 ”在抵押物灭失、上毁损或者被征用的情况下，抵押权人可以就该抵押
物的保险金、赔偿金或者补偿金优先受偿。

抵押物灭失、毁损或者被征用的情癌下，抵押权所担保的债权未届清槛期的，
抵押权人可以请求人民法院对保险金、赔偿金或补偿金等采取保全措施。

第八十一条“最高哲抵押权所担保的债权范围，不包括抵押物因财产保全或者
执行程序被查封后或债务人、抵押人破产后发生的债权。

第八十二条 ”当事人对最高额抵押合同的最高限额、最高额抵押期间进行变
更，以其变更对抗顺序在后的抵押权人的，人民法院不予支持。

第八十三条 ”最高额抵押权所担保的不特定债权，在特定后，债权已届清偿期
的，最高额抵押权人可以根据普通抵押权的规定行使其抵押权。

抵押权人实现最高额抵押权时，如果实际发生的债权余额高于最高限额的，以
最高限额为限，超过部分不具有优先爱偿的效力; 如果实际发生的债权余额低于最
高限额的，以实际发生的债权余额为限对抵押物优先受偿。

四、关于质押部分的解释

《一) 动产质押
第八十四条 ”出质人以其不具有所有权但合法占有的动产出质的，不知出质人

240 |中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

无处分权的质权人行使质权后，因此给动产所有人造成损失的，由出质人承担赔偿
责任。

第八十五条“债务人或者第三人将其金钱以特户、封金、保证金等形式特定化
后，移交债权人占有作为债权的担保，债务人不履行债务时，债权人可以以该金钱
优先受偿。

第八十六条“债务人或者第三人未按质押合同约定的时间移交质物的，因此给
质权人造成损失的，出质人应当根据其过错承担赔偿责任。

第八十七条“出质人代质权人占有质物的，质押合同不生效;质权人将质物返
还于出质人后，以其质权对抗第三人的，人民法院不予支持。

因不可归责于质权人的事由而声失对质物的占有，质权人可以向不当占有人请
求停止侵害、恢复原状、返还质物。

第八十八条“出质人以间接占有的财产出质的，质抑合同自书面通知送达占有
人时视为移交。占有人收到出质通知后，仍接受出质人的指示处分出质财产的，访
行为无效。

第八十九条“质押合同中对质押的财产约定不明，或者约定的出质财产与实际
移交的财产不一致的，以实际交付占有的财产为准。

第九十条“质物有隐项责造成质权人其他财产损害的，应由出质人承担赔偿
责任。但是，质权人在质物移交时明知质物有瑕旗而予以接受的除外。

第九十一条“动产质权的效力及于质物的从物。但是，从物未随同质物移交质
权人占有的，质权的效力不及于从物。

第九十二条“按照担保法第六十九条的规定将质物提存的，质物提存费用由质
权人负担;出质人提前清偿债权的，应当扣除未到期部分的利息。

第九十三条“质权人在质权存续期间，未经出质人同意，擅自使用、出租、处
分质物，因此给出质人造成损失的，巾质权人承担赔偿责任。

第九十四条 质权人在质权存续期间，为担保自己的债务，经出质人同意，以
其所占有的质物为第三人设定质权的，应当在原质权所担保的债权范围之内，超过
的部分不具有优先受偿的效力。转质权的效力优于原质权。

质权人在质权存续期间，未经出质人同意，为担保自己的债务，在其所占有的
质物上为第三人设定质权的无效。质权人对因转质而发生的损害承担赔偿责任。

附录| 284

第九十五条”债务履行期届满质权人未受清偿的，质权人可以继续留置质物，
并以质物的全部行使权利。出质人清偿所担保的债权后，质权人应当返还质物。

债务履行期届满，出质人请求质权人及时行使权利，而质权人乱于行使权利致
使质物价格下跌的，让此造成的损失，质权人应当承担赔偿责任。

第九十六条“本解释第五十七条、第六十二条、第六二四条、第七十一条、第
七十二条、第七十三条、第七十四条、第八十条之规定，适用于动产质押。

《二) 权利质押
第九十七条 ”以公路桥梁、公路隧道或者公路渡口等不动产收益权出质的，投
照担保法第七十五条第《四) 项的规定处理。

第九十八条”以汇票、支票、本票出质，出质人与质权人没有背书记载“质
押”字样，以票据出质对抗善意第三人的，人民法院不子支持。

第丸十九条 ”以公司债券出质的，出质人与质权人没有背书记载“质押
样，以债券出质对抗公司和第三人的，人民法院不予支持。

第一百条 ”以存款单出质的，签发银行核押后又受理挂失并造成存款流失的，
应当承担民事责任。

第一百零一条”以票据、债券、存款单、仓单、提单出质的，质权人再转计或
者质押的无效。

第一百零二条 ”以载明兑现或者提货日期的汇票、支票、本票、债券、存款
单、仓单、提单出质的，其兑现或者提货日期后于债务履行期的，质权人只能在总
现或者提货日期届满时羌现款项或者提取货物。

第一百零三条 ”以股份有限公司的股份出质的，适用《中华人民共和国公司
法》有关股份转主的规定。

以上市公司的股份册质的，质押合同自股份出质向证券登记机构办理出质登记
之日起生效。

以非上市公司的股份出质的，质押合同自股份出质记载于般东名册之日起
生效。

第一百零四条 ”以依法可以转让的股份、股票出质的，质权的效力及证股份、
股票的法定敬息。

第一百零五条 ”以依法可以转让的商标专用权，专利权、 著作权中的财产权出

444 |中国法院 2015 年度案例。金融纠纷

质的，出质人未经质权人同意而转让或者许可他人使用已出质权利的，应当认定为
无效。因此给质权人或者第三人造成损失的，由出质人承担民事责任。

第一百零六条 ”质权人向出质人、出质债权的债务人行使质权时，出质人、出
质债权的债务人拒绝的，质权人可以起诉出质人和出质债权的债务人，也可以单独
起诉出质债权的债务人。

五、关于留置部分的解释

第一百零七条“当事人在合同中约定排除留置权，债务履行期届满，债权人行
使留置权的，人民法院不予支持。

第一百零八条”债权人合法占有债务人交付的动产时，不知债务人无处分该动
产的权利，债权人可以按照担保法第八十二条的规定行使留置权。

第一百零九条“债权人的债权已届清偿期，债权人对动产的占有与其债权的发
生有牵连关系，债权人可以留置其所占有的动产。

第一百一十条“留置权人在债权未受全部清偿前，留置物为不可分物的，留置
权人可以就其留置物的全部行使留置权。

第一百一十一条“债权人行使留置权与其承担的义务或者合同的特殊约定相抵
触的，人民法院不予支持。

第一百一十二条“债权人的债权未届清偿期，其交付占有标的物的义务已届履
行期的，不能行使留置权。但是，债权人能够证明债务人无支付能力的除外。

第一百一十三条“债权人未按担保法第八十七条规定的期限通知债务人履行义
务，直接变价处分留置物的，应当对此造成的损失承担赔偿责任。债权人与债务人
按照担保法第八十七条的规定在合同中约定宽限期的，债权人可以不经通知，直接
行使留置权。

第一百一十四条“本解释第六十四条、第八十条、第八十七条、第九十一条、
第九十三条的规定，送用于留置。

六、关于定金部分的解释

第一百一十五条 ”当事人约定以交付定金作为订立主合同担保的，给付定金的
一方拒绝订立主合同的，无权要求返还定金; 收受定金的一方拒绝订立合同的，应

当双倍返还定金。

第一下一十六条 ”当事人约定以交付定金作为主合同成立或者生效要件的，给
付定金的一方未支付定金，但主合同已经履行或者已经履行主要部分的，不影响主
合同的成立或者生效。

第一百一十七条”定金交付后，交付定金的一方可以按照合同的约定以丧失定
金为代价而解除主合同，收受定金的一方可以双们返还定金为代价而解除主合同。
对解除主合同后责任的处理，适用《中华人民共和国合同法》 的规定。

第一百一十八条”当事人交付留置金、担保金、保证金、订约金、押人金或者订
金等，但没有约定定金性质的，当事人主张定金权利的，人民法院不予支持。

第一百一十九条 ”实际交付的定金数额多于或者少于幼定数额，视为变更定金
合同;收受定金一方提出异议并拒绝接受定金的，定金合同不生效。

第一百二十条 ”因当事人一方迟延履行或者其他违约行为，致使合同目的不能
实现，可以适用定金罚则。但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。

当事人一方不完全履行合局的，应当按照未履行部分所占合同约定内容的比
例，适用定金罚则。

第一百二十一条”当事人约定的定金数额超过主合同标的额20% 的，超过的部
分，人民法院不予支持。

第一百二十二条 ”因不可抗力、意外事件致使主合同不能履行的，不着用定金
罚则。因合同关系以外第三人的过错，致使主合同不能履行的，适用定金罚则。受
定金处罚的一方当事人，可以依法向第三人追偿。

七、关于其他问题的解释

第一百二十三条 ”同一债权上数个担保物权并存时，债权人放弃债务人提供的
物的担保的，其他担保人在其放弃权利的范围内减轻或者免除担保责任。

第一百二十四条 ”企业法人的分支机构为他人提供保证的，人民法院在审理保
证纠纷案件中可以将该企业法人作为共同被告参加诉讼。但是商业银行、保险公司
的分支机构提供保证的除外。

第一百二十五条”一般保证的债权人向债务人和保证人一并提超诉讼的，人民
法院可以将债务人和保证人列为共同被告参加诉讼。但是，应当在判决书中明确在

加
1

|

|

|
|

244 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

对债务人财产依法强制执行后仍不能履行债务时，由保证人承担保证责任。

第一百二十六条“连带责任保证的债权人可以将债务人或者保证人作为被告提
起诉讼，也可以将债务人和保证人作为共同被告提起诉讼。

第一百二十七条“债务人对债权人提起诉讼，债权人提起反诉的，保证人可以
作为第三人参加诉讼。

第一百二十八条“债权人向人民法院请求行使担保物权时，债务人和担保人应
当作为共同被告参加诉讼。

同一债权既有保证又有物的担保的，当事人发生纠纷提起诉讼的，债务人与保
证人、托押人或者出质人可以作为共同被告参加诉讼。

第一百二十九条 “主合同和担保合同发生纠纷提起诉讼的，应当根据主合同确
定案件管辖。担保人承担连带责任的担保合同发生纠纷，债权人向担保人主张权利
的，应当由担保人住所地的法院管辖

主合同和担保合同选择管辖的法院不一致的，应当根据主合同确定案件管负。

第一百三十条“在主合同纠纷案件中，对担保合同未经审判，人民法院不应当
依据对主合同当事人所作出的判决或者裁定，直接执行担保人的财产。

第一百三十一条“本解释所称“不能清偿”指对债务人的存款、现金、有价证
、成品、半成品、原材料、交通工具等可以执行的动产和其他方便执行的财产执
行完毕后，债务仍未能得到清偿的状态。

第一百三十二条“在案件审理或者执行程序中，当事人提供财产担保的，人民
法院应当对该财产的权属证书予以扣押，同时向有关部门发出协助执行通知书，要
求其在规定的时间内不予办理担保财产的转移手续。

第一百三十三条“担保法施行以前发生的担保行为，适用担保行为发生时的法
律、法规和有关司法解释。

担保法施行以后因担保行为发生的纠纷案件，在本解释公布施行前已经终审，
当事人申请再审或者按审判监督程序决定再审的，不适用本解炙。

担保法施行以后因担保行为发生的纠纷案件，在本解释公布施行后尚在一审或
二审阶段的，适用担保法和本解释。

第一百三十四条“最高人民法院在担保法施行以前作出的有关担保间题的司法
解释，与担保法和本解释相抵触的，不再适用。

绿

附

2
RS
训

中华人民共和国票据法
(1995 年5月10 日第八局全国人民代表大会常务必员会第十三次会议通过 根
据2004 年8 月28 日第十届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议《关于修改
(中华人民共和国票据法》的决定》修正)

第一章 总 则

第一条”为了规范票据行为，保障票据活动中当事人的合法权益，维护社会经
济秩序，促进社会主义市场经济的发展，制定本法。

第二条”在中华人民共和国境内的票据活动，适用本法。

本法所称票据，是指汇票、本票和支权。

第三条 ”票据活动应当遵守法律、行政法规，不得损害社会公共利益。

第四条 ”票据出票人制作票据，应当按照法定条件在票据上签章，并按照所记
载的事项承担票据责任。

持票人行使票据权利，应当按照法定程序在票据上签章，并出示票据。

其他票据债务人在票据上签章的，按照票据所记载的事项承担票据责任。

本法所称票据权利，是指持票人向票据债务人请求支付票据金额的权利，包括
付款请求权和妃索权。

本法所称票据责任，是指票据债务人向持球人支付票据金额的义务。

第五条 ”票据当事人可以委托其代理人在票据上签章，并应当在票据上表明其
代理关系。

没有代理权而以代理人名义在票据上签章的，应当由签章人承担票据责任; 代
理人超越代理权限的，应当就其超越权限的部分承担票据责任。

第六条”无民事行为能力人或者限制民事行为能力人在票据上签章的，其签章
无效，但是不影响其他签章的效力。

第七条 “票据上的签章，为签名、盖章或者签名加盖童。

法人和其他使用票据的单位在票据上的签章，为该法人或者该单位的盖章加其
法定代表人或者其授权的代理人的签章。

4 |中国法院2015 年度案例， 金融纠纷

在票据上的签名，应当为该当事人的本名。

第八条”票据金额以中文大写和数码同时记载，二者必须一致，二者不一至
的，票据无效。

第九条“票据上的记载事项必须符合本法的规定。

票据金额、日期、收款人名称不得更改，更改的票据无效。

对票据上的其他记载事项，原记载人可以更改， 更改时应当由原记载人签章
证明。

第十条”票据的签发、取得和转让， 应当遵循诚实信用的原则，具有真实的交
易关系和债权债务关系。

票据的取得，必须给付对价，即应当给付票据双方当事人认可的相对应的
代价。

第十一条“”因税收、继承、赠与可以依法无偿取得票据的，不受给付对价的限
制。但是，所享有的票据权利不得优于其前手的权利。

前手是指在票据签章人或者持票人之前签章的其他票据债务人。

第十二条“以坎诈、偷盗或者胁迫等手段取得票据的，或者明知有前列情形，
出于恶意取得票据的，不得享有票据权利。

持票人因重大过失取得不符合本法规定的票据的，也不得享有票据权利。

第十三条”票据债务人不得以自己与出票人或者与持票人的前手之间的抗辩事
由，对抗持票人。但是，持票人明知存在抗辩事由而了攻得票据的除外。

票据债务人可以对不履行约定义务的与自己有直接债权债务关系的持票人，进
行抗辩。
本法所称抗蕉，是指票据债务人根据本法规定对票据债权人拒绝履行义务的
行为。

第十四条“票据上的记载事项应当真实，不得伪造、变造。盆造、变造票据上
的签章和其他记载事项的，应当承担法律责任。

票据上有伪造、变造的签章的，不影响票据上其他真实签章的效力。

票据上其他记载事项被变造的，在变造之前签章的人，对原记载事项负责; 在
变造之后签章的人，对变造之后的记载事项负责;不能辨别是在票据被变造之前或
者之后签章的，视同在恋造之前签章。

4

时 录| 247

第十五条 ”票据丧失，失票人可以及时通知票据的付款人排失止付，但是
记载付款人或者无法确定付款人及其代理付款人的票据除外。

收到挂失止付通知的付款人，应当暂停支付。

失票人应当在通知挂失止付后 3 日内，也可以在票据形失后，依法向人民法院
申请公示催告，或者向人民法院提起诉讼。

第十六条 ”持票人对票据债务人行使票据权利，或者保全票据权利，应当在票
据当事人的营业场所和营业时间内进行,票据当事人无营业场所的，应当在其住所

进行

宁

第十七条 票据权利在下列期限内不行使而消灭

(一) 持票人对票据的出票人和承冰人的权利，自票据到期日起 2 年。见票即
付的汇票、本票，自出票日起 2 年;

《二) 持票人对支票出票人的权利，自出票日起6个月;

《三) 持票人对前手的追索权，自被拒绝承兑或者被拒绝付款之日起6 个月;

(四) 持票人对前手的再追索权，自清偿日或者被提起诉讼之日起3 个月。

票据的出票日、到期日由票据当事人依法确定。

第十八条 ”持票人因超过票据权利时效或者因票据记载事项欠缺而丧失票据权
利的，仍享有民事权利，可以请求出票人或者承竞人返还其与未支付的票据金额相
当的利益。

第二章 汇 票
第一节 出 村

第十九条 ”汇票是出票人签发的，委托付款人在见票时或者在指定日期无条件
人 款人或者持票人的票据。
票分为银行汇票和商业汇票
第二十条”出票是指出3 票人签发票据并将其交何给收吉人的 据行为。
第二十一条”汇票的出票人必须与付款人具有真实的委托付款关系,并且具有
支付汇票金额的可靠资金来源。
不得签发无对价的汇票用以骗取银行或者其他票据当事人的资金。

已4和 |中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

第二十二条“汇票必须记载下列事项;

(一) 表明“汇票”的字样;

(二) 无条件支付的委托;

(三) 确定的爹祷;

(四) 付款人名称;

(五) 收获人和名称;

(六) 出票日期;

(七) 出票人签章。

汇票上未记载前款规定事项之一的，汇票无效。

第二十三条“汇票上记载付款日期、付款地、出票地等事项的，应当清楚、
明确。

汇票上未记载付款日期的，为见票即付。

汇票上未记载付款地的，付款人的营业场所、住所或者经常居住地为付款地。

汇票上未记载出票地的，出票人的营业场所、住所或者经常居住地为出票地。

第二十四条 ”汇票上可以记载本法规定事项以外的其他出票事项，但是该记载
事项不具有汇票上的效力。

第二十五条 付款日期可以按照下列形式之一记载，

(一) 见票即付;

(二) 定日付款;

(三) 出票后定期付款;

(四) 见票后定期付款。

前款规定的付款日期为汇票到期日。

第二十六条”出票人签发汇票后，即承担保证该汇票承兑和付款的责任。出票
人在汇票得不到承兑或者付款时，应当向持票人清偿本法第七十条、第七十一条规

第二节 背书

第二十七条 “持票人可以将汇票权利转让给他人或者将一定的汇票权利授予他
人行使。

出票人在汇票上记载“不得转让”字样的，汇票不得转让。

持票人行使第一款规定的权利时，应当背书并交付汇票。

尼书是指在票据背面或者粘单上记载有关事项并等章的票据行?

第二十八条”票据任证不能满足背书人记载事项的需要，可以加附粘单，牧附
于票据凭证上。

粘单上的第一记载人，应当在汇票和粘单的粘接处签章。

第二十九条 背书由背书人签章并记载彰书日期。

背书未记载日期的，视为在汇票到期日前背书。

第三十条“汇票以背书转让或者以背书将一定的汇票权利授予他人行使时，必
须记载被背书人名称。

第三十一条 ”以背书转让的汇票，背书应当连续。持票人以背书的连续，证明
其汇票权利; 非经背书转让，而以其他合法方式取得汇票的，依法举证，证明其汇
票权利。

前款所称背书连续，是指在票据转让中 ，转让汇票的背书人与受让汇票的被背
书人在汇票上的签章依次前后衔接。

第三十二条 ”以背书转让的汇票，后手应当对其直接前手背书的真实性负责。

后手是指在票据签章人之后签章的其他票据债务人。

第三十三条”背书不得附有条件。背书时附有条件的，所附条件不具有汇票上
的效力。

将汇票金额的一部分转让的背书或者将汇票金额分别转让给 2 人以上的背书
无效。

第三十四条 ”背书人在汇票上记载“不得转让”字样，其后手再背书转让的，
原背书人对后手的被背书人不承担保证责任。

第三十五条 ”背书记载“委托收款”字样的，被背书人有权代背书人行使被委
托的汇票权利。但是，被背书人不得再以背书转让汇票权利。

汇票可以设定质押;质押时应当以背书记载“质押”字样。被背书人依法实现
其质权时，可以行使汇票权利。

第三十六条”汇票被拒绝承冰、被拒绝付款或者超过付款提示期限的，不得背
书转让;背书转让的，背书人应当承担汇票责任。

&S0O | 中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

第三十七条，背书人以背书转让汇票后，即承担保证其后手所持汇票承兑和付
款的责任。背书人在汇票得不到承兑或者付款时，应当向持票人清偿本法第七十
条、第七十一条规定的金额和费用。

第三节 承 部

第三十八条 “承况是指汇票付款人承诺在汇票到期日支付汇票金额的票据
行为。

第三十九条 ”定日付款或者出票后定期付款的汇票，持票人应当在汇票到期日
前向付款人提示承兑。

提示承兑是指持票人向付款人出示汇票，并要求付款人承诺付款的行为。

第四十条 “见票后定期付款的汇票，持票人应当自出票日起 1 个月内向付款人
提示承兑。

汇票未按照规定期限提示承兑的，持票人丧失对其前手的追索权。

见票即付的汇票无需提示承兑。

第四十一条“付款人对向其提示承兑的汇票，应当自收到提示承兑的汇票之日
起3 日内承兑或者拒绝承兑。

付款人收到持票人提示承兑的汇票时，应当疝持票人签发收到汇票的回单。回
单上应当记明汇票提示承竞日期并签章。

第四十二条”付款人承兑汇票的，应当在汇票正面记载“承兑”字样和承兑日
期并签章; 见票后定期付款的汇票，应当在承兑时记载付款日期。

汇票上未记载承兑日期的，以前条第一款规定期限的最后 1 日为承竞日期。
第四十三条“付款人承兑汇票，不得附有条件; 承兑附有条件的，视为拒绝
承兑。

第四十四条”付款人承兑汇票后，应当承担到期付款的责任。

第四节 和保 证

第四十五条“汇票的债务可以由保证人承担保证责任。
保证大由汇票债务人以外的他人担当。
第四十六条”保证人必须在汇票或者粘单上记载下列事项:

由ER

(一) 表明“保证”的字样;

(二) 保证人名称和住所;

(三) 被保证人的名称;

(四) 保证日期;

(五) 保证人签章。

第四十七条 ”保证人在汇票或者粘单上未记载前条第〈三) 项的，已承兑的汇
票，承兑人为被保证人; 未承兑的汇票，出票人为被保证人。

保证人在汇票或者粘单上未记载前条第〈四) 项的，出票日期为保证日期。

第四十八条”保证不得附有条件; 附有条件的，不影响对汇票的保证责任。

第四十九条 ”保证人对合法取得汇票的持票人所享有的汇票权利，承担保证责
任。但是，被保证人的债务因汇票记载事项欠缺而无效的除外。

第五十条 ”被保证的汇票，保证人应当与被保证人对持票人承担连带责任。汇
票到期后得不到付款的，持票人有权向保证人请求付款，保证人应当足额付款。

第五十一条 ”保证人为2 人以上的，保证人之间承担连带责任。

第五十二条 ”保证人清偿汇票债务后，可以行使持票人对被保证人及其前手的
追索权。

第五节 付 款

第五十三条 ”持票人应当按照下列期限提示付款，

(一) 见票即付的汇票，自出票日起 1 个月内向付款人提示付款;

《二) 定日付款、出票后定期付款或者见票后定期付款的汇票，自到期日起 10
日内向承兑人提示付款。

持票人未按照前款规定期限提示付款的，在作出说明后，承竞人或者付款人仍
应当继续对持票人承担付款责任。

通过委托收款银行或者通过票据交换系统向付款人提示付款的，视同持票人提
示付款。

第五十四条 ” 持票人依照前条规定提示付款的，付款人必须在当日足额付款。

第五十五条 ”持票人获得付款的，应当在汇票上签收，并将汇票交给付款人。
持票人委托银行收款的，受委托的银行将代收的汇票金额转账收入持票人账户，视

282 | 中国法院 2015 年度案例。 金融纠纷

同签收。

第五十六条，”持票人委托的收款银行的责任，限于按照汇票上记载事项将汇票
金额转人持票人账户。

付款人委托的付款银行的责任，限于按照汇票上记载事项从付款人账户支付汇

第五十七条 “付款人及其代理付款人付款时，应当审查汇票背书的连续，并审
查提示付款人的合法身份证明或者有效证件。

付款人及其代理付款人以恶意或者有重大过失付款的，应当自行承担责任。

第五十八条 对定日付款、出票后定期付款或者见票后定期付款的汇票，付款
人在到期日前付款的，电付款人自行承担所产生的责任。

第五十九条 ”汇票金额为外币的，按照付款日的市场汇价，以人民币支付。

汇票当事人对汇票支付的货币种类另有约定的，从其约定。

第六十条 ”付款人依法足手付款后，全体汇票债务人的责任解除。

第六节 追 索 权

第六十一条”汇票到期被拒绝付款的，持票人可以对背书人、出票人以及汇票
的其他债务人行使妃索权。

汇票到期日前，有下列情形之一的，持票人也可以行使追索权，

《一) 汇票被拒绝承部的;

(二) 承竞人或者付款人死亡、逃匿的;

(三) 承东人或者付款人被依法宣告破产的或者因违法被责令终止业务活动的。

第六十二条 ”持票人行使追索权时，应当提供被拒绝承兑或者被拒绝付款的有
关证明。

持票人提示承兑或者提示付款被拒绝的，承竞人或者付款人必须出有具拒绝证
明，或者出具退票理由书。未出具拒绝证明或者退票理由书的，应当承担由此产生
的民事责任。

第六十三条 “持票人因承竞人或者付款人死亡、逃匿或者其他原因，不能取得
拒绝证明的，可以依法取得其他有关证明。

第六十四条 “承竟人或者付款人被人民法院依法宣告破产的，人民法院的有关

站

举

司法文书具有拒绝证明的效力。

承竞人或者付款人因违法被责令终止业务活动的，有关行政主管部门的处罚决
定有具有拒绝证明的效力。

第六十五条 ”持票人不能出示拒绝证明、退票理由书或者未按照规定期限提供
其他合法证明的，丧失对其前手的追索权。但是，承竞人或者付款人仍应当对持票
人承担责任。

第六十六条 持票人应当自收到被拒绝承兑或者被拒绝付款的有关证明之日起
3 日内，将被拒绝事由书面通知其前手; 其前手应当自收到通知之日起3 日内书面
通知其再前手。持票人也可以同时向各汇票债务人发出书面通知。

未按照前款规定期限通知的，持票人仍可以行使追罕权。因延期通知给其前手
或者出票人造成损失的，由没有按照规定期限通知的汇票当事人，承担对该损失的
赔偿责任，但是所赔偿的金额以汇票金额为限。

在规定期限内将通知按照法定地址或者约定的地址邮寄的，视为已经发出
通知。

第六十七条”依照前条第一款所作的书面通知，应当记明汇票的主要记载事
项，并说明该汇票已被退票。

六十八条 ”汇票的出票人、普书人、承葛人和保证人对持票人承担连带

持票人可以不按照汇票债务人的先后顺序 ，对其中任何一信、数人或者全体行
使追索权。

持票人对汇票债务人中的 1 人或者数人已经进行追索的，对甚他汇票债务人仍
可以行使筷索权。被追索人清偿债务后，与持票人享有同一权利。

第六十九条 ”持票人为出票人的，对其前手无追索权。持票人为背书人的，对
其后手无追索权。

第七十条 ”持票人行使追索权，可以请求被追索人支付下列金额和费用:

(一) 被拒绝付款的汇票金额;

《二) 汇票金额自到期日或者提示付款日起至清偿日止，按照中国人民银行规
定的利率计算的利息;
《三) 取得有关拒绝证明和发出通知书的费用。

254 | 中国法院 2015 年度案例， 金融纠纷

被追索人清偿债务时，持票人应当交出汇票和有关拒绝证明，并出具所收到利
妃和费用的收据。

第七十一条“被迫索人依照前条规定清偿后，可以向其他汇票债务人行使再追
索权，请求其他汇票债务人支付下列金额和费用|:

(一) 已清偿的全部金额;

(二) 前项金额自清偿日起至再追索清偿日止，按照中国人民银行规定的利率
计算的利息;

(三) 发出通知书的费用。

行使再追索权的被追索人获得清偿时，应当交出汇票和有关拒绝证明，并出具
所收到利息和费用的收据。

第七十二条”被妃索人依照前二条规定清偿债务后，其责任解除。

第三章 本 标

第七十三条 ”本票是出票人签发的，承诺自己在见票时无条件支付确定的金额
给收款人或者持票人的票据。

本法所称本票，是指银行本票。

第七十四条 ”本票的出票人必须具有支付本票金额的可靠资金来源，并保证
支付。

第七十五条 本票必须记载下列事项:

(一) 表明“本票”的字样;

(二) 无条件支付的承诺;

(三) 确定的金额;

(四) 收丈人和名称;

(五) 出票日期;

(六) 出票人签章。

本票上未记载前款规定事项之一的，本票无效。

第七十六条 本票上记载付款地、出票地等事项的，应当清楚、明确。

本票上未记载付款地的，出票人的营业场所为付款地。

本票上未记载出票地的，出票大的营业场所为出票地。

附录| 255

第七十七条“本票的出票人在持票人提示见票时，必须承担付款的责任。

第七十八条 ”本票和出票日起，付款期限最长不得超过2 个月。

第七十九条“本票的持票人未按照规定期限提示见票的，丧失对出票人以外的
前手的追索权。

第八十条“本票的背书、保证、付款行为和追索权的行使，除本章规定外，适
用本法第二章有关汇票的规定。

本票的出票行为，除本章规定外，适用本法第二十四条关于汇票的规定。

第八十一条”支票是出票人签发的，委托办理支票存款业务的银行或者其他金
融机构在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。

第八十二条 “开立支票存款账户，申请人必须使用其本名，并提交证明其刁份
的合法证件。

开立支票存款账户和领用支票，应当有可靠的资信，并存人一定的资金。

开立支票存款账户，申请人应当预留其本各的等名式样和印鉴。

第八十三条 ”支票可以支取现金，也可以转账，用于转账时，应当在支票正面
注明。

支票中专门用于支取现金的，可以另行制作现金支票，现金支票只能用于文取

支票中专门用于转账的，可以另行制作转账支票，转账支票只能用于转账，不
得支取现金。

第八十四条 ”支票必须记载下列事项，

(一) 表明“支票”的字样

(二) 无条件支付的委托;

(三) 确定的金额;

(四) 付款人名称;

(五) 出票日期;

(六) 出票人签章。

支票上未记载前款规定事项之一的，支票无效。

人3局 中国法院 2015 年度案例 金融纠纷

第八十五条”支票上的金额可以由出票人授权补记，未补记前的支票，不得
使用。

第八十六条 支票上未记载收坎人名称的，经出票人授权，可以补记。

支票上未记载付款地的，付款人的营业场所为付款地。

支票上未记载出票地的，出票人的营业场所、住所或者经常居住地为出票地。

出票人可以在支票上记载自己为收款人。

第八十七条“支票的出票人所签发的支票金额不得超过其付款时在付款人处实
有的存款金额。

出票人签发的支票金额超过其付款时在付款人处实有的存款金额的，为室头支
票。禁止签发空头支票。

第八十八条“支票的出票人不得签发与其预留本名的签名式样或者印鉴不符的

出票人在付款人处的存款足以支付支票金额时，付款人应当在当日足额付款。

第九十条“支票限于见票即付，不得另行记载付款日期。另行记载付款日期
的，该记载无效。

第九十一条“支票的持票人应当自出票日起 10 日内提示付款;异地使用的支
票，其提示付款的期限由中国人民银行另行规定。

超过提示付款期限的，付款人可以不予付款;付款人不子付款的，出票人仍应
当对持票人承担票据责任。

第九十二条“付款人依法支付支票金客的，对出票人不再承担受委托付款的责
任，对持票人不再承担付款的责任。但是，付款人以恶意或者有重大过失付款的
除外。

第九十三条“支票的背书、付款行为和扎索权的行使，除本章规定外，适用本
法第二章有关汇票的规定。

支票的出票行为，除本音规定外，适用本法第二十四条、第二十六条关于汇票
的规定。

附 了录 | 2287

第五章 ”涉外票据的法律适用

第九十四条”涉外票据的法律适用，依照本章的规定确定。

前款所称涉外票据，是指出票、背书、承竞、保证、付款等行为中，既有发生
在中华人民共和国境内又有发生在中华人民共和国境外的票据。

第九十五条”中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同本法有不同规定的，
适用国际条约的规定。但是，中华人民共和国声明保留的条款除外。

本法和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际
惯例。

第九十六条 ”票据债务人的民事行为能力，适用其本国法律。

票据债务人的民事行为能力，依照其本国法律为无民事行为能力或者为限制民
事行为能力而依照行为地法律为完全民事行为能力的，适用行为地法律。

第九十七条 ”汇票、本票出票时的记载事项，适用出票地法律。

支票出票时的记载事项，适用出票地法律，经当事人协议，也可以适用付款地
法律。

第九十八条”票据的背书、承冰、付款和保证行为，适用行为地法律。

第九十九条 ”票据追索权的行使期限，适用出票地法律。

第一百条”票据的提示期限、有关拒绝证明的方式、出具拒绝证明的期限，适
用付款地法律。

第一百零一条”票据丧失时，失票人请求保全票据权利的程序，适用付款地
法律。

第六章 法律责任

第一百零二条”有下列票据坎诈行为之一的，依法追究刑事责任，

(一) 伪造、变造票据的;

《二)》 故意使用伪造、变造的票据的;

(三) 签发空头支票或者故意签发与其预留的本和名签名式样或者印鉴不符的支
票，骗取财物的;

《四) 签发无可靠资金来源的汇票、本票，骗取资金的;

(五) 汇票、本票的出票人在出票时作虚假记载，骗取财物的;

258 | 中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷

《六) 冒用他人的票据，或考故意使用过期或者作废的票据，骗取财物的;

(七) 付款人同出票人、持票人恶意串通，实施前六项所列行为之一的。

第一百零三条“有前条所列行为之一，情节轻微，不构成犯罪的，依照国家有
关规定给予行政处罚。

第一百零四条 ”金融机构工作人员在票据业务中玩忽职字，对违反本法规定的
票据予以承够、付款或者保证的，给予处分; 造成重大损失，构成犯罪的，依法追
究刑事责任。

由于金融机构工作人员因前款行为给当事人造成损失的，由该金融机构和直接
责任人员依法承担赔偿责任。

第一百零五条 ”票据的付款人对见票即付或者到期的票据，故意压票，拖延支
付的，由金融行政管理部门处以罚款，对直接责任人员给予处分。

票据的付款人故意压票，拖延支付，给持票人造成损失的，依法承担赔偿
责任。

第一百零六条 ”依照本法规定承担赔偿责任以外的其他违反本法规定的行为，
给他人造成损失的，应当依法承担民事责任。

第七章 附 则

第一百零七条 ”本法规定的各项期限的计算，适用民法通则关于计算期间的
规定。

按月计算期限的，按到期月的对日计算; 无对日的，月末日为到期日。

第一百零八条 汇票、本票、支票的格式应当统一。

票据凭证的格式和印制管理办法，由中国人民银行规定。

第一百零九条 ”票据管理的具体实施办法，由中国人民银行依照本法制定，报
国务院批准后施行。

第一百一十条”本法自1996 年1月1日起施行。

最高人民法院关于审理票据
纠纷案件若干问题的规定

(2000 年11 月14 日法杰 【2000] 32 号 自2000年11 月21日起施行)

为了正确适用《中华人民共和国票据法》 (以下简称票据法) ，公正、及时审

票据纠纷案件，保护票据当事人的合法权益，维护金融秩序和金融安全，根据标

据法及其他有关法律的规定，结合审判实践，现对人民法院审理票据纠纷案件的车
二问题规定如下:

一、受理和管辖

第一条 ”因行使票据权利或者票据法上的非票据权利而引起的纠纷，人民法院
应当依法受理。

第二条”依照票据法第十条的规定，票据债务人〈即出票人) 以在票据未转让
时的基础关系违法、双方不具有真实的交易关系和债权债务关系、持票人应付对价
而未付对价为由，要求返还票据而提起诉讼的，人民法院应当依法受理。

第三条 ”依照票据法第三十六条的规定，票据被拒绝承兑、被拒绝付款或者汇
票、支票超过提示付款期限后， 2
行使追索权而提起诉讼的，人民法院应当依法受

第四条 项人不全体孝请到而和合才思EUR
法院不子受理。除有票据法第六十一条第二款和本规定第三条所列情形外，持票人
只能在首先向付款人行使付款请求权而得不到付款时，才可以行使妃索权。

第五条 ”付款请求权是持票人享有的第一顺序权利，追索权是持票人享有的第
二顺序权利，即汇票到期被拒绝付款或者具有票据法第六十一条第二款所列情形
的，持票人请求背书人、 1本人久及汇票的其他债务人支付票据法第七十条第一款

” 所列金额和费用的权利。

六条 ”因票据权利纠纷提起的诉讼，依法由票据支付地或者被告住所地人民

&GU | 中国法院 2015 年度案例。金融纠纷

法院管辖。

票据支付地是指票据上载明的付款地，票据上未载明付款地的，汇票付款人或
者代理付款人的营业场所、住所或者经常居住地，本票出票人的营业场所，支票付
款人或者代理付款人的营业场所所在地为票据付款地。代理付款人即付款人的委托
代理人，是指根据付款人的委托代为支付票据金额的银行、信用合作社等金融
机构。

第七条 ”因非票据权利纠纷提起的诉讼，依法由被告住所地人民法院管辖。

第八条 ”人民法院在审理、执行票据纠纷案件时，对具有下列情形之一的票
据，经当事人申请并提供担保，可以依法采取保全措施或者执行措施:

(一) 不履行约定义务 ，与奈据债务人有直接债权债务关系的票据当事人所持
有的票据;

(二) 持票人恶意取得的票据;

(三) 应付对价而未付对价的持票人持有的票据;

《四) 记载有“不得转让”字样而用于贴现的票据;

《五) 记载有“不得转让”字样而用于质押的票据;

《六) 法律或者司法解释规定有其他情形的票据。

三、举证责任

第九条”票据诉讼的举证责任由提出主张的一方当事人承担。

依照票据法第四条第二款、第十条、第十二条、第二十一条的规定，向人民法
院提起诉讼的持票人有责任提供诉争票据。该票据的出票、承竞、交付、背书转让
涉嫌允许、偷盗、胁迫、玖吓、暴力等非法行为的，持票人对持票的合法性应当负
责举证。

第十条”票据债务人依照票据法第十三条的规定，对与其有直接债权债务关系
的持票人提出抗辩，大民法院合并审理票据关系和基础关系的，持票人应当提供相
应的证据证明已经履行了约定义务。

第十一条 付款人或者承兑人被人民法院依法宣告破产的，持票人因行使追索

要而向人民法院提起诉讼时，应当向受理法院提供人民法院依法作出的宣告破产裁
定书或者能够证明付款人或者承金人破产的其他证据。

第十二条”在票据诉讼中，负有举证责任的票据当事人应当在一审人民法院法
庭辩论结束以前提供证据。因客观原因不能在上述举证期限以内提供的，应当在举
证期限届满以前向人民法院趾请延期。延长的期限由人民法院根据案件的具体情况
决定。

票据当事人在一审人民法院审理期间隐匿票据、故意有证不举，应当承担相应
的诉讼后果。

四、票据权利及抗辩

第十三条”票据法第十七条第一款第(一) 、(二) 项规定的持票人对票据的
出票人和承羌人的权利，包括付款请求权和妃索权。

第十四条”票据债务人以票据法第十条、第二十一条的规定为由，对业经背书
转让票据的持票人进行抗辩的，人民法院不予支持。

第十五条 ”票据债务人依照票据法第十二条、第十三条的规定，对持票人提出
下列抗大的，人民法院应予支持;

(一) 与票据债务人有直接债权债务关系并且不履行约定义务的;

《二) 以欺诈、偷盗或者胁迫等非法手段取得票据，或者明知有前列情形，出
于恶意取得票据的;

(三) 明知票据债务人与出票人或者与持票人的前手之间存在抗辩事由而取得
票据的;

(四) 因重大过失取得票据的;

(五) 其他依法不得享有票据权利的。

第十六条”票据债务人依照票据法第九条、第十七条、第十八条、第二十二条
和第三十一条的规定，对持票人提出下列抗辩的，人民法院应予支持，

(一) 欠缺法定必要记载事项或者不符合法定格式的;

(二) 超过票据权利时效的;

(三) 人民法院作出的除权判决已经发生法律效力的;

(四) 以背书方式取得但背书不连续的;

282 | 中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷

(五) 其他依法不得享有票据权利的。

第十七条“票据出票人或者背书人被宣告破产的，而付款人或者承兑人不知其
事实而付款或者承金，因此所产生的追索权可以登记为破产债权，付款人或者承兑
人为债权人。

第十八条”票据法第十七条第一款第〈三) 、(四) 项规定的持票人对前手的
追索权，不包括对票据出票人的追索权。

第十九条“票据法第四十条第二款和第六十五条规定的持票人形失对其前手的
追索权，不包括对票据出票人的追索权。

第二十条”票据法第十七条规定的票据权利时效发后中断的，只对发生时效中
断事由的当事人有效。

第二十一条”票据法第六十六条第一款规定的书面通知是否逾期，以持票人或
者其前手发出书面通知之日为准;以信函通知的，以信函投寄邮截记载之日为准。

第二十二条”票据法第七十条、第七十一条所称中国人民银行规定的利率，是
指中国人民银行规定的企业同期流动资金贷款利率。

第二十三条”代理付款人在人民法院公示催告公告发布以前按照规定程序善意
付款后，承竞人或者付款人以已经公示催告为由拒付代理付款人已经垫付的款项
的，人民法院不予支持。

五、失票救济

第二十四条 ”票据表失后，失票人直接向人民法院申请公示催告或者提起诉讼
的，人民法院应当依法受理。

第二十五条”出票人已经答章的授权补记的支票丧失后，失票人依法向人民法
院申请公示催告的，人民法院应当依法受理。

第二十六条 ”票据法第十五条第三款规定的可以申请公示催告的失票人，是指
按照规定可以背书转让的票据在丧失票据占有以前的最后合法持票人。

第二十七条 ”出票人已经签章但未记载代理付款人的银行汇票丧失后，失票人
依法向付款人即出票银行所在地人民法院申请公示催告的，人民法院应当依法
受理。

第二十八条”超过付款提示期限的票据丧失以后，失票人申请公示催告的，人

民法院应当依法爱理。

第一十九条 ”失票人通知票据付款人挂失止付后 3 日内向人民法院申请公示俊

告的，公示催告申请书应当载明下列内容;

〈一) 票面金额;

〈二) 出票人、持票人、背书人;

《三) 申请的理由、事实;

《四) 通知票据付款人或者代理付款人挂失止付的时间

(五) 付款人或者代理付款人的和名称、通信地址、电话号码等。

第三十条”人民法院决定受理公示催告申请，应当同时通知付款人及代理付款
人停止文付，并自立案之日起3 日内发出公告。

第三十一条”付款人或者代理付款人收到人民法院发出的止付通知，应当立即
停止支付，直至公示催告程序终结。非经发出止付通知的人民法院许可擅自解付
的，不得免除票据责任。

第三十二条”人民法院决定受理公示催告申请后发布的公告应当在全国性的报
刊上登载。

第三十三条 依照《中华人民共和国民事诉讼法》 (以下简称民事诉讼法) 第
一百九十六条的规定，公示催告的期间，国内票据自公告发布之日起 60 日，涉外
票据可根据具体情况适当延长，但最长不得超过90 日。

第三十四条 ”依照民事诉讼法第一百九十七条第二款的规定，在公示催告期
闻，以公示催告的票据质押、贴现，因质押、贴现而接受该票据的持票人主张票据
权利的，人民法院不予支持，但公示催告期间属满以后人民法院作出除权判决以前
取得该票据的除外。

第三十五条 ”票据丧失后，失票人在票据权利时效届满以前请求出票人补发标
据，或者请求债务人付款，在提供相应担保的情况下因债务人拒绝付款或者出票人
拒绝补发票据提起诉讼的，由被告住所地或者票据支付地人民法院管辖。

第三十六条 ”失票人因请求出票人补发票据或者请求债务人付款遭到拒绝而向
人民法院提起诉讼的，被告为与失票人具有票据债权债务关系的出票人、拒绝付款
的票据付款人或者承兑人。

第三十七条 ，失票人为行使票据所有权，向非法持有票据人请求返还票据的，

&B4 | 中国法院 2015 年度案例，金融纠纷

人民法院应当依法受理。
第三十八条“失票人向人民法院提起诉讼的，除向人民法院说明曾经持有票
及丧失票据的情形外，还应当提供担保。担保的数额相当于票据载明的金额。
第三十九条”对于伪报票据丧失的当事人，人民法院在查明事实，裁定终结公
示催告或者诉讼程序后，可以参照民事诉讼法第一百零二条的规定,追究伪报人的
法律责任。

六、票据效力

第四十条”依照票据法第一百零九条以及经国务院批准的《票据管理实施办
法》的规定，票据当事人使用的不是中国人民银行规定的统一格式票据的，控照
《票据管理实施办法》 的规定认定，但在中国境外签发的票据除外。

第四十一条 ”票据出票人在票据上的签章上不符合票据法以及下述规定的，该
签章不具有票据法上的效力:

(一) 商业汇票上的出票人的签章，为该法人或者该单位的财务专用章或者公
章加其法定代表人、单位负责人或者其授权的代理人的签名或者盖章;

(二) 银行汇票上的出票人的签章和银行承兑汇票的承兑人的签章，为该银行
汇票专用章加其法定代表人或者其授权的代理人的签名或者盖章;

(三) 银行本票上的出票人的签章，为该银行的本票专用章加其法定代表人或
者其授权的代理人的签名或者盖章;

(四) 支票上的出票人的签章，出票人为单位的，为与该单位在银行预留签章
一致的财务专用章或者公章加其法定代表人或者其授权的代理人的签名或者盖章;
出票人为个人的，为与该个人在银行预留签章一致的签名或者盖章。

 第四十二条“银行汇票、银行本票的出票人以及银行承兑汇票的承兑人在票据
上未加盖规定的专用章而加盖该银行的公章，支票的出票人在票据上未加盖与该音
位在银行预留签章一致的财务专用章而加盖该出票人公章的，签章人应当承担票据
责任。

第四十三条 ”依照票据法第九条以及《票据管理实施办法》 的规定，票据爹额
的中文大写与数码不一致，或者票据载明的金额、出票日期或者签发日期、收丈人
名称更改，或者违反规定加盖银行部门印章代赫专用章，付款人或者代理付款人对

此类票据付款的，应当承担责任。

第四十四条 因更改银行汇票的实际结算金额引起纠纷而提起诉讼，当事人请
求认定汇票效力的，人民法院应当认定该银行汇票无效。

第四十五条 ”空白授权票据的持票人行使票据权利时未对票据必须记载事项补
充完全，因付款人或者代理付款人拒绝接收该票据而提起诉讼的，人民法院不巴
文持。

第四十六条 ”票据的背书人、承兑人、保证人在票据上的签章不符合票据法以
及《票据管理实施办法》规定的，或者无民事行为能力人 、限制民事行为能力人在
票据上等章的，其签章无效，但不影响人民法院对票据上其他签章效力的认定。

七 票据背书

第四十七条 ”因票据质权人以质押票据再行背书质押或者背书转让引起纠纷而
提起诉讼的，人民法院应当认定背书行为无效。

第四十八条“依照票据法第二十七条的规定，票据的出票人在票据上记载“不
得转让”字样，票据持有人背书转让的，背书行为无效。背书转让后的受让人不得
享有票据权利，票据的出票人人、承兑人对受让人不承担票据责任。

第四十九条 ”依照票据法第二十七条和第三十条的规定，背书人未记载被背书
人名称即将票据交付他人的，持票人在票据被背书人栏内记载自己的名称与背书人
记载具有同等法律效力。

第五十条”依照票据法第三十一条的规定，连续背书的第一背书人应当是在票
据上记载的收丈人，最后的票据持有人应当是最后一次背书的被背书人。

第五十一条”依照票据法第三十四条和第三十五条的规定，背书人在票据上记
载“不得转让”、“委托收丈”、“质押”字样，甚后手再背书转让、委托收款或者
质押的，原背书人对后手的被背书人不承担票据责任，但不影响出票人、承兑人以
及原背书人之前手的票据责任。

第五十二条 ”依照票据法第五十七条第二款的规定，贷款人恶意或者有重大过
失从事票据质押贷款的，人民法院应当认定质押行为无效。

第五十三条 ”依照票据法第二十七条的规定，出票人在票据上记载“不得转
让”字样，其后手以此票据进行贴现、质押的，通过贴现、质押取得票据的持票

，
，
，

266 | 中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷

吝张票据权利的，人民法院不予支持。

第五十四条 依照票据法第三十四条和第三十五条的规定，背书人在票据上记
载“不得转让”字样，其后手以此票据进行贴现、质抑的，原背书人对后手的被背
书人不承担票据责任。

第五十五条“依照票据法第三十五条第二款的规定，以汇票设定质押时，出质
人在汇票上只记载了“质押”字样未在票据上签章的，或者出质人未在汇票、粘单
上记载“质押”字样而另行签订质押合同、质押条款的，不构成票据质押。

第五十六条”商业汇票的持票人向其非开户银行申请贴现，与向自己开立存款
账户的银行申请贴现具有同等法律效力。但是，持票人有恶意或者与贴现银行恶意
串通的除外。

第五十七条”违反规定区域出票，背书转让银行汇票，或者违反票据管理规定
跨越票据交换区域出票、背书转让银行本票、支票的，不影响出票人、背书人依法
应当承担的票据责任。

第五十八条“依照票据法第三十六条的规定，票据被拒绝承兑、被拒绝付款或
者超过提示付款期限，票据持有人背书转让的，背书人应当承担票据责任。

第五十九条”承兑人或者付款人依照票据法第五十三条第二款的规定对逾期提
示付款的持票人付款与按照规定的期限付款具有同等法律效力。

八、票据保证

第六十条 ”国家机关、以公益为目的的事业单位、社会困体、企业法人的分支
机构和职能部门作为票据保证人的，票据保证无效，但经国务院批准为使用外国政
府或者国际经济组织贷款进行转货，国家机关提供票据保证的，以及企业法人的分
支机构在法人书面授权范围内提供票据保证的除外。

第六十一条 .票据保证无效的，票据的保证人应当承担与其过错相应的民事
责任。
”第六十二条 ”保证人未在票据或者粘单上记载“保证”字样而另行签订保证
合同或者保证条款的，不属于票据保证，人民法院应当适用《中华人民共和国担保
法》 的有关规定。

附录| 267

九、法律适用

第六十三条 人民法院审理票据纠纷案件，适用票据法的规定; 票据法没有规
定的，适用《中华人民共和国民法通则》、 《中华人民共和国合同法》、 《中华人民
共和国担保法》等民商事法律以及国务院制定的行政法规。

中国人民银行制定并公布施行的有关行政规章与法律、行政法规不抵触的，可
以参照适用。

六十四条 票据当事人因对金融行政管理部门的具体行政行为不服提起诉讼
的，适用《中华人民共和国行政处罚法》、票据法以及《票据管理实施办法》 等有

关票据管理的规定。
中国人民银行制定并公布施行的有关行政规章与法律、行政法规不抵触的，可
以参照适用。

第六十五条 “人民法院对票据法施行以前已经作出终审裁决的票据纠纷案件进
行再审，不适用票据法。
十、法律责任

第六十六条“具有下列情形之一的票据，未经背书转让的，票据债务人不承担
票据责任;已经背书转让的，票据无效不影响其他真实签章的效力:

(一) 出票人签章不真实的;

(二) 出票人为无民事行为能力人的;

(三) 出票人为限制民事行为能力人的。

第六十七条“依照票据法第十四条、第一百零三条、第一百零四条的规定，伪
造、变造票据者除应当依法承担刑事、行政责任外，给他人造成损失的，还应当承
担民事赔偿责任。被伪造签章者不承担票据责任。

第六十八条“对票据未记载事项或者未完全记载事项作补充记载，补充事项超
出授权范围的，出票人对补充后的票据应当承担票据责任。给他人造成损失的，出
票人还应当承担相应的民事责任。

第六十九条”付款人或者代理付款人未能识别出伪造、变造的票据或者身份证
件而错误付款，属于票据法第五十七条规定的“重大过失”，给持票人造成损失的，

和

和

268 | 中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷

应当依法承担民事责任。付款人或者代理付款人承担责任后有权向伪造者、变造者
依法追偿。

持票人有过错的，也应当承担相应的民事责任。

第七十条 ”付款人及其代理付款人有下列情形之一的，应当自行承担责任，

(一) 未依照票据法第五十七条的规定对提示付款人的合法身份证明或者有效
证件以及汇票背书的连续性履行审查义务而错误付款的;

《二) 公示催告期间对公示催告的票据付款的;

《三) 收到人民法院的止付通知后付款的;

(四) 其他以恶意或者重大过失付款的。

第七十一条”票据法第六十三条所称“其他有关证明”是指:

(一) 人民法院出具的宣告承竞人、付款人失踪或者死亡的证明 、法律文书;

《二) 公安机关出具的承况人、付款人和光唇或者下落不明的证明;

《三) 医院或者有关单位出具的承冰人、付款人死亡的证明;

《四) 公证机构出具的具有拒绝证明效力的文书。

第七十二条”当事人因申请票据保全错误而给他人造成损失的，应当依法承担
民事责任。

第七十三条 ”因出票人签发空头支票、与其预留本名的签名式样或者印鉴不符
的支票给他人造成损失的，支票的出票人和背书人应当依法承担民事责任。

第七十四条”人民法院在审理票据纠纷案件时，发现与本案有牵连但不属同一
法律关系的票据坎诈犯罪嫌疑线索的，应当及时将犯罪嫌疑线索提供给有关公安机
关，但票据纠纷案件不应因此而中止审理。

第七十五条“依照票据法第一百零五条的规定，由于金融机构工作人员在票据
业务中玩忽职字，对违反票据法规定的票据予以承竞、付款、贴现或者保证，给当
事人造成损失的，由该金融机构与直接责任人员依法承担连带责任。

第七十六条”依照票据法第一百零七条的规定，由于出票人制作票据，或者其
他票据债务人未按照法定条件在票据上签章，给他人造成损失的，除应当按照所记
载事项承担票据责任外，还应当承担相应的民事责任。

寺票人明知或者应当知道前款情形而接受的，可以适当减轻出票人或者票据债
务人的责任。

只条| 269

最高人民法院关于审理信用证
纠纷案件若干问题的规定

(2005 年10 月24 日最高人民法院审判委员会第 1368 次会议通过 2005 年11
月14 日最离人民法院公告公布 “自2006年1月工日起施行 法释 [2005] 13 号)

根据《中华人民共和国民法通则》、 《中华人民共和国合同法》、 《中华人民共
和国担保法》《中华人民共和国民事诉讼法》 等法律，参照国际商会《跟单信用
证统一惯例》等相关国际惯例，结合审判实践，就审理信用证纠纷案件的有关问
题，制定本规定。

第一条”本规定所指的信用证纠纷案件，是指在信用证开立、通知、修改、撒
销、保范、议付、偿付等环节产生的纠纷。

第二条”人民法院审理信用证纠纷案件时，当事人约定适用相关国际惯例或者
其他规定的，从其约定; 当事人没有约定的，适用国际商会《跟单信用证统一惯
例》或者其他相关国际惯例。

第三条 ”开证申请人与开证行之间因申请开立信用证而产生的欠款纠纷、委托
人和受托人之间因委托开立信用证产生的纠纷、担保人为申请开立信用证或者委托
开立信用证提供担保而产生的纠纷以及信用证项下融资产生的纠纷，适用本规定。

第四条 ”因申请开立信用证而产生的欠款纠纷、委托开立信用证纠纷和因此产
生的担保纠纷以及信用证项下融资产生的纠纷应当适用中华人民共和国相关法律。
涉外合同当事人对法律适用另有约定的除外。

第五条 ”开证行在作出付款、承竞或者履行信用证项下其他义务的承诺后，只
要单据与信用证条款、单据与单据之间在表面上相符，开证行应当履行在信用证规
定的期限内付款的义务。当事人以开证申请人与受益人之间的基础交易提出抗辩
的，人民法院不予支持。具有本规定第八条的情形除外。

六条 人民法院在审理信用证纠纷案件中涉及单证审查的，应当根据当事人
约定适用的相关国际惯例或者其他规定进行;当事人没有约定的，应当按照国际商

和

、

受#必| 中国法院 2015 年度案例. 金融纠纷

会《跟单信用证统一惯例》以及国际商会确定的相关标准，认定单据与信用证条
款、单据与单据之间是否在表面上相符。

信用证项下单据与信用证条款之间、单据与单据之间在表面上不完全一致，但
并不导致相互之间产生歧义的，不应认定为不符点。

第七条 ”开证行有独立审查单据的权利和义务，有权自行作出单据与信用证条
款、单据与单据之间是否在表面上相符的决定，并自行决定接受或者拒绝接受单据
与信用证条款、单据与单据之间的不符点。

开证行发现信用证项下存在不符点后，可以自行决定是否联系开证申请人接受
不符点。开证申请人决定是否接受不符点，并不影响开证行最终决定是否接受不符
点。开证行和开证申请人另有约定的除外。

开证行向受益人明确表示接受不符点的，应当承担付款责任。

开证行拒绝接受不符点时，受益人以开证申请人已接受不符点为由要求开证行
承担信用证项下付款责任的，人民法院不予支持。

第八条 凡有下列情形之一的，应当认定存在信用证坎诈:

(一) 受益人伪造单据或者提交记载内容虚假的单据;
(二) 受益人恶意不交付货物或者交付的货物无价值;
(三) 受益人和开证申请人或者其他第三方串通提交假单据，而没有真实的基

础交易;

(四) 其他进行信用证欺诈的情形。

第九条 ”开证申请人、开证行或者其他利害关系人发现有本规定第八条的情
形，并认为将会给其造成难以弥补的损害时，可以向有管辖权的人民法院申请中止
支付信用证项下的款项。

第十条“人民法院认定存在信用证欺诈的，应当裁定中止支付或者判决终止支
付信用证项下款项，但有下列情形之一的除外，

(一) 开证行的措定人、授权人已按照开证行的指令善意地进行了付款;

(二) 开证行或者其指定人、授权人已对信用证项下票据善意地作出了承兑，

(三) 保竞行善意地履行了付款义务;

(四) 议付行善意地进行了议付。

第十一条“当事人在起诉前申请中止支付信用证项下款项符合下列条件的，人
民法院应予受理:

(一) 受理申请的人民法院对该信用证纠纷案件享有管辖权;

(二) 申请人提供的证据材料证明存在本规定第八条的情形;

(三) 如不采取中止支付信用证项下款项的措施，将会使申请人的合法权益受
到难以弥补的损害;

(四) 申请人提供了可靠、充分的担保;

(五) 不存在本规定第十条的情形。

当事人在诉讼中申请中止支付信用证项下款项的，应当符合前款第〈一) 、
(三)、(四) 、(五) 项规定的条件。

第十二条”人民法院接受中止支付信用证项下款项申请后，必须在四十八小时
内作出裁定; 裁定中下支付的，应当立即开始执行。

人民法院作出中止支付信用证项下款项的裁定，应当列明申请人、被申请人和
第三人。

第十三条”当事人对人民法院作出中止支付信用证项下款项的裁定有异议的，
可以在裁定书送达之日起十日内向上一级人民法院申请复议。上一级人民法院应当
自收到复议捉请之日起十日内作出裁定。

复议期间，不停止原裁定的执行。

第十四条 ”人民法院在审理信用证欺诈案件过程中，必要时可以将信用证纠纷
与基础交易纠纷一并审理。

当事人以基础交易欺诈为由起诉的，可以将与案件有关的开证行、议付行或者
其他信用证法律关系的利害关系人列为第三人;第三人可以申请参加诉讼，人民法
院也可以通知第三人参加诉讼。

第十五条 人民法院通过实体审理，认定构成信用证区诈并且不存在本规定第
十条的情形的，应当判决终止支付信用证项下的款项。

第十六条”保证人以开证行或者开证申请人接受不符点未征得其同意为由请求
免除保证责任的，人民法院不予支持。保证合同另有约定的除外。

第十七条”开证申请人与开证行对信用证进行修改未征得保证人同意的，保证
人只在原保证合同约定的或者法律规定的期间和范围内承担保证责任。保证合同另
有约定的除外。

第十八条“本规定自 2006 年1月工日起施行。

Ri

江

图书在版编目【CPP) 数据

中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷/国家法官学院案例
开发研究中心编. 一北京, 中国法制出版社，2015. 3
JSBN 978 -7 -5S093 -6039 -2

工作中…，开. 个国… 开. 个人金融 - 经济纠纷 - 案例
-汇编-中国 到. 四D920. 5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2015) 第 020992 号

策划编辑， 李小草〈jixiaocao2008@ sina. cn)
责任编辑，程潇永〈editoreheng@ 163. com) 封面设计: 温培英、李宁

中国法院 2015 年度案例 . 金融纠纷

ZHONGGUO FAYUAN 2015 NIANDU ANLI, JINRONG JIUFEN
编者“国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 x 1030 毫米 “16 印张/ 17.75 “字数/ 227 二
版次/2015 年4月第1 版 2015 年4月第1次印刷
中国法制出版社出版

书号 JSBN 978 -7 -5093 -6039 -2 定价; 45. 00 元
北京西单横二条2 号 值班电话:66026508
邮政编码 100031 传真: 66031119
网址:http ，/[wWww. zg8zs com 编辑部电话，66073673
市场营销部电话，66033393 邮购部电话: 66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话; 010 - 66032926)