《中国法院年度案例》通讯编辑名单

刘书星 北京市高级人民法院 黄金波 湖北省宜昌市中级人民法院

刘上晓虹 北京市高级人民法院 唐 竟 湖南省高级人民法院

白云飞 天津市高级人民法院 杨 治 浙江省高级人民法院

王 符 届东省高级人民法院 李相如 福建省高级人民法院

张玉伟 河北省高级人民法院 李春做”福建省高级人民法院

姜欣宇 黑龙江省高级人民法院 黄玉起 广东省高级人民法院

黄海洋 辽宁省高级人民法院 园利研 广西壮族自治区高级人民法院
陈树森 上海市高级人民法院 李周伟 海南省高级人民法院

马云跃 刷西少高级人民法院 豆晓红 四川省高级人民法院

玉 成 江苏省高级人民法院 游中用 重庆市高级人民法院

程”尘 江苏省高级人民法院 陈 被 云南省高级人民法院

不康生 江苏省高级人民法院 冯丽萍 云南省昆明市中级人民法院

周狠明 江苏省无锡市中级人民法院“ 石 共 新给维吾尔自治区高级人民法院
汤媛媛 江西省高级人民法院 家 却 青海省高级人民法院

李治国 湖北省高级人民法院

国家法官学院案例开发研究中心〇纺

侵权赔偿纠纷

《中国法院年度案例》编辑人员 (按姓氏笔画)
切疆戈 关负刘畅苏烽和孟军
罗胜华”赵丽敏”唐世银”草士兵曹海荣

深 殉程 瑛

中国法制出版桩

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

庆

《中国法院年度案例》丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担纺
错工作。此前，该中心坚持 20 余年不轰连续编辑出版了《中国审判案例要鉴》从
书近 80 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口，享有装誉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度案例》 丛书，间在探索编辑案例的新方法、新模式，以
弥补当前各种案例书的不足。该丛书 2012一2014 年已连续出版3 套，--直受到读

者的广泛好评，并迅速售医。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册，人金融纠纷，
行政纠纷、刑事案例。现国家法官学院案例开发研究中心及时编押推出《中国法院

2015 年度案例》 系列，并将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 期。
党的十八届四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，

特别强调加强和闫范司法解释和案例指时，统一法律适用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》丛书出版的价
值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的城判方法和理念，为司法统一贡献
力量。

总的说来，当前市面的案例丛书大多“不好读”，存在篇幅长、无效信息多，
案例情节杂、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》丛书试图把案例书籍变得
“好谈有用”，玖在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内容，榨制案例篇幅，

每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，删除无效信息，尽可能在有限

篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件藏判文世的再加工，大多数
案例由案件的主审法官撰写“法官后语”，高度提炼、总结案例的指导价值。
同时，本丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学院案例开发研究中心

每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过 10000 件, 《中国法中
年度案例》 有广泛的选编基础，可提供给读者新拆发生的全国各地的代表性案例。
二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将案例分类
编排，每个案例用一名话概括焦点问题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需
 要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》 就是为了让案例类书籍简便、易用，这既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套从书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此畜表谢忱，
并希望通过共同努力，逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书距可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的最佳指导，刘是教学科研机构案例研究配备精品。
当然，案例作者和编辑在编号过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

(Contents

， 食品安全中 “十售赠偿” 的认年 oovossvososososooassvsosuoosoossso 1
一一刘津诉北京交易通网络信息科技有限公司产品销售者责任案

. 实际损害是否为食品安全中“十信赔偿”的必要前提5
一一刘尘诉北京市革乡春经贸有限公司、北京一商批发配送中心产品销售者责任

， 如何认定产品销售者与生产者应承担连带责任 oooovoesoosoosssooooooosseoosoovossv 10
一一魏宝华诉章丘市蔬菜种昔有限公司等产品销售者责任案

.销售不合格产品的侵权责任认定 16

. 产品质量案中合同责任与产品责任的区分 pp 19
一一枝江市经济和信息化局诉宜昌宜顺汽车销售服务有限公司产品责任案

二、教育机构责任

. 学生在校期间发生人身损害的责任认定 es24
一史某某诉胡某菜等生命权、健康权、身体权案

. 学校未尽注意义务导致串特定疾病学生病情加剧是否担责27
一一冒其某诉并阳市皇娘中心小学教育机构责任案

. 儿章假日校内玩亚受伤能否要求学校赔偿 31
彭其某诉张某某、罗山县子路镇中心学校健康权守

入 | 中国法院 2015 年度案例.侵权赔偿纠纷

9 学生跳楼同学兄义勇为的校方责任认定 oo

一一易亮诉湖南师范大学生命权、健康权、身体权案
三、医疗侵权责任

10. 会诊行为的认定及其对医疗事故责任承担的影响 pp 38
一一宋占云诉北京市仁和医院、首都医科大学宣武医院人身损害赔偿案

11. 规范操作 旦超未检查出胎儿生理缺陷的责任承担 本 41
一一李某坟等诉东海县桃林中心卫生院医疗损害赔偿案

12. 医疗纠纷中医院过错的认定及上归责原则的确认 oo 才
一一李某某诉富曹县妇幼保健院医疗损害责任案

13. 医疗机构不规范用药的侵权责任 Ce 47
-一一李二宝诉讽同军医疗损害责任案

14.，医方违反病历记载义务应承担不利法律后果 50
一一焦桂珍诉北京市顺义区医院医疗损害责任案

15. 无过销输血感染纠纷应适用公平原则 S3
一-一常建春诉卫生部北京医院、北京市通州区中心血站医疗产品责任案

16， 患者住院期间险落死亡的医院责任认定PN S6
一一姓启英、赵伟诉焦作市人民医院生命权案

17. 不构成医疗事故不是医疗机构的免责事由 9
一一王开桂诉五峰圭家族自治县采花中心卫生院医疗损害责任案

18. 侵害患者知情同意权应如何承担损害赔偿责任63
一一陈第娇、落亚君诉无锡市人民医院侵害患者知情同意权责任案

19. 医疗行为与死亡结果之间无因果关系医院不担责 os 各G
一一许桂艺等诉日照市东港区人民医院医疗损害责任案

四、违反安全保障义务责任
20. 公共场所管理人保障义务范围的认定 os 70

一一许俊频等诉李长治公共场所管理人责任人

21.

22，

23，

24.

25，

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

如何认定经营者尽到合理限度范围内的安全保障义务ee 72
一一营珍永诉徐立清等人身栅害赔偿

第三方侵权的情况下公共场所经营者安全保障义务范围的确定“ee76
一一关涛诉北京利达海洋生物馆有限公司违反安全保障义务南任案

放弃对第三人继续索赔而要求安全保障义务人补充赔偿的如何认定 ……….80
一一工癌六诉际仁则、刘次人身损害赔偿案

商场安全保障义务的合理限度Ne 83
-一成云劳诉南通通州润泰商业有限公司人身损害赔偿

超市对高苓单身消费者的安保特别注站义务 Ne 86
一一代成诉苏果超市《溧水) 有限公司违反安全保障义务责任案

酒宴组织者是否对参加宴会人员酒后发生的交通事故担责89

一一陈玉娟等诉李爱中、盐城市城南新区新都街道办事处东进村民委员会

生命权、健康权、身体权案
养老服务机构未取得相应资格的，侵权责任如何分本ppp 92
一一桂小军等诉张学军违反安全保障义务责任案
养老院履行了合同义务是否能够认为其已经尽到了安全保障义务“495
一一卢黄泉等诉石河子怡心国头老院违反安全保障义务责任案
旅行社在行程间隔时段的安全保障义务认定 100
一一孙建患等诉北京新华国际旅游有限公司违反安全保障义务责任崇
因停车位引发的财产损害赔偿纠纷的侵权责任认定 站 107
一一赵凌补诉门一雄、北京马钢智能停车管理有限公司财产损害赔偿案
公路上堆石造成交通事故，养路段与路政局如何承担赔偿责任 pp110
一一明守祥等诉这宁省辽阳市公路路政管理局灯提分局等公路管理段公共

道路妨碍通行损裤责任案
就餐人员财物丢失 ，餐厅尽到安全保障义务的不负财产损害赔偿责任 ……: 114
~一一刘淑娼诉北京背德基有限公司延庆餐厅财产损害赔偿案

33，

34.

35.

360.

37.

38.

39.

40，

4

和

中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

游客在游乐场所受伤，游乐场所和游客如何划分责任147
一一王保秀诉湖南华强文化科技有限公司健康权党

第三人未关电导斗导致火灾，市场管理方应承担与其义务范围相当

的侵权责任 119
一一朱志华诉北京燕山迎风六里农贸市场中心财产损害赔偿案

五、环境污染责任
环保公益诉讼的原告主体资格及责任承担 124
一一江阴市环境保护局诉王文峰等水污染责任案

六、高度危险责任
高压电致人损害的归责原则 128
一一那子男、耽耀东等诉新疆生产建设兵团第一师电力公司高度危险作业
损害赔偿案

七、饲养动物损害责任
饲养动物在自家院内致损害，饲养人是否承担相应责任 131
一一罗希荣诉北京圣维尔医疗用品有限公司饲养动物损害责任案
饲养动物造成他人损害的，对动物饲养人或管理人应严格适用过失
相抵原则 134
一一供民花诉新疆鲁侈酒业有限公司饲养动物损害责任案

买卖拾得动物致人损害的责任承扣137
一一王加英诉赵福顺、赵仲春饲养动物损害责任案

八、物件损害责任

公共场所范围应如何认宇和140
一一耿秋诉新疆天富热电股份有限公司地面施工、地下设施损害责任案

，积水路面浊叙的责任如何分配143

一一谷某某诉盐城汇津水务有限公司、盐城市盐都区张庄街道办事处公共道
路妨碍通行损害责任案

42，

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

30，

S1.

52.

有目 录| 必
半封闭式的养护道路内未设置明显标识施工方仍应担责 pe146

一一王福田等诉北京城建北方建设有限责任公司、北京通州商务园开发建设

有限公司地面施工、地下设施损害责任案
建筑物等物件脱落致人损害的责任构成 149
一一左兵、于明星诉中铁电气化局集团有限公司建筑物、构筑物脱落致人损

害责任案

建筑物附属设施坠落砸伤他人，所有人与管理人如何承担责任 pp 152
一一张松诉黄开发、毕正德等物体蔡落损害责任案
车辆贬值损失的认定 155
一一张莉莉诉北京市食品公司物件脱落损害责任案
九、共同侵权
“多因一果”的侵权责任认定 159
一一任某诉姚某健康权案
分别实施数个行为导致同一损害结果的责任认定与承招 pp 161
一一张学义等诉陈根寿、吴志远生命权、健康权、身体权案
无意思联络数人侵权如何承担责任 165
一一北京欣欣吴天物业管理有限公司诉孟凡洁、胡必泉财产损害赔偿
共同危险行为的认定 168
一一纪伟诉封其刚等财产损害赔偿案
共同危险行为的责任分配 172
一一刘景伸诉寇志刚等财产损害赔偿案
如何认定原因力竞合时的赔偿责任 RN.175
虽风山诉淄博海州粉末冶金有限公司、赵增珊侵权责任案
十、其他侵权纠纷
互联网企业网络服务中审查义务的认定 pe 179

一常熟博爱医院诉常熟中山医院有限公司、北京百度网讯科技有限
公司擅自使用他人企业名称案，

53.

54.

5S5.

56.

合

37.

38.

359.

60.

01.

62，

03.

64.

中国法院 2015 年度案例' 侵权赔偿纠纷
网络服务提供者的注意义务及间接侵权责任的认定182

一一上海立霆娱乐信息科技有限公司诉山东机窜网络技术有限公司侵
害信息网络传播权案

未尽到核实义务时公证处如何承担责任 18S

一一刘勇、姜帮花诉建湖县公证处公证损害责任案

哮酒农药时来尽注意义务的损害赔偿责任 1 188

一一复新芹诉疡现 、刘建国财产损害赔偿案

共用管道堵塞致损 的如何确定赔偿责任主体 本 193

一一倚才芳诉北京东晶均豪物业管理有限公司、李涛财产损害赔偿案

乘客跳车身亡，司机是否应承担责任 196

一一硼旺芳等诉缉建生、支利用人单位责任案

机动车交通事故案件双方达成调解协议后能耕另行提起侵权之诉 201

一一赵中华诉杨春玉财产损害赔偿案

铁路运输过程中发生人身损害的赔偿责任认定 204
和孙巡诉哈尔演铁路局等铁路和运输和人身损害责任案

推倒“ 违法建筑” 是否应承担侵权责什 本 209

一一邓宏凯诉曹秀英财产损害赔偿案

限制民事行为能力人侵权责任的最担 pp 212

一一缉某圾诉刘某军身体权、健康权案

体育竞赛中造成的损害如何确定和划分赔偿责任 pe 215S

一一胡某诉杨某等侵权责任案

楼上漏水致财产损害的因果关系认定及责任了最担 pe 218

一一严桂仙诉上海宾电物业管理有限公司、何伟民财产损害赔偿此

侵害物权能和否给予精神损 害赔 全 223

一一沈玉清诉周炳乔排除妨碍枝财产损害赔偿案

一、产品责任 |

|

十
如0
由
本

四

食品安全中“十倍赔偿”的认定
一一刘汗诉北京交易通网络信息科技有限公司产品销售者责任柴

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 1167 号民事判决书
2. 案由: 产品销售者责任纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 刘涯
被告 (上诉人) : 北京交易通网络信息科技有限公司 〈以下简称交易通公司)

【基本案情】

2011年12月3日，刘汪在交易通公司购买了40 盒名为“银得软胶费”的食
品、20 盒名为“人参卸得粉”的食品及 20 盒名为“花粉软胶囊”的食品，总价
4000 元。

2012 年7月6 日，国家食品药品监督管理局向刘滞出函，载明人参主要含人参
撮并类化合物。同日，卫生部向刘汪出具政府信息依申请公开告知书， 载明人参
叶、人和参果、西洋参、银碍叶、蜂胶不得作为普通食品原料使用。2012 年7月 13
-上日，国家质量监督检验检疲总局向刘 济出具政府信息公开答复书，载明: 深圳出入
境检验检疫局未签发过编号470600107079995 的进口食品卫生证蔬。2012 年7月325

侣 | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

日，国家质量监督检验检疫总局向刘津出具政府信息公开答复书，载明: 质检机构
未签发过编号 J44010421431 的进口食品标签审核证书。

庭审中，刘当提交体检报告，证明其因高血脂，出于生活消费需要购买交易通
公司销售的声称能降血脂、提高免疫力的三种普通食品; 提交病历手册，证明其食
用交易通公司销售的假冒食品、法定禁止生产经营的食品致使其人身健康损害和财
产损害。交易通公司提交“银查软胶井”送货单、发票、金三宝公司卫生许可证，
证明其“银查软胶宫”进货渠道; 提交“人参皂茜粉”在淘宝购买时的网页打印
件，证明其进货渠道;提交“花粉软胶细”送货单，证明其进货渠道。

【案件焦点】

1. 《食品安全法》第九十六条第二款中的十倍赔偿是否以发生人身、财产等损
害为前提条件; 2， 对于第九十六条第二款规定的“销售明知是不符合食品安全标
准的食品”中的“明知”如何理解; 3. 消费者为证明食品不合格而花去的费用，
由谁来承担。

【法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 依法经有关行政部门认定为不合格的商
品，消费者要求退货的，经营者应当负责退货。本案中，刘济在交易通公司处购买
的“银杏软胶圳" “花粉软胶友”经有关行政机关认定为假冒食品,“银杏软胶枝”
“人参皂昔粉”违反法定的食品安全标准，属于法定禁止生产经营的食品，因此交
易通公司向刘销售的“银香软胶囊" “人参皂苷粉”及“花粉软胶豆”均不符合
食品安全标准，对于刘涯要求退货并退还食品价款 4000 元的诉讼请求，法院予以
支持。刘涯称甚因食用上述保健食品导致媚病，但其提交的证据不足以证明该主
张，故对其医药费的索赔请求法院不予支持。交易通公司提交的证据不足以证明基 ，
进货渠道正规及对供货单位资质进行了必要的审查，故应给予刘尖十倍价款的赔偿
金。刘涯主张误工费 590. 7 元，但其并未提交相应证据了予以证明，考虑到其确为解
决纠纷耽误了时间，法院对该部分费用酌情判定。

北京市海淀区人民法院依据《中华人民共和国食品安全法》第九十六条第二
款`、《中华人民共和国消费者权益保护法》第四十八条、《中华人民共和国产品质
量法》第四十四条第一款、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条

一、产癌责任

之规定，判决如下:

一、 交易通公司于本判决生效后七日内返还刘涯货款四千元，刘涯于本判决生
效后七日内将剩余货物退还给交易通公司。

二、交易通公司于本判决生效后七日内向刘证支付赔偿金四万元。

三、交易通公司于本判决生效后七日内补偿昔误工费三百元。

四、驱回刘社的其他诉讼请求。

如果未按本判决指定的期间履行给付人金钱义务，应当依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

交易通公司持原审抗辩意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为;
本案中，刘社在交易通公司处购买的“银香软胶本>” “花粉软胶圳”经有关行政机
关认定为假冒食品,“人参皂普粉”并无保健食品批准文号，属于违反法定的食品
安全标准的食品。依法经有关行政部门认定为不合格的商品，消费者要求退货的，
经营者应当负责退货。因此对于刘汪要求退货并退还食品价款 4000 元的诉讼请求，
原审法院予以支持并无不当。关于十倍价款的赔偿金，根据《中华人民共和国食品
安全法》第九十六条第二款规定，交易通公司销售的“银杏软胶囊” “花粉软胶枝”
“人参皂背粉”属于违反法定的食品安全标准的食品，这本身就是_种损害, “十售赔，
偿”不以发生食品以外的人身、财产等损害为前提条件。而旦在本案中根据交易通公
司提交的证据不足以证明其进货渠道正规及对供货单位资质进行审查的情况。因此交
易通公司应给予刘汗十倍价款的赔偿金。关于误工费，考虑到刘笠确为解决纠纷耗费了
时间，原审法院对该部分费用酌情判定并无不当。综上，交易通公司的上诉请求，理由
不足，法院不耶支持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下;

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案焦点主要集中在三个方面:

1. 《食品安全法》第96 条第2 丈中的十倍赔偿是否以发生人身、财产等损害
为前提条件

信 | 中国法院 2015 年度案例，侵权赔偿纠纷

本案中，刘涯并未提交充分证据证明其因食用“银查软胶囊”“花粉软胶囊”
“人参皂昔粉”造成了人身、财产损害，那么《食品安全法》第96 条第2 款中的十
共赔偿是否以发生人身、财产等损害为前提条件就成了本案的关键。

笔者认为不应以产生人身、财产损害作为十们赔偿的构成要件，主要理由如
下: 首先，我国的食品安全形势严峻。民以食为天，近年来随着三聚氰腕、苏地
红、疲肉精等一系列有毒有害食品的出现，食品安全形势不容乐观。食喝是涉及人
民生命健康安全的特殊产品，对其质量要求应当更加严茜，不能等同于一般商品。
其次,“十们赔偿”源于英美法系的惩罚性赔偿制度，其设立的目的在于补偿受害
者，打击侵权人，同时通过离额的赔偿上额引起社会的警醒，达到社会教育目的。
2009 年6月1日实施的《食品安全法》中的“十倍赔偿”制度， 无疑是打击有毒
有害食品的一项重要举措。只有从严掌握，才能有效利用“十们赔偿”的制度惩治
不法商贩，警示社会。再次，食用不符合食品安全标准的食品产生损害后果往往不
是一朝一夕的事，需要几年甚至是儿十年后，危害结果才会逐步显现。不符合食品
安全标准的食品对人民和群众健康的危害具有广泛性、隐藏性、不可恢复性等特征。
最后，即使产生了损害后果，其与所食用不符合安全标准的食品之间的因果关系也很
难证明。从这一角度讲，涉及食品的惩罚性赔偿不应当以损害后果的发生为前提。

从一般法和特殊法的关系来看，虽然根据《侵权责任法》的基本原理，无损害
便无赔偿，但是,《食品安全法》是特别法，消费者在无损害后果的情况下，依据
《食品安全法》第96 条第2 丈进行索赔，从法理上也可以讲通。

2. 对于第96 条第2 款“销售明知是不符合食品安全标准的食品”中的“明
知”如何理解

“知道”或者“不知道”属于主观心理状态的范畴，消费者进行证明存在一定
的难度。首先，对于明知应当做广义的理解，即“知道或者应当知道”"。其次，在-
证明标准方面，不应当过于严苛，应由法官结合生活经验从宽进行把据。本娄中，
交易通公司提供了与“银查软胶赛” “人参皂昔粉” “花粉软胶襄”相关的送货单、
票 、卫生证书等材料，但这些证据并不足以证明其对所销售的产品质量进行了必
要的审查。刘注通过和厂家进行联系、到工商等部门进行查询的方法;简便快捷地
证明了“银杏软胶于”“人参皂昔粉” “花粉软腕圳”属于不符合食品安全标准的
食品，而交易通公司作为商品的销售企业对产品质量存在的问题竟然浑然不知，训

RE

一、产品责任 | 千

当推定为其行为属于“销售明知是不符合食品安全标准的食品”的行为。

3. 消费者为证明食品不合格而花去的费用，由谁来承担

首先，证明所有购食品不符合食品安全标准，对于一名不具备专业知识的普通消
费者而言，本身就非一项简单的工作，其需要冀费一定的时间和财力，而这种时间
和人金钱的损耗是由于生产者的过错产生的，应当由生产者来负担。其次，在我国，
食品的价格往往并不高晶，很多情况下，即使是“十倍赔偿”，往往也不会给生产
和销售企业带来多大的冲击和警醒，让其负担消费者在诉讼中产生的必要费用，亦
有利于对生产者进行乱戒及对社会大众进行教育。

编写人: 北京市第一中级人民法院 赵小军

实际损害是人否为食品安全中“十倍赔偿”的必要前提
一一刘汗诉北京市茶乡春经贸有限公司、北京
一商批发配送中心产品销售者责任案

【案件基本信息】
1，裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中民终字第 12355 号民事判决书
2 案由: 产品销售者责任纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 刘尘
被告 (被上诉人) : 北京市茶乡春经贸有限公司、北京一商批发配送中心

【基本案情】

北京一商批发配送中心在北京市西城区开办了马连道茶城市场，北京市茶乡春
经贸有限公司在该市场经营销售茶叶、预包装食品及茶具的业务。

2013 年1月16日、21 日，刘津分两次在北京市茶乡春经贸有限公司购买了14

各 | 中国法院2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

盒“茶乡村”牌铁观音礼使茶，并支付货款 9000 元，北京一商批发配送中心为刘
汪开具了价值 9000 元的发票。上述茶叶的小包装党上标示的内容包括“北京市茶
乡春经贸有限公司”的名称，品名为: 茶乡村铁观音，原料: 安溪铁观音，质量等
级: 特级，保质期; 18 个月，卫生许可证号为; 安卫食字 (2006) 第 CY83 号，生
产许可证号为: QS350514010149 ，贮藏方法: 冷藏、防淹、防异味、避光直射，公
司地址为; 北京市西城区马连道茶城二楼*#组#了号。

庭审中，刘沼主张其在饮用了四小盒茶叶后出现肠胃反应，于2013 年2月5
日到医院就诊，被诊断为: 急性胃炎、胃肠功能束乱。后经就诊医师提醒，其检查
了购买的茶叶后发现该茶叶包装上没有生产日期，其与北京市茶乡春经贸有限公司
沟通无果后，向相关部门寻求解决途径，在得到相关部门的回函后，其确认北京市
茶乡春经贸有限公司冒用他人生产许可证号和卫生证号，销售假冒食品，且其销售
的产品包装无生产日期、净含量及产品标准代号，不符合国家食品安全标准，属于
法定禁止食品标识的行为。同时，北京市茶乡春经贸有限公司没有产品检验合格报
告及食品流通许可证，侵犯了其合法权益，北京一商批发配送中心对产品检验会格
报告和食品流通许可证未尽到审查义务。

北京市茶乡春经贸有限公司主张，其虽然在马连道茶城内的二层#组*号登记
注册并经营，但该公司法人球红梅同时在该地址另登记注册了个体工商户营业执照
{字号为北京福元水茶叶销售中心) ，向刘滞出售茶叶的是北京福元水茶叶销售中
心，因为北京福元水茶叶销售中心不能开具发票，所以刘汪购买茶叶后由市场开办
方北京一商批发配送中心为其出具了发票，而北京市茶乡春经贸有限公司作为公司
法人人，具备自行开具发票的能力，同时，赖红梅领取的个体工商户营业执照办理的
食品流通许可证在有效期内。北京市茶乡春经贸有限公司主张刘汪提交的证据不足
以证明其提交法庭的茶叶样品就是其出售给刘济的茶叶，营业热照中的经营范围有虽
包括预包装食品，但实际只经营散装茶叶的批发销售业务，其是向刘滞出售散装茶
叶后按照刘滞的要求进行的分装，从未使用过刘津提交的样品包装。

北京一商批发配送中心主张其作为市场开办方及管理者，已经尽到了相应的管
理和监督义务，对刘济主张的损失不同意承担责任。

一、产品责任 | 闻

【案件焦点】

1 刘洋的“实际损害”如何认定; 2. 刘汪是否需要证明茶叶不符合食品安全
标准。
【法院裁判要旨 】

北京市西城区人民法院经审理认为:《中华人民共和国食品安全法》 第四十二
条对食品的预包装有明确规定，根据现有证据，北京市蔡乡春经贸有限公司向刘省
出镶的茶叶标签上没有生产日期、净含量、产品标准代号，且其使用的卫生证号、
生产许可证号均是冒用其他企业的，故北京市茶乡春经贸有限公司向刘症出售的茶
叶标签违反我国食品安全法对预包装食品标签的规定，现刘尖要求北京市茶乡春经
贸有限公司退还货款的请求正当，法院予以支持。

关于刘涯要求北京市茶乡春经贸有限公司支付十倍赔偿的请求, 《中华人民共
和国食品安全法》第九十六条规定: “违反本法规定，造成人身、财产或者其他损
害的，依法承担赔偿责任。生产不符合食品安全标准的食品或者销售明知是不符合食
部安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者销售者要求支付
价款十倍的赔偿金。” 该条款确定了行为人承担赔偿责任的前提须因食品的安全性韦
皮法律规定，导致受害人合法权益遭受到实际侵害的后果，而该损害后果应由受害人
承担举证责任。本案中刘汪称其因食用涉案茶叶后导致患病，但其提交的证据不足以
证明该主张，根据现有证据亦不能证明涉案茶叶为质量不符合食品安全标准的食品。
刘涯因产品标识违反法律规定、北京市蔡乡春经贸有限公司的食品流通许可证过期等
理由要求对方承担支付价款十倍的赔偿爹的诉讼请求，依据不足，法院不予支持。

关于北京一商批发配送中心是香应当承担连带责任的问题，北京一商批发配送
中心作为马连道茶叶市场的开办者，应当对人场经营者的经营行为进行监督、管
理，而北京市茶乡春经贸有限公司在食品流通许可证已经过期的情形下，依然在马
连道茶城内经营，北京一商批发配送中心对此未尽相关管理义务，但由于刘证提交
的证据不能证明其身体受到伤害与饮用涉案杂叶之间具有因果关系，故法院不能据
此认冠该市场发生食品安全事故，刘浏要求北京一商批发配送中心承担连带责任的
请求不能成立，法院不予支持。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国食品安全法》第二十八条、第四
十二条、第五十二条、第八十六条、.第九十条、第九十六条之规定，判决如下，

入 | 中国法院 2015 年度案例. 侵权赔偿纠纷

一、自本判决生效之日起七日内，北京市茶乡春经贸有限公司退还刘津货款九
千元，刘涯同时将剩余茶叶退还北京市茶乡春经贸有限公司。

二、自本判决生效之日起七日内，北京市茶乡春经贸有限公司赔偿刘尖误工费
二百四十元。

三、驭回刘涯其他诉讼请求。

刘济持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 根据刘
涯向相关部门的查询结果并结合本案事实可知，北京市茶乡春经贸有限公司所售的
涉案茶叶标签上没有生产日期、净含量、产品标准代号，而卫生证号和生产许可证
号均是冒用其他企业，故该产品不符合食品安全标准。

生产不符合食品安全标准的食品或者销售明知是不符合食品安全标准的食品，
消费者除要求赔偿损失外,还可以向生产者或者销售者要求支付价款十倍的赔偿
金。因刘尖购买了违反安全标准的食品本身即是一种损害, “十倍赔偿”不以发生
食品以外的人身、财产等损害为前提条件，故刘涯的主张符合法律规定，原审法院
适用法律存在错误。根据上述规定，刘涯要求北京市茶乡春经贸有限公司赔偿
90000 元的诉讼请求，应予以支持。

集中交易市场的开办者未履行《中华人民共和国食品安全法》第五十二条规
定的义务，本市场发生食品安全事故的，应当承担连带责任。本案中,，刘涯认为其
饮用茶叶后导致疾病发生，对此证据不足，因果关系无法确立，因此，不能认定市
场发生食品安全事故，故其要求北京一商批发配送中心承担连带责任的诉讼请求，
法院不予支持。

北京市茶乡春经贸有限公司和北京一商批发配送中心在本案中认为刘证不具有
消费者身份且存在恶意,在本案中证据不充分。

北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国食品安全法》第十妃条、第二
十条、第二十八条、第四十二条、第五十二条、第九十六条, 《中华人民共和国民
事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，划决如下:

一、维持北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 13558 号民事判决第一、

一、产品责任 外

三、本判次生效后七日内，北京市茶乡春经贸有限公司向刘涯支付九万元赔
偿金。
四、驭回刘汗的其他诉讼请求。

[【 法官司语]

为了从制度上解决现实生活中存在的食品安全问题，我国制定了《食品安全
法》，并于2009 年6月1 日开始施行，其中第 96 条第2 款“生产不答合食品安全
标准的食品或者销售明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失
外，还可以向生产者或者销售者要求支付价款十倍的赔偿人金”的规定确立了违反食
唱安全的十们赔偿制度。那么“不管合食品安全标准”应该如何界定? 举证责任如
何分配? 主张“十倍赔偿”是否必须“证明损失”?“知假买假也可主张十倍赔偿”
是否涵盖“非善意消费者”?

本案中刘津可以证明阔京市茶乡春经贸有限公司向其出售的茶叶包装上没有生
产日期、净含量、产品标准代号，且置用了其他企业的卫生证号、生产许可证，访
行为违反了我国《食品安全法》关于预包装食品标签的相关规定。对此一审法院认
为，涉案食品仅仅违反产品包装标识方面的规定并不足以证明该食品不符合食品安，
全标准，不能据此要求十悦赔偿。但二审法院认为只要消费者证明食品存在违反《食
品安全法》，即可认定该食品“不符合食品安全标准"。两审法院的意见是否有冲突?

笔者认为两审法院对“不符合食品安全标准”的考量标准从本质上是一致的，
主要的区唱在于原被告双方在此问题上的蔡证责任分配及证明程度，即在消费者已
经证明产品存在违反《贪品安全法》 相关规定的情况下，是否需要进一步证明产品
量确实不符合食品安全标准。对此，二审法院认为，只要消费者证明其购买的食
如存在速反《食品安全法》的情形即完成了其初步的举证责任，除非生产者或者销
售者能够证明其生产或销售的产品符仿法律规定的安全标准，否则就应推定为不符
合食品安全标准，即进一步证明产品不存在安全问题的责任在于生产者或销售者。
本案中，阔京市森乡春经贸有限公司出售的茶叶速反了食品预包装的规定，也未对其
茶叶本身是否符合质量安全标准进一步举证，改法院判定其“不符合食品安全标准”。

本案中，一审法院在适用“十售赔偿”时分析了产品是否造成人身、财产或者
其他损害。但这并不是说只有造成损害才可以主张十人赔偿，本案中对是否造成损

汉

卫:

4和 |中国法院 2015 年度案例* 侵权赔偿纠纷

害的琛讨只是为了进一步佐证产品是否存在质量安全问题。我国《食品安全法》规
定消费者可以主张丙种权益，即购买到不符合安全标准食品的“十们赔偿权” 和因
此受到损失的“损失赔偿权”。即使不能证明食品与损害后果之间的因果关系，即
使损害没有发生，湛费者也可主张十倍和赔偿，也就是说，造成损害并非主张十倍赔
偿的前提条件。

 本案中需要深入思考的一个问题是，购买食品时的主观心态对“十们赔偿”制
度的影响，即非善意的消费者是否适用“十们赔偿”的制度。笔者认为，非善意的
消费者分为两种层次，一是知假买假，但购买商品仍是用于个人或家庭生活需要
二是用于生产经营活动、不正当竞争或为牟取利益的职业打假。2014 年1 月26 日，
最高人民法院通过第 23 号指导性案例 (和镍银山诉南京欧尚超市有限公司江宁店买
卖合同纠纷案) 明确了不论购买时是否明知，均应支持其“十们赔偿”的诉求，
这是对消费者权益的强化，也是对违法经营者的一种震慑，对我国加强食品安全管
理非常必要。但笔者认为该种“知假买价”应仅限于上述第一种情形。对于从事生
产经营活动、不正当竞争或者为全取暴利而将十们赔偿作为谋利手段的职业打假
人，笔者建议“十倍赔偿”变为“十倍罚款”更为适宜，由相应的行政主管部门
对违法的生产者、销售者进行惩罚，这样，既不降低“十倍重罚”对违法经营者的

威慑力，又能够避免非基意消费者借该项制度“知假打假”而获取利益。

编写人，北京市西城区人民法院”韩进红“李茧

-2
如何认定产品销售者与生产者应承担连带责
一一魏宝华诉章丘市蔬菜种昔有限公司等产品销售者责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2013) 通中诉字第 0035 号民事裁定书

一、产品责任 | 作

2案由: 产品销售者责任纠纷
3. 当事人

(被上诉人) : 魏宝华
《士诉人) : 章丘市蔬菜种苗有限公司
告: 赵继财、赵春利、郭怀清、宋文志

福忆 寺-

惑 沁

3
告

河

夺

灌

【基本案情】

章妇市蔬菜种苗有限公司系有限责任公司，赵继财系该公司法定代表人，赵春
利系该公司股东， 宋文志系安徽无为县宋氏农业技术服务中心 (个人独资企业) 法
定代表人。2011 年3 月，宋文志在海门市结识郭怀清后，应郭怀清的要求代买日本
 元藏”大营利子。后宋文志通过王庆刚介绍，来到山东省章丘市，与章正市蔬菜
种苗有限公司签订种子购销合同书一份，双方对种子纯度、净度等进行了约定，赵
春利、宋文志分别作为经办人签字。 宋文志在明知种子产地与包装锥标签标注的内
容不符的情况下，以明显低于市场价的价格即单价每弘人民币 70 元，向赵春利购
买标识为“元藏”大营的种子 3000 锥，共付款人民币 200000 元。后宋文志以每维

人民币 112 元的价格卖给郭怀清，并巴赵春利将种子发往郭怀清处。郭怀清又将该

批种子转夷给修正国、汪保国等人， 其中卖给修正国等人的价格为每钢 140 元。候
正国购买后又分给魏宝华 300 饶。该批种子经种植， 长势异常，分药多。魏宝华等
人发现后即于2011 年7 月26 日向海门市农业局报案，经江苏省盐城市农业科学院
司法鉴定所鉴定，该批种子和广东省良种引进服务公司进口的同样标识的日本“元
藏”大芝不是同一品种。2012 年6月28 日， 宋文志因涉案种子买卖被海门市人民
检察院提出公诉并经海门市人民法院 〈2012) 门刑初字第 0311 号刑事判决，判定
宋文志的行为构成销售伪劣种子罪，被判处有期徒刑五年， 并处罚金人民币 30 万
元。 赵春利因和触犯假冒注册商标罪在山东当地被定罪处罚。 庭审过程中，避宝华申
请对假种子所造成的损失进行鉴定后又撤回鉴定申请。 后法院向启东市农业局蔬菜
生产技术指导站进行咨询，种植大苛一般成本为 1380 元/诗，2011 年度大茵每言净
效益约2300 元。

另查明: 2010 年12 月22 日，萄宝华与启东市北新镇新庄村村民委员会签订租
地合同一份，约定魏宝华承包该村委会土地360 调 《实际以丈量核实为准) ，租期

43 | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

为3 年，租金每年 600 元/离。另魏宝华与该村委会签订承包土地管理费合同书，
约定魏宝华支付该村委会管理费每亩 200 元。魏宝华发现假种子后，约11 月份将
所承包的土地退还给该村委会。2011 年8 月28 日，启东市北新镇新庄村村委会出
具证明一份，主要内容如下: 魏宝华在我村承包 308. 19 亩土地种植大划; 2011 年
7月20 日发现大莫秧苗为假冒种子，已停止种植，现已移栽种植大夯 166. 32 育，
未种植面积138. 87 亩(包括秧苗地37.26 亩)。2011 年10 月27 日，该村又出具证
明一份，主要内容如下: 魏宝华在我村种植大惹承包 305 亩，共计上缴租金、管理
费、赔青费等 264500 元 (已实际给付 133500 元，欠 131000 元) 。2011 年8 月26
日，海门市农业局出具《关于元藏大草从播种至移栽结束生产成本的说明》，主要
内容如下，育秧苗成本合计 3680 元 (盒种子成本、肥料、地膜、青苗补贴、人工、
地租、浇水等) ，折大田亩成本 926 元，大田亩成本合计 1310 元 (含糙、作弘、整
理、开挖排水沟、肥料、农药、人工、地租等) ，上述两者合计大因亩支出 1836 元。

【案件焦点】
责任是由该种子的直接经营者独自承担后追偿，还是由其他经营者承担连带赔

从责任。

[法院裁判要冒】

江苏省启东市人民法院经审理认为: 公民的合法财产权益依法受法律保护。魏
宝华作为种子的使用者因种子质量问题遭受损失，出售种子的经营者应当予以赔
偿。殊宝华系种植元藏大营的农户，向郭怀清购买了本案所涉种子，郭怀清从宋文
志购进，而宋文志则从赵春利购进。赵春利系章丘市蔬菜种苗有限公司的股东，其
以章丘市蔬菜种昔有限公司的名义与宋文志签订合同，系职务行为，所产生的后果
由被告章丘市蔬菜种菌有限公司承担。赵继财系章丘市蔬菜种苗有限公司法定代表
人，其行为所产生的后果亦由公司承担。据此，本案所谓的种子经营者为郭怀清、
宋文志、齐丘市蔬菜种苗有限公司，其行为构成共同侵权，应承担连带赔偿责任。

关于赔偿的数额问题，魏宝华在庭审中先是申请鉴定，后又撤回了鉴定申请，
并参照海门市农业局出具的《关于元藏大敬从播种至移裁结束生产成本的说明》
为标准要求被告予以赔偿。经法院向启东市农业局进行咨询，与海门市农业局《关
于元藏大葱从播种至移栽结束生产成本的说明》 认定的大田亩支出 1836 元基本相

一、产品责任 二

当，故法院以海门农业局《关于元藏大营从播种至移栽结束生产成本的说明》 作为
计算魏宝华成本费损失的依据。魏宝华共种植面积 305. 19 亩，故成本费损失计算
为560328. 84 元 (305. 19 调 x 1836 元/亩) ，现魏宝华主张 436283 元，法院依法予
以准许。

关于可得利益损失，经法院咨询局东市农业局，结合魏宝华提供的证人证言，
市农业局出具的每亩可得利益损失与证人证言基本吻合，现魏宝华主张 2150 元/
亩，法院依法予以认可，并计算可得利益损失为 656158. 50 元 (305. 19 调 x 2150
元/证) 。央魏宝华发现假种子的时间为7 月份，完全有机会进行收种以挽回损失，
故魏宝华的可得利益损失应酌情予以扣减，法院酌定 300 元/亩，支持魏宝华的可
得利益损失为 564601. 50 元 (305. 19 亩 x2150 元/亩 -305. 19 亩 x300 元/亩) 。

综上，魏宝华的损失合计为 1000884. 50 元，应由郭怀清、宋文志、章丘市忒
菜种苗有限公司赔偿，并承担连带赔偿责任。章丘市得菜种菌有限公司、赵继财、
赵春利除第一次开庭参加诉讼外经法院传票传唤无正当理由未到庭，是其自身对诉
讼权利的处团，不碍法院在查明事实的基础上，依法作出缺席判决。

江苏省启东市人民法院根据《中华人民共和国种子法》第四十一条, 《中华人

民共和国侵权责任法》第四条、第八条、第四十三条, 《中华人民共和国民事诉讼

法》第一百三十条的规定，作出如下判决，

一、郭怀清、宋文志、章丘市蔬菜种苗有限公司于判决生效之日起十日内共同
赔偿魏宝华人民币 1000884. 50 元，并对上述债务承担连带赔偿责任。

二、驭回魏宝华的其他诉讼请求。

宣判后，章丘市蔬菜种茜有限公司不服，向江苏省南通市中级人民法院提出上
诉，但未按规定预交二审案件受理费。江苏省南通市中级人民法院依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百一十八条第一款之规定，裁定本案按自动撤回上诉处
理，原审判决即发生法律效力。

【 法官司语】

农业是我国国民经济的基础。种子是农业、林业最基本的生产资料。种子质量
纠纷事关三农和民生，涉及面广，一旦发生种子质量事故，不仅给农业生产造成经
济损失，侵犯种子使用者的合法权益。甚至可能引发严重的社会问题。本案的儿名

放 | 中国法院 2015 年度案例 ,侵权赔偿纠纷

被告身为从事农药、种子经营的农技服务人员，在利益的驱使下， 违法销售假劣种
子，造成当地20 祭户农民受害，1000 祭亩莱地绝收的严重后果。

本案主要的争议焦点是，赔偿责任由该种子的直接经营者独自承担责任后追
偿，还是由其他经营者承担连带赔偿责任? 赵春利、赵继财作为公司的股东和法定
代表人是否因职务行为而不承担赔偿责任? 审理中，一种意见认为，直接经营者是
辣相对人，根据合同相对性原则，应由直接经营者独自承担赔偿责任，经营者赔
偿后，属于种子生产者或者其他经营者责任的，经营者可向生产者或者其他经营者
追偿，不应由其他经营者承担连带赔偿责任，公司股东和法定代表人作为违法行为

宁

凡

人也要共同承担赔偿责任。另一种意见认为，魏宝华主张共同侵权，各被告作为经
营者应承担连带赔偿责任，公司股东和法定代表人的行为系职务行为，应由公司承
担赔偿责任。对此我们认为:

1. 关于违约责任和侵权责任的竟合

违约赔偿请求权只发生在合同缩约人之间，是特定主体之间的赔偿请求权关
系，而与任何第三人无关。《种子法》第 41 条规定: “种子使用者因种子质量问题
遭受损失的，出售种子的经营者应当予以赔偿，赔偿额包括购种价款、有关费用和
可得利益损失。经营者赔偿后，属于种子生产者或者其他经营者责任的，经营者有
权向生产者或者其他经营者追偿。”《种子法》是我国唯一一部产品专门法，但没
有对种子质量侵权损害赔偿责任作出具体规定。民法学者一般认为产品责任是一种
特殊的侵权责任。种子质量侵权损客赔偿责任是独立于违约责任的一种民事责任，
不以原、被告之间存在合同关系为前提。因种子存在质量缺陷造成人身、他人财产
损害的，受害人可以要求出售种子的经营者、种子生产者或其他经营者承担单独赔
迪责任或者连带赔偿责任。

实践中，种子质量损害赔偿责任经常出现违约责任和侵权责任的竞合问题，首
先以种子经营者与种子使用者存在合同关系为前提，在合同履行中，因种子经营者
的违约行为，给种子使用者造成了其他损失，同时也符合侵权行为特征，种子使用
者有选择权，既可追究种子经营者的违约责任，也可以直接追究种子经营者的侵权
责任。

2. 关于连带责任与追偿责任的选择
连带责任是指依照法律规定或者当事人的约定，两个或者两个以上当事人对其

芷

共同债务全部承担或部分承担，并能因此引起其内部债务关系的一种民事责任。意
偿责任是指两个以上负有连带关系的责任人，因其中一人承担了责任而产生的对其
他责任人要求其承担相应责任份额的追索权，也称求偿权或者追索权。连带责任中
每个人都负有清偿全部债务的责任，各责任人相互间有着连带关系。连带责任既存
在于合同之债中，也存在于侵权之债中。

实践中，种子的质量问题是由多种原因造成的，可能是种子的经营者造成的，
也可能是种子的生产者或者其他经营者造成的。种子的经营者只有在证明自己并无
过错并且赔偿了种子使用者的损失后，才有权依据与种子生产者或者其他种子经营
者签订的合法有效合同，疝种子生产者或者其他经营者追偿。因种子缺陷侵权行为
造成种子以外的其他损害的，受害人可以要求种子生产者赔偿，也可以要求种子经
营者赔偿，还可以要求种子生产者、种子经营者或其他相关人共同赔偿，他们都可
以成为被告或共同被告，种子生产者、种子经营者和其他种子经营者在种子质量纠
纷中承担连带责任，即任何一方都可以向种子使用者即受害者承担损害赔偿责任，
承担赔偿责任的一方证明自己无过错的情况下可以追究其他连带人的连带责任。

3. 关于职务行为与个人行为的确定

际务行为是指工作人员履行职务的行为，包括接受单位的安排、指派以及为单
位简益所进行的行为。以单位名义签订合同，法人的成员以法人名义从事行为，且
行为在外观上取得了法人的授权，行为的内容是执行法人交办的有关业务并且未超
出法人的授权范围时，法人成员的行为就转化为法人行为。种子公司法定代表人或
股东代表公司签订合同，系公司的经营活动，是履行了务的行为，其行为所产生的
法律后果应由公司承担，因职务行为所造成的侵权后果也应由法人承担。

综上，我们认为，本案系由大营种子产品质量引起的产品销售责任纠纷，本案
中魏宝华向郭怀清购买了本案所涉种子，郭怀清从宋文志处购进，而来文志则从赵
春利处购进，赵春利系章丘市蔬菜种苗有限公司的股东。种子作为一种产品，存在
铁陷造成损害的，被侵权人可以向产品的生产者请求赔偿，也可以向产品的销售者
请求赔偿。魏宝华作为种子使用者有选择权，既可追帘种子经营考的违约责任，也
可以主张其他经营者、生产者的共同侵权责任。赵春利以章丘市蔬菜种苗有限公司
的名义与宋文志签订合同，系职务行为，所产生的后果应由具备法人资格的章丘市
蔬菜种苗有限公司承担。郭怀清、宋文志、章丘市蔬菜种苗有限公司均为种子经营

1人@ | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

者，销售种子的行为构成共同侵权，应承担连带赔偿责任。

当前，农资打假工作是为民除害、保民平安的一项重要任务，司法实践中我们
要不断完善种子损害赔偿法规，就种子损害的赔偿原则、赔偿程序、赔偿责任主
体、赔偿范围、赔偿额的计算方法和标准、抗辩事由等问题深入研究，依法追究种
子造假者的侵权责任及行政责任、刑事责任，依法保护涉农权益和农业种子安全。
朱红串

一一能家全、肖学芳诉吴昌盛产品销售者责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 (2013) 骂宜昌中民三终字第 00282 号民事判决书

志

销售不合格产品的侵权责任认定

2. 案由: 产品销售者责任纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 能家全、肖学芳
被告 (上诉人) : 吴昌盛

【基本案情】

驴梦云与杨炼自2012 年8 月21 日起租住在当阳市玉阳办事处新民路三直。
2012 年9 月22 日，杨炼在吴昌盛经营的当阳市苏泊汞生活馆购买了老板牌交气执
水器、燃气钢瓶、阀门和胶管。当天杨炼付款720 元后未提货，双方口头幼定次日
上门安装。2012 年10月19 日，能禁云和杨炼在租住房内死亡，经公
证明事发现场的燃气热水器未安装燃气排烟管道，熊梦云系洗澡时一氧化碳中毒意
外死亡。熊梦云生于 1989 年10 月，其直系亲属有父亲能家全、母亲肖学芳。能家
全、肖学芳诉至法院，请求: 1. 判令吴昌尤赔偿损失共 183985 元 (死亡赔偿金

安机关调查，

二
中

137960 元、坝葬费 16025 元、精神抚乱金 30000 元)。2.。 由吴昌 昌盛承担本案的诉讼

费用。吴昌盛辩称，其与能梦云的死亡没有因果关系，不应承担赔偿 责任，请依法
驳回驴家全、肖学芳的诉讼请求。
【案件焦点】

1 爱昌盛是否具有过错; 2作为侵权案件，吴昌盛作为产品销售者是否具有
免责或减责事由。
【法院裁判要冒】

湖北省当阳市人民法院审理认为: 第一，关于杨炼是否在吴昌感经营的门市部
购买了痪气热水器、燃气钢瓶以及谁安装的燃气热水器。根据吴昌感在庭审中的质
证意见，杨炼当时付完钱就走了，到底是谁安装的不清楚，结合本案的其他证据，
能够认定杨炼购买的热水器和燃气钢瓶是在吴昌盛处购买的，购买时杨炼支付货款

后就走了，并未带走热水器和燃气钢瓶。按照交易习俗和行业规范，应是吴昌盛或
吴昌盛安排专业人员将热水器和燃气钢瓶带到杨炼、熊梦云住处安装。吴昌万虽否
认购买事实，但在庭审中法院要求吴昌盛提交2012 年 9 月 22 日前后十日的销售清
单，吴昌盛未予提交，视为吴昌盛举证不能，对其抗辩意见，法院不予采纳。

第二，关于熊梦云、杨炼的死亡原因。经公安机关现场勘验并提交的意见书证
明，事发现场燃气热水器未安装伐气排烟管道，其燃气钢瓶开关开着，钢瓶内的焕
气已无，热水器喷头开着，驴梦云身上无损伤，可排除外力作用，所有证据能证明
熊梦云系一氧化碳中毒死亡。根据证据概然性原则，吴昌盛虽对能林云死亡原因持
异议，但并未提交反驳证据，对吴昌盛的抗辩意见，不予采纲。

第三，关于责任的承担。燃气热水器的安装使用有严格的安全要求，必须安装
排烟管道确保安全。昊昌盛作为销售方提供的燃气热水器产品未安装排烟管道，其
主观上存在过错，且也未提交证据证实销售和安装热水器时已明确楼求杨炼和能栖
云购买和安装排烟管道，并将燃气热水器安装在浴室外通风良好的地方。吴昌盛未
人尽到和履行安装使用燃气热水器注意安全事项的充分告知义务，因此对事故的发生
存在重大过错，根据其过错程度，对熊梦云的死亡应承担70% 的赔偿责任。死者能
梦云和杨炼作为完全民事行为能力人，应当认真阅读燃气热水器有关说明书，了解
次气热水器的安装情况，千握正确的使用方法，熊梦云自身未完全尽到安全注意义

8

中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

务，故能梦云对其自身死亡应承担 30% 的责任。故判决:

能家全、肖学芳因其女能梦云死亡所造成的损失 168985 元，由吴昌盛赔偿
118289. 50 元，其余损失由能家全、肖学芳自行承担。

吴昌盛不服一审法院的判决，持一审意见向湖北省宜昌市中级人民法院提起上
诉。宜昌市中级人民法院经审查认为: 本案争议的焦点是杨炼生前购买的热水器是
和否由吴昌感销售，并由吴昌盛负责安装。一审诉讼中，能家全、肖学芳提供了证据
证明涉案热水器、带气钢瓶等是在吴昌盛处购买。吴昌盛称杨炼从未在吴昌盛处购
买过燃气热水器，以及其经营的是“苏泊尔”家电燃气物曲，不包括“老板牌”
燃气热水器。但吴昌感未对其主张提供充足的证据予以证明。原审庭审中，吴昌盛
亦不能按法院要求提交其2012 年9月22 日前后十日的销售清单。故吴昌盛应承担
举证不能的不利后果。按照销售热水器的交易习惯以及行业惯例，结合一审中能家
全、肖学芳提供的证据，可以认定涉案热水器由吴昌盛负责安装。吴昌盛上诉主张
其未给杨炼安装过热水器，但其不能提供相应证据予以佐证。综上 ，原审法院认定
事实清楚，适用法律正确，吴昌盛的上诉理由不能成立。依法判决;

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案涉及产品销售者侵权的问题，面对产品造成消费者损害，运用什么归责原
则以及是否具有法定的免责事由，都涉及法院应如何处理的问题。

《产品质量法》第42 条和《侵权责任法》第 42 条均有相应的规定，因销售者
的过错使产品存在缺陷，造成他人损害的，销售者应当承担侵权责任。销售者不能
指明缺陷产品的生产者，也不能指明缺陷产品的提供者的，销售者应当承担侵权责
任。据此，销售者对缺陷产品的致损结果，只有在其有过错的情况下才承担责任，
如其没有过错，则不承担责任，承担的是典型的过错责任。按上述法律规定，生产
者对缺陷产品致损害后果承担严格责任，就法律规定的法定的免责事由承担举证责
任。因《产品质量法》和《侵权责任法》是特别法，且后法优先千《民法通则》，
故销售者不承担严格责任，只承担过错责任。

目前，我国产品责任立法上对销售者承担产品责任的态度是模糊的，也没有规
定销售着的免责事由。这也是实践中法院不能彻底对销售者施加严格责任而只能通

一、产品责任 | 4

过调解、合理补偿、生产者承担终极责任等方式来减免销售者的责任，或者通过向
其强加过错来表明销售者承担产品责任的合理性的原因之一。笔者认为，当销售者
对受客人承担严格责任时，其免责事由应当包括两个层次:

第一个层次是一般侵权抗辩事由。根据《侵权责任法》第26 条至第29 条，铺
售考的一般侵权抗辩事由包括被便权人本身存在过错、受怖人故意、损害由第三人
造成、不可抗力等。

第二个层次是法律就产品责任特别规定的免责事由，即《产品质量法》第 41
条规定的生产者的三项免责惠由: 产品尚未投入流通; 产品投入流通时，引起损害
的缺陷尚不存在; 将产品投入流通时的科学技术水平尚不能发现缺陷的存在。

综上，在产品侵权纠纷案件审理中常常会涉及产品销售者、生产者，涉及对过
错责任的认定、对免责事由的举证等。无论是消费者，还是生产者，抑或是销售
者，产品责任都与他们息息相关，因此法院必须弄清法律的相关规定和案件事实，
切实维护被侵权人的利益。

编写人: 湖北省宜昌市当阳市人民法院 张佩玉

-|
产品质量案中合同责任与产品责任的区分

一一枝江市经济和信息化局诉宜昌宣顺
汽车销售服务有限公司产品责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 (2014) 鄂宜昌中民三终字第 00105 号民事判决书
2. 案由: 产品责任纠纷
3. 当事人
原告〈《土诉人) : 枝江市经济和信息化局 (以下简称经信局)

20 | 中国法院2015 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

被告《被寺诉人) : 宜昌宜顺汽车销售服务有限公司〔以下简称宜顺公司)

【基本案情】

2012 年 1 月30 日,经信局在宜顺公司购买了一辆大雁牌汽车，价税合计
179800, 00 元，和登记车牌号为畦下* 汪汪和 。2013 年8 月27 日，经信和局到宜顺公
司维修保养时，宣顺公司工作人员告知经信和局该车气时电脑存在故障，需要更换。
经信局认为该故障系车辆自身存在质量缺陷，要求宜顺公司无偿有更换; 宜顺公司则
认为系经信和局使用不当造成的故障，要求经信和局承担更换费用。为此，经信局诉请
人民法院判令宜顺公司对气宫电脑履行更换或保修义务，并承担经信局因维修保养
额外支付的费用 2000 元。

【案件焦点】

家顺公司是否应承担产品侵权责任。
【法院裁判要旨】

湖北省宜昌市三峡坝区人民法院认为， 本案虽是产品责任纠纷，其实质是质量
担保服务纠纷，经信局在宜顺公司处购买的鄂已* * * * * 号轿车，无论是从行驶
里程，还是从购买使用期限来看，该车都处于质量担保期内。_-般而言，若遵守
《使用维护说明书》的规定，在使用中出现了故障，经销商应予以无偿维修或更换
出现故障的零部件，但本案车辆车内进水，宣顺公司以此辩称经信局使用不当，导
致有水进入气喜电脑致其损坏，才会出现气囊灯亮，非气囊电脑本身质量原因，不
属质量担保范围，不予免费更换气圳电脑，并以该理由称其尽到了其交付车辆给经
信局时系合格产品的举证义务 ，法院予以采纳。经信局主张宜顺公司履行气事电脑
保修或更换义务，但没有证据显示气历灯亮系气囊电脑本身质量原因，故经信局的
主张因无证据支撑而不予支持。关于经信局主张的由宣顺公司承担维修保养额外支
付的费用 2000 元，因没有证据佐证，旦与事实不符，法院不予支持。依照《中华
人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下:

双回经信局的诉讼请求。

经信局不服提起上诉。湖北省宜昌市中级人民法院认为，产品责任是指产品的
生产者、销售者因生产、销售缺陷产品致使他人遭受人身伤害、财产损失，或者有

一、产品责任 | 呈1

使他人遭受人身伤害和财产损失的危险的，应承担的侵权责任。生产者、销售者承
担产品侵权责任的前提是产品存在缺陷。虽然宜顺公司销售给经信和局的汽车出现
“外来进水，导致气宫电脑损害”故障，但出现故障并不意味着车辆存在缺陷，还
需要看故障是否因车辆缺陷所造成。涉案车辆的《使用维修说明书》已明确告知用
户,“如果驶过积水路面，汽车上发动机、传动系统、变速箱和电子系统可能遭受
严重损害”，及“每次离开车辆前都应关闭车窗，降十会淋湿车内装备并导致本电
子装备损害”，这六明涉案车辆设计时就并非全封闭式产品，车辆在驶过积水路面
或未关闭车窗而发生降雨等特殊情况下，水会进入车内电子系统或其他设备。而从
涉案车辆的使用情况来看，该车辆并非刚购买使用的新车，车辆出现此次故障前已
行驶近九个月，行驶里程达到 13921 公里。如果系统因缺陷导致车内进水，涉案车
辆在购买使用之初就会出现车肉进水的状况，而非在行驶近九个月之后才出现。故
经信局上诉称车辆进水系车辆缺陷所致的理由，既与涉案车辆实际使用情况不符，
也缺乏相应证据证实，法院不予采信。经信局据此要求宜顺公司免费更换气于电
脑，并赔偿其经济损失 2000 元的诉讼请求不能成立，法院不予支持。依照《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:
驭加上诉，维持原判。

【法官后语】

本案涉及的是产品质量案中的合同责任与产品责任的区分问题。

合同责任，是指合同一方当事人违反了合同中约定的义务，提供的产品不符合
合同规定的质量标准或产品有瑕疝〈即不具备产品应当具备的性能) ，而引起质量
违约所承担的责任。这种责任是以当事人事先存在的合同关系为前提而引起的一种
债权债务关系。

产品责任，是指产品提供人因提供的产品存在有缺陷,致使产品接收人的人身
或财产受到损害时，应承担的赔偿责任。这种责任是法律直接规定的一种责任，实
质上是一种特殊的侵权责任。

这两种责任的案件在外表上有许多相似之处: 第一，从主体上着，原告一般都
是消费者，被告是生产者或销售者; 第二，原、被告之问都存在着购销行为;第
三，都是因产品的质量问题引起纠纷; 第四，原告的诉讼请求一般都是退货、修理

&& | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

或赔偿损失。

因为有以上相似之处，有必要对两者予以区分。第一要确定产品质量问题的类
型。在产品质量纠纷案件中，--般来讲，产品质量问题主要有以下三种类型: 一是
不符合双方在合同中约定的质量标准;二是被告提供给原告的产品有活冰，即不具
有产品应当具备的性能和标准;三是被告提供的产品有缺陷。根据《产品质量法》
第34 条之规定,产品缺陷是指产品存在危及人身、他人财产安全的不合理危险。
这种馈陷根据我国技术监督局《产品质量法条文释义》的解释，产品缺陷主要包括
三个方面; (1) 设计上的缺陷，是指产品设计上存在不合理的不安全性，以致存在
可能造成经信局人身和财产损害的可能性。(2) 制造上的缺陷，是指产品在制造过
程中由于制造工序和管理不严等原因使产品达不到设计标准以致存在危及人身和他
人财产安全的可能性。(3) 指示上的缺陷，是指产品本身存在着危险，而因性能需
要又无法克服，需要给消费者以适当的丈示而未设置警示标志的。在上述三类质量
问题中,第一类、第二类属于被告承担的合同责任类质量纠纷案件，第三类属于补
告承担的产品责任质量纠纷具件。第二要查清因产品质量问题而造成的损害范围。
在合同责任类产品质量纠纷案件中，造成的财产损害只能是瑕疯产品的本身，不能
有产品以外的财产损害，也不能有人身伤害。而缺陷产品造成的损害中，不仅有缺
陷产品本身的损害，而且还有缺陷产品以外的财产损害或人身伤客。这里需要注意
的是，若只造成缺陷产品本身的损害，而没有造成缺陷产品以外的财产损害或人身
伤害的，构不成产品责任，仍属于合同责任。

这两类案件在审理方面存在着较大差异，具体表现为: 在确定案由上，合同责
任的案件应定为购销合同质量纠纷，产品责任的案件应定为产品质量赔偿纠纷; 在
案件的管辖方面，合同责任的案件，应按《民事诉讼法》第 23 条的规定适用合同
的履行地或被告所在地，产品责任的案件适用于侵权行为地或被告所在地; 在诉讼
主体方面，合同责任案件的当事人只能是合同的双方，合同之外的公民或组织不能
作为当事人，而产品责任案件，原告不仅可以是消费者，也可以是其他受害者，被
告可以是生产者或销售者，也可同时把二者都列为被告; 在举证责任方面，合同责
任的案件，实行谁主张、谁举证，举证责任在原告，而产品责任的案件实行举证全
置，主要由被告举证; 在法律适用上，合同责任的案件可适用《合同法》及《产
品质量法》第 28 条，而产品责任的案件应适用《产品质量法》第29条、第30 条、

生

第31条、第32 条。

合同责任和产品责任虽然属于两个不同的民事法律关系，但在一定的条件下也
可以发生两种责任的竟合。所谓竞含，是指被告所提供的产品有质量问题，既符合
速约责任的构成要件，同时也符合产品责任的构成要件，就产生了这两种责任的竞
合。产生这种况合必须具备以下条件: 第一，原、被告之闽的购销行为有约; 第
二，合同标的物既存在缺哆，又不符合双方约定的质量标准或有正疯; 第三，必须
构成标的物以外的财产损害; 第四，原告必须在质量异议期间提出质量异议。若发
生况合，根据最高人民法院的有关规定，当事人是按合同责任起诉，还是按产品责
纤起诉，因二者在审理和判决结果上存在着较大差异，应由原告在权衡利弊之后得
择一种对自己有利的方式起诉。但这种选择不能损害其他人利益，在选择了一种责
任方式起诉之后，就袁失了另一种责任方式的起诉资格。

编写人: 湖北省宜昌市三峡坝区人民法院”张青山

 学生在校期间发生人身损害的责任认定 |
一一史某某诉训某某等生命权、健康权、身体权案 1

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河北省沧州市沧县人民法院 〈2013) 沧民初字第 1547 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告: 史基某
被告: 胡某某、钱某某、梁某某、沧县赃尔庄晓岚中学 〈以下简称晓册中学)

【基本案情】

史某某与胡某某、钱某某、梁某某原同为晓央中学的学生。2012 年11月13日
晚8 时30 分许，史某某下晚自习后在该学校上厕所，上完而所回宿舍的路上，与
胡某某就琐事发生争执，继而胡某某、钱某某、梁某某对史某某进行芭打，致使其
右眼上下有瞪青紫肿胀、球结膜小片状充血、鼻梁处软组织肿胀、左侧上领骨骨额突
新鲜骨折及两侧鼻骨、右侧上领骨额突新鲜粉碎性骨折，经法医鉴定，史某某的损
伤为轻伤。史某某受伤后被送往沧州市中心医院住院治疗，共住院 12 天，花去医
药费 9029.81 元。殉某某住院期间，经晓山中学和鹤尔庄派出所调解，胡某某为史
某某热付了医药费 3000 元，梁某某专付了医药费 800 元。胡某某、钱某某、梁某

二、教育机枸贵任 | 呈

某故意伤害他人致轻伤，由于三人年龄均未达到刑事责任年龄，因此，公安机关对
此案不子立案。2013 年10 月30 日，来某某诉至法院，要求晓岗中学依法承担相应
的责任，胡某某、钱菜某、梁某某共同致使灾某某受伤，承担连带赔偿责任。史某
菜要求胡菜某、钱某某、梁某某、晓鸯中学赔偿医药费 9029.81 元、住院伙食补助
费 600 元、护理费 600 元、交通费 500 元及继续治疗费、伤残赔偿人金、鉴定费等损
失共计 16200 元。

以上事实有交某某和晓册中学法定代表人的当庭陈述，沦州市中心医院关于燃
菜某的住院痪历一份、用药明细一份、医药费票据，沧县公安局 (2012) 沧公法医
检字第 550 号鉴定书，沧县公安局沧公〔稚) 不立字 (2013) 002 号不了立案通知
书一份，交通费票据等证据了予以证实。

另悉，晓真中学在事发后积极组织协商以解决矛盾，并配合公安机关调查。

【案件焦点】
如何确定史某某人身损害的赔偿责任主体。
【法院裁判要缠】

河北省沧州市沧县人民法院经审理认为: 公虹的人身权利不可侵犯。公民之间
应本着互该互让的原则处理相互之间的关系。胡某革、钱某某、梁革革因琐事将史
某某打致轩伤，已构成侵权，应承担相应的民事赔偿责任。就史某某主张的经济损
失部分，甚主张的医药费、住院伙食补助费、护理费、交通费有确切证据证实，法
院予以认可。史某某主张的继续治疗费、伤残赔偿金、鉴定费等损失，因其未提交
相关证据，故不予处理，可另行解决。史某某的经济损失为 10729. 81 元〈医药费
2029. 8 元、住院伙食补助费 600 元、护理费 600 元、交通费 500 元) 。因为胡基
某、钱某某、梁某某系限制民事行为能力人，故应由其监护人承担民事赔偿责任。
因史某某的伤害结果是由胡某某、钱某某、滁某某共同造成，故三人的监护人对吕
某某的伤害后果承担连带赔偿责任。胡某某为史某某垫付的医药费 3000 元及粱某
某垫付的医药费 800 元予以扣除后,中某某的经济损失为 6929. 81 元。
 另外,《中华人民共和国民法通则》第一百零六条规定: 公民、法人由于过错
”侵害国家的、集体的财产，侵害他人财产、人身的，应当承担民事责任; 《中华人
民共和国侵权责任法》第三十九条规定:限制民事行为能力人在学校或其他教育机

2人 中国法院 2015 年度案例 侵权赔偿纠纷

构学习、生活期间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责
的，应当承担责任;《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》第七条规定: 对未成年人依法负有教育、管理、保护义务的学校、幼儿园
或者其他教育机构，未尽职责范围内的相关义务致使未成年人遭受人身损害，或者
来成年人致他人人身损害的，应当承担与其过错相应的赔偿责任。从以上规定可以
看出，学校承担责任的前提是未尽到教育、管理、保护义务，具有过错。纤合本案
的具体案情，史某某身体受到侵害发生在当事人上亢所期间，学校对侵害后果的发
生不存在过错，故晓幅中学不承担民事赔偿责任。根据《中华人民共和国民法通
则》第一百零六条、第一百一十九条、第一百三十三条, 《中华人民共和国侵权责
任法》第八条、第十六条、第三十二条、第三十九条，最高人民法院《关于审理人
髓损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第七条、第十七条、第十九条、第二十
一条、第二十二条、第二十三条之规定，判决如下;

一、明某某、钱某某、梁某某共同赔偿史某某经济损失 10729. 81 元，扣除间
某某已为史某某垫付的医药费 3000 元及梁菜某已垫付的医药费 800 元，胡某某、
钱某某、深某某应再共同赔偿史某某经济损失 6929. 81 元，于判决生效后十日内履

行完毕。

二、晓岚中学不承担民事赔偿责任。

【 法官后语]

本案处理的焦点主要集中在人身损害发生后责任主体的确定。本案中，直接侵
权人是胡某某、钱某某、梁某某，按照《侵权责任法》的一般归责原则，理应由直
接侵权人承担侵权责任。但是侵权人胡某某、钱某某、梁某某都是限制行为能力
人人，而且侵权行为发生在他们共同学习的跷册中学。这就涉及未成年人侵权行为的
责任主体以及限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人
身损害的责任承担问题。根据《侵权责任法》第32 条的规定，无民事行为能力人、
限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护责
任的，可以减轻其侵权责任。有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能力人造
成他人损害的，从本人财产中支付赔偿费用。不足部分，由监护人赔偿。本案中，
胡某某、钱某某、深其某都是限制行为能力人，甚损害赔偿责任由其监护人承担。

由于是共同侵权，所以三人的监护人承担连带责任。

根据《侵权责任法》第39 条的规定，限制民事行为能力人在学校或者其他教
育机构学习、生活期间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职
责的，应当承担责任。本案中，盆权行为发生在跷岗中学，但是侵权行为发生在晚
自习后当事人共同上厕所时，在事故发生时学校无法进行教育和管理。且侵权行为
发生后学校积极组织配合公安机关调查相关事宜，并组织双方当事人进行协商，所
以在此次事故中晓岚中学不承担赔偿责任。区别于无民事行为能方人, 《侵权责任
法》第 38 条规定，无民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生
活期间受到人身损割的，幼儿园、学校或者其他教育机构应当承担责任，但能够证
明尽到教育、管理职责的，不承担责任。针对这种情况，举证责任由幼儿园、学校
或者其他教育机构承担。本案中，史某某为限制民事行为能力人，适用《侵权责任
法》 第 39 条，而非第38 条。因此，本案的赔偿责任主体应为直接侵权人衣某某、
钱某某、梁某某。

编写人: 河北省沧州市沧县人民法院 冯飞

-2
学校未尽注意义务导致患特定疾病学生病情加剧是否担责
一一冒某茶诉髓阳市皇娘中心小学教育机构责任案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

江苏省镇江市丹阳市人民法院 〈(2013) 丹导民初字第 216 号民事判决书
2. 案由: 教育机构责任纠纷

3. 当事人

原告: 冒某某

被告: 丹阳市皇塘中心小学〈以下简称中心小学)

28 | 中国法院 2015 年度案例.侵权赔偿纠纷

【基本案情】

置菜某系中心小学的学生。2010 年5 月起，冒某某开始参加学校田径队训练。
当年9月，冒某某的母亲找到体育老师，说冒某某腿疼。老师认为是肌肉反应，让
冒茶某继续参加训练。冒某某的母亲在 2011 年分别找了学校班主任、副校长，称
冒某某胶疼，不能参加训练，但学校仍组织冒某某仍旧参加了2011 年的训练。
2012 年的学校田径和运动会，冒某某报名参加跳高、跳远项目，班级准备了替补队
员，人但冒某某仍旧参加了比赛。2011 年至2012 年5 月，冒某某因双腿疼泪到医院
检查，被诊断为生长性关节痛，医院建议勿剧烈运动。2012 年11 月，冒某某又因
双足疲痛到南京市第一医院门诊就医，医院诊断为双足平足症，建议冒某某手术党
党。当年12 月24 日，置某某住院，实施双足平足症矫形术，至2013 年上月7 日出
院，花去住院医疗费54082.22 元。冒某某于2013 年4月18 日诉讼至法院，要求中
心小学赔偿医疗费、交通费 60000 元。审理中,根据冒某某的申请，法院依法委托
丹阳市中医院司法鉴定所对中心小学组织的体育训练与冒某某施平足症矫形术之间
是理有因果关系进行鉴定。丹阳市中医院司法鉴定所经检查、分析，认为体育训练
是实施平足症矫形术的主要原因，参与度为 56% -959% ，参考均值75% 。

【案件焦点】

冒某某患有凯平足症，但学校未尽注意义务致使冒某某病情加剧，学校是否应
当承担责任。
【 法院裁判要绅 }

丹阳市人民法院经审理认为: 中心小学作为教育机构，对未成年的冒某某应尽
职责范围内的相关教育、管理、保护义务。自中心小学组织冒某某参加运动员训练
以来，彤某某的母亲多次向中心小学提出冒某某腿疼不适，中心小学有义务协助家
长做好教育、管理、保护工作，注意让冒某某少参加、不参加剧烈运动，而中心小
学却继续让置某某参加集训，加剧了置某某平足症的病情。根据玖定，中心小学组
织的体育训练是冒某某实施平足症矫形术的主要原因，故中心小学应对冒某某因实
施平足症矫形术产生的损失承担责任。但由于中心小学组织冒某某进行训练比赛毕
葛为开展正常的教学活动，在冒某某的病情没有确诊前，让中心小学的教师对其病
情提出过高的注意义务的要求显属不有要。结合体育训练75% 的参与度，法院酌定由

工、孝育机构贵任 | 罗

中心小学承担由某某损失的 的多 。冒某某的损失为, 1 医疗费，根据冒某某提供
的医疗费收据、病历、出院记录，认定 56272. 17 元，冒某某对损术、护具未提供
证据，不予认定; 2 交通费，根据冒某某多次外出治疗之需，酌定 1500 元，合计
57772. 17 元，由中心小学承担 37S51.9 元。

丹阳市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六条, 《中华人民
共和国侵权责任法》第三十九条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用
法律若干问题的解释》第七条、第十七条之规定，作出如下判决:

一、中心小学于本判决生效后十日内给付原告冒某某赔偿款 375S1. 9 元。

二、驳回冒某某的其他诉讼请求。

【法富后语]】

所谓教育机构的责任，是指无民事行为能力人和限制民事行为能力人在幼儿
园、学校等教育机构学习、生活期间，因教育机构未尽到相应的教育管理职责，导
致其遭受人身损害或者致他人损害时，教育机构所应当承担的赔偿责任.了 教育机
构责任主要包括三种类型限制行为能力人在教育机构学习、生活期间遭受损害时
教育机构的责任; 无行为能力人在教育机构学习、生活期间遭受损害时教育机构的
责任; 无行为能力人或限制行为能力人遭受学校以外的人的损害，教育机构承担违
反安全保障义务的责任。这三种责任在归责原则、构成要件和责任范围上均有不
同，发生原因也不相同。四《侵权责任法》第38 条、第39 条、第40 条采纳了教育、
管理关系理论说对教育机构责任进行了规定。

根据《侵权责任法》的规定，教育机构责任的构成要件除损害后果、因果关系
等要素外，还要具备教育机构未尽到教育管理职责的情形，也郧存在过错才应承担
相应的责任。因此，如何判断教育机构是否尽到教育管理职责，是处理此类纠纷的
一个重点和难点问题。王利明教授认为: 原则上上，应当以法律的规定为依据确定教
育机构负有的教育、管理职责。如果没有法律依据，则应当以善良管理人的标准来
确定其教育、管理职责 (即注意义务) 。教育机构没有尽到教育、管理职责就应当

全 王利明:“论侵权法中的教育机构-一一从其侵权责任谈起"”，载《中国法学教育研究》
2011 年第3 期。
国王利明:《侵权责任法研究〔下)》，中国人民大学出版社2011 年版，第 187 页。

4和 |中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

认定其具有过错。E 教育机构承担事故责任必须具有主观上的过错，主观上无过错，
则不应承祖责任。确定过错必须要对教育机构是否尽到了必要的注意义务进行考
量，对这里的注意义务的判断，杨立新教授认为: 一要判断教育机构是否有基于法
律法规或有关部门颁布的管理规章、操作规程等规定抑或教育机构与家长签订的合
同而产生的一般性注意义务; 二要判断教育机构有无基于法律法规或有关部门颁布
的管理规举、操作规程等规定抑或教育机构与家长签订的合同要求而付出一定的努
力，尽到了对学生人身健康安全的、合理的、遵愤的注意; 三要判断教育机构对损
害结果的可预见性和可避免性能和否尽相当注意义务的条件-@

《学生伤害事故处理办法》第9条规定的学校责任事故的主要情形包括 12 种，
其中第7 种情况为“学生有特异体质或者特定疾病,不宜参加某种教育教学活动，
校知道或者应当知道，但未予以必要的注意的”。具体到本案，冒某菜作为限制
事行为能力人，息中心小学组织参加运动员训练以来，冒其某的母亲多次向中心
学提出置某某腿疼不适，中心小学作为教育机构理应引起必要的注意，协助、引
家长做好相关的教育、管理及检查工作，注意让冒某某少参加或不参加剧烈运
。但学校仅赁经验作出判断，继续让冒某某参加相关集训和比赛，加剧了冒其某
的病情。根据法院委托鉴定的结论，中心小学组织的体育训练是冒某某实施平足施
矫形术的主要原因，故中心小学应对冒某某的损害结果承担过错责任。当然，本案
冒某某的损害结果与置某某自身患特定疾病以及医院不准确的诊断也有不可忽视的
关系，且中心小学组织冒某某进行训练、比赛，毕竞是正常的教育、教学活动的一
种形式，在冒某某的病情没有得到医疗机构确诊前，让中心小学的教师对其病情提
出过高的注意义务的要求明显不妥。

编写人:; 江苏省镇江市丹阳市人民法院 吴国建 ”刘衣形

学
民
小
导
动

国 王利明; 《要权责任法研究〔下)》，中国人民大学出版社2011 年版，第 199 页。
国 ”杨立新; 《侵权法论》，人民法院出版社2011 年版，第 513 ~514 页。

上
和
，

二、教育机构责任 | 31

-3
儿童假日校内玩要受伤能否要求学校赔偿
彭某某诉张某某、罗山县子路镇中心学校健康权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省信阳市风山县人民法院 (2012) 罗民初字第 44 号民事判决书
2. 案由: 健康权纠纷
3. 当事人
原告: 豆某革
被告: 张某某、风山县子路镇中心学校〈以下简称子路中心学校)

【基本案情]

去菜某诉称，2011 年3月5 日，彭某菜随张某某等几个小朋友在子路中心学校
内的滑梯上玩要时，被张菜某从滑梯上推下，致脑外伤九级伤残，并留下中度丫病
后遗注，张其某及其法定监护人应当承担赔偿责任。子路中心学校没有在存在危险
的滑梯区域设置管护措施、设置危险警示标志，校门没有加锁，没有人员看管，任
由校外人员出入，没有尽到安全保护义务，对彭某某伤害的发生亦存在过错。故要
求张某某与子路中心学校赔偿其各项经济损失共计 241869. 09 元。

张菜某的法定代理人辩称，彭某某所受伤害，其法定监护人来尽到监护义务，
应承担30纺的过错责任。子路中心学校在休息日未对其校区实行封闭管理和设立值
班制度，致使儿童自由进入校区玩和要，其应当承担40%%的赔偿责任。

子路中心学校准称，事发当日是双休日，校方在双休日没有教育和管理义务。
彭某某及张某某到校区滑滑梯是在没有监护人的陪同下违规蔓越防护栏进去的，去
-其某的伤害应由张菜某承担赔偿责任。校区大门没有加锁是因为校内有教学区和上生
活区，校内有公厕。彭菜某不是学校学生，且不是在校区学习、生活期间受到伤

3& | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

害，故校方不应承担民事赔偿责任。

另悉,2011 年3月5 日〈星期六系双休日) 下秆3 时许，子路中心学校校门未
落锁，亦未有值班人员值班，彭某某及张某某等凡个小朋友进入子路中心学校校
区 ，翻越滑梯外围防护栏进入玩于，在玩机过程中，张某某将彭菜某从滑梯上推
下，致彭某某摔伤。在此期间，彭某菜及张某菜的法定监护人均未在场陪同监护。
彭某某受伤后，和急诊于罗山县中医院，后转入武汉脑科医院和中国人民解放军 154 医
院住院治疗，经诊断为脑外伤左侧晒顶部硬膜外血肿，左侧顶骨骨折，出院时又被诊
断为患疗痛。2012 年2月21 日，经信阳明德法医临床司法鉴定所鉴定为九级伤残。

【案件焦点】

豆基某虽在学校受到人身损害，但并非在校学习、生活期间，而是在节假日期
间，学校是否应当承担责任。
【 法院裁判要缠 】

河南省信阳市罗山县人民法院经审理认为: 张某某在滑滑梯时将芝某某推下，
致彭某某摔伤，张革某监护人未尽到监护职责，应当承担主要赔偿责任。彭某某的
监护人没有尽到监护职责，亦有一定的过错，应减轻子路中心学校的民事赔偿责
任，基自负次要责任。事发当日虽为双休日，但校方未锁校门，没有值班人员值
班，任由儿童进和校内，翻越滑梯外围防护栏人内玩材，子路中心学校作为校区滑
梯的管理者，在管理上存在朴漏。其滑梯外围虽设有防护栏，但事发时作为年仅六
岁的彭某某及其他儿童可以翻越滑梯外围防护栏人内诅要，因此可以说明子路中心
学校的防护措施不到位，故子路中心学校有一定的过错，应当承担与其过错相当的
民事责任。综合本案案情，由茧某某、张某某监护人、子路中心学校分别按 20% 、
70% 、10匈承担责任。

现彭某某遭受人身损害可纳入赔偿范围的损失有: 1 医疗费 33493.41 元; 2. 住
院伙食补助费3800 元 (50 元x70 日+30元x19 日); 3. 营养费1200元 (15 元x80
日) ，4. 护理费4335.2 元 (19780 元/年+365 x80 日); 5. 住宿费 580 元; 6. 复印费
280 元; 7. 交通费，鉴于彭某某多次去武汉、北京等地检查治疗，酌定为 5000 元;
8. 法医鉴定费 3649 元; 9，伤残赔偿金为 116446.72 元 (18194.8 元/年x20 年x
32狗); 工至9 项共计 168784. 33 元; 10. 关于精神损害抚奈金部分，根据本案实际

，
|

二、教育机构责任 | 3

案情和当地实际生活水平，酌定为 25000 元，由张某某的监护人赔偿。故张某某的
监护人应赔偿彭某某各项经济损失 118149. 03 元 〈168784. 33 x70%6 ) 和精神损害
抚慰金 25000 元，其计 143149. 03 元。子路中心学校赔偿彭某某各项经济损失
16878. 43 元〈168784. 33 x 10% ) 。依据《中华人民共和国民法通则》第十六第一
款、第万十八条、第一百零六条、第一百一十九条、第一百三十一条, 《中华人民
共和国侵权责任法》第十六条、第二十六条、第三十二条, 《最高人民法院关于审
理人身损害赔偿案件若干问题的解释》第十七条、第十八条、第十九条、第二十一
条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条之规定，判决如下，

一、张某某的法定监护人于本判决书生效后十日内赔偿彭某某各项经济损失和
精神损害抚慰金共计 143149. 03 元 〈仿已给付44250 元) 。

二、子路中心学校于本判决生效后五日内赔偿彭某某各项经济栅拓
16878. 43 元。

三、驭回彭某某的其他诉讼请求。

【法官后语】

学生伤害事故又称学校事故，是指在学校实施的教育教学活动或者学校组织的
校外活动中，以及在学校负有管理责任的校会、场地、其他教育教学设施、生活设
施内发生的，造成在校学生人身损害后果的事故。学生伤害事故既是一个时间概
念，也是一个空间概念，不能把两者割裂开来。把学生伤害事故仅仅理解为“学生
在学校闫闻发生的人身伤害事故” “在学校管理下的学生所发生的事故”或者“就
是校园内发生的事故”等等，都是不全面、不科学的。学生伤害事故可能发和在校
园内，也可能发生在校园外;可能发生在教学上课期间，也可能发生在放学及下课
期间，还可能发生在寒假、暑假期间，关键要看是不是学校组织的教育教学活动或
者在学校仙有管理责任的范围之内。对学生伤害事故在认识上产生错误和混乱，必
然不利于确定当事各方在学生伤害事故中的责任，以及责任认定后赔偿原则的二
用，不利于学生伤害事故的科学合理解决。

针对无民事行为能力人、限制民事行为能力人校园侵权，我国《侵权责任法》
等法律只对其在校学习、生活期间遭受他人人身侵害或侵害他人人身权利的情形作
了规定，对无民事行为能力人、限制民事行为能力人在校内但非学习、生活期间的

呈4 中国法院 2015 年度案例. 侵权赔偿纠纷

侵权行为未作特别规定。实践中多采用一般侵权原则来认定各方责任人及其应负担
责任份额。所以即使是节假日期间，在动儿园、学校和其他教育机构的教育、教学
活动中或者在其负有管理责任的校舍、场地、其他赦育赦学设施、生活设施中，由
于幼儿园、学校或者其他教育机构未尽教育、管理职责，致使学习或者生活的无民
事行为能力人和限制民事行为能力人遭受损害或者臻他人损害的，学校、幼儿园或
者其他教育机构应当承担与其过错相应的侵权责任。本案中，子路中心学校作为校
区滑梯的管理者，对滑梯具有监管维护义务，正是由于子路中心学校下于管理, 未
尽到特定的义务，彭某某等小学生才会得以进入校区玩页，并最终导致彭某某受
伤，故子路中心学校有一定的过错，应当承担与其过错相当的民事责任。
编写人， 河南省信阳市罗山县人民法院 ”3孔驹遇 罗海

本

学生跳楼同学见义勇为的校方责任认定
一一易亮诉湖南师范大学生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省长沙市中级人民法院 (2013) 长中民一终字第 01694 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 易亮
被告 (上诉人) : 湖南师范大学

【基本案情】

易亮系湖南师范大学物理与信息科学院在读学生，于2008 年9月入学，所修
专业为电子商务，在班内担任组织委员。2011 年4月8 日，易亮所在班级的班主任
老师李晓荣告知该班班长彭凯，同班同学张毅情绪不稳定，并指示彭凯对其予以适

|
|
，
|

二、教育机构责任 | 3

当关注和照顾。2011 年4月9 日10时40分许，张发从湖南师范大学校内七层福含
楼楼顶跳下，亮为掩救其生命，伸手去接张未。最终，张胡因救治无效死亡，易
亮也身受重伤。

轨亮受伤后立即被送往长沙市第四医院，住院治疗 40 天，出院诊断为胸]双
侧椎板骨折、胸 ]工椎板骨折，颈7 业突及双侧横突骨折，胸4、5 椎体压缩性骨折，
胸2、3、4 瑟侧横突骨折，右侧锁骨中段粉碎性骨折，右模骨远端粉碎性骨折伴右尺
横关节半脱位，右舟骨骨折，胸部外伤、双侧第-一肋骨骨折、堪第5 后肋骨骨折，双
鲁和气胸、纵隔积气、双肺挫伤并胸腔积液，头部外伤、脑震荡、头皮血肿。湖南师范
大学已支付易亮医疗费 67031. 44 元。二审审理过程中，易亮、湖南师范大学双方确认
湖南师范大学已支付了后续治疗费 15700 元，易亮的伤情不再有其他后续治疗花费。

【案件焦点】

1 易亮的行为是否属于职务行为; 2. 湖南师范大学是否尽到了必要的安全保
障义务; 3. 湖南师范大学是否构成侵权; 4. 湖南师范大学是否应当就易亮的各项
损失承担责任。

【法院裁判要旨】

长沙市岳葛区人民法院经审理认为: 易亮提起侵权之诉，主张易亮系职务行
为，潮南师范大学未尽到必要安全保障义务，构成侵权，并要求湖南师范大学承担
相应的赠偿责任，缺乏事实依据和法律依据，法院不予支持。但是，易亮不顾个人
安危，全力挽救他人生命的见义勇为行为，符合社会主义价值观，也符合公序良众
等民事活动原则，应当予以肯定和维扬。湖南师范大学作为国家公办高校，肩负着
培养优秀人才、传播先进文化、弘扬传统美德和社会主义价值观的重要职责。易亮
的行为符合传统美德、社会主义价值观及当代高校教育理念，值得湖南师范大学巴
以肯定或表彰。虽然当事人双方对于易亮受伤都不具有过错，但综合考虑易亮行为
的性质、易亮的受伤情况、湖南师范大学履行能力和社会定位等因素，法院酌情责
令湖南师范大学对于易亮的相应损失，予以适当补偿。

长沙市岳草区人民法院依照依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规

员奖励和保护条例》第五条之规定，并经法院审判委员会讨论决定，判决如下;

3 中国法院2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

一、限湖南师范大学于本判决生效之日起三日内支付易亮 100000 元。

二、驱回易亮其他诉讼请求。

易亮和湖南师范大学均不服，提起上诉。湖南省长沙市中级人民法院经审理，
认可一审法院关于易亮的行为不构成职务行为的认定; 认可一审法院关于双方当事
人均不存在过错，但易亮行为符合社会主流价值观应予上骨定和弘扬，湖南师范大学
对易亮的损失予以分担补偿的认定;但认为一审法院酌定由湖南师范大学分担易亮
除前期医疗费外的其他损失 100000 元欠妥。故二审法院于2013 年11 月20 日作出
(2013) 长中民一终字第 01694 号民事判决:

-、撤销湖南省长沙市岳蔓区人民法院 (2012) 后民初字第 00957 号民事

二、潮南师范大学于本判决生效后十日内支付易亮人民币 130000 元。
三、联回易亮其他诉讼请求。

【法官后语】

本案存在四个问题需要厘清:

1. 易亮的行为是否属于职务行为

所谓职务行为，一般是指具有某种身份的工作人员，在工作时间或与工作相关
的时间内履行职责的行为。职务行为一般应当具备身份性、时空性和职权性三个方
面的特征。不履行职务行为的，一般要承担相应的法律责任。根据《湖南省见义勇
为人员奖励和保护条例》第S条的规定可知，见义勇为行为是没有法定或者约定义
务，为维护国家利益、公共利益或者他人人身、财产安全而实施的行为。因此，职
务行为和见义勇为行为不能同时成立。本案中，多亮的行为不具备职务行为的特
征，故易亮的行为属于见义勇为行为，不属于职务行为。

2.、 湖南师范大学是否尽到了必要的安全保障义务

对于在校学生，湖南师范大学所履行的主要是教学和管理等职责，在校学生肖为
成年人，湖南师范大学仅具有一定的安全保障义务。易亮主张湖南师范大学未尽到必
要的安全保障义务，进而主张湖南师范大学承担相应的赔偿责任，则所谓的“必要的
安全保障义务”应当是相对于易亮而言的，易亮若基于此主张权利，应当提交相应证
据证明湖南师范大学对易亮未尽到必要的安全保障义务，易亮遭受损害，且两者具有

，，
，
，
和
注生

因果关系。易亮诉称湖南师范大学宿舍楼管理不严，教师玖忽大塌，存在明显过失，
但此类情况仅可能与张妆的跳楼行为具备某种关联性，并不必然导致易亮受伤。况
且，对于湖南师范大学未尽到必要的安全保障义务，易亮未提交充分证据予以证明。

3. 湖南师范大学是否攀成侵权

所谓侵权行为，一般具备速法性、损害事实、因果关系、民事责任四个方面的
特征。本案中，湖南师范大学并未指示或要求易亮对张帮的跳楼行为实施救助，易
亮系自愿实施救人行为。张亲的跳楼行为和易亮的救人行为系造成易亮受伤的直接
原因，且易亮也自认张东系直接侵权人。因此，易亮的受伤与渭南师范大学不存在
直接的因果关系，湖南病范大学也无相关违法行为，其对易亮不构成侵权。

4. 湖南师范大学是否应当就易亮的各项损失承担责任

《民法通则》第 132 条规定，当事人对造成损害都没有过错的，可以根据实际
情况，由当事人分担民事责任。本案中， 首先，根据前述内容可知，双方当事人对
损害的发生均无过错。其次，易亮遭受的人身损害应当予以弥补。易亮遭受的重大
引失系其身体及经济状况难以承受的，对易亮的损失如车不予以弥补，将会显失公
平。最后，湖南师范大学对其在核学生具有管理责任，易亮兄义勇为的行为系其作
为学校学生在湖南师范大学管理地域内义务救助学校学生的帮助行为，淹南病范大
学具备关联性。因此，法院判令湖南师范大学对易亮的损失了予以分担。

编写人: 湖南省长沙市吝芒区人民法院 周建平

3 |中国法院2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

三、医疗侵权责任

党
本
四

[7zo]

会诊行为的认定及其对医疗事故责任承担的影响
一一案占云诉北京市仁和医院、首都医科大学宣武医院人身损害赔偿案

 【索件基本信息]】
 1. 裁判书字号
北京市大兴区人民法院 (2013) 大民初字第 509 号民事判决书
2案由: 人身损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告，宋占云
 被告，北京市仁和医院 〈以下简称仁和医院) 、首都医科大学宣武医院 (以下
 简称宣武医院)

【基本案情

2012 年7月2 日，宋占云因腰痛到宣武医院门诊就诊，经诊断为“腰3 -4/4
-5椎间盘突出症”，该院医生吴某安排宋占云到仁和医院处进行手术。2012 年7
月4日，宋占云在仁和医院行椎间末切除手术，11 月30 日出院，住院治疗 151 天。
手术过程中，由于仁和医院的重大过错，造成宋占云失血性体克、右髓总动脉两处
3mm x3mm 的缺损、堪骼总静脉 13mm 的破裂、后腹膜血肿等。宋占云诉至法院，
要求判令: 1 仁和医院与宣武医院按连带责任赔偿宋占云医滞费用47018.54 元
(人钨住院预交 38200 元、后续复查治疗费3818. 54 元、红包费 5000 元)、伤残赔偿

三、医疗侵权责任 | :多

金 262576. 8 元、被抚养人生活费 24925.5 元、护理费 18240 元、误工费72000 元、
交通费 1000 元、住院伙食补助费 7600 元、营养费 7600 元、精神抚慰金 40000 元、
监定费 17000 元，共计 $59601. 94 元; 2， 诉讼费由仁和医院与宣武医院承担。

在审理中，宋占云申请对仁和医院、宣武医院的诊疗行为是否构成医疗过错、
诊疗行为与损害后果有无因果关系、过错参与度、伤残等级进行司法鉴定，法院依
照相关程序委托北京华夏物证鉴定中心对上述事项进行鉴定工作。北京华夏物证鉴
定中心于2013 年7月4日作出鉴定报告，结论为: 仁和医院、宣武医院对宋占云
的诊疗行为存在医疗过错，该过失与损害后果之间存在因果关系，过错参与度以
7S39%为宜〈参与度系数值为 60% -90% ); 宋占云财总动静脉破裂人工血管重建术

后，构成八级伤残。宋占云支出鉴定费 17000 元。因宣武医院提出异议，北京华夏
物证鉴定中心于2013 年10 月11 日书面答复: 本案的医疗行为是宣武医院派出专
家与仁和医院合作完成的，我中心从医学技术角度评价二所医院合作完成的医疗行
为，应无乌疫，至于本案涉及的双方各应承担多大比例，是按份责任还是连带责
任，属于法律问题，我中心不宜评价。

【案件焦点】

1. 宣武医院医生吴某的行为是否属于会诊; 2. 宋占云的损害应由哪家医院承
担赔偿责任。
【法院裁判要香 】

北京市大兴区人民法院经审理认为: 医疗机构及其医务人员在医疗活动中，违
反医疗卫生管理法律、行政法规、部门规章和诊疗护理规范、常规，过失造成患者
人身损害甚至死亡的，应当承担民事责任。根据司法鉴定结论: 本
为存有一定过失 ，该过失与宋占云损害后果之间存在因果关系，过错参与度系数值
为60% -90% ，法院结合本案实际情况将责任比例确定为 90% 。宋占云的治疗系
在仁和医院完成，宣武医院不是宋占云的治疗主体,不应承担本案的过错责任，故
对宋占云要求宜武医院承担连带赔偿责任的诉讼请求，不予支持。对于宋占云主张
返还的红包费 5000 元，因不属于民事诉讼解决范围，不做处理。判决，

北京市仁和医院于本判决生效后十日内赔偿宋占云各项经济损失共计三十

四万三千八百九十七元二角四分。

4 | 中国法院 2015 年度案例。 侵权赔偿纠纷

二、驭同案占云的其他诉讼请求。

关于宣武医院的医生吴某在仁和医院为宋点云诊治的行为是否属于医疗行业的
会诊行为。依据《医师外出会诊管理暂行规定》( 以下简称《规定 》) 第2 条的规
定，医师外出会诊是指医师经所在医疗机构批准，为其他医疗机构特定的患者开展
执业范围内的诊疗活动。关于医生外出会诊的程序, 《规定》第条明确规定:“邀
请会诊的医疗机构〈(以下称邀请医疗机构) 拟邀请其他医疗机构 (以下称会诊医
疗机构) 的医师会诊，需向会诊医疗机构发出书面会诊邀请男。”据此，邀请医疗
机构与会诊医疗机构之闯成立的会诊合同系要式合同，也即认定会诊行为应当以邀
请医疗机构向会诊医疗机构发出的书面邀请函或二者之间签订的书面会诊合同为依
据。本案中，宋直云被宣武医院的医生吴某安排至仁和医院进行手术，对医生闫某的
行为，虽宣武医院在答辩时称系其安排，但仁和医院并未向宣武医院发出书面激请，
两家医院也并未有其他书面的会诊合同。因此，笔者认为，医生吴某在仁和医院为宋
占云瀑行手术的行为不宜认定为会诊行为，而是当前医疗领域常见的“走穴”行为。

对于宣武医院是否应对仁和医院的医疗事故承担责任，忽者认为，患者在医疗
机构挂号、治疗、住院，二者形成事实上和法律上的医疗服务合同。《医疗事故处
理条例》第5条规定:“医疗机构及其医务人员在医疗活动中，必须严格遵守医疗
卫生管理法律、行政法规、部门规章和诊疗护理规范、常规， 恪守医疗服务职业道
德。 ”本案中，无论宋占云在仁和医院就诊的动机如何，也即无论其是否听取了医
生匡某的建议，其在仁和医院挂号、接受手术、住院，就与仁和医院建立了合法的
医疗服务关系。仁和医院应当严格依照相关医疗卫生管理法委、行政法规、部门规
章及诊疗护理规范、常规对宋占云涝行诊治、提供相应医疗服务。根据前述分析，
医生吴某的诊治行为不能构威会诊行为，仁和医院与宣武医院也未形成合法的会诊
合同，本案不适用有关会诊关系中医疗事故责任承担的规定。医生且某在仁和医院
为宋占云医治的行为应视为仁和医院的医阁行为。根据《侵权责任法》第54条的
规定:“患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构及其医务人员有过错的，由医疗机
构承担赔偿责任”仁和医院应对医生吴某的诊治行为承担责任。

编号人: 北京市大兴区人民法院 张奚

本

三、医疗侵权责任 | 人1

加
规范操作 B 超未检查出胎儿生理缺陷的责性承担
一一李某靖等诉东海县桃林中心卫生院医疗损害赔偿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省连云港市中级人民法院 (2013) 连少民终字第 0034 号民事判决书
2. 案由: 医疗损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 李某彤、陈某步、陈某涵
被告 (被上诉人) : 东海县桃林中心卫生院〈以下简称桃林卫生院)

【基本案情】

李某丹与陈菜步系夫吉。李某丹怀孚后分别于2012 年7月25 日、10 月16 日、
12 月3日在桃林卫生院进行了三次彩色超声检查，桃林卫生院出有具报告单三次均
显示“因人体位、月份原因胎儿乎、足、颜面部及其他部位显示不清” 。2012 年 12
月13 日，李某丹在东海县人民医院产下陈某涵。经检查陈某涵系新生儿左手
缺如。

根据《江苏省产前超声检查操作规范〔试行)》的规定，桃林卫生院作为一级
医院，其工作人员郭漫玲〔执业助理医师) 、陈小丽〈执业医师) 、杨丽〔热业助
理医师) 均可以出具超声检查报告。桃林卫生院分别于2012 年7月25 日、10 月
16 日、12 月3 日对李某丹出具的三次彩色超声检查均有医护人员签字， 程序

根据上述操作规范规定，桃林卫生院系一般产前超声检查 《第一明次) 机构，
 其检查内容包括; (1) 子宫体位置、形态、大小、内膜厚度、子官肌辟回声、宣腑
内有无节育环回声。(2) 子宫腔内请无妊媒昌; 妊娠浊数目、大小、形态、位置

42 | 中国法院 2015 年度案例 侵权赔偿纠纷

吉内有无卵黄喜、卵黄宫大小、胚荐和原始心血管搏动; 测量胚胎头守长度
(CRL) ，观察有无胎心搏动。(3) 子宫及双侧附件有无异常回声。

【案件焦点】
在 B 超诊断操作规范的情况下，孕妇产下生理缺陷胎儿，桃林卫生院是否应承
担相应的法律责任。

【法院裁判要旨]

东海县人民法院经审理认为: 李某丹怀孕时在桃林卫生院进行产前超声检查，
双方之间形成一种医疗服务关系。地某丹进行三次超声检查，桃林卫生院根据操作
规范要求检查的内容进行了检查，且均出具了由医疗人员签名的报告单，并在报告
单中亦告知李某丹“因体位、月份原因胎儿手、足、颜面部及其他部位显示不清"。
根据本案查明的事实，陈某涵出生时“左手缺如”并非桃林卫生院医疗服务行为所

.致，亦无证据证明桃林卫生院在其医疗服务过程中有过错致陈某涵出现“左手缺

如”。综上，陈某涵“左手缺如”的残疾与桃林卫生院的医疗行为无法律上的因果
关系，故李某丹等诉求桃林卫生院赔偿其残疾赔偿金、精神抚慰金、护理费无法律
依据，依法不予支持。

东海县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，作出
如下狮决:

驳回李某丹、陈某步、陈某涵的诉讼请求。

李某丹、陈某步、陈某涵持原审起诉意见上诉。连云港市中级人民法院经审理
认为; 原审认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。遂依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官司语】

实践中，因 B 超未检查出胎儿生理缺陷而发生的医疗纠纷不在少数。此时，医
院是否应当承担民事责任及其责任大小呢? 首先，应判定新生婴儿的生理缺陷本身
与医疗服务机构的医疗服务之问是否存在因果关系。其次，应综合考虑未及时发现
胎儿生理缺陷的成因，如是簿属于检查范围、是和否存在漏检、B 超操作及报告书写

是否规范、B 超的技术局限〔如仪器分辨率) 、B 超检查时胎儿活动及其环境《如
孕周、胎答位置、胎儿体位、孕妇体形、羊水等) 、是否基于专业医生的职业规范
进行了风险研判及风险告知等。最后，由于此类纠纷技术性强，应尊重医学鉴定及
医学规范的权威性，平衡好孕妇及其家属的知情权、生育选择权和胎儿生命价值、
医学技术发展之问的关系。一般而言，胎儿生理缺陷涉及的检查事项属于检查范
围，B 超操作及报告书写规范，且未发现胎儿生理缺陷，而医疗服务机构基于专业
和经验判断难以合理推断出胎儿存在生理缺陷风险的，该医疗机构无法也无需履行
相应的风险告知义务。
编写人: 江苏省连云港市东海县人民法院 芥子商，温爱英

医疗纠纷中医院过错的认定及归资原则的确认
一一李某某诉富草县妇幼保健院 附医疗锅嘎责任业

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆维吾尔自治区阿勒泰地区富列县人民法院 (2013) 富民初字第 342 号民事
判决书

2. 案由: 医疗损害责任纠纷

3. 当事人

原告: 李某某

被告: 富获具妇幼保健院 〈以下简称保健院)
【基本案情】

2011 年6月7日，李某某预测怀孕到保健院处检查，经超声波检查，所见宫腔

内可见和*x7mnm 类孕宫回声， 未见胎芽及胎心搏动， 双附件未见明显异常，超声提
示为宫内早孕。保健院临床诊断:先兆流产，医嘱， 孕康口服液、维生素也胶圳，

坦入 | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

医疗费96元。2011 年6月22 日，李某菜前往北所兵团医院检查，诊断为异位娃
娠，后住院检查为右侧输卵管过腹部妊娠流产型，同日做右侧输卵管切除术。李某
某住院5 天，医疗费 3633.5 元，出院医跪: 全休一个月。

法院根据李某某申请，委托阿勒秦地区人民医院司法鉴定所对保健院医疗行为
进行鉴定，鉴定意见: 1. 李某某于2011 年6月?7 日在保健院处门诊检查，医疗文
书记录不规范;检查诊断失误，延误病情，存在明显医疗过错。而后者是导致宫外
孕破裂形成的主要原因。2. 李某某原左侧输卵管已摘除，仅存的右侧和输卵管也因
本次医疗过错被摘除，本次损伤伤残属十级，现两侧输卵管功能缺失障码，终生不
能自然受孕，可考虑提高伤残比例系数。3. 李某某补充营养期限以60 日为宜; 护
理期限以90 日为宣; 休息《误工) 期限以90 日为宜〈以上三期包括医疗期及功能
恢复期) 。鉴定费5600 元。

2011 年11 月19 日至2012 年2月3 日，李某某在新疆佳音医院进行不育症治
疗产生医疗费用 11191.9 元，后治疗成功，李某菜产一子一女。

【案件焦点】
保健院是否存在过错并应承担赔偿责任。
【法院裁判要冒】

富曹县人民法院经审理认为:《中华人民共和国侵权责任法》 第五十四条规定，
患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构及其医务人员有过错的，由医疗机构承担赔
偿责任。根据上述法律规定，医疗机构的医疗损害责任是过错责任。过错责任的举
证责任在主张对方有过错的一方。法院认为，构成医疗损害侵权责任的要件有四
个; 一是医疗机构和医务人员的诊疗行为，二是患者的损害，三是诊疗行为与损害
后果之间有因果关系，四是医务人员有过错。本案李某某负过错责任的举证责任，
为此李某某提供了合法、有效的证据证明了保健院医务人员诊断失误，延误病情，
存在明显医疗过错。保健院应承担赔偿责任。保健院辩称，鉴定前提错误，应当重
新鉴定，因其未提供相关证据及法律依据，法院不予采信。

李某某医治伤情造成的损失为，医疗费: 14921.4 元; 住院伙食补助费: 5 无x
25 元/天 = 125 元;误工费: 住院5 天 + 出院后全休 90 天 =95 天xX106.35 元/天 =
10103. 25 元;护理费; 90 天 x37 元/天=5130 元;营养费，60 天 x33 元/天 =2100

三、医疗侵权责任 | 4

元; 残疾赔偿金: 十级伤残，20 年x17921 元 x 10% =35842 元;精神损害抚慰金
5000 元。上述各项损失合计 73221. 65 元 x809% = 58577. 32 元,法院予以支持。志
某某要求保健院承担住宿费及交通费证据不足，潜院不予支持。

富瘟县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款, 《中
华人民共和国侵权责任法》第六条、第十五条第〈六) 项、第五十四条、第五十
七条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十

李

十四条、第二十五条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问
题的解释》第八条、第十条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百
四十二条之规定，作出如下判决:

一、保健院于本判决生效之日起十日内赔偿李某某 58577. 32 元。

 二、驭回李某某其他诉讼请求。

该案判决后，当事人双方在法定期限内均未提起上诉，保健院也按本判决及时
履行了赔偿义务，该案取得了较好的法律效果和社会效果。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对医疗纠纷中医院过错及归责原则的理解。过错是侵权
法中的核心问题，是行为人在法律上应负责任的重要根据。医疗过错，从字面上可
以理解为侵权法中所规范的在医疗活动过程中医方、患方或医患双方所出现的过错
问题，与侵权法中的过错有许多相同之处，也有某些方面的区别 (如过错程度与责
任承担、举证责任分配等)。

医疗过错与其他方面的过错概念相比，主要有如下特征: 第一，医疗过错问题
主要关注医疗活动中医方〈包括医疗机构和医务人员) 、患方或医患双方的过错问
题。第二，医疗卫生管理法律、法规规章等对于医方的注意义务问题有着较为详细
的规定; 只要医方未履行其法定注意义务，就被认为有过失。第三，医疗过失证明
较为困难。由于医疗活动极其专业，当然的具有其风险性、不确定性，普通患者欲
证明医方的过失十分困难，因而医疗损害赔偿诉讼中举证责任的分配实行举证责任
人鲁置这一特殊规则。
医疗损害侵权责任的归责原则一般情况下为过错责任原则。过错责任原则一般

4G | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

是采用“谁主张、谁举证”的原则，
加害人负举证责任证明其主观上无
担民事责任，此即推定过错责任原
定》第4条确定了医疗损害赔偿纠

在特殊情况下也采用举证责任倒置的方法，由
过错，若不能完成举证，则推定其存在过错而承
则。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若于规
纷案件适用举证责任倒置，也就同时确定了医疗

损害赔偿纠纷适用推定过错责任原则。“推定过错责任" ，实际上属于过错责任范

哮，只是在无法判明过错的情况下，

没有过错的情况下，认定其有过错
原则，一方面是因为医疗技术的复

为保护受害人的合法权利，在加敌人不能证明
并承担责任。医疗事故的侵权责任采用推定过错
杂性、专业性，确定医藻行为的过错与因果关系

较为困难，为保护患者的合法权益，需要借助推定过错原则来认定行为人的过错;
| 而医方更了解损害事实发生的原

，让其举证有利于查清事实，从
本 由于举证责任倒置
为推定过错责任原则，过错责任原
责任的分配，其他归责原则的内容
际上是过错责任原则的发展，在责
最终依据。

而决定责任的归属。举证责任倒置是推定过错责
署也使医疗事故损害赔偿纠纷由过错责任原则转变
则与推定过错责任原则的区别之处主要在于举证
与过错责任原则基本相同。推定过错责任原则实
任的构成要件上，二者均以过错作为确定责任的

全和汪，审和实话，在用失主 任的情况
下，行为人的过错是被推定的，过错本身具有一定的或然性，难以准确认定过错的
是全二和是上所王事人的江因两确是，站证责任例是和入定过
错责任原则，仅适用于医疗损害赔偿纠纷案件。而医疗服务合同纠纷案件及其他医

患类纠纷案件仍应适用“谁主张、

谁举证”的举证责任和过错责任原则。

编写人: 新疆维吾尔自治区阿勒泰地区富草县人民法院 罗家均

|
，
，
，
，
|
|
|
|

三、医冶侵权焉任 必7

四
医疗机构不规范用的侵权责任
一一李二宝诉这同军医疗损害责任娄

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省保定市北市区人民法院 (2012) 北民初字第 676 号民事判次书
2. 案由: 医疗损害责任纠纷
3. 当事人
原告: 李二宝

被告: 边同军

【基本案情】

李二宝诉称: 2011 年2月15 日，李二宝因头党到边同军处看病，边同军给李
二宝开了口服药，李二宝服药后不见好转。2 月 27 日李二宝到边同军处说明病情，
边同军为李二宝进行输液治疗。3 月10 日，边同军又给李二宝开了药，到下午近四
时许，李二宝突然个地不湖人事，家属当即将李二宝送笃边同军处。边同军处置后
说没事，将李二宝送回家。3 月 11 日李二宝病情不见好转，家属将李二宝送到河北
大学附属医院进行治疗，后转入保定市脑血管病医院继续治疗，经医院诊断为脑醒
死。李二宝出院后向北市区卫生局申请医疗事故鉴定，在鉴定过程中，由于按同军
对自制药品“康S 号”不能提供处方依据和药品成分的合法、有效依据，因此鉴定
机构不予受理。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》及《医疗事
改处理条例》的规定，该情形属于医院方举证不能，应册医方承担责任。现李二宝
左侧肢体仿浴，有时意识不清，不能工作，生活不能自理，需人照顾。请求判令边
. 同军承杠因医疗事故给李二宝造成的经济损失，包播医疗费 17000 元、误工费 1500
元、住院伙食补助费 450 元、和营养费 450 元、护理费 1500 元、伤残赔偿人金《待评

48 | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

残后按等级计算)、精神损害抚怀金 20000 元; 本案诉讼费用由边同军承担。

边同军辩称; 李二宝所患疾病是脑血栓，与我所的医疗行为无因果关系。我国
医学教科书和专著已有定论，该病系动脉粥桩硬化、颈固性高血压或者心源性疾病
导致的结果，脑血栓绝不是医疗行为所致的损害。李二宝经河北大学附属医院和保
定市脑血管病医院确认为脑梗死，距我所诊治结束时间 2011 年3月10 日间隔四个
月。李二宝是矣固性高血压患者，发生脑梗死合乎疾病发展规律。我诊所的用药处
方证明两家医院的确诊与我所的早期诊断预防措施一致，在诊治方面符合诊党常
规。边同军在保定市医学会鉴定中如实提供了所有的相关资料，终止监定的后果依
法不应由边同军承担。

经查: 李二宝2011 年2月27 日到边同军处就诊，边同军对李二宝初步诊断为
高血压等症状，边同军门诊登记本显示为李二宝用药是“康5号”等。边同军为李
二宝开出处方航，显示为“康脉灵S 号”等药品。当天李二宝到河北大学附属医院
进行头据 CT 检查，诊断意见为: 颅脑 CT 平扫未见明确异常，检查费用251.5 元。
当天边同军给李二宝进行了含“康脉灵3 号”药品的输液治疗，于2011 年3 月10
日针束，费用 680 元。2011 年3月11 日李二宝转至保定市脑血管病医院治疗，入
院诊断为脑梗死、脑动脉硬化症、冠心病、高血压病3 级〔〈极高危) ，住院 15 天，
花费9034.8 元。2011 年4至6月，李二宝在保定古城医院花去针灸费 4500 元。事
后李二宝以边同军的诊疗行为存在过错并导致了自身的医疗损害为由向保定市北市
区卫生局申请医疗事故技术监定，保定市医学会医疗事故技术监定工作办公室认为
无法对“康5 号”的成分进行认证，决定终止鉴定。

【案件焦点】
诊所一贯用药的习惯是否可以构成医师不规范用药的合法抗辩依据。
【法院裁判要时 】

保定市北市区人民法院经审理认为，李二宝到边同军处就诊，双方形成明确的
医患关系。李二宝以边同军的诊疗行为存在过鲁给已方造成损害为由申请了医疗事
故技术鉴定，鉴定过程中因“康3 号”的成分无法确认终止鉴定。边癌军认可给李
二宝使用的药品记载的“康 5 号”和“康脉灵 5 号”为同一药品，药品的处方没
有国家相关部门的认证。《中华人民共和国药品管理法》第三十二条规定: “药品

三、医疗侵权责任 | 4

本
自治区、直辖市人民政府卫生行政部门审核同意，巾省、自治区、直辖市人民政府
可汪全部站，发谷《医疗机朴请和站 2 《机
证》的，不得配制制剂。”边同军的行为违反上述法规，应将李二宝在边同军处的
治疗费用 680 元退还李二宝，同时边圆军作为诊所负责人，在李二宝的病情一直不
厚明显好转的情况下，仍于建议李二宝到具备更好救治条件的医院进行治疗，应当
承担李二宝后期到保定市脑血管医院医疗费用 9034.8 元的 60% ;， 李二宝自行承担
40% 。对李二宝请求的其他医疗费、误工费、住院伙食补助费等费用，于法无据，
法院不予支持。

河北省保定市北市区人民法院于2012 年6月27 日判决如下，

一、边同军边同军于本判决生效之日起十日内退还李二宝治疗费 680 元和李二
宝医疗费 5421 元，共计 6101 元。

二、联回李二宝其他诉讼请求。

案件受理费 835 元，李二宝承担 674 元，边同军承担 161 元。

如未按判决指定的期间履行给付义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼
法》第二百五十三条之规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息。

【 法官后语】
本案涉及医疗责任纠纷中的过错推定原则。根据《侵权责任法》的规定，医疗
Ni 行政法规、规章以及其他有关诊疗规范的规定，推定医疗机构有过
。医阁机构还需承担证明责任，证明其使患者得到了与医疗水平相应的救治、保
站
原因长期处于弱者地位，举证困难往往使患者利益得不到应有的保护。医疗纠纷中
举证责任倒置的证据规则加重了医方的证明责任，均衡了双方权利义务。本案中诊
外，使用药品需符合国家规定，未经所在地省， 自治区、直辖市人民政府卫
生行政部门审核同意,未由省、自治区、直糖市人民政府药品监督管理部门批准的
“药品不得速规使用，医疗机构不规范用药行为构成主观过错。药品属特殊商品，各
国对于药品的制作、使用都有较为严格的法律规定，我国药品进入流通领域须经卫

5 | 中国法院 2015 年度案例。 侵权赔偿纠纷

生行政主管部门同意; 否则将网成不规范用药。本案中，边同军以行业习惯、一直
沿用等理由抗辩不能对抗国家强制性规律规范。

医患矛盾升级、医患纠纷频发，医疗纠纷当事人、家属往往情绸激动，稍不留
神便造成“案结事不了”的均炊局面。这就对法院审理医患纠纷提出了更高的要
求，既要保证患者利益得到应有的保护，又要使医院的正常经营活动免受不良影
响。在审理罕件的过程中，要严格遵守法定程序，让司法权力在阳光透明中运行，
发挥司法鉴定的作用，丈补医疗专业领域技术不是，更重要的一点是要做好解释说
明工作，使判决结果得到当事人双方的理解和认可，有效化解社会矛盾，真正做到
由讼止争。

编写人: 河北省保定市北市区人民法院 许烁

加

医方违反病历记载义务应承担不利法律后果
一一焦桂珍诉北京市顺义区医院医疗损害责任案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
北京市顺义区人民法院 (2013) 顺民初字第 1217 号民事判决书
2.案由: 医疗损害责任纠纷
3. 当事人
原告，焦桂珍
被告，北京市顺义区医院 (以下简称顺义区医院)

【基本案情]

2010 年4月22 日，焦桂珍在新美达公司工作时摔伤，伤后当日在顺义区医院
进行了门诊治疗，顺义区医院对其伤情诊断为左踩骨折，并采取了石膏固定的治疗
手段，后焦桂珍在该医院多次进行门诊复查治疗，并最终确诊为腓总神经损伤。郧

三、医疗侵权责任 | 与人

悉，2010 年8 月，焦桂珍以雇员受害赔偿纠纷为由，将新美达公司诉至法院。双方
当事人对于念桂珍脚帆伤与腓总神经报伤之间的因果关系存有搜议。法院参考鉴定
结论，最终判决认定; 焦桂珍的左腓总神经损伤与其 2010 年4 月所受外伤之间难
以直接联系，未支持焦桂珍关于腓总神经损伤的相关捉失。该案作出藏判后，新美
达公司对裁判内容不服提起上诉，二审维持原判。

本案中，焦桂珍申请对顺义区医院对其诊疗行为是否站在过错以及该过错与其
腓总神经损伤的伤情是否存在因果关系及参与度进行鉴定，双方协商一致选定北京
法源司法科学证据鉴定中心负责本次鉴定，但该鉴定机构审阅送检材料后向法院出
有具不予受理说明函，载明: 本案系门诊就诊，现有送检材料难以柄切反应石党外轿
定情况〔如腓骨头、颈是否受压及程度等) ，是否存在其他因素 〔如再次外伤等) 。
故鉴于以上因素， 鉴定人经讨论后认为不符合受理条件。

北京法源司法科学证据鉴定中心退上委后，焦桂珍向法院提出就其腓总神经损伤的
形成原因进行鉴定。双方协商选定法天法庭科学技术鉴定研究所对上述内容进行鉴
定，该鉴定机构亦作出不予受理函，载明; “我所之前就焦桂珍腓总神经损伤与 2010
年4 月22 上日所受外伤是否具有因果关系的鉴定意见书中，已经就腓总神经损伤有所
表述。结合本次诉讼， 针对医院方面，由于目前病历中缺少有关被鉴定人焦桂珍石党
固定类型、部位和石党固定拆除时间等方面的充分信息，因此我们难以准确判定石过
固定等与焦桂珍腓总神经损伤的因果关系。鉴于此，经研究决定，不耶受理此案."

【案件焦点】
当病历材料不足，难以开展医疗过错及因果关系鉴定时，医疗纠纷案件的败诉
风险由谁负担。

【法院裁判要旨 】

北京市顺义区人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国侵权责任法》第五
二四条规定，患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构及其医务人员有过错的，由医
疗机构承担赔偿责任。焦桂珍认为顺义区医院的诊疗行为不当导致其腓总神经损
伤，应就顺义区医院有医疗过错以及医疗过错与损害结果之间存在因果关系承担举
-证责任。本案中，焦桂珍已经提交其持有的全部就医材料，并申请了医疗过错鉴
定，应视为其履行了自身的举证义务。顺义区医院作为医疗机梅，应当就其对焦桂

82 | 中国法院 2015 年度案例.侵权赔偿纠纷

珍采取的诊疗行为予以准确、完整的记载。但本案中，顺义区医院对焦桂珍伤情的处
理方式仅记载为“石意固定”，并无石膏固定类型及部位的详细记录。审查北京法源
司法科学证据鉴定中心及法大法庭科学技术鉴定研究所作出的不予受理机，可见病历
缺乏石膏固定的详细信息是鉴定无法进行的直接原因。故可以认定，顺义区医院病历书
写欠妥的行为是本案医疗过错鉴定无法开展的直接原因。综上，对于顺义区医院以焦桂
珍无证据证明其存在医疗过错为由拒绝承担赔偿责任的辩解意见，法院不予采信。

综上，判决:

一、顺义区医院赔偿焦桂珍误工费、护理费合计一万一干四百元，于本判决生
歼之日起七日内执行。

二、联回焦桂珍的其他诉讼请求。

【 法官后语】

《侵权责任法》实施之后，医疗纠纷案件由之前的“举证责任倒置”转变为一
般侵权的“谁主张、谁举证”，举证不能的败诉风险转移到了患方。立法上举证责
任的转换考虑到了医疗事业的公益性，但实务中患方因鉴定机构无法给出结论而败
诉的案例时有出现。为了平衡过于严贡的举证责任分配制度, 《侵权责任法》第 58
条确立了推定过错责任在医疗纠纷案件中的适用，然而该条没有规定如果医方违反
病历记载义务是否推定医方有过错。审判实践中，并不缺乏医方未尽病历记载义
务，对治疗过程记载不清晰、完整，从而导致鉴定程序无法顺利进行的案例。在医
疗纠纷案件中，由医方形成并保管的病历材料是回溯医疗活动过程的重要依据，因
此医方是否能够清晰、完整的记载病历信息关系患者是否能够完成举证责任。依据
《病历书写规范》第3条的规定，病历记载义务指医方在书写病历时应当客观、真
实、准确、有及时、完整。如果将医方未尽病历记戟义务而导致的诉讼风险转移至医
方，可以敦促医方积极、说愤履行病历记载义务，这对医方来说也不算昔责。因
此，对于病历记载义务的衡量标准，应当从医学角度出发，以医学专业人员能够清
想认识内容为准。对于违反病历记载义务的法律结果，应当赋予法官自由裁量权，
由法官行使自由城量权，依据个案情况在支持患者主张、转换证明责任至医方、综
合多重因素判断、降低患方举证责任等方式中择一适用。

编写人: 北京市顺义区人民法院 朱建娜

三、医疗估权责任 | B3

无过错给血感染纠纷应适用公平原则
一一常建春诉卫生部北京医院、北京市通州区中心血站医疗产品责任案

【案件基本信息】

1 裁判书字号:

北京市东城区人民法院 (2012) 东民初字第 1200 号民事判决书

2，案由: 医疗产品责任纠纷

3 当事人

原告: 常建春

被告: 卫生部北京医院 〈以下简称北京医院) 、北京市通州区中心血站 〈以下
简称通州血站)

【基本案情】

2011 年2月23 日，常建春因间断性胸痛 10 天入北京医院就诊，诊断为冠心
病。同年2月24 日化验丙肝抗体阴性，转氨酶正常。同年2 月25 日，行腹部超
声提示: 肝胆胰脾双肾未见异常。常建春于同年3 月7 日，急诊行冠状动脉老路移
植术，术后分别于同年3 月7日、8 日、9日、10 日、11 日及12 日输血6 次，共计
1600 毫升，血滚提供者为通州血站。同年3月19 日,化验 ALT (谷丙转氨酶) 和
AST (谷草转氨酶) 正常，同年3月21 日，常建春出院。常建春分别于同年4月8
日、5 月23 日、7 月11 上日三次复查肝功能，谷两转氨酶与谷划转氮酶均持续明显
升商。同年7月30 日至8 月31 日，常建春再次入住北京医院。于同年8 月2 日、9
日两次化验两型肝炎抗体时阳性，出院诊断为慢性病毒性肝炎，两型。同年 10 月
12 日至21 日，常建春入估安医院治疗，出院诊断为慢性丙型病毒性肝炎。

庭审中，应常建春申请，法院委托北京博大司法鉴定所进行司法鉴定。北京博
大司法鉴定所于2013 年4月23 日作出鉴定意见书，载明: “了四、2. 根据北京

434 | 中国法院 2015 年度案例。 侵权赔偿纠纷

医院病历记载，医方所实施的输血过程基本合理，未违反诊疗常规，应属无过错得
血。4依据现有的材料，分析常建春输血前后的化验情况及检查诊治的过
程，综合考虑认为常建春所答的血液制品的供血者为“窗口期”的可能性不能排
除; 但由于传染丙肝尚存在其他的途径，其自身的“窗口期”亦有存在的可能。因
此，被鉴定人常建春所患的两型病毒性肝炎是否与输血存在因果关系、是否为供血
者窗口期所致、是否是自身的窗口期均难以确定，无法明确。”鉴定结论为: 1 北
京医院给常建春输入的血液是 HCV 检验合格的血液; 2, 本次住院输血与常建春感
染两型肝炎之间的因果关系不能排除，但也无法给予明确认定。当事人双方对鉴定
结论均表示认可。

【案件焦点】

1. 通州血站提供的血液是否为合格的血液; 2. 北京医院的输血与常建春感染
丙肝之间是否存在因果关系; 3. 北京医院、通州血站对常建春感染丙肝的损害结
果是否应承担赔偿责任。
【法院裁判要旨】

北京市东城区人民法院经审理认为: 当事人对自己提出的诉讼请求有责任提供
证据加以证明。没有证据或者证据不足的，巾负有举证责任的当事人承担不利后
果。无过错输血感染造成不良后果的，可以确定由医疗机构和血液提供机构给予串
者一定的补偿。本案中，常建春主张通州血站提供不合格血液，北京医院给常建春
输入不合格血液，共同导致了常建春感染两肝的损害结果。根据鉴定结论可以认
定，通州血站提供的血液是检验合格的血液，北京医院所实施的输血过程未违反诊
疗常规，应属无过错输血。改常建春的诉讼请求，证据不足，法院不予支持。因常
建春在此次输血后感染了丙肝，不能排除与输血的因果关系，故北京医院及通州血
站虽无过错，但亦应给予常建春一定的补偿。

依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十二条、《最高人民法院关于民事
诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下，

一、北京医院于本判决生效后十五日内补偿常建春一万二千元。

二、通州血站于本判决生效后十五日内补偿常建春一万八千元。

三、惨回常建春的其他诉讼请求。

三、医疗侵权责任 | 交每

【法官司语】

本娄审理中存在两个问题: 第一，给血感染的举证责任承担问题;第二，无过
错输血感染的责任承担问题。

1.， 输血感染的举证责任承担问题

由于我国立法上并未就医疗产品损害的举证责任作特别规定，故本案应适用举
证责任的一般规则，即患者应对血液不合格、损害结果、因果关系承担举证责任。
实践中，由于采供血有严格的程序要求，相关血液的检测资料及血液样本也一般由
血站进行保管，故惠者承担血液不合格的举证责任是就结果意义上的举证责任而言
的，即在血液是否合阁真伪不明时由患者承担不利后果。血站则应在行为意义上承
担血液不含格的举证责任，即血站应提供完整的血液检测资料。血站不提交即不能
完成行为举证责任，可根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第75
条的规定，推定血液不合格，若血站不能提供证据推逢此推定，最终可认定血液不
合格。对于医疗机构的举证责任，其仅就是否使用了被污染的医疗器具，是否秆反
输血规范操作程序承担举证责任即可。

2. 无过错输血的归责原则

基于目前医学技术的局限，血液自体感染或因“窗口期”和“漏检率”等技
术原因造成的血液被细菌污染而出现的损害后果难以避免。但若把因技术水平造成
的损害全部由患者来承担将有失公平，故在司法实践中，应适用公平原则解决无过
错输血感染的纠纷。

我国《民法通则》第32 条对公平责任进行了概括性法律规定。《北京市高级人
民法院关于审理医疗损害赔偿纠纷案件若干问题的指导襄见《试行)》第34 条亦
规定，无过错输血感染造成不良后果的，人民法院可以适用公平分担损失的原则，
确定由医疗机构和血液提供机构给予患者一定的补偿。本案经审理查明，通州血站
提供的血液是检验合格的血液，北京医院所实施的输血过程未违反诊疗常规，应属
无过错输血。因常建春在此次输血后感染了丙肝，不能排除与输血的因果关系，改
北京医院及通州血站虽无过错，但亦应给予常建春一定的补偿。
编写人: 北京市东城区人民法院 陈贝

36 |中国法院 2015 年度案例。 侵权赔偿纠纷

本
患者住院期间坠落死亡的医院责任认定
一一姓启英、赵伟诉焦作市人民医院生命权案

【案件基本信息】
1，裁判书字号
河南省焦作市中级人民法院 (2013) 焦民二终字第 00214 导民事判决书
2，案由: 生命权纪纷
3当事人
原告(上诉人) : 组启英、赵伟
被告 (被上诉人) :焦作市人民医院

【基本案情】

2010 年8 月16 日，竹启英的儿子、赵伟的父亲赵贵有从焦作市人民医院住院
治疗。2010 年12 月9 日，赵贵有从医院病房楼6 层公共水池窗已处坠落，致多处
外伤而死谤。毋启英、赵伟认为，焦作市人民医院违反了安全保障义务和未全面履
行医疗服务义务是造成患者赵贵有险落死亡的原因，故要求焦作市人民医院赔偿医
疗费、死亡赔偿金、被抚养人生活费、袁葬费、精神损害抚怀金等合计 477062.2
元。焦作市人民医院认为，赵贵有系跳楼自杀，自己不应承担责任。为查明事实，
焦作市人民医院已申请调取公安卷宗，证明事发时山阳公安分局到现场调查，认定
赵责有系非他杀。因此，院方不应承担赔偿责任。双方发生纠纷，诉至法院。

【案件焦点】
焦作市人民医院对赵贵有从病房楼险落是否存在过错。
【法院裁判要旨】
焦作市山阳区人民法院经审理认为; 焦作市人民医院属于医疗机构，赵贵有因

三、医疗侵权责任 | 呈?

病在该院和人院治疗是正常的医疗活动。赵贵有在焦作市人民医院治疗期间共楼死
仑，经公安机关认定为非他杀。法律规定的医院安全保障义务排除了自杀行为，但
至村赵贵有是自杀还是意外，双方当事人都没有提供充分证据予以证明。在事实真
伪不明的情况下，应由负举证责任的坪户英、赵伟承担举证不能的法律后果，故生
启英、赵伟以焦作市人民医院违反安全保障义务为由要求焦作市人民医院承担赔偿
责任，未能提供有效证据，理由不足，法院不予支持。赵贵有系坠落死亡，与焦作
市人民医院的医疗行为无关，医院对于赵贵有的死亡不存在过错。鉴于双方当事人
对赵贵有的死亡均无过错，但赵贵有是在焦作市人民医院进行医疗活动的过程中死
亡的，焦作市人民医院应对组户英、赵伟给予一定的经济补偿，遂依照《中华人民
共和国民法通则》第一百三十二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第
一款之规定，判次;

焦作市人民医院补偿男户莫、赵伟 20000 元。

后当事人上诉，焦作市中级人民法院维持原判 ，

【 法官后语】
“人的发全万是至高无上的法律”，社会上的每个人都负有无正当理由不得损
。书他人包括人身和财产在内的安全义务。为践行这一标准，法待特设一般注意义
务，安全保障义务是一般注意义务的一种。2010 年7月于日实施的《侵权责任法》
第37 条第工款规定:“宾馆、次场、银行、车站、娱乐场所等公共场所管理人或群
众性活动组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害，应当承担侵权责任。
安全保障义务之责任类型有三: 设施、设备未尽安全保障义务之侵权; 服务管
理未尽安全保障义务之侵权; 防范、制止第三人侵权行为未尽安全保障义务之侵
权。具体包括: 一是预防人危险的措施是否合理。根据行业标准和相关要求，保证场
所的内部设施、设备的安全性能; 根据行业特点和相关标准妥善配备人力、物力，
如导医、安全监控装置等; 对有安全隐患的设备与项目应尽充分警示、说明义务，
必要时工作人员还需口头警示或劝阻。二是制止危险的措施是否合理。即危险发生
时， 是否尽力采取措施制止、消除和危险，如电梯卡住人时是否及时帮助，有斗殴事
件时是否及时制止。三是损害发生的救助措施是否合理。无论损害发生是自己或第
三人行为引起，医院都负有及时救治或转诊义务。

S8 |中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

本案中，姓启英、赵伟认为医院违反安全保障义务，是因为医院的内部设施即
六楼窗户缺少必要的安全保障。患者赵贵有在医院就医期间，从六楼一高度为
77. 6em 的公共水池外侧的窗户处坠落身亡，已经被公安机关认定为非他杀，那么，
赵贵有蔡楼要么系自杀，要么是意外。我国法律规定的“安全保障义务"”，并不针
对自杀行为。所以，姓启英、赵伟欲证明医院的六楼窗户缺少必要的安全保障，违
反了“安全保障义务"，就必须证明赵贵有系意外鞋落身亡。但是，母启英、赵伟
在诉讼中所提供的证据、所陈述的理由尚不能排除赵贵有系自杀，自杀不能排除，
意外蕉楼便无从认定。虽然双方当事人对赵贵有系自杀还是意外蔡楼各执一词，但
如果赵贵有不上到水池上的话是不会董落的。那么，赵贵有上到水池上是为了跳楼
还是有其他正当理由，便成为了本案的关键所在。赵贵有若因“正当原因”上到水
池上导致其坠落身亡，医方自然应当承担“未尽安全保障义务”的优权责任。根据
《民事诉讼法》第64 条第1 款之规定，该“正当原因”的存在及其内容，应当由提
出赵贵有系意外鞋落主张的毋启英、赵伟来承担举证责任，而他们并未提供相关证
据予以证明，故其指责医方“违反安全保障义务、芍于管理"，缺乏事实依据。

对于晚期癌症病人，事实上很多医生主张对他们进行“心理和干预”和“临终
关怀”，但这只是救死扶伤的医生们从职业道德层面上对自己工作所提出的要求，
并不能证明该“心理干预”和“临终关怀”是医方法定或者约定的义务。而且，
现实中，医方对晚期痛症病人的这种“心理干预”和“临终关怀"，其效果也是非
常有限的。惠者能真正依靠的是亲人在心理上的开导和安奈，以及生活上无微不至
的关怀和有照顾。所以去启英、赵伟关于医方“未全面履行医疗服务义务”的主张，
不能戌立。

2010 年7月1日起施行的《侵权责任法》已经将《最高人民法院关于民事诉
讼证据若于规定》第4条第1款第8 项规定的“过错推定原则”改为一般情况下的
“过错责任原则”和特殊情况下的“过错推定原则”。《盆权责任法》第 54 条规定;
“患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构及其医务人员有过错的，由医疗机构承担
赔偿责任。”该法第 58 条规定: “患者有损害，因下列情形之一的，推定医疗机构
有过错: (一) 违反法律、行政法规、规章以及其他有关诊疗规范的规定; (二)
隐匿或者拒绝提供与纠纷有关的病历资料; (三) 伪造、笨改或者销毁病历资料。”
本案中，毋启英、赵伟并未提供证据证明医方存在上述应当推定其有过错的情形，

三、医疗侵权责任 | 5

何况，赵贵有并非死于“医疗过错”。故组启英、赵伟之关于“过错推定”一说没
有法律依据和事实依据。
编写人:; 河南省焦作市山阳区人民法院 许建军 廉玉光

4
不构成医疗事故不是医疗机梅的免责事由
一一王开桂诉五峰土家族自治县采花中心卫生院医疗损害责任案

【案件基本信息】

工 裁判书字号

湖北省宜昌市中级人民法院 (2013) 哪宜昌中民一终字第 00263 号民事判决书

2. 案由: 医疗损害责任纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 王开桂

被告 (被上诉人) : 五峰土家族自治县采花中心卫生院 〈以下简称五峰采花卫
生院)

【基本案情】

王开桂之夫胡某因病于2010 年1月8 日在五峰采花卫生院住院治疗，三日后
病情未见好转，亦不能继续坚持完成卫生院安排的物理治疗方案。王开桂等家属与
五峰采花卫生院方协商到县人民医院作 CT 和心电图检查后，返回五峰采花卫生院
继续治疗。第五天时，串者胡某病情加重，冒汗、双手闸桂，且腰疼痛加剧无法起
受。2010 年1月13 日，王开桂强烈要求转院治疗，在转院过程中，胡某于1 月 14
日7时350 分死亡。事后，双方协商无果，王开桂诉至法院。审理过程中， 双方当
事人均提出申请，要求对胡菜的死亡原因进行法医学技术鉴定。一审法院于 2012
年3月日委托宜昌市医学会对胡某与五峰采花卫生院医疗事故争议进行医疗事故
技术鉴定。4 月 18 日，宜昌市医学会作出技术鉴定结论，胡某死亡系狂死，因死者

人0 | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

未进行尸检，其狩死原因不明，不能证明其死亡结果与医院方的诊疗行为有因果关
系，本病例不属于医疗事故。

王开桂诉称，五峰采花卫生院违反诊疗常规，未及时掌握病人病情，未作尿常
规和血常规检查，以致漏诊和拟定治疗方案不全面以致胡某在转院过程中死亡，给
王开桂造成了永久遗憾和精神伤害。现王开桂诉至法院，请求羯令五峰采花卫生院
赔偿其经济损失 95547. 12 元 [死亡赔偿金75525 元 (5035 元/年x15 年) ，交荆费
11854. 50 元，交通费 1500 元，误工费 667. 62 元，精神损害抚您金 6000 元，医疗
事故鉴定费 2000 元] ，并承担本案诉论费。

五峰采花卫生院辩称，患者住院期间，医务人员尽到了职责，诊断治疗无违反
医党常规的情况。在转院后，五峰采花卫生院对患者的情况不清楚，患者胡某之死
与其无关，并拒绝赔偿。

【案件焦点】
如何正确区分医疗事故责任与医疗过错损害赔偿责任的界限。
【法院裁判要叶 】

五峰士家族自治县人民法院经审理认为: 王开桂之夫胡某于 2010 年1月8 日
因腰部疼痛入住五峰采花卫生院进行治疗，被诊断为腰椎病，在物理治疗不能完成
且药物治疗不能缓解症状的情况下 ，于转院治疗过程中死亡。王开桂认为五峰采花
卫生院违反诊疗常规是导致胡某死亡的主要原因，并申请宜昌市医学会对患者胡某
的死因进行技术鉴定，因死者没进行己检，狂死原因不明，故不能证明患者的死亡
与院方的诊疗行为之间有因果关系，本病例不属于医疗事故。王开桂要求五峰采花
卫生院赔偿其经济损失 97547. 12 元，法院难以支持。据此，依据《中华人民共利
国民法通则》第一百一十九条之规定，判决如下:

驱回王开桂的诉讼请求。

王开桂不服一审判决提起上诉。

湖北省宜昌市中级人民法院经审理认为: 五峰采花卫生院应当认真履行医疗机
构职责，及时对胡某的病情进行检查并确诊病情，在确诊后根据自身医疗机构的医
疗水平状况对胡某进行治疗或建议其及时转诊。五峰采花卫生院应在治疗过程中尽
谨慎注意义务，避免发生不应有的损害。本案经宜昌市医学会出具的宜昌医鉴

三、医疗优权责任 | 妈1

12012] 8 号《医疗事故技术鉴定书》确认: “卫生院在胡某人院后未进行全面检
查，未行相关生化检查，转院时未对胡某的生命体征进行检查和记录，未行医患沟
通。《中华人民共和国侵权责任法》第五十七条规定: “医务人员在诊疗活动中求
尽到与当时的医疗水平相应的诊疗义务，造成患者损害的，医疗机构应当承担赔偿
责任。 《医疗机构管理条例》 第三十一条规定:“对限于设备或者技术条件不能诊
治的病人，应当及时转诊。” 《医疗机构管理条例实施细则》第六十二条规定: “医
疗机构应当尊重患者对自己的病情、诊断、治疗的知情权利。在实施手术、特殊检
查、特殊治疗时，应当向患者作必要的解释。因实施保护性医疗措施不宜向患者说
明情况的，应当将有关情况通知患者家属。” 以上鉴定意见及法律法规表明五峰采
花卫生院在对胡某五天的治疗过程中,未尽到与其医疗水平相应的诊疗义务，未充
分履行说明 、告知和解释的义务 ，存在一定的过错。患者研某因腰部疼痛进入五峰
采花卫生院治疗，五天后症状加剧并在转院时猕死，构成了医疗过错中的损害后
果。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四条第一款第〔八) 项规
定:“因医疗行为引起的侵权诉讼，由医疗机构就医疗行为与损害结果之间不存在
因采关系及不存在医疗过错承担举证责任。”虽本案病例经鉴定不构成医疗事故，
但不能因此排除五峰采花卫生院的过错医疗行为与胡某死亡之间的因果关系，亦不
能因此当然免除医疗机构过错医疗行为的赔偿责任。

王开桂在一审中诉请的死亡赔偿金 75525 元 (5035 元/年 x 15 年) 、状磊费
11854. 50 元〈23709 元2) 、鉴定费 2000 元均在法律规定的赔偿范围内，法院均
子以确认。其诉请的误工费、交通费因未提供证据证实，法院不予支持，以上合计
89379. 50 元。五峰采花卫生院的诊疗行为对于本案损害后果发生存在一定的过错，
但并非胡某狂死的直接原因，酌定其承担 20% 的赔偿责任。精神横害抚慰人金酌定
5000 元，故五峰采花卫生院应承担的赔偿数额为 22875.90 元 [ (75525 元 +
11854. 50 元 +2000 元) x20% +5000 元] 。

经合议庭评议，依照《中华人民共和国侵权责任法》第五十七条、《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，判决如下:

一、撤销五峰十家族自治县人民法院 (2010) 五民初字第 00601 号民事判决。
 二、王开桂的经济损失合计 94379. 50 元【死亡赔偿金 75525 元 〈5035 元/年x
15 年)、表葬费 11854. 50 元 (23709 元 +2) 、鉴定费 2000 元、 精神损害抚慰金

全2 |中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

5000 元] ，由五峰采花卫生院赔偿 22875. 90 元，于本判决生效后一个月内付清。余
下损失由王开桂目行承担。

【法官后语】

近年来，随着医疗法律法规的不断完善和公民法律意识的增加，医患纠纷案件
数量逐年上升。笔者认为，当发生医患纠纷后，患者或其家属诉诸法院时，应客观
地分析损害事故发生的原因，不属于医疗事故的，医疗机构虽然不承担“医疗事
故”的赔偿责任，但如果医疗机构对造成的损害结果存在过错，仍然应根据其过错
大小承担“一般侵权的民事责任"。

首先，我们必须明确一点, “医疗事故”与民法上的“医疗过错”并不能随意
混同，前者是《医疗事故处理条例》中承担法定责任的前提，后者则由“民法侵
权理论”中的过错责任原则引申而来。从还辑层次上分析，前者内涵远小于后者。
换旬话说，构成医疗事故的，必然存在医疗过错; 而构成医疗过错的，不必然构成
医疗事故。尽管《医疗事故处理条例》规定，不属于医疗齐故的，医疗机构不承担
赔偿责任。但《医疗事故处理条例》 属于行政法规，仅仅是处理医疗齐故的特别规
定，其适用的范围仅限于因医疗事故而引起的人身损害赔偿纠纷。如果不构成医疗
事故，但是患者的生命或者身体健康因为医疗机构的过错行为受到损害，则属于民
事侵权损害赔偿纠纷，应当适用《民法通则》与《侵权责任法》的相关规定。

其次，对于不属于医疗事故的医疗损害赔偿诉讼的法律适用问题。《民法通则》
第106 条第2 款规定: “公民、法人由于过错侵害国家、集体的财产，侵害他人财
产、人身的，应当承担民事责任”这为处理一般医疗损害提供了直接的法律依据。
因此，从司法实践和立法层面来看，认为不构成医疗事故就不承把责任的说法是站
不住脚的。本案中虽然该死亡病例不属于医疗事故，但五峰采花卫生院对患者刘某
未进行全面检查，未行相关生化检查，转院时未对胡某的生命体征进行检查和记
录，未行医患沟通。五峰采花卫生院这种不避重的诊疗行为本身具有一定过错，仍
应承担相应医疗过失的民事赔偿责任。

再次，在非医疗事故的医疗损害赔偿诉讼中，医疗机构应承担多大的责任，取
决王医疗机构的过错参与度。什么是过错参与度? 笔者认为，过错参与度是赔偿法
学上确定因果关系而发展起来的概念，是指被诉过错行为在损害结果发生中所介入

三、医疗侵权责任 | 作公

的程度或其原因力的大小。在医疗损害赔偿诉讼中引入过错参与度这一法律概念，
疑是审判实践的要求，也是医疗机构对自己过错行为以及过错大小承担责任的自然
法理的必然要求。

最后, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若于规定》第4条第1款第8 项规
定:“因医疗行为引起的侵权诉讼，由医疗机构就医疗行为与损害结果之间不存在
因果关系及不存在医疗过错承担举证责任”本案中，虽然五峰采花卫生院在医疗
行为中有过错，但其只应在其过错程度的范围内承担民事责任，认为五峰采花卫生
院违反上述规定、应承担全部责任是对该法条机械、片面的理解。我们应当在遵守
法官职业道德和运用上日常生活经验的基础上，正确的行使自由裁判权， 依据医疗机
构对损害结果发生介入的程度或其原因力的大小，作出合理的判决。故本案二审确
认五峰采花卫生院对于本案损害后果发生存在一定的过错，但其诊阁行为并非胡某
狂死的直接原因，酌定其承担20% 的赔偿责任。

该案也警示我们: 医务人员应认真诊治，不但要杜绝医疗事故，还要避免医疗
过错，当然，病人也更应积极配合医院的治疗，严格遵守医生路只，避免不必要的
伤粒和纠纷，在发生医患纠纷后应当通过正常的法律途径维护自身的权益。而作为
法官来说，应当审慎面对和处理医疗损害责任案件，依法合理支持患者或家属的诉
求，通过司法程席的公正裁判为医患关系的和谐发展搭建一座法治桥梁。

编写人: 湖北省宜昌市五峰土家族自治县人民法院 陈震 黄金波

3
侵害患者知情同意权应如何承担损害赔偿责任
一一陈筱娇、萧亚君诉无锡市人民医院侵害患者知情同意权责任案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 (2013) 锡民终字第 0456 号民事裁定书

人4 | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

2. 案由: 侵害患者知情同意权责任纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 陈彼娇、前亚君

被告〈被上诉人) : 无锡市人民医院〈以下简称人民医院)

【基本案情|

陈徐娇系孙文英女儿，萧亚君系孙文英母亲。孙文英因“反复胸头气和急 20 余
年、加重3 月”于2010 年6 月至人民医院住院治疗。6 月 22 日，孙文英做 CT检查
显示; 心影增大，左锁骨上、纵隔内、左肺门多发肿大淋巴结，请结合临床进一步
检查。人民医院未将该 CT 检查结果告知病人及其家属，并于6 月23 日为孙文英在
全麻气管播管下行体外循环心直视下二居闪主动脉闪联合置换术。 孙文英于7了7月8
日出院，8 月6日因“发现左颈部肿块渐进性增大 工周”再次至人民医院住院。8
月17 日滴理诊断;,“左颈部淋巴结”有恶性肿瘤，请排除转移性可能。8 月 旨 日孙
文英转院。8 月21 日孙文英死亡。

2011 年11 月,无锡市医学会出具医疗损害鉴定书，专家意见为; 医方的诊疗
行为中存在告知不全，囊方缺失对诊疗方式的选择权，医方的过失对患者死亡后果
的预后可能有一定的促进因素，原因力为轻微因素。

审理中，人民医院陈述6 月22 日出具 CT 检查报告单后没有做进一步检查，因
诊断明确，有手术指征，根据影像学资料不能反映淋巴结肿大是恶性肿瘤，淋巴结
肿大及末前检查不构成手术禁尽证; 医院没有告知2010 年6月22 日CT检查报告
单载明情况，是因为并不是所有医疗结果都要交代，告知义务强调的是原则性问
题，病人有亚和急性手术指征。亚急性就是结合临床，像患者有左心房血栓的情况落
不及时进行手术，可能造成心功能进一步恶化，血栓脱落导致脑栓塞的情形。

陈徐娇、蒲亚君认为，人民医院未向家属告知 CT 检查情况，并未重新评估隆
末的必要性， 也未告知其手术对显性肿瘤治疗的风险，就于6 月23 日行二尖基主
动脉瓣联合置换术，延误了对孙文英恶性肿瘤的治疗并导致其死亡。人民医院过错
明显，侵犯了孙文英及家属的知情权和选择权，要求人民医院赔偿医疗费、下闫费
等损失 52 万余元。人民医院认为孙文英有亚急性手术指征，不容许再做进一步检
查; 孙文英系感性肿瘤，其死亡是一个正常的病程发展过程，与医院告知不全不存

三、医疗慢权责任 | 4络

在因果关系。

【案件焦点】

1， 人民医院侵犯了孙文英及其家属的患者知情同意权，是否要对孙文英的死
亡承担损害赔偿责任; 2，如需要，应如何承担。
【法院裁判要旨 】

无锡市南长区人民法院经审理认为: 医务人员在诊疗活动中应向患者说明病情
和医疗措施; 在需要实施手术、特你检查、特殊治疗的情形下，应向患者说明医疗
风险、和替代医疗方案等情况。人民医院未告知孙文英及其家属 CT 检查结果，侵犯
了患者的知情同意权。但医务人员在医疗活动中没有履行说明义务，并不意味着一
年承担侵权责任，只有在符合行为违法、存在损害事实、违法行为与损害事实之间
存在因果关系、存在主观过错的条件下才承担损害赔偿责任。综合分析无锡市医学
会出具的医疗损害鉴定书中的分析说明、专家意见及本案案情，人民医院对陈答
媳、薄亚君产生的损失医疗费、丧硬费、死亡赔偿金部分承担 10%% 的赔偿责任较为
客观合理。

无锡市南长区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第五十
四条、第五十五条，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》第十八条第一款的规定，作出如下判决:

人民医院于本判决发生法律效力后十日内赔偿陈答娇、薄亚君医疗费、霄幕
费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金共计 48161. 08 元。

陈征娇、蒲亚君不服一审判决，向江苏省无锡市中级人民法院提起上诉。二审
中，陈第娇、妆亚君申请撤回上诉。

[法官后语】
未案处理的重点是如何裁量医方因侵害患者知情同意权而具体承担的损害赔偿
责任。在临床治疗及医疗纠纷诉讼中，串方往往期待医方承担过多的说明告知义
务，认为医生应该事无巨细地告知病情、治疗方案、能否治全及治钨程度。然而医
务人员的诊疗活动具有高度专业性、技术性，在遵守医疗规则之前提下，医生章有
依据医学专业知识行使相对独立的医疗裁量权之权利。因此，需要办证地看待患者

86 | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

的知|

本

二同意权与医务人员的裁量权两者的关系。平衡两者的关系，可以从疾病的轻

重，医疗措施的紧急程度如手术指征、有无蒜代方案，对患者决策是否具有实质影
响等方面综合予以考量。对患者决策是否具有实质性影响是其中的根本标准，也是
裁量医方是否因侵害患者知情同意权而承担赔偿责任的根本标准。在有基体裁量过程
中， 根据医方未告知的信息对患者决策是否接受某项治疗或手术的影响程度来确定

医方承担的赔偿比例。

和隙文英及其家属，且这一信息足以

本案中，人民医院在治疗和孙文英风温性心脏病的过程中，术前拍片发现孙文英
肺部有淋巴结后，虽然病人有亚急性手术指征，但这并不妨碍医方将检查结果告知

使患者在其肺部有淋巴结且尚未排除系恶性肿演

的情况下选择是否还需要院方行体外循环心直视下二尖办主动脉六联合置换术。因
此，院方对 CT 检查报告中显示的肺部有淋巴结的医疗信息的披露对患者孙文英的
决策具有实质性影响，医方未履行相应的告知说明义务，侵害了和孙文黄及其家属的

知情同意权，且程度较为严重。因
编写

烁，法院一定人民医院承担 10% 的赔偿责任。
人: 江苏省无锡市南长区人民法院 ”鲍钰鸣

[可]

医疗行为与死亡结果之间无因果关系医院不担责
一一许桂艺等诉日照市东港区人民医院医疗损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号

山东省日照市中级人民法院 (2013) 日民一终字第 671 叶民事判决书

2. 案由: 医疗损害责任纠纷
3. 当事人

被告， 日照市东港区人民医院

(以下简称人民医院)

三、医入盆权责任 | 多7

【基本案情】

2009 年6月18 日，许桂艺、安凤郑、安凤英及安凤华四人的亲属安玉秀因咏
嗽、芝力、尿频和4个月，加重 10 余天，尿失禁3 天在人民医院住院治疗，入院诊
断为: 1. 肺炎? 2. 肺不张; 3. 陈旧性肺结核; 4. 胸腔积液〈右); 5. 腹腔积液 ;
6. 前列腺增生症; 7. 右肾圳肿; 8. 肝圳肿〈多发); 9，帕金森病? 2009 年6月24
日，安玉秀经抢救无效死亡。

许桂芝四人认为人民医院对其亲属安玉秀的医疗行为存在过错，要求被告承担
赔偿责任。人民法院辩称其医疗行为不存在过错，申请进行医疗事故鉴定。经法院
委托，日照市医学会作出日照医鉴 【2011] 工号医疗事故技术鉴定书，认为: 1 串
者入院后诊疗过程规范，未违背有关常规。2. 患者入院处于恶病质、免疫误竟状态，
其死亡系自身疾病所致，与医疗行为不存在因果关系。鉴定本病例不属于医疗事故。

许桂芝四人又申请进行医疗过错鉴定。经法院委托，中国科协司法鉴定中心作
出中国科协司法鉴定中心【2012] 鉴字第 38 号司法鉴定意见书，认为: 1 患者入
院诊断为肺炎? 肺不张，陈旧性肺结核，胸腔积液〈右)，腹腔积液，前列腺增生
症，右肾吉肿，肝吉肿〔〈多发)，帕金森病? 入院后化验提示: 和白细胞减少、贷血，
血小板降低; 低血糖，严重电解质素乱; 肝功能异常，严重低蛋白血症; 凝血功能
障碍。患者高龄，以上病情提示入院时患者病情危重，呈恶病质、衰竟状态，预后
差。2，医方的诊疗行为基本符合常规，但存在缺陷，主要表现有: 根据红花注射
液说明书，患者血小板减少，凝血功能障碍，不应使用红花注射液。鉴定意见为，
1. 人民医院的诊洗行为基本符合常规，但存在缺陷。2. 被鉴定人死亡后未行尸检，
确切死亡原因不明，对人民医院的诊疗缺陷与其死亡之间的因果关系及过错参与度
无法评定。

许桂芝四人认为该鉴定意见书不完善、不爹面，人民医院的医疗行为与患者死
亡之闻存在因果关系。对尸检问题，病历中安凤春注明: “院领导说明了尸解是国
家规定，我根据老人实情，不做解剖。” 人民医院对鉴定意见书无异议，认为意见
书鉴定因未行尸检无法确定确切的死亡原因，对诊洁缺陷与患者死亡之间是否存在
因果关系无法评定，而导致未进行尸检的责任在许桂芝四人，许桂芝四人举证

不能。

全凡 |中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

【案件焦点】

1人民医院是否存在过错并承担赔偿责任; 2. 患者死亡与人民医院的医疗行
为之间是否存在因果关系由谁证明。

【法院裁判要旨】

日照市东港区人民法院经审理认为: 安玉秀因病至人民医院住院治疗，后经抢
救无效死亡。经人民医院申请医疗事故鉴定，日照市医学会作出医疗事故技术鉴定
书，认定本病例不属于医疗事故。根据法律规定，若当事人不构成医疗事故且医疗
行为不存在过错，则不应承担责任。许桂芝四人要求人民医院承担赔偿责任，应由
许桂世四人提交相应证据。经许桂芝四人申请，本案进行司法鉴定，中国科协司法
鉴定中心的鉴定意见书表明，患者人院时病情危重，呈恶病质、训竭状态，预后
差，人民医院对患者的医疗行为基本符合操作规范，昌在使用红花注射液时存在缺
陷，但因来行户检，确切死亡原因不明。因此，人民医院的诊疗行为与患者死亡之
间的因果关系及过错参与度无法评定。本案患者死亡后许桂芝四人不同意对患者进
行己检，也就是说造成因果关系无法评定的原因在许桂芝四人，许桂芝四人要求人
民医院承担赔偿责任，但不能举证证实人民医院的医疗行为与患者的死亡后果之间
存在因果关系，根据《最高人民医院关于民事诉讼证据的若干规定》的规定，许桂
芝四人举证不能，歼对许桂世四人要求人民医院承担赔偿责任的主张，因证据不
是、理由不当，法院不予支持。

综上，经审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六
条第二款、第一百一十九条、第一百三十四条, 《最高人民法院关于民事诉讼证据
的若干规定》第二条、第六十四条之规定，判决如下:

驳回许桂芝、安凤春、安凤英、安凤华的诉讼请求。

【 法官后语]】

医疗损害赔偿纠纷案件系侵权崇件，应具备构成侵权赔偿的四个构成要件。本
案经监宇，人民医院对安玉秀的医疗行为存在用药形冰，但因未行尸检，确切死亡
原因不明，人和人民医院的诊疗行为与患者死亡之问的因果关系无法评定。本案的争议
焦点为人民医院对安玉秀的死亡应否承担赔偿责任。为此形成丙种意见，一种意见
认为:本案患者入院时病情危重，呈恶病质、误竟状态，预后益，人员医院对患者

的医疗行为基本符合操作规范，虽在使用红花注射液时存在缺陷，但因未行尸检，
确切死亡原因不明，对人民医院使用红花注射液的缺陷诊疗行为与患者死亡之间的
因果关系无法评定，而当初未能进行尸检系因许桂世四人不同意对患者进行尸栓，
也就是说造成因果关系无法评定的原因在许桂艺四人，且许桂艺四人举证不能，赦
对许桂芝四人要求人民医院承担赔偿责任的主张，因证据不足、理由不当，不予支
持。另一种意见认为: 昌本案因来行户检，确切死亡原因不明，对人民医院的诊疗
行为与患者死亡之间的因果关系无法评定，但人民医院在患者入院时使用红花注射
液，患者本身血小板减少,凝血功能障碍，不应使用该药物，人民医院对患者的诊
疗行为存在缺陷，且最终患者死亡，故人民医院应承担一定的责任。可柄定人民医
院对安玉秀的死亡承担 20% 的责任。笔者同意第一种意见。

编写人: 山东省日照市东港区人民法院 王瑞丽

和 | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

公共场所管理人保障义务范围的认定
一一许俊产等诉李长治公共场所管理人责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省大连市瓦房店市人民法院 〈2013) 瓦民初字第 3051 号民事判决书
2. 案由: 公共场所管理人责任纠纷
3. 当事人
原告: 许俊颖、张文峰、张文涛
被告: 李长治

【基本案情]

2012 年10月30 目上午7: 30 左右，许俊颖、张文峰、张文涛的亲属张海军
(已故) 在松树万泉浴池洗澡的过程中倒地摔伤头部。事发后，松树万泉浴池经营
者李长治通知其家属即许俊颖三人，许俊颖三人将张海军送往瓦房店市中心医院救
治。经医院治疗后，张海军于2012 年11 月7 日不幸去世。许俊颖三人将李长治诉
至法院，要求其赔偿医疗费、护理费等损失。

李长治不同意许俊颖三人的诉讼请求，认为自己已经尽到了全面的安全保障义
务，也尽到了及时救助义务，没有过错，不应承担民事责任。本案死者张海军串有
严重的心脏病，曾在十个月前在大连市中心医院做过心脏搭桥手术，并继续服用抗

辐、违反安全保障义务责任 | 人1

血凝等药物，张海军在洗浴时例地，是自身患有严重的心脏病造成的，与松树万泉
浴池没有因果联系。许俊颖三人在死者张海军洗浴过程中，没有按照松树万泉浴池
的安全管理规定予以隆护，其本身具有不可推即的责任和过错。

【案件焦点】

1. 李长治是否尽了安全保障义务，是否应当承担赔偿责仔; 2. 承担责任比例
是多少。

【法院裁判要苗】

瓦房店市人民法院经审理认为;: 李长治办理了个体工商户营业执照、卫生许可
证，在浴池间洗浴的地面上镶装了“四槽”式的条形防消理石地砖，并为顾客准备
了特别防滑拖鞋，从这些行为可以看出李长治在经营万泉浴池过程中尽到了较为全
面的安全保障义务。但对于年老者，未要求张海军在其亲属的陪同下洗浴，李长治
并未完全尽到安全保障义务。此外，张海军明知自己年事已高且患有心脏病，仍独
自一人洗浴，且在洗浴过程中非因浴池地面请的原因摔倒擅伤头部，后抢救无效死
亡，张海军对自己的死亡负有主要责任。张海军的亲属明知其年事已高且患有心脏
病，而在张海军洗浴过程中没有陪护，张海军亲属未尽到照顾义务，这也是张海军
在洗浴过程中控倒致伤的一个重要原因。

瓦房店市人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十六
条、第二十二条、第二十六条、第三十五条、第三十七条, 《最高人民法院关于审
理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第一条、第二条、第六条、第十七
条、第十八条、第十九条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、
第二十七条、第二十九条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若
干问题的解释》第一条、第七条、第八条第二款、第十条、第十一条之规定，判次
如下:

一、李长治赔偿许俊颖三人医疗费、住院伙食补助、护理费、营养费、复印
费、交通费、死亡赔偿金、丧莫费、办理丧事事宜文出的交通费和误工费
52635. 29 元。

二、李长治赠偿许俊颖三人精神损害抚感金 10000 元。

7& |中国法院2015 年度案例.侵权赔偿纠纷

【法官后语】

本案的关键是如何认定李长治是否尽了安全保障义务。所谓安全保障义务是指
从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动或者其他社会活动的自然人、法人或其他组织应
尽的在合理范围内的使他人免受人身、财产损害的义务。本案中，李长治作为浴池
经党者，应当为客户提供必要的安全保障。笔者认为安全保障义务主要包括两个方
面的基本内容: -是物质方面的安全保障义务，包括服务场所使用的建筑物、配套
服务设施、设备应当安全可靠，符合相应的标准和要求。二是人之方面的安全保障
义务，经营者对于可能出现的危险应当采取必要的安全防范措施，配备数量足够
的、合格的安全保障人员。本案中，松树万泉浴池为经依法批准经营的场所，有工
商许可证和卫生许可证，配备防滑理石地砖 、防滑拖鞋、芍示牌等，在物质方面尽
到了安全保障义务。但是在人之安全保障义务方面存在不足，对于年事已高的张海
军缺乏足够的注意与保护，所以认定浴池经营者李长治未对张海军尽到完全的安全
保障义务，是导致张海军进入浴池进而摔倒后抢救无效死亡的一个诱因。因此，李
长治对张海军在洗浴过程中摔倒撞伤头部后抢救无效而死亡负有次要责任。

编写人: 辽宁省大连市瓦房店市人民法院 “和孙感

3

如何认定经营者尽到合理限度范围内的安全保障义务
一一葛珍永诉徐立清等人身损害赔偿案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 (2013) 锡民终字第 1221 号民事判决书
2 案由: 人身损害赔偿纠纷
3. 当事人
原洁(被上诉人) ， 葛珍永

四、违反安全保障义务责任 | 33

被告 (上诉人) : 徐立清
被告 (被上诉人) : 夏明洁、王永才

【基本案情]

徐立清与葛珍永系朋友关系。2011 年3 月11 日下午2 时许，徐立清、 葛珍永
酒后到南门浴场洗总，在更衣室里，葛珍永与徐立清嬉闪摔跤，期间浴室老板王永
才到更夜室现场进行了功阻。王永才离开后，徐立清和葛珍永继续嬉戏打阅。后徐
立清将葛珍永摔倒在地上，致葛珍永头部着邮，但没有明显的受伤症状。半小时
后，徐立清与葛珍永来到浴场吧台结账，徐立清结账后自行离开，划珍永在收银各
北面的长沙发上休息。当日晚8 时许，葛珍永被发现躺在沙发上，脸色有点巷白、
手脚冰凉，但未见头部或身体其他部位有出血的异样，在轻轻地打呼噜，就像睡觉
一样。浴场服务员告知其萝珍永可能喝多了酒，随即王永才电话联系葛珍永的小入
子将葛珍水送至江阴市人民医院抢救。入院诊断为萝珍永和急性特重型颅脑损伤，经
抢救脱离危险。葛珍永为此前后花去门诊与住院医疗费用共计 202511. 24 元。司法
鉴定所出具的鉴定意见为: 葛珍永因意外受伤多成入级伤残，其念情与夏明洁、王
永才经营的浴场在葛珍永自下午2 点左右受伤至8 点堪右送到医院期间未能及时救
治存在因果关系。南门浴场登记业主为夏明洁，2009 年9 月25 日，夏明洛将该浴
场转让给王永才。葛珍永遂将徐立清、王永才、夏明浩诉至法院，要求徐立清赔偿
各项损失共计 501089. 84 元，王永才、夏明洁对上述损失承担连带赔偿责任。

【案件焦点】
夏明洁、王永才是否应对葛珍永的损害承担过错赔偿责任。
【法院裁判要嘲】

江苏省江阴市人民法院经审理认为: 徐立清将葛珍永扩倒在地致其头部损伤，
徐立清对此负有主要责任，葛珍永的行为对损害结果的发生存在一定的过错，也应
承担相应的责任。葛珍永至南门浴场洗澡，浴场有义务保障葛珍永的人身安全。葛
。 珍永与徐立清在浴场嫁闹摔跤受伤，与浴场本身的服务行为没有直接的因果关系。
“王永才对葛珍水与徐立清嬉闹摔跤进行了必要的劝阻，葛珍永在浴室沙发上休息期
间，从外观和行为举止判断不出葛珍永已经受伤，期间也未曾要求浴场工作人员送

74 | 中国法院 2015 年度案例.侵权赔偿纠纷

他去医院或者拨打 120 等。因此，浴场无尖预见到葛珍永已经受伤，其已尽到了保
_们顾客人身安全的义务。故综合全案情况分析，南门浴蕊在本案中不存在过错，无
需承担损害赔偿责任。综上，酌定徐立清与葛珍永对锡珍永的损害承担的赔偿责任
比例为7: 3。葛珍永的各项损失合计489391. 74 元。

据此，江苏省江阴市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六答
第二款、第一百一十九条,， 《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第三十七条，
《最高人民法院关于适用中华人民共和国侵权责任法若干问题的通知》第四条，
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、
第二十条、第二十一条、第二干二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第
二十八条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十四条之规定，作出如下判决:

一、葛珍永因人身伤害造成的经济损失 489391.74 元，由徐立清赔偿
342574. 22 元，扣除已付款 180000 元，余款为 162574. 22 元，于本判决发生法律效
力之日起十日内给付; 其余部分由葛珍永负担。

二、联回葛珍永的其他诉讼请求。

徐立清持原审起诉意见提起上诉。无锡市中级人民法院经审理认为: 葛珍永受
伤系因与徐立清酒后在南门休闲浴场更衣室巡亲摔跤、徐立清将葛珍永摔倒在地所
致，故徐立清作为侵权人应对葛珍永受伤造成的经济损失承担赔偿责任。因本案系
葛珍永与徐立清酒后寻闹摔跤引发，葛珍永对本案损害结果的发生亦具有一定过
错，故可适当减轻徐立清的赔偿责任。关于南门休闲浴场是否要承担赔偿责任，应
考察其是否已尽到合理范围内的安全保障义务予以确定。本案中，葛珍永受伤系酒
后与徐立清在浴场娘闹摔跤中造成，并非浴场的服务行为所致。在葛珍永与徐立清
嫩闹摔跤过程中，王永才进行了劝阻; 在嬉益摔跤结束后，葛珍永的外观及行为举
止亦较为正常，并没有明显的受伤迹象。其在浴场沙发上休息期间，其亦未要求浴
场送其至医院治疗。故虽然葛珍永的伤情与其未能得到及时的救治存在因果关系，
但其在嬉益摔跤中实际已受伤的情况已超出南门休闲浴场合理预见的范围。故综合
全案情况分析，南门休闲浴场在本案中不存在过错，无需承担损害赔偿责任。原审
”综合全案情况,，酌定对葛珍永受伤造成的经济损失，巾葛珍永月行承担30% ，由徐
立清承担70% 的赔偿责任亦无不当。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决;

吗、违反灾人金保障义务责任 | 7有

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

为了更好地保护社会公众在公共场所的人身、财产安全, 《侵权责任法》第37
条规定了经营者的安全保障义务。但经营者的安全保障义务不是无限的，判断经营
者是否需要对受害人承担赔偿责任，需要明确经营者是否尽到合理限度内的安全保
障义务。

经营者违反安全保障义务应予赔偿的责任是一种过错责任，即未尽到“合理限
”范围内的安全保障义务才可认定其存在过错。判断安全保障义务的“合理限
度"”，应当以安全保障义务人所从事的行业性质、经营特点以及行为人是否尽到了
同类交易情形下通行的注意义务作为衡量的尺度。对该合理眼度的界定既关系到安
全保障义务人责任的成立，又关系到其责任范围的确定。判断的标准一般是，该安
全保障义务人的行为是否符全法律、法规、规章或者特定的操作规程的要求，是否
属于同类社会活动或者一个诚信善良的从业者应当达到的通常程度，以及预见可能
性的大小。

本案中，南门浴场虽然在葛珍永受伤后未及时送诊救治，但南门浴马不存在过
错，有具体可以分为两个阶段进行考察: 一是在葛珍永与徐立清嬉戏摔跤过程中，南
门浴场的老板王永才和进行了劝阻和制止，虽然最终未能阻碍葛珍永人身损客事故的
发生，但其已经尽到了合理的安全保障义务; 二是在葛珍永躺在浴场沙发上休息
时，虽然其已经受伤，但是未有受伤的明显特征，浴场工作人员对葛珍永受伤的事
实并不知情，且浴场的沙发本来就具有供顾客休息的功能，所以浴场的工作人员来
能判断葛珍永已经受伤的事实符合常理。另外，葛珍永自身并未告知浴场的工作人
员其已经受伤或向浴场的工作人员呼救，浴场的工作人员未将葛珍永送往医院救治
符合诚信善良人的行为，法律不应对其过于苛刻。综上，南门浴室在葛珍永受伤后
未及时送诊救治不存在过错，其在将葛珍永送往医院的过程中实施了积极的救助本
合工作，改认定南门浴场已尽到合理眼度内的安全保障义务，无需对葛珍永的人身
损害承担补充赔偿责任。

编写人:江苏省无锡市江阴市人民法院 李峰。 麻宏如

沽

7G | 中国法院 2015 年度案例. 侵权赔偿纠纷

习
第三方侵权的情况下公共场所
经营者安全保障义务范围的确定
一一关涛诉北京利达海洋生物馆有限公司违反安全保障义务责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 17758 号民事判决书
2，案由: 违反安全保障义务责任纠纷
3当事人
原告，关涛
被告， 北京利达海洋生物馆有限公司 〈以下简称利达公司)

【基本案情】

2013 年5月25 日，关涛至利达公司经营的海洋馆游玩。当日下午 14: 00 左
右，关涛至海洋馆游客中心报案，称手机被抢，后改称在白鲸池与北极能塑像之间
的地方，因为走得慢被案外人祁勇准抬并被其挥源打伤。接到报案后，海洋馆安保
人员协助关涛找到其指认的加害人祁勇，但本勇否认打了关涛。下午16: 59，关涛
向大钟寺派出所报案，民警出警后，在海洋馆安保人员协助下将郭勇送至派出所。
经询问，祁勇不认可自己将关涛打伤。后关涛至人民医院、北大口腔医院治疗，法
医临床学伤检临时意见书显示，经监定关涛构成轻微伤。

庭审中，关涛主张利达公司违反对游客的安全保障义务，存在如下过错: 未进
行合理限流，导致游客人数过多，最终发生推揉的情况; 冲突发生后，海洋馆安保
人员未及时进行制止;事发地点没有监控录像，导致其无法要求加害人祁勇进行赔
偿。利达公司主张，无法确认关涛在海洋馆受伤的事实，即使是在海洋馆受伤，因

四、带反安全保障义务责任 | 37

关洲系被案外人碟打所伤，所以与海洋馆当日游客流量没有直接关系。症突发生
后，关涛至游客中心报案，安保人员积极协助其将其所称的加害人找到，并协助其
将加害人送至派出所，已经尽到了安全保障义务。利达公司按照北京市相关规定及
行业标准设置了摄像头，但因为事发地点为死角确实无法拍到， 且是否有摄像头与半
涛受伤的事实之间没有直接的关系。双方认可，事发地点利达公司设有保安执勤。
另查，关涛治疗伤情花费医疗费 124. 绚元，交通费76 元。关涛还主张因在公共场
合无故被打，造成了较大的精神刺激，故要求利达公司赔偿精神损害抚慰金 5000 元。

[案件焦点】

1. 在第三方加害的情况下，公共场所经营者的安全保障义务范围如何确定，
2. 经营者应当承担何种责任。

【法院裁判要旨

北京市海淀区人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十
七条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第六条
的相关规定，公共场所的管理人未尽到合理限度范围内的安全保障义务致使他人道受
人身损害的，应当承担赔偿责任; 因第三人侵权行为造成他人损害的，安全保障义务
人有过错的，应当在其能够防止或制止损害的范围内承担相应的补充赔偿责任。

本案中，关涛主张其在海洋馆被案外人祁勇芍打致伤，但根据公安机关的相关
询问及处理结果未显示祁勇为加害人，故关涛称在海洋馆被贤打致伤的事实以现有
证据无法得到确认。退一步讲，即使关涛确在海洋馆被他人殴伤导致人身损害，本
是一起人身损害赔偿的侵权事件，案外人祁勇若确有侵权故意，应由其承担侵权责
任。利达公司虽系事发地点的管理人，依法应在合理限度范围内承担海洋馆的安全
保障义务，但对因第三人的侵权行为造成的人身损害，仅应在其作为公共场所管理
人存在过错的情况下，在其能够防止或制止损害的范围内承担相应补充赔偿责任。
就本案而言，作为公共场所管理人，判断利达公司是否应承担安全保障义务侵权责
任，关键在于该公司是否有过错，关涛所受损害是否属于该公司能锣防止或者制止
的损害范围。法院认为，关涛称因祁勇嫌其走得慢而发生争执其将加害人殴伤，上
述倩况为海洋馆管理者所能预见范围外的个人行为。旦根据关涛的描述，双方争执
时间较短，海洋馆内人流较大，要求馆内安保人员在短时间内赶至事发现场并及时

78 | 中国法院 2015 年度案例,侵权赔偿纠纷

制止确为苛责。后在关涛向游客中心求助后，安保人员协助其将其指认的加害人找
到，并协助其将加害人送至公安机关，由此可知，利达公司并不存在未尽对已经发
生的风险进行积极的救助、防止损失扩大的安全保障义务的行为。就关涛主张的因
监控设备未拍摄到事发过程，导致其无法向祁勇主张权利，法院认为摄像头是否可
以拍摄到并非利达公司安全保障义务的范围，且是否可以拍摄到与关涛主张的人身
受侵害本身并无直接关联性。综上，利达公司并非未能尽到防止第三人侵权的安全
保障义务 ，关涛所主张的相应费用于法无据，不予支持。

。 北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条、《最
高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第六条、《中华
人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，作出如下判决:

驱回关涛的全部诉讼请求。
案件受理费一十五元，由关涛自行负担 〈已缴纳) 。
案件判决后，双方均未提起上诉，该案已发生法律效力。

【法官后语】

违反安全保障义务的侵权责任是侵权案件中较为特殊的一种形态，2010 年实
施的《侵权责任法》第一次在法律层面上对此类纠纷作出专门规定。2011 年民事
案件案由修订后，也首次将违反安全保障义务责任纠纷作为独立的三级案由适用，
并下设“公共场所管理人责任纠纷”与“群众性活动组织者责任纠纷”两个四级
案由。该类案件的审理存在部分审理难点，就本案而言，主要涉及以下三点:

第一，第三人侵权案件中，直接侵权人无法查明，诉讼主体如何确定?

根据《侵权责任法》第37 条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用
法律若干问题的解释》第6条的相关规定，因第三人侵权行为造成他人损害的，安
全保障义务人有过错的，应当在其能够防止或制止损害的范围内承担相应的补充赔
偿责任。实践中，在第三人致害的案件中，受害人仅以公共场所管理人作为被告起
诉，事实难以查清，责任承担方式及比例难判定。原告或以直接加害人无法找到，
或以其无责任承担能力，或以已得到直接加害人赔偿为由，放弃向其主张权利，而
直接要求公共场所管理人赔偿。而公共场所管理人往往以其自身无过错，或法律规
定为补充赔偿责任，主赔偿责任无法确定，补充责任无从谈起，或直接加害人不出

到、违反安全保障义务责任 | 7

。 庭无法确认受损事实等进行抗辩，导致案件事实较难查清，因果关系及责任承担比
例难以确定。笔者认为，在此类案件中，在通过双方的举证或法院调查核实可以确
认直接侵权人的情况下，应当依当事人申请或依职权追加直接侵权人作为共同被告
参加诉讼。在直接侵权人确实无法确定的情况下，法院不能以直接侵权人无法确定
为由联回起诉，应当以公共场所管理人作为被告继续案件诉讼。

第二，在第三人侵权案件中，公共场所经营者、管理人的侵权责任如何确定?
在第三人致书案件中，应当严格适用侵权行为的因果关系理论，避免公共场所
经营者的赔偿责任被无限扩大。《侵权责任法》 明确公共场所经营者的赔偿责任为
补充赔偿责任, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》亦对安保义务范围作出限定。故经营者所负作为义务的具体内容，应限于与其
管理不当具有因果关系的情形中，且应当限定在其力所能及的范围内。在其实施了
上述措施后，即应当认定尽到了安全保障义务。以本案为例，即使关涛确在海洋馆
被他人殴伤导致人身损害，也是一起人身损害赔偿的侵权事件，案外人祁勇若确有
侵权故意，应由其承担侵权责任。利达公司员系事发地点的管理人依法应在合理限
度范围内承担海洋馆的安全保障义务，但对因第三人的侵权行为造成的人身损害，
色应在其作为公共场所管理人存在过氏的情况下，在其能够防止或制止损害的范围
内承担相应补充赔偿责任。即作为公共场所管理人，判断利达公司是否应承担安全
保障义务侵权责任，关键在于该公司是否有过错，关涛所受损害是否属于该公司能
够防止或者制止的损害范围。
第三，如何把控公共场所的范围，以及如何区分不同场所的安保义务程度?
审判实践中，应参考相关法律、行政法规规定，以及普通公民在日常生活中的
认知，结合常识确定是否为公共区域。对于不同区域的安保义务程度，应结合公共
场所的性质、特点和条件予以确定，从是否为经营性活动、是否为无偿社会活动或
获利的活动 、经营管理者是否具有专业知识、公共场所的开放程度高低等各个方
面，综合判断公共场所管理者的安保义务程度，合理确定赔偿责任比例。就本案而
言，海洋馆确定无疑属于公共场所，就该场所的安全保障义务程度，应综合考虑事
发当时的现场状况，并依据海洋信的经营特点、管理者通常应具备的专业知识，确

 定经营者就关涛被区伤事件的安全保障义务范围

.编写人: 北京市海演区人民法院”宋纯峰

80 |中国法院 2015 年度案例. 侵权赔偿纠纷

123 |

放弃对第三人继续索赔而要求
安全保障义务人补充赔偿的如何认定
一一了工阿六诉陈仁刚、刘昔人身损害赔偿案

【案件基本信息】
1 裁判书字号 |
江苏省苏州市中级人民法院 (2013) 苏中民终字第 1178 号民事判决书
2案由: 人身损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) ， 丁阿六
被告 (被上诉人) : 陈仁刚、刘背

【基本案情】

丁阿六系黄龙寿之耳，黄龙寿没有结婚也没有生育子女。2012 年1月24日13
时 30 分许，王平在陈宝祥烟杂店内，因琐事与黄龙寿发生争执并捏打，在此过程
中王平持板营击打黄龙寿头部，后黄龙寿经抢救无效死亡。经法医鉴定，黄龙寿系
轻度外伤和情绪激动等因素促发自身潜在性冠状动脉粥样硬化性心脏病发作死亡。
后常熟市人民检察院以故意伤害罪对王平提起公诉，该案在审理过程中， 被害人黄
龙寿的母亲丁阿六向法院提起附带民事诉讼，要求王平赔偿死亡赔偿人金 526820 元、
精神损害抚感金 50000 元、表萝费 20252.5 元、被扶养人生活费 20977.5 元、办理
背状事宜误工费3000 元、交通费1000 元，含计经济损失 622050 元。该附带民事诉

讼在审理过程中，丁阿六与王平双方在庭后达成调解协议，在王平支付赔偿款
150000 元后丁阿六不再要求王平赔偿，后丁阿六向法院申请撤回附带民事诉讼。
陈仁刚是陈宝祥的儿子，与刘苗是夫妻关系，陈宝祥因岁数大，数年前已将陈

下、违反安全保障义务责任 | 民

宝祥烟杂店交由陈仁刚和刘菌经营，该烟杂店经营范围为烟、小百货索售。陈厂
刚、刘苗另在该烟杂店内私设有棋牌室。王平与黄龙寿就是在该棋牌市内打麻将时
发生争执继而捏打，导致黄龙寿展迷。事发后，陈仁刚将黄龙寿送至常雪市第一人
民医院抢救，花去医药党 5332. 40 元，后又支付丁阿六 20000 元，表示属于人道主
义补偿，不需返还。

后丁阿六以违反安全保障义务为由，将陈仁刚、刘苗告到法院，要求二人承担
赔偿责任。陈仁刚二人则认为，黄龙寿之死与其无关，不应担责。

【案件焦点】

于阿六放弃对直接加害人王平继续索赔的权利后，是否能以棋牌室经营人陈仁
刚、刘背违反了安全保障义务为由，要求二人承担补充责任。

【法院裁判要芹 】

常吹市人民法院经审理认为: 第三人的侵权责任和安全保障义务人的补充责任
有先后顺序。首先由第三人承担侵权责任，在无法找到第三人或者第三人没有能力
全部承担赔偿责任时，才由安全保障义务人承担补充责任。丁阿六已经就自身的损
失身王平提起附带民事诉讼，而且双方就赔偿问题达成一致意见，后于阿六投诉，
并表示不再要求王平赔偿。至此，丁阿六的民事赔偿问题已经处理完毕。陈仁刚、
刘蔚在事发时为抢救黄龙寿热付的医药费 532. 40 元及事发后支付丁阿六 20000 元，
并表示不要求丁阿六返还，予以准许。

常熟市人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十
四条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下，

一、陈仁刚、刘蔚补偿本阿六 20532. 40 元〈已履行) 。

二、了驳回丁阿六的其他诉讼请求。

丁阿六持原审起诉意见提起上诉。苏州市中级人民法院经审理认为，对于安全
保障义务人的补充赔偿责任，应该从以下两个方面去理解: 加害人负有侵权赔偿责
任; 加害人没有能力承担赔偿责任的，安全保障义务违反人在其能够防止或者制止
损害的范围内承担补充赔偿责任。具体而言，首先，只有在第三人无力赔偿的情况
下，安全保障义务人才承担责任; 其次，安全保障义务人的补充责任不是指与直接
侵权人承担连带责任，即使在第三人无力赔偿的情形下，安全保障义务人承担责任

82 | 中国法院 2015 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

的范围也要与其过失程度相适应，即与其未尽履行管理职责的程度相适应。在本案
中，丁阿六已经就赔偿责任与直接侵权人王平达成调解，并不再要求王平继续赠
伙，实际上放弃了对直接侵权人继续索赔的权利，因此也就没有依据要求陈仁刚、
刘东承担补充赔责任。当然，陈仁刚、刘背自愿垫付医药费 532. 40 元及补偿丁阿
六 20000 元，系对其权利的正当处分，及对其安全保障义务范围内可能应付责任的
自愿承担，对此行为，应予以肯定。

苏州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，判决如下 :

双回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案中,十阿六已经就自身的损失向王平提起刑事附带民事诉讼，而且双方就
赔偿问题达成调解。丁阿六不再要求王平继续赔偿，实际上放弃了对直接侵权人继
续索赔的权利，因此其要求安全保障义务人承担补充责任违背了补充责任承担的后
序性。该案例厘清了经营者在第三人侵权情况下安全保障责任判定的审理思路，明确
了安全保障义务人承担责任的次序，对今后同类案件的审理具有-一定的指导意义。

1 如何判断经营人是否构成对安全保障义务的违反

根据《侵权责任法》第37 条之规定，安全保障义务人的补充责任适用过错责
任原则。在实务中，判断是否存在过错一般是根据客观标准展开的，如以“善良家
父”或“合理人”的要求判定，若经营者已尽到安全保障义务，则其不具各过错，
否则便认定为存在过错，上须承担与过错程度相应的补充责任。笔者认为，从客观标
准来进行归责，可以结合所从事的事务是否合法、损害行为的来源、风险的预防和
控制、一般人的感受四个方面进行判断。本案中，陈仁刚二人经营的棋牌室并没有
相应的审批手续，目基于通常的理解，类似场所极有可能涉及赠博，容易引发六
突，因此应当承担更严格的安全保障义务。陈仁刚二人未能在冲突发展的过程中采
到必要措施阻止冲突的升级，最终造成死亡后果，可以认定其已经构成对安全保障
义务的违反。

2 关于补充责任承担的后序性的理解

从《侵权责任法》第 37 条第2 款的文义来理解，第三人是其自身加害行为的

四、和违反安全保障义务责任 | 人3

直接责任人，安全保障义务人承担补充责任具有后序性，即安全保障义务人只有在
受害人无法从第三人处获得赔偿时才承担责任。审判实践中-一般直接判定实施加省
行为的第三人应承担的责任后，再判定安全保障义务人“在其能够防止或者制止损
害的范围内”承担补充责任的比例，对于第三人是否具备偿还能方，一般可以在执
行阶段根据相应的程序和措施进行认定，第三人确无履行能力的，再启动对安全保
障义务人补充责任的执行。因补充责任存在后序性，受害方与第三人达成调解并主
动放弃对第三人继续索赔的行为，其已就对自身的损失和直接加害人进行了处分，
第三人继续赔偿责任已经消灭，自然无法再要求安全保障义务人承担补充责任。
编写人: 江苏省苏州市常熟市人民法院 和曾旺清 张爹梁

2
商场安全保障义务的合理限度
一一成云芳诉南通通州润泰商业有限公司人身损害赔偿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2013) 通中民终字第 0702 号民事判决书
2 案由: 人身损害赔偿纠纷
3. 当事人:
原告 (上诉人) : 成云劳
被告 (上诉人) : 南通通州润泰商业有限公司 〈以下简称商场)

【基本案情】

201年菩月15日12 时37 分左右，成云劳从商场二楼乘下行自动电梯时摔个
受伤。成云芳受念后经通州区中医院诊断为“右豚腓骨骨折”，进行右豚腓骨骨折
切开复位内国定术，住院9 天，前后共用去医药费 13658. 25 元，

2012 年8 月31 日，南通市第三人民医院司法鉴定所对成云劳的伤情作出鉴定，

84 | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

电定意见为;成云芳右豚腓骨骨折，一般需休息6个月; 住院期间需2 人护理，出
院后人护理2个月; 营养期限为2个月。

案涉自动人行道电梯由苏州江南嘉捷电梯集团公司制造，出厂编本 07HJJ81337
E3 ，使用地点是商场东侧2 层-1工层东台【〔下行)，维保单位是上海腾欣建筑安装
工程有限公司。2011 年11 月10 日，该梯经江苏省特种设备安全监督检验研究院检
验为合格，下次检验日期为 2012 年11 月4日。上海腾欣建筑安装工程有限公司每
月两次对该梯进行维修保养，对整机运行状况、出入口安全警告标识、启动设置等
项目检查后作出记录表，其中2011年10月27 日、11月1日、11 月26日的记录
表上都评定正常。

商场提供的监控录像显示，成云芳踏上扶梯时没抓扶手，并在上面行走，经过
一段时间后，成云落摔倒，但录像无法看清其摔倒过程。事发后，成云芳被同行人
员掩扶着走出扶梯。成云劳对其挤个原因表述含糊不清。

2012 年 12 月，成云落起诉商场作为公共场所的管理人，未尽到安全保障义务，
应承担赔偿责任，请求商场赔偿损失 46924. 2 元。

【案件焦点】

商场是否尽到了合理限度内的安全保障义务。
【法院裁判要虽】

南通市通州区人民法院经审理认为;成云芳乘坐自动扶梯，未按警示标识握好
扶手安全通行，其对自身伤害应承担主要责任。商场作为管理者，应明知电梯正常
运行中也存在使人摔倒的危险可能性，应提供尽可能安全、便利的其他购物通道并
明示告知。但商场的消防通道楼梯，位置不明显，让顾客无从知晓并通行。故商场
未在合理限度内尽到安全保障义务，应对成云芳在电梯上造成的人身伤害承担次要
责任。

关于成云芳的损失 ，医药费 13658. 25 元、取内轿定医药费用 6000 元、住院伙
食补助费 162 元 (9 天 x 18 元/天) 、营养费750 元 (75 天 x 10 元/天) 、护理费
4650 元 (93 天 x50 元/天); 根据成云芳的就诊地点和所需护理人员情况，交通费

酌情考虑 100 元;成云芳右肥腓骨骨折，治疗恢复期间用捆杖合情合理，对其主张 |

的拐酌费 155 元予以支持; 成云芳当庭陈述没有工作，故不支持其误工费主张。成

四、违反安全保障义务责任 | 8

云芳的损失合计人民币 25475. 25 元。

南通市通州区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条第_-
款、第二十六条、第十六条之规定，作出如下判决:

一、商场于本判决发生法律效力后 10 日内赔偿成云芳损失 7643 元。

二、驱回成云芳其他诉讼请求。

一审判决后，成云芳与商场均不服，闻提起上诉。南通市中级人民法院经审理
认为: 成云芳在商场购物乘坐自动扶梯时不慎摔伤造成伤害，成云芳作为一个完全
民事行为能力人，具有注意义务而未能注意自身安全，对损害的发生自身负有过
错，应承担主要责任。根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条第_款的规
定，商场负有合理限度范围内的安全保障义务。安全保障义务的范围包括配套服务
设施设备的安全保障，也包括安保人员的配备以应对可能出现的危险，对可能存在
的危险情况进行警示说明，对于已经发生的风险进行积极的救助等。本案中,商场
虽对电梯进行定期检验、保养，张贴了使用安全守则，具有一定的警示作用，但在
成云芳摔倒后并未及时采取制动措施，也无相关人员及时出面予以救助。故成云芝
的摔伤与商场未完全尽到安全保障义务有一定的关联，商场应当承担相应的民事责
任。原审法院认定成云芳的扩伤与商场未尽合理限度内的安全保障义务相关，浏决
其承担部分责任并无不要。商场认为其尽到了安全保障义务的上诉理由不能成立，
法院不予采纳。关于误工费的问题，成云芳未能提供充分证据证明其相关损失，故
对其误工费主张不予支持。两上诉人的上诉理由均不能成立，法院不予采纳。原审
判决依法予以维持。

南通市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第
赦第〈一) 项之规定，作出如下判决;

允回上诉，维持原判。

【 法宫后语】

我国《侵权责任法》第37 条第工款规定，宾馆、商场、银行车站、娱乐场所
等公共场所的管理人获群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害
的，应承担侵权责任。这是经营者负有安全保障义务的法律规定。而经营考的安全
保障义务不是无限度的，经营者只可能在合理限度范围内承担安全保障义务。而如

多6 中国法院 2015 年度案例.侵权赔偿纠纷

责任以及责任的大小。

经营者安全保障义务原则上应尽到以下两点: 首先，经营者应当保障其经营场
所的建筑物及其配套服务设备、设施的安全性，使之符合国家强制标准或相应的行
业标准或法律许可的基本安全标准。这是对经营者硬件方面的要求。其次，经营者
应当根据其从事的行业特点和经营场所可能出现的危险，配备相应数量的、合格的
安全保障人员，保障消费者的人身和财产安全。如安全保障人员具有相应的专业知
识，认真、积极地履行保护义务，有效保障消费者的人身、财产安全，在危险发生
后，提供积极救助等，以避免损害的发生或损失的扩大。

本案中，商场提供了符合要求的自动人行道电梯，并进行了相关风险提示，可
以说尽到了一定范围的安全保障义务。但商场未对运行风险较高的自动人行道电梯
配备安保人员，以致在事故发生后未能及时采取有效措施制止侵害行为，也未能对
受害人进行及时救助，其服务明显存在一定正鸳。因此，可以判定商场未完全尽到
含理限度的安全保障义务，应承担一定的责任。

编写人: 江苏省南通市通州区人民法院 金永南

超市对高龄单身消费者的安保特别注意义务
一一代成诉苏果超市〈溧水) 有限公司违反安全保障义务责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南京市溧水区人民法院 (2013) 漂民初字第 1359 号民事判决书
2 案由: 违反安全保障义务责任纠纷
3. 当事人
原告: 代成

何衡量“合理限度"，是司法实践中比较难以掌握的问题，直搂关系到经营者有无

|
|
|

四、速反安全保障义务责任 | 赂7

被告: 苏果超市〈漂水) 有限公司

【基本案情】

苏果超市《溧水) 有限公司在溧水区永阳镇索子口21 号开设了苏果超市分店
(以下简称超市) 。代成家住超市附近，其经常到超市购物。2013 年6月6日，代
成又到超市购物。15 时许，代成在超市一楼冰柜和卖内的柜台之间的过道摔倒，
当时代成穿的是拖鞋。超市的人员发现后随即报警。民警联系 120 救护车将代成送
至溧水区人民医院治疗，经入院诊断为左股骨粗隆间、粗隆下骨折。2013 年6上月
10 日，医院对代成诽行了左股骨粗隆闻、粗隆下骨折闭合复位 PFNA 内国定术。代
成共住院 13 天，花费医疗费27862. 89 元。

代戌认为，超市一楼放置冰杠的铁架突出在冰柜之外，加之地上有从冰柜流出
的冷凝水未及时清理，且超市方未设置明显提示标示，自己不愤被放置冰柜的铁架
绊倒受伤住院，经手术治疗，产生的医疗费 27862. 89 元、住院伙食补助费234 元、
护理费 8250 元、营养费 900 元、交通费300 元,合计 37456. 89 元，应由超市承担。

超市辩称，超市放置冰柜的铁架非常明显，任何一个正常人都可以看到该铁架
并可以从容离开; 超市所有的冰柜均是专业安装，其冰柜的凝水均由专门的管道排
出不可能排放在店堂内; 事发当时代成年龄高达 87 岁，并无其他家人陪同，而且其
当时所穿的是拖圣,很有可能因为自己不小心导致摔例。故其不应当承担任何责任。

【案件焦点】

1. 超市对代成的损伤是否应该承担赔偿责任; 2，如有责任，应如何承担。
【法院裁判要各 】

南京市溧水区人民法院经审理认为: 超市作为经营多年的经营者应当对进人其
经营活动领域的未成年人以及老年人尽到高度的安全保障义务，因这些人群存在不
确定的因素，发生危险的可能性较高。本案中，超市在明知代成年龄较大又无人跟
随的情况下未对代成履行高度的安全保障义务，故应对代成的损害承担一定的赔偿
责任。代成经常到超市购买商品，对该场所相当熟悉，在无人撞击的情况下摔倒，
与其自盘的体质以及未尽到足够的审慎义务存在重大关系，故代成应对其自身的损
失承担大部分责任。结合双方的过错程度，超市应当对代成损失承担 20% 的责任，

委8 |中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

代成应当对自己损失承担 80% 的责任。

关于代成主张的赔偿损失问题。一、代成主张医药费 27862. 89 元，有其提供
的医疗费发票以及用药清单予以证实，超市对此无异议，法院予以确认; 二、代成
主张住院伙食补助费234 元 (18 元 x13 天) ，符合法律规定的计算标准，法院予以
确认; 三、代成主张护理费 8250 元 (55 元/天x150 天) ，法院认为，昌然代成只
住院 13 天，但在出院医跨上写明卧床休息，且代成受伤后造成左股骨粗隆间、粗
隆下骨折，因此酌定代成护理期为 90 天，护理费应当为 4950 元 (55 元/天x90
天) ，超出部分法院不予支持; 四、代成主张营养费900 元 (10 元/天x90 天)，
出院医九中写明加强萤养，根据代成的伤情以及自身身体状况，认为其营养费按照
90 天计算不违反法律规定，法院予以确认; 五、代成主张交通费 300 元，因代成未
提供相应票据，法院根据代成的就医地点、时间、次数等酌定为 100 元。根据超市
应当承担 20% 的赔偿责任比例，甚应承担的数额为: (27862. 89 元 +234 元+4950
元+900 元+100 元) x20% =6809.38 元。

南京市溧水区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第二十
六条、第三十七条第一款,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律车
干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十二条、第二十三条、第二十四条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，作出如下判决;

苏果超市 〈淋水) 有限公司于本判决生效之日起十日内给付代成代成医药费、
住院伙食补助费、护理费、营养费、交通费等损失共计人民币 6809. 38 元。

【 法官后语】

根据《侵权责任法》第 37 条第工款的规定，宾馆、商场、银行、车站、娱乐
场所等公开场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他
人损害的，应当承担侵权责任。如何理解“未尽到安全保障义务" ，法条本身并没
有对注意的内容和标准给出确定的规则，判断是否速反了安全保障义务还需要借助
其他法律法规等有关规定即法定注意义务，以及理性人即审愤管理人的判断标准。

通常以行为人是蛋尽到了同类交易情形下通行的注意义务作为衡量的义度，如
考虑安全保障义务人是否达到了主管机关所要求的安全保护标准，在执行这些标准
时是否存在巩忽、丝漏，在发生损害时的处置措施是否妥当等。同时，该种安全保

四、违反安全保障义务责任 | 8

障义务的内容还需要根据每个具体案件的实际情况加以确定，这样才能够为法律创
设更具有创造性的判例法提供可能，并因此而使法律与时俱进，符合社会的要求而
不用担忧司法的专横。@
具体到本案中，代成是在进入超市经营场所进行采购活动时发生了伤害，判断
超市是否履行了安全保障义务，首先要看超市提供的经营场所是否符合法定的标
准，即是否速反有关超市安全、食品卫生、民用建筑、消防安全等方面的规定，如
有无堵塞院散通道、超量存放货物、违规装修等现象。其次要考虑一个理性的经营
者应当尽到的注意义务，正常情况下，超市对进店的消费者只要提供一个舒适、自
由的购物环境，对消费者如何选购商品不应作出于扰。但如果进店消费的是一个近
90 岁高龄的独身老人，超市对其人身安全要尽到特别注意的义务，因为这类人员
基本属于弱势群体，比常人更加容易受到伤害、发生意外。故法院综合当事人双方
的过错程度，确定代成对自己的损失承担 80% 的责任，超市承担 20% 的责任。
编写人: 江苏省南京市溧水区人民法院 ”感驶起

加
酒虱组织者是否对参加宴会人员酒后发生的交通事故担责

一一陈玉娟等诉李爱中、盐城市城南新区新都街道办事处
东进村民委员会生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
江苏省盐城市盐都区人民法院 (2013) 都民初字第 1783 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷

四 张民安:《过错侵权责任制度研究》，中国政法大学出版社 2002 年版，第 299 -300 页。

S0 中国法院 2015 年度案例' 侵权赔偿纠纷

原告: 陈玉娟、吴秀萍、吴高平
被告: 李爱中、盐城市城南新区新都街道办事处东进村民委员会 〈以下简称东
进村)

【基本案情】

2012 年6月26 日上午10 时许，东进村因为本村五保老人李高中去世办理后事
而举办酒宣，本村村民自愿参加，吴汉江与李爱中也一同参加。酒宣期间，李爱中
曾劝吴汉江饮酒，后李爱中未等酒富结束即自行回家。酒富结束后，吴汉江一人轰
驶无号牌二轮摩托车离开亡会现场。当日 12 时30 分左右，吴汉江轰驶摩托车活原
204 国道由北向南行驶至 678KM +300M 路段时，与同向李勇新驾驶的轿车发生碰
撞，致吴汉江受伤、两车受损。事发后，吴汉江被送至医院抢救治疗无效后死亡。
同年7 月13 日，盐城市公安局交通巡逻警察支队五大队作出道路交通事故认定书，
认定: 吴汉江未依法取得机动车驾驶证且酬酒后驾驶未经公安机关交通管理部门登
记的机动车上道路行驶，芍于观察，遇有情况措施不当，是事故形成的主要原因，
应负事故的主要责任; 李勇新驾驶车辆未能按照操作规范安全驾驶、文明轰驶，是
事故形成的次要原因，应负事故的次要责任。

陈玉娟、吴秀萍、吴高平系吴汉江近亲属，三人向盐城市亭湖区人民法院对李
勇新及李勇新轰驶车辆投保的中国太平洋财产保险股份有限公司上海分公司提起诉
讼，该院经审理，于2012 年9月14 日作出了 (2012) 亭民初字第 3065 号民事判
决书，该判决书认定灵汉江因死亡而发生的死亡赔偿金为 S26820 元、才药费为
20252.5 元，并判决中国太平洋财产保险股份有限公司上海分公司在机动车交通事
故责任强制保险限额内承担 120200 元的赔偿责任，李勇新在机动车交通事故责任
强制保险赔偿额以外承担309 的赔偿责任 〈137918. 49 元) ，吴汉江自行承担70%
的赔偿责任。该判决书已经发生法律效力。

现陈玉娟、吴秀萍、呈高平以李爱中、东进村对吴汉江饮酒后轰驶机动车有过
错、依法应承担赔偿责任为由诉至法院。

【案件焦点】
1. 酒富的组织者东进村是否应当对匡汉江死亡承担侵权责任; 2. “劝酒者”
李爱中应否担责。

|
|

四、违反安全保障义务责任 | 绚|

【法院裁判要旨】

盐城市盐都区人民法院经审理认为;行为人因过错侵害他人民事权益，应当承
担侵权责任;群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当
承担侵权责任。东进村因本村五保老人去世而出资办理韦事，是吉事的组织者，世
明知吴汉江参加为办表事而举办的酒宴并人饮酒后驾驶机动车却没有进行劲阻，其未
尽到安全保障义务，对吴汉江因酒后驾驶机动车并发生交通事故导致死亡，依法应
承担相应的民事赔偿责任，酚情确定为承担 10% 的赔偿责任。关于陈玉娟三人要求
李爱中承担赔偿责任的请求，因李爱中未等酒宴结束即独自离开回家，其不能预见
吴汉江人饮酒后驾驶机动车的行为发生，故其对吴汉江酒后驾束机动车并发生事故导
致死亡没有过错，依法不应承担赔偿责任。

盐城市盐都区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第三十七
条第一款,《中华人民共和国民法通则》第一百三十七条, 《中华人民共和国民事
诉讼法》第一百四十二条之规定，作出如下判次;

一、东进村于本判决生效后十日内赔偿陈玉娟、吴秀萍、呈高平因吴汉江死亡
而发生的死亡赠偿金、均昔费合计金额的 10% 计 54707. 25 元。

二、驱回陈玉娟、吴秀省、吴高平的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案处理的重点主要在于对东进村“安全保障义务”的界定。《侵权责任法》
第37 条第 1 款规定，宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共昵所的管理人或
者群众性活动的组织者,来尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵示责
任。司法实践中，界定是否构成“安全保障义务”，有三个要素; 其一，它是--定
程度的合理注意义务，即一方当事人对另一方当事人仅负有依合理人的注意标准所
应有的注意义务，而不是无限的注意义务，对含理性的判断，法院以理性的普通人
应尽的注意程度为一般标准，并结合案侍的具体情况作出认定; 其二，它主要是课
以当事人积极作为的义务，以弥补传统的侵权法中不作为义务对人保障的不足; 其
三，它发生在具有特定关系的人之间，这种关系可以是因为法律规定、职业要求、
自愿承担行为、先前的危险行为等而发生的。安全保障义务的体现形式相当多， 各
括告知、警示、了防范、保护、救助等义务。

9& |中国法院 2015 年度案例"侵权赔偿纠纷

本案中，村委会为本村五保老人去世而出资办理背事，是志事的组织者，其明
知匡汉江参加为均事而举办的酒宴并饮酒后轰台机动桔，部没有阻止，其理应更能
预见可能发生的危险和损害，却未采取必要的劲胃措施，因此未尽到安全保障义
务，对吴汉江因酒后甸驶机动车并发生交通事故导致死亡，应承担相应的民事赔偿 |
责任。而李爱中只是酒讲的参加人，目李爱中未等酒袜结束即离开，其无法预见匡
汉江会酒后叔车，更无法预见交通事故的发生，因此对吴汉江因酒后弩驶机动车并
发生交通事故导致死亡没有过错，依法不应承担赔偿责任。

编写人: 江苏省盐城市起都区人民法院 ”陈星如

养老服务机构未取得相应资格的，侵权责任如何分配
一一桂小军等诉张学军违反安全保障义务责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省淮安市清浦区人民法院 (2013) 浦民初字第 4 号民事判决书
2 案由: 违反安全保障义务责任纠纷
3. 当事人
原告: 桂小军、桂小文、桂小明
被告: 张学军

【基本案情】

2012 年10 月6日，桂小军、桂小文、桂小明共同将母亲高玉兰送至张学军开
办的健康托老国寄养，并由桂小军 (己方) 与张学军〔〈甲方) 签订寄养协议，双
方约定: 1. 高玉兰由健康托老国接受，实行自费寄养; 2， 乙方按规定交纳住宿费、
护理费和生活费，并随季准备好老人的换洗衣服及零用钱; 3. 甲方接收老人后安
置照顾好日常生活; 4. 乙方不得将患有传染痰病或者精神洽老人送来寄养; 3S. 老

吗、违反安全保障义务责任 | 03

人在托老国时，不属于管理方面责任，自残、自伤或者自杀的，后果由乙方承担;
6 老人在托老园内如身体不适需要送医院的，甲方应及时送医院治疗，所有费用
由乙方承担。如老人病危，甲方立即通知乙方，乙方接到通知后应迅速来托老园处
理好有关事宜，否则后果自负。有神志不清、跨有呆的，外出有意外托老院不负责。
协议签订后，桂小军交纳了 600 元寄养费用，高玉兰即在张学军处寄养，但桂小军
未明确告知张学军，高玉兰患有老年疾采症。桂小军还在张学军处将桂小军、桂小
文、桂小明的联系电话进行了登记。

张学军开办的健康托老园为坐北朝南的二层楼房，一、二层楼房中间系堵闭的
天并，室内无阳光，高玉兰生前居住在一楼的客厅。健康托老园曾于 2002 年在淮安
市清浦区民政局办理了民办非企业单位的许可证件，2006 年以后该单位因管理不规
范，不符合年检和要求，证书已被淮安市清浦区民政局收回，现系非法无证经营。

2012 年11月13 日下秆1时左右，桂小军接到张学军电话，称高玉兰从健康托
老国走失。当日下午 15 时 26 分许，淮安市公安局清浦分局浦楼派出所接到健康托
老园的报警电话，称有老人走失。桂小军、桂小文、桂小明亦至淮安市广播电视台
播放寻人启事，并到处张贴寻人启事。同年11 月15 日9 时31 分许，洪泽县公安分
局城北派出所接 110 指令，在 328 省道与砚马河交界处发现一具女户。后经桂小
军、桂小文、桂小明认领，系其母亲高玉兰。死者高玉兰生于1939 年10 月8日，
生前患有老年病采这。桂小军、桂小文、桂小明认为其母亲的死亡与张学军未尽到
监护和管理责任有因果关系，遂诉至法院，要求张学军赔偿死亡赔偿人金 184387 元、
下薄营 20252 元、精神损害抚慰金 3. 5 万元、为寻找死者及处理咕苯事宜所产生的
误工费及交通费 $000 元，合计 244639 元。

【案件焦点】

1 健康托老园无相关资质，对高玉兰的死亡应如何承担责任; 2，桂小军等人
是否应承担责任。
【法院裁判要哩 】

淮安市清浦区人民法院经审理认为: 公民的生命健康权受法律保护。公民由于
.过错侵害他人人身的，应当承担民事责任。本案张学军开办的健康托老园，未依法
取得民政部门颁发的社会福利机构设置证书，系非法经营。其在接受桂小军、桂小

g94 | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

文、桂小明委托后，未能对高玉兰老人尽到生活照料、安全保护等看护义务。虽然
桂小军. 桂林文、桂小明将高玉兰送至张学军处时，未明确告知张学军高玉兰感有
老年痴呆症，但张学军在接受时，特别是日后的生活照料中，应能察觉高玉兰的证
状。即张学军亦应明知高玉兰患有老年痢杂，改应负有更加高度的注意义务，看护
好桂小军、桂小文、桂小明之母，但张学军却蓝于管理、看护不周，导致高玉兰走
失后死亡。张学军认为高玉兰系走失两天后死亡，因死后未进行尸体解剖，不能证
明其死亡与走失行为存在因果关系。法院经审查后认为，公安机关在查找到死者
后，并未发现高玉兰有死于他杀的情形，且高玉兰身患老年痴呆症，并在走失两天
后死亡，故法院依法认定高玉兰的死亡与其走失行为之间存在因果关系。

综上，因张学军在履约过程中存在过错，对高玉兰的死亡应承担相应的赔偿责
任。但桂小军、桂小文、桂小明在与张学军签订协议时，不仅未对张学军开办的健
康托老园是否经过审批进行基本的审查，存在选任过失; 且对其母亲患有老年痴呆
的状况未与张学军进行特别约定;同时，桂小军、桂小文、桂小明系亲自将母亲送
至张学军处，对张学军经营的环境是清楚的，即明知张学军所经营的健康托老园根
本不具备养老机构所应具备的适合老人居住、生活的环境，却仍将其母亲寄养在张
学军处，故桂小军、桂小文、桂小明对其母亲的死亡应负有主要责任。法院结合双
方的过错程度，酌情认定张学军对桂小军、桂小文、桂小明的损害后果承担 30儿的
赔偿责任。法院依法确认死亡赔偿金 184387 元 (7 年 x26341 元) 、丧匡费 20252
元、精神损害抚慰金 9000 元、处理事故所产生的误工费及交通费损失 1000 元，合
计人民币 214639 元，张学军应承担上述损失的 30% 即 64392 元。

淮安市清浦区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六条、
第二十六条及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条，作出如下判决:

一、张学军于本判决生效之日起十日内赔偿桂小军、桂小文、桂小明各项损失
合计人民币 64392 元。

二、取回桂小军、桂小文、桂小明的其他诉讼请求。

一审宣判后，双方当事人均未上诉，判决已发生法律效力。

【法官后语】
近年来，由于社会人口上日益老龄化，越来越多的人选择社会养老，养老服务机

昭、速反安全保障义务责任 | 0

构的数量也越来越多，但从质量上来看却良萝不齐，因老年人在养老服务机构摔
伤、受伤其至亡故而导致家属与养老院之间的纠纷频频发生。

本案是一起典型的违约责任与侵权责任竞合罕件，即合同当事人一方的违约行
为同时又符合侵权要件，导致速约责任与便权责任一并产生，违约责任的请求权和与
受权责任的索赔请求权发生重合，形成请求权的竞合。我国《合同法》第 122 条规
定:“因当事人一方的违约行为，侵害对方人身、财产权益的，受损害方有权选择
农中本法要求其承担违约责任或者依照其他法律要求其承担侵权责任”也就是说，
在违约责任与侵权责任竞合的情况下，受损害方只能任择其一，或者提起违约之
诉，退帘对方的违约责任，或者提起侵权之诉，妃究对方的侵权责任，而不能同时行
全两个请求权。本案桂小军、桂小文、桂小明起诉请求张学军支付死亡赔偿念 184387
元、背厌费 20252 元、精神损害抚慰金 3.5 万元，应当认定为选择侵权之诉。

桂小军、桂小文、桂小明与张学军签订寄养协议，张学军接受桂小军、桂小
文、桂小明母亲高玉兰入住托老院，有双方之间形成养老服务合同关系。养老服务机
物作为专门提供养老护理服务的机构，对其接收的养老人员的人身安全负帮安全保
障义务。本案中，托考院系未取得经营资格的养老服务机构且因自身管理存在沁
洞，对其接收的养老人员高玉兰未能充分履行安全保障义务， 至全高玉兰走失并总
外身亡，应对受害人的损失承担与其过错程度相应的赔偿责任。
编写人: 江苏省淮客市清浦区人民法院”杨新红“ 刘强

本
养老院履行了合同义务是否能够
认为其马经尽到了安全保障义务

一一卢黄泉等诉石河子怡心园养老院违反安全保障义务责任案

1
|
本

【案件基本信息】
1 裁判书字号
新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2013) 兵八民一终字第 134 号民事判

曙G 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

决书
2. 案由: 违反安全保障义务责任纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 卢英泉、卢利泉、卢新泉、卢福果
被告 (被上诉人) :石河子怡心园养老院 〈以下简称养老院)

【基本秦情】

卢英泉、卢利泉、卢新泉、卢福泉四人之父卢鸣于2011 年8 月19 日入住养老
院，并签订二级护理入住协议书，二级护理的标准为; “日间服务，老人能做到有
需必呼，护工要做到有求必应”2011 年年底卢鸣搬出养老院。2012 年4月，卢鸣
再次入住养老院，双方未签订入住协议书，卢英泉四人与养老院均认可卢鸣享受养
老院二级护理，每月交纳费用 2400 元。

2012 年5月30 上日，卢鸭在养老院走路时摔例，养老院未及时通知卢英泉四人，
上户和福泉在第二天看望父亲时发现卢鸣头上青紫，要求养老院派车送卢鸣到医院检
查 。经检查卢鸣患有脑重体瘤，卢英宵四人认为没事，在卢鸣检查完毕后，未让卢
鸣住院，又将卢鸣送回养老院。

2012 年7月414日下午17 时左右，养老院护理人员给卢鸣粽洗完毕后，告知户
鸣先在床上坐着，等护理人员给其他老人擦洗完毕后，扶卢鸣到外面走路。护理人
员刚离开，户鸣即扶着若人专用助推车走向房间外面，至门口走廊处时不愤摔倒，
护理人员将卢鸭扶到床上后，立即通知院长。养老院称正准备给卢鸣的儿子打电
话，卢鸣的儿子卢福泉恰好来养老院看望卢鸣。养老院的探视登记表显示: “当日
下午18 时左右，卢福泉来探视父亲。” 卢英泉四人对养老院正准备打电话的事实不
予认可。养老院工作人员随即将卢鸣摔伤情况告知卢福泉，并询问是否送医院，卢
福泉称先观察情况再说，因卢鸣未感不知，卢福泉离开回家。

7月15 日、16 日，卢福泉来养老院探望父亲，未向养老院提出将卢鸣送医院
的要求。7 月18 日，养老院护理人员发现卢鸣恶心、呕吐，立即电话通知卢福泉，
上户福和泉随即将父亲送至石河子大学医学院第一附属医院。2012 年7月26日19时30

分卢鸣出现恶心、哎中，且哎吐后喘息明星，呼吸频素 40 次/分，脉搏细速，立即

转入重症监护室抢救，予以安定 10 1静推后给予气管播管，呼吸机辅助呼吸。同

上四、违反安全保障义务责任 | g7

时，呼吸内科医师会诊考虑患者既往即存在间质性肺炎，本次呕吐后出现呼吸转
难，不能排太是否呕吐物误吸的情况，急性呼吸衰竭诊断明确。医院再次向卢英案
四人交代病情，卢黄泉四人签字要求放弃抢救，维持基本治疗。

2012 年7月27 日6时38分，卢鸣去世。死亡原因: 呼吸衰竭。死亡诊断，
1，闲会性据脑损伤: (1) 左侧额矣顶部亚急性硬膜下血肿; (2) 蛛网膜下腔出血。
2. 生体良性肿瘤。3. 腰椎压缩性骨折。4. 间质性肺炎。5. 吸入性和肺炎。6. 急性呼
吸衰蝎。卢鸣于2012 年7 月29 日被火化安萝。

上述事实根据家庭亲属关系证明、病历、照片、收费收据、服务合同书、分级
护理服务项目、探视登记表、证人证言、交通费票据、原被告陈述，在案佐证。

【案件焦点】

1. 养老院是否尽到了安全保障义务，是否应承担一定的责任; 2 卢英泉四人
是否存在过错，是否应承担一定的责任。

【法院裁判要乡 】

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为: 养老院对卢鸭的照顾、护理
责任，是基于其与卢英泉四人之间的合同义务所确定的。养老院对卢英泉四人实施
了告知义务，卢鸣的行为是养老院护理人员所始料不及的，超出合理限度范围，因
此，可以说养老院履行了合同确定的护理义务。就本案实际情况看，卢鸭属于起居
能够自理、可以走路的老人，二级护理不是对老人 24 小时一对一予以看护、照顾。
对于养老院而言，按合同规定的护理要求不应过于苛刻。但养老院在管理方面存在
一定缺陷，主要体现在养老院在卢鸣摔伤后与家属的沟通上存在不是。但上述缺陷
与卢鸣的死亡后果之间并无直接因果关系，考虑双方当事人的行为、过错程度、本
起事件发生的原因力及卢鸭老人死亡已造成一定损失等因素，琴情确定养老院赔偿
卢英泉四人 10000 元。

卢鸭作为完全民事行为能力人，本身属高龄老人，患有其他疾病，且有摔倒经
历，应当对其独自行走可能发生损害后果具有认知能力，在护理人员已告知其等护
理人员陪同再行走时，卢鸣未听护理人员功阻，在护理人员离开期间，搞自走动导
致严重后果，其自身具有重大过错，应承担相应民事责任。

法院作出判决如下 :

$8 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

一、鲸考院赔偿卢英泉、卢利泉、户新录、户福泉 10000 元，于本判决生效之
日起三日内给付。

二、驱回卢英泉、卢利泉、卢新泉、户福果其他诉讼请求。

判决后，当事人双方均不服一审判决，提起上诉。新疆生产建设其困第八师中
级人民法院开庭审理后判决:

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

近年来，随着市场经济的不断发展，经营性社会服务行业异军突起，如民营学
校、医院、养老院等等。这些关系民生的服务行业是社会关注的焦点，特别是养老
问题，更是千家万户关注的热点。经营者在获取利益的同时，往往忽略了自己应当
履行的义务。本案是一起典型的速反安全保障义务责任的纠纷，引起了多家媒体的
关注。本案一审宣判后，当事人双方均表示不服，提起上诉。二审法院经开庭审
理，上诉人各方均未提供新的证据，均认可一审查明的事实，只是对违反安全保障
义务责任的理解各异。二审法院了驳回上诉，维持原判，上诉人各方均表示服判，且
主动履行了判决内容。下面，笔者就本案涉及的儿个问题谈一点粗洲的认识。

1 养老院是否存在过错

本案争议焦点是养老院对卢英泉、卢利泉、卢新泉、卢福泉的父亲卢鸣是否尽
到了安全保障义务。

安全保障义务是一种侵权责任法层面的法定义务，违反安全保障义务导致他人
损害的，依据《侵权责任法》第37 条的规定应当承担侵权责任。而本案卢鸣的死
亡原因: 呼吸衰竭。死亡诊断:“1， 闭合性颅脑损伤: (1) 左侧额杜枯部亚急性看
膜下血肿; (2) 蛛网膜下腔出血。2. 垂体良性肿瘤。3. 腰椎压缩性骨折。4. 间质
性肺炎“。5. 吸入性和肺炎。6. 和急性呼吸衷竟”。由此可见，第二次粹倒是导致卢鸣死
亡的直接原因。养老院对卢鸭死亡是否承担赔偿责任? 承担多少责任? 这是本案的
关键性问题。法院审理查明: 2012 年5月30 日，卢鸣在养老院走路时第一次控甸，
养老院未及时通知卢英泉四人，也没有提醒其提高护理等级。2012 年7月14 日，
卢鸣在养老院走路时第二次摔倒，时致死亡。综上，卢鸣的死亡，养老院虽不是直
接的原因力，但也忽视了提醒卢英泉四人提高护理等级和基本的篇理教育义务，理

四、违反安全保障义务责任 | 8

应承担一定的赔偿责任。

从第二次往倒导致死亡的原因力来看，养老院对卢鸣的照顾、护理责任，是基
于双方当事人之间的合国义务所确定的。就本案实际情况厦，卢鸣属于起居能够自
理、可以走路的老人，二级护理不是对老人 24 小时一对一予以看护、照顾。法律
规定的安全保障义务，应当根据与安全保障义务人从事的经营活动或者其他相适应
的安全保障义务的必要性和可能性相一致，即在合理限度范围内履行安全保障义
务。但养老院在管理方面存在一定缺陷，主要体现在养老院在卢鸣摔伤后与家属的
沟通上存在不足，也没有及时提醒原告提高护理等级。但上述缺陷与卢喝的死亡后
村之问并无直接因果关系，故法院考虑当事人双方的行为、过错程度、本起事件发
生的原因力及卢鸣老人死亡已造成一定损失等因素，酌情确定养老院赔偿卢英捍四
人 10000 元。

2. 安全保障义务的保护对象

《侵权责任法》第 37 条规定的安全保障义务主要内容包括两个方面: 一是
“物”之方面的安全保障义务; 二是“人”之方面的安全保障义务。本案涉及的是
对人的安全保障义务，这种义务体现在应配备适当的人员为参与社会活动的他人提
供预防外界及第三人侵害的保障。具体而言，包括警告、指示说明、通知和保护义
务。卢黄泉四人诉称，养老院未尽到管理和看护职责，造成卢鸣摔伤后死亡。养老
院辩称: 卢鸣的去世属意外事件。卢鸣在养老院养老，与养老院建立的是二级护理
关系，依据二级护理的规定，卢鸣是可以进行必要走路活动的。事发当天，养老院
护理人员已经告知卢鸣不要随意走动，卢鸣未听劝阻，仍然扶着助推车行走，不愤
摔倒，最终因多种原因去世。养老院的护理行为没有违反护理流程，已尽到护理职
责，养老院没有过错。我们认为，安全保障义务的保护对象应当是泛指的，不仅包
括已签订协议的老人，还应当包括前来签约进入养老院的老人，基至还包括前来打
探生活环境准备签约的老人。本案是法定义务与合同义务的竞合，受害人获得两个
损害赔偿的请求权，赔偿权利人可以依据《合同法》第 122 条的规定，选择有利于
自己的请求权，以便得到最佳的救济。该案的当事人选择了违反安全保障义务的法
定义务主张权利。所以，不能因已经履行了合同义务责规避所有的法定义务，其应
当对法定义务的对象人，提供最基本的安全保障义务。养老院是供老人养老的经营
性场所，对社会公开。因此，其理辣承担一种从事该社会活动的安全保障义务。

400 | 中国法院 2015 年度案例 侵权赔偿纠纷

3. 卢黄泉四人是否存在过错

户鸣作为完全民事行为能力人，本身属高龄老人，忠有其他疾病，且有摔倒经
历，应尖对其独自行走可能发生损害后果具有认知能力，在护理人员已告知其等护
理人员陪同再行走时，卢鸣未听护理人员劝阻，在殷理人员离开期间，擅自走动时
致严重后果，其自身具有重大过错，应承担相应的民事责任。而卢黄泉四人对其父
素也牙于关照,在知道卢鸣摔伤后，应当预见由此产生的后果，及时送卢鸣就医检
查，但在事局三天后才送卢鸣就医，他们也存在过失。

《侵权责任法》第 26 条规定:“被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻
侵权人的责任。” 该条规定实为过失相抵原则。本案卢鸣具有重大过错，卢英四
人也具有一定的过错，二者过错的相结合，是导致卢鸭死亡的主要原因力，应承担
主要责任。

编写人; 新给生产建设兵团第八师中级人民法院”宋新军

本
旅行社在行程间隔时段的安全保障义务认定
一一和孙建患等诉北京新华国际旅游有限公司违反安全保障义务责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 12046 号民事判决书
2，案由: 违反安全保障义务责任纠纷
3当事人
原告: 孙建赃、杨玉昆、杨柳
被告，北京新华国际旅游有限公司 〈以下简称新华公司)

【基本案情】
杨润雨系杨玉屁之子、孙建忠之去、杨柳之多，其母刘玉芳于2003 年11月23

办、违反安全保障义务责任 | 0

绰去刘。杨玉昆共有5S 名子女。

2012 年11月23 日 案外人王颖代表杨润十等 17 名旅游者与新华公司签订
《北京市出境旅游合同》，该合同约定: 新华公司提供的旅游服务成行团号 KLS -
ASi201117TSM -25，2012 年11 月17日出发，11 月26晶返回，共计10天9 夜，
成人旅游费用为 4020 元/人。合同通用条款部分记载; 旅行社应当召开行前说明
会，向旅游者提供行程须知，书面如实告知可能涉及的行程国家或地区的重要规
定、凤俗习惯、安全避险、应急联络方式及其他注意事项; 应当为旅游团队安排符
合国家规定的领队人员; 旅游者因违约、自身过错、自由活动期间内的行为或自身
疾病引起的人身、财产损失应当自行承担。合同使用说明部分记载; 脱团是指旅游
者在境外擅自脱离旅游团队，不随团完成约定行程的行为。上述合同签订后，杨洞
十向新华公司缴纳了旅游费用 4020 元。后经查，新华公司派出的随团领队任书华
无领队资格，出团前亦未召开行程说明会，并未告知相关注意事项及紧急联系
方式。

2012 年11 月24 日6时许，旅行团结束在马来西亚当天的行程入住酒店后，新
华公司领队任书华与数名同国旅游者相约外出，杨润雨因和欲外出购买毛巾亦与任书
华随行。一行人行至当地时代广场后，杨润璀单独离开。任书华返回酒店后，未对
同行外出旅游者的返回情况进行核对。次日，与杨润十同住者发现杨润症妆晚未返
回酒店。2012 年11 月25 日，杨润十因道路交通事故被送往当地医院，11 月26 日
因重型颅脑损伤于马来西亚下隆坡市死亡，死亡时58 周岁，马来西亚警方未抓获
泌事者。

庭审中，为证明相关损失情况，孙建忠、杨玉昆、杨柳提交了杨柳夫妇误工证
明、交通费、医疗费、住宿费、翻译费、护照费票据，新华公司对上述证据真实性
无异议。经询，孙建趾、杨玉昆、杨柳表示杨润丁虽系农业家庭户，但交通事故发
生地位于城市，故以城市居民收入标准主张死亡赔偿金。另，孙建忠、杨玉昆、杨
柳原以旅游合同纠纷提起诉讼，经法院释明，孙建患、杨天昆、杨柳表示选择要求
新华公司承担侵权责任。

另查，2012 年12 月31 日,新华公司向中国人民财产保险股份有限公司北京市
朝阳 〈以下简称向人保朝阳支公司) 投保旅行社责任保险，保险期间为 2013 年1
月工日至12 月31 日,追溯期为2010 年12 月3 上日，双方约定,“在保险期间或追溯

102 | 中国法院 2015 年度案例, 侵权赔偿纠纷

期肉，被保险人在组织、接待的旅游活动中发生旅游者人身伤害事件，被保险人按
照法律对旅游者的人身伤害应承担赔偿责任，并在保险期间内向保险人提出索赔
的，保险人按合同约定负责赔偿，保险人应承担的赔偿责任包括……'9、由于第三
人的原因，导致发生旅游者人身伤害事件，且被保险人未尽到安全保障义务，被保
人身伤害或财产损失，擅自脱离团队是指旅游者在旅游行程中未经被保险人的导游
或者领队许可，脱离团队自行安排游览或活动; 对旅游者人身伤害的赔偿标准计算
基础，对旅游者因保险事故导致的死亡，死亡赔偿金、被扶养人生活费、坎基费依
据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定，
在保险责任范围内和保险单约定责任限额内计算，发生保险事故后，受害方因治疗
所支出的各项费用，包括医疗费等，依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿娄
件适用法律若干问题的解释》 的规定进行计算; 发生保险事故后，受害人必要的障
护人员、办理串匡事宜的其他人员实际发生的往返交通费用、住宿费和误工损失，
在保险责任范围内和保险单约定责任限额内，按下述标准计算: 每一死亡的，上述
人员以2 名为限，交通费指除包机、包车等情形外的一般性交通费用，保险人对每
次事故旅游者人身伤害的上述赔偿人金额综合，不超过保险单载明的每次事故每人人
身伤亡责任限额，本保险每次事故每人人身伤亡责任限额为 30 万元，每人精神损
害责任限额为工万元。”诉讼中，应新华公司申请，法院依法追加人保朝阳支公司
为第三人。经询， 人保朝阳支公司表示在新华公司有责任的情况下，可以在本案中
一并赔偿。
【案件焦点】

1. 如何界定旅行社在当日旅游行程安排结束后的时段里的安全保障义务范围;
2. 如果领队有过错，旅行社是否应为此承担责任。
【 法院裁判要哇 】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 旅游经营者、旅游辅助服务者未尽到安全
保障义务，造成旅游者人身损害、财产损失，旅游者请求旅游经营者、旅游辅助服
务者承担责任的，人民法院应予支持。因第三人的行为造成旅游者人身损害、财产
损失，由第三人承担责任; 旅游经营者、旅游辅助服务者未尽安全保障义务，旅游

四、和违反安全保障义务责任 | 103

者请求其承担相应补充责任的，人民法院应予支持。

鉴于涉案旅游合同系一定期间内于境外持续履行的合同，而履行地的社会状
况、语言风俗等均与旅游者日常生活环境调异，旅游者不得不对旅游经营者产生更
多依赖，故旅游经营者应当更为谨什地承担更高的义务履行标准。在旅游者身处异
地，接受旅游服务的整个期间，旅游经营者均应持续承担合理的照顾、管理义务，
该义务虽因是否处于旅游行程安排范围内而使注意义务标准有所不同，但除法定锡
责情形外，不能因整个旅行行程安排中部分日程项目结束而完全免除。本案中，综
合双方当事人提供的证和证言，法院认定，入住酒店后外出系杨润雨自行决定，并
非由任书华组织、提议，加之此时当日旅游行程已经结束，故任书华的相应行为并
非履行旅游合同主合同义务的行为。但鉴于事故发生时旅游活动整体仍处于进行过
程中，故在当日旅游行程结束后，任书华作为领队仍应当在必要且合理的范围内对
杨润雨等旅游者加以照显、管理。领队任书华事先未告知随团旅游者有关注意事
项、紧急联络方式等信息，事中对与其同行的杨润雨亦朴于管理，轻率放任并不熟
悉当地情况的旅游困员自行离开，事后又未及时核对与其同行者是否返回住宿酒
店。综上，任书华作为领队未能履行有关告知、管理、照顾义务，其行为存在过
错。任书华未尽相关告知义务部分增加了旅游者出行的风险，其放任旅游者自行行
动亦在客观上为损害事故发生提供了可能，故法院认定任书华的行为与杨润雨死亡
后果的发生存在因果关系。

任书华系新华公司员工，在旅游活动中担任领队，在提供旅游服务过程中却未
尽相应义务，违背了旅游者在旅游过程中对甚身份、职责的合理期待与信赖，故侵
权行为发生于履行职务的过程中，相关法律责任应当由其麻用人即新华公司承担。
此外，鉴于诉讼中新华公司未向法院提供证据证明其履行了注意事项警示、应急联
络方式告知等义务，而孙建忠、杨玉昆、杨柳申请出庭作证的其他旅游者亦否认兽
被告知上述事项，故法院依法认定新华公司未履行有关警未、千知义务。另，经查
证新华公司指派的领队任书华并不具有相应资质，故法院推定其不具有履行有关义
务、保障旅游者安全的知识技能。因此，新华公司在旅游腿务提供过程中未尽合理
的告知、管理、照顾义务，未能妥善选任拥有法定资格、具备安全知识技能的员
 工，其行为违反了旅游服务提供者应承担的安全保障义务，与杨润雨死亡后果的发

1094 | 中国法院 2015 年度案例. 侵权赔偿纠纷

应当在其责任范围内承担相应补充责任。

杨润雨作为具有完全民事行为能力的成年旅游者，对境外卫生环境存在发生风
险的可能性应当有合理预见，其不顾风险，外出后决定自行单独返回的行为对死亡
后果的发生在主观上具有过错，客观上具有因果关系，因此应当适当减轻新华公司
应当承担的侵权责任，结合查明的事实，法院认定新华公司应当承担的责任比例
为25% 。

依据新华公司向人保朝阳支公司投保的旅行社责任险，导致杨润雨死亡的事故
属于承保的保险事故情形，该事故发生于保险追溯期内，且不存在合同约定的免赔
情形，故人保朝阳支公司应当依据保险合同进行赔付。依据有关司法解释规定，人
保朝阳支公司可以依据保险合同直接向孙建忠、杨玉昆、杨柳进行赔付。

在孙建忠、杨玉昆、杨柳的各项诉讼请求中，关于退还旅游费用一节，鉴于孙
建忠、杨玉昆、杨柳系基于侵权责任主张赔偿，其未能证明旅游费用损失与新华公
司过错行为之间存在关联，且旅游行程已近完成，新华公司履行了大部分合同义
务，故法院对该项诉讼请求不予支持。关于赔偿死亡赔偿金一首，鉴于杨润雨系农
业户籍，且孙建忠、杨玉昆、杨柳未提供证据证明其长期工作、生活于城市，故死
亡赔偿金应当按照北京市上一年度农村居民人均纯收入计算。关于被扶养人生活费
一节，因杨玉坤有多名子女，故新华公司对杨润雨应当分担的部分生活费应当予以
赔偿。关于误工费、交通费、护照费、住宿费，因均系事故发生后杨润雨亲属处理
善后事宜的必要支出，且该开支未超过合理范围，法院对此予以支持。关于形药
费、医疗费，孙建忠、杨玉昆、杨柳的诉请于法有据，法院亦予以支持。关于精神
抚感金，杨润十的死亡不可避免地对孙建忠、杨玉屁、杨柳造成精神痛苦，故对该
项诉讼请求法院予以支持，具体数额由法院酌定。鉴于死亡赔偿金、丧芋费、误工
费、交通费、医疗费、住宿费、护照费系新华公司投保旅行社责任保险中应赔项
目，且未超过责任承担限额，故该部分费用由人保朝阳支公司直接赔付。精神抚奈
金昌属于应赔项目，但其数额已超过保险责任承担限额，故人保朝阳支公司依法在
限额内进行赔偿，剩余部分由新华公司赔偿。关于翻译费，系为诉讼支出的合理费
用，法院予以支持，鉴于该费用并非依据保险合同应予赔付的费用，故应当由新华
公司承担赔偿责任。上述各项法院均依据新华公司的责任比例予以最终认定。

北京市海诈区人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第六条第

四、违反安全保障义务责任 105

一委、第十五条第一款第〈六) 项、第十八条、第三十七条第二款, 《最高人民法
院关于审理旅游纠纷案件适用法律若干问题的规定》第五条、第凸条第二款、第十
九条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十
七条第三款、第十八条第一款、第十九条第一款、第二十七条、第二十八条、第一
十九条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第
一条第一款第〈一) 项之规定，判决如下;

一、人保朝阳支公司于本判决生效后七日内赔偿孙建忠、杨玉昆、杨柳死亡赔
偿金八万二千三百八十元，丧莫费七千八百三十四元五角，被扶养人生活费一于玫
日六十九元七角五分，误工费三千一百八十五元七角，交通费一千三百七十从元，医
疗费儿百一十二元五角，住宿费一百零人元，护照费一百元，精神抚慰今_万元，

一、新华公司于本判决生效后七日内赔偿孙建忠、杨玉昆、杨柳翻译费一百
元，精神抚慰金五千元。

三、驭回孙建趾、杨玉坤、杨柳的其他诉讼请求。

案件受理费六干四百四十七元，由孙建忠、杨玉昆、杨柳负担四千八百三十五
元，已交纳;由新华公司负担一千六百一十二元，于本判决生效后七日内交纳。

此案宣判后，双方均未上诉，判决已发生法律效力。

【法官后语】

1本案案情的特殊性

一般的旅游事故损害赔偿案件通常发生在《行程安排》 中确定的旅游时段及
旅游项目之中，后因旅行社或履行辅助人失职、或因游客擅自脱团、或因第三人至
害而发生旅游事故，而本案是发生在当天行程安排结束并入住酒店之后，领队与同
团游窗外出酒店时偶遇后同行，后游客走散，游客发生交通事故后秘事者逃逸，未
得到及时救援而不治身亡。正是由于本案发生的时段在非行程安排时段，发生的前
因是被害人与包括领队在内的自发外出的团友走散，致害的直接原因是第三人交通
秘事，因此，本案中新华公司是否应承担法律责任及承担何种法律责任在媒体及社
会上产生了不同的意见。

2 本案法律焦点及法律规则解析
实际上，本案最具争议的法律焦点有以下两个;一是领队与同团游客在非行程

406 | 中国法院 2015 年度案例侵权赔偿纠纷

安排时段偶遇而共同外出走散，领队是否对同行游客负有安全保障义务; 二是如果
领队的行为具有过错，该过错行为系个人行为还是职务行为，旅游经营者是否需要
对领队的过错行为承担法律责任。

本案的判决理由针对这两个最具争议的焦点建立了两个法律规则: 一是领队人
员在旅游行程中基于职务及特殊环境的表观责任;二是旅行社的安全保障义务范围
及于出团旅游往返全程。这两个规则背后蕴含了深刻的法律理论原理，以下作详细
分析:

针对第一个法委焦点，除了因本案中领队并无法定资质及领队未在事前尽到告
知、提示义务，事后未尽到管理、照顾等注意义务外，最主要是应用了“表观责
任”规则，为领队在旅行中的“自由活动时间”仍应对其他同行外出游客承担一
定安全保障义务责任找到了法理依据。本案中，虽然被害人杨润十是在当天行程结
束后的“自由活动时间”和外出，但是其外出是与领队任书华共同外出，并非“擅
自”单独脱团外出，而且最重要的是，其他外出游客及杨润雨是基于对任书华领队
身份的信任及对马来西亚入住酒千当地环境的不熟悉而“有目的地”跟随任书华
共同外出，此时，即使任书华认为自己系“当天下班后”( 当天行程结束) 以“非
领队”身份个人外出，但其愿意与其他外出游客共同出行并将其带到时代广场游玩
的行为，仍容易被游客理解为领队带领其共同出游，因为领队在当天行程结束之后
仍是他们的领队，所以，从游客理解的角度，任书华基于“整个行程”中的领队身
份及其“事实上”将外出游客带到陌生环境游玩的表观行为和在先行为，应当对包
括杨润雨在内的随其共同外出的游客尽到提示、照顾及管理的注意义务，在陌生环
境下提示注意事项及联系方式，照顾同行的外出游客，在走散之后，应当及时清点
人数，及时联系失散人员，最大限度减少同行外出人员的安全风险。

针对第二个法律焦点，判决理由中最有具积极意义的是，认识到旅游服务合同的
履行过程是出团旅游的往返全程，而非由《行程安排》中“每日行程”组成的
“非线性”旅程，这种认识符合普通游客对旅游行程的一般理解。从合同法的角度
讲，每日行程安排的履行只是在履行旅游服务合同的主义务，而对游客全程人身安
全的照顾及保护同样是旅游服务合同的附随义务，并不因为当日行程结束而无需履
行; 从侵权法的角度讲，旅行社及履行辅助人对游客负有提示、有照顾、管理等安全
保障义务，明然法律及相关司法解释并未明确规定该安全保障义务履行的时段范

四、造反妆全保障义务责任 | 《07

围，旬从侵权法学的风险控制理论和风险利益理论上讲，包价旅游的往返全程都在
旅行社及履行业助人的控制之下，其对风险控制具有优越性及利益性，即使是游客
目由活动时间，也并非完全不可控制，至少在可以控制的范围内，旅行社仍应对游
客尽到必要的安全保障义务。因此，旅行社的安全保障义务范围应及于出团旅游往
返全程，而非仅仅及于行程安排时段之内。同样，领队只要在旅游往返全程之内。，
与出团游客之间发生的涉及“吃、住、行、游、购、娱”关系的行为，都应当认定
为职务行为，由领队所在的旅行社承担雇主责任。虽然声润雨最后是死于交通党事
重伤后不治，但其是在发生交通事故很长时间后才被发现送到医院救治，如果任书
华对处于卫生环境中的杨润雨事先告知了注意于项及联系方式，或者在失联后及时
村找或报警搜查，也许可能是另外一种结果。因此，任书华的过失行为与杨润雨的
死亡之间存在间接因果关系。鉴于在马来西亚的直接肇事者无法找到，判决理由中
认定新华公司在任书华的过失及原因力的合理范围内对杨润雨的人身损害承担计反
安全保障义务的补充赔偿责任，人保朝阳支公司基于与新华公司之问存在的旅游保
险责任关系在承保范围内履行保险赔偿责任。
编写人: 北京市海淀区人民法院“”陈祁屹

器

因停车位引发的财产损害赔偿纠纷的侵权责任认定
一一赵姿宇诉门一雄、北京马钢和能停车管理有限公司财产损害赔偿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 22366 号民事判决书
2 案由: 财产损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告: 赵凌宇

108 |中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

被告: 门一雄、北京马钢智能停车管理有限公司〈以下简称马钢公司 )

【基本案情】

2013 年7 月15 日下午6 点半左右，赵凌字轰驶京 N89 * * * 别克轿车在所住
美丽经典国小区行车道由南往北行驶到立体停车位 B20 《上层) 车位前，即开始个
车入库。此时门一雄驾驶京 MA3 * * * 奥迪轿车由北向南等待通过。赵凌宇停车入
位后开门下车，此时门一雄在刷卡上刷卡，B21 (与 B20 相邻) 车位开始向上提
升，顶住赵凌字的车辆驾驶室车门下方并不断提升，造成赵凌宇的车辆被顶起星30
度角，斜挂在两个车位之间。车门受到门一雄刷卡升降车位过程中的挤压，造成车
门与车左前部严重受损。赵凌宇诉至法院，要求门一雄、马钢公司赔偿车辆修理费
10198.工元、拖车费 360 元及车损期间的其他费用 68 元，并承担本案诉讼费。

审理中，赵凌字提交车辆损失发生的拖车费、维修费票据、打车费票据。马钢
公司提交《美丽经典园小区停车场机械车库委托管理合同》 《美丽经典住宅小区机
械式立体车库改造安装工程合同书》及 B20 停车位上方悬挂的关于注意事项的提示
照片证明其已经尽到管理、提示义务。

【案件焦点】

1. 赵凌字与门一雄作为车辆所有人，是否按照规定进行倒车、入库、停车等
相关流程;2. 马钢公司作为停车管理服务单位，是否尽到安全提示与注意的义务。
【法院裁判要导 】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 公民的合法权益受法律保护。损害他人财
产的，侵害人应当赔偿损失。本案中，赵凌宇及门一雄系美丽经典园小区的业主，
二人的车位系左右相邻的自动升降式停车位，马钢公司设立的存取车注意事项的提
示牌亦野挂于赵凌字车位上方，故赵凌宇与门一雄均应了解相应注意事项。业主在
存取车前，应观察车位四周人员及车辆情况，在存取车时，亦应在操作台前注意周
边情况，如免发生意外。门一雄在停车前已注意到赵凌宇倒车人库，其在刷卡前更
应注意其车位周边人员及车辆情况，亦应按规定在车位上升时等候在操作全前避免
发生意外。因门一雄未注意周边情况即刷卡上升车位，亦在刷卡后回到车内等候，
导致赵凌字的车辆车门被门一雄的上升车位倾斜排起，故门一雄对此存在过错，应

四、违反安全保障义务责任 | 109

允名该了的午辆维修痪， 拖车费、交通费予以赔偿。门一雄提出的车辆维修费过

，且未提交相应证据，法院不予采信。

于而由辐小区条生的业主自行上上提拉Jp站
使用，马钢公司作为停车管理服务单位，在业主未充分熟悉操作步骤及注意事项前
应对此予以充分指导，加之事发当时正值下雨，时间亦为下班高峰期，马钢公司应
对业主的停车状况尽到合理的注意义务，并在必要时在现场予以指挥，但其正值巡
的工作人员未注意到上述情况，故马钢公司亦对此次事故负有一定责任。门一雄
提出停车系统设计存在严重安全隐患的抗辩理由，无证据予以佐证，法院不予采
信。马钢公司提出自己没有责任的抗辩理由，人缺乏事实与法律依据，法院不予采
信。另一方面，因赵凌宇开门角度过大，已经越过门一雄的车位，其自身未尽到合
理的注意义务，亦存在一定的过错。门一雄认为赵凌宇开门过大的抗辩理由，法院
予以采信。综上，根据庭审查明的事实，酌情判定门一雄承担 50% 的赔偿责任，马
钢公司承担 30% 的赔偿责任， 赵凌宣自行承担 20%% 的责任。

北丰市海洗区人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第五条、第一百一十
七条,《中华人民共和国侵权责任法》第十九条、第二二六条、第三十七条之规定
作出如下判决，

一、门_夫于玉兰效后七日内全起站衬革辆维修山、抢车机交通机上
五千三百一十三元零五分。

二、马钢公司于本判决生效后七日内赔偿赵凌宇车辆维修费、拖车费、交通费
共三千一百八十七元八角三分。

三、驭回赵凌宇的其他诉讼请求。

在作出上述判决的同时，法院明确了诉讼费用由赵凌宇、门一雄、马钢公司共
同负担。

【法官后语]

近年来，北京等大城市的购车人数逐年增长，车辆近趋饱和，相应停车位更是
越发紧张。因此，停车位的设立呈现出充分利用地上和地下同时建立的趋势。但此
类停车位的设立在解决停车位紧张状态的同时，更对车辆所有人及相关车辆管理单
位提出了更高的要求。本案系典型的因停车位操作不当及停车管理单位未尽合理安

116 | 中国法院 2015 年度案例.侵权赔偿纠纷

全注意义务而引发的案件。本案涉及两个焦点: 第一，赵凌字与门一雄作为车辆所
有人，是否按照规定进行倒车、入库、停车等相关流程; 第二，马钢公司作为停车
管理服务单位，是否尽到安全提示与注意的义务。

就第一个焦点问题，根据法院查明的事实，赵凌宇和门一雄均存在未尽到相关
注意义务之行为，且门一雁的行为与损害后果的发生联系更紧密，因此门一雄要承
担比赵凌宇更多的责任。

就第二个焦点问题，法院查明的事实也证明停车管理服务单位一一马钢公司亦
存在一定程度的过失，其应对自身过错承担相应责任。

本案应汲取的教训有两个: 一方面，提柄车辆所有人作为车位的使用者，除应
注意自己车辆的停放安全外，亦应注意周边车辆的情况，严格遵守自动停车位的使
用流程，避和免车辆产生财产损失。另一方面，提醒停车管理服务单位尽最大限度完成
自己的提示及注意义务，尤其在遇到停车高峰期或恶劣天气等特殊情况时，应及时投
入停车管理人员在停车现场巡导及协助车辆所有人停车，避免产生财产损失。
编写人: 北京市海淀区人民法院 ”部晶

公路上堆石造成交通事故，养路段
与路政局如何承担赔偿责任
一一肯守祥等诉辽宁省辽阳市公路路政管理局灯塔
分局等公路管理段公共道路妨碍通行损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省辽阳市中级人民法院 (2013) 辽阳民一终字第 00806 号民事判决书
2. 案由: 公路管理段公共道路妨碍通行损害责任纠纷
3. 当事人

原告〈被上诉人) : 胡守祥、汉国香、胡元彬、胡某某

被告 (上诉人) : 灯塔市公路管理段、中国人民财产保险股份有限公司灯塔支
公司 NG

被告: 辽守省 辽阳市公路路政管理局灯塔分局〈以下简称灯卉路政分局) 、痊
丽娟、张良、田斌、金玉虹

【基本案情】

2012 年5月26 日2时15分许 ，胡忠文凶驶辽2836 * 大货车，车上载有李孝
玲由南向北行驶至灯塔市沈营线大路村北曾丽娟、张良经营的鸿运重型修配厂门
前，与路上堆放的碎石堆接触后，胡上叫文驾驶的大货车颁斜、改变方向，向右前方
驶入鸿运重型修配厂院内，与在修配厂院内停放的金玉虹驾驶的辽 K9525 * 大货车
相追撞，过9525 * 大货车又与停放的辽K9517 * 大货车相撞，造成胡患文及李艳
玲当场死亡，三台车辆损坏。经灯塔市公安局交通管理大队现场勘验、调查，路上
堆放的碎石无标志，位于道路中心线东侧柏油路面上，从东侧柏油路边算起占路
3.3 米，无法查清碎石的堆放者及使用者。人金玉虹于2012 年月26日1时15分左
右轰驶辽 KK9525* 大货车进入鸿运重型修配厂，车头向东北方向与沈营公路成33

度夹角停放。人金玉虹进入渔运重型修配厂时鸿运重型修配厂已经关门，金玉虹进厂
未经曾丽娟、张良许可。据交警绘制的道路交通事故现场图，事故发生后，辽
了9525 * 大货车左后轮中部与柏油路边王直相距 6.$ 米，辽 K2836 * 大货车与辽
K9525 * 大货车相距4.3米。

经勘查，事发路段公路用地范围为从路活石外侧起4.3米，辽K952S > 大货车
左后轮中部至后车厢板长度为2.05 米。辽9525 * 大货车挂靠在灯塔市湛运达汽
车货物运输有限公司。辽 K9525 * 大货车在中保灯塔支公司投保了交强险和商业第

三者责任保险，商业第三者责任保险限额为人民币 500000 元并不计免赔。2012 年
过月19 日，经灯塔市人民法院调解，中保灯塔支公司、天安财产保险股份有限公司
辽阳中心支公司与胡守祥、冯国香、胡元钓、胡元彬达成调解协议，各赔偿胡守祥呵
和人人民币 10100 元。另查，鸿运重型修配厂房屋是由曾丽娟、张良从张文华父亲张中
瀚处租赁。该房建于2000 年，建房后沈营线拓宽占用8 米，房屋距路边还有15 米。
灯塔路政分局提供的巡查记录显示: 灯塔路政分局于2012 年5月25 日在8 点

1人 | 中国法院2015 年度案例，侵权赔偿纠纷

30 分至17 点的工作时间内对沈营公路鸿运重型修配厂门前路段进行了巡查，巡坦
记录显示未发现路面有问题。灯塔市公路管理段未对沈营公路鸿运重型修配厂门前
路段进行巡查，也未制作巡查记录。

此次事故中死者胡患文与李艳玲是夫妻关系，二人育有两女。长女胡元彬，
1996 年10 月19 上日出生。次女胡某某，2006 年11 月10 日出生。胡守祥为死者胡忠
文的父亲，冯国香为胡患文的母亲。胡守祥、冯国香共有三个子女，分别是长子胡
患文、长女胡患英、次女胡趾摩。死者李艳玲父母均已去世。胡守祥 1949 年11 月
7日出生，冯国香 1954 年1月31 日出生。胡守祥四人户口均为农村户已。胡忠文
所有的辽天2836 * 大货车挂靠在灯塔市兴达运输队。辽 K2836 * 大货车在事故发生
后共产生修车费用37075 元、鉴定费700 元、施救费2400 元。胡守祥、冯国香、胡
元彬、胡某某要求各被告共同赔偿全部事故可失，各被告均拒绝赔偿。

【案件焦点】

1. 路政局与养路段是否应对胡忠文与李艳玲的死亡承担赔偿责任; 2责任如
何划分。
【法院裁判要旨】

灯塔市人民法院经审理认为: 灯塔市公路管理段系公路管理机构，对公路负有
巡查职责，有义务发现并及时对公路上违法堆放物进行处置，使公路处于良好技术
状态，让人民群众走上安全路、放心路。灯塔市公路管理段发现违法堆放物后，应
立即清理。本案灯塔市公路管理段未尽到巡查责任，致使路上碎石未得到及时清
理，是事故发生的主要原因，应承担此次事故 60% 的赔偿责任。籽塔市公路管理自
在承担责任后可向碎石的实际堆放者或造成事故的其他责任追偿。灯塔路政分局
是行政执法机关，不负有路面养护及堆占物清理义务，且灯塔路政分局已经尽到了
路面巡查责任，故灯塔路政分局对事故的发生无责任。胡忠文在驾驶机动车过程中
违反了注意上望义务，故胡患文对本次事故的发生承担次要责任，承担本次事故
30% 的责任。金玉虹驾驶的辽 K9525 * 大货车在公路用地范围内违规停车，加重了
胡串文与碎石接触后的损害后果，与事故的发生具有-定的因果关系，应承担 10%
的责任。故判决;

一、中保灯塔支公司赔偿胡守祥、汉国香、胡元彬、胡某某共计 153832.6 元。

四、违反安全保障义务责任 | 全4

二、灯塔市公路管理段赔偿胡和守祥、汉国香、胡元彬、胡某革共计
317595. 6 元。

三、驶回胡守祥、冯国香、胡元彬、胡某某的其他诉讼请求。

灯卉市公路管理段、中保灯塔支公司不服原审判决，提起上诉。辽阳市中级人
民法院经审理认为，胡忠文驾驶辽 K2836 * 大货车行驶时与路上堆放的碎石堆接触
后，改变方向，驶人鸿运重型修配厂院内，与在修配厂院内停放的金玉虹芍驶的辽
K9525 * 大货车相追撞，造成胡忠文及李艳玲当场死亡，辽 K9525 * 大货车应在强
制险范围内予以赔偿。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条一款
(三) 项之规定，判决如下:

一、维持灯塔市人民法院 (2012) 灯民初字第 1434 号民事判决第一项、第
三项。

 二、变更第一项判决为中保灯塔支公司自判决生效之日起十日内赔偿酮守祥。
冯国香、胡元彬、胡某某人民币共计 99000 元。

【法官后语】

公路路面堆石造成的重大交通事故时有发生，对人民群众的生命财产安全造成
了重大威胁。路面堆石的始作俑者是推石者，在堆石者找不到的情况下只能在公路
管理者、车辆加强人及其他责任人之间进行责任分担。路政局与养路段原为一家，
路政局是养路段的一个部门，负责路面执法。后路政局从养路段中分出去独立成为
一个单位。本案为了慎重起见，主审法官特意到辽宁省交通厅法规处进行商讨，但
省交通厅亦无相关文件对二者就路面堆石造成事故的管理责任进行划分。考虑到路
面车辆承担了国家的养路费用，而养路费用拨付给养路段使用，故本着谁受益谁承
担责任的原则，判决养路段承担相应的赔偿责任。其实，就路面扒石问题，交蔬的
管理、执法，路政的巡查执法，养路段的日常巡查与维护，其他有责任的交通参与
者的及时报告都能够及时地发现、清理扒石，进而避免重大的交通事故发生。关键
就是管理部门要尽到高度的管理责任，不能在公路管理问题上只享受权利不承担责
任。本案在合议庭评议时，也曾考虑过让路政局担一部分责任，以增强其路面巡查
”的力度，但受制于法律依据及执法部门与管理部门的利益平衡，最终没有判决路政
吕承担赔偿责任。其实事故的深层次原因还牵涉到其他管理主体。只有各部门本着

444 | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

对类民群众利益高度负责的精神，强化执法力度，强化管理力度，齐行人性化的执
法和管理，才能最终消除路面堆石造重特大事故的现象。
编写人，过宁省辽阳市灯塔市人民法院”赵轩

2

就餐人员财物丢失，餐厅尽到安全保障
义务的不负财产损害赌偿责任
一一刘淑娟诉北京肯德基有限公司延庆餐厅财产损害赔偿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市延庆县人民法院 〈2013) 延民初字第 02323 号民事判决书
2. 案由: 财产损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告: 刘淑娟
被告: 北京肯德基有限公司延庆餐厅

【基本案情】

2013 年5月1 日13 时40分许，刘淑娟带着三岁的女儿与朋友薪桂涛到北京肯
德基有限公司延庆餐厅就餐。三人坐在肯德基餐厅西南方位角落处就餐，刘淑娟将
自己的棕色皮包放在了孩子身后。就餐过程中，刘淑娟与薪桂涛边吃边聊，未注意
到身边可疑人员情况。14 时 20 分许，刘淑娟发现孩子背后的皮包委失，随即报警。
民警通过查看北京肯德基有限公司延庆餐厅的后台监控录像，发现嫌颖人，于当日
18 时找回刘淑娟丢失的皮包。但刘涉如称包中 2200 元现金及价值 1399 元的手机等
失。对此，刘淑娟提供了证人蒋桂涛的书面证言及手机发票一张。北京肯德基有限
公司延庆餐厅提交了餐厅现场照片,证实餐厅在墙壁显著位置张贴了防止财物丢失

四、速反安全保障义务责任 | 全二

的警示标语，刘淑娟对此表示认可。

【案件焦点】
如何认定北京肯德基有限公司延庆餐厅是否尽到了安全保障义务。
【法院裁判要旨】

北京市延庆具人民法院经审理认为: 经营者对消费者是否尽到安全保障义务应
当结合具体经营项目、消费环境、消费水平及行业惯例等综合情况予以认定。本案
中，北京肯德基有限公司延庆餐厅系开放性场所，客流量大，且人允许消费者长时间
在餐厅内停留玩豆，其中不免有不法分子有逗留、藏匿，伺机作案。北京肯德基有限
公司延庆餐厅在后台安装了监控录像系统，并在墙壁显著位置张贴了防止财物丢失
的警示标语，应认定餐厅已经尽到了合理限度范围内的安全保障义务，对刘淑娟财
物竺失并无过错。刘淑娟缺乏安全意识，将皮包放在未成年孩子的身后，与朋友就
和餐过程中边吃边著，放松了和警惕，给偷窃人员以可乘之机，故财物丢失系其自身过
错造成的。

北京市延庆县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规
定，作出如下判决:

驳回刘淑娟的诉讼请求。

宣判后，刘淑娟和北京肯德基有限公司延庆餐厅均未上诉，一审判决已经
生效。

[法官后语】

本案处理的重点在于北京肯德基有限公司延庆餐厅是否尽到了安全保障义务。
我国《侵权责任法》 第 30 条规定: 宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场
所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，鹿
当承担侵权责任。因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任;管理
人或者组织者未尽到安全保障义务的，承把相应的补充责任。此条是关于安全保障
义务的规定。

所谓安全保障义务，是指从事餐饮、娱乐、住宿等经营活动或者群众性活动的
自然人、法人或者其他组织，负有保护他人的人身和财产安全的法定责任，若未尽

11G 中国法院 2015 年度案例，侵权赔偿纠纷

到该项义务，和遗成他人人身和财产损失的，则应承担赔偿责任。可以看出，此种责
任属于不作为责任。法律规定公共场所的管理人或者群众性活动的组织者承担安全
保障义务的法理基础在于，其对管理或者活动的区域环境最为了解，其最有能力采
取合理的和有效的避免他人人身和财产损害的相应措施，法理作此规定的目的是减
少和避免损害发生。安全保障义务来源于两个方面: 第一，法律规定。例如，我国
《消费者权益保护法》第7 条规定，消费者在购买、使用商品和接受服务时享有人
身和财产安全不受损害的权利; 再如，最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释》第 11 条规定，雇员在雇侦活动中遭受人身损害的，雇
主应当承担赔偿责任。第二，当事人的约定。如合同双方当事人可以在合同中约定
一方抽有保护另一方人身安全和财产安全的义务。

笔者认为，安全保障义务人承担赔偿责任的构成要件包括以下几个方面:

第一，安全保障义务人未履行安全保障义务在主观方面是过失，这是安全保障
义务人承担赔偿责任的主观要件;

第二，安全保障义务人未履行安全保障义务，在客观上造成了他人人身和财产
损害的结果，这是安全保障义务人承担赔偿责任的客观要件;

第三，安全保障义务人未履行安全保障义务与造成他人人身和财产损害结果之
间存在直接或者间接的因果关系。

综上，本案北京肯德基有限公司延庆餐厅在墙壁显著位置张贴谭防财物丢失的警
示标语，并且在餐厅后台设置监控录像，应当认定其已经尽到了对在其经营范围内就
餐人员的提示告知义务，故北京肯德基有限公司延庆餐厅作为安全保障义务人在主观
方面没有过失，因此对刘涉娟就餐过程中因自己不愤导致财物丢失不负赔偿责任。

编写人: 北京市延庆县人民法院 管红疾

查、速反安全保障义务责任 | 用和了

E
游客在游乐场所受伤，游乐场所和游客如何划分责任
一一王保秀诉湖南华强文化科技有限公司健康权案

【案件基本信息】
1， 调解书字号
湖南省株洲市荷塘区人民法院 (2013) 第 1155 号民事调解书
2 案由: 健康权纠纷
3. 当事人
原告: 王保秀
被告: 湖南华强文化科技有限公司 〈以下简称潮南华强公司)

【基本案情】

2013 年4月8 日上午9 时350 分，王保秀与朋友一起去湖南华强公司开设的株
洲方特欢乐世界游玩。当日下午 16 时，王保秀前往游乐城恶龙3D 项目观着3D 也
影，现场灯光很瞳，这时有一名女工作人员递给王保秀一副 3D 眼镜，并没有其他
工作人员给王保秀开门并指引王保秀怎么入场，怎么上轨道车游玩。册于无工作人
员指引路线、指时方法，导致王保秀不愤跌入游乐车近1 米深的轨道上，造成王保
秀身体严重受伤。事故发生后，王保秀被游乐场的工作人员带到了公司的医务室，
因伤情严重，又被送到了湖南省直中医院进行救治。王保秀在湖南省直中医院住院
治疗 39 天，湖南华强公司支付了相关的医疗费用及护理费、伙食虽，2013 年6月
27 日，经株洲市湘江司法鉴定中心鉴定，王保秀伤情为十级德残。王保秀诉至法
院，认为湖南华强公司作为游乐场的经营和管理者，负有安全引导、安全指挥的责
任，湖南华强公司安全引导的缺失和安全措施不到位是导致事故发生的根本原因，
湖南华强公司应负事故全部责任。此次事故给王保秀造成经济损失，并给王保秀身
心坦成了极大的伤害。请求判决湖南华强公司赔偿王保秀经济损失 76001 元 「其

1 | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

中: 残疾赔偿金 42638 元 〈21319 元/年x20 年x10%)、鉴定费700 元、误工上费
21663 元 〈4500 元/月x全休3 个月+4500元:21.5日xX住院39 日)、交通费 1000
元、营养费 5000 元、精神抚您金 $S000 元] ，并负担本案诉讼费。

【案件焦点】

1. 王保秀对事故的发生是否要承担一定责任; 2.王保秀要求湖南华强公司赔
偿经济损失 76001 元是否有法律及事实依据。
【法院裁判要香 】

株洲市荷塘区人民法院经审理认为 王保秀损害的发生是游乐场经营者未尽安
全保障义务和王保秀未尽自身安全注意义务的结果。从本案损害事实的发生与王保
秀与游乐场经营者之间的依存度来分析，游乐场经营者履行其安全保障义务应当能
避免损害事实的发生，而在游乐场经营者未对游览车后空挡采取防护措施或加强管
理情况下，王保秀即便克尽注意义务也不一定能阻止损害事实的发生。法律没有理
由降低负有特别保护职责的游乐公共场所的安全保障义务，相反却令具有主观能动
性的行为人承担更多的自身安全注意义务。综上，本案中游乐场经营者的安全保障
义务重于王保秀的自身注意义务，对本案损害事实的发生，游乐场经营者应承担主
要责任，王保秀承担次要责任。考虑双方的过错程度及本案相关情况，酌情确定游
乐场经营者，即湖南华强公司承担 80% 的赔偿责任，王保秀承担 20% 责任。

最终， 通过法庭人情人理的调解，双方达成了调解协议，该案以调解形式

【法官后语]】

近年来，随着城市化进程的加快和人民生活水平的提高，一些新兴的娱乐场所
相继竣工，许多游客纷纷前去游玩。但是，由于相关设施不到位，制度不完善，一
些娱乐场所存在着安全隐患，游客受伤的事情时有发生。因此，此类案件有一定的
争议性和典型性。

笔者认为，在审理此类案件时需明确两个问题; 一是娱乐场所作为经营者与管
理者是否尽到了安全保障义务，二是游客是否为完全民事行为能力人，自已有无尽
到安全注意义务。

四、违反安全保障义务责任 1

《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第6条
规定:“从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动或者其他社会活动的自然人、法人、其
他组织，未尽合理限度范围内的安全保障义务致使他人和遭受人身括害，赔偿权利人
请求其承担相应赔偿责任的，人民法院应予支持”该条法律规定以侵权法中的一
般安全注意义务理论作为基础，规定了从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动或者其他
社会活动的自然人、法人或其他组织的社会活动安全保障义务，根据该规定，上述
从事社会活动的人应当对相关公众的人身安全负担合理的保障义务。在该案中，通
过调取当日视频资料进行现场模拟，法院认为游乐场存有隐患，但现场灯光足以看
清隐患，王保秀自身跪忽也是损害发生原因之一。因此王保秀遭受的损害是作为游
乐场经营者的湖南华强公司未尽安全保障义务和王保秀自身未尽安全注意义务的结
漆。从本案损害事实的发生与当事人双方之间的依存度来分析，湖南华强公司履行
其安全保障义务应当能避免损害事实的发生，而在湖南华强公司未对游览车后空挡
采取防护措施或加强管理情况下，王保秀即使克尽注意义务也不一定能阻止损害事
实的发生。法律没有理由降低负有特别保护职责的游乐公共场所经营人的安全保障
义务，也不宜让游客承担超出实际的自身安全注意义务。

编写人: 湖南省株洲市荷塘区人民法院”彭中心

24

第三人未关电尾斗导致火灾，市场管理方
应承担与其义务范围相当的侵权责任
一一朱志华诉北京新山迎风六里农贸市场中心财产损害赔偿案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市房山区人民法院 (2013) 房民初字第 04693 号民事判决书
2. 案由: 财产损害赔偿纠纷 ，

20 | 中国法院 2015 年度案例，侵权赔偿纠纷

3. 当事人
原告: 打志华
被告: 北京燕山迎风六里农贸市场中心

【基本案情】

2010 年12 月12 日凌晨3 时30 分，北京燕山迎风六里农贸市场中心商铺发生
火灾,火灾于4时54 分被完全扑灭，通过询问和调取市场内监控录像，确定了起
火部位位于市场东侧的 36 号服装商铺内，过火面积200 平方米，无人员伤亡。
2010 年12 月22 日，北京市公安局消防局燕山消防监督科作出火灾事故认定书，查
明起火原因: 北京蕊山迎风六里农贸市场中心服装商铺西北侧所使用的电导斗未关
闭电源，一直处于通电状态引燃周围可燃物蔓延成灾。经分析，灾害成因为; 2010
年12月12 日凌晨3 时30 分，北京燕山迎风六里农贸市场中心发生火灾，值班人员
杨进山发现市场东侧的 36 号服装商铺内发生火灾后，利用室内消火栓进行扑救，
并于3 时34 分拨打电话报警，由于火灾发生在市场百货区内，存放了大量的可燃
物，市场夜间停业后又未切断总电源，值班人员未履行巡查职责及时发现火灾且在
发现火灾后处置不当，造成火灾蔓延，将市场百货区内物品全部烧毁。经查，市场
中心 36 号服装商铺业主为刘兰凤，在市场中心诉其财产损害赔偿纠纷一案中，刘
兰凤承认农贸市场着火是其走的时候忘了拔电导斗电源，一直充电造成。

经查，2006 年2月1日北京燕山迎风六里农贸市场中心〔甲方) 与李秀荣 (己
方，丁立新之麦) 签订房屋租赁合同，约定经甲乙双方协商，甲方同意将北京项山迎
风六里农贸市场平房1、3、4、5、6号共计5 间房以租赁的形式租给乙方使用。和租赁
期限为10 年，自2006 年2 月1 日至2016 年1月31 日止，承租期间乙方拥有使用权但
不得以任何方式将甲方房屋转租、转让。甲方所辖房屋明码标价，实行先交款后使用
原则，乙方认同后进行承租，一次性交清全年租赁费2 万元。自交款之日起履行合同，
乙方支付租赁费实行一年一交，中间不退房租。双方还对相关事宜进行了有具体约定。

2008 年12 月4 日，丁立新【甲方) 与朱志华〔乙方) 签订联合经营协议，的
定: 1，甲方丁立新只提供经营场地，不负责乙方的任何工商、税务及水电等一切
费用。2， 己方自行办理执照及工商、税务、管理等方面的一切事由。3. 协议期间
为2008 年12 月22 日至2009 年12 月21 日。4. 甲、己双方在联合期间，由己方独

昭、速反安全保障闵务责任 | 人他人

-经营管理工作，如工作中有任何责任与事故由乙方自行负责解决《〈审方不负任何
 担及责任) 。5. 甲乙双方在无任何异议的情况下可继续签订本协议。6.， 甲乙双方
签字后，本协议即可生效。注: 如任何一方有有异议，须提前一个月告知对方。
经查，朱志华系北京燕山迎风六里农贸市场中心京通布行业主，其已办理营业
执照，北京燕山迎风六里农贸市场中心于2009 年2月13 日提供证明，朱志华经营
场所详细地址为北京市房山区藏山迎风六里市场内3、4 号挫，同意将上述经营场
所提供给该个体工商户使用。朱上志华的北京山迎风六里农贸市场中心京通布行的
营业热照登记的经营场所为北京市房山燕山迎风六里市场内3、4 号，主要经营替

汪 芝

另查，朱志华申报受损财产损失为 289434. 50 元，后经北京科正资产评估有限
责任公司对市场中心火灾导致承租户朱志华财产受损情况进行了评估，结论为;在
评信和准日2010 年1 月12 日通过对闪产过生计夺 委估受损财产评估值为人
民币 236324 元〈取整) 。

【案件焦点】

火灾造成的财产损失，北京燕山迎风六里农贸市场中心应承担全部责任还是部
分责任。
【法院裁判要针】

北京市房山区人民法院审理认为: 经营者或者组织者、管理者违反安全保障义
务，由于第三人侵权造成他人损害的，经营者或者组织者、管理者应当承担补充赔
蕉责任。本案中，经消防部门认定，由于北京敬山迎风六里农贸市场中心服装高铺
西北侧所使用的电必斗未关闭电源，一直处于通电状态引燃周围可黎物蔓延成灾，
直接导致朱志华经营的物品受损，故服装商铺业主刘兰凤为朱志华财产损失的直接
侵权人。市场中心作为管理者未履行必要的注意义务和管理职责，及时排除危险，
违反了必要的安全保障义务，故市场中心应承担相应的补充赔偿责任。市场中心的
补充赔偿责任总额，应根据其未履行安全保障义务应当承担的赔偿责任总额为限，
法院依法网定为30% 责任。市场中心作为安全保障义务人在承担补充赔偿责任后，
可以向直接侵权人刘兰凤追偿。关于赔偿数额，因市场中心对朱志华提供的购货票
所不予认可，故应以朱志华申报财产作出的财产评估数领 236324 元为基础予以确

122 |中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

定。关于经营损失和利息一项，因无事实和法律依据，法院不予支持。朱志华作为
个体工商户在市场中心内3、4 号摊位从事经营活动，市场中心应对其具有管理义
务，而市场中心关于其与朱志华没有合同关系不予赔偿的答辩意见缺乏法律依据，
法院不予采纳。综上，朱志华要求市场中心赔偿经济损失的合理部分，法院予以支
持，其过高部分，法院不予支持。依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第
三十七条之规定，狮决，

一、北京燕山迎风六里农贸市场中心于本判决生效后十日内赔偿朱志华物品损
失七万零八百九十七元二角。

二、驱回朱志华的其他诉讼请求。

【法官后语】

一般来说，直接从事侵权行为，侵害被侵权人民事权益的人是侵权人，应当承
担侵权责任。除了直接侵权人外，虽未直接从事侵权行为，但因为与直接侵权人之
间的特殊关系或开启了一个危险源，负有监督、管理直接侵权人以防止损害发生的
义务的人，当其来尽该义务，致使损害发生时，则为间接侵权人。法律基于保护被
侵权人的考虑，也令这些间接侵权人承担与其义务范围相当的侵权责任。无论是直
接侵权人还是间接侵权人，贯彻的都是自己责任原则，即每个人要对自己的行为负
责，每个人只对自己的行为负责。本案涉及市场管理方的安全保障义务。《侵权责
任法》第 37 条规定:“宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或
者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责
任。因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任; 管理人或者组织者
未尽到安全保障义务的承担相应的补充责任。”即经营者对侵权的发生未尽合理限
度的安全保障义务，是侵权成立的条件。一般而言，经营者、管理者合理限度范围
内的安全保障义务包括两个方面: 一是及时发现和制止第三人侵权行为的发生; 二
是对因第三人侵权行为受到损害的他人予以及时救助。在经营者尽到了自己的防范
责任仍没有能够避免他人受到第三人侵害的情况下，有义务及时救助受到损害的
人，使其损失降低到最低。

本案中，北京弟山名风六里农贸市场中心服装商铺西北侧所使用的电导斗未关
闭电源，一直处于通电状态引燃周围可燃物蔓延成灾。刘兰凤作为直接侵权人，理

四、违反安全保障义务责住 | 用2

应承担赔偿责任，但市场中心作为管理者未履行巡查职责及时发现火突，且在发现
火实后处置不当，造成火灾蔓延，将市场百货区内物品全部烧毁，未履行必要的注
意义务和管理职责，及时排除危险,违反了必要的安全保障义务，因此北京燕山迎
风六里农贸市场中心应承担相应的补充赔偿责任。

编写人: 北京市房山区人民法院 万会兵

424 |中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

五、环境污染责任

环保公益诉讼的原告主体资格及责任承担
一一江阴市环境保护局诉王文峰等水污染责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省无锡市江阴市人民法院 (2013) 澄环民初字第 0003 号民事判决书

2. 案由: 水污染责任纠纷 〈环保民事公益诉讼)

3. 当事人

原告: 江阴市环境保护局〈以下简称江阴环保局)

被告: 王文峰、马正勇、刁胜先、江阴市高宏贸易有限公司〈以下简称高宏公
司) 、江阴市城郊化工有限公司〈以下简称城郊公司)

【基本案情】

刁胜先从2010 年5 月起向高宏公司租用饶体，经营煤焦油生意。2012 年12 月
25 日，刁胜先委托王文峰处理其经营中产生的煤焦油分离废液，约定处理价格为
180 元[吨。第二天下年，王文峰租用马正勇驾驶的危险品车辆 (该车系城部公司
所有) ，从习胜先经营的饶体内装载了30. 24 吨煤焦油分离废液。当晚 21 时许，王
文峰、马正勇将车辆开至事先确定的倾倒地点，将车内的煤焦油分离废液倾倒至冯
泾河北支派内，致使附近河水大面积污染。

事发后，江阴环保局及时启动应急处置措施，委托江苏省环科院环境科技有限

五、环境污染责任 | .25

责任公司编制应急处置方案，对本次污染采取相应处置措施。根据该方案，江阴环
保局委托江阴市哨炭综合污水处理有限公司处理受污染河水，由江阴市工业国度处
理中心有限公司处理受污染河道内污泥，并委托水利部门调水增加水体自净能力，
共发生污染治理费用 609176 元 〈其中包括调水电费86736 元 ，加上编制应惫处置
方案费8 万元，共计 689176 元。江阴环保局提起诉讼，委托律师事务所全程代理，
请求法院判令: 王文峰、马正勇赔偿污染治理费用 689176 元、律师费 20329 元，
含计 709505 元，并负担本案诉讼费用。本案审理中，江阴环保局申请追加刁胜先、
高宏公司、城部公司为共同被告，请求判令对上述王文峰、马正嚼应承担的污染治
理费用、律师费承担连带赔偿责任。当事人双方一致本认涉案水污染事故的污染洛
理费用为 509940 元。关于律师费，江阴环保局未向法院提交费用支付凭证。

另感，因王文峰、马正勇违反国家规定，向河水中排放危险废物 30 余吨，严
重污染环境，致使公私财产损失 30 万元以上，两人的行为均已构成污染环境罪，
分别被判处有期徒刑一年九个月及有期徒刑九个月，缓刑一年。

【案件焦点】

L 江阴环保局作为原告的主体资格是否通格; 2. 涉案水污染事故的损失范围
和数额如何确定; 3. 涉案侵权责任的主体范围以及责任承担如何确定。
【法院裁判要针 】

江苏省江阴市人民法院经审理认为: 江阴环保局作为仙有环境保护职责的政府
职能部门，为保护当地生态、生活环境，有权主张危害生态、生活环境的环境侵权
焉任，换回环境侵权对社会造成的损失，其作为原告的主体资格适格。

在本案中，王文峰和马正勇共同实施了倾倒危险废物煤焦酒废液的行为，造成
了污染环境的后果，马正勇和王文峰应共同承担赔偿责任，且互负连带赔偿责任。
酉胜先是危险废物煤焦油分离废液的非法经营者，甚委托不具有国废处理资质的王
文峰处置危险废物，严重污梁环境，甚行为与此后王文峰、马正勇的污染行为有直
接因果关系，央此刁胜先应对涉案水污染事故造成的损失与王文峰、马正勇承担连
带赔偿责任。高宏公司非法出租饶体，为刁胜先违法经营危险废物活动提供场所和
便利，为之后污染行为的发生提供了便利，应承担连带赔偿责任。城郊公司未对出
租车辆装载运输的危险品尽到管理、监管、查验、申报义务，其虽不是污染的直接

126 | 中国法院 2015 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

实施者，但其将装运危化琵的油负车租给王文峰个人使用，且对装运物品未进行严
格审查，客观上为涉案水污染事故的发生提供了便利，故其应承担连带赔偿责任。

据此，江苏省江阴市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第八条、第
六二五条,《中华人民共和国水污染防治法》第三十三条第一款以及《中华人民共
和国固体废物污染防治法》第十七条、第五十七条之规定，于2013 年12月4日作
出判决;

一、王文峰、马正勇共同承担涉案水污染事故造成的损失 589940 元，扣除王
文峰已赔偿的1 万元、马正勇已赔偿的5 万元，余款529940 元，王文峰、马正勇于
本判决发生法律效力之日起三十日内交至法院，由法院转至无锡市环保公益金专项
账户，用于支付涉案水污染事故的应急处置方案编制费用和污染治理费用，王文
峰、马正勇互负连带赔偿责任。

二、酉胜先、高宏公司、城部公司对上述王文峰、马正勇应承担款项负连带赔
傍责任。

三、了驳回江阴环保局的其他诉讼请求。

一审判决后，双方均未提出上诉，一审判决已经发生法律效力。

【 法官后语)】

该案系江阴市人民法院审结的首起环保公益诉讼案件，也是新《民事诉讼法》
实行以来，无锡地区首例公益诉讼案件。在该案件中， 污染者偷排煤焦油废液的行
为，严重破坏了当地的水体环境，造成了巨大的经济损失。如果按照传统的民事侵
权妃责方式，本案没有合适的原告主体来主张损失，同时也无法追究相应单位和个
“人的民事责任。而江阴环保局作为原告提起公益诉讼，则很好地解决了上述两个问
题，同时也彰显了法律对于环境的特别保护。

首先，根据《民事诉讼法》的规定，公益诉讼主体包括与损害并无直接利害关
系的“法律规定的机关” 与“有关组织”。环保局作为具有环境保护监管职责的行
政机关，其有责任和义务及时组织和委托有关单位处理本辖区范围内发生的污染事
件，对于在处置过程中所必然产生的费用，由环保局代替没有原告主体资格的污水
处理公司、固废处理中心等作为原告提起诉讼也是适格的，一方面这是环保局自身
的职责范围所在，另一方面由环保局提起诉讼也符合公益诉讼的理论。环保局代表

五、环境污染责任 28

国家提起公益诉讼，不仅解决了其只拥有有限行政处罚权而不能对其权限以外的环
境危冤行为进行处罚的问题短板，而且对于非法排污行为也起到了有有力的震慑
作用。

其次，在本案中，判决由直接实施污染行为人以外的三被告承担连带责任也是
有法律和事实依据的。在该起案件中，王文峰、马正勇两人是直接实施污染行为的
污染者，他们的行为直接导致了污染后果的发生，对于造成的损失需要承担全部责
任。刁胜先虽然没有直接实施污染行为，但其在生产过程中制造了煤焦油废液，上且
其作为专门从事该行业的人员，应明知刻液的特殊性，仍轻易将煤焦油废液委托给
不且备资质的王文峰处理，而没有选择正规途径来处理废液，对于污染后果的发汪
县有不可推外的责任。对于高宏公司与城郊公司是否承担责任以及责任如何分把的
问题，在该起事件中，两公司分别出租了饶体以及提供了车辆，虽然公司的行为与
污染后果的发生之间并不存在必然的联系，但是两公司的行为在一定程度上为污染
事件的发生提供了物质基础，具有一定的因果关系，因此两公司也必须对污染事件
产生的后果承担相应的责任。

编写人: 江苏省无锡市江阴市人民法院 人金国芬”刘丹

人和 ，中国法院 2015 年度案例。 侵权赔偿纠纷

7 、 高度危 侈责任

9

高压电致人损害的归责原则

一一邢子男、阮耀东等诉新疆生产建设兵团
第一师电力公司高度危险作业损害赔偿案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院 (2013) 新兵民提字第
00031 号民事判决书

2. 案由: 高度危险作业损害赔偿纠纷

3. 当事人

原告 〈(被上诉人、殖审申请人) : 邢子男、鞠粮东、阮瑞清

被告 (上诉人、再审被申请人) : 新疆生产建设兵团第一师电力公司 〈以下简
称电力公司)

【基本案情】

2010 年4月7 日15 时许，受害人阮鸿翔驾驶采棉机将电缆线经过问拉尔市绿
济加气站时，因遇通信电缆线无法通过，便站在条棉机上将电缆线用隆挑开，头部
不愤触电身亡。经法医学尸体检验，阮鸿翔系被高压电击致急性呼吸循环衰竟而死
人亡。同年5月10 日,新疆维吾尔自治区阿拉尔市公证处应受害人亲属保全证据的
审请，对事发地点架设的三根高压线和一根通信电缆线高度进行了测量，测量结果

度危险责任 | 9

了

是北边高压线高度为6.31 米，中间高压线高度为6.56 米，南边高压线高度为所46
米，通信电缆线高度为4 39 米。

阮渔翔的亲属那子男〈玫) 、距钓东 (子) 、耽瑞清〔〈父) 认为，事发地点属
居民区，电力公司架设的高压线高度与建设部《城市电力规划规范》 (GB50293 -
1999) 规定的强制性国家标准不符，未到达7.5 米的高度，是导致阮鸿闭死亡的原
因，电力公司应当对此承担责任，赔偿其各项经济损失合计 459395 元。电力公司
状称，阮鸿翔驾驶采棉机经过事发现场时，未按规定操作， 用手挑开通信电缆线，
行为存在重大过失，电力公司不应承担赔偿责任。另外， 事发地点属非居民区，根
据国家标准，高压线高度不得低于6米，电力公 信司按相关规范架设高压线，符合
标准。

【案件焦点】
。 电力公司是否应适用无过错责任原则承担鞠鸿涛触电身亡的赔偿责代。
[法院裁判要旨]】

新疆生产建设兵团阿拉尔垦区人民法院经审理认为，事发地点属居民区，电力
公司架设的高压线高度与强制性国家标准不符，应当承担责任，遂判决电力公司赔
偿形子男 、阮焰东、阮瑞清各项经济损失合计 428146 元。电力公司不服提出上诉，

新疆生产建设兵团第一师中级人民法院二审认为，事发地点属非居民区，电力
公司架设的高压线高度符合强制性国家标准，加之院油翔对损害的发生有重大过
失，故应自行承担主要责任，遂判决撤销一审判决，电力公司赔偿邢子男、鞠烛
东、阮瑞清各项经济损失合计 91629. 20 元。

邢子男、鞠耀东、阮瑞清不服，坚持起诉意见申请再审。新疆维吾尔自治区襄
级人民法院生产建设兵团分院再审认为，本案应适用无过错责任原则确认赔偿责
任，事发地点是否属于居民区，巢设的高压线高度是否符合强制性国家标准，均不
影响电力公司按无过错原则承担赔偿责任，但阮鸿翔对损害的发年有过失，也应承
担相应责任。一、二审判决将调查重点集中在事发地点是否属于居民区，电力公司

和 高度是否符合强制性国家标准等电力公司是否有过错的问题上，是二

过错责任原则确认赔偿责任的审理思路，显然不当，应予纠正。因为事发是点天

让届R 电力公司均应尽高度谨慎负责之注意义务。综上，再审判决扩

1 | 中国法院 2015 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

销一、二审判决，电力公司于判决生效后十日内一次性赔偿邢子男、苇兆东、阮瑞
清各项经济损失合计 297724. 80 元。

【法官后语】
本案处理重点在于确定高度危险作业损唾赔偿的归责原则，即以无过错责任原
则为主，配合适用过错责任原则。这是因为高度危险作业具有超出一般程度的危险
性，即使高度壤全负责，仍然可能产生致人损害的后果，所以应适用无过错责任原

因此，审理此类案件的思路应当是在确认侵害人承担令部赔偿责任的基础上，
分析受害人对损害的发生是否有过失，是否可以减轻侵害人的民事责任。

具体到本案中，事发地点是否属于居民区，架设的高压线高度是否符合强制性
国家标准，均不影响电力公司按无过错原则承担赔俊责任。因为事发地点无论是否
属于居民区，电力公司均应尽离度谨愤负责之注意义务，根据事发地点周边的实际
情况调整高压线的高度，增强安全性。但该公司未尽此注意义务，产生安全隐吓#
最终导致损害结果发生，依法应当承担赔偿责任。但阮鸿朔亦未尽保障自身安全之
注意义务，以不当方式挑开通信电缆线，致触电身亡，对于损害的发生也有一定过
错，可以减轻电力公司的民事责任。再审判决注意到一、二审判决适用过错责任原
则确认赔偿责任的不当审理思路，予以了纠正。

编写人; 新给维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院“杨正远

七、饲养动物损害责任 | 131

七、饲养动物损害责任

1s7 |

饲养动物在自家院内致人损害，饲养人是否承担相应责任
一一罗希荣诉北京圣维尔医疗用品有限公司饲养动物损害责任迷

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 11242 号民事判决书
2，案由: 饲养动物损害责任纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 罗希荣
被告 (上诉人) : 北京圣维尔医疗用品有限公司 〈以下简称圣维尔公司)

【基本案情】

罗希荣于2012 年8 月5 日上午到圣维尔公司处我该公司员工，进入圣维尔公
司大门口后,行走大概10 米远，被该公司经理宋立平所饲养的大狼狗攻击，导致
罗希荣身体右乳房被撕咬，伤情严重，罗和希荣家属联同罗希荣到北京市昌平区华一
医院门诊及住院治疗。后罗希荣、圣维尔公司双方在昌平区堆营派出所调解之下，
没有达成赔偿共识。罗和希荣诉至法院，称圣维尔公司饲养的这只狼狗属于大型烈性
犬，以前也有过攻击咏人的先例，圣维尔公司本应更加注意看管，但圣维尔公司却
芯忽管理，导致该狼狗再次攻击人事件的发生，所以圣维汞公司应负事故全部责
任。对维尔公司认为其院内的动物是栓养并非是散养，罗和希荣是独立行使民事权利

132 | 中国法院 2015 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

的自然人且具有行为能力意识，罗希荣对自己被咬伤存在重大过错，故圣维尔公司
不应承担其责任。

事发当天及以后，罗和希荣数次到医院就诊并进行手术，圣维尔公司对罗希荣因
此主张的医疗费、营养费、护理费、误工费不子认可。

【案件焦点】

1. 圣维尔公司是否应该对其在院内饲养的犬只致罗希荣受伤承担责任; 2 应
该对罗希荣的哪些损失承担相关赔偿责任。
【法院裁判要香】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 事发当天，本案证人圣维尔公司员工王会
文虽未在现场看到圣维尔公司饲养的犬正在撕咬罗希荣,，但根据王会文关于“罗希
在距离圣维尔公司饲养的大型犬 3 米远的位置，手描受伤部位”的陈述，足以认
定罗希荣系被圣维尔公司饲养的大型犬所伤，故圣维尔公司作为动物饲养人应当对
希荣的损害承担赔偿责任。罗和希荣明知圣维尔公司处饲养着大型犬，在进人圣维
尔公司院内时未尽到适当的注意义务，其本身存在一定过失，故应当减轻圣维尔公
司的责任，法院酌定圣维尔公司承担赔偿责任的比例为90% 。对于罗希有要求圣维
尔公司支付医疗费、交通费、营养费的诉讼请求，证据确实，理由充分，应予支
持; 甚中交通费的数额根据罗希荣就医次数酌情确定，营养费根据住院天数按照每
天 50 元计算。对于罗希荣要求圣维尔公司支付误工费、护理费的诉讼请求，证据
不足，不予支持。

北京市昌平区人民法院判决:

圣维尔公司赔偿罗希荣医疗费四和干三百二十六元三角五分、交通费一百八十
元、营养费一百三十五元。

圣维尔公司不服原审判决上诉。

北京市第一中级人民法院经审理认为: 根据查明事实，罗希荣在圣维尔公司院
内受伤，第一时间经医院诊断为“犬咬伤”，结合圣维尔公司员工的陈述，可以认
定罗希荣系被圣维尔公司饲养的大型犬所伤，现圣维尔公司既未出示养犬证及年检
证明，亦未提供充分有效证据证实损害发生系罗和希荣故意行为所致，原审法院判令
该公司承担相应民事赔偿责任，同时考虑到罗希荣自身过失，了酌情减轻圣维尔公司

谋 潍

盟

四

9
公

七、饲养动物损害责任 | 1

的赠偿责任比例正确。另，罗希荣所主张的医疗费用，均有相应医药费票据、诊断
证明等证据予以证实，圣维尔公司虽对此提出异议，但未提供证据烛以反驭。原审
法院根据罗希荣伤情及实际治疗情况所确定的医疗费、营养费、交通费数额并无不
当，应予以维持。故二审判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的争议焦点主要涉及饲养动物损害责任的归责原则及侵权行为和损害结果
之间的因果关系判断间题。《侵权责任法》第78 条规定: “人饲养的动物造成他人损
害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，但能够证明损害是因被侵权人故
间或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任”根据该条规定，饲养的动物
致人损害，适用的是无过错责任原则。但动物饲养人或者管理人能够证明损害是因
为侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或减轻责任。

具体到本案中，圣维尔公司饲养的大型大将罗希荣咬伤符合饲养动物致人损害
的赔偿责任要件，圣维尔公司应承担饲养动物至人损害的侵权责任，将犬只失在院
内不是圣维尔公司免除责任事由。对于罗希荣，其明知圣维尔公司处饲养着大理
犬，在进入圣维尔公司院内时未尽到适当的注意义务，其本身存在一定过失，放法
院判决减轻了圣维尔公司的责任。

关于罗希荣的哪些损失可以认定为此次动物侵权行为的损失，这个问题主要涉
及侵权行为和损害后果之间的因果关系判定问题。我国侵权行为法一般理论认为，
侵权行为和损害结果之间的因果关系判定主要根据相当因果关系说〈指法官要依时
一般社会见解，按照当时社会所达到的知识和经验，只要-一般人认为同样情形有发
生同样结果之可能性即可)。根据《最高人民法院关于审理人身失害赔偿案件适用
法律若干问题的解释》 第 17 条第工款之规定，受害人遭受人身损害的财产赔偿范
围一般包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的
营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。本案中，罗希荣所唱受的损失主要是一般的身
体健康伤害，赔偿范围包括医疗费、交通费及营养费。
编写人;北京市第一中级人民法院“李程

134 | 中国法院2015 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

饲养动物造成他人损害的，对动物饲养人
或管理人应严格适用过失相抵原则
一一伐民花诉新疆鲁侈酒业有限公司饲养动物损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2013) 兵八民一终字第 325 号民事判决书
2. 案由: 饲养动物损害责任纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 侯民花
被告 (上诉人) : 新疆鲁讲酒业有限公司〈以下简称鲁春酒业)

【基本案情】

2012 年7月13 日8 时许，候民花到得多酒业处工作时，被饲养在院内的白色
藏闭咬伤双上肢及全身多处，造成左上肢动脉血栓，致神经运动传导轻度受损，肌
力四级。候尼花先后两次住院治疗，合计医疗费用 41298. 23 元。经新疆衡诚司法
鉴定所鉴定为八级伤残，误工期300 上日、营养期 60 日、护理期 120 日。事故发生
后，彰鳃酒业给候恨花支付医疗费28800 元。

【案件焦点】
鲁讲酒业是否承担民事侵权的赔偿责任，以及如何承担。
【法院裁判要虽 ]】

新疆生产建设兵团莫索湾虹区人民法院经审理认为: 《中华人民共和国侵权责
任法》第七十八条规定:“饲养的动物造戌他人损害的，动物饲养人或者管理人应

七、饲养动物祯害责任 | 135

当承担侵权责任，但能够证明损害是由被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不
承担或者减轻责任。” 该案中，侯芭花举证和和鲁价酒业有雇佣关系，但只有四份
人证衣子估证，页技这因了以证国有间酒在认代且站二二工作
辩称候民花是去院内割首藩，但并不能举证侯民花是合法进和人还是非法间人。考虑
到本案侯民花是一个57 岁的退休女职工，在铁门上有明显警示标志的情况下，
人个车的有有守卫的辽央和入，及和理，结全作和4全了
8 时许，地点在鲁塞酒业的大院内，在铁门封闭的情况下，侯民花进入其中被独蛟
伤的情节，依据逻辑推理，可以认定当事人双方存在雇佣关系，在这种情况下，候
民花才可能进人鲁询河业的生产场所。虽然鲁讲酒业举证证明企业在 2011 年至
2012 年已停产，但不能证明企业内无工人工作或出人。重讲酒业应充分举证，候民
花具有故意或者重大过失的情节，才能减少或免除赔偿责任。而本案中，鲁诸酒业
不能举证，故应承担举证不能的法律后果，甚辩解意见，法院不予采信，故和鲁讲酒

应承担民事侵权的赔偿责任。侯民花在鲁奢酒业处工作，其明知工作场所有藏獒
守卫，对和危险应有充分的防范意识，其仍选择到该危险场所工作，甚行为本身对损
害的发生也具有过错，因此可以适当减轻鲁赛酒业的赔偿责任。依据过失相抵原
则，法院认为在该起事故中,和鲁春酒业应承担 70% 的赔偿责任，候民花应自负
30% 的赔偿责任。

新疆生产建设兵团莫索湾明区人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》
第七十八条,，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第二条、第十七条、第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二
条、第二十三条、第二二四条、第二十五条的规定，作出如下判决

一、重佬酒业于本判决生效后十日内赔偿侯民花各项损失 64968 元。

二、重讲酒业于本判决生效后十日内赔偿侯民花精神损害抚感金 3000 元。

三、驱同候民花的其他诉讼请求。

和鲁赛酒业以其与侯民花之间没有雇佣关系，鲁讲酒业的厂区门口有明显的警示
标志，候民花对挫在院内的白色烈性犬未尽到注意义务为由提起上诉。第八师中级
人民法院认为，本案因鲁赛酒业饲养动物造成侯妇花受伤引起纠纷，依照法律规
定，和鲁讲酒业作为狗的饲养人和管理人应当承担赔偿责任，如果鲁冤酒业能够证明
损害由候妥花故准或者重大过和失造成，可以不承担责任或者减轻责任。现鲁舍酒业

，

136 | 中国法院 2015 年度案例 侵权赔偿纠纷

无证据证明做民花存在故意或者重大过失，则和角奢酒业在本案中应当承担全部赔偿
责任，候民花不应当承担责任。原审判决对责任分配不当，应予以纠正。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》
第七十八条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解
释》第十七条、第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二
十三条、第二十四条、第二十五条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决:

一、撤销莫索湾显区人民法院 (2013) 莫民初字第 78 号民事判决第一项，即
“和鲁讲酒业于本判决生效后十日内赔偿侯民花各项损失 64968 元”。

二、维持莫索湾展区人民法院 〈2013) 莫民初字第 78 号民事判决第二项、第
三项，即“和鲁讲酒业于本判决生效后十日内赔偿侯民花精神损害抚奈金 3000 元
“了驳回候民花的其他诉讼请求”。

三、鲁窜河业于本判决生效后十日内赔偿候恨花各项损失 105154. 22 元
(133954. 22 元-已付28800 元) 。

【法官后语】

近年来恶犬伤人事件屡屡发生，成为较突出的社会现象，甚至已经危害到了社
会公共秩序, 《侵权责任法》第78 条的立法宗旨就是着重保护受害人的剩益，并以
此达到规范饲养动物的目的。

本案的争议焦点是鲁佬酒业是否承担民事侵权的赔偿责任，以及如何承担。

《侵权责任法》第78 条规定:“人饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者
管理人应当承担侵权责任，但能够证明损害是由被侵权人故意或者重大过失造成
的，可以不承担或者减轻责任。” 动物致羽责任的归责原则是无过错责任原则，不
要求动物饲养人或管理人有过错，也不要求被侵权人对动物铜养人或管理人的过错
进行举证和证明。如果动物饲养人否认自己的责任，则可以通过对被侵权人或第三
人的过错进行举证和证明来实现。在发生动物致怖的案件中，被侵权人主要存在的
过错形态为过失。本案中，重价酒业无证据证明侯民花有故意或重大过失的行为，
故应承担举证不能的不利后果。且企业对在工作场所的职工有安全保障的义务，重
侈酒业本身就存在重大的过失，应该承担全部的赔偿责任。

>
区四

、人饲养动物损富责任 | 137

《侵权责任法》第 78 条旨在保护受害人剩益，要严格限制免责情形，只有被侵
权和人有重大过失的情况下，才能够减轻动物饲养人或管理人的责任。被侵权人的喜
意或重大过失行为必须是同一损害发生或损害结果扩大的原因，才能进行过失相
抒。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解炙》第2 条
规定: 受害人对同一损害的发生或者扩大有故意、过失的，依照民法通则第 131 条
的规定，可以减轻或者免除赔偿义务人的娩偿责任。但侵权人因故意或者重大过失
致人损害，受嘎人只有一般过失的，不减轻赔偿义务人的赔偿责任。该条规定强调
了同一损害，在审理此类案件时，即便受害人有故意或重大过失行为，也应当判断
受告人有故意或重大过失行为与动物致书的结果之间是否有因果关系，如时有放可
以进行过失相抵。假如本案中供民花在工作中操作失误惊吓了藏獒使其遭受损害，
即便其行为有重大的过失，但与遭受损害这一结果之间没有因果关系，不能进行过
失相插。充分把握动物臻害责任的归责原则和过失相抵的范围，才能更好地保护受

编写人: 新疆生产建设兵轩第八师中级人民法院”娄战英
本
买卖拾得动物致人损害的责任承担
一一王加黄诉赵福顺、赵仲春饲养动物损害责任案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市密云县人民法院 (2013) 密民初字第 1106 号民事判决书
2 案由: 饲养动物损害责任纠纷

被告: 赵福顺、赵仲春

138 | 中国法院 2015 年度案例，侵权赔偿纠纷

【基本案情】

王加英、赵福顺、赵仲春系同村村民。赵福顺在高速公路边上失到一头牛，便
将捡来的牛率回家。后来赵福顺与赵伸蠢口头约定，将牛以 5000 元价格卖给赵伸
春。赵仲春来到赵福顺的院子里拉牛，让赵福顺跟着一起将牛送到家，顺便回家给
赵福顺拿钱。赵仲春拉着牛在前面走，突然，牛受惊从赵仲春手中挣脱了缉绳。赵
福顺看到这种情况，跟着赵仲春一起追牛。二人和追过两条街都没追上牛，牛也没有
进入别人家的院子。直到丙到王加英的儿媳迟砚丽，因迟砚丽在王加英家门口拦截
牛，牛才进入王加英家院子里。牛将王加英家西厅房前侧放的玻璃碰碎，玻璃又将
王加英的右脚扎伤。王加英的伤经诊断为: “吉足开放损伤，右足神经血管肌妥损
伤，右足皮肤撕脱伤”本案在审理过程中，经王加英申请，法院委托北京盛唐司
法鉴定所对王加英所受之伤进行伤残等级鉴定，监定结论为: 王加英构成十级伤
残。为此，王加英支付医药费 22705. 05 元、交通费 400 元、护理费3910 元、伙食
补助费280 元、鉴定费 2250 元等。另，赵仲春已给付王加英医药费12415. 19 元、
护理费 910 元、住院伙食补助费248 元。

【案件焦点】

1. 拾得人对遗失动物承担哪些义务; 2，拾得动物致人损害赔偿的责任应该由
谁来承担; 3 此种情况下的动物致害责任如何承担。
[ 法院裁判要旨]】

北京市密云县人民法院经审理认为: 公民的生命权、健康权、身体权依法应受
到保护。饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担民事责任;
由于他人的过错造成损害的，他人应当承担民事责任。拾得人在将遗失物送交有关
部门前，有关部门在遗失物被领取前，应当妥善保管遗失物。本案中，赵福顺拾得
和牛后，有义务妥善管理牛，生造成王加英受伤，赵福顺应赔偿合理的经济损失。生
在被赵仲春牵至其住所的过程中，挣脱续绳逃走，赵仲春作为临时管理人亦有过
错，应赔偿王加英的合理经济损失。牛在村内道路奔跑过程中，受迟砚丽拦截进人
王加英家院内，迟砚丽对王加英受伤的损害结果的发生亦有部分过错，故赵福顺和
赵仲春不官承担全部赔偿责任，法院酌定为70% 。

北京市密云县人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第七十八条、《中

七、饲养动物损害责任 | 139

华人民共和国物权法》第一百一十条、《中华人民共和国民法通则》第一百二十七
条，作出如下判决:

一、赵仲春除已给付王加英医药费、护理费、住院伙食补助费 13573. 19 元外，再赔
偿王加英医药费、误工费、护理费、伤残赔偿金等各项经济损失共计2549. 86 元。

二、赵福顺赔偿王加英医药费、交通费、误工费、护理费、伤残赔偿金等各项
经济损失共计 16123. 05 元。

三、取回王加英的其他诉讼请求。

【法官后语】

《民法通则》和《和优权责任法》关于动物致害的规定不尽相同，在归责原则上
也有差异。然而，两部法律在动物致害的责任承担主体上的界定高度一致，就是动
物的饲养人或管理人。具体到本案中，牛是赵福顺拾得的，他是理所当然的管理
人。至于之后赵福顺将牛卖给赵仲春，又涉及买卖动物致人损害的民事责任。

买卖动物致人损害的民事责任问题，应从两方面着手: 一是买卖动物的所有权
是否转移，二是买卖动物是否存在洪在瑕流。一般情况下,动物致害的赔偿责任，
应该随动物所有权的转移而转移。在某些特殊情况下动物是存在潜在危险的，因此
不能完全根据动物所有权转移来确定其民事责任。所谓动物的潜在危险，是指个别
动物所具有的超出同类动物共同危险之外的危险。例如本案中牛伤人，就超过了这
类动物的共同危险性，这种情况下出卖人仍应承担民事责任。所以，赵福上顺应当承
担赔偿责任。

至于赵仲春，昌然没有交付货款，按照交易规则也没有实际获得牛的所有权，
但是当时牛确实处于赵仲春的临时管理之下。赵仲春作为临时管理人，应该懂行对
遵失物的管理义务，包括采取安全措施保证牛的安全，采取措施保证牛不造成他人
财产、人身损害等。赵仲春作为牛的管理人，理应承担损害赔偿责任。

而第三人巡砚丽的介入，因具有过错，应当在其过错范围内免除赵福顺和赵促
春的损害赔偿责任。结合本案案情，第三人的过错与赵福顺和赵仲春相比，显然要
经，所以法官酌定免除赵福顺和赵仲硒30 的责任。剩祭 70% 的责任，法宫酌定
赵福顺和赵仲春分别承担 35% 。

编写人: 北京市密云县人民法院“陈琼

14 中国法院 2015 年度案例' 侵权赔偿纠纷

八、物件损害责任

划|
公共场所范围应如何认定

一一耿秋诉新疆天富热电股份有限公司
地面施工、地下设施损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
新疆维吾尔自治区石河子市人民法院 (2013) 石民初字第 3979 号民事判决书
2. 案由: 地面施工、地下设施损害责任纠纷
3. 当事人
原告: 耿秋
被告: 新疆天富热电股份有限公司

【基本案情】

了秋是在石河子市43 小区架设电缆的临时工作人员。事故发生时，该小区住
宅楼主体工程已经完工，但水电暖等配套设施尚未完成，包括新给天富热电股份有
限公司在内的多家施工单位正在该小区施工。其中新给天富热电股份有限公司在该
小区1、2 号楼的南侧近握供暖管沟，供上暖管沟与1、2 号楼之间最宽处有两米左
右，最窗处不足一米。

2013 年10 月3日16时左右，耿秋同事李斌在43 小区工号楼东侧收电缆，辽
秋骑摩托车找李斌一起工作。在从1号楼与新给天富热电股份有限公司所挖管沟之

和八、物件损害责任 | 呈人4

闻自西向东经过时，掉入沟底摔伤。

事故发生后，联秋住院治疗 19 和天，花费医疗费 100192. 68 元，医院建议其出
院后全休3 个月。联秋认为新疆天富热电股份有限公司在公共场所挖气管沟，未设
置警示标志亦未设置安全防护措施，应当对其损失承担赔偿责任。新疆天富热电股
份有限公司认为耿秋摔伤位置为未交工小区，并非公共场所，且耿秋所经路段不具
有通行条件，故不同意承担赔偿责任。

【案件焦点】

1.事发地点是否为公共场所; 2 新疆天富热电股份有限公司是否应对耿秋承
担赔偿责任。

【法院裁判要香】

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为: 本案事发地点在石河子市43
小区。该小区楼房虽未完全交工，但新疆天富热电股份有限公司并未提供证据证明
该小区限制外人和人内，且从本案查明的事实来看，该小区施工人员除新疆天富热电
股份有限公司外，还有其他多家施工单位进行施工，故事发地点具有以下特征，
(1) 在空间上具有开放性; (2) 进入事发地点的人员具有不特定性，故应当认定
为公共场所。些外，新疆天富热电股份有限公司在公共场所挖气管沟，未设置明显
的标志，也未采取安全措施，造成耿秋摔伤，应当承担赔偿责任。但耿秋在有便道
可通行的情况下，选择了-一条明显不具备通行条件的道路，自身也存在重大过失，
应当减轻新疆天富热电股份有限公司的赔偿责任。

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第
六条、第十六条、第二十六条、第九十一条第一款, 《最高人民法院关于审理人身
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十条、第二十一条、第二
二二条、第二十三条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规
定，判决如下;

一、新疆天富热电股份有限公司于判决生效之日起十日内赔偿耿秋各项损失
24675.81 元。

二、驭回耿秋的其他诉讼请求。

44 |中国法院 2015 年度案例. 侵权赔偿纠纷

【法官司语]】

本案的难点在于对事发地点是否为公共场所的认定。《侵权责任法》第91 条第
工款规定:“在公共场所或者道路上挖抗、修缮安装地下设施等，没有设置明显标
志和采取安全措施造成他人损害的，施工人应当承担侵权责任。”适用该条法律时，
应当首先明确事发地点是否为公共场所或道路，但目前法律对公共场所并没有了明确
的定义。

在具体适用中，应从立法目的出发来确定公共场所的定义。本条法律的立法目
的在于防止施工单位在控坑、修缮安装地下设施时，给第三人造成伤害。改在具体
案件审理过程中，应当通过考量施工地点在一般情况下是否允许第三人通行来确
定。具体来说，该条规定中的公共场所应当满足以下两个特征: (1) 开放性。即在
空间上，公共场所应当是对全体社会成员开放的，进入该场所无须履行任何限制性
的手续。(2) 人员上具有不特定性。公共场所的本质特征为可以为社会公众所用，
进入该场所的人员是不特定的，无法预知的。

具体到本案中，事发地点虽然为未交工小区，但该小区除新疆天富热电股份有
限公司外，还有其他多家施工单位同时在施工，且并不限制其他不特定的人进入，
故应当认定为公共场所。新疆天富热电股份有限公司在施工时应当设置明显警示标
志，并采取安全措施防止给他人造成损害，如因来采取上述措施给他人造成损害，
即应当推定新疆天富热电股份有限公司存在过错，由其承担赔偿责任。

编写人: 新疆维吾尔自治区石河子市人民法院 ”巷战赢

和八、物件损害责任 | 43

右]

积水路面滑倒的责任如何分配

一一谷某某诉盐城汇津水务有限公司、盐城市盐都区
张庄街道办事处公共道路妨碍通行损害责任案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

江苏省盐城市盐都区人民法院 (2013) 都龙民初字第 0135 号民事判决书

2. 案由: 公共道路妨碍通行损害责任纠纷

3. 当事人

原告: 谷某某

被告: 盐城汇津水务有限公司〈以下简称汇津水务公司) 、盐城市盐都区张庄
街道办事处〈以下简称张庄办事处)

【基本案情】

2012 年3月12 日上午7时30分左右，谷某某的母亲江基驾驶电瓶车后载谷某
某 (2003 年7月10 上日生)、张菜某 (2003 年7月29 日生) 自东他路由西向东行驶
至成佳大药房门前路段时，因路面局部有积水而结冰，江苦轰驶的电铂车驶经结冰
路面而摔倒，致个某某受伤。110 于当日7 时30 分接警后于了时3S 分出警到达现
场，谷某某遂被送往盐城市第一人民医院住院治疗，被诊断为右股崩中段折，行
切开复位内国定术，于2012 年3月30 日出院。医跪: 卧床休息2 -3个月，每月定
期复诊，继续抗炎、对六治疗等。谷某菜花费医疗费 18260. 61 元，其中医疗统筹
支出5S383.36 元，谷某某实际支付 12877.25 元。2013 年1月3日，谷某某再次入
院行切开取内国定术，于2013 年1月11日出院，花费医疗费6172.25 元，其中医
济统筹支出 2772.47 元，实际支付3399.78 元。医跑: 休息1个月等8。事故发生路
段南侧正对成佳大药房，紧邻成佳大药房西侧为成家超市，在成佳大药房的东山墙

144 |中国法院 2045 年度案例. 侵权赔偿纠纷

路牙边地面和成家超市西山墙路牙边地面各有一自来水水表箱。谷某某称路面结冰
是由于江津水务公司水管老化受损漏水所致，且该路段系张庄办事处所有，张庄办
事处没有及时处理好道路结冰。经现场勘察，事发路段道路两侧未发现有自来水管
道开挖痕迹。根据谷某某提供的现场视频中的照片《交警队拍摄) 显示，事发路段
路面积水在道路中央局部呈东西片状，除该路段中央局部呈片状水渍外，其余路面
干燥。事故发生后，经当地派出所调解未果。

【案件焦点】
1. 汇津水务公司对该起损害事故有无过错; 2. 作为道路管理者的张庄办事处
应否对该起损害事故承担侵权责任。

【法院裁判要则】

盐城市盐都区人民法院经审理认为， 行为人因过错侵害他人民事权益，应当承
担侵权责任。在公共道路上堆放、倾倒、遗撤妨碍通行的物品造成他人损害的，有
关单位或者个人应当承担侵权责任。本案中，谷某某受伤是因为其母亲江莹驾驶电
瓶车驶经结冰路面摔倒所致，江莹驾驶的电瓶车后载两名十二岁以下的儿童，违反
了《江苏省道路交通安全条例》第四十五条“自行车、电动自行车只准措载一名
十二周岁以下的人员”的规定。本案争议的焦点之一是事发路面积水的来源及江津
水务公司有无过错，谷基某主张积水是由于江津水务公司水管老化受损漏水所致，
但经现场勘察，事发路段道路两侧未发现有自来水管道开挖痕迹，谷某某提供的证
人证言与现场不符，不足以证明事发路段路面积水是由于汇津水务公司水管老化受
损漏水所造成。事发道路东仓路途经张庄办事处东升村和仓头村，东仓路应属乡
道。《中华人民共和国公路法》第八条第三款规定: 乡、民族乡、镇人民政府负责
本行政区域内的乡道的建设和养护工作。张庄办事处辩称其不是适格主体，理由不
成立，法院不子采信。张庄办事处对谷某某所受的损害有无过错，是本案的又一争
议焦点，谷革某主张张庄办事处没有及时处理好道路结冰问题，考虑到事发路段为
局部小范围的片状积水，该积水的来源无法查清，事发时节气候寒稚，导致夜间路
面积水结冰，这是自然现象，作为道路的维护、管理人无法预料和避免，故张庄办
事处对谷革某的人身损害没有过错，不应当承担侵权责任。综上所述，谷某某要求
汇津水务公司和张庄办事处承担民事赔偿责任的诉讼请求，法院难以支持。

八、物件祷害责任 | 人45

盐城市盐都区人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一孝、第
从十九条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，作出如下判决:
驳回谷某某的诉讼请求。

【法官后语]】

本案系驾驶人驾驶电动车在积水结冰路面行驶摔倒致乘坐人受伤而引发的纠
纷，符合《侵权责任法》第 89 条规定的情形，但由于谷某某提供的证人证言与期
查现场不符，不足以证明事发路段路面积水是由于汇津水务公司水管老化受损漏水
所造成。现场勘察也未发现管道开控痕迹，故汇津水务公司不承担赔偿责任。谷某
某主张张庄办事处没有及时处理好道路结冰问题，但事发路段为局部小范围的片状
民水，该积水的来源无法查清，事发时节气候寒冷，夜间路面积水结冰是自然现
象，作为道路的维护、管理人无法预料和避免，故张庄办事处对谷某某的人身损害
没有过错，不应当承担侵权责任。那么，公共道路妨碍通行损害责任纠纷的责任主
体、归责原则应如何把握?

对于堆放、倾倒、遗撒妨碍通行的物品的单位或个人，无论加害人实际上具有何
种主观状态，基于在公共道路上堆放、倾倒、遵撒物品行为所蔓仿的固有危险性，加
害人应当对其行为承担无过错责任。本案中，由于谷某某无充足的证据证明路面积水系
汇津水务公司水管老化所致，故不能认定江津水务公司为加害人，因此其不承担赔偿
责任。

对于对公共道路负有管理义务的单位，如本案中对于事发路段负有维护、管理
责任的张庄街道办事处是否应当承担损害责任? 一种观点认为应当承担过错推定责
任，但根据《侵权责任法》第6条第2 款的规定，过错推定限于“法律规定”的
情况。公共道路的管理人负有对道路维护、清扫的职责，负有保障在管理路段行驶
的行人安全的义务，走笔者认为，公共道路所有人或管理人承担的责任应当属于违
反安全保障义务的责任，因此在归责原则上应当与《侵权责任法》第37 条保持一
致，即公共道路管理人应基于公共场所管理人的安全保障义务而承担与其过错程度
相适应的补充责任。毕竟造成损害的原因是准放、倾倒或者遗撤行为，由行为人承
提全部责任符合公平正义的理念。而管理人未尽管理义务固然也为损害的发生创造
了条件，但毕竟不是直接行为人。 承担相应补充责任对于管理人而言也是有合法合

了4@ | 中国法院2015 年度案例, 侵权赔偿纠纷

理的。但在本案中，事发路段的积水无法查清来源，因气候原因结冰，是道路管理
者张庄办事处无法预料和避免的;不存在未尽管理义务的情形，故没有判定其承担
侵权责任。

编写人: 江苏省盐城市盐都区人民法院 黄约平 ”徐冬冬

E3

半封闭式的养护道路内未设置明显标识施工方仍应担责
一一王福田等诉北京城建北方建设有限责任公司、北京通州商务园
开发建设有限公司地面施工、地下设施损害责任案

【案件基本信息】

1，裁判书字号

北京市通州区人民法院 (2013) 通民初字第 5034 号民事判决书

2.， 案由: 地面施工、地下设施损害责任纠纷

3，当事人

原告: 王福田、张秀彩、李丽杨、王茵

被告: 北京城建北方建设有限责任公司〈以下简称城建北方公司) 、北京通州
商务回开发建设有限公司 〈以下简称商务园公司)

【基本案情】

2013 年1月9日19时1分许 一男子匿名报警称在北京市通州区愉福园南仙
有人骑摩托车倒地，可能是接车，接报后北京市公安局通州分局焦王庄派出所民警
赶往现场，倒地男子经抢救无效死亡，死考系王学东。后北京市公安局通州分局出
有具己体检验鉴定书，结论为“王学东符合颅脑损伤死亡”。后王学东的近亲属即王
福田、张秀彩、李丽杨、王菌四人将施工方城建北方公司和发包方商务园公司诉至
法院，认为其对于设置在路中央的钢板栏杆架未设置明显标识及安全防护措施，导
致斑学东贸驶摩托车接上钢板后当场死亡; 因此要求赔偿损失。城建北方公司认

八、先件损害责任 | 了47

为，事发时商通大道路面已经施工完毕，处在养护阶段，该道路东侧与富河大街接
壤处设有围墙及标识“施工路段、请勿怠入”。该路段系施工场好，公司在道路中
夹设置路障以表明系施工现场内部，故未设置警示标识。因此，王学东应知道事发
路段施工及设置相关路障的情况，其擅自进入上述路段，对其死亡存在重大过错。

【案件焦点】

1 处于半封闭式的养护阶段道路是否属于公共道路; 2. 内部所设团的障碍臻
他人损害应由谁承担责任。
【法院裁判要乡】

北京市通州区人民法院经审理认为: 在公共场所或者道路上控坑、修缮安装地
下设施等，没有设置明显标志和采取安全措施造成他人损害的，施工人应当承担侵
权责任。根据本案查明的事实，本案争议的焦点在于王学东之死是否系碰撞城建北
方公司设置的钢板栏杆所致，以及处于养护阶段“道路”致损他人应由谁承担责任
的问题。首先，综合事故发生的时间、地点及现场的状况,法院认为可以认定王学
东之死与城建北方公司架设的钢板栏杆之间存在因果关系，故对城建北方公司所述
王学东系颅脑损伤死亡，与其公司施工没有必然联系的意见，不予采纳。其次，本
案中事发地与公共道路接壤，其间昌设置墙体围堵，但并非完全封闭式施工，事实
上亦存在不特定的人流量，施工方设置的警示标志与道路中央架设的钢板架相上距其
远，在上述情况下，作为施工方的城建北方公司并未采取足够的安全防护措施，以
致造成他人伤害，故此应当由甚承担相应的责任。但王学东作为受害人，驾驶二轮
摩托车擅阁处于养护期间的路段，根据现场的状况，其应当预见到危险的存在，故
其自身亦存在过错。综合双方的过错程度，酌定城建北方公司承担 70% 的民事责
任，王学东承担 30% 的民事责任。对王福田四人要求商务园开发公司承担责任的诉
讼请求，因城建北方公司具备合法的施工资质，且高务园开发公司自身并不存在过
错，故王福田四人要求其承担责任，理由不当、于法无据，不予支持。

北京市通州区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第十八
条第一款、第二十二条、第九十一条第一丈, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六
十四条第一款之规定，判决如下，

一、除城建北方公司已给付的人民币五万元外，城建北方公司应再赔偿王福

148 |中国法院 2015 年度案例.侵权赔偿纠纷

田、张秀彩、李丽杨、王茧死亡赔偿金、丧莫费共计人民币三十六万零三百五十五
元七角五分。

二、城建北方公司应赔偿王福田、张秀彩、李丽杨、王菌精神损害抚慰金人民
币四万元。

三、了驳回王福田、张秀彩、李丽杨、王艺的其他诉讼请求。

双方均未提出上诉。

【法官后语】

本案的焦点在于处于半封闭式的养护阶段道路内部所设置的障碍致损他人应由
谁承担责任的问题。在本案中需要对道路施工侵权的构成要件作出进一步分析:

1场所或者道路的“公共性”特征

所谓公共场所，是指公民共同的活动场所，如公共道路、广场、影视剧场、体
育馆《〈场) 、商店营业场所、集贸市场等。由于是不特定人聚集、通行的场所，具
有“公共性"，很有可能对他人造成损害，因此比一般的注意义务要求更高。本案
中，事发地与公共道路接壤，其间虽设置墙体围增，但并非完全封闭式施工，事实
上亦存在不特定的人流量，可见该路段尽管处于半封闭式状态，但仍然具有一定
“公共性”，对任何的不特定人仍存在潜在的隐患，施工方有必要采取安全措施避免
损害的发生，因此符合道路施工致人损害侵权责任的构成要件。

2. 标识的明显或措施的安全程度

地面施工致人损害，施工人有没有“设置明显标识和采取安全措施”应该是案
件定责的关键，尽管施工人设置了标识并采取了一定措施，但由于其设置的标识不
明显、采取的措施尚未达到足以保障他人安全的程度，因此造成他人人身损害的，
施工人仍应承担民事责任。本案经过调查发现，进入商通大道的交叉口马路边堆克
了大量施工沙石，将原本树立的警示牌遮挡，致使行人通过时无法引起注意，同
时，在进入商通大道后，在设置的路中央钢板栏架周围并没有设置安全警示标识，
并且围墙的两侧留有1米左右的通过口供人通行。事发当晚，该处路段路灯处于关
半状态，行人进入后不能对前方架设的钢板栏杆架进行辨识，以上系导致王学东死
亡的主要原因，对此被告方应承担相应的赔偿责任。

3. 受害方的过错导致的过失相抵

八、物件损害责任 | 1489

根据《侵权责任法》规定，被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权
人的责任。本案死者不愤驶入施工路段，其夜间驾驶机动车辆应挤愤驾能，根据现
场的状况，其应当预见到危险的存在，但未尽谦愤注意义务，应认定其有重大过
失，因此依法可以减轻施工方的责任。
编写人，北京市通州区人民法院 郭明伟

加|
建筑物等物件脱落致人损害的责任构成

一一左兵、于明星诉中铁电气化局集团有限公司
建筑物、构筑物脱落致人损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市丰台区人民法院 (2013) 丰民初字第 124350 号民事判决书
2. 案由: 建筑物、构筑物脱落致人损害责任纠纷
3. 当事人
原告: 左兵、于明星
被告: 中铁电气化局集团有限公司

【基本案情】

2012 年3月25日21时2分，在北京市朝阳区将台乡北岗子路 18 号线杆处，
于明星驾驶重型自部货车〔京 AE0 * *# # ，行驶证登记所有人为张建喜，实际所有
人为左兵) ，由南向北行驶时，桔而前部与限离村相擅，限高杆硬在驾驶室顶部，
造成车内人员胡光军死亡，车辆及限高村损坏。北京市公安局公安记通管理局出具
事故认定书，认定于明星负事故全部责任，胡光军无责任。事故发生后，左兵、于
明星于2012 年4月25 日与受害人家属达成协议，由左兵、于明星赔偿受害人家属
各项损失费共计 335000 元，重型自外货车〈(京 AE0* # #) 及限高村修理费南在

156 |中国法院 2015 年度案例 ' 盆权赔偿纠纷

兵、于明星自行负担。同日，中铁电气化局集团有限公司出具承诺书，承诺限高杆
维修费用由其自身承担，不再追究左兵、于明星任何赔偿责任。左兵、于明星认
为，中铁电气化局集团有限公司违法违规设置限高村是导致本起事故的主要原因，
在左兵、于明星先行支付了赔偿款后，中铁电气化局集团有限公司应该向左兵、于
明星支付相应的赔偿费用以及车辆修理费。故诉至法院，要求中铁电气化局集团有
限公司赔偿事故赔偿款 335000 元。

【案件焦点】

中铁电气化局集团有限公司是否应对限高杆脱落致人死亡承担侵权责任。
【法院裁判要旨]】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置
物、晤挂物发生脱落、坠落造成他人损害，所有人、管理人或者使用人不能证明自
己没有过错的，应当承担侵权责任。所有人、管理人或者使用人赔偿后，有其他责
任人的，有权向其他责任人追偿。本案中，于明尿驾驶净高 3.4 米的重型自卸货车
通过限高 3 米限高杆，车厢前部将限高杆擅坏，造成车内乘客胡光军死亡，于明星
应负事故全部责任，胡光军的损失理应由于明星赔偿。现左兵、于明星认为中铁电
气化局集团有限公司设置的限高杆违反相关法律法规，要求中铁电气化局集团有限
公司赔偿事故赔偿款 335000 元，未提供充足证据，法院不予支持。左兵、于明星
认为本案应适用无过错责任原则，因本案事故责任已确定于明星负全责，量受害人
胡光军家属亦向左兵、于明尾索赔，故本案不应适用无过错责任原则，左兵、于明
星的意见法院不予采纳。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条的规
定作出如下判决:

驭回左兵、于明星的全部诉讼请求。
【法官后语】

针对本案的具体情况，中铁电气化局集团有限公司对于甚限高杆脱落致使胡光

军死亡是否承担侵权责任系本案的焦点。建筑物、构筑物及其他设施脱落、蔡落至
人损害责任，是指建筑物及其莘置物、悬挂物发生脱落、蔡落致人损嘎，所有人、

八、物件祯害责任 | 51

管理人或使用人应当承担的过错推定责任.@ 我国《侵权责任法》第 85 条规定
“建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、蔡落造成他人损害，
所有有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承拒侵权责任。所有
人、管理人或者使用人赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人筷偿。” 其责
任构成要件主要是以下四个方面:

第一，建筑物等物件发生脱落、坠落。致岸物件，主要包括建筑物、构筑物和
其他设施。建筑物，是指经人工建造且固定在土地上，具有居住、工作、学习、娱
乐等用途的空间设施。构筑物，是在土地上建造，通常不具备、不包售或不提供人
类居住功能的人工建造物。其他设施，主要是为了立法上列举的开放性而设定，包
括电线村、塔机等。搁赦物、继挂物，主要都是因人工原因存在于建筑物等之上的
物品，如阳台上的花盆、墙外的广告牌等。本案中的限高杆，是按照一定的目的和
一定的技术规则而建造，且服务于人类生活空间之外的建筑，所以应该属于构筑
物。 发生脱落、验落"，是《侵权责任法》第 85 条规定的物件致人损害的方式。
所谓脱落，是指建筑物、构筑物的组成部分从建筑物主体脱离。所谓鞋落，是指搁
置物、巧挂物从建筑物上落下。@ 本案中的限高杆属于脱落于其固定建筑物。

第二，建筑物等物件造成他人损害。这里所谓的损害，主要是建筑物等物件直
接作用于受害人的人身、财产，致使造成损害，而对于其他民事权益，如商标权、
名誉权等，是不可能构成损害的。本崇中，限高杆脱落后在于明星的驾驶室顶
部，将明光军柳死，即对昌光军的生命权构成侵害。

第三，所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错。我国《侵权责任
法》第 85 条规定，所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承
担侵权责任。该条规定属于典型的过错推定条款，只是规定了对过错采取举证责任
倒置，但对倒置的内容并没有限制。即只要行为人能够举证证明自己没有过错，如
自己的行为符合法律法规的规定，且是谨慎、合理的行为，那么所有人、管理人或
者使用人便可以免责。一般来说，采用过错推定原则，对于受害人的权益维护是积
极的。在实践中，被告不能以其已经尽到注意义务为由而被免责，而是应举证受损

四王利明:《侵权责任法研究》(下册) ，中国人民大学出版社 2011 年版，第 632 页。
@@ 王洪亮:“交往安全义务基础止的物件致报责任"，载《政治与法律》2010 年第了期。

5& | 中国法院 2015 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

是基于第三人的原因、不可抗力或受害人自身的原因造成。本案中，事故认定书和
询问笔录均可佐证，造成胡光军死亡事故的主要原因是于明星轰驶高3.4米的货车
撞坏限高 3 米的限高村，从而造成车内乘客衣光军死亡。并且本案中的限高杆标明
3 米，其设置符合设计要求，工程合烙。所以，明光罕死亡是因第三人的原因造
成，且中铁电气化局集团有限公司已经尽到了相应的注意义务。困此，中铁电气化
局集团有限公司可以证明自身没有过错。

第四，建筑物等物件脱落、坠落与所有人等的过错之间存在因果关系。建筑物
等物件脱落、验落与受害人权益的受损需要存在因果关系，在实践中，受害人只需
要证明其遭受了损害，且损害是由物件的脱落、验落造成的即可，至于物件的脱
落、坠落是由于其他原因的举证则在所不问。但是如果因第三人的行为等原因造成
损害，即使是因为所有人、使用人的物件致人损客，也应当认为损害与脱落、鞋落
之间不存在困果关系。本案中，明光军的死亡虽然是由于了眼高村脱落砸入车内导致
的，但是其死亡的根本原因是于明星违反安全轰驶义务。所以，中铁电气化局集团
有限公司眼高杆脱落致使胡光军死亡并不构成建筑物等物件脱落、坠落致人死亡的
责任构成要件，因而中铁电气化局集团有限公司可以不承担侵权责任。

编写人: 北京市丰台区人民法院 ”部婧芳

加
建筑物附属设施险落厅伤他人，
所有人与管理人如何承担责任
一一张松诉黄开发、毕正德等物体坠落损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省信阳市商城县人民法院〈2013 ) 商民初字第 57 号民事判决书
2 案由: 物体坠落损害责任纠纷

江

[|

了

【基本案情】

黄开发、毕正德夫妇于 1990 年经商城县土地管理局批准补办征地手续，在三
里桥村第三村民组 〈(现长安市场北) 征地 0.273 畜作为宅基地并建房。2011 年黄
开发与华正德将旧房屋翻建成了五层楼房〈黄开发与毕正德的小儿子黄强一直与黄
开发、毕正德共同居住) 。楼房建成后，黄开发与学正德将一、二楼租给他人经营
酒店〈店名“尝来尝往")，2012 年4月又将五楼套房租与锡杰居住。2012 年9 月
2 日晚上，张松与他人在“党来党往”酒店吃罢晚饭后准备回家，在酒店门口被五
楼窗户掉下来的一肩玻璃窗磺伤。窗户扇掉下时鲍杰也在租住房中。事故造成张松
头面部、肩部多处皮肤肌肉裂伤。伤后张松被送往商城县人民医院住院治疗，住院
7了7天，支出医疗费 8276.80 元 (黄开发、毕正德热付2000 元，组杰热付 6276. 80
元) 。经信阳商医司法鉴定所、信阳德正司法鉴定所出具监定意见书，张松经二次
鉴定头面部外伤均证明构成九级伤残。二次鉴定双方支出鉴定费合计 1300 元 〔第
二次鉴定费700 元由黄开发热付) 。黄开发、毕正德认为窗户扇验落是鲍杰使用不
当造成的，承租人鲍杰应承担责任，鲍杰认为黄开发、毕正德加工的窗户肩质量有
问题，窗户扇系自己脱落的，所有人应承担责任。

【案件焦点】

建筑物上的附属设施〈窗户扇) 荟落造成他人损害，所有人和管理人谁来承担
责任。
【法院裁判要虽】

商城县人民法院经审理认为 公民享有生命健康权。建筑物上的附属设施发生
脱落、险落造成他人损害的，其所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错
的，应当承担侵权责任。张松在楼下被黄开发、毕正德家五楼险落的窗户肩磺伤，
黄开发、毕正德作为房屋的所有者，应当承担侵权责任，鲍杰作为房屋的使用人和
管理人，也不能证明自已没有过错，应当承担连带责任。黄强虽在该房屋居住，但

154 | 中国法院 2015 年度案例。 侵权赔偿纠纷

无证据表明黄强系楼房的共有人，故黄强不承担责任。张松进行伤残评定程序合
法,内容真实，结论正确，虽有笔误，但鉴定机构已予以纠正，法院予以采信。张
松请求财产损失 2600 元，因未举交相关证据，故法院不予支持。

商城县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十八条、第一百零六条
第二款、第一百一十九条、第一百二十六条, 《中华人民共和国侵权责任法》 第六
条、第十一条、第十六条、第二士二条、第八十五条以及《最高人民法院关于审理
人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 的相关规定，作出如下判决:

一、黄开发、毕正德、饱杰于本判决生效之日起十日内连带赔偿张松护理费、
残疾赔偿金等合计 81923. 20 元【其中护理费为 62 元/天 x7 天 =434 元、住院伙食
补助费为30 元/天 x7 天 =210 元、营养费为 30 元/天 x30 天 =900 元、残疾赔偿金
为 18194. 80 元x20 年x20% =72779. 20 元、鉴定费为 600 (黄开发已支付了第二
次鉴定费700 元) 、精神抚慰金考虑 7000 元,合计81923.20 元]。

二、驱回张松的其他诉讼请求。

上述金钱给付义务，黄开发、毕正德、鲍杰如逾期不履行，则按照《中华人民
共和国民事诉讼法》稳二百五十三条的规定加倍支付迟延履行期间债务利息。

案件受理费 22$8 元，由张松承担 410 元，黄开发、毕正德、鲍杰连带承担
1848 元。

黄开发、毕正德持原审答闪意见提起上诉。后又主动撤回上诉。

【法官后语】

本案的处理重点主要在于对物件损害赔偿责任主体及举证责任的理解。我国
《侵权责任法》第 85 条规定，建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、巧挂物发
生脱落、坠落造成他人损害，所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错
的，应当承担侵权责任。所有人、管理人或者使用人赔偿后，有其他责任人的，有
权向其他责任人追偿。可见，该类案件适用的是过错推定原则。

具体到本案，难落的窗户遍造成张松伤害是事实，张松得到相应的赔偿也是毫
无争议的。首先，黄开发、毕正德是建筑物的所有人，鲍杰是坠落窗户扇所在房屋
《五楼) 的管理人与使用人(承租该楼层房屋) ，双方均是赔偿责任主体。且双方
虽然均认为是对方的原因导致窗户扁监落，但黄开发、毕正德与鲍杰均不能举证窗

入、物件报害责任 | 55

户启蛤落的具体原因，均不能证明自己没有过错，改均应承担举证不能的后果。窗
户马难落的原因可能是所有人在窗户扁加工过程中存在缺陷，也有可能是管理人推
拉窗户使用不当，两种原因都足以造成张松的全部损害。《人侵权责任法》第 11 条规
定，二人以上分别实施侵权行为造成回一损害，每个人的侵权行为都足以造成全部
损害的，行为人承担连带责任。故法院判决所有人与管理人应承担连带责任。
编写人: 河南省信阳市商城县人民法院”柳学生

|]

车辆贬值损失的认定
一一张莉莉诉北京市食品公司物件脱落损害责任案

|
 [案件基本信息】
 1 裁判书字号
 北京市丰台区人民法院 (2013) 丰民初字第 04495 号民事判决书
 2，案由; 物件腾藩损害责任纠纷
 3，当事人
原告: 张莉莉
 被告，北京市食品公司
|

【基本案情】

2012 年6月7日，张莉莉发现北京市食品公司经营使用的永安公寓三楼掉落的
混凝土砸伤了其停放在楼下的黑色丰因锐志车，车牌号为京 PS2 * * # ，致使车辆
后挡风玻璃与后备箱盖损坏。张莉莉诉至法院，要求判令北京市食品公司赔偿其修
车费 14050.7 元，贬值损失 8000 元。

北京市食品公司认为，张莉莉的诉讼请求没有法律依据，请求法院依法鸡回张
莉莉的诉讼请求。理由如下: 1. 张莉莉将自己的车辆无故擅自停放在北京市食品
公司所属的场地内，应当自行承担因其行为所导致的损害后果。张莉莉不是院内的

1586 |中国法院2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

租房人，未经北京市食品公司允许将车停在了场地内，且张莉莉没有将车辆停放在
院内已经划好的停车位内，而是停放在消防车道内，由此造成的损失后果应由其自
行承担。2. 很据张莉莉在起诉书中所列的第一项修车费的请求及证据，其中的
8620 元已经通过保险进行了赔付，不应再向我们主张，费用中 2250. 07 元的修车费
用系车辆的正常保养维修费，与本案没有直接因果关系，不应在本案中主张。3540
元修理费的发票，只有修车单位出具的发票，没有明细，张莉莉也没有说明该费用
所支付的对象，故张莉莉起诉请求赔偿的修车费均与本案所涉事故无关或已经由保
险公司赔付，其诉讼请求没有法律依据。3. 关于张莉莉提出的贬值损失，应是在
车辆发生交通事故后，其使用寿命、安全性能、操控性能等方面难以恢复到车辆发
生事故之前的车辆状况而造成的相关损失。但本案中车辆并未发生交通事故，从张
莉莉提交的现场照片可以看出，本次事故是建筑物外部材料脱落造成的，砸中的部
位也是后挡风玻璃，这部分损失不会影响到上述所阁述的车辆吧值损失部分。本案
所涉车辆已是张莉莉长期使用后的车辆，对其车辆的可失进行胜值损失鉴定，北京
市食品公司不予认可。

【案件焦点】

北京市食品公司是否应当支付张莉莉车辆贬值的损失。
【 法院裁判要客】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 建筑物发生脱落、坠落造成他人损害，所
有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。张莉莉将
车辆停放在院内的位置并未明确标有该区域不能停车的标识，且院内也未设置车辆
管理人员，故张莉莉将涉案车辆停放在院内的行为并无不要。而北京市食品公司作
为涉案楼栋的所有人，未能对楼栋的墙体尽到日常的管理和维修义务，应对涉案楼
栋发生墙体脱落造成张莉莉车辆受损的损害后果承担赔偿责任。

对于张莉莉的损失，修理费方面，法院对维修类的费用予以认定，而保养类的费
用因与所发生的事故无关，法院不予认定。张莉莉对其主张的贬值损失提出了鉴定申
请，但由于涉案车辆所受损坏部位并非属于影响车辆安全性能、操控性能方面的位
置，故对其贬值损失的鉴定申请法院不予批准，对其提出的贬值损失法院亦不予以
支持。

八、物件损害责任 | 量呈7

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第八十五条，作出
如下判决:

一、北京市食品公司于本判决生效后十日内向张莉莉支付修车款四和于一百六十
五元九角。

二、了驳回张莉莉其他诉讼请求。

【法官语语】

本案中，张莉莉起诉要求北京市食品公司支付车辆贬值损失 8000 元，且就车
辆用值的具体数额向法院申请进行价值评估，但是北京市食品公司不同意张薄莉的
鉴定申请，且主张车辆被厂中的部位并不会产生贬值损失，那么北京市食品公司是
和人否应当支付张狂独车辆贬值损失就成为本案的争议焦点之一。

根据现行法律及司法解释的规定，我国并没有设立车辆踪值损失这一赔偿项
目，司法实践中对因事故造成汽车贬值的损失是否应该支持存在两种不同意见，一
是认为应当雇动鉴定程序对车辆贬值损失进行评估，从而予以支持;二是认为车辆
贬值损失数额难以确定，不应当予以支持。笔者认为，对于车辆贬值损失的认定不
宜采用一刀切的方式，而是应当区分案件的不同情况分别予以处理。

2012 年12 月21 日施行的《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释》第 15 条规定:“因道路交通事故造成下列财产损失，当
事人请求侵权人赔偿的，人民法院应予支持: 〈(-一) 维修被损坏车辆所支出的费用、
车辆所载物品的损失、车辆施救费用; (二) 因和车辆灭失或者无法修复，为购买交
通事故发生时与被损坏车辆价值相当的车辆重置费用; (三) 依法从事货物运输、
旅客运输等经营性活动的车辆，因无法从事相应经营活动所产生的合理停运损失，
《四) 非经营性车辆因无法继续使用，所产生的池常蔡代性交通工具的合理费用。"
该司法解灵并未将车辆贬值损失纳入到财产损失赔偿的范围以内，司法实践中对车
辆贬值损失法院一般也很难支持，只在极少数情形下才会予以严格适用。
一般而言，要想车辆几值损失得到支持必须同时满足以下几个条件， 一星车辆
的贬值是显而易见的。所谓“显而易见”，可以通过多种渠道予以判断，包括车辆
本身的价值大小、车辆使用年限、车辆受损部位以及车辆受损程度等。二是车辆由
值的数额可以通过专业的鉴定机构予以评定。车辆是否虑值以及贬信大小，法富个

143和 | 中国法院 2015 年度案例。 侵权赔偿纠纷

人并不能赁自我的主观推测予以认定，往往需要借助专业的鉴定机构予以评估确
定。令人遗憾的是，司法实践中有关车辆贬值损失鉴定收费都是相当高晶的，甚至
有时会超出最终评定的车辆贬值损失数额。因此，很多当事人在两相权衡之下往往
会选择放弃进行车辆贬值损失鉴定。三是诉讼相对方对车辆贬值损失的鉴定结果未
能提出相关证据来证明估价结果的不合理性。司法实践中，法院一般是通过中立的
第三方机构进行评估，但车辆贬值损失的数额，不仅受市场因素的影响，还依赖于
评估人员的经验判断。市场因素的多变性和不可控性，加上评估人员的主观因素，
可能会导致诉讼相对方对评估结果的不认同。如果诉讼相对方可以提供足够有力的
证据来证明评估结果的不合理性，那么必将对车辆贬值损失的最终认定构成障碍。

通过上面的陈述，我们可以推出，如果车辆的贬值损失不是显而易见的，或者
车辆的贬值损失数额不能确定，又或者诉讼相对方有足够的证据来证明车辆贬值损
失的评估结果不合理，那么车辆贬值损失将得不到法院的支持。

就本案而言，首先，从车辆贬值损失是否显而易见来分析，张莉莉所有的京
P52 * * 汪小轿车系里色丰田锐志车，购车时间5年以上，受损部位为后挡凤玻璃
与后备箱盖，受损程度一般。其次，从车辆贬值损失的数额分析，涉案车辆所受损
坏部位并非属于影响车辆安全性能、操控性能方面的位置，经过修复完全可以恢复
之前的状态，根据日常生活经验可以判断贬值损失微乎其微。最后，张莉莉提出进
行车辆贬值损失的鉴定申请，但是综合考虑本案的有关情况，车辆的贬值并不明
显、损失数额微乎其微、鉴定周期长、鉴定费用高，因此法院作出对张莉菏的鉴定
申请不予批准，对其提出的贬值损失亦不予支持的判决结果。

编写人: 北京市丰台区人民法院”陈请文

刀、共同侵权 | 159

九、共同侵权

.|

“多因一果”的侵权责任认定
一一任某诉姚某健康权案

[案件基本信息]

1. 裁判书字号

湖南省永州市江华瑶族自治县人民法院 (2014) 华法民一初字第 54 号民事判
次书

2. 案由: 健康权纠纷

3. 当事人

原告: 任某

被告: 姚某

【基本案情】

2013 年7 月4 日下年，任某搭鞘姚某无证轰驶的无牌号三轮摩托车去涛二镇八
田洞为姚某采杭糯烟，途径 207 国道八田洞路段时，坐在车上的任某因所戴的斗筷
及头巾被风吹落到路上，喊姚菜停车，在姚某的车未完全停住的情况下，任某下
车，不愤桦伤头部。事后，姚某将任某送至白匾营中心卫生院抢救治疗，姚革支付
了医疗费。因任某伤势严重，当天转至江华玉族自治县人民医院治疗，住院27 天。
经法医鉴定，任某的伤被评定为十级伤残。任某定残时，已年满六十四周岁。为赔
偿之事，2013 年12 月16 日江华玉族自治县涛二镇人民调解委员会组织任鞭、姚某

150 |中国法院 2015 年度案例. 侵权赔偿纽纷

进行过调解，但未达成协议。

【案件焦点】
任某、姚某的责任如何划分。
【 法院裁判要嘲】

江华瑶族自治县人民法院经审理认为: 公民的身体健康权受法律保护。任某以
身体健康权受到了伤害为由，要求姚某赔偿经济损失，本案应定为健康权纠纷。此
次事故给任某造成的损失为: 医疗费费 37450.75 + 395 =37845. 75 元，住院伙食补
助费 12 元/天 x27 天 =324 元，陪护费 59. 82 元/天 x27 天 = 1615. 14 元，误工费
59. 82 元/天 x176 天 =10528. 32 元，交通费723 元,后续治疗费 37000 元，残疾赔
偿金 7440 元/年x16 年x10% = 11904 元，司法鉴定费 1000 元，合计 100940. 21
元。姚某应赔偿任某此次损失的 60% ，即 60564. 12 元，其余损失由任某自负。因
任某定残时已年满六十四周岁，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件若
干问题的解释》第二十五条第一款“残疾赔偿金……自定残之日起按二十年计算。
但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年……” 的规定，任某的残疾赔偿金应
按十六年计算，而不能按任某诉请中的二十年计算。任某受伤住院身体致残，精神
受到伤害，请求姚某赔偿精神抚感金，理由正当，应予以支持，但考虑任某有过
错，酌情考虑赔偿2000 元。依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、十六条、
二十二条、二十六条规定，判决如下:

一、姚某赔偿任某医疗费、误工费、住院伙食补助费、陪护费、交通费、后续
治疗费、残疾赔偿金、司法鉴定费等损失 60564. 12 元，限本判决发生法律效力之
日起五日内一次性付清; 其余损失由任某自负。

二、姚某赔偿任某精神抚慰金 2000 元。

【法官后语】

本案属“多因一果” 的侵权损害赔偿案件。“多因一果”行为通常是几个与损
害结果有间接因果关系的行为与一个同损害结果有直接因果关系的行为间接结合导
致辐一损害结果的发生。造成结果的实质上只是一个原因，其他原因只是为此原因
造成损害结果的发生创造一定的条件，而其本身并不会也不可能直接或者必然引发

下

施、共同侵权 | 本4

损害结果。故对间接结合的数个行为的行为人课以连带责任不符合利益平衡的价值
观。根据民法的公平原则，各侵权行为人之闯最不具有共同故意或共同过失，但毕
葛候此间接结合给受害人造成了损失。因此有必要根据各行为人的过失程度或者其
行为与损害结果的原因力大小确定其应当承担的责任份额。

本案纠纷的发生，是因为姚某让任某帮忙收烤烟，且未考虑三轮摩托车搭乘任
某存在危险，又无轰驶资质和营运资质，轰驶无牌号三轮摩托车，未尽到安全防范
的义务，应当承担此次事故的主要责任。任某明知姚某的车辆不是营运车辆、存在
安全隐患仍乘坐，且在车辆未完全停住、确认已安全的情况下，下车致伤，应当承
担此次事故的次要责任。

编写人: 湖南省永州市江华瑞族自治县人民法院 罗瑶

| 分别实施数个行为导致同一损害结果的责任认定与承担
| 一一张学义等诉陈根寿、吴志远生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
江苏省苏州市中级人民法院 (2013) 苏中民终字第 1457 号民事判决书
2 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 张学义、李丽、沈和雯堆、沈照佑
被告〈《被上诉人) : 陈根寿、吴志远

【基本案情】

2012 年7月13 日22 时56 分，张伟在其租住的苏州市寻苏区城北街道后汤弓
#* 号群租房内因火灾被烧死。后经消防部门认定，起火是由于一层大厅内东南角处
停放的电瓶村电气线路故障起火引燃周边可炎物所致。由于火灾发现晚、报警晚，

162 | 中国法院 2015 年度案例,侵权赔偿纠纷

扑救不及时，未能在第一时间内有效的控制火势，且客厅内可燃物品多，产生大量
有毒烟气，造成了人员逃生困难，加之居民逃生能力弱，造成了人员伤亡。发生火
灾的群租房是集体土地建设用地，使用权人为陈根寿，用地类别为住宅。引发火灾
的电瓶车所有人是吴志远。张学义、李丽是受害人张伟的父亲、母亲。沈雪夫与张
伟是夫妻关系，沈照眉是沈、张二人之子。事发后，陈根寿已支付给张学义四人人
民币 42700 元。

【案件焦点】

对于双方既无共同故意也无共同过失，但因其分别实施的数个行为相结合导致
同一损害结果发生的责任应当如何认定与承担。
【法院裁判要旨 】

苏州市姑苏区人民法院经审理认为: 电瓶车所有人在对电瓶车进行充电时负有
杜绝火患、维护人身财产安全等方面的注意义务。所有人对电瓶车疏于管理、未尽
到注意义务而引发火灾的，其行为是导致火灾发生并产生损失的主要原因。

群租房屋的出租人应依据相关消防法规，对出租房屋履行日常消防管理义务，
应采取制止租客私拉电线、提醒租客增强消防意识、设置消防设施、消除火灾隐患
等防范火灾发生的措施。出租房内公共区域存放可燃物品多、火灾发生时未采取有
效措施救火，出租人未履行安全保障义务，存在过错。其行为是导致火灾发生并产
生损失的次要原因。

对于双方既无共同故意也无共同过失，但因其分别实施的数个行为相结合导致
同一损害结果发生的，应根据过失大小或原因力比例各自承担相应的赔偿责任。法
院酌定吴志远、陈根寿分别对张学义四人的损失承担 65% 、35% 的赔偿责任。

苏州市姑苏区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》 第六条第一款、第
十五条第一款第〈六) 项,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若
于问题的解释》第十七条第三款、第十八条第一款、第二十二条、第二十七条、第
二十八条、第二十九条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干
问题的解释》第八条第二款、第十条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十
四条的规定，作出如下判决:

一、吴志远于本判决生效之日起 10 日内赔偿张学义、李丽、沈雾去、沈照佑

大、基同侵权 | 163

损失 485654. 33 元。

二、陈根寿应赔偿张学义、李丽、沈去图、沈照佑损失 261506. 17 元，扣除其
已履行的42700 元，余款 218806. 17 元于本判决生效之日起 10 甩内履行。

张学义四人以原审判决认定事实不清，适用法律不当，陈根寿与吴志远应承担
清楚，适用法律正确，了予以维持，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 之规定，作出如下判决;

【法官后语】

近年来，随着电瓶车使用数量的大幅增加，因电瓶车引发火灾带来的民事损害
赔偿纠纷案件数量也随之上升。在我国经济发达地区，群租现象异常突出，在使承
租人降低生活成本的同对，群租也带来很多问题隐患，群租房的出租人在履行相关
义务时需注意的问题也比“一户一种”形式的要多。当在群租房内，因电瓶车充电
引发火灾造成损害时，各当事人如何承担责任? 具体承担责任的方式又该怎样9 对
于这些问题的解答正是该案的意义所在。

1 电瓶车所有权人应负有审慎注意义务

物的所有权人在行使物权了时，应以不侵害他人合法权益为限。物权人因未尽到
相应注意义务，在行使物权过程中侵害他人民事权益的，应承担侵权责任。有物权的
行使包括对物的上有、使用、收益、处分。本案中吴志远作为电瓶车的所有权人，
在占有使用电瓶车的过程中，对该车进行充电。在这电过程中，吴志远负有审慎的
注意义务，具体而言就是防止因讽电而引起火患等维护人身财产安全等方面的注意
义务。从案件现有证据可以得知，吴志远所有的是一部二手电瓶车，电瓶车的充电
地点是在群租房公共区域的一层大厅。无论是电瓶车自身车况还是充电场所环境，
均更应引起吴志远在履行审慎注意义务时加深重视程度。但吴志远对电瓶车院于管
理，未尽到注意义务，导致电瓶车电气线路故障起火引燃周这可燃物，从而导致火
灾事故的发生。电瓶车起火并导致火灾发生是造成张伟死亡的直接原因，吴志远作
为侵权人理应就张学义四人的损失承担侵权责任。

2 群租房出租人应负有安全保障义务

164 | 中国法院 2015 年度案例侵权赔偿纠纷

房屋出租人对于其出租的房屋负有安全保障义务，出租的虏屋不仅从质量构造
上须合平安全标准，还须符合相关消防安全标准。由于承租人人数较多、涉及私人
和公共使用区域、公私物品放置等诸多问题，因此群租房的出租人较“一上房一户”
式的出租人，在履行安全保障义务时则需注意的问题更多: 作为群租虏屋的出租人
应依据相关消防法规，对出租锚屋履行日常消防管理义务，应采取制止租客私拉电
措施。

本案中，首先，出租房屋内公共区域即电瓶车充电地上把存放的可燃物品过多。
其次，根据《苏州市出租房屋消防管理规定》第 14 条第8 项规定，出租房屋的使
用必须符合楼层及窗户、阳全的防盗设施设有随时可从室内开启的应急逃生出口这
一条件。火灾事故发生在晚上22 时后，此时多数居民已上床休息。火灾发生后，
若张伟能及时有效交生当可避免死亡结果的发生。但在进户门起火、涉案房屋窗口
未设置应急逃生出口的情况下，势必对张伟的逃生造成妨害。以上两点均反瞻出身
为出租人的陈根寿未履行安全保障义务，存在这错。

3. “多困一果”侵权行为的责任认定与承担

对于双方既无共同故意也无共同过失，但因其分别实施的数个行为相结合导致
同一损害结果发生的，应根据过失大小或原因力比例各自承担相应的赔偿责任。

本案中的出租人陈根寿在租赁合同履行过程中未能尽到相应的安全保障义务，
其履行义务的瑕将本身不会导致张伟死亡结果的发生，但该环阔履行的行为与吴志
远的侵权行为相结合后，便与张伟的死亡之间形成了直接因果关系。然而，陈根寿
与吴志远两人既无共同故意也无共同过失，只因其分别实施的行为相结合导致了张
伟死亡这一损害结果的发生，也就是说陈、吴二人的行为不符合《侵权责任法》第
8 条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解炙》第3
条第 工款所规定的共同侵权的构成要件。因此双方应根据过失大小或原因力比例各
自承担相应的赔偿责任而非连带责任，这也是张学义四人上诉主张陈、吴承担连带

编写人: 江苏省苏州市姑苏区人民法院”杨晓迪 陈丙

-
-。

扫
和

九、共同侵权 | 46GS

无意思联络数人侵权如何承担责任
一一北京欣欣吴天物业管理有限公司诉孟凡洁、胡性泉财产损害赔偿案

【案件基本信息】

1裁判书字号

北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 23070 号民事判决书

2案由: 财产损害赔偿纠纷

3. 当事人

原告: 北京砍欣昊天物业管理有限公司 〈以下简称欣欣昊天物业公司)

被告: 鼻凡洁、胡费泉
【基本案情】

欣欣楼天物业公司系本市海淀区知本时代小 区立体车库的承包人，和最凡洁系该
车库 66 号车位的使用人，胡费泉系该车库72 号车位的使用人。2013 年7 月6日上
午10 点46 分左右。番凡尘驾驶其白色标致车正在倒车入位。同时，胡费泉准备届
卡取车。监控录像显示，胡费泉在最后一次刷卡前，曾有几次刷卡动作，但未能记
动停车设备。后胡费宋确认熏凡洁停车入位后，再次剧卡，停车设备启动，而此
时，重凡洁尚未离开和车辆，车辆还未炮火，并且挡位是在个车挡，没有拉手箱，车
辆随车位上升过程中，突然向后窜出，撞倒了车库立体车位防护栏、立体车位等设
施，后撞到了后排的两辆车后停下。

欣欣吴天物业公司给每位车位使用人发放地库停车证，在停车证背面钱有【《知
本时代小区立体车库使用注意事项》，同时在立体车位刷卡处贴有《警示标志》

《双层升降横移式立体停车设备操作说明》及《注意事项》，主要内容为，当车各

内有人时，严禁刷卡、复位操作; 设备运行过程中，如果出现紧急情况，可以校下
急停按钮，设备立即停止运行;刷卡取车、停车时车台复位，保证车台上的所有车

166 | 中国法院 2015 年度案例 , 侵权赔偿纠纷

辆已停好，并且没有进、出车位的车辆。欣移昊天物业公司制定了《知本时代桔库
岗位责任制》，规定了早6 点至 10 点安排值班人员在车库间巡视及保证值班室 24
小时有人等内容。欣雇昊天物业公司按照上述规定履行了近视、值班等管理义务，
同时做好工作安排记录。

欣欣昊天物业公司为修复损坏的车库设施共计花费 5920 元。欣雇灵天物业公
司认为上述损失系因和凡尘和胡费泉在停车及操作机械立体停车设备不当所致，故
起诉至法院请求: 1. 判令备凡尘和胡改泉赔偿我公司维修立体车位费用 5S920 元，
其中重凡洁承担709% 的赔偿责任，胡费泉承担30多 的赔偿责任; 2. 本案的诉讼费
由和孙凡洁、胡性泉负担。

重凡洁认可欣欣昊天物业公司主张的维修费用的数额，但是不认可其主张的事
故原因及其应当承担的责任比例，也不同意承担任何赔偿责任。睾风洁认为自己没
有过错，事故发生系胡费泉没有遵守地下车库车位的操作规定，在知晓其在执行倒
车入库的情况下，提前开启了停车起降设备导致的。故其不同意欣欣昊天物业公司
的全部诉讼请求。

胡恤泉认为其没有操作不当的行为，故不同意承担赔偿责任，并且认为欣欣昊
天物业公司存在管理漏洞，应该负有一定的责任，故不同意欣欣昊天物业公司的全
部诉讼请求。

【案件焦点】

1 备凡洁、胡费泉的行为是否构成共同侵权; 2，如构成侵权，双方如何承担
责任。
【法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 行为人因过错侵害他人民事权益，应当承
担侵权责任。本案中，荔几洁、衣费泉在存、取车过程中的操作不当系导致事故发
生的原因，双方均存在过错，理应共同承担侵权责任。午凡洁在遇到突发情况时未
采取正确的处理方式、操作不当系造成事故发生的主要原因，故其应承担主要的侵
权责任; 而胡费泉在明知车台内有人的情况下，违规刷卡取车，系事故发生的诱
因，理应承担相应的过错责任。根据本案查明的事实，欣欣昊天物业公司已经尽到
了管理、注意义务，对事故发生并不存在过错，故法院对胡玫泉主张欣欣昊天物业

九、基同盆站 | 生计7

公司承担一定责任的抗辩理由不予采信。本案中，备凡清、硼费泉认可欣欣昊天物
业公司主张的损失数额，法院不持异议。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十二
条、第十五条之规定，判决如下，

一、重几济于本判决生效后七日内赔偿欣欣昊天物业公司立体车位维修费人民
币五千三百卫十八元。

二、朝囊泉于本判决生效后七日内赔偿欣欣昊天物业公司立体车位维修费人民
币五百九十二元。

三、驱回欣欣吴天物业公司的其他诉讼请求。

[【 法官后语】

本案处理重点主要有以下两个方面:

1 区分无意思联络数人侵权的类型

无意思联络的数人侵权，系我国《侵权责任法》规定的多数人侵权的一个基本
类型，与之相对应的是主观有意思联络的数人侵权，即《侵权责任法》第8条规定
的狭义共同侵权及第9 条规定的准共同侵权。无意思联络的数人侵权，根据数人行
为与损害结果之闪的因果关系形式，又可区分为以下三种类型， (1) 共同危险行
为，即推定的因果关系类型, 《侵权责任法》第 10 条对此作出了规定。(2) 并发
侵权行为，即聚合〈等价) 因果关系类型，《侵权责任法》第11 条对此作出了规
定。(3) 竞售侵权行为，即竟合〔累积) 的因果关系类型，《侵权责任法》第 12
条作出了规定。对于共同危险行为和并发侵权行为, 《侵权责任法》均规定数行为
人应当承担连带责任。对于竞合的侵权行为, 《侵权责任法》则规定行为人各自承
担分别责任，其意义在于限制连带责任的适用。

亮合侵权行为的构成要件包括: 〈《1) 数人无意思联络; (2) 分别实施侵权行
为; (3) 造成同一损害后果; (4) 数个侵权行为是损害结果发生的共同原因或者
亮合原因。且体到本案中，睾凡洁、胡费泉在分别实施了存桔和取车行为之前无意
思联络，而丽人的行为造成了同一个损害结果，即挤坏了欣欣里天物业的车库立体
” 率位防护栏及立体车位，且两人的便权行为系损害结果发生的共同原因。因此，短
凡洁、厚费泉的侵权行为完全构成亮合侵权行为。

168 |中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

2. 如何确定竞合侵权行为人的责任比全
值得注意的是,《侵权责任法》第 12 条规定的竞合侵权行为的责任承担方式又
区分为: (1) 能够确定责任大小的，各自承担相应的责任; 〈2) 难以确定责任大
小的，平均承担赔偿责任。本案系在确定了了重凡洁、遇终泉的责任大小后才作出最

终判决。本案在确定责任大小时，

素是过错，因为过错是确定损害赔偿责任的法理依

主要有以下两个基本的考虑因素: 首先考虑的因

据;， 其次考虑的是原因力的大

小。本案中，仅就阵凡洁、胡届泉分别的村车及取车行为来说，双方均没有主观过
错，但是责任承担仍需要就可得证明的主观过错予以期柄，同时其酌原因力的大
小。就过错比例而言，孟凡洁与胡疆泉基本相当，但就过错程度来说，无法确定两
人的责任大小。因此，需要参酌原因力来确定两人的责任份额。孟凡洁在遇到突发
情况时未采取正确的处理方式、操作不当，其原因力比例园大，系造成事故发生的
主要原因，故最终法院判决其承担较大比例的责任。
编写人:北京市海淀区人民法院 刘宝平

加

共同危险行为的认定
一一纪伟诉封其刚等财产损害赔偿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号

江苏省连云港市中级人民法院 (2013) 连民终字第 198 号民事裁定书

2. 案由: 财产损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告(被上上诉人) : 纪伟
被告 (上诉人) : 封其刚
被告; 孙苏敏、张亚东

丸、共同侵权 | 、G9

【 基本案情】

纪伟是灌南县德江花园小区* 幢楼* 单元 101 室业主，封其刚、孙苏敏、张亚
东分别是该单元 601 富、201 室、301 室业主。2011 年 10 月，纪伟将家中房屋装修
完毕，但一直没有入住。2012 年9月5日17 时14分许，纪伟发现其房屋内大时浸
水并泡坏室内地板、家具等财物，随即报警并报该小区物业公司下通。物业公司及
公安民警赶到现场后发现污水并并未赌塞，而是从1楼下到污水并上方的分支管六
密，清掏后发现有大米、豆芽、太泉水外包装袋等物。2012 年9 月28 日，纪伟家
中被损圣象牌木地板等财产受报价值经灌南县价格认证中心鉴定为35410 元。

另查明灌南县德江花园小区* 峡楼* 单元 101 室、201 室、301 室、401 室、
501 室、601 室共用一个下水管道。封其刚家人于2012 年9 月1 日入住601 室 该
区物业公司也于该日为封其刚家人居住的 601 室提供水电;，孙苏敏亲属于2012
人2012 年9 月 日之前， 张亚东家也已办理
301 房屋的入住手续，并且装修完毕、正常使用。该单元 401 室、501 室尚无人居
住。现无法查明堵塞下水道中的杂物是具体哪家业主所为。

<
站

引

【案件焦点】

因共有管道堵塞溢水造成的损害，难以确定具体的侵权人时责任如何承担。
【法院裁判要旨 】

连云港市灌南县人民法院经审理认为: 公民的合法财产受法律保护。一人以上
实施危及他人人身、财产安全的行为，其中一人或者数人的行为造成他人损害，能
够确定具体侵权人的，由侵权人承担责任; 不能确定具体侵权人的，行为人承担连
带责任。本案中，纪伟和封其刚、孙苏敏、张亚东系上下楼邻居，纪伟与封其刚、
孙苏敏、张亚东居住的房屋也共用一个下水管道，封其刚、孙苏敏、张亚东已使用
下水管道正常用水，大量杂物埔塞下水管道，封其刚、孙苏敏、张亚东的行为构成
共同危险行为，下水管道堵塞导致住在一楼的纪伟家漫水并泡坏窗内地板、家具等
财产，尚不能够确定具体的侵权人，故应该由封甚刚、孙苏敏、张亚东对纪伟的财
产损失承担连带赔偿责任。封其刚辩称纪伟诉状描述为“2012 年8 月份朴通的下
水道” ，后纪伟又提 月了月玉通下水道"，应以纪作首次
自认的“2012 年8 月”为芯通平水道时间，封其刚9 月工日才入住 601 室，页其不

1 | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

应承担赔偿责任。但经法院核实，下通下水道的时间确为“2012 年9月S$日"，纪
伟也予补正朴通时间，故对封其刚的该项辩解意见，法院不予采信。对于孙苏敏辩
称其是正常用水、不应承担赔偿责任的意见，不符合法律规定，法院不予采信。本
案纪伟对其所有的房屋未尽到合理的管理义务，室内漫水未及时发现清除，造成损
失扩大，其自身负有过错，应减轻封其刚、孙苏敏、张亚东的赔偿责任。纪伟因室
内温水导致屋内财产损失共 35410 元，有鉴定结论、照片等证据为证，法院依法予
以采信。对封其刚辩称该鉴定报告不能证明其财产损失的意见，法院不予采信。对
于封其刚辩称下水道被堵不能排除纪伟自家使用不当造成堵塞，或开发商安装不合
格的下水管道，又或者物业公司未能及时定期疏通管道的可能，但封其刚未提供证
据证明有其他责任人，故法院不予采信。综上，纪伟因室内温水致家具、地板损坏
所产生的损失合计为 33410 元，封其刚、孙苏敏、张亚东应连带赔偿 24787 元
(35410 元 x70% ) ，对内封其刚、孙苏敏、张亚东各承担 8262. 33 元 〈24787 元二
3) 的赔偿责任。

江苏省灌南县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十条、第十四
条、第十九条、第二十六条之规定，作出如下判决，

纪伟因室内家具等财产损让造成的损失合计 35410 元，由封其刚、孙苏敏、张
亚东连带赔偿 24787 元〈其中封其刚承担 8262. 33 元、孙苏敏承担 8262. 33 元、张
亚东承担 8262. 33 元) ，限于本判决发生法律效力之日起十日内履行完毕; 余款由
纪伟自行承担。

封其刚不服一审判决，向连云港市中级人民法院提起上诉，二审期间，封其网
又撤回上诉。

【法官后语】
本案是一起楼下业主诉楼上住户不当使用公用下水管道致管道堵塞洪水造成损
失的财产损害赔偿纠纷案件，业主对共有管道享有使用权，并负有正当使用、维
护、管理的义务，因共有管道堵塞洪水造成的损害，主要涉及共同危险行为的认定
以及相应的责任承担。

共同危险行为是指数人共同从事了危险活动，通常具有时空上的统一性。在共
闻危险行为中，有具体的加害人是不明确的，每个行为与损害结果之间的因果关系也

克、共同全权 | 71

是不明确的，此时，需要借助因果关系推定的方式来解除受害人的举证困境。也就
是说，在因果关系不明的情况下，要推定损害结果与危险行为之问的因果关系。因
为在共同危险行为中加害人不明，改归责的基础之一是法律对共同过错和因果关系
的推定，即推定数人的行为与损害结果之间具有因果关系，从而确定共同危险行为
人的责任。共同危险人只有在有合法有效证据证明谁是具体的加害人或者法院经过
审理确定了凑体的加害人之后，才能免除责任。
共同危险行为的构成要件有: 一是行为人共同，即各行为人均实施了相同性质
或者相同种类的危险行为，且该行为在同一辐射范围内偶然同时发生; 二是行为具
有危险性，即该行为具有致他人人身、财产损害的高度盖然性; 三是加害人不明，
即共同危险行为人中一人或数人的行为，已实际造成损害的后果，但该后果帘竞是
谁的实际行为造成的，其事实难以认定; 四是各行为人就其实施的危险行为存在故
意或过失，或者虽无共同故意或过失，但其加敌行为直接结合发生了同一损害
后果。

若无此行为或活动《以下简称为行为) ，损失就不会发生，则该行为〈作为或
不作为) 被认为是造成损失的原因。如果共同危险行为人中的任何一人引发了损
害，则其必须承担相应的侵权责任。因为受害人享有损害赔偿权利的正当性已经存
在，只是无法查明帘竟是谁的行为导致其享有该损害赔偿请求权。一个违法、有责
的行为，事实上具有危险性并构成损害的潜在原因，足以构成认定责任的充分理
由，只有确定具体的加害人才能免责。之所以对免责事由作严格限制，主要是因为
相对受害人而言，行为人更容易证明谁是加害人，如果多许行为人通过证明自己不
可能是加害人来铬责，可能导致法官的自由戴量权过大、行为人轻易从责任中逃
脱，使受害人无法得到救济。

需要注意的是，共同危险行为在司法实践中很难界定。本案在具体责任人难以
确定的情况下，采半共同危险行为构成的理论，经过一、二审法官充分释明答疑，
化解了此类案件的裁判难题。但诉讼标的一旦过大，则难以起到定纷止争、服判息
诉的法律效果及社会效果，审判实务中仍应在合法性范围内尽力探求案件客观事
实、明晰法律责任，严格限制共同危险行为理论的适用。

编写人: 江苏省连云港市灌南县人民法院，李迎春

所

1入 | 中国法院 2015 年度案例.侵权赔偿纠纷

本
共同危险行为的责任分配
一一刘景伸诉寇志刚等财产损害赔偿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省沧州市中级人民法院 (2013) 任民初字第 2176 号民事判决书
2案由: 财产损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 刘景人
被告 (上诉人) : 骞志刚、鹤百苓、宕百良等十七人

【基本案情】

刘景伸开办的任丘市申牌摩托车配件厂，位于任撕市长丰镇北张村村北，厂区
整体坐北朝南，西侧为村中道路，西北侧为村民吕某个人住房，南侧为农地，北便
为寇志刚等家的坟地。2012 年1月22 日上午，系农历辛卵年腊月女九日〈除乡) ，
宠志刚、人百葵、冠百良等十七人先后来到该坟地妹祖，摆放贡品、烧纸钱、放半
炮。上午 10 时20 分，申牌摩托车配件厂发生火灾。任丘市公安消防大队经过现场
勤验、调查后，于2012 年2月2 日作出了任公消火认字 [2012] 第 0002 号火灾事
故认定书，认定火灾发生系2012 年1月22日10时20分摩托车配件厂北侧坟地
燃放烟花爆竹引燃车间北侧围墙底部残余油漆所致。火灾烧毁钢结构厂房 800 平方
米、农用汽车一辆、气和泵3 人台、天哩5个、喷枪5 把、排气肩7 台、过滤双2 会，车
间 内彩钢板房一处等设备、油浴及部分摩托车配件。对灾害的成因分析认为;: 火实发
生时审牌摩托车配件厂无人员值班，未及时制止燃放烟花爆竹; 配件厂车间内油漆等
易燃物品较多，周边灭火设施有限，致使火灾较难扑灭。2012 年2 月3 日，任撕市公安
消防大队将火灾事故认定的时间、起火原因及财产损失认定的数额 (36 万元) 告知了刘

万、共同侵权 | 173

景伸，刘晤伸在得知其被告知内容后没有提出不同意见，并在告知笔录上签名。

2012 年1 月30 日，经任和市公安局委托，册任丘市涉案物品价格鉴定中心对
刘景伸被烧毁的厂房等进行价格鉴定。2012 年2月3 上日，该鉴定中心作出了任市价
监字 [2012] 第 019 号价格认定报告书，认定其损失为 382949 元; 2 月日，鉴定
中心又针对任市价监字 [2012] 第 019 号价格认定报告书进行了价格补充认定，增
加了损失 146700 元; 损失共计 529649 元。

【案件焦点】
1. 财产损失应如何认定; 2. 共同危险行为应如何承担责任。
【法院裁判要绅】

任丘市人民法院经审理认为，对于刘景伸开办的申牌摩托车配件厂 2012 年1
月22 日10时20分发生火灾， 造成财产损失的事实，有火灾事故认定书给予证实，
法院对此予以认定。关于火灾给刘景伸造成的损失数额，2012 年2 月3 日，任丘市
公安消防大队在对刘景伸告知其认定的火灾事故发生的时间、起火原因及财产损失
认定的数额 〈36 万元) 后，刘景伸并没有对上述内容提出异议。园日，任丘市涉
案物品价格鉴定中心通过任丘市公安局的委托，对刘景伸的财产损失也作出了价格
鉴定结论书，结论为 382949 元。故刘最伸的损失以此次价格鉴定中心的鉴定结论
书为依据较为妥当。在此之后，鉴定中心又作出的补充认定，增加了损失 146700
元，是依据刘景伸提供的账短记载的库存情况所作出的，并非依照火灾现场的损失物
品的价值所作出的鉴定报告，与刘景伸认可的任丘市公安消防大队告知的损失 (36
万元) 差距较大，且宕志刚等对此均持有异议，法院对补充鉴定意见不予认定。

关于寇志刚等所辩解的刘景伸自身也应承担责任的问题，任丘市公安消防大队
在认定书中分析灾害成因为,火灾发生时申牌摩托车配件厂无人员值班，未及时人制
止燃放烟花爆竹; 配件三车间内油凑等易燃物品较多，周边灭火设施有限，致使火
灾较难扑灭。故法院认定刘景伸在此次火灾中亦有一定的过错，虽然该过错与火灾
的发生没有必然的因果关系，但对损失的扩大也应承担一定的囊任，法院酌定为
15% ，即刘景伟自己承担损失的 15% ，其余 中多部分为325506. 65 元，由事故的责
任者承担赔偿责任。关于污志刚等所辩称的刘景伸所诉损失部分为违章建筑、超范
围经党的问题，对于刘景伸的厂房是否属于违章建筑及生产的产品是否属于超范转

17有 | 中国法院 2015 年度案例 侵权赔偿纠纷

经营，应由具体的行政管理部门来作出认定，即使该厂房属于违章建筑，也没有法
律依据免除责任者的赔偿责任，歼法院对该意见不予采纳。

对于本次火灾的起因，任丘市公安消防大队出具的火灾事故认定书认定: 系由
工厂北侧坟地燃放烟花爆竹引燃车间北侧转墙底部残余油漆所致。寇志刚等均不否
认发生火灾时在该让地上坟球祖，且在火灾发生时有人燃放烟花爆竹的事实。寇志
刚等也没有提出证据证实在火灾发生的前后时间段，还有其他人在该场地燃放烟花
爆竹。依照《中华人民共和国侵权责任法 》第十条规定: 二人以上实施危及他人
人身、财产安全的行为，其中一人或者数人的行为造成他人损害，能够确定具体侵
权人的，由侵权人承担责任; 不能确定具体侵权人的，行为人承担连带责任。《最
高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四条第七项规定: 因共同危险行为至
人损害的侵权诉讼，由实施危险行为的人就其行为与损害结果之间不存在因果关系
承担举证责任。综上，冠志刚等均不能提交证据证实损害后果不是自己造成的，故
应对刘景伸的损失共同承担连带赔偿责任。依照《中华人民共和国侵权责任法》第十
条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四条第七项的规定，判决如下:

寇志刚等共同赔偿刘景伸火灾损失 325506. 65 元，寇志刚等互负连带赔偿责
任。于本判决生效后五日内履行完毕。

原判宣判后，刘景伸、寇志刚等均不服提起上诉。二审诉讼中，刘景伸申请撤
回上诉。寇志刚等的主要上诉理由包括: 1. 认定骞志刚等共同侵权并连带承担责
任是错误的; 2确定刘景伸损失的证据不足; 3. 刘景伸存在过错，认定其自担
15% 损失比例过少; 4. 公安机关对寇志刚的询问能够证实有四人没有燃放烟花爆
人竹，喷漆车间外残余油漆露天存放，没有及时清理，构成火灾隐患，刘景伸对火灾
事故应承担主要责任。河北省沧州市中级人民法院经审理查明，二审认定事实与一
审查明事实一致。寇志刚等上诉理据不足，不予采信。原审认定事实清楚，处理结
果正确。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项的
规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语1
1. 财产损失的认定以及认定标准

让
本
站
区

任丘市公安消防大队在告知刘景伸认定
产损失认定的数额 (36 万元) 后，刘景合计

九、共同盆权 | 人生

的火灾事故发生的时间、起火原因及财

没有对上述内容提出异议。同日，企

王市涉案物品价格鉴定中心通过任丘市公安局的委托，对刘景偶的财产损失也作出

了价格鉴定结论书，结论为 382949 元。才义

景伟的损失以此次价格监定中心的鉴

定结论书为依据较为受当。在此之后，鉴定中心又作出的补充认定增加了损失

146700 元，是依据刘景伸提供的账簿记载的
的损失物品的价值所作出，与刘景伸认可的

库存情况所作出的，并非依照火灾现场
任匹市公安消防大队告知的损失 〔36

万元) 差距较大，且哆志刚等对此均持有异议，故法院对补充鉴定意见不予认定。

2. 共同危险行为的责任承担

共同危险行为是具有特殊性的一种侵权行为，因此对其适用必须严格按照适用
条件，不能任意予以扩张，对其内涵、归责基础及构成要件、免责事由机进行清楚

的界定。结合共同危险行为特性，其主体不

限于自然人，还包括法人和非法人组

织。致改人的主观过错可能是改意也可是过失，但是共同危险行为人之间没有共同
的意思联络。本案中，刘景伸开办的配件厂内易燃物品较多，但灭火设施不足。而

寇志刚等人燃放葛炮等行为亦存在潜在危险。

双方沸实施了危险行为，偶然同时发

生，均存在过错。但具体责任的大小需结合具体案情具体分析。根据事故认定书，
火灾系交放烟花引次残余油漆所致，完志刚应承担大部分责任。
编写人: 河北省沧州市任丰市人民法院 ”张落落

本

如何认定原因力竞合时的赔偿责任

【案件基本信息】
1 裁判书字号

吕风山诉淄博海州粉来冶金有限公司、赵增琪侵权责任迷

出东省渔博市中级人民法院' (2013) 淄民三终字第 383 号民事判决书

7G 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

2. 案由: 侵权责任纠纷

3. 当事人

原告: 吕风山

被告: 淄博海洲粉末冶金有限公司〈以下简称海洲公司) 、赵增瑞

【基本案情】

2012 年3月1日，海州公司与赵增琪签订运输协议一份，双方约定由赵增琪为
海洲公司运输铁水，并约定由海州公司提供运输铁水的容器铁水包，由赵增奇负责
铁水包的检修、清理工作。2012 年3月9 日，吕风山与越增琪签订和运输协议一份，
双方约定吕风山以其重 AA6 * *# *# 车辆一部，为赵增琪运输其与海州公司运输合同
中的铁水，并使用由赵增瑞和海洲公司提供的铁水包运输。2012 年5月10 日，吕
风帆雇佣具有道路危险货物运输押运人员资格的李延成，罗驶重 AA6 * +# # 车辆运
输铁水，行驶至青州市庙子镇朱岩桥头西时，因车载铁水容器破裂，铁水洪露，造
成上述车辆及公路路面损失。吕风山称，运输铁水的铁水包是由赵增瑞和海洲公司
提供，而赵增琪和海洲公司未能提供质量合格的铁水包，最终导致上述损失的发
生，故起诉要求赵增琪和海洲公司承担相应的赔偿责任。赵增琪和海洲公司则辩
称，吕凤山未能履行运输前检查铁水包的相关规定，也没有证据证明是铁水包自身
存在缺陷造成铁水包破裂，故不承担相关责任。

【案件焦点】
赵增琪和海洲公司是否应当承担连带赔偿责任。
【法院裁判要虽】

淄博市博山区人民法院经审理认为: 根据吕风出与赵增琪及海洲公司之间签订
的运输协议，赵增琪负有向吕风出提供质量合格铁水包的义务，并在铁水包的使用
过程中负有清理铁达的义务，因此赵增琪应保证在铁水包投入使用前及在每次清理
铁厂后均质量合格，并符合运输条件，但赵增琪不能提供相应证据证实自己履行了
上述义务，因此其有过错。此外，赵增琪明知自己不具备运输铁水的资质，却与海
洲公司签订运输协议，其主观有过错。综上，赵增琪对涉案铁水包的破裂有过错，
是造成涉案事故的侵权人，应承担相应的赔偿责任。

元、共同候权 | 477

涉案铁水包是由海济公司提供，其应保证同赵增琪提供质量合格的铁水包，但
海洲公司不能提供证据证实在涉案铁水包投入使用前进行了相应的质量检测，因此
其有过错。此外，海洲公司明知应选择有资质资格的机构进行铁水运输，却与赵增
琪个人签订铁水运输合同，违反了相应的法律规定。综上，海洲公司对涉案铁水包
的破裂有过错，是侵权人之一，负有相应的赔偿责任。本案中,不能确定铁水包在
投入使用前就存在质量问题，还是在使用过程中产生质量问题，因此不能确定具体
侵权人，应由赵增琪和海洲公司承担连带责任。

吕风出从事铁水运输工作，并为涉案车辆办理了危险货物运输许可证，其是涉
案损失的实际承受人，主体适格。根据《道路货物运箱管理规定》，从事危险货物
过条的欠业入员拘应 Y经过相应交通主管部门的培训，并经考试取得合格证才能上

，因此虽风山及其相应工作人员作为专业运输铁水的从业人员，具备铁水运输方
而的专业姑识，对于名案计水但显在乱合 运输条件，负有严格的检查、注意义务，
在铁水包不符合使用条件的情形下，应停止使用。本案中，上归风出不能证实自己履
行了上述义务，因此其对涉案铁水包的破裂有过错，应减轻侵权人的赔偿责任，赵
增琪和海洲公司连带承担70%% 的赔偿责任较合适。

淄博市博山区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十条、
第二十六条的规定，作出如下判决:

一、赵增琪于本判决生效之日起十日内赔偿虽风山车辆损失 119198. 80 元，评
佑费及停车费损失 7280 元，装印搬运施救费损失 12600 元，以上三项合计
139078. 80 元。

二、海济公司对赵增琪的上述债务承担连带清偿责任。

三、驭回昌风山的其他诉讼请求。

[法官后语】

本案的特别之处在于赵增琪和海洲公司均没有出现积极的全权行为，均系消极
或不作为意义上的过失，而且因三方均不申请进行司法鉴定，所以不能区分两者的
过失对于损害后果的原因力大小。因此，确定两者的过失与损害后果之间是累积因
果关系还是牧价因果关系至关重要。上述两种不同的因果关系，直接决定了侵权人
是平均承担赔偿责任，还是连带承担赔偿责任。

17有 | 中国法院 2015 年度案例.侵权赔偿纠纷

累积因果关系与等价因果关系的相同点有以下三点; (1) 数人无意思联络;
(2) 分别实施侵权行为; (3) 损害后果具有同一性。其区别只有一点，即累积因
果关系中数个侵权行为是损害后果发生的共同原因或者竞合原因，而等价因果关系
中各个独立的行为均足以造成全部损害。通俗一些说，累积因果关系有先后顺序，
一方出现过错后，另 一方或几方又出现过错，儿处过错的登加共同导致损害后果的
发生，但仅一处过错不足以导致损害后果，而每一个过错在损害后果中的原因力大
小不能确定。但是，等价因果关系中每一个过错均可以独立导致损害后果的出现。

具体到本案中，不能确定涉案铁水包的破裂是海洲公司提供的铁水包不合格还
是赵增琪在使用铁水包的过程中未尽严格检修义务所致，该两种原因力的直接结合
导致了损害结果的发生，狐似属于累积因果关系，但依反向推理，无论是海洲公司
提供的铁水包不合格，还是赵增琪不能发现铁水包使用过程中存在的隐患，均能够
独立导致损害结果的发生，即赵增琪和海洲公司的过错均足以独立造成全部损害，
据此可以推定赵增琪和海洲公司在损害后果的发生过程中存在等价因果关系。因赵
增琪和海洲公司的侵权行为均足以单独导致损害后果发生，又不能确定具体的侵权
行为，因此应由赵增琪和海洲公司承担连带赔偿责任。

十、其他侵权纠纷 | 下8

十、其他侵权纠纷

己
五联网企业网络服务中审查义务的认定

一一常熟博爱医院诉常熟中山医院有限公司、北京百度
网讯科技有限公司擅自使用他人企业名称案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

江苏省苏州市常熟市人民法院〈2013) 熟知民初字第 0031 号民事判决书

2. 案由: 擅自使用他人企业名称纠纷

3当事人

原告: 常熟博爱医院 (以下简称博爱医院)

被告: 常熟中山医院有限公司 (以下简称中山医院) 、北京百度网讯科技有限
公司〈以下简称百度公司)

【基本案情】

博爱医院与中山医院均在相关行政管理部门备案登记了各自的企业名称，并设
置了各自的网站，投入大量的人力与物力进行推广宣传。另外，两家医院同处于常
元市度山镇，地理位置相互毗邻，均提供包括内科、外科等在内的医疗服务。2011
年7月1 日，百度公司通过其服务业务代理商与中山医院签订百度推广服务合同，
在中山医院承诺遵守百度推广规则、不得违反法律禁止性规定及不得侵犯他人合法
权益的情况下，按照中山医院设置的点击价格与推广创意并结各网络搜索的质量度

180 中国法院2015 年度案例,侵权赔偿纠纷

等因素，在百度搜索中将中山医院的网络搜索显示项予以提升，以便对中山医院的
品牌及服务进行宣传推广。同时，百度公司按照中山医院自行设置的单次价格从其
预先缴纳的推广费用中按照点击次数予以扣除。

2013 年1月3 上日，中山医院利用其百度推广服务的账户添加关键词“常熟博爱
医院”作为其搜索项。博爱医院发现其在百度搜索中的搜索项不能正常跳转至自己
网站后，遂向公证机关申请证据保全。公证书显示，网络用户在使用“常熟博爱医
院”进行百度搜索时，排名首位的为“常熟博爱医院常见百姓《〈《公认》 AAA 级品
牌男科《〈《医保)”，该搜索项直接指向中山医院的网站。2013 年3月4日,博爱医
院向法院提起诉讼，要求中山医院、百度公司立即停止侵权、赔礼道歉、消除影响
并连带赔偿经济损失 S0 万元。2013 年3月7日，百度公司在收到人民法院的应诉
通知后，将上述关键词予以暂停，并于3 月17 日予以删除。根据百度公司出具的
统计报告，在此期间，涉案关键词在百度网的点击总量为 16 次。

此外，百度公司系 www. baidu. com 的所有者，利用该网络及百度 wap 网站、百
度提供技术支持的联盟网站相关页面的特定位置，展示客户网站信息的推广服务及
其他相关的衍生服务。百度公司与客户除了签订书面合作合同外，还要求客户遵守
线上合同; 对于客户推广的内容，百度公司要求不得违反法律的禁止性规定，且必
须保证其真实性; 对于客户自行设置的推广半元与创意，百度公司业取系统自动审
查的方式，只要不违反法律的规定，并不加以人工的、主动的干涉; 百度公司为防
范客户侵权，设置了专门的投诉渠道与部门，并公布了相关的联系方式。

【案件焦点】

1. 中出医院的涉案行为是否属于擅自使用他人企业名称的不正当竞争行为，
如属于，其应承担的民事责任如何; 2、百度公司的行为是否构成侵权，如构成，
其应承担的民事责任如何。
【法院裁判要旨】

常熟市人民法院经审理认为: 中山医院擅自深加博爱医院企业名称作为其搜索
关键词的行为，不但不正当地提升了中山医院的网络曝光度，获取了本应属于博爱
医院的交易机会，而且误导网络用户认为两者之间存在基种关联，构成擅自使用他
人企业和名称，系不正当竞争行为。百度推广服务在其性质上属于技术服务，百度公司

十、其他侵权纠纷 | 全1

尽到了初步的审查义务并设置了专门的权利救济总道，在侵权行为发生后也及时采取
措施和暂停、删除涉案关键词; 本案中也无证据证明百度公司有教唆、帮助中山医院添
加涉案关键词的行为。综上，江苏省常熟市人民法院依据《中华人民共和国民法通
则》第一百二十条,《中华人民共和国反不正当觉争法》第五条第 〈三) 项、第二十
条第一款,《中华人民共和国商标法》 第五十六条第一款、第二款,《最高人民法院关
于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第六条第一款、第十七条第一
款,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下;

一、中出医院在其网站首页刊登对博爱医院的致歉声明，消除影响，刊登的持
续时间不得少于72 小时。

二、中山医院赔偿博爱医院经济损失及合理费用共计4 万元。

三、驱回博爱医院其他诉讼请求。

【法官司语】

本案系利用互联网实施的新再不正当竞争纠纷，审理的重点在于网络服务企业
因提供网络服务性质的不同所需承担审查义务的标准，即针对互联网服务企业在为
客户进行推广宣传时，是从事了内容服务还是属于技术服务分别确定不同的标准。
一般而言，网络服务企业在对客户发布的信息提供推广服务时，如仅仅提供技术平
台，应认定为技术服务企业，其所尽的审查义务应限定于一般性审查义务，即审慎
的注意义务。在此，互联网服务企业的网络审查是基于技术的安排而进行的系统自
动审查还是互联网服务企业进行了人工的、主动式干预则成为一个至关重要的判断
标准。在侵权纠纷诉讼中，如技术服务型的网络服务企业在涉案侵权行为发生前已
采取审查措施，事后又及时采取防止损害扩大措施，且无诱导、帮助他人利用互联
网实施侵权行为的，人民法院不应在裁判中判令其承担侵权责任。

此外，因互联网具有即时性、无边界性等特点，凡涉及网络侵权，一般难以消
除相关的影响。因此，在涉及赔礼道歉、消除影响时，不仅要考虑致痰声明的内容
需经人民法院审核，还需要判令该致娄声明发布的持续时间，以更好地维护权利人
的合法利益。

编写人: 江苏省苏州市常熟市人民法院“李军

4了82 | 中国法院 2015 年度案例. 侵权赔偿纠纷

网络服务提供者的注意义务及间接侵权责任的认定

一一上海玄昨娱乐信息科技有限公司诉山东机客
网络技术有限公司侵害信息网络传播权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省高级人民法院 (2013) 鲁民三终字第 36 号民事判决书
2 案由: 侵害信息网络传播权纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 上海玄霆娱乐信息科技有限公司 (以下简称玄作公司)
被告 (上诉人) : 山东机客网络技术有限公司 〈以下简称机客公司)

【基本案情】

亦才公司系国内原创文学门户网站“起点中文网” (www. qidian. com) 的运营
商。2007 年1 月，言霆公司与张某某就后者以笔名“本物天下* *?”创作的作品
的著作权转让问题签订《协议书》，约定: 在协议有效期内，张某某作为玄霆公司
的专属作者将协议作品著作权除专属于作者自身的权利以外的全部权利转让给训震
公司，转让费为人民币 1S0 万元。朗霆公司按照协议支付转让费后，获得协议作品
的著作权。2007 年8 月30 日，双方再次签订《补充确认书》，确定协议作品的名
称收为《# *# 开》，张某某的笔名改为“天下# #”。2007 年了7了月，小说 《交 冰
*# 下》系列作品开始公开出版发行，作者署名为“天下* *”，封面左上角有“原
创文学门户“起点中文网 www. cmfu. com” 的标记。同时该小说也在畜霆公司的起
点中文网上提供付费下载及阅读服务，在百度“十大小说风云榜”上长期名列
前茅。

机客公司是一家经营手机商用商店的互联网企业，经营范围包括为手机用户提

十、其他侵权纠纷 | 183

供手机游戏、软件、电子书、主题、壁纸、屯影、铃声、祝福短信等服务。该公司
在其经营网站 (www. 159. com) 上以每部0.5 元的价格向手机用户提供小说《症
*2 《全集)》的下载服务，小说上传发布者为“159bj5”，在网站首页的下载榜单
位置，该小说排名第 4。小说首页显示“本物天下 # 著"”，并有“本书由机客网
《www. 159. com) 自网络收集整理制作”的声明。该小说经与高霆公司提供的小说
电子版及公开出版物比对，二考内容完全相同。蕉至2011 年8 月11 日，机客网上
“推荐下载”一栏显示“#* # #2〈(人全集)”的下载次数为 192238 次。在该网站
“机客帮助中心”页面，通过点击“注册成为机客”，然后下载《机客手机应用商
店协议书》，该协议书约定网络用户可在机窜网的手机应用商店向用户提供作品，
机客公司与网络用户的分配比例为3: 7。另查明 ，任何网络用户在该网站通过注册
成为机客用户后，都可将其自己的电子文档上传至机客网站。

【案件焦点】
网络服务提供者侵害信息网络传播权应如何认定。
【法院裁判要悍 】

山东省济南市中级人民法院经审理认为: 机客公司未经许可，在其网站上提供
下载的小说与玄力公司享有信息网络传播权的同名小说内容相同，其行为构成侵
权。机客公司辩称涉案作品系由网络用户上传，因此可适用“避风港”原则，不应
承担侵权责任。但机客公司认可通过付费下载业务与上传者分享利益，其对于侵权
行为存在过错，应承担赔偿损失的民事责任。

山东省济南市中级人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第十条第一款
第〈十二) 项、第四十七条第〈一) 项、第四十八条第一款第(一) 项、第四十
九条之规定，作出如下判决:

一、机客公司立即停止在其网站提供《* * *2》(《* * * 下》) 系列小说的
下载服务。

二、机客公司赔偿玄圳公司经济损失 96119 元、合理开支 500.8 元。

机客公司不服，提起上诉。山东省高级人民法院经二审认为 机客公司通过提
供涉案作品的下载服务收取了费用，从中获取了直接经济利益，其行为不符合《信
息网络传播权保护条例》第二十二条关于信息存储空间网络服务提供者得免除赔偿

184 |中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

责任的法定和条件。并且根据《最高人民法院关于审理侵害信息网络传播权民事纠纷
案件适用法律若干问题的规定》第十一条的规定，网络服务提供者从网络用户提供
的作品中直接获得经济利益的，应当认定其对网络用户侵害信息网络传播权的行为
负有较高的注意义务。机客公司并未提交证据证明其已尽到了相应的注意义务，也
未证明其已采取了合理、必要的技术防范措施，故对其行为应承担过错责任。

山东省济南市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

二审案件受理费2300 元，由山东机客网络技术有限公司承担。

【法官后语】

本案的核心问题是网络服务提供者主观过错的认定问题。《信息网络传播权保
护条例》第 20 条至第23 条是网络服务提供者免责的避风港原则的具体化，其中第
23 条是关于提供网络存储空间的服务者免责的五个条件。《侵权责任法》规定网络
务提供者构成间接侵权的主观要件是“知道”该侵权行为的存在，实际上确立了
间接侵权的过错责任原则。而《最高人民法院关于审理侵害信息网络传播权民事纠
纷案件适用法律若干问题的规定》则在进一步将信息网络传播行为区分为作品的提
供行为与一般的网络服务提供行为的基础上，明确了网络服务提供者构成间接侵权
时的过钳表现为“明知或应知"。在确定网络服务提供者是否构成应知时，应根据
该规定列举的有关因素，综合考虑，如果网络服务提供者通过侵权作品直接获条
的，则应承担较高的注意义务。在此情况下，就预示着网络服务提供者对于网络用
户传播的作品是否侵权承担合理限度内的审查义务。

以本案为例，机客公司通过提供涉案作品的下载服务获取了直接经济利益，导
致其不能援引《信息网络传播权保护条例》 第 23 条予以免责，并且还应当承担较
高的注意义务。而不论是从作品的知名度，还是从机客公司在其网站设置榜单对作
品主动进行选择、推荐等行为，均可认为机客公司违反了相应的注意义务，其推说
没有注意到其存储的作品涉嫌侵权显然是不合理的，也就是其对于网络用户的侵权
行为构成了应知，应当承担帮助侵权的责任。

1
站

未尽到核实义务时公证处如何承担责任
一一刘勇、姜郁花诉建湖县公证处公证损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省盐城市建淹县人民法院 (2013) 建民初字第 1369 号民事判决书
2. 案由: 公证损害责任纠纷
3. 当事人
被告: 建湖县公证处

[ 基本案情】

2012 年1月19 日，刘勇、姜郁花与债务人肖成洪到建湖县公证处办理了了“扳
押、担保〔合同) 协议”公证，并提交了各自的身份信息、颜单镇政府和任杨村
委会共同出具的债务人成洪“一直单身且无婚史”的证明、 建湖县民政局出具的
证明债务人肖成洪 2008 年以来无结婚或离婚记录的 《婚姻登记记录证明》、 《房屋
所有权证》及《国有土地使用证》，建湖县公证处依法核对了身份信息，查证了
《这屋所有权证》及《国有土地使用证》与债务人当成洪身份信息一致，同时告知
双方当事人不得提供虚假证明材料，建湖县公证处着作出了 (2012) 盐建证经内字
第 53 号公证书。刘勇、姜郁花和债务人肖成洪于2012 年1 月20 晶振该公证书到建
湖县住房和城乡建设局办理了房屋他项权证书。借款期满后，俩务人背成 洪末能还
款，刘勇、姜部花于2013 年2月28 日向法院申请强制执行该公证文书，执行期间
当成洪的前妻汤乃秀向法院提出执行异议，认为涉及抵押借款的房屋为其个人所
有。法院遂依法审查了汤帮秀的申请，并于2013 年6月19 日作出了 (2013) 建执
字第 0582 号民事裁定书，塌定对建湖上县公证处于2012 年1 月19 日作出的【2012)

186 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

盐建证经内字第 53 号公证书不予执行。

另查明，债务人肖成洪与其前可汤乃秀于 1992 年2 月举行婚礼并同居生活，
属于事实婚姻。2005 年1 月12 日其前妻汤乃秀向法院提起离婚诉讼，经法院主持
调解双方达成离婚协议，并约定涉及抵押借款的房屋归汤乃秀所有，法院于 2005
年了月20 日出具了 (2005) 建民一初字第 180 号民事调解书。本案涉及抵押借款
的房屋位于建湖县九龙口镇 (原蒋营镇) 人民路 23 号，建湖县公证处在作出
《2012) 盐建证经内字第 53 号公证书时未到房屋处进行现场勘验核实。

【案件焦点】

1. 建潮县公证处在作出 〈2012) 盐建证经内字第 53 号公证书时是否存在过
错; 2人民法院的调解书能否对抗政府颁发的权属证书。
【法院裁判要旨 】

江苏省盐城市建湖县人民法院经审理认为: 公证机构及其公证员因过错给当事
人造成损失的，应当承担相应的赔偿责任。刘勇 、姜郁花与建湖县公证处双方对借
款的事实均无异议，双方争议的焦点为: 建潮县公证处在作出 〈2012) 盐建证经内
字第 53 号公证书时是否存在过错。法院于2013 年12 月22 日依法至建湖县九龙口
镇 〈(原蒋营镇) 人民路 23 号实地查看本案涉及抵押借款的房屋，调查了有关证人，
以了解涉案房屋的真实情况及债务人肖成洪的真实的婚姻状况。《公证程序规则》
第二十七条规定:“公证机构可以采用下列方式，核实公证事项的有关情况以及证
明材料: (一) 通过询问当事人、公证事项的利害关系人核实; (二) 通过询问证
人核实; (三) 向有关单位或者个人了解相关情况或者核实、收集相关书证，物证、
视听资料等证明材料; (四) 通过现场勘验核实; 〈五) 委托专业机构或者专业人
员鉴定、检验检测、翻译。 本案涉及抵押借款的房屋为不动产，其产权可能存在
夫妻共有或者与他人共有却只登记在一人名下的情况，公证处在公证涉及不动产事
项时应当进行更加严格的审查程序并查验核实不动产真实现状。本案中建湖县公证
处仅依据债务人肖成洪提供的材料和陈述作出了涉及不动产的公证书，而忽略了对
不动产的本质属性的查验核实，因此认定建湖县公证处在作出 〈2012) 盐建证经内
字第 53 号公证书时存在过错。刘勇、姜郁花作为债权人和公证申请人，对涉及抵
押借款的房屋也有不可推印的查验核实义务，故认定刘勇、姜郁花在建湖县公证处

| 本
十、其他侵权亿萝 | 187

作出〈2012) 不建证经内字第 33 号公证书时亦存在一定的过销。首成洪作为债务
人和公证申请人，明知涉及抵押借款的房屋不属于自己旦曾经有过婚娲还出具虚候
证明，骗取建湖县公证处作出了错误的公证书，应当负主要责任。因此，法院认为
建湖县公证处在 〈2012) 盐建证经内字第 53 号公证书作出过程中存在过错责任为
25%% 。故建湖县公证处的抗辩理由法院不予支持。建潮县公证处的抗辩称调解书不
能对抗政府颁发的权属证书，法院认为，根据《中华人民共和国物权法》第一十八
条规定，因人民法院、仲裁委员会的法律文书或者人民政府的征收决定等导致物权
设立、变更、转让或消灭的，自法律文书或者人民政府的征收决定等生效时发生效
力。而人民法院出具的生效的民事调解书和民事判决书是具有同等的法律效力，同
属法律文书，因此建湖县公证处的抗辩理由法院不予支持。刘勇 、姜郁花与债务人
当成洪之间的借贷关系客观存在，现刘勇、姜郁花已无法通过执行被抵押的房产受
偿，已经造成客观损失。建潮县公证处在作出 〈2012) 盐建证经内字第 3 号公证
书时客观上存在过错，应当为其过错承担相应的民事责任，对于债务人肖成洪是再
构成刑事犯罪不影响建淹县公证处民事责任的承担。综上，法院认为建湖县公证处
应当承担刘勇、姜郁花损失金额本息合计 147600 元中的 25% 。据此，依据《中华
人民共和国公证法》第四十三条之规定，判决如下，

一、建湖县公证处向刘勇、姜郁花赔偿 36900 元。上述应支付款项限于本判决
发生法律效力之日起 15 日内付清。

如果未按本判决指定的期限履行给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉
讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付延迟履行期间的债务利息。

二、了驳回刘勇、姜郁花的其他诉讼请求。

案件受理费 3252 元，由刘勇、姜郁花负担 2439 元，由建淹县公证处负担
813 元。

【 法官后语】

公证是国家沁防纠纷的一种法律制度。公证活动的核心是对公证事项的审查与
核实。公证活动中如何确定民事法律行为以及有法律意义的事实和文书的真实性，
需本公证人员在工作过程中对当事人提供的各种材料进行审查芒实。公证处的该种
审查核实义务，是一种审慎审查的义务，要求公证员在公证活动过程中应持有说

SS |中国法院2015 年度案例' 侵权赔偿纠纷

愤、认真、和仔细、适当的怀疑，其要有比一般人或一般机构更高的遵慎义务，对须
公证的事项，应调查核实、杜别真伪，确保公证事项的合法性和真实性。在公证处
的公证员已经保持了必要的遵愤审查义务后，仍无法避免错误出现或仍未能发现虚
假或不实的，不应承担民事赔偿责任。故公证处承担责任的前提是其未注意到或未
足够尽到审慎审查义务。公证机构及其公证员困过错给当事人造成损失的，应当承
担相应的赔偿责任。本案涉及抵押借款的房屋为不动产，其产权可能存在夫妻共有
或者与他人共有却只登记在一人名下的情况，公证处在公证涉及不动产事项时应当
进行更加严格的审查程序并查验核实不动产真实现状。本案中建湖上县公证处仅依据
债务人肖成洪提供的材料和陈述作出了涉及不动产的公证书，而未对不动产的本质
属性进行查验核实，因此存在过错。刘勇 、姜郁花作为债权人和公证申请人，对涉
及的夯借款的谎屋也有查验核实义务，故亦存在一定的过错。肖成洪作为债务人和
公证申请人人，明知涉及抵押借款的房屋不属于自己且曾经有过婚姻还出具虚假证
明，骗取建湖县公证处作出了错误的公证书，应当负主要责任。最终法院根据上述
分析，依据各自的过错程度，判决建淹县公证处应当承担刘勇、姜郁花损失金额本
息合计 147600 元中的 25%即 36900 元。
编写人: 江苏省盐城市建湖县人民法院 .高建”顾秋红

本
喷洒农药时未尽注意义务的损害赔偿责任
一一魏新芹诉杨刺、刘建国财产损害赔偿案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2013 ) 兵八民一终字第7 号民事判
次书

2案由: 财产损害赔偿纠纷

十、其他侵权纠纷 | 是罗全

3. 当事人

原告 《上诉人) : 魏新芹
被告 (上诉人) : 杨瑛
被告〈被上诉人) : 刘建国

【基本案情】

瑶新芹与杨现均为一五〇国八连土地种补户，魏新莽种植的棉花地与杨现、刘
建国种植的玉米地相领。杨瑛雇佣刘建国管理土地。2012 年6月8 日,刘建国向杨
瑞承包的玉米地喷洒除草剂“烟喀 - 著去津"。6 月23 日，魏新茎发现自己的棉下
中与喷洒除草剂相邻的部分棉花叶片卷盟，长势异常。为减少损失魏新芹先后三次
向党损棉花喷洒解药，共支出解药费 4480 元、产生机力费2244 元，并于6月23 日
至8月18 日之间增加滴水四次，发生水费 9544. 5 元。当事人双方为赔偿事宜协商
不成，遂诉之法院。法院依法委托新疆农林业司法鉴定所对棉田受损与杨现、刘建
国喷洒农药行为的因果关系及魏新莉损失数额进行鉴定，结论为:“1. 刘建国喷酒
农药除草剂的行为与魏新芹棉花损失有因果关系; 2. 棉花损失为 5$960 元”。一五
〇团八连编制的2012 年承包户农业收入决算〔〈农业) 表显示，魏新莉 2012 年承包
地总面积 122 畜，棉花音产 324. 94 公斤，实际产量 39643 公斤。

【案件焦点】
1. 杨现是否应承担赔偿责任; 2.，瑶新芹的损失如何确定。
【法院裁判要细】

新疆生产建设兵团莫索湾明区人民法院经审理认为: 杨珊种植的玉米地与魏新
章种植的棉花地相邻，杨现、刘建国玉米地喷酒“烟吵 - 芝去津”除草剂后，嘴酒
的除草剂蝴气流传播到相邻槐田致棉花减产。新疆农林业司法鉴定所关于因昌关系
的人鉴定结论与证人证言相互印证，能够证明杨既、刘建国喷洒农药的行为与魏新芹
棉花受损的事实具有因果关系。刘建国从事农业种植多年，在喷酒除草剂时未尽到
注意义务 ，造成魏新芹损失存在过错。刘建国系杨现雇佣人员，杨瑞、刘建国之间
形成劳务关系，本案应由杨现承担赔偿责任。

新疆农林业司法鉴定所鉴定魏新芹棉花损失为 55960 元，杨瑞、刘建国在庭审

4190 | 中国法院 2015 年度案例,侵权赔偿纠纷

中提出魏新芹今年棉花采摘工作已结束,实际产量数据已产生，对比 2009 - 2012
年连续四年这块棉花地的总产量，可以看出 2012 年总产量居四年来最高。鉴定时
魏新芹棉花受杨枣、刘建国喷洒除草剂影响呈现异常长势，由于魏新芹及时采取补
救措施，并加强了中后期管理，加之今年秋天天气较好，符合棉花生长特性，使该
年棉花产量取得了丰收，魏新芹仍要求杨现、刘建国按鉴定结论损失数额赔偿与事
实不符，法院不予支持。但为减少损失，魏新芹及时采取补救措施支出的解药费
4480 元、产生的机力费2244 元、增加的水费 9544. 5 元，合计 16268. 5 元，应由杨
开赔偿。

新疆生产建设兵团莫索湾明区人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第
一百零六条第二款、第一百三十四条第一款第七项, 《中华人民共和国侵权责任法》
第三十五条的规定，作出如下判决:

一、杨珊于本判决生效后 10 日内赔偿魏新芹经济损失 16268. 5 元。

二、双回魏新芹的其他诉讼请求。

魏新基上诉称: 原审认定事实错误: 1 魏新声为减少损失花费 31227. 44 元，
一审只认定 16268. 5 元，实属错误。2. 新疆农林业司法鉴定所的鉴定合法、有效，
应作为定案依据。原审以连队往年的交花统计推翻该司法鉴定理由不充分。请求二
审改判刘建国、杨现赔偿棉花损失 55960 元及增加的用水施肥费用 31227. 44 元。

杨瑞上诉称: 1. 其打药是从事正常的农业种植田间管理活动，并无过错。2.
除草剂“烟喀 - 芝去津”的生产厂家是吉林省八达农药有限公司，销售商是业主为
翟新亮的石河子农禾顺农资公司，根据《侵权责任法》的规定，魏新芹应当要求产
部的生产者、销售者承担责任。3. 影响棉花生长有诸多因素，仅赁主观分析认定
杨瑛喷洒农药造成棉花受损没有科学根据。4. 原审认定魏新草的损失没有依据。
$. 农林司法鉴定所根据棉花产量损失金额按比例收取鉴定费，魏新草的棉花产量
并未受损，故杨开不应承担鉴定费。请求二审法院撤销原判，改判驱回魏新户原审
全部诉讼请求，并由其承担一、二审诉讼费、鉴定费。

新疆生产建设兵团农八师中级人民法院经审理认为: 关于杨现认为其没有过
错，丰应承担责任的问题。杨瑛喷洒使用的除草剂“烟喀一鞠去津”在说明书中明
确记载该产品能够有效防除阔叶类杂草，棉花属于阐叶植物且较为敏感，受到微量
除草剂的作用会使棉花叶片畴形 、棉铃减产。杨现在使用时对周围环境没有尽谨慎

十、其他侵权纠纷 | 1G1

的注意义务，造成不良后果发生，其应当承担赔偿责任。杨珊以其无过错为由主张
不承担责任的上诉理由法院不予采纳。魏新芹基于杨瑛喷酒除草剂的行为造成其析
花受损而提起财产损害赔偿之诉，杨珊辩解是该农药的生产者及销售者在使用说明
中没有注明对棉花的影响，属于合同之诉，与魏新芹所诉并非同一法律关系。待本
案审结后，杨珊可另案向生产者或销售者主张权利。

关于杨瑟认为鉴定意见仅赁分析认定杨现喷洒农药造成棉花受损没有科学依据
的问题。关于魏新芹棉花受损的原因，经实地查看，靠近杨现玉米地棉花受害严
重，离玉米地远的棉花受药害逐渐减经。刘建国数天前曾在玉米地喷洒能够有效防
除阔叶杂草的除草剂 ，而棉花属于阔叶植物，对除草剂较为敏感。说明棉花的药害
侵染源头为玉米地内的农药造成。杨珊虽对其喷洒农药的行为与魏新芹棉花受损的
因果关系提出异议，但未提出相反的证据推翻关于因果关系的鉴定意见，故对其该
上诉理由法院不予采纳。

关于魏新芹上诉要求按照鉴定意见赔偿其棉花损失的问题。从该鉴定意见看，
其对受药害棉田测算后确定受药害棉田亩产籽棉 264.5 公斤， 这是一个估算的数
字，与连队统计的魏新芹 2012 年实际调产量 324. 94 公斤不符，因此对鉴定中确定
魏新芹受药害棉田的亩产量为 264. 5 公斤的鉴定意见法院不予采信。从杨下提供的
魏新草 2009 年、2010 年、2011 年收入决算 〈农业) 表来看，瑙新芹的棉花亩产量
分别是216. 1 公斤、345. 75 公斤、363.71 公斤，每年星递增趋势，而 2012 年的棉
花单产为 324. 94 公斤 ，比上一年度即 2011 年实际亩产量有所下降，可以认定魏新
芹棉花减产的事实。对于魏新芹棉花应达到的单产量，鉴定机构结合棉田南头没受
到药害地内的棉花长势及管理情况，认为该地正常情况下应能达到的调平均产量为
“350 公斤/亩”，并通过 GPS 测算，明显受到药害的棉花面积为 93.5 亩。这一意见
较为客观，法院予以采信。故魏新芹棉花的损失数额为 16401.77 元 [ (350 公斤/
亩-324. 94 公斤/亩) x93.5 亩 x7 元/公斤] 。魏新芹要求按鉴定结论赔偿损失的
上诉请求部分成立，法院予以支持。

关于杨珊上诉认为原审认定魏新芹为减少损失支出的费用没有依据的问题。魏
新芹在棉花受害后，对受药害的棉花一方面采用解毒剂，降低药害，另一方面采取
增水、喷施尿素等补救措施，加强叶面和肥水管理，同时加强中后期管理，减少了
对棉花产量的影响。魏新芹为此支出的相关费用应由侵权人即杨瑛赔偿。从魏新芹

4了92 中国法院 2015 年度案例. 侵权赔偿纠纷

就其支出费用提供的证据看，包括解药剂、水费、化肥。其中关于化肥部分，其个
人记账本与魏新芝的证言及其本人陈述相矛盾，无法确定其增加的用肥量。原审根
据受损棉田的亩数，并结合种植经验，酚情确定魏新芹为减少损失支出的解药费、
水费、机力费并无不当。杨现昌有异议，但未提供证据，故其该上诉理由亦不能
新疆生产建设兵团农八师中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第
一百零六条第二款、第一百三十四条第一款第七项,《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决:

一、维持新疆生产建设兵团莫索湾明区人民法院 (2012) 英民初字第 292 号民

二、杨于本判决生效后 10 日内赔偿魏新芹棉花减产损失 16401.77 元。

三、刘建国在本案中不承担责任。

[法官后语】

本案是一起较为典型的侵害物权的侵权行为，在农业种植过程中较为典型。在
侵央财产的侵权行为中，最重要的就是侵害物权的侵权行为。人委震他人所有权和他
牧权，造成财产利益损害的，应当承担恢复原状、返还原入、赂偿损失的民事
责任。

侵害物权的主要行为方式和后果有三种:， -是侵占，将他人合法所有或者占有
的财产非法占有，或者据为已有，改变了财产的占有状态，使权利人训失了占有。
二是损坏，侵权行为破坏了财产的价值和使用价值，使财产所有人或者占有人所拉
有的财产的价值晤减少。三是造成财产利益的损失，这是其他行为方式侵害物权所
产生的损害后果，也移成侵升物权的侵权行为。慌损财产是对物权客体的有用性进
行的损害，是最由型的侵害财产权的优权行为。

本案中，杨哎喷酒使用的除草刊“烟蜂一关去津”在说明节中明确记载该产品
能够有效防除阔叶类杂音，档花属于冰叶植物是较为敏感，受到微量除草剂的作用
会使棉花叶片畸形、棉铃减产，但杨亚在使用时对周围环境没有尽遭愤的注意义
务，造成不良后果发生，具有过错，应当承担脱偿责任。因为杨亚喷洒使用除草齐
“邓阅-一券去津”的行为，对瑙新芹种植的棉花产量造成了损害，现者之间具有因

十、其亿侵权纠纷 | 193
果关系，且杨囊在使用时对周围环境没有尽谨慎的注意义务，具有过错。因此，其
对殊新芹种植的棉花的减产损失应当给予赔偿。

关于刘建国是否承担赔偿责任的问题。《侵权责任法》第35 条规定， “个人之
闽形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权
责任。提供芝务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责
任。”刘建国系杨开雇侦的人员，杨瑞、刘建国之间形成劳务关系，根据《侵权责
任法》第35 条的规定，本案判决由杨现承担赔偿责任。

编写人:， 新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 赵永刚

加
共用管道堵塞致损的如何确定赔偿责任主体
一一詹才芳诉北京东晶均豪物业管理有限公司、李涛财产损害赔偿案

【案件基本信息】

北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 00260 号民事判决书

2案由: 财产损害赔偿纠纷

原告〈被上诉人) : 往才芳

被告 (上诉人) : 北京东唱均豪物业管理有限公司 〈以下简称东晶物业公司)

被告〈被上上诉人) : 李涛
【基本案情】

麻才芳、李涛分别是北京经济技术开发区天华园二里三区*峡105 号房屋【以
下简称 105 室) 、202 号房屋 〈以下简称202 室) 业主，东蝇物业是上述房屋所在
小区物业服务单位。2012 年1 月 29 日，大量污水从202 室位于局房的排水管道消
出，202 室被污水浸泡，后该污水又流入 105 室，导致 105 室的装饰装修及物品损

194 | 中国法院 2015 年度案例 侵权赔偿纠纷

坏。经现场勘查确认，妆事人均认可此次事故系因 202 室厨房洗手盆下方排水管道
(即地漏) 向室内涌水所致。对于涌水的原因，李涛主张系由于202 室及楼上各户
所共用排水管道堵塞所致，东晶物业公司不予认可,并主张并不清楚具体增塞部
位;经法院释明，李涛要求东唱物业公司通过核对小区平面图纸等资料确定堵塞部
位，并核实堵塞部位是位于业主自用管道还是共用排水管道。东机物业公司陈述
称，其无法核实上述情况。针对堵塞部位系位于共用排水管道的主张，李涛提交其
妻刘军与东晶物业公司工作人员的通话录音，摩才芳、东本物业公司对该通话录音
的真实性认可。在北京经济技术开发区物业管理办公室备案的东晶国际公寅物业管
理公约载明:“物业管理服务内容: 1. 房屋建筑共用部位及共用设施设备的使用管
理、维修养护、巡视检查; 2. 物业区域内的市政公用设施和附属建筑物的维修、
养护、运行和管理……:”现麻才芳起诉要求李涛、东本物业公司承担对其财产损失
赔偿责任李涛、东更物业公司均辩称自己不是责任主体。

【案件焦点】
共用管道堵塞致损的赔偿责任主体如何确定。
【 法院裁判要守】

北京市大兴区人民法院经审理认为: 民事主体的合法财产权利受法律保护，行
为人因过错侵害他人民事权益,应当承担侵权责任。东唱物业公司作为 105 室、
202 室所在小区的物业服务企业，其负有管理、维护共用设施设备的义务，故其应
掌握小区内共用排水管道位置等信息，在当事人已确认堵塞部位并非位于 202 室室
内的情况下，考虑到李涛已提交通话录音用以证明堵塞部位位于共用排水管道，在
法院要求下，东唱物业公司却未通过提交小区平面图等资料核实堵塞位置是否位于
共用排水管道，对堵塞部位位于共用排水管道的事实，法院予以确认。东盟物业公
司作为共用排水管道的管理人，因仍于履行管理职责造成储才芳财产损失 ，故具有
过错，甚应对和集才芳因此次事故造成的合理损失承担赔偿责任。关于入才芳要求李
涛承担赔偿责任一节，因其未提供充分证据证明李涛对钴才芳的财产受损具有过
错，故对该项主张，法院不予采纳。

北京市大兴区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十九
条, 《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条第二款, 《最高人民法院关于民

十、其他侵权纠纷 | 195

事诉讼证据的若干规定》第二十七条第二款、第七十五条之规定判决:

一、东晶物业公司赔偿久才芳各类损失费用共计二万六千四百六十三元七角力
分〈于本判决生效后十日内履行) 。

二、驭回锛才芳对李涛的诉讼请求。

三、辟回锛才芳的其他诉讼请求。

东品物业公司不服原审法院判决，以其对詹才芳的财产损失没有过错不是侵权
主体，应当由楼上住户承担责任为由向提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理
认为: 物业服务单位有义务按照约定或者法律法规规定履行自身的管理职责，没有
尽到管理义务，导致业主财产受损的，既构成违约也构成侵权。本案中，东晶物业
公司作为 105 室、202 室所在小区的物业服务单位，对小区建筑共用部位及共用设
施设备员有管理、维修、养护的义务。而综合在案的证据可以认定，此次事故坪塞
的管道系共用排水管道，东晶物业公司作为管理者，没有提供证据证明已经尽到了
管理义务，其对于共用管道坪塞并导致储才芳财产损失存在过错，其朴于管理的行
为与损害后果的发生之间具有法律上的因果关系，因此应当承担相应的损害赔偿责
任。原审法院判决东晶物业公司对和集才芳的合理财产损失承担赔偿责任并无不要，
法院予以确认。东晶物业公司关于楼上住户不当使用导致管道堵塞、应由楼上住户
承担责任的主张，因其没有提供证据证明楼上住户有超出正常使用范围的行为，对
此意见法院不予采信。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案是一起典型的因共用管道增塞引发业主财产损失而请求赔偿的案件。此类
案件一般涉及受损住户、楼上住户、物业公司等多方当事人。受损住户为了最大限
度地维护自身的利益，往往在起诉时将潜在的责任主体均诉至法院要求承担赔偿责
任。哪些主体承担何种责任是此类案件中各方当事人争议的焦点，也是法院裁判此
类案件的难点。

在共用管道堵塞的情况下，如何确定赔偿责任主体，关键在于确定管道增塞的

496 | 中国法院 2015 年度案全侵权赔偿纠纷

具体原因。在此基础上，根据侵权责任梅成要件，就能够确定责任主体。本案中，
法院查明管道堪塞是由于管道中生活油污冬季受冷凝结所致。在这种情况下，责任
应当由谁承担? 首先分析楼上住户的责任。分解管道清理出的凝结物可以发现，其
是由一些细微杂质和油污混合而成的。按照一般的常识，楼上住户在日常生活中产
生的油污和细微杂质通过管道排出属于正常现象，是楼上住户正常生活所不可避免
的，楼上住户的行为并没有超出正常使用范围。因此，楼上住户对于管道堵塞没有
过错，不符合侵权责任构成要件，不应当承担责任。其次分析物业公司的责任。网
业公司与住户之间存在物业服务合同关系，按照约定，物业公司负有定期清理维护
共用管道的义务。在业主因为管道堵塞受损的情形下，物业公司露要举证证明其已
经按照合同约定履行了相关义务，和否则，在其无法举证有免责事由的情形下，其将
因为总于履行义务构成不作为侵权而承担损害赔偿责任。

通过分析本崇可以看出，在此类崇件中，如要不承担责任，楼上住户应当做到合
理使用，而物业公司则应当尽到管理义务。这里的合理使用，应当以一个善意的自然
人的标准来衡量，不应当超出社会大众的一般接受程度。而物业公司的管理义务，如
时合同中有约定明确，则按照售同的约定执行，如果合同中约定的不明确，则应当根据
案件事实，比照一个类似的标准去衡量，不适宜课以很高的标准，从而达到公平公正。

编写人，北京市第一中级人民法院 ”杨磊

本
系客跳车身记，司机是否应承担责任
一一明娅芳等诉郭建生、支利用人单位责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中少民终字第 12689 号民事判决书
2. 案由: 用人单位责任纠纷

十、其他侵权纠纷 | -97

3. 当事人
原告(上诉人) : 衣娅芳、胡冬交、王艳琼、胡中标
被告〈被上诉人) : 郭建生、支利

【基本案情】

王艳琼系胡松柏之囊，双方育有一走、一子，即胡姬芝、胡冬辉，胡中标系胡
松柏之父。郭建生系北京建裕靖达五金建材经营部业主，胡松柏与北京建裕靖达五
金建材经营部建立了劳动关系。2011 年6月21 日7时许，支利受郭建生指派驾车
前往丰台区凤凰嘴村接胡松柏、郑项军、郑学勇外出干活。因胡松粕上车未坐好支
利就将车开动，胡松柏与支利发生口角。当车行至丰台区三路居中国戏曲学院西侧
马路时，胡松柏要下车，但支利未停车，后胡松相打开车后门跳下车，郑希军、郑
学勇告诉支利胡松柏跳车了，但支利因胡松柏刚吕了自己，故未停李继续前行。胡
松柏跳下后，被路人发现，并报110。7 时15 分许，六里桥派出所3601 车组接到所
内布警后，立即赶赴现场处置。到现场后，丰人台区三路居巡防队李志刚等人已在现
场，此时有人拨打 120 和999 急救电话，联防队员用胡松柏手机联系郭建生，郭建
生人安排其司机击现场，并随后赶到。999 救护车到场后，郭建生等人将胡松柏送至
北京丰台右安门医院抢救。因抢救无效，胡松林于2011 年6月22 日23 时死亡。北
京市丰台区公安司法鉴定中心鉴定胡松柏符合钝性外力作用于头部，致颇脑损伤死
亡。郭建生支付了胡松柏医疗费及下葬费共计 19775. 67 元。胡松柏亲属来京，支
付了交通费7025 元。

胡松柏死亡后，支利被北京市公安局丰台公安分局以涉嫌过失致人死亡刑事掏
留，并报北京市丰台区检察院提请速捕。2011 年7月26 日，北京市丰台区人民检
察院作出《不批准还捕决定书》，决定不批准逮捕支利。

2011 年 10 月，胡中标、胡媳芳、胡冬辉及其法定代理人王存琼〔〈以下简称胡
三芳等四人) 向北京市丰台区劳动争议仲裁委员会提出申请，请求被审请人北京建
容靖达五金建材经营部支付; 1. 死亡赔偿人金、被扶养人生活费、夷葬费、交通费、
精神损害抚奈金 772942.75 元; 2. 支付2 个月工资 7000 元，解除劳动合同补偿金
42000 元，未缴纳社会保险补偿30000 元。2012 年2 月28 日，北京市丰台区劳动争
议仲裁委员会作出京丰劳仲字 [2011] 第 2816 -2819 号城决书，认定胡松杆昌然

198 | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

是在上班途中发生事故死亡，但未被相关部门认定为因工死亡。因胡松柏并非因工
死亡，申请人要求支付死亡赔偿金、被扶养人生活费、趴莽费、交通费、精神损害
抚父金的请求不属于其受理范围，仅对工资等事项进行了裁决。

2013 年1 月，胡娅芳等四人诉至法院，请求判令郭建生、支利赔偿死亡赔偿金
658060 元，被扶养人生活费 216021 元，玫莽费 25207. 50 元，交通费 7025 元，精
神损害抚慰金 20 万元。

【案件焦点】

乘客胡松柏跳车身疡，司机支利是否应承担责任。
[ 法院裁判要塞】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 衣松柏作为完全民事行为能力人，其跳车
是本人自主决定的行为，并非他人所致。胡松柏跳车后，支利未停车进行救治,与
胡松柏死亡后果的发生存在一定的因果关系。由于支利系受郭建生指派驾驶车辆接
胡松柏等人去工作场所，故郭建生应承担赔偿责任。考量胡松柏本人对摔伤致死有
重大过错，故应当减轻郭建生的责任。据此法院判决

一、郭建生于判决生效后十五日内赔偿胡娅芳、胡冬辉、王艳琉、胡中标死亡
赔偿金〈含被扶养人生活费) 、丧莫费、交通费、精神抚慰金等共计九万元。

二、了驳回胡刀芳、胡冬交、王艳防、胡中标其他诉讼请求。

如果未能按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国
民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加们支付迟延履行期间的债务利息。

判决后，胡娅芳等四人认为原审法院认定事实错误，胡松柏是在受到暴力伤害
的情况下死亡的; 原审法院没有正确划分责任，明显偏祖郭建生、支利; 朝松柏在
郭建生单位工作的时间和工资标准没有认定，故提起上诉请求二审法院查清事实，
依法改判。郭建生、支利同意原判。

北京市第二中级人民法院经审理认为: 一般民事侵权责任应当具备损害事实、
侵权行为、行为人具有主观过错、侵权行为与损害结果之间具有因果关系四个构成
要件。在道路上发生交通事故，车辆驾驶人应当立即停车，保护现场; 造成人身伤
亡的，车辆鸭驶人应当立即抢救受伤人员，并迅速报警。本案中,驾驶人支利明知
胡松柏跳车，却未及时停车进行抢救并采取相关措施，存在过错。但根据现有证

据，不是以认定支利的行为与胡松柏的死亡有因果关系，原审法院确定支利未停车
进行救治的行为与妆松柏死亡后果之间存在因果关系，据此认定郭建生承担赔偿责
任从及，法院予以纠正。考虑到支利未停车救治胡松柏的行为确实速反了其作为司
机记应当承担的法定义务，法院结合案件具体情况，认定支利应向胡娅芳等四人补
伙九万元。用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，申用人单位承手
侵权责任。因支利系爱郭建生指派训驶车辆接胡松柏等人去工作场所，故郭建生应
承担相应责任。原审法院依据相关事实确定郭建生给付胡娅芳等四人之钱款数额并
无不有要，法院予以确认。胡娅芳等四人上诉认为胡松柏因齐遇暴力伤害而死，相关
责任划分不妥，但未提供充分证据，法院不予采纳。关于胡娅芳等四人主张原审法
院未认定胡松柏的工作时间和工资标准的上诉理由，法院确定相关钱款数额时已对
该因素综合考虑，故胡姬芳等四人据此要求二审法院依法改判，依据不足，法院不
子支持。综上，判决:
驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案有两个争议焦点，其-为胡松柏的死亡原因，其二为硼松柏的死亡应由谁
承担责任及承担什么责任。

对于第一个争议焦点，公安机关已就此事进行了调查，据刑革侦查案卷中有关
同车人郑希军、郑学勇的笔录记载，胡松柏在乘车期间与司机支利发生搜执，一气
之下自主跳车，支利虽知晓胡松柏跳车，但是没有停车进行救治。胡松柏死亡后，
支利被北京市公安局丰台公安分局以涉嫌过失致人死亡刑事掏留，并报北京市丰台
区检察院提请逮捕。2011 年7 月26 日，北京市丰合区人民检察院作出《不批准奸
捕决定书》，决定不批准速捕支利，原因是不能认定支利的行为与彰松柏死亡有因
果关系。现胡姬芳等四人上诉主张衣松柏是在受到暴力伤害的情况下造成死亡的，
但是未提供任何证据予以证明。依据谁主张谁举证的原则，不能认定胡松柏系暴力
致死。故综合全案证据，可以认定胡松粕的死亡系自主跳车所致。

对于第二个争议焦点，第一，司机支利是否具有过错。《道路交通安全法》第
70 条规定:“在道路上发生交通事故，车辆驾驶人应当立即停车，保护现场; 造成
人身伤亡的，车辆驾驶人应当立即抢救受伤人员，并迅速报告执勤的交通警察或者

200 | 中国法院 2015 年度案例，侵权赔偿纠纷

公安机关交通管理部门。”本案中，司机支利明知衣松柏跳车，却因曾与其发生口
角而未及时停车进行抢救并采取相关措施，所以，从这个角度讲，支利存在过错。

第二，支利的过错与胡松柏的死亡之间是否具有因果关系。一方面，第一次审
理时法院认为，检察机关已出具《不批准逮捕决定书》，认定支利的行为与调松相
死亡无因果关系，所以，亦可以认定支利无需对胡松柏的死亡负责。但是，笔者认
为，刑事法上的因果关系与民事法律关系中的因果关系是不能等同的，支利的行为
虽够不上刑事批捕的标准，但不代表其不应承担民事上的责任。另一方面，重审时
一审法院认为，支利未停车救治的行为与胡松柏的死亡具有因果关系，所以雇主部
建生应承担责任。但是，经查，胡松柏跳车后伤势危重，从胡松柏跳车到巡防队
员、民警到达现场仅 15 分钟，支利昌有过错，但据此就认为支利未停车的行为千
成了明松柏死亡的观点亦欠妥。笔者亦针对延时救治与衣松柏死亡之间的关系咨询
了相关司法鉴定机构，该机构答复称，无法通过司法鉴定确定延时救治与胡松柏死
亡之问的参与度。一般民事侵权责任应当有具备损害事实、侵权行为、行为人具有主
观过错、侵权行为与损害结果之间具有因果关系四个构成要件。通过上述分析可
知，一审法院认定郭建生应承担侵权责任，是基于其雇员支利的行为与胡松柏的死
亡之间具有因果联系，然而，胡松柏死亡的直接原因是自主跳车，支利作为司机，
虽然没有下车救治，但是亦不应认定其行为直接导致了明松柏的死亡。

第三，胡松柏的死亡应由谁承担责任以及承担什么责任。笔者认为，麻主郭建
生应承担补偿责任。我国法律没有对补偿责任进行系统规定。本案中的补偿责任，
从学理上说，应属行为率连补偿责任，其是指虽然一方当事人所受到的损害并非直
接由行为人的行为导致，但与行为人的行为具有一定的因果联系,行为人就此承担
相应的补偿责任。具体而言，首先，昌松柏跳车是因与支利发生言语冲突; 其次，
支利作为驾驶车辆的司机，当其发现乘客跳车时应及时停车救治，反观支利，非但
未及时抢救伤员竞扬长而去，所以，就此而言，支利存在过错; 最后，支利昌存在
过错，伸因其行为与明松柏死亡不具有直接因果关系，改不能认定过错责任。但
是，由于明松柏的死亡是因与支利发生冲罕所诱发，而且其来履行及时救治的义
务，所以，部建生作为支利的雇主应当承担相应的补偿责任。

综上，郭建生应承担补偿责任，法院确定郭建生补偿胡姬芳等四人九万元。

编写人: 北京市第二中级人民法院 管元梓

十、其他侵权纪纷 | 201

区3

机动车交通事故案件双方达成调解
协议后能否另行提起侵权之诉
一一赵中华诉杨春玉财产损害赔偿案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省济南市中级人民法院 (2013) 济民四终字第 305 号民事判决书
2 案由，财产损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 赵中华
被告 (被上诉人) : 杨春玉

【基本案情】

2012 年3月28 日12 时零分，孙德勇罚驶和鲁 AJl2 * + 7/重AJ50 * * 挂车活济阳
县几寨街东西公路由东向西行驶过程中，与杨春玉驾驶的重 A222 * * 〔由公路北
侧由南侧变道) 发生交通事故，造成杨春玉受伤。瘟 AJI2* */重AJ50* * 挂车登
记所有人为济南新阳矿业服务有限公司，实际车主为赵中华，孙德勇系赵中华雇佣
的司机。

另查明 ，事故发生后，事故双方在济阳县公安局交通警察大队达成调解协议，
协议内容为: 1 孙德勇承担鲁 A222 * # 车部分维修费 (交强险范围内); 2 杨春
玉承担曾 ATH2# * 车部分维修费 (交强险范围内); 3，孙德勇承担杨春玉医疗费、
误工费、护理费、和车辆维修费等其他一切损失 50000 元; 4. 伤残鉴定结果出来后，
孙德勇只承担保险公司赔付的人金额，赔付给杨春玉; 5. 一次性处理，双方以后不
得为此事故再发生纠纷。签字生效。

& 92 | 中国法院 2015 年度案例. 侵权赔偿纠纷

庭审中，赵中华主张杨春玉承担停运损失 31574. 25 元，并提供济阳县物价局
价格认证中心济阳价认字 [2012] 257 号山东省价格认证结论书一份及技术报告一
份。杨春玉对此不耶认可，并提出重新鉴定。法院委托济南万通价格评估有限公司
对陕汽牌重型率引车 〔重 AJI2*# */和鲁AJ50* *#挂) 停运损失作出重新鉴定，2012
年12月13 上日，济南万通价格评估有限公司作出万价评 (2012) 第 8105 号评估报
告书，认定陕汽牌重型这引车 (和鲁AJlI2* */重AJ50* *挂) 在基准日停运损失上额
为: 41416.4元。

上述事实，有赵中华提交的道路交通事故认定书一份、济南新阳矿业服务有限
公司证明一份及双方当事人的陈述等在卷为任，上述证据已经当事人质证，并经审
查，可以采信。

【案件焦点】

当事人双方达成调解协议后能否另行提起侵权之诉。
【法院裁判要宣】

济南市济阳县人民法院经审理认为: 事故发生后，事故双方于2012 年4月27
日在交警部门达成调解协议，协议约定双方的调解处理为一次性处理，调解后双方
不得为此事再发生纠纷。虽然对托运费、车辆损失 、停运损失在调解协议中未明确
说明，但在双方达成调解协议之前赵中华已明知托运费、车辆损失 、停运损失的存
在; 赵中华未在双方达成油解协议时提出主张，应视为是对自身权利的放弃，故赵
中华在与杨春玉达成一次性调解处理以后再向杨春玉主张托运费、车辆损失、停运
损失、鉴定费没有法律依据，法院难以支持。

依照《中华人民共和国合同法》第八条、第四十四条, 《最高人民法院关于民
事诉讼证据的若干规定》第二条，判决如下:

娶回赵中华的诉讼请求。

赵中华不服原审判决提起上诉。济南市中级人民法院经审理认为，原审认定的
事实属实，予以确认。原审中，赵中华在 2012 年 1 月 14 日庭审中主张其本次起
诉的车辆损失及停运损失均系交台险之外的损失，不在双方的调解协议之内。济南
市中级人民法院认为，赵中华与杨春玉就本次交通事故有关损失于 2012 年4月27
日达成的调解协议，系双方当事人的真实意思表示，不违反法律规定，合法有效。

十、其他侵权纪纷 | 测启

在该调解协议未被撤销或者解除的情况下，双方均应按照该调解协议履行自己的赔
偿义务。该调解协议约定，一次性处理，双方以后不得为此事故再发生纠纷，故赵
中华与杨春玉就本次事故的损失只能依据该调解协议主张，不能另行提起侵权之
诉。由于赵中华在原审中已经明确表示其本次起诉的车辆损失及停运损失等均系交
强险之外的损失，不在双方的调解协议之内，故原审驱回其诉讼请求并无不当。依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈一) 项之规定，判决如下，

驭回上诉，维持原判。

二审案件受理费 2400 元，由赵中华负担。

本判决为终审判决。

【法官后语】

《道路交通安全法》第 74 条希定，对交通事故损害赔偿的争议，当事人可以请
求公安机关交通管理部门调解，也可以直接向人民法院提起民主诉讼，经公安机关
交通管理部门调解，当事人未达成协议或者调解书生效后不履行的，当事人可以向
人民法院提起民事诉讼。事故当事人在交警部门达成的调解协议是指在交霹部门交
通警察的主持下，双方当事人在平等庆商的前提下就实体权利的处分达成的调解协
议，该调解协议实质上是一种契约，所以对纠纷主体双方具有净约上的约束力。调
解协议一旦达成，如果一方反悔不履行，另 --方可以向法院起诉，但调解协议这时
就变成一个证据，法院受理后将审查该调解协议是否有效，只要调解协议的内容是
双方当事人自愿达成的，不违反国家法律 、行政法规强制性规定，不损害国家、集
体、第三人及社会公共利益，也不存在重大误解或者显失公平情况的，人民法院将
确认该调解协议合法有效。在本案中，赵中华与杨春玉就交通事故损失达成的调解
协议约定，骏方的调解为一次性处理，双方以后不得为此事故再发生纪纷，赵中华
与杨春玉就本次事故的损失只能依据该调解协议主张，不能另行提起侵权之诉，因
此双方签订调解协议应以诚信为本遵照履行,随意反忆是行不通的。

在民法上，诚实信用原则是指民事主体进行民事活动必须意图诚实、基意，行
使权利不侵害他人与社会的利益，履行义务信守承诺和法律规定，最终达到获取民
事利益的活动，不仅应使当事人之间的利益得到平衡，而且也必须使当事人与社会
之间的利益得到平衡的基本原则。《民法通则》第4条规定，民事活动应当遵循庆

204 | 中国法院 2015 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

实信用原则。诚实信用原则是伦理道德准则在民法上的反映。《民法通则》将诚实
信用原则规定为民法的一项基本上原则，不难看出诚实信用原则在我国法律上有适用
于全部民法领域的效力。诚实信用原则常被泰为“帝王条丈”，有“君临法域”的
效力。作为一般条款，该原则一方面对当事人的民事活动起着指导作用，确立了当
事人以善意方式行使权利、履行义务的行为规则，要求当事人在进行民事活动时遵
循基本的道德，以平衡当事人之间的各种利益冲罕和矛盾，以及当事人的利益与社
会利益之间的冲突和矛盾。另一方面，该原则具有填补法律漏洞的功能。当人民法
院在司法审判实践中遇到立法当时未预见的新情况、新闻题时，可直接依据诚实信
用原则行使公平裁量权，调整当事人之间的权利义务关系。
编写人: 山东省济南市济阳县人民法院”张刚

可
铁路运输过程中发生人身损害的赔偿责任认定
和孙迪诉哈尔滨铁路局等铁路运输人身损害责任案

【案件基本信息】
1.， 裁判书字号
辽宁省锦州铁路运输法院 (2013) 锦铁民初字第 33 号民事判决书
2 案由: 铁路运输和人身损害责任纠纷
3. 当事人
原告: 孙迪
被告: 哈尔滨铁路局、哈尔滨铁路局哈尔滨客运段、李柏盛

【基本案情】

2011 年8 月29 日，孙迪末坐哈尔滨铁路局下属险尔演铁路局哈尔滨客运段担
当的 用704 次列车，列车从开原站开车后，哈尔滨铁路局哈尔滨客运段当班列车员
李柏盛负责硬座2 号车厅，李柏盛在向行李架上摆放行李过程中，由于列车从侧线

十、其他盆权纠纷 全
转入正线造成车而晃动，行李掉落将孙迪颈部砸伤，后经协商孙迪从锦州站下车被
送至辽宁医学院附属第一医院治疗，住院治疗 283 天，其中二级护理273 天，三级
护理 10 天，被诊断为罕枢椎半脱位、颈部外伤、颈部神经根失伤、腹部闭含性损
伤、脾被膜下血肿、头外伤、头外伤后综合症、松果体襄肿、额叶痛变等，为此孙
迪支付医疗费 35571.75 元、护理费 30600 元、交通住宿费 6591 元。2012 年6月27
日，哈尔滨铁路局哈尔滨客运段委托锦州市中心医院法医司法鉴定所对孙迪伤情进
行鉴定。结论为: 鉴定人和孙迪颈部伤残，构成九级伤残。孙迪支付监定费 800 元，
因误工损失 35760 元。双方多次协商都未达成一致意见，改孙迪向法院提起诉讼，
请求赔偿40 万元。

【案件焦点】

1 本案是铁路旅客运输合同纠纷还是铁路运输人身损害责任纠纷， 2.谁是承
担民事责任的主体。

【法院裁判要乡 】

锦州铁路运输法院经审理认为: 哈尔滨铁路局哈尔演客运段是隶属于哈尔滨铁
路局的非法人单位，哈尔滨铁路局是依法具有独立法人资格的铁路运输企业，李柏
盛在执行铁路客车乘务工作中造成孙迪身体损害，应由与其有劳动法律关系的哈尔
滨铁路局承担责任。孙迪购买了旅客列车客票，即与哈尔滨铁路局之间形成铁路旅
客运输合同法律关系，哈尔滨铁路局对孙迪负有安全保障义务，除其伤亡是因自身
健康或铁路运输企业证明伤亡是其本人故意、重大过失造成的以外，应当对在运输
过程中造成孙迪伤害承担相应的民事责任。

本案是哈尔滨铁路局在铁路运输中造成孙迪人身损害而引发的民事赠偿纠纷，
形成违约责任与侵权责任的竞合，孙迪有权依法选择要求哈尔滨铁路局承担违约责
任或侵权责任。本案立案的案由为铁路旅客运输合同纠纷，由于孙迪主张哈尔滨铁
路局等承担侵权赔偿责任，根据孙迪诉讼主张的选择，本案的案由确定为铁路运输
人号损害责任纠纷，应当依照有关侵权责任的法律规定确定赔偿责任。

孙迪在其人身损害中没有过错，了哈尔滨铁路局对给孙迪造成的损害应当承担全
部责任。因此险尔滨铁路局应当承担赔偿孙迪医疗费 35571.75 元、护理费 30600
元、交通住宿费 6591 元、为治疗和康复支出的合理费用、误工费 35760 元、 住院

206 | 中国法院 2015 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

 伙食补助费 14150 元，依据孙过的伤残等级和城镇居民人均可支配收入、人均消费
性支出的标准，哈尔滨铁路局还应支付孙迪残疾赔偿爹 92892 元、被抚养人生活费
23231.6 元、鉴定费 800 元。由于孙迪多处受到损害，经鉴定为九级伤残，达到了
一定的严重程度，孙迪的诉讼请求于法有据，哈尔滨铁路局应当给予孙迪精神损害
赔偿，综合考量确定精神损害赔偿额为 15000 元。但孙迪请求给其母亲照看其孩子
的护理费 1 万元、误工费35760 元、精神损害赔偿 $6893. 65 元，超出了应赔偿的数
额; 孙迪请求给付 28600 元的交通住宿费、营养费 14150 元，因没有相关证据证
明，且哈尔滨铁路局等不予认可，法院不予支持。关于后续治疗费问题，因孙巡没
有具体的诉讼请求数额，也未提供相关的医疗证明和鉴定结论，本案不予调整，

锦州铁路运输法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第三条、第十五条第一
款第〈六) 项、第十六条、第二十二条、第三十四条第一款, 《最高人民法院关于
审理铁路运输人身损害赔偿纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条、第十二
条,《最高人民法院关于审理人身损害赠偿案件适用法律若干问题的解释》第十七
条第一款、第二款、第十八条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条第一款、
第二款、第二十二条、第二十三条第一球、第二十五条第--款、第二十八条,， 《最
高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第一条第一款第
(一) 项、第十条的规定，判决如下:

一、哈尔滨铁路局给付孙迪医疗费35571.75 元。

二、了哈尔滨铁路局给付办迪护理费 30600 元。

三、哈尔滨铁路局给付孙迪交通住宿费 6591 元。

四、哈尔滨铁路局给付孙迪误工费35760 元。

五、哈尔滨铁路局给付孙迪住院伙食补助费 14150 元。
哈尔滨铁路局给付孙迪鉴定费 800 元。
七、哈尔滨铁路局给付孙迪被抚养人生活费 23231. 6 元。
八、哈尔滨铁路局给付孙迪残疾赔偿金 92892 元。
哈尔滨铁路局给付孙迪精神损害赔偿爹 15000 元。
十、驭回孙迪其他诉讼请求。

下

医

十、其他侵权纠纷 | 207

[【 法官后语】

本案为铣路旅客运送期间，列车工作人员造成旅客人身损害，因此存在着铁路
运输合同违约责任与人身损害赔偿责任的竞仓关系和赔偿责任主体等以下几个法律
问题，

本案为铁路旅客运送期间发生的旅客人入损害，因此存在着铁路运输合同违约
责任与人身损害赔偿责任的竞合关系。《合同法》第 122 条规定，因当事人一方的
速约行为，侵害对方人身、财产权益的，受损害方有权选择依照本法要求其承担韦
约责任或者依照其他法律要求其承担侵权责任。根据《最高人民法院关于审理铁路
运输人身损害赔偿纠纷案件适用法律若干问题的解释》第 12 条的规定，铁路旅客
运送期间发生旅客人身损害，赔偿权利人要求铁路运输企业承担违约责任的，人民
法院应当依照《合同法》第290 条、第301 条、第302 条等规定，确定铁路运输企
业有是否承担责任及责任的大小; 赔偿权利人要求铁路运输企业承担侵权赔偿责任
的，人民法院应当依照有关侵权责任的法律规定，确定铁路运输企业是否承担赔偿
责任及责任的大小。当事人选择违约之诉还是侵权之诉，适用法律不同，赔偿的范
转也不同。本案立案的案由为铁路旅客运输合同纠纷，由于和孙巡主张请求哈尔滨铁
路局等赔偿各项费用和残活赔偿金、被抚养人生活费、精神损害赔偿等，根据当事
人的主张内容，按铁路旅客运输合同纠纷处理与当事人之诉的主观愿望不相符，因
此受诉法院要向当事人进行法律杰明，向当事人释明是选择铁路旅客运输合同纪
纷，还是选择铁路运输人身损害责任纠纷，选择不同的诉讼案由，基适用法律不
同，赔偿范转也不同。

2. 适用法律问题

如果当事人选择铁路旅客运输合同纠纷,应当适用《合同法》第290 条、第
301 条、第 302 条等规定。但本案中，和孙迪选择了铁路运输人身损害责任纠纷，因
此，应当依照有关侵权责任的法律规定，确定铁路运输企业是否承担赔偿责任及责
任的大小，适用的法律有《侵权责任法》《最高人民法院关于审理铁路运输入身提
害赔偿纠纷案件适用法律若干问题的解释》《最高人民法院关于审理人身损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》及《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔
从责任若干问题的解释》。

员

208 | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

3， 损害赔偿范围的问题

如果和孙迪选择铁路旅客运输合同纠纷，铁路运输企业应当承担的是安全保障义
务，承担的民事责任为违约责任，赔偿责任应当为医药费、误工费、护理费、住霜
费、鉴定费、伙食补助费等直接经济损失。违约的损害赔偿主要是针对财产损失的
赔偿，一般情况下不包括人身伤害赔偿和精神损害赔偿，且法律往往采取“可预见
性”标准来限定赔偿的范围。

如果当事人选择铁路运输人身损害责任纠纷，对于侵权责任来说，损害赔偿的
责任不仅包括财产损失赔偿，而且包括人身伤害和精神损害赔偿。违约责任与侵权
责任的损害赔偿范围不同。根据《合则法》第 122 条之规定，在违约责任与侵权责
任竞合时，若受害方选择了违约责任，就必须放弃侵权责任，反之亦热。那么，这
就有可能导致当受害方选择违约责任，人身损害得不到充分的赔偿，被抚养人生活
费、残疾赔偿金、死亡补偿金、业神损害赔偿等，在违约诉讼中无法得到支持，因为
违约只赔偿直接经济损失; 相反，若受害方竹择了侵权责任，违约责任可能得不到充
分的支持，比如速约金、继续履行等请求在侵权之诉中无法得到支持。

4. 赔偿责任主体的问题

本案孙迪起诉哈尔滨铁路局等，涉及由哈尔滨铁路局三方之一承担赔偿责任还
是连带赔偿责任的问题。本案是哈尔滨铁路局在铁路运输中造成孙迪人身损害而引
发的民事赔偿纠纷。根据《铁路法》第 72 条的规定，国家铁路运输企业是指铁路
局和铁路分局。由于铁路改制中已撤销了铁路分局，所以只有铁路局是铁路运输企
业。哈尔滨铁路局哈尔滨客运段是隶属于哈尔滨铁路局的非法人单位，不具有独立
法人资格，而哈尔滨铁路局是依法具有独立法人资格的铁路运输企业。和孙迪购买了
旅客列车客票，即与哈尔滨铁路局之问形成铁路旅客运输合同法律关系， 哈尔滨铁
路局对孙迪负有安全保障义务，应当对在运输过程中造成孙迪伤害承担相应的民事
责任。根据《侵权责任法》第34 条第工款的规定，用人单位的工作人员因执行工
作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。李柏盛是在执行铁路客车乘务
工作中造成孙迪身体损害，应由与其有劳动法律关系的哈尔滨铁路局承担责任，而
不应当由李粕盛承担侵权责任。综上，哈尔滨铁路局是本案的责任主体。

编写人: 辽宁省锦州铁路运输法院 张艳辉

十、其他侵权纠纷 2全

可
推倒“违法建筑”是人否应承担侵权责任
-一一邓密凯诉曹秀英财产损害赔偿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 09813 号民事裁定书
2， 案由: 财产损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告《反诉被告、上诉人) : 邓宏凯
被告 (反诉原告、被上诉人) : 草秀英

【基本案情】

邓宏凯与草秀英系南北向邻居，邓宏凯房屋南侧与草秀英房屋西侧之间形成一
个院落。2007 年，邓宏凯在该院落南边和西边修建南墙、西墙，西墙上留有一个院
门。2011 年，曹筋英在其院落西侧建盖一房屋，该房屋西墙上开有门窗，通向草秀
英与邓宏凯两家之间的院落。2012 年11 月22 日，邓宏凯在距离草秀英房屋西墙9
厘米处修建一条南北走向的长 6.08 米、高3.18 米的东墙，该墙高过草秀英房屋西
墙门窗。邓宏凯同时将南墙、西墙加高，与其新建东墙及北侧房屋墙体四面相连，
并在南墙、西墙上方预留窗口。

草秀英认为邓志凯所并东墙紧贴其房，使其不能采光，不能出入，不能排水，
屋内一片黑瞳，无法居住也无法出码，给她的正常生活造成了极大损害，而且该墙
体质量不能保障，严重危及其家人生命及财产的安全。2012 年1月24日，草秀英
自行将邓宏凯所建东墙上半部分和南墙东端一角墙体推倒。邓宏凯认为，昔秀英在
拆墙过程中硬坏了手推车等萎工工具，要求曹秀英进行赔偿。2013 年3 月，门头淘
区龙泉镇政府因邓宏凯违法建设，将邓宏凯 2012 年 11 月所建东墙整个墙体及南

10 |中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

墙、西墙加高部分拆除。

【案件焦点】
草秀英推倒邓宏凯所砌部分墙体的行为是否构成侵权，应否承担侵权责任。
【 法院裁判要香

北京市门头沟区人民法院经审理认为: 不动产的相邻各方，应当按照有利生
产、方便生活、团结互助、公平合理的精神，正确处理截水、排水、通行、通风、
采光等方面的相邻关系。邓宏凯未经有关部门批准，擅上自在两家房屋间修建东墙，
加高南墙和西墙，并预留窗口，拟建盖房屋。邓宏凯所建东墙距草秀英家房屋西墙
仅 9 厘米，将曹秀英房屋门窗堵死，对曹秀英家房屋造成妨害。曹秀英在情势紧迫
的情况下，采了到自力救济的方式，将邓宏凯在紧邻其家房屋处所建部分墙体推倒，
并未超过必要限度，且邓宏凯所建墙体因系违法建设被政府有关部门依法拆除，其
客观上已不存在修复草秀英所拆墙体的可能性，故邓宏饥要求划秀英赔偿其拆墙损
失的诉讼请求，法院不予支持。关于施工工具损失，因邓宏凯主张其施工工具系从
他人处所借，其已赔偿他人施工工具损失 ，但未就该主张提供证据，故对其要求赔
偿施工工具损失的诉讼请求，法院不予支持。关于草秀英要求邓宏凯赔偿房屋租金
损失 6000 元、定金损失 1000 元的反诉请求，缺乏充分证据证实，法院不予支持。
关于曹秀英要求邓宏凯赔偿房屋筑坏损失 10000 元的反诉请求，经法院释明，其不
申请对其房屋是否存在损害、该损害与邓宏凯的建墙行为有无因果关系以及房屋损
害的修复费用进行司法鉴定，故该项反诉请求，缺乏证据证实，法院不子支持。

北京市门头沟区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第八十三条、《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，作出如下判决;

一、驭回邓宏凯的诉讼请求。

二、了驳回曹秀英的反诉请求。

邓宏凯不服北京市门头沟区人民法院 〈2013) 门民初字第 120 号民事判决提起
上诉。本案在上诉过程中，邓宏凯于 2013 年10月15 日自愿申请撤回上诉。北京
市第一中级法院经审查认为，邓宏凯的撤诉申请符合法律规定。

北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十三
条之规定，裁定如下:

一、准许尿宏凯撤回上诉。

[【 法官司语】

本案的争议焦点在于曹秀英推倒邓宏凯所砌部分墙体的行为是否杨成侵权，启
否承担侵权责任。根据我国《物权法》第 30 条“因合法建造、拆除房屋等事实行
为设立或者消灭物权的，自事实行为成就时发生效力”的规定，邓安凯对于所砌东
雯并不享有具有实体法依据的物权。同时，《物权法》第五编确立了占有制度。访
制度的主要目的，是维护物的事实秩序而非物的法律秩序 (权利秩序) ，即占有--
旦存在，即应受保护，任何人不能以秘力改变占有的现状。

本案中，虽然邓宕凯未经许可而砌墙的行为违反了相关法律规定，其所砌东墙
被认定为违章建筑，且因此承担了被行政机关强制拆除的不利后果，但是邓宏凯对
于其自行彻贷的东墙成立了占有。曹秀英擅自推倒邓安凯所砌东雯的行为，损害了
邓安凯的点有权利，应当构成便权。然而，某一行为属于民事侵权行为并不必然导
致行为人承担民事侵权责任，因为法理上和公法上均认可阻却违法性的事由属干旬
责事由。目前公认的“肯却种法性的事由”包括正当防卫、 紧急避险和自助行为。
本案中，曹秀英应否承担侵权责任，关键在于分析认定曹秀英推倒邓宏凯所砌部分
墙体的行为是否属于免责事由，即是否构成民事自助行为。

我国法律对自助行为虽尚无明确规定，但在某些法律分则条款中已肯定了自助
行为。如《合同法》第 264 条规定,“定作人未向承揽人支付报副或者材料费等价
堵的，承揽人对完成的工作成果享有留置权，但当事人另有约定的除外.” 杨立新
教授认为，自助行为是指权利人为保护自己的权利，在情势紧迫而又不能及时请求
国家机关予以救助的情况下，对他人的财产或自由施加扣押、掏束或其他相应措

结合学者关于自助行为的界定和相关法律条款的规定，理论界普遍认为，实施
日助行为应具备以下条件: 一是须为保护自己的合法权益; 二是情况紧迫而来不及
请求国家机关的援助; 三是自助方法为保障请求权所必须;四是不能超过必要限
度。本案中，曹秀英推倒邓密世所砌部分墙体的行为构成民事自助行为。 是邓安
凯所需东墙距莹秀英家房屋西墙仅9 厘米，将草秀英房屋门窗堵死，对曹秀英家的

外

人

人14 | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

采光、通风、排水均造成了严重影响，损害了曹秀英的合法权益。二是草秀英若请
求相关行政机关或司法机关解决邓宏凯建造谎屋，须经过一定程序，需要一定时
间，客观上难以消除邓宏凯给曹秀英造成的现实而紧迫的问题。三是根据邓宏山建
造房屋的速度，曹秀英短时间内不予阻止，邓灾凯势必将在相关行政机关或司法机
关处理完毕前将凡屋建成，形成事实，加重对曹秀英合法权益的妨碍。四是曹秀英
为保护自己的合法权益仅将邓安凯在紧邻其家房屋处所建的部分墙体推倒，并未实
施其他行为，亦未对邓密凯的人身、财产或其他合法权益造成不应有的损害，没有
超过必要限度。综上，曹秀英推倒邓宏凯所砌部分墙体的行为符合民事自助行为的
构成要件，应当属于免责事由，可以不承担责任或者减轻责任。
编写人: 北京市门头沟区人民法院 毕芳芳

161|

限制民事行为能力人侵权责任的承担
一一缉某航诉刘某军身体权、健康权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河北省保定市演源县人民法院 〈2013) 演民初字第 565 号民事判决书
2. 案由: 身体权、健康权纠纷
3. 当事人
原告: 邹某航

【基本案情|

辑某航诉称，2013 年4月30 日下秆6时许，其与刘某军玩要时，刘某军用手
中的玩具枪向外射塑料子弹，一蜂迎料子弹打到三轮车的挡风玻璃上，弹射回来，
印某航在毫无防备的情况下被击中左眼，当天分某航的母亲及刘某军的母亲雇佣了

十、其他侵权纠纷 | 晤4

一辆小型客车将邹某航送至沼源县医院进行治疗，后南于伤热过重转至北京首都医
科大学附属北京同仁医院治疗。出院后遗有左眼外伤性白内障、左眼钝挫伤、左服
外伤性虹膜根部断离的和证状，对廓某航的生活、学习造成重大影响。经与刘某军的
监护人交涉未果，为维护合法权益，邹某航诉至法院，请求: 1 依法判令刘某军
承担印某航医疗费、3护理费、交通费、住宿费、监定费、秘残赔偿金、精神抚车金
等各项费用共计 60000 元; 2. 诉讼费由刘某军承担。

刘某军辩称，其不愤用玩具枪将邹某航左眼打伤后，刘某军之母与邹某航之母
将印某航说至沫源县医院治疗，后又随邹某航转至保定市第一中心医院治疗，出院
后支付邹某航母亲 2000 元，为其缴纳医疗费用3000 佘元 (有沫源县医院和保定市
第一中心医院的票据为证) ，还支付印某航 2800 元用于在保定的日常生活。印某航
要求支付 60000 元的赔偿这高，刘某军还在上学，没有经济收入，其父因病不能劳
动，家庭重担爹部压在刘某军母亲身上，此次所支付的7800 元都是借来的，无力
支付60000 元的赔偿。

法院经审理查明，2013 年4月30 日18 时许，刘某军不慎用玩具枪将分某航左
眼打伤，伤后就诊于沫源县医院，住院3 天，经诊断; “左眼印捧伤、直眼前房出
血，左眼角膜上皮脱落。” 后转至保定市第一中心医院，住院7 天，经诊断:“左眼
钝挫伤，创伤性前房积血，创伤性虹膜睫状体炎，瞳孔散大，外伤性白内障。” 期
闻刘某军为分某航支付医疗费5800 元。2013 年5月31 日分某航被转往首都医科大
学附属北京同仁医院，住院7 天，经诊断: “上左眼外伤性向内障，钝挫伤，外伤性
拭膜根部离断，并手术治疗。 医疗费用共计 9541. 24 元〈除刘某军为其支付 5800
元外) ，交通费 1440 元，住宿费 2070 元，为此，刘某军母亲给付邻某航母亲现金
2000 元。2013 年8 月21 日即某航委托保定市法医鉴定中心对邹某航伤情进行鉴
定，保定市法医鉴定中心于2013 年8 月26 日出具保法医鉴字 [2013] 第 2546 号
法医临床鉴定意见着，鉴定邹某航为九级伤残，鉴定费为 1292 元。梁源县南马庄
乡司法所对其进行了调解，双方未达成协议。

【案件焦点】
刘某军作为限制民事行为能力人，致人损害的责任如何承担。

244 | 中国法院 2015 年度案例 ,侵权赔偿纠纷

【法院裁判要香】

浦源县人民法院经审理认为: 根据我国现有法律的规定，限制民事行为能力人
的行为致人损害的，其监护人适用无过错归责原则，监护人尽到了监护责任的可以
减轻其责任。另外，在责任的划分上上，应考虑到限制民事行为能力人应对其进行的
与自己年龄、智力相适应的民事活动承担责任《中华人民共和国侵权责任法》第
六条第一款规定:“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任” ，故刘某
军应当承担责任。《中华人民共和国侵权责任法》第三十二条规定: “无民事行为
能力人、限制民事行为能力人造成他人规害的，由监护人承担侵权责任"”。根据
《最高人民法院关于贯彻执行“中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见〈试
行)》第十条规定，监护人应当保护被监护人的身体健康。本案中，刘某军的监护
人未对其尽到监护责任，导致邹某航受伤，刘某军作为直接侵权人应承担此次事故
的主要责任。因刘某军是限制民事行为能力人，故刘某军应承担的侵权责任由其监
护人承担。邹某航的监护人未尽监护责任，应承担次要责任。《最高人民法院关于
审理人身损害赔偿案件若干问题的解释》第十七条第一款规定:“受害人遭受损害，
因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入,包括医疗费、误工费、护理
费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应予以赔偿。
据此，判决如下 :

一、刘某军的法定监护人于本判决生效之日起十日内一次性赔付郭某航令某航
医疗费、护理费、营养费、伙食补助费、交通费、住宿费、鉴定费、伤残赔偿金、
精神抚感金共计 32473. 03 元。

二、取回印某航的其他诉讼请求。

【法官后语]

根据《侵权责任法》有关规定，无民事行为能力人、限制民事行为能力人的行
为致人损害的，其监护人承担侵权责任，对其适用无过错归责原则，监护人尽到了
监护责任的，只可以减轻其侵权责任，但不能免除。本案中，刘某军的侵权行为造
成了印某航的损害，应当承担侵权责任，但其为限制民事行为能力人，改应由其监
护人承担赔偿责任。在责任划分上，考虑到: 第一，刘某军、邹某航内是限制民事
行为能力人，可以进行与其年龄、智力相透应的民事活动并承担相应责任。两人对

十、其他侵权纠纷 | 245

于如此玩贾玩具枪可能存在的人危险，根据其本身的等力理应有一定的预见性，从而
避免损害结果的发生，因此，双方对损害结果的发生均有一定的过错。第二，分革
航的监护人来尽到监护责任，致使被监护人人印某航的人身受到伤害。综合考虑以上
两点，刘某军的监护人对损害结果承担主要的责任，即70% ，凶某航的监护人对损
害结果承担次要责任，即30% 。

在审理侵权责任纠纷中，明确责任归责原则，准确划分责任，是有效妥善处理
了矛盾的前担。现实生活中的案件是复杂多样的，而法律的规定则带有原则性，只有
立足案情灵活运用法律，方能做到合情合法。

编写人; 河北省保定市沫源县人民法院 ，闫俊敏

本
体育竞赛中造成的损害如何确定和划分赔偿
一一胡某诉杨某等侵权责任案

吧
二

【案件基本信息】
1，裁判书字号
江西省新余市渝水区人民法院〈2012) 渝民初字第 01719 号民事判决书
2. 案由: 侵权责任纠纷
3. 当事人，
原告: 明某
被告: 杨某、杨小平、李秋月

【基本案情】

2012 年3月31 日下午6时左右，胡某在新余四中足球场吕球当守门员，杨某
在胡某抱住球时将胡某左下巴踢中，导致胡某下颌骨二处断裂。胡某在新余市人民
医院治疗5 天，后至南昌大学附属医院进行治疗，共花费医疗费 3005.92 元，在保
险公司报销973.25 元，在城镇医保报销 1532. 96 元 〈住院355.37 +门诊1177. 59) ，

246 |中国法院 2015 年度案例 .侵权赔偿纠纷

住短费445 元，交通费612.4 元，因胡某颌骨断裂不能张嘴33 天，只能采用禁食颌
间索引手术一个月治疗，从牙颖陈中吸营养液体，自南昌医院治疗后，目前左侧牙
再牌斜，下颌由及神经吹风疼痛。2012 年5月15 日，胡某伤势经新余正平法医学
司法鉴定所鉴定为十级伤残;， 杨某、杨小平及李秋月共支付1800 元医疗费。杨小
平、李秋月为杨某父母，胡某为城镇居民。

【案件焦点】

1 杨某行为有无过错，应否承担赔偿责任; 2. 此类比赛中，一旦受伤该如何
保护自己的合法权益。
【法院裁判要塞】

渝水区人民法院经审理认为: 本案属侵权责任纠纷。足球比赛具有对抗性及人
身危险性，这种对抗必然存在冲撞、抢村、进攻等基本运动行为，在强烈的身体对
抗中发生人身损害是极有可能的，出现人身损害事件按常识应在意料之中。胡某与
杨某之间出现的相互碰撞等引发的受伤事件属于正常现象，双方对本案损害的发生
均无过错，衣某奇求杨某在对抗中应尽更高注意义务不符合足球比赛本身的特点，
故胡某受伤虽由杨某引起，但杨某不应对胡某损害后果承担过错侵权赔偿责任。但根
据《中华人民共和国民法通则》第一百三十二条“当事人对造成损害都没有过错的，
可以根据实际情况，由当事人分担民事责任”及《中华人民共和国侵权责任法》第
二十四条“受害人和行为人对损害的发生都没有过错的，可以根据实际情况由双方分
担损失”的规定，在胡某与杨某均无过错的情况下，胡某的损失应由其和杨某分担。

渝水区人民潜院依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十二条、第一百三
十三条,《中华人民共和国侵权责任法》 第二十四条、第三十二条和《最高人民法
院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决:

一、杨某应给付胡某人民币一万六于九百八十元，该款限杨小平、牵秋月于本
判决生效之日起十日内向胡某支付。

二、阴回胡某的其他诉讼请求。

【法官司语】

竞技类比赛出现相互磁撞、争狂应属正常现象。本案胡某遭受的损害，如由杨

十、黄他侵权旨纷 | 247

某承担不利于竞技体育的开展，而让明某自己承担显然有失公平。本案争议焦点在
于: (1) 致害人行为有无过错来判断，应否承担赔偿责任; (2) 此类比赛中，--
旦受伤该如何保护自己的合法权益。

关于第一个争议焦点，从侵权法角度来判断是否要担责，主要通过行为人对加
客行为有无过错来判断，存在过错承担责任，无过错且法律无规定的不担责，这是
从侵权责任的归责基础来分析的。但是，本案是跳出责任构成的归责基础而调整的
特殊情况之一，双方对损害后果均无过错，无法通过是否具有过错来判断当事人要
不可担责。运动员在比赛中出现碰撞难以预料，由碰撞导致的损伤，如果一律让行
为人来承担责任，显然不符合客观规律，也不利于体育事业的开展。

通常情况下，要判断体育比赛中行为人的行为有无过错，不能以造成损害来推
定，我们将它分为两种情况来分析; 第一种情况是行为人仅仅只是违反比赛规则，
为争夺比赛成绩而出现行为不受控导致受害人受伤的，我们可以推定该行为必然不
具备侵权法上的过错条件，可以通过裁判规则来佐证;第二种情况是行为人出于个
人目的，改总严重违反比赛规则来伤害受害人，那么行为人的伤害行为则存在过
错，理应受侵权法的规制。但是，法官在裁量时要注意通过证据来判断，这就要千
受害人提供证据来证明行为人的行为具有过错，行为人系恶意导致损害发生。在现
实生活中，第二种情况比较少见，就算出现也很难举证。由此可见，第二种情况下
受害人要获得赔偿具有一定的难度，相反，第一种情况则是时有发生的。无论是以
上人向种情况，受害人要获得赔偿都不容易。如果简单地按照归责基础来判断侵权责
任，在以上两种情况下显然是不公平的。

因此,《侵权责任法》第24 条规定，受害人和行为人对损害的发生都没有过错
的，可以根据实际情况，由双方分担损失。也就是说，在存在损害结果，但受害人
没有过错，行为人也没有过错，或者就算行为人有过错但受害人也无法举证的情况
下，由妈方来分担损失。这保障了受改人的权益，避免了由受害人独自承担损失的
情形，沪止了了矛盾的激化，也有利于竞技类比赛的发展。本案中，致害人杨某的行
为我们推定为无过错，遇某和杨某对该损害结果都无过错，杨某不需要承担赔偿责
任，但对调某的损害要分担相应部分，毕竞胡某在比赛中受伤是杨某的行为导臻
的，故承办法官判决杨某应给付胡某人民币 16980 元。

第二个争议焦点不仅是法律轧题，还是个社会问题，即竞技类比赛中人履者如何

2和 中国法院 2015 年度案例. 侵权赔偿纠纷

保护自己的合法权益。目前，我国的社会保障制度、商业保险制度还不成就，普及
度不高，人们对保险制度的认识不深、保险意识不强。当前，各类比赛层出不穷，
尤其是许多新式游乐性节目比如闻关类常常会出现意外事件。例如，参与者在通关
的过程中不幸跌落受伤，为求赔偿将举办方诉至法院，案件审理过竹中被告辩称事
先已向参加者声明游戏的危险性，且采取了一定的防护措施，也有救生员在堆保
护，被告以无过错排除自己的赔偿责任。双方对事故的发生都无过错，如此一来，
受害者要维护权益只有依靠《侵权责任法》第 24 条要求举办方来分担损失。叱外，
除了寻求法律族径来保护权益外，我们还应重视比赛活动本身的安全性保护，比赛
存在风险,参赛人员应该做好赛前准备，遵守比赛规则，尽量避免意外事故的发
生，毕竞一旦发生总外，行为人也要为自己的行为付出一定的代价。
编写人: 江西省新余市渝水区人民法院 ”黄小红“好平花

本
楼上漏水致财产损害的因果关系认定及责任承担
一一严桂仙诉上海宾电物业管理有限公司、何伟民财产损害赔偿案

【案件基本信息

1. 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 (2013) 沪一中民一 (民) 终字第 1693 号民事判
决书

2. 案由: 财产损害赔偿纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) : 严桂仙

被告 (被上诉人) : 上海宾电物业管理有限公司

被告 (上诉人) : 何伟民

十、其他侵权纪纷 | 2

【基本案情】

严桂伯为闵行区江川路660 弄120 支弄*号201 室房屋业主，何伟民系严桂位
楼上 301 室房屋业主。从 2012 年2 月起，严桂仙发现家中局房间有渗水现象，多
次与何伟民交涉，何伟民认为其家中墙面和地面都是于的，不存在漏水现象。于是
严桂仙将问题反映至物业公司和居委会，因查看漏水点需拆除何伟民家中的灯台以
及权杠，但对于拆除后的橱柜和灶人损坏赔偿问题无法协商一致，故漏水问题一直
无法查明更无法和修复，致使严桂仙家中的厨房部分装修损坏情况越来越严重。

严桂仙诉至法院后，法院多次上门勘察。2013 年4月26 日,勘察发现，沿严
桂亿家中煤气管道，仍有滴水不断渗出。经协商，双方均同意进行漏水点排除实
验，从当日晚12 时起至4月28 日晚12 时直，将何伟民家中水表总阅关闭，停正对
家供水。4 月 28 日上午，法院再次上门查看漏水情况，发现严桂仙家中已经不再漏
水，煤气管道处也无滴水渗出，同时确认停水期间何伟民家水表无变化; 另据严桂
们反映，在何伟民家停水期间，严桂仙家中的漏水量逐渐减少直至不再漏水。此
后，何伟民开始对其家中漏水情况进行自查。S 月8 日，应何伟民要求，法院再次
上门查看，发现何伟民已经将厨房间的灶台和橱柜拆除，厨房西面的地砖已经挖
开，挖开处地面潮湿，不断有水渗出，楼板与地砖之间的填充层潮湿，厨房北面墙
面内的水管已经控开，墙面干燥，另何伟民家中水阅打开后，严桂仙家中仍有滴水
从煤气管道处渗出。此后，何伟民继续对其家中漏水情况进行排查。5 月 14 日，法
院再次上门查看，何伟民已经将北面阳台的东面墙部分挖开，连接热水器的水管露
出，原来潮湿的局房西面墙角逐渐变干，不再有水渗出，同时严桂仙反映自何伟民
家中$月11 日至12 日传出吉击声后，家中已经不再漏水。

庭审过程中，严桂伯称因家中已不再漏水，故撒回要求何伟民修复漏水点的诉
讼请求。

【案件焦点】

严桂仙损失与何伟民房屋漏水之间是否存在因果关系。
【法院裁判要冒】

上海市阅行区人民法院经审理认为: 一方因过错导致他人财产权益受损的，应
承担赔偿责任。本案的争议焦点在于漏水事故的责任承担，而责任的承担必须根据

d | 中国法院 2015 年度案例， 侵权赔偿纠纷

具体的漏水点确定。至于具体的漏水点，由于双方当事人均不申请鉴定，且已不再
漏水，已无鉴定的可能和必要，故法院只能根据数次的现场勘察情况作出判断。严
桂仙家中天花板渗水，不外乎自来水进水总管漏水、污水管漏水以及严桂仙楼上住
户自用水管漏水等几个原因。经过漏水点排除试验，在将何伟民家中进水总管水闸
关闭后，严桂仙家中漏水情况就逐渐好转直至不再漏水，而水闸打开后，严桂仙家
中漏水情况又继续出现，由此推断，漏水点在何伟民家中的自用管道某处存在高度
盖然性，若漏水点在其他住户的自用管道或者是污水管、自来水总管等，将不可能
得到上述试验结果。此外，在其他共用部位和其他住户自用部位均无改变的情况
下，何伟民对其家中自用部位进行开挖排查后，严桂仙家中漏水情况已停止，由此
可见，漏水部位与何伟民自用部位存在紧密的联系。因此，法院认为，何伟民应对
严桂仙家中的漏水事故承担民事赔偿责任，上海宾电物业管理有限公司对此并无过
错，不应承担赔偿责任。关于赔偿的具体金额，严桂仙家中的受损部位主要在于厨
房的天花板以及吊柜等处，赔偿时应考虑装潢、折旧等因素，而严桂仙主张的因漏
水而致其生病并产生的医疗费，并不属于本案的赔偿范围，财产损害赔偿纠纷亦不
涉及精神损害赔偿，但考虑到厨房修复过程中将对严桂仙正常生活产生影响，并由
此可能产生其他合理费用支出，法院酌情予以考虑，确定赔偿金额为4000 元。

上海市闵行区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十九条
的规定，判决如下，

一、何伟民于本判决生效之日起十日内赔偿严桂仙财产损失人民币 4000 元。

二、联回严桂仙的其余诉讼请求。

判决后，何伟民提起上诉。上海市第一中级人民法院经审理认为: 何伟民称，
原审认定其家中挖开处地面潮湿，不断有水渗出，不符合事实，但是，其在原审庭
审中明确表示对上述事实并无异议，且其也表示不需要对漏水点进行鉴定。现何伟
民又称其家中没有漏水点，要求对漏水点进行鉴定后才能确定其是否需要承担责
任，无法律依据。原审法院根据漏水点排除实验以及一般常理推定漏水点在何伟民
家中的自用管道某处存在高度盖然性，并据此判令何伟民承担相应的责任，于法有
据。何伟民亦未提供相应的证据证明其主张，故法院对此不予认可。原审判决正
确，法院依法予以维持。

上海市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第-一百七十条

十、其他侵权纠纷 | 2221

第一款第〈一) 项之规定，判决如下，
驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

1. 关于本案中侵权责任的认定

严桂仙家中财物因漏水导致损害，要求何伟民承担民事赔偿责任，其纠纷焦点
在于确定何伟民是否存在侵权行为。

法学理论中认定存在侵权行为有三要件、四要件、五要件之说，其实三种学说
并无重大差异之处，仅是对于构成要件的细化，四要件不过将三要件下的因果关系
与损害并称要件，五要件不过又将四要件下的行为可规则性分为责任能力与主观过
错，不过大同小异。

建筑物所有人，对因设置或保管有所欠缺致他人权利之损害，应负赔偿责任。
对于防止该损害已尽相当注意义务可不负责任@。本案中，严桂仙在2012 年2月即
发现家中漏水，依理性人之常识判断，其要求何伟民对其家中对应位置进行排查属
合手情理和法理之要求，但何伟民一直予以拖延致严桂仙别无他法，只有寻求公权
力救济，并造成严桂仙家中财物损失，何伟民明显未能对建筑物的保管、设置尽到
相当注意义务，即设置或保管有欠缺，故该行为具有可归责性的意思状态。在征得
发方当事人同意的基础上，法院根据漏水点排除实验以及一般常理推定泪水点在何
伟民家中的自用管道某处存在高度盖然性，并据此判令上诉人承担相应的责任，于
法有据。

2， 漏水点排除试验的运用范围及其司法适用价值

认定严桂仙家中财物因滤水所受损害与何伟民的可归责行为是否存在因果关
系,通常情况下需通过司法监定途径予以明确。但司法鉴定仅是辅助查明案件事实
的一种方法，并非排他性路径。如果综合其他条件，亦可根据优势证据原则予以推
断。本案中，严桂仙家中国泪水致损害，依常理，可判断即是楼上管道某一部位毁
模导致。但严桂仙亦无法确定是因何伟民家中自用管道还是由上海宾电物业管理有
限公司负责维护的公用管道泪水导致。严桂仙虽以前述两人作为共同被告起诉，但

擂-

四 史尚宽:《债法总论》，中国政法大学出版社2000 年版，第 202 页。

2 |中国法院 2015 年度案例 侵权赔偿纠纷

致严桂仙损失之行为并非共同侵权行为，故法院当选择合理方法予以区别。

本案中，因漏水损失本身并不大，法院没有采用成本更高、周期更长的司法监
定方式确定漏水原因，而是另往申径选取更为节约司法资源和高效的方式查明争议
事实。通过沁水排除性试验，关闭何伟民家中进水管道总闸来确定系公用管道汗水
还是何伟民家自用管道沁水。该泥水排除试验系基于一般的生活经验法则，也取得
双方各方的认可。对于因小水导致财物受损却不能确定应由负责维护公用管道的物
业服务企业还是自用管道所有人的楼上业主承担赔偿责任的同类案件具有重要借鉴
价值，在一些标的额本身不大的相邻权罕件或排除妨碍纠纷中值得推广。且与鉴定
相比，因管道多滩藏于墙壁、楼板之内，排除试验对于减少因薇墙、破洞带来的后
续损失亦具有积极作用。

3. 举证责任与司法能动性

本案属于一般侵权案件,依据《民事诉讼法》和《侵权责任法》规定，应由
严桂仙承担举证责任。但有别于刑事案件，民事案件并不要求严桂仙举证证明达到
排除合理怀疑的程度，昌然严桂仙不能证明具体是由上海宾电物业管理有限公司负
责维护的公用管道还是何伟民家中自用管道漏水导致财物损失，但产生损失的原因
要么系物业公司，要么系楼上业主引起，或者系由他们共同行为导致，符合生活党
识判断，故严桂仙以丽者为共同被告起诉并无不当。在沁水点试验完成后，可以说
何伟民家漏水与严桂仙受到损失之间具有高度盖然性，此时如果何伟民仍坚持认为
其与漏水无关，则应当提出更有力的证据佐证自己的主张。

法院受理本案后，为查明侵权责任人，前后四次进行实地勘察，一方面充分发
挥了法院依职权查明案件事实的重要作用，另一方面，基于生活常识的认真勘查、
仔细记录 、必要试验和原因分析更是为了保证涉民生案件的公正审理，避免因对因
果关系认定错误导致判决不公。

编写人: 上海市阅行区人民法院 闫光觅

十、其他侵权纠纷 | 2

|
侵害物权能否给予精神损害赔偿
一一沈玉清诉周炳乔排除妨碍到财产损害赔偿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省盐晟市中级人民法院 (2014) 盐民再终字第 0005 号民事判决书
2 案由: 排除妨碍暨财产损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 沈玉清
被告 (上诉人) : 周炳乔

【基本案情】

沈玉清和周炳乔系对门邻居，2009 年9 月，因周炳乔在沈玉清住宅的西门口南
侧搭建建筑，双方发生矛盾。后沈玉清向城建规划部门举报，规划部门将周炳乔拱
建的建筑进行了拆除。后双方在当地公安部门和地方村组负责人的主持下进行了调
解，但周炳乔一直未将堆放在沈玉清家西门口的砖块进行清除。后沈玉清向法院提
起诉讼。

另悉，周炳乔曾趁沈玉清家中无人，在沈家西门南侧动了一堵墙，后沈玉清雇
请他人将这堵墙推倒，其支付了工钱600 元。

【案件焦点】

1，周炳乔侵犯了沈玉清的人格权还是财产权; 2 沈玉清能否向侵权人周炳乔
主张精神损害抚慰金。

-法院裁判要昏】
建湖县人民法院再审后认为: 周炳乔在沈玉清家中无人的情况下在沈家西门南

224 | 中国法院 2015 年度案例，侵权赔偿纠纷

侧奢了一堵墙，影响沈家的通风通行，有违公序良俗。沈玉清雇请他人的推墙费用
应由周炳乔赔偿。周炳乔的侵权行为，没有侵害沈玉清的健康权或人格尊严权，也
不构成侮辱他人人格，所以原审对沈玉清要求周炳乔赔礼道歉及赔偿精神损害抚感
金的请求不予支持，不违反法律的规定。建湖县人民法院依照《中华人民共和国物
权法》第三十七条和《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十五条第一款第
《五)、(六) 项的规定，判决如下:

一、维持本院 (2012) 建民初字第 0141 号民事判决的第一项。(周炳乔于判决
生效之日起五日内将堆放在沈玉清门口的砖块予以清除)

二、撤销本院 〈2012) 建民初字第 0141 号民事判决的第二项。

三、周炳乔赔偿沈玉清 600 元，于本判决生效后十日内付清。

四、驱回沈玉清的其他诉讼请求。

沈玉清不服，向盐城市中级人民法院上诉，盐城市中级人民法院认为: 周炳乔
的行为，妨碍了沈玉清的日常生活，侵害了沈玉清的合法权益，严重损害了相邻关
系，依法应当承担相应的民事责任。原审法院判决周炳乔赔偿沈玉清亡请他人推倒
该墙而支出的费用，并无不当。沈玉清要求周炳乔赔偿精神伤害费、房屋租赁损失
费等，证据不足，遂依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第
(一) 项的规定，判决如下:

驳回上诉，维持建湖县人民法院 〈2013 ) 建民再初字第 0003 号民事判决。

【 法官后语]】

侵权人的行为到底是侵害了财产权还是人格权是处理本案的关键。沈玉清之所
以对一审判决不服，是认为周炳乔在其门只砌的这堵墙，就像是一个碑，这个碑墙
存在了几个月之久，侵害了其人格权，所以他在心理上不能接受。

相关司法解释规定，共有人格象征意义的特定纪念物品，因侵权行为而永久性
灭失或者贤损，物品所有人以侵权为由，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人
民法院应当依法予以受理。该解释说明，除了具有人格象征意义的特定纪念物吕充
损可给予精神损害赔偿外，其他的物品损害均不能给予精神损害赔偿。而且，具有
人和烙利益的物品应当是车通大众均认可其具有人格价值和精神利益，且该物品与特
定的人格相联系，具有唯一性，其毁损或灭失具有无法挽回性。而本案的侵权人的

十、其他侵权纠纷 | 更2和
行为虽然损害了相售关系，但却没有毁损有关物品，所以不符合侵害特定物而导致
精神损害赔偿的构成要件。

对于是秋侵嘎人格权，本案的侵权人在沈玉清的家门口砚了一墙占据芒道一半
的墙，有对房主的轻视和不敬之嫌，但客观上并没有侮每沈玉清人格，贬低其社会
评价，也不构成侵害名誉，沈玉清所谓的精神损害更多的是其自身的主观感受，所
以法院没有支持其精神抚苔金的请求。

本案的价值在于处理相邻权纠纷时，必须要分清到底侵害的是财产权还是人格
权，判断受客人的人格或名誉是否受到损害，前提是侵权人实施的某个行为是否使
受害人的社会评价降低，而社会评价是否降低存在于人的主观意识中，法官要综合
全案，以大多数人的生活经验、社会阅历来予以评价，不能仅任个人感受来裁决
案件。

图书在版编目 (CE了) 数据

中国法院 2015 年度案例 .侵权赔偿纠纷/国家法官学院
案例开发研究中心编 . 一北京: 中国法制出版社，2015. 3
ISBN 978 -7 -3093 -6032 -3

工 中中… 下. 也国… 亚. 中侵权行为 - 民事纠纷 - 案例
-汇编-中国 取.DD920. 5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2015) 第 020962 号

策划编辑:， 李小草〈jixiaocao2008@ sina. cn)
责任编辑: 靳晓婷 〈tinajxt@ 126. com ) 封面设计: 温培莫、李宁

中国法院 201s 年度案例. 侵权赔偿纠纷

ZHONGGUO FAYUAN 2015 NIANDU ANLIE .QINQUAN PEICHANG JIUFEN

编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 x 1030 毫米“16 印张/ 14.75 ”字数/ 195 千
版次]2015 年4月第1版 2015 年4月第1 次印刷
中国法制出版社出版

书号 ISBN 978 -7 -~ 5093 - 6032 -3 定价，45. 00 元
北京西单横二条2 号 值班电话: 66026508
于政编码 100031 传真: 66031119
网址，http ，/A[ WwwW. zgfzs._ com 编辑部电话;6605491
市场营销部电话 :66033393 邮购部电话: 66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调摘。电话: 010 -66032926 )