刘书星
刘晓蚜
白云飞
王 看
张玉伟
姜欣字
黄海洋
陈树森
马云路
王 成
程 浴
威庚生
周次明
汤媛媛
李治国

《中国法院年度案例》通讯编辑和名单

北京市高级人民法院
北京市高级人民法院
天津市高级人民法院
山东省高级人民法院
河北省高级人民法院
黑龙江胃高级人民法院
辽宁省高级人民法院
上上海市高级人民法院
山西省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省无锡市中级人民法院
江西省高级人民法院

湖北省高级人民法院

黄金波
唐 亮
杨 治
李相如
李春敏
黄玉起
贺利研
李周伟
豆晓红
游中诈
陈 攻
冯丽沽
石
官 却

潜

湖北省宜昌市中级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院

海南省高级人民法院
四川省高级人民法院
重庆市高级人民法院
云南省高级人民法院
云南省昆明市中级人民法院

新疆维吾尔自治区高级人民法院

青海省高级人民法院

国家法户学院案例开发研究中心@编

合同纠纷

《中国读院年度案侈》编辑人员 (按姓氏笔画)
边疆盈 关 儿 刘畅苏煤孟军
有用华”赵丽敏”唐世银 引士兵”坦海荣
架 欣 程 瑛

本书编审人员”罗胜华

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLHSHING HOUSE

2

和

序

《中国法院年度案例》 丛节，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法宣学院案例开发研究中心具体承担纺
辑工作。此前，该中心坚持 20 余年不辍达续编辑出版了《中国审判案例要览》丛
书近 80 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有赞誉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度案例》丛书，昌在探索编辑案例的新方法、新模式，以
弥补当前各种业例书的不足。该丛书 2012一2014 年已连续出版3 套，一直受到读
者的广泛好评，并迅速售胡。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、
行政纠纷、刑事数例。现国家法官学院案例开发研究中心及时编抑推出《中国法院
2015 年度案例》 系列，并将刑事案多调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。

党的十八届四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解释和案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》丛书出版的价
值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和理念，为司法统一贡献
力量。

总的说来，当前市面的案例丛书大多“不好读"，存在篇幅长、无效信息多、
案多情节杂、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》丛书试图把迪例书籍变得
“好谈有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内容，控制案例篇幅，
每个案匀基本在 3000 字以肉; 二是突出争议焦点，册除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件栽判文书的再加工，大多数
娄鲍由案件的主审法官握写“法官后语” ，高度提炼、总结案例的指导价值。

同时，本丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学院案例开发研究中心

人
和
册，
|
，
1
(
|

和

省

人

每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过 10000 件, 《中国法院
年度案例》 有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表性案例。
二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将案例分类
要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》就是为了让案例类书籍简便、饭用，这既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套丛书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此说表谢忱，
并希望通过共同努力，逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的最佳指导，亦是教学科研机构案例研究配备精品。
当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

日 好

人(Contents
， 社会公共利益原则在合同效力审查中的应用 sosoosvossossssssosssesssossaosos

一一李杨昔诉上海和咯企业管理咨询有限公司、陈佳豪委托合同案

. 夫妻一方单独处理重天财产事项的效力pp

一一康文诉张迎春等确认合同效力案

. 欢诈、胁迫与合同可撤销pe

一一王煤明诉广东阳光雅会建筑科技有限公司等合作合同案

.三级精神残疾患者让渡公房使用权行为的敬力pe
一一李玲诉李明房屋迁让案
. 出卖他人之物的合同效力

一一刘某诉潘某、周某确认合同效力案

. 恶意串通合同无效的缔约过失责任 aoooossossessooosooooooooooooooooooooooooooooo。

一一北京歌华广告有限公司诉北京中鸿房地产开发有限公司新一代商城服
装市场缔约过失责任案

. 认定合同无效的法律依据 pp

一一匡必钦诉吴殿英确认合同无效案

， 委托理财合同中欺诈指认定

一一童莉诉陆峰委托理财合同案

: 出租车转让合同的效力 pe

~一一曲凤海诉肖端江、刘庆芳确认合同无效案

10.

15.

16.

19.

2 | 中国法院 2015 年度案例 ， 合同纠纷

房屋租金交付方式的解释31
一一张建震诉侯爱兰确认解除合同效力案

.实际施工人出具借款条是否构成表见代理 Ne34

一一于敬运诉魏垂和等买卖合同案

. 债权人能和否请求确认债务人与他人订立的合同无效37

山东菏泽昌源食品有限公司诉山东混坤纺织有限公司、郑志强确认
合同无效案

二、合同变更、转让

.第三人代为履行与债务转移的区别 Ne41

一一天津精典汽车销售资讯有限公司诉北京锦绑通商汽车贸易有限公司
等债务转移合同案

.行政审批对采矿权转让合同效力的影响46

一一朱宪军诉杨昌海、匡维周采矿权转让合同案

权利概括转让的风险鲁担 pp 49
一一田玉峰、王金科诉展汉林合同、债权转让合同案

情势变更原则的司法认冠 so S3
一一舞阳县吴城镇前刘村民委员会诉刘自周合同案

.以贷还贷与新保证人的责任57

一一张述会诉山东昌邑厂里盐化有限公司债权转让合同案

三、违约责任

.买方出具欠条能和否证明卖方已经交付货物 pp60

一一张航诉李贡合同案

兼县挂靠经营与房屋租赁的合同效力ppp本63
周锁立诉北京仁和艺文化发展有限责任公司挂靠经营合同守

20，

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

目 孙| 号
确定违约金数额时法官释明权的运用 67
何纳福诉曾锦贵房屋租赁合同案
可和否因提出质量问题抗辩而减付货款 70

一一邢台建工商品混凝土有限公司南和分公司诉南和县建筑安装有限责
任公司等合同案

收取租金而未提供税费发票是否构成违约 RN 72
一一中共湖南省委直属机关党核诉长沙环球职业中专学校租赁合同案

四、买卖合同

质量异议“合理期间”如何界定 76
一一任成关诉汉阳市和信造纸机械厂买卖合同案
开发商一房二卖的合同责任pe79

一一于文武诉张国来买卖合同案

五、供用电、水、气、热力合同

房屋改为自采朋可否免交市政供暖费 RN82
一一北京金房暖通节能技术股份有限公司诉张君供用热力合同案

履行附随义务不当应承担违约责任 。本86
一一袁常喜诉北京热力天台供热服务有限公司供用热力合同案

供用热力合同应作对业主有利的解释 本90
一一北京世纪黄龙技术有限公司诉刘署仙供用热力合同案

地方性规章不影响单位间供热合同的效力 RN 903

一一北京金属大成物业管理有限公司诉北京热力众达换热设备有限公司
供用热力仓同案

盘 | 中国法院 2015 年度案例 合同纠纷

六、借款合同

29，不动产抵押权的善意可得 pp 96
一一江苏启东农村商业银行股份有限公司少直支行诉唐建东金融借款
同案

审

七、租赁合同

30. 租赁合同中的隐含条款与利益平衡 本 101
一一上海宝地实业有限公司诉上海威斯某克酒店公寅有限公司房屋租货
合同案
31. 未取得建设工程规划许可证是否影响租赁合同效力 ppp105
一一孙桂春诉王庆海由屋租赁合同案
32. 租赁合同中 的设备维修责任 pp 107
一一王光河诉乔树彬租赁合同案
33. 承租人优先购买权的行使条伴 ppp 41
一一北京兴北艺贸易有限责任公司诉北京东长安〈集团) 有限公司房屋
租赁合同案
34. 城市房屋拆迁引发的房屋租赁合同纠纷 pp115
一一抚顺市望花新华书店诉辽宁成大方圆医药连锁有限公司房屋租赁合
同案
35$. “售后返租”的违约责任主体119
一一庄乃江诉东海县秀水商务管理有限公司、连云港晶意置业有限公司
房屋租赁合同案
36. 单方解除房屋租赁合同应受合理限制 本 122
一一都天且诉北京紫信诚文化发展有限公司房屋租赁合同案

37， 商城擅自变更经营范围及招牌，承租商户有权行使法定解除权 125
一一时军诉北京美著美商贸有限公司租赁合同案

38,

39.

40.

41.

42，

43.

45.

46.

于
沥
性

迟延给付租金是否构成合同解除条件 pp 128
一一江苏华东医疗器械实业有限公司诉余明治租赁合同案

八、承揽合同

4S 店未在合理时间内完成汽车修理，消费者有权要求赔偿损失 ………………….132
一一赵新字诉北京联福通达汽车销售服务有限公司、北京联通昂盛汽车
销售服务有限公司修理合同案

整体橱柜未装拉做是否构成合同解除条件 ee136
一一秦明芳诉北京欧派橱柜有限公司承揽合同案
承揽人对定作人负有恤疯担保义短 139

一一北京鸿安恒业消防设备有限公司诉北京贵安伟业科贸有限公司承揽
合同案

加工物是否存在质量下疫的认禾pp 142
一一刘运民诉拖春艳承揽合同案
对不能进行评估核算的承揽人已完工工作量如何认定 pp ee 145
一一林培群诉杨乐平承揽合同案

九、建设工程合同

. 建设工程合同违法分〈转) 包的责任 pp148

一一张天正诉李斌等建设工程分包仓同案

善用证据规则认定建设工程量和工程价散 ppp 152
一一浙江东宕建设控股集团有限公司诉上海包装扰有限公司等建设工程

施工合同案
工程款利息起算时间的认定 ee 155

一一江苏江中集团有限公司诉北京润地置业有限公司、北京燕嘉伟业房
地产开发有限公司建设工程合同案

全 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

47. 投标中标人与签约履行人不一致时如何认定工程款的归属160
一一吉林省军海建筑工程有限公司诉安徽侈悦建筑劳务有限公司案外人
执行异议案
48. 建设工程价款的支付是否以建设工程施工合同有效为前所 pp 164
一一陈名跃诉杨国强建设工程施工合同案
49，承包人与实际施工人的连带责任168
一一刘串元诉吴新根等建设工程施工合同案
50，无建筑资质的施工单位所签订的建设工程合同无效 ee171
-一一鱼台县鱼城建筑安装工程公司诉巨野县核桃园镇齐山村民委员会建
设工程合同案

十、运输合同

51. 责任竟合时当事人的处分桶ee175
一一张庆国诉于先患、桓仁东方客运公司公路旅客运输合同案

52. 公路旅客运输合同纠纷是否支持精神损害赔偿 pe178
一一杜宏鹏诉沈阳万弘平安客运有限公司等公路旅客运输合同案

53， 航班延误后的免责事由及相关附随义务181
一一张舒芒诉中国东方航空股份有限公司航空旅客运输合同案

54. 快递单保价条款的警力 184.
一一湖南致极网络科技股份有限公司诉上海葛达货运有限公司等运输合

闻案

55. 快递公司丢失未保价贵重货物的赠偿责任 pp187
一一鉴什联谊药业有限公司诉刘飞运输合同案

56. 可预见的合同风险不能认定为不可抗方191
一一上海利星行物流有限公司诉中航虹波风电设备有限公司运输合同案

57. 车辆登记单位在运输合同案件中的责任 pe195

一一王永华诉邯郸市祥通汽车运输有限公司运输合同案

58.

39.

60.

61.

62.

03，

64.

05，

00.

67，

承运人对船舶积裁负最终责任
一一中国上海外轮代理有限公司诉南通江海通集装箱运输有限公司通海
水域货物运输合同案

内容违法的委托合同 的癌力 eeooososeooooseooeoooososososoosooooooooooesoosovus
一申某诉李某、罗菜委托合同案
原委托人对不知情的转委托是再担责
一一刘患秋诉穆守军委托合同案
委托保管与赠与的区分 ovoaoosoovosssesovossvosossosasoooooooosyosoosooosososoossooooson
一一王贿清诉斑志功委托合同案

诉讼目的未实现，委托人是否应支付律师费 Ne
一一安福县铁井法律服务所诉喻桃根等诉讼代理合同案

十一、居间合同
居间人的主体痪格 oo
一一张岳诉周秋荣居间合同柴
居间服务存在瑕疲是否影响居间合同 的癌力 ee
一北京中原房地产经纪有限公司诉李志强居间合同案
居间合同效力 的认定 ooeevoeovosoyesoessssooooosooeoooeoooosoosooeoooosooooosoiovooooon
一一李长理、江人金华诉镇江华翔建筑安装工程有限公司居间合同案

居间报酬应考虑居间人的服务情况 Ne
贾田诉上海德辅商贸有限公司居间合同案

十三、服务合同

小区内车辆被三，物业是否应承担违约责任 pe四
一一曹益平诉北京万科物业服务有限公司物业服务合同案

68.

0609.

70.

71.

72.

73.

74.

75.

76.

77.

名 | 中国法院2015 年度案例，食同纠纷

物业服务正疫能否作为拒交物业服务费的理冉pe 232

一一无锡新江南物业公司诉汤国强物业服务合同案

业主以房屋质量问题拒交物业费的误区 和 233

一一盘锦荣祥物业管理有限公司诉赵岩物业服务合同案

物业服务合同的解除条件 RN 238

一一正和园小区业主委员会诉首信物业管理有限公司物业服务合同案

美容服务合同的解除 Ne 241
彭苦坝诉齐远服务合同案

旅游合同纠纷中欺诈的认定 244
张波诉广州市芮忒漂流娱乐有限公司旅游合同案

购买网址与重大误解本248
梁秀茵诉广州市华跃信息科技有限公司等网络服务合同案

消费者公益诉讼的主体 2S3

一一张秀新诉中国移动通信集团北京有限公司电信服务合同案

十四、其他合同

农村土地承包经营权的主体资格256
一一嘱金华、景希荣诉印晓顺农业承包经营合同案
典当纠纷的法律性质及绝当后的司法处理 pp 259
一一北京裕兴隆典当有限责任公司诉胡福生典当党
拍卖物政疲的责任隋担268

一一舍庚申诉湖北世纪阳光拍卖有限公司等拍卖合同案

一、合同效力 | 重

四 合同效力

-|
社会公共利益原则在合同效力审查中的应用
一一李杨蔚诉上海和略企业管理咨询有限公司、陈佳豪委托合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市嘉定区人民法院 〈2013) 嘉民一〈民) 初字第 6471 号民事判决书
2. 案由: 委托合同纠纷
3. 当事人
原告: 李杨府
被告: 上海和上略企业管理咨询有限公司〈以下简称和略公司) 、陈佳豪

【基本案情】

原告为外省市来沪人员子女，入学前居住于上海市普陀区。2013 年6月26日，
被告陈佳豪代表被告和略公司与受原告父亲李勇委托代表原告的案外人叶双签订
《上海学生转学入学咨询合同》一份，约定由被告和略公司为原告办理入学上海市
阔北实验中学的事宜，要求于同年7月10 日发放录取通知，并注明属非借读生。
合同约定原告支付给被告和略公司的总费用为 S0000 元，于签订会同时预付 30000
元，拿到录取通知书后付清余款20000 元。当日，被告陈佳带代表被告和略公司收
取了原告交付的现金30000 元，并出县收据一份，注明收球事由为“阅北实验中学
转学咨询费"” 。在合同约定的入学期限肉原告未办理实验中学的入学手续。2013 年

和 |中国法院2015 年度案例合同纠纷

7 月 二日，上海市宜川中学附属学校〈隶属普陀区) 向原告发出六年级新生入学
通知蔬，原告自此在该校就读。原告认为两被告收取了原告合同预付款 30000 元后
未能在2013 年7月10 日前帮有原告办理完成转学事宜，故请求判令两被告返还原告
合同预付款 30000 元并支付该款自2013 年7 月11 日起按同期银行货款利率计算至
判决生效之日止的利息损失。被告和略公司认为，原告与被告公司之间确实存在委
托合同，被告公司已经护照合同约定完成了原告的委托事务，并在2013 年7 月 10
日通知原告去实验中学办理入学手续，但原告因自身原因放弃入学，故被告公司对
此没有责任，且收取的款项已在办理过程中用于足通关系，不同意返还。被告陈住
豪认为，其仅是签订委托合同时的经办人员，款项是其代被告和略公司收取。2013
年7月10 日，实验学校通知被告可去办理入学登记手续，被告同时将此事通知了
原告。但过了两个星期，原告仍未去办理。据被告所知，原告没去是因为在7 月10
日前就已经被其他学校录取。

【案件焦点】
原被告之间关于办理人学的委托合同是否成立，委托费应当如何处理。
【法院裁判要冒】

上海市嘉定区人民法院认为: 当事人订立合同，应当形式合法，目的正当,，且
不得损害社会公共利益。为非法目的而订立的合同，或者其实施将导致损害社会公
共利益的合同，不具有法律效力。本案中，双方订立委托合同的目的是由被告和略
公司为原告办理跨学区人学，该合同目的的实质是规避义务教育法有关“就近人
学”的原则规定和本市教育部门关于“小升初”的人学政策，且双方当事人均知
为达成该目的，必须通过如被告所述的“朴通关系”等非常规手段才可做到，此从
合同标的额竞达到远超此类代办费用一般标准的 5 万元亦可见一班。故实施该合同
的行为将在客观上扰乱正常的教育管理秩序，而实施成功后的结果则将变相侵害其
他符合条件的学生所应享有的人学权利，故无论被告是否完成了该委托事项，该合
同均困其目的违法和产生损害社会公共利益的后果而归于无效。对此原、被告双方
主观土均属明知，都具有过错。根据《中华人民共和国民法通则》的有关规定，对
进行非法活动的财物和违法所得应当予以收缴。本案中，原告支付的预付款 30000
元属于用于非法活动的财物，被告和略公司收取该款构成违法所得，且被告收取该

一、合同效力 | 入

款后无正当使用用途，故上述 30000 元原告无权要求返还，被告亦无权予以收取，
法院将另行制作民事决定书对该款予以收缴。

上海市襄定区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第(三)
项、第〈四) 项及第五十八条之规定，判决，

驱回原告李杨蔡的全部诉讼请求。

【 法官后语】

《民法通则》及《合同法》等民事基本法规定了社会公共利益原则，对这一特
定法律用语，法律上并没有明确其定义，在适用过程中必然遇到如何解杰的问题。
本案中，关于就近入学并未被法律明确规定为一种特定的权利，但这种利益在一定
区域不特定的多数人中客观存在，且一般社会公众也都能感受到这种利益及其所代
表的公平受教育权这一社会普遍价值，故当其受到破坏或者将受到破坏的威胁时，
应认定为损怖了社会公共利益。《民法通则》第五十五条和第五十八条即从正反两
个方面对民事《法律) 行为的效力做了规定，其中均涉及社会公共利益。也就是
说，在我国民事行为的构成中，无论积极要件还是消极要件，社会公共利益都是不
可或缺的重要组成部分。民事行为如果突破社会公共利益所设定的边界，法律毫无
疑问将给以其最严厉的回应。

原、被告双方订立委托合同，意在规避义务教育法有关就近入学的原则规定，
实施“跨学区”的小升初转学，以满足各自的利益需求。同时，原、被告的行为也
将侵害该地区具备小升初入学条件的不特定的多数人公平受教育的权利，也即损害
社会公共利益，被认定为无效当属无疑。原告所支付的“咨询费”实为从事违法活
动的财物，被告收取该丈则构成违法所得，根据《民法通则》第一百三十四条第三
坎的规定，属于应当收缴的情形。这样处理的目的是在于乱戒和预防类似事件的发
生，同时告诫像原、被告这样订立合同以件求非法利益的当事人，从事违法行为是
要付出代价的。

编写人: 上海市嘉定区人民法院”钱宏兴

盘 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

夫妻一方单独处理重大财产事项的效力
一一康文诉张迎春等确认合同效力案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省南京市中级人民法院 (2013) 宁民终字第 2165 号民事判决书
2. 案由: 确认合同效力纠纷
3. 当事人
原告被上诉人) : 康文
被告 (上诉人) : 张迎春
被告: 胡验年、方强

【基本案情】

原告康文与被告方强系夫妻关系。原告自2007 年至2010 年陆续出人异资金给被
告张迎春，其中张迎春出具给康文的现金收款确认书金额为 1440 万元，另有 50 万
元系康文于2010 年7 月20 日向析魏借款，张迎春在该确认书下方签注“伍拾万
元，款已收到”。

2012 年1 月2 日,康文外出加拿大，2012 年5月9 上日回国，在此期间，曾与国
内中断联系一段时间。2012 年1月12 日，因与康文联系不上，康文的债权人胡骏
年〈欠款为20 万元) 及康文的其他债权人顾秋松等人认为康文外逃艇债，遂找到
被告方强俊要。方强被追债后，其儿子在康文的保险柜里发现了张迎春欠康文借款
1440 万元的借据，在无法征得康文的同意下，无秦提出将张迎春所和久的 1440 万元
债权，转让给了被告胡骏年，由胡骏年成为张迎春的债权人，方强与胡骏年共同承
诺，张迎春只需在2012 年6月30 日前归还 500 万元给胡骏年，履约后无需妇还剩
余欠款。方强、张迎春、胡骏年作为甲、乙、两三方签订了债权转让协议，顾秋

一、售同效力 |

松、肖斌及严国亚律师均在见证处签了名。债极转让协议主要内容如下: 一、甲方
现将张迎春向其借款的 1440 万元转让给两方，自即日起，丙方即为乙方的合法债
权人，乙方为两方的债务人。二、乙方确认，自即日起，两方为该 1440 万元的债
权人。三、甲、两双方共同承诺乙方只需在2012 年6月30 日前归还两方胡骏年
300 万元整，履约后乙方无需归还剩余欠款，从此乙方与甲、两双方无任何债务关
系，并归还 1440 万元欠条。如乙方在2012 年6月30 日前所还款不足 500 万元，则
乙方将承担 1000 万元的欠款。四、甲方确认，对债权转让后若实现的债权不足
1000 万元，则虫方承担补充付款责任和连带担保责任。五、自2012 年元月起，己
方于每个月底之前向两方支付 100 万元整，否则，视同违约。协议签订后，胡骏年
收取了该 1440 万元现金收款确认书。

2012 年元月 14 日、15 日，胡骏年与方强就接收还款问题签署了备忘录，主要
内容为康文欠胡驻年20 万元自2012 年元月 20 日起每个月清偿债务的百分之三计
0.6 万元，直至还清为止，胡驴年委托顾秋松代为接收还款。 .

同日，方强还与康文的其他债权人张燕秋、杨高、夏双蔽、姜农勇、李培立、
冀晓容、严力兵等人就接收款问题签署了备忘录，内容与胡骏年与方强的备忘录类
同，只是各人金额有异。

此后，张迎春于2012 年1月27 日、2 月28 日、3 月27 日、S 月18 日分别付款
100 万元给胡骏年, 4月29 日和5月2 日含计付款 100 万元给胡骏年〈其中4 月29
日付款 60 万元，5 月2 日付款40 万元); 胡骏年分别于2012 年1月29 日、 2月29
日、 3月30上日、 5月3日、5月21 日分别汇付款 100 万元给顾秋松。

原告康文于2012 年5 月回国后，认为张迎春曾经归还的钱只是利息，双方的
本息至今未结算，在与张迎春、胡骏年交涉无果后，于2013 年2 月1日诉至本院
要求宣告方强、张迎春、胡骏年三方于2012 年1 月12 日所签订的协议无效。

【案件焦点】

被告方强作为原告康文的丈夫，与被告张迎春、胡骏年三人签订的债权转让协
议是否有效。
【法院裁判要针】

江苏省南京市溧水区人民法院经审理认为:在夫妻之间没有协议约定的情形

6 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

下,我国实行夫妻财产共同制，夫妻处理日常生活事宜里小额财产时，适用家事代
理; 夫妻处理非日常生活重大财产事项时，应当协商一致取得一致意见。在财产共
同共有关系存续期间，部分共同共有人擅自处分共有财产，接受财产的第三人并非
出于善意的，擅自处分人和财产接受人的共同行为导致其他人利益受损的，则该处
分行为无效; 所以处分共同共有的动产，应当经全体共同共有人人同意。原告出国期
间与签订协议的三方均失去联系，对此，三方是明知的; 被告方强虽系原告丈夫，
但处分 1440 万属于非家庭日常生活重大财产，应取得原告一致意见; 在协议中并
未列出张迎春已付款的情况下，方强与被告硼骏年共同承诺张迎春只需归还 500 万
元，余款无需归还，实质属于免除部分债务，作为方强应当取得债权人康文的同
意，作为胡验年并非张迎春的债权人，故该免除部分债务行为损害康文的利益，应
属无效; 被告胡骏年抗辩认为方强构成表见代理，因胡验年、张迎春、包括方强均
明知康文不在场并失去联系，而由方强对非因日常生活重大财产事项进行承诺，故
胡骏年、张迎春构成民法上的恶意〈民法上明知而为即为恶意) ，并不存在表见代
理成立须主观善意的要件，故该表见代理的抗准，不予采信; 被告张迎春抗辩签订
协议前已支付将近 1000 万元给康文，因协议中并未载明，且张迎春提供的支付任
证时间自2009 年7 月起至2011 年芭 月止，有的收区人名字并不是康文，应认定张
迎春与康文之间尚未结算，该抗辩不予认定; 张迎春抗准 2012 年1月12 日的协议
实质是一份不可撤销的债权转让通知书，因不能认定系债权人的有效通知，故该抗
辩亦不予认定。

江苏省南京市溧水区人民法院依照《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和
国婚姻法》 若干问题的解释 (一)》第十七条, 《最高人民法院关于贯彻执行《中
华人民共和国民法通则〉》若于问题的意见 〈试行)》第 89 条,《中华人民共和国合
同法》第五十二条第 〈二) 、(三) 项的规定，判决如下 :

被告方强、张迎春、胡骏年三方于2012 年1月12日签订的债权转让协议无
效。本案件受理费 100 元，由三被告负担。

被告张迎春上诉。江苏省南京市中级人民法院认为: 方强、张迎春、胡验年明
知康文不在国内且失去联系情况下，于 2012 年 1 月 12 日签订债权转让协议，在该
协议中未列出张迎春已付款的情况下，方强与胡验年共同承诺张迎春只需妇还 500
万元，余款无需归还，实质属于免除部分债务。方强虽然与康文系夫妻关系，但其

一、合同交力 字

在处分康文对张迎春所享有的 1440 万元债权时应取得康文的一致意见。研骏年并
非张迎春的债权人，故该免除部分债务行为致使康文的利益受损，应属无效。原审
法院认定方强、张迎春、胡骏年在明知康文不在场并失去联系的情况下，而由方强
对非因生活重大财产事项进行承诺，胡骏年、张迎春构成民法上的恶意并无不当。
原审法院认定事实清楚、适用法律正确，对上诉人张迎春的上诉请求不予支持。

江苏省南京市中级人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一下七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案案由是确认合同效力，属确认之诉，虽然涉及人物众多，债权债务关系复
杂，但追究到底只有--个争议焦点，那就是; 被告方强作为原告康文的丈夫，其与
被告张迎春、胡骏年三人签订的涉及 1400 多万元的债权转让协议是否有效的问题。

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解炙 (一)》
第十七条第-一款第〈二) 项规定,“夫或壶非因日常生活需要对夫妻共同财产做重
要处理决定，夫妻双方应当平等协商，取得一致意见。他人有理由相信其为夫妻双
方共同意思表示的，另一方不得以不同意或不知道为由对抗善意第三人”。由此可
见，夫或妻处理日常生活事宜内小额财产时，适用家事代理; 夫或过处理非日常生
活重大财产事项时，应当协商一致取得一致塌见。

《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见
(试行)》第 89 条规定:“共同共有人对共有财产享有共同的权利,承担共同的义
务。在财产共同共有关系存续期间，部分共同共有人擅自处分共有财产，-一般认定
无效。但第三人善意、有偿取得该财产的，应当维护第三人的合法权益，对其他共
有人的损失，由擅自处分共有财产的人赔偿”处分共同共有的动产，应当经全体
共同共有人同意，在财产共有关系存续期间，部分共同共有人擅自处分共有财产，
接受财产的第三人并非出于善意的，擅自处分人和财产接受人的共同行为导致其他
人利益受损的，该处分行为无效。

编写人: 江苏省南京市溧水区人民法院 ”郑娃娃

和妨 | 中国法院 2015 年度案例,合同纠纷

-|
欺诈、腑追与合同可撤销
一一王烧明诉广东阳光雅信建筑科技有限公司等合作合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广东省广州市白云区人民法院 (2013) 穗云法民三初字第 6 号民事判决书

2. 案由: 合作合同纠纷

3. 当事人

原告，王烧明

被告: 广东阳光雅含建筑科技有限公司〈以下简称阳光雅含公司) 、叶远威、
曾强 ，

【基本案情】

阳光雅舍公司于2005 年1 月成立，注册资本 1000 万元，法定代表人时远威。
股东叶远威占股份 82.5% ，谢秀英占股份 17.5% 。

2012 年6月12 日,被告叶远威、曾强与原告王燥明签订《关于重组建阳光雅
会新股东入股会议》约定阳光雅舍公司以300 万元人民币作股本新出资，其中王爆
明、叶远威各出资 120 万元各击 40久股权，曾强出资 60 万元占20久股权，股东按
股份比例就企业的恤志负责。此后，原告王迷明依约向阳光雅舍公司账号支付 120
万元投资款并开始经营。三方均确认因曾强没有资金对阳光雅含公司进行实际投入
而退出合作，原协议作废，但没有再另行签订新的合作协议。

2012 年10 月10 日,被告叶和远威、曾强与原告王爆明签订《结束合作关系协
议》，协议的主要内容是: 1. 乙方王炬明于2012 年6 月份以合作形式将 120 万元汇
入阳光雅舍公司账号，作为首期合作资金，经过4 个多月由乙方全程负责的初步运
营至今，以前所签发的一切文件及协议至2012 年10 月10 日共同声明作废，现做

一、合同效力 | 生

出结束合作决定，双方均自愿同意此协议; 2.、账上所剩余资金全留公司账上归甲
方所有，存放在甲方场地内的一切设备、工具、材料、资料归甲方所有，甲方以现
金形式支付75 万元给乙方作为解除合作协议及剩余资金退还及一切费用清算的款
项，以上款项甲方必须在签字后两天内退还乙方指定账号; 3. 至2012 年 10 月10
日止，甲乙双方解除合作关系，今后互不追究对方责任，不反悔不查账，账目由审
方全权处理，自然散伙。2012 年 10 月 11 上日，被告叶远威支付原告王燥明 75 万元，
用途注明退款及设备材料折价款。

经过庭审核对，双方确认在合作期间经过原告签名的支出金额 560434. 80 元，
对合作期间合理支出购置吊车费用 18 万元以及7、8、9 月份场地使用费共 15 万元
无异议，合计 890434. 80 元。证人李积便出庭作证，称2012 年10 月10 日上午，在
阳光雅含公司，其听到办公室有很大的响声，跑过去看到现场有水瓶和水，没有看
到有人打架，但听到有粗话以及“今天签便75 万元，明天便7 毛半都拿不到，我
把钱全使站”的语气。

【案件焦点】

原、被告之间的《关于重组建阳光雅舍新股东人股会议》、《结束合作关系协
议》是否存在坎诈或胁迫的可撤销事由。
【法院裁判要旨】

广东省广州市白云区人民法院经审理后认为; 王煤明、叶远威、曾强约定各自
出资，共同经营阳光雅含公司，应定性为合作合同关系。后因曾强退出协议作废，
虽然王迷明、叶远威无再签订新的协议，但仍应理解为双方继续合作关系，并各古
50名股权份额。2012 年 10 月 10 日双方协议解除合作关系，在无其他证据证明此前
已退出场地的情况下，场地使用费应计算至该日期，合计 16667 元。因此，双方侣
作期间共支出 890434. 80 元 + 16667 元 =907101. 80 元。根据双方的股权比例，双方
应各半负担支出，即 907101. 80 元/2 = 453550. 90 元。以原告投入的 120 万元减除
453550. 90 元，即原告应获得退款金额系 746449. 10 元，与原告实际获得的退款75
万元大致相符。

关于原告认为其签订《结束合作关系协议》 时受到被告叶远威以暴力相腑追，
在违背自己真实意愿的情况下才被迫繁订，本案没有直接的证据证明被告叶远威以

19 | 中国法院 2015 年度案例“合同纠纷

“暴力胁追原告，原告于事后没有向警方报警求助; 原告接受了被告叶远威退款 75
万元后数月提起本次诉讼: 因此，上述两点表明原告签订的《结束合作关系协议》
以及接受退款 75 万元的行为，是其权衡自身利弊后的自主商业决定，结合前述计
算原告应获得退款金额与其实际获得的退款 75 万元大致相符之情况，原告要求撤
销《结束合作关系协议》以及退款 他 万元的诉讼请求缺乏事实及理由支持，依法
予以驭回。

关于原告认为被告虚构事实，隐眶真相，要求撤销《关于重组建阳光雅仿新股
东和人股会议》的诉讼请求，首先，叶远威占阴光雅舍公司股份 82. 5% ，是占据该
公司大部分股份的控股股东及法定代表人，该人股协议并无违反法律禁止性规定，
内容合法有效，不构成法定可撤销的情形; 其次，该协议已经实际作废。故对原告
要求撤销该协议的诉讼请求，依法予以驳回。

广东省广州市白去区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第四条、第
二十四条、第六十四条之规定，判决如下:

取回原告王煤明的全部诉讼请求。

【法官后语】

本案主要涉及撤销权的行合条件。原告主张撤销《关于重组建阳光雅舍新股东
入股会议》和《结束仓作关系协议》的理由是存在天诈和胁迪，对此法院需要进
行两方面的审查;

一是形式审查，即是否具备法律明确的强追或欺诈要件。原告对此负有举证
责任。

关于胁迪，原告虽申请证人出庭，但证人的证言仅能证明原被告在签订《结束
合作关系协议》时闸有过争执，但并没有暴力强迪。被告所说的“今天签便75 万
元，明天便7 毛半都拿不到”等尚不足以达到对原告形成精神上的强迪从而违背其
真实意思表示的强度。结合原告接受了被告叶远威退坎75 万元后数月才提起本次
诉讼的事实，可看出原告关于存在胁迫的举证并不充分。

关于欺诈，阳光雅含公司股权结构为在工商行政管理部门工商注册基本资料中
的登记事项，原告可在工商行政管理部门轻易查询到上述事实，原告作为即将对该
公司进行股份投资的理性投资者，在未对被投资公司进行初步了解的情况下即投入

一、合同效力 | 全

巨额资金不合常理，故原告主张被告叶远威谎称系阳光雅售公司的唯一股东存在其
诈很难成立，原告亦未对此进行举证。故原告主张撤销上述协议未能举证存在获诈
及胁迫的事实。

二是实质审查，即审查双方协议中的权利义务关系是否大致对等。实质审查的
深度仅限于主要范围内的大致审查，不可能涉及履行合同过程的每一个细项，这主
要出于保护交易的安全角度出发。在本案中，法院在审查原告实际投入资金后阳光
雅售公司的支出，经计算，原告应获得退款人金额与其实际获得的退款 75 万元大致
相符，即上述协议并未使原、被告双方的权利义务出现较大失衡。本案中原告曾要
求重新审计合作以来各项开支情况来重新确定双方分配，实际上是不可能，刘是不
必要的。

编写人: 广东省广州市白云区人民法院 何军 王丽美

|
三级精神残疾患者让滤公房使用权行为的效力

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省苏州市姑苏区人民法院 (2013) 姑苏民五初字第 164 号民事判决书
2. 案由: 房屋迁让纠纷
3. 当事人
原告: 李玲
被告: 李明

【基本案情】
李玲与李明 (三级精神残澳) 系见妹关系，双方自小与母亲一起居住在江苏省
苏州市蒋庙前 16 号四进东房屋系直属公房〈使用面积83.47 平方米) 肉，该公房

国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

原承租人为薪沙明 (李玲及李明的鼻血)，现承租人为李明，同住家庭人员有李琪
佳、王勤、薪孝年;实际居住人员有李明、王勤、李琪佳。

李玲于 1981 年结婚搬出，并将户口迁出讼争房屋，离婚后 1994 年将户口迁回
讼争房屋。原承租人菏泓明于 1999 年去世。

2005 年，李明在仅仅出示讼争房屋内一本户口簿(户主藉孝年，家庭成员李
明、王勤、李琪佳) 的情况下，将讼争房屋承租人变更为自己，在变更过程中所有
变更申请材料上的签字均系李明亲自书写，王勤、蒋孝年、李琪佳签字同意。

2007 年，李玲发现承租人变更事宜后，至房管部门提出异议，房管部门答复称
李明申请变更时并未提供讼争房屋内的另一本户口簿 (户主蒋泓明，家庭成员李
玲) ，告知李玲自行与李明协商居住。

2007 年4月23 上日，李玲、李明达成契约一份，约定“李玲拥有讼争房屋中20
平方米的使用面积，在不拆迁的情况下李玲的住宅部分借与李明居住，特别情况下
李玲可以国居”。该契约由李明起草，双方签字后各执一份并提交一份至房产管理
部门备案。上述契约签订后至2010 年1 月李玲每月支付20 平方米使用面积应支付
的公房租金 20 元给李明，李明每月支付200 元租金给李玲借用其所有的 20 平米使
用面积，两相折抵李明每月支付 180 元给李玲。现李玲因退休且无处居住，故起诉
至法院要求李明迁让20 平方米使用面积给其使用，但李明及其法定代理人认为该
房系公房，李明无权处分，且李明系三级精神残疾，所签契约无效，故不同意迁让
20 平方米使用面积给李玲使用。

【案件焦点】
1. 地玲与李明短订的站约是否有效; 2. 承租人能否自行让与公房使用权。
【法院裁判要旨】

江苏省苏州市姑苏区人民法院经审理认为: 李明虽系三级精神残疾患者，但三
级精神残疾人的适应行为为中度障碍，可以简单与人交流，故精神残疾三级并不意
味着其没有相应的行为能力。考虑到房屋租赁证变更过程中的签字均系李明本人进
行，双方契约主文系李明起草且条理清晰，字迹清楚，李明具备一定的行为能力;
另外，契约签订后，李明向李玲收取房屋租金的事实客观存在，李明的法定代理人
王勤并未提出异议，由此可以推定其知晓并默示追认契约内容; 李明与李玲之间的

一、合同效方 | 1

契约成立且已生效。

直管公房使用权具有准用益物权的特征，当前社会的直管公房使用权是特定的
历史产物，国家作为房屋所有权人将其委托给房屋管理部门进行管理，而在涉及直
管公房使用权处分时〈如转租或转让) ，管理部门一般仅仅做形式上的审查，实际
将公房处分权大大赋予了承租人。李明通过签订协议将 20 平方米公房使用权让渡
给李玲的行为，并没有侵害公房所有权人的利益。

双方协议约定“特殊情况下，李玲可以回居”，面目前李玲系退休后独自租房
居住，符合协议约定的回居的特殊情况。然而鉴于讼争房屋系直属公房，房屋管理
部门明确表示承租人不得擅自改变房屋结构，故无法对讼争房屋进行物理隔断，而
经现场勘察，如不进行物理隔断，讼争房屋实际无法满足四人的居住要求。经法院
释明后，李玲变更诉讼请求为要求李明按照苏州市住房和城乡建设局苏住建公
(2010)》 7 号文件确定的参考单价 4000 元/下方米进行折价补偿。庭审中李明及其
法定代理人认为讼争房屋使用权转让价格至少在 50 万元，故而李玲可以要求李明
以给付金钱的形式替代行为履行，向其支村 8 万元补偿款替代迁出 20 平方米使用
面积。

江苏省苏州市姑苏区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第一百一十八
条、第一百二十条`《中华人民共和国合同法》第四十七条第一款之规定，作出如
下判决:

被告李明于本判决生效之日起 30 日内给付原告李玲苏州市蒋让前 16 号四进东
房屋 20 平方米使用权折价补偿款 8 万元。

【 法官后语】

本案处理重点不仅涉及对三级精神残疾患者签订合疗效力的认定，而且涉及直
管公房使用权证与的性质认定。《合同法》 第九条规定当事人订立合同应当具有相
应的民事权利能力和行为能力。本案中虽然李明系三级精神残疾，但并非意味着其
没有相应的行为能力，对其签订合间的效力应综合各因素进行确定，亡其可以通过
比较其同时期的日常行为能力进行推定，再结合法定代理人的轴示追认行为，完全
可以确定合同兹力。

直管公房使用权具有准用益物权的特征，它包含了用益物权的要件，即利用他

14 | 中国法院 2015 年度案例 合同纠纷

人所有的不动产，占有、使用、收益。占有、使用是直管公房使用权的基本特征，
而随着社会的发展公房使用权已经可以进行转租、出让，可以为承租人带来收益。
本案中李明与李玲的站约在相关管理部门有备案，而管理部门并无提出异议，故可
以推断出李明的处分行为并未被禁止。

最后，本案还有两点值得注意的地方。--是本案中不可启动对李明行为能力的
司法鉴定程序，因为司法鉴定仅能够确定目前李明的行为能力，而不能鉴定出 2007
年双方签订契约时李明的行为能力。二是本案涉及房屋迁让，现场勘查必不可少，
经鞭查后讼争房屋无法满足李玲迁入居住的要求，对于李玲要求李明给付金钱代蔡
行为履行的请求，法院认为可以有效解决双方的纠纷且李明及其法定代理人认为房
价高于市场指导价，故判决李明根据市场指导价格补偿李玲 8 万元。

编写人: 江苏省苏州市姑苏区人民法院 ”衡晓晴

出卖他人之物的合同效力
一一刘某诉潘菜、周某确认合同效力富

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 15929 号民事判决书
2. 案由: 确认合同效力纠纷
3. 当事人
原告 〈被上诉人) : 刘某
被告 (上诉人) : 潘某
被告 (被上诉人) : 周某

【基本案情】
刘某与周某系朋友关系。刘某购买了海市古楼牌京 Al11523 小型轿车一辆。

一、合同效力 | 全全

2007 年1月份，刘某所有的海市厦楼牌京 Al1523 小型轿车在北京市东三环发证灾
通事故，造成该车行驶执照丢失。后刘某和其男朋友弃某与周某及其爱人唐某4人
一起到北京市公安局朝阳分局呼家楼交通大队将刘某所有的海市厦楼牌京 A11523
小型轿车提走，经双方协商后，周某将刘某所有的海市大楼牌京 A11523 小型轿车
开至北京市大兴区黄村镇其经营的摩托车修理部对该车进行修理，刘某表示同意。
浇某与周菜系北京市大兴区黄村镇居住的老邻居，潘某经营二手车业务，后周某将
刘某所有的海市厦楼牌京 A11523 小型轿车出售给光某。2008 年3月4 日，北京市
公安局朝阳分局以盗窃罪将刘某、蛮某、周某、唐某刑事拘留，2009 年3 月份，北
京市朝阳区人民法院以伶窃罪分别判处刘某有期徒刑5 年、齐某有期徒刑8 年零6
个月、周某有期徒刑 10 年零 6 个月、唐某有期徒刑7 年。后浅某经多方查找，找
到刘某的导亲王某要求其帮助办理该车的过户手续，后刘某的母亲王某探视时将潘
菜找到其要求帮助办理该车的过户手续的情况告知了刘某，刘某告知其母亲不认识
浅菜，为不想给其母亲找麻烦，刘某同意母亲为潘某补办该车的行驶执照。2009 年
6月3日，浅某向刘某的母亲书写了一份承诺书，承诺书内容为，“今有潘某于
2008 年5 月份购买京 Al1S23 小跑车一辆，从周某手中购买此车，车价款约为
26000 元与车主刘某无关，购车款全部给周某。此车过户之前的违章、事故由潘负
页，一切经济损失与刘某无关，现由刘某的母亲帮助办理车辆的所有手续，办理期
闻产生的一切费用由潘负责。承诺人潘某。”后刘某的母亲王某帮助潘某办理了海
市大楼牌京 &11523 小型轿车的机动车行驶证，该车的行驶证在潘某手里。 2011 年
3月18日，刘某被假释出狱，刘某找到浅某要求其将使用的海市压楼牌京 Al11523
小型轿车返还，双方未能达成协议。渍某在庭审中主张周某是受刘某的委托才将刘
某所有的海市发楼牌京 Al11523 小型轿车出售给自己的，但潘某对其主张在举证期
限内未提供有效证据。

[案件焦点】
周某与潘某达成的口头买卖合同是否有效。
【法院裁判要旨

北页市大兴区人民法院经审理认为: 本案中双方争议的焦点在于刘某是否授权
周某将其所有的海市发楼牌京 Al11523 小型轿车出售的有效证据，以及周某与潘基

16 | 中国法院 2015 年度案例 ,合同纠纷

达成出售刘某所有的海市压楼牌京 A11523 小型轿车一辆的买卖合同是否合法有效。
庭审中，周某和潘某均未提供刘某委托授权周某将其所有的海市厦楼牌京 A11523
小型轿车一辆进行出售的有效证据，故对周某私自将刘某所有的海市故楼牌京
A11523 小型轿车一辆出售给被告潘某的买卖合同无效。潘某主张其是善意取得的
行为合法有效，但潘某未提供购买车辆的有效证据，故对潘某的主张，不予采信。

北京市大兴区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条之规定，痢
决如下，

周某与潘某之间的汽车买卖合同无效。

潘某持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 本案
中，潘某与周某达成了口头买卖合同，潘某向周某给付了购车款，周某向潘某交付
了涉案车辆。周某既不是涉案车辆的所有权人，亦没有提供证据证明是刘某授权其
出售涉案车辆，故法院认定周某向潘某转让涉案车辆的行为系无处分权的人处分他
人财产的行为。虽然刘某在 2012 年 12 月 4 日向北京市大兴区人民法院递交的《民
事起诉状》 中称同意涉案车辆过户给潘某，但车辆办理转移登记与车辆所有权变动
并不能相等同，且刘某在本案中明确表示不同意将涉案车辆转让给潘某，故现有证
据不能证明刘某对周某的无权处分行为进行了追认。刘某主张周某和潘某达成的品
头买卖合同是恶意串通，损害了刘某的利益，但刘某提供的现有证据不能证明周某
与潘某订立口头买卖合同是恶意串通行为，其亦不能证明潘某与周某订立的口头买
卖合同属于《中华人民共和国合同法》第五十二条规定的合同无效的其他情形。
《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三条第一款规
定:“当事人一方以出卖人在缔约时对标的物没有所有权或者处分权为由主张合同
无效的，人民法院不予支持。”故刘某以周某转让涉案车辆给潘某系无权处分为由
主张周某与潘某所达成的口头买卖合同无效的主张不能成立。因此，刘某关于潘某
与周某达成的口头买卖合同系无效合同的主张没有事实和法律依据，不予支持。刘
某可以根据相关法律的规定向周某或潘某主张权利。一审法院判决有误，依法予以
纠正。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条、《最高
人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三条第一款、《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决:

和 合同况为 量这

一撤销北京市大兴区人民法院 (2013) 大民初字第 4435 号民事判决。
二、驭回刘某的诉讼请求。

【法官司语]】

本案是《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》(以
下简称《买卖合同司法解释》) 2012 年7月1 日起实施后认定出卖他人之物的合同
效力的典型案例。长期以来，司法实务界对出卖他人之物的合同原则上均认定为无
效，直至《买卖合同司法解释》出台，出卖他人之物的合同才被认定为有效，《买
卖合同司法解释》第三条第一球规定:“当事人一方以出卖人在缔约时对标的物没
有所有权或者处分权为由主张合同无效的，人民法院不予支持。”当然，在适用
《买卖合同司法解酸》的上述规定时也是有前提条件的，即出卖他人之物的合同不
存在违反《合同法》第五十二条规定的合同无效的法定情形，只有满足这一前提索
件，当事人仅以出卖人无权处分为由主张合同无效的，法院应当不予支持。

编写人: 北京市第二中级人民法院 “这上晓波

-5
恶意申通合同无效的绊约过失责任

一一北京歌华广告有限公司诉北京中瀣房地产开发有限公司
新一代商城服装市场弹约过失南任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 11781 号民事判决书
2. 案由: 缔约过失责任纠纷
3. 当事人
原告: 北京歌华广告有限公司 〈以下简称歌华公司)
被告: 北京中鸿房地产开发有限公司新一代商城服装市场〈以下简称新一代商城)

18 | 中国法院 2015 年度案例，合同纠纷

【基本案情】

2007 年1 月，北京金凯鳃广告公司〈以下简称金凯厚公司) 与新一代商城签
订会同，取得该商城某墙体广告位三年的使用权，租金为每年70 万元。同月，金
凯鳃公司与歌华公司签订合同，将租来的广告位以每年 140 万元的价格转让给歌华
公司使用，并收取对方上半年租金 70 万元。同年4 月，新一代商城与歌华公司直
接签订关于该广告位的租赁协议，和租金为每年 100 万元。此后双方搬开人金凯厚公司
实际履行了该租赁协议。2009 年新一代商城与歌华公司签订新协议，租期延续至
2010 年底。

2010 年，金凯例公司起诉要求确认租赁协议及新协议无效。一审法院认定，新
一代商城与歌华公司签订的租赁协议符合双方恶意串通损害第三人利益的无效合同
的特征，故判决租赁协议无效; 但对于新协议，考虑到金凯龟公司已于2008 年 12
月被吊销营业执照，不可能出现基于经营活动而产生的利益，新协议客观上不可能
产生损害金凯僵公司利益的结果，故未确认为无效。二审法院维桂原判。

2012 年,金凯僵公司起诉要求歌华公司赔偿损失 350 万元; 歌华公司则反诉要
求对方退还租金70 万元。一审法院认定，人金凯介公司签订的两份含同均为有效合
同，每年有70 万元租金差额的期待利益。歌华公司与他人恶意串通签订租赁协议
并实际履行，应依法赔偿金凯傅公司损失共计 140 万元。鉴于歌华公司曾支付租金
70 万元，故判决歌华公司再赔偿对方 70 万元，并驳回双方其他诉认请求。二审法
院维持原判。

2013 年，歌华公司以费约过失责任纠纷为由起诉新一代商城，要求新一代商
城返还依据无效租赁协议所取得的租金 169 万元，并赔偿歌华公司被判赔偿金凯例
公司的 140 万元损失。诉讼过程中，歌华公司已交纳前案案款70 万元; 新一代商
城亦认可在租赁协议实际履行期间收取租金 169 万元。

【案件焦点】
1. 合同无效但已实际履行，依约交纳的租金是否应当返还; 2. 在合同因原、
被告双方恶意串通损害第三人利益被法院认定为无效合同的情况下，其中一方是否
应对另一方承担相应缔约过失责任。

、 会同效力 1和

【法院裁判要峙】

北京市西城区人民法院经审理认为: 歌华公司与新一代商城釜订的租赁协议是
双方当事人的真实意思表示，却因双方恶意串通损害金凯历公司利益，而被人民法
院生效判决认定为无效合同。但不容忽视的客观事实是，双方实际履行的正是这份
无效合同。歌华公司使用广告位的合同月的已经实现，其基于租赁协议所取得的利
益客观上无法返还，鉴于歌华公司已依约支付租金，新一代商城无须返还上述款
项。就同一广告位，双方签订租赁协议时各自与金凯齐公司先行签订的两份合同均
未合法终止，双方不顾先合同的约束，搜开金凯从公司直接订立合同的行为均违背
了诚实信用原则。对于金凯讲公司的预期利益损失，双方均存在过错，应当各自承
担相应责任。现歌华公司已实际赔偿金凯寨公司预期利益损失 140 万元。究其根源
在于本案双方签订租赁协议造成金凯蹇公司损失 ，故上述款项应当视为租赁协议缔
约过程中双方共同实施的不诚信行为所导致的损失，对于该损失双方应当合理分
担。在双方均未提交有效证据足以厘清缔约过程中各自过错大小的情况下，结合案
件具体情况，以双方通过签订并履行租赁协议各自所获利益的多寡，确定新一代商
城与歌华公司之间按 3: 4 的比例分担损失为宜。新一代商城应赔偿歌华公司 60
万元。

北京市西城区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六条、第四十二条、
第五十八条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，作出如下
判决:

一、被告新一代商城于判决生效后十日内赔偿原告歌华公司六十万元。

二、驭回原告歌华公司的其他诉讼请求。

【法官后语】

缔约过失责任是指在缔约过程中，当事人一方或双方因自己的过氏而致合同不
成立、无效或被撤销，应对信和赖其合同为有效成立的相对人赔偿基于此项信赖而发
生的损害。缔约这失责任既不同于违约责任，也有别于侵权责任，是一种独立的
责任。

缔约过失责任主要有以下四种类型: (1) 假借订立合同，恶意进行磋商。即根
本没有与对方订立合同的意思，与对方磋商、谈判只是借口，目的是损害对方利

20 | 中国法院 2015 年度案例，合同纠纷

益。(2) 故意隐眶与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况，属于缔约过程中
的欺诈行为。(3) 泄露或不正当地使用商业秘密，即擅自将对方商业秋密透露给他
人知娆，未经授权使用该商业秘密，或非法允许他人使用该商业秘密。(4) 其他速
背诚实信用原则导致合同不成立、无效、被撤销或不被追认的行为，如无权代理，
未尽协助、通知、保护、照顾、患实等义务而造成对方损失的情形。

缔约过失责任的构成，需具备以下四个要件: (1) 有违反先合同义务的行为。
在缔约阶段当事人为订立合同而开始接触习商时，已从原来的普通关系进入到一种
特殊信赖关系。双方均为合同的成立乃至履行做了不同程度的准备工作，应依诚实
信用原则互负一定的义务，这就是先合同义务〈又称附随义务) ，包播协助、通知、
保护、照顾、保密、患实等义务。当事人违背先合同义务并破坏缔约关系，则构成
缔约过失。(2) 该行为造成对方信赖利益的损失。即相对人信赖合同有效威立，但
因法定事由发生，致使合同最终不成立、无效或被撤销等而造成的损失。(3) 该行
为与对方所受到的损失之间存在因果关系。即对方信赖利益的损失是由行为人的缔
约过失行为所致，而非其他行为所致。(4) 违反先合同义务一方在主观上有过错。
无论是故意还是过失，只要在缔约阶段违反了先合同义务，并对合同最终不能成
立、被确认无效或被撤销负有过错，就应当承担相应责任。

在本案例中，新一代商城抛开金凯从公司直接与歌华公司订立租赁协议的行为
速反诚实信用原则，对于合同无效负有过错，歌华公司赔偿金凯侈公司的款项应视
为其信赖利益损失，该损失与新一代商城的行为具有因果关系，故新一代识城应当
承担相应缔约过失责任。合同无效后，有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损
失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。贞于歌华公司和新一代商城恶意
串通签订合同，均违反了诚实信用原则，且对于合同无效均负有过错，改判令双方
分担损失。

编写人:北京市西城区人民法院 陈赛

 售同效为 动

认定合同无效的法律依据
一一匡必钦诉吴浴英确认合同无效案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖南省新晃侗族自治县人民法院 (2012) 哆民一初字第 277 号民事判决书
2. 案由: 确认合同无效纠纷
3. 当事人
原告: 吴必钦
被告: 吴潜

尘

【基本案情】

2012 年5月11 日,被告租用曾桥清的住房1 套用于居住和租用工楼门面1 间
用于开办“中国联通新晃狮子岩专营店” ，同年8 月 30 日，被告将曾桥清4 楼的住
房以每年 2200 元的价格转租给原告吴必钦; 2012 年11 月8 日,被告声称去天津开
店做生意，和欲将该店的经营权转让给原告，并称该店证照齐全且有权利随时自由转
让，经协商，达成由原告支付45800 元经营权转让价款，被告交付该店经营权合法
经营证照的口头协议，2012 年11 月12 日，原告将34800 元转让款交给被告，被告
网具收条，交付此转让款后约半小时， 原告又向被告支付转让款 1000 元，但此款
被告没有出具收条，2012 年11 月13 日，被告将《门面租赁合同》、《中国联通怀
化分公司综合业务代理协议》、《限期办理营业执昭通知书》3 份资料交给原告，说
是该专营店的一扫合法经营证件，当原告仔细阅看这些材料后，方知被告的专营店
根本没有取得营业执照，属于非法经营的黑店，且被告与中国联通怀化市分公司签
订的协议中明确规定:“未经甲方书面同意，乙方不得将本协议的全部或部分权利
和义务转让给任何第三方; 乙方在转证中只能转让门面，不得转让经营权，落要转

2 | 中国法院2015 年度案例.合同纠纷

让经营权，必须以书面形式上报，得到甲方同意后，方能转让。。 原告得知这一情
况后，于2012 年11 月13 日下午向被告要求退回该经营权转让款 35800 元，但被告
拒不退还，为此引发纠纷。

原告认为: 原、被告吕然达成专营店经营权转让的口头协议，但因被告不能交
付专营店营业执照和中国联通怀化市分公司同意转让专营店的批准文件，致使转证
合同成立但未生效，且被告在转让前承诺证照齐全，经营权可以自由转让，而事后
未能兑现承诺，其转让行为带有明显欺骗性，为此，特诉至法院，要求确认原、被
告之间关于转让中国联通业务代理经营权的口头协议无效，判令被告返还经营权转
让费 35800 元并由被告承担本案诉讼费。

被告吴殿英则认为: 一、被告已按协议履行了主要义务，原告也已实际接收该
店并进行经营，收取营业款，根据《中华人民共和国合同法》第三十六条之规定，
当事人未采用书面形式订立合同，但一方已履行主要义务，对方接受的该合同成
立。二、原、被告均是完全民事行为能力人，且该协议是双方真实意思的表示，双
方的转店行为也没有损害国家、集体、社会及第三人的利益，且无《合同法》第五
十二条规定的合同无效的情形，故原、被告之间达成的转让联通专营店的协议是生
效的。三、工商部门规定办理个体工商户营业执照时必须提供租用门店的协议及门
面的权属证明，被告因房产证被房主携带外出而不能办营业执照，房东带回房产证

，被告立马就办到了营业执照，故原告说被告没有营业执照是非法经营的黑店的
说法不正确。四、被告在转让该店前已请示过中国联通新晃有具分公司的领导， 并以
书面形式向其报告，中国联通新晃县分公司领导在被告的书面报告中作出了同意转
让的批示。

【案件焦点】
原、 被告之间口头达成的转让“中国联通新哆县独子岩专 营店”协议的效力。

【 法院裁判要结】

湖南省新兄个族自治县人民法院经审理认为， “中国联通新晃县狮子岩专营店”
系被告吴滩英与中国联通怀化市分公司签订《中国联通剑化分公司综合业务代理协
议》后开办，但被告吴洪英在该店正式营业及转让该店时均未依法办理个体工商户
营业执照; 根据国家工商行政管理总局《个体工商户登记管理办法》 和国务院

一、合同效力 | 2

《无照经萌查处取缔办法》 等相关行政法规的规定，未经工商行政管理机关核准登
记和颁发营业执照而擅自营业的店铺，属非法经营，依法应予取缔，本案被告经营的
该店在转让时属于依法应予取缔的范围;虽然本案原告吴必钦与被告吴涌英均系完
全民事行为能力人，其通过协商一致达成转让“中国联通新晃县狮子岩专营店”口
头协议已成立，原告也已将大部分转让款支付给了被告，并曾接手该店，但鉴于被
告吴滩黄转让该店时，合同标的物即该店的经营权不合法，故该利益不受法律保
护，被告非法经营的行为已违反法律、行政法规的强制性规定，其再行转让不合法
的经营权的行为亦不应得到法律的支持;虽被告吴沙英在原告起诉至法院后办理了
该店的营业执照，但此举并不具有漳及力，原告在接手该店几日后即以口头和行为
表示不愿经营该店，要求被告退还转让款; 而被告吴滩英与中国联通怀化市分公司
签订的《中国联通剑化分公司综合业务代理协议》 内容本身有也症，且被告与中国
联通怀化市分公司该代理协议第十七条 〈三) 项中也明确约定，被告若要转让经营
权，必须以书面形式上报，得到中国联通怀化市分公司同意后方能转让，而被告提
供的仅为中国联通新晃县分公司同意转让的书面意见，被告无其他证据证实其转让
经营权的行为已得到中国联通怀化市分公司的同意。被告转让该店经营权的行为既
违反了法律、行政法规的强制性规定，也违反了被告与中国联通怀化市分公司的协
议约定，故对原告要求确认原、被告之间关于转让中国联通业务代理经营权的口头
协议无效的诉讼请求法院予以支持; 被告基于无效口头协议取得的财产，依法应予
返还，故对原告要求判令被告返还经营权转让费 35800 元的诉讼请求法院予以
支持。

湖南省新晃侗族自治县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第七条、第五
十二条第 〈五) 项、第五十八条之规定，作出如下判决:

一、原告吴必钦与被告吴滩英之间达成的转让中国联通业务代理经营权的口头
协议无效。

二、被告吴浴英于判决生效后 $ 上日内返还原告吴必饮已支付的“中国联通新显
县狮子岩专营店”转让费人民币 35800 元。

【 法官后语】
速法性是无效合同的判断标准, 《民法通则》第五十八条规定“违反法律或者

24 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

社会公共利益的”合同无效，以及《合同法》第五十二条关于“违反法律、行政
法规的强制性规定”的合同无效的规定，虽然为无效合同的确认确定了一项明确的
标准，但在具体适用中，还应当注意如下几点:

1. 必须违反了全国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规，才
能直接导致合同无效。最高人民法院 1999 年《关于适用《中华人民共和国合同法》
若干问题的解释 (一)》第四条规定: “合同法实施以后，人民法院确认合同无效，
应当以全国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规为依据，不得以地
方性法规、行政规章为依据”至于地方性法规和规章能否作为判断合同无效的依
据，要根据具体情况进行分析。--般来说，这些规范性文件可以作为判断合同是否
无效的参考，但法院不得直接援引这些文件为依据判断合同无效。在考虑地方性法
规、规章能否作为判断无效的参考时，第-，应当考虑这些地方性法规和规章是否
有上位法存在。如果这些地方性法规和需章是根据上位法制定的，但上位法规定的
比较原则，地方性法规和规章对上位法做出了具体规定，可以依照上位法确认合同
的效力，地方性法规和规章可以作为确认合同效力的参考。第二，如果上位法授权
好方或某部门做出解释，而地方性法规和规章是根据授权做出解释，那么依照上位
法确认合同的效力，地方性法规和规章可以作为确认合同效力的参考。第三，如果
好方性法规和规章的制定，提在保护国家和社会公共利益，而违反了地方性法规和
规章将损害国家和社会公共利益，可以以损害国家和社会公共利益为由依据合同法
有关规定确认合同无效。当然，违反地方性法规和规章规定，也可能仅被处以没收
违法所得、责令停产停业及罚款的行政处罚，但并不导致合同必然无效。

 2，自始无效性。由于无效合同从本质上违反了法律规定，因此国家不得承认
此类合同并对之加以保护。合同一旦确认无效，将产生满及力，使合同从订立之时
起就不具有法律约束力，以后也不能转化为有效合同。对于已经履行的，应当通过
返还财产、赔偿损失等方式使当事人的财产恢复到合同订立前的状态。

3. 无效合同当然无效。由于无效合同的违法性，因此无效合同无须经过当事
人主张无效，法院或仲哉机构可以主动审查合同确定其无效。有关国家行政机关也
可以对一些无效合同予以审查，妃究有关无效合同当事人的行政责任。

4 无效合同的不得履行性。即当事人在订立无效合同后，不能依据合同实际
履行，也不能承担不履行合同的违约责任。即使当事人在订立合同时不知道该合同

一、会同效力 | 28

的内容违法，当事人也不能履行。如果允许履行，则意味着允许当事人实施不法
行为。

在本案中，疾必钦与吴聚黄均其通过协商一致达成转让“中国联通新吨县狮子
咕专营店”口头协议虽然已成立，但是吴棱英在转让之前的经营合同就已经没有办
理工商营业登记，经营属不他法，且被告吴浴英与中国联通怀化市分公司签订的
《中国联通怀化分公司综合业务代理协议》 内容本身有正疫，所以，吴滩英的转让
行为既违反了法律、行政法规的强制性规定，也违反了被告与中国联通怀化市分公
司的协议约定，故原告的诉讼请求应该得到法院的支持。

 编写人: 湖南省新晃侗族自治县人民法院”莫进华

-|
委托理财合同中欺诈的认定
一一童莉诉陆峰委托理财合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市滨湖区人民法院 (2013) 锡演民初字第 205 号民事判决书
2. 案由: 委托理财合同纠纷
原告: 童莉
被告，陆峰

【基本案情】

童莉的女儿与陆峰的女儿是小学同学，音莉与陆峰因此结识。

2012 年8 月中咎，陆峰在 QQ 家长群中聊天时向童莉读及外汇交易事宜。2012
年8月二日,在陆峰的帮助下，童莉下载了“了欧服市场”外汇交易操作平台，:
。 通交易账户。该交易平台资金账户开立于国外，外汇交易有1:400 杠杆系效，2012

2人 中国法院 2015 年度案例。合同纠纷

年8 月28 日，童莉通过银行卡向交易账户转入 18000 美元，之后，童莉将账户的
账号、密码告知陆峰，由陆峰进行外汇买卖操作。同年9月7 日，童莉又转入
15000 美元。以上两笔款项折合人民币 214607. 66 元。外汇交易操作之初，童莉账
户曾有恒利，但至2012 年 10 月初，童莉的资金账户全部可空。

在双方正式展开委托理财前，陆峰通过 QQ 聊天向童莉介绍了外汇投资信息，
陆峰读及以下内容;“这里面有奥秘的，只有懂这个才能赚钱，否则你会血本无归，
不过如果我帮你揉盘，可以保证你一年四倍”，“我做外汇只输时间不给钱，当你看
到账户里浮亏的越多，那说明平仓以后会赚的越多",“任何事情都有风险，我可以
说是包赚”,， “比如说你让我揉作，我给你的密码只能是看的密码，如果你非妥操
作，那后果自己负责”,“我属于稳赚型，没有把握的事我从来不说"。在童莉开通
账户后，陆峰在 QQ 聊天时又陈述: “如果你按我的思路操作，半年以后，你每个
月都能从账户里至少提1万元美金出来”，“我经过无数次测算了，8 倍是保守数
字，如果行情配合，可以做到18 倍" 。2012 年9月10 日，在童莉交易账户出现较
大亏损后，陆峰又告知; “上海那里和我已经达成数据共享协议，他们能做到保本
交易，我也能做到，我已经可以做到永不爆仓了 ，而且比上海的还要好，我其实只
要控制好风险，那是稳赚的"”。2012 年10 月12 日，童莉与陆峰面谈如何弥补其亏
室，陆峰则否认承诺保本，只愿用他人外汇账户赚取的钱对童莉进行补偿。

在交涉无果的情况下，童莉向无锡市滨湖区人民法院提起诉讼，认为陆峰通过
欺诈方式与其建立委托理财关系，应当全额赔偿损失 214607. 66 元及相应的利息损
失。陆峰则认为，其作为受托人，从事委托行为相应的后果由委托人承担，其已告
知外汇投资的高风险，不存在欺诈。

【案件焦点】

委托理财合同因欺诈而建立，委托行为违反国家法律、行政法规的强制性规定
而无效，因履行该合同产生的损失，双方应如何承担。
【 法院裁判要冒

江苏省无锡市滨湖区人民法院经审理认为; 童莉在外汇交易平台以自己的名义
开设账户，投入外汇交易资金，并将相关账户交由陆峰管理，双方之间成立委托理
财合同关系。童莉、陆峰未经相关部门批准，在中华人民共和国境内通过网络从事

一、合同效力 | 胡9

境外外汇买卖，构成非法金融业务活动，故两人之间的委托理财合同关系应当认定
为无效。合同无效后，对于从事该行为产生的损失，有过销的一方应当赔偿对方在
此过程中所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。本案中，陆
峰在向童莉介绍其操作的外汇交易时，夸大交易的回报率和自身的操作能力，隐上
了交易中的风险，基于陆峰的虚假陈述，童莉开设账户并交由陆峰操作，陆峰的行
为构成若诈。在交易出现较大亏损时，陆峰仍然承诺，只要控制好风险可以稳赚，
永不爆仓。根据上述事实，应当认定陆峰在受托进行外汇交易过程中的过错明显，
应对童莉的损失承担主要责任。另一方面，童莉所受损失是风险损失，从事高回报
率的投资行为，必然包含有相应的风险; 虽然设立的交易账户由陆峰在操作，但几
户从设立之初即处于童莉可控制之下，对账户的盈志情况始终可以即时获知，对相
应的风险具有相应的控制力;双方从事违反金融管理法规而导致委托关系无效，童
莉也需负一定的责任。综合以上双方的过错程度，对于童莉的损失，由陆峰承担
80% 的赔偿责任，其余损失出童莉自负。关于童莉主张的银行存款利息损失，因童
莉从事的是投资行为而非储蓄行为，投入的目的是获取风险收益而非存款利息，相
应的损失不包含储蓄利息损失，因此该项主张，不予支持。

江苏省无锡市滨湖区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第
(五) 项、第五十八条之规定，判决

一、陆峰于判决发生法律效力后十日内赔偿童莉 171686 元。

二、联回音条的其他诉讼请求。

【法官后语]】

本案为一起涉及外汇理财的委托理财合同纠纷。本内纠纷的起因是，童莉的相
关投资在非法的委托理财合同关系下损失殉尽，童莉主张受托人陆峰进行赔偿。国
务院《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》 (中华人民共和国国务院令第
247 号) 第四条第一款第《三) 项规定: “本办法所称非法金融业务活动，是指未
经中国人民银行批准，擅自从事的下列活动: (三) 非法发放贷款、办理结算、票
据贴现、资金折借、信托投资、金融租赁、融资担保、外汇买卖 童莉、陆峰未
经相关部门批准，在中华人民共和国境内通过网络从事淖外外汇买卖，构成非法使
融业务活动，因此，两人之闯的委托理财合同关系因违反国务院上述关于金融业务

28 | 中国法院 2015 年度案例。 合同纠纷

的强制性规定，应当认定为无效。此时赔偿的归责原则， 不仅应考虑双方当事人造
成合同无效的过错，更为重要的是造成损失的过错。在双方建立委托关系时陆峰硅
大册身的操作能力以及交易的回报率，隐瞒了交易的巨大风险，通过坎诈的方式诱
使音莉与其建立委托关系; 在交易出现较大亏损时，陆峰仍然承诺，只要控制好风
险可以稳赚、永不则仓，进一步扩大损失。对于童莉的损失，陆峰的欺诈性的误导
及虚假承诺是主要原因。

辣时，我们也应看到，童莉从事的是高风险、高回报的外汇投资, “市场有风
险、投资需谭慎”是正常的理性人都应具备的常识，对童莉亦然; 虽然设立的交易
账户由陆峰操作，但童莉对账户始终可以控制，对盈忆情况可以即时获知，对风险
具有相应的控制力; 另外，对于从事违反人金融管理法规而导致于托关系无效，童莉
也负有过错。法院最终确定，对于童莉所受的损失由欺诈行为实施人陆峰承担 809%
的主要责任，即为 171686 元，其余20忽的损失由童莉自行承担。

编写人: 江苏省无锡市滨湖区人民法院 徐页

了

出租车转让合同的效力
一一曲凤海诉肖端江、刘庆芳确认合同无效案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省济南市济阳县人民法院 (2012) 商字第 206 号民事判决书
2. 案由: 确认合同无效纠纷
3. 当事人
原告:， 曲风海
被告: 普端江、刘庆芳

【基本案情】

2008 年10 月2日,被告肖端江与大正公司签订济南市客运出租汽车承包运营
合同一份，合同约定自2008 年 10 月24 日起至2014 年10 月23 日止被告肖端江承
包车号前 AT8766 桑塔纳出租车，被告肯端江一次性向大正公司交纳保证爹 40000
元并且每月交纳承包费4470 元。被告背端江应爱护、有要普保管车辆，末经大正公
司同意不得将运营车辆交给他人或无客运资格证的人员运营，被告肖端江根据运营
需要可聘用副班驾驶员，但必须遵守行业管理部门和大正公司的规定。

2011 年11 月15 日 原告阳凤海与被告肖端江、刘庆芳签订协议书一份，约定
被告肖端江、刘庆芳将鲁 AT8766 车转让给原告曲凤海，从即日起该车所有权归原
告曲凤海所有，该车在2011 年11 月15 日以前的事宣由被告肖端江、刘庆芳处再，
以后的事宜由原告曲凤海处理。该车的名义车主为肖端江，实有车主为刘庆芳。该
车转让费 61000 元，先交 50000 元，过户时付清剩余的 11000 元。同日，原告曲凤
海给付被告转让款 50000 元，被告刘庆芳为原告出具收到 50000 元的证明一份并将
和鲁 AT8766 车的行驶证、出租车相关手续交付原告曲凤海。2012 年工月20 上日，原告
在运营中被大正公司查扣，被告肖端江以承粗人的名义向公司提交检查一份并交纳
违约金4000 元 〈该款实际由原告昌凤海支付) 。2012 年2月2、3 上日，原告在运营
中再次被太正公司查扣。2012 年2 月27 日，被告肖端江向大正公司提交检查一份，
要求解除合同。后被告肖端江与大正公司解除承包坪 AT8766 出租车的济南市客运
出粗汽车承包运营合同。

另查明，重 AT8766 车辆所有人为济南大正出租汽车有限责任公司。原告曲凤
海于2009 年12 月18 日取得济南市出租车驾驶员从业资格证，于2012 年7 月31 日
取得道路旅客运输驾驶员资格证。

【案件焦点】

双方签订的客运出租汽车承包运营合同是否有效。
【法院裁判要绒】

出东省济南市济阳县人民法院认为， 原告则凤海已于 2009 年取得了出租车轰
驶员从业资格证，对出租车行业的基本情况应当有一定的了解，在转让过程中,被
告刘庆芳已将车辆的行驶证交付原告，原告也应知该车的所有人并非两被告，旦原

3 | 中国法院2015 年度案例， 合同纠纷

告于2012 年7 月31 日才取得道路旅客运输驾驶员资格证，在证件不全的情况下，
原告与两被告签订转让协并从事车租车运营一段时间，已经对公共安全造成了安全
隐患，也对大正公司的权益造成了影响。依照《中华人民共和国民法通则》第四
条、《中华人民共和国合同法》 第五十二条规定，原告曲凤海与被告肖端江、刘庆
芳签订的关于鲁 AT8766 转让的协议书为无效合同。原告要求两被告返还转让款
50000 元的诉讼请求，因出租车是有一定使用年年限的，原告已使用该车运营一段
时间，故两被告应返还扣除自转让之日起至最后扣车之日止按总转让款 61000 元与科
余年限的比例应由原告承担之外的部分。原告要求两被告赔偿 4000 元违约金的诉讼
请求，应交纳违约金是在原告运营期间造成的，其应由原告负担。原告要求两被告赔
偿810 元转让款利息的诉讼请求，予以支持。被告肖端江关于在签署协议中是见证
人，内容与其无关的辩称，未提交相应的证据，肖端江作为协议的一方当事人在协议
的右下方签名确认，即能证明其为该协议的适格当事人，故其六称不予采信。

山东省济南市济阳县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条, 《中
华人民共和国合同法》第五十二条、第五十八条, 《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百三十条之规定，判决如下:

一、原告曲凤海与被告肖端江、刘庆芳于 2011 年 11 月 15 日仁订的协议书
无效。

二、被告肖端江、刘庆芳于本判决生效之日起十日内返还原告曲凤海转计款
45452 元及利息损失 810 元。

 三、联回原告其他诉讼请求。

【法宫后语】

出租车运输行业是涉及公共道路交通及安全的重要行业，实践中，出租车驾驶

员应当具备出租车看驶员从业资格证、道路旅客运输驾驶员资格证。本案出租车转

让协议中，出卖人明知受让人将驾驶该车辆是其未双证不全人员时，仍将车辆交付

给买受人，则双方违反了合同无效中“恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益

的，损害社会公共利益的合同无效”的规定，因此判令合同无效，并按运营期间对
合同价款予以返还。该判决对实践中出租车转让行为具有指导和借监义。
编写人: 山东省济南市济阳县人民法院 杨名峰

一、合同效力| 细

可
房屋租金交付方式的解释
一一张建暑诉侯爱兰确认解除合同效力案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 (2013) 淄民一终字第 544 号民事判决书
2. 案由: 确认解除合同效力纠纷
3. 诉讼双方
原告 (上诉人) : 张建和起 〈兽用名张冰)
被告 (被上诉人) : 修爱兰

【基本案情】

2003 年 10 月1 日，原告以“张冰”的名义与被告签订了房屋租赁合同，双方
约定被告将位于临淄区本公路中段房屋一处〈面积 1522. 68 平方米) 出租给原告使
用，租金每年 30 万元。庭审中，原、被告分别向法庭提交了《房屋租赁合同》各
一份。其中原告提交的合同中约定，租赁期限自2003 年10 月1 日至2043 年9 月30
日，共计 40 年，租金一年一变，一次性缴清，每一年租金于合同生效后当日内一
次性缴清， 以后的租金于每年租金到期的前二个月之日提前一次性缴清，乙方须向
 甲方交纳押金，但押金具体数额为空; 被告提交的合同中约定，租上任期限自2003
年10月1日至2013 年10 月1日,共计10 年，租金一年一交，一次性缴清，第一
年租金于合同生效后当日内一次性缴清， 以后的租金于每年租金到期的前二个月之
日提前一次性缴清，己方须向甲方交纳押金，人民币 15 万元，合同背面还有原告
书写的“租金每年七月一日前交纳”字样。除此以外， 两份租赁合同对其他内容的
约定基本相同。2003 年9 月1 日,被告已预收原告押金 15 万元。在实际履行舍同
过程中，原告自2004 年7 月至 2011 年7 月也均于每年的7 月向被告支付租爹。

2 |中国法院2015 年度案例。合同纠纷

2012 年12 月6 日，被告以快递的方式向原告邮寄通知一份，要求原告于2012 年12
月18 日前支付拖欠的2012年10月1日至2013 年10 月工日期间的房屋租赁费，如
逾期不付，则与原告解除合同。原、被告之问就双方实际履行的是哪一份合同及原
告是否拖欠房租构成违约、原告是否擅自转租应予解除房屋租赁合同产生争议，为
此，形成诉讼。

【案件焦点】
房屋租赁合同中“租金一年一交，一次性缴清”条款如何解释。
【 法院裁判要绅j

山东省淄博市临潘区人民法院经审理认为: 关于原告提交的房屋租赁合同，因
被告对合同中签字的真实性有有异议，原告应对其提交证据的真实性完成相应的举证
责任,庭审中，原告不申请对其提交的合同中被告签字的真实性进行鉴定，应承担
举证不能的法律后果，对原告提交的房屋租赁合同，不予采信，原、被告之间是否
应予解除的合同应为被告提交的房屋租赁合同。该合同中明确约定: “租金一年一
交，一次性缴清，第一年租金于合同生效后当日内一次性缴清，以后租金于每年租
金到期的前二个月之日提前一次性缴清。” 双方对租金交付的期限、交付的方式均
作了约定，原告认为第一年后的租金应于每一年度租期到期前两个月之日缴清，而
非被告认为的第一年后的租金应于下一个年度租期开始前予以提前缴纳。综合该合
辐约定及房屋租赁行业实际交易习惯，应对该条款理解为租金交付的期限,而不应
对应上租金的年份，即双方仅就租金每年的交付期限作了约定，而非在一个年度到
期前的两个月之日才支付已产生的租金，原告在签订合同后每年也均是实际按该方
式履行的。原告主张租金满一年前两个月之日才应付清全年的租金，有迟常理，且
与合同实际履行情况不符，原告虽主张第二年租金是应被告经商急需资金要求提前
缴纳，以后每年如期缴纳，但未提供证据予以证实，被告也不子认可，对此主张，
不予采纳。被告虽辩称原告的转租行为其并不知情，但双方履行合同已长达近十年
之久，且原告提交的与许海顺签订的《房屋租赁合同》 签订之日也即原告向被告交
纳押金之日，被告不知情一说并无事实根据，对此主张，不予采纳。原、被告之间
签订的《房屋租赁合同》第十条约定，原告逾期三个月未交纳租金的，被告可终止
合同。原告自2011 年7 月向被告支付租金后就未再付租金，2012 年 10 月工日至

一、合同效力 | 33

2013 年9月30 日期间的租金，原告应于2012 年8 月1日提前付铺，但原告未付，
至2012 年1月1日,已逾期三个月，被告通知原告于2012 年 12 月18 日前支付交
欠房租，和逾期不付则与原告解除租赁合同，且原告自称已于2013 年 3 月案外人许
海顺诉其一案中，知晓被告与其解除了该租赁合同。综上，应认定被告已完成了相
应的通知义务，被告与原告解除双方之间签订的房屋租赁合同符合法律规定及双方
约定，予以确认。

山东省光博市临潘区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第九十三条第
二款、第九十六条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条之规定，作出如下
判决:

便认被告候爱兰于2012 年12 月19 日解除与原告张建起签订的《房屋租赁合
网》 的行为有效。

张建起上诉。山东省淄博市中级人民法院经审理认为: 原审判决认定事实清
楚，适用法律正确，审判程序合法，应予维持。

山东省淄博市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十
九条、第一百七十条第一款第 〈一) 项、第一百七十五条之规定，作出如下判决

羽回上诉，维持原判。

【法官后语】

《合同法》 第五条规定: “当事人对合同条款的理解有争议的，应当按照合同
所使用的词句、合同的有关条坎、合同的目的、交易习惯以及诚实信用原则，确定
该条款的真实意思。”其中目的解释和习惯解释尤为重要。

目的解释，就是依照当事人所和欲达到的经济的或社会的效果而对合同进行钥
释。当事人订立合同都是为了达到-一定目的，合同的各项条款及其用语均是达到该
目的的手段。因此，确定合同用语的含义乃至整个合同内容须符合合同的订立目
的。本案中，双方签订的房屋租赁合同，出租人侯爱兰出租房屋的目的是为了获取
租金，在签订合同时当年租金当天交纳的情况下，其不可能与承租人约定第二年的
租金第三年时才收，这不符合出租人出程让屋收取租金这一签订合同的目的。撮
此，合同中的“租金一年一交，一次性缴清” 条款就应解释为租含每年_交，_次
交清。

34 | 中国法院2015 年度案例 合同纠纷

习惯解释，是指在合间条款的含义发生野义时，按照习惯或惯例的售义予以明
确; 在合同存在沁洞，致使当事人的权利义务不明确时，还可以参照习惯或慢例加
以补充。而具体的合同往往与当事人的语言环境和推定环境有联系，因而在解猴合
同时有时也必须根据习惯来确定其内容。习惯和惯例是在人们长期反复实践的基础
上形成的，在某一地瑾、某一行业或某一类经济流转关系中普遍采用的做法、方法
或规则，能够被广大的合同当事人所认知、接受和遵从。本案中，有关上房租的问
题，依照惯例，在签订合同时承租人应预交将来一定时间段的房租，在合同即将到
期时，需要续租的，仍需要提前把下一阶段的房租提前交纳，即“先交钱，后住
房"，这样才符合房屋租赁行业的交易习惯。当然，五种合同解酸方法应当结合使
用，以确定争议条款的真实含义。

编写人: 山东省淄博市临淄区人民法院 ”刘海红 邓荣伟

四 |
实际施工人出县借款条是否构成表见代理
-一一于敬运诉魏垂和等买卖合同舍

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省青岛市中级人民法院 〈2014) 青民二商终字第 107 号民事判决书

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 于向运

被告 (被上诉人) : 瑶垂和、青岛福海洋建设集团有限公司〈以下简称福海洋
公司) 、青岛顺盛置业有限公司〈以下简称顺盛公司)

【基本案情
 福海洋公司与顺盛公司于2008 年4月1日签订《建筑工程施工合同》，约定福

人、 会园兹力 二

海洋公司为顺感公司建设聚福源小区二期8号-13 号住宅楼，合同补充条款约定门
窗制作由顺盛公司指定，当时顺感公司指定原告于丽运制作。2008 年it月2日，
于履运同被告魏生和签订《协议书》一份， 约定原告给被告魏重和制作塑钢门窗，
用于顺盛小区 13 号楼，工程总价款 287000 元。2008 年12 月30 日,被告魏得和为
原告出具《人借款单》一份，记载: 借款事由门窗款 〈13#) 金额为247000 元，被告
魏每和在借款人处签字撩印。2012 年 12 月30 日，魏得和分别在于圾运持有的上述
《协议书》及《借款单》上签注: 保证于2012 年12 月30日前付清，否则从 2012
年12 月30 日起按年利率 25听计算欠款利息，并签字撩印。

魏垂和称其作为项目经理，代表福海洋公司对外签订合同、结算货款，为职务
行为，该欠款应让福海洋公司和顺盛公司承担责任。被告福海洋公司对瑶生和为该
公司的项目经理予以秋认，称其是实际施工人，与该公司不存在劳动关系，无权代
表该公司签订协议。被告顺盛公司确认是顺尤公司指定使用于数运的门窗，但认为
欠款与其无关。

【案件焦点】

魏矢和出具借款单的行为系其个人行为还是职务行为或表见代理，即福海洋公
司、顺盛公司是否与魏垂和承担连带清偿责任。
【法院裁判要旨】

山东省胶州市人民法院经审理认为: 根据福海洋公司与顺盛公司签订的《建筑
工程施工合同》，该合同明确约定项目经理为付秀延、陈祖本。被告魏牌和虽在
《补充条款》 中“十三个工地总协调和责任人”中“13#楼”一栏等字，但从该
《补充条款》的内容看，被告魏垂和实为 13 号楼的施工队长即实际施工人，并非项
目经理，因此并不具有对外代表公司履行权利义务的资格。被告魏垂和与原告签订
制作门窗的《协议书》 及出具的借款单上均未体现其代表福海洋公司履行职务，也
未加盖福海洋公司或顺感公司的公章。同时被告煞竹和自愿出具借条并约定利息也
是对自己个人行为的一种认可。根据合同的相对性，该《协议书》及《借款单》
对被告福海洋公司及顺盛公司没有约束力。

山东省胶州市人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第八十四条、第一下
零人条,《中华人民共和国合同法》第八条、第二百零七条、第二百一十一条之规

3@ |中国法院 2015 年度案例，合同纠纷

定，作出如下判次，

一、被告魏垂和于浏决生效后十日内给付原告于敬运门窗款 247000 元及自
2008 年12 月30 日至2013 年2月24 日的利息256474 元，并承担欠款本金自原告起
诉之日〈2013 年2月25 日) 起的利息 〈按年利率 25% 计算) 。

二、驭回原告于向运对被告福海洋公司、被告顺盛公司的诉讼请求。

于敬运上诉。出东省青岛市中级人民法院经审理认为: 首先，连带责任是由法
律规定或当事人有效约定。于敬运与魏垂和既没有约定，也不存在规定的法定情
形。尽管魏垂和是实际施工人，但魏重和与福海洋公司既不存在以往的雇佣关系，
也不曾就签订购买门窗合同及出具借款条进行过授权委托 ，魏重和的行为不符合表
见代理的法律特征，故上诉人于敬运以表见代理为由，要求福海详公司应承担连带
责任的上诉理由不成立，不予支持。其次，从合同的相对性来看，瑶垂和与于敬运
签订制作门窗的《协议书》及出具的借款单上，仅仅是相对人魏垂和与于敬运双方
签字捧印。均未体现其代表福海洋公司履行职务，也未加盖福海洋公司或顺盛公司
的公章，该特定的权利义务关系是在特定的当事人于和敬运与魏垂和之间发生。尽管
魏垂和在《补充条款》中“十三个工地总协调和责任人”中“13#楼”一栏签字，
但结合法庭调查，其并非由承包人提出，经发包人同意，且经承包人任命的项目经
理，当然也不能代表承包人懂行合同的全部权利义务。故原审法院认定其不具有对
外代表公司履行权利义务的资格正确。再次，从魏垂和并不能证明其是福海洋公司
的工作人员来看，其行为也应属个人行为。二审庭审中，魏垂和在规定的期限内未

书面向本院提交其与福海洋公司是否签订劳动合同、是否领取工资的情况，无法证

明魏重和系福海洋公司的工作人员。故魏垂和的行为不是代表公司实施的职务
行为。
山东省青岛市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款〈一) 项之规定，作出如下判决:
驭加上诉，维持原判。

【法官后语】
本案处理重点主要是对被告魏垂和出具欠款条的行为如何认定。被告犁垂和认

人

为其是职务行为，原告于敬和运认为魏重和的行为构成表见代理，福海洋公司、顺盛

一、合同效力| 37

公司认为其是个人行为。

表见代理的特征是行为人无代理权、是第三人有理由相信其有代理权。第三人
有理由相信其有代理权的情形: 一是行为人与被代理人间曾存在雇佣关系，但由于
种种原因被代理人未将二者雇佣关系终止的事实公告或行为人手中仍持有表明雇仙
关系存在的法律文件; 二是行为人与被代理人之间曾存在授权委托关系，但由于种
种原因，授权结束后行为人仍持有被代理人的证明文件，如盖有合同专用章或公章
的空白合同书、空白授权委托书等。

其体到本案，一、二审法院一致认定被告煞垂和为实际施工人而非项目经理，
其行为是个人行为，非职务行为或构成表见代理。实际施工人与项目经理二者的本
质区别在于实际施工人应为自己的行为承担责任，项目经理是履行职务行为，由公
司对外承担责任。审理此类案件，需要严格审查二者之问的区别，才能最终作出

编写人: 山东省胶州市人民法院 刘婷寻

2 |

债权人能否请求确认债务人与他人订立的合同无效
一一山东菏泽昌源食品有限公司诉山东混坤纺织有限公司、

郑志强确认合同无效案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

山东省菏泽市邮城县人民法院 (2013) 骤商初字第 361 号民事判决书
2. 案由: 确认合同无效纠纷

3. 当事人

原告: 山东菏泽昌源食品有限公司〈以下简称昌源公司)
”被告: 山东涨坤纺织有限公司〈以下简称没坤公司) 、郑志强

38 |中国法院2015 年度案例合同纠纷

【基本案情】

昌源公司系泓坤公司的债权人，其债权未设置抵押。2012 年8 月16 日泌坤公
司向昌源公司出具欠条一份，内容为: “兹欠昌源公司代偿还吉运公司贷款人民币
200 万元”。沙坤公司在企业资金紧张，面临抵押债权即将到期而又无力偿还的情
况下，选择了对外转让已抵押的资产的方式，将企业 16 亩土地之外的其余资产对
外进行转让。作为一项资本投资，郑志强接受了该企业。

2012 年1月1日沙坤公司与郑志强签订转让协议书一份，协议主要内容为:
泓坤公司将自己的全部设备、办公楼、厂房、一号宿舍楼以及上述房产所占用范围
内的所有土地使用极归被告郑志强，郑志强接受泓坤公司 1090 万元的债务，转让
方式先由沙坤公司以实物注资的方式组建新的公司，然后由郑志强接受新公司股
权，最终实现上述资产的转让。2012 年11 月26 日泼坤公司与郑志强签订股权转让
协议书一份，协议书主要内容为: 泌坤公司将投入到亿业公司的 1400 万元股权
(上击公司总股权的70% ) 全部转让给郑志强，以上双方商定转让价款与股权相等。

2012 年10 月19 日， 本案的第三人菏泽亿业纺织有限公司〈以下简称亿业公
司) 成立，11 月26 日亿业公司经菏泽市工商局核准登记。昌源公司认为泓坤公司
与郑志强恶意串通，以明显不合理的低价转让资产，并重新在原址上、以原资产组
建新公司系逃避债务的行为。泓坤公司与郑志强均认为转让协议及股权转让协议是
双方真实、善意的意思表示，不存在明知债务而低价转让资产逃避债务的行为，转
让行为有效。亿业公司认为本公司是依法成立的公司，泓坤公司与郑志强的股权转
让协议合法有效，转让双方并没有损害原告利益的故意; 昌源公司不是合同的相对
人，其无权作为原告起诉。

菏泽诚和资产评估事务所对沙坤公司的机器设备进行评估，评估价值为 410 万
元。峙城地佳土地资产评估有限公司对沙坤公司的 26516. 2 平方米的土地进行评
估，评估价值为 6109332 元。菏泽市剑宕房地产评估有限公司对泓坤公司的办公
楼、厂房、一号宿舍楼进行评估，办公楼市场价值为79 万元，厂房价值为 678 万
元整，一号答舍楼价值为238 万元。

沙坤公司在评估前已将评估中的机器设备全部对外设置抵押，抵押金人额为 4S0
万元，该抵押债权不在郑志强接受债务范围之内; 一号宿舍楼中的三个单元其中两
个单元中的20 套房屋〔〈价值58 万余元) 已出售给职工所有; 同时尚欠交281.3319

一、含同效力 | 名

万元土地出让爹，评估时均未扣除其减少的价值。
两被告签订协议后，房产、土地均过户在亿业公司名下，设备亦登记在亿业公
司名下，巷至目前，郑志强及亿业公司已偿还应承担的大部分债务。

【案件焦点】

1 2012 年11 月1日沁坤公司与郑志强黎订的转让协议是否合法有效; 2 2012
年11 月 26 日水坤公司与郑志强签订的股权转让协议是否合法有效。
【法院塌判要旨 】

山东省菏泽市邮城县人民法院经审理认为，合同以外的第三人认为合同当事人
恶意串通损害其合法权益的，可以请求确认转让行为无效或请求撤销转让行为。昌
源公司虽然不是合同的相对人，但其系湿坤公司的债权人，其认为二被告在明知存
在多名债权人和巨大债务的情况下串通以明显不合理的低价转让资产，侵害了其合
法利益，故作为原告提起确认合同无效之诉，符合法律规定，郑志强及亿业公司主
张驱回原告的起诉，不予支持。

泓坤公司与郑志强签订协议书中涉及的总资产经过有资质的相关部门的评估，
总价昌为 1466. 09332 万元，但其中评估的 410 万元的机器设备已对外抵押，转让
的土地欠交部分土地出让金，扣除上述瑕疲外，郑志强以接受 1090 万元的债务而
接受上述财产，成立亿业公司不属于无偿接受或低价接受，且亿业公司已经依法取
得对城县国土资源局及圣城县房地产管理局颁发的受让土地所有权证书及房产的房
屋所有权证书。泓坤公司、郑志强之间的财产转让行为系二者的真实意思表示，其
内容不违背法律规定，原告主张两份协议为无效协议、两被告转让资产的行为存在
恶意申通、逃避债务、属以明显不合理的低价转让证据不足，不予采信。

山东省菏泽市邮城县人民法院依据《中华人民共和国合同法》第四条、第五十
二条第〈二) 项, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百三十
四条第一款之规定，判次:

了驭回原告山东东泽昌源食品有限公司的诉讼请求。

【法富司语】

除合同相对人之外的利害关系人或者法律规定的享有诉权或者优先权的人应当

4 | 中国法院 2015 年度案例' 合同纠纷

享有诉权，债权人作为合同之外的第三人有权要求确认债务人与他人之问订立的转
让合同无效，这是基于诚信原则而设立的，是对合同相对性原则在一定程度上的
突破。

在审判实践中，依据传统的合同相对性原则，第三人作为债权人是否有权以原
告身份请求法院确认他人之间订立的合同无效，尚存在一定争议。最高人民法院在
审理中国长城资产管理公司武汉办事处诉湖北峰源集团有限责任公司、湖北威邦投
资有限公司、湖北鸿验经贸发展有限公司确认合同效力纠纷一集中认为: 债务人无
偿或者低价转让财产侵害其合法权益的，可以依据《合同法》第五十二条第〈二)
项的规定请求确认转让行为无效，也可以依据该法第七十四条的规定请求撤销转让
行为，但是债权人无效请求权和撤销权的行使范围均应当以符售法律规定的债权范
围为限。此判决对债权人作为合同之外的第三人有权确认他人合同无效做出明确认
可，本案认可原告主体资格的审判原则，遵循了上述审判理念。

恶意串通损害债权人合法利益是衡量债务人转让合同无效的标准之一。就本案
而言，被告郑志强知道泓坤公司在转让资产之前尚有部分土地，作为一项资本投
资，其有条件的接受该企业，并支付相应的对价，属于正常的收购行为，不存在胰
总串通，原告昌源公司的债权实现与否与转让行为无关，故从实体上作出判决，习
加原告的诉讼请求。

编写人: 山东省菏泽市邮城县人民法院 孔和平

二、合同变更、转让 | 碍1

二、合同变更、转让

3 |

第三人代为履行与债务转移的区别
一一天津精典汽车销售资讯有限公司诉北京锦绣通商汽车贸易
有限公司等债务转移合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 12547 号民事判决书

2. 案由: 债务转移合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 天津精典汽车销售资讯有限公司〈以下简称精虹公司)

被告 (被上诉人) : 北京锦绣通商汽车贸易有限公司 (以下简称锦绣公司) 、
天津港保税区首创国际贸易有限公司 (以下简称首创公司)

【基本案情】
2009 年12 月，首创公司〈甲方) 与精典公司〔乙方) 签署《认购增资事宜备
忘录》，约定甲方同意乙方以总计 5000 万元认购甲方下属公司增资，……-乙方向甲

方指定账户支付 1000 万元作为认购公司股权交易的定金。

2011 年3月2 日，首创公司 〔甲方) 、精典公司〔乙方) 与刘永战【两方)签
订《解除〈认购增资事宜备忘录 之协议书》，就解除2009 年12 月18 日《认购增
资事宜备忘录》达成一致: 1 在解除协议生效后 60 天肉，应付两方的居间费用从

42 | 中国法院 2015 年度案例，合同纠纷

乙方已付 1000 万元保证金中扣除后，甲方退还己方剩余保证金 900 万元。2.，乙方
同意接受甲方指定的锦绑公司以等值商品车托偿甲方应退还乙方的 900 万元保证
金。3. 锦绣公司同意以其所有价值 900 万元等值商品汽车抵偿车款由甲方负责偿
还，甲方负责协调车辆交接事宜。4.， 甲乙双方同意在2011年 月 日(此处为空
白) 之前完成上述 1、2 条规定的事项，在上述 [1、2 条规定的事项结清后，昌、
乙、琴三方之间不存在任何其他争议。

2011 年3月8 日，精典公司签署车辆交接清单，内容为: 锦绣公司代首创公司
交付10 台凯美瑞车辆，以此拖偿900 万元保证金，抵偿金额为2052500 元; 精典公
司指示开票单位为天津联众永盛科技发展有限公司 〈以下简称联众公司) ，锦绣公
司需保证交付车辆手续齐全，外观良好。2011 年3月18 日，锦绑公司出具《说
明》，内容为“本公司同意以同等价值车辆抵偿首创公司应归还精典公司保证金
900 万元。我公司于2011 年3 月15 日交付10 辆黑色凯美瑞轿车 ，按照生产厂家规
定，需签订购车销售合同，因为开具发票抬头为联众公司抬头，为了符合厂家要
求，需要虚拟购车销售合同加盖联众公司公章或合同章，该合同不具法律意义，只
作我公司上交生产厂家之用，联众公司无需承担任何付款责任。特此说明!”2011
年6月8 日，精典公司签署车辆交接清单，内容为: 锦绑公司代首创公司交付 10
台凯美瑞车辆，以此抵偿 900 万元保证金，抵偿金额为 2052500 元。2011 年7 月18
日，精典公司签署车辆交接清单，内容为: 锦绣公司代首创公司交付15 台凯美瑞
车辆，以此抵偿.900 万元保证金，抵偿金额为 2815824 元。

一审庭审中，首创公司、锦绑公司认可锦绣公司《说明》的真实性，但认为其
系锦组公司依首创公司要求出具，其内容为以车抵债的具体履行手续; 精典公司主
张该说明为锦绣公司向精典公司出具，证据原件在精典公司处，锦绣公司并不认识
联雁公司人员; 该院结合在案其他证据进行审查后认为，根据该《说明》文义内容
及各方履约情况，且原件在精典公司处，可认定该《说明》 系为完成交允而由锦绣
公司向精典公司或联众公司开具，且首创公司、锦绣公司并未向该院提交证据证明
其主张，故该院对精葛公司关于《说明》主体的主张予以认定。

【案件焦点】
锦绣公司的行为系第三人代为履行抑或债务承担。

二、合同变更、转让 | 43

【法院裁判要冒】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 涉案《认购增资事宜备忘录》、《解除
《认购增资事宜备忘录 之协议书》系当事人真实意思表示,未违反国家强制性法
律法规规定，应为有效。首创公司对精典公司主张的欠款本金数额并无异议。首创
公司并未实际支付完毕从款，故首创公司应承担相应的违约损失。精典公司主张未
偿还本金部分从协议书履行期限届满后即 2011 年5 月 2 日开始起算利息，且有事
实和法律依据，予以支持。另，精典公司主张违约损失以中国人民银行同期贷款基
准利率为计算依据，亦无不要，了予以支持。

精典公司与首创公司在《解除《认购增资事宜备忘录〉 之协议书》中约定由
锦绣公司以等值汽车抵偿从款，锦绣公司分三批进行了实际履行，精典公司亦接受
了其用以抵偿从款的车辆。双方的主要争议在于锦绣公司是否以其实际行为表明其
愿意为首创公司所负债务承担连带责任。为此，精典公司提举了锦绣公司 2011 年3
月18 日《说明》等证据，认为“本公司同意以同等价值车辆抵偿首创公司应归还
精典公司保证金 900 万元”等表述形成明确意思表示，但该证据只能证明锦组公司
同意以其自有车辆为首创公司抵偿人欠款，精典公司并不能以此为依据，要求锦绣公
司就首创公司未偿还欠款部分承担连带责任。结合全案证据，锦绑公司的行为性质
仍属于第三人代为履行的范围，不属于债务加入。根据《中华人民共和国合同法》
第六十五条规定，锦绑公司不应就首创公司的违约行为承担相应的违约责任。精典
公司关于锦绣公司应承担连带赔偿责任的诉请于法无据，不予支持。

北京市海演区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十五条、
第一百零七条之规定，判决:

一、天津港保税区首创国际贸易有限公司返还天津精典汽车销售资讯有限公司
款项二百零七万九千一百七十六元及相应利息损失 〈自二〇一一年五月二日起至款

，” 项本人金实际付清之日止，按中国人民银行同期贷款基准利率计算) ，于判决生效之

”日起十日内付清。

二、驭回天津精典汽车销售资讯有限公司其他诉讼请求。

 精典公司不服一审法院上述民事判决，向北京市第一中级人民法院提起上诉。
在二审开庭过程中，精典公司主张本案为债务加入或者债务转移，并非第三人代为
履行，并明确其请求为要求撤销一审判决，依法改判，判令锦组公司偿还剩余保证

44 | 中国法院 2015 年度案例 .合同纠纷

金，不要求首创公司承担责任。

北京市第一中级人民法院经审理认为 本案涉及的备忘录、协议书、说明系当
事人真实意思表示，未违反国家、行政法规效力性强制性规定，应属有效。一审法
庭辩论终结后、当庭宣判前，精典公司又表示锦缓公司的行为属于精丰公司与首创
公司之间的债务加入，要求锦绣公司与首创公司承担连带责任。当事人增加、变更
诉讼请求，应在法庭辩论终结前提出。精典公司在二审开庭中明确不要求首创公司
承担责任，在法庭辩论终结后又变更的，不予支持。

2011 年3 月2 日首创公司、精典公司与刘永战伟订的《解除〈认购增资事宜
备忘录) 之协议书》约定: 精典公司同意接受首创公司指定的锦绣公司以等值商品
车抵偿首创公司应退还精典公司的 900 万元保证金。锦组公司同意以其所有价值
900 万元等值商品汽车抵偿车款由首创公司负责偿还，首创公司负责协调车辆交接
事宜。虽然上述解除协议并没有锦绣公司签字，但是2011 年3 月 18 日，锦绣公司
出具的《说明》，写明“本公司同意以同等价值车辆抵偿首创公司应归还精典公司
保证金 900 万元……”。可见债权人精殿公司与债务人首创公司约定由锦组公司以
同等价值车辆抵偿应退还的保证金，而第三人锦绣公司以《说明》 的形式同意以同
等价值车辆抵偿的方式承担债务，应认定锦绣公司所承担的系债务转移问题，而非
第三人代为履行，一审法院对此认定有误，予以纠正。

债务转移中债务人与第三人之间究系何种关系，并不能否定第三人对债权人所
应承担的责任，第三人公开承诺代债务人向债权人履行债务，亦并非法律意义上的
第三人代为履行，而应为债务转移。而以车抵债系债务的履行方式，依照《中华人
民共和国合同法》第一百零七条之规定，锦绣公司同意以车抵债，仅是合同约定的
义务履行方式,锦绣公司不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，精典公司
要求锦绣公司承担损害赔偿的违约责任，于法有据。

精典公司在一审中主张首创公司和锦绣公司承担连带责任，一审法院判决首创
公司承担责任后，二审中精典公司放弃要求首创公司承担责任，首创公司亦表示同
意。精典公司二审放弃要求首创公司承担责任，要求锦儿公司承担责任，系在其一
审诉讼请求范围内处分自己的权利，并未侵犯首创公司和锦绣公司的诉讼权利和实
体权利，并未违反法律、行政法规的强制性规定，应予准许。

“北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八十四条、第一百

二、合同变更、转让 | 公S

零七条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，
判决如下:
一、撤销北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 210 号民事判决第一项。
二、北京锦绣通商汽车贸易有限公司于判决生效后十日内给付天津精典汽车销
售资讯有限公司二百零七万九千一百七十六元及相应利息损失 〈自二〇-一一年五月
二日起至实际付清之日止，以二百零七万九千一百七十六元为基数，按中国人民银
行同期贷款基准利率计算) 。

【法富后语]】

本案涉及到第三人代为履行和债务承担法律关系区分的实体问题，以及当事人
二审减少诉讼请求的程序性问题。

第三人代为履行和债务转移的区分，关键并非主体要件，而是第三人是否作出
履行的承诺。关于第三人代为履行， 《合同法》第六十五条规定: “当事人约定由
第三人向债权人履行债务的，第三人不履行债务或者履行债务不符合约定，债务人
应当向债权人承担违约责任。”由上述规定可以看出，第三人代为履行仅系当事人
之间的约定，第三人并未作出是否履行的承诺，故第三人不负有履行的法律义务，
不承担违约责任。而关于债务转移， 《合同法》第八十四条规定: “债务人将合同
的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。” 由上述规定可以看出，
债务转移系债务人与第三人之间的约定，债务转移需要经过债权人同意。通过上述
两项法律规定来看，不论第三人代为履行抑或债务转移，均涉及债权人、债务人及
第三人，而最大的区别在于第三人是否作出履行的承诺。债权人和债务人约定由第三
人履行的，第三人未作出履行承诺的，属于第三人代为履行; 债权人和债务人约定由
第三人履行，第三人作出履行承诺的，可解炙为债务人将合同义务全部或部分转移给
第三人，俩权人表示同意，应属于债务转移。

关于当事人二审减少诉讼请求的程序性问题。当事人请求减少诉讼请求可以是
减少责任承担的数额，也可以是减少责任承担主体。《最高人民法院关于适用《中
华人民共和国民事诉讼法》 若干问题的意见》 第 156 条规定在案件受理后，法庭状
。，，论结束前，原告可以增加诉讼请求，被告可以提出反诉。因为增加诉讼请求涉及到
应诉答辩、举证的问题，法律要求有一个确定的时间限制，故应在一审法庭辩论终

46 | 中国法院 2015 年度案例,合同纠纷

结前提出。而对于减少诉讼请求〈包指全部放弃诉讼请求) ，因为并未增加诉讼相
对人的诉讼负担，故并没有法定期限限制，至少法庭辩论终结后宣判前原告是可以
申请撤诉的〈《民事诉讼法》第一百四十五条第一款)。

对于二审中减少诉讼请求,《最高人民法院关于透用《中华人民共和国民事诉
讼法》 若干问题的意见》第 184 条规定:“在第二审程序中，原审原告增加独立的
诉讼请求或原审被告提出反诉的，第二审人民法院可以根据当事人自愿的原则就新
增加的诉讼请求或反诉进行调解，调解不成的，告知当事人另行起诉。。 二审中减
少诉讼请求，未增加诉讼相对人的权利负担，法律并无不许之理。上述规定的反对
解释亦可以得出二审允许原审原告减少诉讼请求的结论。

减少诉讼请求，既可以表现为给付之诉具体数额的减少，也可以表现在连带责
任之债中减少责任主体。本案中，精典公司一审要求锦绑公司和首创公司共同承担
责任，在一审法院仅判决锦绑公司承担责任而未判令首创公司承担责任后，精典公
司上诉明确要求首创公司承担责任，而不再要求锦绣公司承担责任。精典公司上诉
 减少责任主体的上诉请求，并未增加首创公司的权利负担，因为精典公司一审即已
经要求首创公司承担了全部责任。在此种情况下，二审直接改判首创公司承担责
任，亦不影响首创公司的诉讼权利。

编写人: 北京市第一中级人民法院 吕云威

行政审批对采矿权转让合同效力的影响
一一朱宪军诉杨昌海、吴维周采矿权转让合同案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 1021 号民事判决书
2案由: 采矿权转让合同纠纷

3. 当事人
原告《被上诉人) : 朱完军
被告 (上诉人) : 杨昌海、吴维周

【基本案情】

2007 年8 月26 日，刘德下与海诚公司签订《采矿区转让合同》，约定刘德甫
将迁西县漆阳福珍全铁选厂铁门关铁矿贯庄子刻德表采区转让给海诚公司，包括采
人玉区规定的全部手续及矿山资产，刘德表负责变更过户手续，海诚公司法定代表人
杨昌海在合同中签字。2007 年 12 月17 日，刘德甫与杨昌海签订补充协议，将原
《采矿区转让合同》 变更手续的条款重新约定为 双方同意不予变更，但转让权和
相关手续归杨昌海所有，刘德甫保证杨昌海正常经营。杨昌海接手矿区后，并未实
际开采矿石。

2008 年12 月22 日，杨昌海、昊维周〈甲方、转让方) 与朱宪军〔乙方、接
受方) 签订《采矿区股权转让合同》， 约定; 甲方将河北省唐山市迁西县滩阳福珍
全铁选厂铁门关铁矿叶庄子刘德表采区转让给乙方，且矿有效期以采完为止，矿区
情况以勘探设计为准。甲方必须将矿山的所有资料、手续和股权一次性转让给已
方，如果甲方提供的手续不实，一切责任由甲方承担。转让价格 1000 万元,合同
签订后首付 600 万元，办理完接管手续后 10 天内再付100 万元。固甲方两人投资
不同，乙方付杨昌海 470 万元，吴维周 130 万元，办理完交接手续后再付杨虽海 6
万元，吴维周 40 万元，剩余转让爹，在甲方协助刘德表给乙方办理采矿营业执照
法人变更时乙方一次性付清甲方所欠刘德甫余款。合同签订后，杨昌海、吴维周于
2009 年2月13 日将刘德甫的全部采信手续移交给朱宪军，次日将采环设备和工具
移交。截至2009 年2 月13 日，朱宪军陆续支付给杨昌海转让费 580 万元，支付吴
。 维周 170 万元，其中有部分转让费系汇入海诚公司账户，后被杨虽海提现。

朱宪军称矿区储藏量不足示能开采人矿石，吴维周与杨昌海故意提供康假材料属
于获诈，且该两人对转让标的元权处分，《采全区朋权转让合同》 应为无效合同，
。 改要求返还转让爹。吴维周与杨昌海认为签订合同系双方自愿，两人只是协助朱完
。 军与刘德表办理采牙权变更手续，采矿权是可以转让和批准的，故不违反法律规
。 定，应为有效合同，故不同意返还转让爹。

48 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

【案件焦点】
《采矿区股权转让合同》未经审批，是否有效。
【法院裁判要针】

北京市石景山区人民法院经审理认为:《采矿区股权转让合同》实质为采矿权
的转让。我国对采矿权人和采矿权的转让实行严格的审批制度，非经法定程序获得
采矿资质的单位和个人均不得从事矿产资源的开采，非经法定程序亦不得自行对采
矿权进行转让。本案中，杨昌海、吴维周未经法定程序从采矿权人刘德甫处获取采
矿权，在未实际对矿山开采的情况下，将采矿权转让朱宪军，转让行为亦未经有关
部门审批，违反了《中华人民共和国矿产资源法》 及其实施细则的相关规定，因此
杨昌海、吴维周与朱完军签订的《采矿区股权转让合同》 因违反了我国法律、行政
法规的强制性规定，应当认定无效。虽然约定，杨、吴二人协助朱完军与刘德甫办
理营业执照变更手续，但在此之前，杨昌海已与刘德甫约定采矿区手续不予变更，
故杨昌海、吴维周明显存在违反法律法规强制性规定的故意，对于合同无效应当负
全部责任。根据法律规定，因无效合同取得的财产应当予以返还。故杨昌海、吴维
周应将各自到得的转让费返还朱完军，并承担连带责任。

北京市石景山区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第一款
第〈五) 项、第五十八条, 《中华人民共和国矿产资源法》第六条，《探矿权采矿
权转让管理办法》第三条、第六条、第八条、第十四条之规定，作出如下判决:

一、原告朱宪军与被告杨昌海、吴维周于二OO八年十二月二十二日签订的
《采矿区股权转让合同》 无效。

二、被告杨昌海返还原告朱完军转让费五百八十万元，被告吴维周返还原告
完军转让费一百七十万元，被告杨昌海、吴维周对上述债务承担连带清偿责任。

三、驱回原告朱宪军其他诉讼请求。

杨昌海、吴维周提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理确认一审法院认定
的事实和证据，判决;

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

根据我国的《矿产资源法实施细则》、《物权法》和《民法通则》等相关规定，
采矿权属用车物权，透用不动产法律法规的调整规则。采矿权转让必须要满足法定

|
 本

二、合同变更、转让 | 49

条件: 一是采矿权的转让方必须投入生产满一年;二是转让的采矿权属明晰无争
议; 三是相关税费缴纳完毕; 四是行政审核获得批准;五是属于法定允许转让的情
形，即不属于《国土资源部关于进一步完善采矿权登记管理有关问题的通知》第
22 条规定的采矿权部分转让、撕押采矿权转让等儿种禁止情形。

就本案而言，双方当事人最大的分蔷在于上述条件中的行政审批对采矿权转让
合同的效力的影响。我国《探矿权采矿权转让管理办法》和《矿业权出让转让艇
理暂行规定》中均妇确规定采矿权转让申请被批准之日起转让合同生效。依据《合
辣法》和《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释
《一)》，法律、行政法规规定合同应当办理批准、登记等手续生效的，在一审法许
辩论终结前当事人仍未办理手续，人民法院应当认定该合同未生效。才此，行政审
批应视为采矿权转让合同的生效要件之一，是采矿权转让方需履行的必要义务。杨
昌海、匡维周未获得转让采矿权的行政审批，且其也不满足实际开采-一年的法定条
件，违反了我国关于采矿权转让的强制性法律规范。

编号人:北京市石景山区人民法院 和魔文杰 张冬

四

权利概括转让的风险承担
一一田玉峰、王金科诉展汉林合同、债权转让合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2013) 三中民终字第 493 号民事判决书
2. 案由: 合同纠纷、债权转计合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 田玉峰、王金科
被告 《上诉人) : 展汉林

5S0 | 中国法院 2015 年度案例 .合同纠纷

【基本案情】

原告田玉峰、王金科合伙经营位于北京市密云县城密云酒天海城商行，系苏酒
实业股份有限公司生产的洋河蓝色经典系列酒密云地区营销总代理。2010 年5 月，
二原告将商店的下游客户名单、洋河划色经典系列酒的营销代理权及债权转让给被
告展汉宁。双方约定，对于客户名单及洋河蓝色经典系列酒的密云地区营销代理权
不再另行计价，仅对转让给被告的对外债权单独计价，经核算对外债权总计 922119
元，扣除采账及不实债权 160632 元，债权转让总额为761487 元。协议签订当日，
被告向原告支付700000 元，尚欠 61477 元。被告于2010 年5月25 日给二原告出具
借据〈太条) ，其内容为:“今有展汉林借〔〈欠) 到田玉峰、王金科转来账据、标
额 922119 元减去退据 160632 元。已付田玉峰、王金科现金700000 元，目前账面和欠
款61477 元，本款待同客户核实，如有误差，可从总款内增减，双方共同承认。同
客户确认票面金额无误，自今日起3 月内用现金付给田玉峰、王金科。”欠据出具
后，被告既未向原告付款，亦未对下游客户债权真实与否提出异议。

【案件焦点】

1. 原、被告之间签订的“借据”性质如何认定; 2双方协议是否存在显失公
平的情形;3. 债权转让后的风险应由谁承担。
【法院裁判要旨】

北京市密去县人民法院经审理认为: 被告给二原告出具的欠据，虽名为借据，
但其内容包含下游客户名单的披露、洋河蓝色经典系列酒营销代理权转让及债权转
让三个法律关系。根据《最高人民法院关于印发修改后的《民事案件案由规定》
的通知》第三条第一款、第三款之规定，对于转让代理权和客户名单披露的法律关
系应定为合同纠纷，对于债权转让的法律关系应定为债权转让合同纠纷，故本案案
由应为合同纠纷、债权转让合同纠纷。原、被告达成的洋河蓝色经典系列酒营销代
理权及债权转让协议，是双方当事人的真实意思表示，其内容不违背法律、行政法
规的强制性规定，应为合法有效。原、被告双方协议的标的为原告经营酒期间发生
的对外债权、洋河蓝色经典系列酒的代理经营权及销售客户名单。被告取得营销代
理权后，能够享受洋河蓝色经典系列酒销售较大的价格优惠。原告昌仅以对外债权
数额作为双方转让对价，但其隐含了购买客户名单及营销代理权的价值。转让后俩

二、合同变更、转让 | 8

权国然存有无法收回的风险，对此被告应属明知但仍为承诺，对此应推定为其为获
得客户名单和营销代理权而自愿承担的风险。被告出具的欠据载明付款义务的三个
月履行期限，应视为被告向原告提出对债权票面金额真实与否的异议期间。被告在
欠据出具后近三年时间，既未履行付款义务，又未对债权票面金额提出异议，应视
为被告对转让后债权票面金络的认可，对此应认定为被告单方违约。现被告以部分
债权无法收回为由拒绝付款，于法无据，不予采信。故对原告要求被告给付债权转
让款 61477 元的诉讼请求，予以支持。

北京市密云县人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七
条、第一百零九条之规定，作出如下判决，

被告展汉林于本判决生效后十日内给付原告田玉峰、王金科债权转计蒜六万一
千四百七十七元。

展汉林不服一审判次提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为: 本案
中，展汉林出具的欠据系其与田玉峰、王金科达成的洋河蓝色经典系列酒营销代理
权及债权转让协议的具体表现形式，该转让协议是双方当事人的真实意思表示，其
内容不违背法律、行政法规的强制性规定，应为合法有效。展汉林出具的欠据载明
付款义务的三个月履行期限，应视为展汉林向田玉峰、王金科提出对债权票面金额
真实与否的异议期间。展汉林在该期限内，即未履行付款义务，又未对债权票面金
额提出异议，应视为展汉林对转让后债权票面金额的认为。展汉林在诉讼过程中所
提交的证据不能证明其在三个月的异议期间向田玉峰、王金科表示异议，且展汉林
以部分债权无法收回为由拒绝付款，于法无据，法院不予采信。综上，一审法院判
决认定事实清楚，适用法律正确，处理结果并无不当，应予维持。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

了驳回上诉，维持原浏。

【法官后语】

1 本案中“欠款”的性质问题: 名为借据，实为权利概括转让

本案中，经过审理，我们发现借贷关系并未成立，虽然名为借据，但实际内容
包含的是下游客户名单的披露、洋河蓝色经典系列酒营销代理权转让及债权转让三

32 | 中国法院 2015 年度案例. 合同纠纷

个法律关系。通过妈方对基础法律关系的葡力和履行事实的证明，本案案由应定为
合同纠纷、债权转让合同纠纷。

2. 债权金额隐含的价值问题: 是否包含隐性利益是确定协议有效与否的关键

单从双方的欠条内容来看，展汉林以761487 元的现金受让了田玉峰、王金科
价值 761487 元的对外债权。这在如今要账难的现实社会上来看可以说这笔受计是
不对等的，展汉林处于不利地位。法官在审理过程中认为双方是否成立合理对价系
确立协议有效与否的关键。展汉林认可除了收到转来账据、票额总额 761487 元，
还接收了田玉峰、王金科转让的窗户名单及营销代理权。有这一事实，就能确立双
方在签订协议时系处于平等的地位。展汉林不仅获取了客户名单，而且在取得营销

代理权后，还能够享受销售较大的价格优惠。为此，可推定展汉林在继受田玉峰、

王金科的对外债权时已经获得了合理的对价，甚至可以认为展汉林属于低价继受该
笔权利，并不存在展汉林对合同有重大误解或对其有显失公平的情形，双方合同合
法有效。

3. 风险预判及承担主体问题: 权利概括低价转让确立了受让人风险自担规则

展汉林作为 一个商理性人，应该有基本的风险预判能力，在其自愿继受该笔俩
权后，就应接受风险自担规则。这不仅包含展汉林对不实债权、瑟疫债权的风险自
担，而且还确立了展汉林需单方积极履行核对的义务，而非期避田玉峰、王金科与
其共同履行核对义务。本案中,欠条签订的时间即为双方约定的转让债权的风险转
移时间。这个基准日之后，债权权益已经由展汉林享有，债权灭失、虹损的风险也
由展汉林一并承担，包括本案中无法收回的风险。虽然欠条上有约定 3 个月的履行
期间，但这个期间并非双方约定风险转移的时间，也不属于双方共同核对金额准确
与否的属行期间，而是展汉林向田玉峰 、王金科提出对债权票面金额真实与否的异
议期间。由于展汉林在欠条出具后近三年时间里，婚未履行付款义务，又未对债权
票面金额提出异议，视为展汉林对转让后债权票面金额的认可，其亦认可在欠条答
订之日起就应承受债权的灭失或是贬损等风险，同时基于其急于行使异议权的情
形，对此应认定为展汉林单方违约。为此，展汉林以债权无法收回拒绝付款的抗关
是不成立的。

编写人: 北京市密云县人民法院 ”周静

|
了

忆
情势变更原则的司法认定
一一舞阳县吴城镇前刘村民委员会诉刘自周合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河南省漯河市中级人民法院 (2013) 混民二终字第 60 号民事判决书
2. 案由: 合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) :舞阳县吴城镇前刘村民委员会
被告 (上诉人) : 刘自周

【基本案情】

原告三阳县吴城镇前刘村民委员会与被告刘自周于2002 年3月2 日签订了承
包砖厂合同，被告承包原告村东北角〈十和八门轮密) 砖厂一座，面积58 亩。合同
签订后，双方按约定履行了义务。当日，原、被告又签订了附加合同，合同载明，
根据刘自周要求砖厂到期后愿意继续承包坑接，时间十五年，承包款为过万过件元
《11000 元) ，村同意刘自周承包，但必须在砖厂合同到期后，一次性向村里交清承
包款，本附加合同方可生效，时间2003 年3月5日至2017 年3月5日止，并经细
阳县吴城镇司法所予以公证。双方按合同的约定履行了义务。2004 年10 月15 日，
原、被告签订了《对 2002 年砖厂承包会同延长承包期的协议书》，载明甲、乙双方
于2002 年3月2 日签订了《砖厂承包合同》，如今成为坑接，乙方提出扩大投资，
进一步开发坑接，要求延长承包期，经甲、乙双方碰商达成协议，其中第一条约
定: 甲、乙双方同意，将承包期再往后延续25年(即2017 年3月5日始) ，2042
年3月S日为《砖厂承包合同》的终止日期。第二条约定，本协议往后延其的 25
年承包款优万伍件元，乙方必须在本协议签订之日给甲方一次交清。原、被告双方

54 |中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

各自按约定履行了义务。2006 年10 月，根据国家保护土地的相关政策，册国家出
资对被告承包的坑塘进行了复耕整理，并对被告进行了赔偿，被告原承包的坑塘自
2006 年11 月经整理后现已成为北高南低且低于四周土地的赫地，现由被告种植农
作物。原告以当初原、被告签订的合同的目的已经不能实现为由要求被告清除在原
告所有土地上的树木并恢复土地原状，并于2007 年4月3日在舞阳县公证处向刘
自周送达了《解除合同通知书》， 被告不同意解除合同。2007 年5月20 日，原告
向法院提起诉讼，要求解除合同，恢<复土地原状。

在本次审理之前，因该合同纠纷，原告舞阳县吴城镇前刘村民委员会起诉后，
拇阳县人民法院已先后作出四次判决，被告刘自周均不服，并提起上诉。该案第二
次判决变更合同被发回重审后，原告于2009 年5月9 日变更诉讼请求，要求解除
合同，由被告支付土地复耕以来的土地承包金，并申请对该 58 亩土地在复耕当年
的地价进行评估。经法院委托评估，该 58 亩土地复耕后一年内的承包价为每亩每
年250 元。刘自周既不愿解除合同，也不愿意增加因情势变更后每亩增加的承包
费，对法院委托的对该宗地的评估既不认可，也不申请重新评估。

【案件焦点】

发包方与承包方就砖厂及坑塘签订承包合同，合同履行中，国家对承包的砖厂
及坑坟所占土地进行政策性复耕后，发包方能否按照情势变更原则请求变更或者解
除合同。
【法院裁判要旨 】

河南省细阳县人民法院经审理，于2013 年1月18 日作出 〈2012) 舞民初字第
384 号民事判决:

一、解除原告细阳县吴城镇前刘村民委员会与被告刘自周签订的《砖厂承包合
同》的附加合同和对 2002 年《砖厂承包合同》 延长承包期的协议书。

二、被告刘自周在本判决生效后的第一个收获季节收获后的十日内将该 58 军
复耕土地交付给原告舞阳县吴城镇前刘村民委员会。

三、原告舞阳县吴城镇前刘村民委员会于本判决生效后十日内返还被告刘自周
该 38 谋士地复耕完后的 2006 年1月5日起至2042年3月5日止的承包费
33119. 05 元。

四、被告刘自周于本判决生效后十日内按每亩每年 250 元向原告三阳县吴城镇
前刘村民委员交纳该 38 亩土地承包费。交纳期限为该 58 亩土地复耕完后的 2006
年11 月5 日起至判决生效后该案执行完毕之日止。

刘自周不服，提出上诉。河南省漯河市中级人民法院审理查明的事实与原审相
同，河南省漯河市中级人民法院认为: 双方当事人于 2002 年3 月2 日签订了承包
砖厂合同，当日又签订附加承包坑塘合同。2004 年 10 月 15 日双方对以上合同的延
期又重新达成协议。双方当事人之间所签的第一个合同是为了承包砖窗厂而签订，
附加合同是砖窖厂成为坑塘后为承包坑塘而签订，第三个合同是为了进一步开发坑
娘延长承包期而签订的。根据国家对士地复耕的政策，该 58 亩坑塘已于2006 年10
月由国家进行了复耕，现已变为可耕地，国家对上诉人刘自周因复耕该 58 调坑雯
已进行了赔偿 〈刘自周认可已收到补偿款 65000 元) ，以上三份合同的标的物砖广
和坑娘已不存在，合同目的已无法实现，因此该三份合同已经无法继续履行。经评
估，该 38 亩坑塘复耕后的承包价为每亩每年 250 元，而附加合同所约定的承包期
为十五年《实际为十四年) ，承包费为 11000 元，合计每亩每年承包费 13. 55 元，
延长承包期的合同约定的承包期为二十五年，承包费为 25000 元，合计每军每年
17. 24 元，与复耕后的每年每亩承包费 250 元相比，差距很大。《最高人民法院关于
.适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释〈二)》第二十六条规定，国家对
土地进行复耕，既是双方当事人在订立合同时无法预见的事情，也非不可抗力造成
的不属于商业风险的重大变化。由于刘自周不愿增加承包费，而继续履行合同则会
对相对方舞阳县吴城镇前刘村委会显失公平，因此舞阳县吴城镇前刘村委会要求解
除合同的诉讼请求，符合法律规定，应予支持。

河南省漯河市中级人民法院依照《中华人民共利国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第一〈项) 之规定，判决，

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

双方承包合同是否应当解除，关键在于是否符合《最高人民法院关于适用《中
华人民共和国合同法》 若干问题的解释 (二)》第二十六条情势变更的构成要件，
即主要考虑以下几个方面的问题，

56 | 中国法院 2015 年度案例“合同纠纷

第一，须有情势变更之事实。“情势”作为合同法律行为为基础的一切客观事
实，包括政治、经济、法律及商业上的种种客观状况，具体如: 国家政策、行政措
施、现行法律规定、物价等等。本案中“情势”就是国家的复耕土地政策，这是适
用情势变更的前提条件。“变更”是指此种情势在客观上发生根本变化，此种变更
可以是经济或非经济因素导致。本案中承包合同标的即砖厂及境塘已经由国家出资
复耕，不复存在，承包合同赖以成立的基础袁失，合同目的已不能实现，属于情势
变更之事实。

第二，须是当事人在订立合同时所不可预见不可避免的，双方当事人在心态上

都不存在过错。不可预见，是指双方当事人没有预见且不可能预见，以合同成立之
时，即使具有该类合同所需要的专业知识等在当时情况下不可能预见为准。本入
中，双方当事人订立合同时，意思表示真实，合同成立有效，此时国家并未出合相
关复耕政策，双方当事人并未预见到该承包的砖厂及坑六会在复耕范围。不可避
免，是指事前无法预防，事后尽一切措施也无法消除其影响。复耕土地属于国家政
策，土地复耕直接改变了承包合同中该土地的用途，不可避免。
第三，须使原合同的履行显失公平。这是适用情势变更原则的实质要件。情执
变更发生以后，如继续按原合同规定履行义务，将会对一方当事人产生显失公平的
结果。适用情势变更原则是为了平衡当事人之间的利益，消除合同因情势变更所产
生的显失公平，赋予一方当事人变更或解除合同的权利。本案中，合同标的已经不
存在，合同的性质和基础发生实质变化，合同目的无法实现继续履行将导致对承
包方明显有利，使发包方即村委会明显受损，显失公平。

第四，须是排除一切敦济手段才能解除合同。情势变更原则的目的，在于排除
因客观情况的变化而发生的不公平的结果。其法律效力通常表现在以下两个方面:
一是重新协商即一方当事人可以要求对方就合同的内容重新协商。二是诉请人民法
院或仲裁机构变更或解除合同，变更合同就是在原合同的基础上，仅就合同不公正
之点予以变更，使双方的权利义务趋于平衡，如增减给付、延期或分期履行、变更标
的物等，解除合同即使合同关系自始消灭。本案中，承包合同目的已无法实现，继续
履行将对村委会显失公平，双方又协商不成，诉诸法院后，承包方不同意变更合同，
亦不愿意增加承包费，原合同目的无法实现，此时，法院依法判处解除承包合同。

编写人; 河南省溪河市中级人民法院 ”张永辉 章光辉

二、合同变更、转让 | 呈7

加
以贷还贷与新保证大的责任
一一张述会诉山东昌昌厂里盐化有限公司债权转让合同案

【案件基本信息】
山东省昌昌市人民法院 (2013) 昌商初字第 413 号民事判决书
2. 案由: 债权转让合同纠纷
3. 当事人
原告，张述会
被告， 山东昌虽厂里趟化有限公司

【基本案情】

2003 年3月24 日,被告[原山东昌艺盐化【集团) 有限公司刻黑盐场] 与中
国工商银行昌忆市支行签订 2003 年保字第 18 号保证合同，为异款人虽即市利洛吉
化有限公司 【原山东昌双盐化〔集国) 有限公司利渔盐场] 与昌 区工行签订的
2003 年流字第 1 号借款合同提供连带责任保证， 并约定了借款期限和保证期间。
后昌到工行因利渔公司未按时还款将其诉至法院，山东省昌 杷市人民法院作出
《2003) 昌法民二初字第 2500 号民事判决书，判决利渔公司偿还昌 权 工行借款本金
1380000 元及借款利息。在法院强制执行中，利渔公司偿还借款本金 700000 元，秋
余的 680000 元本金及利息未能偿还。2005 年，工商银行山东省分行将本案债权依
法转让给中国长城资产管理公司济南办事处〈以下简称长城公司 ) ， 并于同年进行
债权转让苔催收公告，2011 年 12 月30 日，长城公司 将该债权转让给原告。现原告
要求被告偿还债权本息 1947687. 54 元，其中本金 680000 元、利息 1267687. 54 元，
 被告辩称: 1. 张述会的债权转让，仅有转证协议而没有认定转让协议的效力
而必须提交的一些证据材料， 因此转让没有法律依据，是无效转让; 2本案涉案

88 | 中国法院 2015 年度案例 .合同纠纷

债权 680000 元本人金及利息，已经过昌芭市人民法院处理并终结。原告所受让的该
笔债权实际上为已经消灭的债权， 违反一事不再理规定; 3. 当时利渔盐场党款
1380000 元，属于借新还旧，新贷与上日货不是同一保证人，且被告对以货还贷的情
况不知情; 4. 该案债务发生在被告企业改制前，对担保人来说并没有发生，政制
时，被告即未承接债权人也未申报，被告的还款担保义务应免除; 3 原告向被告
主张权利已经超过法律规定的诉讼时效期间，已经中失了胜诉权。

【案件焦点】
债权转让纠纷中，新保证人能和否以对以贷还贷事实不知情为由进行抗辩。
【法院裁判要时

山东省昌虽市人民法院认为: 原告受让长城公司债权在被告未提起不良债权转
让无效之诉的情况下合法有效，涉案债权人昌邑工行起诉昌虽市银海盐化有限责任
公司后，在执行过程中因该公司无财产可供执行，法院裁定终结执行，原告受计债
权后起诉作为保证人的山东昌昌厂里盐化有限公司符合法律规定，未违反一事不再
理的原则，山东旧虽厂里盐化有限公司作为被告主体适格，长城公司在接收工行转
让债权时应对出东昌虽盐化集团有限公司厂里盐场企业改制的事实知情，其公告债
权转让通知及公告催收债权时仍向经过改制已注销的企业催收，其催收未产生诉讼
时歼中断的效力，且涉案债权系以贷还贷，原告没有证据证明被告作为保证人对以
贷还贷的事实知情，故被告依法不承担保证责任。

山东省昌昌市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第
八十条、第八十一条、第八二二条， 《中华人民共和国担保法》第十八条, 《最高
人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第十条、第二十
条、第三十九条、第一百二十六条之规定，判决;

取回原告张述会的诉讼请求。.

【法官后语】
本柴共涉及到五个方面的法律问题;
1. 国有企业被主张债权时，其主张受转让的债权系不良债权而导致合同无效

的，人民法院应告知其另行提起不良债权转让合同无效的诉讼，不另行起诉的，法

二、合同变更、转让 | 59

院对其抗辩不予支持。

2 主合同被解除，且主合同债权人在执行中申请终结执行的，担保人的担保
责任并不因此而消失，俩权受让人可以要求债务人履行债务，也可以要求任何一个
保证人承拒全部保证责任。

3. 企业改制前发生的债权债务关系，如果改制后的企业买断企业产权，将原
企业改造为股份合作制的，原企业的债务由改制后的企业承担。

4 在以贷还贷中，新旧贷款的保证人并非同一人的情况下，新的保证人只有
对以贷还贷的事实知道或应当知道的，才承担保证责任。

5. 俩权受让人在明知企业改制的情况下，仍向原企业公告债权转让通知及公
告俱收债权的，可以认定为债权人的催收未达到债务人及保证人，不会产生诉讼时
效中断的效力。

编写人: 山东省昌双市人民法院”徐卫真

人@ 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

买方出具欠条能否证明卖方已经交付货物
一一张航诉李英合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市东城区人民法院 (2013) 东民初字第 6716 号民事判决书
2. 案由: 合同纠纷
3. 当事人
原告〈反诉被告) : 张航
被告〈反诉原告) : 李英

【基本案情】

原告诉称，其与李英于2012 年2月19 日签订《转让协议》一份，约定: 此次
转让涵盖玉慌品牌、人员、全部玉售珠宝产品、包装盒、柜人台共计一二万元; 付款
期限为一年 (2012 年2月19 日至2013 年2月19 日); 合同签订时付定金三十万元
整，双方开始人员及货品交接; 李英自即日起以每月不少于五十万元的款项支付张
航，一年内付清，以张航收款赁证为准; 待李英支付所有协议款项后，张航提供所
有手续供李英完成法人变更工作，并提交公章、财务章等公司证件。协议签订后，
李英支付了定金三十万元，并签有太条确认尚欠张航九百七十万元，现已经超过协
议约定的一年付款期限，但李英未支付余款，故向法院起诉要求: 一、李英向其支

三、速约责任 | 他1

付欠款970 万元; 二、诉讼费由李英承担。

被告辩称，对双方2012 年2月19 日签订《转让协议》的事实温有异议，妆日
双方清点了货物，基于朋友关系其向张航出具了一张 970 万元的多条。根据该协议
的约定，合同签订时付定金 30 万元,双方开始人员及货品交接。其于2012 年2月
20 日向张航支付了 30 万元的定金，准备交接时，发现全部货物已经不见。由于张
航没有按照约定，向其交付玉灌品牌、人员 、全部珠宝产品、包装盒、碟台等，改
其不同意张航的诉讼请求。

被告反诉称，由于张航没有按照协议的约定履行交货义务，属于和根本违约，故
其要求解除合同; 另外协议对需交付的每项货物的数量亦没有约定，属于幼定不
明，造成了含同的履行不能，其亦有权解除合同。此外，张航未按照合同约定履行
交货义务，应当双售返还其支付的定金。故向法院反诉要求， 一、判令解除其与张
航本2012 年2月19 日签订的《转让协议》;， 二、判令张航双倍返还定金共计 60 万
元; 三、诉讼费由张航负担。

原告针对反诉辩称，其已经按照协议的约定履行了交付珠宝、人员、品牌等义
 务，是李英未按照协议的约定履行付款义务，其行为构成违约，故其无权要求解除
协议并双倍返还定金。故其不同意李英的反诉请求。

经审理查明，2012 年2月19 日，张航 (甲方) 与李英〔乙方) 签订《转让协
议》一份，约定:“一、此次转让涵盖玉冤品牌、人员、全部玉党珠宝产品、自装
盒、柜台共计一千万元整。考虑实际情况，乙方将以分期支付的方式将款项支付息
方。二、付款期限: 一年 (二O〇一二年二月十九日至二一三年二月十九日) 。三、
付款方式及工作进程: 1. 合同签订时付定金三十万元整，双方开始人员及货品交
接; 2 乙方自即日起以每月不少于五十万元的款项支付甲方，一年内付清，以审
方收款赁证为准。四、合同签订时，甲方支付现有工作人员工资至二月底，现有场
地供乙方无偿使用至三月底。五、合同签订时，根据实际情况乙方可使用甲方吕
牌，但不可做任何影响甲方名合之事，若被国家行政机关处罚，所有经济与法律责
任完金由己方自行承担，与甲方无关。待乙方支付所有协议款项后，甲方提供所有
手续供乙方完成法人变更工作，并提交公章、财务章等公司证件.”同日，节英向
张航由具《和欠条》一份，载明,“今欠张航下便当拾万元整 【970 万) 元整.”2012
年2月20 日，李英向张航汇款30 万元。

@2 |中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

另查，北京玉集国际珠宝发展有限公司系一人公司，法定代表人是堆淑清，实
际经营人是张航。

【案件焦点】

原告是否履行了交付货物的义务。
【法院裁判要针]

北京市东城区人民法院经审理认为: 张航与李英签订的《转让协议》是双方当
事人的真实意思表示，双方当事人应严格按照协议履行各自合同义务，现李奖向张
航支付了 30 万元定金，其并向张航出具了 970 万元的欠条，但其否认张航履行了
交货的合同义务。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规
定，张航主张其已经履行了交货义务，故对方向其出具了欠条，其并依据从条向李
英主张欠款，在李英认可该欠条真实性的情形下，甚反驭张航已经向其交付货物的
事实，对此其应该提供证据加以证明。然而，其并没有提供相关证据了予以证明，故
其应当承担举证不能的法律后果。故本院对张航已经向李英交付货物，李英尚欠张
航 970 万元的事实予以确认，对张航要求李英返还该款项的诉讼请求予以支持。

由于李英未按照合同约定向张航支付欠款，故其主张解除合同并返还定金的诉
讼请求没有法律依据，不予采信。其辩称合同没有约定货物的数量，故无法履行，
由于双方已经对货物进行了清点，李英并出具欠条对货物的价款子以确认， 故其该
项答辩意见无事实和法律依据，不予采信。

北京市东城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、《最高人民法
院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下 :

一、自本判决生效之日起七日内，李英向张航支付欠款九百七十万元。

二、双回李英的反诉请求。

(法官后语】

本案是一起合同纠纷，原、被告双方签订了《转让协议》，约定转让涵盖玉集
品牌、人员、全部玉伪珠宝产品、包装盒、柜台共计一千万元，现被告向原告支付
了30 万元定金，被告并向原告出具了970 万元的和欠条。本案中，原、被告双方对
签订转让协议的事实均没有异议，双方即应按合同约定履行各自合同义务。 根据双

方的诉辩主张，本案的争议焦点可以归纳为原告是否履行了交付货物的义务。

明 ，

通常情况下，即在没有欠条的情况下原告应对其已交付货物的主张提供证据证
但本案的情况比较特殊，原告称其履行了交货义务后被告才出具了欠条，现被

告对欠条齐认可，原告即完成了其已交付货物的举证责任，如果被告反驳原告已交
付货物的事实，就应该提供证据完成其举证责任。因此，本案的争议焦点又转化为
如何划分殿方的举证责任。根据谁主张谁举证的原则，原告应对其已经履行合同义
务的囊实进行举证。现原告要求被告支付剩余货款，其应证明其已经交付货物的事

实，

考虑到原告和被告共同清点店面以及所有货物，被告出县了 970 万元的欠条，

同时原告撤离现场。现被告认可该欠条的真实性，其反驳原告已经向其交付货物的
事实应该提供证据证明。故本案的举证责任转移到被告身上，然而被告并未提供相
关证据予以证明，改其应当承担举证不能的法律后果。另外，被告认为该欠条是对
货物价获而不是对货物已交付事实的确认，但事实上存在先打欠条后交货的可能，
故其在没有收到货物的情况下即向原告出具欠条的行为不符合常理，相反，原告提
出的双方对货物清点后，被告即向其出具和欠条的行为是符合常理的，改被告出具欠
条即是对货物交付及欠款数额的确认。因此原告的诉讼请求事实清楚，证据充分，
应予支持。

编写人: 北京市东城区人民法院 更昆

加

兼具挂靠经营与房屋租赁的合同效力
一一周锁立诉北京仁和范文化发展有限责任公司挂售经营合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 14439 号民事判决书
2案由: 挂靠经营合同纠纷

64 | 中国法院 2015 年度案例.合同纠纷

3. 当事人
原告: 周锁立
被告: 北京仁和苑文化发展有限责任公司〈以下简称仁和芝公司)

【基本案情】

2001 年8 月，仁和苑公司与第三人笔业公司签订《合作经营协议书》，约定由
笔业公司将小水土国4 号南楼地上一至四层、地下一层及前院承包给仁和苑公司作
为文化市场经营场地，使用权归仁和苑公司。此后，所涉场地即由仁和苑公司实际
使用至本案争议发生。在使用期间内，仁和苑公司将此部分经营场所以“合作经
营”的方式交予周锁立经营使用，双方之间签订的《合作经营协议书》 一年一签，
桂续至今。2012 年9 月，仁和苑公司与周锁立续签《合作经营协议书》， 约定周锁
立承租涉案场地以其公司名义进行经营，合作期限为2012年10月1日至2013 年9
月30 日，1 年期满后双方可续约。

2012 年 10 月16 上日，仁和苑公司与第三人文化公司签订《转让协议》，约定将
仁和苑公司承租的经营场所全部转让给文化公司，交接后由文化公司负责通告现所
有承租商户，所有商户继续履行与仁和苑公司所签订的合同。2012 年10 月30 日，
仁和范公司、笔业公司与文化公司共同签订《终止合同及与文化公司续约的有关协
议》， 约定终止仁和苑公司与笔业公司签订的《合作经营协议书》; 自2013 年1月
起由文化公司继续完成由仁和苑公司与笔业公司所签合同的后4年经营权。

2012 年10 月 16 上日《转让协议》与 2012 年 10 月 30 日《关于笔业公司与仁和
范公司终止合同及与文化公司续约的有关协议》签订后，仁和范公司退出了文化市
场的经营管理，由文化公司继续经营文化市场，并于 2012 年11 月初，将文化市场
外悬挂的招牌字号“仁和范”拆除，现显挂招牌字号为“凝烟阀”。依据涉案商户
陈述: 多年来，仁和范公司受税务机关委托代征代缴文化市场肉商户的税款，每月
每户均按照 150 元固定税额征税，此部分税额已经包含于综合服务费中; 同时仁和
苑公司为文化市场内的商户代开发票，但自争议发生后，仁和苑公司不再代开商业
发票。文化公司在《转让协议》上与《终止合同及与文化公司续约的有闫协议》 签
订后，曾先后三次通知文化市场内的商户。但涉案商户均未予确认，并认为是牌大
字号变更后，市场无人管理，经至法院诉讼才得知转让的详情。

三、违约责任 | 65

【案件焦点】
兼具挂靠经营与房屋租赁合同合同转让行为的效力与违约责任的认定。

【法院裁判要旨】
北京市西城区人民法院经审理认为: 依据《分租协议》 的约定，合同的履行期
限为2012 年 10 月1 日至2013 年9月30 日。在实际履行过程中，仁和苑公司因与
文化公司、笔业公司签订前文所涉转让协议，赦其于2012 年1 月实际上已经单方
退出了该《分租协议》的履行。而就此，现无证据佐证仁和苑公司向涉案商户进行
通知并合意解决。仁和苑公司与文化公司签订的《转让协议》虽然存在“交接后
由文化公司负责通告现所有承租商户，所有商户继续履行与仁和苑公司所签订的合
同; 自本合同生效之日起，由文化公司浆所有承租方主张权利，承担义务”的相关
约定，但该条款约定显然处分了合同外第三人〈即涉案商户) 的权利，因此，在未
经涉案商户确认的前提下，人和苑公司与文化公司作出的此部分约定，对涉案商户
不具法律约束力。而在文化公司受让并承接了文化市场的经营与管理后，涉案商户
基于《分租协议》中有关承租场地继续经营的权利虽然并未受到实质侵害，但鉴于
文化公司亦未能与涉案商户就《分租协议》未到期部分的履行达成合意并另行答
订相关协议，故仁和苑公司应就未能严格履行《分租协议》 的相关约定凶担相应民
事责任。

依据仁和苑公司与涉案商户签订的《分租协议》约宕可以看出，涉案商户系挂
靠仁和苑公司名义对外经营, “合作”期限为2012 年10月1日至2013 年9月30
日。现仁和苑公司在合同履行期间，单方退出协议履行的行为导致涉案商户无法继
续使用仁和苑公司的名义对外经营，且未依合同约定期间履行合同的行为构成韦
约，应当向涉案商户承担违约责任。仁和苑公司与涉案商户签订的《分租协议》还
约定: 双方违反本协议的，均应承担违约责任，给对方造成经营损失的，应按实际
损失赔偿，并 (处) 当年综合费用的百分之十为罚金。据此，涉案商户依照上述合
同约定主张按照“当年综合费用的百分之十为罚金"，由仁和苑公司向涉案商户承
担违约责任的诉讼请求，应当予以支持。本案所涉《分租协议》约定“全年综合
费用 14820 元 〈注: 三楼漏水交一半) ，于合作经营协议签订时付清" 。据此，显见
周锁立应交全年综合费用应为 29640 元，减半交纳的原因在于仁和苑公司对其进行
的补偿。因此，现周锁立主张按照历年〈未减半) 收取的综合费用 29640 元的

全和 |中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

10%% 由仁和殖公司偿付违约金〈罚金) 2964 元的诉讼请求，应予支持。

北京市西城区人民法院依照《中华人员共和国合同法》第八条、第六十条、第
从十八条、第一百零七条之规定，作出如下判决:

一、被告北京仁和克文化发展有限责任公司于本判决生效后十旦内向原告周锁
立偿付违约金〈罚金) 二千九百六十四元。

二、鸡回原告周锁立的其他诉讼请求。

【法宫语语】

依据对该份《分租协议》约定内容的审查，并结合涉案当事人就该合同的实际
履行情况的陈述，本院认为案件所涉法律关系兼具挂靠经营与房屋租货的性质。因
本案所涉争议及仁和苑公司是否存在速约行为的判定主要涉及《分租协议》中有
关挂靠经营条款的审查认定，改本院确定的案由为挂靠经营合同纠纷并对当事人进
行释明。

案件所涉争议源于仁和苑公司在履行《合作经营协议书》过程中，将该协议所
涉权利义务一并转移给文化公司。依照相关法律规定，当事人一方经对方同意，可
以将自己在合同中的权利义务一并转让给第三人。本案中，现无证据优证仁和苑公
司已经征得原告同意，因此，仁和苑公司存在违约行为，就应按照合同约定承拒速
约责任。但由于合同履行期间已经将要届满，改继续履行合同的诉讼请求不予支持
(合同2013 年9月30 日到期，如期满后裁判比较恰当) 。

仁和苑公司虽然在合同履行期限内退出合同的履行，存在速约行为。但由于房
屋租赁合同的特殊性〈租赁合同的主要权利义务指向为租货标的的使用权) ，即所
涉原告承租场地的使用权并未受到实质性侵害，仁和苑公司未经原告同意将合同冯
利义务概括转移的行为并未造成侵害后果，因此应当了驳回原告的全部诉讼请求。有
关仁和苑公司代开发票、代缴税款问题并非基于合同约定，故原告以此主张速约缺
乏合同依据; 有关室外招牌变更问题昌在合同第一条存在约定，即“甲方〈《原告)
承租涉案场地以其公司名义进行经营，组织文化交流活动，技术开发、技术转让
0销售文化办公用邑”，但基于前文论让，所涉原告承租场地的使用权并未受到
实质性侵害，故本院对原告有关速约主张亦不予支持;有关消防隐患问题，同样应
以原告承租场地的使用权并未受到实质性侵害为由，法院不应予以支持。

由于原告当事人与仁和苑公司、文化公司可能会出现的非诉纠纷及对抗情负，
是否可以依据合同第一条“甲方(原告) 承租涉案场地以其公司名义进行经营，
组织文化交流活动，技术开发、技术转让……销售文化办公用品”的约定，认定现
基于仁和苑公司因将合同权利义务概括转让导致原有招牌字号无法炙续使用，认定
违约，判决给付约定违约金或酌情判决给付部分违约金中
编写人; 北京市西城区人民法院 ”张长妆

本
确定违约金数额时法官释明权的运
何纳福诉曾锦贵房屋租货合同案

【案件基本信息】
湖南省基阳市平江县人民法院 (2013) 湘平法民初字第 1320 号民事判决书
2案由: 房屋租赁合同纠纷
3. 当事人
原告: 何纳福

【基本案情】

2011 年4月30 日，原、被告签订了一份《铺面租赁协议》，协议约定: 原告将
坐落在平江县开发区步行街阳光花园黄蓉阁32号2个商位门面其中一休门面租给
被告经营服装使用; 承租期为5年，自2011 年5月1 日起至2016 年4月30 日下;
2012 年租金为 10000 元，从 2013 年5月工日年租金随周边商铺租金上涨而递增，
“租金为每年交付一次，交付时间为每年的4 月30 日; 被告须按时交付租金，如迟

。付3 日视同被告提前终止协议，甲方有权收回商铺;协议签订后，如有-一方违约，
即支付被违约方 S0000 元作为赔偿人金。2013 年4月30 日,被告来按铺面租赁协议

全8 中国法院 2015 年度案例。 合同纠纷

约定向原告履行支付租金的义务，后经原告多次催告被告仍未支付租金。同年7上月
22 上日，原告向被告邮寄送达了要求解除铺面租赁协议的通知(该通知写明被告应
在2013 年4 月30 日向原告交付明年的租金12000 元) ，被告在该送达回执收件人处
签名。原告在民事诉状中要求被告支付所欠铺租 3000 元，后在庭审过程中将该诉
讼请求变更为要求被告支付所欠铺租 7000 元。

【案件焦点】

原、被告之间的违约金的确定及如何确定。
【 法院裁判要香】

湖南省挟阳市平江县人民法院认为: 原、被告之间所签订的《铺面租赁协议》，
是双方当事人的真实意思表示，且不违反法律规定，该协议合法有效。原告依合同
约定将租赁铺面交给被告使用，而被告在履行合同过程中拖欠租金，违反了合同的
约定，其行为构成违约，应承担相应的违约责任。铺而租赁协议约定被告迟付租
金，原告有权收回商铺。依据本案事实，被告未按期支付租金，依据双方合同约
定，原告有权解除铺面租赁协议，并要求被告腾交铺面、支付所欠租金及支付违约
金。原告主张自2013 年5月1 日起被告支付租金的标准为每年 14000 元，证据不
足，不予支持。另外，关于违约金数额的问题。违约金的主要作用是弥补守约方的
经济损失。原告的损失除被告迟延支付租金而造成的损失外，还包括因合同解除后
造成房屋在一段时间内空置而产生的租金损失。双方当事人在租赁合同中约定违约
金为50000 元，明显过分高于原告造成的损失。虽然被告没有对违约金的数额提出
异议，鉴于被告未到庭参加诉讼，人民法院无法行使释明权，依照《最高人民法院
关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 〈二)》 的精神及公平原则，
综合考虑本案的实际情况，酌情将违约金的数额减少至 12000 元。

湖南省岳阳市平江县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》 第四条, 《中
华人民共和国合同法》第九十三条第二款、第九十七条、第一百一十四条第二款、
第二百二十七条,， 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判次
如下:

一、解除原告何纳福与被告曾锦贵签订的铺面租赁协议。

二、由被告曾锦贵向原告何纳福返还承租的坐落在平江县开发区步行街阳兴花

三、违约责任 的

园英苇阁 32 号铺面。

三、由被告曾锦贵按每月 1000 元的标准向原告何纳福支付自2013 年5月1日
起至返还铺面之日止的租金。

四、由被告兽锦贵向原告何纳福支付违约金 12000 元。

五、驶回原告何纳福的其他诉讼请求。

以上二、三、四项内容，限被告曾锦贵于判决发生法律效力之日起十日内
履行。
【法官后语】

本案有特色之处是运用法官释明权确定违约爹数额。

释明权又称为阐明权，是指法院为救济当事人在举证和质证过程中存在的能力
上的不足或缺陷，通过发间、指导等方式以沽清或落实当事人所主张的某些事实，
以引导和协助当事人对案件的主要事实和主要证据进行有效和积极辩论的权力，主
要目的是平衡当事人在诉讼能力上的差异，从而实现程序正义和实体正义的结合。

《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干帘定》(以下简称《若干规定》) 第--
次规定法院 法官) 释明权。《若干规定》第三条规定: 人民法院应当向当事人说
肖举证的要求及法律后果，促使当事人在合理期限内积极、全面、正确、诚实地完
成举证。第三十五条规定: 诉讼过程中当事人主张的法律关系的性质或者民事行为的
效力与人民法院根据案件事实作出的认定不一致的，不受本规定第三十四条规定的限
制，人民法院应当告知当事人可以变更诉讼请求。这两条《若干规定》均使用了
“应当”一词，应当则为必须，这里强调的是必须“说明”和“告知”是对法富义务
的强制性的规定，而非权利。法官应当履行自己应尽的义务，否则，属于失职行为。

本案中，原告的损失除被告退延支付租金而造成的损失外，还包括因合同解除
后造成房屋在一段时间内空置而产生的租金损失，双方违约爹的数额约定为 50000
元，明显过分高于原告损失, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》
若干问题的解释〔二)》第二十九条规定:当事人主张约定的违约爹过高请求予以
适当减少的，人民法院应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况、当事人的过
 错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡量，并作出
裁决。当事人约定的违约金超过造成损失的百分之三十的，一般可以认定为合同法

70 | 中国法院 2015 年度案例 ,合同纠纷

第一百一十四条第二款硕定的“过分高于造成的损失”。

但本过中被告曾锦贵经本院传票传唤无正当理由未到庭参加诉讼，因此，对于
违约金数额无法对被告进行指导以确定，在无法行使法官汉明权的情况下，根据
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 〈二)》的精
神及公平原则，综合考虑本案的实际情况，酌情将违约金的数额减少至 12000 元。

在我国的审判实践中多数当事人不了解法律，在缺乏律师的情况下很多案件，
如果法官不积极行使释明权，就会极大地影响诉讼效率，并可能影响公平正义目的
的实现。所以审判实践也告诉我们，法官必须适当地行使释明冯，以使纠纷能够得
到公平、公正的解决。

编写人: 湖南省兰阳市平江县人民法院”瑚上阶盼

27 |

可含因提出质量问题抗辩而减付货款
一一邢台建工商品混凝土有限公司南和分公司诉南和县建筑
安装有限责任公司等合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号，

河北省邢台市南和县人民法院 (2013) 南民二初字第 17 号民事判决书

2. 案由: 合同纠纷

3. 当事人

原告: 邢台建工商品混凝土有限公司南和分公司

被告， 南和县建筑安装有限责任公司、南和县建筑安装有限责任公司金马庄园
项目部

【基本案情】 ，
原告与被告南和县建筑安装有限责任公司本2010 年9 月15 日签订了《邢台市

三、违区责任 | 2

商品混凝土供应合同》， 合同约定工程名称为金马庄园12#楼。从 2010 年9 月18
日至2010 年9月20 上日原告给被告供应商品雁共计 90 方，商品雁价格为248 元/方，
被告欠商品雁货款为 22320 元，原告多次催促，被告至今未给付原告货款。

被告辩称，由于原告所供的商品雁出现质量问题，之后被告与邢台恒信建筑结
构工程技术有限公司协商加固，并由恒信公司向被告出具 上号楼加固报告，对质量
问题进行加国处理，对此，那台伟素工程项目管理有限公司证实] 号楼出现混凝十
质量问题，被告方为此花费 18000 元，此部分款项应当在结算时扣除，由原告承
担，但被告并未提出相关证据。第二被告金马庄园项目部系第一被告下属分支机
构，不是独立法人，不具有法人资格。

【案件焦点】
南和县建筑安装有限责任公司能否因提出原告货物存在质量问题而减付货款。
【 法院裁判要绅】

河北省邢台市南和县人民法院审理认为;原告与被告南和县建筑安装有限责任
公司签订的《邢台市商品混凝土供应合同》 系双方真实意思表示，合法有效。原告
按照合同约定供给被告商品奉，被告依约应给付原告货款。原告主张其向被告供给
商品雁为 100 方，其中被告认可的为 90 方，另外 10 方的发货单原告不能提出相应
证据证明是被告方签收，本院对这 10 方的发货单不予认可，故被告应当支付原告
货款 22320 元 〈90 方 x248 元/方) 。原告主张的7158 元违约金，因合同中给付货
款的期限约定不明，不能确定所从货款的天数，不予支持。被告辩称原告提供的商
品雁存在质量问题并导致其直接损失 18000 元，此部分款项应当在结算时扣除、由
原告承担的抗辩，由于被告没有反诉，不予处理。被告南和县建筑安装有限责任公
司金马庄园项目部是被告南和县建筑安装有限责任公司设立的分支机构，无法人资
格，不应承担法律责任。被告南和县建筑安装有限责任公司金马庄园项目部无正当
理由未到庭应诉，是对自己诉讼权利的放弃，不予干涉。

河北省邢台市南和县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百
三十条、第一百五十九条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条,《最离人民法
”院关于通用简易程序审理民事案件的若干规定》第三十条的规定，判决如下:
一、被告南和县建筑安装有人限责任公司于本判决生效后十日内偿还原告邯台建

72 | 中国法院 2015 年度案例 . 合同纠纷

|

工商品混凝土有限公司南和分公司货款 22320 元。
二、豆回邢台建工商品混凝土有限公司南和分公司的其他诉讼请求。

【法官后语】

近年来，我国房地产业得到迅猛发展，但随之而来的便是有关房地产的相关合
同纠纷量猛增。本案中的商品雁供货合同便是一例。

本案中，被告提出因原告的商品雁存在质量问题，为弥补原告的货物质量而与
其他公司协商加固，而减付部分货款。被告提出这个诉讼请求其目的是部分撕消原
告的诉请，从提出反诉的成立条件上看: 由本诉被告向本诉原告提出，须在本诉进
行中提出，须向受理本诉的法院提出，且受理法院对反诉有管辖权，须与本诉适用
同一诉讼程序。被告的抗辩待合反诉的相关条件，但被告并未提出反诉。根据权利
处分原则，被告未提出反诉，是被告对自己权利的处分，法院无权主动要求。且被
告并未提交相关证据，对于原告的商品雁是否存在质量问题，也是有蜂问的。根据
《合同法》第一百五十九条，被告应当承担违约责任。

值得注意的是，本案原告在诉状中提到原被告间的结算方式为每浇筑一层结
算，一层压一层结算。这等于对于原被告间的合同履行约定了上顺序，被告方后履
行，实际上处于较为有利的地位，其对原告提供的商品破质量应当了解。被告如改
意不支付货款，则其可能存在滥用顺序履行抗辩权。

编写人: 河北省邢台市南和县人民法院 ”张立守

收取租金而未提供税费发票是否构成违约
一一中共湖南省委直属机关党校诉长沙环球职业中专学校租贷合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
潮南省韶山市人民法院 〈2012) 韶民一初字第77 号民事判决书

三、违约责性 | 73

2 案由: 租赁合同纠纷

3. 当事人

原告《反诉被告) : 中共湖南省委直属机关党校 (以下简称答直党校)
被告《反诉原告) : 长沙环球职业中专学校〈以下简称环球学校)

【基本案情】

2005 年6月2日原告省直党校与被告环球学校签订《部山教育培训基地租赁协
议》，原告将韶山教育培训基地出租给被告用于办学，租期十年，租金第一年
618000 元，随后每年租金按 6. 8% 递增并在每年的6月10 日和12 月10 日分两次付
清，协议还约定涉及出租的韶山基地的房、地产税费由原告支付被告可以对承租
的韶山基地进行适当的维修改造，但不得对韶山基地进行转租，另外被告应免费为
原告提供 1500 人夜次的住宿，如不能提供则补偿原告每年 30000 元，协议还约定
了违约金 300000 元。协议签订之后，原告向被告交付了韶山基地，并依约收取了
被告 60000 元履约保证金。双方按协议履行5年余，至2010 年 12 月以后，被告以
经营围难为由，没能依约付足当年租金，双方产生分战。原、被告双方确认租赁合
同于2012 年4月30 日终止，但被告并没有向原告返还承租的部山基地。被告共给
付租金 3987705 元，原告收取被告的租金后开具了湖南省非税收入一般缴款书。承
租期间，被告将静山基地部分房屋转租他人并收取了部分转租租金，其中原告在得
知被告向路桥建设股份沪昆客专长昆湖南段第一项目分部转租时，于 2010 年9 月
17 日召开现场办公会议并以会议纪要的形式明确不同意被告进行转租。另，2010
年6月后,被告也未能免费为原告提供 1$00 人夜次的住宿。

原告省直党校诉称从 2010 年 12 月起，被告就以各种理由和借口拖欠租金，并
违反合同将韶山基地部分房屋场地转租他人，双方的租赁合同已于2012 年4月30
日终止。现原告依据有关法律规定诉至法院，请求法院判令被告支付租金
1221261. 0 元，滞纳金 1209961 元，违约金 300000 元，并要求被告承担租赁合同
终正后至部山基地整体归还期间原告的所有损失。

被告环球学校答辨并反诉称原、被告签订《韶山教育培训基地租赁协议》是
实，但原告适用合同条款对被告未给付的胡金计算滞纳金没有依据; 双方合同终止
是因为不可抗力，并且被告已依协议提前三个月告知了原告，所以被告并不违约，

44 | 中国法院2015 年度案例， 合同纠纷

不应支付违约金，相反原告未向被告提供合法的税费票据，违反支付出租房产税费
的合同约定，应该向被告提供合法税费票据并支付违约金 300000 元; 被告为减少
亏损转租部分房产已取得了原告的默认，不应认定为违约，原告应该退还合同保证
金60000 元。

【案件焦点】

原告省直党校收取被告环球学校的租金时没有提供税费发票是否构成违约。
【法院裁判要镍】

湖南省韶山市人民法院经审理认为原告没有提供税务发票并不能认定为韦
约。首先，双方租赁合同约定的“由甲方〈原告) 支付房、地产的税费”不能直
接等同于被告要求的“由原告开具税务发票" 。其次，开具税票与房屋租金缴纳不
应该是顺序履行的关系，两者不能直接抗辩。最后，被告没有证据表明因原告未提
供税务发票受损是影响经营

湖南省韶山市人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条、第二百二十
四条、第二百二十七条、第二百三十五条和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十
四条第一款之规定,判决如下:

一、由被告〈(反诉原告) 长沙环球职业中专学校向原告 (反诉被告)》 中共淹
南省委直属宙关党校支付租金 221261.5 元。

一全) 下人二于职业中才学校向原汗《反诉被告) 中共测
南省委直属机关党校文付违约你300000 元。

三、由被告 (反诉原告) 长沙环球职业中专学校在判决生效后十五日内将韶山
教育培训基地整体返还原告 (反诉被告) 中共湖南省委直属机关党校，并赔偿原告
租赁合同终止至韶山教育撞训基地整体返还期间的损失 157849. 33 元 (从 2012 年4
月30日计算至2012 年6月30日)。

四、由原告《反诉被告) 中共湖南省委直属机关党校退还被告 (反诉原告)
长沙环球职业中专学校租赁合同保证金 60000 元。

五、琢回原告〈《反诉被告) 中共湖南省委直属机关党校的其他诉讼请求。

六、驭回被告 (反诉原告) 长沙环球职业中专学校的其他诉讼请求。

三、违约责任 | 7

【法宫后语】

法院认为,合同中闪未直接约定原告开据税务发票的义务，合同当事人可以约
定承担税费的责任方，不能自行约定他同某一方为纳税义务人，因为确定纳税义务
人、税种、应税额及税率等均是税务部门的行政职权，仓同当事人不能直接约定纳
税义务人，即使约定也不能对抗税务部门的税收征管，而“开具税务发票”是税务
部门所确定的纳税义务人纳税之后取得的任证。而且开县税票与房屋租金缴纳不应
该是顺序履行的关系，两考不能直接抗辩。被和舍方即便认为纳税责任在出租方，也
应该依合同给付租金，如果认为对方没有完成纳税，可以要求对方纳税或向税务部
门检举，由税务部门作出处理，所以被告要求原告开有具税务发票后再给付租金的说
法缺乏依据。再者被告没有证据表明因原告未提供税务发票受损且影响经营。所
以，原告没有提供税务发票并不能认定为违约。

编写人; 湖南省韶山市人民法院 ”周雅

4@ |」 中国法院 2015 年度案例 合同纠纷

加

质量异议“合理期间”如何界定
一一任成关诉淮阳市和信造纸机械厂买卖合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字叶
河南省焦作市人民法院 (2013) 焦民三终字第 4 号民事裁定书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) ， 任成关
被告 (上诉人) ，沁阳市和信造纸机械厂〈以下简称和信机械厂)

【基本案情】

2010 年12 月17 日，任成关与和信机械厂业务员王建庄签订了一份订货合同，
约定由任成关供给和信机械厂焦炭 27 吨，单价 2080 元/吨，货到化验合格付款或
开一次炉付清。任成关于2010 年12 月 19 日供给和信机械厂焦炭27.615 吨，和信
机械厂支付焦炭款 10000 元。2011 年6月20 日，和信机械厂因停产将剩余的14. 49
吨焦崇退给任成关。任成关认为和信机械厂共使用焦崇 13. 125 吨，价值 27300 元，
除已支付的 10000 元，尚余 17300 元，请求和信机碱厂立即支付焦炭款 17300 元。
和入机械厂予以否认，认为按照双方的约定，只有在焦炭质量合格的前提下才付
款，由于任成关提供的焦炭存在严重的质量问题并给和信机械厂造成直接经济损

四、买卖合同 | 8

失，其已娟失请求付款的权利。

【案件焦点】

1 任成关要求和信和机械厂支付焦炭款 17300 元有无事实及法律依据;2和信
机械厂关于焦炭存在质量形疯的抗辩能否成立。
【法院裁判要绅】

河南省泥阳市人民法院经审理认为: 买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于
买受人，买受人支付价款的合同。本案双方当事人书面约定由任成关向和信机械厂
交付焦炭，和信机械厂支付价款，其行为符合买卖合同的法律特征，该合同系当事
人真实沉思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，为有效合同。当事人均应
按照约定全面履行自己的义务。1,，关于焦炭的质量标准。根据《中华人民共和国
合同法》第十二条第一款第〈四) 项的规定,合同标的物的质量标准属当事人自
由约定的内容，只有在合同当事人没有约定标的物质量标准或约定不明又不能依据
《中华人民共和国合同法》第六十一条的规定确定质量标准的情况下，才能根据
《中华人民共和国合同法》第六十二条第〈一) 项的规定按国家标准或行业标准等
来确定合同标的物的质量标准。就本案而言，原告、和信和机械厂在订货合同中明确
就焦发的块度、水分、国定碳、挥发分四项指标作了约定, 《中华人民共和国合同
法》第一百五十三条规定:“出卖人应当按照约定的质量要求交付标的物。出卖人
提供有关标的物质量说明的，交付的标的物应当符合该说明的质量要求。”本案当
事人应以约定标准作为检验标准。和信机械厂抗辩以国家标准为检验标准，既无合
同根据又无法律根据，不予采信。2. 关于对焦炭的检验。首先，和信机械厂在庭
审中除对焦谈的灰分、挥发分提出异议外，对其他检验数据并无异议，而任成关交
付的焦炭经双方共同选定的泥阳老薛化工分析技术服务部检验,结果为: 灰分
12. 61 、挥发分2. 30，很显然挥发分的数据符合合同约定1.5% +1 的标准。其次，
关于灰分标准，一方面，由于双方仅对挥发分等四项指标有特别约定，因此除该四
项指标外的任何指标均不应作为双方的检验标准。另一方面，根据《中华人民共利

，国合同法》第一百五十八条第二款规定，双方在合同中虽然对检验期间未作约定，

”但是就检验方法约定为“化验”，那么作为买受人的和信和机械厂发现质量不符通知
任成关的“合理期间”应确定为化验当天，即 2010 年12 月 19 日。又根据《最高

78 | 中国法院 2015 年度案例 合同纠纷

人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十条第一款的规
定，和信和机械厂于化验结果出来当日不但未提出质量异议还支付任成关 10000 元货
款，直到2010 年12 月 24 日将焦炭投入使用后才主张质量异议，已超过提出异议
的“合理期间” ，应视为焦炭的质量符合约定。综上，和信和机械厂拒不支付价款的
行为已构成违约，应承担继续履行的违约责任。

河南省沁阳市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第十二条第一款第
(四) 项、第一百五十八条第二款， 《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适
用法律问题的解释》第二十条第一款之规定，作出如下判决:

被告沁阳市和信造纸机械厂于判决生效后十日内支付原告任成关焦炭款
17300 元。

和信机械厂持原审意见提出上诉。河南省焦作市中级人民法院于 2013 年1月
21 日作出 〈2013) 焦民三终字第 4 号民事裁定，

按上诉人沁阳市和信造纸机械厂撤回上诉处理。

[法官后语】

本案涉及到买卖合同中买受人的及时检验和不符通知义务, 《合同法》第一百
五十八条第二款中规定:“当事人没有约定检验期间的，买受人应当在发现或者应
当发现标的物的数量或者质量不符合约定的合理期间内通知出卖人。 ”如何理解此
处所说的“合理期间”?

笔者认为,“合理期间”是指买受人对标的物的数量或者质量提出异议的期间。
合理期间是一个不确定概念，对于“合理期间”的判断，应当综合标的物环疫的性
质、买受人应尽的合理注意义务，当事人之冶的交易方式、交易性质、交易目的、
交易习惯、标的物的数量、检验的难易程度、安装使用情况、买受人或者检验人所
处的具体环境、自身技能以及其他合理因素，依据诚实信用原则进行判断。根据
《合同法》第一百五十八条第二款规定，如果出卖人对标的物有质量保证期的，适
用质量保证期，不适用该2 年的规定。问题在于，如果标的物质量保证期较短，不
足2 年，是否仍应当适用该质量保证期?《仓同法》没有对此作出规定。从对《合
同法》第一百五十八条规定的文义解释来看，即便质量保证期短于2 年的期限，也
仍然应当适用质量保证期的期限，而不再适用2 年的期限。质量保证期是当事人的

四、买卖合同 | 8

特别约定，应当优先于法律关于2 年的规定，但如果当事人约定的检验期间或者质
量保证期间过短，买受人依照标的物性质和交易习惯无法在该期间内究成检验或者
发现瑕将的，在买受人提出异议后，应当依据诚实信用原则酌情确定买受人提出蜡
议的合理期间。

最后，出卖人具有恶意的，不受上述期限的限制。《合同法》第一百五十八条
第三款规定:“出卖人知道或者应当知道提供的标的物不符合约定的，买受人不受
前两款规定的通知时间的限制。” 该条实际上确立了不保护恶意出卖人的规则。这
就是说，如果出卖人明知或者应当知道提供的标的物不符合合同约定的，就不受到
通知时间的限制。所谓“知道"，是指出卖人明知标的物不符合合同约定，所谓
“应当知道”，是指根据一般人的判断能力，在通常情况下都能发现标的物数量、质
量不符合约定的情形。在此情形下，买受人随时可以通知出喜人有关质量、数量不
合格的事实。为什么在出卖人恶意的情形下不受上述期间的限制? 因为一方面，这
是为了防止实践中可能出现的出卖人以次充好、以假充真、贩卖假冒伪劣产品的情
形，而因此买受人将很难发现标的物不符合约定，因而出卖人的通知义务不应当受
到期限限制。另一方面，从法律规定通知期限的目的来看，是为了保护出卖人，但
在出卖人恶意的情形下，法律就没有保护的必要。在出卖人具有恶意的情形下，一
般也都规定买受人的通知义务不受期间的限制。

编写人: 河南省兴阳市人民法院 李冰占

加
开发商一房二卖的合同责任
一一于文武诉张国来买卖合同案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
河北省承德市兴隆县人民法院 (2013) 兴民初字第 271 号民事判决书

8 |中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 于文武
被告: 张国来

【基本案情】

2011 年1月23 上日，原告于文武与被告张国来达成协议，协议内容为: “1 甲
方将介瑞房地产开发公司在交警对面的楼房转交给乙方; 2.， 乙方交给甲方楼房差
价壹拾万元整; 3，甲方交给乙方2009 年3 月2 日收款收据原件一张; 4.，甲方负责
收据为真实的，乙方和开发公司以后发生的事都与甲方无关，甲方不退还过拾万元
整的楼房差价。 协议签订后，原告当场给付被告楼房差价款 10 万元及购房定金2
万元，同时被告将兴隆县愈瑞房地产开发有限公司于2009 年3月2日出具的收均
收据一张交付给原告，被告并口头承诺将该楼房户各变更在原告名下。2012 年 10
月份原告找到多现房地产开发公司，得知该房屋早已卖出。后原告多次找被告协商
未果，原告要求与被告解除协议，并返还定金 2 万元及楼房差价款 10 万元，诉至
法院。

告是否向被告实际支付定金及楼房价款。
【 法院裁判要悍 】

河北省承德市兴隆县人民法院经审理认为: 双方所签协议中已裁明原告交给被

告楼房差价 10 万元整及定金 2 万元，同时由被告交给原告 2009 年3 月2 日收坎收
据原件一张，被告负责收据为真实的。实际履行中收菊收据原件已在原告处，可以
认定原告已支付给被告定金 2 万元及楼房益价款 10 万元。现约定的楼房被开发商
卖出，原告无法购买，原告并没有实现合同目的，原告要求解除合同应予准许，被
告应返还原告定金 2 万元及楼房差价款 10 万元，原告亦应将收到的收款收据原件
返还被告。原告要求被告给付利息的请求，予以支持。被告辩称签订协议时，原告
并未实际交付定金 2 万元及楼房差价款 10 万元,被告未能提供有效证据予以证实，
且与现实交易习惯也不相符合，被告在未收到协议约定的款项下，不可能将收款收

四、买卖合同 | 到1

据交付原告，其辩解理由不予采纳。

河北省承德市兴隆县人民法院作出如下判决:

一、解除原告于文武与被告张国来于2011 年1月23 日签订的协议。

二、窒告张国来于判决生效后十日内返还原告于文武购房定金 2 万元、楼房差
价款 10 万元及其利息〈自2011 年1月24 日起按中国人民银行公布的同期贷款利
率支付利息至本判决指定的给付之日止) 。

三、原告于文武于判决生效后十日内退还被告张国来收款收据原件一张。

【法官司语】
“一房二卖”是指出考人先后或同时将同一特定的房屋出卖给两个不同的买受
人，又称房屋的二重买卖。买商品房光看“五证”，仅有网签还不够，因为网签合
同仅仅是建设主管部门行使管理职能的一个手段，并不是维护购谎者合法权益的唯
一有效依据。老百姓购买预售商品房，订立预售合同后，只享有合同法上的请求
权，该项权利没有其他的效力，所以购房者无法防止开发次将房屋以更高的价格出
卖给他人即“一淄二卖”的情况发生，仅能在这种情况发生时主张开发商违约进行
损害赔偿，而无法获得指定的上房屋。因此，买虏应先做预告登记，办理了预告登
记，并领取了这个预告登记证明，将来就一定能实现物权。购房人进行预告登记其
实很简单，只要购房人带上身份证明、已备案的商品房买卖合同、双方的约定，到
相关部门预告登记窗口进行申请就可以。但是在申请之前一定要与开发企业约定
好，也就是说要有约定做预告登记，如果没有约定的话，购房者单方是不能进行申
请的，或者说双方提前有过约定，开发企业不配合的，购虏者可以单方申请。
编写人: 河北省承德市兴隆具人民法院”常江

82 |中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

习
房屋改为自采上暖可和否免交市政供暖费
一一北京金房暖通节能技术股份有限公司诉张姓供用热力合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 15842 号民事判决书
2案由: 供用热力合同纠纷

3. 当事人
原告(被上诉人) : 北京金房暖通节能技术股份有限公司 〈以下简称金房暖通
公司)

被告 (上诉人) : 张君

【基本案情]

2009 年 10 月 22 日，张君与北京中粮万科假日风景房地产开发有限公司签订
《商品房现房买卖合同》，购买坐落于北京市丰台区大瓦密北路2 号院工号楼4 层
0404、0405、0410、0411 号房屋。2010 年工月27 日，上述房屋交付张姥使用，并
直金房暖通公司负责供暖，供暖方式为集中供暖，交料为天然气。供暖收费方式采
用按面积收费，并未采用热计量收费方式。上述四过房屋建筑面积为 237. 96 方米，
单层高度超过4 米，规划用途为配套公建。张君自收房后未交纳供暖费，人金房暖通
公司起诉张妖，要求张君交纳拖欠的供暖费。

五、供用电、水、气、基力合同 | 83

审理中，张若称其已将涉案房屋改造成了自采暖，不需要金房暖通公司提供供
暖服务，要求掖照热计量收费。金房暖通公司称不知道张君已将集中供暖改造为自
采暖，根据规定张用无权私自改变供暖方式，涉案房屋不具备热计量条件，其接归
面积收取供暖费符合规定。

【案件焦点】

业主将房屋改成自采暖后，是否有权拒绝接受集中供热服务。
【法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为; 张肴所有的房屋由金房咀通公司负责提供
供暖服务，双方已形成事实上的供暖关系。虽然双方并未签订合同，但张君在实际
享受金房暖通公司提供的供暖服务后，理应按照规定交纳供腰费。鉴于张君在收房
时，当年采暖季已经过半，且房地产开发商在交房时并未将肯气片安装，故张姓可
免除交纳当年供暖季的供暖费。但应当指出，2010 年3 月 15 日之后的供腰费，张
君均应按时足额交纳。其未经报请有关主管机关批准，私自改变供暖形式的行为，
不符合相关规定，不应成为免交供暖费的理由。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百八十二条、第一
百八十四条之规定，作出如下判决:

一、张君于判决生效之日起七日内给付北京金房暖通节能技术股份有限公司二
O一年十一月至二O〇一三年三月的供暖费共计五万四千二百五十四元八角八分。

二、联回北京金房暧通节能技术股份有限公司其他诉讼请求。

张君提起上诉，主张: 1 供暖费收取方式不应采取按面积收费，而应是热计
量收费方式，涉案房屋交房时已具备了热计量的条件。2. 涉案房屋为住宅用房，
一审法院认定的收费标准错误。3. 我与金房暧通公司之间未签订供用热力合同，
亦未实际使用金房暖通公司提供的供暖服务，双方之间不存在供暖关系。请求撤销

。 原判，驭回金房爵通公司的诉讼请求。

北京市第二中级人民法院经审理认为: 金房暖通公司受开发商委托对张君所有

的涉案房屋所在小区提供供暖服务。虽然金房暖通公司与张君之间未签订书面的供
。 暖协议，但金房爵通公司为张君所有的涉案房屋提供了供暖服务，故双方之间形成
”了事实上的供暖服务关系。根据已查明的事实，涉案房屋所在整栋大楼并未实际采

84 | 中国法院 2015 年度案例.合同纠纷

用热计量的收费方式，开发商与金房暖通公司之间签订的协议中也未约定金房暖通
公司应按照热计量的方式向用户收取供暖费，且采用热计量的收费方式需要一定的
实施条件，现无证据证明涉案房屋已经具备了上述实施条件，故金房暖通公司按照
面积收取供暖费并无不要。张君主张涉案房屋为住宅用房，但房屋所有权证明确载
明规划用途为配套公建，故本院对张寻的该项主张不予采信。金房暖通公司按照非
居民供热价格计收涉案房屋供暖费，于法有据，予以支持。关于张君所述其已自行
改造涉案房屋供暖方式，由其自行供暖，未实际享受金房暖通公司供暖服务一他，
因供暖问题涉及小区全体业主的共同利益，张君未经有关主管部门批准擅自拆改供
暖设施，改变供暖方式，违反了相关规定，且未通知金房暖通公司并取得金房暖通
公司的同意，故张君无权以未实际享受供暖服务而拒绝交纳供暖费。原审法院判决

张君交纳2010 年11 月至2013 年3 月的供暖费并无不当，予以维持。对于张君改变

供暖方式的问题，金房暖通公司与张君应当积极进行协商，查看供暖设施的改造情
况，以确定是否影响其他用户及公共供暖设施的使用及安全。综上，张君的上诉请
求，依据不足，不予支持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

了双回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案中，业主张君虽然对供姐费的收费标准提出诸多质疑，但相关政策法规对
此有和团为明确的规定，其指向的法律问题即单个业主是否有权拒绝接受集中供热这
一典型的公众性服务。

首先，从供用热力合同的性质上来讲，其属于服务合同的范畴。一般服务合同
是在合同双方充分协商的基础上订立的，提供服务一方不能强行要求对方接受服
务。服务合同关系中，即使已经订立了服务合同，接受服务一方亦有权单方终止合
同，但因终止合同给对方造成的损失应予赔偿。

其次，供用热力仓同是供热企业与一定区域内的全体服务对象即业主所共同签
订的集体合同，有别于普通服务合同，具有公众性服务的特殊性。有具体到供用热力
合同，供热企业的供燕义务不仅基于合同约定，而且需要严格遵守有关行政规章和

五、供用电、水、气、热力合同 | 25

政策的规定，关平基本民生。在大多数集中供热的老旧小区，由于每户业主之间的
供暖管道系串联设置，受设备技术限制，供热企业必须履行供热义务，以保证全体
业主能够享受到供热服务，而难以对单独业主终止供热服务。在这种情况下，为了
保护公众利益不受到侵害，单户业主对供热服务的选择权是受到严格限制的，单户
业主无权拒绝接受供热服务，亦无权单独选定供热企业，其选择权只体现在购买房
屋时，开发商应对供热服务方式等信息进行披露，业主一旦选择购买该房屋即表示
接受相应的供热服务。而在具备分户供热条件，且实施了分户管理的小区，业主则
具备更充分的挝择权。2010 年4月1日开始施行的《供热采眶管理办法》第十八
条规定,“具备分户独立采暖系统形式的用户，在不影响其他用户正常采暖及共用
供热设施安全的前提下，经与供热单位协商，就暂停供热时间、缴纳基本费用等事
项达成一致后，可以由供热单位暂停供热”但暂停供热并不意味着业主不需要缴
纳全额供热费，因为热能具有辐射性和传导性，单户业主停热后，相邻用户要保持
室温达标仍需要周这保持一定的供热负荷;原业主暂时停用的供热资源也必须保
留; 原有供热设施的配备以及运行保障所发生的基本费用并不因单户业主停热而减
少。为此，从保障大多数居民采上暖的基本权益和维持供热单位运行基本条件出发，
即使单户业主暂停供热，其还应向供暖企业缴纳一定的基本热费。按照《北京市导
民供热采暖合同》 示范文本的规定，在没有制定具体的政策法规或供热双方对基本
热费没有达成协议的情况下，基本热费应按照供泪费总计的60和% 支付。

综上，诸如本案等一系列业主拒绝接受供热服务案件的频发从一个侧面反映了
业主对供热服务个性化的强烈需求，出于各种原因有些房屋并不需要提供供热服
务，而有些房屋对供热期限与供热温度则有特殊要求，传统的集中供热并不能满足
每一个业主的需求。集中供热、分户管理，按热计量收取供热费用，将是今后供热
服务发展的大势所趋，这既满足了业主的个性化需求，又节约了能源。政府应当加
快对老旧小区供热管道的改造，对此给予必要的政策支持，并制定完善相应的供热
收费办法，以避免这类纠纷的继续产生。

编写人: 北京市第二中级人民法院 曹雪

86 |中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

加

履行附随义务不当应承担违约责任
一一袁常喜诉北京热力天台供热服务有限公司供用热力仓同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 16103 号民事判决书
2案由: 供用热力合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 喜常喜
被告 (被上诉人) : 北京热力天台供热服务有限公司

【基本案情】

原告是本市东城区 (原崇文区) 广渠门南小街x号楼xx单元 2005 室、2006
室、2007 室、2008 室的房屋产权人，被告为该房屋提供供暖服务。2012 年11 月4
日凌晨，原告所有的 2007 室房屋漏水，致使 2005 室、2006 室、2007 室、2008 室
房屋及屋内财产遭受损失。原被告双方均认可原告所有房屋的采暖使用的是户式中
央空调系统采暖，漏水的原因是供暖设施的软连接处漏水。原告认为被告在供热之
前应当进行检查排除隐患、也没有在供暖前履行通知义务，存在违约行为，应当承
担原告的损失。

涉案的房屋是由北京北方丹龙物业管理有限公司提供物业服务。经法院向该物
业公司核实，该公司称被告于2012 年 11 月3 日下午张贴的供暖运行通知。原告对
物业公司的意见认可，被告称无法核实具体的张贴时间，但在试供暖之前已经张贴
了供暖试运行通知和维修通知。

被告提交了漏水时的照片和录像光盘以及事后维修房屋及设施时所支付的费用
的收条、单据和合同等证明房屋的损失和为维修房屋所支出的费用，但未向法院出

|
|

|
|

五、供用电、水、气、热力合同 | 候7

具支付相关药用的发票，被告对漏水的事实认可，但认为原告提供的相关收据、收
条、合同等不能证明是原告因漏水而支出的费用，与本案无关。

【案件焦点】
被告是否向原告履行供用热力及相关的附随义务。
【法院裁判要针]

北京市东城区人民法院经审理认为: 当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同
的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。根据查明的事实，被告为
原告所有房屋提供供肯服务，双方虽未签订书面的供用热力合同，但已形成了事实
上的供用热力合同关系,被告应当按照国家和本市的相关规定，向原告履行供用热
力及相关的附随义务。涉案的房屋被告是 2012 年 1 月3 日进行试供热，应提前在
供热范围内进行公告，以免造成不必要的损失。虽被告在试供热前也张贴了供热试
运行的通知，但张贴通知的时间明显过晚，履行其义务存在下疲，对原告房屋的损
失应承担一定的责任。

当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证
据举证不能或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承
担对其不利的后果。案件审理中，原告未能提交维修房屋及相关设施支出相关费用
的有效证据，但根据原告提交的相关证据，原告房屋漏水的情况属实，故本院对原
告主张的损失数额，参考原告房屋的漏水情况、被告的过错程度等攀情确定。

北京市东城区人员法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七
条、第一百八十四条之规定，判决:

一、被告北京热力天甸供热服务有限公司于判决生效之日起十五日内赠偿原告
圳常喜经济损失一万元。

二、辟回原告辟常嘉的其他诉讼请求。

原告袁常喜持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为，当
事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保
密等义务。热力天马公司向涉案的房屋提供供暖服务，应该按照国家和北京市的相关
规定，向用户履行供用热力及相关附随义务。热力天融公司于2012 年 11 月3 日进行
- 试供热，应提前在供热范围内进行公告，但其张贴通知的时间明显过晚，原审法院据
此认定热力天马公司履行义务存在囊症，并认为热力天禹公司由此对涉案房屋的损失

88 | 中国法院 2015 年度案例 . 合同纠纷

应承担一定的责任并无不当，了予以支持。圳常喜上诉主张热力天融公司赔偿其经济损
失 155353. 50 元，囊常喜提交的证据，能够证明涉案房屋漏水的情况属实，但袁常喜
属的漏水情况及热力天了公司的过错程度等因素酌情确定热力天怠公司赔偿喜常喜经
济损失1 万元并无不妥，了予以维持。原审法院所作判决并无不当，应子维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决:

【法官后语】

未委涉及的是履行合同附随义务不当是否应当承担违约责任的问题。合同生效
后，对双方当事人产生一定的法律约束力，任何一方当事人无论违反了合同中的主
给付义务、从给付义务，还是附随义务，都会产生相应的法律后果。

1，附随义务涵义之界定

合同的附随义务是指在合同当事人依据诚实信用原则所产生的，根据合同的性
质、目的和交易习惯表现出来的通知、协助、保密、保护以及竞业楚止等义务。合
同的附随义务并非合同约定的义务。如史尚寅先生将附随义务定义为: “附随义务
是依诚实信用原则， 债务人于韶约及法律所定内容以外尚负有的义务"@D。合同附
随义务昌然并非合同约定的义务，在合同义务群中处于附随的地位，但在实际生活
由，合同的附随义务在很大程度上影响着合同当事人利益的实现，是整个合同义务
群中重要的组成部分，是整个合同得以顺利、公平履行的重要保障。在司法实践中
准确适用合同附随义务，对于保障合同的顺利懂行，降低交易成本，维护当事人合
法权益，具有重要的意义。

2，附随义务之表现形式

(1) 通知义务

通知义务是为确保合同正常履行、合同目的的顺利实现。合同双方当事人所负
有的将与对方有关的信息及时互通的义务。

加 ，史尚宽;《债法总论》，中国政法大学出版社2000 年版，第 341 页。

元、殿用电、水、气、热力合同 | 全

(2) 协助义务

庆助义务是基于诚实信用原则，合同一方履行相关行为，协助对方履行义务，
以保证实现合同目的的义务。

(3) 保密义务

保密义务是指合同当事人对在缔结、履行仓同的整个过程中知悉的对方的商业
秘密、技术信息、经营信息以及其他不宜公开的内容予以保密，不得泄露给第三人
或进行其他不正当利用的义务。

(4) 保护、救助义务

保护、救助义务是合同一方在合同履行过程中除去履行合同约定的义务外，控
照合同的目的或交易习惯所负有的防止嚼一方的生命、身体和财产法益遭受损害以
及在对方生命、健康受到威腑时负有的救助义务。

(5) 止损义务

止损义务是指当事人在对方违约后，负有的采取适当止损措施，遗免损失扩大
的义务。

当然，随着社会状况的不断变化，合同的具体样太在不断变更，合同的附随义务
也在不断的演变。以上五项义务只是对目前常见合同附随义务的简单汇总，并不能豆
括社会中的合同附随义务。司法实践中认定合同的附随义务，应当按照合同的具体情

、合同的目的等情况具体问题具体分析，合法合理的确定当事人的合同附随义务。

3. 违反附随义务之归喜原则

合同附随义务来自于诚实信用原则，在不同的案件中，附随义务的产生源自于
”合同不同的情形和事由，因此在确定当事人违反合同附随义务承担民事责任时，应
具体案件具体分析，不应采用统一的归责原则。根据附随义务产生的不同情形，在
适用归责原则时，一般可分为以下几称情形: (1) 已被相关法律法规规范化的附随
义务，应采用过错推定归责原则，如含储合同中存货人存放和危险物品、易变质物品
的说明义务、出租人出售房屋时对承租人享有优先购买权的告知义务等。如果义务
方不能证明已经履行了该义务，应当向权利人承担相应的法律责任。(2) 具体合同
中被定型化的附随义务，如离汤、酒店类服务场所对顾客的安全保障义务，此类合
同限随义务，昌然法律未作强制性规定，但基于合同的性质，当事人对此类义务应
当明知，也应采用过氏推定归责原则。(3) 尚未定型化的附随义务，应采用过错具

90 | 中国法院 2015 年度案例' 合同纠纷

责原则。当事人是否应负合同附随义务,合同附随义务的内容均需结合具体情况，
编写人: 北京市东城区人民法院 李双庆

本
供用热力合同应作对业主有利的解释
一一北京世纪黄龙技术有限公司诉刘署仙供用热力合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 16401 号民事判决书
2. 案由: 供用热力合同纠纷
3. 当事人
原告; 北京世纪黄龙技术有限公司
被告: 刘署仙

【基本案情】

2010 年3 月10 日，被告与北京市热力集团有限责任公司签订《供用热协议》，
协议约定供热地点为北京市宣武区〔〈现为西城区) 东华金座 14 -2703，建筑面积
242. 07 平方米; 协议第四条约定在本协议规定冬季供暖期内，在正常情况下，供热
人应向用热人24 小时持续供热，且供热质量应当符合国家有关部门规定的质量标
准，即室外平均气温不低于 -9% 时，供热人应保证用热人的室内温度不低于 16%
(注， 在本协议有效期内，如政府有关部门对供热质量标准进行调整，自调整之日
起执行新的供热质量标准) 。但下列情形除外: 1. 用热人改变居室结构、供用热设
施及用热人室内因装修或保温措施不当影响用热效果的……另查，2007 年6 月起，
北京市热力集团有限责任公司委托原告管理部分区域供热服务，由原告全部负责供
热运行、热费收缴及清欠工作，涉案房屋位于委托的区域范围内。庭审中，被告对

五、伐用电、水、气、热力合同 | 吧1

所欠供暖费数额予以认可，但其表示未交纳供暖费是因为供暖温度不达标，最高时
才能达到 14% 。原告认可被告房屋温度不够，但其表示不达标是因为被告未经原告
同意自行更所了供暖设备，导致暖气片过大，无法达到供暖的技术要求。被告认可
在2010 年 10 月份更换了上暖气设备，但不认可原告所述的观点。经本院释明，原告
表示不对被告更换的供暖设备是否影响铁上暖效果申请鉴定。

【案件焦点】
业主与供暖公司签订的《供暖协议》是否属于格式合同，对《供暖协议》应
如何解释。

【法院裁判要嘲】

北京市西城区人民法院经审理认为: 根据北京市热力集团有限责任公司与被告
供用热协议约定及北京市热力集团有限责任公司的委托，原告应当拨照政府规定的
质量标准向被告提供供暖，被告需向原告交纳供暖费。又依据供用热协议约定，被
告自行更换的供暖设备影响了供热效果，原告不为供爵温度不达标承担责任。双方
对被告房屋温度不达标及被告自行更换供暖设备的事实均不持异议，但被告自行更
换供肯设备，并不必然影响供热效果，原告作为履行供暖服务-一方，应当为此承担举
证责任。庭审中，经本院释明，原告表示不对此申请鉴定，因此，其应当承担相应的
法律后果。现原告要求被告全额支付2010 年直月15 日至2013 年3月1 日供暖费的
请求，不予支持，依据实际达到的供暖温度，酌定被告支付原告供暖费 5228.71 元。

北京市西城区人民法院根据《中华人民共和国合同法》 第一百零七条、第一百
七十六条、第一百八十四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，

一、判决生效后七日内，被告刘署仙给付原告北京世纪黄龙技术有限公司 2010
年霸月4日至2013年3月15 日供暖费五千二百二十八元七角一分。

二、琢回原告北京世纪黄龙技术有限公司之其他诉讼请求。

宣判后，当事人均未提起上诉，本案一审判决生效。

【法官后语】

为了保证冬季采咀或装修美观的需要，许多业主对屋内的暖气片进行了更换。
然而问题随之而来，在供用热力合同纠纷类案件中，若遇到室内供暖温度不达标的

892 | 中国法院 2015 年度案例 ,合同纠纷

情况，供暖公司往往以业主违反《供暖协议》 私自更换暖气片为由进行抗辩。这类
案件审理的焦点为法院如何对《供显协议》进行认定和解释。

《供用热协议》第四条约定供热人应保证用热人的室内温度不低于 16% ，但供
暖公司认为只要用热人改变了供用热设施，就可以免除供热人保证室内温度不低于
16和的责任。而业主则认为，该条应该理解为用热人在不当的改变了供用热设施并
影响用热效果的情况下才能免除供热人的责任。那么完费应该如何认定并解释《贷
用热协议》第四条呢?

首先，应对《供用热协议》是否为格式合同进行认定。《合同法》第三十九条
规定: 格式条坎是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合间时未与对方协商
的条款。对于购买新房的业主，物业公司和供中公司往往要求业主在签订《物业服
务合同》和《供用热力含同》之后才给业主分发铀是;对于购买二手房的业主，
物业公司和供暖公司往往也要求业主在购房后立即签订《物业服务合同》和《供
用热力合同》。从形式上看，同 一供眶公司的《供用热力合同》条款内容基本相同
从实质上看，供暖公司与业主签订《供用热力合同》时并没有和业主进行协商。在本
案中，情况也是如此。因此，涉案《供用热协议》第四条应认定为格式条款。

其次，对于《供用热协议》第四条应如何解释。《合同法》第四十一条规定，
对格式条款的理解发生争议的，应当授照通常理解予以解释。对格式条款有两种以
上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解困。如果校照供暖公司的意见对
《供用热协议》第四条进行解释，那么业主只要有改变居室结构、改变供用热设施或
者室内装修或保温措施不当中任意一种情形，就可以免除供咀公司的责任，这明显不
利于业主。从业主的角度来看，购买房屋后，对外屋内部设施设备的更挽和装修是业，
主对房屋行使点有、使用、处分的具体体现。供热公司拒绝业主改变居室结构、改变
供用热设施或者进行室内装修明显限制了业主的权利。因此，此条应该解释为用热人
不当的改变了供用热设施并因此影响用热效果的，才能免除供暖公司的责任。

再次，采信供暖公司对《供用热协议》第四条的解释缺乏合理性。当前，我国
现有暖气片标准 12 个，包括 1 个国家标准、10 个建筑工业行业标准和1工个暂行技
术条件。肖盖了旧气片散热量测定方法以及钢制闭式串片、坦片管对流器、柱型、
板型、钢管获热颖等各种暖气片的技术标准。固此，就暖气片这一产品而言，顾客
只要是从正规厂家购买了合格产品并且按照相应标准进行了安装，就能够尖到充分采

五、供用电、水、气、趣力合同 | 9

暖的目的。故供暖公司单方面禁止业主更换上暖气片的行为缺乏科学依据与合理性。
编写人: 北京市西城区人民法院 万人瑞

38

地方性规章不影响单位间供热合同的效力

一一北京金间大成物业管理有限公司诉北京热力众达换热设备
有限公司供用热力合同案

【案件基本信息】
二 调解书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 9815 号民事调解书
2. 案由: 供用热力合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉估) : 北京金隅大成物业管理有限公司 〈以下简称大成物业公司)
被告 (上诉人) : 北京热力众达换热设备有限公司 〈以下简称众达公司)

【基本案情】

200$ 年8 月3 日，众达公司与北京市金福苑物业管理中心签订《人殿热协议
书》，其中载明: 用户单位: 众达公司; 供上暖单位: 北京市金福苑物业管理中心。
一、甲方居住由己方人抽责供暖的房屋，甲方同意按规定的收费标准，每年一次性向
乙方交纳本供瞪季的供腰费。标准为每平方米建筑面积 30 元，本协议标的建筑面
积90. 16 平方米.……三、每年5 月1 日-次年3月15 日为交费期限，供暖期间仍未
交清供暖费，己方有权视情节停止供暖。上述协议签订涉及的房屋坐落为本区人金顶
山路 168 号院6-4 -503 号，建筑面积90. 16 平方米，居住人为众达公司职工王建
， 国。2008 年度至2013 年度供暖地，大成物业公司按照约定向该房屋进行供暖，此
。 期间众达公司及王建国并未向大成物业公司主张供暖服务存在问题。在庭审时，众
达公司明确表示上述供暖费用应由王建国个人交纳。

|

号4 | 中国法院 2015 年度案例，合同纠纷

原告大成物业公司诉称; 原、被告就北京市石景山区金顶山路 168 叶院内 603
号房屋签订了人殿热协议。王建国系被告众达公司职工，居住于上述诉争房屋内。该
房屋由原告负责供暖，原告每年按照规定时间、规定温度供暖。被告拖欠 2008 年
度至2013 年度的供暖费用。原告曾多次向被告催要，但被告拒绝交纳。原告诉至
法院，诉讼请求; 1. 请求判令被告立即给付原告 2008 年度至2013 年度五个年度的
供暖费 13524 元; 2. 请求判令被告承担本业案件受理费。

被告众达公司辩称: 被告单位于2007 年8 月改制，公司性质发生了变化，国
有资产退出，全部变成私营性质，并已经至工商行政管理部门办理了公司性质的变
更手续。国家有关文件也没有规定企业职工的供暖费必须直企业与供暖单位签订协
议，由企业交纳。2010 年4 月工日《北京市供热采暖管理办法》 正式施行。2010
年6月25 日《北京市市政市客委关于贯彻执行北京市供热采暖管理办法的实施意见》
中亦明确载明各采暖单位按照“谁供热、谁收费，谁用热、谁交费”的原则，督促本
单位职工〈含离退体人员) 与供热单位签订居民供热采暖合同，直接向供热单位交纳
采暖费，清理、调整本单位与殿热单位原签订的居民供热采暖合同。单位之间不再存
在供热协议，以前的协议应为无效。被告采取的职工取暖费报销方式是由单位职工和
供暖单位签定协议，然后单位职工交纳供暖费后，赁发票到单位按照单位制订的报销
标准报销。被告单位不再直接承担员工住房的供暖费。因此不同意原告的诉讼请求。

【案件焦点】
地方性规章对于单位间供热合同的效力的影响问题。
【法院裁判要嘲】

北京市石景山区人民法院经审理认为: 原、被告签订了供热协议书，双方应当
按照协议约定履行各自义务。现原告作为供暖单位已经履行了 2008 年度至 2013 年
度的供暖等相应合同义务，被告应当按照合同约定的交费期限及数额支付原告供胡
费用。被告并未提供有效证据证实其改制的事实。即使被告公司进行了改制,被告
公司改制的行为属于内部行为，不影响其与原告间合同的履行。被告并未提供相应
证据证实被告内部存在该单位规定。即使被告公司存在该规定，该规定亦为其内部
行为，不闵响其与原告间合同的履行。

北京市石景山区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第一百七十六条、第

五、锯用电、

一百八十二条及第一百八十四条之规定，判决，

北京热力众达换热设备有限公司于判决生效后七日内支付北京金开大成物业管
理有限公司 2008 年度至 2013 年度供暖费一万三千五百二十四元。

众达公司提出上诉，二审法院北京市第一中级人民法院主持双方当事人自愿达
成调解协议。
【法官后语】

按照目前北京市的相应规定，供热单位均为国有企业，并无一家私企介入供热
服务，承担向北京市范围内居民居住房屋进行供热服务的任务。供热单位的实际性
质属于社会公用企业。基于此性质，贷热单位代行的供热义务就不仅仅是基于合同
约定，更大一部分是基于有关行政规章、地方性规章、国家政策的规定。因此供热
合同具有公共服务性。不仅如此，政府部门每年冬季也均向供热单位要求并检查供
热方是否保证正常供热，履行行政管理职能。因此供热含同具有行政强制性。采用
整体集中供暖的供热单位，因为技术原因，在采暖方欠费时，供芍单位难以行使一
般民事合同的履行抗辩权，停止向特定采姐方供热，而必须急续履行供热合同，以
保证整体供葡。供娄单位没有与采肯用户协商供暖费用、供暖时间、采供热协议的
解除、供中温度标准、供既方式等问题的合同权利。因此供热合同具有强制履行
性。从民事角度考虑，供热合同中供热方与采暖方的权利失衡，不能单纯视为民事
合同性质，但是合同性质因素大王公共利益性质因素。

本案中，2010 年4月1日《北京市供热采暖管理办法》 正式施行。2010 年6
月25 日《北京市市政市窜委关于贯彻执行北京市供热采暖管理办法的实施意见》
中亦明确载明各采暖单位按照“谁供热、谁收费，谁用热、谁交费”的原则，和督促
本单位职工〔含离退休人员) 与供热单位签订居民供热采暖合同直接向供热单位
交纳采暖融，清理、调整本单位与供热单位原签订的居民供热采通合同。供热合同
的基本性质仍然应确定为民事合同，因此合同的效力的认定仍然依据《合同法》第
五十二条的规定。采供姐单位签订的供热合同并不具备依据《合同法》 第五十二条
的规定被确认无效的法定理由。首先，上述地方性规章并不属于《合同法》第五十
二条中规定的法律、行政法规的范围内。其次，上述规定并非强制性规定，仅仅为
供热、采暧关系的进一步悍清而设定的管理性规定。
编写人: 北京市石景山区人民法院 ”梁现

96 |中国法院2015 年度案例" 合同纠纷

站
直
小
落
可

管

不动产抵押权的善意取得

一一江苏启东农村商业银行股份有限公司少直支行诉
唐建东金融借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2013) 通中商终字第 261 号民事判决书
2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人
 原告(被上诉人) ， 江苏启东农村商业银行股份有限公司少直支行《以下简称
少直信用社)

被告 (上诉人) : 唐建东

【基本案情】

2010 年9 月27 日，少直信用社作为货款人与作为借款人及作为担保人的被告
唐建东签订最高额个人担保借款合同一份。合同约定: 担保人自愿为借款人自2010
年9月27 日起至2013 年3 月26 日止，在最高债务限额不超过人民币 50 万元提供
担保。在本合同约定的期限和最高限额内，贷款人发放借款时无须逐笔办理担保手
续;， 实行利随本清还款方式;保证方式为最高额抵押担保，抵押人同意以启东市汇
龙镇团结新村39 由501 宝作为本合同项下借款的抵押物; 保证范围为本合同项下

六、借款合同 | 97

借款本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金以及律师费等贷款人实现债权
的费用。在上述期间内，人和借款人可以在最高本金余额人民币 40 万元的额度内御环
使用，不再逐笔签订借款合同，每笔借款的金额、期限、还款方式、借款用途等以
借款借据为准。借款借据为本合同组成部分，与本合同具有同等法律效力。借款人
未按本合同约定期限归还借款本人金的，贷款人对逾期借款从人期之日起在借款执行
利率基础上上上浮百分之五十计收罚息，直至本息清偿为止。合同并就其他事项作了
相应约定。同日，被告唐建东在房地产抵押物清单上签名。2010 年9月28 恒，少
直信用社与被告唐建东就拖押房产办理了他项权利登记手续。

2011 年9月20 日,被告唐建东在借款后向少直信用社出具了借款借据一张，
借据载明: 借款金额 40 万元，借款期限自2011 年9月20 日至2012 年9月15 日，
月利率 7.38005%o。借款到期后，本金及利息均未归还。至2013 年1月15 日,被
告唐建东尚结欠少直信用社借款本金40 万元，利息 535$29. 96 元。因催款无着，原
告农商行少直支行于2013 年1 月22 日向本院起诉，并提出了上述诉请。

另查明，唐建东与施正红原系夫妻关系。2005 年? 月18 日，双方在启东市民
政局办理了离婚登记手续，并约定位于启东市汇龙镇团结新村39 幢 501 宝婚后住
房归婚生女唐某所有，暂由唐建东居住。2006 年9 月30 日，唐建东为办理商品房
所有权登记申请手续，持伪造的离婚协议书，将已经约定归婚生女唐某所有的上壕
。 房产繁改为归自己所有，并加盖了擅造的启东市民政局婚姻登记专用章，并于同日
取得房屋所有权证。关后，该房屋于2006 年9 月、2006 年 10 月、2009 年 10 月分
别办理过三次抵押登记、注销手续。少直信用社于2012 年1月16 日经核准变更为
农商行少直支行。

【案件焦点】
涉案抵押行为是否有效。
【法院裁判要旨 】

江苏省局东市人民法院经审理认为， 关于农商行少吉支行能否善意取得托提权
的问题。按照《中华人民共和国物权法》第一百零六条第三款规定，我国物权法上
善意受让人取得权利的类型不仅限于动产和不动产所有权，还包括了动产或不动产
的其他物权，本案所涉的不动产抵押权也包括在内，故抵抑权作为物权的种类之

98 | 中国法院2015 年度案例,合同纠纷

一，可以适用善意取得制度。水案抵押权能否成立，需要审查少直信用社在设立抵
押权时是否善意无过失，即少直信用社在办理涉案抵押贷款过程中有无尽到审慎义
务。现被告唐建东提供的真实离婚协议书能够证明其系无权抵押，但该证据难以证
明债权人少直信用社在接受抵押时对所涉不动产的权属真实状况为明知或应知。正
是由于房屋产权登记部门没有审查发现唐建东提交的离婚协议书存在虚修，继而错
误重新登记并颁发了房屋他项权证。少直信用社在审查所有权证及他项权利登记等
材料的基础上，基于对登记公示力的信赖，同意贷款给被告唐建东，且与其约定对
涉案不动产设立了抵押权。少直信用社在发放涉案贷款时已尽到审慎审查义务，即
在取得抵押权时，属于善意取得。

江苏省启东市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零五条、第二百
零六条、第二百零七条,，《中华人民共和国物权法》第一百零六条第三款之规定，
判决如下

一、被告唐建东归还原告江苏启东农村商业银行股份有限公司少直支行借款本
金40 万元。

二、被告唐建东支付原告启东农村商业银行股份有限公司少直支行利息
53529. 96 元 (算至2013 年1月15 日)，并支付自2013 年1月16 日至判决确定的
还款之日止，以借款额 40 万元为本金、控年利率 13. 284% 计算的先期利息。上述
两项，限被告唐建东于本判决生效之日起三十日内履行完毕。

三、原告启东农村商业银行股份有限公司少直支行对被告唐建东用于抵抑的位
于启东市汇龙镇团结新村 39 凡 501 室的房产在被告唐建东的上述借款本意、原告
实现债权的费用范围内享有优先受偿权。

唐建东不服一审判决提起上诉。江苏省南通市中级人民法院经审理认为: 涉案
房屋原系唐建东与施正红共有，后双方以离婚协议约定将该房屋赠予其女唐革所
有，故良某系该房屋的实际所有人，唐建东无权处分该房屋。依照《中华人民共和
国物权法》第一百零六条第三款之规定，该法律规定，抵押权作为物权的种类之
一;可以适用善意取得制度。唐建东通过制作虚假的离婚协议书以及伪造启东市民
政局印章的方法，进行了房屋所有权变更登记，将原属其与施正红共有、且已约定
赠矛唐某的房屋变更至其个人名下，并领取了房屋所有权证书。由于该证书系房地
产管理部门发放，具有公示效力，喜农商行少直支行是以有理由相信唐建东对抵押

En

六、借款合同 | 人9

物享有合法、完整的处分权。在就涉案房屋办理抵押登记手续时，房地产管理部门
在对抵押物进行审查后进行了他项权登记，并发放了房屋他项权证书，这一过程也
不会使农商行少直支行对房屋的所有权情况产生合理怀矣。更何况，该房屋实际即
由唐建东居住，且在涉案借款发生之前，唐建东已就该房屋三次设定抵押贷款，故
要求银行进一步审查该房屋的实际所有人过于严苛，明显超出了银行的审查能力范
围。综上，农商行少直支行在签订最高额个人担保借款合同、办理抵押登记及发放
涉案贷款时已尽到审慎审查义务，符合善意取得的要件。同时，鉴于农商行少直支
行已实际向唐建东发放了贷款，且涉案抵押权已依法履行了他项权登记手续，故农
商行少直支行设定的抵押权符合善意取得的全部要件，对于该行要求对涉案抵押房
屋享有优先受偿权的诉讼请求，予以支持。

江苏省南通市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈-一) 项之规定，判决如下:

双回上诉，维持原判决。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对抵押权善意取得的理解。自 2007 年 10 月工日起施行
的《物权法》第九章“所有权取得的特别规定”中系统规定了我国民法上的普喜
取得制度。因此,《物权法》是目前主要适用不动产抵押权善意取得的实体法规范。
根据《物权法》第一百霍六条之规定，无处分权人将不动产转让给受让人的，所有
权人有权追回; 除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人了得该不动产的所有
权:《〈一) 受让人受计该不动产时是善意的; 〔二) 以合理的价格转让; (三》 转让
的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付受让
人。当事人善意取得其他物权的，参照该款规定。

基体到本案中，一、二审法院审理思路一致认为，涉案抵押权能否成立，需要
审查农商行少直支行在设立插押权时是否善意无过失，是否支付了合理的对价，以
及设定抵押权的虏产是否依法办理了登记手续。结仓农商行少直支行对有效权利证
蔬、法律文件的内容和权利人身份审核情况来看，根据房地产管理部门发放房屋所
有权证书，具有公示效力，且房地产管理部门在对抵押物进行审查后进行了他项权
登记，并发放了房屋他项权证书,，故农商行少直支行足以有理由相信唐建东对抵押

100 | 中国法院 2015 年度案例.合同纠纷

物享有合法、完整的处分权。同时，监于农商行少直支行已实际向唐建东发放了贷

款，且涉案括夯权已依法履行了他项权登记手续，
符合善意取得的全部要件，对于该行要求对涉崇括
求，予以支持。

另外，至于崔屋的真正所有权人唐某如何主张
提供虚假材料申请登记并给其造成损害的行为、房

故农商行少直支行设定的抵押权
押房屋享有优先受偿权的诉讼请

相应权利的问题。唐某因唐建东
屋登记主管机关错误登记并给其

造成损敌的行为，均可以依据《物权法》第二十一条的规定，向唐建东或房屋登记

主管机关请求赔偿。

值得注意的是，根据娄件查明事实，唐建东伪
政部门婚姻登记专用章，并用此虚假证明骗取银行
门印章骗取银行贷款的行为是否属于涉嫌犯罪? 本
或涉嫌何种犯罪，都和本案金融借款合同纠纷不属

造的离婚协议书上加盖伪造的民
贷款。其中，唐建东伪造民政部
案中， 无论唐建东是否涉嫌犯罪
于同一法律事实。页本案只有在

依据《民事诉讼法》第一百三十六条第一坎第〈五) 项关于“本案必须以另一案

的审理结果为依据，而另一案尚未审结”的规定，
的审理结果为依据的情形下，本案作为民事案件才
刑事犯罪嫌疑就从程序上歌回起诉，不进行实体审
事诉权。

民事案件的审理必须以刑事案件
应中止审理。因此不能仅因涉及
理，这不利于保护民事主体的民

编写人: 江苏省启东市人民法院”姚想荣

七、租赁合同

2
租赁合同中的隐含条款与利益平衡

一一上海宝地实业有了眼公司诉上海威斯莱克酒店
公寅有限公司房屋租货合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字叶

上海市第一中级人民法院〈2013) 沪一中民二〈民) 终字第 541 号民事判
次书

2. 案由: 房屋租赁合同纠纷

3. 当事人

原告〈《被上诉人) : 上海宝地实业有限公司〈以下简称宝地公司)

被告 (上诉人) : 上海威斯莱克酒店公寓有限公司〈以下简称威斯菜克公司)

【基本案情】

被告系上海市沪南路 3217 号房产的权利人。2009 年2 月25 日,被告威斯某克
公司作为甲方，原告宝地公司作为乙方，双方签订一份《房屋租赁合同》 。合同
2.1 条约定，甲方同意出租给己方，乙方同意向甲方租赁沪房地南字 (2008) 第
6063 号及 6062 号所确定的除客房楼日区第3 -4 层以外的房屋及附属设施，出租房
，屋位于上海市浦东新区康桥镇沪南路 3217 号，该物业所在土地东后侧的闲置空地
不含在租赁范围内，甲方旬许乙方免费使用，但享有随时收回自用或进行开发的权

4192 | 中国法院 2015 年度案例* 合同纠纷

利。2.2 条约定，出租房屋的内外装修、附属设施以本合同附件4《出租房屋的内
外装修、附属设施一览表》为准。3.1 条约定，租期从房屋交付之日起算为 10 年3
”个月〔(侈免租期 90 日)。5.1 条约定，乙方承诺将出租房屋用于养老机构的经营项
目，不得用作其他目的。5.4条约定，在租赁期限内，乙方享有利用出租房屋从事
正常经营活动不受甲方干涉的经营自主权、出租房屋使用权及收益权，违法与违约
行为除外。6. 10 条约定，租赁期间内出租房屋的物业管理由乙方自行承担，因此发
生的费用也由乙方承担。合同附件4《出租房屋的内外装修、附属设施一览表》 十
五、门卫室附属设施交接表中列明: 美的空调、考勤机、写字台、椅子及饮水机。

合同签订后，原、被告于2009 年3 月当日就合同约定的房屋及附属设施【其
中不包括涉案门卫房区域) 进行了交接。2009 年3月9 日，原、被告签订补充协
议，约定系争物业2012 年全年租金为226 万元。原告接收房屋后，在涉案房屋地址注
册成立了上海南汇康桥阳光城福利院 〈现更名为上海浦东新区康桥阳光城福利院，以
下简称阳光城福利院) ，执业期限至2014 年3月22 日止。2011 年8 月10 上日，被告获
得上海市道路运输行业备案证明，在涉案小区东后侧闲置空地处经营停车场。

2012 年6月20 日，威斯某克公司向各租赁户发出“关于加强对小区车辆管理
的通知" : 为禁止车辆乱停乱放，威斯菜克公司自2012 年7月工日起，对进入小区
内的所有机动车辆收取停车费用。同日，被告公布《车辆管理细则》，就规范停车
及收费标准等进行规定: 一小时内免收停车费; 超出一小时至五小时内，小型车辆
收取$元，大型车辆收取 10 元; 5 小时以上，小型车辆收取 10 元，大型车辆收取
20 元。原、被告双方一致确认，2012 年7月日之前，系争物业内进出车辆免费
停放。2012 年7月1 日之后,被告对进出系争物业的车辆征收停车费。原告表示，
诉讼请求中要求被告返还的停车费 4345 元，包括阳光城福利院工作人员、原告方
工作人员、阳光城福利院住院老人家属自2012 年7月1日起至2012 年10 月25 日
止进出小区的停车费，其中原告方及福利院工作人员的停车费大约为3000 元。

【案件焦点】
如何在利益平衡的视野下解决合同“隐仿条款”与业主物业管理权限的冲突。
[法院裁判要冒】

上海市浦东新区人民法院认为: 本案的争议焦点在于被告对进出沪

南路 3217

乒、租赁合同 | 103

号小区的车辆征收停车费这一行为的定性问题。一方面，从物业管理的角度来看，
作为小区的业主方，对于整个小区公共部位有物业管理的权限。被告方征收停车费
系经过相关主管部门的申请并获得核准，从而对外经营停车场，故该行为系被告方
对小区内停车问题行使正常的管理权限，并无不当。另一方面，从原、被告的租赁
关系角度来看，双方租赁合同中虽然没有就停车收费一事进行过明确规定，然而从
合同履行情况上看，自 2009 年合同履行初始至 2012 年上半年，被告从未向原告在
涉案小区的进出车辆征收过停车费。并且，在被告征收停车费之前长达三年的租赁
期间内，原告在小区内黄色停车线内免费停车，被告是明知亦未予以制止。这表明
双方的租赁合同中，隐含了被告给予原告免费停车的权利。即便现在被告基于物业
管理对进出整个小区的车辆开始征收停车费，也应当考虑到作为该小区最大的承租
方的原告，长期以来免费停车的事实，给予合理的免费停车位或者免费停车的便利
条件。综上，收费行为本身并没有不合理性，但因收费导致原有租赁合同隐含的原
告可以免费停车权利被打破，事实上增加了原告的租赁成本。被告已经向原告方收
取的停车费应当予以返还,但返还的范围仅限于原告方工作人员基于租赁合同应有
的免费停车权利，不包括原告经营的阳光城福利院住养老人或老人家属、访客等停
车费的返回，应根据原告方车辆进出的情况对于停车费的返还数额酌情予以调整。

上海市浦东新区人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第六十条之规定，独
决如下:

被告上海威斯菜克酒店公寓有限公司于判决生效之日起十日内返还原告上海宝
地实业有限公司已收取的停车费 3000 元。

被告威斯药克公司上诉。上海市第一中级人民法院经审理认为就本案争议的相
关意见，原审已作详尽阐释，二审亦予认同。上诉请求缺乏事实和法律依据，原审
所作判决并无不当，依法予以维持。

上海市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

了驭回上诉，维持原判。

法富后语】
隐仿条款也称软示条款，是指未经当事人写入合同，却含有法律意义的合同条

4104 |中国法院 2015 年度案例" 合同纠纷

款。从黑示条款外在表现形态的角度，一般划分为以下三类: 一是商业惯例和交易
习惯。二是合同当事人在长期合作中形成的交易规则。三是合同法上的任意性或先
择性规范。

本案中，租赁合同中昌未涉及到对承租户征收停车费的规定，但在租货合同履
行长达三年之久的时间内，承租户一直享有免费停车的权利，这一情况较为符合
“隐含条款”的第二种类型，即合同当事人在长期仓作中形成的交易规则。后业主
方设立经营性停车场，对承租户征收停车费，这一行为使得原合同中隐含的承租广
免费停车的权利被打破，无形中增加了承租方的履约成本，因此，出租方的行为违
反了租赁合同的规定。

本案的出租方同时也是系争让屋所在小区的业主方，其双重角色的定位决定了
其对于小区有物业管理的权限，其对系委租赁房屋所涉门卫区域进行管理，并无不
当，目出租方经营停车场、收取停车费系经过相关行政主管部门核准，于法有据，
帮承租方无权要求其拆除大门口的电子控升降杆、停车收费牌及停车指示牌等
设施。

利益平衡也称为利益均衡，是在一定的利益格局和体系下出现的利益体系相对
各平共处、相对均势的状态。在法律层面上，利益平衡是指“通过法律的权威来协
调各方面冲突因素，使相关各方的利益在共存和相容的基础上达到合理的优化状
态*。具体到本案中，在肯定了承租人具有免费停车的隐含权利同时，又认可了出
租人的物业管理的权限，两者不可避免的产生了利益冲突，承租人因而要求出租人
衣还其工作人员及住院老人家属停车的全部费用。法院在比对合同权利范围和物业
管理权限范围的基础上，圈划出两者的重碍之处，即承租方《即其工作人员) 的停
车费是否应当收取的问题，此时应当以“租赁合同的隐含条款”优先考量，而承租
人诉请中主张的住院老人探访家属的停车费是否应当收取，则应将业主的物业管理
权放在优先考虑的地位，从而将停车费的范围区别开来分别予以支持和联回。

 编写人: 上海市浦东新区人民法院 ”和孙同

已、租货合同 | 108

本
未取得建设工程规划许可证是否影响租赁合同效力
一一钞桂春诉王庆海房屋租贷合同案

【案件基本信息1

1 裁判书字号

江苏省泰州市医药高新技术产业开发区人民法陀 〈2013 ) 素高新民初字第
1572 号民事判决书

2. 案由: 房屋租赁合同纠纷

3. 当事人

原告: 孙桂春

被告: 王庆海

【基本案情】

孙桂春与王庆海于2010 年5月26 日签订协议书，约定: 一、和孙桂者〈审方)
愿将波波菜馆现有经营场地、设备全部出租给王庆海 (乙方) 合法经营， 一旦违
法，孙桂春随时终止合同，年租金盘万元整，成交之日一次性付清，以后每年4月
26 日一次付清; 二、租用期间在不匆迁的情况下，和孙桂春愿长期租给斑庆海使用，
每年房租递增10多 ，在没有发生拆迁情况时，如王庆海提出中止合同，租期不满一
年的租金按一年计算，如遇到拆迁，房屋租金按实际时间计算，王庆海不享受孙桂
春任何补偿。协议签订后，孙桂春将位于素州医药高新技术产业开发区野徐镇东大
街广电站南坐西朝东的一层两间半门面房及两层三间的楼房及四门冰箱1 台、L1.5
匹美的空调6 台、木制方桌 15 张、木制酒柜7 个、木制精 96 张变付给王庆海。孙
桂春在庭审中认可王庆海已给付了2010 年月26 日至2012 年5月26 日的房屋占
有使用费 63000 元。对于2012 年月27 上日至2013 年5月26 日的房屋占有使用费
36000 元，王庆海已给人峙了 30000 元，尚欠 6000 元。自2013 年5月27 日以后的房

106 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

屋占有使用费王庆海也亦未给付。同时，和孙桂春出租给王庆海的房屋无建设许可
证、规划许可证，亦无房屋产权证。

王庆海对双方签订的租赁协议没有异议，但认为不拖欠原告的房租及水电费，
同时要求孙桂春赔偿其的相关损失。

【案件焦点】
孙桂春与王庆海签订的房屋租赁协议是否有效。
【法院裁判要名 】

江苏省泰州市医药高新技术产业开发区人民法院经审理认为: 租赁合同是出租
人将租赁物交付承租人使用、收益，承租人支付租金的合同。出租人就未取得建设
工程规划许可证的房屋，与承租人订立的租赁合同，该租赁合同无效。孙桂春出租
给王庆海的房屋，其来能提供该房屋具有建设工程规划许可证等法定手续，所以其
与王庆海之间签订的房屋租赁协议属于无效合同。无效的合同自始就无约束力，因
该合同取得的财产，应当予以返还。因此王庆海应当将按合同取得的房屋及设备交
还给孙桂春。因此王庆海已支付的房屋占有使用费不予返还，孙桂春主张目 2013
年5 月27 日起至被告返还房屋之日止按每月 3250 元的标准计算虏屋占有使用费，
因该请求未超出原被告双方签订的租赁协议约定的标准，了予以支持。原告主张由被
告支付水电费用的请求，因其未能提供证据证明水电费的分担方式，不子支持。被
告王庆海未经法庭许可中途退庭，视为放弃自己的诉讼权利。

江苏答泰州市医药高新技术产业开发区人民法院依照《中华人民共和国合同
法》第五十八条、第二百一十二条、第二百二十六条, 《最高人民法院关于审理城
镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二条、第五条, 《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下:

一、原告孙桂春与被告王庆海签订的租赁协议无效。

二、被告王庆海于判决生效之日起十日内将所占有的位于泰州医药高新技术天
业开发区野徐镇东大街广电站南坐西朝东的一层两间半门面房及两层三问的房屋及
四门冰箱1 台、1.5 匹美的空调 6 台、木制方桌 15 张、木制酒柜 7 个、木制棒 96
张返还给原告孙桂春。

三、被告王庆海于判决生效之日起十日内向原告孙桂春支付自2012 年5月27

七、租赁合同 | 全7

日起至2013 年5月 26 日止的房屋占有使用费 6000 元及自2013 年5月27 日起至被
告返还房屋之日下按每月 3250 元的标准计算的房屋占有使用费。
四、辟回原告孙桂春的其他诉讼请求。

【 法官后语】

本案处理重点主要在于对租赁合同生效条件的理解。我国《最高人民法院关于
审理城镇房屋租货合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二条规定，“出
租人就未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定建设的房
屋，与承租人订立的租赁合同无效。但在一审法庭瓣论终结前取得建设工程规划许
可证或者经主管部门批准建设的，人民法院应当认定有效"”。

本案中，租货合同是指出租人将租赁物交付承租人使用、收益，承租人支付笨
金的合同。从和孙桂春与王庆海之间签订的协议书看，和孙桂春将位于泰州医药高新技
术产业开发区野人徐镇东大街广忠站南坐西朝东的一戎两问半门面房及两层三间的房
居及设备出租给王庆海，王庆海支付租金，这是双方的真实意因表示，应认定为有
将。介该合同的标的物即上述房屋无建设许可证、规划许可证，亦无败屋产权证，
应是一个违法建筑，若法院认定该合同有效，也即确认该违法建筑的合法性，故孙
桂春就未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定建设的房
属与王庆海订立的租赁合同应认定为无效。

编写人:江苏肖素州市医药高新技术产业开发区人民法院 李英蓉

| 3
租赁合同中的设备维修责任
一一王光河诉乔树彬租货合同案

【案件基本信息}
1. 裁判书字号
北京市怀邓区人民法院 〈2013)》 怀民初字第 2035 导民事判决书

40和 |中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

2. 案由: 租赁合同纠纷
3. 当事人

原告〈反诉被告) : 王光河
被告 〔反诉原告) : 乔树梢

【基本案情】

原告王光河诉称，2013 年1 月2 上日，原被告签订一份铲车租赁合同。双方约定
每个月给付租赁费10000 元，合同终止日期为2013 年3 月2 日。双方口头约定，每
月给付的租赁费中不包括人工费、炊油费及修车费用，在租赁期间如铲车有损坏，
应由被告负责修理，有证人在场作证。合同签订后，被告预付了一个月的租赁费
10000 元。后原告得知,被告在租赁铲车期间将铲车撞坏。现租赁合同已经到期，
被告没有将铲车交付给原告，也没有给付原告租赁费，更没有将铲车修复。被告不
给原告修车的行为影响了原告的继续出租，给原告造成经济损失。故起诉，有要求:
1. 被告给付原告租赁费 10000 元; 2. 被告将铲车修复并返还，同时承担相应的修
车费用;3. 被告按照每日 330 元为标准给付原告修车期间至还车之日止的损失。

乔树彬提出反诉。

北京市怀柔区人民法院经公开审理查明: 2013 年1 月2 日，王光河与乔树彬签
订租赁协议一份，约定乔树彬租赁王光河所有的厦工XCGC953下型铲车一辆。租任期
间自2013 年月2日至2013 年3 月2 日，每月租赁费 10000 元，租赁费给付时间
为每月2 上日。合同还约定租赁期间出现任何违法行为由乔树彬负责，约定的履行时
闻到期，乔树彬将铲车交还给王光河，双方不得违约。王光河、乔树彬在协议上签
字，同时阮福兵、谢长生作为见证人也在协议上签字。协议签订当日，王光河已将
铲车交付乔树彬，协议签订后，乔树彬支付王光河租赁费 10000 元。和车辆使用初期
铲车兽出现故障，乔树彬通知王光河到现场，双方确认铲车机油堵捉坏，乔树棚自
行维修。此后，铲车再次出现故障，乔树彬通知王光河到现场，双方在铲车的维修
问题上产生争议。对于出现故障的时间，草树形主张为2013 年1月4 日，王光河
认可接到车辆故障通知的时间是 2013 年1月19 日。2013 年4月30 日，乔树彬将
铲车停放于怀柔区桥梓加油站。乔树彬称，由于铲车出现故障王光河未及时修理，
乔树彤不得不租赁场地停放铲车，并另行租赁铲车完成工作任务。

七、和赁合同 | 109

为进一步明确诉争铲车的现状，法院组织双方进行现场勘查。经勘查，桥梓镇
加油站南个空地停放有厦工 XG953 下型黄色铲车一辆，该车两侧护栏松动，两侧车
门玻璃损坏，前挡凤玻璃下便小玻璃损坏，前铲大铲角碳侧损坏，左侧铲车展销扣
脱落。王光河称交付铲车时仅有右侧车门玻璃损坏，其余故障均是草树形使用过程
中造成的; 乔树彬对此不予认可。勘查过程中，双方认可该车右前轮兰轮盘损坏，
乔树彬主张系缺少此轮油造成，王光河则称车辆交付前已经加过再轮油。

案件审理过程中，法院委托北京京城汽车修理厂〈(以下简称修理厂) 对本守诉
争的厦工XG953 下型铲车进行维修，修理厂确定该车主要故障为铲车右前轮郊轮损
坏、大铲右侧铲类损坏，部分玻璃损坏。修理厂对该车更换了郑轮、抽头、玻璃，
并将右便铲天焊好，共计发生维修费 9325 元。该费用已自王光河支付，现铲车停
放于修理厂。原上告认可在交付铲车时右侧玻璃缺少半块，并同意对更换右侧玻璃所
发生的费用自行承担; 被告认可些轮损坏的情况，并提出交付铲车时铲车两侧车门
玻璃及肝足处小玻璃均有损坏。

原告在案件审理过程中变更诉讼请求，要求: 1. 被告给付原告租赁费 10000
元; 2. 被告将铲车返还原告，并给付原告修理费 9265 元; 3. 被告按照每日 330 元
为标准给付原告修车期间至还车之日止的损失。

【案件焦点】

在双方合同中没有约定的情况下，对租赁物的负有维修责任是出租方还是承
租方。
【法院裁判要旨]

北京市怀骤区人民法院认为: 租赁合同是出租人将租赁物交付承租人使用、收
益，承租人支付租金的合同。王光河与乔树梢签订的租赁合同系双方当事人真实全
轴的表示，且不违反法律法规的强制性规定，应为合法有效。王光河与乔树彬成立
租赁合同关系，双方均应按照合同约定履行各自义务。王光河作为出租人负有将租
赁物交付承租人并在租赁期间保持租赁物符合约定用途的义务。因双方未在合同中
明确约定租赁物发生故障时维修责任的归属，因此本院根据《中华人民共和国合同
法》 的相关规定确定出租人负有维修义务。王光河虽提供证人证言证明双方曾就维
修南任的归属予以口头约定，但在没有其他证据相优证的情况下，仅持该证据不足

1人 | 中国法院 2015 年度案例，合同纠纷

以证明其主张，对该证据不予采纳。现王光河无相应证据证明乔树彬在使用铲车过
 程中存在不当使用的情况，因此修理铲车所产生的维修费用应由王光河负担，对其
要求乔树彬给付维修费的诉讼请求，不予支持。由于出租人没有及时履行维修义
务，导致该铲车不再符合租赁用途，因此王光河要求乔树彬继续给付租赁费用的诉
讼请求，不予支持。鉴于出租人没有及时履行维修义务，影响到承租人对租赁物的
使用，故应相应减少租赁费用。对于乔树彬要求退还已支付租赁费的诉讼请求，在
扣除已经使用期间所发生租赁费用的情况下，剩余租赁费用应当予以退还，具体数
额由法院结合本案实际酌情予以确定。因为双方约定的租赁期限已经届满，因此对
于王光河要求归还租赁物的诉讼请求予以支持。乔树彬要求王光河赔偿其停车费、
看管费、租赁费等租赁损失的反诉请求，因证据不充分，不予支持。

北京市怀柔区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百二十条、第二百
二十一条、第二百三十五条之规定，作出如下狮决，

一、被告乔树彬于判决生效后七日内将厦工 XG953 下型铲车返还原告王光河。

二、反诉被告王光河于判决生效后七日内退还反诉原告乔树彬租赁费四千一百
九十四元。

三、惨回原告王光河的其他诉讼请求及反诉原告乔树彬的其他反诉请求。

【法官后语】

本案中，王光河与乔树栋虽然签订了书面的租赁合同，但双方并没有在合同中
就租赁物的维修责任进行明确约定。在租赁物使用过程中，租货物出现故障，无法
正常使用，双方为此出现和争议。根据《合同法》第二百二十条的规定，出租人负有
对程贷物进行维修的责任，这也是租赁物出租人瑟阁担保责任的体现。而目前原告
提交的证据无法证明双方在书面或口头上就租赁物的维修责任存在约定，因此只能
以法律规定确定维修责任在原告。既然维修责任在于原告，那么在租货物出现故障
无法正常使用时就应当尽到出租人的维修责任，现在原告名于维修导致租赁物无法
正常使用，因此减少的租金应当予以退还。

编写人: 北京市怀柔区人民法院 ”李晓霞

七、租赁合同 | 1

本
承租人优先购买权的行使条件

一一北京兴北艺贸易有限责任公司诉北京东长安〈集团)
有限公司房屋租赁合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市高级人民法院 〈2011) 高民终字第 3611 号民事判决书
2 案由: 房屋租赁合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 北京兴北艺贸易有限责任公司〈以下简称兴北艺公司)
被告 《被上诉人) : 北京东长安〈集团) 有限公司《以下简称东长安公司)

【基本案情】

工艺公司 〈甲方) 与北京东长安饭店有限公司 [乙方，于2005 年6月17 日更
名为北京东长安〈集团) 有限公司] 签订《房屋租赁合同》， 合同约定: 甲方将其
自有产权的北京市朝阳区建国门外大街 10 号“北京工艺进出口有限责任公司办公
大楼”的部分楼层出租给乙方，甲方承诺给己方的租赁期限为 20 年。合同还约定
了其他权利与义务。

合同签订后，双方正式对租赁标的物进行交接。2004 年1月16 日的兴北艺公
司章程显示，兴北艺公司的股未共有三个，一为外经贸控股公司，以土地使用权投
资方式，二为工艺公司，以房产投资方式，三为北京来可利贸易有限责任公司，以
货币报资方式。2004 年4月 23 日，北京市朝阳区建国门外大街 10 号的房屋所有要
人登记在兴北艺公司名下。2005 年 12 月12 日，工艺公司向东长安公司发出付款说
 明，称《房屋租赁合同》 的出租方已于2004 年年初变更为兴北艺公司，对这一变
更我司已多次书面通知贵司，并要求进行租赁合同蛮更，但因多种原因，至今尚未

4 & | 中国法院 2015 年度案例 合同纠纷

完成书面租赁合同中出租方的变更工作，要求东长安公司将 2005 年部分房屋租金
100 万元支付给兴北艺公司，并由兴北艺公司出具正式发票。2005 年12 月14日
起，东长安公司陆续支付给兴北艺公司房租若干。后双方因租金支付等事宜发生纠
纷，向北京市第二中级人民法院〔以下简称市二中院) 提起本案诉讼。

另查明; 第一，2006 年 1 月30 日,市二中院作出〈2006) 二中民破字第
17764 号决定书，决定成立北京工艺进出口有限责任公司破产清算组。第二，2008
年7 月，东长安公司起诉工艺公司、兴北艺公司至北京市朝阳区人民法院，要求确
认示长安公司对《房屋租赁合同》 项下位于北京市朝阳区建国门外大街 10 号的工
艺公司办公楼、配楼及地下宝享有优先购买权。北京市朝阳区人民法院经审理后认
为，工艺公司是以自有房产进行出资，与另外两个股东成立兴北艺公司，并同时成
为兴北艺公司的股东之一，虽然现在租赁标的物的产权登记在兴北艺公司名下，但
此只是工艺公司的一种投资经营行为，并非买卖，该行为未违反合同约定及法律规
定。故东长安公司的诉讼请求于法无据，不予支持。据此判决驳回东长安公司之诉
讼请求。判决后，东长安公司不服，上诉至市二中院，市二中院判决驳回上诉，维
持原判。

【案件焦点】

兴北艺公司取得涉诉房屋所有权的过程中，是否侵害了作为承租人东长安公司
对于涉诉房屋的“承租人优先购买权”。
【法院裁判要冒】

北京市第二中级人民法院经审理认为:《房屋租赁合同》签订后，工艺公司向
东长安公司交付了涉诉房屋，东长安公司对涉诉房屋进行了经营使用并癌工艺公司
交纳房租，双方开始履行租赁合同。后工艺公司以涉诉房产作价出资与其他股东成
立兴北艺公司，并向东长安公司发出付款说明要求其向兴北艺公司交纳租金，但是
工艺公司至今没有将《房屋租赁合同》 的出租方予以变更，而与承租人就租赁问题
进行了进一步协商。其后东长安公司向兴北艺公司支付了部分租金，但并不认可兴
北艺公司的出租人地位，其认为兴北艺公司仅是代工艺公司收取租金，合同的相对
方仍是工艺公司。且生效判决也确认虽然现在涉诉房屋的产权登记在兴北艺公司名
下，但只是工艺公司的一种投资经营行为，东长安公司不享有优先购买权。至 2006

七、租赁合同 | 全 全

年11 月工艺公司开始进入破产清算程序。因此，原《房屋租赁合同》项下的权利
义务，仍应由工艺公司与东长安公司履行。兴北艺公司以东长安公司欠付租金为由
要求解除《房屋租赁合同》、要求东长安公司返还涉诉房屋、支付租金、沸岗金及
违约金，无事实与法律依据，不予支持。

北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之
规定，作出如下判决:

驳回兴北艺公司的全部诉讼请求。

兴北艺公司不服，册北京市高级人民法院提起上诉。北京市高级人民法院经审
理认为: 东长安公司未按合同约定的时间和人金额履行承租人的合同义务，违背诚信
原则，违约事实存在，应承担违约责任。东长安公司辩称，双方有以租代购和由其
购房的约定，没有证据支持，法院不子采信。2004 年因工艺公司进行资产重组，涉
诉房屋的所有权由兴北艺公司取得。根据查明的事实和证据，房屋产权人变化情况
已告知承租人东长安公司，东长安公司遂向兴北艺公司直接支付过部分租金。事实
表明东长安公司对兴北艺公司产权人身份和行使出租人权利是认可的。兴北艺公司
取得房屋产权后，依法律规定有权继续行使出租人的权利，租赁合同对其与承租人
具有拘束力。当房屋产权人的合法权益受到损害时，其有权请求法律保护。因此，
房屋所有权人兴北艺公司要求承租人东长安公司支付拖欠的租金，承担违约责任，
诉讼主体适格，并无不妥。一审判决认定，合同相对方仍是工艺公司，租赁含同项
下的权利义务，应由工艺公司与东长安公司履行，既与事实不符亦与法律规定相
悖，是不当的，依法予以纠正。

北京市高级人民法院依照《中华人民共和国物权法》第三十九条, 《中华人民
共和国合同法》第一百零七条、第一百一十四条、第二百二十七条、第二百二十九
条及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五士三条第一款第〈二) 项、第(三)
项之规定，作出如下判决:

一、撤销一审判决。

二、涉案《房屋租赁合同》 自判决生效之日解除; 东长安公司于《房屋租赁
合同》解除之日起六十日内将承租房屋交还给兴北艺公司。

三、东长安公司于判决生效后十日内，向兴北艺公司支付自 2005 年超至房屋
租赁合同解除之日欠付的租金。

114 | 中国法院 2015 年度案例“合同纠纷

四、东长安公司在交还租赁房屋十日内向兴北艺公司支付自《房屋租赁合同》
解除次日起至房屋实际交还之日止的房屋使用费，按实际天数以每日 14931. 5 元计
算给付。

五、东长安公司于判决生效后十日肉，向兴北艺公司支付洁纳金二百万元。

六、东长安公司于判决生效后十日内，向兴北艺公司支付违约金五百万元。

【法官后语】

承租人优先购买权，是指承租人依法律规定而享有的于锚屋所有人出卖谎屋于
第三人时，得以同等条什优先于他人而购买的权利。《最高人民法院关于贯彻执行
《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见》(以下简称《民通意见》) 第 118 条
规定: “出租人出卖出租谎屋，应提前三个月通知承租人，承租人在同等条件下，
享有优先购买权; 出租人未按此规定出卖房屋的，承租人可以请求人民法院宣告该
房屋买卖无效” 《合同法》第二百三十条规定: “出租人出卖租货房屋的，应当在
出卖之前的合理期限内通知承租人，承租人享有以同等条件优先购买的权利。” 对
于房屋承租人优先购买权的权利性质，通说认为是形成权，即只要房屋承租人接受
与第三人同等的购买条件，仅任其单方面的意思表示，便能形成义务人〈出卖人)
出泪与第三人同等条件为内容之契约，无须义务人之承诺。

谎屋承租人在行使其优先购买权时，必须具备以下儿个要件: 1. 出租人在租
赁期内出卖租赁房屋，这是久屋承租人优先购买权得以行使的基础条件。2， 房屋
承租人与出租人之间必须存在合法有效的租赁关系，这样承租人才有可能享有优先
购买权。3. 房屋承租人必须在一定期限内行使优先购买权。依据《民通意见》第
118 条的规定，房屋承租人只能在出租人通知后的三个月内行使优先购买权。4，房
履承租人如行使优先购买权，必须以明示的方式作出。一旦期限届满，承租人不作
购买的意思表示，则视为放弃。5. 承租人只能在与第三人同等的条件下行使优先
购买权，一般认为,“同等条件”是以出租人与第三人订立的买卖合同中约定的条
件为准。

由此可见，出租人对租赁房屋的“出卖”是承租人行使优先购买权的最基础条
件。《合同法》第一百三十条的规定，“买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于
买受人，买受人支付价款的合同"，据此，“出卖租赁房屋”应理解为出租人与第

七、竹赁合同 | 稚 区

三人的虏屋买卖合同已经成立，即: 虏屋承租人优先购买权只在租赁房屋作为买卖
合同法律关系的标的物时发生，在赠与、公司改制、资产重组及因公用征收等法律
关系中则不得行使。

本案中，涉诉房屋的所有权由工艺公司转移至兴北艺公司名下，起因于工艺公
司资产重组，而并非由工艺公司将涉诉房屋出卖于兴北艺公司。因此，东长安公司
关于其在承租期间对涉诉房屋享有优先购买权的主张，缺乏事实和法律依据。

兴北艺公司取得涉诉房屋产权后，有权继续行使出租人的权利，当其合法权益
受到损害时，有权请求法律保护。因此，结合本案案情，兴北艺公司要求东长安公
司支付拖欠的租金，承担违约责任的诉讼请求应得到支持。东长安公司的诉讼主张
缺乏事实和法律依据。

编写人， 北京市高级人民法院 汪明

区

城市房屋拆迁引发的房屋租赁合同纠纷
一一抚顺市望花新华书店诉辽宁成大方圆医药连锁
有限公司房屋租赁合同案,

【案件基本信息】
1 裁判书字号
辽宁省抚顺市望花区人民法院 (2013) 望民二初字第 143 号民事判决书
2. 案由: 房屋租赁合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 抚顺市望花新华书店
被告 (被上诉人) : 辽宁成大方圆医药连锁有限公司

【基本案情】
2009 年9月1 日，原告与被告签订《房屋租赁合同》，约定被告租赁原告所有

1186 |中国法院2015 年度案例 合同纠纷

的楼房一楼、二楼房屋及车库，用于经营医药及相关产品。租赁期限从 2009 年 10
月10 日至2012 年12 月30 日止。年租金 50 万元。租货房屋的水费、了电费、取暖费
均由被告自行承担。如原告擅自终止合同，应返还被告剩余租金并按三个月的租金
赔偿给被告; 如被告擅自终止合同，已付租金不予返还，并按六个月租金赔偿原告
经济损失。如遇城市改造等政府行为需要双方终目合同，原告将剩余租金全部退还
被告，双方互免经济责任。合同签订后，原告依约向被告交付了租赁房屋，为被告
开具租金发票，被告向原告交纳从2011年10月10日至2012 年4月9日的租金25
万元，到此，双方对交纳租金的方式由合同约定的一年一交实际变更为半年一交。
2012 年4月9 上日，被告收到抚顺市望花区土地整理中心下发的《城市更新改造项目
房屋征收与补偿方案》。其后双方对租赁房屋的租金及拆迁补偿的事宜协商未果，
被告于2012 年8 月29 日向原告邮寄告知柬，通知原告将于2012 年8 月30 日将租
赁房屋交回，双方租赁合同于当日解除，同时要求原告为其开具租金发票，并给付
被告房屋拆迁装修补偿款，同日被告搬离租赁房屋。原告认为被告没有法定理由，
未经原告允许，在拖欠原告四个月的租金和水电费的情况下，擅自搬离原告的经营
场所，给原告造成了巨大经济损失，故诉至法院，请求法院判令被告支付房屋租
金、冰纳金及水电费等合计 23.8 万元，支付原告违约金 25 万元并承担案件受理
费。被告对原告起诉其拖欠的房屋租金 19. 5 万元没有异议，但要求原告提供正规
发票。2013 年2月工日，抚顺市望花区土地整理中心下发工作函，要求抚顺市望花
新华书店在2 月9 日内整体搬迁完毕。

【案件焦点】
1 在租赁期间内，出现城市改造政府拆迁问题，在政府未确定具体拆迁时间
时，如何确定租赁关系的时点; 2如何认定行使解除权的条件是否成就。

【 法院裁判要虽 】

辽宁省抚顺市望花区人民法院经审理认为，依法成立的合同受法律保护。原、
被告双方签订的合同明确约定如遇城市改造等政府行为需要双方终止合同，原告将
剩余租金全部退还被告，双方屯免经济责任。2012 年4月9日 ，被告收到抚顺市户
花区土地整理中心下发的《城市更新改造项目房屋征收与补偿方案》，被告承租的
原告房屋亦在征收茂围之内，因士地整理中心未通知具体拆迁日期，故 2012 年4

天、租货合同 | 117

月9 日应视为出现了合同约定的终止事由。甚后双方在未就房屋租期等事宜达成书
面变更的情况下，被告考虑其经营问题，实际租赁承租房屋至2012 年8月30 日，
并书面通知原告。因此原、被告双方等订的《房屋租赁合同》 应自通知到达原告时
和解除。合同的权利义务昌终止，但不影响合同中结算和清理条款的效力，即被告应
当依约向原告交纳租金及水费、电费。故原告要求被告支付从2012 年4月10 日至
2012 年8 月30 日的房屋租金及水费、电费的诉讼请求有理，了予以支持。关于原各
要求被告给付拖欠租金总额 49 的滞纳金一节，因合同约定被告在收到原告提供的
正式房屋租赁发票后，于每第 10 月 10 日前以转账方式支付当年租金。其后双方均
认可房屋租金口头变更为半年支付一次，原告并未提供充分证据和证明其已经向被告
提供了从2012 年4月10 日至2012 年8 月30 日的房屋租金增值税发票，且在 2012
年4月10 日至原告起诉日期间，原告亦未通过诉讼等方式向被告主张过权利，原
告称被告故意拖欠原告租金事实不充分，歼原告要求被告按照拖欠租金总额的 4%
支付滞纳金的诉讼请求不予支持。关于原告诉称被告擅自终止合同，应按兴年租金
支付违约金 25 万元一节，因被告终止合同是因出现合同约定的城市改造致府将征
收承租房屋的事由，且被告履行了通知义务，虽望花区土地整理中心下达的最后搬
迁日期为2013 年2月上日,但在2012 年4月9 日已经下发了《城市更新改造项目
房屋征收与补偿方案》，基于拆迁工作在时间上具有不确定性,在2012 年4月9日
既已出现合同中约定的可终止合同的事由，被告搬离租赁房屋且通知原告后，原告
对于被告要求解除合同的行为亦未在法定期间内通过诉讼或仲裁的方式提出异议，
故被告并非违反约定擅自终止合同，对原告的此项诉讼请求不予支持。关于被各辩
称租赁房屋存在漏水造成其经济损失 11 万元，要求与尚从租金予以抵顶一节，因
被告未提供充分的证据予以证明，待被告有新的证据后可另行起诉，故对被告的此
项辩称不予支持。

辽宁省抚顺市望花区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第九
十一条、第九十三条、第九十六条、第九十八条、第二百一十二条, 《最高人民法
院关于适用《〈中华人民共和国合同法》 若干问题的解释〈二)》第二十四条, 《最
高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决:

一、被告辽宁成大方圆医药连锁有限公司于判决发生法律效力之日起十日内给付

原告抚顺市望花新华书店房屋租金.195833. 36 元、水费754 元、电费 33839 元，共计

1和 | 中国法院 2015 年度案例' 合同纠纷

230426. 36 元。如被告未按判决指定的期间有履行给付金钱义务，应当依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
二: 取回原告的其他诉讼请求。
宣判后，原告不服，上诉至辽宁省拓顺市中级人民法院，后又申请撤回上诉，
辽宁省抚顺市中级人民法院裁定准许上诉人撤回上诉，按原审判决执行。

【法官后语】

本案是一起典型的因房屋拆迁引发的租赁合同纠纷。本罕原、被告在合同中明
确约定如过城市改造等政府行为需要双方终止合同，原告将剩余租金全部退还被
告，双方互免经济责任。原告如对被告解除合同的行为持有异议，应当在法律规定
的期限内向人民法院起诉。自被告解除合同的通知到达原告后六个月，原告才以被
告单方终止合同构成违约为由起诉至法院，已经超过了法律规定的提起异议诉讼的
期间，因此法院对其诉求无法支持。

在拆迁过程中， 承租人享有知跷拆迁信息权， 《城市房屋拆迁管理条例》第作
条第二款规定， “房屋拆迁管理部门和拆迁人应当向被拆迁人做好宣传、解释工
作。” 这里的拆迁人不仅包揪拆迁房屋的所有权人，也应当包括拆迁房屋的承租人。
因此当房屋拆迁管理部门下发拆迁通知、公示拆迁信息等就意味着房屋出租人与承
租人之间的租赁关系出现了可能影响合同正常履行的事由，继续履行将可能使承租
人的利益遭受损失，而这种事由并非双方当事人的行为引起，且双方当事人在订立
仓同时已经对拆迁事由予以预见，并作出了相关的约定。因此将承租人接到谎屋拆
迁管理部门向被拆迁人下发拆迁通知的时间认定为当事人约定的解除合同的条件成
就，能有效保障承租人的合法权益，也充分体现了当事人合同意思自治原则。同时
法律亦赋予出租人对承租人单方解除合同的行为享有提出异议的诉求，致使出租人
的合法权益也有着强有力的法律保障。

编写人: 辽宁省抚顺市望花区人民法院 ”宋茹莹

七、租任合同 | 149

“售后返租”的违约责任主体
一一庄乃江诉东海县秀水商务管理有限公司、连云港晶意置业有限
公司房屋租赁合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

江苏省连云港市东海县人民法院 (2013) 东民初字第 475 号民事判决书

2. 案由: 房屋租赁合同纠纷

3. 当事人

告; 庄万江

被告， 东海县秀水商务管理有限公司 〈以下简称秀水公司) 、连云港唱意置业
有限公司 〈以下简称晶意公司)

【其本案情】

2010 年，原告购买了被告晶意公司开发的位于东海县牛山镇玉带河路 88 号水
上威尼斯秀水商业街晶瑞轩31 -2 -1086 室房产，并支付了相应的购房价款，后晶
意公司向原告交付了房屋。原告办理上述房产的产权证书。

2010 年11月5日，原告与被告秀水公司签订涉案《房屋委托经营合同书》，
合同内容如下;“委托方〔〈甲方) 庄有万江，受托方〔乙方) 秀水公司，根据《中华
人民共和国合同法》及其他有关法律、法规的规定，甲乙双方在平等、自愿的基础
上，经协商一致，甲方同意将其合法拥有的秀水商业街铺位出租给乙方作为商业经
营场地使用，具体事项约定如下: 第一条: 委托经营场地商铺坐落位置， 东海县秀
水商业街31 -2 -1086 号，商铺建筑面积为 S3. 43 平方米，商铺总价款为 807671 元
(房产备案号: SSWNS31 -2 -1086) 。第四条: 委托经营期限自2010 年41月5日
起至2020 年11 月4 日止，为期10 年。第五条1，(2): 商铺经营年回报收益 =商

420 | 中国法院 2015 年度案例 .合同纠纷

铺总房价数xX10% (即80767.1 元)。甲方签章: 庄帮江【签名并撩印) 2010 年1
月5 日乙方签章， 秀水公司 〈盖章)”。

含同签订后，原告将涉案房屋交由被告秀水公司使用，后被告秀水公司给付原
告2010 年寺月5日至2011 年11月4日的商铺回报利益及2011 年31月5日至
2012 年1月4日的商铺回报利益仅给付2 万元，剩余部分经原告多次催要，还刀
该年度收益60767.1 元。

另查，席士军与晶意公司签订《合作框架协议》，由新成立的经营管理公司即
秀水公司代理销售“水上威尼斯”项目南北岸部分商铺【一期商铺) ，商铺以返租
形式销售。席士军负责公司注册，由席士军担任公司法人。

2010 年7月26 日，晶意公司及案外人吕伟凤、阮金宝、阮金宝、郭瑰琦共同
出资成立秀水公司，从事房产销售代理、房屋租赁、商务管理服务等业务，谐士军
为公司法定代表人。

2011 年11 月15 日，甲方晶意公司、乙方诺士军、两方秀水公司就秀水公司股
权转让及双方含作以来所签订的《合作框架协议》、《委托融资协议》、 《商品房买
卖补充协议》 所产生的一系列债权债务问题进行协商，并签订了《协议书》，该协
议书约定: “1 2010 年7 月甲乙双方签订《含作框架协议书》设立两方公司负责
《秀水商业街》的经营管理。现甲方及派出股东将特有秀水公司的 80扩股权以 800 万
转给乙方，甲方在本协议签订后 15 个工作日内将股权转至乙方或指定第三人名下。”

后在连云港市东海工商行政管理局办理了公司变更登记，公司股东及出资额变更
为:“现股东/发起人名称: 庶士军，认缴出资额: 900 万元人民币，实缴出资额: 900
万元人民币; 李中良，认缴出资额; 100 万人民币，实缴出资额; 100 万人民币。”

2012 年6月19 日，秀水公司及庶士军签署书面声明并在报刊上刊登，内容如
下:“秀水公司原股东被告东海县而意置业有限焉任公司、吕伟峰、院金室、郭瑰
琦各占公司 20% 的股权全部转让给原股东席士军先生及其指定的第三人，转让后晶
意置业有限公司及吕伟峰、院金宝、郭瑰琦不再参与公司的经营管理，秀水公司成
立后所产生的全部债权债务和经营过程中所产生的法律责任由秀水公司和读士军先
生共同承担。股极转让后郁水公司所产生的债权债务以及在经营过程中涉及的法律
责任等一切事务均与原股东无关。”

在本案审理过程中，原告举证了秀水商业街的销售彩页广告及所附的秀水公司

七、租货合同 | 生全

置业顾问薄萍萍的名片以证明被告晶意公司应当承担售后返租义务的证气。经质
证，被告秀水公司不持异议; 被告晶意公司称该广告不是其公司制作，与其没有任
何关系。

【案件焦点】

“售后返租”中引和商业管理公司，采取房屋销售者和承租者的分离模式，对
此，因商铺租赁违约之责任主体如何认定。
【法院裁判要冒】

江苏省连云港市东海县人民法院审理认为: 原告与被告秀水公司签订《房屋委
托经营合同书》是双方当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规
定，合法有效。原告将涉案商铺交付与被告秀水公司后，已履行了合同约定的义
务，被告秀水公司应当按照合同约定于每年 11 月4 日前支付约定的回报收益，但
其没有按照合同约定全面履行义务，仅支付2011 年芽月5日至2012年二月4日
年度部分收益 20000 元，尚从 60767. 1 元，已构成违约，应承担继续履行合同义务
的责任。故原告请求被告秀水公司给付原告房屋回报收益 60767. 1 元的主张，符合
法律规定，了予以支持。二被告之间是否存在纠纷系其内部法律头系问题，与本案委
托经营合同纠纷不是同一法律关系，其以此为由请求中止审理，不予准许。

委托经营与买卖系两种不同的法律关系。被告晶意公司作为房屋买卖合同的出
卖人已履行房屋的交付义务，原告赁广告宣传及秀水公司置业顾问的名片请求既非
委托经营合同主体又设有占有使用涉案标的物的被告晶意公司文付租金，无事实和
法律依据，不予支持。

江苏省连云港市东海县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第
一百零七条、第二百一十二条之规定，作出如下判决，

被告东海县秀水商务管理有限公司于本判决生效后十日内给付原告房屋回报收
益 60767.1 元。

【法官后语】
开发商通过成立或引入商业管理公司并委托其承担商铺售后返租义务以实现商
铺销售主体与治租主体的分离，上述行为规避了《商品房销售管理办法》的管理性

122 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

强制性规定，属于变相售后返租行为，应受到行政处罚。商铺业主与商业管理公司

签订的委托经营合同依法有效，商业管理公司违反合同约定应承担违约责任，开发

商不承担连带责任。商业管理公司可以根据其与开发商的协议处理售后返租事宜。
编写人: 江苏省连云港市东海县人民法院 ”巷子痪”李梅

| 56

单方解除房屋租赁合同应受合理限制
一一者天鹿诉北京紫信诚文化发展有限公司房屋租赁合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 14363 号民事判决书
2. 案由: 房屋租赁合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 郝天甩
被告 (被上诉人) : 北京紫信诚文化发展有限公司 〈以下简称此信诚公司 )

【基本案情】

2011 年9月20 日，原、被告签订《房屋租赁合同》，合同约定原告将涉案房
屋租于被告用于公司“会所"，其中2011 年9月20 日至2011 年11 月19 日为被告
装修免粗期，被告应在2011 年11 月19 日前支付上半年租金27 万、2012 年3月19
日前支付下半年租金39 万、2012 年9月19 日前支付上半年租金39 万、2013 年3
月 19 日前支付下半年租金39 万，后续以此类推，如被告不支付或拖欠租金达5
日、欠缴各项税费累计达 10 万元的，原告有权单方解除合同收回涉案房屋。

合同签订后，原告将涉娄房屋交付被告，被告开始对涉案房屋装修施工，并于
2011 年11月23 日向原告支付第一期租金27 万元。

2011 年年底，被告要求原告协助其在涉案房屋办理注册公司工商登记，但因

七、租货合同 | 了23

各种原因，蕉止2012 年3月份，办理工作无困。被告认为无法办理工商注册登记
的原因在于原告未缴纳涉案房屋租赁税、未去房管部门办理涉案房屋“住改商”手
续，故被告未足额支付其应在2012 年3月19 日前应付的下半年租金 39 万，但于
2012 年3月20日、22 日支付了其中的35 万元。从 2012 年4月起，因被告内部的
股权发生变动，被告的法定代表人王明锁与原告开始协商变更合同主体及修改相关
条款等事宜，但一直未达成明确的一致意见。被告在此期间未支付相应租金，原告
亦未究出明确的催租要求，蕉至本案法庭辩论终结，双方确认被告应付的租金数额
为82 万。

原告认为被告末依约支付相应租金，已经满足合同约定的解除条件，喜起诉要
求支付拖欠的租金并要求解除合同。被告认为系原告违约不配合被告办理工商注册
在先，不承认自己的行为违约，要求继续履行合同，并同意补齐所欠租金。

【案件焦点】

依据合同约定，原告已获得单方解除权，但双方对于原告单方解除权的行使期
限没有约定，被告亦没有催告原告，在此情况下是否应结合客观情况，对原告的单
方解除权进行合理限制。
【法院裁判要乡】

北京市东城区人民法院经审理认为: 被告确实存在未足额支付租金的违约行
为，但被告并非恶意违约，且庭审中明确表示愿意补齐租金，客观上并不会对原告
收取租金的合同目的构成阻却; 考虑到被告前期对涉案房屋进行了较大规模的装修
装饰，且已实际履行的租期较之整个合同租期较短，原告亦没有在合理期限内及时
行使单方解除权，故原、被告之间的房屋租赁合同关系应以继续履行为宜，被告的

” 违约责任以支付违约金的形式承担即可，具体的违约金数额，在综合考虑拖欠的租

金数额、被告的违约程度、原告的经济损失等因素的基础上酌情予以确定。

北京市东城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第六十条、第一百零七
条的规定，判决如下:

一、被告北京紫信诚文化发展有限公司于判决生效之日起十日内向原告郝天腾

支付其应于二O_三年三月十九日前付清的租金共计八十一万元。

二、被告北京紫信诚文化发展有限公司于判决生效之日起十日内向原告部天记

124 | 中国法院 2015 年度案例 . 合同纠纷

支付违约金三万元。
去、双回原告孝天甩其他诉讼请求。

告郝天腾持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为，
紫信诚公司在合同履行过程中确实存在未依照合同约定及时足额支付租金的违约行
为,但紫信诚公司与郝天有鹿之间就涉案房屋办理工商登记、协商变更合同主体及修
改相关条款等事宜存有争议，旦原审庭审期间紫信诚公司明确表示愿意补齐租金，
原审法院据此认为紫信诚公司不属于恶意违约，并认为不会对郝天麟收取租金的合
同目的构成阻却并无不当，予以支持。考虑到紫信诚公司前期对涉案房屋进行了较
大规模的装修装饰，且已实际履行的租期较之整个合同租期较短，且紫信诚公司明
确表示愿意补齐租金，因此紫信诚公司迟延支付部分租金的行为目前尚未造成整个
合同无法继续履行的后果，故郝天腾、紫信诚公司之间的房屋租赁合同关系现应以
继续履行为宜。原审法院据此对那天岂要求解除房屋租赁合同的诉讼请求不予支持
并无不当，予以维持。

紫信诚公司未按合同约定及时足额支付租金，应当就此承担违约责任，原审法
院综合考虑紫信诚公司拖欠的租金数所 、紫信诚公司的违约程度以及部天腾的经济
损失等因素，酌傅确定紫信诚公司应当向部天腾支付违约金 3 万元并无不当，予以
维持。紫信诚公司在本院庭审期间申请撤回上诉，不违反有关法律规定，了予以
准许。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百凸十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

双回上诉，维持原判。

【法官后语]】

由于现行含同法及司法解释对于约定解除权的规定比较简单，且某些规定在实
践中缺乏实际可操作性，致使审判实践中同一夭类型的案件往往会有不同的结果，
这在一定程度上也影响了司法公信力，因此急需对一些有分上晟的地方进行思路
人合。

合同解除权本质上昌是形成权，权利人可以基于自己的单方意志来决定合同是
否解除，但为了避免给交易带来严重的不稳定性，必须对单方解除权予以适当的限

25

七、租赁合同

制，泌其是在行使期限上。忽者建议可规定一个3个月的基准合理期限，另在诉讼
中应交由法官一定的解炙空间，由其根据案件的具体情况、合同标的的性质、交易
的习惯和目的等一系列特定条件来具体地认定个案的合理期限，守约方在合理期限
内未行使单方解除权的，该权利消灭。

当违约方出现约定的违约行为，守约方未及时行使单方解约权，且接受违约方
履行后续合同义务后，守约方即不能再以违约方此前的违约行为为由要求解除合
同。因为约定解除权性质上属于形成权，权利人可以自行决定是否行使或放弃，放
弃的方式有明示或默示，甚后续接受速约方继续履行合同义务的行为应视为其默示
放弃自己的解约权，一旦放弃就不再享有此权利。

编写人: 北京市东城区人民法院 李成博

加
商城擅自变更经营范围及招牌，承租商户有权行使法定解除权
一一时军郁诉北京美著美商贸有限公司租赁合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2012) 二中民终字第 12043 号民事判决书
2. 案由: 租赁合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 时军权
被告 (上诉人) : 北京美苗美商贸有限公司 (以下简称美著美公司)

【基本案情】

2011 年4月24 日，美著美公司 (出租方、甲方) 与时军炸【承租方、乙方)
签订《商铺租赁合同》，约定乙方承租甲方的213、215 号摊位，乙方承租该商铺仅
作经营服装、包之用，租赁期间未经甲方书面同意，乙方不得改变该商铺用途，乙

12人 | 中国法院 2015 年度案例。 合同纠纷

方承租第一年内必须用于服装、包经营女装、包种类，该商铺租赁期限为 13 个月，
即自2011 年5月28 日起至2012 年6月27 日止。合同签订之后双方开始实际履行，
2011 年4月21 绰时军耘向美著美公司交纳 5000 元经营保证金，2011 年4月24日
时军古向美著美公司交纳了2011 年5月28 日至2012 年6月27 日共计13 个月的租
金35144 元，并于当日交纳一年的冷暖费 41267 元。

美著美服饰广场正式开业时间为2011 年5月28 日，正式开业后时军炸在租赁
的摊位上从事服装〈女装) 、包的经营。2011 年9 月开始，美著美服饰广场进行经
营范围调整，欲将经营范围变更为鞋业，名称变更为美著美鞋城，为此美著美公司
印发宣传海报和彩页进行对外宣传，其对外宣传海报上载明美著美鞋城于9 月25
日盛大开业。2011 年11 月18 日左右，美著美公司将美著美服饰广场的招牌变更为
美著美鞋城。时军却称美著美公司变更经营范围及更改招牌为美著美鞋城后，其经
营的服装及包生意受到严重影响，为此其向美著美公司提出解除合同的要求，因玉
迟不能得到美著美公司的答复，其于2011 年11 月底撤离了租赁的摊位。时军炸据
此要求美著美公司退还尚未到期的租金及冷暖费，并要求美著美公司退还经营保证
金。美著美公司称时军址在租赁期内由于经营不善，擅自撤离租赁挫位，构成了过
约，因此不同意时军帮的诉讼请求。

【案件焦点】
商场擅自改变经营范围和更换招牌，承租商户是否有权行使法定解除权。
【法院裁判要旨】

北京市通州区人民法院经审理认为; 公民法人的合法权益受法律保护。本案中
双方签订的摊位租赁合同，系双方的真实意思表示，双方均应恪守履行。时军插作
为排位租赁者，疝出租人美著美公司交纳了租金、经营保证金和冷暖贵，在美著美
服饰广场开业后在承租排位上从事约定的服装及和包的经营。其后美著美公司变更经
营范围，将服装广场更改为鞋城，并更改了招牌，美著美公司变更经营范围及更政
招牌的行为，使双方订立摊位租赁合同时的订约条件发生了重大变化，时军自租赁
涉诉排位从事服装及包的经营是基于对美著美服饰广场能够为其提供的经营服装的
便利条件而为，美著美公司变更经营范围为鞋城，使时军万订约时的条件发生重大
变化，时军电订立合同的目的无法实现，时军桂因此向美著美公司提出解除合同，

七、租赁合同 | 27

符合合同法定解除的条件，在未得到答复的情况下，其于 2011 年 11 月 30 日撤离
了承租摊位，因此应视为双方的摊位租赁合同于 2011 年 11 月 30 日终止本案审
理过程中经现场勘查，涉诉捧位已由他人从事革业经营，因此应视为美著美公司亦
认可双方的租赁合同已经解除的事实。摊位租赁合同约定租金自美著美服装广场开
业时起算，美著美服饰广场的开业时间为 2011 年5 月 28 日，因此租金的起算时间
按应自2011 年5 月 28 日起算。美著美公司应当将其收取的经营保证金及尚未到期
的租金、冷暖费退还给时军罩。

北京市通州区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第九革四条、第九十七
条之规定，判决如下;

一、原告时军擂与被告北京美著美商贸有限公司签订的《摊位租赁合同》于二
O〇-一一年十一月三十日终止。

二、被告北京美著美商贸有限公司退还原告时军帮经营保证金人民币五千元，
于本判决生效之日起十日内执行清。

三、被告北京美著美商贸有限公司退还原告时军据租金人民币一万七千三百七
十九元四角三分、冷暖费人民币二千零四十元三角万分，于本判决生效之日起十日
内执行清。

四、发回原告时军思的其他诉讼请求。

北京美著美商贸有限公司提起上诉，请求改判时军竺承担违约责任，将其预交
的租金、冷暖费和保证金作为对美著美公司的赔偿。北京市第二中级人民法院经审
理，确认一审法院认定的事实和证据。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三
条第一款第〈--) 项之规定，判决如下:

双回上诉，维持原判。

【法宫后语】

承租商户承租商城摊位进行经营，是一种商业经营行为，有具有一定的商业风险
性，正常的商业风险应当由商户自己承担，不能转嫁给商城自不待言。问题的关键
是，商城在商户经营过程中负有何种义务”是否负有向承租商户提供与订约时相同
或相近的经营环境，也即不得擅自改变经营范围和更换招牌的义务? 如果商城负有

428 | 中国法院 2015 年度案例 . 合同纠纷

如上义务，这种义务的性质是什么? 商城对该项义务的违反，商户是下可以行使合
同解除权，要求解除租赁合同? 上述间惠是本案例所涉及的焦上所问题

1 本案中商城负有提供与订约时相同或相近的经营环境，也即不得擅自改变
经营范围和更换招牌的附随义务。商城擅自变更经营范围及更换招牌的行为，构成
了对该不作为附随义务的违反，商城构成了速约。

2 本案中承租商户可行使法定解除权。附随义务因不具有独立性，且非系对
待性给付义务，因此速反附随义务，并不必然使对方产生合同解除权。但当附随义
务的不履行，与合同目的的实现关联甚大，导致订约方的合同目的不能实现时，应
当赋予守约方的合同解除权，这也是我国《合同法》第九十三条所规定的法定解除
情形之一。在此情形下，应当赋予守约方的合同解除权，字约方并可根据合同法关
于违约责任的规定，要求违约方承担违约责任。本案中，商城对不得擅自变更经营
范围和更换招牌的不作为附随义务的违反，导致了承租商户订立承租合同的目的无
法实现，符合我国合同法上规定的法定解除的条件，因此承租商户可以行使法定解
除权，要求解除双方的承租合同，要求商城退还经营保证金及未到期的租金、冷紧
费等费用。

编写人: 北京市通州区人民法院 王新东

可
迟延给付租金是否构成合同解除条件
一江苏华东医疗器械实业有限公司诉祭明治租赁合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省扬州市广陵区人民法院 (2013) 扬广李商初字第 62 号民事判决书
2. 案由: 租赁合同纠纷
3: 当事人

原告: 江苏华东医疗器械实业有限公司

被告: 余明治

【基本案情】

2008 年1 月寺上日，原告将其开设的亚达宾馆浴室出租给被告经营，双方签订
《窒馆硬件借用合同书》1 份，约定合同签字盖章后，被告接 $3000 元/年一次性付
清房屋折旧费，租期从2008 年1月1日至2010 年1月1 日。双方还约定，合同期
满后，乙方〔被告) 所有装潢不得拆移，无偿移交甲方〈原告) 。乙方购买的电视
机、锅炉在合同期满后归乙方所有。合同签订后，原告将浴室及相应物品〔见附
件) 交付给被告。2010 年1 月上 日，双方又签订《宾馆本件借用合同书》1 份，约
定租期延长至2012 年1月1日。2011 年月8 日，双方签订《补充协议》1 份，约
定: 在被告不违法、讲诚信，按时交纳水电费和上交的情况下，甲方同意在原有协
议承包的期限上再顺延两年承包时间。如果被告欠交水、电费和上交款，原告有权
停电停水，造成的损失均由被告负责。如果被告讲究诚信，表现及社会影响很好，还
可以再顺延两年承包。因被告未按约缴纳水电费和房屋折旧费，2013 年2 月23 日，
原告通知被告于2013 年2月28 日前交纳2013 年1-2 月水费5683.5 元、电费7979 元
和房屋折旧费9166 元。2013 年3 月2 日、3 日，被告分别向原告交纳电费7979 元、
房屋折旧费9166 元。2013 年3 月22 日，原告认为被告多次违约，向被告发出终止合
同的《告知函》。2013 年3 月 26 日，被告向原告发出《通知》1 份，拒绝解除合同。

另查，被告向原告交纳水费至2012 年12 月，交纳电费、租金至2013 年2月。

【案件焦点】
关于承租期间的认定及迟延给付租金是否构成合同解除条件。
【法院裁判要旨】

江苏省扬州市广陵区人民法院经审理认为: 原、被告之间租赁合同关系合法有
歼，因双方签订的2 份《寞馆硬件借用合同书》和 1 份《补充协议》是双方的真
实意思表示，确认租期延长至 2014 年 1 月1 日。双方在合同中约定，原告向被告
提交房屋及经营场所，被告接受房屋和场所独立经营，合同性质应为房屋租赁，圾
合同中有关房屋折旧费的约定，实为房屋租金数额及交付方式的约定。2013 年3 月

130 | 中国法院 2015 年度罕例 .合同纠纷

22 日原告加被告发出的要求终止合同《告知画》，其终止理由既不符合双方在合同
中约定的合同解除条件，也非合同法所规定的法定解除条件，故该《告知画》 到达
被告后并不发生解除合同的效力。合同履行过程中，被告迟延给付原告水电费、租
金，经原告于2013 年2月23 日催告后，其并未在指定的 2013 年2月28 日前缴付
所欠租金，原告要求与被告解除合同的条件成就，原告要求解除租赁合同的诉求应
予文持。合同解除后， 被告应向原告返还浴室及相应物品 ，并支付拖欠的租金。对
于被告以原告错误计算水费而拒绝履行给付义务的抗准，认为缴纳水电费和租金是
被告作为承租人应履行的义务，被告有义务按照实际使用量向原告支付水电费，经
原告催要后 ，被告仍未给付水费，并人迟延交付租金和电费，违背了双方约定，故被
告的该项抗辩不能成立。对于被告要求原告赔偿投资损失的请求，双方在合同中已
就合同终止后有关房屋装潢等设施归属约定无偿由原告方享有，且因为被告迟延履
行义务造成合同的解除，依据法律规定及双方在《补充协议》中的约定，损失由被
告方自行承担，故对被告的该项请求不予支持。

人
(三) 项、第九十七条、第二百一十二条、第二百二十七条之规定，作出如下判决:

一、 大内后江关东攻闻中央玉了和有 限公司与被告余明治之间的浴室租赁
合同。

、被告祭明治于判决生效之日起十五日 内向原告江苏华东医疗器械实业有限
公司返还浴室和相应物品。
、被告余明治于浴室返还后三日内，给付原告江苏华东医疗器械实业有限公

司所从租金及房屋实施使用费 (租金按租金 4583 元/月，从 2013 年 3 月起计算至
判决确定的合同解除之日止，自合同解除的第二日起至返还浴室之日止，被告须按
4583 元/月标准向原告支付房屋及设施使用费) 。

【 法官后语】

这是一起浴室租赁合同纠纷，双方对租贷仓同约定的承租期间、合同解除条件
是否成就产生争议，本判决通过对补充协议的解读，认定租赁合同期间的延续，并
确定鼠方合同解除的条件。对于合同解除条件是否成就，原被告双方各执一词，判
决中结合个案情况对合同解除的理论进行阐述，并最终进行认定，对合同解除类案

七、租储合同 | 3

件的审理提出了自己的看法。

关于合同期间的认定。2011 年月8 日，原被告双方签订《补充协议》1 份，
约定: 在被告不速法、讲诚售，按时交纳水电费和上交的情况下，甲方同意在原有
协议承包的期限上再顺延两年承包时间。如果被告欠交水、电费和上交款，原告有
权停电停水，造成的损失均由被告负责。如果被告讲究诚信，表现及社会影响很
好，还可以再顺落两年承包。《补充协议》上未明确约定租期时间，只是提出附条
件的延长租赁期限，原告没有证据证明佘明治在协议签订时违普了双方约定，应视
为租赁期限落长至2014 年1月1日。

关于合同解除是适用法定解除，还是约定解除。通过对上述补充协议的解读，
法庭认为双方约定了以不按期支付水电费为合同解除条件，通过对租金给付时间的
审查，发现祭明治在原告催缴水电费后才支付租金，已经符合合同解除条件，法许
据此认定解除合同。

编写人: 江苏省扬州市广陵区人民法院”陈刍

13& |中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

八、承揽合同

加

4S 店末在合理时间内完成汽车修理，
消费者有权要求赔偿损失
一一赵新字诉北京联福通达汽车销售服务有限公司、北京联通
蜀盛汽车销售服务有限公司修理合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市朝阳区人民法院 (2013) 朝民初字第 7797 号民事判决书

2. 案由: 修理合同纠纷

原告: 赵新宇

被告: 北京联福通达汽车销售服务有限公司 〈以下简称联福通达公司) 、北京
联通易盛汽车销售服务有限公司〈以下简称联通鼎盛公司)

【基本案情】

2012 年5月27 日，赵新宇所有的车牌号为京 YA0709 的福特福克斯轿车于朝
阳区太阳富附近发生效通事故，车辆当天被拖至联福通达公司处维修，并由安邦保
险公司驻联福通达公司定损点进行定损。6 月15 日，安邦保险公司定损完毕。后因
联福通达公司临时停止运营，车辆于6 月29 日被转移至联通郊盛公司继续修理。9
月9 日，联通器感公司将修理好的车辆交付赵新字试车。9 月 19 日，联通蜀感公司

入、有承挠合同 | 人和

为赵新宇办理了结算手续，赵新宇支付了 18254 元修理费。

另查明，联福通达公司与联通畴盛公司法定代表人相同。联福通达公司系福特
车 48 店，联通剖盛公司并非福特车48 店。

诉讼中，赵新宇称车辆维修期间，其从朋友吕玉辉处租用一辆斯柯达明锐轿
车，为此支付了 10000 元，并提供收条予以证明。收条载明，今收到赵新宇车辆借
用补偿金共计一万元整。落款签名吕玉逻，落款日期2012 年9月20 日。庭审中，
法院电话联系吕玉多，吕玉辉表示赵新定向其租车并给付现金8000 元，但未打过
收条。

联福通达公司称，其系在征得赵新宇同意后才将车辆转移至联通顺盛公司继续
修理的，但并未举证证明。赵新字对此不予认可，称其在2012 年6月28 日接到联
通淹盛公司电话时才知道车辆被拖到联通刚盛公司，因考虑到与联福通达公司前后
院，较方便，才同意联通沁盛公司修理，但此前福通达公司并未征得其同意。

联通易盛公司称，因车辆受损部件中包括变速箱的过、空调压缩机等不常用配
件，需向福特厂家订货，四于不常用配件库存少且型号不匹配，故厂家订货周期较
长，联通蜀盛公司表示因其并非福特 48 店无法直接向福特厂家订货，均通过作为
福特48 店的第三方北京福通高盛汽车销售服务有限公司向福特厂家订货。在桔辆
在维修过程中又发现其他部位损害，又继续追加定损进行维修，故所用工时为 正常
工时。联通剖盛公司未对其厂家订货、筷加定损的主张举证证明。

[案件焦点]
经营者未在合理时间内完成承揽作业，消费者能否主张损失赌偿。
[法院裁涛要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 赵新宇将涉案车辆交付至联福通达公司处
定损维修，联福通达公司在未征得赵新宇同意的情况下将车辆转到联通鼎盛公司修
理，联福通达公司、联通瞻盛公司均参与到涉案车辆的维修中来，并仅向赵新字收
取一次费用、办理一次结算、提车手续，可以认定赵新宇与联福通达公司、联通蜂
盛公司成立回一承揽合同关系。联福通达公司、联通易盛公司应在合理期限内究成

， 修理工作，否则应承担违约责任。涉案车辆在联福通达公司处，从 2012 年6月15

日定损完毕至6 月 29 日被转移至联通鼎盛公司期间，联福通达公司未对车辆进行

134 | 中国法院2015 年度案例， 合同纠纷

修理,拖延了修理时间，且未征得赵新宇同意即将车辆转移至其关联公司联通鼎盛
公司处进行维修，构成违约。车辆在联通鼎盛公司处修理耗时 80 天，联通鼎盛公
司辩称因非常用零部件厂家订货、再检修再定损导致工时较长，但并未对此举证证
明 ，不予采信。现联福通达公司、联通易盛公司修车用时明显超出合理期限，应赔
偿赵新宇相应的损失，法院对赵新宇的损失酌定为 8000 元。赵新宇要求联福通达
公司、联通易盛公司向其书面道痰的诉讼请求，缺乏法律依据，不予支持。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第二百
五十一条、第二百五十三条、第二百六十二条之规定，作出如下判决:

一、被告北京联福通达汽车销售服务有限公司、北京联通易感汽车销售服务有
限公司于判决生效后十日内向原告赵新宇赔偿经济损失八于元。

二、驭回原告赵新宇的其他诉讼请求。

各方均未提起上诉。

【法官后语】

随着机动车日益成为-种普遍的代步工具，机动车消费也越来越多的成为人们
生活消费的一部分，由此衍生的机动车修理纠纷也层出不穷。对机动车进行维修，
一方面报修人与修理商之问形成了合同关系; 另一方面，如果涉及生活消费的因
素，报修人同时具备了“消费者”这-特殊的身份，其权益将受到《消费者权益
保护法》保护。

1. 《合同法》视角下的承揽人义务

从《合同法》的视角看，修理商承揽机动车修理工作，即与定作人形成了承扩
合同关系，承揽人应依约履行合同义务。承揽人交付的工作上成果不符合质量要求
的，定作人可以要求承揽人承担修理、重作、减少报酬、赔偿损失等违约责任。所
谓的“质量”不应仅仅局限于可以客观衡量的显性质量，还应包括时间等隐性的质
量。本案中，双方并未明确约定修车期限，也未达成补充协议。而修车行业日趋成
熟，昌然缺少关于修车用时的标准化规范，但也存在一些约定俗成的惯用做法。在
修车行业，修车用时与车辆损毁程度、更换配件的种类等因素有关，4S 店的常用
做法是，“定损-维修-再定损再维修"，如果毁损严重，追加定损的次数将增
多，修理期限也随着追加定损而不断发生变化。如果更换的零部件系非常规夫部

135

八、承笛合同

件，库存可能短缺，需要向厂家订购，也会对修车用时产生影响。而对于追加定损
的必要性及订购非常规配件的时间，很多消费者对此并不了解，而修理商具有技
术、信息优势地位，在举证责任的分配上，应有修理商就其用时合理性进行举证
证明。

2. 《消费者权益保护法》视角下的经营者义务

本案中，由于定作人同时具备了消费者的特殊身份，故亦属于《消费者权益保
护法》的调整范围。其一,《消费者权益保护法》第十条规定，消费者在购买商品
或者接受服务时，有权获得质量保障、价格合理、计量正确等公平交易条件。生活
中，修理店“店大坎客”的情况不乏其例，不少消费者都曾遭遇维修用时过长的问
题，然而维修店常依托信息、技术知识不对等的优势，以需要订购特殊配侍等理由
轻易推脱责任，戎弱了消费者交易中的平等地位，侵害了消费者的公平交易权。特
别是在提供服务的情况下，服务本身的品质及其时间成本共同构成了服务的综合质
量，时间因素往往是人们评价服务质量的重要因素，亦是公平交易条件之一。其
二，对公平交易权的侵害往往伴随侵害知情权和自主选择权。知情权和自主选择权
是消费者的基本权利。本案中，联福通达公司在未征得赵新定同意的情况下将车辆
转到联通鼎盛公司修理，侵害了赵新宇对服务的自主选择权，联福通达公司并非福
特车的专营4S 店，该因素直接导致了修车用时不合理增加。车辆修理期间，联福
通达公司、联通易盛公司均存在无正当理由拖延时间的问题，且未就时间过长进行
合理说明，侵客了赵新字的知情权。

虽然本案依据《合同法》相关法条作出判决，但其判决精神充分体现了对消费
者权益的保护，对于维护消费者权益具有重要的引导塌义。

编写人: 北京市朝阳区人民法院“张开力

136 | 中国法院 2015 年度案例，合同纠纷

整体橱柜未装拉链是否构成合同解除条件
一一秦明芳诉北京欧派橱柜有限公司承揽合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 14345 号民事裁定书
2. 案由: 承揽合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 秦明芳
被告 (被上诉人) : 北京欧派橱柜有限公司 〈以下简称欧派公司)

【基本案情】

2011 年10 月6上日，原告秦明范与被告欧派公司签订《订购柚柜预约单》，原
告秦明芳向被告欧派公司订购整体橱柜一套。预约单记载了“拉篮: LD035B886
元、LB090WC1099 元”，双方签订了《订购柚柜预约单》，原告秦明芳交纳了预付
款 44809 元。预约单签订后，欧派公司的设计人员上门进行测量，并向秦明芳出具
了设计图,并于2011 年 11 月 19 日双方签订了《欧派企业购货合同书》，合同标的
额为 36185 元，欧派公司将预付款差额退还给了原告泰明芳。《购货合同附件清单》
中载明的拉篮仅有欧派拉乱 OP -LD035B 一个，单价为886 元。

合同签订后，被告于2011 年12 月 22 日上门对原告订购的橱柜完成了安装工作，
但因设计原因未能安装原告要求的碗篮。原告秦明芳认为其与欧派公司签订的《认购
橱柜预约单》是合同的不可分割部分。其订购的橱柜必须按其要求设计安装合格，否
则预订就没有必要。被告欧派公司把其预定的拉篮中心的“LB090WC”部分竺失，
致使原告安装的橱柜没有装碗碟的部分。而这部分在橱柜中是不可或缺的。原告认为
合同目的没能实现，遂诉至法院要求解除与被告的合同，赔偿经济损失和精神可失。

入、承措合同 | 137

【案件焦点】

秦明芳与欧派公司签订的《订购橱柜预约单》中载明的 LB090WC 拉馆是否为
合同约定的橱柜部件，以及未安装此拉复是否是以导致橱柜丧失使用功能。
【法院裁判要旨 】

北京市石景山区人民法院经审理认为: 秦明芳与欧派公司釜订的《订购橱柜预
约单》及《欧派企业购货合同书》系双方真实伍思表示，且内容不违反法律、行
政法规的强制性规定，双方形成合法有效的承揽合同关系，对当事人具有法律约束
力，当事人应当按照合同约定全面履行自己的义务。《订购橱柜预约单》 中明确裁
明“此表自填写之日起 60 天有效，过期未签定合同、也未上门测量的7 日内须来
商场办理退款手续” 。此外，按照橱柜订制行业的交易习惯，双方签订预约单时往
往未进行实际测量和设计，仅是按照定作人的要求进行记录和价款预侍。本案中，
《订购橱柜预约单》 应为预约合同，而双方于2011 年11 月19 日签订的《欧派企业
购货合同书》则为本约台同。预约合同是本约合同的对称，是指约定将来订立正式
合同的合同。预约合同的成立和生效，仅仅只是使当事人负有将来按预约规定的条
件订立合同的义务，而并非确定今后签订合同双方合同义务的依据。《欧族企业购
货合同书》、《购货合同附件清单》、橱柜设计图作为橱柜生产、制作及验收的最终
方案和依据，对此，无论定作方还是制作方均应予以重视，双方应本着诚实信用原
则，经恒重考虑、反复海通后作出决定，以避免之后产生争议，现上述合同及设计
图已经秦明芳确认，故双方的权利义务应依此确定。其次，整体橱柜是指由柜体、
电器、燃气具、厨房功能用具四位一体组成的橱柜组合，具备储存、准备、训饪三
大功能。LB090WC 拉复的作用是盛放碗矶。感放议碟的专门拉篮虽有其功能和价
和值，但并非整体橱柜不可或缺的组成部分。使用者可将硫碟等通过适当方式存放于
整体橱柜中合适的存储空间内，或者可将大碟存放于专门的外置存储空间内。涉诉
整体橱柜缺少盛放碗碟的专门拉篮并不能导致合同月的无法实现，不构成解除条
件。原告秦明芳要求解除与被告欧派公司之间签订的购货合同并退款、拆除橱柜的
诉讼请求于法无据，不予支持。

北京市石景山区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百五十一条、第
二百六十二条之规定，作出如下判决，

驭回原告秦明芳的诉讼请求:

138 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

原告秦明芳提起上诉，后申请撤回上诉，北京市第一中级人民法院裁定准许撤
回上诉。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对预约合同与本约合同的区分以及对解除合同适用条件
的理解。预约合同是本约合同的对称，是指约定将来订立正式合同的合同。预约合
同的成立和生效，仅仅只是使当事人负有将来氨预约规定的条件订立仓同的义务，
而并非确定今后签订合同双方合同义务的依据。我国《合同法》第九十四条规定:
“有下列情形之一的，当事人可以解除仓同: (一) 因不可抗力致使不能实现仓同
目的; (二) 在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不
履行主要债务; (三) 当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期跟内仍末
履行;(四) 当事人一方退延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的;
《五) 法律规定的其他情形。

具体到本案中，《订购橱柜预约单》是秦明芳与欧派公司签订的预约合同，
《欧派企业购货合同书》则为本约合同，欧派公司在签订购货合同书后已将预付款
差额退还给了原告素明芳，并且《购货合同附件清单》中载明的拉篮仅有欧派拉复
OP -LD035B 一个，双方应依本约合同确立权利义务。本案中欧派公司确已按合同
和设计图制作和安装了橱柜，因设计原因未能安装拉篮，但此拉篮不足以影响橱柜
的整体使用，亦不足以构成解除合同的条件。依法成立的合同，对当事人具有法律
约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或解除合同。值得注
意的是，合同的解除对双方当事人的权利义务有很大影响，对合同解除条件的适用
应当持慎重的态度。

编写人:北京市石景山区人民法院”徐荤莹”李思炭

43

六、承揽合同

也

承揽人对定作人负有级购担保义务
一一北京鸿安恒业消防设备有限公司诉北京贵安伟业科禄
有限公司承揽合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中民终字第 11281 号民事判决书

2. 案由: 承揽合同纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 北京鸿安便业消防设备有限公司 (以下简称油安恒业公
司)

被告 (上诉人) : 北京贵安伟业科贸有限公司 〈以下简称贵安伟业公司)

【基本案情】

2009 年3 月23 日，贵安伟业公司 〈(供方) 与鸿安恒业公司 (需方) 签订了一
份《产品定做合同》，约定鸿安恒业公司向贵安伟业公司定制无机帘面，质量要求
及制作结构严格按渔安恒业公司要求，如货样不特，视为违约。

2008 年2月22 日，吉祥公司与北京利华消防工程公司、鸿安恒业公司签订
《吉祥大厦工程防火卷帘门承包合同》，约定鸿安恒业公司为吉祥公司开发的北京
吉祥大厦提供防火卷帘门。随后北京吉祥大厦实际使用了鸿安恒业公司制作的防火
卷帘门，鸿安恒业公司提供的该防火卷帘门的帘面系贵安伟业公司制作生产。2010
年，英特莱公司以吉祥公司、鸿安恒业公司侵犯发明专利权为内，诉至法院，要求
赔偿经济损失。北京市第二中级人民法院经审理认为，鸿安恒业公司向北京吉祥大
属工程提供的涉案防火卷帘产品中的帘面是焉安伟业公司生产的，但鸿安恒业公司
作为该帘面的定作方，与贵安伟业公司属于共同生产者，应就该帘面共同承担相关

140 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

的法律责任，最终判决吉祥公司停止使用侵权产品，鸿安恒业公司停止生产、销售
侵权产品并赔偿英特莱公司经济损失 1000000 元及诉讼支出合理费用 20000 元。

随后渔安恒业公司根据北京市第二中级人民法院 (2010) 二中民初字第 17411
号民事判决书的内容，于2011 年向北京市大兴区人民法院提起诉讼，要求贵安伟
业公司赔偿国其加工的帘面产品构成专利侵权，给鸿安恒业公司造成的经济损失
1045980 元、其他经济损失 100000 元。北京市大兴区人民法院作出〈2011) 大民初
字第 12310 号民事判决书，判令贵安伟业公司赔偿渔安恒业公司经济损失 522990
元，了驳回了鸿安恒业公司的其他诉讼请求。

因北京市第二中级人民法院 (2010) 二中民初字第 17411 号生效判决判令吉祥
公司停止使用侵犯英特菜公司发明专利权的防火卷帘产品，在英特菜公司对前述判
决内容申请强制执行时，吉祥公司于2012 年3 月，就“吉祥公司停止使用侵犯英
特菜公司发明专利权的防火着帘产品"，与英特菜公司达成执行和解。前述和解协
议签订后，吉祥公司于2012 年3 月21 日将首笔使用费300000 元交付北京市第二中
级人民法院。随后吉祥公司将鸿安恒业公司诉至北京市东城区人民法院，要求鸿安
恒业公司赔偿前述首笔使用费 300000 元。北京市东城区人民法院判令鸿安恒业公
司给付吉祥公司 300000 元。后渔安恒业公司根据北京市东城区人民法院的前述判
决，于2012 年12 月将焉安伟业公司诉至北京市大兴区人民法院，要求贵安佛业公
司在本案中赔偿经济损失 300000 元及利息。

【案件焦点】

在访火卷帘门构成专利侵权的情况下，定作人鸿安恒业公司承担侵权责任后，
能否向承揽人安伟业公司主张赔偿损失。
【 法院裁判要旨】

北京市大兴区人民法院经审理认为: 鸿安恒业公司就其向吉祥公司交付的防火
卷帘产品负有束狂担保的义务，同样，贵安伟业公司就其交付的防火帘面，则向鸿
安恒业公司负有披狂担保义务。鸿安恒业公司根据北京市东城区人民法院作出的
(2012) 东民初字第 7836 号生效的民事判决，向吉祥公司支付了损失 300000 元，
根本原因是其提供的防火卷窒产品存在质量瑕症，侵犯了他人专利权，而贵安伟业
公司对此亦有责任，双方均有过错，对鸿安蛋业公司向吉祥公司支付的损失 300000

和八、承措合同 | 41

元，鸿安便业公司与贵安伟业公司应各自承担 50% 的责任，故对鸿安伍业公司要求
贵安伟业公司支付经济损失 300000 元中的 150000 元,予以支持，超出部分，不巴
支持。鸿安便业公司要求贵安伟业公司支付利息的诉讼请求，无合同约定及法律依
据，不予支持。

北京市大兴区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十一条，
《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第二百六十二条之规定，作出如下判决:

一、被告北京贵安伟业科贸有限公司赔偿原告北京鸿安恒业消防设备有限公司
经济损失十五万元〈于判决生效之日起十日内履行) 。

二、驱回原告北京鸿安便业消防设备有限公司的其他诉讼请求。

北京贵安伟业科贸有限公司上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为依据
(2011) 大民初字第 12310 号生效判决可以确认鸿安重业公司作为定作方，对帘面
要求多层结构并含有特定防火材料，造成侵权，应承担一定的法律责任; 贵安伟业
公司作为承揽方，在合同没有约定的情况下，使用了金属铝销层和钢丝绳，造成侵
权，亦应承担一定的法律责任。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第 〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]

鸿安鼻业与贵安伟业公司之间的承揽合同关系中，贵安伟业负有瑟疫担保义
务。虽然《合同法》未明确规定承揽合同中的瑕冰担保义务，则从法律解释的角度
来说，承挠合同的承揽人应当负有确保第三人不得向定作人主张任何权利的义务，
如果违反了环疝担保义务，则承揽人应当承担违约责任。本案中，造成涉案卷帘门
构成专利侵权的两部分结构，一部分是由贵安伟业公司按照鸿安恒业的要求加工制
造的，另一部分则是在承揽合同无约定的情况下贵安伟业自己决定加工制作的，故
鸿安恒业与贵安伟业公司对涉案卷帘门构成专利侵权负有同等责任。因此，对于鸿
安恒业因涉柴卷窗门侵权受到的损先，贵安伟业应当承担一定的法律责任。

编写人: 北京市大兴区人民法院 王晓

14&2 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

2 |

加工物是否存在质量也丫的认定
一一刘运民诉拖春艳承揽合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 5997 号民事判决书
2. 案由: 承揽合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 刘运民
被告 (上诉人) : 拖春艳

【基本案情】

2012 年3月24 日至2012 年6月23 期间，拖春艳提供面料，由刘运民为其加
工女裤。女裤的型号与数量情况如下: 2898H#90 条，2012#282 条，2640#953 条，
26394#1381 条，2899#197 条，2972#163 条，2642#392 条，3219#479 条，29734240
条，2641#145 条。因拖春艳曾在2012 年3 月29 日的两张出货单上签字，此两张出
货单显示 2012#、2640#两种女裤的单价均为 22 元/条，故确认 2012#、2640#两种女
裤的单价均为 22 元/条。扼蠢艳称除了此型号之外的其他女裤单价均为 20 元/条，
刘运民对此予以认可，根据前述女裤单价计算，双方实际发生的加工蔓为 88910
元。拖春艳已向刘运民支付20000 元，余款 68910 元未付。另，刘运民为拖春艳执
付面料运费797 元。庭审中,法院向昔彩云核实，其证实作为拖者艳的雇员，其受
拖春艳指示，在本案中刘运民提交的出货单上赫拖春艳签过字。拖春艳对2012 年3
月29 日、2012 年4月9日、2012 年4月11 日、2012 年4月13 日由其签字的出货
单予以认可。庭审中，拖春艳称除了其开庭提交的 278 条女裤外，其余所有女裤均

销售完毕。

八、承挠合同

【案件焦点】

本案的加工物女裤是否存在质量瑕狗。
【法院裁判要冒】

北京市大兴区人民法院经审理认为: 拖春艳抗辩称刘运民加工的女裤存在质量
问题，其提交了 278 条女裤用以证明此内容，其提交的此组证据不能达到其证明目
的。拖春相并未提供充分证据证明此 278 条女裤系刘运民所加工; 即便这些女裤系
刘运民所加工，拖春艳所称的女裤裤线被裁焉，属于表面瑕疫，拖春艳在接收货物
时，可以明确观察到，而拖春艳对所有女裤予以接收，则表明其对质量不持异议;
拖春艳在本案中并未提供证据证明其在收到货物后的合理时间内曾向刘运民主张过
 质量问题。故对拖春攀抗辩称女裤存在质量问题的意见，不予采信。故对刘运民要
求拖春艳支付剩余加工费 75084 元中的 68910 元的诉讼请求，予以支持，超出部
分，不予支持; 刘运民要求拖春艳给付垫付的运费 797 元，存在事实和法律依据，
予以支持;刘运民要求拖春艳给付垫付的辅料款 332 元，因未提供充分证据证明，
不予支持。

北京市大兴区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零九条之规定，
作出如下缺席判决:

一、被告拖春艳于判决生效后十日内给付原告刘运民加工费六万八千九百一十
元及运费七百九十七元。

二、阴回原告刘运民的其他诉讼请求。

拖春拖上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 拖春艳抗辩称刘运民加工
的女裤存在质量问题，其提交了 278 条女裤用以证明此内容。但是,本案现有证据
尚不能证明此 278 条女裤系刘运民所制作。依据刘运民向一审法院提交的出货单的
内容来看，虽然部分出货单注明了“返修"，但是返修的数量并未计人刘运民主张
的数额。依据证人蔡彩云的陈述，可知在刘运民返修后，拖春攻对于返修的部分亦
已进行了接收。证人袭彩云的该陈述可与部分出货单记载的内容相印证。拖春艳接
收返修裤子的行为表明其已认可刘运民加工制作的裤子的质量。即便抢春艳在一审
提交的 278 条裤子系刘运民所加工，拖春艳所称的女裤裤线被裁和看，属于表面下
犹，拖春艳在接收货物时，可以明确观察到，其完全可以拒收，并要求刘运民进行
返修。结合刘运民提供的出库单的内容并综合本案的庭审情况，在刘运民已经对部

144 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

分裤子进行返修并且拖春艳亦接收了返修的裤子的情形下 ，拖春艳的该项主张显然
不令人信服。综上，依据本案现有证据，并不能得出刘运民制作的裤子存在质量问
题的结论。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十四条、
第一百四十四条、第一下七十条第一款第〈一) 项之规定，作出如下缺席判决，
驳回上诉，维持原判。

【法官后语】
司法实践中，承挠合同的当事人如果对定作物的质量产生争议，一般会申请对
定作物进行质量鉴定。本案中，之所以未涉及定作物的鉴定问题，原因在于，原告
刘运民对该 278 条女裤的来源持有异议，不认可该批女裤系其加工。如果想要进入
鉴定程序，拖春艳则必须首先证明该 278 条女裤系刘运民所加工的。但是，拖春艳
未能提供充足证据证明该 278 条女裤系刘运民所加工，导致本案无法进入鉴定程
序。在拖春艳无法举证证明该 278 条女裤存在质量瑕疲的情况下，法院不能支持其
主张。
假设该 278 条女裤为刘运民加工，是否可以通过质量鉴定支持拖春艳的主张?
定作物的质量是否存在瑕疫，应当按照承揽合同的约定判断。本案中，当事人并未
签订任何书面合同，对于加工的女裤的质量缺乏评判的仓同标准。当然，定作物除
了符合当事人的约定外,还应当符合最低限度的使用标准。从合同目的和定作物的
性质来说，刘运民加工的女裤不应当存在裤线被裁焉的问题，否则必然影响拖春艳
的销售。但是，即便该 278 条女裤是由刘运民加工，且通过鉴定确认存在裤线被
和焉的质量问题，如果拖春艳对此不提出异议，则应当认定其接受了女裤的实际质
量。《合同法》第二百六十一条规定，承揽人完成工作的，应当向定作人交付工作
成果，并提交必要的技术资料和有关质量证明。定作人应当验收该工作成果。就本
案而言，女裤裤线被裁焉，属于表面下冰，拖春艳在接收货物时，可以明确观察
到，其完全可以拒收，并要求刘运民进行返修或者提出其他要求。但拖春艳实际接
受了女裤，且未在合理期限内提出异议，故应当认为其对女裤的质量不持异议。综
合上述两个方面，拖春艳关于 278 条女裤存在质量问题的主张不能成立。
编写人;北京市大兴区人民法院 康临芳

八、承挠合同 | 145

忆|
对不能进行评估核算的承揽人已完工工作量如何认定
一一林培群诉杨乐平承揽合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省揭阳市揭西具人民法院 〈2013) 揭西法棉民初字第 34 号民事判决书
NI
民 林培群
被告: 杨乐平

【基本案情】

林培群和杨乐平经口头约定，由杨乐平包工包料以每平方米 190 元的价格为林
培群安装位于揭西县凤江镇某村六间三层楼房的窗户〈包括铝合金窗框和玻璃)，
双方对窗户的尺寸没有明确的约定。2012 年 3 月 29 日，林培群预先付给杨乐平馈
材款 20000 元。杨乐平于同年4月份开始动工，在一楼为林培群安装了四个铝合金
窗框，后双方因二楼窗户的尺寸规格产生争议，杨乐平让林培群另找他人安装，栋
培群便将二、三楼的窗户交由其他承接人安装完毕，但杨乐平在一楼安装的四个名
合金窗框一直没有跟林培群结算，因双方协商不成， 补涪竺这自法院失汪诉从 请
求判令杨乐平立即退还林培群锯材款 18651 元及承担本案诉讼费用。

诉讼中，林培群主张杨乐平在一楼所安装的四个铝合金窗框面积共 13. 489 平
方米，杨乐平予以确认，但双方对已经完工的四个句合金窗框的结算无法达成一臻
意见且均未能提供证据证明结算标准和依据。本院依据林培群对杨乐平已完工的四
个铝合金窗框进行评估的申请将相关材料提交本院司法技术辅助中心对外委托评
估，而经两次公告扬珠评估，都没有相关价格评估机构参加。经向林培群告知后，

14@ | 中国法院 2015 年度案例。合同纠纷

人
平负责安装，可以按每平方米 190 元作为对杨乐平已安装的四个铝合金窗框的计

【案件焦点】

当事人对铝合金窗框每平方米的价款没有约定， 事后也未协商达成一致的意
见，且双方对自己主张的价款均未能提供证据证明计算标准和依据，也不能通过评
佑核算，对承揽人已完工工作量应如何认定。
【 法院裁判要冒】

广东省揭阳市揭西县人民法院经审理认为: 本案系承揽合同纠纷，对杨乐平已
经交付的工作成果，林培群应支付相应的报酬。经询，林培群表示按每平方米 190
元作为对杨乐平已安装的四个铝合金窗框的计价标准，系林培群对其自身权利的处
分，不违反法律规定，对此予以照准。故林培群应支付杨乐平的报酬为: 190 元 x
13. 489 平方米 =2562. 91 元。由于林培群先付给杨乐平 20000 元，该预付款扣除林
培群应付给杨乐平的报酬，杨乐平应退还林培群预付款 17437.09 元 (20000 元 -
2562. 91 元 = 17437. 09 元) ，林培群请求杨乐平退还 18651 元的诉讼请求，超出部
分，不予支持。杨乐平辩称已经完工的四个铝合金窗框应按 3000 元计算，没有提
供相应的证据证明，不予采纳。对杨乐平提出林培群应承担退铝损失的主张，因理
据不足，不予采纳。

广东省揭阳市揭西县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百五十一
条、第二百六十三条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规
定，作出如下判决

杨乐平于判决生效之日起 10 日内返还林培群预付铝材款人民币 17437. 09 元。

【法官后语】

本案的处理重点主要在于对承揽人已经完工的工作量如何核算的问题。由于当
事人没有签订书面承揽合同，只是口头约定价格计算报酬(包括锯合金窗框和玻
璃) ，但对馈合金窗框每平方米的价款没有约定。后双方对已完工的四个银合金窗
框的结算无法达成一致意见，且均未能提供证据证明结算标准和依据。林培群对外

本

委托评估却没有相关价格评估机构参加，导致工作量无法核算的问题。

本案如果机械适用举证责任原则，由承揽人林培群承担举证不能的后果，会千
成事实认定错误和案件处理上的不公平。故林培群表示可以按每平方米 190 元作为
对杨乐平已安装的四个氏合金窗框的计价标准，此系林培群对其自身权利的处分的
行为，不违反法律规定，予以昭准，并以此作为计价标准核算杨乐平已经完工工作
量给付杨乐平报酬。

值得注意的是，我国《合同法》对合同约定不明的补救和履行有相应的规定，
即合同当事人对价款或者报副不明确的，按照订立合同时履行地的市场价格履行;
依法应当执行政府定价或者政府指导价的，按照规定履行。本案如果当事人对已经
完工工作量能够举证证明当地的市场价格，那么人民法院通过审查认定证据的效力
后可作出相应裁判，则更能避免更多的法律风险和争议，并获得当事人的信服。

编写人: 广东省揭阳市揭西县人民法院 ”黄浩彬

148 | 中国法院 2015 年度案例,合同纠纷

九、建设工程合同

|
建设工程合同违法分〈转) 包的责任
 一一张天正诉李斌等建设工程分包合同迪

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
陕西省汉中市中级人民法院 〈2012) 汉中民终字第 554 号民事判决书
2. 案由: 建设工程分包合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 张天正
被告 (被上诉人) : 李滤
被告 (上诉人) : 马河庙
被告: 中铁一局集团有限公司

【基本案情】

业主汉中市公路局将 210 国道红石梁隧道工程总承包给中铁一局集团有限公
司，中铁一局集团有限公司又将该工程中的桥梁项目 (1 至7 号桥) 转包给马河
斌，马河斌又将其转包给李试，双方签订一份工程劳务承包合同书。马河斌、李让
均无建筑施工资质。2010 年5 月，原告张天正与被告李斌吕头协商，由张天正分包
李斌转包的中铁一局红石粱隧道 中段桥粱工程中的桩基人工控空劳务工作。2010
年6月，张天正组织工人进入到工地进行施工。2010 年6月28 日，张天正与李减

克、建设工程合同| 149

签订了柱基成孔劳务承包合同。张天正组织工人历时四个月，控好210 国道红石梁
隧道 B 标段路桥工程中的1号、7 号桥中的所需桥梁柱基孔，该栓基孔已经过浆旱
并浇筑完毕。

2010 年8 月14 日，镇巴县杨家河镇突发洪水，导致张天正施工所用的机械设
备、水泥、砂石受损，李斌工地统计员王旭东在2010 年8 月16 日进行了统计，出
具了损失清单，总计损失 226310 元。2012 年3 月24 日，张天正与李斌签订赔偿协
议，约定: 210 国道 B 标段桥梁工程队按张天正水毁损失 226310 元的 40哲 赔付，
即赔偿给张天正水毁损失 90324 元，但未能履行。同日，张天正与李斌就红石梁队
道 B 标段桥梁桩基工程进行结算，各项共计 386539. 18 元，结余款项为 278690. 80
元，一直未能清偿。现原告要求被告李斌、马河斌、中铁一局集团有限公司连带清
仅分包工程款278690. 80 元，并要求被告马河斌、中铁一局集团有限公司赔偿水毁
损失。

【案件焦点】
总承包人、违法分包〈转) 包人对违法再分〈转) 包人应付实际施工人的工
程款，应在何种范围内承担连带责任。

【法院裁判要叶】

陕西省汉中市镇巴且人民法院经审理认为: 中铁一局集团有限公司总承包业主
汉中市交通局发包的位于镇巴县杨家河镇 210 国道红石粱隧道工程后，将该工程中
的桥梁部分分包给不具备建筑施工资质的个人马河斌，马河又将桥梁工程再分包
给不具备建筑施工资质的个人李斌，李疾又将桥梁工程中的桩基部分分包给原告张
天正，当事人之间所签订的工程分包合同，已违反《中华人民共和国合同法》第二
百七十二条第三款的规定，属于无效合同。合同虽无效，但所完成的工程已交付使
用后，其工程款应予结算。原千张天正所完成的桥梁桩基工程属于隐藏工程，已交
付使用，可以推定该桩基工程已验收合格，原告张天正主张按照合同约定结算支付
工程价款的诉讼请求，应予支持。原告张天正与被告李业所形成的桩基工程结算
单，是完成双方合同任务的结果，应予确认，故李斌应负支付工程款的义务。马河
“瀑作为再分包人，主观上有过错，应对李斌所负给付工程款的义务承担连带清偿责
任。中铁一局集团有限公司作为总承包人，将工程肢解分包给不具有建筑施工资质

150 | 中国法院 2015 年度案例 . 合同纠纷

的马河研，主观上有过错，分包行为违法，同时对马河再次分包没有尽到监管职
责，应承担相应民事责任，即对李斌应负给付张天正工程款的民事责任承担连带清
偿责任。原告主张的要求三被告赔偿因洪水导致的设备材料损失的诉讼请求，因在
原告与李斌的承包合同中没有约定，且属于不可抗力所致，属另一法律关系，不在
本案中一并解决，可另行依法主张。

陕西省汉中市镇巴县人民法院根据《中华人民共和国合同法》第二百七十二
条第三款，《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题解
释》第二条、第四条、第二十六条第一款之规定，判决如下:

一、被告李汪应支付给原告张天正工程款 278690. 80 元，限判决生效后十日内
付清。

二、被告马河研、被告中铁一局集团有限公司对李斌应给付张天正的工程款
278690. 80 元承担连带清偿责任。

三、台回原告张天正的其余诉讼请求。

被告马河业上诉。陕西省汉中市中级人民法院经审理认为: 关于上诉人提出依
法只在未付李斌工程款范围内承担本案工程款的连带付款问题。经查，上诉人及原
审被告中铁一局集团有限公司并没有将本案劳务工程直接承包给实际施工人张天
正，旦上诉人已经支付李斌部分工程款，根据《最高人民法院关于审理建设工程合
同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十六条第二款规定, “实际施工人以发包人
为被告主张权利的，人民法院可以追加转包人或者违法分包人为本案当事人。发包
人只在欠付工程价款范围内对实际施工人承担责任"，故上诉人应在欠付李斌工程款
范围内对涉案工程款承担连带清偿责任，中铁一局集团有限公司应在欠付上诉人工程
款范围内对涉案工程款承担连带清偿责任。上诉人此节上诉理由成立，予以支持。

陕西省汉中市中级人民法院认为原审判决认定事实部分有误，适用法律不当，
依法予以了纠正，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十二条第一款第
(二)、(三) 项之规定，判决如下
、维持镇巴县人民法院 (2012) 镇民初字第 7 号民事判决第一、三项。

二、撤销镇巴县人民法院 〈2012) 镇民初字第 7 号民事判决第二项。

三、由马河泛在欠付李斌工程款范围内、中铁一局集团有限公司在欠付马河逃
工程款范围内对本案李疡应付张天正的工程款承担连带清偿责任。

|

大、建设工程合同 | 量本1

[ 法官后语]】

根据《合同法》第二百七十二条第三款之规定，当事人之闽所签订的工程分包
合同，属于无效合同。含同昌无效，但工程氨照要求施工完成并验收合格并交付使
用后，原告主张按约定支付工程丈的诉讼请求，应予支持。根据《最高人民法院关
于审理建设工程合同纠纷案件适用法律问题的解释》 (以下简称《艇释》) 第二十
六条的规定，中铁一局集团有限公司作为总承包人，马河斌作为转包人，都存在韦
法的转包或分包行为，且未尽应有之监管职责，应对李斌所负给付工程丈的义务承
担连带清偿责任，但应在何种范围内对李斌所应给付原告张天正的工程丈承担连下
责任呢? 对《解释》使用的合同主体称谓是否特定，有不同的理解，关平不同的主
体责任范围和利益分配;

一种理解是主体称谓特定，认为此处的发包人只指最初整体工程的发包方〔业
主) 。他在欠付与它签订承包合同的〈总) 承包人的工程价丈范围内，对最终的实
际施工人承担连带责任。(总) 承包人、分 〈转) 包人、再分〔转) 包人等，对实
际邦工人债权的责任范围并未明确。由此再细分为两类: 其一,“举重以明轻”，推
定其都应在整体上承担连带责任; 其二，根据合同相对性原则，只由实际施工人的
合同相对方，即再分〈转) 包人承担清偿责任。

另一种理解是主体称谓不特定，认为每一次分包或转包过程中，允方都是发包人
和承包人。总承包人也是分包合同的发包人，再分包过程中，分包人又是再分包合同
的发包人，建设工程的业主、(总) 承包人、分〔转) 包人都在其欠付合同相对方工
程价款范围内对再分【转) 包人应支付实际施工人的工程价款承担连带责任。

笔者认为，建设工程合同主体称谓应是特定的。原因在于: 首先，通过《合同
法》该章和《解释》其他条文，如第二百七十二条第三款明确分包的主体只是承
包人，可以确定发包人、承包人等称谓是特定的; 其次，主体特定，因而称谓特
定，特定主体和称谓是与特定资质、经营范围、职责、义务和权利相对应的，不是
一切人都可以作为建设工程的发包人、承包人、实际施工人或勘察、设计、监理人
的。法律及解释广泛而高频的使用主体称谓，充分说明立法者的意图在将其特定
人化，以便我们能够基体、明确的理解每个条文的内涵和主体之间的法律关系。

《解释》第二十六条第二丈规定: “实际施工人以发包人为被告主张权利的，
人民法院可以追加转包人或者违法分包人为本案当事人。发包人只在欠付工程价款

1S& | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

范围内对实际施工人承担责任”发包人，应专指建设工程的业主。总承包人因转
包虽成事实上转包部分的发包人，但不是《解释》第二十六条所指的“发包人”。
那么，与实际施工人不具有直接合同关系的《总) 承包人、分〔〈转) 包人，对实
际施工人施工部分形成的债权应当承担何种责任?

笔者认为，公平原则要求合同双方的所得与所失应具等值性，合同上的负担和
风险应合理分配。根据《合同法》第二百七十二条第二款之规定，第三人就其完成
的工作成果，与总承包人或勘察、设计、施工承包人向发包人承担同等的速约和侵
权连带责任。那么其享有之债权应获平等保护; 建设工程合同具有较强国家管理
性, 《人解禁》第二十六条本身即是对合同相对性原则的一定突破，目的即在规范建
设工程合同行为，加大对农民工合法权益的保护力度。因此，所有除业主外与实际
施工人施工部分所形成的债权相关的总承包人、分〈转) 包人、再分【转) 包人
对实际施工人承担全部的连带清偿责任更符合法律规定之内涵和目的。本案中，中
铁一局集团有限公司、马河斌都应对李斌应支付原告张天正的工程款承担全部的连

带清偿责任。

编写人: 陕西省汉中市镇巴县人民法院”徐辉 名海山

蓉用证据规则认定建设工程量和工程价款

一一浙江东宕建设控股集团有限公司诉上海包装城有限公司等
建设工程施工合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市嘉定区人民法院 (2012) 嘉民三〈民) 初字第 505 号民事判决书，
2. 案由: 建设工程施工合同纠纷
3. 当事人

原告: 浙江东音建设控股集团有限公司
被告: 上海包装城有限公司 〈以下简称包装城公司) 、中国建筑第七工程局上
海分公司 〈以下简称中建七局上海分公司)

【基本案情】

2003 年8 月， 被告包装城公司口头要求原告建设包装城二期工程中建筑面积为
38138 平方米的工程，由被告中建七局上海分公司负责与原告结算。该工程属于包
装城二期工程分包合同之外的工程。原告遂将该工程交由项目经理张类悦负责施
工。原告于2004 年7 月完工。工程总造价为30898344. 50 元，但被告仅支付工程款
18306288 元，尚欠工程款 12592056. 50 元，另设计漏项工程款 847700 元，合计拖
从工程款 13439756. 50 元。2007 年11 月20 日，原告与被告中建七局上海分公司以
工程款 33318400 元为基准，对管理费、税金、调拨钢材、综合保险费、代开发票
款做了一个匡算，但双方未进行结算，被告亦未支付工程多款。经原告多次催促被
告结算工程款未果，原告做出结算书后于2011 年9 月1 日分别送达给两被告，被
告包装城公司未作出答复，被告中建七局上海分公司答复以业主审定为准。应视为
两被告对结算书无异议。原告认为被告包装城公司在工程凑工后未及时结算，应承
担违约责任，被告中建七局上海分公司未及时向被告包装城公司索取工程款耶以支
付给原告，应当承担连带支付责任。故提起诉讼，要求判令被告包装城公司支付工
程款 13439756. 50 元，并支付同期银行贷款利息 $963220 元; 判令被告中建七局上
海分公司对被告包装城公司的债务承担连带清偿焉任。审理中，原告曾变更诉请要
求判令被告包装城公司支付工程款 2$885497 元，并支付同期银行贷款利息
9505154. 40 元; 判令被告中建七局上海分公司对被告包装城公司的债务承担连带清
偿责任。后原告撤回变更的诉请，坚持原诉请。

【案件焦点】

1. 原告是否进行分包合同之外工程的施工，甚实际施工的面积是否属于分包
合同之内的工程量，2. 原告施工的工程是否进行了结算，工程款是否已付清。
【法院裁判要旨
上海市嘉定区人民法院审理认为，原告实际施工的面积是否属于分名合同之内

1534 |中国法院2015 年度案例"合同纠纷

的工程量的问题。原告与中建七局签订的工程分包合同中对施工的建筑面积每平方
米确定为 480 元,建筑面积最后以实际施工为准，故工程总造价特定为 1300 万元，
该合同并未对原告确定应施工的面积。原告于2004 年8 月竣工,共计施工了32 幢
房屋。2004 年 12 月包装城公司与中建七局进行结算时确定原告实际施工面积为
69035. 59 平方米，控照每平方米 480 元计算工程价款为 33137100 元。在原告完工
后，2004 年 12 月包装城公司与中建七局进行总结算时确定原告实际施工面积为
69035. 59 平方米，按照每平方米 480 元计算工程价款为 33137100 元。再按建筑面
积比例分摊设计变更费用及扣减毛石部分人工费后，原告总计应得工程价款为
33318400 元。2007 年 10 月 21 日中建七局按结算总价 33318400 元疝原告出具账款
情况奏，原告的项目经理张炎悦亦确认帐已对平。因此，对原告施工的工程已进行
了结算，结算价款为 33318400 元。2005 年上月 18 日原告确认已收到 9%5% 的工程
款，余 59 为质保金。2006 年 11 月因质保金及房屋维修事宜，经马陆镇政府协调
后确定了质保金的付款期限。2007 年 11 月 22 日张炎悦确认已累计收到工程款
33318400 元。故中建七局已付清原告全部工程款。此外，自工程完工结算直至
2011 年间，未见原告有主张合同之外其他工程价款的证据。直至 2011 年原告才自
行制作单方结算书，并提起诉讼主张合同外工程价款，又无其他事实证据予以佐
证，原告该主张违背常理逻辑，显属滥用诉权。至于原告所称中国建筑第七工程局
(沪) 公章私刻，合同无效一节，因企业在沪开展业务，先刻制〈沪) 办印章，待
设立分公司后再刻制分公司印章，完全符合企业印章管理规则。原告以此质疑，避
无道理。原告诉请无事实依据，不予支持。

上海市嘉定区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一
款.《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下:

驳回原告浙江东宕建设控股集团有限公司的诉讼请求。
【法富后语]】

建设工程案件中工程量和工程价款的认定往往是案件审判的核心和难点，而且

建设工程类案件一般证据多，专业性较强，案件事实认定较难，这给法官审理案件
增加了不小的难度。

普用证据规则是审理建设工程施工合同纠纷的一件利器。人民法院应当以证据

九、建设工程今同 | 155

能够证明的案件事实为依据依法作出裁判。未经质证的证据，不能作为认定案件事
实的依据。案件审判所依据的事实是法律事实，必须基于原、被告的举证和质证，
可能不能完全还原案件的事实，但是却是法院审判的依据。在本案中，原、被告均
针对自身主张举出大量证据，如何认定案件事实要求举证责任的分配和举证、质证
的完美结合。

此外，巧用日常生活经验在案件审理中也具有重要的意义。日常生活经验在西
方自由心证制度中的传统表述方式是“经验法则”，它是指法富在其日常生活中认
识和领悟的客观事物之必然联系或一般规律，具有普氨公认或不证自明的性质。
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》和药六十四条规定，审判人员应当依
照法定程序全面、客观地审核证据，依据法律的规定，遵循法官职业道德，运用神
辑推理和日常生活经验，对证据有无证明力和证调力大小独立进行判断，并公开剧
断的理由和结果。

在本案中，自工程完工结算直至 2011 年间，未见原告有主张合同之外其他工
程价款的证据。直至 2011 年原告才自行制作单方结算书，并提起诉讼主张合同外
工程价款，又无其他事实证据予以佐证，愿告该主张违普常理逻辑，法官从此亦可
判断原告的行为显属滥用诉权。

编写人: 上海市嘉定区人民法院 黄划

可
工程款利息起算时间的认定
一一江苏江中集团有限公司诉北京润地置业有限公司、北京葱喜
伟业虏地产开发有限公司建设工程合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中民终字第 12938 号民事判决书

36 | 中国法院 2015 年度案例,合同纠纷

2. 案由: 建设工程合同纠纷

3. 当事人

原告〈上诉人) : 江苏江中集团有限公司 〈以下简称江苏江中公司)

被告 (被上诉人) : 北京润地置业有限公司 〈以下简称润地公司) 、北京划喜
伟业房地产开发有限公司 〈以下简称泣嘉伟业公司)

【基本案情|

2005 年7月20 日，藏嘉伟业公司 〈发包人) 与江苏江中公司签订《建设工程
施工合同》。2005 年8 月20 日，润地公司〈发包人) 与江苏江中公司《承包人)
经过招投标程序后就同一项目另行签订《建设工程施工合同》，并将此合同报相关
行政管理部门备案，约定的合同价款 35355314. 34 元。2005 年8 月24 日，江苏江
中公司〈两方) 、润地公司 〈甲方) 与燕嘉伟业公司〔己方) 签订了《三方协议》
一份，约定;，甲方与西方于2005 年8 月20 日签订的《建设工程施工合同》 仅作为
办理该工程施工招投标备案手续之用，对于甲方与两方之间不存在任何权利义务关
系。二、乙方与两方于2005 年7 月20 日签订的《建设工程施工合同》，为该工程
实际履行的总包施工合同，己方与丙方之间权利义务均以该合同约定为准。庭审
中,江苏江中公司提供进账单若和干，证明润地公司就涉诉工程共向其支付工程款
14400000 元，其中部分进账单的出票人为藏嘉伟业公司，江苏江中公司认为着嘉伟
业公司的付款行为应视为润地公司的付款行为。茂嘉伟业公司则表示 14400000 元
的工程款均为自己支付，只是有些款项是以润地公司的名义开出，润地公司对藏豆
伟业公司的说法予以认可。

。 江苏江中公司出具自行制作的项目工程甲方供材料汇总表一张，以此证明润地
公司尚欠其材料款 13881169.4 元。润地公司及惹嘉伟业公司对此均不认可，主张
系该公司单方制作未经双方协商确认。江苏江中公司同时主张按照备案的《建设工
程施工合同》 中通用条款第 33. 3 条约定，发包人收到该工结算报告及结算资料后
28 天内无正当理由不支付工程竣工结算价款，从第 29 天起按承包人同期向银行贷
款利率支付拖欠工程价款的利息，并承担违约责任，以此要求润地公司从2007 年3
月1 日起按照同期银行贷款利率支付卸欠工程价款的利息。

【案件焦点】

工程款利息的起算时间的确定。
【法院裁判要旨 】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 江苏江中公司与润地公司于 2005 年8月
20 日签订的《建设工程施工合同》，系双方根据《招标投标法》 等相关法律规定，
经过招投标程序签订，并依法办理了备案手续，应属合法有效。而燕嘉伟业公司与
江苏江中公司于2005 年7 月 20 日签订的《建设工程施工合同》 虽然有双方代表的
签字盖章，但该合同就合同主体等实质性内容与备案合同不一致。当事人就同一建
设工程另行订立的建设工程施工合同与经过备案的中标合同实质性内容不一致的，
应当以备案的中标合同作为结算工程价款的根据。江苏江中公司主张按照备案的
《建设工程施工合同》 中通用条款第 33. 3 条约定，要求润地公司从 2007 年3月1
日起按照同期银行贷款利率支付拖欠工程价款的利息，但江苏江中公司未向法院提
交证据证明其已向发包人提交了竣工结算报告及结算资料及发包人收到这些资料的
时间点的相关证据，且江苏江中公司也当庭承认未进行过结算，故江苏江中公司要
求按照上述约定支付迟延工程款利息的诉讼请求缺乏相应依据，对此无法支持，
判决:

一、北京润地置业有限公司于本判决生效后七日内支付江苏江中集团有限公司
拖欠工程款一百一十九万三千六百二十二元一角。

二、北京敬嘉伟业房地产开发胆限公司对上述第一项北京润地置业有限公司承
担的付款义务对江苏江中集团有限公司承担连带责任。

三、取回江苏江中集团有限公司其他诉讼请求。

江苏江中公司提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理后认为，燕嘉伟业公
可与江苏江中公司 2005 年7 月 20 日签订的《建设工程施工合同》 与经过中标备案
的2005年8月20 日润地公司与江苏江中公司签订的《建设工程施工合同》 实质性
合同价款、签订合同的主体均不相一致，故本案应确认备案合同的效力。但在合同
尾行过程中，涉案工程的工程款实际由泣嘉伟业公司支付给江苏江中公司，应当
说，双方实际采取的工程履行及结算方式并未依照备案合同的约定;而落款日期为
2008 年1月23 日的《报告》是江苏江中公司向燕喜伟业公司出具，江苏江中公司
虽对此持有异议，但其不能举证证实《报告》为虚假证据，因此, 《报告》的证据

158 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

效力法院予以确认。从《报告》内容看，江苏江中公司最终单方确认工程款数额为
15593622. 1 元。综合上述事实, 《报告》应认定为江苏江中公司对工程履约主体及
工程款数额的自认，能够反映江苏江中公司的真实意思，且诉讼中，嘉伟业公司
对此亦无异议，故原审法院对于《报告》的认定符合本案实际，予以维持。现江苏
江中公司要求重新核算工程款的主张，不予采信。

关于江苏江中公司提出的已报结算资料问题，经庭审核对，其所称的结算资料
中没有润地公司或燕嘉伟业公司的签章，而资料中签字人员的身份现润地公司、素
嘉伟业公司均不认可，所以，江苏江中公司提供的证据不能有效的证明其已按合同
约定提交竣工结算报告以及有关资料，其主张按照 2005 年8 月 20 日《建设工程施
工合同》 中通用条款 33. 3 条的约定自2007 年3 月工日起支付工程款利息，缺乏证
据支持。同时，鉴于双方当事人对工程款结算数额一直持有不同意见，未能签署结
算全证，江苏江中公司起诉主张之日即为润地公司、燕嘉伟业公司应付工程款的时
间，酌情确定起诉日为工程款利息起算时间，原审法院对利息的处理欠妥，了予以
改判。

北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国合同法》第一百堆七条、第一
百零九条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规
定，判决如下:

一、撤销北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 7969 号民事判决。

二、 北京润地置业有限公司于判决生效后七日内支付江苏江中集团有限公司抑
欠工程款一百一十九万三千六百二十二元一角，并自二O一一年八月二十日起按照
中国人民银行同期人民币贷款利率支付上述款项的利息至本判决生效时止。

三、北京节嘉伟业房地产开发有限公司对上述第二项北京润地置业有限公司承
担的工程款及利息对江苏江中集团有限公司承担连带责任。

四、慌回江苏江中集团有限公司的其他诉讼请求。

【法官后语】
本案一、二审裁判的区别在于对于工程款利息及起算时间的认定。
一审法院在确定北京润地置业有限公司应支付江苏江中集团有限公司拖欠工程
款一百一十九万三千六百二十二元一角后，没有一并判处利息的判法是错误的，二

帮、建设工程合同 | 4B9

审对此予以了纠正。

关于利息的起算时间，是本案二审着重考虑的问题。对于此问题，首先应考虑
当事人的真实意思表示，有约定从约定。根据备案的《建设工程施工合同》中通用
条款第 33. 3 条约定，发包人收到竣工结算报告及结算资料后 28 天内无正当理由不
支付工程竣工结算价款，从第 29 天起按承包人同期向银行货款利率支付拖欠工程
价款的利息，并承担违约责任。江苏江中公司也是据此要求润地公司从2007 年3
月工日起按照同期银行贷款利率支付拖欠工程价款的利息。但是经庭审核对，江区
江中公司所称的结算资料中没有润地公司或燕嘉伟业公司的签章，而资料中签字人
员的身份现润地公司、燕嘉伟业公司均不认可，江苏江中公司也未能提供有效证据
证明签字人员的身份。因此，法院无法确定江苏江中公司提交竣工结算资料的时
闻，也无法适用该合同条款。

在合同约定不明，或无法按照合同确定利息的情况下, 《最高人民法院关于审
理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条规定了利息的三种起
算标准，即建设工程已实际交付的，为交侍之日; 建设工程没有交付的，为提交包
工结算文件之日; 建设工程未交付，工程价款也未结算的，为当事人起诉之日。具
体到本案，根据庭审已经查明的事实，涉案工程确已交付，且已经出售给各个小业
主，但是对于实际交付日期，双方各执一词，且均未提供证据予以证明。是双方当
事人对工程款结算数额一直持有不同意见，又未能签署结算任证，因此最高院的司
法解释也无法在本案中得到适用。

综上所述，二审法院只能酌情确定工程款利息起算时间。之所以最终一情确定
起诉日为工程利息的起算时间，主要考虑起诉为权利人向司法机关正式主张权利的
时间点，人民法院经过审理最终认定了发包人欠付承包人工程价款的事实，如果诉
讼期间不计息，实际上扩大了承包人的损失，降低了发包人的成未，这对于承包人
是不公平的。由于合同中约定的利息起算时间无法确定，法律确定的利息起算原则
也无法适用，在平衡双方利益的前提下，二审法院最终确定以一审原告起诉时间作
为应付款时间是合理的。

编写人:; 北京市第一中级人民法院 了蒜伟

460 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

投标中标人与签约履行人不一致时如何认定工程款的归属
一一吉林省军海建筑工程有限公司诉安徽钨悦建筑劳务
有限公司案外人执行异议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 〈2013) 二中民终字第 9297 号民事判决书
2. 案由: 案外人执行异议纠纷
3. 当事人
告 〈(被上诉人) : 吉林省军海建筑工程有限公司 〈以下简称吉林军海公司)
被告 《上诉人) : 安徽诸悦建筑劳务有限公司〈以下简称安徽讲悦公司)

【基本案情】

2012 年7月19 日,长春市朝阳区住房和城乡建设局〈以下简称朝阳区住建
局) 对长春市朝阳区 2012 年二期十五标段暖房子工程进行公开招标，原告根据雪
林省住房和城乡建设厅〔以下简称吉林省住建厅) 吉建管 [2011] 32 号文件以第
三人海南军海公司名义投保，原告于2012 年8 月15 日向长春市建设工程交易中心
缴纳 5 万元招标保证金。在对各投标人的投标资料进行评审后，2012 年8 月23 日
发出确定第三人为中标单位的公告。中标后，原告于2012 年9月1日与朝阳区住
建局签订《建设工程施工合同》 (合同编号; CF - 1999 - 0201) ，并于2012 年9 月
1 日进入工地，该工程于2012 年9月5 日开工,2012 年10 月30 日完工， 工程结算
款共计约 S04 万元，朝阳区住建局已支付90 万元，剩余工程款约414 万元，具体
以结算为准。

2012 年9月28 上日，北京市丰台区人民法院以〈2012) 丰执字第 04756 -2 号执
行裁定书，栽定: “冻结被执行人海南军海建设有限公司在吉林省长春市朝阳区住

励、建设工程合同 | 全辕1

羽和城乡建设局的应收工程款四百六十万元"，并于同日向朝阳区住建局发出了
《2012) 丰执字第 4756 号协助执行通知书，要求协助冻结上述款项。原告知悉上述
事实后贵院提出执行异议，北京市丰台区人民法院于2012 年12 月4日以 (2012)
丰技措字第 119 号执行哉定书予以驳回。 原告认为，原告与第三人均为依法登记成
立的企业法人，均系有限责任公司，二者臂独立享有民事权利，承担民事责任，各
自以其财产为限对其债务承担责任，以原告的合法财产偿还另一民事法律主体的债
务，于法无据。被告申请法院强制执行原告的合法财产偿还第三人所欠工程款，严
重侵害了原告的合法权益。

原告诉请停止搞行原告在朝阳区住建局的应收工程款; 本案诉论费用由被告
承担。

被告公司辩称; 1. 第三人应为长春市朝阳区 2012 年二期十五标段暖房子工程
应收工程款的实际权利人。经被告登录中国建设工程招标网查询，实际中标人为第
三人，该网站是国内最大的建设项目招标投标门户网站，其上发表的中标信息具有
公示性及可信性; 朝阳区住建局向第三人发送了中标结果通知书，同时招标投标法
的相关规定，该通知应已向未中标的投标人发送。上述行为均向公众表明，涉案工
程的承包人为第三人，合同相对方也为第三人; 原告与其母公司第三人在合同履行
中的内部问题，不能对抗第三方; 原告提供的《关于加强外夫入吉建筑业企业服务
工作的意见》，不是法律法规，其内容不应违反相关法律法规之规定，该意见不具
有对抗被告的效力。2，原告提起本次执行异议之诉带有主观恶意。关于被告与第
三人之间的建设工程分包合同纠纷，已由法院生效判决确定第三人应支付工程款等
各项费用约 500 万元，但第三人一直逃避履行给付义务，至今执行无果; 原告与第
三人为子母公司关系，第三人持有原告51儿的股权; 原告作为第三人的子公司，明
知其存在欠款，却仍以公司法上关于子公司为独立企业法人、独立享有民事权利、
承担民事义务等法律规定帮助其逃避对生效判决的执行。

第三人海南军海公司未到庭亦未答辩。

【案件焦点】
长春市朝阳区住房和城乡建设局的应收案款，属于吉林军海公司还是海南军海
从于

人加oo

4862 | 中国法院 2015 年度案例 . 合同纠纷

【法院裁判要悍

北京市丰台区人民法院经审理后认为，吉林军海公司确系使用了海南军海公司
的名义参与长春市朝阳区 2012 年二期十五标段暖房子工程招标活动且已中标，朝
阳区住建局根据《关于加强外雹人吉建筑业企业服务工作的意见》文件认可吉林
军海公司的投标行为，并与吉林军海公司签订了《建设工程施工合同》，吉林军海
公司已实际完成工程施工。根据合同的相对性原则，涉案工程施工合同系朝阳区住
建局与吉林军海公司之间订立，朝阳区住建局就涉案工程款的支付对象亦应为吉
军海公司，该款项不属于海南军海公司的应收工程款。吉林军海公司与海南军海公
司之闻昌具有关联关系，但双方均系独立法人，二者债权债务不应混同。故吉林军
海公司关于停止执行涉案工程款的主张，予以支持。第三人海南军海公司经合法传
唤无正当理由未到庭，应视为放弃当庭答辩及质证的权利，不影响依法裁判。

北京市丰台区人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条、第
二百二十七条之规定，判决如下:

停止对在长春市朝阳区住房和城乡建设局的长春市朝阳区二〇-一二年二期十五
标段暖房子工程应收工程款的执行。

安徽蹇悦公司以原审判决认定事实不清、适用法律错误为由提起上诉，请求依法撤
销原审判决，发回重审。被上诉人吉林军海公司、海南军海公司均同意原审法院判决。

北京市第二中级人民法院经审理，确认一审法院认定的事实和证据。根据已查
明的事实，吉林军海公司虽以海南军海公司的名义参与长春市朝阳区 2012 年二期
十五标段暖房子工程招标活动，但确系以自己的名义与吉林军海公司签订了《建设
工程施工合同》，并已实际完成工程施工。朝阳区住建局就涉案工程款的支付对得
应为吉林军海公司，故该款项不属于海南军海公司的应收工程款。吉林军海公司与
海南军海公司虽系子母公司关系，具有一定的关联性，但双方均系独立法人，二者
贵权债务不应混同。故原审法院判决停止执行涉案工程款，于法有据，予以支持。
安徽奢悦公司的上诉理由和主张，依据不足，不予支持。原判认定事实清楚，适用
法律正确，予以维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第 〈一) 项之规定，判决如下:

驱回上诉，维持原判。

克、建设工程合同 | 463

[法官后语】

执行异议之诉，属于新类型民事案件，其法律依据来自 2007 年修改的《民事
诉讼法》第二百零四条 (该条堵在 2012 年修改《民事诉讼法》时变更为第二百二
十七条) 。民事诉讼中设立执行异议之诉，其目的是为了保证法院强制执行的财产
属于被执行人，确保执行行为不会侵犯案外人的财产权益。因此，当案外人对法院
查封的执行财产提出异议时，对于执行异议的审查应当格外六愤。既要防止被执行
人与案外人串通迷避执行，也要保障案外人的财产权利不被侵犯。

本案中，法院执行部门根据招投标信息查到被执行人海南军海公司参与了长春
市朝阳区住房和城乡建设局的工程招投标，并中标取得了长春市朝阳区 2012 年二
期第十五标段暖房子工程。据此，法院执行部门遂作出冻结海南军海公司在长春市
朝阳区住房和城乡建设局应收工程款 460 万元的执行城定书，并向涉案工程的发包
方长春市朝阳区住房和减乡建设局送达了协助执行遂知书，要求协助冻结海南军海
公司的应收工程款460 万元。根据《招标投标法》第四十六条之规定，就涉案工程
签订建设工程施工合同的双方应当是长春市朝阳区住房和城乡建设局与海南军海公
。司。因此，法院执行部门作出冻结应付工程款的执行裁定书与协助执行通知书是适
当的。
而实际情况是，涉娄工程系吉林军海公司借用其上级公司海南军海公司的建筑
企业施工资质进行投标，中标后签订并履行施工合同的实为吉林军海公司。对于这
种中标人与签约人不-一致的情况，吉林军海公司的依据是吉林省住建厅发布《关于
加强外坊入吉建筑业企业服务工作的意见》 (吉建管 [2011] 32 号) 中的“二、
为入吉企业提供优质服务……对于本地化经营的入吉企业，允许其用总公司资质在
省内投标，并以子公司名义签订合同，完成的业绩，子公司资质升级予以认可”。

申请执行人安徽金悦公司基于《招标投标法》 的规定，认为中标人应当与签约
人一致，吉林省住建厅发布的吉建管【2011 ] 32 号文件明显与《招标投标法》 托
触，且不认可吉林军海公司是涉案工程的承包人，认为执行部门对头结应付工程款
的执行裁定没有问题。

对于本案来说，法院应当首先查明一个基本的事实问题一一涉案工程究竟是谁
承包施工的? 是中标人海南军海公司还是签约人吉林军海公司。根据吉林军海公司
提供的证据，足以证明吉林军海公司签约并实际施工。至于吉林省住建厅的吉建管

464 | 中国法院 2015 年度案例' 合同纠纷

[2011] 32 号文件是否与《招标投标法》 抵触的问题，不是人民法院在民事审判中
审查解决的问题,即使吉林军海公司借用资质的投标行为违反了《招标投标法》，
但不能改变吉林年海公司签约并施工的事实，进而执行部门灰结的应付工程款应当
属于吉林军海公司。因此，法院停止了对应付工程蒜的执行。

编写人; 北京市丰台区人民法院 宋蓝

3

建设工程价款的支付是否以建设工程施工合同有效为前提
陈名跃诉杨国强建设工程施工合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省邵阳市隆回县人民法院 (2013) 隆民一初字第 762 号民事判决书
2. 案由: 建设工程施工合同纠纷
3. 当事人
原告， 陈名跃
被告， 杨国强

【基本案情】

2009 年11 月4日，陈名跃和杨孝科 (以下简称乙方) 以个人名义与被告杨国
强〈以下简称甲方) 签订了杨家电站渠道承包合同书〔【以下简称该合同书) ，合同
约定:“一、工程量; 1 引水汇从坝首至电站机房全长 676 米，渠道净宽3.8 米，0
+000 至0+555 净高2.36米，0+555 至0+676 净高2.55 米。2， 渠道土石方开控
严格按照设计图纸的坡比高程开挖到位。3. 浆动墙初步以设计图为准，变更的地
方甲乙双方实好量的数据为准，需要浆砌的地方要变更，必须请示甲方同意后方
可变更。 4 开挖完成后，用73"砂效奖砌，商程核准后，再浇筑三面奏《标号 Ci5

奏， 每10 米设置1 个收缩颖) 。5. 所建当道内设有1 条跨河相似渡档，设有1 处跨

公路涵洞，具体数据标准按设计图施工。6， 渠道首端距坝以下二十米处，设工处油
洪口，宽1.5 米，没洪口两侧需制作滑楷。7. 所建渠道需修建两座人行桥，宽度
二5 米，所建位置由甲方指定位置修建。二、质量要求: 1 开控土石方一定按照设
计图纸上的要求开挖到位，开碗多余土石方由己方转适至河岸边及能放置的空地。
2，效砌石一定按照设计图纸上的设计及坡比要求施工，砂浆要密实，直如线，霹
如月、平如镜。3， 乙方把效砌完成后，申请甲方验收，方可浇筑混凝土。滋筑混
凝土时要求模板平整,混凝土要密实，表面要光滑，蜂帘按国家允许要求标准。4.
电站建设完工后一年内，如有塌方漏水均由己方自负，审方不负任何责任。S$，穿
越公路涵洞，必须抢时间，保质量，达到村级公路载重量，时间要求从涵洞开工到
涵洞完工一个月以内必须公路通车。6， 渠道坡比严格按照设计图纸施工，坡降标
准为 1X25000，渠道底部平面高低误差为三公分。三、承包金额及付款方式: 1 电
站引水渠道及渠道范围内的一切附属建筑物在内，工程总造价为;党佰零过万初件
元束〈《至1018000. 00 元) 。2. 该工程实行全额热资修建，中间不做任何进度结算。
3， 乙方签订合同时需交给甲方质量保证及进度押金趟拾万元，该工程全部完工后，
乙方申请甲方五天内验收合格后付工程总造价款的百分之八十、并退回进度抑金款
拾万元。剩余百分之二十作为质量保证金待一年后渠道无任何质量问题一次性付
清。四、开完工时间: 1. 开工时间为合同签订后5 天之肉必须开工。2， 该工程总
工期为五个月，限 2010 年3 月30 日之前必须全部完工。五、双方责任， 1 乙方在
施工期间应时刻注意安全，必须设有一位专职安全员抓安全。2，乙方在施工建设
中如有出现一切不安全事故，均由乙方承担一切民事、经济责任，甲方不负任何责
任。3. 乙方施工用电由乙方自身负责。4.， 甲方负责解决渠道施工范围内土地占用
全纷子盾，范工期间如出现群众纠纷，政府关系导致停工，一切责任由甲方承担。
5. 此合同如有一方违约处速约金五万元。六、本合同自签订日起生效，甲乙双方
各热一份，未尽事宜双方协商解决。甲己双方在该合同书上签字，在场人有马建
华、陈阳林、乌亿富和黄石着，其中丁建华时任岩口镇水利站站长，负责抓杨家电
站渠道的技术，其中陈阳林是岩口镇政府工作人员，是声家村的驻村干部，时任杨
家村代村支书，负责抓杨家电站渠道的质量，并且是被告委托管理杨家电站渠道工
和酸的代理人。四个在场人均在该合同书上签字。另，陈名跃交给杨国强质量保证金
及进度押金 200000 元

166 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

 合同签订后的第二天即2009 年11 月5 日，杨孝科因另外有事，与陈名路协商
一致并经杨国强同意，把该合同书规定的权利与义务全部转让给陈名跃。在渠道修
建过程中，因渠道有90 多米地基不实，需加深和增宽，经陈名跃与陈阳林、马建

华等人实地勘察，增加工程款338000 元。2010 年8 月24 日，杨家电站渠道工程全

部竣工。2010 年9 月，杨家电站渠道工程经陈阳林、马建华、时任岩口镇武装部部
长杨吉国等人验收，但没有出具验收报告。2010 年 10 月份，被告退还了原告质量
保证金及进度押金200000 元，并支付了工程款 600000 元。2011 年1月份，被告支
付原告工程款 90000 元。2011 年8 月，杨家电站渠道投入使用。

此后，原告多次找被告催收下欠的工程款，但被告没有支付工程款。2012 年1
月21 日，结算人甲方杨国强与乙方陈名路签订杨家电站结算单，结算单内容如下:
@@合同内工程款于2012 年5 月30 号前一次性付清; @@增加工程款套拾套万抽件元
整〈至338000. 00 元) ，此款分三年付清，(第一年2011 年和第二年 2012 年一次付
220000. 00 元) ，第三年2013 年 12 月30 号前付 118000. 00 元; 图此款如哪方违者，
赔款对方 100000. 00 元。结算人甲方杨国强和乙方陈名跃签字，在场人马建华、郊
亿富、黄石岩签字。被告共支付了原告工程款 690000 元，下和合同内工程款
328000 元和增加工程款338000 元，合计 666000 元。至今，被告没有向原告支付下
欠的工程款。

【案件焦点】
在建设工程施工合同无效的情况下建设工程施工价款如何处理。

【法院裁判要旨】
湖南省邵阳市隆回县人民法院经审理认为,因为原告陈名路没有取得建筑施工

企业资质，所以，原告陈名牙与被告杨国强于2009 年11 月4日签订的杨家电站渠

道承包合同书系无效合同。但原告已完成杨家电站渠道工程施工，该渠道工程并经
验收和使用。根据法律规定，建设工程施工合同无效，但建设工程经竣工验收合
格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持。且原、被告于2012 年1
月21 日签订了杨家电站结算单，该结算单是原、被告双方的真实意思表示，该结
算单合法有效，被告应按照该结算单全面履行自己的义务。该结算单也约定合同内
的工程款于2012 年5 月 30 号前一次性付清，所以，对于原告要求被告支付工程价

庆、建设工程合同

了167

款 328000 元予以支持。另，该结算单约定增加工程款 338000 元，此款分三年付
清，但至今被告没有向原告支付增加的工程款分文，所以，对于原告要求被告支付
增加工程款 338000 元予以支持。该结算单约定，被告分期支付下欠的工程款，否
则需向对方支付违约金 100000 元，现被告没有按结算单的约定支付工程款，所以
对于原告要求被告承担违约金 100000 的诉讼请求予以支持。对于被告代理人提出
原告没有如期完工、工程质量不合格、工程没有验收、增加工程款不属实的答辩意
见不巴采信，理由一是该渠道在施工过程由，另外增加了工程量，施工期限应适当
延长; 二是该渠道工程经原告管理该工程的负责人陈阳林验收，且该工程已投入和合
用; 三是原、被告于2012 年1月21 日签订了结算单，确定了增加工程款为 338000
元; 四是被告直至签订结算时也没有提出原告没有如期完工、工程质量不合格等十
约行为。

湖南省友阳市隆回县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一
百零八条、第一百零九条、第一百一十四条, 《最高人民法院关于审理建设工程施
工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条、第二条之规定，作出如下判决;

被告杨国强支付原告陈名牙工程款 666000 元和违约爹 100000 元，该款限判决
书生效后十日内付清。

宣判后，原、被告均未提出上诉，判决已发生法律效力。

【法官后语]】

本案中陈名跃已完成杨家电站渠道工程施工，该渠道工程并经验收和使用。
2012 年1月21 日，陈名跃与杨国强签订了杨家电站结算单，该结算单是原、被告
双方的真实意思表示，该结算单合法有效，被告应按照该结算单全面履行自己的义
务。所以，陈名跃要求杨国强按合同和结算单的约定支付工程款符合法律规定。

根据我国合同法的规定，无效合同的法律后果之一是返还财产，炭复原状。但
由于建设工程施工合同履行结果的特殊性，往往是承包方已经通过施工建设使得建
筑材料已经形成在建工程或者甚至是竣工的建设工程了，在建设工程施工合同无效
的情况下，返还财产不太可能，因此最高人民法院《建设工程施工合同解释》规定
了相对灵活的解决方案，实质上突破了《合同法》 对无效合同的一般性处理规定。
 编写人: 湖南省邵阳市隆回县人民法院 刘定凯

168 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

忆|

承包人与实际施工人的连带责任
一一刘患元诉吴新根等建设工程施工合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江西省抚州市中级人民法院 (2013) 抚民一终字第 8 号民事判决书
2. 案由: 建设工程施工合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 刘忠元
被告 (上诉人) ; 贵溪市建筑工程总公司 〈以下简称贵建公司)
被告; 吴新根、韩冬龙

【基本案情】

2004 年6 月起，吴新根、韩冬龙找到刘趾元到南昌市化工原料厂新厂区东标段
工程施工，该工程在 2006 年完工后并未完全结清原告的工资，尚欠刘忠元 41000
元，刘忠元多次找吴新根、韩冬龙要求结清工资，但吴、韩拒不结清，2011 年寺月
9 日向刘忠元出具了拖欠工资的书面任证。据吴新根、韩冬龙告知，该项工程是由足
建公司通过招投标中标承包施工，后转包给吴新根、韩冬龙承包施工。

吴新根、韩冬龙称，我们是贵建公司项目部所属工作人员，因此在为原告出示
工资欠条的行为属于履行职务的行为，故刘忠元没有拿到的工资不应由我方承担责
任，应由责建公司对原告所拖欠的工资承担付款义务。贵建分司称贵溪市建筑工程
总公司没有与南昌市化工原料厂签订《建设工程施工合同》，也不知道该工程的存
在。法院查明，2004 年7 月9 日，南昌市化工原料厂 (发包人) 与焉建公司 〈承
包人) 签订《建设工程施工合同》，约定由贵建公司承建南昌市化工原料厂新厂建
贷工程 (东标段}) 。2004 年7月12 日，贵建公司与吴新根签订《承包协议书》，协

九、建设工程合同 | 人
议约定: 焉建公司将其承建的南昌市化工原料厂新厂建筑工程〔东标段) 委托给吴
新根承包，承包内容为贵建公司与南昌市化工原料厂签订的施工合同中的所有内
容，贵建公司按工程决算价的 6.5久收取管理费，吴新根在该协议书上签字，加盖
十一冶江西分公司印章。

【案件焦点】
建设施工合同中承包人是否与实际施工人承担连带责任。
【法院裁判要冒】

江西省抚州市临川区人民法院经审理认为: 南昌市化工原料厂〈发包人) 与贵
建公司〈承包人) 于2004 年7月9 日签订的《建设工程施工合同》 符合法律的有
关规定，应认定合法有效，对贵建公司关于本案所涉其公司公章系伪造及其公司从
未承包过该案所涉工程的辩称，因其未提供证据予以证实，不予采信。贵建公司将
其承包的建设工程全部转包给十一冶江西分公司，违反了法律规定，为无效的合
同。因十一冶江西分公司随其开办单位十一冶建设公司破产注销而丧失主体资格，
该分公司负责人吴新根应承担相应责任，吴新根与其合伙人韩冬龙为实际施工人，
监于吴新根、韩冬龙与刘忠元就工程量已进行了结算，其应当承担给付欠款的责
任，贵建公司违法转包工程的行为违反了法律禁止性规定，其应当对实际施工人即
爱新根、韩冬龙履行无效合同产生的法律后果承担连带责任。

江西省抚州市临用区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》 第八十五条，
《中华人民共和国建筑法》第二十八条, 《中华人民共和国合同法》第五十二条第
一款第〈五) 项、第二百七十二条,《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠
纷案件适用法律问题的解释》 第二十六条, 《建设工程质量管理条例》第二十五条
第三款的规定，判决如下:

一、爱新根、昔冬龙于本判决生效之日起三日内一次性支付刘趾元工程工资
41000 元。

二、贵溪市建筑工程总公司对判决第一项承担连带清偿责任。

贵建公司持自己不应承担偿付责任理由提起上诉。江西省抚州市中级人民法院
经审理认为:《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的
解释》第二十六条规定的“实际施工人”并非指走搂从事劳务的农民工或其他建

{70 | 中国法院 2015 年度案例 , 合同纠纷

锁工人，专指的是无效合同的承包人，即是指在合同无效前提下的转包或者违法分
包或考借用资质实际从事施工的违法承包人，包括转包或违法分包的承包人,未取
得资质的承包人，超越资质等级的承包人，借用资质的承包人以及应招标而未招标
或中标无效的承包人。上诉人贵建公司并非本案发包人，而是总承包人，故原审原
告不能据此《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解
释》第二十六条规定要求上诉人贵建公司对拖欠劳务报酬承担连带清偿责任。原审
原告的这一主张突破了合同相对性的法律原则， 有 不予支持。贵建公司经
招投标与南昌市化工原料厂签订了建设工程施工合同，该合同经招投标，合法有
六人大志全了地凶估和动沾林，上白人于建司旦本案人发公人
原审原告不能突破合同的相对性，要求上诉人贵建公司对拖欠劳务报酬承担连带消
偿责任。原判认定事实清楚,但判决上诉人贵建公司承担连带清偿责任错误，应也
纠正。

江西省抚州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 、(二) 项之规定，判决如下:

一、维持抚州市临川区人民法院 (2012) 临民初字第 213 号民事判决第一项。

二、撤销抚州市临川区人民法院 〈2012) 临民初字第 213 号民事判决第二项。

三、驶回刘患元的其他诉讼请求。

【 法官后语|

《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适上用法律问题的解释
(以下简称《解释》) 第二十六条规定赋予了实际施工人直接起诉发包人要求其支
付工程款的权利。其立法目的主要在于解决实际施工人在与其有合同关系的相对人
缺乏支付能力的情况下，准许实际施工人突破合同相对性，以最大限度地保护实际
施工人的权益，从而间接保护农民工利益，但该条规定并未赋予建筑工人直接起诉
发包人或总承包人的权利。根据相关法律规定，实际施工人可以要求发包人承担责
任。根据合同的相对性，发包方、承包方并不与实际施工人连带承担给付劳务工作
者劳务报酬的义务。

本案中，贵建公司是南昌市化工原料厂新厂区项目的合法总承包人，爱新根、
韩冬龙是实际施工人，刘串元是吴新根、韩冬龙邀请的提供落务的个体劳务人员，

大、建设工程合同 | 181

与吴新根、韩冬龙存在劳务关系，根据以上的分析可知，刘吓元并不是法律意义上
的实际施工人，刘患元与吴新根、韩冬龙存在事实上的合同关系。另外贵建公司并
非新厂区项目的发包方，而是总承包人，因此不能医用《解释》第二十六条规定妃
究贵建公司的支付劳务报一的责任。吴新根、韩冬龙也不是贵建公司的法定代表人
或职员，以前他支付给刘患元劳务报酬的行为不是代表贵建公司的职务行为，而是
吴新根、韩冬龙的个人行为。原告作为在建筑工地提供劳动的个体，上诉人贵建公
司非本案的发包人，本案不符合《解释》第二十六条规定的情形，原审原告不能突
破合同的相对性，要求上诉人贵建公司对拖欠劳务报酬承担连带清偿责任。根据合
半具有相对性的法律原则，清偿刘串元劳务报酬的义务应该由吴新根、韩冬龙承
担，贵建公司不承担连带清偿责任。
编写人: 江西省抚州市中级人民法院 万能太

本
无建筑资质的施工单位所签订的建设工程合同无效

一一鱼台县鱼城建筑安装工程公司诉巨野县核桃园镇
齐山村民委员会建设工程合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
出东省菏泽市巨野县人民法院 (2013) 巨民初字第 1703 号民事判决书
2. 案由: 建设工程合同纠纷
3. 当事人
原告: 鱼台县鱼城建筑安装工程公司
被告: 巨野县核桃园镇齐山村民委员会

【基本案情】
2012 年3 月5日，原告与被告签订了巨野县核桃园镇齐山新村建设项目合同一

了7有 | 中国法院2015 年度案例， 合同纠纷

份。根据该合同约定，被告将齐山新村居民楼房建设、老年公寅、办公娱乐场所等
工程及配套设施建设项目承包给原告施工。2012 年6月22 日，原告与被告就上述
老年公富项目又签订了“巨野县核桃园镇齐山村老年公寓建设协议”一份，详细的
定了老年公寓建设的规格、规模、价格及工期付款方式及房屋交接、工程保障等
事项。

原告诉称，在合同签订后的具体施工过程中，第三人受被告指使，在未经
同意的情况下，擅自进入原告正在施工的工地，将原告施工的建筑 3 黄
沙、多有孔砖等) 用铲车推平埋在土里，将水泥板碰断，并把原告的铲车车门手开接
火启动后开出工地。被告对第三人的侵权行为，不但不出面制止， 人全为名王亿
具了克许其施工的证明。被告的上述行为，违反了合同的约定;第三人的行为，侵
犯了原告的合法财产和施工械。原告诉讼要求依约急续施工，并由被告承担违约责
任; 要求第三人赵长春立即停止妨碍原告继续施工的行为，并赔偿因第三人妨碍原
告施工给其造成的经济损失3 万元。

被告巨野县核桃园镇齐山村民委员会未答辩。

第三人赵长春述称，第三人进行施工，由第三人与被告巨野县核桃园镇齐山村
民委员会签订的“巨野县核桃园镇齐山村老年公寓建设二期工程合同”协议书和
被告巨野县核桃园镇齐山村民委员会允许其进入工地施工的证明， 并非第三人擅自
施工。因原告的施工机械及建筑材料对第三人施工造成影响，因此在清理施工现场
时，存在其他人机械对原告建筑材料损坏的现象，原告要求第三人赔偿祷失没有依
据。第三人并要求原告赔偿因其诉讼行为导致第三人停工给第三人造成的经济报和失
2 万余元。

【案件焦点】

1 原告、第二人分别与被入 所签订的建设工程施芋合同是否有效;，2. 违约责
任如何承担。
【法院裁判要嘲】

山东省菏泽市巨野县人民法院审理认为: 原告鱼台其鱼城建筑安装工程公司与
到时有全1村民末人外订的和和好栅晤同过设和
是在双方平等自愿的基础上每订的，不违反法律法规的强制性规定，原告是依法成

九、建设工程合同 | 173
立的企业，具有建筑经营资质，原被告所签订的合同属有效合加。被告巨时县核桃
园镇齐山村民委员会按合同约定应保障原告鱼台县鱼城建筑安装工程公司正常的施
工秩序，积极履行合同义务。原告在施工过程中，被告巨野县核桃园镇齐山村民委
员会未经原告许可又擅自与第三人赵长春签订了齐山村老年公寓建设工程合同，其
工程项目包含在原被告签订的工程项目之内，昌第三人赵长春属于个人承包，无建
筑经营资质，所签订的合同应认定为无效合同。被告巨野县核桃园镇齐山村民委员
会在与原告鱼台县鱼城建筑安装工程公司签订合同后，又与第三人赵长春签订了包
涵同样施工内容的合同，侵犯了原告的合法权益。第三人赵长春的施工行为，造成
原告工程停工，给原告造成了一定的损失，按合同约定，被告应承担十约赔偿责
任。原告鱼台县鱼城建筑安装工程公司自2013 年8 月 26 日工程停建，所造成的损
失额应从2013 年8 月 26 日起计算，至 2013 年9 月 25 日原告提起诉讼，共计 30
天。按合同约定被告应向原告赔偿工人工资、设备费用等人民币 1000 元/天，共计
30000 元。

山东省菏泽市巨野县人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条、第四十
四条、第五十二条、第一百零七条、第一百二十一条、第二百八十四条, 《最高人
民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条, 《中华
人民共和国民事诉讼活》第一百四十四条之规定，作出如下判决,

一、原告鱼台县鱼城建筑安装工程公司与被告巨野县核桃园镇齐山村民委员会
签订的新村建设项目合同和老年公寓建设协议属有效合同，原被告应依约继续履
行。合同履行期内，被告应保障原告正常施工。

二、第三人赵长春与被告巨野县核桃园镇齐山村民委员会签订的“巨野县核桃
园镇齐山村老年公寓建设二期工程合同”属无效合同，应立即停止依据该合同进行
施工的行为。

三、由被告巨野县核桃园镇齐山村民委员会赔偿原告鱼台县鱼城建筑安装工程
公司因工程停建所造成的工人工资、设备费用等损失共计人民币 30000 元，由被告
巨野县核桃园镇齐山村民委员会于本判决生效之日起五日内一次付清给原告。

四、双回原告色台县全城建筑安装工程公司要求第三人赵长春赔偿因妨得其施
工给其造成的经济损失 3 万元的诉讼请求。

474 | 中国法院 2015 年度案例 . 合同纠纷
|

【法官后语】

本案处理的重点主要是合同的效力。《合同法》第八条规定: “依法成立的合
同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变
更或者解除合同。依法成立的合同受法律保护”订立建设工程施工合同，承包人
未取得建筑施工企业资质的，应认定合间无效。当事人一方不履行合同义务或者履
行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等速约
责任。本案被告巨野县核桃园镇齐山村民委员会与原告鱼台县鱼城建筑安装工程公
司签订的建设工程施工合同符合法律规定，认定为有效合同。被告与第三人赵长春
签订的建设工程施工合同不符合法律、法规的规定，为无效合同。被告依约应履行
与原告签订的合同，并赔偿因违约给原告造成的经济损失。第三人应中止履行合
间，对于自身所造成的损失应另行主张权利。

十、和运输合同 | 7

了
半
才
落
可

责任竞合时当事人的处分权
一 张庆国诉于先患、模全东方客运公司公路旅客运输合同集

【案件基本信息】

1 裁判书字号

辽宁省本溪市桓仁满族自治县人民法院 (2013) 醒民一初字第 204 号民事判
决书

2. 案由: 公路旅客运输合同纠纷

3. 当事人

原告: 张庆国

被告; 于先忠、桓仁东方客运公司

【基本案情】

2012 年4月6日7时30分， 被告于先患轰驶辽 E3186 号中型普通客车 〔载冬
原告张庆国等人) ，发生交通事故。对于造成原告张庆国受伤的后果及事故责任划
分，二被告均无异议。原告张庆国举证门诊病历、住院病宗、医疗费用明细、诊断
书、户籍、误工证明证明住院事实及其合理经济损失，被告于先趾无异议。被告杠
仁东方客运公司认为除原告张庆国住院期间因离院产生的费用应予操除外，其余无
”有绰议。原告张庆国、被告于先患均认可被告醒仁东方客运公司热付原告张庆国部分
医疗费用的事实。

176 | 中国法院 2015 年度案例 . 合同纠纷

【案件焦点】

1. 被告于先叫、桓仁东方客运公司是否承担赠偿责任; 2 如承担，二被告承
担的赔偿责任形式及数额。
【法院裁判要旨】

辽宁省桓仁满族自治县人民法院经审理认为，原千张庆国乘坐由被告于先虽鸭
驶的中型普通客车，因被告于先忠驾驶该车遇冰雪路面时，未保持安全车速，驾驶
操作不当，致使车辆侧滑下路翻车，造成原告张庆国受伤、车辆损坏的交通事故。
该事故经县公安局交通警察大队认定，被告于先忠负事故全部责任，原千张庆国无
事故责任。被告于先忠驾驶车辆为营运车辆，被告东方客运公司为承运人。原告张
庆国与被告东方客运公司之间建立旅客运输合同关系，因被告东方客运公司未将原
告张庆国安全运送至约定地点，已构成违约，故应由被告东方客运公司承担民事财
偿责任。

原告张庆国在此事故中形成的合理经济损失为 29447. 92 元。其中: 1医疗费。
原告张庆国住院期间花费的合理医疗费为 19866. 63 元，其中被告东方客运公司碌
付18876. 63 元。其中，原告张庆国在县医院离院 2 天，产生的护理费、住院诊查
费、床位费和取暖费为 56 元应予扣除，其在中国医科大学附属万京医院离院 6 天，
产生的床位费和护理费为 204. 6 元应予扣除，共计扣除 260. 6 元。扣除后，原告
庆国花费的合理医疗费为 19606. 63 元。2. 伙食补助费。原告张庆国在县内住院治
疗期间的伙食补助费应以每天 12 元计算，扣除其离院 2 天，计算 15 天为 180 元，
原告张庆国在沈阳住院治疗期间的伙食补助费应以每天 15 元计算，扣除其离院 6
天，计算5 天为75 元，共计 255 元。3. 护理费。原告张庆国在桓仁县医院住院为
二级护理，护理天数为 17 天。原告张庆国在中国医科大学附属盛京医院住院期间
为一级护理1 天 (按每天两人护理计算) ，二级护理 10 天，护理天数为 12 天。护
理人均为其麦子邹青红，系城镇户口。虽原告张庆国于住院期间有离院情况，但综
合考虑其肪骨受伤、需人护理的事实，其离院期间的护理费本院酌情予以支持。故
原告张庆国护理人员的护理费应参照 2012 年道路交通事故损害赔偿标准中城镇居
民可支配上日收入 56. 07 元计算，计算 29 天为 1626. 03 元。4. 误工费。原告张庆国
系桓仁矿业有限公司职工，该公司出具了原告张庆国的误工证明时间。原告张庆国
主张其误工费应以每天56. 07 元计算，误工时间计算从其人院之日起至2012 年8月

1 日为118 天。庭审中，二被告予以认可。对此，法院不持异议。夏原告张庆国误
工费为 6616. 26 元。5. 交通费。庭审中二被告认可原告张庆国住院期间花费交通费
为1104 元，对此，予以支持。6. 住宿费。原告张庆国主张其在住院期间至沈阳花
费住宿费共计 240 元。考虑其住院期间至沈阳市中国医科大学附属盛京医院诊查、
转院、复查的事实，对上项费用，予以支持。综上，被告桓仁东方客运公司应给付
原告张庆国合理经济损失 29447. 92 元，扣除其之前向原告张庆国垫付的 18876. 63
元，和被告模仁东方客运公司尚应给付原告张庆国 10571. 29 元。

辽宁省桓仁满族自治县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第一
百零七条、第二百八十八条、第二百九十条、第三百零二条, 《中华人民共和国民
事诉诊法》第一百四十二条之规定，作出如下判决:

一、被告桓仁东方客运公司于判决生效之日起七有内赔偿原告张庆国合理经济
损失人民币一万零五百七十一元二角九分。

二、驱回原告张庆国要求被告于先忠承担赔偿责任的诉讼请求。

【法官后语】

本案属于侵权责任与违约责任竞合的典型案件。本案事实为原告张庆国乘坐被
告于先患驾驶的所属被告桓仁东方客运公司客车发生交通事故。根据道路交通事基
责任书认定，原告张庆国无事故责任，被告于先忠负全部事故责任。该案立案案由
为道路交通事故责任纠纷。在诉讼过程中，经综合分析案情后，合议庭亲重当事人
的处分权，依照法律规定向原告充分释明侵权和违约竞合时，当事人有权抒一而
诉，亦可按竞合之诉处理。并按照原告笔录确认更改案由为公路旅客运输合同纪
纷，进行裁判。

侵权与违约竞合时，当事人选择违约之诉，诉讼主体应严守合同相对性原则，
即本案中提供客票、负有安全保障义务的桓仁东方客运公司为适格被告、赔偿义务
主体。同时，当事人选择违约之诉后，则违约责任以合同的成立并生效是债务人不
依约定履行合同义务为前担，采用严格责任〈例外地采用过错责任) 。即只要行为
人有违约行为，旧没有法定或约定的抗辩事由，就应当承担违约责任。

编写人: 辽宁省本溪市醒仁满族自治县人民法院“”孙冬航

178 | 中国法院 2015 年度案例 合同纠纷

公路旅客运输合同纠纷是否支持精神损害赔代
一一福安鹏诉沈阳万弘平安客运有限公司等公路旅客运输合同案

【案件基本信息】

L. 裁判书字号

辽宁省盘锦市盘山县人民法院 (2013) 盘县民二初字第 394 号民事判决书

2. 案由: 公路旅客运输合同纠纷

3. 当事人

原告: 杜安鹏

被告: 沈阳万弘平安客运有限公司 〈以下简称客运公司) 、永诚财产保险股份
有限公司沈阳中心支公司 〈以下简称保险公司) 、谭晶

【基本案情】

2013 年2月28 日，原告社宕网乘坐被告客运公司所有的由被告谭晶驾驶的辽
AE9889 号大客车，当车辆行驶至京哈高速公路沈阳方向545 公里+300 米处时，因
雪天路滑，司机忽视交通安全，和导致车辆与护栏相撞后侧翻，致原告杜宏鹏受伤。
该起事故经盘锦市公安局交通警察支队京沈高速公路管理大队责任认定，被告译晶
负事故的全部责任。事故发生后，原告杜宏鹏入住瘟锦骨科医院住院治疗 27 天，
诊断为右烙部扩皮伤、右肩部皮裂伤、多发性软组织损伤。此起事故给原告杜鹏
造成经济损失共计 15344. 64 元;其中医疗费 10872 元、护理费3167. 64 元 〈117. 32
元X27 天)、伙食补助费405 元 (15 元 x27 天)、住宿费 600 元、交通费认定
300 元。

原告杜宏鹏在住院期间，被告客运公司为其专付医疗费 9780.7 元。被告客运
公司在被告保险公司投保了公路客运承运人责任险，每座位赔偿限额 50 万元，其
中死亡伤残 3 万元，医疗费用 15 万元。

十、运输合同

原告提交了事故责任认定书、住院病历、诊断书、医疗费收据、工资素、喀左.
飞鹏机械制造有限公司证明、和劳动合同书、交通费收据、住宿费收据; 被告客运公
司提交了医疗费收据、住院费用清单; 被告保险公司提交了保险单抄件以及当事人
的陈述笔录。

【案件焦点】

公路旅客运输合同纠纷诉请支付精神损害赠偿是否应支持。
【法院裁判要绅 ]

辽宁省盘锦市盘山县人民法院经审理认为，原告杜宏肝乘坐被告客运公司车
辆，双方形成了客运合同关系。被告客运公司有义务将原告杜宏鹏安全的运送至目
的地。车辆在行驶途中，因被告谭晶的全部过错致原告柱宏鹏受伤，被告客运公司
应承担赔偿责任。被告客运公司在被告保险公司投保了承运人责任险，被告保险公
司应在承运人责任险赔偿限额内对原告杜宏鹏进行赔偿。对原告杜宏髓请求的财产
损失、营养费、理疗器租金、补习班费、身体损伤补偿金、精神损失费，因无事实
及法律依据，不予支持。

辽宁省各锦市盘山县人民法院依据《中华人民共和国合同法》第三百零二条、
《中华人民共和国保险法》第六十五条之规定，判决如下:

一、被告沈阳万弘平安客运有限公司赔偿原告杜宏鹏经济损失 15344. 64 元。
此款由被告永诚财产保险股份有限公司沈阳中心支公司在判决发生法律效力后十日
内支付给原告杜宏鹏 5563. 94 元，支付给被告沈阳万弘平安客运有限公司 9%780.7
元〈此款系该公司先行垫付给原告杜宏鹏的医疗费) 。

二、驭回原千的其他诉讼请求。

【法官司语】

公路客运的车辆在运输途中发生交通事故，造成乘客身体伤害，此时发生违约
责任与侵权责任的竟合。若乘客选择侵权损害赔偿之诉，则按照最高人民法院相关
司法解释的规定，对乘客所造成的精神损害应予以赔偿; 如果乘客选择客运合同违
约之诉，对其所造成的精神损害，是否也应当按照规定给予赔偿。
本案是一起合同违约责任与侵权责任竞合的诉讼。合同违约之诉，是指一方当

180 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

事人基于其与对方当事人之间存在的合同关系而提起的要求对方承担违约责任的诉
讼;侵权之诉，是指一方当事人基于对方当事人的损知行为而提起的要求对方承担
侵权损害责任的诉讼。

本案中，原告杜宏鹏是在乘坐被告谭晶轰驶的运输工具时，因发生交通事故至
其人身、峙产遭受到侵害。因此，原告杜安鹏可以选择氨照《合同法》规定，要求
其承担违约责任，并赔偿其经济损失。违反的是安全运送之约，造成的损失包括医
疗费、误工费、伙食补助费、伤残赔偿金等等。同样，原告杜宏鹏也可以选择按照
《侵权责任法》、《民法通则》规定，以沈阳万弘平安客运有限公司侵害其人身权，
造成损失为由起诉，要求其承担医疗费、误工费、伙食补助费、伤残赔偿金，精神
抚碌金等等。

《合同法》第一百二十二条规定: 因当事人一方的违约行为，侵害对方人身、
财产权益的，受损害方人权选择依照本法要求其承担违约责任或者依照其他法律要
求其承担侵权责任。因此，在违约责任和侵权责任发生竞合时，当事人应在违约责
任和侵权责任中选择其中之一予以主张，而不能同时主张。合同违约之诉与侵权责
任之诉区别之一在于可选择的责任不同，违约不可诉精神抚车金，仅限于实际损
失; 侵权则可以要求对方承担精神损害的赔偿，即抚感金。因此，可选择之诉的主
动权，在于受损害方，这样可以根据实际情况,选择对自己有利的法律依据，使受
侵害的权利获得最大的维护。

本案中，原告杜宏观方选择以合同之诉要求被告承担赔偿责任，故原告杜宏鹏
的精神抚慰金请求不能得到法律的支持。

编写人: 辽宁省盘锦市盘山县人民法院 方斌 王男

十、运给合同 | 了呈1

可|

航班延误后的免责事由及相关附随义务
一一张舒拉诉中国东方航空股份有限公司航空旅客运输合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市浦东新区人民法院 (2013) 浦民一〈民) 初字第 2840 号民事判决书
2案由: 航空旅客运输合同纠纷案
3. 当事人
原告: 张舒飞
被告，中国东方航空股份有限公司

【基本案情】

2012 年9 月27 日，原告乘坐被告 MUS53 航班从上海浦东飞往法国巴黎，起飞
时间为北京时间 23 时35 分，原定到达时间为巴黎时间9 月28 日$时30 分。北京
时间9 月28 日0 时50 分，该航班发现一名外籍乘客无意识，乘客中的医生根据该
旅客情况建议尽快安排地面备降。2 时 05 分左右该航班决定备降北京机场，并对乘
客进行客舱广播，2 时 54 分备降在北京机场，4 时 11 分从北京机场重新起飞，实
际到达时间为巴黎时间2012 年9月28 日7时533 分，航班延误2 小时23 分钟。

2012 年9 月10 日，原告在“欧洲火车旅行网”提交包含从戴高乐机场至吊十
来姆的火车票在内的火车票预订订单，原告提供标有“ZHANG/XSHUYI” 的从戴高
乐机场至昂古来姆的火车票上记载出发时间为2012 年9月28 日08 时19 分，到达
时间为 11 时29 分，票价为 69 欧元。因航班延误致使原告火车票失效，原告为此
重新购买了一张无座车票，出票时间为9月28 日10时11 分，出发时间为9月28
日.10时15分，到达时间为13 时35 分，票价为112 欧元。

原告认为，根据《和蒙特利东公约》第 19 条规定,旅客、行李或者货物在航空

182 | 中国法院 2015 年度案例,合同纠纷

运输中因延误引起的玫失，承运人应当承担责任。原告要求判令被告承担原告因航班
延误导致的损失 112 欧元 (按照人民币与欧元的汇率8.25 折算计人民币924 元) 。

被告不同意原告的诉请，认为航班延误是因为治病救人，且原告系从中介机构
预订的火车票，在原告登上航班之时已经无法对火车票进行退改签，被告不可能采
取措施避免损失的发生，且原告的损失属订立合同时无法预见的情形，故被告不应
对原告的损失承担任何责任。

审理过程中，原告表示其听到飞机决定备降北京机场的广播后，立即告知飞机
上的空乘人员备降将导致原告购买火车票发生延误的情况，空乘人员表示在飞机上
没有办法处理。原告在飞机备降北京机场期间没有再向机组人员提出相关要求，由
于在飞机上无法使用手机也就没有办理火车票退票。在北京机场停留期间，被告并
未告知乘客正常起飞的时间，只是提前半小时通知乘客飞机将重新起飞。

对此，被告确认当天飞机决定备降、落地、重新起飞都有广播通知，并提供了
客舱广播记录，该记录显示: 除了常规广播，该航班于2 时 10 分左右客舱广播决
定备降在北京首都机场，等病人妥善安置后再继续飞行。3 时左尖进行落地后广
播，请乘客在机上休息等待。3 时 40 分左右广播通知飞机进行加油的安全注意事
项。飞机起飞前再次进行安全检查和广播。

就火车票退票的问题，原告束示预订火车票可以在火车出发之前通过网上变
更。对此，一审法院以电话咨询方式向“欧洲火车旅行网”北京办事处咨询国外火
车票的退票规则，电话接待员称“欧洲火车旅行网”属欧洲铁路公司在国内的销售
代理网站，该网站退票规定载明，欧洲火车纸质票如需退票须将原始票据案回北京
销售代理站，售票处收到原始票据后方可操作退票，退改签火车票需要一定的周期
和收取手续费。

【案件焦点】

1. 因航班延误造成的原告损失，被告是否符合《蒙特利尔公约》规定的承运
人免责条件; 2. 原告对火车票因航班延误而作废是否存在过错。

【法院裁判要竺】

上海市浦东新区人民法院认定: 被告已举证证明航班延误系由于飞行过程中旅
客突发病情，为使其获得及时治疗而临时备降北京机场，应属于非承运人主观原因

造成的合理延误。在补救义务方面，原告系从国内销售代理网站购买的火车票，退
票或政签应当将纸质票件退回该网站办事处再行操作，即原告在航班起飞当天已经
无法办理退票，改航班发生延误后被告不可能采取任何合理措施协助原告办理退票
事宜，并且备降发生在凌晨，在约一小时的备降期间内如要求被告提供改乘其他班
次或退票的奉代安排不符合客观实际。被告免责抗辩事由成立。

原告称预订的火车票在火车出发之前可以通过网上修改，与法院核实的相关退
票规定不相符，且在飞机停留北京机场超过一小时的时间内，原告以在飞机上无法
开手机为由而未采取任何措施办理火车票改期或退票，亦没有再向被告提出协助的
要求，故原告自身对采取补救措施并不积极。在现实生活中，航班发生一定的延误
已非偶发，原告乘坐的是国际航班，原告没有为长途飞行过程中可能发生的罕发事
件预留合理时间。鉴于此，原告自身的过失与火车票作废具有因果联系，原告对损
失的发生应自行承担相应的责任。

上海市浦东新区人民法院根据《统一国际航空运输某些规则的公约》第十九
条、第二十条,《中华人民共和国合同法》第二百九十条、第二百九十八条、第二
百九十九条、第三百零一条,《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第十条、
第四十一条之规定，判决:

驭回原告诉讼请求。
【法官后语]】

本案特殊性在于就“航班延误”缺乏明确的法律界定的情况下，直法官综合各
种因素来认定航空公司是否符合《蒙特利尔公约》 以及相关法律规定的免责条件，
同时考虑航空运输业的特殊性，通过理解法律理念、衡量社会利益形成对合同附随
义务的具体裁判标准，并采用相应的归责原则对本宗当事人所负的附随义务进行
认定。

为确保合同目的的实现，航空公司和旅客应履行相应的合同义务和附随义务。
当航班可能发生延误时，航空公司应承担全面、及时的告知和补救义务，全面、及
时、充分地将延误的重要事由、正常起飞的时间告诉旅客;在航班攻误时间较长的
情况下，圾班延误后承运人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易
习惯履行通知和协助义务。根据《绽特利尔公约》 以及我国《民用航空法》的规

184 | 中国法院 2015 年度案例,合同纠纷

定，在合理延误的情况下，承运人免责的前提是“为避免损害已经采取了一切必要
的措施或者不可能采取此类措施”，如果其未尽到勤勉尽责的善良管理人的注意义
务以避免损害的发生，仍应承拒相应的法律责任。

旅客在航空旅客运输合同签订和履行过程中时应尽一定的注意义务，旅客为顺
利到达目的地也应做好充分的准备，在发生航班延误可能导致损失发生时，及时千
知航空公司寻求协助，自身也要采取积极的补救猎施。

在本案中，由于客观原因航班发生延误后被告不可能采取任何合理措施协助原
告办理退票事宜，而原告在明知航班将发生延误的情况下，对航班延误将产生的后
果原告自身的补救措施不积极，原告自身的过失与火车票作废具有一定的因果
联系。

值得注意的是，在原告告知被告空乘人员其火车票将延误的情况下,被告并未
在合理的时间内回复原告是否可以帮助采取合理的补救措施或及时告知原告因客观
原因无法提供补救措施。因此，被告在补救义务的履行上存在瑕疫，虽然被告已沧
证延误系合理事由造成，并且对原告损失无法采取合理措施避免，上述环疯与原告
损失的产生没有因果关系,无需承担责任，但为确保航空旅客的知情权和选择权，
被告今后应就航班延误后对旅客的告知和协助方面的应对措施加以明确和改进。

编写人: 上海市浦东新区人民法院 ”杨柳

快递单保价条款的效力

一一湖南致极网络科技股份有限公司诉上海葛达货运
有限公司等运输合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省长沙市岳草区人民法院 (2013) 香坪民初字第 339 号民事判决书

十、适输售同 | 85S

2案由: 运输合同纠纷
3. 当事人

原告，潮南至极网络科技股份有限公司

告: 上海前达货运有限公司〈以下简称上海前达公司) 、长沙韵腾速递有限
公司 〔以下简称长沙竟腾公司)

【基本案情】

2009 年底，上海韵达公司设立长沙竟达含浦分部，并提供韵达快运面单，由张
双龙在长沙前达含浦分部经营长沙含浦等地的前达快递业务，但长沙韵达含浦分部
没有在工商部门登记。2010 年，张双龙开始为原告提供韵达快递服务，并以其沙韵
达含浦分部的名义与原告签订《运费月度结算协议》，双方按月结算运费。协议第
三条第七款约定: 双方之权利义务适用甲方国内运单其面所载条款以及相关法律、
法规的规定，因己方责任而造成货物损失的，乙方需按甲方国内运单规定负赔偿责
任。第四条第三款约定: 如己方要为所发货物保值时，需同时在甲方提供运单中的
“保值事项”一栏中选择“保值”项，并注明保值金额，即乙方货物的据实声明价
值; 若快件在甲方运输过程中丢失，则甲方需按照乙方保值爹额进行赔偿。2011 年
8 月被告长沙韵腾公司注册成立，张双龙为法定代表人，公司类型为自然人独资的
有限责任公司，经营范围为除邮政企业专营业务外的国内快递。，长沙前腾公司成立
后加盟上海韵达公司，上海蓝达公司授权长水韵腾公司经营长沙含浦等地的竟达快
递业务。2012 年11 月1 日原告委托长沙韵腾公司向广东省珠海市运送货物，货物
用纸箱包装，运单注明的物品为芯片，资费为19.5 元，货物未保价。2012 年 11 明
3 日10 时23 分货物到达上海韵达公司珠海平沙分部，由派送员章某派送，后货物
无音讯。因货物丢失的赔偿事宜协商未果，原告诉至法院。

【案件焦点】

1 两被告之间的法律关系如何认定; 2. 《运费月度结算协议》的法律效力问
题; 3被告是否已尽到合理提示及说明义务,《快递服务协议》中的限额赔偿条款
是否有效，原告的货物丢失应如何赔偿。

186 | 中国法院 2015 年度案例, 合同纠纷

【法院裁判要旨】

湖南省长沙市理龙区人民法院经审理认为: 被告长沙韵腾公司加盟被告上海前
达公司，用上海竟达公司提供的快递面单经营长沙含浦等地的竟达快递业务，即长
沙韵腾公司对外是以上海竟达公司的名义经营快递业务，双方构成代理关系，目本
案中，涉案货物是在到达上海前达公司珠海平沙分部后货物丢失，故本案丢失货物
的损失应由上海韵达公司承担，长沙前腾公司对原告货物的丢失不承担赔偿责任。
尽管长沙韵达含浦分部，即长沙韵腾公司没有在工商部门登记，其无权独立经营快
递业务，不能以其名义单独与原告签订《运费月度结算协议》，该协议无效，原告
委托上海前达公司运送货物，并签署了快递面单，双方之间的运输合同关系成立，
且合法有效，该快递面单上明确载有保价条款，上海音达公司已尽到了合理的提示
义务，该条款属双方合意，没有违反法律、行政法规的效力性强制性规定，合法有
效，原告关于该条款属免除或者限制上海韵达公司的责任的格式条款而主张该条款
无效，不予采纳。原告未在“保值事项”一栏中选择“保值”项，视为未保价，
其托运货物的资费为 19.5 元，根据双方保价条款的约定，甚因货物丢失应得的赔
偿款为运输资费的5 倍，即 97.5 元，原告诉请的各项赔偿共计 228590 元超出了该
数额，超出部分不予支持。

湖南省长沙市岳厅区人民法院根据《中华人民共和国合同法》第三十九条、第
一百零七条、第二百八十八条、第三百一十一条、第三百一十二条, 《中华人民共
和国邮政法》第一百四十四条，《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同
法》 若干问题的解释 〈二)》第六条、第十条之规定，判决如下:

一、被告上海竟达货运有限公司在本判决生效之日起三日内赔偿原告湖南致极
网络科技股份有限公司损失 97.5 元。

二、驱回原告湖南致极网络科技股份有限公司对上海竟达货运有限公司的其他
诉讼请求。

三、驱回原告湖南致极网络科技股份有限公司对被告长沙韵腾速递有限公司的

诉讼请求。

【 法官后语]】

本案的关键问题在于对快运单上保价条款以及按运输资费的倍数确定赔偿数额

是否正确的问题。该快运单上条款属格式条款，根据《合同法》第三十九条规定，
本案中上海葛达公司在快递单上已使用黑色加粗加大字体提示原告注意快递面单上
保价条款的约定，原告在签署快递单时应当知晓快递面单上有关保价条款的约定，
故应当认定上海葛达公司对保价条款已尽到了合理的提示义务。同时，本案中保价
条款的设置系双方合意约定，原告车对其托运货物选择保价，货物损贤或灭失，册
司根据保价金额获得赔偿，若未保价，快件损毁或灭失的，则只能按快件资费的5
倍获得赔偿，且该规定符合和运输行业惯例，国内外均如此，故上海蓝达公司设立此
规则仓理、合法，鉴于本案原告对托运货物未进行保价，法院判决被告上海蓝达公
司按运输资费的5 倍赔偿原告损失。

近年来我国物流业的迅速发展，推动了我国经济的前行，但同时由于各物流公
司管理上良东不齐，因此难免发生货物毁损、灭失的情况并因此引发纠纷，而双方
之癌订立的运输合同是在纠纷发生后进行处理的主要依据。为使各方的权益得到法
律的保障，在订立合同时双方都应该对合同的内容有明确的了解，并严格按照合同
履行自己的义务，行使自己的权利，尽量避免纠纷的发生。

编写人: 湖南省长沙市盘昔区人民法院 周建平“谢欧

本
快递公司丢失未保价贵重货物的赔偿责任
喀什联谊药业有限公司诉刘飞运输合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆维吾尔自治区喀什地区中级人民法院 (2013) 路民终字第 483 号民事判
次书

2. 案由: 运输合同纠纷

3. 当事人

18@ |中国法院2015 年度案例， 合同纠纷

原告《上诉人) : 喀什联谊药业有限公司
告〈《上诉人): 刘飞

【基本案情】

2013 年4月29 上日，原告喀什联谊药业有限公司的员工蔡伦发将11 件货物〈药
品，价值 84400 元) 交由被告个人经营的托运部托运，货物到达地点为山西省太原
市，收贫人为昔志锋，蔡伦发在发货人一栏处填写蔡伦良的名字。被告收取原告运
费 4S0 元。同年5月2 日被告将货物交由他人托运,5 月4日17 时许，在托运过程
中因托运的车辆发生火灾，致使原告的货物灭失，但火灾事故成因无法查清，原告
运货物时经被告方人员询问，其明确表示不保价，并在托运单上签字予以认可。经
法庭询问，莹伦发对此不予认可，称被告并未向其告知是否保价及未保价的后果。
另查明 ，托运货物的车辆移 C81515 车辆检验有效期至2013 年2月8 日，耶081515
挂车辆检验有效期至2013 年4月30 日。机动车所有人是洛阳天瑞汽车运输有限

公司。

【案件焦点】
1托运单中保价条款的效力问题; 2. 联谊公司的损失应如何赔偿的问题。
【法院裁判要叶

新疆维香尔自治区喀什市人民法院经审理认为，运输合同是承运人将旅客或者
货物从起运地点运输到约定地点，旅客、托运人或者收货人支付票款或者运输费用
的合同。在整个货物运输中，货物完全脱离托运人的监管，而一直处于承运人的控
制之下,本案中诉争货物在负责最终实际运输的洛阳天瑞汽车运输有限公司的车辆
上发生火灾致使全部烧毁。但是，根据事故发生地交警部门出具的道路交通事故证
明以及当地消防部门出具的火灾事故证明均无法认定火灾原因，因此承运人除非能
举证证明其已经尽到慎的保护、注意、审查等义务仍不能避免货物的灭失，香
则，即应当推定其存在重大过失; 上且按照法律相关规定，采用格式条款订立合同
的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取
合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款

予以说明。被告虽辩解其在原告托运货物时明确告知了原告方人员保价条款，但原
告对此不予认可，面被告亦无相应的证据予以证实，故对货物托运单上的限赔条款
于以排除适用。关于赔偿金额，因原告在托运货物时未明确告知被告货物的名称和
品种，基本身也存在一定过错，根据公平原则，原告主张的货物损失为 84400 元，
了酌定为 42200 元，由被告予以赔偿。对原告要求被告返还运费 450 元并支付违约金
8500 元的诉讼请求，于法无据，不予支持。对被告的辩解理由，不予采纳。

新疆维吾尔自治区喀什市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条，
《中华人民共和国合同法》第三十九条、第二百八十八条、第三百零四条、第三百
一十一条、第三百一十二条、第三百一十四条之规定，判决:

被告刘飞赔偿原告喀什联谊药业有限责任公司损失 42200 元。此款由被告刘飞
于判决生效后十五日内付清。

双方当事人均不服一审法院判决，向新疆维吾尔自治区喀什地区中级人民法院
提起上诉。

新疆维吾尔自治区喀什地区中级人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国
合同法》第三十九条规定，提供格式条款一方应对其免责、限责条款尽到提示、说
明义务。本案中，托运单是双方运输合同成立的依据，而托运单中的保价条款即属
于限制承运人责任的格式条款。 上诉人刘飞认为该保价条款应为有效，刘飞虽在托
运单正面注明了保价条款，尽到了一定的提示义务，但其未能提供证据证明其已对
该条款进行了合理的说明。同时，根据《中华人民共和国合同法》第五十三条规
定，因故意或重大过失造成对方财产损失的，免除或限制责任条款无效。本案中，
联谊公司将 11 箱药品交由刘飞承运，承运人应对货物运输全程尽到合理管控、安
全运输的义务，而刘飞虽广告宣称专线运输，但却中途私自转委托他人代为运输，
且最终承运该货的车辆及挂车均超过车辆检验有效期，并在运输途中发生火灾臻使
货物全部烧毁，因此刘飞的行为对货物损失存在重大过失，故该保价条款无效，对
保价条款排除适用。

因保价条款无效，故刘飞不得援引该条款减轻责任，即刘飞上诉认为应按三倍
运费进行赔偿无法律依据，不予支持。联谊公司提供购销合同、买受人证明、销售
清单、增值税发票等证据证明该货物价值为 84400 元，刘飞昌对此不予认可，其认
为该证据不能证实就是交给其运输的 11 件药品，但托运时当面验视内件，是承运

190 | 中国法院 2015 年度案例 ,合同纠纷

人的义务和责任，现其无法提供反证否定该证据真实性，改本院对货物价介为
84400 元予以认定。原审潜院认为联谊公司在办理托运时未明确告知刘飞货物的价
值存在一定过错，酌定为 42200 元确有不妥，了予以纠正。刘飞应赠偿联谊公司的实
际损失包括货物损失 84400 元、运费450 元,合计 84850 元。对联谊公司上诉提出
的支付违约金 8500 元的上诉请求于法无据，不予支持。

新疆维吾尔自治区喀什地区中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第《三) 项之规定，判决如下:

一、维持喀什市人民法院 〈2013) 喀民初字第 1622 号民事判决的第二项，即;
孜回联谊公司的其他诉讼请求。

二、撤销喀什市人民法院 (2013) 喀民初字第 1622 号民事判决的第一项，即:
刘飞赔偿联谊公司损失 42200 元。

三、刘飞赔偿联这公司货物损失 84400 元，返还运费 450 元，以上合计 84850
元。此款由刘飞于判决生效后十五日内付清。

【法官后语】

快递托运服务合同并不属于合同法分则明确规定的合同种类，属于无名合同。
快递服务含同货物损失的赔偿标准可以人参照运输合同的相关规定。

实践中，许多快递托运企业“一保了之”，并没有对保价货物尽到高于匣通货
物的安全注意义务。保价作为一种增值服务，体现运输安全性 册更高要求。快明托
运企业对保价货物急于妥善保护，致使保价货物与未保价货物置于同等危险之下。
并且部分快递托运企业对保价有限额规定，导致保价货物丢失毁损后，货物所有人
仍然无法依货物实际价值获得全额赔偿。保价条款可能助涨快递托运企业员工利用
职务便利侵吞、宅取快件的问题发生。如果法院认可保价条款的效力，那么快递托
运公司就可以只按快递费的三倍进行赔偿。这就导致了托运公司事后不可能积极地
追查丢失快件下落。由于托运公司没有全上额赔偿，所以它并没有因快件的丢失唱受
大的经济损朱，那么，是否能找到货物对快递企业而言没有直接的利害关系。这十
分不利于允补寄件人的损失。

在诉讼中，快递公司在货物毁损丢失后，常常以对方未办理保价为由，主张贷
物价值无法和证明，或者以自己无法预见货物丢失的损失作为抗辩理由。笔者认为，

十、庆输合同 | 1 91

这种抗辩理由难以成立。理由是: 可预见损失不仅包括违约方在订立合同时已经巴
见到的损失，而且包括其在订立合同时所应当预见到的损失。也就是说，如果违约
一方对其速约可能引起的损失有预见的注意义务，并且其有能力预见而没有预见，
那么就不应当认为损失的发生超过了其合理的预期，其应当对该损失进行赔偿。根
据快递市场管理办法、“快递服务国家标准”等有关规定，快递企业应当建立并严
格执行收寄验视制度。除信件以外的快件，快递企业的工作人员应当当场验视内
件，当面封装。并且，快递业务人员在到件时有义务询问货物的性质和种类，并要
求寄件人完整填写单据。本案中，被告刘飞的托运部及其工作人员没有严格朱行有
关规定对快件进行当场拆件验视，故货物丢失可能造成的损失属于被告应当预见的
范畴，其以不知货物价值为由提出抗辩，法院不予支持。
编写人: 新疆维赫尔自治区喀什地区中级人民法院 呈炳井

| 56

可预见的合同风险不能认定为不可抗力
一一上海利星行物流有限公司诉中航虹波风电设备
有限公司运输合同入

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2013) 通中商终字第 116 号民事判决书
2. 案由: 运输合同纠纷
3. 当事人
原告 〈反诉被告、上诉人) :上海利星行物流有限公司 〈以下简称利星行)
告〈反诉原告、被上诉人) ;中航虹波风电设备有限公司 〈以下简称虹波公司)

【基本案情】
2010 年4月1日，利星行与虹波公司签订适输合同一份，双方约定:由利星

192 | 中国法院 2015 年度案例 . 合同纠纷

行为虹波公司承运26 套风电塔简至福建省霞浦县长春镇大京半国投【起浦) 风电

场，运输费 120000 元/套。由虹波公司提供的辅助品〔如雨布、米字支撑、螺检
等) 为可回收品，利星行应要善保管并如数带回，如有让失照价赔偿。货物到达目
的地后利星行出具由收俩人【托运方指定人员) 签字确认货物完好无缺损的货物
签收单和按实际运输数量开具的合法《公路、内河货物运输业统一发票》 ，虹波公
司见到符合要求的议付任证后按照月结结算方式付款。利星行必须在装车后按30
”公里/小时 〈600 公里为1 日距) 的速度匀速行驶，按时到达现场。如果未能按此
速度及时到达导致部货延迟的，每延迟1 天，按3000 元/车/天扣罚〔〈不可抗力除
外) 。双方并就其他事项作出了约定。

双方签订合同后，原告利星行提出霞浦收费站下高速后的县道不符合塔简运和给
要求，并要求更改运输方案，后被告虹波公司于2010 年8 月19 日以联络函的方式
发传真给利星行，自愿补偿原告利星行运输费 1000000 元整。同年1月30 日,被
告虹波公司职员黄晓星给原告发电子邮件，内容为: “上海利星行物流有限公司，
附件是我司对于震浦项目最后两套产品拟定的合同，条款同 26 套合同，请贵司予
以确认。贵司确认后，我司即盖章寄送!”2010 年12 月6日，原告利星行发送电子
邮件给被告虹波公司，内容为:“中航虹波凤电设备有限公司，经与责司协商达成
一致，请在今天下班之前将此合同回传!”辐时附件中约定由利星行为虹波公司承
运2 套风电塔简至福建省霞浦县长春镇大京村韶投〔(霞浦) 风电场，约定运输费
180000 元/套。原告利星行现已将 28 套风电塔简全部送至福建省霞浦县长春镇大京
村韶投〈霞浦) 风电场， 被告虹波公司已支付原告运输费 4310000 元。

2012 年2月14 日,原告上海利星行物流有限公司请求判令: 被告向其支付拖
久的运输费 170000 元及自2011 年1月工日起至判决给付之日止逾期付款的部分利
息计 6500 元。被告虹波公司则认为,根据合同约定，原告需向被告提供由收货人
签字确认货物完好无缺损的货物签收单和按实际运输数量开有具的合法运输发票后，
被告方履行付款义务。但原告至今仍有三十多份货物签收单及发票未能交付被告，
故原告要求被告支付剩余运输费的条件尚未具备，请求法院鸡回原告的诉讼请求。
并认为原告未将被告提供的 28 套运输辅助品交还给原告，且未在合同规定的期限
内按时将货物运输到达现场，导致被告延迟交货，给被告造成一定的经济损失，反
诉请求法院判令原告赔偿被告 28 套运给辅助品损失109368 元和违约金 680632 元，

合计 800000 元。

利星行针对反诉辩称，运输合同第十四条即原告必须在装桔后按 30 公里/小时
(600 公里为上日距) 的速度匀束行驶。如果未能按此速度及时到达导致孝货延迟
的，每延迟 天，按 5000 元/车/天扣罚〔〈不可抗力除外) 的约定为格式条款，该
内容违反法律规定，应认定无效。在履行第一份含同过程中，因原运输路线不符合
运输条件，后双方商定灯取“现场倒短”方式进行和运输，并因此增加运输费
1000000 元，运给费的变更表明运输期限也应作相应变更。另被告虹波公司委托运
输的货物超宽、超长、超重，在运输过程中受申办通行证、路况、天气等因素影
响，和运输期限应相应延长。按约定，如原告利星行违约，被告虹波公司应出具书面
罚款通知，并在结算运费时扣除罚款。但原告利星行至今未收到被告拭波公司出具
的书面通知。被告虹波公司要求原告利星行赔偿运输辅助品损失无相应证据证明。
综上，被告虹波公司反诉要求原告利星行赔偿辅助品损失并承担违约金的诉讼请来
无事实和法律依据，请求法院予以联回。

【案件焦点】

1. 案涉货物运输合同是否系双方真实意思表示; 2，利尾行公司迟延履行应否
承担违约责任。
[法院裁判要旨】

江苏省南通市通州区人民法院经审理认为， 原被告所签订合同中的所有条款均
是经过双方充分协商才予以确定，是当事人真实意思的体现，旦合同内容并不违反
法律、法规的强制性规定，合法有效。本案中合同标的物系超大型货物，运输过程
中存在诸多的限制条件。利星行作为一家专业运输的大型物流公司，在合同签订
前，应充分了解所运输货物的规格，并根据货物实际情况对运输路线进行全面、细
致地勘察，对途中可能影响运输的各种情况应进行详细分析和预测。利尾行提出运
输途中的办理通行证及运输路况等均可通过事先勘察、评估并在合同中预贸出合理
的时间，不属于不可抗力范围，故利星行公司应按合同的约定期限履行送货义务。
据此，原、被告之间的运输合同关系成立。被告虹波公司结多原告利星行运输费
170000 元属实，依法应予以给付。利星行未按照合同约定的期间将货物运输到约定
地点，构成违约，应按约定向虹波公司承担给付违约金的违约责任。现利星行已全

194 | 中国法院 2015 年度案例，合同纠纷

部履行合同，因虹波公司就利星行运输延期违约行为是否造成其损失未能提供相关
证据。而合同约定的过约金明显偏高，应予适当调整，按照公平原则并考虑本案合
同履行的具体情况,酌情认定违约金 100000 元。

江苏省南通市通州区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条第
一款、第六十条、第一百零七条、第一百一十四条的规定，判决如下:

一、被告中航虹波风电设备有限公司给付原告上海利星行物流有限公司运输费
170000 元。

二、反诉被告上海利星行物流有限公司赔偿反诉原告中航虹波风电设备有限公
司损失 100000 元。

上上海利星行物流有限公司不服提起上诉，江苏省南通市中级人民法院经审理认
为: 案涉货物运输合同系双方真实意轧表示，双方均应按约履行。利星行公司未按
约完成合同义务，应承担相应违约责任。上诉人利星行公司上诉请求无事实和法律
依据，不予支持。原判正确，应予维持。

江苏省南通市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判决。

【 法官后语】

本案审理最关键的两个争议焦点可以分解为: 一是双方所签订合同是否系真实
意思表示; 二是利星行公司迟荡履行是否困不可抗力。

1. 关于双方所签订合同是否系真实意思吉示

《合同法》第三十九条规定: “采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一
方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注
意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。格式条款是
当事人为了重复使用而预先执定，并在订立时未与对方协商的条款。 第四十条规
定,“糙式条款具有本法第五十二条和第五十三条规定情形的，或者提供格式条款
-一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，该条区无效。 格式条款
是相对于个别约定条款而言的，为了降低交易成本，许多大型公司、机构纷纷采用
这种将式条款，作为公司对外从事多次性、重复性交易的固定条件，它具有简便、

1号

十、运输会同

易行的特点。本案中，利星行公司承认理解合同中的格式条丈，但表示其是在这于
无奈的情况下签订的。利星行公司作为一家大型的物流公司，与虹波公司系属平等
的法律主体，且在合同的履行过程中，经协商双方亦对部分条款进行变更。利星行
公司在明知格式条款内容的情况下仍然与虹波公司签订合同，应当视为双方真实总
轧的表示，且该合同并未违反法律的强制规定，也不属于《合同法》第四十四条规
定的无交情形，应当作为认定双方权利、义务的标准。

2. 关于利星行公司座璨履行是否因不可抗力

《合同法》第一百一十七条规定: “因不可抗力不能履行合同的，根据不可搞
力的影响，部分或者全部免除责任，但法律另有规定的除外。当事人迟延履行后发
生不可抗力的，不能免除责任。本法所称不可抗力，是指不能预见、不能避免并不
能克服的客观情况。”利星行公司与虹波公司签订的合同中约定“如果未能按此速
度及时到达导致舅货延退的，每荡迟工天，按 3000 元/车/天扣罚〈不可抗力除
外)。”而利星行公司抗辩所称的因办理通行证、路况复隶、天气恶劣等情况，均属
于一家专业性物流公司在制定运输方案、签订合同前所应当预料到的问题，并不属
于不可抗力，也不得免除利星行公司的违约责任。

编写人: 江苏省南通市通州区人民法院 葛娟

7 |

车辆登记单位在运输合同案件中的责任
一一王永华诉邯郸市祥通汽车运输有限公司运输合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省聊城市冠具人民法院 (2013) 冠商初字第 30 号民事判决书
2. 案由: 运输合同纠纷
3. 当事人

196 |中国法院 2015 年度案例' 合同纠纷

原告: 王永华
 被告: 邯郸市祥通汽车运输有限公司 〈以下简称祥通公司)

【基本案情】

原告诉称: 2011 年 12 月30 日，原告在新疆夺屯市丰锦棉业有限公司购买皮棉
37.34 吨，单价 19500 元，共计 728130 元。被告所有的费 D95993 (费 DAXS5S3 挂)
车辆负责运送到山东省冠县。该车行驶至 G30 线 2900KM 处与了移 G20082 (6G5388
挂) 相撞，造成原告的货物全部烧毁。经新疆哈密市公安局交通警察大队认定，费
D95993 (费 DAX53 社) 的暂驶员张青国 (当场死亡) 负此事故主要责任，季
G20082 〈G5388 挂) 的驾驶员那法田负此事故次要责任。后经河南省新乡市卫滨区
人民法院开庭审理，驳 GC20082 (6G5388 挂) 赔偿原告货物损失 199000 元，原告尚
有货损529130 元。被告未将原告的货物安全送达目的地，已构成违约，要求被告
赔偿原告的货物损失 S29130 元。

被告祥通公司辩称: 原、被告之间未签订任何形式的运输合同，且原告从未和
被告电话联系过。原告是在明知费 D95993 (费 DAXS53 挂) 的所有人是张青国的情
况下而委托张青国运输的，且原告的委托代理人刘云龙在河南省新乡市卫滨区人民
法院庭审中，代理该车获得了该车辆损失的赔偿。应认定原、被告之间不存在运输
合同关系，被告主体不适格。另外，即使形成事实运输合同关系，也是原告和张青
国形成的，应当由张青国承担。故应驳回对被告的诉讼请求。

【案件焦点】

被告祥通公司是否为适格的运输合同关系的主体。
【法院裁判要虽 】

山东省聊城市冠县人民法院审理查明: 2011 年 12 月 30 日，原告王永华与奎屯
丰锦棉业有限公司在新疆维吾尔自治区奎屯市签订买卖合同，双方约定: 王永华购
买奎屯丰锦棉业有限公司的皮棉 37. 34 吨，单价 19500 元，共计728130 元; 货物由
王永华去新疆自提，运费由王永华承担。同一天，乌苏市社会公正计量站给原告出
具称重计量单一份，该计量单显示: 车牌号为蔓 D - 9%5993 (该车行驶证上登记的
所有权人为祥通公司) ;净重为 37340 公斤。2012 年上月1月7时30分许，张青国

十、运输合同 | 897

驾驶慢 D95993 (费 DAXS3 挂) 滑 G30 国道行驶至 2900 米处，与驳 G20082
〈G5388 挂) 相撞，造成车辆失火，车上货物 〈皮棉) 全部烧毁。后原告向河南省
新乡市卫演区人民法院起诉殉 G20082 (G5388 挂) ，在该院的调解下，豫 G20082
〈G5388 挂) 共赔偿原告 199000 元。2012 年12 月3日，原告王永华诉至法院，要
求被告祥通汽车赔偿其剩余损失 529130 元。

庭审中，被告以其不是车辆实际所有人为由证明其主体不适格，并提供张青国
与被告的借款协议 〈该协议显示张青国借款 12 万元) 和分期付款协议〈协议内容
为: 甲方祥通汽车，乙方张青国，乙方因运输需要购买运输车辆一部，由甲方垫付
部分车款，乙方分期向申方偿还，为明确双方的权利义务特订立以下条款: 工 乙
方以分期付款方式购买车辆一部。2. 车辆购买后甲方保留车辆的所有权。3. 乙方
购买车辆后独立经营，所发生的费用以及对外产生的债权债务由乙方承担。) 及河
南省河南省新乡市卫滨区人民法院 (2012) 卫滨民一初字第 249 号民事调解书 (该
调解书显示: 中国人民财产保险股份有限公司新乡市新华支公司已赔偿张青国法定
继承人死亡赔偿金、丧芋费、车损等损失) 证明其主张。

山东省聊城市冠县人民法院经审理认为: 乌苏市社会公正计量站给原告出具的
称重计量单上显示原告货物的运输车辆为绅 D - 95993 ，该车行驶证上登记的所有
权人为祥通公司，且被告提交的分期付款协议书上显示车辆购买后被告祥通汽车保
留车辆的所有权。该公司经营范围为营运业务，应认定张青国以祥通公司的名义对
外从事运输活动，原告王永华与被告祥通汽车之间的运输合同关系依法成立，合法
有效。被告以其和张青国的约定对抗原告无法律依据，被告祥通公司的诉讼主体适
格。被告祥通公司作为运输合同相对人【承运人) 一方，对货物负有安全运输的义
务。对在运输过程中造成货物全部烧般的损失，应承担赔偿责任，赔偿数额应当按
交付时的市场价格计算，即 728130 元。因原告已从玉 G20082 (6G5388 挂) 获得赔
们款 199000 元，被告只需赔偿原告剩余损失 728130 元 - 199000 元 =529130 元。故
原告要求被告赔偿 529130 元的诉讼请求，予以支持。

山东省聊城市冠县人民法院根据《中华人民共和国合同法》第八条、第二百九

十条、第三百一十一条和第三百一十二条之规定，判决如下;
被告邯郸市祥通汽车运输有限公司于判决书生效之日起三日内偿付原告王永华
货损 529130 元。

198 |中国法院 2015 年度案例. 合同纠纷

【法官后语】

目前全国尚有不少个体户购车后或分期购买车辆挂靠单位办理有关营运手续时
有发生，如何规范该种行为，确实为行政管理的一大课题，本案中托运人基于和运输
合同关系主张维护自己的权益，作为善意的合同相对方是应当得到保护的。

涉案运输合同中车辆是分期付款购买卖方保留所有权的车辆，车辆实际营运人
以车辆登记运输公司名义与他人从事运营活动时，可以因托运人与车辆登记人形成
事实上的运输关系，认定该运输公司与托运之间的运输合同关系。车辆登记人不能
以其和实际运营人的约定对抗善意第三人，登记所有人应按照运输合同相对人承担
责任。运输公司准许车辆登记在公司名下的行为，是一种向社会承诺公司是该车辆
运输主体的公示行为，这是对实际车主以公司名义进行运输经营的授权行为。实际
控制车辆人持有该车辆的行车证，驾驶标有公司门徽的车辆，以公司名义，与托运
人签订合同时，托运人完全有理由相信，实际控制车辆的人对公司是有运输经营代
理权的。在运营过程中，该车辆履行的运输合同行为，是对公司运输经营行为的代
理行为。实际车主在运营过程中的违约，就是运输公司的违约，应当由运输公司向
托运人承担速约赔偿责任。

编写人: 山东省聊城市冠县人民法院 齐星明

[可]

承运人对船舶积载负最终责任

一一中国上海外轮代理有限公司诉南通江海通集装箱运输有限公司

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市海事法院 (2012) 沪海法商初字第 1261 号民事判决书
2. 案由: 通海水域货物运输合同纠纷

十、和运输合同 | 199

3. 当事人
原告《反诉被告) :中国上海外轮代理有限公司 〈以下简称上海外代)
被告 《反诉原告) : 南通江海通集装箱运输有限公司 〈以下简称江海通公司)

【基本案情】

2011 年10 月11 日,根据上海外代告知的“三洋2号”Vi1135 航次的装箱计
划，江海通公司派遣“三洋2 号”轮完成在外五码头和外二码头的装货任务后，于
0300 时在外一码头靠泊完毕准备装箱，左侧停靠码头。0630 时装箱作业和纪扎完
成。此时船长发现船船向右横倾3 -5 度，命人将右二贝位〔又称右 BAY1908 位)
的集装箱调整到左二贝位〔又称左 BAY1908 位) 。因船舶仍然向右横倾，船长采取
了调节压载水措施u“调水”后船舶基本左右平衡。但不到十分钟，船舶又向左横
倾，最终三根缆绳前断，船舶在落潮水流带动下偏离码头，船上 24 只集装箱附入
江中，船舶左机舱门受损变形。

江海通公司因涉案事故已遗受的经济损失，包括支付抢险施救费用和船舶修理
费，共计人民币 1032608 元。2012 年7 月24 日，江海通公司确认上海外代因涉案
事故发生的“棉花箱事故费用”共计人民币 821568.37 元。

在本案审理期间，上海外代与案外人东方海外(与上海外代签订有支线运输协
议) 以及东方海外中国公司在另业中就涉案事故导致的编号 OOLU2016172650 提单
项下货物损害达成调解，上海外代向东方海外及东方海外中国公司支付了人民利
941190 元的赔偿款项。

2012 年11 月，上海海事大学出具事故报告，交通信息工程控制专业的吴善刚
副教授到庭接受质询。事故报告认为: 在按船长指令调整工个箱位后，根据计算，
船舶此时应向左般倾斜，但可能由于缆绳张力、码头护航挤靠力等的影响，左倾现
和象没有马上显现，船长进一步采取压载调整措施。事故报告的结论是涉案运输装载
不当。但事故报告计算所依据的“三洋2 号”轮的总布置图和型线图是在船舶出厂
以后另找造船专业人士护照实船绘制而成的，未经船检机构审核确认; 所依据的涉
案运输集装箱重量分布图系在船长在事发后贷记忆绘制成的配载示意图基础上形成
的，图中所示箱重均比落泊清单显示的实际箱重轻。

江海通公司是经登记的“三洋2 号”轮的船舶经营人和光船租赁承租人。上海

209 |中国法院2015 年度案例， 合同纠纷

外代与江海通公司之间存在长期的业务合作关系，2005 年9 月至2011 年5月期间
双方至少曾经签订了?7 份内容基本相同的租船协议，约定: 由上海外代租用江海通
公司的营运船舶或舱位; 江海通公司配备适任船员和船舶有效证书，并有责任将船
舶在日常航运靠泊过程中发生的任何影响航班正点及货物装载的情况及时通知上海
外代采取相应措施; 江海通公司应对承运的集装箱做好配载、积载、和运输、装务和
交接等方面的相关工作，负责航行安全和和运输质量; 上海外代承担船舶的代理费、
理货费、货物装印费等费用，所租船舶的配载重量、舱位及空箱和重箱须严格按照
江海通公司所提供的上述船舶规范进行配载，因上海外代任何形式的超载所导致的
一切后果，均由上海外代自行承担。

【案件焦点】
双方在涉案事故中的责任问题。
【法院裁判要叶】

上海市海事法院经审理认为: 首先，关于双方之间的法律关系及其相应的权利
义务，江海通公司认为，双方之间存在航次期租合同关系，江海通公司是出租人，
上海外代是承租人，因此江海通公司不应对上海外代承担类似承运人对托运人的法
律责任。本院认为，依据我国《国内水路货物运输规则》第三条第五项的规定，
“实际承运人，是指接受承运人委托或者接受转委托从事水路货物运输的人。”航运
实践中，承运人可以通过与实际承运人建立租船合同、运答合同或委托代理合同的
方式委托运输，双方之间也可能成立无名合同关系。江海通公司主张双方之间存在
类似航次期租合同关系，江海通公司应当对此承担举证责任，而在案证据不足以对
双方之间的法律关系作出上述认定，不能依据租船合同关系确定双方在涉案运输中
的权利和义务。事实上，江海通公司作为涉案上海港至张家港区段运输的实际承运
人，未就涉案运输签发运输单证，其与作为区段承运人的上海外代之间亦未签订书
面合同，双方在涉案运输中的权利义务约定不明，因此应当依据法律规定、行业惯
例以及双方之间以往的交易习惯、惯常做法等确定双方的相关义务及责任。即使上
海外代在涉案运输中对外分担了部分承运人的职责，如进行了航次委托、安排了装
印，甚至确如江海通公司主张的上海外代作为转关承运人进行了海关申报，均不影
响江海通公司在涉案运输中的实际承运人地位。在对外法律关系中，上海外代作为

十、运答合同 | 201

该区段的承运人，应当承担船长或船方行为的法律后果;， 但在上海外代与江海通公
司的内部法律关系中，如作为实际承运人的江海通公司对事故负有赔偿责任的，上
海外代对外承担了涉案事故的赔偿责任或事故处理费用后，有权向江海通公司进行
追偿。

其次，关于事故原因和责任，江海通公司认为,涉案集装箱落水事故系由于装
载不当导致的船舶稳性不足所引起，而涉案货物的配、积载和装载工作是由上海外
代负责的，央此上海外代应对事故承担全部责任。本院认为，江海通公司作为实际
从事涉案运输的人，依据我国《国内水路货物运输规则》第三十条和第三十二条之

双方以往签订的期租合同，江海通公司亦负有负责航行安全的合同义务。而“积
载”不仅仅是管货的一个环节，更是与船舶适航紧密相关的重要一环，因积载不当
会影响船舶的稳性或者操纵性，进而造成船舶不适航，因此即使涉案运输系由上海
外代安排装卸，江海通公司作为实际承运人遵慎处理积载问题并使船舶适航的义务
也不因此而免除。现已查明，涉案运输并不存在超载问题，如妥善积载可以进行安
全运输。但江海通公司认为配、积载均应由上海外代负责，对可能影响航行安全的
积载问题漠不关心，甚至认为包括具体货物信息的落泊清单仅用于“到海事处答
证，对船上没有作用”，既不主动向上海外代询问具体的箱型、箱重，又不及早领
取落泊清单，在完全不清楚每个集装箱重量的情况下指挥装船作业，并试图通过调
整集装箱位置来恢复船舶平衡。江海通公司还认为，上海外代安排的装货港序有器
题，导致产生重箱在上、轻箱在下的问题。但在庭审中，江海通公司调度表示，如
果知道货物具体信息的，可能会建议另派其他船舶或调整装港顺序，船长也表示，
可以通过在码头上“倒箱”的方式调整积载，因此即使上海外代安排的港序有问题
且足以影响船货安全的，基于实际承运人的适航义务或者前述租船合同的约定，江
海通公司也不应对此持放任态度，而应在装货前指出并与上海外代协调解决该问
破，即使在装货后发现的，亦应当妥善处理以修正积载上的不足。而更为重要的
是,造成涉案事故的直接原因并非配载或者装货港序问题，而是船长在船舶侧倾时
采取的调整措施不当。本案中，虽然仅江海通公司一方提交了事故报告，但从事故
”报告的具体内容以及在案其他证据看，事故报告存在数据偏差，认定的事故原因亦
不够全面和完整。首先，该事故报告计算所依据的“三洋 2 号”轮的总布置图和型

202 | 中国法院 2015 年度案例 . 合同纠纷

线图未经船检机构审核确认，可能与实际情况存在偏差; 所依据的涉案运输集装箱
重量分布图系事后赁记忆绘制而成，集装箱的具体摆放位置可能与实际情况不符，
且图中所示箱重均比实际箱重轻，由于依据的基础数据存在上述偏差，因此事故报
告中相关计算结果存在偏差。其次，虽然从涉案船舶装裁完毕后发生小幅右倾的客
观事实以及三个码头的落泊清单看，事故报告有关涉案运输违背了“重箱在下，轻
箱在上”的装载原则，导致装载后船舶稳性偏小的定性结论是可信的。但该原因仅
是事故发生的诱因而非直接原因。事故报告出具人在到庭接受质询时表示，涉案运
输任务的下达与船舶能力相当，如果调整港序或者集装箱装载位置，船舶可以达到
合格的稳性要求; 江海通公司调度出庭作证时也表示，涉案货物没有超出“三洋2
号”的运载能力，因此如在装载完毕船舶时小幅右倾时及时采取有效措施改善积载
状况的,涉案事故并非不可避免。此外，事故报告在“事故原因的分析”中亦称:
船长调整集装箱位置后，船舶应向左航倾斜，但“可能由于缆强张力、码头护航挤
靠力等的影响，左倾的现象没有马上显现" 。但船长未待集装箱调整措施的效果完
全显现，也未解开缆绳确保船舶完全处于漂浮状态时即进一步采取压调整措施，
无论具体采取的是船长在事发后不久陈述的“调水”或“将右压载舱的水调到左
压载骏”指施，还是船长在庭审中坚称的“将右压裁舱的水同外排”的措施，均
加剧了左倾现象并最终导致涉案事故发生。从客观效果上看，船长采取的压载调整
措施无疑是错误的，是导致涉案事故发生的最直接原因。综上，可以认定造成涉案
事故的直接原因是船长采取的调整措施不当，而船长作为江海通公司配备的船员，
其履行职责行为所产生的法律后果应当由江海通公司承担。因此,涉案事故系因江
海通公司未妥善处理货物积载问题并致船舶不适航而引发，江海通公司对涉案事故
负有全部责任，应对上海外代因涉案事故遭受的损失承担赔偿责任。

因江海通公司确认上海外代因涉案事故遭受的损失为人民币 821568. 37 元以及就
00LU2016172650 提单项下货物损害另行对外赔付了人民币 941190 元，且双方当事人
确认上海外代在处理事故过程中获得了集装箱残值人民币 118000 元并同意在上海外
代的诉讼请求中抵扣该部分金额，因此上海外代在本诉中的诉讼请求可获支持，而江
海通公司因涉案事故遭受的损失应自行承担，对其在反诉中的诉讼请求不予支持。

上海市海事法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条, 《中华人民共
和国民事诉讼法》第六十四条第一款以及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若

二规定》第二条、第七十四条、第七十六条之规定，判决如下，

一、被告〈反诉原告) 南通江海通集装箱运输有限公司在判决生效之日起十日
内向原告(反诉被告) 中国上海外轮代理有限公司赔偿人民币 703568. 37 元及该款
项的利息损失 〈按中国人民银行公布的同期间档人民币存款利率自2012 年9月26
日计算至判决生效之日止) 。

二、被告 (反诉原告) 南通江海通集装箱运输有限公司在判决生效之日起十日
内向原告《反诉被告) 中国上海外轮代理有限公司支付编号 00LU2016172650 提单
项下货物损害赔偿人民币 941190 元及该款项的利息损失 〈按中国人民银行公布的
同期同档人民币存款利率自 2013 年 3 月 14 日计算至判决生效之日止) 。

三、对被告〈《反诉原告) 南通江海通集装箱运输有限公司的反诉请求不巴
支持。

【 法官后语】

本案是一起因不规范操作造成双方当事人对各自的义务及事故责任相互扯皮的
案件。双方仅对装印工作进行了约定，并无证据证明积载义务的归属，因此依据法
律规定当由江海通公司承担。而涉娄事故系因江海通公司未妥善处理货物积载问题
并致船稻不适航而引发，并且事故的直接原因是船长采取的不当调整措施，因此应
当由江海通公司对涉案事故负全部责任。本案的价值在于明确了以下法律规则:

1 没有合同依据及交易惯例参考情况下，积载是承运人的法定义务。

江海通公司主张双方之间存在类似航次期租合同关系，认为可以规避在运输合
同关系下要承担的比较严格的承运人责任。航运实践中，承运人可以通过与实际承
运人建立租船合同、运输合同或委托代理合同的方式委托运输，双方之间也可能成
立无名合同关系。关键不在于合同的名称是什么，而在于有关权利义务是如何约定
的。本以查明的事实是涉案运输的装钊工作由上海外代负责，但关于配积载的问题
双方没有明确约定，因此应当依据《国内水路货物运输规则》第三十二条规定，江
海通公司负有爱善积载的法定义务。

2. 承运人可以通过合同安排排除部分积载义务，但承运人仍应对与船舶航行

”安全有关的积载问题负最终责任。

承运人可以通过合同必排比加约定BIOST 条蒜) 关队宰的信直人应岂公

204 | 中国法院 2015 年度案例' 合同纠纷

手与管货义务相关的一些损害后果，如由于装邵工人的枝谈操作而导致的货损等，
但不能排除与船舶适航义务相关的责任。因为“积载”不仅是管货的一个环节，还
是与船舶适航紧密相关的重要一环，因条载不当会影响船舶的稳定性或者操纵性，
进而造成船舶不适航。而船长对事关船舶安全的“独立决定权”在很多国际公约、
规则以及我国法律、法规中都有体现。因此，假设本案中约定了由上海外代负责积
载的，如江海通公司未尽必要的谭愤注意义务，并未采取有效措施发现和纠正涉及
船船安全与适航与否的积载问题的，江海通公司仍不能就积载问题免除全部责任。
 编写人: 上海市海事法院，杨婵

十一、委并合同 | 208

十一、 委托合同

本
内容违法的委托合同的效力
一一申某诉李某、罗某委托合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北不市朝阳区人民法院 (2013) 朝民初字第 29866 号民事判决书
2. 案由: 委托合同纠纷
3. 当事人
原告: 申革
被告: 李某、罗某

【基本案情】

申菜于2012 年6 月初通过朋友结识李某，李某自称是公安部缉毒处副处长。6
月中角，二人聊天时李某称公安部内部低价出售几辆凯美瑞轿车，申某向李某表达
购买该类轿车的意向，李某称其可以帮助申某购买一辆香港的走私车但无手续，买
回后再找关系办理手续，申某随即请李某帮其购买一辆该类型轿车。后李某称有一
辆18万的日奥迪46 型3.2排量的车，申某基于对李某的忆任确定购买该轿车。后
申某按照李某的指示到望京西困4区的建设银行用现金向村某账户汇款 20 万元
(其中2 万元是辛苦费)。?7 月初，李某开回来一辆车牌哥为黑A03D55 的奥迪4A6 轿
车，因申某不会开车，该车一直存放在李某处。期间，申某就购车路费另行支付给

206 | 中国法院 2015 年度案例,合同纠纷

李某工万元，李某称其有事需要用钱，向申菜异款 1.5 万元，但申某一次性支付给
李某2 万元且李某未当场出具收条。至此，申某共计向李某支付款项 23 万元。

2012 年7月8 日，李某与申某一同开车行至河北香河高速检查站时，因车辆未
悬挂车牌被交警截获，直到现在该车仍在扣押。

因购车未果，申某多次要求李某返还购车款。2012 年9月6日，李某向申某出
具欠条，载明“李某欠申某 23 万元，现押1 台现代汽车(车主罗菜) ，还款日期为
2012 年9月14日?。

后李某同意待其出狱后部分归还上述款项，罗某对该笔款项不予认可，称其与
李某已经协议离婚，李某无权就罗某名下的轿车进行抵押。

经查，李某与罗某原系夫妻关系，后协议离婚。

【案件焦点】

1. 原告申某与被告李某就购买走私车辆所签订的委托合同的效力; 2， 原告让
某支付给被告李某用以购买走私车辆的 20 万元是否应当返还。

【法院裁判要嘲】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 根据申某在 〈2013) 朝刑初字第 1075 号
刑事案件中的陈述，可以认定申某出资 20 万元委托申某购买走私车的事实，该约
定内容应属违法，故申某与李某之间的委托合同法律关系应属无效。李某出具过欠
条，并于庭前谈话中同意偿还 20 万元，予以确认。申基要求李某返还 20 万元的诉
讼请求，予以支持。

李某虽表示不同意偿还该 3 万元，并提出其中 1 万元为处理其他事情的办事
费，另外2 万元是从朋友那里所借，但其并未就此举证，故其该意见不予采信。综
合全案证据，可以认定其尚欠申某 3 万元未还，申某要求李某偿还 3 万元的诉讼请
求于法有据，了予以支持。

对于罗某是否应承担相应责任，20 万元已被证明用于帮助申某买车而非用于
家庭共同生活; 申某在 〈2013 ) 朝刑初字第 1075 号刑事案件中陈述称 1 万元系与
李某协商用于支付买车后的提车费，亦非用于李某与风某的家庭共同生活; 申其提
出欠条中所涉 2 万元系 2012 年 8 月来出备，并认可李某于2012 年9月2 日被刑事

抓获归案 ，就时间而言，该笔款项亦非用于罗某与李某家庭共同生活，故综合现有

十一、委并合同 | 207

证据，李某所欠申某的 23 万元均非用于家庭共同生活，申某要求罗某与李某共同
偿还 23 万元缺乏事实依据，其该项诉讼请求不予支持。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第〈三)
项,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条，《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国婚姻法〉 若于问题的解释 〈二)》第二十四条,《最高人民法院关
于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第八条、第九条第一款第〈四) 项之规定，
作出如下判决:

一、被告李某于判奖生效之日偿还原告申某二十三万元。

二、了驳回原告申某的其他诉讼请求。

【 法官后语]

本案处理重点主要在于对合同无效的理解。合同之所以具有法律效力，根本原
因在于其内容的合法性，合同内容的合法与否，我国《合同法》第五十二条有明确
规定，具有下列情形之一的，合同无效: 1， 一方以揪诈、胁迪的手段订立合同，
损害国家利益; 2 恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益; 3， 以合法形式搞
盖非法目的; 4 损害社会公共利益; 3. 违反法律、行政法规的强制性规定。合同
内容违反法律强制性或者禁止性规定的，不产生法律效力，强制性规定，指命令当
事人应为一定行为之法律规定，禁止性规定，指命令当事人不得为一定行为之法律
规定。

在我国，社会公共利益主要包括公共秩序和公共道德两个方面，相当于公共特
序和善良风俗的概念，公共秩序和善良风俗一般统称为公序良俗，当社会公共利益
和社会道德秩序遭到破坏时，法院可以直接依据公序良俗原则认定该行为无效，以
弥补禁止性规定的不足。

具体到本案中，原告申某与被告李某双方达成购买走私车辆的合同，昌然订立
合同本身属于双方合意，属于意思表示真实，但是，其合同内容，即购买走私车辆
这种行为属于违反我国法律及行政法规的强制性规定，且该行为破坏社会主义市场
经济秩序，损害社会公共利益，故符合《合同法》第五十二条关于合同无交情形之
规定，应当认定为合同无效。而针对本案的另一争议焦点，20 万元是否应当予以
归还的问题，则应属于认定合同无效后所产生的法律后果，根据我国合同法的相关

208 | 中国法院 2015 年度案例"合同纠纷

规定，仓同无效所产生的法律效力为无效的合同自始没有法律约束力，合同无效
后，因该无效合同取得的财产，应当予以返还; 不能返还或者没有必要返还的，应
当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应
当各自承担相应的责任。被告李某因无效的合同而取得的财产 20 万元为货币性财
产，属于可以返还之范畴，故应当予以返还，由此给原告申某造成的损朱，由于原
告申某明知其与李某的合同内容速反法律、行政法规的强制性规定，且原告申某在
本案中也认可，其对委托李某购买的车辆局于走私车辆，属于明知该行为违反法律
法规而故意为之，因此原告申某在主观上具有过错，故其应当承担相应的损失。
编写人: 北京市朝阳区人民法院 重丽

原委托人对不知情的转委托是否担责
一一刘患秋诉穆守军委托合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省抚顺市中级人民法院 (2013) 抚中民三终字第 381 号民事判决刷
2. 案由: 委托合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 刘忠秋
被告 (上诉人) : 称守军

【基本案情】
刘忠秋、称守军同是草市镇居民。2007 年，刘忠秋得知穆守军能给他人办理出
国劳务，便主动找到穆守军委托其办理自己出国劳务的相关事宜。穆守军告知刘患
秋要缴纳办理出国手续费用，并承诺了出国时限。同年5月28 日，刘患秋交给移
守备赴韩国劳务3 年担保金 60000 元，并由称守军出具收据一份。当日，该笔费用

十一、委托合同 | 209

由穆守军转至清原镇佳音就业信息咨询服务部。2007 年7月1日，刘谍秋再次交
纳办理高级焊工证费用 3000 元。因刘患秋出国劳务事宜一直没有消息，刘患钦及
其家人和曾多次找到移守军询问此事和要求返还费用，称守军均以将其费用已变给清
原佳音就业信息咨询服务部房宝成和辽宁国际建设工程集团公司的下属单位辽宁建
工境外就业服务有限公司用于给刘患秋办理出国劳务的相关手续以及所需的高级焊
工证，钱并未在被告手中为由推脱。但至今已6年，刘患秋出国劳务也未能办成。

【案件焦点】

刘忠秋向穆宣军交纳的出国各项费用已由穆守军转交给他人，在出国劳务事宜
来采的情况下，穆守军是否应承担返还责任。

[【 法院裁判要叶

辽宁省清原满族自治县人民法院审理认为: 刘忠秋委托称守军办理出国劳务事
宜，称守军同意并以自己的名义收取了相关费用，双方的委托合同依法成立并生
效。称守军在收取相关费用后，长达6 年未能将委托事宜办理完毕，刘忠秋向其索
回相关费用并无不当。但刘忠秋要求的利息，因双方无约定，不予支持。穆守军辩
称其已将钱交与他人，应由该人负责返还，与已无关，但未能证明刘忠秋当时知情
并已同意，依合同相对性原理，该返还责任应由称守军承担。

辽宁省清原满族自治县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第
三百九十六条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第七十六
条之规定，作出如下判决: 穆守军于判决生效后七日内返还刘忠秋出国费用人民币
63000 元。

_ 穆守军以不应由其返还相关费用为由提起上诉。和辽宁省抚顺市中级人民法院经
审理认为: 刘忠秋委托穆守军办理出国劳务，穆守军收取了费用并出具收据，二人
之间的委托关系成立。穆守军又将该事项委托第三人，并将费用以刘忠秋的名义一
并交付，穆的行为系转委托。根据《中华人民共和国合同法》第四百条之规定，穆
守军在本案中的转委托行为未经刘忠秋同意，其应当对第三人的行为承责任，即
应对清原佳音就业信息咨询服务部的行为承担责任。我国对从事涉外劳务外派中介
适用的是特殊经营许可制度，有关企业从事该业务必须经有关行政职能部门批准，
颁发许可证等方可从事经营活动。称守军不具备相应资格，却仍然收取费用，代他

&{O |中国法院 2015 年度案例，合同纠纷

人办理出国事务，原审法院判决称守军返还相关费用具有事实及法律依据，依法巴
以维持。本案系合同纠纷，刘患秋仅依委托合同起诉穆一人，关于称与其他人之间
的纠纷，双方可另行解决。

辽宁省抚顺市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案处理的重点主要是对委托及转委托的知晓与理解以及出国外派劳务的特殊
性及特许。我国《合同法》第四百条规定，转委托未经同意的，受托人应当对转委
托的第三人的行为承担责任，但在紧急情况下受托人为维护委托人的利益需要转委
托的除外。

值得注意的是，类似此类案件的预出国人，为达到出国挣大钱的目的，对相关
办理人员及单位根本不予考察、了解，只要对方有承诺就信以为真，往往将数万元
的所谓费用交付给办理人，有时办理事项一拖就是儿年。很多情况下，办理人一看
不成，又面临返还巨额费用，便一跑了之，造成委托人损失惨重。审判实践中此类
纠纷多发，预出国人应予以充分注意。

编写人: 辽宁省抚顺市清原满族自治县人民法院”李俊密

委托保管与赠与的区分
一一王岩清诉王志功委托合同案
【案件基本信息|
1. 裁判书字号

河北省任丘市人民法院 (2012) 任民初字第 1200 号民事判决书
2. 案由: 委托合同纠纷

十一、委托合同 | 到

| 基本案情】

2011年12月15 日,原告王岩清将自己的身份证和金额总计 171457 元的5张
存单、1 个存折全部交给被告王志功，王志功系王岩清长子。2011 年12 月16 日被
告王志功在石门桥镇信用社将上述存单和存折中的款项支出，并当日存在了自己的
名下。该存款本金为 171457 元、利意为 6443.25 元，本息合计 177900. 25 元。

原告王岩清称为了养老，多年共积蕾存款 171457 元，这些钱是由S张存单和1
个存折组成。原告为了使用方便，和欲将这些存款存在一张存单上，故将上述人金额总
计 171457 元的五张存单和一张存折交于被告王志功，委托被告去石门桥镇信用社
将这些存单和存折上的存款存在一张存单上。被告王岩清却将存款取出并转存到被
告的名下。在得知自己财产受到侵害后，原告王岩清多次要求被告将此存款变更在
原告名下，并将该存款单归还原告，被告予以拒绝。原告王将清请求法院依法判令
被告归还原告存款及利息共计 177900. 25 元。诉讼费由被告王志功承担。该主张有
原告提供的河北省农村信用社定期储鞭存款单五张、看折一张及相关存款利息赁
证、原告身份证作为主要证据。

被告王志功则称原告交付被告的五张存单和一张存折中的款项系原告赠予被告
的，且赠予行为已完成。2011 年12 月19 日,原告王岩清为被告王志功写下遗嘱一
份，内容为;“另立遗嘱 ”因为和王学功所立遗蚁是在我作疝气手术前要求家属签
字，没有家属签字手术不给做，在他的胁迫下强迫做了遗蚁〈并且长子王志功毫不
知情) ，因此所立遗蚁不会情理。现声明作废，另立新遗跑，内容如下: 所有财产
按兄弟二人重新合理分配 〔包揪新民居楼房 93 平米一套、所余存款) 。立蚁人王崇
清。” 被告认为，依相关法律规定，赠予行为完成后是不能予以搬销的，主张原告
无权要求被告返回该案争议款项。本案诉讼费由原告承担。该主张有被告提供的
2011 年12 月 19 日遗蚁一份、证人丁建中作为主要证据。

【案件焦点】
1 原各王兰清向被告王志功谈付存单和存折的行为性质是委托保管行为还是

212 | 中国法院 2015 年度案例 . 合同纠纷

赠与行为! 2 被告提供原告书写的关于分配原告财产的遗归能否证实原告交付存
单和存折的行为系赠与行为。
【法院裁判要旨】

河北省任丘市人民法院经审理认为:《中华人民共和国民法通则》第七十五条
规定，公民的个人财产，包括公民的合法收入、房屋、储蓄、生活用品、文物、图
书资料、林木、性谊和法律允许的公民所有的生产资料及其他合法财产。公民的合
法财产受法律保护，禁止任何组织或者个人侵占、耿抢、破坏或者非法查封、扣
押、冻结、没收。原告王岩清交予被告王志功的农村信用社定期储车存款单及存折
本属于原告王岩清个人所有，其要求被告将该存单和存折中的存款存在一个存单中
并妥为保管，属于原告对其存款赁证依法行使的委托保管行为，依法受法律保护。
被告将原告存单和存折中的款项取出并存人自己名下，占有本应属于原告的合法财
产，是对原告合法财产的侵害。《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条规定，
侵占国家的、集体的财产或者他人财产的，应当返还财产，不能返还财产的，应当
折价赔偿。故原告要求被告返还其存款及相关利息，符合有关法律规定，依法予以
支持; 被告主张该存款系原告向其赠与的，赠与行为已经完成，原告无权要求被告
返还，对此被告负有举证责任。因原告对被告上述主张予以否认，被告申请的证人
虽证实原告有可以给被告 14 万元的意思表示，但原告是否给被告钱或存款凭证证
人并未见证《事实上被告已于 2011 年 12 月 16 日将原告存单和存折中的款取出并
存在了自己名下) ，并且原告在表示上述意思的当天晚上就当着证人的面给被舍立
下遗嘱声明原告曾为次子所立焉归作废，原告所有财产按兄弟二人重新合理分本
(包括新民居楼房 93 平米一套、所余存款) 。被告关于原告将自己的存单和存折交
矛被告局于赠与行为的主张证据不足，不能成立，不予采信。

河北省任丘市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第七十五条、第一百
一十七条之规定，判决如下:

被告王志功于判决生效之日起十日内返还原告王岩清存款本金 171457 元、利
息 6443. 25 元，本息合计 177900. 25 元。

【法官后语】 ，
我国《合同法》第三百九十六条规定:“委托合同是委托人和受托人约定, 由

十一、委托合同 | 有1

受托人处理委托人事务的仓同。” 第一百八十五条则规定:“赠与合同是赠与人将自
已的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。” 行为人行为的性质决定
了该行为所产生的法律效果。民法理论上委托行为是指委托人本人与相对人意思囊
示一致的处理事务型的法律行为，它是委托代理、信托、行纪、居间等合同的基础
法律关系; 赠与行为是指赠与人将自己的财产无偿给予受赠人、受赠人表示接受的
一种行为。这种行为的实质是财产所有权的转移。赠与行为一般要通过法律程序来
完成，即签订赠与合同。委托人主观上并无转移财产所有权的意思表示，而赠与人
主观上必须有完成财产所有权转移的意思表示。判断一个行为是属于委托行为还是
赠与行为不能仅注意行为人客观上的交付行为，还应该结合行为人主观上是否有转
移财产所有权的意思表示来予以认定。

就本案来说，原告王岩清将五张存单和一张存折交给被告王志功，如果仅从表
面看的话，是可以认定为赠与行为的。因为一方面存在交付行为，另一方面二者为
父子关系且有证人证实愿告曾经表示过要赠与被告 14 万元。但是本案中原告否认
其行为是赠与行为，而且主张该行为目的是委托被告存款，并没有转移财产所有权
的塌思表示。综合原告、被告提供的证据，法院认定原告王岩清将五张存单和一张
存折交付给被告王志功妥为保管，是原告依法行使委托保管权利的行为，原告与被
告之间存在委托关系，二者之间不存在赠与法律行为，被告负有返还财产的法律义
务。《合同法》第四百一十条规定: “委托人或者受托人可以随时解除委托合同，
因解除合同给对方造成损失的，除不可归责于当事人的事由外，应当赔偿损失。
因此本案原告王岩清可以随时解除委托合同，有权要求被告王志功返还存款及
利息。

编写人: 河北省任自市人民法院”李朋

&44 |中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

本
诉讼目的未实现，委托人是否应支付律师费
一一安福县铁井法律服务所诉喻桃根等诉讼代理合同案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
江西省吉安市安福县人民法院 (2012) 安民初字第 125 号民事判决书
2. 案由: 诉讼代理合同纠纷
3. 当事人
原告;安福县铁井法律服务所
被告; 喻桃根、赵琴英、喻照夫

【基本案情】

2011 年9 月23 日，被告与原告签订委托代理合同，全权委托原告办理该案件
一审的诉讼事宜，被告应给付原告代理费 10000 元。当时，被告给付原告代理费
3500 元，剩余 6500 元约定在一审终结时支付，被告向原告出具了欠条。原告按照
委托合同的约定参加了一审诉讼的全部过程，完成了委托事项。2011 年11 月9日，
一审法院作出了 (2011) 安民初字第 773 号民事判决书，被告收到判决书后，认为
没有达到诉讼目的，不同意再给付原告代理费。

【案件焦点】
在代理诉讼中，由于出现了律师所不能左右的意外情况，致使被告的诉讼目的
没有实现，此责任能否归结于律师所方，委托方能否据此拒付相应律师费。

【法院裁判要冒】
江西省安福县人民法院经审理认为: 原告与被告之间的委托代理合同是双方自
愿签订的，是合法有效的。双方当事人应当按照合同的约定履行自己的义务。原告

二一、委托合同 | 全1

按照合同的约定完成了委托事项，被告应当按照约定给付报酬，原告诉请被告给付
代理费的诉讼请求应予以支持。法院判决被告承担了40% 的责任，是法院根据事故
双方当事人的过错对其责任的划分。原告按照合同约定参加了诉讼，提出了由对方
当事人承担 80% 责任的主张，没有损害被告的利益，被告认为没有达到诉讼目的是
因为原告没有尽到责任一节没有证据证实，其理由不成立。

江西省安福县人民法院根据《中华人民共和国合同法》第四百零五条、 《中华
人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百三十条、第一百四十二条的规
定，作出如下判决;

被告喻桃根、赵琴英、喻申文在判决生效后五日内偿付原告安福县铁并法律服
务所代理费 6500 元。

【法宫后语】

本案首要的问题是必须对律师的热业行为进行定性，继而才能准确地适用相应
的法律作为判断标准。在我国，当事人委托律师提供法律服务进行诉讼代理活动，
首先要和律师事务所签订委托协议。律师事务所与当事人之间签订的委寿协议往往
是极为简略的格式合同，对于律师因过错而造成的执业过程中的专业政漏，如因过
失超过诉讼时效起诉或者丢失证据等，在委托协议中没有约定或者难以详细约定。
所以，以契约责任规范律师事务所的赔偿责任，不仅应当包括委托人和律师事务所
在委托协议中明确约定的义务,为了充分保护委托人的权益，也包括律师的法定义
务。因此判断律师是否适当地履行了委托义务，在履行中是否存在过错，不仅应当
以双方签订的委托协议作为依气，还应当将《律师法》、 《合同法》 《民法通则》
等均作为评判依据。

本案中,律师事务所与被告签订的《委托代理合同》约定，律师事务所全权承
担被告与刘国锋、中国人民财产保险股份有限公司安福支公司机动车交通事故责任
纠纷一和案的诉讼事宜，被告应给付原告代理费 10000 元。在代理诉讼中，由于出现
了律师事务所不能左右的意外情况，臻使被告的诉讼目的没有实现，此责任不能归
结于律师事务所方，因此，法院认定律师事务所完成了受托的事务，判决被告依照
合同的约定支付律师事务所相应的代理报酬。
 编写人: 江西省吉安市安福县人民法院 王义善

池1@ | 中国法院2015 年度案例， 合同纠纷

十二、届间合同

-|

居间人的主体资格
一一张岳诉周秋荣居间合同案
【索件基本信息】
1 裁判书字号

北京市东城区人民法院 (2013) 东民初字第 42695 号民事判决书
2. 案由: 居间合同纠纷

3. 当事人

原告: 张后

被告: 周秋荣

【基本案情】

原告通过朋友认识的被告，被告称可以通过关系取得北京云龙房地产开发有限
公司 (以下简称云龙公司) 开发的东城区上龙西里危改小区回迁房的购房指标。因
原告在回迁地区了既无住房，也无户口,被告称可以通过关系为原告取得拆迁地区的
房屋置换捐标，促成原告与云龙公司签订购房合同，原告同意给付被告居间服务费
14 万元。双方未签订书面协议。

2009 年12 月28 日，原告与云龙公司签订了《住宅预售合同》，约定云龙公司
出售给原告东城区上龙西里危改小区【正在拆迁中) 二居室一套，房屋用途为普通 ;
住宅，产权按照经济适用房产权管理。房屋总价为 98 万元。云龙公司于2012 年12

月30 日之前将房屋交付给原告。合同签订当上日，原告向云龙公司支付了购房款 98
万元，向被告支付了居间服务费 14 万元。

2012 年月，应原告的要求，原告与云龙公司解除了《住宅预售合同》。2012
年5月22 日，云龙公司退还了原告购房款及利息共计 140 万元。

【案件焦点】

被告周秋荣是否共备居间服务的主体资格。
【法院裁判要冒】

北京市东城区人民法院经审理认为: 居间合同是居间人向委托人报告订立合同
的机会或者提供订立合同的媒介服务，委托人支付报酬的合同。原、被告双方虽未
对双方的权利义务进行约定，但经被告的介绍并促成原告与云龙公司签订了《住宅
顶售合同》，符合居间合同的特征，原告即应当支付被告居间服务费。对于原告提
出因云龙公司没有取得拆迁许可证而无法履行合同，被告违反了诚实信用、如实报
告等义务，为获得居间费故意作虚假介绍，告知原告虚假事实的主张，原告未提供
相应证据证实，不予采信。因此原告现要求被告返还居间服务费 14 万元的请求，
没有法律依据，不予支持。

北京市东城区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第四百二十四条、第四
百二十六条之规定，做出如下判决:

驳回张岳的诉讼请求。

【法官后语】

居间是居闻人向委托人报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务，委
托人支付报酬的活动。可见，居闻人在整个交易过程中仅仅只是一个中介人的身
份，既不参与合同的谈判，也不体现任何交易方的意志。只要是对促成交易提供了
服务，就视为履行了义务，应取得相应的报酬。

对于居间人主体资格问题《合同法》并没有明确的烦定。是否任何公民、法人
及其他经济、社会组织都可从事居间活动? 应否对从事居间活动的主体进行必要的
限制? 对此问题，实器中存在很大的争议，主要观点有两种: 一称是认为应当对必
间人的资格进行明确的规定和限制，只能经批准可以从事居间服务的法人才能准许

之1有 |中国法院2015 年度案例 合同纠纷

从事这项活动，以便于加强监督和管理，规范居间活动的市场秩序; 另一种则认为
不应当对居间人的主体资格进行限制，应当多许任何公民、法人都有权从事居闻活
动，将有利于闹活市场经济，促进市场繁荣。

笔者认为对居间主体资格问题不能一概而论，应根据具体居间的项目对居间人
的资格进行区分。如果是日常或社会生活中的--般居间活动，例如: 房屋买亦、保
姆中介竺服务，根据民法的“法无禁止即自由”原则，只要符合法律中居间制度的
原则和规定，就应对居间合同进行确认，而不能强求居间人具有特定的主体资格。
任塌自然人、法人和其他组织均可成为居间合同的主体。如果是某些特定领域的居
闻活动，例如: 期货居间人、保险经纪人、证券居间人等，则以行政法规的特别规
定予以限制和规范，要求居间人必须具备经过法定核准的特定主体资格，否则将对
居间不予认定和保护。

因此，应该把居间区分成两种情况: (1) 对日常生活和社会生活中的公民作为
居间人的居间行为，民间生活中的确有存在的必要性和积极意义，而法律又无法从
根本上了予以限制或禁止，只能予以引导和规范。因此，对这类居间活动，只要符合
合同法规定的居间制度的基本原则，就要予以认定，而不能强求居间人具有经过法
定程序核准的特定的主体身份。(2) 对从事某些特定领域的以法人或社会组织为居
闻人的居间活动，要予以限制和规范，要求居间人必须具有经过法定核准的特定主
体资格，否则就不予认定和保护，例如: 期货居间人、保险经纪人、证券居间人
等。把居闻活动划分成公民之间的民间居间和法人的居间，这是完全符合合同法关
于居闻合同制度的规定的，也是切实可行的。

编写人: 北京市东城区人民法院 万红玉

十二、必间合同 | 2

居间服务存在正辛是否影响居间合同的效力
一一北京中原上房地产经纪有限公司诉李志强居间合同案

【案件大本信息】
1. 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 13568 号民事判决并
2 案由: 居间合同纠纷

3. 当事人
原告: 北京中原房地产经纪有限公司 〈以下简称中原公司)
告: 李志强
【基本案情】

2013 年4月23 日，出卖人 (甲方) 段x X与买爱人(乙方) 李志强及居间人
《两方) 中原公司签订《房屋买卖居间合同》， 约定; 交易房屋坐落于北京市西城
区《原宣武区) 广华轩1 号楼x X号，房屋所有权人登记为段 x x 。甲乙双方协商
一致，房屋的总房价款为人民币 473 万元，在本合同签订后当日内，忆方同意直接
交付甲方定金2 万元，双方采取自行交割方式付款。乙方向两方支付居闻服务费为
人民币 117700 元。段 x x、李上志强分别在甲方、乙方处签字确认，中原房地产公
司在两方处盖章确认，顾xX xX、温xx在经纪人处签字。同日，出卖人侦x x与买
受人李志强签订《北京市存量房屋买卖合同》，对房屋位置、成交价格、付款方式、
房屋交付及违约责任等进行了约定，其中合同第三条中约定: 出数人和买受人通过
房地产经纪机构居闻介绍成变〔房地产经纪机构名称; 北京中原房地产经纪有限公
司)。段X x与李志强还签订了《自行划转补充协议》，双方对房屋首付款及贷款
数额进行了约定。同时，李上志强作为甲方与乙方中原房地产公司签订《佣金确认
书》，确认李志强应交纳的修金数额为 117700 元，双方未约定铀金支付时间。上壕

2&U | 中国法院 2015 年度案例' 合同纠纷

合同签订后，段X xx、李志强及中原公司未按照上述合同实际履行。

现原告要求被告李志强支付合同约定的钾金的主张，李上志强并不同意。其认为
一是原告没有完成促成双方签订合同，签订合同时，原告只签订了买卖合同的主要
合同，但合同附件如付款方式、装修装饰都没有签订，这个合同是不完整的; 二是
原告没有经纪人参与居间工作，违反居间介绍的法律规定。合同上签字的两个经纪
人顾xx、温x x都没有参与居间合同的签订和履行，合同签字时顾x X和温X X
都不在场，是他人代签的，顾 x x的工号和备案的工号不一致。所以原告有欺骗行
为，居间合同应属无效。对于合同未实际履行的原因，中原公司表示系李志强违约
所致，但未提供证据证明。对于合同中涉及的两名经纪人顾X X、温x X是否参与
合同签订的事实，中原公司表示两名经纪人只是负责信息收集工作，签约时没必要
出现，两名经纪人在答约前将姓名和证书编号签好交给负责签约的工作人员。李志
强对此不予认可，故申请对《房屋买卖居间合同》 中经纪人处顾xX xX、温XXX的签
名进行鉴定，中原公司不同意笔迹鉴定，并表示二人已离职，本院要求中原公司提
供顾x x、温x x二人的联系方式和离职时间，中原公司未按时提交，李志强主张
的笔迹监定无法进行。

【案件焦点】

房地产公司提供居间服务存在表疫是否影响居间合同的效力。
【 法院裁判要哩

北京市西城区人民法院经审理认为: 李志强作为买受人与居间人北京中原房地
产经纪有限公司及出卖人段 x x签订的《房屋买卖居间合同》，系当事人的真实意
思表示，应属有效合同，当事人应遵循诚实信用的原则，依约懂行合同义务。从依
法依约履行义务的角度看，中原公司提供的居间服务存在一定马几。其自认经纪人
只负责信息收集工作，并未实际参与合同的签订及履行。房地产经纪业务是特殊行
业的业务，需由取得专业资格的人员订自执行业务并亲自签名才能保证服务的质
量，进而保障买卖双方是在获取了充分可靠的信息的情况下签订合同。综合本案实
际情况，对原告中愿公司主张的居间服务费数额酌情减少，确定为 3 万元为宜。故
对于原告中原公司合理的主张部分，予以支持。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条，

十二、居间合同 | 221

《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，作出如下判决:

一、目本判决生效之日起十五日内，被告李志强向原告北京中原房地产经纪有
限公司支付居间服务费人民币三万元。

二、私回原告北吏中原房地产经纪有限公司的其他诉讼请求。

【法官后语]

随着二手房买卖市场的火热，因上房屋买卖引起的居间合同纠纷的案件也在逐年
增多。本案的重点在于，居间人北京中原房地产经纪有限公司履约存在瑕奖的行为
是否影响居间合同的效力。

按照《合同法》第四再二十六条的规定，居间人促成合同成立的，委托人应当
按照约定支付报酬。居间人提出支付居间服务费的请求，则应考察居间人是否履行
了合同约定的义务，是否促成了买卖台同的成立。根据含同法的规定，当事人采用
合同书形式订立合同的，自双方当事人签字或者盖章时合同成立。本案中，在三方
签订《房屋买卖居间合同》后，同日，出卖人段x x与买受人李志强邑签订了
《北京市存量房屋买卖合同》，并且在合同中载明了“出卖人和买受人通过房地产
经纪机构居间介绍成交”，据此房屋买卖合同已经成立。

居间服务费其实是对受托方从提供交易信息和机会直至促成合同成立期间所付
出芝动的对价。昌然原告中原公司的经纪人员在履行职责过程中并未完全尽到诚
实、勤勉、尽责的义务，履行合同义务的行为存在环辣，但并不影响居间合同的效
力。中原公司自身的履约行为存在瑕疫，违弟了诚实信用原则，因此不能对被告支
付居间服务齐的数额过于昔责。因此要求被告李志强全额支付居间服务费的主张不
尽合理，本案的裁判结果并没有完全支持原告的诉讼请求。对于类似案件的裁判，
笔者认为会产生一定的示范效应，在一定程度上会促使房地产中介公司及经纪人员
合法依约履行合同，提高服务质量，减少类仪纠纷的发生。

编写人: 北京市西城区人民法院 郑新骏

42d人| 中国法院 2015 年度案例' 合同纠纷

3
居间合同效力的认定
一一地长青、江爹华诉镇江华关建筑安装工程有限公司居闻合同迷

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省镇江市丹徒区人民法院 (2013) 徒宝商初字第 4 号民事判决书
2. 案由: 居间合同纠纷
3. 当事人
原告: 李长青、江金华
被告: 镇江华翔建筑安装工程有限公司

【基本案情】

2010 年8 月10 日，李长青、江金华与镇江华翔建筑安装工程有限公司签订合
作协议，地长青、江金华居间促成镇江华翔建筑安装工程有限公司与四川省第四建
筑工程公司订立去离子水站及制冷机房土建工程及公用系统、设备基础等土建工程
及公用系统工程的建筑工程施工合同。该居间合作协议注明，本协议以镇江华翔建
筑安装工程有限公司与四川省第四建筑工程公司签订正式合同后同时生效，镇江华
翔建筑安装工程有限公司在上述合同标的总价的基础上返 6% 给李长青、江金华，
返点费根据镇江华翔建筑安装工程有限公司支付工程款情况，按进度支付给李长
青、江金华。镇江华翔建筑安装工程有限公司承接的上述工程于2010 年底竣工，
但至今未支付李长青、江人金华报酬。李长青、江金华估算，镇江华翔建筑安装工程
有限公司与四川省第四建筑工程公司的工程造价实际达 450 万元，要求镇江华翔建
贷安装工程有限公司支付原告 27 万余元的报酬。镇江华翔建筑安装工程有限公司
在庭审中辩称，李长青、江金华没有提供盖好章的施工合同给我方，目前结算清单
也没有提供给我单位，认为李长青、江金华并没有履行完其居间义务。四川省第四

十二、居间合同 | 223
建筑工程公司辩称，建筑工程施工合同约定镇江华翔建筑安装工程有限公司委派男
志祥、李长青为项目管理代表，我公司一直以为李长青系被告公司的项目 管理代
表，故我公司对李长青、 江人金华与镇江华翔建筑安装工程有限公司之间的合作协议
并不知情，并提供了施工合同作为证据。

【案件焦点】

1. 本案居间协议是否有效;2. 李长青、江金华是否履行了居间人的义务而应
获得相应报酬。
【法院裁判要旨】

江苏省镇江市丹和区人民法院认为，李长青、江人金华向镇江华翔建筑安装工程
有限公司提供与镇江华翔建筑安装工程有限公司订立合同的机会，并促成镇江华翔
建筑安装工程有限公司与四川省第四建筑工程公司之间建筑工程施工合同的订立，
李长育、江金华与镇江华翔建筑安装工程有限公司签订的合作协议，未违反相关法
律规定，应属有效。现李长青、江金华诉至法院，向镇江华翔建筑安装工程有限公
司主张权利，虽镇江华翔建筑安装工程有限公司与镇江华翔建筑安装工程有限公司
未最终决算，但镇江华翔建筑安装工程有限公司承接的工程已于 2010 年底竣工，
四川省第四建筑工程公司应当将工程款支付给镇江华翔建筑安装工程有限公司，且
镇江华翔建筑安装工程有限公司对工程款支付情况未抗准，视为支付条件已成就。
镇江华翔建筑安装工程有限公司应当按照约定支付报酬，即按施工合同约定的价款
2930000 x6% =175800 元。李长青、江金华与镇江华羯建筑安装工程有限公司之间
的民间借贷法律关系，与本案不是同一法律关系，对双方无争议的 20000 元借款，
可在镇江华翔建筑安装工程有限公司应给付原告的报酬中予以冲抵，对双方存有争
议的 20000 元，可另案处理。

江苏省镇江市丹徒区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四百二十四条、
第四百二十六条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决如下:

一、被告镇江华翔建筑安装工程有限公司于判决生效后十日内支付原告江爹
华、李长青报酬 155800 元及利息 〈自2012 年9 月26 日起至被告实际给付之日，以
”本金 155800 元为基数，按中国人民银行同期贷款利率计算) 。
二、联回原告江金华、李长青的其他诉讼请求。

224 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

【法官后语】

本案是居间合同纠纷，案件争议焦点在干居间协议是否有效、江金华、李长青
是否履行了居间人的义务而应获得相应报酬。从居间合同本身性质来看，居间活动
有着二重性，它可以通过引荐堤旋代成交易，繁荣市场，有利于社会主义市场经济
的发展，但如果处理不当，也可能会于扰正常经济秩序，造成社会经济秩序混乱。
公民的居间活动，只要不违反合同法规定的居间制度的基本原则，就应当依法予以
认定。在建设工程合同签订过程中，只要没有相反证据证明居间活动违反《建筑
法》、 《招标投标法》 的规定，没能证明居间报酬是用于行贿、回扣等，就应当肯
定居间合同的效力。本案中居闻协议未违反相关法律规定，应属有效。

居间人的居间报酬是合法收入，应当得到保护。本案中，李长青、江人金华已经
履行居间义务，镇江华翔建筑安装工程有限公司要根据工程款的支付进度给付原告
返点费，镇江华翔建筑安装工程有限公司在诉讼过程中没有提出证据证明工程款未
支付，只是以没有最终结算进行抗辨，但最终结算并不是居间达成的必要条件，李
长青、江金华有权获得相应的报酬。而对于居间报酬的数额，应与居间人付出的劳
动成比例，可以按约定支付或者按劳务仓理确定。实践中也有法院根据公平合理的
原则重新认定居间报酬的标准，本案中报一数额的确定应当以实际协议约定的 293
万元为准，而非估算的 430 万元。

编写人: 江苏省镇江市丹徒区人民法院 成功

居间报酬应考虑居间人的服务情况
一一页田诉上海德辅商贸有限公司居闻合同案
[案件基本信息]

1 裁判书字号
上海市第二中级人民法院 (2013) 沪二中民一〈民) 终字第 483 号民事判

十二、属闻合同 | 人8人区

决书
2. 案由: 居间合同纠纷
3 当事人

原告《上诉人): 贾田
被告〈《被上诉人) : 上海德辅商贸有限公司

【基本案情】

2010 年4月28 日，原、被告签订《保健办玉购移动 DR 咨询服务协议》(以下
简称《协议》) 一份，约定: 保健办购买移动 DR 投标及中标后所有与产品销售有
关事宜，由被告直接进行，需原告协助的，原告积极配合; 原告应积极配合并帮助
被告推荐移动 DR 产品在保健办的推广工作，并将所获得的信息及时反馈给被告;
只要被告中标，且价格高于200 万，低于210 万的，则被告向原告支付25 万元作
为咨询服务费; 被告与保健办签订正式销售合同后，安装并经保健办验收合格支付
相应货款的909% 后一周内将咨询服务费支付给原告; 被告未按约付款的，每逾期一
天，应另行承担未支付部分16的违约金，直至款项付清时止。同年5月26 日,被
告以总价205 万元中标，并于同年9 月6 日与保健办签订合同书， 保健办于2011 年
2 月14 日支付被告90色的货款184.5 万元。原告认为，原告已经榨约履行了居间协
议约定的义务,被告已经中标，因此应当按约支付原告居间报酬 25 万元以及相应
的违约金〈每天2500 元，从2011 年2月22 日起计算至被告实际支付日止) 。原告
提供了《协议》，证明原、被告之间的合同关系以及合同的具体内容; 被告与保健
办签订的合同书，证明被告的 中标价格以及由此确定的居间报酬数额入账通知
书，证明被告已经收到相应货款。被告辩称，保健办的招标项目信息是被告于2009
年11 月自行获知，原告并未提供咨询以及项目 的前期推广和配合服务; 被告在该
项目中净利润不足 20 万元，且由于保健办迟延付款，被告为履行中标项目向其他
公司借款，并支付9 万元利息，原告要求的25 万元居间报酬超出了原告在该项目
中的收益，原告无力支付; 违约金的约定过高，显失公平。 被告提供了如下证据，
中标通知书，证明被告通过中标获得招标项目; 销售合同及报税付款通知，证明被
告购买设备的价款及支付的增值税; 网上银行转账任证，证明被告支付的中标服务
费;， 行程单，证明被告2009 年11 月即知晓招标项目，并于2010 年5月至2011 年1

226 | 中国法院2015 年度案例， 合同纠纷

月数次派员工前往招标单位安装设备及俊款; 进账单，证明被告为履行招标项目向
其他公司借款以及支付的利息; 发票，证明被告催款的花费。

【案件焦点】

1. 原告是否完全履行了《协议》中约定的居间服务， 2被告是否应当按照居
间协议的约定支付原告 25 万元居间报酬， 3. 违约金的约定是否过高。
【法院城判要旨】

上海市青浦区人民法院审理认为: 依法成立的合同，对当事人具有法律约束
力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除。本案中，被告
只要中标，依据协议虽需向原告支付咨询服务费，但是否参与投标及投标价格的确
定，决定权在被告，被告完全可在决定是否参与投标及按怎样的价格进行投标时，
考虑自己的合同利益，原告虽不是经过有关国家机关登记核准的从事居间营业的公
民，但可认定原、被告于2010 年4月 28 日等订的《保健办采购移动 DR 咨询服务
协议》系双方真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，应确认为合法
有效，签订、履行该协议并不违反被告的意思，且并不必然会给被告造成较大的损
失，进而导致显失公平。被告不仅已中标，而且已于2011 年2月 14 日收到 90%的
货款，被告未按协议约定向原告支付咨询服务费，构成违约，应承担相应的违约责
任，但综合考虑原告在本次咨询服务中的劳务情况，原告应取得的合理咨询服务费
为14 万元。合同法规定当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付
一定数额的违约金，但约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民
法院或者件裁机构予以适当减少。协议中约定的迟延支付咨询服务费而支付的违约
金，属于对被告在履行合同过程中出现违约行为时进行惩罚及对原告所受损失进行
补偿的措施，是被告所应支付的违约金总额应与原告因被告违约所受的损失相当。
双方在协议中约定的上述违约金明显过分高于原告因被告不履行协议所造成的损
失，被告认为双方约定的违约金过高，法院采纳该抗辩意见，确定被告向原告所应
支付的违约金为 10000 元。

上海市青浦区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第五十二条、
第一百零七条、第一百一十四条、第四百二十四条、第四百二十六条之规定,判决
如下:

十二、必间合同 227

一、被告上海德辅商贸有限公司应于判决生效之日起十日内支付原告慷田咨询
服务费 140000 元。

二、被告上海德辅商贸有限公司应于本判决生效之日起十日内支付原告贾田违
约金 10000 元。

一审法院判决后，贾田不服，向上海市第二中级人民法院提起上诉。二审法院
查明事实与一审一致，其审理认为: 根据本案查明的事实，上诉人与被上诉人签订
《青岛市卫生局保健办采购移动 DR 咨询服务协议》后，被上诉人确实已经与招标
单位成交，同时根据双方当事人在原审期间的陈述及提供的证据，可以认定上诉人
履行了一定的咨询服务，故上诉人主张服务费，应予支持。至于上诉人应得咨询服
务费的具体金额，原审法院综合考虑上诉人在本次咨询服务中的劳务情况及上诉人
不具备从事居间营业资质等因素后判决被上诉人支付上诉人咨询服务费 14 万元及
违约金 1 万元应属合理，且被上诉人对此也未提出异议，予以维持。上诉人二审期
间并未提供新的证据，也无新的理由，其要求二审法院改判支持其原审中全部诉
请，不予支持。

上海市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

我国法律有关居闻合同的规定主要在《合同法》第二十三章，该法第四百二十
六条规定，居间人促成合同成立的，委托人应当按照约定支付报酬。该条规定较为
原则，对于怎样的居间行为才构成“促成合同成立”并未给出具体的认定标准。实
践中，居间人对合同签订起到的作用各不相同，在此过程中，委托人付出较多荔
动，并与第三人积极接洽，而居间人提供的居同服务相对较少的情况较为常见。这
种情况下，如果直接适用第四百二十六条规定一刀切地认定居间人可以全额获得约
定的报酬显然有违公平原则。

一般来说，居间人主要利用其专业知识、技巧及劳务等为委托人提供服务，降
低委托人的风险，为委托人提供交易便利，积极促成委托人与第三人之间交易的完
成。以权利义务对等的基本民法观点来理解，居间人的报本水平应当与其居间行为

228 | 中国法院 2015 年度案例 . 合同纠纷

在合同订立中的作用相透应，即按照公平原则和生活常理，居间人要获取全客的报
副，其在合同订立中的作用应当是“决定性”的。居间人的“决定性”作用一方
面体现在居间人自身的资质和能力，另一方面体现为居间人在合同订立过程中的劳
动量。

在居间报酬纠纷案件的审理中，居间人应当就上述两方面充分举证，审判人员
也应当着重从这两方面认定事实。本案中，双方提供的证据显示，原告本身不具备
居闻人资质，其提供的服务仅仅体现为其自身获取的较为有限的信息，这些信息无
法证明原告具备与仓同订立这一结梁相匹配的居间能力。至于被告与保健办之间的
交易行为，原告则较少参与其中，其付出的劳动量明显低于被告在合同订立中促成
合同订立的劳动量。因此，原告对于合同订立起到了一定的作用，这种作用对于合
同订立显然不是决定性的，其获得的次询服务费自然也不应当完全适用双方合同的
约定。

民法意思自治原则的运用不应是机械的和片面的，意思自治原则如果脱离了公
平原则将造成权利的混用。本案中，在合同法对居间报醋的获取规定比较原则的情
况下，如果片面地理解双方所签居间协议，判决被告支付原告约定的 25 万元居间
报酬，显然对被告不公平，实际助长了原告滥用合同权利不劳而获。法院在审理
中，充分从居间能力和居间劳动量两方面综合考虑居间人的居间服务的水平以及委
托人的收益等情况，适用合同法中的权利义务对等原则以及公平原则，合理确定了
居间人应得的报酬。另外，违约金的认定则应当以实际损失为基础，充分考虑合同
的履行情况以及预期利益等因素，对于违约金超过实际损失30% 的，可以认定为违
约金过高，由法院直接予以调整。

本案的审理是合同法中一些原则性规定具体适用方式的典型案例，法院没有局
限于法律的字面理解来判决居间费用，而是依据居间合同的法律性质、合同权利义
务的整体框架以及合同法的基本原则，综合考虑了居间人的资质能力，居闻劳动量
及服务水平、委托人的受益等情况来认定居闻人应获得的居间报酬，对于类似的案
件审判具有指导意义。

十三、服务售同 | 229

小区内车辆被三，物业是否应承担违约责任
一一草益平诉北京万科物业服务有限公司物业服务合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市顺义区人民法院 (2013) 民初字第 14073 号民事判决书
2. 案由: 物业服务合同纠纷
3. 当事人
原告: 莫益平
被告: 北京万科物业服务有限公司

【基本案情】

2008 年5月4 日，原告与北京万科四季花城房地产开发有限公司签订《北京市
商品房预售合同》，购买北京市顺义区仁和镇望泉寺31 号住宅楼房屋一套〈物业名
称为北京万科四季花城) ，该合同附件七物业服务部分中前期物业服务合同主要内
窖第一条规定: 本项目的前期物业服务单位为北京万科物业服务有限公司即本案被
告; 第二条物业服务内容第5 款为“车辆停放管理"; 第四条物业的经营与管理第
1 款规定停车场收费分别采取以下方式: 临时停车收费标准执行北京市相关规定。

后来，原告自被告处办理卡号为 1066 智能卡一张，该卡可作为持卡人使用被
告停车场的使用赁证。2011 年原告之才王丽沾购买车牌号为鲁VBB133 的奥拓轿车

234 |中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

一辆，该车停放在被告停车场属临时停车，原告将费用交给被告并存入 1066 智能
卡内，重 VBB133 汽车的轰驶者凭此卡刷卡交费进出小区，停车场临时停车收费标
准为: 一小时内免费，每天最多收费3.5元。

2013 年6月24 日上午8 时55 分王丽需报警，称其停放在顺义区万科四季花城
31 号楼北侧停车场的鲁 VBB133 汽车后挡风玻璃窗被砸。原告为修车支付修车费
480 元。从 1066 号智能卡的消费记录上看，从2013 年6月12 日20:24 分到2013 年
6月24日上午10:08 分，重VBB133 汽车一直停放在上述小区停车场内，未驶出小
区，该停车场由被告负责管理。

原告认为，被告违反了前期物业服务合同约定的内容，未履行为原告提供停车
管理的服务，造成其车辆受损，且无法调取事发时停车场的监控录像，无法获知侵
权人，故原告起诉要求被告承担违约赔偿责任。但被告称原、被告之间并未签订书
面的车辆保管协议，其向原告收取的费用是车位租用费、车位服务费，不含车辆保
管费，因为车主虽将车辆停在被告管理的停车场内，但车辆仍在车主的控制之下，
由车主实际保管，不能认定车主停放车辆的行为是交付保管物的行为，双方未形成
保管合同关系。故被告坚持认为其已经按照前期物业服务合同约定，完全履行了合
同义务，原告未举证证明被告在履行合同过程中存在瑕疫或者过失、过错，被告不
应承担违约责任。

【案件焦点】
原告停放在小区停车场内的车辆被础，能和否要求物业公司以未尽到物业服务合
同约定的义务为由承担违约赔偿责任。

【 法院裁判要旨】

北京市顺义区人民法院经审理认为: 根据《北京市商品房预售合同》 附件七的
规定，北京万科四季花城房地产开发有限公司选定本案被告作为北京万科四季花城
的前期物业服务公司，物业服务内容之一为车辆停放管理。根据《北京市居住小区
机动车停车管理办法》的相关规定，停车管理单位应 24.小时专人看管停车场或采
用电子监控手段进行不间断监视，劝阻、制止损害停放车辆的行为，采取防范措
施，防止车辆和失。作为北京万科四季花城的业主，原告与被告之间构成物业服务
合同关系，原告将车停放在被告管理的停车场内，按照前期物业服务合同的内容，

十三、服务合同 | 31

被告应为原告提供车辆停放管理服务，且原告在停车场内临时停车按规定向被告交
纳停车费，被告关于该费用为车位租用费、车位服务费，非车辆保管费的抗辩意见
于法无据，被告负有采取措施防范原告车辆受损的物业服务合同义务。根据《物业
管理条例》第三十六条的规定，物业服务企业应当按照物业服务合同的约定，提供
相应的服务。物业服务企业未能履行物业服务合同的约定，导致业主人身、财产安
全受到损害的，应当依法承担相应的法律责任。

原告之妻王丽君于二人婚姻关系存续期间购买的鲁 VBB133 汽车属夫妻共同财
产，该车停放在被告管理的停车场时被三，原告作为被栗汽车的共同所有权人有权以
被告违反了物业服务合同规定的义务为由，要求后者承担相应的违约责任，其中要求
被告支付因车辆被砸造成的 480 元修车费损失，具有事实和法律依据，了予以支持。

北京市顺义区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条以及第
一百一十三条之规定，判决如下:

被告北京万科物业服务有限公司赔偿原告草益平修车费四百八十元，于判决生
歼之日起七日内执行。

【法宫后语】

本案事例在现实生活中常有发生，物业公司多以与业主之间未签订车辆保管协
议，向业主收取的停车费用为车位租用费、车位服务费，非车辆保管费为由，拒绝
承提违约赔偿责任。实际上，物业公司的此种抗辩是不能成立的。

首先，物业向业主提供停车管理服务并向业主收取费用的关系性质为何，不能
仅看双方之间是否签订书面车辆保管协议，还要看双方之间是否有其他的书面约
定。以本案为例，原告与开发商之间签订的商品房预售合同中的附件七前期物业服
务合同的内容对原告与被告同时具有约束力， 被告需为原告提供车辆停放管理服
务，这种服务的法德性质是不明确的，笔者认为应根据停车位的产权归属具体分
析。从目前而言，小区停车位的产权性质主要有以下儿种: 1. 法定配建停车位，属
于全体业主共同共有; 2 符合小区建设规划、在法定配建停车位之外由开发商另行
建设的停车位，根据是否计入容积率、是否计入公摊面积，或属全体业主共有或为
开发商所有; 3. 对不计入容积率的部分，如和人防工程、地下停车位由开发次所有，
但开发坎不能对人防工程停车位所有权进行处分，只能以出租方式转让使用权; 4.

232 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

点用业主共有道路或其他停车场地所设置停车位的权属。《物权法》第七十四条第
三款规定，占用业主共有的道路或其他场地用于停放汽车的车位，属于业主共有。
本案原告将车辆停放在小区公共停车场内，其作为业主，对该公共停车场享有共有所
有权，因此，物业公司向其收取的停车费不可能为车位租用费，只能是车辆保管费。

其次，物业公司与业主之间车辆管理服务的内容除双方约定之外，还应该符合
法律法规规定的物业公司提供服务的最低标准。《北京市居住小区机动车停车管理
办法》第三条第五款规定停车管理单位按照政府规定的价格收取停车费的，应达到
以下要求: 24 小时专人看物停车场或采用电子监控手段进行不辣跌监视， 劝阻、
制止损害停放车辆的行为，采取防范措施，防止车辆丢失。《物业管理条例》第三
十六条规定，物业服务企业应当按照物业服务合同的约定，提供相应的服务。物业
服务企业未能履行物业服务合同的约定，导致业主人身、财产安全受到损害的，应
当依法承担相应的法律责任。本案审理过程中，通过向出警警察了解，他们接到报
警后，曾试图通过物业公司调取事故发生地的监控录像，物业公司称事发地为监控
死角，没有录像。本案庭审中，物业公司又称，监控录像只能保存三个月，至庭审
时，已过三个月保存期，事发录像已删除。故法院认为，物业公司未达到规定的最
低服务标准，没有完全尽到物业服务义务，违反了合同约定，应对原告的财产损失
承担赔偿责任。

编写人: 北京市顺义区人民法院 杨秀艺

本
物业服务骤账能否作为拒交物业服务费的理由
一一无锡新江南物业公司诉汤国强物业服务合同案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 〈2012) 饥民终字第 915 号民事判决书

十三、服务合同 | 233

2. 案由: 物业服务合同纠纷
3. 当事人
被告 (被上诉人) : 汤国强

【基本案情】

2003 年无锡新江南花园业主委员会 (以下简称业主委员会) 与新江南物业公
司签订物业管理委托合同，约定由业主委员会将新江南花园“世代雅居”房屋委托
新江南物业公司实行物业管理，期限为三年，自2003 年3月1 日起至2006 年2月
28 日止。在上述合同到期后，虽然双方未续订合同，但新江南物业公司继续对
“世代雅导”实施物业管理至2011 年8 月31 日。

汤国强系新江南花园“世代雅届”(C 区) 87 号902 室业主，自2006 年3 月开
始就一直拒绝交纳物业服务费。新江南物业公司于2012 年3 月诉讼来院，要求汤
国强支付物业管理费S214 元〔〈自2006 年3 月计算至201] 年8 月) ，电梯费240 元。
汤国强对未交纳物业服务费予以认可，但认为新江南物业公司诉请中的大部分已超
过诉讼时效，且新江南物业公司未达到承诺的物业服务标准，因而拒绝交纳。新江
南物业公司认为其与业主之间自 2006 年 3 月起构成事实上的物业服务关系，其一
直提供物业服务至2011 年8 月31 日，故诉讼时效期间应从最后一期物业服务费用
的履行期限届满之日起计算。

审理中,法院调取了相关案卷材料，其中有业主提出的反映新江南物业公司服
务不到位抗辩意见并提供照片予以证明; 新江南物业公司庭审时承认因无法收到物
业服务费用导致物业服务质量下降的笔录，该笔录中新江南物业公司认为业主不误
物业费，新江南物业公司无法提供完善的物业服务，是恶性循环; 新江南物业公司
经理周盘华述称新江南物业公司提出按二级标准提供服务的方案，有约10帮的业主
按二级标准交纳了物业服务费。

【案件焦点】
1 物业服务费诉讼时效应从何时开始起算; 2， 以物业服务质量未达标作为拒
交物业服务费的理由是否正当。

234 | 中国法院 2015 年度案例 合同纠纷

【法院裁判要旨】

江苏省无锡市南长区人民法院经审理认为; 物业服务合同属继续性合同，物业
服务人要求业主给付服务费用的诉讼时效期间，应从最后-期物业服务费用的履行
期限届满之日起计算。新江南物业公司于2011 年8 月31 日停止了物业服务，应从
此时起算诉讼时效，故新江南物业公司的诉请并未超过诉讼时效期间。因新江南物
业公司确实存在物业服务质量降低，汤国强拒交物业服务费的理由具有-一定正当
性，但是尚不足以构成免除其交费义务的抗辩事由，故根据新江南物业公司提供物
业服务的质量对其所诉物业服务欠费应酌情减少。

江苏省无锡市南长区人民法院依照国务院《物业管理条例》 第四十二条第一
款,《最高人民法院关于审理物业服务纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第“
六条之规定，作出如下判决:

汤国强于本判决发生法律效力后十日内支付新江南物业公司物业服务费
3144. 93 元、电梯费 240 元，人合计 3384. 93 元。

新江南物业公司认为一审判决擅自调整物业服务费标准，缺乏事实和法律依
据，提起上诉。江苏省无锡市中级人民法院经审理认为; 本案中，业主就物业服务
质量不到位提供了相关照片予以证明，虽然照片只能反映某个时间点的局部情况，
但业主已进行了初步举证，应由负有履行义务的-一方进一步举证。新江南物业公司
不能有效证明物业服务质量已经到位，应承担举证不利后果。原审法院综合全案情
形酌减物业服务费并无不当，根据该公司经理周盘华的陈述，已有约10% 的业主按
该标准交纳了物业费，故该酌减系在合理城量范围内。

江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十
三条第一款第 (一) 项, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第五条第
二款的规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法宫后语】

本案处理重点之一是诉讼时效问题。物业服务合同中，物业服务企业持续不断
地提供琶务，而业主也要持续地交纳物业费，并且双方总给付的内容取决于应给付
时间的长短，因此物业服务合同属于继续性合同。物业服务费是在继续性合同履行

十三、服务合园 | 全3

期中持续定期发生的债务，司法解释对分期债务的诉讼时效起算有明确的规定，但
是对于定期给付之债的诉讼时效起算点问题未有明确的界定，由此也导致对物业服
务费诉讼时效理解的不同。我们认为，物业服务费虽是定期给付，在各时间段内看
似具有一定独立性，但其系在同一仓同项下订立、基于同一债务原因一一物业服务
企业提供服务而产生，其具有整体性和同一性。而且物业服务企业为了维护双方之
间的合作关系不会在每一笔物业服务费交纳期限届满后即主张权利，在这种情形
下，物业服务费的诉讼时效应从最后一期物业服务费用的履行期间届满之日起计
算，更有利于节约诉讼成本、保护当事人的合理信和加利益。

本案另一焦点是以物业服务质量未达标拒交物业服务费的理由是否正当。近年
来，物业服务纠纷逐渐增多，大多为物业公司起诉业主欠缴物业费，而业主拒交物
业费的理由也多种多样。处理类似纠纷不仅要保护债权人即物业服务企业的利益，
同时也要判断债务人即业主拒交物业费的理由是否正当，这样才能真正实现当事人
之间的权利平衡。我们认为,“正当理由”应当限定在物业服务企业不履行物业服
务合同，或者履行合同有重大正疲的情形。而本案中，新江南物业公司虽然存在物
业服务质量不到位，但尚不足以构成免除业主交费义务的抗辩事由，此种情形下应
对业主欠缴费用酌情减少。

|6o |

业主以房屋质量问题拒交物业费的误区
一一表锦荣祥物业管理有限公司诉赵岩物业服务合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
辽宁省盘锦市双台子区人民法院 (2013) 双民二初字第 93 号民事判决书
2. 案由: 物业服务合同纠纷 ，

&36 中国法院 2015 年度案例。 合同纠纷

3. 当事人
原告: 盘锦荣祥物业管理有限公司
被告: 赵兰

【基本案情】

原告与被告居住的小区业主委员会签订了《物业服务合同》，人合同中明确约定
了物业服务标准及交费义务，被告为福林家园5 号楼4单元某室业主，房屋面积
106. 75m" ，物业服务标准为 0.6元/月m ,滞纳金为拖欠服务费的 39% 。被告入住
后，自2011 年1月1日至2012年12 月31 日止共拖欠物业费人民币 1S36 元，壕期
交费滞纳金 1336 元 xX3% = 46.08 元，闪计人民币 1582. 08 元，经原告多次俊要至
今未付，故原告诉至法院，请求依法判决被告给付拖欠的物业费及汪纳金共计人民
币 1582. 08 元，并承担诉讼费用。

【案件焦点】

被告是否违反合同约定，未如期缴纳物业趴。
【法院裁判要各】

辽宁省盘锦市双台子区人民法院经审理认为: 原、被告之间的《物业服务合
同》合法有效，原告依合同约定要求，履行了服务义务，按照权利义务关系对等原
则，被告既然已经享受了服务的权利，理应履行给付的义务，被告不按合同约定时
间交纳物业费，显系不妥，应承担违约责任，原告诉讼有理，予以支持。被告庭审
中提到的单元门上方因漏水导致楼内墙皮脱落，楼下地板砖破损，根据《物业服务
合同》第二条规定不在原告维修服务范围之内及责任内，被告反映的其他情况不是
拖欠缴纳物业费的正当理由，对被告的抗辩理由，不予支持。

辽宁省盘锦市双人台子区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第一百七十
六条之规定，判决如下;

被告赵兰于本判决生效后 10 日内给付原告盘锦荣禅物业管理有限公司物业费
人民币 1536 元，潍纳金人民币 46. 08 元。

【 法官后语】

物业服务项目随着经济社会的发展从无到有、从简单到复杂，现在的物业服务

十三、服务合同 | 23

除了传统意义上的管理外，还需要对附属配套设施、设备、公共场地、环境绿化等
加以系统的规划和管理，并提供物业委托合同中约定的其他服务，如安全保障、车
辆管理等，为更好地整合整体功能和综合效益，许多大型物业服务公司增添了许多
更为人性化的服务项目。但是在物业服务业莲动发展的同时产生了一系列问题; 业
主与物业服务企业的矛盾、物业服务企业难以收齐物业管理费及有名无实的业主委
员会等等，由此造成物业服务纠纷呈不断上升趋势，其中，业主因为房屋质量问题
拒付物业服务费的纠纷所占比例较大。从近年来本辖区法院内受理、审理相关案件
情况可以看出我区物业服务纠纷案件比例呈大幅度上升趋势。我国《物权法》、
《物业管理条例》 相关条文明确规定业主遵守管理规约按时交纳物业服务费用。如
果业主享受了物业服务企业提供的服务，就应该按时交纳相应的物业服务费用，然
而就是这样理所应当的平等交易却很难上顺利实现。房地产开发次建造的房屋质量问
题，是造成业主和物业服务公司产生矛盾的重要因素;突出体现在: 房屋质量差、
配套设施不完善、外墙修复质量问题等。甚至在一些楼盘销售的过程中，开发商为
谋取利润，往往对小区的基础设施及物业服务做出不切实际的承诺。而当业主进驻
后发现实际情况与承诺相去甚远时，便把矛头转向了物业服务企业，上且以拒绝缴纳
物业服务费的方式相对抗。
在处理此类物业服务纠纷案件过程中，本着有利团结、方便生活的宗旨，坚持
“调解优先、调判结合”的原则，基本上在案件移送审判人员之后，先行调解。但
很多情况下双方当事人僵持不下，谁都不肯先让步，使案件的调解工作进行的异常
困难。而此时也只能按照审判程序开庭审理。在这种情况下，双方当事人在庭审过
程中互不相让，均表示自己不存在过错，收取费用或者拒绝支付费用都理由充分，
很多业主表示，不是承受不起几千块钱的物业费，只是觉得房屋质量有问题，不能
平白无故的缴纳物业费，不应该让其得到主张的报酬，所以想通过不支付费用刹亲
物业服务公司的嚣张气焰，或者逼迫物业服务公司进一步解决房屋质量的问题。业
主应明确的是房屋质量问题是开发商和施工单位的责任，物业公司只是物业服务性
企业，双方签订的物业服务合同具有对等性，与房屋质量的本质问题不发生关系。
故在审理物业服务纠纷案件中，业主以败屋存在质量问题作为不如期缴纳物业费的
。 理由，不应支持，不能作为其违反合同约定的抗辩事实。

编写人; 和辽宁省盘锦市双人台子区人民法院”崔立新 ”爹便

所

2的 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

本
物业服务合同的解除条件
一一正和园小区业主委员会诉首信物业管理有限公司物业服务合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省盘锦市中级人民法院〈2014) 盘中民三终字第 38 号民事判决书
2. 案由: 物业服务合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 正和园小区业主委员会 (以下简称业主委员会)
被告〈被上诉人) : 首信物业管理有限公司 〈以下简称首信物业)

【基本案情】

2012 年7 月18 日，可锦市双台子区正和国小区业主委员会与盘锦首信物业管
理有限公司签订物业管理合同，首信物业为小区业主提供物业服务。服务期限，
2012 年6月1日至2015 年5月31 日,会同约定首信物业配合盘锦市双台子区环卫
部门对小区业主的生活垃圾进行日产日清。2013 年6月间，首信物业与环卫部门因
斑圾桶问题发生纠纷，致使小区垃圾清运发生困难，后首信物业与业主委员会产生
矛盾，首信物业停止了对小区业主的物业服务，现小区物业服务暂由社区代为管
 理。原告称2013 年7 月召开了业主大会，全体业主同意对被告解聘，并称全体业
主本人签字同意，故原告诉至本院，要求与被告解除物业服务合同，由被告承担违
约责任并承担诉讼费用。

另查，被告向盘锦市双人台子区环卫部门缴纳的垃圾清和运费至2013 年6月。

【案件焦点】
物业公司不再提供物业服务是否构成合同解除的条件。

【法院裁判要旨】

辽宁省盘锦市双人台子区人民法院经审理认为; 原 的下
容不违反法律及行政法规的强制性规定，是双方真实意思表示，应为有效。 全
因被告违约，致使小区生活垃圾堆积，未能对业主进行物业服务， 人
业主大会，全体业主本人签字同意解聘被告的服务，被告以其中业主“牛西东”的
签字有两个，还有签名为“牛希东”，且三次签名笔体不一致，不能证明是业主本
人真实意思，同时也不能证明其他人的签名是本人所签进行抗辩，被告的抗辩理由
本院予以采纳。依据《物业管理条例》第十四条“召开业主大会会议，应当于会
议召开 15 日以前通知全体业主。住宅小区的业主大会会议，应当同时告知相关的
居民委员会。业主委员会应当做好业主大会的会议记录”。原告举证期内未向本院
提供召开解聘被告的法定形式要件的证据，应承担举证不能的法律后果。关于业主
委员会的解除物业合同的通知，不具有解除合同的法律效力，因其不符合解聘物业
服务企业的法律规定，与法相悖。被告在提供物业服务过程中，因未缴纳 2013 年6
月以后的垃瓜清运费，致使小区生活垃圾无人清运，被告未依法解决与他人的纠纷
而停止物业服务，存在违约行为，原告要求被告承担违约责任，但原告未提出具体
数额亦未提供证据，对原告的请求不予支持。

辽宁省盘锦市双人台子区人民法院依据《中华人民共和国物权法》第七十六条
第一款第〈四) 项、第二款, 《物业管理条例》第十四条, 《最高人民法院关于审
理胸业服务纠纷案件具体应用法律 干问题的解释》第八条第一款, 《最高人民法
院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下:

驱回原告双台子区正和园小区业主委员会的诉讼请求。

业主委员会持起诉意见提起上诉。

在二审审理期间，被上诉人虽然不同意解除合同，但仍然没有提供物业服务。

辽宁省盘锦市中级人民法院经审理认为: 业主委员会与首信物业签订的物业服
务合同，是双方的真实意思和表示，合法有效。双方当事人应严格按合同约定，履行
各自的义务。昌然被上诉人不同意解除合同，并要求继续履行合同，但因被上诉人
没有提供有效证据证明其停止物业服务的原因是上诉人造成，日_审判决驳回上诉
人要求解除物业服务合同诉讼请求至二审开庭时，被上诉人也未恢复对该小区的物
业服务。维护小区的清洁卫生，是被上诉人履行物业服务合同的主要义务，因其停

240 | 中国法院 2015 年度案例,合同纠纷

止物业服务，致使小区内的垃圾成堆，给小区业主生活带来不便，使小区业主与被
上诉人产生了对立情绪。被上诉人虽表示不同意解除物业服务合同，但未采取实际
行为履行物业服务义务。该物业服务合同已经不存在继续履行的条件。综上，上诉
人要求与被上诉人解除物业服务合同的主张，理由成立，予以支持。一审法院认定
事实不清,适用法律错误，应改判。

和辽宁省盘锦市中级人民法院依据《中华人民共和国合同法》第九十四条第
(二) 项,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项之规定，判
决如下:

一、撤销盘锦市双台子区人民法院 (2013) 双民二初字第 198 号民事判决。

二、解除上诉人双台子区正和园小区业主委员会与被上诉人盘锦首信物业管理
有限公司签订的物业服务合同。

【 法官后语】

如何理解业主委员会等其他组织的意思表示? 业主委员会不是法人单位，是全
体业主共同选举的代表，法律赋予其一定的诉讼主体资格。业主委员会是由一些人
组成的，这些人在多大程度上可以代表全体业主，需要法律设计一定的程序。《物
业管理条例》就设计了这禅的程序，规定业主委员会决定重大事项，需要召开业主
大会，并得到多数人同意，业主委员会应当按照业主大会决议。

一审法院以业主委员会提供召开业主大会及多数业主的签字同意的证据不充分
为由，认为业主委员会主张解除物业服务含同的理由不成立，判决驳回了业主委员
会要求解除物业服务合同的请求。笔者认为一审法院对法德的理解存在偏差。《物
业管理条例》 规定的业主大会程序类似于公司股东会或股东大会的决策程序。本案
中，业主委员会提供了召开业主大会的相关材料，法院对此只能作形式审查，不能
做实体审查，首信物业更无权审查业主大会的程序是秋合法。即使审查，一审法院
的做法也不符合证据规则，业主委员会提供了业主签名的记录，已经尽至了举证义
务，首信物业如果反鸡，必须提供业主的证据证明记录不真实，而不能推新。故业
主委员会要求与首信物业解除合同，应当视为其代表全体业主作出的意思表示。

首信物业的行为是否构成违约，业主委员会能否据此要求解除合同? 业主委员
会与首信物业签订的物业服务合同，业主委员会的主要义务是督促全体业主交纳物

十去、服务合同 | 81

业谢，首信物业的主要义务是维护小区的清洁卫生和环境维护。.首先，首信物业因
与环卫部门发生矛盾，继而与业主产生矛盾，不再履行打扫卫生、清除垃豚的义
次，首信物业昌然表示不同意解除物业服务合同，但却没有任何履行合同的行为，
特别是一审判决驳回业主委员会要求解除合同的请求后，仍然没有采取任何措施，
维持小区的清洁卫生，应当视为其以自己的行为表示拒绝履行合同义务。最后，因
为首信物业不能维护小区清洁卫生，与业主已经产生了对立矛盾，若不解除，双方
也无法再继续履行合同。综上，首信物业已构成根本性速约，并以自己的行为表示
拒绝履行合同义务，业主委员会可以要求解除物业服务合同。
编写人: 辽宁省笨锦市中级人民法院 赵连富

吕
美容服务合同的解除
彭黄丽诉齐远服务仓同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省镇江市京口区人民法院 (2013) 京民初字第 30 号民事判决书
2. 案由: 服务合同纠纷
3. 当事人

【基本案情】

被告齐远系个体工商户，其登记注册的字号为镇江市京口区菠蔓莉莎美容院
(以下简称莎蔓美容院) 。自 2009 年10 月起，原告先后在莎蔓美容院购买各种美容
卡共计三十八张，其中，两张名称为“双节特串卡”及一张名称为“老自由卡”

242 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

的美容卡所记录的购买地点为润州店， 并非发生在本案被告所开设的京口店。两张
名称为“贵人卡”的美容卡所记录的实际购买人并非本案原告。除去上述五张美容
卡，其余卡项未实际消费金额为 24043 元。 在上述美容卡及购卡记录表上印有“此
卡不享受退换”字样。

镇江民生频道《看到大市口》栏目于2012 年9月25 日、2012 年9月27 日、
2012 年 10 月 13 日分三次对草落美容院服务质量下降、顾客集体要求退卡的事件耶
以报道。2012 年9 月25 日的报道中记录了二十多名落蔓美容院顾客表示服务质量
下降要求退卡的事实; 2012 年9月27 上日的报道中，落蔓美容院总部市场部经理张
金玲承诺顾客可以退卡，并可于2012 年 10 月 10 日拿到钱; 但在2012 年10 月13
日的报道中，落蔓美容院总部游女士表示不同意退卡。

2012 年 10 月 19 日，原告委托江苏诚和律师事务所向落莫美容院发出律师函，
以服务质量下降为由要求落蔓美容院退还预付费用。被告认为自己目前经营状况良
好，不存在原告所称的服务质量下降的现象，也从未允诺退还原告购卡费。

【案件焦点】

服务合同解除条件的认定。
【 法院裁判要香 】

江苏省镇江市京口区人民法院经审理认为: 以预收款方式提供服务的经营者未
按约定提供服务的,应当根据消费者的要求提供服务或者退还预付款。被告作为更
莫美容院的业主，以预收美容卡费的方式向原告提供美容服务，被告应当按照双方
订立美容合同时允庶的服务质量提供服务。在合同履行过程中，落区美容院服务质
量下降，相关负责人允诺退款的事实，从三段视频资料反映的集体退卡事件中可
知，予以认定。被告辩称的弥蔓美容院不存在服务质量下降亦未承诺退款的抗辩理
由，不予采纳。被告状称，双方在订立美容合同时，已在美容卡及购卡须知上载明
所购卡项不得退换，原告无权要求退款。提供格式条款一方免除其责任、排除对方
主要权利的，该条款无效。美容卡“不得退换”的格式条款限制了原告的主要权
利，应认定为无效。被告的该项抗辩理由，不予采纳。原告要求被告退还预付的美
窜卡，实际是要求解除原告与被告之间的美容服务合同。沙蓝美容院无法按照通常
的服务质量标准履行相应义务，致使合同目的无法实现，已构成根本违约，符合法

十三、服务售同 | 243
定解除的构成要件，原告有权解除合同。根据合同解除的处理规则，被告应退还原
告预付的美容卡费。综上，原告要求被告退还未实际消费的预付美容卡费的诉讼请
求，予以支持。关于美宕卡未实际消费的数额，除去五张与本案无关的美容卡，翘
余金额为 24043 元。

江苏省镇江市京口区人民法院依照《中华人民共和国消费者权益保护法》第
四十七条, 《中华人民共和国合同法》第九十四条、第九十七条, 《中华人民共和
国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，作出如下判决

被告齐远于判决生效之日起十日内退还原告苹昔丽未实际消费的美容预付款
24043 元。

【法官后语】

作为服务合同的一种，美容美发合同极度强调接受服务者的审美、唱味、对介
适度的感受等非常难以客观化的心理标准。服务结果的成败通常难以以客观标准征
量。本案中，原、被告双方对于上服务合同全面合理履行的标准欠缺明确的约定。原
告以被告服务质量下降为由要求解除双方服务合同，返还美容预付款费用。被告则
认为不存在原告所称的服务质量下降之情形。在被告未构成任何违约的前提下，无
需退还原告已付购卡费。但根据原告提供的视频资料可以明显看出，被告服务质量
下降，且相关负责人允诺退丈。实际上被告已无法按照通常的服务质量标准履行相
应义务，致使合同目的无法实现，属于不完全履行，已构成根本违约，符合法定解
除条件。根据我国《消费者权益保护法》 的有关规定，经营者以预收款方式提供商
品或服务的，应当按照约定提供。未按照约定提供的，应当按照消费者的要求履行
约定或者退回预付款。

编写人:江苏省镇江市京口区人民法院 朱亚苏

244 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

本

旅游合同纠纷中欺诈的认定
一一张波诉广州市芮蒜漂流娱乐有限公司旅游合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 〈2013) 穗中法民二终字第 1065 号民事判决书
2. 案由: 旅游合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 张波
被告〈(被上诉人) : 广州市黄蓉漂流娱乐有限公司 〈以下简称为芙蓉公司)

【基本案情】

英蘑公司系经营娱乐服务的有限责任公司，其经工商登记的经营范围包括: 漂
流、彩弹野战 (持许可证经营) 等。在黄蓉公司漂流景点户外广告牌上，标有
“黄蓉峡，至尊漂流”、“广州第一漂”、“省内唯一漂流之最”等宣传语。2011 年
10 月1日，张波本人及朋友到黄蓉公司处购票享受了英划公司提供的漂流娱乐服
务，张波为此向英莹公司支付了价款 660 元。后张波认为其基于上述广告进行漂
流，而英蓉公司的广告并不具备其所宣称的内容，故成讼。

另查明，张波兽就该广告向广州市工商行政管理局花都分局递交书面举报。
2011 年 10 月 13 日，该局经调查后向黄蓉公司发出《责令改正通知书》，认为黄蓉
公司擅自使用“省内唯一漂流之最”"、“广州第一漂”等广告，违反《中华人民共
和国广告法》第七条，构成认假宣传行为，根据《中华人民共和国广告法》 第三
十七条责令黄蓉公司立即予以整改。

张波向花都区法院起诉，请求判令; 1. 英艺公司退还张波漂流款 660 元、赔偿
660 元，并增加赔偿 660 元; 2. 英副公司承担张波因本案的资料打印费用 S0 元，

十三、服务合同 | 人2人5
变通及误工费用 6000 元; 3. 本案诉讼费由英厚公司承担。

黄蓉公司辩称: 请求法院了驳回原告的诉讼请求，理由如下;1 我方的广告不
构成庶假广告。至尊漂流、广州第一漂、省内唯一漂流之最等广告语，并不能说明
我方提供的娱乐项目存在次诈。本案中， 原告认为被欺诈的理由也是他和朋友的主
观感受，该主观感受并没有任何客观的衡量标准。2. 我方提供的娱乐项目及服务
未给原告造成人身及财产损失。不符合《消费者权益保护法》关于民事赔偿的规
定。3， 原告的诉请没有法律依据，我方并没有存在原告所余据的法律条文的情况，
并未用欺骗性价格表示销售商品，而是明码实价提供对应的消费项目，并不符含候
一赔一的情况。且我方提供的是自然资源漂流，不是生产制造的商品，不适用《消
费者权益保护法》第十九条及《欺诈消费者行为处罚办法》。4. 原告诉请的资料打
印费、交通费及误工费没有事实依据和法律依据，原告也未提供相应的证据证明。

【案件焦点】

《中华人民共和国消费者权益保护法》第四十九条规定的“经营者对消费者提
供商品或者服务有欺诈行为”在旅游合同纠纷中如何审查认定。
【法院裁判要绅】

广东省广州市花都区人民法院经审理认为: 本案所涉纠纷为旅游合同纠纷，而
旅游合同属于服务合同。根据《中华人民共和国合同法》 的规定，当事人订立合同
采取要约、承诺方式。其中,要约的内容应当具体确定，而且表明经受要约人承
诺，要约人即受该意思表示约束。商业广告属于要约邀请，是希望他人向自己发出
要约的意思表示，仪在其内容符合要约规定时，才视为要约。被告在其户外广告中
使用 “英东峡' 至尊漂流”“ “广州第一潭"、“和省内唯一漂流之最”等宣传语。
上述宣传请并未明确“至尊”"、“第一“唯一”的具体内容，即并不具体、确定;
同时，并非表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。因此，以上广告
容属要约邀请而非要约，亦即不属于原、被告之间服务合同的约定内容。本案中原
告仪以该广告内容诉请被告赔偿，而未能举证证明其在被告处购票享受漂流服务过
程中，被告存在违反双方合同约定的行为，故其来能证明被告存在违约行为。

《中华人民共和周消费者权益保护法》第四十九条规定: “经营者提供商品或
服务有葡诈行为的,应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的念

246 | 中国法院 2015 年度案例 . 合同纠纷

额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的一倍。” 明确了无论是赔偿还是
增加赔偿，其基础均应是消费者受到的损失，故原告诉请被告赔偿，应举证证明其
因被告服务所受到的具体损失。现原告对其遭受何种损失、损失的具体数额及该损
失与被告所提供的服务之间的因果关系均未能举证予以证明，故其诉请被告退还村
款及赔偿损失缺乏事实依据。

综上所述，原告不能证明被告在旅游合同履行过程中被告存在违约行为，亦未
证明其因被告的服务遭受损失，对此原告应承担举证不能的责任。因此，对原告的
诉讼请求，不予支持。

广东省广州市花都区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第十三条、第十
四条、第十五条, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第一条的规定，
判决如下:

驭回原告张波的诉讼请求。

张波提起上诉。广东省广州市中级人民法院认为: 《中华人民共和国合同法》
第一百一十三条第二款规定: “经营者对消费者提供商品或者服务有欺诈行为的，
依照《中华人民共和国消费者权益保护法》 的规定承担损害赔偿责任"，《最高人
民法院关于审理旅游纠纷案件适用法律若干问题的规定》第一条规定: “本规定所
称的旅游纠纷，是指旅游者与旅游经营者 、旅游辅助服务者之间因旅游发生的合同
纠纷或者侵权纠纷……旅游者在自行旅游过程中与旅游景点经营者因旅游发生的纪
纷， 参照适用本规定.”根据本案查明的事实，原审法院以旅游合同纠纷审理本案
并无不当，予以确认。

广东省广州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第-一百七二
条第一款第〈一) 项的规定，判次如下，

驭回上诉，维持原判。

【法富后语]

本案是一起旅游者认为旅游景点经营者提供的旅游服务与商业广告宣传的内容
不符而引发的纠纷，所涉的法律问题主要有以下儿方面:

1 关于案由的确定

旅游者与旅游经营者、旅游辅助服务者、旅游景点经营者之间因旅游发生的纠

十三、服务合同 | 吧87
纷，有可能是合同纠纷，也可能是侵权纠纷，还可能是旅游者可以选择以合同纠纷
或侵权纠纷起诉的情形。笔者认为，原审法院以旅游合同纠纷审理杯案，并无不
当。《合同法》第一百一十三条第二款规定: “经营者对消费者提供商品或者服务
有坎诈行为的，依照《消费者权益保护法》的规定承担损害赔偿贵任"。从合同法
的体例看，该条规定位于合同法第七章“违约责任”中，规定的是关于“损害赔
偿的范围”问题。虽然从直接的字面意思理解，上述规定解决的是当事人一方不尾
行合同义务或者履行合同义务不符合约定时应当承担的违约责任的损害赔偿范围的
确定问题，但从违约责任属于合同纠纷的承贵方式分析，该规定实际上也从法律上
直接确定了此类纠纷属于合同纠纷。

此外，本案案由确定方面可能存在的困惑是，张某是否可以选择以侵权纠纷提
起诉讼。《合同法》第一百二十二条规定: “因当事人一方的违约行为，侵害对方
人身、财产权益的，受损害方有权选择依照本法要求其承担违约责任或者依照其他
法律要求其承担侵权责任"。对此，笔者认为，张某并不具有选择权。具体的理由
是，除了我国《合同法》第一百一十三条已经明确规定此类纠纷属于合同纠纷之
外，单纯从我国《合同法》第一百二十二条的规定分析，该条规定的适用情形应是
指在合同的履行过程中，一方遭受了合同约定之外的额外损失，上且该损失与合同的
履行具有密切的联系。

2. 《消费者权益保护法》第四十九条规定的“经营者对消费者提供商品或者
服务有坎诈行为”在旅游合同纠纷中的审查认定

何谓欺诈，在我国的法律体系中仅见诸于《最高人民法院关于贯彻执行《中华
人民共和国民法通则》 若干问题的意见〈试行)》第 68 条规定: “一方当事人故意
告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思表示
的，可以认定为坎诈行为”"。对于该条司法解释的适用，笔者结合本案争议的事实
作一分析。上述司法解杰规定的“一方当事人故沪告知对方虚假情况，或者故意隐
螨真实情况”发生的时间应指在双方当事人订立旅游合同的过程中。-一般情况下，
旅游景点经营者发布的商业广告属于要约邀请，并不能作为约东双方当事人的合同
条款。商业广告的内容存在“夺大其词”等打“控这球”的情形，宣由有关的行
政主管部门进行处理。旅游者做出错误的意思表示须是因受到旅游景点经营者的
“诱使”。在此需要强调的是，旅游者作为一个理性的消费主体，应具有基本的审查

248 | 中国法院 2015 年度案例, 合同纠纷

和甄别能力。如因旅游者的跤急或主观认识错误，导致其接受的旅游服务与旅游者
期望存在差异，则不能认为旅游者受到旅游景点经营者的“诱使”而做出错误的意
思表示。行政主管部门根据相应的行政法律法规做出的行政认定并不当然等同于司法
认定。在审理旅游仓同纠纷时，需根据民事诉讼规则对行政认定进行评价和判断。

3. “职业打假人”以满法为法律依据提起诉讼的处理

《消费者权益保护法》第二条规定: “消费者为生活消费需要购买、使用商品
或者接受服务，其权益受本法保护; 本法未作规定的，受其他有关法律、法规保
护”。“职业打假人”并非法律用语，笔者认为，一般而言是指以“打假”为谋生
手段或谋取其他利益的社会人员。“职业打翁人”是否受消费者权益保护法的调整
存在争议。对此，笔者认为，由于上述法律明确界定该法的适用条件是“消费者为
生活消费需要购买、使用商品或者接受服务"，与“职业打假人”以购买、使用商
品或者接受服务为手段谋取其他利益的行为明显不符，故对“职业打假人”以法为
法律依据提起的诉讼，人民法院应联回其诉讼请求。

编写人: 广东省广州市中级人民法院 张纯金

梧
购买网址与重大误解
梁秀莲诉广州市华跃信息科技有限公司等网络服务合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 〈2013) 穗中法民二终字第 1397 号民事判决书
2. 案由: 网络服务合同纠纷
3， 当事人
原告《被上诉人) : 深秀过
被告 《上诉人) : 广州市华牙信息科技有限公司〈以下简称华路公司 )

十三、服务侣同 | 249

锌告: 北京梦搜移动通信技术有限公司 〈以下简称梦搜公司)

【基本案情】

2011 年7月29 日，原告受被告华跃公司的邀请参加华跃公司于2011 年7月30
日在某酒店召开的“2011 全国最佳商业模式普及工程活动交流会”。该交流会宣称
被告梦搜公司是中国政府唯一授权合法注册“36G 域名”的公司，且经被告梦搜分
司注册的“36G 域名”关键词是3G 网络唯一能被搜索到的域名。原告在被告的强
势宣传下注册了关键词“环保建材" ，签订了《中国3G 网址服务合同》并交纳了
为期20 年的服务费76000 元。合同的服务项目为3G 网址，服务内容为环保建材，
服务年限为 20 年，费用为 76000 元; 该合同的背面印有“3G 网址信息安全保障下
任书”以及“36 网址远营服务条款”，落款处载有“中国3G 网址注册管理中心”
的名称。其中“36G 网址运营服务条款”中订明: “3G 网址”平台是集团移动互联
网应用系统，对整套系统享有所有权; 一旦确认使用此项服务，即视为已经了解并
完全同意本服务各项条款，包括同意任何对本服务的修改和升级。

【案件焦点】

梁秀划在与华牙公司、梦搜公司签订《中国 3G 网址服务合同》 时是否存在重
大误解。
【 法院裁判要红】

广东省广州市白云区人民法院经审理认为: 原告由于参加了被告华牙公司举办
的“2011 全国最佳商业模式普及工程活动交流会” ，听到专家介绍 3G 网址的投资
前景和高额回报，便与被告华姥公司签订了《中国3G 网址服务合同》，且认为自己
购买的是一个名称为“环保建材”的 3G 网址。原告非 3G 行业的专业人士，甚万是
在听到会议现场具有鼓动性的宣传及承谱后，基于巨大的商机和盈利上的向被告购买
该“3C 网址”，可见，原告购买该“3G 网址”的根本目的是基于其具有唯一人性和稀
缺性，能够带来巨大的商业利益。而被告所提供的“36G 网址”实际是梦搜公司所开
发建立的搜索引苟，被告向原告销售的产品实际上是关键词“环保建材”在梦搜公司
该“3G 网址”搜索引擎上的排名服务。该关键问只限于在欧搜公司该“3G 网址”搜
索引擎上搜索到，闪不具有顶级域名的唯一性和稀缺性。网络产品具有较高的技术

250 | 中国法院 2015 年度案例,合同纠纷

性，被告作为该类产品的销售者，应当对产品内容进行充分说明，原告也应当对所购
买的产品进行充分了解。虽然原告在《中国 3G 网址服务合同》 上签名，但该合同是
被告提供的格式合同，合同上对于 3G 网址的概念约定模糊，更没有详细约定服务内
容，仅从原告签订该合同的行为无法推定原告已完全了解所购买的“3G 网址”的真
实狂质和服务内容，被告也未能举证证实在订立合同时已就合同内容向原告进行充分
的解释、说明。故由于原告对 3G 网址缺乏必要的知识和交易经验，被告也未就所订
立的合同内容向原告进行充分的解释、说明，导致原告对所订立的《中国 3G 网址服
务合同》的主要内容发生误解，从而导致合同与自己的真实意思相违背，直接影响到
双方当事人所应享有的权利和承担的义务，合同一旦履行，会使原告的利益受到损
害。根据《中华人民共和国合同法》第五十四条关于“因重大误解订立的合同，当
事人_-方有权请求人民法院变更或撤销”的规定，原告起诉要求撤销合同，符合法律
规定。合同被撤销后，因该合同取得的财产，依法应当予以返还，故被告华牙公司应
当将收取的合同价款 76000 元返还给原告; 被告梦搜公司作为服务的实际提供者,在
宣传及缔约过程中亦存在严重过错，应对此承担连带清偿责任。

广东省广州市白云区人民法院根据《中华人民共和国合同法》第五条、第六
条、第五十四条、第五十六条、第五十八条之规定，作出如下判决;

一、搬销原告梁秀莲与被告广州市华跃信息科技有限公司于2011 年7月30日
签订的《中国 3G 网址服务合同》(上服务编号为 2011 -1 -10001654 ) 。

二、被告广州市华妈信息科技有限公司于判决生效之日起十日内向原告梁秀进返还
服务费76000 元，被告北京梦搜移动通信技术有限公司对此承担连带清偿责任。

华牙公司不服原审判决提起上诉，广东省广州市中级人民法院经审理认为:
《中国3G 网址服务合同》约定的服务项目是“3G 网址"，因此对于“3G 网址”作
如何理解将直接影响到该合同的履行。目前在业界内并没有“3G 网址”的专门概
念，而两被告宣称的“36G 网址”是属于一个组合性词汇，它是由梦搜公司利用3G
概念而创设的一个新闻。因此，从严格意义上来讲，“36G 网址”跟通常大众所知晓
的3G 或3G 技术之间没有必然的关系,，“3G 网址”不是3G 技术或者3G 网络的产
物。实际上本案合同约定的“3G 网址”只是一个普通的网址名称，它在3G 网络和
2G 网络是通用的，而并非是3G 语卉下的专用网址。在当前的社会环境中,3G 技
术和3G 网络的先进性受到广泛的宣传，大量利用或适用 3G 技术的产品或服务均

十三、服务合同 | 有2S1

以“3G”进行俞名，并以此作为其产品或服务的优越性的标志。滩秀莲并非通信
行业或网络行业的专业人士，对通信行业和网络行业的术语缺乏了解，对36G 技术
和网址亦缺乏必要的知识和交易经验。故在当前 3G 技术及其产物的先进性受到广
泛宣传的社会背景下，尤其是合同文本未对“3G 网址”作出具体解释、华既公司
亦未就“3G 网址”与 3G 技术之间的关系充分说明的情况下，梁秀从依据一般语
言习惯，误以为“3G 网址”就是与3C 技术和36 网络具有紧密联系、具备 3C 技
术的先进性的网络服务，符合一般常理。可见梁秀于对《中国 3G 网址服务合同》
中“3G 网址”存在认识上的显著缺陷。其次，梁秀莲是在华跃公司举办的营销活
动中受“3G 网址”的宣传影响而与华跃公司签订《中国 3G 网址服务合同》，其对
合同约定的服务内容产生上述误解，可见梁秀莲签订该合同是基于“3G 网址”只
备 3G 技术的先进性以及其具有唯一性、稀缺性，能够带来升值利益。而华牙公司、
梦搜公司提供的“3G 网址”服务与通常意义上的 3G 技术和 3G 网络并无直接关
联，粱秀莲在 www. 38518. com 的网站上所注册的关键词为“环保建材”的二级域
名在互联网中亦不具有唯一性和稀缺性，导致梁秀莲订立合同的目的无法实现。故
由于梁秀莲对《中国 3G 网址服务合同》 的主要标的存在认识上的显著缺陷，导致
其订立合同的目的无法实现，该情形已经构成重大误解，原审法院认定《中国36
网址服务合同》 因重大误解而属于可撤销合同，并无不当。

广东省广州市中级人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈-一) 项的规定，作出如下判决:

驱回上诉，维持原判。

【 法宫后语]】
所谓“3C 网址”并非业界的专门概念，而是攀搜公司创设的一个组合性词汇，
渠秀莲非通信网络行业专业人士，其基于通常的语言习惯而误以为“3G 网址”是
与3G 技术和3G 网络具有紧密联系、有具和3G 技术先进性的网络服务，属于因其自
本案中梁秀莲昌为商人，但其并非通信网络行业专业人士，其与华跃公司签订
发中国 3G 网址服务合同》 时缺乏祖关的知识和交易经验，而《中国3G 网址服务合
同》又是华路公司提供的格式合同，所以梁秀茵实际上是处二类似普通消费考的梯

252 中国法院2015 年度案例,合同纠纷

势地位，对其不应适用商人的较高注意义务;上旦从相关媒体报道以及关联案例检索
的情况看，梦搜公司及其代理商在全国各地均存在利用3G 名号“搭便车”式营销
“3G 网址”的情况，其已对社会造成较大的不良影响，如果法院在类似的案件中确
认合同效力，可能会助长这种不当的营销方式，反而不利于维护市场秩序。

《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见
(试行)》第 68 条规定: “一方当事人故意告知对方讶假情况，或者故意隐瞒真实
情况，诱使对方当事人作出错误意思表示的，可以认定为欺诈行为”本案中洪秀
茵并未能提供除宣传资料与嘉宾证之外的其他证据来充分证实营销活动现场的情
况，因此无法确认梁秀茵所称有专家现场宣传 “3G 网址”是 3G 网络唯一通用网
址的情形。而华跃公司所称“3G 网址”具有唯一性和稀缺性是指在
www. 3的18. com 的网站内二级域名具有唯一性和稀缺性，虽有一定的混淆之意，但
也不属于“故意告知对方虐假情况”或“故意隐瞒真实情况”的情形。因此，主
张华跃公司构成天诈缺乏充分的理据支持。

本案中“3G”作为网址的前缀词，是网址为 htp:， //www. 38518. com 的网站的
简称，而非指代通常意义上的 3G 技术或者3G 网络，此种命名方式与通常的语言
习惯存在差异，且华跃公司对“3G 网址”的宣传也在一定程度上促使了梁秀莲产
生误解，因此梁秀莲对“3G 网址”的认识存在缺陷是符合情理的。而“3G 网址”
是《中国3G 网络服务合同》 约定的主要服务项目，其作为合同主要标的属于涉及
合同法律效果的重要事项。华跃公司主张因梁秀莲并未受到较大损失而不构成重大
误解，但如前所述，梁秀茵对“3G 网址”的错误认识已导致其订立合同的目的无
法实现，因此梁秀莲支付的合同价款76000 元亦属于其遭受的损失。

《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见
(试行)》第71 条规定: “行为人因对行为的性质、对方当事人、标的物的品种、
质量、规格和数量等的错误认识，使行为的后果与自己的意思相属，并造成较大损
失的，可以认定为重大误解”本案案情符合上述规定，可认定梁秀茵是因重大误
解而与华跃公司、梦搜公司签订《中国 3G 网络服务合同》，放该合同存在法律规
定的可撤销之情形。

编写人， 广东省广州市中级人民法院”郭一鸣 庆嘉娴

十三、服务合同 | 人5

可
消费者公益诉讼的主体
一一张筋新诉中国移动通信集团北京有限公司电信服务合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 15379 号民事判决书
2. 案由: 电信服务合同纠纷
3. 当事人
原告《上诉人) : 张秀新
被告〈被上诉人) : 中国移动通信集团北京有限公司

【基本案情)

2013 年5月19 日上午10 时左右，原告到北京市朝阳区高并营业厅购买了中国
移动通信集团北京有限公司动感地带入网卡一张，支付现金 10 元，同时，购买预
付费吉祥号码预存1 张，支付现金 50 元。原告向营业员询问有无针对残疾人的优
惠手机卡或残疾人买卡有无半价等优惠活动，营业员回复声时没有相关活动，每张
目均是 60 元。原告遵花 60 元买了动感地带卡。依据《残疾人保障法》和《北京市
实施《中华人民共和国残疾人保障法》 办法》的规定，国家鼓励和支持提供电信、
广播电视服务的单位对宵人、听力残疾人给予优惠，采取措施为残阁人信息交流无
障碍创造条件。同时，外地的一些城市均有对残疙人优惠的政策。故起诉要求被告
返还原告30 元; 判令被告制定北京区域残疾人的电信资费优惠政策，诉讼瘟用由
被告承担。

被告中国移动北京公司认为原、被告之间是合同关系,权利义务以约定为准，
双方无资费优惠约定，无合同依据。被告没有隐瞒事实，没有欺诈行为，原告的要
求没有强制性法律规定。

254 | 中国法院 2015 年度案例 . 合同纠纷

【案件焦点】

上1 被告是否应对听力残疾人给予优惠; 2 原告是否符合消费者公益诉讼的
主体。
【法院裁判要旨]

北京市东城区人民法院经审理认为: 原告从被告处购买动感地带人人网卡，双方
形成了电信和服务合同关系，该合同关系应受法律保护。原告依据《中华人民共和国
残疾人保障法》 和《北京市实施《中华人民共和国残疾人保障法》 办法》的规定，
但该规定只是鼓励和支持提供电信的单位对听力残疾人给予优惠，并不存在强制性
规定。故原告要求被告返还现金 30 元的请求，依据不足，不予支持。原告要求被
告制定北京区域残疾人的电信资费优惠政策的请求，属于公益诉讼，其主体不
适格。

北京市东城区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规
定，判决如下，

联回原告张秀新的全部诉讼请求。

张秀新上诉，北京市第二中级人民法院经审理认为: 张秀新与中国移动北京公
司之间形成的电信服务合同关系是双方真实意思表示，内容不违反法律、行政法规
的强制性规定，合法有效，双方应按照合同约定行使各自的权利、履行各自的义
务。张秀新主张因其听力残疾，中国移动北京公司应返还其 30 元电信资费，但并
没有就该主张提供合同依据，又因张秀新主张应依据的《中华人民共和国残疾人保
障法》和《北京市实施《中华人民共和国残疾人保障法》 办法》之相关规定并非
强制性规定，故本院难以支持。张秀新主张中国移动北京公司应制定北京区域残疾
人的电信资费优惠政策，因其主体不适格，不予支持。原审判决并无不当，予以
维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一孝第〈一) 项之规定，判决:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】
本案涉及的是消费者公益诉讼的主体问题。公益诉讼制度涉及原告资格、案件

十三、服务合同 | 3帮
范围、受理标准、诉讼费用、财产保全、调查取证、审查与城判范围、栽关效力，
执行、滥诉禁止等一系列的内容，其中原告主体资格是确立公益诉讼制度首要的、
核心的问题。原告主体资格问题解决后，公益诉讼的其他问题可以迎刃而解。

在理论界一直有建议对原告资格进行扩张，如建议将公民、公益图体等纳入原
告资格范围。但是对原告资格进行扩张后将会出现诉讼程序上的新难题，公益诉讼
的主要特征是将起诉主体从传统的直接利害关系人扩大到无直接利害关系人，若不
加以适当限制，很容易导致诉权汕用，泪费司法资源，也有可能带来一定消极社会
影响。诉讼程序作为保障实体权利得到救济的形式，最理想的状态就是用最低的司
法成本最高效地保证权利救济的公正性、及时性。

修改后的《民事诉讼法》第五十五条排除了公民作为公益诉讼的原告。2014
年3月15 日起实施的《消费者权益保护法》 再次明确消费者公益诉讼的主体不外
括公民。

编写人: 北京市东城区人民法院”王静

256 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

十四、其他合同

55|

农村十地承包经营权的主体资格
一一名金华、景希荣诉印晓顺农业承包经营合同集

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省盘锦市中级人民法院 (2013) 盘中民三终字第 26 号民事裁定书
2. 案由: 农业承包经营合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 芭金华、景希汪
被告 (上诉人) : 芋晓顺

【基本案情】

原告邹金华、景希荣系邹王氏的女儿和女媚，邹王氏生前与二原告在一起生
活。1996 年11 月，二原告所在的九台子村委会进行第二轮土地延包，部王氏分得
土地2.87 畜，其中水田118亩(位于该村北大块)、早田0.29 吝《位于该村坝
东) 、河滩地1.4 高《位于该村河边紧邻北大荒) 。当时二原告固家庭条件不好暂时
无力耕种，经二原告同意将该土地无偿让被告邹晓顺耕种。2000 年签订承包合同
书时，在二原告不知情的情况下被告村委会与被告印晓顺签订土地承包合同书，将
该争议土地承包给被告印晓顺。

二原告诉至法院，要求确认二被告签订的土地承包含同无效，由被告印晓顺返

十四、其他合同 | 287

还所占用的土地。被告邱晓顺辩称， 1996 年进行第二轮土地发包时，景希荣、纯金
华与部王氏不在同一户口本上，与印王氏年老体能，放弃承包土地，统一交到村民
小组里重新分配，争议土地是经村民小组及村里同意后合法分得的，不同意返还。
副山县沙岭镇九台子村民委员会未答辩。

【案件焦点】

怪晓顺是否侵犯了忆王氏的承包经营权; 景希荣利气金华能否代表邑王氏要求
收回土地。
【法院裁判要旨】

辽宁省盘锦市盘山县人民法院经审理认为，农村十地承包采取农村集体经济组
织内部的家庭承包方式进行承包，即以户为单位取得土地承包经营权。1996 年第
二轮土地延包后邱王氏去世，但以家庭承包方式取得的土地承包经营权并未发生改
变，最王氏的土地应由其余家庭成员即二原告继续延包。被告村委会与被告抒晓顺
在二原告不知情的情况下签订的土地承包合同侵害了二原告的土地承包权益，也韦
反法律盟制性规定，属无效合网。二原告要求确认二被告签订的土地承包合同无
效、被告怪晓顺返还土地的诉讼请求予以支持。

辽宁省盘锦市稚山县人民法院依据《中华人民共和国农村土地承包法》第三
条、第十五条、第十六条第一款第 〈一) 项,《最高人民法院关于审理涉及农村十
地夭包纠纷案件适用法律问题的解释》第六条第一款第 〈二) 项, 《中华人民共利
国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下:

一、确认被告沙岭镇九台子村村民委员会与被告气晓顺于 2000 年1月1日答
的土地承包合同无效。

二、被告邱晓顺于判决发生法律效力后十日内，返还原告土地2.87 亩〈其中
水田1. 18 亩位于该村北大块、旱田0. 29 亩位于该村坝东、河滩地1.4 席位于该村
河边紧邻北大荒) 。

一审判决后，被告不服提起上诉。

辽宁省盘锦市中级人民法院审理认为: 农村士地承包以家庭为最小单位实行联
”产承包，土地承包的承包方是本集体经济组织的农户。景希荣和邑人金华与抒王氏在
1996 年土地承包时不在同一户口本上，虽然共同生活，但不是法律意义上的一户。

&88 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

本案诉争的 2. 87 调士地不在景希荣和印金华的家庭承包土地范围内。邱王氏是否
取得承包经营权与景希荣和印金华没有直接法律关系。1996 年第二轮士地承包，
艺王氏未参与承包分配土地，未与盘山县沙岭镇九台子村村民委员会签订土地承包
合同。如邱王氏要求承包经营权，可以向村委会主张。邱王氏于 1999 年 1 月死亡，
其主体资格消失。承包经营权不是财产性权利，与自然人的主体资格密不可分，弛
王氏死亡，景希荣和邱金华无权向法院主张邱王氏的土地承包经营权。

辽宁省盘锦市中级人民法院依照《中华人民共和国农村土地承包法》第三条、
第十五条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第一款第〈一) 项、第
一百七十条第一款第 〈二) 项之规定，裁定如下:

一、撤销盘山县人民法院 (2013) 盘县民二初字第 485 号民事判决。

二、惨回原审原告邱金华、景希荣的起诉。

【法官后语】

1 农村户的标准。即王氏因年老，与二被上诉人共同生活，但不在同一户口
本上。一审法院认定即王氏与邹金尝、景希荣在同一户口本上没有证据支持。二审
中上诉人提供《常住人口登记表》和《户口目录》，能够证明印王民与印金华已经
分户，印金华结婚后与景希荣落在一个户口本上。《农村土地承包法》 虽然没有明
确界定农户的范围，但不能以是否共同生活作为认定同一户的依据，应当以户籍确
定户的标准，故二审认定印王氏与二被上诉人不是同一户。

2. 未分配承包土地的救济。吨王氏在二轮未取得土地承包经营权，因没有书
面材料，不能认定邹王氏已经放弃了承包经营权，集体经济组织的每个人，不论男
女老少，都享有承包本集体经济组织的农村土地的权利。邵王氏如果要求承包圭
地，可以向村委会主张。第二轮承包没有分配土地，不能视为自始没有土地承包经
营权，该纠纷法院应当审理。

3. 承包经营权冲突的解决。如果邑王氏没有去世，与玛顺都主张该2 87 计
土地的承包经营权，应当依据《农村土地承包法》第二十二条和《最高人民法院
关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第 20 条的规定解决，
印王氏 1996 年二轮承包时未分配土地，村委会土地台账没有其姓名。印路顺在
1996 年承包了包括该2. 87 窗土地，在2000 年又与村委会签订了土地承包合同，办

十四、其他合同 | 发38

理了经营权证蔬，应当确定夯晓顺取得该2. 87 亩土地承包经营权。

4 《农村土地承包法》第三十一条规定，承包人应得的承包收益，依照继承法
的规定继承。土地承包经营权只有邑王氏本人或其家庭成员有权主张权利，邑王拱
于1999 年1月已经死廊，其家庭没有其他成员，承包权利消灭，财产权利可依照

综上，艺跷顺在二轮土地承包时承包了争议的2.87 亩耕地，在 2000 年签订了
土地承包合同，取得土地承包经营权。邑王氏在二承包时没有要求承包土地，因
没有书面材料，不能据此认为其放弃了承包经营权，但不能认为其在一辊承包时承
包的土地在第二轮承包时也当然由其承包。 如果其要求承包经营权，只能向发包人
要求。因苑王氏已经去世，其承包经营权也同时终止，即金华和景希荣不能以其是
部王氏的子女而要求继续承包争议的土地。

编写人: 过宁省盘锦市中级人民法院 ”张景振

与当纠纷的法律性质及绝当后的司法处理
一一北京裕兴隆典当有限责任公司诉胡福生典当案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民再终字第 8175 号民事判决书
2. 案由: 典当纠纷

3 当事人
原告《被上诉人、被申诉人) : 北京裕兴隆典当有限责任公司〈以下简称裕兴
隆公司)

被告〈(上上诉人、申诉人) : 胡福生

280U | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

【基本案情】

2007 年1月31 日，裕兴隆公司、胡福生签订《房产抵押借款合同》，约定胡
福生向容兴隆公司借款 76 万元，借款期限自2007 年1月31日至2007 年7月31
日，胡福生将其所有的位于北京市海淀区华清嘉园的一处房产作为借款的抵押担
保。双方就该抵押办理了登记，和裕兴隆公司于2007 年1月31 日取得了该房产的他
物权证。人和借款合同约定的每月当期息费为当金的2.632% ，即每月 20003 元，并约
定如胡福生在当期或续当期届满后5 日内不能按时还款，为绝当，其除应当偿还借
款本金、息费外，每日还应当按照借款本金的万分之五支付逾期罚息。双方于2007
年工月31 日并签有当标一份， 确定典当金额 76 万元，殿当期限自2007 年1月31
日至2007 年4月30 日，月利率0.5% ，月综合费率2. 132% 。胡福生于该日写有76
万元收条，但裕兴隆公司扣除胡福生三个月的利息和综合费用 6 万元，裕兴隆公司
实付金额为70 万元。2007 年4月30 日至2008 年9 月30 日，裕兴隆公司、胡福生
双方又签订续当凭证11 份。截止2008 年9 月30 日，胡福生按照每月2 万元的综会
费用，共计给付裕兴隆公司 40 万元; 2008 年9月30 日至今，胡福生未办理续当手
续，亦未向和裕兴隆公司偿还借款本金及相关息费。

双方当事人在再审庭审中认可根据诉争合同约定，绝当日期应当为 2008 年 10
月5 日。本案诉争房产在二审判决生效后已被执行单位拍卖，本案业已执行完毕。

【案件焦点】
1. 本案诉争的典当关系的法律性质问题; 2 绝当后的违约金问题; 3. 绝当后
息费是否应当继续计算。

【法院裁判要旨】

北京市西城区人民法院经审理认为: 合法的借贷关系受法律保护。裕兴隆公司
作为合法的典当行业，有权进行典当经营。胡福生以典当的形式向裕兴隆公司借
款，并签订借款合同和当票，该借贷关系为双方当事人真实意思的表示。该借款合
同和当票合法有效。胡福生应当按照双方的约定和典当行业的规则，按时向裕兴隆
公司支付利息和综合费用，并应按时偿还借款。现胡福生和逾期还款，裕兴隆公司诉
至该院，要求胡福生偿还借款，并按照借款合同和当票的约定，支付相应的逾期还
款利息和综合费用理由正当，了予以支持。关于借款金额，根据典当管理办法的相关

十辐、其他合同 1

规定，赐当当人金利息不得预扣。对胡福生的部分抗辩理由，了予以采纳，重新核算利
息和综合费用，对炊兴隆公司已经多收取的利息及综合费用，在判决胡福生偿还本
金及利息时，予以扣除，并确定典当金额实际为人民币 748600 元。由此确定胡福
生借款每月的利息及综合费用为人民币 19703 元。由于真当管理办法并来规定不多
许预扣综合费用，故裕兴隆公司预扣综合费用并无不当。对胡福生抗辩综合费用亦
应从哄当金额中扣除，要求以 70 万元为基数重新核算利息的抗辩理由，不予采纳。
因双方在2007 年4月30 日至2008 年9 月30 日期间，签订续当任证11 份，旦双方
的该续当行为不违反典当管理办法关于续当的规定，故认定该期间为有效的典当期
闻;，因双方在合同中已经约定胡福生和请期还款的惩罚规则，故对于 2008 年9 月30
日以后，按照合同约定给付息费和罚息。因此胡福生对于 2007 年7 月30 日以后的
利息，要求以银行贷款利率计算利息予以偿还的抗辩，不予采纳。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十条、《中华人
民共和国合同法》第六十条第一款、《上典当管理办法》第三十七条、第三十九条之
规定，判决:

一、自判决生效之日起十日内，胡福生偿还裕兴隆公司借款七十四万八千六
百元。

二、自判决生效之日起十日肉，胡福生偿还裕兴隆公司的借款利息及综合费用
(自2008年10月1 有至2009年10月31 日期间偿还数额为，二十五万零一百九十
九元，其后至还款日，每月按照一万万千七百零三元计算偿还) 。

三、自判决生效之日起十日内，胡福生偿还裕兴隆公司逾期还款罚息〈自
2008 年10 月1日至2009年10月31 日期间偿还数额为， 十四万七千八百四王八
元，其后至还款日，每日按照三百七十四元三角计算偿还) 。

四、驱回裕兴隆公司的其他诉讼请求。

胡福生提出上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 胡福生以昧当的形式
向裕兴隆公司借款，并签订借款合同和当票，该借贷系双方当事人真实意思的表
示，借款合同内容并未违反法律、行政法规的强制性规定，应属有效。胡福生应当
按照双方所签借款合同的约定，向裕兴隆公司偿还借款，并支付利息和综合费用。
朝福生逾期未偿还借款，应属违约，对此，胡福生应承担立即给付借款本金、利息
及综合费用的责任，一审法院的判次结果并无不当。胡福生上诉关于一审判决认定

4284 | 中国法院 2015 年度案例.合同纠纷

事实不清。双方所签合同规定借款金额为76 万元，实际付了 70 万元, 应当以70
万元为基数计算利息的理由，因双方所签借款合同及收据均写明借款本金为76 万
元，胡福生认为实际收到 70 万元是因为裕兴隆公司扣除了利息和综合费用6 万元，
一审法院认定裕兴隆公司预先扣除利息违反典当管理办法的相关规定正确，胡福生
上诉关于裕兴隆公司扣除了利息 6 万元，其实际收到 70 万元的理由不能成立，不
予采信; 胡福生上诉关于裕兴隆公司违反《典当管理办法》第三十七条的规定，预
扣了息费6 万元，双方所签合同违反法律规定，应当认定为无效合同的理由，因典
当管理办法等相关规定中并无不得扣除综合费用的强制性规定，故裕兴隆公司与胡
福生协商扣除了综合费用并无不当，双方所签借款合同并未违反法律规定，应属有
效合同，硼福生的该项上诉理由亦不能成立，对此不予采信。因一审法院未全部支
持裕兴隆公司的诉诊请求，应当由裕兴隆公司承担未支持部分的诉讼费用，一审法
院诉讼费承担有误，予以纠正。综上，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，应
了予维持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三
条第一款第〈一) 项之规定，判决:

驳回上诉，维持原判。

判决生效后，胡福生向检察机关申请抗诉。北京市高级人民法院指令北京市第
一中级人民法院再审本案。北京市第一中级人民法院经审理认为: 本案为典当纠
纷。本案中，胡福生将其所有房产抵押给裕兴隆公司并取得当金，裕兴隆公司支付
了当金并办理了抵押登记手续，故双方之间形成典当关系。裕兴隆公司作为具有合
法经营资质的典当行，有权进行典当经营，其与胡福生之间签订的《房产抵押借款
合同》系双方当事人的真实意思表示，内容未违反国家法律、行政法规的强制性规
定，应确认有效。

本案争议焦点为绝当后违约金的支付问题。依据双方签订的《房产抵押借款合
同》，在典当期限届满后胡福生未能按期支付当金，应承担相应的违约责任。首先，
关于违约金的支付时间，由于本案中当物为不动产，其估价金额在 3 万元以上,在
我国现行状况下，如果当户不配合，典当行无法自行通过折价、拍卖或变卖方式实
现其质押权。胡福生在当期届满后未积极配合裕兴隆公司对当物进行处理，其应对
当物未及时变现产生的示约金承担主要偿还责任。同时，针对典当行为具有利息较

十四、其他合同 | 263

高、债权有保证，且均为短期借款的特点，为避免典当行合于行使权利，故意拖延
当物变现时间，造成当户多支付违约金，损害当户利益的情形，裕兴隆公司应在绝
当后积极提起诉讼主张权利。故裕兴降公司起诉要求胡福生支付逾期罚息，合理部
分，即从裕兴隆公司起诉之日起至实际付清相关款项之日止的违约金，予以支持。
其次，关于违约金的计付标准问题。胡福生在庭审中表示绝当后的惩罚过于严重。
经测算，按照合同约定的日万分之五计算违约金，符合法律的相关规定，胡福生应
当依约支付违约金。

关于综合管理费和利息支付问题。参照《典当管理办法》第三条规定，“球
当，是指当户将其动产、财产权利作为当物质押或者将其房地产作为当物抵押给由
当行,交付一定比例费用，取得当金，并在约定期限内支付当金利息、偿还当人金、
赎回当物的行为”以及第四十条规定:“昌当期限或者续当期限届满后，当户应当
在5 日内赎当或者续当。和逾期不赎当也不续当的，为绝当”。设置绝当制度的初庄
系对典当行与当户之间利益进行平衡，即绝当产生的法律后果为当户以丧失其拥有
的当物处分权为代价，换取不再向典当行支付相应的综合服务费和利息。绝当后，
裕兴隆公司有权按法定程序处置绝当品，从处置绝当唱所得中优先收回当金本息、
违约金及其他费用，但无权要求胡福生继续基于熏当关系支付综合服务费和利息。
《典当管理办法》第三十八条明确典当综合费用包括各种服务及管理费用。即典当
行为当户提供旨在维护当物价值的服务所应收取的费用。综合费的法律属性是典当
行在为典当借款行为时为当户提供服务以及对典当借款行为进行管理的费用，它不
同于利息，并不属于法定草息，而是典当行提供相应服务的合理报酬。当物绝当
后，当户对当物丧失了赎回权，典当行可依法或依约处置当物以优先清偿自身俩
权，不存在再为当户提供服务或管理当物的情形，故典当行无权在当户绝当后继续
收取综合费。由于本案中裕兴隆公司获得的违约金已经足以弥补其损失，故裕兴隆
公司要求胡福生支付综合服务费和利息的诉讼请求，不予支持。

巡，原审判决在明确认定“重新核算利息和综合费用，对裕兴隆公司已经多收
取的利息及综合费用，在判决胡福生偿还本金及利息时，予以扣除”的同时，并未
对该项费用予以核减有误，再审一并予以纠正，在判决胡福生偿还本金及利息时也
北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条、第一百一十

264 | 中国法院 2015 年度案例 合同纠纷

三条、第一百一十九条, 《中华人民共和国民法通则》 第九十条, 《最高人民法院
关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第六条，参照《殿当管理办法》 第三条、
第三十八条、第四十条、第四十三条,《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七
条第一款、第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，判决如下:
一、维持原北京市宣武区人民法院 (2009) 宣民初学第 8170 号民事判决第
二、撤销原北京市宣武区人民法院 (2009) 宣民初字第 8170 号民事判决第二
项、第三项、第四项。

三、自判决生效之日起十日内，胡福生偿还北京裕兴隆典当有限责任公司逾期
还款罚息〈以七十四万八千六百元为基数，计算时间分别为自2008 年10月5 日至
2008 年1月4日; 以及自2009 年7月24 日至实际付清之日止，每日按照三百七
十四元三角计算偿还) ，执行中扣除胡福生当期内多付的息费五王妃百四十元。

四、驭辑北京裕兴隆典当有限责任公司的其他诉讼请求。

一项

【法官后语】

1.绝当后典当行与当户之间的法律关系分析
理清诉争合同的法律性质是本案处理的前提。对于诉搜合同的性质，原审法院
认为属于一般的借贷关系。检察院抗诉认为本案诉争合同的性质应属于传统的典当
关系，在绝当之后不存在当户违约之情形。分析典当关系的性质应当基于双方当事
人合同的内容、《典当管理办法》、《合同法》等的相关规定。
 《趴当管理办法》第三条规定: “本办法所称哄当，是指当户将其动产、财产
权利作为当物质押或者将其房地产作为当物抵押给典当行，交付一定比例费用，取
得当金，并在约定期限内支付当爹剩息、偿还当爹、赎回当物的行为”第三十条
规定:“当票是典当行与当户之间的借贷契约，是典当行向当户支付当爹的付款任
证。典当行和当户就当票以外事项进行约定的，应当补充订立书面合同，但约定的
内容不得违反有关法律、法规和本办法的规定”《典当管理办法》中第四十三条
根据一般典当有物的估价金额，区分为不足3 万元的绝当物以及3 万元以上的绝
当物。

首先，和根据《趴当管理办法》的规定，人针对估价金额不足 3 万元的绝当物品，

十四、其他合同 | 265

则可以由典当行自行变卖或折价处理，损益自负。故此种情形下，绝当后典当行昌
不能直接取得当物的所有权，但可自行行使典当物所有权中的处分权权能，这是对
担保法中流质条款无效的实质性突破，也是传统“当铺”的经营模式。此种情形
下，典当行损益自负并丙失了对当户的追索权，典当合同的权利义务终止。此处的
典当法律关系是介合法律关系，即借贷关系与担保关系混合在一起，彼此之间发二
有机的结合，没有主次之分，并且应当适用统一的典当法律规则来处理。如借款人
不按照合同约定偿还本金、总费，目不办理续当，形成绝当时，借款人并不存在违
约之状况，典当行有权超越担保法和物权法中“禁止流质契约”规则的限制，直接
获得当物的处分权，典当合同终止。此种典当关系系检察院抗诉对本案诉争合同性
质所持的意见。

其次，对于估价金额在 3 万元以上的绝当物品，既可以按照《担保法》有关规
定处理，也可以双方事先约定由典当行委托公开拍卖。拍卖收入在扣除朱卖费用及
当爹本总后，剩余部分应当授还当户，不足部分向当户追索。这是传统的担保物权
行使方式。此种情形下，典当物被处分后从合同即余止，但在合同债务履行完毕前
主借款合同并未终止，即对于当物估价在 3 万元以上的情形，绝当后典当合同依执
有效，双方仍应按典当合同的约定履行各自的权利义务。因此， 典当合同实际上是
一种必须附有抵克或质抑合同为从合同的特殊的借款合同，其绝当后的处理应当依
据典当关系的相关规定进行规制。

结合《典当管理办法》第四十条规定:“典当期限或者续当期限届满后，当户
应当在 5 日内赎当或者续当。疹期不号当也不续当的，为绝当。”杯案中双方在诉
争合同中第六条、第九条也对绝当做了约定。合议庭认为，本案中典当关系的性质
应当为受《典当管理办法》规制的附括押担保的借款合同，绝当情形的出现，意味
着当户不履行到其债务，发生违约行为后，典当行作为担保物权人有权对担保财产
优先受偿。当典当关系出现绝当的情形后，典当行对绝当物有权行使担保物权，并
主张违约爹。因此，检察院抗诉的理论基础对诉争合同性质的认定，亦即本案诉和
合同为传统意义上的典当关系，是错误的。

2. 绝当后违约爹的支付问题

当户在典当期限或者续当期限届满后逾期不赎当也不续当的行为构成了对诉争
合同的违级，典当行可以基于诉争合同向当户追究违约责任。本乏中胡福生与被兴

4268 | 中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

隆公司诉争含同中对违约做了约定，即违约行为出现后除应偿还借款本金、息谢
外，还需每日向裕兴隆公司支付当金万分之五的违约金以及实现抵押的相关费用。

检察院认为，在裕兴隆典当公司应在2008 年9月30 日认定该次典当属于绝
当，可依约行使对抵押财产的拍卖权以收回当金。但裕兴隆典当公司急于行使上述
权利，直至 2009 年7 月才向法院起诉。对于当人金部分，当户应依约偿还，但对该
期间所致的损失扩大部分，即合同约定的综全费用、利息、罚息部分，依据《合同
法》第一百一十九条之规定，典当公司无权要求当户支付，其仅可主张当金的同期
利息〈该利息应按银行贷款利率计算) 。

原审法院认为，双方在合同中已经约定胡福生逾期还款的惩罚规则，故对于
2008 年9月30 日以后，按照合同约定给付息费和罚目。

合议庭对于违约金支付的起止时间及标准的认定与检察院及一审法院存在较大
差异。

首先，关于违约金计算的起止时间问题。本案中当物为不动产，其估价在 3 万
元以上，在绝当情形出现后，如果大福生不配合，在我国现行的房屋担保物权实现
制度下，典当行无法自行通过折价、拍卖或变卖方式实现其抵押权。由于双方的典
当合同合法有效，胡福生的违约行为是持续存在的，故应当承担2008 年10月5日
之后的违约金。但是鉴于典当作为一种特定的借贷关系，利息较高，每一笔借款者
有相应的当物质押或抵押，债权是有保证的，且均为短期借款，为避免典当行人急于
行使权利，故意拖延当物变现时间，致使当户多支付违约人金，导致损害当户利益的
情形出现，故哄当行在当物绝当后，应当积极提起诉讼来主张权利。故从绝当后到
典当公司起诉之日止的时间不计算违约金，是对裕兴攻公司和急于行使诉讼权利的逢
罚，更是对典当行滥用诉讼时效制度获得不当利益的规制。

其次，关于违约金是否需要适度调整问题。由于检察院在抗诉书中以及胡福生
在庭审中均表示绝当后的惩罚过于严重，再审合议庭考虑到违约金的补偿性特点以
及绝当后容兴隆公司的实际损失状况，并结合诉争的典当关系本质上为借贷关系，
而绝当后的息费纠纷，其实质就是逾期还款纠纷，因而应当适用当事人的约定及合
同法以及最高人民法院相关司法解炙对逾期还款的规定。《最高人民法院关于人民
法院审理借贷案件的若干意见》第六条规定:“民间借贷的利率可以适当高于银行
的利率，各地人民法院可根据本地区的实际情况具体掌握，但最高不得超过银行同

十四、其他合同 | 2B7

类贷款利率的四倍〈包含利率本数) 。超出此限度的，超出部分的利息不予保护o
根据承办人的测算，如按照仓同约定的日万分之五计算违约金，则该违约人金条款并
未超过该意见中所规定的银行同类贷款利率的四倍，在法律允许的范围内，法院应
当尊重当事人合同自治，依照售同关于违约金的约定确定速约金数额，不必过分十
预合同内容。

如果搂照检察院的抗诉意见，合同约定的综合服务哎、剩息、罚息部分，依据
《合同法》第一百一十九条之规定，典当公司无权要求当户支付，其仅可主张当念
的同期利息 《该利息应按银行贷款利率计算) ，那么势必会对借款人的行为产生不
当的引导，一般理性的典当借款人均会选择不再续当，当期结束后尽量痢延时间不
拍卖，对于获得的本金仅需要支付车通银行的贷款利息，会严重损害典当行业这一
特殊行业，也使得由于司法规制，造成违约后当户支付的成本远低于守约成本的问
题，等于法院通过判决的方式鼓励当户迷约。

3. 绝当后总费的支付问题

综合费用是典当行实际为审验、保管以及监管相关当物所支出的成本，包括各
种服务及管理费用。绝当后综合费用是否应当支付、如何支付的问题, 《典当管理
办法》并无明确规定，司法实践中对此问题的认识也不统一，成为审判实务中的
难点。

依据传统典当业的经营规则，绝当的法律后果是当物归属当铺所有，双方权利
义务终结，固然也不会再计算总襄。但《典当管理办法》规定的典当并非传统意义
上惧当的概念，而是特殊的附抵押或质押担保合同的伴款合同，该合同受《上典当入
理办法》的规制。设置绝当制度的初衷系对典当行与当户之间利益进行平衡，即缀
当产生的法律后果为当户以夷失其拥有的当物处分权为代价，换取不再向典当行支
付相应的利息、综合服务赛。换言之，绝当后，典当行也由当期届满之日起对当物
不再负有保管责任，当户自无须向典当行支付综合襄。由于综合费率远远高于借吉
利率，如果人允许典当行于当期届满之后仍然收取综合费，就很容易使典当行产生为
获取利润而故意龟于行使俩权的倾向，拖灵当金的时间越久，综合费的累积就越
高，甚至会接近、超过本金的金额，这样势必导致当户与典当行之间权利义务的严
- 重失衡，恶意加重了当户的债务负担。
基于上述分析，在胡福生构成违约后，裕兴隆公司除当金外，仅有权主张违约

一人一一一 Te

268 | 中国法院 2015 年度案例 . 合同纠纷

金，其针对绝当后产生的服务、管理事项无权向胡福生主张息费，同时由于本案中
裕兴隆公司获得的违约金已经足以允补其损失，故绝当后裕兴隆公司无权再就综合
服务费等向胡福生主张权利。

编写人:北京市第一中级人民法院 王斌

加

拍卖物扎疣的责任承担
一一舍庚申诉湖北世纪阳光拍卖有限公司等拍卖合同集

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 〈2013) 岂宜昌中民再终字第 33 号民事判决书
2. 案由: 拍卖合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 传庚申
被告 (上诉人) : 湖北三峡农村商业银行股份有限公司〈以下简称三峡农商

被告: 湖北世纪阳光拍卖有限公司 〈以下简称阳光拍卖公司)

【基本案情】

2010 年10 月11 日，阳光拍卖公司与三峡农商行签订一份《委托拍卖合同》，
约定阳光拍卖公司拍卖三峡农商行所有的柏家坪房产和金狮洞房产，柏家坪房产有
土地使用极证，无房产证; 金狮洞房产土地使用权证和房产证齐全。阳光拍卖公司
依会同约定后发布拍卖公告后，原告傅庚申向阳光拍卖公司递交竞买申请书，承诺
已爹部理解拍卖文件资料的全部内容，知悉拍卖标的现状和相关环疫，竟买成交
后，不以对拍卖文件资料及拍卖标的有不明或误解为由提出任何异议或违约。同年
11 月16 日,人情庚申在拍卖会上签收阳光拍卖公司的告竞买人通知书，并以和.2 万

十四、其他合同 | 209

元和20 万元竞得上述两处房产，并当场签订了编号为第 05 、第 08 两份拍卖成交确
认书。同年1 月18 日，傅庚申支付阳光拍卖公司佣金12100 元。同月22 日，傅广
审支付三峡农商行房款 242000 元。随后，三峡农商行将上述两处房产的土地使用
证和房产证交予原告。此后，傅庚申在办理两处房产过户手续时，其认为村家坪房
产只有土地使用证而无房产证在相关部门不能办理过户手续，而金独洞房产在拍卖
时登记的面积比实际面积少294. 52 平方米，误盖近2多，其多次找三正农商行协
商解决未果后，遂于2011 年11 月14 日,和博庚申诉至法院，请求法院判令撤销两
份《拍卖成交确认书》，由阳光拍卖公司与三峡农商行退还房款和佣金，并连带赔
偿一切经济损失。

宜昌市夷陵区人民法院于2012 年3月12 日作出 (2011) 夷民初字第 1346 号
民事判决书，判决驳回傅庚申的诉讼请求。判决书生效后，傅庆申提出申诉，同年
8 月31 日，宣昌市夷陵区法院作出民事裁定，决定对本案进行再审。

【案件焦点】

1. 未取得产权证书的房产能否转让; 2. 房产产权证上的面积与实际面积不符，
而面积误差是否必然导致拍卖确认书被撤销并承担囊疯责任。
【 法院裁判要旨】

湖北省宜昌市夷陵区人民法院再审认为: 三峡农商行委托拍卖的柏家坪房产，
未依法登记领取权属证书。根据《中华人民共和国房地产管理法》第三十八条规
定,“未依法登记领取权属证书的房地产不得转让”，对该标的拍卖违反法律强制性
规定，传庚让与阳光拍卖公司签订的编号为第 05 号《拍卖成交确认书》因此无效;
傅康申要求二原审被告返还拍卖该房产成交价款及佣金、承担连带责任的请求成
立，了予以支持。三峡农商行委托阳光拍卖公司拍卖的金狮洞房产拥有所有权，并已
提供标的有关证明和资料，阳光拍卖公司通过公告方式发布拍卖标的相关资料以及
标的，伟庚申在现场查看和了和解拍卖标的后与阳光拍卖公司签订竞买协议，在竞买
成功后与其签订《拍卖成交确认书》，二原审被告均已告知，伟庚申请求撤销第 08
号《拍卖确认书》、要求二原审被告返还房款和佣金、财偿损失及承担连带责任的
请求，不予支持。傅庚申在办理该房产过户中，实际测量的面积比《拍卖成交确认
书》记载面积少 294. 52m ，尽管双方当事人对产生房屋面积误差没有过销，但房

270 | 中国法院 2015 年度案例 . 合同纠纷

屋产权证登记的房屋面积与实际测量面积明显不符，显失公平，酌情予以变更，一
原审被告因少面积而取得的价款、收取的佣金予以返还。

湖北省宜昌市夷陵区人民法院撤销原审民事判决，认定传庚申与阳光拍卖公司
签订的编号为 05 号《拍卖成交确认书》 无效。由二原审被告连带返还传庚申柏家
坪房产收取的佣金和房产取得的价款，并承担利息损失。由二原审被告连带返还傅
庚申拍卖金狮洞房产少面积成交价款收取的佣金和少面积取得的价款。

原审被告三峡农商行不服再审判决，向湖北省宜昌市中级人民法院提起上诉，
认为一审法院再审判决适用法律错误，请求二审法院撤销一审法院的再审判决，驱
回传庚申的诉讼请求。

湖北省宜昌市中级人民法院经审理认为: 本案诉争的柏家坪房产系上诉人三峡
农商行所有，依法享有财产处分权，不属法律规定的禁止买卖的标的物。《中华人
民共和国房地产管理法》第三十八条规定的立法本意在于规范城市房地产权属登记
管理秩序，控制非法建筑物流和人房地产市场;而非确定未依法登记领取权属证书的
房地产属法律禁止流通物。因此，该条规定属行政管理性规范，而非强制性规范，
不得以此为依据认定当事人之间合同的效力。原审判决虽然存在适用法律不准确导
致错误认定合同无效，但原审判决认定合同无效与传庚申原审诉讼请求要求撤销合
同及傅庚申依法行使合同解除权后的法律后果是一致的，原再审判决的处理结果适
当，可在纠正原审判决的上述耳疯后予以维持。虽然本案拍买合同明确约定拍买标
的物以实物为准，房屋面积的变化不影响成交价格。但拍买的相关资料记载的面
积、原产权证登记的面积也会对竟买人参与竞买产生实际的影响。第 08 号《拍买
成交确认书》记载的金狮洞房产原登记面积为 1193. 31 平方米，比原登记面积少
294. 52 平方米，误差近 25% ，虽然拍卖人和委托人均不构成欺诈，但该误差比明
显超出一般人的认知和接受能力，显失公平，故一审法院依据公平原则予以调整并
无不当，予以支持。

湖北省宜昌市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈--) 项之规定，判决如下，

驳回上诉，维持原判。

十四、其他合同 | 号01

【法官后语】

由于我国拍卖法对拍卖行为的效力没有具体规定，导致在本案拍卖行为效力认
定时，一、二审法院作出了不同的结论。

拍卖作为一种较特殊的商品交易方式，具有较强的透明性和流通性，大多数可
用于买卖的物品或者财产权利均可以作为拍卖的标的进行拍卖交易。从拍卖效力的
认定规范来看，拍卖与一般买卖有所不同，其成立需要经过一些特殊的程序，为保
证拍卖活动的正常进行并且保证拍卖的当事人的合法权益，拍卖程序一般分为三个
阶段 即拍卖表示、应买表示、买定意思表示。依《拍卖法》第五十一条规定，况
买人的最高应价经拍卖师落锤或者以其他公开表示的方式确定后，拍卖即成交。本
案双方当事人已走完以上三个阶段，拍卖成交亦即买卖成立，传广申与阳光拍卖公
司签订的编号为第 05 号《拍卖成交确认书》应确认为有效。为什么应确认为有效?
因在我国，除了法律禁止拍卖的物品不得拍卖，限制拍卖的物品要依法履行有关手
续后方能拍卖以外，其他物品或者有关财产权利均可以通过拍卖方式进行交易。底
然本案双方诉委的柏家坪房产系三峡农商行所有，符合《拍卖法》第六条办定，不
属法律规定的禁止买卖的标的物，三峡农商行依法享有财产处分权。我国《房地产
管理法》第三十八条规定的立法本意在于规范房地产权属登记管理秩序，以此来榨
制非法建筑物流入房地产市场; 而非确定未依法登记领取权属证书的房地产属法律
楚止流通物。因此，该条规定属行政管理性规范，而非强制性规范，不得以此为依
据认定传广申与阳光拍卖公司签订的编号为第 05 号《拍卖成交确认书》 无效。

关于拍卖合同中拍卖物的环疲责任承担问题。本案中，法宫对于拍卖人和委托
人的环辣担保责任免除的规定作了限缩解释，即压缩了拍卖人免除责任的空间和机
会。那么这种解释的依据是什么呢? 依据就在于民事交易的诚实信用和公平原则。
因为本案的事实之一是，金狮洞房产的房屋面积是由房屋产权管理部门确认的，双
方当事人对产生房屋面积误差没有过错，但根据《最高人民法院民事诉讼证据的若
干规定》第九条规定，房屋产权管理部门确认的房产面积并不在拍卖人和委托人
“无需举证证明”之列，因此，拍卖人对于委托人提交的房屋产权管理部门的房屋产
权证书仍需要审核查证，若不审核查证，拍卖人就没有尽到齐慎的审核义务，其对买
，受人造成的金狮油房产减少面积的损失，拍卖人和委托人均应承担相应的责任。
编写人， 湖北省宜昌市夷陵区人民法院”肖赤

图书在版编目(CIP) 数据

中国法院 2015 年度案例. 合同纠纷 / 国家法官学院
案例开发研究中心编. 一北京: 中国法制出版社，2015.3
ISBN 978 -7 -5093 -6030 -9

工. 中中… 开. 中国… 亚. 由合同纠纷 - 案例 -汇编
-中国 了.四D920.5

中国版本图书馆 CPP 数据核字 〈2015) 第 020960 号

策划编辑: 李小草 〈lixiaocao2008@ sina. cn)
责任编辑，周琼妮 (zqn-zqn@126. com) 封面设计， 温培英、李宁

中国法院 2015 年度案例， 合同纠纷

ZHONGCGUO FAYUAN 2015 NIANDU ANLI .HETONG JIUFEN

 编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司 .

开本/730 x 1030 堂米16 印张/ 17.75 字数/ 234 千
版次/2015 年4月第1 版 2015 年4月第1次印刷
中国法制出版社出版

书号 IJSBN 978 -7 - 5093 -6030 -9 . 定价; 53. 00 元
北京西单横二条 2 号 值班电话:010 - 66026508
邮政编码:100031 传真: 010 - 66031119
网址: http ，/[ Www. zg色sconm 编辑部电话: 010 - 664067023
市场营销部电话: 010 -~ 66033393 邮购部电话: 910 -66033288

《如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 - 66032926 )