刘书星
刘晓虹
岂云飞

王 春
张玉伟
马 看

净欣宇
黄海洋
陈树森
马云妈
王 成
程 浩
戚庚生
周耀明
汤媛怒

《中国法院年度案例》通讯编辑各单

北京市高级人民法院
北京市高级人民法院
天津市高级人民法院
山东省高级人民法院
河北省高级人民法院
河南省高级人民法院

黑龙江省高级人民法院

辽宁省高级人民法院
上海市高级人民法院
山西省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院

李治国
黄金波
唐 癌
杨 治
李相如
李春敏
黄玉暇
融利研
李周伟
豆晓红
游中川

攻
马丽汗

局

TS

避 肘

下 如

湖北省高级人民法院
湖北省宜昌市中级人民法院
湖南省商级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院

海南省高级人民法院

四川省高级人民法院

重庆市高级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院

新疆维吾尔自治区高级人民法院
青海省高级人民法院

中国法

耽

2015年度案例

国家法官学院案例开发研究中
保险纠纷

《中国法院年度案例》编辑人员(按姓氏笔画)
-子~

罗胜华 ”起丽敏“唐世银，”坦士兵

本书纺审人员”唐世银

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

心口编

机

黄海荣

《中国法院年度案例》人丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法官学院案鲍开发研究中心具体承担纺
辑工作。此前，该中心坚持 20 余年不辍和连续编辑出版了《中国审判案例要鉴》从
书近 80 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有将誉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度案例》丛书，间在探索编辑案例的新方法、新模式，以
弥补当前各种案例书的不足。该丛书 2012一2014 年已连续出版3 套，一直受到读
者的广泛好评，并迅速售志。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、
行政纠纷、刑事案例。现国家法官学院案例开发研究中心及时编撰推出《中国法院
2015 年度案例》 系列，并将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。

党的十八属四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解释和案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》丛书出版的价
值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和理念，为司法统一贡献
力量。

总的说来，当前市面的案例丛书大多“不好读"，存在篇幅长、无效信息多、
案例情节杂、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》 丛书试图把案例书籍变得
“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内容，控制案例篇业，
每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，剔除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判文书的再加工，大多数
案例由案件的主审法官撰写“法官后语”，高度提炼、总结案例的指导价值。

同时，本丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学院案例开发研究中心

每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过 10000 件, 《中国法院
年度案例》有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表性案例。
二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，人丛书分卷细化，每卷下还将案例分类
编排，每个案例用一名话概括焦点问题作为主标题，计读者一目了然，迅速找到需
要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》就是为了让案例类书籍简便、易用，这既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套丛书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的吉励。我们在此遵表谢忱，
并希望通过共同努力，逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法周法的最佳指导，亦是教学科研机构案例研究配备精品。
当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

Contents

一、财产保险

(一) 机动车交通事故责任强制保险

1. 保险事故发生后投保人的通知义务[
一一保定市易泰大件运输有限公司诉中国太平洋财产保险股份有限公司保
定中心支公司保险合同案
2. 免除保险人责任条款的效力判定 ooovooooooossosoosossosovossvooooisoisoosooooosovoosoas 4
范服军诉信达财产保险股份有限公司北京分公司财产保险合同案
3. 机动车道路交通事故案件中相关问题的认定 10
可玉兰等诉中国人民财产保险股份有限公司巴音郭罗蒙十自治州分公
司等机动车道路交通事故责任案
4. 驾驶员在车外发生交通事故而死亡，甚身份可否转化为第三者的认定 ，………… 1和
-一一生占祥和伟诉中国人寿财产保险股份有限公司连云港市中心支公司等机
动车交通事故责任案
和“姐妹车”相撞的“交强险”赔偿问题分析 RN 1&

-~一一上海派尔威集装箱运输有限公司诉中国人员财产保险股份有限公司上
海市黄浦支公司机动车交通事故损害赔偿案
6. 公安机关交通管理部门制作的交通事故认定书是否是认定交通事故事
实和保险公司理赔的必要条件 Ne 23
一一李云华、李舍杰诉中国太平洋财产保险股份有限公司漯河中心支公司
保险合同案

2 | 中国法院 2015 年度案例 . 保险纠纷

7 机动车发生滑坡事故造成受害人损失，投保人是否可以请求保险公司
在交通事故强制责任保险范围内予以赔偿28
一一焦作市朝阳实验学校诉安诚财产保险股份有限公司河南分公司保险合
间案
8 出借车辆的事故最终责任认定与分舞 ee31
一一中国人民财产保险股份有限公司峡江支公司诉詹良敏、魏易龙追偿权案
9 残疾赔偿金已被判定后，原告能否再次主张被抚养人生活导 pp 35
一一白文会诉中国人毒财产保险股份有限公司北京分公司、困密机动车交
通事故责任案
10.， 受害人不明，被保险人提存后有权疝保险人忠信tt39
一一陆密平诉中国人寿财产保险股份有限公司三门峡市中心支公司保险
合同案
11. 机动车交通事故责任纠纷案件中关于误工费计算的特殊情况 42
一一张玉芹诉梁奔、中国平安财产保险股份有限公司南通中心支公司机
动车交通事故责任案
12， 交通事故后秘事人逃多，保险人是否应当理赠:pp 47
一一杨次新、王建华诉中华联合财产保险股份有限公司聊晟中心支公司
保险合同案
13. 交通事故与安全生产事故之区别 ooeeisosesesosoosoosossssoosssss 4人0
一一王亚霞诉如奉市中都汽车销售有限公司等安全生产事故责任案
14. 道路外事故比照机动车交通事故处理的辨析RNS3
一一宋秀兵诉中国太平洋财产保险股份有限公司宜昌中心支公司伟机动
车交通事故责任案
15. 保险期间应依据当事人的真实意思表示确定“Ne 57

一一张芝起诉中国人民周产保险股价有限公司北京市分公司责任保险合
辣案

目 孙|马
《一) 机动车商业保险
16. 主、 挂车相互磁撞是和否属于保险事故范围站和入全和守仆人和 吾
一一咎建周诉阳光财产保险股份有限公司郑州中心支公司保险合同案
17. 挂靠经营中实际车主能否要求保险公司理赔 站和和 6
一一李文明诉焦作市方圆运业有限公司、中华联合财产保险股份有限公
司焦作中心支公司保险合同案
18. 主车与挂车均投保商业三者险时应当如何承担保险责任 71
一一北京长天银泰运输有限责任公司诉中国太平洋财产保险股份有限公
司北京分公司、中国人民财产保险股份有限公司北京市西城支公司
保险合同案
19，主排车连接使用，商业三者险按投保限额比例赔伙ee 76
一一赵艳东诉华安财产保险股份有了眼公司安阳中心支公司等机动车交通
事故责任案
20. 保险人免责条款的明确说明义务 80
一一林子洲诉中国太平洋财产保险股份有限公司东莞分公司等保险合同案
21. 关于保险合同免责条款的解释 人 84
一一北京中后机械施工公司诉中国人民财产保险股份有限公司北京市分
公司财产保险合同案
22， 保险合同中免除保险人责任的条款在订立保险合同时保险人应作提示
或解释说明 pe 87
迟群诉中国太平洋财产保险股份有限公司副锦中心支公司保险合同案
23. 投保人未亲笔签名 的保险合同中免责条款的效力 pp 90
一一颜瑾琳诉中华联合财产保险股份有限公司邵阳县公司保险合同案
24. 保险合同中按责任比例 赔付条款的理解与通用 Re 94

一一三门峡市清洁生产审核中心诉中国人民财产保险公司三门峡市分公 、

司财产保险合同案

25、 保险合同中医保条款效力的认定 pe

一一北京市怀法区第六小学诉中国人民财产保险股份有限公司北京市怀
柔支公司保险合同案

26. 保险合同条款不利解释原则RN

一一山东隆盛进出口有限公司诉中国人民财产保险股份有限公司临沂市
分公司海上保险合同案

27. 交通事故逃揭情形下保险公司提示和说明义务的把握 PP

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

信 | 中国法院 2015 年度案例 . 保险纠纷

一一吴国映诉安邦财产保险股份有限公司河南分公司保险合同案

机动车未按规定办理年检手续，发生事故后保险公司能否主张免赔
一一周松民诉中国平安财产保险股份有限公司东莞分公司财产保险合同案

在未实际维修情况下能否依据车辆价值评估报告认定车辆损失 ……
一一于跟生诉阳光财产保险股份有限公司滩坊中心支公司保险合同案

司机离开现场是否构成保险公司拒绝赔偿的理由
-一温连涛诉阳光财产保险股份有限公司济南中心支公司保险合同案

交强险和第三者责任险系不同的险种，当投保人未投保交强险时，
商业险理赔额应扣除交强险限额内的赔偿
一一黎乃洪诉中国人民财产保险股份有限公司仪征支公司保险合同案

商业三者险保险公司对受伤人员自费药、诉讼费、鉴定费应否赔偿

一一王铁诉中国人民财产保险股份有限公司北京市怀柔支公司财产保险
合同案

被保险人而非所有权人能和否就投保车辆向保险公司主张保险利益 …

一一北京安顺汇通土方工程有限公司诉中国人民财产保险股份有限公司
孝义支公司保险合同案

交通事故责任的认定是否是商业险的赔偿前担 pp

一一武海涛、赵暂诉中国平安财产保险股份有限公司菏泽中心支公司保
险合同案

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

ee

42.

保险车辆致家庭成员人身损害保险公司是否赔偿 se

一一徐冬诉中国人民财产保险股份有限公司南通市通州支公司保险合同案
未持有特种作业操作证操作起重车吊装树木至人触电死亡时保险公司

理赔问题的认定 ssvoosoooosoooeovosovoooonssssssooosovosooieoyoooosoosssssoooooosoos
一一苏正发诉中国人民财产保险股份有限公司高邮支公司责任保险合同案
事故车辆的拆解费、 鉴定费应由谁承担 osoyosooosososoosoovovosssoovsosossov 1

一一举宝林诉中国平安财产保险股份有限公司沧州中心支公司财产保险
合同案

分期缴费的财产保险合同投保人久缴保险费时保险人如何进行权利救济

一一新余市骏达物流有限公司诉国泰财产保险有限责任公司广东分公司
财产保险合同案

鉴定意见书能否推翻简易事故认定书的证明为 pp

一一张锅财诉中国人民财产保险股份有限公司北京市昌平支公司财产保
险合同案

保险条款交和付的证明标准 Ne

一一马跃诉永安财产保险股份有限公司北京分公司财产保险合同案

(三) 其他

行为人涉嫌交通泌事罪被相对不起诉的，在民事赔偿中精神抚感金

应予支持

一一陈合义诉中国人民财产保险股份有限公司信阴市分公司保险合同赔
偿案

车辆在公路边停车修理，由于第三人的过错致使车辆发生爆炸造成

他人伤六，是和否应当认定为交通事故 本

一一平顶山平运汽车运输有限公司货运三分公司、焦俊锋诉中华联合财
产保险股份有限公司平顶山中心支公司保险合同案

47

各

43，

44.

45.

46.

47，

48.

49.

30.

S1.

中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

被保险机动车驾驶人过失致死亡，保险公司按蜀驶人全责标准赔
付保险金 167
一一北京市恒基客运有限公司诉中国人民财产保险股份有限公司北京市
通州支公司保险合同案
保险合同纠纷中最大诚实信用原则的运用 pp 170
一一蔡平县恒丰耐火装饰板有限公司诉安邦财产保险股份有限公司聊城
中心支公司保险合同案
保险标的物为运输工具的管辖法院 Ne 174
一一博爱县鹏程汽车运输有限公司诉中国人民财产保险股份有限公司集
作市分公司塔南营销服务部保险合同管辖权蜡议崇
失地农民能否按照城镇标 准计算死亡赔偿使 176
-一一江西宜春汽车运输有限公司二O〇五车队诉中国人民财产保险股份有
限公司圳州支公司保险合同案
公司董事违反竟业禁止义务的责任重担 180
一一日 吉市江北再生纸业有限公司 诉中国平安财产保险股份有限公司新
绪分公司昌吉回族自治州中心支公司财产保险合同案

二、人身保险

保险人履行明确说明义务的方式及程度 184
一一牛配山等诉中国人寿保险股份有限公司北京市分公司保险合同案

新形势下保险人的告知说明义务 188
一一李庭福诉泰康人寿保险股份有限公司丹东中心支公司保险合同案

患重大疾病未如实告知两年后理赔是否应支持 pp 191
一一李立彬诉中国人民健康保险股份有限公司北京分公司人身保险合同案

人身保险合同中关于重大疾病初次确诊的认定 pe 196

冯豪杰、重秀蜗诉泰康人寿保险有限公司平顶山中心支公司保险合
同案

32.

53.

54.

55.

56.

37.

538.

59.

60.

61.

保险合同中格式条款的提示说明义务分析 pp 199

一一朱德屯诉中国平安人寿保险股份有限公司宜昌中心支公司保险合同案
对保险责任范围条款的名称有不同表述的认定间题 pe 203
一一韩二营诉中国人毒保险股份有限公司焦作分公司保险合同案
对免责条款的解释不 同应如和何通用 Ne 207
一一陈福祥等诉中国平安财产保险碟份有限公司如率支公司意外伤害保
险合同案
人身保险合同受益权能否转让给用人单位 ee 210
一一杨佬侈诉中国人寿保险股份有限公司建湖支公司人身保险合同案
团险投保人《雇主) 无权代被保险人《员工) 行使保险金请求权215
一一北京裕龙大酒店诉生命人寿保险股份有限公司北京分公司人身保险
合同案
劳动者能和否享受双重社会医疗保险待遇 oo 218
一一成阳康美特陶瓷有限公司诉张宝茵医疗保险待遇案
工伤与第三人侵权责任竞合时的处理 oooosoooooosseeovssssoioovoooooooosivo， 221
河南金大地化工有限公司诉张欢华、张就工伤保险待遇案
未提供医保报销原件不能成为保险公司拒赔理由 本 22和
一一晃红伟诉中国大地财产保险股份有限公司安阳中心支公司、中国大地
财产保险股份有限公司安阳中心支公司内蓉营销部人身保险合同案
保险费被他人领取后保险公司是否应承担赔偿责任 本 228

一一许桂梅诉新华人寿保险股份有限公司昌吉中心支公司阜康营销服务

部保险合同案
保险人能否以申报的被保险人职业与实际不答为由解除保险合同 …………. 231
一一段先美等诉中国平安人寿保险股份有限公司荷泽中心支公司意外伤

蜜保险合同案

02

63.

64.

65.

066.

07.

68.

69.

龟 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

.保险公司仿于行使合同解除权，触犯“不可抗辩”规则后应承担相

应责任
郭爱玲、张小娟等诉中国人者保险股份有限公司安阳分公司保险合

辣案

“有利法律漳及既往”原则指导下协调解决新旧保险法受益权隶失
规定不同的问题
一一鲁小明等诉中美联泰大都会人寿保险有限公司人身保险合同案

对保险人不安抗辩权的分析认年
一一李来庆诉太平洋保险济南公司人身保险合同案

保险合同纠 纷案件 的举证责任分配 本
一一高金连等诉中国人寿保险股份有限公司湖南省分公司保险合同案
保险合同纠纷中由谁承担符合理赔条件的举证责任 和ppp
-一一郭玉容等诉中国人寿保险股份有限责任公司新宁支公司人身保险合
同案
保险人应对保险事故属于除外责任承担举证责任 pp
一一高全坝等诉中国人民人寿保险股份有限公司三门屿中心支公司人复
保险合同案

三、代位求偿权

秘事车辆已转让但未办理所有权转移登记，转让方是否应对保险事
故承担赔偿责任
一一华泰财产保险有限公司北京分公司诉周雪涛、匡兆明保险人代位求
偿权案
车辆正常行驶过程中发生自秘情况下的责任承担 pe

一一中国平安财产保险股份有限公司宁波分公司诉一汽大众汽车有限公
司保险人代位求偿权案

248

70，

71，

72.

目 对

旅行社责任保险中运输公司不是纯正的第三人，保险公司不可履行赔
偿义务后另行向运输公司行使保险代位求偿权8
一一中华联合财产保险股份有限公司株洲中心支公司诉株洲长乐旅游运
输有限责任公司、中国人背财产保险股份有限公司株洲市中心支公

司保险人代位求偿权案
保险代位求偿权的取得及承运人责任期间的认定 pp
一一中国人民财产保险股份有限公司大连市分公司诉洪苏斯海运公司海

运货物保险合同代位求偿权案
保险合同中约定的被保险人向负有责任的第三人求偿后才能向保险人
主张权利的保险条款如何认宇
一一刘建华诉中国人民财产保险股份有限公司灌云支公司保险合同案

急

一、财产保险 | 1

一、财产保险

(一) 机动车交通事故责任强制保险

-|
保险事故发生后投保人的通知义务

一一保定市浊泰大件运输有限公司诉中国太平洋财产
保险股份有限公司保定中心支公司保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省保定市中级人民法院 (2013) 保民四终字第 176 号民事判决书
2.案由: 保险合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 保定市大泰大件运输有限公司
被告 (上诉人) : 中国太平洋财产保险股份有限公司保定中心支公司

【基本案情】

2012 年4月17 日，原告保定市沸素大件运输有限公司作为投保人与被告中国
太平洋财产保险股份有限公司保定中心支公司签订了货物运输保险合同。货物名称
为近握机一件，运输工具为车辆费FBxXxxx蔓了xxxxXx挂车，保险金额 200 万
”元。当天，原告保定市电素大件运输有限公司司机部某驾驶车辆费EFB x xxX费工
x X X X持车运输货物挖气机在山西浑源发生倾徐事故。事故发生后，原告立即向

伪 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

浑源派出所报案，确定挖气机受损后向被告报案，被告委托甘肃太平洋公司进行了现
场勘查，该公司确定了挖掘机受损原因和党损的外观状况,被告未向被保险人发出拒
绝赔偿保险人金的通知。原告急于将货物送到目的地，简单处理事故后继续履行运输合
同，当挖握机交付收货时经收货方验货告体受损，原告依据保险合同向被告报险，被
告的勘查人员进行了勘查。原告联系厂家维修，产生维修费 68228.33 元，运输费
1290 元。

被告中国太平洋财产保险股份有限公司保定中心支公司认为，双方签订的保险
合同合法有效，双方均对保险合同内容知巧，而原告保定市泪泰大件运输有限公司
在承运货物出险后并未及时告知被告，导致事故原因无法查明，因此被告不承担赔
偿责任。另外，原告的司机在没有操作挖振机的驾驶资格，不持有挖掘机轰驶证的
情况下，违规操作挖掘机导致挖掘机损坏，属于违法操作，被告不承担赔偿责任。

【案件焦点】

1 原告是否履行了保险事故通知义务; 2 挖掘机的受损原因，是否为保险合
【法院裁判要针】

保定市新市区法院经审理认为: 被告对被保险车辆的驾驶本、行驶本、营运
证、从业资格证、保险单和投保协议的真实性没有异议，原告与被告订立了货物运
输保险合同并交纳了保费，被告应当按照约定的时间开始承担保险责任，双方之间
形成了保险合同法律关系。被告认为原告证据中没有挖据机的操作证，属于无证操
作而发生的事故。本院认为，挖据机作为货物被其他车辆运输的过程中，因为运输
车辆的倾覆而发生损坏，与挖掘机的操作无关，不属于无证操作导致损坏。依照
《中华人民共和国保险法》第十三条第三款、第十四条、第二十三条、第二十四条
的规定，判决如下:

被告中国太平洋财产保险股份有限公司保定中心支公司于本判决生效后十日内向
原告保定市易泰大件运输有限公司赔付 69518. 33 元保险理赔款 (维修费 68228. 33 元，
运输费 1290 元) 。

如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和
国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

一、财产保险 | 汪

被告中国太平洋财产保险股份有限公司保定中心支公司持原审答辩意见提起上
诉。保定市中级人民法院经审理后认为，上诉人与被上诉人之间签订的货物运输保
维合同合法有效，被上诉人所承运的货物在保险期间内发生保险事故。事故发生后
被上诉人立即向当地公安机关报案，确定货物受损后向上诉人报险，上诉人委托中
国太平洋财产保险股份有限公司甘肃分公司进行了勘查。故上诉人称货物出险后被
上诉人未进行告知的理由不能成立。经派出所证明事故是由于雨天运输车辆侧滑发
生甩尾，致使车上按据机倾覆受损，与控据机操作无关，故原审判决事实清楚、适
用法律正确，上诉人的上诉理由不能成立，上诉主张本院不予支持。依照《中华人
“民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈一) 项的规定判决如下，

了驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案的处理重点有两个，一是保险法上通知义务的履行。《保险法》第二十一
条规定:“投保人、被保险人或者受益人知道保险事故发生后，应当及时通知保险
人。故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难
以确定的，保险人对无法确定的部分，不承担赔偿或者给付保险金的责任，但保险
人通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生的除外。” 投保人、
被保险人或者受益人知道保险事故发生后，负有应当及时通知保险人的法定义务。
履行此项通知义务应当遵守以下要求: 一是通知的内容应当是保险人承担保险责任
范围内的保险事故，包括保险事故发生和造成损失的情况，具体包括出险时间、地
点、原因、受损标的的种类、范围及损失程度等。二是通知应当及时，以有利于保
险人及时查勘现场、核定损失和确定责任。法律规定此项通知义务的目的主要是;
一方面可以使保险人在出险时能立即展开对损失的调查，不致因调查的认延而志失
证据，影响责任的确定; 另一方面可以使保险人在出险时得以采取适当的方法，以
防止损失的扩大或者有时间抢救被保险的财产。本案中，作为投保人的原告在保险
标的发生倾覆事故后立即向公安机关报案，并在确定保险标的受损后向保险公司报
案，承保人委托其他保险公司进行了现场勘查，被委托的公司确定了控据机受损原因
”和受损的外观状况，并且未作出碟绝理赔的意思表示，应当认为承保人认可保险事故
的发生及保险标的的状态。而后，为了及时将货物〈挖据机) 运送到目的地，投保人

入| 中国法院 2015 年度案例.保险纠纷

没有及上时报险，而是在交货时，经收货验货后发现币体受损时，才向承保人报险。投
保人秋极开展自救，不存在故意拖延以扩大损失的行为，应当认定投保人已经履行了
保险事故通知义务，承保人应当履行保险合同进行赔偿。

二是对于挖据机受损原因的不同认识。被告中国太平洋财产保险股份有限公司保
定中心支公司认为是原告保定市淆素大件运输有限公司的司机在不具备挖据机驾驶资
格的情况下，无证操作挖掘机造成机体受损，但经一审法院审理查明，并经二审法院
审理核实，事实是挖据机始终是作为被运送的货物搁置在大货车上，没有单独被开
动。在被运送过程中，挖据机处于相对静止状态，与被运送的普通的货物无异，其属
于车辆的特性完全没有显现。而挖掘机之所以受损是因为雨天道路湿滑，大货车在行
驶过程中侧彰发生甩尾事故，挖掘机从大货车上倾覆到地面，与地面撞击造成的，与
大货车司机是否具备挖掘机的操作资格无关。被告中国太平洋财产保险股份有限公司保
定中心支公司应当履行保险合同所约定的义务，对保险标的物挖掘机的损失进行理赔。

编写人: 河北省保定市新市区人民法院 庞鸣倩

免除保险人责任条款的效力判定
范服军诉信达财产保险股份有限公司北京分公司财产保险合同案

【案件基本信息】 ，
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2014) 一中民终字第 1480 号民事裁定书
2.案由， 财产保险合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 范服军
被告 (被上诉人) : 信达财产保险股份有限公司北京分公司 〈以下简称信达保
险公司)

一、财产保险 | 瑟

【基本案情】

范服军作为被保险人为车牌号为京 GUU661 的奔驰客车向信达保险公司投保了
机动车保险，其中机动车损失保险(家庭自用汽车损失保险条款) 的责任限额为
953000 元。保险期间自2012 年1月17 日0时起至2013 年1月16 日24时止。保险
单特别约定处第三条约定，被保险人与行驶证车主不符，被保险人为范服军，

证车主为部存法。保险单所附家庭自用汽车损失保险条款第四条约定，保险期间
肉，被保险人或其多许的合法驾驶人在使用被保险机动车过程中，因下列原因嘻成
被保险机动车的损失，人保险人依照本保险合同的约定负责赔偿: (一) 碰撞、倾履、
降落……; 第六条约定，下列情况下，不论任何原因造成被保险机动车可失，保险
人均不负责赔偿; (-) 地震及其次生安富.…… (六) 事故发生后，被保险人或其
允许的轰驶人在未依法采取措施的情况下驾驶被保险机动车或者遗弃被保险机动车
逃离事故现场，或故意破坏、甸造现场、毁灭证据…'…; 第十八条约定，发生保险
事故时，被保险人应当及时采取合理的、必要的施救和保护措施，防止或者减少损
失，并在保险事故发生后 48 小时内通知保险人，故意或者因重大过失未及时通知，
致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，保险人对无法确定的部分，不
承担赔偿责任，但保险人通过其他图径已经及时知道或应当及时知道保险事故发生的
除外。其中，家庭自用汽车损失保险条款第六条及第十入条以加黑、加和粗字体标注。

2012 年月18 日,北京市公安局公安交通管理局朝阳冯通支队双桥大队作出
京公交 〔〈朝双) 认字 [2012] 第 15 号道路交通事故认定书，该认定书载明，2012
年4月8日20时35 分，在北京市朝阳区朝阳北路红领中桥东北角处，范颜景轰驶

京 P7PF66 号“梅赛德斯一奔驰”牌小型轿车〔〈登记所有人:， 李广东) 由东向西行
驶，其车前部撞在道路北侧树木上，造成车及树木损坏，事故后范颜景弃车逃饮后
又回到现场。道路交通事故认定书当事人导致交通事故的过错及贵任或者意外原因
一栏中载明 ，范颜景久驶机动车发生交通事故后，章车逃逸的行为，属《北京市道
路交通事故当事人责任确定标准〈试行)》所列7.1.1 的过错行为，违反《中华人
民共和国道路交通安全法》第七十条第一款“在道路上发生交通事故，桔辆轰驶人
应当立即停车，保护现场; 造成人员伤亡的，车辆欧驶人应当立即抢救受伤人员，并
迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门。因抢救受伤人员变动现场的，
应汝标明位置，末车人人、过往车辆蜀驶人、过往行人应当于以协助”的规定。最终，

人 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

北京市公安局公安交通管理局朝阳交通支队双桥大队确定范颜景为全部责任。

上述交通事故认定书作出后，范颜景向北京市公安局公安交通管理局朝阳交通
支队提出道路交通事故认定复核申请。2012 年6月12 日,北京市公安局公安交通
管理局朝阳交通支队作出京公交朝复字 [2012] 第 0090 号道路交通事故认定复核
结论，维持北京市公安局公安交通管理局朝阳交通支队双桥大队作出的京公交 〔朝
双) 认字 [2012] 第1S 号道路交通事故认定。

北京市公安局公安交通管理局朝阳交通支队双桥大队关于范郑景 2012 年4月8
日交通事故相关卷宗材料中记载李仁杰于2012 年4月8日20时43 分通过电话报
警，称在北京市朝阳北路红领巾桥奔驰〈无牌) 撞树，没见到人，有具体不详。北京
市公安局公安交通管理局朝阳交通支队双桥大队民警李博卫于2012 年4月8 日23
时 15 分至2012 年4月9日0时10 分在朝阳交通支队双桥大队对范闫景进行了询
问，询问笔录中记载民警询问事故后你采取什么措施了? 是否报警? 范颜景回答，
出完事后我什么也不知道了，报没报警我也记不清了。民人警询问公安机关的报警登
记里没有你的报警记录且民警到现场时你不在现场，事故后你去哪里了? 范颜景回
答，出完事后我就往车前边走，具体走到哪儿我也不知道。北京市公安局公安交通
管理局朝阳交通支队双桥大队民仪李博卫于2012 年4月13 日15 时10 分至2012 年
4月13 日15 时40 分在朝阳交通支队双桥大队对范颜景再次进行了询问，询问笔录
中记载民警询问你驾车发生交通事故后，为什么不报警，为什么离开现场? 范闫景
回答，刚给老板开车，出了这么大的事， 老板得说我，跟我急，我怕他打我就离开
了现场。民警询问这种行为是什么行为? 范颜景回答，我涉嫌逃选了，我错了，出
完事后应当报警，别离开现场。

范服军称本案所涉投保车辆没有过户时车牌号是京 GUU661，过户后变成了京
P7PF66 ，车辆及保险都是其购买的。车辆行驶证车主写的是李广东，是其和李广东
达成协议用李广东的名字。对此，信达保险公司表示认可。此外，范服军表示本案
所涉投保车辆还没有进行修理，信达保险公司也没有对保险条款尽到说明提示义
务，条款应属无效。

范服军申请司机范颜景出庭作证。范颜景称，车辆碰撞后，当时有点莹了，范
服军就加我，我就下车了，范服军下车追着我跑，后来我就蹲在车头前面，离车头
大概有两哥树中间的距离。此外，对于询问笔录中民警询问不在现场的问题，范颜

一、峙产保险 | 了

景称，其对民警说就在现场。而对于询问笔录中“具体走到哪儿我也不知道”的回

【案件焦点】
本案所涉机动车保险单所附的家庭自用汽车损失保险条款第六条第六项是在
有效。

【法院裁判要吕】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 范服军与信达保险公司之间的保险合同关
，系未违反法律规定，应属有效。
本案中, 依据2012 年4月8 日询问笔录及2012 年4月 13 日询问笔录可知，司
机范颜景在事故发生后离开事故现场，且在民警到达事故现场时仍未出现，故北京
市公安局公安交通管理局朝阳交通支队双桥大队认定司机范颜景在事故发生后弃车
和逃逸之后又回到现场的客观事实情况有相应事实依据,本院子以确认。本案审理
中，司机范颜景虽称事发后就足在车头前面，在事故现场，但并未提供相应证据巴
以证明，而范颜景在2012 年4月8 日询问笔录及2012年4月13 日询问笔录中均已
自认事发后离开现场，且在 2012 年4 月 13 日询问笔录中认为自己已涉嫌逃逸，故
木院对范颜景在本案审理中所称事发后没有离开事故现场的证言不予采信。《中华
人民共和国道路交通安全法》第七十条规定; “在道路上发生交通事故，车辆驾驶
人应当立即停车，保护现场; 嘻成人身伤亡的，车辆驾驶人应当立即抢救受伤人
员，并迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门”第九十九条规定:
“有下列行为之一的，由公安机关交通管理部门处二百元以上二千元以下罚款:
(一) 未取得机动车驾驶证、机动车驾驶证被吊销或者机动车驾驶证被暂扣期间鸭
驶机动车的; (二) 将机动车交由未取得机动车驾驶证或者机动车驾驶证被吊销、
暂扣的人驾驶的; (三) 造成交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的; (四) 机动车行驶
超过规定时速百分之五十的; (五) 强迫机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规
和机动车安全驾驶要求玖驶机动车，造成交通事故，尚不构成犯罪的; (六) 违反交
通管制的规定强行通行,不听劝阻的; (七) 故意损毁、移动、涂改交通设施，造
成危害后果，尚不构成犯罪的;(八) 非法拦截、扣留机动车辆，不听劲阻，造成
交通严重阻塞或者较大财产损失的。行为人有前款第二项、第四项情形之一的，可

屿 |中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

以并处吊销机动车驾驶证; 有第一项、第三项、第五项译第八项情形之一的，可以
并处十五日以下拘留”可见，作为车辆驾驶人，发生交通事故后，保护现场、及
时报警是其法定义务，而在事故发生后车辆驾驶人和光逸的行为则属于法律中禁止性
规定的情形。

本案中，机动车保险单所附的家庭自用汽车损失保险条款第六条第六项以加黑
加粗特殊字体约定，事故发生后，被保险人或其允许的驾驶人在未依法采取措施的
情况下驾驶被保险机动车或者遗弃被保险机动车逃离事故现场，或故意破坏、伪造
现场、毁灭证据，保险人不负赔偿责任。对此，本院认为，从对上述合同条款进行
目的解释的角度分析，该免责条款的目的在于合理分配保险人与被保险人之间在保
险事故发生后的风险与责任负担。根据《保险法》的损失填补原则，保险人在因符
合约定情形的合理风险造成保险标的损失时，有义务向被保险人进行理赔。同时，
对于不属于约定范围内的风险所致保险标的损失，保险人有权不予赔偿。因此，保
险人在保险事故发生后，既承担相应义务又享有一定的权利。本案中，范服军所投
保车辆尚未进行修理，范服军亦认为信达保险公司没有对保险条款尽到说明提示义
务，保险条款应属无效。对此，本院认为，家庭自用汽车损失保险条款第六条第六
项的免责条款为区别于其他合同条款，已经以加黑加粗特殊字体进行标注，因此信达
保险公司已经尽到提示投保人进行注意的义务。从该免责条款内容看，约定的是车辆
驾驶人违反法定义务的情形，作为车辆芍驶人范颜景及被保险人范服军对其应承担的
该项法定义务的含义应当清楚明了。现范颜景在事故发生后逃逸行为属家庭自用汽车
损失保险条款第六条第六项规定的遗弃被保险机动车逃离事故现场之情形，该行为属
于法律禁止性规定，故范服军认为该项条款无效的主张，本院不予采纳，信达保险公
“司有权依据该项约定，不承担赔偿责任，故范服军的诉讼请求，本院不予支持。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条, 《中华人民共
和国道路交通安全法》第七十条、第九十九条, 《最高人民法院关于适用《〈中华人
民共和国保险法》 若干问题的解释 〈二)》第十条之规定，判决如下

驭回原告范服军的诉讼请求。

【人法官后语1
本案的核心问题在于本案所涉机动车保险单所附的家庭自用汽车损失保险条款

一、财产保险 贫

第六条第六项是否有效。

首先，根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的
解释 (二)》第九条第一堵的规定，保险人提供的格式合同文本中的责任免除条
款、免赔领、免赂率、比例赔付或者给付等免除或者减经保险人责任的条款，可以
认定为《保险法》第十七条第二款规定的“免除保险人责任的条款"。本案所涉家
庭自用汽车损失保险条款第六条第六项约定的是保险人不负赔偿责任的情形，属于
保险法中规定的“免除保险人责任的条款"。

其次，针对保险人提供的格式条款中“免除保险人责任的条款”保险人应承担
 何种义务，《保险法》第十七条第二款对此进行了明确的规定，即“对保险合同中
免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险
特证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向
投保人作出明确说明;， 未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力"。同时，《最
高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》 若干问题的解森〔二)》第十条对
此进行了补充:“保险人将法律、行政法规中的楷止性规定情形作为保险合同免责
条款的免责事由，保险人对该条款作出提示后，投保人、被保险人或者受益人以保
险人未履行明确说明义务为由主张该条款不生效的，人民法院不予支持。” 综合以
上，针对“免除保险人责任的条区”通常保险人负有向投保人进行提示和说明的义
务，如果是将“法律、行政法规中的禁止性规定情形”作为免责事由，保险人只要
对投保人作出了提示，该条款即生效。

那么，本案中家庭自用汽车损失保险条款第六条第六项约定的情形是否属于法
律、行政法规中的禁止性规定?《道路交通安全法》第七十条规定了车辆狼驶人在
发生交通事故后应当立即停车、保护现场、及时报警的法定义务; 第九十九条对
“造成交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的”行为规定了罚款、掀留的处罚措施。由
此可见，交通事故发生后，车辆驾驶人遂逸的行为属于法律中的禁止性规定。

本案中，家庭自用汽车损失保险条款第六条第六项系以加黑加粗特殊字体写
明，依照《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若干问题的解洗
(二)》第十一条第一均的规定，保险合同订立时，保险人在投保单或者保险单等
 其他保险任证上，对保险合同中免除保险人责任的条款，以足以引起投保人注意的
文字、字体、符号或者其他明显标志作出提示的，人民法院应当认定其履行了《保

10 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

-险法》第十七条第二款规定的提示义务。据此足以认定本案中被告信达保险公司已
经履行了提示义务。故本案机动车保险单所附的家庭自用汽车损失保险条款第六条
第六项有效。

编写人:北京市海淀区人民法院 赵瞳

机动车道路交通事故案件中相关问题的认定

何玉兰等诉中国人民财产保险股份有限公司巴音郭榴
蒙古自治州分公司等机动车道路交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号 ，
新疆维香尔自治区巴音郭村蒙古自治州博湖县人民法院 (2013) 博民初字第 ，
265 号民事判决书 |
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告: 何玉兰、向金荣、魏海荣、刘小起、魏海峰
被告: 中国人民财产保险股份有限公司巴音郭楞蒙古自治州分公司、汉国琴、
郭冬冬、巴州飞驼运输有限责任公司、杨永记

【基本案情】

2013 年4月20 日22 时5 分，刘光逻醉酒后轰驶新 MH8760 号普通两轮摩托
车，由东向西灌本布图镇政府路段行驶至本布图镇加油站门前路段时，与前方停驶
的郭冬冬所驾轮式装载机 (正准备装至冯国聚所久停驳的新 M15251 号重型半桂这
引车上) 相撞，造成刘光辉当场死亡，摩托车损坏的一起交通事故。博湖县交警大
队道路交通事故认定书认定: 刘光辉应承担此起事故的主要责任。部冬冬和兽国酚
应共同承担此起事故次要责任。

一、财产保险 | 全

涉案的轮式装载机是属于被告杨永记所有，被告郭冬冬是被告杨永记雇用来操
作装载机的雇员，被告声永记已向原告支付了 10000 元现金。

被告冯国琴所凶驶的新 M15251 号重型半挂率引车是用来装装载机的，在装车
过程中发生的交通事故。被告间国琴与被告飞驼运输公司是挂靠鞠系，双方签订有
挂舍协议。被告间国琴所蜀驶的新 M15251 号重型半挂索引车在中国人民财产保险
股份有限公司库尔勒市支公司投保了机动车交通事故责任强制保险，保险期间自
2012 年6月18 日0时至2013 年6月17 日24时止， 死亡伤残赔偿限额 110000 元，
医疗费用赔偿限额 10000 元，财产损失赔偿限额 2000 元。同时还投保了第三者责
任保险，保险金额为 100000 元，保险期间自2012 年6月20 日0 时起至2013 年6
月19 日24 时止。以上两份保单均加盖的是被告保险公司的公章，被告保险公司同
意由其进行理赔。

死者刘光辉系农村户口，生前居住于博湖县本布图镇政府路，刘光辉的母亲向
金荣，系农村户口，有三个子女。刘光辉的女儿刘小霞与刘光辉共同生活，居住于
博湖县本布图镇政府路，是博湖中学的学生，现年15 岁。

2012 年新给维香尔自治区在岗职工平均工资为 45243 元/年，城镇居民家庭年
人均可支配收入为 17921 元，城镇居民家庭年平均消费性支付 13892 元，农村居民
年人均消费性支出为 5245 元。

【案件焦点】

1 死者刘光辉是否应按城镇居民标准计算赔偿金额; 2 被告杨永记是否应在
交强险限额内予以赔偿。
【 法院裁判要旨 】

博潮县人民法院经审理认为: 刘光辉酒后驾驶摩托车是造成此事故的主要原
因，对该起事故负主要责任，应承担 65% 的责任。而被告郭冬冬、汉国琴违反规定
在道路上临时停车，是造成此事故的次要因素，对该事故应负次要责任，二被告应
承担35%% 的责任。因二被告的行为之间难以确定责任大小，故应平均承担责任，即
应由被告郭冬冬承担 17. 5% 的责任，由被告汉国琴承担 17. 5% 的责任。因被告郭
冬冬是受雇于装载机车主杨永记，雇员在雇用活动中造成他人损害的，应由雇主杨
永记承担赔偿责任。被告汉国琴所驾驶的新 M15251 号重型半挂牵引车是挂靠在被

4和 |中国法院2015 年度案例， 保险纠纷

告飞驼运输公司名下的，应由被告汉国琴和被告飞驼运输公司对其承担的部分承担
连带赔偿责任。被告治国琴所驾驶的新 M15251 号重型半挂牵引车在中国人民保险
股份有限公司库尔勤支公司投保了交强险和第三者责任险，而该事故是发生在保险
期间内，应由库尔勒保险公司在交强险范围内先矛以理赔，不足部分再按责任划分
后，在第三者责任范围内承担。因保单上加盖的是被告保险公司的公章，被告保险
公司同意由其进行理赔，应予以准许。依照《中华人民共和侵权责任法》第六条、
第八条、第十二条、第十五条、第十六条、第二十六条、第三十五条、第四十八
条,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条, 《最高人民法院关于审理人
身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十七条、第二十八条、
第二十九条,《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释》第三条、第十三条、第十六条、第十九条之规定，判决如下，

一、由被告中国人民财产保险股份有限公司巴音郭楞蒙古自治州分公司赔偿原
告何玉兰、向金荣、魏海荣、刘小霞、魏海峰各项损失 145763 元。

二、由被告杨永记赔偿原告何玉兰、向金荣、魏海荣、刘小震、魏海峰各项损
和失 135763 元。

(以上两项于判决生效后十日内支付)

三、驱回原告何玉兰、向金荣、魏海荣、刘小起、魏海峰的其他诉讼请求。

如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事
诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

【法官后语】

原被告之间争议较大的两个问题是死者刘光辉是否应按城镇居民标准计算赔偿
金额的问题和被告杨永记是否应在交强险限额内予以赔偿的问题。

关于死者刘光辉是否应当按城镇居民标准赔偿的问题。死者刘光辉系农业户
口，本应按农村居民标准计算赔偿项目，但其生前居住于博湖县本布图镇政府路
上，并在政府路上经营个体花园店，其女儿刘小媳也与其居住在一起。死者刘光辉
是否应按城镇居民标准赔偿，应考虑两点，即其经常居住地及收入来源是否来自于
城镇。那么本案的关键就是死者刘光泛生前居住的博淹且本布图镇政府路是否属于
城镇。按统计上城镇是指我国市镇建制和行政区划的基础上，经统计上城乡划分标

一、财产保险 | 1和

准划定的城市和镇。镇是指经批准设立的建制镇的镇区。镇区是指，(1) 镇人民政
府驻地和镇辖区其他居委会地域; (2) 镇人民政府驻地的城区建设已延伸到周边村
民委员会的驻地，其镇区还应包括该村民委员会的全部区域。而在学术界通行的观
点城镇通常是指以非农业人口为主，具有一定规模工商业的居民点。中国通行的观
点是县及具以上机关所在地，或常住人已在 2000 人以上，10 万人以下，其中非农
业人口点50% 以上的居民点，都是城镇。但是因为国家放宽了建镇的标准，规定
“凡县级地方国家机关所在地，均应设置镇的建制。总人口在2 万人以下的及乡政
府驻地非农业人口超过 2000 人的，可以建镇，少数民旋地区、人口稀少的边远地
区、山区和人小型工矿区、小港口、风景旅游、边境口岸等地，非农业人口不足2000
 人，如确有必要，也可以设置镇的建制，凡具备建镇条件的乡、撤乡建镇后，实行
镇管村的体制" 。国家在建镇要求上对经济发展水平及非农业人口比例没有做特别
的要求，与通行的城镇标准的要求存在一定的差距，本布图镇就是在这种条件下撤
乡建镇的，因此除镇区外，其余所辖村均以农斩业生产为主，居民也以农牧民为
主。但是在《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
中所采用的数据均为统计部门所公布的数据，在统计上本布图镇镇区属于城镇，死
者刘光辉生前即居住在博湖县本布图镇镇区，而且其生前长期从事个体经营，并非
农牧业生产。综合以上因素，本案中死者刘光辉的各项赔偿项目应当按照城镇居民
标准计算更为合适。
本案中另一个争议较大的是被告杨永记所有的罗式装载机是否应购买交强险的
问题。根据《机动车交通事故责任强制保险条例》 中规定，在中华人民共和国境内
道路上行驶的机动车的所有人或者管理人，应当依照《道路交通安全法》的规定投
保机动车交通事故责任强制保险。根据此规定，我们必须确定以下几点， (1) 轮式
装载机是否属于机动车; (2) 轮式装载机是否属于可以上路行驶的车辆; (3) 罗
式装载机是否可以购买交强险; (4) 涉案的装载机是否属于在中华人民共和国境内
道路上行驶的车辆。
关于第一点装载机是否属于机动车的问题，机动车的概念是指以动力装置驱动或
者牵引，上道路行驶的供人员乘用或用于和运送物品及进行工程专项作业的轮式车辆，

包括汽车及汽车列车、摩托车及轻便摩托车、拖拉机、运输机组 、轮式专用机械车和

挂车等。本案中的轮式装载机就是属于轮式专用机械车，是属于机动车的一种。

14 | 中国法院 2015 年度案例 保险纠纷

关于第二点装载机是否属于可以上路行驶的车辆问题。轮式装载机是属于输式
工程机械车，不实行《车辆生产企业及产品公告》管理，由公安交通管理部门依据
生产企业提供的整车出厂合格证办理注册登记。转式装载机办理注册登记，即可以
发给行驶证。在驾驶人员具有准驾资格〔(所需具备驾照类型代码为 M) 的情况下，
是可以上路行驶的。

关于第三点轮式装载机是否可以购买交强险的问题。在轮式装载机具有行驶
证，提供车主的身份证件的情况下，是可以在承保交强险的保险公司购买交强险
的，所购买的险种为特种车险2，也就是说，轮式装载机是可以购买交强险的。

关于第四点涉案的装载机是否属于在中华人民共和国境内道路上行驶的车辆。
被告杨永记主张该装载机平时都是通过这引车装载后运输至目的地，并不在道路上
行驶，因此不需要购买交强险。首先，本案涉案的轮式装载机是属于可以上路行驶
的机动车，也就是说，该装载机并不是不能上路行驶，而选择上路行驶还是通过牵
引车装载后运输至目的地，主动权完全掌握在车主杨永记或其所雇用的驾驶人员手
中，因此，并不能排除该装载机上路行驶的可能。其次，事故发生时，该涉案装载
机是临时在道路上停车，该停车行为实际上也是对道路的一种使用，无论是在道路
”上行驶还是在道路上临时停车都会对过往车辆存在潜在的危险，因此，并不能简单
地说在道路上临时停车不属于行驶，而将其排除在道路上行驶的机动车范围之外。

基于以上几点，被告杨永记所有的轮式装载机是属于可以上路行驶的车辆，而
且事故发生地点并非在工程施工地而是在道路上，造成事故的原因之一是被告杨永
记所雇用的鸭怠人员部冬冬在道路上选规停车，其停车行为本身对道路交通安全千
成了危险。交强险的设立目的正是防范在车辆行驶通行过程中发生危险以及在造成
损害的情况下对人身和财产损害进行丈补。而该装载机在道路上临时停车显然也具
有这样的危险性，理应购买交强险，因此被告杨永记的辩解主张不能成立。

编写人: 新验维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州博湖县人民法院 ”人金梦

一、财产保险 | 全

二

名驶员在车外发生交通事故而死亡，
其身份可否转化为第三者的认定

一一牛点祥等诉中国人寿财产保险股份有限公司
连云港市中心支公司等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省连云港市中级人民法院 (2013) 连少民终字第 0046 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 午占祥、李华、生云箱

被告 《上诉人) : 中国人寿财产保险股份有限公司连云港市中心支公司〈以下
简称人寿财保连云港市中心支公司)

被告; 滁州天龙汽车运输有限公司 〈以下简称天龙公司) 、天安保险股份有限
公司滁州中心支公司〈以下简称天安保险滁州中心支公司) 、邵茂松

【基本案情】
2013 年5月28 日23 时左右,被告匈茂松轰驶登记车主为天龙公司皖 M15776/
皖 MC295 挂重型半挂列车，肖长深高速公路由北向南行驶至长深高速公路由北向
南 1731km + 974m 处〈灌云段) ，桔辆前部右侧撞前方因故障停在行车道与应急蒜
道之间的受害人牛国兴甸驶登记车主为杨梅的苏 G18943 重型货车尾部左侧，致被
告邵茂松及皖 M15776/皖 MC295 挂车乘车人潘国余受伤，在苏 G18943 车内的杨梅.
.及在苏 C18943 车下查看车辆的牛国兴等人受伤，牛国兴经抢救无效死妆，两车及
货物遭到不同程度损坏。访事故经连云港市公安局交通巡远警察支队高速公路三大

16 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

队认定，被告属茂松负事故主要责任，牛国兴负事故次要责任。经查，被告如茂松
蜀驶皖 M15776/皖 MC295 挂重型半挂列车在被告天安保险滁州中心支公司投保了
机动车交通事故责任强制保险和商业第三者责任保险，苏 G18943 货车在被告人寿
财保连云港市中心支公司投保了机动车交通事故责任强制保险。受害人和牛国兴的近
亲属牛占祥等作为原告起诉四被告要求赔偿死亡赔偿金、精神抚感金等共计人民币
881582. 6 元。人寿财保连云港市中心支公司认为牛国兴系本车驾驶员，不属于交强

【案件焦点】

本车驾驶员在车外发生交通事故中而死亡，本车加驶员的身份是否可以转化为
第三者。
【法院裁判要旨】

江苏省灌云县人民法院经审理认为，交强险的保障对象应为被保险机动车本车
人员和被保险人以外的受害人，被保险人包括投保人及其允许的合法驾驶人。本案
中，受害人牛国兴虽然为苏 C18943 货车驾驶员，但肇事车辆与本车发生碰擅时，
受害人和牛国兴不在车上，从事的也不是驾驶行为。因此在发生交通事故时，其已从
被保险车辆的驾驶员转化为本车人员以外的第三者，应当属于交强险的第三者，保
险公司应在交强险限额内予以赔偿。

江苏省灌云县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第六条第
一款、第十六条、第十八条、第二十二条、第二十六条、第四十八条, 《中华人民
共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第一项，最高人民法院《关于审理人身
损害赔偿案件适用法律关干问题的解释》 第十七条第三款、第十八条第一款、第二

十二条、第二十七条、第二十八条、第二十九条，最高人民法院《关于审理道路交

通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条、第十六条、第十八条、第
二十一条第一、二款, 《最高人民法院《〈《关于民事诉讼证据的若干规定)》第二条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，作出如下判决:

一、被告天安保险滁州中心支公司在两份交强险限额内赔偿原告牛占祥等经济
损失人民币 218000 元。 .
二、被告人寿财保连云港市中心支公司在交强险限额内赔偿原告牛占祥等经济

一、财产保险 | 17

 - 损失人民币 109000 元。

 三、被告邵茂松和被告天龙公司连带赠偿原告牛占祥等经济损失人民币
70678. 65 元。

四、取回原告牛占祥、李华、牛云箱其他诉讼请求。

人寿财保连云港市中心支公司以原审法院判决认定事实不清，适用法律错误，
依《机动车交通事故责任强制保险条款》第五条规定，交强险合同中的受害人是指
被保险机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，不包括被保险机动车本车
上的人员、被保险人的理由，提起上诉。
江苏逢连云港市中级人民法院经审理认为，因本案受害人牛国兴在事故发生时
 并不在车上，在车下，牛国兴的身份已转化为第三者，本案的牛国兴驾驶的苏
C18943 重型货车因故障停在行车道与应急车道之间，被邵茂松持准驾车型为 B2 的
机动车车辆前部右侧撞前方其车尾部左侧，在苏 G18943 车内的杨梅及在苏 G18943
车下的牛国兴、于维荣、王建超受伤，牛国兴经抢救无效死亡，两车及货物遭到不
同程度损坏。原审法院判决人寿财保和连云港市中心支公司在交强险限额内赔偿咎占
祥、李华、牛云稚经济损失人民币 109000 元，并无不有要，上诉人人寿财保连云港市
中心支公司因无事实和法律依据，上诉理由不成立，本院对其上诉主张不予采信。据
此，原审判决认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，本院依法予以维持。

江苏省连云港市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

辟回上诉，维持原判。

【法官后语】

将受害人生国兴认定为第三者符合法律的立法本意。根据《机动车交通事故责
任强制保险条例》(以下简称《条人铅》) 第二十一条的规定，交纪险第三者为“本
车人员、被保险人以外的受咱人”。《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》 第十七条规定，投保人允许的仓法驾驶人轰驶机动
车致使投保人唱受损害的，交强险应在责任限额内予以赔偿，但投保人为本车上人
-员除外。此条规定投保人可以转化本车的第三者，而对于合法鸭驶人在发生事故时
是否可以转化为第三者，法律没有明确界定。受宪人牛国兴是投保人允许的合法轰

4和 | 中国法院 2015 年度案例。保险纠纷

驶人，本案中，受害人和牛国兴的身份具有特殊性。事故发生前，其为驾驶人，毫无
疑问属于被保险人;事故发生时，因下车查看车辆故障而处于车下，此时为非被保
险人。投保人的身份可以转化，对本车驾驶员的身份也不应固化地理解，因事故发
生时，受害人和牛国兴已位于本车的车外，受伤也在车外，其不属于本车驾驶员，其
身份只能是第三者，故本车的保险应当在交强险的限额内予以赔偿。

笔者认为，第三者责任保险设立的目的主要是保护道路通行中弱势群体的利
益，车上人员在道路通行的过程中处于强势，所以第三者责任保险的保险对象一般
应将车上人员排除在外。诚然，驾驶员在一般情况下属于车上人员，其对可能发生
的交通事故有一定的预见和控制能力，处于强势地位，不应属于第三者责任保险中
的第三者。但对此不能机械理解。在道路通行过程中，强势群体和弱势群体是动态
的可变概念。如果车上人员到车下活动，结果为该机动车致伪，那么该下来活动的
人员就与一般的行人无蜡，也处于弱势群体地位，就不应该排除在第三者的范围之
外，否则，就与第三者责任保险的设立目的相悼。

编写人: 江苏省连云港市灌去县人民法院 ”和孙华

“姐妹车”相撞的“交强险”赔偿问题分析

一一上海派尔威集装箱运输有限公司诉中国人民财产保险股份
有限公司上海市黄浦支公司机动车交通事故损害赔偿案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市宝山区人民法院 〈2013) 宝民一〈民) 初字第 4348 号民事判决书
2 案由: 机动车交通事故损害赔偿纠纷

3 当事人

原告 上海派尔威集装箱运输有限公司

一、财产保险 49

'告: 中国人民财产保险股份有限公司上海市黄浦支公司 (以下简称人保黄浦
支公司)

【基本案情】

2012 年5月8 日3时许，刘伟驾驶牌号为沪 AKS762 (沪 ES772 挂) 重型半挂
。 过引车〔以下简称“A 车”) 行驶至宝山区共悦路藏川路路口时，追尾前方梅占国

鸭驶的牌号为沪 B17583 (沪 D1461 社) 重型半挂牵引车 〔以下简称“了 车") ，造
成交通事故，致后车驾驶员刘伟受伤，车辆损坏。经交警部门认定，刘伟负事改主
“要责任，梅占国负次要责任。A 车与 B 车行驶证均登记在原告派尔威公司名下，并
为该公司所有。B 车在被告人保黄浦支公司投保交强险两份，本次事故发生在保险
期限内。事故后,被告人保黄浦支公司对日车进行了定损，定损金额为 17862 元，
扣除残值 500 元，计 17362 元。后原告花费 17362 元对车辆进行了修理。

原告要求被告人保黄浦支公司在两份交强险财损限额 4000 元内对原告的车辆修
理费进行赔偿。交强险外不足部分，因对方车辆亦为原告所有，故本案中不予主张。
蜀驶员刘伟因本起交通事故造成的人身损害赔偿;，刘伟另案通过工伤途径处理。

被告对事故的真实性及发生经过无异议。但对于本案的责任认定及赔偿责任问
题有异议。第一，该起事故系后车追尾前车引起，前车未有任何操作不当，前车轰
驶员不存在任何交通违规行为，故前车驾驶员梅占国对于本起事故应当无责。正是
因为前后车为一家公司所有，故事故的责任认定系前后车的罗驶员，为了最大限度
地获取保险公司理赔而在交警部门进行的自认。第二，由于前后车属于同一公司所
有，就本案而言，承保车辆卫 车的所有人为原告，而相撞的另一方A车的所有人亦
为原告，受害人即为被保险人，和车并非真正交强险中的“第三者”，故根据竟强
险条例的免责事由，被告不应该对原告的损失进行赔偿。

以上事实，有原告提供的道路交通事故认定书〔【简易程序) 、轰驶证、行驶证、
机动车交通事故责任强制保险单、机动车保险车辆损失情况确认单、零部件更搁项
目清单 〔代询价单) 、修理费发票、材料清单及双方当事人的陈述等证据予以证明。

【案件焦点】

属于同一所有人名下的机动车发生事故，保险公司是否应当在“交强险”范围
内予以赔偿。

20 | 中国法院 2015 年度案例 。保险纠纷

【法院裁浏要旱】

上海市宝山区人民法院审理后认为，损坏他人财产的，应当恢复原状或折价补
偿。机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车强制保
险责任限额内予以赔偿，不足部分，由有过错的一方承担赔偿责任;双方都有过错
的，按照各自过错的比例分担责任。

机动车第三者责任强制保险属于财产保险范畴，是以财产及其有关利益为保险
标的的保险合同，故该保险中所指的“第三者”应以财产作为判断标准，而非以财
产的所有权人作为判断标准。被告派尔威公司为 B 车投保的交强险承保范围是该车
辆所造成的人身及财产损失。虽然A 车与了B 车同为派尔威公司所有，但在本起事故
中, A 车为B车的第三者车辆，故B 车给A 车造成的损失，应当属于 B 车交强险下
任范围，在无证据证明投保车辆存在故意制造事故的情况下，被告人保黄浦支公司
应在交强险范围和限额内对原告的合理损失承担赔偿责任。

事发后，交警部分依法对本起事故双方的责任作出认定，刘伟负事故主要责
任，梅占国负次要责任，本院予以确认。被告保险公司对交警部门作出的责任认定
提出异议，但其未提供充分依据证明其主张，对此本院不予采信。关于车辆维修
费，现原告依据定损单、车辆维修相关费用凭据等，要求被告人保黄浦支公司在两
份交强险财损限额 4000 元范围内承担赔偿责任，于法有据，本院予以支持。

工海市宝山区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条第
二款,《中华人民共和国交通安全法》第七十六条第一款第〈一) 项之规定，判决
如下: 被告中国人民财产保险股份有限公司上海市黄浦支公司于本判决生效之日起
二日内在机动车第三者责任强制保险责任限额内赔偿原告上海派尔威集装箱运输有
限公司车辆修理费 4000 元。

一审宣判后，原、被告均未上诉。

【 法官后语]】

随着社会经济的发展和人民生活水平的提高，汽车需求呈不断增长的趋势。一
家公司、一个家庭，甚至是一个个人名下拥有多辆车已经成为普遍现象，尤为典型
的如出租车公司、货运公司、公交公司等。笔者在此借用船舶保险中将属于一个船
东所有或经营的船舶称为“姐妹船”的做法，将这种属于同一所有人 (包括实际

，
，

一、财产保险 | 史4

管理人) 的机动车称为“姐妹车>。近年来，这种“起妹车”之间相撞引发的关于
保险赔偿的讨论时常见诸报端，而各地法院在审理此类案件时各做法不，既有摄
引《机动车交通事故责任强制保险条款》中免责条款的规定，将“起妹车”的主
人作为交强险的“被保险人”排除在保险赔偿之外的判例，亦有适用《保险法》
关于格式条款未经明确告知说明不生效的规定，判决保险公司在交强险内承担责任
的判例。笔者在下文中仅以本案为例，就此类“姐妹车”事故中“交强险”赔偿
问题作简单分析，挑砖引玉。

者观点，属于同一所有人名下的机动车发生事故，只要能够排除故意制造事
 才的可能性，保险公司应当在“交强险”范围内予以赔偿。主要从以下几个角度
考虑

1. 交强险的性质及其价值取向

交强险昌然属于机动车第三者责任保险的一种，但它与任意的机动车第三者责
任保险有着本质的不同。这种不同，不仅体现在投保、承保与否的强制性，更体现
在两者功能和价值取向的不同。交强险从自愿投保向强制投保的转变，反映了机动
车责任保险从实现个人目的向实现社会目的的观念转变。从世界范围来看，目前各
国实行的交强险，多是出于保护机动车交通事故受害人的公共政策目的，对传统机
动车责任保险不利于保护受害人的某些做法予以了限制。现行交强险条款，在免责
事由与“第三者”之范围上，与任意的第三者责任险有着很大的不同。在保险人的
免责事由上，包括我国交强险在内的各国机动车第三者责任强制险制度都规定，凡
发生道路交通事故被保险车辆造成人身伤害和财产损失的，除非受害人故意碰撞所
致，无论机动车一方有无过失，保险人都必须在第三者责任强制险责任限额内无条
件地予以赔偿。

可见，交强险从制度设计上就是以保护受害人利益作为核心价值取向，保护受
害人利益这一制度理念已经成为国家的一项社会政策，交强险即落实此项政策的
个工具。

2. 交强险中“第三者”的范围与界定

什么是交强险中的“第三者"? 责任保险合同中的“第三者”是有特定信义
的。这里的“第三者”既不是为他人利益而订立的人身保险合同、财产保险合同中
所说的“第三人”，也不是货物运输合同中所指的“第三人”，而是特指交强险保

4人 | 中国法院 2015 年度案例 . 保险纠纷

单约定当事人以外的，对被保险人享有赔偿请求权的人。该“第三者”由于被保险
人的非故意侵犯行为造成民事损害，而依法享有了索赔权。对于第三者责任险中
“第三者”范围的认定，直接关系到保险权益能否实现以及合同免责条款的效力。

本案中，被告保险公司抗辩免责不赔援引的法律依据为《机动车交通事故责任
强制保险条款》第五条规定:“交强险合同中的受害人是指因被保险机动车发生交
通事故遭受人身伤亡或者财产损失的人，但不包括被保险机动车本车车上人员、被
保险人。”第十条第一款第〈二) 项规定: “被保险人所有的财产及被保险机动车
上的财产遭受的损失”属于免赔范围。故保险公司认为，受嘎人恰与被保险人属于
同一人，受害人不属于“第三者”，故保险公司不需要承担“姐妹车”交通事故中
所造成的任何损失。

笔者认为，交强险属于财产保险范畴，是以财产及其有关利益为保险标的的保
险合同，故该保险中所指的“第三者”应以财产作为判断标准，而非以财产的所有
权人作为判断标准。交强险中的“第三者”应当以被保险车辆作为保险标的予以理
解，不能机械地以被保险人作为区分标准，实际上，被保险人是为保险标的而投保
保险，保险标的对自身以外的第三者造成损失,应当由保险公司进行赔偿。

3. 将“姐妹车”相撞造成的损失排除在理赔范围外既不符合社会公众的基本
剂断，也难以规避道德风险

同样是因为交通事故造成人身、财产损失，一般的受害者可以从保险公司获得
相应的理赔，而如果相撞的系同一所有人名下的其他车辆，那就是“撞了白撞”，
保险公司分文不赔不给。从社会效果来看，这显然是一般人难以接受和理解的。比
较典型的例子，如强生、大众、海博等大型出租车公司名下有上万辆出租汽车，出
租车比起尊通的非营运车辆其使用频率明显较高，其发生事故的概率也明显较大。
根据概率，同一家出租车公司名下的车辆相撞是必定存在的，如果据此保险公司不
予赔偿，这显然是置一般情理于不顾，难以令人接受的。

对于保险条款作出“被保险人不赔”的规定，国内很多学者和保险公司都将其
解杰为防范被保险人故意制造保险事故的道德风险。本案中,被告保险公司辩称的
事故责任系两位驾驶员在交警部门自认的理由，亦为同理。笔者认为，这种解释是
不充分的。假定保险人真是出于此目的，我们就有理由相信机动车辆损失保险及其
他财产保险都应该将被保险人故意或过失导致被保险人自己的财产损失列为责任免

一、财产保险 | 23

除事项，因为被保险人除了可能制造交通事故来损坏自己的财产外，还有大量其他
更为便利的手段可以用来制造保险事故，损坏自己的财产。但是，事实上，机动车
辆损失保险和其他保险的合同条款中通常都只是将被保险人故意损坏自己的财产列
为责任免除，而对于被保险人因过失导致的保险事故是承担保险责任的。再者，即
使为了获取更高的保险利益，交通事改中不相关的双方亦可以通过用下约定的方式
作出最有利于理赔的责任认定。因此，认为交强险是出于防范道德风险的目的拒绝
赔偿“姐妹车”交通事故中的车辆损失，在逻辑上是站不住脚的，在客观上也难以
起到防范道德风险的作用。
综上，本案中，承办人以“交强险”的立法价值取向作为着眼点，采用了法符
 解杰的方法，兼顾判决结果的公众接受度以及相关当事人利益平衡等因素，并运用
了一定的自由裁量权，对该起“起妹车”相撞交通事故作出了判决。期望本案的司
法实践为未来的“交强险”立法的成画和完善带来借鉴意义和积极的推动作用。
编写人: 上海市宝山区人民法院 每晓产

-5
公安机关交通管理部门制作的交通事故认定书是否
认定交通事故事实和保险公司理赔的必要条件

一一李云华、李伟杰诉中国太平洋财产保险股份
有限公司漯河中心支公司保险合同案

全
是

[案件基本信息】
1 裁判书字号
河南省漯河市中级人民法院 (2014) 尘民三终字第 26 号民事判决书
2. 案由: 保险合同纠纷
3 当事人
原告 (上诉人) : 李伟杰、李云华

区4 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

被告 (被上诉人) : 中国太平洋财产保险股份有限公司漯河中心支公司〈以下
简称太平洋保险课河支公司)

【基本案情】

2011 年9月14 日，李伟杰驾驶登记车主为其唐李云华的耶1LDS368 号机动车在
源汇区空轩郭乡徐庄村浴池门口倒车时将粱海滨撞倒，造成第三人梁海滨颅内出
血，事发后李伟杰立即将梁海滨送到医院治疗，没有向交警部门报警并出具事故认
定书。但李伟杰向太平洋保险漯河支公司进行了报案,太平洋保险漯河支公司受理
了李伟杰的报案并派勘查员过去，但当事人已去医院，未能对现场完成勘查。因赔
偿问题，受害人梁海滨于2011 年 11 月向深河市源汇区人民法院提起诉讼，和要求李
伟赤、李云华及太平洋保险洒河支公司赔偿其医疗费等损失共计 9116. 89 元。2012
年5月7 日，源汇区人民法院作出 (2012) 源民初字第 42 号民事判决，判决李伟
杰、李云华赔偿梁海滨损失 9116. 89 元。该判决作出后，李伟杰、李云华将该赔偿
款对粱海滨履行完毕。然后李伟杰、李云华又起诉太平洋保险漯河支公司，认为其
在该公司授保交强险，保险事故发生在保险期间，且已经按照法院生效判决书对受
定人赔付完毕，要求太平洋保险漯河支公司对该 9116. 89 元予以理赔。

【案件焦点】
在没有公安机关交通管理部门处理并制作交通事故认定书的情况下，能否认定
李伟杰驾驶其所有的豫 LDS368 号机动车将深海滨致伤的交通事故。
【法院裁判要嘲 】
河南省漯河市源汇区人民法院经审理认为: 2012 年5月7 日，源汇区人民法院
作出 〈2012) 源民初字第 42 号民事判决书。该判决认为梁海滨因交通事故造成伤
害，在该起交通事故中李伟杰负事故的全部责任，梁海滨无责任，李伟杰、梁海滨
均予以认可，予以确认。在本案庭审中，李伟杰、李云华仅提供了一份村民董玉民
(未出庭作证) 书面证明，并未提供其他证据予以证明，尚不足以证实该事故为太
平洋保险漯河支公司所投保的豫 LDS368 号小型普通客车所为，太平洋保险漯河支
公司也不予认可。依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规
定，判决: 驱回原告李伟杰、李云华的诉讼请求。

，
2
|

-、财产保险 | 35

李云华、李伟杰持原审起诉意见提起上诉。河南省闸河市中级人民法院经审理
认为: 2011 年9 月 14 日粱海滨因交通事故被李伟杰致伤并人院治疗，后李云华、
李伟杰依据已经生效的源汇区人民法院 (2012) 源民初字第 42 号民事判次，赔偿
梁海滨 9116. 89 元。该事实有梁海滨、李云华、李伟杰的陈述、医院诊断证明及源
汇区人民法院 (2012) 源民初字第 42 号民事判决为证，各方亦无异议，法院予以
认定。双方争议的焦点是本案事故是否是豫 LDS368 号车造成，太平洋保险漯河支
公司是理应承担赔偿责任。本案事故虽然没有交警部门的事故认定书，但根据当事
人溉海滨、李云华、李伟杰的陈述、二审提交的 2011 年9 月 14 日太平洋保险省河
。 支公司给李云华所发的短信内容、漯河市源汇区空家郭乡卫生院开具的诊断证明书
 及出具的“证明”，已经形成完整的证据链条，能够证明 2011 年9 月 14 日，李伟
杰驾驶其所有的耶 LDS368 号车发生事故，将梁海滨致伤后将梁海滨立即送入医院
治疗，后赔偿梁海滨损失 9116. 89 元的事实。因欧 LDS368 号车在被上诉人太平
洋保险漯河支公司投有交强险，且事故发生在保险期间，故太平洋保险漯河支公
司应当向李云华、李伟杰支付该 9116. 89 元。李云华、李伟杰的上诉请求与理由
有事实和法律依据，本院予以支持。原审判决认定事实不清，处理欠当，本院巴
以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项
之规定，判决，

一、撤销源汇区人民法院 (2013) 源民初字第 120 号民事判决。

二、中国太平洋财产保险股份有限公司漯河中心支公司于本判决生效之日起十
日内赔付李云华、李伟杰 9116. 89 元。

【法官后语)】

一般的交通事故责任纠纷如果当事人不是协商解决，均会报警由公安机关交通
管理部门进行处理并出具事故认定书，对事故经过和各方责任进行确定，各方当事
人据此来处理纠纷，保险公司也根据事故认定书进行理赔。促保险公司能否将事故
认定书作为理赔的必需条件，没有事故认定书保险公司能否拒赔? 事故认定书是否
是人民法院在审理交通事故案件中认定交通事故事实和确认各方责任的必要证据?
下面就结合本案进行分析。

26 | 中国法院 2015 年度案例 . 保险纠纷

1. 公安机关交通管理部门制作的交通事改认定书的性质

《道路交通安全法》 第七十三条规定: “公安机关交通管理部门应当根据交通
事故现场勘验、检查、调查情况和有关检验、鉴定结论及时制作交通事故认定书，
作为处理交通事故的证据。交通事故认定书应当载明交通事故的基本事实、成因和
当事人的责任，并送达当事人。”根据该条规定，交通事故认定书的性质即为处理
交通事故的证据。首先，交通事改认定书是公安机关作为自己处理交通事故的证
据，是公安机关对交通事故的责任人作出罚球、拘留、眼制驾车人员的资格等行政
处罚决定的依据，是公安机关对交通事故损害赔偿进行调解的依据。其次，交通事
故认定书是人民检察院对于交通秘事者是否提起公诉的证据，更是人民法院定罪量
刑和确定损害赔偿的证据。从证据类型上看，根据交通事故认定书所载明的内容，显
示其具有书证的特性，因由公安机关制作，改应为公文书证，具有较高的证明效力。

2. 交通事故认定书在保险理赔和交通事故损害赔偿诉讼的作用

(1) 《道路交通安全法》第七十六条规定，机动车发生道路交通事故造成人身
伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以
赔偿。《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十一条规定: “被保险机动车发
生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人人身伤亡、财产损失的，由
保险公司依法在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内予以赔偿”第二十
八条规定:“被保险机动车发生道路交通事故的，由被保险人向保险公司申请赔偿
保险金。保险公司应当自收到赔偿申请之日起工日内， 书面告知被保险人需要向保
险公司提供的与赔偿有关的证明和资料。” 第二十九条规定:“保险公司应当自收到
被保险人提供的证明和资料之日起S 日内，对是否属于保险责任作出核定，并将结
果通知被保险人; 对不属于保险责任的，应当书面说明理由; 对属于保险责任的，
在与被保险人达成赔偿保险金的协议后 10 日内，赔偿保险金。” 故不论是《交通安
全法》还是《机动车交通事故责任强制保险条例》均没有强制要求保险申请人必
须提供交通事故认定书，而是要求保险公司对是否属于保险责任进行审查。有交通
事故认定书时，回然可以此为依据，若没有交通事故认定书，而有其他证据材料能
够证明交通事故发生的基本事实、成因和当事人责任的，辐样也是可以的，保险公
司审查申请人提交的相关材料后，如果不存在骗保的情形，保险公司要及时予以理
赔，而不能以没有事故认定书为由碟赔。

一、财产保险 | 人7

(2) 在交通事故损害赔偿诉讼中，公安机关交通管理部门制作的交通事故认定
书对案件的审理确实具有十分重要的影响。但是从交通事故认定书的性质来说，其
就是一项证据，具体讲就是公文书证。虽然其具有较高的证明效力，但并不是认定
交通事故必要和唯一的依据。在审判实践中，对于交通事故认定书的采用长期存在
一种误区。法官急于行使审查的权力，对引发交通事故的原因和事实、过错、责任
不必再去核查，直接采取“拿来主义”，直接以责任认定作为证据采纳，息信专业
机析已作出书面认定，当然具有很大的证明效力，对当事人的抗辩事实不作过多的
考虑。长期如此，使得公安机关所认定的事故责任与诉讼中的民事损害赔偿责任等

 同，嘻成误导的消极负面影响。最高人民法院于2012 年9月17 日通过并公布了

 《关于审理道路交通事故损害赔偿桌件适用法律若二的解释》第二十七条明确规
定:“公安机关交通管理部门制作的交通事故认定书，人民法院应依法审查并确认
其相应的证明力，但有相反证据推翻的除外。”我们要充分认识和理解该司法解释
的精神，交通事故是否发生以及责任的分配不应当单纯以交通事故责任认定局来确
定，而应当从损害行为损害后果、行为与后果之间的因果关系及客观方面的过氏
程度并续合其他证据牧方面综合考虑。故在有交通事故认定书的情况下法院仍然要
对其进行审查并确认其相应的证明力，认定案件事实和各方责任。在没有公安机关
交通管理部门制作的交通事故认定书的情况下，更不能因此绝对否定交通事故的事
实，而应审查当事人提供的其他证据，确认交通事故是否发生和当事人的责任。
具体到本案，李伟杰在个车时不愤将洪海滨挤倒之后，为及时救助梁海滨，直

接把梁海滨送入医院治疗，而没有向公安部门报警，没有交通事故认定书，但受害
人梁海演出庭陈述了交通事故的事实，与原告李云华、李伟杰诉称的基本一致，李
伟杰庭审中提供的太平洋保险淋河支公司给其发送的短信，内容显示事发当日李伟
赤疝太平洋保险淋河支公司报案，太平洋保险漯河支公司短信回复对事故予以受
理，并派公司的勘查员过去，不过由于当事人均去医院，现场已不存在而未能完
现场的勘查。目已经生效的源汇区人民法院 (2012) 源民初字第 42 号民事判决也
确认了该交通事故，再结合漯河市源汇区窄家郭乡卫生院出具的洪海滨伤情的诊断
证明书及出具的“证明”、当时现场的一位证人懂东是出具的证言，这些证据已经
 形成完整的证据链条，能够证明2011 年9 月14 日，李伟杰驾驶其所有的耶TDS368
叶车将梁海淡挤倒致伤后并将其立即送入医院治疗，后赔偿渠海滨损失 9116. 89 元

区和 | 中国法院 2015 年度案例。 保险纠纷

的事实。且本案当事人申请的系交强险，交强险在理赔时不用划分责任，一审以没
有公安栅关交通管理部门制作的交通事故认定书，李云华、李伟杰提供的证据不足
为由联回其要求太平洋保险漯河支公司理赔的请求不当，二审通过认真审查相关证
据，依法支持李云华、李伟杰的请求符合事实和相关法律规定及精神，也很好地保
护了当事人的合法权益。

编写人: 河南省漯河市中级人民法院”王黎明 缘兵伟

-2
机动车发生滑坡事故造成受害人损失，投保人是否可以
请求保险公司在交通事故强制责任保险范围内予以赔偿

一一焦作市朝阳实验学校诉安诚财产保险
股份有限公司河南分公司保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省焦作市解放区人民法院 (2012) 解民初字第 79 号民事判决书
2. 案由: 保险合同纠纷
3. 当事人
原告: 焦作市朝阳实验学校
被告: 安诚财产保险股份有限公司河南分公司

【基本案情】

焦作市朝阳实验学校所有的耶 HF3960 号面包车在安诚财产保险股份有限公司
河南分公司投保有机动车交通事故责任强制保险。2010 年11 月28 日，郭明文在焦
作市朝阳实验学校球场上检查自己驾驶的车辆，张西师驾驶耶 HF3960 号面包车因
停放不当，致使车辆滑坡将郭明文撞伤。事故发生后，原告向安诚财产保险股份有

一、则产保险 | 2

限公司河南分公司报案。郭明文于2010 年11 月28 日至2010 年12 月8日在焦作市
第五人民法院住院治疗，主要诊断为胸廊挤压伤、右侧第 3 肋骨折、双侧第3-7
肋不全骨折、全身多处软组织损伤、双侧胸腔积液和高血压病。此次住院 10 天，
花费医疗费 4091.74 元。出院后，原告屿续药物治疗，焦作市解放区士林卢氏正骨
专科花费医疗费700 元，在焦作市三家村酿酒有限责任公司卫生所花费医疗费 2520
元。2011 年3月1日，经焦作市“148”法律服务所委托，焦作天援法医临床司法
鉴定所作出焦天援司鉴所 [2011] 临鉴字第 28 号司法鉴定书，鉴定郭明文的伤残
等级构成九级屠残。2011 年6月1 日,法院立案受理原告郭明文诉被告张西师人身
、 融害赔偿纠纷一和案，郭明文要求张丙师赔偿医疗费 7000 元、住院伙食补助费 300
 元、护理费300 元、营养费 100 元、误工费 5400 元、交通费 500 元、伤残鉴定费
600 元、检查费 360 元、伤残赔偿金 63000 元、精神抚感金 10000 元，共计 87560
元。经过法院主桂调解，双方当事人达成调解协议，约定由张两师赔偿郭明文各项
费用兴计75000 元，除了张两师已经赔偿部明文的 24000 元外，剩余 51000 元张两
师应该分两次赔偿给郭明文，其中2011 年12月31 目前赔偿5000 元，2012 年5月
31 日前赔偿 46000 元。另查明，部明文系河南中轴东风钢构有限公司员工，2010
年10 月、11 月的工资均为900 元。

被告安诚财产保险股份有限公司河南分公司辩称: 本案事故发生地不在道路上，
故不属于交通事故，不属于保险公司理赔范围，诉讼费也不应该由保险公司承担。

上述事实有下列证据予以证实; 1. 机动车交通事故责任强制保险单、接处警
登记表，以此证明原告在被告处为耶 HEF3960 号面包车投保交强险，事故发生在保
险范围之内，也证明了事故发生的时间、地上志及受害人员的情况; 2 第五人民医
院病历、出院证、住院费用清单、收费票据，以此证明受伤人员郭明文的伤情以
及为治疗而支付的医疗费情况; 3. 郭明文的工资表，以此证明郭明文的误工情
况; 4. 交通费票据，以此证明交通事故产生的交通费用; 5. 检查费和和鉴定费票据，
以此证明郭明文为做鉴定而产生的费用; 6. 士宁卫生院收费单、三家村酿酒公司
卫生所的票据，以此证明郭明文出院后仍接受治疗而支出的费用; 7，司法监定意
见书，以此证明郭明文的伤情煌成九级伤残;， 8. (2011) 解民初字第 949 号民事调
解书，以此证明事故已经确认，交通事故双方达成调解协议; 9. 查询单，以此证
明原告对本汪具有诉讼主体资格。

30 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

【案件焦点】
机动车发生滑坡事故造成受害人损失，投保人是否可以请求保险公司在交通事
故强制责任保险范围内予以赔偿。

【法院裁判要冒】

焦作市解放区人民法院经审理后认为: 原告焦作市朝阳实验学校在被告安诚财
产保险股份有限公司河南分公司投保机动车交通事故责任强制保险，在发生交通事
故时保险公司应该及时理赔，现在原、被告因为保险理赔问题发生纠纷，原告诉至
本院，本案属于保险合同纠纷。事故发生后，张丙师作为直接侵权人对郭明文进行
了赔偿，原告焦作市朝阳实验学校作为豫 HF3960 号面包车的车主和投保人，其向
告安诚财产保险股份有限公司河南分公司申请理赔符合法律规定，保险公司应当
核准后及时履行赔付义务。本案中车辆滑坡将受害人拉伤，可以判断该车辆尚未完
全处在“停车状态中”，而是处于“行驶状态”的延续之中。被告辩称该事故不是
发生在道路 上，拒绝承担理赔责任，但根据《机动车交通事故责任强制保险条例》
第四十四条之规定，机动车在道路以外的地方通行时发生事故，造成人身伤亡、财
产损失的赔偿，比照适用本条例。根据上述规定，即便是在道路以外的地方发生交通
事故，保险公司也应该承担理赔责任。据此，被告的辩解理由不能成立，不予支持。

有 t和国保险法》第二条、第十四条、第

二条,《机动车交通事故责任强制保险条例》第三条、第二十一条、第四十四
交 作出如下判决，
一、被告安诚财产保险股份有限公司河南分公司于本判决生效后十日内支付原
告焦作市朝阳实验学校理赔款 75000 元。

二、取回原告焦作市朝阳实验学 s校的其他诉讼请求。

案件受理费 1989 元,由 2人人人司和和。大
告预交的诉讼费，本院不予退还，待执行判决时由被告径行支付给

【法官后语】

本案争议焦点在于机动车在道路以外的场所由于没有完全至于安全的停车状
态，发生消坡事改造成受尾人损失，投保人是否可以请求保险公司在交通事故强制
页任保险范围内子以赔偿。笔者认为发生上述事故，投保人可以请求保险公司在交

二
1
本
各

，

呈

-财产保险 | 区
通事故强制责任保险范围内予以赔偿，法院应当予以支持，理由如下:

1、 本罕中车辆发生渭坡事故将受害人撞伤，是因为直接侵权人没有完全将汽
车置于固定的安全状态，汽车由于惯性的原因发生向下的行驶力造成滑鞭事故，故
可以判断该车辆尚未完全处在“停车状态中”，而是处于“行驶状态”的延续之
中，昌然这种行使状态与日常的正常行使状态有所区别，但其实质上是汽车正常行
使状态的一种变相形式，由此发生的交通事故，造成受害人损失的，投保人当然可
林 经投保的相关条赤请求保险公司在交通事故强制责任保险范围内予以赔

。这与正常的保险理赔没有实质上的区别，法院应当予以支持。

2 被告辩称该事故不是发生在道路上，拒绝承担理赔责任，但根据《道路交
人 次所指的“交通事

”应当符合法律法规的规定，根据法律的相关规定，机动车在道路以外的地方通行
人和， 大人 也可以比照适用本条鲍。根据上述需
定可知，虽然该案事故并不是发生在道路上，而是发生在学校操场上，但根据法律法
规的规定即使事故不是发生在道路上，而是发生在道路以外的地方，根据保险的赔偿
原则，可以比照上述法律法规的规定，认定在道路以外的地方发生交通事故与在道路
上发生的交通事故具有间样的可赔偿性，故保险公司也应该承担相应的理赔责任

编写人: 河南省焦作市解放区人民法院 原琳” 程志猛

本

出借车辆的事故最终责任认定与分担

一一中国人民财产保险股份有限公司峡江
支公司诉乌良敏、魏易龙追偿权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江西省吉安市中级人民法院 (2013) 吉中民二终字第 170 号民事判决书

32& | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

2. 案由: 追偿权纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司峡江支公司 〈(以下简称保险
公司)

被告 《被上诉人) : 魏易龙

被告: 往良人敏

【基本案情】

2010 年T月3 日，被告麻良敏无证驾驶魏马龙所有的闵 D26731 号小客车与杨
建华驾驶的闽民D6569 号二轮摩托车相撞，造成杨建华死亡的交通事故，交警部门
认定，雇良教负事故的全部责任。经查，秘事车在原告保险公司投保了交强险。案
发后，麻良敏下落不明，死者家属金久红等人向法院提起人身损害赔偿诉讼，峡江
县人民法院审理后作出判决: 财保峡江支公司在交强险赔偿限额内赔偿金久红等人
医疗费 10000 元，支葛费、死亡赔偿金、被扶养人生活费、交通费、摩托车损失等
合计 11 万元，摩托车损失 1550 元; 其余损失由车主魏易龙赔付20% ，麻良敏赔付
80% ; 财保峡江支公司在交强险赔偿限额内赔偿后，有权向被告麻良敏追偿。

判决生效后，魏易龙履行了赔偿义务。保险公司赔付后，向魏易龙、詹良敏提

【案件焦点】
被告魏易龙是否应承担赔偿责任以及赔偿责任的范围大小。
【法院裁判要哩】

江西省峡江县人民法院经审理认为，保险公司在实际赔偿后主张在赔偿范围内
向侵权人追偿的，应予支持。被告魏易龙不是本案的侵权人，也没有故意制造交通
事故，且已按法律规定承担了交强险外的 20% 的赔偿责任。保险公司之所以享有所
偿权，只是因为驾驶人即被告锯良化未取得驾驶资格，而不是因为被告魏易龙存在
故意制造交通事故等导致保险公司不承担赔偿责任的情形，因此，保险公司只能向
被告往良化行使追偿权，对魏易龙行使追偿权的主张，不予支持。

江西省坪江县人民法院依照《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案

财产保险 | 区

件适用法律若二问题的解释》第十八条之规定，作出如下判决: 被告往良敏于本判

。 决生效之日起十日内一次性偿还原告中国人民财产保险股份有限公司峡江支公司执

付款 121550 元; 双回原告其他诉讼请求。

原告不服提出上诉。江西省吉安市中级人民法院经审理认为，原审被告入良和化
无证驾驶车辆造成他人损害构成侵权，上诉人瑶易在未核实入良敏是否具有驾驶车
辆资质的情况下，将车辆借其使用，对造成该次事故具有过失，应承担一定的过错
责任。根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》第十八条的规定，保险公司在赔偿范围内有权向侵权人主张追偿，上诉人
“保险公司要求魏易龙承相部分垫付款的请求并无不当。
江西省吉安市中级人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第四十九条，
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第
十八条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项的规定，
作出如下判决;

一、搬销峡江县人民法院 (2012) 峡民初字第 424 号民事判决。

二、原审被告往良敏、被上诉人魏易龙分别于判决送达之日起十日内一次性偿
还原告中国人民财产保险股份有限公司峡江支公司垫付款 97240 元、24310 元。

【法官后语]
由于《道路交通安全法》《机动车交通事故责任强制保险条例》《侵权责任法》
等规范性文件对所有人和与使用人不是同一人的交通事故最终责任承担者的规定不
一，导致这类案件的责任认定与分摊成为审理中的难点。
《侵权责任法》第四十九条规定: “因租赁、借用等情形机动车所有人与使用
人不是同一人时，发生交通事故后属于机动车一方责任的，直保险公司在机动车强
制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任; 机动
车所有人对损害发生有过错的，承担相应的赔偿责任。 从文义解释上看，机动车
借用双方承担的是补充责任，即仅需在交强险外承担不足部分的赔偿责任。如孝仅
从这个层面上理解，就会造成对法律精神的误读，该条规定并未能免除异用惟方交
险强内的责任，理由如下:
,. 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿守件适用法律若干问题的解

34 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

释》(以下简称《解释》) 第十八条规定，驾驶人未取得驾驶资格或者未取得相应
驾驶资格的，保险公司在赔偿范围内向侵权人主张追偿权的，人民法院应予支持。
该规定与《侵权责任法》第四十九条并不矛盾，前者的侧重点在于对保险公司追偿
权的理顺，而后者侧重于使受咱人的利益得到及时保护。

2，保险追偿权的设置，很大程度上是为平衡保险事故各方的关系所作的特定
制度设计，接照传统保险法的规定，未取得保险资格的交通事故受宕人的损失，不属
于承保范围, 《侵权责任法》第四十九条的规定本质上是交强险中受害人优先赔偿权
的体现，其实质是对保险方的垫付义务的强制性规定，而不是赔偿义务的规定。

3，从侵权行为构成来说，交通事故的责任主体认定，应当根据各方当事人的
过错程度及各自行为与交通事故损害结果间因果关联程度来分析确定。尽管根据
“运行支配”和“运行利益”的“二元说"”，无偿出伴人对于出借车辆无运行利益
行支配权，但出借具有高风险的车辆，就风险控制理论而言，出借人的审慎态
交通事故的发生概率具有一定的因果联系，在出借环节上对借用人的驾驶资质
% 有一定的注意义务，本案魏易龙对借用人的詹良敏的驾驶资格的形式审查义务都
未尽到，主观上具有过错，构成了受害人的侵权。

4. 我国《侵权责任法》第四十思条的立法基础是建立在“共同责任”之上
的，对此，从最高人民法院《《中华人民共和国侵权责任法》 条文理解与适用》与
人大法工委《中华人民共和国侵权责任法条文说明、立法理由及相关规定》可以看
出， “为了有效解决纠纷,减少司法和行政成本，理想的做法就是要求借用双方承
担连带责任"。如果明知机动车使用人没有驾驶资格，仍将机动车出借给使用人的，
双方存在共同过错，构成共同侵权行为，应承担连带赔偿责任。履易龙明知詹良敏
未取得驾驶资格而借车，对损害的发生具有共同的过错，依照《解释》 的规定，保
险公司有权利向两人追偿。

5，如若仅从文义与多辑上来理解《侵权责任法》第四十巨条，对于租赁、借
用机动车发生交通事故后属于机动车一方责任，认定机动车使用人与机动车所有人
仅承担交强险外的不足部分的责任，对于无证驾驶、醉酒鸭驶、驾驶人故意制造交
通事故等明令禁止的行为也由保险承担，那就等同于对当事人的违法行为变相纵
容，实质上是让社会大众为违法人的行为埋单，将严重损害交强险的公益目的。

编写人: 江西省吉安市中级人民法院 ”欧阳怠”黄小红

云

运
与
有

惧

阑 沽

一、财产保险 | 3

戈疾赔偿金已被判定后，原告能否再次主张被抚养人生活费

一一白文会诉中国人寿财产保险股份有限公司
北京分公司、田密机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市昌平区人民法院 (2013) 昌民初字第 4831 号民事判决书

2， 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 白文会

被告 《被上诉人) : 中国人寿财产保险股份有限公司北京市分公司 〈以下简称
人寿保险公司) 、田密

【基本案情】

2011 年10 月4日，张恬驾驶的被告田密所有的车辆〔车牌号京 P2NS21) 行驶
至北京市昌平区昌平镇亢山路松园派出所南处，与原告驾驶的电动自行车相接，造
成原告受伤、自行车损伤。 经北京市公安局公安交通管理局昌平交通支队马池口大
队认定，张震对此次交通事故负全部责任。张震系被告田密雇用的司机，事故发生
时为职务行为。擎事车辆在被告人寿保险公司投保了交强险和商业第三者责任保险
《保险金额 200000 元，不计免赔) ，事改发生在保险期间。事故发生后原告被送至
北京市昌平区医院住院治疗，被诊断为右内踩骨折，经手术治疗，出院医岂一年后
取内固定物。后原告诉至法院，法院于2012 年3月19 日作出 (2012) 昌民初字第
1487 号民事判决书，现已生效。现原告于2013 年1 月28 日至2013 年2 月工日在北
京市昌平区医院进行左内踩关节骨拆术后取内固定物治疗，共住院4天，出院医跑
全休一个月，不适随诊。现原告起诉要求被告田密、 被告人寿保险公司赔偿其二次

36 |中国法院2015 年度案例， 保险纠纷

手术医疗费、误工费、和营养费、住院伙食补助费、交通费及残羔赔偿金〔原告之子
的被抚养人生活费) 。

【案件焦点】

在生效判决对残疾赔偿金已作出判定的情况下，原告是否能主张残疾赠偿金
(原告之子的被抚养人生活费) 。

【法院裁判要旨]】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 原告主张的残疾赔偿金 〈被抚养人生活
费) ，在原告提起的〈2012) 昌民初字第 1487 号案件诉讼时就已知道其构成伤残的
事实，即应就因此造成的相应损失一次性主张权利，依据法律规定， 被抚养人生活
费包含在残疾赔偿金范围内，(2012) 昌民初字第 1487 号判决书已依据原告的诉讼

北京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第四十
八条,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条, 《中华人民共和国保险法》
第十七条,《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》第十六条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，作出
如下淹决:

一、被告中国人寿财产保险股份有限公司北京市分公司在机动车交通事故责任
强制保险限额范围内给付原告白文会死亡伤残类保险金四千七百元〈误工费四千六
百元、交通费一百元) ，于本判决生效后十日内履行。

二、被告中国人寿财产保险股份有限公司北京市分公司在商业第三者责任险保
险范围内给付原告白文会保险金三干九百一十八元七角八分〔医疗费三千六百三十
八元七角八分、住院伙食补助二百元、营养费八十元) ，于本判决生效后十日内
履行。

三、驳回原告白文会其他诉讼请求。和白文会对原审判决不服，上诉请求二审支
持其关于被抚养人生活费的诉讼请求，改判保险公司赔偿其被抚养人生活费。北京
市第一中级人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国民事诉讼法》 的规定，当
事人有答辩并对对方当事人提交的证据进行质证的权利。本案被告保险公司经原审

一、财产保险 S7

法院合法传唤，无正当理由拒不出庭应诉，视为其放弃了答辩和质证的权利。原审
法院依法对其进行缺席判决，符合法律规定。关于白文会主张的残疾赔偿金〈被折
养人生活费) 一节，在站文会提起 〈2012) 昌民初字第 1487 号案件诉讼时就已知
道其构成伤残的事实，其应就伤残造成的相应损失一次性主张权利。另外，根据现
行法律规定，被抚养人生活费包含在残疾赔偿金判项中。(2012) 昌民初字第 1487
号判决书中已依据白文会的诉讼请求就残疾赔偿金的数额进行了判定，该判决现为
生效判决。和白文会在本案中要求法院对生效判决已经确认的事实进行审理和判决，
于法无据，本院不子支持。

北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【 法宫后语】

本案的处理重点在于原告在主张残疾赔偿金时被抚养人生活费应否一并主张?
如果法院已对残疾赔偿金作出藏决，能否再次起诉要求被抚养人生活费? 《侵权责
任法》已于2010 年7 月1 日起施行，该法没有再明确列举“被扶养人生活费”的
赔偿项目。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国侵权责任法》 若干问题的通
知》(以下简称《通知》) 〈法发【2010] 23 号) 第四条规定:“人民法院适用侵权
责任法审理民事纠纷案件，如受害人有被抚养人的，应当依据《最高人民法院关于
审理人鼻损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第二十八条的规定，将被抚养人
生活费计入残疾赔偿金或死亡赔偿金。

1. 关于被抚养人生活费现行规定的理解

《通知》第四条中规定的“被抚养人生活费计入残疾赔偿人金或死亡赔偿金”，
只是存在裁判文书中的囊述与过去的一种区分而已。适用侵权责任法处理的案件，
由于侵权责任法中没有被抚养人生活费的文字表述，因此法官在书写裁判文书时便
不能直接写明赔偿被抚养人生活费，而应通过一定的技术进行处理。首先，应搜前
述方法在判决书说理部分分别计算出残疾赔偿金《或死亡赔偿金) 和被抚养人生
话费。其次，关决主文中不应再出现被抚养人生活费的字眼，被抚养人生活费应计
。 “入残疾赔偿金 〈或死亡赔偿金) ，应表述为: 由被告某某赔偿原告某某 (或继承

38 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

 人) 因某某受伤 (或死亡) 而产生的医疗费、误工费、交通费、放昔费、死亡脱
偿金等若干元。

2. 被抚养人生活费能否再诉-一程序与效率的要求

事实上，我国《民事诉讼法》并没有对一事不再理原则作出明文规定，但综合
相关法律条文，可以认为我国民事诉讼法实际上已经确立一事不再理原则。例如
《民事诉讼法》第一百二十四条第五项规定“对判决、截定、调解书已经发生法律
效力的案件，当事人又起诉的，告知原告申请再审，但人民法院准许儿诉的裁定除
外"。至于如何具体适用，则要结合理论进行综合分析。一般来说，所谓一事不再
理原则，是指在前一判决已经产生既判力后，当事人不能以同一事实和理册提起与
前诉相同的诉讼，法院也不再受理。判断一事不再理原则中“一事”的标准主要是
娄件的当事人、案件事哈、诉讼理由、法律关系以及诉讼请求。 一事不再理原则从
广义上说，包含禁止二重起诉和既判力效力两层含义，“当事人不得就已起诉之案
件，于诉讼系局中，更行起诉。因诉一经提起，即生诉讼系属之效力，该诉讼之原
告或被告不得更以他造为被告，就同一诉讼标的，在同一法院或他法院，提起新诉
或反诉; 诉讼标的于确定之终局关决中经裁判者，除法律另有规定外，当事人不得
就该法律关系更行起诉，此种效力称为关决之实质确定力或既判力。以上两种情
形，自当事人言之，不得更行起诉，自法院言之，即不得更行受理，故称为，事不
再理"。

在本崇中，原告白文会主张的残疾赔偿爹 (被抚养人生活费) _节，在原告白
文会提起第一次诉讼时就已知道其构成伤残的事实，其应就伤残嘻成的相应损失_-
次性主张权利。其第一次诉讼时未主张该部分权利，就被托养人生活费再次提起诉
讼，笔者认为，虽然被扶养人生活费与其他费用不是同一种类的费用，但都是被便
权人在一次交通事故中受到损害所应获得的赔偿费用，在诉讼系属中，其诉讼请求
的性质和内容是相同的，即都是给付之诉。就其要求被告人承担侵权责任的形式而，
言，也是相同的，即承担给付人金钱的义务。所以，原告在第二次起诉中要求被告赔
偿被扶养人生活费与前诉所依据的都是同“ 一事”，这是违背“一事不调理”中的
禁止二重起诉原则的。

禁止二重起诉的价值在于，一是判决的既判力的具体体现，是程序正义的要
求。法院判决一经生效，法院和当事人都应当受到该判决内容的移束，当事人不得

一、财产保险 | 3稚

在以后的诉讼中主张与该判决相反的内容，法院也不得在以后的诉讼中作出与该关
决冲突的判断;二是诉讼经济和司法公正的要求。 “重复审判不仅是不经济的，也
有可能导致同一案件产生矛盾判决，进而引发司法秩序的混乱”; 三是节约司法次
源，减少当事人讼累。二重起诉, “将造成司法资源的浪费，进而可能使更多其他
案件的审理发生迟丐”。

编写人: 北京市昌平区人民法院 ”部晓利

可
受害人不明 ，被保险人提存后有权向保险人追偿

一一陆密平诉中国人寿财产保险股份有限
公司三门峡市中心支公司保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省三门峡市中级人民法院 (2013) 三民二终字第 32 号民事判决书
2. 案由: 保险合同纠纷
3. 当事人
原告; 陆密平
被告: 中国人寿财产保险股份有限公司三门峡市中心支公司

【基本案情】

2010 年12 月31 日，原告通过被告的灵宝营业部为原告所有的季 MS9960 号小
型普通客车报保交强险 1 份，保险期间为 2011 年1月1日至2011年12月31 日。
2011 年10月19日18时50分 原告丈夫郭建立驾驶移 MS9960 号小型普通客车洛
310 国道由东向西行驶至灵宝市阳平镇张村桥东 30 米路段时，与一由北向南横过公
路的未知名男子相撞，造成车辆受损，未知名男子经抢救无效死亡的交通事故。同
年11 月2日，灵宝市公安交通警察大队作出灵公交认字 (2011) 201100083 号道路

40 | 中国法院 2015 年度案例“保险纠纷

交通事故认定书，认定郭建立负事故的全部责任，未知名男子无责尾。事故发生
后，灵宝市公安交通警察大队未能查找到死者的身份信息。同时查明: 法院在审理
郭建立交通世事罪一案中，原告为赔偿受害人损失，主动向法院提存赔偿款 100000
元。同年4月10 日，郭建立因犯交通世事罪被本院判处有期徒刑三年，缓刑四年。
后原告以已履行赔伙义务为由要求被告给付保险金未果，引起诉讼。审理中，被告
拒绝调解，致本案调解未予进行。

【案件焦点】

1，陆密平向法院交付赔偿款 100000 元的行为，能否视为陆密平已履行了对受 、
害人的赔偿义务; 2 陆密平能否向中国人寿财产保险股份有限公司三门峡市中心
支公司进行追偿。

【 法院裁判要针】

灵宝市人民法院认为:原告在被告处投保了交强险，依据法律规定，责任保险
的被保险人给第三者造成损害，被保险人未向该第三者赔偿的，保险人不得向被保
险人赔偿保险金。但本案交通事故发生后，因有关部门未能查找到死者的身份信
息，原告为赔偿受害人损失，主动向本院提存赔偿款 100000 元。应视为其已履行
了对第三者的赔偿义务。故被告依法应向被保险人赔偿保险金。原告诉讼请求合法
有据，应予支持。被告辩解原告未将赔偿款给付死者亲属，不应赔偿原告保险金，
理由不当，不予采纳。依照《中华人民共和国保险法》第六十五条之规定判决如
下: 被告中国人寿财产保险股份有限公司三门峡市中心支公司赔偿原告陆密平保险
金 100000 元，限本判决生效后 10 日内履行完毕。

宣判后，被告不服，以原审意见提起上诉，三门峡市中级人民法院认为: 郭建
立驾驶陆密平所有的车辆发生交通事故，将一未知名男子挤伤致死，依据公安变通
警察部门出具的道路交通事故认定书，郭建立负事故的全部责任，故陆密平应在责
任范围内承担赔偿责任。陆审平为其所有的车辆在中国人寿财产保险股份有限公司
三门峡市中心支公司投保了交强险，依据相关法律规定，受害人的经济损失应由中
国人海财产保险股份有限公司三门峡市中心支公司在投保车辆的投保的交强险赔偿
限额范围内予以赔偿。本案中受害人身份不明，陆密平为赔偿受害人损失，主动向
法院交付赔偿款 100000 元，该行为符合提存的法律要件，应认定提存成立。而提

一、财产保险 | 4

存成立，则应视为陆密平在提存范围内已履行了对受害人的赔偿义务。现陆密平向
中国人寿财产保险股份有限公司三门峡市中心支公司追偿，其诉讼请求应予支持。
该提存款项由原审法院依照相关规定向有关部门移交，中国人寿财产保险股份有限
公司三门峡市中心支公司上诉理由不足，不予支持。故判决怠回上诉，维持原判，

【法官后语】

根据《合同法》第一百零一条的规定，对于债权人下落不明的，债务人可以将
标的物提存，而债务人一旦提存，债务消灭。本案中，因受害人身份不明，陆密平
为赔偿受害人损失，主动向法院交付赔偿款 100000 元，两级法院均认定该行为和
合提存的法律要件，应认定提存成立，视为陆密平在提存范围内已履行了对受害人
的赔偿义务。

由于理论界以往对提存缺乏深入的研究，司法实践中人们对此普遍感到陌生，
目前鲜见有裁判涉及此制度的适用。其中关于提存机关的确定争论较多，这必然会
引起法律适用上的困惑。

公证机关是有权办理提存的机关，但不能因此认为公证机关是办理提存的唯_-
机关。人民法院在审理大量的债权债务纠纷中，更有能力胜任该工作，如果提存和
必方的争讼均由人民法院进行处理，就便于查明事实，节约时间、精力和费用， 省
利于纠纷的妥善解决。在本案中，虽然受害人身份不明，没有家属要求陆密平承担
赔偿责任，但陆密平主动向法院交纳 100000 元，为以后在查明受害人身份后向家
属赔偿提供了一定的保障，这种行为是值得法院鼓励提倡的。

另外，假如受害人的身份查明，提存的该笔 100000 元是否能够足额赔偿权利
人。如果不能足客赔偿，侵权人及保险公司还要继续承担剩余部分赔偿责任，如果
提存的该 100000 元超出法定赔偿额，还要退还陆密平超出的部分款项

编写人: 河南省灵宝市人民法院”焦迎灵”赵征远

42 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

[也

机动车交通事故责任纠纷案件中关于误工费计算的特殊情况
一一张玉芹诉梁麻、中国平安财产保险股份有限
公司南通中心支公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1，裁羯书字号
江苏省启东市人民法院 (2013) 启民初字第 0453 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告，张玉芹
被告; 梁奔、中国平安财产保险股份有限公司南通中心支公司

【基本案情】

2012 年4月4日14时20分左右，被告梁奔蜀驶的苏 FUP673 号轿车活苏336
线由东向西行驶至36km +380m 路段时，与案外人周范炙驶的苏FTR400 号轿车发
生碰后，又与在该路段由西向东行驶的原告张玉芹蜀驶的电动自行车发生碰撞，和致
原告受伤，财产受损。本起交通事故经启东市交警大队认定，被告梁奔承担本起交
通事故的全部责任。另外，被告梁奔轰驶的苏 FUP673 号轿车在被告中国平安财产
保险股份有限公司南通中心支公司处投保了交强险、商业第三者责任保险〈限额
10 万元) 及不计免赔险，事发时均在保险期限内。

事发当天，原告入住启东市人民医院治疗，住院20 天，于2012 年4月24 日出
院，并于2012 年11 月19日在南通市第三人民医院司法鉴定所进行休息期限、护
理期限、营养期鉴定及二次手术费鉴定，监定意见为: 休息期限以6 个月为宜，住
院期间需2人护理，出院后1 人护理2 个月，营养期限为2个月，二次手术费 6000
元，二次手术休息期限为2个月，需要1 人护理工个月〔包揪住院期间)，营养期

一、财产保险 | 人

限为个月。2012 年9月26日原告车辆经启东市价格认证中心鉴定，车辆损失为
700 元，残值为20 元。还查明，原告张玉匠生于 1957 年月24 日，事发时间为

2012 年4月4 日。原告张玉芽的丈夫那维冲在事发后参与了对原告的护理，邢维冲

系上海诺众工位器具有限公司员工。

本起交通事故中，还有案外人周方、施淳译、施洪泉被本案被告梁奔所驾驶的
车辆撞伤，在处理该三人的机动车交通事故责任纠纷一案中，周方、施淳译、施洪
和泉三人明确表示让本案原告优先在保险限额内全额赔付。

【案件焦点】

原告张玉芹要求的误工费是依据鉴定意见中的8 个月来计算还是按照原告张玉
莉55 周岁以前的 51 天来计算。
【法院裁判要绅】

启东市人民法院经审理认为: 公民的生命健康权、财产权受法律保护。原告因
本起交通事故造成的经济损失，依法有权获得赔偿。原告张玉芹发生交通事故的事
实及在事故中的责任比例，有启东市公安局交通巡逻警察大队作出的事故认定书为
证，主体适格，程序合法，可以作为本案判决的依据。秘事车辆参加了中国平安财
产保险股份有限公司南通中心支公司机动车交通事故责任强制保险及商业第三者责
任保险〈限额 10 万元，含不计免赔) ，故该公司应在保险限额内赔偿原告相关损
失，超出部分由被告梁奔按责承担。

原告因本起事故造成的经济损失确认如下: 1. 医疗费 33746. 12 元 (35641. 12
元-1085元-10元-800元)，经法医审查，原告用药清单中的葡萄糖测定〈干化
学法) 病、格列美脲片、胰岛素注射液、精蛋白锌胰岛素共四种药品与本起交通事
故造成原告受伤及医治无关联性，应予剔除，上述四种药品共计金额为 1085 元。
对于被告提出的金额为 10 元的无收款单位的票据一张，经审查，该票据项目为
“马桶” ，因无法确认该票据与原告因本起交通事故受伤医治的关联性，本院对该村
据计和人医药费的诉请不予支持。对于“收条”800 元，从收条落款上看该收条为四
名自然人收取，原告据此主张 800 元的担架费并要求计人医药费，本院难以支持。
对于其他医药费，尽管被告中国平安财产保险股份有限公司南通中心支公司提出需
剔除非医保用药，但在规定的举证期限内未能提供相应的证据证明原告医疗费用有

划4 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

哪些属于基本医疗保险外的医疗项目，亦未能举证证明适合原告的基本医疗保险范 -
围内同类可替代用药的医疗费标准，应由其承担举证不能的不利法律后果，故对其
抗辩意见，本院不予采纳;2. 住院伙补费 360 元 〈20 天 x18 元/天) ，原告计算无
误，本院予以确认; 3. 营养费900 元 (90 天 x10 元/天) ，原告计算无误，本院予
以确认; 4. 误工费3029. 91 元 〈51 天 x59.41 元/天) ，因原告张玉芹生于1957 年5
月24 日, 至2012 年5 月25 日已达退休年龄，本起交通事故事发生时间为2012 年4
月4 日，故尽管有鉴定意见认为事发后原告休息期限为6个月，二次手术期间需休
息2个月，但本院只能支持原告误工期限为51 天 (2012年4月4日至2012 年5月
25 日) ，并依据农村居民误工标准，本院计得本项; 3. 护理费 13019.8 元 〈原告丈
夫邢维冲的护理损失: 110 天 x107.56 元/天 =11831.6元+住院期间另一人的护理
费损失: 20 天 x59. 41 元/天 =1188.2 元) ，原告住院及出院后由其丈夫护理合乎情
理，根据原告丈夫邢维冲的工资单，计得其工资为 107. 56 元/天，再根据鉴定意
见，住院期间需2 人护理，出院后1 人护理2个月，二次手术费时，需要1 人护理
1 个月，本院据此对原告本项诉请予以确认; 6. 车损费 680 元 (800 元 - 100 元 -
20 元) ，有鉴定意见为证，尽管为单方委托，但经本院审核，认为该报告与事实基
本吻合,予以采信，对于其主张的 100 元鉴定费，将计和人诉讼费一并处理，又因残
值为 20 元，故本院计得本项; 7. 交通费酌定 400 元,考虑到原告住院天数较长，
本院酌定计得本项; 8. 鉴定费 1860 元 〈1760 元 + 100 元) 计人诉讼费一并处理。

上述1 至7 项合计为$S2135. 83 元，均在交强险和商业险范围内，故由被告中国
平安财产保险股份有限公司南通中心支公司在保险范围内赔付原告损失计 52135. 83
元，被告梁奔在本起交通事故中不承担赔偿责任。为减少当事人诉累，对被告粱奔
垫付的3 万元，由被告中国平安财产保险股份有限公司南通中心支公司予以返还。

江苏省启东市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第四十
从条,《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十一条第一款, 《中华人民共和
国保险法》第六十五条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》第十九条至第二十四条之规定，判决如下;

一、被告中国平安财产保险股份有限公司南通中心支公司赔偿原告张玉芹因本起
交通事故所造成的损失计人民币 52135. 83 元 (其中 22133. 83 元赔付给原告张玉芹，
30000 元支付给被告梁奔) 。上述事项，限于本判决生效之日起三十日内履行完毕。

二、辟回原告张玉芹对被告梁奔的诉讼请求。如果未按本判决指定的期限履行

给付人金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条之规定，
加倍支付迟延履行期间的债务利息。

本案受理费 568 元，依法减半收取 284 元，鉴定费 1860 元,合计2144 元 (原
告已预交) ，由被告中国平安财产保险股份有限公司南通中心支公司负担。

一审判决后，双方当事人均未上诉，被告中国平安财产保险股份有限公司南通
中心支公司已自动履行完毕。

【法官后语】

本案与一般的机动车交通事故责任纠纷无异，但本案涉及的原告误工费的计算
确有一定的典型意义。经审理查明，本案原告张玉芹系农村居民《在家务农) ，生
于1957年5月2日, 至2012 年5月25 日已达55 周岁，本起交通事故事发生时间
为2012 年4月4 日，原告治您后，经启东市人民法院委托南通市第三人民医院司
法鉴定所鉴定，鉴定意见认为张玉芹因本起事故构成十级伤残，事发后原告休息其
限为 6 个月，二次手术期间需休息2个月。

本案原告依据鉴定意见中的8 个月主张误工损失，且以原告实际职业并不存在
超过 55 周岁即丧失劳动能力为由〈原告事发前在农村务农) ，要求误工损失 (8 月
x30 天/月 x59.41 元/天)。保险公司及机动车肇事方均以原告即将达到 55 周岁，
且二次手术期间的2个月误工费涉嫌重复计算〈与残疾赔偿爹、被扶养人生活费在
本质上涉嫌重复) ，故只愿意支付55 周岁以前的 51 天误工损失。

关于对其误工费的计算有如下三种意见。第一种观点，因本案原告以务农为
生，客观上不存在年满 55 周岁就形失劳动能力的情况，再结合原告受伤较为严重
的实际情况，为保护交通事故中的受害方，应当参照鉴定意见中8 个月的误工期限
对其误工主张予以支持。第二种观点，按照南通市中级人民法院在2011年6月!
日发布的《关于审理交通事故损害赔偿案件车于问题的指导意见》，从事务农职业
的受害者不符合该意见中的“从事相对固定工作、有相对固定收入”之情况，本案
原告的误工期间有一部分在 55 周岁之前，故只能对其在 55 周岁之前的误工费予以
确认，55 周岁以后的误工费不予认可。第三种观点，二次手术期间的2个月误工费
不予支持，因为已经支持了其主张的残疾赔偿金、被扶养人生活费，若支持的话，

46 | 中国法院 2015 年度案例 . 保险纠纷

涉及赔偿的重合，监定前的4个月误工费可以根据原告实际情况予以支持。

笔者认为，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》第二十条规定:误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。再根据南
通市中级人民法院在2011 年6月工日发布的《关于审理交通事故损害赔偿案件若
于问题的指导意见》之规定，受害人为女性且年满 55 周岁，视为丧失劳动能力，
赔偿权利人主张误工费的一般不予支持，但确有证据证明受害人从事相对固定工
作、有相对图定收入的除外。本案中张玉芹系农村农民，以务农为生，张玉芹生于
1957 年5月24 日,至2012 年5月25 日已达退体年龄，本起交通事故事发时间为
2012 年4月4 日，故尽管有鉴定意见认为事发后原告休息期限为6个月，二次手术
期间需休息2 个月，但法院参照南通市中级人民法院的相关指导塌见，即受害人年
满 55 周岁的，视为丧失劳动能力，再考虑其从事务农职业，难以认定原告从事相
对国定工作、有相对回定收入，故尽管鉴定意见认为原告误工期限为8 个月，法院

在计算误工时间时，只能按照上述规定计算至其年满 55 周岁的那天，故只能支持

原告误工期限为51 天 (2012 年4月4日至2012 年5月25 日)。对于其二次手术期
间的误工费，因已经支持了其主张的残疾赔偿金及被扶养人生活费，改对其主张的
二次手术期间的2 个月误工期间收入损失也不予支持〈又因为本案实际上因为年齿
问题，二次手术期间的2 个月误工损失因超过55 周岁而不予支持，故这里的二次
皇术期间的2 个月误工不予支持) 。

一、财产保险 | 人@7

本
交通事故后肇事人和逃第，保险人是否应当理赔

一一杨痪新、王建华诉中华联合财产保险股份
有限公司聊城中心支公司保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省聊城市往平县人民法院 (2013) 在商初字第 1316 号民事判决书

2 案由: 保险合同纠纷

3. 当事人

原告: 王建华、杨焕新

被告: 中华联合财产保险股份有限公司聊城中心支公司

【基本案情】

原告王建华与杨焕新系夫妻关系，2012 年 10 月 13 日，二原告为其共有的和
FDX517 号轿车一辆在原告中华联合公司授保并签署交强 险及商业保险合同各一份，
并交纳保险费 6880. 92 元，保险期间均自2012 年10 月20 日零时起至2013 年10 月
瑟 日寻时止。其中商业险包括车辆损失险及不计免赔〔保险金额为 208800 元)、
第三者责任险及不计免赔〈保险金额为 300000 元) 、车上人员险、车身划痕及不计
免赔、自燃损失险及不计免赔等。商业保险投保单中列明了原告车辆信息及投保情
况，保单尾部投保人声明处有原告杨焕新签字，但声明内容因重登印刷无法辨认
商业保险的保险条款合并印制，车辆损失保险条款及第三者责任保险条款第六条第
六款均约定;事故发生后，被保险人或其妈许的驾驶人在未采取措施的情况下轰驶
被保险机动车或者遗弃被保险机动车逃离事故现场的，保险人不负责赔偿;第二十
六条均约定: 被保险机动车负主要事故责任的，保险人承担70缴的赔偿责任，
2013 年8月16 日，原告斑建华驾驶上述被保险车辆沿茬平县西二环路由南向

48 |中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

北行至蕉平县红庙村前街口处时，与张延当驾驶的电动三轮车相撞，造成张延堂、
电动三轮车梯车人刁玉风死亡的交通事故。事后，暂驶人王建华让其车上的乘车人
拨打120 报警电话后离开事故现场，后躲避于其朋友家中，并于第二天上午到荃平
县公安局投案自首。2013 年8 月27 上日，聊城市公安局交通巡警察支队荃平大队出
具聊其公交认字 [2013] 第 00114 号道路交通事故认定书，认定原告王建华在事故
发生后有痉车渤选的行为，应承担此事故的主要责任，张延堂承担此事故的次要责
任，刁玉凤对此事故不承担责任。此后，原告方积极赔偿被害人一方的经济损失，
2013 年9 月24 日，原告斑建华与被害方达成协议，原告王建华一次性赔偿被害方
死亡赔偿人金、囊薄费、医疗费、交通费、误工费、精神抚慰人金 〔含保险公司应当周
偿的部分) 等所有经济损失共计 637000 元 (受害人张延堂、习玉风二人按照城镇
标准计算死亡赔偿金，合计为798405 元，夷曾费48670 元，住院医疗费用|万多元
及其他费用。除去交强险限额 11 万元外，原告王建华按 705的责任，赔付受害
人)。被害方对原告王建华的犯罪行为予以谅解。2013 年9 月26 日，茬平县人民法
院刑事审判庭对上述和解的事实予以确认，依法判决被告斑建华犯交通荤事菲，判
处有期徒刑两年，缓刑三年。

二原告要求被告中华联合公司理赔未果于2013 年10 月8 目诉至本院，要求被
告中华联会公司赔偿交强险、商业三者险保险金 420000 元，并承担本案的诉讼费
用，法庭调查过程中，原告方提出增加诉讼请求，要求被告赔偿车损险保险人金
51466 元，总诉求变更为471466 元。

【案件焦点】 |

1 法庭调查阶段，原告增加的诉讼请求，是否可以合并审理; 2，原告方要求
被告赔偿保险金的请求是否于法有据;，3. 赔偿的具体数额为多少。
【法院裁判要旨 】

山东省荃平县人民法院经审理认为: 原、被告双方签订的交强险及商业险保险
合同均系当事人的真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，应当认
定为有效合同。合同履行过程中，双方应遵循诚实信用原则，积极行使合同权利、
履行合同义务。第一，本案中，车辆损失险与交强险、第三者责任险包含于同一法
律事实，有着密切的联系。原、被告双方对于车辆损失的事实均无异议，庭审过程

一、财产保险 | 人9

”中被告方放弃对新增部分诉求的答辩和举证期限，同意一起审理。原告新增关于车
 辆损失部分的诉求系本案事实整体的一个组成部分，且事实简明清晰。将原告新增
诉讼请求与本案合并审理，并没有妨害被告相关的举证、质证权利，对原、被告均
有利无害。基于减少当事人诉累、节省司法资源等方面的原因，本院认为，可以合
并审理。第二，保险人以逃逸为由免除自己的全部责任，带有明显的惩罚性，明显
违反了公平原则、诚实信用原则和保险法的规定。被告中华联合公司在保险条款中
对免责部分做了特殊印刷，但保险条款中并无投保人认可，且保险单上的投保人志
明部分因重复印刷，模糊不清，具有明显玫疫，虽然投保人在此签名，被告中华联
合公司显然未尽到保险免责条款的明示义务。原、被告双方对于交强险和车损险的
事实部分均无异议。因此，原告杨焕新、王建华依约缴纳了保险金，被告中华联合
公司理应依照保单约定在交强险、第三者责任险及车辆损失险范围内，赠偿原告的
损失。第三，被告中华联合公司应赔偿原告杨焕新、王建华各项损失共计 456026 .2
元《其中交强险 120000 元，第三者责任险 300000 元，车辆损失险 36026. 2 元) 。

荃平县人民法院依法作出判决:

一、被告中华联合财产保险股份有限公司聊城中心支公司于判决生效后十日内
支付原告疡焕新、王建华各项损失潍计 456026. 2 元。

二、驱回原告杨焕新、王建华的其他诉讼请求。

【法官后语]

该烷例主要针对交通事故后世事人逃逸后保险人是否应当理赔这一条议性问
题，同时也涉及保险合间免责条款、保险人明示义务等方面的认定。对干逃询旬
赔，在审判实务中主要有两种意见， 一种倾向是一概免赔，保险合同的免责条款中
往往有逃逸免赔的事项，并且逃竟免赔条款现已扩大到和叔车逃和免脱、弃车逃饥旬
赔、筷事人个人离开事故现场免赔等多种情况。持该塌见者认为,在逃换条停成就
的情况下，既然保险条款有约定，就应该遵循约定，保险公司对于包售逃稻事守的
交通事故一概免赂。另一种倾向是应该根据事故和远移的具体情况，有差别地对保
险人的赔偿予以认定。该种观点认为，保险合同是对投保人风险的保障，保险理由

4

本

 “的条件在事故发生后即已成就，对于事故后的其他情况应当是保险理赔的附属条

集、酌定条件，逃逸即全部免赔是不符合公平、公正和最大诚实信用原则的，两秋

50 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

倾向均有合理的成分，各有利浆，在审判实践中，无论采用哪种意见都应对保险条
款中的逃逸免赔做更深入、更全面的分析。

本案中,结合案件实际，依照上述第二种意见对获事逸进行区分对待，对保
险人赔偿责任加以差别认定，不仅有利于维护保险合同相对能势方即投保人的合法
权益，而县更趋近于司法的合理、精确、公平、公正。黎事逃逸是一种恶劣的行
为，对社会有较严重的危害，对获事逃逸者必须在法律、行政法规确定的范围内加以
严千。但这种惩罚不应过多地表现在保险合同中，在保险合同关系里，合同双方是平
等的民事关系，而作为秘事方的投保人是弱劳方，同样也是受害者。对秘事逃逸的锡
赔不能一棍子打死，一概免赔，合同双方应当有区分、有比例地承担责任。

编写人: 山东省聊城市萃平县人民法院 杜伟

交通事故与安全生产事故之区别
一一王亚霞诉如捍市中都汽车销售有限公司等安全生产事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 〈2013) 通中民终字第 1816 号民事判决书
2. 案由: 安全生产事故责任纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 王亚起
被告 (上诉人) : 如尝市中都汽车销售有限公司〈以下简称中都公司)
被告 (被上诉人) : 安邦财产保险股份有限公司江芝 分公司〈以下简称安邦保

被告: 徐海和

一、财产保险 | 1

【基本案情]
2010年1月23 日11时许 王亚起和文夫张晓峰一起将张晓峰所有的苏
。。 FCRI102 号轻型普通货车 〈在安邦保险公司投保交强险) 送到大明汽修厂内的中都
公司的维修部保养。在维修部露天厂区内的操作档上，中都公司的工作人员徐海和
换好机油后检查车辆时，将车门打开，站在车辆外面，将上身倾进车内试图脱到空
挡后启动车辆。因其未成功将车辆脱到空捞，车辆启动后，车子自动向前滑行撞上
站在车子前面的王亚霞，直到车子将王亚霞顶在了对面的墙上，车子自动熄火，王
亚起受伤。事故发生后，如皋市公安局稍南派出所出警处理，经现场了解情况后，
转交通事故处理。2011 年6 月24 日，如捅市公安局间通巡逻警察大队作出第
0017330 号事故认定书〈简易程序) ，认定徐海和负该事故的全部责任，王亚起不
抽该事故责任。
2011 年6月15日 南通市第三人民医院司法监定所作出第 1731 号监定意见
书，王亚起伤情构成“人损”十级伤残。2011 年8 月12 日,南通市第三人民医院
司法监定所作出第 2400 号鉴定意见书，王亚起伤情构成交通事故十级伤残。王亚
起要求安邦保险公司在交强险范围内承担赔偿责任，超出交强险范围的损失由徐海
和与中都公司承担连带赔偿责任，合计赔偿 87925. 24 元。安邦保险公司认为事故
发生在车辆保养期间，属于安全生产经营事故，不属于在道路上发生的交通事故，
不属于保险责任的范围，拒绝赔偿。中都公司要求按照法律规定处理该纠纷。徐海

和对赔偿没有异议。
【案件焦点】

该事故是交通事故还是安全生产事故?
【法院裁判要针】

如皋市人民法院经审理认为:“交通事故”定义隐含的含义是车辆在行驶过程

中发生的事故，也就是说，驾驶员驾驶车辆的行为是交通事故成立的必备条件。本

案中，徐海和站在车外，上身倾进车内发动车辆的行为并非绝驶行为，而是修理、检
测行为，故该事故不属于交通事故，而属于安全生产事故。徐海和在执行工作任务过
程中致王亚起受伤，应由用人单位中都公司承担赔偿责任。徐海和在该事故中存在重

大过失，应与中都公司承担连带赔偿责任。因该事故不属于交通事故，故安邦保险公

52 | 中国法院 2015 年度案例 .保险纠纷

司不承担赔偿责任。王亚震在该事故中不存在任何过错行为，不应当承担责任。
如捍市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十八条、第一百零六
条,《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第三十四条之规定，作出如下判决，
一、被告中都公司赔偿原告王亚起各项损失 114956. 19 元，扣除已热付 44455
元，沿应赔偿原告王亚霞70501. 19 元。

二、被告徐海和对上述款项承担连带责任。

三、驱回原告其他诉讼请求。

中都公司认为徐海和的行为是驾驶行为，该事实是交通事故，以此提起上诉。
南通市中级人民法院经审理认为,本案事故发生系在车辆维修过程中，为检查机油 ，
是否进漏而将汽车发动，徐海和的发动行为仅为检查车辆，其主观上并没有驾驶车
辆的意思。央此，原审确定本案所涉事故定性为安全生产事故并无不当。是否认定
为交通事故，应当根据案件事实综合判断，而非仅赁公安机关的事故责任认定书确
定事故性质，原审法院基于民事案件的性质确定案由并无不要。综上，原审认定事
实清楚，适用法律正确，实体处理并无不当，应予维持。

南通市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驱回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案处理重点是区别道路交通事故与安全责任事故。二者的区别在于; (1) 发
生地点不同。前者发生在公众通行的场所，后者发生在生产经营场所; (2) 发生原
因不同。前者因驾驶车辆引起，后者因生产经营活动引起; (3) 损害客体不同。前
者损害的是道路交通安全，后者损害的是生产安全; (4) 行为人身份不同。前者的
行为人为一般主体，后者的行为人仅为从事生产、作业的自然人，仅为企业、事业
单位的职工，或者是群众合作经营组织或个体经营户的从业人员; (5) 主观过错表
现也有所不同。前者的过失与业务有关，属于业务过失，后者行为人除道路交通安
全外主观上没有其他注意义务; (6) 适用法律不同。

其次，本案中需要注意的是公安机关道路交通事故认定书并非法院审判的绝对
依据。(1) 交通事故认定书仅是证据之一。(2) 人民法院应当依法审查交通事故 ”

一、财产保险| 53

认定书的证明力。人民法院有对交通事故认定书证明力的司法审查权。当事人提交
的证据或经人民法院调查的事实足以推禾交通事故认定书时，人民法院可以依据查
证的事实作出裁决。

根据上述分析，本案中，首先，事故发生在中都公司汽修厂内的露天厂区内，
而非道路、广场、停车场等公众通行的场所; 其次，事故发生的起因是检修车辆，
而非机动车驾驶、通行; 再次，事故发生时，行为人徐海和的身份是检修工作人

员，而不是中都公司的驾驶员; 最后，该侵权行为的发生，主要是缘于徐海和来尽
只能是一起安全生产事故而非道路交通事故，所以，即使公安机关交通管理部门作出
编写人: 江苏省如泉市人民法院 刘玉营

| 2]

道路外事故比照机动车交通事故处理的辨析
一一宋秀兵诉中国太平洋财产保险股份有限公司

宜晶中心支公司等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 (2013) 鄂宜昌中民一终字第 00341 号民事判决书
2 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 宋秀兵
入告(上诉人) : 中国太平洋财产保险股份有限公司宜昌中心支公司、闫爱明、
吴刚、陈海峰

54 | 中国法院 2015 年度案例.保险纠纷

【基本案情】

”2012年4月16晶晚，被告吴刚驾驶被告问爱明所有的鄂E63858 重型欠式货
车，到当阳市讯发汽车修理部修理，后原告便给该车辆修补轮胎。鄂 E63858 重型
锥式货车有搅拌机，熄火会导致车上的水泥疑固，因此当时该车辆没有熄火。当原
告上好轮胎元下千斤顶时，由于被告吴刚和陈海峰未拉上手制动且车辆未熄火，致
使车辆突然向前通行，轧到当时在车下的原告的左手。原告大喊:“我的手被轧了，
快点把车往后倒”，被告吴刚立刻上驾驶室倒车，致原告手背又和地面发生摩擦，
而县倒车时还轧到了原告的左小腿和左脚掌。后原告被送到医院救治，经鉴定为九
级伤残，后期治疗费 30000 元，误工 180 上日。原告认为， 本次事故应该比腿道路交
通事故由被告太平洋财保宜昌中心支公司在交强险范围内承担赔偿责任，不足部分
由其他被告赔偿。原告至今未得到赔偿，为维护自身权益，特向人民法院提起诉
讼，请求判令被告共同支付原告损失 179105.25 元。

【案件焦点】
道路外事故何种情形下可比照机动车交通事故处理。
【法院裁判要旨】

当阳市人民法院审查认为;《中华人民共和国道路交通安全法》第七十七条规
定:“车辆在道路以外通行时发生的事故，公安机关交通管理部门接到报案的参照
本案有关规定办理。” 《机动车交通事故责任强制保险条例》第四十四条规定: “机
动车在道路以外的地方通行时发生事故，造成人身伤亡、财产损失的赔偿，比照适
用本条例。”以上两条规定表明，交强险的适用范围不限于道路交通事故，还包括
机动车处于通行状态时的非道路交通事故。本案事故发生时，车辆系在无人驾驶的
情况下自行向前滑行，形式上虽未表现出通常意义的通行状态，但实质上可论为
处于具有通行性质的运动状态。故本案可适用上述两条规定比照机动车交通事故处
理，由太平洋财保宜昌中心支公司在交强险范围内予以赔偿，不足部分由原告与被
告同爱明 、吴刚 、陈海峰按责任比例分担。被告太平洋财保宜昌中心支公司辩称本
案不属于交通事故，保险公司不应承担赔偿责任的理由本院不予采纳。原告请求被
告太平洋财保宜昌中心支公司在交强险范围内赔偿符合法律规定，本院予以支持。

被告中国太平洋财产保险股份有限公司宜昌中心支公司不服一审法院的判决，

一、财产保险 | 有

向湖北省宜昌市中级人民法院提起上诉。宜昌市中级人民法院经审查认为: 《机动
车交通事故责任强制保险条例》 第四十四条规定; “机动车在道路以外的地方通行
时发生事故，造成人身伤亡、财产损失的赔偿，比照适用本条例.” 《最高人民法院
关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十八条规定，
“机动车在道路以外的地方通行时引发的损害赔偿案件，可以参照适用本解释的规
定。 依照上述法律的规定,本案事故发生时，车辆在修理过程中一直处于未熄火
的状态，故本案可适用上述两条规定比照机动车交通事故处理，原审判决太平洋财
保宜昌中心支公司在交强险范围内予以赔偿，并无不当。上诉人太平洋财保宜昌中
心支公司认为本案事故不适用交强险赔偿的上诉理由不能成立，本院不予支持。

【法官后语]

在日常生活中，最为常见的机动车事故是发生在道路上的交通事故，但有时在
非开放道路上，也会引发事故。依据目前的法律法规，对该类事故处理可以比照机
动车交通事故的处理进行，但需要满足以下条件: (1) 事故发生在道路以外的地
方; (2) 事故发生时车辆处于通行状态。

1 “道路以外地方”的界定

《道路交通安全》第一百一十九条第一款第〔一) 项规定，“道路"，是指公
路、城市道路和虽在单位管辖范围但允许社会机动车通行的地方，包括广场、公共
停车场等用于公众通行的场所。一般认为，在目常生活中，较为常见的可能通行机
动车的“道路以外的地方”主要包括: (1) 自建自管未列入规划的城市起弄或村
间路，或者自行修建并自行负责管理的路面; (2) 用于田间耕作的农村铺设的水泥
路、源至路、砂石路等机耕路; (3) 村民宅前宅后建造的路段或自然通车形成的路
面; 《4) 封闭式住宅小区内楼群之问的路面; (S$) 机关、团体、单位的内部路面，
) 玉、侈事业单位、火车站、机场、港口、货场内的专用路面; (6) 撤村建居后沿
来移交公安交通部门管理的路段; 《7) 晾晒作物的场院内; (8) 断路施工而未竣
工或已竣工未移交公安交通部门管理的路段等。本案事故发生在“迅发汽修修理
部"，属于“道路以外的地方”。
2. 车辆处于通行状态的认定

比寺机动车交通事故处理，不仅仅是事故发生的地点在道路以外的地方，还应

56 | 中国法院 2015 年度案例 .保险纠纷

当符合发生事故的机动车处于“通行”状态的条件。当机动车停放在道路以外的地
方，或者机动车处于停车状态下的施工作业等情况下发生的事故，则不属于参照适
用的情况。本案事故发生时，车辆系在无人驾驶的情况下自行向前滑行，形式上虽
未表现出通常意义的通行状态，但车辆一直处于未熄火的状态，实质上可认定为处
于具有通行性质的运动状态，可以比照机动车交通事故处理。

3. 比照机动车交通事故处理的内容

《道路交通安全法》第七十七条规定，车辆在道路以外通行时发生的事故，公
安机关交通管理部门接到报案的，参照本法有关规定办理。该条规定了公安机关交
通管理部门对道路外事故参照交通事故的处理程序、方法办理。通常的步骤是: 公
安机关交通管理部门在接到道路外事故报警后立即出警赶赴现场，组织抢救受伤人
员，保护现场，恢复交通; 然后对事故现场进行勘查取证; 制作、出具交通事故责
任认定车;以各方当事人自愿申请为原则进行损害赔偿调解，调解不成的，告知当
事人向人民法院提起民事诉讼。

《机动车交通事故责任强制保险条例》 第四十四条对定，机动车在道路以外的
地方通行时发生事故，造成人身伤亡、财产损失的赔偿，比照适用本条例。可以看
出，交强险同样适用于道路外交通事故。也就是说，机动车在道路以外地方通行发
生事故时，交强险保险公司赔偿责任的确定、免赔范围、交强险责任限额，交通事
故社会救助基金的起付和扎偿、交强险的理赔等，都应当按照该条例的规定进行。
这符合交强险的立法目的和我国当前国情，有利于保护事故受咯人的合法权益，更
利于维护社会的和谐、稳定。

《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》 第二十八条规定，机动车在道路以外的地方通行时引发的损害赔偿案件，可以
参照适用本解炙的规定。该条是从人民法院在案件审理中事故侵权责任的认定角度
作出的规定，包括赔偿权利人和义务人的确定，侵权责任构成中过错的认定、归责
原则、因果关系，损害赔偿的范围，交强险赔偿责任等。

综合以上的法律法规，对机动车在道路以外地方通行引发的事故，比有照机动车
交通事故处理，已经形成了较为完整的法律链条，这就为及时、公正处理该类事
故，全面维护当事人合法权益，确保此类事故损害赔偿纠纷的解决，提供了有力的
法律支持。根据以上规定，本案中认定该事故比照机动车交通事故处理，内太平洋

一、财产保险 | 与7

财保宜昌中心支公司在交强险范围内予以赔偿，不足部分由原告与被告间爱明、吴
刚、陈海峰按责任比鲍分担。并根据各当事人在本次事故中过错的大小，对各自下
任作出划分，责任认定合法、合理、合情。

编写人: 湖北省当阳市人民法院 文晓威

可
保险期间应依据当事人的真实意思表示确定

一一张臣起诉中国人民财产保险股份有限
公司北京市分公司责任保险合同案

【案件基本信息】
L. 裁判书字号
北京市东城区人民法院 〈2013) 东民初字第 12517 号民事判决书
2案由: 责任保险合同纠纷
3当事人
原告: 张慧震
被告; 中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司

【基本案情】

2013 年2 月28 日，原告缴纳保险费，被告通过保险中介机构北京大容汽车技
术服务有限公司 〈(下称大容公司) ，签发了机动车交通事故责任强制保险单，对车
牌号码为津 NW3827 的中华轿车承保了机动车交通事故责任强制保险。保险单上载
明的保险期间为自2013 年3月21 日0时起至2014 年3月20 上日24 时止。保险单友
上和角并载明如下文字:收费确认时间; 2013 -02 -28 17: 23。投保确认时间: 2013
-02 -28 17: 23。保单打印时间: 2013 -02 -28 17: 24。”2013 年3月13 日 原
告与乐建武发生交通事故，经交管部门认定原告负事故全部贵任，乐建武无责任。但
原告在向被告提出索赔申请时，被告却以交通事故发生在保险期间外，双方不存在保

5人 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

险合同关系为由拒绝理赔。故原告起诉要求确认原、被告间的责任保险合同关系于
2013 年2月28 日成立并生效，保险期间为自2013 年3 月1 日起至2014 年2月28
日止。

原告在上一年度曾就被保险车辆在华安财产保险股份朋限公司天津分公司处投
保有机动车交通事故责任强制保险，保险期间为2012 年3月1日时起至2013 年
2月28日24时止。

庭审中，原告申请证人苏峰出庭作证，苏峰系大容公司客户经理，其证人证言
为:“2013 年2 月28 日下午，原告的爱人给我打电话，说交强险到期了，要求我把
交强险按当天的日期续上。由于是电话联系投保，原告没有签署投保单，我代签了
一份援保单，在投保单上填的时间是2013 年3 月1 日至2014 年2月28 日。但在电
脑系统上录入时，由于原告的商业险是3 月20 日到期，我操作失误，把交强险的
保单日期也搞成3月20 日了。我只负责在电脑中录入信息，然后把相关材料交给
前台，由前台打印保险单。原告发生交通事故后，3 月 13 日找了个人去我单位把保
险单取走的。后来原告发现自己的交强险保单在事故发生时没有生效，给我打电话
询问情况，我才发现保单日期出错了。” 原告对证人证言无异议，被告对苏峰系大
容公司客户经理及其保险代理人从业资格均无异议，但认为苏峰代理保险应该有经
营单位大容公司的授权，且投保时间与保险期间是两个概念，不能混同，根据保险
法的相关规定，被告自保险单上明确约定的时间开始承担保险责任，故对证人证言
不耶认可。

【案件焦点】
双方签订责任保险合同期间应自保险单载明时间超算还是依据合同当事人的真
实意思表示确定。
【法院裁判要塞】
北京市东城区人民法院经审理认为: 《中华人民共和国保险法》@ 第十三条规
定; 投保人提出保险要求，经保险人同意承保，保险合同成立。依法成立的保险合
同，自成立时生效。本案中，原告于2013 年2月 28 日缴纳保费，被告于同日同意

@@ 本文中《保险法》 为 2009 年修订版。

一、财产保险

承保并签发保险单，故保险合同于2013 年2月28 日成立并生效。《中华人民共和
国保险法》第十四条规定,保险合同成立后，投保人按照约定交付保险费，保险人
按照约定的时间开始承担保险责任。本案中，大容公司作为被告方的保险中介机
构，具有以被告名义签发保险单的代理权限。证人苏峰系大容公司客户经理，亦县
有保险代理人从业资格，故其具有代理被告，与原告签订保险合同的权限。根据苏
蜂的证人证言，原告在订立保险合同时的真实意思表示为保险期间自2013 年3月1
日起至2014 年2月28 日上上上，保险单上载明的保险期间系其工作失误所形成，故被 ，
告在签发保险单时的真实意思表示亦应为保险期间自2013 年3月1日起至2014 年
2月28 日止。现原告主张的保险期间起算日期能够与其上一年度保险期间终止日期
相衔接，亦与其投保并缴纳保费的时间相衔接，而被告未能对保险单载明的保险期
间起算日与收费确认时间、授保确认时间、保单打印时间不一致作出合理解释，亦
未能提出足以推翻证人证言的反鸡证据，故对原告要求确认保险期限为2013 年3
月1日至2014年2月28 日的诉讼请求，应当予以支持。

2013 年11 月12 日,北京市东城区人民法院依据《中华人民共和国保险法》
第十三条、第十四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，
作出如下判决:

一、原告张敬霞与被告中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司间的机动
车交通事故责任强制保险合同 (保险单号 PDZA201311010000165291) 于二〇一三
年二月二十八日成立并生效。

二、原告张熙霞与被告中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司间的机动
车交通事故责任强制保险合同 〈保险单号 PDZ4201311010000165291 ) 的保险期间

[法官后语】

本案争议焦点主要在于保险期间应如何确定。被告认为，保险单已经明确约定
了保险期间，被告应在该保险期间内承担保险责任。愿告则认为自愿告通过中介机
构缴纳保险费之日起，原、被告间即成立保险合同关系，保险期间亦应同时起复。
笔者认为，应依据合同当事人的真实意思表示确认保险期间，同时不能违反法律强
制性规定。

80 | 中国法院 2015 年度案例"保险纠纷

1 投保人缴纳保险结的时间、保险人出具保险单的时间、保险合同成立并生
效时间三者并不等同

根据保险法的规定，投保人提出保险要求，经保险人同意承保，保险合同成
立。依法成立的保险合同，自成立时生效。实践中，投保人缴纳保险费、保险人出
具保险单往往不在同一天，特别是人身保险合同中，投保人缴纳保费后，保险人经
过核保不予承保的情况时有发生。因此，投保人缴纳保险瘟并不必然导致保险合同
成立，还需保险人同意承保，保险合同才成立。

在财产保险合同中，机动车保险合同的期限一般为一年，实践中，投保人在上
一年度保险合同尚未到期时即提前缴纳下一年度保费、保险公司收取保费后延迟打
印保险单的情况比比内是。笔者认为，投保人缴纳保险费、打电话给保险代理人、
填写投保单等均可视为其发出要约的方式。同时，保险人同意承保也不以实际打印
出保险单为必要条件。只要有证据证明保险人同意承保目符合法律规定，保险合同

。 即成立并生效。

但同时，相关司法解释对此又有突破。《最高人民法院关于适用《中华人民共
和国保险法) 若干问题的解释 (二)》第四条第一款规定: 保险人接受了投保人提
交的投保单并收取了保险费，尚未作出是否承保的意思表示，发生保险事故，被保
险人或者受益人请求保险人按照保险合同承担赔偿或者给付保险金责任，符合承保
条件的，人民法院应予支持; 不符合承保条件的，保险人不承担保险责任，但应当
退还已经收取的保险费。笔者认为，上述规定主要是为了保护被保险人作为弱势一
方的利益。保险人因自身原因牙迟出具保险单时，仍应对符合承保条件的保险事故
承担相应保险责任。

2. 保险合同成立并生效时间并不等同于保险期间的起算时间

《保险法》第十四条规定: 保险合同成立后，投保人按照约定交付保险费，保
除人按照约定的时间开始承担保险责任。因此保险期间是由双方协商确定的，一般
可以相同于或晚于保险合同成立并生效时间。

机动车保险合同中，如果本年度保险期间与上一年度保险期间有重合，该重合
时间段内即为重复保险。重复保险期间发生保险事故，由保险人按比例分担保险责
任，因此单个保险人承担的保险责任相应减轻。如果本年度保险期间的开始时间与

上一年度保险期间的结束时间不连续，该空白段内则处于无保险状态，本案纠纷即

一、财产保险 | 他4

因此产生。实践中，因保险期间何时起算均于保险人无损，故保险期间何时起算一
般由投保人来决定，保险人只会作形式审查。如果被保险车辆上一年度在异地投
保，保险人在系统内查询不到投保信息，对保险期间是否重复或空白也无从得知。
如果是在同一保险公司继续投保，保险人一般会延续上一年度的保险期间，但保险
人并无义务保证保险期间的连续性。

3. 保险期间何时起算应根据当事人的真实意轴表示予以确定

笔者已经在上文提及，在机动车财产保险中，不论保险期间何时起算均于保险
人无损，因此保险期间何时起算一般由投保人来决定。保险单系保险人所出具，如
时投保人有证所证明保险单中记载的保险期间并非其真实意思表示，则应以投保人
在投保时的真实意思表示来确定保险期间。实践中，投保人填写的投保单、电话投保
的通话录音、网络投保的电子数据等，只要符仓证据的形式要件，均可作为确定投保
人真实意思表示的依据。本案中，原告系通过保险中介机构投保，保险代理人出庭作
证证明原告在投保时的真实意思表示，即可以作为确定保险期间起算时间的依据。
编写人: 北京市东城区人民法院”张码

(二) 机动车商业保险

本
主、挂车相互碰撞是否属于保险事故范围
一一牛建周诉阳光财产保险股份有限公司郑州中心支公司保险合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

河南省新郑市人民法院 (2012) 新民初字第 2738 号民事判决书
2. 案由: 保险合同纠纷

62 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

3. 当事人
_ 原告; 和牛建周
被告， 阳光财产保险股份有限公司郑州中心支公司

【基本案情】

2011 年7 月22 日，原告牛建周为自己所有的鸳 AM3880、季 AK365 挂车辆在
被告处购买了车辆损失险和第三者责任险等保险共四份，并支付了保险费。保险期
间均为 2011 年7月23 日〇时起至2012 年7月22 日4时止。其中耶 AM3880 半挂
这引车投保的商业险险种包括: 车辆损失险 〔营业用汽车损失保险条款) ，保险责
任限额为 277900 元; 第三者责任保险， 责任限领为 500000 元; 机动车车上人员责
任保险〈轰驶员); 机动车车上人员责任保险(乘客); 机动车盗抢保险、火灾、
爆炸、自燃损失险; 不计免赔率特约条款。豫 AK365 挂车投保的商业险险种包括:
车辆损失险〈营业用汽车损失保险条款) ，保险责任限额为 82496 元; 第三者责任
保险，责任限人额为 50000 元; 机动车盗抢保险; 火突、爆炸、自燃损失险; 不计免

2011 年11月28日、2012年4月9日，原告车辆在新郑市境内发生两起事故造
成车辆损失分别为 7400 元及 13700 元，并造成第三者损失 1000 元。原告以车辆损
失险为由向被告提出索赔，被告以两次事故，出现场的员工说均是主、挂车自身相
撞，主、持车视为一体，这属于保险公司免赔的范围，所以阳光财险不应当赔付。

随后牛建周向新郑市人民法院提起诉讼，请求判令被告支付保险金22100 元。

【案件焦点】

主、挂车相挤是否属于保险事故范围。
【 法院裁判要冒 】

法院生效裁判认为，本案原、被告签订的车辆损失险保单中《营业用汽车损失
保险条款》第四条明确约定了“碰撞”所造成的车辆损失保险人应负赔偿责任。
《营业用汽车损失保险条款》第三十七条对何谓“和碰撞”作了约定，即“指被保险
机动车与外界物体直接接触并发生意外撞击，产生撞击痕迹的现象" 。本案中，牛
建周的车辆主车和挂车是作为各自独立的保险标的分别进行投保的，存在着不同的

保险利益，基两个相互独立的保险合同客体。从《营业用汽车损失保险条款》关于
“碰撞”的释义来分析,“外界物体”是相对于“被保险机动车”而言。原告就主、
挂车分别向被告投保了两份车辆损失险和第三者责任险，被告也将该主、挂车分别
作为各自独立的保险标的进行承保并将主车与挂车分开出具保单，那么针对被保险
主车，持车应为其“外界物体*; 针对被保险挂车，主车应为其“外界物体"。央
此，原告车辆单方千事所导致的车辆损坏应属于车损险保险责任范围。原告牛建周
提交的证据能够证明，在两次事故中造成的主、挂车的车辆损失共计 21100 元，没
有超过主、挂车投保商业险中车捍险的焉任限额，故阳光财险应当予以赔付。

新郑市人民法院于 2013 年?月1 日作出 (2012) 新民初字第 2738 号民事
判决:

被告阳光财产保险股份有限公司郑州中心支公司应于本判决生效后十日内支付
原告牛建周保险金 22100 元。

宣判后，当事人未提起上诉。目前该判决已发生法律效力。

[【 法官司语]】

本案是一起典型的因车辆单方肇事致主、挂车互捷引发的保险合同纠纷案件。
基于主、挂车在社会生活实践中通常都连接使用的特殊性质，保险公司党以“主、
挂车一体”不符合保险条款中关于“碰撞”的约定来拒赔，从而产生诸多纷争。
因此，正确处理本案对同类案件具有一定的参考价值。笔者认为，保险公司应当对
主、持车互磁承担保险责任，理由如下:

1 主车、挂车互磁符合保险条款关于“碰撞”的解释

在《道路交通安全法》出侣前，各地基本上不强制挂车单独上上牌，挂车的保险
基本上是含在牵引车上，没有单独进行保险。2004 年《道路交通安全法》 实施后，
把挂车视为机动车，挂车也要单独上牌，挂车的保险也与牵引车分开。《机动车交
通事故责任强制保险条例》 于 2006 年7 月实施后，规定牵引车与挂车分别投保，
每台挂车都要交纳交强险。因此，主车与挂车实际上是作为各自独立的保险标的分
别进行投保的，是两个相互独立的保险合同客体。

从本案原、被告签订的车辆损失险保单中《营业用汽车损失保险条款》关于
“碰撞”的唤义来分析, “外界物体”是相对于“被保险机动车”而言。原告就主、

64 | 中国法院 2015 年度案例,保险纠纷

挂车分别向被告投保了两份车辆损失险和第三者责任险，被告也将该主、挂车分别
作为各自独立的保险标的进行承保并将主车与挂车分开出具保单，那么针对被保险
主车，挂车应为其“外界物体"; 针对被保险挂车，主车应为其“外界物体"。因
此，在车辆单方澡事导致主、挂车之间发生互碰的情形下，主、持车互为“外界物
体"，符合保险条款关于“碰撞”的解释，保险公司简单地以“主、挂车视为一
体”为由来拒绝承担赔偿责任没有法律依据。

2. 对“主、挂车视为一体”条款应正确理解

目前，绝大多数保险公司的商业三责险保险条款中都存在“主挂车视为一体条
款"。比如，中国平安保险股份有限公司《机动车辆保险条款一一商业第三者责任
保险》第二十二条规定:“主车和挂车连接使用时视为一体。发生保险事故时，挂
车引起的赔偿责任视同主车引起的赔偿责任。保险人对挂车赔偿责任与主车赔偿责
任所负赔偿金额之和，以主车赔偿限额为限。主车、挂车在不同保险公司投保的，
保险人按照保险单上载明的商业第三者责任保险赔偿限额比例分挫赔款.”又如，
中国人民财产保险股份有限公司《 机动车第三者责任保险条款》第十二条规定:
主车和挂车连接使用时视为一体，发生保险事故时，由主车保险人和挂车保险人
按照保险单上载明的机动车第三者责任保险责任限额的比例，在各自的责任限额内
承担赔偿责任，但赔偿金额总和以主车的责任限额为限"。可见,“主挂车视为一体
条款”是当主车、挂车连接使用造成除驾驶人和乘车人以外的第三者损害时，关于
主车商业三责险和挂车商业三责险责任比例划分和责任限额确定的一种规定，其仅
在造成第三者损害时才能够适用。“主、挂车视为一体”条款一般仅在商业三责险
保险条款的赔偿处理部分出现，在车辆损失险中并没有该条款的相关规定。因此，
对于主车和挂车之间的互磁不能简单地依据该条款拒赔。

另外，在生活实践中，主、挂车连接使用行驶过程中因制动力不同，易产生相
互碰扩事故。保险公司收取保费，作为对价义务就是其在发生保险事故时承担保险
赔偿责任。在双方当事人没有特别约定主、挂车互撞免除保险责任的情况下，如果
将互撞损失排除在保险赔偿之外，则会出现保险人只享受保险合同权利而无须履行
义务的保险责任实空局面。这既有违投保人参与投保的初衷，又有眉寺责任保险制
度最大诚信原则，严重背离了保险合同双务有偿的法律特质。因此，从保险制度的
设立初超以及权利义务对等原则出发，保险公司以“主、挂车视为一体”条霓来免

们
们

一、对产保险 | 65

除主车、挂车相撞损失的保险赔偿责任的辩解理由也不能成立。

3. 《机动车交通事故责任强制保险条例》的修改不影响本案处理

需要说明的是，根据《国务院关于修改《机动车交通事故责任强制保险条例》
的决定》，自2013 年3 月工日起，挂车不再投保机动车交通事故责任强制保险，发
生道路交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由牵引车投保的保险公司在机动车交
通事故责任强制保险责任限额范围内予以赔偿;不足的部分，由牵引车方和挂车方
依照法律规定承担赔偿责任。但挂车仍然可以为挂车投保商业险。由于本案的车辆
投保和两次事故均发生在2013 年3月1日之前，且本案的赔偿依据主要是车辆商
业险中的车辆损失险，因此,《机动车交通事故责任强制保险条例》的上述修改对
本案的处理没有任何影响。
编写人: 河南省新郑市人民法院 高鬼 ”刘沛佩 宋锁柱

可
挂靠经营中实际车主能否要求保险公司理赔

一一李文明诉焦作市方圆运业有限公司、中华联合财产
保险股份有限公司焦作中心支公司保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省焦作市中级人民法院 〈2012) 焦民三终字第 243 号民事判决书
2. 案由， 保险合同纠纷
3. 当事人
原告: 李文明
被告: 焦作市方圆运业有限公司、中华联合财产保险股份有限公司焦作支公司

了基本案情】
原告自购耶 HAS826/耶 HK826 挂车挂靠在被告焦作市方国运业有限公司，双

66 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

方签订了挂车合同，依照持靠合同的约定，机动车的强制险、第三者责任等保险由
该公司负责办理，保险费由原告自付，保险单的被保险人为焦作市方圆运业有限公
司，物 HA5826 重型半过引车、耶 HK826 挂重型碘式半挂车的实际车主系李文明、
陈云生，登记车主系焦作市方圆运业有限公司。李文明于2010 年5月23 上日向焦作
市方圆运业有限公司交纳保险费 36000 元，焦作市方圆运业有限公司以其名义为种
有AS826 重型半牵引车及移 HK826 挂重型锥式半挂车办理了第三者强制保险 (俗称
交强险) 和第三者责任商业险并不计免赔，保险期限自2010 年5月24 上日时起至
2011 年5月23 日24时止。主挂车交强险保险金额 244000 元，第三者责任商业险
保险金额550000 元。2010 年10 月31 日凌晨2 时20 分，潘利蜀驶黎 A520MI 别克轿
车沿郑开大道行至中从县黑寨村红绿灯路口东37 米处，撞至被李文明、陈云生询
用的司机马长杰轰驶的因故障停在道路最南侧道内的耶 有A5826 重型半率引车、茸
HK826 挂重型锥式半持车尾部，造成潘利及了豫 A520MI 轿车坐人吕朝阳、黄金辉
当场死亡，两村不同程度损坏的特大交通事故; 经中件县公安局交通巡逻警察大队
处理，出具摆公交认字 [2010] 00123 号交通事故认定书，认定潘利与马长杰负事
故同等责任,乘坐人吕朝阳、黄金逻无责任。事故发生后，经中牟县法院调解，李
文明、巴长术8、陈云生一次性赔偿洪文婷、潘泓如、潘小本死亡赔偿人金、琢匡费、
交通费共计 155000 元; 赔偿吕国立、朱凤玲死亡赔偿金、囊莫费、交通费共计
155000 元; 赔偿黄学军、任邵华死亡赔偿金、趴莱费、评估费、交通费、车辆损失
费共计 215000 元; 焦作市方园运业有限公司、李文明、陈云生、马长赤不再就此
事故在交强险责任限额内另行向中华联合财产保险股份有限公司焦作中心支公司主
张此次事故的赔偿权利，由洪文婷、汪沁如、潘小本、吕国立、朱凤玲、黄学军、
任绍华就此次事故造成的损失向中华联合财产保险股份有限公司焦作中心支公司在
机动车强制保险限额内主张权利; 洪文婷、汪泓如、浅小本、黄学军、任绍华、吕
国立、朱凤玲放弃对焦作市方圆运业有限公司在中华联合财产保险股份有限公司焦
作中心支公司车辆所投保的第三者责任险限额内的赔偿责任，同意由焦作市方圆运
业有限公司、李文明、陈云生、马长赤另行向中华联合财产保险股份有限公司焦作
中心支公司主张权利。协议达成后，李文明共向洪文婷、潘泓如、清小本、黄学
军、任绍华、吕国立、朱凤玲赔偿各项费用计 525000 元。
另查明: 2011年4月20 日，陈云生退伙，该车所有权归李文明所有，并由李

一、财产保险 | 合7
文明承担此事故的全部赔偿责任。之后，因车辆保险系焦作市方轩运业有限公司报
保，被告焦作市方圆运业有限公司没有积极代原告向中华联合财产保险股份有限公
司焦作支公司办理理赔,致使中华联合财产保险股份有限公司能作支公司至今未予
赔偿，为此，原告请求依法判令被告中华联合财产保险股份有限公司和能作支公司履
行第三者责任险范围内赔偿原告已支付洪文婷、潘泓如、汪小本死亡赔偿金、袁萤
费、交通费等 155000 元; 支付吕国立、朱凤玲死亡赔偿金、趴葬费、交通费等
155000 元; 支付黄学军、任邵华死亡赔偿金、吕萝费、交通费、车辆损失、评估费
等 215000 元，计 300000 元; 并判令被告焦作市方圆运业有限公司赔偿原告已支付
给受害人的 25000 元，二被告共计赔偿 $25000 元。

【案件焦点】

挂靠运输公司经营，实际车主委托名义车主运输公司并以运输公司投保后，车
辆发生事故致第三人伤亡，实际车主赔偿第三人后，能和否要求保险公司依照运输公
司与保险公司签订的保险合同要求保险公司理赔?
【法院裁判要旨】

河南省焦作市中站区人民法院经审理认为: 保险合同是投保人与保险人约定保
险权利义务关系的协议，焦作市方圆运业有限公司就驳 HA5826 重型半牵引车、豫
HK826 挂重型缸式半挂车向被告中华联合财产保险股份有限公司焦作中心支公司提
出机动车交强险、第三者责任险〈并不计免赔) 的保险要求，被告中华联合财产保
险股份有限公司焦作中心支公司同意承保并就合同条款达成协议，焦作市方圆运业
有限公司与被告中华联合财产保险股份有限公司焦作中心支公司之间财产保险合同
成立。投保人按照约定交付保险费，保险人在约定的保险时间内发生保险事故时承
担保险责任。根据本案查明的事实，被告焦作市方圆运业有限公司仅为名义上的车
辆记有人，而原告李文明则系殉 HA5826 重型半牵引车、多HK826 挂重型饶式半挂
车的实际所有人，且李文明已经中件且法院调解向受害人履行了赔偿责任，故原告
李文明请求被告中华联合财产保险股份有限公司焦作中心支公司按照第三者责任险
支付保险赔偿金，具备诉讼主体资格，被告中华联合财产保险股份有限公司焦作中
心支公司辩称原告李文明不具备主体资格的理由，不能成立，本院对此辩称理由，
不予支持; 责任保险是指以被保险人对第三者依法应付的赔偿责任为保险标的的保

68 | 中国法院 2015 年度案例,保险纠纷

险，本案原告李文明的被保险机动车因发生意外事故导致第三者死亡、车辆损坏，
被生效的人民法院调解书确定共计赔偿 325000 元，应属于依法应当由被保险人承
担的损害赠偿责任，且也未超出原告李文明在被告中华联合财产保险股份有限公司
焦作中心支公司处投保的第三者责任险的保险金额 550000 元，故原告李文明请求
被告中华联合财产保险股份有限公司焦作中心支公司赠付 500000 元，理由正当，
本院予以支持; 原告请求被告焦作市方圆运业有限公司赔偿 25000 元，因未提交被
告焦作市方圆运业有限公司未尽理赔义务的证据，对此请求，本院不予支持;被告
中华联合财产保险股份有限公司焦作中心支公司在庭审中辩称: 马长杰驾驶证有效
期限为2009 年10 月 24 日，扣分已达 12 分,存在违反人《道路交通安全法实施条
例》第二十八条规定，属于免责条款，本院认为， 订立保险合同，采用保险人提供
的格式条款的，保险人向投保人提供的保单应当附格式条款，保险人应向投保人说
明合同内容。对保险合同免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保
单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内
容以书面或口头形式向投保人作出明确说明，未作提示或明确说明的，该条款不产
生效力，而被告中华联合财产保险股份有限公司焦作中心支公司向本院提交的证据不
能证明其已向被告焦作市方圆运业有限公司、原告李文明提供了保险合同所附的保险
条款及原告李文明的司机马长杰违反《道路交通安全法实施条例》第二十八条规定的
情形，且被告焦作市方圆运业有限公司、原告李文明对被告中华联合财产保险股份有
限公司焦作中心支公司提交的保险条款也不予认可，故对被告中华联合财产保险股份
有限公司焦作中心支公司的辩称理由，本院不予支持。一审法院判决: 一、被告中华
联合财产保险股份有限公司焦作中心支公司于本判决生效之日起十日内支付原告李文
明保险金 500000 元整; 二、豆回原告对焦作市方圆运业有限公司的诉讼请求。

一审宣判后，被告中华联合财产保险股份有限公司焦作中心支公司不服提出上
诉，焦作市中级人民法院经审理认为，豫 HA5826 重型半带引车、豫 HK826 挂重型
饶式半挂车在中华联合财产保险股份有限公司焦作中心支公司投保，投保险种为机
动车交强险、第三者责任险〈并不计免赔) 的保险。李文明为实际车主，焦作市方
圆运业有限公司为名义车主。故中华联合财产保险股份有限公司焦作中心支公司与
焦作市方圆运业有限公司就形成了保险合同关系，双方就应当按照合同约定履行各
自的义务。李文明作为实际车主交纳保费后，依据与焦作市方圆运业有限公司签订

一、财产保险 | 69

挂靠协议，请求中华联合财产保险股份有限公司焦作中心支公司在基本保险金额范
围内赔偿损失，焦作市方圆运业有限公司也表示同意，故原审判决理由正当。上诉
人以“原审判决违反法定程序、认定事实不清”为由，请求二审依法撤销原判，发
回原审人民法院重审，央未向本院提供新证据，理由不足，本院不予支持。依昭
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第〈一) 项之规定，判次如
下: 了驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

1 原告的诉讼主体资格问题

本案是一保险合同纠纷案件，保险合同的双方是方圆公司和保险公司，李文明
不是该保险合同相对人，是否具备原告诉讼主体资格呢? 笔考认为，应该从实际出
发，先六清楚运输公司的实际经营方式，现实情况是，运输公司所经营的车辆，或
是向运输公司融资租货车辆以运输公司名义经营，或是个人购买后挂集到运输公司
名下，其实为个人车辆，个人为了便于经营及顺利地办理相关营运的手续，都同意
将车辆登记在运输公司名下，委托运输公司并以运输公司名义办理相关营运手续，
当然也包括办理相关保险手续。保险公司是专业的保险业务经营机构，应该熟知运
输公司这一运营模式，在办理运输公司投保是应该能够了解到车辆的真实信息，投
保保险公司以合同具有相对性来否定实际投保人的诉讼主体资格是站不住脚的。

结合到本案，虽然保险合同中投保人为方园公司，行车证上亦显示车主为方圆
公司，但原告李文明与焦作市方圆运业有限公司双方签有挂靠协议，该协议上的
定，保险费由李文明自理，焦作市方圆运业有限公司统一办理保险手续，李文明于
2010 年5月23 日向焦作市方圆运业有限公司交纳保险费36000 元，焦作市方圆运
业有限公司以其名义为物 HA5826 重型半牵引车办理了第三者强制保险和第三者责
任商业险及不计免赔，对以上情况，运输公司在投保时，保险公司应该能够通过向
方圆公司询问获知，并应有相关备案。其没有询问及备案，是保险公司没有尽到合
理的审查义务，应由自身承担不利后果。本案中，在事故发生后，经中牟且法院调
解达成协议，实际车主李文明共向受害人赔偿各项费用计 525000 元，其在赔偿后，
有权币要求保险公司依照保险合同进行理赔，实质上并不违反合同相对性的原则。
因此，法院确认原告李文明具备诉讼主体资格，被告中华联合财产保险股份有限公

70 | 中国法院 2015 年度案例 . 保险纠纷

司焦作中心支公司应于本判决生效之日起十日内支付原告李文明 500000 元整。
2， 保险公司的免责事由问题
根据《合同法》第三十九条的规定:“采用格式条款订立合同的，提供格式条
于的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请
对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。” 和格
式条款是指当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条
款，保险合同中保险公司所提供的免责条款是典型的格式条款。订立保险合同时，
保险人应向投保人说明格式条款的内容，亡其是对保险合同中免除保险人责任的条
款，应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，
并对该条款的内容以书面或口头形式向投保人作出明确说明，未作提示或明确说明
的，该条款不产生效力。本案中原告投保的是两个险种: 交强险和第三者责任商业
险并不计免赔。就交强险而言，事故发生地法院已判决中华财险焦作支公司直接赔
偿给受害人，愉方对此并无争议。原告是基于第三者责任商业险而提起的诉讼，保
险公司称司机马长杰的驾驶证已过有效期，扣分已达12 分,违反《道路交通安全
法实施条例》第28 条规定，属于保险合同中的免责条款; 但由于保险公司
明自己在订立售同时，向投保人即原告作了明确的提示或说明，实际上出于合同是
适输公司和保险公司订立的，原告将保费交给了运输公司，保险公司也不可能向实
际投保人即原告作出提示和说明，故保险公司应在保领范围内承担赔偿责任。
编写人: 河南省焦作市中站区人民法院 徐炮军“字晓未

人 刀
村 全
泽

.|
主车与挂车均投保商业三者险时应当如何承担保险责任

一一北京长天银泰运输有限责任公司诉中国太平洋财产
保险股份有限公司北京分公司、中国人民财产保险
股份有限公司北京市西城支公司保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 12085 号民事判决书
2.， 案由: 保险合同纠纷
3. 当事人
 原告〈被上诉人) : 北京长天银泰运输有限责任公司
被告 (上诉人) : 中国太平洋财产保险股份有限公司北京分公司
被告〈被上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司北京市西城支公司

【基本案情]

2011年3月31 日长天银素公司与太平洋保险签订保险单号为
ABEJI20H911B006303YD 的商业保险单，为京 G68076 重型半挂牵引车投保车辆损
失输 (保险金额 266800 元) 、第三者商业责任险 (保险金额 S00000 元) ，保险期间
自2011 年4月3日0时起至2012 年4月2日24时止。2011 年4月12 上日，长天银
素公司与人民保险公司签订保险单号为 PDAA201111010274046068 的保险单，为京
AD339 重型半挂车投保机动车损失险〈保险金额210000 元) 、第三者责任保险〈保
。” 险金额 300000 元) ，保险期间自2011 年4月28 日起至2012 年4月27 日止。2011
年7月18 日，长天银泰公司司机莹永国儿驶京 G68076/AD339 挂重型过引车与佟妇
要驶的京 N10E70 轿车相撞，造成两车损坏及京 N10E70 轿车乘寺人员王苑、王苗、

2 中国法院 2015 年度案例。保险纠纷

间瑞受伤，经河北省三河市公安交通警察大队认定，董永国负全部责任。

2011 年9月6上日，长天银素公司支付京 NIOE70 轿车车辆修理费 29500 元;
2011 年7月13 日，长天银泰公司支付京 N10E70 轿车施救费 2000 元; 2011 年7月
18 日，长天银泰公司支付京 NI0E70 轿车停车费480 元。2011 年7月12 日，长天
银泰公司支付京 G68076/AD339 持重型这引车施救费 15600 元; 2013 年1月9日
长天银泰公司支付京 G68076 重型半挂牵引车车辆修理费 6380 元。长天银泰公司另
为王苗支付医疗费 8328.3 元，为疤瑞支付医疗费 7209.3 元，为王艳支付医党费
40496. 43 元。另经 (2012) 昌民初字第 12538 号民事判决书判决，长天银素公司应

当支付王艳伤残类损失金 48882. 5 元、诉讼费 2624 元及鉴定费 2250 元，2012 年 12 f

月12 日，长天银泰公司履行了上述给付款项义务。

太平洋保险第三者责任保险条款第十一条约定:, “主车和挂车连接使用时视为
一体，发生保险事故时，由主车保险人和挂车保险人按照本保险合同上载明的机动
车第三者责任险赔偿限额的比例，在各自的赔偿限额内承担赔偿责任，但赔偿金额
总和以主车的赔偿限额为限”人民保险公司第三者责任保险条款第十二条约定:
“主车和挂车连接使用时视为一体，发生保险事故时，由主车保险人和挂夺保险人
按照保险单上载明的机动车第三者责任保险责任限额的比例，在各自的责任限额内
承担赔偿责任，但赔偿金额总和以主车的责任限额为限。” 长天银泰公司为京
G68076 号率引车与京 AD339 挂号挂车投保商业三者险的限额均为五十万元。

京 G68076 号牵引车与京 AD339 挂号挂车分别在天安保险公司和人民保险公司
投保了交强险，在 〈2012) 虽民初字第 12538 号民事判决书中，除判决人民保险公
司在交强险范围内向王艳赔偿医疗费用类保险金工万元、死亡伤残类保险金 11 万
元及天安保险公司在交强险范围内赔偿王艳医疗费用类保险金 7444. 49 元、死亡伤
残类保险金 11 万元外，还判令天安保险公司给付长天银泰公司 2585.51 元。

【案件焦点】
主车与挂车均投保商业三者险的情况下应如何承担保险责任?
【法院裁判要冒】

北京市昌平区人民法院经审理认为，京 668076/AD339 挂号重型半挂牵引车的
牵引车与半挂车车牌号不同，且分别投保了机动车交通事故责任强制保险与商业保

一、财产保险| 73

险，本案发生交通事故的车辆为京 C68076 重型半挂牵引车，故长天银素公司应当
向太平洋保险主张理赔。
长天银泰公司与太平洋保险签订的编号为 ABEJI20H911B006303YD 的保险单
” 系双方当事人的真实意思表示，且未违反法律的强制性规定，应予认定合法有效。
”在保险期间，京 G68076 重型半挂牵引车与第三者车辆发生交通事故，造成第三者
“及自身车辆损坏，第三者人员受伤，太平洋保险应当在车辆损失险及第三者商业责
任险责任限额内进行理赔。本案中，长天银泰公司共支付京 NI10E70 轿车车辆维修
费、施救费、停车费31980 元; 支付京 G68076/AD339 挂重型半挂牵引车车辆维修
费、施救费 21980 元; 支付第三者王东、辣瑞、王艳医疗费 56034. 03 元;支付王
反伤残类保险金 48882. 5 元; 支付〈2012) 昌民初字第 12538 号案件受理费、鉴定
费共计 4874 元。对于上述费用,太平洋保险辩称应当根据保险条款的约定进行相
应减免，但其并未提供保险条款予以证明 ，故法院不予采信。对于长天银泰公司主
张的向第三者支付的营养费及误工费，因长天银泰公司并未提供证据予以证明，故
该院不予支持。
北京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第二十三条的规定，
判决;
一、中国太平洋财产保险股份有限公司北京分公司于判决生效后十日内支付北
京长天银泰运输有限责任公司保险理赔款十六万三千七百五十元五角三分。
二、驭回北京长天银泰运输有限责任公司的其他诉讼请求。
太平洋保险不服一审判决提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为 长
天银泰公司与人民保险公司签订的第三者责任保险保险单、与太平洋保险签订的第
三者责任保险保险单及车辆损失险保单均系当事人真实意思表示，且内容不违反国
家法律法规的强制性规定，应属有效。
本案的争议焦点为承保京 AD339 挂号挂车的人民保险公司是否应当承担保险
赔偿责任。对此本院认为，京 668076 号牵引车与京 AD339 挂号挂车在发生交通事
故时系连接使用，交通事故认定书中将两者作为一个整体进行责任认定，而非作为
”两个独立车辆。在太平洋保险和人民保险公司的商业三者险保险合同条款中均约定
。。 主车与挂车连接使用时视为一体，对于保险赔偿，由主车和挂车的保险人根据各自
承保的限额按比例分担。本案中，太平洋保险和人民保险公司承保的限额均为 50 万

74 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

元,长天银泰公司已经赔付了京 NIOE70 轿车及乘车人的财产和人身损失，根据保险 ，
条款约定，人民保险公司与太平洋保险对长天银泰公司支付第三者的合理费用应承担
相同比例的赔偿责任。太平洋保险该项上诉理由有事实与法律依据，本院予以采信。

关于赔偿数额的争议焦点，本院认为, 《最高人民法院关于审理道路交通事故
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条规定: “同时投保机动车第三者
责任强制保险和第三者责任商业保险的机动车发生交通事故造成损害，当事人同时
起诉侵权人和保险公司的，人民法院应当按照下列规则确定赔偿责任: (一) 先由
承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赔偿; (二) 不足部分，由承保商业
三者险的保险公司根据保险合同予以赔偿; (三) 仍有不足的，依照道路交通安全
法和侵权责任法的相关规定由侵权人予以赔偿”本案中，京 G68076 号牵引车与京
AD339 挂号挂车均投保了交强险及商业三者险，财产损失部分的赔偿限额均为 2000
元，但承保的人民保险公司及天安保险公司仅赔偿了医疗费用类保险金及死亡伤残
类保险金，对财产部分损失尚未进行理赔。长天银泰公司共支付京 NIOE70 轿车车
辆维修费、施救费、停车费31980 元，就该部分费用，长天银泰公司应先向承保交
强险的保险公司电请理赔，其余不足部分再申请商业三者险理赔，故在长天银泰公
司未就交强险中的财产损失部分申请理赔的情况下，其向商业三者险承保公司主张
全部损失于法无据，本院对其交强险财产损失赔偿限额以外的合理损失予以支持。
另，(2012) 昌民初字第 12538 号民事判决书判令天安保险公司给付长天银泰公司
2585. 51 元，该部分费用长天银泰公司已用于赔偿京 NI0E70 轿车乘车人员王昔及
闫瑞的医疗费用，故该部分费用亦应从长天银泰公司主张的赔偿总额中扣除。太平
洋保险该项上诉理由成立，本院予以采信。

关于太平洋保险提出的停车费、鉴定费及案件受理费均不属于保险赔偿范围的
上上诉理由，本院认为,太平洋保险上述主张所依据的保险条款属于免责条款，但就
该免责条款，太平洋保险不能举证证明其在订立合同时提示长天银泰公司注意，并
对该条款的内容向长天银泰公司作出明确说明，因此该免责条款不发生效力。太平
洋保险该项上诉请求不能成立，本院对此不予采信。

【法官后语]】
持车不同于其他一般机动车，由于挂车本身不具备动力，需要同主车连接使

一、对产保险 | 7S

用，但主车与挂车分别是挂不同车辆号牌，需要分别投保交强险及商业险，在司法
实践中，经常出现主车与挂车在不同保险公司投保的情况。在发生保险事故后，主
车与挂车的保险赔偿责任如何分担是本案的争议焦点之一。

交管部门在处理交通事故时通常将主车与挂车作为一个整体浊行事故责任认
定，而不具体区分主车责任或挂车责任。本案中的交通事故责任认定蔬中，可以体
现交管部门的这一处理原则。我国保监会对于主车与挂车在交通事故中的赔偿比例
亦有明确规定，2006 年6月19 日保监会《关于报备机动车交通事故责任强制保险
承保、理赔实务规程行业指导性要点的报告》中指出“主车和挂车在连接使用时发
生交通事故，主车与挂车的交强险保险人分别在各自的责任限额内承担赔偿责任。
若交通管理部门未确定主车、挂车应承担的赔偿责任，主车、挂车的保险人对各受
害人的各分项损失平均分挫，并在对应的分项赔偿限额内计算赔偿"。保监会该意
见与交管部门的处理原则实际上是--致的，主车与挂车在交通事故中视为一体，这
在本案所涉两家保险公司的保险条款中均有体现。因此区分主车和挂车责任，进而
确定保险责任承担主体的处理是不当的。

我国财产保险采取“填平制”原则，即被保险人所获保险赔偿不能超过其受到
的财产损失。本案中，在交强险理赔的案件，即 (2012) 昌民初字第 12538 号民事
判决中，除了判决承保主车和挂车的保险公司支付的王艳医疗费用类保险金及死亡
防残类保险金外，还额外判令交强阶剩余的医疗费用类保险金 2585. 51 元给付长天
银泰公司，长天银泰公司不能将该部分费用视为收益，而应当抵消长天银泰公司向
其他事故受害者支付的医疗费用等损失，故长天银泰公司在本案中仍向保险公司主
张该部分费用损失的请求不能得到支持。此外，依据《最离人民法院关于审理道路
交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十六条规定，侵权人同时投保
了交强险和商业三者险，理赔顺序为先由交强险承保公司赔偿，再由商业险承保公
司赔偿，最后不足部分由侵权人承担。交强险由三部分构成: 死亡伤残类赔偿金、
医疗费用类赔偿爹及财产损失类赔偿人金。本案中，主车及挂车交强险承保公司仅支
。。 什了死亡伤残类赔偿金及医疗费用闫赔偿人金，长天银泰公司亦未向交强险承保公司
主张财产损失类赔偿金，因此，其就交强险承保的财产损失部分不能直接向商业险
承保公司主张，其该部分请求亦不能得到支持。

编写人， 北京市第一中级人民法院“殊应杰

YN |中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

四
主挂车连接使用，商业三者险按投保限额比例赔付

一一赵艳东诉华安财产保险股份有限公司安阳
中心支公司等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省菏泽市牡丹区人民法院 (2013) 菏特民初字第 2861 号民事判决书

2案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 赵艳东

被告: 张乐清、张乐昌、台前县祥通汽车运输有限公司、华安财产保险股份有
限公司安阳中心支公司、邯郸市祥通汽车运输有限公司、中国人民财产股份有限公
司邯郸市复兴支公司

【基本案情】

2013 年1 月2 日，原告越艳东驾驶和鲁 DC1S17 号厢式货车沿日南高速公路由东
向西行驶至407km +200m 处与前方同车道行驶的被告张乐清罗驶的主车耶 26111
(挂车费 DW115S) 号半挂货车追尾相撞，将重 DC1517 号厢式货车乘车人刘书庆岂
出车外，造成刘书庆死亡，其同车乘车人张永具受伤、双方车辆损坏的道路交通事
故。该事故于2013 年工月31 日经菏泽市公安局交通警察支队高速公路管理一大队
作出的菏公交认字 [2013] 第 00001 号道路交通事故认定书认定为: 原告赵艳东承
担事故的主要责任，被告张乐清承担事故的次要责任; 张永具、刘书庆不承担事故
责任。原告赵卸东驾驶重 DC1517 号而式货车挂靠在滕州市交通汽车运输有限责任
公司，实际所有人系原告赵艳东本人，该车损经落泽市价格认证中心鉴定为 42020
元，原告还支出鉴定费 2000 元。被告张乐清轰驶的弛 JP611L 号半持货车主车的实

一、财产保险 | 47

际车主系被告张乐昌，被告张乐清是被告张乐虽放用的司机。豫 J26111 号半挂货
车主车挂靠在台前县祥通汽车运输有限公司经营，该车在被告华安财产保险股份有
限公司安阳中心支公司村2012 年3月6日投保了机动车交通事故责任强制保险和
机动车第三者责任保险各工份，其中机动车交通事故责任强制保险的保险期限为自
2012 年3月9日0时起至2013 年3月8 日24 时止，保险单约定被保险机动车在道
。， ”路交通事故中有责任的赔偿限额为: 死亡伤残赔偿限额为 110000 元，医疗费用赔
。 。 偿限额为 10000 元，财产损失赔偿限额为 2000 元。机动车第三者责任保险的保险
期限为自2012 年3 月9 日0 时起至2013 年3 月8 日24 时止，投保了不计免赔率的
第三者责任险 500000 元。被告张乐清轰驶的费 DW115 号挂车的实际车主系被告张
。。 乐昌,挂靠在被告邯郸市祥通汽车运输有限公司经营，该车于2012 年4月19 日在
被告中国人民财产股份有限公司邯章市复兴支公司投保了机动车交通事故责任强制
保险和机动车第三者责任保险各1 份，其中机动车交通事故责任强制保险的保险期
限为自2012 年4月20日0时起至2013 年4月19 日24 时止，保险单约定被保险机
动车在道路交通事故中有责任的赔偿限额为: 死亡伤残赔偿限额为 110000 元，医
， ”疗费用赔偿限额为 10000 元，财产损失赔偿限额为 2000 元。机动车第三者责任保
。。 险的保险期限为自2012 年3 月9 日0 时起至2013 年3 月8 日24 时止，报保了不计
”和免赔率的第三者责任险 50000 元。

【案件焦点】
称J2611 (挂车费 DW115) 号半挂货车的主、挂车连接使用时，商业三者责
任保险分别在不同保险公司投保且数额不同时，赔款时如何分摊商业三者责任
保险。
【法院戎判要旨】
”山东省菏泽市牡丹区人民法院经审理认为; 依据《最高人民法院关于审理道路
交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释 》第十六条 的规定“同时投保机
动车第三者责任强制保险 〈以下简称“交强险") 和第三者责任商业保险 (以下简
称“商业三者险" ) 的机动车发生交通事故造成损害，当事人同时起诉侵权人和保
险公司的，人民法院应当按照下列规则确定赔偿责任， (一) 先由承保交强险的保
险公司在责任限额范围内予以赔偿; (二) 不足部分，由承保商业三者险的保险公

78 | 中国法院 2015 年度案例 ,保险纠纷

司根据保险合同予以赔偿; 〈三) 仍有不足的，依照道路交通安全法和侵权责任法
的相关规定由侵权人子以赔偿"。本案中，秘事车辆除 J26111 号半挂货车主车、
DW115 号挂车分别在被告华安财产保险股份有限公司安阳中心支公司、中国人民
财产股份有限公司邯埋市复兴支公司投保了机动车交通事故责任强制保险和机动车
第三者责任保险各 1 份，所以被告华安财产保险股份有限公司安了中心支公司、中
国人民财产股份有限公司邯郸市复兴支公司应先在机动车交强险财产损失赔偿限额 ，
2000 元范围内赔偿原告; 不足部分，依照道路交通安全法和侵权责任法的相关规、
定由被告华安财产保险股份有限公司安阳中心支公司、中国人民财产股份有限公司
邯郸市复兴支公司在被告张乐清承担的责任比例范围内予以赔偿。因被告张乐清在
本案所涉交通事故承担次要责任，因原告承担事故的主要责任，故原告与被告张乐
清承担责任的比例应为7:3 ，所以被告华安财产保险股份有限公司安阳中心支公司、
中国人民财产股份有限公司邯郸市复兴支公司应在不计免赔率的商业三者险 500000
元 (主车) 和50000 元 (挂车) 中对原告的在交强险赔偿以外的损失承担30%的
赔偿责任，根据第三者责任商业保险条款第 12 条规定:“主车和挂车连接使用时视
为一体，发生保险事故时，由主车保险人和挂车保险人按照保险单上载明的机动车
第三者责任保险限额的比例，在各自的保险限额内承担赔偿责任”，故对交强险以
外的损失应由两保险公司按商业三者险限额的比例负担。仍有不足的，依照道路交
通安全法和侵权责任法的相关规定由侵权人被告张乐清按照其应承担的比例予以赔
偿，但因被告张乐清是被告张乐昌雇用的司机，且被告张乐昌是主车了豫 J26111 (挂“
车费 DW115) 号半挂货车的实际车主，所以被告张乐清对外不承担民事赔偿责任，
而应由被告张乐昌对外承担民事赔偿责任。被告张乐昌又将主车弥 J26111 (排车费
DW115) 号半挂货车分别挂靠在被告台前县祥通汽车运输有限公司、邯都市祥通汽、
车运输有限公司经营，依照《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释》第三条的规定“ 以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动车发生交通
事故造成损害，属于该机动车一方责任，当事人请求由挂靠人和被挂靠人承担连带
责任的，人民法院应予支持"。所以被告台前县祥通汽车运输有限公司、邯郸市祥
通汽车运输有限公司应依法承担连带赔偿责任。
记因《让华人民共和国公权庆作法》第二十夭、四二八条，《最商人民法央玉
于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条、第十六条，

一、财产保险 | 79

《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百三十四条、第一百四十
四条之规定，作出如下判决;

一、被告华安财产保险股份有限公司安阳中心支公司在豫 J26111 号半挂货车
。 主车的机动车交通强制保险限额内赔偿原告赵艳东车损 2000 元; 在逢 J26111 号半
挂货车主车商业第三者责任保险内赔偿原告赵艳东车损 10368. 05 元，以上共计
12368.05 元。
二、 被千中国人民财产股份有限公司邯郸市复兴支公司在费 DW115 号半挂货

。 车的机动车交通强制保险限额内赔偿原告赵艳东车损 2000 元; 在费 DW115 号半挂
货车主车商业第三者责任保险内赔偿原告赵艳东车损 1037. 95 元，以上共计
3037. 95 元。

三、被告张乐昌赔偿原告赵艳东因交通事故造成的鉴定费 600 元，由被告台前
县祥通汽车运输有限公司、邯郸市祥通汽车运输有限公司各在 300 元范围内承担连
带赔偿责任。

上述一、二、三项，限判决书生效后十日内履行完毕。

四、被告张乐清在本案中不承担民事赔偿责任。

五、联回原告赵艳东要求被告张乐遇、台前县祥通汽车运输有限公司、华安财
。产股份有限公司安阳中心支公司、邯郸市祥通汽车运输有限公司、中国人民财产保
。 险股份有限公司吉郸市复兴支公司赔偿过高部分 602 元的诉讼请求。

【法官后语】

。 本案处理重点主要涉及的法律问题: 主、挂车连接使用时发生交通事故，主、
。”竺车商业第三者责任保险分别在不同的保险公司投保，且投保数额不同，主挂车如
。 条在商业第三者责任保险内分提周偿责任?

。 具体到本案，分别投保商业三者险的这引车和挂车连接使用时发生交通事故造
成第三人损害的赔款分排问题，而非交强险赔款分排问题，但当时在审理这程中，
。 合议庭有争议; 是适用《最高人民法院道路交通损害赔偿司法解释》 第十六条第
。 款有关“承保商业三者险的保险公司根据保险合同予以赔偿”之规定，还是参照第
。 二十一条第二款主、挂车交强险平反的规定分排商业三者责任保险，其主要原因在
。 二对于交强险和商业三者责任保险的规定和性质的理解。最终合议庭成员统 -了意

89 | 中国法院 2015 年度案例 。保险纠纷

见。具体到本案，主、挂车投保的商业三者险所附保险条款就“责任限额”有明确
约定，即“主车和挂车连接使用时视为一体，发生保险事故时，由主车保险人和挂
车保险人按照保险单上载明的机动车第三者责任保险责任限额的比例，在各自的豆
任限额内承担赔偿责任，但赔偿金额总和以主车的责任限额为限。”2013 年3 月
日修订实施的《机动车交通事故责任强制保险条例》第四十三条规定“挂车不投
保机动车交通事故责任强制保险"，和进一步印证了主、挂车连接使用视为一体〈即
一辆机动车) ，主、挂车内部保险赔偿责任应按各自责任限额比例赔付。

本案中，上述两保险公司虽非一家保险公司，但提供了内容完全一致的商业三
者险条款，故本案《机动车第三者责任保险条款》 对上述两家保险公司均具有法委
约束力，两公司均应严格恪守保险条款中规定的主、挂车商业三者险按责任限额比
例的赔付规则。

综上，法院依法判决两保险公司按商业三者险合同约定予以理赔，完全符合法
律规定。当然，对于主、挂车连接使用的商业三者险赔款承担问题，各家保险公司
均做了相同或相似的条款约定，在具体案件中同样适用于本案情形。

编写人: 山东省菏泽市往丹区人民法院”李起

保险人免责条款的明确说明义务
一一林子洲诉中国太平洋财产保险股份有限公司东莞分公司等保险合同案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
广东省广州市增城市人民法院 (2012)》 穗增法民二初字第 876 号民事判决书
2. 案由: 保险合同纠纷
3. 当事人

原告: 林子尖

一、财产保险 | 四

被告: 中国太平洋财产保险股份有限公司东莹分公司 (以下简称太平详保险东

营分公司)

民基本案情】

2011 年6月2日，王某某将其所有的号牌为粤Nx xxXxx的重型半挂索引车向
被告投保了包揪第三者商业责任险等险种在内的商业险，保险期间自2011 年6月4
日0 时起至2012 年6月3日24时止。同日，王某某还将登记车主为深圳市振惠通
混凝土有限公司的号牌为粤Bx xxxX挂的重型饶式半挂车，向被告投保了包括第
三者商业责任险等险种在内的商业险，保险期间自2011 年6月4日0时起至2012
年6月3日24 时止。

原告林子游述称其与王某某于 2011 年年底达成了上述两辆被保险车辆的买卖
协议，即王某某将上述两辆被保险车辆卖给原告。其中，粤凡x x xxX的重型半持
过引桔于2012 年3 月6 日办理了车辆变更登记手续，桔牌变更为粤玉xx XXX; 自

BxxxxX挂的重型饶式半挂车于2012 年7月9 日办理了车辆变更登记手续， 车牌

变更为粤Bxxxx持。

2012 年4月1S 日13 时00 分，第三人何文彬驾驶粤人xx XxXx这引粤Bxxx

X持，在其新公路由南往北方向行驶，至新塘镇创兴路段右转驶入辅道时，遇何静

驾驶无号牌二轮摩托车搭载朱文立、第三人刘严冬两人在辅道由南往北方向驶，两

车发生碰撞造成交通事故。2012 年5月24 日，增城市公安局交通警察大队作出

《道路交通事故认定书》，载明了上述交通事故的发生经过，并认定何文彬、何静承

担事故的同等责任，朱文立、刘严冬无责任。事故发生后，朱文立、刘严冬被送到
。 医院抢救治疗，其中朱文立于2012 年和月23 日经抢孝无效死亡，该事实有来文立

的《死亡医学证明书》等证据证明。

朱文立家庭人口4人，经济情况为贫困户，总供养人数为3人，即第三人朱新

国、张新花、彭爱莲。

2012 年5 月26 日，何文彬与死、伤者家属在交警部门的主持下达成了一份
《交通事故调解书》，就各项椭害赔偿等进行了约定。
。， ，另查,本案交通事故发生时，上述被保险村辆〔罕引车和挂车) 均未投保交强
。 险，但均按期办理了车辆年审手续。在原告对本案交通事故中造成的上述损失向被

82 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

告提出索赔时，被告拒绝赔付，现原告起诉至法院要求判处。

原告向增城市人民法院起诉，请求依法判令; 于 被告在第三者责任险赔偿限
额内赔偿原告因间通事故人身损害赔偿金; 2， 被告承担本案诉讼费用。

被告太平洋保险东莞分公司辩称; 请求法院驳回原告对被告的诉讼请求。理由
是: 1 事故发生时，粤Bx xxx挂的车主并不是本案的原告，且被保险人也并非
原告，所以原告无权主张该挂车的保险权利; 2. 根据第三者责任保险条款第七条
第四款第五项“拖带其他未投保机动车交通事故责任强制保险的机动车 〈仿挂车)
或被其他未投保机动车交通事故责任强制保险的机动车拖带”的规定，被告对本娄
的损失不承担赔偿责任。

第三人何文彬称: 我方同意原告的诉讼请求。

第三人朱新国、张新花、彭爱莲、刘严冬，亦均未提交书面答辩意见。

【案件焦点】

1. 原告是否有权向保险公司主张赔付保险金; 2 被告能否以涉案牵引车和挂
车均未投保交强险为由拒赔商业险的保险金。
【法院裁判要旨】

增城市人民法院认为: 王某某为涉案牵引车和挂车向被告投保商业险，被告签
发保险单并附保险条款。双方当事人均应受到保险合同约定内容的约束。

关于焦点一: 涉案牵引车和挂车的被保险人为王某某，目均在本案事故发生前
进行了车辆变更登记，车辆所有人均已变更为原告。变更所有权人之后，应视为被
保险人同意将其向被告主张赔付本案事故保险金的权利一并由原告承继，故本院确
认原告现在作为达引车和挂车的所有人亦有权向被告要求赔付本案事故的保险金。

关于焦点二:; 本案中，除保险单之外，被告没有提供其他任何证据证实对投保
人就免责条款履行了明确说明义务，故本院认定保险条款中的免责条款对原告不发
生效力。被告以牵引车和挂车未投保交强险为由拒付商业险的保险金，理由不成
立，本院不予采纳。

原告诉请主张中合理部分，本院予以支持;不合理部分，本院予以驳回。依照
《保险法》 第十四条、第十七条第二款、第四十八条、第六十五条第四款的规定，判
决如下; 一、被告太平洋保险东莞分公司于本判决发生法律效力之日起五日内在第三

一、对产保险 | 83

“者商业责任险赔偿限额内赔偿保险金人民币 245539.6 元给原告林子涛; 二、驭回原
告林子涛的其他诉讼请求。

。 本案纠纷产生的原因是原告从第三人处受让一辆重型半挂率引车，该车发生交
。。” 通事故后，原告承担赔偿责任后向保险公司主张赔付保险金，但保险公司以被保险
人也并非原告，原告无权主张该挂车的保险权利，以及保险车辆没有购买交强险为
由，拒绝赔付。涉案车辆所有人已变更为原告，原告作为保险标的的受让人承继被
保险人王金胜的权利和义务，对牵引车发生保险于故而给原告造成的损失，原告依
法享有向被告主张赔付保险金的权利。

关于保险人责任免除条款的明确说明义务。根据《保险法》第十七条规定的
“明确说明"”，是指保险人在与投保人签订保险合同之前或签订保险合同之时，除了
 在保险单提示投保人注意外，还应当对有关免责条款的概念、内容及法律后果等，
以书面或者头口形式向投保人或其代理人作出解释，以使投保人明了该条款的真实
含义和法律后果。判断保险人对焉任免除条款是否已尽提示义务和明确说明义务的
标准，应该考虑以下三点， 一是提示和免责条款明确说明的法定时间点。二是保险
人提示义务的认定。三是保险人对责任免除条款明确说明的主动性。保险公司对明
确说明的方式应当采用“免责附单" “投保人声明”等书面形式，可以由投保人郑
。 朱免责条款的相关内容并署名，或者对每一条免责条款都用打字、狂线标出，并让
。 投保人对每一条免责条款签字。如果是由电话营销或网络营销的，在通话录音或网
。 页说明中应包含对责任免责条款明确说明的具体内容，并设置由投保人选择接听、
录音或浏览网页的选择权。

84 |中国法院2015 年度案例。 保险纠纷

加
关于保险合同免责条款的解释

一一北京中后机械施工公司诉中国人民财产保险
股份有限公司北京市分公司财产保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市东城区人民法院 (2013) 东民初字第 03695 号民事判决书
2. 案由: 财产保险合同纠纷
3. 当事人
原告; 北京中后机械施工公司
被告: 中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司

【基本案情】

2011 年9月17 日，原告在被告处为其所有的车牌号为京 G64252 的机动车投保
了交通事故责任强制保险; 2011 年11 月7 上日，原告在被告处为上述车辆投保了机
动车损失险、第三者责任险、不计免赔率等险种。保险期间，原告允许的驾驶员妈
驶被保险车辆在北京市丰台区看丹桥418 号院内不愤将该院内原告租赁的一厂房撞
裂。后原告及时向被告报险，被告进行了定损和评估，核定损失金额为 39000 元。
此后，原告向被告申请理赔,被告拒绝赔偿，故起诉要求被告赔偿原告保险金
39000 元、评估费 2500 元。

被告称对双方订立保险合同的成立、效力无异议，对事故发生及被告的损失金，
额 39000 元无异议，但提出: 已在交通事故责任强制保险责任限额内赔偿原告 2000
元，庭审过程中原告对此表示认可; 公估费 2500 元被告已经支付给公估机构; 此
次保险事故的损失属于第三者责任险责任免除范围，故不同意赔偿。

经审理查明，中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司机动车第三者责任

一、财产保险 | 8S

保险条款第五条约定:“被保险机动车造成下列人身伤亡或财产损失，不论在法律
上是否应当由被保险人承担赔偿责任，保险人均不负责赔偿: (一) 被保险人及其
家庭成员的人身伤亡、所有或代管的财产的损失。?

再查，2008 年1月26 日,原告 (乙方) 与案外人北京市看丹投资管理中心
(甲方) 签订房屋租赁协议书，约定由原告承租案外人位于北京市丰台区着丹村西
小楼院内，房屋 (二层小楼) 一栋、北房 13 闻，建筑面积 602 平方米，院落总面
积6873 平方米，用于机械运输车辆停放和维修。租赁期限自2008 年2月1日起至
2012 年10 月31 日止。该房屋租赁协议书第五条乙方责任卫款约定: “爱护租赁范
国内的公共财产及绿化设施，不得对租赁标的物有人为毁损或人为影响其使用功能
的行为，否则乙方应负赔偿责任。

原告认为,“代管”指代为保管，根据《城市私有房屋管理条例》，代管只有
两种情形: 国家代管和委托代管,本案涉案厂房不属于这两种情形，故涉案厂房不
属于其“代管”的财产，被告无权依据免责条款不予赔偿。被告认为“代管”指
代为管理，原告与案外人在租赁合同中的约定确认了原告有代为管理涉案厂房的义
务，故要求按免责条款的约定对三考险范围内的损失不予赔偿。

庭审过程中,被告提交了原告在“投保人签名/盖章”处盖章的投保书，证明
其在投保时已向原告送达保险条款，并对免责条款进行了提示、解释和说明，原告
对此表示认可。

【案件焦点】

涉案条款中的“代管”一词应如何理解，原告承租的厂房旦否属于免责条款中
约定的“代管”的财产，被告是否有权依据免责条款的约定对三者险范围内的损失
。 不予赔偿。
【法院裁判要
北京市东城区人民法院经审理认为 原、被告订立的保险合同合法有效。原告
。 多许的驾驶员在使用被保险车辆过程中，发生事故，造成第三者财产受损，属于交
。 通事故责任强制保险和第三者责任保险的保险责任范围。关于被告已经在交通事故
。 责任强制保险责任限额内赔伍原告 2000 元的答辩意见，此事实已经原告认可，法
。 院子以确认。关于公估费，原告并未提供证明其支付公估费的证据，故不予支持。

8 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

关于被告认为事故造成的损失属于第三者责任保险责任免除范围，不同意赔偿
的答辩意见，法院认为，被告提交的证据足以证明其履行了免责条款的提示、解释
与说明义务，且原告对此事实也表示认可，故免责条款具有法律效力。涉案免责条
款是为防范道德风险而设置，条款中的“代管"，法院认为其含有代为保管、代为
管理之意，原告在与案外人签订的房屋租赁合同中约定，原告有义务爱护租赁范围
内的公共财产及绿化设施，不得对租赁标的物有人为毁损或人为影响其使用功能的
行为，否则原告应负赔偿责任，据此可以认定原告对涉案租赁物负有代为管理的义
务，该租赁物属于原告的代管财产。法院对被告此项答辩意见予以采信。

北京市东城区人民法院依据《中华人民共和国保险法》第十七条, 《中华人民
共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，作出如下判决

双回原告北京中后机械施工公司的诉讼请求。

【法官后语】

本案的处理重点主要在于对合同条款的解释。合同的解洗是指对于合同的含义
进行分析与说明。合同的解释方法通常包括文义解释、体系解释、目的解释、参时
习惯或惯例解释、公平解释、诚信和解释。本案中，法院和遵循格式条款的解释规则，
采用文义解炙的方法对合同条款进行了解释。

我国《合同法》第四十一条确定了格式条款的解释规则:格式条款首先应按通
党解释，而非一款以不利于提供条款一方的解释为准。而文义解释就是依据保险合
同条堵语名的通常含义进行解释，它般过对合同所使用的文字词句的含义进行解
释，以探求合同所表达的当事人的真实意思，文义解释强调的是合理的、普通智训
之人的理解标准。本案涉案条款中的“代管"，一个普通智识之人从通常的字面信
义来理解，即可以想到其含有代为保管、代为管理之义。被保险人承租的厂房是否
属于其“代管”的财产呢? 《合同法》第二百二十二条规定: “承租人应当归普保
管租货物，因保管不善造成租赁物避可、灭失的，应当承想损坏赔偿责任”可见，
承租人对租赁物有法定的保管义务;再者，根据原告与案外人签订的房屋租赁合同
的约定，亦可以认定原告对涉案租赁物负有代为保管、管理的义务。关于原告要求
以《城市私有房屋管理条例》 中对“代管”的规定来解森涉案条款的问题，首先，
该条例已由2008 年了月15 日国务院 516 号令废止; 其次，即便该条例有效，其仅

一、财产保险 | 贸7

属于行政规定，并不是关于合同解释的规定。售同当事人在订立含同之时并未约定
可以引用该条例来解释合同，条例的内容不是保险合同的组成部分，即使按照体系
解释的方法，也不能引用条例的内容来对争议合同条款进行解释。

编写人: 北京市素城区人民法院 十悦

|
保险合同中免除保险人责任的条款在订立
保险合同时保险人应作提示或解释说明

一一巡群诉中国太平洋财产保险股份有限
公司盘锦中心支公司保险合同宗

[案件基本信息】
1 裁判书字号
辽宁省盘锦市兴隆台区人民法院 (2013) 兴民二初字第 00309 号民事判决书
2案由: 保险纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 迟必
被告 (上诉人) : 中国太平洋财产保险股份有限公司盘锦中心支公司 〔以下简
称太平洋保险公司)

【基本案情】
2012 年7月3日，原、被告就辽116383 号车和过 1L2323 挂车签订机动车交通
“事故责任强制保险合同。同日，原、被告就 12323 挂车签订机动车商业保险合同，
商业险赔偿限额为 200000 元。同年10 月21 日2时20 分许，王巨红斩驶被保险车
。。柄活丹锡高速公路锦州方向行驶，行驶到 332 干米处时由于前方修路该车强行并
， 道，该车左后爬梯与乔波驾驶的辽 PO118A 〔辽 P018A 挂) 重型半挂挂车的驾驶室

人8 |中国法院 2015 年度案例。 保险纠纷

右侧相刊，造成上述车辆损坏、路产损失及来车人称郑岩受伤的交通事故。事故发
生后，移秀岩住院9 天，医疗费为 4948. 10 元，其中乙类药为 3870. 54 元。事故经
交警部门认定: 王巨红负事故的全部责任，在交管部门的调解下，王巨红赔偿和章，
波、物秀岩 40008. 10 元，其中乔波 35060. 00 元 〈路产损失 6160 元、车辆修理费
11000 元、施救费 4100 元、轮胎费 13800 元) ，穆秀岩医滞费 4948. 10 元。

太平洋保险公司认为， 依据商业三者险条款第十一条约定: 主车和挂车连接时
视为一体，发生保险事故时，由主车保险人和挂车保险人按照本保险合同上载明的
机动车第三者责任险赔偿限额的比例，在各自的赔偿限额内承担赔全责任，但赔偿
金额总和以主车的赔偿限额为限， 三者车辆的财物损失只能赔偿 4000 元，主车没
有投保商业三者险，只能在交强险物捉2000 元限额内赔偿，作为挂车虽然投保了
商业三者险，但赔偿总和不能超过主车的赔偿限额 2000 元，三者的物损只能以两
个交强险的物损赔偿限额 4000 元予以赔偿。

【案件焦点】

保险合同中免除保险人责任的条款，在订立保险合同时未作提示或解释说明
的，该条是否产生效力。

【法院裁判要旨】
盘锦市兴隆台区人民法院经审理认为原告事故车辆在被告处投保了机动车强
制险， 并且事故发生在保险期间，被告基于保险合同负有在机动车强制险限额范围
内对三者的财产损失及医疗费用赔偿的义务。被保险车辆承担事故全部责任,对因
交通事故所造成的三者损失已由原告实际履行完毕，故被告应给付原告强制险赔偿
人金 8561. 05 元。 ，
本次事故主车强制险和挂车强制险及商业险均在同一日由被告公司的同一业务

员办理，原、被告所签订的商业三者险保险条款第十-条系免除保险人责任的条

款，合同中并未对免责条款作出特别说明，免责条款是在保险合同所附的保险条款
中，与一般条款所处的地位和说明相同，对于该条款被告没有证据证明已向原告作
出常人能够理解的解释说明 ，对该免责条款应认定为无效，故被告应给付原告商业
三者险赔偿金 31060 元。

盘锦市兴隆台区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条, 《中华人

民共和国保险法》第十七条第二款,《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国保
险法》若二问题的解释 〈二)》第九条第一款, 《最高人民法院关于审理人身损害
音偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条之规定，作出如下判次;

一、被告太平洋保险公司于本判决生效后十日内一次性给付原告强制保险赔偿
金8561. 05 元。

二、被告太平洋保险公司于本判决生效后十日内一次性给付原告商业保险赔偿
金 31060 元。

太平洋保险公司持原审答辩意见提起上诉。盘锦市中级人民法院经审理认为:
保险条款中约定,“主车和挂车连接使用时视为一体，发生保险事故时由主车保险
人和挂车保险人按照保险单上载明的机动车第三者责任保险责任限额的比例，在各
自的责任限额内承担赔偿责任，但赔偿金额总和以主车的责任限额为限* 。商业保
险合同就主、挂车连接使用时发生交通事故如何赔偿赔偿作了明确约定，即合同约
定“保二赔一”，该条是对赔偿限额的约定。按该条款的字面解释，若主车未投保
元业险，发生交通事故后，则上诉人就免责，投保人无法实现订立合同的目的，袁
失了保险的实际意义，实质上减轻或免除了保险公司的赔偿责任，符合免责条款的
本质特征，另根据该条款第二十五条，保险人义务约定, “保险人在承保时，应向
投保人明确说明投保险种的保险责任、责任免除、保险期间、保险费及支付办法、
赔偿处理、投保人和被保险人义务等内容" 。保险人只对第二十五条所规定的内容
履行了明确说明义务，就该条款第十一条赔偿限额第二款约定具有责任免除的内
容，保险人也有向投保人特别提示及明确说明义务，被上诉人投保时，同时投保了
主、挂车的强制险和挂车的商业险，在此情况下，被上诉人投保商业险的目的无法
实现，上诉人所提供的证据证明不了其向被上诉人履行了明确说明义务，故该条款
对被上诉人没有约束力，上诉人不能援引上述内容拒绝承担赔偿商业险的责任，一
审判决将该合同条款认定无效不当，但不影响案件的处理结果。

盘锦市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭加上诉，维持原判。

380 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

【 法官后语】

 未案处理重点在于对保险合同中保险人关于缔约说明义务的规定及免除保险人页
任条款范围的理解。我国《保险法》第十七条第二款规定, “对保险合同中免除保险
人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出
足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或口头形式向投保人作出明确
说明;，未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力"。《最高人民法院关于适用《中
华人民共和国保险法》若干问题的解释〔二)》第九条第一款规定: “保险人提供的格
宗合同文本中的责任免除条款、免赔额、兔赔率、比例赔付或者给付等免除或者减轻保
险人责任的条款，可以认定为保险法第十七条第二堵规定的免除保险人责任的条款。

具体到本案中，根据《保险法》及其解释的规定，在订立保险合同时保险作为
提供格式条款的一方作提示或解普说明系其法定义务，该义务不以投保人的询问为
前提，明确说明意味着侧重于使被保险人充分了解对于保险契约中免除保险人责任
条款这一足以影响投保人或被保险人缔约意思以及绑约目的真实意思以及法律后
时,更在于保险合同中责任条款的有效性。

本案值得注意的是，主车强制险、挂车强制险及商业险均在同一日由被告公司
的同一业务员办理，若主车未投保窗业险，发生交通事故后保险人免责，投保人如
无法实现订立合同的目的，同时也就失去了商业保险的意义。

编写人; 辽宁省盘锦市兴隆台区人民法院 常艳

3
投保人未亲笔签名的保险合同中免责条款的效力
一一颜瑾琳诉中华联合财产保险股份有限公司邵阳县公司保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
潮南省邵阳市中级人民法院 (2013) 邵中民二终字第 126 号民事判决书

一、财产保险 | 到1

2. 案由: 保险合同纠纷

3 当事人

原告 (被上诉人) : 颜瑾琳

被告 (上诉和人) :中华联合财产保险股份有限公司邵阳县支公司 〈以下简称中
华联合财保邵阳县支公司)

【基本案情】

2012 年2 月24 日，颜于琳为其所有的湘EB1233 重型铅式货车向被告中华联合
财保邵阳县支公司投保了机动车交通事故责任强制保险、第三者责任险等四个险
种; 授保当日颜瑾琳向中华联合财保那阳县支公司交纳了保险费14714.5 元，中华
联合财保邵阳县支公司向颜昼琳签发了保险单。2012 年 月30 日，颜瑾琳订用的
司机罗驶湘了B1233 重型铅式货车在类底大道茶园镇松山村新屋组地段与行人杨七
娥相接，致声雪奸当场死亡，事故发生后，和擎事司机歧桔逃逸。 后原告要求被告中
华联合财保邵阳县支公司按保险合同理赔，但被告认为投保单及保险条款上的答名
不是投保人颜瑾琳本人的亲笔签名，且该次交通事故中，司机敬事逃选，属于保险
条款中列明的免责事由，并以上述两点为由拒赔，双方本成纠纷。

【案件焦点】

投保单及保险条款上均非投保人亲笔签各，保险合同的效力如何，保险合同中
的免责条款能否约束投保人?
【法院裁判要香 】

湖南省邵阳县人民法院经审理认为: 原告颜否琳向被告中华联合财保邵阳县支
公司投保，被告中华联合财保邵阳县支公司向原告颜瑾琳签发了保险单，保险合同
成立，虽然原告本人没有在投保单和保险条款上签名，但其已向被告公司足额缴纳
了保险费，以自己的行为对投保机动车交通事故责任强制保险和第三者责任险这一
法律事实进行了追认;原告颜瑾琳为湘 EB1233 重型镀式货车向被告中华联合财保
信阳县支公司投保机动车交通事故责任强制保险和第三者责任险是双方意思的真实
表示，因此，该保险合同合法有效。但保险人就合同中的对纠纷解决方式及免责条
珀没有提醒投保人，违反了《合同法》第 39 条“采用格式条款订立合同的，提供

82 | 中国法院 2015 年度案例.保险纠纷

格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方
式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说
明”的规定，故该纠纷解决方式的约定及免责条款为无效条款。

湖南省邵阳县人民法院依照《合同法》第39 条、第 60 条,《保险法》第23 条
之规定，作出如下判决:

一、中华联合财产保险股份有限公司于阳县支公司在机动车交通事故责任强制
保险限额内支付颜尼琳保险金 10000 元。

二、中华联合财产保险股份有限公司邵阳县支公司在第三者责任险限额内支付
颜建淋保险爹 122000 元。

三、中华财保邵阳县支公司赔偿颜瑾琳停车费 8000 元。

四、驱回颜于琳的其他诉讼请求。

中华联合财保邵阳县支公司持原审答辩意见提起上诉。湖南省邵阳市中级人民
法院经审理认为: 颜末琳向中华财保邵阳县支公司投保后，中华财保邵阳县支公司
向颜于琳签发了保险单 ，颜弄琳虽然未在投保单和保险条款上签名，但其足额有纳
了保险费用，双方保险合同成立。但没有证据证明中华财保邵阳县支公司的工作人
员向颜囊琳出示投保单和保险条款，且他人代颜瑾琳在投保单和保险条款上签名，
足以证实中华财保邵阳县支公司就保险合同中纠纷解决方式及免责条款未尽告知义
务，原判以中华财保邵阳县支公司对纠纷解决方式和免责条款未提醒投保人，导致
该纠纷解决方式的约定及免责条款为无效条款的裁判理由并无明显不当，故中华财
保邵阳县支公司上诉提出“颜刑琳未在投保单上签字，保险合同无效，以及免责条
款等字体进行了加粗，内容也告知投保人，且秘事逃逸是法律禁止性规定，本案第
三者责任险属免赔范围”的上诉理由，本院不予支持。在肇事司机钱泽龙刑事附带
民事一案的诉讼过程中，中华财保邵阳县支公司参与了诉讼，因钱泽龙与被害人末
属自愿达成了和解协议，被害人亲属撤回了起诉而终结了附带民事诉讼。但该和解
协议的内容未违反法律、法规禁止性的规定，且被生效的刑事判决所确认，被上诉
人颜瑾琳在本案中所承担的民事责任已经由生效的法律文书所确认，中华财保邵阳
县支公司未能提供足以推翻该和解协议的相关证据，故其上诉提出“颜于琳与受害
人达成的赔偿 228000 元的调解协议侵害了保险人的利益，应对受害人的损失重新
计算”的上诉理由，本院不予支持。保险事故发生后，秘事车辆被扣押 168 天，造

一、财产保险 S3

成颜末琳支付停车费 8000 元，虽然该损失系颜弄琳实际造成的损失，但该损失并
非保险事故发生后的必然损失，颜瑾琳也未提供因中华财保邵阳县支公司的过错才
导致该损失发生的相关证据，故中华财保邵阳县支公司提出的“判令保险公司承担
停车费 8000 元没有事实和法律依据”的上诉理由，本院予以支持。此外，原判对
颜瑾琳的诉讼请求未全部予以支持，应当按照国务院《诉讼费用交纳办法》第二十
九条第二款“部分胜诉、部分败诉的，人民法院根据案件的具体情况决定当事人各
自负担的诉讼费用数额”的规定，决定双方诉讼费负担的数额，原判决决定由中华
财保邵阳县支公司负担全部诉讼费用不当，亦应予以纠正。

湖南省邵阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一下七十
条第一款第〈一) 项、第〈二) 项之规定，作出如下判决;

一、维持潮南省邵阳县人民法院 (2013) 阳民初字第 212 号民事判决的第一、
二项，以上金钱给付义务，限收到本判决书之日起，十日内支付完毕。

二、撤销潮南省邵阳县人民法院 (2013) 阳民初字第 212 号民事判决的第三、
四项。

三、驱回被上诉人颜弄琳的其他诉讼请求。

[【 法官后语]】

投保人没有亲笔签名，由他人代签，保险合同是否生效9 原、被告基于意思自
治的原则订立保险合同，昌为他人代签名，但原告签订保险仓同后，一直足额交纳
保费，被告都予以接收且未提出异议，可见保险合同内容是双方真实意思的表示。

本案皇保险合同生效后，其中的免责条款能否约束投保人? 笔者认为，根据
《保险法》第十七条规定: “订立保险合同，采用保险人提供的格式条款的，保险
人向投保人提供的投保单应当附格式条款，保险人应当向投保人说明合同的
内容。…未作提示或者明确说明的，该条坎不产生效力。”该条的立法原意就是，

相关的免责条款，保险人应该通过明确的方式让投保人知悉。为了不过度加重保险
公司的负担，不涉及人身的保险合同，保险公司员工在投保人投保时出示投保书的
行为即可视为以合理的方式进行提示，但本案中，投保单上签名经笔迹鉴定，确认
 并非原告亲笔签名，本不能证明被告对免责条款尽到过提示注意，保险公司也没有

提供相应证据证骨签订保险合同后，通过其他途径让投保人知悉免责条坎。推定为

94 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

被告并未进行提示。因此虽然原告通过交纳保险费的方式追认他人代签名的投保单
效力，保险合同的免责条坎依然不生效。这也督促保险公司在投保人购买保险时，
作为出具格式合同的一方，应当对保险产品的情况及免责事项进行具体说明，若未
尽到出示、说明义务所产生的不利后果，判由保险公司自行承担，更利于维护投保
人的合法权益。

编写人: 湖南省元阳市邵阳县人民法院 汪雪了瞳

『

| 2

保险合同中按责任比例赔付条款的理解与适用
一一三门峡市清洁生产审核中心诉中国人民财产
保险公司三门峡市分公司财产保险合同案

【案件基本信息】

1裁判书字号

河南省三门峡市中级人民法院 (2013) 三民三终字第 265 号民事判决书

2. 案由: 保险合同纠纷

3 当事人

原告《被上诉人) : 三门号市清洁生产审核中心〈以下简称清洁中心)

被告 《上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司三门峡市分公司 〈以下简称
保险公司)

【基本案情】

2010 年 12 月20 日，三门号清洗中心为其所有的豫 M67350 车辆，在保险公司
分别投保了交强险、机动车损失险和商业三者险，商业三者险保险金额为 200000
元，机动车损失险保险金额为 203900 元，投有不计免赔险，交强险保险期间自
2010 年地月21 日起至201T年12 月20 日止， 商业三者险和机动车损失险保险其
闻自2014 年1月工日起至2011 年12 月31 日止。机动车损失险和商业三者险保险

一、财产保险 | 95

条款辟规定: 被保险机动车方负主要事故责任的，事故责任比例为70% 。

2011 年6月4日21 时40分许 生菜轰驶耶 M67350 号小型善通客车与程某逆
。 驶的称 MU7829 号小型轿车相撞，致入 MU7829 号车 、入 MG7350 号车 【车身右侧
爱损。2011 年6月15 日，经三门峡市公安交警支队事故处理大队认定，重某负此
次事故主要责任，程某负次要责任。之后，耶 MU7829 号车辆花去修理费24948 元，
移 M67350 号车辆花去修理费 34060 元。上述修理费共计 59008 元，清涪中心支付
后，向人财保险公司索赔未果。

另查明: 保险公司确认耶 M67350 车辆损失为 34060 元，残值为 260 元，鸳
MU7825 车辆损失为 24948. 57 元，残值为 240 元 。

【案件焦点】
如何理解和认定保险合同中“按责任比例赔付”约定的效力。
【法院裁判要针】

湖滨区人民法院经审理认为: 经三门峡市公安交警支队事故处理大队对本次道
路交通事故认定，和鲁某负此次事故主要责任，程某负此次事故次要责任，事实清
楚，所作责任认定，应作为本案定案依据。原告清洁中心与被告保险公司签订的保
险合同，系双方真实意思表示，未违反法律法规的强制性规定，为有效合同。投保
车辆获 M67350 小型普通客车在保险期间发生交通事故，被告应当依法赔付保险人金。
衫据庭审中的相关证据，结合原、被告的诉状意见，本院依法确认被告应予赔付的
款项为: 1 豫 M67350 小型普通客车修理费 34060 元，扣除 260 元残值后为 33800
元，在车辆损失险限额内，了予以支持。2. 耶 MU7829 号车辆修理费 24948 元，扣除
残值 240 元为 24708 元，交强险限额内赔付2000 元，鳃余 22708 元在商业三者险限
额内按合同约定 70% 的比例应予赔付 15895. 6 元。上述款项合计 51695. 6 元。原告
请求超出部分不予支持。被告辩称，被保险车辆的修理损失应按合同约定的70% 的
责任比例进行赔付。对此，本院认为，机动车损失险条款关于赔付比例的约定，与
《中华人民共和国保险法》第六十条的规定相违背，故约定无效，辩称意见不予采
纳。对本案的诉讼费，系被告不予赔付引发，依法应予按比例负担。依照《中华人
民共和国保险法》第十四条、第二十三条之规定，作出如下判决，
一、被告中国大民财产保险股份有限公司三门峡市分公司于本判决发生法律效

 g6G | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

力之日起十日内支付原告三门峡市清洁生产审核中心保险金 51695.6 元。

二、原告三门峡市清结生产审核中心其他诉讼请求不予支持。

如果未按本判决指定的期间履行给付人金钱义务的，应当依照《中华人民共和国
民事诉讼法》 第二百五十三条之规定，加倍支付迟延震行期间的债务利息。

保险公司向三门峡市中级人民法院上诉称: 应该按照合同约定的比例即70%%承
担赔偿责任，一审判决承担全部责任有误。

三门峡市中级人民法院经审理认为: 本案是财产保险合同纠纷，双方签订的保
险合同合法有效，应按照合同的约定履行。《中华人民共和国保险法》第六十条关
于保险公司代位求偿权的规定与双方约定保险公司承担的责任比例不存在冲突的情
况。原审法院对此认定不当，应予纠正。清洁中心所有的啤 M67350 号小型普通客车
在本次事故中负主要责任，根据其投保的机动车损失险条款约定，人财保险公司对该
车承担的事故责任比例为其损失 33800 元的 70% ，即 23660 元。原审多计算了 10140
元，应予扣减。综上所述，原审判决认定事实清楚，但适用法律不当。依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决:

一、维持湖滨区人民法院 (2013) 湖民一初字第 1008 号民事判决第二项及诉
讼费负担部分;

二、变更湖滨区人民法院 (2013) 湖民一初字第 1008 号民事判决第一项为，
中国人民财产保险股份有限公司三门峡市分公司于本判决发生法律效力之日起十日
内支付三门峡市清洁生产审核中心保险金 41555. 6 元。

如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国
民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

【 法官后语】

本案处理的重点问题在于对保险仓同中“按责任比例赔付”条款的理解。按昭
《保险法》第十七条规定,， “订立保险合同，采用保险人提供的阁式条款的，保险
人向投保人提供的投保单应当附格式条款，保险人应当向投保人说明合同的内容;
对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单
或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者
口头形式向投保人作出明确说明; 未作提示或者明确说明的，该条坎不产生效力”。

一、财产保险 | 针7

结合本案的法律适用，“授事改责任比例赔偿”的约定未违反《合同法》 和和
《保险法》 中关于免责条款的约定。我国《保险法》规定，保险合同中规定有关于
保险责任免除条款的，保险人在订立保险合同时应当向投保人明确说明， 未说明
的，该条款不产生效力。本宗中,三门峡清洁中心与人民财险三门峡分公司签订的
三者险和车损险合同，晶系格式合同，在合同订立时，保险公司对于合同中的免责
条款、赔偿条款等均做了明确约定和详尽地说明，对此，三门峡清洁中心并未提出
异议，在此基础上当事人双方自愿达成合意，不违反国家法律规定，合法有效。

同样需要提醒的是,“按责任比例赔付”的约定未违反《保险法》关于代位求
偿权的规定。《保险法》第六十条明确规定，因第三者对保险标的的损害而造成保
险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险使之日起，在赔偿金范围内代位行使被保
险人对第三者请求赔偿的权利。本条赋予保险公司的是权利，即在给付保险爹后，
保险公司可以向有过错的第三者请求赔偿，而并未限定保险公司负有必须先行承担
超过约定比例的保险赔偿责任的义务。代位追偿权的规定也是指可以先行赔付，和而
不是必须先行赔付。故本条不能作为被保险人要求保险公司必须向其先行承担超过
约定比们的保险赔偿责任的依据，更不能作为判决“按责任比例赔付的保险条款”
无效的依据。

编写人; 河南省三门峡市中级人民法院”蔓建兵

[本|

保险合同中医保条款效力的认定

一一北京市怀柔区第六小学诉中国人民财产保险
股份有限公司北京市怀柔支公司保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 09038 号民事判决书

98 | 中国法院 2015 年度案例 . 保险纠纷

2案由: 保险合同纠纷

3: 当事人

原告《被上诉人) : 北京市怀邓区第六小学 〈以下简称第六小学)

被告 (上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司北京市怀柔支公司 〈以下简
称人保怀柔公司)

【基本案情】

2012 年7月18 日，第六小学校长王元驾驶投保车辆行驶至怀柔区南大街停舍
马路，坐在后排左侧的乘客开启左后侧车门时，将从后方骑电动车的第三人褚国术
碰倒。此次事故经北京市公安局怀乘分局交通支队处理，认定第六小学车辆轰驶人
- 王元负全部责任，褚国柱无责任。事故发生后，第六小学已垫付了褚国柱住院期间
的医疗费 45003.77 元，护理费9660 元，国定支具费 1200 元，汽车修理赣 600 元，
电动车修理费 1100 元，共计 57563.77 元。因与人保怀柔公司理赔协商不成，第六
小学诉至法院。庭审中，人保怀柔公司提出保险合同中约定了“保险人按照国家基
本医疗保险的标准核定医疗费用的赔偿金额”，认为医保外用药不予理赔，要求核
减非医保费用 6021.97 元，第六小学表示保险公司没有明确告知免赔条款，不同意
核减非医保费用。

【案件焦点】
保险合同中约定“保险人按照国家基本医疗保险的标准核定医疗费用的赠偿侈

额”的条款是否有效。

[法院裁判要旨 】

北京市怀丢区人民法院经审理认为: 第六小学与人保怀柔公司签订的机动车辆
保险合同系双方当事人真实意思表示，且不违反法律法规的强制性规定，故合法有
效，双方均应遵照执行。2012 年7月18 日，保险车辆发生交通事故，该事故发生
在保险期间，第六小学为此支付的合理费用，人保人怀柔公司应在保险限额范围内按
照约定子以赔付。对于第六小学主张的护理费 9660 元，国定支具费 1200 元，汽车
修理费 600 元，电动车修理费 1100 元，人保怀柔公司认可，该院不持异议。第六
小学在褚国柱住院期间支付住院医疗费 45003.77 元，昌然人保怀柔公司认为其中

一、财产保险 | 且

应扣除由患者自负的部分，但人保怀又公司未能充分证明其对免责条款的概念、内
容、法律后果进行了口头或书面的明确说明，且医疗费 45003. 77 元系褚国柱医疗
过程中的实际支出，并无不合理成分，故人保剑柔公司应予理赔。

北京市怀季区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十条、第十四条、第
二十三条之规定，作出如下判决:

一、人人保怀柔公司于判决生效后 10 日内赔付第六小学住院医疗费 45003. 77
元，护理费 9%660 元，图定支具费 1200 元，汽车修理费 600 元，电动车修理费 1100
元，以上共计 37563. 77 元。

二、改加第六小学其他诉讼请求。

人保人怀柔公司持原审答辩意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认
为; 人保怀柔公司提供了有第六小学灸章的投保单，欲证明其就免责条款履行了明
确说明义务，但该投保单中并没有对“国家基本医疗保险标准”的含义作出明确解
释，且根据人保怀柔公司在庭审中的陈述，人保怀柔公司在投保时只是对第六小学
提出疑问的条款进行解释和说明 ，而未就免责条款主动向第六小学履行明确说明义
务，现第六小学否认人保怀柔公司就涉案免责条款进行了明确说明，人保人怀柔公司
也无其他证据证明其履行了明确说明义务，故据此认定保险合同中按照国家基本医
疗保险标准核定医疗费用的赔偿条款对第六小学不产生效力，人保怀柔公司应就涉
案非医保费用 6021. 97 元向第六小学承担赔付责任。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第-一百七十条
第一款第〈一) 项的规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

【法官司语】

1. 何为“明确说明义务”

《保险法》第十七条第二款规定: “对保险合同中免除保险人责任的条款，保
险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人
注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明，未作
提示或者明确说明的，该条款不产生交力。。 由此可见，只要是在保险条坎中涉及
免除保险人任何责任的条款，保险人在依法提示的前所下，均应依法向投保人或被

100 | 中国法院 2015 年度案例 保险纠纷

保险人作出明确说明。

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》 若干问题的解释 (二)》
第九条规定: “保险人提供的格式合同文本中的责任免除条款、免赔额、免赔率、
比例赔付或者给付等免除或者减轻保险人责任的条款，可以认定为保险法第十七条
第二款规定的“免除保险人责任的条款" 。” ”本案中，胃方的争议焦点是保险合同

中的医保条款，即“保险人按照国家基本医疗保险的标准核定医疗费用的赔偿金

额”的约定是否有效。而所谓“国家基本医疗保险” ，是为补偿劳动者因羔病风险
造成的经济损失而建立的一项具有福利性的社会保险制度，间在通过用人单位和个，
人缴费建立医疗保险基金，参保人员患病就诊发生医疗费用后，由医疗保险经办机
构给予一定的经济补偿，以避免或减轻劳动者因患病、治疗等所带来的经济风险。
为了控制医疗保险药品费用的支出，国家基本医疗保险限定了药品的使用范围。故
“保险人按照国家基本医疗保险的标准核定医疗费用的赔偿金额”的约定实际上限
制了理赔范围，将非医保费用排除在外，这是一条限制赔偿金条款，减经了保险人
的责任，保险人应对该条款向投保人作出明确说明，且应当由保险人提供其已对该
免责条款作出明确说明的相关证据。

2 明确说明方式的认定

在保险实践过程中，保险人通常采取两种常见说明方式: 一是在保单中将有关
条款采用黑体加粗的方式表示; 二是采用“格式说明条球”的方式，此“格式说
明条款”指保险人在投保单中引入“投保人声明”的设计，要求投保人签字确认
保险人已履行了说明义务，本案中，人保怀季公司即采用了此种方式，并以此主张
其履行了明确说明义务。

而根据最高人民法院关于对《保险法》第十七条规定的“明确说明”应如何
理解的问题的答复，可知保险人要对免责条坎的概念、内容、法律后果进行口头
或书面明确说明。只有具备以下三个条件，才能认定保险人履行了明确说明义
务: 〈1) 保险人是否在免责条款之外以书面等形式专门对免责条款进行了说明;
(2) 保险人说明的内容是否清楚完整; (3) 投保人是否已清楚免责条款的概念、
内容及法律后果。

本案中，人保怀柔公司仅提供了有第六小学盖章的投保单，欲和证明其就免责条
款履行了明确说明义务，虽然投保单上列有“保险人已向本人详细解县责任免除条

一、财产保险 | 《01

款的内容，本人已了解责任免除条款的内容”这样的声明，但该投保单中并没有对

“国家基本医疗保险标准”的含义作出明确解释，且根据人保怀柔公司在庭审中的

向第六小学履行明确说明义务，故不能证明人保怀邓公司就保险合同中免除保险人
编写人;: 北京市第二中级人民法院”卓节平

本
保险合同条款不利解释原则

一一山东隆盛进出已有限公司诉中国人民财产保险
股份有限公司临沂市分公司海上保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省青岛海事法院 〈2013) 青海法海商初字第 278 号民事判决书
2. 案由: 海上保险合同纠纷
原告: 山东隆盛进出口有限公司〈以下简称隆盛公司)
被告: 中国人民财产保险股份有限公司临沂市分公司 〈以下简称保险公司)

【基本案情】

2012 年2 月24 日，原告隆盛公司与被告保险公司签订进出口货物运输预约保
险合同。合同约定，原告凡需在国际贸易中自行办理保险的原林等货物，不论以何
种运输方式运输，均属于可承保范围;被告按照中国人民财产保险股份有限公司的
海洋运输货物保险条款 (2009 年版) 承保一切险; 责任起论仓到仓;本合同项下的
总保险金额按照原告逐笔中报的投保数据计算实际保额，每一保单进口货物的保蜂为
货价加运费 (CNF 价) 加成 10久确定; 每一风险单位最高保险金额 1000 万美元。

102 中国法院 2015 年度案例 保险纠纷

2012 年3 月1 日，原告与奔达森林产品有限公司 (Pentarch Forest Produets Pry
Ltd) 签订原木销售合同(合同编号为 NO. 10492) ，约定原告从奔达森袜产品有限
公司购买辐射松原木共计 29300JAS 立方米，CFR 册山，总价款为 3495200 美元，信
用证付款，所购原木按照等级、长度、平均径级分为8 类，单价各不相同，并允许
数量和金额有10% 的溢短装。

随后，原告所购辐射松原木在澳大利亚波特兰 (PORTLND) 港装船，奔达森
林产品有限公司实际交付装船原木共计 159283 根，材积总计 29578. 676JAS 立方
米、总价3528966. 54 美元，具体包括; 级【长3.8 米、平均径级 33 厘米) 2100
根、材积为 1365. 892JAS 立方米、单价127 美元[JAS 立方米、总金额 173468. 23 美
元; 改级〔〈长3.8米、平均径级 26 厘米) 20852 根、材积为 5650. 170JAS 立方米、
单价 125 美元[JAS 立方米、总金额700621. 08 美元; 区级【长58米、平均径级26
砷米) 8031 根、材积为 3384. 940JAS 立方米、单价 124 美元[JAS 立方米、总金额
444532. 56 美元; KE 级(长3.8米、平均径级 33 厘米) 3760 根、材积为
2344. 446JAS 立方米、单价 119 美元[/JAS 立方米、总金额 278989. 07 美元; SP 级
(长3.8米、平均径级 20 厘米) 33058 根、材积为 5404. 371JAS 立方米、单价 119
美元[/JAS 立方米、总金额 643120. 15 美元; SP 级〔长3.9米、平均径级20 厘米)
9S00 根、材积为 1638. 140JAS 立方米、单价 119 美元[JAS 立方米、总金额
193867. 66 美元; P 级〈长3.8 米、最小径级 14 ~ 18 三米) 73557 根、材积为
8072. 214JAS 立方米、单价 114 美元[JAS 立方米、总金额 920232. 40 美元; 了 级
(长5.8米、最小径级14 ~ 18 厘米) 8425 根、材积为 1527. 503JAS 立方米、单价
114 美元/JAS 立方米、总金额 174135. 34 美元。

上述货物由“托克马和鲁”(“TOKOMARU BAY”) 轮承运。“托克马和鲁”轮船长
代表于2012 年3月19 日签发了正本提单。提单记载: 起运港澳大利亚波特兰
(PORTLAND) 潜，目的港中国岚山港，货物澳大利亚原木，共计11 组〔〈编组中无
第五组) ，第一组623 根、410. 122JAS 立方米，第二组11294 根、2843. 650JAS 立方
米，第三组 2623 根、1632. 162jAS 立方米，第四组 2398 根、408. 112JAS 立方米，
第六组 36342 根、4067. 544JAS 立方米，第七组 1477 根、955. 770JAS 立方米，第八
组 9$58 根、2806. 5S20JAS 立方米，第九组 175$31 根、5214. 080JAS 立方米，第十组
1137 根、712. 284JAS 立方米，第十一组 30660 根、4996. 259JAS 立方米，第十二组

45640 根、5532. 172JAS 立方米。提单还载明运费预付，并载明 9361 590JAS 立方
米原本装载于舱面。

原告就上述货物的运输按照预约合同 的约定向被告进行了申报，被告签发了编
号为 PYI201237130000000113 的保险单，并于2012 年4月5日出单，原告于同日
缴纳保险费 14660. 18 元。保险单记载: 被保险人为隆盛公司，保险人保险公司，
保险货物澳大利亚原木，包装与数量为 159283 根、29578. 676JAS 立方米，保险金
颌 3881863. 19 美元，运输工具“托克丁复”轮，起运港澳大利亚波特兰 【PORT-
LAND) 港，目的港中国岚山港，启运时间为 2012 年3月19 日,承保条件为中国
人民财产保险公司海洋货物运输保险一切险条款 〈2009 年版) ，短量险免赔0.4拆。

2012 年4月7日, “拭克马蓝”轮托达目的港中国由山港，原告作为收货人，
申报通关检验。经中华人民共和国山东出入境检验检疲局检验，实际到港原木为
155620 根。对照提单、发票，短少3663 根。原告遂向被告提出索赔，但被告一直
未予赔付。

【案件焦点】

1. 原告主张的保险事故是否发生;，2. 如何确定理赔金额; 3. 被告是否有权
拒赔。
【法院裁判要昔】

青岛海事法院经审理认为，

《一) 原告主张的保险事故是否发生
外，还负责被保险货物在运输途中由于外来原因所致的全部或部分损失; 保险责任
期间为“仓到仓”，自被保险货物运离保险单所载明的起运地仓库或者储存处所开
始运输时生效，包括正常运输过程中的海上、陆上、内河和驭船运输在内，直至该
项货物到达保险单所载明目的地收货人的最后仓库或者储存处所或被保险人用作分
配、分派或者非正常运输的其他储存处所为止。被告作为保险人，应当对保险责任
期间内因外来原因导致的货物损失承担保险责任。

原告提供的提单、保险单等证据，可以证实保险责任期间开始时，保险标的原
本为 159283 根。昌然被告对于提单所载明的装船原木根数握出异议，但清洁提单

104 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

对于善意受让提单的第三人具有最终证据效力，原告作为收货人没有义务审核提单
让仁和风灾和拓学友几且，放和作为有机和革生人
内的一切险的保险人，在保险单确定承保货物的数量之前，理应进行必要调查，以
尽可能核实装船数据的准确度，并应对保险单载明的货物数量负责。即使保险单所
载明的原木根数是根据原告申报填写，亦应视为被告已经接受原告的申报数量。在
保险单已经明确载明保险标的原木为 159283 根的情况下，被告又对原木根数提出
异议，且未提供任何佐证，其异议显然不能成立。

涉案原木运抵目的港经山东出人境检验检疫局检验， 实全 155620 根， 缺少
3663 根，货物短少的客观事实显然存在。

对于被告提出的应该按照涉案原木材积的变化确认是否发生保险事故的主张，
本院认为，被告签发的保险单在保险标的数量栏中既记载了保险标的的材积，又明
确栽明保险标的的根数为 159283 根，因此，无论是材积的短少还是根数的短少，
均应属于被告的承保范围;而且，较之原木根数的清点 〈山东出人境检验检疫局进
行检验时，已经按照合同约定的规格将断木 2832 节折合成 16 根，2 节折合 1 根
的比率也说明不存在少折的可能) ，对 15 万余根原木逐根检测汇总的材积更易产生
误差，还要受到不同的检尺标准 (本案装港即采用日本农林标准 JAS) 、干湿环境
等因素影响;更为重要的是, 《中华人民共和国保险法》第三十条明确规定, “对
合同条款有两种以上解释的，人民法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受
益人的解释”，原告完全有权选择是按照原木根数还是按照材积的减少作为确认保
险事故发生的依据。因此，原告以原木根数得少为由主张发生保险事故并要求被告
承担保险责任，符合合同约定和法律规定，本院予以支持。被告就保险事故是否发
生所提出的异议没有事实依据，本院不予采纳。

(二) 关于如何确定理赔金额

本案系保险合同纠纷，应按保险合同的约定计算原告的损失。本案保险合同约
定保险金额为 3881863. 19 美元，是在涉案货物购买价格 〈3528966. 54 美元) 基础
上考虑被保险人的保险费、经营费用、预期利润等因素合理加成10%得出，符合海
运保险惯例，被告对此亦无异议。发生短量保险事故时，应按货物短量率与保险金
额相乘再扣除免赔额的方法计算货物短量赔款。本案当事人对于能和否按照原木根数
短少的比例确认货物短量率存在争议，本院认为: 1 虽然本案每根原木规格并不

汪、财产保险 | 105

相同，但是本案所涉贸易合同、发票已经明确载明该批原木的等级、长度、径级、
材积、价值并不相同，被告所出具的保险单也明确载明了贸易合同编号、发票纺
号，应视为被告承保时明知保险标的存在的差异，但其签发的保险单仍然将原本根
数载于保险标的的数量栏中而未作任何区分，应视为其将保险标的按原木根数均分
为 159283 个单位，每根原木为 1 单位，并接受该约定可能存在的风险，因此按照
原木根数短少比例确定短量率符合保险合同的约定; 2. 在短量 3663 根原木的保险
事故发生后，根据《中华人民共和国保险法》第二十三条之规定，被告应及时核
损，但被告仿于履行该义务，致使本案无法确定短少原木的实际材积，即使材积能
够确定，但因本案保险标的分为不同等级，不同等级按材积所定单价也不相同，因
此，按照材积短少比例并不能更准确地反映短量货物的价值; 3由于涉案原木多
达 15 万余根，而且分为不同等级，即使材积相同，价值亦不相同，因此要逐一清
点并计算出短少原木的价值既不必要也不现实，如果因此苛求作为被保险人的原
告，显然有失公平; 4. 按照原木根数短少比例确定货物短量率，并不必然增大被
告的保险责任，因为短少的 3663 根原木，其实际材积、实际价值既可能大于按照
短少比例计算出的材积和价值，也有可能小于按照短少比例计算出的材积和价
值， 因此，按照原木根数短少比例确定货物短量率，对于原、被告均为公平、合
理; 5. 如前所述，根据《中华人民共和国保险法》第三十条的规定，对于保险条
款应作有利于被保险人的解释，故原告有权要求按照原本根数短少比例计算短量
率。因此，本案可以按照原木根数短少比例确定货物短量率，而且该方法也更为可
行。被告对此所提异议不能成立，本院不予采纳。

依前述方法本案理赔金的计算公式应为 3881863. 19 美元 x (3663/159283 -
0.4% ) ，本案被告应支付保险金 73743 美元。在本案审理过程中，原告按照自己的
计算方法主张被告赔偿 64059. 43 美元，实际减轻了被告的责任，系对自己权利的
处分，本院予以准许。

(三) 被告是否有权拒赠

被告所提原告未能提供相关文件资料，也未依法及时间负有责任的承运人提起
诉讼，因而有权拒赔的辩解意见，本院认为，原告在本案中已经提供了必要的文
件，且已对承运人提起了诉讼，故被告的该辩解意见不能成立。同时，由于被告并
无证据证实原木根数减少是保险合同约定的除外责任因素导致，故本次事故属于一

106 | 中国法院 2015 年度案例 . 保险纠纷

切险的保险责任事故，被告理应承担保险责任。

 本案系海上货物运输保险合同纠纷， 原、被告住所地及被保险货物到达港均在
青岛海事法院辖区范围内，青岛海事法院对本案具有管辖权。涉案保险合同法律关
系具有涉外因素，当事人签订的《进出口货物运输预约保险协议书》第 12 条明确
约定，争议处理适用保险条款规定的法律和惯例，保险条款没有规定的，适用中华
人民共和国法律，因涉案保险条款未规定适用的法律，故本案应适用中华人民共和
国法律。

告就进口货物的运输向被告投保，被告同意承保， 并依据双方达成的协议，
外用保罗单 原告与被告之间的保险合同成立有效 ，双方均应遵守，原告已按约缴
纳了保险费，被告亦应在保险事故发生后及时理赔。涉案货物确实发生短量保险事
故，被告应按约定及时理赔，原告要求被告支付保险金理由正当，应予支持。

青岛海事法院依照《中华人民共和国海商法》第二百一十六条、第二百二于一
条、第二百三十七条, 《中华人民共和国合同法》第一百零七条, 《中华人民共和
国保险法》第三十条,《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条第二款, 《最高人
民法院关于审理海上保险纠纷案件若干问题的规定》第一条之规定，作出如下
判决:

被告中国人民财产保险股份有限公司临沂市分公司于本判决生效后十日内支付
原告山东隆盛进出口有限公司保险金 64059. 43 美元。

【法富后语】

该案主要涉及的问题是不利解释原则在保险他同中的适用， 何谓不利解炙原
则，实质上是指当合同文本中存在疑义时，对合同某一方当事人作出不利的解释的
疯则，不利解释原则的主要目的在于平衡保险合同双方的利益。

不利解释原则在保险合同中适用的法理基础是保险合同的附和性和专业性。一
方面，保险含同的附和性，海上保险合同一般都采用的是格式合同,，即由保险人事
先拟定合同，保险相关人只能被动地选择接受或者不接受，而失去了参与保险合同
条喜制定的机会。另一方面,保险含同专业性强,合同中涉及大量的使用相关的专
业术语，而保险相对人很难准确理解保险合同条鞭的含义，因此保险相对人在与保
险人签订保险合同的过竹中处于相对的弱势地位。为了防止保险人通过格式合同获

一、财产保险| 107

得某些合法的“不道德利益”( unconscionable advantage) ，通过事后司法救济的方
式，淹弱保险人在合同中的优势地位,保护保险相对人的利益。

在大清不利解释原则的法理基础下，该原则的适用条件有哪些，直接影响案件
审理过程中对于法律以及合同的理解，从而导向了栽判的结果。如前所述，不利解
冰原则是以合同中存在“疑义”为前提的，那么适用不利解释原则的条件之-，是
保险合同中存在“疑义”。在英美法中，只有在保险合同条款存在模糊不清、存在
歧义，即一个词语具有两个完全不同的含义，以至于在同一时间，对这一词语的理
解既有可能是正确的也有可能是不正确的。并且这种模糊不清无法倦助其他方法巴
以解决时，该保险合同条款才具有疑义。

而我国《保险法》采用的是“争议”，争议是指但凡合同当事人双方对于合同
条款的理解有不同意见，争议的范围大于疑义。如果依据该现行法，依据现行法
律，解释者可以当然认为，只要出现争议就直接适用，而不问其是否符合公平
正义。

该案对于涉案合同的解释采用不利解释原则，是把握了“疑义”实质，正确的
适用了该原则。合同双方当事人对于货物数量的计算方式理解存在争议，这是一种
事实的争议。但是引起争议的情况有很多种，其中之一就包括条款模糊的情况，就
是所谓的玻义。实质上引起双方当事人争议的情况是由于合同条款的语义模糊。所以
该案适用了不利解释原则，对保险合同中语意模糊的条款进行解释，做出合理判断

在保险合同中适用不利解释原则的方法，一是弄清保险不利解释原则的法理基
础，二是掌握“疑义”的准确食义。但是这两个方法其实都需要有-一个依托 穷
尽各种解释方法。该案在运用不利解释原则做出判断之前，已经运用了文义解淋、
体系解释、法意解释、目的解释等基本解释方法以确定合同条款是否真正存在蜂
义，保证了不利解释原则的正确适用。
编写人: 山东省青岛市海事法院”张胡

108 | 中国法院 2015 年度案例.保险纠纷

有

交通事故逃逸情形下保险公司提示和说明义务的把握
一一匡国映诉安帮财产保险股份有限公司河南分公司保险合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

河南省信阳市中级人民法院 〈2013) 信中法民终字第 1027 号民事判决书

2. 案由: 保险合同纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) : 吴国映

被告 (上诉人) : 安邦财产保险股份有限公司河南分公司 〈以下简称安邦财保
河南公司)

【基本案情】

2012 年4月23 日18 时43 分许，原告吴国映蜀驶无号牌轿车由东向西进入光
山县紫玉庭范小区东门后，向右扬弯时撞到了在小区内骑自行车的魏龙及停在停车
位内许浩的移 SAD779 号轿车尾部，造成两车受损、殊龙死亡的道路交通事故。掌
事后，吴国映弃车逃移。2012 年5月2日,光山县交警大队作出光公交认字
[2012] 第 134 号道路交通事故认定书，认定: 吴国映的行为违反了《中华人民共
和国道路交通安全法》第二十二条第一款、第七十条第一款,《中华人民共和国道路
交通安全法实施条例》 第九十二条第一款之规定，其违法行为是事故发生的根本原
因，负此事故的全部责任。魏龙、许浩不负此事故的责任。事故发生后，原告与魏龙
的亲属就魏龙死亡造成的各项损失在交警部门的主持下达成赔偿协议，由原告一次性
赔偿 80 万元。经评估，许浩车辆扣失为 4360 元，也已由原告全额赔付，殊龙自行车
损失为 400 元。被告安邦财保河南公司已在交强险范围赔偿原告包括瑶龙自行车损失
在内的110400 元。另查明，死者魏龙，2003 年6月17 日出生，汉族，属非农业户口。

一、财产保险 | 109

原告受国映所有的掌事车辆在被告安邦财保河南公司投有交强险和20 万元商业三责
险，事故发生在有效保险期间。吴国映称其与保险公司的保险合同合法有效，保险公
司应负理赔责任，否则构成违约。保险公司称吴国映弃车逃选，保险公司应当免赔。

【案件焦点】

保险公司就免责事由向投保人尽提示和说明义务的认定与把握。
【法院裁判要绅】

光山县法院经审理认为: 合法有效的合同受到法律保护。原被告双方签订的保
险合同是双方真实的意思表达，且合同已生效，双方均应按照保险合同的约定履行
各自的义务。被告方在交通事故后已就交强险部分赔付了 110400 元，旦同意赠付
交强险中财产损失中的 1600 元，原告表示同意。双方争议的焦点; 关于 20 万元的
商业三责险是否应予赔偿。原告称，在保单的格式条款: “投保人申明;保险人已
将投保险种对应的保险条款〈包括责任免除部分) 向本人作了明确说明，本人已充
分理解: 上述填写的内容均属实，同意此保单作为订立保险合同的依据”上签名不
是真实意思的表达。原因是: 1 上述表述是保险公司事先打印好的格式条款，其
内容是没有公平合理确立双方权利与义务，而且还免除其责任，加重并排除原告的
主要权利，该条款无效。2. 原告有证据证明，被告方的经办人并没有就“责任锡
除内容”对原告进行明解，而是称“出了事故就陪" ，诱骗原告在格式合同上签
名，原告的签名是基于对介绍他买保险的杨泽钊的信任，并不是他的真实意思表
示。被告辩称，在“投保人声明”中签名，即表示他充分理解了保险条款，包括锡
页条款。在“安邦财产保险股份有限公司机动车第三者责任保险条款的责任免除”
的第五条第六项中明确约定遗弃被保险车辆逃离事故现场属免赔条款，故保险公司
不承担赔偿义务。本院认为: 1 保险公司提供的格式保险条款第五条“被保险机
动车辆造成下列人身伤害或财产损失，不论在法律上是否应当有被保险公司承担赔
偿责任，保险人均不负责赔偿” ，此条款将法律的规定以格式条款的形式否认。法
律规定的义务是强制性规定，除非当事人在不违背法律强制性规定的情况下采用格
式条款的形式加以排除。《中华人民共和国合同法》第四十条规定,“.……或者提
-贷格式条款一方免除其责任，加重对方责任，排除对方主要权利的，该条款无效"，
保险人在保险合同中的主要责任就是发生保险事故后按照合同约定赔偿保险合同约

140 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

定的保险金。而投保人的主要权利是在发生保险事故，获得赔偿的权利。保险人用
排除法律规定的情况下免除自身责任，排除对方主要权利。“说明义务”是保险人
应负的-项法定义务，不宜在格式内容上让投保人的简单签名来排除自己的说明义
务，而应详细说明、讲解，特别是免责条款，否则该免责条款无效。被告保险公司
在原告投保时向其提供了格式条款，并要求原告吴国映在格式条款后签名。但在本
案诉讼中，原告有证据证明保险公司并未向其解释、说明保险条款，特别是免责条
款，被告保险公司未举证说明向其履行了告知义务。故被告安邦公司辩称已履行了
说明告知义务的理由不成立。在保险有效期内发生保险事故，安邦公司应依法履行
商业三责险应承担的赔偿责任。

光山县人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十四条、第十九条之规定作
出如下淹决:

安邦财产保险股份有限公司河南分公司在交强险范围内赔偿原告损失 1600 元，
在商业三责险范围内赔偿原告损失 20 万元，于本判决生效后十日内付齐。

上诉人安邦财产保险股份有限公司河南分公司诉称: 1，吴国映投保机动车商
业保险时，上诉人向其提供了保险条款，其中责任免除部分采用黑体字区别于其他
条款，足以引起投保人注意，同时就免责事由向其进行了详尽的解释说明，并由其
在投保单上特别提示处签名确认。2. 赣事逃逸行为是《道路交通安全法》 明确禁
正的情形。3. 一审法院认为上诉人的免责条款免除了自身责任，加重了对方责任，
违反了《合同法》的规定系适用法律错误。一审事实不清，适用法律错误，请求二
审依法改判，阴回被上诉人的诉讼请求。

二审诉讼中被上诉人申请保险合同介绍人杨泽钊出庭作证，合议庭予以许可;
被上诉人另提交保险合同出单员成纯刚调查笔录一份。两份证据用以证明上诉人在
与被上诉人签订保险合同时未向投保人吴国映提示和明确说明免责条款。

信阳市中级人民法院经审理认为，保险合同是投保人与保险人约定权利义务关
系的协议。投保人提出保险要求，经保险人同意承保，并就合同条款达成协议，保
险合同成立。被上诉人依据上诉人签发的保险单主张保险合同权利，应受保险合同
条款的拘束。根据法律规定，交通事故逃逸是严重的违法行为，法律规定了严格的
处罚条款，因而，交通事故逃逸显属法律、行政法规蔡止性规定情形。上诉人安邦 |
财保河南公司将交通事故逃逸行为作为保险合同免责事由并不违反《中华人民共和

一、财产保险 1

图合同法》 及《中华人民共和国保险法》 的有关规定，一审法院适用《中华人民
共和国合同法》认定该免责条款无效不当，应予纠正。被上诉人吴国映辩称上诉人
安邦财保河南公司在签订保险合同时对免责条款未尽提示和明确说明义务。经查，
上诉人在与被上诉人签订保险合同时作为保险合同组成部分的机动车第三者责任保
险条款中,责任免除部分用黑体字印刷，区别于其他保险条款。同时被上诉人作为
保险人在投保单投保人申明一栏明示告知投保人“保险人已将投保险种对应的保险
条款 (包括责任免除部分) 向本人作了明确说明，本人已充分理解: 上述填写的内
容均属实，同意此保单作为订立保险合同的依据” ，并有投保人吴国映亲笔签名。
投保人吴国映作为完全民事行为能力人，其对自己的签名应承担相应的法律后末。
故保险人的免责条款提示说明义务已经履行，该免责条款对双方具有法律效力。对
于被上诉人提出三名证人证明保险公司未履行提示和说明义务的主张，由于证人证
言主观性较强，证明力相对较弱，加之交通事故逃逸是法律禁止性规定情形，其会
义明确,不易产生歧义，作为保险合同免责条款，保险公司的说明义务可适当减
轻，投保人亦应对违反法律禁止性规定行为能和否获得赔偿较一般免责条款共有更高
的关注度，被上诉人的上述辩解理由不能成立。综上，上诉人的上诉理由成立,本
院予以支持。原审判决安邦财保河南公司在商业三责险范围内赔偿爱国喘损失 2
万适用法律错误，应予纠正。

信阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第《二) 项之规定作出如下判决:

一、变更原审民事判决主文为“安邦财产保险股份有限公司河南分公司在交强
险限额内赔偿被上诉人吴国映 1600 元，于本判决生效后十日内付清?* 。

二、驭回被上诉人爱国映其他诉讼请求。

【法官司语]】

该案在二审诉讼过程中，适逢《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险
法》 若干问题的解释〈二)》(以下简称《保险法解炙 (二)》) 施行，故本案判决
适用了该司法解释的相关规定。该案判决主要基于以下因素:

1. 保险条款免责事由提示方面。投保人与保险人签订保险合同所附第三者责
任险保险条款中,责任免除部分用黑体字印刷，足以引起投保人的注意，可以认定

112 | 中国法院 2015 年度案例保险纠纷

保险人履行了《保险法》第十七条第二款规定的提示义务。

2保险条款免责事由明确说明方面。交通事故逃逸系法律明文禁止的周知性
的事项，应属《保险法解释 〈二)》第十条规定所指的法律、行政法规中的禁止性
规定情形。交通事故迷移因是克止性规定，软容易理解，一般投保人在订立合同时

就已经知道该免责条款的存在，在保险事故后，如多许投保人以保险人对该条堵末
明确说明为由主张该条款未产生效力，并要求保险人承担保险责任，将不利于遏制

被保险人的违法行为。故对于法律禁止性规定，即使保险公司对该定义履行明确说
明义务程度低于法律设定的标准，只要未侵害投保人的知情权，应当对保险公司明
确说明义务予以从宽把握或疮免。本案，保险人在投保单投保人申明一栏已明示
“保险人已将投保险种对应的保险条款〔包括责任免除部分) 向本人作了明确说
明，本人已充分理解; 上述填写的内容均属实，同意此保单作为订立保险合同的依

据"，并有投保人吴国陕素笔签名，应视为保险人完成了《保险法》第十七条第二

款规定的说明义务。综上，本案昌有证人出庭证明保险人未尽提示、说明义务，但
没有其他证据与该证人证言相互印证，不足以否定保险人履行了《保险法》第十七
条第二款规定的解释说明义务，故作出上述二审判决。

编写人: 河南省信阳市中级人民法院 冯琦 齐晓芯”朱永超

四

机动车未按规定办理年检和手续，发生
事故后保险公司能否主张免赔

一一周松民诉中国平安财产保险股份有限
公司东莞分公司财产保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省东莞市中级人民法院 (2013) 东中法审监民再字第 19 号民事判决书

一、财产保险 | 下4全

2 案由: 财产保险合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人、再审申请人) : 周松民

被告〈被上诉人、再审被申请人) : 中国平安财产保险股份有限公司东莞分公司

【基本案情】

2010 年10月1日21 时5356分，郑华无证驾驶挂有粤 S55Q88 号两轮摩托车搭载
游丽〔两人均未戴安全头套) 从望牛墩镇往洪梅镇方向〔东往西) 行驶，行驶至
东莞市西部干线望牛二下法路口段时，适遇周松民轰驶粤 S3M995 号轿车以时速 80
公里/小时从麻涌镇方向往道深镇方向〈北往南) 行驶过来，过程中，轿车左前车
角处与摩托车右侧车身发生碰撞，造成两车不同程度损坏及郑华、游丽受伤，其中
郑华经医院治疗无效于2010 年 10 月14 日死亡的交通事故。该事故经东莞市公安
局交通警察支队望牛墩大队处理，认定郑华负事故的主要责任、周松民负事故的次
要责任、游丽没有责任。事故发生时，粤 S5M995 号轿车的行驶证显示，该车检验
合格至2010 年6 月有效。2010 年 10 月28 日，东莞市中党不行汽修厂作出《道路
交通事故车辆技术检验鉴定报告》，结论为: 该事故车辆转向系统、制动系统、灯
光系统均符合安全技术要求标准〈合格) 。该车在事故后取得检验合格证明，检验
合格期限至2012 年6月。

奥 S53M995 号轿车登记车主是周松民，该车辆在平安财险东莞分公司处投保商
业险，其中车辆损失险保额为 185000 元及不计免赔率 〔车辆损失险)，商业第三者
责任保险保额为 300000 元及不计免赔率〈商业第三者责任保险) 。保险期间:， 从
2010 年6月24 日0 时起至2011 年6月23 日24 时止，案涉事故发生在保险期间内。

周松民主张事故车辆损失 6779 元及评估费 340 元，并提供了东莞市东城价格
事务有限公司出具的监定结论书及评估费发票为证。一审庭审后，周松民补误了车
辆维修及拖车发票。

本次交通事故死者郑华的父母郑雪密及杨冬珍就死者的医疗费、死亡赔偿多等
向东莞市第一人民法院提起民事诉讼，该院作出 〈(2011) 未一法民三初字第 202 号
. 民事判决。后因该案当事人郑雪宏及杨冬珍不服，提出上诉，二审法院于2011 年8
月9 日作出〈2011) 东中法民一终字第 2348 号民事判决，该判决查明该案属于医

1144 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

疗费用赔偿限额负责赔偿范围的为 73307. 01 元，属于死亡赔偿限额负责赔偿范围
的为 496616. 52 元。由平安财险东莞分公司在交强险范围内赔偿 10000 元+110000
元 =120000 元，超出部分由周松民承担30% 的赔偿责任，即 63307.01 元 x30% +
386616. 52 元 X30% = 134977. 06 元，扣除其已支付的 50000 元医疗费和20000 元囊
葬赏，周松民还应赔偿 64977. 06 元。因周松民在该案终审判决生效后，在限期内
未履行上述赔偿义务，郑雪宏及杨冬珍依法向东莞市第一人民法院申请强制执行。
法院受理执行案号为〈2011) 东一法执字第 9068 号，并于2011 年11月15 日向周
松民发出执行通知书，要求其在2011 年11月18日前履行法律文书所确定的全部
义务，包括本金 64977. 06 元、利息 1170 元、诉讼费 2563 元、执行费931 元，闪
69641. 06 元。周松民后分别于2011 年12 月19 日将款项 64918.7 元及2011 年12 月

26 日将款项 4722. 36 元汇到东莞市第一人民法院的代管专户，并由法院将款项依法

转付死者父母郑雪宏及杨冬珍。后周松民因上述损失向平安财险东莞分公司申请
理赔，平安财险东莞分公司拒赔，周松民遂提起本案的诉讼。其起诉请求法院判
令: 1 平安财险东莞分公司在商业险范围内向周松民支付理赔款 134977. 06 元;
2. 上述理赔款利息 2370 元、法院执行费 931 元; 3. 事故车辆损失及评估费7119
元; 4. 诉讼费由平安财险东莞分公司承担。

【案件焦点】
机动车未按规定办理年检手续，发生事故后保险公司能否主张免赔。

【法院裁判要旨

东莞市第一人民法院经审理认为: 首先，根据商业保险合同的人性质，投保人可
以自由选择投保或不投保，并可以选择在何公司投保，因此，依法所订立的商业保
险合同基本属于投保人与承保人的合意，所设条款对各义务方均有约束力。其次，
根据《中华人民共和国道路交通安全法》第十三条规定: “对登记后上道路行驶的
机动车，应当依照法律、行政法规的规定，根据车辆用途、载客载货数量、使用年
限等不同情况，定期进行安全技术检验.……”《机动车登记规定》@ 第四十九条规

国 本文中的《机动车登记规定》按审理时间为 2008 年修正，现行《机动车登记规定》
为 2012 年修正。

一、财产保险 115

。 定:“机动车所有人可以在机动车检验有效期满前三个月内向登记地车辆管理所申
请检验合格标志。”第五十六条第四款规定:“机动车未按照规定期限进行安全技术
检验的，由公安机关交通管理部门处警告或者一百元以下罚款.”因此，在机动车
检验有效期满前向车辆管理所申请检验合格标志是机动车所有人的法定义务。《保
险条款》 中约定机动车未在规定期限内检验，发生事故不赠的责任免除条款，符合
合同订立的基本原则，也为一般公众所接受。最后, 《保险单》和《保险条款》均
由周松民向法院提交，证明周松民已收到了保险合同的相关材料，而《保险单》的
“特别约定: …… (3) 如车辆出险时未检或年检不合格，保险人不承担保险责
任……”另外，在《保险条款》中关于该规定的责任免除条款均为加粗和黑体字
体，以提醒投保人注意。综上，本案的保险合同为周松民、平安财险东莞分公司自
愿订立的，平安财险东莞分公司对保险合同中涉及责任免除的条款已尽了提示说明
的义务，故该“责任免除”条款合法有效，因此对周松民的主张不予采纳。周松民
所有的粤 S5M995 号轿车在本次事故发生时未在规定时间进行检验，根据《保险条
款》责任免除条款的规定，平安财险东莞分公司无须赔偿周松民的损失。

东莞市第一人民法院依法作出 〈2011) 东-一法民三初字第 2864 号判决， 驱回
周松民的诉讼请求。周松民不服一审判决，上诉到东莞市中级人民法院，本案经一
审审理后东莞市中级人民法院作出 〈2012) 东中法民一终字第 885 号判决， 驳回上
诉，维持原判。周松民不服二审判决，向广东省高级人民法院申请再审，广东省高
级人民法院作出裁定，指令东莞市中级人民法院对本案进行再审。

东莞市中级人民法院再审认为，首先，涉案保险合同为双方当事人真实意思
示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。案涉保险合同中《机动车
保险条款》第二章第四条第〈二) 项关于未在规定检验期限内进行机动车安全技
术检验或检验未通过，发生意外事故后，保险人不承担赔偿责任的条款是免责条
款。但未按期办理机动车安全检测手续并不能必然导致保险人免除保险责任，检测
的目的是确保通行车辆符合安全技术要求，防止存在安全隐患的车辆上路通行对他
人人身、财产安全构成危害，因此在被保险人驾驶未按期检测旦存在安全隐患的保
险车辆发生交通事故的情形下，保险人能够主张免责。但本案中，虽然秘事车辆未
按照规定期限进行安全技术检验，但事故发生后由公安机关进行的车辆技术检验并
出具的《道路交通事故技术检验鉴定报告》已明确案涉车辆符合安全技术要求标

11G |，中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

准。且周松民对案涉车辆在保险期间内进行了补检并获得通过。平安财险东莞分公

司对此并无表示异议。保险事故发生后公安机关经检测作出的报告证明机动车不存

在安全隐患，故本案交通事故的发生与周松民投保车辆的安全技术状况无关。周松
民虽未及时将投保车辆送检，但并未增加保险标的的危险程度。在案涉车辆未及时
将投保车辆送检，但并未增加保险标的的危险程度以及事故发生后经检测案涉车辆
安全技术状况与事故的发生没有因果关系的情况下，平安财险东莞分公司据此免责
条款拒赔亦有违公平原则。对于平安财险东莞分公司据此主张免责的理由不充分，
再审不耶支持。

另外,鉴于周松民主张的 134977. 06 元赔偿款在另案判决中已作出认定，属于
商业保险合同赔偿的范围内，且周松民已赔偿给了受害人家属，所以该请求了予以支
持。周松民主张的维修费和评估费共 7119 元，有相关的票据予以证明，亦予以支
持。至于周松民主张的理赔款利息、执行费，是由于周松民念于履行法律义务而产
生的，无论平安财险东莞分公司应否赔偿周松民的损失，周松民应及时履行法院判
决确定的义务。因此，对周松民主张的理赔款利息和执行费，不予支持。

综上所述，东莞市中级人民法院依法作出判决如下: 一、撤销东莞市中级人民
法院 (2012) 东中法民一终字第 885 号民事判决和东莞市第一人民法院作出的
(2011) 东一法民三初字第 2864 号民事判决; 二、限中国平安财产保险股份有限公
司东莞分公司于判决发生效力之日起五日内赔偿周松民 142096. 06 元。

【 法官后语】

在现实生活中，车辆发生交通事故时车辆逾期未年检的情况比较普遍，保险公
司往往以此拒赔，从而发生纠纷。商业保险合同中一般有“如车辆出险时未检或年
检不合格，保险人不承担保险责任”之类的免责条款，保险公司是否可以据此免
赔? 现行保险法律法规并未对该问题作出明确的规定，而对该问题在司法实践中又
存在不同的认识，其至出现两种截然不同的处理结果。因此，悍清该问题的实质具
有-一定的现实意义。

商业保险合同昌然是双方当事人自愿签订的，对双方具有约束力，双方应当遵
守，但是约定的条款和违反法律规定时，该条款就不具有约束力。免责事由有法定的
免责事由和约定的免责事由。免责事由的存在有其合理性，其对促进保险公司的合

理经营和保护被保险人的利益均有益处。但免责条菊的拟定方为保险公司，尽管表
现看来免责条款是双方当事人约定的条款，但究其实质却具有不平等性，因此对于
拟定方来说，法律规定其对免责条款明确说明的义务，否则该免责条款对双方不产
生效力。即如果保险公司对没有履行“如车辆出险时未检或年检不合格，保险人不
承担保险责任”之类的免责条款明确说明的义务，该条款对双方不起效，保险公司
亦不能据此条款主张免责。

另外，即使保险公司履行了明确说明的义务，如果保险公司对免责条款的设定
违反合理经营的需要导致其与被保险人和投保人之间的利益严重失衡，违反公平原
则，则不能认可其效力。免除或者限制责任的条款只有符合公平和合理要求时才具
有效力。帘其公平和合理性还应从设立该免责条款的目的来考察。从保险公司的角
度考察，免责条款是对投保人权利的一种限制，在机动车商业保险中，保险人通过
附加“按照规定办理安全技术检测手续”的义务限制被保险人的权利，其设立该条
款的本意应当是减少存在安全隐患的保险车辆发生保险事故从而增加自身的保险风
险。从国家强制机动车安全检测的角度考察，设立机动车强制检测的目的是保证通
行机动村质量符合安全技术要求，防止存在安全隐患的机动车上路通行对他人造成
损害或危害社会公共安全。因此，该免责条款设立的目的在于防止存在安全隐患的
机动车上路以免造成交通事故。

机动车未按期年检是其安全性能不合格的初步证据，但保险事故发生后公安机
关经检测作出的报告亦有证明机动车不存在安全隐患，或者虽存在安全隐患但该陷
患与保险事故的发生不存在因果关系的可能。因此，我们应当根据不同情形对该条
款的效力、保险人的责任分别作出认定。

其一，机动车未年检的，在没有相反证据证明机动车安全性能合格的一般情况
下，可推定机动车存在安全隐患且该隐患与保险事故的发生之间存在因果关系，保
险公司据此免责条款主张不承担保险责任的，应予以支持。

其二，车辆虽未按规定年检，但是发生事故后交警部门已对车辆状况进行了检
验，确认车辆不存在安全隐患。即车辆的安全性能与保险事故的发生并不存在因果
关系，保险公司以此拒赔不利于保护被保险人的利益，亦有违反公平原则。因此，
被保险人援引该免责条款主张免除保险责任的，不予支持。

其三，昌然机动车在车辆事故发生前存在安全隐患但该安全隐患与保险事故的

1针8 | 中国法院 2015 年度案例 ，保险纠纷

发生之问并无因果关系的，因事故的发生系非故意的、不可预料的事件所造成的损
害，并非保险意义上的危险，如果将此种爷险列入免责事由，将失去保险所具有的
应有功能，故保险公司主张不承担保险责任的，不予支持。

编写人: 广东省东莞市中级人民法院”伍小冰

可
在未实际维修情况下能否依据车辆价值评估报告认定车辆损失
一一于蹊生诉阳光财产保险股份有限公司浴坊中心支公司保险合同案

【案件基本信息】
志裁判书字号
山东省安丘市人民法院 (2012) 安商初字第 915 号民事判决书
2. 案由: 财产损失保险合同纠纷
3. 当事人
原告: 于跟生
被告， 阳光财产保险股份有限公司潍坊中心支公司

上基本案情】

2011 年5 月30 日，原告为其鲁 GL2733 号奥迪 A6 轿车在被告处投保商业险-一
份，保险期间自2011 年5月31 日0时起至2012 年5月30 日24时止，其中机动车
辆棋失险的保险人金额为 270000 元并报保不计免赔险。2012 年5月23 日1时40分
许，原告驾驶保险车辆在腕玉路安丘汶河桥北头处与注河大桥中心隔离壤相撞发生
单方道路交通事故，致车辆受损。经安丘市公安局交警大队认定，原告负事故的全
部责任。事故发生后原告即向被告报案，被告派员进行了勘验。2012 年6月15 日，
经原告委托，安扫市嘉素价格评估有限公司出具价格鉴定结论书，认定事故车辆损
失为 146042 元。原告为处理交通事故支付清障费720 元、停车费 20 元。此后原告

一、财产保险 | 149

另查明，事故车辆系案外人李玉霞于2007 年3月21 日购买，含税价格 394800
元; 2010 年3月10 日，李玉霞将该车卖与案外人张波，二手车销售发票载明价格
50000 元; 2010 年3月31 日,张波又将该车卖与案外人张营，二手桔销售发票载
明价格 S0000 元，该车在原告占有支配期间发生涉案交通事故;原告投保的保险音
载明新车购置价270000 元。

庭审中，被告对原告提冯的车损评估报告提出异议，主张车损数额过高，且系
原告单方委托，申请重新鉴定，法院依法委托潍坊富润资产评估事务所对车辆损失
进行了价值评估，评估价值为 104983 元，原告质证后对该评报告提出异议，主张
鉴定人员未实际见到涉案车辆，且车辆爱捉项目的价格也没有相应依据，车辆亦未
实际修理; 原告对被告提交的保险条款提出异议，主张被告从未交付相应保险条
款，该条款对该案不发生法律效力; 另对被告提交的二手车销售发票亦提出异议，
主张该发票载明的数额并不是真实的车辆交易金额。

【案件焦点】

1 二手车交易发票能耕反映车辆实际价值，2.， 原告投保的保险车辆的保险会
额是否超出了保险价值，双方所签保险合同是否有效，3. 原告未实际修理车辆，
仅以价值评估报告能向作为认定保险车辆实际损失的依据。
【 法院裁判要虽]】

安丘市人民法院经审理认为:车辆销售发票系纳税额度的法定任证，商事交易
中也存在因规避纳税额度而少开、多开甚至代开、虚开销售额度的违法情形，被告
以二手车销售发票主张原告购车的实际费用，理由不当，亦不能证实投保时车辆的
实际价值，保单明确功明保险车辆的新车购置价为 27 万元，原告以此作为车辆损
失险的保险金额，被告未提供充分证据证实保险车辆的保险金额超过保险价值，故
被告应当按照保险合同的该项约定赔偿原告保险车辆因保险事故造成的合理损失。
被告对原告提交单方委托车辆价格评估报告书有异议，双方共同选定评估事务所对小
案车辆的损失进行了评估，原告对该评估报告提出异议，但未提供证据证明其主张，
被告亦未提供证据证实告知原告保险条款的内容，双方没有约定、法律也没有规定保
险车辆必须实际修理才能赔付保险金，故本院认定保险车辆的实际损失为 104983 元。

综上，依照《中华人民共和国保险法》第二十三条之规定，判决:

1412&0 |中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

一、定告阳光财产保险股份有限公司潍坊中心支公司赔付原告于跟生保险金
105723 元，于本判决生效之日起十日内履行完毕。
二、颈回原告于跟生的其他诉讼请求。

【法官后语】 |
本案特殊之处: |
第一，原告占有的保险车辆登记信息显示的交易价值为 50000 元，超出了原告 |

主张的赔偿额 146782 元，重新评估后的价值 104983 元，亦远远超出该数额，这导 |

致双方签订的保险合同是否有效的问题。本案法官利用现实生活中的二手车销售发 |

票存在虚开现状，结合投保单中载明的 270000 元新车购置价，否定了该发票在本

案中的效力，依法认定双方签订的保险合同的效力。

第二，浴坊富润资产评估事务所系双方当事人共同选定的鉴定机构，该鉴定机
构工作人员运用专门技术、技能等，根据法院的委托对涉案车辆车损进行专门性的
分析、鉴定后得出的结论性意见，原告虽提出异议，但未提供相反证据证明, 因
此，判决中对被告的辩解未予采信，对该评估报告依法予以认定。另外，涉染车辆
昌未实际维修，但车辆是否维修，并不能必然否定鉴定结论的准确性，且法律也没
有规定保险车辆必须实际修理才能赔付保险人金，因此在本案中，虽然原告未实际维
修车辆，但法院依据评估报告支持了原告的诉求。

 编写人: 山东省安括市人民法院 刘镜起

50 |
司机离开现场是否构成保险公司拒绝赔偿的理由
温连涛诉阳光财产保险股份有限公司济南中心支公司保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省济南市济阳县人民法院 (2013) 商初字第 887 号民事判决书

一、财产保险 | 中史1

2，案由: 保险合同纠纷

3，当事人

原告; 温连涛

被告: 阳光财产保险股份有限公司济南中心支公司

【基本案情】

2012 年6月21 日15 时30 分许， 原告温连涛驾驶曾 A767L8 号轻型普通货车洛
济阳县城区正安路由南向北行驶至正安路与兴隆街路已右转弯有时，与安秀辉驾驶的
二轮摩托车发生碰接，致安秀辉受伤，经抢救无效死亡。济阳县公安局交通警察大
队认定，温连涛负本次事故的主要责任。2012 年9月17 日,法院作出 〈(2012) 济
阳刑初字 221 号刑事附带民事调解书，约定温连游、尝事车车主重文杰赔偿死者继
承人死亡赔偿金、琢药费、被抚养人生活费 270000 元，阳光财险济南支公司赔偿
交强险112931.22 元。2012 年9月18 日,法院作出 〈2012) 济阳刑初字 221 号刑
事判决书，认定温连涛违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致一人死亡，
其行为构成交通常事罪。温连涛主动投案，如实供述犯罪事实，系自首。判决温连
涛犯交通党事罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。2012 年9月17 日，温连涛、
重文杰将赔偿款支付完毕。

另外，2012 年6月21 上日，原告温连涛向被告阳光财险济南支公司投保了机动
车商业保险，保期一年，保险期间为自2011 年6月25 日0时起至2012 年6月24
日 24 时止。在商业险中， 约定了第三者责任保险，保险金额 200000 元及不计免赔
率等险种。

在原告要求被告理赔时，被告拒绝赔偿原告第三者责任险部分，原告请求判令
被告给付原告保险赔偿款 20000 元并承担本案的诉讼费用。被告认为本次交通事故
发生系原告驾车逃角造成的，被告不承担赔偿责任，且原告要求被告支付其二十万
元的商业险赔偿与其责任比例相矛盾，依法应予以驳回。

【案件焦点】
温连涛的行为是否构成“事故发生后，被保险人或其允许的驾驶人在未依法采
取措施的情况下轰驶被保险机动车或遗弃被保险机动车逃离事故现场”的行为。

122 | 中国法院 2015 年度案例 。 保险纠纷

【法院裁判要时 】

济阳县人民法院经审理认为，原告温连涛与被告阳光财产保险股份有限公司济
南中心支公司之间的保险合同关系成立有效，依法受法律保护。原告按照保险合同
约定要求被告按照主要责任承担 70% 的赔偿责任，本院予以认可。该事故的发生，
原告虽支付受害人继承人 270000 元赔偿款，但按照保险合同的约定及原告的诉讼
请求,本院认为被告应当赔偿原告 123349.8 元 [ 〈166840 - 110000 + 19057 +
50158. 5 +S0158.5) x70% ] 的经济损失，该损失未超出原告的投保范围，故被告
阳光财产保险股份有限公司济南中心支公司应予承担保险责任。

济阳县人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十二条、第十四条、第六十
五条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的大干规定》第二条, 《中华人民共和国
民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决如下!

一、被告阳光财产保险股份有限公司济南中心支公司于本判决生效之日起十日
内给付原告温连涛保险金 123349. 8 元。

【法官后语】

本案主要争议焦点在于温连涛的行为是否构成“事故发生后，被保险人或其多
许的驾驶人在未依法采取措施的情况下驾驶被保险机动车或遗弃被保险机动车逃离
事故现场”的行为。若构成，则还需要进一步审查该免责条款的效力。

本案的审理过程中存在两种观点:

第一种观点是，温连涛虽然在事故后离开了现场，但是其在事故发生后及时拨
打了110 报警电话，其离开并来造成事故的进一步恶化，而且其将车辆留在现场，
根据车辆信息能够找到车主。温连涛的离开，是出于人本能的惊慌，而非恶意地远
避法律追究。不构成《最高人民法院关于审理交通蕊事刑事案件具体应用法律若干
问题的解释》第三条所述的交通运输获事后逃逸，也不构成事故发生后，未依法采
取措施的情况下驾驶被保险机动车或遗弃被保险机动车逃离事故现场的行为。

第二种观点是，不论温连涛是否拨打报警电话，其行为已经构成保险合同免责
条款字面意义上的“遗弃被保险机动车逃离事故现场”，因为温连涛的确是遗弃了
保险机动车且第二天才到公安局投案自首。需要进一步审查保险公司是否将免责条

一、财产保险 | 123

款对投保人进行了明确的提示与告知。

合议庭综合考虑案件情况，最终认定温连涛的行为不构成免责条款规定的情
形。一方面，从答辩人的管办意见中可以看出本案所涉及的免责条款的本意是交通
运输肇事后逃饥的免责，只不过在书写时运用了更为具体的语言，本案可以认定温
连涛的行为不构成刑法上的交通运输秘事后逃逸; 另一方面，保险条款中规定的
“事故发生后，被保险人或其允许的驾驶人在来依法采取措施的情况下驾驶被保险
机动车或遗弃被保险机动车逃离事故现场"”，其中状语“在未依法采取措施的情况
下”修饰两个主体，第一个主体为“驾驶被保险机动车”，同时还修饰“遗弃被保
险机动车逃离事故现场”，温连涛事故发生后立即拨打了报警电话，不能属于未依
法采取措施，改即使按照免责条款字面意义，温连涛的行为仍然不能构成免责条款
所述内容。

编号人: 山东省济南市济阳县人民法院 王辉

27

交强险和第三者责任险系不同的险种，当投保人未投保
交强险时，商业险理赔额应扣除交强险限额内的赔偿
一一魏帮洪诉中国人民财产保险股份有限公司仪征支公司保险合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省仪征市人民法院 (2013) 仪南初字第 0017 号民事判决书
2. 案由: 保险合同纠纷
3. 当事人
原告，魏乃洪
被告， 中国人民财产保险股份有限公司仪征支公司

124 | 中国法院 2015 年度案例 保险纠纷

【基本案情)

2010 年4 月，原告魏乃洪的苏1039438 号运输型抱拉机在被告处投保了商业第 _
三者责任保险，保险金额为$ 万元，保险期限自2010 年4月9 日起至2011 年4月8
日止，未投保不计免赔保险。2011 年4 月7 日，原告煞万洪驾驶该保险车辆发生交，
通事故致他人受伤，经变警部门认定双方各负事故的同等责任。原告已实际赔付他
人各项损失 93000 元。原告到被告处理赔章拒。故起诉法院请求被告赔付原告保险
理赔款人民币 50000 元。

【案件焦点】

1. 交强险和第三者责任险系不同的险种，当投保人未投保交强险时，商业险
理赔额是否应扣除交强险限额内的赔偿; 2. 虽原告持有公安部门颁发的 A2 汽车轰
驶证，驾驶变形拖拉机应认定为与准驾车型不符，属于无证驾驶，但是如果保险公
司认为该车辆系低速载货汽车，或在订立合同时知道上述情况，是否能以无证驾驶
为由免除保险公司的赔偿责任。

【 法院裁判要叶}

江苏省仪征市人民法院认为: 原、被告双方之间签订的保险合同合法有效。原
告已实际赔付第三人损失，故原告起诉符合条件。交强险与商业第三者责任险系不
同的险种，且原告曾投保过交强险，应知两者之间的区别; 事故发生时，原告投保
的交强险已过期未续保，即事故发生期间，原告并未在被告处投保交强险，故原告
要求被告承担交强险责任损失的诉讼请求无事实依据;从保险合同中有关第三者责
任保险范围的约定看，其中第四条明确约定“对于超过机动车交通事故责任强制保
险各分项赔偿限额以上的部分负责赔偿" 。综上，原告要求被告赔偿交强险范围内
损失的请求，无事实和法律依据，本院不予支持。对保险合同中免除保险人责任的
和条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引
起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说
明;， 未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。现被告提供的证据能够证明其
对免除责任条款已作明确说明，故该免责条款产生效力。原告未投保不计免赔险，
应按合同约定计算免赔部分，因原告负事故的同等责任且超载，故应按合同约定分
别扣除 10% 的免赔，因被告未能提供证据证明非医保用药的替代品，故对被告主张

一、财产保险 | 28

扣除 20% 非医保用药的意见，本院不予采信。对于原告是否属于无证驾驶，本院认
为，原告为其所有的变形拖拉机投保了商业第三者责任保险，保险公司作为专业的
保险机构，应对投保人提供的证件予以审核，原告行驶证是拖拉机行驶证，但本案
保险单及投保单上载明的机动车种类均为货车，故原告持有 A2 照可以驾驶贷
保险公司在填写保单时存在一定的过失。且交警部门也未认定原告所驾车辆与准轰
车型不符。故原告不存在“无证驾驶”的情形，保险公司应当予以理赔。综上，原
告所主张的各项赔偿数额超出交强险限额的只有医药费 41970. 14 元 (51016. 14 元
+504 元 +450 元 -10000 元) ，被告应赔偿原告保险理赔款 16997.9 元 [41970. 14
元x50% x (1-10%) x (1-10%)]。

江苏省仪征市人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十四条、第十七条、
第六十五条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十五条第一款、第一百三十四条
第一款、第一百五十七条之规定，作出如下判决:

一、被告中国人民财产保险股份有限公司仪征支公司于本判决生效之日起 10
日内给付原告魏万洪保险理赔款 16997. 9 元。

二、驭回原告魏乃洪其余诉讼请求。

宣判后，双方均服判未上诉。

【法官后语]】

关于在投保人未投保交强险的情况下能否从第三者责任险赔偿中得到交强险份
额的赔偿问题。首先交强险与商业第三者责任险系不同的险种，且本案的原告曾投
保过交强隆, 应当知道两者之间的区别。事故发生时，原上告投保的交强险已过期未
续保，即事吉发生期间，原告并未在被告处投保交强险，原告要求被告承担交强险
责任损失的请求并无事实依据。其次从保险合同中有关第三者责任保险范围的约定
看，其中第四条明确约定“对于超过机动车交通事故责任强制保险各分项赔偿限售
以上的部分负责赔偿" ，也就是该条属于约定保险责任的范围，而保险法并未将保险
责任作为免除保险人责任的范围，保险责任是指郧些属于保险合同保障的范围，而免
责条蒜是对本属于保险责任范围但因某些特定情形出现或对某些特定项目，免除或部

”分免除保险人的赔偿或给付责任的条款，两者系不同性质的条款，如事故不属于保险

责任范围的，无须审查事故是否属于免责范围以及相关免责条款的效力。最后从判决

126 |中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

效果看，如果支持原告的观点，势必给人造成这样的导向: 交强险和商业第三者责任
险两种保险都投和只投第三者责任险的理赔结果都是一样的，故无须投保交强险。综合
以上刀个方面的因素，原告要求被告赔偿交强险范围内损失的请求，不应得到支持。
关于特有 A2 照鸭驶变形拖拉机是否属于无证驾驶。原告持有 A2 照驾驶变形
拖拉机，以往的观点认为可以涵盖此类型的车辆，对此并无明确规定，根据江苏省
全省法院商事审判工作会议精神，驾驶变形拖拉机只有持农机部门发放的驾驶证，
否则应认定为与准轨车型不符，为无证驾驶。故本案中以此认定为无证驾驶。但在
实践中，保险公司常常明知投保的是拖拉机，但是在车型上载明是低速载货汽车，
收取的也是高于拖拉机保费的低速载货汽车的保险费用。在此种情况下，不能认定
为与准驾车型不符从而认定为无证驾驶。本案中，原告为其所有的变形拖拉机投保
了商业第三者责任保险，保险公司作为专业的保险机构，应对投保人提供的证件巴
以审核，原告行融证是拖拉机行驶证，但本案保险单及投保单上载明的机动车种类
均为货车，故原告持有 A2 照可以鸭驶货车，保险公司在填写保单时存在一定的过
失。且交警部门也未认定原告所驾车辆与准驾车型不符。故原告不存在“无证鸭
驶”的情形，保险公司应当予以理赔。
编写人: 江苏省仪征市人民法院”王表

8]

商业三者险保险公司对受伤人员
自费药、诉讼费、鉴定费应否赔偿
一一王铁诉中国人民财产保险股份有限公司
北京市怀柔支公司财产保险合同案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
北京市密云县人民法院 (2013) 密民初字第 1156 号民事判决书

一、财产保险 | 427

2 案由: 财产保险合同纠纷

3. 当事人

原告: 王铁

被告: 中国人民财产保险股份有限公司北京市怀柔支公司 〈以下简称怀柔支公司)

【基本案情】

2011 年7月19 日， 怀柔支公司向王铁出具了机动车保险单，被保险人为王铁，
承保的险种包售第三者责任商业保险 (以下简称“商业三者险")，商业三者险保
险金额为 100000 元。保险期间为2011 年7 月20 日0 时起至2012 年7月19 日24 时
止。同日，原告交纳保险费 2843. 02 元。

2011 年10月10日1时，在北京市密云县密云镇密示广场灯岗，王铁驾驶保
险车辆由东向西行驶，适有党开荣罗驶电动三轮车〈无号牌) 由未向西行驶到人行
横道东侧后再向南行驶，保险车辆右便与电动三轮车左侧接触后，保险车辆又与其
他车辆接触，造成五车损坏，王铁、党开荣受伤的交通事故。原告及时向怀梁支公
司、公安交通管理机关报了案。2011 年12 月8 日，北京市密云县公安局交通天队
出具道路交通事故证明，无法确定王铁、党开荣的事故责任，其他三人无责任。为
索要伤残赔偿金等经济损失，党开荣将王铁、怀桑支公司诉至法院。2012 年8 月
31 日，法院作出〈2012) 密民初字第 3199 号民事判决书，判决， 怀柔支公司赔偿
党开荣伤残赔偿人金、精神损害抚怀金、护理费、医疗费等 121500 元。王铁赔偿党
开荣医疗费 42397. 49 元、误工费 3073.15 元、法医鉴定费 1350 元，合计 46820. 64
元，王铁负担诉讼费 1490 元。此款王铁已支付。判决后王铁就自己赔偿的数额向
怀柔支公司理赔，怀柔支公司仅赔付29413. 44 元，就其余款项拒绝赔付，王铁遂
诉于法院，要求被告赔偿原告医疗费等其他费用 17407.2 元 〔含法医鉴定费 1350
元) 、案件受理费及其他诉讼费 1490 元，共计 18897 元。怀柔支公司认为按照合同
约定自费药部分保险公司不予承担，鉴定费、诉讼费属于责任免除部分不同意赔
付。同意赔付其他合理损失。

【案件焦点】
商业三者险合同约定自费药、鉴定费、诉讼费不予赔偿的条款是格式条款，该
条款免除保险公司的责任，加重被保险人的责任。对于该类条款，保险公司在与投

128 | 中国法院 2015 年度案例 ,保险纠纷

保人缔结保险合同时，要以合理的方式提请对方注意并作出说明，否则该条款
无效。
【法院裁判要导】

北京市密云县人民法院经审理认为: 王铁与怀柔支公司之间的机动车保险合
同，系双方真实意思表示，属有效合同，双方均应按约享有权利、承担义务。王铁
在怀柔支公司投保了机动车商业保险，其中包括了第三者责任保险。在保险期限
内，保险车辆发生交通事故，造成第三者党开荣受伤，王铁依据法院的判决承担了
相应的赔偿责任，形成了损失，怀柔支公司应当依照保险合同的约定予以理赔。怀
柔支公司关于自费药部分不予赔偿之答辩，本院认为该答辩减轻了保险人的责任，
加重了被保险人的负担，该条款属于免责条款。保险公司关于鉴定费、诉讼费属于
免责条款不予赔付的辩解，本院认为根据《保险法》第十七条第二款的规定，对保
险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者
其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口
头形式向投保人作出说明; 未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。怀柔支
公司未能举证证明对责任免除条款向投保人作出明确的说明，此条款不发生效力，
故对其答辩意见不予采信。根据《保险法》第六十六条的规定，责任保险的被保险
人因给第三者造成损害的保险事故而被提起仲裁或者诉讼的，被保险人支付的仲裁
或者诉讼费用以及其他必要的、合理的费用，除合同另有约定外，由保险人承担。
本案王铁主张的鉴定费、诉讼费应由怀柔支公司负担。

北京市密云县人民法院依据《中华人民共和国保险法》第十七条第二款、第二
十三条第一款、第六十六条之规定，作出如下判决，

被告中国人民财产保险股份有限公司北京市怀柔支公司给付原告王铁保险金一
万八千八百九十七元 〈于本判决生效之日起十日内付清) 。

【 法官后语]】

关于受伤人员医疗强中的自费药部分〔〈自费药是指国家基本医疗保险范围之外
的药品) 以及鉴定费、诉讼费是否属于保险公司商业三者险赔付范围，一直以来是
机动车交通事故相关纠纷受伤人员、被保险人及保险公司争执的焦点，在审判实务
中也未形成一致意见，部分案件存在同种情况不同判决的现象，极大地影响了司法

一、财产保险 | 148

权威。那么，因交通事故受伤的人员因治伤发生的自费药医疗费以及因处理事帮改
生的鉴定费、诉讼费，侵权人赔偿后，是否有权疝商业三者险保险公司理赔呢? 敌
者认为保险公司应予赔付上述费用。具体理由如下:

1 从保险理论分析

保险是以签订保险合同的形式集中起保险费建立保险基金，用于补偿被保险人
因自然灾害或意外事故造成的经济损失，或对个人因死亡、伤残、疾病、年老、失
业等给付保险金的一种方法。参加保险的根本目的就在于当被保险人遭受保险责任
范围内的经济损失时，能够实现经济补偿。侵权损害赔偿的原则在于损失填补，而
保险也将损失赔偿原则作为订立合同的基本原则之一，即当保险标的遭受保险责任
范围内的损失时，保险人按照合同规定〔如根据投保人的缴费情况确定的保险爹
额，但不得高于实际损失) ，以货币形式赔偿被保险人所受的损失，或以实物赔偿
或修复原标的，无论哪种形式赔偿，尽量使被保险人在经济上恢复受损前同等状
态。保险的目的就是通过给予经济补偿或给付保险金，以保障被保险人生活稳定，
进而维护社会的稳定。此外，商业保险是以营利为目的，国家基本医疗保险则属于
社保保险，二者的性质与职能不同，从而导致两者的赔偿范围必然存在差异。

2， 从法理晨面分析

公平原则是民法的基本原则之一，它要求当事人在从事民事活动中以公平、正
义观念指导自己的行为。《合同法》第三十九条规定，采用格式条款订立合同的，
提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务。因交通事故
受伤的人员就医治疗的目的是恢复到事故发生前的身体状态及劳动能力，而药物则
是攻助患者恢复的工具，只要是有助于伤情恢复的用药，不论是自费药还是国家基
本医疗保险范围内药物都应视为合理用药，保险公司均应赔付; 更何况患者对医院
用药并没有决定权，仅仅以药物性质作为是否保险理赔的标准，而不考虑因病、因
伤施药的合理性是有失公平的，既不符合民法的公平原则，也不符合格式条款制定
者依据遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务的要求。

3. 从具体法律规定分析

众所周知，一般保险合同条款都是由保险人为重复使用事先拟定好的，被保险
人只能同意或不同意接受保险条款，而不能对保险条款与保险人进行协商或修改，
因保险条款都是保险人事先拟定好的，保险合同又是典型的格式合同。依据《合同

130 | 中国法院 2015 年度案例 保险纠纷

法》第三十九条之规定，采用格式条款订立合同的，应采取合理方式提请对方注意
免除或者眼制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。第四十条疯
定，提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，该条款
无效。

我国《保险法》第十七条也规定，订立保险合同，采用保险人提供的格式条寺
的，保险人向投保人提供的投保单应当附格式条款，保险人应当向投保人说明合同
的内容。对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保
单、保险单或者其他保险任证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条吉的内
容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明，未作提示或者明形说明的，该条款
不产生效力。关于诉讼费和鉴定费, 《保险法》第六十六条规定，误任保险的被保
险人因给第三者造成损害的保险事故而被提起仲裁或者诉讼的，被保险人支付的伸
栽或者诉讼费用以及其他必要的、合理的费用，除合同另有约定外，由保险人承
担。通过上述分析，保险合同相关条数被确认为无效的情况下，诉讼费、监定费接
保险法规定应由保险人承担s

编写人: 北京市密云县人民法院 张维起

被保险人而非所有权人能否就投保
车辆向保险公司主张保险利益

一一北京安顺汇通土方工程有限公司诉中国人民
财产保险股份有限公司孝义支公司保险合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市大兴区人民法院 〈2013) 大民初字第 6430 号民事判决书
2.，案由: 保险合同纠纷

一、财产保险 | 131

3当事人
原告:北京安顺汇通十方工程有限公司
被告: 中国人民财产保险股份有限公司学义支公司

【基本案情】

费开学作为被保险人，在孝义支公司为安顺公司所有的重型自秀货车 (车牌号
为京 AJ2240) 投保机动车损失保险、第三者责任保险及不计免赔率等特约条款。
投保期间为2011 年3月8 日起至2012 年3月7 日止。该商业险中机动车损失保险
限额为 285000 元，第三者责任保险限额为 500000 元。2011 年10 月7日 时，安
顺公司司机秦福顺驾驶该重型自邵货车 (车牌号为京 APD240) ，行驶至北京市大兴
区京开辅路兆丰桥忠，与驾驶电动自行车的案外人杨志其相撞，致使乘坐电动自行
车的杨婉形被撞伤，电动自行车损坏。大兴交通支队认定秦福顺负事故全部责任。
事故发生后杨婉彤被送至北京儿童医院治疗。此次事故造成杨婉彤创伤性窒息、严
重贿椎损伤、肺挫伤、双眼钝挫伤、结膜出在、全身大面积软组织挫伤等。后杨婉
形将秦福顺、安顺公司、孝义支公司诉至北京市大兴区人民法院 〈(以下简称大兴法
院) ，大兴法院作出〈2012) 大民初字第 10831 号判决书，判令孝义支公司赔偿杨
婉形各项经济损失 36600 元; 判令安顺公司还应再赔偿杨婉彤 8012.98 元 (已扣除
安顺公司为杨婉形热付的医疗费97780. 44 元) ，同时判令安顺公司承担诉讼费 1018
元。后杨婉彤不服该判决上诉至一中院，一中院作出〈2013) 一中少民终字第
2358 号民事判决书，维持了 (2012) 大民初字第 10831 号民事判决。现安顺公司已
将 (2012) 大民初字第 10831 号判决书履行完毕，安顺公司共向杨婉形支付医疗费
等损失共计 105793. 42 元。

【案件焦点】

获开学作为被保险人而非京 &J2240 重型自印货车的所有权人，能否就该车向
孝义支公司主张保险利益。
【 法院裁判要绅]

北京市大兴区人民法院经审理认为: 缆开学与孝义支公司签订的商业险合同，
系双方当事人真实意思表示，属合法有效。安顺公司作为京 AJ2240 重型自印货车

RM

132 | 中国法院 2015 年度案例。 保险纠纷

的所有权人，对该车辆齐有保险利益，经询问，双方当事人及获开学本人均同意安 ，

顺公司在本案中主张保险利益，本院对此不持异议。京 AJ2240 重型自印货车在保.
险期间内发生事故，孝义支公司应按照保险合同约定承担给付保险赔偿金的义务。
安顺公司共向杨婉彤支付医疗费等损失共计 105793. 42 元，此费用属于第三者责任

保险的赔付范围，孝义支公司应给付安顺公司此项费用。因天义支公司提出安顺公

司支付的〈2012) 大民初字第 10831 号案件的诉讼费用 1018 元，不属于理赔范围，
而安顺公司对此予以认可，本院对此不持异议。
北京市大兴区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第二十三条之规定，作
一、被告中国人民财产保险股份有限公司孝义支公司于本判决生效后十日内给
付原告北京安顺汇通士方工程有限公司赔偿金十万五千七百九十三元四角二分。
二、驭回原告北京安顺汇通土方工程有限公司的其他诉讼请求。

【法官后语】

被保险人是指根据保险合同，其财产利益或人身保险合同保障，在保险事故发
生后，享有保险金请求权的人。财产保险合同中，通常情况下，被保险人、投保人
及车辆所有权人三者是一致的，而在司法实践和现实生活中，由于受到某些因素的
制约，璧如在某些地区，为管理方便，投保人及被保险人只能是本地居民，非本地
居民无法在当地投保。这就导致了投保人、被保险人及车辆所有权人相互分离，三
者并不统一的情况。本案中，奢开学作为被保险人，和与孝义支公司之间存在财产保
险合同法律关系，是姓庸置疑的。由于合同具有相对性，效开学在财产保险合同纠
纷案件中，理应作为一方当事人参与本案诉讼，但是由于车辆实际所有权人是安顺
公司，可能存在赣开学在向替义支公司主张了保险利益后，效开学独自霸占所得利
益，而拒不将所得保险利益让渡给安顺公司的风险。此种情况下，法官应恰当及时
地行使释明权。一般情况下，被保险人和车辆所有权人之间都会存在这样或那样的
联系，要么是素属关系，要么是员工与公司之间被管理的关系，在双方未存在交显
的情况下，被保险人通常非常配合法院工作，而车辆所有权人也会积极参与漠来，
本案中，法官及时将安顺公司传唤到法庭，向安顺公司 、克开学及孝义支公司进行
问话，在征得安顺公司、孝义支公司同意赣开学作为原告主张保险利益的情况下，

一、财产保险 | 133

依法进行了判决。从而使得本烷在程序上不存在正疲，间时也保障了安顺公司的权
益。在法官向安顺公司、缆开学及妊义支公司进行问话时，实际上已经将效开学及
安顺公司之间的关系进行了明确，即安顺公司才是真正塌义上的保险利益享有者，
而故开学在笔录上签字，也表明其认可了这一事实，一旦诉讼结束，效开学若反
悔，而不将保险金交付安顺公司时，安顺公司则可以此问话笔录向次开学提起民事
诉讼，要求效开学返还相应保险金。

编写人: 北京市大兴区人民法院 高振辉

加
事故责任的认定是否是商业险的赔偿前提

有限公司菏泽中心支公司保险合同案

志

交通

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省菏泽市中级人民法院 (2009) 菏商终字第 267 号民事判决书

2. 案由: 保险合同纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 武海涛、赵哲

被告 (上诉人) : 中国平安财产保险股份有限公司菏泽中心支公司〔〈以下简称
平安公司)

【基本案情】

2007 年3 月16 日，原告赵暂与被告平安公司签订机动车交通事故责任强制保险
单、机动车辆保险单各一份，约定原告赵哲将鼻 RB0799 号捷达轿车在被告处投保，
保险期限为2007 年3月17 日至2008 年3月16 日目，其中机动车辆保险单载明;，险
别名称及保险金额/赔偿金额分别为车辆损失险9 万元，商业第三者责任险20 万元。

134 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

2008 年2月14 日16 时许 原告武海涛 (系借用原告赵哲车辆) 暂驶重
RB0799 号捷达轿车在牡丹区菏兰路与同向行驶的驾驶自行车人张建生、刘看峰发
生相接，致使张建生、刘疮峰二人受伤，三方车辆受损。经菏泽市公安局交警支队
市区大队第 200802023 号交通事故责任认定书认定，武海涛负此次事故的全部责
任; 张建生、刘存峰对该事故不负责任。

交通事故发生后，原告武海涛支出车辆修理费 9300 元，施救费 2600 元，停车
费2000 元。

案外人张建生、刘存峰就该事故在粕丹区人民法院提起民事诉讼，要求被告武
海涛、赵哲赔偿其经济损失。牡丹区人民法院于2008 年8 月30 日作出了 (2008 )
菏牡民初字第 72 号民事判决书，该判决书认定赵暂是和鲁 RB0799 号捷达轿车的车
125387. 33 元 ，赔偿刘存峰经济损失 108250. 52 元; 赵哲不承担赔偿责任。案件受
理费5$350 元由武海涛承担4845 元，保全费2100 元由武海涛承担。武海涛在案件审
理期间已支付 52000 元; 经牡丹区法院执行，在本案被告平安公司处提取了得
RB0799 号车的强制责任险保险金 89912. 78 元。其余款项至今执行未果。

原告在依据保单向被告索赔时，被告未予赔付。

【案件焦点】

1. 武海涛作为车辆借用人是否具备作为保险合同原告的主体资格; 2. 在投保
人赵哲未承担交通事故赔偿责任的情况下 ，被告是否应向原告武海涛承担商业第三
者责任保险的赔偿责任。

【法院裁判要旨】

牡丹区法院经审理认为: 关于焦点一，原告赵哲与被千平安公司所签订两份保
险单均属合法有效的保险合同。根据机动车辆保险条款总则中的规定, “在保险期
间内，被保险人或其允许的合格驾驶人在使用保险车辆过程中发生意外事故，致使
第三者遭受人身伤记和财产的直接损毁，依法应由被保险人承担的经济赔偿责任，
保险公司按规定负责赔偿”。因原告武海涛系被保险人赵哲允许的合格驾驶人，其
二份符合上述情形，故甚虽非保险合同相对方，但也应受到该保险合同的保障，因
此本院认为原告武海涛在本案中具备原告的主体资格。关于焦点二，在 〈2008) 菏

一、财产保险 13S

牡民初字第 572 号民事判吹书中，判决武海涛向张建生、刘存峰赔偿，赵哲不承担
路偿责任，该纠纷属侵权之拆，是以过错为承担责任的前担，但本案则属基于保险
合同的存在而提起的违约之诉，两案并非同一法律关系，归责原则亦不同，故本案
不应因赵上哲未直接承担赔偿责任，而影响到被告履行其合同义务，并且“合法驾驶
人”出险，并不当然加重保险人的责任，被告平安公司应依纺向原告履行赔偿责
任;又因前述判决书判决赵哲不承担赔偿责任，故被告应将保险金支付给原告赵
哲，再由赵哲支付给武海涛，用于前述交通事故的赔偿。

牡丹区法院依据《中华人民共和国保险法》D 第十四条，第三十一条，第五十
一条之规定,判决如下;

被告中国平安财产保险股份有限公司菏泽中心支公司赔付给原告赵斩保险金
164561. 07 元，由原告赵哲将所得保险金支付给原告武海涛。

一审判决后，被告平安公司不服原审判决，振原审答辩意见向菏泽市中级法院
提起上诉。

菏泽市中级法院经审理认为; 虽然商业第三者责任保险合同签订的相对方为赵
哲和平安公司，但双方约定的保险对象是车辆，保险标的实际为不特定第三者损
失。通常授保人为车辆投保该险种之目的系保险人承担交通事故〈投保人或被保险
人人、车辆所有权人或其允许之合格驾驶员所致) 中不特定第三者损失，而保险人以
格式条款形式选择侵权法归责原则承担责任，显然限定了第三者责任险适用范围即
将借用车辆情形排除在外。本案中，具有驾驶资格的武海涛借用投保车辆肇事上已
承担赔偿责任，故武海涛为享有保险金请求权人， 保险人平安公司应给付保险金。
赵哲在本案所涉保险事故中无经济损失，故原审判决由平安公司将赔偿金支付给投
保人赵哲，再由赵哲支付武海涛，无事实和法律依据，属适用法律不当，应驱回赵
哲的诉讼请求，由平安公司直接向武海涛支付理赔款。综上，原审判决认定事实清
楚，但适用法律不当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款
第〈二) 项,《中华人民共和国保险法》第十四条之规定，判决:

一、撤销御丹区人民法院 (2009) 菏牡商初字第 51 号民事判决。

二、上诉人平安公司赔付给被上诉人武海涛保险金 164561. 07 元，限判决生效

轩 本文中《保险法》为 2002 年修订版。

4136 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

后十日内付清。
三、 驭辐被上诉人赵哲的诉讼请求。

【法官后语】

1. 车辆借用人的诉讼主体资格问题

根据合同的相对性原则，签订保险合同的双方为原告赵哲和被告平安公司，武
海涛不属于合同相对方，似不具备原告的主体资格。但是，我国《保险法》第二十
二条第二款规定:“被保险人是指其财产或者人身受保险合同保障，享有保险金请
求权的人，投保人可以为被保险人。” 该规定突破了合同相对性原则，不但赋予了
投保人一一保险合同当事人的保险金请求权，也赋予了保险合同其他关系人一一被
保险人、受益人的请求权。当被保险人与投保人不是同一人时，被保险人虽非合同
当事人，也依法享有保险金请求权。

机动车辆保险合同制度创立宗旨在于为投保人使用车辆分散风险，同时保护交
通事故的受害者，被保险人不仅包括投保人，还应包括“被保险人允许的合格驾驶
员”等其他车辆使用人。*被保险人”与“被保险人允许的合格驾驶员”二者实为
包含关系。理由是: 第三者责任险，被保险人是所有权利义务的核心，保险合同项
下的利益归属主要是被保险人。第三者责任险是一种责任保险利益，投保人投保该
险种，不限于投保人自身的责任利益，还包括机动车实际驾驶人等一切有可能对外
承担责任的主体的责任利益，因此，被保险人应当涵盖“被保险人允许的合格驾驶
员”。

本案的第三者责任险是商业保险，虽然不能适用《道路交通安全法》和《机
动车交通事故责任强制保险条例》，但《机动车交通事故责任强制保险条例》第四
十二条已经明确规定: “ (一) 投保人，是指与保险公司订立机动车交通事故责任强
制保险合同，并按照合同负有支付保险费义务的机动车的所有人、管理人。(二) 被
保险人，是指投保人及其允许的仓法驾驶人。” 显然，被保险人包括“允许的合法
驾驶人”，武海涛借用车辆，属于“被保险人允许的合格驾驶人”，同时也是被保
险人,具备提起保险金赔偿的诉讼主体资格。

2. 关于保险公司应否向车辆借用人承担保险责任的问题

被告保险公司拒绝理赔的好辑前提是: 保险人所应当承担的保险给付责任，以

EN

一、财产保险 | 39

被保险人对受害人承担赔偿责任为基础。本案赵哲既是投保人，又是唯一的被保险
人，只有当被保险人赵哲对第三者承担赔偿责任后，保险公司才向其理赔。

按照上述理解，在被保险人和投保人为同一主体的情况下,被保险人允许的合
格驾驶员不属于被保险人，只要机动车致人损害的责任主体不是投保人(同时也是
被保险人) ，保险人都可以不承担保险责任，由此产生的后果是; 不管投保人和车
辆使用人之间具有什么法律关系，如借用车辆和配偶间使用车辆，只要投保人不对
第三者承担赔偿责任，保险公司既可以不向驾驶人理赔，也可以不向投保人理赔。
 此观点实质限制了第三者责任险的适用范围，势必造成大量被保险车辆得不到
理赔。
| 首先，上文分析已得出结论，即车辆借用人就是被保险人， 保险人应根据保险
合同承担保险责任。其次，本案投保人赵哲在投保时已经为不特定的有可能对第三
者承担责任的一切人，即被保险人设定了责任保险利益。投保时武海涛与该车没有
直接保险利益，但当保险事故出现时，武海涛就与该车有了直接的责任保险利益，
保险人应向责任承担主体一一武海涛承担赔偿义务。

综上，本案产生了两方面的重要意义; 一方面，对于商业三者险合同纠纷，从
程序上解决了投保车辆借用人的诉讼主体地位问题。另一方面，本案运用了保险合
辐合理期待解释规则，当保险合同当事人就合同内容的解释发生争议之时，以投保
人或被保险人对于合同缔约目的的合理期待为出发点对保险合同进行解释，更符合
第三者责任险制度的创立宗旨。

编写人: 山东省菏泽市牡丹区人民法院 傅军

138 |中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

保险车辆致家庭成员人身损害保险公司是否赔偿

一一徐冬诉中国人民财产保险股份有限
公司南通市通州支公司保险合同案

【案件基本信息】

1裁判书字号

江苏省南通市通州区人民法院 (2013) 通商初字第 0784 号民事判决书

2，案由: 保险合同纠纷

3. 当事人

原告: 徐冬

被告: 中国人民财产保险股份有限公司南通市通州支公司〈以下简称人保通州
支公司)

【基本案情】

2012 年4月28 日，徐冬为其所有的苏 0650451 联合收割机在人保通州支公司
投保了机动车第三者责任险，保险金额为 10 万元，保险期限自2012 年5月1日0
时至2012 年12 月31 日24 时止。保险条款第三条规定: “本保险合同中的第三者
是指因被保险机动车发生意外事故道受人身伤亡或者财产损失的人，但不包播被保
险机动车本车上人员、报保人、被保险人和保险人。”保险条款第五条规定:“被保
险机动车造成下列人身伤亡或财产损失，不论在法律上是否应当由被保险人承担赔
偿责任，保险人均不负责赔偿: (一) 被保险人及其家庭成员的人身伤亡、所有或
代管的财产损失; (二) 被保险机动车本车驾驶人及其家庭成员的人身伤亡、所有
或代管的财产的损失……” 保险条款第九条规定: “……负全部事故责任的免赔率
为20狗。

同年5 月21 日，徐冬轰驶苏0650451 联合收割机行驶在南通市通州区石港镇某

一、财产哥险 | 1439

地段时将其妻子李向红压伤，经医院诊断为李人向红右鄙骨下支骨折。李向红为此任
院治疗五天，共支则医疗费 3084.95 元 (李向红在中国人寿保险股份有限公司投
保，获赔 1327.21 元)。同年5月31 日，南通市通州区交通巡警大队出具《道路交
通事故认定书》，认定: 徐冬未能确保安全罗驶，致使车辆侧翻将李向红压伤，违
反了《中华人民共和国道路交通安全法》第二十二条第一款之规定，徐冬负事故全
部责任，李向红不负事故责任。 此后双方在交通巡警大队的调解下，徐冬向牵向红
赔偿了医疗费、住院伙食补助费、误工费和护理费共计 10374. 95 元。

2013 年8 月21 日，徐冬向人保通州支公司提请理赔，人保通州支公司以保险
车辆发生的交通事故的受害人系徐冬妻子，属于保险条款约定的家庭成员免赔情

【案件焦点】
保险车辆致家庭成员人身损害是否属第三者责任保险的赔偿范围，
【法院裁判要旨】

南通市通州区人民法院经审理认为: 机动车第三者责任保险属于为不特定第三
人利益而购买的保险，其设立宗旨是分散机动车所有人和管理人因交通事故承担责
任的风险，确保第三者〈即受害人) 因意外事故受到人身损害时能从保险人处获得
赔偿。关于第三者的范围，保险条款第三条并未将被保险人和被保险车辆本车驾驶
人的家庭成员排除在第三者之外，我国现行法律法规对此亦无这样的规定。原告徐
冬与受害人李向红虽为夫妻关系，但系不同的民事主体，法律并未规定夫妻双方--
方致另一方人身伤害可免除侵权人的赔偿责任。本案原告徐冬已对李向红进行了赔
淮，根据保险合同可向被告人保通州支公司请求赔偿保险金。本案保险条款第五条
关于保险人对保险车辆造成被保险人家庭成员伤亡和财产损失不负责赔偿的规定，
免除了保险人的法定义务，与第三者责任险设立宗骨不符，属无效条球，故人保通
州支公司应当对李向红的人身损害进行赔偿。经审核，李向红的交通事故损失如
下: 实际支出医疗费用为 1757. 74 元 〈医药费为 3084. 95 元，减去从中国人寿保险
股份有限公司获赔的 1327. 21 元) ，误工损失为 5400 元，护理费为1800 元，伙食补
贴费为 90 元,合计 9047. 74 元。另外，因徐冬投保时未购买不计免赔，根据保险
条款的规定，负全部事故责任的免赔率 20% ，故被告应向原告赔偿保险爹7238. 20

4144 | 中国法院 2015 年度案例 保险纠纷

元 (9047.74 元x80% )。据此判决:
被告人保通州支公司于本判决生效后十日内向原告徐冬支付保险赔偿金
7238. 20 元。

【法官后语】

就本案而言，其争议的实质在于家庭成员是否属于机动车第三者责任保险 (以
下简称第三者险) 中的第三者。本案中，保险公司制定的保险条款第三条对第三者
范围进行了界定: 被保险机动车发生意外事故遭受人身伤亡或者财产损失的人，但
不包括被保险机动车本车上人员、投保人、被保险人和保险人。但第五条又规定被
保险车辆造成被保险人及被保险机动车本车驾驶人的家庭成员人身和财产损失的，
保险公司不予赔偿，实际上是将被保险人和其允许的本车驾驶人的家庭成员排除第
三者范围之外。

该免责条款的道德基础是:如将家庭成员列入第三者范围，可能存在道德风
险，容易助长被保险人和被保险机动车驾驶人与其家庭成员共同骗保，通过交通事
故制造意外事故从而骗取赔偿金，动扬保险的诚信基础。笔者认为，《保险法》第
二十七条规定被保险人或受益人谎报和故意制造保险事故，保险公司不承担赔偿责
任,《保险法》第一百七十六条、第一百八十一条分别规定了被保险人、受益人和
投保人进行保险诈骗活动应承担行政责任和刑事责任。因此当保险事故发生后，如
保险公司怀疑被保险人或本车驾驶人与其家庭成员合谋骗保的，完全可通过举证免
除赔偿责任，甚至追究相关行为人的行政责任和刑事责任，而无单独制定条款将家
庭成员列为免责情形之必要。

根据以上分析，第三者责任险中设置关于家庭成员免责条款道德基础并不成
立，以下分析该条款是否存在法理基础: 1. 第三者险设立宗旨是为分散机动车所
有人和管理人因交通事故承担侵权责任的风险，确保第三者因意处事故受到人身损
害时能从保险公司处获得赔偿。我国现行法律、法规并未将被保险人和被保险机动
车驾驶人的家庭成员排除在外，本案保险条款将其家庭成员排除在第三者责任范围
外,违背了第三者责任险设立宗旨，排除了被保险人及相关权利人依法享有的权
利，变相减轻了保险人的赔偿责任，属无效条款。2. 根据合同的通常解释及国际
通行的保险规则，第三者险中的第三者，是指订立保险合同的双方当事人即保险

0

一、财产保险 | 41

人、被保险人(投保人) 以及被保险机动车车上人员 【包括本车驾驶人和其他车
上人员) 以外所有的人。本案保险免责第五条将被保险人和本车驾驶人的家庭成员
排除在第三者的范围外，属保险公司利用其优势以预先设定的格式免责条款，缩小第
三者的范围，以最大化免除自己的责任，与合同解杰原理和通行的保险规则相悖。
另外，本案给我们的一个启示是,在认定免责条款的法律效力时，可先依据
《合同法》第四十条、《保险法》第十盛条的规定，判定免责条款是否具有无效的
情形; 如不具有无效情形，再审查合同订立时保险公司是否对免责条款履行了明确
说明义务，如未尽说明义务，免责条款仍不产生效力。
编写人: 江苏省南通市通州区人民法院”邓建华

未持有特种作业操作证操作起重车吊装
树本致人触电死亡时保险公司理赔问题的认定

一一苏正发诉中国人民财产保险股份有限
公司高邮支公司责任保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省高邮市人民法院 (2014) 邮商初字第 0002 号民事判决书
2. 案由: 责任保险合同纠纷
3. 当事人
原告: 苏正发
被告: 中国人民财产保险股份有限公司高邮支公司〈以下简称财保高邮公司)

【基本案情】
2013 年9月26 日,原告苏正发为其所有的苏开R1926 中型专项作业车在被告

142 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

财保高邮公司处投保了机动车交通事故责任强制保险【以下简称交强险) 、第三者
责任保险等险种。机动车第三者责任保险条款第四条约定， “保险期间内，被保除
人或其允许的合法蜀驶人在使用被保险机动车过程中发生意外事故，致使第三者遣
受人身仿亡或财产直接损毁，依法应当由被保险人承担的损害赔偿责任，保险人依
照本保险合同的约定，对于超过机动车交通事故责任强制保险各分项赔偿限额以上
的部分负责赔偿"; 第六条约定,“下列情况下，不论任何原因造成的对第三者的损
害赔偿责任，保险人均不负责赔偿:; ,……6. 适用各种专用机械车、特种车的人员
无国家有关部门核发的有效操作证……:”

2013 年11月8日13 时许 原告在高邮市爱民路北首操作苏 KR1926 中型专项
作业车，将爱民路边上已经挖开的树木，向用于装运的卡车上吊装。在吊装作业过
程中，吊臂碰到了爱民路东边空中南北穿过的电线，致使站在卡车拖箱上负责抓合
吊车钩子部载树木的工人颜正安触电，当场死亡。 事故发生后，高邮市公安局 110
指挥中心接到报警，立即组织治安、刑价人员，并通知高邮市安监部门等相关人员
赶直现场处置。后在高邮市公安局马胡派出所内，公安部门工作人员寿集筷事者苏
下发和受害人颜正安的亲属以及其他参与此次事故树木买卖的其他5 名相关人员，
对受害人颜正安的民事赔偿问题进行调解，双方达成了赔偿协议，其中约定苏正发
赔偿受害人颜正安亲属人民币 20 万元，后原告苏正发按照赔偿协议约定给付了受
害人颜正安亲属人民币 20 万元。

现原告诉至法院，要求被告在交强险及第三者责任保险范围内支付保险金20
万元，并承担诉讼费用。被告认为; 1，原告此次发生的事故为安全生产责任事故，
事故发生时，被投保车辆处于静止状态，不符合道路交通安全法关于道路交通事故
的规定，被告不应当承担保险责任; 2原告苏正发未持有国家有关部门核发的有
效操作证操作专项作业车，根据第三考责任保险条款第六条的约定，保险人应免除
赔偿责任。对于保险公司的第二个抗关，原告提出被告未依法对投保人就保险合同
中相关免责条款尽到提示义务，被告则以保险条款中的免责条款是黑体字，并且原 |
告在本案起诉时是将保险条款的复印件作为和证据提供的为由，认为保险人已经向原
告提供了条款并履行了保险合同的提示义务。对此原告落正发不子认可，认为在答
订保险合同时被告并没有提供该保险合同条款，也没有对免责条款进行提示及说
明，事故发生后，在理赔时，被告才将保险合同复印给了原告，并告知原告不予赔

一、财产保险 | 143

”和侍。审理中,被告提供了由原告“签名”的报保单一份，证明已将保险合同交给原

”上告且对免责条款进行了提示及说明，但经质证，原告认为该签名并非其本人所签，

 经法院询问，被告经核实后承认该签字并非原告本人所签。

【案件焦点】

1 本案事故的发生是否属于交强险及商业第三者责任险赔偿范围; 2，原告未
持有国家有关部门颁发的特种作业车操作证操作特种作业车发生事故，但保险公司
未尽到免责条款的提示义务，保险公司能否免责。

【法院裁判要悍】

高邮市人民法院经审理认为; 本案原告投保了交强险以及商业第三者责任保
险。对于交强险,本案中原告是在使用投保车辆进行吊装作业时触碰高压线发生的
事故，该起事故发生时车辆既不是在道路上通行，也非在道路以外的地方通行，车
辆不处于通行状态，不属于交通事故，故本案不属于交强险责任赔偿范围。对于商业
第三者责任保险，根据第三者责任保险条款第四条的约定，被告承担保险责任适用的
是被保险人或其允许的合法驾驶人在使用被保险机动车过程中发生意外事故，并未特
别约定保险理赔事故必须为道路交通事故，因此应属于第三者责任保险的赔偿范围。

对于被告提出原告未持证操作专项作业车的抗六。本院认为，根据《中华人民
共和国保险法》 (以下简称《保险法》) 第十七条第二款规定，对保险合同中免除
保险人责任的条款，保险人应当尽到提示义务及说明义务，对此被告应负举证责
任，审理中被告虽然提交了由原告“签名”的投保单，但该签名并非原告本人所
签，被告财保高邮支公司亦未能提交就本案第三者责任保险的免责条款已对投保人
履行了提示义务的其他证据，因而该免责条款对投保人不产生效力，据此本院对被
告免责抗辩不予采纳。

综上所述，为维护当事人的合法权益，高邮市人民法院依照《中华人民共和国
保险法》第十七条、第二十三条，最高人民法院《关于适用《中华人民共和国保
险法》 若干问题的解释 〈二)》第九条第一款、第十三条之规定，判决如下;

一、被告中国人民财产保险股份有限公司高邮支公司在第三者责任保险限额内
 赔付原告苏正发 20 万元，此款限于本判决生效后十日内给付原告。

二、驱回原告的其他诉讼请求。

T44 | 中国法院 2015 年度案例,保险纠纷

【法官后语]】
本案是一起驾驶人员操作中型专项作业车吊装作业时人触磁高压线引发的事故，

区别于传统的道路交通事故。审理中，原告以投保了交强险以及第三者责任险为
由，主张在两个保险赔偿范围内要求被告承担责任。对此应分开予以考虑，对于交

强险，是指由保险公司对被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人
以外的受害人人身伤亡、财产损失，在责任限额内予以赔偿的强制性责任保险。因
此，交强险的保险责任是因道路交通事改造成的第三人人身伤亡和财产损失。因
此， 交强险予以赔偿的基本要点是发生交通事故，即车辆处于通行状态，至于是在
道路上通行还是非道路上通行，在所不问。本案事故发生时，车辆只是吊装作业，
并非处于通行状态，故保险公司无须承担交强险责任。但对于商业第三者责任险，
该保险系为平等的民事主体签订的保险合同，按照合同的约定，保险公司承担保险
责任适用的是被保险人或其允许的合法驾驶人在使用被保险机动车过程中发生意外事
故，并未特别约定保险理赔事故必须为道路交通事故，本案原告苏正发在使用被保险
车辆时发生意外事故，造成第三人颜正安死亡，属于第三者责任保险的赔偿范围。
对于本案的第二个争议焦点, 《保险法》第十七条第二款规定: 对保险合同中
免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险
和任证上作出足以引起投保人注恋的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向
投保人作出明确说明。同时《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国保险法》
若干问题的解释 〈二)》第十条，规定，保险人将法律、行政法规中的禁止性规定
情形作为保险合同免责条款的免责事由，保险人对该条款作出提示后，投保人、被
保险人或受益人以保险人未履行明确说明义务为由主张该条款不生效的，人民法院
不予支持。本案中原告操作起重机械未持有特种作业人员证书，违反了《特种设备
安全监察条例》，属于行政法规中的禁止性情形，那么被告只要履行了提示义务即
可。人得如何认定保险公司是否履行了提示义务，笔者认为这里的提示是指保险人在
与投保人签订保险合同之前或者签订保险合同之时，不仅要通过加粗字体、特别符
号等对免除保险人责任的条款作出标识，还应主动向投保人出示该条款，并提醒投
保人注齐到，保险条坎中包含有行为人违反禁止性规定将导致保险人责任免除的条
款，以使投保人明了该条款的真实含义和法律后果。对此被告应负举证责任，如举
证不能，则应由其承担不利的法律后果。

一、财产保险 | 44S

本案审理过程中，狗位与原告情况一样的投保车主在这听，也特别关心案件审
理的结果。旁听人员表示，在投保时，保险公司业务人员只是收取了保险费用，并
没有提供该保险合同条款，更谈不上告知及说明，如果保险公司提示或者说明免责
条款的内容，他们可以选择不投保，因为即使投保了也可能得不到赔偿，或者投保
了也会注意到哪些情况保险公司不赔，自己则尽力避免这些情况的发生。本判决的
执行,为规范保险秩序起到了很好的示范、引导作用。
编写人: 江苏省高邮市人民法院 王健

加

事故车辆的拆解费、鉴定费应由谁承担

一一淮宝林诉中国平安财产保险股份有限
公司沧州中心支公司财产保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省沧州市青县人民法院〈2013) 青民初字第 204 号民事判决书
2. 案由: 财产保险合同纠纷
3. 当事人
原告: 崔宝林
被告: 中国平安财产保险股份有限公司沧州中心支公司

【基本案情】

2012 年8 月1 上日，原告司机周虞明驾驶登记在青县恒祥运输队名下的属 91971
号吊车，在津港公路与孙绍桐驾驶的津 MG6022 号小客车相接触发生交通事故。此
事故经公安交通管理局西青支队西青开发区大队认定，周晓明负事故的全部责任。
事故发生后受害方孙绍桐向天津市西青区人民法院起诉，要求赔偿车损25455 元和
因李辆鉴定的白解沉2500 元。该案经西青区人民法院调解后被告保险公司仅在交

4和 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

强险范围内承担了 2000 元，其他部分未承担。原告依法向孙绍桐支付了剩余赔偿
款25955 元。

另查明;崔宝林的费 JD1971 号吊车在被告保险公司处投有交强险和30 万元的
商业三者险，保险期间为 2012 年5月26 日0时起至2013 年5月25 日24 时止，事
故发生在保险期间内。

【案件焦点】

本案事故车辆的拆解费、鉴定费应由谁承担。
【法院裁判要旨】

河北省青县人民法院经审理认为， 公民或者法人由于过错侵害他人人身、财产
的，应当承担民事责任。原告崔宝林的雇用司机周晓明驾驶车辆与孙绍桐发生交通
事故并造成孙绍桐各项损失共计 25955 元，因周晓明负事故的全部责任，且原告已执
付赔偿款 25955 元，故被告保险公司对原告垫付的赔偿款应承担赔偿责任。保险公司
辩称，因原告未投保不计免赔险，故应扣除 20% ，证据充分，本院予以支持，原告垫
付损失扣除 20% 免赔率后，为 20764 元。河北省青县人民法院依据《中华人民共和国
保险法》第二十三条、第六十四条及相关民事法律政策之规定，作出如下判决;

被告中国平安财产保险股份有限公司沧州中心支公司于本判决生效三日内赔偿
原告崔宝林共计 20764 元。 加

【法官司语】

1. 事故车辆的拆解费、鉴定费应由谁承担

根据《保险法》第六十四条的规定，保险人、被保险人为查明和确定保险事故
的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用由保险人承担。
保险标的发生保险事故时，为确定保险人应当承担的保险责任，以及应当支付的赔
偿人金额，必须对保险事故的原因、性质及保险标的损失程度、损失数量及价值进行
调查和认定。在业务实践中，这项工作一般由保险人与被保险人直接协商处理，但
是，当双方之问不能就上述内容达成一致意见时，会聘请有关的技术专家或评估监
定机构的技术人员进行专业调查和评估，上述费用不论是应保险人的请求而发生还
是应被保险人的请求而发生，都应当由保险人承担。

一、财产保险 | 47

2. 未投保不计免赔险，发生交通事故时保险公司的免赔率怎么计算

所谓不计免赔特约险，指车险中的不计免赔特约条款，它属于商业附加险的一
种。该险种通常是指经特别约定，保险事故发生后，按照对应投保的主险条款规定
的免赔率计算的、应当由被保险人自行承担的免赔额部分，保险人负责赔偿的一种
保险。投保后，被保险人不仅可以享受到按保险条款应由保险公司承担的那一部分
赔偿; 还可享受到由于被保险人在事故中负有责任，而应自行承担的那部分金额赔
偿。不计免赔特约险属于附加险的一种。该险种通常是指经特别的约定，保险事故
发生后，按照对应投保的主险条款规定的免赔率计算的、应当由被保险人自行承担
的免赔金额部分，保险人负责赔偿。保险车辆发生损失或第三者责任时，按照《保
险法》第二十条规定，保险公司根据保险车辆驾驶人员在事故中所负责任，在符合
赔偿规定的金额内实行绝对免赔率: 负全部责任的免赔20% ，负主要责任的免赔
15% ，负同等责任的免赔 10% ，负次要责任的免赔 59% 。单方蕊事事故的绝对免赔
率为20% 。在本案中原告内宝林雇用的司机周晓明在事故中负全部责任，故赔偿爹
额应按约定免赔 20% 。

编写人， 河北着沧州市青县人民法院 秦汉

|
分期缴费的财产保险合同投保人久缴
保险费时保险人如何进行权利救济

一一新余市骏达物流有限公司诉国泰财产保险
有限责任公司广东分公司财产保险合同案

【案件基本信息】

1， 裁判书字号

广东省广州市中级人民法院 〈2013) 穗中法金民终字第 800 号民事判决书
2. 案由: 财产保险合同纠纷

148 | 中国法院 2015 年度案例 .保险纠纷

3. 当事人
原告(上诉人) : 新余市骏达物流有限公司 (以下简称验达公司)

被告 被上诉人) : 国泰财产保险有限责任公司广东分公司 〈以下简称国泰保

险公司)

【基本案情】

骏达公司与国素保险公司于2011 年12 月1 日签订《货物运输保险预约保险协
议》，约定国泰保险公司以该预约保险单承保骏达公司国内运输货物，保险期间自
2011 年12 月20 日0时起至2012 年12 月19 日24时止，骏达公司分四期缴交每期
150000 元的保险费，第一期保费在保单生效 15 天内向被告缴付，其余三期分别在
保单生效后的第4、7、11 个月的前5 天内缴交，年度最低收取保费 600000 元，每
月所产生的实际保费经双方核对后并签章确认; 在保险生效年度内，如果骏达公司
累计申报金额超过年预计最低投保金额，国素保险公司将对多出的部分加收保费，
申报金额低于年预计最低投保金额，国素保险公司将不退回多出保费。协议双方可
以书面形式通知对方解除本协议约定，解约自双方其中一方向对方发出书面解约通
知起30 天后开始生效。若投保人未按照约定交付保险费，保险费交付前发生的保
险事故，保险人不承担赔偿责任等。上述协议签订后，骏达公司于2012 年1月10
日向国素保险公司支付第一期保险费 1$0000 元，未支付其余的保险费。2012 年5
月5 日，骏达公司通知国泰保险公司其运输的一批格力空调受损，发生保险事故。
同年5 月7 日，国泰保险公司向骏达公司发出《解除保险合约通知画》，表示因骏
达公司至2012 年5月4日超出30 天未付第二季度保险费150000 元，根据上述保险
协议第十三条的规定向骏达公司提出解除保险合同。同年 12 月21 上日，骏达公司向
广州市越秀区人民法院提起诉讼，请求判令国泰保险公司退回 33930 元保险费，并
提起另一案诉讼，要求国泰保险公司支付上述保险事故的保险赔偿人金 【广州市越秀
区人民法院 〈2013) 穗越法民二初字第 23 号]。在该案一审过程中，骏达公司确认
上述保险协议于2012 年5月了日解除。国泰保险公司针对该起诉辩称，由于骏达
公司只缴纳了第一期保险费 1S0000 元构成违约，国素保险公司有权依照合同法及
保险法的规定解除上述保险协议。国泰和保险公司依约于2012 年 月7 日向骏达公
司发出解除协议通知，通知上述协议于2012 年6月7 日正式解除生效，合同效力

一、财产保险 | ?4

已经终止。国泰保险公司提起反诉，请求确认解除双方签订的上述保险协议，判令
骏达公司向国泰保险公司支付合同解除前到期的第二期保险费 150000 元和利息
(从2012 年3 月25 日起按年利率6.1%计算) 。

【案件焦点】

在分期支付保险费的财产保险合同中，在投保人未依约支付当期保险费时，保
险人应如何进行权利救济，基体为保险人能香据此解除保险合同，并起诉主张投保
人支付尚从的保险费。

[法院裁判要虽】

本案原审法院广州市越秀区人民法院经审理认为;双方均在庭审中确认上述保
险协议自2012 年6月7 日解除，故对合同解除的事实予以确认。本案和争议焦点在
于验达公司是否需向国泰保险公司支付第二期保险费 150000 元。由于被保险人属
行支付保险费的义务是其享受保险权利的前提，骏达公司在未按期支付第二期保险
费的情况下，出现保险事故后又起诉要求国泰保险公司承担保险责任，故验达公司
在保险合同解除前享受被保险人权利的同时应当继续合同解除前已到期的第二期保
险费 150000 元，并按迟延付款期间计付相应的利息。该院一审判决骏达公司与国
泰保险公司于2011 年12月1日签订的《货物运输保险预约保险协议》自2012 年6
月7 日起解除，并判决骏达公司在该判决发生法律效力之日起十日内向国泰保险公
司支付保险费 150000 元和该款的利息 (从2012 年3 月25 日起至该判决限定债务履
行期间按年利率 6. 1% 计付) 。判后，骏达公司不服一审判决，提出上诉。

二审法院广州市中级人民法院认为，骏达公司在涉案事故发生后要求继续履行
合同，其上诉称不应当向国泰保险公司支付第二期保险费无依据，原审法院处理恰
当，故二审判决;

双回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案原审的反诉涉及分期缴费财产保险合同投保人未依约支付当期保险费时，
保险人可如何进行权利救济的问题。现行的法律法规未对该问题进行明确规定，币
实践中此类纠纷却大量存在。本烷审理中的几个问题值得思考和讨论:

150 | 中国法院 2015 年度案例.保险纠纷

1 投保人未支付当期保险费时，保险合同的效力问题 ，

《保险法》规定了分期缴费的人身保险合同投保人欠付当期保险费时，合同效
力中止，该条对不适用于财产保险合同。支付保险费是投保人的合同义务，根据合
同法原理，合同义务的发生需以合同的成立生效为前提，而履行合同义务过程中的
瑕疫不应反过来影响合同的效力，改此种情况下财产保险合同仍为有效。且保险人

2. 投保人拒缴当期保费的，保险人能知行使合同解除权

投保人拒不支付保险费的行为违背诚实信用原则，构成违约。若使保险合同继
续有效，则会导致保险人在没有任何收益的情况下承担保险责任，有违合同法的公
平原则，也背离了保险制度设立的本意，更有可能引发道德风险。故从法理上应赋
予保险人以守约方的单方解除权。但根据现行法律规定，保险侣同纠纷遵守特殊法
优于一般法的位阶原则，应遵守《保险法》中保险人不得任意解除保险合同的条
款。因此在上述情况中，上除非双方在合同中明确约定保险人享有合同解除权，否则
保险人不得据此解除保险合同。

3. 上述情况下保险合同解除的法律后果

财产保险合同解除的法律后果亦具有特殊性。由于保险人的合同义务在于承担
事故发生的风险,该义务存在于整个保险期间，并非仅在于保险事故发生之时，而
保险费是作为投保人转嫁事故风险的报酬。故财产保险合同解除时，即使保险事故
未发生，投保人已经支付的保险费也不予退还。而由于投保人在合同解除前一直享
有被保险人的权利，故投保人欠付的到期保险费还应继续支付保险费。保险人对于
该笔保险费的主张具有可诉性，可沿法院请求判令投保人向其支付。

编写人: 广东省广州市越秀区人民法院 ”唐娜

本
鉴定意见书能否推翻简易事故认定书的证明力

一一张罗财诉中国人民财产保险股份有限公司
北京市昌平支公司财产保险合同案

【案件基本信息】

北京市第一中级人民法院〈2013) 一中民终字第 13319 号民事判决书

2案由: 财产保险合同纠纷

3. 当事人

原告《被上许人) : 张贺财

被告 (上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司北京市昌平支公司 〈以下简
称人保昌平支公司)

【基本案情】

2010 年22月27 日 ，张贺财为其长安 SC7150 轿车〈车牌号京 P108F3，发动机号
84DC08862 ，车架号 LS5W3ABE98B129108) 投保机动车交通事故责任强制保险〈保险单
号 PDAA201011011471073408) 、机动车商业保险〈保险单号 PDAA201011011471073409 ) ，
保险期间均为自2010 年12 月28 日起至2011 年已月27 上日赴。其中机动车商业保险的承
保险种包括机动车损失保险(保险金额 72300 元) 、第三者责任保险〔保险金额
350000 元) 、车身划痕损失险〈保险金额 2000 元) 。

2011 年12 月20 日,北京市公安局公安交通管理局房山变通考队良乡大队 【以
下简称良乡大队) 出具编号为3700918 的简易程序处理道路交通事故认定蔬《以下
简称简多事故认定书) ，简易事故认定书载明，A 车〔张贺财驾驶的京 P708F3 轿
车) 与电车〈(闫杰轰驶的京 NS5439 轿车) 接触后，B 车前部与路边树木接触，两
车损坏，树木损坏。经过认定,下车负全部责任，阳 车无责任。

152 | 中国法院 2015 年度案例 保险纠纷

2012 年1月6 日，北京著华国汽车修理厂为京 P708F3 轿车开具北京市汽车维
 修行业维修车辆材料明细表统一结算〔赁证附件) 及汽车维修施工单〈代结算
单) ，并开具京 P708E3 轿车的修理费发票，修理费共计31780 元。2011 年12 月31
日，北京兴隆旺业汽车维修服务中心为京 NS5439 轿车开具北京市汽车维修行业维
修车辆材料明细表统一结算《凭证附件) 及汽车维修施工单〈代结算单) ，并开具
京 NS5439 轿车的修理费发票，修理费共计 9920 元。

一审庭审中，人保昌平支公司向法院递交鉴定申请书，申请对京 P708F3 碰拉
痕迹及损失项目更换维修进行鉴定。该院委托交通运输部公路科学研究所司法鉴定
中心〈以下简称鉴定中心) 进行鉴定，2012 年9月4上日，鉴定中心出具交公司鉴
[2012] 痕鉴字第 198 号司法监定意见书〈以下简称鉴定意见书) ，其鉴定意见为;
京 P708F3 号轿车前部损伤痕迹与京 NS5439 号轿车后部损伤痕迹不相符; 京
P708F3 号轿车前部顿伤痕迹不能在简易程序处理道路交通事故认定书记载的事改
中形成。2012 年9 月 27 日，张贺财针对鉴定意见书向法院递交览定异议书，提出
了五点异议，对于张贺财提出的异议，鉴定中心出具了对交公司鉴 【2012] 痕鉴字
第 198 号鉴定异议书异议的说明。

【案件焦点】

鉴定意见书是否足以推翻简易事故认定书的证明力。

【 法院裁判要塞】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 张贺财与人保上昌平支公司于 2010 年 122月
27 日签订的保险合同，系双方当事人的真实意思表示，未违反法律法规的强制性
规定，应予认定合法有效。人保昌平支公司依据鉴定意见书辩称，京 NS5439 号轿
车与京 P708F3 号轿车之间并未发生交通事故，对此，该院认为，鉴定意见书并不
能推翻良乡大队出具的简易事故认定书, 故对于人保昌平支公司的辩称该院不巴
采信。

在保险期间内，投保车辆京 Pb708F3 轿车与京 NS5439 轿车发生交通事故，造成
两车损坏，投保车辆承担事故全部责任，保险公司应当对投保车辆的维修费及对第
三者车辆造成的损失在机动车损失保险、第三者责任保险责任限额内进行赔偿。根
据京 P708F3 轿车及京 NS5439 轿车维修清单及维修费发票，张锅财为京 P708F3 轿

车支付维修费 31780 元，为第三者车辆京 NS5439 轿车支付维修费 9920 元，故人保
昌平支公司应当支付张锅财保险金共计 41700 元。

北京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第二十三条之规定，作

出如下判决

人保昌平支公司于判决生效后十日内支付张贺财保险金四万一干七百元。

人保昌平支公司不服原审判决提起上诉称; 1. 鉴定意见书能够推翻良乡大队
制作的简易事故认定书，简易事故认定书本身不能证明事故的真实性和损失的真实
性，张贺财有扩大损失的可能性。2.，退一步讲，简易事故认定书只能证明事故发
生，不能证明事故车辆的损失是因本次事故产生的。

北京市第一中级人民法院经审理认为; 张贺财与人保昌平支公司之间繁订的保
险合同系双方当事人真实意思表示，其内容未违反国家法律、行政法规的强制性规
定，应属有效。

在财产保险合同中，保险事故的发生是被保险人申请理赔的前提和依据。本案

中，良乡大队出具的简易事故认定书记载保险车辆发生事故的事实，但经人保旧平
支公司申请由鉴定中心出具的鉴定意见书却明确了京 P708F3 号轿车前部损伤痕迹
与京 NS5439 号轿车后部损伤痕迹不相符，京 P708F3 号轿车前部损伤痕迹不能在简
易事故认定书记载的事故中形成。经审查，鉴定中心据以作出鉴定意见书的照片、
简易事故认定书等鉴定材料系张贺财提供，鉴定程序合法。后张则财对鉴定意见书
有异议，经本院通知，鉴定人出庭作证，对张贺财提出的异议给予了相应的答复，
张贺财昌不认同，但并未提出充分的证据予以反驱，故本院对鉴定意见书及鉴定人
的当庭陈述予以确认。

根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》 若干问题的解释

《二)》的相关规定，行政管理部门依据法律规定制作的交通事故认定书，人民法

院应当依法审查并确认其相应的证明力，但有相反证据能够推翻的除外。本案中，

鉴定意见书足以推翻舟乡大队出具的简易事故认定书，故一审关于鉴定意见书不能

推翻良乡大队出具的简易事故认定书的认定有误，本院予以纠正。人保昌平支公司

的上诉理由具有事实与法律依据，本院予以采信。张贺财提供的现有证据不能证明

”其主张的保险车辆发生保险事故，故张贺财要求人保旧平支公司支付保险爹无事实
和法律依据。

154 | 中国法院 2015 年度案例,保险纠纷

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国保险法》第二条, 《最高人民
法院关于适用《中华人民共和国保险法〉 若干问题的解释 (二)》第十八条, 《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，作出如下

一、撤销北京市昌平区人民法院 (2012) 昌民初字第 2553 号民事判决。

二、驱回张贺财的诉讼请求。

【法官后语】

1.， 相关法条应时而生，丈补了简易事故认定书与鉴定意见相左时效力如何认
定的空白。

本崇在一、二审过程中有着特殊普景，2012 年8 月31 日第十一届全国人民代
表大会常务委员会第二十八次会议通过《关于修改《中华人民共和国民事诉讼法》
的决定》，并于当日经中华人民共和国主席令第五十九号公布，自2013 年工月工日
起施行。根据该修改决定，将第七十二条改为三条，作为第七十六条、第七十七
条、第七十八条，相对于原第七十二条，新法第七十八条为新增内容，其内容为:
“当事人对鉴定意见有异议或者人民法院认为鉴定人有必要出庭的，鉴定人应当出
庭作证。经人民法院通知，鉴定人拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为认定事实的
根据; 支付鉴定费用的当事人可以要求返还鉴定费用。”2013 年5月6 日最高人民
法院审判委员会第 1577 次会议通过了《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保
险法》若干问题的解释 〔二)》，并自2013 年6月8 日起施行。其中，该解灵第十八
条的规定:“行政管理部门依据法律规定制作的交通事故认定性、火灾事故认定书等，
人民法院应当依法审查并确认其相应的证明力，但有相反证据能够推午的除外。”

本案2012 年1月31 日一审立案，至2013 年12月19 日二审结案，期间正好路
越 2012 年《民事诉讼法》的修改、实施和《最高人民法院关于适用《〈中华人民共
和国保险法》 若干问题的解释〈二)》(以下简称保险法解释) 的公布、实施。故
民诉法第七十八条和保险法解释第十八条为本案的解决提供了法律依据，弥补了相
关法律空白。

2. 正确运用《民事诉讼法》第七十八条及保险法解释第十八条，本案中鉴定
意见足以推竹简易事故认定书的证明力。

财产保险 | 45

(1) 交通事故认定书的局限性及救济途径。交通事故认定书是公安机关交通管
理部门根据交通事故现场勘验、检查、调查情况和有关的检验、鉴定结论制作的，
是区分交通事故责任的重要依据。但制作交通事故认定书的交警并非素历了交通车
故的发生，多是根据交通事故当事人的陈述，交通事故现场期验、检查等得出的结
论，难以保证百分之百的正确性。尤其在交通事故当事人以骗保为目的人为地制造
假的交通事故的情况下，交警难以确保都能识破当事人的目的，此时就易作出与实
际情况不符的交通事故认定书，可见交警作出的交通事故认定书存在一定的局限
性。此时，点从法律的层面上作出规定，对这种情形予以纠正，保险法解释第十八
条便应时而生，规定人民法院应当依法审查并确认交通事故认定书相应的证明力，
在有相反证据的情况下便能够推翻交通事故认定书的证明力。根据相关法律规定并
结合审判实际，目前能够推翻交通事故认定书证明力的主要有鉴定意见、交通事故
发生时的监控录像等。若交通事故现场无监控录像，交由专业机构进行鉴定便成为
审查交通事故认定书证明力的重要手段。

(2) 鉴定意见的审查认定。监定意见是由专门的鉴定机构对某一事项进行判断
而得出的意见，进行鉴定时多需要运用专业的知识、专门的工具，草通人很难理
解。故在鉴定机构作出鉴定意见时，处于不利的一方多对鉴定意见提出异议。此
时，鉴定人出庭作证，回答当事人的疑问及法庭的询问，并在庭上对形成鉴定意见
的过程，所运用到的专业知识、专门工具等作出详细的说明，不但有利于法院审查
认定监定意见的效力，而且有利于当事人理解、接受监定意见，从而服从人民法院
的判决。《民事诉讼法》也作出了修改，规定了鉴定人应出庭作证的情况以及鉴定
人拒绝出庭作证的后景，弥补了法律有关监定意见审查认定的空白。

(3) 本案对刍议焦点的判断。具体到本案，张韶财对鉴定机构作出的监定意见
书提出异议，经法院通知，鉴定人出庭作证，对张痪财提出的异议给予了相应的答
复，并回答了法庭的询问，详细地解释了鉴定意见书的作出过程和所运用的知识、
方法，并对张罗财和法庭的异议作出了合理的解释，张费财虽不认同，旬并未提出
充分的证据予以肥驱，故法院对监定意见书及监定人的当庭陈述予以确认，并最后
认定鉴定意见书足以推翻简易事故认定书的证明力。
编写人，北京市第一中级人民法院 邵普

156 | 中国法院 2015 年度案例. 保险纠纷

加
保险条款交付的证明标准
 一一马跃诉永安财产保险股份有限公司北京分公司财产保险合同案

【 案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 〈2013) 朝民初字第 1980 号民事判决书
2. 案由: 财产保险合同纠纷
3，当事人
原告: 马牙
被告: 永安财产保险股份有限公司北京分公司 〈以下简称永安北分公司)

【基本案情]

201I年6月7日,永安北分公司给马路签发保险单，载明; 被保险人马跃; 承
保车辆为福田 BJ6516B1DWA -久〔车牌号为京 PP7592) ; 承保险种包括保险金额为
52800 元的车辆损失险、保险金额为 万元的第三者责任险、不计免赔特约险;保
险期间自2011 年6月13 日0时起至2012 年6月12日24 时止。特别约定处载明，
本保单后附有投保险种的相应机动车辆保险条款及承保附加保险条款，均属本保险
合同组成部分，如未收到条款或遗失条款，请速向公司索取。明示告知处黑体加粗
载明，收到本保单后请在 48 小时内进行核对，填写内容如与投保事实不符，请立
即通知保险人采用批单更改，其他更改方式无效; 如果超过48 小时未提出异议的，
视为投保人同意本保险单所载内容; 本保险合同由保险条款、投保单、保险单、批
单和特别约定组成; 详细阅读所附保险条款，特别是有关责任免除和投保人、被保
险人义务; 保险赔偿责任，以本合同约定为准。

2012 年3月21日13时15分，在北京市朝阳区京哈高速公路进京方向12.4 公
里处，马跃来坐姜川罗驶的被保险车辆由东向西行怠，适估任景龙驾驶费 J59707

一、财产保险 | 1S7

的大货车由西向东行驶，两车前部相撞，造成两车损坏，马跃受伤。长陵营大队出
有具事故认定书，认定任景龙负全部责任，姜川无责任。事故发生后，马路将车辆送
往北京朗飞讯汽车维修部进行维修。

后马路将任景龙、张涛、天平保险河北分公司诉至北京市通州区人民法院，要
求判令赔付医疗费 853. 88 元、交通费 100 元、财产损失 31550 元共计 32483. 88 元，
北京市通州区人民法院于2012 年5月25 日作出 ，判决天平河北分公司在交强险限
额内赔偿马跃医药费、拖车费、修车费、交通费共计 2953. 88 元，任景龙、张涛连
带赔付马跃修车费 29530 元，娄件受理费 306 元由任景龙、张涛连带承担。该判决
已于2012 年9月3 日生效。

永安北分公司称马跃投保时已向马牙认付保险条款并进行了说明，但未提记证
据了予以证明。马路则否认收到保险条款。马跃表示其尚未就已生效判决向北京市通
州区人民法院申请执行，也未从任景龙、张涛处获得赔偿，在永安北分公司对其进
行赔付后，其同意将永安北分公司赔偿金额范围内的权利转让给永安北分公司。

关于残值，永安北分公司表示如果法院判决永安北分公司赔付保险金，那么残
值按照马跃起诉金额即 29530 元的 $5缴予以扣除，即残值应扣除 1476.5 元。马跃对
残值的扣除金额予以认可。

【案件焦点】

保险条款是否交付的证明标准如何把握。
【法院裁判要旨 】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 马既与永安北分公司之间形成的保险合同
关系，系双方当事人的真实意思表示，其保险合同内容不违反国家法律、行政法规
的强制性规定，应属合法有效。双方均应遵照执行。根据保险法规定，保险合同中
规定有关于保险人责任免除条款的，保险人在订立保险合同时应当向投保人明确说
明，未明确说明的，该条款不产生效力。此处的“明确说明”，是指保险人在与投
IE 对于保险合同中所约定的免责条
款，除了在保险单上提示投保人注意外，还应当对有关免责条款的概念、内容及其
法律后果等， 风头各地是人下基代理人作生角和 以使投保人明了
该条款的真实含义和法律后果。现永安北分公司未提供证据证明其将保险条款交付

1S8 | 中国法院 2015 年度案例 .保险纠纷

给马路，亦未提供证据证明其针对免责条款向马路履行了明确说明义务，故保险条
款中的免责条款对马路不产生效力。现马既提交的证据足以证明其驾驶车辆发生交
通事故，并造成了损失。故法院支持了马牙要求永安北分公司支付修车费的诉讼请
求。关于残值部分，马跃与永安北分公司协商一致确定本案应扣除残值 1476. 5 元。
该金铬应当予以扣除。依照《中华人民共和国保险法》第十七条第二款、第二十三
条、第六十条之规定，判决如下:

一、被告永安财产保险股份有限公司北京分公司于本判决生效之日起十日内给
付原告马路保险赔偿金二万八和干零五十三元五角。

二、羽回原告马牙的其他诉讼请求。

[【 法官后语]】

保险公司在经营实践中，一般更为重视保险单、保险任证的交付，而忽视了格
式保险合同文件例如保险条款的审核和签发。而保险条款的交付问题，并不仅是简
单的交付工作，同时还包括了交付时的附随义务，即对保险条款的说明义务，尤其
是免责条款的明确说明义务。在司法实践中，保险条款的交付与和否，将直接影响到
保险条款中免责条款的效力的认定。

1.， 交付的证明标准

在审判实践中，法宫对案件事实的认定需要达到怎样的程度，这必然会涉及证
明标准的掌握。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》就规定了“双方当
事人对同一事实分别举出相反的证据，但都没有足够的义举否定对方证据的，人民
法院应当结仓案件情况，判断一方提供证据的证明力是否明显大于另一方提供证据
的证明力，并对证明力较大的证据予以确认”。这一条就是被普遍称为高度盖然性
的规定。但是，不同类再的案件，当然需要更为明确具体的证明标准。保险合同纠
纷案件，是较为典型的商事纠纷案件。在纠纷进入诉讼程序后，保险公司如何证明
其交付了保险条款，这就是一个证明标准的问题。

通常在保险合同纠纷案件中，无论是投保人、被保险人还是保险人，对于保险
条款的交付常常是各执一词，均未能提供有效的书面文件予以证明。而由于保险条
款是保险人提供的格式合同，故我国《保险法》 明确规定了将保险条款交付的举证
责任归为保险大一方，其证明标准，应当遵守客观真实的标准，即只要保险人举出

客观真实的证据证明其向投保人或者被保险人和进行了交付的动作，投保人、被保险
人签收了保险条款即可。

2. 保险条款说明的证明标准

在实践当中，对于保险人关于保险条款交付的证明标准实际上在某种程度上超
过了高度盖然性的标准。保险人在举证证明其交付了保险条款之外，还需要证明其
尽到了说明义务，而对免责的条款，要尽到明确说明义务。对于何为明确说明，以
何种方式进行了明确说明，这些都是要求保险人严格举证的。对保险人如此要求是
必要的，在保险合同关系中， 投保人、被保险人总的来说是处于弱势的一方，其对
保险人提供的格式合同儿乎没有更改的权利，玖而从其他方面加重保险人的义务是
必要的。

那么对于保险条款的说明应当到什么样的程度，以什么样的方式进行才能达到
其证明标准呢? 笔者以为，由于投保形式的多样化，对于保险条坎交付的证明标准
也应当有区别。

首先从面对面投保的形式来讲，签订书面的说明义务书是必需的。只有签订了
书面的说明义务书，才能证明保险人在投保人投保时进行过提示说明。但是仅有书
面说明是不够的，保险是一个专业性极强的行业，很多保险专业术语在普通投保人
的理解范围之外，这就对保险人的从业人员提出了更高的要求; 其从业人员不仅自岛
要了解专业知识，同时还要具备向投保人、被保险人进行充分地解释说明的能力。

对于网络投保来说，目前多数保险人均将保险条款以链接的形式设置在投保环
节中，间时要求投保人点击“已圈读保险条款”才能进行下一步点击。对于此种情
形,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若于问题的解释 〈(二)》
对此作出了相应的规定。但是在实际操作中，投保人往往因为链接的形式而忽视了
条款的点击。此种情况下，保险人仅以链接的方式对保险条款进行提示是否能够认
定其已经尽到说明义务仍是存有争议的问题。
编写人: 北京市朝阳区人民法院“李方

Y60 | 中国法院2015 年度案例.保险纠纷

(三) 其他

加
行为人涉嫌交通肇事罪被相对不起诉的，
在民事赔偿中精神抚感金应予支持

一一陈合义诉中国人民财产保险股份有限
公司信阳市分公司保险合同赔偿案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河南省信阳市中级人民法院 (2013) 信中法民终字第 1192 号民事判决书
2，案由: 保险合同纠纷

3，当事人

原告《被上诉人) : 陈合义

被告 (上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司信阳市分公司

【基本案情】

2012 年6月7日17 时许，陈合义轰驶了缆 SA0198 号重型自外货车从信阳市滤河
区董家河乡睡仙桥村八组路只进入睡仙桥街左转弯时，与姚常顺轰驶的无号牌两轮
摩托车发生相撞，造成姚常顺当场死亡、车辆受损的重大交通事故。该事故经信阳

市公安交通警察支队信公交认字 (2012) 第70 号交通事故认定书认定，陈合义负

此次事故的全部责任，姚常顺无责任。事故发生后，经信阳市公安交警支队事故处
理大队主持调解，陈合义一次性赔偿死者方姚常顺串莽费、死立赔偿金、丹养费、
抚养费、车损费、误工费、交通费、精神抚慰金等各项费用共计 360000 元整，并

一、对产保险 | 1464

且履行完毕。2013 年3月26 上日，信阳市小河区人民检察院作出信浏检公刑不诉
(2013) 4 号不起诉决定书，认为陈合义虽实施了《中华人民共和国刑法》 第一百
三十三条的行为，但犯罪情节轻微，系初犯、偶犯，案发后认罪态度好，且已赔偿
被害人各项经济损失 360000 元，取得了被害人的谅解，决定对陈合义不起诉。另，
姚常顺系农业家庭户口，但从2011 年始在信阳市淹河区长城房地产开发有限公司
务工，并在小河区金牛山管理区绘党村十组租房居住直至上述交通事故发生。陈合
义轰驶的耶 SAD0198 号重型自生货车在人民财保信阳分公司处投保有机动车交通事
故责任强制险 〔保险金额 122000 元) 及不计免赔商业三者险 (保险金额 300000
元) ，保险期间自2012 年4月15 日0时起自2013 年4月14日24时止。

【案件焦点】
被上诉人陈合义涉嫌交通肇事罪的，在民事赔偿中精神抚慰金是否应子支持。
【法院裁判要肾 】

信阳市涛河区法院经审理认为: 依法成立的合同具有法律掀束力，当事人应当
依照合同履行义务。本案原、被告双方签订的机动车交通事故责任强制险及不计免
赔商业三者险合同属合法有效的保险合同，且保险事故发生在保险期间内，故被告
人民财保信阳分公司应依法在保险范围内承担理赔责任。关于理赔的具体数额，被
害人姚常顺自 2011 年始便在信阳市租房居住务工，故其各项损失的赔偿标准应按
城镇标准计算。陈合义赔偿的 360000 元虽系双方调解赔偿的数额，但在法律规定
的赔偿范围之内。陈合义在本次交通事故中负全部责任，其驾怠的豫 SA0198 号车
在人民财保信阳分公司的交强险及商业三者险的责任限额为 420000 元，陈合义赔
偿的 360000 元在保险合同约定的理赔范围之内，故人民财保信阳分公司应当依法
对该 360000 元承担理赔责任。

河南省信阳市涛河区人民法院依照《中华人民共和国人保险法》第二十二条、第
二十三条之规定，作出如下判决:

被告中国人民财产保险股份有限公司信阳市分公司自本判决生效后十日内赔付
原告陈合义保险理赔款 360000 元。

一审宣判后，上诉人(原审被告) 中国人民财产保险股份有限公司信阳市分公
司诉称: 1. 被上诉人没有经过上诉人同意就与受害人家属达成调解协议，而理受

162 | 中国法院 2015 年度案例。保险纠纷

害人为农村户口，不应依照城镇标准计算相关赔偿费用，一审按照城镇标准计算赔
偿费用的证据不足; 2，因被上诉人陈合义的行为已经构成交通尝事罪，依照最高
法院的相关司法解释，精神抚慰金不应支持。

被上诉人【〈原审原告) 陈合义辩称; 1 死者系壮年男性，在市区居住，而且
收入来源于市区，应当按照城镇标准计算相关赔偿费用; 2. 按照标准，死者仅死
亡赔偿金一项就超过 360000 元，不存在精神抚慰金，而且依照侵权法的规定，精
神抚慰金应予支持。

河南省信阳市中级人民法院经审理认为; 依法成立的保险合同，在保险事故发
生后，保险人应当依照双方约定支付理赔款。本案中，被上诉人陈合义在事发后与
受害人家属达成调解协议，虽然该协议没有经过上诉人人民财保信阳分公司的书面
同意，但是该调解过程是在交警部门的主持下、依照相关标准和项目进行的，而且
被上诉人也确实支付了赔偿费用，因此上诉人人民财保信阳分公司应当依照双方的
保险合同及时理赔。受害人生前的居住地及工作单位，有租住地居委会出具的证
明、租房协议、房租收据、务工合同、工资表等证据证明，足以认定受害人生前居
住在城市，而且收入来源于城市，其死亡赔偿金等赔偿费用应当依照城镇标准计
算。被上诉人虽因涉嫌交通党事罪被检察机关决定不起诉，但根据《中华人民共和
国刑事诉讼法》第十二条的规定，未经人民法院依法判决，对任何人都不得确定有
罪，故上诉人认为被上诉人已经构成交通这事罪，不应支付精神抚慰金的上诉理
由，由于缺乏法律依据，不予支持。

信阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第 〈-一) 项之规定，作出如下判决;

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的案情比较清楚，被上诉人陈合义在交通事故发生后，在交警部门的主持
下与死者近素属达成调解协议，虽然是在保险公司没有参与的情况下达成的协议，
但是赔偿总额没有超出依照相关赔偿标准计算的保险公司应代为理赔的数额，因此
保险公司应该履行合同义务，及时支付保险理赔款。

本案的关键在于，被上诉人陈合义因涉嫌交通蕊事罪被检察机关作出相对不起

诉决定的，精神抚感金是否支持。

根据《最高人民法院关于人民法院是否受理刑事案件被害人提起精神损害赔偿
民事诉讼问题的批复》(法释 [2002] 17 号) 和《最高人民法院关于适用《中华
人民共和国刑事诉讼法》的解释》第一百三十八条规定，刑事案件被害人在附带民
事诉讼及单独提起民事诉讼中要求精神抚感金的，人民法院不予受理。根据此司法
解释的规定，各地人民法院在司法实践中，对于刑事犯罪被害人要求精神抚碌金的
案件，不予支持。

而本案的特殊之处在于，被上诉人陈合义昌然因为涉嫌交通秘事罪被侦查，但
是在审查起诉阶段，被检察机关决定相对不起诉的，精神抚车金是否应予支持。

根据我国《刑事诉讼法》第一百七十三条第二款规定，相对不起诉指对于犯罪
情形轻微，不需要判决刑罚或者免除刑罚的，人民检察院可以作出不起诉决定。和而
刑事附带民事诉讼是人民法院、人民检察院在当事人及其他诉讼参与人的参加下，
在依法追究被告人刑事责任的同时，附带解决由于被告人的犯界行为而使被害人得
受物质损失的赔偿问题所进行的诉讼活动。因此，相对不诉不属于刑事附带民事诉
讼，或者说尚未进入刑事附带民事诉讼程序便已完结。《最高人民法院关于人民法
院是否受理刑事案件被害人提起精神损害赔偿民事诉讼问题的批复》只是禁止受害
方在刑事附带民事诉讼中或结案后提出精神损害赔偿，并没有禁止尚未进入刑事附
带民事诉讼便已结案的刑事案件提出精神损害赔偿事宜，更未禁止交通事故世事方
依据保险合同主张权利。

另外，本案应属另一法律关系，即陈合义与保险公司之问的保险合同关系，而
非附带民事诉讼的侵权赔偿的法律关系。合同的权利义务由合同双方通过协议来约
定，只要该约定不违反法律强制性规定即对双方有约束力，面精神损害赔偿爹是交
强险赔偿项目之一。
综上，在交通获事司机因涉嫌交通获率罪被检察机关决定相对不起诉的情况
下，投保人依照保险合同要求保险公司对精神抚感金予以理赔的，人民法院应巴
支持。

编写人: 河南省信阳市中级人民法院 付蔡

164 |中国法院 2015 年度案例，保险纠纷
可
车辆在公路边停车修理，由于第三人的过错 Mn
发生爆炸造成他人伤亡，是否应当认定为交通
一一平顶山平运汽车运输有限公司货运三分公司、焦俊锋
诉中华联合财产保险股份有限公司平顶山中心支公司
保险合同案
【案件大本信息】
1. 裁判书字号

河南省平顶山市中级人民法院 (2012) 平民二终字第 459 号民事判决书

2. 案由: 保险合同纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 平顶山平运汽车运输有限公司货运三分公司 (以下简称平

运三公司) 、焦俊锋

被告 (上诉人) : 中华联合财产保险股份有限公司平顶山中心支公司 〈以下简

称华联保险公司)

【基本案情】

2010 年4月7 日，焦俊锋与平运三公司签订赏运单车租赁合同，由平运三公司

将登记在公司名下的穆 D60957 神狐牌重型锥式货车出租给焦俊锋经营，时间为
2010 年4月7日至2013 年4月6日。2010 年4月6日、 8 日估人丑以于过三公司为
被保险人在华联保险公司为该车投保了机动车刘强险、第三者贵任险、车上人员责
人下头科约不计生明寺保卫全前122000 下SU0000 无、 三， 环了
期间分别为2010 年4月6日至2011 年4月5日、2010 年4月8日至2011 年4明
7日。

一、峙产保险

155

2010 年12 月2日下年，蜀驶员轰驶耶 D60957 神狐牌重型负式货车在演州市焦
村乡焦村北门公路十字路口处因泥瓦损坏停车修理，焦俊锋找来了该乡李楼村修配
门市部无从业资质的陈双振自带电焊机等工具帮助修理。陈在焊接过程中因经验丰
足，造成该车爆炸，致禄驶机动三轮车路过此处的邢兵兵当场死亡，三轮夺被炸
坏，现场的和花果、焦光纳等四人被炸伤，周围住户的房屋、门窗、玻璃被炸坏。
后焦俊锋向当地保险公司报了案，华联保险公司派人到现场作了勘查。2010 年 12
月3 日，经当地政府组织事故双方调解，以焦俊锋、陈双振为赔偿人与死者邢兵兵，
家属达成了调解协议。协议约定，焦俊锋、陈双振一次性赔死者家属各项费用
360000 元，其中陈双振承担70000 元。另外焦俊锋一次性赔偿仿光纳各项损失
60000 元，其他受害人人身及财产损失 19500 元。焦俊锋在赔偿后依据平运三公司
与华联保险公司签订的保险合同向被告华联保险公司主张理赔，该公司以此次事故
属意外事故、不属交通事故、焦俊锋向受害人赔偿数额没有根据为由拒绝理赔。平

运三公司、焦俊锋诉至法院。

【案件焦点】

被保险车辆在静止状态下停放在公路边进行修理的过程中，由于第三人的过错
致使车辆发生爆炸造成他人人髓伤亡、财产损失，是否应当将事故认定为交通事
故，保险公司是否应当承担保险赔偿责任。

【法院裁判要嘲】

平顶山市淇河区人民法院经审理认为: 原告平运三公司与被告华联保险公司就
欧 D60957 货车签订了合法有效的保险合同，阶 D60957 货车在保险期间发生保险事
故造成损失的，应由保险人被告华联保险公司承担赔偿责任。根据《道路交通安全
法》的规定，交通事故是指车辆在道路上因过错或意外造成的人身伤亡或者财产损
失的事件。本案豫 D60957 货车在焦村北门十字路口处停车修理，因无资质修车人
操作不当引发爆炸，造成人员伤亡、财产损失，该事故发生于该车在道路上修理期
间，属于交通事故。经调解原告焦俊锋赔偿受害人各项损失共计 369500 元，符合
道交法的规定，对原告焦俊锋的合法权益依法应予维护。因上述 369500 元在保险
责任限额范围内，并约定有不计免赔，故原告焦俊锋的损失应由被告华联保险公司
全部承担。焦俊锋对耶 D60957 货车享有保险利益，在其对受害人赔偿后有权与被

166 | 中国法院 2015 年度案例.保险纠纷

保险大原告平运三公司一起向保险人被告华联保险公司主张权利。

平顶山市淇河区人民法院遂判决: 一、被告华联保险公司于本判决生效后三
日内向原告平运汽车运输有限公司货运三分公司、焦俊锋赔偿保险金 369500 元;
二、取回原告平运三公司、焦俊锋的其他诉讼请求。

后被告华联保险公司不服提起上诉，平项山中级人民法院经审理后作出了驳回
上诉、维持原判的终审判决。

【法官后语】

本案的争议焦点是，车辆在公路边停车修理，因案外人的过错致使车辆发生爆
炸造成他人损害的，是否属于交通事故。解决问题的关键在于如何正确理解《道路
交通安全法》 对交通事故的规定。

《道路交通安全法》第一百一十九条规定: “交通事故是指车辆在道路上因过
错或意外造成的人身伤亡或者财产损失的事件。” 该条同时规定: “道路是指公路、
城市道路和虽在单位管辖范围但允许社会机动通行的地方，包括广场、公共停车场
等用于公众通行的场所。”可见，判断是否属于交通事改，要符合“在道路上”和
“因过错或意外”两个要件。

首先，本案事故发生在汝州市焦村乡焦村北门外十字路口处。该路口不是城市
道路，但却是允许社会机动车和公众自由通行的场所，符合《道路交通安全法》第
一百一十思条关于“道路”的规定。

其次，本案事故的发生，是困车辆损坏，原告焦俊锋选用无从业资质的陈双振
进行修理，陈双振在修理过程中操作不当，致使车辆发生爆炸，造成人员伤亡、财
产损失。该事故中，原告焦俊锋和陈双振都具有一定过错，原告焦俊锋的过错在于
明知陈双振无从业资质仍让其对车辆进行修理，陈双振的过错在于其明知自己没有
从业资质仍对车辆进行修理。二人作为完全民事行为能力人，对损害结果的发生应
有一定的预见但却芍于防范，致使损害结果发生，符合道交法关于交通事故“过
错”的规定。

综上，-一、二审法院将该事故认定为交通事故，判决保险公司承担赔偿责任符
合法律规定，也充分体现了保险法保护受害人合法权益的立法目的与宗旨。

编写人:河南省平顶山市江河区人民法院 ”马锐红

一、财产保险 | 167

| 妇

被保险机动车驾驶人过失致人人死记，保险
公司按驾驶人全责标准赔付保险金

一一北京市恒基客运有限公司诉中国人民风产保险
股份有限公司北京市通州支公司保险合同集

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 00508 号民事羯决书

2. 案由: 保险合同纠纷

3 当事人

原告〈被上诉人) : 北京市恒基客运有限公司〈以下简称客运公司)

被告 (上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司北京市通州支公司〈以下简
称保险公司)

【基本案情】

2010 年10 月18 日,客运公司就其名下的京 C45342 客车在保险公司投保了机
动车交通事故责任强制保险 (以下简称京强险) 、第三者责任保险【以下简称三者
险) 、不计免赔率覆盖 (三者险) 及其他险种。其中交强险责任限额死亡伤残赔偿
限额 110000 元、医疗费用赔偿限额 10000 元、财产损失赔偿限额 2000 元、三者险
责任限额 300000 元。保险期间自2010 年1月18 日0时越至2011年1月17 日24
时止。2011 年10 月13 日6时许，客运公司司机李建丰驾驶投保车辆行至通州区浪
县镇军屯西口车站时，在未观察车前状况的情况下，驾车前行，将案外人李两莉撞
倒，致其创伤失血性体克死亡，后李建丰主动报警，并在现场等候民警处理。后北
京市通州区人民检察院以李建丰涉嫌过失致人死亡罪向法院提起公诉，死者李丙匠

168 | 中国法院 2015 年度案例 。 保险纠纷

亲属向法院提起刑事附带民事诉讼，要求李建丰及客运公司赔伙相关损失。法院审
理后判决李建丰犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑一年八个月，缓刑二年; 判决李
建上熙和客运公司共同连带赔偿李丙节亲属医池费、交通费、死亡赔偿爹、囊菲费、
误工费等各项经济损失共计人民币 328098 元。2012 年6月19 日，客运公司向法院
交纳了上述民事赔偿款。后客运公司向保险公司就上述损失申请理赔末果，故诉至
法院。庭审过程中，保险公司称客运公司驾驶员李建丰被认定为过失致人死亡罪，
并非交通掌事菲，故该事故不属于交通事故，因其造成的损失不属于保险公司理赔
范围，且如果是交通事故，也应该有事故责任比例，赔付也应按照一定比例进行。

【案件焦点】

1 涉案事故是否属于交通事故; 2， 如涉案事故属于交通事故，保险公司在责
任限额内全额赔付保险金还是按照一定比例赔付保险金。
[【 法院裁判要旨 】

北京市通州区人民法院经审理认为，客运公司与保险公司之间形成的保险合同
关系，系双方真实意思表示，不违反法律法规强制性规定，合法有效。本案诉争的
焦点是李建丰轰驶机动车过失致人死亡这一事故是否属于交通事故。根据《中华人
民共和国道路交通安全法》第一百一十九条第五款规定, “交通事故” ，是指车辆
在道路上因过氏或者意外造成的人身伤亡或者财产损失的事件。就本案而言，虽然
投保车辆驾驶员李建丰被认定过失致人死亡罪，但事故的发生系李建丰琉忽大意未
能仔细查看车辆前方情况所致，其萄车过失致人死亡这一事故本身应属于交通事
故。保险公司理应对投保车辆在保险期间内发生的事故所造成的损失依约进行赔
付。根据刑事附带民事判决认定，李建丰应在确保安全的情况下启动车辆，但因政
忽大意而未能仔细查看车辆前方情况，驾驶车辆致死六，导致事故发生。(2012)
通刑初字第 306 号刑事附带民事判决认定的民事部分赔偿数哲，系法院根据案件具
体情形，综合考虑后判令客运公司等承担的赔偿数额。故对于保险公司抗辩意见，
不耶文持。

北京市通州区人民法院依据《中华人民共和国保险法》第二条、第二十三条，
《中华人民共和国道路交通安全法》第一百一十九条第五款之规定，判决被告中国 ，
人民财产保险股份有限公司北京市通州支公司赔付原告北京市恒基客运有限公司保 有

一、对产保险 | 169

险金三十二万从千零妃十八元，于本判决生效之日起七日内付清。

一审法院判决后，保险公司提起上诉，北京市第二中级人民法院经审理认为，
一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

【法宫后语】

1. 关于交通事故

本案中，虽然驾驶人李建丰被认定为过失致人死亡罪，但该罪名的认定，并不
影响其四驶机动车因过失造成李丙芹死亡这一事件本息的性质，过和失致人死亡的情
形有很多种，本案中驾驶机动车致人死亡是过失致人死亡的犯罪方式之一。李建丰
在未观察车前状况的情况下，鸭车前行，将案外人李丙芹擅个，这一过失行为本身
是一种过错，涉案事故符合《道路交通安全法》第一百一十九条第五款关于交通事
故的规定。

2. 关于赔付比例

(1) 交强险赔付问题

交强险，即机动车交通事故责任强制保险。保险公司并非对机动车因事故产生
的所有损失进行赔付，是否赔付、具体赔付多少，均依据保险合同的约定。本案
中，对于交通事故的发生，李建丰显然是有责任的，交强险部分应按照责任限额进
行赔付。此外，从国家设立交强险的实质分析，国家设立交强险的目的是要求保险
公司对受害人(第三者) 承担社会责任，秘事人的行为并不作为主要考虑因素。只
要这种事故对于受害人而言是偶然的、不可预料的，就应视为保险事故。受害人因
鸭台人一般过失行为尚且可以请求保险公司赔付，而轰驶人过失致人死亡的行为，
保险公司更应对受韦人人身伤亡损失予以赔付，此符合交强险对社会公众条益的保
险原则及交强险的公益性质。

(2) 三者险赔付问题

三者险不同于交强险,通常在保险条款中均有如下约定: 保险人依据被保险机
动车驾驶人在事故中所附的责任比例承担相应的赔偿责任，被保险人或被保险机动

470 | 中国法院 2015 年度案例 . 保险纠纷

车驾驶人根据有关法律法规规定选择自行协商或由公安机关交通管理部门处理事故
未确定事故责任比例的，按照下列规定确定事故责任比例: 被保险机动车方负主要
事故责任的，事故责任比例为70% ; 被保险机动车方负同等事故责任的，事故责任
比例为 50% ;被保险机动车方负次要事故责任的，事故责任比例为 30% 。可以看
出，保险公司三者险的赔付是根据投保车辆在事故中的责任所确定的，如责任无法
确定，则赔付数额不确定。但就本案而言，虽然本案交通事故未经过公安交管部门
处理认定事故责任，但法院判决认定李建丰过失致人死亡罪，过失致人死亡罪，是
指行为人因芍忽大总没有预见到或者已经预见到而轻信能够避免造成的他人死亡，
剥夺他人生命权的行为。对于事故的发生，被怖人李丙芹处于被动地位，虽然这场
交通事故是李建丰过失所致，但李建丰要对这场事故负全部责任。所以对于超出交
强险责任限额的部分，由保险公司在三考险责任限额以内全部赔付。
编写人:北京市通州区人民法院 许多清

3
保险合同纠纷中最大诚实信用原则的运用

一蔡平县恒丰耐火装饰板有限公司诉安帮财产保险
股份有限公司聊城中心支公司保险合同案

【案件基本信息1
1. 裁判书字号
山东省辽城市储平县人民法院 (2013) 在商初字第 23 号民事判决书
2. 案由: 保险合同纠纷
3. 当事人
原告: 荃平县恒丰耐火装饰板有限公司
被告: 安邦财产保险股份有限公司聊城中心支公司

一、财产保险 | 全?1

【基本案情|

2012 年6月18上日原告恒丰公司为其公司财产在被告安邦财保处投保，并签订
财产保险投保单，此后原告分别交纳财产综合险保费 S4280 元、机器设备损坏险保
费 43760 元，被告依据投保单为原告出具财产综合险保单及机器设备损坏险保单各
一份，同时为原告出具了发票。投保单约定; 保险期限为 12 个月，自2012 年6月
24 日起至2013 年6 月23 日止; 主险保险标的包括建筑物、机器设备、流动资产三
和种，合计总保险金额为 13570000 元; 保险费率为 49o，保险费为 54280 元，每次事
故免赔2000 元或10和5 ; 在特别约定处有双方对本次保险的具体约定; 在投保人上声
明处，报保人承认保险人已将投保险种对应的保险条款 〔(包括责任免除部分) 向本
人作了明确说明，投保人已充分理解，认可投保单中的特别约定的真实性，同意以
该投保单作为订立保险合同的依据，且该处有原告公司印章。

2012 年7月30 日至8月1日，花平县境内出现强雷暴雨天气过程，降雨量达
222.4 毫米。原告恒丰公司仓储库室内地面高于室外地面 30 余公分，室内人怨储物下
放置了12 公分的垫属，但由于降雨量过大，被告公司仍遭受重大水灾，原告所投
保的流动资产、机器设备等受撕严重，包括成品板损失 441250.2 元、养生密度板
损失 $8415. 29 元、压贴大板损失 20588 元、普通密度板损失 65283. 2 元、原辅材料
损失 635$88.5 元、纸箱包装物损失 120570.3 元、电脑主机三台损失 3600 元、办公
楼地板损失 6160 元，合计损失达 77945S. 49 元。灾害发生后，原告及时向被告报
案，被告接到报案后即安排员工到达灾害现场了解情况、拍摄照片、核定损失。由
于双方未就损失数额达成一致，被告并未予理赔，原告又于2012 年10 月8 上日向被
告发出《索赔函》，要求被告尽快理赔，至今，被告仍未履行理赔义务。另查明，
在救灾过程中，原告安排多名本公司员工参与救灾工作，并雇用非公司人员李万福
清和运受灾现场，合计支出 8000 元。原告多次索赔未果，于2012 年12月18 日诉来
本院，要求被告赔偿原告财产损失 787455. 49 元。

【案件焦点】

1. 原、被告双方是否存在保险合同关系; 2 原告方 787455. 49 元的财产损失
是否属实，损失的具体数额为多少; 3. 被告是否应当赔偿原告财产损失，赔偿具
体数额为多少。

172 | 中国法院 2015 年度案例.保险纠纷

【法院裁判要竺】

 往平县人民法院经审理认为，保险事故发生后，原告及时向被告报案，被告虽
安排员工到受灾现场调查，但并未及时定损，被告虽不认可原告的损失清单，但未
提供相应证据，被告应承担核定财产损失不利的责任。对于原告财产损失清单所确
定的779455. 49 元数额，本院予以认可。灾害发生后，原告积极采取行动，以减少
财产损失 ，原告所支付的清运费 2660 元及员工工资 5444 元均符合客观事实。依据
《保险法》及保险合同规定，保险事故发生后，被保险人为防止或减少保险标的所
支付的必要的合理费用由保险人承担。因此，原告要求被告赔偿施救费用 8000 元
的诉求，本院予以认可。依据《保险法》相关规定，对保险人提供的保险合同格式
条坎存在争议时，应从保险合同的用词、相关条款的文义、合同目的、交易习惯以
及诚实信用原则，认定条款的真实意思，按照上述方法仍有两种以上解释的，应作
出不利于保险人的解释。因此，依据“不利解释原则”，应当认定原告的货物存储
情况符合约定。特殊约定第一条、第六条约定，每次事故免赔额为 2000 元或损失
金额的10% ，两者以高者为准，另外因暴十导致的保险财产损失按 5000 元或 $S0%%
免赔，免责条款由双方共同认可，被告有理由免赔，但免赔标准中“以高者为准”
的规定，明显免除了保险人应当承担的责任，显失公平，依照最大诚信原则，被告
免赔额应为7000 元。在平县人民法院依法判决如下:

被告安邦财产保险股份有限公司聊城中心支公司于本判决生效后十日肉偿付原
告往平县恒丰耐火装饰板有限公司财产损失 780455. 49 元。

【法官后语]】

最大诚实信用原则作为保险合同的基本原则之一，贯穿于保险合同的投保、承
保、经营、理赔的全过程，并对保险双方的行为提出要求。

对于保险人而言，其义务主要包括以下几项: 首先是如实说明的义务，该义务
是指保险人应当就保险合同的利害关系条款，特别是免责条款向投保人进行明确的
说明; 其次是给信保险金的义务，投保人向保险人交付保险费、订立保险合同的目
的在于当危险事故发生时，被保险人能得到保险人给付之保险人金，投保人负有缴纳
保险费的义务，与此相对应的在于保险人及时将保险金赔付于投保人。

对于投保人而言，最大诚实信用原则主要体现于如实告知义务和保证义务两项

一、财产保险 | 173

义务中。首先，如实告知义务是指在订立保险合同时，保险人应就有关保险标的的
相关情况以及保险人提出的有关保险标的的重要事实的询问如实向保险人进行回
签。因为保险人不可能在短时间内对保险标的的相关情况进行全面的掌握，于是这
就有赖于保险人依据最大诚信原则将保险标的的详细情况进行明确的告知，应当明
确的是该告知必须是重要事实的告知，即是以影响保险人决定是否同意承保或者提
高保险费率的事实情况，其界定重要事实的标准主要包括“决定性影响标准”和
“谭愤的保险人标准”，前者主要指保险人根据投保人告知情况决定是否与投保人
设立保险合同，后者是指在某个事实情况出现的情况下，即推定保险人知道该事实
时，大多数保险人所持有的态度，考虑大多数保险人所特有的态度，便会形成一个
共同的、相对合理的一般标准。马者认为，对于重要事实的界定不能仅仅依赖其中
一种标准单一地进行判定，而是应该利用各种标准的优势，结合保险标的的实际情
况进行认定。一般而言，重要事实主要包括财产保险中保险标的的性质、所处的客
观环境、现状等; 人身保险中被保险人的身体健康状况等，这是最大诚实信用原则
的一项基本要求，以防止“道德风险”的产生。其次，保证义务是指投保人或者被
保险人向保险人做出的保证作为或者不作为某些事项，肯定或者否定某些事项存在
的承诺，当投保人或者被保险人违反其做出的承诺，保险人则可据此解除合同。保
证的种类主要分为明示保证和默示保证两种情况，明示保证是指投保人在保险单或
者其附件中，对某一特定事项明确担保其真实性; 吻示保证是指投保人对保险单中
没有明确说明，但保险人通过相应的行为表示对该事项的真实存在进行承保。保证
的目的在于和控制未来可能发生的危险，确保保险标的的稳定，从而确保保险合同目
的的实现。

《保险法》第五条规定: “保险活动当事人行使权利，履行义务应当遵循诚实
信用原则。 诚实信用原则作为民法通则的基本原则，其在保险法中的规定为我国
保险法未来的发展提供了更为广阔的空间，能够更好地丈补法德的刚性，使保险法
的制定更加合理、更加人性化，从而更好地发挥保险设立的初庄。
编写人:山东省聊城市莅平县人民法院 显伟

174 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

困

保险标的物为运输工具的管辖法院
一一博爱县鹏程汽车运输有限公司诉中国人民财产保险股份有限
公司焦作市分公司塔南营销服务部保险合同管辖权异议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省焦作市博爱县人民法院 (2013) 博民二初字第 00199 号民事裁定书
2，案由: 保险合同管辖权异议纠纷
3，当事人
原告: 博爱县胶程汽车运输有限公司
被告: 中国人民财产保险股份有限公司焦作市分公司塔南营销服务部

【基本案情】

2012 年12 月20 日,博爱县鹏程汽车运输有限公司一辆半持车在陕西省榆林市
发生交通事故。此前，该公司曾在中国人民财产保险股份有限公司焦作市分公司塔
南营销服务部投保，事故发生后，该运输公司向河南省博爱县人民法院提起诉讼，
要求被告中国人民财产保险股份有限公司焦作市分公司塔南营销服务部在保险责任
范围内承担赔偿责任。被告在提交答辩状期间对管辖权提出异议，认为本案的被告
住所地在焦作市解放区，事故发生在陕西省榆林市,运输工具登记注册地为焦作市
车管所。因此，博爱县人民法院对该案不享有管辖权，请求将该案移送至焦作市解
放区人民法院审理。

【案件焦点】
博爱县人民法院对本案是否享有管辖权。

一、财产保险 | 1

【法院裁判要冒】 .

河南省博爱县人民法院认为,本案系保险合同纠纷, 《中华人民共和国民事诉
讼法》第二十四条规定:“因保险合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者保险标
的物所在地人民法院管辖《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼
法) 若干问题的意见》第二十五条规定:“因保险合同纠纷提起的诉讼，如果保险
标的物是运输工具或者运输中的货物，由被告住所地或者运输工具登记注册地、运
输有目的地、保险事故发生地的人民法院管辖”本案的保险标的为运输工具，故应
由被告住所地、运输工具登记注册地或保险事故发生地的人民法院管辖。本案的被
告住所地在焦作市解放区，运输工具登记注册地和保险事故发生地也不在博爱县，
故博爱县人民法院对本案不享有管辖权，被告所提管辖权异议理由成立。

河南省博爱县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十七条
的规定，裁定如下: 被告中国人民财产保险股份有限公司焦作市分公司塔南营销服
务部对管辖权提出的蜡议成立，本案移送焦作市解放区人民法院处理。

【法官后语】

本案处理的关键在于如何正确选择保险标的物所在地法院。《民事诉讼法》第
二十四条规定: 因保险合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者保险标的物所在地
人民法院管辖《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》若于问题
的意见》(以下简称《民诉法意见》) 第二十五条中规定: 因保险合同纠纷提起的诉
讼，如果保险标的物是运输工具或者运输中的货物，由被告住所地或者运输工具合
记注册地、运输目的地、保险事故发生地的人民法院管辖。

具体到本案中，本案的保险标的物是运输工具，帘竟哪些法院具有篇辖权呢?
一种塌见认为，如果保险标的物是运输工具或者运输中的货物而提起的诉讼，被告
住所地或者运输工具登记注册地、运输目的地、保险事故发生地的人民法院均有管
辖权。博爱县人民法院作为运输目的地法院，当然具有管辖权。此外, “运输工具

@ 对应《最高人民法院关于进用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第二十一条，
“因财产保险合同纠纷提起的诉讼，如果保险标的物是运输工具或者运输中的货物 ，可以军运
答工具登记注册地、运输目的地、保险事故发生地人民法院管辖。因人身保险合同纠纷提起
的诉讼，可以由被保险人住所地人民法院管辖。”

176 | 中国法院 2015 年度案例 , 保险纠纷

登记注册地”应为车辆所有权人的住所地。另一种意见认为，应当正确理解《民诉
法意见》第二十五条规定，该条将运输工具、运输中的货物以“或者”而不是
“和”“以及”的形式进行了区别，说明两者的性质和形式均不同。“运输目的地”
只是在货物运输合同中出现的用语，当保险标的物是运输工具时，那么只能由与运
输工具相关的被告住所地、保险事故发生地或运输工具登记注册地法院管辖，与运
输中的货物相关的运输目的地法院没有管辖权，对该意见不能扩大适用。反之，
“和运输工具登记注册地”只是在运输工具合同中出现的用语，当保险标的物是运输
中的货物时，则由被告住所地、保险事故发生地或运输目的地法院管辖，运输工具
登记注册地法院没有管辖权。同时,“和运输工具登记注册地”应为运输工具登记机
关所在地而非车辆所有权人的住所地。

我们应正确理解《民诉法意见》第二十五条的规定，不能任意扩大解释。博爱
法院在处理本案时，采用了第二种意见，作出了移送裁定。

编写人: 河南省焦作市博爱县人民法院 张明 王更新

失地农民能否按照城镇标准计算死亡赔偿金

一一江西宜春汽车运输有限公司二O〇五车队诉中国人民
财产保险股份有限公司吉州支公司保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江西省乡市中级人民法院 〈2013) 萍民二终字第 110 号民事判决书
2. 案由: 保险合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 江西宜春汽车运输股份有限公司二〇五车队
被告 (上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司宜春市吉州支公司

一、财产保险 | 477

【基本案情]

2012 年8月13日14时20分,原告二〇五车队的司机刘建军驾驶蓝 C05373 客
车从株济开往宜春方向，途经320 国道富风镇珠亭村 1035km + 140m 路段时由于超
车未确保行车安全，与陈培德斩驶的乾 5972 三轮摩托车相挂撞，造成陈培德经医
院治疗无效死亡，两车受损的道路训通事故。此次事故经芦溪县公安局交通警察大
队作出道路交通事故认定书，认定刘建军承担此次事故的全部责任，陈培德无责
任。2012 年9月16 日，经交警部门主持调解，刘建军与死者陈培德的家属【妻子
周朝文、儿子陈吉) 达成道路交通事故损害赔偿调解书，约定:， 陈培德住院期间医
药费 140591.77 元、误工费 1766.72 元、护理费 1766. 72 元、伙食补助费 320 元、
营养费 192 元、交通费 160 元、死亡赔偿金 349900 元、峰养费 3328. 64 元、夷药费
17027.5 元，共计 515053. 35 元，爹部由刘建军承担。2012 年9月21 日，原告二O〇
五车队按照约定将陈培德的死亡赔偿金支付给陈培德的家属【妻子周朝文、儿子陈
豪)。

蒜 C05373 客车所有人为原告二口五车队，在被告财保衷州支公司处投保了机
动车交通事故责任强制保险和商业第三者责任险〔限额 100 万元) 。原告二口五车
队在向死者陈培德家属支付赔偿款后向被告财保衰州支公司申请理赔，被告财保误
州支公司审查后认为死者陈培德为农业家庭户口，不能按照城镇标准理赔，已按照
农业家庭户吕的标准向原告二口五车队理赔并支付了相应的赔偿金。现双方因赔偿
事宜协商未果，原告便诉至本院，请求依法判令被告支付死亡赔偿金差额 212060
元 〈349900 元 -137840 元) 。

银河镇河下村系芦溪县银河镇政府驻地。死者陈培德系银河镇河下村八组的村
民。2003 年，银河镇政府为开发银凤大道，加快小城镇建设，决定征收河下村土
地。陈培德及其家人的土地在银河镇人民政府征收荡国内，土地被征收后。全家四
品人《陈培德、妻子周朝文、儿子陈之、陈培德母亲) 仅剩耕地0.7 府，家庭主要
收入来源为在外打工收入。际培德于2010 年5月6日至2011 年5月日在萍乡市
广富鞋业有限公司工作。

刘建军系原千二〇五车队订用的司机，此次发生交通事故系在履行职位行为时

178 | 中国法院 2015 年度案例,保险纠纷

【案件焦点】
死者陈培德的死亡赔偿金能否按照城镇标准计算。
【法院裁判要午 】

江西省芦溪县人民法院审理认为: 本次交通事故造成陈培德不治身亡，虽然陈
培德是农业家庭户口，但其土地在 2003 年被芦溪县银河镇政府征收，全家四口人
仅剩耕地 0.7 亩。根据江西省人民政府和江西省沽乡市蕊溪县人民政府的文件规
定，被征地时为原村民小组在贡农业人口, 且被征地后完全失地或人均耕地低于
0.3 讶(含) ，不足以维持基本生活的为失地农民。因此，陈培德家庭人均耕地面
积不足0. 3 亩，为失地农民。依照最高人民法院的司法精神，道路交通事故受害人
为农业家庭户口的，是否按照城镇标准计算赔偿费用，应着重从受害人经常居住地
及主要生活来源考虑。陈培德属于失地农民，其主要收入来源已不能依赖于土地，
其家庭收入依靠其在企业上班或者打工维持生计，故依法可按城镇标准计算有关赔
偿费用。依照《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释》第十六条和《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》第二十九条之规定，判决如下:

被告中国人民财产保险股份有限公司宜春市袁州支公司于本判决生效后十日内
支付原告江西宜春汽车运输股份有限公司二〇五车队死亡赔偿金差额 212060 元
(17495 元/年 x20 年 -6892 元/年x20 年)。

被告财保吉州支公司持原审意见上诉。鞭乡市中级人民法院经审理认为， 本案
的争议焦点是一审判决依照城镇居民的标准计算死者的死亡赔偿爹是否符合法律规
定。死者陈培德虽然是农业家庭户口，但其土地在 2003 年被政府征收，全家四口
人仅剩耕地 0.7 亩，人均耕地低于 0.3 雷，并且不足以维持基本生活，因此死者为
失地农民。另外，根据被上诉人提供的证据证明，死者陈培德在 2010 年5月6日
至2011 年5月5 日与藻乡市广宣鞋业有限公司签订了一年劳动合同，可以说明死
者失地后在城镇打工，主要收入来源地为城镇，而且上诉人并没有提供相反的证据
予以反驳，因此一审判决依照城镇居民的标准计算死者的死亡赔偿金并无不当。依
照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈-一) 项之规定,判决
如下 :

双回上诉，维持原判。

一、财产保险 79

【法官司语】

《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十
九条仅规定了死亡赔偿金的计算方法，没有规定农村居民在什么情况下可以适用城
镇标准。完竞什么情况下农村居民可以适用城镇标准计算赔偿费用呢?

首先，关键是看受害人是“城镇居民”还是“农村居民”"。我国的户籍制度
中，也只是区别“农业家庭户口”和“非农业家庭户口”，这两个户口并非和“农
村居民”和“城镇居民”一一对应，两者存在差别。从字面含义来理解, “城镇居
民”就是指居住在城镇的居民。居住在我国法律上有两层意轧: 一是户籍在城镇;
二是经常居住地在城镇。这两种情况均是“城镇居民”的解灵。同样，“农村居
民”也有这两种解释。因此，不能以居民的户口簿上的“农业家庭户口”和“非
农业家庭户口”来确定受害人的赔偿标准。

其次，收入来源也是受害人按什么标准赔偿的关键因素。长期以来我国也一直
实行氨不同标准赔偿 ，并无改变,受害人各得其所，社会效果并无不要。原因是我
国目前城乡之间在经济社会发展等各个方面都存在巨大差距。城乡之间的收入和生
活成本也有很大差距。根据最高人民法院相关司法解释精神，残疾赔偿人金或者死亡
赔偿金的性质是对受害人未来收入表失的弥补。在这种情况下，如果将收入来源为
城镇的农村居民仍按照农村居民标准进行赔偿，显然是不公平的,违反了民事赔偿
责任的填平原则。

失地农民，是指土地全部或者部分被政府征收，人均耕地面积小于 0.3 亩的农
村居民。其进城务工，可以推定其无法从土地上获得生活来源或者获得的生活来源
不足以满足其基本生活需求。不管其在城镇是否有固定的居所，或者是否满足经党
层住地为城镇〈笔者认为，不能茜求居住一年以上，因为存在务工地点不一的情
形，而且农村进城务工人员很少在一个地方连续居住一年以上)，其收入来源为城
镇，相对农村要高，其赔偿标准应按照城镇居民标准进行赔偿。

编写人: 江西省萍乡市其溪县人民法院 张导增

180 | 中国法院 2015 年度案例,保险纠纷

公司董事违反党业禁止义务的责任承担

昌吉市江北再生纸业有限公司诉中国平安财产保险股份有限
公司新疆分公司昌吉回族自治州中心支公司财产保险合同案

上

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆维耕尔自治区昌吉回族自治州中级人民法院 〈2013) 昌中民二终字第 193
号民事判决书

2. 案由; 保险合同纠纷

3. 当事人

原告 被上诉人) : 昌吉市江北再生纸业有限公司

被告 (上诉人) : 中国平安财产保险股份有限公司新疆分公司昌吉回族自治州
中心支公司

【基本案情】

2011 年6月1日，原告与被告签订财产基本险保险合同，含同约定: 原告按
财产账面价值 120 万元的房屋建筑、776 万元的机器设备、200 万元的产成品在被
告处投保，总保险金额为 1096 万元，原告按0. 0031 的保险费率依约向被告一次性
支付3: 3976 万元保险费。特别约定: 每次事故绝对免赔额为 500 元人民币或损失
金额的 10% ，二者以高者为准; 每次事故赔偿限额 50 万元，保险条款第三十条规
定，保险标的发生保险责任范围内的损失，保险人按以下发生计算赔偿:〔一) 保险
金额等于或高于保险价值时，按实际损失计算赔偿，最高不超过保险价值; (二) 保
险金额低于保险价值时，按保险金额与保险价值的比例末以实际损失计算赔偿，最高
不超过保险金额。合同还对其他事项作了明确约定。2012 年5月22 日火突事故发生，
原告遭受几百万元的财产损失，原告在向被告提出理赔申请时被告以特别条款约定只

， |
一 、财产保险 | 181

赔付 50 万元。原告以该条款显失公平为由，诉至法院，请来依法撤销该特别幼定。

【案件焦点】
保险特别约定条款是否显失公平，原告要求撤销该条款的除斥期间是否已过期。
【法院裁判要哩 】

新疆维吾尔自治区昌吉市人民法院审理认为:财产保险合同，适用补偿原则，
原告作为投保人，甚目的是对其 1096 万元财产的投保，在保险标的发生保险责任
范围内的损失时，通过保险赔偿，使其恢复到受灾前的经济原状，而特别约定使原
告在受灾时，只能最高得到 50 万元的补偿，故特别约定与补偿原则相悼;该特别
约定降低保险人的保险风险，增加了投保人损失风险。每次事故赔偿限额 50 万元
的特别约定与合同中每次事故绝对免赔额为 500 元人民币或损失金额 10% 及保险条
款第三十条规定相冲突。综上，本院认为，每次事故赔偿限额 50 万元的特别约定
显失公平。被告辩称原告请求超过法定一年的除斥期间，因原告系在发生火灾后在
与被告协商赔偿事宜过程中，双方对条款的理解发生战义，原告应该此时才知道，
故对于被告辩解本院不予采纳。

新疆维吾尔自治区昌吉市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十四
条第一款第〈二) 项, 《中华人民共和国保险法》第十一条第一款之规定，作出如
下判决:

撤销原告与被告于2011 年6月 15 日签订的财产基本险保单第十条第四项即
“每次赔偿限额 50 万元”的约定。

中国平安财产保险股份有限公司新疆分公司昌吉回族自治州中心支公司提起上
诉。新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州中级人民法院审理认为; 双方在投保单、保
险单及保险条款中明确了保险财产的人金额、保险金额、赔偿计算方法、免赔率，又
在特别约定中约定最高赔偿限额为 50 万元，以上条款并不违反国家法律、行政法
规。该合同属于上诉人提供的格式文本，但对于合同条款的相关词语，均有明确解
”有释，被上诉人在订立合同时对此合同的内容是明知的，但并未提出任何异议并且实
际接受并签署了合同文本，按照合同约定缴纳了保险费用，因此，双方认可并履行
的保险条款是当事人意思自治的结果，合同一旦成立即对双方当事人产生法律约束
力。根据最高人民法院《关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的

182 | 中国法院 2015 年度案例 . 保险纠纷

意见〈试行)》第七十二条关于一方利用优势或者利用对方没有经验，致使双方的
权利义务明显违反公平、等价有偿原则的，可以认定为显失公平的规定及《中华人
民共和国合同法》 第五十四条关于因重天误解订立的合同、在订立合同时显失公平
的合同及一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下
订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销的规定，签订
合同应贯彻公平原则。本案被上诉人在缴纳 3. 3976 万元保费,将获得 50 万元的保
险赔偿，其获得的利益赔偿远远大于所缴纳的保险费，其权利、义务并未显失公
平，且被上诉人也未提供上诉人是以敬诈、胁迫或者乘人之危，使其在违背真实意
思的情况下订立的该合同的证据，因此该合同不构成于显失公平。根据《中华人民
共和国合同法》第五十五条的规定，具有撤销权的当事人自知道或者应当知道撤销
事由之日起一年内没有行使撤销权的撤销权消灭。上诉人与被上诉人于 2011 年6
月15 日签订的财产基本险保单，此时起，被上诉人就知道或者应当知道在特别约
定的第十条第四项约定“每次赔偿限额 50 万元”, 被上诉人在2013 年2 月5 日主张
撤销该约定，超过了法律规定的一年的期限。

新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉
讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项及《中华人民共和国合同法》第五十四条
的规定，作出如下判决:

一、撤销昌吉市人民法院 (2013) 昌民二初字第 00104 号民事判决。

二、驱回被上诉人昌吉市江北再生纸业有限公司的诉讼请求。

【法官后语】

本案保险合同系上诉人提供的格式文本，上上诉人作为格式条款提供方，应遵循
公平原则确定双方的权利义务。根据违反公平原则的程度不同，格式条款的效力有
所不同，免除已方责任，排除对方主要权利的格式条款系严重违反公平原则的条
款，应当自始、当然无效，而显失公平规则是违反公平原则程度较前者轻的另一具
二审法院因对保险合同特别约定条款显失公平与香的认定不同，判决续果截然相反。
司法实践中同案不同判情况发生。目前主流观点认为显示公平的认定应符合两个构

一、财产保险 | 183

成要件: 一是客观要件，即客观上导致当事人之间的利益严重失衡。如一方履约成
本大大增加、所获履约价值大幅下降 、给付负担过重等。但上述情形的认定亦没有
客观的衡量尺度，仍需在审判实务中结合具体情况加以判断。二是主观要件，邯一
方具有利用优势或另一方的轻率、无经验的故意。只有同时符合上述主、客观两方
面的要件，才能构成显失公平。就本案而言，客观上,被上诉人在缴纳 3.3976 万
元保费，每次事故将获得 50 万元的保险赔偿，其获得的利益赔偿远远大于所缴纳
的保险费，其权利、义务并没有存在明显的不对等 、不公平，可以认定当事人之间
.的利益未构成严重失衡;主观上，上诉人的确拥有因从事保险行业而具备的优势地
位，但其并未利用这种优势而损害对方利益，上诉人对于合同条款的相关词语，声
有明确解释，使被上诉人在订立合同时对合同的内容能够明确知晓。故二审法院认
定“每次赔偿限额 50 万元”的特别约定不构成显失公平正确。

法律规定对于合同因显失公平可行使撤销权的除斥期间为一年，旧自知道或者
应当知道撤销事由之日起计算。一、二审法院的分歧在于出除兵期间起算时间的认
定，一审认为因从当事人就特别约定条坎发生和争议时起算，而二审法院认为应当从
合同签订时起算。鉴于保险合同对于合同条款已作说明，被上诉人对于条款内容在
签订合同时就应当知嫉。事实上，被上诉人对合同内容未提出任何异议是实际接受
并签署了合同文本。故撤销权行使的除斥期间应自签署保险合同时起算。

184 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷 ，

二、人身保险

保险人懂行明确说明义务的方式及程度
一一咎配山等诉中国人寿保险股份有限公司北京市分公司保险合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 14854 号民事判决书

2.，案由; 保险合同纠纷

原告(上诉人) :和牛配山、郭永秀、张和云、牛祥艺

被告〈被上诉人) : 中国人寿保险股份有限公司北京市分公司 〈以下简称人寿
北分公司)

【基本案情】

2012 年2月21 上日，新星蓝天公司就其单位27 名职工向人寿北分公司投保国寿
综合意外伤害保险，职业类别为四类，每个职工的保险金额为 30 万元，被保险人
包括牛有人全，人寿北分公司于2012 年2月27 日签发保险合同，被保险人为 14 人。
保险条款第五条责任免除的第五项约定，被保险人酒后轰驶、无合法有效驾驶证统
驶或驾驶无有效行驶证的机动车，导致被保险人身故、残痰或支付医疗费用的，保
险公司不承担给付保险金责任。第十二条释义约定，酒后驾驶指经检测或鉴定，发
生事故时车辆罗驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或超过一定的标准，公安机

过、人身保险 185

关交通管理部门依据《道路交通安全法》 的规定认定为饮酒后驾驶或醉酒后驾驶。
2012 年2月21 日,新星蓝天公司向人寿北分公司出具投保声明书，载明， 我单位
以团体投保方式，在贵公司为员工授保保险，贵公司销售人员已将被保险人必须表
示同意并知悉保险事宜的相关法律条文、保险合同的条款内容及有关事项向我单位
经办人李志明作了详细说明。由于我单位人员流动频繁，员工众多，操作起来非常
烦琐，而且就在贵公司投保人寿保险之事，我单位已将保险责任、保险金额、保险
费、责任免除、解除合同、受益人等有关情况告知了各被保险人，被保险人没有表
示不同意见，视作被保险人已同意保险有关事由。

2012 年5月25 日22 时30 分许，牛有全醉酒驾驶无号牌普通二轮摩托车沿 106
国道由南向北行驶，驶至 425km + 900m 路段时，牛有全驾驶的二轮摩托车保险杜
左侧，与前方同向行驶在左侧机动车道内由常国才驾驶的入 855065 号重型半挂牵
引车后保险杠右端相则，相剖后导致二轮摩托车倒地又与同向行驶在右侧机动车道
内由席利强变驶的孙 J72198 号重型半挂牵引车左侧前第二排轮胎相刚，造成牛有
全及二轮摩托车乘坐人马天保当场死亡，车辆部分损坏。2012 年6月18 日，馆陶
县公安交通警察大队出具道路交通事故认定书，认定造成本次事故的原因，其一，
牛有全醉酒驾驶无号牌机动车上道路行驶，在行驶过程中未按规定车道行驶，未与
前车保持安全距离、未戴安全头硅，其行为违反了《道路交通安全法》第八条、第
二十二条、第四十三条、第五十一条，其二……其三……和牛有爹应负本次事故的同
等责任，常国才、席利强应负本次事故的同等责任，马天保无责任。

保险事故发生后，牛有全之父牛配山、之母郭永秀、之事张艳云、之子牛祥艺
作为受益人向人寿北分公司提出索赔申请，因双方对责任免除持有争议，故诉至
法院。

【案件焦点】

公司团体投保，人寿北分公司向团体代表人履行明确说明义务是否视为向实际
投保人履行明确说明义务。
【 法院裁判要竺】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国道路交通安全法》
之规定，饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻醇药品，不得驾驶机动车。根据

186 |中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

《让华人民共和国刑法》之规定，在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。
醉酒驾驶是一种高度危害交通安全的危险行为，机动车驾驶员均应知悉醉酒驾驶机
动车的社会危害和法律后果。本案中牛有全作为驾驶员醉酒驾驶无号牌机动车在道
路上行驶，应负交通事故的同等责任，其作为机动车驾驶员未履行法定禁止义务，
是导致身故的主要原因之一，现保险公司根据保险条款的相关免责规定，认为其不
应承担给付保险金责任，合法有据，本院予以采信。作为牛有全的保险受益人，和后
配山、郭永秀、张艳云、牛祥艺提出人寿北分公司未尽到明确说明义务，但根据新
星蓝天公司向人寿北分公司出具的投保声明书，针对该团体险，人寿北分公司已经
将被保险人必须表示同意并知悉保险事宜的相关法律条文 、保险合同的条款内容及
有关事项向新星蓝天公司经办人李志明作了详细说明，新星蓝天公司表示已将保险
责任、保险金额、保险费、责任免除、解除合同、受益人等有关情况告知了各被保
险人，同时根据投保单声明部分，新星蓝天公司亦确认保险公司已对保险合同的条
款内容履行了说明义务，并对责任免除条款履行了明确说明义务，故牛配山、郭永
秀、张攀云、牛祥艺关于未履行明确说明义务的意见，本院不予采信。

依照《中华人民共和国保险法》第十七条, 《最高人民法院关于适用《〈中华人
民共和国保险法》 若干问题的解释 〈二)》第十条之规定，判决如下:

驱回原告牛配山、郭永秀、张攀云、牛祥艺的全部诉讼请求。

牛配山、郭永秀、张艳云、牛祥艺持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级
人民法院审理过程中，经调解，双方当事人自愿达成如下协议，

中国人寿保险股份有限公司北京市分公司于二O〇一三年十一月十二日前给付牛
配山、郭永秀、张相云、牛祥艺四万元整。

【 法官后语】
采用本案例主要为探讨在审判实践中如何判断保险人履行明确说明义务的方式
及程度。随着《最离人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》 车于问题的解
释 (二)》(以下简称《保险法解杰〈二)》) 的颁布，有关保险人明确说明义务的
规定又有了新的进展，但在实践中应如何准确适用《保险法解释《〈二)》 是我们应
继续探索的问题。
“课以保险人明确说明义务，系为确保信息弱势的一方，即投保人的自主决定

二、和人人身保险 | 和名

权，平衡金融服务业者与金融消费者之问的信息不对等。而此处所谓的“信息”在
《保险法解释 (二)》中可分为两种;

第一种，保险业内所特有的免责事由; 第二种，为广泛大众所应知的法律、行
政法规中的禁止性事由。

在第一种情况下，要求保险人履行明确说明义务更为严苛。在履行程度上，要
求保险人应在订立合同时在投保单、保险单或其他保险凭证上作出足以引起投保人
注意的提示外，还应采用书面或口头形式向投保人作出明确说明。在第二种情况
下，保险人的明确说明义务则达到“提示”即可，即只要保险人使用足以引起投保
人注意的文字、字体符号或其他明显标志作出提示的，如对免责条坎加粗、采用区
唱于其他条款的文字形式等，就应认定保险人履行了明确说明义务。之所以如此规
定，系因为法律法规禁止性规定的情形并不属于保险人与投保人掌握不对称信息的
情况。

当然，至于哪种情况属于法律、法规蔡止性规定可以从以下两方面判定，一方
面是法源范围内法律、法规禁止性规定，即传统意义上采用“不得”字眼的相关规
定; 另一方面是《刑法》定罪及外延情形。《刑法》中所规范的行为全部都是禁止
性行为，属禁止性规定。同时，笔者认为上述规定亦可作扩大解释。如《刑法》第
一百三十三条规定交通和苟事罪的加重情况，即秘事逃钊。在一场交通事故中，称事
绯仅违反交通运输管理法规，未达到《刑法》定罪标准秘事逃损，是否属于违反法
律、法规禁止性规定呢? 忽者认为是属于的。昌《道路交通安全法》只规定“道
路上发生交通事故，车辆驾驶人应当立即停车，保护现场;造成人身伤亡的，车辆
驾驶人应当立即抢救受伤人员”，并未载明“发生交通事故，不得逃移"。但发生
交通事故不得逃迄，积极解决事故属于公民应知的义务，同时《刑法》对车事烛包
亦有所禁止。故此种情况下，保险人履行提示义务即视为履行了明确说明义务。
编写人， 北京市朝阳区人民法院”孙环钰

了8人 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

[可]

 新形势下保险人的告知说明义务
一一李庭福诉泰康人寿保险股份有限公司丹东中心支公司保险合同案

吾

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省丹东市振兴区人民法院 〈2013) 兴民三初字第 00433 号民事判决书
2. 案由: 保险合同纠纷
3. 当事人
被告: 泰康人寿保险股份有限公司丹东中心支公司

【基本案情]

2012 年6 月,被告公司的业务员杨秋向原告推销被告公司的名为“泰康幸福
人生生款终身年金保险”的保险产品，称投保该保险产品的投保人，若在年满 60
周岁时提出退保，可以一次性领取生存保险金 464000 元、利息 80327 元，以及保
单现金价值 291300 元，共计 835627 元。原告听取被告公司业务员杨秋向其讲解的
上述内容后，于2012 年6月14 日与被告签订保险合同一份，投保了“泰康幸福人
生A款终身年金保险"”，并于 2012 年6月19 日向被告交纳了保险费 100000 元。
2012 年12 月6日,原告得知其所投保的“素康幸福人生生款终身年金保险”保险
合同中所约定的保险责任及收益部分内容与被告公司业务员杨秋向其介绍的情况不
一致，向被告提出要求撤销其双方之间签订的保险合同，并要求被告向其返还保险
费和赔偿损失，遭到被告拒绝。

【案件焦点】
保险公司工作人员的错误解说是否应视为保险人履行告知义务不明，因此签订

浮

二、人身保险 | 489

的保险合同是否可撤销。
【法院裁判要旨 】
。 。 骨东市振兴区人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国合同法》的相关规
定，当事人因重大误解而订立的合同，有权请求人民法院撤销，合同被撤销后，因
该合同取得的财产，应当予以返还，有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损
失。本案中，因被告公司的业务员错误地向原告讲解了保险合同的内容，造成原告
对保险合同的内容产生了重大误解，原告与被告订立保险合同的意思表示是基于对
合同内容的误解所作出的，该保险合同不能实现原告订立合同的真实月的，原告有
权要求撤销该保险合同，并有权要求被告返还其已经支付的保险费，故对原告请求
判令撤销原、被告之间签订的保险合同，并要求被告向其返还保险费的诉讼请求，
本院予以支持。同时，被告对保险合同被撤销存在过错，应当赔偿原告因此而受到
的损失，故对原告利息部分的诉讼请求，本院予以支持。

丹东市振兴区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十四条第一款第
(一) 项、第五十八条之规定，作出如下判决:

一、搬销原告李庭福与被告泰康人寿保险股份有限公司丹东中心支公司之间答
订的保险合同。

二、被告泰康人寿保险股份有限公司丹东中心支公司于本判决生效后 30 日内返
还原告李庭福保险费 100000 元及赔偿利息损失 (利息以 100000 元为本金，自2012 年

6月20 日起至2013 年6月区 日止，按照中国人民银行同期贷款利率计算) 。
【 法官后语]】

本案中涉案的素康牵福人生 A 款终身年金保险 (分红型) 实际上是一种年爹
保险，年金保险指的是在被保险人生存期间，保险人按照合同约定的金额、方式，
在约定的期限内，有规则地、定期地向被保险人给付保险金的保险。从本质上讲，
份有限公司寺东中心支公司的工作人员，在向原告李庭福推销这款保险时实际上就
是在对保险内容进行说明，由于工作人员的错误说明导致原告李庭福产生误解，尽

190 | 中国法院 2015 年度案例 ，保险纠纷

蔬，并且已在合同局上签字确认。但考虑到年使合同的专业性，且原告并不具有专
业的保险知识，应当认定原告李庭福以为的合同内容是基于对保险人工作人员的解
说。原告与被告订立保险合同的意思表示是基于对合同内容的误解所作出的，该保
险合同不能实现原告订立合同的真实目的，属于重大误解。根据《合同法》的相关
规定，当事人因重大误解而订立的合同，有权请求人民法院撤销，合同被撤销后，
因该合同取得的财产，应当予以返还，有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的
损失。

因此，在司法实践中，应当将保险公司工作人员的解说也视作合同告知说明行
为的一部分，而不是只简单地考察书面合同部分将主要内容明确、清晰闻述。保险
业发展至今，保险产品日益丰富，保险技术也日趋精细化，保险合同条款复杂、兄
长，专业性极强，并非具备普通阅读能力的常人即能准确理解其含义，仅仅通过提
示注意不足以保障投保人的知情权与选择权。工作人员解说不明或者解说错误，而
导致投保人基于错误理解而进行了投保，应当视为重大误解合同，可撤销。

认定郧些条款局于免除保险人责任的条款，应当根据条款所约定的具体内容、
性质来判断，而不是仅赁该条款在保险合同中是否规定在“免责条款”项下来认
定。司法实践中的大多数类似纠纷表明，除了那些已经列明的免责条款之外，尚有
一些涉及投保人权益减少、风险加大，以及足以影响投保人决定投保与否的重要条
款，如保险费及支付办法、保险爹赔偿或给付办法、合同解除权、保险索赔的先决
条件等约定均散见于保险合同当中，因涉及投保人的重大利益以及保险人是否免除
或减少保险责任问题，亦应当赋予保险人明确说明的义务。这些约定就其实质而
言，均可能产生部分地或绝对地免除保险人赔偿责任的效果，在性质上亦局于免除
保险人责任的条款，也应当属于保险人必须明确说明和否则不发生效力的条款范畴。
另外，对于责任免除条款的说明，如果条款含义清楚明确, “正常的理性人”通过
阅读即能明了其含义和后果，则保险人无须作过多的解释与说明。但对于专门的术
语，除了条款的内容外，还应当包括条款的概念及其法律后果，以使投保人准确明
了该条款的真实含义和法律后果。

编写人: 辽宁省丹东市振兴区人民法院 马相

二、人身保险 191

加
患重大疾病未如实告知两年后理赔是否应支持

一一李立彬诉中国人民健康保险股份有限
公司北京分公司人身保险合同案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 2013) 二中民终字第 15882 号民事判决书
2案由: 人身保险合同纠纷
3当事人
原告(上诉人) : 李立彬
被告 (被上诉人) : 中国人民健康保险股份有限公司北京分公司

【基本案情】

2009 年12 月2 日，李立彬与保险公司签订保险合同，内容为,投保人、被保
险人为李立彬; 保险公司承保“关爱专家定期重疾个人疾病保险”; 保险金额为 20
万元; 保险期间 20 年; 保险费 1020 元、缴费频次为年缴; 合同生效日2009 年 12
月10 日0时。含同签订后，保险公司向李立彬交付了保险单、保险条款、投保单。
李立彬变纳了 2009 年至2011 年的保费。保险条款中关于重大羔病的名词释义第 12
项载明: 终末期肾病〔或称慢性肾功能衰竭尿毒症期) 是揭，双肾功能慢性不可递
性衰瘟，达到尿毒症期，经诊断后已经进行了至少 90 天的规律性透析治疗或实施
了肾脏移植手术。保险责任载明: 自保险合同生效之日起因意外伤害原因，或自保
险合同生效之日起180 天后因意外伤害之外的其他原因，被保险人初次发生本合同
约定的重大疾病，本公司按照保险金额给付重大疾病保险金，本合同效力终止。在
投保单的告知事项中针对“是否曾住院检查或治疗”“是否有其他未告知的羔泪或
功能不全”等问题，李立彬被名选的答案均为“和否"”。在报保书“声明与授权”栏

492 | 中国法院 2015 年度案例 - 保险纠纷

中，保险公司印制了以下文字: 本人声明已经书面告知并回答投保书所列之询问。
如本人违反告知义务，并足以影响承保决定，资公司有权根据保险法的规定处理，
其中包括解除本合同和拒绝赔付。李立彬在该栏目内签字确认。

2012 年12 月26 日，李立彬向保险公司申请理赔。2013 年月8 日，保险公司
在处理理赔时发现，2007 年李立彬在开深医院被诊断为慢性肾小球肾炎、慢性肾
功能襄竭等,2008 年至2010 年期间，李立彬在开漆医院被诊断为慢性肾小球肾炎、
慢性肾功能宫竭尿毒症期等; 2012 年开滚医院病情诊断证明书写明: 李立彬串有
慢性肾炎、原毒症、高血压、贫血、长期维持血液透析及对症治疗。保险公司认为
李立彬的申请属于投保前所患有疾病，故拒绝对李立彬进行理赔。李立彬认为保险
法规定的保险公司的解除权行使时间仅为两年，现合同成立已逾两年，保险公司已
经囊失了抗辩权，故保险公司应当理赔。保险公司则认为李立彬的行为违反了保险
法的最大诚信原则，因此不应当理赔。

【案件焦点】

保险公司是否应当基于李立彬患慢性肾功能豪竟尿毒症期，向李立彬承担给付
保险金的责任。
【法院裁判要旨】

北京市西城区人民法院经审理认为: 保险在本质上，是危险的分散与转移，与
被保险人有关的危险，基于保险合同的成立，由保险人按照合同的约定予以承担。
所谓危险，具有两方面的特征: 其一为危险客观存在; 其二为危险是否转化为现实
具有不确定性。在保险合同成立之后，保险公司以收取保险费为对价所承保的危险
现实发生，则构成保险事故。《保险法》第十六条第七款规定: “保险事故是指保
险合同约定的保险责任范围内的事故”在保险合同成立之前已经现实发生的致损
事件，由于该事件所造成结果的确定性，因而既不属于保险意义上的危险，也不构
成保险事故。该案即属于此类情形，李立彬与保险公司所订立的保险合同成立于
2009 年 12 月，而李立彬在 2008 年即被确诊患慢性肾功能衰竭尿毒症期，远在合同
成立之前。因此，慢性肾功能衰竭尿毒症期这一疾病对于李立彬而言，是在合同成
立之前已经发生的事实，该事实由于其具有确定性和现实性，因而既不是保险意义
上的“危险"，也不是保险意义上的“保险事故"。李立彬与保险公司订立的保险

二、人身保险 | 193

合同对于保险责任亦约定:“自保险合同生效之日起因意外伤害原因，或自保险合
网生将之日起 180 天后因意外伤害之外的其他原因，被保险人初次发生本合同约定
的重大疾病，本公司近照保险金额给付重大疾病保险金。 李立彬据以请求保险金
给付的慢性肾切能衰竭尿毒症期这一疾病，发生于保险合同成立之前，并非发生于
保险合同生效之日起 180 天之后，央而该疾病在合同约定的层面，亦不能导致保险
公司的保险金给付责任。

李立彬在订立保险合同时，并未就保险公司的询问履行如实舍知义务。虽然，
《保险法》第十六条第二款规定: “投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的
如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有
权解除合同。”第三款又规定:“前款规定的合同解除权，自保险人知道有解除事由
之日起，超过三十日不行使而消灭。自合同成立之日起超过二年的，保险人不得解
除合同;发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。” 但是上
述法律规定不能成为认定保险公司应当在该案中承担保险责任的依据。理由在于，
《保险法》第十六条第三款的下列语句“自合同成立之日起超过二年的，保险人不
得解除合同;发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任”应当
被解读为，被保险人在合同成立超过二年后发生保险事故的，保险公司应当承担保

责任。和否则将导致如下严重后果: 不履行如实告知义务的投保人，隐有瞒重要事实
到合同成立丙年再提出过彤请求，保险公司亦须给邓懂伟，若贡此角该法律，将
在根本上违背法律的本意，并且严重违反了诚实信用原则。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第二条、第五条的规
定，作出如下判决:

取回李立彬的诉讼请求。

李立彬持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 我国
《保险法》在其第一章“总则”中规定: 保险活动当事人行使权利、履行义务应当
遵循诚实信用原则。由此可见，诚实信用原则是保险法的基本原则。

保险合同是射幸合同，共有不确定性。所谓射幸合同，即当事人全体或甚中的
一人取决于不确定的事件，对财产取得利益或遭受损失的一种相互的协议。对于射
幸合同，保险人决定是否承保及如何确定保险费率，全依赖于对保险标的的客观羯
靳，只有当合同约定的风险事故发生时，作为保险合同一方的保险人才需要根据保

194 | 中国法院 2015 年度案例。 保险纠纷

险合同约定承担给付保险金的责任;如果风险不发生，则无须支付保险金。因此，
保险合同与一般的经济合同当中风险由当事人自己承担有着本质的区别。现代保险
的经营是依据“大数法则”为基础开展的，在“大数法则”下，被保险人所缴纳
的保险费构成用于承担保险风险的保险基金; 该保险基金是每个被保险人所共有
的，每个被保险人的利益是一致的，任何-一个人都不能随意去占有和破坏;同样，
任何一个被保险人的恶意行为所导致向保险人提出索赔的损害，其实质不是损害保
险人的利益，而是通过破坏保险基金的稳定，直接影响了每一个被保险人的利益。
故保险合同双方都必须遵循最大诚信原则，严格履行保险合同。

本案中，李立彬在患有慢性肾功能衰竭尿毒证期、肾性高血压、肾性贫血、双
肾多发囊肿，已属患重大疾病的情况下，与保险公司订立保险合同。事实上，李立
彬投保的已经不再是“不确定事件"，而是确定的重大疾病，是已经发生的致损事
件，不属于保险意义上的危险，不构成保险事故。

在“大数法则”下，如果李立彬的赔偿请求得到支持，将会影响每个被保险人
在“保险基金”当中利益的一致性，影响其他被保险人的合法利益，也将违背保险
法的基本原则即诚实信用原则。综上，李立彬的上诉意见没有法律依据，本院对其
上诉请求不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，作出如下
判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

笔者认为，本案的争议焦点在于，保险公司是否应当基于李立彬患慢性肾功能
襄竭尿毒症期，向李立柯承担给付保险金的责任。

要正确分析和认定该争议焦点，首先要探讨的是保险的本质问题。《保险法》
第二条规定: “本法所称保险，是指投保人根据合同约定，向保险人支付保险费，
保险人对于合同约定的可能发生的事故因其发生所造成的财产损失承担赔偿保险金
责任，或者当被保险人死亡 、伤残、疾病或者达到合同约定的年龄、期限等条件时
承担给付保险金责任的商业保险行为。” 从上述定义可以看出，保险的本质是危险
的分散与转移，与被保险人有关的危险，基于保险合同的成立，由保险人按照合同

二、人身保险 | 195

的约定予以承担。所谓危险，具有两方面的特征: 其一为危险客观存在; 其二为危
险是否转化为现实具有不确定性。基于该不确定性，现代保险的基本职能就是转移风
险、补偿损失，由投保人通过交纳少量保险费，将风险转由保险人承担，保险人一旦
发生风险，则进行损失分捧，由众多的企业和个人共同分摊少数遭受灾害事故的企业
和个人的损失。在这种情况下，保险公司所收取的保险费构成了用于承担保险风险的
保险基金，该基金是每个被保险人所共有的，每个被保险人的利益也是一致的，任何
人都不能随意占有和破杯。恶总提出索赔的行为，实质不是损害保险人的利益，而是
通过破坏保险基金的稳定，直接影响了其他所有被保险人的利益。因此诚实信用原则
就成了保险法的基本原则。根据诚实信用原则的要求，为了便于保险公司测定和估计
并严格遵守保险合同规定的条件。
就本案而言，本案中，李立形在患有慢性肾功能衰电尿毒症期、肾性高血压、
肾性贫血、双肾多发赛肿，已属患重大疾病的情况下，与保险公司订立保险合同。
事实上，李立彬投保的已经不再是“不确定事件”，而是确定的重大疾病，是已经
发生的致损事件，不属于保险意义上的危险，不构成保险事故。如果李立彬的赔偿
请求得到支持，将会影响每个被保险人在“保险基金”当中利益的一致性，影响其
他被保险人的合法利益，也将违背保险法的基本原则即诚实信用原则。
吨外，本案中李立彬还提出了保险法中的不可抗辩条款作为要求理赔的上诉理
由。不可抗辩条款是我国《保险法》修订的主要亮点之一，规定在第十六条第三
款:“前款规定的合同解除权，自保险人知道有解除事由之日起，超过三十日不行
使而消灭。自合同成立之日起超过二年的，保险人不得解除合同;发生保险事故
的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。” 不可抗辩条款是英美法系保险
法的产物，其法理基础在于维护被保险人的合理期待利益，即保险含同自成立之日
起经过一定期间，保险人不得以被保险人在订立合同时违反诚实信用原则、有坎
诈、错误陈述和隐瞒重要事实的行为为理由，主张契约无效或拒绝赔偿。李立彬认
为，由于本案保险合同成立已逾两年，保险公司已经丧失了解除权和拒赔权。
笔者认为 ，从英美法不可抗辩制度规范来看，该制度往往规定有几个方面的
倍外，如: (1) .不属于承保范围的; 〈2) 保险合同不成立的; (3) 特别严重欺诈
的;《4) 来满足保险人提出的某些条件的《如未足额缴纳保费); (5S) 投保人不县 ，

196 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

备保险利益的等。但是,我国不可抗辩条款的立法仍然比较简略，内容略显糊糙，
特别是对其适用情形并无太多的其体规范; 亦无例外适用情形的规定，容易导致实
践中争议的发生，需要法官更加审慎地认定。本案中，李立彬在投保前已患重大疾
病，该事实既不属于保险意义上的“危险”，也不构成《保险法》上的“保险事
改” 。因此,《保险法》第十六条规定的不可抗辩条款不能扩张解释至任意情形下，
被保险人均能获得赔偿，否则将损害其他被保险人的合法利益，违普保险法的立法
本意。综上，李立彬要求理赔的诉讼请求不能得到支持。
编写人:北京市第二中级人民法院 石寻

加
上身保险合同中关于重大疾病初次确诊的认定

一一冯豪杰、重秀勤诉泰康人寿保险有限
公司平顶山中心支公司保险合同案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省平顶山市卫东区人民法院 〈2013) 卫民初字第 780 号民事判决书
2. 案由: 保险合同纠纷
3. 当事人
原告: 冯春术、和鲁秀勤
被告: 泰康人寿保险股份有限公司平顶山中心支公司 〈以下简称保险公司)

【基本案情】

2010 年计月27 日，原告荔秀勤作为投保人，原告浊豪杰作为被保险人与被告
保险公司签订了两份“素康安享人生了款两全保险”及“泰康附加安享人生旦款
重大羔汕保险” 。保单载明保险金额分别为 40000 元和 30000 元，投保人为重秀勤，
被保险人为兽索杰，保险合同成立日为 2010 年11 月28 日,保险合同生效日为

二、人身保险 全人

2010 年11 月29 日,缴费期间为15 年，保险期间为终身。 "泰康附加安享人生日款
重大六病保险”的保险合同约定: 被保险人经医院初次确诊因意外伤害或于本附加
合同生效之日起一年后非因意外伤害导致纵患本附加合同所定义的重大疾病《无论
一种或多种) ，我们向重大疾病保险金受益人给付重大疾病保险金，主合同和本附
加合同同时终止。其中恶性肿瘤属重大疾病。该保险合同同时约定: 除另有指定
外，重大疾病保险金的受益人为被保险人本人。合同签订后，原告按约交纳了保险
费。2010 年3月19 日，原告间豪杰因病入住河南省肿瘤医院治疗，经诊断为胃低
分化腺癌，于2010 年8 月20 日治龟出院。2013 年1月13 日，原告妆裳杰因病入
住平顶山市第二人民医院治疗，被确诊为结肠低分化腺瘤。随后原告向被告保险公
司提出理赔要求，2013 年5月24 日被告保险公司出具理赔决定通知书，不承担保
险责任。双方形成纠纷。

【案件焦点】
人身保险合同中关于重大疾病初次确诊的认定。
【 法院裁判要虽】

平顶山市卫东区人民法院于2014 年1月13 日作出〈2013) 卫民劳初字第 780
号民事判决书，认为原告重秀勤与被告保险公司双方签订的以原告汉豪杰为被保险
人的保险合同，系双方真实准思表示，甚内容并不违反法律、法规的强制性、禁止
性规定，合同有效。该合同仁订后，原告按照合同约定向被告保险公司缴纳了保险
费，被告保险公司在保险人发生该保险合同约定的保险事故后，应当按照约定给付
相应的保险金。因该保险合同的被保险人为原告汉豪杰，面该保险合同中约定被保
险人本人为该款保险保险金的受益人，坝原告冯察杰要求被告保险公司给付保险金
的请求理由正当，本院予以支持。原告鲁秀误非该保险合同的受益人，故其要求保
险公司给付保险金的请求，本院不子支持。二原告要求被告保险公司支付其他费用
的请求，因其提供的证据不足以证明其主张，本院不予支持。被保险人汉取杰以串
有结肠低分化腺瘤为由申请被告保险公司理赔，该疾病属于双方订立的保险合同中
“重大疾病” ，且初次确诊时间在该保险合同生效后，故被告保险公司辩称被保险人
在投保前已患有恶性肿瘤不属于初次确诊恶性肿瘤的辩称理由不成立，本院不予支
持。对于原告冯豪杰在投保前即患有针低分化腺瘤的情形，被告保险公司如认为原

198 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

告汉豪杰系带病投保未履行如实告知义务，应在拒绝理赔前行使合同解除权。而被
告保险公司未行使合同解除权即依该情形直接拒绝赔偿于法无据，本院不予支持。
依照《中华人民共和国保险法》第十六条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共
和国保险法〉》 若干问题的解释 〈二)》第八条, 《中华人民共和国合同法》第六十
条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定，判决如下;

一、被告泰康人寿保险股份有限公司平顶山中心支公司于本判决生效后十日内
给付原告汉豪杰保险金 70000 元。

二、双回原告汉豪杰的其他诉讼请求。

三、驳回原告鲁秀勤的诉讼请求。

【法官后语】

本案争议焦点为对于双方签订的人身保险合同中约定的重大疾病“初次确诊”
的理解与认定。本案原告冯豪杰在原告鲁秀勤以其为被保险人与被告签订保险合同
前，因病入住河南省肿瘤医院治疗，经诊断为导低分化腺癌，后治您出院。保险合
同签订后，原告于 2013 年经医院确诊为结肠低分化腺痛，并据此向被告提出理赔
申请。庭审中，被告状称，骨低分化腺瘤与结肠低分化腺癌均属于保险合同中所定
义的重大疾病，根据该保险合同中“被保险人经医院初次确诊因意外伤害或于本附
加合同生效之日起一年后非因意外伤害导致屡虑本附加合同所定义的重大疾病《无
论一种或多种) ，我们向重大疾病保险金受益人给付重大疾病保险金，主合同和本
附加合同同时终止”之条款的规定，原告间豪杰所患重大疾病的初次确诊时间应从
其胃低分化腺痛的确诊时间起算，故原告双豪杰是于该保险合同生效前即患有重大
疾病，不符合该条款的规定，属于带病投保，被告不应理赔。

合议庭认为，保险合同中的“初次确诊”与“重大疾病”的文义解释应做严
格限制。此“重大疾病”应为该保险合同所定义重大疾病的具体病症，“初次确
诊”应为该具体病这在医院的首次确诊时间，而非取具体病证的上位概念，将多种
病症混淆为“，将“初次确诊”时间提前到被保险人最早发生的病这的确诊时间，
以此达到规避保险责任的目的。本案中，骨低分化腺闹与结肠低分化腺痛虽然同属
于恶性肿痊类的疾病，但两种病首发病部位不同，证状不同，也无确切证据证明丙
者之赣有直接联系。原告双豪杰以保险期间确诊为结肠低分化腺癌申请理赔，被告

二、人身保险 | 199

却以原告在保险合同签订前曾确诊为胃低分化腺冶为由拒赔无事实依据，应不予支
持。至于被告辩称原告属带病投保情形, 《保险法》第十六条对于投保人因故塌或
重大过失来履行如实告知义务的情形，赋予保险人有合同解除权。保险人来行使合
同解除权即直接碟赂亦无法律依据，亦应不予支持。

编写人: 河南省平顶山市卫东区人民法院 赵疾

了|
保险合同中格式条款的提示说明义务分析

一一朱德琉诉中国平安人寿保险股份有限
公司宜昌中心支公司保险合同案

【案件基本信息]】
1. 调解书字号
湖北省宜昌市中级人民法院〈2013) 岂宜昌中民二终字第 00312 叶民事调解书
2. 案由: 保险合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 朱德琼
被告〈(上诉人) : 中国平安人寿保险股份有限公司宜昌中心支公司

【 基本案情】

朱德琼以其丈夫张定德为被保险人于2005 年3月17 日、2006 年1月27 日分
别在平安人寿保险宜昌支公司投保了平安世纪同祥终身保险，保险号分别为
P096100001241872、P096100001358170;， 年交保费分别为 S31 元和 1018 元，保险
金额为 11000 元和 20000 元，朱德玉累计向平安人寿保险宜昌支公司缴纳四年和三
年的保费即 2204 元和3054 元，朱德琼共计缴纳保费5258 元。平安世纪同祥终身寿
险条款约定“……2.2 保险责任: 在本主队合同有效期内，我们承担如下保险责
任: 身故保险金〈1) 任一被保险人于本主险合同生效日起上年内因疾病身故，我

200 | 中国法院 2015 年度案例.保险纠纷

们接保险金额的 10锣给付“身故保险人金' ，并无息返还所交保险费，本主险合同终
了下。(2) 任一被保险人因意外伤害或在本主险合同生效之日起1] 年后因半病身故，
我们按保险金额给付“身故保险金' ，本主险合同终止。2.3 责任免除: 因下列情
形之一，导致被保险人身故的，我们不承担给付保险金的责任……:(3S) 被保险人
酒后轰驶、无合法有效轰驶证禄驶，或轰驶无有效行驶证的机动交通工具……:10, 1
意外伤害指遭受外来的、突发的、非本意的、非羔病的使身体受到伤害的客观事
件……”2008 年1月23 日,朱德琼、张定德在宜昌俊杰汽车销售有限责任公司购
买了山东时凤 (集团) 有限责任公司生产的一台 SF153一1 拖拉机变型运输机。
2008 年6月13 日13 时21 分，张定德禄驶山东时风 SF153一1 型无号牌正三轮自名
农用车翻用后撞在道路东侧的民宅墙壁上，造成房屋、车辆受损、张定德被挤压当
场死亡的重大交通事故。2008 年5月26 日，当阳市公安局交通警察大队作出当公
(交) 事认字 [2008] 第下重024 交通事故认定书，认定张定德灾驶车辆在道路上
行驶时未确保安全，由张定德负事故的全部责任。张定德生前桂有 A2 类轰驶证，
有具有驾驶正三轮自务农用车的合法资格。朱德琼请求判令被告平安人寿保险宜昌
公司向原告朱德琼支付保险金人民币 31000 元，由被告承担本案诉讼费。

【案件焦点】

1 本案保险合同为格式合同，该合同是否有效;，2. 被告中国平安人寿保险股
份有限公司宜昌中心支公司对保险合同中的免责条款是否尽到提示说明义务。
【法院裁判要红】

当阳市人民法院审查认为， 本案争议的焦点: 一、朱德琼与中国人寿保险股份
有限公司宜昌中心分公司签订的保险合同是否有效。一审法院认为,朱德琼与平安
人寿保险宜昌支公司签订的人身保险合同系双方当事人的真实意思表示，且朱德琼
按约定缴纳了保险费，该合同合法有效。二、被告中国平安人寿保险股份有限公司
宜昌中心支公司对保险合同中的免责条款是否尽到提示说明义务。我国《保险法》
第十七条规定，保险人向投保人提供的保险单应当附格式条款，保险人在订立合同
时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示,并
对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明，未作提示或明确说明
的，该条款不产生效力。一审法院认为，因平安人寿保险宜昌支公司在平安世纪同

二、人身保险 | 204

祥终身险条款中对驾驶无有效行驶证的机动车保险责任免除的条款未作出足以引起
投保人注意的提示，且在签订保险合同中也未向朱德凉对保险责任免除条款内容以
书面或口头形式作出明确说明，故该条款不产生效力。当阳市人民法院依照《中华
人民共和国保险法》第十四条、第十七条之规定，判决被告中国平安人寿保险股份
有限公司宜昌中心支公司给付原告朱德琼保险金人民币 31000 元。

被告中国平安人寿保险股份有限公司宜昌中心支公司不服一审法院的裁定，持
一审意见向湖北省宜昌市中级人民法院提起上诉。宜昌市中级人民法院经审查认
为: 简单界定被千平安人者保险宣昌中心支公司对免责条就尽到明确的提示说明义
务会造成对被告的不公，投保单上明确了被告的免责和条款，一般情况下投保人购买
保险都会阅读相关条款，而且被告是否尽到明确的提示说明义务现也无法完全确
定，二审法院在审理过程中组织双方当事人对该案进行了调解，使双方达成了调解
协议: 一、中国平安人寿保险股份有限公司宜昌中心分公司应于和莹定本调解协议之
日起十五个工作日内向朱德琼支付15500 元，双方之间关于该保险合同的纠纷到此
了绪，双方一致同意不再就本案事实进行诉讼 (一审判决不再执行)。二、中国平
安人寿保险股份有限公司宜昌中心分公司不予退还朱德琼向其缴纳的保险费。

【 法官后语】

本案涉及保险合同中保险公司对格式条款的提示说明义务，法院应如何认定的
问题。

1， 保险法的相关规定

《保险法》第十七条第二款规定，对保险合同中免除保险人责任的条款，保险
人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险任证上作出足以引起投保人注
意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明; 来作提
示或者明确说明的，该条款不产生效力。

2. 保险人对保险合同中免责条坎的提示与明确说明的方式与程度

《保险法》第十七条第二款明确规定了保险人对保险合同中免责条款的提示与
明确说明义务的履行方式，将保险人履行提示与明确说明义务的标准确定为两个
方面:

第一，囊现形式上，要求保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他

202 | 中国法院2015 年度案例，保险纠纷

保险医证上作出足以引起投保人注意的提示。在办理保险过程中，对于投保人来
说,“足以引起投保人注意”是一个比较抽象的概念，保险人可以使用下列方式进
行提示而“足以引起投保人注意”。

一是可以在投保单的码头部分打印特别提示、制作专门的投保提示与投保单同时使
用，提示投保人详细阅读保险条款，并特别提醒注意有关兔除保险人责任的条赤。

二是可以在保险合同中对有关免除保险人责任的条款采用“足以引起投保人注
总”的文字:符号、字体靠特别标识，如使用加粗字体、黑体字、加大字号等方式
作出醒目的标志，以区别于其他条款内容。

三是可以在投保单的尾部设置“足以引起投保人注意”的投保人声明栏目，声
明保险人已对保险条款特别是免除保险人责任的条款向投保人作了明确说明，投保
人已充分理解，并同意以本投保单作为订立保险合同的依据，然后再由投保人签名
确认。

第二，实质内容上，要求保险人在订立合同时应当对免除保险人责任的条款的
内容、概念及法律后果以节面或者口头形式向投保人作出明确说明。由于投保人个
体具体情况的不同，其对免责条款解杰的理解程度也因此不同。一般认为，保险人
的明确说明应当达到通常人所能理解的程度，且“保险人的明确说明是否达到通党
人所能理解的程度”的举证义务由保险人承担，因此，在实务操作中，为了避免不
利的法律后果，保险公司须注意两点;

一是保险公司应当加强营销人员、保险代理人以及保险代理机构的培训与管
理，督促其依法向投保人履行明确说明义务。可在保险代理合同约束双方法律关系
的协议条款中，对其未履行明确说明义务导致的不利后果即保险公司损失的责任承
担问题作出明确约定，以更加有效地约束营销人员、保险代理人以及保险代理机构
履行明确说明义务。

二是保险公司在承办具体的保险业务活动中，应当注意保存“履行了明确说明
义务”的相关证据，如能够证明“履行了明确说明义务”的笔录 〔〈当然应由投保
人签字、撩印加以确认) 、录音等相关证据，以便在投保人与保险人就“保险人对
。 免责条敖是否履行了明确说明义务”发生人争议时有据可查。
编写人: 湖北省当阳市人民法院 ”张佩玉

|
习

二、人身保险 | 203

了
对保险责任范围条款的名称有不同表述的认定问题
一一韩二营诉中国人寿保险股份有限公司焦作分公司保险合同案

1. 裁判书字号
河南省焦作市中级人民法院 (2013) 焦民二终字第 45 号民事判决书
 2案由: 保险合同纠纷
， 3. 当事人
、 原告 (上诉人) : 韩二营
， 被告 (被上诉人) : 中国人寿保险股份有限公司焦作分公司

，
【案件基本信息
|

【基本案情】

， 2004 年9月23 日，原、被告签订了一份康宁终身保险合同，投保人、被保险

， 人为原告韩二营，合同生残日期为2004 年9 月24 日，保险金额为 6000 元，交费其
。 满日为2024 年9 月23 日，交费方式为每年的9 月24 日交 690 元。当日原告按约定
交纳首期保费 690 元，并于2005 年11 月18 日、2006年11月8日、2007 年11 月
16 日、2008 年10 月31 日、2009 年11 月12日交纳当年保费。该合同保险条款第
三条规定“本会同自本公司同意承保、收取首期保费并签发保险单的次日起生效。
除另有约定外，本合同生效的日期为本公司开始承担保险责任的日期>，第四条保
险责任第一项规定“被保险人在本合同生效 (或最后复效) 之日起180 日后初次发
生、并经本公司指定或认可的医疗机构确诊患重大痰病〈无论一种或多种) 时，本
公司按基本保险金额的二们给付重大疾病保险人金，本合同的重大疾病保险金给付责
任即行终止。若重大疾病保险金的给付发生于交费期内，从给付之日起，免变以后

， 名期保险费，本合同继续有效”。第二十三条释义“:……重大疾病: 是指下列疾病

或手术之一: 一、心脏病; 二、冠状动脉党路手术; 三、脑中风;， 四、 慢性肾衰

204 | 中国法院 2015 年度案例 . 保险纠纷

竟; 五、瘤症; 六、竣疫; 七、重大器官移植手术; 八、严重烧伤; 九、爆发性肝
类; 十、主动脉手术"”。

2009 年11 月8 日中车工点左右，被保险人韩二营从约两米高处摔下，当即朝
迷，当日被送至沁阳市人民医院治疗。入院诊断为; 1 左侧额里叶脑搓裂伤; 2.
蛛网膜下腔出血; 3. 左里骨骨折; 4.， 头皮血肿; 5$. 多发性肋骨骨折; 6腰椎压缩
性骨折。原告认为其所串疾病应属康宁终身保险条款所称的重大疾病范围，要求被
告支付保险金 12000 元并退还保费 690 元，双方形成纠纷。

【案件焦点】
【法院裁判要冒}

焦作市山阳区人民法院经审理认为，原告韩二营与被告中国人寿焦作分公司签
订康宁终身保险合同，系双方当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强
制性规定，合法有效。依照《中华人民共和国保险法》第十六条第五款之规定，保
险事故是指保险合同约定的保险责任范围内的事故。保险公司应否承担责任应以双
方在保险合同中的约定为准。本案保险条款第二十三条以释义的方式将重大疾病或
手术一一作出了列举解释。因原告韩二营在个人保险投保单中签名确认被告中国人
寿焦作分公司已对保险合同的条款内容履行了说明义务，原告韩二营本人亦仔细阅
知、理解保险条款等规定，而被告中国人寿焦作分公司将保险条款随保险单一并送达
给了原告韩二营; 同时，基于保险条款中第四条、第二十三条释义的重大疾病部分及
注释部分属于保险责任范围条款或者对保险责任范围的解释，并不属于保险人责任免
除条款，且上述条款、释义、注释并不存在被告中国人寿焦作分公司免除其责任、加
重原告韩二营责任，排除原告韩二营主要权利的情形。原告韩二营所患疾病不属于保
险条款约定的重大疾病，即不属于保险合同约定的保险责任范围内的事故，故被告不
应承担保险赔偿义务。依照《中华人民共和国合同法》第八条、《中华人民共和国民
事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决如下，驭回原告韩二营的诉讼请求。

原告韩二营对判决不服，上诉至焦作市中级人民法院。焦作市中级人民法院经
审理认为: 本案的关键在于韩二营所患“蛛网膜下腔出血”是否为保险合同约定的
重大疾病。根据中医学理论，脑血管意外，又称“脑中风"” ，是因脑血管阻塞或破

二、人身保险 | 205

玖引起的脑血流循环障碍和脑组织功能或结构损害，因各种诱发因素引起的脑内动
脉狭窄，闭塞或破裂，而造成急性脑血液循环障碍。脑卒中分为缺血性脑卒中和出
血性脑卒中。出血性脑中风包括脑出血或蛛网膜下腔出应，缺血性脑中风和包括脑动
脉血栓形成、脑栓塞、腔随性脑梗塞等。履茜二营所患蛛网膜下腔出血属于双方签
订的保险合同第二十三条释义重大疾病中的脑中风。在韩二划需患重大疾病后，被
上诉人作为保险人，应当积极主动承担给付重大疾病保险金的义务。根据保险合同
第四条第一项规定“被保险人在本合同生效 (或复效) 之日起一百八十日后初次
发生、并经本公司指定或认可的医疗机构确诊患重大疾病(无论一种或多种) 时，
本公司按基本保额的二倍给付重大疾病保险人金，本合同的重大疾病保险金给付责任
即行终止。若重大疾病保险金的给付发生于交费期肉，从给付之日起，免交以后各
期保险费，本合同继续有效”。故上诉人韩二划上诉请求被上诉人支付保险金
12000 元，双方签订的保险合同继续有效的理由充足，予以支持。上诉人韩二营要
求退还保费690 元及支付利息的请求，无法律依据，本院不予支持。被上诉人六称，
韩二营多患疾病不属于合同约定的重大疾病，理由不足，不予支持。原审认定事实
不清，判决错误。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第
(三) 项之规定，判决如下: 一、搬销山阳区人民法院 (2011) 山民初字第 2543 号
民事判决; 二、被上诉人中国人寿保险股份有限公司焦作分公司在本判决生效后十
日内给付韩二营保险金 12000 元; 三、被上诉人中国人寿保险股份有限公司焦作分
公司与上诉人韩二营签订的2004 -410800 - S42 -~- 00051387 -6 号康宁终身保险合同
继续有效; 四、驭回韩二葛的其他诉讼请求。

【法官后语】

对该案的处理存在两种意见:

第一种意见认为，原告所号的疾病不在保险范围内，被告不应承担赔偿责任。

第二种意见认为，原告所上的疾病与保险合同条款约定的名称昌然不一致，但
确系同一靖种，只是因中、西医表述不同而已，故被告应承担赔偿责任。

笔者同意第二种意见，该案中的争议焦点是韩二营所患病是否属于保险合同中
约定的重大疾病。重大疾病保险仓同纠纷通当是因对重大疾病的不同理解而引起
的，原告通常认为自己所患疾病系重大疾病，要求保险公司理赔，保险公司往往会

206 |中国法院 2015 年度案例。 保险纠纷

以原告所患疾病与保险合同约定不符为由拒绝赔偿。所以，对重大疾病的正确理解不
仅关系到双方当事人的切身利益，而且也成了人民法院正确审理此类案件的关键。

1. 正确理解重大疾病的含义

从医学理论上解释,“重大疾病”应是那些严重影响患者生命健康和生活疾病
的统称，也就是需要住院治疗和花费较高的疾病。至于何亩“重”与“大”，以及
哪些疾病属于重大疾病，均属于不确定概念。某一疾病是否属于“重大疾病”，应
以通行的医学标准以及结合疾病对患者健康与生活的影响程度而确定。在重大疾病
保险合同中，保险合同的制定者不仅将重大疾病限制性解驾为某几种疾病,往往还
对其列举的疾病再注释为应达到某种程度。在投保人、被保险人或受益人申请理赔
上时，保险人要么以不是合同列举的病种，要么以没有达到其注释中的程度为由拒绝
理赔。这就涉及没有列入其解释病种的疾病或没有达到其注炙程度的疾病能否称之
为重大疾病的问题。显然，认为只有保险合同所列病种才为重大疾病或只有达到其
注锅程度的疾病为某种重大疾病，是不正确的。被告制定的格式条款中对重大疾病
的定义仅列举了部分重大疾病的病症、疾病名称、治疗方法，被告没有列举的疾病
同样可能是重大疾病。

2. 疾病名称因表述不同与合同约定不符，应认定属于合同约定的重大效病

该案中原告患病学倒，经医院抢救，诊断为: (1) 蛛网膜下腔出血; (2) 左
侧额叶脑昌折; (3) 多发性助肯肯折; (4) 腰椎压缩性骨折。原告住院后在医生
积极抢救下幸存，术后在家属的悉心照顾下，病情好转。原告直到现在还是讲话困
难，胡言乱语，生活需要家人照顾。根据相关医学理论，“蛛网膜下腔出血”是
“脑中风” 的别名，韩二营病历上的表述是“蛛网膜下腔出血"，保险合同的表述
是“脑中风"”。这两种表述是中、西医学对疾病名称的不同表述，但所指的病情是
一样的。这种病情，西医叫作“蛛网膜下腔出血”，中医叫作“脑中风”。符合保
险合同中第二十三条释义，重大疾病中十种疾病的第三项“脑中风”，同时也符合
保险条款对“脑中风” 的注释，脑中风后遗证，原告因病生活无法自理，因此，保
险公司应该履行保险合同约定的理赔义务。

编写人;， 河南省焦作市山阳区人民法院”许建军 廉玉光

二、人身保险 | 207

称

对免责条款的解释不同应如何适用

一一陈福祥等诉中国平安财产保险股份有限
公司如晨支公司意外伤害保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省如皖市人民法院 (2013) 尝商初字第 0807 号民事判决书
2. 案由: 意外伤害保险合同纠纷
3. 当事人
原告: 陈福祥、校兰中、陈方兰、陈思字、陈姓忆
被告: 中国平安财产保险股份有限公司如上举支公司

【基本案情】

陈德军系原告陈福祥、校兰中之子，陈方兰之夫，陈思定、陈肚忆之父。

陈德军生前系钦涵公司职工，2012 年2月9 日，锁涵公司为其含陈德军在内的
92 名职工向被告平安公司投保了团体意外伤害保险、附加意外伤害团体医疗保险、
附加意外伤害团体收入保障保险，保险责任期限从2012 年2月10 日0时至2013 年
2月9日24时，主险每人保险金额 40 万元，附加医疗保险金额为2 万元。被告平
安团体意外伤害保险条款第五条第〈一) 项身故保险责任约定“在保险期间内，
被保险人遭受意外伤害事故，并自事故发生之日起 180 日内困该事故身故的，保险
人按意外伤害保险金额给付事故保险金，对该被保险人的保险责任终止*，第七条
责任免除部分约定,“因下列原固造成被保险人身故或残疾的，保险人不承担给付
保险金责任:〈三) 被保险人酒后驾车、无有效驾驶证驾驶或者思驶无有效行驶证
的机动车期间”。
2012 年7月5日6时许左右，陈德军驾驶苏 FIKA36 号普通二轮摩托车，沿如

208 |中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

销市207 县道北向南行驶至长江镇永丰大桥南进出口路段，与由永丰大桥南出口
左转索向东由张台林驾驶的如振 Z091162 号昌动自行车发生事故，致陈德军、张台
林受伤，两车损坏，事发后陈德军被送至南通市第-一人民医院抢救，经抢救无效于
当日死亡，花去医疗费共计 21634. 18 元。

2012 年8 月3 日，如皋市公安局交通巡逻警察大队作出道路交通事故认定书，
该认定书中载明陈德军符合头部遭受较大外力作用导致严重颅脑报伤死亡; 陈德军
罗驶未按规定定期进行安全技术检验的机动车，遇情况采取措施不当、不力，未确
保行车安全，负事故的同等责任。事故发生次日，如泉市公安局交通巡逻警察大队
委托如皋市车辆安全技术检测站检验，结果为该车制动、转向、喇叭均合格。

2012 年12 月 10 日如择市人力资源和社会保障局对陈德军上班途中遵爱的事故
伤害认定为工伤。

陈德军死语，其继承人即五原告向被告平安公司提出理赔申请，被告平安公司于
2013 年4月16日发出拒赔通知，不予理赔。五原告遂诉至法院，要求判如所请。

【案件焦点】

陈德军驾驶未定期年检但事故发生后经检验为合格的车辆发生事故是否属于保险
条款约定的被保险人驾驶无有效行驶证的机动车期间发生事故不予理赔的免责情形。
【法院裁判要缠】

江苏省如皖市人民法院经审理认为: 事故车辆虽然未定期进行安全技术检验，
但该车在事故发生的次日经检验为制动、转向和灯光均合格，陈德军本人亦持有下
类驾驶证，可以认定事故车辆在发生事故前并不存在安全隐患，非该起事故发生的
原因，不属于保险条款中约定的被保险人驾驶无有效行驶证的机动车期间发生事故
不矛理赔的免责情形，被告平安公司以此为由拒绝理赔的抗辩，本院不予支持。现
五原告作为该保险合同的受益人主张要求被告平安公司给付陈德军意外身故保险金
40 万元级意外伤害医疗保险 2 万元的请求，于法有据，本院予以支持。

江苏省如皖市人民法院依据《中华人民共和国保险法》第十条、第二十三条之
规定，判决如下:

被告中国平安财产保险股份有限公司如皋支公司于本判决生效后立即给付原告
陈福祥、校兰中、陈方兰、陈思宇、陈君忆保险理赔款 42 万元。

二、人身保险 | 2098

[法官后语】

对于死者陈德军轰驶未定期年检但事故发生后经检验为合格的车辆发生事故是
否局于保险条款约定的被保险人驾驶无有效行驶证的机动车期间发生事故不予理由
的免责情形是本案的一个难点，对于该类情形，应分两步进行分析。

1 因案涉合同采用的是保险公司提供的格式条款，特别是案涉条堵属于保险
条款中的免责条款，根据《保险法》第 17 条的规定，保险公司在订立合同时应当
尖示投保人并向投保人履行明确说明的义务，如未作提示或明确说明，则该条堵不
发生效力。根据被告保险公司提供的保单，投保人已在告知说明一栏中签字确认，
可以认定被告保险公司已经履行了说明义务，该条款发生法律效力。

2，在该免责条款发生法律效力的前提下，原告方与被告方对未经定期年检但
事后检验合格的车辆是否属于该条款约定的无有效行驶证的车辆作出了不同解杰。
原告认为我国的道路交通安全法对机动车定期进行年检有规定，但对于领取行驶证
后不定期年检是否导致行驶证无效没有规定，上且吧方的合同中对无有效行驶证的概
念没有解杰也没有约定，所以事故车辆不局于无有效行驶证的车辆。被告认为根据
我国的道路交通法的规定，对车辆定期进行年检属于强制性规定，如果车辆没有经
过年检是不能上路行驳的，所以原告驾驶未经年检的车辆上路行驶本身就是违法行
为，应当属于无有效行驶证的情形。承办法官在审理过程中，结合当地交警大队出
具的交通事故责任认定书和车辆检验报告，认为事故车辆虽然未定期进行安全技术
检验，但该车在事故发生的次日经检验为制动、转向和灯光均合格，事故车辆如果
进行检验，检验结果也应为合格，不会导致该车行驶证因检验不合格而无效，并没
有造成本保险合同的保险标的危险程度的增加，且陈德军本人亦持有已 类驾驶证，
改可以认定事故车辆在发生事故前并不存在安全隐患，非该起事故发生的原因。根
据《保险法》第三十条规定，在原被告对该条款有两种以上解释时，本院采纳原告
的解释，认定死者芍驶未定期年检但事故发生后经检验为合格的车辆发生事故不属
于保险条款中约定的被保险人驾驶无有效行驶证的机动车期间发生事故不予理赔的
免责情形，判令被告保险公司接保险合同约定给付五原告保险理赂款 42 万元。

法院审理该类保险合同等格式合同争议案件时，应当尽量探求当事人订立合同
时的本总，对于本案这种穷尽合理解涤仍存在争议的免除阁式合同提供者义务的条
款，应当作出不利于合同提供者义务的解释。
编写人: 江苏省如择市人民法院 内小兰 王物勇

210 |中国法院 2015 年度案例。 保险纠纷

[55 |

人身保险合同受益权能否转让给用人单位
一一杨鲍侈诉中国人者保险股份有限公司建湖支公司人身保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省盐城市建湖县人民法院 (2013) 建少民初字第 0017 号民事判决书
2. 案由: 保险合同纠纷
3. 当事人
原告: 杨讲多
被告: 中国人寿保险股份有限公司建湖支公司
第三人: 中铁十五局集团有限公司北京国际工程分公司

【基本案情】

2012 年9 月27 日，连云港宏瑞经济合作有限公司为包括原告杨介侈之父杨洪
财在内的 20 名劳务工人，在被告人寿保险建湖支公司处投保了《国寿安顺境内外
意外伤害保险》国体保险，保险期间从2012 年10 月5日至2013 年10 月4日。该
保险合同约定境内外意外伤害保险金限额为每人50 万元，其中遗体处理责任保险
人金为工万元、意外伤害保险责任保险金额为47 万元、意外伤害医疗保险责任保险
金额为 1 万元、紧急救援保险责任保险金额为 万元。该保险合同中未指定受益
人。2012 年10 月，杨洪财受连云港宏瑞经济合作有限公司派遗到中铁十五局国际
工程分公司在沙特阿拉伯王国哈伊勤省的别旱建设工程项目中从事劳务工作。2012
年12 月6上日，杨洪财在上述工地施工过程中因交通事故意外死亡。保险事故发生
后，原告杨介锡及其法定代理人王成新及时通知了被告人寿保险建湖支公司，并按
其要求于2013 年3 月27 日将全部理赔材料交付。被告人寿保险建湖支公司以申请
材料不全为由不予理赔，并于2013 年6月26 日又邮寄一份补充材料通知书给原告

二、人身保险 | 写人1

疡鳃侈及其法定代理人，要求其提供中国驻沙特大使馆出具的杨洪财意外伤密证明
及死亡证明。

2012 年12 月26 日,第三人中铁十五局国际工程分公司与原告杨介钨及其法定
代理人王成新签订了一份赔偿协议书，协议主要内容为: 中铁十五局国际工程分公
司一次性赔偿杨从多包括夷葛费、死亡赔偿金、被抚养人生活费、精神损害抚感金
等在内的各项损失共计人民币 70 万元; 杨多侈一方应在中铁十五局国际工程分公
司向其支付清全部赔款后，将及时办理保险理赔时所需的和其有关的全部文件提交
给中铁十五局国际工程分公司，由中铁十五局理赔。该一次性善后处理协议履行
后，双方再无任何纠纷，中铁十五局国际工程分公司不再向杨蜜愈之外的杨洪财的
任何亲属承担赔偿责任。

此后，原告及其法定代理人通知了被告保险公司，并按被告保险公司要求将全
部理赔材料交付，被告保险公司均以认为党闭权已转让不予理赔。

【案件焦点】

劳务派遣中，用人单位或用工单位在为劳动者投保人身保险合同后，能否通过
协议的形式受让受益权，以达到填补工伤或工亡损失赔偿义务?
【法院裁判要守]

江苏省建淹县人民法院经审理认为: 人身保险的投保人在保险合同成立时，对
被保险人应当具有保险利益。本案中投保人连云港宏瑞经济合作有限公司与被保险
人和杨洪财存在劳动合同关系，故该《国寿安顺卉内外意外伤害保险》团体保险合同
合法有效，合同当事人应当全面履行合同义务。根据保险法规定，保险合同中没有
指定受益人的，被保险人死亡后，保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照《中
华人民共和国继承法》 的规定履行给付保险金的义务。原告杨褒读是被保险人杨洪
财的唯一第一顺序法定继承人，依法享有要求保险人即被告人寿保险建潮支公司向
其给付被保险人杨洪财身故保险金的请求权。保险事故发生后，原告杨赛守向被告
人寿保险建湖支公司提交的保险理赔材料，足以证明杨洪财在境外意外死亡的事
实，且符合《国寿安顺境内外意外伤害保险》合同第十条第一款中申请身故保险爹
所需证明和资料的要求，被告人寿保险建湖支公司辩称原告杨讲奢的法定代理人未
能按要求提供支付保险金申请所需证明和资料的辩称不成立。因此，原告杨侈半请

242 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

求判令被告人寿保险建湖支公司支付身故保险金 47 万元的诉讼请求，本院依法予
以支持。

原告杨侈奢提出的给付保险金限额中遗体处理保险责任、意外伤害医疗保险责
任、紧急救援保险责任三项保险责任限额合计 3 万元的主张，因其在庭审中未能就
该主张提供相应的证据材料，故原告杨讲确对该项保险金的理赔请求本院不予
支持。

人身损害赔偿请求权与保险合同受益权属性不同，法律没有做出禁止权利人同
时行使两种权利的规定。死者杨洪财生前在第三人中铁十五局北京分公司在沙特阿
拉人王国哈伊勒省的别墅建设工程项目施工过程中因交通事故意外身它后，其近亲
属按照规定有获得死亡赔偿金、丧莫费、被抚养人生活费等赔偿的权利。第三人中
铁十五局北京分公司作为死者杨洪财生前的用工单位，其履行赔偿义务后，不影响
原告杨讲闭要求保险人即被告人寿保险建湖支公司支付被保险人杨洪财的身故保险
金。第三人中铁十五局北京分公司与原告杨骞诸及其法定代理人王成新达成的赔偿
协议中，虽然载有保险理赔的相关内容，但对理赔权益转让的意思表示并不具体明
确，该相关内容并不能证明第三人中铁十五局北京分公司即已成为理赔权益受让
人。同时，人身保险合同是以将来可能发生的保险事放为基础为受益人设立的利
益，有具有一定的人身依附关系。我国法律对人身保险合同受益人的范围及其变更有
特殊的规定，投保人为与其有劳动关系的劳动者投保人身保险的，不得指定被保险
人及其近亲属以外的人为受益人，受着人即使转让也不应超出法定的范围，故对被
告人寿保险建湖支公司辩称、第三人中铁十五局北京分公司述称原告杨蛮诸已将其
享有的对被保险人杨洪财身故保险金的理赔权益转让给第三人中铁十五局北京分公
司、不再享有理赔请求权，以及第三人中铁十五局北京分公司认为原告杨闭诸不懂
 行合同约定义务的理由，本院不予采纳。

江苏省建湖县人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十二条、第二十三
条、第三十一条、第三十九条、第四十一条和第四十二条，作出如下判决:

一、被告中国人寿保险股份有限公司建湖支公司在本判决发生法律效力后十日
内给付原告杨闭奢因其近亲属杨洪财死亡而应赔付的身故保险金 470000 元。

二、马回原告杨讲诸的其余诉讼请求。

三、驭回第三人中铁十五局集团有限公司北京国际工程分公司的诉讼请求。

二、人身保险 | 中4本

【法官后语]

本案是一起典型的人身保险合同纠纷，被保险人生前所在公司为其投保了人身
保险合同，保险事故发生后，被保险人的继承人与单位达成保险受益权的转让协
议，导致本案审理出现难题。

1 矛盾的根源: 工伤的双重赔偿与风险转嫁

工伤赔偿权与保险合同受益权均是本案原告的合法权利，两者请求权分属不同
性质的法律规定。工伤赔偿权是基于《劳动法》和《工伤保险条例》等行政性质
的法规而享有的一种请求权，该请求权实质是国家对劳动者劳动权益的社会保障措
施，目的是将工伤损害负担社会化，实现对劳动者利益的充分保护和补偿，人身保
险受益权是保险合同所产生的请求权，不具有社会保障和补偿属性，其法律依据是
《民法通则》《保险法》等民事法律规定。两种权利属性不同，法律也没有做出村
止同时行使两种权利的规定。因此，劳动者投保了人身保险，-一旦发生工伤事故受
伤甚至死亡，可以得到两种形式的赔偿。

市场经济环境下，用人单位出于自身利益的考虑往往会主动为劳动者购买人身
保险，并试图通过转让受益权、指定受益人等方式将保险利益据为已有，以转嫁芝
动者发生意外时，用人单位可能面临的风险。本案中，用人单位、用工单位为死者
杨某购买人身保险合同，并在保险事故发生后以主动向死者家属赔偿为代价受让保
险受益权，便是一种典型的转嫁风险的行为。

2焦点的分析: 受益权的确定与转让限制

本案主要的焦点在于，公司作为投保人为劳动者投保人投保人身保险且未指定
受益人的情形下，保险受益权如何分配以及权利转让的可能。

(1) 《保险法》第三十九条的理解

《保险法》第三十九条第二款规定: “投保人为与其有劳动关系的劳动者投保
人身保险的，不得指定被保险人及其近素属以外的人为受益人。"

人身保险合同是以人的生命、健康为标的，受益人为本人或近素属是由人鼻保
险合同的特性所决定，也是合同的特殊要求。 《保险法》第三十一条第一款第
(四) 项通过法条的形式赋予用人单位对劳动者法定的保险利益，故用人单位为过
动者投保人身保险具备法律基础。同时，《保险法》第三十九条第二款限定了用人
单位为劳动者投保人身保险时受益人的范围，杜绝了用人单位作为受益人享有受益

214 | 中国法院 2015 年度案例 .保险纠纷

权的可能。

可以看出，用人单位为劳动者投保人身保险的价值，并不是用人单位可以通过
为劳动者投保人身保险转媒风险甚至获取利益，而是赋予劳动者额外的保护，选一
步增加用人单位吸引劳动者的筹码。更为重要的是,政府可以通过行政法规、行业
规范强制投保人身保险等手段，进一步加强对外派劳务、建筑行业等高危行业用工
人员的特殊保护。反而言之，如果人允许用人单位投保后通过协议的形式受让受益
权，则用人单位均可以此方式规避保险法关于保险受益人的特殊限制，第三十九条
第二款将失去实际存在价值。

因此,我们认为: 其一，用人单位为劳动者投保人身保险，必须指定劳动者或
其近素属为受益人;，其二，该人身保险的受益人变更或者保险金请求权转让不得超
出法定受益人的范围，和否则变更或者转让无效。

(2) 本案中受益权的确定与转让限制

全杨侈念是否具有保险受关权

人身保险合同是投保人与保险人约定，当被保险人发生死亡、伤残、疾病或生
存到约定年龄、期限时，保险人根据约定承担给付保险金责任的协议。由于人身保
险的保险标的是人的生命或身体，而人的生命和身体的价值无法用金钱来衡量，所
以对人身保险来说，只要求有无可保利益，而对可保利益并没有金额大小的限制。
人身保险的投保人在保险合同成立时，对被保险人应当具有保险利益。本案中投保
人密瑞公司与被保险人杨洪财为用人单位与劳动者关系，即投保人与被保险人具有
保险利益，改保险事故发生后，保险人应当履行《国寿安顺境内外意外伤害保险》
困体保险合同的义务。

闻时，根据《保险法》第四十二条第一坎第〈一) 项，保险合同中没有指定
受益人的，被保险人死亡后，保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照《继承
法》的规定向被保险人的继承人履行给付保险金的义务。本案中，杨侈例是杨洪财
的唯一法定继承人，依法享有请求国寿建湖支公司给付具有遗产属性的保险金之
权利。

此外，继承人所享有的请求保险人给从保险金的权利，是基于《继承法》享有
的法定权利，在实际取得财产前，继承人要么行使权利，要么放弃，除此以外别无
选择。

二、人身保险 | 全(和

他保险金请求权转让是否实现

如上所述，投保人为与其有劳动关系的劳动者投保人身保险的，受益人只能为
被保险人或其近末属，受益人变更或者保险金请求权转让，也不得超出法定受益人
的范国。

本案中，杨洪财在施工过程中恋外死亡后，中铁十五局北京分公司作为其实际
用工单位，主动与其唯一法定继承人杨侈佬协商，就杨洪财的死亡赔偿金、变菇
费、补抚养人生活费等与杨侈人镭达成赔偿协议并承担了赔偿责任。其责任承担后，
可依据与宏瑞公司之问的劳动派遗协议约定，身密瑞公司妃偿或进行责任分拒，但
不能以此作为交换条件，要求杨侈佬转让其应当享有的保险爹请求权，更不能试图
以人身保险弥补其承担的赔偿责任，故该赔偿并不影响杨价从向国寿建湖支公司行
使要求支付杨洪财身故保险金的权利，也不能以其为条件交换保险受益权。

用人单位作为投保人，在为与其有劳动关系的劳动者投保人身保险时，不得指
定被保险人及其近亲属以外的人为受益人，事后也不得通过变更或转计等方式确定
法定受益人以外的人为受益人。

编写人: 江苏省盐城市建湖县人民法院”邵锦浩”王中秋

万]

团险投保人《雇主) 无权代被保险人
(员工) 行使保险金请求权

一一北京裕龙大酒店诉生命人寿保险股份
有限公司北京分公司人身保险合同案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 24948 号民事判决书
2 案由: 人身保险合同纠纷

216 | 中国法院 2015 年度案例 ,保险纠纷

3. 当事人
被告， 生命人寿保险股份有限公司北京分公司

【基本案情]

2010 年12 月31 日，裕龙酒店 (甲方) 与生命人寿公司 (己方) 签订团体保
险服务协议，协议直1条约定，甲方作为投保人向乙方投保以下险种: 生命永泰团
体意外伤害保险、生命附加门诊急诊医疗保险B款、生命附加团体住院费用补充医
六保险孔款、生命团体大额补充医疗保险、生命附加门诊急诊医疗保险 C 款、生命
附加团体住院癌用补充医疗保险 C 款; 第工2 条约定，被保险人范围，甲方聘用的
员工及甲方认可的员工子女作为本保险计划的被保险人。

同日，容龙酒店签订团体保险投保单，该投保单载明投保人数 255 人 (其中，
主被保险人250 人，连带被保险人3 人) 。

协议签订后，往龙酒店已经依协议约定向生命人寿公司交纳全额保费 189990
元。保险合同履行过程中，因裕龙酒店认为生命人寿公司在支付了部分保险金后，
一直拖欠给付格龙酒店保险金，给格龙酒店及员工造成了航大的损失，且损失仍在
加剧，故容龙酒店诉至法院，诉讼请求， 1 请求依法判令生命人寿公司履行合同
义务，立即支付拖欠裕龙酒店的保险金共计 185993. 98 元;2. 请求依法判令生命人
寿公司承担本案的诉讼费用。

[案件焦点】

裕龙酒店作为单位员工的雇主，向生命人寿公司投保了团体保险之后，因保险
公司未足额支付保险金，裕龙酒店作为企业员工的雇主，其是否有权利代企业员工
主张保险金。

[法院裁判要旨】

“北京市海淀区人民法院认为: 根据《中华人民共和国保险法》的规定，被保险
人是指其财产或者人身受到保险合同保障，享有保险金请求权的人。因此，享有保
险金请求权的当事人应为保险合同的被保险人。保险合同的标的是被保险人财产及
其有关利益或其寿合和身体，被保险人请求给付保险金的权利在保险事故发生时理

到17

应受到保障。因此，保险金的请求权不应由投保人行使。本案中，团体保险服务协
议已明确约定被保险人范围为裕龙酒店聘用的员工及其认可的员工子女，故裕龙酒
店作为投保人起诉生命人寿公司属诉讼主体不适格。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十二条第五款, 《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第 〈四) 项、第一百五十四条第一款
第(三) 项之规定，裁定如下:

取回原告北京裕龙大酒店的起诉。

【法官司语]】

当前，越来越多的企业为体现对本单位员工的关爱，往往在参保了基本社会保
险医疗保险之外，由企业出资，选择商业保险作为医保范围外的有益补充。然而一
旦在后续理赔过程中，由于保险金的赔付发生纪纷，是由企业作为请求权人向保险
公司主张相应权益? 还是应由员工个人作为请求权人向保险公司主张相应权着?

在一份保险合同中，通常存在三方当事人，即投保人、保险人以及被保险人。，
2009 年修订的《保险法》第十二条有关被保险人的定义着重强调了“享有保险使
请求权”。在保险合回中，被保险人所享有的最重要的权利就是保险金请求权。因
为保险合同的标的是被保险人财产及其有关利益或其寿命和身体，被保险人请求给
付保险金的权利在保险事故发生时理应受到保障。虽然在人身保险合同中存在由受
益人享有保险金请求权的情况，但受益人享有的保险金请求权是被保险人让与的
(被保险人身故，未指定受益人的，则依照法律规定，保险爹作为被保险人的遗产，
保险人依照《继承法》的规定履行给付保险金的义务) ，其来源是被保险人享有的
保险金请求权。在一份保险合同中，投保人与被保险人相分离的情况是常见的，而
和人身保险合同的保险标的是被保险人的寿命和身体，如果要求投保人可以代被保险
人行使主张相应保险金的权利，则可能存在被保险人无法从投保人处得到保险爹或
保险金赔付数额与被保险人心理预期不同的情况，此种情况下，被保险人不仅无法
再行向保险人主张相应权益，同时也与保险法基本立法原理相称竟。因此，从保护
被保险人合法利益的角度出发，对于保险金的请求权只能由被保险人或其指定的受
益人予以行使，而不应由抽保人代为行使。
编写人: 北京市海淀区人民法院 宋硕

1总 |，中国法院 2015 年度案例. 保险纠纷

可
劳动者能否享受双重社会医疗保险待遇
一一咸阳康美特陶资有限公司诉张宝茵医疗保险待遇案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
陕西省咸阳市中级人民法院 (2013) 咸民终字第 00243 号民事判决书
2 案由: 医疗保险待明纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) ，咸阳康美特陶峰有限公司 〈以下简称康美特公司)
被告 (被上诉人) : 张宝茵

【基本案情】

张宝莲之夫常刚生前系三原县西阳镇西南村三组村民，参加了新型农村合作医
和疗。2011 年常刚进入康美特公司 ，从事保安工作，未与公司签订书面劳动合同，公
司亦未为常刚办理相关社会保险。2011 年12 月工日，常刚在工作中突发疾病，被
送往医院治疗，被诊断为脑出血，住院治疗 33 天后，医治雹效死亡。在此期间，
共花去医疗费 130546 元。住院期间，康美特公司给付常刚医疗费 3000 元，三原县
新型农村合作医疗经办中心报销常刚医疗费74711. 64 元。

此后，双方就常刚的医疗费承担问题发生纠纷，常刚之万张宝莲向三原县劳动
争议仲裁委员会申请仲栽，要求康美特公司支付常刚 13.5 万元医疗费中属于城镇
职工医疗保险应报销的费用。经仲裁委审理认为，康美特公司与常刚之间构成劳动
关系，康美特公司未给常刚缴纳社会保险费，应承担常刚按照城镇职工医疗保险待
遇报销医疗费的相关费用。经三原县医疗保险基金管理中心核算职工医保报销金额
为95417 元。2012 年5月2日，三原县劳动争议仲裁委员会作出裁决，由康美特公
司支付张宝莲医疗划 95417 元，对张宝莲的其他请求不耶支持。

二、人身保险 | 号1g9

康美特公司不服该仲裁裁决，认为仲裁委在未扣除张宝莲已通过新农合报销的
70000 余元的情形下，直接载决由其承担95417 元，明显超出常刚住院救治期间的
实际医疗费，有悖公平，遂向三原县人民法院提起诉讼，请求法院判令其公司不承
担张宝莲之夫常刚在合池办已经报销的医疗费 70000 余元。

【案件焦点】

1. 用人单位未给劳动者办理职工基本医疗保险的，是否应当就此给劳动者造
成的损失承担赔偿责任; 2，劳动者经新农合报销的医疗费应否在用人单位承担的
医疗费中扣除。

【 法院裁判要针】

三原县人民法院经审理认为: 常刚与康美特公司已形成事实劳动关系。依照
《中华人民共和国劳动法》第三条、第七十二条的规定，用人单位应当为劳动者办
理社会保险，缴纳社会保险费。康美特公司与常刚建立劳动关系后，未给常刚办理
社会保险，造成张宝轩在常刚患病死亡后本可报支的费用无法报支，应予赔偿，赠
偿数额应以三原县医疗保险基金管理中心按照城镇职工医疗保险待遇报销医疗费的
核算数额为准〈即 95417 元) ，但应扣除康美特公司已给付的 3000 元。关于张宝功
事后通过三原县新型农村合作医疗经办中心报销的部分医疗费一他，因新合疗是基
于常刚系农村村民的身份而形成的一种社保待遇，与康美特公司基于企业的责任并
不冲突，不能因两种待遇的重合而理所当然地予以相互抵减，以此来免除企业本应
承担的责任，至于常刚的医疗费是否符合新农合的报销范围，属于另一法律关系，
本案不予论处，相关社保部门可依照相关法律规定自愿行使妃偿权。

三原县人民法院依照《中华人民共和国劳动法》第三条、第七十二条, 《中华
人民共和国劳动合同法》第二条、第七条, 《中华人民共和国社会保险法》第二十
三条、第二十九条、第九十五条之规定，作出如下判决:

一、原告咸阳康美特陶次有限公司于本判决生效后十日内支付被告张室于其夫
常刚的医疗费92417 元 (95417 -3000 =92417 ) 。

二、豆回原告的诉讼请求。

、驶回被告张宝莲的其他请求。
康美特公司认为因其未给常刚办理职工医疗保险而由其承担的赔偿责任，应当

出

220 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

扣除常刚医疗费中已经新农合报销的部分，遂提起上诉。威阳市中级人民法院经审
理认为:本案系用人单位来给劳动者办理城镇职工医疗保险，致劳动者所花医疗费
用不能按照城镇职工医疗保险的标准进行报销给劳动者造成经济损失的民事诉讼案
件。本案中劳动者所支出的医疗费已经在新型农村合作医疗保险报销。按照我国的
社会保险制诬，劳动者不得在享受新农合的同时享受职工基本医保待遇，即不得重
复享受社会保险待遇。据此，本案应当对劳动者的实际损失进行赔偿，即对经新型
农村合作医疗保险报销后不能达到城镇职工医疗保险报销标准的差额部分由用人单
位进行赔偿。原审法院判决用人单位按照城镇职工医疗保险的报销金额支付劳动者
医疗费，违背公平原则。
 感阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第--
款第〈一) 、(二) 项之规定，作出如下判决，

一、维持原判第二、三条，即“二、颈回原告的诉讼请求; 三、驱回被告张宝
茵的其他请求"。

二、变更原判第一条，即“原告咸阳康美特陶次有限公司于本判决生效后十日
内支付被告张宝共其夫常刚的医疗费 92417 元”为: 原告咸阳康美特陶次有限公司
于本判决生效后十日内支付被告张宝茵其夫常刚的医疗费 17705. 36 元。

【法官后语】

按照《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若于问题的解释〈三)》
第一条的规定，如用人单位未为劳动者办理相关社会保险手续，致使劳动者无法享
受相应保险待遇的，劳动者可以就其实际损失要求用人单位承担赔偿责任。

《社会保险法》 明确规定了我国现行的三称社会医疗保险制度，即:职工基本
医疗保险、新型农村合作医疗、城镇居民基本医疗保险。从理论上讲这三种社会医
疗保险根据其各自的性质应归属与不同的参保人员，昌每位公员只能参加-一种社会
医疗保险。但由于很多流动就业人员，在原户籍地已参加了新农合或居民医保，又
在单位参加了企业职工医疗保险。2009 年人社部颁布的《流动就业人员基本医疗
保障关系转移接续暂行办法》(人社部发 [2009] 191 号) 第二条规定: 城乡各类
流动就业人员按照现行规定相应参加城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保
险或新型农村合作医疗，不得同时参加或重复享受待遇。据此，我们不否认一人同

eraaoyogarrpo0np放0

工、人和让保险 | 呈到人

时参加两种社会医疗保险的现象是客观存在的，但按照国家的社会保险政策，同时
享受两种社会医保待遇是不被允许的。为维护公平原则，保障社会保险制度的有序
实施，本案劳动者的实际损失就应确定为经新农合报销后未达职工基本医保报销盒
额的差额部分。

编写人:陕西省咸阳市中级人民法院 此苗

回

工伤与第三人侵权责任党合时的处理
河南金大地化工有限公司诉张欢华、张误工伤保险待遇案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省漯河市中级人民法院 (2012) 洗民四终字第 293 号民事判决书
2. 案由: 工伤保险待遇纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 河南金大地化工有限责任公司
被告〈被上诉人) : 张欢华、张喜

【基本案情】

被告张欢华、张元分别是受害人苗真真的丈夫和儿子。苗真真于2010 年 10 月
下旬到原告处工作，职务为编织改操作工，2011 年1月26 日昔真真在上班途中发
生交通事故受伤，后经抢救无效死亡。2011 年6月23 日，手阳县人力资源和社会
保障局作出工伤认定决定书，认定苗真真为因公死亡。原告单位未为昔真真参加工
伤保险。发生交通事故后，原告已经支付被告现金 20000 元。二被告及其亲属于
2011 年2 月以道路交通事故人身损害赔偿为案由诉至基阳县人民法院，请求法院判
令交通事故侵权人及责任人赔偿其人身损害，经狂阳县人民法院判决，二申请人及
其亲属已经得到人身损害赔偿金其计 343640. 97 元。原、被告双方对上述事实均无

22Q2 | 中国法院 2015 年度案例.保险纠纷

异议。后双方因工伤保险待遇产生瘦议，被告张欢华和张考作为申请人申诉至三阳
县劳动争议仲裁委员会，该仲裁委裁决: 1 被申请人支付二申请人一次性工立补
助金382180 元 (19109 元xX20) ，支付二申请人甫莫补助金9456 元《1576 元 x6 个
月); 以上两项合计 391636 元，应当扣减被申请人已热付的 20000 元; 2 自2011
年2 月起，被申请人按月支付申请人张坝抚恤金450 元 〈1500 元x309 ，支付至申
请人张部18 周岁止) 。河南金大地化工有限责任公司不服仲栽栽决，提起诉讼。

另查明 ，上一年度全国城镇居民人均可支配收入为 19109 元; 统筹地区上年度
职工月平均工资 1$376 元。

【案件焦点】

劳动者因第三人侵权被认定为工伤，劳动者本人或者因工伤死亡的劳动者的近
亲属向侵权第三人主张侵权赔偿后，又依据《工伤保险条例》 的规定向用人单位主
张工伤保险待遇的，人民法院是否应予支持。

【法院裁判要叶 】

河南省舞阳县人民法院根据审理查明的事实和证据，依照《中华人民共和国社
会保险法》第四十一条, 《工伤保险条例》第三十九条之规定，判决;

一、原告河南金大地化工有限责任公司一次性支付被告张欢华 、张元一次性工
亡补助金、丧昔补助金共计 391636 元 〈原告已先行支付给被告的 20000 元在此赔
偿金中扣除) 。

二、自2011 年2 月起，原告河南金大地化工有限责任公司按月支付被告张误
抚作金 266. 6 元，支付至被告张嘉十八周岁止〈支付办法: 自开始支付时次月工晶
前向被告张就每月支付一次，直至十八周岁止) 。

一审宣判后，原告不服，提起上诉。河南省洛河市中级人民法院二审审理查明
的事实和证据与一审相同，认为本案的争议焦点为: 苗真真在上班途中章遇交通事
故死亡被认定为工伤，被上诉人在获得交通事故赔偿后是否能获得工伤保险待遇赔
偿。依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第
十二条的规定:“依法应当参加工伤保险统筹的用人单位的劳动者，因工伤事故章
受人身损害，劳动者及其近亲属向人民法院起诉请求用人单位承担民事赔偿责任
的，告知其按《工伤保险条例》的规定处理。因用人单位以外的第三人侵权造成劳

二、人身保险 | 223

动者人号损害，赔偿权利人请求第三人承担民事责任的，人民法院应予支持。”《工
伤保险条例》第三十九条规定:“职工因工死亡，其近亲属按照下列规定从工伤保
险基金领取丧大补助金、供养亲属抚恤金和一次性工亡补助金: (一) 丧葬补助爹
为6个月的统筹地区上年度职工月平均工资; (二) 供养亲属抚恤金按照职工本人
工资的一定比例发给由因工死亡职工生前提供主要生活来源、无劳动能力的亲属。
标准为: 配偶每月 40% ，其他亲属每人每月 30% ，孤守老人或者孤儿每人每月在
上述标准的基础上增加 10% 。核定的各供养亲属的抚血金之和不应高于因工死亡职
工生前的工资。供养亲属的具体范围由国务院社会保险行政部门规定; (三) 一次
性工记补助金标准为上一年度全国城镇居民人均可支配收入的 20 倍。伤残职工在
停工留薪期内因工伤导致死亡的，其近亲属享受本条第一款规定的待遇。一级至四
级伤残职工在停工留薪期满后死亡的，其近亲属可以享受本条第一款第(一) 项、
第《二) 项规定的待遇。 本案中，昔真真在上班途中因第三人造成交通事故死亡
并被认定为工伤，二被上诉人从第三人处获得民事赔偿后，还可以按照《工伤保险
条例》规定，申请工伤保险待遇赔偿。上诉人未为菌真真参加工伤保险，依照《工
伤保险条例》第六十二条第二款规定:“依照本条例规定应当参加工伤保险而未参
加工伤保险的用人单位职工发生工伤的，由该用人单位按照本条例规定的工伤保险
符遇项目和标准支付费用。”因此,一审法院判决由上诉人负担相关费用并无不当。

综上，原审查明事实清楚，适用法律正确，依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百五十三条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法宫后语]】

劳动者在上班途中遭受人身损害，经劳动行政部门确认为工伤，在获得侵权赔
偿后，是否还应得到工伤赔偿，一直是近年来法院审理劳动争议中有争议的问题。
在《最高人民法院关于审理人身损害赔偿内件适用法律若干问题的解释》 颁布实
施前，就此问题，在最高人民法院、河南省高级人民法院审理劳动争议案件的有关
文件精神和调研中，或按照二者之间的差额赔偿，或二者之间补充赔偿，均有明确
的意见。但在《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》和国务院《工伤保险条例》修改之后，对该问题仍不具体不明确。对此情形，

224 | 中国法院 2015 年度案例、 保险纠纷
我们主张按照双重赔偿的原则对案件进行处理。理由如下;

首先，从法律适用方面来看, 《最高人民法院关于审理人和损害赔偿娄件适用
法律若干问题的解释》 第十二条规定:“依法应当参加工伤保险统筹的用人单位的
劳动者，因工伤事故遭受人身损害，劳动者及其近素属向人民法院起诉请求用人单
位承担民事赔偿责任的，告知其按《工伤保险条例》的规定处理。因用人单位以外
的第三人侵权造成劳动者人身损害，赔偿权利人清求第三人承担民事责任的，人民
法院应予支持” 《工伤保险条例》第三十九条规定; “职工因工死亡，其近素局按
照下列规定从工伤保险基金领取衣薄补助爹、供养闲属抚恤人金和一次性工亡补助
金。。 工伤保险赔偿与第三人侵权赔偿目前在法律上并行不昼，一个属于公权范畴，
一个属于私权范团，二者法律关系的性质、主体均不相同，互不影响，丽种责任相
互独立，不能因工伤赔偿而免除侵权人的侵权责任，亦不能因侵权责任的填补而免
除工伤赔付。

其次，从我国劳动法的立法宗旨来看，保护对于弱势群体的劳动者显然更为重
要，双重赔偿有利于弥补劳动者在事故中所遭受的全部侵害，而总额补差的办法不
利于保护被害人，反而容易纵容侵权人，甚至会出现减轻侵权人责任的可能。

再次，从法理层面上讲，具有商业性质的《保险法》已经明确涉及了保险代位
权制度，其中该法第四十六条规定，在人身保险中作为保险人支付保险菊后不能行
使代位权，而被保险人或受益人却仍有权向第三人追偿,那么就意味着此时被保险
人或受益人有获得“双重赔偿”的可能，作为社会法范哮的工伤保险更应当包含这
样的法理，只有如此，才能更好地保障劳动者的合法权益。

根据以上分析，被告之素属苗真真上班途中浊遇交通事故，被认定为工伤，婚
可以获得民事赔偿，又可以申请工伤保险待遇，原告单位没有为苗实真参加工伤保
险，依照《工伤保险条例》第六十二条第二丈“依照本条例规定应当参加工伤保
险而未参加工伤保险的用人单位职工发生工伤的，由该用人单位毛照本条例规定的
工伤保险待遇项目和标准支付费用”之规定，原告单位应当承担工伤保险待遇的由
付责任。

编写人: 河南省深河市中级人民法院”张永辉

二、人身保险 | 235

加
未提供医保报销原件不能成为保险公司拒赔理由

一一时红伟诉中国大地财产保险股份有限公司安阳中心
支公司、中国大地财产保险股份有限公司安阳中心
支公司内黄营销部人身保险仓同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河南省安阳市内黄县人民法院 〈2013》 内民初字第 1693 号民事判决书

2. 案由: 保险合同纠纷

3. 当事人

原告: 技红伟

被告: 中国大地财产保险股份有限公司安阳中心支公司 〈以下简称大地财险安
阳支公司) 、中国大地财产保险股份有限公司安阳中心支公司内黄营销部 (以下简
称内黄营销部)

【基本案情】

2011 年12月29 日，晃红伟经被告大地财险安阳支公司内蓉营销部职工季某的
介绍购买了该公司自助式保险卡 1 张，经电脑激活后投保了总外伤害医疗保险1
份，标准保费为 S0 元，保险金额为每年3000 元。2012 年2月14 日,原告晃红伟
因意外扭伤脚踩住院治疗，并于当日向内黄营销部备案， 填写人身保险报案登记表
一份。2012 年2月 15 日，内黄营销部出具了人身险理赔案件调查报告，并认定
“摔伤事故真实，属于保险责任"。2012 年3月6日，晃红伟出院，共住院 18 天，
医疗费 25244. 60 元。2012 年3月7 日，晃红伟作为城镇职工拿着原始医滞单据到
内黄县医疗保险中心报销医疗费用，医疗保险中心统筹支付给是红伟现金 19461. 44

24G6 |中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

元。随后，晃红伟拿着加盖医保中心印章的医疗费用复印单到内黄县营销部，要求
其支付保险金，内黄营销部以原告未提供原始医疗费单据为由拒付保险金。晃红伟
认为，昌然当时没提供保险原始单据，但被告工作人员已经核实属于保险责尾范
围，被告未作出理赔有违诚信原则，故诉至河南省内黄县法院，要求被告理赔。被
告大地财险安阳支公司及内黄营销部辩称; 没有理赔是因为原告未按规定提供医疗
费用原始单据，且原告已从其他部门获得报销，不能重复获得理赔。

【案件焦点】

1 加状医保中心印章的社保医疗费用复印件，足以认定相关费用及事件的页
实性，被保险人可以依据这些医疗单据向保险公司要求理赔; 2、保险公司也不能
以被保险人享受了社会保险中的权利为由而不履行其在商业保险中的义务。
【法院裁判要旨】

河南省内黄县人民法院经审理认为，原告晃红伟在被告内黄营销部购买自助式
保险卡1张，经电脑激活后投保了该公司的意外伤害医疗保险 1 份，事实清楚，证
据确实充分。原告发生意外事故后，经保险公司调查属于保险责任，理应及时赔
偿，却因迟迟不予理赔，以致酿成本案纠纷，被告应负全部责任，故对原告要求被
告给付保险金 3000 元之诉请予以支持。被告大地财险安阳支公司以“原入未提供
医疗费用原始单据，且已从医疗保险处获得赔偿，不能重复理赔”的辩解不能成
立。理由是原告提供了在社会医疗保险机构报销过的票据复印件，且已加盖有社会
医疗保险中心的印章,足以证明该费用的真实性。且原告和被告之间的合同系人身
保险合同，由于人的生命和健康是难以用价值来衡量的，所以人身险可以多份投
保、重复投保，也人允许投保人得到多份保险金，多重赔人沙，这种合同不适用于补偿
原则。被告内黄营销部属大地财险安阳支公司的分支机构，不具备独立承相民事责
任的能力，其责任应由大地财险安阳支公司承担。

内黄法院依据《中华人民共和国保险法》第二十四条之规定，判决如下:

一、限被告大地财险安阳支公司于判决生效后三日内给付原告晃红伟保险费
3000 元。

二、驭回原告的其他诉讼请求。

【法官司语】

二、人身保险 | 37

本案中双方争议的焦点在于以下两个问题。

1，加盖
法院认为:
由，原因是
求保险人赔

医保中心印章的医疗费用单据复印件能否成为保险公司拒赔的理由，
又提供医疗费半单据复印件而未提供原件不能成为保险公司碟赔的理
《保险法》第二十二条明确规定:“保险事故发生后，依照保险合同请
偿或给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其

所能提供的与确认保险事故性质、原因、损失程度等有关证明和资料。”就本案而

言，原告提

从了能够证明保险合同存在的保险卡，事故发生当天原告及时在被告内

黄县营销部处备案，且内黄营销部也出具了人身险理赔案件调查报告，并认定“原
告摔伤事故真实，属于保险责任" 。这说明保险公司对保险事故的发生也是认可的。

告虽然提

Ts
|灵

根据《保

供的是医疗费用复印件，但该医疗费用复印侍加盖了医保中心的印章，

原
足以认定其真实性，这虽然与保险公司规定的必须“提供医疗席用原件”不相符，

险法》 “有利被保险人解释” “扩大解释”的立法精神，原告可以依据

这些医疗单据向被告要求理赔，保险公司应按照保险合同履行给付保险金的义务，

而不应以被
2. 投保
费用报销型

保险人没有出具相关费半单据原件拒赔。
人参加医疗保险报销部分医疗费后能否得到保险合同的赔偿商业医疗
保险不具有补偿性质，不能适用损失补偿原则，保险公司对公费医疗、

|

社会保险机构可报销的费用和第三者承担赔偿责任的部分也不能免责。人身保险合
同，包括人寿保险、襄外伤害保险和健康保险等保险业务，属于定额保险含同，不
适用损失补偿原则。从保险合同的性质来看，被保险人参加的公费医疗和社会医疗
保险基金而享受的医保是国家强制性保险，其与保险公司之间是商业保险合同关
系，两者的法德性质是不同的。根据 1998 年《国务院关于建立城镇职工基本医疗
保险制度的决定》，基本医疗费用由用人单位和职工共同缴纳，用人单位缴费率控制
在职工工资总额的6% ，职工缴费率一般为本人工作收入的2% 。由此可见，参保人
员因疾病住院后，社会保险机构为其支付的医疗费用，是参保职工在履行了相应的义
务后才享有的权利。男外，医疗保险属于人身保险中的健康保险，人身保险在法律上
是不蔡止重复保险的。所以，保险公司不能以被保险人享受了社会保险中的权利而减

轻或不履行其在商业保险中应尽的义务，更不能以此来免除其应承担的保险责任。

编写人;: 河南省安阳市内黄县人民法院 下艳飞

228 | 中国法院 2015 年度案例 ,保险纠纷

6o |

保险费被他人领取后保险公司是否应承担赔偿责任

一一许桂梅诉新华人寿保险股份有限公司昌吉
中心支公司乍康营销服务部保险合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
新疆维吾尔自治区乍康市人民法院 (2012) 乍民初字第 469 号民事判决忆
2案由: 保险合同纠纷
3. 当事人
原告; 许桂梅
被告，新华人寿保险股份有限公司昌吉中心支公司阜康营销服务部

【基本案情】

2008 年3 月17 日，原被告双方签订了一份红双喜A 款两全保险【〔分红型)保
险合同，投保人为许桂梅、被保险人亦为许桂梅; 基本保险金额为 18510 元、保险
费为 15000 元; 缴费日期为 2008 年3 月17 日,保险期限为 2008 年3月18 日至
2010 年3 月17 日。该保险系农业银行蔡被告代办。庭审中，经询问，原告陈述保
险合同中的签名系其前夫所签。当天，原告交纳了合同约定的保险费。2011 年3 月
23 上日，该合同以退保的理由解除。被告陈述系原告前夫持原告常住人口登记卡、
户籍证明及保险单办理相关退保手续。信息表栽明: 2011 年3 月24 日，被告通过
工商银行将 16003. 51 元保险费划入账号为 62220230040053 x x x x x. 账户名为许
桂梅的账户中。红双喜A 款两全保险 〔分红型) 保险条款载明; 摄保人要求解除
合同的，保险人自合同解除之日起十日内退还合同的现金价值等内容。视听资料显
示自述系原告前夫的人以原告的名义在工行开户，且冒领了保险费。

二、人身保险 229

【案件焦点】

1. 原被告之间签订的保险合同是否有效，2. 被告在办理退保手续中有无过错
对保险费被他人领取是否应承担赔偿责任。

【法院裁判要旨】

和掉康市人民法院经审理认为，原被告双方每订的保险合同，内容合法，系双方
当事人意思表示，应为有效合同。原告认为被告未认真审核领取保险费人员的身份
及手续，导致保险费被原告前夫冒领，侵害了原告的合法权益。被告抗辩原告前夫
带着貌似原告的人前去领款，被告已尽到了审慎核对的义务。《中华人民共和国保
险法》第十五条规定，除本法另有规定或者保险合同另有约定外，保险合同成立
后，投保人可以解除合同，保险人不得解除合同。依据上述规定，本案中，只有原
告有权单方解除合同，未经原告同意,被告无权解除合同。故双方签订的保险合所
的解除必须由原告本人或其授权的人办理。根据被告提交的证据材料显示，被告在
签订保险合同及办理退保手续中，存在以下载症: 一、签订保险合同时未让原告本
人签名;二、因被告未能提交原告前夫领着狐似原告的人前来办理退保业务的证
据，故可以认定被告未认真核对前去办理退保业务人员的身份;， 三、保险合同投保
人及解除合同申请书中确认人的签名存在较明显的笔迹不相符。以上说明，申请退
保不是原告本人的意愿和行为，被告在办理退保手续中没有认真审核办理退保业务
人员的身份，审查不仔细、操作不规范，导致他人有机可乘。故被告没有健全的管
理制度和安全防范措施，是导致原告保险费被他人冒领的主要原因。因其过失给原
告造成损失，保险公司应当承担赔偿责任。

原告诉至法院请求判令被告退还保险金及分红款 16000 元。原告的诉讼请求表
明了其厅要求继续履行合同，认可合同已经解除的意思表示，且双方的合同实际已
经无法继续履行。故双方所签订的保险合同自 2011 年 3 月 23 日被告办理退保手续
时即已解除。根据保险法的规定，保险合同解除后，保险费予以退还投保人。《中
华人民共和国合同法》第九十七条规定: 合同解除后，尚未履行的，终止履行;已
经才行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状，采取其他补救措
施，并有权要求赔偿损失。据此，被告应按法律规定及合同约定返还原告保险费及
分红款 16000 元，故原告的请求成立，本院予以支持。

被告在退还原告保险费后，可以不当得利要求冒领该笔保险费的第三人返还保

230 | 中国法院 2015 年度案例,保险纠纷

险费。

依据《中华人民共和国合同法》第九十七条之规定，作如下判决，

被告新华人寿保险股份有限公司昌吉中心支公司息康营销服务部于本判决生效
之日起十日内向原告许桂梅一次性返还保险费及分红款 16000 元。

【法官后语】

本案需要解决最关键的问题是: 被告在办理退保业务中，是否尽到了审慎核对
义务。

第一种意见是被告已尽到了审慎核对义务。理由为， 原告的前夫持有原告的保
险单、户籍证明，同时带着魏似原告的人前来领取保险费，在这种情况下，被告已
经尽到了注意义务。 .

第二种意见为;被告未尽到审慎核对义务。理由为: 被告在庭审中未提交相关
证据证实系狐似原告的人领取了保险费。

我们同意第二种意见。根据被告提交的证据材料，显示被告在签订保险合同及
办理退保手续中，存在以下刁疯: 一、签订保险合同时未让原告本人签名; 二、因
被告未能提交原告前夫领着魏似原告的人前来办理退保业务的证据，故可以认定被
告未认真核对前去办理退保业务人员的身份; 三、保险合同投保人及解除合同申请
车中确认人的签名存在较明显的笔普不相符。以上说明，申请退保不是原告本人的
意愿和行为，被告在办理退保手续中没有认真审核办理退保业务人员的身份，审查
不仔细、操作不规范，导致他人有机可乘。

同时，法律文书具有导向作用，如果判令驱回原告的诉讼请求，在今后的保险
合同中，保险公司将会更煌粗心大意，更加不尽到注意义务。故据此，法院判令被
告没有健全的管理制度和安全防范措施，是导致原告保险费被他人置领的主要原
因。因其过失给原告造成损失，保险公司应当承担赔偿责任。

编写人; 新给维吾尔自治区香康市人民法院 衰蔓茧

二、人身保险 | 231

加
保险人能否以申报的被保险人职业与
实际不符为由解除保险合同

一一段先美等诉中国平安人寿保险股份有限公司
荷泽中心支公司意外伤害保险合同案

【案件基本信息】

1.， 裁判书字号

山东省菏泽市中级人民法院 〈2013) 菏少民终字第 37 号民事判决书

2. 案由: 意外伤害保险合同纠纷

3. 当事人

原告 〈被上诉人) : 段先美、李豪、李乐、李欢、范红菊

被告 (上诉人) : 中国平安人寿保险股份有限公司菏泽中心支公司 (以下简称
平安寿险菏泽公司)

【基本案情】

2013 年1月17 日，投保人李孝军以其本人为被保险人，在平安寿险菏泽公司
投保了一份平安幸福定期寿险 〈入，2004) 。保险合同约定保险期限为 10 年，年交
保险费 506 元，基本保险金额为 22 万元，被保险人因意外伤害身故，保险人按保
险爹额给付身故保险金22 万元，受益人为被保险人的法定继承人。在人身保险投
保书的“报保人”栏目中，李孝军的职业被记载为小型客货两用车司机。保险合同
签订后，李孝军交纳了首次保险费 506 元。2013 年4月25 日23 时5355分许，李孝
军驾驶重 RF0909 号重型含顶式货车行使至河南省范县境内时发生车祸，当场死亡。
2013 年5月24 日，段先美向平安寿险菏泽公司提出理赔申请，平安寿险菏泽公司
于2013 年6月27 日作出理赔决定通知书，认为被保险人投保前存在有影响承保决

292 |」 中国法院 2015 年度案例。 保险纠纷

定兹情况，而在投保时未书面告知，作出解除保险合同、退还保险费 82.94 元的处
理。原告不认可该处理意见，遂诉至法院。李孝军的第一顺序法定继承人有妻子段
先美， 儿子李豪、 李乐， 女儿李欢， 母亲范红藉 口

【案件焦点】

平安寿险菏泽公司能否以投保书中被保险人职业与实际不符为由解除保险
合同。
【 法院裁判要旨】

山东省菏泽市经济开发区人民法院经审理认为: 该案的争议焦点为订立保险合
同时，投保人是否履行了如实告知义务。投保人在回答保险人的询问时未履行如实
告知义务的，保险人依法有权解除保险合同，但在保险人没有进行询问的情况下，
投保人没有主动如实告知的义务。本案投保书是由平安寿险菏泽公司设计印制的格
式化文件，设计有“健康告知” “财务及其他告知”栏目，在此栏目中平安寿险菏
泽公司并没有询问被保险人所从事的职业，李孝军的职业信息“小型客货两用车司
机”也没有填写在投保书的上述栏目中，且不是李孝军亲笔书写，而是机器打印
的。平安寿险菏泽公司未能举证证明就被保险人的职业进行了询问，故其要求解除
保险合同、不予赔付保险金的抗辩理由不能成立，不予采纳。双方的保险合同已经
依法成立并生效，被保险人因交通事故意外死亡后，平安寿险菏泽公司应当按照合
同约定向被保险人的法定继承人支付保险金。

山东省菏泽经济开发区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十条、第十
四条、第十六条第一款,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法〉》 若干
问题的解释 (二)》第六条之规定，作出如下判决:

被告中国平安人寿保险股份有限公司菏泽中心支公司于本判决生效之日起三日
内支付原告段先美、李豪、李乐、李欢、范红葡保险金 22 万元。

平安寿险菏泽公司不服，以投保书是在边询问边填写过程中使用机器打印完成
的，最后由投保人签字，但投保人没有如实告知被保险人职业状兹，其有权据此解
除保险合同为由提出上诉。山东省菏泽市中级人民法院经审理认为 双方当事人争
议的主要问题是平安寿险菏泽公司能否以投保书中载明的被保险人职业与其实际从
事职业不符为由解除保险合同。投保人违反告知义务的，保险人依法有权解除合

二、人身保险 | 233

同，但告知义务的履行以保险人的询问为前提条件。除此之外，就投保人申报的被
保险人职业与实际不符，法律并没有特别赋予保险人合同解除权，本案保险合同就
此亦未约定保险人有权解除合同。本案中，对于投保时平安寿险菏泽公司是否就李
孝军的职业进行了询问，双方当事人存在争议。首先，关于本案的举证责任问题。
根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》 若干问题的解释〈二)》
第六条之规定，平安寿险菏泽公司就订立保险合同时对李孝军的职业进行了询间的
主张，应负举证责任。平安寿险菏泽公司除了提出投保书作为支持上述主张的证据
外，未能举出其他证据。其次，关于投保书能香作为证明平安寿险菏泽公司上述主
张的有效证据问题。第一，本案被保险人系投保人李孝军本人，投保书“投保人”
栏目内虽然设定了被保险人的职业填写项，但该投保书中没有载明就该填写项的具
体内容进行询问的相关问题;第二，在投保书“声明和授权”栏目中，投保人声明 ，
“健康告知” “财务及其他告知”栏目的内容均属真实，和否则平安寿险菏泽公司有
权解除合同，但投保人并未就“投保人”等栏目内容作出上述声明和授权; 第三，
本案实际操作上投保书先由平安寿险菏泽公司打印填写，后经李孝军签字确认完
成，但其法律后果与李孝军直接填写并无二致。因此，投保书不能证明平安寿险菏
泽公司对投保人进行过询问。综上，平安寿险菏泽公司无权以投保书中钙保险人的
职业填写与实际不符为由解除保险合同，应当按照合同约定对保险事故承担保险
责任。

山东省菏泽市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第 〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

我国《保险法》第十六条规定了投保人的如实告知义务及违反的法律后果，而
在保险审判实务中，由于对保险最大诚信原则理解的偏差，围绕该条的法律适用问
题较多。对于投保人如实告知义务的范围，在比较法上主要有无限告知义务模式和
询问回答义务模式两种。从我国保险法及相关司法解炙可见，我国采用的是询问回
答义务模式，首先给保险人设定了询问义务，如果保险人未对投保人提出询问，册
投保人不需要告知，也就不存在违反告知义务的问题，且对询问范围及内容有争议

234 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

的，保险人负举证责任。

本案是一个因被保险人实际从事职业与投保书载明的职业信息不符，保险人能
和否以此为由解除保险合同的典型案例，其关键问题是保险人是否就被保险人的职业
状况对投保人进行过询问，有无证据证明。保险实践中保险人为了工作上的便利，
投保书大多已由投保人本人填写变为先忠脑录入形成电子投保书，再打印出纸质文
本后由投保人签字确认，但后者的法律后果与投保人本人直接填写的法律后果是一
致的，投保书外在形式的不同不能作为保险人提出询问的有效和证据。投保时被保险
人的职业填写与实际不符,， 保险人可拒绝承保，但该保险合同生效后，在保险人不
能举证证明就被保险人职业状况提出询问的情况下，保险人不能以投保书中被保险
人的职业填写与实际不符为由解除保险合同。

”编写人: 山东省菏泽市中级人民法院 ”徐建林

困

保险公司怠于行使合同解除权，触犯
“不可抗辩”规则后应承担相应责任

一一郭爱玲、张小娟等诉中国人寿保险
股份有限公司安阳分公司保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省安阳市筷都区人民法院 〈2013) 筷民二初字第 379 号民事判决书
2. 案由: 保险合同纠纷
3 当事人
原告: 郭爱玲、张小娟、张涛、张志会
“被告: 中国人寿保险股份有限公司安阳分公司

二、人人身保险 | 全和

【基本案情}

原告郭爱玲系张新军妻子，张尖和张志会系张新军儿子，张小姬系张新军女
几，张新军父母已故。张新军于2012 年8 月13 日在被告处分别投保两份安心卡妥
型意外伤害人者保险和两份吉祥卡上型综会意外伤害人考保险，生效日期分别为
2012 年9月14 日和2012年9月25 上日，期限为一年，安心卡A型意外伤客身故保
险每份保险金额为3 万元，吉祥卡 B 型综合意外伤害保险每份保险金额为6 万元。
2013 年6月1日,投保人张新军在广西天等县驾车险谷意外身亡，并于2013 年6
月7 目在党左市尾匡管理处火化。

另查明，张新军于2002 年8 月起从事道路货物运输驾驶员职业。张新军在投
保本案保险时未如实告知被告保险公司其所从事的职业，其与被告所订立的上述保
险条款中约定长途窜货运输车司机及随车人员不属于投保范围。被告于2013 年8
月 19 日开庭审理时当庭提出解除与张新军的保险合同。

【案件焦点】

1.张新军是否存在示反如实告知义务的情形，保险合同关系是否成立; 2 保
险公司能否以此解除保险合同。

【 法院裁判要绪】

张新军在投保时未将其职业为长途客货运输车司机的情况如实告知被告保险公
司，该内容对保险公司决定是否同意承保或者提高保险费率具有决定性影响，故被
告依据《保险法》第十六条第二款的规定享有解除合同的权利，而被告在 2013 年
6月工日事故发生后，投保人张新军的继承人提出理赔要求后，至四原告于 2013 年
6月28 日向本院提起诉讼及被告于2013 年7月 15 日收到本院开庭传票、应诉通知
书，被告早已知道投保人存在违反如实告知义务的情形，至本院开庭审理前，并未
在《保险法》第十六条第三款规定的 30 日不可抗辩期间内提出解除合同，而仅在
本院于2013 年8 月 19 日开庭审理时提出解除保险合同，则被告失保险合同解除
权，不得再解除合同。在解除权已素失的情况下，被告不得再以投保人违反如实货
知义务为由拒赔，因此被告应当按照本案所涉保险合同的约定承担给付四原告保险
金 18 万元的保险责任。

安阳市身都区人民法院按照《中华人民共和国保险法》第十六条第一款、第三

229和人 | 中国法院 2015 年度案例。保险纠纷

款,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》 若干问题的解释 (二)》
第八条之规定判决如下 :

被告中国人寿保险股份有限公司安阳分公司于本判决生效后十日内给付原告郭
爱玲、张小娟、张涛、张志会意外身故保险金 18 万元。

【法官后语】

《保险法》 自 2003 年修订时就明确规定，投保人的如实告知义务仅限于如实回
签保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出的询问，无须主动告知，此项规
定降低了对投保人的义务要求。2009 年 10 月1日修订的《保险法》实施后，通过
保险公司的询问来确定投保人告知义务的范围，距符合保险公司对承保风险评估的
专业要求，又体现保险合同的公平合理性，增强了对投保人的保障，而且在保险实
务中也更具可操作性。

修订后的《保险法》第十六条第二款规定只有在投保人“故意或者因重大过
失未尾行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保
险讲率的，保险人有权解除合同"。同时，新保险法规定合同解除权“自保险人知
道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭"。这一规定符合一般民事法律关
系中“权利保质期”的立法惯例，同时，也能最大程度上避免保险人拖延行使解除
权而侵害被保险人的利益。在保险实务中，一些保险营销员为了跟取保费和佣金，
在订立保险合同时，即使已知投保人未如实告知，也装芍作旺，甚至明知投保人不
具备投保条件，主动诱导、帮助投保人隐瞒事实，签订保险合同。一旦保险事故发
生后，却以投保人未如实告知为理由，不承担赔偿或者给付保险爹的责任，这对于
投保人来说有失公平。因此，让保险公司承担明知改犯行为的后果，能够体现保险
合同的公平性和最大诚信原则。

编写人:河南省安阳市衣都区人民法院”王宏林

二、人身保险 | 237

加

“有利法律讲及既往”原则指导下协调解决
新旧保险法受益权形失规定不同的问题
一一鲁小明等诉中美联泰大都会人寿保险有限公司人身保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市黄浦区人民法院 (2012) 黄浦民五〈商) 初字第 1868 号民事判决书
2案由: 人身保险合同纠纷
3. 当事人
原告: 鲁小明 、高瑞玉
被告: 中美联系大都会人寿保险有限公司 〈以下简称大都会人寿)

【基本案情】

重明系原告鲁小明之父、高瑞玉之子，其在被告大都会人寿处投保了一份黄金
春甲意外伤害保险，合同生效日为2006 年3月1 日,保险期为年，基本保险金
额为人民币 30 万元，投保人和被保险人均为鲁明本人，身故保险金受益人为被保
险人重明的法定继承人。意外伤害保险条款3.3.1 条载明: 落被保险人于本合同有
效期内遭受意外事故，并自事故发生之日起 180 天内因该意外事故导致身故，我们
《注: 保险公司) 将按合同所载的基本保险金额给付意外身故保险金，本合同终止，
但以往已给付的意外残疾项目对应的残羔给付比例应予以扣除。

2006 年8 月16 日,投保人和明被其妻子吴炎杀害，吴炎因犯故意杀人罪，被
判处有期徒刑十五年，测夺政治权利四年。在本案审理期间，吴炎表示，按照法律
.规定本人形失继承权利，放弃参与诉讼。

2011 年7月27 上日，原告鲁小明向被告大都会人寿提出理赔申请，被告于同年

438 |中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

8 月19 日作出拒赔通知书，理由是保险公司“责任和免除”规定，受益人故意杀害
或者伤害被保险人，保险公司不负保险责任。

重明死亡时，未留有遗跑，其第一顺序继承人为其母亲高瑞玉和儿子得小明。
两原告诉至法院，要求判令被告大都会人寿支付保险赔偿人金 30 万元及承担诉讼费。

被告大都会人寿辩称: 1. 涉案保险合同是投保人2006 年3 月份投保并成立，
根据理赔申请材料，被保险人2006 年8 月16 日死亡，保险合同应适用2002 年保险
法规定，按照该保险法规定,被告不应当承担保险责任; 2. 投保人和保险人在保
险合同中第四条约定，受益人故意杀密被保险人的，保险人不应当理赔。

【案件焦点】

原告之外的其他爱益人族意杀害被保险人，是否发生受益权丧失的问题，相关
条款规定在新旧保险法规定不同时如何处理。
【法院裁判要守]

上海市黄浦区人民法院经审理后认为,本案主要争议焦点是原告之外的其他受
益人故意杀害被保险人的，保险人是否应当向原告方赔偿。法院认为，鲁明在投保
时未指定受益人，重明作为被保险人，其死亡后保险金作为被保险人的遗产，由保
险人依照《中华人民共和国继承法》 的规定履行给付保险金的义务。本案被保险人
鲁明在意外伤害保险期间内，被其麦子吴炎杀害，吴炎因其故意杀害被继承人的行
为，而丧失继承权。但原告鲁小明、高瑞玉作为被保险人和鲁明的第一顺序继承人依
法享有继承被保险人重明保险金的权利。被告认为，依据法律规定和合同的约定受
益人杀害被保险人的，保险公司不负保险责任的抗辩意见不能成立。判决如下: 被
告中美联泰大都会人寿保险有限公司应于本判决生效之日起十日内给付原告鲁小
明、高瑞玉保险金人民币 30 万元。

一审判决后，原被告双方均未上诉。

【法官后语]】

本案中吴炎作为投保人兼被保险人重明的妻子，是鲁明的法定继承人，同时也
是涉案保险合同的受益人，吴炎杀害鲁明，在保险合同关系上是受益人凶害被保险
人，适用旧法和新法将会出现不同的处理方式: 如果送用旧法，原告方都无法获得

二、人身保险 | 239

赔偿，保险公司有权解除合同并不予给付保险金，并且因涉案合同未满2年，保险
公司亦无须支付现金价值; 而根据新法，受益人吴炎杀害被保险人和鲁明，只发生受
益人吴炎甫失受益权的法律后果，原告方作为鲁明的法定继承人，依法仍然享有受
益权。本案处理的棘手之处在于，案件应适用旧法，于法律上是合理，但单纯技术
性适用旧法将导致形成判决结果的道德困境。

“有利法律溯及既往”原则是我国立法法规定的一项原则,， “更好地保护公民、
法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定”的法律可以作为“法不满及既往”
原则的例外而具有淹及力，但是本案因缺乏具体的法律规定明确漳及力问题，无法
适用该原则。

但是在此原则指导下,法官从继承权和角度寻找案件审理的突破口: 按照《继承
法》第七条规定:“继承人有下列行为之一的，霄失继承权: (一) 故意杀害被继承
人的……”则在继承法律关系中，爱炎杀害其丈夫的行为本身已经使得她甫失了法定
继承权，这与《保险法》所条承的宗旨是一致的，如虹适用该条规定，则首先将匡炎
排除于受益人的范围，不必有再适用旧法中自相矛盾的规定。重小明和高瑞玉作为被保险
人的合法继承人，不存在不得继承保险金的情况，依法享有获得鲁明保险金的权利。

编写人: 上海市黄浦区人民法院 徐丰 谢琴锋

3

对保险人不安抗辩权的分析认定
一一李来庆诉太平洋保险济南公司人身保险合同案

【案件基本信息】
1，和裁判书字号
山东省济南市平阴县人民法院 (2013) 平商初字第 133 号民事判次书
2，案由: 人身保险合同纠纷

3，当事人

240 | 中国法院 2015 年度案例,保险纠纷

原告; 李来庆
被告: 太平洋保险济南公司

【基本案情】

2012 年2月15 日李来庆签署太平洋保险《个人意外保障计划投保单》投保
单，并缴纳 100 元保险费，在被告太平洋保险济南公司处投保了家庭人身意外伤害
保险，被保险人为李来庆、李子胜、李阐丽和曹代云。在该投保单的“声明与授
权”一栏中载明:“1. 本人对健康及职业告知事项栏内〔详见被面) 关于被保险人
健康及职业状况的任何一个问题的回答均为“和否' 。如其中任一项为“是 ，你公
司不接受投保。如有隐枉或日后发现与事实不符，即使保险单已签发，你公司可依
法解除本保障计划，对于合同解除前发生的任何保险事故你公司不负保险金给付责
任" 。在该投保单的党面“健康及职业告知事项”一栏中记载; “1 被保险人是至
曾经或正在囊有下列之症状、疾病: 沁前演变、肢体运动异常〈外伤造成的除外)、
影响上日常生活活动的身体残羔或畏形?”被告太平洋保险济南公司出具的保险单上
载明: 意外伤害保险金额为人民币 3 万元〔〈每一被保险人的意外伤害保险金额为
7500 元) ; 意外伤害医疗保险金额 2000 元。保险期间自2012 年2月16 日0 时起至
2013 年2月15 日24 时止。

2012 年7月11 日凌晨李来庆不愤摔个后入平阴县人民医院住院治疗，被诊断
为:0C5. 6 推体及颈椎骨折并损伤，C5. 6 椎体滑脱。至 2012 年7月18 日出院，出
院时李来庆病情危重，根据出院记录记载，其情况为，颈僵直，活动受限，双肺呼
吸音粗，可闻及大量干湿性鹃音; 四肢麻木，双上肢肌力3 级，内收畸有形，双手握
力差。右侧胸5 以下感觉消失，左便胸4 以下感觉消失。双下肢肌力0 级。在该院
李来庆花费住院医疗费 10597. 93 元。在该院治疗时，和将“李来庆”的姓名误写为
“李庆常”，后该院予以更正并在更正处加盖了印童。在该院的门诊病历的既往史中
记载有“以住有肌无力病史”的字桩; 在该院入院记录的既往史中记载有“平素
有了四肢肌肉萎缩史 10 余年，活动不利，生活尚能自理”的字样。

2012 年7 月27 日李来庆死亡。李来庆的妻子草代云向被告太平洋保险济南公
司赣交保险理赔申请。2012 年8 月22 日，被告太平洋保险济南公司向曾代云出具
《理赔决定通知书》，载明:“经审核，监于被保险人带渍投保未如实告知，依照保

二、人身保险 | 241

险法，本公司不能赔付。
四原告与李来庆的关系为; 李敦岁为李来庆之父、草代云为李来庆之朗、李莉
丽为李来庆之女、李子胜为李来庆之子。

保险公司不安抗辩权的行使期间及其认定。
【法院裁判要冒】

山东省平阴县人民法院审理认为: 李来庆与被告太平洋保险济南公司签订的家
庭人身意外伤害保险合同系当事人的真实意思表示，为有效合同。在保险期间内，
被保险人李来庆因意外摔伤经医院治疗未愈并导致其死亡的事实清楚。原告萌代云
依保险合同向被告太平洋保险济南公司申请给付保险金，被告太平洋保险济南公司
于2012 年8 月22 日做出理赔决定通知书，以“被保险人带病投保未如实告知”为
由拒赔，此时被告太平洋保险济南公司已明知其对该保险合同享有解除权，但其末
在法定期限内行使解除权，该权利已消灭，故被告太平洋保险济南公司应依保险合
同的约定向原告给付保险金。

山东省平阴县人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十六条、参照最高人
民法院《关于适用《中华人民共和国人保险法》 若于问题的解释 〈二)》第八条之规
定，判决如下:

一、被告中国太平洋人寿保险股份有限公司济南中心支公司于本判决生效后十
日内给付四原告因李来庆死亡的身故保险金 7500 元。

二、被告中国太平洋人寿保险股份有限公司济南中心支公司于本淹决生效后十
日内给付四原告意外伤害医疗保险金 2000 元。

【 法官后语)】

根据《保险法》第十六条的规定，投保人违反如实告知义务，足以影响保险人
决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同; 但自保险人知道解
除事由之日起经过30 日或合同成立之日起2 年，保险人不行使解除权的，不得解
除合同〈不可抗辩条款)。《合同法》第五十四条第二款规定,“一方以欣诈、胁追
的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权

244 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

请求人民法院或者何裁机构变更或者撤销”。两款条文的要件有部分交集，但法律
后果却不一样。上述规定将会使同一行为产生不同的法律后果，形成请求权竞合，
在此情形择一而处并无不可，但于保险法规定的不可抗辩条款的执行却大有影响。
如果人允许保险人按 《合同法》第五十四条的规定行使撤销权，则其撤销权的行使其
限为自保险人知道撤销事由之日起1 年，很可能超出保险法规定的保险合同成立之
日起两年之限，如此限制保险人抗辩权行使的不可抗辩条款将形同讶设。再者，按
照法律的效力等级来看，合同法属于一般法，保险法是特别法，特别法优先于一般
法适用，也应当按照保险法有关合同撤销权行使条件来判断。

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》 若干问题的解释《二)》
第八条的规定既能够解决保险人不安抗辩权与合同法撤销权的适用困境，而且充分
贯彻了当事人意思自治原则，即: 当事人可以就拒绝赔偿事宜及保险合同存续另行
达成一致。

编写人: 山东省济南市平阴县人民法院 闸昌之

保险合同纠纷案件的举证责任分配
一一高金连等诉中国人寿保险股份有限公司湖南省分公司保险合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

潮南省长沙市英蓉区人民法院〈2013) 英民初字第 1594 号民事判决书

2 案由: 保险合同纠纷

3. 当事人

原告; 高金连、吉水平、喜建红、圳三元、圳四元

被告: 中国人寿保险股份有限公司潮南省分公司〈以下简称中国人寿保险湖南
分公司)

二、人身保险 | 243

【基本案情】

2010 年6月22 日，袁正良向中国人寿保险湖南省分公司投保了“国寿鸿恤两
全保险〔〈分红型)”，保险金额为 107200 元，保险期间为6年，被保险人为袁正良，
双方的保险合同于2010 年6月23 日生效。圳正良于当日一次性交纳了保险费 10 万
元。中国人寿保险股份有限公司国寿鸿蛋两金保险〈分红型) 利益条款〈437) 中
约定了以下事项:

1. 保险责任: 被保险人于本合同生效之日起一年后因疾病身故的，如一次性
交付保险费，保险人给付的身故保险金为基本保险金额; 被保险人乘坐火车、轮船
或航班期间外因意外伤害身故的，如一次性交付保险费，保险人给付的身故保险金
为基本保险金额的两倍。

2. 释义: 基本保险金额是指保险单载明的保险金额; 乘坐火车、轮船或航班其
间是指被保险人以乘客身份乘坐商业运营的火车、轮船或班机，自其进入火车车
厅、踏上轮船甲板或踏入航班班机的舱门起至抵达目的地走出火车车碳、离开轮船
甲板或走出航班班机的舱门为止; 意外伤害是指遭受外来的、突发的、非本意的、
非疾病的客观事件直接致使身体受到的伤害。

2013 年1月20 日,被保险人训正良在振蔓区望损路咸嘉花园七里营菜市场卖
菜时突然倒地，后脑撞在台阶边缘后死亡，保险事故发生后，高金连等人及时向中
国人者保险湖南分公司履行了通知义务，长沙市公安局大艺区分局望冀派出所出具
了《死亡证明》和《死亡情况说明》各一份，证明训正良系突发死亡。

衷正良的第一顺位继承人有其妻子高金连，其女儿衷水平、训建红、训三元、
圳四元。训正良的父母现均已死亡。高金连于2013 年2月1 日提出理赔申请，中
国人寿保险湖南分公司给付了保险金 107200 元。中国人寿保险湖南分公司昌辩称
来进行尸检得到了衷正良家属的同意，但未提供任何证据予以证明。

【案件焦点】
在没有充分证据证明喜正良是否为意外死亡时，如何认定保险公司的保险
责任。
【 法院裁判要旨】

长沙市美蓉区人民法院经审理认为; 根据《中华人民共和国保险法》第二十二

244 | 中国法院 2015 年度案例.保险纠纷

条之规定，保险事故发生后，依照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投
保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性
质、原网、损失程度等有关的证明和资料。我国《保险法》 将保险索赔方证明保险
事故的举证责任限定于其所能提供的证明和资料，即保险索赔人依照其自身条件提
供其客观上所能提供的证明和材料，即完成了证明责任。本案中，高金连等人已尽
其所能向保险公司提供了与确认被保险事故性质、原因、损失程度等有关的证明和
资料，且其提供的“长沙市公安局岳稳区分局望岳派出所出具《死亡证明》《死亡
情况说明》 及现场照片”可以初步证明圳正良系因意外而身故，故高金连等人已完
成了其举证责任，中国人寿保险湖南分公司辩称未进行尸检得到了袁正良家属的同
意，圳正良属于非因意外伤亡，但未提供相关证据予以证明，且其辩称中的“家属
集建国、陈建文”非圳正良的第一顺位继承人，非本案保险合同中的权利义务继受
人,根据《最高人民法院关于民事诉讼证据若干规定》第二条之规定，中国人寿保
险湖南分公司应承担举证不利的后果。因此，中国人寿保险湖南分公司应按被保险
人乘坐火车、轮船或航班期间外因意外伤害身故的标准给付保险金，依约定，该保
险金应为基本保险金额的两倍，即为 214400 元。高金连等人主张保险人应在退还
投保人所交纳的保险费后，再给付保险金，该主张无事实和法律根据，本院不予支
持，中国人寿保险湖南分公司已给付了保险金 107200 元，故其依法应再向高金连
等人支付保险金 107200 元 (214400 - 107200) 。

【法官后语】

本案的关键是如何合理分配举证责任。最高人民法院《关于民事诉讼证据的若
干规定》(以下简称《证据规则》) 第七条规定; 在法律没有具体规定，依本规定
及其他司法解释无法确定举证责任承担时，人民法院可以根据公平原则和诚实信用
原则，综合当事人举证能力等因素确定举证责任的承担。《保险法》作为实体法在
第二十二条规定了索赔方举证应提供的证明和资料但是，保险法没有明确规定索
赔方和保险人的举证责任。南于索赔方相对于保险人处于明显的弱势地位，其举证
能力和保险人相比也存在明显差距。因此，审理保险合同纠纷案件除遵循“谁主
张，谁举证”基本原则之外，还应结合《证据规则》第二条的规定，公平分配举
证责任。

二、人身保险 | 2d45

《保险法》第二十二条第一款规定: “保险事故发生后,按照保险合同请求保
险人赔偿或给付保险金时，投保人、被保险人、受益人应当疯保险人提供其所能提
供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。” 保险法将索
赔方的举证责任限定为，提供与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证
明和资料，并且以其所能提供的为限。结合《证据规则》第七条的规定，根据公平
原则，可以得出如下结论: 索赔方提供了其客观上能够提供的材料，完成力所能及
的初步的证明义务后，如果根据这些证据能够初步得出事故发生在保险责任范围内
的结论，则索赔方即完成了证明保险事故发生的举证责任。也就是说，索赔方的举
证责任是初步的举证责任，在提供了所能提供的证明材料后，如果不存在故意或过
失不提供其他相关材料的情形，甚举证责任即已完成。

本案中被保险人在卖菜中突然个地死亡，公安机关出具了其为突发死亡的证
明。索赔方已提供了其客观上所能提供的证据，完成了其初步举证责任。索赔方提
供的证据既不能直接证明被保险人为意外死亡也不能证明被保险人为因疾病而死
亡，但此时举证责任应转移到保险公司。保险公司如主张被保险人为因疾病而死
亡，应主动进行相关鉴定，如果索赔方拒绝,保险公司应提供证据证明权利人《【受
益人或继承人) 拒绝的事实，方可免除举证责任。

编写人: 湖南省长沙市黄蓉区法院 伍丹文

加
保险合同纠纷中由谁承担符合理赔条件的举证责任
一一郭玉容等诉中国人寿保险股份有限责任

公司新宁支公司人身保险合同案

【案件基本信息】
湖南省邵阳市新宁县人民法院 (2013) 字民一初字第 1239 号民事判决书

246 | 中国法院 2015 年度案例 保险纠纷

2 案由: 人身保险合同纠纷
 原告: 郭玉容、杨俊平、杨俊超
被告: 中国人寿保险股份有限责任公司新宁支公司 〈以下简称人寿保险公司)

【基本案情】

郭玉容是投保人杨才件之妻，杨俊平、杨俱超是杨才件之子。王清贵是人寿保
险公司的保险业务员。2013 年7月20 日，杨才件在保险业务员王清贵的推荐下
买了国寿康宁终身重大羔病保险、国寿附加长久呵护意外伤害保险和国寿长久呵护
意外伤害费用补偿医池避险。同年7 月22 日王清贵在按照投保流程代杨才件办理
了投保事务，并代替杨才件签字后将保险合同通过杨才件的嫂嫂转交给杨才件。
2 3 年呈月28 日声才件因性性居于电、 趾状腺炎、尿毒症性心肌病在邵阳市中心
医院入院治疗，同年 10 月3 上日杨才件在上厕所时滑倒，经抢救无效死亡。同年 10
月4日原告向被告人寿保险公司申请理赔，任保险公司在未对杨才件进行死因监
定的情况下，以被保险人杨才件有疾病未履行如实告知义务为由作出拒绝给付保险
金的通知书。

【案件焦点】
是否符合理赔条件的举证责任应由谁来承担?
【法院裁判要旨】
湖南省新宁县人民法院经审理认为: 人寿保险公司业务员王清贵推荐杨才件购
买国寿康宁终身重大疾病保险和国寿附加长久呵护意外伤害保险，杨才件交纳保险
费并认可王清贵代其签订保险合同，人寿保险公司签发了保险单，杨才件与人寿保
险公司之间成立保险合同关系。人寿保险公司虽抗辩称杨才件在投保前已患有严重
疾病不符合投保条件及未履行如实告知义务和原告主张杨才件死亡符合意外伤害保
险的理赔条件没有提供事实依据，从而导致保险合同不成立或可解除而拒赔，结
合案情来看，人寿保险公司业务员在承保时未就投保人是否符合理赔条件一一主
动进行询问，杨才件死后，人寿保险公司亦派人到场查看后亦未对杨才件死亡原
因进行调查和申请鉴定，人寿保险公司不能证明免责情形的存在，就应当按照

二、人人身保险 | 247

《国寿附加长久呵护意外伤害保险合同》 条款的规定以意外身亡标准对死者家属
进行理赔。

湖南省新宁县人民法院根据《中华人民共和国保险法》第十三条、第十四条、
第十五条、第十六条、第十七条、第二十二条、第四十二条, 《最高人民法院关于
民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决:

一、中国人寿保险股份有限责任公司新宁支公司在判决生效之日起三日内向三
原告支付国寿附加长久呵护意外伤害保险金共计 70000 元。

二、了驭回三原告的其他诉讼请求。

【法官后语】

根据《保险法》第十六条之规定“订立保险合同，保险人就保险标的或者被
保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。投保人故意或者因重大过失
未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险
费率的，保险人有权解除合同……投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于
合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，并不退还保险
费"。说明该条文适用的前提是保险公司在承保时应就相关问题进行询问，投保人
故意不告知的情况才适用，而本案中人考保险公司业务员在承办保险业务时并未进
“行询问及将承保条件、免责条款进行明确说明，故被告人寿保险公司这一抗辩观点
缺乏法律依据。

按照《保险法》第二十二规定“保险事故发生后，按照保险合同请求保险人
赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当疝保险人间供其所能提
供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。保险人按照合
同的约定，认为有关证明和资料不完整的，应当及时一次性通知投保人、被保险人
或者受益人补充提供"。这一闪定，应理解为受益人只需提供初步的证据即可，人
寿保险公司具备专业知识，又作为合同的制作者，对于证明要求超出普通人证明水
平部分的保险事故原因、性质应承担进一步地举证责任。本案中，杨才件死后，原
告在第一时间通知了人寿保险公司，人毒保险公司亦派人到场查看，查看现场后未
对死者家属作出任何表态和释明。在此情况下，杨才件的家属通知人寿保险公司到
场、告知死亡的基本情况、出具医院有关证明，已经完成了初步证明责任。对杨才

248 | 中国法院 2015 年度案例.保险纠纷

件死亡原因进行调查和鉴定的举证责任应由人毒保险公司承担。另外，人毒保险公
 司也未能举证证明其曾向死者家属提出过要进行尸检或者死者家属拒绝配合的证
据，杨才件死亡原因不能最终确定的举证责任在人寿保险公司。人寿保险公司不能
证明免责情形的存在，就应当按照《国寿附加长久呵护意外伤害保险合同》条款的
规定以意外身亡标准对死者家属进行理赔。

编写人: 湖南省却阳市新宁县人民法院 刘占宜

了
保险人应对保险事故属于除外责任承担举证责任

一一高全坝等诉中国人民人海保险股份有限
公司三门峡中心支公司人身保险合同案

【案件基本信息】
1裁判书字号
河南省三门峡市中级人民法院 (2013) 三民终字第 199 号民事判决书
2 案由: 保险合同纠纷
3. 当事人
原告: 高全丽、党中条、党中源、党自永、赵便玲
被告: 中国人民人寿保险股份有限公司三门峡中心支公司

【基本案情】

党孝宗生前系灵宝市景源果业有限公司员工，原告高全丽系党孝宗的事子，原
告党中皇、党中源系党孝宗的儿子，原告党自永、赵便玲系党孝宗的父母，均系党
孝宗的法定继承人。2012 年1月13 上日，灵宝市景源果业有限公司向中国人民人寿
保险股份有限公司三门峡支公司交纳保费 3300 元,为包括党孝宗在内的员工投保
人身意外伤害险，中国人民人寿保险股份有限公司三门峡支公司向党孝宗等人发放
了仁安卡和的保险卡，卡片上投保须知内容有“本保险保险期间为一年，保险责

二、人身保险 | 249

任及保险含同内容详见《人保寿险安祥意外伤害保险条款》《人保兰险附加安祥意
外伤害医疗保险 (A款) 条款》和《人保许险附加公共交通工具意外伤害保险条
款》，您可以浏览公司网站 www. e -picclife. com 阅读保险条款”，同时标明人身意
外伤害最高保额为 60000 元，保险受瘟人为被保险人的法定急承人，并列有 20 种
责任免除情形。在其网站 www.e -picclife. com 上，保险条款中标明意外伤害是“外
来的、突发的、非本意的、非疾病的使身体受到伤害的客观事件"” 。2012 年 10 月
12 日早上7 点，灵宝市景源果业有限公司员工则了晓用去叫党孝宗吃早饭时，发现党
孝宗躺在床上没有生理反应，即拨打120 急救电话，灵宝市第一人民医院和急救医生
赶到后抢救无效，党孝宗死亡，灵宝市第一人民医院出具的居民死亡医学证明书显
示党孝宗是“不明原因死亡”。妆上日，闪晓需拨打保险公司的电话报案。10 月 16
日，中国人民人寿保险股份有限公司三门峡支公司理赔人员到有灵宝市第一人民医院
调查并向间晓有君调查了解情况，但并未告知头晓君及党孝宗家属对于死因不明的不
耶理赔，亦未告知应作尸检查明死因。10 月 18 日，党孝宗被家属安萝。

【案件焦点】

1. 保险公司对意外伤害的解释是否属于免责条款，如属于免责条款，那么该
条款是否生效; 2, 应由哪一方当事人承担党孝宗死亡原因的举证责任。
【法院裁判要宪】

灵宝市人民法院认为，被告中国人民人寿保险股份有限公司三门上中心支公司
在其网站上对意外伤害的解释为“外来的、突发的、非本意的、非疾病的使身体爱
到伤害的客观事件” ，这一解释比较抽象旦与通常大众的理解不相一致，免除了保
险公司的部分责任，虽在保单上未列人免责条款，但性质上属于保险免责条款，根
据保险法的规定应向投保人明确说明。被告对意外伤害的解释仅存在于其网站上，
在向投保人发放的保险卡上并无这一内容，因此，在被告未对这一解释予以明确说
明的前提下，对于意外伤害的理解不能依据被告网站上的解释，而应依据通常大众
理解为意料之外的伤害。“死亡原因不明”不是一种“死亡原因”，面只是说明死
亡原因待定。被告属于专业机构，其工作人员具有专门的保险知识，处理保险事故
的知识和经验要远远大于原告，在被保险人党孝宗死记后，被告的工作人员接到报
案后已向医疗机构调查，但并没有对党孝宗不明原因死亡是否符合理赔条件作出明

280 | 中国法院2015 年度案例。 保险纪纷

确答复，也没有自己提出或者要求原告对党孝宗的死亡原因进行鉴定，现因户体已
处理，党孝宗是因自身突发疾病死亡还是受外来的因素导致死亡已无法查清，被告
和仍于查明死因应承担举证不能的责任。被告应对党孝宗因不明原因死亡按保险合同
向受益人理赔。

灵宝市人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十四条、第十七条、第二十
二条之规定，作出如下判决: 被告中国人民人寿保险股份有限公司三门峡中心支公
司支付原告离全丽、党中系、党中源、党自永、赵便玲保险赔偿金 60000 元，限判
决生效后十日内履行完毕。

宣判后，被告中国人民人寿保险股份有限公司三门峡中心支公司提起上诉，在
三门峡市中级人民法院审理期间，原、被告达成调解协议: 中国人民人寿保险股份
有限公司三门峡中心支公司于2013 年 10 月 31 日前支付高全丽、党中簿、党中源，
党自永、赵便玲保险赔偿金 43000 元。三门峡市中级人民法院于2013 年10月16日
以〈2013) 三民终字第 199 号民事调解书予以确认。

[法官后语】

本案的保险公司之所以败诉，是因为保险公司存在两大失误;

一是保险公司在保险条款中将总外伤害界定为; 外来的、突发的、非本意的、
非奖粒的使身体受到伤害的客观事件。排除了来自被保险人自息的、非突发性的、
保险人改意、疾病等原因造成的伤害的保险责任，是具有免责性质的条款。但是保
险公司并没有将保险条款作为保外合同的附件完整地交付给投保人，使得这一解释
仅存在于其网站上，在向投保人发放的保险卡上并无这一内容。这就使得保险公司
无法提交证据证明自己履行了说明义务，该条款也就不能生效。

二是如时保险条款关于保险责任采才的是“列明风险”方式，同时列明除外责
任，在保险索赔时，被保险人须首先证明其更受的损失属于某项列明风险，在被保
险人完成初步举证后，保险人必须通过举证证明该项损失属于某项除外责任来拒
赔。被保险人党沧宗是因不明原因死亡的，虽然党孝宗因本身突发疾靖死亡的可能
性很大，但也不能守全排除因其他外来的原因引发死亡。而保险公司的工作人员在
接到报案到场调查后，并没有告知家属应作尸检查明死亡原因，也没有告知如不查
明死因将不予以理赔，在这种情况下，受次人将党孝宗按风俗安葛是合平情理的，

二、人身保险 | 381
此后受益人也按保险公司的要求提交了相应的证明与资料，可以视为其已提交了
“其所能提供的”证明与材料。那么在尸体被埋昔后，进行尸检查明真实的死亡原
因失去了条件，就应由保险公司对证据灭失承担责任。
编写人: 河南省灵宝市人民法院 和焦迎九
河南省三门峡市中级人民法院 和揣摩安

发32 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

三、代位求偿权

本
肇事车辆已转让但未办理所有权转移登记，

一一华泰财产保险有限公司北京分公司诉
周雪涛、吴兆明保险人代位求偿权案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
北京市大兴区人民法院〈2013) 大民初字第 11769 叶民事判决书
2 案由: 保险人代位求偿权纠纷
3，当事人
原告: 华泰财产保险有限公司北京分公司

【基本案情】

2012 年2月17 日21 时40 分，在大兴区京良路口巨鸿物流门口，昊光明驾驶
京 P1T707 车辆由北向南行驶时，与由东向西驾驶京 N730B9 号小客车的李学智发
生碰撞，后北京市公安局大兴分局交通支队出具交通事故认定书，认定昊兆明负事
故人多部责任，李学智无责任，其中京 N730B9 号车辆所有人为王建臣，该车辆在华
秦北分公司处投保。事故发生语，华素北分公司接到报案并对王建苞所投保的京
N7308B9 号车辆进行查戎，于2012 年4月28 上日出具定损单，确认该车辆维修费总

三、代位求偿权 | 253

额为 115773 元，后该车辆在北京燕宝汽车服务有限公司进行了修理，共发生维修
费 11$773 元，王建臣向华泰北分公司提出索赔申请，并向华素北分公司出具《机
动车辆索赔桶转让书》及 《支付无责方保险赔款及权益转让拥权书》， 要求华素北
分公司将涉案交通事故中无贵方车辆车损部分的赔款 11S773 元支付给无责方被保
险人玉建臣，且将向全责方请求赔偿的权利转让给华素北分公司，2012 年8 月22
日，华素北分公司向王建臣赔付了 113773 元，并向其出具了赔款支付单。另查明，
吴兆明驾驶的号牌为京 P1T707 的小客车是其于2011 年12月3日从周雪涛处以
18500 元购买，车辆于当日交付，但未办理车辆过户登记，购买了该车辆后，吴兆
明未进行年检，亦未对车辆进行投保。

【案件焦点】

肇事车辆已转让但未办理所有权转移登记，转让方是否应对保险事故承担赔偿
责任?
【法院裁判要

北京市大兴区人民法院经审理认为:

一、华泰北分公司享有代位求偿权。根据《中华人民共和国保险法》第六十条
第一款规定: 因第三者对保险标的的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人
赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权
利。基于保险法的上述规定，保险人行使代位求偿权的前提为保险标的的损害基于
第三者的损害行为而发生; 保险人已经向被保险人赔偿保险金; 保险人对第三者享
有赔偿请求权。本案中，涉案保险事故造成的被保险车辆的损害是由于第三者的损
害行为而发生，现华泰北分公司已经基于被保险车辆的损失结果向王建车赔偿了保
险金 113773 元，因此，华泰北分公司行使代位请求赔偿权的条件已经满足，华泰
北分公司可以代王建臣之位向损害被保险车辆的第三者请求赔偿，但请求赔偿的数
额，以华泰北分公司实际赔付给王建下的数额为限，超出的部分，本院不子支持。

二、赔偿责任的承担。(一) 依据《中华人民共和国物权法》 的相关规定，包
括机动车在内的动产，物权变动自交付时超发生效力，未经登记不影响物权变动的
效力，只是不能对抗善意的第三人。需要说明的问题是，前述法律规定中的所谓
“第三人”，是物权法律关系意义上的第三人，而不是本案争议所涉及的侵权法律关

254 | 中国法院 2015 年度案例. 保险纠纷

系意义上的第三人; 〈二) 依据《侵权责任法》第五十条的规定,当事人之间已经
以买卖等方式转让并交付机动车但未办理所有权转移登记，发生交通事故后属于该
机动车一方责任的，直保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足
部分，由受让人承担赔偿责任。本案中，号牌为京 P1T707 的车辆虽登记在周雪涛
的名下，但其已于2011 年122月3 日将该车辆以 18500 元的价款卖给了吴兆明，且
于当日交付了车辆，故吴兆明鸭驶该车辆发生本案交通事故后应由其承担相应赔偿
责任，周雪涛无赔偿责任，华素北分公司虽不认可周雪涛与吴兆明签订的购车协议
书的真实性，称周雪涛是该车辆的登记车主，吴兆明驾驶未经年检且未投保交强险
的车辆发生交通事故，周雪涛应负管理不善的责任，但并未就此予以充分举证，且
涉案道路交通事故责任认定书中并未载明事故发生与车辆未年检有关联，故华泰北
分公司要求周雪涛连带赔偿损失的诉讼请求，于法无据，本院不予支持，(三) 依
据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第〈一) 项规定:机动
车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担责任; 双方都有过错的，按照各自过
错比例分担责任。对于上述法律规定，所谓“有过错的一方"，不是指发生交通事
故的机动车辆，而是指驾驶机动车辅发生交通事故的当事人，有具体而言是指驾驶机
动车辆并且对于交通事故负有责任的一方当事人。现依据涉案道路交通事故责仁认
定书的记载，吴光明为交通事故的责任方，吴兆明对此亦不持异议，因此，华秦北
分公司向损害被保险车辆的第三者吴兆明请求赔偿的诉讼请求，本院予以支持。

北京市大兴区人民法院依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，
《中华人民共和国物权法》第二十三条、第二十四条,， 《中华人民共和国侵权责任
法》第五十条;,《中华人民共和国保险法》第六士条的规定，作出如下判决，

一、被告爱兆明于本判决生效后十日内赔偿原告华泰财产保险有限公司北京分
公司 113773 元。

二、静回原告华泰财产保险有限公司北京分公司的其他诉讼请求。

法官后语】

肥方争议的焦点在于黎事车辆已转让但未办理所有权转移登记，转让方是否应
对保险事故承担赔偿责任? 本案中，冉雪涛已将事故车辆卖给了吴兆明，并完成了
交付，但未办理所有权转移登记。吴兆明在从周雪涛手中买了京 P11707 车辆后，

并未进行年检，亦未对车辆进行投保。后吴兆明驾驶该京 PLT707 车辆与他人发生
交通事故，经交通支队认定匡兆明对此次事故负全部责任，因此，吴光明应当对此
次事故承担相应的赔偿责任，这点姐庸置妖，对于周雪涛，事故发生之前，其已将
车辆卖与吴兆明，且于出卖当日交付了车辆，昌未办理所有权转移登记手续，但根
据《侵权责任法》第五十条“当事人之间已经以买卖等方式转让并交付机动车但来
办理所有权转移登记，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机
动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由受让人承担赔偿责任”的规
定，周雪涛无赔偿责任。本案中，华泰北分公司昌不认可半雪涛与匡兆明签订的购
车协议书的真实性，称周雪涛是该车辆的登记车主，吴兆明鸭驶未经年检且未投保
交强险的车辆发生交通事故，周雪涛应负管理不善的责任，但并未就此予以充分举
证，且涉案道路交通事故责任认定书中并未载明事故发生与车辆未年检有关联，故
华泰北分公司要求周雪涛连带赔偿损失的诉讼请求于法无据，不应支持。

笔者认为，该案例具有一定的代表性，在生活当中，存在较多已将车辆转让并
交付，但因种种原因，来及时办理所有权转移登记手续的情况，待发生了交通事故
后，如让转让方与受计方连带承担责任，对转让方而言并不公平，可能从这个角度
考虑， 法律对此进行了明文规定。就上述情况，是否亦存在例外情形，比如转让未
经年检亦未投保的车辆，车辆不符合国家标准，且被公安机关认定是发生交通事故
的原因之一时，那么转让方作为登记车主已速反了国家相关法律法规的规定，纪者
认为，其应与受让方承担连带赔偿责任; 另外，也可能会存在转让方与受让方为了
逃避相应责任而串通以达成虚假的购车协议情形，对此，笔者认为,法院应针对具
体案件情况，在审理时严格审查，依法合理分配举证责任，在查明事实的基础上，
正确迁用法律规定，以充分保障当事人合法权益。
编写人: 北京市大兴区人民法院

陈珊其

256 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

|6o |

车辆正常行驶过程中发生自燃情况下的责任承担

-一一中国平安财产保险股份有限公司宁波分公司诉
一汽大众汽车有限公司保险人代位求偿权案

【案件基本信息】

1 裁判书字叶

上海市第一中级人民法院 〈2013) 沪一中民四〈商) 终字第 784 号民事判
决书

2案由;保险人代位求偿权纠纷

3.， 当事人
原告 (上诉人) ，中国平安财产保险股份有限公司宁波分公司 〔以下简称平安
财保)

被告〈被上诉人) : 一汽大众汽车有限公司〈以下简称一汽大众)

【基本案情】

2010 年7月12 日,案外人王国华购买由一汽大众生产的奥迪车〈厂牌型号，
奥迪 AUDT FEV7201TFCVTG) ，并于2011 年7 月8 日就该车辆向平安财保授保机动
车辆保险，保险期间自2011 年7月13 日0 时超至2012 年7月12 日24时止，其
中，自燃损失险人民币 336240 元。2011 年8月5日13 时25分许 涉案车辆在上
海市浦东新区正常行驶时发生火灾，经上海市浦示新区公安消防支队认定，起火原
因为:车辆行驶途中发动机舱室内故障引发火灾并扩大成灾。平安财保报据其与案
外人王国华之间的保险合同关系赔付王国华 263000 元，王国华将获赔部分的追偿
权转移给平安财保，平安财保因而以侵权法律关系起诉一汽大众，认为一汽大众生
产的涉案车辆看在质草缺陷引起车辆自燃。

王、代位求偿权 | 2287
【案件焦点】
车辆正常行驶过程中发生自燃的情况是否构成产品质量缺陷。
【 法院裁判要嘲】

上海市浦东新区人民法院以平安财保仅对车辆尚在质保期、未进行过改装、按
期保养、排除人为纵火进行举证，尚不能证明车辆存在质量缺陷以及本案车辆自燃
是否因质量存在缺陷导致为由，驳回了平安财保的诉请。

平安财保不服，提起上诉。

上海市第一中级人民法院经审理后认为，一般情况下，导致机动车辆自燃的原
因包括所有权人或驾驶人自身过错、外来因素及保险车辆自身质量缺陷三类，鉴于
平安财保已举证证明保险车辆尚处于质保期内，求进行过非法或不当改装，被保险
人亦按期保养并正常行驶，故可认定并非因被保险人自身过错导致保险车辆自燃;
疗时，依照公安消防部门的认定以及现有证据，无法认定存在人为或自然的外来因
素导致保险车辆自燃，据此只能认为保险车辆自燃系由其自身质量缺陷所致。当
然，本案中缺乏认定保险车辆存在质量缺陷的直接证据，目前情况下，亦无法对保
险车辆进行重新鉴定，但在被保险人没有损坏保险车辆的故意，亦无重大外力因素
的条件下，正常行驶中保险车辆发生自燃的情况，即可初步证明保险车辆存在相应
质量缺陷。且即使驾驶人存在轻微操作不当，或有轻微的外在因素，如此种轻微操
作不当或外在因素足以导致保险车辆自燃的，亦应被视为一种质量缺陷。

《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四条第一款第〈六) 项规
定: 下列侵权诉讼，按照以下规定承担举证责任: ……(六) 因负陷产品致人损害
的侵权诉讼，由产品的生产者就法律规定的免责事由承担举证责任; ……依照上述
规定，在平安财保已初步举证证明保险车辆自燃系由质量缺陷导致后，一汽大众作
为产品生产者应就是否具有法定免责事由承担举证责任，和否则即应承担相应的不利
后果，现一汽大众未到庭应诉，亦未提供相应证据材料，故可认定你险车辆自燃不
存在法定免责事由，一汽大众应承担相应侵权赔偿责任。二审据此改判。

上海市第一中级人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第四十一条、《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，判决如下:

一、撒销上海市浦东新区人民法院 〈2012) 浦民六〔商) 初字第 6663 号民事
判决。

 258 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

、被上诉人一汽大众汽车有限公司应于本判决生效之日起十日内支付上诉人
市国平安财产保险股份有限公司宁波分公司侵权损害赔偿金人民币 263000 元。

【 法官后语]

本案系一起被保险人投保的车辆发生自灼，保险公司赔付保险金后代位该被保
险人起诉车辆制造商而引发的保险人代位求偿权纠纷案件。审理难点在于如何对产
品责任的成立要件分配举证责任。本案立足于现行法律规定以及产品侵权责任的相
关理论，结合保险代位求偿权制度的设计原理，确认了如下审理原则:对汽车这类
生产工艺复杂、技术念量较高的产品，当受害人证明到一定程度后，法官即可根据
案件的具体情况，对产品存在缺陷作出初步的推定，继而由生产者就产品不存在缺
陷进行反证; 对行使保险代位权的保险公司而言，因其权利来源于被保险人，故其
享有的权利以及义务也均应与该原权利人相统一，同样对其使用上述审理原则，
不应因其主体身份的变化对其课以过重的举证责任。 二关二二了类二作史是
理思路，具有较强的指导和示范意义。

编写人: 上海市第一中级人民法院 张文婷

可|

旅行社责任保险中运输公司不是纯正的第二人， 保险公司
不可履行赔偿义务后另行向运输公司行使保险代位求偿权
一一中华联合财产保险股份有限公司株洲中心支公司诉株洲
长乐旅游运输有限责任公司、中国人寿财产保险股份
有限公司株洲市中心支公司保险人代位求偿权案

【案件基本信息1
1 裁判书字号
湖南省株洲市荷姥区人民法院 (2013) 株荷法民二初字第 121 号民事判决书

三、伐位求仅枢 | 败加人

2. 案由: 保险人代位求偿权纠纷

3， 当事人

原告: 中华联合财产保险股份有限公司株洲中心支公司

被告: 株洲长乐旅游运输有限责任公司、中国人寿财产保险股份有限公司株洲
市中心支公司

【大本案情】

2009 年6月29 上日，株洲市公路局路政管理处与株洲市交通旅行社有限责任公
司签订了一份《湖南省株洲市国内旅游组团标准合同》，旅游者人数为 36 人，行程
时间为2 日，出发时间为 2009 年6月30 日,返回时间为2009 年7 月1日，旅游线
路为庐山、会址、美访，成人费用为 630 元，按实际人数结算，交通工具为空调旅
游车 (39 庚、37 正座) ，其他约定为标有国号、出发日期及双方签字确认的《玉
游行程表》《行程须知》均为合同组成部分，优秀导游全程服务，旅行社责任保
险。株洲市交通旅行社有限责任公司向原告投保了旅行社贵任保险，并按保险单约
定缴付保险费，原告同意按《旅行社责任保险条款》的约定承担保险责任，原告徐
株洲市交通旅行社有限责任公司下发了《旅行社责任保险保险单》 ，人身伤亡每人
赔偿限额为 10 万元人民币，每次事故赔偿限额为 60 万元人民币，年度累计赔偿限
额为 60 万元人人民币，保险费为 1800 元，行李物品每人赔偿限额为上万元人民币，
每次事故赔偿限额为40 万元人民币,年度累计赔偿限额为 40 万元人民币，保险费
为 1200 元。保险期间为2009 年1月1 日0时起至2009 年12 月31 日24 时止。2009
年7月1 日，株洲市公路局路政管理处职工36 人和株洲市交通旅行社有限责任公
司导游1人，共37 人乘坐被告株洲长乐旅游运输有限责任公司所有的由公司职工
唐子荣驾驶的湘 B13322 号三一牌普通客车，同日9 时43 分，该车由庐山公共汽车
修理厂往庐山会址方向行驶，当车辆行驶至庐山河西路会址桥时，固车辆撞断桥护
栏，致使车辆右侧掉落河床险车，造成驾驶人、车上冬客多人受伤的交通事故。经
庐山公安局交通警察大队现场勘察和调查取证，该队于2009 年8 月6日作出房山
公《〈交) 认字 [2009] 第 003 号《交通事故认定书》，认定湘 B13322 号大型普通
客车的轰驶员唐子莹在本次事故中负全部责任。事故发生后，念者接受了救治。株
济市公路局路政管理处于2011 年6月29 日向株洲市芦礁区人民法院提起诉讼，要

260 | 中国法院 2015 年度案例 .保险纠纷

求原告就株洲市交通旅行社有限责任公司的赔导义务进行理赔。在诉讼过程中，株
济市芦淞区人民法院依职权于2011 年11 月18 日追加被告株洲长乐运输有限责任
公司和被告中国人寿财产保险股份有限公司株洲市中心支公司为该案第三人。株洲
市芦淞区人民法院于2012 年9月12 日作出 (2012) 芦法民一初字第 785 号民事判
决书，认定株洲市公路局路政管理处的损失为 671506. 36 元。事发后，交通旅行社
支付了医疗费 180011.5 元 (爹中华联合财保公司预赔款 20000 元) 、长乐运输公司
(本案被告) 支付182922.91 元 (含医疗费 176242. 91 元、监定费 6680 元)、第三
人人者财保公司 (本案被告) 支付了 225462.37 元，故现市路政处的损失为
83109. 58 元。此后，因樟洲市交通旅行社有限责任公司、本案原告不服而提起上
诉。窟洲市中级人民法院审理后于2013 年3月2日作则(2012) 株中法民一终字
第 309 号民事判决书，判决“鸡回上诉，维持原判"。(2012) 斯法民一初字第 785
号民事判决书生效后，本案原告已经履行完自己的支付义务。

另查明，2009 年5月20 日,庐山公安局与庐山旅游局、交通局、环保环卫局
作出人《庐山风景名胜区景区旅游观光车运行公告》，庐山景区交通管制，严禁社会
车辆进入庐山景区。被告中国人寿财产保险股份有限公司株洲市中心支公司承保了
湘B13322 号大型普通客车“道路客运承运人焉任保险"。2010 年12 月22 上日，被告
中国人寿财产保险股份有限公司株洲市中心支公司与被告顶洲长乐旅游运输有限责
任公司签订《结案协议书》，确认被保险人投保的道路客运承运人责任保险于2009
年7月1日在江西庐山会址桥发生交通事故造成保险标的损失，根据保险有关法
律、法规的规定和双方签订的保险合同约定，以及事故调查情况，确认此次事故保
险损失赔付人金额为人民币 399678. 57 元，并承认保险人对此次保险事故赔偿责任业
已终结。2010 年 12 月31 日,株洲长乐旅游运输有限责任公司向中国人寿财产保险
股份有限公司湖南省分公司作出《赔款支付委托书》，兹委托刘新华，联系电话
1380733 x x X xX ，办理我单位与贵公司赔款支付事宜，关于我司所有的车辆湘
B13322 于2009 年7 月1工日在江西庐山会址桥交通事故道路客运承运人责任险赔款
总计 399678. S7 元，我司同意将本次事故部分理赔款 225462. 37 元支付给被委托人
刘新华。刘新华随后将 225462. 37 元理赔款分发给受伤人员共18 人。2011 年1月
17 日，株济长乐旅游运输有限责任公司作出声明: 我司所有的车辆湘 Bl13322 于
2009 年7月1日在江西庐山会址桥发生交通事故，导致车上人员36 人受伤，所发

三、钱位来偿权 | 1

生的医疗费用已由我司热付，请贵司将本次交通事故承运人责任险保险就已发生医
疗费理赔款扣除贵司已热付的八万元后余额 94216. 2 元支付到我司指定账户上。

【案件焦点】

1 旅游公司对交通事故是否负有责任，结果的发生是自身的行为还是第三人
的行为导致， 2. 第三人应是对保险标的的损害负有责任的主体，本案中运输公司
是否属于保险代位求偿权中的第三人。
【法院裁判要旨】

株洲市荷塘区人民法院经审理认为: 保险公司的诉讼请求是基于其与旅游公司
签订的《旅行社责任险保险合同》及《保险法》第六十条规定的代位追偿权而提
起，在本案中，车辆的安排、发车的时间、线路、停靠地点完全按照旅游公司意志
作出，驾驶员驾驶车辆载运旅客的行为是完成旅游服务行为不可分制的组成部分，
驾驶员应当视为被保险人的组成人员，其过失等同于旅游公司的过失，旅游公司韦
反规定将车辆进入景区行驶，对交通事故的形成负有责任，保险公司作为保险人应
承担赔偿责任，原告承保了株洲市交通旅行社有限责任公司该次旅游服务期间的
“旅行社责任保险” ，本应当依法承担保险赔偿义务，而不是在履行赔偿义务后另行
转嫁风险规避自身保险责任，本院对原告请求行使保险代位求偿权诉讼请求，因被
告并非本案适格的第三者，本院不予以支持。对两被告认为株洲长乐旅游运输有限
责任公司不是本案的适格第三人应当驭回原告的诉讼请求的主张，本院予以支持。
且本案中,在株洲市公路局路政管理处于2011 年6月 29 日向株洲市芦淞区人民法
院提起诉讼后，在诉讼过程中，株济市芦淞区人民法院依职权已追加被告株洲长乐
运输有限责任公司和被告中国人寿财产保险股份有限公司株洲市中心支公司为该案 |
第三人，(2012) 芦法民一初字第 785 号民事判决书，也认定事发后，本案被告长
乐旅游运输有限责任公司支付了 182922. 91 元 〈含医疗费 176242. 91 元、鉴定费
6680 元) 、本案被告人寿财保公司支付了 225462. 37 元，两被告已履行了此次事故
中原告的被代位人应履行的给付义务。据此，依照《中华人民共和国保险法》第六
十二条之规定，判决如下:

一、驭回原告中华联合财产保险股份有限公司株洲中心支公司请求判决被告株
洲长乐旅游运输有限责任公司赔偿原告损失 263109. 58 元的诉讼请求。

262 | 中国法院 2015 年度案例， 保险纠纷

二、驱回原告中华联合财产保险股份有限公司株洲中心支公司请求判决被告中
国人寿财产保险股份有限公司株洲市中心支公司在法律规定的范围内对被告株洲长
乐旅游运输有限责任公司的赔偿义务承担连带贵任的诉讼请求。

【法官后语]

保险代位求偿权或追偿权又称保险代位权，是保险领域-项重要制度，是指保
险人享有的，代位行使被保险人对造成保险标的损害抽有赔偿责任的第三者之索赔
求偿的权利。我国《保险法》关于代位求偿权的行使条件规定于第六十条第一款;
“因第三者对保险标的的摸害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险侈
之日起，在赔偿范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。”依此条规定，
保险人行使代位求偿权须满足以下三个条件:

1. 被保险人因保险事故对第三人有损害赔偿请求权。这是保险人行使代位求
偿权的前提条件。被保险人因保险事故对第三人享有损害赂俊请求权，就是保险人
所代位行使的实体权利，因此被保险人享有相应请求权是保险人行使代位求偿权不
可或缺的条件。我国目前的财产保险合同条款均强调被保险人应将向第三人追偿的
权利让与保险公司，并协助保险公司向第三人造索。

2 保险人对被保险人已给付保险金。这是代位求偿权行使的实质性条件。保
险事故发生后，被保险人于保险人依保险合同给付保险侈之前，仍具有对第三人的
损害赔偿请求权，这主要有两点考虑， 第一，损害赂偿请求权乃被保险人固有的权
利，若被保险人在未获相应补偿前草率将索赔权移转给保险人，将面临无法向第三
人求公的境地;第二，若被保险人在保险事故发生后即将索赔权移转，而将来因故
未获保险爹赔偿，将面临未得先失、两俱落空的尴灼局面。故各国保险法均规定，
保险人须先给付保险人金之后，方可行使代位求偿权。

3，代位求偿权的金额以给付的保险金额为限。这是代位求偿权行使的额度条
生。保险人行使代位求偿所得的金额不得超出保险金的给付额。若追偿所得少于保
险爹给付额，由保险人自担风险; 若扎偿所得超过保险金给付额，超过部分应归被
保险人所有。保险人行使代位求偿权，并不影响被保险人的其他权条。

依照我国《保险法》的规定，保险人行使代位权应当满足以下条件: 第三人对
保险标的的损己负有责任;保险人已为保险金给付; 权利的行使限度以给付的保险

三、代位求偿权 | 263

金额为限。可见，认定保险人享有追偿权首要条件是“第三人对保险标的的损害负
有责任"，但在旅行社责任保险，本案中旅游公司对交通事改抽有责任，本案中的
运输公司不属于保险代位求偿权中的第三人，所以，法院在审理中严格依据事实和
法律，对于原告依据旅行社责任保险行使追偿权的诉讼请求，不予支持。

编号人: 湖南省株洲市荷塘区人民法院”藉坤学

本
保院代位求偿权的取得及承运人责任期间的认定

一一中国人民财产保险股份有限公司大连市分公司诉
搭苏斯海运公司海运货物保险合同代位求偿权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省高级人民法院 (2012) 后民站终于第 108 呈 也民事判决书
3. 当事人
原告: 中国人民财产保险股份有限公司大连市分公司
被告: 塔苏斯海运公司 〈Tarsus Shipping Lid)

【基本案情】

2010 年4月9 日，中粮集团有限公司 〈买方) 就购买巴西原粮22110 吨〔加减

由卖方决定) 与中国食品贸易有限公司 〈卖方) 签订了编导为 CRS -11170A、
CRS -11170B、CRS - 11170C、CRS - 11170D、CRS - 1170E 的五份原糖买卖合同。
合同约定，货物品质为装艇时原糖糖分含量不低于99% ，货物单价为 442 美元/吨，
价格条件为成本加保险加运费 (CIF) ，付款方式为付现交单，货物包装方式为散装，
起运港和目的港分别为巴西法托斯 (SANTOS BRAZHL) 和中国日照。

同日，中国糖业酒类集团公司 〈买方) 就购买巴西原糖25000 吨〔加减 59% ，

264 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

南卖方决定) 与中国食品贸易有限公司〔卖方) 签订了编号为CRS - 11162 的原粮
腾卖含同。除付款方式改为即期信用证结算外，合同其他主要条款与上述五份原粮
买卖合同一致。

2010 年5$胃1日,中国食品贸易有限公司作为被保险人就上述原糖买卖合同项
下的货物向原告投保，承保险别为一切险并附加短量险、战争险和罢工险，并约定
短量险有 0.3% 免赔额。保险单记载的货物总重量为 49460 吨，保险总金额为
22954386 美元。

2010 年5月日，上述货物装载于被告所属的“塔苏斯”轮，由巴西法托斯
(SANTOS BRAZIL) 港运往中国日照港。在装货港，瑞士路易达可商品有限公司
(LOUIS DREYFUS COMMODITIES SUISSE SAA) 代表“塔苏斯”轮船长签发了编号
为上至吕的八份清洁提单，其中编号1 至6 的提单托运人记载为 SUCDEN DO BRA-
SIL LTDA，编号7、8 的提单托运人记载为 USINA SAO MARTINHO SA; 和八份提单
的收货人记载均为“TO ORDER”，通知方均为中国食品贸易有限公司。八份提单
经流转交予提单项下通知方。上述八份提单记载的装于“塔苏斯”轮的巴西原糖总
重量为 49460 吨，提单上没有关于货物重量的其他任何批注。同时，“塔苏斯”轮
大副于5月4日、5 日分别出具大副收据四份，相关收据记载的装于该轮的巴西原
糖总重量为 49460 吨。

涉案货物装船前，SGS 公司受瑞士路易达季商品有限公司委托对涉案八份提单
项下的货舱情况及货物品质、重量进行了检验，出具了相应证书。证书表明货舱的
清洁状况良好，适宜装载涉案货物，通过装货港电子地磅称重，装载于“塔苏斯”
轮的涉案提单项下的货物总重量为 49460 吨，货物的原糖糖分含量为 99. 359% 。

2010 年5月14 日，在中粮集团有限公司、中国糖类酒业集团公司向中国食品
贸易有限公司全额支付货款 21861320 美元的情况下，中国食品贸易有限公司向上
述两公司开具了相应商业发票。

2010 年6月13 日,“塔苏斯”轮装载涉案货物抵达目的地日照港。中粮集团有限
公司和中国糖类酒业集团公司于2010 年6月17 日为上述货物办理了进口报关于续。

2010 年6月19 日至6月25 日,中华人民共和国日照出入境检验检疫局就涉案
货物出具了重量检验证书，证书记载相关货物经校准的自动电子地磅称重后的总重
量为 49120.5 吨。2010 年6月25 日，全部货物元货完毕。

三、代位求偿权 | 265

中国糖业酒类集团公司持背书转让的、编号为1的涉案正本提单，中粮集团有
限公司圣背书转让的、编号为2 至8 的七份涉案正本提单，提取了涉案货物。上述
信份提单均经货物帮运方代理人、“塔苏斯”轮船长代理人瑞士路易达季商品有限
公司、货物卖方〈指示提单记载的通知方) 中国食品贸易有限公司以及中国糖业酒
类集团公司 〈1 号提单) 、中粮集团有限公司 (2 ~8 号提单) 背书。

2010 年7月7 日，中国糖业酒类集团公司向原告出具《权益转让告知画》，和将
其作为编号工提单项下收货人向承运人索赔的全部合同权利，以及依据相关保险单
向原告索赔的权利全部转让给中糠集团有限公司。

此后，中粮集团有限公司在持有涉案货物买卖合同、提单、保险单的情况下，依
据保险合同的约定，就短少的 339.5 吨货物损失向原告提出索赔请求，原告在扣除
0. 3%% 的免赔额后，于2010 年9 月27 日向中粮集团有限公司实际赔付88698. 79 美元。

2010 年9月30 日，中粮集团有限公司在收到原告通过电汇方式支付的上述赔
们款项后，向原告出具《收据及权益转让书》。原告据此取得在上述赔款额度内的
代位求偿权。

【案件焦点】

1 原告是否有诉权; 2. 涉案货物是否发生短少; 3. 被告是否应对货物短少承
担赔偿责任。

【 法院裁判要旨 】

育岛海事法院经审理认为: 本案系保险人就海上货物运输合同项下的货物短少而
提起的代为求偿权诉讼。根据《中华人民共和国海商法》第二十八条的规定，因水上
运输合同纠纷提起的诉讼，由运输始发地、目的地或者被告住所地人民法院管辖。就
本案而言，涉案货物海上运输的目的港为日照港，属于本院的管辖范围之内。因此,本
院对该案具有管辖权。根据《中华人民共和国海商法》第二百六十九条的规定，合同当
事人可以选择合同适用的法律，法律另有规定的除外。而本案在审理过程中，原、被告
均同意适用中华人民共和国法律审理本案。因此，本案应适用中华人民共和国法律。

本案争议焦点主要是: 1. 原告是否有诉权; 2. 涉案货物是否发生短少; 3. 被
告古否应对货物短少承担赔偿责任。

1 原告按照保险合同的约定，向被保险人支付保险赔偿后，依法取得涉案货

066 | 中国法院2015 年度案例 。 保险纠纷

物的代为求偿权，具有本案诉权。

本案中，被告系“塔苏斯”轮船所有人，其代理人签发了涉案提单。提单经流转
由中粮集团有限公司和中国糖业酒类集团公司持有。中粮集团有限公司和中国糖业酒
类集团公司赁正本提单提取了货物。上述两公司与被告之间存在提单所证明的海上货
物运输合同关系，并合法有效，各方的权利义务受提单的记载和条款约束。

原告通过签发涉案货物保险单与被保险人中国食品贸易有限公司之间形成合法
有效的保险合同关系。此后，代表涉案货物所有权的提单经背书流转至中粮集团有
限公司和中国糖业酒类集团公司处，根据《中华人民共和国保险法》 第四十九条的
规定，中粮集团有限公司和中国糖业酒类集团公司继承了被保险人中国食品贸易有
限公司在保险合同项下的权利和义务。在中国糖业酒类集团公司将因货物短量向保
险人及承运人索赔的权利转让给中粮集团有限公司后，中粮集团有限公司依据保险
单中关于货物短量险的约定向原告提出索赔。根据《中华人民共和国海商法》第二
百五十二条的规定，原告在依据保险合同的约定赔偿中粮集团有限公司短量损失
88698. 79 美元后，有权在其支付给中粮集团有限公司的保险赔偿范围内，依据中粮
集团有限公司、中国糖业酒类集团公司和被告之间的运输合同，疝被告提出索赔。

对于被告提出涉案提单未经托运人的有效彰书，中粮集团有限公司和中国糖业
酒类集团公司持有的提单不是通过合法流转取得，其不具备合法提单项下收货人的
身份，原告不能据此提单取得诉权的抗辩。本院认为涉案的八份提单的托运人为
SUCDEN DO BRASIL LTDA 和USINA SAO MARTINHO S《/A，提单背面明确载有瑞士
路易达胖商品有限公司作为上述托运人的代理人进行背书的授权签名章及相应签
名，且中粮集团有限公司和中国糖业酒类集团公司任上述提单向被告办理提货手续
时,被告对提单已经进行了审核，中粮集团有限公司和中国糖业酒类集团公司已依
据提单实际提取了货物。可见，被告对上述两公司作为所单项下收货人的身份已巴
以认可。故被告提出的瑞士路易达孚商品有限公司不能既代表“塔苏斯”轮船长背
书又代表托运人背书的抗辩理由不能成立，对被告提出涉案提单未经合法流转因而
原告不具有诉权的抗辩主张不予支持。

2、对于货物是否发生短少。综合涉案八份提单、四份“塔苏斯”轮大副收据
以及 SGS 公司出具的相应证书可知，装载于“塔苏斯”轮的货物总重量为 49460
吨。而货物到达目的港后，根据中华人民共和国日照出人境检验检疫局出具的重量

三、代位求偿权 | 到办7

检验证书记载，涉案货物通过自动电子地磅称重后总重量为 49120. 5 本。中华人民
共和国日照出入境检验检疫局作为国家进行出入卉检验检疫工作的行政执法部门，
其出具的重量检验证书是对收货人按照提单收到的货物重量的法定检验，该重量证
书是外贸业务中据以交接、结算、索赔的重要依据。且原、被告未提交其他证据证
明涉案货物到达伯货港时的重量。故对依据该重量检验证书而得出的货物短少
339.5 吨的结论本院予以认定。

对于被告提出提单上载明的货物数量是在装货港通过水斥计重的方式得出的，
与货物在外货港的计重方式不同，二者不具可比性的抗闪。经查，SGS 公司在装货
港通过电子地磅对涉案货物的称重结果为 49460 吨，与提单记载相符。而中华人民
共和国日照出入境检验检疫局在印货过程中通过自动电子地磋计量方式得出的货物
重量 49120. 5 吨，其称重方式与货物在装货港 SGS 公司使用的称重方式具有可比
性。同时，被告未提交有效证据证明提单载明的货物数量是在装货港通过水斥计重
的方式得出的。故对被告提出的该抗辩主张不予支持。

对于被告提出根据国际散杂货运输惯例在货物短量范围内应扣除货物在运输过
程中产生的0.5% 合理损耗的抗辩主张，因被告未提供相应证据予以证明，本院对
该抗辩主张不予支持。

3. 被告是否应对货物短少承担赔偿责任。本案所涉货物装载于“塔苏斯”轮
后，由船长授权的人分别签发了相应提单。根据《中华人民共和国海商法》第七十
二条第二款的规定，涉案提单应视为船长代表承运人签发。本案中,船长签发提单
时没有明确表明系代表谁签发的情况下，应视为代表船舶所有人签发，即船舶所有
人塔苏斯海运公司应视为涉案货物运输的承运人。被告塔苏斯海运公司负有在印货
港依据提单记载的货物数量向提单持有人交付货物的义务。在货物发生短少的情况
下，被告应承担违约赔偿责任。

对于被告提出货物短量不是发生在承运人的责任期间，被告不应承担赔偿责任
的抗辩。根据《中华人民共和国海商法》第四十六条、第四十八条及第七十一条的
规定，被告对于涉案货物的责任期间为货物装上船时起至印下船时止，货物处于被
告掌管之下的全部期间，且被告负有在印货港妥善地、谦慎地件载涉案货物并依据
提单记载的货物数量向提单持有人交付货物的义务。因此，涉案货物在外货过程
中，仍处于被告掌管之下，而中华人民共和国日照出人境检验检疫局是在邱货过程

268 | 中国法院 2015 年度案例 ,保险纠纷

中通过自动电子地磅计量方式得出货物发生短量的结论。中华人民共和国日照出人
境检验检疫局册具的重量检验证书是确定被告向提单持有人交付货物数量的唯一凭
证。故涉案货物短量系发生在被告作为承运人的责任期间，本院对于被告提出货玫
短量不是发生在承运人责任期间因而不应承担赔偿责任的抗辩不予支持。

对于被告提出货物短少是在货物由船航边运至称重点的途中因投落或委失造成
的抗辩主张，因被告未提交证据予以证明，本院对该抗辩主张不予支持。

本案货物短少的数量为 339. 5 吨，原告依照保险合同的约定，在扣除 0.3% 的
免赔额 148. 38 了吨后的数量为 191. 12 吨。原告据此向被保险人进行赔付的数额
88698. 79 美元计算准确，该款项被告应予赔偿。原告的利息请求理由正当，本院亦
予支持，利息应当自保险金赔偿之日的次日即 2010 年9月28 日起算，按中国人民
银行公布的金融机构美元同期存款基准利率计算至本判决生效之日。

青岛海事法院依照《中华人民共和国海商法》第四十六条、第四十八条、第七
十一条、第七十二条、第二百五十二条的规定，作出如下判决;

被告塔苏斯海运公司 〈Tarsus Shipping Ltd) 于本判决生效之日起十日内赔付原
告中国人民财产保险股份有限公司大连市分公司损失 88698. 79 美元及利息，利息
按中国人民银行公布的金融机构美元同期存款基准利率自 2010 年9月 28 日起计算
至本判决生效之日。若未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，则应按照《中华人
民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费 9752 元、海事请求保全费 5000 元，由被告塔苏斯海运公司 〈Tarsus Ship-
ping Ltd) 负担。因原告已向本院预交，本院不再另行清退，由被告运付原告。

塔苏斯海运公司上诉称: 原审判决事实不清，适用法律错误，请求二审法院联
回大连人保公司的诉讼请求。一是原审认定大连人保公司对本案货物短量拥有诉权
缺乏事实和法律依据，是错误的。二是原审认定涉案货物在塔苏斯海运公司的责任
期间内发生了短量与事实不符，是错误的。三是货物在运输过程中会发生一定的合
理损耗和减量，塔苏斯海运公司对此不负赔偿责任。

山东省高级人民法院经审理认为，本案系海运货物保险合同代位求偿纠纷，属
涉外海事案件。在本案的审理过程中，大固人保公司与塔苏斯海运公司均同意适用
中华人民共和国法律审理本案，因此本案应适用中华人民共和国法律解决当事人之
间的实体争议。

三、代位求偿权 | 269

本案争议焦点主要有三个: 一是大连人保公司是否有诉权; 二是货物短量是否
发生在责任期间;， 三是如果货物短量发生，对于不超过于分之五的部分承运人是香
承担赔偿责任。

关于第一个焦点问题，大连人保公司是否有诉权。涉案提单为指示提单，而提
单的签发人既作为塔苏斯海运公司的代理人签发了涉案提单又作为托运人的代理人
进行了背书，随后涉案提单背书给中国食品贸易有限公司，而中粮集团有限公司和
中国糖业酒类集团公司通过贸易关系取得了提单。在中粮集团有限公司和中国糖业
酒类集团公司凭涉案提单办理提货手续时已经经过了塔苏斯海运公司的审核，并依
据涉案提单实际提取了货物，说明承运人认可了中粮集团有限公司和中国糖业酒类
集团公司作为收货人的身份，中粮集团有限公司和中国糖业酒类集团公司与塔苏斯
海运公司之间存在海上货物运输合同法律关系。塔苏斯海运公司不应在诉讼中再对
两公司的收货人地位提出质疑。

大连人保公司通过签发涉案货物保险单与被保险人中国食品贸易有限公司之间
形成合法有效的保险合同关系。此后，代表涉案货物所有权的提单经背书流转至中
粮集团有限公司和中国糖业酒类集团公司处，两公司承继了保险合同项下的权利和
义务。在中国糖业酒类集团公司将因货物短量向保险人及承运人索赔的权利转让给
中粮集团有限公司后，中粮集团有限公司依据保险单中关于货物短量险的约定向保
险人提出索赔。大连人保公司依约赔付后，依据中粮集团有限公司、中国糖业酒类
集团公司和塔苏斯海运公司之间的海上货物运输合同，向塔苏斯海运公司代位提出
索赔的行为符合法律规定。大连人保公司依法取得涉案提单项下货物短量损失的代
位求偿权，原审判决认定大连人保公司具有诉权正确，应予支持。

塔苏斯海运公司对于大连人保公司没有索赔权，进而没有诉权的主张不能成
立。首先，塔苏斯海运公司提出的货物短量是否有索赔权的问题不属于法院审理保
险代位求偿权纠纷案件的审查范围。根据《最高人民法院关于审理海上保险纠纷案
件若干问题的规定》第十四条“受理保险人行使代位请求赔偿权利纠纷案件的人
民法院应当仅就造成保险事故的第三人与被保险人之间的法律关系进行审理”的规
定，本案只需审理中国糖业酒类集团公司、中粮集团有限公司与塔苏斯海运公司之
闻的海上货物运输合同关系，而中国糖业酒类集团公司、中粮集团有限公司作为提
单持有人有权对塔苏斯海运公司就涉案货物短量提出索赔。其次，代位求偿权不同

270 | 中国法院 2015 年度案例,保险纠纷

于一般债权转让，不适用《中华人民共和国合同法》第八十条的规定。根据《中
华人民共和国海商法》第二百五十二条“保险标的发生保险责任范围内的损失是
庙第三大造成的，被保险人向第三人要求赔偿的权利，自保险人支付赔偿之日起，
相应转移给保险大”，保险人取得代位求偿权以支付赔偿为准，并不要求被保险人
再向承运人告知债权转让情况。在中国糖业酒类集团公司将因货物短量向保险人及
承运人索赔的权利转让给中粮集团有限公司后，中粮集团有限公司依据保险单中关
货物短量险的约定向保险人提出索赔，大连人保公司向中粮集团有限公司支付保
险赔款就应当视为对中国糖业酒类集团公司的赔付。

关于第二个焦点问题，货物短量是否发生在责任期间。SGS 公司在装货港通过
电子地磅对涉案货物进行称重，根据该会司重量和质量证书，总重为 49460 吨，
“称重结果与提单数量一致"。而中华人民共和国日照出人境检验检疫局在外货过
程中通过自动电子地磅计量方式得出的货物重量为 49120.5 吨，其称重方式与货物
在装货灌 SCS 公司使用的称重方式具有可比性，原审判决据此得出货物短量的数额
正确。另外，原审判决对于 SGS 公司报告效力的认定正确，报告的真实性并不因是
否办理相关证明手续而否定。塔苏斯海运公司对于涉案货物的责任期间为货物装填
船时起至卸下船时止，货物处于塔苏斯海运公司掌管之下的全部期间，日塔苏斯海
运公司负有在印货港妥善地、说慎地外载涉案货物并依据提单记载的货物数量向提
单持有人交付货物的义务。因此，涉案货物在外货以及通过自动电子地磅计量方式
称重过程中，仍处于塔苏斯海运公司掌管之下。其主张货物印载与称重不在同一地
点，在运输途中可能会有撒落或丢失，因不能提供证据证明，本院不予采信。同
时，堪苏斯海运公司未能证明提单载明的货物数量，件货前未对涉案货物数量进行
水义计重，放弃了在货物越过船航前进行称重的权利。因此，对于塔苏斯海运公司
提出货物短量不是发生在承运人责任期间因而不应承担赔偿责任的理由不予支持。

关于第三个焦点问题，如果货物短量发生，对于不超过千分之五的部分承运人
是否承担赔偿责任。对于塔苏斯海运公司提出根据国际散杂货运输惯例在货物短量
范围内应扣除货物在运输过程中产生的0，5%% 合理损耗的主张，因未提供相应证据
子以证明，该主张没有事实和法律依据，本院不予支持。

综上所述，上诉人增苏斯海运公司上诉请求没有事实根据和法律依据，原审判
决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。

三、氏位求偿权 274

山东省高级人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项的规定，判决如下
双回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案系海运货物保险合同代位求偿纠纷，属涉外案件。保险合同代位求偿纠纷
首先要解决的就是代位求偿权的取得问题，代位求偿权通常被归结为四要件: 第三
者造成了保险标的的损失，被保险人对其具有损害赔偿请求权; 标的物的损失属二
保险事故; 保险人已实际赔付被保险人;代位求偿权的行使范围限于保险人应予赔
付并已实际赔付的数额。

具体到木案中，提单悄书转让的程序决定了谁拥有提单项下的货物的所有权。
通过对货物所有权的判定，明确了原告通过向货物所有权人进行保险赔付后，取得
相应的代位求偿权。

值得注意的是，林罕中对承运人责任期间的理解，没有机械地适用“航至航”
原则，而是将承运人责任期间货物处于被告学管之下的全部期间，充分保护了货物
所有权人的合法权益。

编写人: 山东省青岛市海事法院 秦涛

忆]

“保险合同中约定的被保险人向负有责任的第三
求偿后才能向保险人主张权利的保险条款如何认定
一一刘建华诉中国人民财产保险股份有限公司灌云支公司保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省连云港市灌云县人民法院 〈2013) 灌商初字第 1193 号民事判决书

272 | 中国法院 2015 年度案例，保险纠纷

2. 案由: 保险合同纠纷

3. 当事人

原告: 刘建华

被告，中国人民财产保险股份有限公司灌云支公司

【基本案情】

2012 年12 月20日i2时10分，刘运富蜀驶湘玖2906 号中型自竹货车，行驶至
长常高速公路由东往西方向 110km + 425m 路段时，遇前方因交通事故缓慢通行的
车辆，所驾车辆失控，与后方由各四清所驾驶的湘 A3MA88 号小型越野客车发生碰
接，后因刘建华凶驶的苏 G25693 号重型半持率引车 〈苏 GEW006 挂号重型普通半挂
车) 与湘 A3MA88 号小型越野客车追尾碰撞，索引车驾驶楼飞出后又将湘 A3MA88
号小型越野客车推拉到右侧护栏，湘 A3MA88 号小型越野客车随后起火，挂车所载
钢管飞册车而，将刘运富砸伤，造成湘 J42906 号中型自趣货车驾驶人刘运富、磁
车人方彩华、湘 A3MA88 号小型越野客车驾驶人重四清、乘车人罗杰四人不同程度
受伤，三车不同程度受损，以及高速公路设施受损的道路交通事故。此事故经湘公
交认字 [2012] 第 431$066201200043 号道路交通事故认定书认定，刘建华负此事
故的主要责任，孟四清、刘运富负事故的次要责任。

苏 G25693 号重型半挂索引车 〔〈苏GW006 挂号重型普通半挂车) 登记车主为刘
建华，该车在被告人民财保灌云支公司投保机动车损失保险及不计免赔，保险金额
为 251000 元，该事故发生在保险期限内。

事故发生后，被告人民财保灌云支公司对原告车辆因此次事故造成的损失出具
机动车保险车辆损失情况确认书，载明苏 G25693 号重型半挂这引车定损合计
78980. 01 元，残值作价金额为 600 元; 苏 GW006 挂号重型普通半持车定损含计
7040 元，残值作价金额为 50 元。

刘建华向中国人民财产保险股份有限公司灌云支公司理赔不成，诉至法院，要
求中国人民财产保险股份有限公司灌云支公司给付保险金人民币 105914 元并承担
本案诉讼费。中国人民财产保险股份有限公司灌云支公司认为本次事故应依据保险
合同按责任承担赔偿责任，本次事故对方造成的损失应由原告自行向对方主张。

三、代位求偿权 | 人?9

【案件焦点】

1 对保险合同中规定保险人根据被保险机动车驾台人所负的事故责任比例承
担相应的赔偿责任的机动车辆损失险条款以及被保险人向负有责任的第三人求偿后
才能向保险人主张权利的保险条款效力的认定; 2. 车辆损失的保险理赔是是否以
车辆修复为前置条件。
【法院裁判要蹇】

江苏省灌云县人民法院经审理认为，原、被告之间关于苏 G25693 号重型半挂
牵引车〈苏 GW006 挂号重型普通半挂车) 订立的机动车损失保险合同系双方真实
意思表示，未违反相关法律规定，合法有效，应予保护。保险人对于合同约定的可
能发生的事故因其发生所造成的财产损失应承担赔偿保险金责任。关于被告辩称的
本次事故应依据保险合同按责任承担赔偿责任，因本次事故对方造成的损失应由原
告自行向对方主张，因保险合同关系与因第三方侵权而发生的侵权法律关系属于不
同的法律关系，如果保险标的发生保险责任范围内的损失是由于第三方造成的，被
保险人在获得保险赔付后必须将向第三方索赔的权利转移给保险人，被保险人并负
有尽力协助保险人向第三方索赔的义务。保险条款中规定的保险人按被保险人事故
责任进行赔偿，与法律规定的被保险人协助义务不符，免除了保险人依法应承担的
义务亦加重了被保险人的责任，也与保险代位求偿制度相悖，本院对被告该辩称不
予采信。苏 G25693 号重型半挂这引车 (苏 GW006 挂号重型普通半挂车) 因交通事
放造成车辆损失，经保险人人民财保灌云支公司对车辆损失进行认定，苏 G25693
号重型半挂牵引车定损为 78380, 01 元 〈已扣除残值作价金额 600 元) ，苏 GW006
挂号重型普通半排车定损为 6990 元 〈已扣除残值作价金额 $0 元) ，被告仍应就此
损失向原告承担赔偿保险金的责任。关于被告对原告举证的车辆修理费票据进行质
证称对票据真实性无异议，但是据其公司了解，车辆并未进行修理。本院认为，保
险人赔偿的前提是车辆损失 ，该损失不以修理与否而发生转移，修理仅仅是恢复车
辆使用价值的一种手段，不管车辆修理与否，只要车辆损失确实存在，保险人就应
当赔偿。关于原告举证的发票联 (高速公路抢修费 4000 元) ，因涉及第三者责任保
险，经本院释明，原告不要求在本案中处理该损失，系其对自身权利的自由处分，
未违反相关法律规定，本院对此予以照准，原告可另案主张相关权利。关于原告举
证的收款收据其中涉及货物转运费 840 元、货管费 1$60 元，因原告并未在被告处

274 | 中国法院 2015 年度案例 ， 保险纠纷

投保与车上货物有关的保险，故对本案中原告该两项损失，本院不予认定，原告可
另行主张相关权利。关于原告举证的收款收据和发票联(均由湖南正素高速公路施
救有限公司开具) 中涉及的车辆保管费 2430 元、送车费2000 元、拖车费 1714 元、
吊车费 8000 元,被告认为上述费用过高，但未就相关合理费用提供证据证明已方
主张。上述费用 〈合计 14144 元) 系在发生保险事故时，为防止、减少损失采取的
施救、保护措施支出的必要合理费用，根据保险合同规定，被告仍应对此承担赔偿
保险金的责任。综上，被告人民财保灌云支公司应按照保险合同约定赔偿原告保险
金99514.01 元 (78380.01 元+6990 元+14144 元) 。

江苏省灌云县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条, 《中华人民共
和国保险法》第二条、第十九条、第六十条之规定，作出如下判决;

被告中国人民财产保险股份有限公司灌云支公司于本判况生效之日起十日内给
付原告刘建华人民币 99514. 01 元。

一审判决后，在法定期限内原、被告均未上诉，判决已发生法律效力。

【法官后语】

财产保险合同的设立落实的是保险法的基本原则一一损失补偿原则，要求被保
险人应当就其投保损失获得充分的补偿，但绝不能获得超额补偿，从而防止获得超
额补偿后可能出现的道德风险。保险代位权制度的出现， 全
利而设。但是在本案中涉及的是在保险售同中规定保险人根据被保险机动车鸭
所负的事故责任比例承担相应的赔偿责任的机动车辆损失险条款以及规定被保险人
向负有责任的第三人求偿后才能向保险人主张权利，此类保险条款应视为保险公司
作为合同一方免除其责任、加重对方责任所定的格式条款，根据合同法相关规定应
认定为无效。且保险合同关系与因第三方侵权而发生的优权法律关系属于不同的法
律关系，如果认可保险条款中加重被保险人责任的条款，免除了保险人依法应承担
的义务亦加重了被保险人的责任，也与保险代位求偿制度相悼。

在司法实践中，一般由保险公司对车辆定损后，保险公司需要被保险人出具相
关的修理发票，但是笔者认为，在事故发生后,修理仅仅是恢复车辆使用价值的一
种手段，不管车辆修理与否，只要车辆损失确实存在，保险人应当承担赔偿责任。
对被保险人在起诉财产保险合同类型案件时，应当要求被保险人明确诉讼请求的明

三、贱位求偿慨 27S

细构成，并对其中涉及的保险险种进行对应并明确投保情况，对不能一并处理或者
不宜一并处理的保险险种，应及时疝被保险叙明，防止出现因混乱导致错误处理
或者遗漏处理诉讼请求惠项的情况。

 编写人: 江苏省连云港市灌云县人民法院 和孙静

图书在版编目 (CHP) 数据

中国法院 2015 年度案例 保险纠纷/国家法官学院案
例开发研究中心编. 一北京: 中国法制出版社，2015.3

JSBN 978 -7 -5093 -6038 -5

工 中中… 下. 中国… 再, 四保险 - 经济纠纷 - 案例

-汇编~-中国 了.OOD920.5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2015) 第020991 只

策划编辑，李小草 (lixiaocao2008@ sina. cn)
责任编辑，高慧娟

封面设计， 温培英、李宁

中国法院 2015 年度案例. 保险纠纷

ZHONGGUO FAYUAN 2015 NIANDU ANLI . BAOXIAN JIUFEN

编者/国家法官学院案例开发研究中心
经销/新华书店

印刷/ 三河市紫恒印装有限公司

开本/730 x 1030 训米16

版次/2015 年4月第革版

中国法制出版社出版

书号 ISBN 978 -7 -5093 -6038 -和

北京西单横二条2 号

邮政编码: 100031

网址，http ，/[www. zgfzs_com
市场营销部电话: 66033393

《如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。

印张/ 18. 25 ”字数/ 244 千
2015 年4 月第 1 次印刷

定价: 353.00 元

值得电话: 66026508
传真: 66031119

编辑部电话: 66010406
邮购部电话: 66033288

电话: 010 -66032926 )