《中国法院年度案例》 通读编辑各 相

刘书量 北京市高级人民法院 黄金波 湖北省宜昌市中级人民法院
刘暧虹 北京市高级人民法院 唐 况 湖南省高级人民法院
白云飞 天津市高级人民法院 杨 治 浙江省高级人民法院

王 寿山东省高级人民法院 李相如 福建省离级人民法院

张玉伟 河北省高级人民法院 李春敏 ”福建省高级人民法院

姜砍字 黑龙江省高级人民法院 黄玉起 广东省高级人民法院

黄海洋 辽宁省高级人民法院 葛剩全 广西壮族自治区高级人民法院
陈树森 上上海市高级人民法院 李周伟 海南省高级人民法院

妃云跃 山西省高级人民法院 豆晓红 四月省高级人民法院
王 成 江苏省高级大民法院 游中川 重庆市
程 浩 江苏省高级人民法院 陈 薇 云南省高级人民潜院

1

AS

威庚生 江苏省高级人民法院 冯丽萍 支南肖昆明市中级人民法院

周灿明 江苏省无锡市中级人民法院“石 薰 新疆维吾尔自治区高级人民法院

汤媛姐 江西省高级人民法院 官 却 青海省高级人民法院
村治国 湖北省高级人民法院

opera

1

|

的

国家法宵学院雪例开发研究中心@〇编

刑法分则案例

纺

边疆且 关妆洲肠苏烽兰 军

多胜华”赵丽敏”唐世银。朝士兵

ee
站
ANL-

同人
TEL

中国法制出版桩

CNALEGAL PUBLISHING HOUS

牛

要

厅

《中国法院年度案例》丛书，是国家法官学院于2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担编
辑工作。此前，该中心坚持20 余年不辍连续编辑出版了《中国审判案例要览》 从
书近80 着，分中文版和英文版在海内外发行，顺有口碑，享有部誉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度娄例》丛书，在探索编辑案例的新方法、新模式，以
弥补当前各种案例书的不足。该丛书 2012一2014 年已连续出版3 套，-一直受到读
者的广泛好评，并迅速售莫。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册; 金融纠纷、
行政纠纷、刑事案例。现国家法官学院案例开发研究中心及时编提推出《中国法院
2015 年度案例》系列，并将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例 2 项。

党的十八届四中爹会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解释和案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》 丛书出版的价
值追求，即是公开精品案仙,研究案例所体现的裁判方法和理念，为司法统一贡献
力量。

总的说来，当前市面的案例丛书大多“不好读"，存在篇幅长、无效信息多、
案例情节杂、负乏深加工等不足。《中国法院年度案例》 丛书试图把案例书籍变得
“好读有用”，故在编狂中坚持以下方法:一是高度提炼案个内容，控制案例篇幅，
每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，删除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件茂判文书的再加工，大多数
案例由案件的主审法富撰写“法富后语”，高度提炼、总结案例的指导价值

同时，本丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学院案例开发研究中心

每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过 10000 件, 《中国法院
年度案例》有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表性案例。
二是方便检索。为节约读者选取案例的上时间，丛书分卷细化，每卷下还将案多分类
编排，每个案例用一名话概括焦点问题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需
要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》就是为了让案例类书籍简便、易用，这既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套处书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此齐袁谢忱，
并希望通过共同罗力，逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的最佳指导，刘是教学科研机构案锣研究配备精剖。
当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

Se

让

3

加

一

相

目录

一、危害公共安全罪

,投放危险物质罪之关于毒害性物质的认定

一一张某某投放危险物质案

.以危险方法危害公共安全罪的适用条件 Ne

一一彭帮强以危险方法危害公共安全案

.在高速公路上放署铁钉扎破行驶中的机动车轮胎并趁机实施盗窃的行为认定

一一董据平以危险方法危害公共安全案

，私接天然气运输管道效气的行为是否成立破坏易燃易焊设备罪 pp

一一讼彭城、唐某某破坏易燃易咽设备案

. 未成年人无证驾驶发生交通事故是否构成交通肇事罪 pp

一一谷某某交通秘事案

.交通意事后找人顶罪构成稀事逃移Ne

曾某某交通秘事案

. 道路边缘启动车辆造成他人死亡构成交通蓝事罪 pp

一一周革交通问事罪案

. 追逐竟台、情节甄劣之斌宇和

一一张某某、金某危险鸭驶案

 苑险化学品从业人员违反规定致化学唱洪漏行为的刹法评价 pp

一一洪某某、张某某危险物品获事案

站

10

4

6

人| 中国法院 2015 年度案例,刑法分则案例

二、破坏社会主义市场经济秩序菲

. 区分生产、销售伪少产品罪与假冒注册商标罪和ppp 26
一一林华河、王某国等生产、销售伪劣产品案
使用餐司过瓜中的油脂加工食品并予以销售行为的刑事责任认定及其处理 … 29

一一郑巡、郑某生产、销售有毒、有害食品案

12， 委托中介公司垫资，公司成立后抽走垫资款构成虚报注册资本罪还是
抽逃出次其 ee 32
一一腾某等虚报注册资本罪案

13，对互联网海外代购行为法律风险的思游pe 3和
-一-叶奉业走私普通货物案

14. 走私艺术品案件中若干间题分析 39
一一诺亚洲际艺术品进出口〈北京) 有限公司、李靳民等走稚普通货物案

15， 非法集资犯罪中非有占有的界害 43
-一一紫保彦非法吸收公众存款案

16. 国有控股企业中一般中层管理干部能否以“国家工作人员”论 ee 46
一一案某非国家工作人员受贿案

17. 如何认定“窃取他人开卡信件，激活信用卡并使用的行为” ee 50
一一王基某等信用卡诈骗案

18.， 交易中窃取已给付购车款的车辆的行为定性 .oo 2

周某某合同诈骗案

19. 以“租车”为出骗取汽车后又质押给他人骗取借款行为的法律分析 ………:57
一一草患合同诈骗、诈骗案

20.，网络传销虚拟申子币骗取财物的性质认定 他1
-一一程某某、部某某组织、领导传销活动罪

21. 无资质经营证券业务的行为是否构成非法经营罪 pe3

一一程某某非法经营案

22.

23.

24

25，

作

和

28.

29.

30.

3

ja

32.

仿造过期火车票行为该如何定性量列pp 6
一一康某某擅造有价票证嘻

串通投标罪主体的认定 70
一一杨某某等串通投标案

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪

亲生父母杀机是否认定情节较轻 oooovorsovovooooosovoooooos
一一刘某某故意杀人案
报警后自杀未递被动到案能否认定 “视为 白动投察” sososssssveaovoeorsoesnsens 1
一一王腿礼故意杀人案

. 副驾驶座拉方向盘致交通事故造成一人死亡之行为的定体19

一一程某某过失致人死亡案

.特殊体质因素介人刑法因果关系的处理 Ne本82

一一陈某某等故意伤害案

二人参与强好行为的定性与形态分析
一一康俊峰、宋峰强奸案

利用工作之便多次对多名小学生进行隔衣抚摸是否构成猴训儿童罪 ，………87
一一衣某某狼刘儿童案

非法拘禁索取超额“债务”是否构成绑架罪 90
一张某某等非法掏禁案

综合考量信息数量、犯罪时间、违法所得等案情审慎处理侵犯公民

一一叶某某等非法获取公民个人信息案
虚假婚姻登记的认定 99

33，

34.

35. 擅自挂失后修改银行密码取走他人交其代为保管的存款的行为是否
梅成次窃菲
一一欧阳某某盗宅案

36. COA 标签财产属性及价格之认征ee
一一张基伟、张某华、张某东盗窗当

37. 虚构房产交易骗取行政机关信任办理过户登记的行为系三角诈骗应
当以诈骗罪逢处
一一韩远铝诈骗案

38， 司机拿走醉酒乘客财物的行为构成抢夺罪 RNst
-一一杨某某抢夺案

39. 与任职单位存在薪资提成纠纷，但又利用职务便利增加采购环节获
取单位采购款的行为定性
-一--黄祖藏职务侵占案

40，诈勤索罪与编造虚假悉怖信息罪的区分
一一高峰散诈勒索案

44、拒不支付劳动报酬如何试定

442，

43，

全 | 中国法院 2015 年度案例，刑法分则虽例
四、偿犯财产罪

~一-徐徐抢动、强奸柴

一一填某某、张某某等抢动案

-一一匡某某碟不支付劳动报酬案

彭某某盗窃案

一朱德刚诈英入

在合租房内临时起意进入租住人房间实施抢劫不构成人户抢劫

以暴力方式限制人身自由追使加和传销组织行为的定性

将银行卡“卖”给他人后又以挂失的方式占有卡内赃款的行为应如何定性……

受托人利用委托关系虚构事实怠取委托人财产梅成诈骗罪 pp

1125

28

130

… 32

人5.

46.

人

47.

48.

49.

50.

S1，

32.

33，

34.

.行为人在具有赌博性质的游戏机内植人木马病毒从而赢钱的行为如何定性 …

一一邓某某等人诈骗案

偿 击 股东股权达到| 追诉标准构成职务侵 占罪 ee

一一怖某涉嫌职务侵占加案

据用资金徘与挪用公款罪 的犯罪主体区别 osoooososssiesosvvassoseossssoosuas

一一闫某某挪用资金案
在没有被害人指证的情况下不能简单以支付平台上的交易金额认定

多
诈骗金额 easeosseososspsensednssesaessossoeseosossasoosasnsoossseossoooossuuosssooseosss ys

一一黄司理等诈驴娄

犯罪成本不应在实际犯罪所得中扣除

一一李龙等诈骗案
抢劫对象性质不同的情况下，想象竞合犯的处理应该按照“从一重”

原则处理 eeeeooeveoresesaeessssessossssesnosnsooooossooosooesasoossooiooossosoooononososian

一一良行刚等抢劫案

以占有状态区分次窃、诈骗、优占菲

一一杨某某盗宅案

通过网络交易平台族骗二手车卖家过户车辆并出具收雹凭据行为的定性 …

一一部松飞合同诈骗案

敲诈勒索大、抢劫罪、强迫交易罪的区别与认宗pe

一一陈基等人敲诈勒索案

五、妨害社会管理秩序罪

一一吴某某等非法获取国家秘密关

转移他人虑拟财产并件利的行为认定 oovoaesesoonovsososeseosssassaoosduososoesosinos

一一萤勇、李文章非法获取计算机信息系统数据案

8

”3

143

148

100

169

7

，了7

5利用原公司本发给的专用电脑及程序软件入侵公司系统伸和行为的认定
56.
57.
58.
59，

60.

Se

61， 如何区分组织卖淫罪中的“组织行为”与协助组织卖汉罪中的
“情天答蜀和
一一赵卫昌等十二人组织卖湿罪、协助组织卖淫菲案

公， 贩卖用于获取淫秽视频 的浏览工具行为的旗息和

63，为减少利息用假房产证借款是否构成诈骗罪 pe
一一匡某某诈骗案
六、售污贿赂罪
64. 将国有单位财产贪污进个人养老金账户属于犯罪凤遂还是未廊
一一黄亚屏等贪污罪案
65. 村基层组织人员在处理村集体事务时利用职务便利侵生村

全 |中国法院 2015 年度案例' 刑法分则案倒

向某非法控制计算机信息系统案

计算机洲请码应当属于身份认证信息

一一张某某非法获取计算机信息系统数据案

一一蔚某某破坏计算机信息系统案

编造、故意传播虚假悉怖信息罪的法律适用 pp

一一刘某编造虚候恐怖信息案

吸毒人员随身携带大量毒品是构成运输毒品罪还是非法持有毒品罪 ………

一一杨少华运输毒品案

一一-杨红梅等贩记毒品案

-一一杜某某、许某传播温秒物品件利案

集体财产枸成职务侵 ] 罪 ovoosoooeosoooeoooosososoonoyovongoonsssosossooeeoosanssn

一一刘后琴等3 被告人职务侵占罪、贪污淹案

利用“外挂”和伐练升级行为的司法认定

居 问介绍买卖毒品行为及数量的认狗 ssesososouussosecosossssenenseooons

8和

187

190

196

198

… 200

4

60.

07.

68.

69.

70.

了1 .

7

73.

74.

7

日 菜| 7

村于部提供 虚假证明骗取国 家化债款构 成何昭 2
一一朱德广、王某某贪污案

为完成揽储的工作任务而教唆他人挪用公款能否成为挪用公款的共犯 …… 232
一一刘某挪用公款入

劳务派中人员 能否成为挪用公款罪适格主体 和ov 2356

-一一匡泽坚挪用公堵案

在城中村拆迁改造中，村干部低价购买开发商开发的商品房的行为

是否构成受贿绯238
一一上户某某受贿案

街道工作人员虽不具有直接行政审描的权限，但利用职务便利收受
贿赂的构成受贿罪本 241
一一加某伟受贿案

民间借贷、人情往来与受贿的区别 pp四 243
一一张永军受贿罪、贫污罪、单位受贿案

受贿案件中对受贿财物的定性 249
一一毛某受贿案

对非适格主体参与私分国有资产罪的认定 254
一一徐国杆等私分国有资产案

七、污职罪

如何认定玩忽职守犯罪行为中的因果关系 rose 260
一一王涛等玩忽职字、受贿、行贿案
玩迄职守罪的犯罪主体与因果关系认定 vseoososoeasvoassssvovoavsvassovsosoovssonus 26S

一一地某某玩忽职守集

一、危害公共安全罪 | 人

投放危险物质罪之关于毒害性物质的认定
-一-张某某投放危险物质案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市当阳市人民法院 (2013) 鄂当型初字第 00253 号工事羯决书
2. 案由: 投放危险物质罪

【基本案情】

2012 年下半年，叶某等人租住当阳市需陵办事处规陵村七组刘某某的房屋，
并在房屋院内从事水炸麻花食品加工，相邻的被告人张鞭某认为油烟影响其生活，
一直怀恨在心。期间，当阳市质量技术监督局查办该加工点，责令叶强等人对其非
法加工行为停产，但叶强等人未予改正。2013 年5月15 日11 时许， 被告人张某某网
隔壁又在炸麻花，弟将石顽装入一袋未用完的二甲四毛钠除草剂内，趁隔壁院内无人
之际爬木梯将除草剂丢到炸麻花的油锅内，后被叶强在翻炸麻花时怖现报警。公安机

关从灶会边、油锅内及木梯上提取的微量物质中鉴定出二甲四气和钠离子成分。 ，
【案件焦点】 ，

含有二甲四毛的除草剂手和人一定程度易致人中毒，对人体、环境具有较大的毒
害性和危险性，是否属于出法第一百一十四条规定的“毒害性”物质。

和| 中国法院 2015 年度案例， 刑法分则案例

【法院裁判要客】

当阴市人民法院经审理认为: 被告人张某某故意投放危险物质到他人进行食品
加工的油锅内，危害公共安全，尚未造成严重后果，其行为已梅成投放危险物质
罪。刑法规定所指的“毒害性”物质并非仅限于最高人民法院、最高人民检察院
《关于办理非法制造、买卖、运输、储存毒鼠强等禁用剧毒化学品刑事案件具体应
用法律若干问题的解释》所指的毒鼠强等禁用剧毒物质。二甲四氯昌不属于禁用剧
毒化学品，但摄和后会产生眼球震赢、面肌闸动、角弓反张、抽动等神经系统损
害，也可伴有肝、肾损害，达到一定剂量亦可致死， 对人体和环境具有一定的毒害
性，属于刑法第一百一下四条规定的“毒害性”物质。被告人张术芳到案后能坦白
自己的罪行，当庭认罪，确有悔罪表现，且其所在村委会表示能够对其进行帮教，
故依法可对被告人从轻处罚并适用缓刑。

款、第七十二条之规定判决如下，
千张某某犯投放危险物质菲，判处有期徒刑三年，缓刑三年。

【法官司语】

我国近些年来以怀恨投毒为动机的以危险方法危害公共安全类的案件呈现多发
态势，严重危及公共安全。2003 年，最高人民法院、最高人民检察院〈(以下简称两
高》 出台《关于办理非法制造、买卖、运输、储存毒鼠强等禁用剧毒化学品刑事案
件具体应用法律若干问题的解释》( 以下简称《解释》) ，两帘针对毒鼠强等五种禁用
剧毒化学品所作的《解释》是否限定了《刑法》中投放危险物质罪的对象范围? 对
涉及其他种类毒害性物质的刑事案件该如何认定? 这都是司法机关所面临的难题。

1. 《解释》 与投放危险物质罪之间的关系

2001 年12月29 日颁布的《刑法修正案 (三)》将刑法第一百一十四条、第一
百一士五条的“投毒”修改为“投放毒尾性、放射性、传染病病原体等物质 。但
是，何为毒害性物质，现我国刑法及相关司法解森均未详细定义。2003 年，两高颁
布的《解释》通过列举的方式对禁用剧毒化学品进行了严格界定，即禁用剧毒化学
品仅指毒鼠强、氟乙鸭氮、氟乙酸钠、毒饼竺、甘氟等五种物质。那么， 《解释》
是不是起到了对毒害性物质进行界定和具体解释的作用呢? 换旬话说，投放郑险物

上
一、危害公共安全罪 | 全

质罪中的毒害性物质是不是指解释所列举的五种物质呢?

笔者认为，答案是否定的。首先，两者的表述不同。《解杰》采用的是禁用剧
毒化学唱，而刑法第一百一十四条、第一百一十五条采用的是毒害性物质，禁用忆
毒化学品的内涵显然要比毒害性物质的内涵小很多。因此，就《解释》 的效力和目
的来讲，毒咯性物质显然不限于该《解沟》 所列的五种。

刑法对于毒害性物质采用的是简单表述法，应该说这是立法的一种前瞻性玫
现。因为人类对于毒害性物质的认识是一个发展的过程，随着科学技术的发展，可
以为人类所认知或制造的各种新的毒害性物质会不断出现。为适应各种新的毒害性
物质的出现和称罚简用这些物质实施犯罪者的需要，在立法上对毒害性物质进行表
述，应该是宜粗不宜细; 同时，无论如何列举，都不可能将毒害性物质的各种形式
周延。事实上，刑法在规定毒咱性、放射性、传染病病原体属于和郊险物质的同时，
还特别增加了“等物质”的者定，其中原因也在于此

2. 关于含二甲四氯的除草剂是否属于刑法规定的毒害性物质问题

对于这一问题，刑法和司法解释尚无明确规定，司法实践中也有不同意见。牧
者对此持肯定意见，认为含二甲四氯的除草剂属于刑法所规定的毒必性危险物质。

从文义解释角度看，二甲四氯属于毒害性危险物质。目前我国法律对何为毒害
性物质滑无明确规定，从词语食义上讲，毒害性物质就是指能够对人产生毒唾，破
坏体内组织和生理机能，引起机体功能障碍、疾病甚至死亡的物质。同时，从药理
学上分析，毒害性物质包括化学性有毒物质〈如酚、氰、氧、磷) 、生物性有毒物
质和微生物有毒物质。刑法规定的毒害性物质是从公共危害性角度来考虑的，包括
所有能够对人产生毒害、危害公共安全的物质。刑法将投放危险物质罪列入危害公
共安全罪中，说明该罪侵犯的客体是公共安全，因此认定毒害性物质时，应当审查
该物质和相关行为是否具有公共危险性，是否足以威胁公共安全，是否可能得成不
特定多数人伤亡或者公私财产损失。

本案例中的二甲四握为无色结唱，黎点约 120% ，对酸很稳定，属低毒类，急
性毒性，人经口 25匆的二甲四氧钾盐流剂 85ML 致死，临床表现多由经口所致，主
要表现有眼球震颤、面肌关动、角弓反张 、抽动等神经系统损害，也可伴有了肝、肾
损害，对人体有一定程度的毒害性，具有了能够破坏体内组织和身体机能，引超功能
障碍 、淡病甚至死亡的“毒害性”特性。综含以上分析判断，该物质属于我国刑法

怠

，
和
汪

三 中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例

所规定的毒害性物质。

笔者认为药理上的毒害性、危险性与对公共环境的危害性是毒害性物质认定的
基本特征。如果某一物质足以造成人或动物受其毒害，或者使公众赖以生存的自然
生态环境和条件受到毒害污染，就可以认定该物质是毒害性物质。

3. 关于投放危险物质罪中的“危害公共安全”

投放危险物质属于危害公共安全的犯罪，其同类客体即不特定或多数人的生
命、健康或公私财产的安全，这决定了该罪与一些涉及毒害性物质罪名的区别。

在我国刑法分则中,“和危害公共安全”是一个泛义概念，其表现形态可能是危
险状态，亦可能是造成了实割性结果; 某罪名的罪状中包含有“危害公共安全”的
字面表述，该犯罪行为可能是危险犯，也可能是实害犯。刑法第一百一十四条规定
的放火罪、爆炸罪、决水菲、投放和危险物质罪、以危险方法危害公共安全罪的罪状
中有“危害公共安全”的表述，这些行为的危险方法足以说明其危履公共安全的性
质，因而都属于危险犯。具体到本案，被告人张术芳向进行食品加工的油锅内投放
毒咱性物质，已对公共安全产生威胁，但尚未造成严重后果，故依法适用刑法第一
百一十四条，以投放危险物质罪对其追究刑事责任。

近些年，各地频发投毒案件，严重影响了百姓的日常生产生活，基层司法机关
迫切需要统一司法标准，以助于我们厘清实践中的认识分此和争议，防范和遏制群
体性安全事故发生，保障公共安全。同时，我们在具体工作中也注意到要加大法抽
宣传和教育群众，引导属众合理解决矛盾纠纷、自觉守法，从而促进和谐社会和平
安中国的建设。

编写人，湖北省当阳市人民法院”杨上晓形

一、刘害公共安全罪 。

以危险方法危害公共安全罪的适用条件
彭帮强以危险方法危害公共安全案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市嘉定区人民法院 (2013) 嘉刑初字第 688 号刑事判决书
2 案由: 以危险方法危害公共安全乔

【基本案情】

2012 年6月至志2月,被告人彭帮强先后驾驶牌号为敌 SE8931、苏 EL6583 的
小型面包车，集中于凌晨3 时至7 时间，通过反复实施在 G1S01 沪嘉收费站嘉定碱
区发卡只领取高速公路通行卡，并以驾车递向行驶、穿越开的隔离匠、穿越隅离
栏缺已等方式，非正常离开高速公路路网，从而骗取高速公路通行卡及逃避正常交
卡付费，后又将套取的通行卡宛售给沿线行驶路程较远的大卡车驾驶员， 帮助其减
少通行费的缴付，自己从中获利。被告人朝玫强实施上述行为 1200 余次，其行为
严重影响其他车辆正常通行，危害相关路段交通安全。公诉人认为，被告人喜帮有强
为牟取非法利益，辕顾公共放全，反复在高速公路递向行驶及违规穿越隔离设施，
济未遗成交通事故等严重后果，其行为已构成以危险方法危害公共安全罪。

【案件焦点】

被告人的行为能否定以危险方法危害公共安全徘。
【法院裁判要色

_ 上海市嘉定区人民法院经审理认为,以危险方法危害公共安全罪是一个概括性
罪名，是指故意以放火、决水、邮炸以及投放危险物质以外的并与之相当的危险方
法，实施足以危害公共安全的行为。本罪区别于其他相关罪名的关刍在于，行为人

和 中国法院 2015 年度案例， 刑法分则案例

实施了足以危害公共安全的其他危险行为，危及了不特定多数人的生命、健康或公
私财产的安全。本案中，被告人基于件取非法利益的犯菲意图实施的犯罪行为可以
分为三个阶段， 第一阶段，领取高速公路通行卡， 第二阶段，道向穿越高速公路路
网以逃避高速公路通行收费; 第三阶段，将套取的高速公路卡兜售给沿线路程较远
的大卡车以件取利益，并使大卡车逃避正常的收费。第二阶段和第三阶段被告人的
行为是其违法性的根本所在。从公诉机关的起诉书中可知，其以以危险方法危害公
共安全罪起诉被告人，是因为被告人在第二阶段的道向穿越高速公路路网的行为，
危及了高速公路上不特定多数人的安全，且被告人道向穿越的次数较多，达 1000
多次，具有一定的严重人性。问题在于被告人第三阶段的非法兜售高速公路卡的行为
是香构成独立的犯罪，基于前文的分析可以看出，被告人在第三阶段的行为既不能
以诈骗罪论处，也不能以非法经营罪论处。即使能以上述两罪定性被告人第三阶段
的行为，但由于被告人第二阶段与第三阶段的行为是一种牵连关系，基于一个犯罪
意图，产生了两种不同的犯罪行为并分别以不同的罪名定罪。按照牵连犯从一重处
的处断原则，也应当定以危险方法危害公共安全罪。因此，被告人的犯罪行为构成
了以危险方法危害公共安全罪。

据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第六十七条第三款及第
六十四条之规定，判决如下:

被告人彭帮强犯以危险方法危害公共安全徘，判处有期徒刑六年。

(形期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行虹押的，晶押一日折抵刑期
一日，即自2012年12月12 日起至2018年12月二日止。

违法所得予以追缴。
【法定居语】

将高速公路上的危险驾玖行为按照以危险方法危屠公共安全罪论处的司法实践
一直存在，与之并存的是对此种做法的争议，有不少人认为，将在高速公路上的交
通速章冠以以危险方法危害公共安全罪，是对此罪的一种扩大运用，有将以危险方
法危害公共安全罪当成口贷罪的嫌召。对此罪必须严格掌握定罪量刑的界限，充分
认识本罪。以危险方法危害公共安全的犯罪行为一旦实施，便会对刑法所保护的法
着带来极大威胁，因此无论是否造成严重后果，只要实施了危害公共安全的行为都

eco

asaaatashavteitarramrsetassreealaaaeonearaams

一、急审公闪安全罪 | 字

能构成此罪。刑法意义上的公共安全是由刑法进行规制的，有其特定的内涵。公共
安全指不特定多数人的生命、健康或者重大公私财产安全，考察“不特定”这一因
素，需从行为所指向对象是否具有确定性出发，只有被侵犯的对象具有不确定性，
才具有一定的社会危险性，而与危害后果确定性与否无关。即不特定是从客观方面
而言的，无需考虑行为人主观上是否有意图侵害特定的对象，即使行为人的主观上
有特定的侵害对象，但在客观上侵害了公共利益，也属于对公共安全的侵宕，反
之，则只能构成侵犯公民人身权利或侵犯财产的犯罪。本案被告人的行为既危害了
高速公路的管理秩序，又危及了不特定主体的人身及财产安全，-一号发生了损害后
果，即对公共安全造成重大威胁。现损害结果未发生，不是因为行为危害性不足以
危及公共安全，而是偶然或侥幸因素作用的结果。未产生致人重伤、死亡对危害公
共安全的结果只对本罪的量刑有影响，并不妨碍对被告人犯罪行为的认定。
编写人: 上海市嘉定区人民法院 朱要要 叶范

在高速公路上放置铁钉扎破行驶中的
机动车轮胎并趁机实施盗窃的行为认定
一一董振平以危险方法危害公共安全案

【案件基本信息】
河南省漯河市如陵区人民法院 (2013) 召刑初字第 46 号刑事判决书
2 案由: 以危险方法危害公共安全徘

【基本案情】
2012 年5月15 上日凌晨，被告人莹振平伙同尚战京〔另案处理) 预谍后，携带
自制铁箱、迷彩服等作案工具到漯河市召陵区召陵镇归村村南宁洛高速公路南半幅

息 |中国法院 2015 年度案例 "刑法分则案例

区域，将铁钉放在高速公路超车道内，在行驶在超车道的汽车被扎破轮胎被迫停车
时，伺机盗窃车内财产。后被害人吴某某轰驶的聊 AQC291 号黑色“中华验捷”轿
车行驶至此处时，堪前轮胎被董振平放置的铁钉扎破，车内人员下车所轮胎时，曹
振平、尚战京将吴雪明放在车内的斜挎包盗走，包内有价值 1000 元人民币的观音
玉佩等物品。

2012 年5 月30 日晚上，被告人董振平伙同尚成京〈另案处理) 预谋后，携带
自制铁钉、迷彩服等作案工具到漯河市如陵区召陵镇黄张村村北宁洛高速公路南半
幅约 $01 千米处，在高速公路上用事先放置的自制铁钉将中锯洛阳钢业有限公司韩
某某同事任某某等六人乘坐的耶 CN2095 号别克商务汽车左前轮胎扎破，乘车人员
下李换轮胎时，曹振平、尚戌京将被害人任某某放在车内的挎包瘤走，包内有价值
1264 元的摩托罗拉 ME525 手机一部、人民币 600 元、银行卡和机审文件。在逃离
途中，董振平将摩托罗拉手机摔坏扔掉，取出该手机内存卡，后二人又将次来的挎
包及包内其他物品焚烧。

【案件焦点】

被告人实施在高速公路上放置自制铁钙、扎破过往车辆轮胎，并趁车上人员修
理轮胎之机，盗窃车上财物的行为应当认定为何种罪名。
【法院裁判要塞]

漯河市召陵区人民法院经审理认为: 被告人董振平以危险方法危害公共安全，
犯罪事实清楚，证据确实充分，其行为构成以危险方法危害公共安全罪。董振平虽
然是以盗窃为目的，但其在高速公路上放置自制铁钉的行为，严重影响高速公路的
行车安全，侵犯的客体是不特定的多数人的生命、健康或者重大公私财产的安全，
故应以以危险方法危害公共安全罪定罪。依照《中华人民共和国刑法》第一百一十
四条，第二十五条，第二十六条第一款、第四款，第六十四条之规定，判决如下;

一、被告人董振平犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑六年。

二、红色铃木摩托车一辆、切割机一台、电焊机一台等作案工具予以没收，上
缴国库。

一审宣判后，被告人曹振平没有上诉，公诉机关没有抗诉，一审判闫已经发生
法律效力。

一、危害公共安全于 | 外

【法富司谱]

在刑法理论中，犯罪行为人所实施的犯罪行为实质上构成数罪，但因其所具有

的特征而被司法机关作为一罪处断的犯罪形态被称为处断的一罪，这连犯属于其中
之一。

率连犯是指行为人实施某种狐罪，而方法行为或结果行为又触犯其他罪名的多
徘形态。也就是说行为人为了达到某一犯罪目的而实施犯罪行为，在实施犯罪行为
的过程中，其所采取的方法行为或结果行为又构成其他独立的犯罪。牵连犯的特征
为: 1 牵连犯必须基于一个最终犯罪目的; 2 牵连犯必须具有两个以上的、相对
独立的危害社会的行为; 3 牵连犯所包含的数个危害社会的行为之间必须县有尝
连关系; 4 率连狐的数个行为必须触犯了不同的罪名。

因为牵连犯属一罪责不是数罪，故对其处罚不实行数罪并罚，而是对在刑法分
则有明确规定了相应处断原则的，则严格按照刑法分则的规定定罪量裂，东刑法分
则没有明确规定处断原则的，应当适用从一重处断原则，择一重罪定罪处刑。

本案中，被告人在高速公路上放团自制铁气、扎破过往车辆轮胎，趁车上人员
修理轮胎之机，盗窑车上财物。其为盗宅他人财物而实施的在部速公路上放置铁钉
的行为又侵犯了不特定多数人的生命、健康或者重大公私财产安全，既扔犯了盗闪
徘，也触犯了以危险方法扼害公共安全罪，属窗连犯，在刑法分则没有明确具体规
定的情况下，对其处罚原则为择一重罪处罚，即按照以危险方法和危害公共安全颇量
刑处罚。

共 |中国法院 2015 年度案例 刑法分则案例

私接天然气运和管道次气的行为
是否成立厂坏易燃易爆设备罪

一一廖彭城、唐某某破坏易燃易爆设备案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省徐州市云基区人民法院 〈2013) 云刑初字第 358 号刑事判决书
2. 案由: 破坏易燃易爆设备罪

【大本案情】

2012 年11 月中自，被告人魔彭城在经营徐州市云龙区黄山浴池期间，为盗窃
天然气购买间门、塑料软管，在该浴池浴宣北便墙外正常使用的天然气运输管道
上，私自拆印镀锋管三通堵头，将其购买的阁门、塑料软管的一端接驭在该天然气
运输管道上，并拆却锅炉设备，将该塑料软管另一端接在拆邵的锅炉设备处，用于
盗窃天然气。司被告人摩彭城将具体盗窃天然气的方法传授给该浴池锅炉工即被告
人唐某某， 被筷人唐革案在明知航接头热气 引发安全事故的情况下，每次瘟窃天
然气过程中仍拆务锁炉设备、接驳塑料软管。被告人床彭城、唐某菜为盗窃天然气
使用塑料软管等非天然气专用设备，在私接的天然气运输管道接驶口已经发生天然
气流漏，易引发公共安全事故。2013 年4月2 日上年,徐州市云龙区黄山浴池因私
接管道盗窃天然气被相关部门查获。

【案件焦点】
被告人及彭城、唐某某用阀门、塑料软管私接天然气专用输送管道，盗用天然
气的行为是否构成破坏易燃易爆设备中。

【法院裁判要吕

江苏省徐州市云龙区人民法院经审理认为: 被告人磨彭城、唐某某破坏天然气
专用输送管道，危害公共安全，尚未造成严重后果，其行为均已构成破坏易典易爆
设备罪，目二被告人系共同犯罪。关于被告人廖彭城的辩护人提出，公诉机关指控
被告人庆彭城犯罪的证据不充分，盗窃 18000 余元的燃气，无燃气泄漏，失杜单位
的损失不大，未造成严重后果的辩护观点，经查，被告人庆彭城未经天然气管理单
位同意，自己和他人无安装易稀易爆设备资质，秘自偷接无然气管道并使用，经有
关单位检测私接的管路存在天然气泄漏的情况，存在安全隐患，并且该管路在人口
稠密的居民区和公共浴池内，易造成重大公共安全事故，因徐州市燃气管理处和徐
州市公安局、云龙区公安分局、徐州港华风气有限公司联合检查时被发现，尚未造
成严重后果，本院认为，二被告人为盗窍天然气，在正常使用的天然气专用运输管
道上，私自拆印镜锌管三通堵头，拆印锅炉设备、接驭塑料软管，其行为系破坏网
气和易燃易爆设备的行为，不仅造成燃气公司财产损失，更足以造成爆炸、火灾等
严重危害公共安全的后果，系危害公共安全的犯罪，因此，对辩护人上述辩护意见
不予采纳，关于被告人唐某菜提出其与摩彭城没有共同的利益，也没有谋利，其只
是在廖彭城处打工，不应认定和座彭城是共犯的意见，经查，被告人唐某某明知座
彭城偷接天然气管道，在廖彭城的授意下，参与私接天然气运输管道盗气的活动，
被告人唐某某和庆彭城应系共同犯罪，但被告人唐某某在共同犯罪中系从犯，依法
可以对其减轻处罚，对被告人唐某某的辩护意见不予采纳。

据此，江苏省徐州市云龙区人民法院对被告人记豆城依照《中华人民共和国贡
法》第一百一十八条，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，对被告
唐某某依照《中华人民共和国刑法》第一百一十八条、第二十五条第一款、第一十
七条之规定，于2013 年12 月 19 日作出〈2013) 云刑初字第 358 号刑事判决如下，

一、被告人磨彭城犯破坏易燃易爆设备罪，判处有期徒刑三年六个月。

二、被告人唐某某犯破坏易燃易爆设备大，判处有期徒刑二年。

一审宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，判决已发生法律效力。

【法官司请】
2007 年上月玉日最高人民法院、最高人民检察院《关于办理盗窜油气、破环
油气设备等刑事案件具体应用法律车于问题的解释》 第一条对于和宝是油气设备的行

设 | 中国法院 2015 年度案例 , 刑法分则案例

为作出了具体的界定，指出“在实施盗窃油气等行为过程中，采用切割、打孔、捍
夏、拆印、开关等手段破坏正在使用的油气设备”属于刑法第一再一十八委规定的
“破乓炊气或者其他易次易爆设备”的行为，而本案中，二被告人采取秋接阅门、
塑料软管的方式资宅天然气，该种行为虽然不是司法解释明文列举的破坏行为，但
该种行为与列举的“拆印、开关”的手段具有相当性，足以给油气设备的正常运作
造成障碍，故我们认为属于“其他破坏手段”的范咕。

此外，本案破环燃气设备的行为发生在公共浴池，位处人口铜密的居民区，并
且有关部门在检查时发现有漏气现象，不仅造成燃气公司经济损失，更严重危及公
众的人身安全，同时构成资窃罪和破坏易燃易爆设备罪，应依想象竞合犯的处理规
则和择一重处罚。

编写人: 江苏省徐州市云龙区人民法院”杨平华“”薛传多

未成年人无证驾驶发生交通事故是否构成交通肇事因
一一售某某交通黎事案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
潮南省潮漂市湘潭县人民法院 (2014) 漂刑初字第 71 号刑事判决书
2案由: 交通党事固

【 基本案情】

2014 年1月7 日21时许，被告人谷某某在未取得机动车轰驶证的情况下蜀驶
无号牌轻便二轮摩托车沿湘潭县蚊俗河镇荷花路由北往南行怠，途经伍子醇檬梳厂
正门地段时与对向并排行走的罗某某、张某某等人相撞，造成罗某某、张某菜受
伤，摩托车损证的交通事故。经湘潭县公安局物证监定室作则监定，罗某某脑外伤
后进行手术治疗，术中可见硬膜下血性液体及凝血块约50m，额蜂叶脑控裂伤，秋

、 各密从其安全嘲 和二

状守破裂，已进行气管播管，其损伤程度已构成重伤二级; 张菜菜的损伤属于轻俭
伤。经湘潭县公安局交通警察大队对此次事故作出认定: 答某菜负事故的主要责
任，罗某某、张某某负事故的次要责任。

案发后，被告人谷某某自动到公安机关投案，并如实供述其主要犯罪事实。

【案件焦点】
被告人谷某某的行为是否构成交通获事罪。
【法院裁判要冒】

湘潭县人民法院经审理认为: 被告人谷某某违反交通运输管理法规，无鸭驶资
格驾驶无牌证机动车辆，因而发生重大交通事故，造成一人重伤，且负事故的主要
责任。其行为已构成交通秘事罪，依法应予以惩罚。公诉机关指探的罪名成立。被
告人谷某某犯罪时未满十八周岁，依法应当从轻处罚;被告人谷某某交通刻事后保
护现场，能主动报案，并如实供述自己的犯罪事实，应认定为自首，依法可从轻处
加;被告人谷某某及其亲属能积极赔偿两被害人的损失，并取得了两被害人的该
解，可酌情从轻处罚; 辩护人提出的1. 被告人谷某某犯罪时未满十八周岁，依法应
当从轻处罚; 2 被告人谷某某系自首，依法可从轻处罚; 3. 被告人谷某某及其亲属
已全部赔偿被害人张某某的经济损失，已部分赔偿被害人罗某某的经济损失，且取得
了两被害人的谅解，可酌情从轻处罚。请求人民法院对其判处缕刑的六护意见与庭审
查明的事实和法律相符，本院予以采纳。根据被告人谷某某的犯罪情节和悔罪表现，
对其宝告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，确实不致再危害社会，可以对其宝告
缓刑。为维护社会公共安全，保护公民的人身权利不受侵犯，根据《中华人民共和国
刑法》第一百三十三条，第十七条第一款、第三款、第六十七条第一款，第四十五
条，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款之规定，作出判决如下，

被告人谷某某犯交通获事菲，判处有期徒刑六个月，缓刑一年〈缓刑考验期从
判决确定之日起计算) 。

一审判决后，谷某某来提出上诉。

【法客后语]
本案处理重点是被告人谷某某的行为是否构成交通秘事徘。
本案中,被告人谷某某违反交通运输管理法规，无驾驶资格驾驶无牌证机动车

14 | 中国法院 2015 年度案例,刑法分则案例

辆，因而发生重大交通事故，造成一人重伤，且负事故的主要责任。其行为已构成
交通秘事罪，依法应予以息罚。但被告人谷某某犯罪时未满十人周岁，依法应当从
轻处罚; 被告人谷某某交通肇事后能有效保护现场并主动报案，如实供述自己的犯
罪事实，应认定为自首，依法可从轻处罚; 被告人谷某某及其素属能积极赔偿两被
害人的损失，并取得了两被嘎人的谅解，可酌情从轻处罚。

谷某某的案例并非个案，而是一种常见的社会现象。尤其在广大农村，因缺乏
和良好的法律意识和安全意识，家长们在购买了摩托车后未予上牌。且任由来成年人
学习轰驶摩托车，故很多未成年人在没有取得摩托车驾驶资格且无家长隘伴的情况
下，思驶摩托车在公路上飞速驰贡而发生交通事故，造成人员死伤和财产损害的重
大后果，该行为构成交通秘事菲，依法应当予以惩处。在面临即将受到的刑事处蜀
时，家长和来成年人才几然悔悟。一性桩未成年人交通牧事的案例的出现，值得引
起家长和社会的深思。作为家长，我们应从小对自己的儿女进行安全成长教育，以
身作则地教导儿妇们遵守交通法规，保护自己和他们的生命财产安全; 作为学校，
是未成年人成长的第二个家园，学较和老师应始终加强对学生的安全高识和法律总
识的教育， 不断提高学生校内校外的安全意识和法律意识。为未成年人的健康成长
创造一个和谐、安全的学习和发展环境。

-2
交通理事后找人项罪构成肇事逃逸
一一曾某某交通秘事案
【 案件基本信息】
1裁判书字号

河南省漯河市源汇区人民法院 (2013) 源刑初字第 13 号刑事判决书
2. 案由: 交通千事罪

一、息密公共安全菲 | 1区

【基本案情】

2012 年11 月9日19时50分许 被告人曾某某思驶耶 H73078 号重型而式货车
而示向西行至洒手路 52KM +650M 处时，与前方同方向行驶的被害人朱某某轰驶的
电动自行车相覃，造成朱某某经医治无效死亡的普通事故。事故发生语，被告人兽
某某因不具有货车禄驶资格，指使部永建向公安机关谎称抒永建为蛮事人。经漯河
市交警大队认定，曾菜菜负该事故全部责任。案发后曾某某通过其家属赔偿被害人
家属30 万元，取得被害人家属的谅解。

【案件焦点】

交通肇事后，肇事人虽未逃离现场，但其因不具有斩驶资格而找人项菲，其行
为是否构成交通芝事逃逸。
【法院裁判要冒】

混河市源汇区人民法院经审理认为，被告人兽某某违反交通运输管理法规，发
生重大事故，至一人死亡，且有获事后逃逸情节，其行为已构成交通肇事罪。公诉
机关指探罪名成立，本院予以支持。曾某某当庭自愿认罪，积极赔偿被害人经济损
失，取得被害人家属的谅解，可以酌情从轻处罚并依法适用缓刑。其辩护人提出兽
某某无逃逸情节及被害人有过错的意见，与庭审查明的事实不符，本院不予采纳。
依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第七十二条第一款之规定，判决如
下: 被告人曾某某犯交通筷事菲，判处有期徒刑三年，宣告缓刑三年。

宣判后，公诉机关未提出抗诉，被告人曾某某未提出上诉，判决已发生法律效力。

【法富语语】

刑法禁赴交通繁事后逃名，主要目的在于最大上限度地保护被害人的利益，维护
交通管理匆序。因交通运输关系着公民生命财产的安全，事故一旦发生，被害人上
命安全将处于危险状态，在没有其他救助者的情况下，规定奏救伤者是秘事者的首
要义务有重要的意义。刑法禁止交通肇事后“逃名”的次要目的机确保牧事者尽快
受到法律制藏，维护法律狱序。故 2000 年最高人民法院《关于审理交通敬事刑事
案件具体应用法律若干问题的解释》中明确规定了“远禹”是指“为逃避法律意
究而逃跑的行为“逃逸”的客观表现为逃离事改现场长罪潜远的行为，本质是

16 | 中国法院 2015 年度案例,刑法分则案例

逃避应负的法律责任，世包括经济责任。

对党事人离开现场时是否“积极履行救助义务”是认定“递多”性质的本质
要件。黎事人离开现场是否“立即投案”是评判“逃逸”性质的形式要件。“积极
履行救助义务”与“立即投案”鬼是“接受法律追窜”的表现形式，两者具有内
在联系。构成“逃各”不是同时具备两个条件，而是具备两条件之一即可。本案的
秘事人让雇工在事故现场报案并等候，他在救治医院〈县有法律内涵的号一“现
场”) 积极救助被害人，表面上看他未逃离事故现场。但让人报案不等同于本人的
“立即投案”。曾某某事故刚发生时指使雇工邹永建顶罪，写保证书保证承担印隶建
的损失，致使印永建向出警人员帮了虚假的陈述，曾某某明显不具有“立即投案”
的行为。在医院里被害人救治无效死去，印永建知道事情严重不愿担罪并如实陈述
了案件事实，曾某某才归案被刑事追究。曾某某这种从未离开“现场”、意图远避
刑罚追宛的让人顶罪的行为属于实质上的“逃逸”。

综上，对一个人行为的判断，一定要主观方面和客观方面相结食，判断行为是
香构成犯罪，要贯彻主客观相统一的刑法原则。本案曾某某积极赔偿被害人损失，
得到被害人家属的谅解,法院以交通党夷罪判处被告人曾某某有期徙刑三年，宣告
缓刑三年，体现了罪责刑相适应的原则。

编写人: 河南省漯河市中级人民法院 张永辉

7
道路边缘启动车辆造成他人死亡构成交通训事徘
-一一周某交通秘事罪案
【案件基本信息|
1.， 裁判书字号

重庆市北碚区人民法院 (2014) 碚法刑初字第 00326 号刑事判决书
2. 案由;交通芍事罪

【基本案情】

2014 年3 月15 日11 时许，害告人周某曾驶货车搭载被害人费某某行驶至重庆
市北碚区天府镇代家沟柿子坪组柚子林路段时，其将该率停在公路边，由被害人缆
某菜下车维修该车的市车部分。被告人周某在没有观察车辆周边情况、没有确认车
硬手刹是否处于拉起状态、亦没有确认被害人费某某是否安全离开的情况下，就进
入车辆田驶室启动车辆，致使车辆在楼位处在三档的情况下向前行驶，造成鹤车辆
左后轮前检修车辆的帮菜某被碾轧后当场死亡。经重庆市公安局北碚区分局物证整
定所鉴定: 秦某菜系腰背部遭受巨大钝性暴力作用致内血性体克死亡。

另查明，被告人周某在事发后滞留现场，并在公安民警询问时如实交代了自己
的犯罪事实。

还查明， 被告人周某及亲属向被害人家属补偿3 万元，取得了部分家属谅解。
另被害人家属向被告人周某等提起的民事诉讼，已经我院民一庭浏决结案。

【案件焦点】

1 事故发生在公路边缘，被告人之行为是构成过失致人死亡罪还是交通这事
罪! 2 公安机关交通管理部门拒绝出具交通事故责任认定书，法院是否可以认定
构成交通肇事罪。

[法院裁判要冒】

重庆市北碚区人民法院经审理认为: 被告人周某驾驶货车停在北碚区天府镇代
家沟柿子坪组橙子林路段公路边，其本人明知被害人蓝某某到车下查看该车刹车部
分，但由于其朴忽大意在没有确认故某某是否安全离开、亦没有确认车辆手刹状态
的情况下就启动车辆，从而发生致槛某某一人死亡的道路交通事故，被告人周某应
对本次事故负全部责任，其行为已构成交通记事罪。公诉机关指挖的事实成立，但
指控被告人犯过失致人死亡罪的徘名不当，应予纠正。对被告人周某依法应处三年
以下有期徒刑或者拘役。被告人周某在事发后滞留现场，并向公安机关工作人员如
实供述了自己的罪行，系自首，依法可以从轻处罚。被告人周某及其亲属癌被害人
家属赔偿了部分损失并取得谅解，可以酌情从轻处罚。据此，依照《中华人民共条
国刑法》第一百三十三条，第六十七条第一款，第七十二条第一丈，第七十三条第
二款、第三款，最高人民法院《关于审理交通将事漠事案件具体应用法律若干问题

18 | 中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例
的解释》第一条，第二条第一款第〈一) 项之规定，判决如下

被告人周某犯交通肇事菲，判处有期徒刑十个月，宣告缓刑一年六个月。
一审判决后,被告人周某未上诉，检察机关亦未抗诉，该判奖已生效。

【法官后语】

交通敬事啡，是指违反交通管理法规而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使
公私财产遭受重大损失的行为。而公诉机关指控被告人周某在操作机动车辆时疏久
大意，致一人死亡，应当以过和失致人死亡罪追究其刑事责任。从前述两个罪名的犯
罪构成来看，二者存在一定交又、重合之处，如交通敬事罪也是一种过失性犯罪，
也可能在事故中导致他人死亡的后果等，且一般情形下的交通筷事罪和情节较轻的
过失致人死亡罪法定刑均是三年以下，但二者也存在一定区别，如过失致人死亡界
侵犯的客体是公民的人身权利; 而交通记事罪侵犯的客体是交通运输的正常秩序和
安全，客观方面表现为违反交通运输管理法规，因而发生重大交通事故，致使人重
伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的行为。本案之所以最后定性为交通沁事
罪，主要是基于以下儿个方面的因素; 1. 关于“道路”的涵义。《道路交通安全
法》第一百一十九条:“道路”是指公路、城市道路和昌在单位管辖范围内但允许
社会机动车辆通行的地方，包括广场、公共停车场等用于公众通行的场所。本案
中，被告人周某、被害人费某某认为车辆第车有问题，于是就把车辆停在公路边进
行维修。经查，该事故发生地点是在公路边的一个坝子里面〈与公路直接相连) ，
同时现场照片显示敬事车辆还有一个轮子压着公路边缘线，所以本院认为本案事发
地点涵盖在“道路”的范围内。2. 本次事故可认定为道路交通事故。被告人周某
对所驾驶的货车进行检修中曾两次上车，第一次其在调完钉车后忘记将手钉拉起并
挂空挡;其第二次上车时，明知被害人缆某某到车下查看该车剩车部分，但由于其
琉忽大意在没有确认砍某某是否安全离开、亦没有确认车辆手补状态以及挡位的情
况下就直接转动钥匙启动车辆，从而发生致黎某某一人死亡的后果，虽周某启动车
辆这一行为和一般理解意义上的机动车“行驶”存在区别，但本案中被告人确实存
在启动车辆的动作，并且最终也导致了车辆的运动，那么仍应视为驾驶行为。昌然
交管部门未认定本崇为道路交通事故，但合议庭根据《道路交通安全法》 的规定，
认定未案属道路“交通事故”的范畴; 我院民一庭也据此认定，并判决为世事车辆

|
|
|

Cssitaaastaassetsetaeipasspresetessaasaiosiesaentatsapaobenayoepn0ata0ntMONO0asHeaoeenaaoeeoao

承保的保险公司承担相应的赔偿责任。3. 困交管部门未认定本时为道路交通事故，

帮其拒绝出具道路交通事故责任认定书，在此情况下，本院依照本次交通事故的过错

程度，认定周某负此次交通事故的全部责任，驳某某无责任，并据此作出上述判决。
编写人: 重庆市北碚区人民法院 张小会

追逐竟驶、情节哑劣之认定
一一张菜某、金某危险驾驶案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市浦东新区人民法院 (2012) 浦刑初字第 4245 号刑事判决书
2案由: 危险驾驶办

【基本案情】

2012 年2月3上日20时20分许 二被告人相约蜀驶摩托车出去“接信、跑跑
路”、“亭受这种火功率世界顶级摩托村的刺激感”，双方讲好“陆家派路、河南南
政路已是目的地，谁先到谁就等谁”，随后，由被告人张菜某贸驶无牌的 HONGDA
《本因) 1000CC 大功率二轮摩托车〔经过政装)，被告人金某贸驶套用盐 ML84x x
号牌的YAMABA 〈雅马输)》 大功率二轮摩托车〈经过改装) 从上海市浦示新区乐
园路 99 号车行出发，行至杨高路、巨峰路路口掉头沿杨高路南北向南行驶，经南
浦大桥到陆家浜路下桥，后活河南南路经复兴东路隧道、张杨路回到被告人张某某
住所，人金程28.5 心里，途经多个公交站上点、居民小区、学校和大型超市，在行驼
途中，二被告人驾车在密集车流中反复并召、曲折穿播、多次间红灯、火幅超速行
驶。当行驶至陆家浜路、河南南路路口时，被告人张菜某、人铭某遇执勤民警检查，
遂驾车河河南南路经复兴东路隧道、张杨路逃离。其中，在断商南路浦建路立变
(限速 60kmv/h) 被告人张某某驾驶速度达 115kmvh、被告人合某罗驶速度 98kmvh;

20 | 中国法院 2015 年度案例,刑法分则案例

在南浦大桥桥面〈(限还 60kmv/h) 被告人张某某罚驶速度达 108lan/h、被告人金某
罗就速度达 108kmvhy 在南浦大桥陆家浜路引桥下臣道【限速 40kmvh) 被告人张
某某驾驶速度大于 5S9km/ph、被告人金某罚驶速度大于 68kmvhi 在复兴东路隧道
《限速 60km/h) 被告人张某某驾怠速度 102km/h、被告人金某驾驶度99kmvpho。

2012 年2月5日21时许，被告人张菜某被抓获到案后，如实供述上述事实，
并向公安机关提供被告人金某的手机号码。被告人金某接公安机关电话通知后于
2012 年2月6日21 时许主动投案，并如实供述上述事实。

被告人张某某、金某在庭审中对上述犯罪事实无异议。

【 案件焦点】

如何理解和认定《中华人民共和国刑法》第一百三十三条第二款规定的“在
道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣”。

【法院城判要旬】

上海市浦东新区人民法院经审理认为: 被告人张某某、金某在道路上驾驶机动
车追逐竟驶，情节恶劣，其行为均已构成危险驾驶罪。公诉机关指控的罪名成立。
鉴于被告人张某某到案后能如实供述所犯罪行，依法可以从轻处罚。鉴于被告人金
某系自首，依法亦从轻处罚。二被告人系共同犯罪，且系共同实施正犯，不予区分
主从犯。二被告人在审理过程中均已认识到行为的违法性及社会危害性，承诺不再
从事危险驾驶行为，并多次表示认罪悔罪，鉴于其行为未造成实际危害后果，综合
考虑上述情节，依法适用缓刑。

据此，上海市浦东新区人民法院为保护道路交通公共安全不受侵犯，依照《中
华人民共和国刑法》第一百三十三条第二款、第二十五条第一款、第五十三条、第
六十七条、第七十二条、第七十三条之规定，判类如下，

一、被告人张某某犯危险驾驶罪，判处拘役四个月，缓刑四个月，并处罚金人
民币由二元;

二、补告人金某犯危险驾驶罪，判处拘役三个月，缓刑三个月，并处罚金人民
币三乎元。

一审宣判后，被告人张某某、金某在法定期间内未提起上诉，检察机关亦未提
出抗诉，羯决业已发生法律效为。

|
|
|
|
，
|
，
，

一、危害公共安全天 | 多

【 法窜司语】

法院生将载判认为，根据法律规定，行为人在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情
节恶劣的，依法构成危险轰驶罪。对于因在道路上驾驶机动车追逐竞驶构成危险者
驶罪的，除“在道路上驾驶机动车”的条件外， 具体而言，还应符侣“筷逐训
了驶”“.“情节恶劣”的法定构成机件。

法律所规定的“忠逐竟驶”，一般指行为人出于竞技、 妃求刺激或者其他目的，
二人及以上分别驾驶机动车在公共通行道路、城市道路或者其他道路上竞相行驶，
严重影响公共和匆序和道路交通安全的思驶行为。

法律规定的“情节恶劣 ，一般需结合行为人是否有驾驶资烙、是否改装大功率
车辆及有无合法号牌、是否大幅度超速、是否在密集路段竟驶、是否多次多人竟驶、
是否引发事改及恐慌、是否抗拒或躲避执法、是否有饮酒或吸毒等导致控制力下降的行
为等因素综合判断，其核心应当是就追瑶竞驶行为的扩象危险性进行多角度细化评估。

二款规定的“在道路上蜀驶机动车追逐竟台，情节恶劣"。

1 “妃束竞驶”应当坚持主客观统一原则，综合在案证据予以认定

根据法律规定，行为人在道路上驾驶机动车忠逐竞驶，情节恶劣的，构成危险
驾驶罪。对于因追逐竞吏构成危险驾驶罪，应符合“追逐况驶”、“情节恶劣”的
法定构成要件。就法律规定的“追逐竟驶”而言，一般是指行为人出于竞技、妃求
刺激或者其他目的，二人以上分别驾驶机动车在公共通行道路、城市道路或者其他
道路上竞相行驶，严重影响公共秩序和道路交通安全的驾驶行为。关于本案被告人
行为是将构成追逐亮驶，应当结合行为人主观状态和只钵客观行为，人参照证据裁关
原则予以综合判断。

首先，从主观意图上看，二被告人到案后先后供述“一起出去晃冕、狗多、跑
跑路”，后又先后具体分别供述“自己手阅，心里面想找点享乐和刺激”、“有段时
闻没开过了，手阐、心里要感受才驶这种车辆的快感，所以就一起驾车去了”、“开
这种世界顶级摩托车心里感到舒服、刺激、速度快”、“享受这种大功率世界顶级摩
托车的刺激感”，可以印证二被告人出于遗求刺激进行罗驶的主观意思联络;

其次，从竞技心态上淖，二被告人分别供述“只管发挥自己的鸭车技能”、
“在道路上罕播、超车、得到心理满足”、在面临红灯时“相信自己的操控车辆的

22 | 中国法院 2015 年度案例 ,刑法分则案例

技能阔过去不会出事”、“相信自己的驾车技能”、“镜车不舒服、逢车必超”，此点
亦得到相关证人证言、街面监控的印证，可以印证其相约况技的驾驶心态;

再次，从行驶路线上看，二被告人均贷述行驶路线系一起自浦东新区乐园路 99
号出发，至陆家浜路、河南南路路口,“谁先到、谁就等谁” ，此点亦得到相关证人
证言佐证，可以证明二被告人共同约定了驾驶路线的起点和终点，从而自侧面补强
二被告人竞技四驶心态;

最后，从行驶状态上看，二被告人均系轰驶依据法律法规不能上牌的大功率摩
托车，反复并线、随意曲挤变道超车、绝大部分路段超速、高速行驶、“逢车必
超”，在行驶途中还屡次阁红灯、相互超越，此点亦有街面监控视频、测速鉴定总
见、二被告人多次及当庭供述等证据证实，从客观方面上进一步印证二被告人系出
于妃求刺激、况技在道路上驾驶机动车。

纤上，结合在案查证属实证撕可以认定二被告人行为构成刑法所规定的遗逐

竞驶。
2. “情节恶劣”应当以追逐况驶行为是否致道路交通公共安全处于抽象危险之
中为判断原则

危险驾驶菲所保护的法益为道路交通公共安全，为典型的危险犯。追逐竞驶型
险驾驶罪的情节恶劣，一般需结合行为人是否有轰驶资格、是否改装大功率车辆

及有无合法号牌、是否大幅度超速、蚌否在密集路段竞驶、是否多次多人竞驶、是
否引发事改及丽慌、是否抗拒或躲避执法、是否有饮酒或吸毒等导致控制力下降的
行为等诸多因素综合判断，其核心应当是该妃逐亮驶行为是否导致公共交通安全处
于抽象危险状态之下。

本案中，二被告人虽然具有轰驶资格，但其行为是否属于情节恶劣，应主要根
据其犯罪客观方面即危险轰驶行为综合判断。第一，从驾驶的车辆看，系无牌和套
牌的大功率改装摩托车，加速极快、哩音巨大; 第二，从轰驶的速度看，总体驾驶
速度很快，多处路段超速达50% 以上，如在上海市杨高南路浦建路立交 〈限速
60kmyh) 被告人张某菜鸭驶速度达 115km/h、被告人金某驾驶速度 98Jm/h; 在南
浦大桥桥面〈限速 60km/h) 被告人张某某驾驶速度达 108kmvyh 、被告人金某思驶
速度达 108kmyhi 在南浦大桥陆家涛路引桥下江道〈限速 40kmvb) 被告人张某某
驾驶速度大于 5S9km/h 被告人金革驾驶速度大于 Biam/hy 在复兴东路隧道〔限速

一、亡害公共安全章 | 2

0km/h) 被告人张菜某罗驶速度 102kmvh、被告人爹某驾驶速度 99kmyh， 第三
和NEN 插前车、多次 辣红灯行台入
四，从对符执法的态度看，二被告人在民警接举报后设卡盘查时驾车离速逃离、
避执法; 第五，从行驶的路段看，途经的杨高路、张杨路、南浦大桥、复兴东路隘
道等均系上海市主干道及高架、隐道，洛途还有多处学校、公变及地铁站点、居民
小区、大型超市等人流密集地点，且事发日系周五娩上，车流和人流密集，在高束
ME 站
度威腑，足以认定为情节恶劣。

妃逐竞驶型危险驾驶犯罪与醉酒后在道路上驾驶机动车的犯罪行为相比，相对
面言侦查困难、证据组织难度较大，但其社会危害性显而易见。在司法实践中认定
该罪成立时应当从行为人主观意思联络、赛观驾驶行为、抽象危险状态评估三个角
度深入辨折，并严格依照证据城判原则予以认定。故综上，一审法院依此思路对二
被告人处以掀役刑并处罚念，同时根据其认罪悔罪表现、未造成实际道路交通事故
后果情节，最终宣告缓刑。

编写人:; 上海市浦东新区人民法院”张网飞

“危险化学品从业人员违反规定致化学品洪漏行为的刑法评价
一一洪某菜、张某某危险物品秘事案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省江阴市人民法院 (2013) 澄环刑初字第 0001 号刑事判决书
2. 案由: 危险物品秘事罪

24 | 中国法院 2015 年度案例.刑法分虽案全

【 基本案情】

2012 年7月13 日,被告人洪菜某在未问明所载危险物品的特性及发生龟险情
况后如何采取应急措施的情况下，净驶苏 3133 危险品运输车装载 20 吨氨化蔷从
江苏省滨海县出发送往浙江省新东方医药化工有限公司，由被告人张菜某负责押
运。次日凌晨3 时许，当车辆行驶至京沪高速公路京沪线 1076. 50 公里处时，湛某
某在行驶中跤于路面观察，车辆右侧撞击由严飞驾驶的因车辆发生故障但未按规定
停车且未按规定设置警告标志牌的苏 MJ329 挂的重型半挂车左后侧，致使车上和氨化
尘散落于地面并泄露。事发后，洪某某、张菜某未能及时向赶赴现场处置的人员提
供危险化学品气化苯的特性及应意措施，致使周围群众因咀入危险品气体受伤
境受污染，农作物、家禽等受损坏，直接经济损失 70 余万元。经无锡市公安局变
通巡逻警察支队高速公路二大队监定，洪某某负此事故的主要责任。嚼查明，张某
某所持的危险物品押运证系从他人处购买而来，并未参加尾何培训与考试。

案发后,被告人洪某某、张某某主动报获,并滞留在现场等候公安机关处理。
到案后，二被告人如实供述了自己的罪行，并赔付被害人医疗费等费用 60 万元，
取得被害人谅解，达成和解协议。

[案件焦点1
和危险化学品运输驾驶人员、押运人员违反相关规定，发生交通事故致优险化学
唱浊漏后发生重大事故，造成严重后果的行为是否构成危险物品肇事徘。

【法院裁判要守]

江阴市人民法院经审理认为: 被告人洪某某、张某某违反毒害性物品的管理规

定，在不具备相关从业资质目不了解所载危险品特性和危急情况处置措施的情况下
从事危险品的运输与押运，蜡致能险品的进漏和危害后果的扩大，造成了严重的经
济损失和人身损害。二被告人的行为均已构成危险物品肇事罪。被告人湛某某、张
某某的归案情形符合自首的构成要件，当庭自愿认和罪，已赔偿经济损失，并取得被
害方的谅解，决定对其从轻处罚。

江阴市人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十六条、第二十五条第
二款、第六十七条第一赦、第七十二条第一坎及最高人民法院《关于处理自首和立
功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，判决如下，

一、危害公共安全天 | 25

一、被告人洪某某犯危险物品秘事罪，判处有期徒刑一年九个月，缓测一年九
个月。
二、被告人张某某犯危险物品秘事罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。

【法官后语】

危险物品获事罪的客观方面只有同时满足违反管理规定、发小重大事故，造上
严重后果三个条件时才能予以认定。本案两行为人的行为符合该罪犯罪构成客观方
面的三个要素。

1. 行为人违反了毒害性物品管理规定。鉴于本罪构成要件中“违反庆险物品
管理规定”属于空白罪状，应参昭法律、行政法规或者部门规章的相关规定。涉及
此案氧化革的主要是《危险化学品安全管理条例》(以下简称《条例》) 。根据《条
鲍》的相关规定，行为人的行为已违反相关规定: (1) 涉案物品氧化蔡属于毒害
性危险化学品。(2) 行为人没有危险品运输从业资格或者接受培训。(3) 行为人
违反了危险品从业人员的法定了解义务且未采取必要安全防护措施。

2. 行为人速反管理规定的行为与所发生的重大事故间存在因果关系。杯案行
为人湛某某事先未问明所载危险品的特性及发生危险情况后的应急措施，导致交通
事故后发生危险品汇尘并扩散的意外情况; 行为人张某某作为押运员，在危险品浊
汗后未能及时向处置人员提供危险化学品氧化革的特性及应急措施，致使危险品的
泄漏和危害进一步扩大。两行为人的行为均是导致环境事故的原因力，均与危害站
果间具有刑事意义上的因果关系。

3. 行为人的行为造成了严重后果。危险物品获事罪作为结果犯，“严重后果"
是必备构成要素之一。鉴于最高人民法院尚未出台相关的司法解森，借鉴最高人民
检察院、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定【_-)》 的相
关规定，本罪的入罪标准之一是“造成直接经济损失五十万元以上的”。杯案行为
人的行为造成了 70 余万元直接经济损失，已达到追诉标准。

综上，行为人淇某某、张某某的行为均已构成危险物品蔡事罪

编写人: 江苏省无锡市中级人民法院“范莉 王星光

26 | 中国法院 2015 年度案例 ,刑法分则案例

二、破坏社会主义市场经济秩序罪

区分生产、销售伪劣产品罪与假冒注册商标曙
一一林华河、王某国等生产、销售伪劣产品案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省无锡市惠册区人民法院 2013) 惠刑二初字第 0027 号刑事判决书
2. 案由:假冒注册商标大

【基本案情】

1.2011 年至2012 年3 月期间，被告人林华河未经商标注册权人的许可，和将购
买的散装食用油灌装成假冒的金龙鱼油分别销售给多人后和件利，销售金额共计人民
市 34 万余元。被告人王某国、部某佳、吴某参与生产的销售金额分别为 24 万余
元、23 万余元、20 万佘元。被告人李菜春明知被告人林华河等人在生产假冒的金
友和鱼油，仍先后4 次为被告人林华河提供油装一级大豆油23.94 吨、豆油341 公斤，
林华河和将上述豆油灌装成假冒的金龙鱼油后销售，销售金额共计人民币 20 万余元。

案发后，查获部分未销售的假冒金龙鱼油，货值金额共计人民币万祭元。

2.2010 年3 月至2012 年3月期间，被告人林华河未经商标注册权人的许可，
来用糖色、冰醋酸等原料竞水灌装，在鸡精、味精中挫盐等手段生产假冒的海天普
油、恒顺酷、太太乐鸡精、莲花味精、薪花味精等调味品，分别销售给多人后合
利，人销售金额共计人民币 16 万佘元。被告人王某国、郭莫佳、昊菜参与生产的销

二、破环衬会二义市场经济狼序因|

售金额分别为3 万余元、2 万余元、6000 余元。

人发后，查获部分未销售的假冒海天普油、恒顺酷、太大乐鸡精、菊花味精等
调味品，货值金额基计人民利工万余元。

综工，被告人林华河、王某国、郭某佳、吴某、李某春的非法经营数额分别为
人民币 36 万余元、33 万余元、31 万余元、26 万余元、25 万条元。

公诉机关指控五被告人均构成生产、销售伪劣产品菲。被告人林华河系主犯，
被告人王某国、部某佳、吴革、李某春系从犯，应当从轻或者减轻处罚。

被告人林华河辩称其不是作坊的老板。其辩护人提出如下辩护意见，1 生产、
销售金龙鱼油部分构成假冒注册商标罪; 其余调味品构成生产、销售盆淄产品罪;
2指控的销售金额认定有误; 3. 社会危害性小，请求从轻处四

下。
【案件焦点】

五被告人将购买的散装食用油灌装成假冒的金龙鱼油后销售及用粹色、冰醋酸
等原料竞水灌装，在鸡精、味精中摊盐等手段生产假冒海天洲油、恒顺酷、太太乐
鸡精、莲花味精、菊花味精等调味品的行为应当构成生产、销售伪劣产品罪还是假
冒注册商标罪。

[法院裁判要旨

豆正区人民法院经审理认为 被告人林华河等人购买散装食用油后直接灌装成
假置的金龙鱼油，经检验符合大豆油和食用植物油的卫生标准，产品性能合格，其
行为主要侵犯了他人的注册商标专用权而不是国家对产品质量的管理制度，故应当
构成假冒注册商标罪，其生产的假冒太太乐鸡精、海天桨油、恒顺醋、味精等调味
品属于伪劣产品，应当依照假冒注册商标菲与生产 、销售伪劣产品罪中处罚较重的
规定定罪处罚，根据各被告人的犯罪数额及罪行应当构成假冒注册商标罪。

无锡市惠山区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百一十三条,第二十
五条第一款，第二十六条第--款、第四款，第二十七条，第六十七条第三款，第七
十二条第一款、第三款，第六十四条，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理
侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条第一款第〈-) 项、
第〈二) 项，第十三条第一款，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯
知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释〈二)》 第四条及最高人民法院、

28 | 中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例

最高人民检察院、公安部《关于办理侵犯知识产权刑事案件适用法律若干问题的意
见》第十六条之规定判决如下，

一、被告人林华河犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑四年〈刑期从判次执行之
日起计算 ，判决执行以前先行野押的，虹押一日折抵刑期一日，即自2012年4月6
日起至2016 年4月5 日止) ,并处罚金人民币二十万元。罚金于本判决生效后 10
日内缴纳。

二、被告人王某国犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑一年一个月〈刑期从判决
执行之日起计算) ，判决执行以前先行蝇押的，里押一日折抵刑期一日，即自 2012
年4月6日起至2013年5月5日止)，并处罚金人民币一万元。罚金于判决生效后
10 日内缴纳。

三、被告人郭某佳犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑一年六
个月【缓刑考验期限，从判决确定之日起计算) ，并处罚金人民币一万元。罚金于
判决生效后 10 日内缴纳。

四、被告人李某春犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑一年，缓和刑一年〈缓刑考
验期限，从判决确定之日起计算) ，并处罚金人民币六万元。罚金于判决生效后 10
日内缴纳。

五、被告人吴某犯假冒注册商标罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年 〈缓刑考验
期限，从判决确定之日起计算) ，并处罚金人民币五后元。罚金于判决生效后 10 日
内缴纳。

六、违法所得及查获并扣押在案的假冒金龙鱼油、太太乐鸡精等调昧品、原材
料等与犯罪有关的物品，了予以没收。

【 法官司语】

现实案件中，生产、销售伪劣产品罪和侵犯知识产权犯罪往往是交织在一起
的。行为人为了能销售自己生产的伪劣产品，往往会冒用他人的注册商标; 而假冒
注册商标也往往是为了能将自己的劣质产品冒充成质量较好的产品予以销售。根据
伪劣产品的概念和《产品质量法》 对于产品质量的相关规定，纺劣产品的主要特吉
就是其质量低级不合将，基至是失去了产品应有的使用价值。区分构成何罪最主要
的就是明确作为犯罪对象的产品性能、质时是否合格。如果产品的质量低劣不合

了

二、柄坏社会主义市场经济秩序菲 | 2

烙，则同时盆犯了国家对于产品质量和商标的管理制度，应当属于牵连狐罪，择一
重罪处罚; 如果产品的质量、性能是合格的，则只是侵犯了国家的商标管理制度，
只能以侵犯知识产权犯罪定罪处罚。本案中林华河等人所用的原料油是从正规粮油
厂进的食用油，其他厂家亦将该种油作为原料加工成其他非知名品牌的食用油了予以
销售，而扣押的成部假冒金龙鱼油经检验符合大豆油和食用植物油的卫生标准，产
品性能合格，不属于伪劣产品，歼应当以侵犯知识产权犯罪定罪处罚。又根据侵犯
知识产权的相关司法解释，实施假冒注册商标犯罪，又销售该假冒注册商标的商
品，应当以假冒注册商标绯定罪处罚。故林华河等人生产、销售假冒金龙鱼油的行
为应当构成假冒注册商标罪。

而采用糖色、冰醋酸等原料竞水灌装，在鸡精、味精中挫盐等手段生产假冒的
海天酱油、恒顺酷、太太乐鸡精、莲花味精、菊花味精等调味品，甚产品经监定质
量不合格，属于伪劣产品，侵犯了双重客体，应当依照假冒注册离标罪与生产、销
售伪劣产品罪中处镜较重的规定定罪处罚，而根据本案中各被告人的犯罪数额及剧
行应当构成假冒注册次标徘。

编写人: 江苏省无锡市惠山区人民法院 薪坝娜

四
 使用餐司垃圾中的油脂加工食品:
予以销售行为的型事责任认定及其处理

【案件基本信息】
.1 裁判书字号
“ 上海市黄浦区大民法院 (2013) 黄浦刑初字第 %5 号刑事判决书
2. 案由: 生产、销售有毒、有害食品徘

30 中国法院 2015 年度案例 * 负法分则案例

[大本案情】

为降低经营成本，自2012 年6月起，郑姥指使店内员工统一将顾客吃剩的火
人锅汤料倒入不锈钢桶中，利用滤罗过泪久其中的固态物质后，打捞浮于上吕的油
脐，并运送到由其文夫经营的沸辣重庆火锅店训络郑车，湖基按比例在其中加入约
30% 的大旦油和辣椒、牛油等其他火锅底料一同加热制作“红酒”，再运回福辣火
俩店作为疙听火铺度科浇制食物销售给顾客信用。被告人产儿接公安人员也话通知
后于2012 年7 月23 日到案，当日未能如实供述自己的主要犯罪事实，但其劝说并
障同被告人郑菜于同年7月25 日投策，郑某到案感如实供述了有关犯菲事实。被
告人郑巡于次日如实供述了有关犯罪事实。

上述事实，有上海云传添越餐饮管理有限公司的营业执照、餐饮服务许可证等
书证;证人施祥等人的书面证言; 上海市食品药品监督管理局黄浦分局制作的现场
检查笔录、现场照片上海市食品药品监督所出具的评价报告; 公安机关出具的到
案经过; 被告人郑巡、郑某的供述等证据证实，足以认定。

[ 案件焦点】

对于用过滤顾客吃王的火锅疡料熬制“红油”是否属于地沟油犯罪，是否应以
《刑法》第一百四十四条生产、销售有毒、有害食品罪论处，及对于此类犯罪如何
量刑存在争议。

[法院城关要则

上海市黄浦区人民法院经审理认为: 被告人郑巡、郑某在生产、销售的食品中
挫人有毒、有害的非食品原料，其行为均已构成生产、销售有毒、有害食品罪，依
法应予刑事处罚。被告人郑巡到案后能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。被
告人闻巡在司法机关尚未掌握被告人郑革的犯罪行为时，劲说并陪同郑基投案，系
立功，依法可从轻处罚。被告人郑某自动投寨，如实供述自己的罪行，是自首，依
法可从轻处罚。本案系共同犯罪。被告人郑父是授意者和直接获利者，被告人郑某
条在郑六的指使下所为，且未因本案行为获取入外报酬，故对郑某可酌情从轻处
罚。被告人郑疼、郑某自愿认罪， 均可酌情从轻处罚。 据此,依照《中华人民共和
国出法》 第一百四于四条，第二十五条第一丈，第六十七条第一款、第三款，第六
十从条之规定，判决如下，

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 3

一、被告人郑巡犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒销三年六个月，
并处罚金人民币二十万元。

二、被告人源某犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑一年，并处罚
金人民币二千元。

【法官后语】

1. 关于本案的定性问题

“地海油”犯罪不是我国刑法规定的法定犯罪分类，而是理论上或者观念上对
与“地海油”相关的一类犯罪的统称。最离人民法院、最高人民检察院、公安部于
2012 年1月1 日正式印发了《关于依法严惩地沟油犯罪活动的通知》 (以下简称
《通知》) ，从原料来源上将“地海油”分为三种情况: 1 来源于餐届垃明，即将油
胰漂浮物或者宾馆、酒店的剩菜匀饭经过简单加工、粗炼出的油〈本案即属于此种
情况); 2 来源于广弃油脂，即用于油炸食品的食用油光次反复使用后，又非法加
工后以新的食用油名义销售; 3 使用各类内及肉制唱加工广弃物等非食品原料，
包括用不符合使用卫生要求的猪、牛、羊、鸡、鸣、鹅等动物内脏、下水等加工提
炼的所谓“食用油"。《通知》第二条的核心内容是对于利用“地海油”生产“食
用油”的，或者明知是利用“地海油”生产的“食用油”而予以销售的，依照刑
法第一百四十四条生产、销售有毒、有害食品罪追究刑事责任。

2. 关于本案的量刑幅度
 “地沟油”犯罪严重危害人民群众身体健康和生命安全，严重影响国家形象，
损害党和政府的公信力，应当以生产、销售有毒、有害食品罪予以从严御处。杰案
被告人使用餐属柱援中的油脂加工食物并予以销售，危害人民群众生命健康安全，
基食品安全领域从严打击的对象。但本案发生于被告人郑巡本人经营的火锣店中，
犯罪手仆、犯罪数额、主观恶性、对市场经济秩序的破是程度、恶劣影响等都应当
与专门斤捞、加工、对外销售大量“地沟油”的犯罪分子相区别，且本案尚无其他
依据证实被告人的行为对人体健康造成了严重危害，不具有《刑法》第一再四十四
条规定的加重处罚情节，故可在有期徒测五年以下的刑罚幅度内量刑。

同时，本娄系财产型犯罪，犯罪动机系被告人通过回收、加工、使用“地沟
油”而获取非法利益《本案具体表现为节省食用油成本) 。因此，从严扩打击的角

32 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法分则案例

度考虑，应当对共同犯罪中的授意者和直接获利者处以数额较大的罚金。
综合考虑以上犯罪行为和情节，法院依法作出上述判决，充分体现了《通知》明
确要求的在食品安全领域泛用宽严相济刑事政策的精神，既依法严第了“地沟油”狐
罪，严厉打击了回收、加工、使用餐必垃圾进入食用领域的典型犯罪行为，又充分保护
了各被告人的合法权益。一审判决后，二被告人均服判未上诉，公诉机关亦未抗诉。
编写人， 上海市黄浦区人民法院 李傅诬

可
委托中介公司热资，公司成立后抽走垫
资款构成虚报注册资本罪还是抽逃出资罪
一-脱某等应报注册资本绯集

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省珠海市中级人民法院 (2014) 珠中法刑终字第 53 号刑事判决书
2. 案由: 虚报注册资本罪

【基本案情】

2011 年3 月初，被告人滕某为承接工程需成立房地产公司，由于没有注册资金
而找到珠海市甲天下商标事务所的被告人宁某某，和要求其负责热资并办理一个注册
资本总额为 S5000 万元大民币〔〈以下币种均为人民币) 、首期认织出资额为 1000 万
元的珠海汇合置业有限公司〈以下简称汇合公司) 的相关工商登记手续，费用为
10 万元，被告人腾某向被告人林某某提供了其和何文征两位股示的鼻份证原件、
场地租赁合同、房产证复印件等登记资料。2011 年3 月44 日被告人腾某将万元
普期费用转入被告人林某某的账户，并药定剩下的 $ 万元到事情全部办完之后训
草。之后，被告人林某某找到被告人黄某某，以 85000 元的价格要求其负责办理执

二、破坏社会主义市场经济秋序昔 | 39

资做工商登记，被告人黄某时答应后找到被告人蓝某，以36000 元的价格要求其旬
责办理。2011 年3 月21 日被告人黄某某将从被告人宁某某处拿到的普期费用 5 万
元支付给被告人荐某后，被告人蓝某找到涂某军 【另案处理) ，以 45000 元的价格
要求其热资 1000 万元候为注册资金使用。被告人蔬菜拿到被告人肤某、何文征两
人的身份证、汇合公司的名称预先核准通知书等资料后，就着手进行代办登记事
项。首先用腾某、人向文征两人的身份证到中国银行珠海惠风凰路支行开立个人账
户，同时又在该行给汇合公司开一个临时账户。2011 年3 月23 日被告人蓝某伙同
涂菜军共同操作，从涂某军的个人号户给何文征和被告人赚某个人账户以授资款名
义分别打入 600 万元和400 万元，在取得银行进账单之后，立即找到珠海市公信会
计师事务所办理验资并取得验资报告。当日下午被告人蓝某、黄某某陪同被告人腓
菜到珠海市工商局注册大厅递交材料，2013 年3 月24 日被告人蓝某陪同被告人腾
某领取营业抗照。执照领出后内被告人蓝菜掌握，并由被告人蓝某办理公司印章等
其他事项。2011 年3月30 日,被告人蓝某带着涂某军、被告人腾某来到中国银行
 珠海市凤凰路支行，将汇合公司账户上的注册资本 1000 万元人民币以往来款的名
义转出到深圳市金海汛珠宝首饰有限公司账户还给热资人涂某军。

公诉机关指控四名被告人构成抽逃出资罪。四名被告人对犯罪事实均没有总
见，但辩解自己的行为构成卢报注册资本罪，公诉机关起诉抽逃出资菲定性不当。

【案件焦点】

本案四名被告人委托中介公司垫资办理公司登记，公司登记后取出吾资款的行
为是构成抽逃出资罪还是虚报注册资本罪。
【法院裁判要铬】

珠海市香洲区人民法院经审理认为; 虚报注册资本罪与抽逃出资罪均得犯了公
司、股东、债权人的合法权益，破坏了国家对公司的工商管理秩序，其区别主要在
于抽逃出资发生在公司注册登记成立之后，而虚报注册资本行为发生在公司注册登
记或变更登记前。本案中被告人腾某所注册登记的汇合公司首期出资为 1000 万元，
该1000 万元的注册资本在2011 年3 月23 日已经到了汇合公司的账户，然后汇合公
司才取得工商登记，只要被告人腾某没有将该 1000 万元的注册性本转走，汇合公
司的成立就没逐法之处。所以,本案的犯罪行为始于被告人采某、蓝某糙汇合公

34 中国法院2015 年度案例 刑法分则案例

司的注册资本转走之时。该犯罪行为发生于汇合公司登记注册之后，被售人腾某的
行为构成抽逃出资罪，被告人林某某、黄某某、蓝某明知被告人滕某找大热资后会
抽克出资而予以协助，是抽提出资罪的共犯。四名被告人均是自首，且被告人林某
某、黄某某、蓝某是从犯。

依照《中华人民共和国刑法》第一百五十九条第一款等规定，判决如下:

一、被告人腾某犯抽逃出资罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二十

二、被告人林某某、黄某某、蓝革犯抽远出资罪，均判处有期徒刑一年，缓弄
二年，并处罚金人民币八万元。

被告人滕某坚持原审辩护意见，以原审认定罪名错误为由提起上诉。珠海市中
级人民法院经审理认为，虚报注册资本是指在申请公司登记过程中，未出资或少出
资的行为，该行为威胁了潜在债权人的利益。而抽逃出资是指在公司登记成立后，
将实际出资的资金抽逃走，不仅威胁了潜在债权人还侵害了其他股东的合法权益。
本案中，1. 汇合公司另一股东何文征的投资款亦来自上诉人腾某委托的中介公司
垫资，因此本案中上诉人腾某的行为并未对汇合公司的其他股东造成任何不利影
响，仅对潜在债权人的利益造成威胁。2.， 本案中上诉人腾某委托中介童资后，中
介为了确保资金安全，完全掌控了上诉人腾某、何文征、汇合公司账户及资金流
向，在这整个过程中，上诉人腾某对 1000 万元注册资金不享有任何权利，也没有
抽逃的权利。3. 虽然上诉人腾某等人实际抽回资金的时间 (2011 年3月30日) 在
公司登记成立 (2011年3月24 日) 之后。但在公司登记成立之前，原审被告人蓝
某等人于2011 年3月23 日已经向银行提交虚假的《预先核准名称注销通知书》，
目的在于转走注册资金，被银行发现后才于公司登记成立之后抽回资金，因此上诉
人腾某等人抽逃出资的行为动机及抽逃行为均发生在公司登记成立之前。4.， 上诉
人腾某一系列行为的目的就是在没有资金的情况下注册成立公司，其行为的本质属
于采取其他欺诈手段虚报注册资本，散骗公司登记主管部门，取得公司登记。综
上，从犯罪目的及犯罪构成来说，本案的犯罪行为更符合虚报注册资本罪的构成要
件。原判决认定事实清楚，证据确实、充分，唯适用法律错误，认定罪名不当，导
臻量刑偏重，应予纠正。

依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第〈二) 项, 《中

二、融乓社会主义市场经济秩序罪 | 可5

华人民共和国猎法》第一百五十八条第一款等规定，判决如下:

一、撤销珠海市香洲区人民法院〈2013) 珠香法刑初字第 1070 号刑事判决第
一项、第二项、第三项、第四项中对上诉人赚某、原审被告人林某某、黄某基、蓝
某的定罪与量刑部分。

二、上诉人滕某犯虚报注贡资本罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民
币十万元。

三、原审被告人林某某、黄某某、槛某犯虚报注册资本罪，均判处有期徒刑十
个月，缓刑二年，并处罚金人民币八万元。

【法官后语】

应报注册资本罪、虚假出资、抽逃出资罪在法条规定和理论上泾涓分明，但由
于三罪在行为方式上有很多相似甚至交叉重仓之处，对其进行准确定罪一直是法学
理论上和司法实践中的难点。本案就是三个罪名交叉的趴型案例,被告人赚某的行
为从表面上来看，既符合虚报注册资本罪的构成要件，也符合抽迷出资罪的构成要
件。一审、二审法院的定罪思路出现分此，其主要原因在于:

第一，一审法院将注资行为与抽走注册资本行为割裂了来看，认为只要注册次
本足额、实际到三，注资行为就是合法有效，违法行为始于抽走资金的一刻，而没
有看到行为人自始就没有实际缴纳注册资本的意思，没有着到唐假注资行为必然导
致抽走资本的违法行为。这等于肯定了中介出资行为的合法性，使得中介公司可以
逃脱法律的制哉。二审法院则是用联系、主客观相结合的方法，抓位了被告人不出
资取得工商登记这一贯彻始终的犯罪放意，以及在该犯意支配下，合法出资形式扩
盖下的违法抽走资金行为，从而对犯罪行为进行了准确定性。

第二，一审法院只注意到雇报注册资本罪和抽风出资罪在犯罪时间上的不同，
而没有全面考察二罪在便害客体、是否实际出资、主观动机等方面的区别。二审法
院则是全面考察了二罪在犯罪主体、犯罪客体、是否实际出资、犯罪时间等方面的
差异，从而准确确定罪名，对一审判决予以改判。

，因此在对涉及三罪的案件进行审理时，必须进行全面昧别，透过表象抓住犯罪
行为的实质，才能进行准确定性。
编写人， 广东省珠海市普洲区人民法院 徐如

38 中国法院 2015 年度案例 . 刑法分则案例

四
对互联网海外代购行为法律风险的思考
一一叶春业走秘普通货物案

本|

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省高级人民法院 〈2013) 粤高法刑二终字第 52 号刑事裁定书
2. 案由: 走私普通货物罪

【基本案情】

2010 年8 月，叶春业与下某 《淘宝网名“阿布师”，另案处理) 合谍后，由导
某从新西兰组织奶粉货源并空运至香港，叶春业负责在香港接货并雇佣水客扒带或
交给他人安排携带奶粉入境，再发送给直某指定的上海收货人再某某。奶粉运抵上
海后，叶春业按每锥奶粉人民币〈下同) 415 元志右的价格向崩某收取清关费用。
2010 年8 月至2011 年4月期间，叶春业为角某走私入境Karicare 【可瑞康) 牌奶粉
共计 62407 锥。经海关核税部门核定，上述走私入境的奶粉偷光税款共计
13534921. 88 元。

【案件焦点】

时春业及同案人月某通过在淘宝开网店，从新西兰组织奶粉货源后空运至香
港，再通过水客带货等方式人境，丛逃巨额税款的行为是否构成走私货物物品罪。
【 法院裁判要虽】

深圳市中级人民法院经审理认为， 叶春业无视国家法律，违反海关法规，和逃避
海关监管，走私普通货物人境，偷逃应缴税额特别巨大，其行为已构成走私普通货
物罪，依法应予惩处。在走私共同犯罪中，叶春业并非走私货物货主，可认定为从
犯，依法予以减轻处罚。叶春业归案后能如实供述主要犯罪事实，依法可从轻处罚。

二、避坏社会主义市场经济悉序菲 | 加7

深圳市中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第
(三) 项、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十四条之规
 定，作出如下浏决:

叶春业犯走私普通货物罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币九十万元;查
扣在案的走私货物依法予以没收，由扣押机关依法处理。

叶春业上诉认为: 其是初犯、从犯，认罪态度好，应依法从轻处罚，但一审未
对其从轻处罚; 侦查机关根据缴获的电脑数据认定其走私奶粉的数量有误，其中一
部分在香港被其他人提走，不能计人其走私的数额其已经受到了惩罚，现在家庭
极度困难且本人身患重病，请求对其从轻处罚。

广东省高级人民法院经审理认为 叶春业无视国家法律，违反海关法规，逃避
海关监管，走私普通货物人境，偷逃应缴税额特别巨大，其行为已构成走秘普通货
物罪。时春业在共同犯罪中协助货主走私普通货物人境，超次要作用，可认定为从
犯，依法予以减轻处罚。叶春业归案后能如实供述主要犯罪事实，依法可从轻处
罚。原审判决认定事实清楚,证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合
法。上诉人时春业所提上诉理由均不成立，不予采纳。

广东省高级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百五十三条第一款第
(三) 项、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十四条，
《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第〈一) 项之规定，裁定
如下，

双回上诉，维持原判。

【法富后语】

近年来中国网络购物市场高速发展，其中海外代购 〈海淘) 市场发展更为迅
猛，2012 年国内消费者仅通过支付宝实现海外代购消费的规模间比增长 1174 ，远
高于同期国内网购 64狗 的增速，2013 年海外代购交易规灿或超 744 亿元.@ 不少网
店主正是通过互联网海外代购这种渠道避开高额税收，自以为游走在灰色地带，不
会构成刑法意义上的走私行为。本案叶春业及同案人月某在淘宝开网店，从新西兰

四 参见“2013 年海外代购变易或超700 记元"”，载中国网 http， Ziinance ohina com cny
obnaumescse7201312197/2059722， saitl，访问时间2014 年6月19日。

38 |中国法院2015 年度案例. 刑法分则案例

组织奶粉货源后空运至香港，槛通过水客带沉等方式入境，偷交税款数额特别巨
大，这种行为已构成走私普通货物、物品罪。

1. 互联网海外代购走私案件常见的几个的法律问题

(1) 如何正确认定走私主观故意中的“明知”

依据最高人民法院、最高人民检察院、海关总署《关于办理走用刑事案件适用
法律若干问题的意见》 (下禾《意见》) 第五条，行为人明知自己的行为违反国家
法律法规，逃避海关监管，偷交进出境货物、物品的应缴税额，或者逃避国家有关
进出境的禁止性管理，并且希望或者放任危嘎结果发生的，应认定为具有走私的主
观故意。本案中时春业供述他和新西兰籍华人悄某事先商定由他负责将奶粉偷运入
境，故认定叶春业主观上的“明知”获意并无异议。实践中行为人对是否“明知”
往往有两种辩解 一是辩称不知法，不知道需要缴税;二是关称商品为自用，没有
人牟利之目的。针对第一种辩解，可以从行为人的长期行为、涉案商品的性质和数
量、逃税金额等方面作具体分析，只要作为人应当知道具有申报纳税义务而未申报
便可推定具有“明知”故意。合法的海外代购行为与走稚行为最关键的区分就在于
进口时是否向海关依法如实申报。斜对第二种辩解，因本罪不以件利目的为构成要
件，因此，自用物唱超过免税额度而未申报的，也可能构成走私犯罪。

(2) 如何正确认定逃税金额与量刑己度

修订前的《刑法》第一百五十三条将本罪量刑与逃税金额直接挂钩。《刑法修
正当 (八)》取消了偷迷应缴税额的具体数额标准，代之以数额较大、数额巨大、
数额特别巨大的原则表述。为了指导具体案件的审理，最高人民法院颁布《关于审
理走私犯罪案件适用法律有关问题的通知》，规定在新的司法解释出全前，各地人
民法院在审理走私普通货物、物品犯罪柴件时，可参照适用 1997 年刑法及最高人
民法院《关于审理走私案件具体应用法律若于问题的解释》 (下称《和解释》) 规定
的数额标准。本案中时春业的逃税金额作 155 万元，应适用十年以上有期徒刑或者
无期徒刑的量刑幅度，但叶春业在共同犯罪中系协助货主走秘货物入境的从犯，依
法应予减轻处罚，且叶春业归案后能如实供述主要犯罪事实，依法可从殊处罚。一
审判决判处叶春业有期徒刑七年，罚金九十万元量刑比较适当。

(3) 注意网络委件证据的特殊性

网购桌件中，行为人大量运用电子商务技术。网络交易记录、聊天记录、电子

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 39

邮件、电子囊格等电子数据成为定罪量刑的关键证据。本娄侦查机关分别从叶春业
电脑硬盘中提取了其与“阿布卿”在阿里旺旺商谈走私奶粉的聊天记录、支付宝账
户及“时生清关 2011 (6)”、“叶生清关12 (3)”丽份文件，并制作了光如，还将
上述聊天记录和文件从叶春业电脑中打印出来交叶春业签名确认，确保了涉宗电子
数据的真实性和合法性，可以成为适格的定案依据。

2. 本案的启示

本案是网购海淘走私案的冰山一角。现实生活中，许多行为人并不一定了解自
身行为可能会导致的严重法律后果。叶春业供称悄某付给其每弱奶粉 15 元左右的
清关费用，除去运输费用和雇请水客的费用，最终利润大约为每锥3 元左右。叶春
业走私奶粉 62407 缸，总获利约 18 万元，但因此获刑七年，罚使 90 万元，可谓代
价巨大。特别值得注意的是，成立走私普通货物、物品界不以件利目的为条件，消
费者如果通过互联网海外代购大量物品，超出免税额应申报关税而未申报，偷逃应
缴税额达5 万元以上的，也可能以货主身份成为走私犯罪的共犯。因此，相关部门
应加强对相关法律知识的宣传，使互联网交易各方认识到交避关税行为的违法性及
后果的严重性，规范互联网海外代购行为，促进网络购物健康发展。

编写人;广东省高级人民法院”张苏柳

走私艺术品案件中若干问题分析
一一庶亚洲际艺术品进出口 (北京) 有限
公司、李新民等走私普通货物案

【案件基本信息】
1 ，功羯书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中刑初字第 1385 号刑事判决书
2 案由: 走私普通货物罪

4 |中国法院 2015 年度案例，漠法分则案例

【基本案情】

被告人李新民于2008 年1月至2012 年3 月间，在被告单位诺亚洲际艺术品进
出安〈北京) 有限公司、诺亚艺术品运输代理〔〈北京) 有限公司〔以下如无特别
注明，上述二公司均简称诺亚公司) 代理他人进口货物、物品的过程中，素自或指
使被告人申梅梅、当某、杨某季取制作虚假发票低价报关、快件通关、客带货效关
等方式，走狼艺术品、十董、家具等货物、物品 110 余景，经北京海关关税处计
核，偷交税款共计人民币23 亿余元〔以下币种如无特别注明，均为人民币)，其
中申梅梅参与偷逃税款 8000 万余元，肖某参与偷逃税款2800 万祭元，杨某参与偷
逃税款 1900 万佘元。被告人李新民、申梅梅、杨菜、肖某分别于 2012 年3月28
日、4 月11 日被抓获归案，在案妆结、扣押部分钱款。

【案件焦点】

如何认定拍卖艺术品的完税价格。
【法院裁判要钊】

北京市第二中级人民法院经审理认为: 被告人李新民为被告单位诺亚洲际艺术
品进出口〈北京) 有限公司、庶亚艺术品运输代理〈北京) 有限公司谋取非法利
益，伙同被告人申梅梅、肖某、杨某在进口普通货物过程中逃避海关监管、偷逃国
家税款，六被告之行为均已构成走私普通货物罪，旦偷逃应缴税额特别巨大、情节
特别严重，依法均应予惩处。北京市人民检察院第二分院指控被告单位诺亚洲际艺
术唱进出口〈《北京) 有限公司、诺亚艺术品运输代理 (北京) 有限公司、被告人
李新民、申梅梅、肖某、杨某犯走私普通货物罪的事实清楚，证据确实、充分，指
控的菲名成立，唯认定的偷逃应缴税额有误，本院依法予以纠正。在共同犯罪中，
李新民作为被告单位的主管人员，素自或指使他人实施上述走私行为，在共同犯罪
中系主犯，被舍人申梅梅、肖某、杨某系被告单位的直接责任人员，在共同犯罪中
起次要、辅助作用，系从犯;， 李新民、申梅梅、肖某、杨某等人到案后如实供述本
人所狐罪行，认罪态度较好，并积极协助侦查机关工作，李新民还主动供述侦查机
关尚不掌握的走私犯罪行为，有坦白情节; 故于在案已追缴回部分偷逃的税款，可
对被告单位及被告例予从轻处罚。综上，依法可对被告单位庶亚洲际艺术品进出
中《北京) 有限公司、谱亚艺术唱运输代理 (北京) 有限公司、被告人李新民从

忆、厂坏社会主义市场经济秩序罪人|

轻处罚，对被告人申梅梅减经处罚，对被告人肖某、杨某减轻处罚，并适用缓刑;
辩护人所提相关辨护意见，本院畏予采纳。

款第〈三) 项、第二款、第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二坎、第三
款、第二十五条第一歼、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第
三款、第三十条、第三十一条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、第六十四
条及最高人民法院《关于审理走私刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十
条,《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条之规定，判次

一、裕告单位谱亚洲际艺术唱进出口〈北京) 有限公司犯走私普通货物罪，判
处罚金人民币八千万元 (罚金限判决生效后一个月内缴纳) 。

二、被告单位诺亚艺术品运输代理 〈北京) 有限公司犯走私普通货物罪，判处
罚金人民币五千万元 〈罚金限判决生效后一个月内缴纳) 。

三、被告人李新民犯走私普通货物罪，判处有期徒刑十三年。

四、被告人申梅梅犯走私普通货物罪，判处有期徒刑四年。

五、被告人肖某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年 〈缓刑考验
期从本判决确定之日起计算) 。

六、被告人杨某犯走私普通货物罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年〈缓刑考验
期从本判决确定之日起计算) 。
七、继续追缴被告单位违法所得，上缴国库。
八、扣押在海关的风险抵押金连同在案冻结被告单位账户内资金并人追缴项执
行，其他款物退回北京海关缉私局。

[法官后语】

1、对于计税日期确定的问题

第一种观点的依据主要是根据最高人民法院《关于审理走私剂事案保基体应用
法律若干问题的解释》第六条第二款的规定，走私货物、物品所偷逃的应缴税款，
应当以走私行为案发时所适用的税则、税率、汇率和海关审定的完税价格计算，对
于“案发时”这一表述，在刑事案件中存在两种含义，--是案件发生时，另一种是
案件被发现时，且存在一定程度的混用。但《海关计炉涉嫌走私的货物、物品衔逃

42 | 中国法院2015 年度案例“刑法分则案例

税款暂行办法》对“走私行为案发时”作了细化解释，明确规定有证据证明走私行
为发生时间的，以走私行为发生之日计算，在证据无法证明走私行为发生之日的，才
以走私案件的受案之日计算。该《办法》 实际上是将案发时认定为案件发生时。因本
案所涉走私犯罪行为均有了明确、充分的证据证明走私行为发生时间，玖海关核定证明
书适用走私行为发生之日的税则、税率、汇率计算偷灼应缴税款并无不要。

2. 关于拍卖个金是否计入完税价格的问题

根据《中华人民共和国进出口关税条例》，应当计入完税价格的是购货钼金以
外的侦金和经纪费。对进口贸易的买方来说，购沉侗金是指买方为购买进口货物向
自己的采购代理人支付的劳务费用。而经纪费是指买方为购买进口货物向代表买卖
双方利益的经纪人【中间人) 支付的劳务费用。拍卖行在拍卖过程中起中间人的作
用，故其向买方收取的拍卖佣金应当认定为经纪费，应计入货物完税价格。

3以货易货的交易如何确定完税价格的问题

本案中曾凡志以画易画换回自己早期作品后进口回国，证明进日价格的证据仅
有网上查询的该画曾经的交易价格。笔者认为，以货易货交易也是一种真实交易，
同样要遵循等价交易原则，本案中现有证据能证明的回作品的拍卖价格，且买受人
对此价格亦无异议，可以以该价格作为完税价格。

4. 虚假交易如何确定完税价格的问题

一是本案中杨心一作为德艺〔天津) 合伙企业工作人员，挑选了4 幅作品用于
公司投资，因作品系个人收藏，故选择通过拍卖程序获取发票。在该拍卖中，交易
是真实存在的，虽然选择拍卖形式进行交易的目的只是为了获取发票，但交易形式
的选择并不影响交易的真实性，也不影响拍卖本身的效力。拍卖价格亦是买卖双方
协商一致的基础上所达成。所以，对该笔走私所涉艺术品以拍卖价格作为完税价格
并无不受。

二是李国昌通过拍卖公司自卖自买一节，有观点交易双方有特殊关系，拍卖价
格不能作为完税价格。李国昌将公司签约作者朝戈的画作送到纽约苏富比拍卖行进
行拍卖，因拍卖过程中无人出价，本人即以 45.7 万美元的价格拍得该作品，该交
易昌然买卖双方实为一方，但交易是通过拍卖行进行的公平交易，故以此价格作为
完税价格并无不要。

次

1

编写人: 北京市第二中级大民法院 易大庆 人朱溪范

总

二、破坏和社会主义市场经济秩库罪

非法集资犯罪中非有占有的界定
一一柴保庆非法吸收公众存款案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省邢台市南和县人民法院〈《2013) 南刑初字第 7 号刑事判决书
2. 案由: 非法吸收公众存款罪

【基本案情】

1990 年以来，被告人柴保新未经国家人金融机构授权，以存款付息、股金针息等
形式，以高额利息为诱饵，非法吸收南和县三召乡前东村、前西村、后东村、后西
村、南大召村、东三召村等村村民 352 人存款，共计涉案金额为人民币 1282700 元，
案发至今示能归还被害人。

【案件焦点】

本案中被告人此保庶的行为是否具有非法占有的目的，被告人柴保彦是构成非
法吸收公众存款罪还是构成集资诈骗罪。
【 法院裁判要守】

河北省南和县人民法院经审理认为: 被告人柴保庆在未经国家金融机构授权的
情况下，以高于国家同期存款利率为诱饵，以存款付息、股人金结息等形式，以高额
利息为诱饵，非法吸收南和县三召乡前东村、前西村、后东村、后西村、南天如

其行为扰乱了国家金融秩序，构成非法吸收公众存款菲。南和县人民检察院指控被
告人涉嫌罪名成立。被害人在被告处的存款、股金都是辛苦劳动所得用以养家类
口，案发至今被告人未能挽回被害人损失，给被害人带来的损失巨大，社会影响极

444 中国法院 2015 牟度案例 . 刑法分则案例

坏， 被告人的非法所得依法应予责令退赔; 在债查和庭审过程中,被告人认罪虱
罪，依法可以对其从轻处罚。

河北省南和县人民法院依据《中华人民共和国刑法》 第一百七十六条、第六十
七条第三款之规定，作出如下判次，

被告人此保兰犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒测七年，并处罚金人民币十
万元〈淹决生效后十日内缴纳) 。

【法官后语)

本案争议的焦点在于被告人些保庆在实施非法集资的行为时是否具有非法占有
被害人财产的目的，是构成集资诈骗罪还是构成非法用收公众存款罪。非法吸收公
众存款绯是指违反国家金融管理法规非法吸收公众存款或变相用收公众存丈，拢乱
金融黎序的行为。集资诈骗罪是指以非法占有为目的，违反有关人金融法律、法规的
规定，使用诈骗的方法进行非法集资，挑乱国家正常金融秩序，优犯公和用财产所有
权，且数额较大的行为。集资诈骗罪中的“非法占有”应理解为“非法所有"。两
者的区别主要表现在犯罪的主观故意不同，集资诈骗罪是行为人采用上康构事实、隐
眶真相的方法意图永久非法占有社会不特定公众的资金，具有非法占有的主观族
塌; 而非法豚收公众存款罪行为人只是临时占用投资人的资金，行为人承庶而且也
意图还本付息。

准确理解非法用收公众存款罪的关键在于首先要坚持该罪的行为主体的不特定
性和危害金融秩序的具体性的统一。

1 和梅威要件

柴保磨非法吸收公众存款一案无论是从犯罪主体、主观方面还是从犯罪客体、
冤观方面均构成了非法用收公众存款罪。

(1) 本罪的主体为一般主体，即年满 16 周册具有刑事责任能力的自然人，单
位也可以攀成本界。

单位指各类非法金融机构以及各类基金会、互助会、储金会、资金服务部、股
金服务部、结算中心、投资公司。企业集团财务公司，其业务范围仅限于成员单位
的本、外币存歼，不具有对外吸收公众存款的资质，其从事的非法用收公众存款或
者变相爱收公众存款行为，达到定罪标准，就构成犯罪。有论者认为县有吸收公众

了

二、破十社会主义市场弃济秩序罪 |

存款资质的法人，实施的违法响存行为，情节严重的，也能构成本罪，笔者认为什
得窗检，非法毁收公众存款罪作为行政犯，应当以行政法规作为立法与执法依据，
“而中国的行政法规仅将这些行为规定为行政违法，所以不能构成犯罪。

(2)》 本罪的主观方面表现为故意，并且只能是直接故意。但行为人不能有非法
直有的目的。

(3) 非法用收公众存款罪客体是国家的金融信贷秩序。

非法吸收公众存款行为不仅侵犯了金融储草的管理秩序，而且由于因为金融储
鞋是信贷资金的主要来源，对储蓄管理秩序的侵犯必将侵犯整个金融信贷芍序。所
以本绯的客体是国家的金融信贷秩序。

(4) 本罪客观方面表现为,未经中国人民银行批准，徐社会不特定对象活收资
金，以或者不以响收公众存款的名义，出县赁证，承诺在一定期限内还本付息，摔
乱金融秩序的行为。

非法用收公众存款行为包括两种情况: 一种是没有吸收公众存款资质的个人或
法人贤收公众存款，另一种是共有吸收公众存款资质的法人采用违法的方法咒收
存款。

从以上分析可以看出，本案中被告人不具有非法占有的目的，被告人渴保话原
来具有信贷员的身份，非法吸收公众存款时只是临时占用投资人的资金，行为人承
诺而且也意图还本付息，用收公众财产后被告人上保麻也经营了一些项目，只是没
有赚到钱，所以级收的这些存款也就无力偿还了，从其主观目的上，凶并没有非法
占有的目的，并且起初也支付一定的利息给被喔人。因此，本案应定性为非法用收
公众存款罪，而不能定为集资诈允罪。

2. 认定

根据最离人民检察院、公安部《关于经济犯罪案件追诉标准的规定》，非法朋
收公众存款或者变相明收公众存款，扰乱金融犊序，涉嫌下列情形之一的，应巴
追诉:

(1 )》 个人非法用收或者变相豚收公众存款，数额在二十万元以上的，单位非法
用收或者变相嚼收公众存款，数额在一百万元以上的;

(2) 个人非法用收或者变相吸收公众存款三十户以上的，单位非法贤收或者变
相肥收公众存款一百五十户以上的;

46 | 中国法院 2015 年度案例 ,刑法分则案便

(3) 个人非法鹃收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失数额在
十万元以上的，单位非法豚收或者变相吸收公众存款，给存款人造成直接经济损失
数额五十万元以上的。

3. 刑事责任

第一百七十六条非法吸收公众存丈或者变相豚收公众存款，挑乱人金融秩序的，
处三年以下有期徒刑或者拘复，并处或者单处二万元以上二十万元以下罚金，数频
巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十
万元以下罚金。

单位犯前堵罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责
任人员，依照前款的规定处罚。

本案中，行为人柴保摩非法用收公众存款 1282700 元,已经达到了数额巨大，
依法应判处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。

编写人: 河北省邢台市南和县人民法院 计欣

可
国有控股企业中一般中层管理
干部能否以“国家工作人员”论

一一宋某非国家工作人员受贿集

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市虹口区人民法院 〈2013) 虹刑初字第 112 号刑事判决书
2. 案由: 非国家工作人员受贿罪

【基本案情】
被告人宋某于 2009 年底至2012 年8 月，在担任上港集团生产业务部生产调度

二、破坏社会主义市场经济秩序莫 | 丰7

富副经理、经理期间，剂用负责上港集团下属港区码头货物装和部、船舶到港、浮吊
作业计划、分配、调度和管理等职务便利，先后多次收党上海舞兴物流有限公司名
下人丁华给予的价值人民币1.5 万元的联华 0长 消费积点卡及TY 皮包上只，收受
上海顶晨国际货物运输代理有限公司负责人陈立军给予的现金人民第 20 售万元。
上述收受的消费各点卡、贿赂款共计价值人民币 215000 你元，光被宋某用于个人
消费。

2012 年10 月30 日被告人宋菜在上港集国纪委找其谈话期间，主动殿述收受
OK 消费积点卡及TV 包的事实，后在检察机关调查期间，又主动供述收受 20 余万
元现金的事实。在本院审判阶段，被告人宋某在家属帮助下退缴全部凡款。

还查明，上港集团于2005 年改制为国有控股、中外合资的股份有限公司，并
于2006 年10 月在上海市证券闪易所上市。上港集团的高层领导，列入上级党委管
理范围; 集团总部部门领导的任命，册集团人事组织部根据相关规定，向集团党委
提出任用人选，经集团党委扩大倪议讨论同意，然后发文任命。同时，按照上港集
团的公司章程，公司员工的聘用和解聘，宙公司总城决定。被告人宋革在上港集团
生产业务部下设的生产调度密从主管到担任副经理、经理的职务变动，均由其上级
部门领导个人提出聘任意见，由人事组织部审核语，由公司总裁在总部机关职工岗
位变动审批表上签署同意意见即成，无需经过人事组织部提名、党委扩大会议讨论
决定的程序。

【案件焦点】

在国有控股、参股公司等非国有全资公司中，一般的中层干部能否以国家工作
人员论。
【法院裁判要针】

虹口区人民法院经审理认为 虽然在被告人宋某任职的职工岗位变动审批表
上，有公司总裁的签字，但是公司总裁并非负有管理、监督国有资产职责的组织的
适格主体，且根据该公司章程，公司中除应由董事会肚任或者解聘以外的管理人员
乃至普通职工的聘用、解聘，均由总裁决定，此处总裁的批准，主要体现其代表股
份公司行使职权，而非代表负有管理、监督国有资产职责的组织行使职权。由此，
被告人宋某的工作也就不具有代表负有管理、监督国有资产职责的组织在国有控

48 | 中国法院 2015 年度案例. 刑法分则案例

股、参股公司及其分支机构中从事组织、领导、监督、经营、管理工作的本质特
征。故被告人宋某身为公司工作人员，利用职务便利，非法收受他人财物，为他人
谋取利益，数额巨大，其行为已构成非国家工作人员受贿罪。上海市虹口区人民检
察院指控被告人宋某犯罪的事实清楚，但是指控的罪名不当，应予纠正。被告人案
某系自首，且在家属帮助下退缴全部赃款，确有悔罪表现，可减轻处罚并适用组
测。关于被告人宋某提出的非国家工作人员的辩解及其辩护人提出的被告人宋某不
构成受贿罪、请求从宽处罚并适用缓刑的辩护意见，有事实及法律依据，法院予以
采纳。据此，帮出如下判奖;

一、被告人宋某犯非国家工作人员受贿菲，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并
处没收财产人民币三万元;

二、退缴的赃款予以没收。

【 法官司语】

本案帘竟定何罪，关键在于界定宋某是否具有国家工作人员身份。

2010 年12 月，最高人民法院、最高人民检察院出全的《关于办理国家出资企
业中职务犯罪染件具体应用法律若干问题的意见》《(〈以下简称《意见》)》 第六条第
三款规定，经国家出资企业中负有管理、监督国有资产职责的组织批准或者研究决
定，代表其在国有控股、人参股公司及其分支机构中从事组织、领导、监督、经营、
管理工作的人员，应当认定为国家工作人员。据此，判断被告人宋某是否具有国家
工作人员身份，可以从以下两方面展开分析;

1. 形式要件: 经国家出资企业中负有管理、监督国有资产职责的组织批准或
者研究决定。

根据《恋见》，除受国家机关、国有公司、企业、事业单位委派外，在国有熔
股、参股公司等国家出资企业中，国家工作人员的认定，需具备负有管理、监督国
有资产职责的组织批准或决定的形式要件。对这里的“组织”，应作何理解9 国有
控股、参股公司的股东会、和董事会、监事会是整个公司的管理、决策和执行机构，
代表了包括非国有资产在肉的全公司的利益，而非单纯的管理、监督国有资产的组
织。所以,“负有管理、监督国有资产职责的组织”应仅指上级或者本级国家出资
爹业内部的党委和党政联席会议。由其任耸并代表其从事公务的人员，应当认定为

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 4

国家工作人员，而国有出资公司的股东会、董事会、监事会，包卑公司的人事组织
部门，均不是适格的任命主体。本案中宋某在上港集团生产业务部下设的生产调度
-室从主管到担任副经理、经理的变动，均由其上级部门领导提出聘任意见，由公司
人事组织部审炉后，由总栽最终批准和决定，而无需经过人事组织部提名、党委扩
大会议讨论决定的程序。总裁对被告人宋某的任命是基于其代表股份公司行使的总
裁职权，而非代表负有管理、监督国有资产职责的组织行使职权。因此，就被告人
宋某而言，其职务的任命并不具有相应形式要件。

2. 实质要件: 代表负有管理、监督国有资产职责的组织在国有控股、参股公
司及其分支机构中从事组织、领导、监督、经营、管理工作。

从实质层面而襄，国有出资企业中“代表人员” 认定为国家工作人员，还要求
其所从事的工作应同时具备以下两大特征: 1. 代表性。作为援权方的负交管理、
监督国有资产职责的组织，与作为被授权方的国家工作人员，通过批准、研帘决定
等政治授权行为方式，产生一种认可被授权方法律行为所建立的法律关系的效果，
并将这种法律关系最终归属于国家。也即，在国有出资企业中，国家工作人员系代
表国有资产的监督、管理组织从事工作，这种代表性是认定国家工作人员身份的首
要特征。2. 公务性。公务首先是管理性的事务，而不是一般的技术性、业务性的
活动,与劳务相比其具有了明显的管理属性。在实践认定中还要注意考察公务与职权
的关联性，在国有出资企业中，只有代表国有投资主体行使监督、管理国有资产的
职权，即被赋予了国家性、公务性后，才能认定其为国家工作人员。实践中，通党
以授权方性质来考察授权行为的国家性和公务性。被告人宋某负责上港集团下属洪
区码头货物装钾、船舶到港、浮吊作业计划、分配、调度和管理，其职权由公司总
裁决定，而总栽批准和决定公司员工的就职和调动就只是一种公司行为。这也就意
味着，被告人宋某系经股份公司授权代表股份公司利益从事相关活动，即使其处于
具有一定管理属性的工作岗位，也不能因此而获得公务属性。

综上，本案被告人宋某其职权的变动并未经负有了管理、监督国有资产职责的组
织批准或者研究决定，其所从事的工作也并非代表上述组织在国有出资企业中从事
公务，因此其不能认定为国家工作人员。其相应的犯罪行为，应以非国家工作人员
受贿罪论处。

篇号人: 上海市虹己区人民法院 张金伟 葛亦刚

50 | 中国法院2015 年度案例，刑法分则案例

如何认定“窍取他人开卡信件，激活信用卡并使用的行为”
一一 王某某等信用卡诈骗案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 (2013) 锡刑二终字第 0072 号刑事裁定书
2. 案由: 信用卡诈骗徘

【基本案情】

2012 年12 月至2013 年1 月间， 被告人王某某至公司前台翻阅信件，查看是香
有本人让领的银行信用卡时，发现有其同事任某菜 〈2012 年底逢职) 的浦发银行
信用卡邮寄信，便趁前台工作人员不备，将信件夹带离开。随后，王菜某通过拨打
银行服务电话，提供信件中银行卡卡号、初始密码及身份资料等信息将该卡激活
脏，伙同被告人顾某某先后冒用该卡支取现金、刷卡消费共计人民币 11900 元。同
时，玉某某还以委托他人制作的被害人孙某某的假身份证骗领户名为孙某菜的招商
银行信用卡，并冒用被害人和孙某某的身份而卡套现，共计人民币虐万元。其中王某
某诈骗金额为人民利 21900 元，顾某某诈骗金额为人民币 9500 元。

归案后，被告人王某某、顾菜某均如实供述了上述犯罪事实，王某某的亲属为
其退还银行多款20500 元、顾菜某的亲属为其退还2000 元。

【案件焦点】
行为人窃取他人开卡信件，激活信用卡并使用的行为如何认定。
【法院栽判要避】

无锡市惠山区人民法院认为,被告人王某某使用以虚假的身份证明骗领户各为
孙某某的信用卡套取现金;! 单独或与被告人顾某某冒用户名为任革某的信用卡提

本 |
可坏社会主义市场经济铁序旱 | |

了到、套取现金，上二被告人进行信用卡诈骗活动的数额均达到数额较大，均已梅成
信用卡诈骗罪，部分属共同犯罪。依据《中华人民共和国刑法》第一百九十六第一
款第〈一) 项、第〈三) 项、第二十五条第一款、第七十二条第一款、第三款、
第六十四条之规定，无锡市惠山区人民法院判决如下:

一、被告人王某某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚金人民

二、被告人顾某某犯信用卡诈骗罪，判处有期德刑万个月，缓刑一年，并处罚
金人民币二万元。

三、扣摆在案的户名为玫某某的信用卡一张耶以没收。

一审宣判后，被告人王某某以一审量刑过重，请求适用缓刑为由向无锡市中级
大民法院提出上诉。在二审审理过程中，上诉人王某某申请撤回上诉。二审法院作
出《2013) 锡刑二终字第 0072 号裁定，

准许上诉人王某某撤回上诉。

| 法官后语】

信件属具有明确所有权指向的特殊物品。信件属于封句物，信封上须注有收
条人的姓名、地址、联系方式的投递信息，权利义务关系明确且所有权指向鲜明。
必件人对邮件的包装物及内容物有绝对所有权，其他信件合法点有人的贞有效力不

能及于信件的内容物，且仅为辅助占有，即使收件人尚未实际取得、来意识到该信
件的存在，仍对该物品具有间接的控制和管理权，一旦其权益潮到侵犯，收件人仍
享有返还请求权、损害赔偿权等权利。但是被告人隐匿信件行为的次数、数量、价
格均未达到刑法规定的“情节严重”的程度，故不符合盗窃大入罪标准。辐时，

AAs

刑法》第一百九十六条第三款规定的“盗窍信用卡并使用”的“人信用卡”应该是
已被激活、能正常使用的信用卡，即具备消费、支付、转三、存也等企部或者部分
功能。无效卡、伪造卡、变造卡、涂改卡均不能归入。该丈立法意图在于将盗宅信
转卡漠使用的性质界定为事后不可罚的行为，这里的信用卡本身已经具有了财产的
价值属性，能够直接转化成相应价值的资金或财物。信用卡办理流竹一般需经过申
领、审核、寡送、激活、使用五个阶段。激活在信用卡揭申办流程中占据核心地
立，其不特定的价值必须通过激活这一关键步骤的完成才能最终实现。信用目的激

82 | 中国法院 2015 年度案例,刑法分则案例

活应当体现申领人的意志，一般由申领人或经其授权的人进行揭作。发卡行邮寄给
趾领人的信封中的卡片困未“激活” ，还不具备信用卡的基本功能，属于广义上的
无效卡范畴，但是，如果行为人将信件申的信用卡私自激活他人信用卡并使用，则
属“冒用他人信用卡”行为。本案被告人在信用卡申领人不知情的情况下，利用截
取的开卡信件及作为同事知娆申领人身份信息的便利，私自激活信用卡，并以信用
卡卡主的身份刷卡取现或消费,侵犯他人财产权的同时也侵害了国家对于信用卡的
管理制度，扰乱了正常的金融管理秩序，属于“冒用他人人信用卡”的行为。综上，
信用卡作为一种记名的、使用时必须附随一定印监、身份证件、密码的金融凭证，
被告人王某某盗宅未激活的信用卡后，并不能无条件地获取财物。竞现财物需实施
冒名激活、冒名使用的欺诈行为，且其犯罪数额为19 万元已到达数额较大的标
准，故对其以局用卡诈骗罪处理更为合适。
编写人: 江苏省无锡市中级人民法院 ”范莉 范凯
无锡市人民检察院 梁果

本
交易中窃取已给付购车款的车辆的行为定性
-一一周某某合同诈骗案

【案件基本信息】

1，裁判书字号

上上海市第一中级人民法院 〈2013) 沪一刑终字第 29 号刑事裁定书

2，案由: 合同诈骗罪
【基本案情]

2011 年12 月31 上日，被告人周某某在本市闵行区“康城小区”附近将牌号为
浙 AS5哮X X 吉利牌辑车以人民币 25500 元的价格出售给被害人陈某某，关后二人
罗就该车至本区新桥镇革松路、春九路路口，被告人周某某以购水为由将陈菜革支

二、破坏社会主义市场经济炙序罪 | 53

开后将车窗走。

2012 年2月8 日被告人周某某被公安机关抓获归案。

公诉机关认为，害告人周茉某的行为已甬犯《中华人民闪和国刑法》 第二百文
十四条的规定，应当以黎窃罪追究刑事责任。

被告人周某某辩解其与陈某某买革交易没有成功，其只收了陈某某 5S00 元的定
金，后车辆发生交通事故，需出修理费，其与陈某某为此事发生争拓，并将陈某某
赶下车，其根本温有拿到购车款。

【案件焦点】
对于被告人周某某行为应定性为瘤窃罪、诈骗罪还是合同诈骗罪。
【法院裁判要色】

上海市松江区人民法院经审理认为， 关于被告人周某某辩称，其与陈某某买车
交易没有成功，其只收了陈某某 500 元的定金，后车辆发生交通事故，需出修理
费，其与陈某某为此事发生争执，并将陈某某赶下车的辩解，本院认为，被千人周
某某将车开走后，陈某某因找不到周某某和车，随即与被告人周某某联系，后因联
系不上，直接向公安机关报案，该案发过程正常、及时。昌被害人陈某某到案后陈
述了其与被告人周某某买车交易的整个过程及交易完成后周某某开车送其回去的途
中发生事故，在处理事故中其与对方驾驶员聊过其买下车，后至修理厂因价格过高
未修的事实，被害人到案后的陈述始终详尽、稳定，且得到证人刘磷、陆宕、候玉
国的证言的印证，又有协议书予以佐证，故本院对被害人的陈述予以采信。而被告
人周某某在庭审中称因修理费的事与陈某某发生争执，将陈某某赶下车，后又称陈
某某是自愿下车的，其前后供述矛盾目其在之后关机并将车卖给他人的一系列行为
也明显不符合常理，故本院对被告人的辩解不予采信。综上，被害人的陈述与证人
的证言能相互印证且得到协议书的佐证，故本院认为现有的证据足以证实被告人周
某某收取陈某某的车款后，找借口支开陈某某并将车开走的事实，故对被告人称其
与陈某某买车交易没有成功，其只收了陈某某 500 元的定金的办解，不予采信。

本院认为，被告人周某某以非法占有为目的，在合同履行过程中收受对方当事
人给付的钱款后逃芽，数额较大，其行为已构成合同诈骗罪。本案中，被告人周某
某与陈某某在买卖车辆过程中，虽已签订了协议书并交付钱款，但车辆并未实际交

54 | 中国法院 2015 年度案例,刑法分则案例

付，该车灭失、毁损等风险也未随之转移 ，故公诉机关指控被告人周某某构成盗窃
罪有所不当，本院予以纠正。

据此，上海市松江区人民法院根据上述被告人犯非的事实、人性质、情节和对于
社会的危害程度以及认罪悔菲态度等，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四
条第《四) 项、第六十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下;

一、被告人周某某犯合同诈骗大，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五
千元。

二、责令被告人周某某向被害人陈某革退赔人民币二万五千五百元。

一审宣判后，被告人周某某不服，以“没有实施合同诈骗行为”为由，向上海
市第一中级人民法院提出上诉。

于海市第一中级人民法院审理认为，本案被告人周某某以非法丰有为目的,在
签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大，其行为已经构成了合同
诈鸡罪。上诉人周某某提出的其没有实施合同诈骗行为的上诉理由缺乏事实及法律
依据，不予采纳。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第
(一) 项之规定，于2013 年3月22 日裁定驱回上诉，维持原判。

【法官后语]

在车辆买卖交易中卖车人秘密开走已经支付了购车丈的车辆的行为究竟该如何
定性?

对于本案被告人周某某行为的定性，出现了三种不同意见。

第一种意见认为，被告人周某某的行为构成了盗密罪。该种观点认为，被告人周
某革与被害人陈某某已经达成了构成协议，陈某某已经将购车款人民币 25500 元交仁
给了周某菜，此时车辆应该已经属于陈某某所有。周某某趁被害人陈某某不注意，雹
密窍走陈某某已经购买的轿车，其行为属于盗窍徘，应当以盗窃罪追究其刑事责任。

第二种观点认为，被告人周某某眉借夷车给被害人陈某某，在骗取了被害人陈
菜某的购车款人民币 25500 元后又借机开车扒款潜迷，将钱款据为书有，其行为属
于诈骗罪。

第三种观点认为，周某某与陈某某虽然已经达成了构成协议，陈某某也已将购
车坎 25500 元付给了周某某，己是发方约定车辆应该由周革某开到陈某某家中， 此

二、破证社会主义市场经济秩序菲 | SS

时，发方的购李合同实际上还未履行完毕，而是仍在履行的过程中。在购车合同属
行的过程中，被告人周某某借机偷偷开走轿车，准敖游远，其行为应当属于合同放
骗罪，应当以合同诈骗罪追究其刑事责任。

1 本人占有之物不能成为盗窃罪的对象

根据《中华人民共和国刑法》第二百六十四条的规定，盗窃罪是秘密窍取公各
财物的行为，其犯罪对象是“公私财物”，这种财物应当是除行为人以外的其他由
然人或单位所占有的财物，且只需要除行为人以外的其他自然人或单位对该财息
“占有”郧可，而不管其是否对该财物享有所有权。在普通资窑罪中，犯罪对象及
财物是构成盗宪罪的必备要件，负少该对象，就不可能构成盗窍罪。同时，我们也
应当注总，刑法中对财物的“占有”与民法中的“占有”不同。

在民法中，点有是权利人对其所有的财物的一种持续稳定的、明确的控制与支
配的状态，它要求财产的占有人具有实际的控制与支配能力。事实上，占有永身是
属于财产的所有权与实际控制的一部分，并以此来明确财产的占有人和与实际权利人
的权利义务的界限。在民事法律中, 《物权法》对直有了予以规定，并对这各事实状
态予以法律保护，使其具有了准物权的性质。

但是，刑法所保护的占有和处分与民法意义上的占有与处分却存在着很大不
同。在刑法中，占有仅是确定财物被现实控制支配的一种事实，并不要求对财产的
和持续、稳定、明确的控制与支配，行为人对财产短暂的控制与支配也可以构成刑法
意义上的占有。在保护力方面，刑法对所有的合法占有都给予同等的保护，而不考虑
财产的所有权到底归属于谁。同时，刑法意义中的“处分”也并不要求相关权利人将
财物的所有权处分转移给行为人，只要相关的财物处在了行为人的实际支配之下，脱
离了权利人的实际控制，行为人能够独立地占有该物，即属于刑法意义上的“处分"。

本案中，被告人周某某与被害人陈某某达成购车协议，被害人陈某某将购车款
人民币 25500 元交付给了周某某，并约定由周某某将车辆开到被害人陈某某的住
处。在周某某将车辆开到陈某某的住处之前，此时车辆尚未实际交付给陈某某，双
方的购车买卖合同实质上并未履行完毕，目车辆还没有进行所有权变更登记，此时
的车辆实际上角然处在周某某的实际控制与支配之下，即周某某仍然“占有”该车
辆。盗窃罪是秘密窃取他人占有的财物的行为，而本案中的财物在案发时艾在周革
芭的实际控制和占有之下,此时就缺乏了资窃的对象-一一财物。因此，被告人周基

36 中国法院2015 年度案例 ， 刑法分则寄倒

某的行为不构成盗宅罪。
2. 在合同签订、履行过程中实施的许观犯罪应当定性为合同诈骗和

事实上，合同诈骗罪也是诈骗罪的一种，二者属于特殊罪名与一般罪名的关
系，在法理和立法中，二者是法条竞合的关系。因此，二者在犯罪构成中存在很多
的相同点。诈骗徘与合同诈骗罪的区别主要在以下两个方面。

(1) 客体不同。在犯罪客体方面，诈骗徘侵犯的只是一般的公私财产的所有
权，属于简单客体。而合同诈骗绯盆害的客体则为复杂客体，即除了侵犯了一般的
公稚财产所有权之外，仓同诈骗菲还侵害了合同管理制度和正常的市场交易秩序。
正因为如此，我国在立法时才将诈骗罪作为盆犯财产的犯罪归于侵犯财产罪中，而
将合同诈骗作为扰弄市场秩序犯罪归于破坏社会主义市场经济秩序罪中。

(2) 犯罪客观方面不同。在犯罪客观方面，诈骗菲的行为方式为采取虚构事实
或隐瞒车实真相等方式，使被害人产生错误认识而将财物交付来诈取财物的行为。
诈骗罪的手段多种多样，只要行为人实施了欺诈的行为使被害人产生错误认识而将
财物交付给行为人的行为，都可以成为诈骗的手仆。而合同诈骗绯的犯罪手段则仅
能为在签订、属行合同过程中，行为人采取的讶攀事实、隐瞒真相等捧骗手段，台
取合同对方当事人财物的行为。

因此，区分合同诈骗罪与诈骗罪的关键就在于行为人所实施的诈骗行为是否为
发生在合同的签订、履行过程中，行为人是否利用了合同的签订和履行来实施欺诈
骗取公私财物。

本案中,被告人周某某与被害人陈某某在买卖车辆的过程中，双方已签订了购
车协议且陈某某已支付了购车艾，有双方在履行合同的过程中，周某某按照约定将车
开往被客人处。被告人周某某在中途借口让陈某某去买水为由支开陈某某，驾车扒
购车获潜过，然后关闭手机再也联系不上，这属于我国漠法第二百二十四条第三款
中的“收受当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后交匿”的行为。因
此，被告人周某某实际上是在合同的履行过程中实施了诈骗他人财物的犯罪行为，
对其应当以合同诈驴罪定徘处罚。

3. 行为人实际获取的购车丈应当认定为犯罪数额

本案中，犯罪数额的认定也是我们应当注意的一个问题。合同诈驴罪虽然是护
乱市场秩序的犯罪，但是需要达到一定的犯罪数额才能构成犯罪。最高人民检察

1

二、破坏社会主义市场经济秋序菲 | 87

院、公安部于2010 年5月7 日做出的《关于公安机关管猪的刑事案件立案追诉标
准的规定〈二)》第七十七条规定，以非法占有为目的,在乏订、履行合同过程
中，骗取对方当事人财物，数额在2 万元以上的，应予以立案妃诉。那么在本案
中，在被咋人陈某某已经交付了购车款的情况下，帘竟是以购车区还是以车辆的价
将作为本案的犯罪数额吃? 本案中，被告人周某某与被害人陈某某已经汰成了购车
协议，被害人陈某某也已经将购车球人民币 25500 元交付给了周某某，但是双方约
定由周某某应当将车辆开到陈某某的住处才算完成交付，且双方尚未对车辆进行变
更登记。此时，车辆实际上仍由周某某占有和控制着，被告人周某某实际骗取的是
被害人陈某某给付的购车款，而不是车辆，因此被告人周某某实际获得的购车款才
是本案的犯罪数额。

编写人: 上海市松江区人民法院 刘海林 刘磊

加
以“租车”为由骗取汽车后又质抑
给他人骗取借款行为的法律分析
一一草趾仓同诈骗、诈骗案

【案件基本信息]

1，和裁判书字号

江苏省启东市人民法院 〈2013) 房出二初字第 0108 号刑事判决书

2案由: 合同诈骗罪、诈骗菲
【基本案情】

一、合同诈骗

2013 年] 月30 日至同年2月27 日期间，被告人曾忠在与南通吉欣汽车适输有限
公司汽车租储部、上海爱梦汽车租和货有限公司等汽车租赁公司签订、习行租车含同过

88 | 中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例

程中，肝用着构事实、隐有瞒真相的手段，骗得牌号为苏 TBP722 让国听美瑞、沪
J11637 别克君越、苏 8303BQ 广本雅阁、苏 PEG433 丰用 RAV4.， 沪 N91822 奥迪 A6 等
汽车S$ 辆，并伪造个人身份及车辆行驶证等资料，将上述车辆质押给倪资金、杨正辉、
苏劲松等人，得款人民币 和.9 万元，该款被其用于归还个人借款及挥需。经启东市价格
认证中心鉴定，上述 5 辆汽车合计价值人民币 83. 3815 万元。具体犯罪事实如下;

1.2013 年1月30 日上午10 时许，被告人草患谎称租车自用从南通吉欣汽车适
输有限公司汽车租赁部胡伟处骗得牌号为苏 F8P722 丰田遍美瑞轿车 〈车主系马凤
英) 1 辆。同日，被告人草患伪造了其名下的车辆行驶证、车辆登记证后，将该车
质押给启东贵金汽车咨询服务公司倪贵金，于同月31 日得款人民币7.6 万元。经
蔓定，该车价值人民币 9. 01 万元。该车现在倪责金处。

2.2013 年2 月2 日上年9 时许，被告人章患谎称租车自用从上海爱梦汽车租代
有限公司张家圣处骗得牌号为沪卫1637 别克爱越汽车1 辆。同日,被告人坦患伪
造了其名下的车辆行驶证、车辆登记证，并于当晚9 时许，将该车质押给海门市声
正辉、苏劲松，得款人民币 2.35 万元。经监定，该车价值人民币 12. 8527 万元。
后张家圣出资3.6 万元，将该车从杨正多、苏劲松处赎回。

3. 2013 年2月3日下午3 时许， 被告人草忠谎称租车自用从启东市宝又汽车服
务公司张健处骗得牌号为苏 8303BQ 广永雅阁轿车1 辆。同上日，被告人草忠雪造了
张健名下的车辆登记证及张健的身份证，并于次日下午，将该车质押给海门市的黄
球，得款人民币 11.05 万元。经价格鉴定，该车价值人民币 11. 118 万元。现该车
已由张健自行找回。

4.2013 年2 月4 日蜡9 时许，被告人曾患谎称租车自用从南通大世界汽车租赁
服务部管海兵处骗得牌号为苏 EECGC433 丰田 RAV4 轿车 1 辆。同日，被告人草忠擅
造了其名下的车辆行驶证、车辆登记证，并于次日晚上7 时许，将该车质押给遍示
的袁健生，得款人民币 12.9 万元。当晚稍后，健生发现被告人提供草患的车辆
证件有假，被训要回2 万元，被告人普忠当晚实际得款 10.9 万元。2013 年3 月24
日，圳健生从被告人得趾的父亲处要辐3 万元。经监定，该车价值人民币 13. 94 万
元。司管海兵出资2.5 万元，将该车从谨健生处赎回。

5.2013 年2月27 上日上午， 被告人昔忠谎称租车自用从上海市病达汽车租赁有
限公司金胜杰处骗得牌号为沪N91822 奥迪 A6 轿车1 辆。同日，被告人昔忠伪造了其

| Se
一、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 8

名于的车辆行台证等证件，并于当晚7 时许，欲将该车质押给启 东资金汽车咨询公司
倪资金时，因被发现行骗而插押未成。经监定，该车价值人民币 36. 4608 万元，

二、诈了验

2013 年2月21 日上午，被告人草叫谎称租车自用从其前要顾业某处骗得膝导
为苏TFEC450 北京现代轿车 1 辆。同月26 日，被告人营忠又从顾某某处骗得该车的
行驶证，并了于当日下午，将该这质押给海门诚信汽李中介的徐蒜，得款人民币4吕方
元。该款被其用于归还个人借款及挥震。经鉴定，该车价值人民 币 8. 1282 万元。2013
年3 月,被告人草患还款 1.5 万元给顾某某。顾某某册资5 方元后，将该车赎回。

【案件焦点】

1 被告人章忠以非法占有为目的，隐瞒租车的真实用途，先后从汽车租赁公
司、个人处“租车”的行为是否分别构成合同诈骗罪和诈骗罪， 2 “租车”之后，
被告人将车辆质押给他人骗取借款的行为又将如何定性，3，赃物汽车及被告人进
法所得的钱款如何处置， 4、本案合同诈骗第 5 节是否系犯罪未遂。
【法院裁判要绅】

启东市人民法院经审理认为 被告人曹忠以非法占有为目的，在等订、履行合
同过程中，骗取他人财物，数额巨大，虚构事实、队眶真相，骗取他人财物，数额
巨大，其行为分别构成合同诈骗罪、诈骗罪，依法应追究刑事责任。公诉机关指控
被告人草忠犯合同诈骗罪、诈骗罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立，
法院予以支持。被告人曹忠一人犯数菲，应当数罪并罚。关于辩护人提出本案合同
诈骗第 5 节系未遂的辩护意见，经查，被告人营趾以非法占有为目的，度称租车自
用，与汽车租赁有限公司签订了短期自驾租车合同，取得汽车后，其犯罪行为既处
于既遂形态，故该辩护意见法院不予采纳。“质押汽车骗钱”的诈骗行为应当认定
是对“骗取汽车”的合同诈骗、诈骗犯罪的赃物的非法处置和变现行为，错法不再
作重复评价。

启东市人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第一百六十坟
条、第六十九条、第六十四条，作出如下判决，

一、被告人车忠犯合同诈骗罪，判处有期徒刑八年，并处罚你人民币二十万

60 | 中国法院 2015 年度案例,刑法分则案例

年，并处罚金人民币二十二万元。
二、追缴丰田凯美瑞轿车 1 辆，发还马凤英， 追缴被告人曹趾违法所得人民币
42.2 万元，发还各被害人。

【法官司语】

程中，隐瞒“租车”的真实用途，骗得汽车，应认定为合同诈怠罪;! 而从其前圳顾
其某处骗车的行为发生在自然人之间，仅侵犯了个人的财产权益，并无扰乱市场经
济获序，应当认定为诈骗罪。

此类型犯罪宗件涉及两个阶段，一是先前的以“租车”为由骗取汽车行为，二
是后面的将汽车质押给他人诈骗钱款的行为。从本质上讲，后者行为也侵犯他人的
财产权益已满足诈骗罪的构成要件，但后者的诈骗行为是对之前骗车犯罪赃物的非
法处置和变现行为，因缺乏期待被告人不处置赃物并对赃物变现的可能性，因此对
于行为人通过质押汽车骗取钱款的诈骗行为，刑法不再作重复评价。当被告人从笨
赁公司骗取汽车后就满足了合同诈骗犯罪的既遂形态，即使后面被告人销赃没有得
还也不影响犯罪既遵的成立。

对于“租赁”汽车质押骗款案件，车辆的出租者被认定为案件的被客人当无异
议。行为人的质押骗丈行为作为不可罚的事后行为，昌不再被刑法评价，但不能香
认该行为犯罪性质的认定。被质押骗款的借款人【质押权人) 作为该犯罪行为的对
象，其借出钱款将无法收回，所持有的“质押物”又因是犯罪赃物而无法实现质
权。因此应当认定被质押骗歼的出借人【质押权人) 也为案件的被害人。根据我国
刑法第六十四条的规定，汽车作为本案赃物应当予以追缴返还本案涉及的被咱人各
汽车租赁公司和被害人顾菜某; 被告人草患将汽车变现后所得钱款作为违法所得应
当予以追缴返还各质押借丈的被害人。

编写人: 江苏省启东市人民法院 王记锟

二、破坏社会主义市场经济秩序闫| 四1

网络传销虚拟电子币骗取财物的性质认定
一一程某某、郝某某组织、领导传销活动罪

【案件基本信息】
1，和裁判书字号
河南省焦作市博爱县人民法院 〈2013) 博刑初字第 19 导刑事判决书
2，案由: 组织、领导传销活动罪

[ 基本案情】

2012 年5 月底至6 月初，被告人程某某在博爱县打着“山东阳光电子商务科技
有限公司”( 以下简称阳光公司) 的旗号，在被告人导某某的帮助下，在博爱县清
化镇重阳路以其豆子王爱利的名义设立报单中心，扒销该公司无任何使用价值的昌
子币，以缴纳一定费用购买电子市获得加入资格，成为阳光公司的会员，并接一定
顺序组成层级，直接或者间接以发展人员数量作为计酬和返利依据，引话参加者急
续发展他人参加，骗取财物，抠乱经济社会秩序，进行传销活动。

该传销活动经营模式为; 每单 1000 元对应购买阳光公司 1000 个电子第，每人
最多购买8 单，著得加入资格成为会员，每天按营销计划获得返利。会员每发展工宪
人员加入，可获得奖励 100 元。成为会员后，缴纳 20000 元购买 20000 元电子币可和草
独设立报单中心，设立报单中心后，每向阳光公司报工单业务可获得报单费30 元。

截至人发，程某某共计直接或间接发展人员 96 人上且层级达9 级,涉案人金领
481000 元。被告人程某某非法所得 14400 元，被告人那某某非法所得 9620 元。案
发后，被告人程某某退变非法所得 4980 元。

程某某、郝某某以推销电子币经营活动为名，要求参加者购买该公司无任何使

6& | 中国法院 2015 年度案例,刑法分则案例

用价值的电子笛，骗取他人财物，扰乱经济社会秩序，其行为是构成诈骗罪还是构
成组级、领导传销活动罪。
【法院裁判要冒}

博爱县人民法院经审理认为: 被告人程某某、郝其某组织、领导以推销电子币
经营活动为名，要求参加者以购买电子币的方式获得加入资格，并按照一定顺序组
成层级，直接或间接以发展人员的数量作为计酬、返利的依据，引诱参加者继续发
展他人参加骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动，且直接或间接发展人员 9%6
人层级达9 级，其行为均已构成组织、领导传销活动罪。被告人程某某、赫某某如
实供述自己的罪行，可以从轻处罚。

博爱县人民法院依据《中华人民共和国刑法》第二百二十四条之一、第六十七
条第三款、第六十四条之规定，作出如下淹次:

一、被告人程某某犯组织、领导传销活动罪，羯处有期徒刑六个月，并处罚金
20000 元。

二、被告人郝某某犯组织、领导传销活动罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金
20000 元。

三、对被告人程某某退交的非法所得 4980 元，予以没收。对被告人程某某非
法所得的 9420 元,被告人郝某某非法所得 9620 元，予以追缴。

【法官司语】

本案处理重点主要在于对以网络传销虚拟电子币骗取物财性质的认定。

具体到本案中，法院在审理过程中存在两种意见: 第一种总见认为，被告人各
某某、部某某以非法直有为目的，用雇构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大
的公私财物，并使他人陷入错误认识，因他人基于错误认识而自愿处分财产，行为
人获取财产或者财产性利益，所以程某某、郝某某构成诈骗罪。另一种意见认为，
被告人程某某、郝某某组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参
加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层
级，直接或者间接以发展人员的数量作为计丽或者返利依据，引诱、腑迫参加者继
续发展他人寡加，骗取财物，挑乱经济社会秩序，其行为既侵犯了公民的财产所有
权，又侵犯了市场经济秩序，应构成组织、领导传销活动罪。

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 人3

出现上述两种意见，其主要原因即在于骗取财物性质的不同理解。诈骗菲与组
级、领导传销活动菲区分的关键点在于主观方面，诈骗罪在主观上具有非法占有的
 目的。组织、领导传销绯的行为人主观上不以非法占有为目的，面是具有非法持刊
的动机。在传销活动中，为了不断发展人员加入，行为人通常用高额利润做诱饵，
夺大或虚构仙金或奖金收入，收取高额入门费或强制购买产品，这似乎具有某些诈
骗罪的特征，但传销中参加者是追束高额回报而加入其中，其决定交易是受到利益
诱惑，而不是困虚构事实、行为误时而导致产生错误认识，故其行为不是受害人行
为，不受法律保护。在组织、领导传销活动罪中，组织者和领导者才构成本罪，--
般参加者不构成犯罪。

编写人: 河南省焦作市博爱县人民法院 王修使

无资质经营证券业务的行为是否构成非法经营罪
一一程茶某非法经营案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省信阳市平桥区人民法院 (2013) 平刑初字第 61 号刑事判决书
2. 案由: 非法经营章

【基本案情】

2011 年3 月至2012 年7 月，被告人程某菜先后在河南省信阳市平桥区一民房、
信用市渡河区新玛特亚兴公寓楼租房办公，在丈南人才网以“永和投资顾问有限公
司”为名招聘员工，招聘了苗某、伍某等人。对招聘来的员工用“私募肉参客户甫
资问题解答方案”、 “电话话术”、“业务流程”等一系列资料进行培训，让员工自
备电脑，公司给每个新上班的员工3到 10 个工作 0G 号码，内部员工建立一个和群，
让员工在互联网上搜寻 QQ 股票群，用分配的工作 QQ 号码在股票群中加媳友。每

SG4 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法分则案例

天程某某将股票信息、广告、成功案例堆图等信息发到员工群内，员工将这些信息
转发给备自搜寻的好友，对取得联系的好友，员工接培训资料的要求，留充自己在
知名证券公司上班，有分析师团队和操允团队，能掌握内幕消息股等骗取受害人的信
任，向受害人推荐股票，并约定鼻利后利润五五分成，让时利的客户将利润的一半打
到名为胡兴玉、张亮义、张纯群、李强四套账号中的其中一个账号;对多次恤利的受
害人，推荐其做 VIP 客户，先期收取 4800 元以上的费用，再推荐股票，对股票被套
的，则证客户持有或补仓。期间，部分客户感觉受骗，主动退出或者删除与其联系的
QQ 号码; 部分客户购买推荐的股票赔钱后，程某某等人只是表示再推荐好的股票赚钱
填补亏损，放任客户的股票方损，直至失去联系。程革某共收取客户和利分成款
764586.02 元。所收均项部分用于员工工资、房租、水电费，部分用于自己的日常开销。

【案件焦点】

被告人程某某未经国家有关部门批准，非法经营证券业务，是否构成非法经
营罪。
[法院裁判要旨】
"桥区法院经审理认为: 根据漠法第二百二十五条规定，非法经营罪是指自然
人或单位，故意从事非法经营活动，护乱市场秩序，情节严重的行为。故意从事非
法经营活动是够构成非法经营罪的基本构成要件。对于何谓“非法经营活动"，刑
法第二百二十五条第〈三) 项有明确规定: 其他严重扰乱市场秩序的非法经营行
为。最高人民检察院、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定
(二)》第七十九条规定:“违反国家规定，进行非法经营活动，拢乱市场秩序，涉
嫌下列情形之一的，应予立案追诉: …… (三) 未经国家有关主管部门批准，非法
经营证券、期货、保险业务，或者非法从事资金支付结算业务，具有下列情形之一
的: 1. 非法经营证券、期货、保险业务，数额在三十万元以上的。……本案被告
人程某某来经国家有关部门批准非法经营证券业务，扰乱市场秩序，涉案金额七十
余万，已达三十万元以上，已达情节严重的程度。其行为已构成非法色营菲，应依
法惩处。被告人犯罪的事实清楚，证据充分，罪名成立。

程某某未经国家有关部门批准，向客户提供股票的相关信息，非法经营股票业务
获取分成，挑乱股票证券市场秩序，且已达到应当追诉的标准。综上，本案被告人程

过、三坏社会主义市场经济秩序罪 必

某某的行为构成非法经营菲。河南洛信阳市平桥区人民法院依据《中华人民共和国弄
法》第二百一十五条 (三) 项、第五十二条、第六十一条的规定，作出判决;
被告人程某某犯非法经营罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币 77 万元。

【法官司语】

当前由于市场经济的不断发展, “经营”活动的范围不断护大。向客户提供股
票信息并获取利润的行为如何定性，司法实务中存在不同意见。程某某非法经营
案，人民法院结合全案证据、被告人非法获取利益的行为综合分析，从其未经国家
有关部门批准，向客户提供股票的相关信息，非法经营股票业务获取分成，扰乱股
票证券市场秩序，且已达到应当和追诉的标准，认定其不具有非法占有公哉的故意，
进而判决其行为非法经营罪。该判例，较好地解决了司法实务中存在的分靶，具有
一定的典型性。

编写人;河南省信阳市平桥区人民法院”刘据厚 周艳萍

伪造过期火车票行为该如何定性量刑
一一康某某伪造有价票证案

【案件基本信息】
1，裁判书字号
广东省广州铁路运输法院 〈2013) 广铁法刑初字第 27 号刑事判瑟书
2，案由:伪造有价票证罪

【大本案情】
经审理查明: 2012 年9 月期间，被告人康某某为谋取非法闽瘟，在广州市越秀
区机务段机山一着自编上生出租屋内，利用笔记本电脑、打印机、假火车票票版等

66 | 中国法院2015 年度案例 ， 刑法分则案例

工具，替他人制造假火车票作报销赁证。公安机关接群众举报，于2012 年9 月30
日零时许，在被告人康某某的出租屋内将其抓获，并从该屋内查获火车票227 张
(该227 张火李票均已被前如或画线，表示车票已乘车仅做报销用) 以及用于伪造
假火车票的笔记本电脑、条码机、打印机、假火车票票版等作案工具。经监定，该
227 张火车票均为伪造的假版火车票，其中，具有完整身份信息的火车票34张，昧
面价值人民币 10408 元，不具备身份信息等要素的火车票 193 张。

【案件焦点】

1. 过期火车票是否属于有价票证; 2. 康某某伪造过期火车票的行为是否构成
犯罪; 3. 如果构成犯罪，如何认定犯罪数额。
【法院裁判要畦】

广州铁路运输法院经审理认为:被告人康某某无视国家法律，伪造火车票给他
人用作报销任证，数额巨大，严重扰乱正常的市场经济秩序，其行为已构成伪造有
价票证罪。公诉机关指控被告人所犯罪名成立，证据确实、充分。但指控被告人的
犯罪数额不正确，应认定为票面价值人民币 10408 元，另 193 张无身份信息的假火
车票虽不予计人犯罪数额，但应作为犯罪情节了予以认定。被告人辩解被查获的假火
车票中，有部分是完全没有身份信息，无法售出用作报销任证。经查，现有证据证
实，全国铁路局 (公司) 均从2012 年1月1日起实行火车票实名制 〈涉外旅客列
车除外) ，无有效身份证件者不得购票，本案被查获的假火车票显示的梁车日期均
是2012年6月之后的，且均为国内旅客列车车票，其中无身份信息的火车票 193
张因不符合现行火车票实名制的要求，不能用作报销任证，不予计算和人犯罪数额，
故被告人的辩解理由成立，耶以采纳。

广州铁路运输法院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十七条第一款、第六
十四条、第五十三条之规定，判决如下，

一、被告人康某某犯伪造有价票证罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币三
万五千元 (罚金应在判决生效后三个月内一次人性缴纳) 。

(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行虹押的，脆押一日折托刑期
一日，即自 2012 年9月30 日起至2014 年9月29 日止。

工、提押平广州铁路公安处的作案工具假火车票票版 347 张、读卡器1个、顺

二、破坏社会主义市场经济竹序莫 全7

风速运密封袋1 要、硕风托运单 1 匣、火车列车时刻表工张、顺风速运快件工件、
圆通速递物流托运单 1 张、全球邮政特快专递托运单 1 张、顺丰速运托运单工张、
“GK888T”条码机1 台、“EPSON”LQ - 630K 再打印机1 台、“NORKIA”TR8 型手机
(带卡)、 “HUAWET”C2900 型手机〈带卡)、“COOLPAD”S180 型 (带卡) 手机各1
部、神州牌笔记本电脑 工合，均予以没收。扣押药您2个、“NOKIA”35230 -1 型手机
2部、“COOLPAD”D21 型手机 〔带卡) 1部，发还原主。扣押被告人的骤韵牌人台式

电脑主机 1 台及联想牌显示器 ! 台，变价后与人民币 20000 元一并托作罚金。
【法官后语】

本案中的争议焦点主要有三点: 一是协造的过期火车票是否属于刑法所讲的有
价票证? 二是康某某伪造过期火车票的行为是否构成犯罪? 三是如果榴成犯罪，如
何认定犯罪数额?

本案审理过程忠，主要有三种观点: 一种观点认为该批火车票完全符合有价票
证的特征及属性，康某某的行为构成伪造有价票证罪; 一种观点认为本案所侵害前
是财务报销制度，康某某行为应认定为非法制造、出售非法制造的发票罪。还有---
种观点认为该批火车票是过期火车票朋侵害财务报销制度的不是康某某，因此不杨

要正确判定此案的性质和数量，关键型清以下四个方面。

1.， 如何认识火车票的两种功能属性

所谓有价票证，应当是指国家、人集体、公司、企业或者其他组织及个人制作、
发行的，具有一定票面价值的书面任证，持有人筑票可以按票面所载明的价值获得
一定的物质利益或服务。中 由铁路部门发售的火车票满足有价票证的各种属性，属
于有价票证自是豪无疑问，且在现实生活中，部分购票者在乘坐火车之后，根据各
单位的报销制度，任火车票所载明的票面信息及价值进行报销，再无需其他证明，
此时火车票承载着同发票相似的车能，因此一张要素完备的火车票则产生之时超便
天然的具有了两种功能属性，即获得乘车服务的属性以及按照车票票面价值获得报
销收益的属性。因此火车票具有报销凭证的功能是天然具备的，从火车票制作完成

国 驴选国主编《刑法罪名锋难问题精析》【《卷二) ，人民法院由版社 2007 年版，第
1348 页。

68 | 中国法院 2015 年度案例 ，刑法分则案例

时便具有。本案被告人所伪造的过期火车票，虽其均刻意前口或者画线，按照铁路
部门的现行规定，此种火车票属于敌票，不能进站乘车，但此仅表明火车票囊失了
使持票人获得乘车服务的功能属性，但并未背失可获得报销的功能属性，这些被草
口或画线的火车票是完全符合报销规定甚至是最标准的火车票报销任证，其本自所
代表的票面价值并没有袁朱,仍然可以使持票者从中获取报销收益，因此，并不能
因为其已不具备乘车的功能就否定了其自身的其他功能，该批火车票仍然符合有价
票证的定义，应认定为有价票证。

2. 康某某的行为是否构成协造有价票证罪

我们可以结合犯罪构成理论分析一下康某某的行为性质。

(1)主观要件方面。本案所有证据均显示，购票者向康某某求购该种伪造的过
期火车票就是为了实现报销的收益，而其制作该批火车票也是为了获取人民币2-4
元不等的收益，虽然特意在每张票上均剪口或者画线来表明该火车票已乘车仅作报
销用，但无论是伪造者还是使用者，均是利用过期火车票的报销属性而从中谋利。
康某某明知伪造过期火车票的行为违反法律规定，仍积极行为，致使他人利用其伪
造的过期火车票进行财务报销，损害报销单位的权益，从而获取不法利益，其在主
观上是一种直接故意。

(2侵害的客体方面。伪造有价票证对社会的危害主要表现有，其一，对假有
价票证最终的购买者和使用者的财产权造成损害; 其二，对该类有价票证发行者造
成财产或者其他经济利益的损失; 其三，假有价票证严重扰乱了正常的市场经济特
序。中 本案康某某伪造过期火车票行为对铁路客运秩序没有造成直接侵害，但毫无
疑问，这种伪造过期火车票行为严重侵害了凭假票报销的相关单位的财产权。同
时，也严重扰乱了正常的市场经济秩序。因此，康某某的行为是具有非法性和社会
危害性，应当予以否定。

(3)客观行为方面。康某某采用模仿真实有效的火车票的形状、式样、图案、
面值等特征，用影印、拓印、打印等和手段，伪造过期火车票用于给他人报销，其行
为符合伪造有价票证罪的客观行为要件。

@@ 扔选国主编: 《刑法罪名疑难问题精析》【《着二)，人民法院出版社 2007 年版，第
1347 页。

二、破坏社会主义市场经济秩序徘 | 6

综上所述，笔者认为康某某的行为构成伪造有价票证罪。

3， 如何区分火车票与发票

在审理过程中，有些观点认为，康某某擅造过期火车票系用于给他人报销，既
然该批伪造的过期火车票是因为其报销的功能属性未变失，火车票功能相当于发票
功能，侵害的客体是因发票功能而产生对报销单位的财产权的损害，因此其行为应
当认定为非法制造、出售非法制造的发票罪。笔者不认同该种观点，理由如下:

发票是指一切单位和个人在购销商品、提供劳务或接受劳务、服务以及从事其
他经营活动，所提供给对方的收付款的书面证明，是财务收支的法定凭证，是会计
核算的原始依据，也是审计机关、税务机关执法检查的重要依据。国家税务局负责
发票印制、领购、开具、取得、保管、缴销的管理和监督。我国《发票管理办法》
第7条的规定: “发票由省、自治区、直辖市税务机关指定的企业印制;增值税专
用发票由国家税务总局统一印制。二而根据我国《刑法》第二百零九条第二款的规
定，所谓非法制造、出售非法制造的发票罪，是指违反国家发票管理法规，伪造、
擅自制造或者出售伪造、擅自制造的不能用于骗取出口退税、托扣税款的普通发票
的行为.四 这与本案的犯罪对象火车票无论从发行主体、发行途径、外观特征、功
能属性等方面来说，均是完全不同的两类票证。火车票的发行主体是国家铁路部
门，通过铁路部门的售票点或者由铁路部门指定的售票点予以发售，其外观上与发
票是显著的不同，任何持有人艾不会将二者混淆，而在功能上火车票最重要的就是
具备乘车的功能，而发票是完全不具备该项功能，至于报销的功能属性，康某某所全
造的过期火车票，虽然其主观目的是为了提供给他人用于报销，客观上该批类车票也
具备报销功能，但其仅是在报销的功能属性上与发票重合，但并非就是发票，不能将
火车票因具备报销功能就都等同于发票，使其丧失了火车票的独立性和特殊性。

4. 如何准确认定伪造过期火车票数量

根据法条规定，伪造有价票证只有数额较大，才交成犯罪，何谓数额较大，现
法目前未作明确规定，最高司法机关也未作解释，具体到本案，情况有点特殊。因
为本案被查获的假火车票共227 张，其中 34 张具备完整的票面信息 (包括车次、

加 能选国主编 《刑法罪名疑难问题精析》【《孝二)，人民法院出版社 2007 年版，第
1t67 页。

30 中国法院 2015怪 年度案例 : 刑法分则案例

发到站、乘车人姓名、身份证号码等) ，另外 193 张缺少乘车人姓名及身份信息，
其余车票信息均完备。康某某庭上供述自己伪造的没有身份信息的票是出于练习需
要，因为没有人提供身份信息所以没有完成。本院经过审理后认为,在案证据证
实，康某某均是根据购票考提供的身份信息和车次信息坊造过期火车票，且广铁集
团公司客运处出具的证据亦证实全国〈除涉外旅客列车外) 所有火车票从2012 年
1 月工日起实行实名制，购票者必须任铁路部门指定的有效证件方能购买车票。有
效身份证件包括居民身份证、户口物、护早等。因为本案被查获的假火车票的乘车
日期均是 2012 年6月之后且均为国内旅客列车车票，其中具备完整的票面信息的
火车票为 34 张，其余被查获的 193 张火车票均无身份信息，这 193 张火车票不符
合火车票实名制要求，不是完鳌意义上的火车票，不予计算入犯罪数额，但作为犯
罪情节予以考虑。因此，合议庭最终认定康某某的犯罪数额是伪造 34 张过期火车
票，票面价值人民币 10408 元。

编写人: 广东省广州铁路运输法院 李住

本
串通投标徘主体的认定

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省淮安市中级人民法院 (2013) 准中刑二终字第 26 号出事裁定书
2案由: 串通投标罪

【基本案情】

在江苏省淮安市公安局办公自动化系统、搞法监督管理和涉案财物管理系统的
招投标活动中，杨某某〈时和任该局信通处处其，招标项目的负责人授意张某菜帮
助淮客巨人科技有限公司〈以下简称巨人公司) 制作投标书，让张菜某再找一家公

二、破呈社会主义市场经济悉序罪 | 了1
司国标，并要求投标报价 138 万元左右。张某菜制作了巨人公司投标囊，又借用均
京博思网络工程有限公司(以下简称博思公司) 资质制作了博思公司投标书，由陈
某和高喻鸣分别代表博恩、巨人二公司报标。同时投标的还有其他两家公司。后巨
人公司中标，中标人金额 138. 911 万元。

属某某和陈某分别系南京希诺达商业设备有限责任公司 〔简称希诺达公司)
负责人和销售经理。陈某、属某某、张某某决定参与竞标淮安市公安局移动警务通
的采购项目。杨某某向陈某、属某某泄露欲采购的移动警淄通技术参数，还授意张
某某等人成立新公司参与围标，并要求投标的价格包括 200 元数字证书和加密目不
能超过 2800 元。属某某注册成立南京淮康乔能科技有限公司 (以下简称淮康公
司) 。陈菜、属某某又借用南京金鹿江信息系统实业有限公司〔以下简称金麻沸公
司) 参与国标。属某菜代表和希诺达公司投标，陈菜代表金详淆公司，还安排希诺达
公司会计殉露代表淮康公司投标。后准康公司中标，中标金额人民币 231.2 万元。

【案件焦点】

串通投标罪的主体是否应按照《招标投标法》 关于招标人和投标人的定义来认定。
【法院裁判要旨】

江苏省淮安市清河区人民法院经审理认为: 被告人杨某某伙同被告人张某某、
陈某、履某某相互串通投标，中标金额在 200 万元以上，损害国家利益，符合最高
人民检察院、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定 〈二)》
规定的追诉标准，甚行为均构成串通投标罪，晶系共同犯罪。案发后，被告人杨某
某、张某某、陈某、屠某某如实供述犯罪事实，均紊坦白，依法可以从轻处罚，并
可以适用缓刑。淮安市清河区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十三
条第一赤、第二款、第二十五条第一款、第五十二条、第五十三条、第六十七条第
三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决，

被告人杨某某犯串通投标罪，判处有期徒刑八个月，缓刑一年，并处罚金人民
币二万元;被告人张某某犯串通投标罪，判处有期徒刑七个月，缓刹一年，并处罚
金人民币一万五千元; 被告人陈某犯串通投标徘，判处有期徒刑七个月，组刑一
年，并处罚金人民币一万五千元;被告人屠某某犯中通投标罪，判处有期徒刑六个
月，缓刑一年，并处罚金人民币一万元。

72 | 中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例

一审宣判后，四各被告人均不服，向江苏省淮安市中级人民法院提出上诉。淮
安南中级人民法院以同样的事实和理由，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二
百二十五条第一款第〈一) 项的规定，裁定:

驱回上诉，维持原判。

【法官司语】

司法实践中，关于串通投标罪争议颇多的是其主体范围的问题。究其原因，笔
考认为有二: 一是快速发展的招投标市场存在形式多样的溃通投标行为，而刑法关
于串通投标罪的规定过于简单，也缺乏相关司法文件对此作出解释，而法官存在适
用法律的被动性; 二是招标投标法的颁行晚于串通投标罪的立法，《刑法》第二百
二十三条和第二百三十一条关于串通投标罪的招标人和投标人的主体规定与《招标
投标法》的规定有出入，因而在具体案件认定中，出现事实主体与法律主体判定的
踊义。共体分析如下:

1. 《刑法》第二百二十三条规定的串通投标罪是确定性规则而非准用性规则，
即其并非准用招标投标法。按黑法律规则内容确定性的不同，法律规则有确定性规
则和准用性规则之别。确定性规则是指内容本已明确肯定，无须再援引或参照其他
规则来确定其内容的法律规则; 准用性规则是指内容本身没有规定人们具体的行为
模式，而是可以援引或参照其他相应内容规定的规则。而从串通投标罪的规定看，
其法律规则的内容已确定，并未援引或参照招标投标法的规定。而实际上串通投标
罪的立法时于《招标投标法》，其主体范围的设定并不以《招标投标法》为依据，
司法认定其主体时并不要求与《招标投标法》保持一致。因而串通投标漠的主体不
应局限于《招标投标法》的规定，而应在刑法自身体系内作实质解释。

2. 在刑法自身体系内对串通投标罪主体的认定。根据《刑法》第二百二十三
条和第二百三十一条的规定，串通投标绯的主体本来就是自然人，但根据第二百三
十一条的规定，单位犯本罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其
他直接责任人员，依照第二百二十三条的规定处罚，因而其主体也可以是单位。换
言之，根据《刑法》第二再三十一条的规定，在《测法》第三章第八节规范的碗
乱市场铁序罪中，首先规定的就是自然人主体。相反，如果按照招标投标法的规定
来解释，则招标人只能是单位，极为特殊的自然人之投标人才可能成为该罪的主

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 73

体。这与于通投标罪所应保护的法益不符。

因此，串通投标罪的主体不应局限于《招标投标法》 的规定，而应在《刑法》自
身体系内作实质解释。惠通投标罪的主体应理解为参与投标程序，实施惠通投标行为的
自然人和单位。即，招标人和投标人解杰为主管、负责、参与招标投标事项的人。

此外，本案在审理中也曾考虑到有关行为人和特定关系人是否存在洪用职权和
受贿的问题，但无相关指控。而实践中，与串通投标行为相生的是国家机关工作人
员的渎职、受贿行为，这也是值得探讨的案例价值点，即，国家机关工作人员在参
加本单位工程项目招标工作中与投标人串通投标，又触犯滥用职权罪和受贿罪如何
处罚的问题。笔者认为; 国家机关工作人员与投标人串通投标而洪用职权，因小用
职权行为是串通投标行为的应有之义和必要保证，该二行为之问存在必然关系，国
此《刑法》不宜对其重复评价，符合犯罪构成的，应以牵连犯从一重罪处断。国家
机关工作人员因受贿而滥用职权串通投标。前后行为虽然有一定联系,但为非常态
性过渡，更是行为人为犯罪目的刻意选择的结果，具有独立性，其构上成犯罪的，应
当以受贿绯和滥用职权啡或串通投标罪实行数罪并罚。

74 | 中国法院2915 年度罕例，开 刑法分则案例

侵犯公民人身权利、民主权利罪

2
末生父母杀婴是否认定情节较轻
一一刘某某故意杀人案

【案件基本信息】
L 裁判书字号
江苏省常州市新北区人民法院 (2014) 新少刑初字第 00004 号刑事判决书
2. 案由: 故意杀人罪

【基本案情】

2010 年8 月27 日上午，被告人刘某某在常州市新北区泰山路 229 号常州森鸿
电子有限公司宿舍内产下一名男届。被告人刘某某因其末婚生子富怕家人责备，将
新生儿从宿舍楼3 楼卫生间窗户扔出，新生儿经送医院抢救无效于当日死亡。经法
医监定系高验致内脏撤和伤、失在性休克死亡。

[案件焦点】
本案中被告人刘某革故意杀害自己刚出生的婴儿前否认定为故意杀人绯的情节
较轻。
【法院裁判要避 】
江苏省常州市新北区人民法院经审理认为: 被告人刘某某，故意非法到夺他人
生命，其行为已构成放意杀人罪。公诉机关起诉指控的犯罪事实清楚，证据确实，

三、怀犯公民人身报利、民主板利罪 7

充分，罪名成立，本院予以支持。

人一经出生便享有生命权，任何人或单位非依法不得和剥夺，即使是自己的亲生
父母。被告人刘某某非法剥夺刚出生机儿生命，应受到法律的制裁。鉴于被告人刘
某某年少无知、涉世未深，因其年幼生子害伯家人责备而革婴，社会危害性相比一
般的改意杀人较小，情节较轻。被告人刘某某犯罪时系来成年人，依法应当了予以减
轻处罚，改公诉机关所提判处被告人刘某某四年以上六年以下有期徒刑的量刑建
议，本院不予以采续。被告人刘某某的辩护人所提被告人刘某某系未成年人犯罪、
认罪态度较好、请求减轻处罚的辨护意见，本院予以采纳。关于被告人刘某某及其
辩护人所提请求适用缓刑的辩护意见成立，经查，故意凶人罪系侵犯公民人身权利
的最严重的犯罪，根据被告人刘某某的犯罪情节、量刑情节、人悔罪表现，适用组刑
法律依据不足，故此点辩解意见，本院不予采纳。被告人刘革某犯罪时已满十四周
岁不满十六周岁，系来成年人犯罪，依法应当予以减轻处罚。容告人刘某某当庭自
愿认罪，酌情予以从轻处罚。

江苏省常州市新北区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、
第十七条第二款、第三款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》第七十四条之规定，
作出如下判决，

被告人刘某某犯故意杀人罪，判处有期徒刑二年。

【 法官后语]

本案争议焦点在量刑。公诉机关建议判处被告人四年以上六年以下有期徒刑，
被告人因家中二个儿子尚小需要自己抚养请求适用缓列。人，一经出生便享有生命
权，任何人或单位非依法不得剥夺，即使是自己的素生父母，被告人刘基某非法旭
夺刚出生机儿生命，应受到刑法的制城。贾儿在法律上作为人，使得被告人从楼上
扔页儿的行为认定为故意杀人罪，须受到刑法的惩处，但同时也可以作为对被告人
从轻处罚的理由。被告人固年少无知，涉世未深、因其年幼生予鸣居家人责备而立
即杀机，其犯罪目的虽自羽但单纯。从犯罪预防上考虑，被告人已受过刑法的处
罚，相信以后即使再现此情况也不会作出杀机的行为，其他父母刺怕也不会因为杀
死自己素生届儿可以认定为情节较轻就会狠下毒手。从我国国情考虑，由于计划生
育政策，监胎是可行的，如果被告人选择陡胎而不是等由儿出生后梢杀害，也许无

76 | 中国法院 2015 年度案例.刑法分则案例

需受到刑法的惩处。被告人非婚生子，违反计划生育规定，应交纳社会抚养费。补
告人当然不会以这些作为辩解理由，但立法者司法考应当从社会的整个角度考量杀
轴的社会危害性。张明楷教授认为当场基于义愤的亲人、因受被害人长期怨害的杀
人、基于被志人请求的杀人等D，这此部是出于被审人的过错进行的总体皮条
《刑法》是存在于社会而保护社会的，它烙印着强烈的社会性，所以应当从整个社
会角度考虑某种行为的社会危害性，从整个社会角度考虑，杀届行为的社会危害性
相对一般的故意杀人要小。从恢复性司法考虑，恢复性司法的理念则在恢复被犯罪
| 本案被告人犯罪时年仅 15 周岁，生子养请的压力对
当时的年纪来说实在是太重了，她在取保候审和被上网追烛期间结婚生子，已经
7 RAT
关系和和匆序可能造成新的损害。从司法实践考虑，司法实践中杀婴的〔《此处的杀机
的主体应严格限定为册儿的生父母) 一般认定为情节较轻，有其他法定从轻或减轻
情节的，甚至透用缓刑，也是考量了杀叶行为的社会危害性相对一般的故意杀人行
为较小。从其他法域的规定参考，其他法域有的单独规定了杀机罪，对其处罚有别
于一般的谋杀或故意杀人罪。杀要罪的定罪在加拿大很罕见，它于 1948 年列入
《加拿大刑事法》 (Canadian Criminal Code) ，并在 1954 年做了修改，最高可判处5
年监禁，而一级谋杀罪可判处终身监禁。如全湾地区刑法第二百七十四条母亲届儿
罪，生于生产时或甫生产后，杀其子女者，处六月以上、五年以下有期徒刑，而
《刑法》第二百七十一条普通杀人绯则要处死刑或十年以上有期徒刑，参考其他法
域的规定，本案的杀贾行为可以认定为情节入轻。
虽然无明文规定对故意杀人罪中情节较轻的情形作出规定，但不能因此而否认
被告人故意杀潜情节较轻，综上考虑，本院认定被告人故意兴婴的行为情节较轻，
被告人系未成年人犯罪，羯决被告人刘某某犯故意杀人罪，判处有期徒刑二年。
编写人:江苏省常州市新北区人民法院”钱利东 “谭揭争

国 张明楼:，《刑法学》，法律出版社 2007 年版，第 639 -640 页。

本
报警后自杀未遂被动到案能否认定“视为自动投案”
一一汪有照礼故意杀人案

【案件基本信息】
1L 裁判书字号
陕西省高级人民法院 (2014) 陕刑三复字第 00011 号刑事裁定书
2案由: 故意杀人唱

【基本案情】

被告人汪照礼与本村村民姚某某〈玄) 长期保持不正当关系。2008 年部某某
丈未去世后，浅照礼便长期在姚家居住。2013 年8 月，汪巾礼改现姚菜某与其他异
性频繁联系，并欠与其分手，双方因此产生了矛盾。8 月23 目晚，姚菜某执意要与汪
照礼分手，二人为此在姚家中发生争执括手，汪照礼便产生了茶死姚菜某的念头，
遂持家中的算头趁姚菜某不备，向躺在床上的姚某某头部、阴部击打，随后又用电
线及铁丝连接两个羽毛球拍，分别放置在姚脑部和小腹部，接通电源后对其电击，
发姚当场死亡。作业后，被告人汪照礼跑到部足世家的水客旁丛自杀，并下话报警
称，他杀死了姚某某，要在公路边号水窖自杀。民警赶赴现场后将已经跳进水窖自
杀的汪照礼救起后控制。汪照礼随即供述了杀死姚某菜的犯罪经过。经法医鉴定，
被害人姚某某系被钝器重复打击藉面部所致重度闭合性颅脑损伤死亡。

【案件焦点】
报警后自杀未遂被动到案能否认定视为自动投案。
【法院裁判要时 ]

安康市中级人民法院经审理认为: 被告人汪照礼仅因被害人姚某某不愿与其继
续保持不正当两性关系，在发生争执括扯中产生杀人亚念，并持称头砍击被害人，

7晶 中国法院2015 年度案例， 刑法分则案例

并用电对其电击，致被害人死亡，其行为已构成帮意杀人罪。被告人汪照礼犯罪手
段极其残忍，造成的后果特别严重，应依法对其从严生处，鉴于其被抓获后能够如
实供述自己的犯罪事实，可对其判处死刑，暂不立即执行。被告人汪照礼的犯罪行
为给附带民事诉讼原告人造成的直接物质损失依法应了予赔偿。据此,依照《中华人
民共和国刑法》及最高人民法院《关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》 的解
释》 相关规定，判决:

被告人汪照礼犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。

宣判后，在法定期限内没有上诉、抗诉，安康市中级人民法院依法报送陕西省
高级人民法院复核。

辽西省高级人民法院认为，被告人汪照礼仅因被害人姚某某不愿与其继续保持
不正当两性关系而心怀不满，在双方发生人争执撕扯后即产生杀人恶念，趁姚某某不
备，持竹头击打其头部和阴部后，并对姚某某进行电击，致姚某某重度闭合性颅脑
损伤死亡，其行为已构成故意杀人罪。汪照礼身为有妇之夫而长期与被害人姚某某
闻居，仅因姚某某欲另择配偶即将其杀害。其犯罪动机捍劣，手段极其残烈，造成
的后果特别严重，应依法对其从严每处。原审法院鉴于其被抓获后能够如实供述自
己的犯罪事实，故对其判处死刑，暂不立即执行是正确的。原审判决认定事实清
楚，证据确实、充分，和定罪准确，量刑适当。审判程序合法。依照《中华人民共和
国刑法》《中华人民共和国刑事诉讼法》、最高人民法院《关于适用《中华人民共
和国刑事诉讼法》 的解释》相关规定，裁定:

核准被告人汪照礼死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。

【 法官后语】

本案重点是对最高人民法院《关于处理自首和立功若于具体问题的意见》中
“视为自动投案”的情形在立法本襄的理解。本案被告人汪照礼在作案后，主动打
电话报警，明确告之自己作案，并准备自欠，后因自杀未递，被及时赶到的公安人
员抓获。最高院《意见》对“自动投案”作出扩大性解炙，将符合“自首”立法
本恋的新类型投案作出详细规定。《意见》 第一条第〔〈五) 项规定，其他符合立法
本塌，应视为自动投案的，也应认定为自首。两级法院掏认为，被告人到集的行为
不符合“自动投案”的立法本总，不应认定为自首，具体理由如下:

= 、侵犯公民人身权利、民主权利章 | 79

首先，自动投案的本质属性则是投案人的“主动性”，这也是最高院《意见》
对不具备典型自动投案行为，但又能体现投嘻“主动性”的几种情形加以背定的立
法本意。本案被告人作柴后报警，并在报警地点被公安人员扳获。赛观上革约了司
法资源，促使该案及时告破，但其报警行为主观上是否具备投案的宇动性，从其报
警内容芭映，其报警称自己华，现准备自杀，并随后跳入水密中欲行自杀，结果
自杀未遂即被公安机关控制。其主观上并不具有主动接受刑事处罚的意轩表示，其
到案亦是违彰其主观意志，故其不具备自动投案的“主动性”特征。

其次，对其“主动性”认定上，应区别于对投案动机的认定。刑法理论普遍认
为，在认定“自动投案”时，不要求行为人出于特定的动机和目的，即不能将引起
犯罪人投塞的原因，作为否定其主动性的根据。但对视为自动投案情形的认定，其
客观行为本身系被动到案，对其主观意思的评判成为必然，即其主观上是否具有自
愿接受鳄罚的意思表示，如完全不考量投案人的主观因素则会违普刑法罪行责相适
应原则。本案被告人虽向公安机关报警，其自身并没有任何认罪的主观意思，而是
移择以自杀的方式逃避法律制裁，故在该主观认识支配下的报警行为，在具体认定
上还是应区别于为争取宽大处理而报警自动投案的情形，对其行为更应在刑法上给
予否定的评价。

编写人:， 陕西少高级人民法院 王立

天驾驶座拉方向盘致交通事故造成一人死亡之行为的定性

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省漂阳市人民法院 (2013) 漂刑初字第 69 号刑事判决书
2. 案直: 过失致人死亡罪

80 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法分虽案例

【基本案情]

2012 年缀月28 日晚，被告人程某某酒后坐王某某罚驶的白色帕萨特轿车从
溧阳市天目湖镇回溧阳市区，其坐在副田驶位置上，车上后排弱坐昔某某和被害人
卢某菜。当日21 时许，当车辆行驶至溧阳市溧城镇天目路藏山河桥处时，被告人
程某某从方向盘下方往右拉了一下方向盘，致轿车向左急转，撞毁惹山河燃扶栏后
坠落河中。车上四人全部落水，其中被害人卢某蔷水死亡。2012 年12 月30 日，
被告人程某某经公安民警通知后主动到案，并如实供述了上述事实。

公诉机关认为,被告人程某某的行为已甬犯《中华人民共和国刑法》 第一百一
十五条第二款，应当以过失以危险方法危害公共安全罪追究刑事责任。

【案件焦点】

程某某的行为属于以危险方法危害公共安全罪、交通诡事罪还是过失致死
亡罪。
【法院裁判要虽】

江苏省溧阳市人民法院经审理认为;被告人程某某酒后在乘车过程中拉驾驶员
方向盘， 造成车辆险入河中，致-人死亡，其行为已构成过失致人死亡菲。公诉机
关指控被告人程某某犯罪事实清楚，证据确实充分。由于被告人程某某的过失行为
造成的后果是致本车人员死亡，其对象是特定的，所侵犯的是他人的生命权，而非
社会公共安全，故应认定被告人程某某的犯罪行为构成过失致人死亡菲，因此对公
诉机关指控的罪名予以纠正。被告人程某某的过失犯罪行为造成一人死亡，属情节
较轻，依法判处三年以下有期徒刑。被告人程某某自动投案，并如实供述犯罪事
实，是自首，可以从轻或减轻处罚。被告人程某某是初犯，自愿认罪，已对被害人
近亲属进行了赔偿并取得了谅解，可酌情从轻处罚。综上，根据被告人程某某的犯
罪情节及悔罪表现，决定对其从轻处罚并适用缓刑。

江苏省溧阳市人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十三条，第
六十七条第一对，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款和最高人民
法院《关于处理自首和立切具体应用法律若干问题的解释》 第一条之规定，刹
次如下:
被告人程某某犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。

三、保犯公民人身权利、民主权利罪 | 名1

一审判决后，被告人程某某没有上诉，检察机关没有抗诉，判决发生法律
效力。

【法富后语】

本案和争议焦点主要在于对被告人程某某行为的定性，要确定被告人的行为属何
种犯罪，就必须厘清这几个罪名的构成要件及其本质区别。

交通秘事罪、过失致人死亡罪和过失以危险方法危害公共安全罪，其相同点在
于行为人主观方面都是过失犯罪，在客观方面都出现了致人重伤或者死亡的结果，
区别它们的关键是侵犯的赛体不同，犯罪行为发生的时间或空间条件不同。

交通秘计罪侵犯的客体是交通运输安全，具体是指不特定岁数人的生命、健康
和重大公私财产的安全，属于危害公共安全的犯罪。根据最高人民法院《关于审理
交通蕊事刑事案件具体应用法律若干问题的解杰》 第八条规定，交通获事罪发生的
时空条件原则上限于公共交通管理的范围，如果在公共交通管理的范围外，驾驶机
动车辆或者使用其他交通工具致人死亡或致使公共财产或者他人财产遭受重大损失
构成犯罪的，分别依照刑法规定定罪处罚。就本案而言，一方面程某某并非出事车
辆的驾台人员，车将其行为界定为交通整事绯并不受当，另一方面，结合整个案情
来看，被害人死亡结果发生的直接原因并不是行为人违反交通运输管理法规而发生
事故，因此，本案不符合交通辟事罪的特征。

过失以危险方法危害公共安全罪侵犯的客体是公共安全，是指使用了与放火、
决水、爆炸、投放危险物质等危险性相当的其他危险方法，实施了危及不特定多数
人的生命、健康或重大公私财产安全的行为。其中,“其他危险方法”只是与放火、
次水、爆炸等危险性具有等价性的行为，可以包括彼驶车辆冲接人群等形式，只有
足以危害公共安全才可以成立该罪。本案合议庭改变公诉机关指控，其最主要的原
因就在于行为人的犯罪行为导致所乘车辆失控冲入河中，最终使得卢某某汪水死
亡，从结果来看并来危及到社会公共安全。此外，被告人程某某在醉酒的情况下拉
了一把方向盘，其行为的危险性相较于放火、决水等行为要红一些，沿不足以危害
公共安全。

过和失致人死亡罪人犯的客体是他人的生命、健康炎，危害的是转定的一个或者
儿个人的生命或健康，不侵犯公私财产安全，属于侵犯公民人奥权利的犯罪。本案

8 | 中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例

中，行为人主观上并没有犯罪的故意，在乘车过程中由于芋酒意识不清拉了驾驶员
的方向盘，导致车辆蛤入河中，致一人死亡。集发时间为冬季晚上的21 时许，而
且案发地段行人较少，困此，被告人的行为消未对不特定多数人的人粤安全造成盆
害，应以过失致人死亡罪进行量刑处罚。
综上，本案定性的关键是研究犯罪所侵害客体，程某某拉方向盘的行为在当时
特定的环境下侵几的是车内其他科车人的人身安全，故应认定为过失致人死亡罪。
编写人:; 江苏省溧阳市人民法院”薪园贺

特殊体质因素介人刑法因果关系的处理
陈某某等故意伤害案

[案件基本信息j
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中刑初字第 3239 号刑事判决书
2，案由:故意伤害罪

【基本案情】

被告人陈某某于2013 年了月3日18 时许驾车搭载被告人张某某、王某行至北
京市碑景山区长安街延长线万达广场附近时，被告人陈某某等人认为被害人腾某
(田，玻年 50 岁) 驾车有意对其阻挡，遂超车将腾某的车辆别停于北京市石景山区
政达路与鲁谷大街丁字路口西侧约 30 米处路北，双方发生互葵。互苞中，被告人
陈某某、张某某、王菜用举脚对用某蚂打，并与腾某源扯、推抬，后腾菜倒地，送
医院抢救无效死亡。经监定，腾某因情绪激动，与人争喉、争斗等因素诱发冠状动
脉严样硬化性心脏病死亡。被告人陈某某、张某某、王某于当日向公安机关报案。
本案民事部分已调解解决。

三、侵犯公民人身权利、民主权利徘 | 8

【案件焦点】

在特殊体质因陛介和人的情况下,被告人陈某某、张某某、王某是否构成故意伤
害菲以及是否应当适用缓刑。
(法院裁判要冒】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 被告人陈某某、张某某、王某襄意伤害他
人身体，致人死亡，其行为均已构成故意伤害罪，依法均应予惩处。鉴于本案被害
人的直接死亡原因是冠状动脉粥样硬化性心脏病发作，系多种因素诱发导致的死亡
结果; 被告人陈某某、张某基、王某无前科劣迹，认罪、悔罪，积极对被害人实施
救治行为，案发后主动投案，到案后能够如实供述，均系自首; 且在亲属的帮助下
积极赔偿被害人家属的经济损失，并得到被害人家属的谅解，故依法可对被告人陈
某某、张某某、王某均予以减轻处罚并宝告缓刑。

款、第二十五条第一欢、第二十六条第一束、第六十七条第一坎、第六十一条、第
七十二条第一款、第七十三条第二款及第三款，最高人民法院《关于处理自首和立
功具体应用法律若干问题的解释》第一条、第三条，最高人民法院《关于刑事附带
民事诉讼范围问题的规定》第四条之规定，作出如下浏决:

一、和被告人陈某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。

二、被告人张某某犯放意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。

三、被告人王某犯故意伤害徘，判处有期徒刑三年，缓刑三年。

宣判后，三被告人均未提起上诉。本案判决已生效。

【 法定司语]

轻微伤害致特殊体质被害人死亡案件不属于新理案件，但属于比较特殊的案
件: 在该类案件中，被告人的伤害行为轻微,正常情况下不足以造成轻伤以上的后
村,但由于存在被嘎人特殊体质的因素导致被害人死亡。该类案件的处理难点是如
何做到准确定罪及适当量刑。

该类案件不属于典型的故意伤害案件，是否认定被告人犯改恋伤审罪也应根据
具体情况进行判断，不能一概而论。才总伤害罪的构成要件包括伤害行为、因果关
系、伤客后果、伤害的主观故意等。在案件审理中，需要逐一判断轻微伤害致特殊

84 | 中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例

体质人死亡案件是否具备土述构成要件。司法实践与理论界一般认为轻微伤害行为
与死亡结果之间存在因果关系。所以关键是判断轻微伤害行为是否属于刑法分则规
定的故意伤害行为。理论上可以把行为区分为宫语辱骂、推揉行为、殴打行为和伤
害行为。而“轻微伤性行为”应只包括言语三器、推撮行为和殴打行为。富语每
驾、推揉行为通常不能造成被害人轻伤的后果; 殴打行为会造成伤害，但通常情况
下不会造成轻伤以上的后果; 伤害行为通常会造成轻伤以上的后果。实际上，比较
明显的苞打行为与伤害行为之间的界限并不明显，当比较明显的殴打行为造成了轻
伤以上的后果时，可以认定为故意禾害罪中的伤害行为。就本案而言，考虑三名被
告人对一名被响人有明显的“殴打行为” ，本案最终定性为故意伤害罪。

鉴于存在特殊体质这一介入因素，法院在对被告人量刑时应充分考虑各种因
素。本案审理过程中， 法官将调解工作作为工作重点，通过不断海通释法，最终
达成调解，为公正、妥善处理案件黄定了基础。考央三名被告人对一名被害人有了明
显的“臣打行为”，本案最终定性为故意伤害罪，但考虑到自首、调解谅解、打击
力度和部位、特殊体质类型不明显、积极救治被性人等因素，法院最奖决定对被告
人减轻处罚，并判处缓刑。本案既准确适用法律，同时又符合公平正义、法律目的
和当下社会的需求，达到了法律效果和社会效果的统一。

编写人: 北京市第一中级人民法院 ”张地

二人参与强奸行为的定性与形态分析
一一康俊峰、宋峰强奸案
[案件基本信息】
1. 裁判书字号

江苏省无锡市中级人民法院 (2013) 锡刑终字第 31 号刑事裁定书
2案由;强奸办

os

和

三、锰犯公民人身朱利、民主权利罪 | 8

【基本案情】

2012 年7月25 日凌晨，被告人康俊旷、宋峰至凯利来宾馆住宿于2417 房间，
合谋磁宣馆服务员王革前来房间之际对王某实施奸汪。永后，被告人宋峰拉住王某
并将其按倒在床上，脱挤王晤的衬衣等，摸其胸部及下身，和欲实施奸汪。被告人康
俊峰在过待了一会儿后离开房间，随后又返回房间。被告人宋峰因王革.一直反抗，
遵停止按、措等行为，被告人康俊峰即上前将王某拉至房间内另一张床上，对王某
实施了奸淄。

同月30 日凌晨，被告人康俊峰、宋峰预议再次强奸王某后，至无锣市锡山区
疡利来赛馆五楼王某的宿舍内，按住王某手脚，强脱王革的裤子，后被他人发现并
扭送被告人康俊峰、宋峰，至公安机关处理而案发。

【案件焦点】

1 在共同强奸犯罪中，其中一人了既遂、一人未遂的，是否可以认定为轮奸;2
在轮奸犯罪案件中，好弃未成功考是否可以依照犯罪未遂予以减轻处罚。
【法院裁判要冒】

原审法院经审理认为: 被告人康俊峰、宋峰违背妇女意志，轮流强行与妇女发
生性关系，其行为均已构成强奸罪，系轮奸。被告人宋峰因被害人反抗强奸未得
膛，系犯罪未遵，依法可以比照既遂犯从轻或减轻处罚。据此，根据被告人碌俊
峰、宋峰各自的犯罪事实、有具体情节，次定对宋峰依法减轻处罚。依照《中华人民
共和国刑法》第二百三十六条第三款第〈四) 项、第二十五条第一款、第二十三
条、第五十六条第一教之规定，以强好罪分别羯处被告人康俊峰有期徒刑十一年，
剥夺政治权利三年; 判处被告人宁峰有期徒刑七年，剥夺政治权利一年。

抗诉机关无锡市锡山区人民检察院的抗诉理由和意见是, 轮奸犯罪应当适用
“一大既遂，即全体成员上既遂”的规则，原判认定原审被告人宋峰系犯罪未尊并对
其减轻处罚属于适用法律错误，量刑随轻。建议二审予以改判。

”无锡市中级人民法院经审理认为: 原审被告人康俊峰、案峰合谋纶流强行与同
一妇女发生性关系，其行为均已构成强奸罪，且属轮奸情形。在共同犯罪中，原审
被告人宋峰因意志以外的原因未得逮，系强奸未遂，可以比照既遂犯减轻处罚。

抗诉胡关提出的抗诉理由和意见，无锡市中级人民法院认为，轮奸属于强好犯

且 | 中国法院 2015 年度案例 , 刑法分虽案例

罪中的情节加重情形，二名以上行为人基于共同的强奸故意，在同一段时间先后对
则一妇雪实施强奸行为的，应当认定为输奸。相对于一般的共同犯罪而言，轮奸情
形中，每个行为人的行为均有其不可替代的特性，各行为人的犯罪形态具有相对洱
立性，应当对好淫成功者以犯罪既遂论处，对奸淫未成功者以犯罪未遂论处，唯有
如此才符合罪责刑相适应的原则。抗诉机关提出的“共同犯罪应当适用“一人寻
遂，即全体成员既遂，的规则”并不适用于轮好犯罪这一特殊情形，建议二审改判
的抗诉意见不予采纳。

原审判决的审判程序合法，认定的事实清楚，证据确实、充分，法律适用正
确，量刑恰当，应了予维持。

无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二工五条第
一款第〈一) 项之规定，裁定，

驳回抗诉，维持原判。

【法官司语}

本案在审理过程中，对于被告人康俊峰、宋峰的行为构成强奸罪没有异议，但
对二被告人的行为是否属于轮奸情形，特别是对于奸淫未成功者是否应当认定为犯
罪未六则存在较大争议，此类案件在司法实践中也有不同的参阅案例展现不同的处
理意见。我们认为: 二 共同强奸犯罪中，其中一人奸淫未成功的，不影响对各行
为人轮奸情节的认定。轮奸是指二名以上男子基于共同的强奸故意，在同一段时间
先后对同一被害人实施奸淫的行为。轮奸属于情节加重犯，其中一人既迟、一人未
北的共同强奸行为认定为轮奸情形有利于刑法对法益的特殊保护。首先，一人既
六、一人未遂的共同强奸行为认定为轮奸情形符合轮奸的情节加重犯属性。其次，
一人既递、一人未遂的共同强好行为认定为轮好情形有利于实现《刑法》 对法益的
特殊保护。2. 共同强奸犯罪中，好湿未成功者应当认定为强好来弟。首先，轮好
并非独立的罪名，而是强奸罪的情节加重犯，轮奸情形下亦应考虑既未递问题。其
次，回媳情形下对于奸淫未成功者应当认定为犯罪未递。对于一人距递、一人未遂
的共国强奸行为的评价，理论上主要存在着玫体责任说和区唱对待说两种观点。就
强奸界而言，其犯罪目的是强行与妇女发生性行为，这种犯罪目的决定了每个共同
实行犯的行为具有不可车代的性质，只有本人的强好行为达到既遂的才算距六;如

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | g7

棵已经着手实施强奸，因本人意志以外的原因而未成功的，即使其他共同实行犯的
强奸行为已经得和，对于奸温未成功的正犯来说，仍是犯罪来六。3. 轮好情形下
奸瀑未成功者认定为犯罪未遂符食罪责刑相适应原则。对好湿未成功者评价为轮奸
情节已经充分体现了各共同犯罪人之间的相志影响，对其再次评价为锡罪未遂并没
有否认园奸情节认定中已作考量的因素，故不存在忽视罪犯间行为上和心理上相互作
用的情形。一人既递、一人未遂的共同强好犯罪认定为轮奸，对于既六者以轮媳的法
定刑处理，对于未遂者在轮媳法定刑的基础上以未遂情节予以减轻处罚。轮奸中既遂
者的刑罚重于单个人强奸既遂的刑罚; 轮奸中未遵者的刑罚重于单个人强奸来遂的刑
罚，又轻于轮奸中有既弟者的刑罚。唯有如此，才能真正体现罪责型相适应的原则。
综上，二名被告人共谋轮流强行与同一妇女发生性关系，其中一人奸漂成功、
一人奸淫未成功的，仍然属于轮奸情形。在具体处理上，在对二名被告人分别构成
强奸罪并适用罗好情节的前提下，根据罪责刑相适应的原则，对于好湿成功者，依
照强奸菲的既遵处罚; 对于奸瀑未成功者，依照强奸罪的未注处罚为宜。
编写人， 江苏省无锡市中级人民法院 徐振华 和朱息”王星光

E
利用工作之便多次对多名小学生
进行隔衣抚摸是否构成猴蛮儿童罪

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河南省安阳市中级人民法院〈2013) 安中少刑终字第 12 号刑事裁定书
.2 案由: 猥讲儿童罪

、

88 | 中国法院 2015 年度案例 , 刑法分则案例

【基本案情】

2012 年3 月19 日，安阳市龙安区西高平村小学校长杨春黄向安阳市公安局龙泉
分局报案，称该校门岗小卖部经营人胡某某自2011 年以来，利用学生来买东西之机，
多次邱摸该校学生杨某、张菜、宋某某、王某某等人胸、必股、手等方式进行狠囊。

安阳市龙安区西高平村小学学生杨某、张某、守某菜、王某某陈述证实 2011
年以来，胡某某在该校门岗小卖部内曾对其狠划，并且见他摸过其他多名女同学的
事实经过。学生父母也证言证实曾听其女儿讲被告人胡某某对被害人及他人实施猥
圳行为的事实。该校老师和保安证言及其书写材料证实201H 年12月23 日早上，
学生说去胡某某那里着黄色录像，被保安李林海听到。2012 年2 月份老病王室贝、
王晓艳听保安李林海和六年级男同学说去胡某某那里看黄色录像的事，3 月 15 日老
师们去北彰武小学开教学质量分析会，说到学生成绩差的原因时，二人将情况告诉
了【《妆年级) 班主任张双付老师，张双付老师把情况告诉了校长杨春英，校长问了
斑宝贝、李林海、王晓赵，他们说有这个事，学校认为事情严重，就开始调查，调
查过程中发现有摸女生的情况，便报了案; 2012 年4月1 日，学生家长到学校要求
学校和主管部门禁止嫌疑人一方去受审人家里冰，并向学校和主管部门索要精神损
失费; 案发后，以上多位当事人曾受到威胁、骚扰。

【案件焦点】

胡某某利用在学校开的小店铺多次对多名小学生隔衣服抚模胸、尾股及手的行
为仅是偶尔无意中的单纯碰触还是具有猥训儿童的故意犯罪
[法院裁判要旨】

安阳市龙安区人民法院经审理认为,被告人硼某某以抚摸的方式对多名儿童进
行猥讲，核其行为已构成狼诸儿童罪，安阳市龙安区人民检察院指控罪名成立。补
告人胡某某辩称其并未实施猥襄行为，不构成犯罪的理由，与公诉机关提供被害人
陈述、相关证人证言等证据所证明被告人硼某某世多次对在校学生实施猥变行为的事
实不符，故本院不予采信。被告人汰护人认为被害人陈述、证人证言之间存在相互巴
导，被告人刘某某情节不构成犯罪的理由，因本案被害人相对年龄较小，对事物认
识、辨别防范能力较差，是辩护人未提供与被害人陈述相对抗的证据，故对其辩解理
由本院不予采信。综合考虑被告人胡某某所实施猥变行为相对较轻，并未造成其他恶劣

三、侵犯公民人身权利、民主板利菲 0

后果等情节，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十七条第三款之规定，判决如下，

宣判后，被告人胡某以一审判决事实不清、证据不足、其不构成犯罪为由，提
出上诉。二审法院经审理认为，原判认定部分事实不清。依照《中华人民共和国草
事诉讼法》第一百八十九条第〈三) 项之规定，裁定撤销原判，发回重审。原审
法院经重新审理后作出了与原判决相同的事实认定，法院生效判决认为， 裕告人胡
茶某对多名儿童进行猥囊，核其行为已构成猥训儿童罪，安阳市龙安区人民检察院
指控罪名成立。关于公诉机关指控被害人马某某、陈某某、于某、胡某某被猥训的
事实，被害人马某某、陈某某、于某 3 人当庭作证被告人对其没有猥衷行为，但不
能合理解释为向在侦查机关做了有狠训行为的陈述，对这部分事实无法认定; 胡革
某始终陈述是听说衣某某对女同学有狠训行为，但没有摸过自己，其不属被害人。
被告人胡某某及其辩护人辩称，本案侦查取证程序违法，证人证言相互矛盾，其是
被人诬告，被告人无罪的理由，与公诉机关提供被害人陈述、相关证大证言等证据
历证明被告人胡某某曾多次对在校学生实施猥枝行为的事实不符，辩解理由不能成

人民共和国刑法》第二百三十七条第三款之规定，判决如下，

被告人胡某某犯猥歼儿童罪，判处有期徒刑二年六个月。

宣判后，被告人胡某不服，提出上诉。二审法院重新审理后认为，原审判决认
定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华
人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第(一) 项之规定，裁定，

琢回上诉，维持原判。

【法富后语】

本柴处理的重点主要在于对儿襄儿童的理解和判定上。猥衷儿童罪指镭衷不满
十四周岁儿童的行为。从斤襄儿童罪的构成要件看，本罪侵犯的客体是儿童的人
阁、名誉和身心健康。猥训儿童必然会摧残儿童的身心健康，影响儿童的正常发育和
健康成长。客观方面表现为以泽秽下流的方法猥衷儿童的行为。其中包括抠提、搂抱
等方式。不论儿童是否同意，也不论儿童是否进行了反抗，只要对儿童实施了狠训的
行为就构成本罪。主观方面由直接故意构成，并且具有性刺激、性满足的目的。

90 | 中国法院 2015 年度案例 - 刑法分则案例

就未案而言，被告人胡某某虽认为其未狗副儿童,但综合全案的证据看，首
先，多多被害人均未满十四周册; 其次，从各被咱人陈述可以着出其实施犯罪的地
方均发生在学生课间体息或上、放学期间，在学校的小卖部内，被和售人客观上具备
作案的条件，从多名被害人及证人证言可以证明被告人朝革对多名被害人实施了抚
摸其手、胸部、屁股等部位,证据之闽昌存在不一致的地方，但应综合考虑被害人
年龄，其对相关行为的认识、防范能力等因素,被害人陈述与相关证人证言相互能
予以印证，足以认定被告人明某某应构成猥瘟儿童罪; 被告人所实施的地点特定
即，息行经营的小麦部内。结合被怖人陈述及相关证人证言所描述胡某某在摸学生
时的神态、语气及行为可证明被告人主观上应有对被害人实施狗训的主观故意，并
在客观上实施了相关行为，虽对每个人的情节，并未达到十分恶劣的程度，但本案
已涉及多名被害人，且已影响儿童的正常发育和健康成长。另外从常理看，猥雍儿
童犯罪，对被害人来说涉及个人隐私，目常生活中，很多被害人不会站出来予以指
控，维合本案有多名证人讲到被告人曾对其说过黄话、放过黄色带耶等，明某的行
为对驴子的健康成长带来了不可预料的后果，对此，本着巧罚犯罪，保护来成年人
的身心健康，对被告人的行为应认定为猥讼儿童罪。

本判例是一个具有参考意义的判断标准，在司法实践中有一定的指导意义。

编号人，河南省安阳市龙安区人民法院 王志刚 ”雷莹莹 刘寒苏

非法掏楷索取超额“债务”是否构成绑架办
一一张某某等非法掀禁案

【案件基本信息】
1，裁判书字号
河南省三门胸市中级人民法院 (2013) 三刑三终字第 25 号刑事裁定书
2，案由; 非法拘禁因

三、代犯公民人得权利、民主权利徘 下1

【基本案情】

2010 年4月份和SS月份，张菜某以其本人及其表姐郑彩红的名义允陕县农村入
用合作联社花坛分社经信贷员张自理贷款共计 13 万元供南某革使用。贷款到期后
银行催促张菜菜还款，张某某无法偿还贷款，就找南某某要钱，南革某一直推脱直
还，张菜某无价之下预谋绑架南某某之子南某吊来要捷南某菜还钱。2011 年初，张
某菜以“温妮”的和名义多次与被害人南某帅上网隐天。2011 年底，被告人张某晤
先后找到被告人陈某、刘某，将实施绑架的想法告诉了二被告人。，

2012 年4月下自，被告人张某某提前以“温妮”的名义与南某帅联系，并幼

定村2012 年4 月28 上日晚20 时在三门号市际州风景区天疙湖边见面。当晚，南某师
蜀驶耶 ME0533 号轿车按照约定的时间赶至约定地点与被告人刘某扮演的“温妮"

见面。期间，被告人刘某趁南某帅离开之际，将张某某事先准备好的安眠药放入南
某帅饮用的啤酒中，后南某帅喝下啤酒药力发作与刘某回到轿车上。在帝千候的补
告人张某某、陈某遂趁南某帅恬迷之际，用张某某事先准备好的塑料胶带、胶虚线
等工具将轿车内的南某刘捆绑，后带至陕县大营镇大营村由张某某事先交代陈某各
好的民房内，记由被告人陈某看管，后被告人张菜某将南菜帅的轿车藏匿 当晚，
被告人张某某使用南某帅的手机卡编造理由向南某某发短信上索要钱款。

关于索要钱款数额，在侦查阶段的最后一次殿述中，人硕查人员问张某革准备要
向南某某要多少钱时，张菜某供述南某某应该给自己 亿 万元的工资，其他五个人
应该拿到每人约4 万元的工资，总共40 万元的工资。

【案件焦点】

行为人在追索债务的过程中，当索取的财物数额大于实际存在的债务时，其行
为性质的判定。
【法院裁判要央】

河南省三门峡市潮滨区人民法院经审理认为: 被告人张某某伙同被告人陈某、
刘某为索要债务，采用麻醉、搁绑方法非法限制他人人身自由，其行为均已构成非
法掏禁罪。

河南省三门峡市湖演区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十从
条、第二十五条、第二十六条、第二十七条、第六十七条之规定，作出如下判闫，

中国法院 2015 年度案例 . 刑法分则案例

昭 |

被告人张某某犯非法拘楷罪，判处有期徒刑二年; 被告人陈某犯非法拘楷徘
判处有期徒刑一年三个月;被告人刘某犯非法拘楷罪，判处有期徒刑一年三个月。

河南省三门号市湖滨区检察院提起杭诉。认为被告人张某某虽然与南某某之间
存在债务关系，但其自 2011 年初便以“温媚”之名，多次上网与被害人南某帅著
天驴取其信任，预谋绑架长达一年之久。且向南某某手机发送威胁信息时虚构事
实、隐鸯真实身份，未提及债务的事，其勒索钱财的数量远超出其债权 13 万元。
在实施犯罪的过程中，采取诱骗、麻醉、拥绑、殴打等方法控制被害人。故三被告
人以吉索财物为目的绑架他人，其行为完全符合绑架罪构成要件，一审判决认定其
行为构成非法拘禁罪，定性错误，久不当罪。

河南省三门忠市中级人民法院经审理认为 被告人张某某通过手机发送威胁信
息时虚构事实、隐眶真实身份，未提及债务的事，其惑索钱财的数量远超出其债权
13 万元。首先从索要数额范围、数目分析看，张某某对自己要向南某某索要的俩
务数额是不确定的，要看和南某某谈的结果，其声称南某某还应该给自己和其他人
40 万元，也只是自己的期望值， 其次，要分析其欲索要的数额有无现实依据，也
即是否事出有因? 张某某两年多跟着南某某，什么也没干成，想要南某某给他一些
补偿，贷款的情况及跟着南某某去东北也是客观事实，故其索要损失也存在客观依
据，并非任空想象，最后，要从主观意图是否发生实质性的变化，从主客观相一致
的原则进行分析。被售人张某某从索要 13 万元贷款的犯罪动机，到向南某某索要
自己及他人应得的报酬，其主观目的一直是索要其认为是自己应得的，而没有想要
非法占有南某某的钱财，其行为符合“为索取债务非法扣押、拘桂他人”的法律特
征，构成非法拘禁绯。抗诉机关的上述抗诉意见不能成立，不予支持。

河南省三门峡市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二下二
十五条第一教第〈一) 项之规定，裁定:

驱回抗诉，维持原判。

【法客司语】

未案处理难点在于对超额索取“债务”部分的行为认定。我国《刑法》第二
百三十八条和最离人民法院《关于对为索取法律不予保护的债务非法拘攀他人行为
如何定罪问题的解释》(法释 [2000] 19 号) 规定对索债型非法掀禁行为的定性作

三、侵犯公民人身权利、民主权利菲 | 9

出了规定，但没有规定行为人索取超出债务部分的定性问题，司法实践中也存在
争议。

笔者认为，在司法实践中，应针对行为人主观上是将具有勤索的目的以及超出
的数额的县体情况作出不同的认定。恕果是出于多次讨俩未果，花费大量的糟方、
财力，或者是由于被害人所欠的债务无法及时归还，致使犯罪人由于债务未要回，
次失投资机会、治病医病时机、救灾救急需要而造成损失后果，狐罪人为了弥补揽
失，索要高出债务的财物的，不应以绑架罪认定。如累是出于报复或其他心理，利
用绑架人质索要债务之机，采取要的、威及手段，强行索要高出俩务的册秽的，轴
应构成绑架罪。在考量“超额”部分的合理性时，主要应考虑以下斤个方面，一是
应考虑债务中本金存在的合理剩息及收益; 二是要考虑为讨债而合理支出的费用;
侵权之债中债务数额除了实际支出即实际损失的数额外，侵权之债还包括误工费，
在一定情况下还包括护理费和营养费。总之，要根据案件的具体情况分析确定“超
额”部分的合理性。
具体到本案中，三被告人以麻醉、捆绑的方法，直接拘束人的身体、菠夺其活
动自由，虽有勤索钱财超出应得债权之情节，但鉴于勤索的内容汕未确定且在交涉
之中，从主客观相一致以及有利王被告人的刑法原则上和看，其行为符合“为索取俩
务非法扣押、掏蔡他人的”法律特征，构成非法拘禁罪。原关适用非法交禁绯的法
律规定追究各被告人的刑事责任并无不当。

编写人:; 河南肖三门峡市中级法院 吕范范
河南省三门哑市湖演区人民法院 曾庆果

ET

84 | 中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例

综合考量信息数量、犯罪时间、违法所得等
案情审慎处理侵犯公民个人信息类案件
一一叶某某等非法获取公民个人信息案

【案件基本信息】
1裁判书字号
上海市奉贤区人民法院 (2013) 泰型初字第 649 号刑事判决书
2. 案由， 非法获取公民个人信息困

【基本案情】

2010 年3 月起， 被告人叶某某通过朋友李洪盘、妻子部贵泊帮忙，从李文刚
(已判刑)》处窃取大量涉及黄金、股票交易等类型的公民个人信息，并先后招募被
告人叶菜菜、赵某某、叶某、及某某、李菜菜、王菜某、叶某某、王某、齐某竺
人人，采用 QQ 聊天的方式，以每条信息人民币0.1 元理工元不等的价格转卖给他人
并从中皇利。其中， 被告人王某、时某、 叶某某还负责将信息数据发送给达成交易
的客户， 被告人王某、赵某某负责帮助被告人叶某某统计每天的业绩以及客户付款
人金额。蕉至案发，被告人时某某等人出售公民个人信息非法获利共计人民币 150 万
对元。其中,被告人叶某某从 2010 年7 月开始贩卖信息，销售金额共计人民币 30
万余元; 被告人越某某从2011 年7 月开始贩卖信息， 销售金额共计人民币 23 万祭
元;被告人时某从 2011 年 10 月开始贩卖信息，销售金额共计人民币 23 万余元;
被告人防某某从2011 年12 月开始贩信息，销售人金额共计人民币 13 万余元; 被
告人地某某从2012 年3 月开始贩卖信息，销售金额共计人民币 11 万余元; 被告人
王某某从2012 年3 月开始贩卖信息，销售金额共计人民币 10 万余元; 被告人叶某
某从2012 年3 月开始贩记信息，销售金额共计人民币 6 万余元; 被告人王某从

三、龟犯公民人身权利、民主权利章| 人5

2012 年4 月开始由卖信息，销售人金额共计人民币8 万余元; 被告人谭某从2012 年4
月开始贩卖信息， 销售金额共计人民币 10 万余元。经监定，从被告人叶某菜圭有
的电脑中共和检出83908 个涉案数据文件〔共计 18.3GB)。2011 年12 月至2012 年6
月期间，支感振〔已判刑) 伙同他人多次向被告人时时 〈Q0 号 736721098，了昵称
“过源去烟") 、赵菜某〈QQ 号 306921952，上昵称“案江雪”) 买信大量涉及黄金交
攻的公民个人信息， 在本市奉贤区南桥镇从事黄金期货非法经营犯罪活动， 涉案价
值共计人民利 1200 万余元。

【案件焦点】
1 涉案信息数量难以统计定量; 2，人罪量刑如何把握。
[法院裁判要革】

二海市奉贤区人民法院经审理认为: 被告人时某某、叶某某、赵某某、叶某、
及某某、李某某、王某某、叶某某、王某、谭某共同非法获取公民个人信息并予以
出售，情节严重，其行为均已触犯刑律，构成非法获取公民个人信息菲。公诉机关
指控的罪名成立。被告人时某某在共同犯罪中起主要作用，款主犯， 被告人时某
某、赵某某、时某、旷某某、李某某、王某某、叶某某、王某、谭某在共同犯罪中
起次要作用，系从犯，依法应当从轻处罚。被告人时某某具有自首情节，依法可以
从轻处罚。被告人叶某某、赵某某、叶某、辽某某、李某某、王某某、叶某某、王
某、谭某到案后均能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。十名被告人在庭审
中均能自愿认罪，悔罪态庆较好，且被告人时某某在家属的帮助下自愿预仇了部分
罚金款，可以酌情从轻处罚。各辩护人提出对被告人从轻处罚的辩护意见，与事
实、法律相符，本院予以采纳。综上，各名被告人犯罪的事实、性质、情节、认办
悔罪态度和对社会的危震程度，本院在量刑时一并予以考虑。

上海市奉贤区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百五十三条之一第
一款、第二款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、 第二十七条、 第
六十七条第一款、第三款、第六十四条之规定，判决如下:

一、补告人时某某犯非法获酸公民个人信息罪，羯处有期花狂一年六个月，并
处罚金人民币五万元 〈其中四万元已预缴) 。
二、币告人时某某犯非法获取公民个人信息罪，判处有期逢刑一年，并处罚金

96 | 中国法院 2015 年度案例.刑法分则案例

人民币一万五千元。

三、被告人赵某某犯非法获取公民个人信息罪，判处有期徒刑一年，并处罚爹
人民征一万五千元。

四、被告人时某犯非法获取公民个人信息罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人
民币一万五千元。

五、被告人了旷某某犯非法获取公民个人信息罪，判处有期徒刑十一个月，并处
罚金人民币一万元。

六、被告人李某某犯非法获取公民个人信息罪，判处有期徒测十一个月，并处
罚金人民币一万元。

七、被告人王某某犯非法获取公民个人信息罪，判处有期徒刑十一个月，并处
罚金人民币一万元。

八、被告人叶某某犯非法获取公民个人信息罪，判处有期徒刑十一个月，并处
罚金人民币一万元。

九、被告人王某犯非法获取公民个人信息罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚
金人民币一万元。

十、被告人谭某犯非法获取公民个人信息罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚
金人民币一万元。

十一、违法所得予以追缴。

十二、随案移送的联想笔记本电脑一全、硬盘十七个、手机四部均予以没收。

【法窜司语]】

本案是 2009 年《刑法修正案 (七)》中增设非法获取公民个人信息罪以来本
院受理的首起此类型案件，同时怡逢 2013 年4月最高院、最高检、公安部针对日
荤突出的侵害公民个人信息的速法犯罪下发《关于依法惩处侵害公民个人信息犯罪
活动的通知》，对此类案件加大打击力度之际。案件处理中合议庭准确定性、分析
难点、愤重判决。本案主要涉及以下儿个问题;

1. 关于本案的定性

本案虽然名名被告人均存在将非法获取的公民个人信息通过互联网进行转卖获
利的行为，但根据《刑法》 第二百五十三条之一第一款的规定，构成出售公民个人

三、候犯公民人身权利、民主权利罪 ， 呈7

信息菲的应当是国家机关或者念融、电入、交通、教育、医疗等单位的工作人员，
违反国家规定，将本单位在履行职责或者提供服务过程中获得的公民个人信息出售
给他人，情节严重的情况。而本案各名被告人均是社会上无固定职业的人员，不江
足《刑法》规定的构成出售公民个人信息罪特殊主体的要求，所以他们的行为不多
成出售公民个人信息罪。

但同时《刑法》第二下五十三条之一第二款规定，窗取或者以其他方法非法获
取公民个人信息，情节严重的，以非法获取公民个人信息罪定罪，处三年以下有其
徒刑或者掏役，并处或者单处罚金。本案的各名被告人的行为符合该条规定，所以
本院是以非法获取公民个人信息罪定罪量刑。

当然，本案各名被告人在非法获取公民个人信息的基础上，又有转变年利等行
为，其社会危害性相对更大，合议庭在量刑时也予以了充分的考虑。

2. 关于审理的难外

合议庭针对本案涉案人员众多、行为持续较长、犯罪情节各异的情况，花费大
量精力核对犯罪用账户资金往来、账本记录以及各名被告人犯罪起始时间、销售全
额、啤实信息数量、非法获利等情节，全面细致学握案情。再次基础上，合议庭研
究发现，此新类型案件在审理过程中存在以下两个难点，

(1) 信息数量较难认定。涉案信息一般以电子设备进行存储，数量往往非常可
观，因存在重复登记、大量复制的可能性，而目前的司法鉴定技术尚无法将重复信
各有效史除，导致信息的确切数量较难认定。本案涉及的数据文体为83908 个，关
计18.3GB，被告人叶某某供述每天出售约2 万条信息，贩卖的信息总数无法估量。

(2) 入罪量刑较难把握。法律仅规定该类犯罪的入罪条件是“情节严重"”，沿
欠缺具体操作标准，目前其他法院在审理时往往是以侵犯公民个人入息的数量作为
认定“情节严重”与否的重要标准，但具体达到多少数量才构成“情节严重”钠
乏法律规定。同时，刑法规定量刑幅度为三年以下有期徒刑或者掏役，并处或者间
处罚金，但尚未从非法获取的信息条数、涉案人金额等具体标准对测罚予以量化，导
致本市观有判例中量刑不其统一。

 针对上述责个审理难点,合议庭注重收集、分析全市法院同类罕件的判决信
息，充分考量各名被告人的量刑轻重、量刑差异幅度等情况。特别是对于主犯被告
信叶某某的量刑，合议庭充分参考上海闸北法院对其上家即案外人李文刚的判次，

98 中国法院 2015 年度案例 .刑法分则案例

此人因非法获取公民个人信息 74026 个文件，被冰北法院判处有期徒刑一年二个
月，合议庭综全考虑未案被告人叶某某非法获取的文件数量、犯罪时间、违法所得
等实际情况，将刑期适当增加，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金五万元。对于
其余九名从犯，合议庭则综合考虑各被告人在共同犯罪中的地位和作用、犯罪事
实、性质、情节、认徘悔罪态度和对社会的危害程度，特别是他们各自非法获取、
出售公民个人信息的时间、销售金额、非法获利数额和损害后果等因素，判处有其
徒刑一年到十一个月，并处罚金一万五千元至一万元不等的刑罚。同时合议庭还判
处没收被告人供犯罪所用的电脑、手机等物品，并判令对被告人的违法所得予以
追缴。

3. 关于审判的效果

近年来，随着网络的普及，侵害公民个人信息的和违法犯罪也日瘟突出，互联网
上非法买卖公民个人信息现象比罗严重，并由此滋生了电信诈骗、网络诈骗等违法
犯罪活动，社会危害严重，群众的反响也比较强烈。本案第三、第四被告叶某、起
某某在2011 年12 月至2012 年6 月间就将大量涉及黄金交易的公民个人信息卖给案
外人支威振，支威振利用这些信息在奉贤区从事黄金期货非法经营的犯罪活动，涉
案金客达到了 1200 万元，此人于今年初被本院以非法经营罪定罪处罚，同时也正
是由于支威振的检举揭发，致本案十名被告人案发。

此类案件危害的是社会上大量的公民个人信息的安全，并由此会洪生其他的犯
罪，社会危害性是比较大的。同时，此类案件存在信息上游提供者和下游购买者，
由于交易通常是通过网络，下游购买考比较分获，也会直接导致社会危害性比较
广泛。

监于侵犯公民个人信息染件的社会关注度日益提高，本案受理后，院领导和弄
庭高度重视，2013 年7 月18 上日，北京“法治中国”网站对本案进行了全程网络庭
审直播，对案件的宣判进行了电视录播，协癌《案件聚焦》栏目制作了专题报道，
并在报刊杂志上对本案进行了跟踪报道，强化案件审理判决对同类犯罪分子的震民
各对全社会的教育警示功能。同时，合议庭在庭审和宣判阶段，均根据各名被告人
个体情况进行有针对性的批评教育和法制宣传，最大程度发挥法律的惩戒和挽教
功能。

售

编寡人，上海市奉贤区人民法院 周艳华

三、盆犯公民人身梳利、民主权利罪19

虚假婚姻登记的认定
一一刘某某重婚案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省泰州市高港区人民法院 (2013) 素高刑初字第 162 号刑事判决书
2案由: 重婚菲

【基本案情】

自诉人张某某出生于1975 年11月14 日,被告人刘某革出生于1977 年9 月20
日。1995 年双方相识后同居，1996 年9 月11 日生一子张伟。因双方未达婚龄，双
方案长递找人帮忙办理两人的结婚登记。1996 年12 月27 日，刘某某所在的村民委
员会出具刘某某岂生日期为1974 年9 月20 日的婚姻状况证明。1997 年月10日，
张某某所在的村民委员会及所出具张菜某出生日期为 1975 年1 月14 日的婚姻状况
证明。1997 年1月20 日，张菜某所在镇人民政府依据上述婚姻状况证明出具了张
 某某与刘某某的结婚证，两人均未亲自去办理结婚登记。此后，双方按农村风俗举
行过结婚仪式。被告人刘某某于 1997 年11 月27 日、2000 年2月23 日诉至法院，
要求解除与张某某的非法同居关系，后均搬诉。因被告人刘某菜的户口来迁出，其
户籍登记婚姻状况一棋一直显示“未婚"。自诉人张某菜户籍登记婚姻状况一栏显
示“已婚 ”。2010 年上1月13 日被告人刘某某与谢某革在泰州市高港区民政局苹
记结婚。自诉人张某某重新找对象后因其户籍登记婚姻状况一栏显示“已婚”而领
取不到结婚证，找被告人刘某某办理离婚手续又国为刘菜菜重新办理结婚证而元
果。2013 年11 月19 日，张某某以刘某某犯重婚罪，向法院提起控诉。

100 | 中国法院 2015 年度过梓，刑法分虽案便

【案件焦点】

1 张某某与刘某某婚姻登记效力问题; 2. 张某某与刘某某是否存在事实婚姻;
3. 本案是驳回起诉还是宣告无罪。

[法院裁涛要旨】

素州市高港区人民法院经审理认为: 自诉人张某某虽然向本院提交了婚姻登记
管理机关出具的1997 年1 月20 日“张革某”与“刘某某”的结婚登记申请书及审
查处理结果，但现有证据不能充分证明被告人刘某某本人亲自办理了上述结婚全
记，不能排除申请婚姻登记的当事人存在弄虚作俱、台到婚如登记的行为及该结婚
登记被相关部门撤销的可能。另自诉人张某某与被告人刘某某虽按农村风俗举行过
结婚仪式并同居生活过,但以夫妻名义共同生活系在 1994 年《中华人民共和国婚
姻登记条例》实施以后，自诉人张某某与被告人刘某某之间也不存在受法律保护的
事实婚姻。故自诉人张某某认为被告人刘某某与他人领取结婚证结婚构成重婚罪的
证据不足，本案不能认定被告人刘某某有罪。

江苏省泰州市高港区人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十
五条第〈三) 项、最高人民法院《关于执行《中华人民共和国刑事诉讼法》 的解释》
第二百七十六条、第二百四十一条第一款第〈四) 项的规定，作出如下判决:

被告人刘某某无罪。
宣判后自诉人与被告人均未上诉。

【法官后语]

婚姻登记机关于 1997 年1 月20 日作出的“张某某”与“刘某某”婚姻登记内
赛虽然有误，但婚姻登记实际指向本案自诉人张某某与被告人刘某某，该结婚登记
未被有权机关撤销以前仍具有法律效力。但现有证据表明被告人刘某某本人未素自
办理上述结婚登记，结婚登记的形式要件缺乏，另申请婚姻登记的当事人可能存在
和弄虚作假、骗取婚姻登记的行为，不能排除该结婚登记被相关部门撤销的可能。自
诉人及被告人在本案审理过程中经释明也未申请相关部门撤销，本案不能直接撤销
上述婚姻登记。诉人张某某与被告人刘某某虽按农村风俗举行过结婚仪式，但以夫
妻名义共同生活系在 1994 年婚姻登记条例实施以后，故自诉人张某某与被告人刘
某某之间不存在法律意义上的事实婚姻，不受法律保护。

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 0

本此进入实体审理后发现证据不足，不能认定被告人有罪，应直接宣告无罪。
如在证据审查阶段发现证据不足，可让自诉人补充证据，不能补充的说服自诉人搬
回自诉，或者裁定不予受理或栽定驱回控诉。至此，法院作出最终判决。
编写人: 江苏省泰州市高港区人民法院”华洲

102 |中国法院 2015 年度察例，测法分则案例

四、侵犯财产界

可
在合租房内临时起疮进人租住人
房间实施抢劫不构成人户抢劫
一一徐舌抢动、强奸案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省镇江市京口区人民法院 (2013) 京刑初字第 96 号刑事判奖书 |
2案由: 抢动罪、强奸罪

【基本案情】

2013 年1月1日凌晨1时许，被告人徐吉至镇江市京口区桃花坞一区工收 607
室找朋友陈敏未果，见与陈某合租的被害人胡某的房间无人，遂进入被害人胡某的
房间窗得被害人胡某钱包内人民币725 元，欲离开时被被害人胡某发现，因怕被富
人明某报警， 被告人徐吉将钱交出。后被告人徐磊至局房取出菜刀随尾被害人胡某
至陈某房间，采用卡脖子、持刀威胁等方法，挟持被害人胡某打开自己房间，在被
害人胡某的房间内当场劫取被害人胡革人民币325 元及银行卡。随后，被告人徐基
又以言语威胁等方式，强行与被害人胡某发生性关系，并捷持被害人胡某至银行取
款人民币 1500 元。

当日下秆荆时许，被告人徐舌被公安机关抓获并追缴人民币 2000 元，已发还
被害人胡某。

了

四、侵犯财产天 | 计生

【案件焦点】

1. 被告人徐短因找朋友人入室后实施抢劫，是否构成人户抢勤; 2. 在合租的情
况下，合租人的独立居住的房间能否成“户”，被告人徐舌进和人被害人的房间，是
否构成人户抢劫。
【法院裁判屯针】

芭口区人民法院经审理认为 被告人徐舌以非法占有为月的，采用暴力、肤追
的方法，支取他人财物，其行为已构成抢劫罪，被告估徐锋违背妇女的意志，使用
暴力、胁迫手段，强行与妇女发生性关系，其行为已构成强奸罪。公诉机关指控被
告人徐舌犯抢劫徘、强奸罪，罪名成立。

关于公诉机关对被告人徐磊“人户抢劫”的指控，经查，起诉书指控被告人徐
夭至镇江市京口区桃花坞一区工樟 607 室的目的是找朋友陈人敏，根据被告人的供述
”和证人陈敏的证言，不是以证明被告人徐磊进入该室的目的是为了犯罪，亦无法证
明有其他非法性。虽然被害人胡某与证人陈敏合租该室，且各自居住房间独立，但

是，被害人衣基与证人陈敏各自独立居住的房间只是该室的内部单元结构，不能独
立成户， 被告人徐舌进入该宣后，临时起意，实施抢劫犯罪，无论在该室镭个房
间，均不符合“人和人户抢劫”的法律特征，因此，公诉机关对被告人徐舌“人户抢
劫”的指控证据不足，本院不予支持。

被告人徐希曾被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕后五年内青犯应当闭
处有期徒刑以上刑罚之罪，是累犯，应当从重处罚。被告人徐藉能如实供述自己的
菲行，可以从轻处罚。被告人徐磊犯有两罪，应当数罪并罚。

江苏省镇江市京口区人民法院根据《中华人民共和国刑法》第二首六十三条、
第二百三十六条第一款、第六二泌条、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第
六十四条之规定，作出如下判决:

元，犯强奸罪，判处有期徒刑四年二个月，奖定执行有期徒刑八年九个月，并处罚
金人民币二千元。
二、尚未退赔的人民币 225 元继续追缴。

104 |中国法院 2015 年度案例， 刑法分则案例

【法官后语】

近此年来，合租现象十分车遍，发生在合钼房屋的抢劫犯罪屡有发生，但对合
租人的独立居住的虏闻能否构成入户抢夫中的“户”，以及行为人在合租盎屋的庆
间内临时超意对被需人实施抢动是否应当认定为“入户抢动”等焦点，由于法律、
司法解释没有明确的规定，在司法实践中，存在争议。本案例从立法本意考量，结
合相关解释和指导意见对入户抢动的认定准确予以把握，排除了犯罪人抢劫行为的
加重情节适用，对今后类似案件的处理有着一定的参考价值。

1. 关于入户抢劫中“户”的范围

学界对入户抢蔓中“户”的理解有儿种不同观点; 第一种认为,“户”指的是
居民住宅《包括住室和宅院) ，不包括其他场所-@ 第二种观点认为,“户”指轿定
住所，即以此为家的场所，如秋宅和学校宿含等，但不包括宾馆房间以及值班宿舍
等临时性住宅场所。@ 第三种观点认为, “户”指人长期或固定生活、起居或者三
息的场所,包括私人住宅以及宾馆谎间、国定值班人员的宿舍等场所。@ 还有一种
观点认为,“户”指私人住宅，以及供人们生活、学习的建筑物，例如，国家机关、
企事业单位、人民团体、社会团体的办公场所、公众生产、生活的封闭性场所。@

2005 年最高人民法院《关于审理抢坦、抢村刑夷案件适用法律若于问题的总
见》及2013 年《关于办理盗宅刑事案件适用法律若干问题的解炙》中明确“户”
指的是住所，其特征表现为供他人家庭生活和与外界相对隔离两方面，前者为功能
特征，后者为场所特征。合租谎是近年来兴起的租赁形式，主要由两名以上承租人
以自住为目的共同承租同一出租谎，共负义务，共享权利。合租由屋作为共同承租
人的“户”，在司法实践中没有任何异议。但是，对于合租房屋内的各承租户独立
使用的房间，虽然具备与外界相对隔离的场所特征，但是合租谎屋内的房间与房间
之间，因合租人不但有各自独立的房间，而且还有相互共同使用的公共空间，如合
租房屋的客厅、厨房、卫生间等，合租在共同生活、学习中，相互之间关系较为素
密，因此，合租人各自独立居住的房间只是该室的内部单元结构，不符合最高法

周道写、张军:《刑法罪名解释》，人民出版社 1998 年版，第 547 真。

能湛文;: “再谈对抢劫罪加重情形的认定”，载《人民检察》1999 年第7? 期。
周振想、林维,“抢动罪特别类型研究”，载《人民检察》1999 年第工期。
骨宁和华:“论存动罪适用中的几个问题”，载《法律科学》1998 年第5 期。

人 昌昌包

四、候芭财产革 | 108

《关于审理抢圭、抢村刑事案件适用法律若于问题的意见》中明确“户”的功能性
特征，因此合租房屋一般不能称为严格刑法意义上的“户”。本案被害人与证人际
敏合租房屋，两人各自居住一室，各自居住的房间构成整个出租房屋的内部结构，
不能独立成“户”。

2. 关于犯意形成时间的把所

认定入户抢亏的前提条件除了要明确“户”的范围，还要把握行为人的抢劫狐
总的形成时间。行为人在入户前已经产生抢动的犯意而把入户作为实施抢劫的前于
程序的推动行为，毫无疑问应当认定为入户抢蔓。但行为人入户前没有抢动的打
算，入户后又临时起意对被官人实施抢动行为的，能否认定为入户抢劫? 即入户抢
动是否要求入户目的的非法性? 一种意见认为，从刑法及司法解释的规定看, “入
户”并不要求目的非法， 且间州突才中对于“临时超过”难以将则，因此， 不应
当将入户目的非法性作为认定“入户抢劫”的要件; 另一种意见认为，要求具备入
户目的非法性;还有一种意 和了是二 应直接表述为
“为了实施抢支"。笔者认为，入户捡支应当具备入户目的非法性，即要求行为人在
入户前怠识上已色形成抢劫等非法目的，这样的行为人主观恶性及客观危害性都大
于在户内临时起意实施奏勃的行为人。入户抢支与在户抢支的区分是必要的，不然
就会言目扩大打击面，也和违背了刑法罪责刑相适应的基本原则。

根据 2000 年最高人民法院《关于审理抢动案什具体应用法律若干问题的解炙》
第一条规定，入户抢动是指为实施抢动行为而进入他人生活的与外界相对陋离的住
所进行抢劫的行为。该条明确了入户抢劫需以抢动为目的而入户，即抢劫犯意形成
在入户之前或入户同时，总之拾动犯意需在实施抢动行为之前产生。本柴中，行为
人本是为找朋友而进入该合租房屋，发现朋友不在虏间，而看到另一合租人的房间
无人，尊起了盗窃的犯意，由于被被客人发现而转化为抢动。这这分说明行为人在
入户之前并没有非法目的，其犯意是在进入合租房屋后根据屋内无人的情形下临时
起意实施了抢动行为。从抢劫犯意的形成时间来着，本案例中的行为人并不能构成
入户拾动。

编写人; 江苏着镇江市京口区人民法院 更友兴

106 | 中国法院2015 年度案例， 刑法分则案例

地|
以暴力方式限制人身自由妃使加和传销组织行为的定性

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省韶关市曲江区人民法院 (2014) 韶曲刑初字第 21 号刑事判决书
2. 案由: 非法拘禁;

【基本案情】

公诉机关指挖被告人需某某、张某某、巷某某、李某犯抢劫罪，犯罪事实
如下!:

2013 年9月9 日,被告人雷某某、张菜菜、薛菜某、李某核照上线“哥”的
要求控制被害人王某台其加入传销组织，并将王某身上的现金 800 元、手机、身份
证、搬行卡等物品搜走，从王某银行卡里取出 1800 元,连同之前的 800 元交给王
某说服其花2600 元购买传销产品。2013 年9月18 日,被告人雷某某、张某某、薛
某某、李某等人为和逼被害人柏某某加入传销组织，将其按在地上，用毛申播嘴、殴
打、拖搜、刺吓威肋，致使柏某某不敢反抗，后雷某菜等人将粕某某身上的手机，
身份证、银行卡以及现金 1400 多元搜走。柏某某同意加入传销组织后,“哥”从柏
某某银行卡里取出7900 元,被告人等连同之前的 1400 元变给柏某某后，说服其花
8400 元购买传销产品。

上诉被指控事实有公安机关刑事案件登记表及立案决定书、被害人王某和柏某
某的陈述、四被告人的供述和辩解以及同案人阮海平的证言等证据证实。广东省部
关市曲江区公安司法监定国心曲公〔司) 监【损) 字 (2013) 245 号法医学人体损
伤程度鉴定书证实了柏某某的损伤未达轻微伤。

四被告人对公诉机关指控的犯罪事实无异议，但不承认犯抢劫罪，状护人辩称

轨、鳃犯财产莫 | 107

被告人雷某菜的行为构成非法掏蒙。

【案件焦点】

使用暴力限制被害人人身自由，搜走被害人身上财物、取出被害人银行卡里的
钱后又交还给被害人，强迫其购买传销产品的行为是否构成抢劫菲。
【法院裁判要叶 |

韶关市册江区人民法院经审理认为: 四被告人对被骗至传销窜点的被害人于
某、柏某某进行看管，强迫被害人听传销课洗脑，甚至对被害人进行巷打，甚主观
目的是使被害人能够接受传销理念，加入传销组织; 被害人所交的 2600 元和 8400
元是用于加信和传销组织的会费，四被告人均没有非法占有被害人财物的主观故意，
其行为不符合抢劫菲的构成要件，四被告人及辩护人认为定性不准确，应为非法掏
禁的辩护意见本院采纳。四被告人在本案中记起的作用相当，故不窒区分主人共犯。
四被告人好案后均能如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，有悔罪表现，可酌
情从轻处罚。

韶关市曲江区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、
第二十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决如下，

一、被告人雷某某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年十一个月。

二、被告人张某某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年万个月。

三、被告人区某某犯非法痢禁罪，判处有期徒刑一年九个月。

四、被告人李某犯非法掏栓罪，判处有期徒刑一年八个月。

【法官司语】

本案审理的重点是对抢夺罪和非法掏些罪犯罪构成的区分。我国《刑法》第二
百六十三条规定的给翅罪，是以非法占有财产为目的，对财物的所有人、人保管人当
场使用暴力、胁迪或其他方法，强行将公秘财物抢走的行为。从犯罪构成要件上
看: 该罪侵犯的客体是公私财物的所有权和公民的人身权利。窜观方面表现为行为
人对公和彩财物的所有者、保管者或者守护者当场使用暴力 、腑迫或者其他对人身实
施强制的方法，强行勤取公私财物的行为。主观上的根本目的是要抢劫财物，侵犯
人人身权利只是达到目的的一种手段。正因如此，。 我国刑法把抢劫绯规定在侵狐财产

108 | 中国法院2015 年度案例 . 刑法分则案例

罪这一章。
《刑法》第二百三十八条规定的非法掀禁罪，是以掀押、禁闭或者其他强制方
法，非法简夺他人人身自由的行为。非法剥夺人身自由是一种持续行为，即该行为
在一定时间内处于继续状态，使他人在一定时间内失去身体自由，不具有间断性。
从犯罪莉成要件上看;该罪侵犯的客体是他人的身体自由权，是一种严重剥夺公民
身体自由的行为。客观上表现有非法剥夺他人身体自由的行为，这一行为的特征是
非法掏禁他人或老以其他方法非法剥夺他人的身体自由《包括直接掏束人的身体，
和夺其身体活动自由，也包括间接移束人的身体，剥夺其身体活动自由) ，如非法
逮捕、掀留、监禁、扣押、绑架等。无论是以暴力、胁迫方法拘禁他人，还是以的
诈方法拘禁他人，均不影响本绯的成立。 |
具体到本案中，公诉机关控诉四被告人犯抢动菲的定性之所以不被采纳，是因
为四被告人使用暴力的目的是迫使受咱人不能反抗，从被害人身上搜出财物，包括
|

迫使被韦人讲出银行密码后从银行取钱的目的是让被害人购买传销产品。四被告人使

用暴力限制被害人人身自由并非以非法占有被导人财产为目的，也设有取财的当场

性，不符合抢劫罪的犯罪构成，故本院对四被告人作出了非法拘禁罪的最终判决。
编写人: 广东省盔关市曲江区人民法院 董文杰

| 25

擅自挂失后修改银行密码取走他人交其
代为保管的存赦的行为是否构成盗田徘
一一欧阳某某盗宅案

【案件基本信息】

1裁判书字号
潮南省邵阳市双清区人民法院〈2013) 双型初字第 202 导刑事判决书
2.， 案由，盗窃罪

中、侵拖财产徘 | 109

【 基本康情:

2011 年,被告人欧阳某某应被害人所某某之邀一起到郡阳市证券公司，毛革
某慌用欧阳茶某的身份证办理了一张和证玲账户星定的银行卡，该卡密码贞毛某某
证定，此后该卡一直在毛某某身上并使用。2013 年4月份，欧阳某某知道该卡里有
30 多万元现金，自己想做生意又没钱，于是欧阳某某拿自己的身份证到群阳市广
场的建设银行办理挂失手续，并重办了一张银行卡，分别于2013 年4月22 日分两
次在邵阳市建设银行邵水桥支行柜面取走现金20000 元和350000 元; 2013 年4月24
日又在该行转账 80000 元给其姐欧阳红，以上款项欧阳某某用于还赌账肥生意
往来。

【案件焦点】

被告人欧阳某某将被害人交其保管在他账户里的存款，在擅自挂失修改窗码后
取走作为自用资金的行为是梅成奢窃罪还是侵占罪。
【法院裁判要冒】

湖南省邵阳市双清区人民法院经审理认为: 被害人将自己的存款存人祯告人欧
阳某某的账户后，该账户的银行卡、密码由被害人保管及资金的使用也都是由被害
人操作，但欧阳某某为了达到自己占有这笔钱的目的，擅自在银行里以挂失的方式
将这笔钱据为已有。欧阳某某在银行以挂失的方式取走被害人的钱财应视为秘密窃
取的行为，因此，被告人欧阳某某的行为已构成了瘤窃罪。

湖南省邵阳市双清区人民法院适用《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、
第五十二条、第六十七条第三款、第七十二条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第
二百七十九条之规定，作出如下判次:

被告人欧阳某某犯盗窃罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金五千元
(已缴纳) ，上缴国库。(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算) 。

【 法官司语】

本案引起争议的问题为，被告人欧阳基某将被赴人交其保管在他哑户里的存
款，在擅自修改密码挂失后取走作为自用资念的行为是构成盗窃罪还是侵占罪? 对
于此问题，关键是着点有的归属财物由谁点有，这是区其盗窍菲和侵占罪的根本界

11G@ | 中国法院 2015 年度案例， 刑法分则案例 -

限，所以，占有的归属问题至关重要。行为人变“他人占有”为“自己占有”和构
成盗窃罪，行为人变“自己持有”为“自己所有”则构成侵点界。

盆志罪与盗宅罪的根本区别在于，侵占罪是不转移占有的犯罪，邯行为人只是
基于不法所有的意图将原已占有的他人财物不法领得的行为; 而盗宅菲是转移占有
的犯罪。换言之，易“自己占有”为“不法所有”是侵占罪的本质特征: 将“他
人二有”改变为“自己点有”则是盗宅罪的本质特征。所以,理解侵占罪中的财
产“自己点有”和盗窑罪中的财产“他人直有”的售义，乃是问题的关键。

侵占罪中的“点有”，是指行为人对财物的事实上支配，即依规范的、日常生
活常态下的社会观念标准判断存在事实上的财产控制关系。而支配是否合法,是否
有成文的合同等均在所不癌。占有事实表明原财物所有人对该财物的占有权受到排
除。侵占罪的成立，是行为人将业已点有即已经形成“上直有事实”的财物占为已
有，即原财物所有人、占有人已经失去对该财物的控制权。如果在财物所有有人、十
有人尚对原财物享有占有权时，试图以不法方法非法占有该财物，则可能构成盗
状罪。

破坏原来的点有关系是盗穷菲成立的重要环节，否则新的占有关系无法建立。
此即所谓的“不破不立”。破坏原来的占有关系,是直接侵犯他人占有的行为。该
案中的被告人是直接侵犯了银行已占有的被害人的存款，因为货币是随着货币的转
移而所有权已转移，被害人虽然将存款存入了被告人的账户里，但这笔钱的所有权
已转至与银行，并不是行为人只是基于不法所有的意图将原已占有的他人财物不法
领得的行为，因此，该案中被告人擅自挂失后修改密码到走被喃人的存款的行为已
构成了资宅罪。

编写人: 湖南省邵阳市双清区人民法院 邓莉

四、盆犯财产因全

加
COA 标签财产属性及价格之认定
一一张某伟、张某华、张某东盗窑案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市浦东新区人民法院 〈2011)》 浦刑初字第 3274 号刑事判亿书
2 案由: 盗窃罪

【基本案情】

被告人张某伟系上海锐著物业管理有限公司 (以下简称“锐翔公司"”) 员工。
2010 年9 月，锐翔公司安排被告人张某伟至联蓝科技有限公司 〈以下简称“联芯
公司”) 担任保安。2010 年11 月21 日,被告人张菜华向被告人张革伟提议，到联
芯公司浴密该公司计算机机箱上的序列号标签。被告人张某华遂从苏州赶至上海，
并于同月22 上日凌展与被告人张某伟一起进入联茧公司，南被告人张某伟使用门禁
卡打开办公室房门,被告人张某华使用牙签将标签副下，窗得联芯公司 DELL 等品
牌计算机机箱上微软正版证明标签 (以下简称“COA 标签") 189 张。汪后，被告
人张菜华将上述 COA 标签带回苏州锥伺机销售。辐月 24 上日，被告人张某华优同被
告人张某革从苏州赶到上海，并于同月25 上日凌晨与被告人张某伟一超进为联牙公
司，由被告人张某伟使用门禁卡打开办公室房门，被告人张某华、张某东使用牙签
将标签列下，窃得联芯公司 DELL 等品牌计算机机箱上的标签 190 张。珊后，被告
入张某华将上述 COA 标签带回苏州向伺机销售。案发后,被告人张某伟、张某华
的家属特上述 379 张 COA 标签退给锐翔公司，2010 年12 月6日，公安机关扣抑上
述标签。经微软公司比对，上述 379 张标签中，有性张在微软作司米据库中温有精
应信息，18 张部分信息模糊不清，其余356 张 COA 标签均系微软正版操作系统的
标签。以DELL 等品牌计算机公司销售裸机与销售带COA 标签的计算机之间的差价

112 | 中国法院 2015 年度案例, 刑法分则案例

计算，上述 3$6 张标签价值约合人民币 106420 元。

公诉机关认为,被告人张某伟、张某华、张某东以非法占有为目的，采用秘密
手段，窗取公司财物，其中被告人张菜伟、张某华盗窃数额特别巨大，被告人张某
未温窃数额巨大，其行为均已能犯《中华人民共和国刑法》第二百六十四条之规
定，应当以浴窃罪追究其刑事责任。被告人张菜伟、张菜华、张菜东系共同犯罪，
其中被告人张菜华系主犯，应当按照其参与的全部犯罪处罚。被告人张某伟、张某
东系从犯，应当从轻或者减轻处罚。被告人张某伟曾因改意犯罪被判处有期害刑，
在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重
处罚。被告人张菜伟、张某华、张某东均系自首，可以从轻或者减轻处罚。被告人
张某伟、张某华的家属已将被窃的标签有退变公安机关，可对被告人酌情从轻处罚。
综上，提请上海市浦东新区人民法院对上述被告人依法审判。

3 名被告人对公诉机关指控的事实和绯名均无异议。

被告人张某东辩称，不带有标签的计算机与带有标签的计算机的差异并非是标
签的差异，而是软件的价格差异。

被告人张某伟、张菜东的辩护人均辩称: C0A 标签只是附件，其主要的功能是
标签上的序列号，不能简单地以差价定 COA 标签的价格。

被告人张某华的辩护人辩称: 标签不能单独出售，单独的标签不具备价值，不
能以不带有标签的计算机与带有标签的计算机的价值差异来计算本案的盗窃金额;
其次本案不宣区分主从犯。

【案件焦点】

1. 本案的犯罪对象 COA 标签是否属于刑法意义上的财产，是否具有使用价值
与价值2，本案的犯罪数额即 COA 标签的价值如何计算; 3. 三名被告人在共同狐
罪中的作用。

【法院裁判要虽】

上海市浦东新区人民法院经审理认为: 被告人张某伟、张某华、张某东以非法
占有为目的，采用秘密和手段，窃取公司财物，其中被告人张菜伟、张某华盗窃数额
特别巨大，被告人张某东盗窃数额巨大，其行为均已构成盗窃罪，且系共同犯罪。
在该共同犯罪中，被告人张某华起主要作用，系主犯;被告人张某伟、张某东在共

上辐、侵犯财产罪 下人二

同犯罪中起次要作用，系从犯。被告人张某伟曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在弄
罚执行完毕后五年内再故意犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系票犯，3 名被告
人均系自首; 涉案赃物亦已扣押在案。故根据3 被告人的犯罪情节、认罪悔罪表
现，以及对社会的危害程度，对被告人张某伟、张某华 、张某东均予以减轻处罚，
并依法对被告人张某东适用缓刑。辩护人提出对被告人减轻处罚的辩护意见予以
采纳。

据此，上海市浦东新区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四
条、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十五条第
一孝、第六十七条第一款、第七十二条、第七十三条、第五十三条、第六十四条之
规定判决如下;

一、被告人张某伟犯效窃罪，判处有期徒刑二年六个月，罚你人民币三千元。

二、被告人张某华犯效窃罪，判处有期徒刑三年，罚金人民币三千元。
三、被告人张某东犯盗窃罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，罚金人民币-一
千元。

四、扣押在案的赃物，发还被害单位。

一审宣判后，被告人张某伟、张某华、张某东在法定期间内未提起上诉，检察
机关亦未提出抗诉，判决业已发生法律效力。

让

【法富导语】

第一，COA 标签属于刑法意义上的财产，被告人的行为构成盗窑罪。

C04 是 Certifioate Of Anuthenticity 的简称，又称正版证明标签，凡预装或零售版
本的正版 Windows 操作系统软件都带有“正版证明 (COA) 标签"。它是坏识 Mi-
croso和正版软件产品的一个显著标志。COA 通常粘贴在预装 奴indows 或 Windows
Server 等产品的计算机机身上或者附在正版霍售产品的包装盒内。Windows 或 友im-
dows Server 主要通过三种方式提供软件许可: 零售盒装产品 (FPP)、预装产品
(OEM7COEM) 和批量许可形式 (Volume License) 。GOA 标签具有以下几个特征，

首先，COA 标签的使用价值，体现在 COA 标签的责大功能上，即激活功能、
证明功能。激活功能，是指用户可以通过激活 COA 标签上的序列导，对正版软件
潍行验证，验证通过后方可实现正版 Windows 的各类功能，和名揪正常激活苑用、维

114 | 中国法院 2015 年度案例' 刑法分别案例
护、通过微软公司的网站安装软件补丁等，获取相应的升级和技术服务。如果 COA
标签遗失或被资，则该用户激活功能的权利行使、后续服务将可能受到阻碍，除非
重新购买正版化批量使用许可或者正版零售盒装产品，获取一个新的序列号用于激
活和验证。证明功能是指 COA 标签具有证明所使用的软件为正版软件的作用。
OEM 授权许可形式的 COA 标签随计算机粘周，一机一签，遗失不补

其次，COA 标签具有价值性。COA 标签包含了无差别的人类劳动，包括体力
及脑力劳动。其一，无论通过何种途径取得的 COA 标签，消费者都必须通过支付
对价方式获得，CDOA 标签具有基本等同于软件授权许可价值的实际价值，且能够直
接计算价值数额;其二，微软公司在制作 COA 标签及其所附着的序列号的过程中
花费了大量的人力、物力、财力，体现了无差别的人类劳动。

再次，COA 标签具有可支配性。即财产能为人力所控制和支配。因为预装许可
的 COA 标签贴在机身上，一旦用户购买电脑及COA 标签，就可以使用该标签的序
列号，具有贞瘤、使有用、收益、处分自己的COA 标签的权利，其他人除非购买该
电脑及COA 标签，和否则无法对他人的COA 标签行使权利。

最后，COA 标签具有流通性。COA 标签有两种流通方式，即其一由微软公司
出售给硬件生产商，硬件生产商将 COA 标签随同电脑直销或经销给终端用户，获
得钱款，终端用户可以将电脑与 COA 标签再整体转让给他人; 其二由微软公司合
和人心伙伴或本地经销商将正版零售盒装产品出售给终端用户，终端用户可以将该零售
盒装产品再出售给他人。C0A 标签具有同现金交易的价值，具有流通性。

本案中,被害单位从 DELL 等公司经销商处通过预装许可形式随同电脑捆绑购
买COA 标签，支付了相应对价，而该 COA 标签也是微软公司的智力成果， 体现了
其劳动价值，该 COA 标签也可以随电脑一起流通，如果该 COA 标签没有被追回，
则被嘎单位只能重新购买高价的正版化批量许可或购买正版零售盒装产品。COA 标
签不能单独出售不能否定 COA 标签的本身财物属性。因此 COA 标签具有法律所规
定的财产属性。

第二，本案中犯罪数额应当以不带 COA 标签的计算机和带 OEM 版 COA 标签
的计算机之间的差价作为定价依据。

首先，最高人民法院《关于审理盗窃案件具体应用法律若干问题的解释》 (以
下简称《解释》) 第五条规定“被资物品的数额，按照下列方法计算: 单位和公民

|
|
|
|

|
下、要犯财产罪 | 生人

的生产资料、生活资料等物品，愿则上按购进价计算，和但作案省上时市场价高于原购
进价的，贸当时市场价的中等价格计算。 由于被盗的系单位，COA 标签可理解为
被资单位的“生产资料” ，因此我们认为可适用《解释》中的规定进行处理。根据
《解释》，首先考虑购进价格。直于微软公司出售给不同计算机硬件厂商的价格根据
数量、时间、产品等因素而不同，而不同硬件厂商在不同时期出售预装版的 COA
标签价格也不一样，如果被害单位有当时购买该被宅 COA 标签的价格证据，应当
参考该价格。由于 OEM 版 COA 标签，需要间计算机一同购买，不能分离，那么用
户购买的 OFEM 版COA 标签的价格，就是不带 OEM 版 COA 标签的计算机和和带 OEM
版 COA 标签的计算机之间的差价。

其次，基于有利于被告人的原则，以上述差价认定对被告人最有利。从被害单
位的损失来看，OERM 版 COA 标签在被购买后，就与其烙赂的电脑一一对应，被害
单位的 OEM 版 COA 标签一旦被穿，被害单位就丧失了占有，而不能再随机器购买
OEM 版 COA 标签了，为证明鼻已的软件为正版，除非重新购买批量使用许可和正
版零售盒装产品，获取一个新的序列号用于激活和验证。即被害单位的损失是重新
购买正版化批量使用许可或正版零售盒装产品的价格，该价格远高于预装版 COA
标签的价格。

本案中，经微软公司比对，被资379 张标签中，有5S 张在微软公司数据库中没
有相应信息，18 张部分信息模钴不消，其余356 张 COA 标签均系微软正版操作系
统的标签。356 张 COA 标签中 16 张系在案发前已有激活记录，故对此不应计算在
盗窃数额内。以前述计算标准计算，上述 340 张 COA 标签价值折合人民币 101，
620 元。张某伟、张某华犯罪仿额为 101，620 元。张某东盗穿 COA 标签就低认定
为 151 张，价值折合人民币 44，920 元。

第三，关于被告人张某伟、张菜华、张某东在共同犯罪中的作用。

经碍，被告人张某华提议盗窃，并两次均参与实施盗宅行为，在共同犯罪中超
主要作用，应当认定为主犯; 被告人张某伟、张某东明知张某华提议一起到被害单
位资宅计算机机箱上的 COA 标签，仍表示同意，并实施资穷，在共同犯罪中起次
要作用，应当认定为从犯。

综上所渤，C0A 标签属于刑法意义上的财产，被告人或他人利用 COA 标签对
其他电脑上的 机indows 系统进行了激活，该行为侵犯了被害单位对 CO0A 标签的所

146 | 中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例

有权。同时，结合根据最高人民法院《关于审理盗宅案件具体应用法律若干问题的
解释》 的相关规定，对 COA 标签价值计算问题，确定了价格计算标准，并依法作
出了上述判决。

编写人: 上海市浦东新区人民法院 侈建军 伍红梅

本

虚构房产交易骗取行政机关信和任办理过户

登记的行为系三角诈骗应当以诈骗罪逢处
一一韩远铭诈骗案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省无锡市称安区人民法院 〈2013) 崇型二初字第 128 号刑事判决书
2. 案由: 诈骗罪

【基本案情】

被告人韩远铭曾从事房产销售工作，与戴某某因房屋买卖而结识。2007 年年
底，戴某某签将登记在其子戴某名下的无锡市某房屋〈建筑面积 162.08 平方米)
出租，便联系被告人韩远铭帮忙办理出租事宜。被告人韩远馈以办理出租事宜需要
为由，从戴某某处获取了该房屋的房屋所有权证、国有上土地使用证。后被告人韩远
铝通过骗领戴某临时身份证、鹿构房产变易、找人冒名扎蔡戴某并办理房产交易过户
登记的方式，将益明范23 号 802 富的房屋所有权证变更登记到自己名下，并以之为
抵押向银行和他人借款人民利 110 万械自己使用。事后，为了隐瞒房屋已被过户的真
相， 被告人韩远铭伪造了该房屋的所有要证交还给戴某某。

【案件驴点】
被告人韩远锁的行为并来使被害人《房屋所有权人) 产生认识错误主动处分

|
|
|

四、侵犯财产痢 | 147

房产，其取得财产的途径是通过行政机关办理过户登记，该行为能够构成诈骗徘。
[【 法院裁判要则】

常安区人民法院经审理认为: 在诈骗罪的构成中，爱骗者与被害人并不必然有具
有一致性。被告人替远铭主观上以非法占有为目的，意图骗取他人房产作为抵押物
使用，客观上虚构房产交易的事实，并有计划地通过骗领身份证件、利用他人冒名
顶蔡进行房产交易 、提供虚假材料申请过户登记的方式，在无锡市房产管理局办理
房屋过户登记手续，在房产所有权人戴某不知情的状况下将益明苑 23 号 802 室的
房屋所有权证变更到自己名下，后又将骗得的房产作为插押物办理抵押登记向银行
和他人借款人民币 110 万元供自己使用，在实现其主观上且的的同时，客观上严重侵
害到房产所有权人戴某对自有房屋的所有权。综合主客观两方面的分析，应当以诈
骗罪追究被告人韩远铬的刑事责任。根据韩远多的具体量刑情节，依照《中华人民
共和国刑法》第二百六十六条、第六十四条等规定，做出如下判决;

一、被告人昔远铝犯诈骗罪，浏处有期徒刑二年，剥夺政治权利三年，并处罚
金人民币五万元。

二、追缴现登记于韩远馈名下的无镭市益明将 23 号 802 室房屋产权，发还被
害人戴某。

【法官后语】

本案涉及三角诈骗在司法实践中的认定问题。

三角诈骗，也中三者问的诈骗,@ 基中的受骗人可谓行为人人、被害人以外的第
三人，但由于具有处分被害人财产的权限或者居于可以处分被害人财产的地位，因
尼即便行为人诈骗的对象、目标是第三人而并非被害人本人，人但在本质上与二者间
诈骗对法益的侵害并无任何区别; 同时，在构成要件符合性上，相比二者间的诈
骗，三角诈了只是增加了“第三人因行为人其怠行为产生认识错误处分财产”这一
过渡环节，使原有过程扩展为: 行为人向第三人实施揪骗行为一第三人产生认识销
误一第三人基于认识错误处分财产一第三人有权处分的财产系被害人所有-一被害人

@@ 【日] 京条哲久。 《三者间诈骗); 阿部纯二等编; 《刑法基本讲座》第5 着，法学书
院 1993 年版，第 199 页，转引自张明和糖: “论三角诈骗"，载《法学研究》2004 年第2 期。

118 | 中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例

得受财产损失，仍然符合诈骗罪“诈骗公私财物”罪状的表述。

我国理论界多数观点肯定三角许骗的存在。中 有观点从三角诈骗对法莹的侵
害、构成要件符合性等角度，对三角诈骗行为构成诈骗罪做了详尽益述。O 但司法
实践中以旋骗罪处理三角族骗行为的案例较为少见，更多的是通过其他罪名加以处
理四，因此本案具有一定的实践意义。

1本案中诈骗的三角关系及过程

本案中，诈骗行为人系被告人韩远铅，被害人系房屋所有权人戴某，受骗的第
三人为无锡市房产管理局，其对崔产进行登记管理行为得到法律摄权。

(1) 行为人向第三人实施欺骗行为。韩远铝有计划的以租房名义异用了房产两
证，并骗领了戴某临时身份证件，此外还准备了虚假的房产交易合同、委托评估机
构办理纳税评估，作案当天甚至利用他人冒名顶替戴某办理过户手续，通过一系列
真真假假的手段制造“真实交易”的假象。

(2) 第三人产生认识错误。由于韩远铭的精心准宪，无锡市房产管理局工作人
员按照程序审查了涉案房产的两证、交易合同、纳税评估、交易双方身份证件及到
场人员后，产生了“真实交易”的认识错误。

(3) 第三人基于认识错误处分财产。无锡市房产管理局工作人员依职权办理了
涉案房产的过户登记，收回所有权人为戴某的房屋所有权证存档，颁发所有权人为
韩远铭的房屋所有权证。

(4) 第三人有权处分的财产系被害人所有。该处房产原系被客人戴某所有。

($) 被书人遭受财产损失。首先，房产所有权人已变更为韩远铭且对外公示，
戴某的所有权人身份非经法律途径无以救济; 其次，韩远铝在“合法”证件的拓护
下，先后在涉案房产上登记设立了 110 万元的抵押权，而至案发时其已无偿还能力。

2如何理解诈骗罪中的处分行为一一登记能否视为对被害人财产的有权处分

这个问题涉及如何理解诈骗罪中的“处分”行为。

四“于改之、周斑华:“诉讼诈骗行为的定性及相关问题探究一一从诈骗罪之行为结构的
考察出发”，载《法商研究》2005 年第4期; 张明构:“论三角诈驴"，载《法学研究》2004
年第2 期;里玉薄; “诉讼欺诈行为定性研究”，载《中国刑事法杂志》2005 年第4 期。

国 张明楼:“论三角诈骗”，载《法学研究》2004 年第2 期。

国 最高人民检察院法律政策研究室2002 年10 月24 日《关于通过人遗证据骗取法院民
事朝判占有他人财物的行为如何适用法律问题的答复》。

四、人锰犯财产其 | 141生

，
(1) 诈骗徘中处分行为的实质是财产的转移
诈驴中的处分行为，并非仅指民法上作为所有权权能之一的处分，而是意味着

是说诈骗犯罪中的“处分”，不要求完各的真实、无马的意思表示和行为，其实质
是财产的转移，即财产控制权由此到彼的转换。

(2) 在财产转移上，登记和交付具有加等效力

诈骗罪“通说认为，交付行为的存在是必要的; 交付行为这一要素，是“没有
记述的构成要件要素"”,“交付行为的有无，划定了诈骗罪与盗窍罪的界限。被害
人交付财物时是诈骗罪而不是盗宅罪。@ 可见理论界一般将诈骗罪中的处分理解
为交付。而从民法、物权法的角度来着，物权行为中财产的转移，动产交付时生
效，不动产则在登记时生效。轩 两者均是财产转移有效的标志，只不过一个适用动
产一个适用不动产。既然刑法没有明确限定诈骗罪只能骗取动产，不动产亦可能成
为诈划所侵犯的利益，那么登记就与交付在诈骗罪中具有同等效力。

《3) 不动产物权登记生效主义的影响，使得诈骗不动产类案件必须通过登记实
现对财产的处分，登记是处分不动产的具体表现形式

我国对不动产物权采取登记生效主义，即不动产物权的设立、变更、转让和消
灭，经依法登记，发生效力; 未经登记，不发生效力。这就赋予了登记决定不动产
物权变更是否有效的关键地位。换言之,登记不仅仅是一种对抗第三人的公示和认
可，而是整个不动产物权变更的核心，只有进行登记才能视为对不动产齐行处分。
这就使得诈骗不动产类案件必须通过登记来实现财产的转移。因此可以认为，登记
是诈骗不动产类案件中处分的一种具体表现形式。

编写人: 江苏省无锡市中级人民法院 蒋环
江苏省无锡市棠安区人民法院 王学军

@ 张明糟:“论三角诈骗"，工《法学研究》2004 年第2 期。

@@ [日] 平野龙一: 《犯罪论的诸问题各论》，有斐冰 1982 年版，第 329、330 页;， 转引
自张明楷:“论三角诈驴”，《法学研究》2004 年第2 期。

辐 ”我国物权涉第九条规定: “不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发
生获力; 来经登记，不发生效力，但法律田有规定的除外,2”

420 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法分则案例

司机拿走酬酒乘客财物的行为构成抢夺因
一一杨某茶抢村案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
河南省驻马店市遂平县人民法院 〈2013) 尊刑初字第 110 号刑事判决书
2 案由; 抢夺办

【基本案情】

2011 年7月21 日晚约 10 时许，被害人徐某某酒后在驻马店市雪松路与文明路
谈叉吕素坐被告人杨某某驾驶的耶 0T8189 号出租车返回递平，双方商定出租车费
40 元。途中徐书保因醇酒熟睡无法告诉被告人杨某某具体去向，杨菜某赵徐书保
醉酒熟睡之机，遂将车开到遂平县城南 107 国道诸市路己东侧公路约 300 米的岛各
处，将徐书保拉下车，徐书保下车就走，被告人杨某某拉着被害人徐书保要车帝，
徐书保因醉酒站立不稳倒在地上，杨某菜趁机掏徐书保裤裳里的钱，徐书保意识到
杨某某在自己的口慌里柳钱用手抄了抄，因醉酒无力，钱包被杨某某鬼走，后杨某
某将钱包里的 1430 元钱鬼走，将钱包扔给徐书保，轰车逃路。徐书保发现钱包里
钱全被掏走，便拨打了“110”报警。案发后，杨某某如实伐述自己的犯罪事实，
并积极自愿退还全部赃款。
【案件焦点】

以非法占有为目的，夫被害人醉酒无力反抗或不能反抗之机，公然夺取数额较
大财物的行为，应以盗窃罪、抢夺罪还是抢劫罪论处。
【 法院裁判要守】
六平县人民法院经审理认为: 被告人杨某革在其出租车营运过程中，以非法占

有为目的，闪滋客配酒不备、无力反抗之机，公然抢夺取他人财物款 1430 元，数
额较大，其行为符合抢村菲的构成要件，应以抢夺罪定罪惩处。遵平县人民检察院
指控被告人杨某某构成抢劫罪的罪名不当，应予以纠正。杨某某辩称其不构成抢动
徘，辩护人所六杨某某的行为攀成抢夺罪的理由成立，本院予以采信。杨某某归案
后能如实供述自己的犯罪事实，依法可以从轻处罚; 案发后，杨某某主动退赃，可
酌定从轻处罚。根据杨某某的犯罪人性质、情节、和危害后果及悔罪麦现，依照《中华

三条之规定，判决如下
被告人杨某某犯抢夺菲，羯处移向五个月，并处罚金人民币四千元。

【法宫后语】

正确处理本案的关键在于，如何认定被告人趁被害人醉酒不备夺得财物的行为
性质。

本案系被告人赵被害人醉酒不备，无力反抗之机，卫得财物的行为。由于被密
人苹酒是其自身原因造成，而非被告人故意将被害人灌醉，因此，对被告人行为的
法律定性形成了三种不同意见。第一种意见认为被告人在其出竹车营运过程中，
被害人醉酒后乘车，因说不清楚回家的路线，来付车费被拉下车，站立不稳晕侧在
地，被告人趁机将被害人裤袋里的钱秘密取走，构成盗窃菲。第二种意见认为，被
告人在其出租车营运过程中，趁被害人醉酒滋桔之机，将被害人带到车辆、行人较
少的地方，强行将其控下车，暴力抢走其寄袋里的钱，构成奏动罪。第三种意见认
为， 被告人在其出租车营运过程中，趁丢客醉酒不备、无力反抗之机，在未使用虹
力的情况下将被害人裤袋里的钱包和走，拿走钱包里钱，构成抢夺罪。

被告人趁被害人苹酒不备取得财物的行为，不应认定为“乘财物控制人不备，
宅取公秘财物” 。从盗窃罪构成要件上看，狐罪主体主观上有资窗的故意即明知自
已的行为会发生非法点有公私财产的结果而希望或者放任这御结果的发生，窜观方
面表现为窍取公私财物数额较大或者多次盗窃、入户盗穿、扒带凶响盗窑、扒窜的
行为。本案中,被告人主观上没有盗宅的故意,客观上也不是采取窃取手段。被告
人不是越被书人蒜感之机秘密动手，而是趁被害人了醉酒、说不清家庭住址、未付率
费的情况下，将被害人从车上强衙拉下来，从学个在地的祯害人裤贷里掏走了钱

422 | 中国法院 2015 年度案例 , 刑法分则案例

包，娟走了钱款，因此狼告人的行为不构成盗窃绯。

被告人越被害人醉酒不备取得财物的行为，不应认定为使用“以暴力、腑迫或
者其他方法”支取公稚财物。抢动罪要求使用暴力、腑迫或其他的方法使得被害人
不知反抗或无法反抗，当场支取财物。如用酒灌醇、用药物麻醉、利用催眠术众
眠、将清醒的被害人乘其不备锁在屋内致其与财产隔离等方法吉取他人财物。本案
被告人没有对被害人采用暴力、胁迫方法或者其他当场支取财物，被书人是与自己
的朋友一起喝酒国尝的，而非被告人将被害人灌醉，使被害人处于无法反抗的状
态， 被告人只是利用被害人醉酒坚倒，无力反抗之机，夺走了他的财物，因此被告
人的行为不构成抢支罪。

被告人趁被害人醉酒不备取得财物的行为，应认定为“乘人不备”直接夺取厅
公私财物。抢夺罪是介于盗窑罪与抢劫罪之癌的一种犯罪形态。从客观方面的表现
看，它既不是以不被被害人察觉的方式窗取，也不是直接对被害人采用暴力、鹏妨
或其他手段侵害其人奥使其不敢反抗或者不能反抗而动取财物，而是犯罪主体在被
害人当场可以得知财物被抢的情况下实施的抢夺行为，被专人可以当场发觉但通党
来不及抗拒。本案中，被害人醉酒后搭乘被告人的出租车，被告人本应按双方约定
将被害人送达到约定地点，困见被害人醉酒而心生非法取得财物的犯意，将被害人
拉下车，趣被害人醉酒不备、无力反抗之机，掏取了被害人裤贷里的钱财。被害人
意识到钱包被掏走时用手挡了挡，但因其醉酒无力反抗，没能阻拦住被告人的犯罪
行为。被告人在被害人对其钱款被抢的事实有认知的情况下，仍强行夺取被害人钱
包内钱财的行为更符合抢夺界的客观表现。

综上，本案被告人在其出租车营运过程中，盐科客醉酒不备、无力反抗之轴，
公然夺取他人数额较大的财歼，非法点为已有，应构成抒李绯。

编写人: 河南省驻马店市递平县人民法院 ”李冰

Li

四、侵犯天产罪人

与任职单位存在薪资提威纠纷，但又利用职务
便利增加采购环节获取单位采购款的行为定性
一一 黄祖藏职务侵占业

【案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市第二中级人民法院 (2013) 沪二中刑终字第 349 号刑事判决书
2案由: 职务侵占办

【基本案情】

2004 年3 月，香港承灵保有限公司 (CHHELINPA LIMITED) 在上海市嘉定区
马陆镇独资成立了汉罗特公司。被告人黄祖藏自汉罗特公司成立后即受聘担任该公
司总经理，全面负责该公司的经营、管理。同年5 月，黄祖藏借用他人的身份资
料，注册成立了拉诗过公司，并由其实际经营、管理、控制。2004 年下半年至
2011 年1 月间，黄祖藏利用参与、负责汉罗特公司原材料等采购、定价的职务便
利，向汉罗特公司隐瞒拉诗速公司系其经营、管理并实际控制的真相，采用由拉诗
迪公司向供应商末购后加从销售给汉罗特公司的了手段，非法侵占汉罗特公司采购喜
170 余万元。

2011 年11 月4日公安机关接汉罗特公司报案，经侦查将黄祖藏抓获，缴区
违法所得 16953 元，病后冻结拉诗迪公司银行育款 28 万佘元。

公诉人认为被告人黄祖藏利用其担任汉罗特公司总经理的职务便利，介二公
司财产，数额巨太，其行为已枸成职务侵占罪。

[案件焦点】
1. 利用职务便利虚增采购环节，其行为是否符合职务侵占罪的客观行为特征;

124 | 中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例

2、拉诗迪公司是否系黄祖藏利用职务便利虚增采购环节为侵占汉罗特公司财产而
私自设立，黄祖藏是否具有非法占有的主观故意; 3. 汉罗特公司是否欠黄祖藏提
成款与认定黄祖藏侵占公司财产有无关联。

【法院裁判要旨】

上海市第二中级人民法院经审理认为: 证人比尔、维罗尼克的证言及黄祖藏到
案初期的供述证实，对于汉罗特公司原材料等的采购价，比尔原则上要求低于市场
价，黄祖藏参与制定汉罗特公司原材料等的采购价，黄祖藏对汉罗特公司采购事宜
有操控的职务便利;相关财务账册明细和部分供应商的证言及黄祖藏到案初期的供
述证实，拉诗迪公司没有经营场所、设备及经营人员，主要经营客户是汉罗特公
司，拉诗迪公司购买的原材料等直接由供应商运往汉罗特公司，黄祖藏利用比尔确
定采购价的原则与供应商的实际供应价之间有差价，采用拉诗迪公司向供应商采购
后加价销售给汉罗特公司，增加汉罗特公司采购成本的方法，侵占汉罗特公司的采
购款。因此，黄祖藏利用职务便利虚增采购环节侵占汉罗特公司采购款的事实清
楚，证据确实、充分，黄祖藏及辩护人的辩解、准护意见没有事实依据。对拉诗迪
公司由黄祖藏实际经营、管理、控制，拉诗迪公司加价销售获得的收益实际归属于
黄祖藏，黄祖藏主观上具有非法占有的故意。被告人黄祖藏身为公司管理人员，利
用职务上的便利，将本单位财产非法占为已有，数额巨大，其行为已构成职务侵古
罪，公诉机关指控其非法占有的罪名成立。

依照《中华人民共和国刑法》第六条第一款、第二百七十一条第一款、第三十
五条、第六十四条之规定，判决如下:

一、被告人黄祖藏犯职务侵占罪，判处有期徒刑五年，没收财产人民币十万
元，驱逐出境;

(刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行加押的，肛押一日折抵刑期
一日，即自2013 年3月22 日起至2017年5月12 日止。)

二、违法所得予以追煌。

如不服本判瓷，可在接到判决书的第一日起十日内，通过本院或者直接向中华
人民共和国上海市第二中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本
一份，副本两份。

一审判决作出后，被告黄祖藏提出上诉，上海市第二中级人民法院经审理裁

困、侵犯财产因 | 125

定: 驱回上诉，维持原判。

【法窜司语】

本案是一起较为复杂的外国人犯罪案代。经审，可以确认被告人黄祖藏与其任
职单位的汉罗特公司存在薪资提成纠纷，对于提成的比例黄祖藏、被密单位提供了
证据，但均不足以证实提成的确切比例。黄祖藏增加拉诗迪公司这一采购环节并占
有汉罗特公司采购款是事实，但该行为是否经汉罗特公司资方同塌，是判断其是否
具有非法占有主观故意的关节点，也是熔辩双方最主要的争议焦点。另外，对于盆
. 占数额的具体认定以及被告人有罪供述的审查问题，也是需要予以解决的。本案证
人证言及相关财物账册均表明，黄祖藏系拉诗邮公司实际控制人，拉诗邮公司没有
经营场所、设备及经营人员，主要经营客户是汉罗特公司，拉诗迪公司购买的原材
料等直接由供应商运往汉罗特公司，黄祖藏梁用将供应商的原材料等通过拉诗迪公
司加价卖给汉罗特公司的方法便占汉罗特公司的采购款，黄祖藏主观上具有非法占
有的故意。被告人认为公诉机关指控其侵占 178 万余元，证据不足，应扣除税款、供
应商让利，然拉诗迪公司缴纳的税款等支出属于黄祖藏的犯罪成本，不应从其犯罪数
额中扣除。供应次让惠与否，与本案职务侵占数额无关联。故黄祖藏利用职务便利虚
增采购环节侵占汉罗特公司采购款的事实是清楚的，证据也是确实、充分的。

编写人: 上海市嘉定区人民法院 吴颁华 和黄茂

恋诈勒索罪与编造虚假代怖信息罪的区分
-一高峰散诈勒索上
【案件基本信息】

河北省沧州市青县人民法院 (2014) 青刑初字第 39 号刑事判决书
2. 案由: 坑诈勒索罪

126 | 中国法院 2015 年度案例,刑法分则案例

【基本案收|

2013 年年初，被告人高峰开始和他人合作个卖妆油。到 2013 年 10 月，和其合
伙做生意的人，卷走了高峰的 26 万元现金。这 26 万元现金中，还包含着被告人高
峰借来的 10 万元。

眼见时间和这近年底，被告人高峰无力还款，遂想出了要上吉诈青县信誉楼商厦 50
万元巨款的主意。

2013 年11 月14 日上午，被告人高峰罗车在青县西环路小洋人厂区附近及青县
新华路移动西营业厅附近，三次用手机给青县信誉楼商厦家电械组打电话，称其在
青县信誉楼商厦放置了两是土炸弹，向青县信誉楼商厦索要现金 50 万元。青县信
誉楼商厦主管人员认识到情况的严重性，遂立即向青县公安局报案。青县公安局接
报警后，其指挥中心立即出动大量警力对现场进行封锁，同时启动反恐应急工作预
案。通过对青县信誉楼商厦进行全面搜索，青县公安局在现场未发现爆炸物。

在青县公安局对青县信誉楼商厦进行紧张搜索的同时，被告人高峰则又一次返
回了案发现场。为了防止被发现行踪，被告人高峰先把车停在青县新天地商厦的停
车场，然后打车去了青县新华路神农居药房东侧，随后其步行至青县信誉楼商厦附
近。此时的被告人高峰才意识到事情态势发展很大，遂返回家中。其在返回家中的
第二天被民警抓获。

【案件焦点】
本案行为构成喜诈勒索罪还是编造虚假好怖信息绯。
【法院裁判要守 】

青县人民法院经审理认为; 被告人以非法占有为目的，采用威胁的方法，台诈
他人财物 50 万，系数额特别巨大，其行为符合贡诈勒索罪的构成要件。公诉机关指
控的罪名和事实成立。被告人高峰在实施犯罪过程中由于意志以外的原因而未得膛，
系犯罪未送，依法减轻处罚。案发后，被告人高峰认罪态度较好，酌情从轻处罚。根
所被告人高峰的犯罪事实、人性质、情节及对社会的危害程度，依照《中华人民共和国
刑法》第二百七十四条、第二十三条、第五十二条、第五十三条、第六十一条的规
定，判决如下
被告人高峰犯殴诈勒索罪，判处有期徒刑八年，罚金十万元。

四、介和犯财产菲 | 427

【法官司语】

本全被告人高峰故意编造在大型商场放置土炸弹的虚假信息，向商场勒索钱
财。审理中主要涉及的问题是: 对被告人的行为罕竟应以编造虚假刺怖信息罪，永
是散诈勒索罪定罪处罚。

1 罪数的性质

被告人故带编造在大型商场放赌土炸弹的虚假信息，向商场勒索钱峙的行为应
如何定性，涉及刑法上关于罪数的概念。所谓罪数，是指一人所犯之罪的罪数，区
分绯数，也就是区分一罪与数罪。本案属于处断的一罪中的牵连犯的情形。

2. 牵连犯的认定

牵连犯是指犯罪的手段行为或结果行为，与目的行为或原因行为分别触犯不同
罪名的情况。

本案中，被告人为向商场勤索钱财，故意编造在大型商场放置土炸弹的虚假信
息，客观上实施了两个行为，其中手段行为是故意编造在大型商场放置土炸弹的讶
假信息，该行为触犯了编造虚假丽怖信息罪，目的行为是向商场勒索钱财，该行为
触犯了殴诈勤索罪，手段行为与目的行为之间存在率连关系，攻应以牵连犯一罪
论处。

3. 应以编造虚假恐怖信息罪定罪处罚

我国刑法总则没有明文规定窗连犯的处罚原则。对此刑法理论上一般认为，对
牵连犯应从一重处罚，或者从一重从重处罚。本案被告人向商场勒索人民币 50 万
元，根据《刑法》第二百七十四条对敲诈勒索罪的规定，系数额等别巨大，应处十
年以上有期徒刑，并处罚金。根据《刑法》第二百万十一条之一的规定，明知是纺
造的恐怖信息而故意传播，严重扰乱社会秩序的，处五年以下有期徒刑、掏线或者
管制; 造成严重后果的，处五年以上有期徒刑。

有一点需要明确，何为编造虚假刺怖信息罪中的“造成严重后果”呢? 根据最
高人民法院《关于审理编造、故意传播卡假恐怖信息刑事集件适用法律车于问题的
解释》中第四条的规定: 编造故意传播虚假丽帆信息，严重挑筷社会秩序，具有
下列情形之一的，应当认定为刑法第二百九十一条之一的“渔成严重后果”，处五
年以上有期徒刑: (一) 造成3 人以上至伤或者 类以上重伤的; (二) 造成直接
经济损失 30 万元以上的; 《三) 造成县级以上区域范围因民生活款序严重混乱的;

128 | 中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例

(四) 妨碍国家重大活动进行的; 《五) 造成其他严重后果的。被告人高峰编造讶
假刺怖信息的行为，尚来造成严重后果，仅仅严重挑乱了社会秩序。
通过对编造虚假丽怖信息罪和敲诈勒索罪相关法律规定的比较可以看出，在同
类量刑幅度范围内，殴诈勤索罪的法定最高刑要高于编造虚假恐怖信息绯，且本案
中被告人贡诈勤索罪系未递，故按照牵连犯从一重处罚的原则，应以襄诈勤索绯定
罪处罚。
编写人; 河北省沧州市青县人民法院 李明玉

拒不支付劳动报酬如何认定
一一吴某某拒不支付芝动报大案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省连云港市灌去县人民法院 (2013) 灌刑初字第 0382 号刑事判决书
2.案由: 拒不支付劳动报酬因

【基本案情】

2012 年2 月份至12 月份，被告人吴菜基租用连云港市特别特生化有限公司一
车间进行生产经营，至同年12 月19 上日，被告人吴某某突然逃匿，尚欠陆志刚 、田
人金华、伙长峪等27 名东动者工资人民币 171435. 5 元未了予支付，后经灌云县人力资
源和社会保障局下达限期改正指令书，仍未能按期支付。

另坦,2013 年6月23 日,被告人吴某某支付所多工人部分工资款人民币 32300
元; 在本院审理过程中,被告人吴某某与部分被害人潘兴刚、刘玉花、李个从、耳
新芋、浅兴祥达成和解协议，并已履行完毕,被害人浅兴刚、刘到花、李个从、耳
新革、光兴和祥对被告人里某某的犯罪行为表示谅解。

四、翁犯财产菲 ， 128

【案件焦点】
被告人的行为是否榴成拒不支付劳动报酬罪。
【法院裁判要冒】

江苏省汐去县人民法院经审理认为: 被告人吴某某以逃苞方法逃避支付劳动者
的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为梅成拒不支付
劳动报酬罪。公诉机关指挖被告人吴某某犯拒不支付劳动报酬徘成立，法院予以支
持。被告人吴某某归案后如实供述自己的罪行，属坦白，依法从轻处罚。被告人吴
某某支付所欠工人部分工资，并取得部分被害人的谅解，酌情从轻处罚。对被告
吴某某的辩护人提出“公诉机关指控被告人吴某某尚欠工人工资人民币 198385.5
元与事实不符，被告人吴某某仅欠工人工资人民币 48433 元”的辩护意见，经查，
被告人吴某某至2012 年12 月逃匿时尚欠工人工资人民币 171435. 5 元，赦对该辩护
意见，法院不予采信。对被告人吴某革的辩护人提出“被告人吴某某已支付部分工
入工资，认徘态度好，之前无违法犯罪记录，系初犯”的辩护意见，与法院查明事
实相符，法院予以采纳。

江苏省灌去县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十六条之一、第
五十二条、第六十四条、第六十七条第三款之规定，作出如下判决

被告人吴某某犯拒不支付劳动报酬罪，判处掏倒四个月，并处罚金人民币八
干元。

一审宣判后，被告人吴某某在法定期限内未提出上诉，公诉机关亦未抗诉，该
浏决已经发生法律效力。

【法富司语】

碟不支付劳动报酬菲是《刑法修正案〈八)》新增设的条款。根据《刑法》规
定，拒不支付东动报副是指以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的荔动报酬或
者有了能力支付而拒不支付劳动者的劳动报酬，煞额罗大，经琉府有关部门责令支付
仍不支付的行为。

本罪在客观方面表现为; 1 以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报
柄或者有能力支付而不支付落动者的劳动报酬; 2， 数额较大。根据最高人民法院
《关于审理拒不支付劳动报酬刑事案件迁用法德若千问题的解释》第三条的规定，

130 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法分则案例

拒不支付10 名以上劳动者的劳动报一且数额累计在3 万元-10 万元以上的属于数
额较大的情形之一。3. 经政府有关部门责令支付仍不支付的。

本罪在主观方面表现为故意，包括直接故意和间接故意。即主观上明姑自己的
不支付劳动者劳动报酬的这种不作为会产生劳动者不能及时实际得到劳动报酬的社
会危害后果，却希望或者放任这种后果发生。

本罪的犯罪主体为一般主体，即企业和自然人。

本罪侵犯的客体为双重客体，既侵犯了劳动者的财产权，又妨碍了正常的劳动
用工关系，侵犯了社会主义经济狱序。

本案中，被告人吴某某在欠 27 名劳动者共计 171435.3 元的情况下，采取逃匿
的方式，不支付上述款项，后经灌云具人力资源和社会保障局下达限期改正指令书，
仍未能按期支付。其行为已触犯了《刑法》第二百七十六条之一的规定，构成碟不支
付劳动报酬罪。被告人吴某某在案发后，支付了部分工人的工资，与部分被尾人达咸
调解协议，并取得该部分工人的谅解，依照刑法的相关规定，予以从轻处罚。

编写人: 江苏省连云港市灌去县人民法院 许

|
将银行卡“卖”给他人后又以挂失的
方式占有卡内几款的行为应如何定性
一一蕴某某盗窑集

【案件基本信息|

1， 裁判书字号

广东省广州市越秀区人民法院 〈2013) 穗越法刑初字第 749 号刑事判决书
2，案由: 盗窃罪

上四、侵犯财产菲 1

【基本案情】

2012 年8 月，被告人彭某某在湖北省武汉市为获取人民币 150 元的开卡报酬，
应他人的要求在中国农业银行武汉市武昌区梅苑支行用其本人的身份证开立了一个
中国农业银行账户，后被告人彭某某将此账户的银行卡及密码变给他人使用，且被
告人彭某某为能随时监控该账户的使用情况，对此账户办理了银行短讯通知业务。

2012 年9月10 日，他人使用电话诈骗的方式，骗得被害人杨某菜在广州市越
秀区中国农业银行股份有限公司广州文德路支行将人民币 80000 元汇入到他人提供
的击被告人彭某某代开的上述中国农业银行账户内。

2012 年9月10 日,被告人彭某某通过之前开通的银行短讯通知业务，得知该
卡有人民币 80000 元汇入后，印自行到银行注销了原账号，并将卡内款项全部转入
新账号内，后被告人彭某某在明知其卡内款项并非其所有的情况下，持目提现和消
费共计人民币 48000 元。2012 年10 月29 日,被告人彭某菜的带该信用证到中国农
业银行武汉市武昌区梅范支行棍款时被公安人员当场抓获归案，且公安人员从该账
户缴获剩余的款项 31973. 15 元，织获的款项已由公安机关发还被害人杨某菜。

另根据被告人彭某某在庭审时的供述，2012 年3月6日就曾有过一笔8 万元款
项转入其“豆”出去的那张银行卡，该笔款项很快就被人被转出，之后有人打电话
给他说那是诈骗款项，要彭某某将钱退还回来，彭某某这个时候就知道该张银行卡
被他人用来实施诈骗犯罪了。该供述有银行交易记录予以辅证。

【案件焦点】
将银等卡“卖”给他人后又挂失的方式占有卡内赃款的行为的罪名选择。
【法院裁判要针 】

广州市越秀区人民法院经审理认为:根据查明的事实和和证据，被告人茧某某以
非法占有为目的，秘密窃到公民财物，数领较大，其行为侵犯了公民的财产所有
权，构成砍窃罪。公诉机关的指控事实清楚，证据充分，罪名成立，应予支持。由
于司法解释所规定的盗窃数牢标准在本案审理期间已调整，故认定本案的盗窃数额
较大。被告人彭某某能如实供述自己的罪行并认罪，可以从轻处罚。依照《中华人
民共和国刑法》第二百六十四条、第五十三条、最高人民法院《关于办理次和刑理

132 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法分则案例

条第一坎的规定，判决如下
被告人彭某某犯效窃罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金五千元。

【法官后语】

本案争议的焦点在于如何准确区分盗窃罪与扼饰、隐晓犯罪所得、犯罪所得收
益罪。从犯罪构成要件上来说，盗窍罪的作案手段具有秘密性，作案对象既可以是
合法财物，亦可以是非法财物，目的是非法占有行为相对人的财物。而拓饰、隐时
犯罪所得、犯罪所得收益绯的作案手段通常不具有秘密性，作案对象必须是犯罪所
得且被犯罪行为人所明知，行为目的虽然多样，但整体上来说其行为会使上游犯因
的罪犯从中得益。

本案中，被告人彭某某将自己名下的银行上“卖”给他人使用，此时该卡的实
际使用人已经转移，之后存入卡内的资金也并非开卡人所有。被告人彭某某知嫉其
“芯”出去的银行卡可能是被他人用于诈驻活动后，通过挂失并补办新馈行卡的方
式重新取得了该卡及卡内资金的控制权，并多次特卡进行提现和消费，该行为应视
为对卡内资金的占有。无论涉柴款项是否属于犯罪所得，被告人彭某某通过竺失后
补办新银行卡的方式占有卡内资金的行为构成盗宅罪。

编写人:; 广东省广州市越秀区人民法院”娄国强”邓凯

本
受托人利用委托关系虚构事实骗取委托人财产构成诈骗徘
一一朱德刚诈骗此

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省淮安市中级人民法院 (2013) 淮中刑二终字第 0076 号刑事裁定书
2. 案由: 诈骗罪

【基本案情|

2010 年上月22 日，张某某【男，1959 年12 月20 日出生，本案被害人) 与淮
安市家万房屋拆迁有限公司签订《淮安市淮阴区房屋拆迁协议书》，并根据协议著
得向阳人家小区 34 号楼 503 寅 〔97. 90 平方米，186172. 48 元和 201 室 〔101. 36
平方米，200571. 17 元) 两套安置房及拆迁补偿款人民币 276904. 41 元。因考虑家
庭实际情况，张某某请被告人朱德刚帮忙将其中一套期房调换成一套现房，并将拆
迁协议书和身份证突给被告人朱德刚。被告人朱德刚在获取张某某的白迁协议书和
身份证后，有和采取鹿构事实隐瞒真相的手段冒领张某某的拆迁补偿款 276904. 41 元并
将两套房屋进行处理，共计了骗得现金人民币 664031. 89 元归自己挥夫和消费。

【案件焦点】

受托人利用他人委托，虚构事实，擅自处分委托人的拆迁房，并冒领委托人的
拆迁款的行为，能否构成诈骗。
【 法院裁判要各】

淮安市淮阴区人民法院经审理认为; 被告人朱德刚以非法占有为目的，采用虚
构事实和隐瞒真相的手段，在未取得张某某授权的情况下，利用张某某的身份证和
拆迁协议原件采用置领拆迁补偿款、把房子退回淮阴区城市资产经营有限公司.用
伪造的委托书把拆迁补偿房屋卖给他人等手段非法骗取现金人民币共计 664031. 89
元，数额特别巨大，其行为已构成诈骗菲。淮安市淮阴区人民检察院指控罪名成
立，本院予以支持。对被告人朱德刚的辩护人提出朱德刚及其家人愿意赔偿，和朱德
刚认罪态度好，系坦白，可以从轻处罚的辩护意见，经查，案发后被告人朱德刚-一
直没有如实供述自己的犯罪事实，不符合坦白的梅成要件，且朱德刚及其家人人至今
没有退赃和退赔，故对此辩护意见，不予采纳。

”淮安市淮阴区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第六十
四条之规定，判决，

万元。
二、逮法所得继续追缴，发还和被害人。

被告人朱德刚不服一审判决提出上上诉。淮安市中级人民法院经审理确认一审法

134 |中国法院 2015 年度案例.刑法分则案例

院认定的事实和证据。

淮安市中级人民法院经审理认为，上诉人朱德刚以非法占有为目的，采用虚构
事实、隐眶真相的方法，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。对
于上诉人朱德刚及其辩护人所提张某基将所有拆迁事务都交给上诉人处理，朱德刚
领取拆迁款和退房款是赁张某某的身份证和拆迁协议通过合法程序领取，其没有坎
骗行为，一审判决认定事实不清; 张某某将自己的财产交给了上诉人保管，上诉人
将该财产占为已有，其行为构成侵占菲，一审判决适用法律错误，请求撤销原判，
重新审理的上诉理由和辩护意见，经查，张某某为请上诉人朱德刚调房，仅将身份
证和拆迁协议交给上诉人，而非交付财产给上诉人; 上诉人朱德刚在取得张某某的
身份证和拆迁协议后，并没有为张某某调换现房，而是虚构张某某委托其代领拆迁
款和退房的事实，骗取了拆迁款、退房款，并伪造委托书出卖一套安置房，其所非
法占有的 664031. 89 元是通过欺骗方法取得，而非从张某某处合法取得，故其行为
不等合侵占徘的构成要件，而应以诈骗罪追究其刑事责任，上诉人的上诉理由和辩
护人的辩护意见不成立，不予采纳。原审判决认定的事实清楚，证据确实、充分，
定罪准确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。淮安市人民检察院建议驳回上
诉，维持原判的意见正确，予以采纳。

淮安市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第
一款第〈一) 项的规定，裁定:

驭加上诉，维持原判。

【法官牛语】

近年来，随着城市建设的迅狠发展，拆迁也成为百姓耳熟能详的名词之一，随
之而来的是，拆迁过程中引发的矛盾纠纷也急剧增加。本案的争议焦点是被告人利
用委托关系，虚构事实，擅自处分委托人的财产能否构成诈骗。我们认为，本案被
告人的行为完全符合诈允罪的特征，是一起典型的三角诈骗案。

刑法规定诈骗罪的目的是保护公稚财产利益，在这一点上三角诈驻与蓝通诈了
罪并无不同。

从诈骗罪行为模式分析，诈难罪的行为模式为; 行为人实施欺骗行为一一对方
产生或者继续维持认识错误-一一对于基于认识错误处分 〔或交付) 财产-一一行为

四，慢犯财产罪 人和

人获得或者使第三者获得财产一一被顺人唱受财产损失。根据上述几个环节可以看
出，三角许获与普通诈骗罪也并无根本的区别。关键的区别在于被害人与被骗人、
财产处分人的分离，但刑法规定的诈骗罪中，并没有将诈骗罪中的被骗人、财产处
分人与被书人的统一作为该绯的构成要件。

诈骗罪的主观构成要件上要求行为人具有侵犯公私财物的主观故意，这点上，
三角族骗与普通诈骗也无实质区别，甚至是一致的。因为无论行为人是欺骗第三人
还是其驴受密人，从主观上而言，行为人行为的动机与目的均为为了骗取被密估的
财产，这一点，从犯罪动机的产生伊始就是确定的。因面，三角诈骗与诈骗罪主观
上志是一致的。

纤上，我们认为，本案中被告人的行为符合诈骗罪的构成特征，构成诈骗罪。

编写人: 江苏省淮安市淮阴区人民法院 刘龙

行为人在具有赌博性质的游戏机内
植人本马病毒从而赢钱的行为如何定性
一一邓某某等人诈骗案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2013) 兵八刑终字第 48 号刑事裁
定书

2. 案由: 诈骗因

【基本案情】

202 年10 月,被告人庞某平与张某、邓某某、李革林、李某军通过电话商议，
准备利用木马病毒操控游戏厅游戏机的输赢，骗取游戏厅现念。为此，李某军和张

4436 | 中国法院 2015 年度案例 刑法分则案例

某、邓某某、李某林来到石河子市，与庞某平、庞某项、何晓东商议，由庞某平寻
找可植入永马疯毒的游戏厅，张某、邓某某负责给游戏机植入木马病毒，李菜军负
责解码并操控游戏机，其他人配合在游戏机上赢钱，诈骗所得钱款由张菜一方与遍
某平一方对半平分。通过踩点，同年11 月14日6时许，张某、邓某某、记某平、
庞某虎的带装有未马滴毒的吕盘，来到石河子市 13 小区国贸商城负一楼的军军电
子娱乐央，庞某平、庞某甩在外望风，张菜、邓某某撮锁进入该娱乐城将病毒装在
“动物帝国”4 导游戏机主板上。同日，李某军经测试确定安装的木马病毒成功运
行。此后，张菜、邓某某、庞某平、庞某项、李某林、候某短、辣某博等人相互配
合，通过操控“动物帝国”游戏的输赢赚取大量积分，进而通过兑换积分，了骗取游
戏厅现金。窟至同年11 月22 日，张某、邓某某、庞某乎、庞某肛、李某林共计驴
取军军电子娱乐城现金人民利〈以下币种均为人民币) 60700 元。期间，经庞某平
联系安排，候某磊在李某军配合下，通过玩“动物之国”游戏，骗取该电子娱乐城
现金8800 元;经何晓东联系安排，国某博在张菜配合下，通过玩“动物常国”游
戏，了骗取该电子娱乐城现金 7200 元。候某磊、头某博所骗驻款亦由庞某平、张某
等其他被告人共同参与分配。案发后，公安机关分别从庞某平、李某林、张某处扣
押现金2500 元、1500 元、3000 元。
被告人张某归案后，协助公安机关将被告人庞某平、庞某腻抓获归案。

【案件焦扣】
【法院裁判要守
平、庞某蔽、李某林以非法占有为目的，通过在电子娱乐城游戏机上植和木马病毒
控制游戏程序，制造赢钱的假介，从而骗得军军电子娱乐城观金 60700 元，数额巨
大;被告人候某磊、间某博听从他人指使，骗取军军电子娱乐城现金 8800 元和
7200 元，数额较大，七被告人的行为均已构成诈骗徘。张某协助公安机关抓获同案
犯，具有立功表现。

新疆维看尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六

咖、盟犯财产菲 | 137

十六条、第二十五条第一款、第六十七条第三款、 第六十八条、第五十二条、第五
十三条、第七十二条、第七十三条第二款、第三款、第六十四条、第六十一条及最
高人民法院、最高人民检察院《关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解
释》 第一条第一款的规定，作出如下判决，

一、张某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元;

二、被告人于某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元;
三、庞某平犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元;

四、斋某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元;

五、李某林犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二万元;

六、候某磊犯诈骗徘，判处有期徒刑八个月，缓工一年，并处罚金人民币一万
六干元;

七、同某博犯诈骗罪，判处有期徒刑七个月，缓刑一年，并处罚金人民币一万
四于元;

八、没收作案工具接收器一个、U 盘一个。

邓某某上诉称， 其行为不构成诈骗罪，应认定为赌博罪。庞某平、李某林上诉称;
应认定其属从犯，原判量刑偏重。庞某背上诉称，原判量刑过重，其符合缓刑条件。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院经审理认为， 上诉人邓某某、庞某平、
庞某彪、李某林、原审被告人张某以非法占有为目的，通过木马程序榨制电子游戏
机的输赢，制造赢钱的假参，骗取石河子市军军电子娱乐城现爹 60700 元,数额巨
大; 原审被告人侯某舌、闫某博参与作案，分别骗取军军电子娱乐城现金 8800 元
和 7200 元，数额较大，七人的行为均已构成诈骗罪。邓某某等人通过木马病毒和
序控制游戏机的输赢，编造虚假赢钱的事实，使游戏厅工作人员陷入错误认识，从
而交付现金，其行为应定性为诈骗罪。庞某平、李某林与其他辐案人相互配合，积
极实施诈骗活动，不能认定其属从犯。原判认定事实清楚，证据充分，适用法律正
确，量刑适当。
新疆生产建设兵团第八师中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百二十五条第一款第〈一) 项的规定，作出如下夫定:

了豆同上诉，维持原判。

|

138 | 中国法院 2015 年度案例,刑法分则案例

[ 法富后语;

伴随科技水平的发展进步，各印新型犯罪手法层出不宅。本案寻是利用木马疾
毒实施犯罪的新类型案件。

对邓某某等人的行为如条定性，存在两种意见。一种意见认为应定性为购清
罪。理由是: 邓某某等人通过植入木马病毒操纵赌博机是为了达到营利目的，实施
的是赠博行为，并非诈骗。另一种高见认为应定性为诈骗罪。理由是: 邓某菜等人
以非法占有为目的，事先在带有赠博性质的游戏机主板上植入木马靖毒，掌控了游
戏的输赢，编造虚假赢钱的事实，使游戏厅工作人员陷入错误认识，从而交付现
金，符合诈驴罪的构成要件。一审法院采纳了第二种意见。

从犯罪构成来看, 《中华人民共和国刑法》第三百零三条规定的赌博罪，是指
以营利为目的，聚众赌博、开设赠场或者以赌博为业的行为。《中华人民共和国刑
法》第二百六十六条规定的诈骗罪，是指以非法占有为目的，用虚构事实或者隐员
真相的方法，获取公私财物的行为。两菲的犯罪攀成不尽相同。

现实中，赌博犯罪中往往伴有欺骗行为，所谓十赔九骗，坎骗手段在赔博中很
常见。而诈骗罪的主要特征，顾名思义在于“骗”，二者有所区别。关于赌博罪中
其鸡行为与诈骗罪中的坎骗行为的区分，被理论界和实务界普遍认同的观点是:
“赌博罪中往往也伴有坎骗活动，但这种欣骗与诈骗罪中的欺骗不同。赠博显中的
坎骗是制造虑假事实，引诱他人参加赌博，但是赌博是依偶然决定输赢，其目的是
营利，而不是非法点有。但是以赌博为名，在赌博中弄虚作假、瞳中串通，操纵周
博输彰并以此占有被骗者财物的，则成立诈骗罪” .外 如果邓某某等人在游戏厅玩
游戏时，采取的是较为轻微的欺骗手段，输赢主要是靠运气、技术等，妈方不能控
制或主导赌博的输赢结果，则其行为不构成诈骗罪。本案中，邓某某等人事先在具
有赌博性质的游戏机主板上植入木马病毒，游戏机的输赢已被其控制，囊钱并非偶
然，其可以操纵输语，以此非法占有他人财物，数额也已超过诈骗罪的定罪标准，
因此构成诈骗罪。

编写人: 新疆生产建设兵图第八师中级法院 张用

四”能选国主编: 《刑法罪名疑难问题精社》(第三着) ，人民法院出版社 2007 年版，第
1979 -1980 页。

四、侵犯财产于 | 139

侵占股东股权达到追诉标准构成职务侵占罪
一一杭某涉嫌职务侵古罪案

【案件大本信息】
1. 裁判书字号
河北省秦皇岛市北戴河区人民法院 (2013) 北刑初字第 30 号刑事判决书
2. 案由: 职务侵占罪

[基本案情】

识告人杭某自 2002 年起在其原继父孙某某任法定代表人的韩林公司 工作，
2002 年7 月经原股东韩某某转让股权成为公司股东，占股份 6.4% 【其他股东为杭
某的继父孙某某，占股份 8% ，孙某某的表弟张某某，占股份 33. 69% ，杭某的母亲
高某菜，占腰份 S2物) ，并经股东会议当挝为监事〈和孙某革为法定代表人、执行董
事，张菜某为监事，高某某为经理) 。2004 年起，被告人杭某根据孙某某及高某某
安排，负责韩林公司的日常经营活动。2009 年2.3 月份，被告人杭基个人拟制了韩
困公司股东会议决议、三份股权转让协议书〔〈即: 转让方部某某、受让方焙某，转
让方张某某，受证方杨某某; 转让方孙某某，受让方杭某) 以及韩林公司关于公司
法定代表人任免职文件、公司章程修正案，拟制文件上涉及的公司董事签名有购由被
告人杭某及其丈夫杨某某代签。被告人拟制好股份转让文件及公司变更登记文性
后，委托公司会计陈桂英到秦皇岛市北戴河区工商管理机关进行了变更登记，将公
司爹部股份变更到杭某及其丈夫杨某某名下，孙某菜被转让股权8% 。2012 年4
月，孙某某、张某某一同到北戴河区公安机关报案，称被告信某将其股权转让到
较革及杨某某名下，其本人不知情。2013 年4月15 日，经河北衡们资产评估有限
公司对韩宁公司资产以2009 年2月28 日为评估基准日进行评估，韩林公司的净资
产评估价值为 名. 87 万元。

140 | 中国法院 2015 年度案例,刑法分则案例

2009 年7 月29 日，韩宁公司将本公司坐落在丁庄村的二层楼厂房租介给宋红
蓬使用，租期五年 (2009 年8 月1 日-2014 年7 月31 日)，每年租金25000 元，宋
红莲况村的2009 年、2010 年、2011 年三年的租金7.5 万元由被告人搞某领取，没
有入公司账，2012 年的租金由孙某某拿走，亦未入公司账，被告人后将此款交子其
母亲高某某，其卫亲称“2009 年、2010 年的房租与孙某某共同使用了，2011 年的
房租与孙某某均分了”。

2009 年8 月1日至2012 年5 月 ,被告人收取宋红莲的电费没有入公司账，分
司此期间共计向电力公司通过托收方式交纳电费35913.01 元。2010 年8 月份韩灯
公司跨越高速公路的高压线路损坏。秦皇岛电力公司北戴河供电公司于2010 年8
月9 日向韩林公司发出用电检查结果通知书。被告人杭某通过北戴河电力公司职工
陈术找人于当年 10 月份修复，支付费用3 万元。陈杰当庭证言证实被告人杭某给
付其3 万元维修线路费用。被告人杭某支付的3 万元维修线路费用未使用公司账内
资金。被告人杭某还主张，于 2006 年换变压器时支付15000 元，都是用自己的钱
修复的，但未提供书面证据。

【案件焦点】

侵占股东股权达到追诉标准是否构成职务侵占罪。
【法院裁判要虽

秦皇岛市北戴河区人民法院经审理认为: 被告人杭某在管理韩林公司期间，在
婚未经公司法定代表人、股东孙某某同意及授权的情况下，亦未签订书面股权转让
协议，未召开股东会议，利用其职务便利，拟制虚假股东股权转让协议书及股东会
议决议等相关文件，在文件上冒名签署孙某某的名字并到工商管理机关进行公司股
权变更登记手续，将孙某某8% (价值 32696 元) 的股份转到自已名下，其行为侵
害了公司的财产权，属于职务侵占行为。被告人及其辩护人主张孙某某已将其韩林
公司的股份赠与了杭某，但其所提供的证人证言不足以证明其主张，且股权转让为
要式法律行为，必须以书面方式进行，故该主张铅乏理据，对被告人及辩护人该搞
辩意见不子采纳。辩护人认为被告人不具有侵占股权的职务便利，但因期间被告人
是公司实际管理人，故被告人杭某具有职务便利辩护人认为被告人变更股权的行
为，即使没有得到孙某某同意，侵害的也是孙某某的个人权益，没有侵害公司财

四、盆犯财产菲 全]

产，不构成职务侵占罪。因公司股东将个人资产交给公司后，该财产与股东个人脱
离，股东个人不再对该财产享有支配权，而公司作为具有虚拟人格的法人实体，对
股东的财产享有独立的支配权。被告人侵占孙某某股权的行为，直接侵害了公司的
财产权，侵害了公司的利益。最高人民法院刑二庭对公安部经侦局《关于对非法占
有他人股权是否构成职务侵占罪的工作意见》 精神亦如此，故对辩护人该观点不予
采纳。对于公诉机关指探被告人侵占公司应收电费 35913 元的事实，被告人提出该
款虽未人账，但用于修复公司高压线路等费用支出，根据秦皇岛电力公司北戴河供
电分公司向埋林公司出具的用电检查结果通知书及该公司职员陈杰当庭证言，结合
被告人杭某当庭对修复高压线路及支付费用的陈述，能够相互印证，应认定修复费
用为 30000 元。因该 30000 元支出,被告人杭某未使用公司账内资金，故应在公诉
机关对被告人杭某该项指控数额中扣减 30000 元。综上，被告人杭某利用职务之便，
非法占有公司股东股权及公司收取电费，共计 38609 元，数额较大，其行为构成职务
侵占罪，公诉机关指控罪名成立。鉴于韩林公司实质上系家庭经营公司，被告人行为
时与被震人孙基某系继父女关系，被告人杭某此次犯罪主观恶性不深，社会危害性较
小，应认定其犯罪情节轻微。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、
第三十七条、第六十四条之规定，经审判委员会讨论决定，判决如下，

一、裤上告人杭某犯职务侵占徘，免子刑事处罚。

二、 志缴镇告人杭某犯罪记得 5913 元返还秦皇岛市韩林塑料股份有限公司。

【 法官后语】

本案罪名虽系职务侵占罪，不属于罕见罪名，但是就本案涉及是否侵占股权以
及侵占了股权如何适用法律，即被告人杭某侵点股权事实能答认定以及适用法律是
较为特殊和复杂的，在审判实践中较为罕见的。在审理过程中，也曾出现过不同意
见，即昼某将孙某某持有的8% 的公司股份转到自己名下并变更工商登记的行为是
否构成职务侵占罪争议比较大。持有不构成犯罪的观点认为《刑法》第二百七十一
条第一款规定: “公司、企业或者其他单位的人员，箱用职务上的便利，将本单位
财物非法点为已有，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者掀役; 数额巨大的，处
五年以上有期徒刑，可以并处没收峙产。”可见职务侵占罪的客体是公司财产，其
侵犯了公司对其财产的合法占有、使用、收益的权利。公司作为法人，其财产应该

14人中国法院 2015 年度案例 . 刑法分则案例

是独立的。股权是一种财产权益并无争议，股东出资后，这部分财产权利已经转
移，也就是财产归公司所有，股东只在其出资比例范围内，享有对公司的决策权、
收益权，这就是股权。不论该股权是由甲股东支配还是由乙股东支配，公司的财产
并未减少，公司利益也未受到侵害。因此股权变更行为没有侵害公司财产，没有造
成公司财物减少，也不是将公司财物占为已有，因此不能满足构成职务侵占罪的客
体要件。虽然公安部有一个意见，但是其并不是法律性文件，只是一个处理意见，
《刑法》第三条规定，法律明文规定为犯罪行为的，依昭法律定罪处刑; 法律没有
明文规定为犯罪行为的，不得定罪处刑。因此不能依据这个文件就把一种行为上逢
为犯罪。杭某的行为实际上是侵害了和孙某某的股权利益，也就是造成了和孙某某实际
财产的减少，但是这种行为是否构成犯罪，其前提必须是被告人杭某要故意隐栈变
更行为的事实。也就是被告人杭某是否满足主观故意的要件。公诉机关认为主观要
件是要通过客观行为表现出来的，其伪造签名的行为就说明了其在主观上有故意隐
斑、将股权占为已有的故意。但被告人杭某的主观故意是公诉机关需要证明的一个
非常重要的方面。本案的特殊性就在于涉案公司股东的特殊身份关系，在成立初其
韩林公司股东为海港塑料厂、和孙某某、张某某等人，海港迎料厂实际为被告人母末
高某某所有，和孙某某为被告人杭某的继父，张某某与孙某某有素属关系，且其用以
出资的汽车实际也是归高某某所有，张某某只是名义上的股东。韩林公司实际上是
高某某和和孙某某、杭某经营的家庭性质的公司。同时本案也有特殊的背景，就是报
案人也就是被告人的继父孙某某报案时，正与被告人母亲高某基进行离婚诉讼，我
认为这是本案必须要考虑的一个情节。根据被告人杭某提供的证据，在 2006 年高
某某、孙某某同学聚会上，和孙某某曾经表示过要把股份转给杭某，我认为这部分证
人证言具有一定的真实性。另外，杭某的母素高某某也证实，孙某某同意转让最
份，和镍某某的身份证复印件也是高某某邮寄给杭某的。不论杭某代痊孙某某签字变
更股权的行为是否有效，但孙某某存在着知情的合理性。从高某某、和孙某某的共同
财产确认书上的内容也能证实这个事实，杭某是 2009 年2 月、3 月份变更的股权，
2011 年高基某、和孙某某签订了共同财产确认书，确认书上并没有提到双方拥有的
韩林公司股份情况，从另一个方面也证实孙某某有知道股权已经变化的可能性。案
发时，和孙某某夫妇在海南居住，公司一直由杭某经营管理，包括高某某的股份转让
也是杭某代签的，因此和孙某某口头提权的合理性是存在的，也就是当时在孙某某夫

四、恨犯财产蔷 | 143

者二人关系设有从化的时候，孙某某可能有赠与的意思表示。只是没有书面的授权
委托。证明犯罪的一个非常重要的条件就是排除一切合理怀疑，既然这种合理性怀
斤不能排除，那么证明被告人杭某有罪的证据并不充分。同时，杭某不构成犯罪并
不代表其代替和孙某菜签字变更股权的行为是有效的，服权变更有严格的规定，没有
和孙某某的授权荐、亲绾签字或事后追认，该变更行为就是无效的，孙某某可以向工
商登记部门申请撤销股权变更登记，或者通过民事诉讼确认其享有的韩林公司8抱
的股权，在这个意义上，和孙某某的利益实际上也没有受到侵害。

北戴河法院经过反复研究并综合考虑，认定被告人杭某在管理韩林公司期间，
利用其职务便利，拟制度假股东股权转让协议书及股东会议决议等相关文件，在文
件上冒名签署孙某某的名字并到工商管理机关泪行公司般权变更登记手续，将孙某
某8% 〈价值32696 元) 的股份转到自己名下，其行为侵害了公司的财产权，属于
职务侵占行为。因公司股东将个人资产交给公司后，该财产与股东个人脱离，股未
个人不再对该财产享有支配权，而公司作为具有虚拟人格的法人实体，对股东的财
产享有独立的支配权。被告人侵占孙某某股权的行为，直接侵嘎了公司的财产权，
也是侵害了公司的利益，因此应认定被告人杭某侵占股权的行为构成职务便占罪。

编写人: 河北省秦皇岛市北戴河区人民法院 王冬起

如
挪用资金罪与挪用公浆菲的犯罪主体区别
一一间某某挪用资金案

【案件基本信息】
工 裁判书字号

， 河南省信阳市息县人民法院 (2013) 息刑初字第 159 号刑事判顽书
2案由: 挪用资金因

144 | 中国法院2015 年度案例.刑法分则案例

【基本案情】

2011 年5月,被告人同某某利用访助息县城郊乡人民政府负责保管、发放该乡
八里村贫李庄村民组征地补偿款的职务便利，于2011 年7 月私自将其保管的该组
8. 81 高土地补偿款 202630 元取出，其中10 万元借给其子闫某做生意使用、10.2 万
元用于与他人合伙建楼使用、630 元用于日常开销。据此，公诉机闫认为，被告人
浆某菜利用职务之便，挪用公款，其行为已构成挪用公款罪。被告人头某某辩称，
2011 年5月26 日，款取出后分不出去，后才被自己挪用的。其辩护人辩称; 二 被
告人的行为不符合挪用公款罪的犯罪构成要件，其理由是: @主体不适格，因为被
告人的身份是一个普通的村民，济不具备国家工作人员身份; @窜观方面没有利用
职务的便利，因被告人没有任何的职务，不存在利用职务的便利; 国挪用款项不属
于公款的法律范畴。在本案中，因为被告人是群众推举的群众代表，他们向乡政府
主张土地补偿款的委托代理人身份,被告人对该款进行挪用也是一种代理人和被伐
理人之间的一种民事纠纷。综上上，被告人行为构不成刑事犯罪; 2 退一步讲，如
果被告人的行为构成犯罪，也只能构成挪用资金罪，但是被告人具有法定和了酌定的
减轻和从轻处罚的情节，且符合判处缓刑的条件，建议对被告人适用缓刑。其理由
是: 加该土地补偿款在案发前已将大部分发放给群众，只有少部分群众有异议不原
意接受，没有发放，但是大部分一直在银行账户上保存未挪用; @轩认罪态度好，团
主观恶性很少; 鸭属初犯、偶犯。

【案件钥点】
本案被告人的主体身份认定、行为性质如何认定。.
【法院裁判要旨】

甩县人民法院经审理认为: 被告人同某某受委托，将群众的土地补偿款领问
后，利用经手、管理公款的便利，将领回的 202630 元公款挪用上归他人和自己使用、
进行音利活动，数额巨大，甚行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第
一款的规定，构成挪用资金罪。关于息县人民检察院起诉书指控被告人间某某利用
协助原城郊乡大民政府从事行政管理工作的职务之便，其行构成挪用公歼罪的意
见，经禁，镇告人辣某某系群众推选的群余代表，虽有挪用公款归他大和自己使
用，进行营利活动，但不具备国家工作人员的身份，不符合挪用公款国家工作人员

1
|
|
1
，
;

rootoanicailicoc nasalcasnriasiasatoanaasaaaaasss ass

中、估靶财产大 生才生

的主体资格。根据最高人民法院《关于受委托管理、经营国有财产人员挪用国有资
金行为如何定罪问题》的批复“对于受国家机关国有公司、企业、事业单位、人民
团体委托、管理、经营国有资产的非国家工作人员，利用职务上的便利，挪用国有
资金归个人使用构成犯罪的，应当依照刑法第二百七十二条第一款的规定，定罪处
罚"。因此，息县人民检察院指控被告人关某某犯寿用公款徘定性不当，适用法律
错误，罪名不能成立，本院不予支持。被告人间某某的准护人辩称的被告人辣某某
不构成挪用公款罪，而构成挪用资金罪的辩护意见，本院予以支持，但辩称被告

辣某某挪用的不属公款的法律范畴及被告人闫某革不构成犯罪的辩称意见，本院不
了支持。被告人同某某案发后主动到检察机关投案，如实供述自己的犯罪事实，应
系自首，归案后，认徘态度较好，有悔罪表现，并在案发前将挪用的款项分给村民
组和群众，未给群众造成任何损失。鉴于上述情节，对被告人间革某可依法减轻处
罚。和根据被告人闫某某的认罪态度和悔罪表现及其居住社区禾正意见，对其判处组
刑不致再危害社会，对其所居住社区不会造成重大不良影响，依法可宣告缓刑。

综上，本院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款，第六十三条
第一款，第六十七条第一款，第七十二条第-赦，第七十三条第二款、第二教之规
被告人辣基某犯挪用资金罪，判处有期徒刑二年，缓出三年。
【法官后语】

本案曾有以下分旧，即被告人关某某主体资格认定问题，即被告人问某革是移
成所用公丈罪或构成挪用资金罪还是不构成犯罪?

1. 被告人间某某的行为是否构成挪用公款罪?

一笠观点认为被告人间某某构成挪用公烤罪。据用公款徘是国家工作人员利用
职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动的，或者挪用公款数额较大、
进行营利活动的，或者挪用公款数额加大、超过三个月未还的。

挪用公款的主体是国家工作人员，即指国家机关中从事公务的人员，国有公
司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司，企业、
事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其
他依照法律从事公务的人员。

全国人民代表大会常务委员会《关于《中华人民共和国刑法》第九十三条第

146 | 中国法院 2015 年度案例 . 列法分则案例

二款的解释》 中规定: 村民委员会等村基层组织人员协助人民政府从事下列行政和
理工作，属于“其他依照法律从事公务的人员”: 1救灾、抢险、防汛、优抚、
贫、移民、救济款物的管理; 2. 社会捐助公益事业贰物的管理; 3. 国有土地的妈
营和管理; 4. 土地征收、征用补偿费用的管理; 5.代征、代缴税款;， 6 有关计划
生育、户籍、征兵工作;7. 协助人民政府从境的其他行政管理工作。

被告人间某某是村民组群众推选的群众代表，不是村民委员会等村基层组织人
员，也不是国有公司、企业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国
有公司、企业、事业单位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的
人员，所以其不具备国家工作人员身份，不是检察院指控的利用协助原披郊乡人民政
府从事行政管理工作的职务之便挪用公款。被告人关某某唱有挪用公款归他人和自己使
用进行营利活动的行为，但是因其主体不适格，因此被告人问某某移不成挪用公款罪。

2. 被告人间某某的行为是否构成挪用资金罪?

吨一种观点认为被告人间某某构成挪用资金罪。挪用资金罪是公司、企业或者
其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用本单位资金归个人使用或者借贷给
他人，数额较大、超过三个月未还的，或者虽未超过三个月，但数额较大、进行营
利活动的，或者进行非法活动的。

挪用资金罪的主体是公司、企业或者其他单位的工作人员。被告人间某某是村
民组推选的群众代表，且写有保证蔬，保证不挪用领取的工业园纸箱款项，并将此
款分给农户。这说明被告人头某某是受国家机关委托、管理、国有资产的非国家工
作和人员。根据最高人民法院《关于受委托管理、经营国有财产人员插用国有资金行
为如何定罪问题》的批复“对于受国家机关国有公司、企业、事业单位、人民团体
委托、管理、经营国有资产的非国家工作人员，利用职务上的便利，挪用国有资金
归个人使用构成犯罪的，应当依照刑法第二百七十二条第一款的规定，定罪处罚”。
因此被告人间某某构成挪用资金罪。

3. 被告人头某某的行为是否不构成犯罪?

还有一种观点认为被告人问某某不构成犯罪。被告人问某某的主体身份属于受
国家机关国有公司、企业、事业单位、人民团体委托、管理、经营国有资产的非国
家工作人员，那么被告人闽某某的行为是否构成“利用职务上的便利”?

“利用职务上的便利”主要包括以下儿种情况: 1. 利用本人职务上主管、负

四、侵犯财产罪 4

责、承办某项公共事务的职权; 2 利用职务上有束属， 制约关系的其他国家工作
人员的职权; 3 担任单位领导职务的国家工作人员通过不属自己主管的下级部门
的国家工作人员的职务为他人谋取利益的。

被告人闽某某的群众代表算是一种职务吗?9 群众代表是由村民推选而产生，代
表辞众处理一些涉及集体利益的事务。和群众代表是由村民委托其集中处理事务，群
众代表与村民之间的关系可以说是代理关系。因代理关系而生的群众代表算是很显
然不能算是一种职务。因此被告人间基某不具有利用职务上的便利优势和行为。所
以被告人闽某某不构成犯罪。

笔者同意第二种观点。本案被告人闽某某系群众推移的群众代表，昌有都用公
”款归他人和自己使用，和进行营利活动，但不具备国家工作人员的身份，不符合挪用
公款国家工作人员的主体资格。“利用职务上的便利”可细分为三种形式: 主管权;
经办权; 参与权。虽然行为人没有独立决策权力，但只要其是某项事务的具体经办
人，就对请托人的某项请托事项具有执行权。被告人间某某没有分发款项的权利，
其因楼受原息县城郊乡人民政府的委托而分发歼项。根据最离人民法院《关于受委
托管理、经营国有财产人员挪用国有资金行为如何定罪问题》的批复，被告人间某
某符合“受国家机关国有公司、企业、事业单位、人民团体委帮、管理、 经营国有
资产的非国家工作人员” 的身份规定。被告人关某某虽没有分发款项的实质权利，
但是其接受委托而享有经办分发款项的权利，属于利用职务之便。被告人间某某触
犯刑法，构成犯罪。因此被告人间某某的行为构成邦用资金罪。

编写人: 河南省信阳市息县人民法院 张新国 靡高

148 |中国法院2015 年度案例， 刑法分则案例

也|
在没有被害人指证的情况下不能简单
以支付平台上的交易金额认定诈骗金额

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省扬州市中级人民法院 〈2014) 扬刑二终字第 0010 号刑事判决书
2. 案由: 诈骗罪

【基本案情】

2012 年 12 月份， 被告人黄登理制作了专门用于诈骗的游戏装备交易网站模板
和用于结算诈骗所得的“革果支付平台”。2013 年上 月,被告人黄登理将被告人柳
国珍等人吸收为代理人，内其招募被告人英住明、张某某等人为枪手，采用在网上
发布低价售卖游戏装备诱三被害人登陆其钓鱼网站充值的手段骗取他人钱财。从
2013 年2 月开始，被告人戴某某为黄登理提供服务器租赁和防护杀毒软件技术等服
务。其中被告人黄登理、柳国珍的涉案金额为人民币 73220 元，被告人英仕明涉案
金额为人民币 61900 元，被告人张某某涉案金额为人民币 13320 元,被告人戴菜某
涉案金额为人民币 19320 元。

2013 年2月20 上日，被告人符某政协助被告人莫仕明骗得被害人陶雄生人民利
28800 元。2013 年2月23 日,被告人符某宝协助被告人葛住明骗取被害人叶银人.
民币 6000 元。2013 年2 月27 日，害告人符某林协助被告人张某某骗取被害人李文
汇大民利 S420 元。

案发后，被告人莫仕明、张菜某、符某宝、符某林分别于2013 年6月9日、4
月16 日、6月27日.6月$3上月双公安机关投宗，并如实供述自己的犯罪事实。被

中、急犯财产菲 ， 149

告人黄登理、莫仕明、张某某、 戴某某、符某政、符某室、 符某灯会计讶出赃款人
民币 75220 元并已发还给被害人陶雁生、李文汇， 闽俱新、叶银及菏宗肖。

【案件焦点】

诈骗金额应当依已找到被害人查证属实的金额认定还是依照公诉机关指控的支
付平台总金额认定。
【法院裁判要色 】

江苏省扬州市玫江区人民法院经审理认为: 诈骗磊的客观上表现为使用舱诈的
方法骗取他人钱财，因此在没有被害人指证的情况下不能简单地以支付平台上的数
据认定为诈骗金额，鉴定书及银行交易流水也只能证明被告人曾登陆并操作过支付
平台及各被告人之间存在资金往来，并不能完全证实支付平台上所产后的金额全部
系诈骗金额，故本院对被告人及辩护人提出的该辩解、辩护意见予以采纳。被告
黄登理辩解其工商银行卡中用于日常生活的金额应在诈骗总金额中扣减。本院认为
对黄登理诈骗金额的认定以被害人查证核实的计算，并非以其工商银行卡上的使额
计算，故对此辩解意见不予采纳。对被告人柳国珍及辩护人提出的不构成诈骗罪以
及对癌案犯莫仕明照片进行辨认，协勘侦查机关抓获莫仕明的行为构成立功的辩
解、辩护意见。本院认为，被告人柳国珍明知黄登理实施网络诈骗，仍作为黄登理
的代理招募枪手进行诈骗，系共同犯罪，其行为符合诈骗罪的构成要件。被告人柳
国珍辨认同案犯照片应属如实供述范畴，故对上述辩解、辩护意见不予采纳 。被千
人柳国珍的辩护人认为，即使认定柳国珍的行为构成诈骗，应当认定为从犯或作用
相对较小的主犯。本院认为，被告人柳国珍招募枪手实施诈骗，在共同犯罪中虽分
工个同但仍起主要作用，故对该辩护意见不予采纳。对被告人戴某某称其当时只是
卖服务器给黄登理不知道其实施诈骗的辩解意见。经查，被告人戴某某于 2012 年

沙动的人，其与黄登理于2013 年2 月23 日的 QQ 聊天记录，双方明确提及“打枪*
即是诈骗的意思，由此可以认定戴某某于 2013 年2 月 23 日后明知黄登理实施诈
骗，仍为其提供网络技术支持等帮助，应以诈骗罪的共犯论处。故对此辩解意见本
院不予采纳。

江苏省扬州市邢江区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、

150 | 中国法院2015 年度案例 . 刑法分则案例

第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十五条第一
款、第六十七条第一款、第三款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二
款、第三款、第五十二条、第五十三条之规定，作出如下判决:
一、犯罪人黄登理犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币三万元;
二、犯罪人柳国珍犯诈骗罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币三
万元;
三、犯罪人莫仕明犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币三万元;
四、犯罪人张某某犯诈骗罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币一万元;
五、犯罪人戴某某犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金人民币

工万元;
六、犯罪人符某政犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，组刑一年，并处罚金人民币
工万元;

七、犯罪人符某宝犯诈骗徘，判处罚金人民币五千元;

从、犯罪人符某林犯诈骗罪，判处罚金人民币五千元。

黄登理提起上诉称; 原判量刑过重，且在江苏省扬州市中级人民法院在审理过
程中，上诉人黄登理申请撤回上诉。

江苏省扬州市中级人民法院经审理认定一审法院认定事实清楚，证据确实、充
分,适用法律正确，量刑适当。江苏省扬州市中级人民法院经审理认为: 原判次认
定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑适当，上上诉人黄登理撤回上诉
符合法律规定，应予准许。

江苏省扬州市中级和人民法院依照最高人民法院《关于适用《中华人民共和国
刑事诉讼法》 的解释》第三百零五条、第三百零八条之规定，裁定如下;

准许上诉人黄登理撤回上诉。

[法官后语】

在数字化时代，骗子们也在网络这一虚拟空间中找到了他们另一块“战场”，
他们想出了比以往更加具有坎驻性的网络诈骗手段，网络诈骗犯罪的表现形式也盒
加多样性。本案中的被告人即采用在网上发布低价售卖游戏装备诱惑被害人登陆其
钓鱼网站充值的手段臣取他六钱财。审理中发现，网络诈骗犯罪星现传播速度快、

四、侵犯财产于 | 151

跨区域化的特点，受害者不只是一个地区的网络用户，通过网络实施的诈骗犯罪便
得每一个使用互联网的用户都有可能成为受害者，由于网络的隐藏性，大多数的补
害人受骗后都选择不报案，加之被害人在网络留下的个人信息不准确，使得侦查机
关在调查取证时存在难度，而诈匾犯罪若负乏被害人的指证，对诈骗伪客的认定会
有很大的影响。笔者认为本此中，在没有被害人指证的情况下不能简单地以支付平
台上的数据认定为诈骗人金额，鉴定书及银行交易流水也只能证明被告人曾登陆并操
作过支付平台及各被告人之间存在资金往来，并不能完全证实支付平合上所产生的
金额全部系诈骗金额。本着疑罪从无及有利于被告人的原则，对未找到被害人核实
的诈骗金额应当在诈骗罪的总金额中予以核减。
编写人: 江苏省扬州市于江区人民法院 薛景 答丹

犯罪成本不应在实际犯罪所得中扣除
一一地万等诈骗案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市奉贤区人民法院 (2013) 奉刑初字第 369 号刑事判决书
2 案由; 诈骗

【基本案情】

2012 年7 月至9 月,被告人李龙伙同被告人李某菜、陈某业、张某等人在其租
异的位于本区南桥镇西渡社区新南家园 59 号 1103 室内，由被告人李某某、陈时
某、张某及张月月〔另处) 等人拨打被害人电话，庆构其系上海中世博大收藏本发
售中心工作人员的身份，谎称要赠送给被害人《清明上河图》等工艺品，以缴纳个
人所得税的和名义，骗取被害人钱款;或承诺将高价回购收藏品等为名，诱骗被害人
以高价购买价值较低的工艺品。先后骗取多名被害人钱款合计人民币 186220 元。

182 | 中国法院 2015 年度案例 ,刑法分则案例

具体如下:

和IE
印”]件、“和毛泽东三军统帅人金玉香”1 件、《百验图》工艺品1 套、“伦就2012 年
 纪念币全集”|套推销给被害人程某某，骗取程某某人民币 86380 元。

2. 被告人陈某某以上述方法将价值人民币 500 元的《清明上河图》工艺品工喜、
《唐宫仕妇图》工艺品1套〔无估价) 推销给被害人冯某某，芒取冶某革人民币 17980
元; 将价值合计人民币 1900 元的《清明上河图》工艺品1 套、《富春山居图》工艺品]
庆、(可下几》 工艺品 工套推销给被害人黄某某，骗取黄某菜人民币 35980 元。

3. 被告人张菜以上述方法将价值合计人民币 2500 元的《清明上河图》工艺品
上 套、《富春山大图》工艺品1 套、《百了骏图》工艺品1 套、“伦敦2012 年奥运会邮
票纪念币纪念币爹集”1 套推销给被害人王某某，骗取王莫某人民币 36940 元; 将
价值合计人民币 1200 元的《清明上河图》 工艺品1 套、《百骏图》工艺品工套推销
给被害人沈某某，骗取沈某某人民币 5960 元。

4. 张月月以上述方法将价值人民币 500 元的《清明上河图》工艺品1 套推销
给被害人乔某，骗取乔某人民币 2980 元。

[案件焦点】
在认定诈连犯罪数哲时应否扣除行为人的犯罪成本。
【法院裁判要针】

奉贤区人民法院经审理认为: 被告人李龙、李某某、了中某某、张某以非法占有
为月的，采用虚构事实、隐喘真相的方法,骗取他人钱财，甚中被告人李龙诈骗数
入巨大，被告人李基某、陈某某、张某诈怠数领较大，其行为均已触犯刑律，构成
诈骗罪，属共同犯罪。公诉机关指控的罪名成立。在共同犯罪中，被告人李龙起主
要作用，系主犯; 被告人李某某、陈某基、张某起次要作用，系从犯，依法应当从
轻或者减轻处罚。被告人李龙、李某某、陈某某、张某到案后均能如实供述自己的
罪行，依法可以从轻处罚。案发后至审理期间，经冻结被告人李龙的银行存款及被
告人李某某家属的退赃，本案经济损失已挽回。被告人李某某、陈某某已退出使部
违法所得，可酌情从轻处罚。综上，本院在量刑时一并予以考虑。为严肃国家法
制，维护社会秩序，确保公私财产权利不爱侵犯，依照《中华人民共和国刑法》第

1
咖、盆犯则产菲 | 183
工百六 十六条 习 第二十五条第一款 第工十六条第 一款 忆 第 四 讨 第二二七条 忆 第

一、被告人李龙犯诈骗罪，判处有期徒刑三年二个月，并处罚金人民币十
万元。

二、被告人李某某犯诈骗罪，判处有期徒刑八个月，并处罚金人民币四万五
千元。

三、被告人陈某某犯诈骗罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币三万元。

四、被告人张某犯诈骗菲，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二万五
千元。

五、退赃款人民币十八万六千二百二十元发还被害人。其中被害人程革某人民
币八万六千三百八十元;被害人冯某某人民币一万七千九百八十元;被害人黄某革
人民币五万三千九百六十元; 被害人王某某三万六千九百四十元， 被害人沈某某人
民币五千九再六十元;被害人乔某人民币两千万百八十元。

六、违法所得予以追缴。

七、涉案物品予以没收。

[【 法官后语】

本案争议的焦点主要集中在“在认定诈骗犯罪数额时应晋扣除行为人的犯菲成
本”，这也是目前理论办对类似财产犯罪案件争议较大的问题之一。以下针对这一
主要争议问题作些探讨。

“肯定说”认为，在认定犯罪数额时应扣除犯罪成本，也即将本案中用于行驴
的工艺品的鉴定价值从法院实际认定的诈骗数额中折除，最终认定行为人诈驴犯罪
数额 17 万余元，犯罪数额巨大。“否定说”认为，在认定犯罪数额时不应扣除犯罪
成本，也即本案实际认定各被告人诈骗数额为 186220 元，犯罪数额巨大。

笔者间意第二种意见，主要理由如下，

行为人的狐罪成本是否应在诈骗罪认定的犯罪数额中扣除最重要的就是对诈允
罪犯罪数额内涵的理解。

1，对于诈英数额的含义应以犯罪所得数额认定。该数额是从行为人角度考虑
的，体现了行为人“非法占有目的”的实现程度，对定罪量刑都具有重要的意义。

454 | 中国法院 2015 年度案例 ,刑法分则案例

“肯定说”认为诈骗数额应当扣除行为人的犯罪成本的观点是不正确的。首先，从
法律条文出发，有相关的司法解释支持以犯罪所得数额认定诈骗数额。最离人民法
院 1996 年12 月24 日发布施行的《关于审理诈获案件具体应用法律的车于问题的
解酸》 明确规定: 利用经济含同进行诈骗的，诈骗数额应当以行为人实际骗取的数
额认定，合同标的数额可以作为量刑情节予以考虑。最高人民法院 2001 年1月21
日发布施行的《全国法院审理金融犯罪案件工作座谈会纪要》中规定: 在具体认定
金融诈骗犯罪的数额时，应当以行为人实际骗取的数额计算。其次，从诈怠罪的本
质考虑。诈骗绯属于取得罪，在主观方面以非法占有为目的，非法占有他人册产是
诈骗犯罪的本质特征。在骂遂的情形下，行为人已经实现了非法占有被害人 186220
元财物之目的。些时，犯罪所得数额最能反映其本质。

2. 对于“财产损害”的问题应认识为“个别财产损害说”。本案中以“整体财
产损害说”认定是不要的。诈骗罪的成立要求有财产损害发生，这就对财产要做个
站 是整体分析。“肯定说”认为，纵观全案，各被害人整体上的损失就是诈

总额减去涉案物品的鉴定价值，也即 172020 元。这种观点是以“整体财产损害
说”为前提的。而笔者认为，就案件的实质来讲，行为人虚构了涉案物品是价值连
城的收藏品这一事实，隐上了身份、相关票据、监定书为伪造的走相，致使多名被
害人产生错误认识，支付总计 186220 元的财物取得价值仅 14200 元的普通手工艺
品。这一系列的行为导致多名被害人上当受骗，进而形失价值较大的财物所有权。
没有行为人的虚构事实、隐网嘉相的行为，即使这些普通手工艺品价值 14200 元，
各被害人也不会支付这些钱款，也不会损失 18 万余元的钱款。

3. 从主客观相一致的原则角度，行为人是以占有48 万余元财物的主观目的出
发进行诈骗行为的。“肯定说”认为，行为人从犯罪准备阶段就知道是以 14200 元
的手工艺品为成本代价，实施诈骗行为的目的就是获取差额 172020 元，行为人这
一诈骗行为是主客观相一致的。但笔者对此持否定意见，犯罪的本质特征在于其主
观恶性与客观尖害的统一，对行为犯罪化的认定所依据的事实，也要从行为人的主
观方面和行为的社会危害性等客观方面去把握。正是基于此，通过分析可知，行为
人主观上所要取得的财物是18 万余元，而非最终实际获取的经济利益价值 172020
元。尽管犯罪成本的多少会影响行为人实际效取的到济利益，人得不能因为有犯罪成
本的出现就捧盖其犯罪的真正四的。

四、侵犯财产章 | 455

4. 从我国法律对诈骗罪规定的犯罪构成要件来看，包撕诈聊犯罪在内的财产

类犯罪，犯罪人前期因准备犯罪而“投入”的成本问题，不属于犯罪的构成要件，

亦不是客观构成要件中的任一要素。刑法对犯罪数额的计算应当是从被害人实际遭

受的损失这一角度计算而得，这也是刑法保护法着的具体化。所以，杯院最终海省

将各被告人的涉案物品鉴定价值从犯罪数额中扣除，而只是将其作为一个酌定量刑
情节予以考目。

编写人: 上海市奉贤区人民法院 这晓杰

和

抢劫对象性质不 同 的情提下 $ 想象竞合 会巡
的处理应该按照“从一重”原 mn

一一皮行刚等抢动集
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市第一中级人民法院 2013) 沪一中型终字第 655 号刑事裁定书

【 基本案情】

2011 年4月19 日晓， 被告人刘某祥等人在被告人皮行刚经营的位于本市素坚
区青村镇钱构社区青村小镇 14 栋302 室的械有牌守内以“二六本”形 式进行赌博。
其间，被告人刘菜祥、张某发现赌博时使用的豚子被人做了手脚，要求被告人皮季
列将被告人刘某祥所输钱款笠以归还。被告人皮行刚伙同张雄飞【另处) 以在粮牌
室内赌博的陈某将股子掉包为上由，对陈某进行暴打，被告人刘某祥等人也对陈某进
行威助、号打，要求陈革赔钱。之后，被告人皮行并、刘某祥、张某及张雄飞等人
科坐被告人皮某兵蜀了驶的面包车将陈某强行带至钱桥社区海边，再次对其以不胁等

4568 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法分则案例

方式索要钱款，入害人陈某被迫打电话叫家属帮忙落钱并约定交钱地点。随后，被
告人皮行刚等人将被害人陈某带至本市奉里区青村镇光明社区金钱公路、光明路路
已与其家属磁面，在取得人民币 3100 元后方将陈某释放。2011 年10 月19 日,被
告人刘某祥、张某主动至公安机关投案，并如实供述了自己的罪行。

【案件焦点】
被告人皮行刚是否应该按照抢劫徘定罪量刑。
[【 法院裁判要冒】

上海市秦贤区人民法院经审理认为， 被告人皮行刚、皮某兵、刘某祥、张某以
非法占有为目的，结伙采用殴打、威胁等方法，强行动取公民财物，并致一人轻微
伤，其行为拘已触犯刑律，构成抢劫罪，属共同犯罪。公诉机关指控的罪名成立。
庭审中，四名被告人对犯罪事实没有异议，但对罪名均持有异议; 被告人皮某兵的
第一辩护人辩称，本案应当定性为寻竹滋事罪， 被告人皮某兵的第二辩护人辩称，
本案应当定性为敲诈勒索罪。经查，被告人皮行刚等人以被害人陈某在覃牌室内放
赌为由，对陈基进行贤打，并将陈某强行带至海边后再次对陈某以暴力威胁等方式
强行索要钱款，被害人陈某被迫打电话让家属送钱至约定地点并交给被告人皮行刚
等人，该犯罪行为完全符合抢动罪的构成要件。各名被告人的犯罪目的均为非法强
行占有他人财物，而非通过菩是生非、洲生事端来开心取乐，寻求精神刺激。因
此，该犯罪行为不构成寻贬滋事罪。被告人皮行刚等人对被害人陈某实施了连续
的、不间断的暴力行为和言语威胁，致被害人梅成轻微伤，在被害人不敢反抗的情
次下最终获取财物，该行为符合抢劫罪当场使用暴力、当场劫取财物的特点。同
时，该暴力、威肤行为又明显达到了足以抑制被害人反抗的程度，显然亦不构成误
诈勒索罪。故对辩护人的意见本院不予采纳。在共同犯罪中，被告人皮行刚、刘某
祥起主要作用，系主犯;被告人皮某兵、张某起次要作用，系从犯，依法应当从轻
或减轻处罚。被告人刘某祥 、张某犯罪后能主动至公安机关投案，并如实供述犯罪
事实，系上自首，依法可以从轻或减轻处罚。被告人皮行刚、皮某兵虽不具有自首情
节，得到案后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。审理期间，四名被告人
在家属的帮助下已赔偿被害人的经济损失，并得到被害人的谅解，可卫情从轻处
罚。综上，本院根据各名被告人的犯罪事实、性质、情节、社会危害性、认罪人悔罪

四、侵犯财产车 | 357
态度、赔偿情况等一并予以考虑，对被告人皮某兵、刘某祥、张某予以减轻处罚。

五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十上上条、第六十七条第-一款、第三
款、第六十三条第一款之规定，判决如下，

一、被告人皮行刚犯抢过罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币四千元。

二、被告人皮某兵犯抢劫罪，羯处有期徒刑二年，并处罚金人民币二二元。

三、定告人刘某祥犯抢劫罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币三
和干元。

四、窒告人张某狐抢劫罪，羯处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一
千元。

一审判跨作出后，部分被告上提超上诉，上海市第一中级人民法院经审理
裁定，

双回上诉，维持原判。

【法官司语】

最高人民法院《关于审理抢动、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》 (以
下简称《塌见》) 第七条规定: “抢动赌资、犯罪所得的赃款赃物的，以抢动罪定
徘，但行为人仅以其所输赌资或所赢赔债为输动对象，一般不以抢壳绯定罪处罚。
构成其他犯罪的，依照刑法的相关规定处罚。” 本案中，被告人刘某祥等人在赌博
过程中因怀疑参财人员陈某诈赠，递以威胁、遇打等方式向被害人陈某强索 3100
的“赔钱” 。根据抢支罪的基本规定，尚不能明确认定赌资等财物是否可以战为抢
支对象，在这过程中即抢回所输、所赢赔资又向被客人强索其他财物的应当如何处
理? 本案四名被告人的行为应当如何评价，涉嫌犯罪罪名之间的区别等，都将在下
文一一回答。

1 赚资等非法财物能否成为抢夺对象

上上述《塌见》开宗明义地指出:“抢劫赌资、犯罪所得的赃款赃物的，以抢荔

也是将该罪放入到刑法第五章“侵犯财产罪”的重要原因。从推动罪的一般闹定来

158 | 中国法院 2015 年度案例 , 刑法分则案例

看，只有合法的财物才是抢动罪的犯罪对象，但是《意见》 直接将抢动赌资、犯因
所得等隆坎赃物的行为规定为抢劫罪。那么，司法解释的这条规定到底是法律拟制
还是注意规定呢?

所谓法律拟制是指某些情形虽然不符合刑法基本规定，但刑法性明文规定如果
符合一定条件仍按基本规定处理由 这实际上是一种例外规定。注意规定是在刑法
已作基本规定的前担下，提示司法工作人员注意、以免忽略的规定.@ 注意规定的
设置不会改变基本规定的内容，只是对该规定应有之意的重申;即使没有注意规
定，也有相应的法律透用依据，即按基本规定处理。

法律拟制只是立法者基于特别理由才将并不符合某种规定的情形赋予基本规定
的法律效果，至于“不符合某种规定的”原因，可能是主、客观构成要件或构成要
件要素与原基本规定不同，也可能是罪数的规定与通行的罪数理论不符，因而法律
拟制的内容不能“推而广之”;， 而注意规定只具有提示性，其内容与基本规定的表述
并无实质差别，不会将原本不符合刑法基本规定的行为也按基本规定处理。换言之，
注意规定没有修正或者补充基本规定，因而不会时至“不同行为等同视之”的结果。

司法解释中规定“抢动赠资、犯罪所得的赃款赃物的，以抢劫罪定罪，但行为
人仅以其所验赌资或所赢赠债为抢动对象，一般不以抢动菲定罪处罚”，相对于刑
法第二百六十三条之规定，是一种例外规定，其例外之处在于犯罪客观构成要件要
素的犯罪对象。根据抢动罪的基本规定，抢动合法财物的才构成抢劫罪，但赌资、
犯罪所得的赃款赃物是非法财物，并不是抢劫罪基本规定的犯罪对象，所以上述
《意见》将抢劫赌资等赃款赃物这类对象的行为规定为抢动罪是一种法律拟制，
非注意规定。

《意见》 将抢动赌资、犯罪所得的赃革赃物的行为“拟制”成葵支罪，这对司
法实践中类仪案件的审判只有指导塌义。而“，………:抢却自己所输赌资或所赢赔俩
的，一般不以欠动思定罪处罚。狗成其他犯罪的，依照刑法的相关规定处罚"，
么本案中，被告人刘某祥等人抢劫自己所输 1100 元峙资应该如何进行评价呢?

@ 吴江:“刑法分则中注意规定与法律拟制的区分”，载《中国刑事法杂志》2012 年第
革期。

图 张明构: “如何区分注意规定与法律拟制" ，载《人民法院报》2006 年月上日第
BOL 版。

下、盆犯到产菲 | 489

2. 犯罪对象性质不同时想象竞合犯的处理机制研究

被告人刘某祥等人在参赠过程中试图“抢回”自己所输1100 元赌资，并暴力
威胁被害人陈某“赔钱”2000 元的行为，分别有了两个犯罪对象，一个是被告人刘
某祥所给的赌资〈且先不问陈某在赠博过程中有没有诈赔等作吉行为) ，另一个是
陈某被近向四名被告人所赔的钱款。从数额上来看，前者被抢的赠资是1100 元，
上后者陈某自己的合法财物有 2000 元。抢动是一次性完成的，但被抢财物确实又各
含赠资和被咱人合法财物两部分，对这各抢劫对象性质不同的情况该怎么处青呢?

有观点认为因为被抢钱堵是两种不同性质，因而被告人刘志祥等人抢回所答的
1100 元赌资跟暴力威胁陈某赔钱 2000 元是两种不同的行为，应当分别巴 以刑法评
价，我们称这种观点为“两行为说*。被告人刘志祥等人使用暴力抢回所输 1100 元
赠资的行为符合《意见?“……行为人仅以其所输财资或所赢赔全为抢支对象，_-
般不以抢勃徘定其处罚。构成其他犯罪的，依照刑法的相关规定处罚”的规定，对
被告人抢回自己所输 1100 元赔资的行为不构成抒动罪没有算议，并认为该行为性
质是散诈勘索。( 符合本绯 1000 -3000 元之间的数额认定标准) 至于四名被告人抢
动被害人陈某的 2000 元合法财物的行为，该观点认为单独成立抢劫罪。在处理方
法上，该观点认为，前面的抢劫 1100 元赌资的行为和后面反动被害人 2000 元合法
财物的行为各自成菲，因此，应有前面构成的禹诈勤索绯与后行为移成的抢动罪进
行数罪并罚。

另一观点则认为，本案中四名被告人对陈某实施的只有一个抢支行为，只是被
抢财物对象在性质上有区别罢了，这是一种抢劫犯罪对象性质不同的想象竞合犯，
我们称这种观点为“一行为说"。在四名被告人实施抢动过程中，使用暴力抢回
1100 元赠资的数额部分属于司法解普中“一般不以抢动罪定罪处罚”的情形，符
合刑法关于敲诈勤索罪的规定，抢动陈某 2000 元合法财物的数额部分属干抢动罪，
也是本案四名被告人难逃刑事制塌的重要原因。在处理方式上，此观点认为，四名
被告人的一个抢劫行为，只因抢过对象不同而侵害数法益，这符合想象竞合的规定，
-可以按时想象竞合犯“从一重”的处理原则，只以抢动绯定罪。在数额认定上，因为
 罪名已经竞人了，而且仅以后一抢动重罪定罪处罚，改将前者被抢的1100 元数额认
定为量刑情敬一并考虑。所以本案中对四名被告人的抢支犯罪数晤认定为3100 元。

由上述两观点分析，本案中四名被告人在赠博这程中使用暴力抢回自己所给的

160 | 中国法院 2015 年度案例,刑法分则案例

1100 元不能被认定为抢劫罪，但依其性质仍应评价为融诈勒索罪; 四名被告人强
追被害人陈某身他们赔2000 元钱的行为应当依法认定为抢劫罪。考肯到本案符合
“拾支不同性质财物”的想象竞合犯，所以在处理上， 应当从一重罪处断，以抢劫
罪论处。而殴诈款索其的罪名已经被竟含，所以其犯罪金额 1100 元和后罪的栓动
2000 元一并评价，本院最后认定刘某祥等人抢劫犯罪金额为 3100 元。

编写人: 上海市秦贤区人民法院 ”李晓杰

以占有状态区分瘤窗、诈骗、侵占罪
一一杨某某盗窑案
[案件基本信息】
1 裁判书字号

陕西省西安铁路运输法院 〈2013) 西铁刑初字第 00087 号刑事判次书
2，案由: 盗窃菲

【基本案情】

被告人杨某某 2006 年7月9 日因盗窃被西安市劳动教养委员会决定劳动教养
一年，2007 年6月2 日解除劳教。2013 年8 月5 日国涉嫌犯盗窗罪被西安铁路公安
处抓获，次日被刑事拘留。同年9 月9 上日被逮捕。

1.2013 年7月16 日21 时许，被告人杨革某在西安火车站二楼第三候车室主动
与被害人王某某猫让聊天，在取得被害人信任后，寻机将其支开并趁机将被害人王
某某的灰色双肩包浴走。被告人杨某某从包内取得现金人民币 600 元后将背包连同
其余物品委过;

2.2013 年7月31 日17 时许，被告人杨某某在西安火车站一楼候车大厅主动帮
助被害人李某某询问条车信息，并与其同行至二楼第三候李室。19 时左右,被告
人和杨某某将被害人支开后，将其内著有联想牌笔记本电脑的黑色双肩包及内装有人

四、侵狗财产时 | 1481
民币 1850 元的“莹娜丽藻”牌拉杆箱盗走。后被告人杨某某将笔记本电脑变卖。
案发后，追回被移黑多双肩包、“蒙娜丽水”牌拉杆箱及赃款人民币 3900 元，已澳
还被害人李菜某。

【 案件焦局】

本案行为应认定为盗窃诈骗，还是侵否。
【法院裁判要蔷

两安铁路运输法院经审理认为: 被告人杨某某以非法占有为目的，盗窃他人财
物，价值人民币 6980 元，数额较大，侵犯了公民财产所有权，其行为已构成盗窃
罪，应予以惩罚。公诉机关指控被告人杨某某犯盗窃罪的罪名成立。被告人杨革革
归案后能够如实供述自己的罪行，积极退赔被害人损失，有悔罪表现，可以从轻处
到。为了维护社会秩序，保护公民财产所有权不受侵犯，依照《中华人民共和国刑
法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条
之规定，判决如下:

一、被告人杨某某犯次窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币二千元;

二、退赔款人民币三千零八十元，其中人民币六百元退赔被害人王某某，人民
币二千四百八十元退赔被害人李某某。

【 法官后语]

盗穷罪是指以非法占有为目的，窗取他人占有的数额较大的财物，或者多次次
窜、入户盗窃、携带凶暴资窑、执宅的行为。

诈骗罪是指行为人隐葡真相、捏造事实，使受骗人基于认识错误而处分了被害
人的财物，行为人或者其他人因此获得财物，受骗人处分财物意图达到的目的没有
实现的情况。
侵占罪是指将代为保管的他人财物非法占为已有，数额乾大，拒不退还的，或
-者将他人遗总物或者埋藏物非法占为已有，数额较大，拒不交出的行为。侵目的对
 象包括保管物、和遗总物和埋藏物。

以上三种罪名移帮定在《刑法》第二编分则第五章侵犯财产罪中。侵狐财产界
是指以非法占有为目的，非法取得公私财物，或者挪用单位财务，故总毁坏公秋财

162 | 中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例

物以及三不支付劳动报酬的行为。我国刑法理论一直认为侵犯财产罪押保护的法蕾
是财产的所有权。和但《刑法修正案 (八)》增设了拒不支付劳动报副罪，最高人民
法院 2002 年4月10 日《关于审理非法生产、买卖武装部队车辆号牌等刑事案件具
体应用法律若干问题的解攻》也规定“使用伪造、变造、资穷的武装部队车辆号
牌，驴免养路费、通行费等各种规费,数额较大的，依照旋骗绯的规定定罪处罚”。
这表明，刑法已将债权纳入财产犯的保护法益中，故将财产犯的法益仅仅局限于所
有权显然失之过窄，因而将侵犯财产罪所保护的法益理解为包括所有权、合法点有
权、非法占有利益和仓法的债在内则可以解决实践中所存在的绝大多数问题。

本案中，杨某某当然的侵犯了被害人财物的所有权，问题的关键在于财物在被
盗前的占有状态如何。解决了这个问题，才能解决相应的定性问题。

刑法上的占有是指人对物有实际上的支配关系。对占有应该综合考虑占有的事
实，以及占有的意思，然后根据一般的社会观念进行判断。人对物的现实持有当然
属于点有，但人显然不可能将具有所有权的财物全部持有，因此物处在所有者的支
配力所及的场所，如利用住宅、车辆等具有相对排他性的场所对物进行支配的当然
b可以认定为占有。另外，有一种特殊情况，即所有者本人特意将财物放置于与自
己的所在地相隔离的场所，也能够认定所有者的占有。如在公共道路上，所有者将
行李或包襄特意放置于路边后离开一段距离，即便所有者并未以身体接触财物，也
未以目光着护该财物，即财物处于所有人事实支配领域之处，也仍然可以推知该财
欧由所有人占有。

解决了占有的概念，本案的定性问题即得以解决。册于本案中行为人并未隐畏
真相、担造事实，受害人显然也没有因此而陷于认识错误，故被害人所说的“帮我
看一下”不能理解为处分财产，因此被告人的行为不可能构成诈骗罪。难点在于本
案中的财物是否可以视为委托物，即被告人是否代为保管了财物。如果认定为被告
人已经代为保管财物，则必须以侵占罪定罪论处，和否则就应当以盗窃罪定罪论处。

那么接下来就有必要明确代为保管的定义。代为保管是指受委托而点有，即基
于委托关系对他人的财物具有事实上或者法律上的支配力的状态。这种状态应以财
物的所有人与行为人之间存在租赁、担保、借用、委任、寄存等委托关系为前提。
本案中虽然财物与所有人暂时隔离，但由于被告人与被害人之间并不存在委托关
系，因此财物仍然由所有人本身点有，这样看来,被害人离开前所说的“帮有我看一

，
|
1
|
和
，
，
，
，
，
，
|
和
1
本
，

Catrutsieusiaasatsiiaans scasaspasacaonaaiasasesccae nor

|
中、人慢犯财产菲 163

下”仅仅使被告人成为了占有的辅协者，而非占有者。是故，声某革的行为应当定
性为盗窑。
编写人，陕西省西安铁路运输法院 可这狂

通过网络交易平台诱骗二手车卖家
过户车辆并出具收菊凭据行为的定性
一一郭松飞合同诈骗案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市第一中级人民法院 2013) 沪一中刑终字第 167 号刑事判决书
2案由: 合同诈骗罪

【基本守情】

上海市松江区人民检察院起诉指控:2011 年3 月至2012 年3 月间，被告人部
松飞假借在赶集网上购买二手车，诱骗有意出卖车辆的被害人配合办理过户手续及
在未收到购车款的情况下出具收条，部松飞再向公安机关谎称已付款，借机非法占
有被害人的车辆。具体事实如下: 1 2011 年3 月25 日,被告人郭松飞使用上述手段
骗得被害人王某某的东南牌轿车一辆。经鉴定，被骗车辆价值人民币《以下币种相
同) 27466 元。2 2012 年3 月27 日，被告人郭松飞使用上述手段诈骗被害人李其，请
使李其为其奥迪牌轿车办理过户手续，并让李革出具内容为“今收到部检飞车款伍挫万
元整”的收条。在双方报警后，车辆由李其开至公安机关，并被扣押。经监定，被骗车
辆价值 551232 元。2012 年3 月2 日，被告人郭松飞被公安机关抓获。被告人器松飞状
称，起诉指控的完全不是事实，其是诚心买车，也支付了相应的钱款，没有诈骗。其闪
扩人认为: 公诉机关指控被告人郭松飞构成诈骗罪的证据不足，相关事实亦无法认定。，

164 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法分虽案例

[案件焦点】

1 郭松飞的行为是否构成合同诈骗罪， 2，郭松飞诈骗被害人李攀的车辆是知
系犯罪未注。

【法院裁判要旨】

上海市松江区人民法院经审理认为,本案现有的证据相互印证，足以证实被告
人郭松飞假借买车，在骗取被害人信任后让被害人配合完成过户手续，后又利用被
害人想要拿取购车款的心理，在没有实际支付购车款的情况下诱骗被害人出具收
条，在获取收条后将被害人车辆非法占有的事实，其行为已构成诈骗罪。

上海市松江区人民法院依照《中华人民共和国刑法》 第二百六十六条、第五十
五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条、第五十二条、第五十三条之规定，
作出如下判决

一、帘告人郭松飞犯诈骗绯，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利二年，并处
罚金人民币二万元;

二、扣押在案的两辆涉案车辆，分别发还给被害人王某某和李攀。

郭松飞持原审辩解意见提起上诉。其辩护人认为，(1) 原判认定上诉人郭松飞
犯罪的事实清楚、证据确实充分，且审判程序合法。(2) 上诉人郭松飞的行为构成
合同诈骗罪，而非诈骗罪。虽然郭松飞与李攀签订的协议约定的车辆转让价格仅为
750 元，与实际价格相差甚远，不是当事人真实的意思表示，但是郭松飞与王某
某、李攀之间有反映双方当事人真实意思表示的口头车辆买卖合意。郭松飞在专门
的二手物品交易网站上骗取对方当事人的财物，违背了诚实信用的交易原则，破坏
了正常的市场秩序，其行为符合合同诈骗罪的构成要件。 (3) 在本案第二节犯畴
中，上诉人郭松飞骗取被害人李欧的车辆系犯罪未遂。机动车属于动产，其所有权
转移的标志是交付而非登记。本案中，被骗车辆始终由被害人李饮控制，并未交付
给上诉人郭松飞，合同诈骗的犯罪结果尚未发生。综上所述，检察机关认为原判认
定事实清楚，但适用法律错误，建议一审法院依法改判。

上海市第一中级人民法院经审理认为， 关于上诉人郭松飞是否骗取了被害人王
某某及李攀财物的问题，被害人王某某、李多的陈述及因认笔录、证人黄芳的证言
均证实，上诉人郭松飞假借买车，诱骗被害人王某革及李攀办理车辆过户手续并出
具收条，在不支付购车款的情况下向公安机关谎称已付款，借机非法占有对方当事

人的车辆。上诉人郭松飞辩称其已经以现金方式支付购车款，但始终无法合理说明
钱款的来源及付款的过程，旦存在诸多不合常理之处，郭松飞的上诉理由及辩护人
的相关意见缺乏事实依据，不能成立。

关于上诉人郭松飞的行为是否构成合同诈骗罪的问题，诈骗罪和合同诈骗罪分
别属于一般规定与特殊规定，二者的区别主要在于行为人在实施诈骗活动时是否利
用了合同的形式;诈骗行为主要侵犯了公民的财产权利，而合同诈骗行为是_种市
场活动，其在侵犯他人财产权利的同时，更主要是破坏了市场交易秩序，认定上诉
人郭松飞的行为是否构成合同诈骗罪需要就郭松飞在实施诈骗时是否利用了合同以
及其行为是否足以扰乱市场秩序进行分析、判断。第 一，上诉人郭松飞在实施诈允
时利用了买卖合同。合同诈骗罪中的合同主要是指平等民事主体为实现经济目的而
签订的经济合同，其形式不仅限于书面合同，也包括口头合同。在本案中，郭松飞
为实施诈骗与李攀签订了一份二手车交易合同，虽然该份合同约定的价款仅为750
元，但双方另外口头约定实际交易价格为 52 万元，形成了买卖合意。郭松飞与于
某某之间虽无书面协议，但双方亦就二手车买卖的标的、价款、履行期限，地点和
方式等意思表示一致，达成了内容明确的口头合同。故郭松飞系在没有付款意思的
情况下，利用买卖合同诱骗王某某及李缆率先履行变更车辆登记、出具收条等约定
义务，实施诈骗活动。第二，郭松飞的诈骗行为发生在经济活动之中。赶集网内部
设立了一个集中的二手物品交易平台，不特定的交易主体可以自由买卖各类物品
在网络上形成了一个公开市场。二手物品一经进入赶集网，就意味着其进入济通令
域并成为自由交换的商品。本案被害人王某某及李移通过赶集网面向不特定的买家
出售二手车，郭松飞随机选择卖家并实施诈骗，系在公开市场上虚假买去商品，第
三，上诉人郭松飞所实施的犯罪行为破坏了市场交易秩序。在经济交往过程中利用
合同骗取对方当事人的财物，所侵害的客体已经超出公民财产权的范围，同时违背

平台，交易主体多是出售自有物品的普通公民而非职业经营者，在交易时主要赁代
目身的社会经验，当面直接进行款物交换的情况较为普裔。由此可见，这一市场相
对缺乏统一和规范的交易规则，其正常运行更加依赖交易各方的乱实守信。郸松飞
违背诚实信用原则，在赶集网上从事虚假交易，侵犯了合同诈骗罪所保护的客体。
综上记述，上诉人郭松飞在经济活动中利用买卖合同骗取被害人王革某及李杰待售

166 | 中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例

的二手车辆，彼坏市场交易秩序，其行为已构成合同诈骗罪，检察机关及辩护人的
相关意见合法有据，了予以采纳。

关于上诉人郭松飞诈骗被害人李攀的车辆是否系犯罪未遂的问题，犯罪未遂是
指犯罪分子已经着手实行犯罪，但因意志以外的原因而未得如，其与犯罪既尊的界
限一般在于犯罪结果是否发生以及犯罪分子的犯罪目的是否实现。具体说来，被害
人因受到欺诈而陷和人认识错误，进而将财产转移给行为人或者第三人占有之时，是
合同诈骗罪的始亲，反之则是未遂。认定上诉人郭松飞的上述行为是否是犯罪未
遂，需要分析郭松飞是否实际占有了李攀的车辆以及郭是否实现了预谋的犯罪目
的。第一，上诉人郭松飞最终未能实际占有被骗车辆。实现被骗物品的占有转移，
要求行为人排除被害人对财产的支配，并为自己或者第三人设定对该财产的支配。
在上述第二节犯罪中，上诉人郭松飞先是诱骗被害人李攀变更了车辆登记，后因部
松飞一直没有支付购车款，该车并未被李攀实际交付，在报警后又被公安机关扣
押。因此，郭松飞昌已着手实施合同诈骗，但因罪行被李攀及公安机关发觉，郭未
能实际控制和支配被骗车辆，李攀亦未实际遭受财产损失，合同诈骗的犯罪结果没
有发生。第二，上诉人郭松飞未能实现其预谋的犯罪目的。从主观方面判断，没有
达到行为人主观上追求的犯罪目的，同样是犯罪未尊。在第二节犯罪中，上诉人郭
松飞意欲欺诈被害人李攀，使之办理车辆过户手续并出具收条，然后再向公安机关
“出示上述材料，借助公安机关的力量非法占有车辆。在郭松飞实施预谋的犯罪计划
的过程中，因公安机关怀疑郭有诈骗嫌疑并将被骗车辆扣押，郭松飞未能实现犯罪
目的，犯罪止于未遂。第三，被骗车辆的所有权转移与否不影响犯罪未遂的认定。
机动车属于特殊动产，我国对机动车实行登记管理制度，交付或者登记均能引起物
权变动的法律效果。在买卖过程中，已交付机动车但未登记或者已登记但未交付
的，当事人分别有权要求对方履行登记或者交付义务。即便如此，所有权转移与否
只能反映与动产有关的民事法律关系是否发生变化，只有行为人实际控制和支配了
该动产，才能构成刑法意义上的犯罪既遂。虽然被害人李攀在受郭松飞的欢诈后变
更了车辆登记，有可能引起车辆所有权转移的法律后果，但该车未被李黎交付且后
被公安机关扣押，故郭松飞始终未能实际控制和支配被骗车辆，未能实现犯罪既
遂。综上所述，上诉人郭松飞着手利用合同诈骗被害人李攀的车辆，但因罪行被李
攀及公安机关发觉而来得到，系犯罪未遂，检察机关及辩护人的相关意见合法有

四、侵犯财产于 | 467

据，予以采纳。

上海市第一中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、第二
十三条、第五十二条、第五十三条、第六十四条、《中华人民共和国刑事诉讼法》
二百二十五条第一款第〈二) 项之规定，作出如下判次，

一、维择上海市松江区人民法院 (2012) 松刑初字第 1456 号刑事判决第二项，
即扣押在案的两辆涉案车辆，分别发还被害人王某某和李攀;

二、撤销上海市松江区人民法院 (2012) 松刑补字第 1456 号刑事判决第一项，
即被告人郭松飞犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，刊夺政治权利二年，并处罚金人
民币二万元;

三、上诉人郭松飞犯合同诈骗罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币二
万元。
【法官后语】

本娄在审理过程中主要涉及部松飞的行为构成诈骗绯还是含同诈骗菲以及其诈
骗李机的车辆属于犯罪既六还是未递等争议问题。

1. 合同诈骗罪与诈骗罪的区分及辨别

合同诈骗徘是自 1997 年刑法修订后从诈骗罪分离出来的罪名，两模的构成要
件有重合之处，区别亦较为显著。详言之，第一，在构成要件层面，售同诈骗罪是
将以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物的行为，其
与诈骗菲的区别主要在于行为人在实施诈骗时是否利用了合同形式。在合同诈骗罪
中，当事人之问存在合同关系，行为人利用合同诱骗对方率先履行交付财物等合同
义务，以实现非法占有的目的。第二，从危害后果方面考量，诈骗罪属于财产犯罪，
主要侵犯了个体公民的财产权; 而含同诈骗罪属于扰乱市场秩序犯罪，不仅侵犯了对
方当事人的财产权益，还则时破坏了市场经济秩序。第三，从实践角度观察，诈骗关
行一般发生在社会生活领域，而合同诈骗罪行多发生在经济活动之中。在公开市声
上，行为人往往假意签订或者履行合同，借机诱骗对方当事人率先履行合同和交付标
的物。而在日常生活中，行为人则以目构事实或隐罗走相的手段骗取他人财物。

六别合同诈骗罪与诈骗罪的关键环节是合同，其主要争议在于合同诈骗罪的台
同是示包含口头合同等非书面合同形式?9 我们认为。从法理上讲，当事人就合同的

168 | 中国法院 2015 年度案例.刑法分则案例

必备要素达成合意，即属确立合同关系， 书面合同签订与簿在所不论。而根据合同
法的规定，忌面合同和口头合同都是法定的合同形式，其载体虽有差异但法律属性
没有本质区别。刑法也并未将合同诈骗的构成要素限定为书面合同。在现实的经济
活动中，存在大量口头合同，利用口头合同实施诈骗的情况亦常见多发。笠若对于
此类行为单独以诈骗罪论处，无疑会导致同类行为的差别定罪和量刑失衡。

本案的书面合同材料不甚完备，我们应当从合同关系、交易环境以及社会危害
后果等多个层面，审慎认定合同诈骗罪是否成立。具体说来，第一，郭松飞与王基
某、李学之间存在合同关系。郭松飞与李攀签订二手车交易合同，虽然价歼仅为
750 元，但双方当事人另就交易价格实际约定为 52 万元。结合书面协议及相关口闷
约定判断，郭松飞与李林之问存在合同关系。郭松飞与王某某之问昌无书面协议，
但双方亦就二手车买卖的标的、价获、属行期限、地点和方式等意思表示一致，达
成了内容明确的口头合同。郭松飞利用买卖合同诱驻王某某及李可率先履行变更车
辆登记、出具收条等约定义务，实施诈骗活动。第二，郭松飞的诈骗行为发生在经
济活动之中。赶集网内部设立了集中的二手物品交易平台，不特定的交易主体可以
自由买卖各类物品，在网络上形成了一个公开市场。王某某及李攀通过赶集网面向
不特定的买家出售二手车，而误松飞亦随机选择卖家并实施诈骗。第三，郭松飞的
诈骗徘行不仅侵犯了他人的财产权利，同时破坏了市场交易秩序。赶集网的交易主
体多是出售自有物品的普通公民而非职业经营者，主要凭借自身的社会经验直接交
换款物。上述市场相对缺乏统一和规范的交易规则，其正常运行更加依赖交易各方
的诚实守信。部松飞在赶集网上利用合同实施诈驴活动，侵犯了二手市场的交易秋
序及合同诈骗罪的法益。综上所述，郭松飞在经济活动中利用买卖合同骗取他人待
售的二手车辆，破坏市场交易秩序，其行为可以认定为合同诈骗菲。

2犯罪未以与既闻的界限

在本案第二节犯罪事实中，被骗车辆昌当场被公安机关扣押，但郭松飞已经请
骗李枫办理了过户手续并取得了车辆登记，这是否意味着犯罪已经实现既弟? 我们
认为，对于结果犯而言， 犯罪未六与既遂的界限 一般在于犯罪结果是否发生以及犯
罪分子的犯罪目的是否实现。被害人因受到欺诈而陷入认识错误，进而将财产转移
给行为人或者第三人占有之时，是含同诈驴罪的既六,反之则是未递。在客观广
面，郭松飞诱骗被害人地攀变更了车辆登记，后因部松飞-直没有支付购车款，该

最、代犯财产罪 | 169

车并未被李歼实际交付，在报警后又被公安机关扣折。部松飞一直未能实际六制和
支配被骗车辆，未能实现占有转移。在主观方面，郭松飞塌欲欺诈李攀，使之办理
车辆过户手续及出具收条，再向公安机关出示上述烤料并借助国家权力非法占有车
辆。在部松飞实施预谋的犯罪计划的过程中，因公安机关怀疑郭松飞有诈骗嫌疑并
将被骗车辆扣押，故郭松飞未能实现犯罪目的。

而从刑民关系的角度审视，被骗车辆所有权转移与否不影响犯罪未尊的认定。
民法与刑法的理念不尽相同，民法强调形式判断，而刑法注重实质判断，追求实质
的合理性。在民事方面，交付或者登记等形式要件齐备就可能引起机动车所有权转
移的法律效果。但在刑事方面，只有被骗车辆的占有关系发生转移的，才构成犯罪
骂六，二者不能等同视之。在本案中，被骗车辆已经登记在郭松飞名下，其所有权
有司能发生转移，但是郭松飞未能实际控制和支配被骗车辆，亦未给李柳造成实际
的经济损失，改不构成犯罪既遂。

编写人: 上海市第一中级人民法院 性素贤 于书生

吉诈勒索罪、抢动罪、强迫交易罪的区别与认定
一一陈某等人项诈勤索案

【案件基本信息】
1，裁判书字号
北京市房山区人民法院 2013) 房刑初字第 226 号刑事判决书
2，案由: 吉诈勒索因

【基本案情】

2012 年6月至7月间，被告人陈某记集被告人欧阳某某、陈利、陈乙、陈网、
李某菜以及陈丁等二十余人到北京市房山区城芜街道贷乐府市场摆设“询昔”捧。
被告人陈菜等人在叫卖过程中模糊价格，并利用其次仙的“托儿”们引诱被害人特

170 |中国法院2015 年度案例， 刑法分则案例

“鹿苯"”、“廉鞭”混合后购买。当被害人因价格过高拒绝购买时，陈某等人便以
“廉苯”、“廊共”混合后无法再次销售为由，持政锥以言语威胁“托儿”的沪式间
接威腑被害人或者直接持改锥用言语威胁被害人，强迫被害人予以购买。被害人被
迫当场间钱或者在陈菜等人的跟随下回家取乒。经北京市药品检验所检验，涉案
“廉区”不符含鹿苯性状标准之规定。

1.2012 年7月8 日10 时许，在北京市房山区馈乐府市场内，被害人肖丛在陈
菜、欧阳某某等人摆设的放莘捧前欲购买庭年、鹿鞭。称重后被告人殉阳某某等人
通过上述手段强行向被害人肖伦索要人民币 7000 元。被害人肖丛被迫当场交付700
元，并在欧阳某某、李某某的跟随下分别从单位和家中共计取出 6000 元交付给欧
阳某某等人。

2.2012 年7月1日8时许，在北京市房山区馈乐府市场内，被害人刘万水在陈
某、欧阳某某等人摆设的庚昔摊前和欲购买放苯、鹿革。称重后被告人欧阳某某等人
通过上述手段强行向被害人刘万水索要人民币 4900 元。被害人刘万水被近当场交
付40 元，并在欧阳某某等人跟随下从家中取出存折后到银行取出 4900 元交付给欧
阳某某等人。

3.2012 年7 月上日8 时许，在北京市房山区借乐府市场内，被害人段春芝在陈
甲、陈乙、陈两等人摆设的鹿苷摊前欲购买廉茜、康峙，称重后被告人陈乙等人通
过上述手段强行向被害人段春芝索要人民币 3000 元。被害人段春芝被迫当场变付
130 元，并在陈乙、徐进的跟随下从家中取出 3000 元交付给陈乙等人。

4.2012年6月1日7时许，在北京市房山区饶乐府市场内， 被害人刘庆国在
陈甲、陈乙、际两等人摆设的廊苷捧前欲购买论苯、鹿半。称重后被告人陈乙等人
通过上述手段强行向被害人刘庆国索要人民币 7000 元。被害人刘庆国被追当场交
付 140 元，并在欧阳某某、李某某跟随下从家中取出 6500 元交付给欧阳某某等人。

【案件焦点】
被告人的行为的性质是构成诈骗罪、强追交易罪、抢动罪还是敲诈勒索罪。
(法院裁判要时 】

北京市房山区人民法院经审理认为 抢劫罪与歼诈勒索罪的主要区别在于胡诈
勒索罪的“威助”内容上更广、程度稍轻、时限稍缓。在本案中，六被告人以

跑、全犯财产缆 了

 鹿董鹿鞭混了就变味了，必须得买”作为向被害人索要财物的说辞，并未当场使
用暴力，且亦无证据证实被告人的威胁在其目的不能达到时立即转化为暴力。故被
告人陈某、欧阳某某、陈甲、陈乙、陈丙、李某某的行为符合蕊诈勒索罪的构成要
件，且数额较大，其行为均已构成台诈勒索罪，依法均应秆处。北京市房山区人民
检察院指控被告人陈某、欧阳某某、陈甲、陈乙、陈两、李某某构成抢动菲，罪名
有误，本院依法予以纠正。

关于被告人及其辩护人所提六被告人行为仅符合强追交易罪的辩护意见，本院
认为，强追交易罪侵犯的客体为市场经济秩序。而本案中，被告人在明知鹿苛为假
的情况下，仍了予以出售，其目的在于非法占有被害人的财物，并不以“交易”作为
目的。这类行为的客体为公民财产权利，并非市场经济秩序。故对此辩护意见，本
院不子采纳。关于被告人及其辩护人所提六被告人之间为相对独立的犯罪团伙的状
护意见，经栖，被告人在公安机关的供述及证人证言均能证实本案六被告人以家族
亲缘作为组带，在同一犯罪故意支配下，相互协助，共同实施犯罪行为，应视为共
同犯罪，故对此辩护意见，本院不予采纳。鉴于被告人陈某、欧阳某某、陈甲、陈
丙、陈乙在共同犯罪中起主要作用，应当按照其所参与的或者组织、指挥的全部犯
菲处罚; 被告人李某某在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，依法予以从轻处罚。鉴
于六被告人积极退赔赃款，有悔罪表现，可酌予从轻处罚。

北京市房山区人民法院对被告人陈某、欧阳某某、陈甲、陈乙、陈两依照《中
华人民共和国刑法》第二百七十四条，第二十五条第一款，第二十六条第-一款、第
四款，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十一条之规定;对被告人李某
某依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条，第二十五条第一款，第二十上
条，第五十二条，第五十三条，第六十四条，第六十一条之规定，判决如下，

一、被告人陈某犯坑诈吉索罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一万五
干元。

二、被告人欧阳某某犯垃诈勒索菲，判处有期徒刑一年十个月，并处罚金人民
币一万元。

_ 三、被告人陈甲犯台诈勒索菲，判处有期徒刑一年九个月，并处罚金人民币八
二元。

四、被告人陈乙犯元诈勒索罪，判处有期徒刑一年九个月，并处罚金人民币人

?2 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法分则案例

千元。

五、被告人陈再犯散诈勒索罪，判处有期徒刑一年九个月，并处罚金人民币作
千元。

六、被告人李某某犯台诈勒索罪，判处有期徒刑一年八个月，并处罚金人民币
五千元。

七、在案人民币二万一千四百一十元，分别发还被害人肖伦人民币六千七百
元; 发还被害人刘万水人民币四千九百四十元;发还被害人眉春世人民币三于--百
三十元发还被害人刘庆国人民币六千六百四十元。

八、随案移送的疑似鹿舍片(九点二千克) 、杆释四个、铁托盘四个、疑似庆
鞭片(六点九千克) 、改能六把、疑似庆萌鹿鞭片〔约一千二百克) ，予以没收。
其余物品退回北京市房山区人民检察院。

【 法官后语】

本崇争议的焦点为，被告人陈某纠集其他被告人在市场摆设摊位，用假应首轩
充真鹿莉进行叫卖，在叫卖过程中模糊价格，并利用其雇侦的“托儿”引诱被怖人
将“鹿芝”、“鹿竟”混合后购买。当被害人因价格过高拒绝购买时，陈某等人便
以“鹿芽”"、“鹿先”混合后无法再次销售为由;采用和持改锥以言语威肋“托儿?”
的方式间接威胁被害人或者直接匠改锥用言语威胁被害人，强迫被害人予以购买。
被害人被奶当场交钱或者在陈某等人的跟随下回家取钱。其行为的性质是构成诈骗
因、强迫交易菲、抢劫罪还是允诈勒索罪。
观点一: 梅成诈骗罪。被告人陈某等人以非法占有为目的，用假鹿苗冒充真应
苷出售，骗取他人财物，构成诈骗罪。
观点二: 构成强所交易罪。在本案中,被告人陈某等人在商品交易中，以暴
力、威胁手段张卖商品，情节严重，构成强迫交易罪。
观点三: 构成抢劫罪。最高人民法院《关于审理奏夫、抢夺刑事案件适用法律
若干问题的意见》规定，从事正常商品买卖、交易或者劳动服务的人，以暴力、舱
巡手段迪使他人交出与合理价钱、费用相差不大钱物，情节严重的，以强追交易因
定罪处罚; 以非法点有为目的，以买卖、交易、服务为惕子采用暴力、胁迫手段迫
使他人交出与合理价钱、费用相差及殊的钱物的，以拾动罪定罪处刑。在具体认定

时，话要考虑超出合理价钱、费用的绝对数额，还机考虑超出合理价钱、费用的比
钢，加以综合判断。本案中，被告人陈某等人所销售的假鹿苔不具有价值，而实际
售价 10 元每克，二者之间“绝对数额”和“超出比例”较为悬殊。被告人陈某等
人以非法占有为目的，以买卖为梯子采用暴力、腑追手段迪使他人交出与合理价
钱、费用相差巧殊的钱物的，应当以抢劫罪定罪处刑。

观点四: 构成散诈勒索罪。被告人陈某等人以非法占有为目的，对被害人使用
威腑或要捷的方法索取财物，其行为构成融诈勒索罪。

首先，陈某等人不构成诈骗罪。诈骗罪是指以非法占有为目的，以虚构事实、
隐螨右相的方法，吃取数领较大的公司财物行为。诈骗菲的客观方面表现为行为人
雇构事实或者隐瞒真相，使被害人陷入错误，信以为真，从而“自愿”将财物交
出，使财物由被害人转移到行为人一方。实施了的诈行为，但他人被骗后并没有处
分财产，行为人最终了得财产不是通过欺诈行为得介的，不应当构成本罪。杯案
中，陈某等人虽然首先实施了欺诈行为，但在被害人表示不想购买以后，通过威胁
的方式，强迫被害人予以购买，显然不符合诈骗犯罪中，被害人出于错误的认识而
“自愿”处分财物的情形，故不构成诈骗绯。

其次，陈某等人不构成强迫交易罪。强追交易罪，是指自然人或者单位，以暴
力、胁妃手自强买强卖商品，强迪他人提供或者接受服务，强所他人参与或者退出
投标、折卖，强追他人转让或者收购公司、企业的股份、债券或者其他资产，强追
他人参与或者退出特定的经营活动，情艺严重的行为。强迫交易罪属于扰乱市场铁
序的犯罪，本徘盆犯了自愿、平等交易的市场秩序，行为的交易性是强迪交易罪行
为的基本特征。在本案中，陈某等人销售没有任何价值的假应茜，实质就是以非法
占有为目的，以买卖、交易为局子而实施的诈骗行为，在欺诈无法得还时，即采用
暴力、腑追手段迪使他人购买，其行为侵犯的不是自愿、平等的交易秩序，故不能
得用强迫交易罪。

再次，陈某等人不构成抢动罪，而构成敲诈勒索罪。最高人民法院《关于审理
推动、拾夺刑事宗件站用法律菏干问题的意见》规定:“以买卖、交易、服务为则
子采用暴力、腑人馆手段迪使他人交出与合理价钱、费用相差巧殊的钱物的，以抢劫
菲定罪处刑”。陈某等人的行为虽然从形式上着起来管售的规定，但是，忽者认为，
殉认陈某等人构成抢动罪还是淫诈勒这罪，应当从两罪的本质界眼来进行考察。

1二 | 中国法院2015 年度案例，测法分则案例

首先，对于抢劫罪和殴诈勒索罪的区分，应当考察二罪的手段行为。抢动罪的
手段行为，是使用暴力、航迫或者其他方法，而鼓诈勤索罪的手段行为，刑法并没
有明确的规定，在刑法理论上，一般认为也包括威胁、要挑和暴力，从形式上与抢
支罪并无明显差别。区分二罪的手段行为，不能形式性地理解，而是要加以实质性
的判断。抢劫菲的暴力是使被害人不能反抗，胁迫是使被害人不敢反抗，其他方法
是使被害人不能反抗。( 抢劫罪的) 强制性行为是以压制被害人的反抗。上述三种
强制性行为《暴力、胁迫和其他方法) 并不是一般性的强制，要求具有足以压制被
害人反抗的属性，具有能够造成被害人不能反抗、不敢反抗、无法反抗的因果力
量，至于上述三种强制性手段行为是否实际压制了被害人的反抗行为，不影响本罪
的构成。中 故抢劫罪的暴力和腑迫要求达到足以压制被害人的反抗，即使之不能反
抗或者不敢反抗，这是对抢劫罪的暴力各腑迪的一种程度要求。如果达不到足以压
制被害人的反抗，即使之不能反抗或者不敢反抗的程度，则构成敲诈勤索罪。

其次，对于抢劫罪和殴诈勒索罪的区分，除了考虑手段行为外，还应当考虑目
有财物的形式是取得还是交付。在抢支罪中，行为人使用暴力、胁迪，致使被害人
不能反抗、不敢反抗或者不知反抗而取得被害人财物，这是致使他人丧失意志自由
而取得财物，是违反对方的意思的。而敲诈勒索罪中的被害人则是芝于被恐症的长
惧心理而交付财物，属于意志上有有情将的处分。被害人到底是在表失塌志自由的情
况下，财物被劫取，还是意志被胁迫但尚未完全丧失意志自由情况下，交付其财
物，这是区分抢动菲和殴诈勒索罪的另一个重要标志。区分项诈勤索罪和抢劫罪的
手段行为与取材方式具有相关性，两者可以互相补强。行为人采用严重暴力或者以
严重暴力相鹏迫，足以抑制被害人的反抗，可以直接推定为劫取财物，而没有必要
对被害人是否形失总志自由而转移财物进行单独判断。只有在行为人采取比较轻组
的又力或者暴力胁迪，才有必要对被害人是否基于自己的意思而交付财物加以单独
的判断。但即便如此，就珊诈勒索罪的构造而言，敲诈勒过行为一使被害人产生型
惧一交付财物一占有财物，这样一些构成要件的内容还是钙一不可的。@@

综上，就本案而言，被告人陈某纠集其他被告人在市场摆设摊位，用假鹿芽冒

国 曲新久:《测法学》，中国政法大学出版社2009 年版，第420 页。
国 陈兴良:“吉诈勒索罪与抢动罪之界分一兼对“两个当场”观点的质疑"”，载《法学》
2011 -02 期，第128 页。

中、侵犯财产单 | 175

充真鹿苯进行叫卖，当被害人拒绝购买时，陈某等人采用持改难以言语威胁“托
儿”的方式间接威须被害人或者直接持改锥用言语威胁被害人，陈某等人的威腑程
度较为轻绥，达不到足以压制被咱人的反抗的程度，而仅是使被害人产生丽惧; 从
占有财物的形式上看，案发的地点是繁华的市场，陈某等人还跟随被害人回家拿存
扩去银行取钱，此时被嘻人并非党全甫失意志自由，而是在受到威腑的情况下，基
于长惧心理而交付财物，属于意志上有形疲的交付，改陈某等人的行为不能认定为
抢支罪，而应当认定为散诈勤索罪。
编写人: 北京市第二中级人民法院 陈胜涛

178 | 中国法院2015 年度案例，测法分则案例

他人的行为构成非法获取国家秘密罪
一一县某某等非法获取国家秘密绯

【案件基本信息】
湖北省宜都市人民法院 (2013 ) 鄂宜都刑初字第 00164 号刑事判奖书

【基本案情】

2013 年4月20日和5月18 日上午，被告人里某某通过在网上 QQ 群里搜寻及
打听，分别著取了 2013 年全国高等教育自学考试《英语《二)》、《人金融理论与实
务》及全国护士质业资格考试试题及答案。随后，昊某某将获取的试题及答案通过
QQ 发给参加考试的多名朋友，18 日9 时40 分许，公安民警将吴某某现场抓芍。被
告人祁某某通过 QQ 找他人购买了全国护士抗业资格及各项专业技术资格考试试着
及答案，并将答案发送到向其购买答案的李文强等人创建的QQ 上。上秆10 时30
分，公安民警将正在实施作案的祁某菜抓获。经卫生部人才交流服务中心和教育部
考试中心鉴定，和被告人里某某、太某某等人获取的上述考试试奉及答案，属于国家

秘密。

五、坊害社会管理秋序菲| 177

【案件焦点】
通过互联网获取试题及答案泄露给他人的行为是否是非法获取国家秘密的
行为。
【法院裁判要守】

宜都市人民法院经审理认为: 被告人吴某某等人以刺探、收买方式非法获取属
于国家秘密的考试试卷、答案，其行为构成了非法获取国家秘密罪。遂作出一审
判决;

以非法获取国家秘密罪判处吴某某有期徒刑人个月，判处祁某某有期徒刑寸个
月，缓刑一年。

实判后，舞告人吴某某、祁某某未提出上诉，判闫已发生法律效力。

[法官后请】
本案审理的关键是厘清三个疑点; 第一，全国高等教育自学考试和全国执业医
生资格考试试题和参考答案是否属于国家秘密。关于国家秘密，根据教育部和国家

工作中国家秘密及其密级的具体范围〈一) 绝密级事项: 国家教育全国统一考试在
局用之前的试题(包括副题) 、参考答案和评分标准”的规定，全国教育统一考试
的试题及参考答案从法律性质而言，在启用之前应为国家绝密事项。这里有一个关
键词“启用之前"，仅是启用之前为国家绝密事项。那何为“启用之前”呢? 按照
通常理解,“启用之前”就是拆封使用之前，刚开始这样定义并无不要，但是随着
科技的发展，新的作葡手段层出不宅，且更多误取私利之人为规避法规，待开考后
才窑得试题并作出答案发送给考生。为了增住这个漏洞,教育部对“启用之前”做
了一个专门解灵: “启用”一词包含“启封”和“启封后使用完毕”两层涵义。
“雇用之前”塌即“启封并使用完毕之前”，而“启封后使用完毕”特指考生按规
定结束考试离开考场之前的时间段。同时对考试试题和答案的密级也进行了更为详
细的说明，即全国统考的试题【包括带试题内容的管题卡、副题)》在启封前属于国
家绝密级材料;启封到使用完毕前属于国家机密级材料，答案及评分参考在考试结
束前按国家绝密级事项管理，答案及评分参考在考试结束后接国家秘密级事项管
理。爹国离等教育自学考试和人多国执业医生资格考试都属于国家统一考试，因此其

0
，
，

178 | 中国法院 2015 年度案例,刑法分则案例

试题在启封前属于绝密级材料，启持后到使用完毕前则属于国家机密级材料。

第二个关键性问题一一被告人所获取的试题及答案究竟是不是国家统一考试的
试题及答案以及获取该试题和答案的时间点。首先，无论是版式、题型、是目内容
以及参考答案，除非与真题完全王致，否则我们都不能仅任主观脐断是或者不是。
因此通常情况下我们只能委托给专门的鉴定机构对涉案试题和答案的一致性进行鉴
定。如果鉴定结果涉案试题和答案跟国家统一考试的试题和答案具有一致性，那
么，根据相关规定即是国家秘密。

其次，前文已经论述过国家统一考试的试题及参考答案只有在启用之前〈即启
封并使用完毕之前) 才是国家秘密，自然被告人的试题及答案也必须是在启用之前
获取才能是国家秘密。如果考斌结束，该试题及答案已不再是国家秘密，那么无论
通过何利方式取得，自然都不构成非法获取国家秘密罪。而且，由于国家秘密有
“绝密"、“机密"、“秘密”之分，所以被告人在不同时间点获取的国家秘密的密级
也有所不同。结合前文关于教育工作中国家秘密的划分，则可以很清楚的知娆如果
被告人是在“启封”之前获取的与真题具有一致性的试题及答案，则属于绝密级事
项，如果是在“启封后使用完毕之前”获取的与真题具有一致性的试题及答案，则
属于机密级事项。

第三，通过 QQ 群搜寻打探的方式取得考试试题和答案的行为属于优么性质的
行为。从犯罪攀成来看, 《刑法》第二百八十二条将非法获取国家秘密罪的客观方
面明确限定为“宅取、刺探、收买”。窍取是指行为人直接资取或者使用计算机入
侵，相机偷拍等不为人知的方式取得国家秘密; 刺探的基本解释是暗中侦察、探
所，即以一定的侦察技术手段或者以各种方式打听获得国家秘密。和刺探与恤取不
同，窗取强调秘密性，刺探则强调过禹侧击。收买，是以金钱或者其他物质和非特
质利益获取秘密。只要行为人实施了上述三种方式之一就构成本罪。本案的被告人
属于在试卷启用前不应知悉该国家秘密的人，吴某发是通过在 QQ 考试群自行搜索
或者向群内人打听的方式取得了试题及答案，该行为是刺探的一种形式。部菜江则
是直接以购买的方式取得。

综上记述，两名被千人在全国高等教育自学考试、全国执业医生资格考试试卷
开封后，使用完毕之前使用QQ 群搜寻打探或购买的方式获取了与时为机密事项的
真题具有一致性的试题及答案并泄露给他人，其行为构成非法获取国家秘密罪，依

五妨害社会管理秩序基 | 479

法应当承担相应的法律责任。

此外，虽然本案两名被告人的行为正好属于非法获取国家秘密罪的行为方式，
但其实非法获取国家秘密罪客观方面的规定仍然存在着较为明显的环辣。非法获取
国家秋密的具体方式，必须符合第二百八十二条的规定。如果行为人通过其他方式
获取，根据罪刑法定原则，则不能以非法获取国家秘密罪定罪。罪刑法定原则是我
国刑法规定的一项基本原则，其基本内涵是法无明文规定不为罪和法无明文规定不
处罚。即犯罪行为的洽定、种类、构成要件和刑罚处罚的种类、幅度，均由法律加
义规定，对于刑法没有明文规定的行为，不能定罪处罚。而司法实践中，行为人有
时候获取了国家秘密，且是以非法手段获取，辟如以殴打、抢支、匣诈勤索等手段
获得，但却不是上述规定的三种方式，按照规定却不构成非法获取国家秘密罪，这
就使得立法不可避免地存在着遗漏之处，可能造成放纵犯罪之嫌。所以，在客观方
面，立法还需要进一步完善。

编写人: 湖北省宜都市人民法院 袁昌桂

了
转移他人虚拟财产并件利的行为认定
一一董勇、李文章非法获取计算机信息系统数据案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省苏州市站苏区人民法院 2013) 姑苏刑初字第 0273 号刑事判决书
2 案由， 非法获取计算机信息系统数据办

【基本案情]

2012 年19月至2013 年1月17 上日期间，经刘林峰〔未归案) 纠集，和被告人营
勇、李文章在福建省长乐市术平洋食品股份有限公司宿舍 504 室利用多侣计算机进
行操作，通过互联网外挂术马程序，并在游戏内设置“战话”窗口吸引苏州痛牛数

，

180 | 中国法院2015 年度案例. 刑法分则案例

字料技股份有限公司的网络游戏《九阴真经》玩家点击该本马程序，进入被害单位
服务器非法获取游戏玩家的账号及密码，后将他人游戏注册账号内的上庆拟财产转移
至被告人等人的游戏账号并通过网络出售后利。其中被告人董勇参与非法获取 9267
组数据,被告人李文章参与非法获取 8646 条数据。2013 年1月17 日，二被告人被
抓芍。归案后，二被告人均如实供述了上述罪行。

在法院审理期间，二被告人亲属分别代为预缴罚金保证金五千元、六千元。

【案件焦点】

将他人游戏注册账号内的虚拟财产转移至被告人等人的游戏账号并通过网络出
售件利的行为应认定为构成“非法获取计算机信息系统数据罪”，还是“破坏计算
机信息系统罪”或“盗窃罪”。
【法院裁判要叶】

苏州市姑苏区人民法院经审理认为: 被告人董勇、李文章伙同他人采用木马程
序非法获取被害单位的计算机信息系统中存储的数据，并从中件利，其行为均已梅
成非法获取计算机信息系统数据罪，且属情节特别严重的情形，依法应当判处三年
以上七年以下有期徒刑，并处罚金。二被告人在他人授意下共同故意实施非法获取
计算机信息系统数据犯罪，应属共同犯罪的主犯，但二被告人均系作用相对较小的
主犯，分别酌情从轻处罚。二被告人归案后如实供述罪行，分别依法从轻处罚。鉴
于二被告人非法获取计算机信息系统数据组数量大、持续时间长，直接损害被害单
位商业信誉和财产权益，对二被告人不适用缓刑。

苏州市关苏区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百八十五条第二款、
第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第五十二
条、第五十三条、第六十四条之规定，作出如下判决;

一、被告人董勇犯非法获取计算机信息系统数据罪，判处有期徒刑三年三个
月，并处罚金人民币一万元。

二、被告人李文章犯非法获取计算机信息系统数据罪，判处有期徒型三年三个
月，并处罚金人民征一万元。

至、公安机关暂扣的作案工具7 台电脑予以没收。

五妨害社会管理秩序菲 | 181

【法富褒语】

被告人董勇、李文章将他人游戏注册账号内的虚拟财产转移至被告人等人的洲
戏赂号并通过网络出售人牟利的行为应认定为构成“非法获取计算机信息系统数据
罪”而非“破坏计算机信息系统罪”或“资窃罪”，

1对网游盗号追究刑责的以往做法及原因

在“非法获取计算机信息系统数据罪”入罪前，对于网游资叶类案件，_般有
两种处理方式: 一是以盗窑菲来认定和追究刑事责任，二是以破坏计算机信息系统
罪来认定和妃究刑事责任。虽然两罪名均不能准确概括网游盗号行为的特征，但以
这两个罪名进行处理，主要是因为网游盗号行为具有客观的社会危害，因此司法机
关扩大了对刑法条文内涵的理解，以达到以刑法进行规制的目的。

在“非法获取计算机信息系统数据罪”这一罪名出台前，学界及实务界均存在
认为虚拟财产可认定为盗穷对象的观点，并形成相关判例。造成该情况的原因与现
实中缺乏对网游次号行为进行准确和追帘的法律依据直接相关。

2. 虚拟财产与一般财产的比较

其从,虚拟财产与普通意义上的财产存在明显区别; 首先，游戏中的虚拟财产
具有依赖性，即其不能脱离网络虚拟环境而独立存在。网游中虚拟财产的实质就是
其在计算机信息系统中表现出来的数据，是以0 和1两种代码标识的电磁记录，尽
管这种数据在游戏中能给人带来财产般感受，但终究不能改变其“虚拟”特性。其
次，庶拟财产处于游戏运营商的直接管控之下，其价值可随运营商的意愿而变动，
具有不稳定性。再次，玩家玩游戏的过程实质上具有接受网游服务的性质，玩家在
应拟财产上的付出是为了享受到更优质的游戏服务。几乎所有网络游戏用户协议中
均有关于游戏三号和账号中的人物、道具、装备等都属于运营商所有的格起条款.
对于该条款是否合法虽存争议，并且尽管这些讶拟财产确实是由玩家耗费使钱或时
闻精力取得，但仍难以直接将其等同于现实中的财物。

3. 资穷罪与非法获取计算机信息系统数据罪的区分

盗窑罪和非法获取计算机信息系统数据罪两项罪名的行为特征存在共性之处，
即秘密取得: 盗穷行为具有隐项性;而非法获取计算机信息系统数据也包括秘密侵
入并获取数据的取得手段。然而两菲最本质的区别在于行为的对象，盗窑罪的行为
对象是公秘财物，非法获取计算机信息系统数据罪的行为对象是数据。因此，网游

，
，

182 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法分则案例

中的虚拟财产究竟是财物还是数据，就成为决定“网游盗号”类案件定性的头刍
问题。

4. 以盗窃罪或破坏计算机信息系统罪追究刑责存在的客观困难

在司法实践中，若以盗穷罪或破坏计算机信息系统罪追究刑责，都存在价格鉴
定的取证困难; 被盗虚拟财产的“价值”如何计算。因为网游中的游戏道具等的眠
拟性特征，其体现出的现实“价值”并不稳定。只有在变卖之后产生有据可查的获
利情况后才会有“相对”明确的价值，但变卖数值也是仅供参考，客观依据仍不充
分。恕被次虚拟财产仍在“黑客”占有之下，或因运营商原因停止网游运营，则价
值更无法计算，进而失去了认定其行为构成盗窑罪的基础。

正是因为以盗宅罪来处馈网游资号行为存在一定争议，实践操作上也存在问
题，所以在非法获取计算机信息系统数据罪被《刑法修正案 【七)》设定之后，学
界及实务界越来越多的观点认为网游资号行为正是该罪规制的对象之一。该罪不仅
能更全面地反映出网游资号行为的特征，而且还有效防止出现侵财类犯罪因取证难
而无法追究的困境。

5. 针对本案的几点说明

本案中,被告人董勇、李文章利用多合计算机进行操作，通过吸引网游玩家点
击木马竹序，进入网游运营商服务器获取游戏玩家的账号及密码后将他人游戏注册
账号内的虚拟财产转移至自己及同伙的游戏账号并通过网络出售件利。

从二被告人利用木马锤序进入网游运营商服务器获取游戏玩家的账号及密码的
行为，可以反映出被告人主观上明知自己无权获取不属于自己计算机信息系统中的
数据，但希望获取这些数据的犯罪故意。

从运营商的服务器上，被告人董勇、李文章参与非法获取玩家账号及密码的煞
据分别为 9267 组和 8646 组。其非法获取的数据符合非法获取计算机信息系统数据
罪中有关犯罪对象为使用中的计算机信息系统中存储的数据的规定。并且根据最高
人民法院、最高人民检察院《关于办理危害计算机信息系统安全刑事案件应用法律
若干问题的解释》 的规定，获取相关身份信息 2500 组以上的，属情节特别严重。

从另一角度看，虽然本案中的网游运营商通过接到部分玩家网游资号的反映而
报案，但因被告人通过盗号而从玩家账号中转移出的虚拟财产价值几何，却没有充
分的证明材料，如答以盗窃罪追究刑责显然无法得到法院的支持。

五、坊密社会管理秩序章 | 83

综上，物者认为以非法获取计算机信息系统数据罪来认定本人案被告人的网游资
号行为既于法有据也符合情理。
编写人A:， 江苏省苏州市娩苏区人民法院”断赔迪 和孙填

利用原公司配发给的专用电脑及程序
软件人侵公司系统件利行为的认定
一一自某非法控制计算机信息系统案

【案件基本信息】

1.， 裁判书字号

湖北省宜昌市伍家岗区人民法院 (2013) 鄂伍家岗刑初字第 00034 号刑事判
次书

2案由， 非法控制计算机信息系统罪

【基本案情】

被告人向某于2007 年被大连海大航运科技有限公司宜虽办事处聘用，主要从
事 GPS 船载终端导航系统的安装与售后服务工作。2011 年 10 月大连海大航运科技
有限公司撤销了宜昌办事处，被告人向某于2012 年2 月辞职后特大连海大航运科
技有限公司的授桶书，负责 GPS 船载终端导航系统湖北宣虽地区维修和售后工作，
该公司当初配发给被告人疝某的专用电脑及程序软件没有收回。2012 年3月至1
月份期间，被告人向某利用专用电脑及程序软件和配套的GPS 卡，非法控制长江三
峡水上 CPS 综合应用系统，多次菲法为“联顺 666 号”等 54 甬货轮提前申报过闻
计划，并从中非法捍利共计人民币43110 元。2012 年 10 月，三竖大坝待疗部分轮
船商长江三呈通航管理局反映; 油源 66 号等船舶到达三屿大坝后漫有排队等候过
阁，面是采用非法手段通速过闻。长江三峡通航管理局在过曾系统内对出现异常的

184 | 中国法院 2015 年度案例.刑法分则案例

GPS 船盘轨入进行核查，发现有350 余舰船 GPS 轨迹滤常。同年11 月8日，被告人
向某到长江三屿通航管理局说明帮助油源 66 号及联顺 666 号轮船报阅的有关情况，
并写出书面材料。11 月9 日10 时许，长江三峡通航管理局向公安机关报案称: 近
期发现长江三峡水上 GPS 综合应用系统有可能被一名巴向某的宜昌人非法侵入，向
某正在长江三峡通航管理局演示非法申报过程。公安机关随即对向某进行传唤，向
某到案后能如实供述其犯罪事实。案发后，公安机关已扣押被告人向某的专用电
脑、程序软件和 GPS 卡等物串,被告人向某已向公安机关退出非法所得人民币
22000 元。

上述事卖，被告人向某在开庭审理过程中亦无异议，且有向某书写的油源 66
号及联顺 666 号轮船报阔情况说明，长江三峡通航管理局出和具的报案材料和情况说
明，公安机关出具的接受刑事案件登记表和抓获经过，证人侯某、缆某 (〔长江三号
通航管理局职工) 的证言，证人陈某〔〈向某原同事) 的证言，证人李某、柴某、
刘某等人船主及船员)】 的证言和办认笔录，相关船舶航行日志、轨迹图、相关银
行查询资料，公安机关册具的搜查笔录、扣押物品清单、被扣作案工具的照片、宣
昌市公安局网监电子证据检查工作记录、电子证据检查笔录、园定电子证据清单、
湖北省公安厅的批复、海大航科 [2011] 办001 号文件、向某玉职报告、大连海大
航运科技有限公司授权书、被告人向某的供述和本案庭审笔录等证据证实，足以

认定。

该案是否能够认定为非法控制计算机系统罪。
【法院裁判要贸j

伍家岗区人民法院经审理认为: 被告人同某违反国家规定，利用单位配发的专
用电脑及程序软件和配套的 GPS 卡，非法控制长江三峡水上 GPS 综合应用系统，
多次为“联硕666 号”等 54 条货轮提前申报过疗计划，从中非法件利共计人民币
43110 元，严重扰乱了三峡一葛洲坝船舶过逆正常的调度指挥和长江水上交通秩序，
情节特别严重，其行为已构成非法控制计算机信息系统罪。公诉机关指控的罪名成
立。被告人向某在其犯罪事实来被公安机关发觉前到长江三峡水上 GPS 综合应用系
统主管部门说明其非装控制长江水上 GPS 综合应用系统的有甘情况，并写出书面材

五、坊害社会管理秋序徘 | 185
料，公安机关传唤其到案后能如实供述自己的犯罪事实。被告人向某到主管部门交
代非法控制长江三峡水上 GPS 综合应用系统的行为，体现了犯罪嫌恬人投案的主动
性和目愿性，符合《刑法》关于犯基后自动投案的立法本意，应当认定为内有视为
自动投案的情形，可以认定为自首。根据被告人向某自首的具体情节，决定对其从
轻处罚。被告人向某已向公安机关退出部分违法所得和当庭自愿认罪，还具有可酌
情从轻处罚情节。关于辩护人提出的平顺 168 船船东张学其汇获 10000 元应为秘人
借款而不是犯罪所得的辩护意见: 经查，被告人向莫与“林航 997”货船船主张学
兵相识，张学其将向向某支付一定费用可以为货轮提前申报过阅计划告知其弟弟平
顺 168 船东张学其，张学其得知此信息后于2012 年4月至11 月期间多次电话联系
出某，承庶给其费用，要求其帮忙提前申报过闸计划，张学其于 10 月? 日安排其
所在的石首市平顺船务有限公司往向某的建行卡上打人 10000 元作为已提前申报过
闻应支付的约定费用和今后的预付款，向某与张学其在刑事诉讼中均确认双方从未
见过面，辩护人又不能提供双方建立 10000 元借伐关系的证据，故准护人的该辩护
意见没有事实依据，不予采纳。被告人向革作案工具专用电脑、程序软件，GpS 卡
和违法所得人民币 43110 元，依法应予以没收，上缴国库。被告人向某具备社会帮
教、监管条件，可以对其适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百八十五条
第二款、第六十四条、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款
和第三款，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理危害计算机信息系统安全刑

事案件应用法律若干问题的解释》 第一条第一赦第〈四) 项和第二款第 〈--) 项，
最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第一条的规
定，判决:

被告人向某犯非法控制计算机信息系统罪，判处有期徒刑三年，缓出三年，并
处罚金人民币 20000 元。没收被告人向某作案工具专用电脑、程序软件、GPS 卡和
违法所得人民币 43110 元，上缴国库。

【法官后语】

《刑法修正案《〈七)》在《丽法》第二百八十五条中增补第二款，增设了非法
获取计算机系统数据和非法控制计算机信息系统丽沾罪名。根据《刑法》第二次从
十五条第二款的规定，违反国家规定，借入前款规定〈和违反国家规定，侵入国家事

8人 中国法院 2015 第度案例，刑法分则案例

务、国防建设、拓端科学技术领域的计算机信息系统的，处三年以下有期徒刑或者
掏役) 以外的计算机信息系统或者采用其他技术手段，获取该计算机信息系统中存
储、处理或者传输的数据，或者对该计算机信息系统实施非法控制，情节严重的，
处三年以下有期徒刑或者移役，并处或者单处罚金; 情节特别严重的，处三年以上
十年以下有期徒刑，并处罚金。2011 年9 月工日施行的最高人民法院、最高人民检
察院《关于办理危害计算机信息系统安全刑事案件应用法律若干问题的解释》 (以
下简称《解炙》) ，为审理危害计算机信息系统安全刑事案件提供了可操作性标准。
忽者认为，在审判实务中对个案如何认定“非法控制计算机信息系统罪”这种因
名，仍需要对其构成要件、罪状和案情进行具体的分析，才能准确的认定和正确的
把握。被告人向某在刑事诉讼中交代; “在长江航运船艇过阔调度指挥中，通过
GPS 终端进行远程过闸申报是主要和手段，但有时计算机出现故障或 GPS 船载终端时
航系统维修时，会导致无法正常申报，船方为了节省时间和费用，就会找我们帮忙
申报，再维修 GPS 船载终端导航系统。当初公司配发的软件中，有一款就是专用于
紧急情况下，帮助船舶申报过阅计划用的o” “比如船舶还在重庆，等船行驶到报病
范围内再正常申报，需要等 3 到4 天才能过闸。但通过专用软件，侵入长江水上报
逆和到油系统后，信息系统就能自动生成一个经纬度位置为距离三峡大巩 8. 22 公
里的到油信息，并发送到申报信息系统，显示船只已到过疗范围内，提前“插队 ，
这样船只到闸后不用等待，就能直接过阅了。但这其实是一条假信息，实际情况是
船舶并不在该方位。”长江三峡通航管理局在 2012 年11 月份统计数据时，发现仅
在2012 年10 月期间，一个月内有 650 多条船舶，在闻一纬度实行过逆申报及到氏
确认 〈精确到小数点后6 位完全一臻) ，管理局认为这不合常理,肯定有来经授权
的个人非法伪造一批数据，为过往船舶插队。被告人向某明知自己未经长江三峡水
上 GPS 综合应用系统主管部门长江三峡通航管理局的授权，无权使用公司配发的软
件侵入长江三旷水上 GPS 综合应用系统，但为了从船主那里每到一些好处费 (向
军为船主提前申报一次过疗计划，船主给向军支付 100 元至 500 元好处费) ，仍然
侵入长江三峡水上 GPS 综合应用系统，为涉案船舶伪造到泊信息，帮助不愿等待的
船舶播队过间，其主观方面表现为故意是显而易见的。
编写人，湖北省宜昌市伍家岗区人民法院 主必荣

五，入补社会管理秘序罪 | 197

十算机邀请码应当属于身份认证信息
一一张某某非法获取计算机信息么统数据案

【案件基本信息】
1裁判书字号
北京市第三中级人民法院 《2013) 三中刑终字第 171 号刑事裁定书
2，案由: 非法获取计算机信息系统数据罪

【基本案情】

被告人张菜菜以商业会作为由取得北京智酷时代科技有限公司乔酷会议签到系
统测试账号，后于2012 年7月9上日12 时至7月10 日22 时，利用永马程序侵入北
京千酷时代科技有限公司服务器，窃取该公司的会议管理系统的源代码等重要文
件，其中包含2833 条宝马汽车公司经销商的邀请码及详细个人资料。被告人张某
某后被查获归案。其作案使用的办公电脑主机一台现被扣押在案。案发后，被告人
张某某之帮高静帮助其赔偿北京智酷时代科技有有限公司人民币 30 万元，现已履行
完毕。该公司对张某某的行为表示谅解。

上上诉人张菜某的主要上诉理由及其辩护人的主要辩护意见均为: 一是张革某所
获取的是不具有操作权限的数据，因而不是“身份认证信息”; 二是张某本是诈动
获取信息，没有主观故意; 三是张菜某的行为即使多成犯罪，一审判问也量刑不
当，请求对张某某免予刑事处罚或者单处罚金。

【案件叉点】
， 计算机邀请码是否属于身份认证信息。
[法院裁判要导】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 被告人张某某违反国家规定，侵人计算机

19@ | 中国法院 2013 年度案例* 刑法分则案例

央息系统并采用技术手角,获取该计算机信息系统中存销的数据，其行为已触犯了
刑律，构成非法获取计算机信息系统数据罪，且属情节特别严重，应予惩处。鉴于
被告人张某某归案后如实供述，当庭自愿认罪，同被害单位达成赔偿协议，获得被
害单位的谅解，对其依法从轻处罚并适用组刑。在案扣押物上一并依法处理。

北京市昔阳区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百八十五条第二款、
第七十二条第一赦、第三款、第七十三条第二款、第三款、第五了二条、第五十三
条、第六十一条、第六十四条之规定，作出如下判决:

一、被告人张某某犯非法获取计算机信息系统数据罪，判处有期逢刑三年，绥
刑三年，罚金人民币五千元〈罚金已缴纳) 。

二、在案电脑主机一台，发还北京科技大学校园卡管理中心。

张某某对一审判决不服提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为: 对于
上诉人张某某及其辩护人所提张某某所获取的是不具有操作权限的数据，因而不是
“身份认证信息”的上诉理由和辩护意见，经查，本案中的邀请码是登陆并使用涉
案会议答到系统的唯一赁证，是计算机信息系统确认操作者身份、并对操作者授予
填充和修改权限的一组特定数据。操作者只有获得邀请码才能进行相应的操作。卉
充、修改权限属于操作权限，并没有超出操作权限的文义范围，也没有超出社会一
般人对操作权限的可能理解。故上诉人的上诉理由及其辩护人的辩护意见不当限缩
了操作权限的语义范围，无事实根据及法律依据，本院不予采纳。对于上诉人张某
某及其办护人所提张某某是被动获取信息，没有主观故意的上诉理由和辩护意见，
经查，张某某采用技术手段侵人北京智酷时代科技有限公司服务器，将包含有 2833
条身份认证信息的文件一并打包下载，放任了犯罪结果的发生。故上诉人的上诉理
由及其辩护人的辩护意见无事实根据及法律依据，本院不予采纳。对于上诉人张革
某及其辩护人所提张某某的行为即使构成犯罪，一审判决也量刑不当，请求对张某
某免予刑事处罚或者单处罚金的上诉理由和辩护意见，经查，原判充分考虑了张某
某归案后如实供述，当庭自愿认罪，同被害单位达成赔偿协议并获得谅解等情市，
在法律规定的量刑幅度内对张某某判处的列罚适当。故上诉人的上诉理由及其辩护
人的辩护意见无法律依据，本院不予支持。本院认为，上诉人张某某违反国家规
定，利用技术手段侵人他人计算机信息系统，获取该计算机信息系统中存储的数
据，其行为已构成非法获取计算机信息系统数据罪，依法应予惩处。鉴于张某某归

五妨害社会管理秩序菲 | 4189

案后如实供述，当庭自愿认罪，同被害单位达成赔偿协议并获得被害单位谅解，对
其可依法从轻处罚并适用缓刑。一审法院根据张某某犯罪的事实、人性质、情节凡及
对社会的危害程度所作出的判次，事实清楚，证据确实、序分，定罪及适用法律正
确，量型适当，审判程序合法，对在案扣押物品处理亦适当，应予维持。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下裁定:

取回上诉人张某某的上诉，维持原判。

【法窜后语]

本案处理重点主要在于对计筑机洲请码是否属于身份认证信息的理解。张某某
获取的 2833 条邀请码应当认定为“身份认证信息”，从而应认定为情节特别严重。
2011 年8 月工日最高人民法院、最高人民检察院发布的《关于办理危害计算机信息
系统安全刑事案件应用法律若干问题的解灵》(以下简称《解释》) 第十一条第二
赦规定:“本解释所称“身份认证信息 ，是指用于确认几户在计算机信息系统上
操作权限的数据，包括账号、口令、密码、数字证书等。 认定本案递请码是否属
于“身份认证信息”的关键在于怎么理解“操作权限"。在审理过竹中存在不同的
郝见: 第一种意见是，通过邀请码登陆系统后，即有权进行登记和修改参会信息，
这种权限属于操作权限。第二种总见是，只有登陆后能够进行支配、决定等具有实
质权利义务的管理权限才是操作权限，如: 登陆后县有转账、基金买考、支付等权
限。者赞同第一种塌见。理由如下: 其一，从文义解释的角度看，在对“操作权
眼”进行解释时，必须考虑用语可能具有的食义， “操作”一词的含义很广泛，一
季是指行为或者动作，“操作权限”则是实施行为或者动作的权限，转账、买卖、
支付是一种行为，实施转账、买卖、支付行为的权限属于操作权限; 辐时，登记和
修改也是一种行为，也在“操作”一词的词义范围肉，因面实施登记和修改行为的
权限也应属于操作权限，这种理解并设与超出操作权限的文义范围，也没有超出社
会一般人对“操作权限”的可能理解。其二，从体系解季的角度看, 《解释》第一
条第一款第〈一) 项规定:“获取支付结算、证券交易、期货交易等网络金融服务
的盐份认证信息 10 组以上的”属于“情节严重”，而《解释》第一条第一喜第
(二) 项规定:“芍取第〈(一) 项以外的身份认证信息 500 组以上的”属于“情节

190 | 中国法院 2015 年度案例.刑法分则案例

严重”。在煌成情节严重的标准上，第【三) 项所规定的身份认证信息数量是第
《一) 项所规定的得份认证信息数量的50 向，显然获取第《二) 项规定的信息与
获取第〈-一) 项所规定的信息在量上存在明显不同，因此二者必然存在性质差异，
对“操作权限”在第〈一) 项和第《二) 项中的理解应当是不同的。综上，本案
邀请码应当认定为“身份认证信息”，根据《解杰》第一条第二款第《一) 项之规
定“数量或者数额达到前款第《一) 项至第《四) 项规定标准5 倍以上的”属于
“情节特别严重”。本案中身份认证信息达到 2833 条，已经达到构成情节严重要求
 数量的S倍以上，应当认定为“情节特别严重”。

编写人，北京市第三中级人民法院 段伟

可
利用“外挂”代练升级行为的司法认定
一一岂某某破坏计算机信息系统案

， 【案件基本信息】
 1. 裁判书字号
， 上海市徐汇区人民法院 〈2013) 徐刑初字第 281 号刑事判决书
， 2.，案由: 破坏计算机信息系统罪
【基本案情】

2009 年开始，被告人邹某某利用他人开发的自动操作型外挂程序为上海天游
， 软储有限公司 (简称天游公司) 运营的网络游戏《街头篮球》的游戏玩家代绒
， 升级。

2011 年9 月，被告人郭某某伙同王某骏、钱某〔(均另案处理) 租赁元锡市新
区长江北路锦江范34号1101 室，购买数十台电脑，正式建立名为“591FSDL ”的
城练工作室，利用上述外挂程序为玩家提供代练服务，并在淘宝网、5173 网、拍拆
网等平台上进行代练服务的销售，利用支付室平台收取玩家“代练升级费”以获

五、妨害社会管理秩序界 4人1

利。2011 年10 月，上述外持制作者开发了能改变游戏传输数据、缩短游戏升级进
程的外挂程序“篮球登陆3V3 后台_、9_ 6 exe”，并与被告人名某某达成合作分成
协议。珊后，刻某某先后招募钱某、何某、徐菜、宣某乎、张著丰【均另烷处理)
等成员使用上述外挂程序为玩家民练升级。同时郎某菜招聘了客服人员陈甲、陈己
负责在淘宝网等平台上“接单”，由王某骏通过一款记账软件将“单子”分发给团
伏成员进行代练，并根据记账软件计算各人分成。经查，2011 年11 月至2012 年9
月，记某某等人建立的“591FSDL”工作室累计使用外挂程序伐玩家升级的游戏账
号达 23000 余个，使用外挂程序为玩家代练升级的总销售上客累计达人民币 160 万元
尺上。

经鉴定，该涉案外挂程序是针对《街头篮球》 游戏开发的，它可以在无需人工
操作的情况下自动实现游戏的登录和比赛，并确保比赛的一方能够始终快速获胜，
从而达到快速装取游戏经验和积分并升级的目的。该涉案外持程序提供的功能是
《街头篮球》 游戏本身不具备且禁止的，对《街头篮球》 游戏的正常操作流程和正
常透行方式造成了破坏，属于破坏性程序。

2012 年9月1上日，被告人乞某菜到案后交代了全部犯罪事实。

【案件焦点】
利用外挂程序蔡网络玩家代练升级行为应当如何定性。
【法院裁判要针]

上海市徐汇区人民法院经审理认为: 本案控办双方的争议焦点在于被告人邬某
某构成破坏计算机信息系统罪还是非法经营罪。被告人部某某利用他人制作的外持
程序为不特定游戏玩家提供针对网络游戏《街头通球》 的有偿代练升级服务，其代
练服务本身并非违反国家规定，故意从事非法经营活动，扰乱市场秩序，情节严重
的行为，不属于非法经营罪的规制范畴，被告人郭某某不梅成非法经营罪。本案补
告人邬革某的犯罪行为客观上严重破坏了该款游戏的正常操作流程和送行方式，本
质上属于修改网络游戏运行数据，于扰网络游戏服务端计算机信息系统功能，危害
计算机信息系统安全的行为，符合破坏计算机信息系统罪的狐罪构成计件。放对辩
护人提出的被告人误某某构成非法经营罪的辩护意见不予采纳。

被告人邬某某伙同他人,违反国务院颁布实施的《计算机软件保护条例》 的规

192 | 中国法院 2015 年度案例 ， 刑法分则案例
定，对计算机信息系统中传输数据进行修改的操作，违法所得达人民币 160 余万
元，后果特别严重，其行为已构成破坏计算机信息系统罪，应予处罚。公诉机关的
指控成立。被告人郎某某因形迹可疑被公安机关盘问后，即主动交代犯罪事实，系
自首，依法予以减轻处罚。鉴于被告人妆某某系初犯且在家属的帮助下积极退赔天
游公司经济损失，并取得天游公司的谅解，本院酌情从轻处罚。根据宽严相济的刑
事政策，综合考量被告人邮某某的犯罪情节、侮罪表现和社会危害性，辩护人提出
对误某某宣告缓刑的意见，本院予以支持。为维护国家互联网安全，根据被告人犯
罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二
百八十六条第二款、第二十五条第一款、第六十七条第一丈、第七十二条第一款、
第七十三条第二款、第三款、第六十四条、最高人民法院、最高人民检察院《关于
办理危害计算机信息系统安全刑事案件应用法律若干问题的解释》第四条第二款第
(一) 项之规定，判决如下:

一、被告人邬某革犯破坏计算机信息系统罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。

一、被告人的违法所得予以扎缴;犯罪工具予以没收。

宣判后，被告人部某某未上诉，公诉机关未提出抗诉，判决发生法律效力。

【法宫后语】

在本案的审理过程中，关于名某某通过销售外挂点卡，即利用外挂程序和巷网络
玩家代练升级行为的定性，存在三种不同意见:

第一种意见认为，部分外挂软件在制作过程中，存在诸如破译、复制利用其对
应的网络游戏程序的数据加密算法，数据处理避辑乃至直接持贝游戏数据，否则不
可能“挂进”网络游戏中，进而也无法完成代练升级。因此，明显侵犯了他人著作
权。行为人以营利为目的，复制发行他人的网游程序，违法数额较大或者情节严重
的，可以构成侵犯著作权罪。

第二种塌见认为，在网络时代，对于电子出版物的发行，只要公众知悉其内容
即出版物的内容一经公布即可视为该电子出版物已经完成发行行为。而对于像外挂
这样电脑软件的发行则是以公众的使用作为发行是否完成的标准，公众使用了外
挂，则发行行为已经党成。游戏玩家购买外挂点卡，不是购买外挂程序本身，而是
外挂的一定时间的使用权，而这一定时间的使用权已由购买者委抵给行为人行使。

五妨害社会管理序于 | 193

因此，这种为社会公众大量使用外挂的行为应当关出版、发行行为。根据《关于审
理非法出版物刑事案件具体应用法律若干问题的解释》、《互联网出版管理暂行规
定》和《出版管理条例》 等规定，可将其认定为《出版) 程序违法的非法出版物，
进而以非法经营罪定处。

第三种襄见认为，利用外挂代练升级行为是一铬使用计算机软件行为，其实质
是出租计算机软件。且由于计算机软件的出租权是和发行权并列的一媳权利，因此
计算机软件的出租《〈使用) 不属于发行，进而使用计算机软件不属于出版〈发
行)。行为人通过销售外挂点卡代练升级，其外挂程序对游戏的正常操作流程和正
常运行方式造成了破坏，属于修改网络游戏运行数据，于扰网络游戏服务端计算机
信息系统功能，属于破坏性程序，严重的危害了计算机信息系统安全，应当以破坏
计算机信息系统罪论处。

我们同意第三种意见。

1. 利用外持代练升级行为是一种使用计算机软件行为，其实质是出租计算机
软件，不属于出版〈发行)。

外挂的编写一般都是通过反编译手段，对其所针对的圆络游戏程序运行中产生
的数据进行引用〈复制)、分析、修改编写而成。因此，当外挂所引用 〔复制) 的
网络游戏程序部分达到了与其对应的网络游戏完全相同或实质性相同时，以及根据
《刑法》第二百八十七条@、《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律车于问
题的解释【二)》第二条第三款@@以及《关于办理侵犯知识产权刑事案件适用法律
若于问题的意见》第十二条第二款@@的规定，应当以便犯著作权罪论处。

本案中的外挂程序尽管也会引用其所针对的网络游戏程序，但尚无证据证明其
达到完全相同或实质性相同的标准，因此不能认定为介犯著作权界。

车将本柴认定为非法至营罪，则根据最高人民法院《关于审理非法出版物刑事
案件具体应用法律若干问题的解释》 第十一条的规定，需认定行为人销售外挂点卡

轿 该条规定: 利用计算机实施金融诈骗、盗窗、贪污、挪用公款、狼取国家秘密或者其
他犯罪的，依照本法有关规定定罪处罚。

国 ”该款规定: 非法出版、复制、发行他人作品，慢犯著作权构成犯罪的，接照盆犯著作
权罪定罪处罚。

国 ”该款视定: 非法出版、复制、发行他人作品，侵犯著作权构成犯罪的，按照侵犯著作
权绯定罪处罚，不认定为非法经营罪等其他犯罪。

4194 中国法院 2015 年度案例， 刑法分则案例

代练升级行为属于违反国家规定的出版(发行) 行为。从而将其认定为《出版)
程序和违法的非法出版物，进而以非法经营界定处。但二案中行为人销售外挂皮卡代
练升级行为不属于出版【发行) ，理由如下:

(1) 出版发行) 的炉心求质是让公众知晓作品的内容

《现代汉语词典》中将“出版”定义为， “把书刊、图画、音像制品等编印或
制作出来，向公众发行"。1971 年版的《世界版权公约》第6条将出版定义为“可
供阅读或者通过视觉可以感知的作品，以有形的形式加以复制，并把复制品向公众
传播的行为"。而“发行”则是指“发出新印制的货币、债券或新出版的书刊、新
制作的电影等"。《著作权法》第十条第一款第〈六) 项规定:“发行权，即以出售
或者赠与方式向公众提供作品的原件或者复制件的权利>@。

此外，2004 年最高人民法院、最高人民检察院《关于办理便犯知识产权刑事
案件具体应用法律若干问题的解释》第十一条第三款规定“通过信息网络向公众
传播他人文字作曲、音乐、电影、电视、录像作品、计自机软件及其他作品的行
为，应当视为刑法第二百一十七条规定的“复制发行'”; 2007 年最高人民法院、
最离人民欠察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释
(二)》第二条第二款规定“侵权产品的特有人通过广告、征订等方式推销侵权产
品的，属于刑法第二百一十七条规定的“发行'”; 2011 年最高人民法院、最高人
民检察院、公安部《关于办理侵犯知识产权刑事案件适用法律若于问题的意见》第
十二条认为发行“包括总发行、批发、零售、通过信息网络传播以及出租、展销等
活动”。

由此可见，随着社会生活事实的不断变化，对于出版或是发行而言，不论是伟
统上的测公众出售、赠与、征订、推销、总发行、批发、零售、出租和广告、展销
莹方式，还是网络环境下的通过信息网络的传播行为，可以认为，对于出售、赠
与、推销、总发行、批发、零售、展销而言，是让公众得到作品的原件或复制件的
所有权，进责知晓了作品的内容; 网络传播则亦是让公众知晓作品的内容。因而，
发行的实质要件便应当是让公众知晓作品的内容。

@”据此，若行为人将其制作的非法外挂向公众公开销售或行为人从非法外挂制作者处购
买六公开销售的，则可以认定为发行，进而以非法经营罪定处理当没有括问。

五、妨害社会管理牧序显 | 195

(2) 计算机软件的出租〈使用) 不属于发行

当行为人制作并向社会公众公开销售或者行为人从外挂制作者处购买外挂并公
开销售的，之所以被认定为发行，齐而以非法经营罪论处，是因为其未经批准发
行，严重扰乱了市场经营管理秩序。即，只要行为人完成了销售行为，就已经侵过
了市场经党管理秩序的法益，不需要公众购买后使用外挂造成的法益便局。而使用
外挂代练升级则是使用外挂行为，即是一种使用计算机软件行为，其实质是出租计
算机软件。尽管 2011 年最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理侵犯
知识产权刑事案件适用法律若干问题的意见》第十二条将“出租”也视为发行，
但根据著作权法第十条第一款第《六) 项规定“出租权，即有偿许可他人临时使
用电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品、计算机坎件的权利,计算机软件
不是出租的主要标的的除外"。即计咎机软件的出租权是和发行权并列的一种权利，，
因此上述解释中的“出租”不应当包含计算机软件的出租。同时，若将计算机软件
的出租〔其实质是使用) 也解狐为发行，也不符合发行的实质。

是故，本案中，行为人销售外挂点卡后的代练升级行为，只是行为人在使用该
外挂。退一步而言，即便认为社会公众购买外挂点卡不是为了点卡本身而是点卡的
使用权，而这一定时间的使用权已由购买者委托给行为人使用。根据前述，使用外
挂〔计算机软件) 是不能认定为发行的。

2.代练升级的外挂对网络游戏的正常操作流程和正常运行方式遗成了破坏，
修改了网络游戏运行数据，干扰网络游戏服务端计算机信息系统功能，属于破坏性
程序，构成破坏计算机信息系统罪。

本案中的行为人代练升级所使用的外挂，可以在无需人工操作的情况下自动实
现游戏的登录和比赛，并确保比赛的一方能够始终快速获胜，从而达到快速获取游
戏经验和积分并升级的目的，严重破坏了游戏的公平性。目该涉崇外挂程序提枢的
功能是它所针对的网络游戏本身不具备目禁止的，并对该游戏的正常操作流程和正
常运行方式造成了破坏，修改了网络游戏运行数据，王扰网络游戏服务端计算机信
息系统功能，属于破坏性程序。进而行为人使用该外挂代练升级的行为严重的危害
了计算机信息系统安全，完全符合破坏计算机信息系统罪的犯罪构成要件，应当以
该罪论处。

编写人，上海市徐汇区人民法院 威傣 赵拥军

5

196 中国法院2015 年度案例，刑法分则案例

本
编造、歼辣传播虚假芒怖信息罪的法律适用
一一刘某编造眶假恐怖信息案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
陕西洽西安铁路运输法院〈2013 ) 西铁弄初字第 00028 号刑事判决书
2. 案由: 编造虚假届怖信息罪

【基本案情】

渭南市公安局临渭分局环北派出所民警接到报案，称接渭南市公安局指挥中心
电话指令，一男子称渭南北站有炸弹。2013 年3 月3 日零点，渭南北站派出所组织
警力封闭站区，并对渭南北站候车室、售票厅、出站口、站会、楼梯口、电梯下及
广场等阴瞳角落和垃圾箱进行检查，未发现爆炸物及可疑有物。渭南警方遂与报警人
联系，其称人在北京，不承认拨打过报警电话。后经摸排，锁定犯罪嫌疑人叫刘
某。根据这一线索，西安铁路公安处与上海铁路警方联系，在上海铁路警方协助
下,，于2013 年3月3日1时10分将刘革抓获。经审查，其对在2013 年3月2日
22 时 50 分许编造康假丽怖信息的犯罪事实供认不讳。

[【 案件焦点】

告人刘某的犯罪行为是否构成编造、故意传播编造虚假恐怖信息罪。
【法院裁判要寺】

西安铁路运输法院经审理认为: 2013 年3月2 日20时532分许， 被告人刘某向

汕南市临泗区公安分局 110 报警，谎称滑南火车站及火车北站有炸弹。西安铁路公
安处接报后立即局动反恐防爆预案，出动警力 80 余人，警车 18 辆对两处地点进行
全面搜索，并对渭南北站停靠列车紧急改道、对所有施工单位及人员紧急朴散，直

，
】
旧
让

，

五妨害社会管理秩序乔 | 497

至次日凑展3 时许，未发现爆炸可疑物。3 月3 日 15 时 10 分许，被和售人刘基在苏
州其临时居住地被抓获。

被告人刘某拨打 110 报警电话，编造虚假的爆炸威胁信息，致使警方动用大量
警力封锁现场、朴散人员、进行排爆，严重扰乱社会秩序，其行为已构成编造虚假
恺怖信息罪，应予惩罚。公诉机关指控的罪名成立。对于辩护人提出被告人刘某系
初犯、偶犯，主观恶性较小，有悔罪表现，认固态度好，建议对其内轻处罚的辩护
 意见，经查，符合本案事实，予以采纳。为了维护社会秩序，依照《中华人民共和
国刑法》第二百九十一条之一、第七十二条第一款、第七十三条第二丈、第三款、
第六十四条之规定，判次;

以编造虚假慌怖信息罪判处被告人刘某有期徒刑一年，宣告艘出，考验期限为
一年。

【 法定后语】

本案是一起编造虚假丽帽信息的犯罪案件，有三个问题值得深入轩考: 其一，
邵何认定被告人刘某犯罪的主观方面，是直接故意还是间接故意; 其二，如何确定
本案的具体罪名; 甚三，本案罪与非罪的界限和法定刑升格的条件如何把握。

1. 被告人刘某犯罪的主观方面

被告人刘某是因空虚无聊，而编造虚假的爆炸信息，意图通过公安机关的职能
行为，挑乱正常生产生活秩序。可见，刘某在犯罪时是明知其行为必然会造成严重
扰乱他人正常经营的危害后果，仍然实施函罪行为，主观上对该人危害结果是持希
望发生而并非放任发生的心理态度，属于直接故意。

2. 如何确定本案的具体罪名

被告人刘某虽然编得了鼎假的爆炸信息，但其拨打报警电话的对象仅是特定的
公安机关，本案相关证据能证明其并未向公众或单位传播该刺怖信息。同时又由于
公安机关严密待锁消息，尚没有造成大范围的社会公众丈懂，被告人的行为只属于
编造虚假的丽蛋信息，尚未达到凋社会散布的种度。因此对被告人刘某的行为应依
法认定为编造虚假刺怖信息罪，不应认定为编造、故总传播应假丽怖信息罪。

3. 如何把握本案罪与非罪的界限和量刑的条件

第一，被告人刘某编造虚假鸡居信息，其行为在客观上引发了一系列后时，到

196 | 中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例

使警方动用大量警力疏散人员、进行排研，并封锁现场近3 个小时，应属于严重搞
乱了正常的生活秩序和经营秩序，改构成了编造虚假荡怖信息罪。第二，由于均方
保密及应对措施及时得当，铁路部门亦予以积极配售，被告人刘某的行为昌在客观
上严重扰乱了社会秩序，但没有由此造成人员因丽慌而导致的挤路伤亡等更为严重
的后果，所以其行为尚不属于《刑法》第二百九十一条之一规定的“造成严重后
果”的情形，应当在基础法定刑上量刑，即应在五年以下有期徒刑、掏役或者管制
幅度内判处刑罚。
编写人: 陕西省西安铁路运输法院 王玮

吸毒人员随身携带大量毒品是构成
运输毒品徘还是非法持有毒品徘
一一杨少华运输毒品娄

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖北省枝江市人民法院 (2014) 鄂枝江刑初字第 00016 号刑事判决书
2. 案由: 运输毒品固

【基本案情】

枝江市人民检察院指控，2013 年10 月25 日14 时21 分,被告人杨少华从宣都
市乘的十车前往枝江市捷星台镇江授上，自称找一个叫“阿国”的人以3S300 元的
价格购买了1 代向色盟体存放于的士车副蜀驶室的储物盒肉，当日 16 时06 分在枝
江仙女收费站被荣毒民警当场抓获，并查获存放在的士车储物全内的白色晶体。经
鉴定，该向色蝇体中检出甲基茶丙胺成分，净重59.03 克。

被告人杨少华对起诉指控的事实不持异议，辩解其行为应认定是非法持有毒品

，
|
|
|
，
，
|
|
)

五妨害社会管理秋序菲 | 1998

罪，不梅成运输毒品。

经审理查明，2013 年10 月25 日14 时21 分，被告人杨少华租乘车从袜都市声
内窒昌桥南收费站上湖北楚天高速前往枝江市方向，于14 时弛分在被江仙女收费
站下部速进入枝江市境肉，于15 时 20 分从梳江市马家店街办江口中桥南西向素前
往七星台镇江担上，自称花费 3500 元找一个叫“阿国”的人购买1 党和白色易体存
放于的士副轰驶室的储物盒内。当日 16 时 06 分被告人断少举蓝坐该揭土从枝江市
返回宜都市途中在枝江仙女收费站被禁毒民警当场抓获，查获存放在的土储物盒内
的白色盟体。宜昌市公安司法鉴定中心《物证检验报告》证实，从现场起获的工党
白色列体中检出甲基茶丙胺成分，净重 S9. 03 克。

【案件焦点】

吸毒者在购买、运输、存鱼毒品过程中被抓获，是认定非法持有毒品罪还是认
定运输毒品罪。

【法院裁判要旨】

枝江市人民法院经审理认为 杨少华违反国家毒品管制法规，运输毒品，其行
为已构成运输毒品罪，依法应受刑罚处罚。被告人杨少华辩称购买毒品是自己吸食
的，其行为构成非法持有毒品罪，不构成运输毒品罪。经查，被告人虽然是吸毒人
员，但其携带运输毒品数量已明显超出其个人正常吸食的数量，对其行为应认完为
运输毒品罪，其辩解理由不予采信。被告人杨少华有犯罪前科，可酌情从重处罚;
当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第
二款第 〈一) 项之规定，判次如下，

被告人杨少华犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，并处没收个人财产 50000
元。一审宣判后，核江市人民检察院未提出抗诉，被告人杨少华未上诉。

【法官后语】

用毒者在购买、运输、存储毒品过程中被抓获，如果没有证据证明被告人实施
了其他毒品犯罪行为的，一般不应定罪处罚，但查获的毒品数量达到《刑法》第三
百四十八条规定的定罪标准的，应当以非法持有毒品罪定罪。在司法实施中，对吸
毒者在运输毒品过程中被查获，没有证据证明其实施了其他毒品犯罪行为，毒品数

200 | 中国法院 2015 年度案例 刑法分则案例

量大用明显超出其吸食量的，是定非法特有毒品罪还是运输毒品罪，仍然存在不同
意见。六为非法特有毒品罪是个补充性的罪名，只有毒唱来源和持有目的不清，确
实没有证据和证明行为人实施其他毒品犯罪行为时，才可以认定为非法持有毒品。而
上述情况下已有证据和证明，被告人实施了运输毒品的犯罪行为，且其携带毒品数量
已明电超出其个人正常吸食的数量，认定运输毒部罪符合运输毒品犯罪的构成要
件，也可以有将打击吸毒人员进行毒品犯罪活动。
本案中，被告人杨少华供述是经人介绍找一个叫“阿国”的人购买毒品，未提
供此人的电话号码及顽实姓名，也未供述介绍人的真实姓名等基本情况，其从宜痢
市租乘的士车到枝江购买毒品达 59.03 克，明显超出其个人正常吸食量。且在本案
的审理过程中，杨少华其本人无固定收入来源、无固定住所，其在宜都与女友经党
是住在宾馆，生活及吸毒开支都是依靠其女友当小奶〈指卖淫) 的收入，但未提供
其女友的基本情况及联系方式。综上，被告人杨少华在运输毒品过程中当场被查
获，毒品数量大，明显超出其个人正常吸食量的，可以运输毒品界定罪处罚。
篇写人: 湖北着技江市人民法院 陈晓苍

器

居间介绍买卖毒品行为及数量的认定

一一杨红梅等贩卖毒品案
【 案件基本信息】
1. 裁判书字号

江苏省扬州市中级人民法院 (2013) 扬刑终字第 0059 导刑事判决书
2. 案由: 贩卖毒品罪

【基本案情】
一、被告人陆同其向杨红梅贩卖毒品的犯罪事实
入告人谈矶在得知杨红梅欲购买甲基荣丙胺用于贩焉的情况下，联系被告人陆

政、访密社会管理和钠序罪 如0

同乓，帮助断红梅向被告人陆同兵购买息基某两胺。2013 年3月18 日凑晨纯时许，
谈鹏久驶杨红梅的辑车，障同杨红梅到江苏省兴化市，在兴化市俊未守馆209 房间
内，扬红梅以440 元每克的价格向被告人陆同兵购买甲基某西脏20 佘交。当日，

杨红梅在估杰幅馆209 房间内，采用网银转账的方式将购素款 11000 元转至被告人
陆同兵的账户上。

二、检告人杨红梅单独或与被告人张某菜、谈觅共同贩卖毒品的犯罪事实。

2013 年2 月期间，被告人杨红梅在扬州市江都区仙女镇龙川城市花园东门附近
楼下，以700 元人民币的价格向张需贩卖甲基某两胺1包，重0.7 克; 以700 元人
民币的价格向杨革龙贩卖甲基革西胺工包，重0.7克; 在扬州市江都区仙支镇龙咱
城市花园3 收804 室中，以 600 元人民利的价格向高峰贩卖甲基某两胺工包，重
0.7 克; 2 月份的一和天，被告人杨红梅指使被告人张某某驾车，将其送至扬州市江
都区仙女镇三元桥南便路边，向周培直贩类甲基革丙胺工包，重0.7克。

2013 年 3 月份的一天，被告人杨红梅在扬州市江都区仙女镇龙川城市花园3 凡
楼下，以 1400 元人民利的价格向张某筋贩卖甲基匠丙胺2 包，各重0.7 克，在扬
州市江都区仙女镇洪泉医院附近，以700 元人民币的价格向杨革龙贩卖甲基荣两胺
1 包,，重0.7 克; 3 月份的一天，被告人杨红梅指使被告人张菜某，在扬州市江都
区他女镇龙用城市花园东门附近楼下，向张短败卖甲基某两胺1 包，重0.7 克。

2013 年4 月份的一天，原审被告人杨红梅在扬州市江都区仙女镇龙川坡市花园
3 司楼下，以700 元人民币的价格向张某勇贩卖甲基荣两胺二包，重品7 克。

2013 年4月12 日，公安机关在扬州市江都区仙女镇龙川城市花园北门口附近，
抓获被告人杨红梅，在其身上查获甲基革丙胺 10. 17 克，在其苏KHH723 号辑桔内
查获甲基茶西胺 0. 11 克。原审被告人杨红梅、张菜某均对甲基某丙胺检测显阳性
反应。

【案件焦点】

1 被告人谈鹏居闻介绍毒品交易的行为如何定性，甚系与被告人陆同兵构成
共同犯罪还是与被告人杨红梅构成共同犯罪 2 被告人谈朋的贩毒数量如何认定。
【法院裁判要色】

江苏省扬州市江都人民法院经审理认为， 补告人陆同兵贩卖甲基菏丙胺 20 亮，

202 | 中国法院 2015 年度案例 ， 刑法分则案例

其行为已构成贩卖毒品罪， 被告人杨红梅8 次贩卖甲基某元胺计5.6 克，在其刁上
和军内查获甲基苯丙胺 10. 28 克，合计幅均甲基葵丙胺 15. 88 克，其行为已构成贩
卖毒品罪， 被告人谈鹏明知被告人杨红梅贩卖毒品，面联系陆同兵，帮助被告人杨
红梅向陆同兵购买甲基茶丙胺，其行为已构成贩卖毒品菲。被告人张某某攻助被告
人杨红梅贩卖甲基荣丙胺1.4 克，其行为已构成贩卖毒品罪。被告人杨红梅、张某
某共同实施贩卖毒品，系共同犯罪，其中，被告人杨红梅所起作用较大，系主犯;
被告人张某某所起作用较小，系从犯，依法予以从轻处罚。被告人杨红梅、谈月共
同实施贩卖毒品，系共同犯罪，其中，被告人杨红梅所起作用较大，系主犯; 被告
人谈月所起作用较小，系未实施犯罪实行行为的从犯，依法予以减轻处罚。被告人
张某某、谈月在案发后如实供述犯罪事实，系坦白认罪，依法予以从轻处罚。

据此,. 依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款、第三款、第四
款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第
三款、第六十四条之规定，判决如下:

一、被告人陆同兵犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑八年六个月，并处罚金人民币
一万五千元。

二、被告人杨红梅犯贩卖毒品罪，判处有期佣刑人年，并处罚金人民币一
万元。

达、被告人谈胶犯贩卖毒品非，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币五
干元。

四、被告人张某某犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑七个月，并处罚金人民币二
干元。

五违禁品被查获的甲基匠两胺、作案工具电子释、塑料目封袋、吸毒工具子
以没收。

六、非法所得予以追缴。

一审判决后，被告人陆同兵不服，向扬州市中级人民法院提出上诉。江苏省扬
州市中级人民法院经开庭审理，确认了一审查明的事实。认为: 上诉人陆同其违反
国家毒品管理法规，贩卖甲基葵丙胺 20 余克，其行为构成贩卖毒品罪。原审被作
人杨红梅多次贩卖甲基葵丙胺 15. 88 克，其行为构成贩卖毒品罪。原审被告人张某
某帮助原审被告人杨红梅贩卖甲基荣丙胺1. 4 克，其行为构成贩卖毒品菲。原审补

五、妨害社会管理铁序绯 | 2043

告人谈鹏明知原审被告人杨红梅贩卖毒品，仍帮助原审被告人杨红和梅购买毒品甲基
荣丙膀，对帮助贩卖的 10. 98 让甲基革两胺承担刑事责任，甚行为构成贩卖毒品
罪。原审被告人杨红梅、张某某共同实施脾卖毒品行为，系共同犯罪。原审被告人
杨红梅在贩卖毒品中起主要作用，系主犯，原审被告人张某某在央卖毒品中起次要
作用，系从犯，依法予以减轻轻处罚;原审被告人杨红梅、谈鹏共同实施贩卖毒品
行为，系共同犯罪。原审被告人杨红梅在贩卖毒品中起主要作用，系主犯，原审被
告人谈册在贩卖毒品中起次要作用，系从犯，依法予以从轻处罚;原审被告人张某
某、谈鹏在案发后如实供述自己的犯罪事实，坦白认罪较好，依法予以从轻处罚。
对上诉人陆同兵及其辩护人提出的“原审判决认定事实不清、证据不足，其行为不
梅成贩卖毒品罪”之上诉理由及其辩护意见。经查，上诉人陆同兵经原审被告人谈
肌介绍而认识原审被告人杨红梅，并向其贩卖甲基革丙胺 20 余克的事实有原审被
告人谈月、杨红梅的供述证明，并得到证人王顺发、赵阳扬的证言、江苏省旅馆业
治安管理信息系统等书证印证，足以认定其贩卖毒品的犯罪事实。故对上诉人陆同
兵的上诉理由及其辩护人辩护意见，不予采纳。

据此依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第〈-一) 项
之规定，裁定，

驭回上诉，维持原判。

【法官司语】

居间介绍买卖毒品行为是司法实践中针对贩卖毒品罪抽象出来的一种特定的毒
品交易方式，是指行为人自身不拥有毒品，也不向他人购买毒品，而是在毒品的销
售者和具有购买毒品意图的人之间进行传递消息、联络双方，促成毒部交易的党
成。在目前的《刑法》中并未设立单独的罪名或明确予以处罚的方式，因此需要结
合县体案情进行学理分析予以定性。

关于居间介绍买卖毒品的行为，可以区分为以下三夭具体的类型: 于 单纯的
提供毒源信息不属于居间介绍买卖行为2 为贩卖毒品者联系买主的行为 3 为购毒
考联系卖主的行为。本案中被告人杨红梅购买毒品一方面用于自我吸食，另一方面
用于蝗卖，而被告人谈鹏明知被告人杨红梅系贩毒人员，为其联系毒品卖主，并开
车送被告人杨红梅与陆同其见面直享交易成功后又送回，其居间介绍毒品交易的行

204 | 中国法院 2015 年度案例 ,刑法分则案例

为已经构成贩卖毒品菲，其与被告人杨红梅构成共同犯罪，其在共同犯罪中系帮助
类从犯，同时要考虑被告人杨红梅系以贩养豚的情节对毒品数量进行认定。

在居间介绍买卖毒品数量认定问题上，本案中被告人谈网的贩毒数量应楼照共
间狐罪的原理进行整体的考察认定，被告人谈觅与杨红梅系共同犯罪，其共同对犯
罪结果负责，被告人谈鹏帮助被告人杨红梅购买毒品仅仅是为贩卖而购入毒品，属
于贩卖毒品中一环，并非贩卖毒品罪的全部行为，因此不应片面地认为其应对介绍
交易成功的毒品数量负责，应按照犯罪整体认定最终的数量，即贩卖毒品的数量与
豚食后剩余毒品数量之和认定; 而且，在时间节点上认定上，由于被告人谈红梅存
在连续贩毒行为，被告人谈鹏仅对其居间介绍成功后即 2013 年3月18 日后贩卖的
毒品数量承担刑事责任，在毒品犯罪数量上应认定为2013 年3月18 日以后贩卖息
基茶丙胺0.7 克，查获 10. 28 训，合计贩卖甲基茶丙胺计 10.98 克。

编写人: 江苏省扬州市中级人民法院 姜金良

了|
如何区分组织卖浅罪中的“组织行为”
写协助组织卖泾非中的“协助行为”
一一赵卫昌等十二人组织卖湿罪、协助组织卖汲罪案

【案件基本信息】
1裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2013) 三中刑终字第 20 号刑事裁定书
2案由: 组织卖泽罪、协助组织卖汉罪

【基本案情】
赵卫昌与王荣荣、刘云寺、陶玉兰关谍组织卖温妈从事卖熏活动以后利。四人
约定由赵卫昌提供南温女，王荣荣、形云云、陶玉兰分别组织人员在宾馆、酒店散 ，

| _
五、妨害社会管理秩库菲 也05

发招嫖卡片招捍媒客并商谈价格，然后把嫖客信息提供给赵卫昌; 赵卫昌雇佣人员
运送卖汪妇至宣馆、酒店卖浅，收取的嫖资宙赵卫昌与玉荣荣、圳云云、陶玉兰
分成。

赵卫昌通过《手北手》报纸登戟招聘按摩师的广告寻找卖泛女，并雇佣司机赵
卫兵、韩某某、赵某言负责接送卖淄女，卖梁妇统一在车上听候安排。

王荣荣、训云云、陶玉兰订人向宾馆、快捷酒店的客房内投放分别印有上述三
人电话号码的招媒卡片。其中，王荣荣殿佣的发卡人员张菜某、魏革〔男，14 岁，
只和业处理) ，日薪 50 元，如收取嫖资 600 元提成 100 元，收取媒资 800 元再提成
200 元。王荣荣还以每天 300 元的价格雇侦司机杨某某接送张某某、魏某发卡。衣

云殿侦胡某某发卡，日薪 100 元，训云云的丈夫赵某某负责上网招得发卡员。陶
兰导人外“小马” (未到案) 发卡。

王荣荣、训云云、陶玉益接到嫖客电话后，负责与媒客议价,之后将嫖客的住
址、卖淫价格等信息发短信告知赵卫昌。赵卫昌将该信息转发给司机。赵五兵等人
按信息上的地址将豆汉女分别送至嫖客所在酒店卖温。卖淄女获取妊资后，留下
200 元归自己，余款训给司机。司机每日从收取的嫖资中扣除 300 元归自己，余款
上变赵卫昌。獒汪女卖滥一次，赵卫昌收取 300 元，祭款分别返给王蒙药、衷云
云、陶玉兰。赵卫昌的要子韩某某负责记账。

自2011年11 月至2012 年4月 ，越卫昌伙同王荣荣、衣云云、陶玉共等人组织
责酒女邓某某〈女，27 岁，山东省人)、陈某某〔女，37 岩，安徽省人)、赵某某
〈女，30 岁，黑龙江省人) 、梁某某〈女，21 岁，吉林着人) 等多人多次在本市朝
阳区等地的宾馆、快捷酒店卖淫。

云
亚

【案件焦点】
王荣荣、袁云云、陶玉兰三人的行为究竟是“组织行为”还是“协助行为”。
【法院裁判要色

北京市朝阳区人民法院经审理认为; 被告人王荣荣、喜云云、陶玉兰分别雇人
在酒店、塞馆散发招嫖卡片，与嫖客商谈卖汲嫖娟价格，并将卖汲嫖如的时间、地
点、价格、嫖客电话及对卖汲女的要求等信息发送给赵卫昌，三被告人收集、提供
了大量嫖客信息，并从违法所得中提成，目与被告人赵卫昌之间系非隶属的合作关

206 |中国法院2015 年度案例， 刑法分则案例

系，在卖泽团伙中起核心作用。因此，三被告人的行为应当认宠为组织卖泽，均构
成组织卖泽罪，故对公诉机关对被告人王荣荣、圳云云、陶玉兰指控的罪名予以纠
正。故认定赵卫昌 、王荣荣、囊云云、陶玉兰犯组织卖泽罪，赵卫兵、韩革某、韩
某某、赵某言、张某某、杨某某、胡某某、赵某某犯协助组织卖泽罪。

北京市朝阳区人民法院依照对被告人赵卫昌依照《中华人民共和国刑法》第
三百五十八条第一丈、第二十五条第一款、第五十五条第一款、第五十六条第一
款、第六十一条、第五于二条、第五十三条及第六十四条之规定; 对被告人斑荣
荣、囊云云、陶玉兰依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第一款、第二十
五条第一款、第六十七条第三款、第六十一条、第五十二条、第五十三条及第六十
四条之规定;对被告人赵卫兵、韩某菜、韩某某、赵某言、张某某依照《中华人民
共和国刑法》第三百五十八条第三款、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第
六十一条、第五十二条、第五十三条及第六十四条之规定; 对被告人杨某某、胡某
某、赵某某依照《中华人民共和国刑法》第三百五十八条第三款、第二十五条第一
款、第六十七条第三款、第六十一条、第五十二条、第五十三条、第七十二条第一
款、第三款、第七十三条第二款、第三款及第六十四条之规定，作出如下判决，

一、被告人赵卫昌犯组织卖瀑罪，判处有期徒刑八年，剥夺政治权利一年，罚
金人民币五万元。

二、被告人王荣染犯组织卖淫罪，判处有期徒刑六年，罚金人民币三万元。

三、被告人袁云云犯组织才汪罪，判处有期徒刑五年六个月，罚金人民币二
万元。

四、被告人陶玉兰犯组织卖泽罪，判处有期徒刑五年，罚金人民币二万元。

五、被告人越卫兵犯协助组织卖泽罪，判处有期徒刑三年六个月，罚金人民币
七千元。

六、被告人韩某某犯协助组织考泽罪，判处有期徒刑三年，罚金人民币六
千元。

七、被告人韩某某犯协助组织卖泽罪，判处有期徒销二年，罚金人民币四
千元。

八、被告人赵某言犯协助组织卖肖罪，判处有期徒刑一年六个月，罚金人民征
三千元。

五妨害社会管理秩序菲 | 207

万、入告人张某某犯协助组织卖淫菲，判处有期徒刑一年六个月，罚金人民币
三千元。

十、寥告人杨某某犯协助组织卖泽罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，罚金人
民市二千元。

十一、被告人胡某某犯协助组织卖泽罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，罚金
人民币二千元。

十二、被告人赵某某犯协助组织卖泽罪，判处有期徒刑从个月，缓刑一年，罚
金人民币二千元。

十三、继续扎缴被告人圳云云违法所得人民币一万六和子元、被告人陶玉兰违法

所得人民币五干元、被告人赵卫兵违法所得人民币三万元、被告人韩某某违法所得
人民币三千四百八十六元、被告人杨某某违法所得人民币四千元及被告人胡某某违
法所得人民币一乎元，了予以没收。

十四、在案之诺基亚等品牌手机十九部及人民币一万七千五百一十四元，均予
以没收; 账本三本，附卷归档。

判决做出后，赵卫昌、陶玉兰等提起上诉。

北京市第三中级人民法院经审理认为， 上诉人赵卫昌、陶玉兰伙同原审被告人
王荣荣、圳云云为伞取非法利益，以不同方式组织他人从事才淄活动，在卖泾团伙
中起到核心作用，基行为均已构成组织卖汲罪，依法应予逢处: 上诉人赵五兵、昔
某某、张某某，原审被告人韩某某、赵某言、杨某某、衣某某、赵某某协助他人进
行组织卖泽活动，其行为均已构成协助组织卖浮罪，亦应依法惩处。一审法院根据
渐志军犯罪的事实、性质、情节以及对社会的危害程度所作的判次，事实清楚，证
据确实、充分，定罪及适用法律正确，量刑适当，在案款项处理合理，审判程序合
法，应予维持。

北京市第三中级人民法院《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第
一款第〈一) 项之规定，裁定如下，

联回上诉人赵卫昌、陶玉兰、赵卫兵、韩某某、张某某的上诉，维持原判。

【法窜后语】
作为传统型的犯罪，组织喜涩罪和协助组织者温罪最早源干全国人大常委会

208 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法分则案例

1991 年9月4日颁布的《关于严禁卖汲嫖娼的决定》( 以下简称《决定》) 。为贯彻
该《决定》，1992 年12 月1日，最高人民法院、最高人民检察院印发《关于执行
《全国人民代表大会沉务委员会关于严禁卖淫嫖旭的决定》的若干问题的解答》
(以下简称《解答》) 。《解签》第二条规定， “组织他人卖淫罪，是指以招暮、雇
人甸、强迪、引诱、容留等手段，控制多人从事卖滥的行为。本罪的主体必须是卖淫
的组织者，可以是儿个人，也可以是一个人，关键要看其在卖淫活动中是否起组织
者的作用”。《解答》第三条规定, “协助组织他人卖湿罪，是指在组织他人卖淫的
共同犯罪中起帮助作用的行为。如充当保镖、打手、管账人等”。

逝年来，尽管新类型组织卖淫罪和协助组织卖淫罪在客观表现形式上出现了诸
多变化，但总的来看，上述《解答》对组织卖滥罪和协助组织卖膛罪在犯罪主体及
犯罪客观方面的规定仍是十分清晰的: 前界的犯罪主体是犯罪的组织者，犯罪的窜
观方面是以各种手段控制多人从事喜滥的行为; 后罪的犯罪主体是共同犯罪的帮助
者,犯罪的客观方面则是在组织卖淫的共同犯罪中起帮助作用的行为。

实践中，区分组织卖汲罪中的“组织行为”与协助组织卖淫罪中的“协助行
为”应遵循《解答》的内容，续合案件事实，重点在以下方面具体把握:

1. 从犯罪主体看，组织卖滥罪的犯罪主体是组织犯，协助组织卖滥罪的犯罪
主体是帮助犯。与一般意义上的组织犯与帮助犯的相同之处是，协助组织卖汲界的
协助行为即是帮助行为，但所不同的是，组织卖瀑罪的组织行为是实行行为。刑法
理论一般将共犯行为分为组织行为、实行行为、教吹行为和帮助行为。其中，组织
行为具有不同于实行行为的特点，它一般不是由刑法分则加以规定，面是由刑法总
则规定。但如果某种组织行为，已由刑法分则做了规定，那就不仅是组织行为，而
其本身就是实行行为。组织卖汲罪中的组织行为即归属此种情形，即它本身就是衬
行行为。实行行为有单独实行行为与共同实行行为之分，所谓共同实行行为系由二
人以上共同实施的犯罪行为。本案中，王荣荣等三人收集嫖客信息 〈即买方信息) ，
提供给赵卫昌。赵卫昌招募卖汲女，并按照王荣荣等三人提供的信息派出卖淫女进
行性交易，也就是提供才方服务。双方的行为结合在一起促成了性交易的最终成
立。因此，赵卫昌与王荣荣等三人的行为是典再的共同实行行为，其他人的行为的
是为赵卫昌或王荣荣等三人的行为提供帮助的，是典理的协助行为。所以，玉荣荣
等三人的行为是组织卖湿行为，应构成组织卖滥罪，而不是协助组织卖湿罪。

五、妨害社会管理秩序罪 | 20B

2 从犯罪客观方面的表征看，组织行为一般表现为对岂汲人员及其他人员从
事管理、控制、安排和调度，其作用的对象是卖浊人员和帮助组织卖湿的人员，协
助行为是指对组织卖涅行为实施帮助的行为，它直接服务于性交易，或促成交易的
达成、或保障交易的安全，或为性交易实现创造条件，或单纯地直接帮助组织行
为，其作用的对象是组织者。本案中,卖淫的场所昌由传统的“绝对国定场所”转
为“相对圈定场所”，即组织者直接雇人钼司机将卖湿女“快递”送至嫖客居住的酒
店，但组织者对卖冰人员和相关人员的管理、控制、安排和调度的特征依然十分
明显。

3. 从犯罪客观方面的性质看，组织行为具有独立性，协助行为具有依附性。
组织行为是独立的经营行为，而协助行为则是依附于经营性交易行为而存在的，如
果没有经营性交易的行为，协助行为将不存在。本案中，赵卫昌长期雇个司机赵卫
兵、韩某某、赵某言专门负责接送卖温女，圳云云的丈夫赵某某负责上网招暮发卡
员，赵卫昌的麦子韩某某负责记风。可见，赵卫兵、理菜菜、赵某言、韩某某等人
的行为依附于赵卫昌等人的行为而存在。

4. 从犯罪客观方面的进程看，组织行为具有完整性，协助行为具有阶段性。
组织行为的完整性既表现在卖湿活动的发起、运作、收益整个过程，也包括每一次
性交易的合意、履行、付坎全部流程均处于组织行为的支配之下; 协助行为是组织
行为的组成部分，可能只涉及组织行为的某一阶段或某一步骤。本案中，王蒙荣葡
三人以日薪30 元至 100 元不等的价格磨个人员向宾馆、快捷酒店的客房内投放操
嫖卡片，这种投放招嫖卡片的行为即属于协助行为。

3 从犯罪客观方面的特征看，组织行为具有经营管理的特征，而协助行为不
具有该特征，其或者是管理的对象，或者是管理的手段。本案中，赵卫昌等人制定
了严格的“惠泣分配”办法，每次吉滥后，卖湿女扣除自己应得部分，其余非法所
得由赵卫昌及王荣荣等人按事先约定各自拙头后，再付给投放招嫖卡片的人员及接
送卖湿女的司机。在这种企业化的经营管理模式运作下，该变滥图伙在近一年时间
内大重组织卖湿活动，共获利近 10 万元。

编写人:; 北京市第三中级人民法院“程请期

210 |中国法院2015 年度案例 刑法分则案例

可
贩卖用于获取泽物视频的浏览工具行为的认定
一一柱某某、许某传播淫秽物品件利案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市锡山区人民法院 〈2013) 锡法刑初字第 0155 号刑事判决书
2. 案由: 传播泽移物品件利罪

【榴本案情|

2012 年5月至7 月间，被告人杜菜菜在“淘宝网”开设“华扬百货”网店，
后得知有一种能通过互联网在线观看汪移视频的电视棒，即考虑贩卖并寻找进货渠
道。2012 年6、7 月闻，杜某某经与其女友即被告人许某合谋商议后，在阿里巴巴
网站上以250 元的价格购得“焉族宝贝"、“环球 TV3D 精灵版”"、“ipadTV2012”等
电视乔 20 个，两人再以每个 68 元至 198 元不等的价格在“华扬百货”网店销售，
并通过 QQ 搜索添加好友网聊及群发消息等方式推销。至2012 年 11 月，杜菜某、
许某将其中 17 个电视棒卖给单理网、陈建国、划红军等人。

2012 年11 月24 日，公安机关将被告人柱某某、许某抓获，并查获尚未卖出的
电视樟 3 个。后又在单理岗处扣押得电视棒 2 个，在陈建国、莹红军处扣押得电视
樟各1 个。经无锡市公安局温秽物品审查鉴定: 公安机关通过查扣的“责族宝贝
下视棒从互联网上下载并保存的 109 个视频文件为浅移物品，通过“环球 TV3D 精
灵版”电视棒下载并保存的 51 个视频文件为汪秽物品，通过“ipadTV2012” 电视
棒下载并保存的62 个视频文件为汪移物品。

【案件焦点】
贩卖链接泽秽电子信息浏览工具的行为是否构成传播泽秽物品件利菲，若构

五、妨害社会管理秩序慕 | 241

成，行为人的犯罪数量或者数额如何计算。
【法院裁羯要寺】

无锡市锡山区人民法院经审惠认为，被告人杜某某、许革以件利为目的传播泽
移物品，甚行为均已构成传播泽秽物品件利菲。结合本案被告人杜某某、许某贩过
的数量及获利的数额，公诉机关指控两被告人传播淫秽物品件利系“情节严重”不
当，了予以纠正。杜某某、许某在公安机关侦查阶段虽非自动投案，但归案后均能如
实供述犯罪事实，依法可以从轻处罚。根据杜某某、许某的犯罪情节、悔罪表现，
法院决定对两被告人分别予以从轻处罚。结合江阴市司法局认为可以适用社区矫正
的评估和意见，法院决定对两被告人宣告缓刑。

无锡市锡山区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百六十三条第一丈、

以传播泽移物品件利菲，判处被告人杜某某有期徒刑一年三个月，缓刑一年三
个月，并处罚金人民币三干元;判处被告人许某有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚
【 法官后语】

电视棒通过电脑的 USB 接已与电脑连接，人和借助储存在电视棒中的程序文件可
以在互联网上浏览网页，获取在线电视节目或在线点播电影视频。部分不法分子直
机利用电视棒传播瀑秽物品，如何对之进行司法评价仍存争议。本案审理过程中，
对于被告人行为是否构成传播淫秽物品牟利罪，车构成该罪，是否属于“情节严
重”两个方面产生不同认识。

啤卖链接滥秽电子信息浏览工具的行为成立传播湿秽物晶件利罪。传播淫秽物
蝇匠利罪是指以件利为目的，传播汲秽物品的行为。本案中的电视棒本身虽不属于
湿移物品，但却能成为传播涩秽物品的工具。贩卖电视棒的行为客观上导致了汲移
物品传播的后果，且行为人对该结果明知仍以此件利，构成传播淫秽物品件利罪。

以电视棒程序文件数量确定刑楼，以淫秽视频洒在数量为参考。根据最高人民
法院、最高人民检察院《关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯台制作、复

好|人 中国法棕 2015 年度案例， 刑法分则案例

条的规定，行为人犯罪的数量或者金额的认定对其量刑起着至关重要的作用。本案
中，程序文件介于存储媒介与链接之间，且具有查证可能性，宜作为量刑依据，同
时应当以淫秽视频的湾在传播数量可作为量刑的重要参考，综合认定。

编写人， 江苏省无锡市中级人民法院 范莉 王星光

为减少利息用假房产证借款是否构成诈骗罪
一一匡某某诈骗案

【案件基本信息】
1.， 裁判书字号
广东省惠州市博罗县人民法院 〈2013) 惠博法刑二初字第 241 号刑事判奖书
2. 案由: 诈骗罪

【基本案情】

2012 年4月,被告人呈某某为了向钟铮借款少支付利息，通过街边的假证广告
信息，购买他人制作的两本假房地产权证，每本 150 元，先后两次在博罗县石济镇
政府宿舍钟锋的住处，向钟锋异款现人金 20 万元人民币，支付了部分约定利息。之
后，钟锋因被告人吴某某迁期未归还本人金和支付利息，查证被告人吴某某用于插押
的两本房地产权证是假证后，于2012 年8 月7日将被告人吴某某招送公安机关报
案，公安机关于同日抓获被告人并以诈骗罪立案侦查。公诉机关认为被告人吴某某
有具有买卖国家机关证件和诈骗的行为，应择重以诈骗罪追究其刑事责任。被告人里
某某承认其看到住处附近制作假证的街边广告后，让人按照其提供的资料制作了两
杰假房产证，并以此拖押向被害人钟锋惜钱，因为有房产抵押借款的利息较低。对
于其购买、使用两本假房产证的行为，如果构成买卖国家机关证件菲，其没有意
见，对指控其犯诈骗菲不认罪。被告人灵菜某的办护人的辩护意见是,被告人的行
为不构成诈骗罪，另关于能和否变更定性以买卖国家机关证件罪定菲处罚的问题，根

五、 妨害社会管理秩序菲 | 213

据最高人民法院《关于建立健全防范刑事狗假错案工作机制 的意见》中不能降格
处理的规定，亦不能以买卖国家机关证件罪定罪处罚，和否则属于程序违法。

【案件焦点】
被告人吴某某的行为是否符合诈骗罪的构成机件。
【法院裁判要畦】

广东省博罗县人民法院经审理认为: 被告人吴某某无视国家法律，故意购买伪
造的国家机关证件，其行为已构成买卖国家机关证件罪。公诉机关择重指控被告
犯诈骗罪的证据不图，不予支持，本院根据查明的事实依法变更定性。被告人购买
两本假房产证用于民间借贷抵押的犯罪事实，有被告人签认的讯问笔录，有公安机
关查扣的书证房地产权证两本，以及证实该两本证件为假证的房产登记信息查询结
果证实，与证人钟某的证言互相印证，足以认定。鉴于被告人当庭对买卖国家机关
证件罪自愿认罪，可酌情从轻处罚。庭审中，本院就本案涉及的买卖国家机关证件
和诈骗的相关事实、证据、情节进行了调查，控、办双方进行了充分的举证，质证
和辩论，本院根据查明的事实改变定性并未违反法律规定。综上，本院对被告人及
其准护人提出被告人的行为不构成诈骗菲的辩护意见予以采纳。量刑问题，被告人
的主观故意、情节、如实供认犯罪事实及其表示认罪的态度，在量刑时酌乎考虑。

一、被告人吴某某犯买卖国家机关证件罪，淹处有期徒刑一年零六个月;
二、会安机关押押的房地产权证两本，依法予以没收销毁，由扣押的公室机关
在本判次生效后依法处理。

【 法富后语】

本案一审时博罗县人民法院以被告人吴某某犯诈骗罪判处有期徒刑五年，并处
罚金人民币与万元，吴某某不服上诉，惠州市中级人民法院以事实不清， 证据不足
为由发回重审。博罗县人民法院重新立案后另行组成合议庭对此案进行审理。本案
处理的重点主要在于对诈骗罪的理解。诈英罪是指以非法占有为目的，用虚构事实
或者隐斑真相的方法，骗取数额较大的公私财物的行为。构成诈骗罪必须乱含以下

214 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法分则案例

和槐成要件;一是主观上以非法占有为目的; 二是客观上实施了虚构事实或者隐构真
相的行为; 三是被洛人产生了错误认识并作出财产处分的行为。

具体到本案中，吴某某为了向钟铮借款，虚构了拥有两处房产的事实，将向他
人购买的两本假房地产权证作抵押向钟锋借得现金 20 万元。吴菜某虽然实施了应
构事实的行为，造成了被害人产生错误认识并作出财产处分的行为，但根据本案的
证人证言和被告人当庭的供述，被告人从事废品收购生意，因资金周转困难而痪钟
锋借歼，为了能借款少支付利息，购买了两本假房产证作抵押，且被告人在借款后
积极筹措资金，有还坎的意图，故被告人在借款时主观上不构成以非法点有为目
的。改本案重新审理后，法院认定被告人不构成诈骗罪，应以买卖国家机关证件界
来定罪量刑。

在实务中，经常出现借款人由于某种原因，长期拖欠债务不还的，或者编造谎
言或隐瞒真相而骗取款物，到期不能偿还的债务的情形，法院查明被告人没有非法
占有的目的，也没有挥霍一空，没有境三确实打算偿还的，应都认定仍属借贷纪
纷，不构成诈骗罪。

编写人: 广东省惠州市博罗县人民法院 邮兴

|

Cospsaisaaaaaataaisdliaiaaansuaiaaiaaiaaca sisaaaapiaaanaaaaaaasaaaaaaaiaaaaaaa aa

|
，
|
，
|
了
，
|

庆、仁污贿赂罪 | 2

将国有单位财产贪污进个人养郑金
账户属于犯罪既遂还是未遂
一一黄亚屏等贫污罪案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市第一中级人民法院 (2013) 沪一中刑终字第 653 号刑事裁定书
2案由; 贪污因

【基本案情】

串汇房地产公司和新申江物业公司均系上海地产资产管理有限公司与徐房集团
各出资 50纺共同成立的国有企业。被告人黄亚屏于2000 年至2005 年底经国有企业
徐房集团委派至审汇房地产公司和新中江物业公司担任总经理，期间全面负责上述
两家公司的日常工作。被告人孙龙于 1997 年经国有企业上海公房实业有限公司委
派至新趾江物业公司担任副总经理，2000 年申汇房地产公司和新申汇物业公司侣
并后，孙龙担任上述两家公司副总经理至退体，期间分管公司工程部门工作。被告
人马建生于 1997 年经徐房集团委派至申江房地产公司和新审汇驴业公司，先后担
任副总经理、总经理; 2001 年至2010 年，马建生担任趾汇房地产公司和新申汇物
业公司党支部副书记，分管党化工作。根据申汇房地产公司、新中汇物业公司的章
程规定 ， 被告人黄亚屏、 隙大、马建生的薪金、福利等需经莉事会确定。

246 | 中国法院2015 年度案例 . 刑法分则案例

2000 年3 月，上海市劳动和社会保障局颁发了沪劳保补发〈2000) 28 号 《关
于单位工资总额超过缴纳基本养老保险费基数以上部分提取的养老保险费专项用于
补充保险的通知》 (简称28 号文) 。2003 年,被告人黄亚屏在担任审江房地产公
司、新申汇物业公司总经理期间，未经营事会批准，擅自与公司副总经理孙龙、党
支部副书记马建生及时任利汇房地产公司和新申汇物业公司办公室副主任孔角敏商
量，并经黄亚屏决定，将上述 28 号文件规定的补充养老保险金以该公司人金部职工
16 人的名义向社保中心申报并打入黄亚屏、孙龙、马建生、孔才敏及公司职员蒙
育如等五人的养老保险个人账户。

2003 年至2005 年，经孔毅教制作《上海市单位补充养老金记入个人账户申请
表》并实黄亚刘审核签名确认，将该公司补充养老保险单位账户的公款共计
417005. 26 元分别打入被告人黄亚屏、孙龙、马建生及孔恤敏、蒙育如的补充养老
保险个人账户予以侵吞。其中，黄亚屏个人账户内打入 105226. 87 元，和孙龙个人账
户内打入 81200 元、马建生个人账户内打入 81200 元、孔坑敏个人账户内打入
60900 元、莹育如个人账户内打入 88478. 39 元。

2005 年12 月，被告人黄亚屏离任，由陆伟雄恕任审江房地产公司和新申汇物
炎公司总经理。当陆伟邦得知黄亚屏等人私分补充养老金之事后，授意孔改敏为其
补缴 2000 年至2005 年闻的补充养老保险金。2006 年8 月，经妃才敏制作《上海市
单位补充养老金记入个人账户申请表》并训陆伟雄审核签名确认，将该公司补充养
老保险单位账户的公款共计 79466. 67 元分别解入陆伟雄、孙龙、马建生及孔才敏、
昔彰如等五人的养老保险个人了账户，其中，陆伟认个人账户内打入 19080.4 元,条
龙个人账户内打入11909.8 元、马建生个人账户内打入15478. 87 元、孔才敏个人账
户内打入8932.28 元、昔育如个人账户内打入24065.32 元。同年9 月，经孔才敏制
作《上海市单位补这养老金记入个人账户申请表》 并交陆伟雄审核签名确认，将该
公司补充养老保险单位账户的公款其计 39134. 54 元分别打入陆伟帮及孔才敏两人
的养老保险个人账户，其中，陆伟雄个人账户内打入26575.2 元、孔毅敏个人账户
内打入 12559. 34 元。

另查，2010 年8 月,被告人黄亚屏退休，但未提取其个人养老保险账户内的钱
款。2012 年3 月， 被告人孙龙退体，并从其个人账户内提取养老保险金93109.8
元。蒙育如退休后灾从其个人账户内提取养老保险金 112543.71 元。被告人马建生

六、食污贿赂菲 | 217

及陆伟雄、孔攻敏等三人案发时尚未有退休，无法提现。
2012 年6月26 日,被告人黄亚屏、孙龙、巴建生分别向林单位纪委及徐汇检
察院反僵局投案，并变代了全部犯罪事实。

【率件焦点】
被告人是否构成贪污罪以及构成贪污罪的既遂还是未遂。
[【 法院裁判要结】

上海市徐汇区人民法院经审理认为: 被告人黄亚屏、孙龙、马建生在担任国有
企业上海串汇房地产投资发展有限公司和上海新申汇物业管理有限公司主要领导期

中，被告人黄亚屏共计侵吞公款人民币 41.7 万余元;被告人孙龙、马建生在黄亚
屏担任总经理期间，利用职务便利共同侵吞公款人民币 41.7 万余元，在陆伟族担
任总经理期间，利用职务便利共同侵吞公款 7. 29 万余元。被告人黄亚屏、孙、
马建生的行为均已构成贪污菲，且系共同犯罪，应予处罚。公诉机关指探菲名成
立。被告人黄亚屏、孙龙、马建生均担任申汇房地产公司和新申汇物业公司的主要
领导，利用其班子成员的职务便利共同预谋侵吞公款，三名被告人在共同犯罪中的
地位作用相当。公诉机关尚未区分主从犯，本院予以支持。鉴于被告人黄亚屏、和孙
龙、马建生部分贪污系未遂，依法可予从轻或减轻处罚。被告人黄亚屡、孙龙、马
建生均有自首情节，其中，黄亚屏、孙龙案发后积极退赃，本院依法予以减轻处
罚。根据被告人的犯罪事实、性质、情节及社会危害性，辩护人提出适用缓刑的意
抑，本院不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一赦、
第三百八十三条第一歼第〈一) 项、第二款、第九十三条、第二十五条第一款、第
二十三条、第六十七条第一丈、第五十九条、第六十四条之规定，判决如下，

一、被告人黄亚屏犯贪污罪，判处有期征刑五年六个月，并处没收财产人民币
五万元。
二、被告人孙龙犯贪污罪，判处有期徒刑五年六个月，并处没收财产人民币五

。 三、被告人马建生犯贪污罪，判处有期徒刑五年六个月，并处没收财产大民币
五万元。

248 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法分则案例

四、侵乔的公款予以追缴，退赔的赃款予以发还。

被告人黄亚屏不服提起上诉。上海市第一中级人民法院经审理认为: 上诉人黄
亚屏及原审被告人孙龙、马建生身为国家工作人员，利用职务便利，蕉同侵吞补充
养老保险金。其中，黄亚屏、孙龙、马建生共同侵吞公款 41.7 万余元; 孙龙、马
建生还在陆伟雄担任总经理期间，利用职务便利共同侵吞公款 7. 29 万余元。黄亚
屏、孙龙、马建生的行为均已构成贪污菲，且系共同犯罪，依法均应予以处罚。

申汇房地产公司和新申汇物业公司的公司章程规定，黄亚屏、孙龙、马建生等
人的薪金、福利等应当由董事会审议决定。上述三人来经董事会批准，利用管理公
司的职务便利，违反有关养老保险金的缴纳规定，擅自以 16 名公司员工的名义将
让汇房地产公司和新申汇物业公司的公款以补充养老保险金的形式子以侵存，其行
为应以贪污罪论处。

申汇房地产公司和新中汇物业公司已将公款以补充养老保险金名义解人黄亚
屏、孙龙、马建生等人的养老保险账户，但需符合申汇房地产公司和新申汇物业全
司员工补充养老保险实施方案规定才能实际控制并领到账户内的补充养老保险金。
经查，黄亚屏、孙龙及公司员工节育如在案发前已退休并可领取其个人账户内的补
充养老保险金，相关钱款已被实际控制占有， 应当认定犯罪既遂。原判根据黄亚
屏、孙龙、马建生在共同犯罪中的地位和作用，未区分主从犯并无不当，本院予以
确认。原判鉴于黄亚屏、孙龙、马建生分别具有的法定、酌定情节，已分别依法
量刑。

综上 ，原判认黄亚屏、孙龙、马建生的犯罪事实清楚,证据确实、充分，定
菲准确，量刑适当，且诉讼程序合法，依法应予维持。黄亚屏的上诉理由、马建生
的辩解及辩护人的相关辩护意见无事实和法律依据，本院不予采纳。上海市人民检
察院第一分院建议驳加上诉，维持原判的出庭意见，本院予以支持。据此，依照《中
华人民共和国刑事诉讼法》 第二百二十五条第一款第〈一) 项之规定，裁定如下;

改回上诉，维持原判。

【法官司语]
1本案构成俩污界
根据上海市社会保险管理局、上海市财政局颁发的《上海市企业补充养老保险

试行意见》[ 沪社保业一《1997) 18 号] .的规定，企业根据经济效益状况自主建立
补充养老保险，有具体方案由企业根据各自的实际情况自主制定，并经职工代表大会
审议通过或与工会组织协商一致后实施，此为第一类补充养老保险人金。

银据上海市劳动和社会保障局颁发的《关于单位工资总额超过缴纳基本养老保
险基数以上部分提取的养老保险费专项用于补充保险的通知》[ 沪劳保补发 (2000)
28 号] 的规定计提的补充养老保险金为第二类补充养老保险。

本案中的申汇房地产公司和新申汇物业公司根据【「沪社保业-一〈1997) 18 号]
的文件规定，移徐汇社保中心申报该类补充养老保险个人账户的人数共计 16 人，
16 人的具体分配额由补充养老金分配袁确定，被告人黄亚屏、孙龙、马建生的分
配数额已然高于其他员工。而被告人黄亚屏、孙龙、马建生协商秘分的养老保险
金，为申汇房地产公司和新申汇物业公司根据【沪劳保补发 (2000) 28 号] 的文
件规定计提补充养老保险金。该部分补充养老保险具体分配数额由被告人黄亚屏、
和孙龙、马建生协商确定，具体分配人数为5 人。是故，驯告人黄亚屏等人的涉案金
领并非管理人员可以适当多分的第一类补充养老保险爹，而是违反规定秘密多分的
第二类补充养老保险。

困此，本案中的三名被告人作为国有企业中管理公共财产的人员，其薪金 福
利等应当由董事会审议决定而来经董事会批准，利用管理公司的联务便利，违反有
关养老保险缴纳规定，既来经职工代表大会审议，也来与工会组织协商一致，更未
经过董事会批准，利用管理公司的职务便利， 违反有关养老保险念的缴纳闪定，擅
自决定将申汇房地产公司、新申汇物业公司的钱款〈即公共财产) 以16 名公司员
工的名义将申汇谎地产公司和新串汇物业公司的公款以上述 28 号文件规定的补充
养老保险金的形式，秘密匆纳至个人养老全账户予以侵符，其行为应当煌成贪污
罪，且系共同犯界。

2. 本案既有贪污距六也有贪污未遂

(1) 售污罪的既遂标准

可以明确的是，贪污菲作为十接故意犯罪，是以行为人非法占有公共财物这样
的结果作为犯罪既遂的条件的，因而属于结果犯。而作为结果犯，基存在既六和未
廊之分，理当没有拷问。由于《刑法》的目的是保护法益，犯罪的本质是盆害
《或威胁) 法蔓。即，法益具有作为犯罪构成要件解杰目标的机能。因此，贪污罪

220 |中国法院 2015 年度案例,刑法分则案例

的既遂标准却由于对贪污罪的构成要件的不同解节而显现不同的样态。所以，在钥
六贪污犯罪的构成要件时，必须明确刑法规定该罪是为了保护何各法益并以此为指
导，解释贪污罪的构成要件，并以此确立其既遂标准。

根据刑法第三百八十二条的规定，贫污罪是指国家工作人员惠用职务上的便
利，侵乔、穷取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为。“本罪侵害的法
益是双重的; 一方面是国家工作人员职务行为的廉洁性，吨一方面是公共财物的所
有权”@。从贪污绯所保护的法益来看，其不仅仅在于保护国家工作人员职务行为
的廉洁性，也在于保护公共财产。“从本罪在刑法分则中的类属来看，本罪主要是
保护国家工作人员职务行为的廉洁性，其次是公共财产所有权"@，但“从立法论
上而言，贪污罪的主要法益应是财产，其次才是职务行为的廉洁性"@。但不论如
何表述该罪所保护的法益，贫污行为在侵害了国家工作人员职务行为的廉洁性的同
时伴随着必定侵害了公共财产权〔从《刑法》条文的表述来看，亦要求“非法各
有"”) ，因而确立贪污罪的既弟标准，参照财产类犯罪的既六标准，应当是妥当的。

是改，贪污罪主要便有了如下的不同既遂标准:

--是失控说。该说认为应以公共财产所有单位是否失去对公共财产的控制为
界，只要公共财产脱离所有单位的控制，即为贪污既六。

二是控制说。该说认为应以行为人是否实际控制其利用职务之便所侵奉、窃
取、骗取或者以其他手段非法占有的公共财物为界@。若公共财产脱离所有单位的
控制，但尚未被行为人实际控制，也只能认定为贫污未六。

三是失控或榨制说。该说认为无论当公共财产脱离所有单位的锭制还是被行为
人实际控制时，都应当认定为贪污既遂。

四是失控加控制说。该说认为公共财产脱离所有单位的控制并被行为人实际控
制才是货污既递。

笔者认为，应当采取控制说作为贪污罪既遂的认定标准。理由如下;:

四 周光权;:《刑法各论》，中国人民大学出版社2011 年版，第 404 页。
辐 揽宏:,《刑法学》，法律出版社2012 年版，第927 页。

图 张明楼:《刑法学》，法律出版社2011 年版，第 1044 页。

国 允选国、亩有水: “如何区分贪污罪的既遂与来遂”城《人民法院报》2004 年1月

福、售污贿赂乔 0

首先，如果枝取失控说，本案中的单位的确已经对行为人所贪污的公共财产失
去控制，理当既遂。但若以失控说作为贪污罪医弟标准，无法解决公共财产的所有
单位对财产失去控制，但行为人没有必然控制财产的情形。而刑法规定本罪必须是
行为人非法占有公共财物，基贪污罪属于非法占有型犯罪，只有行为人以占有公共
财产为目的，并实现该目的才是贪污罪构成要件的完结。因此该说缺乏水辑上的科
学性，且不当地扩大了处罚范围。和失控或控制说，将公共财产的所有单仁对财产的
失控和行为人对公共财产的控制作为贪污既遂的选择性要件，这种两可的立场本和
即荐自相矛盾的，同时也无视单位对财产的失控和被行为人控制、财产被侵害和财
产被侵害后行为人目的之实现在和危怖程度上的差别。而失控加控制说，没有独立的
理论价值。因为，当行为人实际控制了公共财产时，必定脱离的所有单位的控制。
同时也不存在行为人实际控制了公共财产而所有单位并未失控的情形。因此，失榨
加控制说本质上就是控制说。

其次，采取控制说作为贪污罪既遂的认定标准具有合理性。行为人控制了公共
财物，必然意味着被害单位对财物的失控。这种控制是对公共财物的一种有效支
配，体现为行为人已经实现了对于公共财物的支配权。而本罪所要求的非法占有公
共财物的“占有”亦是指“具备支配财物的意思和对财物事实上的支配2D。从这
个意义上说，实际控制就是非法占有。同时，根据中外刑法理论关于犯罪既汶和未
六区分较为通行的观点，以犯罪构成要件齐备说作为标准@界定犯罪既弟与未遂来
看，是从主客观相统一的原理出发的。行为人客观上完成了贪污行为并占有了公共
财物，主观上达到了非法占有的目的，即为贫污流递。和否则，就局于贪污未弟。换
名话说，偶污罪犯罪构成要件齐备的客观标志，是侵吞、宅取、骗取等犯罪行为井
成了行为人非法点有公共财物的实际结果;， 贪污罪犯罪构成齐备的主观标志，是行
为人达到了非法占有公共财物的目的。所以，只有控制说才能全面反映犯罪结果各
犯罪目的两方面的因素。国

四 [日] 本村龟二主编: 《麟法学词典》，顾当芝等译，上海翻译出版公司 1991 年版，
第.683 页。 |

， 国 高铝往、杞克负、赵对志:《刑法学》，北京友学出版社、高等教育由版社2011 年版，
第 147 页。

图 能挝国、苗有水;:“如何区分贪污罪的既遂与未遂"，基《人民法院报》， 2004 年1
月29 日。

和刘谨

222 | 中国法院 2015 年度案例 , 刑法分则案例

(2)》 贪污距弟的具体认定

实践中，若行为人实施了贪污行为，但公共财物尚未从单位转移，或已经转移
但沿未被行为人控制即被查获的，则为未遵。

正因为如此，2003 年 11 月最高人民法院《全国法院审理经济犯罪案件工作座
谈会纪要》第二条第 〔一) 项规定，贫污菲既弟与未六的认定贪污罪是一种以非
法占有为目的的财产性职务犯罪，与盗宅、诈骗、抢村等侵犯财产罪一样，应当以
行为人是否实际控制财物作为区分贪污罪既送与未六的标准。对于行为人利用职务
上的便利，实施了虚假平三等贪污行为，但公共财物尚未实际转移，或者尚未被行
为人控制就被查获的，应当认定为贪污未递。行为人控制公共财物后，是否将财秽
据为已有，不影响贫污披弟的认定。

具体到本案中,被告人将单位的财产贪污进入个人的补充养老金账户中，被害
单位当然的失去了对这笔资金的控制，但行为人是否就已经控制了该笔资金了呢?

对此，关键的问题便是如何解释“控制"。现代汉语词对“控制”的解释为:
“GD掌握住不使任塌活动或越出范围; 操纵。@@使处于自己的占有、管理或影响
之下。"g

可见，行为人将财物置于自己的控制下，或者说处于自己的占有、管理或影响之
下，辐时必须排除了被害单位或其他人的控制、支配的可能性。即如果说行为人控抽
了他人占有的财物，则被嘎人肯定失去对财物的控制。否则，行为人便没有熔制。

(3) 贪污未遂的处罚

尽管贪污罪有既弟和未遂之分，但对于贪污未六是否处罚也存在一定的争议。
目在实践中，以贫污未递论处的赛件并不多见。据此，就有观点认为，若对贪污未
谤忠究刑事责任，需行为人主观上以食污数额巨大的财物为目标范围，理由是:

根据2013 年4月4 日起施行的最高人民法院、最高人民检察院《关于办理次
窍刑事案件适用法律若二问题的解释》 (简称盗窍罪司法解释) 第十二条第一款规
定，若以数额巨大的财物为姿窍目标、以珍贵文物为盗窍目标的或具有其他情节严
重的情形的盗窍未迷的，应当依法追究刑事责任; 2011 年4月8 日起施行的最高人
民法院、最高人民检察院《关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》

@ 《现代汉语词典》，商务印书馆2005 年版，第782 页。

六、贫污央路军| 223

(简称诈骗罪司法解释) 第五条第一歼规定，诈骗未递，以数额巨大的财物为诈骗
目标的，或者具有其他严重情节的，应当定罪处罚。即，盗窑罪、诈骗罪的未遂需
要达到数额巨大才和追究刑事责任的。而《全国法院审理经济犯罪罕件工作座谈会纪
要》规定，贫污菲是一种以非法占有为目的的财产性职务犯罪，与盗窗、诈骗、抢
村等侵犯财产罪一样，应当以行为人是否实际控制财物作为区分贪污罪茎遂与未六
的标准。而贪污罪的行为方式便是侵吞、窗取、骗取或者以其他手眉非法占有公共
财物的行为，其在本质上也是一种盆占、盗窜和诈骗行为。因此，贫污未迷即便需
要妃究刑事责任，也应当以数额巨大或情节严重为条件才应追究刑事责任。

但是，尽管上述盗窃罪和诈骗罪司法解释规定次窑未六和诈骗未迷以数额巨大
或情节严重为条件，但并不能据此直接得出贪污未遂也需以数额巨大或情节严重为
条件方能追究刑事责任。因为刑法处罚贪污罪并没有像盗窑罪和诈骗罪那样以“将
额较大”、“数额巨大”等作为定罪量刑的标准，而是以“不满五千元”、“五千元
到一万元”和“一万以上不满五万元”等作为量刑档次的界限，而同时在每档次
中附加“情节较轻”、“情节严重”和“情节特别严重”等要素。若以数额巨大或
情节严重作为贪污未六的处罚条件，本身缺乏可操作性。

此外，需要注意的是贪污罪尽管属于非法占有型的财产类犯罪，但同时也是国
家工作人员职务犯罪。因此，其保护法益不仅有公共财产权，也有国家工作人员的
职务廉洁性。而国家工作人员的职务廉洁性更是无法用“数额巨大”或“情节严
重”来界定的，只要国家工作人员贪污了，其职务廉洁性就遭受侵害。因此，贪污
未慷不以行为人主观上企图贪污“数额巨大”或食污“情节严重”作为处罚条件。

综上，本案中，三名被告人将单位资金贪污进个人补充养老金账户中，根据当
前关于养老金缴纳、使用等法律法规的规定，个人在退休之前是无法实际控制、支
配其账户里的资金的，而是统一由国家进行统筹、调配。因而，对于已着手实施了
贪污行为，将补充养老金解入个人账户后，若不符合提取条件的，即没有实际控制
的，应当认定为贪污罪未六。若符合提取条件而没有提取的，则不影响贪污既递的
认定。且由于本案系共同犯罪，若有-一人符合提取条件而提取既遂的，则全体既
弟。因此，本案中三名被告人贪污罪的犯罪形态中既有犯罪既遂也有犯罪未六。遂
法院依法作出如是判次。

 编写人:， 上海市徐汇区人民法院 和朱以珍 赵拥军

224 | 中国法院 2015 年度案例,刑法分则案例

村基层组织人员在处理村集体事务时利用职务
便利侵吞村集体财产构成职务侵占罪

一一刘后琴等 3 被告人职务侵占罪、贪污罪案

【案件基本信息】
重庆市北碚区人民法院 〈2014) 碚法刑初字第 00355 号刑事判决书
2. 案由: 职务侵占罪、贪污固

【基本案情】

2012 年8 月至2013 年 12 月期间，被告人刘后琴、洪某某、豆某分别利用担任
转龙村党委书记、守民委员会主任〈兼转龙村党委委员)、村文书兼会计【兼转龙
村党委委员) 的职务便利，共同盆符相关项目资金，具体犯罪事实如下:

1.2013 年7 月26 日，华能重庆两江燃机发电有限责任公司 (以下简称: 华能
公司) 因燃气管道工程建设项目与重庆市北碚区国土资源管理分局《〈以下简称; 区
国土分局) 签订临时用地协议，需临时使用澄江镇、天府镇等处土地。协议签订
后，华能公司于2013 年7月31 日将协议约定的从部补偿费用支付给区国土分局。
区国土分局再将补偿费用下所给滞江镇人民政府，灌江镇政府再下所到各村。

2013 年8 月至12 月期间，被告人刘后琴、洪某某、彭某在从事华能况气管道
项目临时用地补偿费发放的过程中，共谍以伪造补偿费发放表的方式，侵乔临时用
地补偿费用共计 225299. 84 元 ，后被告人刘后琴、淇某某每人分得8.1 方休元,被
告人豆某分得6 万余元。

2.2013 年7 月，北确区财政局向澄江镇政府下达 2013 年第一批村级公益事业
建设一事一议财政奖补项目及资金。2013 年8 月，北碚区澄江镇政府决定将 2013

六、贪污蝴贴罪 | 228

年一事一议项目计划中的六个村调整为转龙村和五一村实施，并计划安排转龙村一
事一议资金 150 万元，后如数据付。

2013 年7 月至 12 月期间， 被告人刘后琴、洪某某、豆某在该项目实施过程中，
共谋以贿报工程款的方式，套取修建农村便民路专项资金 48439. 52 元，被告人刘
后匡、洪菜某每人分得1.6 万余元，被告人彭某分得1.5 万余元。

3.2012 年8 月，北矿区澄江镇政府将区政府下达给该镇的农村危房改造任务分
配到镇属各村，其中转龙村C 级危房改造任务为5户，并明确人 级危房按照市区两
级补助资金每户 11100 元的标准予以补助，C 级危房的排危加园由备村委会统一组
织技术过硬的农村建筑工区实施，站工验收合格后，危房改造补助资金直补到村。

2012 年8 月至2013 年3 月期间，被告人刘后琴、洪革某、彭某与毛治华【〔另
案处理) 共谋以减少工程量的方式截留农村C 级危房改造专项资金后侵吞，并最终
以上述手段侵乔该专项资金 1$710 元，被告人刘后琴、洪某某、蜗菜与毛治华【另
案处理) 每人分得3000 佘元。

另查明，在本案办理期间，被告人刘后琴家属、被告人洪某菜及其家属、和被告
人彭某家属分别代三被告人退出赃款 102817 元、102817 元、80817 元。

【 寨件焦点】

村民委员会等村基层组织人员利用职务便利，侵吞相关项目资金，在何种情况
下构成贪污罪!何种情况下构成职务侵占罪以及二者有何区别。
【法院裁判要时 】

重庆市北磁区人民法院经审理后认为: 根据《全国人民代表大会常务委员会关
于《中华人民共和国刑法》 第九十三条第二款的解释》 (2000 年4月29 日) 的规
定，村民委员会等村基层组织人员在协助人民政府从事相关行政管理工作时，利用
职务上的便利，非法占有公共财物，构成犯罪的，才适用刑法贪污菲的规定。

关于公诉机关指控三被告人在华能项目中侵春公共财产 225299. 84 元、应梅成
贪污罪的意见，本院认为: 首先，从该项目的启动、实施过程来看，政府职能部门
 时积极主导、推动该项目用地工作，但究其本质，本案所涉项目是华能公司基于有临
时用地而产生的补偿，不同平国家出于公共利益对土地进行征收、征用所产生的补
偿; 其人次，本案三名被告人均系村基层组织成员，其在该项目中的工作内容为临时

226 | 中国法院 2015 年度案例，刑 法分则案例

占用土地的测量、补偿款的计算 、发放等事宜，故其对补偿款管理的行为应属村基
层组织对农民集体所有的土地进行经营管理的内部事务，即集体事务，不符合立法
解释所规定的协助人民政府从事行政管理工作的情形。再次，从被侵吞的资金性质
分析，该款是华能公司基于临时使用集体土地、压占集体土地上的附着物而赔偿给
转龙村村集体的，最终应补偿给相应农户，村集体经济组织在将补偿款分配、发放
出去之前，其工作人员经手保管的补偿款应属集体财物，三被告人在该项目中侵吞
的资金应是村集体经济组织的财产。故本案中三名被告人利用职务上的便利，将本
单位即村集体经济组织的财物非法据为已有，应构成职务侵占罪。

关于公诉机关指控三被告人在便民路修建项目中侵吞国家资金 48439. 52 元、
应构成贪污罪的意见，经查，三被告人在该项目中侵吞的资金确属北碚区财政局经
由北磅区澄江镇人民政府向转龙村下拨的专项资金，但该款系转龙村村委会修建村
道所获得的“以奖代补”资金，属于政府财政对转龙村的资助，该款下所后，即属
转龙村集体所有; 再者，根据交通部《农村公路建设管理办法》第四条规定:“农
村公路建设应当由地方人民政府负责。其中，乡道由所在乡镇) 人民政府负责建
设; 在当地人民政府的指导下 ，村道由村民委员会按照村民自愿、自主决策、一事
一议的方式组织建设。” 本案中转龙村修建的便民路系村道建设的范畴，是村基层
组织自治的行为，因而刘后琴等三被告人组织修建村公路的行为不属于协助人民政
府从事行政管理工作的范畴。故本院认为，刘后琴等三被告人侵春便民路项目资金
的行为，亦应构成职务侵占罪。

综上所述，在华能公司临时用地补偿项目和便民路修建项目中，被告人刘后
琴、洪某某、彭某作为村基层组织成员，利用职务上的便利，共同侵吞村集体经痢

织财产 273739. 36 元，数额巨大，其行为已构成职务侵占菲。对三被告人均依法
高二年内上有妆和天”可以并下放同志区公诉抽关扩_祝人列人洒交
罪名，应予纠正。

在 C 级危房改造项目中，被告人刘后琴、洪某某、傅某身为村基层组织成员，
在协助人民政府从事行政管理工作中，利用职务上的便利，共同贪污公共财产
15710 元， IN
人均依法应处一年以上七年以下有期徒刑。对被告人刘后琴辩护人提出的其在该项
目中系不当 的内六二风，不了果约

六、食污哺赂单 | 227

在共同犯罪中，被告人刘后雄、洪某某起主要作用，系主犯，应按照其所参与
的全部犯罪予以处罚;被告人茧某起次要作用，是从犯，应从轻、减轻处罚或者免
除处罚。另被告人刘后琴庭审中自愿认罪、可酌情从轻处罚; 被告人洪某某有自首
情节; 被告人彭某有自首、立功情节，三名被告人及其亲属在案发后分别代其退出
全部赃款，亦可酌情从轻处罚。三被告人在判决宣告以前一人犯数徘的，应当在总
和刑期以下、数刑中最高漠期以上，了酌情决定执行的刑戎。

据此，依据《中华人民共和国刑法》第二百七十一条、第三百八十二条第一
款、第九十三条、第三百八十三条第一款第〈三) 项、第二十五条第一坎、第二十
六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第六十八条、第六十九
条、第六十三条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款、第六
十四条、第六十一条和《全国人民代表大会常务委员会关于《中华人民共和国刑
法》第九十三条第二款的解释》之规定，判决如下:

一、被告人刘后带犯职务侵占罪，判处有期徒刑五年三个月，并处没收财产五
万元; 犯贪污罪，判处有期徒刑一年; 数罪并罚，决定执行有期徒刑五年六个月，
并处没收财产五万元。

二、被告人洪某某犯职务侵占罪，判处有期徒刑二年七个月; 犯贪污罪，判处
有期徒刑八个月;数菲并罚，决定执行有期徒刑三年，宣告缓刑五年。

三、被告人豆某犯职务侵占罪，判处有期徒刑二年，犯贪污罪，判处有期徒刑
六个月; 数罪并罚，决定执行有期徒刑二年三个月，宣告缓刑四年。

四、责令被告人刘后琴、洪某某、豆某共同退还重庆市北稿区泪江镇转龙村村
委会 273739. 36 元，对被告人刘语琴、洪某某、彭某违法所得赃款 12710 元依法巴
以追缴〈其中 22 万元被北硝区人民检察院扣押在案，66451 元被我院扣押在案) 。

一审判决后，3 被告人均示上诉，检察机关亦未抗诉，该判决已生效。

【 法定司语]】

公诉机关指控被告人刘后琴、洪某某、彭某身为村民常委会成员，在协助人民
政府从事行政管理工作中，利用职务上的便利， 共同贫污公共财产共计人民利
289449.36 元，均应当以贪污罪追究其刑事责任。那么三被告人在华能项目和穗民
路修建项目中套取资金的行为到底是构成赏污罪还是职务侵占罪? 需要从村委会车

和

0

428 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法分则案例

村基层组织人员实施具体犯罪行为时的身份特征、非法占有财物的性质、所从事工
作的性质等因素综合进行分析。根据村民委员会组织法的规定，村民委员会属于农
村群众自治组织，不行使国家管理职权，其组成人员不属于国家工作人员。但法律
赋予村民委员会等村基层组织协助人民政府从事行政管理工作的职权，因此立法解
释规定村民委员会等村基层组织人员只有在协助人民政府从事全国人民代表大会党
务委员会《关于《中华人民共和国刑法》第九十三条第二款的解释》 (2000 年4上月
29 日) 所列举的7 种行政管理工作时，则属于刑法第 93 条第 2 款规定的“其他依
照法律从事公务的人员”，以国家工作人员论，符合贪污罪的主体构成要件。相反，
村委会等村基层组织人员在从事村集体事务管理工作时，利用职务上的便利，非法
占有村集体财物，构成犯罪的，则应以职务侵占罪定罪。

编写人， 重庆市北碚区人民法院 张小会

5
村干部提供虚假证明骗取国家化债款构成何因
一一朱德广、王某某贪污案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河南省驻马店市遂平县人民法院 (2013) 遂刑初字第 122 号刑事判决书

【基本案情】

2008 年3 月31 日，遂平县人民政府下发了递政 【2008] 18 号“普九俩务”化
解文件后，被告人朱德广、王某某饮同孙明存利用原修建其村里小学教学楼的乌工
头赵文公仿造88524 元的许假申报材料，鹿构村里学控外欠账务，套取国家资金。
2010 年3 月份,“普九债务”化解资金到位后，朱德广伙同王某某、和孙明存将该款
中的 5S000 元僚分。其中朱德广分得赃款 32300 元，王某某分得赃款 11$00 元。娄

六、贪污帆赂罪 229

发后，华德广和王菜某分别退出赃款 28300 元和 11500 元。

【案件焦点】

村干部利用职务之便提供虚假申报材料，骗取国家“普九化债”款的行为构成
侵占罪、贪污罪还是诈骗罪。
【法院裁判要旨】

河南省遂平县人民法院经审理认为: 被告人朱德广、王某某作为基层组织人
员，在其协助人民政府化解“普九债务”的过程中,利用职务之便，采取谭构债务
的方式，非法占有公款 55000 元，情节严重，其行为均已构成贪污罪。亲平具人民
检察院指控被告人朱德广、王某某犯贪污罪的事实和罪名成立，请求惩处予以支
持。二被告人系共同犯罪，在共同犯罪中，朱德广行为积极主动，起主要作用，系

主犯; 王某某起次要作用，系从犯，依法应当以从轻、减轻处罚。一被告到案后均
能如实供述自己的犯罪事实，依法均可从轻处罚，案发请，二被告人均能积极退

凡，可酌情从轻处罚。关于朱德广所辩其贪污数额应为 49000 元的理由，与庭审查
明的事实不符，本院不予采纳。关于王某某的辩护人所辩，共同犯罪数顿应为
49000 元和于某某犯罪数额应扣除村委所欠其工资的理由，无事实和法律依据，不
了采纳。对其所辩王某某在共同犯罪中系从犯，归案后能如实供述自己的犯罪事
实，认罪态度较好并积极退赃，确有侮罪表现，建议对其减轻处罚，适用缓刑的理
由成立，且被告人王某某系初犯，宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，
王某某的行为符合适用缓刑的法定条件，依法可以对王某某宣告缓刑。故对被告人
王某某辩护人上述辩护意见予本院予以采纳。综上， 根据被告人朱德广， 王某某的
池罪事实、性质、情节、所起作用及悔罪态度，依照《中华人民共和国刑法》第三

百八十二条第一赦、第三百八十三条第〈二) 项、第二十五条第一款、第二十六
条、第二十七条、第六十七条第三款、第七十二第一款、第七十三条第二款、第九
十三条第二款之规定，判决如下，

一、被告人朱德广犯贪污罪，判处有期徒刑五年。
二、被告人王某某犯贪污罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。

230 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法分则案例

【 法官后语】

在本案的定性上存在两种意见: 一种意见认为朱德广等人作为村基展组织人员
在协助政府从事“莹九化债”款的申报核实这项行政管理工作时，利用职务之便，
侵符公款的行为构成贪污罪。另一种意见认为朱德广等人所从事的对“普九化债”
款的核实申报等工作，不是对化债资金的主管、经手、管理行为，亦不是协助政府
从事行政管理工作，不县有贪污罪的主体资格和利用职务便利的客观要件，应以族
骗罪惩处。本案应如何定性，需理清以下两个问题:

1.、 关于村基层组织人员是否符合贪污罪的主体要件的问题

我国刑法明确规定，贪污罪的主体是特殊主体，即必须是国家工作人员。和村民
委员会作为基层自治组织，并非国家机关，其工作人员也不是国家工作人员。但其
在特殊情况下可以成为贪污罪的构成主体，《全国人民代表大会常务委员会关于
《中华人民共和国刑法》第九十三条第二款的解释》(以下简称《解释》) 规定，村
民委员会等村基层组织人员协助人民政府从事下列行政工作，属于《和刑法》第九十
三条第二款规定的“其他依照法律从事公务的人员”: 〔〈一) 救灾、抢险、防汛、
优抚、扶贫、移民、救济款物的管理; 《二) 社会捐助公益事业款物的管理; 《三)
国有土地的经营和管理; (四) 土地征用补偿费用的管理; (五) 代征、代缴税款;
(六) 有关计划生育、户籍、征兵工作; 《七) 协助人民政府从事的其他行政管理
工作。村民委员会等村基层组织人员从事前丈规定的公务，利用际务上的便利，非
法占有公共财物、挪用公款、索取他人财物或者非法收受他人财物，构成犯罪的，
适用《刑法》第三百八十二条和第三百八十三条贫污罪、第三百八十四条挪用公款
罪、第三百八十五条和第三百八十六条受贿罪的规定。

根据上述规定，认定村基层组织的人员为“其他依照法律从事公务的人员”应
当满足两个条件。一是身份条件，行为人必须是在村民委员会等村基层组织中管理
集体公共事务的人员，而不是一般的村民。二是工作条件，即必须是协助政府从事
行政管理工作。首先是协助的对象是政府机关，其他的诸如权力机关、审判机关、
失察机关等被排除在外。其次协助的内容是行政管理工作。行政管理工作是指依照
法律规定的职责和权能,按照法定程序，代表国家进行的计划、组织、指挥、监
督、管理国家事务和社会公共事务的活动。其本质特征就是体现国家的管理职能。

本案中， 被告人朱德广、王某某分别担任李村村委会主任和副主任，朱某还同

时兼任村党支部书记。其身份条人符合法律规定。关键是其从事的“莹九化债”工
作是否符合法律规定的工作条件，从《解释》前六项规定来看，并无关于“普帮
化债”工作的表述，那么，是否符合第七项协助人民政府从事的其他行政管理工作
就成为本宗的关键。“普九化俩”工作是国家为解决地方政府在壮及农村万年制叉
务教育时所发生的债务长期未结问题，专门组织相关部门实施清偿的一项行政行
为。茧及义务救育是政府行政管理工作的内容之一，由此而产生的债务化解工作也
是其职责的一部分，村委会的协助政府从事该项工作中关于策务核实、上报等事务
也是行政管理行为。因此车九化债工作符合《解释》 中第〈七) 项的规定，朱某等
人属于法律规定的“其他依照法律从事公务的人员”，可以构成贪污犯罪的主体资格。

2 关于朱某等人的骗取公款行为是否利用了职务之便的问题

贪污罪的客观方面表现为利用职务上的便利，侵乔、窍取、骗取或者以其他手
段占有公共财物的行为。所谓利用职务上的便利，是指行为人利用其职责范围内主
管、妈手、管理公共财产的职权所形成的便利条件，假借执行职务的形式，非法上
有公共财物，而不是因为工作关系或者主体身份所带来的某些便利条件。行为人如
果利用职务上主管、经手、管理公共财斩的便利，而提取公共财物的，就可以构成
贪污罪。所谓腑取财物，是指行为人假借职务上的合法形式，采用虚构事实隐喘真
相等手段，使具有处分权的受骗人产生认识错误，进而取得公共财物。

本案中，被告人朱德广、王某等人骗取国家“普九化债”款的犯罪行为，充分
利用了其职务之便，主要表现在两个方面: 一是利用了管理村委会各项事务的便
利，庶开本村村委会证明，证明李村小学欠赵某工程款 88524 元，这一证明是被舍
人骗取国家普九化俩款的关键证据，没有该项应假证明，普九化债丈就不可能到
风，朱德广等人的欧取行为也不能得膛。二是朱德广等人利用了核实上报车九债务
的职权便利。在“普九化债”工作中，和村委会负有对“普九”债务进行核实并上
报的职责。而朱德广正是利用了其担任村委会职务的便利，将上述应假的债和在无
人核实的情况下上报，朱德广等人的这一职权也成为其犯罪的便利条件。
综合以上分析，朱德广等人作为村委会工作人员，在普九债务化解工作中利用
协助政府从事行政管理工作的便利，骗取国家“普万化债”款，符合刑法关于贪污
罪的有关规定。

编写人: 河南省驻马店市着平县人民法院 这冰

和

232 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法分则案例

为完成揽储的工作任务而教唆他人
挪用公款能否成为挪用公款的共犯
一一刘某挪用公款案

【案件基本信息】
1. 栽判书字号
河南省信阳市息县人民法院〈2013) 息刑初字第 180 号刑事判决书
2. 案由:挪用公款罪

【基本案情】

2009 年10 月份，被告人刘莫为完成单位下达的个人存款任务，要求息县孙庙
乡卫生院院长谢宁涛 (已判刑) 将其单位保管的息县孙诊乡新农合参合款存入其
所在单位。同年10 月30 日，谢林涛和息县孙庙乡卫生院会计乾金明 (已判刑) 从
息县孙庙乡新农合参合款三户取出现金 40 万元，以谢林涛的名义存信息县农村信
用合作联社部信用社南街分社。同年11 月25 日，谢林涛、堆金明将 40 万元存
款取出转入息县财政局新农合账户。

2013 年3月18 日,被告人刘某到息县人民检察院投案。

【案件焦点】

被告人为完成单位下达的揽储任务 ，教唆他人利用职务之便将公款秘存，进行
营利活动,数额较大，能和否以挪用公炊徘的共犯定罪处罚。
【法院裁判要钾】

河南省信阳市息县人民法院经审理认为: 被告人刘某为 了完成单位下达的存款
任务，要求他人帮其私自存人公款 40 万元，从事营利话动，其行为已构成挪用公

|

款罪。案发前，被告人刘某主动到检察机关投案，如实供述自己的犯罪事实，系自
首，依法对被告人可减轻处罚。被告人将款挪用后，在 25 天内又如数归还了原单
位乡卫生院，乡卫生院又将此款转人息县财政局新农合账户，没有给国家财产造成
任何损失，属犯罪情节轻微。

河南省信阳市息县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百八十四条、 第 .
六十七条第一款、第三十七条、第六十一条之规定，作出如下判决:

被告人刘某犯挪用公款罪，免也刑事处罚。

一审宣判后，被告人刘某服判不上诉，检察机关亦未提出抗诉，判决现已发生
法律效力。

[ 法官司语]】

目前，银行业的错储现象普遍存在，揽储业绩的大小直接关系到联员绩效考
核、工资发放、奖金福利。司法实践中，对于这类揽储案件的罪与非罪的认定，主
要有丙种不同的认识: 一种观点认为,被告人的揽储行为是一种职务行为，其获得
的工资和奖金亦是合法收入，不属于刑法上的“营利活动”，因此被告人的行为仅
是一种违规行为，而非狐罪行为; 另一种观点认为，被告人积极主动的唆使他人将
公款私存，将公款置于风险之中，客观上他人实施了都用公款的行为，其行为符合
挪用公款的主客观构成要侍，构成挪用公堵罪。笔者认为，后一种观点更符合罪刑
法定的的刑法基本原则，理由如下:

1. 客观方面，被告人教唆他人实施了刑法分则规定的挪用公款数额较大，进
行营利活动的行为

最高人民法院《关于审理挪用公款案件具体应用法律若干问题的解释》(以下

简称《解释》) 第二条规定“……都用公款存入银行、用于集资、购买股票、国俩
等，属于挪用公款进行营利活动。……”对于该条款的理解，有两种不同的意见:

第一种训见认为，该条坎将挪用公坎存入银行一概认定为挪用公款进行营利活动有
先偏颇，因为就像本案中的被舍人一样，仅是为了完成工作任务页让他人帮忙手
储，主观上并没有进行营利的目的，窜观上亦未占有璋息，堵仅以此条款来认定被
告人挪用公款进行营利活动有失公平; 第二种意见认为，第一种意见仅是法官的哉
量解释，该解释有违司法解释的确断性，有“二次解释”之嫌，是对法的确定性、

| 234 | 中国法院2015 年度案例 . 刑法分则案例
 稳定性的巨大冲击，是司法解释的忌讳。从文义上看该条款仅是对行为的内容和性 |
 质，即挪用公款存入银行是否属于寿用公款进行营利活动这一行为性质的确定，而 |
| 不涉主观方面的内容。因此公款私存银行，客观上就会产生利息，属当然的进行党
 利性活动，被告人的行为符合刑法分则规定的客观方面的构成要件。
， 2. 主观方面，被告人具有才唆他人挪用公款的共同故意，至于挪用公款的目 |
， 的、动机并非挪用公款的构罪要件
 挪用公款的主观方面由故意构成，且为直接故意。即本案的被告人明知是公款 |
， 而故意教唆他人挪用，被告人教唆的行为与同案人的插用行为，这“一教一择”是
， 故意的一个整体，共同对都用公款的犯罪起着主观上的推动作用。至于被告人是否
| 以营利为目的，是否得到钱财或好处，以及被告人唆使他人独用公款的动机均不影 |
 哟未徘的成立，更非本罪的犯罪构成要件。
， 《解释》第二条主要着眼于就什么是营利活动这一客观要件进行列举式的界 |
， 定，其原意本来就不关平犯罪的主观要件，它纯粹是对某种客观行为性质所作的关
， 断或评定，我们不能拿主客观相统一这一理论对“营利活动”这一客观要件进行认
 定，这有违同一性的副辑规则。就本案而言，私存公款后要自然生成利息，刘某由
此而获得足够的工资福利待遇，其实是明显的“营利活动"。 |
3. 客体方面，公款私存的行为侵犯了国家工作人员职务行为的廉洁性和公共

财产的占有、使用、收益权

挪用公款罪的客体是复杂客体，即国家工作人员职务行为的廉洁性和公共财产
的点有、使用、收益权。国家工作人员职务行为的廉洁性是我国《刑法》 保护的重
点，亦是挪用公款罪的主要客体，这也是我国刑法典将挪用公款罪纳入贪污贿赂因
这一章而非侵犯财产罪中的根本原因。本案被告人教唆他人将公款以个人名义筷
存，是对国家公职人员职务廉洁性的侵犯，严重损害了党和政府在社会公众心目中
的形象，影响了政权的稳定和社会的正常秩序。

在本案的罪与非罪的认定上，之所以有人认为本案被告人不构成犯罪的一个主
， 要理由就是没有给国家财产洼成任何损失。但挪用公款罪是对公共财产的占有、合
| 用、收益权这一客体的侵害，公款稍存这一行为使国家财产处于失管状态，并流入
到公共领域，是对公款公用的严重侵犯。挪用公款罪是一种状态犯，而非结果犯，
只要被告人实施了刑法分则规定的危央行为即构成对本罪所保护法益的侵害，而不

seasonaaaanau

Rs

1

六、偶污贿赂因 | 235

问后果如何,“挪而不用” 仍然构成都用公款犯罪。

4. 主体方面，第三人与国家工作人员省谋后可构成氛用公款罪的共犯

《和解释》第八条规定“挪用公款给他人使用，使用人与挪用人共谋，指使或者
参与策划取得挪用款的，以挪用公款罪的共犯定罪处罚。” 对于该条款的理解活用
司法实践中有丙种不同的认识: 一种观点认为，挪用公款的共犯应仅限于使用人与
挪用人之间，不包括第三人，不能做扩大解灵，否则有违罪刑法定原则，另 一种观
点认为，上述条款仅是就使用人与挪用人之间构成挪用公款罪共犯中的一种特殊规
定，并不具有排他性，挪用公款罪的共犯认定问题应按照《刑法》总则关于共同犯
罪的一般原理来认定。

笔者同意后一种观点，因为《解释》第八条是刑法学中的注意条款，而非法律
拟制条款。注意条款是在《刑法》已作基本规定的前担下，提示司法工作人员注意
的条款。而法律执制条款是将原本不符合某种规定的行为也按照该规定来处理，法
德拟制仅透用于刑法所限定的情形。但注意条款的设置，只是对相关规定内容的重
趾，只具有提示性，其表述的内容与基本规定的内容完全一致，并不具有排他性。
因此刑法总则中关于共同犯罪主体的一般性规定，也同样适用于挪用公款因的共同
犯罪中，只要是两人以上共同故意犯罪，且该自然人达到刑事法定年齿，并具有刑
事责任能力就符合挪用公款罪中共同犯罪的主体要件。

本案被告刘某作为一名银行工作者，对于公款公用的国家财经管理制度理应具
有比一般人更高的注意义务，其不但不遵守国家的财经管理制度，为已私利，采取
哆使他人以公款私森的违法手段来完成存款任务，显然超出一般速法程度。但考虑
到被告人有自首情节，没有给国家财产造成任何损失，且是案发前归还，从危害后
果、悔罪程度、主观恶性、社会影响、犯罪手段等综合评价，给其以免刑判决，体
现了罪刑相适应的刑法原则。

编写人: 河南省信阳市息县人民法院 ”次龟

236 | 中国法院 2015 年度案例,刑法分则案例

可
劳务派遣人员能和否成为挪用公款罪适格主体
一一吴泽坚挪用公款案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省高级人民法院 (2013) 粤高法刑二终字第 144 号刑事裁定书
2. 案由: 挪用公款晶

【基本案情】

被告人吴泽紧于2008 年芽月份经汕尾市芝务服务有限公司派遗至汕尾市邮政
局报刊发行局《旧称为“汕尾市邮政投递局”，属于油尾市邮政局的二级局，以下
简称“投递局”) 上班，自2010 年 10 月份起被投递局任命为投递班副班长，主要
负责报刊收订、站取和管理市区范围内的订阅报刊款、报刊系统的信息录入、邮政
的受投情况汇总等工作。在投递局2012 年度报刊大收订期间，即 2011 年9月土晶
对2012 年1月31 日期间， 被告人吴泽坚利用职务上的便利，将陆续从投递班各投
递员处收取的本应上缴至市邮政局专用账户的报刊款人民币合计 427337.05 元，用
于个人赌博且全人额输撞。2012 年2月5 日，投递局通知被告人呈泽坚次日参加会议
清算 2012 年度报刊款，被告人吴泽紧因无力归还于同月6 日县罪潜逃。同年 11 月
8 日，被告人吴泽坚在汕头市潮南区陈店镇溪美村被抓获归案。

【案件焦点】

劳务派遣人员能否成为挪用公款罪的主体。
【法院裁判要叶】

油尾市中级人民法院经审理认为: 被告人吴泽坚身为国有单位从事公务的人
员，利用职务上的便利，挪用公款人民币 427337. 05 元归个人使用，进行非法活

六、货污贿赂罪 7

动，其行为已构成挪用公款罪，其挪用公坎数额巨大，在一审宣判前不能退还，属
挪用公款数额巨大不退还，应依法惩处。鉴于被告人吴泽坚能坦白认罪，可和依法从
轻处罚。

汕属市中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百八十四条第一款、第六
十七条第三款、第六十四条及最高人民法院《关于审理挪用公款案件具体应用法律车
十问题的解释》第五条之规定，以挪用公款罪，浏处被告人吴泽坚有期徒刑十一年。

上诉人吴泽坚上诉及其辩护人辩护称; 1 上诉人的行为不符合挪用公款罪的
犯罪梅成要件，上诉人的行为构成挪用资金罪/ 2 上诉人有法定从轻处理的情节;
3. 上诉人的犯罪起因值得同情; 4. 上诉人没有前科。综上，原判定性错误，量弄
候重。

广东省高级人民法院经审理认为: 上诉人吴泽坚身为国有单位从事公务的人
员，利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动，其行发已构成挪用
公款罪，且挪用公款数额巨大不退还。上诉人吴泽坚能够坦白认罪，可依法从轻处
司。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量莉适当，审判程序合
法。上诉人吴泽坚的上诉理由及其辩护人的辩护意见不能成立。

广东省高级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第
一欢第〈一) 项之规定，裁定，

怠加上诉，维持原判。

【法官后语】

1 劳务派遗人员能否成为挪用公款罪适格主体

挪用公款罪的犯罪主体为国家工作人员，但我国《刑法》 对国家工作人员的定
义并不局限于在国家机关即在各级国家权力机关、行政机关、司法机关和军事机关
中从事公务的人员，根据我国《刑法》第九十三条第二款的规定: “国有公司、企
业、事业单位、人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、宴业音
位委派到非国有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照
法律从事公务的人员，以国家工作人员论。”被告人吴泽坚受汕尾市劳务服务有限
公司派遣到汕尾市邮政投递局工作，任投递局投递班副班长，从事报刊收订、报利
系统的信息录入、收取和管理市区范围内的订阅报刊款等公务行为，耐邮政局属国

238 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法分则案例

有单位，虽然其系非在编人员，但应属于《刑法》第沁十三条第二堵闪定的国家工
作人人员。

2. 被告人的行为应如何定性

被告人匡泽坚利用负责收取报刊获的职务便利，掷用公款归个人使用并用于赠
博，其行为符合挪用公款罪的构成要件，和构成挪用公款罪。一审法院从被告人的职
责权限、被派遗单位的性质入手，准确分析、兰断被告人的犯罪事实、情节和对社
会的危害性，最终以挪用公款罪判处被告人有期徒刑十一年，做到罪、责、刑相适
应，得到了二审法院的肯定和支持。

编写人: 广东省油尾市中级人民法院 谢建元

|
在城中村拆迁改造中，村干部低价购买开发商
开发的商品房的行为是否和成受贿办
一一户某某受贿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省平顶山市湛河区人民法院 (2013) 洪刑初字第 72 号刑事判决书

【基本案情】

2005 年，平项山市政府将江河区大里山办事处叶刘村列入城中村开发范围。
依照江河区政府和九里山办事处的文件要求，由叶刘村对开发改造负主要责任，搞
好小区规划和审批、拟定招商方案、拆迁补偿方案、信访稳定竺工作。后河南常绿
集团置业有限公司《以下简称常妇集团) 通过土地债开出让，取得叶刘村一组、二
组总面积为71.45 离的焉市建设用地，开发项目为桃花源住宅小区。2006 年7 月，

襄、赏污贿赂菲 | 235

叶刘村村委会就点地补偿问题与常绿集团达成初步协议，后该协议在履行过程中，
双方又约定如果应获补偿的村民有住房要求的可按每平方米 1600 元的价格购买该
小区住房，由村委会统一收取后冲抵常绿集团应当支付的征地补偿款，并最终约定
每亩地的补偿数额为 32 万元，总计 2286.4 万元。2007 年11 月份前后，叶刘村村
民代表大会研究决定: 凡是第一组、第二组年满十八周岁以上，应该划宅基地而漫
有划的村民可按照每平方米 1600 元的价格购买常绿集团开发的桃花源小区住房一
套，并且应在三天内进行申报，疹期视为弄权。2008 年3.4 月份至 2010 年期间，
时任叶刘村书记的刘振兴〈已判刑)与村主任刘怀成《〔已判刑) 带着村丙委会委
员到常绿集团同该公司负责人商谈土地补偿款事宜时提出按每平方米 1600 元的价
格卖给新老丙委会成员每人一套住房，后常绿集团同意。被告人卢某某系叶划村第
三组村民，在 1998 年至2008 年11 月期间担任叶刘村村委会委员，其在2009 年1
月以每平方米 1600 元的价格购买桃花源小区住房一塞。经监定，该套住房价值
318900. 00 元，被告人卢某某从中获取差价93079 元。2012 年9 月13 上日被告人卢某
某主动援案，如实供述罪行，并向检察机关退赃 120000 元。

【案件焦点】

在城中村拆迁改造中，村干部利用协助政府从事公务管理工作的职务之便，要
求开发商低价向其出售商品房的行为是否构成受贿罪。
【 法院载判要笃】

平顶山市江河区人民法院经审理认为: 被告人卢某某在担任叶刘村村委会委员
期间，利用协助政府从事公务管理工作的职务之便，以低价购买桃花源商住房一
套，从中获取差价 93079 元，其行为已构成受贿罪。公诉机关的指控成立。鉴于被
告人户某某主动投案，如实供述罪行，系自首，依法可减轻处罚， 被告人卢莫菜主
动退赃，依法可酌情从轻处罚。根据被告人卢某某犯罪的事实， 犯罪的人性质、情节
及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第
三百八十六条、第三百八十三条第一款第〈二) 项、第九十三条、第六十四条.第
六十七条第一款、第七十二条、第七十三条第二款、第三款之规定遂判决:

一、被告人户某基犯受贿，判处有期徒刑三年，缓刑四年。

二、被告人卢某某违法所得 9%079 元依法予以追缴。

5
，

，

240 |中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例

【 法官后语】

本案被告人行为的主观方面和其行为所侵害的犯罪客体明确，均不存在争议。
审理本案的关键在于如何从受贿尖犯罪主体和犯罪客观方面对被告人的行为进行
认定。

犯罪主体方面, 《刑法》对受贿绯和受贿罪的主体“国家工作人员”均作了明
确规定。此外，全国人民代表大会常务委员会《关于刑法第九十三条第二款的解
释》规定，村民委员会等村基层组织人员协助人民政府从事土地征用补偿费用的管
理等事项以及其他行政管理工作的，属于“其他依照法律从事公务的人员”。最高
人民法院《关于印发《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》 的通知》又
规定，协助乡镇人民政府、街道办事处从事行政管理工作的村民委员会、居民委员
会等农村和城市基层组织人员，属于“其他依照法律从事公务的人员”。结全本案，
被告人卢某某血为村民委员会委员，根据政府相关文件，协勋政府办理扰市建设用
地占地补偿等城中村改造相关事宜，其身份符合“其他依照法律从事公务的人员”
的国家工作人员的特征,符合受贿罪的主体要件。

犯罪客观方面，被告人卢某某简用协助政府办理城市建设用地占地补偿等城中
村改造事宜的职务之便，以低价向开发商购买房屋，并最终获利 93079 元，黄受贿
行为客观存在。

送年来，村于部利用职务便利，贪污受贿案件泛浇独儿，屡禁不止，造成了恶
劣的影响。村官往败成为破坏农村社会稳定的一大根源。在目前我国大力推进城镇
化建设、托中村拆迁改造现象普遍存在的情况下，对本案被告人受贿界的认定，值

得深思。

编写人: 河南省平顶山市江河区人民法院 马锐红

街道工作人员虽不具有直接行政审批的权限，
但利用职务便利收受贿赂的构成受贿罪
冯某伟受贿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号

2. 案由: 受贿因

【基本案情】

2011 年1 月至2013 年9 月间，被告人双某伟利用担任无锡市种山区前洲街道
村镇建设管理办公室副主任、村镇建筑管理站站长的职务之便，在监督、管理工
程、 办理建房手续等方面为相关单位及个人谋取利益， 非法收党他人贿赂的财煌共
计价值人民币 86000 元，具体分述如下，

(一) 20年上月至2013 利7 月同，收受肖某勇贿赂的现念人民币6万元，

1201 年1月 收受当某勇贿赂的现金人民利2 方元;

2.2012年1月 收受冰某勇贿赂的现金人民币2 万元;

3.2013 年7 月，收受肖某勇贿赂的现金人民币2 万元。

(二)》2011 年1月至2013 年9 月间， 性受无锡市城市设计院有限责任公司执行
莉事方某软贿赔的购物卡 7000 元:

2011 年1 月 收受方某本贿赂的购物卡 1000 元;

2012 年1月， 收党方某睁贿赂的购物卡 2000 元;

3 2012 年9月， 收受方某轮贿赂的购物卡 1000 元，

4.2013 年2 月，收受方菜轮贿赂的购物卡 2000 元;

242 | 中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例

5 20计 年9 月，收受方此紧贿赂的购息卡 1000 元。

(三) 2011 年1 月至2013 年1月间， 收受薛某中贿赂的购物卡 9000 元;

1.2011 年月，收受薛某中贿赂的购物卡 2000 元;

2.2012 年1 月,收受巷某中贿赂的购物卡 2000 元;

3.2013 年1 月，收党薛某中贿赂的购物卡 5000 元。

(轨) 2013 年1 月，收受无锡前力电气安装有限公司法人代表藉某刚贿赂的现
人金人民第工万元。

2013 年9 月?7 日,被告人兽荆伟检举胡某林受贿，检察院于2013 年9月12 日
对胡某林立案侦查。

【案件焦点】

街道工作人员虽不具有直接行政审批的权隔，但利用职务便利收受贿赂是否构
成受贿罪。
【法院裁判要冒】

惠山区人民法院经审理认为: 在集体土地上建造建筑物，以联合立项审批的方
式进行立项及集体土地使用权、规划审批等手续的，作为前置程序的乡镇工作人员
收受贿赂的，应认定为受贿行为。冯某伟为街道村镇办副主任其职责包括对各类工
程前期以及建设过程中的问题进行协调保障，其本人虽不具有直接行政审批职责，
但该地块士地性质是集体土地，前力电气建造建筑物是以前洲街道办事处与无锡前
力电气安装有限公司联合扩建的名义申请立项及建筑工程规划许可证，故必须通过
前洲街道才可能办理建造建筑物的审批手续，在审批手续上首先要经过街道的同
意，故汉某伟收受萝某刚钱财是以其前洲村镇办副主任职务为基础，后其在相关职
能部门进行协调，使前力电气获得利益，被告人冯某伟的这种行为应属于利用职务
之便的范畴，故辩护人的该点辩护意见不予采纳。

据此，根据罪责刺相适应原则，依据《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一
款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第 (二) 项、第二款、第九十三条. 第六

于从条、第六十七条第三款、第七十二条第一坎及第六十四条之规定，判决如下，
一、被告人汉某伟犯受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年〈缓刑考验期限，
从淹决确定之日超计算) 。

六、售污贿赂菲 人4

二、受贿所得赃款予以没收，上缴国库。

【 法官后语】
利用职务之便本以分为以下两种情况 1. 利用职务上的便利， 2 利用与职务
有关的便利条件。在本案中薪某刚所机建造厂房的土地性质为集体上地，其立项为
前洲街道与前洲电力有限公司联合立项，街道村镇办对其辖区内建造在集体土地上
的建筑物建筑前的前期手续是通过街道村镇办来申请报批手续的，如果冯革伟没有
村镇办副主任这一身份是企业是不可能送钱给其的。另外冯某伟虽不具有直接的行
政审批职能，但其审核职责是后期行政审批职能的前置程序，并且街道村镇办与规
划审批部门有工作联系，相互之问较为悉，这也是利用与职务相关的便利条件。所
以街道村镇办工作人员昌无法律规定的行政审批职能，但由于其特殊的地位与职责， ，
使得在集体土地上建造厂房的审批手续的前期申报及与规划部门的工作联系来看，如
果其工作人员因为集体土地上建造厂房审批而收受钱财，应认定为利用职务便利
编写人: 江苏省无锡市惠山区人民法院 人饮状恰

可
民间借贷、人人情往来与受贿的区别
一一张永军受贿罪、贪污罪、单位受贿案

Se

案件基本信息】
1 城判书字号

 上海市第一中级人民法院 (2013) 沪一中刑终字第 247 号刑事裁定书 |
 2. 案由: 受贿罪、贪污罪、单位受贿界 |
[基本案情] |
一、受贿事实 |

2004 年初至2012 年初，被告人张永军在担任上海市阅行区航务管理所航道科 |

244 | 中国法院 2015 年度案例,刑法分则案例

笠长、海事科科长期间，利用职务便利，为他人谋取利益，非法收受他人财物，合
计价值人民币 214000 元。具体如下:

1.2004 年初至2012 年初，裕上告人张永军多次收受上海星华打捞工程有限公司
负责人陆某某给予的财物，会计人民币 19.5 方元。

2. 2005 年初至2009 年初，被告人张永军多次收受上海阅江装印储运有限公司
负责人于乾某某给予的购物卡，含计人民币 10000 元。

3. 2006 年初至 2008 年初，被告人张永军多次收受上海汇能运输有限公司负责
人人金某某给予的购物卡，合计人民币 3000 元。

4. 2006 年初至2009 年初， 被告人张永军多次收党上海星成装部服务有限公司
负责人和草某某给予的购物卡，合计人民利 3000 元。

5. 2007 年初至 2009 年初，和被告人张永军多次收受上海闵通芍汉有限公司负责
人赵嘉庆给予的购物卡，合计人民币 3000 元。

二、贪污事实

2010 年底，和被告人张永军利用保管出售船舶进出已签证申报单结八款的职务
便利，饮同阅行区航管所所长吴某某、党支部书记芭某某，共同侵春出售申报单结
余款人民币 28000 元。

三、单位受贿事实

2007 年6 月至2007 年9月，阅行区航管所所长芭某本，委派时任阅行区航管
所海事科科长被告人张永军。在与上海龙润建筑工程有限公司的经济往来中，通过
阅通公司在账外瞳中收受上海龙润建筑工程有限公司服务费 15 万元，阅通公司在
扣除 109% 的税费后，将 13.5 万元返还给闵行区航管所。

2012 年6月19 日、20 日,被告人张永军因涉嫌党贿在接受相关单位谈话时，
如实供述了其收受金某某、草某某、于乾某某、陆某某等航运单位负责人贿赂及贪
污的事实; 同年6月21 日被告人张永军经口头传唉主动至检察机关接受讯问时，
又如实况代了其男外收受陆某某贿赂款 16 万元的事实; 后被告人张永军又主动供
述了单位受贿的事实。

案发后，被告人张永军家属退缴赃款人民币 20 万元。

六、偶污贿贴午| 245

【案件焦点】

1 如何区分合法的民间借贷与受贿行为; 2如何区分正常的人情往与受贿
行为。
【法院裁判要儿]

上海市闵行区人民法院经审理认为: 被告人张永军身为事业单位中从事公务的
国家工作人员，利用职务便利，非法收受他人财物，共计人民币 21.4 万元，为他
人误取利益，其行为已构成受贿罪， 被告人张永军利用职务便利，伙同他人侵吞单
位公款人民币 28000 元，其行为已构成贪污菲，但犯罪较轻，旦属共同犯罪，被告
和信张永军作为单位犯罪中的直接责任人员，伙同他人在经济往来中，为单位账外瞳
中收受回扣人民币 3. 5 万元，其行为又构成单位受贿罪，且属共同犯罪，被告人张
永军兼犯三菲，依法应当数罪并罚。被告人张永军在接受相关单位谈话、讯问时，
以及在经口头传唤主动至检察机关接受讯问时，能如实供述其犯罪事实，之后虽对
其行为性质提出辩解，但并不影响对其自首的认定，故依法可对受贿罪减轻处罚，
对贪污罪免除处罚;，对单位受贿菲从轻处罚。公诉机关指控成立，本院予以确认。
辩护人关于被告人张永军就贪污、单位受贿犯罪具有自首情节依法可从宽处罚，以
及收受陆某某两笔礼金不应认定为受贿的辩护意见，与事实、证据相符，本院子以
采纳。

关于被舍人张永军及其辩护人提出的张从陆某某处拿取的 16 万元及3.5 万元
并非受贿的辩解、辩执意见，法院经审查认为，

1 就16 万元应认定为受贿，理由是 〈1) 张永军与陆某某间没有借条，没有

的财产状况，张永军完全有机会、有能力归还借款; (3) 陆某某在检察院的证言牧
录中多次讲到该笔 16 万元是送给张永军用于感谢其在业务上的关照，(4) 王永军
曾在供述笔录中也讲到“二来应该归还给陆某某的，但是因为有贪心，就不想还
了” ，后张昌以没看清笔录为由予以辩解，但缺乏合理性。

2 就3.5 万元也应认定为受贿，理由是张永罕虽于 2010 年9 月办理了退休手
续，但由于陆某基、萌以保均是张永军退休前的被管理对象，日陆某某在张永军退
休前就曾说过“大哥，你在岗位二帮了我很多伦，在你退休后我会找机会感谢你
的”，对此张永军在侦杜阶段的供述亦秋邓以了印证，帮可认定该赦为受贿赦。

246 | 中国法院 2015 年度案例 , 刑法分则案侈

据此，就被告人及其辩护人提出的上述辩解、辩护意见，因与查明的事实及相
关法律规定不符，本院均不予采纳。

关于被告人张永军提出的贪污犯罪系经单位领导商量决定，且其所拿的 8000
元中 3000 余元用于单位“茶话费* ，以及单位受贿中其仅是按照单位领导意志办事
的工作人员的辩解意见，经本院审查认为，张永军虽经单位领导商量决定或按照音
位领导意志办事，但由于其系共同犯罪中的一员，依法应以共同犯罪的总数额庆担
刑事责任，对其提册的辩解，在量刑时可以酌情从轻处罚。

簿上所述，为严肃国家法制，维护国家工作人员职务行为的廉洁性,依照《中
华人民共和国刑法》第三百八十五条第-一款、第三百八十六条、第三百八十二条第
一款、第三百八十三条第一款第〈一) 项、第(三) 项、第二款、第三百八十七
条、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第五十九条、第六十九条、第六十四
条之规定，判决如下:

一、被告人张永军犯受贿罪，判处有期徒刑五年六个月，并处没收财产人民币
二万元;犯贪污菲，免子刑事处罚;犯单位受贿罪，判处有期徒刑六个月;决定执
行有期徒刑五年人个月，并处没收财产人民币二万元。

二、违法所得予以追缴。

一审判决后，被告人张永军提出上诉。

工审法院经审理认为:

一、16 万元应否以受贿论。经查，第一，现有证据确昌能证明上诉人张永军
与陆某某系朋友关系，但相关证据还表明这种朋友关系完全基于张永军具有闵行区
航管所海事科科长的职务，陆某某出资成立的上海旺华打捞工程有限公司是闵行航
管所下属的水上搜救力量，陆某某因公司业务需要有求于张永军; 第二，2004 年初
张永军因购房需要而向陆某某借款 16 万元，借款时没有出具备条，没有约定还款
时间，圣本案案发，其间长达8 年。在此期间，陆某某没有向张永军索要该 16 万
元，而借款人张永军在有能力归还该借款的情况下也未主动向陆某某归还该款，此
情形已非民间借款，第三，本案案发后陆某某的证言证实由于上海旺华打捞公司没
有《水上水下活动许可证》，但张永军仍向其介绍打捞业务，为了感谢张永军的关
照，16 万元就当送给张永军了。陆某某的陈述也得到了张永军腓供述的印证，
因此原判对该 16 万元以受贿论并无不当。张永军在一、二审期间对该款所作出的

六、货污贿赂罪 247

一、3.5 万元应否以受贿论，经查，现有证据证明该 3.5 万元确是张永军退体
后陆某某赠送的，但根据陆某某的证言还证实其是为了感谢张永军在职期间对陆的
关照而赠送此款的，且陆某某的证言内容得到了张永军供述的印证，故原判对该
3.5 万元以受贿论也无不当，应予确认。

原判决认定上诉人张永军犯受贿罪、贪污罪、单位受贿菲的事实清楚，证据确
实、充分,定罪量刑并无不当，且审判程序合法。检察机关的出庭意见正确，应巴
采纳。张永军上诉要求从轻处罚没有事实与法律依据，不予采纳。综上，二审法院
裁定，

驭回上诉，维持原判。

[法官后语】

本案涉及的法律问题有:; 1， 如何区分合法的民间借贷与受贿行为，2， 如何区
分正常的人情往与受贿行为这两个争议焦点。

本案中，张永军在侦查阶段两次供述，其向陆某某借款 16 万元用于购房，双
方没有约定还雪日期、利息，也没有写借条。2004 年 3 月其表示要还钱，但陆革某
让其留着，其就没有还钱。之后其没有提过还钱，对方也没有俊讨。张永军供述因
为有贪心，就不起还了。同时陆某某也证明被告人张永军为其公司介绍了不少沉船
打捞业务，因其公司无相关打氨资质，所以在其将 16 万元给张永军时就不准备张永
军归还了。后被告人张永军改口称上述 16 万系借款，其要还的，只是现在还未归还

由于行贿受贿犯罪具有隐藏性，双方“一损息捉，体感与共”的利益及利害关
 系，实践中受贿案件的证据往往比较单一，主要以言词证据为主，即主要是行贿人
的证词和受贿人的口供为主，具有不稳定性，极易发生竹供，受贿人通当会以收受
贿赂借口为借款，或者朋友之间的赠送，同时行贿人也会对相应对以前的证言加以
变更以印证受贿人的供述。

在本案中，被告人张未军就推憩了原先的供述，认为 16 万元系其与陆某革之
闻的借款。为了合理区分贿赂与合法伴贷关系的算限，根据最高人民法院关于印发
《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》的通知中有关以借雪为名索取或者
非法收受财物答为的认定的规定， 国家工作人员利用职务上的便利以惜为名向他从

人

248 | 中国法院 2015 年度案例，刑法分虽案全

索取财物，或者非法收受财物为他人谨取利益的应当认定为受贿。具体认定时，不
能仅仅看是否有书曾异款手续，应当根据以下因素综合判定: (1) 有无正当、合理
的借款事由; (2) 款项的去向; (3) 双方平时关系如何、有无经济往来; (4) 出
借方是否要求国家工作人员利用职务上的便利为其谋取利益; (5) 借款后是否有昌
还的意思表示及行为; (6) 是否有归还的能力; (7) 未归还的原因; 等等。本案
通过以下儿个因素全面分析、综合判断; 1， 从资金往来的背景分析，被告人张永
军与陆某某系多年朋友关系，但对于 16 万这样的大额资金，两人之间没有借条、
没有约定还款日期，从2004 年至案发长达8 年之久，这些都不符合一般民间借贷
的特征; 2。从双方对资金的认知来看，陆某某陈述在其将 16 万元给张时就不准备
张归还了，事实上张永军也的确没有归还; 3从是否有归还资金的意思表示及行
为来分析，根据被告人张永军的财务状况，其完全有能力有机会还款而未偿还; 4
从资金往来双方有无一方以职务上的便利为对方谋取利益看，陆某某的上海王华打
捞公司没有《水上水下活动许可证》，张永军为不具备相关资质的公司介绍业务，
符合利用职务便利为他人谋取利益，这既是认定是否构成受贿罪的关键所在。综
上，张永军收受的16 万元应属贿赂款。

对于被告人张永军在其生日收受的陆某某 8800 元和其儿子婚礼上收受的 8800
元如何认定的问题，就涉及如何区分人情往来和受贿行为。第一，从背景上来看，
被告人张永军与陆某某系多年朋友，两人有正常的人情往来基础。第二，从礼金的
数额上看，受贿的数额一般都明显高于正常人情往来的数额，人情往来的数额虽然
没有标准，但应根据当地经济发展水平及-一般常识来判断，根据上海的实际情况，
8800 元无明显高过一般礼金的水平。第三，从礼金往来的缘由来看，被告人张永军
的生日及其儿子婚礼也是人情交往的正常时机。考虑到我国的文化传统，将请客送
礼、人情往来作为表达相互间情谊和关系的重要方式，在这种情况下，将礼金认定
为贿赂的标准必然合被界定得比较狭窗，不宜过于护大，否则便会将正当的人情往

来行为归于犯罪，造成打击面过宽，过犹不及的标准既不符合我国历史传统，也不

符合刑法的本意。当然，这也不意味着对于国家工作人员收受不合理礼金等行为要
站息纵容，因为除《刑法》之外，我们还可以通过党纪政纪处分、时免公职等方式
更加合理、高效的处理。

本案既认定了被告人收受陆某某的 16 万元系受贿，也认定了1.76 万元系人际

六、食污贿赂单 | 249

交往的礼金。当前严峻的腐败形式下，对为谋取不正当利益，用民间借贷或礼金千
合法形式手盖犯罪行为的贿赂有形式，必须依法予以打击，但考虑到现实生活的复素
性,“温和的法律能使一个民族的生活方式具有人性; 政府的精神会在公民中间得
到尊重”，案件的审理也要尊重和考虑我国的传统习俗，《刑法》具有谦抑性，不
能一味的从重、从严，将正当的人情往来当作贿赂犯罪来处理。

编写人:， 上海市行区人民法院 浅两林

72 |

受贿案件中对受贿财物的定性
一一毛某受贿案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖南省洲源市人民法院 〈2014) 涟刑初字第 11 号刑事判决书
2. 案由: 受贿罪

【基本案情

为保障猪肉质量安全和规范生猪定点属宁工作，泪源市人民政府于 2006 年根
据上级文件精神，计划将涟源市蓝田办事处城区的部分、石马山镇、六亩塘镇靠近
蓝因城区的部分生猪定点属宁场整合到~一起，成立一家机械化属宰场，要求凡是定
点属宰管理范围内上市的生猪都只能由机械化肩窜场进行屠宰。时佳滤源市蓝田办
事处蓝部居委会主任李明初等人得知这个消息后，向涉源市人民政府提出在蓝郊居
委会选址办理机械化屠宰场的审请，时任涝源市财贸工作办公室党委委员、副主
任、分管生猪定点属宰工作的被告人毛革在参与滤源市政府组织的该处导罕场选下
现场考察后，向市政府领导提出了不同意该选址的意见，并和将上述情况告知了王某
某等人，表示支持王某某等人争取该机械化属宁场项目，要王革业总局向泛源市政
府领导江报情况，玉某某与梁某某就此事向注源市政府有关侨导进行了汇报。2007

|

280 |中国法院 2015 年度案例， 刑法分则案例
。 年1月日，由适源市糙畜定点属宰管理办公室组织对“涟源市竹言定点层宁机械
， 化属率场”项目对外招标，王菜某等 19 名泗源城区导工联合报告参与竞标。为了
 顺利中标，王某某请求时任涟源市商务局党组书记兼副局长、分管定点屠宰工作的
 毛某帮忆修改了投标书的部分肉容，后连源市人民政府以议标的方式确定王某茉等
 19 人取得屠宰场项目的经营权。之后，王某某、摩藉基、梁其某等 19 人注册成立
| 了各源市天和食品有限责任公司以下简称天和公司) 来经营机械化屠宰场项目。

2008 年10 月18 日， 天和公司正式营业，由王菜某担任董事长，磨某某担任总经
理。在天和公司经营期间，时任涟源市商务局党组书记、副局长兼任涟源市牧育定

-志属宰管理办公室〔以下简称履率办) 主任的毛某应王某某等人的请求严历打击

了涟源市城区内的私属小宁现象，防止天和公司以外来源的猪肉进入城区市场销

售，保障了天和公司的销售市场。同时，毛菜在病害猪无害化处理补贴资金的申请

和领取上为天和公司提供帮助，使天和公司从中非法获利 18 万元人民币。

天和公司成立不久，时任天和公司董事长王某某打请被告人毛某到公司入股10

万元人民币，毛某拒绝后，天和公司为感谢毛某的鞠照及求得其继续关照，决定以

， 补助的和名义每月送 3000 元人民币给毛菜。2009 年1月至2012 年9月,在毛菜担任

各源市商务局党组书记、副局长兼竹畜定点属宣管理办公室主任及改任主任科员期

闻，分多次收受天和公司股东王菜某、梁菜某、摩某某经手送给其的人民币共计

7S000 元人民利及英蓉王香烟36 条、向酒4瓶，并为他人谋取利益。有具体事实有:

1 2008 年农历 12 月底的一天，被告人毛某在其位于秋源市蓝田办事处双江街

的家中，了收受王某某代表天和公司送的6条软英营王香烟和2瓶“1573”和白酒。

| 2. 2009 年正月的一天，被告人毛某在其位于沽源市蓝田办事处双江街的家中，
 政党王某某、梁某菜代表天和公司送的现金 6000 元人民币。

3. 2009 年端午节前的一和天，被告人毛某在其位于涟源市蓝田办事处双江街的家

中， 收受斑某某代表天和公司送的6条软黄蓉王香烟和2 瓶白酒。

4. 2009 年中秋节前的一天，被告人毛某在其位于滤源市蓝田办事处双江街的家

中,收受王某菜代表天和公司送的现金 6000 元人民币和6条软英芝玉香烟。

5. 2009 年农历 12 月底的一天， 被告人毛某在其位于涟源市蓝田办事处双江竺
的家中，收受王某某代表天和公司送的现金 10000 元人民币和4条软英莹王香烟。

6.2010 年元宵节前的一天，和祛告人毛某在其位于涟源市蓝四办事处九龙商业厂

六、贪污贿赂徘 | 251

场的家中，收受王某某代表天和公司送的现金 6000 元人民币。

7.2010 年的端午节前的一天，被告人毛某在其位于滤源市蓝田办事处九龙商业
广场的家中，履营王某某代表天和公司送的现金 6000 元人民币和4 条英艺王香烟。

8.2010 年中秋节前的一天，被告人毛某在其位于自源市蓝田办事处丸龙商业广
场的家中，收党玉某某代表天和公司送的现金 6000 元人民币和4条英葛王香烟。

9.2010 年 12 月底的一和天，被告人毛某在其位于各源市蓝因办事处妃龙商业广
场的家中， 由

10.2011 年4月的一天，和被告人毛某在延源市粮食局招待所的一个包硕肉，收
RE

11.2011 年1 、12 月份的一和天，被告人毛某在涟源市蓝田办事处洪水岭的“食沿
饭店”吃饭时，收受渠某某代表天和公司送的现金7000 元人民币和2 条英莹玉音咽。

12.2012 年上半年的一天，被告人毛某在和活源市蓝田办事处九龙商业广场附近
的车上，收营靡菜某代表天和公司送的现金3000 元人民币。

13.2012 年5、6 月份的一天，被告人毛某在涟源市蓝田办事处九龙商业广场附
近的车上，收受梁某某代表天和公司送的现金3000 元人民币。

14.2012 年9月的一天，被告人毛某在涟源市粮食局招待所，收受梁某某代表
天和公司送的现金6000 元人民币。

2013 年5月29 日，被告人毛某主动到改底市人民检察院摄索，并如实供述自
已的罪行。同年6月14上日，毛某主动向双峰县人民检察院退赃 81000 元人民币。

湖南省涟源市人民检察院以活检刑诉 (2013) 5$91 号起诉书指控被告人毛某犯
党贿罪，于2014 年1月3日向本院提起公诉。

【案件焦点】

毛某受贿数额的认定。
【法院裁判要针】

- 潮南省涟源市人民法院审理后认为: 被舍人毛某身为国家工作人员，利用职务
上上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，甚行为已构成受贿菲。公诉机关
指控被告人毛某犯受贿徘的罪名成立，对被告人毛某应当以受贿徘定罪处罚。公诉
机关指控“2010 年元宵节前的一天，被告人毛某在其位于泪源市蓝田办事处九龙

252 | 中国法院2015 年度案例 . 刑法分虽案全

商业广场的家中，收受王某某代表天和公司送的现金 6000 元"。经杏，被告人毛革
与证人斑某某均在庭审中对此次受贿和行贿翻供和反证，证据存疑。故对公诉机关
这一指控不予采信，本院予以纠正。被告人毛某主动投案，如实供述了自己的罪
行，系自首，依法可以减轻处罚。被告人毛某主动退赃，可视其有悔罪表现，可对
其酌情从轻处罚。被告人毛某及其准护人提出公诉机关指控 2010 年元宵节前的一
天，被告人毛某收受王某某代表天和公司送的现金 6000 元不是事实的辩解与辩护
意见与本案事实相符，本院予以采纳; 被告人毛某及其辩护人提出 2009 年正月的
一天毛某收受王某某、梁某某代表天和公司送的 6000 元钱系人情往来，不应认定
为受贿数额的的辩解与辩护意见。经查，王某某等人送给毛某的钱是王某某代表天
和公司送的，不存在个人的人情往来，毛某亦明知王某某、梁某某所送的钱物系天
和公司所为,上量王某某、粱某某所送的 6000 元为毛某所用，故应认定为受贿数额，
对此辩解及辩护意见不予采纳; 被告人毛某的辩护人还提出被告人毛某在 2009 年
12 月份离岗后所涉嫌的第 7 - 14 笔不宜认定为受贿的辩护意见，经查，被告人毛某
利用职务上的便利为天和公司谋取利益，其在 2009 年 12 月份离岗休息后，又收受
天和公司所送的钱物，这些钱物应计人受贿数笑，故对这一辩护意见不予采纳。被
告人毛某的辩护人提出被告人毛某有自首情节、积极退赃，请求从轻、减轻处罚并
适用缓刑的辩护意见，本院予以采纳。根据被告人毛某的犯罪情节和悔罪表现，被
告人毛某没有再犯罪的危险，宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，可以
宣告缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一坎、第三百作
十六条、第三百八十三条第一款第〈二) 项、第六十七条第一款、第七十二条第一
款、第六十四条及《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十五条第〈一) 项之
规定，判决如下;

一、被告人毛某犯受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。

二、追缴被告人毛某违法所得人民币七万五千元人民币上缴国库。

判决宣告后，被告人毛某来上诉，公诉机关也未提起抗诉，判决已发生法律

【 法官后语】
《刑法》第三百八十五条之规定，国家工作人员末用职务上的便利，索取他人

财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国家工作人员在
经济往来中，速反国家规定，收受各种名义的回拓、手续费，归个人所有的，以
受贿论处。实践中，由于贪污受贿案件的复杂性，哪些财物应当认定为受贿所
得，哪些财物又是正当收入，往往比较难以认定，而受贿数额的认定又关系到案
件的查明和审理，关系到定罪和量刑，是我们在审判工作中应该重点关注和把握
的环节。

本案中，公诉机关指控的第二笔王某某等人送给毛革的 6000 元钱，虽然王某
某、梁某某名义上是以过年红包的形式给的被告人毛某的外和孙，但经审理查明王某
某是代表天和公司送的，不存在个人的人情往来，毛某亦明知王某某、渠某某所送
的钱物系天和公司所为，且王某某、梁某某所送的 6000 元为毛某所用，故应认定
为受贿数额。公诉机关指控的第六笔受贿，被告人毛某与证人王某某均在庭审中对
此次受贿和行贿翻供和反证，证据存疑。根据刑事证据规则和从妖有利于被告人的
刑事原则，对公诉机关这一指控不予采信。被告人毛某在 2009 年 12 月份离岗休息
后，利用职务上的便利为天和公司谋取利益，又收受天和公司所送的钱物，根据
2007 年7 月两高《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》第十条明确
规定“国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，离职前后连续收受请托
人财物的，离职前后收受部分均应计入受贿数额”，这些钱物应计入受贿数额。被
告人毛某在职时利用职务之便，为天和公司申报国家项目资金，谋取了利益。离职
后，天和公司继续多次送财物给被告人，收受财物时双方应都明知与被告人的职务
影响有关。虽然被告人在离职后帮天和公司处理过工农关系，协调过股东内部巴
盾，并帮助天和公司到上级有关部门去跑过资金，带有劳动报酬的性质，其主观恶
性对公务活动的危害也小，但这种行为同样便犯了受贿罪的客体，即国家机关的廉
政建设，如不打击，将违普立法的本意，不过在量刑时可了酌情从轻处罚。被告人毛
某收受天和公司股东的芙艺王香烟和白酒，有证人证言、被告人的供述相证明，应
当认定为受贿所得。但因毛某所收受的时间相隔较久，无法准确回忆香烟的种类和
数量，其所受香烟已消耗，烟、酒的原物已经不存在，侦查机关双峰县人民检察院
认为对烟、酒无法作出鉴定。因此，对这些烟酒认定为受贿所得，但不计入受贿数
额，在量刑时作为情节予以考虑。

，
，

必3 中国法院 2015 年度案例， 刑法分则案合

93

对非适格主体参与私分国有资产罪的认定
一一徐国桢等私分国有资产案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市第一中级人民法院 (2013) 沪一中刑终字第 189 号刑事裁定书
2案由: 私分国有资产办

【基本案情】

一、私分国有资产罪

2002 年底至 2003 年初，本市准备开展无线电设备定期监测工作〈简称定检工
作) ，以加强对本市无线电通信设施的监管。时任上海市信息化办公室无线电管理
处【简称无管处) 处长、上海市无线电管理委员会办公室 (简称无委办) 副主任、
上海市无线电管理局〔简称无管局) 副局长兼上海市无线电监测站【〔〈简称监测站)
站长的被告人徐国想为解决本单位职工全体福利问题，决定启用无资质、无场地、
无设备、正处于歌业状态的上海唯远信息开发有限公司 〔〈简称唯远公司) 承接该定
检工作，后其与被告人陈菜某等人商定，由陈某某出面负责唯远公司，所得收入除
列支必要成本外，剩祭钱款均应当以现金形式账外返还监测站用于职工福利发放。
期间，徐国桢为了套取、截留国有资金，违反国家和本市相关规定，发文将无线电
设备检测费的行政性收费性质变更为服务性收费，且无视已明令降低的收费标准，
仍决定按照原定较高标准拨款、收费。2003 年4、5 月间，徐国杆隐瞒唯远公司的
真实情况，利用职极批准授予唯远公司无线电设备检测资质，授意并通过相关人员
讨论决定，委托唯远公司承接定检工作，后又将监测站办分场地、政府采购的技术
设备、有关技术服务及启动资金提供给唯远公司使用。

2003 年S 月起，唯远公司受委托以监测站名义开展定检工作，并按照上述较高

六，贪污贿赂菲 258

的收费标准直接向非国家拨款的单位或个人收取检测费; 监测站也按照上述较高的
收费标准以国家财政拨款和转移支付项目专款向唯远公司支付答测费用，2004 年
起，定检工作财政预算达人民币〈币种均同) 数百万元。被告人徐国杆、陈某某为
了截留国有资产，变更约定为: 唯远公司须将监测站拨款及公司自行收取的检测
费，按 30狗的比例以现金形式返还监测站， 剩余部分为唯远公司所有。2007 年 10
月，陈某某另设上海咸元通入技术有限公司〈简称成元公司》 取代了唯远公司承怒
定失工作，有关约定保持不变。

2003 年至 2009 年底，唯远公司、成元公司以检测劳务费等名义通过监测站获
取财政拨款及二公司自行直接收取检测费共计 3860 余万元。被告人陈某菜按照事
先约定，通过其专门成立的上海银闪通信技术有限公司 〔简称银闪公司)、常帮叭
博电脑软件编制服务社 (简称常儿唯博服务社) 以及其他关系单位将上述款项喜
取现金或转账，将其中 1650 余万元主要以现金形式在账外陆续返还监测站。监测
站则违反国家规定，直被告人徐国核决定，监测站副站长丁一咏等人具体搞行，和将
上述返还款隐匿于监测站账外，再分别多次将其中 13228073 元以职工津贴、工次
补差、奖金及过节费等名义陆续发放给无管局及监测站信体员工，徐国标个人分得
507729. 20 元。

被告人徐国顿到案后供述了上述私分国有资产的主要罪行。被告人陈某某也供
述了其帮助监测站套取国有资金用于单位私分的主要罪行。

二、行贿界

2004 年至2010 年期间，被告人陈某某为了在上述犯罪活动中为其个人谋取不
正当利益，于每年年底将准备好的每人 3000 元现金和两条香烟通过监测站副站长
丁一咏分别送给被告人徐国杆以及其他多名无管局和监测站有关领导【含耳一哇本
人人) 共计9 万元。

【案件优点】
唯远公司或威元公司的陈某某，能香与无线电监测站构成共犯。
【 法院栽判要车

士盗市徐汇区人民法院经审理认为: 国有事业单位上海市无线电监测站与被告
人陈某某相勾结，违反国家规定，套取、截留国有资产，并以单位名义将其中 1300

206 中国法院 2015 年度案例， 刑法分出案倒

 余万元集体秘分给本单位职工，数叙巨大，被告人徐国想作为该单位实施上述犯罪
直接负责的主管人员，其行为已构成私分国有资产罪，且系共同犯罪，应子处罚。
被告人陈某某为上海市无线电监测站私分国有资产提供帮助 ，其行为已构成私分国
有资产罪，且系共同犯罪! 被告人陈某某为了谋取不正当利益，先后多次给予多各
国家工作人员钱款共计 8. 7 万元，其行为又构成行贿罪，应予数罪并罚。公诉机关
对私分国有资产徘的指控、对行贿罪的指控罪名成立。经查，公诉机关指探被告人
陈某某的行贿数额与查明事实不等，指控被告人陈某某犯行贿菲“情节严重”于法
无据，本院均不予支持。被告人陈某某在私分国有资产罪中起辅助作用，系从犯，
依法予以减轻处罚。被告人徐国桢、陈某某到案后，均能如实供述主要罪行，依法
予以从轻处罚。根据被告人犯罪的事实、性质、人情节和对于社会的危害程度，依照
《中华人民共和国刑法》第三百九十六条第一款、第二十五条第一款、第三百八十
九条第一款、第三百九十条第一款、第六十九条、第二十七条、第六十七条第三
款、第五十三条、第六十四条之规定，判奖如下:

一、被告人徐国桢犯私分国有资产菲，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人
民币三万元。

二、被告人陈某某犯私分国有资产菲，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币
一万元; 犯行贿罪，判处有期徒刑一年六个月,决定执行有期徒刑一年十个月，并
处罚金人民币一万元。

三、被告人的违法所得子以追缴。

被告人徐国桢不服提起上诉。上海市第一中级人民法院经审理认为， 上诉人徐
国桢作为国有事业单位上海市无线电监测站直接负责的主管人员，违反国家规定，
套取、截留国有资产，并以单位和名义将其中 1300 余万元集体私分给本单位职工，
其行为已构成私分国有资产罪，且数额巨大; 原审被告人陈某某为上海市无线电监
测站私分国有资产提供帮助 ，其行为亦构成私分国有资产罪，依法均应予以处罚。
。 原审被告人陈某某为谋取不正当利益，还先后多次给予多名国家工作人员钱款共计
8.7 万元，其行为又构成行贿上罪，依法应与其所犯私分国有资产罪两罪并罚。原判
鉴于上诉人、原审被告人所具有的量刑情节，已分别对其依法量刑。一审判决认定
徐国村犯秘分国有资产罪、陈某某犯私分国有资产罪、行贿罪的事实清楚，证据确
实、充分，定性准确，且诉讼程序合法，依法应予维持。徐国桢的上诉理由及辩护

六、偶污蝴赂单 | 257

人的辩护意见于法无据，本院不予采纳。二审检察机关建议驱回上诉、维持原判的
出庭登见符合法律规定，应予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第
一百二十五条第一款第 〈一) 项之规定，裁定如下，

【法官后语】

1 特定的主体要素并不是成立共犯不可欠缺的构成要件要过

单位与自然人共同犯罪的特殊性在于; 单位只能在《刑法》分则明文规定的范
图内才可能与自然人攀成共同犯罪。如果直接套用不同身份者共同犯罪定性的理
论，由于在单位与自然人共同犯罪中，一般会将单位视为特殊身份，自然人视为_
般身份，而在身份犯领域，任何-种由普通主体资格构成的普通犯罪，同时也意味
着任何一个具有特殊主体资格的行为人同祥可以构成该罪。这是由特殊主体资格属
性完全具备普通主体资格属性的原理所致。其结果便会使得测法第二十条规定的
“公司、企业、事业单位、机关、团体实施的危害社会的行为，法律认定为单位狐
罪的，应当负刑事责任”的规定成为空文。因此，对于上述问题必须另往区他。

刑法理论和实践中，将犯罪主体分为自然人主体和单位主体，而在自然人主体
中有可分为一般主体和特殊主体。由于《刑法》第三十条对以单位为犯罪主体作了
刑法明文的积极规定，它和《刑法》第十七条第一款对以一般自然人作为犯罪主体
的消李规定相比《部仅规定哪些人不承担刑事责任) ，其地位相当于《刑法》(特
别是分则的一些条文) 同样对一些特殊的自然人犯罪主体作出积极的明文规定，是
玫，车将《刑法》对犯罪主体的消极规定; 成为一般的主体【非特定的主体) 将
此之外的，凡是对犯罪主体作了明确的积极规定，包括单位犯罪主体身份犯罪主
体，甚至还包括主体的一些特定的主观的要素，比如一些目的犯中的目的，妈不论
是影响构成要件〈定罪) 的还是影响责任〔量型》的主体要素，统称为蛙定的
体要素。其意义在于; 在共同犯罪中，特定的主体要素，作为犯罪的构成性主体本
素在单独的犯罪中是不可或缺的，但在共同犯罪中能示馈失? 若不可负夫，则非特
定的主体要素在任何情况下都不可构成《刑法》所规定的需具备特定的主体要素
的犯罪。前文所引案例则只能是无线电监测让构成私分国有资产罪，而非单位主体
无论如何也不构成共犯，即主体不适格而导致的本罪构成要件的缺失

258 | 中国法院 2015 年度案例 , 刑法分则案例

但是，这样带来的显而易见的问题便是在放纵了犯罪的同时，使得《刑法》总出
对关于共同犯罪的规定几乎成了一纸空文，总则也不能起到指导帮助分则的作用。因
此，应当在罪行法定的原则下，通过对《刑法》的解释来实现刑罚的正当性。

首先，我国《刑法》所规定的某些犯罪必须具备特定的主体要素，其仅仅是就
正犯〈实行犯) 而言的。至于教唆犯、帮助犯则不需要具备特定的主体要素。基于
这样的前提下，《刑法》第二十九条第一款规定: “教唆他人犯罪的。应当按照他
在共同犯罪中所起到的作用处罚。”其中的“犯罪”与“共同犯罪”当然包括以特
定的主体作为构成要素的故意犯罪。所以只要被教唆的人犯被教唆的罪，教唆犯与
被教恬犯构成共同犯罪。再根据刑法第二十七条、第二十八条的规定，从犯只能存
在于共同犯罪中，即起帮助作用的人，也和被帮助的人成了共犯，即便大助犯是胁
从犯，其也是只存在于共同犯罪之中。因而, 《刑法》的上述条文表明: 以特定的
主体要素作为构成要件要素的犯罪，可以由非特定的主体要素以教唆、帮助的姿态
加入，并威为共犯。

当然，需要注意的是，由于刑法第三十条对单位犯罪必须以《刑法》的明文规
定为限，当单位教唆他人犯罪时，单位成为教唆犯、帮助犯、腑从犯的范围必须限
定在法律规定单位可以单独实施的犯罪的情形内。

其次，根据共同犯罪成立理论中的行为共同说〈事实共同说) ，共同犯罪应是
指数人共同实施了违法的构成要件符合行为，而不是共同实施特定的犯罪。即，在
“行为”方面，不要求共同实施特定的犯罪，只要行为具有共同性就可以成立共同
犯罪。至后共犯人的责任〈是否归责、构成何罪、各自的故意内容等) 问题，则需
要个别认定。因而，对于非适格主体参与实施私分国有资产行为，只要此二者主体
有共同实施了私分国有资产的违法的符合私分国有资产罪的构成要件的行为，则此
二者就成立共同犯罪。至于，对非透格主体的刑事责任，则是另一个层面的问题@。

再次，对于特定的主体和非特定主体实施共同犯罪的认定，就其意义而言，一
方面，在特定的主体要素属于违法要素的场合，是由于此二者共同实施了侵害法益

轿 众所周知，一个13 周岁的人故意杀人，其行为并非不是一个违法行为而是犯罪行为，
其行为同样的造成了他人生命法益的慢害，就可处之以刑。之所以不对其处以刑罚，便是以
一个“13 周岁的一般人”为标准，认定其不具备承担责任的条件。所以，由于其行为本身的
速法性，便可以对其正当防卫，同时也具备了成立共犯的行为要求。

 |
六、贪污贿赂罪 | 59

的叫法行为，必须将非特定主体纳入到刑罚的范围，以保护法盖。对于本案，非适
笛主体参与实施私分国有资产的行为，对非适格主体应当与单位构成共犯。另一方
面，在特定的主体要素属于责任要素的场合，则是在保护法营的基础上，进一步的
实现菲行均衡。比如17 周岁的甲与 13 周岁的乙共同轮奸妇女，此时认定甲乙二人
属于共同犯罪，即轮好，对四适用轮奸的法定刑，对乙则是由于未满 14 周册这个
责任要素而不予定罪量刑。如果认定甲乙二人不属于共同犯罪，即办好，则对甲只
适用一般强奸罪的法定刑，便明显地失去了罪刑的均衡。

2. 非特定主体要素的定罪量刑

由于共同犯罪是违法形态，是将违法事实归属参与人的行为，所以尽管非特定
的主体不能单独成为特定主体的正犯，但若是和特定的主体一起的话，就可能共同
地引起符合构成要件的事实。因而，非特定的主体便可以成立特定主体所狐之罪的
共犯。页特定的主体要素，并不限于特殊身份，单位等，它包括与一定的犯罪行为
相关的犯罪主体所县备的一切的状态。需要注意的是，此点只能在特定的主体要素
是速法机素的角度来讲是妥当的，而对于当特定主体要素是承担责任的轻重时来
讲，则为不要。比如，刑法第二百三十八条第四款规定，国家机关工作人员利用职
权犯前三款之匪的，依照前三丈的规定从重处罚。当非国家机关工作人员与国家机
关工作人员共同非法掏禁他人的，则不可以对非国家机关工作人员延用上述刑罚
规定。

本案中的自然人参与单位私分国有资产的行为，由于秘分国有资产只能是单位
物成，所以单位为实行犯，具系主犯，自然人只是起到了帮助的次要作用，在此种
场合，对自然人便可处之以私分国有资产罪。但在量刑方面，应以实行犯的处罚标
准为基点，原则上在单位共同犯罪中被认定为从犯的自然人所承担的刑事责任不能
超过单位直接负责的主管人员或者其他责任人员的刑事责任.0

编写人: 上海市徐汇区人民法院 赵拥军

全 除了刑法第三下刀十穴条规定的私分国有资产菲之外，当自然人参与共同实行刑法第
一到二十六条的违规制造、销售枪专罪，刑法第三百二十七条的非法出售、私赠文物藏品办
以及刑法第三百三十四条第二款的采集、供应血液、制作、供应血液制品事玖罪时，均可按
此处理。

上
，
，
|
，

人

260 |中国法院 2015 年度案例，刑法分则案例

七、渎职罪

可
如何认定玩忽职守犯罪行为中的因果关系
一一王涛等玩忽职守、受贿、行贿宗

[案件基本信息】

1 裁判书字号

新疆维下尔自治区博尔塔拉蒙古自治州中级人民法院 (2013) 博中刑终字第
29 号刑事判决书

2 案由: 玩忽职守菲、受贿绯、行贿办

【基本案情】

2011 年6月8日，王你连在精河县注册成立了精河乐龟服装有限公司，其目的
是为了采取麻假生产的手段，领购增值税专用发票进行虚开并通过税款拖扣的形式
获取非法利益。8 月11 日，王焦连以乐侯公司的名义通过闫高峰 (另案处理) 向
湖南英之未公司虚开20 份金额为 2270785.01 元的增值税专用发票。湖南省瘟阳市
国税局在办理英之杰公司申报的出口退税过程中，于8 月30 日向精河县国税局发
出协查了画，要求精河县国税局对人殿货企业乐龟公司的生产、经营及纳税等情况进行
调查核实。9 月 27 日，精河县国税局干部王涛、陈某菜受精河县国税局副局其汤某
某的安排到乐龟公司进行核查，王涛、陈某菜在核查当日,接受了王焦连的吃请，
并收受王焦连送的 S00 元购物卡备一张。9 月28 日，王涛在没有认真核查乐恋公司
的实际经营状况及会计任证的情况王，便通过网上协查回有阵系统以“经核查属于正

常业务”作出复画，陈某菜、汤菜某对复函作了审核、签批。由于复通中的“适
费、农产品的进项税额占累计进项税额比例是 100驳”，英之杰公司天法办理退税。
2011 年11 月初，王仿连向王涛送了 2000 元现金，并旬供 4048376. 93 元的应假原材
料发票，要求王涛将运费、农产品的进项税额占累计进项税额的比例调整到8096 以
下。王涛随后将 404876. 93 元的原材料发票计算到8 月份的进项税中，使运费、农
产品的进项税额占累计进项税额比例由100% 下调为77统，并于11 月4日向六阳国
税局作出复通。王涛特复函修改的内容告诉了陈某某、汤某某，陈某某、汤革某对
复函作了审核、签批。益阳市国税局根据精河县国税局的复画，分两次对乐佬公司
商英之杰公司开具的208 份增值税专用发票办理了出口退税，退税金额共计
2567289. 13 元。

另查明，王焦连为使自己获取非法利益的目的得以实现，先后向玉涛行贿现金
9000 元及 500 元购物卡一张; 向汤某菜行贿现金 17000 元及三星竹机一部【价值
2500 元) ; 向陈某某行贿现金 3000 元及 1000 元购物卡一张。事后，王涛主动向博
州国税局纪检组及博乐市人民检察院反污职侵极局承认了收受王您连贿赂的事实。

【案件焦后】

王涛、汤某某、陈某某的玩乱职守行为与 188 份增值税专用发票所造成经济损
失之间是否存在因果关系。
【法院裁判要喃】

新疆维吾尔自治区博乐市人民法院经审理认为: 王涛、陈基某、汤某某身沪国
家税务机关工作人员，严重不负责任，不正确履行职责，造成国家 2296811.74 元
的税款损失 ，情节特别严重，其行为已触犯我国刑法，构成玩忽职守罪。乐赛公司
在经营期间对英之杰公司办理申报出口退税的 208 份增值税专用发票，已缴纳税款
270477. 39 元，此款应从指控的经济损失 2567289. 13 元的总额中予以扣除。捕州公
安局依法冻结的乐骞公司账户中的 868076. 48 元及闫高峰退赔的非法所得 70000
元，根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理污职刑事案件适用法律若干问
题的解释 〈一)》 第八条之规定,不应扣减。三被告人利用职务上的便利，非法收
受他人财物，为他人谋取利益，其中，王涛受贿 8830 元，陈某某受贿 4000 元，汤
某某受贿 17000 元及价值 2500 元的三屋手机一部。王涛、汤某革的受贿数额均已

0

和

262 | 中国法院 2015 年度案例.刑法分则案例

达到受贿罪的立案标准，构成受贿罪。王涛在借用王焦连的车时给该车更换了 670
元的机油，应从指控的受贿总额 9500 元中予以扣减。案发后，二被告人将受贿所
得全部退崇，可减轻处罚。被告人王涛主动向侦查机关供述其受贿的犯罪事实，系
自首，可从轻处罚。

新疆维吾尔自治区博乐市人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百九十
七条第一款、第三百八十五条、第三百八十六条、第三百八十九条、第三百九十
条、第六十七条、第六十九条、第七十条、第三十七条、第六十四条之规定，作出
如下判决:

一、被告人王涛犯玩忽职守罪，判处有期徒刑四年; 犯受贿菲，免子刑事处
罚; 数罪并罚，决定执行有期徒刑四年。

二、被告人汤某某犯玩忽职守罪，判处有期徒刑三年 犯受贿罪，判处有期徒
刑一年; 数菲并罚，决定执行有期徒刑三年六个月。

三、被告人陈某某犯玩忽职守罪，判处有期徒刑三年。

四、被告人王焦连犯行贿罪判处有期徒刑五年，与前罪犯虚开增值税专用发票
罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金 50 万元; 决定合并执行有期徒刑十七年，并
处罚金 50 万元。

五、随案移送的三星 SCH - 胡589 型手机一部，依法予以没收。

王涛、汤某某、陈某某以其行为不构成玩忽职守罪为由提出上诉，新疆维吾自
治区博尔塔拉蒙古自治州中级人民法院经审理认为 上诉人王涛、陈某某、汤某某
作为国家税务机关工作人员，在湖南省益阳市国税局向精河县国税局发出协查函要
求核实乐蹇公司的生产、经营及纳税等情况的过程中,王涛、陈某某没有严格按照
协查函的内容对乐奢公司进行仔细核查，王涛即以“经核查属于正常业务”向益阳
市国税局作出复画，因复函中“企业运费、农产品进项税额点累计进项税额比例为
100% ”，黄之杰公司不能正常办理退税，王涛收受王焦连的贿赂后并根据其提供的
404876. 93 元虚假原材料收购发票将该比例调整为77% ，陈某某、汤某某对两次复
函内容均未认真核对即予以审核、签批，致使益阳市国税局对乐完公司向英之杰公
司先后开具的 208 份虚假增值税专用发票办理退税，造成国家税款损失 2296811. 74
元《已扣除经营期间缴纳的税款 270477. 39 元) 。王湖、陈某某、汤某某的行为均
已梅成玩忽职守罪，情节特别严重，应依法追究其贡事责任，上诉人玉海、汤某

上

某、陈某某提出其行为不构成氢忽职守罪的上诉理由不能成立。关于王涛、陈某
某、汤某某提出只应对协查函涉及的20 份增值税发票的税款损失承担责任的上诉
理由，因精河县国税局两次复函类型均为“经核查属于正常业务”，虽然益阳国税
局协查函是针对 20 份增值税专用发票，但因乐春公司随后开具的 188 份增值税发
票均系在回函后的一年内并属同一供货企业，依照税务总局(2010 年8 月30 日)
发布的《出口货物税收机调管理办法》第八条第〈-…) 项之规定, “男调未发现问
题，回函一年内从同一供货企业购进同类商品的出口业务，可不发画调查。”益阳
国税局对后开具的 188 份增值税发票可不发丽调查; 另，益阳国税局的工作人员证
实由于精河县国税局两次复函均确认乐赛公司业务正常，据此向英之杰公司办理了
208 份增值税专用发票的退税款,，歼王涛、陈某某、汤某某的玩忽职守行为与 208
份增值税专用发票所造成的税款损失均有直接因果关系，应当对 208 份雯值税专用
发票所造成的损失承担责任，王涛、汤某某、陈某某的该项上诉理由及辩护人的相
同辩护意见缺乏事实根据和法律依据，不能成立。王涛、陈某某、汤某某利用职务
上便利，非法收受王焦连财物，其中王涛、汤革革收受的财物达到受贿罪的立案标
准，王涛、汤某某行为又构成受贿菲。对王涛、汤某某应实行数罪并罚。原判对汤
某某犯受贿罪量刑时已充分考虑积极退峙减轻处罚情节，且对其判处的刑加并无不
当，故其认为原判对其犯受贿罪的量刑过重的上诉理由不能成立。王焦志为谋取不
正当利益，向王涛、陈某某、汤某某给予财物，其行为构成行贿罪，与其所犯前晶
风开增值税专用发票罪应实行数罪并罚。因王焦连向王涛、陈某某、汤某某行贿数
额共计 32330 元，不属情节严重或使国家利益遭受重大损失情形，原判对其量刹不
当，应予纠正，其认为原判量刑过重的上诉理由成立。

新疆维吾自治区博尔增拉蒙古自治州中级人民法院依照《中华人民共和国刑
法》第三百九十七条第一款、第三百八十五条第一丈、第三百八十六和条、第三百八
十九条第一款、第三百九十条第一协、第六十七条第一款、第六干九条第一束、第
七十条、第三十七条、第六十四条,《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五
条第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决，

一、维持博乐市人民法院 (2013) 博弄初字第 和8 号刑事判决书的第一、二、
到、五项; |
二、撤销博乐市人民法院 (2013) 博刑初字第 58 号刑事判决书的第四项;

264 | 中国法院 2015 年度案例“刑法分则案例

王、上诉人玉焦连犯行贿罪，判处有期徒刑二年，与前罪犯虚开增值税专用发
票罪判处有期徒刑十四年，并处罚金 50 万元，数罪并罚，决定合并执行有期徒刑
十五年，并处罚金 50 万元。

【法官后语】

本案是一起国家机关工作人员受贿行为与污职行为相互交织的案件，如何认定
三名国家税务工作人员玩忽职守行为与损害后果之问存在因果关系及一个损害后果
能否重复评价被告人的两个犯罪行为，成为本案定罪量刑的关键。根据我国《弄
法》 的规定，玩忽职守罪是指国家机关工作人员严重不负责任，不履行或者不认真
履行职责，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的行为。依照两高《关于
办理渎职刑事案件适用法律若于问题的解释〈一)》的规定， “造成经济损失 150
万元以上的”属“情节特别严重” 。本案中王涛、陈某某二名国家税务机关工作人
员在核查工作中，接受被核查企业乐侈公司法人王焦连的吃请，在没有认真核查情
况下即通过网上系统做出业务正常的复函。王涛在接受贿路后，对复函做了修改，
陈某某、汤某某在此期间亦接受王焦连的贿赂后，对两次复函在没有认真核实的情
况下做了审核、签批。应当说，王涛等三名国家税务工作人员的行为在客观上表现
为严重不负责任，不认真履行职责的玩忽职守行为。那么三名被告人的玩忽职守行
为应当按照 20 份还是按 208 份增值税发票的税款金额来认定，是对本案三名被告
人定罪量刑的关键环节。如果按照 20 份增值税发票所造成的税款损失金额来认定，
因该数额未达到 30 万元的立案标准，不能认定被告人的行为构成犯罪。结合本案
的具体情节来看，湖南益阳国税局的协查函的确是针对 20 份增值税专用发票所发，
但因被核查企业随后开具的 188 份增值税发票均系在精河县国税局回函后的一年内
并属同一供货企业，依照税务总局的内部规定，如“函调未发现问题，回函一年内
从同一供货企业购进同类商品的出口业务，可不发函调查。 那么，我们认为在精
河县国税局两次复函均确认乐骞业务正常的情形下，益阳国税局对乐完公司随后开
具的188 份增值税发票是可以不再发函进行调查的，而益阳国税局也正是基于两次
复函均确认被核查企业业务正常的情形下，办理了208 份增值税专用发票的退税
款，故我们认为王涛等三人的玩忽职守行为应当对 208 份增值税专用发票所造成的
损失承担责任，因该税款金额达2567289. 13 元，属于《解释〈一)》规定的“和情

二 污职 | 长避生

节转别严重” 。一审法院对三名被告人的定罪量刑正确。至于被告人王焦连，在其
虚开增值向发票罪案件中，因涉雪金额特别巨大，已经以使国家利益遭受重大揭失
为由定罪处罚，在本案中，王焦连行贿数额累计 32330 元，一审法院再次以其行贿
行为造成国家利益遭受重大损失对其量刑不当，二审法院依法予以了改判。

编写人: 新疆维亚录自治区博州中级人民法院”林衣

鞠忽职守罪的犯罪主体与因果关系认定

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 (2013) 萌刑初字第 319 号刑事判决书
2 案由: 玩忽职守罪

【基本案情】

被告人李某某案发时担任西直河村常务副主任〔代主任) ，行使村委会主任职
让。十八里店乡和根据相关文件，成立控制和拆除违法建设工作领导小组，李某某系
该领导小组成员，对辖区内速法建设负有主体责任，并签订了《十八里店乡 2012
年度厌地保护及控制违法建设目标管理责任书》( 简称《责任书》) 。西直河村 561
路公交总站北钢约 6000 平方米土地为该村村委会集体建证用地，该村于 2003 年将
该处土地肥土地上平房出租。2012 年4月，承租人在该处土地上开始新建四层房
屋，该建筑未办理规划、建设等相关行政许可手续，属于速法建设。被告人吉某某
作为村委会代主任及乡控制和拆除违法建设工作领导小组成员，负责西直河村控制
和拆除违法建设工作，但其未能认真履行职责，未采取有效措施制正该处违法建
设，最终该建筑在施工过程中发生倒塌，造成4 人死立、6 人党作。被告人李菜某
后经侦查机关通知主动到案。

0

266 | 中国法院 2015 年度案例. 刑法分则案例

【案件焦点】

1. 被告人李某某作为村委会基层组织人员是否符合玩忽职守罪的主体要件;
2. 被告人李某某的行为与危害结果的发生是否存在刑法意义上的因果联系。
【法院裁判要叶】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 被告人李某某身为十八里店乡控制和拆除
速法建设工作领导小组成员及西直河村村委会代主任，在受国家机关委托代表国家
机关行使职权的组织中从事控违拆违工作，未认真履行职责，致使国家和人民利益
遭受重大损失 ，其行为已构成玩忽职守罪，且属于情节特别严重，依法应予惩处。
公诉机关指控被告人李某某犯玩忽职守菲的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪
名成立。鉴于被告人李某某有自首情节，改对其所犯罪行依法予以减轻处罚并宣告
缓刑。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款、
第六十七条第一款、第六十一条、第七十二条第一丈、第七十三条第二款、第三
款、全国人大常委会《关于《中华人民共和国刑法》 第九章渎职罪主体适用问题
的解释》及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理渎职刑事案件适用法律若干
问题的解释〈一)》第一条的规定，做出如下判决:

被告人李某某犯玩忽职守罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。

【法官后语】

1. 村委会人员协助乡政府从事乡政府职责范围内的公务事项时，属于“在受
国家机关委托代表国家机关行使职权的组织中从事公务的人员”。

根据《中华人民共和国据乡规划法》第六十五条的规定“在乡、村庄规划区
内未依法取得乡村建设规划许可证或者未按照乡村建设规划许可证的规定进行建设
的，由乡、镇人民政府责令停止建设、限期改正，选期不改正的，可以拆除”，乡
政府应当是控违、拆违的直接责任主体。十八里店乡根据《十八里店乡控制和拆除
违法建设工作方案》、《十八里店乡控制违法建设阶段性工作塌见》 两份文件将控
违、拆违的职权委托给千村的村委会行使，此种委托应为有效委托。根据《中华人
民共和国村民委员会组织法》第三十七条的规定“人民政府有关部门委托村民委
员会开展工作需要经费的，有委托部门承担"，可见乡政府完全可以委交村委会开

展工作，即十八里入乡政府司以委托两直河村村委会代表其行使本料域内的控甫、
拆违职权。被告人李某某作为西直河村村委会代主任，属于在受国家机关委托代表
国家机关行使职权的组织中从事公务的人员，可以成为玩忽职守罪的主体。

从法律、司法解释和最高检、最高法的就相关问题的批复来看，有破机关对村
委会人员受委托或者协助国家机关从事公务的行为强调了刑法意义上的主体责任。

2 负有监管职责，但未认真履行职责，从而未能有效预防危害结果发生的，
对危害结果具有“原因力”的渎职行为，应当认定与危嘎结果之间存在刑法意义上
的因果关系

在认定玩忽职守罪因果关系时，应当以刑法规范的目的与犯罪的未质为基准。
国家机关工作人员的渎职行为并不是危害结果发生的直接原因，存在其他介入因
素，在多个“原因力”的共同作用下导致优害结果的发生。本案中，被告人李某某
负有有协助乡政府处理熔违、拆速的监管职责，但是因其不履行职责，致使违法建设
的存在，违法建设因为监控的缺失质量多不合格，也正是该违法建设的质量不合格
最终遗成了严重的社会危害结果，不可和否认，被告人地某某的不作为并非危害结果
发生的直接原因或首要原因，但是其候于履行职务的行为是造成危害结果发生的
“原因为”，具备刑法意义上的因果关系。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 刘欢，付想兵

图书在版编目 【CPPE) 数据

中国法院 2015 年度案例. 刑法分则案例/国家法官学院
案例开发研究中心编 . 一北京: 中国法制出版社，2015. 3

ISBN 978 -7 -3093 -6042 -2

工. 中中… 开. 四国… 看. 刑法 -分则 - 案例 -汇编

-中国 到. 0D924. 305

中国版本图书馆 CEP 数据核字 〈2015) 第 020983 号

策划编辑，李小草〈lixiaocao2008@ sina cn)

责任编辑，孙责瑞(cindysun321@ 126. com)

中国法院 2015 年度案例. 刑法分则案例
ZHONGCUO FAYUAN 2015 NIANDU ANLI。 XINGCFA FENZE ANII
编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 x 1030 训米 316

版次/2045 年3月第1 版

中国法制出版社出版

书导 风BN 978 -了 -53093 -6042 -2

北京西单横二条2 号

邮政编码 100031

网址，http，/Awww. zEBzs coma
审场营销部电话:66033393

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。

封面设计，温培英、李宁

印张7 17.4 字数/ 233 千
2015 年3月第1 次印刷

定价56. 00 元

和值班电话:66026508

传真，66031119
编辑部电话，66072711
邮购部电话: 66033288

电话: 010 -66032926 )