刘书星
刘晓虹
自去飞
王 大
张玉伟
马 看

姜欣宇

陈树森
马云路
王 成
程 浩
戚康生
周炮明
汤媛媛

《中国法院年度案例》通讯编辑和名单

北京市高级人民法院
北京市高级人民法院
天津市痪级人民法院
山东省高级人民法院
河北省高级人民法院
河南省高级人民法院

黑龙江省商级人民法院
黄海洋 过宁

省高级人民法院
上海市高级人民法院
山西省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏着高级人民法院
江苏省高级人民法院

江西省帘 级人民法院

杨 治
李相如
李春敏
黄玉起
贺利研
李周伟
豆晓红
洲中诈
陈，和葵
冯丽匣
石 燕
官 却

湖北省高级人民法院
湖北省宜昌市中级人民法院
湖南省各级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民法院
广西壮族自治区痪级人民法院
海南省高级人民法院
西川当高级人民法院
重庆市高级人民法院
云南肖痪级人民法院
云南省屁明市中级人民法院
新给维赫尔自治区高

青海省高级人民法院

级人民法院

笋例

国家法官学院案例开发研究中心O编

房屋买卖合同纠纷

《中国法院年度案便》编辑人员【按姓氏笔画)
有罗胜华”赵丽敏”唐世银”草士兵

3全二呈
委}竺不

一人
下

本书编审人员 ”省海荣

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

序

《中国法院年度案例》 丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法富学院案例开发研究中心具体承担纺
辑工作。此前，该中心坚持 20 余年不辍连续编辑出版了《中国审判案例要览》从
书近 80 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口矿，享有奖誉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度案例》 丛书，旨在探索编辑案例的新方法、新模式，以
弥补当前各种案例书的不足。该丛书 2012--2014 年已连续出版3 套，一直受到读
者的广泛好评，并迅速售世。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、
行政纠纷、刑事案例。现国家法官学院案例开发研究中心及时编所推出《中国法院
2015 年度案例》 系列，并将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。

党的十八届四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解释和案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在干实
施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》丛书出版的价
值追求，即是公开精品集例，研究案例所体现的裁判方法和理念，为司法统一贡献
力量。

总的说来，当前市面的案例丛书大多“不好读"，存在篇幅长、无效信息多、
案例情节杂、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》 丛书试图把案例书籍变得
“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内容，控制案例篇幅，
每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，吻除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判文书的再加工，大多数
案例由案件的主审法官摆写“法官后语”，高度提炼、总结案例的指导价值。

同时，本丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学院案例开发研究中心

每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过 10000 件， 《中国法院
年度案例》有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表性案例。
二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每着下还将案例分类
编排，每个案例用一名话概括焦点问题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需
要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》就是为了让案例类书籍简便、易用，这既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套丛书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此谨表谢忱，
并希望通过共同努力，逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路,更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的最佳指导，亦是教学科研机构案例研究配备精品。
当然，崇例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

日 录

(Contents

一、商品房预售

.商品房买卖合同纠纷与按揭贷款合同合并审理思路pe1
一一肖树生 、陈晓玲诉上海银行股份有限公司青浦支行、上海博锦帆地产
开发中心有限公司等商品房预售合同、按揭贷款合同案

. 在父母以为未成年子女购买房屋的方式规避房屋限购令情形下合同相

对方、合同效力的认定问题 本4
一一无锡嘉南置业有限公司诉王某等商品房预售合同案

. 重大误解的司法认定“ee国生和了
一一叶平、陈国瑛诉上海克盛房地产开发有限公司商品房预售合同案

.对一房二卖情形下买受人均要求履行合同的处理 ppp15
一一刘加诉朴顺德虏屋买卖合同案

.，预售商品房的交付问题 Ne21

一一张照华诉北京正华永兴房地产开发有限公司商品盎预售合同案
. 对“处非”背景下当事人只签订《认购书》没有签订《商品房买卖合

同》却要求交付商品房的司法处理 pe 26
一一黄金香、彭礼军诉湘西自治州正阳上盎地产开发有限责任公司商品虏买
卖合同案
. 买受人转让房屋后还能否追究开发商的违约责任 ppp 29

-一一刘晓梅诉创辉公司商品房预售合同案

入 | 中国法院 2015 年度案例 房屋买卖合同纠纷

8商品房高度缩水违约责任的承担标准 Ne33
一一张惠元诉菏泽时代置业有限公司商品房销售合同案

9 商品房买卖合同纠纷逢罚性赔偿原则的适用应以补偿性赔偿原则为基础 …… 36
一一周敏诉苏州瑞基房地产开发有限公司房屋买卖合同案

10、商品房预约合同中定金罚责的适用 pe 40
一一刘晖诉北京同泰房地产开发有限公司商品房预约合同案

二、商品房销售

11， 明显加重购房人付款义务的格式条款无效 Ne 44
一一刘岩诉淮安己大富丰房地产开发有限公司商品房销售合同案

12. 以房屋作为借款合同担保物的约定的普力认定 pp 47
一一外士杰诉御嘉置地集团有限公司房屋买卖合同案

13. 关于商品房买卖协议的性质为预约合同还是本约合同的界定ee51
一一李洁、匡月红诉常州正明房地产开发有限公司商品房买卖合同案

14. 借款纠纷与房屋买卖合同纠纷的区分 RN SS
一一张思诉李露房屋买卖合同案

1$. 房屋贷款未能办理是否必然导致合同解除 NB 61
一一王文霞诉河南省太行伟业房地产开发有限公司房屋买卖合同案

16. 开发商在售房宣传中的玫症是否构成对购房者的违约责任65

一一姿晓健、张雪梅诉南通各丰房地产投资发展有限公司房屋买卖合同案
17. 房屋内设施存在质量问题致损，开发商能否因交房时房屋已验收合格

而免责 ooeousseooooooiesooseovooeooioooooovooooosoooioooooisseoooosossoooosoooeooovsoois。 68
一一伐捷诉北京中加伟业房地产开发有限公司房屋买卖合同案
18. 城市规划调整能否成为开发商和逾期交证的免责事由 st72

-一一姜小林诉扬州茂远投资置业发展有限公司商品房销售合同案

19. 司法拍卖所涉房屋的原所有权人是否可通过民事诉讼途径向买受人主

张民事权利 76
一一上海亿强企业管理有限公司诉上海田汉建材有限公司房屋买卖合同案
20. 执行异议之诉审查范围RN 79
一一上上海新佳建筑装饰工程有限公司诉徐惠民、叶天培申请执行人执行
异议案
21. 买房人已支付房款、实际占有的房产虽未登记但不得被执行pe82

一一山东现代达驰建筑安装有限公司诉菏泽威联房地产开发有限公司、
苏庆洋申请执行人执行异议案

三、二手房买卖
22. 为套取银行贷款而签订的房屋买卖合同效力 村 87
一-一汤伯顺诉印敏房屋买卖合同案

23. 房产新政对判决效力的影响 pp 91
一一陈仆东、王媛姐诉秦谊、张建民房屋买卖合同案

24. 房屋买卖合同效力与权属转移二层次问题 Ne 905
-一一王红诉孙宝珍房屋买卖合同案

25. 如何确定房屋买卖合同双方是否存在恶意串通行为 pe102
一一北京结识朋图书中心诉北京华银京华由地产开发有限责任公司、金
开房屋买卖合同案
26， 基于不动产登记信息买卖房屋是否构成欺诈或重大误解pe 106
一一地墨从诉刘戎堂虏屋买卖合同案

27. 情势变更对合同长期履行僵局的适用 RN109
一一性小宝诉杜月娣房屋买卖合同案

28. 无权处分共有物合同及处分行为的效力判定113
-一张林诉雷秉欧、李术宝虏屋买卖合同案

碍

29.

30.

31

32.

33.

34.

35.

36.

37，

38.

39.

40.

中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

无权处分权行为是否导致合同无效 peee147
-一一夏颖诉常疾、常伟房屋买卖合同案

无书面买卖协议的资金往来是理构成房屋买孝121
一一王俊亭诉王避、李鸿文房屋买卖合同案

房屋买才合同中的审查义务124
一一-秦二卫、李鹏诉宋美芳房屋买卖合同案

合同真实意思表示的司法认定 ee 129
一一王友亭诉司少君房屋买卖合同案

不动产物权变动中事实物权人的利益保护 pe135
一一能波诉陈金花房屋买卖合同案

房屋所有人生前低价处分房屋后，继了乔人可和否行使撤销权 pp139
一一金进文诉赵守、杨姐姐房屋买卖合同案

违反和规避住房限购政策的买房合同应予以解除 pp 142
一一余本伟诉丁国彬房屋买卖合同案

和逾期迁户籍违约金标准的通用 Ne145
一一褚梦婕诉白宗甫房屋买卖合同案

确定侵犯优先购买权的赔偿标准的因素 pp 149

一一天雨丰华〈北京) 文化发展有限公司诉鲁能英大集轩有限公司承租
人优先购买权案

申请执行人执行异议之诉的审理要件 pp153
一一邢海林诉邵伟等申请执行人执行异议案

对不同证据如和何认定其证明效力 pe 156
一一王俊亭诉李闪房屋买卖合同案

被告辩称愿意履行合同日与原告无纠纷法院是否应裁定驱回原告起诉 ……. 160

一一马德伟诉县姥房屋买卖合同案

es

人41，

he

42.
43.

44，

45.
46.
47.
48.

49.

50.

目 了录| 多
四、经济适用房买卖
借名购买经适房行为的效力认定 后165
一一慑某某诉刘某某确认合同无效案
住房限购政策下借名登记购房行为效力及纠纷处理原则 ee168
一一徐桂云诉朱春婷房屋买卖合同案
债务到期无法履行能香成为合同解除理由 pp本 174
一一杨静诉李琉房屋买卖合同案
运用概率思维判断房款是和否支付 pp178
一一王室江诉李宝才房屋买卖合同案
五、农村房屋买卖

农村房屋买卖合同的误力认定 181

贺炜祥诉赵文中房屋买卖合同案
小产权房买卖合同中添附物的处理 184
一一王新平诉郑桥水房屋买卖合同案
买卖 “小产权房” 能否适用善意取得制度 pe 187

李小云诉张志潮、李小艳房屋买卖合同案
纪检机关询问笔录可否作为民事案件定案依据 pp190
一一周立顺诉张兴明房屋买卖合同案
房屋买卖合同中对公序良俗的尊重和保擅ps193

一一孙密发诉改小祥房司和证让案

六、拆迁安置房买卖

被拆迁房屋在册人口 是否有权主张拆迁协议效力 os 197
一一李风英等诉北京新凤忻城房地产开发有限公司狼屋拆证安喷补偿合-，
间案

1.

pe

各

32.

33，

54，

55，

56.

S7.

58.

59.

中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

房屋买卖合同中的表见代理 .…….本生生生生生生200
一一举加宽、葛永风诉效永超、过力英房屋买卖合同案
善意取得中“无权处分”之特例的认定 和204

一一郭兰平诉程晓琛等房屋买卖合同案
第三人与出卖人恶意串通将房屋所有权登记至第三人名下，买受人

可以要求第三人与出卖人一并履行协助过户义务 208
一一朱惠元、柏彩珍诉柏永元、沈四珍房屋买卖合同案
法律解释与诚实信用原则在审判实践中的适用 ppp 212

一一物瑞生诉北京业达房地产开发有限公司房屋拆迁安置补偿合同案

 七、公房转让
公房居住权的取得与消形 ev。 215
一一钱祥廷诉钱锦来、金莹荤房屋买卖合同案
央产房上市的法律审查 ee 218

一一高舌诉毕金友包展买卖合同案

八、集资房买卖

收取预订购房款而未交房的行为构成违约还是缔约过失 ee223
-一-张大伟诉义马市狂口物业管理处房屋买卖合同案

工业厂房预售合同的司法认定pe 227
一一上上海梦海化工原料有限公司诉上海派米雷投资〈集团) 有限公司上

海轩礼实业有限公司房屋买卖合同案
临建房严卖合同癌力 233

了
一、商品记巴售 |

商品房买卖合同纠纷与按揭贷款合同合并审理思路

一一肖树生、陈晓玲诉上海银行股份有限公司青浦
支行、上海博锦房地产开发中心有限公司等商
品房预售合同、按揭贷款合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 (2013) 沪一中民二〈民) 终字第 325 号民事判
决书

2案由:; 商品房项售合同纠纷、按揭贷款合同纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) : 肖树生 、陈晓玲

被告 (上诉人) :上海银行股份有限公司青浦支行 (以下简称上行青浦支行)

被告 《被上诉人) : 上海博锦房地产开发中心有限公司 〔以下简称博锦公司)

【基本案情】

2010 年4月13 日 肖树生、陈陪玲〈己方、买方) 与博锦公司 〔(甲方、卖
方) 签订《上海市商品房预售合同》， 约定乙方向甲方购买北栓路菜房屋。甲方定
 于2011年2月31 日前将该房屋交付给书方，不可抗力情形除外。逾期超过6 天，
乙方有权单方面解除本合同。合同签订后，肖树生、陈晓玲于2010 年4月14 日向

2 | 中国法院 2015 年度案例 .房屋买卖合同纠纷

博锦公司支付了首期购房款 952848 元，并作为借款人与上行青浦支行(借款人)、
博锦公司 〈保证人) 签订《个人住房借款担保合同》，约定货款金额为 141 万元。
贷款人将货款资金划入博锦公司名下账户。贷款以等额本金还款方式偿还。借款人
以上述所购房屋作为抵押财产提供抵押担保。博锦公司为本合同项下肖树生、陈晓
玲的全部债务提供阶段性连带保证担保。

同年5 月9 日，上行青浦支行取得涉案房屋的抵押权人预告登记证明。2010 年
4月30 日， 上行青浦支行发放贷款 141 万元。肖树生、陈晓玲自2010 年5月20日
起逐月向上行青浦支行归还贷款本息。

后博锦公司逾期交房超过 60 日，肖树生、陈晓玲请求解除商品房预算合同和

【案件焦点】

商品房买卖合同纠纷与按揭贷款合同纠纷合并审理时，按揭银行的诉讼地位及
商品房买卖合同、按揭贷款合同解除后果的处理。

【法院裁判要旨】

上海市闵行区人民法院经审理认为: 博锦公司逾期交房已超过 60 日，肖树生
等有权解除商品房预售合同。该合同解除后，肖树生等有权解除借款担保合同，博
锦公司应按约将肖树生等支付的房款返还省树生等，并赔偿肖树生等因此所产生的
损失。博锦公司应向上行青浦支行返还自判决生效之日起的剩余贷款。

上海市闵行区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第九十三条第二款、第
九十七条，最高人民法院《关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的
解释》(以下简称《商品房买卖合同司法解释》) 第二十四条、第二十五条之规定，
作出如下判决;

一、解除预售合同;

二、解除借款担保合同;

三、博锦公司返还肖树生等首付款及肖树生等已向上行青浦支行归还的相应贷
款本金;

四 、博锦公司赔偿肖树生等以首付款为本金的相应利息;

五、博锦公司赔偿肖树生等已向上行青浦支行支付的贷款利息;

一、丙品房预售 |

六、博锦公司偿还上行青浦支行借款担保合同项下剩余的贷款。

上行青浦支行提起上诉称: 根据有关司法解释，其应当作为有独立请求权的第
三人参加诉讼。借款担保合同解除后，归还贷款的义务主体应包括肖树生等与博锦
公司双方。

上海市第一中级人民法院经审理认为，肖树生等作为一审原告将上行青浦支行
列为被告，并无不当。商品房买卖合同解除后，购房人有权解除按揭贷款合同。银
行因按揭贷款合同解除而受之损失，可要求购房人予以赔偿。在按揭贷款合同的解
除系开发商违约导致房屋买卖合同解除而致时，购房人向银行承担的损失赔偿责任
最终应由开发商承担。在商品房买卖合同纠纷和按揭抵押贷款合同纠纷合并审理
时，可由贷款的实际收取方即开发商直接将购房贷款返还银行，并直接向银行承担
购房人应当承担的责任。就结果而言，一审判决并无不当。

上海市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

商品房买卖合同纠纷与按揭贷款合同纠纷他并审理时按揭银行诉讼地位的确
定，完全取决于当事人意志。当购房人亦即借款人一并就商品房买卖合同和按揭贷
款合同提起诉讼时，按揭银行为当然被告; 当购房人仅就商品房买卖合同提起诉
讼，按揭银行主动参加商品房买卖合同之诉并提出诉讼请求时，其为有独立请求权
的第三人。

按揭贷款合同解除后，产生湖及既往的效力。次树生等应当返还上行青浦支行
已发放的全部贷款，上行青浦支行应当返还肖树生等已偿还的部分贷款及利息。由于
按揭贷款合同解除的直接原因在于肖树生等，肖树生等还应当向青浦支行承担损害赔
偿责任。该部分最终可计入预售合同项下因博锦公司违约而致肖树生等损失的组成部
分。不过，上行青浦支行银行的损失应以实际损失为限，而不包括预期利益的损失。

肖树生等与博锦公司之闽的商品房预售合同因博锦公司违约而解除时，博锦公
 司本应将收取的全部房款，包括首付鞭和通过按揭贷款支付的房款全部返还肖树生
等，并向其承担赔偿责任。合并审理时，为了减少不必要的重复、繁珊和徒生的风

售 | 中国法院 2015 年度案例 ,房屋买卖合同纠纷

险，法院可依据《商品房买卖合同司法解骂》第二十五条第二款的规定直接判决博
锦公司将按揭贷款及肖树生等应当赔偿青浦支行的损失部分直接支付给青浦支行，
将首付款及应当赔偿肖树生等的其他损失支付给肖树生等。本案一审判决，就结果
而言与上述处理方式可谓殊途同归。

编写人: 上海市第一中级人民法院 人金绍奇

在父母以为未成年子女购买房屋的方式规避房屋
限购令情形下合同相对方、合同效力的认定问题
一一无锡嘉南置业有限公司诉王某等商品房预售合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 〈2013) 锡民终字第 0485 号民事判决书
2. 案由: 商品房预售合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 无锡嘉南置业有限公司 〈以下简称嘉南公司)
被告 (上诉人) : 王某、王倍林、谈人敏超

【基本案情】

王倍林、谈敏超系夫妻关系，于2008 年10 月4日生一子王某。2007 年11 月7
日与2010 年8 月16 日，王倍林、谈敏超已购买了两套商品房，且均办理了房屋所
有权证书。2011 年2 月21 日,无锡市人民政府出台十条措施贯彻国务院房地产调
控政策，其中第五条规定:“.……对于已拥有2 套及以上住房的本市户籍居民家庭、
人，驾停在本市市区向其售房。……对违反规定购房的，不予办理房地产登记。
2011 年8 月29 日，王倍林、谈敏超共同至嘉南公司售楼处以王某的名义与嘉南公

|

一、高品礁预售 | 个

司签订《商品房买卖合同》、《和补充合同》、《购房人申明陈述书》。 《商品房买卖合
同》约定，王某向嘉南公司购买房屋一套; 付款方式为分期付款; 合同自双方签订
之日起生效。《补充合同》 约定，买受人舍期付款超过 15 日的，出卖人有权解除合
同。《购房人申明陈述书》载明: 购房人已全面了解本市住房限购政策，并如实填
报拟购住房、家庭成员情况。如有虚假、不实申报等违规行为，本人愿意承担由此
产生的“不予受理房屋登记”等一切法律责任及经济责任; 家庭成员以户口短、结
婚证记载为准; 户主及配偶身份证，户口簿等证件应另附。合同签订之日，王倍林
支付了 300000 元购房款。后经嘉南公司向王某发出付款通知要求按约定分期付余
款，王倍林、谈敏超收到通知后分文未付。2012 年4月16 日，嘉南公司向王某发
出解除合同告知函，要求解除双方签订的《商品房买卖合同》。被告王某、王倍林、
谈敏超同意解除合同，并要求返还已付房款，但不同意支付违约金。

【案件焦点】

1. 父母以子女名义购房所签订的合同的相对方是子女还是父母; 2 违反限购
令的房屋买卖合同是否有效。
【 法院裁判要冒】

江苏省无锡市高新技术产业开发区人民法院经审理认为: 关于合同相对方是子
女还是父母这一问题，本案中合同的相对性应该根据实际购买人以及买卖双方的真
实意图来确定，而不是仅仅依据合同形式上的甲方乙方来确定合同相对人。根据庭
审情况可以查明在合同订立时，王倍林、谈敏超本想自己购买房屋，因限购政策而
借用王某的名义签订合同，王倍林、谈人敏超并无代王某购买房屋的想法，亦非出于
购买房屋赠与王某的目的。在合同履行中，王某本人无民事行为能力，亦无财产履
行合同，实际由王倍林及谈敏超履行了合同的付款义务。根据陈天伦的证人证言与
庭审中双方的陈述，合同双方都明知了以上事实，所以尽管王倍林、谈敏超在合同
上签著了王某的名字，但是根据案件查明的事实，可以确定实际的买受人系王倍
林、谈敏超，故本案实际的合同相对双方应该是王某父母与嘉南公司。而关于本案
商品房买卖合同是否有效，中央宏观调控政策及地方政府配套规定中的限购条款非
法律、行政法规茜止性规定，并不导致合同的无效。双方在明知有限购政策的情况
下依然签订商品房买卖合同，该合同是双方真实意思的表示，购房人交付房款，开

人 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

发高交付房屋，交易亦可完成，房产证的办理需要待限购政策的变化或取消方可实
现，但当事人亦可通过对其自己名下的房产实施处分等行为以使其符合办理房产证
的条件，故限购政策不影响合同效力。综上，根据《中华人民共和合同法》第四十
四条第一款、第五十二条、第一百零七条、《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和
国合同法》若干问题的解释 (二)》第二十七条、第二十九条第一款之规定，判决如
下; 解除双方签订的商品房买卖合同，由王倍林、谈敏超向嘉南公司支付违约金。

后王某、王倍林、谈敏超持原审答辩意见提起上诉。

江苏省无锡市中级人民法院经审理认为本案的主要争议焦点为以下。1. 合同
中的买受人如何认定。2， 合同的效力。3. 违约爹爹额。关于争议焦点一，王倍林、
谈敏超原审作出以王某名义购房的陈述时，其与嘉南公司已经围绕争议事实进行了
充分的举证、质证，对案情有了全面、准确的了解，相关陈述较为客观、真实, 本
院予以采信。王倍林、谈敏超主张相反的事实但未提供充分的反证，本院不予采
言。据此，本院认定王某系名义上的房屋买受人，实际买受人系王倍林与谈敏超。
关于争议焦点二，违反法律、行政法规的效力性强制性规定的合同无效。本案中，
关于限购政策，限制的是房屋产权的过户登记，未明确规定违反的后果是房屋买卖
合同无效，继续履行合同中的付款、交付房屋等内容亦不损害国家和社会公众利
益; 况且在限制登记的情形消失后，房屋仍然可以办理过户登记。因此，上诉人王
倍林、谈敏超关于合同无效的意见于法无据，本院不予支持。该合同又系双方当事
人的真实意思表示，应认定为合法有效。另外, 《购房人申明陈述书》 明确列举了
限制对象的范围，且注明家庭成员包括未成年子女，故应视为王倍林、谈敏超已明
知王某属于限购对象。王倍林、谈人敏超在明知的情况下仍然签订合同，视为其愿意
承担房屋限制登记的不利后果，故其再以此为由抗辩支付房款与事实不符，不应巴
以支持。关于争议焦点三，本院认为，违约金应当以实际损失为基础，兼顾合同的
履行情况、当事人的过错程度以及与其利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用
原则予以衡量。本案中，王倍林、谈敏超拒绝支付房款，构成违约，应承担违约
金。违约金兼具补偿性与惩罚性的性质。原审法院综合考虑合同中双方承担违约责
任的大小、出卖人的实际损失、买受人相对弱势的地位、双方的过错程度等因素，
酌定调低违约金为 125000 元，已经对双方的利益进行了平衡，体现了公平原则，
自由裁量恰当，本院予以维持。

的 商品房预入 六

江苏省无锡市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第《一) 项之定，于2013 年6月26 日作出终审判决:
驭回上诉，维持原判。

【 法官后语]

本案情形其实是为规避国家现有政策而出现的一种常见情形，即，父母以为未
成年子女购买房屋的方式规避房屋限购令，此情形应当认定合同有效，父母为实际
履行合同的相对人。合同相对方应通过真实意图来确定，而不是仅仅依据合同形式
上的里方乙方来确定。对于是否因为限购令而导致含同无效，中央密观调控政策及
地方政府配套规定中的限购政策限制的是房屋产权的过户登记，未明确规定违反的
后果是房屋买卖合同无将; 继续履行合同中的付款、交付虏屋等内容亦不损害国家
和社会公众利益; 况且当事人可以通过处分名下房产等方式促使限制登记的情形消
失后，进行房屋过户登记。因此以上限购政策并不能导致合同无效。

编写人: 江苏省无锡市高新技术产业开发区人民法院 牛文身 ”昊诗佳

重大误解的司法认定.
一一叶平、陈国瑛诉上海诸盛房地产开发有限公司商品房预售合同案

【案件基本信息】

1，裁判书字号

上海市第一中级人民法院 〈2013 ) 沪一中民二〈民) 终字第 121 号民事判
决书

2，案由: 商品房预售合同纠纷

3，当事人

原告 (上诉人):， 时平、陈国瑛

被告《被上诉人) : 上海董盛房地产开发有限公司 〈以下简称昔太公司)

8 | 中国法院 2015 年度案例 ` 房屋买卖合同纠纷

【基本案情】

2011 年7月24 日，两原告同被告签订《上海市商品房预售合同》。合同约定，
两原告向被告购买松江区车墩镇影佳路某房〈以下简称“系争房屋" ) 。根据被告
暂测的房屋建筑面积，两原告购买该房屋的总房价款驾定为 1281597 元。合同第十
九条约定: 两原告行使本合同条款中约定的单方面解除本合同权利时，应书面通知
被告，被告应当在收到两原告的书面通知起30 天内将原告已支付的房价款 (包括
利息，利息按中国人民银行公布的同期贷款利率计算) 全部退还两原告，并承担赔
偿责任，赔偿金额为总房价款 109 ，在退还房价款时一并支付给两原告。合同补充
条款一第二条约定: 双方权利和义务以本合同约定条款为准，双方确认原被告双方
的意思表示已在本合同约定条款中得到了完整、准确、清晰、真实的体现。预售广
告、售楼书、沙盘展示、位置示意图等宣传资料仅为参考，凡未在本合同中约定
的，对双方均不具有约束力。本合同正文内容与本补充条款内容不一致的，以本补
充条款内容为准。合同补充条款一第十三条约定: 该项目标准地名为同润玫瑰范
苑，推广名为同润十里洋坊，被告有权根据需要变更，两原告对此知悉并无异议。
预售合同签订后，两原告向被告支付房款 1281597 元。

被告销售系争楼盘时对轨道交通 22 号线作如下广告宣传。在系争楼瘟销售处
室内墙上广告和纸质宣传广告上标识，轨交 22 号线中的闵西站【或车墩站) 在系
争楼瘟的东侧。其中国西站 (或车墩站) 上用标识进行标示。其中硬质纸质广告右
下角载有两行小字: 本资料仅作为参考用途，其中的任何内容 (和包揪但不限于标
注、设施、面积、建筑等) 仅供示意，不能作为交房标准及面积计算的标准。所述
面积为暂测建筑面积，有关本资料的任何内容及其他一切事项，以政府有关部门审
核后批准之文件、图册及房屋买卖合同约定为准。项目注册名: 玫瑰芳范。本广告
仅供参考。广告中具体确定的内容，可作为购房合同附件。松江房管 (2010) 预字
0785 号。此外，被告在其影佳路和沪杭高速上的户外广告中均载入标识。其中影佳
路路口广告右下角载明;: 本广告仅供参考，最终以政府有关部门审核后批准之文件
为准， 广告中具体内容可作为购房合同附件。

另查明: 轨道变通22 线号曾被称为金山铁路支线，现名金山铁路线，为市域 -
铁路。该路线从2009 年8 月开工建设，起点站为上海南站，终点站为金山卫，途
经徐汇、凡行、松江、人金山。系争楼盘未侧建有车墩站 (曾名为闵西站)。该路线

一、商品房预售 | 岛

已于2012 年9 月28 日开通试运营，全程票价为10 元，最低票价为3元，能使用交
通卡，但无法使用老年卡。

2002 年新华网曾作名为“以颜色和符号识别线路、上海确定罗道交通标识”
的报道。该报道载明，上海市交通局局长刘桂林日前宣布，上海轨道交通的行业标
识为 Shanghai Metro (上海地铁) 的第一个字母$S、了ML 合并后的 艺术处理。这个标
识代表上海轨道交通行业，可以在轨道交通站外道路引导、车站、列车、票卡和信
息系统等广泛使用;与轨道交通相关的运营和建设企业，也可在批准后使用，并克
许添加易于辨别的下标符号。后被申通地铁申请为专用商标，专用权期限为 2005
年6月14 日至2015 年6月13 日。

庭审中，双方确认 2012 年7、8 月松江区建交委于车墩镇车峰路上设置指路
牌，该指路牌开始使用地铁标识，后更改为铁路标识。另，法院询问两原告其因重
大误解遭受的损失，两原告称损失主要为铁路相对于地铁而言出行不便、无法使用
老年卡增加出行成本、铁路房的价值远低于地铁房。

【案件焦点】

两原告购买系争楼盘房屋时是否构成重大误解。
【法院裁判要昔】

上海市松江区人民法院经审理认为:

《最高人民法院关于贯彻执行《中国人民共和国民法通则》 若干问题的意见
《试行)》(以下简称《民通意见》) 第七十一条规定: “行为人对行为的性质、对
方当事人、标的物的品种、质量、规格和数量等的错误认识，使行为的后果与自己
的意思相悖，并造成较大损失的，可以认定为重大误解”由此可知，重大误解需
满足以下条件:〈一) 当事人对合同主要内容的误解 (二) 该误解在交易中须至
关重要; 〈三) 因误解作出的意思表示给当事人造成较大损失。

1. 两原告误解类型

本案中，原被告签订的预售合同中对合同当事人、购买房屋的坐落、面积、房
价等内容均已达成了一致的意思表示。两原告陈述其购房目的在于养老，其基于地
铁房之标的物性质的错误认识实施了购房行为。然而，由于轨道交通 22 号线乃系
争楼盘周边的交通情况，非未属于被告开发规划范围，故被告关于轨道交通 22 号

19 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

线的广告宣传并不当然地成为预售合同的组成部分。“养老>、“地铁房”属于两原
告的购房动机，如两原告认为上述“养老”和“地铁房”的购房动机为合同重要
组成部分或先决条件，理应同被告进行明确约定，使上述动机或条件成为合同的主
要内容。现两原告既未将“养老"、“地铁房”载人合同，也无证据证明其签订合
同时已将上述动机表示给被告并为被告作为合同内容所接受，故两原告上述动机并
未构成意思表示主要内容上的错误，不构成法律意义上的重大误解。

2. 两原告误解对交易的影响

标的物的性质应当以标的物本身为基础，且对标的物价值产生重大影响。本案
中，交易双方对标的物即房屋本身的性质、用途、面积、功能等基本情况达成一致
意思表示的情况下，房屋周边交通状况的变化不会导致房屋买卖之交易目的无法实
现。房屋周边交通状况不属于标的物基本性质范畴。因此两原告陈述的地铁房之错
误认识在本次交易中未达到影响合同目的至关重要之地位。

3. 两原告是否因此造成重大损失

撤销合同应注重当事人意思自治同维护交易安全之间的平衡，故在当事人因购
房造成重大损失的情况下慎重行使。庭审中，两原告对于购买系争房屋造成的损失
主要为铁路相对于地铁而言出行不便、无法使用老年卡增加出行成本、铁路房的价
值远低于地铁房。然而，交通便利问题并非法律意义上的财产或非财产损失; 养老
出行乃两原告的购房动机，并未列入预售合同主要内容; 而尽管房屋价值的贬损可
归于财产损失，但该价值乃根据市场供需由当事人自由确定，具有主观性，同 22
号轨道交通线的性质没有直接的必然联系。因此两原告陈述的重大损失亦无法为本
院所认可，若以此撤销预售合同显然影响交易安全。

综上，两原告提出的房屋周边 22 号线轨道交通线的错误认识不构成重大误解，
基于该请求权基础要求行使合同撤销权，本院不予认可。两原告行使合同撤销权主
张不成立，甚据此要求被告返还房款并支付违约金的诉讼请求亦无相关法律和事实
的依据，本院不予支持。

据此，上海市松江区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第五十四条第一
款.《最高人民法院关于贯彻执行《中国人民共和国民法通则》 若干问题的意见
(试行)》第七十一条，判闫如下:

驭回原告叶平、陈国瑛全部诉讼请求。

一、商品房预售 | 1

叶平、陈国瑛持原审起诉意见向上海市第一中级人民法院提起上诉。上海市第
一中级人民法院经审理认为，依法成立的合同对双方具有约束力，当事人不得擅自
变更或解除。本案中，叶平、陈国瑛 与划感公司所签的《上海市商品房预售合同》
不具有法律规定的无效的情形，合法有效，对双方具有约束力。另该合同补充条款
一第二条约定: 双方权利和义务以本合同约定条款为准，双方确认双方的意思表示
已在本合同约定条款中得到了完整、准确、清晰、真实的体现。预售广告、售楼
书、沙盘展示、位置示意图等宣传资料仅为参考，凡未在本合同中约定的，对双方
均不具有约束力。上述约定，并未违反法律、行政法规的强制性规定，应为合法有
效，对双方具有约柬力。根据有约定从约定，无约定从法定的原则，本案应优先适
用双方关于“凡未在本合同中约定的，对双方均不具有约束力”的约定。叶平、陈
国瑛以合同中未约定的内容作为其主张撤销本案合同的理由,缺乏合同依据。其
次，即使不适用双方合同的上述约定，叶平、陈国瑛援引《最高人民法院关于审理
商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》来作为其撤销合同的理由，同
样不能成立: 上述司法解释第三条规定，商品房的销售广告和宣传资料为要约阁
请，但是出卖人就商品房开发规划范围内的房屋及相关设施所作的说明和人允诺具体
确定，并对商品房买卖合同的订立以及房屋价格的确定有重大影响的，应当视为要
约。该说明和人允诺即使未载人商品房买卖合同，亦应当视为合同内容，当事人违反
的，应当承担违约责任。该条所指的“房屋及相关设施所作的说明和人允诺”的范围
应当限于商品房开发规划范围内关于房屋平面布局、结构、建筑质量、装饰标准及
附属设施、配套设施等状况的说明和人允诺。本案中，系争楼盘周边的轨道交通人金山
铁路系公共设施，并非是某一房屋的专用配套设施或附属设施，其位置规划亦非芋
盛公司所能决定，不处于芍盛公司所开发的商品房的开发规划范围内，故关于系争
楼盘附近的轨道交通是否是地铁，不能成为董感公司的要约内容，当然亦不属于双
方所签的合同内容。叶平、陈国瑛以克盛公司在签订合同前曾使用申通地铁的标识
进行宣传，进而提出系争楼圾边的轨道交通为地铁属于双方的合同内容，王法无
据，二审法院难以支持。

再次，根据查明的事实，金山铁路在规划公布和建造过程中，有关的政府网
站、官方媒体网站在提及该铁路时，曾长期使用轨道交通 22 号线或地铁 22 号线等
称谓。可见，在当时，对于该线路是属于地铁还是铁路，相关的政府部门亦未能予

4人 中国法院2015 年度案例，房屋买卖合同纠纷

以严格区分。，同时，尽管2012 年 1 月 16 日上海市工商行政管理局松江分局认定
昔感公司使用申通地铁的标识进行宣传的行为构成广告使用引用语不真实，但在没
有充分证据的情况下,难以认定董盛公司在宣传系争楼盘时，明知金山铁路的性质
而进行恶意误导及欺诈行为。

 最后，叶平、陈国瑛以甚存在重大误解为由要求撤销双方的合同的请求是否成
立。根据查明的事实及《最高人民法院关于贯彻执行《中国人民共和国民法通则
若干问题的意见〈试行)》第71 条等规定，叶平、陈国瑛有关因东盛公司误导而致
其误认金山铁路为地铁，属重大误解的主张，不属于法律规定的“对行为的性质、
对方当事人、标的物的晶种、质量、规格和数量等的错误认识，使行为的后果与自己
的意思相悖”等可以被认定为重大误解的情形，叶平、陈国瑛亦未充分举证证明其存
在较大损失，对此，原审法院已有详尽阐述，二审法院均认同，在此不再费述。

综上，叶平、陈国瑛以存在重大误解为由要求撤销与蔓感公司签订的《上海市
商品房预售合同》，并要求垄感公司返还房款和支付违约金的诉讼请求，缺乏充分
的依据，本院不予支持。原审认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。据此，上
海市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款
第〈一) 项的规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

私法自治是民事活动最基本的指导原则，因此一个行为要在法律上成立，必须
内心意思与效果意思一致。实践中，当事人常以重大误解为由主张意思表示瑕疙进
而要求撤销合同。然而，出于对重大误解内涵及行使条件的不同理解，司法过程中
法官对重大误解的认定标准不一。

1. 重大误解的内涵

如何认定我国民法上的重大误解的内涵，是研究重大误解构成要件的前提。

在传统民法理论中，误解和错误有严格的区分。错误是指表意人非故意的表示
与意思不一致，而误解是指相对人对意思表示内容了解的错误。了 错误划分为四种

对，梁慧星; 《民法总则》，法律出版社 1996 年版;第 169 页。

四 商品房预售 1

基本类型，即内容错误、动机错误、表示错误和传达错误。其中，内容错误是指，
表意人对民事行为有关的事实产生了错误的认识，包括对该行为的性质、对标的物
的认识错误和对相对人的认识错误。@

我国最权威的关于重大误解的规定为我国《民通意见》第七十一条，即“行
为人对行为的性质、对方当事人、标的物的品种、质量、规格和数量等的错误认
识，使行为的后果与自己的塌轧相悖，并造成较大损失的，可以认定为重大误解.“
上述规定表明我国并不严格区分错误和重大误解制度，且我国的重大误解不管是从
内涵还是外延上看，其实就是大陆法系的内容错误。

2. 因重大误解撤销合同的依据

因重大误解引发的合同撤销需在司法自治和信赖利益两方面利益寻找平衡点，

其一，私法自治的目的在于使当事人按其意志构建法律上的权利义务关系。因
此，从私法的基本价值出发，因意思表示环疫订立的合同进行法律救济有充分的
理由。@

其二，从相对人的信赖利益上看，相对人没有过错而多许对方因为误解而撤销
合同，将对交易安全构成极大威胁。因此部分学者主张，只有对方对合同有效性的
依赖不值得保护时，才可撤销。@

综上，若不多许撤销重大误解，将会降低意思自治的质量;如随意撤销，则第
三人信和赖利益将得不到保护，并导致意思自治的小用。因此，法律对于允许搬销的
误解范围及条件进行严格限制，即特定条件的情况下才允许当事人因重大误解而搬
销合同。

3. 重大误解民事行为的构成要件

我国法律上的重大误解应符合如下构成要件，

(1) 当事人对合同主要内容产生误解

《民通意见》通过半列举式确定了重大误解的范围，即对行为的性质、对方当
事人、标的物的品种、质量、规格和数量等的错误认识。-一般而言，重大误解中的
误解内容如下; 一是关于当事人本身的错误，如误认为某人为其恩人而赠与，二是

@@ 张沾:“论能香成为民事行为瑕汪的错误”，载 《浙江社会科学》2004 年第4 期。
@@ 李永军:《合同法》，法律出版社2010 年版，第 265 页 。
图 【德] 海菌克英: 《欧洲合同法》(上) ，周忠海译，法律出版社2001 年版，第 250 页

144 | 中国法院 2015 年度案例，房屋买卖合同纠纷

关于标的物本身的错误，即当事人对标的物的间一性、是否存在以及质量、数量认
识上发生错误，如误认为甲大为乙犬而购买; 三、关于法律行为性质的错误，如误
卖为赠与而为承谱。四、关于标的物性质错误，该性质如足以影响物的使用及价值
的，如艺术品的来源及真实性，也应当多许当事人撤销。

对于动机错误 〈即意思表示缘由错误，如误认为某地将开发为商业区故高价购
买) ，鉴于动机存在于行为人内心，无法被他人知嫉，故基于交易安全考虑，则一
般不多许行为人撤销。

(2) 表意人因误解而为意思表示

重大误解的构成当然要以意思表示的存在为前提，而其意思表示是基于误解而作
出的; 如无此种误解，当事人可能不为其意思表示，或者为其他内容的意思表示。

(3) 该误解在交易中须至关重要

如存在误解就否认合同效力有违合同法维护交易安全的要求。只有构成重大误
解，才能使当事人产生变更和撤销合同的诉权。交易重要性主要指在交易上有典型
特点并具有决定分量的因素，可从主客观两方面进行考量: 其一，客观方面就是误
解的内容，对合同主要内容的误解才可构成重大误解，对合同无关紧要细节的误解
不构成重大误解; 其二，主观方面则是以理性人预见为标准，即理性人预见到这样
的后果后将不可能订立合同。

(4) 误解给当事人造成重大不利后果

如当事人对合同某种要素产生错误认识，但并不因此而产生对当事人重大不利
的履行后果，这种错误理解也构不成重大误解。这种重大不利后果，可以在两方面
表现出来; 第一，合同对价不充分，权利义务关系显著失衡第二，仅从双方的对
价关系来看比较公平，但由于误解，达不到订立合同的目的或与订立合同的意图完
全相反。

本案中，原告以自身对系争房屋的性质“铁路房”产生重大误解为由主张撤销
合同。但是，从重大误解的构成要件上着, “房屋周边需为地铁”并非双方合同内
容的组成部分，亦不属于标的物基本性质范畴，两原告陈述的地铁房之错误认识在
本次交易中未达到影响合同目的至关重要之地位，另原告亦未因该房屋购买遭受重
大损失，故原告所谓的错误认识不属于重大误解。

编写人:上海市松江区人民法院”吕荣珍

一、商品房预售 | 全且

|
对一房一卖情形下买受人均要求履行合同的处理
一一刘加诉朴顺德房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中民终字第 12272 号民事判决书
2案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告〈反诉被告、被上诉人) : 刘加
被告 (反诉原告、上诉人) : 朴顺德
第三人 (上诉人) : 陈亮

【基本案情】

2006年3 月6 日，林顺德《买方) 与北京泰路房地产开发有限责任公司【实
方) 签订《北京市商品房预售合同》，购买x呈房屋。朴顺德可以取得房屋所有权
证，因刘加在诉讼中提出财产保全冻结x号房屋的交易手续，故杆顺德尚未持有房
屋所有权证。

2011 年12 月19 日，刘加与北京我爱我家房地产经纪有限公司签订购房意向
书，约定刘加购买x号房屋，房屋总价款为 900 万元。当日刘加人向北京我爱我家房
地产经纪有限公司交纳购房意向金万元。

2011 年12月2 日，经北京我爱我家房地产经纪有限公司居间，杆顺德〔〈卖
方) 与记加《买方) 签订了《北京市存量房屋买卖合同》，约定: 房屋成交价格为
900 万元。刘加至今亦示实际占有、使用该房屋。

2012 年2月19 日，朴顺德向刘加发出售知函，称因梓顺害现在只能提供正直
购房发票，不能按照补充协议约定提供房屋商品房预售合同，且刘加未向朴顺德支

4 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

付购房定金，导致房屋买卖合同无法生效; 为不影响刘加再次购房，请刘加于 2012
年2月23 日前与朴顺德办理合同无效的相关了手续，如到期不与朴顺德联系，双方
所签全部合同资料自行无效。

2012 年4月25 日，朴顺德与陈亮签订《北京市存量房屋买卖合同》，约定陈
亮购买 X 号房屋，房屋成交价烙为880 万元。至-一审法庭辩论终结前，陈亮已通过
银行向朴顺德支付购房款 500 万元。现该房屋已由陈亮装修并已实际入住。

朴顺德与刘加、裤顺德与陈亮就 x号房屋均未签订网签合同。在案件审理过程
中，刘加、陈亮均表示，各自能力给付剩余购房款不让在问题。

【案件焦点】

出卖人就同一房屋分别签订数份买卖合同，在数份合同均为有效的前提下，买
受人均要求继续履行合同时如何处理。

【法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为，就 x号房屋，朴顺德与刘加签订的合同合
法有效。朴顺德在不能提供商品房预售合同、购房发票又未提供担保手续的情况
下，久刘加未付款为由提出解除合同，并无法律依据。

朴顺德在未与刘加就合同解除事宜达成一致，亦未经法定程序处理合同解除事
宣的情况下，另行将房屋出售予第三人陈亮，其应对此承担相应的法律责任;而陈
亮在购买房屋时，明知朴顺德与刘加就诉争房屋之买卖事实，却仍未尽到对房屋信
息进行核验的审慎义务，亦应对此承担法律责任。刘加签约在先，在合同履行中亦
无违约情形，现 x 号房屋尚在朴顺德名下 ，朴顺德继续履行与刘加的合同，并不存
在现实履行障碍。刘加向朴顺德支付房屋购房款 900 万元，朴顺德将房屋交付给刘
加，并协助刘加办理房屋过户手续。

对于朴顺德提出的反诉请求，即要求解除与刘加签订的房屋买卖合同以及支付
违约金，并无事实及法律依据，法院对此不予支持。对于朴顺德无法向第三人陈亮
履行合同义务，致使陈亮未能取得房屋，由此给陈亮造成的损失，因陈亮在本案中
未对朴顺德提出相应主张，本案对此不宜处理，陈亮可另案解决。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五条、第八条、第六
十条、第一百零七条规定，作出如下判决;

一、商品房预售 | 17

一、刘加、朴顺德 〈PARK SUN DUK) 继续履行双方于二O〇一一年十二月二十
五日签订的关于北京市海淀区褐石园 x 号楼 x 单元 x 号房屋的《北京市存量房屋买
卖合同》;

二、刘加于本判决生效后三十日内向朴顺德 (PARK SUN DUKE) 支付购房款九
百万元;

三、朴顺德 (PARK SUN DUK) 于本判决生效后三十日内将北京市海淀区褐厂
园 x 号楼 x 单元 x 号房屋交付给刘加，并协助刘加办理该房屋的过户手续;

四、驭回朴顺德 (PARK SUN DUK) 全部反诉请求。

朴顺德、陈亮持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认
为: 出卖人就同一房屋分别签订数份买卖合同，在合同均为有效的前提下，买受人
均要求继续履行合同的，不能仅考虑合同的签订时间，也应当综合比较两份合同的
履行程度。根据现行昼法实践可确定如下履行顺序: (1) 已经办理房屋所有权转移
登记的; (2) 均未办理房屋所有权转移登记，已经实际合法占有房屋的; (3) 均
未办理房屋所有权转移登记，又未合法占有房屋，应综合考虑各买受人实际付款数
额的多少及先后、是否办理了网签、合同成立的先后等因素，公平合理地予以确
定。有具体到本案，刘加、陈亮均未办理房屋所有权转移登记，而陈亮依据有效合同
已实际合法占有、使用 x 号房屋并对房屋进行了装修，同时考虑陈亮已经实际支付
500 万元购房款的事实，应当优先履行朴顺德与陈亮之间达成的房屋买卖合同。而
陈亮在购买 x 号房屋时是否知晓朴顺德与刘加之间的买卖一事并不影响其合同的依
法履行。因此，原审法院判决继续履行刘加、朴顺德之间签订的《北京市存量房屋
买卖合同》，违彰了上述确认优先履行顺序之原则，侵害了陈亮的合法权益。本案
中，陈亮明确表示要求继续履行其与朴顺德签订的合同，故对刘加主张的要求继续
履行合同的相关诉请，不予支持。因朴顺德确为一房二卖，刘加可通过主张违约足
任等方式维护自身权利。

朴顺德以刘加未依约履行付款义务为由要求解除合同，而刘加支付购房款的条
件尚未成就，故朴顺德以刘佳未支付房款为由要求解除其与刘加签订的《北京市存
量房屋买卖合同》 之诉求，不予支持。

，上诉人陈亮在原审中未提出独立的诉讼请求，故本院对其在二审中要求朴
顺德协助办理 x 号房屋的产权过户手续之诉求不予处理，其可另行主张。

半生 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

综上所述，依据《中华人民共和国合同法》第六条、第八条、第六十条、第一
百零七条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规
定，判决如下;

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六条、第八条、第
六十条、第一百零七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第
(二) 项之规定，作出如下判决，

一、撤销北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 5256 号民事判决第一、
二、三项;

二、维持北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 5256 号民事判决第四项;

三、双回刘加的全部诉讼请求。

【法官后语】

本案局于“一房二卖”的情形，所谓一房二卖，是指出卖人就同一房屋订立两
个买卖合同，分别转让给两个买受人的行为。主要包括两种情况: 一种是当出卖人
与第一买受人订立买卖合同后，出卖人未向买受人办理房屋过户登记手续，出卖人
仍为房屋的所有权人的情况下，其再与第二买受人订立买卖售同转让房屋。第二种
是出卖人与第一买受人订立买卖合同后，为买受人办理了房屋过户登记手续，该买
受人已取得房屋的所有权。当出卖人再为第二买受人订立买卖合同时，出卖人已非
标的物的所有权人，当事人之问的买卖合同属于出卖他人之物的买卖合同。本文所
称的一房二卖仅指第一种情况，即出卖人在两次买卖时均是房屋的所有权人。第二
种情况下的出卖他人之物属于无权处分的范畴，不在本案例中予以讨论。

1两个房屋买卖合同的效力

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 〈(二)》
第十五条规定: “出卖人就同一标的物订立多重买卖合同，合同均不具有合同法第
五十二条规定的无效情形，买受人因不能按照合同约定取得标的物所有权，请求妃
究出卖人违约责任的，人民法院应予支持”依据该规定，出卖人就同一房屋签订
的数个房屋买卖合同，均属于有权处分，合同有效。需要注意的问题有:

(1) 如果买卖合同存在《合同法》第五十二条规定的无效情形，应认定为
无效。

一、商品房预售 | 多

(2) 如果出卖人与第二买受人存在恶意串通侵害第一买受人利益的情形，可以
认定后签订的房屋买卖合同相对于特定的第一买受人无效。实践中可以参恨《最高
人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十条的规
定:“买受人以出卖人与第三人恶意串通，另行订立商品房买卖合同并将房屋交付
使用，导致其无法取得房屋为由，请求确认出卖人与第三人订立的商品房买卖合同
无效的，应予支持o
在认定出卖人与第二买受人存在恶意串通的情况时，应当注意出卖人与第二买
受人均明知房屋已转让给第一买受人并不必然导致合同无效，因为认定恶意串通不
仅要求双方存在恶意，还要求双方存在侵害他人利益的意思联络和共同的目的指
向，因此第二买卖合同的效力并不必然因双方明知而受影响。

(3) 出卖人在与第一买受人订立买卖合同后，又与第二买受人订立买卖合同，
并将由屋的所有权移转归第二买受人所有，对第一买受人而言，出卖人所负担的主
给付义务会陷于履行不能的状态，自然会妨害第一买受人合同债权的实现。此时，
第一买受人作为特定物债权的债权人，能否行使债权人的撤销权，以保全自己的合
辣债权? 我国《合同法》第七十四条明文规定了债权人撤销权制度。但撤销权的规
定是以保障全体债权人的利益为目的，非为确保特定债权而设。若许可特定物债权
的债权人行使撤销权，显然造越撤销权制度的原有机能，不利于交易安全的维系。
故第一买受人不得行使撤销权。

2. 一房二卖情况下的房屋所有权归属

在各卜屋买卖合同均为有效的情形下，如何判断确定谎屋所有权的归属及哪个
合同优先履行?

(1》 如果其中一个买受人已经办理了房屋产权过户登记，取得了房屋的物权，
其他房屋买受人则仅享有要求办理房屋过户的合同债权，依据物权优先于债权的原
则，已经取得物权的买受人应当优先得到保护。 忆

(2) 如果其中一个买受人已经办理了房屋产权过户的预告登记，该买受人享有
的合同债权具有对抗其他买受人的效力。因此，办理了预告登记的合同买受人请求
履行合同办理房屋过户本登记的，应当得到支持。

(3) 各买受人均未办理虏屋产权过户本登记和预告登记，其享有的均是合同俩
权，如何确定房屋权属? 有观点认为由于各个买受人享有的债权具有平等性，到底

20 |中国法院 2015 年度案例。房屋买卖合同纠纷

由谁取得房屋的所有权以及履行哪个合同，应当由出卖人自主选择决定。

我们认为，在当事人的纠纷未进入诉讼前，应当由出卖人自主决定履行哪份合
同以及向哪个买受人履行;在其中一个买受人与出卖人就合同是否继续履行发生纪
纷进入诉讼的情况下，由于债权不具有公示性，法院也无法准确查明还有无其他房
屋买受人并进行比较，因此只能根据当事人的请求进行审查，如果双方你订的买卖
合同能够继续履行，就应当判决该合同继续履行; 如果多个买受人均要求继续履行
合同并进入诉讼的情况下，出卖人的选择权应当受到限制，合同如何履行应由法院
依据公平合理的原则予以判断，一般情况下，已经实际合法占有房屋的买受人，其
权利对外有一定的公示性，应当优先得到保护，均未合法占有房屋的，由于实际情
况比较复杂，应由法院综合考虑各买受人实际付款数额的多少及先后、是否办理了
网签、合同成立的先后等因素予以确定。上述意见为实践中的通说。《北京市高级
人民法院关于审理房屋买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的指导意见》第十三条
规定:“出卖人就同一房屋分别签订数份买卖合同，在合同均为有效的前提下，买
受人均要求继续履行合同的，原则上应按照以下顺序确定履行合同的买受人: (1)
已经办理房屋所有权转移登记的; (2) 均未办理房屋所有权转移登记，已经实际合
法占有房屋的; (3) 均未办理房屋所有权转移登记，又未合法占有房屋，应综合考
虑各买受人实际付款数额的多少及先后、是否办理了网签、合同成立的先后等因
素，公平合理的予以确定。买受人中之一人起诉要求出卖人继续履行买卖合同，出
卖人以房屋已转让给他人为由提出抗辩的，法院可以根据案件具体情况决定是否筷
加其他买受人作为第三人参加诉讼; 其他买受人另行提起诉讼要求继续履行合同
的，应当依据前获原则协调处理。”

本案中，就诉争房屋存在两个房屋买卖关系: 一是朴某与刘某于 2011 年12 月25
日签订了《北京市存量房屋买卖合同》，约定刘某购买 x 号房屋，房屋成交价格为
900 万元。二是朴某在 2012 年4月25 日，梓某与陈某签订《北京市存量房屋买卖合
同》， 约定陈某购买x号房屋，房屋成交价格为 880 万元，将诉争房屋另行出售给陈
某。依上述分析，两次房屋转让均为有效。依查明的事实，两次房屋转让均未办理房
屋过户登记手续，现房屋由陈某实际控制和支配。在刘某和陈某均主张权利，要求继
续履行合同的情况下，应当由已经实际合法占有房屋的买受人取得房屋所有权。
编号人:; 北京市高级人民法院 人金眶

、 商品房预售 友人

预售商品房的交付问题
一一张恨华诉北京正华永兴房地产开发有限公司商品房预售合同案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 10768 号民事判决书
2，案由: 商品房预售合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 张照华
被告 (上诉人) : 北京正华永兴房地产开发有限公司〈以下简称正华永兴公司)

【基本案情】

2012 年月9 日，张照华与正华永兴公司签订《北京市商品房预售合同》(限
价商品住房) ，约定张照华购买涉案房屋。合同约定出卖人应当在2012 年12 月31
日前向买受人交付，同时约定交付房屋应符合以下条件: 1. 已取得规划验收批准
文件和建筑工程竣工验收备案表; 2. 有资质的房产测绘机构出具的面积实测技术
报告书; 3. 满足出卖人承诺的市政基础设施和其他设施达到的条件，即，上水、
下通水; 具备220 (二20) 伏特，50 赫兹的用电; 供暖达到圾设到户，有具体通上暖时
间按政府规定执行; 燃气管道于交付时数设完成，并在达到风气经营企业规定条件
后通气; 电话通信线数设到户; 有线电视线圾设到户。如果在约定期限内未达到条
件，双方均同意按照下列方式处理: 出卖人进行整改以达到条件，或由出卖人采取
临时过渡措施以不影响买党人对房屋的正常使用; 如遭遇不可抗力、罕发性公共事
件或因遵宁、配合政府的法规政策和规范性文件或因政府部门有关机构的行为或红
 线外市政接入条件不具备而引起延误的，出卖人可以据实予以延期，并无须承担上
述违约责任。双方在合同中明确约定了庆期交房焉任: 介期超过 30 日后，买受人

2& | 中国法院 2015 年度案例,房屋买卖合同纠纷

有权退房; 买受人要求继续履行合同的，合同继续履行，自约定的交付期限届满之
次日起至实际交付之日止，出卖人按日计算向买受人支付全部已付款万分之二的违
约金，并于该限价商品住房实际交付之日起30 日内向买受人支付违约金;如因红
线外市政接入条件不具备，出卖人交房日期相应顺延，也无须承担上述违约责任。

正华永兴公司未能按照合同约定在2012 年12 月31 日前交付房屋。后向张昭
华发出了入住通知书，通知张照华交房日期为2013 年3月6日至2013 年3月1
日、2013 年3月21 日。张照华于2013 年3月10 日办理了收房手续后起诉至一审
法院，请求正华永兴公司; 1，交付符合合同约定条件的房屋; 2给付从2013 年
月工日起至达到交付符合合同约定条件之日止的违约金，按已付房款的日万分之二
计算; 3， 按年百分之五点六的标准支付至交付符合合同约定条件房屋之日止违约
金总额的利息; 4. 承担诉讼费。正华永兴公司认为，已于2013 年3 月10 日将涉诉
房屋交付张照华，无需承担赔偿责任。依据合同约定，因红线外市政接入条件不具
备，正华永兴公司交房日期相应顺延，也无需承担和逾期交房的违约责任。

诉讼中，经一审法院询问，张照华认可截至开庭之日小区内有水、电供应，但
称无法核实是否为正式水电。燃气、电话通信和有线电视仍不能使用，供上暖是否达
到交付条件无法验证。正华永兴公司称水、电均已经接通并能够使用，小区内燃气
管线、管道已经接通，燃气还没有通是因为燃气调压站还没有验收，这属于大市政
的一部分，但管道已经完成。其他市政基础设施，歌华有线要统一开通，有线电视
线路已安装到户。二审期间，燃气调压站建成，小区燃气已通。

【案件焦点】

本案的争议焦点在于涉案房屋是否已经交付。
【法院裁判要旨 】

北京市顺义区人民法院经审理认为: 涉诉小区市政基础设施的接人工作均应由
正华永兴公司与第三方根据相关规定或者协议履行各自的义务，相互协调，各尽其
责，从而使市政基础设施达到交付使用条件。正华永兴公司以该免责条款为由，免
除其逾期交房责任的辩称意见，法院不予采信。关于房屋交付的问题，涉诉小区疝
未完全达到交付条件，正华永兴公司应尽快协调，使房屋符合合同约定的交付条
件。但由于何时才能完全达到交付条件尚不能确定，故张照华关于交付符合合同约

一、商品房预售 | 29

定条件房屋的诉讼请求，不具有可执行性，法院不予支持。关于违约金的给付，正
华永兴公司应当按照合同约定自 2013 年1 月工日开始给付张照华违约爹，直至符
合合同约定条件之日止。但因尚不能确定何时才能完全达到合同约定的交付条件，
故本案中法院以法庭辩论终结之日为期，先行确认该段期间的违约金。张照华关于
违约金的计算标准符合合同约定，法院予以采信。给付违约金利息的请求，没有法
律和合同依据，法院不予采信。据此，北京市顺义区人民法院于2013 年5 月判决;

一、北京正华永兴房地产开发公司给付张照华自二〇一三年一月一日至二O--
三年四月十五日的逾期交房违约金七千九百作十八元，于判决生效之日起七日内
履行;

二、到回张照华之其他诉讼请求。

正华永兴公司持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理后意
见如下。1. 相关免责条款，正华永兴公司已采用足以引起对方注意的加重字体予
以提示。签订合同属重要民事法律行为，张照华应对相关条款予以重视。即使依张
照华所述，涉案房屋性质特殊、签约时未能及时审阔，但签约行为已过去一年多时
间，张照华既未证明其曾向正华永兴公司要求对免责条款予以说明，亦未证明其曾
主张撤销该免责条款进行权利救济，现其以正华永兴公司未对诉争条款履行提示和
说明义务主张免责条款无效，缺乏依据。2.正华永兴公司与张照华签订的补充协
议中明确约定“房屋实际交付”的相关内容，正华永兴公司已依约向张照华发出人
住通知，张照华亦办理了涉案房屋的收房手续，因此，应当视为正华永兴公司向张
照华交付了涉案房屋。现张照华在实际占有涉案房屋的情况下，请求正华永兴公司
交付房屋，缺乏依据，原判驳回张照华该项诉求结果正确,二审法院予以维持。
3. 正华永兴公司与张照华签订的合同中明确约定了相应的交付条件，正华永兴公
司已取得相关验收文件，燃气已通，房屋内有电话接口、有线电视接口，相关管线
数设完成。但不容和否认的是，涉案房屋仍有部分配套未能正常使用，有的是红线外
市政因素，也有红线内线路整改的问题。正华永兴公司虽交付了房屋，但交付的房
屋并不完全符合合同约定，结合前述合同中的“红线外市政接人”条款，正华永兴
公司应在条件允许时完成红线外市政接人的相关义务。同时，正华永兴公司亦应当
承担房屋交付后红线内线路整改的相应责任。4.正华永兴公司于2013 年2月工日
取得《北京市房屋建筑和市政基础设施工程竣工验收备案表》，一个月后发出人住

24 | 中国法院 2015 年度案例 . 房屋买立合同纠纷

通知，与业主办理了收房手续。虽该公司以电力开闭站作为抗辩理由，但依据相关
会议纪要及协议书的约定，正华永兴公司对开闭站负有一定的义务，其现主张全部
免责，依据不足。正华永兴公司应当承担 2013 年工月工日至房屋实际转移占有期
间的逾期交房责任。二审法院结合涉案房屋所在小区部分配套设施无法正常使用确
系红线外市政接人原因所致、涉案房屋已转移给张照华占有、正华永兴公司承担电
力开闭站十分之一左右的造价分摊义务、正华永兴公司仍在整改小区红线内的少数
管线等基本事实，根据公平原则和诚实信用原则对正华永兴公司应当承担的违约爹
数额予以酌定。综上，北京市第二中级人民法院认为原判认定事实部分有误，二审
法院重新予以认定，并据此于 2013 年 8 月改判，

一、撤销北京市顺义区人民法院 (2013 ) 顺民初字第 4473 号民事判决;

二、北京正华永兴房地产开发有限公司于本判决生效后十日内给付张照华违约
金四于元;

三、驶回张照华其他诉讼请求。

【法官后语】 1

北京市商品房预售制式合同中有“商品房交付” 等相关条款，但在该条款项下
内容并不是有关物权变动的内容，而是让屋交付使用的有关问题，实际上是有关辊
移占有的相关内容。《最高人民法院关于审理商品败买卖仿同纠纷案件适用法律共
干问题的解释》第十一条@将预售商品房的相关风险转移的时间点由转移登记之时
变更为交付使用〔转移占有) 之时。同时也明确了“视为交付”的法律依据，且
子了当事人自身对“视为交付”进行约定的权利。

本案中，业主与开发次所签《补充协议》 对视为交付的情形做了明确约定，业
主方就上述条款提出了格式条款无效的意见，本案中的开发坎已采用足以引起对方
注意的加重字体对相关内容予以提示,“视为交付”的相关内容又不违反法律的规
定，且不属于免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的条款，该约定合法

@@ “对房屋的转移占有，视为房屋的交付使用，但当事人另有约定的除外。房屋毁损、
灭失的风险，在交付使用前由出卖人承担，交付使用后由买受人承担。买受人接到出卖人的
书面交房通知，无正当理南拒绝接收的，房屋毁损、灭失的风险自书面交房通知确定的交付
使用之日起由买受人承担，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外

一、商品房预售 | 号呈

有效，据此，应认定涉案房屋已经交付。需要指出的是，业主不应以此为由要求开
发次承担逾期交付房屋的违约责任。但是，开发次并不能拒绝承担因质量问题或装
修问题所产生的其他责任，如维修责任、对维修造成的业主损失的赔偿责任等等，

关于未达到条件的商品房能否交付这个问题，一直有几种塌见:一种观点认
为，只要商品房没有符合交付条件，即使业主收房了，也应认定商品房来交付，开
发商应当向业主承担继续交付和秆期交付的违约责任;另 一种观点则认为虽然商品房
没有达到交付条件，但业主收房的行为表明双方重新协商了交付的条件，应认定业主
同意现状交付，业主不得向开发次主张焉约责任; 还有一种观点则认为应认定商品房
已经交付但有瑕疫，开发坎应依据不符合交付条件的情形区别承担相应的违约责任。

本案的裁判是采用了第三种观点，即让屋已经交付，但属于正疫给付，开发商
应承担相应的违约责任。判决中的违约金是酌定出来的金额，是以双方含同中约定
的答期交付种约金标准为依据，区分具体情形计算出来的。开发商取得竣工验收备
案表之前，应当承担完全的逾期交付违约责任，但在取得备案表、向业主发出交房
通知、业主已经实际占有房屋后，开发离承担的违约命数额应适当减少。随着如气
开通、有线电视开通，违约金数额应继续逐步醉减。

如前所述，预售商品房有其特殊性，为物尽其用，法律允许开发次在未完成房
层登记的情形下，将房屋交付业主占有使用。如果采纳第一种观点，会导致开发商
没有交份房屋的动力，反正交不交都是要承担逾期交房的违约责任。而采纳第二种
观点则会导致业主不敌收房，如果收了虏，就无法向开发商主张违约责任，两种做
法均与预售商品房物尽其用的指导原则相悖。而第三种意见就较为稳妥，开发商交
付了房屋可以减轻逾期交付的违约责任，而业主一方既可以要求开发商承担责任，
又可以尽快地使用房屋，是一种双启结果。因此，本案的裁判结果是在对预售商品
房相关法律规定充分研究和对审判实践充分考量后作出的，既稳定了交易秩序，又
在最大程度上维护了业主和开发元的合法权益。

编写A，北京市第二中级人民法院 已前

4人 |中国法院 2015 年度案例。 房屋买卖合同纠纷

对“处非”背景下当事人只签订《认购书》 没有签订
《商品房买卖合同》 却要求交付商品房的司法处理

-一一黄金香、彭礼军诉湘西自治州正阳房地产
开发有限责任公司商品房买卖合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

湖南省湘西土家族雷族自治州中级人民法院 (2014) 州民一终字第 19 号民事
判决书

2. 案由:商品房买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 黄金香、彭礼军

被告 (被上诉人) : 湘西自治州正阳房地产开发有限责任公司 〈以下简称正阳
公司) |
【基本案情】

2008 年7 月，原告黄金香经过其侄儿彭礼军，在被告正阳公司集资人民币 300 |
万元。同年9 月，晨惊全国的湘西非法集资事件爆发。湘西土家族苗族自治州两级
政府随后分别派出处非工作组进驻参与非法集资的企业。2009 年1 月，经吉首市政

府驻正阳公司处非工作组确认，正阳公司应清退黄金香的集资款 300 万。正阳公司
经与黄金香协商，签订《清退协议》，约定对黄金香的 300 万元集资款，该公司以
现金方式清退 200 万元，其余 100 万元以实物方式予以清退。实物清退方式为正阳
公司用其名下开发的“正阳半山公馆”的三套房屋予以抵扣: A室门面，建筑面积
166. 9$Sm ，单价 4000 元/平方米，房款总额 667806 元; B室商品房，建筑面积

一、商品房预售 | 澡，

155.，41m ，单价 1200 元/平方米，房款总价 186492 元; 〔C 室商品房，建筑面积
125. 52m ，单价 1200 元/平方米，房款总额 150624 元。驻正阳公司处非工作组对
该《清退协议》耶以确认。由于正阳公司对所有集资者都能以现金或实物方式清
退，根据当时的湘西处非方案及政策，该公司得以免于追究非法吸收公从存款犯罪
的刑事责任。

正阳公司随即与黄金得、彭礼军分别就《清退协议》确定用以抵扣的三套房
屋，又签订了《认购书》。《认购书》明确了黄金香、彭礼军所认购房屋的位置、
面积、价款、付款方式等，并约定按规定签订《吉首市房地产买卖合同》。正阳公
司给黄金香出具了一张 100 万元的房款总收据。原告后来多次要求与被告签订《和霹
首市房地产买卖合同》，但被告以各种理由推拖。原告又多次要求被告将《认购
书》确定的门面和房屋直接交付给原告，被告也均以各种理由不予办理。

原告诉到法院，请求依法确认《认购书》合法有效，并责令被告将B 商品房
交付给原告，且为原告办理相关产权登记。被告辩称，原告所付的购房款实际上是
被告退还给原告的集资款。被告是以《认购书》的形式确认退还集资款，而非真实
的买卖协议。该《认购书》是无效的。请求驳回原告的诉讼请求。

【案件焦点】
本案的《认购书》是否合法有效，能否判令被告直搓有履行交房义务。
【 法院裁判要叶 】

湖南省湘西土家苗族自治州青首市人民法院经审理认为，本案《认购书》合法
有效，但《认购书》没有就有关必备事项进行约定，且其明确约定了应按规定签订
《吉首市房地产买卖合同》，故属于商品房预约性质的合同，不是商品房预售性质的
合同。该院依照《中华人民共和国合同法》第八条、《商品房销售管理办法》第十
六条、 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出
(2013) 吉民初字第 295 号判决;

一、确认原告与被告于2009 年1月6日签订的《认购书》合法有效;

二、驭回原告的其他诉讼请求。

两原告提起上诉。

湖南省潮西土家族苗族自治州中级人民法院经审理认为, 《认购书》已经具有

&名 |中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

合同成立的主要条款，且该苏议是双方当事人依据驻正阳公司处非工作组所确认的
清退金额，经充分协商后所达成，属有效合同。根据《最高人民法院关于审理商品
房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条规定, 《认购书》也应当认
定为商品房买卖合同。故本案《认购书》属于商品房买卖合同，合法有效。该院判
次如下，
、维持原判第一项;

二、撤销原判第二项;

三、被上诉人正阳公司于本判决生效后 30 日内将位于正阳半山公馆 B 房屋交
付给上诉人黄金香、彭礼军，并办理相关产权登记。

|

【法官后语】

处理本案，法宫一定要宰牢记住本案纠纷发生的特殊着景-一一湖南省强力处理
湘西州非法集资及为此出侣一些特殊政策。

依据经政府驻正阳公司处非工作组确认的《清退协议》，正阳公司开发的名为
“正阳半山公馆”的、用于实物抵扣的三套房屋即使不直接属于两原告，两原告也
有权要求该公司将该三套虏屋直接交付给两原告。正阳公司却在签订《清退协议》
后，立即将该三套房屋出售给两原告，显然是利用了两原告的社会经验和法律知识
不足，涉嫌有恶意欺诈。

两原告本可直接依据《清退协议》，请求判令被告将该三套房屋直接交付，但
却转而依据《认购书》来提出诉讼请求。这将简单问题复杂化，明显增加了法院处
理难度。

法官在处理本案时，一定要将《清退协议》与《认购书》紧密联系起来。

一审法院割裂《清退协议》与《认购书》紧密联系，基本上仅就《认购局
来论述本案的处理理由，是明显失误; 其判决主文第二项，不仅事实上和否定了《清
退协议》及《认购书》的效力，与其阐述的判决理由自相矛盾，而且实质上否定
了当地政府处理正阳公司非法集资的某些行政行为的法律效力，客观上支持了从事
非法集资犯罪、涉嫌恶意欺诈、故意逃避履行仓同义务的正阳公司，其法律效果及
社会效果均明显欠佳。

一般说来，商品房买卖中的认购书的性质属于预约，与将来签订的预售合同或

一、商品房预售 | 39

出售合同之间构成预约合同和本约含同的关系，因而审查认购书是否成立和生效，
必须严格依照合同法规定的合同的成立要件和生效要件及当事人的特殊约定。但考
虑到本案《认购书》出台的特殊背景，法院一定要将《清退协议》与《认购书》
紧密联系起来，应该将《认购书》理解为双方当事人为落实《清退协议》关于用
三套房屋进行实物鬼扣的约定而采取的特殊方式，因而不能离开《清退协议》 而单
独评论《认购书》的法律效力。

《清退协议》是有效的，在此基础上订立的《认购蔬》本应该也是有效的。况
且,《认购书》对所购买房屋的具体位置、建筑面积、单价、购房总球、付款方式
等已明确进行了约定，因而已具备了商品房买卖合同的主要内容，并且正阳公司已
经收受了全部购房款，根据《最高人民法院关于审理商品谎买卖合同纠纷案件适用
法律若干问题的解释》第五条明确规定，本案《认购书》也应认定为商品房买志
合同。至于对于公共配套的产权上归属、面积差异的处理方式、办理产权登记等事
宜，我国法律法规规章均有明确的规定，当事人不是必须在认购书、预售合同或习
卖合同中作出明确约定的。

总之，二审法院正确处理了《清退协议》 与《认购书》、合同约定有太缺与法
律法规规章有明确规定的关系，改判支持两原告的诉讼请求，做到了法律效果及社
会效果均佳。

编写人: 湖南省湘西土家族苗族自治州中级人民法院 胡基厚

-|
买受人转让房屋后还能和否追究开发商的违约责任
一一刘晓梅诉创辉公司商品房预售合同案
[案件基本信息】

1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 11967 号民事判决书

30 | 中国法院 2015 年度案例房屋买卖合同纠纷

2.、案由: 商品房预售合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 刘晓梅

被告〈被上诉人) : 北京创辉房地产开发有限公司 (以下简称创辉房地产公司)

【基本案情1

2006 年10 月13 日，刘晓梅(买受人) 与创辉房地产公司(出卖人) 签订

《北京市商品房预售合同》，约定刘了晓梅购买位于北京市四季青镇西髓村兴业新村
某商品房，该合同第十一条约定出卖人应当在2008 年12 月31 日前向买受人交付
该商品房; 第十二条约定公共绿地于2009 年5月31日达到使用条件，公闪道路于
2009 年2月28 日达到使用条件，会所于2008 年12 月31 日完工。后创辉房地产公
司于2009 年6月13 日与刘晓梅办理收房手续。双方在合同中没有约定绿地的面积
和范围。合同亦未对建设绿地、公共道路、会所、水系、木桥等约定违约责任。

刘晓梅要求创辉房地产公司支付报害赔偿金，其称赔偿损失包括绿地以及其他
项包括道路、会所还有擅自挖扬水系给自己造成的损失。刘上晓梅并提交收据及结算
单，和欲以证明其自行铺设草坪和种植树木的花费。创辉房地产公司对之不予认可，
其提出自2009 年10 月份公司就多次制止刘陪梅进行绿化，并通知刘晓梅西侧的规
划没有完成、刘晓梅的绿化和围墙会给后续施工造成影响，创辉房地产公司并提交
2011 年7月28 日、2012 年6月1 日、2012 年6月20 日停工整改通知，欲证明其
多次要求其移除自行栽种的树木以及自行搭建的违章建筑。

创辉房地产公司在二审期间主张刘晓梅已将诉争房屋出售，其已经吸失了诉争
房屋的所有权，有买方已经取得了房屋所有权证。

【案件焦点】
刘晓梅在诉讼过程中将涉案房屋出售，且买受人已经取得了房屋所有权证，在
此情况下，刘跷梅能否继续主张其诉讼请求，这一新事实的出现是否影响本案诉讼的
继续进行。本案焦点为解决上述两个前提性问题的基础上审查创辉公司是否违约。
【法院裁判要冒】
北京市海淀区人民法院经审理认为: 依法成立的合同受法律保护。本案中, 刘

和

晓梅与创辉房地产公司签订商品房预售合同系双方当事人真实意思表示，且内容未
违反法律、行政法规的强制性规定，应为合法有效，双方均应当按照合同约定履行
各自义务。当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担
继续履行、采取补东措施或者赔偿损失等违约责任。现该项目已经竣工验收合格，
刘晓梅已经人住房屋，创辉房地产公司已经按照约定履行自己的义务。刘晓和梅以创
交房地产公司违约为由提出诉讼请求。根据本案实际情况，刘晓梅主张要求创辉房
地产公司立即履行建设绿地、公共道路的义务。根据刘晓梅提交的照片显示小区现
有绿地和可通行的道路，并根据刘晓梅与创辉房地产公司签订的合同并无对建设绿
地、公共道路的具体标准和范围作出明确约定，在双方无明确约定的情况下，刘晓
梅要求创辉物业公司继续履行建设绿地、公共道路缺乏法律依据; 现刘晓梅亦认可
会所已经建成，故对于其要求创辉房地产公司履行修建会所的诉讼请求法院不予支
持。对于刘晓梅要求创辉房地产公司立即填埋水系、拆除木桥的诉讼请求，双方在
合同中对于水系、木桥具体事项并无明确约定，刘晓梅无权以创辉房地产公司违反
约定为由要求其立即填埋水系、乓除木桥，对其该项诉讼请求法院予以驱回。对于
刘晓梅要求创辉房地产公司支付损害赔偿金、立即停止正在进行的违章建筑施工的
诉讼请求，缺乏法律依据，法院依法不予支持。

北京市海淀区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七条
之规定，判决，

驳回原告刘晓梅的诉讼请求。

刘晓梅持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 刘晓
梅与便辉房地产公司签订的商品房预售合同系双方当事人的真实意思表示，亦未违
反法律、行政法规的强制性规定，应为合法有效，双方均应依照合同全面履行各自
义务。刘晓梅系依据双方签订的商品房预售合同以创辉房地产公司违约为由提出本
案诉讼请求。在涉案房屋所在小区具备绿地及可通行道路，会所已经建成，旦双方
未就绿地、公共道路的具体标准和范围作出明确约定的情况下，刘晓梅要求创辉房
地产公司继续履行建设绿地、公共道路及会所的诉讼请求，缺乏法律依据。双方答
订的合同亦未对水系、木桥的具体事项进行明确约定，故刘晓梅无权以创辉房地产
.公司违约为由要求其填埋水系，拆除木桥。刘晓梅要求创辉房地产公司支付损害赔

，”偿金、立即停止正在进行的违章建筑施工的诉讼请求，亦缺乏相应的合同根据及法

32 | 中国法院 2015 年度案例 ， 房屋买卖合同纠纷

律依据。原审判决对于刘晓梅的诉讼请求不予支持并不不当。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第 〈一) 项之规定，判决:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

本罕的焦点在于创辉房地产公司在本案二审期间主张上诉人(原审原告) 刘
晓梅已在本案一审判决后将涉案房屋出售给案外人，并就此提交了相应的证据，但
未能提交相关证据原件来证明其主张的这一情况。经二审法院与刘晓梅核实，其承
认存在已将涉案房屋出售的事实，但仍坚持其诉讼请求。

出现上述情况，往往会给审判人员以诉讼中止或者诉讼终结的错觉，造成走入
误区的原因是刘晓梅就自己所有的诉争房屋提出了相关诉讼请求，但其现在已经出
售该房屋，已不再是房屋所有权人，故其不再具备向创辉外地产公司主张权利的次
格。《民事诉设法》第一百五十条规定:“有下列情形之一的，中止诉讼: 〈一) 一
方当事人死亡，需要等待继承人表明是否参加诉讼的; (二) 一方当事仙失诉讼
行为能力，尚未确定法定代理人的; (三) 作为一方当事人的法人或者其他组织终
止，沿未确定权利义务承受人的; (四) 一方当事人因不可抗拒的事由，不能参加
诉讼的， (五) 本案必须以另一案的审理结果为依据，而另一案尚未审结的; (六)
其他应当中止诉讼的情形.”第一百五十一条规定: “有下列情形之一的，终结诉
讼: (一) 原告死亡，没有继承人，或者继承人放弃诉讼权利的; (二) 被告死亡，
没有遗产，也没有应当承担义务的人的; (三) 离婚案件一方当事人死亡的; (四)
追索峰养费、扶养费、抚言费以及解除收养关系案件的一方当事人死亡的”由此
可见，本案出现的新情况完全不属于应当诉讼中止或诉讼终结的情形。

破解这一情况的要点在于一、二审法院均向刘晓梅一方确认了其主张全部诉讼
请求的依据是创辉房地产公司的违约行为。有了这一基础，法院便能在确定的法律
关系的基础上审查刘晓梅的诉讼请求是否具备充分的事实根据及法律依据。呈然刘
路梅完全依据双方签订的房屋买卖合同来主张创辉房地产公司违约，并主张相关其
他权利，那么刘晓梅在诉讼期间将涉案房屋出售，并不影响其炙续依据合同主张自
己的权利。《合同法》第一百堆七条规定: “当事人一方不履行合同义务或者履行

一、商品房预售 | 33

 合同义务不符合约定的，应当承担急续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责
任。。 故刘娆梅可依据该条款作为其继续要求创辉房地产公司履行建设绿地、公共道
路、会所等设施的义务和支付赔偿金的请求的法律依据。本案中，法院审理后认为，
创辉房地产公司并不存在上述速约情形，改对刘晓梅的该部分诉讼请求无法支持。

关于刘晓梅要求创辉房地产公司立即填埋擅自挖掘的水系，拆除搭建的木桥，
立即停止正在进行的违章建筑施工的请求，法院审理后认为，刘嫉梅的主张缺乏相
关合同依据及法律依据，故对其该部分诉讼请求亦不予支持。另外，由于刘晓梅已
将涉案房屋出售，故其该部分诉讼请求已经缺乏一定的事实基础，创辉房地产公忌
是否实施上述行为并不再对其权蕾造成任何实质影响。

在处理本案出现的情况时，不妨借监对于迟延交房情况的处理方法。当事人中
使已将其所购买的房屋出售，但并不影响其依据房屋买卖合同向卖方主张迟延交房
的违约责任。

编写人;北京市第一中级人民法院”黄间

商品房高度缩水违约责任的承担标准
一一张惠元诉菏泽时代置业有限公司商品房销售合同集

【案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省菏泽市经济开发区人民法院 (2013) 菏开民初字第 363 号民事判决书
2. 案由: 商品房销售合同纠纷
3. 当事人
原告《反诉被告) : 张惠元
被告《反诉原千) : 菏泽时代置业有限公司

34 | 中国法院 2015 年度案例,房屋买卖合同纠纷

【基本案情】

 2012 年12 月9 日，张串元和菏泽时代置业有限公司签订商品房买卖合同，约
定; 张惠元购买菏泽时代置业有限公司开发的时代， 华侨城x号房，层高3 米，建
筑面积为 105. 39 平方米，每平方米 4531. 53 元，总金额为477578 元。张囊元按照
合同约定交付了全部房款，菏泽时代置业有限公司向张串元交付了房屋，并出具商
品房住宅质量保证书和使用说明书，其中建筑物结构类型也显示建筑层高为3 米让
但是张惠元所购楼房的实际层高双方均认可是2.8 米。张惠元认为所购楼房层高低
于合同约定的层高标准，严重影响了正常的居住和生活,请求菏泽时代置业有限公
司承担违约责任，以层高减少的幅度占总房款的比例计算违约金，应支付违约金
40000 元。菏泽时代置业有限公司答辩认为，双方合同约定的房款是以建筑面积为
基础计算的，与空间高度无关，张惠元关于违约金的计算没有法律依据，应予以联
回。菏泽时代置业有限公司提出反诉，认为双方签订合同时房屋已接近竣工，房屋
实际层高张惠元是明知的，菏泽时代置业有限公司仅仅是因为签订合同工作人员的
失误。在合同中注明房屋层高为3 米，并非是菏泽时代置业有限公司的真实意思表
示，是由重大误解造成的，请求对该合同条款进行变更。

【案件焦点】

房屋层高与合同约定不符，如何承担违约责任。
【法院裁判要旨】 |

山东省菏泽市经济开发区人民法院经审理认为，关于反诉部分，本院认为, 张
惠元与菏泽时代置业有限公司签订的商品房买卖合同，是双方当事人的真实意思表
示，并不违反法律强制性规定，应当认定为有效合同。菏泽时代置业有限公司反诉
称，其在签订该合同时存在重大误解，要求变更关于房屋层高的约定，菏泽时代置
业有限公司作为房地产开发企业，拥有房地产方面的专业人才，对自己所出售的商
品房情况充分了解、向购买者进行客观准确的描述和介绍，是其在签订合同时应尽
到的基本义务，该房屋买卖合同又是其提供的格式化的合同文本，而且在庭审过程
中济泽时代置业有限公司并没有提交张惠元作为购买者明知房屋实际层高和该公司
具有重大误解的任何证据。因此，济泽时代置业有限公司要求变更关于房屋层高合
同约定条款的反诉请求，缺乏事实根据和法律依据，本院不予支持。

一、商品房预售 | JS

关于本诉部分，本院认为，对依法生效的合同双方当事人应当全面履行。张惠
元按照合同约定交付了房款，菏泽时代置业有限公司应当向张惠元交付符合合同约
定的房屋。菏泽时代置业有限公司向张惠元交付房屋的层高为2.8 米，违反了合同
约定，给张惠元房屋的使用价值和生活造成了一定程度的不利影响，应当承担违约
责任《中华人民共和国合同法》第一百零七条规定: “当事人一方不履行合同义
务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行采取补救措施或者赔偿损
失等违约责任。”张惠元要求支付违约金，但是双方就违约金数额和计算方法并没
有约定，张惠元作为房屋使用者因此造成的损失具体数额如何计算，并无相关法律
规定。本院认为,公平、等价有偿是民事主体在从事民事活动中应遵循的基本原
则，根据菏泽时代置业有限公司违约的程度，以层高减少的幅度所体现的房屋价值
作为违约金计算的依据，是最为适宜的衡量违约责任的标准。故应当按照张惠元已
付房款总额乘以房屋体积减少比例确定违约金数额，由菏泽时代置业有限公司给付
张惠元违约金 31838. 53 元 【477578 x (0.2 x105.3973 x105.39) ] 。

山东省菏泽市经济开发区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十四
条、第六十条、第一百零七条之规定，作出如下判次:

一、被告〈反诉原告) 菏泽时代置业有限公司支付原告 (反诉被告) 张惠元
违约金 31838. 53 元，限本判决生效后三日内履行完毕;

二、表回原告(反诉被告) 张惠元的其他诉讼请求;

三、驭回被告 《反诉原告) 东泽时代置业有限公司的反诉请求。

【法官后语】

依法成立的合同对合同双方均具有法律移东力，被告作为出卖人负有向买受人
交付符合合同约定的标的物的义务。关于不动产的交付标准，如会同约定低于国家
强制标准，则属无效条款，如高于国家强制标准，则应按照合同约定执行。出卖人
速反了合同关于房屋层高的约定，应承担违约责任,合同未对违约金计算方式进行
约定，出卖人应赔偿买受人因此所造成的损失。本案审理的难点在于损失数额如何
确定。锚屋空间的缩小致使物的使用价值受到影响，受影响的程度取决于空间缩水

”的程度。法官在朝量时为避免自由裁量权的滥用，应选择一种量化的、合平社会大

众接受的、有理有据的标准来决定损失的具体数额。探索这种路径的过程即是法官

36 |中国法院 2015 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

对如何适用法律、如何把握民法基本精神的再创造过程，徒法不足以自行，世界万
象需要的是有弹性的法律和有智慧的司法者。买受人基于合同所约定的关于房屋的
具体标准而支付了房屋对价，有权获得足额的空间高度，缩水部分的价款视为买受
人的损失，本案以空间缩水的比例计算缩水部分的合同价歼据此决定买受人损失数
额，是较为精确、较为公平的裁量方法。

编写人; 山东省菏泽市经济开发区人民法院 朱秋英

商品房买卖合同纠纷惩罚性赔偿原则的
适用应以补偿性赔偿原则为基础
一一周敏诉苏州瑞基房地产开发有限公司房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省苏州市中级人民法院 (2013) 苏中民终字第 1058 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 周敏
被告 (上诉人) : 苏州瑞基房地产开发有限公司〈以下简称瑞基公司)

【基本案情】

2012 年8 月21 日，周敏至瑞基公司售楼处，签订《瑞基坦林花园选房认购
书少，认购瑞基公司开发的瑞基翰林花园 x 室房屋及车位两个。认购书中明确该套
房屋面积为 172 平方米，房屋总价〈含两个车位) 为310 万元，买方于签订购房合
同时先付155 万元，剩余房款在房产证交付日付清。购房定金为5万元，若周敏在
签订认购书之日起三十日内，至翰林花园售楼处签订购房合同及相关法律文书，定

一、商敞房预售 | 7

人金转为购房款，价期签订购房合同则视为周敏违约，定全没收。同日，周考向瑞基
公司支付了定金万元，瑞基公司出具了收据。

2012 年9 月22 日，周敏至瑞基公司售楼处签订《商品房买卖售同》、 《补充协
议》及《地下车位买卖合同》 。在商品房买卖合同中约定，x室房屋系期房，预售
许可证号为苏房预沧 2006256 号，用途为公寓【〔酒店式公寓)，建筑面积 172 平方
米，总价 230 万元，支付方式为本合同生效之日买受方支付房款的50% ，在出卖方
房产证办理完成七日内买受方支付房款剩余的 50% ，房屋的交付时间为 2013 年 12
月31 日前。在补充协议中，双方约定，瑞基公司在收到周敏 和0听房款后，7 日内
须通知周敏领取铀是 〈周敏领取人铀是后对房屋有使用权) 及签署物业公司管理条
例。在车位买卖合同中约定，由周敏购买瑞基公司的两车位，价格分别为 30 万元
及30 万元，周敏应于2012 年9 月23 日前先交付总价一半即 40 万元，剩余款项在
房产证交付日付清。同日，周敏刷卡向瑞基公司支付了 150 万元，瑞基公司向周敏
出具加盖财务专用齐的收据。因瑞基公司未在商品房买卖合同、补充协议及车位买
卖合同上盖章，故周敏要求瑞基公司业务员在收据背面注明“合同已签，等盖章”。

2012 年9 月23 日，瑞基公司业务员电话通知周敏瑞基公司无法签订合同，但
未说明具体理由。珊后，瑞基公司表示无法与周敏就X室房屋及车位继续交易，趟
同意交付房屋，双方就退还房款及赔偿事宜协商未果。

2012 年10 月31 日，周敏向一审法院提起诉讼，请求判令， 撤销双方间的房屋
买卖合同、补充协议及地下车位买卖合同、瑞基公司返还购房款 155 万元、赔偿利
息损失及其他损失合计 1 万元、承担已付房款 155 万元一倍的赔偿。

2012 年11 月6 日，瑞基公司向周敏邮寄《关于解除〈选房认购书》 一事的通
知衣》，表示因该房产项目还处于验收审批中，无法签订认购书中约定的购房合同，
故书面通知解除双方签订的选房认购书，并请周敏于2012 年11 月15 日去公司办
理相关手续。

【案件焦点】
1 选房认购书由预备合同向本约转化的认定; 2商品房买卖合同纠纷中逢罚
性赔偿原则如何适用。

38 | 中国法院 2015 年度案例 , 房屋买卖合同纠纷

【法院裁判要嘲】

江苏省苏州市站苏区人民法院经审理认为: 虽然瑞基公司并未在房屋买卖合同
上签字，但是因周敏已经支付了 50% 的购房款，履行了买受人的主要义务，瑞基公
司也出具收据予以认定，因此双方间的房屋买卖合同已经成立。但是根据《建设部
商品房销售管理办法》、《城市房地产开发经营管理条例》、 《江苏省城市房地产交
易管理条例》相关规定，瑞基公司在销售预售商品房前，应取得预售许可证，而瑞
基公司作为房产开发企业在未取得 x 室房屋预售许可证明的情形下与周敏签订的商
品房买卖合同、附件合同及车位买卖合同，应认定为无效。关于合同无效后的责任
承担，因系瑞基公司在未取得预售许可证的情形下，在其提供的商品房买卖合同中
填写虚假的预售许可证号码，使周敏对其认购行为产生错误认识，因此导致合同无
效的责任在瑞基公司，瑞基公司应当承担返还已付购房款并对周敏进行赔偿的责
任，但是具体赔偿数额应结合本案实际具体分析，从瑞基公司在订立合同过程中的
过错程度及给周敏造成的实际损失大小等方面进行考量。综上，姑苏区法院判决瑞
基公司返还周敏购房款 155 万元并支付相应利息损失，同时赔偿周敏 31 万元; 驱
回周敏的其他诉讼请求。

瑞基公司持原审答辩意见提起上诉。

江苏省苏州市中级人民法院经审理认为;双方间早已签订选房认购书，其中对
于房屋坐落、面积、价格及支付方式等合同主要条款都进行了约定，同时周敏支付
了定金及一半购房款，瑞基公司也出具收据予以认可，该行为可以视为对合同的认
可及履行，应当认定双方间的商品房买卖合同及其附件合同、车位买卖合同均成
立。据此，二审法院作出判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官司语】

商品房买卖认购书是房屋买卖双方在订立正式的虏屋买卖合同前所订立的，约
定将来订立正式的房屋买卖合同的合同。其目的在于对双方交易房屋有关事宜进行
初步的确认，而且往往以一定数额的定金作为协议的担保，如本案中原、被告双方
所签订的选房认购书。房屋买卖认购已的效力问题在《最高人民法院关于审理商品
房买卖合同案件适用法律若干问题的解释》 (以下简称“解释") 第四条被确定为

一、商品房预售 | :区
系约定将来订立正式上房屋买卖合同〈本约) 的预备合同。本案中瑞基公司最终并未
在房屋买卖合同上签章确认，故双方问房屋买卖合同并未实际签订。然而根据解释
第五条的规定，在满足法定条件下，本案中作为预约的逃劣认购节能够转化为本约
即商品房买卖合同，结合本案实际情况来看，原、被告双方签订的认购书中对房屋
的坐落、面积、价格及支付方式等主要内容进行了约定，且周敏已经依约向瑞基公
司支付了百分之五十的购房款，瑞基公司也以出具正式收据的行为予以回应，满足
了预约向本约的法定转化，故而原、被告双方间的房屋买卖合同成立。但是瑞基公
司作为房产开发企业在未取得 x室虏屋预售许可证明的情形下与周敏订立房屋及车
位买卖合同关系，速反了法律法规关于合同效力的规定，应属无效。

商总房作为商品，因买卖这一商品而出现的合同无效的责任承担，不仅可以适
用民法通则的原则性规定及合同之债的有关规定，还可以适用《合同法》的具体规
定，在《消费者权益保护法》第四十九条还规定了惩罚性赔偿原则，解炙E第九条对
于商品房买卖合同纠纷中由于出卖人原因造成的合同无效情形亦规定了惩罚性赔偿
原则《买受人除可以请求解除合同、返还已付购房熬及利息、赔偿损失还可以请求
出卖人承担不超过已付购房款一倍的赔偿责任)。表面上看，解释运用的是《消费
者权益保护法》所规定的惩罚性赔偿原则，然而解释是根据《民法通则》、《仓同
法》、 《城市房地产管理法》、《担保法》等相关规定，结合民事审判实践制定的，
其中并无《消费者权益保护法》，这使得解滁所确立的惩罚性赔偿可以实质性避开
《消费者权益保护法》第四十九条双倍赔偿的僵化应用，从而赋予法官根据案情确
定生罚性赔偿金的自由城量权。根据解释第九条的规定买受人不能单独提出惩罚性
赔偿的请求，只有在补偿性赔偿成立的前提下，和惩罚性赔偿才能被适用。故而审判
实践中，首先应当考查的是补偿性赔偿是否成立，其次应当考量的即是惩罚性赔偿
的数额的确定，解释仅仅规定了“不超过已付购房丈的一倍”，赋予了法官较大的
自由朝量权，此时应考量出卖人主观过错、买受人实际损失的大小、买受人审慎义
务的履行情况等多种因素。本案所适用的是解释第九条第一款的情形。该条款系针
对预售和房交易模式，民在弥补买受人因开发商在未取得预售许可的情况下订立购房
合同，在合同目的无法实现时产生的巨大损失。结合本案实际情况来看: 首先，周
”敏在签订壮房认购书时并没有审核预售许可证，并未尽到审慎义务; 其次，瑞基公
司在合同签署次日即告知无法继续履约，瑞基公司的上列行为系对其在订立合同时

40 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

提供虚假预售证明错误行为的中止，主观过错程度较小; 第三，周敏在确定瑞基从
司无法继续交易后的一个半月内即向本院诉讼，因房价波动导致错失交易机会的经
济损失是有限的; 最后，双方订立的附件合同中约定的支付50%房款后即由瑞基公
司向周敏交付房屋、周敏获得使用权的交易方式在一定程度上突破了预售房交易模
式。综合以上各种因素，一审法院确定了已付购房丈 20多的匠罚性赔偿数领。
编写人: 江苏省苏州市姑苏区人民法院 李冰，衡晓睛

LO
商品房预约合同中定金罚责的适用
一一刘曙诉北京同泰房地产开发有限公司商品房预约合同案

【案件基本信息】
上 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 7575 号民事判决书
2. 案由: 商品房预约合同纠纷
3. 当事人
原告: 刘用
被告: 北京间泰房地产开发有限公司 (以下简称同秦公司)

【基本案情】

2011 年5月16 日，同泰公司 〔甲方》 授权曹非与刘晖 (乙方) 签订意向书，
内容为:“乙方有意购买海淀区双榆树东里 x 室，双方协定房价款为人民币套佰玫
拾陆万元整，乙方预付购房款人民币趟万元整。甲方承诺为乙方封窗四个，并同意
自签订之日起一个月内交付房屋给乙方。此意向书一经签订，甲方保证将此房销售
给乙方， 不再售予他人。

庭审中，双方确认如下事实: 一、意向书并非正式的商品房买卖合同，二
向书中的购房款两万元性质为定金，应适用定金罚则; 三、同泰公司已收取刘晕

芒
记

 商品房预镶 旭

纳的定金两万元; 四、涉案房屋于2005 年7月4日被北京市第一中级人民法院
查封。

刘晖主张同泰公司违反意向书的约定，致使其无法购买涉案房屋，应向其双售
返还定金。理由如下: 一、刘上晖在签订意向书时并未实际看到涉案房屋，亦未看到
同泰公司提供的相关产权手续及商品房销售手续，不知道涉案房屋已被查封} 二、
刘晖在得知涉案房屋被查封后，了解到法院不可能作出裁定将房屋直接判给刘晖，
亦无法确认何时能够签订正式的商品房买卖合同，这与同素公司的承诺相恬，故无
法向同素公司支付房屋爹款。同泰公司对此不予认可，主张系刘晖违反意向书的约
定，未支付房屋全款，定金应不予退还。理由如下: 同泰公司已告知刘晖涉案房屋
被查封，并向其告知只有交纳房屋全款，法院才能够解除查封，进而由法院作出栽
定或签订正式的商品房买卖合同，刘晖明知此情况仍然承诺买房，现其不同意买房
系因其个人原因。

【案件焦点]

意向书的性质及对双方未签订商品房销售合同的责任认定。
【法院裁判要旨 ]

北京市海泪区人民法院经审理认为: 同泰公司与刘上签订的意向书昌约定了房
屋价款及房屋交付时间，但未就拟购房屋的基本状况、房屋价款的支付方式及支付
时间、房屋产权办理的方式及时间等合同主要事项进行相关约定，故该意向书性质
应为商品房预约合同，对此双方庭审中亦表示认可。商品房预约合同的目的是担保
商品房买卖合同的订立，出卖人通过认购、订购、预订等方式向买受人收受定金作
为订立商品房买卖合同担保的，如果因当事人一方原因未能订立商品房买卖合同，
应当按照法律关于定金的规定处理。本案中，因同泰公司出卖的房屋被查封，存在
羽症，致使双方无法订立商品房买卖合同，责任在于同泰公司。同泰公司主张只有
首先交纳完房屋全款，进而才能解封，才可能签订正式的商品房买卖合同，这与一
般的交易习惯相悖，双方亦未就此特殊交易流程达成书面协议，故本院对于同素公
司主张刘晖未预先支付房屋全款而违约的主张不予采信。同泰公司应向刘晖双倍返
还定金4 万元。
北京市海淀区人员法院依照《中华人民共和国民法通则》第八十九条第《三)

42 | 中国法院 2015 年度案例 房屋买卖合同纠纷

项`.《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》
第四条，作出如下判决:

北京同泰房地产开发有限公司于本判决生效后十日内双倍返还刘晕定金四
万元。

双方均未提起上诉。
【法官后语】

1. 意向书的性质

所谓预约，是指当事人约定将来订立一定合同〈本约) 的合同。预约并非要约
和要约邀请，它是一种独立的合同。预级成立的要件主要包括: 第一，必须双方当
事人完成要约承诺过程，并形成合意; 第二，必须就合同的主要条款达成一致; 第
三，预约的内容必须确定; 第四，预约的内容主要在于使当事人负有订立本约的义
务。本案中，双方就涉案房屋已达成购买意向，并初步确定了房屋价款及房屋的交
付时间，但该意向书就房屋的基本状况，房屋价歼的支付时间及支付方式，房屋产
权登记的办理等主要事项未进行约定，故该意向书不能视为正式的商品房买卖合
同，其性质应为商品房预约合同，该意向书的签订是为了确保正式的商品房买卖合
同的成立。

2. 定金罚责任的适用

《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》
第四条规定:“出卖人通过认购、订购、预订等方式向买受人收受定金作为订立商
品房买卖合同担保的，如果因当事人一方原因未能订立商品房买卖合同，应当按照
法律关于定金的规定处理; 因不可归责于当事人双方的事由，导致商品房买卖仓同
未能订立的，出卖人应当将定金返还买受人。” 本案中,双方签订的意向书中虽列
明两万元是购房款，但该款项的目的是为了担保双方签订正式的商品房买卖合同，
且双方当事人均认可该笔款项性质为定金，故应适用定金罚责的规定。

 3. 责任的认定

本案中涉及的商品谎有其特殊性，该谎屋因其所有权人同泰公司所负债务而被
执行查封，如有购买人愿意支付全款进而对涉案房屋进行解圣，才能够对房屋办悍
相应的产权变更登记手续。 同泰公司作为房屋的出卖方应保证房屋产权明晰无环

一、商品房预售 | 4

辣，但该房屋已被查封，那么同泰公司有义务向买受人充分告知房屋的状况及其特
特殊交易流程，导致买受人后来拒绝购买该房屋，故双方未能订立商品房买卖合同
的主要责任在于则泰公司，同素公司应承担双们返还定金的责任。

编写人: 北京市海淀区人民法院 常晓明

44 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

二、商品房销售

明显加重购房人付款义务的格式条款无效
一一刘岩诉淮安恒大富丰房地产开发有限公司商品房销售合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省淮安市中级人民法院 (2013) 淮中民终字第 475 号民事判决书
2. 案由: 商品房销售合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 刘岩
被告 (上诉人) : 淮安便大富丰房地产开发有限公司 〈以下简称淮安重大房产

公司)

【基本案情】

刘岩系在校大三学生。2011 年8 月29 日，刘岩与淮安恒大房产公司签订一份
《商品房买卖合同》， 约定刘岩购买淮安恒大房产公司开发的某房，总价款为
813591 元，刘岩应于合同签订之日支付首付款 244591 元，余款 56. 9 万元须在2011
年8 月29 日前办理完毕银行按揭贷款申请手续。

双方在签订《商品房买卖合同》的同日，还订立了一份补充协议，其中“关
于银行按揭付款方式的约定”的条款约定: 如买受人的按揭申请未获银行最终审批
同意，买受人应在银行审批终了之日起5 日内付清剩余房款。该份补充协议文本由

二、商品房销售 | 4

淮安恒大房产公司提供，全文字号为“小五号”，前述约定在补充协议中未作任何
特别提示。淮安恒大房产公司在与其他买受人签订购房含同时，均签订了与前述内
窖一致的补充协议。

《商品房买卖合同》 签订后，刘岩依约交付了首付款 244591 元，并办理了按揭
贷款申请。后银行以刘岩为在校学生无还款能力为由，未予批准贷款申请。刘岩在
与淮安恒大房产公司协商退房未果后，诉至法院，要求解除双方签订的《商品房买
卖合同》 并退还首付款 244591 元。

【案件焦点】
《商品房买卖合同》补充协议中关于如按揭申请未获银行审批同意，买受人应
自银行终结审批之日起5 日内付清剩余房款的条款，是否有效。

【法院裁判要旨】

江苏省淮安市清浦区人民法院经审理认为，刘岩与淮安恒大房产公司签订的
《商品房买卖合同》不违反法律规定，为有效合同，依法受法律保护。但是，在银
行未予发放按揭贷款的情况下，继续履行合同已无实际可能，故对刘岩要求解除合
同的请求予以支持。合同解除后，尚未履行的终止履行，已经履行的，根据履行情
况和合同性质，当事人可以要求估复原状。因此，淮安恒大房产公司应退还刘岩首
付款 244S$91 元。

江苏省淮安市清浦区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五条、第八
条、第九十四条第〈四) 项、第九十七条及《中华人民共和国民事诉讼法》第--
百四十二条之规定，作出如下判决:

一、刘岩与淮安便大房产公司于 2011 年8 月 29 日签订的《商品房买卖合同》
于判决生效之日起解除;
二、淮安便大房产公司于判决生效之日起十日内向刘岩退还购房款 244591 元。

淮安重大房产公司以“双方在补充协议中已经约定，如按揭申请未获银行批
准，刘岩应在 5 日内付清余款。该约定合法有效，双方应当按该约定执行”为由提
起上诉。

江苏省淮安市中级人民法院经审理认为, 《中华人民共和国合同法》第三十九
条第二款规定:“格式条款是当事人为了重复使用而天先拟定，并在订立合同时未

46 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

与对方协商的条款。”本案中的《商品房买卖合同》 补充协议，由淮安重大房产公
司提供，系其为重复使用而事先拟定且在订立合同时未与买受人协商的条款。因
此，关于银行按揭付款方式的补充约定系格式条款。

本院认为，该格式条款存在两个问题: 首先，该条款所在的补充协议全文为
“小五”号，字体较小，淮安恒大房产公司对该条款未作任何加粗或变换字体等特
别提示，且也未举证证明其在订约时提请刘岩予以充分注意，因此，该补充约定不
能代表双方已就此形成合意。其次，商品房买卖的特点之一即是标的额巨大，对于
选择以首付款与银行按揭相结合作为付款方式的购房人而言，如果按揭申请未获批
准，则很难在短期内一次性付清余款。因此，该补充条款显然加重了购房人的付款
义务。由此，本院认为，淮安恒大房产公司拟定的该格式条款，不仅违反了格式条
款提供方应公平合理分配双方权利义务的法律规定，同时也显然加重了刘岩的合同
义务，属于《合同法》第四十条规定的“加重对方责任”的情形。

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 〈二)》
第十条规定: “提供格式条款的一方当事人违反合同法第三十九条第一款的规定，
并具有合同法第四十条规定的情形之一的，人民法院应当认定该格式条款无效。”
根据上述规定，本院认定补充协议中关于付款方式的条款无效。

《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》
第二十三条规定:“商品房买卖合同约定，买受人以担保贷款方式付款，因当事人
一方原因来能订立商品房担保贷款合同并导致商品房买卖合同不能继续履行的，对
方当事人可以请求解除合同和赔偿损失。因不可归责于当事人双方的事由未能订立
商品房担保贷款合同并导致商品房买卖合同不能继续履行的，当事人可以请求解除
合同，出卖人应当将收受的购房款本金及其利息或者定金返还买受人。”本案中，
刘岩虽向银行提交了贷款申请手续，但因其客观的学生身份导致申请未获批准，刘
岩对此并不存在过错。在此情况下，刘岩请求解除与淮安恒大房产公司订立的商品
房买卖合同，依法应予准许，准安恒大房产公司应当退还刘岩支付的首付款。

江苏省淮安市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第三十九条、第四
十条`.《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 (二)》
第十条、《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解

释》第二十三条.《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项

二、商品房销售 | 厅7

之规定，作出如下判决:
驳回上诉，维持原判。

【法官司语]】

商品房买卖属于大上额交易，绝大多数购房人在购房时均采取首付与银行贷款相结
合的方式支付购房款。但是，贷款申请并不一定都能获得银行同意，一旦无法获得房
贷，国绕如何继续履行已经签订的《商品房买卖合同》，买卖双方很容易产生争议。

要避免该类纠纷，主要的方法就是在签订合同时，双方将无法获取房贷这一可
能发生情形作为协商内容之一，并将协商结果在合同中予以明确。就本案而言，淮
安恒大房产公司作为专业从事房地产开发与销售的企业，本应遵循诚实信用与契约
自由原则，在与购房人充分协商的基础上在合同正本中就主要条款作出详尽的约
定。但实际情况是，淮安恒大房产公司在已经意识到该问题的情况下，并未在签约
时与刘岩坦诚协商，而是“悄悄地”以格式条款的方式在补充协议中作了约定，这
样的订约方式显然有违法律的基本精神。同时鉴于该项约定属于明显加重相对方合
间义务的格式条款，二审法院认定该条款无效，并依据《最高人民法院关于审理商
品虏买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》的相关规定，解除双方签订的
人《商品房买卖合同》，并判令淮安恒大房产公司退还刘岩已经交纳的首付款。

编写人:江苏省淮安市中级人民法院 孙坚

忆
以房屋作为借款合同担保物的约定的效力认定
一一印士杰诉御嘉置地集团有限公司上房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 03444 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

者呈 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人
原告 (反诉被告、被上诉人) : 艺世杰
被告〈反诉原告、上诉人) : 御嘉置地集团有限公司 〈以下简称御嘉置地公司)

【基本案情]

2011 年6月3日，闻士杰与御嘉置地公司签订《补充协议》，约定邱士杰向得
嘉置地公司提供 5400 万元借款，借款利息每年24和 ，期限一年。2011 年6月8日
签订《北京市商品房现房买卖合同》 (简称《商品房买卖合同》) ，约定邹士恋以
5400 万元购买御嘉置地公司开发建设的位于北京市东城区东直门内大街某房。当
时约定借款期满时未能偿还本人金及利息的，则借款本金 S400 万元自动转为购房款，
双方履行商品房买卖合同。后到期后，御嘉置地公司未向邹士杰偿还借款本金。故
绎士赤诉请法院请求判令御嘉置地公司按《商品房买卖合同》约定的交房标准向
疮士杰交付所购房屋，并协助印士杰办理房屋过户手续; 判令御嘉置地公司承担逾
期交房违约金 10.26 万元〈蕉止日期为2012 年6月19 日)。御嘉置地公司认为双
方于2011 年6月3日签订的《补充协议》系借贷关系，而双方之间于2011 年6月
8 目签订的《商品房买卖合同》 系借款合同的保证，因此，涉诉房屋作为御赢置地
公司偿还借款的保证，御嘉置地公司并没有出卖涉诉房屋的意思表示。另，涉诉房
屋价值明显低于市场价值。现御嘉置地公司已按约定支付印士杰一年借款利息共计
1296 万元，御嘉置地公司未按期偿还邹士杰本金的原因在于印士杰一直不配合提
供还款账户，而非御嘉置地公司的原因。故御嘉置地公司以房屋价款显著低于市场
价值显失公平为由提起反诉，要求撤销双方签订的《商品房买卖合同》。

【案件焦点】
气士杰与御嘉置地公司签订的具有保证《补充协议》履行的性质的《现房买
卖合同》是否合法有效。
【法院裁判要旨
北京市东城区人民法院经审理认为，依法成立的合同，对当事人具有法律约束
力。根据案件查明事实，印士杰与御嘉置地公司于 2011 年6 月 3 日签订的《补充
协议》合法有效。根据《补充协议》的约定，邱士杰于 2011 年6 月3 日一次性将，

二、商品房销售 | 全

购房款 5400 万元支付给御嘉置地公司，御嘉置地公司应在2012 年5 月30 日前一次

”性偿还给匈士杰，并在此期间按照 24% 的利率分五期向主士杰支付补偿款 1296 万

 元。若御嘉置地公司到期足额偿还借款本金及利息，则芭士杰将《现房买卖合同》
予以撤销，若到期未足额偿还借款本金及利息，则《补充协议》自2012 年5月30
日起失效，双方履行《现房买卖合同》。可见，《现房买卖合同》 作为御喜置地公

。。司未按约履行《补充协议》的相应后果，具有保证《补充协议》有履行的性质。现

御嘉置地公司到期未偿还借款本金 5400 万元。故双方履行《现房买卖合同》，吨二
杰主张物嘉置地公司交付涉诉房屋，协助办理房屋过户手续的诉讼请求应予以支
持。因诉讼过程中双方就履行《现房买卖合同》，抑或履行《补充协议》发生争
执，故邱士杰要求御嘉置地公司支付逾期交房违约人金的诉讼请求，法院不予支持。
关于御嘉置地公司已偿还邱士杰借款利息共计 1296 万元的事实，因双方不再履行
《补充协议》，故御嘉置地公司有权就该钱款另行向抒士杰主张返还。

关于御嘉置地公司主张涉诉房屋作为偿还借款的保证，并没有出卖涉诉房屋的
意思表示，以及因艺士杰不配合提供还款账户导致御嘉置地公司不能按期偿还借款
的抗辩意见，因不具有事实和合同依据，法院不予采信。关于御嘉置地公司以涉诉
房屋价值明显低于市场价值，显失公平为由，要求撤销《现房买卖合同》的反诉请
求，因御嘉置地公司未提供充分的证据证明涉诉房屋的交易价格畸低，其主张合同
撤销权已超过一年的除斥期间，且《现房买卖合同》 系双方经协商后予以签订，御
嘉置地公司不履行《补充协议》，亦使邱士杰本应得到的利益并未实现，故对御喜
置地公司的该项反诉请求，法院不子支持。

北京市东城区人民法院于2012 年 12 月 19 日作出〈2012) 东民初字第 08483
导民事判决:

一、被告〈反诉原告) 御嘉置地集团有限公司于本判决生效之日起十五日内将
位于北京市东城区东直门内大街某房屋交付给原告(反诉被告) 印士杰;

二、被告 (反诉原告) 御嘉崩地集团有限公司于本判决生效之日起一个月内协
。。 助原告 (反诉被告) 邱士杰办理位于北京市东城区东直门内大街某房屋的所有权
转移登记手续;

三、驱回原告《反诉被告) 芭士杰的其他诉讼请求;
四、驳回被告 (反诉原告) 御嘉置地集团有限公司的反诉请求。

50 | 中国法院 2015 年度案例 。 房屋买卖合同纠纷

御嘉置地集团有限公司持原审意见提起上诉。北京市第二中级人民法院以同样

【法官后语】

本案例的核心问题在于认定具有保证《补充协议》履行的性质的《现房买卖
合同》是否合法有效。根据《合同法》，依法成立的合同，对当事人具有法律约束
力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。法律对合
同无效的情形有着严格的限制。根据我国《物权法》及《担保法》的规定，订立
抵押合同时，括押权人在债务履行期届满前，不得与抵押人约定债务人不履行到其
债务时抵押财产归债权人所有@。可见，对于抵押合同，法律有明确规定禁止流质
条款。该项规定的法律精神在于充分保护抵押人及其他债权人的利益，防止债权人
利用债务人借贷的急妃困窗而提出各种苛刻条件，副迪订立流质条款@E，曾在彰显
担保物权本质，确保主债权的清偿，而非以取得括押物的所有权为目的@。本内中，
当事人并未采取以涉诉幅屋设立抵押权的法定形式担保实质为借款合同的《补充协
议》的履行，而是以附条件地履行《现房买卖合同》的形式作为《补充协议》的
保证，从法律规定上，了此种方式并不适用《担保法》中有关抵押流质条款禁止的规
定，亦不违反国家其他有关法律、行政性法规定的强制性规定，故法院依法认定该
《现房买卖合同》合法有效。但问题在于，本案中当事人之间的此种债权实现方式
及履行保证形式，从实质上分析，系以《现房买卖合同》 形式变相规避有关禁止流

质条堵的适用。对此是否有违国家相关法律精神，是否不利于抵押人利益的保护等 |

问题值得琛讨，并具有进一步制度规范的现实意义。

对于合同撤销，法律上也有严格限制。本案中，尽管《现卜买卖合同》 具有保
证《补充协议》履行的性质，但是, 《补充协议》对《现房买卖合同》的解除条件
进行了明确约定，即双方将借款关系变更为房屋买卖合同关系的触发条件，且该约
定系双方当事人在平等条件下协商一致自愿达成的。因此，《现骨买卖仓同》 作为

辐 详见《中华人民共和国物权法》第一百八十六条、《中华人民共和国担保法》 第四十
图 参见梁慧星、陈华彬:《物权法》，法律出版社 1997 年版;第 332 页。
团 参见刘静:“论流质契约的禁止”，载《法律适用》1999 年第6期。

二、商品房销售 | 号

双方当事人之间达成的独立的合同，系当事人的真实意思表示，合法有效，对双方
均具有法律约束力。对于御嘉置地公司主张其并没有出卖涉诉房屋的意思表示，以
及显失公平的诉讼主张，因御嘉置地公司提供的证据不足以证明意恩表示不真实及
显失公平的存在，并不构成法定的撤销合同事由，故法院最终未予采信。

编写人: 北京市东城区人民法院 代净

本
关于商品房买卖协议的性质为预约合同还是本约合同的界定
一一李洁、吴月红诉常州正明房地产开发有限公司商品房买卖合同案

【案件基本信息】

1， 裁判书字号

江苏省常州市武进区人民法院 (2013) 武山民初字第 333 号民事判决书
2. 案由: 商品房买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 李消、吴月红

被告: 常州正明房地产开发有限公司《以下简称正明公司)

【基本案情】

2009 年 10 月 26 日，两原告分别与被告签订购房协议，协议约定: “乙方〔李
尘、有月红) 在甲方《正明公司) 开发的延陵华范小区内所购买的商铺，编号为
x号，该套商铺总价为 124. 5 万元，面积为 226.6 平方米，甲方已收取乙方房款共
计 65 万元〈李洁: 25 万; 昊月红: 40 万) 。待甲方与银行协商好贷款事宜后乙方
再与甲方签订商品房买卖合同，同时甲方协助乙方办理银行贷款手续。甲乙双方答
订了商品房买卖合同，甲方协助乙方办理好银行贷款手续后，本协议自动失效。待
该项目各项验收结束后，可以办理房产证时，甲方为乙方办理房产证。”在协议签
订前，2009 年8 月26 日两原告已经支付被告房款 6 万元，后又于2010 年2 月22

32 |中国法院 2015 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

上日支付房款5 万元，余款尚未付清。协议签订后，正明公司将尚未站工的编号为X
号商铺钥匙交付原告李洁、吴月红，两原告将商铺租赁给第三方使用至今。另查
明，正明公司开发的延陵华范小区土地为国有土地性质，已取得规划许可证和商品
房预售许可证。另查明，2013 年3月11 日正明公司与第三人唐伟峰签订了商品房
买卖合同，将编号为 X号商铺出售给唐伟峰，约定交付日期为2013 年5月28 日，
因商铺尚未办理竣工验收手续，商铺尚未办理过户登记手续。现原告李洁、吴月红
起诉要求被告正明公司继续履行房屋购买协议，确认坐落于常州市武进区郑陆镇延
陵华苑编号为 X号的商铺归原告所有，同时在庭审中表示不再需要正明公司协助办
理货款手续，可以直接支付现款。

【案件焦点】

原、被告双方签订的《购房协议》性质究竟为预约合同还是本约合同问题，合
同性质不同其应承担的法律后果也不同。
【法院裁判要旨】

江苏省常州市武进区人民法院经审理认为: 《最高人民法院关于审理商品房买
卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条规定，商品房的认购、订购、预
订等协议具备《商品房销售管理办法》第十六条规定的商品房买卖合同的主要内
容，并且出卖人已经按照约定收受购房款的，该协议应当认定为商品房买卖合同。
判断商品房买卖中协议的性质究竟为预约合同还是本约合同，最主要的看此类合同
是否具备《商品房销售管理办法》第十六条规定的商品房买卖合同的主要内容，本
案中，原、被告双方签订的《购房协议》对于双方的当事人名称和姓名 、商品房基
本状况、商品房总价款、办理房产证事宜进行了明确约定，具备《商品房销售管理
 办法》第十六条规定的商品房买卖合同的主要内容，并且出卖人已经按照约定收受
了购房款，该协议应当认定为商品房买来合同，当事人应当按照合同约定全面履行
自己的义务。相对于被告与第三人签订的商品房买卖合同，两份商品房买卖合同均
未办理房屋所有权转移登记，本案中两原告与被告之间短订的商品房买卖合同成立
在先，且在协议签订后，正明公司将房屋钥匙交付两原告，两原告也将商铺租赁给
第三方使用。综上，对于两原告要求被告正明公司继续履行《购房协议》的主张，
本院予以支持。对于原告主张的要求确认坐落于常州市武进区郑陆镇延陵华苑 x 号

二、协品房销售 | 53

的商铺归原告所有的主张，因该房屋尚未办理所有权转移登记，原告的主张无法律
依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条，
《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》 第五
条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下;

一、被告常州正明房地产开发有限公司继续履行其与原告李洁、吴月红于2009
年 10 月 26 日签订的《购房协议》;
二、双回原告李洁、吴月红的其他诉讼请求。
一审宣判后，双方当事人均未在法定期限内提出上诉，判决已发生法律效力。

【 法官司语]】

本案的主要争议焦点在于原、被告双方签订的《购虏协议》性质究竟为预约合
同还是本约合同，合同性质不同其应承担的法律后果也不同。

第一种意见认为:《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的
解释》 第二条规定“当事人签订认购着、订购书、预订书、塌向书、备忘录等预约
合同，约定在将来一定期限内订立买卖合同，一方不履行订立买卖合同的义务，对
方请求其承担预约合同违约责任或者要求解除预约合同并主张损害赔偿的，人民法
院应予支持”本案中，原、被告双方签订的《购房协议》对于双方的当事人名称
和姓名、商品卜基本状况、商品房总价款、办理房产证事宜进行了明确约定，但因
胃方在签订该协议时尚未办理银行贷款手续，商品房也未竣工验收，因此对于付款
方式、付获时间、交付使用条件及日期等条款没有明确约定。事实上，双方在该协
议中约定: 待甲方与银行协商好贷款事家后乙方再与甲方签订商品房买卖合同，同
时甲方协助乙方办理银行贷坎手续。甲乙双方签订商品房买卖合同，甲方协助办理
贷款手续后，本协议自动失效。双方在签订该协议时对行为的性质是有明确认识
的，即在办理贷款手续后双方再签订商品房买卖合同，因此双方在 2009 年 10 月 26
日签订的《购房协议》是以将来签订商品房买卖合同为目的的预约合同。另外，
原、被告双方签订的《购房协议》员然对于双方的名称或者姓名、商品房基本状
况、商品房总价款进行了约定，但是对于付款方式、付球时间、交付使用条件及日
 期等条款均没有明确约定，不具备《商品房销售管理办法》第十六条规定的商品房
买卖合同的主要内容，同时也不具有可履行性。违反预约合同应承担的法律后果包

854 | 中国法院 2015 年度案例，房屋买卖合同纠纷

括承担预约合同违约责任或者要求解除预约合同并主张损害赔偿的，预约仓同违约
责任应当是采取补救措施或者赔偿损失等形式，并不包含继续履行合同的责任，否
则就与本合同没有区别。原、被告双方签订的《购房协议》是以将来签订商品房买
卖合同为目的的预约合同，当被告明确拒绝继续履行合同时，原告并不享有要求被告
继续履行合同的权利，因此对于原告的诉讼请求不予支持，其相应损失可另行主张。

另一种意见认为:《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律
若于问题的解释》(以下简称《 商品房买卖合同司法解释》) 第五条规定: “商品
房的认购、订购、预订等协议具备《商品房销售管理办法》第十六条规定的商品房
买卖合同的主要内容，并且出卖人已经按照约定收受购房款的，该协议应当认定为
商品房买卖合同。” 因此判断商品房买卖中协议的性质究竟为预约合同还是本约合
同，最主要的看此类合同是否具备《商品房销售管理办法》第十六条规定的商品房
买卖合同的主要内容，即是否具备当事人名称或者姓名和住所、商品房基本状况、
商品房的销售方式、商品房价款的确定方式及总价款、付款方式、付款时间、交付
使用条件及日期、装饰、设备标准承诺、供水、供电、供热、燃气、通讯、道路、
绿化等配套基础设施和公共设施的交付承诺和有关权益、责任、公共配套建筑的产
权归属、面积差异的处理方式、办理产权登记有关事宜、解决争议的方法、速约责
任等条款。原、被告双方签订的《购房协议》对于双方当事人名称和姓名、商品房
基本状况、离品房总价款、办理房产证事宜进行了明确约定，具备《商品房销售管
理办法》第十六条规定的商品房买卖合同的主要内容，并且出卖人已经按照约定收
受购房款的，该协议应当认定为商品房买卖合同，原告据此要求继续履行合同的请
求应予以支持。

合议庭最终采纳第二种意见判决，理由如下: 本案所涉合同具有某种程度上的
预约性质，有双方在签订该协议时对行为的性质是有明确认识的，即在办理贷款手续
后双方再签订商品房买卖合同，显然当事人有于未来订立本约的意思，但是同时该
协议又符合了合同内容确定性的要求，此种协议名为预约，却非预缴。《商品房买
卖仓同司法解释》第五条的规定其实承认了预约与本约之问的可转化性，即在预约
合同中载明了本约合同的主要内容，并且一方或双方当事人已经实际履行，当初交
易不成熟的条件业已消除，即使双方未按预约合同签订本约合同，其预约亦已转化
为本约性质，故此可以认定为本约合同; 或者解释为，具备《商品让销售管理办

二、商品房销售 | 号5

法》第十六条规定的商品由买卖合同的主要内容的预约合同，性质上依然是预约而
。。 非买卖合同本约，只有在一方或双方实际属行给付，同时当初限制交易不成熟的条
件已经被消除的情况下，事实上成立了的本约吸收了该预约中的内容。当然，不管
作何种理解，一旦满足《商品房买卖合同司法解释》 第五条规定的构成要件，此时
买卖双方的合同关系适用本约合同的相关规范调整。《商品房买卖合同司法解释》
第五条的规定实际上是对于《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件笑用法律问
题的解释》第二条规定的突破，至于该原则是否适用于其他非商品房买卖合同需要
在理论和实践中进一步探讨。

编写人， 江苏省常州市武进区人民法院 葛峰

3
此款纠纷与房屋买卖合同纠纷的区分

【案件基本信息】
1裁判书字号
北贡市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 1802 号民事判决书
2案由: 房屋买卖合同纠纷
3当事人
原告(上诉人) : 张思
被告 (被上诉人) : 李圳

【基本案情】
涉案房屋位于北京市石景山区玉泉西里X号，所有权人登记为李露。该房屋上
目前无抵押、查封情况。
 李需(四方) 与张思 (乙方) 签订《房屋买卖合同》 约定，四方愿意将本人
或配介名下的涉委房屋出售给乙方，总建筑面积 104 61 平方米，双方协商成妆价

56 |中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

大民币 2000000 元 (二佰万元) ; 甲方保证在30 日之内将上述房屋腾空并交付己
方，己方在过户当日付清剩下房款。该《房屋买卖合同》 未约定具体付款方式及过
户日期，落款日期显示为2011 年11月14日。

2011 年11 月15 日，李露在北京市中信公证处办理了委托陈搬〈即本案原告张
思的诉讼代理人陈跃旗之子) 代理签订涉案房屋买卖合同 〈人钨网签合同) 、办理产
权过户登记手续等事项的公证手续。

李露出具收条一份，载明: “今收到陈跃旗付给李露房屋买卖款人民币蕊佰万
元整，房屋地址为石景山区玉泉西里二区x号。”收条落款日期显示为 2011 年 11
月16 日。收条中的“陈跃底”即本案原告张思的诉讼代理人陈跃旗。

根据张思提供的中国工商银行网上银行电子回单及转账汇款查询单显示，付款
人王藏龙 (卡号; 6222……690) 于2011年11月1上日、11 月16 日分别向收款人
王小刚【卡号; 6222……106) 以网上转账汇款方式汇出 1000000 元和 180000 元，
总计汇出 1180000 元; 付款人黄玉和(卡号; 6222……852) 于2011 年11月16日
向收獒人王小刚〈卡号: 6222……'106) 以网上转账汇款方式汇出700000 元。

陈搬以李露的委托代理人身份与张思办理了涉案房屋的网签合同，即合同编号
为 C贸191558 的《存量房屋买卖合同》 《自行成交版) ，打印日期为2012 年1月4
日。同时陈展与张思办理了《房屋登记受理通知书》。张思交纳了相应契税。涉案
房屋未实际交付。

李露在一审审理期间提供赵松、王小刚出庭作证。

赵松作证称: 其与李露系朋友关系。2011 年11 月，其因所经营的公司缺少流
动资金，遂通过朋友向科华跃旗担保有限公司申请借款。其因没有抵押担保，所以
就找到了李露，用李露名下的涉案房屋为其借款进行抵押。2011 年11月15上日,其
与李露到了位于优士阁 B 座陈跃底经营的该担保公司处，有关手续都是李露去办
的，其不了解。期间根据担保公司要求，随李露及担保公司人员去位于金融街的公
证处办理公证手续，有具体内容不清楚。根据担保公司的规虐，其与该担保公司之间
无借款合同，其共向担保公司借款2000000 元，其中120000 元以现金方式给付，剩
余 1880000 元打入其司机王小刚的账户内，王小刚与李露并不相识。打入王小刚账
户的.1880000 元其已分别转付各应付款单位。李露提供涉案房屋只是用于借款托
押，并非出售。

二、商品房销售 | 人7

玉小刚在一审法院作证称; 其于2001 年至2012 年4月期间在赵松经营的公司
任职。2011 年某天晚上，赵松给其打电话，告知需要用其工商银行的网银卡号做贷
款转账，当晚其就将卡给了赵松。其并不认识李露。

张思及其代理人陈跃底对上述证人证言不予认可。

经法院查询核实，卡号为 6222……106 的工商银行网银卡的开户人即为出庭作
证的证人王小刚。

李露提供科华跃底 〈北京) 投资担保有限公司的企业查询信息及陈跃底、张思
的名片，显示该公司成立于2011 年12月6上日，地址为朝阳区广泄门外大街X号x
座X号，法定代表人为陈跃底，职务为总经理。张思为该公司业务经理。

张思及其代理人陈跃旗对上述证据的真实性予以认可。陈跃旗称，其租用上述
地址办公至今大约三四年，本和欲在此办理科华跃旗咨询公司营业执照，后一直未能
办理成功。此后办理科华跃旗〈北京) 投资担保有限公司的营业执照，办理了两三
个月后即办理成功。

陈跃旗称，张思系其好友之子，平时称张思为侄子。张思和其本人的便女谈恋
爱，因此想买一套房屋给张思及其女友。其通过朋友苏杰静得知李露因欲用钱而想
出卖涉案房屋，双方洽谈后认为满意，于是决定购买。因想省去中介费的开支，因
此未通过中介公司进行买卖。王项龙、莫玉和均系其朋友，因二人能够通过网银付
款，较为方便，因此由该二人向李露指定的收丈人王小刚付款。余款 120000 元是
以现金方式于签约当日给付李露，该款是向其朋友苏杰静借的，不清楚苏杰静从哪
家银行取的款。

李露对于陈跃纸上述陈述不予认可，称并无出卖房屋意思，只是为越松提供担
保。所有手续都是应陈跃旗等人要求出具的，且均于2011 年11 月15日出具，相
关文件的落款日期也是按对方意思写的。

张思称，其已向李露支付了购房款，因此不同意再向李露支付任何款项。
根据李露的申请，法院对于涉案房屋采取了保全措施。

【案件焦点】
1 李露究竟是买卖房屋还是仅用诉争房屋为借款提供担保; 2、李露是否收到
诉争房屋的房款。

58 | 中国法院 2015 年度案例 , 房屋买志合同纠纷

【法院裁判要旨】
”北京市石景山区人民法院经审理认为: 根据现有证据，从形式上判断，张思与
李需之间就涉案房屋存在房屋买卖合同关系。支付价款是买受人的主要合同义务。
现张思虽提供有李人露出具的收条,但结合证人证言、银行查询结果以及双方当事人
陈述等证据，加之张思与李露之间的房屋买卖合同从合同内容到签约、履行等环节
均有不合常规之处，不能认定李露实际收到购房款。现张思拒绝向李露付款，构成
明示违约，符合解除合同的法定条件。李圳主张解除双方房屋买卖合同及网签合
同，合法有据，法院予以支持。对于张思所持办理过户之请求，法院不予支持。

综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第九十四条、《中华人民共和国民
事诉讼法》第六十四条之规定，判决:

一、解除张思与李露就北京市石景山区玉泉西里二区 X 号房屋签订的二O〇一一
年十一月十四日《房屋买卖合同》;

二、解除陈展以李露的委托代理人身份与张思就北京市石景山区玉泉西里二区
X 号房屋签订的网签合同，即合同编号为 CW191558 的《存量房屋买卖合同》( 自
行成交版) ;

三、了驱回张思的诉讼请求。

张思持原审起诉意见提起上诉。

北京市第一中级人民法院经审理认为: 关于争议焦点一。结合本案双方的举证
情况，张思与李露之间存在《房屋买卖合同》 的主张应当成立。理由如下: 其一，
张思与李露签订了的《房屋买卖合同》、李露签署了的内容为收到案外人陈跃旗
200 万元房款的《收条》、陈展按照李露的委托与张思办理了网签。《房屋买卖合
同》及其网签合同、《收条》 的标的均明确指向北京市石景山区玉录西里二区 x x
x 号的房屋。以上证据可以形成一个完整的证据链证明李露与张思之间存在房屋买
卖关系。其二，李露是完全的民事行为能力人，具有相应的判断能力。李露签署的
《房屋买卖合同》 的抬头即为《房屋买卖合同》。李露在办理公证时面对公证员的
询问亦明确表示委托陈展代办网签合同。李露在办理上述手续时应当预见其可能会
因签署上述文件而丧失本案诉争房屋。甚三，李露虽主张上述文件系李露为赵松的
借款提供担保而签署，李露应当就其主张向法院提供证据证明。李露不能证明其主
张，应当巾其承担相应的不利后果。对李露的该项主张不子认可。

二、商品房销售 | 人58

关于争议焦点二。赵松认可王小刚系其司机，李露认可赵松系其朋友。李露在
一审期间提供王小刚和赵松出庭作证。赵松麦示 12 万元已经以现金方式支付。中
国工商银行的转账记录显示，王小刚开立于工商银行的卡号为 6222……105 的账号
于2011年1月15日.2011 年1月16日共收到款项 188 万元整。李露亦于 2011
年1月16日就此出具了内容为收到房款为人民币 200 万元的收条。上述证据的金
额、时间可以相互印证，可以证明李露已经收到了 200 万元的房款。债务人将合同
的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经过债权人同意。 本案中陈暑族代张思
履行给付房款的义务，李露为其出具了 200 万元的《收条》。该《收条》可以认定
李露同意陈牙旗代张思履行给付房款的义务。由此，张思已经履行了《房屋买卖合
同》 的付款义务。现李露以其来收到任何房款为由请求法院解除其与张思签订的
《房屋买卖合同》 及网符合同，但未能提供证据证明其主张，对其该项主张不予支
持。一审法院认为不能认定李需实际收到房款，该认定是错误的，应予以纠正。

本案中，张思与李露签订了《房屋买卖合同》，且张思已 | 了全玫记于
张思有权要求李露将诉争房屋过户到自己名下，李圳应予配合。《房 合同》未
约定具体的履行期限。对于履行期限约定不明确的， 全权人可避风于要玉央行 但应
当给对方必要的准备时间。本案诉争房屋的过户时间根据本案的具体情况酌定。

综上所述，原判认定事实不清，适用法律错误，应予纠正。依据《中华人民共
和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项,《中华人民共和国合同法》第
六十二条、第八十四条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之
规定，判决如下:

一、撤销北京市石景山区人民法院 (2012) 石民初字第 $071 号民事判决;

、李露于本判决生效后三十日内协助张思将坐落于北京市石景山区也罕西里

工区 x x x号房屋过户至张思名下;

三、改回李露的全部反诉请求。

[法官后语】

小额贷款公司利用房屋买卖合同担保贷款合同的情况在现实生活中越来越党
见。实践中小额贷款公司的习惯做法是让借款人签订房屋买卖合同借款合同、房
款收条、伴款收条等，然后小额贷款公司保留签订合同过程中的全部赁证，代款人

60 | 中国法院 2015 年度案例 ，房屋买卖合同纠纷

收到的只有借款，手头上无其他证据。

在本案审理中,合议庭评议过程中有共识也有分此。通过庭审对各方当事人的
观察，张思和李露之间的法律关系确为借款合同无疑，对于这点合议庭达成共识。
对于本案的处理方法，合议庭有分上蔷。少数意见认为，虽然李露的证据不能证明其
主张，但鉴于上述手法是小额贷款公司的一贯做法，且房屋买卖合同从合同内容到
签约、履行等环节均有不合常规之处〈如付款人是多人付坎，银行显示的收丈人也
不是卖房人本人，张思的委托代理人确为小额贷款公司总经理) ，可以认定双方之
间的法律关系是借款关系，认为李露的诉讼请求可以成立，张思的诉讼请求应予联
回。多数塌见认为，虽然庭审中的感觉是双方真实的法律关系确实是借贷关系，但
案件的定案结果要以证据说话，接照双方的举证情况来认定双方之问的法律关系，
不宜拓开证据主观判断。

双方对于本案的争论非常激烈，最后按申诉讼法的规定，少数服从多数一一依
据证据的本来面昌来认定此案。

关于本案到底属房屋买卖合同还是供款合同上，有以下疑问; 一、付款人并非
张思本人，而是多人付款。银行显示的收歼人也不是卖房人李露本人，而是他人代
收。但房款的代收代符并不影响买卖关系的成立。二、张思的委托代理人确为小客
贷款公司总经理。虽然存在以上疑问，但上述疑问都是孤证，且不能形成完整的证
据链来否认张思和李希的房屋买卖关系。

张思提交的重要证据包括: 一、张思与李露签订了的《房屋买卖合同》; 二、

李露签署了的内容为收到案外人陈跃旗 200 万元盎款的《收条》，该收条明确表示

李露收到诉争房屋的房歼;三、陈展按照李露的委托与张思办理了网签，李露通过
公证办理了委托，公证时面对公证员的询问李露明确表示委托陈搬代办网签合同。
上述证据可以证明，李露在办理上述手续时对于其可能会因签署上述文件而丧失本
案诉争房性至少是有预判的。另外，李赴不能证明其主张的帮张松办理贷款的情
况。结合以上证据认定张思与李露之间的房屋买卖关系是没有蜂义的。

认定了双方的法律关系之后，祭下的争议焦点是李露是否收到款项，这一点全
议庭并无争议。越松认可王小刚系其司机，李露认可赵松系其朋友。李露在一审期
闻提供王水刚和赵松出庭作证。赵松表示 12 万元已经以现金方式支付。王小网的
了三产也显示其收到188 万元整。为此，李露出具了收到房丈为人民币 200 万元的收

过、商品房销售 | 人4

条。上述证据的金额、时间可以相互印证，证明李露已经收到了 200 万元的房堆。

债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经过债权人同志。陈
跃旗代张思履行给付谎款的义务，李露为其出具了 200 万元的《收条》。 该《收
条》可以认定李露同意陈跃旗代张思履行给付房款的义务。由此，张思已经履行了
《房屋买卖合同》的付款义务。现李露以其未收到任何房款为由请求法院解除其与
张思签订的《房屋买卖合同》及网签合同，但未能提供证据证明其主张，本院对其
该项主张不予支持。一审法院认为不能认定李露实际收到房款，该认定是错误的，
应予以纠正。

编写人: 北京市第一中级人民法院 范舌

房屋贷款未能办理是否必然导致合同解除
一一王文起诉河南省太行伟业房地产开发有限公司房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省济源市中级人民法院@ (2013) 济中民一终字第 181 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 王文起
被告〈《被上诉人) : 河南省太行伟业房地产开发有限公司 〈以下简称太行伟业

公司)

【基本案情】

太行伟业公司与中国银行腰份有限公司济源分行签订个人房屋贷款合作协议，

国 现已改为河南省第二中级人民法院。

@G2 | 中国法院 2015 年度案例 房屋买卖合间纠纷

约定太行伟业公司开发的滨河花园 x号楼的购房借款人可向中国银行股份有限公司
济源分行申请办理个人房屋贷款。2010 年 10 月20 日，王文起与太行伟业公司签订
一份商品房买卖合同，合同约定玉文起首付房款3050 ，剩余房款向银行申请按揭贷
款，王文起委托太行伟业公司代为办理有关贷款手续。同年10 月22 日，王文起向
太行伟业公司交纳房屋首付款 105000 元。后太行伟业公司向王文起交付了房屋钢
匙。同年12 月，王文起向滨河花园物业管理中心交纳了装修垃圾清运费 140 元和
物业管理保证金、工本费 1010 元。后王文霞开始装修，于2011 年阴历六月入住。
2011 年7月18 日,太行伟业公司向王文霞发出通知，内容为，由于国家调整房贷
政策，银行按揭手续已不能办理，改原合同项下的付款方式需要调整为由买方付
款，故现向休发出正式通知，望体在接到本通知之后，七日内与我公司联系，协商
付款事宜。2011 年8 月3 日， 太行伟业公司再次向王文起发出通知，内容为，2011
年7月18 日，我公司向你送达了变更付款方式的通知，双方就商品房买卖合同项
下的付款方式也进行了初步的协商，但不能达成一致意见，故我公司再次向你发出
通知，人@请你于本通知下发之日起 90 日内向我公司付清余款; 人如到期不能付清
余款，视为我公司已解除双方之间的买卖合同，请你到我公司办理退款手续; 国在
此基础上，我公司会对你的装修损失于以适当补偿，如到期不能补齐房款，但对解
除合同存有异议，请于收到本通知之日起30 日内向济源市人民法院提起诉讼，交
期不付款，也不起诉，我公司将贸侵权进行处理。王文起站到上述通知后，向济源
市人民法院起诉要求确认太行伟业公司的解除合同行为无效，该案终审判决解除合
同行为无效。2012 年11 月12 日,太行伟业公司再次向王文霞发出合同解除通知
书，内容为“王文起; 根据我公司与你签订的商品房买卖合同，原付款方式为“本
户按揭付款，首付房款的30%即人民币党拾万伍件元 〔105000) ，余款误拾建万元
乙方向银行申请货款 〈(240000) " ，现银行按揭货款不能办理，原因非因我公司过
错，因该条款不能履行，致我公司合同目的无法实现，根据相关法律规定，向你发
出解除合同通知，接到通知之后七日内来我公司办理退款手续，稀期损失自理 。

【案件焦点
王文霞的房屋贷款未能办理，此种情况下合同目的是否必然不能实现，导至
同解除。

一、商品房销售 | 63

【法院裁判要咋}

河南省济源市人民法院经审理认为: 根据《最高人民法院关于审理商品房买卖
合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》的规定，因不可归责于当事人双方的事由
未能订立商品房担保贷款合同并导致商品房买卖合同不能继续履行的，当事人可以
请求解除合同，出卖人应当将收受的购房款本金及利息或者定金返还买受人。本案
中，关于王文起的房屋按揭贷款，双方均认可已向中国银行股份有限公司济源分行
提出申请，但未能办理的原因，双方均未举证证明，原审法院亦无法查清，故本案
中关于王文起购买房屋按揭贷款未能办理的原因不可归责于双方任何一方。在王文
震的房屋按揭贷款未能办理的情况下，经太行伟业公司通知催告，王文起至今未向太
行伟业公司给付剩余房款，在审理过程中，双方对剩余房款的给付期限和方式存在较
大分歧，双方的房屋买卖目的至今不能实现，故太行伟业公司依照合同法的规定，向
王文侍发出解除合同的通知，理由正当，应予支持。王文起的诉讼请求不应支持。

河南省济源市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第九十四条第〈四)
项、《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》
第二十三条和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定,判决

驱回王文起的诉讼请求。

王文起持原审起诉意见提起上诉。河南省济源市中级人民法院审理如下。太行
伟业公司以国家政策调整，银行贷款手续不能办理为由向王文霞发出协商付款通
知，同年8 月3 日，又以双方不能达成一致意见为由向王文震发出解除商品房买卖
合同通知，王文起提起诉讼，请求确认该解除合同通知无效，法院经审理最终判决
解除行为无效。现太行伟业公司又以合同目的不能实现为由向王文霞发出解除通
知，太行伟业公司的解除理由仍不能成立，理由如下。2010 年 10 月 20 日，王文优
与太行伟业公司所签商品房买卖合同系双方真实仍思表示，且不违反法律规定，合
法有效，双方均应严格依照合同约定履行各自义务。合同签订后，王文人霞依约向太
行伟业公司支付了首付款，太行伟业公司向王文起交付了房屋，王文起开始装修并
于2011 年阴历六月入住。至此，太行伟业公司已基本履行完自己的主要合同义务，
王文霞依约向太行伟业公司履行了支付首付款的义务，对于铀余房款，合同约定以
向太行伟业公司签约银行即中国银行股份有限公司济源分行按揭贷款方式支付，但
合同对按揭贷款不能办理后如何付款未作约定，王文起已装修人住，故王文起的合

64

同目的已完全实现，太行伟业公司收取了王文起首付房款，其合同目的也部分实现，
按揭贷款不能实现的原因系国家政策调整，非当事人任何一方过错，在双方对翻余房
款的付款方式、时间协商无果的情况下，太行伟业公司可以通过追索剩余房款的方式
实现合同目的，王文霞要求确认解除合同无效的诉讼请求应当予以支持。

河南省济源市中级人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华
人民共和国合同法》第八条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第五
条第一款`,《中华人民共和国民事诉讼法》第一款第〈二) 项之规定，判决如下:

中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

一、撤销济源市人民法院 (2013) 济民一初字第 274 号民事判决;

二、河南省太行伟业房地产开发有限公司于 2012 年11 月 12 日发给王文霞合
同解除通知的行为无效;

三、河南省太行伟业房地产开发有限公司于本判决生效后十日内将王文霞的有
关房产资料报产权登记机关备案。

【 法官后语】

本案处理的重点在于太行伟业公司向王文震发出的解除合同是否有效。关于合

同解除的效力一、

二审法院产生分歧，原审法院认为银行贷款不能办理的原因不在

于双方当事人，

展据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若

干问题的解释》的相关规定，认定此种情形下当事人可以请求解除合同，从而支持
了王文起的诉讼请求。但二审法院认为应严格从太行伟业发出的解除通知理由出发
考虑整个案件，太行伟业公司之前的解除合同通知被一: 二审法院认定无效后，其
再次发出解除通知的理由为仓同目的不能实现。具体到本案中，太行伟业公司签订
房屋买卖合同的目的为得到房球， 而王文起要实现的合同目的为居住房屋的权利。

因斑文蜂已经装修入住，故王文起的合同目的已基本实现，太行伟业公司已收取了
部分房丈，故其合同的部分目的也已经实现，因王文起和太行伟业公司对于房屋贷
款不能办理之后的付款方式未做约定，故双方应继续协商付款，即使协商不成，太
行伟业公司也可以通过追索剩余由款的方式实现自己的合同目的。王文起已实际装
修入住，且其装修入住前经过了物业公司的审批，房屋钥是也交付于王文起，在此
种情况下再解除合同，也不利于平衡双方当事人利益、保护交易稳定。故二审作出
改判支持王文起要求确认解除合同无效的诉讼请求。

编写人: 河南省济源市中级人民法院 林慧慧

 商品房销售 人3

本
开发商在售房宣传中的正疲是否构成对购房者的违约责任

一一姿晓健、张雪梅诉南通各丰房地产
投资发展有限公司谎屋买卖合同案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市港闸区人民法院 (2013) 港唐民初字第 0175 号民事判决书
2案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 凌晓健、张雪梅
被告: 南通荔丰房地产投资发展有限公司

【基本案情】

2011 年5 月，原告在购买尚海城 x x号楼x x x室前，开发商展示的沙盘模型
中显示，x x号楼前越过通道和一条绿化带后为一决绿地， 绿地中间是一棵树，绿
地与楼房之间没有栏杆。2011 年5 月28 日，原告与被告订立商品房买卖合同，原
告购买尚海城X X号楼X x X室房屋，房屋单价9570. 67 元/平方米，总价 1253853
元，合同约定被告应于2013 年6月30 日前交付房屋。合同订立后，原告依幼向被
告付清了购房款。在房屋交付前，被告在x x号楼前砌起了栅栏，栅栏南侧将建设
幼儿国操场。原告遂与被告交涉，要求在x x 号楼前建设绿化休闲广场，被告
拒绝。

2010 年6 月，南通市规划局批准的尚海城总平面图中，x x号楼南侧为幼儿园
活动场地。2011 年5月6 日，位于尚海城 x X号楼西南侧，即规划为幼儿园活动场
地的场地西侧的13 号楼，其中205 室房屋买卖合同中确定价格9606. 62 元/平方米。
2011 年6月2日,13 号楼404 室房屋的买卖合同中价格 9761. 19 元/平方米。2012

人SG |中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

年1月14日，x xx号楼201 室房屋的买卖合同中确定价格为 7038 元/平方米。
原告认为被告在售房宣传中存在欺诈，按其沙静模型的展示，X Xx号楼前应为
绿化广场，但事后变成了幼儿园操场，导致其房价下降了.25 万元左右，被告构成
了违约，应赔偿其房价下降的损失 25 万元。被告认为其售房宣传没有明显的过错，
从沙盘模型中不能看出 x x号楼前是绿化休闲广场;房价下跌是市场波动，被告示
本院经现场勘测，x x号楼外墙面与楼前概栏的笃直距离为 10 米左右，X X
号楼前地块和顶栏对 x x号楼通风、采光没有影响。

【案件焦点】

被告在沙盘中展示的内容并未明确标识为实际建设的幼儿园操场，该行为是否
对原告构成违约，应否承担违约责任。 ]
【法院裁判要旨 ，

江苏省南通市港阐区人民法院经审理认为: 本案中开发商向原告陈列的沙盘模 |
型，是一种宣传资料，--般情况下它是要约邀请，但在同时满足三个条件时，开发
商的该行为应当视为要约。这三个条件是: 所作的说明和允诺具体确定，对商品房
买卖合同的订立有重大影响;对房屋价格的确定有重大影响。对照这三个条件进行
分析，原告主张违约责任的依据不充分， 一、被告在向原告售房时，沙盘中展示的
x x号楼前地块内容，并非具体确定。首先，销售沙盘的性质，决定了其展示内容
只能是概括的而非十分精确的展示。其次，根据本案中销售沙盘的显示，x x号楼
前地块虽未明确标识为规划所确定的幼儿园活动场地，但也未明确标识为原告所主
张的绿化休闲广场，该表达方式具有事实上的模类性。二、原告认为被告沙盘展示
的内容对其购买房屋有重大影响的说法缺乏依据。原告认为其主要看中 x x 号楼前
有被告承诺的绿化休闲广场，所以决定购买涉案房屋。关于此说法，原告并没有提
供十分确羡的证据。根据常理分析，通常情形下，影响商品房买卖合同的因素主要
包括购买能力、房屋坐落、结构及价格等。原告并未在签订合同前要求被告对楼前
绿化广场事项作出具体明确的承诺在合同或其他文件中体现，或者在签订购房合同
前就查询规划总平面图，以避免自己主要意图的落空，作为有着正常认知能力的原
告，认为其购买决定完全受沙盘模型的影响明显牵强。三、x x 号楼前地块是幼儿

园活动场地对涉案房屋价格并没有重大影响。首先，幼儿园活动场地的属性决定了
其不会对原告所购房屋造成实质性的影响。房屋受影响的因素主要有通风、采光、
噪音等因素，而幼儿园活动场地是幼儿在上学期间活动的场所，其对涉案房屋的通
风、采光不会造成影响，即使有所影响，也是在法律所容许的范围之内。其次，原
告所举的 x x 号楼 201 室房屋的成交价并不能作为涉案房屋受幼儿园活动场地影响
而贬值的依据。x x 号楼 201 室房屋成交时间在涉案房屋成交时间的近年半以
后，因为受众所周知的市场因素的影响，该时间段内南通市内商品房价格普遍有所
下跌，因为不在同一时间段内成交，故 x x号楼 201 室房屋的价格与涉案房屋价格
没有可比性。反观涉案房屋成交同时段办，邻近地段的其他房屋的销售情况，13
号楼位于 x x 号楼西南侧，即幼儿园活动场地的西侧，该幢楼从地理位置看，与 x
x 号楼前地块的关系不大。而 13 号楼有关房屋在涉案房屋成交时段成交的价格与
涉案房屋成交价基本接近。这说明开发商并没有因为 x x 号楼前地段的因素给原告
加价或减价，在原、被告签订涉案房屋买卖合同时， x x 号楼前地块并没有作为决
定价格的重大因素。

综上所述，本院认为，本案中被告在房屋销售过程中的宣传行为不构成对原告
的违约，原告主张被告违约的事实和理由不充分，本院对原告的诉讼请求难以支持。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、《最高人民法院关于审
理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第三条的规定，判决如下，
双回原告凌晓建、张雪梅的诉讼请求。

【 法官后语】

本案的处理重点在于对开发商售谎宣传瑕站程度的认定和把握。《最高人民法
院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第三条规定;， “商
唱房的销售广告和宣传资料为要约抄请，但是出卖人就商品房开发规划范围内的房
屋及相关设施所作的说明和允诺具体确定，并对商品房买卖合同的订立以及房屋价
格的确定有重大影响的，应当视为要约。该说明和人允诺即使未裁入商品败买卖合
同，亦应当视为合同内容，当事人违反的，应当承担违约责任”可见认定开发次
-的宣传广告在何种程度上可以构成合同内容并对购议者负责，是本案处理的关键。
具体到本案中，要认识到案发背景，由于政策、市场等原因，房价在购施者答

人人 |中国法院2015 年度案例 房屋买卖合同纠纷

订购房含同后出现了大幅度的下跌，导致购房者心理失衡，诉讼频发。房屋作为大
宗商品，又是民众最基本的需要之一，与之相关联的因素繁多，但并非所有的细节
部分都能对房屋交易造成重大或根本性的影响。 《最高人民法院关于审理商品房买
卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第三条的规定赋予了购房者可以以开发
商销售广告和宣传资料的不实主张违约责任的权利，但之所以对开发商速约责任的
构成规定得如此严格，其考虑之一也是为了防止对购房者以宣传不实主张违约责任
的构成要件设置过低，轻易引发诉讼，结果造成房市交易秩序的不稳定，诉权的滥
用和社会资源的浪费。在认定开发商的售虏宣传瑕疯的责任时，应综合考虑各种因
素，以追求公平、公正的裁判和社会效果。尽管未支持原告的诉讼请求，但判决书
中法官建议开发商在以后销售房屋过程中，对宣传资料的内容应更加注重细节，对
房屋及周边设施的描述更加贴近客观事实，以避免误解和争端，体现企业诚信。本
案判决后，开发商酌情对原告的诉讼费用等实际损失进行了欢补，当事人未上诉。
编写人: 江苏省南通市港闸区人民法院 黄立威

可
房屋内设施存在质量问题致换，开发商
能否因交房时房屋已验收合格而免责
一一伐捷诉北京中加伟业房地产开发有限公司房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 12661 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) :， 候捷
被告〈《上诉人) : 北京中加伟业房地产开发有限公司〈以下简称中加伟业公司)

[基本案情】

2005 年4月5日 ，候捷与中加伟业公司签订《北京市商品房买卖合同》， 约定
中加伟业公司将位于密云县云秀花园红梅国某房屋出售给候捷，室内的供暖设备于
2005 年7月15 日到位。中加伟业公司向候捷出具的住宅质量保证书中记载 人殿暧
系统和设备的保修年限为2 个采暖期，对于工程质量出现的严重功能性缺陷，经主
管质量监督机构和法定检测机构确定，本公司承担责任和期限不受保修期限制，由
本公司负责解决，并由本公司向工程质量责任单位追偿。2012 年3月13 日，候捷
购买的房屋室内暖气设备出现漏水情况，造成其室内装饰装修及家具受损。

经双方当事人一致同意，本院依法委托国家钢铁材料测试中心对出现漏点的散
热句进行了检测 ，结果为: 暖气片端部器壁材料未发现异常; 出现漏水是由于有暖气
片内防护涂层局部损坏，使器辟发生点腐蚀穿透的结果; 内防护涂层不够均匀致密
不能有效隔离水与金属基体的直接接触是导致暖气片发生腐蚀的主要原因，水中看
在金腐蚀性 S 元素等加速腐蚀的物质也是导致暖气片发生腐蚀泄漏的原因之一。候
捷支付检测费 20000 元及运输费 S00 元。

为查清暖气设备漏水造成的室内损失情况,根据原告候捷申请，本院依法委托
北京科正资产评估有限责任公司对候捷房屋室内装修及家具损失情况进行了鉴定，，
监定结果为: 北京市密云县云秀花园红梅圆某房屋装修及家具损失修复价值的评估
值为 69304 元 〈其中装修损失修复的评估值为 34504 元，家具损失修复的评估值为
34800 元) 。候捷支付评估费 6000 元。

[案件焦点】

开发商所售房屋内的供暖设备内防护涂层存在质量问题导致购房者财产受损，
开发商能否因交房时房屋已验收合格而免责。
[法院裁判要虽】

北京市密去县人民法院经审理认为; 候捷与中加伟业公司丛订的《北京市商品
房买卖合同》系双方当事人的真实意恩表示，合法有效，双方均应按照合同约定全
面履行各自的义务。中加伟业公司应当向侯抚提供质量合格的房屋，包括房屋内必
备的设施等。经过专业机构鉴定，暖气设备出现漏水是由于朋气片内防护涂层局部
损坏，使器壁发生点腐蚀穿透的结果，内防护涂层不够均匀致密不能有效隔离水与

70 | 中国法院 2015 年度案例。 房屋买卖合同纠纷

金属基体的直接接触是导致暖气片发生腐蚀的主要原因，水中存在含腐蚀性 S$ 元素
等加速腐蚀的物质也是导致暖气片发生腐蚀泄漏的原因之一。根据鉴定结论，暖气
设备内防护涂层不够均匀致密不能有效隔离水与金属基体的直接接触，导致暖气片
发生腐蚀，致使产生漏水情况，因此中加伟业公司出售给原告的房屋室内暖气设备
质量不符合规定，造成了涉案房屋室内部分家具及装修的损失。原告侯捷要求被告
中加伟业公司赔偿其家具及装修损失的诉讼请求，理由正当，本院予以支持，有具体
数额应以评估报告书确定的损失数额为准;原告侯捷要求被告赔偿因鉴定产生的运
输费、鉴定费、评估费的诉讼请求，理由正当，本院予以支持。被告中加伟业公司
关于暖气设备已过两个采暖期，楼房已经验收合格的辩解，不符合事实及法律规
定，本院不予采纳。
北京市密云县人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百有零七
条之规定，作出如下判决
一、被告北京中加伟业房地产开发有限公司于本判决生效后十日内赔偿原告候
捷家具及装修损失六万九千三百零四元;
二、被告北京中加伟业房地产开发有限公司于本判决生效后十日内赔偿原告候
捷因鉴定产生的运输费五百元;
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。 |
检测费二万元，由被告北京中加伟业房地产开发有限公司负担 〈限本判决生效
后七日内给付原告侯捷) 。
评估费六千元，由被告北京中加伟业房地产开发有限公司负担 〈限本判决生效
后七日内给付原告候捷) 。
北京中加伟业房地产开发有限公司不服一审判决提起上诉，认为， 侯捷所诉已
经超过法定的质量保证期限，原审法院审理期间没有追加暖气片的生产商参与诉讼
有误; 供暖用水是造成暖气渗漏的原因之一，原判我公司承担全部责任显失公平;
我公司对修捷的损害后果不存在过错。请求二审法院撤销原判，改判驭回侯捷的原
审诉讼请求。
北京市第二中级人民法院经审理认为: 中加伟业公司向修捷所售房屋内的供暖
设备内防护涂层存在质量问题而导致候捷财产受损，中加伟业公司应予赔偿。故原

二、商品房销售 | 71

审法院据此判决中加伟业公司按照鉴定结论赔偿修捷的财产损失及鉴定过程中所发
”生费用的处理符合法律规定，并无不当之处，本院予以维持。中加伟业公司对损害
结果是否有主观过错以及暖气片是否超过质量保证期限，均不能免除其赔偿责任。
另，中加伟业公司关于姐气片的生产者应承担赔偿责任及暖气用水亦系渗漏原因的
“主张，其可以另行主张，亦均不能据此对抗候捷依据房屋买卖合同向其所提赔偿请
求。综上所述，中加伟业公司的上诉请求缺乏法律依据，本院难以支持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

双回上诉，维持原判。

【法官牛语]

本案的争议焦点在于，开发商所售房屋内的供暖设备内防护涂层存在质量问题
导致购房者财产受损，开发商能否因交盎时房屋已验收合格而免责?

侯捷与中加伟业公司签订的《北京市商品房买卖合同》 系双方当事人真实襄
思表示，合法有效，双方均应按照合同约定全面履行各自的义务。中加伟业公司应
当向侯捷提供质量合格的房屋，包括房屋内必备的设施等。经过专业机构监定，咀
气设备出现漏水是由于暖气片内防护涂层局部损坏，使器壁发生点腐蚀罕透的结
时，由于内防护涂居不够均匀致密不能有效隔离水与金属基体的直接接掩是导致中
气片发生腐蚀的主要原因，水中存在食腐蚀性 S 元素等加速户包的物质也是导致暖
气片发生篇蚀洪漏的原因之一。根据鉴定结论，上暖气设备内防护涂层不够均匀致密
不能有效隔离水与金属基体的直接接触，导致暖气片发生腐蚀，致使产生漏水情
况，因此中加伟业公司出售给侯捷的房屋室内咀气设备质量不符合规定，造成了涉
案房屋室内部分家具及装修的损失。侯捷要求中加伟业公司赔偿其家具及装修损失
的诉讼请求，理由正当; 侯捷要求中加伟业公司赔偿因鉴定产生的运输费、鉴定
费、评估费的诉讼请求，理由正当;中加伟业公司关于暖气设备已过两个采暖期，
楼房已经验收合格，且无过错的辩解，不符合事实及法律规定，不能免除其赔偿责
任; 中加伟业公司关于暖气片的生产者应承担赔偿责任及暖气用水亦系渗漏原因的
主张，应另行主张，不能据此对抗伐捷依据房屋买卖合同向其所提赔偿请求。

从此案的审理结果和相关法律规定来看，开发商出售的房屋，应同时保证房屋

72 | 中国法院 2015 年度案例，房屋买卖合同纠纷

及屋内设施质量达标，并验收合格，否则，因此造成损失的，开发次不能免责;开
发商对损害结果是否有主观过错、屋内设施是否超过质量保证期限，亦不能作为其
不承担相应赔偿责任的依据。由此提醒开发商要诚信经商，广大购虏者合理合法
维权。

编写人: 北京市密云县人民法院 肖凤特

123|

城市规划调整能否成为开发商逾期交证的免责事由
一一姜小林诉扬州茂远投资置业发展有限公司商品房销售合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省扬州市中级人民法院 (2013) 扬民终字第 1188 号民事判决书
2. 案由: 商品房销售合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 姜小林
被告 (被上诉人) :扬州茂远投资置业发展有限公司 〈以下简称茂远公司 )

【基本案情]

2007 年4月29 日，姜小林与芒远公司签订商品房买卖合同，约定; 姜小林购
买茂远公司开发的新加坡花园某商品房一套，价款为 394437 元，其中第 15 条约
定,“出卖人应当在房屋交付后的90 日内将办理权属登记需由出卖人提供的资料报
产权登记机关备案，如因出卖人的责任，买受人不能在规定的期限内取得房地产权
属证书的，双方同意按下列第3 项处理，即双方约定每逾期一天按总房款的万分之
一赔付，谓期 60 天后按造期交房处理” 。合同签订后，姜小林按约付清房款，2008
年9月30 日茂远公司按期向姜小林交付了房屋，但未能在房屋交付后 90 日内履行
房屋权属登记备案义务。故姜小林诉请判决茂远公司按合同约定支付逾期办理房屋

二、商而房销售 | 73

产权登记违约金 56822 元。

2005 年5 月12 日芒远公司与原江都市国土局签订国有土地使用权出让合同，
以 126980000 元取得新加坡花园小区地块 138792 平方米〈208. 17 亩) 的土地使用
权。蕉至2006 年6月2 日，茂远公司已付土地出让人金8878 万元 〈(相当于 144 亩土
地) ，由于政府未能控约完成至西向东横穿新加坡花园小区地块上空的220KV 高压
线迁移，茂远公司能够开发使用的土地仅有约 65 亩。茂远公司在能够使用的土地
上开发建设了 2#、3#、4间、S#、7##、8#、10#、11#、12#、13杂、16#共 11 幢楼房并
交付使用。2008 年2 月，茂远公司为上述 11 幢楼房的业主办理了房屋产权证。
2008 年 9 月建成 x X#楼，并将涉案房屋交付给姜小林。根据有关行政部门当时疡
的规定，对 x x#屡等商品房，需要提交土地批文后方可办理房屋产权证。

依照《扬州市城市建设“十一五”发展规划》要求，新加坡花园小区南侧的
江都天天路需进行拓宽改造，需占用茂远公司已受让的土地，从而又造成茂远公司
受让的土地面积发生了新的变化。2009 年工月茂远公司向江都市政府、市开发区和
市国土局显递《关于催促立刻交地的报告》，同年3 月5 日相关领导在该报告上批示
“等地块上高压线迁移完成和艾天路改造方案实施后方办理用地批文和交地手续”。

直至2012 年上述两项工作均结束后，江都区国土资源局于同年8 月28 日向茂.
远公司出具了【扬江国土出〈2012) 74 号】《关于国有建设用地使用权出让给扬州
茂远投资置业发展有限公司使用的通知》，确认土地面积，核发土地批文。至此茂
远公司具备了办理包括姜小林在内的 x x#楼以及上述已办理房产证的 2#楼等交付房
屋的“两证”的条件。2012 年 10 月茂远公司履行了向相关行政部门提供办理上述房
屋权属登记所需要的备案资料，包括姜小林在内的相关业主陆续办理了“两证”。

2013 年8 月28 日，扬州市江都区国土资源局出具情况说明, 证明: 因高压杆
线规划调整未及时迁移和短天路规划调整拓宽的影响，我局于2012 年8 月28 日确
认土地面积，核发土地批文【扬江国土出 (2012) 74 号】。

【案件焦点】
诚远公司是否应当承担涉案房屋逾期办证的违约责任。
【法院裁判要冒
江苏省扬州市江都区人民法院经审理认为:依法成立的合同受法律保护。依据

74 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

姜小林与茂远公司订立的商品房买卖合同第 15 条关于出卖人承担违约责任的约定
及《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》
第十八条规定，排除了合同无过错责任的适用，而适用过错责任。本案中，由于
220KYV 广陵 - 砖桥高压线建设项目规划的中途调整和江都玛天路改造拓宽项目规划
实施，致新加披花园小区地块的面积于2012 年8 月28 日才取得土地批文，至此茂
远公司才有具备了向有关部门提交办理商品房权属登记的相关条件。综观新加坡小区
面积批文的迟延取得，并非茂远公司尽努力所能，而是政府调整 220KY 高压线建
设项目和实施江都至天路改造拓宽所致。没有十地批文，就无法办理土地分割证，
没有土地分割证就无法办理商品房权属证书。所以，应依约依法免除茂远公司逾期
办理权属证书的违约责任。

江苏省扬州市江都区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五条、第一
百三十五条,《中华人民共和国合同法》第五十三条，最高人民法院《关于审理商品
房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十八条的规定，作出如下判决;

双回姜小林要求茂远公司支付逾期办证违约金 56822 元的诉讼请求。

姜小林提起上诉。理由为: 1 讼争所涉高压线的迁移义务应为茂远公司自己
的合同义务，也是其应当预见的合同风险，而非一审法院认定的系政府原因; 2.
用天路的拓宽改造工程亦未对讼争所涉商品房的建设产生影响，不能成为谍远公司
逾期办证的合理原因。

江苏省扬州市中级人民法院经审理认为; 本案中，茂远公司未能将办理权属登
记的相关资料在约定期限内报产权登记机关备案，致使办证迟延，此为事实。但根
据房屋买卖合同第 15 条之约定以及《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷
案件适用法律若干问题的解释》第十八条之规定，因出卖人的原因，致使严受人办
证迟延的，出炎人才应承担违约责任。至于因何原因致使茂远公司无法履行约定义
务以及该原因是否为“出卖人的原因”，县体分析如下 :

1 茂远公司所购地块内高压杆线未及时迁移以及嗓天路拓宽等因素，致使国
土资源局迟至2012 年8 月 28 日才对出让土地的实际面积予以确认，并核发了土地
批文，茂远公司进而办理土地分制登记，导致备案义务履行迟延。

2. 城市规划调整，因系扬州市政府出台政策所决定，对此，六远公司在签订
国有土地使用权出证合同以及房屋买卖合同时均无法预见，并非“册卖人的原因”，

二、商品房销售 | 了

茂远公司可以免于承担违约责任。

3. 关于用天路拓宽改造，现有证据可以证实，扬州市政府于 2007 年即提出规
划，并纳入 2009 年扬州城市建设和环境提升工作任务之中，因规划调整属茂远公
司不本预见且不可控制的因素，构成不可抗力，对因此原因导致的办证迟延，茂逊
公司不应承担违约责任。

综上，上诉人姜小林的上诉理由不能成立，原审判决认定事实清楚，适用法律
正确，依法应子维持。扬州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百七十条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

了驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】

现实生活中，房产开发商逾期交瞄、交证，买虏人主张速约金的情况普遍存
在。如何清晰地界定商品房买卖合同双方的合同责任及正确适用合同的免责事由是
处理这类案件的重点。根据民法原理及法律规定，合同责任一般适用无过错责任原
则，而侵权责任一般适用过错责任原则。但是，根据《最高人民法院关于审理商品
房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》 第十八条之规定: “由于出卖人的
原因，买受人在下列其 和和各开全房屋可四证下的， 除当事人有特殊约定外，
出卖人应当承担违约责任: ……* 。在久屋权属证书靖期办理、 交证的门厦二， 附
条件地排除了无过错责任归责原则的适用。

具体到本案中，需要查明和逾期办证的责任是否“由于出卖人的原因”及“当
事人有特殊约定"。一方面，本案当事人商品房买卖合同第 15 条约定, “如因出卖
人的责任，买受人不能在规定的期限内取得房地产权属证书的，双方同意按下列第
3 项处理……”。另一方面，有确切证据表明，茂远公司逾期办理房产证的原因在
于政府规划行为，是其在签订商品房买卖合同时无法预见。因此，出卖人茂远公司
不需承担违约责任。

编写人: 江苏省扬州市江都区人民法院 般桂荣 赵唆

7和 |中国法院2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

可
司法拍卖所涉房屋的原所有权人是人否可通过
民事诉讼途径问买受人主张民事权利

一一上海亿强企业管理有限公司诉上海
田兴建材有限公司房屋买卖合同舍

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 (2013 ) 沪一中民二〈民) 终字第 1H1 号民事裁
定书

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 上海亿强企业管理有限公司
”被告《被上诉人) : 上海田沱建材有限公司

【 基本案情】

上海市松江区人民法院在执行已经发生法律效力的〈《2009) 松民二〔商) 初
字第 602 号民事判决中，于2009 年8 月2 日，依法委托上海奇贝手卖有限公司拍卖
原告所有的位于上海市松江区宝益路 x号Xx慷房地产。2009 年12 月11 日被告以
71760000 元的最高价竞得。本院以〈2009) 松执字第 2759 号执行裁定书裁定上海
市松江区宝益路 xX号X峡房地产财产权自本裁定送达被告时转移。2010 年2月,被
告办理了上述房地产的房地产权证。原告认为被告给付的拍卖款未包含配电房、水
么房内等电力装置及排水设施购置安装费等相关费用，遂涉诉。

原告上海亿强企业管理有限公司诉称: 2009 年12月11 日,被告通过拍得原告
位于松江区宝益路x号X粮厂房，该房产经上海华审房地产估价有限公司估价时点

二、商品房销售 | YY7

2008 年4月14 日的价值为 102910000 元。但由于原告涉债多起，为本院在房价逢
值期间委托上海城市房地产估计有限公司评估。2009 年7月13 日评估价为
71760000 元，被告以该价款取得了上述房屋，于2010 年2月23 日过户。评估报告
显示估价对象为标准厂房 25763. 48 平方米，未包括原告投资的水、电、电讯等额
度申请费和该类设施购置安装费及场地、道路、围墙、绿化、交通出入口等附属设
施建造费，该类费用原告原始发票记载为 11$20768. 30 元，现原告仅起偿水电设施
购置安装费 8494984 元，应由被告另行如实偿付原告。原告多次向被告催讨，2010
年4月27 日又发邓俊讨，但被告至今未付。原告兽向被告主张权利，后经法院按
撤诉处理在案。故原告诉至本院请求判令: 1 被告偿付原告配电房、水双房内等
电力装置及排水设施购置安装费8494984 元; 2. 被告偿付原告上述价款自2010 年2
月24 日起至判决生殖之日止按人民银行货款基准利率计算的利息。

【案件焦点】

司法拍卖所涉房屋的原所有权人是和否可通过民事诉讼途径向买受人主张民事
权利。
【法院裁判要旨】

上海市松江区人民法院审理后认为: 本院在执行过程中，为执行需要，将原告
的财产委托拍卖企业予以拍卖，是一种强制执行措施，符合《民事诉讼法》 的相关
规定，系司法行为。本案中,本距委托上海奇贝拍卖有限公司拍卖原属原告所有的
房屋，该司法拍卖行为系司法行为。故被告通过拍卖以最高价取得上海市松江区宝
益路 x号 x幅房屋，未与原告发生房屋买卖的民事法律关系。现原告以其上述诉称
的事由向本院提起诉讼，不属于人民法院受理民事诉讼的范围。据此，依照《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第〈四) 项、第一下五十四条第一款第
《三) 项及《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼法》 若干问题的意
见》第一百三十九条第一款的规定，上海市松江区人民法院判决:

驭回原告上海亿强企业管理有限公司的起诉的民事裁定。

上海亿强企业管理有限公司持原审起诉意见提起上诉。上海市第一中级人民法
院审理后认为，被上诉人依照司法拍卖程序合法取得涉案三房，与上诉人之间并无
发生房屋买卖关系，故上诉人提起本案诉讼，不符合法定起诉条件，原审裁定联回

78 | 中国法院2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

起诉并无不当，应予维持。故裁定:

【法官后语】

本案中，两审法院均认为原告与被告之间并未发生房屋买卖合同关系，原告的
起诉不符合法定的起诉条件。众所周知，当事人不得基于司法行为提起民事诉讼，
相关的研究和探索也较为完善。然而，当事人并非基于拍卖关系向拍卖公司提出起
诉，而是向基于拍卖取得房屋所有权的受让人提出诉讼。这涉及到对于司法拍卖性
质、法律效果的认定。

本案中，人民法院的强制拍卖行为属于司法行为。根据《中华人民共和国国家
赔偿法》(以下简称《国家赔偿法》) 第三十一条、《最高人民法院关于民事、行政
诉讼中司法赔偿若干问题的解释》第一条、第四条的有关规定，人民法院对判决、
裁定及其他生效法律文书执行错误，侵犯公民、法人和其他组织合法权益造成损害
的，依法应由国家承担赔偿责任。因此，当事人因人民法院执行错误致其合法利益
受损而提起的诉讼，不属于人民法院民事诉讼应调整的平等主体之间的财产关系、
人身关系范围。对于本案原告提起的民事诉讼，-一、二审法院经依法审查后，对该
公司的起诉作出了不予受理的裁定是符合法律规定的。

本案思路清楚 、脉络清晰，确定了审理该类案件的主要思路，对类似案件的处
理具有重要的参考价值。

编写人: 上海市松江区人民法院 张央

二、商品房销售 | 答

|
执行异议之诉审查范围

一一上海新佳建筑装饰工程有限公司诉
徐惠民、叶利培申请执行人执行异议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市第二中级人民法院 (2013) 沪二中民二〈民) 终字第 855 号民事判
2. 案由: 申请执行人执行异议之诉
3. 当事人
原告《上诉人) : 上海新佳建筑装饰工程有限公司 〈以下简称新佳公司)
被告 《被上诉人) : 徐惠民、叶利培

【基本案情】

第三人移根祥原系讼争房屋的权利人。2004 年11 月10 上日，两被告〈(系夫妻基
系) 与称根祥和人签订上海市房地产买卖合同，约定由两被告向乏根祥购买讼争房屋，
价款 93 万元，两被告应于2004 年11 月10 日支付定金1 万元、交易后支付269000
元、放贷后 10 日内支付651000 元; 称根祥应于2004 年12 月10 日前交付房屋并办
理产权过户。会同还约定了违约责任等其他条款。合同签订后，被告徐串民于同年
1 月23 日与上海银行大通支行签订个人住房抵押借款合同，由被告徐惠民向银行
贷款 65 万元。同年 12 月1日，讼争房屋转移登记至两被告名下。次日，上海银行
大通支行向被告徐惠民发放贷款 65 万元，由秘根祥直接领取。

2005 年9 月，原告承揽案外人上上海称军海洋食品有限公司“舟山稿阿哥海鲜
酒楼”的室内装修工程，后因该公司拖欠原告工程款，原告向本院起诉。本院

80 | 中国法院 2015 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

(2008) 嘉民三〔民) 初字第 1060 号民事判决书确定，称根祥、上海稽军海洋食品
有限公司应支付原告工程款723672 元及利息损失 118522 元。该判决生效后，生根
祥等债务人未履行付款义务，原告于2009 年7月31 日向本院申请执行【案号
(2009) 嘉执字第 2790 号] 。该案在执行过程中，本院于 2009 年9 月28 日向被告
徐惠民调查，其承认讼搜房屋实际为第三人入根祥所有，同意本院对讼争房屋查
封、评估、拍卖。同年9月29 日，本院裁定查封讼争房屋。10 月 16 日，两被告以
论争房屋属其所有为由向本院提出执行异议，要求解除对讼争房屋的查封。经审查
后，本院以两被告为讼搜房屋的登记权利人，其提出的执行异议理由成立为由，裁
定中止对讼争房屋的执行。故原告涉诉。

【案件焦点】
本案争议焦点在于执行异议之诉与确认之诉的区分及执行异议之诉的审查
范围。

【法院裁判要旨】

上海市嘉定区人民法院经审理认为: 不动产物权的转让，应当依照法律规定登
记; 经依法登记，发生法律效力。讼争房屋的房地产权利现登记于两被告名下，原
告请求法院许可对讼争房屋的执行，应当提供充分证据证明第三人秘根祥为讼争房
屋的实际权利人。首先，从原告提供的证据来看，与之相关联的直接证据是本院向
被告徐惠民做的调查笔录，该份笔录也是本院在执行过程中对讼争房屋采取查封措
施的主要依据，因两被告均是讼争房屋的登记权利人，虽然被告徐惠民承认讼争房
屋实际为第三人所有，但未经被告叶利培确认，故其单方意思表示对被告叶利培不
发生效力，况且被告叶利培获悉后即对此了予以否认并提出了案外人执行异议,，故该
份笔录不足以证明第三人稽根祥是讼争房屋的实际权利人。其次，两被告与第三人
闻关于讼争房屋的交易发生先于原告对上海移军海洋食品有限公司的工程款债权，
更早于本院生效法律文书确定第三人债务的形成时间，也不能得出第三人为逃避债
务履行而恶意转移资产的结论。综上，原告无充分证据证明讼争房屋实际为第三人
所有，其请求法院许可对讼争房屋的执行的做法，缺乏事实依据，不予支持。至于 、
当事人在庭审中争论的两被告与第三人房屋买卖是否真实的问题，因本案不是两被

告与第三人间的房屋买卖合同纠纷，故根据案件的性质以及房屋交易先于原告债权
”的实际情况，在本案中对此不作审查和认定。

据此，上海市嘉定区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第六条、第九条
第一允、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于
适用《中华人民共和国民事诉讼法》 执行程序若干问题的解释》第二十四条之规
定，判决如下:

习回原告上海新佳建筑装饰工程有限公司的诉讼请求。

后新佳公司不服一审判次，向上海市第二中级人民法院提起上诉。上海市第二
中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈-一)
项之规定，判决;

怠回上诉，维持原判。

【法官后语]】

执行异议之诉救济制度的设立，是组决执行甫疯的客观需要，也是保障民事执
行中当事人及案外人权利的有效途径。执行异议之诉的审查离不开对权属的认定，
但实体权利只是排除执行的原因和基础，应作为主张诉讼请求的理由，而不应作为
诉讼请求的本身。执行异议之诉的制度设计初谚决定了其与确权之诉的不同，因
此，两者的审理范围和侧重点亦有所不同。执行异议之诉的审理范围应主要围绕强
制执行标的物的合法性问题，即第三人对执行标的是否享有实体权利，以及该实体
权利能否对抗、排除或许可对执行标的的执行。异议的基础在于确权，目的则是请
求以判决使执行名义之执行力发生消灭或变更的效果，因此，执行异议之诉兼而具
有确权之诉与形成之诉的双重性质，难以以传统的类型解释。本案围绕的其中一个
焦点就是执行异议之诉的审理范围问题，但是法院对执行异议之诉的审理离不开对
执行标的物权利归属的审查，这就不能回避执行异议之诉与确权之诉的关系问题。
《民事诉讼法》第二百二十七条规定了执行异议之诉: “执行过程中，案外人对执
行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理由
成立的，载定中止对该标的的执行;理由不成立的,裁定驱回。案外人、当事人对
裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理; 与原判决、裁定无
关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。”

82 | 中国法院 2015 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 执行程序若干问题的
解释》第十七条到第二十四条则对执行异议之诉的当事人、管辖法院、诉讼程序、
诉讼中的执行等问题作了细化规定。这些规定是审判实践处理该类诉讼的重要法律
依据。

编写人: 上海市嘉定区人民法院 郑志强 郭海娜

121]

买房人已支付房款、实际占有的房产虽未登记但不得被执行

一山东现代达驰建筑安装有限公司诉菏泽威联房地产
开发有限公司、苏庆洋申请执行人执行蜡议案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省菏泽市中级人民法院 (2012) 和鲁民一终字第 130 号民事判决书

2. 案由: 申请执行人执行异议之诉

3. 当事人

原告 (上诉人) : 山东现代达驰建筑安装有限公司〈以下简称达驰公司 )

被告 (被上诉人) : 菏泽威联房地产开发有限公司 〈以下简称威联公司) 、苏
庆洋

【基本案情】

上诉人达驰公司承包威联公司的建设工程，威联公司未按时支付达驰公司工程
款，达豫公司提起 (2007) 落民三初字第 27 号案之诉讼，并于 2007 年6月14绰
申请查封了威联公司的房产一套。后在达驰公司申请执行上述 27 号案中，案外人
苏庆洋以查封房产系其财产、查封错误为由提出异议，本院中止了对查封房产的执
行，故而申请执行人达驰公司提起本案之诉讼，要求认定苏庆洋与威联公司于2007

二、商品房销售 | 8

年6月10日、6月11 日就查封房产先后签订的三份内容不尽相同的商品房买卖合
同无效、房产物权未发生转移，应许可就查封房产强制执行。达驰公司提供了上述
三份合同的复印件、威联公司二期项目部向苏庆洋出具的房款收据复印件、(2007 )
菏民三初字第 27 号裁定书及查封清单、公安机关对威联公司与苏庆洋签订的合同
。 中感联公司公章的鉴定等，以证实威联公司与苏庆洋为转移房产恶意串通，双方所
区合同无效、房产物权未发生转移，就查封房产应继续执行。本院调取房产局备案
的苏庆洋与威联公司于2007 年6月10 日签订的商品房买卖合同中既有感联公司的
公章，亦有威联公司二期项目部印章。苏庆洋提交了其与威联公司签订的商品房习
卖合同复印件、房款收据、执行异议裁定书、涉案房产已被撤销的房产证复印件、
贷款含同、银行还贷明细等以证实其于2007 年6月14日法院查封涉案房产之前的
2007 年6月10日即与威联公司签订了购房合同、交付部分房款并实际占有案涉房
屋，后苏庆洋按揭贷款支付全部房款，双方签订的商品房买卖合同合法有效并履
行，故应驶回原告诉请。威联公司未提供证据，但声明威联公司二期项目部无权出
售涉案房产，所谓苏庆洋与威联公司签订的商品房买卖合同其实是成联公司二期项
目部伪造公司公章制作的，有公安机关的鉴定为证，故合同无效，应驳回对威联公
司的诉请。

【案件焦点】

本案争议的焦点是威联公司与苏庆洋就涉案房屋签订的商品房买卖合同是否有
效，案涉房屋是否许可强制执行。
【法院裁判要冒】

山东省菏泽市成武具人民法院经审理认为: 本案系 (2008) 菏执字第 72 号案，
申请执行人达驰公司在本院中止对涉案房产执行后，根据《中华人民共和国民事诉
讼法》第二百零四条之规定提起了申请执行人执行异议之诉。达驰公司请求确认被
告苏庆洋与被告威联公司就涉案房产签订的商品房买卖合同无效、不产生物权转移
效力，并就涉案房产许可强制执行。

关于被告苏庆洋与被告威联公司所签订商品房买卖合同的效力。原告提供的被
告苏庆洋与被告威联公司二期项目部于2007 年6月11 日就涉案房产签订的两份商

84 |中国法院 2015 年度案例，房屋买卖合同纠纷

品房买卖合同均为复印件，且不能提供复印件来源，故法院对该两份合同的效力不
予审查，仅认定菏泽市房产局存档的被告苏庆洋与被告威联公司于2007 年6月10
日签订的商品房买卖合同的效力。本院认为二被告于 2007 年5月 10 日签订的商品
房买卖合同为有效合同。理由如下

一、本案二被告所签订的商品房买卖合同有双方的签章，虽然被告威联公司、
原告达驰公司对合同中的威联公司公章均不予认可，并主张苏庆洋与董建峰恶意串
通，但不能提供有效证据予以证明。二、原告申请就二被告所签订商品房买卖合同
中威联公司公章印文的真伪进行司法鉴定，但不能提供威联公司备案的公章印文。
另因被告威联公司就威联公司二期项目部经理董建峰涉嫌伪造公司企业印章向公安
机关报案，原告同意以公安机关鉴定结论作为对二被告所签订商品房买卖合同中威
联公司公章印文的鉴定结果，但公安机关是依据威联公司所提供在空白打印纸上加
盖的公章印文并非备案公童作为样本进行比对鉴定，对其鉴定意见不予采信。三、
被告苏庆洋在威联公司售楼处签订该商品房买卖合同，并经威联公司二期项目部报

至某泽市房产局存档，应认定双方就涉案房产有买卖合意，意思表示真实。 四、 被 |

告苏庆洋就涉案房产签订商品房买卖合同后，在不知涉案房产已被依法查封的情况
下交付部分房款、办理按揭贷款，并实际善意占有涉案房产，即合同双方当事人已
实际履行所签订的商品房买卖合同。五、2007 年6月 14 日,法院查封涉案房产时，
威联公司工作人员明确表示涉案房产已经出售，现威联公司又主张涉案房产未出
售、所有权仍属威联公司，所作陈述自相矛盾。综上，原告达驰公司不能提供有效

证据证明二被告所签订的商品房买卖合同为无效合同，该合同也不存在《中华人民

共和国合同法》第五十二条规定的合同无效的法定情形，故对原告要求认定该合同
为无效合同的诉讼请求依法不予支持。

关于原告主张涉案房产不产生物权转移的效力，不是一个独立的诉讼请求，仅
为其要求就涉案房产许可强制执行的理由。而就涉案房产许可强制执行又非本案审
查的范围，本院不予审理。

综上，山东省菏泽市成武县人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二
百零四条，最高人民法院《关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 执行程序若
干问题的解释》第二十四条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二

二、商品房销售 | 员8

条,《中华人民共和国合同法》第四十四条、第五十二条之规定，经法院审判委员
会研究，判决如下:

驭回原告达驰公司的诉讼请求。

达驰公司持起诉意见提起上诉。山东省菏泽市中级人民法院经审理认为，关于
涉案商品房买卖合同的效力问题。达驰公司主张威联公司与苏庆洋签订的商品房买
卖合同无效，但未能提供有效证据证明其主张。该合同上有买卖双方的签章，达驰
公司主张系威联公司二期项目部伪造公司公章与苏庆洋晋意串通，但其提供的样本
公章不是威联公司的备案公章，玫对公安机关的鉴定结论不予采信，达驰公司主张
二者恶意串通的证据不足。苏庆洋与威联公司签订合同在先，并支付了房款、实际
占有涉案房屋，苏庆洋对房屋被查封并不知情，也无过错。且 〈2007) 菏民三初字
第 27 号案查封案涉房屋时威联公司工作人员明知该房屋已经出售，现又以房屋未
出售、威联公司与苏庆洋签订的商品房买卖合同无效辩称，理由不成立。

关于涉案房屋是否许可强制执行。苏庆洋在法院查封前与威联公司签订商品房
买卖合同，支付房款并实际占有房屋，现房产证虽被撤销，其原因在于房管部门没
有按照法院协助执行通知，进行协助查封所致，苏庆洋对此没有过错，甚占有房屋
应受法律保护。法院中止对涉案房产的执行符合法律规定，因此，达驰公司主张对
涉案房屋许可强制执行的理由不能成立。

综上，山东省菏泽市中级人民法院判决:
驳回原告达驰公司的诉讼请求。

【法官后语】

申请执行人执行异议之诉是民诉法修改后的新类型案件，本案的审理有助于探
索物权转移对执行许可影响在特殊情况下的特殊处理方法。申请执行人在案外人提
出热行异议、法院作出中止执行城定后提出的许可执行之诉能否得以支持，关键是
看作为执行标的的查封财产的物权是否转移。一般说来，执行标的物权未转移，仍
归被执行人所有，则申请执行人的执行许可即可得以支持。《物权法》第九条规定:
“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力; 未经登记，不
发生效力，但法律另有规定的除外。”仅从该条规定考虑，案涉房产没有登记在购
房人名下，应属被执行人所有，执行标的物权从登记角度看并未转移。但根据《最

86 |中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

高人民法院关于人民法院民事执行中查封、 扣押、江结财产的规定》第十七条的规
定，购买人支付房丈并占有虏产，且无过错的，法院是不能查封的。并且在商品房
买卖中，特别是商品房预售不同于一般商品买卖，登记手续的办理需要很长一段时
闻，集涉房产虽未办理登记，但购房人已支付房款并实际占有，故其对虏产的占
有、使用应得到保护，申请执行人达豫公司的执行许可不能得以支持。

编写人: 山东省菏泽市中级人民法院 粱春坝

三、二手房买卖 | 人7

为套取银行贷款而签订的房屋买卖合同效力
一一汤伯顺诉邹敏房屋买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

_ 上海市第二中级人民法院 (2013) 沪二中民二 (民) 终字第 2133 号民事判
决书

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 汤伯顺

被告 (被上诉人) : 芭敏

【基本案情】

2006 年5月23 日，原告汤伯顺和被告邹敏持上海市房地产买卖合同，其同申
请现房买卖登记，该合同记载: 原告汤伯顺将其名下的位于上海市黄浦区蒙自西路
某号房屋转让给被告印敏，转让价为 42.20 万元，同年月31 日前腾房交接。合
同其余条款均为上海市房地产买卖合同格式化文本。同年6月8 日,涉案房屋被核
准登记为被告邹敏所有。涉案房屋上物业、电、燃气、昌话的户名至今未变更，现
登记有两个抵押权，依次是2006 年6月8日核准登记的兴业银行股份有限公司上
海华山支行【以下简称“兴业银行华山支行”") 债权数额 21 万元、2012 年7 月27

曙8 | 中国法院 2015 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

日核准登记的黄光强债权数额 80 万元。原告汤伯顺、被告印敏均知道涉案房屋上
设定了两个插押入以及在抵押权登记未注销前不能办理权属变更登记手续。

原告汤伯顺诉称，其与被告印敏签订的上海市房地产买卖合同并未真实履行，
原告汤伯顺既未收取任何房款，也未向被告抒敏交付房屋，办理水、电、煤、驳
业、电话等的更名手续，涉案房屋由原告汤伯顺夫妻共同居住至今。双方签订的上
海市房地产买卖合同并非以买卖房屋为真实意思，亦未真实履行，而是为套取银行
贷款，损害了国家金融秩序，系以合法形式掩盖非法目的，应属无效; 被告印敏有
义务偿还兴业华山支行贷款以涤除托抑权; 原告汤伯顺对黄光强的借款括押效力保
留另案诉讼的权利，现起诉要求确认房屋买卖合同无效，被告邹敏协助恢复涉案房
屋权利人为原告汤伯顺并承担相关税费。

被告邹敏辩称，同意原告汤伯顺的全部诉讼请求及事实理由。

审理中，原告汤伯顺于2013 年4月11 日提交《有关依法追加第三人以及增加
相应诉讼请求的申请书》，申请追加兴业银行华山支行、黄光强为无独立请求权的
第三人，并申请增加两项诉讼请求: 1. 被告色敏结清所欠兴业银行华山支行的贷
款，背除涉案房屋上的抵押权登记，兴业银行华山支行协助办理注销抵押登记手
续; 2. 确认被告邹敏与黄光强于2012 年7 月20 日签订的房地产借款抵押合同无 、
效，黄光强协助办理注销抵押登记手续。上述申请均未获准许。

【案件焦点】

本案的争议焦点在于当事人为套取银行贷款而签订房屋买卖合同是否有效。具
体而言，当事人在获取银行贷款后，以未实际履行的房屋买卖合同非当事人真实意
思表示、合同系以合法形式掩盖非法目的、当事人恶意串通损害第三人利益为由，
请求法院判决此类合同无效，依法是否应予支持。
[【 法院裁判要悍 ]

上海市黄浦区人民法院经审理认为，根据《中华人民共和国合同法》第五十二
条第三项，以合法形式撼盖非法目的而订立的合同无效，该被掩盖的目的需违反法
律、行政法规的强制性规定。原告汤伯顺和被告邱敏在明知涉案房屋上登记有两个“
抵押权以及抵押登记未注销前不能办理权属变更登记手续的情况下，合意以所签买
卖合同系以合法形式撼盖非法目的为由要求确认合同无效、恢复产权原状，但法

三、二手房闫卖 | 89

律、行政法规中并未规定此类为套取银行贷款的目的而签订的合同系非法的绝对无
效行为。

根据《中华人民共和国合同法》第五十二条第二项，恶意串通损害第三人利益
的合同相对无效，些类合同无效应由利益受损的特定第三人而非串通人主张，但银
行等抵押权人现并未提出主张，法院不应主动王预，该干预包括在审理此类合同时
追加抵押权人为第三人，尤其是在民事诉讼法特别程序章中新增了实现担保物权内
容之后，法院更不应干预抵押权人的程序选择权，故原告汤伯顺在审理中申请追加
托押权人为第三人参加诉讼，法院未予准许。

'告汤伯顺和被告邱敏自愿订立上海市房地产买卖合同，被告成敏以此申请银
行贷款获准，涉案房屋已被核准登记为被告邱敏所有，上述行为均系当事人真实意
思表示，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十七条第二项，
经过登记的书证证明力一般大于其他书证，故当事人以内部协议或诉讼自认无法扒
翻上述意思表示。

综上，原告汤伯顺要求确认合同无效的诉讼请求，于法无据，法院不予支持。

上海市黄浦区人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第五十二条第二、三
项《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十七条第二项之规定，于
2013 年8 月15 日作出〈2013) 黄浦民四 (民) 初字第 590 导民事判决，

取回原告汤伯顺的全部诉讼请求。

汤伯顺持原审起诉意见提出上诉。上海市第二中级人民法院认为，兴业银行华
出支行及黄光强作为抵押权人并非必须参加本案诉讼的当事人，如案件处理结果有
可能与其有关，法院可以追加为第三人，反之则无必要。关于实体处理方面，二审
法院经审查认为，原审判决结果并无不当，可了予维持。据此，依照《中华人民共和
国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下，

驱回上诉，维持原判。

【 法官后语】

当事人为了套取银行贷款，与他人签订房屋买卖合同，同时签订一份协议并在
诉讼中自认如下内容; 双方签订房屋买卖合同的目的并非真实买卖房屋，仅是为了
银行货款，出卖方保留所有权。在银行登记成为涉案房屋抵押权人后，出卖方以房

90 | 中国法院 2015 年度案例 “ 房屋买卖合同纠纷

屋买卖并非其真实意思表示、合同未实际履行、买卖双方恶意串通损害银行利益、
合同系以合法形式捧盖非法目的为由，起诉要求确认房屋买卖合同无效，买受方往
往同意出卖方的诉讼请求和事实理由，且双方均拒绝调解，要求法院判决。

现行审判实践中，通常判决确认房屋买卖合同无效，理由通常为“房屋买卖并
未实际履行，并非当事人真实意思表示，而是以合法形式达到套取银行贷款的目
的，系以合法形式提黄非法目的，恶意串通，损害第三人利益和国家金融和匆序、房
地产市场交易秩序，故合同无效"，判决主文通常为:“一、双方当事人签订的房屋
买卖合同无效，二、(实际使用贷款一方当事人) 应在本判决生效之日起x日内注
销xxxx房屋上的抵押登记，协助 (对方当事人) 办理房屋权属变更登记
手续。

我们认为，套贷买房合同纠纷多为双方当事人合意的非正常诉讼，当事人达到
套取贷款的目的之后再提起诉讼，利用法院确认房屋买卖合同无效的判决，将房屋
过户回合同签订前的产权状态，上述判决使法院促然变成帮助当事人过河拆桥的工
具。而且，在实际使用贷款一方当事人无力偿还贷款以注销抵押的情况下，以及括
押权人提起等别程序诉讼，申请实现担保物权，并被法院裁定拍卖、变卖涉案房屋
的情况下，恢复让屋产权的判决都将成为一纸空文。人民法院对民事案件进行审判
应严格依照法律规定，合同无效应根据《合同法》第五十二条作出认定，当事人总
思表示的判断应根据最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定中证据证明力的判
断规则，因此，判决为套取银行贷款而签订的房屋买卖合同无效的上述理由均不成
立，此类合同应认定有效。

编写人: 上海市第二中级人民法院”韩峰
上海市黄浦区人民法院 张宁

三、二乎房买卖 | 到|

|
房产新政对判决效力的影响
一一陈卜东、王媛媛诉秦谊、张建民骸屋买卖合同案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 16797 号民事判决书
2 案由: 房屋买卖合同纠纷
3.， 当事人
原告《反诉被告) : 陈卡东、王垦媛
被告《反诉原告) : 秦谊、张建民

【基本案情】

原告陈卜东与王媛媛系夫妻关系。2012 年12 月30 上日，原告二人作为买受人，
被告二人作为出卖人，在北京名会房地产经纪有限责任公司签订《北京市存量房屋
买卖合同》，会同约定房屋成交价格为 88 万元，该房屋内家具、家电、装饰装修及
配套设施设备等作价为37 万元，总计 145 万元; 出卖人应当于2013 年1月25 日前
将该房屋交付给买受人; 在本次交易中所产生的所有费用均由买受人承担并向相关
部门缴纳; 买受人应于变更权属登记当日付首付款人民币 73 万元，出焉人将本房
屋内所有家具、家电赠与买受人，余款70 万元由买受人申请抵押贷款付清。同日，
双方又签订《补充协议》约定: 在买受人支付首付款后五个工作日肉，出卖人必须
配合买受人共同前往货款机构办理面签手续，双方协商一致在买受人所申请的贷款
获得批准后五个工作日内双方共同办理房屋所有权转移登记手续。合同签订当日，
原告向被告支付购房定金5 万元，并向层冰机构北京名舍房地产经纪有限公司支付
， 居间服务费22000 元。

困二被告所有的房屋未取得土地使用权证，无法按合同约定办理房屋过户插

92 | 中国法院 2015 年度案例 ， 房屋买卖合同纠纷

续，原、被告双方及居间机构北京名会房地产经纪有限公司于2013 年3月10 日答
订《三方关于土地权证的协议》和《有关房屋买卖合同的补充协议》。2013 年3 月
19 上日，被告取得出售房屋的土地使用权证。

2013 年4月10 日，原告支付个人所得税8550 元、契税 25650 元。当日在房管
部门办理过户过程中，由于居间机构在北京市住房和城乡建设委员会官方网站上备
案的《北京市存量房屋买卖合同》 中的房产证号填写有问题需要修改，当天未完成
过户。因双方协议约定过户当上日交付首付款，原告因此未向被告支付首付款。被告
也未将房屋交付给原告。

另查，原告的购房资格已经北京市住房和建设委员会初步审核通过，并在北京
市住房和建设委员会的官方网站上了予以公布。

现原告诉至法院，请求: 1. 判令二被告协助办理房屋权属转移登记手续; 2.
判令二被告将房屋交付给原告; 3. 判令二被告支付低期办理房屋权属转移登记及
房屋交付的违约金; 4. 判令二被告协助办理房屋的土地使用权权属转移登记手续;
S. 本案诉讼费由被告承担。原告承诺在办理房屋产权过户时可将剩余房款全部支
付给被告。被告不同意原告的诉讼请求，并提起反诉，认为原、被告签订的《北京
市存量房屋买卖合同》为阴阳合同，原告与居间机构恶意串通，故意将网签房价做
低，以达到为买方逃税的目的，违反了国家税收政策，损害了国家利益，请求法院
确认原、被告于2012 年12 月30 日签订的《北京市存量房屋买卖合同》无效。原
告不同意被告的反诉请求。

【 案件焦点】

本案争议的焦点在于阴阳合同的效力，及国家房地产调控政策对合同订立的
影响。
【 法院裁判要哩 】

北京市西城区人民法院经审理认为: 关于合同效力问题，根据《北京市高级人
民法院关于审理房屋买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的指导意见〈试行)》第
十二条规定:“当事人之间就转让同一房屋先后分别签订数份买卖合同，合同中关
于房屋价款 、履行方式等约定存在不一致，当事人就此产生争议的，应当依据当事
人真实意思表示的合同约定继续履行，对于当事人在房屋买卖中确实存在规避税收

合

、骗取贷款等行为的，必要时可一并建议相关行政主管部门予以处理.”本案
被告就原告与居间机构销售等问题已向相关行政主管部门投诉信访，是否构成规避
税收应由相关行政主管部门予以处理，该问题不影响合同效力。二被告请求确认买
卖合同无效，不符合法律规定合同无效的法定情形，本院对被告反诉要求确认合同
无效的请求不子支持。原告的购房资格已经北京市住房和建设委员会初步核验通
过，甚要求继续履行《北京市存量房屋买卖合同》，理由正当。现原告诉至法院，
要求被告协助办理房屋权属及十地使用权转移登记，并要求被告交付房屋，同时原
各承诺在办理房屋过户时将剩余房款一并支付给被告，原告主张理由正当，本院巴
以支持。关于原告要求被告支付违约金问题，因在合同履行中，双方均认可是由于
网上签约填写内容不符合规定，造成原、被告双方合同履行的中断，原告主张缺乏
事实依据，故本院对原告该项请求不予支持。

北束市西城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第五十二条之
规定，判决如下;

一、自本判决生效之日起十日内，原告陈仆东、王媛姐向被告秦谊、张建民支
付剩余购房款人民币一百四十万元;

二、自本判决生效之日起十日内，被告秦谊、张建民协助原告陈上仆东、王媛垦
办理北京市西城区广安门外大街某房屋权属转移登记手续，相关费用由原告陈下
东、王媛媛负担;

三、自本判决生效之日起十日内，被告秦谊、张建民协助原告陈下东、王媛媛
办理北京市西城区广安门外大街某房屋的土地使用权权属转移登记手续，相关费用
由原告陈卜东、王媛媛负担;

四、自本判决生效之日起十日内，被告秦谊、张建民将北京市西城区广安门外
大街某房屋交付给原告陈卜东、王媛媛;

五、驭回原告陈卜东、王垦媛的其他诉讼请求;

六、发回被告秦谊、张建民的反诉请求。

让
己

丝
二

【法窜司语】
本案争议的焦点在王阴阳合同的效力，本案中也可看到国家虏地产调控政策对
合同订立的影响。

84 | 中国法院 2015 年度案例 . 房屋买来合同纠纷

根据《北京市高级人民法院关于审理房屋买卖合同纠纷案件适用法律若干问题
的指导意见《试行)》第十二条规定: “当事人之问就转让同一房屋先后分别签订
数份买卖合同，合同中关于房屋价款、履行方式等约定存在不一致，当事人就此产
生争议的，应当依据当事人真实意思表示的售同约定继续履行。对于当事人在房屋
买卖合同中确实存在规避税收征管、骗取贷款等行为的，必要时可一并建议相关行
政主管部门予以处理。” 本案中，双方网签的房屋价格与实际成交价格不同，应当
按照双方实际成交价格确定合同价款，并且对于规避税收征管的行为不影响双方合
同效力，合同依法成立。双方应当按照法律规定和约定继续履行合同。改本案判决
结果在定性和定量方面并无不妥。

值得一提的是，本案中双方在约定过户当日未能过户的实际原因是网签登记房
产证号有误，导致网签未能通过，这并非双方当事人之过错，完全可以通过重新网
签继续履行合同。然而，这一期间，政府出台房地产新政，对于个人转让住房按规

定应征收个人所得税，通过税收征管、房屋登记信息系统能核实房屋原值的，应依、

法严格按照个人转让住房所得的20% 计征; 不能核实房屋原值的，依法按照核定征
收方式计征个人所得税。该政策于 2013 年 3 月30 日下发。本案中，按照双方当事
人真实意思表示，应当按照实际房屋价款计税，并按照个人转让住盎所得的20铭计
征。这一政策塌味着，原告昌然胜诉，但按照房地产新政，其应缴纳的税款大大超
过合同签订时经过避税之后的所缴纳税款。如此计算之后，原告并未真正胜诉。一
审判决之后，双方均未上诉，判决生效。后双方当事人自行达成解约协议，并未执
行法院判决。原告的诉讼完全是白忙一场。由此，国家政策对个人合同的影响可见
一斑，甚至尾以让法院判决失去意义。
编写人: 北京市西城区人民法院 ”吕春茂

三、二手房买卖 | 095

加
房屋买卖合同效力与权属转移二层次问题
一一王红诉孙室珍房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 10214 号民事判决书
2， 案由: 房屋买卖合同纠纷
3 当事人
原告(上诉人) : 王红
被告〈被上诉人) ，孙宝珍

【基本案情】

和孙宝珍与第三人姜增光系夫妻关系，于 1988 年5月5 日登记结婚。涉集房屋
现登记在孙宝珍名下。

2009 年6 月27 日，王红、孙宝珍及案外人北京介天置地房地产经济有限公司
(以下简称塞天置地公司) 签订《北京市存量房房屋居闻合同》， 约定，经骞天置
地公司提供居间服务，孙宝珍同意将其名下的涉案房屋出售给王红，成交价70 万
元。同日，三方还签订《补充协议》， 约定: 王红于2009 年6 月27 日向孙宝珍交
纳购房定金人民币 10 万元整 〈该定金含在购房总价中，购房总价为人民币 70 万元
整) ，王红于2009 年6月30 日前向孙宝珍支付购房善付款人民币 20 万元，于同年
10 月 10 日前再向孙宝珍支付房款人民币 20 万元; 待孙宝珍产权证发放后，过户当
日王红再向孙宝珍交纳剩余购房款人民利 20 万元，孙宝珍在收到王红剩余购房款
当日办理过户手续; 孙宝珍在收到王红交付的购房定金同时，向王红交纳房屋钥是
-及房屋水、电、气各种卡及房屋相关了手续的复印件及原件; 待孙宝珍的房产证发放
后，如和孙室珍不将此房屋出售给玉红，或孙宝珍国其他原因不能将此房出售给王

96 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

红，视孙宝珍违约; 如王红不购买此房，视王红违约; 违约方接购房总价的20%作
为违约金，赔偿络未违约方。

上述合同签订后，王红按约定向孙宝珍支付了相应的购房款，并开始入住涉案
房屋。

2012 年11 月29 日，孙宝珍取得涉案房屋的权属证书。

2013 年3月18 日 (合同落款日期为 19 日，王红、孙宝珍均认可系18 日签
订) ，王红、孙宝珍再次签订《补充协议》，约定: 孙宝珍 2009 年7 月承诺出售其
名下的涉案房屋给王红，交易金额为70 万元，王红现已支付孙宝珍人民币 SS 万
元，剩余款项人民币 15 万元，待过户日当天进行支付; 王红承诺承担因过户等一
系列手续产生的所有税费及其他费用。

王红诉称; 2009 年6月27.日，其与孙宝珍通过人窟天置地公司提供居间服务，
签订《北京市存量房房屋居间合同》及《补充协议》， 约定孙宝珍将本市东城区广
渠家园某房屋〈(以下简称涉案房屋) 以30 万元的价格出售于她，待孙宝珍取得房
屋所有权证后，双方办理过户手续。上述合同签订后，其按约定支付了购房款并入
住涉案房屋。2012 年 11 月 29 日，孙宝珍取得涉案房屋的所有权证，但拒绝办理涉
案房屋的过户手续。现其起诉要求孙宝珍继续履行合同，协助其办理将涉案房屋过
户至其名下的手续。

孙宝珍辩称; 王红所述签订合同、支付购房款及使用房屋的情况属实。现其确已
取得涉案房屋的所有权证，但由于且丈夫姜增光不同意我出售涉案房屋，故未能配合
王红办理过户手续。由于姜增光不同意履行合同，故其不同意王红的诉讼请求。

姜增光述称: 涉案房屋系孙宝珍与其的夫妻共同财产。其对于孙宝珍将涉案房
屋出售给王红的情况并不知情，现其不同意孙宝珍将涉案房屋出售给王红，亦不同
意继续履行买卖合同。

二审审理中，羡增光表示同意孙宝珍将涉案房屋出售给王红，亦同意继续履行
买卖合同。

[案件焦点】
共有人之一对共同财产无权处分的合同效力及权属转移登记的履行问题。

【法院裁判要缀】

北京市东城区人民法院经审理认为: 处分共有的不动产，应当经占份额三分之
二以上的按份共有人或者全体共同共有人同意，但共有人之间另有约定的除外。依
，思 据审理查明的事实，涉案房屋系孙宝珍与姜增光的夫妻共同财产，所有权登记在孙
宝珍名下，孙宝珍未经姜增光同意，擅自处分共有房屋，侵犯了姜增光的共有权
利，构成无权处分。同时，孙宝珍在与王红签订买卖合同时，尚未取得房屋所有权
证。但根据相关法律规定，在缔约时对标的物没有所有权或者处分权的以及在签订
买卖合同时未取得房屋所有权证的情形，并不影响双方签订的买卖合同效力，故王
红、孙宝珍签订的《北京市存量房房屋居间合同》 有效。然，依据我国物权法之规
定，合同有效不一定能够引起物权发生变动。本案中，王红要求孙宝珍依据合同约
定协助办理涉案房屋的过户手续，因孙宝珍欠缺处分权，其需征得共有权人即姜增
光的同意，方有权处分共有财产。但姜增光现明确表示不同意将涉案房屋所有权进
行转让，故王红的诉请缺乏法律依据，法院不予支持。

北京市东城区人民法院依据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法
律问题的解释》第三条之规定，作出如下判决

驭回王红的诉讼请求。

王红持原审起诉意见提起上诉。

北束市第二中级人民法院经审理认为: 依法成立的合同受法律保护。孙宝珍与
王红就涉案房屋签订的买卖合同系双方当事人的真实意思表示，未违反法律、行政
法规的强制性规定，合法有效。虽然孙宝珍在签订买卖合同时尚未取得房屋所有权
证，但根据相关规定，在缔约时对标的物没有所有权或者处分权的以及在签订买卖
合同时未取得房屋所有权证的情形，并不影响双方签订的买卖合同效力。

关于王红依据双方买卖合同要求孙宝珍办理涉案房屋权属转移登记手续的诉讼
请求。《中华人民共和国物权法》第九十七条规定: “处分共有的不动产或者动产
以及对共有的不动产或者动产作重大修缮的，应当经占份额三分之二以上的按份共
有人或者全体共同共有人同意，但共有人之间另有约定的除外”依据查明的事实，
涉案房屋系孙宝珍与姜增光的夫妻共同财产，所有权登记在孙宝珍名下，孙宝珍未
 经妆增光同意，擅自处分共有房屋，侵犯了姜增光的共有权利，构成无权处分。一
审中，因姜增光明确表示不同意将涉案房屋所有权进行转让，故孙宝珍欠缺处分

98 |中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

权，原审法院依法驭回王红的诉讼请求，于法有据。现姜增光在二审中表示同意孙
室珍将涉案房屋出售给王红，亦同意继续履行买卖合同，故孙宝珍处分涉案房屋已
取得共同共有人同意，因此，王红要求孙宝珍依据合同约定协助办理涉案房屋的权
属转移登记手续，依据充分，本院予以支持，并对原审判决依法改判。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈二) 项,《中华人民共和国物权法》第九十七条之规定，判决如下:

一、撤销北京市东城区人民法院 〈2013) 东民初字第 05401 号民事判决;

二、孙宝珍、姜增光于北京市东城区广党家园某房屋具备权属转移登记条件之
日起十日内配合王红办理上述房屋的权属转移登记手续。

【法官后语]】

1，新司法解杰引发无权处分审理思路变化

《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》(以下简称
《买卖合同司法解灵》) 颁布后，其第三条对房屋买卖合同的履行产生较大影响。
该条规定:“当事人一方以出卖人在缔约时对标的物没有所有权或者处分权为由主
张合同无效的，人民法院不予支持。出卖人因未取得所有权或者处分权致使标的物
所有权不能转移，买受人要求出卖人承担违约责任或者要求解除合同并主张损害赔
偿的，人民法院应予支持。

在司法实践中，该条规定主要针对的情形是夫妻一方在未征得配偶同意的情况
下擅自将夫妻共有的房屋出售。《买卖合同司法解炙》颁布后，审判思路发生较大
变化。原来的审理思路可以概括为“合同无效 + 缔约过失责任"。也就是说，售房
人的配偶以其不知情为由要求确认买卖合同无效，如果法院支持其请求，后续的问
题就是合同无效的后果问题。现在的审理思路可以概括为“合同有效+违约责任”，
如果主张合同无效，不予支持，但即使合同有效也无法履行。

2. 《买卖合同司法解释》第三条的实践解析一一“物权变动二层次”

有些学者将《买卖合同司法解释》第三条理解为区分“负担行为”与“处分
行为”，邑将签订买卖合同的行为理解为“负担行为”，将办理过户登记的行为理
解为“处分行为 。如此，与无权处分相关的是“处分行为”的效力，而不会涉及
“负担行为”的效力。基至有学者用物权行为的理论来解释该条司法解释，而在我

三、二手房买卖 | 0

国的物权变动体系下，不存在真正的无因性与独立性。

上述解释方法与 扑EC
“合。最与实践“接地气”的理解方法应当尊重我国现行的不动产物权变动模式，上
.汪克站休关忆估要动双汇"。用通从人方式和名是多和合间后过上人
中间，其实存在两个前后递进的层次，即签合间在先，办过户在后。如何理解为两
个层次之问的关系?

其一，两个层次相互区分，依次递进。第一层次是基础法律关系，即买卖合同
的效力等问题; 在此基础上才有第二层次的问题，即物权变动的结果。两个层次旺
递进关系，不可随意混同。《买卖合同司法解释》第三条将无权处分定义为第二层
次的问题，即影响物权变动的结果，故不可能反射回第一层次影响合同效力问题。
因此，该条规定是对我国不动产物权变动模式的深入解读，以“物权变动二屠次”
为模型，法律关系就可以梳理清晰了。为什么实践中会存在合同有效而不能过户的
情况? 这个问题也就迎刃而解。合同效力是第一蝴次的问题，合同有效是分析第二
层次问题的前提。因为两个层次相互区分，依次递进，故第二层次的物权变动结果
问题是在第一层次之上又独立于第一层次的问题，有效仓同不一定必然导致物权变
动的结果。因此，无权处分作为第二层次的问题，独立于合同效力问题，制约合同
有效基础上是否发生物权变动的结果。

其二，两个层次相互关联，因果相依。在中国的语境下，物权行为的无因性与
独立性是无法兼容的。一方面不存在独立性问题，基础法律关系与物权变动登记相
互关联，签订合辐与过户登记不是两个相互独立的行为，过户登记一般被理解为履
行合同的具体行为。另一方面亦不存在无因性问题，签订合同是过户登记的原因行
为,合同的效力问题也制约过户登记的结果,合同无效直接导致无法办理过户登
记，事实上不存在买卖合同无效而过户登记有效的情况。

3. 关于《买卖合同司法解释》第三条与《合同法》第五十一条的协调问题的
理解

《合同法》第五十一条规定: “无处分权的人处分他人财产，经权利人轧认或
者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效。” 依照该规定，无权处分
”与合同效力问题相关，无权处分的含间属于效力待定的合同。《买卖合同司法解释》
第三条与此条规定是否存在插触? 是否可以废掉《合同法》第五十一条的规定?

100 | 中国法院 2015 年度案例.房屋买卖合同纠纷

在聚焦《合同法》第五十条的同时，更值得关注的是《合同法》分则中关
于买卖合同的特别规定，尤其是《合同法》第一百五十条与第一百五十一条不可忽
视，具有极为重要的实践意义。

《合同法》第一百五十条规定: “出卖人就交付的标的物，负有保证第三人不
得向买受人主张任何权利的义务，但法律另有规定的除外。”《合同法》第一百五
十一条规定:“买受人订立合同时知道或者应当知道第三人对买卖的标的物享有权
利的，出卖人不承担本法第一百五十条规定的义务w” 《合同法》第一百五十条与
第一百五十一条作为《合同法》分则中买卖合同的特别约定，应当优先二《合同
法》总则中第五十一条适用。根据《合同法》第一百五十条的规定，无权处分可
能造成第三人向买受人主张权利的后果，而保证第三人不得向买受人主张任何权利
属于法定的合同义务，违反合同义务导致违约，并非导致合同无效。《合同法》第
一百五十一条则是前条规定的例外情形，即买受人明知或应知存在无权处分的情
形，出卖人免除迄约责任。 |

通过对《合同法》第一百五十条与第一百五十一条作为《合同法》的分析， |
可以说, 《买卖合同司法解释》第三条作为买卖合同的司法解释与《合同法》分则
中买卖合同的特别约定高度吻合，因此不存在与《合同法》第五十一条抵触甚至记
止《合司法》五十一条的问题。

4. 适用《买卖合同司法解释》 基本实践类型

新司法解释的规定已经实施一段时间了，通过经验总结，将审理中出现的情况
分类如下:

一是“主张无效被驳回”。房屋出卖人的配偶以其不知情、不同意为由要求确
认买卖合同无效。当事人由于不了解新的司法解释，仍然按照原来的思路进行诉
讼，依据新司法解释，只能驱回。

二是“抗辩合同不履行"。在买受人起诉要求出卖人继续履行合同的情况下，
出卖人的配偶以被告或第三人身份参加诉讼，以其不知情作为不履行合同的抗辩。
原来可以直接确认合同无效，新司法解释实施后则适用无权处分规则作出不履行合
同裁判，但不能确认合同无效。

三是“已经履行要返还"。在房屋已经交付或者办理完毕过户手续后，出卖人
的配个以出卖人无权处分为由，可以要求买受人返还房屋和回转登记，但不能要求

确认合同无效。

四是“善意取得为抗辩”。对于房屋已经办理完毕过户手续的，出卖人的配偶
以出卖人无权处分为由以要求买受人返还房屋和回转登记，如果买受人构成善意取
得的，则其请求不能支持。

5. 无权处分案件“三步审查法”

通过总结类似案件的审理经验，对新司法解释引发有效合同无法过户问题论行
充分调研，总结出一套审理这类案件的行之有效的审理方法，可以概括为“三步审

第一步: 审查合同效力。如果买卖合同涉及合同效力问题，虽然根据新司法解
灵，以无权处分为由主张买卖合同无效不予支持，但是其他涉及合同效力的问题不
容回避审理环节。通过调研发现，最为常见的导致合同无效的事由是“恶意串通”，
即出卖人和买受人恶意串通，损害出卖人配偶的利益。

第二步: 审查无权处分。出卖人的配偶以其不知情，不同意为由主张出卖人构成
无权处分。通常要对是否知情、是否同意进行审查。最大的困难就是举证责任问题。
买受人一般很难举证证明上述问题。对这一问题的审查是对法官技能和功底的考验。

第三步: 审查善意取得。如果通过上一步审查，确认出卖人无权处分成立，则
要对买受人是否构成善意取得进行审查。善意取得仅仅发生在房屋已经过户的情况
下，如果没有过户则不涉及这一步的审查。审查的重点是买受人是否构成善意和交
黎价格是否合理。

“三步审查法”的法理依据何在? 我国不动产物权变动基本上采取债权形式主
义，即“基础法律关系+物权变动登记”。基础法律关系是物权变动的基础，所以
第一步应对基础法律关系即合同效力进行审查。合同效力的审查属于最为基础的层
次，在排除合同无效的情形后，问题就进入物权变动结果是否发生的层次。第二、
三步就是在基础法律关系审查通过后的对物权变动结果的审查，其中第二步无权处
分又是第三步善意取得的基础，二者都是针对物权变动结果这一层次的问题。依昭
新的司法解释，以无权处分为由主张买卖合同无效，不予支持。“三步审查法”以
六密的法律推理为基础，将无权处分与合同效力问题进行无锋对接。由此， “三步
审查法”，展层说进，梳理出一套逻辑清楚 、简明易行的审理思路。

编写人: 北京市第二中级人民法院“李俊轮

1人 |中国法院 2015 年度案例房屋买卖合同纠纷

克]

如何确定房屋买卖合同双方是否存在恶意串通行为

一一北京结识朋图书中心诉北京华银京华房地产
开发有限责任公司、金瑛房屋买卖合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 14506 号民事判决书

2案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告《反诉被告、被上诉人) : 北京结识朋图书中心〈以下简称结识朋中心)

被告〈(反诉原告、上诉人) : 北京华银京华房地产开发有限责任公司 (以下简
称华银京华公司) 、金瑛

【基本案情】

2004 年6月11 日,结识朋中心因租赁华银京华公司的房屋跑水造成其财产损
害，将华银京华公司诉至法院，要求华银京华公司赔偿损失 4832071. 20 元。该案
中，华银京华公司提出反诉，要求解除双方签订的2 份《租房协议书》 并要求结
识朋中心接合同约定给付所欠房租和供暖费。2006 年8 月9 日，北京市丰台区人民
法院作出 〈2004) 不民初字第 11125 号民事判决书，判决:

一、解除北京华银京华房地产开发有限责任公司与北京结识朋图书中心分别于
二口D三年十月十入日、二OO四年二月二十六日签订的《租房协议书》。

二、北京结识朋图书中心于本判决生效后十五日内将其承租的丰合区马家堡东
路某房屋、地下二层房屋六间腾退给北京华银京华房地产开发有限责任公司。 ，

三、北京结识朋图书中心于本判决生效后十五日内按每月二千三再元的标准给
侍北京华银京华房地产开发有限焉任公司其承租的丰台区马家堡东路某房屋自二

三、工手房买卖 | 1全

〇OO四年四月二十二日至腾退之日的租金。

四、北京结识朋图书中心于本判决生效后十五日内给付北京华银京华房地产开
发有限责任公司其承租的丰台区马家避东路菜号房屋二口〇四至二口〇五年度、二
OO〇五至二口D庆年度供暖费六千入百七十五元四角。

五、北京结识朋图书中心于本判决生殖后十五日内接每月一千七百七十元的标
准给付北京华银京华房地产开发有限责任公司其承租的丰台区马家堡东路某楼地下
二层房屋六间自二OO四年九月十日至腾退之日的租金。

六、北京华银京华房地产开发有限责任公司于本判决生效后十五日内赔偿北京
结识朋图书中心损失二百四十一万六千堆三十五元六角。该判决作出后，华银京华
公司不服判决提出上诉。2006 年 12 月15 日,北京市第二中级人民法院作出
(2006) 二中民终字第 16412 号民事判决书，判决， 驳回上诉，维持原判。

上述判决作出后，结识朋中心于2007 年工月22 日向原审法院申请强制执行，
要求华银京华公司履行义务。原审法院于2012 年7 月17 日依法将产权登记为华银
京华公司的位于丰台区马家堡东路某房屋予以查封。2012 年 11 月9 日，金瑛向原
审法院提出执行异议，认为该房屋属其个人财产，不应被法院查封，故请求法院解
除对该房屋的查封。2012 年11 月12 日，原审法院作出 〈2012) 丰执异字第 00111
号执行裁定书，栽定: 案外人人金瑛所提异议理由成立。二审法院中止对北京市丰台
区马家堡东路某房屋的执行。

二审审理中，金瑛为反驳结识朋中心的诉讼主张，另提交书面证人证言、北京
华银京华公司物业管理分公司出具的证明，以及北京市丰台区西罗园街道侈福里社
区居民委员会出具的居住证明，其中载明: 经物业核实，金瑛于 2000 年购买了位
于北京市丰台区马家优东路某房，并在此居住至今，特此证明 〔此证明仅限办理房
产证相关事宜之用) 。结识朋中心对上述证据的真实性不予认可，对其证明目的亦
不予认可。华银京华公司认可上述证据的真实性及证明目的。就结识朋中心主张金
琪与华银京华公司之间存在利害关系一节。爹瑛与华银京华公司均认可金瑛之父金
希海曾于涉案房屋的物业公司任职，但否认双方之间存在利害关系。经本院询问，
华银京华公司称该物业公司系其下属分公司，人金瑛之父金希海于该公司主管物业工
作，人金玉对华银京华公司的上述陈述予以认可。爹瑛与华银京华公司均认可金希海
曾负责处理结识朋中心的踊水事故。

104 | 中国法院 2015 年度案例 , 房屋买卖合同纠纷

【案件焦点】

如何认定开发商与第三人签订的商品房预售〈销售) 合同是否存在恶意申通
以逃避债务履行。
【法院裁判要旨 】

北京市丰台区人民法院经审理认为，二被告之间的买卖合同虽显示于 2000 年
签订，但该合同至今未进行商品房预售备案登记。人金瑛称其以 45 万元现金方式支
付房款，但未提供 45 万元现金合法来源的凭证及实际交付的其他证据，亦未就家
中何以存留 45 万元现金予以合理解释。被告华银京华公司在 2000 年 2 月收取房款
后，迟至 2012 年9 月才为被告金瑛开具发票。金瑛至今未取得涉案房屋所有权证
书，但却未提供证据证明其主张过权利。上述情形均有悖常理。另被告虽提交燃气
设备维修任务单、联通业务受理单、买卖合同、电费凭证、歌华有线专用发票欲证
明其实际人住，但却未提供相应物业、供暖等证明，证明其实际人住情况。且其提交
的购房发票、公共维修基金发票上的时间显示票据均为涉案房屋被查封后出具。综合
上上述情况，本院认为二被告存在恶意引通转移财产，损害债权人利益的情节。故原告
以二被告恶意串通损害其权利为由，要求确认二被告之间订立的位于北京市丰台区马
家堡东路某房屋的《内销商品房预售契约》 无效的请求，并无不当，本院应予支持。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第二款之
规定，判决如下，

被告北京华银京华房地产开发有限责任公司与被告金瑛订立的位于北京市丰台
区马家堡东路某房屋的《内销商品房预售契约》无效。

华银京华公司和人金瑛持原审答辨意见提起上诉。北京市第二中级人民法院认
为，本案中，案件争议焦点在于金瑛与华银京华公司是否存在恶意申通，损害结识
朋中心利益的情节。根据现已经查明的事实，分析金瑛与华银京华公司所陈述的交
易过程的特点，足以认定本案《内销商品房预售站约》存在虚假成分。金瑛持此合
同提起执行异议，阻却结识朋中心依法申请对华银京华公司的强制执行程序，显有
恶意串通损害结识朋中心利益之意。原审法院结合本案案情，认定本案《内销商品
房预售契约》无效，处理正确，本院予以确认。

北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下;

驭回上上诉，维持原判。

【法官司语}

根据《合同法》第五十二条第二坎的规定，具有恶意串通，损害国家、集体或
者第三人利益情形的合同无效。开发商与第三人签订的商品房预售〔销售) 合同是
否存在恶意串通的情节通常无法直接查明，只能依据双方在签订、履行合同时出现
的一些絮点进行综合判断，下面将简述部分较明显的疑点以及对这些疑点的认定。

1 签约过程中存在的疑点与认定

对开发元与第三人的商品虏预售〈销售) 合同签订过程存在的质疑主要有两
点，其一，开发商与第三人存在利害关系; 其二，开发商与第三人的签约时间在俩
权形成之后。

2. 开发商在履行合同过程中的疑点与认定

(1) 开发次未进行合同备案，双方的交易行为存在一定疑点。

(2) 按照现行税收政策的规定，开发商在收取购房人购房款时应当开具发票，
而非收据。如果开发商未开具发票，或者收取购房款与开具发票时间相由时间较
长，而第三人未提异议未进行诉讼主张权利，故双方的交易行为存在一定疑点。

《3) 搜照通常的交易习惯，开发商在向购盎人交付房屋时应办理相应的手续，
如: 签订收房确认单、交纳公共维修基金契税、签订物业管理协议等。如果开发商
未正常履行上述手续，则双方的交易行为存在一定疑点。

《4》 通常的商品房预售〈销售) 合同都会约定一个办理过户的时限，当过户
时限届满后，开发商仍未办理过户手续，尤其是当该商品鸯项目其他购房人早已办
理了故屋过户手续时，若第三人却未提异议未进行诉讼主张权利，则双方的交易行
为存在一定疑点。

3 第三人在履行合同过程中的疑点与认定

第三人作为购房人其主要义务为付款义务，如第三人未履行付款义务，则双方
的交易行为存在一定疑点。需要注意的是，审查第三人是否实际支付购房款，不能
仅以开发商开具的发票、收据做出认定，应当审查其支付购房款的转账凭证、取款
证明等证据。如第三人提出其以借款方式凑齐现金支付，则应审查其有无借计攒证
和借款人的取坎证明。如第三人提出其以家中现金支付，则应结合第三人支付钱协

106 |中国法院 2015 年度案例.房屋买卖合同纠纷

的数额及其所称付蒜时间的社会经济状况，综合判断第三人主张的合理性。
综上，双方在付款、交锥、过户等问题上，均存在严重疑点。结合金瑛持此合
同提起执行异议，阻却北京结识朋图书中心依法申请对北京华银京华虏地产开发有
限责任公司的强制执行程序，可以推定双方显有恶意串通损害北京结识朋图书中心
利益之意，因此本院判决认定北京华银京华房地产开发有眼责任公司与金瑛所签
《内销商品房预售契约》无效。
编写人: 北京市丰台区人民法院 ”瑶亚南 付强

26 | |
基于不动产登记信息买卖房屋是否构成欺诈或重大误解
一一李墅稼诉刘荫堂房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 11757 号民事裁定书
2.案由: 房屋买卖合同纠纷
3， 当事人
原告(上诉人) : 李墨稼
被告 (被上诉人) : 刘萌党
第三人《被上诉人) : 北京东方之家房地产经纪有限公司

【基本案情】

1994 年12 月22 日，北京市民政局住宅合作社与被告签订《合作住宅售购协议
书》，约定被告购买合作社的Sx X号房屋，建筑面积 74.22 平方米，总购价
166995 元。本协议签订面积为暂定面积，确切面积以房登办测定为准。1999 年8
月20 日北京市朝阳区房屋土地管理局将x x号房登记在被告名下，建筑面积登记
为 74. 22 平方米，后附《北京市房屋登记表》 中建筑面积各项〈套内建筑面积、阳

三、二手房买卖 | 07

台建筑面积、共有分捧建筑面积、部分产权建筑面积) 均为室自。

2013 年3月4 上日，原、被告签订《北京市存量房屋买卖合同〔经纪成交版)》，
约定原告购买被告名下的5x X号房，建筑面积74.22 平方米，虑交价格为371 万
元，同日原告支付第三人服务费工万元。后原告得知4X X号房、6xXxX号房登记的
建筑面积均为70. 11 平方米，认为x X号房不可能是 74. 22 平方米，且经过实测
的登记面积应该包括使用面积、分摊系数等。本院向北京市朝阳区房屋测绘所【以
下简称测绘所) 核实相关情况，测绘所答复称; 4 x x导房与6x X呈房由于系单
位出售房改房，故70.11 平方米为经测绘所实测的面积，S x x号房可能系被告购
买的商品房，从所附的《北京市房屋登记表》 看，其中仅有建筑面积的合计，无其
他分项数据，应该系房屋买卖时双方协议面积。经与被告核实，被告认可5X X呈
房系其所购商品房。庭审中被告、 第三人提交证据欲证明原上告不履行含同的原因不
是因为房屋面积，而是因为政策变化不想买房。

【案件焦点】

基于不动产登记信息买卖房屋是否构成散诈或重大误解。
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 依法成立的合同，对当事人具有法律约束
力。一方以坎诈、肌迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立
的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。本案中, 《北京
市存量房屋买卖合同〈经纪成交版)》系原、被告双方真实意思表示，合法有效，
双方均应按照约定履行自己的义务。根据原告提供的证据可以证明，被告与合作社
订立的《合作住宅售购协议书》中载明的面积 74. 22 平方米为暂定面积，且被告认
可之后5 x x号房面积未经实测，被告未对原告进行告知即与原告签订《北京市存
量房屋买卖合同〈经纪成交版)》 的行为确有欠要之处。但双方在合同中约定的销
售面积 74. 22 平方米，系房屋所有权证载明的面积，虽未经实测，却也是在国家房
旦土地行政管理部门登记的面积。原、被告依此面积签订买卖合同，有合法依据，
且现行法律允许房屋买卖存在面积误差，如误差不超过 + 3% ，则据实测而积计算
。 价数:如误差超过+上3% ，买受方可要求解除合同。本案中，5 x x 号房面积未经实
。。 测，原告在此情况下，以被告欺诈为由要求撤销合同缺乏依据，理由不够充分，法

1908 | 中国法院 2015 年度案例。 房屋买卖合同纠纷

院不予支持; 其要求被告退还定金 5 万元，无事实依据，本院亦不予支持。本案系
原告起诉的房屋买卖合同纠纷，原告要求第三人退还中介费 1 万元与本案非系同一
法律关系，本院不子处理。

综上，上海市第一中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第五十四
条第二款、第六十条,《最高人民法院关于贯彻执行《民法通则》 若干问题的意见》第
六十八条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下:

驳回原告李墨稼的全部诉讼请求。

李墨稼持原审起诉意见提起上诉。后，李墨稼申请撤回上诉，北京市第二中级
人法院裁定准许上诉人李墨稼撤回上诉。

【法官后语】

第一，关于合同坎诈。

根据《合同法》第五十四条第二款规定以及《民通意见》第六十八条的规定，
坎诈在主观方面，主要表现为违背诚信原则，意图不公平地获取对方的财产0D 虽
然葡诈对于有关事实的虚构和隐瞒表现为故意，但对于合同的履行仍处于积极的塌
求状态。在客观方面，主要表现为，为达到签约或履约目的，一方尽管实施了各种
坎诈行为，包揪对合同主体、合同条款、合同标的、合同履行等内容的菊诈，但仍积
极叫求合同的履行。但相对方的意思形成不受上述坎诈性行为影响的，不构成坎诈。@

本案中，虽然被告、第三人隐枉 74. 22 平方米是依据暂定面积而来的情形有不
受之处，但是双方之间的交易基础是房屋产权证所登记的信息，是依据登记面积确
定了原被告房屋买卖合同中的建筑面积，被告对 1994 年暂定面积的事情有所隐国
既不影响房屋产权证的法律效力，也不影响原告依据产权证所登记的信息而形成的
真实意思表示。因此，被告、第三人的行为不构成菊诈。

第二，关于重大误解。

我国《合同法》第五十四条及《民通意见》第七十一条对重大误解作出了规
定。虽然在理论中对于“重大误解”内涵表述不一，但其本质基本上是相同的，即
“重大误解”是指民事行为或合同当事人表示的重要的意思或合间内容错误。而

@@ 向明华:“合同欺诈法律问题研究"”，载《广西政法管理干部学院学报》2009 年第4期。
国 黄立:《民法总则》，中国政法大学出版社 2002 年版，第31S5 页。

三、二手房买卖 | 109

“重要的意思或合同内容”的本质一般可以从以下四个方面来把握:; (1) 错误表示
的内容是否为合同标的物的本质; (2) 吉思表示的错误是否影响到合同目的的实
现; (3) 如果当事人在为意思表示时就知道该错误的后果，则不会作出此意思玫
示;〈4) 是否属于交易上认为是重要的民事关系或仓同关系要素方面的错误。如果
同时还要结合错误表示的后果来衡量的话，则还可以从“误解人是否为此受到较大
损失”方面来考虑-中“关于标的价格、数量、履行期、履行地之错误，须主观的
及客观的均为严重时，始得为撤销原因。"轩
本案昌然原告最终并未主张面积误差是否构成重大误解，但是在审理中却有涉
及。本案的情况不符合重大误解的本质即合同当事人表示的重要塌思或者合同内容
有错误。原告经第三人介绍，在素自核实 x x号房屋的房屋产权证以及对房屋进
行实地勘察后，按照房产证登记的信息与被告签订了房屋买卖合同。由于 74. 22 平
方米已被房屋登记管理部门登记确认，双方依据具有法律效力的产权证进行交易，
被告没有如实告知 74. 22 平方米为协议中的暂定面积的情形不属于在主观上有重大
过失，原告在此次交易中不存在因重大误解而影响真实意思表示形成的情况。
编写人: 北京市朝阳区人民法院 李文丹

3
情势变更对合同长期履行僵局的适用
一一杜小室诉杜月娣房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市虹口区人民法院 〈2013) 虹民三〈民) 初字第 309 号民事判决书

国 徐澜滤:“因重大误解而撤销或变更合同的法律问题一一由旅客错误购买特价航空机
四 风尚宽:《民法总论》，中国政法大学出版社 2000 年版，第401 页。

1140 | 中国法院 2015 年度案例 .房屋买均合同纠纷

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3当事人

原告(反诉被告) : 村小宝
被告 (反诉原告) : 杜月娣

【基本案情】

原、被告为姐弟关系，原先关系较为和睦。上海市曲阳路某房屋 (以下简称系
搜房屋) 为被告所有。原告早年在外地工作，2002 年初返回上海后，被告提供系
委房屋给原告居住。不久，原告提出购买系争房屋，原、被告双方遂达成口头协
议，由原告出资 27 万元购买系争房屋，但未就交易细节作其他任何约定。2002 年3
月16 日，原告支付了房款 15 万元，被告出具了收条。此后，系争房屋由原告与家人
实际居住至今，但剩余房款 12 万元始终未支付，双方也未办理产权过户手续。在上
海房价持续上涨的情况下，被告从 2006 年起提出对房屋重新议价，双方在数年中多
次协商价位，但均未达成一致。到 2013 年，原告向法院提起了诉讼。

原告主张其在2002 年9 月筹足剩余房款，主动向被告要求付清房款，但被告
始终推证，不愿接受，也不去办理过户手续。此后上海房价不断上涨，双方几经协
商，都未达成一致。原告认为被告系故意违约，请求法院判令被告继续履行购房合
同，配合原告将系争房屋过户到原告名下。原告愿意付清剩余房款 12 万元，再加
算利息等适当的补偿。不同意被告反诉请求。

被告主张是原告始终未支付 12 万元余款，违约在先，不存在被告拒收的情况。
2002 年口头约定的房价并不是一个最终确定的合同，上海房价上涨后，双方一直
在协商一个合理的房价。如再按原合同履行，将显拓公平，现如果原告能支付一个
合理的房价，则同意继续履行合同。反诉请求变更合同内容，要求原告参考当前房
屋市场价支付剩余房款 83 万元。

本案审理中，原告提供了收据、房产登记信息,被告提供了房产证、调解
草案。

本案审理中，原告无法提供证据证明其曾要求支付剩余房款而被告拒收，被告
也无法证明其曾经俊讨剩余房款而原告拒付。经查，系唐房屋在 2013 年的市场价
已达到 160 万元以上。

三、二手房买卖 人

【案件灸点】

原、被告何方违约，合同如何继续用行。
【法院裁关要旨】
， 上海市虹口区人民法院经审理认为， 原、被告于 2002 年口头达成系争房屋的
。 买卖合同，本应按约履行。但原告仅支付了部分房款 15 万元，尚有 12 万元余款未
支付;被告也仅交付了房屋，未配合原告办理过户手续。鉴于无证据证明双方在吕
头约定时明确了支付余款与办理过户的时间和先后顺序，双方均有同时履行抗关
权，无法确定系其中一方违约在先。在过去十年时间中。系争房屋的买卖合同始终
未能完全履行，同时也并未解除，双方都可以通过法律途径尽早解决纠纷，却始终
僵持直至本案诉讼。在此期间，市场房价持续上涨，与 2002 年相比已发生了的下
大变化，显然不是原、被告双方在口头缔约之时所能预料。如果继续按照 2002 年
约定的房价履行合同，将对双方造成明显的利益失衡。而双方显然都已意识到这一
点，才会多次对重新约定房价进行磋商。因此，法院认为被告有权要求对房价进行
调整。根据本案实际情况，考虑系争房屋当前的市场价、原告已付房款的比例以及原
定房价中的亲情因素，可网情确定原告还应支付的房款余款为 93 万元。双方之间就
系争房屋的买卖合同应在依法调整房价后继续履行。被告应在原告支付房款的间时，
协助其办理过户手续，将系争房屋登记到原告各下，相关税费由双方依法负担。上海
市虹口区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五条之规定，作出如下判决:

一、原告村小宝应于本判决生效之日起 10 日内支付被告柱月娣购房余款 53
万元;

二、被告杜月娣应于本判决生效之日起 10 日内协助原告杜小宝办理过户手续，
将上海市曲阳路某房屋登记到原告杜小宝名下。

【 法宫后语】

本案系一起适用公平原则 (情势变更原则) 处理的案件。本案的争议焦点在于
如何确定公平原则及情势变更原则在合同履行僵局中的适用室间，以及如何确定其
适用效果以恢复合同双方权利义务的对等，实现公平。

1. 陷入长期“履行僵局”的合同

在某些情况下，相互同时负有对等给付义务的合同双方，可能因种种原因，长

412 | 中国法院 2015 年度案例 .房屋买卖合同纠纷

期陷入到一种“履行僵局”的状态，即双方均急于履行自己的给付义务，也不催告
对方履行，更不主张解除合同，仿佛合同的履行已经被双方遗忘一般，任由时间白
驹过中般流逝而不采取任何行动。通常而言，这种状态较多出现在民间交易中，双
方存在一定人身关系，且所订合则从形式到内容都不甚完备。

本案中，原、被告双方在 2002 年就口头达成系争房屋的买卖合同，除却房价
外未约定任何履约的细节。此后在长达十年的时间内，双方都未能彻底履行自己的
合同义务，且除了在数年后因房价上涨曾协商过变更房价但未达成一致处，没有任何
证据证明双方曾为继续履行合同采取过行动。由于彼此间的素情关系，双方在这十年
当中始终未寻求用诉讼方式解决纠纷。到 2013 年原告最终下定决心起诉时，该房屋
买卖合同已名副其实地陷入到长期履行僵局之中，整个房地产市场也已然沧海桑田。

2. 情势变更规则的适用

情势变更，是指合同成立以后客观情况发生了当事人在订立合同时无法预见的、
非不可抗力造成的，不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于一方当事人明显
不公平或者不能实现合同目的，当事人可以请求人民法院变更或者解除合同。

情势变更原则要求变更之情势不可预见或具有不可预见的性质，该情势往往具
有下变性、突发性和密观性。仅仅是长久时间的经过，并不能构成情势变更。合同
成立时所基于的客观基础，都必然是处于一个伴随长期经济趋势而变化的态势，这
种长期经济趋势，应是一般人在订立合同时所应当能够预见及预料到的。然而，在
合同长期履行僵局的情况下，合同延拓的情况已远远超出当事人的预料。在长时间的
僵局期间，客观情况的变化也许是缓慢、平稳而持续的，无法被视为速然剧烈，但相
比合同缔约时的情况，却可能已经构成了当初难以想象的天翻地覆的剧烈变化，如继
续履行合同将造成明显的利益失衡，且造成僵局的双方对此都存在过错，无法仅归知
于其中一方。此时，应当适用情势变更规则对陷入长期履行僵局的合同进行处理。

本案即属于此种情况，由于合同长期履行僵局是合同双方同时互负对等履行义
务而合同双方共同不作为的结果，无法仅让其中一方为此承担责任。合间如果继续
履行，将导致利益的时显失衡，显失公平。故在本案中有必要适用情势变更规则，
重新分配交易双方在交易中应当获得的利益，以实现公平

3. 情势变更的法律效果

情势变更规则的法律效果，可导致合同变更或解除。变更合同表现为赠减给

三、二手房买关| 113

付，分期或延缓给付，同种给付之变更等; 解除合同表现为解除或终止契约，除去
责任请求权。法院在确定情势变更的法律效果时，一方面应依据当事人的诉请，另
一方面也应充分考虑何种法律效果更能恢复双方利益的平衡。在因合同长期履行全
局而适用情势变更的情况下，一般而言，如果合同尚未得到任何履行的，应以合同
解除为原则，变更合同后继续履行为例外; 如果合同已经得到部分履行，则应以合
间变更为原则，合同解除为例外。

本案中，原、被告之间的买卖合同已经部分履行。原告支付了一半以上的房
款，被告也将房屋交付给原告居住，这就使得原、被告双方在合同履行从局期间事
实上没有另行到他处寻求交易的机会。由于当年约定的谎价已不可能再从市场上购
得房屋，如果解除合同，将使原告坎失获得住败的机会;如果继续履行，则会对被
告构成严重利益失衡。因此，本案最佳的解决方式是酌情公平地变更合同内容，调
整房价后继续履行。鉴于当事人自己就曾协商过变更虏价问题，可见双方当事人都
能认同该方案，只是仅对具体价款存在不同意见。法院考虑各种因素,酌情对合同
的房价进行变更，恢复了双方的利益的平衡。

本案判决后，双方均自动履行，纠纷得到彻底平息，取得了良好的法律和社会

效果。
编号人: 上海市虹吕区法院 高行玮”张湾
本
无权处分共有物合同及处分行为的效力判定
一一张林诉雷秉欧、李术宝虏屋买卖合同案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 00379 号民事判决书，
2， 案由: 房屋买卖合同纠纷

4 |中国法院 2015 年度案例，房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 〈被上诉大) : 张林
被告 (被上诉人) : 雷秉欧
被告 (上诉人) : 李术宝

【基本案情】

2009 年8 月19 日，张林与雷秉欧签订《房屋买卖协议书》， 约定张林 50 万元
买受雷和欧所有的位于密云县阳光街某房屋一套。同日，张林一次性付给需秉欧49
万元，约定剩余 ] 万元在雷秉欧配合张林办完产权手续的当天给付。雷秉欧为张宁
出县放弃产权证明及收条一份。张林于当日入住涉案房屋至今。2011 年8 月18 日，
雷秉欧取得涉案房屋产权。需塘欧与李术宝系夫妻和关系。审理中，因涉案房屋在买
卖前属于雷委欧与李术宝共同财产，法院追加李术宝为被告。

【案件焦点】

雷炳欧向张林出售其与李术宝的夫妻共同房屋的行为是否为无权处分,涉案合

同及雷炳欧处分行为的效力如何，涉案房屋能否过户给张林。
【法院裁判要旨】

北京市密云县人民法院经审理认为; 张林与雷胰欧于2009 年8 月 19 日签订的
涉案房屋买卖协议书有效，双方均应按照合同约定履行各自的权利义务。张林在限
购政策规定实施前已支付了购房款，履行了合同义务 ，雷秉欧亦在限购政策规定实
施前履行了交付房屋义务，但未履行办理房屋产权变更登记义务，故张林要求雷丢
欧协助办理产权变更登记的诉讼请求，理由正当、证据充分，雷秉欧主张张林不具
备购房资格，要求解除双方买卖协议，无法律依据，法院不予采纳。李术宝辩称自
已不知情，房屋买卖协议侵犯自己的共同所有财产权，因自签订房屋买卖协议至张
， 林诉至法院历时逾两年之久，在此期间需秉欧与李术宝共同居住生活，该辩解与党
理不符。据此判决;

一、张林与雷秉欧签订的《房屋买卖协议书》 有效;

二、雷秉欧、李术宝按照《房屋买卖协议书》的约定协助张林办理涉案房屋的
产权变更登记，限判决生效后十日内履行。

三、忆手房买责 | 全4和

李术宝持原审答辩意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 涉案
房屋系雷秉欧与李术宝的夫妻共同财产，所有权登记在雷秉欧名下，雷秉欧未经李
术宝同意擅自处分共有房屋，侵犯了李术宝的共有权利，构成无权处分。当事人一
方以出卖人在缔约时对标的物没有所有权或者处分权为由主张合同无效的，人民法
院不予支持。故张林与雷和对欧签订的房屋买卖合同为有效合同，原审法院认定正
确，本院予以确认。然而，依据我国物权法之规定，合同有效不-一定能够引起物权
发生变动。本案中，张林要求雷秉欧依据合同约定协助办理涉案房屋的过户手续，
因备乘欧欠缺处分权，其需征得共有权人李术室的同意，方有权处分共有财产。而
李术宝现明确表示不同意将涉案房屋所有权转让给张林，故张林诉请缺乏法律依
据，原审法院对于张林要求雷秉欧协助办理产权变更登记的诉讼请求予以支持，依
据不足，本院予以纠正。关于张林要求雷秉欧赔偿损失事宜，张林可另案主张。综
上所述，原审法院处理不当，本院予以纠正。依据《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，本院判决如下;

一、维持北京市密云县人民法院 (2012) 密民初字第 4965 号民事判决第一项;

二、撤销北京市密云县人民法院 (2012) 密民初字第 4965 号民事判决第二项;

三、驭回张林的其他诉讼请求。

【法官后语】

近年来，因夫妻一方处分夫妻共有房屋而导致的夫妻双方或夫妻另一方与虏屋
买受人之阅的纠纷日趋增多，而这类案件也因近几年让屋价格不断飞涨、房地产新
政的出人台等因素而矛盾更加尖锐、纠纷您加复杂。

1. 关于夫才一方未经另一方同意出卖共有锚屋的行为定性问题

我国《合同法》第五十一条是关于无权处分的规定，那么无权处分是否包括处
分共有物的情形呢? 《物权法》第九十七条对按份共有和共同共有两种情形采取了
不同的处分原则，按份共有的情形下，采取“多数决”原则，经点份额 2/3 以上的
按份共有人同意即可; 在共同共有的情形下，需经全体共有人同意。上述两种情形
下，如果共有人之间另有约定的除外。对于夫妻共同财产来说，没有约定即为共同
共有，夫或麦示经另一方同意，擅自处分均属于无权处分。涉案房屋系需秉欧与李
术宝婚姻存续期间所购，在双方对权属无另行约定的情形下，该由屋属于夫妻共同

1和 |中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

财产，为双方共同共有，式夫一方李术宝在诉讼中明确表示不同意妻子雷秉欧对其
有房屋的处分。因此，雷村欧未经李术宝同意擅自将房屋出售给张林的行为，侵守
了作为房屋共有人的李术宝的权利，是无权处分。

2. 夫妻一方处分夫妻共有房屋的合同效力判断

关于无权处分合同的效力问题，理论界与实务界一直有无效说、有效说、效力
待定说几种观点，直至 2012 年5月10 日最高人民法院颁布《最高人民法院关于审
理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 (以下简称《买卖合同司法解释》) 对
此问题有了定论，根据该法第三条的相关规定，无权处分合同应为有效。

“处分”包括: 负担行为与处分行为。负担行为表现为债权行为，其法律效果
是债权的产生和变更; 处分行为表现为物权行为，其法律效果是财产权利的产生和
变更。区分负担行为和处分行为的意义在于，债权合同仅使债务人对债权人负担属
行债务的义务，而不使诉争债务在成立的当时即实现,使买受人因买卖合同的缔结
立即取得标的物的所有权。

合同的效力不受处分权有无的影响，而是取决于当事人的意思表示是否真实以
及是否满足法定的无效原因。只要签订合同的双方意思表示真实，达成合意，上不
具有《合同法》第五十二条规定的无效情形，即使没有办理物权登记，合同依然有
效。因此，本案张林与雷冬欧签订的合同无论涉案房屋的共有人李术宝是否事后同
塌或者承认，该合同均自成立时即生效，但涉案房屋的所有权是否发生转移，即处
分房屋的行为则处于效力待定状态。

3. 无权处分合同有效与涉案房屋能否过户的问题

一、二审法院对此问题的分歧造成了审理结果的差异，二审法院最终认定合同
有效，但房屋不能过户。

第一，对于设立负担行为的买卖合同的效力来说，其不以出卖人对于买卖标的
物享有所有权为要件。而对于关平物权变动的处分行为来说，在未经共有人同意之
前，其效力待定。本案中，对于雷秉欧的处分行为，房屋共同共有人李术宝不同
，因此，其处分行为无效，涉案房屋不能过户。

第二，房屋买卖合同是一种标的额相对较大的合同，张林作为完全民事行为能
力人购买设有抵押、没有办下产权证的房屋，在签订合同时应对合同订立后可能出
现的履行障碍有一定程度的预见和判断。而且，国家的房屋新政并不是一践而就

三、二手房买卖 | 人7

的，而是一个由限贷到限购的循序渐进过程。对国家政策和法律不知道、不了解、
不清楚，不能攀成合理抗辩。“新国八条”于2011 年1月26日出台， 北京于2011
年2月实行了“京十五条”，张林对此浑然不觉。而直至需对欧2011 年7 月联系张
林要其之前的购房合同去办房产证事宜之时，张林也没有任何防备措施以防震秉欧
办证后可能出现的意外。张林应承担过户不能的交易风险。

第二，房屋买受的损失可通过向出卖人主张速约责任，或者解除合同，请求损
害赔偿来获得补偿，对此，最高人民法院《买卖合同司法解释》第三条第二款规
定:“出址人因未取得所有权或者处分权致使标的物所有权不能转移，买受人要求
出卖人承担违约责任或者要求解除合同并主张损害赔偿的，人民法院应予支持
每一个市场主体在交易活动中均应自觉遵字妍定的“游戏规则”，并恰当评估可能
遇到的交易风险，张林作为市场交易主体，只能自行承担该风险，这就是保护所有
人利益与保障交易安全的利益平衡。
编写人:; 北京市第三中级人民法院”陈文文

3
无权处分权行为是否导致合同无效
一-夏疗诉常怖、党伟房屋买卖合同上

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 11256 号民事判决书
2案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 常颗
被告 (上诉人) : 夏颗
被告: 常伟

118 |中国法院 2015 年度案例，房屋买卖合同纠纷

【基本案情】

2002 年11 月8日，常颖与案外人北京顺天通房地产开发有限责任公司签订
《商品房买卖合同》，合同约定常颖购买北京顺天通房地产开发有限责任公司开发
建设的北京市昌平区北七家镇x房屋。常颖在购买该房屋时向中国银行申请购房贷
款，现贷款尚未还清。2006 年 11 月22 日，常颖取得上述房屋的所有权证，登记地
址为昌平区北七家镇x号，登记房屋性质为经济适用住房。房屋交付后，常蜂和将上
述房屋借给常伟居住。2009 年，常伟与夏颖达成口头协议，约定常伟将诉争房屋去
给夏颖，现该房屋由夏疾居住使用。庭审中，常颖与夏颖均向法院提交两份《收
条》，用于证明夏颖于2009 年11 月28 日给付常伟购房款38 万元，于2009 年12上月
12 日给付常伟购房款 77 万元。庭审中，夏疾表示常颖对常伟卖房给他是知情的，
常颖表示其不知情，也从未表示过同意。

【案件焦点】
本案是否构成表见代理，以及涉诉合同是否无效。
【 法院裁判要旨 】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 所有权人对自己的不动产，依法享有占
有、使用、收益和处分的权利。未经所有权人同意或事后妃认，擅自处分他人财产
的行为应属无效。位于昌平区北七家镇某房屋所有权人是常颖，依据现有证据并不
能证明常颖对常伟将涉诉房屋转让给夏颖一事知情，且常颖事后也从未表示过同意
这一交易。夏颖辩称常颖授权常伟卖房一事并不足以证明常伟对这一交易有足够的
授权，且亦无证据证明常颖收到过购房款。夏颖辩称常伟卖房行为构成表见代理，
理由不足，亦不予采信。因此常颖要求确认常伟与夏颖之间买卖昌平区北七家镇某
房屋行为无效的诉讼请求予以支持。上述行为无效后，夏颖对上述房屋的占有属于
无权占有，常蜂有权要求其搬出并交还常颗。因此，常颖的第二项诉讼请求亦予支
持，县体腾退时间由法院酌定。

北京市昌平区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第四十九条、第五十一

条，《中华人民共和国物权法》第三十四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一 |

百四十四条之规定，判决:
一、夏颖与常伟买卖昌平区北七家镇某房屋的行为无效;

三、二手房买卖 | 119

二、夏颖于判决书生效之日起六十日内搬离昌平区北七家镇某房屋，并将其交
还常颖。

夏颖持原审抗辩理由上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为根据法律规
定，诉讼中当事人有答辩并就对方当事人提交的证据进行质证的权利，被告经传票
传唤，无正当理由拒不到庭的，可以缺席判决。本案中常伟经本院传票传唤，无正
当理由未到庭应诉，不影响对本案的审理。

行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，
相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。构成表见代理应当满足三
个条件: 第一，行为人与第三人签订合同没有获得本人的授权; 第二，合同的相对
人在主观上必须是善意的、无过失的; 第三，合同的相对人有理由相信行为人具有
代理权。买卖房屋是人们生活中的重大事项，买卖双方应当对该行为尽审愤的注意
的义务，夏颖在常伟未出具常颖的委托书、亦未签订买卖合同的情况下，仅以口头
约定的形式购买涉诉房屋，欠缺应有的注意，夏颖在该买卖行为中存在过失。故上
诉人夏颖认为该买卖行为构成表见代理的意见，本院不予采纳。关于上诉人夏颖所
述常颖对于常伟出卖房屋一事知情一节，在常伟未能出示常颖授权其出卖房屋的委
托书的情况下，夏颖仅以一份事后的录音不足以证明常伟对涉案房屋享有代理权，
故对于上诉人夏颖所述常颗对出卖房屋一事知情，本院不予采信。依据相关规定，
当事人一方以出卖人在缔约时对标的物没有所有权或者处分权为由主张合同无效
的。人民法院不予支持。本案中，常是以常伟在未经其同意的情况下擅自处分其财
产为由，请求法院判决常伟的擅自处分行为无效，缺乏法律依据，本院不予支持。
原审法院判决有误，本院予以纠正。所有权人对自己的不动产，依法享有占有、使
用、收益和处分的权利。涉诉房屋产权人为常蜂，现常蜂要求夏颖腾退涉诉房屋有事
实及法律依据，对其请求应予支持。夏颖与常伟因房屋买卖口头协议而产生的纠纷，
可另行解决。一审法院判决认定常伟与夏颖之间买卖行为无效不当，应予撤销。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈二) 项《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解
释》第三条之规定，判决如下:

一、维持北京市昌平区人民法院 (2013) 昌民初字第 04722 号民事判决第

120 |中国法院 2015 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

二、撤销北京市昌平区人民法院 (2013) 昌民初字第 04722 号民事判决第

一项;
三、了驳回常颖的其他诉讼请求。
【 法官后语】

无权处分的效力，历来是法学理论界和司法实务办搜议的问题。在出卖人出志
自己无所有权或处分权的标的物的情形下，对于买卖合同及物权变动效力的认定，
对出卖人、买受人和标的物所有人的权利义务关系均有较大的影响。处分行为是发
生俩法上给付义务效果的财产行为，典型的处分行为分为物权行为和准物权行为，
负担行为和处分行为分别为物权变动的原因与结果，负担行为所产生的法律效果是
债权的产生和变更，即赋予行为人一方得请求另-方给付的权利和使另_方应为给
侍行为的义务;处分行为的法律效果是财产权利的产生和变更，即取得对标的物的
支配权。

代理是代理人在代理权限内以被代理人名义实施的民事法律行为。如果代理人
没有代理权、超越代理权或代理权终止后仍以被代理人名义从事处分行为，则构成
无权处分。但如果行为的相对方有理由相信行为人有代理权，则视为行为人有处分
权，不构成无权处分。判断相对人是否有理由相信，需要结合行为的性质、相对人
的注意义务等综合考虑。在房屋日益成为巨额资产的情况下，买卖房屋属于重大处
分事项，买卖双方均应负担较高的注意义务，买受人在不对出卖人是否具有房屋处
分权、是否具有合法代理权进行审查的情况下，通过口头方式约定房屋的买卖，属于
杖于注意的过失行为，不能以自己相信出卖人具有代理权对抗标的物的所有权人。

在出卖人无权处分的情况下，其与买受人签订的房屋买卖合同的效力并不受该
处分行为的影响，应认定为有效，但房屋能否发生所有权的转移，处于效力未定状
态，需要房屋所有权人的事后追认。如果房屋所有权人未对处分行为予以追认，或
要求确认该处分行为无效，则应认定处分行为无效。买受人如已实际居住该房屋，
在确认处分行为无效后，买受人的占有将缺乏法律依据，处于无权占有的状态，房
屋所有权人有权要求其腾退房屋。至于买受人因买卖合同无法履行所产生的损失，
可通过要求无权处分人承担违约责任的方式予以救济。

编写人: 北京市第一中级人民法院 刘国俊

三、二手房买卖 | 症人1

2
无书面买卖协议的资金往来是否构成房屋买卖
一一王俊亭诉王鼻、李鸿文虏屋买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 02381 号民事判决书
2案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 王俊亭
被告 (上诉人) : 王盈、李鸿文

【 基本案情】

2000 年10 月8 日，玉恤购买了北京市朝阳区裕民未里某房屋〈以下简称诉委
房屋) ，房价及工本费、登记费等共计 36078 元。

2000 年9 月18 日，王俊亭通过中国工商银行向教育部教育管理信息中心电汇
8 万元，其中汇款用途写为购房款。2000 年 10 月20 日，王俊亭委托张斑林通过中
国工商银行向李鸿文电汇 2 万元，汇款用途写为购房款。审理中王公、李鸿文表示
教育部是王公麦子李鸿文的单位，李鸿文收到上述两笔款项，但系向王俊亭借款，
用于购买北京市西城区宏汇园小区某房屋〈以下简称宏汇园房屋) 。

2000 年2月25 日，北京市公安局行政处房管科收到王恒交纳诉争房屋购房定
金3万元。2002 年6月4 日，北京市公安局行政处房管科收到王蛋诉争房屋结算款
6078 元。2008 年5月16 日，王黎就诉争房屋交纳房产税、个人所得税共 600 元。

王俊亭提交了《房屋租赁合同》 原件5张、水费回执原件6张、燃气费发票原
件2张、供暖费发票原件工张、证人证言等用以佐证诉争房屋为其实际控制，双方
存在房屋买卖关系。王和蝇、李鸿文主张其二人与王俊亭不站在房屋买卖合同关系，

122 | 中国法院 2015 年度案例 房屋买卖合同纠纷

至俊亭所述 10 万元为王鼻、李鸿文向王俊亭的借款。王各、李渔文提交了教育部
机关职工住房分配〈调整) 通知单、房屋所有权证、准住介绍信、宏汇园房屋购房
款发票、证人证言等用以估证双方系借款关系，不构成房屋买卖。

王俊亭表示，2000 年9 月初系李鸿文打电话给王俊亭说卖房的事情，王俐未打
电话，当时电话中也没有提到交房和过户的问题，但是 2000 年底王强、李鸿文把
钥匙给了王俊亭的女儿郭红岩。关于诉争房屋价格，王俊享表示李鸿文在电话联络

中未具体读及总数，以西单的房子装修缺钱为由要求自己先寄8 万，后李渔文又以

装修不够为由给王俊亭之夫郭志打电话要求再汇2 万; 2003 年又以诉争房屋超过分
配面积几乎米为由要求补了 6000 多元。王蛋、李鸿文否认曾电话协商卖房事宜。
王俊亭主张，系因双方为亲属关系所以没有订立书面合同，且不认可王避、李鸿文
所述的双方存在借款关系。王各、李鸿文主张，亲属之间借款没有书面合同较为党
见，房屋买卖没有书面含同有悖常理，亦不认可王俊亭所述双方存在房屋买卖关系
的主张。

【案件焦点】
无书面购房合同的资金往来作证能否构成买卖房屋的合意。
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法跷经审理认为: 本案的主要争议焦点为双方就涉案房屋是

否存在房屋买卖合同关系。结合全案事实及证据，法院认为王俊亭提交证据的证明
力大于王熏、李鸿文的，并就此做出合理解释，故认定双方之间存在事实的房屋买
卖合回关系，理由如焉: 1. 王俊亭向王盘、李鸿文的汇款中均注明为购房款，王
盘、李鸿文抗辩称为借款，与常理不符，王鳃、李鸿文应就此举证,但王稚、李鸿
文就此提交的证据的证明力不是以推翻王俊亭的举证。2.王俊亭自 2000 年至今一
址占有、使用涉案房屋，王鼻、李鸿文未提出异议，王鼻、李鸿文表示为方便王俊
亭照顾王凤楼，但就此提交证据证明力不足。3. 购房收据、税收通用完税证、《房
屋买卖合同》 等原件均由王俊亭持有，王盘、李鸿文表示为王俊亭从王凤楼处拿
走，但就此提交证据证明力不足。4. 王俊亭所述购房过程与王僵、李鸿文所述出
国时间并未冲罕。现双方之间存在事实的房屋买卖合同关系，王俊亭虽不具备北京
市相关政策规定的购房资格，但双方在相关政策规定实施之前已经成立房屋买卖合

三、二手房买卖 | 123

同关系，且王俊亭已经支付购房款并实际占有涉案房屋，故对王俊亭的第二项诉讼
请求予以支持，王俊亭表示自愿承担涉案房屋的过户税费，法院亦不持异议。

北京市朝阳区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零十
条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，作出如下判决，

一、确认王俊亭与王司、李鸿文关于北京市朝阳区裕民东里某房屋存在房屋买
卖合同关系;

二、王和僵、李酋文于本判决生效之日起七日内协助王俊训将北京市朝阳区裕导
东里某房屋过户登记至王俊剖名下，由此产生的税费由王俊亭承担。

王僵、李鸿文持原审答辩意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认
为: 根据查明事实，王俊亭与王友、李鸿文之间未就诉争房屋签订书面房屋买卖合
同，虽王俊亭主张其与李鸿文曾于 2000 年 9 月电话协商卖房事宜，但其亦认可当
时未就准确房价和房屋交付、过户等买卖合同基本内容进行磋商，王熏亦未参与协
商，现王合、李鸿文直接否认电话协商卖房事宜，王俊亭就曾经电话协商卖房事宜
未能进一步举证证明。虽然王俊亭现在使用本案诉争房屋，但王俊亭除银行电汇作
证外未提交充分证据证明双方之间达成买卖房屋的合意,电汇任证亦没有指向具体
房屋，因此对王俊亭要求确认其与王熏、李瀣文关于北京市朝阳区裕民东里某房屋
存在房屋买卖合同关系，王僵、李鸿文协助办理该房屋产权过户的诉讼请求，依据
不足，难以支持。原审法院依据现有证据所做判决不当，本院予以纠正。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决，

一、撤销北京市朝阳区人民法院 (2012) 朝民初字第 25537 号民事判决，

二、阴回王俊亭的全部诉讼请求。

【 法官后语]】

本案处理重点主要在于无书面购房合同的资金往来凭证能否构成买卖房屋的合
意。《合同法》第十条规定: 当事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式。
《合同法》第十二条规定: “合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款， (一)
当事人的名称或者姓名和住所; (二) 标的; (三) 数量; (四) 质量; (五) 价款或
者报副; 《六) 履行期限、地点和方式; 《七) 违约责任; (八) 解决和争议的方法。

1234 | 中国法院 2015 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

具体到本案中，一、二审法院审理思路出现分歧，其主要原因在于对合同订立
方式和合同主要内容的不同理解。王俊亭承认 2000 年9 月初系李鸿文打电话给其
说卖房的事情，王各未打电话。王俊亭并不能证明王僵知悉或同意卖房，其也没有
和王公直接治商卖房事宜，买卖双方并不是确定明晰的。王俊亭主张的价款支付依
据，即为两张备注有“购房款”的银行付款赁证。但标注有“购房款”的银行任
证，并不能看出购买的是哪一套房屋，也就是买卖的标的并不明确。在没有书面协
议的情况下，有没有房屋过户等相关的口头约定或事实行为，也是判断双方有无达
成房屋买卖合意的重要依据之一。从庭审来看，王俊亭在解杰电话记录时候明确表
示，电话中双方没有涉及房屋过户问题，而是之后要求李鸿文办理房屋过户手续被
碟绝。王虱和李鸿文对于王俊亭曾经要求办理房屋过户的主张予以否认。依据王俊
亭的陈述，从2000 年电话沟通房屋买卖事宜到本案诉讼，时间已经经过了十余年，
期间王俊亭的女儿还曾较长一段时间层住于诉争的房屋，并后期出租该房屋，但王
俊亭也一直没有采取有效措施来要求办理房屋权属变更。综合来说，缺少了明确的
买卖双方、标的、价丈、房屋交付和过户等内容，凭借资金往来您证很难认定双方
达成了房屋买卖的合意。

编写人: 北京市第二中级人民法院 赵银豪

房屋买卖合同中的审查义务
一一秦二卫、李觅诉宋美芳房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 12161 导民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人

原告《被上诉人) : 秦二卫、李鹏
被告 (上诉人) : 案美芳
第三人 (上诉人): 翟欣

【基本案情】

1998 年7月17 日，宋美芳与狂欢登记结婚。2006 年4月14 日，宋美芳与北京
上旺兴宫房地产开发有限公司签订北京市商品房预售合同，约定由宋美落购买诉争房
屡。2007 年3月12 日，宋美芳与履欣经北京市大兴区人民法院调解离婚，北京市大
兴区人民法院出具 〈2007) 大民初字第 2712 号民事调解书，该民事调解书未对翟欣
与宋美芳的夫妻共同财产予以分割。2008 年，诉争房屋所有权人登记为宋美芳。

2012 年12 月 22 日，宋美芳与秦二卫、李鹏签订北京市存量房屋买卖合同，纳
定: 由秦二卫、李月向宋美范购买诉争房屋，房屋成交价格为 132 万元，房屋家
具、家电、装饰装修及配套设施设备等作价为 61 万元; 秦二卫、地鹏向公积金管
理中心申办抵押贷款，拟货款金额 92 万元; 自本合同签订之日起180 日内，双方
共同向房屋权属登记部门申请办理房屋权属转移登记手续; 双方可以根据具体情况
对本合同中未约定、约定不明或不适用的内容俭订书面补充协议进行变更; 本合同
补充协议与本合同具有同等法律效力。当日，宋美芳〈甲方)、秦二卫 (己方)、
李鹏〈乙方) 与北京链家房地产经纪有限公司 (两方) 签订补充协议，约定，甲
乙双方同意，交易房屋价款及家具家电、装饰装修和配套设施作价总计为 193 万
元; 乙方于2012 年12 月22 日向甲方支付定金3 万元; 己方于2013 年1 月10 日前
将首付款 101 万元 (含定金3 万元) 支付甲方; 在批沉后 3 个工作上日内，甲乙双方
应共同办理房屋所有权转移司记手续; 甲乙双方任何一方亿期履行本补充协议约定
义务的，每逾期一日，违约方应按日向守约方支付房司总价款万分之五的违约使。

2012 年12月22 日，宋美芳出具收坎证明，载明: 宋美劳收到秦二卫、李有网支
付的定金3 万元。宋美芳、秦二卫、李有网在该收苞证明上签字。

2012 年12 月28 日，宋美芳出具收款证明，载明，宗美芳收到秦二卫支付的首
付款 63 万元〈售定金3 万元) 。宋美芳、秦二卫在该收款证明上签字。

另外，宋美芳册具收寺证明，载明: 宋美范收到秦二卫支付的首付款 38 万元，
付款日期和收哉日期均为2013 年月8日。宋美劳、束二卫在该收款证明上签字，

126 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

2013 年3 月4 日，诉争房屋完成网上签约及信息录入。

2013 年3 月21 日，北京住房公积金管理中心大兴管理部出具住房公积金贷款审
核确认书，载明: 申请人秦二卫、李有网的借款申请已通过审核，贷款额度 92 万元。

另查，2007 年3月12 日，宋美芳与椎放在〈2007) 大民初字2712 号案件中表
示双方没有共同财产。

上述事实，有各方当事人陈述、北京市商品房预售合同、 (2007) 大民初字
2712 号民事调解书、北京市存量房屋买卖合同、补充协议、收款证明、住房公积金
贷款审核确认书等在案佐证。

【案件焦点】

1. 正常情况下房屋买受人应当尽到什么程度的审查义务; 2. 关于《最高人民
法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 (以下简称《买卖合同司法
解释》) 第三条“当事人一方以出卖人在缔约时对标的物没有所有权或者处分权为
由主张合同无效的，人民法院不予支持”能否在本案中适用; 3. 关于《最高人民
法院关于适用《中华人民共和国婚姻法〉 若干问题的解释 (三)》第十一条“一方
未经另一方同意出售夫妻共同共有的房屋，第三人善意购买、支付合理对价并办理
产权登记手续，另一方主张退回该房屋的，人民法院不予支持”在本案中的适用
问题。
【法院裁判要时 】

北京市大兴区人民法院经审理认为: 宋美芳与秦二卫、李风仁订的北京市存量
房屋买卖合同及补充协议系合同当事人的真实意思表示，内容不违反法律法规的禁
止性规定，应属有效合同。根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法
律问题的解释》第三条的规定:“当事人一方以出卖人在缔约时对标的物没有所有
权或者处分权为由主张合同无效的，人民法院不予支持。” 因此，对履欣要求确认
秦二荆、李鹏与宋美芳就诉争房屋签订的北京市存量房屋买卖合同及补充协议无效
的请求，法院不予支持。

关于宋美芳、秦二卫、李鹏是否应继续履行北京市存量房屋买卖合同及补充协
议，昌然诉争房屋系宋美芳在其与稚欣的婚姻关系存续期间购买，但因宋美芳与翟
欣在〈2007) 大民初字第 2712 号案件中表示双方没有共同财产，故诉争房屋应系

三、二手房买卖 | 127

宋美芳个人财产，宋美芳对诉争房屋有完整处分权。因此，翟欣以其对诉争房屋享
有物权为由要求秦二卫、李出与宋美芳解除诉争房屋网上签约手续，缺乏事实依
据，法院不予支持。因补充协议约定秦二卫、李岗与宋美芳应在批贷后 3 个工作日
内共同办理房屋所有权转移登记手续，且秦二卫、李鹏的借款申请已通过相关部门
审核，故对秦二卫、李鹏要求宋美芳协助办理诉争房屋所有权转移登记手续的诉讼
请求，法院予以支持。

关于宋美芳是否应支付违约金，法院根据补充协议关于违约金的约定确定，案
美芳应每日按照房屋总价款 193 万元的万分之五的标准向秦二卫、李鹏支付违约
金，该违约金计算自2013 年4月 3 日起至宋美芳协助秦二卫、李鹏办理诉争房屋
所有权转移登记手续之日止。

据此，依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条、第一百一十
四条,《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三条之
规定，判决如下，

一、被告宋美芳于本判决生效后七日内协助原告秦二卫，原告李鹏到房地产主
管部门办理北京市大兴区庆砍路某房屋所有权转移登记手续;

二、被告宋美芳于本判决生效后七日内给付原告秦二卫、原告李鹏违约金 (每
日按照房屋总价款一百九十三万元的万分之五的标准，自二〇一三年四月三日起至
本判决第一项履行之昌止) ;

三、慌回原告秦二卫、原告李鹏的其他诉讼请求;

四、发回第三人翟欣的全部诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金
钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支
付迟延履行期间的债务利息。

宋美芳、稚欣持原审答辩意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认
为: 根据本案查明的事实，2006 年4月 14 日，宋美芳与北京旺兴富房地产开发有
限公司签订北京市商品房预售合同。2008 年，诉争房屋所有权人登记为宋美芳。宋
美芳与翟欣是在 2007 年经北京市大兴区人民法院调解离婚的，翟欣在离婚时未提
出分割诉争房屋的要求，在宋美芳取得房屋产权证书到本案诉讼之前，翟欣亦一直
没有对诉争房屋主张权利，并且在房屋出售委托登记表中产权人是宋美芳，共有人
情况是无，配偶为房屋共有人一项是打的叉，宋美芳亦在出售声明中称她是合法的

128 | 中国法院 2015 年度案例 房屋买卖合同纠纷

产权大，对房屋享有完整的处分权。结合以上情况，作为房屋买卖合同的相对方，
秦二卫、 李鹏在购房前对房屋情况已经尽到了足够的审查义务，其有理由相信宋美
芳对本案诉争房屋享有完整的处分权，其交易行为应当得到法律肯定和保护。宋美
芳与秦二卫、李觅签订的北京市存量房屋买卖合同及补充协议系双方当事人的真实
意思表示，内容不违反法律法规的禁止性规定，合法有效，对翟欣要求确认宋美芳
与秦二卫、李鹏签订的北京市存量房屋买卖合同及补充协议无效的诉讼请求，一审
法院未予支持并无不当。

依法成立的合同，受法律保护，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约
定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。宋美芳与秦二卫、李鹏签订的北
京市存量房屋买卖合同及补充协议对各方当事人依法具有法律约东力，应当继续履
行。故履欣以其对诉争房屋享有物权为由要求解除诉争房屋的网上签约手续的要
求，没有事实和法律依据。故一审法院判决驳回翟欣要求宋美芳与秦二卫、李有岗解
除诉争房屋网上签约手续的诉讼请求正确。

综上，原判认定事实清楚 ，适用法律正确，判决结果应予维持。依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案审理的关键点一是正常情况下房屋买受人应当尽到什么程度的审查义务，
尤其是在房屋可能因婚姻关系存在共有人的情形下，购房人的注意义务应当尽到什
么程度。从降低交易成本及保障交易秩序的角度，对购房人审查义务的要求不应过
高，也不应过低。卖房人有过婚姻关系时，购房人应当查看离婚证等，分别对协议
离婚和判决离婚的情形予以审查。本案中，宋美芳和翟欣以前存在婚姻关系，2007
年经法院调解离婚，调解笔录中明确记载了双方均称没有夫训共同财产。房屋出售
委托登记表共有人情况是无，配偶为房屋共有人一项是打的又，宋美芳亦在出售声
明中称她是合法的产权人，在此情况下，应当认为房屋买受人秦二卫、李网已经尽
到了足够的审查义务。

本案审理的关键点二是关于《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法
律问题的解释》第三条“当事人一方以出卖人在缔约时对标的物没有所有权或者

三、二手房买卖 | 129

处分权为由主张合同无获的，人民法院不予支持”能否在本案中适用。该司法解释
第三条是指当事人一方主张合同无效的情形，此处当事人应当竺指买卖合同双方，而
不包括本案中的翟欣。因此，本案并不能引用该条司法解释来联回翟欣的诉讼请求。
本案审理的关键点三是关于《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻
法》 关干问题的解释 (三)》第十一条“一方未经另一方同意出售夫妻共同共有的
房屋，第三人善意购买、支付合理对价并办理产权登记手续，另 一方主张追回该房
屋的，人民法院不予支持”在本案中的适用问题。该条司法解释规定第三人善意购
买并已经办理产权登记手续的，对另-一方主张追回的诉讼请求不予支持。本案中的
秦二卫、李觅并没有办理房屋过户登记手续，因此，不应该适用本条司法解炙。
编写人: 北京市第一中级人民法院 钟家正

忆
合同真实意思表示的司法认定
一一王友亭诉司少君房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 15637 号民事判决书
2，案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告《上诉人) : 王友亭
被告 (被上诉人) : 司少君

【基本案情】

2005 年了月19 日，王友亭，司少用及其配偶查志民，王淑敏〔王友亭之女)、
 刘勇《王波敏之子，由刘宪成代签) 三方签订《说明》。该协议约定，司少君、查
志民夫妇一次性付给王淑敏、刘勇购房款 130400 元，王淑敏、刘勇将涉及购房的

130 | 中国法院 2015 年度案例,房屋买志合同纠纷

所有文件、发票等正本一并交给查志民、司少才夫妇; 王友亭、刘勇向建设银行党
购房款160000 元，除已还建设银行货款外，余额 114255. 82 元，查志民、司少膨夫
妇替王友亭、刘勇一次性与建设银行进行结算; 王淑敏、刘勇同意放弃对涉案房屋
的购买权和继承权。该协议签订后，司少有君夫妇给付王淑敏及刘勇.130400 元，并
代替王友亭向中国建设银行归还购房贷款 114255. 82 元。

2005 年3 月22 日，王友亭及其配偶司海云与司少君及其配偶查志民签订《借
还款协议》。该协议约定，王友亭、司海云夫妇向司少膨、查志民夫妇借款人民币
245000 元以购买涉案房屋; 王友亭、司海云夫妇用涉案房屋的产权作为还款抵押;
涉案房屋为经济适用房，待该房可以上市交易时以 245000 元的价格过户给司少君、
查志民夫妇; 王友亭、司海云夫妇有长期居住涉案房屋的权利。

2005 年12月13 日，王友亭〈卖方) 与司少君【买方) 签订了《房屋买卖协
议书》，约定: 王友亭将涉案房屋售予司少君，出售价格为 406673 元; 房屋买卖过
户手续办完之日起当上日内，司少膨将全部购房款交付王友亭，王友亭将房屋及附属
物变付买方; 有关上述房屋及附属物的产权纠纷、债权、债务等，王友亭应于交易
前结清，交易后如发现产生于该房屋转移之前的有关该房屋的产权、人债权、债务纪
纷，仍由王友亭承担一切责任。同年 12 月30 日，司少有君取得涉案房屋所有权证。
但涉案房屋自2005 年至今一直由王友亭实际居住使用。

另查，2008 年8 月，王友亭诉至原审法院，称《房屋买卖协议书》上王友亭
的署名并非王友亭所签署，王友亭未将涉案房屋售予司少君，亦未收到购房款
406673 元，故请求确认《房屋买卖协议书》无效。后王友亭撤回了该娄的起诉。

现王友亭诉至法院，请求判令司少君给付剩余购房款 162017. 18 元及利息 〈按
中国人民银行同期货款利率计算，自2005 年12 月14 日起算，计算至判决生效之
日止) 。

【案件焦点】

在当事人之间存在多个意思表示或者多个合意的情况下，合同真实意思表示的
司法认定问题。
【法院裁判要导】

北京市东城区人民法院经审理认为;依法成立的合同，对当事人具有法律约束

三、工手房买卖 | 131

力。债务履行期限约定不明确的，债务人可以随时履行债权人也可以随时要求履
行，但应当给对方必要的准备时间。当事人不履行合同义务或者履行合同义务不符
合约定的，应当承担继续有履行、采取补救措施或赔偿损失等违约责任。本案中，王
友亭、司少看之间关于买卖涉案房屋的合意，先后有《关于购买北京市东城区海运
仓小区北门仓某室房款的几点说明》(以下简称《说明》) 、《借还款协议》、 《房屋
买卖协议书》三个文件，王友亭亦认可司少厦向其支付了购房款 244655. 82 元。关
于涉案房屋买卖价款问题，双方当事人先后有 245000 元、406673 元两种不同约定。
从双方当事人对协议的履行来看，王友亭自签订《房屋买卖协议书》 至司少看取得
涉案房屋所有权证之后的多年内，未向司少君主张购房款的给付，且涉案房屋目前
仍由王友亭占有使用。因此，可以推定王友亭 、司少君之间关于涉案房屋买卖价款
的真实意思表示应当系《借还款协议》中约定的 245000 元。在此情况下，司少君
仍欠王友亭购房款 344. 18 元未实际给付，违反了双方之间协议的约定，应承担相
应的违约责任。司少因虽辩称王友亭的诉讼请求超过了法律规定的诉讼时效期间，
因双方当事人就购房款 245000 元的给付期限未作明确约定，王友亭可以随时要求
司少君履行。因此，司少君的该项抗关意见，法院不予采纳。现王友亭要求司少镍
给付剩余购房款及相应期间的利息，于法有据，法院予以支持。但王友亭主张的购，
房款超过 344. 18 元的部分及该部分的利息，依据不足，法院不予支持。

北京市东城区人民法院于 2013 年7 月判决:
一、司少君于判决生效后七日内给付王友亭剩余购房款人民币三百四十四元一
角八分;

二、司少君于判决生效后七日内给付王友亭姓余购房款利息，以人民币三百四
十四元一角八分为基数，按中国人民银行同期贷款利率，自二OO五年十二月二四
日起算，计算至判决生效之日止

三、驱加王友襄的其他诉讼请求， 如果未按判决指定的期间履行给付金钱义
务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟
延必行期间的债务利息。

玉友亭持原审起诉意见提起上诉。

北京市第二中级人民法院经审理认为; 依法成立的合同，对当事人具有法律约
柬力。本案中，王友亭、司少厦就涉案房屋先后签订《说明》、《借还款协议》、

132 | 中国法院 2015 年度案例 房屋买卖合同纠纷

《房屋买卖协议书》三个文件。从三个文件内容来看，王友亭 、司少君具有买卖房
屋的意叫表示，现玉友亭以买卖关系为基础起诉本案，且司少君认可向王友亭购买
涉案房屋，故本院认定王友亭、司少大就涉案房屋成立买卖关系。关于价款问题，
双方当事人先后有 245000 元、406673 元两种不同约定。甚中，关于价款为 406673
元的约定，司少君称并非双方真实意思，系按指导价填写; 王友亭在此前的诉讼中
对价款为406673 元的《房屋买卖协议书》不予认可，在本案中亦表示对该合同的
形成过程不知情。由此可见，王友亭和司少媳虽意见不一，但均表示 406673 元的
价格并非双方真实意思表示，故原审法院推定王友亭 、司少君关于涉案房屋买卖价
款的真实意思表示应当系《借还款协议》中约定的 245000 元，并无不有要，本院予以
确认。据此，司少君仍欠付王友亭购房款 344. 18 元，原审法院判令司少君向王友亭
支付该笔款项及相应利总，依据充分，本院予以维持。司少君在一审中提出诉讼时效
抗辩，原审法院未了予采纳，现其在二审中不再主张，本院不持异议。综上所述，王友
亭的上诉请求不成立，本院不予支持。原判正确，应予维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，本院判决如下，

驭加上诉，维持原判。

【法官后语]】

1. 现代法学方法论的法官视角

本案的争议问题在于真实交易价格的认定，这一问题属于当事人的真实意思表
示探求的问题。意思表示是民事法律行为的核心，对意思表示的探求也是民事审判
中的重要间题之一。认定裁判事实的前提，首先是明确双方的意思表示。对这一问题
的解决，应当主动求助于法学方法论的基本方法以解决司法裁判的基本方法问题。

卡尔，拉伦茨《法学方法论》以“现代方法上的论辩”为开篇之章，其中提
到“对于法官如何借助法律〈或者在没有法律的情况下) 获致正当的个案裁判之
问题，所有现代法学方法论之作者莫不论及之。然而，特别是那些将注意力主要放
在裁决争端〈即: 法官的实务) 上的作者，此一问题更是讨论的中心”在序言开
头中亦提到“法官如何获得一项“正当的”栽判，这个问题在现代方法的论辩上
点中心地位。然则，什么是“正当的”裁判，其取决于对“正义”一词的理解。

三、二手房买卖 | 1

由此，可以得出，一方面，个案的正当裁判与纠纷的妥善解决是现代法学方法论的
中心问题; 另一方面，正因如此，法官在进行司法裁判中，和追求裁判结果的正义，
应当高度重视方法论的基本问题。

因此，现代法学方法论的基本问题与司法裁判的正当性具有统一性，法学方法
论研究学者与进行司法实践法官亦由此产生共喝,具备进行研讨的同一视和角。不论
是以司法裁判正当性的视角研究法学方法论基本问题，还是运用法学方法论基本原
理进行个案裁判，二者都是追求共同的法的正义价值。

本案例研究的塌义，在于研讨如何在司法实践中正确运用法学方法论，尤其是
以方法论基本问题为指导，解决司法裁判中的疑难问题。二手商品房买卖中涉及二
多具体的法律问题，这些问题往往不仅仅简单地以三段式迎辑涵摄得出结论，常党
面临如何在证据不足的情况下抽象出法律真实，如何对当事人不明确的意思表示和
对法律规范进行解释。

2. 争议与困感

本案的核心问题有两个。一是双方当事人真实意思是建立借款合同关系还是买
卖合同关系; 二是如果是买卖合同，交易价格如何认定，双方当事人先后有 245000
元、406673 元两种不同约定。双方对此出现分歧。

论点一: 诉方认为双方当事人真实意思是借款合同，从来没有买卖房屋的意
思，对买卖合同不知情。此前诉至法院，称《房屋买卖协议书》 上王友亭的署名并
非王友亭所签田，王友亭未将涉案房屋售予司少君，亦未收到购房款 406673 元，
故请求确认《房屋买卖协议书》无效。因该案败诉，所以在本案中请求给付购房
款，主张购房球应当以《房屋买卖协议书》载明的 406673 元为准。

论点二: 辩方认为双方之间存在买卖合同关系。买卖合同的真实交易价格应当
为 245000 元，因为允许王友亭居住涉案房屋，所以交易价格较低。

3. 方法论基本问题选择

(1) 方法论之一: “眼光之往返流转"

拉伦蒋在《法学方法论》 中提到“眼光之往返流转”的说法，即“首先往返
于案件事实与有关的规范本文之间，其次则流转于借前述过程而被缩小范围的沁件
事实与相关的规范之间。之后，截判者就可以形成适当的规范。最后，个案裁判者
的眼光往返于 〈透过规范方案及规范领域而研拟出来的) 法规范以及【个别化之

134 | 中国法院2015 年度案例，房屋买卖合同纠纷

后的) 案件事实之间。”也就是通过反复的涵摄与归摄抽取出适用于案件的法律规
范与据以定案的法律事实。 ，

(2) 方法论之二: 庭审询问的重要性

法官不能素身感觉事实，只通过证据及当事人陈述来构建。当证据不充分时，
查明案件事实就须借助庭审询问。“被陈述的案件事实，其与实际发生者究竟是否
一致，面对这个问题的法官通常不能末身感知事实，他必须任借他人的感知来答复
问题”虽然当事人的陈述可能是错误的或者虐假的，但法官仍需要对当事人和证
人进行询问，通过心证构建符合慢辑的法律事实。

(3) 方法论之三: 借助“经验法则”

““间接证据，是一些事实或事件，其本身固然不是待决的案件事实本身的构
成部分，然而可以由其推得属于案件事实的过程。在这个推论程序中，“大前提，
通常是一项所谓的“经验法则，、自然法则或具有概然性的规则，“小前提，则是
具有间接证据性质的事实，后者可借由诉讼程序中的自认、素眼目睹或可人靠的证词
确保其存在”在证据不充分的情况下，法官经常需要借助经验、常理等构建事实。
“法律上重要的事实，有些可以透过感知来确证。此外，大部分的人类行为是目的
取向的作为，因此，在很多情况，还必须对有目的取向的事件作注解。判断特定事
实是否为法律构成要件所指称者，经常更需要借助社会经验，于此，“ 一般经验法
则，常能帮助法官作成此类判断。"

(4) 方法论之四: 价值判断之法秩序的考量

“假使在将案件事实涵摄于法律规范的构成要件之前，必先依据须填补的标准
来判断案件事实的话，判断者于此就必须作价值判断了。于此，作者先添清价值判
断的意义。这一类的判断不只是要陈述判断者个人的评价如何，主要组宁想指出:
基于法律的观点，依法秩序的要求及评价标准，该当罕件事实应当如何判断。问是
只是: 如何以及到如何程度，可以借着他人能够明了的，取向于法秩序的考量，来
正当化这些主张。”

4 城判事实之综合判断

双方对契约的性质及真实交易价格的认定发生争议，在此，因并非意思表示有
站漏，故无补充性任意性规范的适用，而解释性任意性规范亦无可适用。因此，应
当寻找双方“共同承认的契约目的”和“双方共同想象的契约利益状态"。如何还

三、二卑房买卖 | 4935

原“双方共同想象的契约利益状态"? 就本案而言，此前关于《房屋买卖协议书》
效力的诉讼已经认定双方存在买卖合同关系。这种认定是有道理的, 《房屋买卖协
议书》上王友亭署名并非其本人所签署，没有依据，双方以《房屋买卖协议书》
 文本确认的买卖合同关系应当受到尊重。

庭审询问在本案中具有重要的作用，主要表现在对虚假意思表示的排除。关于
真实的交易价格，双方当事人先后有 245000 元、406673 元两种矛盾的约定。其中，
关于价款为 406673 元的约定，司少有君认为并非双方真实意思，是按指导价填写的;
王友亭在此前的诉讼中对价款为 406673 元的《谎屋买卖协议蔬》不予认可，在本
案中也表示对该合同的形成过程不知情。通这庭审询问可见，双方虽然意见不一，
但都表示 406673 元的价格不是双方真实意思表示，所以这一交易价格可以排除。

另外，本案中,“一般经验法则”亦可以帮助法官作出同样的判断，达到内心
确信。有双方关于 245000 元交易价格的约定中附带了王友亭在涉案房屋的永久居住
权利，但是《房屋买卖协议书》载明的406673 元的交易价格与王友亭的居住问题
无关。根据一般经验判断，王友亭之所以认可 245000 元的交易价格，是因为其在
涉案房屋中享有永久居住的权利，其让渡的仅仅是房屋权属，而 406673 元的交易
价格对应的是完整的房屋所有权。所以在王友亭不放弃对房屋居住权利的情况下，
应当认定 245000 元为真实交易价格为宜。
编写人: 北京市第二中级人民法院 李俊昱

ss |

不动产物权变动中事实物权人的利益保护
一一能波诉陈金花房屋买卖合同案
【案件基本信息】

1 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 〈2013) 朝民初字第 06708 号民事判决书

3人 |中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告; 熊波
被告; 陈金花

【基本案情]

北京市朝阳区小关北里X号房屋〈以下简称 x 号房屋) 原登记在陈金花之母
石文止名下。2001 年8 月，石文止去世。2003 年，石文止之子陈玉刚、之配偶陈
德、之女陈金花、之子陈玉良在本院进行了析产继承之诉讼，对石文赴名下的Xx
X号房屋进行分割。

2003 年J1 月27 日，本院作出〈《2003) 朝民初字第 194 号民事判决书，判令 x
号房屋归陈玉刚所有，同时判决陈王刚分别给付陈德、陈爹花、陈玉良房屋折价
款。该判决生效后，陈玉刚未办理房屋产权过户登记手续。

2006 年2月27 日,北京市建设委员会 (以下简称市建委) 将该房屋产权人由
石文止转移登记为陈金花。2006 年3 月2 日，陈金花取得房屋所有权证。

2006 年10 月23 日，陈金花与能波签订房屋买卖协议，协议书载明: 能波以32
万元的价格购买 x x X号房屋。同日，陈金花、熊波向市建委申请办理将上述房屋
由陈金花名下转移登记至能波名下的登记手续，并提交了房屋买卖合同等材料。市
建委受理后于同日做出同意发证的审核意见，将房屋产权转移登记至熊波名下。

2007 年，陈玉刚向朝阳区人民法院提起行政诉讼，要求确认市建委将房屋权
.属由石文止名下转移登记至陈金花名下的行政行为无效。2008 年2月28 日，本院
作出 〈2007) 朝行初字第 325 号行政判决书，确认市建委于2006 年2月27 日将x
号房屋的所有上权人由石文止转移登记至陈金花的权属转移登记行为无效。

2008 年，陈玉刚将陈金花、熊波诉至朝阳区人民法院，要求确认陈金花、熊波
签订的房屋买卖合同无效。2008 年 11 月 10 日，本院做出 (2008) 朝民初字第 17979
号民事判决书，宣告陈金花与能波于2006 年10 月23 日签订的房屋买卖合同无效。

另查，2006 年11 月8日，深圳发展银行股份有限公司北京和平支行〈(现名称为
平安银行，以下简称贷款银行) 与能波签订借款合同，用以支付X号房屋的购房款。
合同约定: 能波为购买 x 房屋向贷款银行申请货款.29 万元，货款期限 107 个月。

房屋买志合同宣告无效后， 退还房款的问题未能一并解决，故形成本次诉讼。
现驴波称实际购房款为 36 万元，其向本院出具收条两张，载明的收款人系陈人金花，
收取房款的金额为7 万元; 熊波称其支付了购房契税、和营业税以及个人所得税，并
就此出具了相应单据，载明的金额共计 25600 元。

【案件焦点】

就事实物权人利益保护问题，应在恪守静态秩序与动态安全的前提下，以是否
涉及交易第三人来区分不同的法律适用空间。
【法院裁判要苗】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 根据已查明的事实，驴波与陈金花就购买
x 号房屋而签订的房屋买卖合同已被法院宣告无效。根据法律规定，合则无效后，
因该合同取得的财产，应当予以返还，有过错的一方还应当赔偿对方因此所受到的
损失。

现能波称其已支付购房款首付款 ?7 万元，贷款银行亦向陈金花支付贷款 29 万
元，故相应款项均应向能波返还。对于熊波主张的损失，其称已支付购房税费
25600 元，现熊波已不能取得 x 号房屋，上述税费损失应由陈金花一并赔偿。陈金
花经本院传票传唤无正当理由未到庭应诉，视为其放弃应诉与答辩的权利，本院根
据熊波提供的证据，采信和能波的相应陈述，故本院支持其要求退还房款并赔偿税费
损失的请求。对于和驴波主张的贷款损失 ，因本院已判令陈金花向其退还房款，故本
院不再支持其要求陈金花赔偿贷款损失的请求。

绿上，人依照《中华人民共和国合同法》第五十八条、《中华人民共和国民事诉
讼法》第一百四十四条的规定，判决如下 ;

一、陈金花于本判决书生效之日起十日内退还能波房款三十六万元，并赔偿能
波税费损失二万五后六百元;

二、慌回熊波的其他诉讼请求。

一审判决后未上诉。

【法官后语]

本案处理重点主要在于对事实物权人的保护。本文谈及的〈2013) 朝民初字第

138 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

06708 号判决，看似一独立案件，实则由一连串紧密衔接的案情、诉讼、裁判构成。
随着时间的发展，这些和案情、诉讼、裁判一环套一环地出现、发展、结果。纵观连
环，完全可以将其看作一完整的案情。如何认定事实物权，从而保护事实物权人的
权益即系上述一连串戴判要解决的核心问题。

我国《合同法》第五十一条规定:“无处分权的人处分他人财产，经权利人人
认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效。 结合案情，涉案房
屋由石文止转移登记至陈金花的权属登记转移行为已被以行政判决的形式确认无效，
那么也就是说，涉案房屋的所有权依然尚未转移，陈金花作为房屋登记上的权利人的
身份在其与能波签订房屋买卖合同时已不复存在，改其当属无权处分人无斤。

我国《物权法》第九条规定:“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依
法登记，发生效力; 未经登记，不发生效力，但法委另有规定的除外。 第二十三
条规定:“动产物权的设立和转计，自交付时发生效力，但法律另有规定的除外。
此两条规定系我国物权法对物权变动采债权形式主义立法模式的确认。而《物权
法》第十五条的规定又表明我国在明确不动产物权变动的原因和结果时采区分原
则，即在发生物权变动时，物权变动的原因与物权变动的结果作为两个法律事实，
它们的成立生效依据不同的法德根据。就债权形式主义模式而言，作为物权变动原
因的债权合同的效力是独立存在的，它不受物权变动结果的影响。所以在〈2008 )
朝民初字第 17979 号民事判决书确认《房屋买卖协议书》无效之前，由于熊波可能
作为无过错的善意第三人，且已经办理登记过户，即使陈金花在签订锚屋买卖合同
及协助办理虏屋产权过户时系属无权处分，此亦不能改变物权已发生变动的事实。
又鉴于在涉及交易第三人利益情形下，为维护交易安全，在法律物权和事实物权之
闻，往往以保护法律物权为重，故即使生效判决确认了上房屋归陈玉刚所有的事实，
陈玉刚作为涉案房屋的事实占有人，亦不能对抗能波登记上的权利。

就对事实物权的承认和事实物权人正当利益的保护问题，应在恪守静态秩序与
动态安全的前提下，以是否涉及交易第三人区分不同的法律着用空间。对于不涉及
交易第三人的情形下，应构筑最大可能的自治空间，充分尊重意思自治原则，并通
过多种方式将事实物权尽快转化成法律物权，以给予事实物权人以切实有效的保
护;， 而对于涉及交易第三人的情形，应遵循物权公示公信和原则，在保护取得法律物
权的第三人利益的同时，也给事实物权人的权利救济保留一定空间。同时，尝试探

三、二手房买卖 | 439

索我国公示形式的多样化，严格善意第三人的评判标准，以给予事实物权人正当利
益更为合理的保护。
编写人: 北京市朝阳区人民法院“黄慧

E
房屋所有人生前低价处分房屋后，继承人可否行使拍销权

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省沈阳市中级人民法院 (2013) 沈中民二终字第 16 号民事裁定书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 金进文
被告: 赵讲、杨媛媛

【基本案情】

原告金进文的父亲金树宝、母亲王淑英共有三个子女，长子金进文、次子金进
才、女儿金萍，其中金进才去世多年，留有一子一女。被告赵蚀系第三人金萍之
子，被告杨媛媛系越万姑姑之女。原告金进文母亲王淑英已去世。金树宝拥有一处
房屋，建筑面积为38.38 平方米。

2011 年11月18 日，原告之父金树室签署两份委托书，委托被告杨媛援为代理
人，代办以下事项: 领取房产的契证、决定房屋价格等房地产买卖合同中的全部条
款、签订房屋买卖合同及相关法律文书、办理房地产更名、过户、代收房款、代为
签字等各种手续及代为回答及填写房产部门相关询问笔录。以上委托手续进行了公
证。2011 年11 月20 日，金树宝在“今收到赵宴买房全款人民币过拾起万元整”的
收条上签名据印。2011 年 11 月 30 日， 被告杨媛赁金树宝对其的委托，与被告赵

140 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

钨签订以上房屋的《存量房买卖合同》，出卖人为金树宝，委托代理人为被告杨媛
媛，买受人为被告越傅，建筑面积为 38.38 平方米，房屋成交价为人民币 12 万元，
并于同日办理了房屋过户手续。人金树室因小脑凌缩于2011 年12月26日去世。、

原告金进文以赵骞、杨媛媛为被告提起诉讼，要求撤销以上房屋的买卖合同，
理由为显失公平。

【案件焦点)

当事人生前将房产低价处分给了自己外孙，其继承人可香以价格显失公平为由
依据《合同法》第五十条的规定行使撤销权，继承人是否符合《合同法》第五十
四条规定的可撤销合同撤销权的行使主体资格。

【法院裁判要哩】

辽宁省沈阳市沈河区人民法院经审理认为: 金树宝系诉争房屋所有权人，有权
处分诉争房屋。依据《中华人民共和国合同法》第五十四条规定:“下列合同，当
事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销:〈一) 因重大误解订立的;
(二) 在订立合同时显失公平的。一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方
在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变
更或者撤销。当事人请求变更的，人民法院或者仲裁机构不得撤销”首先，显失
公平合同的撤销权的行使主体必须是合同的当事人; 其次，可撤销合同须由合同当
事人主动行使撤销权。由于可撤销合同主要涉及当事人意思表示不真实的问题，而
当事人意思表示是否真实，局外人通常难以判断。即使局外人已得知一方当事人因
意思表示不真实而受到损害，而当事人不主动提出撤销而自愿承担可能的损害后
果，法律也允许这种行为有效。因此，原告金进文行使显失公平合同的撤销权，诉
讼主体身份不符合法律规定，裁定驭回原告起诉。

金进文持原审起诉意见提起上诉。

辽字省沈阳市中级人民法院经审理认为: 本案争议焦点为上诉人是否具有行使
合同撤销权的诉讼主体资格。由于可撤销合同主要涉及当事人意思表示不真实的问

题，而当事人意思表示是否真实，局外人通常难以判断，因此，法律将是否主张撤、

销的权利留给撤销权人，由其决定是否撤销合同。撤销权人应为基于具有撤销原因
之行为而直接取得法律效果之人，故撤销权人通常系意思表示不真实的表意人本

|
1
|
|

三、二手房买卖 | 主人

和人，他人无权代为行使，亦不应由继承人继承权利。本案中，上诉人作为人金树宣的
继承人，不享有行使合同撤销权的诉讼主体资格。原审法院裁定驱回起诉，并不不
“当，应隆维持。

综上，上诉人的上诉主张催乏事实及法律依据，原审裁定认定事实清楚，适用
法律正确，应当予以维持。辽宁省沈阳市中级人民法院依据《中华人民共和国民事
诉讼法》第一百七十条第一款第 〈一) 项之规定，裁定如下

驭回上诉，维持原裁定。

【法官后语】

本案中撤销权之诉应从撤销权性质、法律规定和立法司法解释等方面进行
考量。

1 关于《合同法》第五十四条规定的撤销权的性质。撤销权是一种需要通过
司法确认的特殊形成权，由于可撤销合同主要涉及当事人意思表示不真实的问题，
而当事人意思表示是否真实，局外人通常难以判断。即使局外人已得知一方当事人
因意思表示而受到损害，然而当事人不主动提出撤销而自愿承担可能的损害后果，
法律也允许这种行为有效。本案中，从表象上看，具备价格显失公平的特征，羽屋
价款低于市场行情，但房屋出卖人和买受人是外祖父与外孙的关系，外祖父是否愿
意将房产以低于市场行情的价格卖给外孙，只有他自己清楚，他已经作出意思表
示，其继承人无权撤销这一行为。

2 关于撤销权主体在合同法中的规定。《仿同法》第五十四条，从法条文义上
理解，明确了只有当事人一方才有权请求裁决，体现了该撤销权的专属性。笔者查
阅了全国人大常委会法制工作委员会编写、胡康生 (全国人大常委会法制工作委员
会副主任) 主编的《中华人民共和国合同法释义》 (1999 年出版) ，和最高人民法
院经济审判庭编写的《合同法释解与适用》 (1999 年出版) ，对撤销权的行使主体
均没有作出关于合同当事人一方以外可以行使撤销权情形的说明，因此从立法解释
和司法解释权威资料中均看不出《合同法》第五十四条有例外规定，应严格按照法条
规定司法。本案中急承人的撤销请求也不符合合同法规定的可撤销的其他法定情形。

3. 裁定驳回的理由。《合同法》第五十四条明确规定， “下列合同，当事人一
方有权请求人民法院或者伸城机构变更或者撤销; ……:”，该条文是当事人是秋具

142 | 中国法院 2015 年度案例，房屋买卖合同纠纷

备诉讼主体资格的明确规定，主体不透格，依照发最高人民法院关于适用《民事诉
讼法》 若干问题的意见》第一百三十九条的规定“起诉不符合受理条件的，人民
法院应当裁定不予受理。立案后发现起诉不符合受理条件的，裁定了驳回起诉。。，应
裁定驳回。关于裁定了驳回还是实体了驳回，也应参照最高人民法院民二庭庭长宋晓明
在《聚焦合同法律适用问题 推动商事司法审判发展》讲话中的精神，如代位权之
讼中，如果债权人与债务人之间不存在债权债务关系，法院应当以诉不合法为由，
通过栽定的形式驳回起诉。本案中，原告主张的是《合同法》第五十四条的撤销权
之诉，参照代位权之诉主体不适格的处理方式，也应通过裁定的方式驭回起诉。
编写人: 过宁省沈阳市沈河区人民法院 唐卫 高书林

[本]

违反和规避住房限购政策的买房合同应子以解除
一一余本伟诉丁国彬房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字叶
北京市第三中级人民法院 (2013) 三中民终字第 01578 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告〈反诉被告、被上诉人) : 余本伟
被告 (反诉原告、上诉人) : 丁国彬

【基本案情】

2012 年3月19 日，余本伟与丁国彬签订《北京市存量房屋买卖合同〈经纪成
交版)》》〔以下简称《买卖含同》) ，约定丁国彬购买余本伟所有的坐落在顺义区玫
港庄园二区某号楼某单元某室房屋〈以下简称涉案房屋) 一套。同日，余本伟
(甲方) 与丁国彬【《闷方) 签订了一份手写的补充协议，约定;: 由于乙方无购房资

|

三、二手房买志 | 143

质，如乙方购房资质无法办理或其他原因，乙方可以选择另行出售，出售价格高
于、低于合同价格与甲方无闫; 如需办理过户或公证手续，甲方无条件配合乙方办
理手续。了丁国彬于当天给付余本伟S 万元，余本伟出具收条; 2012 年4月13 日 ，
丁国形给付余本伟购房款30.5 万元。

司双方产生争议，余本伟曾诉至法院，诉讼请求为确认双方签订的房屋买卖合
同无效。法院经审理作出判决认为: 双方签订的《买卖合同》 以及《补充协议》
均系双方真实意思表示，内容并不违反法律、行政法规的强制性规定，应属有效。
丁国彬是否具备购房资质与合同效力无关。法院据此判决驶回了余本伟的诉讼请
求。该判决已发生法律效力。

据丁国彬指定的购买人胡光陈述: 丁国形与胡光没有亲属关系，胡光名下已有
一套房产，现在仍有购房资格，丁国彬同意将涉案房屋过户给胡光。胡光同时认可
涉诉房屋实际为丁国彬所有。

余本伟与丁国彬均认可,根据2011 年1月26 日国务院办公厅颂布的《国务院
办公厅关于进一步做好房地产市场调控工作有关问题的通知》(国办发 [2011] 1
号) 以及2011 年2月15 日北京市人民政府办公打颁布的《北京市人民政府办公打
关于贯彻落实国务院办公厅文件精神进一步加强本市房地产市场调控工作的通知》、
的规定，丁国彬自签订上述合同至今均不具备在北京购买房屋的资格。

【案件焦点】
违反和规避住房限购政策的买房合同能否予以解除。
【法院裁判要午】

北京市顺义区人民法院经审理认为: 根据生效民事判决的认定， 《买卖合同》
及二份《补充协议》应属有效。合同具有相对性，双方在《补充协议》中虽约定
在丁国彬不具有购房资质情形下，丁国彬可以选择另行出售，但该约定并未政变其
在与余本伟之间所达成的买卖合同关系中其作为买受人的合同地位。故本国彬另行
出售涉诉房屋的前提是其自身通过合同履行能够取得涉诉房屋的所有权。但由于合
同签订至今丁国彬均无资格在北京购房，因此受房地产调控政策限制合同客观上已
无法继续履行，故法院对余本伟要求解除涉案合同的诉讼请求予以支持。在丁国彬
因自身不具备购房资格无法取得房屋所有权的情况下，其无权要求将涉诉房屋过户

144 |中国法院 2015 年度案例.房屋买卖合同纠纷

至其指定的购买人名下，所以丁国彬反诉请求，法院不予支持。

北京市顺义区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第七条、第一百一十条
之规定，作出如下判决:

一、余本伟与丁国彬于二O〇一二年三月十九日签订的《北京市存量房屋买卖合
同〈经纪成交版)》及二份《补充协议》 于判决生效之日起解除;

二、驭回于国彬的全部反诉请求。

丁国彬持原审意见提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为: 本案争议
的焦点在于涉案合同及其补充协议是否应该解除。根据《合同法》第七条的规定，
“当事人订立、履行合同，应当遵守法律、行政法规，尊重社会公德，不得扰乱社
会经济秩序，损害社会公共利益。”《合同法》第九十四条第五款规定，当出现法
律规定的其他情形时，当事人可以解除合同。

本案中,涉案合同及其补充协议已经生效判决认定为有效，但合同的生效与合同
的解除在法律上存在明确的区别，合同的解除针对的是已经生效的合同，所以丁国彬
以涉案合同及其补充协议有效为由认为不能再予以解除的抗辩理由，本院不予采信。

丁国彬与余本伟在签订涉案合同及其补充协议时，有关住房限购的房地产调控
政策已颁布实施，双方明知由于受住房限购政策的限制，丁国彬不具备购房资格，
所以约定丁国彬作为购房人属于明显违反住房限购政策的约定。丁国彬与余本伟另
约定，在丁国彬无法购买时，丁国彬可另行出售。现丁国彬指定的购房人胡光已出
庭陈述，同意将涉诉房屋过户给自己，但认可涉诉房屋实际为本国彬所有。所以此
种约定的实质属于规避住房限购政策的借名买房，即因住房限购政策的限制，当事
人约定一方以他人名义购买房屋，并将房屋登记在他人名下的情形。基于此，本院
认为，丁国彬与余本伟所订立的合同违反了《合同法》第七条关于合同订立不得扰
乱社会经济秩序的规定，符合属于《合同法》第九十四条第五款规定的情形，双方
之间的合同及其补充协议应予以解除。

北京市第三中级人民法院依照《中国人民共和国合同法》第七条、第九十四
条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，作出
如下淹决:

驱回上诉，维持原判。

三、二手房买卖 | 445

[法官后语]

审判实践中应在原则上对明知违反住房限购政策的买房合同和规避住房限购政
策的借名买房合同持否定性态度，但这种否定性态度具体到合同效力问题上到底是
无获、可撤销还是可解除，实践中存在分歧。由于住房限购政策本身并非法律、行
政法规，该类合同可能有损的法益也尚未达到国家利益和社会公共利益的程度，且
买房本身亦并非法定意义上的非法目的等，所以对于此类合同不宜适用《合同法》
第五十二条的规定确认无效。当然此类合同也不符合《合同法》第五十四条中重大
误解、显示公平等有关可撤销合同的规定。所以对于此类合同的否定性在法律适用
上只能从合同解除的路径中寻找突破口。

在《合同法》第九十四条关于合同法定解除的具体规定情形中，前四种情形亦
与此类合同不相吻合，当然该条尚有一个“法律规定的其他情形”的忽底条款，这
就需要如找到切合此类合同的“法律规定的其他情形"。《合同法》第七条规定，
当事人订立、履行合同，不得拢乱社会经济秩序。住房限购政策是党和国家为维护
房地产市场健康有序发展，遏制部分城市房价过快上涨和投资投机性购房，切实解
决城镇居民住岂问题，对房地产市场加强和完善宏观调控的重大决策部署。房地产
市场是社会经济的重要组成部分，房地产市场的健康发展对我国的社会经济秩序稳
定有着至关重要的作用。所以违反或规避住房限购政策的行为实际上是在扰乱社会
经济秩序。可以适用第七条的规定将此类合同予以解除。

编写人: 北京市第三中级人民法院”刘建刚

本
【案件基本信息】

1 裁判书字号
北京市东城区人民法院 (2013) 东民初字第 11931 号民事判忆书

146 | 中国法院 2015 年度案例,房屋买卖合同纠纷

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人

原告: 褚梦婕

被告白宗甫

【基本案情】

2012 年6月27 日，原告褚梦厂作为买方与被告白宗表作为卖方签订合同编号
为 B09092106 号的《北京市存量房屋买卖合同 〔经纪成交版)》 (以下简称涉诉含
同) ，约定出卖人所售房屋坐落为东城区 (原崇文区) 光明西里x x xX 《以下简称
涉诉房屋) 。经双方协商一致，该房屋成交价格为 1000000 元。该房屋附属设备设
施、装饰装修等的有关价格另有约定的，具体约定见附件。出卖人应当在该房屋
所有权转移之日起 10 日内，向房屋所在地的户籍管理机关办理原有户籍迁出手续。
如出卖人因自身原因未如期将与本房屋相关的户籍迁出的，应当向买受人支付相当
于已付房款千分之五的违约金; 逾期超过 10 日未迁出的，自期限届满之次日起，
出卖人应当按日向买受人支付全部已付款万分之五的违约金。同日， 原告褚梦娘
《乙方) 与被告白宗前〔甲方) 双方签订《装修款补充协议》，约定甲方出售给乙
方的标的房屋合同价款为 1000000 元 (大写: 人民币过人恒万元整) ，标的房屋的配
套设施折价款为 450000 元 (大写: 人民币建拾伍万元整) ，因此， 甲方出售该房屋
的交勇总价款为 1450000 元〈大写: 人民币党佰肆拾伍万元整) 。甲方承诺过户后
1 月内把户籍迁出此房，保证乙方户籍能顺利迁入。上述协议及合同签订后，原告
褚梦古向被告白宗甫支付购房款 1450000 元。2012 年8 月革 日，原告褚梦婕取得涉
诉房屋的所有权证。但被告经原告多次催告，至今仍未将其户籍迁出该房屋。故原
告诉至法院，请求判令被告白宗甫按照 725 元/日的标准给付原告褚禁娘从 2012 年
8 月11 日至户籍迁出手续办理完毕之日止的违约金，暂计至2013 年8 月27 日为
276950 元。本案诉讼费由被告负担。

【案件焦点】

1. 《北京市存量房屋买卖合同 〈经纪成交版)》 及《装修款补充协议》不是被
告本人所签订，该两份合同是否有效，原告依据这两份合同起诉被告要求被告承担
违约责任，是否可行; 2. 违反涉诉合同所承担的违约责任的计算标准。该合同约

三、工手房买卖 | 49

定的违约责任是严格按合同约定执行还是进行适当调整。
【法院截判要旨】

北京市东城区人民法院经审理认为: 依法成立的合同，具有法律约束力，合后
双方均应依约履行，一方不履行或者履行不符合约定的，应当承担相应的违约责
任。根据本案查明的事实，虽然涉诉合同及《装修款补充协议》非被告本人签订，
但被告对上述合同进行了追认，故原、被告双方签订的涉诉合同及《装修款补充协
议》系双方的真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。
被告日宗琴依据《装修款补充协议》的约定，负有在房屋所有权转移之日起一个月
内办理原有户籍迁出手续，将涉诉房屋相关的户籍迁出的义务。但被告白宗甫的户
籍未能按期迁出，因此，被告白宗下依据合同约定负有相应的违约责任。关于合同
约定的违约金计算标准，被告白宗甫认为过高。应当指出，合同约定违约责任的旧
的在于督促双方如约履行义务。考虑到被告白宗甫的履约能力及主观过错程度，以及
原告褚梦婕及其女儿的户籍已经迁入涉诉房屋，而被告白宗甫的户籍在原告起诉后已
然迁出等情节，本院认定涉诉合同约定的违约金标准偏高，将依据公平原则和诚实信
用原则酌情确定违约金数额。被告的其他答辩意见，依据不足，本院不予采纳。

北京市东城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第一百零七条、第一百
一十四条之规定，作出如下判决:

一、被告白宗琴于本判决生效后七日内支付原告褚梦寻违约金一万五千元;

二、避回原告社梦婕的其他诉讼请求。

一审宣判后，原、被告均未上诉，判决生效。

【法官后语】

本案是典型的逾期汪户籍违约金的案例。该类案件具有自身的特点。首先，迁
户籍涉及公安机关的行政权力以及户籍制度中关于户籍迁移的相关政策，故当事人
如果直接要求法院判令对方当事人将户籍迁出诉争房屋，法院一般不予支持。故出
现逾期迁户籍的违约情形，当事人只能通过要求对方当事人给付违约金的形式获得
救济。其次，在经中介导间签订的房屋买卖合同将式条款中，都有关于和逾期迁户籍

违约条款的约定，并且对违约金计算标准的约定都较高。

逾期迁户籍案件的以上特点，导致关于该类案件的处理，在实践中有两种不同

148 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

的观点。一种观点认为，合同是当事人过转自治的产物，作为具有完全民事行为能
为的理性人，卖方有责任在缔约时认真审查，并理解合同对双方权简义务的约定。
肥方当事人均应依据合同的约定严格履行自己的义务，一旦出现违约情形，必须严
格按照合同的约定承担违约责任。另一种观点是我国目前法院在审理该类案件的主

流观点。认为合同约定违约责任的目的在于督促双方如约履行义务，法院在审理该

类案件时应该根据案件的具体情况，缘合考虑合同中有关违约责任的立约本意，以
及被告的履约能力及主观过错程度，依据公平原则和诚实信用原则酌情确定违约侈
计算标准。这种观点的依据为《合同法》第一百一十四条第二款; “约定的违约金
过分高于造成的损失的当事人可以请求人民法院或者伸裁机关予以适当减少"。此
外,《合同法解释〈二)》第二十七、二十九条对法院在违约金过高情况下的调整
进行了规定。但前提为当事人通过反诉或抗辩的形式请求法院对违约金进行调整。
这要求法官根据案件的具体情况做灵明工作。

由于经济的发展，空挂户等人户分离的现象越来越普遍。在案件的具体审理过
程中，法院动定违约金主要考虑的因素为当事人逾期迁户籍的原因及户籍迁出时间
等。如果因诉争房屋内存在当事人及其家庭成员以外他人的户籍导致违约，法院考
虑到他人户籍迁出不是当事人能力所及，违约爹一般较低。但如果诉争房屋内为当
事人及其家庭成员的户籍，违约金一般高于前述情况。本案中，最后法院酌定的违
约金数额就是考虑到原告褚梦婕及其女儿的户籍已经迁入涉诉房屋，而被告白宗南
的户籍在原告起诉后已然迁出等情节。

编写人: 北京市东城区人民法院”杨芝

三、二手房买赤 | 4489

可
确定侵犯优先购买权的赔偿标准的因素

一一天雨丰华〈北京) 文化发展有限公司诉和鲁能
英大集团有限公司承租人优先购买权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013》 一中民终字第 07018 号民事判决书
2，案由: 承租人优先购买权纠纷
3当事人
原告(上诉人) : 天雨丰华〈北京) 文化发展有限公司 〈以下简称天雨丰华公司)
被告 (被上诉人) : 鲁能英大集团有限公司 〈以下简称鲁能英大公司)

【基本案情】

2006 年5 月23 日，京洲房地产公司授权重能物业公司将诉争房屋租赁于张峻。
2006 年9月26 日，重能物业公司与天两丰华公司签订《补充协议》，将承租人赛
更为天雨丰华公司。2009 年2月9 上日，重能英大公司承担京洲房地产公司注销后的
一切债权债务问题。2008 年12 月 16 日，兽能物业公司向天雨丰华公司发出《终止
合同通知书》，以天雨丰华公司自2008 年11 月开始未按时支付租金，且私自改变
房屋结构以及私自将房屋转租，违反合同约定为由，通知天两丰华公司租贷合同于
2008 年 12 月20 日终止。天雨丰华公司的孙琦签收该画。2008 年12 月25 日，生能
物业公司再次致邓天雨丰华公司，要求天雨丰华公司尽快腾室竟还房屋。该函以邮
局特快专递方式发送给天雨丰华公司。2009 年7月9日，重能英大公司收取天雨丰
华公司租金25000 元，收据中写明租金，现金。2009 年9 月21 日、2009 年10 月26
”日、2009 年11 月23 日、 2009 年12月17 日及2010 年1月19 日、2010 年2月26
日、2010 年3月23 日、2010 年4月23 日、2010 年5月25 日、2010 年6月25 日、

150 | 中国法院 2015 年度案例，房屋买卖合同纠纷

2010 年8 月25 日、2010 年10 月28 日，天雨丰华公司通过银行转账向重能英大公
司每月支付租金 12500 元，在附加信息及用途或款项来源一栏写明天雨丰华房租。
2009 年6月22 日，重能英大公司与陈竟伟签订3 份《存量房屋买卖合同》 将诉第
房产出售给陈针伟。2010 年7 月15 日，陈赞伟就涉诉房屋提出了房屋所有权转移
登记申请，并于7 月27 日领取了所有权证书。

【案件焦点】
鲁能英大公司在转让房屋时与天雨丰华公司是否存在租赁关系。
【 法院裁判要旨 】

北京市海淀区人民法院经审理认为;鲁能英大公司在涉诉房屋存在租赁关系的
情况下欲进行出售，应当通知天雨丰华公司，征求天鲜丰华公司的意见。现因和鲁能
英大公司未履行通知义务，侵害了天雨丰华公司的优先购买权。虽因天两丰华公司
拖欠租金及转租，鲁能英大公司向其提出解除合同，但鲁能英大公司为天雨丰华公
司补交租金开具收据，且延续收取之后的房租。并结合鲁能英大公司与陈赞伟签订
的《补充协议》、重能物业服务公司向天雨丰华公司出具的《关于收回 3 号楼出租
房屋的告知函》应认为天雨丰华公司与鲁能英大公司存在租赁关系。至于侵害优先
购买权的赔偿标准，法院综合考虑鲁能英大公司的过错程度、鲁能英大公司的预见
范围、租金标准、租赁期限及天两丰华公司拖欠部分租金的过错等因素，依法酌情
确定。

北京市海淀区人民法院依照《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案
件只体应用法律若干问题的解释》第二十一条之规定，判决如下，

一、和鲁能英大集团有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿天十丰华 (北京)
文化发展有限公司经济损失三百万元;

二、取回天雨丰华〈北京) 文化发展有限公司的其他诉讼请求。如鲁能英大公
司未按本判决指定的期间履行给付金钱的义务 ，应依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

鲁能英大公司持原审答辩意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认
为: 天雨丰华公司与房屋管理人鲁能物业公司之间的租赁合同于 2008 年 12 月 20
日解除，当作为所有权人的鲁能英大公司于 2009 年 6 月将房屋转让他人时，双方

业已不存在租赁关系。由于天雨丰华公司提交的证据不足以证明鲁能英大公司在转
让房屋时双方存在租赁关系，故天雨丰华公司与鲁能英大公司不存在承租人优先购
买权之法律关系，从而天雨丰华公司无权向鲁能英大公司主张优先购买权损害赔
偿，该院对鲁能英大公司的上诉请求予以支持。一审法院认定鲁能英大公司侵害了
天雨丰华公司的优先购买权并判令赔偿损失不当，该院予以纠正。

北束市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第
一歼、第一百七十条第一款第〈二) 项及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若
于规定》第二条第二款之规定，判决如下，

一、撤销北京市西城区人民法院 (2012) 西民初字第 2007 号民事判决;

二、驭回天雨丰华〈北京) 文化发展有限公司的诉讼请求。

【 法官后语]

本案中，争议的核心焦点有二;， 一、天字丰华公司是否有优先购买权; 二、委
犯承租人的优先购买权的赔偿责任如何计算。

针对第一个核心的争议焦点，一审法院与二审法院做出了不同的判断，原因主
要在于二法院对天雨华丰公司与鲁能黄大公司之间的租赁合同是否仍旧持续的认定
上有所不同。二审期间，通过对一审的证据的进一步补强，认定天字丰华公司与鲁
能英大公司之间的房屋租贷合同已经解除，进而认定天字主华公司不享有优先购买
权，进而驳回了天字丰华公司要求赔偿的诉讼请求，这实质上是一个事实查明的问
题，并无更大的讨论空间。

值得探讨的是本案的第二个争议焦点，如一审法院判理所述，对于优害优先购
买权的赔偿标准目前我国法律没有明确的规定。一审法院认为，把握该赔偿额度的
原则是: 既要合理有效弥补承租人次失优先购买权所造成的损失，又要惩戒出租人
不诚信行为，同时也不要过分加重其赔偿责任。应当认为该原则是比较要当的。承
稻人的优先购买权，应当认为是一项法定的合同权利，对于出租人来讲，则是一种
法定的合同义务。出租人未履行通知义务，导臻承租人的优先购买权静失的，应当
视为对合同义务的违反，给承租人造成损失的，应当予以赔偿。因此，一审法院对
” 盆犯优先购买权的定性是比较准确的。
在确定侵犯优先购买权的赔偿责任的数额上，一审法院认为“将赔偿内容确定

5 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

为房屋差价损失为认定该损害赔偿数额的一种较为直观的方式,广泛适用”。这种
观点值得商权。一般来讲，出和钥人出卖房屋时，承租人享有优先购买权，并不意味
着承租人必定行使优先购买权。在承租人行使优先购买权情况下，即可与出租人订
立合同，在该阶段，如果出租人无视承租人行使优先购买权的表示，耐与第三人订
立合同并过户房屋，这实际上是对承租人与出租人之间买卖合同违反的问题，而非
侵犯优先购买权的问题。本案中，一审法院在认定重能英大公司应当承担的责任
对，所把握的原则事实上是将违反新的买卖合同的后果视为侵犯优先购买权的后
法，应当说是不可取的。

承租人因为出租人未履行通知义务而未能行使优先购买权所遵受的损失，实际
上是一个机会损失。对于机会损失的价值如何认定，是该类案件中的核心问题。该
机会会给承租人带来多大的收益，也就是出租人可能给承租人带来的损失数额。这
些收益实际上是出租人节省的支出， 这些节省的支出包括: 1. 信息费用，承租人
无需到市场上寻找交易信息，从而节省了该笔费用; 2. 谈判费用，承租人无需再
与第三人谈判达成交易而支出相应的费用; 3. 搬迁费用，承租人因为行使优先购
买权获得承租房屋，从而不必在租赁合同到期后搬迁，从而节省一笔费用。

相比出租人出卖给第三人的价格，承租人购买蔡代物所多支出的费用，是否应
当计算在赔偿范围之内，有一定争议。本案中，一审法院即认为该费用是该类赔偿
的核心。我们认为该类费用不应当计算在赔偿范围之内，原因在于正常的市场交易
主体，不可能从正常的市场交易中获得超常收益。如果出租人与第三人进行的是正
常的市场交易，则该交易的价格应当是市场价格，该价格与承租人通过市场获取辣
样赫代物的价格应当一致，不应当有差异，承租人行使优先购买权获得租赁房屋，
不会获得超常收益。因此，如果出租人出卖的价格明显低于市场价格，则很有可能
该价格并非完全基于市场因素产生，例如亲属之间的买考、关联公司之问的买卖
等。这部分差价在市场中不可能被承租人得到，当然也不应该在该类责任的赔偿范
围之列。

编写人: 北京市第一中级人民法院 王良胜

三、二手房买疼 | 153

本
申请执行人执行异议之诉的审理要件
一一邢海林诉邵伟等申请执行人执行异议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省沈阳市中级人民法院 (2013) 沈中民三终字第 1053 号民事裁定书
2. 案由: 申请执行人执行异议之诉
3. 当事人
原告 (上诉人) : 邢海林
被告 (被上诉人) : 邵伟、李登峥、李登嵘、李晶、沈阳市中压成套开关厂

【基本案情】

沈阻市中压成套开关厂系个人独资企业,企业投资人为李林祥，李林祥于2012
年4月14 日因病死亡，其法定继承人为李登峥、李登凤、李晶。

2007 年4月11 日，原告邢海林将被告李林祥、李登峰诉至我院，要求二被告
偿还借款 367000 元。我院于2007 年9 月5 日做出 (2007) 和民合初字第 469 号民
事判决，判决被告李林祥偿还原告邢海林借款本人金 367000 元。 该判决生效后，原
告懂海林向我院申请执行，我院于2011 年3月3 日做出法 (2009) 热宰第 982 号
民事裁定，查封李林祥所有沈阳市中压成训开关厂位于沈阳市皇姑区尝山中路x号
建筑面积为 4$2 平方米的房产。

2009 年11 月10 日，沈阳市中级人民法院执行局皇寻分局委托沈阳房信房地产
土地评估有限公司对李林祥所有沈阳市中压成套开关厂位于沈阳市皇寻区党山中路
X 号、栋号 48、栋号 49 等三栋房产及占用的二宗国有二地使用梳进行了评估，该
公司于2010 年3月23 日出具估价结果，即上述房地产总价为 1820741 元整。过宁
中人金拍卖有限责任公司受皇姑区人民法院委托，于 2010 年11 月8 日在沈阳晚报刊

154 | 中国法院2015 年度案例。房屋买卖合同纠纷

登拍卖公告。匈伟看到该拍卖公告后，于2010 年11月15上日与沈阳中压成大开关
厂签订房地产经纪合同，以总价款 270 万元购买了上述三栋房产及二守土地。群伟
将其中 1820741 元交给皇姑区人民法院，余款交付沈阳市中压成套开关厂。

舒伟在办理上述房产更名过户手续期间，得知本院已将位于沈阳市皇姑区棠山
中路 x号、建筑面积为 452 平方米的房产查封，遵于2011 年5月27 日，向我院提
出案外人异议申请。我院经审查，认为案外人异议理由成立，并作出〈2009) 沈和
执异字第 982 -1号执行裁定，停止对沈阳市皇姑区党山中路 x号、建筑面积 452
平方米房产的执行。原告那海林对该裁定不服，向我院提起申请执行人执行异议之
诉，要求恢复对查封标的即位于沈阳市皇姑区崇山中路x号、建筑面积为452 平方
米房产的执行。

另查，涉案房屋已由郡伟出租，原告邢海林对此无异议。

【案件焦点】

1 邵伟作为诉争房屋的买受人，于本院查封之前是否已支付了全部价款，并
已实际占有诉争房屋; 2，邵伟与沈阳市中压成套开关厂未办理诉争房屋产权过户
手续，是否系邵伟的过错所致。

【法院裁判要针】

辽宁省沈阳市和平区人民法院经审理认为: 邵伟作为诉争房屋的买受人，于本
院查封之前即已支付了全部价款，并已实际占有诉争房屋，虽然甚与沈阳市中压成
套开关厂未办理产权过户手续，但目前尚无证据证明未办理过户系邵伟的过错所
致。依据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》
第十七条之规定，对于邵伟所购买的诉争房屋，法院不得查封。原告称邵伟违法购
买诉争房产，因证据不足，本院不予采信。因此，对原告要求恢复对查封标的执行
的主张，本院不子支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条、
《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十七条
之规定，作出如下判决: 驭回原告邢海林的诉讼请求。原告提起上诉，之后申请撤
诉，辽字省沈阳市中级人民法院裁定准予。

三、二手房买卖 | 15S8
【法官后语】

我国民事诉讼法中所规定的执行异议之诉，是指对执行标的物有足以排除强制
执行之权利的案外人，认为执行行为侵害或影响其合法权利，在其向执行机构提出
蜡议而驳回或支持后，引发的排除或许可对该标的物执行的诉讼。根据《民事诉讼
法》第二百二十七条对于执行异议之诉路径的设计，执行异议之诉可以分为案外人
作为原告提起的案外人执行异议之诉和申请执行人作为原告提起的申请执行人执行
异议之诉。
| 本案属第二类，即申请执行人作为原告提起的申请执行人执行异议之诉，系水
 院受理的首例执行异议之诉案件，局于新类型案件，案件审理的相关指导性规范相
| 对缺乏。在本案审理时，面临两个问题， -是作为民事诉讼案件，该案能否授引
 《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》的相关规
|

定; 二是判决主文如何表述。

1.， 作为民事诉讼案件，该案能否援引、适用《最高人民法院关于人民法院民
事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》

《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十
七条规定:“被执行人将其所有的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第三人
已经支付部分或者全部价款并实际点有该财产，但肖未办理产权过户登记手续的，
人民法院可以查封、扣押、冻结; 第三人已经支付全部价款并实际占有，但未办理
过户登记手续的，如果第三人对此没有过错，人民法院不得查封、 扣押、冻结,
我国采取不动产登记生效原则，通常未经登记簿登记，物权不发生变动，但该条款
基于对第三人合法权益的保护，对物权法的原则有所突破。

既然民事诉讼法赋予当事人、利害关系人在其合法权益因强制执行受到侵害后
可以录取提起执行异议之诉作为其救济途径的权利，而购买房屋的案外人在符合已
经支付全款、实际占有房屋、对未办理虏屋过户手续不存在过错的情况下，其对该
房屋享有的是一种特殊的法定债权，具有优先于其他普通债权的效力，可以阻却其
他基于普通金钱债权判决对该房屋的执行。困此，这种法定货权属于《最高人民法
院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》执行程序若干问题的解释》第十五条
规定的“其他足以阻止执行标的转让、交付的实体权利"。《最高人民法院关于人
民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》在性质上属于司法解释，不仅适

156 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

用于执行程序，审判部门在审理执行异议之诉案件中也可以援引适用。

2. 执行异议之诉的判决主文如何表述

案外人或申请执行人执行异议之诉的诉讼请求是排除人民法院的执行措施，由 |

于排除的执行措施往往涉及其他实体的法律权益，并且该实体权益又常被作为排除
人民法院执行行为的理由，因此，其他诉求往往一并提出，诸如确权、许可或停止

对标的物的执行等等。笔者认为，应针对不同情况做出具体的判决。

当事人要求确权的，应根据物权法之规定，即不动产物权变动采取登记生效的 |

原则，因此，对于不动产没有办理物权变动登记的，不宜确权。但当事人以房屋买 |

|

|

卖合同方式转移物权的，可在判决中明确含同效力，并对标的物是否停止执行作出
实体判决。
编写人: 辽宁省沈阳市和平区人民法院 严各云

本
对不同证据如何认定其证明效力
一一王俊亭诉李谓房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 10855 号民事判决书
2案由: 房屋买卖合同纠纷
3，当事人
原告: 王俊亭
被告: 李裔

【基本案情】
北京市西城区双槐里 x x X房屋现登记的房屋所有权人为被告李记房屋所有
权证编号: X京房权证西字第 079382 ，建筑面积7$.58 平方米) ，共有情况为单独

三、二手房买卖 | 4S7

所有，登记时间为 2012 年3月6日。2012 年3月5日,原告(出卖人) 与被告
(买受人) 签订了《存量房买卖合同》 (经纪成变版，合同编号: C543985) 。双方
在合同中约定了如下主要内容: 出卖人所信房屋为楼房，坐落为: 西城区双攀里x
x xx ，建筑面积75.38 平方米，房屋所有权证号为京房权证优富私字第 80454 导。
经买卖双方协商一致，该房屋成交价格为: 人民币 1432000 元，该房屋附属设施设
备、装饰装修等有关价格另有约定的，具体约定见附件一。买受人采取下列自行交
割的付款方式，具体付款方式及期限的约定见附件五。买卖双方签订的《看量房交
易结算资金自行划转声明》见附件六。上述《存量房买卖合同》 签章处，出卖人
由玉俊亭签字，买受人由李调签字，无房地产经纪机构签童。该《存量房买卖合
同》 由原告方作为证据向法庭提供，原告在提供该证据时，未能提供该合同的附
件，亦明确表示双方没有实际签订合同附件六。庭审中，原告对于该含同的证明目
的陈述为双方签订的买卖合同价款为 1432000 元，被告来支付房款。被告对该合同
真实性予以认可，但陈述为实际上是赠与，只走了一个买卖的形式。被告李关为证
明自己的主张，向本院提供了由王俊亭书写的赠与合同【声明) 一份，其内容为;
本人王俊亭将位于北京市宣武区四双槐里小区 x Xx xx三居室的名下私产自愿放弃，
以买卖的方式无偿〈赠与) 过户给我的孙女李户，过户后，该房所有权归属我孙女
李闫个人所有， 与其它〔他) 任何人无关。该份证据由王俊亭签字并按手印，落款
日期为 2012 年3月6 日。原告对于被告提供的该份证据真实性予以认可，承认系
原告本人书写的，但对被告的证明目的不予认可。原告认为赠与合同是单方的，不
是严格的赠与合同，赠与无效，是无权处分。2012 年3 月6 上日房屋产权已经归于被
告名下，原告已经浊有产权了，只有对债权的求偿权。并且，赠与含同是按照被告
的要求写的，原告对赠与事实不清楚，存在误解，签订赠与合同意味着什么原告本
人不清楚。另外，被告向本院提供了包括王俊亭、高书乎、李培厚等在内的6人签
订的《关于为父母出资代土购房款价款有关事宜的协议》作为证据。该协议主要内
容为: 母亲王俊亭、养父高书平现居坐落于北京市宣武区双槐时 x x X号三居室，
因产权问题方决定按房改要求出售，为减轻父母房改后的性房租人金负担，四了予女经
讨论协商，一致同意代父母出资购房，并议定按如下规定程序办理，--、由长子这

号 北京市原辖区，现已改为北京市本城区。

158 | 中国法院 2015 年度案例' 房屋买卖合同纠纷

培厚出资，按售房规定，为父母代热含维修基金和附加费用在内的全部购房价款。
依章办理王俊亭名义的产权转移手续。二、房产购委后，仍由父母无偿居住，自主
霹排。此后，有关住房维修或增建费用，由父母和李培厚另行协商解决。其他子女
可不再干预和承担责任。三、待父母百年过世之后，此房出资人李培厚独立享有房
产继承权和居住权，并依本协议办理产权更名过户手续。父、母亲不再对此房产继
承问题另做书面遗吕……该份协议签章处由王俊亭、高书平、李培厚及其他子女答
字，落款日期为2000 年3 月27 日。原告对于该份协议真实性无异议，但对被告证
明目的不予认可。原告认为协议中对房屋的处分与本案买卖合同关系无关联，不构
成对拒付房款的抗辩。
再查，被告李凋系原告王俊亭之孙女，李培厚系被告李调之父。

【案件焦点】

本案原、被告提供了多份证据，且证据的证明内容互相矛盾，如何认定证据的
证明效力。
【法院裁判要哩】

北京市西城区人民法院经审理认为: 一、虽然原、被告就诉争房屋签订了《存
量房买卖合同》，合同中有关于原告将诉争房屋出售给被告以及成交价格等内容，
但该合同对于被告支付房屋价款的具体付款方式及期限等未作出明确、具体的约
定，原告亦未提供充足证据证明双方对此另有约定。作为以房屋买卖为标的的房屋
买卖合同，对于支付房屋价款的具体付款方式及期限等重要内容未做明确、具体的
约定，有悖常理。二、被告向本院提供了由原告自己书写并签名的赠与合同用以证
明本案诉争房屋过户是赠与而不是买卖。原告对该赠与合同的真实性予以认可，但
认为是行为单方的，不是严格的赠与合同，赠与无效，是无权处分，且该合同是按
照被告的要求写的，其对赠与事实不清楚。而原告作为具有完全行为能力的成年
人，应当对自己的行为和后果有明确的认知和判断，并承担民事责任。原告也未提
供充足证据证明其在书写赠与合同时，存在有重大误解，不清楚合同真实的情形。
故对于原告上述理由本院不予采信。依据原告自己书写的赠与合同的内容，原告明
确表示了是以买卖的方式无偿〈赠与) 过户给被告，该内容印证了被告的主张。被
告亦依据赠与合同的内容与原告办理了房屋登记所需的手续并笋纳了相关税、费，

三、二手房买卖 | 499

应视为被告作为受赠人明确表示接受了赠与，取得了受赠房屋的所有权，双方的赠
与合同成立，且赠与合同事实上已履行完毕。综上，原、被告昌然就诉争房屋签订
了《存量房买卖合同》，双方按房屋买卖办理了过户手续，但原告实际系将诉争房
屋赠与被告，原告主张与被告系房屋买卖合同关系的依据不足。故原告要求被告支
付购房款的理由不能成立，对于原告诉讼请求，本院不予支持。依照《中华人民共
和国合同法》第人条、第一百八十五条、第一百八十七条、《中华人民共和国民事
诉讼法》第六十四条《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规
定，判决如下，

驱回原告王俊亭的全部诉讼请求。

案件受理费一万七千六百八十八元，由原告王俊亭负担 (已交纳八千八百四十
四元，余款于本判决生效之日起七日内交纳) 。

【 法官后语]】

本案为典型的证据效力认定问题。本案中，原告为证明其与被告之间为房屋买
卖合同关系,提交《存量房买卖合同》 一份。根据该《存量房屋买卖合同》，原告
作为出卖人，已将本案诉争房屋出售给被告，且办理完成房屋过户手续，因此其有
权要求被告依据合同约定支付相应购房玖。但该合同对于被告支付锚屋价款的具体
付款方式及期限等未做出明确、有具体的约定，原告亦未提供充足证据证明双方对此
另有约定。作为以房屋买卖为标的的房屋买卖合同，对于支付房屋价款的具体付款
方式及期限等重要内容未做明确、有具体的约定，明显有悖常理。因此该份证据为存
疑证据。

被告为证明原、被告之问为赠予关系，提供原告书写的赠与合同〈声明) 一份
及包括王俊亭、高书平、李培厚等在内的6 人签订的《关于为父母出资代束购房喜
价款有关事宜的协议》。根据《关于为父母出资代垫购房款价款有关事宜的协议》
可知，在 2000 年原告欲购买本案诉争房屋时，系原告之子即被告之父李培厚代原
告出资购买，且当时原告与被告及家人协商一致，诉争凡必今后由被告之父一人继
承。根据赠与合同〈声明) 上所记载内容可知，原告间意将诉争房屋赠与被告一
人，并通过买卖的方式完成过户。该赠与合同与被告陈述相互印证一致。旧这两份
证据相互印证一致，且李培厚同意将其有权继承的诉争房屋由其女儿享有所有权也

160 | 中国法院 2015 年度案例“房屋买卖合同纠纷

符合我国社会的社会习俗，因此被告的证据形成了一个完整的证据链，完全可以证
明其辩称主张。
原告虽称其在签署赠与合同 〈声明) 时并不清楚该行为的意义，但原告作为完
全民事行为能力人，在未能举证证明其作出上述法律行为时出现欺诈、胁锯、重大
误解、显示公平的情况下，其应当为其行为承担相应的法律后果。
编写人: 北京市西城区人民法院 方晓晨

被告辩称愿意履行合同且与原告无纠纷
法院是否应裁定驭回原和起诉

【案件基本信息 】
1裁判书字号
北京市石景山区人民法院 (2013) 石民初字第 1492 号民事判决书
2、，案由:; 房屋买卖合同纠纷
3，当事人
原告: 马德伟
被告; 吴娘

A\

【基本案情】

2012 年3月革日,出卖人里娘与买受人马德伟签订房屋买卖合同文件，双方约
定;，马德伟购买吴寻所购商品房屋，成交价格 180 万元; 里夸承诺在取得房屋所有权
证后十个工作上日内，双方共同办理过户手续。合同签订后，马德伟按约定支付房款并
入住房屋。2013 年7 月24 日，诉和争房屋产权登记在吴寻名下。2013 年9月17 日，爱
嫩领取诉争房屋产权证。在领取产权证前，吴嫩曾向马德伟发送短信息，告知马德伟

三、二手房买卖 | 1481

领证后即办理过户事宜，马德伟表示因已诉至法院，故项望通过诉讼程序解决。

庭审中，吴婕答辩称双方并无民事纠纷，同意配合马德伟办理房屋过户手续，
但不同意调解解决，请求驳国原告起诉。另马德伟已申请财产保全，本院对涉案房
屋交易手续予以冻结。

【案件焦点】

吴婕答辩称双方并无民事纠纷，同意配合马德伟办理房屋过户手续。针对被告
答辩意见，法院是否应当受理并作出实体判决;裁定驱回原告起诉是否恰当; 如何
判断双方是否存在现实民事权益纠纷。

【 法院裁判要塞】

北京市石景山区人民法院经审理认为: 出卖人吴婕与买受人马德伟签订的房屋
买卖合同属有效合同。诉争房屋所有权已登记在吴婕名下，其已领取房屋权证，双
方约定的房屋过户条件成立。吴婕在庭审中表示愿意配合过户，但又不同意调解解
决，并要求驱回诉请，故其行为自相矛盾。现马德伟已诉至本院，其要求通过法律
途径解决并无不妥，亦属履行合同的合法形式。因此本院认为双方存在民事权益纠
纷，对被告抗辩不予采纳。

北京市石景山区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百堆
七条之规定，作出如下判决:

吴婕于本判决生效后七日内持相关手续前往房屋权属登记机关办理涉案房屋产
权转移登记手续。

【法官司语]】

本案审判要间在于如何从诉的利益角度判断双方是否存在民事权利义务纠纷，
从而确定原告主张是否符合民事诉讼受理条件，是否符合民事诉讼法基本原理。

1.， 从民事起诉理论界定民事权益纠纷系我国民事诉讼法受理条件

《民事诉讼法》第一百一十九条和《最高人民法院关于适用《中华人民共和国
民事诉讼法》的解释》第二百零八条规定了民事案件起诉应当符合的四项法定条
件和不符合受理条件的法律后果。在我国立法上，民事诉讼受理条件并未明确规定
当事人之间必须存在民事权益纠纷。

162 |中国法院 2015 年度案例。 房屋买卖合同纠纷

。 面对立法规定与诉讼原理的差异，民事诉讼是否应以存在纠纷为条件，成为需
要屋清的问题。“民事诉讼中的起诉，是指公民、法人、或者其他组织，认为自己
所部有的或者依法由自己支配、管理的民事权益受到侵害，或者与他人发生民事权
蓝的争议，以自己的名义请求法院通过审判给予司法保护的诉讼行为"D。据此，
民事起诉权〔简称诉权) 定义为“诉权是基于民事纠纷(民事权益受到侵犯或与
他人发生争议) 的发生，国民请求法院行使审判权解决民事纠纷或保护民事权益的
权利"2。因此，民事起诉的构成要件即包括权益受到侵害或与他人发生和争议。

在司法资源紧缺的大环境下，如何将无需司法资源介入而能够自觉实现的民事
权益从法院受理范围中和剥离，是民事起诉权理论的价值所在，其应强调权益被侵
犯、争议实际存在的现实性。民事权益纠纷存在的现实性如何判断，系司法审判实
务中应予思考的内容。

2 诉的利益在判断民事权益纠纷现实性的认定与考察

对于民事权益争议是否现实性存在的判断标准，忽者认为应从诉的利益角度巴
以考察，通过诉讼之利益的确认来判断民事权益争议是否真实存在，来限定无序、
无理等浇诉、缠诉行为。

诉的利益是原告谋求判决时的利益，它与成为诉讼对象的权利或者作为法律内
容的实体性利益以及原告的胜诉利益是有区别的，它是原告所主张的利益 (原告认
为这种利益存在而作出主张) 面临危险和不安时，为了去除这些危险和不安而诉诸
于法的手段即诉讼，从而谋求判决的利益及必要，这种利益由于原告主张实体利益
陷入危险和不安时才得以产生@@。

诉的利益从诉讼角度看，更着眼于判决内容背后的相关利益，原告正是认为存
在这种利益才作出主张并提起诉讼。据此，原告所主张的利益构成了诉的利益的主
体，诉的利益应当明确地被理解为“原告应当具有的利益与必要”，是基于原告主
张的实体利益陷于危险或不安而产生，而诉讼是消除原告主张(原告判断自己并主

@ 江伟主编:《民事诉讼法》(第二版) ，高等教育出版社 2004 年版，第 261 页。

四 江伟、邵明、陈刚: 《民事诉权研究》，法律出版社 2002 年版，第 130 页。

国 【日] 山木户克已; “诉的利益之法构造一一诉的利益备忘录”，载 《吉川追悼文集》
(下)，第73 页。转引自【上日】谷口安平: “权利概念的生成与诉的利益”，载 《程序的正义
与诉讼》(增补本)》 ，王亚新、刘荣军译，中国政法大学出版社 2002 年版，第 188 页 ，

三、二手房闫卖 | 463

张自己存在着) 实体利益所面临的危险或不安的法律手段。从诉讼启动的角度而
言，诉的利益对于诉讼程序的顺利开启具有重要意义，为方便当事人寻求公力扣
济、开启诉讼之门提供了理论依据。

因民事权益纠纷系由原告自行判断并主张存在的，故其中所包含的诉的利益存
在很强的主观性。故而，结合本案实际情况及当前我国现实，如果过多要求当事人
明确界定诉的利益的内涵，必然不利于现实中权益的维护，同时茜求当事人明确诉
的利益，亦违普了诉讼原理和审判实务，实践中诉的利益不能在诉讼还没开始即在
起诉阶段就进行预见。否则，在实务中极易陷入未审先判、本来倒署的境地，因
此，笔者认为起诉时对仅诉的利益作必要性@考察，必要性指的是法院有必要通过
城判来解决当事人之间的纠纷。

3审判实务中，诉的利益审查之经验提炼

通过分析，在立法上规定不明确的情况下，对于案件所涉及民事纠纷是否具有
现实性，法官“应该着眼于各种相关利益需要，从中找出衡平，当发现其中关系到
某种比较重要的利益从而有必要对其作出司法裁判时， 就必须作出决断，将争议纳
入审理对象范围"@。

本案中，马德伟诉的利益体现在以下几个方面。

其一，从原告起诉的初衷分析，马德伟作为一个普通百姓，因涉案房屋交易沿
未完成，债权能否实现处于不确定状态，其在协商沟通无效、某些条款约定不明、
无法及时履行的情况下，其选择启动司法程序通过法院确定事实，给予具有法律效
力的合同解释、裁判是符合常理和法律规定的，其选择时间较长但结果确定的诉讼
程序不仅无秦而且别无选却。

其二，从其体案情分析，涉案虏屋产权证时间为 2013 年9 月17 日，产权证已
经由县娘领取，马德伟的请求具备履行条件，而吴枉自认愿配合过户，但又不同塌
调解解决，其行为明显自相了矛盾。另如法院以双方不存在和争议、纠纷为由，裁定联
回马德伟的起诉，则导致马德伟已申请法院采取的财产保全措施依法解除，房屋存

@@ 诉的利益，是指当民事权益受到侵害或者与他人发生民事纠纷时，需要运用民事诉讼
.也以救济的必要性。此定义出自江伟等:《民事诉权研究》，法律出版社2002 年版，第 216 页。

@@ 常怡、黄娟: “司法裁判供给中的利益衡量: 一种诉的利益观"，并《中国法学》
2003 年第4 期。

164 | 中国法院 2015 年度案例 ,房屋买卖合同纠纷

在再次转让等风险。

其三，对于民事审判实务中涉及的物权和债权，部分案件当事人之间昌不存在
司法诉讼意义上的争议，但此情况不能证明当事人不存在诉的利益。具体而言，在
办理相应登记、各案等交易手续过程中，行政机关、管理机构有时需要司法机关证
明相应民事法律行为的存在，这就产生了一种特殊的司法确认的必要性。人民法院
的裁判一经生效，便具备既定力、证明力、执行力。如果对现实生活中一些表面天
争议的诉讼予以裁定联回，那么当事人在无法取得裁判文书的情况下，无法进步
据此取得其合法权益，由此当事人在权利取得受阻情况下再次起诉，此时案件的复
杂程度、审理成本必然会增加，反而造成司法审判资源的浪费。

因此，审判人员应对诉的利益进行衡量，从而判断案件是否具备现实性民事权
益纠纷，以达到正确适用民事诉讼法受理民事案件的审判目的。

编写人: 北京市石景山区人民法院“左文对

二
四、经济适用房买卖 | 165

放

四、经济适用房买卖

加
借名购买经适房行为的效力认定
一一届某某诉刘某某确认合同无效案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 11689 号民事判决书
2、案由:确认合同无效纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 届某某
被告 (被上诉人) : 刘某菜

【基本案情】

属某某因拆迁获得一套经济适用住房购房指标。2007 年1月14 日，属菜某
(甲方) 与刘某某〈乙方) 签订《房屋买卖协议》，主要内容为，甲乙双方本着互
惠互利、诚实、信用的原则，就拆迁户定向购买天通范经济适用房的购房资格转证
一事，达成以下协议。一、甲方自愿将自己名下的天通范一套【〔二居或三居) 经济
适用房号〔〈编号为x X X ，任此确认可在2007 年6月以前购买到经济适用房一套)
转让给乙方，乙方愿支付给甲方5 万元，作为购房资格转让补偿金。二、甲方应无
 条件提供购买经济适用房及过户的各项手续资料，并负责办理; 乙方应承担所有购
房的款项及过户费用。三、本协议签订后，乙方先预交给甲方定金 5000 元，待选

166 中国法院 2015 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

完房，乙方拿到购房合同书〔购房款发票等资料) 后再支付给甲方20000 元。至

此，己方原付定金 5000 元抵作转让补偿金使用。余下 25000 元在甲方办要房产过
户手续后一次付清。-.……:车遇市场行情变化，不管房价上涨还是下跌，双方仍须按
本协议认真履行，不得违约。2007 年11 月3 日，属菜菜与某公司签订《北京市商
品房预售合同》，约定慑某某以 325298 元的价格购买位于昌平区某居住区 x x X号
的房屋一套。2010 年，属某某取得产权证。

2007 年11 月18 日，属菜某〈甲方) 与刘某某〈乙方) 签署《关于〈房屋买
卖协议》 履行情况的小结》，约定乙方已将购经适房资格转让补偿金 50000 元整分
三次交付给甲方，由于国家政策等原因致使回龙观该套经适房暂时不能过户，但甲
方重申: 这赛经适房产权归乙方刘某某所有，而且后代子孙也不提出异议。在有条
件过户时，甲方将积极协助己方完成房屋过户手续。

现属某某诉至法院，请求确认屈某某、刘某某于2007 年1月14日签订的《房
屋买卖协议书》无效。

【案件焦点】

双方约定转让经适房资格的行为是否有效。
【法院裁判要旨】

北京市昌平区人民法院经审理认为经济适用住房是政府提供政策优惠，限定
建设标准、供应对象和销售价格，具有保障性质的政策性商品住房，其购买资格具
有专属性。本案中，届某某、刘某某签订《房屋买卖协议》 ，届某某将其购买经济
适用住房的资格转让给刘某某，由刘某某借名购买经济适用住房，该行为违反了国
家相关政策法规的规定，故上述协议应属无效。刘某某辩称双方签订的《关于《〈房
屋买卖协议》履行情况的小结》已覆盖之前仁订的《房屋买卖协议》，故届某某、
刘某某双方之间系房屋买卖关系，此辩解与刘某某借名购买经济适用住房的事实不
符，法院不予采信。刘某某关于涉案房屋系届某某因拆迁取得，其性质不同于通党
意义上的经济适用住房的辩解，法律依据不足，法院亦不予采信。至于协议无效后
的相关处理问题，双方当事人可另行解决。

依据《中华人民共和国合同法》第五十二条之规定,判决， 届某某与刘某某于
二OO七年一月十四日签订的《房屋买卖协议》无效。

四、经济适用房买卖 | 167

刘某某持原审起诉意见提起上诉。

北京市第一中级人民法院经审理认为; 依法成立的合同，受法律保护。屈某某
因拆迁取得购房资格后，于 2007 年月14 日与刘某某签订《房屋买卖协议》。
2007 年1月3 日，屈某某与北京首开天激集团有限公司签订《北京市商品房预售
合同》后，又于2007 年11 月18 日与刘某某签订《关于《房屋买卖协议》 履行情
况的小结》，双方对《房屋买卖协议》进行补充和变更，约定届某某将诉争房屋出
售给刘某某。诉争房屋是利用屈某某因拆迁获得的购房指标购买的经济适用住房，
国家法律、行政法规未棕正该类房屋的买卖。双方约定于具备过户条件时过户，且
刘某某已取得经济适用房的购房资格，因此双方签订的协议亦不违反相关政策和社
会公共利益，故届某某与刘某某签订的《房屋买卖协议》及《关于《房屋买卖协
议》履行情况的小结》，内容合法有效。届某某起诉要求确认其与刘某某于 2007 年
1月14日签订的《房屋买卖协议》无效，没有法律依据，本院不予支持。一审法
院判决适用法律错误，本院予以纠正。

依据《中华人民共和国合同法》第八条、《中华人民共和国民事诉讼法》 第一
百七十条第一款第〈二) 项的规定，判决:

一、撤销北京市昌平区人民法院 (2013) 昌民初字第 03654 号民事判决;

二、人双回屈某某的诉讼请求。

【法官后语1

对于经延房的交易问题，在判断行为效力时如何协调适用法律和政策，是一个
经常遇到的比较环手的难题。

第一，经适虏的客观发展过程。从最初的政策设定上，经适外并不是一个真正
可以在市场上自由流通的商品，是由国家政策和税收等费用补贴而具有社会保障功
能的政策房。但是随着经适虏的管控的逐步加强，对购买资格的限制也是内松到紧
的。例如，北京市建委在 1999 年就出台了相关销售办法，但执行并不严格。2007
年6月,北京出台《北京市经济适用住房管理办法〈试行)》，对经适锚购买者进
行“三级审核、两级公示” 审核程序，并且开始通过公开摇号的形式来确定购买
资格。

按照北京市2009 年的新政策，2008 年4月11 日之前签订购房合同的，将延续

168 | 中国法院 2015 年度案例 , 房屋买卖合同纠纷

“老办法”，即购买5 年后上市交易的，将按出售价格的 10% 补交土地收益等价款，
该日期以后购买的经适房，产权人再上市交易应按原购房价格和出售价格价差的
70色 补交土地收益等价款。间等价格条件下，已购经济适用住房产权人户口所在区
县住房保障管理部门可以优先回购 (目前政府优先回购政策落实起来难度较大) 。

第二，经适房交易行为法律效力的判断依据。按照《合同法》五十二条的规定
来判断交易行为的效力是法宫所首先考虑的。但规制经适房交易的意见、办法和通
知并没有达到法律、行政法规的效力层级，因此不能用经济房交易行为违反法律、
行政法规的强制性法律规定来否定交易行为的效力。因此，对于借名购买经适虏或
利益”范畴。

本案中，出卖人届某某的经适房购买资格是因为其原来的房屋被拆迁而取得
的，并非摇号取得， 所以与社会公共利益无关，而购房人刘某某也已经取得了经适
房购买资格，因此对于双方的交易行为，应当认定为有效更加妥当。所以本案二审
的处理结果是正确的。

对于通过公开审核程序摇号取得的购房资格，是一种稀缺资源，与社会公共利
益息息相关，如果是通过借名买房等方式对通过摇号取得的购房资格 〈或买卖房
号) 进行买卖，则明显损害社会公共利益，应认定为无效。

编写人: 北京市第一中级人民法院 ”费东

住房限购政策下借名登记购房行为效力及纠纷处理原则
一一徐桂云诉朱春婷房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1 栽判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 8594 号民事判决书

蚂、经济适用房买卖 | 469

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人

原告(上诉人) : 徐桂云
被告 《被上诉人) : 朱春婷

【基本案情】

2003 年10 月11 日，乏春婷与北京城建集团有限责任公司签订北京城建集团经
济适用房销售合同，北京城建集团有限责任公司将北京市石景山区码石平X X X号
房屋卖与朱春婷，价款总计 208469 元。徐桂云实际交付了房屋全款 212670 元，房
屋交付后由徐桂云对房屋进行了装修并实际居住至今，朱春婷从未居住过诉争房
屋，物业费等费用一直由朱春婷缴纳。

徐桂云当庭出示协议书一份，其中载明: 徐桂云买下石景山码石平x x X号房
屋，共计金额 212670 元。由于买房需持有北京市户口，所以徐桂云女土经朱养婷
女十同意，用朱春婷女士家的户口买下此房，经朱春婷女士正式办完房本后，将此
房过户给徐桂云。2003 年 10 月 1]1 日。徐桂云称，因琳春婷不会写字，此协议“朱
蠢婷”名称为朱春婷女儿张建辉所签，对此，朱春婷不耶认可。并提供朱春婷女几
张建逻护照，护照显示，2003 年 10 月11 日，张建逻未在国内。徐桂云称，此协议
书并非 2003 年 10 月 11 日签署，而是 2004 年初签署。2003 年 10 月11 日时间为
倒签。

徐桂云主张，因自己没有北京市户口，而朱春婷具备北京市户己，才能购买此
淄屋，当时与朱春寻协商由具有北京市户口的朱春婷购买此房屋，朱春寻办理完房
本后，将此房过户给徐桂云。多年来，徐桂云一直与朱春婷协商要求过户，朱春姓
总借故拖延，为证明上述主张，徐桂云提供证人孙秋萍出庭作证。证人和孙秋萍为北
京市石景山区得谷社区新鸯大厦社区主任，其当庭证实; 原、被告是朋友，确实存在
朱春妨借给徐桂云身份买房的事情，后经调解，2009 年底，朱春婷要求徐桂云给付
10 万元才把房屋过户给徐畦云。后徐桂云筹到了钱，但朱春婷又反悔，此事未成功。

【案件焦点】
1 原、被告之间法律关系性质，双方是借名登记购房关系还是房屋买卖合同
关系，抑或其他法律关系; 2 原、被告之间法律行为的效力认定; 3住房限购政

170 | 中国法院 2015 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

策下房屋是否能够办理产权转移过户登记。
【法院裁判要旨】

北京市石景山区人民法院经审理认为: 当事人有责任对自己提出的诉讼请求所
依据的事实或者反驭对方诉讼请求所依据的事实提供证据加以证明。没有证据或者
证据不足以证明当事人的事实主张的由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案
中，虽通过证人证言证明，徐桂云与朱春婷之间存在借名买房的事实，但徐桂云未
举证证明协议书的真实性，故对徐桂云依据协议书要求过户的诉讼请求，无事实及
法律依据，本院不予支持。北京市石景山区人民法院依照依据《中华人民共和国民
事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第
二条之规定，判决;

了驱回徐桂云的诉讼请求。

徐桂云持原审意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为; 通过本案
查明的事实，可以确定徐桂云与朱春婷之间存在借名买房的事实。但由于徐桂云没
有北京市户口，亦不在北京缴纳社会保险，故即使双方之间的借名购房约定有效，
根据北京市的限购政策，亦无法为其办理房屋过户手续。综上所述，上诉人的上诉
请求缺乏事实依据，本院予以驱回。

北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

双加上诉，维持原判。

【法官后语】

本案争议的焦点: 一是原、被告之间法律关系性质，双方是借名登记购房关系
还是房屋买卖合同关系，抑或其他法律关系; 二是原、被告之间法律行为的效力认
定; 三是限购政策下房屋是否能够办理产权转移过户登记。

1. 借名登记购房事实认定及纠纷处理原则

借名登记买房是指实际购房人以所有权保留的意思表示，借用他人名义购买房
屋的行为。近年来，随着限购政策、住房保障政策等与房地产密切相关政策的出
合，实际购买人出于自身利益考量，为规避限购政策、住房保障房政策等对购房者
主体资格限制，通过借用具备相应购房资格者名义购房，借用他人名义登记房屋所

四、经济适用房买卖 | 171

有权。房屋的实际出资人为事实购房人或者真正购房人，被借名之人为登记购房
人。由于我国实施不动产所有权登记原则，借名购房行为导致名义上购房人与实际
权利人的分离。实践中，借名登记购房规避购房政策行为，往往具有一定隐藏性，
多发生在近素属、同事、朋友等特定主体之问，对出资、贷款等基于素情、友情或
上下级信任关系，一般多以口头约定规避购房政策。随着房价柳升、受利益驱动影
响，一旦出名人拒绝向借名人办理产权登记或反悔，势必产生争讼。因此，准确认
定是否存在借名登记购房的事实，是司法实践中首要解决的问题。

(1) 认定借名登记购房法律关系的构成要素

一般认为，构成借名登记买房法律关系，必须符合两个方面的要件: -是当事
人存在借名登记购房协商一致意思的约定，二是借名人实际出资购房球的行为。因
此，认定是否构成借名登记购房法律关系,首先要查主张借名登记当事人与其主张
的被借名人之间是否存在书面借名登记购房的约定或书面协议; 若存在书面借名登
记买房的约定，则依据书面协议可直接确认双方法律关系的性质，通过审查购房款
实际出资、房屋居住使用状况等进一步印证法律关系的性质。当事人虽没有书面协
议，但当事人若能够举证证明存在口头协议的，根据《合同法》第三十六条规定，
主张借名一方已经履行出资义务，被借名一方接受的，借名登记购房行为亦应成
立。因此，应当结合购房款的实际出资主体、房屋占有使用情况、购房合同 、贷款
合同、购房票据及所有权证持有情况，以及对借名登记购房行为的合理解释等方
面，综合认定是否存在口头约定借名登记购房行为。具体来说，借名登记一方以存
在口头约定主张存在借名登记购房法律关系，另一方以租赁、借用、委托购房等理
由抗辩的，为充分查明案件事实，法官要在依法充分分配举证责任，结合日常生活
经验法则以及交易习惯基础上，充分审查判断各方证据，通过对购房款实际支付主
体、借名人主张存在借名理由能否成立以及就房屋借名登记重大处分事项未能形成
书协议的理由、未签订书面协议的合理性等方面审查，准确认定当事人之间是否存
在事实上借名登记约定，进而确认是否构成借名登记法律关系。此外，对购房款实
际出资情况的审查判断，则要通过对包括认购金、首付款、银行贷款等在内的购房
款出资、交付以及资金流轨迹、相应凭证持有的审查，正确认定实际支付主体。

需要说明的是，因借名登记购房法律关系一旦依法成立，则可能会否定房屋不
动产登记的物权效力，在审查判断借名登记购房时是否成立时应重视已有物权登记

2 | 中国法院 2015 年度案例 房屋买卖合同纠纷

的效力。若主张借名登记存在当事人仅能够证明其对房屋存在出资关系，但不足以
证明双方之间存在借名登记购房约定，其以存在借名登记约定要求确认中屋所有权
或办理房屋产权转移过户登记的，不应获得支持。

本案中，依据查明的事实，原、被告之间存在书面借名登记约定，根据借名购
房协议、购房款实际出资以及盎屋居住使用情况，并结合证人证言分析，足以认定
原、被告之间构成借名登记购房法律关系。

(2) 借名登记普通商品房纠纷案件处理原则

关于借名登记购房案件纠纷处理原则，尤其对经济送用住房、限价房等政策性
保障住房借名购房纠纷案件处理，目前法律、司法解释尚没有明确规定。《北京市
高级人民法院关于审理房屋买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的指导意见》第十
五条规定: “当事人约定一方以他人名义购买房屋，并将让屋登记在他人名下，借
名人实际享有房屋权益，借名人依据合同约定要求登记人 〈出名人) 办理房屋所有
权转移登记的，可予支持。但是，该房屋因登记人的债权人查封或其他原因依法不
能办理转移登记，或者涉及善意交易第三人利益的除外。”当事人一方提供证据证
明其对房屋的购买确实存在出资关系，但不足以证明双方之间存在房屋产权转移过
户约定的，其主张确认房屋归其所有或要求登记人办理房屋所有权转移登记的，不
予支持;其向登记人另行主张出资债权的，应当根据出资的性质按照相关法律规定
处理。借名人依据借名登记购房协议要求登记人办理房屋所有权转移登记的，不仅
要证明双方之间存在合法有效的借名登记购房协议，还须证明房屋具备房屋产权过
户转移登记的现实条件。本案中，原告要求被告办理涉案房屋产权转移过户登记，
前提是与被告存在合法有效的借名买房合同关系。本案中，虽双方构成借名登记购
房法律关系，但原告诉讼请求能否实现，尚需进一步审查借名登记购房协议的效力
 以及是否具备产权转移过户登记条件。

2. 借名购买政策性保障住房案件纠纷处理

虽然相关法律、司法解释没有明确规定借名购房效力及处理原则，但基于借名
购房协议产生的债权债务，应属于合同之债，应定性为合同罕件纠纷。借名人的诉
讼请求应为请求登记产权人协助办理房屋产权过户登记，而不能直接依据借名约定
直接确认房屋所有权。若借名人要求确认房屋所有权，经法院猴明后，借名人坚持
不变更诉讼请求的，应当避回其诉讼请求。因此，通过法院对是否存在借名买房法

中、经济适用房买卖 | 人7二

律关系以及借名登记购房协议的效力进行多认，当事人可以进而要求出名人办理产
权转移过户登记手续。

政策性保障住房是指国家为保障中低收入城镇居民家庭住房困难而提供的政策
性住房，包括经济适用住房、限价商品房和自住型商品房。不具备购房资格的人借
用具备购房资格人的名义购买该类房屋行为，不仅损害了符合该买资格家庭的合法
权益，而且也违反了国家政策性强制性规定，借名购房协议应认定无效。《北京市
高级人民法院关于审理房屋买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的指导塌见》第十
六条规定:“借名人速反相关政策、法规的规定，借名购买经济适用住房等政策性
保障住房，并登记在他人名下，借名人主张确认房屋归其所有或者依据双方之间的
约定要求登记人办理房屋所有权转移登记的，一般不予支持”根据北京市高级法
院上述指导塌见，可以看出，当事人之间合法有效的借名登记购房约定，不仅是成
立借名登记购房法律关系的必要条件，而且也是借名人要求出名人办理由屋产权转
移过户的前提条件。因保障性住房过户涉及购房资格审查及政府回购等行政审批行
为，对借名人以具备申购资格或者房屋具备上市交易条件为由，主张办理过户登记
的，在实践中如何处理存在较大争议。

根据北京市高级人民法院指导塌见，对于借名购买经济适用住房协议以确认无
效为原则。但对于借名购买的经济适用住房的原购房合同系2008 年4月1日
《含) 之前签订，当事人又明确约定在限制上市交易期限届满后再办理虏屋所有权
转移登记或在一审法庭辩论终结前该房具备上市交易条件，且登记人并非摇号取得
购房资格的，是否可以作为例外情况支持借名人的诉讼请求，实务中存在争议。亡
其对借名购买参照经济适用住房管理的房屋、单位福利分房、房改房等类型房屋行
为的效力认定，不同法院甚至同一法院不同合议庭之间存在法律适用上的争议。笔
者认为，对于参照经济适用住房管理的房屋、单位福利分房、上房改房等房屋，只要
双方存在走实借名登记购房的意思表示，且该约定不违反法律、行政法规强制性规
定的，应当确认借名登记购房协议的效力。对于经济适用房原购房合同系2008 年4
月1日(含) 之前签订，且在法庭辩论终结前具备上市交易条件的，应当确认借
名购房协议有效，借名人可以要求出名人办理房屋过户登记手续。但是，借名人要
求出名登记人办理过户转移登记的请求能否实现，还要看借名人是否具备申购资格
或者房屋是否具备上市交易办理转移过户登记的条件。因为，借名登记购房行为发

174 | 中国法院 2015 年度案例. 房屋买卖合同纠纷

生后，由于国家出台了系列限购政策，外地人在京购房要受到购房资格的限制。因
此，借名登记购房行为发生时，借名人不具备申购资格，争议发生后，登记人主张
借名约定仅违反限购政策要求确认借名约定无效的，不应获得支持。借名人虽要求
登记人办理过户转移登记，但其不具备申购资格的，构成法律上或事实上的不能履
行，其诉讼请求亦不能获得支持。

本案中，虽现有证据可以确认原、被告双方存在借名登记购房的事实，但依据
北京市住房限购政策的规定，外屋买受人需具备北京市户籍或者在北京缴纳社会保
险满一定年限。因此，根据北京市住房限购政策相关规定，原告仍需须举证证明其
具备涉案房屋的申购资格。由于原、被告双方系规避房屋限购臻策的借名买房法律
关系，而不是一般房屋买卖法律关系。因住房限购政策具有公共政策的性质，对合
法有效借名登记购房合同能否继续履行造成重大影响。对合法借名登记购房行为发
生后由于住房限购政策的实施致使借名人无法办理房屋过户登记的，应属于因不可
归责于双方当事人的原因导致合同目的无法实现，当事人可以要求解除合同。对于
借名人要求登记人继续履行合同，办理房屋过户登记，经审查借名人具备“京十五
条”规定的购房资格的，可以支持借名人办理房屋过户登记; 不具备资格的，法院
应向当事伙明其可以变更诉讼请求，即要求解除合同，当事人坚持要求继续履行
的，判决驳回其诉讼请求。

编写人: 北京市石景山区人民法院 ”张英周

债务到期无法履行能否成为合同解除理由
一一杨静诉李琉房屋买卖合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

北京市第三中级人民法院 〈2013) 三中民终字第 01805 号民事判决书

轨、经济关用房买卖 | 征8

2案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 杨静
被告 (上诉人) : 李莹

【基本案情】

2012 年5 月30 日，杨静作为被腾退人 〔乙方) 与北京市朝阳区豆各庄少人民
政府作为腾退人【〔甲方) 签订《和豆各庄乡绿化隔离地区集体土地房屋腾退安置协
议书》，约定由杨静取得位于北京市朝阳区豆各庄乡绿丰家园某定向安置房屋〔即
涉案房屋，以下简称涉案房屋) 一套，其中该协议书写明乙方现住址为于家园村x
号，应安置人口在册及不在册均为室白。2013 年3 月25 日，涉娄房屋的产权证下
发，登记在杨静名下，属杨静单独所有，房屋性质为按经济适用住房管理。

2012 年7月4日，杨静作为甲方与李琼作为乙方签订《转售房协议》，约定杨
静将涉案房屋转售给这琼，单价为 10500 元/咀; 乙方于本协议签订之日向甲方二
次性支付转让房款人民币 947730 元整《第一次于本协议签订之日由己方向甲方支
付847730 元整，余款人民币 10 万元整于房屋产权过户手续办完妆日由乙方向甲方
付清) ;， 甲方在交房后，按照国家相关政策配合乙方办理产权登记、过户等相关手
续，以确保将该房屋产权在一年内过户到己方名下。但因国家政策改变发生变化导
致办过户手续延缓或不能完成时，甲乙双方互不承担任何法律责任。

上述协议签订后，李琼向杨静交纳了房款 847730 元，杨静也将涉案房屋向李
琼交付。

2013 年3 月， 涉案房屋产权证下发后，杨静联同李玉办理过户，但是因为李玉
不满足限购政策的要求，过户未办理成功。
北京市人民政府办公打于2011 年2月15 日下发了《北京市人民政府办公厅贯
彻落实《国务院办公厅关于继续做好房地产市场调控工作的通知 精神进一步加
强本市房地产市场调控工作的通知》，对房屋限购问题进行了规定。李琼作为非北
京市户籍人口，应当在北京市连续五年缴纳社会保险或者个人所得税的情况下才能
购买北京市房屋。经查，李玉从2013 年7 月才开始缴纳社会保险，之前未缴纳过。
涉案房屋目前因李琼未满足北京市限购政策要求而不能过户，只有在 2018 年之后

7@ | 中国法院 2015 年度案例.房屋买垃合同纠纷

当李琼连续五年缴纳社会保险的情况下方能办理。

现原告诉至法院，称因李琼不具备北京市房屋政策要求的购房资格，无法购
房，协议已经事实上不能履行，无法实现合同目的，因而要求解除双方之间的转售
房协议。被告不同意解除，称协议不能履行的事实可以改变。

【案件焦点】

债务到期无法履行能否成为解除合同理由。
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为; 杨静与李琼签订的《转售房协议》系双方
当事人真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，合法有效。根据双方合同约
定，杨静应该在交房后按照国家相关政策配合李琼办理产权登记、过户等相关手
续，但是因李藻不满足北京市限购政策，导致过户无法实现，进而导致合同目的无
法实现。现杨静诉至法院，要求解除合同，符合法律规定，法院予以支持。李琼的
答辩意见没有事实和法律依据，法院不予采纳。鉴于双方均不要求就合同解除后的
后续事宜在本案中予以处理，法院不持异议。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第九十四条之规定，作
出如下判决:

解除原告杨静与被告李琼于二O〇一二年七月四日签订的《转售房协议》。

李芒持原审答辩意见提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为: 杨静与
李琼于2012 年7 月4 日签订的《转售房协议》 为双方真实意思表示，且不违反法
律、行政法规的强制性规定，本院依法认定合法有效。《中华人民共和国物权法》
第九条规定: “不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力;
未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。”据此，登记是不动产物权变动
的生效要件，未经登记，即使完成不动产实物交付，也不发生不动产物权变动的效
力。本案中，杨静与李琼签订《转售房协议》 目的是为实现房屋所有权转让，但因
李琉目前不具备在京购房资格导致房屋权属变更登记无法完成，合同目的无法实
现，故杨静要求解除《转售房协议》的主张，本院认为于法有据，应予以支持。关
于杨静是否于 2013 年 3 月陪同李玉办理过户的事实，因与合同是否解除事实认定
无关，故本院不做认定。综上，李琼的上诉请求和理由没有事实和法律依据，本院

，
,

四、经济适用房买卖 | 17

不予支持，原判并无不当，应予维持。

北京市第三中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百十十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

了马回上诉，维持原判。

【法宫司语】

本案涉及时效利益问题。在合同中，双方当事人除对给付标的、质量、数量等
进行约定外，日期也是当事人在合同中约定的重要条件。相应的，时效利益也是合
同关系中双方当事人可能享有的重大利益。一方当事人因另一方没有在特定时间内
给付特定标的导致合同目的无法实现，进而要求解除合同的情形很多，而且具备相
应的法律依据。本案中也是一个关于时效利益的案件。根据双方合同的约定，杨静
在交房后，按照国家相关政策配合李琼办理产权登记、过户等相关手续，以确保将
该房屋产权在一年内过户到李琼名下。双方合同的此项约定，即是对杨静的保护，
也是对李玉的保护，即是对杨静的限制，也是对李玉的限制。过户是一项双方均需
要参与的活动。对于杨静而言，李百应该配合杨静办理过户，以保证杨静在交房_
年内将房屋产权过户到李玉名下。对于李琼而言，杨静需要做的是在交房后一年内
配合协助李玉办理产权登记与过户。对于过户，杨静、李琼均需予以配合。而在本
案中，受合同签订前北京限购政策的影响，杨静在协助办理产权过户时，因为李琼
条件不合格，导致房屋产权过户根本办不了，合同目的实现不了，杨静据此要求解
除合同，属合同约定的基本之义。如若按照李琼的抗辩意见，要求杨静静修五年，
等待过户条件成立再办理过户和手续，无疑严重速反双方合同约定，侵害了杨静因合
同所享有的时效利益，对杨静将课以合同范围之外的极重的时效负担，显失公平。
故此合同以解除为宜。
编写人: 北京市朝阳区人民法院 熊洒

17@ | 中国法院2015 年度案例,房屋买卖合同纠纷

运用概率思维判断房款是否支付
一一王宝江诉李宝才房屋买卖合同案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
北京市丰台区人民法院 (2013) 丰民初字第 12696 号民事判决书
2 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告《反诉被告) : 斑宝江
被告〈《反诉原告) : 李宝才

【基本案情}】

2005 年3月3 日，原告王宝江与被告李宝才签订 《房屋买卖契约》，双方约
定: 王宝江【〈甲方) 向李宝才 (〈己方) 购买位于丰台区莲怡园某房屋。房屋价款
30 万元，并约定了付款时间和方式。双方合同签订后， 被告将房屋交付原告。关
于付款，原告提供有李宝才签名的收条一张，载明; 今收到王宝江购房款 10 万元。
原告提供录音证据一份，用以证明被告李宝才收取了购房款 30 万元。被告辨、诉
称，房款总共是 30 万元，但是王宝江未交清房款，只给付了10 万元。

2011 年1 月24 日,被告取得了该房屋的产权证书， 产权证书上记载的房屋性
质为: 按经济适用住房管理。根据原告申请，受审法院到工商银行进行查询，结论
为: 2005 年3月5 日原告在网点号为 2810、柜员呈为 7998 处提取了存单的 10 万
元，交易顺序号为 194; 被告在同日同一网点号、框员叶处开户存入 10 万元，交易
顺序号为195; 2006 年7月1日原告在网点号为 2966、柜员号为 15214 处提取了存
单的 10 万元，交易顺序号为85; 被告在同日同一网点号、柜员号处开户存入8 万
元，交易顺序号为 86。

呵、经济适用房买卖 | 179

【案件焦点】

房款是否已经实际交付。
【法院裁判要旨
北京市丰台区人民法院经审理认为,原告与被告签订的《房屋买卖契约》系双
方当事人真实意思表示 ，不违反强制性法律规定，应为有效合同，双方应当按合同
约定懂行，任何一方均不得擅自单方解除合同。根据受审法院银行查询结果，原千
与被告存在在相同日期、相同网点、相同柜员号，且交易顺序相连的情况下，分别
进行存款提取及存人的行为，且无证据证明原告与被告除房屋买卖关系之外尚有其
他人金钱往来关系。原告关于上述行为系向被告交付购房款的主张在发生概率上具有
明显优势，其他巧合发生的概率极低。故受审法院认定原告已向被告支付购房款28
万元，原告应当再向被告支付购房款 2 万元。现被告已经取得该房屋的房屋产权证
书，且房屋性质为按经济适用住房管理，符合可以上市交易的条件，原告履行了房
- 款交付义务，被告应当履行产权登记过户义务。故对原告的诉讼请求本院应予支
持。对被告的反诉请求，因根据不足，本院不予支持。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条, 《中华人民
共和国民事诉讼法》 第一百四十条的规定，判决如下

一、被告李宝才于本判决书生效之日起十五日内协助原告王宝江将位于北京市
丰台区莲怡园某房屋的房屋产权登记变更至原告王宝江名下;

二、原告王宝江于本判决书生效之日起十五日内向被告李宝才支付购房款二
万元;
三、联回被告李宝才的反诉请求。

【法官后语]

本案的争议焦点是: 原告王宝江是否向被告李宝才支付了剩余购房丈 20 万元。
本判决认为，员然王宝江不能提供被告收取剩祭房款的收区凭证，但根据本案的其
他证据及情节，原告王宝江向被告李宝才交付了剩余购房歼 18 万元的事实，在概
率上有具有明显的优势，应当认定王宝江向李宝才支付了购房丈 18 万元。主要基于
 如下认识。

1 基于人们获取证据发现事实真相的能力限制，在诉讼中，证据所能证明的

180 |中国法院 2015 年度案例 。 房屋买卖合同纠纷

案件事实只能是一种符合法律规定或认可的法律真实，法律真实只能在度量上高度
蕾然性地再现客观真实，而非完全符合客观实际的客观实实。所以理论界和司法
正中都更加认可法律事实说。这就为我们在司法中运用概率思维进行事实认定提供
了依据。概率是指在同一条件下可能发生也可能不发生事件的发生可能性大小的此
率。如果这个比率达到法官内心确认的程度，法官不能机械地以没有直接证据为出
而拒绝裁判。

2 运用概率思维认定案件事实，应当注意综合考量整体的证据体系所反映的
善然性程度。本案中，认定被告李宝才收取原告王宝江购房款事实是由一系列的证
据而推出的: @D王宝江与李宝才之间存在房屋买卖合同，@@原告于宝江取款的事
实! @被告李宝才存款的事实;人@时间关系: 在王宝江取款之后紧接着李宝才就从
理存款，业务顺序号相连，如果不是支付房款，这种巧合的概率很低; @@地点关
系: 取款与存款的地点相同，在同一银行同一柜台，如果不是支付房款，这种巧合
的概率也很低;@@数量关系: 取款数额与存款数额一致或接近的事实，这种巧合的
概率也很低; @@房屋已经交付王室江，在没有支付房丈的情况下就交付房屋不符合
一般交易习惯; @@原告与被告之间没有除买卖合同之外的其他经济关系。上述八条
证据构成一个体系，如果单独以一个或部分证据考量，都不能达到很高的盖然性
本案中，实际还存在这样一个证据: 李宝才收取王宝江房款 10 万元的收条。这个
证据存有妖问: 王室江在支付第一笔房款时让李宝才出具收条，为什么在以后的支
付房款中就不要求李宝才出具收条呢? 这种前后的不--致的行为其实也是种否定
性的证据，但其否定的概率程度与上述证据体系肯定性的高度基然性相衡量，尚未
达到很大程度的抵消。另外，在第4 条数量关系证据中，一笔款存取的数量下
(取10 万存10 万元) ，另一笔丈存取的数量并不一致《取10 万存8 万) ，实际上，
存款8 万的证据与存款 10 万的证据相比，在证明的概率上是篇红的，但也因尚未
能化到不能确认的程度，未能影响最终的确认，

综上，概率思维是审判事实认定过程中可以很好运用的思维方式，但_定不能
忽视对证据的整体性、全面性、联系性考察，避免误用低盖然性事实作出判定。

编写人: 北京市丰台区人民法院 李兰

五、农村房屋买卖 | 1有4

五、农村房屋买卖

[本]

农村房屋买卖合同的效力认定
贺炜祥诉赵文患房屋买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

青海省海西蒙古族藏族自治州中级人民法院 〈2013) 西民一终字第 193 号民事
判决书

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) : 赵文忠

被告 《上诉人) : 贺祁祥

【基本案情】

2003 年以来，因原告概子张桂英惠病致家中贫困，后无钱医治，原告在 2008
年7月21 日经人介绍与被告签订了房屋买卖合同，合同中约定原告将房屋4 间以
36000 元低价卖给被告，并提供土地6 亩供被告无偿使用至国家收回。2011 年1
月7 日，原、被告因土地补偿款发生纠纷。2012 年7 月24 上日，原告赵文忠以显失
公平和违反国家强制性规定为由，请求确认双方签订的房屋买毒合同无效，被告返

”还房司四间。本案诉讼费由被告承担。赵文患当庭提交张桂英〈系赵文患之要) 病

历、买卖协议合同书、房屋买卖合同、补充协议、户口本、证明材料等相关证据以

182 | 中国法院 2015 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

证明其主张。

【案件焦点】

贺视祥与赵文忠于 2008 年7 月21 日签订的房屋买卖合同是否有效。
【法院裁判要冒】

青海省蒙古族藏族自治州德令险市人民法院认为，宅基地使用权的取得、行使
和转让，适用土地管理法等法律和国家有关规定。原、被告于 2008 年7月21 日签
订的买房协议从表面上看是房屋买卖协议，但涉及到农村宅基地转让问题。我国对
农村宅基地转让有明确的法律规定，《中华人民共和国土地管理法》第十条规定
“农村集体所有的土地依法属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委
员会经营、管理"，第六十二条规定“农村村民一户只能拥有一处宅基地，其宅基
地的面积不能超过省 、自治区、直辖市规定的标准。”宅基地的转让应由有关部门
批准审核，因此原、被告于 2008 年7 月 21 日签订的买房协议明显违背了上述我国
法律规定，属无效协议。依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第五项之规
定，原告赵文忠请求判令原、被告于 2008 年7 月 21 日签订的买房协议合同无效，
被告返还原告房屋四间的诉讼请求，本院予以支持。依照《中华人民共和国物权
法》 第一百五十三条,《中华人民共和国土地管理法》第六十二条, 《中华人民共
和国合同法》 第五十二条第五项、第五十八条之规定，判决: 被告锅祥祥返还原告
赵文忠位于德令哈市系海镇郭里木新村砖木结构房屋四间 (40 x15 地) (判决生效
之日起三十日内) 。本案诉讼费 700 元由被告贺禄祥承担。

贺禄祥持原审答辩意见提起上诉。

青海省海西蒙古族藏族自治州中级人民法院经审理认为，根据德令哈市公安局
有海派出所户籍登记证实，上诉人贺神祥在有海镇郭里木新村生活并依法登记该村
所在地常住户口，成为该村集体经济组织成员，即上诉人贺神祥与被上诉人赵文忠
系同村村民。2008 年7月21 日、2011 年11 月7 日，上诉人贺神祥与被上诉人赵文
忠签订《房屋买卖合同》二份，根据合同约定，被上诉人赵文忠将砖木结构房屋四
闻 〈40 x15 唾) 以 36000 元的价格卖给上诉人贺禄祥，该合同内容为双方真实意
思表示，该房屋转让发生在本村村民之间且没有违反法律、行政法规的强制性规
定，应为有效合同。被上诉人赵文忠请求确认双方签订的房屋买卖合同无效，上诉

五、农村房屋买卖 | 183

人贺神祥返还房屋四间的诉讼请求，违反诚实信用原则，本院不予支持。

综上所述，上诉人贺神祥的上诉理由成立，本院予以采纳。原判认定事实有
误、适用法律不当，应予纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈二) 项之规定，并报本院审判委员会讨论决定，判决如下，

一、搬销青海省德令哈市人民法院 (2012) 德民初字第 300 号民事判决，
二、琢回锌上诉人赵文忠的诉讼请求。
一审案件受理费 700 元、二审案件受理费 700 元均由被上诉人赵文忠承担。

【法官后语】

农村房屋买卖有三种情况，第一种农村本集体经济组织成员之间农村房屋买卖
合同应为有效合同; 第二种农村本集体经济组织成员与城镇居民之间的房屋买卖合
同应为无效合同， 第三种农村本集体经济组织成员与外集体经济组织成员之问的房
屋买卖合同应区别情况确定合同效力。一是未获有关组织和部门批准的，如果合同
尚未实际履行或购房人尚未实际居住使用该房屋，合同应作无效处理。二是取得有
关组织和部门批准的，应认定合同有效。本案中，根据德令哈市公安局有海派出所
的户夭登记证实上诉人费神祥于2011 年4月14 日将户口迁入德令哈市系海镇郭里
木新村x号，2011 年11 月7 日上诉人上贺祷祥〔乙方) 与上诉人赵文叫〔甲方) 又
签订《虏屋买卖合同》 及补充协议各一份，该补充协议中有德令哈市夭海镇郭里林
新村村民委员会盖章及村主任李启帮签字且上诉人占裤祥于 2011 年4 月14 日将户
口迁入德令哈市双海镇郭里木新村 x 号，应为取得了有关组织和部门的批准。另，
上上诉人避神祥距实际居住使用该让屋，又对该房屋进行装修，并新建围墙、水泥地
至、大门及水密各一个。
编写人:， 青海省海西蒙古族藏族自治州中级人民法院”巴学农

184 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

四
小产权房买卖合同中添附物的处理
一一王新平诉郑桥水虏屋买卖合同案
【案件基本信息】
1 裁判书字号

河南省三门峡市中级人民法院 (2013) 三民二终字第 176 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 王新平

被告 (上诉人) : 郑桥水

【基本案情】

2012 年7月10 日，王新平与郑桥水签订《房产转让合同书》一份，约定王新
平购买郑桥水自建的义马市马败村董马岭某房屋一套，约定成交价格为 176000 元。
王新平预付 10 万元购房款并对房子进行了装修，装修费用为 26623 元。另查明，
该房使用的土地是义马市马岭村集体土地，建房未经有关部门批准。

【案件焦点】

本案争议的焦点在于小产权房屋买卖合同履行过程中购房考的装修行为是判定
适用添附制度还是判定构成侵权之债。
【法院裁判要塞】

河南省三门峡市义马市人民法院审理认为，郑桥水与王新平所签订的房屋买卖
合同因违反法律、行政法规的强制性规定，属无效合同，双方应相互返还基于此合
同所取得的财产。双方对造成合同无效均有过错，均应承担相应责任。关于房屋装
修问题，因双方对造成合同无效均有过错，王新平的装修具有相应的使用价值且大

五、农村房屋买卖 | 185

部分已与房屋形成添附，如若恢复原状必将造成损失进一步扩大。

河南省三门峡市义马市人民法院根据《中华人民共和国合同法》第五十三条
和第五十八条之规定，判决被告郑桥水返还原告王新平购房款 100000 元，并赔偿
原告王新平装修款 15973. 8 元;原告王新平将义马市马岭村董马岭某房屋一套返还
被告郑桥水。

郑桥水持原审答辩意见提起上诉。

河南省三门峡市中级人民法院经审理认为，郑桥水与王新平所仁订的房屋买
合同因违反法律、行政法规的强制性规定，属无效合同，双方应相互返还基于此合
同所取得的财产。双方对造成合同无效均有过错，均应承担相应责任。关于房尾装
。。。 修问题，从现实生活情况来看，普通民众在对房屋进行装修时，与正规装修公司条
。记吏修合同、付款时索要正规发票的情况较少，且本案中双方均认可合同签订后王
新平对房屋进行装修，王新平所提交的 13 张票据虽非正规发票，但能够反映装修
项目及支出情况，且 26623 元的费用总额对于面积为 128 平方米的房屋装修来说基
本合理，故原审法院依据 13 张票据认定装修费用符合客观实际。因双方对造成合
同无效均有过错，王新平的装修具有相应的使用价值日大部分已与房屋形成添附，
如若人恢复原状必将造成可失进一步扩大，判决由郑桥水承担王新平部分装修费用，
王新平将房屋及装修物交付给郑桥水并无不当。综上，上诉人上诉理由不足，法院
不巴支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈-) 项
之规定，判决如下;

双回上诉，维持原判。

【法宫后语]】
现行法律制度对添附的认定和适用，考虑的是如何实现物的效用最大化和对各
方当事人损失的公平补偿，强调的是当事人的塌思自治，并在综合考量添附行为人
的主观过错程度的基础上，严格区分侵权责任和添附责任的界限。因此，对于本案
中购房者的装修行为是适用添附制度还是构成侵权之债的判定应考虑以下两点。
一是房屋买卖合同的效力判定。对于小产权房买卖合同的效力问题，学术界多
”有争论，法院已裁决的案例也有很大差异，但对小产权谎买卖合同的效力应当区分
认定，且对违法建造的农村私有房屋买卖合同应判定无效已成共识。具体到本案，

196 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

小产权房使用的土地属于集体土地，建谎未经有关部门批准，属于违法建筑，涉案
房屋买卖合同应属于无效合同。

二是对双方当事人主观过错的判定。就本案双方当事人的主观过错，应分两种
情形进行论述。一是签订合同过程中的缔约过失问题。二是对房屋装修行为的主观
过错问题。对于前者，由于该房屋买卖合同的合同标的额达17 万余元，相对于购
买方的经济条件而言，应属于重大买卖合同，购买方的注意义务相对较高，购买方
在订立合同和交付预付房歼时，理应对所购房屋的位置、面积和产权等重要信息进
行了解和判断，且合同又系购买方委托律师代为书写。故购买方诉称的出让方存在
拘诈和虚假承诺的过错主张不能得予支持，相反购买方在明知所购房屋属于在集体
所有土地上建筑的小产权房时，仍与出让方签订合同，可认定其自身也存在一定过
失。此外，需要说明的是本案的合同被认定无效的主要原因是被告所建筑的房屋没
有经过审批，属于违章建筑，故被告亦应承担纺约过失责任。对二装修行为的过失
认定，原告的装修行为是基于此前签订的房屋买卖合同，并且是已经交付的10 万
元预付款的情况而作出的。对于原告来说，装修的是“自己”的房子，对于作为出
售方的被告而言，原告的装修的是其“已经出售给原告”的房子，自己无权于涉。
故对于原告的装修行为应认定为善意添附。

梳理本案的裁判思路; 由于涉案房屋属于违章建筑，导致双方签订的房屋买卖
合同属于无效合同，原被告双方在缔约过程中都存在过错。又因原告的装修行为是
对之前的购房行为的延伸，应当认定为善意添附而非恶意侵权。故一二审法院基于
对房屋和装修物的效用最大化的考量，认为原告的装修具有相应的使用价值目大部
分已与房屋形成添附，如若恢复原状必将造成损失进一步扩大，要求被告折价赔偿
原告装修费用 1$973.8 元。

编写人: 河南省三门峡市中级人民法院 ”王建锋

|

五、农村房屋买考 | 487

加
买卖“小产权房”能和否适用善意取得制度
一一李小云诉张志淹、李小艳房屋买卖合同宗

【案件基本信息】
1，裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 07575 号民事判决书
2案由: 房屋买卖合同纠纷
3 当事人
原告 (上诉人) : 李小云
被告 《被上诉人) : 张志潮、李小艳

【基本案情】

李小云与张志潮于2006 年10 月19 日登记结婚，2007 年二人以于荣旺的名义
购买了北京市平谷区峪口镇峪口新村某房屋一套，2008 年9 月15 日北京市平谷区
肉口镇峪口村村民委员会颁发该房“房屋所有证”，2008 年年底二人入住该房。
2011 年6月21 日张志潮诉至北京市平谷区人民法院 (以下简称平谷法院) 要求与
李小云离婚，2011 年11 月7 日张志潮申请撤诉，平谷法院准予。2011 年11 月 12
日张志潮委托案外人邢长兴更换 “房屋所有证”， 将涉案房屋“所有权人”变更为

2012 年6月1L 日李小艳经中介介绍与张志潮签订房屋买卖合同，约定李小艳
以438000 元价格自张志潮处购买涉案房屋。合同签订当日李小艳交付定金 20000
元。2012 年6月14 日，张志潮委托案外人刘长山更换涉案房屋的“房屋所有证”，
将“所有入人” 变更为李小艳，该证上记载土地性质为集体。当日李小艳给付购房
款 400000 元。后李小云以涉案房屋系夫妻共同财产，张志潮未经同意擅自处分，

188 | 中国法院 2015 年度案例 , 房屋买卖合同纠纷

要求确认张志潮与李小艳所签订的房屋买卖合同无效。
李小云、张志潮、李小艳均非北京市平谷区峪口镇峪口村村民; 李小云、达小
艳均认可涉案房屋系“小产权房"。

【案件焦点】

李小云和张志潮买卖“小产权房”能和否适用善意取得制度。
【法院裁判要针

北京市平谷区人民法院经审理认为: 依法成立的合同，受法律保护。本案中，
张志潮与李小艳所签订的房屋买卖合同，系双方当事人的真实意思表示，且不违反
法律、行政法规的强制性规定，应为有效合同。对李小云所称该房系小产权房，李
小艳并不属峪口村集体经济组织成员，其无权取得一节，现李小艳已经取得峪口村
村民委员会加盖公章的“房屋所有证”，应当视为峪口村村民委员会已经认可李小
艳对涉案楼房享有相关权益，且我国并无小产权房不得进行买卖的禁止性法律规
定，故对李小云该诉称不予支持;对李小云诉称张志潮恶意处分夫妻共同财产，李
小艳对此明知一节，鉴于李小艳购买时涉案房屋“所有权人”已变更为张志潮，买
卖双方系通过中介介绍，李小艳又支付了合理对价，因此李小艳已经尽到了合理的
审查义务，现涉案房屋的“所有权人”已变更为李小艳，张志潮也已将涉案房屋交
付李小艳占有使用，故李小艳应属善意取得。

北京市平谷区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条、《中华人民共
和国物权法》第一百零六条之规定，作出如下判决:

驳回李小云的诉讼请求。

李小云持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 本案
中，2012 年6月11 日李小艳与张志潮签订房屋买卖合同，约定李小艳购买张志潮
持有的北京市平谷区峪口镇峪口新村某房屋 〈即涉案房屋) ，因上述房屋系在北京
市平谷区峪口镇峪口村集体土地上建造的房屋，产权流转受国家法律法规的限制;
且张志潮和李小艳均非涉案房屋所在村的集体经济组织成员，故李小艳与张志潮就
买卖上述房屋签订的合同，已违反了国家相关法律规定，应属无效合同。综上所
述，李小云上诉主张李小艳与张志潮签订的房屋买卖合同无效，理由充分，本院予
以冯持。原审判决对本案处理不当，本院予以纠正。

五、农村房屋买关| 189

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决，

一、撤销北京市平谷区人民法院 (2012) 平民初字第 04449 号民事判决;

二、确认李小艳与张志潮于2012 年6月11 日签订的房屋买卖合同无效。

【 法官后语]

本案审理重点主要在于对善意取得制度的理解。《物权法》第一百零六条规定:
“无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回; 除法律吨有
规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权: (一) 受让人
受让该不动产或者动产时是善意的; (二) 以合理的价格转让; 〔三) 转让的不动
产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。"

具体到本案中，一、二审法院审理思路出现分歧，其主要原因即在于对适用善
意取得制度的不同理解。著意取得制度适用的前担，应是合法有效的合同，而不能
从善意取得本身来推论合同是否有效。一审法院认为李小艳已经取得峪口村村民委
员会加盖公章的“房屋所有证”，应当视为肉口村村民委员会已经认可李小艳对涉
案楼房享有相关权益，且我国并无小产权上房不得进行买卖的禁止性法律规定。但二
审法院认为上述房屋系在北京市平谷区峪口镇峪口村集体土地上建造的房屋，产权
流转受国家法律法规的限制; 且张志潮和地小艳均非涉案房屋所在村的集体经济组
织成员，故李小艳与张志潮就买卖上述锚屋签订的合同， 已速色了国家相关法律规
定，应属无效合同，遂对一审判决予以改判。

值得注意的是，根据《土地管理法》第六十三条的规定:“农民集体所有的土
地的使用权不得出让、转计或者出租用于非农业建设。” 而农村宅基地属集体所有，
村民对宅基地也只享有使用权，农民将由屋卖给城市居民的买卖行为不能受到法律
的认可与保护，也就不能办理土地使用证 、房产证、契税证等合法手续。

编写人: 北京市第二中级人民法院 赵银党

190 | 中国法院 2015 年度案例。 房屋买卖合同纠纷

避|
纪检机关询问笔录可耕作为民事案件定案依据
一一周立顺诉张兴明房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省大连市中级人民法院〈2014) 大民二终字第 61 号民事判决书
2. 案由; 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 周立顺
被告 (被上诉人) : 张兴明

【基本案情]

被告张兴明于 1984 年在长海县大长山岛镇三官唐村一队自建瓦房4间建筑
面积70.35 吕)，于1985 年8 月1 日取得该房屋的房产证〈房产证号; 长海农房字
第 0778 号) 。1990 年3 月25 日被告张兴明与前玫尹长茵协议离婚。1990 年4月17
日，被告与原告周立顺的姐姐周淑鞠结婚，被告前妻和家人搬至长海县大长山岛镇
四块石村大盐场屯居住。案涉4 间瓦房及院内东侧厦子交由原告周立顺及其姐姐周
淑欧居住使用，周淑沟与被告张兴明结婚后仍在此居住。1992 年4月27 日,被告
张兴明经申请政府相关部门批准，于 1993 年5 月找李家连工程队在娄涉房屋院内
西侧建厦子一处。1992 年 11 月26 日,被告与原告的姐姐周淑欧协议离婚，周淑欧
搬至大过居住，原告周亦顺在案涉房屋居住至今。被告张兴明以原房证丢失为由，
于1996 年4月30 日在长海县人民政府房产主管部门重新办理了房产证。2000 年10
月19 日，房产管理部门普查换证时，确认该房所有权人为被告张兴明，又于2001
年2月8日向被告张兴明换发了“长房权证大秘字第 200102694 号”房屋所有权
证。原告主张 1989 年9 月被告张兴明将其位于长海县大长山岛镇三官庙村南海地

五、农村房屋买卖 | 193

《一队) 的四间瓦房卖给原告周立顺，买卖价款为人民币 2.2 万元，原告支付给被
告购房款人民币 1.8 万元，双方签订了房屋买卖合同，被告将房屋交给了原告，原
告点有使用房屋至今。现原告要求确认房屋买卖关系合法有效，判令房屋归原告所
有; 判令被告履行房屋买卖合同，协助原告办理房屋所有权变更登记。被告主张原
告的起诉不符合事实，原告所谓的双方房屋买卖关系应该是无效的，原、被告双方
之间并不存在真正意义上的买卖关系。原告当年入住争议的房屋完全是基于被告和
原告姐姐周淑资之间的特殊关系。即便是双方存在所谓的房屋买卖关系，这个买卖
关系也应当确定为无效，原、被告之间首先就没有形成书面的买卖契约，原告没有足
够的证据证明双方之间有这个买卖合同，同时原告也没有证据证明已经支付了购买房
屋的房款。

【案件焦点】
原、被告之间房屋买卖合同是否存在，以及双方提供证据证明力大小。
【法院裁判要绅】

辽宁省大连市长海县人民法院审理认为: 本案争议的焦点问题有两个，一是原
告主张的原、被告间的案涉房屋买卖合同是否存在; 二是如果存在买卖合同，该合
同是否依法成立并有效。关于这两个问题，首先要从法律上分析原告主张的买卖关
系是否具备房屋买卖合同成立的要件; 其次，要从事实上认定原、被告所举证据对
其主张的事实有无证明力以及比较双方证据证明力的大小。根据我国法律的相关规
定，本案原告就其主张的房屋买卖关系提供不出原、被告双方订立的书面买卖协
议，不具备房屋买卖合同的形式要件。原告周立顺称是被告主动找他要把房子卖给
他的，证人证实在写契约时，被告自行定出房价后，又主动延长给付期限且不需要
支付定金的做法不符合房屋买卖通常的交易习惯，难以认定被告具有将房屋出售给
原告的真实意思。原告与其姐姐对于给付被告购房款的表述前后矛盾。故该节事实
难以认定。原告提供的证人证言不能直接证明原、被告房屋买卖合同关系成立。原
告提供的 1985 年房屋执照，诉称该房照和契约已交给被告用于办理变更房照手续
的陈述，与该证据原件现在其姐姐处存放的事实不符。且从原告主张的买房至起诉
时经过二十多年的时间，亦无证据证实其曾向被告主张过变更房照。而房产管理部
门于 1996 年和 2001 年两次给被告换发〈补办) 了新的房腿，原告提供的房照已经

192 | 中国法院 2015 年度案例 ,房屋买卖合同纠纷

不再具有法律效力，故该证据无法证明原告主张的买卖关系的成立。

原告提供的证据均系间接证据，且没有形成完整的证据链条。被告提供的证据
中，1996 年和2001 年的房屋所有权证，1992 年 4 月向有关部门申请在争议房屋院
内西侧建造厦子的审批材料、1993 年由李家连工程队施工建造的证言，均能够充
分证明在原告主张的买卖房屋时间以后，被告一直是案涉房屋所有权人，并依法享
有、行使了相关的权利。这些证据的取得合法，对本案事实有直接的证明效力。综
上，被告提供的直接证据的证明力明显优于原告提供的间接证据，原告提供的证据
不足以证实其主张的原、被告买卖关系成立并合法有效的事实。依照《中华人民共
和国民法通则》第八十五条、《中华人民共和国合同法》第十条、《最高人民法院
关于民事诉讼证据的若干规定》第七十三条之规定，判决如下;

驱回原告周立顺的诉讼请求。

周立顺持原审起诉意见提起上诉。辽宁省大连市中级人民法院审理认为，当事
人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任
提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举
证责任的当事人承担不利后果。周立顺起诉要求确认案涉房屋买卖合同有效并要求

兴明协助办理过户，应首先证明周立顺与张兴明之间存在着房屋买卖合同关系。
张兴明及其前妻尹长从虽在纪委对其进行调查的笔录中，承认与周立顺存在房屋买
卖合同关系，然纪委所作的调查主要针对的是张兴明是否存在超生问题，鉴于张兴
明与周立顺的姐姐周淑揭存在的特殊关系，张兴明辩称其在调查笔录中关于案涉房
屋买卖的陈述是为了规避对其超生问题进行处罚所作的虚假陈述，具有一定的合理
性。纵观本案，周立顺无法提供案涉房屋买卖合同签订及履行的任何书面证据，其
所提供的关于案涉房屋买卖关系成立的证据之间均存有疑点，且周立顺从未向张兴
明提出房屋产权过户要求。周立顺提供的证据无法形成相互印证的、完整的证据链
条，不足以证明其主张的案涉房屋买卖关系成立，应承担举证不能的不利后果。故
原审法院驱回周立顺的全部诉讼请求，并无不当，本院予以维持。

辽宁省大连市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

取回上诉，维持原判。

五、农村房屋买卖 | 493

[【 法宫慎语]】

本案处理重点主要在于纪委的询问笔录中可和否作为民事纠纷宗件定案的证据。

1. 从证据形式来看，询问笔录不符合《民事诉讼法》规定的证据形式。询间
笔录是在纪委针对电话举报被告计划生育政策中存在超生问题时对当事人进行的调
查笔录。虽然忽录上有被告张兴明的签字和手印，其辩解因当时领导身份，为规避
纪律处分，试图隐吐与原告姐姐婚前关系，而对谎屋买卖情况进行了虚假陈迹。这
符合通常避重就轻的爹幸心理，有其存在的客观性和合理性。因此无法认定锚屋买
卖协议系双方真实意思表示，该询问笔录不能采信。

2. 从证据的效力来看，询问笔录的证明效力是极其微绕的。在民事诉讼过程
中，法宫不可能也无必要知晓整个纪委调查案件的所有事实，对询问笔录内容的真
伪也根本无法识别，如果把这种真伪不明的直接证据运用到民事诉讼中，那么得到
的案件事实也只能是真伪不明的。公权力介入私权纠纷本身就破坏了民事诉讼双方
当事人地位平等的原则，证据效力也极其微弱。

从上述两点分析来看，询问笔录证据形式不符合民事诉讼法的要求，所以不应
作为民事案件认定案件事实的证据。

编写人: 过宁省大连市长海县人民法院”孙建

四

房屋买卖合同中对公序良俗的尊重和保护
一一和孙宏发诉翟小祥房屋迁让案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省扬州市中级人民法院 (2013) 扬民终字第 0563 号民事判决书
2. 案由: 房屋迁让纠纷
3. 当事人

194 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

原告 (上诉人) :和孙宏发
被告 (被上诉人) : 翟小祥

【基本案情】

原、被告系同组村民，被告改小祥文化水平低下，经济条件较差，原元偿居住
于沙王村蚕房内，而原告孙密发因在本村庄坝组另购有新房，自 1998 年起，被告
翟小祥经原告孙关发许可，搬至原告在沙东组闲置的房屋居住至今。

1998 年被告搬至上述讼争房屋内时，原告之妻张春华曾向被告及其邻居交代
了房屋四址，现房屋产权证仍由原告收执，1997 年 12 月核发的土地使用权证由小
王村交与被告亲属持有，两证登记权利人均为原告孙宏发，双方未办理权属变更登
记。2001 年被告母亲去世，其时，被告按农村风俗习惯曾将骨灰盒放置于该房屋内，
并张贴了“封门”。自2012 年起，原告以该房屋系出于同情无偿让被告居住且现可能
拆迁为四，要求被告迁让，而被告则以该房屋系购买为由不同意迁让，故成讼。

【案件焦点】

本案的争议焦点是讼争房屋系原告无偿借给被告居住使用还是系被告出资
购买。
【法院裁判要旨】

江苏省扬州市江都区人民法院经审理认为: 原、被告同组生活多年，原告作为
正常的理性人，其文化水平、诉讼能力、经济实力等各方面均优于被告;被告居住
上述房屋至今已有十几年时间，在其母去世时，按农村风俗习惯张贴了“封门”，
宣示取得该房屋所有权。虽原告主张不知情，但因双方仍居住生活在同村多年，亦
未就此事与被告交涉，有悖于常理; 原告将房屋交由被告居住使用时，曾向被告与
邻居交代了房屋四址; 村委会曾帮被告要回工资 2000 元，交与其子作为购房之用，
且村组曾意向划宅基给被告建房，但被告称已购买了房屋，故村组将上述房屋土地使
用权证交给了被告亲属而非原告，据此说明村组已认知被告购买房屋的意思表示。

本案经实地庭审、听证，当地村民绝大多数均认为被告购买了原告房屋。综上
所述，被告占有使用原属原告所有的房屋，双方虽未办理房屋产权变更登记，但原
告仅任其持有原房屋产权证及证人所听原告陈述的事实，而向本院主张要求被告迁

五、农村房屋闫卖 | 495

让房屋，明显依据不足。被告虽无法证实房款交付的事实，但据以上客观事实综合
比较分析，被告购买原告房屋具有高度的盖然性，且更符合常理，故对原告诉请不
予支持。

据此江苏省扬州市江都区人民法院判决驳回原告孙宏发要求被告难小祥迁让出
位于宜孔镇沙王村沙东组的现居住房屋的诉讼请求。

孙宏发持原审起诉意见提起上诉。

江苏省扬州市中级人民法院经审理认为: 当事人对自己提出的主张，有责任提
供证据。没有证据或者证据不足以证明自己的事实主张，由负有举证责任的当事人
承担不利的法律后果。本案中，孙安发主张将讼争房屋无偿出借给翟小祥居住，双
方既未订立书面借住手续，村里的干部、群众及其邻居也不清楚借用情况，旦恰小
祥在该房居住达十余年，孙宏发一直未向其主张返还。2001 年覆小祥之母去世时，
其按农村风俗习惯张贴了“封门"，并将其母骨灰盒放置于该房屋内。根据当地习
俗习惯，如果屠小祥未取得该房屋所有权，不会张贴“封门"。孙宏发昌主张不知
此情，但考虑到双方均居住、生活在同一个村庄，即使其当时不知，事后也应得
知，然而自翟小祥之母去世至今十余年期间，其并未就此事与难小祥交涉，有悖党
理。2012 年 12 月 19 日一审法院举行听证会及开庭审理本案时，邻居潘年兰当庭证
实，孙宏发将房屋交由翟小祥居住使用时，曾向其与邻居交代了房屋四址，日其询
问孙宏发之妻张春华房屋是否卖给愤小祥时，张春华回答“翟小祥是可怜人，能卖
什么高价啊。”另，屠小祥所在村组兽有意向划块宅基地给其户建房，但其称已购
天了房屋，故村组将上述房屋土地使用权证依据现状交给了翟小祥亲属而非孙安
发; 而孙宏在本村庄坝组所购的新房现已领取了房屋产权证和集体土地使用证。综
上所述，虽然翟小祥与孙宏发就本案讼争之房，尚未办理房屋产权变更登记手续，
且翟小祥也无法证实房款业已交付的事实，但是根据对以上本案客观事实分析比较
后，其购买孙宏发房屋具有高度的盖然性，也更符合常理。

基于以上分析，江苏省扬州市中级人民法院经审理认为; 原审认定的基本事实
无出人，依法应予确认。孙宏发目前提交的证据不足以充分证明自己的主张，对其
上诉理由，本院不耶采纳。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
”数第〈一) 项之规定，判决如下:
双回上诉，维持原判。

196 | 中国法院 2015 年度案例.房屋买卖合同纠纷

【法官后语】

本案从法律角度看似很简单，但涉及到利用公序习俗能不能裁判的问题，值得
深思。

本案宜认定房屋有偿转让，从证据角度分析，原告证据证明力大于被告证据证
明力，但从证据高度盖然性来看，被告大于原告，且村民支持被告。通过现有证
据，加上民风民俗，整体考虑，被告传来证据优于原告证据，被告购买可能性
较大。

本案值得关注的是，如果法官办案只是机械地适用法律，如从房产证、土地证
权属为原告即直接认定房产为原告所有，疼顾村民证词和历史事实，不考虑法律效
果与社会效果的关系，就案办案，那裁判结果很可能引起社会的普遍质疑。本案原
告无偿出借上房屋的诉称显然违背了村民内心固化的“封门”"、“划地”等民俗认同，
法宫将村风民俗适时引入审判过程，无妖有助于提高司法裁判的社会认同度。

在纷繁复杂的司法实践中，法官一方面要运用自己的价值观念和认识水准来影
响普通群众，另一方面也要参考和利用当地的风俗、习避以确保做出的判决噬公正
合理，又便于当事人接受履行，在审理纠纷时，要善于根据公平、正义等伦理意识
和村风、习俗等善良民俗来作出合理的裁判。

编写人: 江苏省扬州市江都区人民法院”姜俊 张俊

穴、拆迁客置房买卖 | 197

被拆迁房屋在册人口是否有权主张拆迁协议效力

一一李凤英等诉北京新凤凰城房地产开发
有限公司房屋拆迁安置补偿合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中民终字第 790 号民事判决书
2案由: 房屋拆迁安置补偿合同纠纷
3 当事人
原告《上诉人) : 李凤英、刘金丽、萧依塞
被告 (被上诉人) : 北京新凤凰城房地产开发有限公司〈以下简称新凤厦城公司)

【基本案情】

李凤英与刘宝泉系夫妻关系。刘金丽系李凤英与刘宝泉婚生之女。萧依寒系刘
金丽之女。刘宝泉系位于海淀区四季青巨山村x号房屋所有权人。2005 年9月7
日，新凤凰城公司作为拆迁人【〔甲方) 与被拆迁人【〔〈己方) 刘宝泉签订《北京市储
宅房屋拆迁货币补偿协议》。协议中第十一条以手写文字约定: “本户自愿购买回迁房
两居室两寡，放弃剩余回迁房指标"。此后，协议双方均依照协议约定的内容履行了
各自义务。原告方对上述协议的签订，协议约定的回迁房的购买以及剩条拆迁款的领
取事实均无异议。但原告方主张，依据 人《巨山新村被拆迁人回迁安置办法》第一条第

198 | 中国法院 2015 年度案例 房屋买卖合同纠纷

2 项“安置被拆迁人，以在册人已按人均40 -50 平方米建筑面积核定购房指标”的规
定，原告方应有权按照在册人吕应享有购买面积的总数购买回迁房。因此原告主张刘
宝泉无权对剩余回迁房指标进行放弃，要求法院确认协议第十一条手写条款无效。

【案件焦点】

刘宝泉作为被拆迁房屋的所有权人是否有权作为被拆迁人放弃剩余回迁房购买
指标。
【法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为, 《北京市集体土地房屋拆迁管理办法》第
三条第二款的规定:“本办法所称被拆迁人是指对被拆除房屋拥有所有权的单位或
者个人。”由此可以确认，被拆迁房屋的所有权人即应为被拆迁人。根据《四季青
乡政府审核批给社员建房户施工许可证》 显示，被拆迁房屋的施工许可证也是以刘
宝泉作为申请人获得的施工许可证。拆迁过程中的相关文件亦将被拆迁房屋所有权
人登记为刘宝泉。虽然，户口登记显示被拆迁房屋登记有三名户主，但在房屋所有
权的确认上，户主与房屋所有权人并不等同，甚至没有必然联系。本案诉讼过程
中，李凤英、刘金丽、萧依寒亦未就自己系被拆迁房屋所有权人这一主张，提供任
何证据加以证明。由此，刘宝泉应系被拆迁房屋所有权人，基于被拆迁房屋所有权
人的身份，刘宝泉即合法取得被拆迁人的身份，基于这一合法身份，刘宝泉有权与
新凤凰城公司签订补偿协议，有权自愿购买一定面积的回迁房，有权取得剩余补偿
款并有权放弃剩余回迁房指标。李凤英、刘金丽、萧依寒要求确认新凤凰城公司与
刘宝泉签订的《北京市住宅房屋拆迁货币补偿协议》第十一条无效的主张，于法无
据，本院不予支持。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一
款，作出如下判决，

驭回李凤英、刘金丽、萍依寒的全部诉讼请求。

李凤英等持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 根
据相关法律规定，依法成立的合同受法律保护。新凤凰城公司与刘宝泉签订的《北
京市住宅房屋拆迁货币补偿协议》系双方当事人真实意思表示，该协议未违反法

律、行政法规的强制性规定，协议合法有效，双方签订协议后，已经按照协议约定

六、拆迁安置房科均 | 199

内容履行了各自义务，现该协议已经履行完毕。就上诉人李凤英、刘金丽、靖依寒
所述，因刘宝朱无权代表上诉人放弃购买回迁房的权利，要求确认刘宝泉与新凤凰
城公司签订的《北京市住宅房屋拆迁货币补偿协议》中的第十一条无效一节，结合
集体土地上建造房屋的特点，原审法院根据《四季青乡政府审核批给社员建房户施
工许可证》以及在拆迁过程中的相关文件亦将被拆迁房屋所有权人登记为刘宝泉等
情况，确定的被拆迁人为刘宝泉并无不当。刘宝朱有权与新凤凰城公司就拆迁问题
与新凤凰城公司订立合同，若李凤英、刘金丽、蒲依寒对新凤凰城公司与刘宝泉签
订上述协议存有异议，亦应向相关部门提出，而三人来对刘宝冥是否为被拆迁人提
出过异议。现上诉人李凤英、刘金丽、萧依寒认为刘宝泉与新凤凰城公司侵犯了本
人的合法权益，要求确认上述协议无效，本院不予支持。

综上所述，上诉人李凤英、刘金丽、藕依寒的上诉理由不能成立，上诉请求本
院不予支持。原判正确，应予维持。

北束市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决;

驳回上诉，维持原判。

【法定后语】

房屋拆迁安置补偿合同纠纷在当前民事纠纷中较为多见。引发纠纷的原因多种
多样，总体而言，多为被拆迁人、被安置人在拆迁安置、补偿后，就已实际获取的
拆迁利益的分割发生纠纷。本案中被拆迁骸屋位置明确，根据相关文件，刘宝泉确
系被拆迁房屋的所有权人，因此其为适格的被拆迁人。刘室罕有资格作为被拆迁人
与拆迁人签订拆迁补偿协议。虽然被拆迁人可以以优惠价格购置的回迁房面积是根
据被拆迁房屋在册人口的人均面积指标计算得出的，但在册人口仅作为测算被拆迁
人可回购回迁房总面积指标的一项参照计算标准,在册人口并不因此京有与被拆迁
人同等的权利。在拆迁协议确系双方当事人真实意思表示的前提下，被拆迁人经自
主选择，自愿放弃未使用的回迁房指标，系被拆证人合法处分自身权益，应属有效。
本案三名原告仅作为被拆迁房屋的在贡人口，主张补偿协议有关条款无效，主张自己
有权购买剩余面积的回迁房缺乏事实和法律依据，其主张无法得到法院支持。

编写人; 北京市海淀区人民法院“王继延

200 | 中国法院 2015 年度案例.房屋买卖合同纠纷

房屋买卖合同中的表见代理
一一些加宽、葛永风诉赣永超、季力英房屋买卖合同案

【案件基本信息]】

1.， 裁判书字号

江苏省扬州市中级人民法院 〈2013) 扬民终字第 1248 号民事判决书

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 〈被上诉人) : 崔加宽、葛永凤

被告 (上诉人) : 蓝永超

被告， 季力英
【基本案情】

2011 年4月28 日，原告经第三人丁觅介绍与被告缆永超的父亲、被告季力英
的丈夫费开云签订一份房产买卖协议，将位于宝应县安宜镇官沟组获永超的拆迁安
置房一套计 115 平方米出售给原告。合同签订后，原告在第三人处先后付款25.6
万元给颖开云。2012 年7 月下自，奖开云突发性死亡，原告无法得到房子，闻与两
被告及第三人交涉要求返还购房款，但两被告拒不退还购房款，故诉至法院，要求
解除合同，两被告立即偿还购房款 2$6000 元，第三人承担连带还款责任。

【案件焦点】

1. 房屋买卖合同是否有效，2. 缆开去代理缆永超签订《房屋买卖合同》的行
为是否构成表见代理。

[法院裁判要旨]
江苏省扬州市宝应县人民法院经审理认为，原告崔加宽、葛永风与被告歼永超

六、拆证安置房买卖 | 201

订立的房屋买卖合同，不违反法律 、行政法规的强制性规定，合法有效，其合同效
力应受法律保护。关于被告复永超辩称其父约开云代其与原告崔加宽、葛永凤签订
《房屋买卖合同》，并已收取 25. 6 元购房款一事并不知情，认为此案与其无关的主
张，本院不予采纳。其理由是: 约开去作为原拆迁房屋的权利人，以被告蓝永超的
和名义与原告稚加宽、葛永凤订立的《房屋买卖合同》，甚与被告黎永超特定的身份
关系足以使原告崔加宽、葛永凤相信奢开去有代理权，加之歼开云持有拆迁安置补
偿协议书，且原告及第三人均指认订立合同时被告歼永超、季力英在场，被告槛永
超明知其父黎开云以其名义订立合同而不表示反对，亦使原告崔加宽、葛永凤产生
被告柳永超已默示授权的误解，符合法律关于表见代理的构成要件，被告获永超作
为被代理人应当承担由此所产生的法律责任。原告崔加宽、葛永凤鉴于被告歼永超
已将安置房另行出售他人，且购买房屋的面积与被告歼永超实际得到安署的房屋而
积相差较大，无法实现订立合同的目的，现选择行使基于《房屋买卖合同》 产生的
债权请求权，要求被告 应予支持。被告季力英在本案
中既非合同订立的当事人，也未实施代理行为，不应承担法律责任。原告崔加宽、
机永罗要第三人卫生拓过和责任天事实法和信组，丰了支拉

江苏省扬州市宝应县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五条、《中
人 作生名开判训

二 一入上要天直于本基站扫后二日内返还原和元、东反罗用站25

三、慌回原告崔加宽、葛永凤的其他诉讼请求。

案件受理费 5140 元，由被告蓝永超负担 (此款原告已热付，被告于本判决生
歼后十日内给付原告) 。

复永超持原审答辩意见提起上诉。

江苏省扬州市中级人民法院经审理，确认一审法院认定的事实和证据。

另查明，2010 年 10 月 18 日，克永超与宝应县安家镇拆迁安置办公室就安置事
” 窒进行协商，双方先签订了一份安置面积为 115 平方米房屋，同时补偿4 2729 万
元的协议，后双方重新签订了一份安置面积为两套各 90 平方米房屋，同时补偿

202 |中国法院 2015 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

4 8271 万元的协议，现双方按照后一份协议履行。获开云持有前一份协议到丁鹏处出
售 115 平方米房屋， 并于2011 年4月 28 日与崔加宽、葛永凤签订《房屋买卖合同》。
再查明，位于安宜镇郭庄村农民集中安置区的面积为 14. 2023 公顷士地，为国
有划拨建设用地，使用权人为安家镇政府。
江苏省扬州市中级人民法院经审理认为，本案争议焦点为 1 房屋买卖合同
是否有效。2. 蓝开云代理缆永超签订房屋买卖合同的行为是否构成表见代理。关
于争议焦点一，黎永超以土地性质为集体所有为由主张房屋买卖合同无效，经查，
讼争房屋所在地的土地为国有划拨建设用地，讼争房屋的买卖不违反法律法规强制
性规定，合同合法有效，乾永超关于合同无效的上诉理由不能成立。关于争议焦点
二，黎开云的代理行为构成表见代理，缆永超作为合同相对人应承担相应的责任。
理由: 1 乾永超以自己的名义签订了拆迁安置补偿协议，且已于2010 年12 月28
日和2011 年1月1日出售了协议项下的安置房，其应对该协议妥善保管。但根据
孙患诉秦永超、季力英、周勇房屋买卖合同一案以及孙胜诉黎永超、季力英、周勇
房屋买卖合同一案的审理可知，黎开云曾持以复永超名义签订的拆迁安置补偿协议
原件到不同中介处出售房屋，其中缆永超对蓝开云出售房屋给孙忠一事不仅知情并
签字确认。且丁鹏所提供的录音可以证实，克永超在故开云与崔加宽、葛永风签订
房屋买卖合同时，曾到过房屋中介处，但并未阻止浆开去签订合同。据此，效永超
在处理自身事务方面的过失致使歼开云的行为在客观上已具备代理权的表象。
2 再从崔加宽、葛永凤的主观因素分析，奢开云作为获永超的父亲，持有拆迁安
置补偿协议原件以及将被拆迁房屋赠予给秦永超的文书，且以缆永超名义签订房屋
买卖合同，加之获永超曾到过中介处的事实，据此，对于信任故开云具有代理权，
崔加宽、葛永风应是善意且无过失的。3. 在王波诉秦永超、季力英、王春梅一案
中，歼水超抗辩袭开云受案外人卢某的委托出售房屋给王波，该案中，苑开云并未
下庆生量价议上名字， 本
具，且秦永超还提供了由获开云以个人名义签订的其他类似房屋买卖合同。综合
过六证最以及间永和本关名，机和去于关内基起名义了得拓让三和全天
同村村民出售房屋是有明确区分的，据此，亦可推知缆永超为本案合同相对人。因
故开云代理获永超签订《房屋买卖合同》 的行为构成表见代理，缆永超为合同相对
人，缆开云以克永超名义收取的购房款应视为费永超已收取相应款项。在获永超拒

六、拆迁安置房买卖 | 208

绝履行合同义务的情况下，原审判决解除区永超与崔加宽、葛永凤的《房屋买志合
同》并无不当，克永超应向崔加宽、葛永风返还购房款 25. 6 万元。
江苏省扬州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百上十
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决，

双回上诉，维持原判。

[ 法官后语]】

表见代理制度是传统民法上代理制度的一个重要组成部分，其目的在于保护相
对人的合法权益，维护交易安全，促进民事流转的顺幅进行。《合同法》第四十九
条规定:“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立
合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。”构成表见代理要
满足以下条件: 证 行为人并没有获得本人的授权就与第三人签订了合同; 2 合同
的相对人在主观上必须是善意的、无过失的。

结合表见代理的构成和司法实践，一般认为下列情形行为人订立合同的行为构
成表见代理: 1 行为人曾经是代理人并且与相对人发生过订立合同行为，订立的
含同上加盖有被代理人公章或合同专用章; 2. 行为人曾经是代理人并且与相对人
发生过订立合同行为，在订立合同过程中提供了加盖有被代理人印鉴的介绍信，3，
行为人持有证明代理权的证蔬，并且按照一般商业习惯和理性认识无法从证局内容
判定所订立的合同超越了代理权范围; 4. 被代理人曾有授予行为人代理权的表示，
搂照一般理性判断该表示可以被相信; 5. 被代理人明知行为人以自己名义订立合
同，但不表示反对; 6. 被代理人应当知道行为人以自己名义订立合同，但不表示
反对。本案中，奢开云作为愿拆迁房屋的权利人，以效永超的名义与岩加寅、葛永
凤订立的房屋买卖合同，其与复永超特定的身份关系足以使崔加寅、葛永凤相信赣
开云有代理权，加之缆开云持有拆迁安置补偿协议书，且崔加宽、葛永凤及丁鹏均
指认订立合同时绚永超、季力黄在场，秦永超明知其父复开云以其名义订立合同而
不表示反对，亦使举加宽、葛永凤产生被告歼永超已默示授权的误解，符合法律关
于表见代理的构成要件，缆永超作为被代理人应当承担由此所产生的法律责任。

编写人; 江苏省扬州市宝应县人民法院 ”王涛

204 |中国法院 2015 年度案例" 房屋买卖合同纠纷

 |

善意取得中“无权处分”之特例的认定
一一部兰平诉程娆琛等房屋买卖合同案

【案件基本信息】 ，
1. 裁判书字号 ，
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民再终字第 15993 号民事判决书
2. 案由:房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人、再审被申请人、重审原告、重审上诉人) : 郭兰平
被告 (上诉人、再审申请人、重审被告、重审被上诉人) : 商典国
被告 (被上诉人、再审被申请人、重审被告 重审被上诉人) : 程晓琛

【基本案情】

2002 年2月2 日，原告郭兰平与案外人于连升签订《合同协议书》，该协议约
定于连升将北京市东城区住宅发展中心安置的民安危改区三区某号〔〈现地址为本市
东城区东直门北中街某号) 住房，总建筑面积77: 88 平方米〈现产权证所载建筑面
积为77.97 平方米) 出售给原告，该房每平方米售价5000 元，总计房款390000 元。
签订合同时，郭兰平已给付于连升 275000 元，所欠 115000 元，待楼房于 2003 年
10 月8 日建成后给付。房屋过户等所产生的一切费用由郭兰平负担。2003 年 11
月，上述房屋交付使用。郭兰平对房屋进行了装修，并委托中介公司即北京天目伟
业房地产经纪有限公司将房屋出租。于连升取得房屋所有权证书后，一直未协助原
告办理过户手续。

2005 年5月11 日于连升与被告程晓琛签订《房屋买卖协议书》，双方约定于
连升将诉争房屋以 470000 元的价格出售给被告程晓琛。被告程晓琛购得诉争房屋
后，于2005 年月26日委托徐宏基出售诉争房屋并进行了公证。同年6月2日，

205

徐宏基与被告商殿国签订《房屋买卖合同》，将诉争房屋以 673000 元的价格出售给
被告商殿国。同月27 日，徐密基再次与被告商砍国签订《房屋买卖协议书》，幼定
诉争房屋售价为 560000 元。被告商帮国先后通过银行汇款支付房价款 673000 元，
其中贷款 350000 元，首付款 323000 元。后经再审查明，诉争房屋 2005 年 673000
元的交易价格明显高于同小区房屋 2004 年的交易价格，低于 2006 年的交易价格，
且明显高于当时的评估价，不存在明显低于市场价的情形。同月29 上日,被告商巍
国取得了诉争房屋的所有权证书，随后装修入住。

2007 年4月11 日，郭兰平起诉至本院，要求确认于连升与程晓琛签订的买卖
合同无效。

另，北京市东城区人民法院于2007 年9月17 日作出 (2007) 东民初字第 3041
号民事判决书确认于连升与程晓琛就本市东城区东直门北中街某号房屋签订的《房
屋买卖协议书》无效。该判决现已生效。

郭兰平于2007 年 10 月起诉到法院，北京市东城区人民法院于2008 年7月15
日作出〈2007) 东民初字第 07618 号民事判决。后商殿国不服，提出上诉，北京市
第二中级人民法院于2009 年11 月19 日作出 (2009) 二中民终字第 00256 号民事
判决，了驳回上诉，维持原判。后商典国向北京市高级人民法院申请再审，北京市高
级人民法院于2012 年月17 日作出 (2012) 高民申字第 00037 号民事十，指令
北京市城区人民法院再审本案。北京市东城区人民法院于2012 年7 月20 日作出
(2012) 二中民再终字第 10413 号民事裁定，撤销北京市东城区人民法院 (2009 )
二中民终字第 00256 号民事判决书及北京市东城区人民法院 (2007) 东民初字第
07618 号民事判决书，将本案发回北京市东城区人民法院重审。

【案件焦点】

出卖人被告程晓琛转让房屋并办理了所有权转移登记，其后出卖人从房屋原产
权人手中购买房屋的合同被确认无效，其出卖行为是否属于无权处分行为，买受
被告商砍国如符合善意取得其他条件的，能否构成善意取得。
【法院裁判要塞】

北京市东城区人民法院经审理认为; 程晓琛与诉争房屋原产权人恶意串通订立
的买卖合同被确认无效，程晓琛取得诉争房屋所有权无合法依据，其再将房屋出售

206 | 中国法院 2015 年度案例 ， 房屋买卖合同纠纷

的行为不受法律保护。程晓琛在出售房屋时非无处分权人，而房屋售价在不同合同
中约定不同，商典国的行为不属于善意取得，其主张善意取得本院不予支持。另程
晓琛明知诉争房屋产权存在争议仍将此房出售，违反了权属有争议的房屋不得转让
的禁止性规定。综上，判决确认合同无效。

高砍国持原审答辩意见提起上诉。北京市第二中级人民法院判决驳回上诉，维
持原判。

商典国向北京市高级人民法院申请再审。

北京市东城区人民法院经再审认为，我国民事诉讼法规定，当事人有答辩并对
对方当事人提交的证据进行质证的权利。程晓琛经法院合法传唤，无正当理由拒不
到庭应诉，视为其放弃了答辩和质证的权利。

本案争议焦点是: 一程晓琛取得诉争房屋所依据合同被确认为无效，其与商典
国签订的买卖合同是否无效，二商砍国购买房屋前是否已知房屋产权存在争议，仍
以明显低于市场价的价款购得诉争房屋。

关于程晓琛取得诉争房屋所依据合同被确认为无效，其与商典国签订的买卖合
同是否无效一节。本案中，程晓琛与诉争房屋原产权人恶疮串通所订立的买卖合同
已被确认无效，其将房屋再行出售给商典国的行为确系无权处分行为，但合同的效
力不以处分人对标的物是否享有处分权为要件，郭兰平以程晓琛取得诉争房屋所依
据的合同无效为由主张程晓琛与商典国签订的买卖合同无效，法院不予支持。程晓
琛与商典国签订的买卖合同系双方真实意思表示，根据现有证据应当认定其合法
有效。

关于商典国购买房屋前是否已知房屋产权存在争议，仍以明显低于市场价的价
款购得诉争房屋一节。首先，根据已查明的事实，商典国系通过委托中介公司即北
京中兴置业房地产经纪有限公司进行购房代理，所购房屋当时登记在程晓琛名下，
且中介公司出示了经公证的售房委托书，郭兰平主张商典国购房前已知房屋产权存
在争议，非善意购买人和证据不足，法院不予支持。其次，本案中商典国与程晓琛先
后签订的两份买卖合同及商典国与中介公司签订的合同对诉争房屋售价有不同约
定，综合双方提供的证据，法院认为商典国为购买诉争房屋实际支付的价款为
673000 元，该价款基本符合购房时的市场价格。另，2005 年6月29 日，商网国取
得了诉争房屋的所有权证，随后装修人住。根据现有证据，商磺国在诉争房屋的买

昌

，，

六、拆迁安置房买卖 | 207

卖中系善意第三人，构成善意取得。郭兰平因此所受经济损失可另行向相关责任人
追偿，本案对此不予处理。北京市东城区人民法院于 2013 年6月17 日作出
(2012) 东民再初字第 11297 号民事判决;

驭回郭兰平的诉讼请求。

郭兰平提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为，本案中商殿国系通过
北京中兴置业房地产经纪有限公司委托购房，所购房屋当时登记在程晓琛名下，且
中介公司出示了经公证的售房委托书，故根据现有证据，无法认定商殿国购买诉争
房屋存在与程晓琛恶意串通之意思表示。郭兰平关于商典国购房前已知房屋产权存
在争议，非善意购买人的主张证据不足，二审法院不予支持。关于诉争房屋的价款
问题，一审法院在综合双方提供证据的基础上，认定商不国为购买诉争房屋实际支
付的价款为 673000 元，且该价款基本符合购房时的市场价格，二审法院予以认定。
一审法院认为商殿国在诉争房屋的买卖中系善意第三人，构成善意取得，郭兰平因
此所受经济损失可另行向相关责任人追偿，并无不当，二审法院予以维持。综上，
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 (一) 项之规定，判
决如下:

联回上诉，维持原判。

【法官后语】

关于善意取得中“无权处分”的问题, 《北京市离级人民法院关于审理房屋买
卖合同纠纷案件适用法律若干问题的指导意见《试行)》第十八条对“无权处分”
的典型类型进行了列举，而本案中涉及的问题并不属于列举的儿种常见情形。

但是，无权处分的认定不能机械地从法条上逃行套用，应当从善意取得的立法
原意和无权处分的真实内涵方面进行综合判断。

1. 善意取得的立法原意

善意取得制度的建立是为了保护交易动态安全，其明确了在所有权人的静态安
全和善意购买人的动态安全发生冲突时，根据公示公信的原理，保护善意购买人的
利益。被告商帆国购买房屋时房屋登记在被告程晓琛名下，且买卖时房屋不存在权
”和惠环犹，被告商典国完全有理由相信其有权利出售房屋。交易完成之后，被告程晓
琢与房屋原产权人之间的买卖合同被认定无效，相比交易前或过程中出卖人取得房

208 | 中国法院 2015 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

居的合同被确认无效或被撤销、解除的，被告商典国更加不应当因此而承担失去物
权的责任。

2. 无权处分的真实内涵

无权处分是指行为人没有处分权，而以自己的名义实施处分行为。从本案交易
时的情形看，虏屋登记在被告程工琛名下，且不存在其他权利环疯,被告程晓琛确
有处分权。但交易完成之后，被告程晓琛借以取得房屋的买卖合同被法院生效判决
确认无效。合同无效则自始无效，其效力追溯到合同签订之时，因此被告程晓琛自
始未取得房屋的处分权。可见，即使交易时，房屋登记在被告程晓琛名下，但因被
告程娆琛自始没有房屋的处分权，其出卖房屋的行为仍然是无权处分的行为。

综上，案件审理不应仅仅从法律条文的字面意思进行评判，而应当从立法原意
出发，严格迁行法律塑辑推理，充分保护当事人的合法权益。

编写人: 北京市东城区人民法院 人情夫

加
第三人与出卖人恶意串通将房屋所有权登记
笃第三人名下，买受人可以要求第三人与
出卖人一并履行协助过户义务
一一朱惠元、柏彩珍诉柏永元、沈四珍房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省苏州市中级人民法院 〈2013) 苏中民终字第 2918 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人:
原告〈被上诉人) : 朱惠元、相彩珍
被告 《上诉人) : 相永元、沈四珍

第三人《〈上诉人) ，柏春菊、沈益峰

【基本案情】

原告与被告系亲威关系，被告基于原老房拆迁获得政府安置房二套及车库，原
告诉称双方在2004 年口头约定被告将政府安置的位于昆山市千灯镇美景园某房及
X号车库出售给被告，成交价为 112546 元。2004 年 10 月6日原告通过银行转账支
付被告73946 元，其余价款为现金交付。2006 年4月?7 日被告将涉案房屋交由原告
并由原告装修居住至今，涉案房屋相应的水电、煤气和有线电视均登记在原告名
下。在涉案房屋能够办理产权证时，原告多次要求被告协助履行房屋过户义务，但
是被告一直以各种理宙拖延，后被告在原告不知情的情况下将涉案房屋所有权登记
在柏春菊和沈益峰名下，侵害了原告的合法权益。故原告请求法院判决被告将涉案
房屋产权移交给原告，落不能办理过户手续，要求被告退还购房款 112546 元并赔
偿损失 5$50000 元 〔〈房屋差价) 。审理过程中，江苏省昆山市人民法院依职权追加机
春莉和沈益峰为本案第三人参与诉讼。被告对原告陈述不予认可，认为房屋系其无
偿借给原告居住，并不存在转让的事实，原告支付的款项系归还借款。涉案房屋所
有权人为第三人，故原告要求其移交所有权并没有事实和法律依据，而且原告要求
退还购房款以及赔偿房屋差价与移交产权的诉讼请求相互矛盾。第三人认为其才是
涉案房屋的真正所有权人，其并未将房屋出售给原告，原告占有该房屋是基于借用
关系，其已另行诉讼要求原告迁出涉案房屋。

【案件焦点】

原告与被告之间是否存在房屋买卖关系，第三人是否有权取得房屋所有权，原
告有无权利要求被告及第三人协助过户。
【法院裁判要绅】

江苏省苏州市昆山市人民法院经审理认为: 被告陈述涉案房屋是借给原告居
住，但是对于原告借屋居住的原因在二次陈述中并不一致，而且其将涉案房屋的
水、电、煤气等基本生活设施均登记在原告名下，也与日常生活习惯不合，而被告
”陈述的原告支付其相关款项系归还借款，但是其对借款时间这一借款重要事项却前
后陈述不一，再者在原告提供的录音中被告也陈述该款项系购买涉案房屋的对价，

210 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

结合原告已经在涉案房屋中居住多年，因此认定原、被告双方为房屋买卖合同关
系，且该合同系双方真实意思表示且并不违反法律，应当认定真实有效。涉案房犀
系被告原有老房拆迁所得，第三人在建造老房时并未成年，因此依据老房所取得的
包括涉案房屋在内的拆迁权益应由被告享有。被告与第三人在2011 年3 月21 日答
署的协议书性质系赠与合同，其时原告已经在涉案房屋中居住多年，而且与被告居
住在同一栋楼上 ，作为被告女儿女婚的第三人对此不可能不知情。因此江苏省苏州
市昆山市人民法院认定该赠与合同系被告与第三人恶意申通，损害第三人利益,应
属无效，第三人无权取得涉案房屋所有权。原告要求被告移交房屋产权的诉讼请求
实际含义为要求被告协助办理房屋产权过户手续。现原告已经履行了付款义务，被
告应当及时协助原告办理涉案房屋产权过户手续，第三人与被告恶意串通将涉案房
屋登记在其名下,已经损害了原告的合法利益，故第三人也有义务协助原告将涉案
房屋过户至原告各下。江苏省苏州市昆山市人民法院依照《中华人民共和国合同
法》第八条、第五十二条、第六十条、第一百三十条之规定，判决，

被告及第三人协助原告办理位于昆山市千灯镇美景园某房及x 室车库的房屋产
权过户手续。

被告及第三人提起上诉。江苏省苏州市中级人民法院经审理认为: 虽然涉案房
屋已经登记在第三人名下，但是其并未为取得房屋支付对价，不符合善意取得的条
件，第三人取得所有权的依据已不能成立，故原告基于真实有效的房屋买卖关系，
有权要求将涉案房屋产权过户到自己名下。原审判决事实清楚，适用法律正确，被
告及第三人的上诉理由均不能成立，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第一项之规定判决;

了驭回上诉，维持原判。

【法官后语]

本案系发生在素感之间的房屋买卖合同纠纷，双方之间并未签订节面合同仅仅
是口头约定上且间了申时间比较久远，原告提供的证据较少且证明力较绊,给案件的审
理带来了一定的难度。审判员结合原告提供的证据和日常生活经验以及原、被告之
间关系，对奴方之问的法律关系进行了准确的判断并作出了正确的栽判,维护了原
告的合法权益。

，
,4
，
四
，
，
下
，

六、拆迁安置房奖卖 | 2

本案处理的难点在于第三人是否是涉案房屋的所有权人。我国《物权法》第十
五条规定: “当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，陶
法律号有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效;未办理物权登记的，不影
响合同效力。”这一条规定说明我国并没有承认物权行为的独立性，而只是将俩的
发生效力与物权变动的效力区分开来。而以物权行为独立性为基础的物权行为的天
因性理论并未为我国法律所采纳。我国《物权法》第六条规定: “不动产物权的设
立、变更、转让和消灭，应当依照法律规定登记。动产物权的设立和转让，应当依
照法律规定交付。 而第九条规定:“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依
法登记，发生效力;》未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外”这说明在
我国不动产物权的登记只是起到公示公信的作用，未经登记的不动产物权趟能对搞
第三人，但登记行为并不必然导致物权的变动，第九条中所述的“效力”应系对搞
第三人之效力，并非是物权变动的效力。我国《民法通则》第七十二条规定，“接
最合同或者其他合法方式取得财产的，财产所有权从财产交付时起转移，法律另有
规定或者当事人另有约定的除外”依据该条规定，基于买卖、赠与等引起财产所
有权转移的，财产所有权转移时间以交付为准，所有权的转移是买卖、赠与等合辐
的本来效力，并不要求另外有物权转移的合意。综合上述法律规定可以看出，我国
物权变动需要双方当事人之间有债权合意，该合意中包含有物权变动合意，然后再
履行登记或者交付的法定形式，若引起物权变动的债权行为被撤销，即使已经履行
了登记或者交付之法定形式，也并不必然发生物权变动的效力。具体本案而言，涉
娄房层虽已登记至第三人名下，但是在该登记行为之依据赠与合同被确认无效后，
第三人即不具有涉集房屋所有权。而原告之债权行为《房屋买卖合同) 被认定有效
后，原被告双方不必再另行有物权变动之合塌，原告仅履行登记这 法定形式后如
能获得涉案房屋之所有权。被告与第三人恶意串通，将房屋所有权登记至第二人名
下，损害了原告的权益，故双方均有义务协助原告办理过户手续，

编写人: 江苏省苏州市昆山市人民法院“率加好

和1售 |中国法院 2015 年度案例。 房屋买卖合同纠纷

法律解释与诚实信用原则在审判实践中的适用
一一移瑞生诉北京业达房地产开发有限公司房屋拆迁安置补偿合同案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 〈2013) 二中民终字第 00109 号民事判决书
2. 案由: 房屋拆迁安置补偿合同纠纷
3. 当事人
原告〈锌上诉人) : 称瑞生
被告 (上诉人) ; 北京业达房地产开发有限公司〈以下简称业达公司)

【基本案情】

2006 年10 月8 日，原告称瑞生与被告业达公司签订一份《拆迁安置协议书
(回迁)少。该协议约定南业达公司安置穆瑞生密云县宾阳西里小区 x号楼xx单元x
层，建筑面积111.34 坦的楼房一套，并约定由被告“给本楼车库一个"。现业达公
司已将安置居民的住宅楼交付使用，但在给付车库事项上，双方不能达成一致意
见。业达公司认为其他拆迁户签订的《拆迁安置协议书〈回迁)》均约定， “预定
购买李库一个” ，回迁之后再按照 8000 元/玛的价格购买。原告应该参照其他拆迁
户的待遇，按照公平的原则对待。公司在与原告没有约定车库位置与面积的情况
下，可以给原告一个 11.37 拭的车库，现在库源紧张，如不接受，该楼车库即将

售完。

【案件焦点】
对于合同约定的“给本楼车库一个”存在两个不同的争议焦点: 第一争议焦点
为“给”字，即是否要支付对价; 第二个是何为“车库”，即是否为汽车车库。

六、折迁安置房哭卖 | 243

【法院裁判要旨】

北京市密云县人民法院经审理认为 在拆迁安置补偿过程中，经原告与被告协
高一致，业达公司同意给穆瑞生回迁楼房车库-一个，称瑞生同意业达公司拆迁自行
车崩，双方意思表示自由，合同合法有效。所谓给本楼车库_个，按照民法诚实信
用的原则，应是在穆瑞生回迁时，业达公司补偿穆瑞生位于本楼的车库，而无需稳
瑞生支付任何相应对价，该车库亦应是能够存放汽车的车库，而非是能够停放自行
车的储藏室。因回迁协议中未对车库的位置、耐积进行约定，车库位置或补偿价数
数额由法院根据实际情况酌定。

北京市密云县人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条的规定，作出如
下判决:

被告北京业达房地产开发有限公司于本判决生效后十日内，交付原告穆瑞生不小
于二十平方米车库一个，如不能交付，补偿原告稳瑞生车库折价款二十万元。

业达公司持原审答辩意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为,在
拆迁安置补偿过程中，经穆瑞生与业达公司协商一致，业达公司同意给称瑞生回迁
楼房车库一个，业达公司应当懂行。依据交易习惯及诚实信用原则, “车库”通常
理解为用于放置汽车的空间，而非用于放置自行车和其他物品的空间。现双方均认
可11. 37 平米的车库无法放置汽车，20 平方米的车库可以放冒汽车，因此，原审法
院根据实际情况酌情判定业达公司给付穆瑞生 20 平方米以上车库 个，如不能交
付，补偿穆瑞生车库折价款 20 万元，合情合理，一审法院予以维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和同民事诉讼法》第一百上十条
第一款第〈一) 项、《中华人民共和国合同法》第一百二十五条之规定，做出如下
判决;

驳回上诉，维持原判。

人 法宫后语]

本案在审理过程中，对于合同约定的“给本楼车库一个”存在两个不同的争议
焦点: 第一个争议焦点为“给”字，第二个为“车库"。对于“给"，第一种观点
认为部指赠与，其相对方无需支付任何对价，在此可以以生效判决强制被告交付;
第二种观点认为在实践中，当事人于合同签订时往往草率，不能准确定性一个词汇

214 | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

的意思，此“给”也有“安置”一词的意思，对于价值较大的商品应该特道愤的
态度，交付车库可以要求相对方支付部分对价，此对价可由法院酌定或依据交易习
惯确定，香则有违交易公平的原则。对于“和车库”一词，第一种观点认为根据北京
市密云县当地建筑市场的习惯，封闭型的车库往往以储藏室的名义建设，在建委往
往并无正式登记为“车库”的建筑物附属设施。此处的“车库”一词根据这种习
惯，就是储藏室，因合同对“和车库”的位置和面积均无约定，只要被告提供即可，
其面积并不是必须满足放置汽车的条件。第二种观点认为随着经济的发展，人们对于
词汇的理解会发生相应的变化，对于现代人来说，提到车时，所有人联想到的必然是
汽车而非自行车。根据拆迁时双方协商的情况，是因为被告承诺给付原告一个车库，
原告才同意被告拆除两个自行车车棚，原告当时的塌思必然不会是仅仅为换取一个可
放置自行车的车库，所以此“车库”接照诚信原则解释，必然是可放置汽车的车库。

承办法官在审理本案的过程中，对于“给”字，直接按照文义解炙的方式，采
用第一种观点，认为其指赠与，愿告方无需支付任何对价即可获得。对于“车库?"
一词，承办法宣综合考虑案件实际，依据签订补偿协议时的具体情况，根据现代人
通常的理解，结合诚实信用的法律原则，以不利于提供人的解释来确定车库的具体
含义，并采取了第二种观点，即车库为可放置汽车的车库。最后做出判决时，一并
考虑原告请求交付车库的诉求，判令被告交付不少于 20 的车库一个;如不能交
付，则按照面积为25 哗，单价为8000 元/甫的价格补偿，也使被告有选择的机会。

本案作出后，在扰镇化建设迅速发展的环境下，因其切实保障了住房人的切身
利益，以法律的手段将诚信扶正，取得了良好的法律效果和社会效果，并对此后法
院判决该类案例，或对合同条款作出令社会信服的解释作出了榜样，提高了司法公
信力，获得人民的一致好评。

但是在参照运用中，需要具体问题具体分析。上述提到有的回迁合同对车库问
题采取“安置”--词，此时就不应该是无偿的，而必须由合同相对方在平等自愿的
前提下，对车库的面积和位置另行洽商，按照公平合理的原则给付相应的对价。
此种情况也有一个前提，即开发商已经承诬给车库了，仅仅是位置和面积未约定而
已，所以如果车库最终不能给付，也有必要对开发商采取一定的民事惩罚措施，以
维护相对人的切身利益与合法权益。

妈

编写人: 北京市密云县人民法院 刘佩

-站、公房转让

公房居住权的取得与消灭
一一钱祥廷诉钱锦来、金莹莹房屋买卖合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

上海市第二中级人民法院 (2013) 沪二中民二 (〈民) 终字第 2075 号民事判
决书

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 钱祥生

被告〈被上诉人) : 钱锦来、金莹莹

【基本案情】

钱祥政是钱锦来与前要徐荣珍之女，金芝莹是钱锦来的外明女。上海市丹秆路
菜房屋〔〈以下简称系争房屋) 原为公房，建筑面积 26. 80 平方米，八十年代初期由
钱锦来的父母通过动迁分得。1990 年，徐荣珍从上海螺丝厂套配取得本市长阳路
xx号公有住房〈以下简称长阳路房屋) ，钱祥王是三个配房人吕之一。同年5月，
钱祥了廷的户口从长阳路房屋迁入系争房屋，但其仍居住于长阳路房屋。系争房屋于
. 1995 年按 94 方案购买为售后产权房，权利人登记为钱锦来，当时钱祥王尚未成年。
2000 年，钱锦来与徐荣珍购买了上海市东长治路某室房屋 (以下简称东长治路房

双1 5

人1G | 中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

屋) ，建筑面积130. 63 平方米，2005 年3 月取得产权证，产权登记在钱锦来、徐荣
珍和钱祥廷三人名下。钱祥廷于2003 年出国，至今一直在国外居住。2008 年，长
阳路房屋动迁，钱祥廷被列为腿顾安置对象，照顾安置费 10 万元。2011 年，钱锦
来与徐荣珍经法院判决离婚，系争房屋判归钱锦来所有，东长治路房屋因涉及钱祥
廷权益而未作分割。2012 年 12 月29 上日，钱锦来与金莹莹签订《上海市房地产买卖
合同》， 约定由金莹莹以房款 53 万元购买系争房屋。2013 年 月，系和争房屋产权登
记到金莹莹名下，但仍由钱锦来居住。

原告钱祥瑟诉称，原告是被告钱锦来与案外人徐荣珍之女。原告户籍在系争房
展内，属于同住人。后钱锦来以其为产权人将该房屋买为售后公房，原告户籍至今
保留在房屋内。钱锦来与徐荣珍在 2011 年离婚，系争房屋判归钱锦来所有。2013
年1 月，钱锦来未经原告同意，擅自将系争房屋转让给其外盟女金莹莹， 侵犯了原
告的同住人权利。请求法院判令两被告之间转让系争房屋的买卖合同无效，将系争
房屋恢复登记到钱锦来名下。

被告钱锦来、金莹莹辩称，原告的户口不是一直在系争房屋肉，而是从长阳路
房屋迁入。原告并未在系争房屋居住，只是空挂户口，不享有同住人资格。金莹莹
购买房屋后，仍然由钱锦来居住，也没有要求其迁出户籍。双方的交易合法有效，
不同意原告诉请。

【案件焦点】

本案争议焦点在于，原告在系争房屋内有户籍，是否就属于公房同住人，是否
对售后公房有居住权。

【法院裁判要冒】

上海市虹口区人民法院经审理后认为，公房同住人对公房享有居住权，即使公
房被买为产权房，该居住权仍然存续。然而，公房居住权并非永久存续，因其来源
的不同，存在不同的消灭事由。对公房的原始受配人而言，其获得居住权系基于国
家福利，对房屋存在财产权益，故只有当另行获得国家福利替代时，其居住权方才
消灭; 对因承租人同意帮助保障其居住而迁人户籍，获得居住权的人而言，当其已

经通过其他途径获得居住保障时，就没有理由再主张其居住权而给承租人或购房后
的所有权人施加负担，和否则将违背原承租人给予其居住保障的初衷，有悖于社会公

七、公房转让 4了

平。本案中，原告并非系争房屋的原始受配人，在系争房屋中并无财产权益。原告
户籍在 1990 年迁人系争房屋，是基于父母对其抚养义务给予的居住保障，但事3
上原告并未在此实际居住。此后，原告父母又购买了东长治路房屋，并将原告也
记为共有产权人之一，则原告已经获得了自己名下的产权房屋，足以保障其居住权
益。原告再以户籍为依据主张对系争房屋的居住权，显然有悖于公平。据此，法降
认定原告无权限制钱锦来作为产权人对系争房屋作出的处分，对原告要求确认两被
告之间房屋买卖合同无效的诉讼请求不予支持。依照《中华人民共和国民法通则》
第四条、第五条之规定，判决如下 :

驳回原告钱祥焉的诉讼请求。

钱祥瑟持原审起诉意见提起上诉。上海市第二中级人民法院经审理认为，本案
中钱祥廷主张其为系争房屋同住人，由此要求确认钱锦来与金莹莹就系争房屋的买
卖合同无效，对此，应就钱祥迁是否拥有限制钱锦来作为产权人处分系争房屋的权
利进行审查。原审法院从系争房屋的原始受配、钱祥廷确从长阳路房屋获得照顾安
置款、钱祥环为东长治路房屋产权人之一以及居住情况等方面作了详尽的阐述，二
审法院予以认同，在此不再费述。钱祥迁的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院难
以支持。综上所述，原审认定事实清楚，判决并无不当。据此，上海市第二中级人
民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规
定，判决，

驭回上诉，维持原判。

将

形

[法官后语】

公房同住人迁入户籍,通常基于两种情况。一是在公房被初始分配时，作为受
配人而迁入;二是经过承租人的同塌，为帮助解决其居住问题而迁入。前者的权利
基础来源于国家给予的住房福利待遇，后者的权利基础来源于承租人对其居住保障
的单方承谱。权利取得的基础不同，导致权利消灭的事由也随之产生差异。对因受
配而迁入户籍的同住人而言，其权利来源于国家给予其个人的福利，具有财产权益
属性，不能被轻易剥夺。但撑照公有住房的相关规定，一个人只能享受一次国家给
了予的住房福利待遇。故车受配人已另行获得公房受配，或以他处房屋得到动迁安置
等方式，再次享受国家住谎福利待遇时，其在原有公房的居住权即告消灭。对因承

有(全 | 中国法院 2015 年度案例，房屋买卖合同纠纷

狂人同意而迁入户籍的同住人而言，其权利来源于承租人的承诺。该承诺昌不得任
意撤回，但其具有明确的目的性，即解决同住人的居住问题;而该目的性也就隐盒
了其条件性，即同住人除此房屋之外并无其他适合的住所可解决其居住问题。因
此，一昌同住人已经以其他方式获得了居住保障，解决了其居住问题，则承租人之
承诺的条件和目的都已消失，其义务即应告解除。故对因承租人同塌而迁入户籍的
同住人而言，其对公房的居住权因其另行获得适宜的住所而消灭。

此类案件审理中，应首先审查当事人迁入户夭的事由和权利基础，进而判断其
居住权是已经消灭还是仍然存续。本案中，原告并非系争房屋的受配人，其取得同
住人地位的基础，是承租人与之存在家庭关系，承租人为保障其居住，同意其迁入
户籍。在原告的父母为其一家共同购置了面积远远超过系争骸屋的商品房后，原告
已不再需要用面积狭小的系争房屋来解决其居住问题。而事实上原告也不曾到该房
屋实际层住。故原告对系争虏屋的公房使用权已因其在他处另获适宜的居所而消
灭，其诉请不应给予支持。

编写人，上海市虹口区人民法院 “高行玮

央产房上市的法律审查
一一高磊诉毕金友房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 〈2013) 朝民初字第 20774 号民事判决书
2 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 高稀
被告: 毕金有

七、公房转让 | 全 全

【基本案情】

位于北京市朝阳区安员西里三区某房屋〈即涉案房屋) 系被告于2001 年向原
产权人即本案第三人中国林业集团公司购得，于 2000 年取得房屋所有权证蔬 (以
下简称房产证) ，所有权登记在被告名下。

2001 年11 月30日,原告(作为合同乙方) 与被告 (作为合同甲方) 签订
《房屋买卖合同》，约定被告向原告出售涉案房屋，价款共计 25 万元。合同中还约
定: (第三条) 甲方同意在房屋立站之日后的次日将房屋交付己方，乙方同意同时
一次性付款; 〔〈第十条) 甲、乙双方在办理房屋买卖、过户和产权转移登记等手续
过程中所发生的各项税、费按北京市有关规定由甲、 乙各方自行承担和缴纳; (第
十一条) 本合同生效后，甲、乙双方不得撤销合同，甲方应积极尽早协助乙方办理
产权过户手续，如遇特殊情况不能过户，甲方应退还乙方全部谢款〔不计利息) ，
乙方退还房屋 〈不计租金); 【第十四条) 本合同自双方签字之日起生效，并且除
本合同吨有具体规定 〈且仅限于该具体规定) 外，将取代此前双方通过其代理人所
作出的其他所有与本合同涉及的房屋买卖行为有关的协议书、谈判、 承诺和文字。
本合同未尽事宜双方可另签补充协议，本合同的附件和双方签订的补充协议，为本
合同不可分割的组成部分，具有同等法律效力; 【第十入条) 本合同一式二份，甲、。
乙双方各执一份，公证处公省后生效。

上上述合同签订后， 被告于2001 年12 月1日将涉案房屋交付原告，由原告占
有、使用至今。原告于2000 年12 月6日向被告付清全款。

第三人中国林业集团公司于2013 年6月21 日出具 《关于毕金有申请公有住房
上市申请的批复》，明确该公司不同意涉案房屋上市交易。2013 年 10 月31 日,第
三人中国林业集团公司再次出具《证明》，明确上述批复只针对被告个人，不同意
涉案房屋上市是根据国管房改〈2003) 165 号文件的规定。

国管房改《2003) 165 号文件为《关于印发中央在京单位已购公有住房上市出
售管理办法的通知》，该文件第八条规定:“凡属超标而未经处理的住房，须向原产
权单位按规定超标处理后方可上市出售;按房改政策规定属不可和售住房但已向职工
出售的，不得上市出售。

审理中，本院向在京中央和国家机关住房交易办公室发表调查，该办公室回函
答复如于。一、第三人中国林业集团公司为涉案房屋建立了住房档案，属可上市出

220 | 中国法院 2015 年度案例 房屋买卖合同纠纷

售住房。二、根据第三人中国林业集团公司报送的租房档案，没有认定不宜公开上
市出售房屋范畴。《关于毕金有申请公有住房上市申请的批复》 内容与住房档案不
符。三、如果涉案房屋符合已购公有住房上市出售的相关政策规定，但产权人无法
到场办理，相关权利人可依据法院的生效判决书办理相关上市审核手续。该办公室
一并提供了被告的中央在京单位职工住房档案，并由工作人员解释称根据该档案，
被告住房面积超标，故应当向原产权单位补充超标房屋面积善价款，此后涉案房屋
可以上市交易。

庭审中，原告提交了与涉案房屋同楼宇的相邻房屋的房屋所有权转移登记申请
书、买卖合同等相关材料，用以证明与涉案房屋类似的房屋已经上市交易了，故涉
案房屋也是可以上市交易的。被告及第三人中国林业集团公司对上述证据的真实性
无异议。

庭审中，被告的配偶刘红卫作为被告的证人出庭作证，其称事先并不知道被告
向原告出售涉案房屋，直到被告将售房款拿回家其才得知售房事宜，其不同意出售
涉案房屋。经询，刘红卫陈述从其得知被告向原告出售涉案房屋至今已经超过 10
年，且其知道涉案房屋已交付原告使用，其未向原告提出过其不同意出售涉案
房屋。

【案件焦点】

是否存在客观的现实障碍导致双方无法继续履行合同。一方面要查明买卖双方
之间签署的合同是否有效，另一方面要查明央产房的性质、来源，是否允许上市
交易。
【法院裁判要守

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 原、被告自愿签订《房屋买卖合同》，的
定内容亦不违反法律、效力强制性行政法规的规定，故合同合法、有效，双方均应
当按照合同约定全面履行各自的义务。至于被告所述合同已经成立但未生效的抗辩
主张，鉴于合同本身第十四条和第十八条对于合同生效条件约定并不一致，原、被
告双方在合同签订后已经分别实际履行了付款、交付房屋的主要合同义务，在履行
过程中双方均未就合同效力问题提出异议，故本院对被告的此项抗辩不予支持。

本案的争议焦点在于，是否存在客观的现实障碍导致双方无法继续履行合同。

首先，根据第三人中国林业集团公司的陈述以及本院向在京中央和国家机关住房交
易办公室调查的结果，涉案房屋尚未通过上市交易审核的原因是被告并未按照《中
央在页单位已购公有住房上市出售管理办法》 的规定向第三人中国林业集团公司补
交房屋面积超标款并办理相关手续。上述手续的办理是被告作为涉案房屋出售人应
尽的合同义务。现第三人中国林业集团公司明确表示可以接收被告补交的超标款并
办理相关手续，在京中央和国家机关住房交易办公室也明确答复涉案房屋并不存在
其他不得上市交易的情形，因此，被告以涉案房屋不能上市交易为由作为不能继续
履行合同的抗辩事由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。其次，被告称其配偶
不同意出售涉案房屋也是导致合同不能履行的原因。现被告的配倡刘卫红作为被告
的证人出庭作证，其虽然当庭表示不同意出售涉案房屋，但是，根据其自述，其知
道被告将涉案房屋出售给原告这一事实已经超过十年，其对涉案房屋已被交付原告
使用这一事实也是明知的，其在法定的诉讼时效期限内均未就此主张权利，故其当
庭证言并不能证明被告的证明目的。因此，根据现有事实，本院无法认定存在客观
的现实障碍导致双方无法继续履行合同。

现原告提出的各项诉讼请求，符合双方约定，于法有据，本院均予以支持。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七
条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，作出如下判决;

被告举金继续履行与原告高舌于二OO一年十一月三十日签订的《房屋买卖合
辣》，于本判决生效后十五日内向第三人中国林业集团公司中国林业集团公司按照
超标面积补交房屋差价款并将第三人中国林业集闭公司出具的收据或发票交付原告
高舌，并配合原告高舌于本判决生效后三十日内将位于北京市朝阳区安贞西里三区
基房屋的所有权转移登记至原告高磊名下。

【法宫后语】

类产房，是指中央在京单位已购公有住让。在审理涉及史产房房屋买卖合同纠
纷的案件中，一方面要查明买卖双方之问签署的合同效力及履行情况，另 一方面也
要审查天产房的性质、来源、是否多许上市交易以及上市交易的相关政策等。

本案诉争房屋性质为央产房，原、被告双方之间的合同受到合同法等相关法竺
法规的调整，也受到有关决产房上市交易政策的约束。原、被告在本罕中的争议主

|
|
|
|
|
|
|

222 | 中国法院 2015 年度案例，房屋买卖合同纠纷

要表现在两个方面，其一、对于双方合同是否生效持不同意见; 其二、就含同能天
实际履行，涉诉争房屋能否过户至原告名下等合同履行障碍产生争议。

 第一，针对原、被告双方签署合同的效力问题。

合同是否生效，一方面要审查当事人的意思表示是否真实，合同是否合法，是
否违反法律法规的强制性法律、效力强制性行政法规的规定;另一方面，在合同条
款约定不一致甚至相互矛盾的情况下，需要结合合同签署的背景、实际履行情况等
予以综合确认。本案中原、被告双方自愿签署房屋买卖合同，其内容并未违法，虽
然房屋买卖合同中约定了责个生效条件，即其中合同第十四条约定双方合同一经签字
立即生效，第十八条却约定合同需公证后生效。但在约定不明的情况下，应结合合同
的必行的情况予以判定。现原告已全额支付购房款，而被告已将房屋交付原告使用十
余年，在此期间被告并未对合同效力提出任何异议，亦不能陈述合同无效的事实根
据，据此应当认定合同已经生效。

第二，针对央产房上市交易的障碍问题。

不同性质或来源的央产房上市受到不同政策的调整，部分央产房可以上市交
易，而部分央产房不得上市交易，部分史产房在满足一定的条件中可以上市交易。
确认央产败能否上市交易，首先要确认涉案央产房的性质、原所有单位、所受到调
整的政策等， 其次，需要征询史产房原所有单位的意见，最后，如央产房原所有音
位的意见与事实不一致，仍需向管理内产房的有关部门核实相关情况。本案中，从
查明的情况来看，涉案房屋在补交面积差价款之后，可以上市交易，并不存在其他
不得上市交易的情形。而原产权单位仅同意将房屋出售给被告，接受被告补交的面
积差价款。因此被告认为涉案房屋不能上市交易的抗辩理由不成立。

经济适用房、自住型住房、两限虏、央产房等不同类型的房产是在我国经济发
展过程中的产生的性质特殊的锚屋，此类房屋的购买、交易受到不同的政策约束。
随着时间的推移，部分房屋在满足一定的条件下可以上市交易。审理此类案件不同
于一般的房屋买卖合同纠纷案件，既要查明双方合同效力及履行情况，亦需审查相
关房屋所受到何种政策调整，以及房屋上市交易是否满足相关政策规定。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 王乐

八、集资房买卖 | 83

以

八、集资房买卖

也|

收取预订购房款而未交房的行为构成违约还是缔约过失
一一张大伟诉义马市狂口物业管理处谎屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省三门峡市义马市人民法院 (2013) 义民初字第 311 号民事判决书
2. 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告;张大伟
被告: 义马市狂口物业管理处

【基本案情】

狂口村原地处新安县以北黄河小浪底水库上游。1991 年9 月,国家“入五?
重点项目一一黄河小浪底水利枢纽工程前期工程开工。为配合国家重点建设工程需
要，1997 年11 月， 小浪底水库一期狂吕村移民集体迁入至义巴市西郊的狂口移民
社区内。义马市狂巴社区因此成立。社区用地为国有划拨土地。为加强对社区土地
的开发利用、对楼群物业的服务管理，2001 年7 月，该社区成立了义马市狂口物业
管理处，并在工商行政管理机关登记为其他组织。

随着社区人口、家庭数量增长，社区内住房已经不能满足社区居民居住需要。
2007 年年初，为了解决狂口社区居民新增住宅需求，狂书社区决定在辖区内的国

224 |中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

有划拨土地新建福利房缓解住房紧张矛后;具体负责实施该项工作的是被告义马市
狂召物业管理处。2007 年3 月，被告义马市狂口物业管理处决定以非营利方式集资
建房并予以公告。公告规定购房者为狂口社区移民，每户预交 80多的房款，可以按
照预交房款先后挑选房屋坐落、单元、楼层等内容，到房屋站工交付时再把余款补
弃。其公告并未有限制个人购买房屋套数的规定。狂口社区居民张大伟看到集资建
房公告后，遵按照每套房屋预付款 53000 元预购了两套房屋，共计付款 106000 元。
其后被告义马市狂口物业管理处发现社区居民购房踊跃，交款预购房屋数量远超出
了拟建房数量，然而社区可有效利用土地有限，短期内不可能建造更多的楼房。对
此问题，狂口社区居委会研究决定，每户限购一套房屋，对购买多套房屋者的预交
款超出部分予以退还，并按照同期银行货款利息给予补偿。其后，被告义马市狂口
物业管理处按照上述决定内容再次张榜公告。2009 年8 月，楼房竣工后，被告义马
市狂口物业管理处向原告交付了一套预订房屋，并通知包括原告张大伟在内的多交
房款居民领取相应款额。被告义马市狂口物业管理处经计算，扣除一套房屋未付款
余额 13000 元，被告应退还原告另外一套预交购房款余额 40000 元，利息 3240 元。
原告张大伟起初认为被告狂口物业管理处应当向其交付预订的 2 套房屋，不同意退
房退款。其后看到被告狂口物业管理处无法履行预订的第二套房屋的交付义务，遂
要求被告狂口物业管理处支付违约金。原被告多次协商未果，该款额原告张大伟至
今未予领取。

[案件焦点】

原告张大伟向被告义马市狂口物业管理处预交购房款，被告义马市狂口物业管
理处向原告张大伟出具收据说明当事人双方订立《房屋买卖合同》的意思表示真
实。那么双方缔约的效力形态，属于未成立抑或无效，以及赴此引发的责任问题应
如何处理。
[法院城关要虽】

河南省三门峡市义马市人民法院经审理认为，原、被告诉争内容属于房屋买卖
合同纠纷，该合同并未成立。从原告提交证据之收据来看，其上载明收赦“系付一
层房款”，说明买卖标的物一一房屋的位置、户型、面积等内容并不明确。除了楼
层确定之外，其余诸如购房条件、买卖双方权利义务、违幼责任等合同主要内容均

八、集资房买考 | 225

无明确约定。由此说明合同内容不明确，双方仍在缔约磋商过程中。原告所交付房
款系订金性质。

当事人在缔约过程中，如果已就合同的主要内容达成初步一致意见，昌未以法
律规定或约定的形式订立合同，但在双方之间已建立了一种较为紧密的信赖关系。
如因为一方违背诚实信用的过错行为致合同最终不成立的，应由过错方赔偿由此导
致的另一方信赖利益的损失。在本案中，被告因工作朴名，所收坎之预定的房屋数
量远超出其所建筑的房屋数量，其中也包括本案所诉争的房屋。此情形致使被告无
法向原告交付争议房屋，该房屋买卖合同不成立。被告应承担缔约过失责任而非韦
约责任。综合考虑该房屋的福利性质、原被告过错、市场行情等因素，判定对于原
告信赖利益的损失，酌以预付款余额 40000 元按照中国人民银行同期贷款利率支付
利息赔偿为宜。

河南省三门峡市义马市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十二条
第〈三) 项、第九十九条、第一百零一条第 〈一) 项之规定，作出如下判决，

被告义马市狂口物业管理处于本判决生效后五日内返还原告张大伟预付款余额
40000 元，并以支付利息的方式赔偿原告张大伟经济栅失 (利息按照中国人民银行
同期利率计算，自 2007 年5月 11 日起至本判决确定的履行期间忆满之日止) 。

如果未按本判决指定的期间履行给付爹钱义务，应当依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

【法官后语]】

合同法规定，合间不成立之责任为缔约过失责任。司法实践中应注意缔约过失
与违约责任的区别问题。缔约过失责任与违约责任有着本质的不同，主要区别体
现在:

1 缔约过失责任发生在合同未成立阶段，或者合同无效或被撤销的情形等情
况。此时合同并未生效，即未发生合同之效力。缔约一方当事人违背基于诚实信用
原则所应负的先合同义务。因此，缔约过失责任产生的根据是先合同义务;而众所
周知，速约责任产生的根据是合同义务。

2. 缔约过失责任只产生在缔结仓同过程中，因一方当事人的过错玛使合同不
能成立，即合同仍处在要约或承诺阶段。立法上为平衡当事人的利益，对信赖利益

226 | 中国法院 2015 年度案例"房屋买卖合辕纠纷

进行保护而创制了缔约过失责任制度; 而违约责任只能发生在合同成立后且已生效
的阶段。若如合同已成立但不生效，此时当事人间并没有产生合同义务，因而不产
生违约责任，只能产生缔约过失责任。仓同生效后，债务人方开始履行合同义务。

3. 缔约过失责任属于法定责任，其是基于法律的直接规定而产生的; 不是以
当事人之问的约定为前担，且缔约过失责任的责任形式也是法委规定，即赔偿损
失，当事人不能任意选择; 而违约责任属于约定责任，其充分体现合同法的意恩自
治原则，当事人可以在合同中约定速约责任的形式，约定违约金及赔偿损失的数
额、计算办法等。

4. 缔约过失责任的归责原则应该是过错责任原则，即当事人在订立合同过程
中因合同未成立、合同无效或合同被撤销，致使对方信赖利益损失时，应以其过错
作为确定责任的要件及确定责任范围的依据;违约责任的归责原则是严格责任原
则，即违反合同义务的当事人无论主观上有无过错，均应承担违约责任的归责
原则。

编写人: 河南省三门峡市义马市人民法院 李晨必

沁、其 他| QU7

九、其 他

本
工业厂房预售合同的司法认定

一一上上海林海化工原料有限公司诉上海派米雷投资 〈(集团)
有限公司上海轩礼实业有限公司锚屋买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 〈2013) 沪一中民二〈虹) 终字第 898 号民事判
决书

2. 案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 上海梦海化工原料有限公司 〈以下简称梦海公司)

被告〈(被上诉人) ， 上海派米雷投资〈集团) 有限公司 〈以下简称米雷公司) 、
上海轩礼实业有限公司 〈以下简称轩礼公司 )

【基本案情】

原告梦海公司与被告派米雷公司于2010 年9月6日签订了《厂房预订协议》
一份，约定被告派米雷公司将坐落于上海市奉贤区星火开发区民乐路x 号派米雷
(奉贤) 企业国区x号厂房出售于原告，暂定建筑面积约 4200 平方米，总价款为
1900 万，厂房用途仅限仓储、生产、办公、研发，厂房具体建造以双方确认的设计
方案为准。双方还在协议中约定待在派米雷公司取得工程规划许可证和施工许可证

228 | 中国法院2015 年度案例，房屋买卖合同纠纷

一周内签订厂房订购协议。原告禁海公司于预定签订协议当日向被告派米雷公司支
付定金 100 万元，还约定待签订厂房订购协议后，该定金即转化为购房款。2011 年
3 月，被告派米雷公司通知原告梦海公司与被告轩礼公司签订厂房订购协议，表示 ，
被告轩礼公司系其全资子公司，并向原告提供了涉案房屋所在的土地房地产极证复
 印件，载明土地权利人为被告轩礼公司。2011 年3 月28 日，原告梦海公司遂与被
告轩礼公司签订了《厂房预售合同》 一份，合同在吸收前一份预订协议内容的基础
上，还进一步明确了如下内容: 1 买卖的房屋系“企业园区标准厂房〈工业厂房)
及其附属配套使用场地”，厂房构筑建造仍由双方签章确认的设计图为准; 2. 厂房
最终的实际面积以房地产权证上载明的建筑面积为准，以每平方米 4523. 80 元计
价，在暂定总价款 1900 万元的基础上实行多退少补; 3. 合同签订后的 10 个工作日
内，原告梦海公司支付定金人民币 400 万元 (侈已付100 万元) ，原告梦海公司在
核实厂房结构封顶后的 15 个工作日内支付500 万元，剩余房款 1000 万由被告轩礼
公司代为融资，融资期限为三年，梦海公司按银行同期贷款利率向轩礼公司支付利
息，融资过程中所涉及的费用由梦海公司承担，在梦海公司偿清轩礼公司购房款期
间，涉案厂房仍登记在轩礼公司名下。合同签订后，原告先后于2011年4月6日、
2011 年5月26日、2011 年5月31 日向被告付款其计 300 万元。

2011 年12 月27 上日，被告向原告发送《通知函》，要求原告现场核实厂房结构
封顶一事, 2012 年2月6上日，原告法定代表人钱伟签字确认厂房结构封项。期间，
被告多次发函原告，要求其按约定的时间节点支付房款，原告也曾复函被告，要求
被告对《厂房预售合同》 中的几项具体事宜予以明确，并对合同的履行提出了抗
辨，要求被告返还钱款 400 万元。现涉案厂房已经站工验收，有具体地址为上海市奉
贤区星火开发区民乐路x弄x号，并于2012 年9月11 日取得大产证，可以办理过
户手续。

另查明，被告派米雷公司曾在网站上宣称其系专业地产开发与运营商，并全领
出资组建被告轩礼公司，被告轩礼公司未取得房地产开发企业资质等级证书。被告
轩礼公司于2010 年12 月取得星火开发区2 街坊2/[4 下的土地使用权，土地性质为
工业用地，其在该土地上投资建造工业厂房是得到政府部门备案批准的。被告轩礼
公司还分别于201 年5月、2011 年7月取得建设工程规划许可证和建筑工程施工
许可证。

再查明 ，原告的法定代表人钱伟分别于2010 年1月19日、2011 年3月28 日
签字确认涉案厂房的建筑图及厂房电梯的技术规格图。

【案件焦点】

本案争议焦点在于如何认定《工业厂房预售合同》 的效力，其中存在两个问
题: 1] 工业厂房开发企业不具备房地产开发资质是否影响《工业厂房预售合同》
的效力; 2. 工业厂房开发企业未取得商品房预售许可证是否影响《工业厂房预售
合同》 的效力。

【法院裁判要旨】

上海市奉贤区人民法院经审理认为，依法成立的合同，对当事人有具有法律约束
力，受法律保护，当事人当按诚信原则行使合同权利并懂行相应的义务。本案中，
根据《厂房预订协议》中“甲方办好建设工程规划许可证和建筑工程施工许可证
一周内签订厂房订购协议”及“待签订厂房订购协议后，该定金即转化为购房款”
等内容可推断，原、被告双方签订的《厂房预售合同》 名为“预售合同”，实为
《厂房预订协议》中所述的“厂房订购协议”。且涉案厂房为期房，系被告按原告
签字确认的建筑图纸建造等情况亦是原告事先所知悉的，该协议系双方真实的意思
表示。另，涉案厂房具有合法的建筑规划手续，现已竣工并经验收合格，且取得房
地产权属证书，双方进行房产交易并无法律上的障碍，故双方之间签订的名为“厂
房预售合同”实为“厂房订购协议”的房屋买卖合同成立，应为合法有效。

对于原告诉称因被告轩礼公司不具备房地产开发经营资质及未取得商品房预售
许可证，合同应归为无效的意见，本院认为被告轩礼公司系在其取得的工业用地上
自建工业厂房用于出售，结合涉案厂房所在土地的性质及行政部门对企业投资项目
的备案审批意见可判断，被告行为的本质仍是自建厂房的转让，属于自有房地产经
营活动，无需申请房地产开发企业资质等级证书，而商品房预售许可制度也是针对
在商业用地上开发商品厂房或商品住宅房屋的管理制度，在工业用地上开发的工业
厂房不属商品房预售许可的范围。即使被告轩礼公司在营销宣传、运作模式等方面
存在以“房地产开发企业”的身份从事“房地产开发经营行为”之嫌，该行为亦
系在厂房建设运作环节中存在的失范行为，应由相关行政部门予以规范管理，故对
原告的以上意见不予采纳。

230 | 中国法院 2015 年度案例,房屋买卖合同纠纷

对于原告诉称被告对取得土地使用权、建设工程规划许可证和建筑工程施工许
可证的时间存在欺诈的意见，本院认为虽然土地使用权及许可证的取得时间与合同
的签订时间存在先后偏差，但事后该权利及证件的取得并不影响合同的效力，故对
原告的该意见不予采纳。对于原告诉称合同中关于房屋交付期限、交付产权过户及
融资的条款等存在散诈、显失公平的意见，本院认为双方虽未在合同中明确交房的
具体时间，但可在事后通过协议予以补充，更何况买卖合同是于2011 年3月28 日
签订，面积达4200 平方米左右的三房能在2012 年5 月30 日前具备交房条件，该一
年多的时间亦属于合理的预期交房时间，并无明显不公;， 关于融资及产权过户条
款，本院认为合同中已对“代为融资”与产权过户的时间作出详细解释，原告在签
订合同时也悉知，并不存在欺诈，且被告轩礼公司已同意对该条款进行调整修正，
将厂房产权过户至原告名下，以原告名义向银行办理抵押贷款，此举也并无不妥;
退一步讲，即使合同条款存在欺诈及不公，也不必然导致合同无效。

上海市奉贤区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规
定，判决如下 :

驱回原告上海梦海化工原料有限公司的诉讼请求。

梦海公司持原审起诉意见提起上诉。上海市第一中级人民法院认为原审认定本
案事实清楚，所作判决正确,依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第
一款第 〈一) 项之规定，判决如下

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

随着工业经济的快速发展，生产型企业对工业厂房的需求日益增加。为了满足
工业生产的需要，房地产开发企业纷纷投入大量资金参与到工业厂房的开发建设活
动中，工业厂房交易市场日益繁荣。当前，工业厂房交易分为工业期房买卖和工业
现房买卖两大类。在司法实践中，如何认定《工业厂房预售合同》 的效力，是当前
了蚤待解决的问题。

1 工业厂房开发企业不内备房地产开发资质是否影响《工业厂房预售合同》
的效为

我国法律明确规定，汲地产开发企业进行房地产开发时必须具备相应的资质。

克、其 他| 231

国务院于 1998 年7 月20 日颁布的《城市房地产开发经营管理条例》第九条明确规
定:“上房地产开发主管部门应当根据房地产开发企业的资产、专业技术人员和开发
经营业绩等，对备案的房地产开发企业核定资质等级。羽地产开发企业应当按照术
定的资质等级，承担相应的虏地产开发项目。具体办法由国务院建设行政主管部门
制定。 建设部于2000 年03 月29 日颁布的《房地产开发企业资质管理规定》第三
条也明确规定:“房地产开发企业应当接照本规定申请核定企业资质等级。未取得
房地产开发资质等级证书的企业，不得从事房地产开发经营业务,”对于工业厂房
的开发企业是否必须具备房地产开发资质， 法律、行政法规等并无明确规定。目
前，有少数省市对此作出了规定，如重庆市人民政府于2007 年二月16日制定的
《重庆市特色工业园区标准厂房建设实施意见》和遵义市人民政府于2012 年7月2
日发布的《关于大力推进产业园区标准厂房建设的通知》中均规定，开发业主原则
上应为工业园区投资设立的建设开发公司和具有房地产开发四级以上资质的各类开
发企业。

笔者认为，资质等级意味着房地产开发企业在人员素质、管理水平、资金数
量、技术装备和工程业绩等条件的差别。法律规定谎地产开发企业必须具备相应资
质的目的，是为了规范房地产开发经营行为，保障岂地产开发项目的质量安全，加
强对城市房地产开发经营活动的监督管理，促进和保障房地产业的健康发展。因
此，从立法目的角度考量，对于工业厂房的房地产开发企业也必须具备房地产开发
资质。本案由，轩礼公司虽未取得房地产开发企业资质等级证其,但其系在其取得
的工业用地上自建工业厂房用于出售，结含涉案厂房所在土地的性质及行政部门对
企业投资项目的备案审批意见可判断，轩礼公司行为的本质仍是转让自建厂房，属
于自有房地产经营活动，不属于房地产开发活动，无需申请房地产开发企业资质等
级证书。故轩礼公司昌未取得房地产开发企业资质等级证书，但不影响原、 被告双
方所签订的《工业厂房预售合同》 的效力。

2 工业厂房开发企业未取得商品房预售许可证是否影响《工业厂房预售合同》
的效力

房属预售也称商品房预售、楼花买卖，是指房地产开发企业与购房者约定，由
购房考交付定金或预付款，而在未来一定日期拥有现房的房产交易行为。其实质是
房屋期货买卖。其与成品房的买卖已成为我国商品房市场中的两种主要的房屋销售

|
|
|
|
|
|

232 | 中国法院 2015 年度案例，房屋买卖合同纠纷

形式。虏屋预售具有如下特征。1， 房屋预售是一种附加期限的交易行为。即商品
房买卖双方在合同中约定了一个期限，并把这个期限的到来作为房屋买卖权利义务
发生法律效力或失去效力的根据。2. 房屋预售具有较强的国家于预性。由于商品
房的预售不同于房屋的实质性买卖，真正的房屋交接尚未形成。国家因此加强了对
商品房预售市场的规范。我国对商品房预售的条件资格及程序作了规定，而且还要
求在预售合同签订后向当地房地产管理部门办理登记备案手续。房屋预售制的特点
在于，将潜在风险转嫁给消费者和银行; 通过“炒楼花”等制造楼市虚假紧缺，借
机园积房屋抬高价格; 逐步提高房价后慢慢卖房，造成期房价格低的幻觉等。根据
《城市商品房预售管理办法》第六条规定: “商品房预售实行许可制度。开发企业
进行商品房预售，应当向房地产管理部门申请预售许可，取得《商品房预售许可
证》。未取得《商品房预售许可证》的，不得进行商品房预售。

在司法理论及实践中，对于未取得商品房预售许可证的工业厂房开发企业签订
的《工业厂房预售合同》的效力问题，存在一定争议。有一种观点认为，根据
《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若于问题的解酸》第二
条规定:“出岂人未取得商品房预售许可证明，与买受人订立的商品房预售合同，
应当认定无效，但是在起诉前取得商品房预售许可证明的，可以认定有效。 《合同
法》第五十二条规定，违反法律、行政法规的强制性规定的合同无效。因此, 《工
业厂房预售合同》违反《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法
律若干问题的解释》 第二条规定的强制性规定，应属无效。

笔者认为，商品上房预售许可制度是针对在商业用地上开发的商品厂房或商品住
法房屋的管理制度。《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律车
干问题的解释》调整的对象是商业用地上开发的商品房，并不包括工业用地上开发
的工业厂房。在工业用地上开发的工业厂锚不属商品房预售许可的范围，不适用次
品房预售许可制度。同时，工业厂房预售行为又未违法其他法律、行政法规的强制
性规定。因此，工业厂房开发企业未取得商品房预售许可证明的，不影响《工业厂
房预售合同》 的效力。

大、其 他| 2

临建房买卖合同效力
一一王振杰诉纪建羽房屋买卖合同案
【案件基本信息】
1 调解书字号

辽宁省本溪市中级人民法院 (2013) 本民四终字第 00030 号民事调解书
2. 案由:房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 王振杰

被告 (上诉人) : 纪建羽

【基本案情]

2013 年1月10 日,原告王振杰的女儿王质、被告纪建甩签订了房租〔〈租房)
协议，约定将位于石桥子华联对面的一处 32 平方米彩钢房租给王搞，租期一年，
租费 14000 元，另有 4000 元取暖费，1000 元房屋保证金，共计 19000 元整。如果
动迁，王贺需把剩余房费退给纪建能，纪建饼承担水电费，王质承担行政管理费。
2013 年1 月21 日，原、被告签订了卖房协议，协议约定: 纪建羽将位于榆林华苑
对面两处彩钢房《建筑面积分别为 32 平方米和 17 平方米) 卖给王振杰，价格为
42000 元; 32 平方米屋内包括柜台，17 平方米屋内包括锅炉; 如动迁补偿3000 元
以上，王振杰返还纪建己3000 元。协议签订后，王振杰一次性向纪建包支付现金
42000 元。2013 年1 月22 日，纪建羽给王振杰则有具收条一份，但收条上写明的数
额为 43000 元，经庭审质证系纪建乌笔误，王振杰实际支付42000 元。2013 年4月
18 日，本溪高新技术产业开发区综合执法局给纪建羽下达了榆林华苑前公共区域
临时用地回收通知，要求拆除王振杰所购买的房屋。2013 年5月6日,本溪高新技
术产业开发区综合执法局再次下达限期拆除通知书，王振杰为减少扩大的损失，将

234 | 中国法院 2015 年度案例 . 房屋买卖合同纠纷

42000 元，但纪建羽不同意返还，故王振杰诉至本院。另查明: 纪建蚀于2012 年4
月21 上日与本溪高新技术产业开发区综合执法局签订了本溪高新区公共区域临时使
用协议，约定由纪建羽临时使用石桥子榆林华范华联店前的公共区域，占用方式为
70 平方米彩钢房，使用期限自2012 年4月21 日起至本溪高新技术产业开发区综合
热法局书面通知时止。使用用途为临时经营，不得进行转租，不得进行其他非法活
动。同时约定纪建羽不具有公共区域及其地面附着物的所有权，只有临时使用权。
每年需交纳管理费 2000 元。

【案件焦点】
买卖标的为在公共区域上构筑的具有临时使用权的彩钢房的买卖合同是否
有效。

【法院裁判要针}

辽宁省本溪市溪湖区人民法院经审理认为: 被告与本溪高新区综合执法局签订
的公共区域临时使用协议，已明确约定被告对该临时用地及地面附着物〈彩钢房)
没有所有权，只有临时使用权，仅限于临时经营，且不得转租及进行其他非法活
动。而被告却以个人和名义将彩钢房卖给原告，其行为是无权处分行为，同时，被告
在与原告签订卖房协议时并未向原告声明该房是临建房，也未向原告出示其与高新
区综合执法局签订的临时使用协议，被告的行为隐瞒了重要的事实，提供了虚假的
信息，其行为是无效的民事行为，被告应返还原告的购房款，故对原告的诉讼请求
本院予以支持。据此，判决如下;

被告纪建羽返还原告王振杰购房款四万二千元。

纪建羽持原审答辩意见提起上诉。在二审审理过程中，经辽宁市本溪市中级人
民法院主持调解，双方当事人自愿达成如下协议:

一、上诉人纪建羽返还被上诉人王振杰购房款一万元，于本调解书生效之日起
六个月内付清，双方纠纷至此一次性了结;

二、如上诉人纪建羽在六个月内没有完全履行上述款项，则双方依照 (2013 )
溪民初字第 00384 号民事判决书判决内容执行，即被告纪建羽返还原告王振杰购房
款四万二千元，于本调解书生效之日起六个月零十日内给付。如果未按指定期间履

行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规
定，加倍文付迟延履行期间的债务利息。

【法官司语】

本案处理难点在于诉争房屋买卖合同的效力。本案中王振杰与纪建羽签订的卖
房协议包含两部分，一是两处彩钢活动房动产的产权，二是两处彩钢房所处公共区
域的临时使用权。关于第一部分，动产产权是可以合法交易的; 而关于第二部分，
该处公共区域的临时使用权系不可转租的临时土地使用权，来经城市规划审批部门
批准，不能取得县级人民政府的登记造册，核发证书。依据《土地管理法》第十一
条、第二十一条、第七十三条之规定该土地使用权不能依法转让，转让协议违反法
律、行政法规的强制性规定。因协议中来对两部分数额加以区分，且两部分密切不
可分割，故整体协议无效。依照《合同法》第五十八条之规定，双方因该合同取得
的财产，应当予以儿还。由于本案诉争两处彩钢房已被转移，并来灭失，故被告纪
建乌应当返还原告王振杰 42000 元购房款，原告王振杰应当返还被告纪建羽自彩钢
房交付之日起至彩钢房拆迁之日止使用所得的收益。

编写人: 过宁省本溪市中级人民法院 玉山期

图书在版编目 (CIP) 数据

中国法院 2015 年度案例 ，房屋买卖合同纠纷 / 国家
法家学院案例开发研究中心编. 一北京: 中国法制出版
社，2015.3

JISBN 978 -7 -5093 -6029 -3

工. 中中… ”工. 中国… 下. 个房屋纠纷 -案例 -汇编
-中国 到. 四D920.5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2015) 第 020956 号

策划编辑，李小草(〈1lixiaocao2008@ sina. cn)
责任编辑: 张”津 封面设计: 温培英、李宁

中国法院 2015 年度案例， 房屋买卖合同纠纷

ZHONCCUO FAYUAN 2015 NIANDU ANLI ,FANGWU MAIMAI HETONCG JIUFEN
编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 x 1030 毫米 16 印张/ 15.5 ”字数/ 205 千
版次/201S 年4月第1 版 2015 年4月第1 次印刷
中国法制出版社出版

书号 1SBN 978 -7 -5093 -6029 -3 定价;45,. 00 元
北京西单横二条2 号 值班电话: 010 - 66026508
邮政编码 100031 传真: 010 -66031119
网址，http ，/[ WwW. zgtzs. com 编辑部电话，010 -6605S3217
市场营销部电话:014 -66033393 邮购部电话:， 00 -- 66033288

《如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话; 010 -66032926])