刘书是
刘晓虹
站云飞
王 和硕
张毛伟
姜欣字
黄海洋
陈树森
马云牙
王 成
程 浩
戚庚和后
周耀明
汤媛媛

李治国

《中国法院年度案例》 通讯编辑名单

北京市高级人民法院

这

中

高级人民法院

黑龙江省高级人民法院
辽宁省高级人民法院
于海市高级人民法院
山西省高级人民法院
江苏省商级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省无锡市中级人民法院
江西省高级人民法谋

湖北省高级人民法院

黄玉起
图利全
李周伟
豆晓红
游中诈
陈 蒿
冯丽萍

湖北省宜昌市中级人民法院
湖南胃高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民法院

广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院

四川省高级人民法院
重庆市高级人民法院
云南省高级人民法院

云南省显明市中级人民法院

新引维吾尔自治区高级人民法谋

青海省高级人民法院

国家法言学院案例开发研究中心Q编

刑法总则案例

《中国法院年度案例》编辑人员 ( 接媳氏笔画)
边疆戈 关妆刘畅苏烽和孟 军

罗胜华”赵丽敏”良世银 ”坦十兵，朝海荣

梁 欣 程 瑛

中国法制出版社

CNALEGAL PUBLISHING HOUSE

序

《中国法院年度案例》丛蔬，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型染例丛书，之后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担纺
辑工作。此前，该中心坚持 20 祭年不轰连续编辑出版了《中国审判案例要览》 从
书近 80 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有半誉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度上案例》丛书，各在探索编辑案例的新方法、新模式，以
丈补当前各种案例蔬的不足。该丛书 2012一2014 年已连续出版3 套，-一直受到读
者的广泛好评，并迅速售划。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、
行政纠纷、刑事案例。现国家法官学院案合开发研究中心及时编押推出《中国法院
2015 年度案仙》系列，并将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案仙2 册。

党的十八届四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审羯提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解释和案例指导，统一法律延用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》丛书出版的价
值追求，即是公开精品人案例，研究案例所体现的裁判方法和理念，为司法统一贡献
力量。

总的说来，当前市面的案例丛书大多“不好读”，存在篇幅长、无效信息多、
案例情节杂、钠乏深加工等不足。《中国法院年度委例》从书试图把案例书籍变得
“好读有用”，改在编辑中坚持以下方法:一是高度提炼案例内容，控制案例篇昼，
每个案铅基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，剔除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件城关文书的再加工，大多数
案例由案件的主审法官手写“法官后语”，高度提炼、总结案倍的指导价值。

同时，本丛书还有以下特色: 一旦信息量大。国家法宫学院案例开发研究中心

每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过 10000 件, 《中国法院
年度案例》有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表性案例。
二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将案例分类
编排，每个案例用一名话概括焦点问题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需
要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》 就是为了让案例类书籍简便、易用，这既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套丛书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此遵麦谢忱，
并希望通过共同努力,逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的最佳指导，亦是教学科研机构案例研究配备精品。
当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

日 录
(Cottonts
一、犯 界
(一) 犯罪和刑事责任
4，防卫过当的造成重大损害的伤害程度应当为“重伤”以上ee1
一一房某故意伤实案
2 国家出资企业中国家工作人员身份的认定 村5
一一李天刚受贿案
3.， 主要以客观行为判断行为人的主观罪过9

人

《An

SN

|

一一县顺平以危险方法危害公共安全案

. 如何认定毒品案件中的“主观明知”pe 11
一一廖甲等制造毒品案

. 贩毒主观目的的认定及非法证据排除问题1
一一张某某贩卖毒品案

. 行政犯罪名中主观犯意的认定 es 18

一一梁某、埋某非法收购、出售珍贵、濒危嗓生动物、张某非法收购珍
贵、濒危野生动物案

.劳务派遗再保安“用守自次”行为的定性 ee 21

一一张四等职务侵占案

和

8， 对非法集资案件中罪与非罪、此徘与彼徘、一徘与数罪的认定 25
一一姚叶飞集资诈骗、和抽逃出资、合同诈骗案

9. 损伤结果滞后出现情况下因果关系的认定 pp 29
-一一苏某某、王某芳故意伤害案

10, 犯罪行为与结果之问的因果关系认定 Ne 32
一一李鹏故意伤害案

11. 未成年人犯罪应做到矮罚教育相结合Ne 35
一一武某等抢支、故意伤害案

12. 同居的已离婚夫妇一方在外有男女朋友关系是否构成刑法意义上的
被害人人过错。 41
一一杨旭故总杀人案

13. 乱险犯的来尊的认和 ee 43
一王某某爆炸案

14. 有效的爆炸装置被点炊但未爆炸的属于犯罪未遂 本 4 6
一一张某某爆炸案

1$. 犯罪预备与犯罪中由的区别 48
一一李建宏、任广庆盗据古墓葬案

16. 犯罪中止的认殷ee S1
一一孙某某以危险方法危害公共安全案

17. 本案的犯罪未完成形态应当如何认定pe S3

缉某菜放火案

18. 犯罪意图中的行为是否完成是判断犯罪既遂、求尊的主要标亚人37
一一张某菜、白某某非法经营案

19.、遇女性生理期而停止强好的犯罪形态的认定ee 和1

2 | 中国法院 2015 年度案例 .刑法总则案例

(二) 犯罪的预备、未遂和中止

-一一姚隆逢抢劫、强奸、盗窗案

月 录| 号

20，疆追卖泽菲的犯菲完成形态及《中华人民共和国刑法修正案 〈八)》
第五条的理解与适用 pe 扣3
一一称某某、修某等强迫卖淫案

21， 秘密窃取型职务侵占罪的认定和犯菲既遂状态的认定ee67
一一焦某菜职务侵占案

22. 共同强奸犯罪中因意志以外原因未能得偿不影响轮奸情节的认定 69
一一张晓军强好案

(三) 共同犯罪

23. 共同犯罪中主犯不负刑事责任，并不影响对从犯的定罪量铺站pp 7
一一余某抢劫守

24. 运营秘服侵犯著作权罪的主从犯分析 75
一一张某、唐某侵犯著作权案

25. 多名行为人明知团体的共同目标、行动实施、利益分配并随机结合
共同为行贿人课利，构成牙同犯四Ne 79
一一草云龙等非国家工作人员受贿案

26. 行为人相互分工配合实施电信诈骗应对参与期间犯罪总额承担责任 ………:82
一一林志金等电信诈骗案

27. 共同犯罪主体身份不同引发罪名不一 85
一一黄某等帮助犯罪分子光避处罚案

28. 单位犯罪中可和否试定愉犯 Ne 88
一一张立华等合同诈骗案

29. 在同一场所先后单独强奸同一被害人是否认定为轮好es 91
一一郑林杰强奸案

30. 同案犯死亡后如何确定被告人的人罪身份及量腹 本 94

一一书某某贪污案

31. 将自己的钥是给同伙，为同伙入室盗窃同住人提供便利，行为人与
同优均认定为“人户盗窗”ee
一一冯某网盗宅案

32.，共同犯罪案件中证人前后证词不一至的认定 ee
一一宋亮等故意伤害案

33， 共同犯罪中主从犯的实质认定 ee
一一桂林等资穷案

34。共园犯罪中关于部分犯罪共同说的司法适用 pp

35， 抢劫同案犯未到案的主从犯庆定
-一一伍继红抢劫案

36. 牵连犯的认定及处新
一一杨某某资宅案

二、刑罚的具体运
(一) 量 刑

37. 未成年被告人的前科应否在后罪中酌情从重处罚 eeesssssesneeseoeneebe
一一周某抢劫案

38， 被害人在被杀害的过程中的主观意识及行为变化对被告人杀人行为
评价及量刑是否存在影响
一一张衬太故意杀人案

39 犯罪来六中犯罪手段对量刑的影咬
一一胡某某抢劫案

40， 量刑规范化的适用

4 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

一一赵某某故总杀人、郭某某故意伤害案

一一史某某等诈骗案

105

41.

We

42.

43.

45，

46.

47.

48.

49.

30.

51.

目 时 相
(一) 累 犯
审理期间被告人前科犯罪被再审改判的，前科犯罪系漏罪还是累犯 ……….127
一一王棚盗客案
(三) 自首与立功
委托他和人联系投案等待中被外地公安机关抓著应认定为自前 130
一一郭某某诈骗案
形迹可括型自首的认定及限制减刑的通用 pe 3
一一李交故意杀人、朱艳包庇案
取保候审期间逃匿又主动投案能否认冠 自 首 onsosossossssosisosssossoss 137
-一一黄某某交通常事案
犯罪嫌疑人被口头传唤到案后如实供述自己的罪行应认定为自疯 ，……… 4139
一一林小龙故意杀人案
犯罪嫌疑人犯固事实在被纪委部门掌握后，由侦查机关传唤到案，
能否认定为 自 首 ooensososessssasvooooooooooooooaonoossoisossoossooosooooossooooossoosooo。 141
周洪志等受贿案
毒犯供述上线联络方式并抓获上线不构成立功 ooossnsssonsoossossvooyooossvoos 14S
一一葛书全贩卖毒品案
缓刑考验期内违法出境 实用新型专利不构成重大立功ee148
-一一李某亮走私普通货物案
揭发型立功事实线索的司法认宇Ne 151
一一苏某某等故意伤害案
规劝他人归案立功的试害
一刘子明等故意伤害案
自动投案的时间与自首的认宪ee本 1S6G

一一杨金凤等诈骗案

1

在 | 中国法院 2015 年度案例. 刑法总则案例

352. 被采取强制措施期间被发现假冒亲感身份而被迫说出真实身份及被
通缉或网上追逃其他罪行的，不能认定为自阐pe 160
欧小久抢动、持有伪造的发票案
(四) 数菲并罚
S3 . 行为人醉酒驾驶拒不配合检查行为的罪数判断 站 164
一一于某危险驾驶、妨害公务案
44. 如何认定索债型非法拘禁罪的罪煞 pp 166
一一刘秋芭、吴甲非法移禁、抢规案
55.，以偷放毒唱的方式诬告陷害他人是否应数徘并踢 169
一一张某诬告陷害、非法持有毒品案
56. 生产、销售伪劣产品罪和生产、销售假药的亮合时应择一重罪处罚 :和 171
一一钟某某生产、销售伪劣产品案
57. 想象竞合犯在寻峰滋事案件中的应用 174
一一张灿等寻图滋事案
58. 刑罚执行完毕后对服刑期间发现的漏菲如何处理 pp 178
陈某强抢劫案
59. 有职务犯罪前科的职务犯罪可否适用兔子刑事处因 re 182
一一周某某受贿案
60，辣种前罪、漏菲、新罪如何并罚 185
朱永平诈骗案
61. 上游犯罪行为未经裁判不影响掩饰、隐上犯罪所得罪的认定 188
一一韩某某掩饰、隐眶犯罪所得入
62. 交通世事罪中“逃逸行为”的重复评价问题分析 pp 191

一一杨某同交通肇事委

(五) 缓刑
老年人缓刑适用分析

04.

65，

66.

67.

08.

69.

70.

71.

四

72.

缓刑考验期内再犯新罪后能否再次适用缓刚Ne

-一钟某菜信用卡诈碳迷

刑事案件当事人和解”被告人能和否适用缓狮pp

一一肖思奇、郭俊仁故意伤害案

没有法定从轻减轻情节，能和否适用缓刑 oo

-一-马菜某故意伤害案

来成年人犯故意杀人罪能和否适用缓刑 人

一一孙某基故意杀人于

假释适用条件的审查

-一次光福提请候涤

三、刑事证据与时效

被告人遭刑讯盐供后所做类似的有罪供述在未经法定程序鉴别前

均应作为非法证据予以排除 214

关于被告 大加 供采信 的间题

一一匡坤弟啤卖毒品、爱爽运输毒品案

非法司法鉴定意见的排除 和 。

一一郑甲故意伤怖案

仅有了吸毒人员 证育 ， 不应认定贩翅毒品成立 oo 224

一一吕金权、叶放真版卖毒品案 。

急 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

73， 关于插罪从无的证据认定 228
一一曾菜某盗穷案

74. 证大证言的真实性审查pp 234
一一朱某某非法持有枪支案

75. 无证据支撑的被告人供述不能作为事实认定的依据 本 23和6
一一刘飞运输毒品、非法特有毒品案

76. 排除犯罪性证据的审查 239
一一妾大雪诈驻案

TT_ 辨认程序不合法所制作的辨认笔录能否作为定案依据 se 242

一一葛某某、能某某抢夺案
78.， 民事诉讼中当事人为获取非法利益而出未虚假证据的行为如何追

究刑事责任 sossossooosseuoossooossoooeosososeosnssoosseoooooeosssosseosoeovesoososoeoson 247
一一张云祥等诈骗案

79. 精神病人被指控实施杀人行为而申请强制医疗的案件适用何种证
阴标次 2S0
一一倪菜某故总杀人案

80. 立功事实的认定应适用优势证明标准 os 253
一一李梦杰、刘某贩卖毒品案

81. 关于恶劣社会影响发生在违法行为之后的追诉期限认定 257
一一陈章政滥用职权、巨额财产来源不明案

82，非法人境和居留被掏留审查，应否折撕出期 pp 261

四、其 他
83. 关于适用审前调查评估的思考 ss 264

一一刘某生产、销售有毒、有害食品罪

84.

85.

86.

87.

88.

上上诉不加月原则的适用及检察院行使搞诉权的节制 ee 266
一一刘宾、杨淑敏故意杀人案

民事判次与刑事判决对“同一事实”均作出处理时，不违章““事

不再理” 原则 2T72
一一段贤赤诈骗案

被告人是否有权对一审准予公诉机关撤回起诉裁定提出上诉 pe 275
一一李某某诈骗案
“存疑利于被告人” 的排除适用 Ne 278

合法性存疑的被告人供述应予排除 281
一一高燕等贩卖毒品等案

3
村
认

一、犯 罪
(一) 犯罪和刑事责任

加

防卫过当的造成重大损害的伤害程度应当为“重伤”以上
一一羽某故意伤害案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市丰台区人民法院 (2013) 丰刑初字第 1024 号刑事判决书
2. 案由: 故意伤害界

【基本案情】

2012 年4月5日14 时许，被告人房某在北京市丰台区木扼园博海通讯市场欲
以人民币 3500 元的价格向倪某〈另案处理) 、王某〈已判刑) 出售一台革果 ipad 2
电脑时，王某、人狗某强据房某以人民币 1000 元的价格出售该电脑，在遭到房全拒
绝后，王某、倪某拒不归还房某的革果 ipad 过电脑，以暴力手段强迫房某进行交
犁。后被告人房某持随身携带的折痘刀将作某胸部扎伤，致倪某志胸开放性损伤，
经法医鉴定为重伤。

公诉机关认为，被告人房某无视国家法律，持刀故意伤害他人身体，臻一人重
伤， 犯罪事实清楚，证据确实充分, ,应当以故意伤害罪追究其刑事责任。

，

人 | 中国法院 2015 年度案例,刑法总则案例

辩护人认为，被告人房某的行为属于防卫过光;，房某的行为构成自首; 房某积
极进行民事赔偿，与侯某达成刑事和解; 房某平时表现一买良好，作风正派; 被富
人伤某在本案中有过错，对自身的重伤结果也有过错; 请求对房某定罪不处罚。

【案件焦点】
应当以什么标准认定防卫过当的情形。
【 法院裁判要冒}
北京市丰台区人民法院经审理认为: 被告人房某在买卖个人物品过程中遭遇被

害人倪某等人强迫交易，被告人房某为使自己的财产权利不受侵害，而采取了制止
不法侵害的行为，但其行为造成被害人侈某重伤的后果，明显超过必要的限度，属
于防卫过当，应当负刑事责任，故其行为构成故意伤害菲，应予处罚。北京市丰台
区人民检察院指控被告人房某犯故巷伤害罪的事实清楚、证据充分，罪名成立。被
害人及辩护人的意见本院予以采纳。鉴于被告人房某的行为属于防卫过当; 在案发
后，主动让他人报警，并在现场等待，被抓获后如实供述犯罪事实，系自首，且积
极赔偿被害人的经济损失已取得被害人的谅解，并同被害人达成和解协议，综上，
本院对被告人房某予以免除处罚。根据被告人房某犯罪的事实、性质、情节和对社
会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第二十条第
二款、第六十七条第一款、第三十七条、第六十一条及最高人民法院《关于适用
《中华人民共和国刑事诉讼法》 的解释》第五百零五条的规定，判决如下 :
被告人房某犯故意伤害罪，免子刑事处罚。

【法官后语]

《刑法》第二十条第二款规定: “正当防卫明显超过必要的限度造成重大损害
的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。 与 1979 年的旧《刑法》相
比，该款多了限定词“明显”、“重大”，册除了“不应有”，塌在扩张防卫过当的
限度，鼓励公民更好地行使防卫权，闪有积极意义，但该项规定仍为抽象的原则性
规定，在司法实务中缺少量化的统一标准，造成了司法实务中对防卫过当的界定上
存在困惑，乃至引发罪与非菲的争议。

对此，笔者认为，在具体的司法实务工作中，应该分两个层次来解决这个问

题。第一层次，依照油法学界的通说即必要说由，结合考虑不法侵害的性质，强度、
紧这性、防卫人本身的特殊情况、所保护权益的大小以及防卫时的所处环境等，来
查明响卫人的行为是否为制止不法侵害所必须; 第二层次，从立法本意出发，从寅
判断防卫行为是否明显超过为制止不法侵害所必需的限度造成了重大损害，只有了明
显超过必要限度，只有造成重大损害，才能认为属于防卫过当。这里所谓的“重大
损害”就最为普遍的对不法侵害人的人身所造成的损害而言，这种损害结果应当以
重伤以上作为认定标准，即认定“重大损害”的起点应当为重伤。理由是;

第一，从法律规定上看。现行《刑法》第二十条第二款明确规定“正当防卫
明显超过必要限度造成重大损害的”，是防卫过当。在界定“明显超过”的标准时
应该尽量菲除主观认定的随意性，耐应直接按照现有法律的标准予以评价。司法实
务中，人体损伤程度都可依法被鉴定为轻微伤、轻伤或者重伤。结合新旧《刑法》
对防卫过当的区别规定，旧《刑法》规定的是不能“超过”必要限度，而新《刑
法》规定的是“明显超过”必要的限度。因此，依照下列情况掌握“明显超过”
是比较适宜的，即如果不法侵害只有造成的是轻微伤的可能性，防卫行为造成轻伤
的损害后果可以认定为“超过”，依照《刑法》的规定已经构成正当防卫，但是损
害结果是重伤的，应认定为“明显超过”。依此，如果不法侵害有造成轻伤的可能
性，那么正当防卫造成“重伤”的损害后果可以认定为“超过”，造成不法侵害人
肢体残废或者死亡的损害后果则应认定为“明昌超过”; 如果不发侵害时正在进行
的行罗、杀人等严重危及人身安全的暴力犯罪，就是《刑法》第二十条第三款规定
的无限防卫了。

第二，从侵犯的客体上看。我国《刑法》第二百三十四条规定的故塌伤害罪是
以造成被害人轻伤的损害后果作为构成刑事犯罪的认定起点，同时第二百三十五条

@@ 关于正当防卫的“必要限度”问题，在学界和司法实践中有“基本相适用说"、“需
要说”和“疙要说”三种不同的观点。“基本相适应说”认为，防卫行为同不法侵害在性质、
手段、强度和损害后果之间要基本适应才能成立正当防卫; “需要说”认为，防卫是否过当归
以是否有利于鼓励和支持公民同不法侵害作斗争的需要为原则。只要防卫者认为需要，无论
什么行为，造成什么后果，都是正当的; “必要说”则认为以制止住正在进行的不法盆害所必
需的行为作为正当防卫的必要限度，只要防卫是为制止不法侵害必要的，则无论造成的损害
 后村是轻是重，防卫都是适当的。如果不是非此不能制止不法侵害，造成不应有危害的，就
应认定为防卫过当。

，
人
，

入 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

所规定的过失致人重伤罪则以实际造成被害人重伤的损害后果作为刑事犯罪的认定
标准。两者相比不难看出，对于故意犯罪行为，我国《刑法》采取的是相对较低的
入绯标准以袁显对社会危害性较大的犯罪行为的瑟戒力度，而对于过失犯罪则采取
了较为宽泛的入绯标准。不仅如此结合《刑齐诉讼法》第十五条的规定，故意伤害
致人轻伤的犯罪行为也不一定必然会受到刑法的制戴。对于一般的伤害案件，《弄
事诉讼法》也规定了被害人可以提起自诉，而对于自诉案件, 《刑事诉讼法》第二
百七十一条也明确规定了人民法院可以进行调解，也就是说造成被害人轻伤损害后
果的伤害案件如果取得被害人的谅解，也是可以不追究刑事责任的。由此可以看
出，只有伤害行为造成重伤的损害后果，我国《刑法》才规定必须追究刑事责任。
因此，作为正当防卫过程中造成“明显超过必要限度的重大损害”而构成犯罪的认
定标准就应当体现出这一损害结果的“明显”性和“重大”性。如果以轻伤作为
认定标准就难以体现防卫过当和故意伤害行为的立法区别，有悼于对正当防卫的立

第三，从防卫过当的主观方面看。同一般的刑事犯罪构成相同，防卫过当构成
已罪的，主观方面也包括过失犯罪和故意犯罪两种。正当防卫明显超过必要的限度
构成犯罪的，如果防卫人的主观方面是过失，而且大部分情况下此种犯罪都为过失
犯罪，防卫人要么是因为足忽大塌而没有预见到犯罪结果的发生，要么是因为虽然
预见到了犯罪结果可能发生，但是因为轻信和能够避免而导致犯罪结果的发生。我国
《刑法》关于过失犯罪是以造成重伤害以上的损害后果才追究刑于责任的，以重伤
东为“超过必要限度重大损害”的量刑起点正好与我国刑法规定的犯罪构成相一
致; 当然，防卫过当构成犯罪的主观方面也包含明知损害后果可能发生，而放任这
种结果发生的间接故意，在此种情况下构成的犯罪行为理应属于故意犯罪。那么能
否将此种情况下的“超过必要限度的重大损失”同故意伤第罪的认定标准统一为
轻伤害呢? 答案应当是否定的。因为我国《刑法》二百三十四条第一款规定的故意
伤害致人轻伤的法定刑是三年以下有期徒刑、和拘役或者管制。此外如上记述，我国
《刑事诉讼法》将此为伤害行为认定为轻微刑事案件，并且可以通过调解的方式解
决。因此无论是在刑罚的规定上，还是从案件的有具体处理方式上看此类案件的损害
后果都无法称得上“重大损害”，也就是说，即使在防卫过当构成故意犯罪的情况
下，对其科以刑罚的良性起点也应当是重伤害的损害后果。

综上所述，将“重伤”的损害后果作为“明显超过必要限度”造成的“重大
损害”的认定标准，即符合我国现行刑事类法律规定的内在座辑，也符合我国刑法
规定正当防卫行为以鼓励鼓励公民大胆同不法优嘎进行斗争的立法精神。

编写人: 北京市丰台区人民法院 张立奸

.2
国家出资企业中国家工作人员身份的认定
一地天刚受贿案
【案件基本信息】
1 裁判书字号

湖南省长沙市中级人民法院 〈2013) 长中刑二终字第 00093 号刑事判决书
2. 案由: 受贿

【基本案情】

被告人李天刚于2000 年至2008 年，经国有独资公司长在《集团) 有限责任公
司《以下简称长丰集国) 下属控股公司湖南长丰汽车制造股份有限公司〔〈以下简
称汽制公司) 委派，到湖南长不汽车销售有限责任公司《以下简称销售公司) 任
区域经理、副总经理、销售总监，主要负责长丰汽车对西南、西北、华东、华南地
区的销售工作。李天刚任职期间，利用职务之便，非法收受长丰猎鹏汽车经销商的
财物共计 242 万元，其中收受云南港伪公司董事长李乙财物共计 178 万元; 收受长
沙仿天机电贸易有限公司李两 15 万元; 收受重庆次奇汽车销售有限公司负责人江
浩 25 万元; 收受贵州高山贸易有限公司总经理谢某 14 万元; 收受成都捷龙贸易有
限责任公司董事长邹某某 10 万元。公诉机关认为被告人李天刚的行为构成受贿罪。

被告人李天刚对起诉书指控的事实基本供认属实，但提出销售公司只是汽制公
司的一个部门，自己是通过竞聘方式上岗 ，职务由业绩决定，应该不属于国家工作
人员。被告人李天刚的辩护人辩称， 被告人李天刚不是国家工作人员。汽制公司和

6 | 中国法院 2015 年度案例,刑法总则案例

销售公司属于国有控股、参股公司，不是国有企业，因此李天刚不是国有公司中从
事公务的人员; 李天刚一直是汽制公司的普通员工，职位最高时也只能算是中层销
和售管理人员，其职位是按照竞聘上岗的程序取得的，也是按照公司法的程序进行任
命，没有证据显示其工作是国有企业的任命和委派，所谓党委讨论程序，不构成刑
法意义上的委派; 李天刚在公司管理序列中既不代表国家，也不对公共事务进行管
理; 另汽制公司于2004 年5 月进行了改制，李天刚的身份已经置挽，即便在企业
改制前李天刚属于国家工作人员, 2004 年5月之后李天刚的受贿行为应当认定为公
司、企业人员受贿罪。辩护人提交了汽制公司纪委出具的两份报告，冰述了汽制公
司、销售公司的性质和李天刚的任职情况，请求法院不认定李天刚为国家工作
人员。

【案件焦点】

被告人李天刚是否属于国家工作人员。
【法院裁淹要旨 】

湖南省长沙市甘葛区人民法院经审理认为: 被告人李天刚身为国有企业委派到
非国有公司、企业从事公务的人员，利用职务便利，非法收受他人财物 242 万元，
其行为构成受贿罪。公诉机关指控的罪名成立。

根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件
具体应用法律若干问题的意见》( 以下简称《意见》) : “经国家出资企业中负有管
理、监督国有资产职责的组织批准或者研究决定，代表其在国有控股、参股公司及
其分支机构中从事组织、领导、监督、经营、管理工作的人员，应当认定为国家工
作人员。”汽制公司是由国有独资企业长丰集团控股的企业，属于国家出导企业;
汽制公司党委是长丰集团党委批准设立的组织机构，负有管理、监督国有资产的职
责;， 销售公司属于汽制公司的参股公司，李天刚作为销售公司的副总经理、销售总
监，甚职务任免经过汽制公司党委研究决定，属于代表国家出资企业在其参股公司
中从事经营、管理工作的人员，率天刚的身份符合《意见》规定的情形，应当认定
为国家工作人员。

根据现有证据，汽制公司对销售公司的改制属于公司内部决定，销售公司并未
注销法人资格，直到 2009 年间，销售公司作为汽制公司的二级子公司，仍以企业

法人的方式合法存在。即便李天刚在销售公司的职务身份因改制而变化，其马成为
汽制公司的中层管理人员，因其职务任命经过汽制公司党委讨论决定，属于受国有
公司、企业委派在国有控股、参股的股份有限公司中从事公务的人员。根据《全国
法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》 的精神，所谓委派，形式多种和多样，包括
任命、指派、提和名、批准等。不论被委派的人身份如何，只要是接受国有公司、企
业委派，代表其在非国有公司、企业中从事组织、领导、监督、管理等工作，都应
认定为国有公司、企业委派到非国有公司、企业从事公务的人员。国有公司、企业
委派在国有控股或者参股的股份有限公司从事组织 、领导、监督、管理等工作的人
员，以国家工作人员论。因此所谓企业改制不影响李天刚国家工作人员身份的
认定。

湖南省长沙市芙蓉区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条
第一款，第三百八十六条，第三百八十三条第一款第〈-一) 项、第二款，第五十四
条，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第五十九条，第六十四条，第六十七
条第三款，第万十三条第二款的规定，作出如下判决:

一、被告人李天刚犯受贿罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年，并处
没收财产人民币十万元;

二、李天刚的违法所得予以没收，上缴国库。

宣判后，李天刚向湖南省长沙市中级人民法院提起上诉。长沙市中级人民法院
认为: 李天刚原系国有独资企业长丰集团的正式职工，1996 年长丰集团〈控股)
与日本三萎等成立汽制公司，同年长丰集团聘李天刚为汽制公司销售二科副科长，
1998 年长丰集团聘李天刚为汽制公司销售一部经理 〈(正科级) 。据此，长丰集团在
汽制公司设立过程中，即派遗李天刚到汽制公司任职。李天刚后来的职务升迁虽是
由汽制公司聘任，但一直没有改变被国有公司委派的性质。故对李天刚应以国家工
作人员论。李天刚身为国有企业委派到非国有公司、企业从事公务的人员，利用职
务之便，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为构成受贿罪。

长沙市中级人民法院于2013 年11 月11 日以同样的事实作出 〈2013) 长中刑
二终字第 00093 号刑事裁定;

驭回上诉，维持原判。

呈| 中国法院 2015 年度案例 刑法总则案例

【 法官后语]

本案涉及国家出资企业中国家工作人员身贫的认定问题。随着经济体制改革的
深入，越来越多的国有公司、企业改制为国有控股、参股公司，而认定该种公司工
作人员的身份在司法实践中存在较大的争议。

2010 年11 月26 日，最高人民法院、最高人民检察院联合下发了《关于办理国
家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若于问题的意见》(以下简称《塌见》) ，
专门就国家出资企业和企业改制这一特定领域、特定环节中的职务犯罪案件的法律
适用问题进行界定。

1. 委派主体的认定

《意见》第六条第二款规定: “经国家出资企业中负有管理、监督国有资产职
责的组织批准或者研究决定，代表其在国有控股、参股公司及分支机构中从事组
织、领导、监督、经营、管理工作的人员，应当认定为国家工作人员。” 该规定增
加了“国家控股的、参股的公司中负有管理、监督国有资产的组织”这一委派主
体，将委派主体作了透度扩张，增强了对国有资产的保护力度，并未进一步解释国
家出资企业内部哪些组织负有管理、监督国有资产的职责。刘为波在《《塌见》 的
理解与适用》一文中，认为“这里所谓的组织，除国有资产监督管理机构、国有公
司、企业、事业单位之外，主要是指上级或者本级国有出资企业内部的党委或党政
联席会。本案即参照这一观点，将上级党委或党政联席会议作为委派主体。

2. 委派形式的认定

《意见》第六条第一球对国家出资企业中国家工作人员的委派形式作了规定，
“经国家机关、国有公司、企业、事业单位提和名、推荐、任命、批准等，在国有控
股、参股公司及其分支机构中从事公务的人员，应当认定为国家工作人员。具体的
任命机构和程序，不影响国家工作人员的认定。

该规定可从以下两方面进行解读: 一是对委派形式不能僵化理解，只要体现了
投资人《国家) 的意志，委派形式有多样性，任命、指派、提有名、推荐、认可、同
意、批准的程序均可。二是要理解委派的实质特征，具体的任命机构和竹序并不影
响国家工作人员的认定。根据《公司法》的规定，公司的一些管理人员须经过公司
内部程序淡举和任命产生，但要认识到行为人所获取的任职与委派方的意志共有关
联性和延续性，是与委派方的委派行为密不可分的，行为人只有基于委派方的委派

一犯罪| 外

行为方可获取任职。本案中，李天刚星是竞聘上岗，但其任职的关键和基础是汽制
公司党委的任命。
编写人: 湖南省长沙市芮莹区人民法院 谢晓晓

主要以客观行为判断行为人的主观罪过
一一吴顺平以危险方法危害公共安全案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省南京市溧水区人民法院 (2013) 淋刑初字第 103 号刑事判决书
2 案由: 以危险方法危害公共安全内

【基本案情】

2012 年12 月11 日下年，被告人吴顺平与陈某某到溧水区经济开发区爱景村甘
家村后的刹头山道路附近，用铁丝与铁桩铺设用来电野免的电网，铺完电网未通电
后两人离开。同日 18 时许，被告人昊顺平至铺设地点，未设置安全警示标志，将
电网连接电器设备后通电，昊顺平便在三轮摩托车上等候，后被害人吴某某途经此
地点，准备叫吴顺平到好家住宿时，碰到电网被电击死亡。经法医鉴定，被害人吴
某某符合电击死特征。

事故发生后,被告人吴顺平协助他人救助被害人吴某某，明知他人报警，仍然
在溧水区人民医院等待，后至公安机关如实供述了自己的犯罪事实。案发后，被告
人吴顺平已与被害人素属达成调解协议且已支付赔偿款，被害人亲属对被告人表示
谅解。

【案件焦点】
对危害结果的发生，被告人吴顺平主观方面属于间接故意还是过失。

40 | 中国法院 2015 年度案例.刑法总则案例

【法院裁羯要冒|

南京市溧水区人民法院经审理认为: 被告人吴顺平伙同陈某某在公共区域私褒
电网且致一人有死亡，危害公其安全，其行为已构成以危险方法危害公共安全罪，且
属共同犯罪。公诉机关的指控事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立，本院予以
支持。被告人吴顺平在事故发生后明知他人报警，仍然在医院等待，后如实供述犯
罪事实，属自首，依法可予以从轻或减轻处罚。被告人吴顺平与被害人末属已达成
赠偿协议旦已支付全部赔偿款并获得谅解，可酌情对被告人吴顺平从轻处罚。被告
人吴顺平的辩护人提出: 被告人吴顺平应认定为过失以危险方法危害公共安全罪。
经查，本案中，被告人吴顺平为电野兔，而伙同他人在馒头山道路附近私设电网。
由于该处附近有卧龙潮出庄，经常有车辆、行人从此出人，且该处是附近村民行走
的主干道之一，不定时有不特定多数人在此行走，故该处属公共区域。被告人吴顺
平明知在公共区域私设电网会发生危害社会的结果，而未设置任何警示标志和采取
防护措施，放任了危害结果的发生以致一人死亡，其实施的是一种危险方法，侵犯
的对象是不特定多数人的生命健康安全和重大公私财产的安全，侵犯的客体是公共
安全，其行为符合以危险方法危害公共安全罪的构成。故被告人吴顺平的辩护人提
出的相关辩护意见，本院不子采纳。

南京市溧水区人民法院依据《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第一款、
第二十五条第一款、第六十七条第一款之规定，判决:

被告人吴顺平犯以危险方法危害公共安全徘，判处有期徒刑四年。

【法官后语】

本案涉及以危险方法危害公共安全罪与过失以危险方法危害公共安全罪的界
限。这两个罪都是以放火、决水、投放和危险物质以外的其他危险方法危害公共安全
的犯罪，二者的主要区别在于: 在罪过的形式上，前者是出于改意，大多属于间接
故意，而后者是出于过失。判断行为人主观徘过的形式，不仅要根据其对自己犯罪
动机、目的等的供述，更应当结合其客观行为，即行为人是否采取了足以防止危害
结果发生的警示措施。本案中，被告人吴顺平明知在公共区域私设电网会发生和危害
社会的结果，而未设置任何警示标志和采取防护措施，族任了危害结果的发生，因
此其主观罪过的形式属于间接故意，而非过失。

值得注意的是，并菲行为人实施了危险前置的行为后，只要有所作为，即采取

了一定的警示措施，就一律认定其对危害后果的发生持过失心理。如果行为人只是

采取了一般的警示措施，但是不足以防范危害结果发生，应认定其对危嘎结时的发

生持放任心理，属于间接故意。行为人采取的警示措施是否尾以防范危害结果的发
生，要结合具体案情进行判断。

编写人:江苏省南京市溧水区人民法院”钱晓芳”杨庆

如何认定毒品案件中的“主观明知”

一一廖甲等制造毒品案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

广东省汕尾市陆河县人民法院〈2013) 汕河法型初字第 37 号刑事判决书

2. 案由: 制造毒品乔

【基本案情】

2012 年12 月中外，同案人谢某菜〔吨生处理) 到陆河县水层镇罗洞村委上排

村找被告人靡甲〈谢某某的拓父) 商议提取制造毒品的麻黄碱，庆甲应允。尔后，

由谢菜某出资，摩甲积极租用和运输麻黄草的车辆、寄放麻黄草的地点、加工麻黄革

的场所和购置制造麻黄碱的工具和配料。2012 年 12 月下自，谢某某运来第一批麻

黄草【七吨) 到水唇镇，庆甲将其寄放在水层镇供销社一闲置小店，然后网被告人

雇某用小型货车运到上排村的公共条町; 后谢某某又运来第二批麻黄草〔七吨)，

厌甲将其寄放在陆河县东坑镇开发区彭左模的闲置房中。2013 年1 月上旬，摩甲在

上排村的公共禾叮上也来村民摩玉浮等人将麻黄草粉碎，交给唐菜运到水层镇中和

折石村。同月10 上日，谢某某带着被告人谢某治以及高人黎〈(身份不明，以上二人偶

责技术指导) 、郑菜某、郭某某〔均另案处理) 到白石村制毒视点制造麻黄碱，被

]1 号 | 中国法院 2015 年度案例' 刑法总则案例

告人靡甲叫被告人摩乙及同案人彭某某〈另案处理) 到窝点帮忙。被告人唐某偶丰
也到罕点帮忙。同月13 日开始投产，每日生产麻黄碱3 -3.3 千克，共生产麻黄碱
约 10 千克。2013 年1月16 日陆河县公安机关将正在东境装运麻黄草的被告人麻
甲、唐某等人抓获。且在东坑以及水层罗洞村委上排村、中和村委白石村现场扣押
了麻黄草 3004 公斤; 麻黄草粉 218 包，每包约 60 族，共 9594 公斤; 橙色液状物
76 桶共 6080 公斤 〈经检验含麻黄碱成分) 。

被告人唐某的辩护人的辩护意见: 一、本案定性错误，应当以非法买卖制毒物
品罪定罪处罚。二、被告人唐某不构成犯罪。1. 从被告人唐某运载麻黄草的起因
上看，唐某对其所运载的“草料”就是麻黄草是不知情的。2.， 从制作麻黄碱过程
上看，被告人唐某并不知道可以从“草料”中提取出麻黄碱。3， 从约定的劳动报
酬上看，被告人唐某并未从中谷利。4. 从麻黄草提炼出的麻黄碱作何用途上看，
被告人唐某并不知情。5. 从生产麻黄碱的地点上看，与被告人唐某是否明知他人
从麻黄草中提炼麻黄碱没有必然联系。

【案件焦点】

被告人唐某的行为是否构成犯罪。
【法院裁判要冒】

陆河其人民法院经审理认为: 被告人廖围、谢某治、记乙、唐某无视国家法
律，以制造毒品为目的从麻黄草中提炼及黄碱，其行为已构成制造毒品菲〈未遂) ，
应依法予以惩处。公诉机关指控被告人庆甲、谢某治、庆乙、唐某犯制造毒品罪
《未六) 的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控绯名成立，依法予以支持。被告人
制造毒品因意志以外的原因而未得逮，是犯罪未遂，对于未遂犯，可以比照既遂犯
从轻处罚。对被告人摩甲及辩护人的辩护意见，经查: 被告人大甲与同案人谢革某
商议时已知悉此麻黄草加工后提取出麻黄碱可以用来制造毒品，且被告人运输、粉
碎、加工行为带有明显的隐蔽性，被告人谢某治在侦查阶段也供述，制造腑黄碱是
去给他人做毒品，故被告人摩甲应当明知提炼麻黄磊是为了出卖给他人人制造毒品，
构成制造毒品罪。被告人摩甲辩护人辩护意见与事实不符，本院不子采纳。关于本
案被告人唐某的辩护人的无罪辩护，经查，被告人唐某在制造窝点参与提炼肥呐
碱，除运麻黄草外，还受雇运输其他制毒物品 ，参与的时间较长，获取不等值的报

酬，超出同类同行业报酬正常水平。被告人唐某的行为已构成犯罪，被告人唐某辩

护人辩护意见与事实不符，本院不予采纳。公诉机关认为四被告人均能如实供述自
已的罪行，有坦白从宽情节，四被告人也请求给予从轻处罚，经查有事实和法律依

据，本院予以采纳。

陆河上县人民法院根据四被告人的犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程度，
经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一
款、第四款、第二十三条、第二十五条、第五十二条、第五十三条以及第六十七条
第三款之规定，判决如下;

一、被告人廖甲犯制造毒品非未遂) ，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金
人民币一万元。

二、被告人谢某治犯制造毒品罪 (未遂) ，判处有期徒刑二年六个月，并处胃
金人民币一万元。

三、被告人摩乙犯制造毒品罪〈未遂) ，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金
人民币五千元。

四、被告人唐某犯制造毒品菲〈未遂) ，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金
人民币五千元。

【法官司语】

如何正确认定毒品案件中的“主观明知”。

本案属于新类型案件，且案情重大、复杂。对于正确理解认定毒品案件中的

“主观明知”具有一定的意义。

最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理走私、非法买卖麻黄碱类
复方制剂等刑事案件适用法律若干问题的意见》第五条规定了如何认定行为人主观
目的和明知的问题。根据该条规定，对于本意见规定的犯罪嫌疑人、被告人的主观
目的与明知，应当根据物证、书证、证人证言、犯罪嫌疑人人、被告人供述和辩解等
在案证据，结合犯罪嫌疑人、被告人的行为表现，重点考虑以下因素综合予以认
定: (1) 购买、销售麻黄碱类复方制剂的价格是否明显高于市场交易价格; (2)
基否采几虚假信息、隐项手段运输、寄递、存储麻黄碱类复方制剂(3) 是否采用
的报、伪装、藏匿或者绕行进出境等手段逃避海关、边防等检查; (4) 提供相关帮

，

14 | 中国法院 2015 年度案例.刑法总则案例

助行为获得的报酬是否合理; (3S) 此前是否实施过同类违法犯罪行为 《6) 其他
相关因素。

就本案而言，关于本案被告人唐某的因护人的无罪辩护，从唐某参与的情况来
看，唐某在运输麻黄草过程中，多次在夜间运输，隐项性强，不合常理; 加工地点
偏僻，加工过程身味重，唐某也在现场帮忙; 除运麻黄草外，唐某还受雇运输其他
制毒物品; 唐某参与的时间材长，获取不等值的报酬，且超出同类同行业报酬正党
水平。综合以上情况，唐某作为一个完全刑事责任能力人，具备完全的辨认和控制
能力，应当能够明知自己所从事行为会发生危害社会的结果，应当能够明知自己上所
从事的行为是违法犯罪行为，因此，参照最高人民法院、最高人民检察院、公安部
《关于办理走私、非法买卖麻黄碱类复方制剂等刑事上案件适用法律若于问题的意
见》关于犯罪嫌疑人、被告人主观目的与明知的认定，可以认定其应当知道是犯罪
行为而参与。所以，其无罪辨护不能成立。

根据刑法学界有关学说,“主观明知”分为自认的明知和推定的明知。自认的
明知是指犯罪嫌疑人或被告人自己供述的明知; 推定的明知是根据行为人的年齿、
文化程度、职业、现时生存状况和社会阅历等情况，推定其应当知道的明知。依照
刑法理论的这一阐述，在刑事司法实践中，对毒品犯罪行为人“主观明知”的认
定，我们可以根据其外在客观行为的表现方式，有条件地使用“推定明知”。要正
确判断毒品犯罪中的主观要件，或者说正确判断毒品案件中犯罪嫌疑人、被告人对
毒品的“主观明知" ，可以围绕行为人的行为并结合全案的其他证据来分析、审查、
判断行为人的主观明知。

这里需要注意的是，毒品犯罪中判断犯罪嫌疑人人、被告人的主观目的与明知，
不能仅任犯罪嫌疑人、被告人的供证和辩解，而应当依据犯罪嫌疑人、被告人实施
意见规定行为的过程、方式、涉案麻黄碱类复方制剂查获时的情形等证据，结合狐
罪嫌疑人、被告人的年龄、阅历、智力等情况，进行综合分析判断。本条规定的不
是对“犯罪嫌疑人、被告人主观目的与明知”的司法推定，而是对行为人主观目的
和明知如何进行司法认定所作的提示性规定，即通过重点审查和和运用有关证据作出

综合判断。

编写人;广东省油尾市陆河县法院 彭武志 王利

一多 菲 15

加
贩毒主观目的的认定及非法证据排除问题
一一卫某基啤志毒品案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省乐昌市人民法院 (2014) 帮乐刑初字第8 号刑事判决书
2. 案由: 贩卖毒品罪

【基本案情】

2013 年7月工日凌晨，被告人张菜某向广东省陆丰市甲子镇一外号叫 “大哥”
的人以每克 50 元人民币的价格买进8 克冰毒，当天 20 时许回到乐昌，在街上买了
一台小型电子铬及 60 多个透明密封小塑料裳后入住乐昌市站前路华伟宾馆203 房，
然后将购买来的8 克冰毒用小型电子秤称好后分别装在8 个透明密封塑料袋进行贩
卖和用于吸食。

从2013 年7月1日22 时至2013 年7月5日期间，被告人张某某在乐昌市站前
路华象宾馆 203 房内多次容留戴某婷〔(系未成年人，已作出治安处罚)、玄某某
(已作出治安处罚) 等人在该房间内吸食毒品。2013 年7月5日9时，乐虽市公安
局民警在乐昌市站前路华人多宾馆203 房内进行搜查，当场抓获被告人张菜革，以及
缴获 7 小塑料裳块状疑似冰毒晶体及1] 小塑料汉颗粒状疑似冰毒晶体，和 60 只有
于装疑似冰毒晶体的一样规格的空塑料袋子及1工会小型电子释。公安机关对上述人
员进行尿检， 检验结果均显阳性。经韶关市公安司法鉴定中心进行常见毒品成分定
性检验,检验结果如下: 白色世状物8 小包 (净重6.7了克) 和检出甲基荣丙胺成分。
公诉机关指控被告人张某某犯贩卖毒品罪、容留他人吸毒罪，并向法庭提供相关证
据，请求法庭依法判处。

被告人张菜某对公诉机关所指控的贩夷毒品事实予以否认，辩称自己是购买了

146 |中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

8 克冰毒，但全部用于吸食，并没有了贩卖，也没有多次容留他人吸毒，只容留了一
次;还辩称侦查阶段被刑讯通供。

【案件焦点】

1. 被告人辩称侦查机关存在刑讯逼供情形，在缺乏同步录音录像时对非法证
据如何排除，2. 由毒案件，被告人多次矛盾供述时如何采信供述判定是否存在贩
毒目的，判断是否构成犯罪。
【 法院裁判要冒】

乐昌市人民法院经审理认为: 被告人张某某的行为分别构成贩卖毒品罪和容留他
人豚毒罪。关于被告人张某基辩称侦查机关在讯问时用言语威胁被告人及使用暴力，
侦查机关提交了被告人在乐昌市人民医院及乐昌市看守所的匡体健康检查记录，均末
发现被告人张某某有外伤; 但侦查机关无法提供讯问时的录音录像材料，故将被告人
在乐昌市公安局城关南区派出所所作的供述予以排除外，其他供述予以确认。被告人
张某某辩称其没有踊卖冰毒，经查，侦查机关在被告人张某某租住的房间内当场查获
了毒品、电子秤及小包装袋，且被告人张某革在乐昌市看守所的四次供述中均称为了
贩卖而购买毒品，并且购买了电子秤及包装袋将毒品分包，上述证据相互印证，形成
完整的证据链条，被告人张某某为贩卖而购买毒品虽未获利但不影响贩卖毒品菲的构
成。故被告人张某某来贩卖毒品的意见不予采纳。被告人张某某提出只容留他人吸食
毒品一次的意见，经查证人戴某婷、丘某某的证言均证实其二人与被告等人在被千
人张某某租住的房间内多次吸食了毒品，被告人张某某的供述中也供认与戴某婷吸食
了两次毒品;且被告人张某某明知戴某婷是未成年人而提供毒品容留其吸食，以上证据
相互印证，证实被告人张某某多次容留他人吸食毒品。故被告人的辩护意见不也采纳。

依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款、第三百五十四条、第六
十九条、第五十二条、第五十三条、第六十四条的规定，判决如下:

一、被告人张某某犯贩卖毒晶罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币二千
元; 犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金一干元。决定执行有
期徒刑三年九个月，并处罚金三千元。

二、作案工具电子释一台及密封袋六十只予以没收，上缴国库。

一审宣判后，被告人未提出上诉，判次已发生法律效力。

1

【法宫语语】

本案的主要是如何对非法证据排除，以及从多次的矛盾供述对供述进行采信，
并判断被告人是否存在由卖毒品目的。1. 张某某提出存在非法证据的主要理由是，
侦查机关在讯问时将其反匀双手，导致大拇指受伤，并言语威胁不认罪就判避八
年，此情形是在城东南区派出所发生的。承办人根据情景认为，反旬为侦查讯问中
的正常手段，不能直接将其定性为刑讯融供; 2.， 根据公诉机关提交的张某某入所前
在乐昌市人民医院及入所后的身体健康检查表，均没有发现张基某有外伤，排除侦
查机关有踊打被告人的行为。3. 被告人共做了八次讯问笔录，前面五次连续供述
中均供述是为了贩卖毒品而购买毒品的事实，只在后三次及庭审才翻供，说无贩卖
目的且电子释和袋子均是用于自己吸食。五次有罪供述中只有第一次是在城东南区
派出做出，其他都是在乐昌市看守所做的; 五次讯问的跨越时间有一个月之久，并
县讯问场所改变，即使存在口头恐吓情形，一个月的有时间，张某某完全能够摆脱曲
头威胁的影响，做出符合事实的供述。被告人的有罪供述长期保持稳定性，可以采
纳。4. 被告人辩称存在非法取证情形是在减东南区派出所做的第一次讯问中，由
于无法查找到当时监控录像，不能确定是否存在口头威胁情形，根据存疑有利于被
告人的原则，对被告人在城东南区派出所的供述予以排除。S. 被告人多次稳定供述
均称为贩卖而购买毒品冰毒，且购买了电子释、小袋子并对毒品进行分包，和与公安
机关现场查获的约7 克毒品冰毒、小袋子、分包好的冰毒相互印证，查获数量基本
上与被千人供述的相吻合。且根据实践经验，一般吸毒人员不会购买电子释和小包
闭袋去控制自己吸毒的剂量，都是根据习惯来取食，不会每次都很精确。综上可汶
定被告人张某某为了贩卖而购买的主观目的是比较明确的,依照《刑法》第三百四
十七条第四款的规定，可以认定其构成贩卖毒品罪。

编写人: 广东省乐虽市人民法院”何莉平

4和 | 中国法院 2015 年度案例: 刑法总则案例

-5
行政犯罪名中主观犯意的认定

一一梁某、胡某非法收购、出售珍贵、濒危蜂生动物、
张某非法收购珍贵、濒危轰生动物案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北承市西城区人民法院〈2013) 西少刑初字第 714 号刑事判决书

2 案由: 非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，非法收购珍贵、濒危野生
动物罪

【基本案情】

被告人梁某于2012 年2月，在未经野生动物主管部门批准的情况下，以人民
币 7300 元向黄某某〔〈另案处理) 购买球赚〔属于 CITES 附录且中的物种) 40 条，
后于2012 年4 月，通过转账以人民利 740 元向冯某出售球蟒4条; 以现金人民币
280 元向韩某出售球刚1 条; 以每条人民币 205 元的价格欲向被告人胡某出售球虹
15 条，通过转账收取胡某定金人民币 1500 元。被告人胡某以收取定金的方式欲向
杜某某、杨某、韩某某、唐某、柳某某出售球赚 10 条; 通过转账以人民币 450 元
的价格向被告人张菜出售球虹一条，经监定属国家一级保护动物，价值人民币
11250 元。被告人胡某于2012 年4月13 日到北京市公安局森林公安分局报案自首，
并于2012 年4月18 日协助公安人员将被告人梁某抓获，被告人张菜于2012 年9 月
4 日投案自首。

【案件焦点】
被告人梁某、胡某、张某为自身爱好而买卖珍贵、濒危野生动物的行为，其非

法收购、出售的主观犯意如何认和定。

一、狐 胖| 刘

【法院裁判要旨

北京市西城区人民法院经审理认为， 被告人梁某、胡某非法收购、出售珍贵、
濒危野生动物，被告人张某非法收购珍贵、濒危野生动物，侵害了国家对珍贵、涉
危野生动物的保护制度，被告人梁某、胡某已构成非法收购、出售珍贵、濒危野生
野生动物罪，被告人张某已构成非法收购珍贵、濒危野生动物罪，应予惩处，北京
市西城区人民检察院指控被告人梁某、胡某犯非法收购、出售珍贵、涉危野生野生
动物罪，被告人张某犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪罪名成立。被告人梁某的状
护人关于被告人洪某出售给胡某球蟒的行为属犯罪未送，是系初犯，认罪态度较好
的辩护意见也以采纳。被告人胡某的辩护人关于被告人胡某犯罪时系未成年人，其
收购、出售球蝶的行为属犯罪中止，其有自首、立功表现，目系初犯，认罪态度较
好的辩护意见予以采纳。被告人张某的辩护人关于张窒系自首，其系初犯，认罪态
度较好的辩护意见予以采纳。鉴于被告人梁某、胡某、张某均能认罪侮罪，被告
梁某出售给被告人硼亮球旺的行为属犯罪未遂; 被告人胡某收购、出售球蝶的行为
属犯罪中止，且犯罪时尚未成年，犯罪后能自首并协助公安机关抓获被告人梁某，
有立功表现; 被告人张某犯罪后能投案自首，该院依法对被告人梁某、胡某、张某
予以从轻处罚并宣告缓刑。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十一条第一款，
第二十三条，第二十四条，第十七条第一款、第三款，第六十七条第一款，第六十
八条,第七十二条，第七十三条，第五十二条，第五十三条，作出如下判决;

被告人滩某犯非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，判处有期徒刑一年组
刑两年，并处罚金人民币二千元。

被告人胡某犯非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，判处拘役六个月，缓刑
一年，并处罚金人民币一千元。

被告人张某犯非法收购珍贵、濒危野生动物罪，判处拘役六个月，缓刑一年
并处罚金人民币一千元。

【法官后语】
非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪是我国刑法分则中势害社会管理犊序因
一章中的一个罪名。该项罪名最旱源二 1979 年《刑法》第一百三十条及全国人大党

20 中国法院 2015 年度案例，刑法总则案例

委会《关于惩治搬杀国家重点保护的珍贵、濒危轰生动物犯罪的补充规定》 的非法
狩猎罪。该项罪名属于刑法理论中的行政犯中的范畴，所谓行政犯，是与自然犯向
对应的一个概念。自然犯中的如盗窃、故意伤害等很多传统犯罪罪名，作为一般社
会大众的基本共同意识中就可以理解到犯罪行为的违法性和社会危实性。而行政犯
与自然犯相反，也就是说对于所谓的犯罪行为的违法性和社会危害性，行为人本身
不通过对于相关规范专门的了解和认知就无法认识到。行政犯类型的出现，本是作
为刑法规范现代化过程中，基于刑法的防卫社会功能的体现。具体到本罪名，其是
基于保护珍贵、濒危野生动物的环保理念而设，而刑法规范需要体现环保理念的趋
势，正是后工业化时代的现代社会对于刑法在更高层次上保护妓生动物，进而保护
人类赖以生存的环境和社会的体现。一般刑法理论认为，犯罪人不能以不知道刑法
规范的存在作为抗辩的理由，但是行政犯所违反的刑罚规范因其不容易被大众所雪
知，事实上将社会大众置于被无法了解的规范而遭受惩罚的危险之中。在此案例
中，三名被告人均系上行类动物的爱好者，通过相关的网上疏行爱好者论坛进行联
系，治谈好价格后，将涉案的球蝶在线下进行了交易。因此构成了非法收购、了出
售珍贵、濒危野生动物罪及非法收购珍贵、濒危野生动物罪。三名被告人均表示
之前一直不知道该行为是犯罪行为，而案发的原因是其中一名被告人了解到该行
为的违法性而主动投案自首，最终该案得以罕发。作为该案件的定罪标准的珍
贵、濒危野生动物类别的列表,是很难了解到的材料。其实慌行爱好考网上论坛
的相关讨论和爱好者之间的交易行为存在了相当一段时间，但是森林公安等主管
部门却没有了解相关的论坛的存在，也没有及时提醒可能涉及刑事犯罪的可能性，
希望相关的森林公安主管部门加强有关轩生动物保护知识的宣传，以利于类似犯淹
的预防工作。

编写人:; 北京市西城区人民法院 宋亚光

苑务派遗型保安“监守自次”行为的定性
一一张甲等职务侵占案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省常州市武进区人民法院 (2013) 武刑初字第 1637 号刑事判决书
2. 案由: 职务侵占罪

【基本案情】

被告人张甲、王某某分别为常州市国光物业服务有限公司委派到常州市克迈特
数控科技有限公司的保安队副队长、保安， 被告人张乙系广品收购人员。2013 年3
月至7 月闻，和被告人张甲、王某某经预谋，利用担任公司保安，负责安全保卫工作
的职务便利，直该公司休息时间或凌晨无人之机，将公司内的监控探头拨转方向或
直接拔掉监控探头的连接线等手段，联系废品收购人员将电动三轮车直接开进公
司，将堆放于公司楼道内的电机座、主轴箱、工作台、轴滑台等铁铸件〔车床上使
用的零部件，每件重量均达百公斤以上) 偷运出公司变卖，涉案物品总价值人民 市
36616 元。被告人张甲全案参与; 被告人王某某参与作案6 起，涉案物品价值人民
币 31641 元; 被告人张乙参与作业3起，涉案物品价值人民币 20739 元。经查，张
审、王菜某的工作职责包揪人员进出管理、邮件包宫收发、巡还、保卫和工作。案
发后，张军、张乙共同退清赃款。

【案件焦点】
被告人张甲、王某某、张乙的行为应定性为盗窃还是职务侵占。
工法院裁判要嘲】
营州市武进区人民法院经审理认为: 被告人张甲、王某某，为公司工作人

4 | 中国法院 2015 年度案例，刑法总则案例

员，利用保安的职务之便，伙同被告人张乙，采用秘密手段将本单位财物非法占为
己有，数额较大，其行为均已构成职务侵占罪，系共同犯罪。被告人张甲在原判有
期徒刑假释期满后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，属累犯，依法应从
重处罚。三被告人归案后均能如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。被告人张
币、张乙己共同退清赃款，可酌情从轻处罚。关于本案定性方面，经查，被告人张
甲、王某某作为公司保安，有保卫财产安全的职责。本案中，涉案物品扒放于公司
楼道内，在公司无人之际，实际处于两被告人的管理、看护之下，两被告人擅自处
分占为已有，符合职务侵占罪的构成特征，被告人张乙积极参与，构成职务侵占罪
的共犯。检察机关起诉指控三被告人犯有盗窃菲，定性不当，应子纠正。依照《中
华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第二十五条第一款、第六十五条第一
款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款之规定，
判决，

一、鹤告人张甲犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年六个月;

二、被告人王某某犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年;

三、被告人张乙犯职务侵占菲，判处有期佣刑六个月，缓刑一年。

宣判后，公诉机关未提起抗诉，各被告人均未上诉，该判决已生效。

【法官后语】

该案例涉及劳务派遣工是否符合职务侵占罪的主体要求，以及对“利用职务便
利”的理解问题。保安“监守自盗”行为时有发生，由于对法律理解的差异、个
案中作案手段不同等原因，有的法院将其定性为盗穿，有的法院将其定性为职务侵
目。本案中，公诉机关起诉指控各被告人均构成盗窃罪，各被告人南于法律知识的
局限，对起诉指控的事实及定性不特异议，而法院根据被告人的职务特征及作案手
段，最后以职务侵氮罪定徘处罚。悍清盗宅罪与职务侵占罪的构成特征，对准确处
理同类案件有重要意义。

1 劳务派遣工是否符合职务侵占菲的主体特征

职务侵正罪的犯罪主体是特殊主体，即公司、企业或者其他单位的工作人员，
利用职务便利，将本单位财物非法占为已有的行为。劳务派遗是指劳务派薄单位与
被派遣劳动者建立劳动关系，并将劳动者派喧到用工单位，被派遭劳动者在用工单

，

位的指挥、监督下从事芝动的用工形式。劳务派遣劳动关系的存在放须存在责份合

同， 劳务派虽单位与劳动者签订劳动合同，与用工单位签订劳务派遗协议。鉴于用

工单位与劳动者之间没有签订劳动合同，是否认可劳务派遣工是用工单位的工作人

员，以及用工单位的财物是否属于本单位的财物，成为是否构成本罪的前提。笔者

认同一观点: 单位的聘用形式不是判断职务侵占罪的主体能否成立的关键因素，要

点在于把握行为人是否承担了单位赋予的实际工作职责@。被派遗至用工单位的劳

务派遣工，可以成为职务侵古罪的犯罪主体，理由是:

(1) 从法律关系看，劳务派中单位与用工单位曾考结合共同与被派虽劳动者形

成了劳动法律关系。《劳动合同法》第五十八条规定，劳务派遗单位是本法所称的
用人单位，应当履行用人单位对劳动者的义务，订立劳动合同，并按月支付报酬。
第六十二条闪定，用工单位应当履行的义务包括:执行国家劳动标准，提供相应扔

劳动条件和劳动保护;支付加班费、绩效奖金，提供与工作岗位相关的福利待遇

等。司见，劳务派遗单位与用工单位分别履行了雇主的一部分义务，被派遗劳动者

受到派遗单位与用工单位规章制度的双重约束，认定被派遗芝动者是用工单位的工

作人员并无民法上的障碍。

(2) 从实质上看，通过劳务派遣至用工单位工作的劳动者与直接与用工单位签
订劳动合同的劳动者在实际工作中所承担的工作职责并无明显区别，也可能主管、

管理、经手本单位的财物。同一单位，一个是普通职工，一个是劳务派遣工，如果

购利用其职务便利，将单位财物占为已有，趣以不同的罪名定罪处罚，也不符合刑

法面前人人平等的基本原则。该案甸中,被告人张围、王某某虽然为劳务派遣工，

昌其实际供职于常州市克迈特数控科技有限公司，其非法占有该公司的财物，在主

体的认定上并无障碍。

2 对“利用职务便利”的理解

《现代汉语词典》 解释职务指“职位所规定应该担任的工作" .加 可见，职务的林
意是行为人日常工作内容，即用工单位分配给行为人持续地、反复地从事的工作加，

@ ”黄祥青;:《刑法适用要点解六》，人民法院出版社 2011 年版，第313 页。
国 《现代汉语词典》，商务印书馆2002 年版，第 1616 页 。

国 刘明祥:《财产罪比较研究》，中国政法大学出版社2001 年版，第370 页。

24 | 中国法院 2015 年度案例 刑法总则案例

鉴于职务有稳定性的特点，临时、一次性委托行为人从事某项事务，行为人科机实
施侵吉行为不宜认定为“利用职务之便”。因此在处理职务侵占刑事案件中，必须
查明行为人的日常工作内容，其侵占行为与日常工作内容之间有无关联。该案外
中， 被告人张转、王某某均为公司保安，负有安全保卫职责，在公司放假、下班等
空隙，看守公司院内的财物理应为其本职工作，上具备“职务”特征。

《2) 何为“利用职务便利”?

“利用职务便利”是职务侵占罪在客观方面的必备构成要件，如何与“利用工
作条件便利”区分开来，是一个经常困扰司法人员的争点和难点问题。一般认为，
“职务便利”包括主管、管理、经手单位财物的几种情形。“主管”指对单位财物
的调拨、使用具有决定权。“管理”指行为人对单位财物负有直接保管、处理、使
用的职责，例如负责看守停车栏的社区保安将车棚内的自行车宅走的行为，应定性
为职务侵占。“经手”指行为人员然对单位财物没有管理、主管权限，但经手该财
物是其一项日常工作，有临时的实际控制权，例如快递公司的快递员将投递的包误
据为已有的行为。但无论“主管"、“管理”还是“经手" ，都应属于其职位应该担
任的工作。而“利用工作条件便利”是指行为人在工作性质和职责上，对单位的财
物没有“主管"、“管理”、“经手”的职权，但因为工作上产生的热悉作娄地点、
易于接触他人管理的财物等便利条件。“利用工作条件便利”将本单位财物秘密据
为已有的，应以盗窑罪定罪处罚，铭如电子厂车间工人乘同车间工友就餐之机，偷
拿工友经手的半成品电子元件的行为，社区保安将住户临时停放楼下的电动自行车
窃走的行为，均应定性为盗宅。

该案例中，涉案物品扒放于公司楼道内，在公司无人之际，实际处于保安的实
际管理、控制之下，将其擅自处分，系利用其职务之便。在被告人张甲、王某某的
许可下，被告人张乙将车辆直接开入厂区的作案方式，可见张甲、王某某的职务便
利是犯罪能够顺利得逮的重要原因。

需要熬述的是，该案例中如果涉案物品不是堆放在楼道里，而是锁在仓库中，
各被告人采用拖锁、扳密等方式进入后窃走，笔者则以为，涉案物品已经超出保安
联位所要求的安保工作范围，而应以盗窃罪定罪处罚。

编写人; 江苏省常州市武进区人民法院 吴旭东 白雪

对非法集资案件中罪与非罪
此罪与伞罪、一罪与数罪的认定
一一姚叶飞集资诈骗、抽逃出资、合同诈骗案

[案件基本信息】
L 裁判书字号
江苏省苏州市中级人民法院 〈2013) 苏中刑二终字第 0202 号刑事裁定书
2案由: 集资诈骗菲、抽逃出资罪、合同诈骗办

【基本案情】

被告人姚叶飞于2003 年4月开办了常的市梅李镇圣飞龙制农厂，从事服装生
产加工。后该个体工商户于2012 年3 月7 日注销,被告人姚叶飞于2012 年3 月20
日又成立了常玖市圣飞龙服饰有限公司继续原有经营。但在公司成立前，圣飞龙制
衣厂因经营不善导致长期气损。

1， 集资诈骗

被告人姚叶飞于2009 年12 月至2012 年8 月期间，在背负巨额债务，明知无法
偿还的情况下，仍让构资金周转、还银行贷款、购买设备等事实，以月息2.5 分至
10 分不等的高额利息为族馈，向社会公众非法集资，共计人民币 1$723. 8504 万元。
集资款用于归还部分本金、利息及个人挥霍，至案发时尚有人民币 3576. 9081 万元
不能妆还。

2. 抽逃出资

被告人姚叶飞于2012 年3 月决定注册成立常表市圣飞龙服饰有限公司，并以
某某、顾某某为挂名股东。2012 年3 月19 日，被告人姚叶飞从其个人账户将验
资款人民币 180 万元分三次转入常就市圣飞龙服饰有限公司账户，后该公司于2012

忆

东

2G | 中国法院2015 年度案例，刑法总则案例

年3月20 日取得验资报告并于同日获得工商玖记并领取营业执照。被告人姚叶飞
于2012 年3月22 日将该公司账户内的注册资本人民利 180 万元全部转至其个人账
户，并在普日将上述款项全部转出归还他人借款。

3. 合同诈骗

2012 年7月13 日,被告人姚叶飞在明知自己没有偿还能力的情况下，蚀构常
熟市圣飞龙服饰有限公司需要资金周转的事实，让常趟市榕坤纺织品有限公司、陈
审、陈乙为其提供担保，向常熟市诚信农村小额货款有限公司贷款人民币 100 万
元。常热市减信农村小额货款有限公司于2012 年7 月17 日通过银行转账向常熟市
对飞龙服饰有限公司放贷人民币 100 万元，借款含同约定还款期限为2012 年 10 月
18 日，月利率为 18%o。后被告人姚叶飞将该笔贷款主要用于归还他人借款及支付
利息，并于同年8 月20 上日前出逃，至案发时该笔人民币 100 万元不能归还。

4. 其他情节

2012 年8 月29 日下午17 时许，安徽省休宁县公安局民警在黄山市屯溪区维多
利亚广场东范的出租房内将上网这逃的被告人姚叶飞抓获。到案后，被告人姚叶飞
如实供述了抽和逃出资及集资诈骗的主要犯罪事实。案发后，公安机关从被告人姚叶
飞处斩扣人民币25.6 万元,之后上述款项已移交常熟市人民法院梅这法庭处理常
熟市圣飞龙服饰有限公司职工追索劳动报酬纠纷一案。

【案件焦点】

1. 被告人姚叶飞是否构成犯罪; 2，是构成非法吸收公众存款罪还是集资诈骗
罪; 3涉及其中不同出借主体的 100 万元款项，是否构成合同诈骗徘;与其他罪名
数罪并罚。

【 法院裁判要旨】

常熟市人民法院经审理认为;被告人姚叶飞以非法占有为目的，采用诈骗的方
法非法集资人民币 15723. 8504 万元，至案发尚有人民币 3376. 9081 万元不能归还，
侵犯了国家正常的金融管理秩序和公民财产的所有权，数额特别巨大;被告人姚叶
飞作为常熟市圣飞龙服饰有限公司法定代表人，违反公司法的规定，抽逃出资，数
额巨大，被告人姚叶飞以非法占有为目的，在签订、履行合同的过程中，骗取对方
当事人财物，数额巨大，其行为分别构成集资诈骗罪、抽逃出资罪、合同诈骗罪，

应依法分别耶以惩罚。被告人姚于飞在判决宣告前犯数罪，应当数菲并别。被告
姚叶飞到案后如实供述摘近出资及集资诈骗的主要犯罪事实，可以从轻处罚。依昭
《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第一百五十蕊条第一款、第二百二十四
条第《五) 项、第六十九条第一款、第二款、第六十七条第三款、第六十四条及最
高人民法院《关于审理非法集资刑事案件具体应用法律才干问题的解释》第四条、
第五条之规定,判决如下，

一、被告人姚叶飞犯集资诈骗罪，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币五十
万元; 犯抽逃出资罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币五万元; 犯合同诈骗
罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币十五万元。数罪并罚，决定执行有期徒刑
十九年，并处罚金人民币七十万元。

二、追缴钙告人姚叶飞尚未退出的赃数，发还相关被害人和被害单位。

宣判后，被告人姚时飞不服判次，提起上诉。苏州市中级人民法院经审理认
为: 原审判决认定的事实和证据无异议，予以认定。关于上诉人姚叶飞及其六护人
提出的本案不构成集资诈骗罪的上诉理由及辩护意见，本院认为，1 上诉人姚叶
飞因生意气损，企业经营一直不养。该事实有公司会计吴丽文的证音，相关业务音
位的证人证言、财务赁证，圣飞龙制衣厂房屋出租人陶丽萍的证言，书证纳税资
料、水费、电费缴纳清单等证据证实，上诉人姚时飞在侦查、审查起诉阶段以及
一、二审庭审中均供认不玮。足可认定。2. 上诉人姚叶飞明知自己没有能力归还，
仍虚构资金周转、还银行贷款、购买设备等事实，以高额利息为诱饵向被害人大量
集资。上述事实有相关被害人陈述，借款凭证，上诉人姚叶飞的供述等证据证实，
足以认定。3. 上诉人姚叶飞将集资款大量用于归还部分本金及高额利息，以及用
于购买房产、汽车、放高利贷等，势必会造成巨额款项无法偿还的后果。其投入企
业经党活动的数额与非法集资数额明最不成比例，根据最高人民法院《关于审理非
法集资刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第四条规定，集资后用于生产经营
活动与筹集资金规模明显不成比例，致使集资款不能返还的，可以认定为“以非法
占有为目的”。辩护人在二审庭审中举证的 9 本送货单，不能证明上诉人隶叶飞将
集资款主要用于生产经营活动。综上，上诉人姚叶飞的行为依法已经构成集改诈骗
罪。关于上诉人录叶飞及其辩护人提出的不构成合同诈骗罪的上诉理由和准护意
见，经查，上诉人姚叶飞明知自己不具备签订、履行借款合同的能力，仍以敬诈手

48 | 中国法院 2015 年度案例，刑法总则案例

段获得他人真实担保后取得贷款，并为逃避债务携妻子出逃，致使常熟市诚信农村
小额贷款有限公司贷款无法回收，担保人因承担连带保证责任而最终财产受损，其
行为已经符合合同诈骗罪的构成要件。辩护人在二审中提供的9 份送货单，只能证
明上诉人姚叶飞与担保人之一陈乙存在业务往来，而与本案认定合同诈骗罪并无关
联。原审认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律及实体处理并无不当， 审判程
序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第 〈一) 项的规定，
裁定如下 :
驳回上诉，维持原判。

【法官司语】

近两年，非法集资刑事案件在经济发达的东部沿海省份呈现一定的井喷之势，
此类经济犯罪案件的频发严重扰乱了国家的金融秩序，造成了巨大的社会危害; 同
时国绕着非法集资案件司法判决产生的争议也日益增多，屿类案件罪与非罪、此罪
与个罪、一罪与数罪的正确厘定，成为了当下审判实务中不得不解决重要议题之
一，而本案对今后同类型案件具有一定的指导意义。

1. 对“以非法上直有为目的”的正确认定

2010 年最高人民法院发布《关于审理非法集资刑事案件具有应用法律若干问
题的解释》，就认定非法占有目的的客观行为做出了明确规定。本案中适用的是其
中第一项规定，但对于集资后用于生产经营活动与筹集资金规模是否明显不成比例
要求法富严格准确把握。在具体审判实践中必须全面掌握各项证据，全方位考量被
告人资产规模、经营状况、非法集资方式、集资金额去向、不能归还数额以及有无
随意处置、挥霍等情节，从而形成心证，综合认定是否构成集资诈骗菲。

2本案合同诈骗罪认定的特殊性

一般小额贷款公司为了确保所贷出的款项安全，均要求借款人在申请贷款时提
供必要的担保。担保人作为借款合同中的第三人，在借款人不能偿还贷款本乱时，
负责偿还贷款本息或者承担连带责任。借款人应构事实骗取贷歼人和担保人信任，
非法点有钱款后，贷款人可以依据担保合同从担保人处获取担保，查保人成为了最
后实际财产受损者。即使担保人因某种原因无法偿还，贷款人和担保人之间也成立
债权债务关系，法律关系的最终落脚点和行为侵屠对象就应是担保人人。我们认为，

上
，
1
，
双
，
，
，
，

的

一儿音| 好

行为人具有概括的非法占有他人财物的犯罪故意和不确定的犯罪对象，且没有超过
其诈攻合同相对方财物所可能指向的对象与故意内容的范围，不影响合同诈骗罪的
认定。

编写人: 江苏省常熟市人民法院”周寻

四
损伤结果滞后出现情况下因果关系的认定
一一苏某某、王某芳故意伤害案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市让台区人民法院 (2013) 丰刑初字第 1357 号、1376 号刑事判决书
2 案由: 故意伤害因

【 基本案情】

2011 年6月20 日18 时许，被告人苏某某和王某芳等人乘坐宝马牌汽车行驶至
本市丰台区南苑路并线时，与被害人王某华乘坐的丰因牌汽车发生员蹲，双方下车
后发生吕角，后被告人苏某菜伙同王某芳等人对被害人王某华举打脚踢。王菜华报
警，派出所民驹和交警赶到现场。民警到现场看到王某华没有明显外伤，但左脑部
有一枚稳印，腿上有两三个脚印。后双方被带到派出所。经民警比对核实，确定王
某华丰胸部脚印是王海瑞留下的，王海瑞本人也承认了。在派出所时，王某华说辣
九闻，要求去看病，民警让其去看病。王某华当天去了友谊医院，友请医院6 月20
日诊断王某华多发软组织损伤，血尿待查。6 月21 日，北京协和医院诊断证明书证
明王某华当时右寄丸受外伤。同日，民警带王某华做了人饰检， 北京盛唐司法鉴定所
作出损伤程度不构成轻微伤的鉴定意见。后王某华提交重新鉴定申请书。2011 年
也月30 日 ,北京市丰台区公安司法鉴定中心出具人体损伤程度鉴定书，认为王某
华腹部外伤造成小肠破裂、腹膜炎、肠梗阻，需医院进行手术治疗，符合《人体重

9 |中国法院 2015 年度案例.刑法总则案例

伤蓝定标准》第六十七条和第七十一条有关规定，其身体所受梳伤程度为重伤。
2012 年4月1日，苏某某、斑某芳到北京市公安局丰台分局刑事侦查支队投案。

【案件焦点]
被告人案发时的行为与被害人腹部伤情之间是否存在刑法上的因果关系。
【法院裁判要针 】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 被告人苏某某、王某芳不能正确处理巴
慎，结伙故意伤害他人身体，致一人重伤，其行为均已构成故意伤害罪，依法应巴
处罚。北京市乎台区人民检察院指控被告人苏某某、王某芳犯故意伤害罪的事实
清楚，证据确实、充分，罪名成立。准护人的无罪辩护意见不予采纳;， 对其他罪
轻辩护意见酌予采纳。鉴于被告人苏某某、王某芳主动投案，并如实供述主要犯
罪事实，系自首，故对其依法予以减轻处罚; 被告人苏某某、王某芳积极赔偿被
害人的经济损失并取得被害人的谅解，具有悔罪表现，故对其酌情了予以从轻处罚
并依法适用缓刑。根据被告人苏某某、王某芳犯罪的事实、性质、情节和对社会
的危害程度，以及其二人在共同犯罪中的具体地位及作用,依照《中华人民共和国
刑法》第二百三十四条第一款、第二款，第二十五条第一款，第六十七条第一款，
第六十一条，第七十二条第一款及第七十三条第二款、第三款之规定，作出如下
判决:

被告人苏某某、王某芳均犯故意伤害罪，均判处有期徒刑二年，缓刑二年。

【法官后语】

本案中所探讨的因果关系是故意伤害案件中损伤结果与伤害行为间隔多时的情
况下，亦即损伤结果在伤害行为发生之后并没有立即显现的情况下，如何认定伤害
行为与损伤结果之问的因果关系的问题。如果被害人被殴打的部位明确、有殴打方式
明确、欧打部位的伤情诊断明确、病因明确，可以借助科学技术手段，进行因果关
系或者参与度的司法鉴定，以鉴定意见加强司法判断。但本案不具备进行上述司法
鉴定的条件，故面只能从证据证明的案件事实出发，结合法律知识、审判经验和生
活常识予以判断。关体到本案，因果关系确定需考量四方面因素:

一是实行行为对和危害结果发生的危险性。即行为是否具有导致危害结果发生的

上
)
和
，

appnuotaosaateoatpuoesreesvnaomosnt

危险性以及危险性大小。实行行为必须是具有导致危害结果发生的危险行为，且这
种危险并不偶然，而是类型化、符合一般规律的危险。这种危险现实化之后也被称
为作用力、原因力。而对行为的认定，则关键看证据。具体到本案，主要依靠言词
证据还原法律事实。虽然被告人与被嘎人均对当时的呐打过程描述得比较能统，都
没有明确提到黄打了被害人的腹部，但并不能以此完全排除被告人一方当时踢打过
被害人腹部的可能性。而且可以肯定的是，被告人一方有多人参与了动手苞打被害
人的过程，且整体的行为方式是举打脚中。从双方力量对比来看，被告人-一方都是
年轻人，而被咱人是中年人，多名年轻人针对一名中年人的举打脚路，对被害人身
体某部位受伤存在极大的危险性，昌一般情况下，多人踢喘腹部或--人跑跨腹部的
力度较大，无需介入其他因素也可能出现上述本案中的伤情。
二是危害后果映射实行行为的程度。损伤结果中所隐含的细节要素在认定行为

与结果之间是否具有因果关系问题上意义重大。对于捉伤结果的判断，需要认真研
究医疗机构对于被害人伤病情的诊断和治疗材料，从病历材料中找出致病因素和郑
情发展轨迹，确定该损伤结果在多大程度上能映射到实行行为。因为医生进行病情
诊断时，都需要详细询问病情发展史，渍人为能够得到正确、及时的诊治，整体上
对于症状的描述和回忆应该是客观真实的。具体到本案中,被害人王某华小肠破裂
的情况虽未在案发后第一时间显现，但根据卷宗中的病押材料记载，被害人王某华
现小肠破裂等腹部伤情距内发时间仅72 小时左右,病历材料显示在此期间，被
害人的病情系在缓慢发展之中。这也说明，本案的损伤结果与实行行为之问并非是
完全隔断 、毫无联系的。

三是实行行为与危害结果关联性的经验判断。由于危害结果与 本
在时间间晤，这一间隔是否合平常理地联系起行为与结果，需从-一般既验角度
量。一般经验既包括一般人的生活经验，也包括与案件相关的某- 本
对于该专业问题的常规化认识。如实行行为与危害结果存在较长的时间问隔，人篇离
了一般人对因果联系的判断，则很大程度上可以排除因果关系的存在。若相关时间
较短，从一般人的经验角度不易判断，则需们助专业人士的一般经验，再结合案件
证据情况予以判断。具体到本内,被害人小肠破裂、肠梗阻、眶膜炎等闭合性闻

是案发后第4 日出现的。由于目前医学水平对于被客人小肠破裂和肠梗阻的形
成先后以及肠梗阻、小肠破裂的原因均不能明确解释，所以对相关专业人士意见的

& |中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

听取和判中就尤为重要。本案其中一名鉴定人认为，腹部没有外伤痕迹，就不能认
定腹部存在外伤史。而另一名鉴定人则称，由于人体的腹部结构特殊，软且没有骨
质，特定情况下外部所受损伤可能会不明显，且腹部外伤有时症状较轻，其他部位
的剧烈沟痛可能会捧盖腹部损伤的疼痛。我们认为，后者的陈述更为客观，考虑了
人体腹部的特质，更加符合作为专业人士对于该问题的一般判断，即不能因为被害
人腹部没有外伤痕迹，就排除其存在闭合性损伤〈亦来自于外力) 的可能性。

四是实行行为与危害结果关联度的阻却事由判断。落实行行为与危害结果之间
介入了其他因素，明致或影响了案件结果的发生，则需要对实行行为与危害结果之
间的关系、介入因素与危害结果之间的联系进行考量，确定实行行为对危害结果的
产生是否具有作用力以及作有岂力的大小，这又回到了前文所述的多因一果情况下的
因果关系的探讨。具体到本案中，没有证据证明被害人王某华在案发后至伤情明显
显现的这段时间内有事由导致其出现小肠破裂、肠梗阻、腹膜炎等伤情。相反，从
在案证据来看，这段时间内，被害人一直往返于公安机关和医院之间，因为其他外
伤事宜导致其腹部损伤的可能性比较小。

综上，本案认定被告人苏某某等人的伤害行为与被害人的腹部重伤伤情之间存
在因果关系,被告人苏基某、王某芳的行为构成故意伤害罪。

 编写人:; 北京市丰台区人民法院 丁青青 王艳华

避
犯罪行为与结果之问的因果关系认定
一一李鹏故意伤害灶

[案件基本信息】
1 城判书字号
湖南省怀化市通道个族自治县人民法院 2013 ) 通刑初字第 86 号刑事判决书
2案由， 故意伤害办

国
，
，
了
，

得
上
复
，
四

dosage

一

【基本案情】

2008 年，被告人李鹏与吴某某合伙承包了位于通道县县溪镇犁头嘴铁路隘道
附近的一处山场，山场木材多次失窃。2013 年6月14 日23 时许，李鹏与灵菜某发
现有人在山场上偷本材，逐静观至次日凌晨4 时许，期间李有网打电话叫其弟李某与
堂弟李某没过来帮忙。为了抓获小偷，李网、昊某某、李某、李某没在铁路桥下附
近蹲守与寻找未果，于是李鹏与李某摸黑往铁路隧道方向找，吴某某与李某没守住
路口。李某沿着来路返回时，李鹏独自向前走了十来米并发现铁路边的松树尖 与前
几天摆放不同，怀疑在松树尖里面藏着被盗的本材，随手拾起一根大约一米长的木
棍朝松树兴蕉了几下，发现有个黑影，并说“你别动，我看到你人了”，李两冲出
松树尖，桂木棍和打中李鹏的右手辟，李鹏持手中的杉木棍予以回击，击中李丙的头
部，致使李丙侧翻在木材上并吐了血。李两爬起来后又朝李鹏的后背打了两源，逐
沿着铁路逃跑。李有网追上李丙后，持表木棍朝李兵右腿部击打一棒，将其打倒在
地，并又对这两的四肢击打了四、五下，发现李丙的嘴巴与四肢均出了血才停竹。
之后县菜某、李某、李某没赶到现场，李有网打电话给多星村的杨安刚说抓到了李
两，要吴菜某向县溪林业派出所报案。早上8 时许，李网等人与民警将李两送至通
道且县溪医院和通道县民族中医医院进行救治。2013 年6月1日19时许，李两因
伤势过重，经抢救无效死亡。

经法医学检验监定，李两系因被他人以棍棒类钝器打击头部以及全身多处，导
致颅脑及四肢多处损伤，终因重度闭合性颅脑损伤和创伤性休克死亡。当日，被告
人李网向通道县公安局主动投案，并积极抢救被害人李两及赔付其各项经济损失共
计四万余元。被害人李两于1992 年7月15 日因犯盗窃罪被通道县人民法院判处有
期徒刑三年零六个月。被告人李鹏因犯盗窃罪于1999 年4月27 日因犯盗窃罪被通
道县人民法院判处有期徒刑一年零六个月，有犯菲前科。

据此公诉机关认为: 被告人李鹏故意伤害他人身体，致人死亡，其行为已触犯
《中华人民共和国刑法》第二百三十四条二款之规定，犯罪事实清臣，证据确实、
充分，应当以故意伤害罪追究其刑事责任。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第
一百七十二条之规定，提起公诉，请依法判处。

被告人李有网在庭审中对公诉机关指控其犯故意伤害罪的事实不持异议，但辨
称: 被害人李殉的死亡是多种原因造成的，不是其-一个人造成的。

4 | 中国法院 2015 年度案例，刑法总则案倒

被告人李鹏的辩护人石全瑜辩称: 1. 被告人李胸犯罪后，主动投案，具有自首
的情节; 2. 被告人李鹏对被害人李两积极救治，并支付救助李两的医疗费及赔偿
了其家属的损失; 3. 被害人李两对本全的起因和结果存在重大过错。

【案件焦点】
李鹏的故意伤害行为是否与犯罪结果有因果关系。
[ 法院裁判要虽 】

通道侗族自治县人民法院经审理认为: 被告人李觅持械故意伤害他人身体，并
致人死亡，甚行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控被告人李鹏犯故意伤害菲，事
实清楚，证据确实、充分，罪名成立，本院乎以支持。被告人李鹏作委后主动向公
安机关投案，如实供述犯罪事实，系自首，依法可以从轻、减轻处蜀。被告人李鹏
案发后积极抢救被害人李丙并赔付其各项经济损失，朋被害人李丙在盗窃他人财物
过程中先持木棒击打被告人李鹏，对引发本案具有一定的过错，亦可酌情从轻
处罚。

关于被告人李鹏提出被害人李丙死亡是多种原因造成的，不是其一个人造成的
辩护意见，经查被告人李鹏将李丙打伤后，在等待救援和在救治过程中，并未介入
致李丙死亡的其他因素，且结合病例记录、法医学检验鉴定等证据证明李丙系被他
人以钝器多次打击导致颇脑损伤和创伤性休克死声，被告人李鹏的行为与李丙死亡
之间有直接的因果关系。故该办护意见不能成立，本院不子支持。

关于辩护人提出被害人李丙对本案的起因和结果存在重大过错的辩护意见，经
查被害人李丙盗窃他人财物，并先持木棍击打被告人李鹏，对本案的引发存在一是
的过错，但被告人李鹏持木棍击打被害人李丙头部，并在被害人李丙无皮抗能力的
情况下，再次持木棍击打被害人李两的四收，最终导致其死亡。故该辩护意见不能
成立，本院不予支持。

综上所述，鉴于被告人李鹏的犯罪事实、量刑情节、社会危害程度，本院决定
对其减轻处罚。通道侗族自治县人民检察院的量刑建议，本院不了予以采纳。辩护人
的其他辩护意见成立，本院予以采纳。为严肃国家法制，保护公民生命安全，维护
社会治安秩序，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十七条
第一坎的规定，淹决如下，

，

被告人李鹏犯故意伤害罪，判处有期徒刑八年。
(击期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行坟押的，暑押一日折抵刑期
一日。即目2013 年6月15 日起至2021年6月14日止。)

【 法官后语】

本案中，被和售人李鹏对自己的故意伤害行为没有异议，只是在故意伤害行为与
结果之问的因果关系上提出了蜡议，即: 造成被害人李丙死亡系多种原因造成的总
见。刑法因果关么具有十分重要的理论意义，它是行为人承担刑事责任的前提和窜
观基础，是罪责自负原则的基本要求。在认定犯罪与结果之间的因果关系时，应坚
持如果没有前者的话，也就没有后者的条侍关系，就存在刑法上的因果关系。即实
行行为和危害结果，如果存在着“没有前者就没有后者”的必要条件关系，那么它
们之间便存在刑法上的因果关系。

刑法中的因果关系包括了一因一果、一因多果、多因一果、多因多果等四种，

其中“一因一果”是最简单的因果关系形式，指一个危害行为直接地或间接地引起
一个危害结果，司法实践中，这种因果关系形式较为容易认定。而多因一果是指某
一危害结果是由多个危害行为造成的。对于多因一果的认定在在司法实践中较为复
杂，通党需要结合犯罪过程中介入行为的原因力大小进行综合性判断。
从本案来看，被告人李鹏的故意伤害被嘎人李丙后，在救助的过程中，并没
有其他腊常行为的人入，虽然有相关医院抢救被告人的行为，但也是符合普通民
众的救治常识，不能中断被告人李鹏的故意伤害行为与结果之韶的因果关系，且
结合病例记录、法医学检验鉴定等证湛证明李丙系被他人以钝器多次打击导致颅
脑换伤和创伤性休充死亡。综上，被告人李鹏的行为与李丙死亡之间有直接的因
果关系。

编写人: 湖南省怀化市通道侗族自治县人民法院 李俊 陆银清

二8 |中国法院 2015 年度案例，刑法总则案例

也
未成年人犯罪应做到惩罚教育相结合
一一武某等抢劫、故意伤害案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
青海省茫岩矿区人民法院 (2013) 茫刑初字第 27 号刑事判决书
2案由: 抢动罪、故意伤害办

【基本案情】

1.2012 年9月22 日，荡崖行委中学学生王某与该校学生季某某因事发生争吵。
当日下午，李某某叫来满某，并让满某芭打王菜。满某来到学校后，在该校男生公
而内对被害人王某实施殴打。同年9月24 日下午6时许， 被告人满某再次来到范
岸行委中学，让季某某将王某叫到学校厕所.,，并对王某举打脚踢，致王某左膝关
节部分韧带损伤，左膝关节内股骨下段骨折。经监定: 王某损伤系轻伤。2012 年
ti 月21 日，被网上追远人员满菜在四川高坪区被抓获。案发前，被害人父母从事
经营饭店生意，案发后停业。

通过法庭调查及辩论，根据最高人民法院《关于审理人身损害赔偿娄件适用法
律若干问题的解释》的规定，附带民事诉讼原告人当庭提交的相关证据查明: 被害
人王某医疗费 25$55 元; 后续治疗费 5000 元; 交通费 12562 元; 住宿费 6120 元;
伤残鉴定费 1400 元; 其他合理花费 240 元。

另查明，案发后被告人满某亲属已赔偿被害人王某经济损失 22000 元，季某某
之监护人已补偿被害人王某经济损失 15000 元，茫崖行委中学补偿20000 元。

宣判前，附带民事诉讼原告人王某与附带民事诉讼被告茫崖行委中学就民事赔
偿部分达成协议，由菠岩行委中学一次性补偿附带民事诉讼原告人经济损类 20000
元〈已支付) 元，附带民事诉讼原告人王某申请撤回对茫岩行委中学的诉求，本院

|
，
，

Coilgiastiaioisrapadeeaaoasaieteaaitiayennoretsloeoteretoisataesatantraaatotastetneosranaasaaneeeiaan

|

一、狐 菲当7

已裁定准许撤诉。因涉案人季明需及其监护人现下落不明， 宣判前，附带民事诉认

原告人王某亦申请撤回对地某某的诉求，本院也已裁定准许撤诉。

2.2013 年3月11 日22 时许，被告人武某、满某、孙革、祈某与马某海〔出生
于2000年12月2日 另案处理) 在一弹号为“黄毛”的【真实姓名不详，在迅)
电话授意下，五人将事先准备好的铁祝藏匿于衣袖内〔被告人武基随身携带刀具一
把) ，来到菏岩行委花土沟镇昆仑路青海油田物资装备公司花土沟材料库对面的
“风影发展" ，由被告人武某、满某、和孙某与马某海进屋收取“保护费"”，被告人扬
某负责在门外望风。被告人武菜、满某、孙某与马某海进屋后，就向“风影发展”
女业主罗某某索要烟钱，罗某某在表明生意不好和无钱的意思后，随即拍了一下起
某的肩膀，便感觉其衣补里藏了硬东西，罗某某情绪恐慌，便拿出 100 元现金给了
武菜，五人离开现场来到网吧，将所得赃款挥需。案发后被告人将作案工具刀具及
铁棍竺弃。

另查明，案发后，公安机关在被告人满某的协助下，将被告人武某与马某海抓
获。2013 年7 月31 上日，被告人杨某在在其父母带领下，前往公安机关报和案。被告
人和孙菜于2009 年3 月20 日被兰州大学第二医院诊断出患有精神发育迟滞 〔轻
度) 症。

【案件焦点】

1 未成年人的量刑标准;2. 如何做到惩罚效果与教育效果的统一。
[【 法院裁判要牌】

茫岩矿区人民法院经审理认为: 被告人满某故意伤害他人身体，致人轻伤，其
行为已构成故意伤害罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百三上四条规定，依法
应对被告人满某处三年以下有期徒刑，考虑到被告人的认罪态度，赔偿情况等量刑
人情节对其依法从轻处罚。在对其从轻处罚的基础上，鉴于其犯罪对象针对的是未成
年人、其伤害后果造成被害人的伤残等级情节，在量刑的基准刑中亦应予以进行凋
节。公诉机关指控被告人满某犯故意伤害罪的事实清楚，证据确实充分，罪名成
立。由于被告人满某的犯罪行为给被害人王某造成的各项经济损失，应依据相关法
律规定予以赔偿。经查，附带民事诉讼原告人要求赔偿护理费 18480 元、住院、外
出治疗期间伙食补助费 5750 元及营养费 2400 元的诉讼请求，虽然没有充分证据证

3有 |中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

家该诉求的真实性，但考虑目前被害人受伤腿部的恢复状况及案件的性质，可酌情
予以赔偿。即，护理费 16480 元、住院、外出治疗期间伙食补助费 3750 元、营养
费 1400 元。关于附带民事诉讼原告人要求被告人满某赔偿被害人王某误学费 5000
元的诉求，因无相关法律依据支持，本院不予支持。

关于案情2，经查，案发当时，虽然各被告人未当场使用作案工具及暴力于段，
但是，从案发的时间在上晚上、犯罪人物均系青壮年男子、犯罪对象又系女性、被害
人罗某某在与被告人身体接触过程中发现对方衣袖内藏有工具等情节分析，此时已
足以造成本案被害人罗某某心理上的恺惧，抑制了被害人的反抗，使得被害人不敢
反抗或不能反抗，并当场交出 100 元现金。抢动罪并不要求行为人必须当场使用暴
力、腑迫手毁。所以，被告人武基、满某、孙某、杨某以非法占有为目的，携带作
案工具铁要及刀具，采取使被害人产生恐惧心理，不敢反抗或不能反抗的手段当场
支取财物，其行为均已构成抢劫罪，均应负刑事责任。关于被告人武某法定代理人
及被告人杨革法定代理人、辨护人提出的被告人武某、杨某的行为构成殴诈勒索
罪，但不应负刑事责任的辩护意见，本院不予支持。有被告人武某、孙某、满某供
述证实，案发当时，被告人杨某也前往抢劫现场，并负责在外望风。被告人杨某虽
然没有直接参与抢劫行为，但其行为符合抢劫罪共犯的要件，属抢劫共犯。关于被
告人杨某提出其未直接参与抢动行为，其行为不构成抢劫罪的辩解意见，因与法相
悖，本院不予采纳。被告人满某在涉嫌犯有故意伤害罪被取保候审期间，又再次犯
抢劫罪，应对其数罪并罚。被告人武某、满某、孙某、杨某实施抢劫的犯罪意图，
系绰号为“黄毛”之人授意，各被告人在犯罪过程中所起作用小，系从犯。被告人
武某、杨某案发时未满 18 周岁。关于公诉机关及被告人武某、孙某辩护人分别提
出被告人武某、满某、孙某、杨某系从犯，被告人武某、杨基未满 18 周岁的公诉
意见和辩护意见，本院予以采纳。案发后，被告人满某能协助公安机关抓获同案
犯，属立功。被告人杨某能主动有投案，属自首。关于公诉机关提出被告人满革基
有立功表现、被告人杨革有具有自首情节的公诉意见，本院予以支持。案发后，被告
人武基、满某、孙某能如实供述犯罪事实，被告人武某、孙某、杨某能主动缴纳罚
金，确有悔罪之意。关于被告人武基、孙某辩护人提出的被告人武某、孙某认罪态
度好，被告人孙某积极缴纳罚金，确有悔罪之意的辩护意见，本院了予以采纳。综
上，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条规定，依法应对被告人武基、满

生
)
，
目
|
，
，
上
，

popiicotCistaiapeettaeontotatyatootepoa0a0eav0NRtMRTaOa

某、孙某、杨某处三年以上十年以下有期徒刑，考虑到被告人武基、满蘑，孙基、
杨某系本案从犯;被告人武某、杨某犯罪时未满十八周岁; 被告人满革具有立功表
现; 被告人杨某具有自首情节;， 被告人武革、孙某、杨某能主动缴纳罚金，确有侮
罪之辣; 被告人武其、满某、孙某、忆某的认罪态度好等量唱情节，依法可对被告
人满茶从轻处罚，对被告人武某、孙某、杨某减轻处罚。经查，对被告人武某、孙
某、杨某宣告缓刑，对所居住社区没有重大不良影响，并且被告人武某、杨某均只
有监护条件，可对被告人武某、孙某、杨某宣告缓出。同时，考虑到被告人武革、
孙蘑、杨某平时生活习性，本院为了强化对犯罪分子的有效监管，促进其教育研
正，防止其再次危害社会，维护社会和谐稳定，决定可对被告人武基、孙某、杨革
判处栓止令刑。关于被告人武某、孙某辩护人的上述部分辨护意克，本院予以采
纳。公诉机关指控被告人武基、满基、孙某、杨革犯捡动罪的事实清楚，证据确实
充分，罪名成立。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二百广
十三条、第十七条第一款、第二款、第三款、第二十五条第一款、第二上七条、第
三十六条、第六十七条第一款、第三款、第六十八条第一款、第六十九条、第七十
二条,《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条及最高人民法院《关于审理人
号损害赠偿案件适用法律若于问题的解释》第十七条、第十九条、第二十一条、第
二二二条、第二十三条、第二十四条之规定，作出如下判决:

一、被告人满基犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年六个月，犯抢动罪，判处有
期徒刑三年一个月，并处罚金 1000 元，决定合并执行有期徒刑三年六个月，并处
罚金 1000 元;被告人武某犯抢动罪，判处有期徒刑一年二个月，缓刑二年，并处
罚金 500 元;被告人孙某犯抢动罪，判处有期徒刑二年八个月，缓刑三年，并处罚
金 1000 元; 被告人杨某犯抢劫罪，判处有期徒刑一年五个月，缓出二年，并处罚
金 500 元;

二、和禁止被告人武某、孙某、杨某在其缓刑考验期内进和夜总会、酒吧、过
厅、网吧等娱乐场所;

经济损失 15507 元;
四、驭回附带民事诉讼原告人王某关于要求赔偿残疾赔偿全 93619.86 元及误
学费 5000 元的诉讼请求。

40 |中国法院 2015 年度案例. 刑法总则案例

【法富司语】

抢动罪，是以非法占有为目的，对财物的所有人或者保管人当场使用暴力、朋
退或其他方法，强行将公私财物抢走的行为。凡年满 14 周岁并具有刑事责任能力
的自然人，均可以构成抢劫绯的主体。

未成年人代表着祖国的未来、民族的希望，算负着实现中华民族伟大复兴的历
史重任。然而，未成年人的生理、心理都不成熟，对一切感到新奇，对自己不了解
的现象，不理解的问题都表现出十分强烈的好奇心和求知铭，但由于他们社会经验
不足，认识能力尚未发展成熟，对许多社会现象和科学的准则还没有自己定型的见
解和观点，容易受暗示而模仿，自觉不自觉地受一些不良因素的影响，看问题时以
偏概全、固执已见，自己认为正确符合自己兴趣爱好的知识就不加考虑的片面接
受，以致受到不良的社会风气和一些宣扬暴力、色情的不良亚文化的影响而走上狐
罪道路。未成年人犯罪问题已成为社会关注的重点，但未成人的身心特点决定了他
们的可塑性和可改造性。我国《未成年人保护法》规定: 对违法犯罪的未成年人，
实行教育、感化、挽救的方针，坚持教育为主、怎罚为辅的原则。因此，司法机关
在执法过程中，一要维护少年犯罪嫌疑人人、被告人的合法权益。未请辩护人的依法
为其指定辩护人; 审判时保证其监护人参与诉讼，为少年被告人辩护，宣判后安排
监护人与少年被告人见面。二是要把法律教育贯穿于刑事诉讼全过程，在审理活动
中，注意做到法律用语通俗化,注意用感化亲切的语言讯间和审理，绝不使用读
讽、控苦调名。三要正确适用刑罚，体现依法从宽精神。故本案在审理后对二来成
年被告人武某、杨某依法适用了缓刑。同时，考虑到被告人武某、和孙某、杨某平时
生活习性，本院为了强化对犯罪分子的有效监管，促进其教育矫正，防止其再次危
害社会，维护社会和谐稳定，决定对被告人武某、和孙某、杨某判处禁止令刑。

编写人， 青海省荡岩太区人民法院”汪永莲

，
，
。
，
全
，
这

|
|
|
|
|

、寻办

本
同居的已离婚夫妇一方在外有男女朋友关系
是否构成刑法意义上的被害估过错
一一杨塌故意杀人案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省盐城市中级人民法院 (2013) 起出初字第 0013 号刑事判岂书
2案由: 故意杀人中

【基本案情]

被告人杨旭与被害人李某某〈女) ，于2011 年7 月份协议离婚后，仍其同居往
在射间县合德镇锦绣范小区。2012 年 12 月23 日中午 12 时许，被告人杨旭与李革
菜在家中，为谁出去租房居住以及经济补偿问题发生争吟、厚器，被告人杨旭拿起
课上的保温杯砸向李某某，后双方发生推抬。被告人杨旭忆开上前劝架拦阻的去儿
场某后冲进局房，右手拿起灯台上的菜刀冲到李某某面前，左手抓住其右上辟使动
一扫，同时用菜刀在其左上展克了一刀。在将李某某搜趴个在地上后，被告人杨直
顺势下，庙手持菜刀猛破其后脑数刀，至其后脑骨折，当场懈迷。李某某经医院
抢救无效死亡。经法医学鉴定，李某某系他人用具有一定重量、便于挥动的金属锐
器《如菜刀等) 作用于头部致顾脑损伤死亡。案发后,被告人杨旭主动拨打110 报
警，并如实供述了自己的犯罪事实。辨护人提出被害人有婚外情，对该千的发生有
过错。

风

【案件焦点】
本案中是否存在刑法意义上的被害人过错，从而对被告人酌情从轻处罚。

42 | 中国法院 2015 年度案例 - 刑法总则案例

[法院裁判要冒】

盐城市中级人民法院经审理认为:被告人杨旭不能正确处理婚姻家庭矛盾，故
意非法剥夺他人生命，致一人死亡，其行为已构成故意杀人罪，公诉机关指控的事
实清楚,证据确实、充分，定性准确，应予以支持。关于本案应认定为故意伤害乔
的辩护意见，经查，被告人杨旭一气之下，不计后果的使用足以致人死亡的莱刀，
连续打击他人头部这一要害部位，造成他人死亡的严重后果，其行为符合故意杀人
罪的特征。关于被害人在外有婚外情，对案件发生有明显过错的辩护意见，经查，
本案并没有证据证明被害人在婚姻存续期间与他人有婚外情，而且即便被害人与他
人有男女关系,被害人与被告人也已经依法解除了婚姻关系，彼此之间不再存在夫
妻之间的忠贞义务，其行为并不能构成刑法上的被害人过错，该辩护意见没有事实
和法律依据。故上述辩护理由均不能成立，本院不予采纳。关于被告人有自首情节
的辩护意见，经查，被告人案发后主动报警，并如实供述了犯罪事实，其目首成
立。关于认绯态度较好，系初犯、偶犯的辩护意见，经查，属实。被告人杨但故意
杀人，手豚特别残忍，情节特别严重，应依法严惩。但鉴于本案系婚姻家庭矛盾引
发的，被告人案发后主动投案自首，庭审中能够认罪、悔罪等情节，可依法对其从
轻处罚。

盐城市中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六十七
条第一款、第五十六条第一款、第五十七条第一款、第五十八条第一款、第三十六
条和《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条和最高人民法院《关于适用
《中华人民共和国刑事诉讼法》 的解释》第一百五十五条之规定，判决;

被告人杨旭犯故意杀人罪，判处无期徒刑，和剥夺政治权利终身。

判决后，被告人没有提起上诉，判闫已经发生法律效力。

【法官后语]

刑事被书人过错是刑事案件中的酌轻量刑事由，如果存在，则法院一般情况下
应该对被告人予以酌情从轻处罚。如果刑事被害人行为严重不当，并对刑事案件的
发生、进展或者危害后果的扩大及加重有直接的关联，则应该认定构成刑法意义上
被嘎人过错，可以对被告人酌情从轻处罚。是否认定构成被害人过错，应从当事人
双方关系、不当行为的严重程度、对案件发生及结果出现的影响大小等方面进行乡

|

saiassioesaaroyetatsiairssoeaetetsioasotpaanaopeaeuiarinpoahipaantvssniatvanranniaearapieaaeeroataaeanooDe0Oeonr00o0OOMasaoeooann

一多 菲| 全

合审查。
具体到本案，被害人的行为并不成立刑法意义上的被害人过错。首先，从证据
角度分析，本案并没有充分的证据证明被嘎人在外与他人有男女关系; 其次，被告
人与被害人之间的婚姻关系已经依法解除，只是两人仍在一起居住，但已经不再是
法律意义上的夫妻，彼此之间不再负患页和忠诚于对方的法律义务，所以即便被密
人在外与他人有男女朋友关系，也并没有违反法律和道德，所以本案并不存在刑法
总义上的被害人过错。
编写人: 江苏省盐城市中级人民法院 ”徐连滨 何申华“周召

(二) 犯罪的预备、未遂和中止

和危险犯的未遂的认定
一一王某某爆炸案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2013) 三中刑狼字第 18 号刑事裁定书
2 案由: 爆炸关

【基本案情】

2012 年9月16 日20 时许， 被告人王某某为汇私愤，斜振自制炸药桶，进入北
京市朝阳区十八里店乡十里河村 524 号的被害人可某〔男，64 岁，北京人) 家院
内，喊道“我要找老书记同归于尽，我身上萌的是炸药，你们别管"，此时院里药
有二十余人，恰逢杨某某、蒋某某、李某某等人往院外走，因距离王革某最近，就

44 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法总则案例

开始劝说王某某，让他别冲动，其中李某菜拉王菜某，王某某说别动，动会炸了。
李某某放手。据王某某供述，当时自己在院里确实见不到李菜，也怕抢的过程中真
把炸药引爆伤及无莘。因此在三人的劝说下走至院外七八米处，自行将炸药机摘下
放在地上。在劝说过程中，杨某某趁机报警，后杨某某走出院门，将找到的一把改
锥递给王某某，王某某自己把其中的一根线拆除【后经排絮大队查看，线拆后的炸
药桶仍有爆炸可能) 。之后李某某和薪某某把王某某劝至过边小楼内，同王某某聊
天。民警来到王某某所在房内，问谁携带爆炸装置，无人应答，民警即返回现场再
次询问报警人，杨某某称携带自制爆炸装置者叫王某某，民警再次前往小楼内，问
谁报的敬，谁是王某某，王某某应答并随民警前往派出所。特警总队排爆大队将爆
炸装置在十八里店乡一工地就地引爆。

【案件焦点】
本案中被告人王某某实施的爆炸行为是既遂还是未遂。
【法院裁判要续】

北京市第三中级人民法院经审理认为: 被告人王某某实施爆炸行为，其行为危
及公共安全，已构成爆炸罪，依法应予逢处。鉴于王某某犯罪系未六，且归案后如
实供述基本犯罪事实，故对其所犯罪行依法予以减轻处罚。经查，被告人王某某携
带自制爆炸物进人被害人家中，并扬言欲对被害人实施爆炸，后由于意志以外的原
因爆炸行为没有实施终了，其行为系犯罪未遂。在案物品一并处理。依照《中华人
民共和国刑法》第一百一十四条、第二十三条、第六十七条第三款、第六十一条及
第六十四条之规定，判决:

一、被告人王某某犯爆炸罪，判处有期徒刑二年

二、在案之爆炸残留物一包，予以没收。

【法官司语)

关于本案中被告人王某某的爆炸行为的刑法定性问题，存在两种观点，一是犯
罪距送，二是犯罪未六。两种观点的分歧的实质在于《刑法》第一百一十四条规定
的爆炸罪这类具体危险犯是否存在未遂形态的问题。本案承办法官认为，危险犯具
有未遂形态。正如日本刑法学家西田哄之所言“已着手实施能发生危险的行为，但

，

CssehppalNtaeayeaneeaaoasboeooroeonns

osnooeaopeoaaetostesaadeapeettnooinsenns

一.犯 单| 倒
尚未发生危险，则构成危险犯的未六。” 当行为人已着手实施乏合犯罪攀成要件的
行为，但由于客观原因尚未造成危害结果时，理应成立犯罪未说，否定扼险犯具有
未遂形态的观点往往将犯罪构成要将与危险犯的既弟混为一谈，需要注意的是，虽
然刑法分则观定的犯罪攀成都是以既遂为基本模式的，犯罪行为造成的结果【包含
和危险结果) 是犯罪的构成要件，但构成要侍与具体的犯罪形态并无直接联系。即
符合某罪的犯罪构成，并不理所当然达成犯罪既迟。以《刑法》规定的爆炸罪来
说，第一百一十四条规定的嘿炸罪显然是具体危险犯，而第一百一十五条第一堵
规定的爆炸罪则为实害犯。“爆炸行为尚未造成严重后果”是一百一十四条规定
的爆炸罪的结果要件,“造成歌人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失”则
是刑法一百一十五条规定的爆炸绯的结果要件。危害结果是认定爆炸罪是否成立
的犯罪枸成要件，在认定行为人构成爆炸罪的基础上，判断爆炸界的既遂与未遂
的具体依据在于爆炸行为是否得以实施，即是否“成功”引昌炸药，产生爆炸的
结果。
在本案中,被告人王某某于事发当日 20 时前往被害人家，并着手实施了爆炸
物的放置，其行为已对公共安全造成了和危险，但尚未造成危害结果，其行为已符合
爆炸罪的构成要件，但并不意味着此时其已达成一百一十四条爆炸罪的既六。爆炸
行为之所以无法继续下去，帘其原因，系缘于其他多位村民的威慑。对于王某某而
言，外界干扰过大，客观原因甚于自身因素才使其放弃犯罪行为，外界因素使其
“欲达目的而不能” ，在此情况下放弃继续实施犯罪行为，属于“意志以外的原
因”，其行为昌已构成则炸罪，但其未引爆炸药的行为显然是犯罪未尊。
编写人: 北京市第三中级人民法院 ”佳莉华

4和 |中国法院 2015 年度案例 . 刑法总则案例

本
有效的爆炸装置被点燃但未爆炸的属于犯菲未遂
一一张某某爆炸案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省安阳市长安区人民法院 〈2013) 龙刑初字第 32 号刑事判决书
2. 案由: 爆炸罪

【基本案情】

被告人张某因与被害人王菜有感情纠葛，为了能冰的让王某离婚后与自己结
婚，即用事先准备好的炸药、雷管、导火索、香烟外包装爹、胶带等物品，自制成
爆炸装置，于2013 年2 月16 日23 时许窗至王某家门口，将自制的爆炸装置放到紧
邻居民走路通行胡同路边的斑某家院大门口地上，用打火机将爆炸装置上的导火索
志燃后逃跑。后导火索未完全燃烧，爆炸装置未被引爆。经物证鉴定所鉴定，张某
自制的装置是用715 克炸药装在香烟外包装使内，两根雷管醚在炸药里面，导火索
与雷管的引线连接在一起，然后用胶带缠绕制成，属于火发火爆炸装置。经试验，
除两枚雷管中的一枚雷管未能引爆外，其余爆炸物品均可被有效引爆。

【案件焦点】

被告人将自制的爆炸装置点燃后逃跑，因客观原因导火索未完全燃烧，爆炸装
置未被引爆，但事后鉴定爆炸装置各部分均为有效的，是否属于爆炸罪未遵。
[【 法院裁判要哇】

安阳市龙安区法院审理认为: 被告人张某将爆炸装置放在公共通行的妆同劳边
他人家门口，并点燃了导火索，后导火索因被告人意志以外的原因未完全燃烧，蜗
炸装置未能爆炸，其行为已构成旨炸非。公诉机关指控被告人的行为构成爆炸罪既

，
|
|
|
，
，

Salvadoreparooaocaaroanaaoaaatateatpaoatagtooptapooieoaeaatageaooeaaaots

pv00iopaopa0elooEosG0l0NR0汪0

一.和犯 菲| 和

送不妥。辩护人辩称被告人的行为属于犯罪未六，可从轻、减经处罚的理由成立，
予以采纳。被告人归案后认罪态虚较好，未造成实际危害后果。为惩罚爆炸犯罪，

定，判凑;
被告人张某犯爆炸罪，判处有期徒刑一年。
本案宣判后，控辨双方均服判，判闫已生效。

【法官司语j

本案审理过程中，对于被告人张某的行为构成爆炸既谤还是爆炸未遂产生两种
不同意见。

第一种意见认为: 被告人的行为构成爆炸既迟。原因是爆炸罪是危险犯，只要
行为人实施完了刑法分则规定的爆炸罪构成要件的行为，具有使不特定多数人伤亡
或使公私财产遭受重大损失的现实危险，就成立爆炸罪的既送，而不以行为人的狐
弄目的是否达到为标准。本案被告人张某引燃了果炸物，且经事后鉴定其自制的爆
炸物装置各部分均有效，已经具备完整的爆炸条件，其足以危害公共安全的焊炸行
为就已完成，构成吕炸罪既弟，应判3~10 年有期徒刑处罚。而至于灯炸物是否爆
炸，是否造成实际的危履后果，则不是法定的构成要件，不影响爆炸罪既遂的成
立。如果爆炸造成了实际的严重后果，则应加重在 10 年以上有期徒刑处罚。

第二种意见认为: 被告人的行为构成灯炸未六。被告人张某将有效的爆炸装置
放在公共通行的胡同和这他人家门口，并点燃了导火索，尾以危宕公共安全，其行
为已物成炸罪，后导火索因被告人意志以外的原因未完全次烧，紧炸装置未能焊
炸，属于《刑法》第二十三条规定的已经着手实施犯罪，由于犯罪分子意志以外原
因未得逮的情况，其行为物成爆炸绯未遂。

笔者同意第二种意见。理由如下，

爆炸罪是危险犯，只要行为实行终了，产生了足以危害不特定多数人的人身安
全的危险状态，就构成犯罪旗遂。即以法待规定的大险状态的出现为既遂的犯罪形
态，并且一般认为不存在行为实施终了的未遂。爆炸罪未递一般发生在爆炸行为沿
未实行终了的阶段，比如刚刚着手引爆或者在引焊过程中，被人发现制止了引爆，
使爆炸未能得偿。因此，第一种意见认为本案爆炸装置已经被点燃，且爆炸装置鉴

48 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法总则案例

定有效，这是足以危害公共安全的状态已经产生，所以应定犯罪既遂。

本案中被告人张某点燃有效爆炸装置上的导火索后逃跑，其行为产生足以危害
公共安全情形是刘实，但就以此认定构成爆炸罪既六，却忽略了后来导火索末完全
燃烧，由于客观原因爆炸装置未被引爆的事实，其危害公共安全的危险状态是可能
发生而非已经发生。《刑法》第二十三条规定“已经着手实行犯罪，由于犯罪分子
意志以外的原因而未得膛的，是犯罪未六。 本案爆炸装置未被引爆是因为导火索
未完全燃效，而导火索没有完全燃烧是邬种原因导致的无法确定，但犯罪分子犯罪
目的未得膛是确定的，其行为属于《刑法》总则规定的犯罪未六，《刑法》分则爆
炸罪的条坎，应受总则条款的调整。本案被告人的行为构成爆炸罪未遂。

综上，被告人张某将爆炸装置放在公共通行的朝同雳过他人家门口，并点燃了
导火索，后导火索因被告人意志以外的原因未完全燃烧，吕炸装置未能爆炸，未造
成实际危害后果。应构成爆炸罪未遂。

编写人: 河南省安阳市龙安区人民法院 张下成 ”宋子电

梧

犯罪预备与犯罪中止的区别
一一李建安、任广庆盗掘十墓葬迷

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 〈2013) 哪宜昌中刑终字第 00087 号刑事裁定书
2案由: 盗掘证墓葬罪

【基本案情】

2012 年5 月，被告人李建宏因买到假十董亏了钱，经朋友介绍认识了控莫人张
显雄(湖北旗州人，另案处理) ，李建密想通过挖基控到真十董，遂与张显雄商议
到斌州鬼莫。李建宏先后多次亲自带人或安排“和牛二”、“毛三”、冯署卫《均另案

，
，

处理) 及被告人尾广庆等到莉州与张显雄联系挖蓝事宜并到古董现场查看地形，将
挖募的工具带到荆州。因天气不适合，所以没挖成。

2012 年6月下身，张显雄又给李建宏打电话，要李建宏再去荆州看看。李建宏
吕了任广庆、冯羊卫一起去，李说到济州去看看墓地情况，看能不能控。到张星雄
家后,“丫二”带路，李建安和任广庆、冯晋卫一起去了枝江问安十蔓现场。几人
看了下地形，看怎样挖莫。当天住在离昔地十来公里的一间小旅店。第二天，李建
宏开车回到荆州张星雄家，路上马达坏了，李在荆州修车。回到张显施家后，张说
最近雨水太多了，而且没干活的人，不适合动手。这样，李建宏、任广庆、冯吐
卫、“牛二”就一起开桔回山西。路过里阳时，“丫二”把车开坏了，率建宏说不
坏了，不吉利，就不想挖莫了,“牛二”答应了，李要“咎二”把李借给张显雄的
5000 元钱和要同来,“牛二”表示负责要回来。回到山西武乡县后，李建宏就找牛二
要钱， 和牛二”当场给张显雄打电话说李建宕不二了，张显雄便让“牛二”把钱先
给李，第二天给“和牛二”汇钱,“和牛二”听后当场把 5000 元给了李建宏。

过了约一个星期，李建宣要任广庆到莉州我张显座把迫莫工具拿回来，并给了
任广庆路费。任广庆和间署卫到达张显序家后，发现“牛二”已在张星雄家，任广
庆感觉他们要单独棺莫，就对他们说:“你们于，我们走”。走到独州长江天学附近
张显雄和“和牛二”跟上来，要任广庆和冯杰卫留下和他们一起挖莫。张显雄安排了
盗墓事宜。当肛，张显雄、任广庆、汉赤卫、“牛二”及其巴来的六个干活的人来
到枝江问安十墓群近蓝。任广庆在莫上面望风，张显雄在其下面望风，“牛二”指
探六个干活的人挖募，冯署卫帮忙转土，他们横着向家子里面挖了1 2 米深，后又
向下控了5 米多深的洞内坑，一直控到天亮，除“和牛二”守着十莫外，其他人都离
开了现场。因没挖到东西, “牛二”叫来的六人中四人离开，冯晋卫也一起离开。
“牛二”另巴来几个干活的人，第三天凌晨四点多钟，张星施、任广庆等又来到十
划现场，任广庆和老张放风，“牛二”指挥挖洞，因第一次挖的洞有水，韦方了，
他们就在上次挖的洞旁边纵着向下挖了2. 44 米深的洞外坑。上午9 时许，他们控
莫时被群众发现后逃离了现场。

【案件焦点】
李建宏在犯罪过程中自动放弃犯罪，是否属犯罪中止，应当免除处罚。

80 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法总则案例

下法院裁判要鞠】

枝江市人民法院经审理认为: 被告人李建宏经与他人商议后邀约被告人任广庆
参与盗握全国重点文物保护单位枝江市青山十墓群大青龙家子，其二人的行为均已
构成盗掘吉幕芋罪，均应受刑罚处罚。被告人任广庆曾因故意犯罪受过刑罚处罚，
刑满释放后，五年内又重新故意犯罪，系累犯，依法应从重处罚。被告人任广庆受道
约参与犯罪，在共同犯罪中起次要和辅助作用，系从犯，依法应从轻处罚; 归案后，
如实供述自己的犯罪事实，依法可从轻处罚。被告人李建宏的辩护人辩称李建安在犯
罪过程中自动放弃犯罪，应当免除处罚的辩解，经查，被告人李建宏为盗掘枝江问安
青山十墓群大青龙子实施准备工具、多次查看现场等行为后因天气等客观原因未着
手实施犯罪，系犯罪预备，不能认定为犯罪中止，辩护人的辩解理由不能成立。被告
人地建宏系预备犯，依法可比照胎送犯减轻处罚; 当庭自愿认罪，可酌情从轻处罚。

枝江市人民法院依据依照《中华人民共和国刑法》第三百二十八条第一款第
(一) 项、第二十二条、第二十五条第一款、第六十五条第一款之规定，判次如下:

被告人任广庆犯盗掘古幕莫非，判处有期徒刑十年，罚金 20000 元;

被告人李建宏犯盗掘古幕草罪，判处有期徒刑四年，罚金 10000 元。

一审判决作出后，被告人李建宏提起上诉。

宜昌市中级人民法院经审理裁定如下:

驳回上诉，维持原判。

[【 法官司语】

本案的焦点是被告人为犯罪准备工具、多次查看现场等行为，后因客观原因求
着手实施犯罪，后放弃实施犯罪，应认定为犯罪预备还是犯罪中止。

犯罪预备，其客观特征有两层含义; 一是行为人已经开始实施犯罪的预备行
为 二是行为人尚未着手犯罪的实行行为。犯罪中止必须具备三个特征: 一是时空
性，即必须在犯罪过程中放弃犯罪，在犯罪处于和运动过程中尚未形成任何停止状态
的情况下放弃犯罪，这是犯罪中止成立的客观前提，这一特征意味着，如果犯菲已
经达到既遂状态，犯罪人不可能再中止犯罪;如果犯罪虽未达到既遂状态，但在发
展过程中已由于犯罪分子意志以外的原因而停止在犯罪预备形态或者犯罪未遂状
态，也不可能中止犯罪 二是自动性，即行为人即必须已自动中止犯罪! 三是彻底

poppeaetsasoetapsssasolsiatrenitaiyeaeosaeaosraseotadaaishoeneaeatpaptproooipdopaaisioospolpaopaMlaiapootapateolcieceavapatalatopaihtoaio0toosteopv0o000ooOnote

性，即行为人在主观上彻底放弃了原来的犯罪。如果行为人停止犯罪是因为准备不
训分，或者认为时机不成部、环境条件不利而意图等待条件适宜再继续该项犯罪，
就不具备中止犯罪彻底性的要求，因而不能认为是犯罪中止。本案中，李建宏昌有
自动放弃犯罪的行为，但其么在因环境条件不适宜离开犯罪现场后产生放弃犯罪的
意愿，且根据犯罪中止的时空性特征，在犯罪处于运动过程中，已形成犯罪预备，
因此不能成立犯罪中止。

编号人: 湖北省枝江市人民法院 张书辉

也
犯罪中目的认定
一一和孙某某以危险方法危害公共安全案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖北省宜昌市夷陵区人民法院 (2013) 鄂夷陵刑初字第 00175 叶刑事判决书
2 案由: 以危险方法危害公共安全罪

【基本案情】

2011 年12 月,被告人和孙某某与宜昌国贸集团夷陵区长江市场店签订租赁合同，
在该店二楼租赁场地经营“儿童欢乐和谷”游乐场。经营-一年后，出租方宜昌国贸和集
图夷陵区长江市场店提高租赁价格。从 2013 年3 月，被告人孙某某因租金问题与
国贸店方产生纠纷，并多次找相关人员，双方多次协商未果，后孙某某经营的游乐
场因国禄店方断电而停业。2013 年7 月4日10 时许，被告人孙某某的带2 闫汽油
来到宜昌国贸集团吏陵区长江市场店二楼“儿童欢乐谷”游乐场，先关掉超市二楼
卖场的总电阅，后在游乐场内小酒汽油，并手持打火机扬言要烧超市、自英等，后
经公安民警到场劝阻后主动上效汽油及打火机，尚未造成严重后果。当日，被告人
孙菜某被公安机关现场带至派出所。

82 | 中国法院 2015 年度案例 刑法总则案例

【案件焦点】

1 孙某某的行为构成危险方法危害公共安全绯还是放火菲，2， 其行为是否构
成犯罪中止。
【法院裁判要时 】

宜昌市夷陵区人民法院经审理认为: 被告人孙某某为发泄私愤，以关电间、滩
汽油、扬言纵火、自柳等危险方法危害公共安全，尚未造成严重后果，其行为已触
犯刑法，构成以危险方法危害公共安全罪。公诉机关指控的犯罪事实和罪名成立。
被告人孙某某在犯罪过程中，自动放弃犯罪，是犯徘中止，应当减经处罚; 在犯罪
后认罪态度较好、得到被害单位的谅解，可以酌情从轻处罚。宜昌市夷陵区人民法
院依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第二十四条、第七十二条、第七
十三条之规定，判决如下:

被告人孙某某犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。

【 法官后语]

1. 本案罪名。对本案罪名有两种不同意见，一种观点认为,被告人孙某某构
成了以危险方法危害公安安全罪。以危险方法罪危害公共安全罪，是指故意以放
火、决水、嗓炸、投放危险物质以外的并与之相当的危险方法，足以危害公共安全
的行为。犯罪是一种复杂的社会现象，社会上发生的犯罪形式多种多样。同样是以
危险方法危害公共安全的犯罪，都会有新手段、新方法。本案中，和孙某某采取拉电
逆、泼汽油、点火自焚等方法，不是单一的放火行为，这些行为在公共场所，足以
害公共安全。故应以危险方法危害公安安全罪定罪。第二种意见认为,被告人于
某某构成了放火罪。放火罪是指故意放火焚烧公私财物，和危害公共安全的行为。放
火三个条件一是有火种、二是要有目的物、三是要让火种与目的物接触。孙某某的
带2 瓶汽油，扬言就是烧超市、自林。其行为有特定性，而刑法对此有明确的规
定，应当以放火徘追究其刑事责任。笔者攀同第一种意见。

2. 被告人构成犯罪中止还是犯罪未六。一种意见认为，被告人和孙红波构成犯
罪未六。犯罪未递是已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得肿
的。本案中，被告人孙某某携带2 瓶汽油来到宜昌国贸集团夷陵区长江市场钻二楼
“儿童欢乐谷”游乐场，先关掉超市二楼卖场的总电冰，后在游乐场内泼酒汽油，

，
|
，
上
了
，
|
|
，

并手持打火机扬言要并超市、自装等，在公共场所实施了拉电间、滩汽油等行为，只

是报警后公安机关及时直到，没有点火的机会而没有得迁。改应接犯罪未六处理。第

二种意见认为，被告人孙红波符合犯罪中止。犯罪中止，是指在犯罪过程中，自动中
止犯罪或者自动有效防止犯罪结果发生的。本案中，被告人虽然携带2 瓶汽油来到宣

昌国贸集团真陵区长江市场店二楼“儿童欢乐谷”游乐场，先关掉超市二楼卖场的总

电阐，后在游乐场内泌洒汽油，并手持打火机扬言要烧超市、自束等，但是，他手持
打火机完全可以点燃情况下，经公安民警到场劝阻后主动上交汽油及打火机，避免了

危害公共安全的后果发生。忽者认为，区别犯罪未六和犯罪中止，主要是看犯罪没
有完成是否出于犯罪分子意志以外的原因。本案中，犯罪没有完成，
某经公安民警到场功阻后主动上交汽油及打火机。所以第二种意见是恰当

3. 本案的法律思考， NE
受到刑罚处罚，但是，从本案发生原因来讲，宜昌国贸集团殉陵区长江市场店在处
理平等主体之问的合同关系中的不作为，是本案发生的导火索。所以，在经济交往
中，不管你是企业多大，在民事关系中都是平等的主体，都要依照民事法律关系去

处理协商。呈外，本案，考虑到和孙某某犯罪中止的法定情攻，也注意了和孙某某的认
罪态度，以及本案起因和被害单位的谅解等因素，适用角刑。充分贯彻了宽严相济
的刑事政策和法律效果、社会效果的统一。

编写人: 湖北省宜昌市夷陵区人民法院”蒋少峰-

也|
本案的犯罪未完成形态应当如何认定
一部革某放痰案
【案件基本信息】

1. 裁判书字续
北京市密云县人民法院〈2013) 密刑初字第 244 号刑事判决书

S4 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

2. 案由: 放火徘

【基本案情;

被告人郭某某与败某某、刘某某于 2009 年一起合作密云肖体庄镇石马峪村村
道路硬化工程工程结束后，郭某菜多次找验某某、刘某某核对账目，但都未清
算。郭某某认为工程确实已经蝇利，是笨某某、刘某菜故意推脱，自己遭受了坑
骗，心中气愤，想吓距刘某某、鹤某某。2013 年4月14 上日，被告人部某某找到当
和初介绍工程的朱患党，要求朱患党出面与稚某某、刘某某一起再核算账目，约好在
河南寨莲花办桥下恰某某所租的大院内详谈。随后郭菜某前往市场购买了塑料桶、
喷壹、点火器，到加油站买了汽油分装在塑料桶内、喷壶内，并于下秆 17 时许开
车到达容某某的大院内，见到崔某某、刘某某、朱忠党和刘某某的女婚都在办公室
内聊天，郭某某就扒着汽油等进屋，首先要求刘某某的女婿出去，因为工程的事情
与其无关。接着郭某某要求刘某某、朱患党、稚某某先拿 60 万给自己，由朱趾党
外出打电话让人送钱来，待核算清账目后自己再多退少补，郭某某同时在屋内喷洒
汽油，拿敬子增住门，手拿点火器把守，期间由于屋里汽油味太大郭某某还让被害
人依次到外犀透气〔案发现场是套间) ，朱患党趁打电话姿钱之际报警，随后和窒
某某先后从窗户跳出，人警察赶到后劝说郭菜某，最后郭菜某让刘某某自己走出了房
闻，被警察带离。

公诉机关及郭某某均认为是郭某某自动放弃点火，郭菜某的行为构成犯罪中
止。但被害人及其代理人认为郭某某是由于警察到场制止、被害人逃离案发现场等
因素导致郭某某犯罪不能，应成立犯罪未遂。

【案件焦点】

被告人郭某某是成立犯罪未六还是犯罪中止。
【法院裁判要针 】

北京市密云县人民法院经审理认为: 被告人郭某某为泄私局，以放火方式危震
公共安全，构成放火菲。被告人郭某某昌是在警察劝说下自动放弃犯罪，但警察的
劲说不足以阻止其继续实施放火行为，是其主观上自动放弃犯罪，并有将防止了和危
害结果的发生; 被告人郭某某始终没有制止朱忠党、崔某某逃离屋内的总思表未各

一、犯 平| 5

行为，可推断被告人郭某某有放弃继续犯罪的意思表示; 综上，被告人郭某某的行
为成立犯罪中止。

被告人郭某某以放火方式危害公共安全，尚未造成严重后果，其行为已构成放
火菲，依法应予惩处。鉴于被告人郭某某如实供述自己罪行,犯罪中止，依法对其
减轻处罚。被告人郭某某及其辩护人关于本案不应认定放火罪，应以非法拘禁罪定
性的辩护意见与法律相迟，本院不予采纳。据此，根据被售人郭某某犯罪的事实、
犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百--
十四条、第二二四条、第六十七条第三款、第六十一条的规定，作出如下判次

被告人郭某某犯放火罪，判处有期徒刑一年六个月。

【法宫后语】

本案的争议点主要有两个，第一是在行为定性上，被告人及其辩护律师认为，
本祭行为仅构成非法掏禁罪，不构成放火罪; 第二是在犯罪形态上，公诉方认为本
案犯罪形态是犯罪中止，被嘎人及其诉讼代理人认为本案形态是犯罪未递，坚决不
同意对罪犯按照行为中止从轻处罚。

1 关于非法拘禁罪和放火罪的区分

辩方认为菲犯行为构成非法拘禁蜡的理由是，首先，罪犯自始没有放火故意，
只是通过这一形式来限制受嘎人的活动范围〈如不许三人出屋) ，以达到与受咱人清
算工程款的目的，并未实施放火行为。其次，放火罪要求是危害不特定多数人的生命
及财产安全，本案中三被害人是特定的。且就财产而言，本案案发地点是一个农村承
包士地过边一个临时简易房屋，并无人员居住，故不存在危及较大或巨财产之说。

法律上讲的犯罪故意，是罪犯的客观犯罪行为所体现出的犯罪故意，并不能单
从罪犯的口供判断。本案中罪犯事前准备汽油、点火器、喷这等各种放火工具，客
观上实施了向房屋中及被嘎人身上淡洒汽油，叫喊要同归于尽的行为，赦从犯意关
断，本案罪犯是具有实施放火罪的故意而不是非法掏禁罪的故意。

从犯罪的分类来看，非法拘禁罪是属于侵犯人身的犯罪，而放火罪是属于危害
公共安全的犯罪，二者侵害的客体不同，前者优犯的是人身自由，即人按照自己的
意志行动的自由，侵犯他人人身自由，就是使他人按照自己意志行动的自由受到强
制性约束。后者侵犯的是不特定多人生命健康、重大公司财产以及社会生产、工

5@ |中国法院 2015 年度案例' 刑法总则罕例

作、生活安全的行为。本案中罪犯手拿点火器守住门口，初看之下是暂时限制了三
名被害人的人身自由，但这是存在严重人身安全威胁的表现之一，并非本案犯罪行
为所具有的主要客观表现，罪犯随时有着手实施放火的可能，一有点火，房屋等现
场的财产将受到损失，三名被害人的人身安全始终在遭受严重威胁，故卒犯侵犯的
并非是“三名特定被害人的人身自由”，而是案发现场的财产安全和被客人的人身
安全，符合放火罪的犯罪构成。

2. 关于犯罪形态的分析一一犯罪中止与犯罪噬六的判断

本案被害人情绪激动的重要原因就是对公诉方认定的本案系犯罪中止有蜡议。
被害人的意见为，本案应为犯罪未递，理由是: 第一，罪犯的犯罪目的明确，即以
点火烧人的手段索要合伙收益，罪犯将汽油泼洒在地上和被告人身上，已经是放火
行为的着手; 第二， 被害人自始在罪犯的严密熔制之下，也应视为放火行为的着
手; 第三,被害人逃离现场致使罪犯点火烧人的目的客观上不能达到，属于犯罪未
递; 第四，警察出现功告制止后，罪犯才丢掉点火器，并非自愿放弃犯罪，是认为
自己的目的不可能实现了，属于自我认识上的“不能犯”未遂。

犯罪形态是刑法确立的犯罪进度状态，分为完成形态和来完成形态，后者包揪
未六、预备，中止。其中犯罪未遂是指行为人已经着手实施犯罪，但由于意志以外
的原因未能达到正条规定的行为完成形态的事实。此处的“意志以外的原因”比歼
常见的有: 被害人强烈的反抗、第三人强有力的阻止《比如来了警察) 、自身能力
的不足、认识错误或者错觉等。其中“第三人强有力的阻止 ，要求警察等第三人
的制止达到“强有力”的程度，即罪犯已经无法促成欲求的犯罪结果的发生，没有
再继续实施未终了的犯罪行为的可能。本案中纵犯郭某仅仅是接受了现场警察的劝
解，单赁警察的功解，并不能使郭某“不能够”再继续实施点火行为，故主要还是
郭某自愿在主观上放弃了继续犯罪的欲求。至于被害方提出的前两条证明蚂犯郭基
已经着手实施犯罪的理由，并不当然地阻却犯罪中止的成立，相反地，犯罪中止同
犯罪未六一样，都是在“着卑”阶段以后才能成立。被实方称由于两名被客人趁罪
犯就某不备，先行逃离了屋子以至于部某犯罪未遂的说法，笔者认为，即便是被性人
逃离，和根据当时现场的现实条件和罪犯郭某的自喜能力，罪犯郭菜完全能够做出阻止
其逃离的行为，但事实上，罪犯郭某并未就此加以言语或行为上的任何制止，也未曾
试图继续实施任何行为强迫已离的被害人返回屋内，就此可以推断为，罪犯郭某对

|
，
，
，
|

琶

于犯菲结果的发生已经不再抱有强烈的追求或放任，是其主观自愿中止了放火行
为，并有整个行为并未造成犯罪后果。综上所述，徘犯郭某的行为成立犯罪中止。
编写人; 北京市密去县人民法院 苏小琴

犯非意图中的行为是香完成
是判断犯罪既遂、未遂的主要标志
一一张某某、白某某非法经营案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南答三门号市中级人民法院 (2013) 三出一终字第 44 号有事判决书
2. 案由: 非法经营罪

[ 基本率情】

2012 年7 月，灵宝市张某某与襄城县杜某某〔另案处理) 约定，张菜某从柱
菜某处购买假冒某注册商标的香烟在灵宝市销售。 竺菜菜从当地一制造假烟工厂购
买中 箱【约定价格为 3 万余元) 某注册商标假烟，后指使被告人白菜某驾驶汽车
向灵宝市变货，在灵宝市高速收费站， 被告人白菜某被烟草局行政执法人员当场查
获，丰告人张某某在去楼货时被抓获。经鉴定，所查获疹烟均系假冒注册商标且仿
劣卷烟。
【案件焦点】

共同犯罪人白某某的行为是犯罪既遂还是未遂。
【法院裁判要时】

肌宝市人民法院经审理认为: 被告人张某某、白某某均构成非法经营罪，应扩

38 | 中国法院 2015 年度案例，刑法总则案例

照在共同犯罪中的作用每处。张某某属犯罪未遂，可从轻处罚。判次;

一、被告人张某某犯非法经营菲，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年，并处
罚金人民币 10000 元;

二、被告人白某某犯非法经营罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年，并处
罚金人民币 10000 元。

宣判后，二被告人来提出上诉，灵宝市人民检察院抗诉称，被告人白某某也属
犯罪未遂，原判适用法律错误，且白菜某系从犯，应与主犯量刑有所区别。

三门哑市中级人民法院认为，原审被告人张某基、白某某未及交接货物即被抓
获，均属犯罪未迟。原审被告人白某某在共同犯罪中起辅助作用，属从犯，应从轻
处罚。抗诉机关认为原审适用法律错误，以及应对主、从犯区别量刑的抗诉意见成
立。判次:

一、维持灵宝市人民法院 (2013) 灵刑初字第 66 号刑事判决中被告人张某某
犯非法经营罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年，并处罚金人民币 10000 元的
部分;

二、撤销灵宝市人民法院 (2013) 灵刑初字第 66 号刑事判决中被告候某基
犯非法经营罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年，并处罚金人民币 10000 元的
部分;

三、原审被告人白某某犯非法经营罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，
并处罚金 10000 元。

【法官司语]

本案一审法院之所以未认定和白某某的行为属犯罪未六，其主要理由为，而杜某
某从工厂购入假烟，并实际交付运输，其行为已经完成，构成非法经营罪。而白某
某系杜某所雇用，其犯罪形态应服从于主犯杜某某，故亦为犯罪距遂。

1. 对非法经营罪是否存在未遂状态两种观点理由的梳理

司法实务中，认为非法经营罪不存在犯罪未遂状态的观点，点有重要位置。其
理由主要为,非法经营罪是“行为犯”，所谓行为犯，指以法定的犯罪行为是否完
成作为既遂标志的犯罪。而经营行为包括生产、销售、运输、念储等，只要其中任
一行为完成，非法经营行为即噬遂。

与此对应，认为非法经营罪存在犯罪未递状态的理由主要为,， “行为犯”的理
论本身即存在争议。即使非法经营罪系行为犯，也应考虑非法经营人无论是经营行
为中的哪一种形式，其目的均是为谋取非法利益，而并非为生产而生产，为运答曾
运输。如有是为了公益目的而非谋取非法利益，即使经营行为存在不符合法规，也
不应认定为非法经营。因而谋取非法利益才是非法经营犯罪的质的体现。另外，作
为与非法经营罪同样行为方式的犯菲，生产、销售伪劣商品罪及销售假冒注册商标
的商品罪，也经司法解释 〈最高人民法院、最高人民检察院《关于办理非法止产、
销售烟草专卖总等刑事案件具体应用法律若于问题的解释》、最高人民法院、最高
人民检察院、公安部《关于办理侵犯知识产权刑事案件适用法律法律若干问题的意
见》) 界定，明确存在犯罪未遂形态，如果非法经营罪没有未六，那么同样的行为
则可能被认定为不辣犯罪形态，破坏了刑法的统一性。

2本文认为非法经营罪存在未遂形态的理由

本文认同第二种观点，即认为非法经营罪存在犯菲未闻形态。理由除了以上的
分析理由之外，还因为非法经营行为的不同阶段。对法益的危害程度，应该有不同
阶段的区别。如改意杀人罪有预备阶段、实施阶段、完成阶段，并不代表实施了预
备行为即构成既间。对法益的侵害程度不同，使得犯罪未完成形态的分类才有意
义。有基体地说，生产假烟而未实际销售的危害程度，与销售完成的危害程度显然并
不等同。一概而论非法经营罪是否有无未六状态，是无视该实际情况的做法。本案
的销售的假烟尚在运输途中，尚未实际交付张某之手，只是非法经营行为的一个阶
段，对法益的侵害程度也与张基接货后实际销售存在巨大差异。

为外，且体到本案当中，认为非法经营罪是行为犯，狐罪行为完成即构成既闻
的标准〈理论) ，与共同犯罪的基本理论发生冲突。非法经营罪是否存在未六形态，
往往是从行为犯、举动犯等分类去判定。其论证逻辑为，刑法规定非法经营罪的行
为方式，每一个行为方式均已形成对法益 【市场秩序) 的侵害，因而非法既营罪是
举动犯，或者行为犯，所以不存在犯罪未遂状态。但是，在坚持一个“通说”的同
时，可能恰恰否定了另外一个“通说 。

本案一审认为张某的行为属犯罪未遂，而认为白某的行为属犯罪既六，出现了
在同一集件中部分被告人的犯罪是既递，部分被告人的行为是未说。而根据刑法的
和本理论，犯罪形态的进程“一人既送，全部茎递”。进一步说，桂某与张革的非

80 | 中国法院2015 年度案例 . 刑法总则案例

法经营行为虽然各自基于其本人的利益，可以各自独立成立，系任意共犯, 《刑法》
第二十五条规定的, “共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 虽然杜某没有在同案
处理，但原审既然认定白某与张某属共同犯罪，那么张某与杜某也应成立共同犯
罪9。如果柱某的行为已经既六，那么作为共犯的张某自然也属既并。但原审认为
社某、自某的行为已经婚递，而张某的行为却属于未六，这既与共同犯罪的基本理
论相悖，又与常理相眉。
3，除刑法分则有上明确规定之外，犯罪目的是否实现仍然是犯罪既尊的主要
标志。
本文认为，除刑法刑法分则明确规定“以…为目的”的犯罪《其目的是否实
现不影响犯罪的完成) ，以及结果加重犯〈一显发生加重结果，即使未实现犯罪目
的，也认定为既遂) 等，犯罪目的是否实现仍然是判断犯罪是否既遂的主要标准。
犯罪目的的实现，应是指完成犯罪分子所预想的全部犯罪行为。
认为非法经营罪是行为犯，一经实施生产、销售、或运输行为之一的就构成既
递的观点，已如前述，过于武断。而所谓行为犯，应是行为与结果同时发生的犯
罪，而并非实施完行为结果必然发生。更何况, “即使是行为犯，也应以是否发生
了行为人所妃求或放任的、行为性质所决定的侵害结果为标准，而不能以是否实施
了行为为标准o”"@ 这既是罪刑法定原则的体现，也是在法无明文规定情况下，允
被告人犯罪形态的有利解释。
本案中，杜某有明确的交易对象，有明确的犯罪意图，即至少要和特定的对象
完成交易。但杜某的犯罪目的随着其雇佣的白某被抓获终止，并未实现。柱某事先
购买假烟的行为，及将假烟交付运输的行为只是其犯罪行为的过程、阶段，是为实
现犯罪意图进行的犯罪行为的一部分。也可以说是犯罪着手以后，惠离犯罪意图的
实现更增进的一步。但不能因此认为其犯罪行为已经完成并构成既遂。
编写人:河南省三门峡市中级人民法院 贯永立

四 张某与杜某在理论上系任意共犯，但类似于必要共犯中的对象犯。而且该二人成立共
犯也经最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家烟草专卖局 《关于办理假冒伪劣烟草
制品等刑事案件适用法律问题座谈会纪要》关于共犯问题中确认。
国 张明楼:《刑法学》，法律出版社2011 版，第325 页。

机

遇女性生理期而停止强奸的犯罪形态的认定
一一移话磊抢动、强奸、盗窜案

[案件基本信息]
1 裁判书字号
湖南省张家界营利县人民法院 (2013) 攻刑初字第 6 号刑事判决书
2案由: 抢动、强奸、瘤窍关

[ 基本案情】

2012 年10月2 日19 时许， 被告人姚隆基窗至算利县岩澳滤镇双锋村昌明被宣
人李某家中和欲盗窃财物未果。次日凌晨， 被告人姚隆圳再次窜至李某家中和谷实施盗
入，发现李某家人已归后，便在李某家一楼找到菜刀、跳亏、毛巾等作案工具，芝
面来到二楼李某的卧室，持刀威腑被害人李某并扬言车反抗就要杀掉其女儿，后用
咒绚捆绑被害人李某的双手，用挎包带子捆绑被害人李某的双脚，用布娃娃密住补
害人李某的嘴，通近被害人李某说出放钱的地方，抢得人民币 800 元。之后，被告
人姚隆需和欲对被害人李某实施强奸，发现被害人村某身体正在月经期间，北停止对
其实施性侵害。

[案件焦点】

被告仙女性生理期放弃强奸犯罪是否应定为犯罪中止。
【法院城关要虽 】

菩利县人民法院经审理认为， 被告人姚隆秆违背妇女意志，使用胁近手段，与
妇女发生性关系，其行为构成强奸罪。被告人姚降磊在强好犯罪过程中，自动放弃
犯罪，是犯罪中止，但由于其犯罪行为造成了被害人精神上的损害，故依法对其减
轻处罚。

2

中国法院 2015 年度雪例， 刑法总则案例

慈利县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第《一) 项、
第二百三十六条第一款、第二百六十四条、第二十四条、第六十七条第二款、第三
款、第五十二条、第五十三条、第五十六条第一款、第六十九条之规定，作出如下
判决:

被告人姚隆舌犯抢动罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币一万元，
剥夺政治权利二年，犯强奸罪，判处有期徒刑一年; 犯瘤窃罪，判处有期徒刑一年
六个月，并处罚金人民币五千元; 决定执行有期徒刑十二年六个月，并处罚金人民
币一万五千元，和剥夺政治权利二年。

宣判后，被告人姚隆舌未提出上诉。

【法官司语】

本案处理的焦点在于对被告人放弃犯罪是犯罪未遂还是犯罪中止的认识与
理解。

1. 女性生理期与对女性生理期的认识分别归属不同知识领域

本案中,被告人姚隆磊发现被害人李某身体正在月经期间，遂停止对其实施性
侵害。女性生理期在本案中是否为犯罪分子停止犯罪的原因，这个原因对于犯罪分
子来说是主观原因，还是客观原因? 对于原因力的认定是本崇犯罪形态归属于犯罪
中止还是犯罪未遂的前提。生理期就是指发言成熟的女性每个月都有一次月经，也
就是月经期，属于自然科学范畴。但不同的人因文化差异对女性生理期的认识不
同，本而属于主观认知领域。女性生理期是否为不能继续犯罪的客观条件? 显然不
是，那么就要从犯罪分子的主观上进行判断。

2， 本案被告人放弃犯罪的主观原因是区别犯罪中止与犯罪未遂的关键，也是
认定为犯罪中止的理由

犯罪中止与犯罪未遂的共同点都没有把犯罪完成，即犯罪分子主观上所妃求的
犯罪结果没有发生。二者的区别在于犯罪未遂只能发生在着手实施犯罪之后,犯罪
中止可以发生在犯罪预备和着手实施的过程中;， 犯罪未遂是被迫的，而犯罪中止是
自动的防止了犯罪的结果。是指着手实行犯罪后的中止是行为人自动中止犯罪，是
行为人出于自己的意志而放弃了自认为当时本可继续实施和完成的犯罪，即在主观
上自动放弃了犯意，在客观上自动停止了犯罪的继续和完成。从刑法理论和司法实

|
一、媳 关| 63

践中看，中止犯罪的原因和犯罪中止的动机也是多种多样的，既可以是犯罪分子的
精然悔悟、怜帆之心、嫌恶之情，又可能是经他人劝告以致思想发生转变，还有的
出于犯罪分子慑于法律制裁等。但只要犯罪分子是在有条件和可能完成犯罪的情况
下，不管其受到什么因素影响、基于什么考虑，最终出于其本人的主观意志，放弃
了继续犯罪的意图和行为，均应视为自动中止犯罪。

本案中，被告人没有详细地交待，但无论放弃犯罪是基于迷信或是知识的缺乏
或是基于嫌恶之情，只要这种主观认识抑止了其犯罪意志，使其主动放弃了继续犯
罪的意图，并停止和放弃犯罪的继续实施与完成的，这种出于被告人的主观意志而
放弃犯罪的，应认定为犯罪中止，面不能认为女性生理期是属意志以外的原因，从
而认定为犯罪未遂。

编写人: 湖南省张家界总利县人民法院”杨邯

| 20|

强迫卖泽罪的犯罪尘成形态及《中华人民其和国
刑法修正案 (八)》 第五条的理解与适用
一一孙某某、候某等强迪卖淫案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河南省三门峡市中级人民法院 〈2013) 三刑三终字第 15 号刑事裁定书

2. 案由: 强迫卖汲草
[基本案情】

2012 年6月24 日中秆,被告人孙菜菜、候某与张某某〔女，14 岁) 、马某某
(女，14 岁) 预谋安排处女卖渗，从中蔡利。当日 14 时许，张某革将被害人张某
(《女，1998 年12 月8 日出生，13 岁) '骗至河南省三门哑市湖滨区会兴街道办事处8

G4 |中国法院 2015 年度案例' 刑法总则案例

路公交车终点站处，张某某、马某某提出让张某卖滩，遗拒绝后二人对张某进行贡
吓。语被告人孙某某、修某、宁某菜、苏菜菜伙同马菜某带被害人张菜来坐8 路公
交车到大岭路夜市劳小公园内，乘车期间，四被告人为迫使张菜同意列活，以强好
张某对其进行恶吁、感胁，后被告人和孙某某、候某、宁某菜、苏某某与马某某在大
岭路小花园内一直看管被害人张某。18 时许，马某某将张菜带至源镭商务酒店卖
汝，因媒娼人员看出张某年齿太小且不自愿，即拒绝并让二人离开。马某某将张菜
带回大崔路小公园内，期间，马某某、孙菜某对张某实施殴打。之后，丁某某、守
某某与侯菜、宁某某、苏某某一起将张某汪至湖滨区兰底街道办事处梁家渠村孙某
某租住处，在租住处，马某某、张某某继续对张某实施殴打、恶吓，孙某菜用手机
对张某拍裸照，后放张某离去。
被告人锌某某归案后，协助公安机关抓获同案犯候其、宁某某。

1 强追卖淫罪的既遂是否要求被强迫者实际实施卖泽行为; 2 被告人一人只
有了两个或以上减轻量刑幅度情节，对其是否仅能在法定量刑幅度的下一个量刑幅度
内判处刑罚。
【 法院裁判要虽]

河南省三门峡市湖滨区人民法院经审理认为: 被告人孙某某、候基、宁某某、
苏革某采用暴力、胁追手段，强迫不满十四周岁的幼女卖泽，其行为均已构成强迫
卖淫罪。被告人孙某某、候某、宁基某、苏革某以强制手段强迫张某卖泽，虽然张
基因其他原因未实施卖浮行为，但上述各被告人的强人迫行为已经完成，收答被告
的行为构成强迫卖肖菲既遂，公诉机关指控四被告人系犯罪未遂的意见，不能成
立。被告人孙某某、侯某、宁某某、苏某某的辩解意见，与庭审查明的事实不符，
不予采纳。在共同犯罪中，各被告人积极参与，不宜区分主、从犯，但根据各被舍
人犯罪情节和所起作用，量刑时有所区别。被告人侯某的辩护人认为侯某在共同犯
徘中系从犯的辩护意见，没有事实与法律依据，不予支持。被告人孙某某、候某、
宁革某、苏革某犯罪时已满十六周岁不满十八周岁，系未成年人，依法对四被告人
应当减轻处罚。被告人孙某某协助公安机关抓获同案犯，系立功，对其可以从轻处
罚。河南省三门峡市潮演区人民法院判决:

La
人
<

告人四某某犯强迫或浮罪，判处有期徒刑五年六个月，并处罚金
11000 元;
二、被告人候某犯强追卖汪罪，判处有期徒刑五年三个月，并处罚金
10000 元;
、被告人宁某某犯强迫喜泽罪，判处有期徒出五年三个月，并处罚金
10000 元;

四 、被告人苏某某犯强追卖法罪，判处有期徒刑五年，并处罚金 10000 元。
孙某革、宁某某、 人

法院经审理认为: 关于上诉人宁某某、苏某基均称其不知被害人被带出来是
泽，没有实施强妃卖淫的行为的意见以及上诉人苏某某称其属从犯的意见。经查，
依据被害人张某的陈述及辨认笔录，上诉人苏某基于 2012 年6月28 日在高唐警务
队的供述，并参考证人马某革、萌某基的证言等证据，掏证实2012 年6月对日，
为了给马某某治病姿钱，孙某某、马某某等就安排处女卖泽。宁某某、苏某某同孙
某基、候某、马某某在8 路车站牌相遇后，就一直在一起。在公交车上、大岭路小
花园及孙某某租住处等节，当孙某某、马某其等人说到安排处妇卖泽的事情，宁革
某、苏某某、侯某均附和同意，他们均明知安排处女卖泽为了赚钱看病。宁某某、
苏某某、侯某、孙某某在案发时均实施了以强奸威胁、伙吓、看管等强迫行为，孙
某某还实施明打、拍裸照和征等强迫行为。四人均积极实施犯罪，不宜区分主、从

犯。故上诉人宁某某、苏某某的该项 由 不予支持。
关于三上诉人均认为其行为属强迫卖淫犯罪的未六形态，不属既遂形态的意
见。经查，强迫卖泽犯罪属于故意犯罪既遂形态 的行为 即被告人实施法定的
和危害行为并追使被害人违背意意愿开始实施卖淫活动即成立犯罪苞遂，没有造成危
害结果或没有实现特定的目的不影响犯罪既衣的成立。上诉人孙某某、宁基某、苏
某某伙园原审被告人侯某，均实施强迫幼女卖泽的行为，带追幼女开始从事卖泽活
动，均构成强迫均泽犯罪妈遂。本案没有产生卖汉后果，孙某某、字某某、苏基

某、翁某证有实现通过卖泽获利的目的不影响所犯强迫卖淫犯罪既遂的成立。
美于三上诉人认为其均属未成年人犯罪，旦和孙某某具有立功情节，原判量刑重
等沪见，经杏，原判已经认定了包揪孙某某、宁某某、苏某某在内的四被售人光系
未成年人，并对其均依法减轻处罚; 原判亦认定了上诉人孙某其的立切情节，并对

人6 |中国法院 2015 年度案例"刑法总则案例

 其依法从轻处罚; 上述法定从轻或减轻情节原淹中已经表述，在量刑时已经体现。
 原判综合本案的犯罪事实、情节以及上诉人的作用等，分别判处三上诉人五年六个
 月至五年不等的有期徒刑，并处 11000 元至 10000 元不等的罚金，量刑在法定幅度
以内，并无不当。

河南省三门映市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二
十五条第一款第〈一) 项之规定，裁定如下:

驱回上诉，维持原判

【法官司语】

处理本案焦点是强迫卖淫罪的跷六是否要求被强迪者实际实施卖淫行为。依据
刑法学理论，强迫卖汲罪是一种行为犯，而行为犯本身就是犯罪既遂的具体类型之
一，肖身归属为犯罪既遂的概念范畴。行为犯的定义是只要行为人实施了刑法分则
所规定的行为，不论犯罪结果是否发生，不论犯罪目的是否实现，只要实施了法条
所具体规定的行为，就应当认定为犯罪既六,也就是说，行为完成就成为该类型犯
罪达到犯罪既遂的标志。行为犯的特征是“行为完成”即可认定为犯罪既弟,不仅
要实施了刑法分则所规定的行为，而且要达到法律所规定的程度，即达到了侵害法
律所保护社会关系，达到了具有社会危害性的程度。司法实务界也普遍认为强迫卖
淫界是一种行为犯，即行为人只要实施了强迫他人卖淫行为并迫使被宪人违潍意愿
开始实施卖淫活动就构成本罪。

如前所述并结合具体案情，本案三上诉人虽然对被害人张某实施了强迫行为，
但由于嫖娼人员的放弃，没有造成其卖淫结果的发生。但仍不能就此否定行为人所
犯强人迪卖淫绯既遂的成立。上诉人和孙某某一人具有两个减轻量刑幅度，但是，依据
《刑法修正案〔八)》第五条之规定，对其也仅能在法定量刑幅并的下一个量刑由
度内判处刑罚。

旱恋 、旱熟、迷恋网络、崇尚暴力、性格叛逆等不良习气在本案被告人身上一
览无余。来成年人正处在生理、心理发育的重要时期，姑维活跃，乐于交往，求知
欲和好奇心强，但如果不自觉抑制社会上的一些不良诱惑，会危害来成年人的健康
成长。缺乏法制观念、道德观念、是非观念、荣辱观念等良好的思想品德，是未成
年人实施违法犯罪这一外在行为最重要的自身原因。另外，来成年人生活经验不

7

一、犯 关
足，各方面都还不成熟，在准别是非、区分良鞠方面往往会出现这样那样的问题。

在此，建议学校与司法部门应密切配合，采取上法制课、参观法制教育展览、开展
法律咨询等式进行教育，加强来成年人的法制观您，为未成年人的健康发展黄定良
好的基础，同时提醒未成年人加强自身修养，培养良好生活情趣，走好自己漫长人
生道路的每一步。

编写人: 河南省三门哑中级人民法院 李便 程少辉

秘密窗到型职务侵占罪的认定和犯罪既遂状态的认定
一焦某某职务侵占案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省灵宝市人民法院 (2013) 灵弄初字第 71 号刑事判决书
2 案由: 职务侵占因

【基本案情】

2012 年1月12日晚9时许 被告人焦某某在灵宝爹源展光有色玉冶有限公司
厂冶分公司〈以下简称金源晨光让冶分公司) 金精炼车间上班时，直无人之际，分
别从该车间东所化岗位及熔炼岗位盆取金粉及毛银，分别用方便面慌包装好后，从
车间喷淋塔窗户扔出。当了虞，所资毛银被冶炼监护室值班人员在巡查时发现、捡
拾，并报告有关领导，后所盗金粉也在车间外被发现。次日凌晨，被告人焦某某在
公司警队接受调查询问时，主动交代了其盗窃金粉及毛银的事实。经称重，所风金
粉净重 191.31 克，经提烽加工成合质金，净重 171.70 克，所次毛银净重 611.63
克。经曲定，上述财物共价值 62666 元。

|
上
|
|

88 | 中国法院 2015 年度案例 ， 刑法总则案例

【案件焦点)
1. 被告人焦某某的行为构成职务侵占罪还是构成次窃罪; 2.， 被告人焦有其晤的
行为是犯罪既遂还是犯罪未遂
【 法院裁判要冒
灵宝市人民法院经审理认为,被告人焦某某利用职务上的便利，将本公司财物
非法占为已有，价值数额较大，其行为已构成职务侵占菲，应予惩处。公诉机关指
控被告人焦某某犯职务侵占罪的事实清楚，证据确实、充分，指探非名成立。本案
中，被告人焦某某将用方便面袋包装的金粉及毛银从车间窗户扔出窗外，使征害单
位已经失去对上述财物的控制，应属犯罪既遂。公诉机关认定及辩护人认为被千
焦某某属犯罪未遂，欠妥。被告人焦某某犯菲以后自动投案，如实供述自己的乔
，是自首，可以从轻处罚。案发后，赃物已追回，对被告人焦某某可酌情从轻处
。辩护人提出被告人焦某某有自首情节，且系初犯，请求对被告人焦某某从宽处
和全的只全 理由正当，了予以采纳;其提出的其他辩护意见，理由不
当，不予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款、第七十二条第一
人次、第七十三条第二款、第二百七十一条第一款的规定，判决如下:
被告人焦某某犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年十个月，缓刑二年。

【法官后语]

区分秘密窍取型的职务侵占罪与盗窑徘的关键在于行为人是否利用职务之便。
在职务侵占罪中，所谓“利用职务上的便利”，通说认为，是指行为人利用其在公司、
企业或者其他单位担任职务的权力和地位所形成的有利条件。职务侵占罪中的“职
务”有其独特的售义，这里的职务应做广义的理解，不仅包括公司、企业或者其他单
位的人员所从事的职务活动，也包括其从事的特定的劳务活动。这里的职务，是因为
从事一定业务而形成的身份。本案中，被告人焦基某系公司金精炼车问气化岗位操作
工，其并没有保管公司金粉及银饼的职责，但其从事的是金粉及银尔的加工制作工
作，其是利用了劳务上的便利，而秘密窃取公司财物。对其应以职务侵点罪定罪。

秋密窃取型的职务侵占罪既未遂的标准是财物所有人是否对财物已失去软制。
对于财物是否失去控制，应根据财物的特性具体分析，不可一概而论。实践中，允
于大宗物日，应以其是否被运送、搬离、卸搜至被害单位大门、院墙之外，从而状

新其是否和失控;对于小件物品，邵本案的金粉、毛银等，则应以财物是否已经脱离
被害单位的控制为判断依据。对于不同的财物，应根据其性质、特征、体积六

是否方便携带等因素具体分析，不可--梳而论。本案中,被告人焦某菜将金粉及银

济用方便面袋包装 过好后 ，从该公司爹精炼车间嘎洒洪窗户扔出，虽然上述财物仍在

该公司厂区内，但被害单位已经失去对上述财物的控制，不论被告人焦某某是否已
经实际控制上述财物，均应认定被告人焦某某的行为已经实行完毕，移成既廊。
编写人: 河南省灵宝市人民法院 魏东 李住

共同强奸犯罪中因意志以外原因
得

未能得示不影响轮奸情节的认定
一一张晓军强奸案
[案件基本信息]
1 哉判书字号
河南省平顶山市中级人民法院 (2013) 平少刑终字第 3 号刑事城定书

2. 案由: 强奸界

【基本案情】

1996 年9 月的一天晚上上，被告人张晓军同被告人姚金岩【已判刑) 在孝县一
姓厅玩要时，在姓厅门口与蒙某某及部某某〈女，不满十四周岁) 相遇，歼菜某提
出一块去玩，此时被告人张晓军和同案犯姚金岩均起丈意，意欲跟郝某某发生性关
系，三人便带着被害人部某某一起向元县原贝士曼鞋厂东边行走，同案犯姚金兰骑首
被告人张晓军的自行车载着被害人部某某先到一玉米地处，被告人张晓军、葵某某二
人步行跟随其后。姚金兰先带都某某进到玉米地内，对部基某进行了奸浅，之后，被
告人张晓军也到玉米地内答与被害人都某某发生性关系，因部某菜反抗未能得远

已

70 | 中国法院 2015 年度案例. 刑法总则案例

【案件焦点】

1. 各行为人默示的犯意联络是否可以构成共同犯罪故意; 2 轮奸情节的构成
是否以各行为人均强奸既遂为要件。

【法院裁判要叶】

卷县人民法院经审理认为: 张晓军和姚金岩虽然事先没有预谋与被害人发生性
关系,但二人彼此心照不宣，在犯罪故意的内容上达到了一致的标准，在共同实施
对被害人性侵犯的主观上属共同故意，并且犯罪行为实施的对象也是共同指向被害
人一人，应属共同犯罪。张晓军伙同姚金岩出于共同的奸淫故意，在同一时间内，
轮流奸淫幼女，姚金岩强奸既遂，张晓军强奸来着。由于二人均实施了轮奸行为，
故对张晓军以强奸罪定罪并按轮好情节从重处罚，鉴于张晓军个人奸淫未得还，可
对其酌情从轻处罚。综上，郑县人民法院依照 1979 年《中华人民共和国刑法》第
一百三十九条第一款、第二款、第四款之规定，判决如下:

被告人张晓军犯强奸罪，判处有期徒刑六年零六个月。

张晓军以原审判决认定的部分事实不清，判决上诉人构成温奸未遂，且按轮好
情节处罚，明显错误为由提起上诉。平顶山市中级人民法院经审理认为: 上诉人张
晓军伙同姚金岩奸淫幼女，其行为已构成强奸罪，应从重处罚; 上诉人张晓军在共
同犯菲中强奸来遂，可酌情从轻处罚。原审判次认定事实和适用法律正确，量刑适
当。上诉人的上诉理由不能成立，本院不予支持。收依据《中华人民共和国刑事诉
讼法》第二百二十五条第〈一) 项之规定，裁年如下:

取回上诉，维持原判。

【法官司语】

本案的争议焦点在于被告人张晓军与姚金岩跌示的犯意联络是否构成共同犯固
故意以及强奸未得适是否影响轮奸情节的认定。

对共同犯罪故意的认定需要满足两方面内容: 一是共同犯罪故意的认识因素和党
志因素; 二是共同犯罪人之间的犯意联络。具体言之，共同犯罪故意的认识因素是指
各行为人对本人和他人共同实施的犯罪行为所具有的社会危害性的认识。共同犯罪故
意的意志因素即各行为人在认识到共同犯罪社会危害性的基础上决意共同实施犯罪行
为，希望或者放任共同犯罪危害结果发生的心理态度。共同犯罪的犯意联络则是指各

行为人关于协同实施特定犯罪行为的意思海通，这种意思沟通可以采取明示或者默示
的方式进行，其实质上是指各行为人共同实施特定犯罪行为的“合意”。共闻犯罪的
塌思联络是共犯人之间意志的传递和交流，可认为是双向对合的意思联络形式之一。
意思联络通常并不是策划具体的犯罪计划，而更多是单纯犯罪意思的交换和认可。黑
示的犯意联络也是共同犯罪中常见的意思联络形式，但软示的犯意联络通常存在于一
定范围。首先，在有组织犯罪或集团犯罪的共同犯罪中，成员国定且彼此邯识，默示
的犯意联络是常用的意思沟通方式。例如在收售赃物的犯罪集团中，甲犯负责收购赃
物，乙犯负责销售赃物，他们都在主犯的支配之下按照内部的习惯行事，对于某个具
体赃物的转手出售并不需要太多的沟通，一个眼神或动作就心领神会了。其次，在征
此熟悉的共同犯罪人之间。黑示的方式更为活跃，因为第此了解，意思联络中的障碍
较少，软示的联络方式又具有隐藏性好、塌思传递方便快捷的优点。因此，在认定葡
示的犯意联络构成共同犯罪故意时，应把握好软示的犯意联络通常存在的范围。共同
犯罪行为人必须对共同犯罪具有故意，如果各行为之间欠缺协同实施特定犯罪行为的
意思海通，则不构成共同犯罪，只是单独犯，只对自己所实施的犯罪行为承担责任。

本案中，张晓军和姚金岩在案发当晚要与被害人发生性关系的主观愿望上，二
人彼此心领神会，均意识到对方和欲与被害人发生性关系，张娆军和姚金兰对强奸补
害人是明知且达成合意的，只是这种“合意”以默示的方式进行，且二人都希望和
放任危害结果的发生，因此可认定二人有共同的犯罪故意。在客观上，二人均已着
手实施强奸，有共同的犯罪行为，应认定张晓军和姚金崖成立共同犯罪。

强奸是指违普妇女意志，以暴力、腑追或者其他手段强行与妇雪发生性关系的
行为。辑媳则是指两名以上的田子在同一较短的时间内出于共同的强好故意，对同一
妇女〈包括未满十四周岁的幼女) 先后轮流强行奸湿的行为。而对于不满十四周岁的
幼女，由于其生理、心理发育不成熟，缺乏性承诺的能力，因此法律给予其特殊保
护，一般来说，不论行为人采取什么手段，也不论幼女是否同意，只要与幼女发生了
性行为，就构成犯罪。轮奸作为一种特殊的共同犯罪，须满足以下条件: 一是各行为
人具有共同强奸的犯意联络，不仅自己具有强好被害人的故意，而且明知其他行为人
也具有强奸的故意; 二是必须有两人以上对同一被害人先后实施奸湿行为，此处的行
为是指着手实施强奸行为，而不是指奸淫既弟，因为既遂是一种犯罪形态，是行为实
施完毕的结果; 三是各行为人与被咱人发生性关系，均违背被害人意愿。辊奸不是一

8全 | 中国法院 2015 年度案例 刑法总则案例

 个独立的罪名，只是强奸罪可能发生的一个情节，因此，转奸本身没有独立的跷未遂
， 问题，只有强奸罪的既未遂问题。对轮奸中一人以上强奸既送，一人以上未遂的情
形，册于各行为人均实施了轮奸行为，故普先应对各被告人以强奸罪定罪并按轮奸情
节予以处罚。其次，由于轮奸是基干共同奸淫认识的共同实行行为，按照强奸绯中认
定既未遂的一般原理，即只要实行犯引奸既弟的，对其他共犯，无论其为帮助犯、孝
唆犯、组织犯还是共同实行犯，都应按强奸罪既递论。但对帮助犯、从犯的一般应当
依法给予从宽处罚，而对个人奸淫未得送的共同实行犯也可以酌定从轻处罚。
纤上，本案中张娆军的行为构成轮奸情节，奸滥未得逮不影响轮奸的认定。在
法律适用方面，由于本案发生于 1996 年，依据“从旧兼从轻”的原则，本案应适
用 1979 年刑法。1979 年刑法规定轮奸只是强奸罪的一个从重处罚情节，对于强奸
未递的，应从轻处罚，具体到本案，对张氏军应比照同案犯姚金兰从轻处罚，因
此，法院的定罪量刑是合法适当的。
编写人，河南省平顶山市部县人民法院 刘晓军 要俊晓 周米娜

(三) 共同犯罪

2
共同犯罪中主犯不负刑事责任，
并不影响对从犯的定罪量刑
一一余某抢劫案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

河南省信阳市溃川县人民法院 (2013) 并刑初字第 267 号刑事判决书
2案由: 抢动基

【基本案情】

2013 年7月13 日1时许，被告人余菜【1996 年8 月9 日出生) 伙同王某【另
案处理) 、祁某某2000 年3月好日出生) 经预谋后窜至江川县航空路“帘王
KTV”附近，尾随张某、徐某至江川县棉纺厂家属院内，赴徐某开门之机，闭某某
将张某按倒在地，抢走张某的挎包，包内有现金90 元、1 phone 4 手机一部、OPPO
手机一部。经价格认证中心鉴定，涉业物品金额 2418 元。经法医鉴定; 张某损伤
属轻微伤。案发后，被抢款物已追退和失主，被告人余某的亲属赔偿被害人张某经济
损失 1500 元并取得其谅解。另查，余某的父亲在外打工，母亲在家于农活，无电
照顾余某，其随奶奶生活。余某初中辍学后一人来到江川县学理发，脱离了家人的
监管，加之其缺乏必要的法制观念，自控能力较差，从而走上犯罪道路。通过庭审
教育，余某认识到其行为的忘害性，表示以后好好做人人，请求从轻处罚。其法定代
理人俞新明对余某芯于管理很后悔，表示以后对其严加管教。含山县司法局运法司
法所出具社区影响评估意见书，建议对余某实行社区包正。证人徐划和同人案人祁某
某、王某的供述能互相印证，证实祁某某是该案的提出者和实际实施暴力的行为
人，王菜和余某没有实际实施暴力，在该案起帮助和辅助作用。

【案件焦点】
主犯不负刑事实任，从犯如何定罪量刑。
【法院裁判要旨】

满咱县人民法院经审理认为: 江川县人民检察院指榨被告人余某犯抢动斐的事
实清楚，证据确实、充分，定性准确。经查，同案人祁其其提议抢支，被告人余基
与同案人王某均无异议，即是预谋; 在实施抢动过程中，各行为之间是相互联系、
相互配合的。疾某某一人实施抢劫行为，被告人余某与王某未动手，只是在旁边站
着，其行为起次要和辅助作用，应当认定为从犯。被告人余某以非法占有为目的，
结伙采取暴力胁迫手段抢动他人财物，其行为已梅成抢友非，系共同犯罪，其属从
犯，依法应从轻或碱轻处罚。被告人余某犯罪时已满 16 周岁未满 17 周岁，依法应
从轻或减轻处罚。其系初犯，当庭认徘，如实供述了犯罪事实，依法可以从轻处
前。其亲属主动赔偿被害人的经济损失，取得被害人的谅解，对其可酌傅从轻处
罚。综上，本着“教育、感化、挽救”的方针，对裤告人余基应减轻处罚并适用缓

7和4 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二十五条第一雪、第二十七
条、第十七条第一、三款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条、第七十
二条第一、三款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下:

被告人余某犯抢动罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，罚金人民币 5000 元。

【 法官后语】

目前我国的未成年人犯罪向低龄化和智能化的趋势发展，无刑事责任能力的人
之间、有刑事责任能力的人和无刑事责任能力的人共同实施的犯罪起来越多。对于
第一种当然不按犯罪来处理，但如果是第二种情况出现，如不满 14 周岁的未成年
人和具有刑于责任能力的成年人共同实施抢劫，不满14 周岁的未成年人是案件的
策划者和实施者，具有刑事责任能力的成年人没有实施行为，是辅助和帮助者，这
个时候应该如何定性和量刑呢，是按单独犯罪如以处罚，还是按从犯加以处罚? 如
果按从犯罚，理论依据是什么? 这个情况目前在我国的理论和实践上还是一个难所
问题。

我认为在该起案件中采取第二种观点是比较适合的。

我国《刑法》上规定“共同犯罪，是指二人以上共同故塌犯罪”。这种要求将
二人以上作为共同犯罪的构成要件。这中间，各个参与犯罪的人行为应是一个密不
可分的整体并且符合犯罪的构成，至于犯罪行为的各个参加人应负什么样刑事责
任，就应该对该参加人的年龄、精神状况和主观方面来具体的确定。我国的通说狐
罪构成的四要件论是一个平面的耦合结构，如果接照四要件论，犯罪的构成应该是
犯罪主体、犯界客体、犯罪主观方面、犯罪客观方面，那么不具有刑事责任能力的
人如未满十四周岁的未成年人不构成犯罪，就更不可能构成共同犯罪，坚持通说就
会产生类似于上述案件的了矛盾，会产生无人对被尾人损失负责的现象。因此，对于
此类情况，我认为应该按照张明楷教授三要件说来分析，即犯罪构成符合性，窜观
违法性，以及主观有责性。三要件的观点，共同犯罪是一种违法的形态，各个参加
人在客观速法性的方面形成共同犯罪就能成立共同犯罪，各个参加人的责任形态如
是否构成犯罪不影响共同犯罪成立。共同犯罪的各个行为人的行为侵害的法益有所
不同，那么考虑到共同犯罪时一种特别的违法形态，那么各个行为人的责任也需要
区别对待。

一和 羊| 距

因此在本案中，同案人部某某、王某和被告人佘某基于鼎有为目的共同实施了
抢支的犯罪行为，其行为构成抢劫罪的共同犯罪。祁某某是抢声行为的提出者和县
体实行人,被告人余某默认部某某提出的奏动建议并一起寻找目标，因此，在本案
中， 部某某的行为应认定为主犯; 祭某的行为应认定为从犯。本案中，虽然是祁东
其的行为导致了侵害结果发生，但其来满十四周岁，行为缺乏有责性，因而不构罪
(责任层面上的不构罪，与和他人构成共同犯罪不矛盾) ，耐本案被告人余某符合抢
蔓菲的全部构成要件，且不具有责任阻却事由，因此仍以抢勃罪论处。

编写人: 河南省信阳市江川县人民法院 黄志欣

运营私服侵犯著作权罪的主从犯分析
-一张菜、唐某盆犯著作权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省江阴市人民法院 〈2012) 澄知刑初字第 25 号刑事判决书
2案由;侵犯著作权办

[基本案情】

《热血传奇》网络游戏软件由韩国 ActozSoftCo. Ltd 公司及 凡eMadeEntertainment-
Co. Lid 公司共同开发，于2003 年8 月18 日取得我国国家版权局颁发的《计算机软
件著作权登记证书》，授权上海盛大网络发展有限公司〔以下简称感大公司) 在我
国独家运营。

被告人张某为御取非法利益，于2011 年4月至2011 年10 月期间，未经著作权
人许可，从互联网上下载了《热血传奇》网络游戏的服务端程序，并租用浙江、广
东、过宁等地的服务器，在江阴市澄江街道丽岛华都 199 幢 1601 室、双牌一村 35
尽 402 室等地登录互联网，仿冒《热欠传青》网络游戏，开设私服“拉司传奇”

7 | 中国法院 2015 年度案例.刑法总则案例

“证界大琶”“奥巴马传柯”“坦克大战”等网络游戏非法经营，并搭建充值平
合，通过出售游戏利“元宝”从中非法售利，非法经营数额人民币 231600 余元。
其中,被告人张某商钱佳卿提供《热血传奇》 网络游戏的服务端程序，帮助钱住
好租用服务器，通过掌握钱佳师银行卡等方式，运营私服的非法经营数额 40000
余元。

被告人唐某为件取非法利益，于 2011 年6月至10 月期间， 未经著作权人许
可，向被告人张菜提出需要《热血传奇》网络游戏的服务端程序，被告人张某在明
知被告人唐某欲在互联网上非法运营《热血传奇》网络游戏私服的情况下，向被告
人唐某提供了《热血传奇》网络游戏的服务端程序。被告人唐某利用上述《热血
传奇》网络游戏的服务端，租用江苏、过宁、广东等地的服务器，在江阴市城东街
道锦隆三村50 幢某室登录互联网，仿冒《热血传奇》网络游戏，开设私服“QQ
三国" “大话三国” “热血三国”等网络游戏非法经营，并搭建充值平台，通过出
售游戏币“元宝”从中非法后利，非法经营数额人民币 277800 余元。

经上海搬星电子数据司法监定中心鉴定，被告人张菜、唐某、钱佳和使用的服
务器硬盘中的网络游戏服务器端程序与盛大公司《热血传奇》服务器端程序存在
实质性相似。

【案件焦点】
被告人张革在与被告人唐基共同犯罪中是主犯还是从犯。
【法院裁判要冒】

江苏省江阴市人民法院经审理认为， 被告人张某、唐革以营利为目的，未经著
作权人许可，非法架设私人服务器，通过互联网复制发行他人部有著作权的计算机
游戏软件，属有其他特别严重情节，其行为确已构成侵犯著作权绯，应依法惩处。
被告人张某除自己单独实施侵犯著作权的行为外，还帮助唐某实施侵犯著作权的行
为，与被告人唐某构成共同犯罪。被告人唐某在共同犯罪中起主要作用，系主犯;
被告人张某在共同犯罪中起次要作用，系从犯。

江苏省江阴市人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百一十七条第〈一)
项、第二十五条第一款、第二十六条第一、四款、第二十七条、第六十四条、第六
十七条第三款、第七十二条第一、三款，最高人民法院、最高人民检察院《关于办

理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第五条第二款、第十六条
及最高人民法院、最襄人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律
若干问题的解释 (二)》第四条之规定，作出如下淹决:

一、被告人张某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年六个月，并处
罚金人民币二十万元。

二、被告人唐某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人
民币十四万元。
三、被告人张基的作案工具电脑主机2 台及了 揭等，被告人唐某的作案工具电

脑主机2 台、笔记本电脑1 台及了 盘等，予以没收。

[【 法定后语】

 私服”系通过从互联网下载正上赋游戏软件源程序，对正版游戏软件源程序复
制、修改、翻译，并架设服务器，通过销售游戏点卡等方式经营“私服”游戏，以
获取巨客利润。经营“私服”侵害了游戏软件著作权人的合法权益，情节严重的，
构成侵犯著作权罪。但从司法实践情况看，由于私服案件共同犯罪形态及查处情况
的多样性和复杂性，法院在认定私服侵犯著作权罪主从犯上也不一致，因此，正确
区分主从犯，有利于合理划分不同共犯人应当承担的刑事责任，真正贯彻宽严相济
的刑事政策，实行区别对待。

工 关于“秋服”侵犯著作权罪的主体。构成“私服”侵犯著作权罪的主体除
了直接的私服运营者，通常还包括以下人员: 提供支付平台为开设私服游戏的人提
供第三方结算服务; 为私服经营者租赁服务器，提供游戏服务端程序、游戏登录
器，架设服务跨端; 为经营私服游戏的人及私邮游戏玩家提供咨询及充值等客户服
务。根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应
周法律郑干问意的解释》第十六条规定; 明知他人实施侵犯知识产权犯罪，而为其
刘供货款、资金、账号、发票、证明、许可证件，或者提供生产、经营场所或者运
给、储存、代理出口等便利条件、帮助的，以侵犯知识产权犯罪的共犯论处。在审
型中，对于把握上述涉案人员认定为私服案件中共犯已不存在障碍。人得在实际柑作
中对涉案人员在用服经营中起主要作用还是帮助作用,是否物成主从犯还存在一定
的争议。

88 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

2. “条服”侵犯著作权罪中的实施行为和帮助行为。帮助行为是指以帮助他人
犯罪的意图，实施犯罪构成客观要件之外的行为。因此，帮助犯在共同犯罪中不可
能起主要作用而只能是起辅助作用的从犯。在侵犯著作权共同犯罪中，根据分工，
有的行为人提供资金，有的联系租用服务器，有人进行私服维护，有的提供结算平
侣，这些行为共同构成了一个完整的私服犯罪流程。一般情况下明知他人实施侵狐
著作权的行为而出租服务器、提供资金结算业务等服务认定为帮助行为。

本案中被告人张某除自己单独实施侵犯著作权的行为外，还与唐某共同实施侵
犯著作权的行为，包括向被告人唐某提供了《热血传奇》网络游戏的服务端程序，
大被告人唐某租周了部分服务器。对该部分犯罪行为已经属于侵犯著作权的实行，
但衡量在侵犯著作权罪中的作用主次，不能仅以该行为在共同犯罪中是否可以或缺
作为判断标准，实行行为的不可缺失性，并不等同于各实行行为在共同犯罪中所起
作用的相当性。因此，应当根据各人在共同犯罪中的作用主次认定主从犯，避免将
实行犯均认定为主犯的做法，从而确保罪刑相当。同样，本案中张某的行为虽然为
唐某提供方便，但与唐某直接的经营性相比，张某的作用还是相对较小。

3. 具体应当结合全案情况，综合认定在“秋服”侵犯著作权罪中的主次作用。
在认定主体作用中具体来说，可考虑如下因素: 是否系犯意的发起者，是否参与了
全部犯罪活动，实行行为在整个犯罪构成要件行为中的关键程度，是否直接得成严
重后果的发生，分赃情况。同时，作案次数的多少固然是考察行为人作用地位的方
面之一，但不能认为作案次数多的就一定是主犯。应当把行为人的作用放在每一次
具体的犯罪和案件的整体中来衡量，正确加以认定。本案张某虽单独实施了侵犯著
作权的犯罪行为，但在与唐某的共同犯罪中提供了仅游戏程序，帮助租用了服务
器，但未参与实际经营结算和维护，也来参与分配利润，私服和运营的实施者也未提
供“私服一条龙服务"，根据“私服”犯罪运营的特点，法院最终认定张某在唐基
运营私服的共同犯罪中起次要作用，认定其为从犯。

编写人; 江苏省江阴市人民法院 王芳 徐艺车

多名行为人明知团体的共同目标、行动实施、利益分配
并随机结合共同为行贿人谋利，构成共同犯罪
一一草云龙等非国家工作人员受贿案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省太仓市人民法院 (2013) 太刑二初字第 0165 号刑事判决书
2案由， 非国家工作人员受贿困

【基本案情】

2012 年7月至12 月期间，被告人和草云龙与被告人周基某、刘菜某、宗某某、
李某、孙某某、张甲、张乙，共同利用自己担任玖龙纸业〈太仓) 有限公司质检台
负责原料纸品质量检测、进行指标扣点的职务便利，非法收受原料纸品供应商郭征
峰《〈已判刑) 支付的好处费合计人民和市 282585 元，并为其谋取利益。其中，被告
人章云龙涉案金额人民,币 282585 元，被告人周某某涉案人金额人民币 202360 元，被
告人刘某某涉案金额人民利 202360 元，被告人宗某某涉案金额人民币 171060 元，
被告人李某涉案金额人民币 170735 元，被告人孙某某涉案人金额人民币 165735 元，
被告人张甲涉案金额人民币 1531490 元，被告人张乙涉案金额人民币 134435 元。案
发后，被告人草云龙、周某某、刘某某、宗某某、李某、隙某某、张四、张乙共同
退还全部涉案赃款合计人民币 282585 元。

【案件焦点】

1. 被告人草云龙、周革某、刘基某、宗某某、李某、孙蘑基、张轩、张乙的行

为是否构成共同犯罪，以及每个行为人的犯罪数额如何确定;2. 该案中区分主从

犯是否合适。

80 | 中国法院 2015 年度案例,刑法总则窗例

【 法院裁判要绅]

太仓市人民法院经审理认为: 1 关于本案中八名被告人是否构成共同犯罪的
问题，在本案这种松散性涉众型犯罪中，八名被告人形成的小团体具有“随机结合
行动共同为行贿人谋利”的“形散而神不散”的奇妙特征,应当认定八名被告人
为共同犯罪。1, 本案中八名被告人分别或共同通过入伙时介绍、一起隐饭时谈论、
QQ 聊天等方式，形成共同为行风人课利并收取好处费的犯意。2. 在共同犯意支配
下，八名被告人根据公司安排抽签决定具体上岗地点、时间及人员随机性搭配，在
共同为行贿人谋利的默契下相互协作配合，共同完成照顾行贿人车辆的行为。在县
体的照顾过程中，无论八名被告人谁抽签检测行贿人车辆，也无论八名被告人之间
如何搭配，都能做到为行贿人谋利。3. 八名被告人根据自己具体照顾行贿人车辆
的次数共同分享好处费，每名被告人均明知自己参与一份，并通过第一被告人章云
龙统一分配好处费。综上，在本案这种比较特殊的松散性涉众型犯罪中，因了玖龙公
司的人员有限，八名被告人实质上已形成了一个相对国定的小国体，他们均具有共
同为行贿人谋利的一致想法或认知，并分开随机结合行动，共同完成为行贿人谋利
的行为，没有该八名被告人相互之间的默契和配合就无法完成照顾行贿人车辆的行
为，应当认定为共同犯罪。那么其涉案金额当以备自加入该团体后的八名被告人所
收受的贿赂款的总额计算。

2. 关于本案中是否需要区分主从犯的问题，被告人草云龙在共同犯罪过程中
不仅自己有具体参与实施少扣点数、收受好处费的行为，且统计人员出勤、照顾车辆
及分配好处费情况，在与行贿人对账后统一接收好处费并按照各被告人工作量具体
分配好处费，另外，被告人草云龙在其他七名被告人进入共同犯罪过程中起到积极
作用。在本案这种特殊的松散性涉众型共同犯罪中，综合全案各被告人加入犯罪的
时间先后、具体实施共同犯罪的次数、收受好处费的金额大小，被告人葛云龙在共
同犯罪中的地位和作用明显大于其他被告人，应当认定被告人昔云龙为主犯，其他
七名被告人为从犯。

太仓市人民法院认为: 被告人曹云龙、周某某、刘某某、宗某基、达某、孙某
某、张甲、张乙身为公司工作人员，利用职务上的便利，非法收受他人财物，数额
巨大，均应当以非国家工作人员受贿菲追究其刑事责任。在共同犯罪中，被告人茧
云龙起主要作用，系主犯， 被告人周某某、刘革某、杀某某、李某、孙某某、张

《
|
让
和
|
|

四、张乙均起次要作用，均系从犯。被告人草云龙、周某某、刘某某、宗某某、李
某、儿某某、张甲、张乙均系初犯，被告人草云龙、刘某某、宗基某、李某、孙某
某、张甲如实供述自己的罪行,被告人周某某、张乙当庭自愿认罪，旧八各被千

已共同退出全部赃款。综上，采纳办护人相应辩护意见，对锌告人 1
罚，对被告人周某某、刘某某、 守革某、李基，孙革某、张是、张忆均减轻处罚并
适用缓刑。据此，对被告人曹云龙依照《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第
一款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第六十七条第三获，第五
十妃条，第六十四条;， 对被告人周某某、张乙依照《中华人民共和国刑法》第一百
六十三条第一款，第二十五条第一款，第二十七条第一款、第二款，第七十二条第
--款，第七十三条第二款、第三款，第六十四条;对被售人刘某某、条某某、李
某、 NG 站
条第一 二十七条第一丈、第二款，第六十七条第三款，第寸十二条第一
第七十 二 款、第三款， 判决如下
一、被告人曹云龙犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒肌五年，并处没收财
产人民币一万元。
二、被告人周某某犯非国家下作人员受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。
三、被告人刘革某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。
四、被告人宗革某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑二年十个月，缓几

五、被告人李某犯非国家工作和人员受贿罪，羯处有期短刑二年十个月，缓刑

六、被告人孙某某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑二年六个月,缓刑
七、被告人张蠕犯非国家工作人员受贿菲，判处有期徒刑二年六个月，缓玫

\、被告人张乙犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑二年六个月，缓刑
，妃、暂扣于太仓市公安局的人民币 166000 元和本院的人民币 116585 元抵作赃
款，了予以没收，上缴国库。

8S& 中国法院 2015 年度案例"刑法总则案例

| 【法官后语】

| 在松散性的涉众型犯罪中，各行为人经过长期的意识联络和沟通，逐渐形成了
| 一个相对国定的小团体，各行为人对该团体的共同目标、行动实施、利益分配均有
明确认知，目亦在该认知支配下随机结合共同实现为行贿人谋利的最终效果，应当
认定为共同犯罪，各行为人的涉案金额应当以其各自加入该团体后的全部行为人所
收受的贿赂款的总额计算。
但为距不放纵犯罪，亦不导致打击过宽，应当视具体案件情况区分主从犯，可
根据各名行为人在团体犯罪中所起的地位和作用，具体参考各行为人加入团体犯罪
的时间长短、具体实施为行贿人谋利益的行为多少、分配利益的多赛、促成团体犯
罪形成的积极作用程度等因素综合考量。这样才能达到法律效果与社会效果的

|
|
，
|
|

|

编写人:; 江苏省太仓市人民法院 王云超 |

|

行为人相互分工配合实施电信诈骗 |

应对参与期间犯罪总额承担责任

一一林志金等电信诈骗案

【案件基本信息】
1 裁判书字号

江苏省苏州市匡中区人民法院 (2013) 吴刑二初字第 0141 号刑事判决书
2. 案由: 诈骗罪

【基本案情)
被告人林志人金、许毅、朱俱、兰瑜、万孝玉、万学佳于2011 年11 月至2012 年
5 月期间，先后在印度尼西亚雅加达市和泰国受谷市参加他人领导的针对中国大陋

一多 备| 83

公民的电信诈骗组织。该组织通过事先获取中国大陆地区公民的联系方式和身份信
息，由一线人员向中国大陆地区不特定多数人拨打电话，冒充被害人所在地公安机
关工作人员，度称被害人名下的银行卡涉嫌洗钱等犯罪。在骗取被害人信任后，将
电话转给二线人员，由二线人员留充被害人“涉嫌犯罪”的案发地公安机关工作人
员，套取被害人的家庭、财产和银行账户等情况，再将电话转给三线人员，由三线
人员冒充检察机关工作人员或经济犯罪调查科科长，虚构被害人涉嫌洗钱等犯罪，
需要对被害人财产进行核查比对等事由，诱隐被害人进行转账或者汇款，骗取被害
人钱财。

在共同犯罪中,被告人柱志金担任三线人员，并负责培训等工作,被告人许
才、万孝佳担任二钱人员，被告人朱俊、兰瑜、万孝琼担任一线人员。被告人林志
人金参与诈骗金额 1266. 1 万元; 被告人许坑参与诈骗金额 1349 万元; 被告人朱俊、万
孝佳参与诈骗金额 1344. 1 万元; 被告人兰瑜参与诈骗金额 1317.7 万元; 被告人万党
琼参与诈骗金额 1292. 5 万元。归案后,被告人林志金、许、朱俊、万孝琼、万孝储
如实供述了上述事实; 被告人林志金、许导、兰瑜、万孝琼退赔了部分凡款。

【案件驴点】

电信诈骗中,组织者、领导者等首要分子以外的犯罪窝点成员是仅对其直接实
施的诈怠数额承担责任，还是对其参与诈骗期间整个窝点的全部诈骗数额承担
责任。
【法院裁判要昏】

苏州市县中区人民法院经审理认为， 被告人林志金、许杀、朱俊、兰瑜、万孝
莫、万孝佳伙同他人以非法占有为目的，诈骗公民财物，数额特别巨大，其行为均
已构成诈骗硬，属共同犯罪。公诉机关指控六被告人犯诈骗罪的罪各成立，予以支
持。因上述六被告人明知出国系实施电信诈骗，仍积极加入电信诈骗犯罪园优，
定了底薪和提成，且在同一地点按照分工扮演不同的角色，互相配合协作，共同针
对中国大陆地区不特定多数人实施诈骗，事后分得赃款，是共同犯罪，六被告人应
对各月参与期间的犯罪总额承担出事责任。

”在共同犯罪中，被告人林志金积极实施犯罪行为，起主要作用，系主犯;被告
人许六等均起次要作用，系从犯，应当从轻或者减轻处罚。被告人林志金、许多、

84 | 中国法院 2015 年度案例, 刑法总则案例

朱俊、万孝防、万孝佳归案后均如实供述其罪行，可以从轻处罚。被告人兰瑜当庭 |

月愿认天

，可酌情从轻处罚。被告人林志金、许坑、兰瑜、万源阁归案后退出了部

分赃款，可以根据具体退赃情况酌情从轻处罚。各被告人系通过拨打电话发布虚候
信息，对不特定多数人实施诈骗，应酌情从重处罚。综上，本院决定对六被告人均
子以从轻处罚。据此，苏州市县中区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百
六十六条，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第二二七条，第六十七条
第三款，第六十四条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理诈骗出事案件具
体应用法律若干问题的解释》第二条第一款第【一) 项之规定，作出如下判决:

-一

四、
五

ZNA、

七、

、林志金犯诈骗非，判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币十万元。
、许妆犯诈骗罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币八万元。

朱俊犯诈骗罪，判处有期徒刑十三年，并处罚金人民币九万元。
兰瑜犯诈骗罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币七万元。

、万孝防犯诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币七万元。

万孝佳犯诈骗罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币七万元。
暂扣于公安机关的退赔款人民币八万八于六百一十一元及公安机关冻结的

防、万孝佳继续共同退赔尚未退赠的赃款给相关被害人。
一审宣判后，被告人均未在法定期限内提起上诉，公诉机关亦未提起抗诉，一
审判次发生法律效力。

【法官后语】

“1

29”特大跨国电信诈骗系列案涉案金额巨大，社会关注度较高。其中术

志金等6被告人诈骗案，是江苏省馆今审理的单笔犯罪人金额最大的一起电信诈划
案，也是“1 ，29”特大跨国电信诈骗系列案的源头案件，该案的处理结果对于折

击、晨慑电信犯罪有较大影响。本案的主要的争议焦点是: 组织者、领导者等首要
分子以外的犯菲窒点成员仅对其直接实施的诈鸡数抬，还是对其参与诈骗期间束个
窝点的全部诈纹数额承担责任，即行为人是否构成共同犯罪。对此可从以下几点交

行分析:

|
|
|
|
|
|
|
1
1
凡款人民币二十五万元发还给相关被害人;责令林志爹、许毅、朱俊、兰痊、万六

第一，从是香存在共谋以及共谋的内容来看，本柴被告人明知出国系实施电信

诈骗，仍积极加入犯罪寅点，约定分成方式、接受培训，并在行为时有着共同的狐
罪对象、范围和目标的，存在共同的预谋。第二，从行为人的行为表现来看，犯罪
图伙在同一场所共同生活并实施电信诈骗犯罪行为，且对其他人与自己共同实施狐
罪行为有明确认识，成员之癌以一个整体方式互相配合、相互支持，存在明电的共
同犯罪故意，应认定诈骗窝点在整体上构成共同犯罪。第三，从分内情况及行为人
事后表现来看。行为人根据一线、二线、三线的分工不同事先约定分成方式，并从
赃款中提取底薪和提成，各成员对赃获是共同占有、共间分配的，可印证行为人主
观故意和客观行为不可分市、相互配合。

综上，犯罪罕点成员有共同的诈骗行为和共同的诈骗故意，基一窝点成员应对
其参与诈骗期间整个窝点全部诈驴数额承担责任。

编写人;江苏省苏州市吴中区人民法院 徐滞”姜泽峰

共同犯菲主体身份不同引发菲名不一
-一黄某等帮助犯罪分子近避处罚案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省泰州市姜卉区人民法院〈2013) 泰姜少弄初字第 0007 号刑事判交书
2. 案由: 帮助犯罪分子逃避处罚罪

【基本案情】

被告人程甲系素州市姜霸区公安局刑警大队一中队民警，其侄子程乙《马莉
刑) 于2012 年10 月1 日晚涉嫌危险驾驶被泰州市美卉区公安局交通巡逻警察大队
张向中队查处，找被告人程甲帮忙。2012 年 10 月3 日上午， 被告人程甲与程忆-一
起约见承办该案的被告人黄菜，请其帮助程乙逃各法律追帘。被告人黄某示意被告

看6 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

钥匙存放处及钢恶特征等信息。被告人程甲和程乙随即赶至张向医院抽取血样。当
日下午二人找到被告人朱甲，被告人朱甲打电话叫来其在张向中队查任辅警的侄子
被告人朱乙，商定第二天早晨由朱乙帮忙调换血样。10 月4 日上午7了时左右，被告
人东乙伙同被告人程甲及程乙调换了程乙的待检血样2 支，程乙分别给付被告人朱
甲、朱乙人民币500 元、200 元。经监定程乙被调换后的血样酒精含量为零。

【案件焦点】

1. 共同犯罪中，是否固被告人特定主体身份而触犯不同的犯罪， 2 本案四各
被告人的行为是认定为帮助犯罪分子逃避处罚还是认定为帮助毁灭伪造证据罪。
【法院裁判要叶]

姜堰区人民法院经审理认为: 被告人程甲、黄某身为公安干警，负有查禁犯罪
活动的职责，利用职务便利，帮助、示意涉嫌危险驾驶犯罪的程乙毁灭、伪次证
据，其行为均已构成帮助犯罪分子逃避处罚罪，被告人朱甲、朱乙明知程乙是案件
的当事人，而帮助其红灭、伪造证据，情节严重，其行为均已构成帮助毁环、伪造
证据罪，依法均应予以惩处。唯指控被告人朱甲、朱乙犯构成帮助犯罪分子逃避处
罚罪，因被告人朱甲、朱乙不具有查禁犯罪活动职责的国家工作人员身份，与被告
人黄某无直接的意思联络，直接故意是帮助毁灭、伪造证据，应当以帮助毁灭、伪
造证据罪妃究刑事责任。被告人朱甲、朱乙认罪悔罪态度较好，所在社区建议判处
非监禁刑，可从轻处罚，并宣告缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第四百
一十七条、第三百零七条、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第七十二条第
一款、第六十四条及最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若二问题的
解释》第一条、第三条之规定，判决如下:

一、被告人程甲犯大助犯罪分子逃避处罚菲，判处拘役五个月;

二、被告人黄某犯帮助犯罪分子逃避处罚罪，判处掏役五个月;

四、被告人朱乙犯帮助毁灭、念造证据罪，判处掏生三个月，缓刑六个月;

五、被告人朱甲、朱乙退出的非法所得人民币七百元，予以没收，上缴国库。

一审宣判后，被告人黄某、程甲不服一审判次，向泰州市中级人民法院提出上
诉，泰州市中级人民法院经审理认为，上诉人黄某身为公安干警，负有查禁犯罪活

|
|
|
|
|

动的职责，其作为程乙涉嫌犯危险驾驶罪一案的承办人，利用职务便利，帮助、示
意程志毁灭、伪造证据，上诉人程四积极帮助联系上诉人黄某并协助程乙换取钾
辜，其行为均已构成帮助犯罪分子逃避处罚罪，且系共同犯罪，原审被告人有朱甲、
朱乙明知程乙是案件的当事人，面帮助其骏灭、伪造证据，情节严重，其行为均已
构成帮助毁灭、急造证据罪，依法均应予以逢处。上诉人程帅、原审被告人朱甲、
朱乙接受调查时，如实供述犯罪事实，认罪态度较好，系自首，依法可以从轻处
罚。原判决认定的事实清楚，定性准确，量刑适当，审判程序合法，应子维持。据
此，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百二十五条第一款第《一) 项之规
定,，于201 年1月14日作出 (2013) 春中刑二终字第 0078 号用事裁定:
裁定肥回上诉，维持原判。

【法官司语】

共间犯罪中司法人员在履行侦查、检察、审判、监管职责中，和违反职责义务，
襄污司法权力，实施故意犯罪，应适用特别条款的规定，非司法人员因主体、犯意
的不同引发与司法人员不同的犯罪。

《刑法》第四百一十七条帮助犯罪犯罪分子逃避处罚罪，是指有查禁犯罪活动
职责的国家机关工作人员，向犯罪分子通风报信、提供便利。该条“有查禁犯罪活
动职责的国家机关工作人员”，是指对犯罪活动负有查禁职责的国家机关工作人员，
系针对特定主体单列的罪名，因为其相对于一般主体而言，特定主体实施该犯罪行
为更共有危害性; 对于从事特定职业的人员 〈恋其是国家工作人员)》 面言，甚利用
手中的职权或职务便利而进行的犯罪行为，相对于一般主体更容易侵害法律所要保
护的法益; 同时由于是璋用职权或职务之便，此种犯罪行为破坏了该职业群体在社
会中的应有形象，因此，其危害性更大，应单独成立个罪，这禅可以凸显立法的本
意和震慑获果。帮助毁灭、伪造证据罪中的司法工作人员，不包括具有查禁职责的
司法工作人员，按照特别法优于壮通法的规定,被告人黄某、程甲应当优先适用特
别法的规定。被告人黄菜、程甲主要犯罪故意是帮助犯罪分子逃避处罚，而被告人
朱甲、朱乙是帮助毁灭、伪造证据，与司法工作人员之间不存在共同的犯罪故意。
最高人民检察院《关于渎职侵权犯恩案件立案标准》规定， SR
隐芽、胃灭、伪造证据，或者串供、烤供的"、“向犯罪分子泄露案情的”，应汝以

汪生|中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

帮助犯罪分子逃避处罚罪立案，该解释对“通风报信、提供便利”作出了扩张性解
释，被告人黄某身为公安于警，负有查禁犯罪活动的职责，其作为程乙涉嫌犯危险
驾驶罪一案的承办人，利用职务便利，帮助、示意程乙毁灭、伪造证据，被告人程
甲积极帮助联系上诉人黄某并协助程乙换取血样，被告人黄某、程甲的行为符合该
解森的规定，且系共间犯罪，构成帮助犯罪分子逃避处罚罪，另两名被告人朱甲、
朱乙无查禁职责，明知程乙是案件的当事人，而帮助其毁灭、伪造证据，情节严
重，不符合帮助犯罪分子逃避处罚罪的主体要件，其行为构成帮助毁灭、擅造证
据罪。
编号人: 江苏省泰州市姜卉区人民法院 周庆蝎

本
位犯罪中可否认定从犯
一一张立华等合同诈骗案

权
Se

名

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省徐州市泉山区人民法院 (2013) 泉刑初字第 309 号刑事判决书
2. 案由: 合同诈骗罪

【基本案情】

2007 年间，被告人张立华、吴贤华、谢幼患各出资人民币 20 万元合伙从苏芳
处这让被告单位云龙区绿地社区卫生服务站【以下称绿地卫生站)。2007 年9 月至
2012 年10 月间，被告单位绿地卫生站与徐州市医保中心签订了 《徐州市区城镇居
民基本医疗保险定点医疗机构医池服务协议》，其结算项目为医保门诊费用构成的
个人账户及统筹支付、大闹救助支付、公务员和参照公务员补助等部分。2009 年下
半年，经被告人张立华、吴贤华、谢幼忠事前联络， 共同预谋决定在被告单位绿地
卫生站采取为基本医保参保人实施虚列医保门诊费用、空剧医保卡的方式，套取医

保基金统筹部分〔包售统筹支付、大渍支付、公务员及参照公务员和补助) ，并约定
被告单位绿地卫生站以手续费的名义收取所套取资金的109 - 20和，与正常营业站
入统一管理、支配，其余返还各参避人，或由参保人购买药品、保健品、小家到。
被告人张立华负责被告单位财务审批及重大事项决策，包括空刷医保卡费用的审
核; 被告人周敏〔系被告人张立华之妻) 任被告单位绿地卫生站法定代表人、总经
理，与被告人吴贤华共同负责绿地卫生站的日常管理工作及空间医保卡的具体管理
工作; 2009 年夏天至2012 年3 月份， 被告人张庆受雇为被告单位员工，负责空剧
医保卡的操作及统计汇总工作。

自 2009 年11 月至2012 年7 月，被告单位绿地卫生站在履行定点医疗机构医疗
服务协议期间，为获取非法利益，由被告人张京华、谢幼趾、吴贤华、周敏、张
庆、五至、张侠等人经手收集或者介绍共计 1421 人的医保卡，在被告单位绿地卫
生站骗取徐州市医保中心医保基金统筹部分共计人民币 369 万祭元。因本案娄发，
2012 年1至7月的空刷卡额沿有 10 万余元未兑付。其中被告人五玉〔系被告人吴
大华之妻) 经手收集或者介绍276 人的医保卡，骗取医保基金统筹部分共计人民币
95 万余元，有2.5 万余元尚未总付。经被告人张立华的许可， 被告人张使收集或者
介绍 340 人的医保卡，通过被告单位绿地卫生站骗取医保基金统筹部分共计人民币
105 万余元，其中4 6万余元尚未兑付。

【案件焦点】

1 对于本案的定性及犯罪数额的认定问题;2 对于各被告人在犯罪中的作用
问题。
【法院裁判要冒】

徐州市录山区人民法院经审理认为:被告单位绿地卫生站作为定点医疗机构与
徐州市医疗保险管理中心基于平等节位，每订的《徐州市区城镇居民基本医疗保险
定点医疗机构医疗服务协议》，在性质上应属民事合同。定点医疗机构、定点药店
及其工作人员在履行合同过程中，以非法占有为目的，人饮同医保参保人员及其他人
员，采取空刷卡等虚假手段，虚开售药费用、治疗项目和治疗费用，骗取医保己金
的行为，符合合同诈骗罪的构成要件。对犯罪数额的认定应以诈骗数额为准，套现
后用于购买药品或小家电的行为是对赃款的处置，不影响犯罪数额的认定.医保中

30 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

心尚未实际兑付的部分数殷系犯罪未遂。

被告人张立华、吴贤华、谢幼忠三名股东共同次定在本单位实施犯罪行为，属
单位犯罪的决策者、批准者、授意者，同时均各自收集大量的医保卡用于套取医保
统筹基金， 被告人周敏、吴贤华在单位日常运行中直接负责日常管理，包含对单位
犯罪行为的日常指挥、管理，属于指挥作用，毕上，四被告人均属于单位犯罪中的
间接负责主管人员，应对单位的犯罪行为承担刑事责任;被告人张庆作为单位雇用
的员工，在单位内部受领导指派，参与实施空剧医保卡及记账、核算犯罪所得数领
等具体犯罪行为，属单位犯罪中其他吉接责任人员，在单位犯罪过程中起次要作
用，系从犯。被告人石玉、张使非犯罪单位工作人员，出于各自目的，分别与绿地
贡生站共谋，收集医保卡在绿地卫生站刷卡套取医保基金，共同实施合同诈骗犯
罪，在共同犯罪过程中起次要作用，系从犯。

徐州市泉出区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第〈五)
项、第二百三十一条、第三十条、第三十一条、第二十五条第一款、第二十七条、
第六十七条第三款、第六十四条之规定，作出判决如下:

_-、被告单位云龙区绿地社区卫生服务站犯合同诈骗罪判处罚金人民币 50
万元。 、
二、被告人张立华犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十二年六个月，并处罚金人民
币 30 万元。

三、被告人吴贤华犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十一年六个月，并处罚金人民
币 25 万元。

四、被告人谢幼患犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币 20

五、被告人周敏犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币 25

六、被告估张庆犯合同诈骗罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币5

七、被告人张侠犯合同诈骗罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币 10 万元。

作、社告人石玉犯合同诈骗徘，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币 8 万元。

九、被告单位及七被告人进法所得予以没收。

|
|
|
|

一和 曾| 9
【法官后语】

本案中骗取医保基金的行为，是经单位所有股东共同协商决定实施的，实施过
程中由经理周敏、吴贤华等人具体指挥管理，由各类单位人员以单位名义实施，实
施获得的非法利益除返还给参保人外，与正常业务收入混同收支由单位统一管理、
支配使用，结余部分由股东共同分配。因此完全符合单位犯罪构成要舍。

罪犯张庆接受领导安排具体从事空剧医保卡套现的工作，属于单位犯罪中其他雪
接责任人员，其犯罪地位应与本单位的犯罪地位一致，但如果这样判定其应负的刑事
责任不能做到罪行相适应，则本案按照共同犯罪的规定，对其认定从犯，减经处罚。
罪犯张使、石玉并非犯罪单位的工作人员，其依附于单位的便利条件收集医保卡在犯
罪单位套现，从中获取各自的利益，宜认定为单位与单位外的自然人之间的共同犯罪，
故对二罪犯的综合考察其在共同犯罪的中的地位和作用后认定为从犯，减轻处罚。

我国的基本医疗保险制度是一项惠及民生的政策，目前在其运行的过程中仍不
可入免地存在一些沁润，本案的发生具有一定代表性，相关涉案人员尚未完全追帘
刑事责任。个人认为这类犯罪在当时的社会背景下，具有一定普六性，很多参保人
对刷补助的性质没有正确认识，从而实施了收集并帮助素友同事的医保卡套现的行
为，对此类应本着教育与惩罚相结合，以教育为主的原则，适当限制打击范围。

编写人: 江苏省徐州市泉山区人民法院 “中疾

在同一场所先后单独强奸同一被嘎人是否认定为轮好
一一郑林杰强奸案

[案件基本信息]
1 裁判书字号
广东省潮州市化平县人民法院〈2013) 潮平法刑初字第 95 号贡事判决书
2案由: 强奸因

8& | 中国法院 2015 年度案例.刑法总则案例

【基本案情|

2010 年6月16日18 时许，被告人郑林杰和一同案人等人请被害人刘某到馈平
“客来满”餐馆吃饭、喝酒。当晚7 时许，郑林杰及该同案人乘刘某醉酒之机，由
同案人轰驶轿车，将被害人刘某载到人饶平县黄冈镇侨联大厦，同案人登记开房后离
开。郑林杰将刘某扶到俐联大厦 202 房间的床上后，无视刘某的反抗，强行脱摔刘
某的衣裤，对刘某实施强奸。之后，在外等待的同案人又回到侨联大厦，并打电话
给郑林杰，郑林杰让同案人进入该房间后离开现场。同案人进入房间后， 也对刘某
实施强奸。事毕，被告人郑林杰又回到侨联大厦退房，并于同娄人一同开车离开。
被告人郑林未辩解称其与同案人并无进行轮奸的共同故意，公诉机关指控其构成轮
奸的证据不足。

【案件焦点】

被告人与未到案的同案人在同一场夺先后单独强好同一被害人是否具有轮好的
共同故意，是否符合《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第三蒜第【四) 项
所规定的轮奸行为。

【 法院裁判要冒】

偿平县人民法院经审理认为: 被告人郑林杰及同案人先后强好被害人的犯罪事
实，有被害人的陈述及被告人郑林杰的供述可以相互印证; 虽然本案仅有和被告人郑
林杰归案，且其也拒不承认与同案人合意强奸被害人的事实，但郑林杰与同案人在
明知被害人喝酬酒的情况下,由郑林杰提出到侨联大厦开房，同案人主动开好房
间，并告知郑林杰的房号，由郑林杰扶被害人到房间，进而对被害人实施加奸，后
同案人打电话给郑林杰，确认被告人完事后又进门对被害人实施强奸，后由被告人
郑林杰退房;据此可兄郑林杰和同案人在主观上均有明知对方要强好被害人，且具有
放任对方强奸被害人的故意，对自己及同案人实施强好的意图、行为以及强奸的先
后顺序均有共同的认识; 且在对被害人实施强奸的客观行为上互相配合，互为对方
提供便利 ，故郑林杰与同案人在强奸被害人上存在意思联络，有强奸被害人的共
同故意，符合强奸菲关于轮奸的规定，故被告人及辩护人的这一意见，据理不足，
不予采纳。

饶平县大民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第三款第《四)

|

项、第二十五条第一款之规定，作出如下判决，
被告人郑林杰犯强奸罪，判处有期徒刑十年。

【法官司语】

轮好是强奸罪的加重情节，不是独立的罪名。毗奸必须是共同犯罪，包括事先
有纠谋的和实行过程中参与犯罪，如果数个先后对同一被害人实施强奸的行为人之
间没有意思联络，则只能成立数个单独的强奸，而不构成轮奸。

本案中，被告人郑林杰及同案人先后强奸被害人的犯罪事实，有被专人的陈述
及被告人郑林这的供述可以祖互印证，但对于被告人郑林赤与同案人先后强奸被害
人的强好行为能否认定为轮奸，关键在于判断二者台前或在行为发生时是否存在着
强好被嘎人的塌因联络;存在着意思联络的，就应认定为一种辊好行为，亚则，只
能认定为强好。从本案证所及被售人等人的行为可以判断，第一，被告人郑林赤上与
间集人“网肥”在主观上存在辊奸被害人的共同故意，郑林杰及辣案人“阿肥”
将被害人送往案发地点的共间改总，改意不送被害人回自己的和宿舍。被告人郑林杰
与“闲肥”明知被咋人居住在侨汇大厦，但在没有征得被害人同意的情况下将醇
酒、神志不清的被害人载到邻近其住所的侨联大大开房，显然具有主观恶意。而同
案人在整个过程中负责开车，对被告人郑林杰的这-一举动没有阻止，没有上疑问，可
以推定同案人是认同被告人的做法的。具有在侨联大厦开房的合意，为强好被年人
提货场所。根据酒店服务人员的证实，实际登记开房并支付了 300 元住宿费的人是
同内人“网肥”并证实两青年男子在大厦前台没有言语交流的情况下，由”阿肥”
登记开房并付款后被告人郑林杰与被败人先上楼,“阿肥”先行离开几分钟后又过
来。可见其二人在之前已对开房一事已达成合意。第二，有实施轮好的共同故意，
被告人在强奸完被徊人后并没有独自离开现场或将被害人带离现场，而是等到同案
人打包话后为其开门后才离开。被告人开门让“肥弟”进入谎间这一情节,有有被告
人性前供述以及被害人的陈述，且根据当时情况是被告人郑林赤控制支配整个现
场，没有被告人开门或让门开着不上锁，同娄人不可能进入房间。被告人明知“癌
肥”与被害人是第一次见面，在明确自己要离开时将神志不清的被嘎人留在现世与
.同和肥”独处，亮没有加以阻拦甚至起问“阿肥”进入房间的原因; 据此，可以洲
晰被告人郑林杰已经明知“阿肥”论入房间与被害人独处的用总。根据被害人陈

94 | 中国法院 2015 年度案例，刑法总则案例

述，同案人在对被害人实施强奸时，已经知道被告人郑林杰刚强奸被害人，可见同
案人“阿肥”是明知被告人先前已经在房间内与被害人发生性关系,不仅只有自己
一人要与被害人发生性关系。被告人郑林杰在强奸完被害人后离开侨联大厦，并没
有直接在总人台退房，而是等到同案人强奸完被知人后再回来退房，可见郑林杰在离
开侨联前就明知同案人还将留在202 房间。

综上，认为被告人郑林杰是明知同案人“河肥”将会对被害人实施强奸行为的
情形下，仍为其提供便利，同案人“阿肥”亦在明知被告人先前已强奸了被需人的
情况下强行与其发生性关系。在本案中，二人先后实施强奸行为但并没有同时在
场，无法征明二人有明显的共同故意〈即共同强奸被害人的意思联络) ，但从二人
的客观行为以及结果可以看出: 二人都有放任对方实施强奸行为的故意，并都对自
己以及同案人实施强奸行为以及强奸的先后顺序有一致的认识; 二人在整个犯罪过
程中互相配合，互相为对方的强奸行为提供方便，即有协同行为。由此推定二人存
在软奸的意思联络，具有刑法意义上共同犯罪的共同故齐。

编写人; 广东省潮州市错平县人民法院 余少玉

 |

同案犯死亡后如何确定被舍人的人罪身份及量刑
一一书某某贪污案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省罗定市人民法院 (2013) 云罗法刑初字第 165 号刑事判决书
2. 案由; 贪污基

【基本案情】

2011 年被告人书某某在任罗定市罗平镇新村村民委员会支部书记、村委会主
任期间，找到时任罗定市移民办主任梁某成〈梁在案发前已死亡) ，要求上级划拨

Menumipanasiiaeesaieesuaeaeaeaaa 加

AN 法， 界 人3

移民扶持资金支圭新村村委大楼和新村小学的建设。经商量，被告人事某某及梁某
成以装修新村小学的名义向罗定市移民办申请 2008 年和 2009 年中央大中型水库移
民后其扶持结余资金 383100 元，并约定由罗定市移民办将装修工程挂靠深圳市广
汇源水利建筑工程育限公司 (下称广汇源公司) 获取扶持结余资金，再通过庶开装
修工程量的形式侵吞公款。该工程实际是由被告人书革某施工。在工程结算中，虚
报篮球架 6000 元、乒乓球台等文体用品 18000 元，加上施工过程中被告人韦某某
康开的水泥款 10230 元，合共34230 元。在上述鹿报及庶开的款项中，被告人书某
某分得 10230 元。案发后，被告人亡某某退出赃款 10230 元。

[案件焦点】

1 被告人志某基是以村干部的身份犯人界还是以时任罗定市移民办主任的国
家工作人员染某成的同案犯入罪， 2 在同案犯死亡的情况下能否对被告人韦某基
在案中区分主从犯进行量刑。
【法院裁判要统】

广东省罗定市人民法院经审理认为: 被告人韦某某身为村民委员会基层组织人
员，与在罗定市移民办的国家工作人员和勾结，利用职务上的便利，以工程挂靠合同
获批上级扶持移民资金后，利用虚开工程量的手段将公共财物占为已有，其行为忆
构成贪污罪。在共同犯罪中，与梁某成虚构并套了到工程款的预谋得以实现，主要

由时任罗定市移民办主任的同案犯又某成利用职权操控，虽然同案犯梁某成已死
尼，但现有证据是以证实移民款项的管理及支取权限不在被告人手中，在侵春移
民款项中起主要作用的是粱某成，被告人韦某基的行为在本案起次要作用，是从
犯，依法应当从轻、减轻或者免除处罚。被告人韦某某归案后认罪态度较好，且当
庭自愿认罪，依法对其从轻处罚。被告人圳某某已退出赃款 10230 元，依法可酌情
从轻处理。鉴于对被告人韦某某有悔罪表现，且没有再犯罪的危险，故可对其富告
缓刑。

96 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

(缓刑考验期限，从判决确定之日起计算。)
二、被告人韦某某退出的赃款 10230 元，予以没收，上缴国库。

【 法官后语]】

本案处理重点在于被告人韦某某的入罪身份以及能否区分主从犯进行量刑。

1 被告人事某某在本案中是以村干部的身份犯入罪还是以时任罗定市移民办
主任的国家工作人员梁某成的共同犯罪身份入浴?

被告人韦某某昌为村干部的身份，但自始至终没有以村干部的身份对涉案款项
进行管理，其与移民办之问的关系是民事法律关系面不是行政上的委托管理关系，
在梁基成的控制下，工程款得以支付给韦某某。依照全国人民代表大会常务委员会
关于《中华人民共和国刑法》第九十三条第二款的解释规定，村民秋员会等村芭层
组织人员只有在协助人民政府从事救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济堵
物的管理等七种行为时才能定性为《刑法》第九十三条所规定的“其他依照法律
从事公务的人员”，所以，被告人事某某并不符合刑法第九十三条中作为贪污罪主
你的国家工作人员身份。根据相关证据材料，与被告人谋划并私分移民款的同案犯
梁某成时任罗定市移民办主任，系国家工作人员，符合贪污罪的主体要求。故依照
《刑法》第三百八十二条第三款的规定，“与前两款所列人员和勾结，伙同贪污的，
以共犯论处。”被告人与粱某成系共犯，应以贪污罪定罪处罚。

2. 在同案犯死亡的情况下能否作出主从犯认定?

对于在共同犯罪中是否认定从犯并不以同案人是否归案或者死亡为考量标准，
而应该根据现有证据来查明被告人在认定的犯罪事实中是否起次要或辅助作用，凡
能查明被告人起次要作用的就应该认定其为从犯并处以相应的刑罚。本案中， 被告
人不具备移民款项的管理权限，被告人与梁革成虚构并亦取工程款的预谋得以实现
主要由时任罗定市移民办主任的同案犯梁某成操控，二人在本案中发挥的作用是存
在主次之分的,不能因深某成的死亡而剥夺被告人被从轻或减轻处罚的权利。所
以，本案对被告人韦某某认定从犯是合理合法的。

编写人， 广东省罗定市人民法院 陈肖容 关维

|
|

ssstioaaaipsiaascaaessiississanaiaisisaeomiecsseraeawssrrasseaseissemansssasspmoscssaieasseieaeeereceeaaseneenennesiaspanssset ace eenaaaononrennaneaanaa

将自己的钥匙给同伙，为同伙入室盗窃同住人提供 |
便利，行为人与同伙均认定为“人户盗窃” ，

一一冯茶刚盗宅案

【案件基本信息】
1 裁判书字叶
上上海市奉贤区人民法院 (2013) 奉刑初字第 679 号刑事判决书
2. 案由: 盗窃里

【基本案情】

2012 年11 月27 日晚，被告人冯某刚、尊某元经事先预谋，由被告人兽某元提
供被害人王某家中人铀是及被害人家中有钱且无人在家的信息，被告人尊某刚得知后
至本区吗团镇四新南街98 弄滨河新范某被害人王某家中窃得现金人民币 125800 元
及价值人民币 1295 元的戴尔牌 P6200 型笔记本电脑1 台、数码相机1部【未握监
定) 。病后，被告人冯某刚将上述赃款中的人民币 19000 元分给被告人兽某元，其
余赃款用于个人消费。

【案件焦点】
二钙告人的行为是否均应认定为和人户盗窃。
【 法院裁判要虽】

秦质区人民法院经审理认为 被告人汉某刚、汉某元以非法占有为目的，人户
入密穷取他人财物，数额巨大，其行为显已触犯刑法，构成盗窃罪，应处三年以上
十年久下有期徒刑，并处罚金。公诉机关指控的罪名成立。二被告人到案后，能如
实供述基本犯罪事实，依法可从轻处罚。庭审中，二被告人均能自愿认罪，亦可酌

98 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法总则案例

情从轻处罚。被害人的经济损失已基本得到挠回，并对被告人玛某元表示了谅解，
本院在量刑时一并予以考虑。

于海市泰贤区人民法院依据《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十
五条第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三
款、第六十四条之规定，判决如下 :

一、被告人冯某刚犯盗窃罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币六
万元。

二、被告人冯某元犯盗窃罪，判处有期徒刑三年，宣告缓抽三年，并处罚金人
民币六万元。

三、随案移送三星牌手机二部、黄色金属戒指一枚发还被害人王某。

开

【 法官后语】

本案在审理过程中甘于被告人冯某刚与冯某元的行为是共同犯罪，均构成盗加
罪的意见统一，但对于二被告人的行为是否均应认定为入户盗穿，则存在三种写
见: 第一种塌见认为，被告人冯某刚的行为是在被告人冯某元的帮助下进入户内，
这一行为不具有破坏性，且被告人冯某元是被害人的同住人，冯某刚进入户内得到
了作为同住人的冯某元的许可，不能认定为入户盗穷，同时被告人冯某元的行为也
不能认定为入户盗窃; 第二种意见则认为，被告人冯某刚的行为是在被告人冯基元
的帮助下进入户内，虽然其进入该户内得到了作为同住人的冯某元的许可，但其进
入户内的目的是非法的，所以被告人冯某刚的行为应认定为入户盗宅。但被告人冯
某元持有钢匙，其与被害人是同住人，其有权进入该户内，改如果冯某元自己实施
了从同住的户内盗宅的行为，不能认定为入户盗宅，只能认定为一般盗窑，同理，
其把钥匙给其同伙，并提供信息的行为也不能认定为入户盗几，只能认定为一般资
宅。第三种意见认为，作为网住人冯某元为其同伙提供铀是和信息，入户对其他同
住人实施盗窃的，对于则住人冯某元和被告人冯某刚均应认定为入户盗穷。

售议庭经评议，最终采纳了第三种意见。理由如下:

《刑法修正案〔八)》第三十九条修订，增加了“多次盗窃、入户盗窃、携带
凶器盗宅、扒宅”成立盗宅罪的规定。自此，入户盗安成为法律规定的盗宅罪的一
种特殊的行为类型，正式纳入了刑罚追究的范畴。2013 年3月8 日最离人民法院、

最高人民检察院《关于办理盗宅刑事案件适用法律若干问题的解释》第三条第二
款规定,“非法进入供他人家庭生活，与外界相对隔离的住所盗窃的，应当认定
为入户盗宅”，即在刑法修正案〔八) 以法律形式将入户盗宅纳入追究刑事责任
范围的情况下， 和 明确了入户盗轨的身念范围一一关于入忆资窗行
为的认定，首先应明确“户”的范围，其次需确定“入”为非法进入。

1 “户”的范围的认定

最旱关于入户盗宅规范的法律文件是 1993 年最高人民法院、最高人民检察院
《关于办理盗穷案件具体应用法律的若干问题的解炙》，将“入户盗田多次”的情

节纳入个人盗宅公私财物虽未达到“数额较大”的起点标准但也可追究其刑事责
任的范畴，但该文件并未明确规定入户盗窍的概念范围。

1999 年最高人民法院《全国法院维护农村稳定刑事审判工作座谈会纪要》》，首
次明确了“户”的范围，规定“入户盗窃中的“户" ，是指家庭及其成员与外界相
对申离的生活场所，包括封闲的院落、为家庭生活租用的房屋，笋民的帐伤以及泡
民作为家庭生活场所的渔船等。

2005 年最高人民法院《关于审理抢蔓、抢夺刑事案件适用法律若干问题的总
见》对于“入户抢动”的认定进行了规范, “入户抢劫，是指为实施抢劫行为而进
入他人生活的与外界相对隔离的住所，包括封闭的院落、牧民的帐竹、渔民作为家
庭生活场所的渔船、为生活租用的房屋等进行抢劫的行为。 可见,《全国法院维护
农村稳定刑事审判工作座谈会纪要》 与《关于审理抢过、抢夺刑事案件适用法律车
于问题的意见》虽然规范的罪名不同，但对于“户”的认定基本一致，而且对于
特征的表述逐渐明调，即户的特征表现为供他人家庭生活和与外界相对隔离两个方
面，前者为功能特征，后者为场所特征。

2013 年3 月8 日最高人民法院、最高人民检察院《关于办理盗宅刑事案件适
用法律若干问题的解释》第三条第二坎的关于入户资宅的规定，其对于“户”
的范围的认定，沿用了以往对于“户”的范围确定的精神，强调了户是满足供他
人家庭生活、与外界相对属离的住所两个基本特征。供他人家庭生活，须符合一
定的结构和设备，是他人日常生活、起居人饮食、繁衍后代、存放财物的私人空间。

户”的日常生活性，应体现为其功能是具有供他人起居、栖息的属性，并不代表
居住者必须是某个家庭的全部成员,。 单身居住或者素朋、同事等固定人群共同居住

100 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法总则案人

均可，但前提是为了家居生活而言。与外界相对隔离，强调了场所的铬闭性和排他
性，居住者通过对自己居住的、与外界隔离的空间区域行使占有、使用、支配等权
利，来保护自己的人身和财产安全。由 因此，一般情况下，集体宿售、旅店宾馆、
临时扒建工棚等不应认定为“户”，如果确实具有上述两个特征的，也可以认定为
“户“。

本案中，王某是自有住房，其与家属在被资处住房内起居生活，其提供给被告
人汉某元居住，不影响将该房屋认定为入户盗窜中的“户”的性质。

2. 非法进入的认定

2005 年最高人民法院《关于审理抢支、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意
见》对“入户抢划”认定意见中，关于“入户”目的的非法性进行了明确，即
“进入他人住所须以实施抢劫等犯罪为目的”。抢壳行为虽然发生在户内，但行为人
不以实施抢劫等犯罪为目的进入他人住所，而是在户内临时起塌实施抢劫的，不属
于“入户抢蔓”。此处关于入户抢亏之“入户”的理解，不强调行为的形式的非法
性，只强调行为的目的非法性，即无论是采用暴力的形式入户，还是由同住人带领
或是帮助入户，只是具体行为方式的不同，不应入户抢劫中对入户的认定。吧 那么
入户盗窃的“入户”之理解是否同入户抢码之“入户?

入户盗窃作为盗宅罪的犯罪形态之一种，其区别于其他盗宅罪状的特点在于狐
罪场所的不同，即以入户的方式实施盗宅行为，实现非法获取钱财的目的，故具有
非法性。“入户”的目的应具有非法性，否则刑法没有必要对入户行为作出否定性
评价，只需对盗窃进行责难，这就与普通盗穷没有区别。并且，该非法目的在进入
他人住宅前就产生。当然，这里所说的“非法目的”不限于盗宅目的，还包括基于
其他违法或犯罪目的。比如，为实施诈骗、猥变、强奸甚至抢劫等非法或犯罪目的
入户，因家中无人或其他原因而未得脖时，临时起意实施盗宅行为的，应认定为入
户盗宅。在此需要指出,“非法目的”人针对的是行为人主观上真实的内心想法，而

四 许航:“论盗窃菲中“入户盗寡”行为的司法认定" 。华东政法大学 2012 年硕士论

文。

图 吴小军、万兵:“瑚志刚、李龙去抢动案一一提供配好的铀是给同伏，让同伙入室抢

动共同居住人的，行为人与同伙是否构成入户抢动"，载《刑事审判参考》 第 99 集，法律出
版社2013 年版，第44 -49 页。

|
1
|
|
，
|
|
，
|
|
，

非仅限于外在形式，如以合法形式扩盖非法目的而入户后实施次加的行为，也应认
定为入户盗宅。但如果在真实合法的情况下进入他人住宪后临时起总，实施资田芍
行为，则不应认定为入户盗窗。如甲应注去乙家玩，期间越乙不注意穷取了乙放在
茶几上的和手机。加 本案中，被和人冯某元将自己特有的铀三提供给同伙冯某刚，加
其刚进入被害人家中窑取财物，性质如何认定?

对共同居住情形下财物占有、控制的认定，应当结合居住室间的私有性和你体
性两方面进行考量: 首先，各居住人基于财物所有权及生活空间的私密性，当然地
占有各自生活空间内的财物; 其次，由于共同居住空间的统一性，其对外是作为音
一室间被整体评价，根据人们对整体性空间安全的一般性认识，各共同居住人均被
人

在王某及家人不在场的情况下，冯某元具有对整体性空间及内部财物有临时控
加 ，故如果此时有人进入该空间内，秘密闭取该空间内财物，答合资宅罪犯罪构
成，应当认定为盗穷大。又因该控制力非排斥性独占，同住人与行为人共谋秋密罕
取该空间财物，同住人的行为同样应构成盗宅罪。

从表面上看,被告人冯某刚进入该户并未采取暴力等手段，是经被告人冯某元
的许可状态 但被舍人光荣间刘入玫 的 已明确，其与
生生全半生
构成入户资宅史?

持否定观点的主要理由是，作为同住人，被告人妆某元特有该房屋的铀是，圣
该房屋有控制力，如果其自身在该谎屋内盗窃被害人的财物，即在真实合法的情况
下在户内临时起意盗窍财物，则应认定为“在户盗穿”，非“入户盗宅”，属一般
的盗宅行为。其向被告人冯某刚提供钥匙和信息，由被告人冯某刚共体实施盗安生
为,被告人冯某风可谓是冯某元的“手”，改可着做是其本人具体实施的盗穷行为，

四 许航:“论盗窃菲中“入户溜窗， 行为的司法认定”。华东政法大学 2012 年硕士论
文。

图“有呈小军、万兵:“尹志刚、李龙云抢动案一一提供配好的钥王给同优，让同伙入宝答
支共同属住人的，行为人与同伙是否构成入户抢劳"，载《刑事审判参考》第 89 集，法律出
版社2013 年版，第44 -49 页。

102 |中国法院 2015 年度案例。刑法总则案例

则应将被告人冯某元的行为认定为一般盗窑。合议庭经评议认为，同住人持有共同
居住房屋的钢是，对同住房屋有控制力，该控制力被许可的前提是对虏屋有兰意入
理之目的。即被告人冯某元持铀是进入该房屋应具有善意管理之意。在无证据证明
其有非善意管理之意的情况下，法律推定其有善意管理之总，也就是被告人冯某元
如果本人在该同住房屋内实施姿穷行为，法律-一般推定其为有对该房屋空间内财物
， 具有善意管理的目的，也就不具有入户的非法性，此时，可认定其盗穷为一般次
， 窜，而非入户盗窃。但在本案中，已有尽够证据证实，二被告人在实施盗穷行为之
昌 前已经有所预谋,被告人冯某元将钥是提供给他人为盗窃所用，违背了对该空间及
其内部财物的善意管理之总，即被告人冯某元最非自身入户，其行为应与同伙的行
为整体评价，即入户均具有非法性，均应认定为入户盗窑
编写人: 上海市奉贤区人民法院 许力涛

3

共同犯罪案件中证人前后证词不一致的认定
一一宋亮等故意伤害案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中刑终字第 3565 号刑事判决书
2. 案由: 故意伤害罪

|
上

【 基本案情]

被告人宋亮、刘某某于2012 年9月2日21 时许，在北京市海淀区冷泉村西北
街31 号移动手机专卖店门口附近，因开事与张转〈男，殖年45 岁) 发生争热，后
被告人邵家顺闻讯参与其中与宋亮一起对张甲进行胞打，期间刘某菜拉搜张甲，三
被告人的行为导致张甲国情绪激动、轻微外伤等诱因引发心脏羔病狂死。

被告人宋亮于作案当日向公安机关主动投案; 在被告人宋亮的带领下，侦查人

把

员于2012 年9月2 目将被告人刘某某抓获; 在被告人刘某菜的带领下，侦查人员
于2012 年9月2 日将被告人邵家顺抓著。

本院审理期间，被告人宋亮、避家顺、刘菜某已缴钢对附带民事诉讼原告人周
某某、徐某某、张乙的史馆款。

【案件焦点】
共同犯罪案件中部分被告人零口供时的证据审查判断问题。
【法院裁判要时 】

北京市第一中级人民法院经审理认为: 被告人宋亮、邵家顺、刘某某故意伤害
他人身体，致一人死亡,三被告人的行为均已构成故意伤害罪，依法均应耶惩处。
被告人来亮在共同犯罪中起主要作用，应认定为主犯;被告人邵家顺、刘某某在共
同犯罪中次要作用，均应认定为从犯。鉴于被害人张四的直接死亡原因是冠心病狂
死，是多种因素户发导致的结果，被告人宋亮能主动投案，到案后亦能如实供述自
己的菲行，系自首，皇到案后能协助侦查机关抓捕同案犯刘某某，系立功，故依法
对其减轻处蜀; 鉴于被害人张甲的直接死亡原因是冠心病狂死，是多种因素诱发导
至的结果，且被告人邵家顺系从犯，故依法对其减经处罚; 鉴于被震人张甲的直接
死亡原因是冠心病狂死，是多种因素诱发导致的结果，昌被告人刘某某系从犯，到
案后亦能协助债查机关抓捕同案犯中家顺，系立功，并当庭认罪、悔罪，故依法其
减轻处罚，并适用缓刑。因被告人宋亮、邵家顺、刘某某的犯罪行为使附带民事诉
讼原告人周某某、徐基某、张乙遭受的经济损失，三被告人依法应予赔偿，但对附
带民事诉讼原告人要求三被告人赔偿抚慎金人民币 1 万元的诉讼请求，因缺乏法
律依据，不予支持。对于三附带民事诉讼原告人的其他合理经济损失，酌予考虑。

一、被告人宋亮犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年，

二、被告人硅家顺犯故意伤害罪，判处有期徒刑四年;

了三、被告人刘某某犯故意伤害菲，判处有期徒刑三年，缓刑四年;

四 、被告人宋亮、邵家顺、刘有某某赔偿附带民事诉讼原告人周某某、徐某某、张
”乙经济损失共计人民币三万九千元。征告人宋澡、邵家顺、刘某某承担连带责任;
五、驭回附带民事诉讼原告人周某基、徐某某、张乙的其他诉讼请求。

104 | 中国法院 2015 年度案例 “ 刑法总则案例

【 法官后语]
被告人如家顺、刘某某到案后一直辩解称自己没有参与打被害人张某某，多们
只是拉架了。在案有多名证人包括证人创某某、张某英、周某某等人，均可以证明
告

被告人姥家顺、刘某某参与了对被害人张某某的殴打，但各证人所证明的案伯事实
在细节又多有出入，甚至有的证人自己前后几份证言也自相了矛盾。根据最高人民法

高人民检察院、公安机关、国家安全机关、司法部《关于死刑案件审查判断
证据若干问题的规定》第三十二条，对证据的证明力，应当结合案件的具体情况，
从各证据与待证事实的关联程度、各证据之间的联系等方面进行审查判断。根据该
规定第十一条，对证人证言应当着重审查证言的内容是否为证人直接感知，证人作
证时的年龄、认知水平、记忆能力和表达能力，生理上和精神上的状态是否影响作
证，证人与案件当事人、案件处理有无利喀关系等。

鉴于与被害人的关系，创基某的证言证明力要高于张某英、周基某。从证据内
容上看，创某某与周某某、张某英所证明的案发过程有多处不一致。创某某先后三
份证言对被告人刘某某是否参与了殴打被害人有不同的描述，但其对矛盾之处给出
了较为合理的解释，并在后两份证言中明确表示只看到刘某某对死者有拉搜、提
扯，没有看到刘某某参与打人。而周其某的证言形成时间晚于其女儿张菜英，在周
某革的第一份证言中证明只看到被告人宋亮驱打了被害人，而第二份证言与张菜英
的证言高度雷同，故周某某的证言证明力相比较而言是最低的。综合全案证据看，
周某某、张某英关于被告人刘某某参与暴打张某某的情节也没有其他证据予以印
证，不应采信。

从姓家顺、刘某某二人的心态上看，刚开始打架的时候有可能看到期友吃亏
了，和追着打两源，后来看到用宋亮用自行车砸要出事又拦架， 这种心理也是有可能
的。综合全案证据看，邵家顺和刘某某打的行为不是很严重，对被害人的伤害行为
明显要轻于被告人宋亮，在共同犯罪中起次要作用，故认定二被告人为从犯。

司法实践中， 有证人出于或客观或主观的原因向司法机关提供的证言中可能存在
不真实的情况，需要法宫运用逻辑法则和经验法则来仔细甄别，去伪存真，使依据
证据得出的法律真实无限接近客观真实。
 编写人: 北京市第一中级人民法院 刘用印

爱
沽 址

|

，
，
)
，
|
|

共同犯罪中主从犯的实质认定
一-桂林等次宅案

[案件基本信息)
1 裁判书字号
北京铁路运输中级法院 2013) 京铁中刑终字第 10 号刑事裁定书
2案由: 盗窃基

【基本案情】

被告人杜林系石家庄远成物流有限公司雇工，工作中得知其公司仓库存放有五
粮液白酒。2012 年3月2 日于年，往林与葛志超、王某虎吃饭时提出盗窃该五粮液
白酒，蒋志超、王某虎同意。当日21 时30 分许，杜林、王某虎乘坐蒋志超驾驶的
红色奥拓牌轿车来到石家庄铁路东货场内，柱林与薪志超在车内望风，王某虎按照
桂林的安排进入石家庄远成物流有限公司租用的7股道 10 号仓库，从该仓库和站
台上共搬出 45 度五粮溢白酒 12 箱 (6 瓶/箱)，装上汽车运走，共价值人民币
64800 元。杜林、蒋志超销售给王东振2 箱，得款 3600 元，三人均分; 销售给候王
峰4 箱，得款7200 元，归杜林所有。福林将其余6箱和白酒售出后，销赃得款归自
己所有。2012 年12 月25 日公安人员将被告人杜林、薪志超、王某虎抓获。案发
后，被告人蒋志超、王某虎各退赔损失人民币 3600 元。

【案件焦点】
王菜虎昌然实施了瘤窃行为，是否可以作为从犯论处。
【法院裁判要层】

石家庄铁路运输法院经审理认为: 被告人杜林、薪志超、王某虎采取秘密手段
共同盗窃铁路运输物资，盗窗数额夺大，其行为均已构成完窃罪。杜林利用工作便

196 |中国法院 2015 年度案例，刑法总则案例

利提供盗窃线索，提出犯意，指使他人实施犯罪，联系销赃，分得大部分赃款，在
共同犯罪中起主要作用，应认定为主犯，蒋志超，王某虎在盗窃过程中听从杜林安
排，分得赃款少，作用较小，应认定为从犯;， 杜林、攻志超普因犯罪被判处刑罚，
在量刑时亦应考虑; 杜林、蒋志趟、主某虎归案后如实供述自己界行，依活子以从
轻处罚; 蒋志超积极退赔全部损失，主动要求缴纳部分罚金，酌情予以从轻处罚;
王某虎积极退赔全部损失，主动要求缴纳罚金，有悔罪表现，且适用缓刑没有再狐
罪的危险。故判决;

被告人杜林犯盗窃罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金人民币九万元; 被
告人葛志超犯黎窃罪，判处有期徒刑三年三个月，并处罚金人民币七万五千元; 被
告人王某虎犯盗窃罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币七万元;
被告人葛志超退赠的人民币三千六百元, 被告人王某虎退赔的人民币三干六百
元，共计人民征七千二百元发还石家庄某物流公司; 责令被告人杜林退赔人民币
五万七千六百元，发还石家庄某物流公司。一审宣判后，石家庄铁路运输检察院提
起抗诉。

北京铁路运输中级法院经审理认为: 原审被告人杜林、蒋志超、王某虎以非法
占有为目的，采取秘密手段共同盗窃铁路运输物资,盗窃数额巨大，其行为均已构
成盗窃罪。杜林利用工作便利提供盗窃线索，提出犯意，指使他人实施盗窃行为，
联系销赃，分得大部分赃款，在茧同犯罪中起主要作用，认定为主犯; 蒋志超、王
某虎在盗窃过程中听从杜林安排，作用较小，分赃较少，认定为从犯。石家庄铁路
运输检察院及北京市人民检察院北京铁路运输分院所提王某虎在共同犯罪中起主要
作用，对其适用缓刑不当的抗诉理由及出庭意见，经查，王某虎虽为盗窃行为的实
施者，但其实行行为确系处于杜林的安排、支配状态，且杜林提起盗窃犯意、提供
作案线索并掌控分赃过程，故杜林在整个盗窃活动中始终处于支配地位，系主犯，
王某虎在共同犯罪中起辅助作用，应认定为从犯。原审法院根据王某虎的犯罪情节
和人身危险性对其判处缓刑符合法律规定，故对该抗诉理由及出庭意见，不予支
持。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第〈一) 项之规
定，裁定:

联回石家庄铁路运输检察院的抗诉，维持原判。

【法官后说]

本集在二审阶段的争议焦点在于原审被告人在共同犯罪中的地位作用，特别是
王某虎作为盗额的实行犯是否应当认定为从犯的问题。

笔者认为，这一问题应当从以下两方面进行分析，第一，从规范及法理层面来
兰，按周共同犯罪中分工的不同，将关同儿章分为正犯【实行犯) ，教网犯和者
犯，这仅是一种形式上的区分，无法体现各共同犯罪人的地位作用。进而我国刑法
总则对于共同犯罪作出更为实质目具有塌义的分类，即按照作用将共同犯罪分为主
犯、从犯、胁从犯。应当说，这两种分类是在不同屠面，按照不同方式对共间犯罪
进行的削析，因而两者是并行，而非对立、排斥的关系。实行犯按照其在具体共同
犯罪案件中的作用，可以是主犯，也可以是从犯。二，从本案的具体崇情来看，王
菜虎在整个盗窍活动中始终处于辅助、次要作用，这主要体现在以下儿方面: 首
先，王某虎并非犯意提起者。杜林由于工作便利知悉远成物流公司承运五粮液自
酒，提起盗窃犯意，并提供存放地点、警备状况等信息，可以说整个犯罪计划均在
杜林的安排下展开实施; 其次，王某虎虽实施具体的盗宅行为，但确系处于杜林的
安排、支配下完成。杜林之所以让王菜虎去搬运白酒。是因为杜林和薪志超常混迹
于货场，容易被认出。同时，由于杜林雪知货场监控设备的位置，故让王某虎搬运
对从货场倒着走出来，这一点碗分说明了杜林对整个盗宅实行行为的控制与支配。
最后，王菜虎未参与销赃，并分得少量赃款。整个销赃环节是由杜林和荡志超完
记，后半部分索性由杜林一人完成。昌然分赃不均系杜林采用坎骗手段，不能仅从
分赂比例推断各被告人的地位作用，但杜林操纵、控制赃物赃款是不争的事实。从
以上三个方面，我们可以看出杜林在整个犯罪过程中始终处于支配地位，系盗窍犯
罪的核心角色，而王某虎在地位、作用方面与杜林明显不同，处于辅助作用。因
此，认定柱林为主犯，蒋志超、王某虎为从犯符合三人在犯罪中的客观作用。

在认定王菜帆系从犯的前提下，综合考虑王某虎具有坦白，积极退赔并缴纳全
部罚仿，初犯、主观恶性小等法定酌定从轻情节，符合刑法适用绥刑条件，一审法
院判处缓刑适当。

编写人: 北京铁路运输中级法院 王曲

198 |中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

9
共同犯罪中关于部分犯罪共同说的司法适用
一一赵某某故意杀人、郭某某故意伤害案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
最高人民法院 〈2013) 刑五复 25704193 号漠事裁定书
2. 案由: 故意杀人罪、故意伤害办

【基本案情】

2011 年10 月27 日晚23 时30 分许， 被害人王某〈到年32 岁) 和和孔某某、马
某某 (均为被害人) 酒后到河南省济源市常昊音乐会所唱歌。当日 23 时40 分许，
被告人赵某某和郭某某酒后在该会所许昌厅包间门口聊天。王某经过此处时与郭发
生碰接，双方发生已角，经会所服务员劝解，王某离开，赵某某、郭某菜二人随即
寻找王某，被服务员劝回。后越某某、郭某某不听功阻，分别持刀、啤酒瓶再次寻
找王某，在厕所门口遇到王某，双方发生和争执、后打，赵某某持失刀捅刺王菜、孔
某某胸腹部等处数下，又刺中马某某胸部，期间郭某某持酒瓶击中王菜面部。而
后，赵某某、郭某某逃离现场，赵某某逃至被告人程某某家躲藏，程某某为赵某茶
购买手机卡等，后公安机关在程某某家中将赵某某抓获。王菜等三人被送往医院抢
救，王某因左锁骨下动脉破裂、左肺破裂致失血性休克，经抢救无效于次日死亡，
孔某某经抢救脱险，孔某某、马某某的损伤为轻伤。

【案件焦上垢】
1 郭某某和赵某革的行为是否成立共同犯罪 2 二人应当在什么范围内成立
共同犯罪。

|
上
|

|
|
|

【法院裁判要甘 )

河南省济源市中级人民法院经审理认为: 被告人赵某革持刀故意非法剥夺他人
生傅，其行为已构成履意杀人罪; 被告人郭某某故意伤害他人身体，其行为已构成
故意伤害罪，被告人程某某明知赵某某实施了犯罪行为，而为其提供帮助，情节严
重，其行为已构成宣藏菲。公诉机关指控三人的犯罪事实清楚，证据确实充分，予
以支持。赵某某酒后因郭某某和被害人发生矛盾持刀朝被害人身上的要害部位捅
刺，并致一死二轻伤的后果，主观恶性大，犯徘手段葡忍，后果极其严重，案发后
不能赔偿被害人亲属的经济损失，无法取得被害人末属的谅解。郭某革刑满释放后
五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，应当从重处罚。程某某窝茂
罪行极其严重的犯罪分子，属于情节严重。根据法律规定，被告人除承担刑事责任
外，还应当承担民事赔偿责任。附带民事诉讼原告人要求赔偿丧芋费和被扶养人生
活费的要求，符合法律规定，予以支持。其他诉讼请求，不符合法律规定，不予支
持。依照《中华人民共和国州法》第二百三十二条、第二百三十四条、第三百一十
条、第二十五条、第三十六条、第到十六条、第五十七条、第六十五条之规定，经
该院审判委员会讨论决定，判决:

一、钙告人赵某某犯攻意杀人徘，判处死刑，剥夺政治权利终刁;

二、和被告人吝某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年;
被告人程某某犯宣藏罪，判处有期徒刑三年;

三、被告人赵某某、郭某某于本判决生效后三十日内赔偿附带民事诉讼原告人
各项经济损失 231921. 30 元，二被告人互负连带赔偿责任。驱同附带民事诉讼原告
人的其他诉讼请求。

宣判后，被告人赵某某、郭某某、程某某向河南省高级人民法院提出上诉。

河南省高级人民法院二审审理查明的事实与一审相同，认为上诉人赵某某持刀
改意非法剥夺他人生命，其行为均已构成履意杀人罪，且致一人死亡二人轻伤，罪
行极其严重，依法应予严惩; 上诉人郭基革故意伤害他人身体，其行为构成敢意伤
害罪，且系累犯，应当从重处罚。上诉人程某某明知起某某实施了犯罪行为，而为
其提供帮助，情节严重，其行为梅成窝藏罪。原判认定事实清楚，证据确实、充
分，定徘准确，量刑适当，审判程序合法，上诉人的上诉理由均不能成立。裁定驭
回上诉，维持原判，并依法报请最高人民法院对赵某某的死草进行核准。

14D |中国法院 2015 年度案例，刑法总则案例

最高人民法院复核确认: 被告人赵某某故意非法剥夺他人生命，其行为已经构
成故意杀人罪，赵觅飞酒后在公共场所因被害人王某无意碰挤同案被告人郭某某之
事与王某产生矛盾，不顾他人劝阻，两次寻找王革意欲报复，与王某发生争执后持
刀行多，致一人死亡二人轻伤，犯罪手段残弄，情节恶劣，社会危害性大，后果租
罪行极其严重，应依法惩处。第一审判决、第二审裁定认定的事实清楚，证据确
实、充分，定罪准确，量刑适当。审判程序合法。裁定:

核准河南省高级人民法院 (2013) 豫法刑一终字第 82 号维持第一审对被告人
赵革某以故意杀人罪判处死刑，剥夺政治权利终身的刑事附带民事裁定。

【法官后语]】

《刑法》第二十五条第一款规定: “共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。 这
一定义概况了共同犯罪的内在属性，体现了主客观相统一的原则，不但为理论上研
究共间犯罪指明了方向，而且为有效地惩治犯罪提供了法律标准。与单独犯罪一
样，共同犯罪的成立必须以符合犯罪构成为前提，即二人以上必须是符合犯罪主体
要件的人;共同故意必须是符合犯罪主观要件的故意; 共同行为必须是符合犯罪客
观要件的行为。但是，对于共犯的构成要件究竟要相同到何种程度才能成立共犯，
理论上存在着完全犯罪共同说和部分犯罪共同说的争议。

我国刑法通说坚持完全犯罪共同说，要求共犯所犯罪名必须一致，如果行为人
的构成要件并不绝对相同，就没有构成共同犯罪的可能。从司法实践来看，这种观
点并无多少合理性，也难以解释实践中纷繁复杂的共犯现象。结合本案的情况看，
应该说部分犯罪共同说是比较合理的理论。

《刑法》第二十五条规定的共同故意犯罪，绝不意味着二人以上的喜塌内容与
行为方式完全相同时才成立共同犯罪，因为不同行为人之间的行为在构成要件上部
分相同的，也是共同。只要行为人就部分犯罪具有共同故意与共同行为，不同的犯
罪之间具有重合交又性质时，就共同的部分即在重合的范围与限度内就可以成立共
同犯罪，同时，由于犯罪毕竟有一部分并不共同，所以对共犯人存在分别定罪的可
能性。如此理解，既符合共犯的一般理论，也不违背刑法规定。另外，新刑法关于
共犯人处罚原则的规定，也为部分犯罪共同说扫清了障得。旧《刑法》第二十三条
第二款规定了对于主犯应当从重处罚的原则; 第二十四条第二款规定:“对于从犯，

应当比黑主犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。。 显然,在昌刑法时代，采取部分犯
罪共同说存在立法障碍。因为既然对从犯必须比照主犯从轻、减轻或者免除处罚，
就要求对主犯和从犯适用相同的法定刑。和但新刑法取消了“比照”的规定，因此，
不管对主犯、从狐是否适用不同的法定刑，对从犯可以根据其法定刑处罚。这从一个
方面说明，部分犯罪共同说具有立法上的根据，至少在立法上不存在矛盾与障碍。
根据部分犯罪共同说，改意杀人罪和故意伤害 (致死) 罪，只存在有没有亲人
故意的主观方面的差异，其佘的犯罪构成要件要素全都一样。因此，对没有杀人的
人，应该解释为在故意杀人罪的共同正狐和故意伤害 (致死) 罪的共同正犯的构成
要件互相重合的限度内，成立比较轻的故意伤害〈致死) 罪的共同正犯。本案中，
虽然赵菜某、郭菜某在故意伤害罪的范围内成立共同正犯，但赵某某在故意伤害之
外，因其另有杀人的故意和行为而单独成立改意杀人罪的单独正犯，即赵某某犯故
总杀人罪。对郭某某来说，只因其起因于伤害的故意，在客观上发生杀人这一重大
事实的情况下，由于其没有杀人这一重大犯罪的共同正犯的意慰，也就没有理由判
其成立杀人罪的共同正犯。从最终的结果看，赵某某需要对故意杀人徘承担刑事责
任，郭某某只承担故意伤害罪的责任，二人的罪名不同，并不妨害其犯罪的部分杨
成要件相同，也不妨害二人成立共同犯罪。
编写人: 河南省济源市中级人民法院 王艳玲

本
抢动同案犯未到案的主从犯认定
-一一伍继红抢支案
【案件基本信息】

潮南省毅山市人民法院 (2013) 毅刑初字第 54 号刑事判决书
2. 案由:抢劫罪

4人| 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

【基本案情|

2013 年6月17 日10 时许， 被告人伍继红纠集“山志”(在逃) 罕至部山市银
田镇攀星村丰子组被害人向某某租住的屋内，两人用麻绳将向某某捆绑在床上，强
行抢走向某某一条金项链、一只人金耳环、一部 HTC 手机和一百元现金。经监定以
上被抢物品共计价值 8040 元。

案发后，公安机关已追回 HTC 手机并退还被害人。

【案件焦点】

同案犯“山过”批捕在逃，已到案的被告人伍继红对其在共同犯菲中的地位提
出蜡议，如何认定主从犯。
【法院裁判要则1

韶山市人民法院经审理认为: 被告人伍继红以非法占有为目的，伙同他人人户
抢劫，其行为已构成抢劫罪。潮南省韶山市人民检察院指控的罪名成立。在共同犯
罪中,被告人伍继红提出抢劫犯意，确定抢劫地点，将同伙带到作案现场，并在实
施抢劫过程中积极作为，起了主要作用，是主犯，应当按照其所参与的或者组织、
者挥的全部犯罪处罚。被告人伍继红只起望风作用，不是主犯的辩解意见，与本院
已查明的事实不符，不能成立。被告人伍继红的辩护人首曙关于被告人为情节较轻
的主犯，且家庭贫困，身体状况不好，没有独立生活能力，希望从轻判处的六护意
见，不符合法律规定，不予采纳。被告人伍继红到案以后，自愿认罪，如实供述月
已的犯罪事实，依法予以从轻处罚。据此,依照《中华人民共和国刑法》第二百六
十三条第 〈--) 项，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四丈，第六十七条
第三款，第四十五条，第四十七条，第五十二条，第五十三条之规定，判决如下，

被告人伍继红犯抢友罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币一万元。

【法官后语】

本案的重点涉及一个问题，在共同犯罪中，只一名被告人到案，且否认其主犯
地位的情形下，如何确定主从犯。《人民检察院刑事诉讼规则》规定，共同犯罪的
部分犯罪嫌疑人在逃的，应当要求公安机关在采取必要措施保证在逃的犯罪嫌疑人
到案后另案移送审查起诉，对在案的犯罪嫌疑人的审查起诉应当照常进行。这一规

|
，
|
1

|

定导致了司法实践中共同犯罪案件犯罪嫌疑人存在先诉和后诉的情况，本案即属共
间犯罪案件部分犯罪嫌淆人后诉的情况。依法保护被告人合法权益，依证据认定事
实是处理好此案的首要原则和基本出发点。这是一个司法理念问题，司法理念指导
着我们的司法实践，体现在判决中。如本案则案犯虽来到案，但现有证据已能证实
已到案的被告人伍继红的犯罪情节，其本人在法庭上对起诉书指控的事实无异议，
且其在公安机关的供述与被害人陈述前细节能够相互印证，另有多名证人证言证
实，其在共同犯罪中的主犯比较明显，如提出拾支犯意，确定钼动地点，将同伙带
到作案现场，并在实施抢劫过程中积极作为，而不是所辩解的起望风作用，认定其
为主犯是恰当的，其辩解不是主犯，是害怕受到法律的严乱和对法律认识的偏差所
致，不能被采信。

编写人;湖南省韶山市人民法院 宋红

加
牵连犯的认定及处断
一一杨某某盗穷迪

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省金荆市人民法院 (2013) 坛刑二初字第 0075 号刑事判决书

【基本案情】

2013 年2月6日23 时530分许，被告人杨某某到中国邮政储蓄银行金坛市支行
河头营业所，采用径头砸、起子所等手段，意欲窃取 ATM 自动取款机内现金，因
自动警报嚣报警而未得脖，造成 ATM 自动取款机 EBPP 加蜜键盘、液晶显示器、出
钞模块等损坏，合计价值人民币 12640 元。案发时，被磺 ATM 自动取款机内存有
现金人民币 142300 元。

114 | 中国法院 2015 年度案例，刑法总则案例

【案件焦点】
盗窃行为和故意毁坏自动取款机的行为存在这连关系时如何定性。
【 法院裁判要咋 j

金坛市人民法院经审理认为: 被告人杨某某以非法占有为目的，试图窃取存有
数额巨大现金的自动取款机内的钱财，其行为已构成盗窃菲。公诉机关起诉指控补
告人杨某某犯盗窃罪，罪名成立，应予采纳。被告人杨某某采用破坏性手段实施效
窃，应酌情从重处罚。被告人杨某某已着手实行犯罪，由于意志以外的原因而未得
有到，是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚。被告人杨某某在归案后能如实
供述所犯罪行，是坦白，依法可以从轻处罚。被告人杨某某在庭审中自愿认罪，对
其亦可酌情从轻处罚。根据被告人杨某某的犯罪情节、认罪态度和悔罪表现，对其
可减轻处罚。 |

综上，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二十三条、第六十七
条第三款、第五十二条、第五十三条、第六十四条，最高人民法院、最高人民检察
院《关于办理盗窍刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款、第十二条第
一款第〈一) 项、第十四条之规定，判决如下:

一、被告人杨某某犯盗窃罪，判处有期徒刑二年十个月，并处罚金人民币一万
元〈刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行暗押的，莫押一日折抵刑期一
日。即刑期自2013 年2月9 日起至2015 年12 月8 日止。被判处的罚金应于本判决
生效后十日内缴纳) 。

二、作案工具移头1 把、起子头 1 个、起子柄 1 把子以没收。

牵连犯是我国罪数形态中较为复杂的一种，虽然我国立法中未出现过牵连犯的
概念，但在司法实践中，率连犯却是一个经常运用的概念。对于行为间的这连关
系，我国刑法总则未作规定，但刑法分则和一些单行刑法及司法解释中均有所涉
及。可以说,牵连犯是一种客观存在的特殊的犯罪形态，尽管与其他犯罪形态存在
一定程度的相似性，但并不能因此扼盖其独有的特性。准确认定具有牵连关系的用
罪行为，对于定罪量刑，实现罪责相适应均具有重大实际应用价值。

本案中，被告人杨某某为实施盗穷行为，而实施的故意毁坏自动取款机的行

1

1

，

【法官后语】
|

为，二者之间即存在牵连关系。对此行为的处断应遵循法律或司法解释的规定，法
律或司法解杰无规定的，应遵循牵连犯处理的一般规则。

1 对本案被告人杨某某实施行为的认定

对本案被告人杨某某行为的定性，公诉机关认定构成故意毁坏财物罪，认为被
告人非法占有的意思，存在于行为人主观领域，无其他证据佐证往往难以认定，所
以单纯从被告人实施的客观行为即故意毁坏财物认定构成故意席坏财物罪。这种客
观定罪的做法是不可取的。对资窍罪非法占有目的的认定，并不是只能依靠被告人
贷述，相反，本以结合被告人实施的客观行为的特征《如了时间、地点、对象等要
素) 进行分析、认定，从而得出合理结论。

其一，本案被告人杨某某具有非法占有的目的。一方面，对被告人主观目的的
确定，其供述当然是最容易也是最高效的办法,被告人杨某某在公安机关多次所作
的讯问笔录中均供述，实施毁坏自动取款机的目的就是想盗窃; 另一方面，从被告
人杨茶某实施盗宅行为的外在要素来着，本案公诉机关超诉盗穷的事实昌只有一
起，但在公安俩查卷中，被告人杨某某却在连续的两天凌展里，不仅对涉案银行进
行过裔坏、盗宅，也对另一家相距团远的银行实施过类似的驱坏、盗窍行为。因
此，对被告人实施行为的时间、地点及对象来看，非法占有的目的显露无佘。

其二，被告人实施的颈坏自动取款机是方法行为，同时构成故恋席坏财物罪。
一般来讲，盗窃罪与故意毁坏财物罪并不难区分，但行为人以破坏性手段实施盗罕
时，二者则往往存在率连关系。盗穷绯的行为是窍取他人占有的财物。窗取是指使
用非著力胁迫手段《平和手侦) ，违反财物占有人的坊志，将财物转移为自己或第
三者上有，有具有违背二有人总志转移占有的外在特征。故总毁坏财物罪的客观行为
表现为毁坏公私财物，数额较大或者有其他严重情节。结合上述被告人非法占有目
的的分析，可知被告人是以实施的如坏财物的行为，达到非法占有财物的目的，且
以看有数额巨大的财物为目标，故二行为分别构成故意毁媳财物罪与盗宅罪。

综上所述，本案被告人以非法占有为目的，以毁坏财物的方法实施盗穷，总谷
宅取存有数额巨大现金的自动取款机内的钱财，方法行为与目的行为间存在牵连关
系，属于牵连狐的范畸。

2. 对本案被告人杨某某的具体处断

对牵连犯的处断，目前学界观点可谓众说纷颖、葛直一是，有从一重处断说、

446 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法总则案例

从一重从重处断说、数罪并镶说、灵活处断说等。我国现行刑法总则中没有牵连犯
的概念，在刑法分则中对某些具有牵连关系的犯罪形态规定了相应的处罚方法，例
如《刑法》二百零八条第二款中“购买增值税票据又关开的行为按照虚开增值税
专用发票定罪”、第三百九十九条第四丈“司法工作人员收受贿赂，有前三款行为
的，同时又构成本法第三百八十五条规定之徘的，依照处罚较重的规定定罪处加”
的从一重处罚原则。也有适用数罪并罚的牵连犯，如刑法第三百一十八条第二寺
“犯前款罪，对被组织人有杀害、伤宝、强好、拐卖等犯罪行为，或者对检查人员
有和杀害、伤害等犯罪行为的，依昭数罪并茹的规定处罚”等。

正是因为现行法对牵连犯处断规定的不统一性,造成了司法点用的混乱，也引
起了牵连犯存瞩的争论。但是对牵连犯确定统一的处罚原则只是一种应然的理想状
态，我国刑法昌没有对牵连犯的总则性规定，但并没有完全匈视牵连犯，而是在一
些条文和司法解杰中做了规定，尽管这些规定对牵连犯的处罚原则不一致，甚至相
互矛盾，但在我国刑法未作出修改之前，根据罪刑法定的刑法基本原则，必须严格
遵循这些规定。

2013 年4月4 日正式适用的最高人民法院、最高人民检察院《关于办理盗宅刑
事案件适用法律若干问题的解释》，在第十一条第《一) 项中规定，采用破坏性手
段盗宅公私财物，造成其他财物损毁的，以盗窃罪从重处罚; 同时构成盗宅罪和其
他犯罪的，择一重罪从重处罚。本素中，被告人杨某某以破坏性手段实施盗宅，造
成银行自动取蒜机的 EPP 加密键盘、液晶显示器、出钞模块竺损坏，毁坏财物价值
合计人民币 12640 元，符合故意毁坏财物罪的犯罪构成，其行为同时俘犯盗宅罪与
故意毁坏册物阶，应以盗宅绯从重处罚，同时，被告人因意志以外的原因而未得
逮，应适用未遂犯从轻或减轻处罚，所以， 合议庭综合本案只体情节，判处被告人
有其徒刑二年十个月。

编写人: 江苏省金坛市人民法院 张照胸

二、列罚的具体运用 | 47

未成年被告人的前科应否在后罪中酌情从重处罚
一一周某抢劫业

[案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省增城市人民法院 (2013) 稳增法少刑初字第 28 号刑事判决书
2.案由: 抢劫因

【基本案情】

被告人周某系未成年人，曾因犯抢动罪被判处刑罚，2011 年2月16 日刑满释
放。2012 年6月3日至5日,被告人周某饮同黄兴海等人，经商量策划，扒带已首
等作案工具，先后两次分别到增城市新塘镇蓝海蓝天网吧、自由网吧，采取暴力感
腑、殴打的手段实施抢动，共计抢得被害人唐某某、吴菜菜等人 2500 元人民币、
数码移动电话机3 部，并将被害人喘某某打伤〔经法医曲定属轻徽伤) 。后被告人
周某被抓获归案。

118 | 中国法院 2015 年度案例，刑法总则案例

【案件焦怀】

被告人周革是未成年人，曾因犯罪被判处刑罚，刑满释放一年多后因本案犯菲
被鸭押，至庭审时刚满 18 周岁。判决书的基本情况中应否写明其前科情况; 对其
前科应否在后罪中酌情从重处蜀。

【法院裁判要虽 |

广东省增城市人民法院经审理认为: 司法实践中，对于有前科犯菲情节的成年
被告人，由于其主观恶性和社会危险性均大于初犯，一般在审判时会酌情从重处
罚。但对于未成年被告人, 《刑法修正案 (八)》和新《刑事诉讼法》均注重考虑
未成年人犯罪的特殊性和对未成年人的特殊保护精神，体现未成年人犯罪记录与成
年人犯罪记录区别对待，促使未成年犯更有效地融和人社会。基于此，在未成年累犯
消失的情况下，未成年被告人的前科不应在后罪中酌情从重处罚，且在起诉书、量
刑建议书、判决书中均不应再写人，否则难以凸显对未成年人的特殊保护精神，也
会使《刑法修正案 (八)》和新《刑事诉讼法》 的相关保护条款失效。

为此，增城市人民法院在判决书阐述被告人的基本情况时，没有写和被告人周某
的前科情况，也未将周某的前科作为酌情从重处罚情闻。

广东省增城市人民法院依法作出如下判决:

判处被告人周某犯抢友罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币
2000 元。

判决后，被告人周某来上诉，公诉机关未抗诉。该判决已发生法律效妃。

【法官后语】

未成年被告的前科犯罪是否应在后罪中酌情从重处罚? 是否应在判决书等公开
的法律文世中写明未成年被告的前科情况? 实践存在几种做法:

1. 继续将未成年被告人的前科作为后罪的酌情从重处罚情节，并将前科情芝
在相关法律文书中予以写明。

2 属于累犯行为的，作为前科酌情从重处罚; 五年后再犯的，不一情从重处
罚，并将前科情节在相关法律文书中予以写明。

3前科不作为后罪的酌情从重处罚情节，也不写入相关法律文蔬中。

本案采用的第三种做法，理由如下 :

|
|
，
1
|
上
上
，
，
|
|
|

二、测困的具体适用 | 全 罗

(1) 符合《刑法修正案 (八)》在未成年人前科问题上的立法本襄

《刑法修正案〈《八)》已经明确闪定未成年人的累犯行为不再构成累犯，也就
意味着刑法从保护未成年人成长的角度，对其曾经犯罪的前科不再进行任何评价，
在此累犯消失的情况下，前笠作为平衡初犯和累犯的意义也完全消失。和否则，无异
于变相保留了累犯制度，使《刑法修正案〈八)》的修改失去意义。

(2) 符合新修订刑诉法档案封存制度的立法本意

档案封存制度实际是尽可能的消除前科污点可能对未成年被告人带来的不利影
响。如景未成年人的前科记录纳入后罪评价，相当于没有封存。则时，我国签署的
《联合国少年司法最低限度标准规则》规定“未成年罪犯的档案未得在其后的成人
诉讼案中加以引用”，囊明这也是国际大劳所趋。

《3) 符合未成年人的身心发展特点

前科体现了行为人的人身危险性，而未成年人犯罪的随意性、人得然性较大，即
使再次犯罪，也未必能说明其人身危险性大，因而，再以此对其进行从重处罚没有
意义。

编写人: 广东省增城市人民法院 罗聪

Te

128|

被铝人在被杀害的过程中的主观意识及行为变化
对被告人杀人行为评价及量刑是否存在影响

一一张宏太故意杀人案
[案件基本信息]
1 裁判书字号
辽宁省本溪市中级人民法院 〈2013) 本刑一初字第 00033 号刑事附带民事判
雇书

2. 案由: 故意杀人大

国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

【基本案情|

被告人张宏太与其同居女友张某某的母亲姜某某在共同居住期间因生活琐事产
生矛参， 张宏太遂产生杀死姜某某之念。 2012 年11 月2日14时许，被告人张宏太
乘张某某未在家之机，在三人共同租住房屋内， 将正在卧室床上“摆扑克”的姜某
某撮倒，并用被子播住姜某某口鼻，致姜菜菜窒息死亡，随后张宏太打开煤气，准
备自杀，并想让张某某与其一起自杀。为撼盖其罪行，其将水过装满水置于燃气灶
之上，待水烧开将煤气火扑灭却不关闭阔门，任由煤气释放，制造因烧水疏忽而煤
气中毒之假象。其恶张某某不愿自杀而反抗，即准备居刀置于其头枕之下。当日 15
时许，张菜某返回家中，被告人张宏太告知其已杀死姜某菜，要求张菜某与其一同
本煤气自洒，张某某不青，其拿出尖刀将张菜菜腹部、颈部刺伤，张菜某遂在暴力
逼迫下躺在客厅床上与张宏太一同意煤气自杀。2012 年1月4日10时许 张关
、张某革被邻居发现疑似煤气中毒而被送医救治。张宏太于当日从医院返回家
，因形迹可疑被正在勘查现场的侦查人员询问而逃跑， 被当场抓获，其被带到公
这机关后主动供述了杀害姜某某、张某某的事实。2012 年11月10日，张某某在生
患有冠状动脉粥样硬化性心脏病基础上， 因迁延性一氧化碳中毒及腹部锐器伤失
，导致多器官功能障碍而死亡。被告人张宏太辩解其在持刀和刺 j伤张某某后，张某
某同意重煤气自杀。

汉 上 ”二 沪 岂

咎

【案件焦点】

被害人在被告人的暴力威有之下的主观心理变化而体现于其外在行为变化是否
影响对被告人杀人行为的评价和量刑，此情形在缺少证据支持的情况下，如何认定
及处理。

【 法院裁判要名 】

辽宁和省本溪市中级人民法院经审理认为: 本案处理重点是量刑，即选择判处死
刑，或是判处死刑，缓刑二年执行并限制减刑。本案中，被告人杀死二人，一般应
判处死刑。由于公诉人、辩护人均未提及被害人张某某是否自愿，仅仅张宏太称张
某某从反抗到自愿，故一、二审法院亦均未对此节作出认定，在论理中亦林提及。
但此节对是否判处死刑有较大影响，在不能排除张某某在被害过程中主观出现自杀
之念及行为的情况下，在对被告人张宏太量刑时和留有了余地。

二、刑加的具体运用 | 了21

被告人张宕太因生活珊事故意欠害他人，致二人死亡，其行为已构成故意杀人
罪。被告人张宏太从医院返回家中时，其罪行未被侦查机关发觉，仅因形迹可疑被
盘问即主动交代了犯罪事实，应当视为自动投案。其到案后如实供述故意杀人犯罪
事实，是自首。判次;

被告人张宏太犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，
并限制减刑。

本案未上上诉、抗诉。辽宁省高级人民法院经复核认为原狮决认定事实和适用法
律正确，量刑适当，诉讼程序合法。裁定:

核准辽宁省本溪市中级人民法院 (2013) 本刑一初字第 00033 号用事附带民事
判决。

【法官后语】
本案绝不能仅仅关注自首等法定情节对量刑的影响，必须同时从作案细节中4

析被告人的主观往性及其行为的社会危害性;

本案张某某主观意愿由最初的对抗是否转变为自愿仅有张宕太的口供证实。此
节育在两种可能，一是其被伤害后活动受限，面对张宏太的强制心存刺惧而无法求
生，别无他途而被迫选择赴死; 另一种是被伤咱并得知母亲死后，对生活再无希
望、再无牵挂而自愿赴死。从其他证据上分析，案发现场并不凌起，并无打斗站
迹，张菜某所爱刀伤不足以致命，也不足以使张基某失去反抗能力，从致伤角度、
深度、部位结合现场情况综合分析，显然双方并未进行激烈搏斗，可以显示张某某
求生欲望和举动并不十分强烈。张某某主观意识必然体现于其或反抗、或顺从的行
为，张密太对张某某行为的变化也会有相应的主观意识变化和行为反应，就是持续
还迪或者由还迫变为发是、帮助自杀。这里存在两层故意，起初其有希望张某某死
蕊的故意、又有在张某菜反抗的情况下杀害张某某的故意，这两居故惠均通过张迪
太积极行为而实现。张某某虽然可能因被强制而进行消极承诺比如不反抗主动放
弃生盒权，但是生食权不能认为仅仅是个人法益，其放弃对生命权的保护亦不能成
为杀人理由。但如果是被害人放弃该法益，无疑被告人的主观恶性、行为社会危害
.性相对略小。综上，张某某受伤之后是有求生之欲还是赴死之心的这两称可能的主
现意识变化情况对张宏太的主观恶性、社会危害性的认定略有影响。

人>

122 |中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

审判人员有必要对以上情形予以考量，愤重适用死刑。
编写人，近宁省本溪市中级人民法院 周佩蚀

回
犯罪未遵中犯罪手段对量刑的影响
一一骨某某抢劫集

[案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2013) 海刑初字第 2474 号刑事判决书
2案由; 抢动基

【基本案情】

2012 年10 月11 日18 时30分许，被告人胡某某行至北京大学附近，因身上没
钱，故产生抢钱回家的念头，于是在路边垃圾箱汰捡拾一根木棍《长度约 40 厘米，
直径约3 厘米) ，后进入北京大学校内，在该校东门附近， 以背后打阅棍的方式竺
木棍击打被害人林某某〔男，30 岁) 后脑部致其倒地〔致被害人枕部头皮下 6 尾
米x4 厘米血肿、头皮挫伤，经监定为轻微伤) ， 后在欲抢动手提包时被抓获。当
上日，被告人胡某某被群众捏送至公安机关。在庭审阶段， 经与被害人林某某联系，
被害人表示不对被告人提起附带民事诉讼，并建议法院对被告人从轻处罚。

【案件焦点】

被告人的行为昌系犯罪未遂，且当庭认罪，但考虑到其犯罪的手段和方式，不
【法院裁判要针】

海淀区人民法院经审理认为: 被告人衣某某以非法占有为目的，采用暴力手段
抢动他人财物，且致一人轻微伤，其行为已构成抢劫罪，应予惩处。北京市海淀区

|

了

二、刑习的具体运用 | 4

人民检察院指控被告人朝某基犯抢动罪的事实清楚，证据确实充分，指控罪名成
立。被告人妆某某以从背后打冰棍的方式在学校校园内，对被害人实施伤害，直接
用木视打击被害人后脑部，至被害人轻微伤，可见其主观上对可能造成的严重伤害
后果持放任的态度，其主观恶性较大，但考虑到其已经着手实施犯罪，由于意志以
外的原因而未得膛，是犯菲未遂; 且其能够如实供述犯罪事实，认啡态度较好，并
获得了被害人的谅解，本院对其依法从轻处罚。对其辩护人的相关辩护意见，本院
酌子采纳。故依法作出如下判决;
被告人大某某犯抢翅大，判处有期徒刑三年，罚金人民币 3000 元。

【法宫后语】

犯罪未遂是否适用减轻处罚，在抢支崇量刑时如何考量，应注意以下方面;

本案由，被告人衣某某当庭表示认罪，被嘎人对被告人的犯罪行为亦表示谅
解，希望法院对被告人从轻处罚，不再要求其赔偿经济损失，且被告人并未抢劫到
任条财物，当场被抓获归案，其行为符合犯罪未遂的标准，可以对其减轻处罚。本
案中，被告人同时具有认罪、被害人谅解、未遂等情节，一般情况下可以对其减轻
处罚，但本案中之所以未对被告人减轻处罚，仅对其从轻处罚，主要考虑到案发时
的具体地点、被告人案发时主观故意等因素。本案味发于北京大学校园内，属于敏
感地点; 根据被告人自己的供述称其就是想在学校里见到戴眼镜的学生模样的人进
行“打问棍”抢动，其作案时亦是不计任何后果地从背后向被害人后脑打问棍，被
害人被击打后倒地，可见其击打力度很大; 其对向后脑打冶棍可能对被客人造成重
伤甚至死亡的犯罪后果明显在主观上是放任的态度，故据此认定其主观恶性较大。
尽管本案看似并未造成很严重的犯罪后果，但对此种犯罪行为不可放纵，应从重评
价。因此，对一些主观上恶性较大并存在造成严重后果可能性的抢坦犯罪，适用减
轻处罚时应慎重。

编写人: 北京市海淀区人民法院 “于洋

424 | 中国法院 2015 年度案例,刑法总则案例

Lo
量刑规范化的适用
-一一史某某等诈骗案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中刑终字第 3187 号刑事判决书
2 案由: 诈骗因

【基本案情】

2010 年至2011 年间，北京市土地整理储备中心门头沟分中心委托北京永鸿世
业房地产开发有限公司对门头沟区曹各庄、桥户营村土地一级开发项目进行拆迁。
拆迁过程中，被告人史某某、安某某、答某某等人经预谋，上应构被告人稚某某经营
的北京华龙光特灯具有限责任公司的注册经营地，位于北京市门头沟区永定镇括户
营村东南的被告人安某某承包土地后所建非住宅房屋内，以此骗取停产停业综合补
助费人民币 1538888 元。后因被告人安某菜与其他承租户之间存在纠纷无法交房，
致使拆迁补偿款未能领取。

【案件焦点】
一审判决对于被告人史某某、安某某、崔某基的量刑是否符合量刑规范化的
要求。

【法院裁送要叶]
北京市门头沟区人民法院经审理认为: 被告人史某某、安革基、鹤某某的行为

沟已构成诈了罪，应依法生处。鉴于史某基、安某某、岩革某尚未实际占有拆迁补
偿款，属犯罪未遂，可依法减轻处罚; 安某基、崔某某可认定为自首，依法从轻处
罚: 史某某、安某某、宪其基均系初犯，可酌情从轻处罚;史某基、安某革、央某

二、刑的具体过用 | 128

某预交罚金，亦可酌情从轻处罚。根据各被告人的犯罪情节、性质、对社会的危宕
程度以及悔罪表现，分别量刑，对被告人安某某、崔某某适用缓刑。

北京市门头沟区人民法院依照《中华人民共和国出法》第二百六十六条，第二
十五条第-一款，第六十七条第一款，第二十三条，第六十一条，第五十二条，第五
十三条，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第六十四条之规定，作
出如下判决:

一、被告人史某某犯诈骗罪，羯处有期徒刑四年，罚金人民币八千元。

二、被告人安某某犯诈骗罪，判处有期徒出三年，缓刑四年，罚金人民币六
千元。

三、被告人崔某某犯诈骗罪，判处有期徒天三年,缓刑四年，罚人金人民币六
千元。

四、被告人安某某在北京农商银行永定支行账户内的峙款人民币一百五十五万
从千八百八十八元及敬息，发还北京永鸿节业房地产开发有限公司。

北京市门头海区人民检察院提出抗诉，认为 原审判决对史某某量刑哺轻，对
原审被告人安某某、崔某某适用缓刑不当。

北京市第一中级人民法院经审理认为: 关于原判对于史某某的量刑是否哺径，
按照量刑规范化的计算标准，因史某某、安某基、崔基某的犯罪数额相同，和根据犯
罪数额确定三人基准唱为有期徒刑十二年，三人均系未实施终了的未遂，故最多可
比照既遂犯减少基准刑的 50% ，且合议庭可以根据案件具体情况，在 10% 的幅度
内对宣告刑进行调整，最终计算出的史某某的最低宣告刑应为有期徒刑五年五个
月。原判虽高于按照量刑规范化的标准计算出的最低宣告型，但不属于量刑畏轻。
在确定量刑时，亦应将个案的具体情况及被告人的具体情节作为重要依据，本案
中，吕某某虽诈骗数额特别巨大，但最终因意志以外的原因未得膛，亦未实际获取
停产停业综合补助费，其诈骗行为最终未给国家造成实际损失，因此，原判鉴于其
犯罪未遂，对其减轻处罚，羯处有期徙刑四年，系在法定量刑幅度内，不属于量刑
顺轻。此外，史某某作为国家机关工作人员的特殊身份，及其到案后不如实化述等
情节，并非法定的量刑情邯，可不予以从重处罚。关于能否对安某某、宕某革运用
缓刑，因二人婚属犯罪未六，又具有自首情节，且两个量刑情节均系法定从轻、减
轻情节，依法可在数额特别巨大的量刑幅度的下一个量刑幅度内，邵有期徒刑三年

126 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

至十年之间判处刑罚，根据量刑规范化的计算标准，确定二人基准刑为有期徒刑十
二年，因均系未实施终了的未遂，最多可比照既遂犯减少基准刑的50% ，此外，二
人还具有自首情节，可最多同时减少基准刑的40% ，最终计算出二人的最低宣作刑
为有期徒刑一年三个月; 若未遂与自首情节均减少基准刑的10% ，计算出二人的宣
告刑为九年八个月，故原判刑期在依量刑规范化标准所计算出的宣告刑幅度内。些
外，由于二人最终未实际获取停产停业综合补助费，犯罪行为未给国家造成实际损
拓，且具有自首情节，当庭亦能如实供述，因此，可认定二人犯罪情节较轻、有悔
罪表现，日适用缓刑不致危害社会，符合缓刑适用的条件。故原判对二人判处有期秆
刑三年，缓刑四年，不属于适用缓刑不当。一审法院根据史某某、安某某、崔有某菏犯
罪的事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度所作出的判决，事实清楚，证据
确实、充分，定性准确，审判程序合法，但对史某某减轻处罚后的量刑随轻，子以
纠正。抗诉机关关于原审判决对史某某量刑畸轻的抗诉意见，了予以采纳。对于抗诉
机关所提原审法院对安某某、崔某某适用缓刑不当的抗诉意见，不予采纳。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条，第二
十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十三条，第六十七条第一款，第
五十二条，第五十三条，第七十二条第一款，第七十三条第二款、第三款，第六十
一条，第六十四条，最高人民法院《关于适用财产刑若干问题的规定》第五条及
《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第〈一) 项、第《二) 项之
规定，作出如下判决:

一、维持北京市门头淘区人民法院 (2013) 门刑初字第 10 号刑事判决主文第
二项、第三项、第四项，即被告人安某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四
年，罚金人民币六千元;被告人崔某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑四
年，罚金人民币六千元;被告人安某某在北京农商银行永定支行账户内的赃款人
民币一百五十五万八千八百八十八元及现息，发还北京永鸿世业房地产开发有限
公司。

二、搬销北京市门头沟区人民法院 〈2013) 门刑初字第 10 号刑事判决主文第
一项，即被告人史某某犯诈骗非，判处有期徒刑四年，罚金人民币八千元。

三、上诉人(原审被告人) 史某革犯诈骗罪，判处有期徒刑五年六个月，并处
罚金人民币八和于元〈已缴纳) 。

【法富后语】

二、刑罚的具体运用 ， 了27

随着我国经济的发展，国家征用农民的土地、城市中旧房改造和拆迁的数量日
蔓增多，册此引发出各种矛盾和纠纷，甚至出现一些刑事犯罪手段侵入其中获取非
法利益。人民法院在审判该类刑事犯罪时，更应严格遵守法律准确定性，科学运用

最高人民法院公布的《人民法院量刑

指导意见《试行)》及相关规定准确量刑，从

而避免自由裁量权混用，傣出公平公正的载判。尤其是通过及时纠正量刑畸轻的裁

浏，萌昌国家法律的严肃性、正确引
做到三个效果的统一。

寻社会的导论，帮助百姓树立正确的价值观，

本么中，原判对于史某某的量刑违反了《量刑指导意见》，属量刑蝴轻;对于
安某某、淮某某，原判刑期在依量刑规范化标准所计算出的宣告刑扯度内，册于二

人最终未实际获取停产停业综合补助
自首情节，当庭亦能如实供述，因此
适用缓刑不致危害社会，符合缓刑适

( 二

费，犯罪行为未给国家造成实际损失，且具有
，可认定二人犯罪情节较轻、有悔罪表现，且
用的条件。

编写人，北京市第一中级人民法院 吕罚

) 累 如

呈|

审理期间被告人前科犯罪被再审
改判的，前科犯罪系漏菲还是累犯
一一王彬盗客案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
汪苏知苏州市吴中区人民法院

2013) 有吴刑二初字第 0176 号刑事羯决书

128 | 中国法院 2015 年度案例，刑法总则案例

【基本案情】

1.2012 年9月19 日晚，被告人王彬到苏州市吴中区本污镇马庄村，采用光
门、精片开锁、蹦门等方式，先后进入被害人李文、周晓丽、这未占的租住处，
窗得笔记本电脑、手机、数码相机等财物合计价值 1802 元。破案后，上述赃物
均被追缴并已发还被害人。公诉机关以盗窃菲向法院提起公诉，并认为被告人构
成累犯。

2. 被告人王彬因犯盗窃罪于2007 年1月19 日被苏州市吴中区人民法院以
(2007) 呈刑初字第37 号刑事判决判处有期徒刑三年十个月，并处罚金人民币 2000
元;再因犯盗窃罪于2008 年3 月27 日被苏州工业园区人民法院以〈2008) 园刑初
字第 0131 号刑事判决判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币 1500 元，与前大
判决并罚，决定执行有期徒刑五年二个月，并处罚金人民币 3500 元。2010 年7月
29 日，王彬因刑满释放。后因查实被告人王彬冒用他人身份，隐和瞒真实姓名，致
使上述两次刑事判决认定其实施部分犯罪时系未成年人。2013 年5月31 日，爱中
区人民法院经再审判决撤销原判决对被告人王彬的判决部分，以盗窃匪改判被告人
王彬有期征刑五年六个月，并处罚金人民币 2000 元; 2013 年10 月16 日，苏州工
业园区人民法院经再审后作出〈2013) 园刑再初字第 0001 号判决,撤销原判决对
被告人王彬的判决部分，以盗窃菲改判被告人王彬有期徒刑三年，并处罚金人民币
1800 元，与前罪判处并罚，决定执行有期徒刑七年，并处罚金人民币 3800 元 《〈刑
期自2012 年9月19 日起至2015 年12月27 日止)。

【案件焦点】
审理期间被告人的前科犯罪被再审改判，是认定为漏罪还是累犯。
【法院裁判要叶 】

江苏省苏州市吴中区人民法院经审理认为: 被告人王彬以非法占有为目的，人
户秘密窃取他人财物，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控被告人王彬犯盗窃罪的
罪名成立，予以支持。被告人主彬归案后如实供述其罪行，可以从轻处蜀。被告人
王彬在 〈2013) 园刑再初字第 0001 号刑事判决宣告后，刑罚执行完毕之前，还有
其他罪没有判决，应当数罪并罚。被告人王彬曾因盗窃受过行政处罚，应酌情从重
处罚。据此，苏州击吴中区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四

|
，

sohoeainieiatsnasioss aasppcacauanaasioioeycns iatenasiinesossasissemnss aaa onsnrneoss aa

，

河

条，第六十七条第三款，第七十条，第六十九条,第六十四条之规定，作出如下
羯次;

被告人王彬犯盗窃罪，判处有期徒莉睫个月，并处罚金人民币 1000 元; 与苏
州工业网区人民法陀〈2013) 园刑再初字第 0001 号对被告人王彬判处有期徒刑七
年，并处罚金人民币 3800 元的刑事判决予以并罚，奖定执行有期徒刑七年四个月，
并处罚金人民币 4800 元。

一审宣判后，被告人未在狂定期限内提起上上诉，公诉机关亦未提起抗诉，一审
判决发生法律效力。

【法官司语]

本案案情虽然相对简单，但被告人前科犯罪情况及定罪量刑方面比较复杂。
2012 年9月19日18时许，王彬因涉嫌盗窑被公安机关抓获。侦查过程中，公安机
关发现 2006 至 2008 年间，王彬涉嫌犯罪时曾骨用“王斌”之名被侦察、起诉、审
判，且案件分别被苏州市匡中区人民法院和苏州工业园区人民法院判决并生效，王
彤服刑期间经减刑已执行完毕及刑满释放。后检察机关建议法院对上述两案再审。
2013 年5月17 日，苏州市吴中区人民检察院就本案惠实向县中区人民法院提起公
诉，并认为被告人构成虹犯。在本案审理过程中，莎州市吴中区人民法院及苏州工
业园区人民法院分别于2013 年5月31 日、同年10 月416日作出再审判决，撤销原
审判决，并作出新判决。

1. 被告人是否构成累犯及再审判决与本案判决的关系。公诉机关原来认定被
告人王彬系累犯的条件之一为被告人王彬曾因盗窃被判处有期徒刑，且该刑罚已执
行完毕，但由于审理中上述执行完毕的生效判决已被撤销，该情形已消失， 不宜认
定被告人王彬属于累犯。但在新的再审判决宣告以后，本案的情形符合刑法第 70
条“判决宣告后刑较执行完毕前发现漏罪”的情况,应当适用该条款将本罪所判的
刑罚与苏州工业园区人民法院的再审判决所判刑圈予以数罪闪罚。

2. 关于刑期执行问题。案的刑期应当将之前已实际最刑及固本案被里押的日
期予以折托。对于被告人曾被减刑的问题，最高人民法院在《关于罪犯因泪罪、
天数罪并罚时原减刑裁定应如何处理的意兄》中指出: “罪犯被袁定 NE
发现尘菲或者又犯新绯而依法进行数罪闪罚时，经减刑城定减去的刑期不计入已经

130 | 中国法院 2015 年度案例，刑法总则案例
执行的测期*，虽然本案的情形与上述情形相似，参时上述意见，对之前被减刑的

刑期不能计入被折搬的已经执行的刑期。
编写人: 江苏省苏州市吴江区人民法院 沈丽

(三) 自首与立马

委托他人联系投案等待中被外地
公安机关抓获应认定为目首
一一部某某诈骗案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
河南省三门屿市中级人民法院 (2013) 三刑二终字第 41 号刑事判决书
2. 案由: 诈驴罪

【基本案情】

2011 年4、5 月份的某一天，被告人杨甲与郭茶某预谋用货车到泥池县以提供
假行车证手续登记等方式骗煤，由郭某某负责找中介人并为杨甲指路。同年5月14
日，杨甲凶驶杨己的绿色豪沃牌重栽汽车到汤池县张村镇承时有限公司，以谎报车
号、出示虚假驾驶证副本的方式，骗得该公司精煤 54.4 吨，后与杨乙以680 元[吨
的价格销售给张某某。郭某某分得赃款 8000 元挥霍。经鉴定，被骗精煤价值
76160 元。

被告人郭某某得知自己被公安机关网上通缉后， 便委托律师李某某与混池局方
联系投案事宜。2013 年3 月8 日，李某菜来到混池县公安局，并与汤池县公安局刑

二、刑罚的具体运用 | 了
警四中队协调部某某投案一事。击于郭革某处于开颅手术康复期，李某某在向温池警
方转达部某某的投案意愿的同时，也向渴池警方表示申请适用取保候审强制措施，混
池警方让李某某提交病历等相关材料，此后的 10 天时间内，李某某通过信部、电话
等与渴池警方一直保持着联系，提交了冯历材料。2013 年3月18 日，郭某某在其
家门己被波州警方抓获，当即向这州警方说明正在与温池警方联系投案事宜。
被告人郭某某亲属在二审审理过程中代其退缴诈骗犯罪所得 8000 元。

【案件焦点】

郭某某委托律师李基某与公安机关联系投案，在家中等待过程中被外地公安栅
关抓获，能和否构成自首。

【法院裁判要寺】

漠池县人民法院经审理认为: 被告人郭某某伙同他人以非法占有为目的，虚构
事实，诈骗公私财物价值 76160 元，数额局大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指
控罪名成立。裤告人埋某某在本案中明知同案犯杨甲实施诈骗仍积极协助并分得赃
款，系共同犯罪，其辩护人认为郭某某没有参与预谋的辩护意见理由不足，不予支
持，郭革某为具体实施诈骗量刑时予以考虑。就某革在共同犯罪中起次要作用，是
从犯，应当减轻处罚，故其准护人关于郭某某是从犯，建议从轻处罚的辩护全多理
由正当，本院予以采纳，郭某某系通缉后被抓获归案，其辩护人关于郭某某有自首
情节等辩护意见与本院查明的事实不符，不予支持。被告人郭某某庭审中自愿认
罪，有悔罪表现，亦可以酌情从轻处罚。结合郭革某的犯罪事实、情节及其在共同
犯罪中的作用大小，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十七条、
第五十二条、第五十三条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案
件具体应用法律者干问题的解释》第一条之规定，作出如下判次;

被告人郭某某犯诈骗大，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金 20000 元。 (刑
期从判奖执行之日起计算。判次执行以前先行器押的，晓押一日折抵刑期一昌，即
自2013 年2月23 日起至2015年3月22 日止。)

宣判后，被告人吝某某以“已经委托律师李某某与公安机关联系投案，在家中
等待，由于自己动开颇手术，未能亲自投案，而被外地公安机关抓获，属于“确已
准备投案”的法律该规定，应当认寇为自首，一审判决量刑过重”为由，依法提起

32 | 中国法院 2015 年度案例,刑法总则案例

上诉。

三门峡市中级人民法院经审理认为: 上诉人郭某某伙同他人以非法所有为月
的，虚构事实，诈骗公私财物价值 76160 元，数额巨大，其行为已构成诈对罪。在
共同犯罪中，郭某某起辅助作用，系从犯。郭某某委托律师办理投案事宜，反映出
其主观上具有真实的投案意愿;其委托的律师已面见温池警方，在汝州警方捕获前
亦仍在协调具体事宜，证实其客观上具有准备投案的行为表现;据此，甚确已准备
投案经查属实，其在准备投案过程中被汝州警方捕获，应当视为自动投案;，郭某某
归案后如实供述，其行为符合自首的构成要件。综合上诉人郭某某所具答的法定和
酌定情节等，决定对其减轻处罚并适用缓刑。郭某某的上诉理由及其辩护人辩护意
见经查属实，本院予以支持。原审判决定罪准确，审判程序合法，但对上诉人郭某
某的自首情节来予认定，臻量刑不当，应予纠正。

依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条、第二十七条、第
五十二条、第五十三条、第六十四条、第六十七条第一坎、第七十二条第一、三
款、第七十三条第二、三款和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事
案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、《最高人民法院关于处理自首和立功
具体应用法律若干问题的解释》第一条第〈一) 项、《中华人民共和国刑事诉讼
法》第二百二十五条第一款第〈一)、( 三) 项之规定，作出以下判决:

上诉人郭某基犯诈骗罪，判处有期徒刑二年缓刑三年，并处区金 20000 元。

【法官后语】

犯罪嫌疑人委托律师主动联系公安机关投案事宜，并在家中等待，但在投案前
被公安机关抓获的，属“确已准备投案”，应当视为自动投案，其归案后如实供述，
应当认定为自首。结合本案，郭某某应当认定卫自首。

首先，被告人郭某某在主观上有投案的真实意愿。从部某某委托李某某联系投
案事宜的客观行为，可以推晰出郭某某主观上愿意主动将自己交付司法机关追诉。

其次，郭某某客观上具有准备投案的具体行为。郭某某委托律师李某某与温池
警方联系投案事宜，其委托的律师面见了温池警方,表达了郭某某投案的意愿。其
间，郭某某在家中等待，没有准备迷跑的迹象。而郭其某之所以直至扳获前，没有
到混池警方投案，是由于处于其开颅手术康复期。

 二、刑河的具体运用 | 133
最后，部某某归案后。如实供述了犯罪事实。郭某某归案后，如实供述了伙同
| 他人诈骗的事实，其行为符合自首的将成要件，依法应认定为自首。
审人民法院认定被告人构成自首，对一审判决依法予以改判。
编写人: 河南省三门峡市中级人民法院 贰建乓 刘冰

形迹可妓型自首的认定及限制减刑的适用
 一一李饮故意杀人、朱范包上案

|
|
，
|

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省高级人民法院 〈2013) 苏刑一复字第 0040 号刑事裁定书
2 案由: 故意杀人徘、包应因

【基本案情】
1 故意杀人、色庞罪

2012 年3月16 日晚，被告人李必经人介绍结识被害人刘某某，李缆允诺介绍
刘某某到声州市永利国际娱乐会所工作，并称可预付部分工资给刘某某。3 月17 日
晚，李克与刘某某等人在扬州市丽都国际会所唱歌时，因工作之事未定县未能得到
预付工资，刘某某为此不满，与李费发生争咏。后李费愤而离场，刘某某跟随李奖
至其暂住地，刘某某继续与李缆争吵，李费气慎之下即将刘某某按倒在床，骑坐在
其腹部，用庙手猛的刘某某颈部数分钟，致刘某某机械性罕息死亡。当了晚 23 时许，
被告人朱卸回到其与李旨同居暂住地发现刘某某尸体，李克即将杀害刘革某之事告
诉朱四。3 月 18 日，李费提议挑尸灭迹，朱蒋表示同意，二人其同去购买墙纸、胶
带纸及准备蛇虚党等物品，将刘某某尸体包襄捆绑。3 月 19 日，李名、米卸将刘某
某尸体从暂住地运至扬州市邢江区汉河街道惫楼村抽于薪庄河内，当日晓，二人在

134 | 中国法院 2015 年度案例,刑法总则案例

克住地进行打扫清理，并和将刘某某的拾包等物品予以丢弃。

2012 年3月25 日、26 日，朱存在公安机关两次向其调查取证时，隐瞒李获故
意杀人事实，作假证明包许李奖。

2. 抢动大

2011 年10 月19 日,被告人李克以招聘员工为名将被害人唐某某骗至扬州市京
华城怡景范15幢105 室，采用卡脖子、电话线捆线、言语威胁等手段，追使唐菜
某筹款 8000 元至其指定的中国农业银行账号，后又以言语威胁动得唐某某的一根
重15 克的24开黄金手链，价值人民币 6600 元。被告人李缆因涉嫌故意凶人犯罪被
采取强制措施期间，主动向公安机关交代了该抢劫犯罪事实。

【案件焦点】

1. 被告人李复在公安机关尚未掌握任何关于刑事犯罪的线索，对可疑人员进
行排查阶段时，一经传晚即供述了故意杀人的主要犯罪事实，应否认定为自首; 2.
对锌告人李效是否决定适用限制减刑。

【法院裁判要针 】

扬州市中级人民法院经审理认为;被告人李砍故意非法剥夺他人生命，致人死
; 以非法占有为目的，采用暴力、胁追方法支取他人财物，数额巨大，其行为已
分别构成故意杀人罪、抢动罪。被告人李克犯数菲，依法应数罪并罚。被告人朱攀
明知李缆实施故意杀人犯罪而作假证明了予以包克，其行为已构成包庇罪。

公安机关接到关于被害人失踪的报案，经初查确定李获是被害人失踪前最后与
之接触的人，从而对李复进行调查询问，此时公安机关既未掌握证明有犯罪事实发
生前证据，也没有掌握证明李效涉嫌犯罪的证据，李缆在接受第一次询问中即承认
改意杀人及抛尸，应当视为自动投案; 交代了自己故意杀人及擅尸事实，并带领公
安人员指认抛尸现场及杀人现场，其交代的犯罪事实是涉及其定罪量刑的主要事
实，应属如实供述自己的罪行。综上，被告人李黎构成自首。被告人李黎因琐事卡
扼未成年被害人致死，后又抛尸灭迹，其犯罪手段残忍，情节恶劣，社会危害性极
大，罪行豚其严重，依法应予严惩。被告人李效故意杀人虽有自首情节，但不足以
对其从轻处罚，鉴于其认罪态度较好，其亲属代为积极赔偿被害人杀属的经济可失
并取得被害人亲属一定程度的谅解，综合全案情况，对其判处死刑可不立即执行。

二、刑因的具体这用 | 195

同时，根据其犯罪情节、人身危险性和社会危害性等情况，决定对其限制减刑。

扬州市中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第三百一
十条、第六十三条、第四十八条第一款、第五十条第二款之规定，以故意杀人罪状
处被告人李秦死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身; 以抢动罪判处被告人李芍
有期徒刑十年，和剥夺政治权利二年，并处罚金人民币二万元，决定执行死刊，缓期
二年执行，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币二万元，对被上告人李获限制减刑;
以包庇徘判处被告人朱艳有期徒刑四年。

宣判后两被告人未提起上诉。一审法院依法报请江苏省高级人民法院复核，江
苏省高级人民法院已依法核准。

【 法富后语]

本岂被告人李费故意非法剥夺他人生命，其行为已构成专意杀人罪，本案的重点
在于被告人李奢被盘问是形迹可疑还是犯罪凤疑，应否认定为自首，对其恕何量刑。

1 形迹可疑型自首的认定

在司法实践中“形迹可颖”与“犯罪嫌疑”之问常常并没有明确的界限，需
要结合具体案情进行具体分析判断。

犯罪行为未被发现时形迹可疑的可根据类型进行判断。在司法机关尚未完全党
握行为人任何线索和证据的，或考昌有人报案并不明确有刑率案件发生的，司法机
关工作人员仅仅根据工作经验进行的推断，对行为人当时不正常的衣着、举止、音
语、神态等情况判断行为人可能存在违法犯罪行为，对其进行例行盘问，行为人如
实交代的，应认定为自首。这种情形在海关、公路、铁路、水运、民航等部门的日
党检查中，以及公安机关夜间巡逻等情形下，均通过形迹可疑的方式对可疑人员进
行检查。形次可上疑还结合查获的证据进行判断。例如虽然犯罪行为没有被发现，但
在钢行检查时发现被告人携带的物品中具有速楚性的枪支、毒品、管制刀具等，则
可以认定其具有实施犯罪的可能性，属于犯罪嫌嵌人，其次公安机关在人员排查过
程中，在其身边、住处、携带的物品中能够查找到与犯罪相关联的客观性证据如作
案工作、血衣、赃物，直接指向行为人共有作案嫌疑，此时行为人即属于具有犯罪
嫌疑。如果行为人在携带的手电简、强和子、工具刀、手机等生活用品，被询问而如
基交代犯罪行为的，则属于形迹可上疑。

436 | 中国法院 2015 年度案例.刑法总则案例

本案中，被害人刘某某的父母以被害人失踪为由报案，公安机关受理后根据被

害人行踪对接触人员进行逐一排查，此时公安机关并未确定有

|事案件发生，排查

至被告人李缆为被害人失踪前最后与之接触的人，从而对李效进行调查询问，但此

时公安机关既未掌握证明有犯罪事实发生的证据，也没有掌握

证明李次涉嫌犯罪的

证据，李次在接受第一次询问中即承认故意杀人及抛巳，应当视为自动投案; 公安

机关在被告人供述后进而进行刑事立案工作，被告人李缆在随

所接受的第一次讯问

中交代了自己故意杀人及抛尸事实，并带领公安人员指认抛尸现场及杀人现场，其

交代的犯罪事实是涉及其定罪量刑的主要事实，应属如实供述
被告人李缆应仅因形迹可疑被调查后如实供述其犯罪事实，应
2. 关体刑罚的确定
(1) 对被告人李效可不适用死刑立即执行

自己的罪行。因此对

认定为 自 首。

人的生命法益是法律保护的最根本利益，因此为体现出对故意杀人罪的严乱，

故意杀人罪在法定刑设置上是刑法分则中唯一顺序倒置的罪名，

先选择死刑，进而根据量刑情节向下选择排序的法定刑。本案

在量刑情节上，首
中被告人以介绍工作

不成，将被害人卡扼致死，其行为已构成故意杀人罪，被告人的行为论罪应当判处
死刑，但鉴于被告人有自首情节，且其近末属代为赔偿了被害人末属的损失，取得
了被害人近亲属的谅解，因此对被告人判处死刑，可不立即执行

(2) 限制减刑的适用

为改变以往刑罚结构中“死刑偏重、生刑过轻”的现象，
死刑级期执行可以决定对其限制减刑。在本案中结合被告人李
限制减刑有利于更好的体现罪刑均衡原则，其具有犯罪前科、

思悔改、主观恶性深，且考虑被告人李缆的年龄判断，其犯罪
照死刑缓期两年正常服刑出狱时能处于壮年阶段，对其适用组
利于剥夺其再犯能力。因此结合被告人李黎的犯罪情节、人身
限制减刑。

殖

对因故意杀人被判处
次犯数罪，对其采取
犯数果等均反映其不
时来满三十周岁，按
刑，从特殊预防的有
危险性决定对其适用

编写人: 江苏省扬州市中级人民法院 姜金良

|
下
，
，
，

，
1
1
|

二、刑潭的具体运用 | 437

取保候审期间逃匿又主动投案能否认定自首
一一次某某交通世事案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省宿迁市宿涂区人民法院 (2013) 宿允刑初字第 137 叶剂事判问书
2. 案由: 交通苦事因

【基本案情】

被告人黄某某于2010 年1月16日1时15分左右,无证久驶无号牌摩所车由
南向北行驶，在苏324 线与新大线交叉路口处，未按“让”行交通标志指示行驶，
与河苏324 线由西向东行驶与陈双驾驶的苏 HG1309 号轿车相接，致被害人陈双及
乘车人张建东当场死亡。经交警部门认定，黄某某对该起事故负主要责任。被告人
黄某某归案后向公安机关如实供述了自 已的刻通掌事事实，但在取保候审期限届满
前为躲避法律责任而网跑。2012 年3 月14 日公安机关对黄某某进行网上追逃，同
年11 月6 日，黄某某主动到公安机关投案。本案审理过程中,被告人黄某某及其
于属与被害人陈双、张建东的近末属达成刑事和解，合计赔偿人民币 88000 元。

【案件焦点】
被告人在取保候审期间有逃匿又主动投案能和认定为自首。
【法院裁判要弗】

人宿迁市宿玉区人民法院经审理认为;被告人黄某某违反交通运答管理法规，因
面发生重大交通事故，致二人死亡，对事故负主要责任，其行为已构成交通吝事罪。
被告人黄某某归案后向公安机关如实供述自己的罪生，系坦白，依法可以从轻处罚;
其在取保候审期间为生避法律责任而逃跑，珊后昌又主动到公安机关投案，不认定为

138 | 中国法院 2015 年度案例,刑法总则案例

自首。被告人黄某某犯罪后与二被害人近亲属达成刑事和解，依法可以从宽处罚。
宿迁市宿欧区人民法院依据《中华人民共和国刑法》第一百三十三条，第六十
七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二、三款, 《中华人民共和国刑事
诉讼法》第二百七十七条、第二百七十九条之规定，作出如下判决，
被告人黄某某犯交通获事菲，判处有期徒刑三年，缓刑五年。

【法官后语】

被告人黄某某在取保候审期间逃匿后又主动投人不应认定为自首。

首先，黄基某的行为不符合一般自首规定。一般自首，是指犯罪以后自动投
案，如实供述自己罪行的行为。符合一般自首必须具备两个条件: 一是自动投案;
二是如实供述自己的罪行。自动投案，准确语境应是犯罪以后在人身未受到限制前
提下的主动投案，行为人自愿将自己置于司法机关控制之下。这是自动投案的应有
之义，也是区别于特别自首的重要方面。本案中，黄某某虽然如实供述了自己的闪
行，但监于其已被司法机关取保修审，不具备自动投案的前提条件，闫后投案虽具
有一定积极意义，仍不能认定为一般自首。

其次，黄某某的行为不符合特别自首规定。特别自首，又称准自首，余罪自
首。是指被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法
机关尚未掌握的本人其他罪行的行为。本案中，黄其某因交通常事行为被采取强制
未掌握的本人其他罪行的行为，也不能认定为特别自首。

再次，从法律价值取向上，黄某某的行为不宜认定为自首。“任何人不得从他
的违法行为中获利”。黄某某在取保候审期间违反规定，为躲避法律责任而逃医，
吕明其人身和危险性并没有减小，本应受到否定性评价，如果因其逃匿后又自动投案
而得到网免利益，与法律精神相悼，极易导致他人效仿，增加司法成本。所以，黄
某某不应从其速法行为中获得自首的认定，和否则，将违普立法初衷。

对黄某某主动投案可以酌定从轻处罚。黄某某取保候审期间为躲避法律责任而
逃匿应该受到否定评价，但其天后又主动投案，又属悔罪表现，对其主动投案行为
应予表定，故在量刑上可以酌情从轻处罚。

编写人: 江苏省宿迁市宿玉区人民法院 ”马柏华 ”部对

上
，
1
，
3
六
中
|

二、刑戎的具体运用 | 438

本
犯罪嫌疑人被虽头传唤到案后
如实供述自己的罪行应认定为自首
一一林跃龙故意杀人案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省揭阳市中级人民法院 (2013) 揭中法刑一初字第 24 号刑事判次书
2. 案由: 故意杀人只

【基本案情】

林跃龙于2009 年8 月份左右通过网上聊天认识被害人陈菜某，双方发展成恋
人关系，后因感情问题多次发生纠纷。2012 年9 月22 日晚，因林牙龙前往普宁市
与他人相亲，陈某菜再次与林跃龙争吵，并要扎林跃龙返回其住处。次日凌晨，杯
路龙回到其住处时，发现陈某某在主卧房床上熟睡，回想其被陈某某纠缠，身心不
自由，一杷之下，遂到局房拿菜刀，将陈某某拖到主卧房而所门口，持菜刀艳其颈
部。陈某某惊醒后反抗逃跑，林跃龙持菜刀继续妃艳，最终在主想房半所门边将陈
破死，并拿走陈某某使用的小米手机工部及现金 1000 元。作业后，林跃龙为毁尸灭
迹，购买了碎肉机、破肖刀、石向等作案工具，将陈某某的尸体肢解后部分冲进下水
道，部分丢弃在其居住小区的垃圾桶及小区周边的垃拔堆，并将部分无法破碎的成
骨运至普宁市大南山镇三坑水库竺弃。2013 年1月12 日，价查人员已头传唉林跃
龙接受调查，在返回揭阳市的途中，林跃龙如实变代了其茶害陈某某的犯罪事实。

【案件焦点】
林牙龙被公安机关口头传唤到案后，如实交代了其杀害陈某某的犯罪事实能否
认定为自首。

140 | 中国法院2015 年度案例 . 刑法总则案例

【法院裁判要旨】

揭阳市中级人民法院经审理认为; 被告人林牙龙无视国家法律，故意地非法
夺他人生命，致1 人死亡，其行为已构成邦意杀人罪! 林牙龙又以非法占有为目
的，秘密窃取他人财物，其行为又已构成盗窃罪，对林牙龙依法应予数罪并罚。林
牙龙作案手段极其残忍，情节极其恶劣，本应依法严惩;但鉴于本案属感情纠纷所
引发，案发后林牙龙能主动投案自首,认罪态度好，有悔罪表现，目其自首行为对
本案的侦破和定案起到关键作用等情况，故对其判处死刑不必立即执行，尚可给巴
改造机会。上鉴于被告人盗窍财物价值在法律规定的“数额较大”的标准范围之内，
旦具有自首情节，对其盗宅行为可免子刑事处罚。被告人由于其犯罪行为而使被害
人遭受经济损失，依法应承担相应的民事赔偿责任。

揭阳市中级人民法院依照有关法律之规定，判决如下

一、被告人林既龙犯故意杀人罪，判处死刑，绥期二年执行剥夺政治权利余
身; 犯效窃罪，免也刑事处罚。决定执行死刑，缓期一年执行,剥夺政治权利
终身

二、被告人林牙龙赔偿附带民事诉讼原告人提出的关于被害人陈某某的死亡赔
偿金、丧芋费，被扶养人的生活费，交通费、住宿费、伙食费，共718776. 82 元。
上述赔偿款限于判决生效后一个月内付清。

三、阴回附带民事诉讼原告人的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案的主要争议点在于林跃龙被公安机关口头传唤到案后，如实交代了其杀害
陈某某的犯罪事实，对林跃龙能否认定为自首。根据最高人民法院《关于处理自首
和立功具体应用法律若干问题的解释》 (以下简称《解释》) 第一条第《一) 项的
规定，自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人尚未被司法机关发党，或者昌被发
觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向司法机关
投案。

本案中林跃龙被公安机关口头传唤到公安机关指定的地点，符合上述《解释》
的规定，应视为自动投案。理由如下: 首先，传唤不属于强制措施。传唉是使用传
票通知犯罪嫌疑人在指定的时间自行到指定地点接受讯问的诉讼行为，其强调被伟

二、刑因的具体运用 | 全人

唤人到案的自觉性，县传唤不得使用被具。被传唤后归案符合《解释》第一条第
(一) 项规定的“在未受到讯问、来被采取强制措施之前”的时间范围。其次，经
传唤归案的犯罪嫌疑人具有归乏的自动性和主动性。犯罪嫌疑人经传唤后，自主选
择的余地还是很大的，其可以选择归案，也可拒不到案甚至逃离，而本案犯罪人林
跃龙能主动归案，表明其有认罪悔改、接受惩罚的主观目的，即具有归案的自动性
和主动性。另《解释》中尚有“犯罪后逃跑，在被通缉、筷捕过程中， 主动投案
的”以及“通知犯罪嫌疑人的率友，将犯罪嫌疑人送去投案的”视为自动投案的
规定，可见，仅仅受到传唤便直接归案的，比上述“视为主动投案”的犯罪人的归
案自动性和主动性更强，如不视为自动投案，则有悖立法本塌。综上，本案林跃龙
在公安机关口头传唤后直接到案，并如实供述自己的罪行，点认定为自首。
编写人， 广东着揭阳市中级人民法院 许伟妊

E
犯罪说颇人犯罪事实在被纪委部门掌握后，
由侦查机关传唤到案，能否认定为自首
一一周洪志等受贿案

【案件基本信息】
辽宁省本溪市平山区人民法院 (2013) 平刑初字第 292 号刑事判决书
2. 案由: 受贿徘

【基本案情】

 被告人周洪志于2008 年至2012 年闻，在任本溪市平山区桥头镇台沟村党支部
.书记兼村长期间，利用开具介绍信同意户口还入的职务之便，分别伙同其女儿周俱
| 波、女婚代业某，为不符合户籍落户条件的居民开具落户台沟村的手续，并非法收

142 | 中国法院 2015 年度案例.刑法总则案例

受他人财物，并据为已有。具体事实如下:

1. 被告人周洪志伙同周俊波于2008 年6月，在平山区桥头镇王飞经营的化半
品店内，非法收受王飞为感谢其家人户已进入人台沟村而给予的好处费人民币
20000 元。

2. 被告人周洪志伙同代某某于 2008 年8 月，在平山区桥头镇台沟村韩玉芹住
处，菲法收受韩玉芹为感谢其亲属户口迁入台沟村而给予的好处费人民币
13000 元。

3. 被告人周洪志伙同代某某于2008 年11 月，在平山区桥头镇台沟村栾继芹
(另娄处理) 住处，非法收受栾继芹为感谢其家人户口迁入台沟村而给予的好处费
人民币25000 元。

4. 被告人周洪志伙同周俊波于2011 年11 月，在本溪市明山区 90 旅部队门口，
非法收受王淮利为感谢其家人户口迁入台沟村而给予的好处费人民币 15000 元。

S. 被告人周洪志伙同周俊波于2009 年5月至2012 年月闻，在周俊波办公室
内，先后多次非法收受王娇娥《〔另娄处理) 为感谢赵丹等 10 户居民户忠迁入台汐
村而给予的好处费人民币 200000 元。

综上，被告人周洪志受贿 14 起，受贿数额为人民币 273000 万元; 被告人周俊
波受贿12 起，受贿数额为人民币 235000 万元; 被告人代某某受贿2 起，党贿数额
为人民币 38000 万元。案发后，经群众举报，检察机关侦查，被告人周洪志、周俊
波、代某某分别被俩查人员传唤归案。

被告人周洪志对公诉机关指控的犯罪事实供认不讳，请求对其从轻处理。其辨
护人提出; 1 周洪志犯罪后在侦查机关采取强制措施之前交代犯罪事实，系自首，
应减轻处罚; 2.周洪志自愿认罪，认罪态度好，应从轻处罚; 3 周洪志犯罪主观
恶性小，无前科淄迹，可酌定从轻处罚; 4 周洪志有悔罪表现，愿意接受财产弄
处罚，可从轻处罚。

被告人周俊波对公诉机关指控的犯罪事实供认不讳，请求对其从轻处理。其状
护人提出: 1 周俊波系传唤归案，其在侦查机关采取强制措施之前交代犯罪事实，
系自首，应减轻处罚; 2. 周俊波在此次犯罪中起次要作用，系从犯，可对其从轻
或减轻处罚; 3. 周俊波受贿的赃款已部分追缴，可对其从轻处罚; 4 周俊波当庭
自愿认罪，可对其从轻处罚; 和5. 周俊波无前科劣迹，可酌情从轻处罚。

了
二、刑硝的具体适用 | 人

被告人代某某对公诉机关指控的犯罪事实供认不讳，请求对其从轻处理。其状
护人提出;: 上 代某某在纪检部门进行调查时已全面如实交代其犯罪事实，其受到
侦查机关人传唤、正式立案、采取强制措施之前，已交代犯罪事实，系自首，应当
减轻处罚; 2. 代某某自愿认罪，可从轻处罚; 3 代某某在共同犯罪中作用相对
较小，属从犯，应从轻或减轻处罚; 4. 代某菜无前科淄迹，系初犯，可酌定从轻

处罚。
【案件焦点】
犯罪嫌疑人犯罪事实在被纪委部门掌握后，由侦查机关传唤到案，能否认定为
自首。
【法院裁判要甘】

本溪市平山区人民法院经审理认为: 被告人周洪志身为村基层组织人员在协助
人民政府从事行政管理工作期间，利用职务上的便利，在明知被告人周俊波、代某
某收受他人财物的情况下，仍为他人开具并办理不符合落户台沟村的介绍信等手
续，为他人谋取利益，其行为已构成受贿菲。被告人周俊波、代某某作为国家工作
人员的近亲属向国家工作人员代为转达请托事项，收受请托人财物并告知国家工作
人员，身为国家工作人员的周洪志在明知周俊波、代某某收受了他人财物，仍按照
近亲属的要求利用职权为他人谋取利益，被告人周俊波、代某某的行为均构成受贿
罪的共犯。关于被告人周洪志、周俊波、代某某辩护人提出的纪委虽和掌握其犯罪事
实，但各被告人均系传唤归案，且侦查机关采取强制措施之前交代犯罪事实，系自
首，应减轻处罚的辩护意见，经查，在卷材料证实三名被告人均系在平山区纪委掌
担其犯罪事实后移送侦查机关，且三名被告人当庭均供认系由侦查人员进行现场伟
唤到案，故被告人周洪志、周俊波、代某某均缺少自动投案的主动性与自愿性，上
述被告人到案后均能如实交代侦查机关已掌握的犯罪事实，系坦白而非自首，故对
此辩护观点不子采信; 关于被告人周俊波、代某某的辩护人提出的被告人在共同犯
菲中起次要作用，系从犯，请求从轻或减轻处罚的辩护意见，经查，被告人周俊
波、代某某作为国家工作人员的近亲属向国家工作人员代为转达请托事项,收受请
托人财物，且将收受的好处费均用于个人消费，其在共同犯菲中的地位、作用均与
身为国家工作人员的周洪志相当，收对此辩护观点不子采信。本院予以采信。本院

444 | 中国法院 2015 年度案例 ， 刑法总则案例

根据上述量刑情节，并综合考虑被告人周洪志、周俊波、代某某犯罪的具体事实、
和危害程度及悔罪表现等情节，判决如下 :

一、被告人周洪志犯受贿罪，判处有期徒刑十年，并处没收财产人民币
200000 元。

二、被告人周俊波犯受贿罪，判处有期徒刑十年，并处没收财产人民征
200000 元。

三、被告人代某某犯受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年。

四、在案冻结的被告人周俊波的违法所得 73951. 82 元及被告人代某某的违法
所得 4508. 42 元予以妃缴，上缴国库。

宣判后，三名被告人均未提出上诉，公诉机关亦未抗诉，判决发生法律效力。

【 法官后语}

目前，对犯罪娘疑人在“双规”、“两指”期间如实交代罪行的行为能否认定
为自首，在理论界和实务界存在较大的分餐。综合本案对于犯罪嫌疑人在“有双规”
期间的如实交代能否认定为自首，需看其交代的行为是否特合自首成立的条件以及
自首制度的立法本意。关键是要把握三个方面问题。

第一，如何理解纪检监察机关的性质。纪律检查委员会、监察机关为合署办
公，对党员于部廉洁义务的监督、党纪、臻纪的处罚职务部门，承担着反腐败的任
务和职责，相应地具有一定的采取调查措施的权力。虽然，纪检监察机关的办案活
动不属于司法活动，但其采取的调查措施与司法机关的讯间、目的、效果基本相
同，两者具有可比性。因此，《关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节
若干问题的意见》 (以下简称《职务意见》) 中的办案单位包括纪检监察机关应是
题中之义。

第二，在纪检监察机关采取“双规”、“两指”措施的情况下，要准确把所

组织还未掌握其和违法犯罪事实《〈仅根据举报掌握一定的违纪犯罪线索) 的情况下，.

经过思想工作如实交代了犯罪行为，竺合《关于处理自首和立功具体应用法律若二
问题的解释》第一条规定的“凑行尚未被司法机关发觉，仅因形迹可疑被有关组织
或司法机关盘问、教育后、主动交代自己的罪行”的情形，应当视为自动投案自

二、列询的具体运用 有43

首。尖于此,，《职务意见》对党员领导于部的“如实供述自己绯行”规定了具体的
认定标准，即在此自动投案) 期间如实交代自己的主要犯罪事实的，应当认定为
自首; 没有自动投案，在办案机关调查谈话、讯问、采也调查措施或强制措施其
间，犯罪分子如实交代办案机关掌所的线索所针对的事实的，不能认定为自首。
第三，要考虑案件的具体情况，立足于宽严相济的精神，做到公平、公正的处
理。针对纪检监察部门办案竹序的特殊性、行为人交代罪行的复杂性以及量刑均衡
的考试，立足于对司法资源节约的宗虽和宽严相济的精神，对虽不构成“自首”但
却能“如实交代犯罪事实”的行为人可认应为“坦抽”。
本案中，根据纪检部门出具的证明， 纪委根据举报，发现周洪志伙同周俊波、
代某某在履行协助人民政府从事行政和营理工作期间，利用职务上的便利，在明知被
告人周俊波、代某某收受他人财物的情况下，仍为他和人开具并办理不符合落户台淘
村介绍信等手续，为他人谋取利益的情况，对周洪志等人采取“双规”后，亦未能
如查供述犯罪事实，后被侦查机关由侦查人员进行现场传唤后，交代全部犯罪事
实。可见，在纪委对三被告人调查前，办案机关已掌握其大部分或全部犯罪事实，
而在侦查机关的侦查人员刘行现场传唤后才交代全部犯罪事实，故三名被告人均缺
少自动投案的主动性与自愿性，不符合自首的本质特征。
编写人: 过宁省本溪市平山区人民法院 和孙家强

加
毒犯供述上线联络方式并抓获上线不构成立功
一一葛书全贩卖毒品案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市南长区人民法院 (2013) 刑字第 146 号刑事判次书
2. 案由: 贩卖毒品乔

1414@ |中国法院 2015 年度案例 刑法总则案例

【基本案情】

被告人葛书全于2013 年4月10 日晚上，通过事先电话联系，在无锡市大池路
与望惠路间界处路边附近，向张某某贩卖毒品甲基革丙胺约0.2 克。和被告人万书全
还于2013 年2月17 日至2013 年4月414日间，通过事先电话联系，在无锡市梁湖
家园公益路门口附近等地，7 次向罗某某贩卖毒品甲基某丙胺，计约1.9克。2013
年4月15 日,公安机关在被告人草书全的租住地将葛书全抓获，并当场从其租住
地查获毒品甲基荣丙胺 0.57 克。被告人草书全到案后，如实供述了自己的罪行。

另查明，被告人葛书全到案后，向公安机关供述了其上线李某某的手机号码，
后公安机关据此于2013 年4月18 日在无锡市湖滨路中南西路附近抓获了涉嫌贩毒
的嫌疑人李某某，李某某到案后供述了自2013 年2月 以来多次向葛书全等人贩卖
毒品甲基苯丙胺的事实。

【案件焦点】

毒犯供述上线联络方式并抓获上线的是否构成立功。
【法院裁判要土]

江苏省无锡市南长区人民法院经审理认为: 被告人葛书全构成贩卖毒品罪，且
属情节严重，依法应处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。被告人葛书全到案
以后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。关于公诉机关认定被告人竟书全有
立功表现，本院认为，被告人葛书全归案后向公安机关如实供述了其向张某某、罗
某某贩卖毒品的事实及其所贩毒晶来源于李某某，同时供述了其向李基某购买毒品
过程中使用的李某某的手机号码，上述事实属于被告人葛书全应当如实供述的内
容。而且，被告人葛书全在公安机关根据其供述的李某某的手机号码抓捕李茶某的
过程中，并无其他协助行为，故不能认定被告人葛书全有立功表现。

江苏省无锡市南长区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条
第四款、第六十七条第三款及最高人民法院《关于审理毒品案件定罪量刑标准有关
问题的解释》第三条第 〈四) 项之规定，作出如下判决:

被告人葛书全犯听卖毒品罪，判处有期徒刑三年六个月〈刑期从判决执行之日
起计算，判决执行以前先行晨押的，约押一日折抵刑期一日，即自2013 年4月15日
起至2016 年10 月14 日止) ，并处罚金人民币 3000 元 〈于本判决生效后十日内缴纳) 。

gaspapeiirrossietaeonseraoaieieteesatrooatenatitteeareenatieteaer oo Cs

二、刑销的具体运用 | 147
【法官后语】

本案处理的重点是对于“协助抓摘其他犯罪嫌疑人”立功情节的理解。最高人
民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》(以下简称《塌见》) 第五条
“关于“协助抓猜其他犯罪嫌上疑人”的具体认定”中规定: “犯罪分子具有下列行
为之一，使司法机关抓获其他犯罪嫌疑人的，属于《解释》第五条规定的“协助
司法机关抓摘其他犯罪嫌疑人， ……: (4) 提供司法机关尚未掌握的其他案件犯因
嫌疑人的联络方式、藏匿地址的，等等。” 《意见》中还规定: “犯罪分子提供同案
犯姓名、住址、体狐特征等基本情况，或者提供犯罪前、犯罪中掌握、使用的同案
犯联络方式、藏匿地址，司法机关据此抓搬同案犯的，不能认定为协助司法机关抓
捕同案犯。

按照公诉机关的观点，被告人草书全向侦查机关提供了上线的手机号码，侦查
机关以此为线索抓获葛书全的上线，符合《意见》第五条第 (〔4) 项所规定的“提
供司法机关尚未掌握的其他案件犯罪嫌疑人的联络方式”，因而梅成立功。但我们
认为,《意见》第五条中的“同案犯”不仅狭义地指共同犯罪中的犯罪嫌疑人，还
应包括在事实上密切关联的犯罪的犯罪嫌疑人，如作为对合狐的贩卖毒品的上、下
线、行贿与受贿等。具有对合关系的犯罪，其构成要件相互涵撤了对应方的犯罪行
为，任何一方在如实供述本人犯罪事实时也必然涉及对应方的犯罪行为，揭发对应
方的犯罪行为并未超出其如实供述的范畴。故《恋见》第五条中的“其他案件犯
罪赔疑人”，除排除典型意义上的同案犯之外，还应将对合犯的犯罪嫌疑人也排除
在外。毒品犯罪中的售毒与购毒就是典型的对合犯。

本案中，毒品的来源是被告人葛书全应当如实供述的内容，这必然会涉及其上
级是谁以及其与上线之间的联系方式、交易情况等内容。因此，其向侦查机关供述
上线李某某及其在购毒中所掌握李某某的乎机号码，属于其应当供述的内容，故不
能适用《意见》第五条第〈4) 项的规定认定其有立功表现，除非其在公安机关抓
扩李某某的过程中另有其他协助行为。

编写人: 江苏省无锡市南长区人民法院 夏熙”呈迎春

148 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

四

缓刑考验期内违法出境 实用新型专利不构成重大立功
一一李某亮走私车通货物案

[案件基本信息)
1 裁判书字号
广东省东莞市中级人民法院 2013) 东中法刑执字第 2109 号刑事决定书
2 案由， 走私普通货物办

【基本案情】

罪犯李某亮，因犯走私普通货物罪，被广东省东莞市中级人民法院判处有期秆
刑三年，缓刑四年。该犯自2011 年11 月9日起,在广东省东莞市司法局沙因分局
接受社区矫正。广东省东莞市司法局以罪犯李某亮在缓刑考验期内，确有悔改表现
并有重大立功表现，向广东省东莞市中级人民法院提请减刑。有具体理由如下:， 一、
罪犯村某亮在缓刑考验期内能严格遵守社区矫正的相关规定，自觉按时汇报自己的
思想、工作、生活和政造情况，积极参加公益劳动，表现良好。二、罪犯李某亮坚
持在自己的岗位上努力工作，用自己的专长为社会贡献有益的科研成果。在缓刑考验
期内，其通过个人或与他人人合作，分别于2012 年11 月7日、2012年1月24日、
2013 年4月3日共获得三项实用新型专利《专利号分别为: ZL 20122005 X X X X，
8; ZL20122005x x x x.9; ZL 20122039 x x x x.X); 此外，还有一项发明专利
已获得国家知识产权局审查合格通过 (申请专利号为: 20121053 x xX X X.2)，目
前正在公示中。三、罪犯李某亮积极捐资助学。2011 年11 月这某亮向广东省东莞市
沙田镇中心小学捐资人民币 20000 元; 2012 年8 月24 上日向贫困高考生黎某某、李
某某分别汇去助学金人民和市 6000 元和 7000 元，帮助他们园大学禁。四、罪犯李某
亮健全公司经营管理机制，依法经营。一年多来，公司在黄埔海关的严格监控下没

0

二、刑罚的县体运用 | 全43

李某亮在公司内设立“村民车间”，积极解决当地村民的就业问题，为广东省东英
市沙田镇的经济、社会发展做出了重大贡献，得到各界的好评。依照《中华人民其
和国刑法》第七十八条,《中华人民共和国刑事诉论法》第二百六十二条，最高人
民法院《关于办理减刑、假释案件具体应用法律若干问题的规定》第一条、第二
 条、第四条、第五条、第十三条，《社区矫正实施办法》第二十入条，《广东省贯
 彻落实《社区矫正实施办法) 细则》第三十一条的规定，提请对罪犯李某亮减去
有期徒刑一年，相应缩短其线刑考验期。

法院经审理查明， 一、罪犯李某亮自2011 年10 月11 日接受社区矫正以来，
按时向社区矫正机关汇报自己的思想、工作、生活和改造情况，但未经社区矫正机
关批准，违法出境达 93 次。二、罪犯李革亮在刑考验期，个人或与他人会作，
 分别于2012 年11 月7日、2012 年1月21日、2013 年4月3日获得实用新型专利
 (专利号分别为: ZL 20122005 x x x X .8 ZL 20122005 x x xX xX.9， ZU 20122039

X X X X,和)》，但未能向法庭提供上迹实用新型专利的专利权评价报告。

[案件焦点】

李某亮缓刑考验期内违法出境，其取得的实用新理专利是否能构成重大立切。
【法院裁判要旨 】
 东莞市中级人民法院经审理认为，根据最高人民法院《关于办理减刑、假释案
| 件具体应用法律若干问题的规定》第十三条，对于被判处三年以下有期徒刑并宣告
缓刑的罪犯，必须认真遵守法律、法规，积极接受教育改造，悔改并有重大立功才
| 能依法获准碱刑。因此，认真遵守法律、法规，积极接受教育改造，确有悔改表现
| 十台玫的法定条件。本案审理中，法院产梧审查执行机关提交的相关证据材料，并
| 依法向公安机半洒到了罪犯全某训的出人境记录，发现其在缓和考验期内多次未和

批准擅自出境，严重违反法律规定。罪犯李某亮所取得的三项实用新型专利，依昭
《中华人民共和国专利法》第四十条的规定，实用新型专利申请通过初步审查没有
发现驭同理由的，即可授予实用新型专利，其创造性和新颖性均具有不确定人性。本
案中，现有的证据材料无法证明案涉实用新型专利经过技术成果转化投入生产、使
用后产生了巨大的经济效益和社会效益。因此，不属于发明创造或者重大技术革
新。依照《最高人民法院关于办理减刑、假释案件具体应用法律若干问题的规定》

|

150 中国法院 2015 年度案例，刑法总则案例

第三条、第四条规定，罪犯李某亮所取得的三项实用新型专利构成立功，但不构成
重大立功。毕合绯犯李某亮的改造情况，其不符合减刑的法定条件。

广东省东莞市中级人民法院尊依照《中华人民共和国刑法》第七十五条、第七
十九条,《中华人民共和国出境人境管理法》第十二条第一款第〈二) 项，最高人
民法院《关于办理减刑、假释案件具体应用法律若干问题的规定》 (法释 [2012 ]
2 号) 第四条第一款第〈四) 项、第十三条的规定，作出如下决定:

不同意广东省东莞市司法局 (2013) 提减字第 2 号《社区禾正人员减刑建议
书》对罪犯李基亮提请减刑的建议。

【法官后语】

减刑假释审判是人民法院刑事审判工作的重要组成部分，也是刑事审判的下
伸。在减刑假炙审判中，应当确立以审判权为中心的减刑假释审理工作格局，改变
执行权超越审判权、甚至取代审判权的现象，防止刑罚变更执行权被滥用。对于执
行机关提请减刑假杰的案件，人民法院应当以对等刑事审判工作的态度、要求和标
准严格依法审理，认真审查审查其证据材料的真实性、合法性，并依法作出裁判。

根据我国刑法和最高人民法院司法解释的相关规定，对于被判处三年以下有其
徒刑并宣告缓刑的罪犯，必须认真遵守法律、法规，积极接受教育改造，悔改并有
重大立功才能依法获准减刑。因此，认真遵守法律、法规，积极接受教育改造，确
有悔改表现是减刑的法定条件。本案中,法院严格审查执行机关提交的相关证据材
料，并依法向公安机关调取了罪犯李某亮的出入境记录，发现其在缓刑考验期内多
次未经批准擅自出境，严重违反法律规定。因此，罪犯李某亮在缓刑考验期的上述
表现依法不能认定其确有悔改表现。

对于罪犯李某亮在缓刑考验期内获得的三项实用新型专利是否符合最高人民法
院《关于办理减刑、假攻案件具体应用法律若干问题的规定》第四条第四款规定的
有发明创造或重大技术草新的应当认定为有“重大立功表现”，应从几下两方面考
巾: 一、实用薪型专利与发明不同，依照《专利法》第四十条的规定，实用新型专
利申请通过初步审查没有发现联回理由的，即可授予实用新型专利。因此，实用新
型专利不属于最高人民法院《关于办理减刑、假释案件具体应用法律芳干问题的规
定》规定的“发明创造"。二、实用新型专利是否属于“重大技术革新”要结合该

二、刑罚的具体运用 | 8

实用新型所产生的经济价值、社会价值及在行业中所取得的技术窒破等方面综合认
定。如前所述，实用新型专利申请通过初步审查没有发现改回理由的，即可授子袜
用新型专利。因此，其创造性和新颖性均具有不确定性，仅赁实用新型专利权授巴
证书，该项专利实质的社会价值不能体现，依照《专利法实施细则》 第五十六条的
规定，对于实用新型专利是否具备创造性和新颖性问题,专刊权人应请求国务院专
利行政部门作出专利权评价报告。因此，判断实用新型专利为是否属于重大技术草
新，要综合国务院专利行政部门作出的专利权评价报告，并结合该实用靳型专利产
生的经济价值、行业技术突破等方面的证据来认定。
编写人: 广东省东莞市中级人民法院 何小终 王振

揭发更立功事实线索的司法认定
一一苏某某等故意伤害案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省开平市人民法院 (2013) 江开法刑初字第 49 号刑事判决韦
2. 案由: 故意伤害罪

【基本案情】

被告人苏沫某、齐菜某与被害人黄某青因项事发生矛盾，商量由被告人吕革其
找人教训黄某青。2012 年7月26 日18 时许，被告人苏革某、吕某革、梁菜及昊湾
涛〔另案处理) 窜到黄某青工作的开平市三韦区祥龙笨尚发廊附近，苏某某、吕某
其指使滩某、吴湾源进入该发廊贤打黄某青，两人进入发麻后由渠菜打了黄某青几
耳光，致黄某青左耳鼓膜穿孔。经法医鉴定，黄某青的捉伤程度为轻伤。梁某于同
年9 月1 日14 时许到公安机关投案自首，投案后向公安机关揭发他人有上脾卖毒品
的犯罪行为，公安机关通过安可其向被揭发人购买毒品从而抓获被揭发人，公诉机

152 中国法院 2015 年度案例.刑法总则案例

关已商本院起诉被揭发人该次贩毒行为。破案后谭某某的亲属代办被告人与黄某青
协商并达成赔偿协议，赔偿了黄某青经济损失 4500 元。

【案件焦点】

被告人引诱犯罪，制造犯罪事实继而揭发的行为能香认定为立功。
【法院裁判要哇】

开平市人民法院经审理认为: 被告人苏某某、谭某某、吕某某、梁某无视国家
法律，故意伤害他人身体，致一人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。公诉机关指控
四被告人所犯罪名成立，定菲证据确实、充分，应予以刑罚。被告人梁某犯罪时未
满十八周岁，应当从轻处罚，其犯罪后自动投案并如实供述自己的罪行，是自首，
可以从轻处罚; 但是，其揭发他人的犯罪行为，经侦查机关侦查，未得到证实，也
即是说深某揭发被揭发人之前有贩卖毒品的行为没被证实，公诉机关所起诉的被揭
发人贩卖毒品的犯罪行为是在揭发后才实施的，因此，对公诉机关认为滁某有立功
表现的意见，本院不予支持。苏某某、谭某某、吕某某归案后如实供述犯罪事实，
可以从轻处罚，四被告人赔偿了被害人的经济损失，得到谅解，可以酌情从轻处
因。依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第十七条第一、三款、
第六十七条第一、三款的规定，判决如下:
-、被告人苏某某犯故意伤害菲，判处拘役五个月。
二、被告人谭某某犯故意伤害罪，判处拘役五个月。
三、被告人昌某某犯故意伤害罪，判处拘役五个月。
四、害告人滁某犯故意伤害徘，判处拘役五个月。
宣判后四被告人均没有提出上诉，案件已经生效。

[【 法官后语】

本案的争议焦点在于揭发型立功事实线索来源的认定问题。最高人民法院印发
《关于处理自首和立功若干具体问题的意见的通知》第四条关于立功线索来源的县
体认定:“犯罪分子通过贿买、暴力、胁迫等非法手段,或者被蜡押后与律师、末
友会见过程中速反监管规定，获取他人犯罪线索并“检举揭发”的，不能认定为有
立功表现。” 尽管《意见》对揭发再立功的线索作了限制，但在具体事实认定中，

|

|
|
，
|
，
|
|
|
|

二、刑新的具体适用 | 4153

对于揭发型立功是咎要考虑线索来源仍存在立法油润。如本案中的被告人深某揭发
的犯罪事实在被揭发时属于未然发生的事实，是由犯罪人本人引诱他人犯罪继而发
生的。这种通过引诱犯罪，制造犯罪事实而得到的线索来源能耕认定为立功，实践
中因理解不一，直接影响对立功的统一定性和量刑。

笔者认为揭发型立功实质是一种包含功利价值和公正价值的信息交换。据以立
功的他人绯行材料应当是已然存在的具体犯罪事实或线索，这是与立法的本意与法
律价值相一致的。犯罪线索的挖掘固然重要，旬不能牺牲公正价值而单纯追求功利
性价值。在事实认定方面应该追求一种在功利与公正之间相互协调的平衡点，认定
立功线索来源的标准应该是犯罪人本人通过合法途径独立提供给司法机关，非来源
于长力、胁扎、 及失作明星访正当全提生考。 本案守鸭
立功线索是犯罪人揭发的是未然发生的犯罪事实，用获取立功线索的手段是不正当
的，改不应认定为立功。

编写人;广东省开平市人民法院 李薄秀

| 50

规蔓他人归案立功的认定

一一刘子明等故意伤害娄
【案件基本信息】
1 裁判书字号
江西省萍乡市中级人民法院 〈2013) 汗刑一终字第 53 号刑事判奖书

2 案由: 故意伤害罪

【基本案情】

1999 年 12 月末某上晚，被告人刘子明、刘甲等人在狂厅跳大，刘甲在大厅内因
蔽被害人甘甲《绰号“总鱼十”) 蹊了一脚，两人发生已角并互相码打，事后，刘
子明、刘甲等人感到吃了于没有面竹，便伺机报复里审。2000 年1月1日晚上7 时

154 | 中国法院 2015 年度案例. 刑法总则案例

许，被告人刘子明、刘己、刘两三人在“新世纪”融厅跳玫时发现甘甲也在帮厅
内，经商量后，刘子明、刘乙、刘两邀集被告人刘丁等十七人等，并分发了刀、铁
棍、木入等四器。之后刘子明等人分别持刀、铁棍、未棍在考厅两边的各个疮子品
守候讨甲。约晚上10 点去右，甘甲从手厅出来，守候在周围的刘子明等人一拥而
上，从四面围违苞打甘甲。在整个追打过程中刘瑞彩持刀砍了讨甲的背部、胸部，
刘子明持刀艳了甘甲的手、脚、导部，刘甲持铁棍往甘甲的身上砸了三、四下，刘
丁桂刀殉了革甲的请部，刘和萍持木检殴打了甘甲的头部。后计甲下在地上不动了
时，刘子明等人就逃离了现场，而甘甲被芭打后死亡。经法医监定，甘甲系右肩有
下第3 -4 助间被锐器刺玻心脏引起大出血死亡。

另查明，2012 年1月21 日,被害人甘甲的父母甘乙、孙某某与各被告人的亲
属对民事赔偿自愿达成和解协议，由被告人刘子明等所有涉案人员一次性赔偿其经
济损失共计 37 万元，并已履行完毕。甘乙、和孙某某亦于当日出具刑事谅解省，并
请求对各被告人从宽处理或不追究刑事责任。

另查明，刘子明归业后被公安机关取保候审，其成功规荔原审被告人刘甲、刘
皮等人投案自首。

上诉人刘子明及其辩护人提出，一审判处上诉人七年有期徒刑，量刑过重。上
诉人在办理取保候审后，积极主动劝导其他涉案人员到公安机关自首，构成立荔，

【案件焦点】

成功规劝同案人归案是否为立功表现。
[法院裁判要革】

芦溪县人民法院经审理认为: 被告人的行为不构成立功，理由是其行为不符合
最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》(以下称《解
释》) 第五条规定:协助司法机关抓捕其他犯罪嫌恬人……应当认定为有立切表现
的规定。规巧他人投案的行为只能作为一个酌定从轻的情节在量剧时子以考虑。

芦溪县人民法院依照相关规定，判决:

刘子明有期徒刑七年。

被告人刘子明提起上诉，旦辩称其规劝他人自动投案应认定为立功。苦乡市中

]
|
|
|
|

二。刑阐的具体泛用 全

级人民法院经审理认为: 被告人的行为构成立功，理由是荔说他人去投案虽然不属
于协助抓捕的行为，但是比协助抓捕社会效果更好，同样降低了司法机关的诉讼成
本，有利于刑事司法活动。应当认定被告人有立功表现。但究竟属于《和解释》中哪
一种情形又产生了分歧: 一部分人认为属于“协助抓捕”情形，另一部分人则认为
应归“其他有利于国家和社会的突出表现”之中。

萍乡市中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》相关规定，判决:

刘子明有期徒丕四年。

【法官后语]】

本和处理重点主要是规劝他人的行为是否为立功表现。最高人民法院《关于处
理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》 (以下称《解释》) 第五条规定，协
遇司法机关白捕其他犯罪嫌疑人……具有其他有利于国家和社会的突出表现的，应
当认定为有立功表现。

县体到本案中，一、二审法院审理思路出现分歧，其主要原因即在于对上述规
定的不同理解。一审法院认为其规劝他人归案行为不符合即不符合“协助司法机关
抓接其他犯罪嫌疑人”(其他间案人并非抓捕归案) ，也不能包含在“其他有利于
国家和社会的突出表现的"，故不能认定，但二审法院认为其成功规劝同案人归案
自首符合我国刑法对立功制度设置的初衷，应当属于立功情节。一是成功规劝同案
已自首应归“其他有利于国家和社会的突出表现”之中。二是将规劝同案犯自首认
定为立功符合罪责刑相适应原则，且被告人规荔他人投案自首，说明其犯罪后能够
积极悔罪，主动恶性减少，在量刑上应当给予其从轻或减轻处罚。故认定其是立
功，遂对一审判决予以改判。

值得注意的是，本案中刘子明在取保候审期间，在司法机关没有安排的情况
下，主动规劲其他同和案犯投案自首具有积极的社会价值，符合立功的司法本意。上且
其的规劝行为有相关的证据证实，检察院对此也无异议;最后才得以认定为立功，
做出最终判决。

编写人: 江西省萍乡市芒溪县人民法院 ”彭琴

4人 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

本
自动投案的时间与自首的认定
一一杨金凤等诈骗案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
北京击第一中级人民法院 2013) 一中刑终字第 1996 号刑事裁定书
2案由: 诈骗和

【 基本案情】

2011 年至2012 年3月9 日期间，在北京市昌平区北七家镇着丹村七星路北京
百佳联合企业管理中心楼，被告人杨金凤招聘、麻佣被告人越开、卢胸、赵某某等
人，以“中国民营经济促进会”和“中国民营企业联合管理会”的名义，编造了
“第三属民营经济发展创新论坛”为被害人颁发优秀民营企业家、优秀民营企业奖
项的虚假事实，拨打电话销售自制的牌苞、证书，以工本费，档案管理费、手续
费、宣传费、入会费、大会组织费、评选费等名目，骗取刘某等人人民币共计 152
万余元。2012 年3 月9 日，杨金凤等十八名被告人在上述地点被公安机关抓获。
另: 2012 年3月9 日下秆,侦查人员接举报称北京百佳联合企业管理中心楼内有电
话诈骗行为后，前往该公司楼内将正在实施诈骗的相关人员全部控制，此时杨金凤
以其孩子在幼儿园无人接其回家为由，请求侦查人员克许让赵琪帮忙接孩子回家，
侦查人员同意后，明确告知赵融涉嫌诈骗，代杨金凤接完孩子后须回现场接受调
查，赵琪接完孩子后又回案发地点接受讯问。

【案件焦三】
犯罪嫌疑人被办案机关控制之后，因故脱离控制后再投案是否构成日首。

| as

【法院裁淹要时

北京市昌平区人民法院经审理认为: 被告人杨金风等人以非法占有为县的，采
用虚构事实等方法骗取他人财物，被告人杨金风、赵琪、卢鹏诈骗数额特别巨大，
其行为均已构成诈骗罪，依法应予惩处。被告人杨金凤在共同犯罪中起主要作用，系
主犯;被告人赵琪等十七人起次要作用，系从犯。依照《中华人民共和国刑法》第二
百六十六条，第二十五条第一款，第二十六条第一款，第二十七条，第五二二条,第
五十三条，第五二五条第一款，第五十六条第一款，第六十七条第三款，第七十二条
第一款、第三款，第七十三条第二款、第三款，第六十四条之规定，判决:

一、被告人杨金凤犯诈骗徘，判处有期徒刑十二年，剥夺政治权利三年，罚念
人民币一万二千元。

二、被告人赵琪犯诈骗大，判处有期徒刑三年十个月，罚金人民币四于元。
三、被告人卢胶犯诈骗绯，判处有期徒型三年六个月，罚金人民币四千元。

四、被告人赵某军犯诈骗罪，判处有期徒形二年，罚金人民币二于元。

五、被告人刘某国犯诈骗非，判处有期徒刑一年六个月，罚金人民币二和元。

六、被告人沈某名犯诈骗罪，判处有期徒刑一年四个月，罚金人民币二千元。

七、被告人再某杰犯诈骗罪，判处有期徒刑一年四个月，罚金人民币二子元。

八、被告人任某佼犯诈骗因，判处有期徒刑一年四个月，罚金人民币二千元。

九、和被告人陈基芳、凌某娟、雷某、黄某庆、郎某、徐某犯诈骗罪，判处有期
徒刑一年三个月，缓剂二年，罚金人民币二千元。

十、被告人张某菲、申某龙、郑某美、张某杰犯诈骗菲，判处有期徒刑一年二
个月,缓刑二年，罚金人民币二和元。继续追缴被告人杨金凤、赵琪、卢鹏、赵某
军、刘某国、沈某名、挟某术、任某佼、陈某芳、凌某娟、雷某、黄某庆、郎某、
徐某、张某菲、申其龙、郑某美、张某杰违法所得财物，追缴后分别发还被害人。

判决做出后，杨金风、赵琪提起上诉，北京市第一中级人民法院经审理认为:
对于赵琪的辩护人所提起琪具有自首情节的辩护意见，经查，经一审庭审举证、质
证并确认的赵瑞的供述、侦查机关出具的工作说明、到案经过等证据能够证明，
2012 年3月9 日15 时许， 侦查人员在掌握北京百佳联合企业管理中心的工作人员
涉嫌诈骆的基本事实后，在该公司楼内将涉嫌犯诈骗罪的杨金风、赵琪等人当场抓
获，并明确告知赵开涉嫌诈骗犯罪需要接受调查，赵琪到案后，杨金凤以其芒子在

》

458 | 中国法院 2015 年度案例 。 刑法总则案例

幼儿园无人接其放学为由委托赵琪帮忙接孩子，虽然经侦查人员人允许，赵琪暂离被
抓现场，但其已经到案，有义务配合侦查机关调查，赵琪接完孩子后又回案发地点
接受调查的行为不符合法律对自首的规定，帮对于上诉人赵琪的辩护人所提该项辩
护意见，本院不予采纳。

一审法院根据杨金凤、赵琪等人犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的
危害程度所作出的判决，事实清楚,证据确实、充分，定罪及适用法律正确，量刑
适当，审判程序合法，应予维持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下裁定，

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

犯罪嫌疑人“自动投案”的行为必须发生在其“被办崇机关控制”之前，才属
于自首范畴内的自动投案。我们暂且将办案机关根据线索对明确的嫌疑人进行具有
强制性的约束、讯间并告知嫌峰人因涉嫌犯明确的罪行需接受调查的行为称为“侦
查管控” ，对此，可从以下儿个方面进行理解:

1 “侦查管控”的确定性、针对性

“侦查管控”要求办案机关根据案件线索，对犯罪嫌疑人及其所犯罪行有确定
的、针对性的认识。一方面，办案机关控制犯罪嫌疑人，系确定犯罪嫌疑人的基本
情况后对其进行控制，此时办案人员了解案件事实，知晓嫌疑人自然情况，控制行
为具有确定性、针对性。另一方面，办案机关对嫌疑人涉嫌的罪名、界行的性质有
明确的认识，并向犯罪嫌疑人明确告知因涉嫌何种罪名需接受办案机关调查。理解
了“侦查管控”的确定性和针对性，就能够将其与在一般性排查询问时或仅因形迹
可颖盘问时交代罪行的“视为自动投案”的情形进行区分。

2. “侦查管控”的强制性、义务性

首先, “侦查管控”系办案机关将嫌疑人置至于实际约束、控制范围之内，进
行油查、讯问、宣布采取调查措施或强制措施，具有一定的强制性。其次，“侦查
管控”包含使用一一但不限于刑诉法规定的五种强制措施，只要办案机关采取合法
手段对犯罪嫌疑人进行一定的约束、和进行调查、讯间，并向犯罪嫌疑人告知涉嫌犯

，
，
，
|
|
|

| sa
二、刑加的具体运用 ， 199

徘，即可认为犯罪媒疑人被办案神关控制。最后，必罪嫌疑人被办窗机关控制后，
有义务如实回答办案人员的提问，配合办委人员调查案件情况并保障刑事诉讼程序
的顺利进行。理解了“估查管控”的强制性和义务性，就能够将其与电话传唤、娘
疑人被发觉但没有接受讯问或被采取强制措施等可能枸成自动投案的情况讲行区
分，关键在于嫌疑人在被电话传唤或仅被办案机关发觉时，尚处于自由状态，不内
有强制性和义务性。

3 应将“自动投案”的时间限制在犯罪嫌疑人“被办案机关控制”之前

法律之所以规定自首，塌在鼓励犯罪分子认罪焕菲、降低社会危险性，节药司
法成本并提高司法效率。犯罪嫌颖人在被办案机关控制之前自动投案并如实供述自
己的罪行，一方面体现了其认罪、和悔罪的态度，上降低了社会危险性，一方面也减少
了办案机关发现案件线索、进行债查、实施抓捕的成本，提高了案件侦破的效率。
犯罪梯颖和被办案机关控制后，昌然也可通过如实供述来表达自己的悔罪态度，亿
主动性与自动投案不可同日而语，办案机关侦破案件的司法成本已被消耗，不存在
节约司法成本、提高司法效率的可能性。嫌疑人因玫种原因又脱离控制，而后又主
动到案的行为，对其最初被办案机关熔制时的认罪悔罪态度和司法成本的节约无任
何影响，嫌疑人脱离侦查管控后又主动到案的行为，系被办崇机关控制后应尽的义
务，不属于自首范畴内的自动投案。

最高人民法院、最高人民检察院《关于办理职务犯罪宗件认定由首、立功靠量
刑情节若于问题的意见》(以下简称《塌见》) 中规定:“犯罪事实或者犯罪分子未
被办入机关掌握，或者虽然被掌握，但犯罪分子尚未受到调查谈话、讯问，或考来
向宣布采取调查措施或者强制措施时，向办案机关投案的，是自动投案。” 上述规
定也伐于我们理解自动投案的立法本意，办案机关掌握犯罪事实、对嫌疑人调查读
话、讯问、宣布调查措施或者强制措施的行为，均系办案机关深制犯罪嫌疑人的行
为，共有强制性、义务性、针对性、明确性的特征，而嫌疑人在上述情形下向办上
机关投案的行为，被《意见》排除在自动投案之外，改犯罪赚括人自动投案必须发

生在其被办案机关控制之前，才有可能构成自首。
4. 本案中起琪的行为不属于“自动投案”
第一，本案中，侦查机关接到明确的举报一一北京百佳联合企业管理中心内有

人进行电话诈骗，而后在该公司的楼内查获了所有正在实施诈骗的工作人员，赵琐

]

180 |中国法院 2015 年度案例* 刑法总则案例

即为其中之一，且为公司的副总经理，办柴机关的“侦查管控”行为具有确定性、
 针对性;第二，办案人员当面明确告知赵瑛涉粒犯诈骗罪需接受调查，此时办柴机
， 关对赵瑛的控制行为具有强制性，赵开有义务如实回答办案人员的提问，配合办案
 人员调查案件情况并保障刑事诉讼程序的顺利进行; 第三，赵弄经办案人员同意，
| 前往功儿园接孩子回家后又回案发地点接受调查，昌然从表面上看具有自动投案的
 形式，但该行为发生在被赵琪被办案机关榨制之后，与自首范畴内的自动投案时间
， 有所不同。综上，本内中赵琪的投案行为应认定发生在其被办案机关控制之后的履
行义务的行为，故赵歌的行为不属于自动投案，不构成自首。
编写人: 北京市第一中级人民法院 宋振字

可
被采取强制措施期间被发现假冒亲威身份而被迫说出真实
身份及被通缉或网上追逃其他罪行的，不能认定为自首
一一殉小久抢劫、持有伪造的发票案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中刑初字第 794 号刑事判决书
2. 案由: 抢动罪、持有伪造的发票菲

【从本案情】

1. 2000 年11 月中自，被告人欧小入伙同施小华、郑开岭、欧学习 〔均已被判
刑) 等人预谋抢劫，施小华、欧学习准备了作案工具铁管及尖刀。同年11 月24 日
4 时许，施小华以出售汽车为名，将被害人谭某某〔(男，下年22 岁)、路菜【男，
20 岁) 骗至北京市朝阳区汗里乡大羊坊村一胡同内，欧小久、施小华、郑开岭持
铁管，欧学习等人持尖刀，从胡同两侧对谭菜某、路某进行园堵殴打，致主某某

|

本 了 辐 8

重度顾脑损伤死亡，致路某胃破裂，失站性休克，经曲定为重伤，后抢得评某革
携带的购车款人民币 1.2 万元及价值人民币 700 元的诺基亚3210 型移动电话 】
部。守发后，移动电话从施小华处起获并发还被害人谭菜某之配，赃款已被瓜分并
挥堆。

2.2012 年2 月23 日,被告人欧小久因涉嫌出售假发票被黑龙江肖哈尔滨市公
安局得坊分局抓获后，香坊分局从其位于黑龙江省哈尔滨市得坊区乐园街文革小区
的库房里起获黑龙江省饮食业定额发票 15 万份、黑龙江省旅店业统一发票2.5 万
份、黑龙江省机动车维修业发票1.5 万份、黑龙江省增值税普通发票 3000 份、黑
龙江省服务业定额统一发票 10 万份、黑龙江省商业销售发票 2500 份、公路、内河
货物运输业发票2500 份、黑龙江省广告业统一发票 500 份、黑龙江省通用机打发
票1.05 万份。上述发票共计 30.9 万份，经监定均系伪造的发票。

被告人欧小久到案后，先后于2012 年2月24 日、27 日将向其购买假印章、假
发票的刘海涛、王方元约到指定地点，协助哈尔滨市公安局得坊分局将该二人抓
获。欧小久到案后曾冒充任宝礼的身份，后被民警发现，才供述真实姓名及前述控
动事实。

【案件焦点】

被采取强制措施期间被发现假冒亲戚身份而被据说出真实身份及被通缉或网上
追克其他罪行的，能否认定为自首。
[法院裁判要虽

北京市第二中级人民法院经审理认为: 被告人欧小久伙同他人以非法占有为目
的，采用暴力手段动取公民财物，其行为已构成抢动徘，且致一人死亡，一人重
伤，其曾因犯出售非法制造的发票罪被判处刑罚，仍不思悔改，持有伪造的发票达
30 余万份，该行为已构成持有伪造的发票罪，且系数量巨大。对被告人欧小入以
上所犯罪行，依法均应予以惩处并予以并罚。在抢劫共同犯罪中，欧小久系起主要
作用的主犯。监于欧小久到案后如实供述了非法持伪造的发票的犯罪事实，用将向
其购买假印章或假发票的两名犯罪妈疑人约至指定地点，协助公安机关将该二人所
获，有协助司法机关抓捕其他犯罪嫌括人的立功表现，依法对欧小入所犯抢动罪和
持有伪造的发票罪均耶以从罗处罚。北京市人民检察院第二分院指榨被告人欧小入

162 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

犯抢劫菲、持有伪造的发票罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。对
于被告人欧小久所提其没有持铁管殴打被害人，在抢劫案中只起到站岗望风的作用
的辩解，以及其辩护人所提起诉书指控欧小久持铁管伙同他人臣打被害人的证据不
足，被害人死亡、重伤不是欧小久直接所致，欧小久在抢夫案中是从犯的辩护意
见，经查，另案被告人施小华、郑开岭在侦查阶段的供述均证明欧小久持铁管殴打
了被害人，且参与抢劫预谋，分得赃款，欧小久、施小华、郑开岭在侦查阶段的供
述均证明欧小久纠集了郑开岭参与作案，以上证据足以认定欧小久参与抢劫预谋、
持铁管殴打被害人、纠集他人及分得峰款的事实，应认定欧小久是在共同抢劫中起
主要作用的主犯，至于被害人死亡、重伤是不是欧小久直接所致，不影响认定其为
主犯。故上述欧小久的辩解及辩护人的辩护意见不能成立，不予采纳。对于被告人
欧小入的辩护人所提欧小久因伪造发票被抓获后主动交代抢动事实，应认定欧小久
具有自首情节;被抓获后积极协助公安机关抓捕刘海涛、王方元，应认定有立功表
现，请求法庭对欧小久减轻处罚的辩护意见，经查，2010年12 月22 日最高人民法
院印发的《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》指出，如果犯徘嫌疑人在被
采取强制措施期间向司法机关主动如实供述的其他罪行已录人全国公安信息网络在
逃和人员信息数据库，应视为已掌握。本案中，欧小久早在2001年3月12 日即被北
京市公安局朝阳分局上网登记为在逃人员，其在办案民和警发现其与其冒充的任礼宝
的相片不符，向其交代政策后，才供述真实姓名及抢动的事实，且拒不供认其持铁
管殴打被害人的重要事实，其供述不属于在被采取强制措施期间疝司法机关主动如
实供述司法机关不掌握的其他罪行，不能认定其自首;欧小和久到案后确有积极协助
公安机关抓捕刘海涛、王方元的立功表现，但不足以对其所犯各罪减轻处罚。故以
上辩护意见部分成立，酌了予部分采纳。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第
(五) 项、第二百一十条之一第一款、第二十五条第一款、第五十七条第一款、第
五十九条、第五十二条、第六十八条、第六十七条第三款、第六十九条、第六十一
条、第六十四条,《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解
释》第五条,《最高人民法院、最高人民检察院关于适用刑事司法解释时间效力问
题的规定》第三条之规定，作出如下判决:

一、攻告人欧小久犯抢动菲，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个

人全部财产，犯持有伪造的发票罪，判处有期徒刑生年，罚金人民币五千元; 决定
执行无期逢刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。

二、被告人欧小久退赔被害人谭某某的人组亲赵以梅人民币一万二税元，与本院
(2005) 二中刑初字第 1186 号案件中的被告人欧学习承担连带责任。

宣判后，欧小久未提出上诉，检察机关未提出抗诉，本案一审判次已发生法律
效力。
【 法官后语】

最离人民法院2010 年12月22 日印发的《关于处理自首和立功若干具体问题
的意见》指出，如果犯罪嫌疑人在被采取强制措施期间，向司法机关主动如实供述
的其他罪行，该罪行能否认定为司法已掌握，应当根据不同情形区别对待。如果该
罪行已被通缉，一般应以该司法机关是否在通缉命令发布范围内作出判断，不在通
所;如果该绯行已录入全国公安信息网络在类人员信息数据库，应视为已党握; 如
该罪行未被通缉、也未录入全国公安信息网络在逃人员信息数据库，应以该司法
机关是否已实际掌握该罪行为标准。据此，被采取强制措施期间因被发现假冒亲威
本案中,被告人欧小久旱在2001 年3月12 日即被北京市公安局朝阳分局上网登记
为抢支犯罪的在逃人员，后于20i2 年2月23 日因涉嫌犯出售伪造的增值税专用发
票罪被黑龙江省输尔滨市公安局香坊分局抓获并被刑事移留。办理欧小久特有伪造
的发票案的民警在欧如实供述之前未实际掌握欧真实姓名及抢支事实，但发现其与
其冒充的其外盟任礼宝的相片不符。在此情况下，欧小久于2012 年2月24 日交代
了其真实姓名及抢劫的事实。尖于上述分析，应当视为办案民警已掌握欧小入的抢
动罪行，欧小久对其真实姓名和抢翅惠实的供述不属于在被采取强制措施期间，向
司法机关主动如实供述司法机关不掌握的其他罪行，不能认定其自首。

编写人: 北京市第二中级人民法院 杨子良

184 | 中国法院 2015 年度案例，测法总则案例

(四) 数罪并前

本
行为人醉酒驾驶拒不配合检查行为的罪数判断
一一于某危险驾驶、妨害公务案

【案件基本信息】
1. 埠判书字号
江苏省无锡市北墙区人民法院 (2013) 北刑初字第 0094 号腹事判决书
2.案由: 危险驾驶罪、妨害公务因

[ 蕉本案情】

2012 年12 月8 日23 时许，被告人于某酒后驾驶轿车行驶和至无锡市江海西路会
岸路口的山北查报站时遇民警检查,被告人于某拒不配合，欲弃车逃离，被民警带
至山北查报站内进行检查。在站内， 被告人于某推操、拉扯民警警服，阻碍民警检
查，和致民警俞菜某轻微伤。经司法鉴定所鉴定，被告人于某血液中乙醇含量为2.06
毫克/毫升。案发后，被告人于某如实供述，并赔偿了被害人俞某某驯失 2900 元。

【案件焦点】

行为人醇酒驾车且拒不配合临场检查，以暴力方法阻挠执法，造成执法人员人
喘伤害的行为，应从一重罪处罚还是数罪并罚。
【 法院裁判要旨 】

江苏省无锡市北揣区人民法院经审理认为: 被告人于某醉酒驾驶机动车，对公
蕉安全具有一定的危害，其行为已构成危险驾驶罪; 后又以暴力方法阻碍国家机关

二、刑罚的具体运用 | 85

工作人员依法执行职务，其行为又梅成妨害公务罪，依法应当数罪并草。

无锡市北刀区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款、
第一百三十三条之一第一款、第六十九条、第六十七条第三款之规定:

以妨害公务罪，判处被告人于某拘役五个月; 以危险驾驶罪，判处被告人于某鬼
役二个月，并处罚金人民币二和干元;次定执行枸役六个月，并处罚金人民币二千元。

【法窜司语]

《刑法》第一百三十三条之一第二款虽然规定: “有前款行为，间时构成其他
犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚”。但本案中的情形并不适用该条款的规定。

1 醇酒鸭驶后又抗拒检查的行为不满足从一重罪处罚的立法初志和想象吉合
犯理论，故不应从一重罪处罚。理由如下: 第一、本条坎的立法初赴主要是规制危
险构驶行为与交通饰事行为及以危险方法危害公共安全行为的关系，因为三者侵犯
的法茶均可以概括为社会的公共安全。第二，该条赤澳定是想象况合犯理论在刑法
分则中的注意性规定。行为人栈酒鸭驶后抗拒检查的行为不符合想象竞含犯的“一
个行为”的判断。一是两者动机不同，行为人实行危险斩驶的动机，是想通过追束
亮驶寻求一定的刺激或者醉酒状态下在道路上驾车的一种无用心态。而促使行为人
抗拒检查的肉心起因是其害怕受到相应处罚甚至承担法律责任。二是行为人醉酒轰
驶与抗拒检查不具有单一的一致性特征。两个行为先后相继发生，下车后抗拒检查
时醉酒驾驶行为已经终结。

人
了两个法益，应数罪并罚。一方面，醉酒鸭驶后抗拒检查行为先后满足危险驾驶因
和妨害公务罪构成要件。 的下人让 驶罪，该状态持
续至行为人被执勤民警栏下便终结。行为人在检查站内阻碍民警检查，将民警打成
轻微伤的行为已经属于妨害公务罪的涵摄范围。另一方面，醉酒外驶后抗拒检查行
为先后侵犯不同法益。危险驾驶罪侵犯的法益是道路交通安全，和妨害公务罪侵犯的
法益是国家的正常管理活动。

综上，行为人先后实施两个行为，侵犯了没有交叉重章关系的两个法益，应当

实行数罪并轿。

编写人;江苏省无锡市中级人民法院”王星光 杨榨

人

TBG |中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

如何认定索债型非法拘禁罪的罪数
一一刘秋豪、吴甲非法掀禁、抢劫委

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省汕头市潮阳区人民法院 (2013) 油阳法刑一初字第 196 号刑事判决书
2. 案由: 非法拘禁罪、抢劫日

【基本案情】

被告人吴甲曾在被害人吴忆等人开设的位于油头市潮阳区和平镇下层村红旗坦
的“鱼虾屡”赌摊赌博，由于先后赌输了近 10 万元， 被告人吴甲认为该赌摊出干，
于2013 年1月25 日凌晨从该睹掺拿走三粒服子，当晚20 时许，被告人吴甲纠集了
被告人刘秋豪及其他同案人 (均另案处理) 驾驶两辆小轿车到被害人吴乙等人开
设的赌捧，强行将被害人吴乙拉上小轿车， 先后带到潮南区成田镇宁湖村山索及潮
南区肪岗镇及新村居委附近的一闲置房间，对被害人吴己进行殴打《经法医鉴定，
损伤程度未达轻微伤) ，后被告人呈甲先行离开。被告人刘秋豪及其他同案人从被
害人吴己身上抢走人民币 2000 元，被告人刘秋渤从中分得 400 元 (该款已提收在
案) ，其余赃款分给当时在场的其他同案人。 被告人吴甲国来后与被告人刘秋罕等
人又将被害人吴己强行带至潮阳区和平镇和平酒店 801 号房。 在此过程中,被告人
吴忠多次向赌排合伙人索要其赌给的赌资。次日 13 时许，公安机关在和平镇和平
酒店 801 号房内抓获被告人吴甲、刘秋豪，并解救出被害人居乙。

【案件焦点】
1. 两行为人共同犯罪行为的定性; 2. 刘秋豪犯罪行为的定性。

二、刑罚的具体运用 | 167

【 法院裁浏要名】

广东省汕头市诗阳区人民法院经审理认为,被告人刘秋豪、吴四无视国家法
律，为索回赌资，结伙非法拘禁他人，侵犯公民人身自由权利，其行为均已梅成非
法拘蔡罪，属共同犯罪。被告人刘秋豪与其他同案人在非法掀禁他人的过程中，强
行支取他人财物，其行为已构成抢动菲，属共同犯罪。公诉机关指控被告人刘秋豪
犯非法掏桂罪和抢劫菲，指控被告人吴甲犯非法掀蔡罪的事实清楚，证据确实、充
分,指控的罪名成立。在非法掏禁过程中有殴打情节，依法应对二被告人从恒处
加。对和被告人刘秋应耶数罪并罚; 被告人吴甲属累犯，依法应予从重处罚。被告
人刘秋豪当庭提出甚没有抢却也没有非法拘禁被害人的辩解不成立。理由是认定其
犯非法拘殖的证据有被害人的陈述、证人证言和同案人的供述以及其原所作的供述
能相互印证;认定其犯抢劫罪的证据有被嘎人的陈述以及其原所作的供述及提收到
的赃款能相互印证，均足以认定被告人刘秋豪犯非法拘禁罪和抢劫罪。辨护人提出
被告人吴甲属临时起意作案，没有造成严重后果，归案后能坦白自己和同案人主要
犯罪行为，请求对被告人吴甲从宽处罚的辩护意见经查属实，予以采纳，其他辩护
意见没有事实依据，本院不予采纳。

广东省汕头市潮阳区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十信条、
第二百六十三条、第二十五条、第六十五条、第六十九条和第六十四条的规定，作
出如下淹次:

一、被告人刘秋豪犯抢翅罪，判处有期徒刑四年，并处罚金二千元; 犯非法掏
禁菲，判处有期徒刑七个月，总和刑期为四年七个月，决定执行刑期为有期徒刑四
年，并处罚金二千元。

二、被告人吴甲犯非法掏蔡罪，判处有期徒刑九个月。

三、随案移送的人民币 400 元予以没收。

【法官司语】

本案中涉及函名行为人的共同犯罪行为和行为人刘秋宫单独犯罪行为，共有两
个问题需要解析:一是共同犯罪行为如何定性;二是行为人刘秋豪的行为是否同时
构成非法抱楚罪和抢劫四。

1 两名行为人共同犯罪行为的定性。

468 |中国法院 2015 年度案例。刑法总则案例

非法拓禁罪是指以移殖或其他方法非法剥夺他人人身自南的行为。本案涉及的
是索债型非法禁罪。所谓索债型非法掀禁罪，是指行为人以索取债务为目的而采
闲拘留、禁闲、扣抑等各种手段非法剥夺债务人或与债务人相关的人的人身自由的
行为.@ 最高人民法院于2000 年6月30 日作出的《关于对为索取法律不予保护的
债务非法掀禁他人行为如何定罪问题的解释》规定: “行为人为索取高利贷、赠俩
等法律不予保护的债务，非法扣押、拘榴他人的，依照刑法第二百三十八条的规定
定罪处罚。”困此，索取财物是否合法并不影响非法拘禁罪的成立。本案中二行为
 人的行为构成非法掀禁是毫无括问的。

2. 刘秋豪犯罪行为的定性

刘秋豪从被害人身上抢走该款后，并不是根据吴甲事先的计划、授意，事后也
没有告知吴甲或将钱交给他，由此可见这一行为是其单独决定并实施的，目的在于
抢得被害人的财物而不是帮吴甲讨回赌资。吴己被被告人和其他同案人的强制行为
所限制，失去人身自由，且不断受到暴力或腑迫，在这逢情况下，吴乙对刘秋豪的
搜身抢钱行为不敢反抗、不能反抗。故刘秋车这一抢钱行为主观上为非法占有被害
人的财物，客观上实施了暴力抢夺行为，该行为属于超出共同犯罪故意之外的过剩
行为，已溢出了非法拘禁罪的界限。对于过剩行为，则应由实行过限行为人独立承
担刑事责任。

编写人: 广东省汕头市潮阳区人民法院 陈黄佳

全 ，邓定远、邓定永:“索债型非法狗禁罪若干问题研究”，载《政法学刊》2003 年第6
期。

二、刑较的具体运用 | 106

以偷放毒品的方式诬告陷害他人人是否应数罪并罚

【 案件基本信息】
辽宁省辽阴市白塔区人民法院 (2013) 辽阳白刑初字第 280 号出事判闫刷
2. 案由: 衣告陷害罪、非法持有毒品乔

【基本案情】

被告人张某系吴某某〔丰起诉) 公司的员工，因怀疑叶某某被当某某举报乱政
洲伐产生报复肖某某之意。2012 年12 月10 上日,被告人张某与王某某〈不起诉) 以
购买树苗为由将站某某骗至位于辽阳市白塔区南环街的不盖钱饭店，张菜私自将事
先购买的4 袋冰毒、35 粒麻十放在购买树苗合同的档案党内，并让王某某将档案做
放在饭店的包房内。后张某打电话报警称有人在南环街附近贩意，并引导公安人员
将持档案代的站某某当场抓获。经辽阳市公安局物证鉴定所鉴定: 被扣押的白色甬
体4代，重1S.1克，其中含有甲基某丙胺成分; 红色药片35粒，重3.3克，其中
含有甲基荣丙胺成分、咖啡因成分。案发后， 被告人张某被抓获归案。

【案件焦点】

被告人张某将毒品偷放在他人处所，并意图以贩卖毒品诬告陷害他人的行为是
否应尽诬告陷害罪和非法持有毒品罪数徘并罚。
【法院裁判要冒】

辽阳市白塔区人民法院经审理认为: 被告人张某担造事实评告陷害他人，意图
使他人受刑事追究，情节严重，其行为已构成逐告陷害罪。公诉机关指控的犯罪事
实清楚，证据确实充分，但指控甚犯有诬告陷害徘、非法持有毒品罪，应数罪并前

12Q | 中国法院 2015 年度案例。刑法总则案例

不有要，应予纠正。被告人张某的目的是诬告陷害间某某，其非法持有毒品行为系诬
告陷害的手段行为，手自行为与目的行为之间具有牵连关系，根据牵连犯的处罚原
则，本案被告人张某所犯的诬告陷害罪、非法持有毒品徘，刑罚相同，应择一罪从
重处罚，故认定被告人张某犯诬告陷害罪。被告人张某无前科劣迹，系初犯;，当庭
自愿认罪，认徘态度较好，应依法从轻处罚。辩护人关于被告人应从轻处罚的辩护
意见，符合法律规定，应予以支持。一审法院判决:

被告人张某犯诬告陷害罪，判处有期徒刑一年六个月。

宣判后被告人来上诉，公诉机关未抗诉。

【法官后语]】

本案的关键是被告人为报复他人而虚构他人贩卖毒品的事实并进行告发，意图
使他人受刑事追窜，是按一罪处理还是实行数徘并罚。

对此，理论上有不同的意见: 一种意见认为，栽赃行为和陷害行为之间存在着
目的和手段的关系，因此，在处理时，应当按牵连犯原则以重罪用收轻罪。另一种
意见认为，栽赃是为陷害作准备的，因此，应按其实行行为即陷害行为定诬告陷
害罪。

笔者认为，对于栽赃陷害案件的处理不能一概而论，应具体分析和区别对待。
恕果出于单纯的陷害目的而对别人进行栽胜陷害，应只定诬告陷宕罪! 如果行为人
主观上既有诬告陷害他人的故意，也有实施其他犯罪的目的或故意，那么，就应按
数罪并罚; 如果行为人在实施其他犯罪后，为逃避自己的罪责而栽购陷害他人，也
应实行数菲并罚。

司法实践中，有的栽赃陷害案件中的行为人并非在本人实施犯罪以前就有陷害
他人的目的，而是在实施犯罪之后，为了逃脱罪责而栽赃于龟人，这种情况下，裁
赃与陷害之问不存在着手段与目的的关系，因为行为人开始并没有想到将自己实施
犯罪作为陷害他人的一种手段。所以，一概认为本人实施犯罪与栽赃陷害他人之间
存在着手段与目的的关系存在着片面性。对先实施犯罪然后再栽赃于他人的案件不
能一概以牵连犯论处。故笔者主张对栽赃路害的案件应具体情况具体分析，按照主
客观相一致和罚当其罪的原则分草接一徘和数罪处理。本案中被告人虚构他人蝗卖
毒品的事实，塌图使他人受到刑事追究，其非法持有的毒品数量不多，且其持有毒

二、弄加的具体运用

毒品罪属于持有类犯罪，社会危害性较小，相对于诬告聊宪菲而言应属轻罪，故本
着主客观相一致的原则，未对被告人实行数罪并罚。
编写人: 辽宁省过阳市白塔区人民法院 刘颖

本
假药的竞合时应择一重罪处罚
-一一钟某某生产、销售伪劣产品案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省部关市中级人民法院 (2013) 部中法刑二终字第 2 号刑事芒定书
2案由: 生产、销售伪劣产品四

【基本案情】

被告人钟菜某在未取得《药品生产许可证》、药品批准文号的情况下，从 2010
年7 月份至案发在条源县龙伯镇诸多药店购买到成药腹可安、胃舒平、维酶素片、
猴头菌片、维生素 B2 片、维生素 B6 片等药品，控照从李某某手中购买到的配方
(即工比工的比例) ，在家用粉碎机研磨成粉状后再装入空心胶旨壳加工生产成药品
“胃仙丹”胶井，并分装成每小包21 粒，以每小包20 - 60 元的价格销售给谢某平
等人，销售金额高达人民币 30 多万元。案发后，在被告人钟某某家中查获生产好
的“骨们丹”胶圳1S3 包〈每色21料)，经监定，价值人民币 8690 元。

【案件焦点】
生产、销售伪劣产品徘和生产、销售假药的觉合问题。

172 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

， 【法院裁判要旨 】
加兴疯，采职得芭呈批准六而进行上产销售雪吕，且生产、硼信全骤这303940

元，其行为已构成生产、销售伪劣产品罪，依法应予惩处。被告人归案后能如实供
述自己的犯罪事实，认叶态度较好，依法可以从轻处罚。被告人犯罪时年龄比较
大，但其行为在社会上的影响较大，故对其不适用缓刑。公诉机关指控被告人的犯
罪事实清楚,证据确实、充分，但指控被告人的行为构成生产、销售假药罪，因被
告人生产、销售假药的数额达 303940 元的行为同时又构成生产、销售伪劣产品乔，
根据法律规定，应依照处罚较重的生产、销售伪劣产品罪定罪处罚，故公诉机关定
性不当，应予纠正。

广东省翁源县人民法院依照《中华人民共和国负法》第一百四十条、第一百四
十一条、第一百四十九条第二款、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之
| 规定，判决如下，
， 钟某某犯生产、销售伪劣产品菲，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币一
， 万元。

一审宣判后，钟某某提起上诉。

韶关市中级人民法院经审理认为: 1 根据《中华人民共和国药品管理法》的
规定，我国对药品的生产、销售行为实行许可证制度管理，任何新的药品的生产必
须取得《药品生产许可证》并获得药监管理部门核发的批准文号方可进行，从事药
品销售也必须先取得《药品经营许可证》。钟某某在没有取得任何相关资质的情况
下，从2010 年7 月份开始，擅自将从药店购买的腹可安、胃和舒平等药品混合加工
成“四仙丹”出售件利，目数额巨大，其行为符合生产、销售假药罪的构成要件。
2.2011 年5 月1 日起施行的《中华人民共和国刑法修正案(八)》已将刑法第一百
四十一条修改为“生产、销售假药的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金
对人体健康造成严重危害或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，
并处罚金， 致死亡或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑
或者死刑，并处罚金或者没收财产。本条所称假药，是指依照《中华人民共和国药
品管理法》 的规定属于假药和按假药处理的药品、非药品.”构成此罪不以出现过
危及人身健康的事故为要件。3. 钟某某生产、销售假药的行为同时还符合生产、

二、刑莘的具体运用 | 《73

销售伪劣产品菲的梅成要件，根据《中华人民共和国刑法》第一百四十九条第二款
“生产、销售本节第一百四十一条至第一百四十八条所列产品，构成各该条规定的
犯罪，同时又构成本节第一百四十条规定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。”
的规定，钟某某生产、销售的金额达人民币 303940 元，其行为应以生产、销售念
劣产品徘定罪处罚。4. 虽然钟某基归案后认罪态度较好属实，但原判在量刑时已
综合考虑了其犯罪事实、犯徘性质、量刑情节，量刑适当。其要求对其从轻处罚并
适用缓刑的上诉意见，没有事实和法律依据。综上，上诉人钟某基及其辩护人所提
上诉、辩护意见均不成立，不予采纳。

韶关市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二二五条第
一款第〈一) 项之规定，裁定如下:

了驳回上诉，维持原判。

【 法官司语】

生产、销售伪劣产品菲，是指生产者、销售者违反国家产品质量法规和工商行
政管理法规，在产品中括杂、扒假，以假充真，以次充好或者以不合格产品冒充合
将产品，销售数额较大的行为。该罪具有如下特点: 犯罪主体和生产、销售假药排
的犯罪主体一衬。犯罪的主观方面也表现为故意，即行为人明知自己生产、销售伪
劣产品的行为会发生扰起市场秩序、损害消费者合法权益等危害结果，且希望或放
任这些危害结果的发生。犯罪的客观方面主要表现为在产品中扒杂、挫假，以假充
真，以次充好或者以不合格产品冒充合格产品，具体表现为; 1 在产品中迭杂、
挫假，即在产品中挫入与原产品不同物质从页降低产品的品质; 2， 以假充真，员
将质量低劣的伪造唱冒充价离质优的正品; 3，以次充好，即将质量较差的产品轩
充质量较高的产品; 4.， 以不合将产品冒充合格产品，主要是将没有达到质量标准
要求的产品冒亮达标的产品。所侵犯的客体是国家对产品质量的管理制度和消费者
的合法权益。

生产、销售伪劣产品所称的伪劣产品是指质量不符合国家产品质量法规右求的
产品,包括除构成生产、销售假药罪和生产、销售劣药罪等《刑法》第一百四十一
条至第一百四十八条规定的8 各犯罪中的伪劣产品以外的伪劣生产资料产品和伪劣
生活资料产品。但《刑法》第一百四十九条规定，生产、销售本节第一百四十一条

474 |中国法院2015 年度案例， 刑法总则案例

至第一百四十八条所列产品，不构成各该条规定的犯罪，但是销售金额在五万元以
上的，依照本节第一百四十条的规定定罪处罚。这一规定在刑法学理论上称为“法
具体到本案中，钟菜某生产、销售假药的行为同时还符合生产、销售伪劣产品
罪的构成要件，根据《刑法》第一百四十九条第二款“生产、销售本节第一百四
十一条至第一百四十八条所列产品，构成各该条规定的犯罪，同时又构成本节第一
百四十条规定之罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。”的规定，钟菜某生产、销
售的金额达人民币 303940 元，其行为应以生产、销售伪劣产品罪定罪处罚。
编写人: 广东省韶关市中级人民法院 何田英

本|
想象竞合犯在寻峡汉事案件中的应用
一哉灿等寻几识事案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市怀柔区人民法院 (2014) 刑字第 27 号刑事判决市
2. 案由: 寻峡滋事罪

【基本案情】

1. 被告人张轴于2013 年4月26 日，纠集并指使被告人沈某某、徐某二人，军
至怀柔区桥梓镇北宅村45 号别墅院工地，以阻碍施工的手段，强行从工地负责人
瑶某某处壹要“安保费”20000 元。

2. 被告人张轴于2013 年4月份的一和天，纠集并指使被告人沈某菜、徐菜二人
窜至怀柔区桥梓镇北宅村西陵国工地，以阻碍施工的手段，强行从工地负责人张某
某手中承包拉山城主皮的工程，从中获利 16000 余元。

3. 被告人张灿于2013 年5 月份的一天，纠集并指使被告人沈某某、徐某二人

二、刑罚的具体运用 | 7S

窜至怀驰区桥梓镇北宅村于所装修工地，以阻碍施工的手段，强行从工地负责人杨
甲手中承包装修工程，从中获利 2000 余元。

4 被告人张灿于2013 年7月 10 日，因借钻头问题与被害人殊某某发生吕和角，
后被告人张灿纠集被告人沈某某、徐某以及间越超、答学浩、池满、赵博等人 (均
另娄处理) 窜至怀柔区桥梓镇北宅村45 号别墅院工地，对魏某某及殊某某的妻子
周某某进行磺打。经北京市怀柔区公安司法鉴定中心监定: 魏某某身体炉伤程度属
轻微伤。

公诉机关出具了被告人供述与辩解、被害人陈述、证人证言、物证、囊证和其
他证明材料。

在开庭审理过程中，被告人张各、沈某某、徐某对公诉机关指控的事实和罪名
均无异议。

【案件焦点】

三被告人行为如何定性: 是概括的定为寻峡滋事罪，还是敲放勒索、强制交易
书罪并罚，是否存在想象竞合犯问题。

【 法院裁判要则】

北京市怀柔区人民法院经审理认为,该案件被告人行为中的第 1 项符合敲诈勤
索罪的构成要件; 第 2、3 项行为符合强制交易罪的构成要件，但最终应当以归纳
为概括的犯意，以寻贬滋事罪定罪处罚。理由如下:

一是寻评滋事定罪是否考虑主观目的。寻峡滋事菲其成立是否需要具备特定的
犯罪目的，理论实践上一直以来存在很大争议。肯定说认为，行为人有着明确指犯
罪目的即通过破坏公共秩序寻求个人精神上的满足。但是本院讨论认为，寻峡注事
莫并非是的犯，刑法分则并没有明文规定要具备某种犯罪目的才可构成寻般注事
菲，且成立该时也无须具备特定的目的。比如在随意踊打他人，人情节恶劣的情形
下，行为人主观上认识到自己的行为会给他人造成人身伤害的结果，了日积极奶求这
种危害结果的发生，行为人的行为就可以梅成村峡滋事罪，而无须再探究行为人是
否有其他的目的。所以，犯罪且的不具有区分罪与非罪、此罪与彼罪的作用，不应
”当将特定的犯罪目的作为寻峡滋事徘的主观构成要件要素。

二是想象竞合情况下罪名的认定问题。如果几个犯罪行为之间相互独立，且与

1和 |中国法院 2015 年度案例， 刑法总则雪例

寻贬滋事罪枸成要件存在想象竞合情况，则以被告人所犯个体罪名定罪处罚，不定
寻几滋事罪。如某被告人聚众对甲进行殴打，对乙进行融诈勒索，对妇女两进行狼
训，又任意损毁丁的私人财物，则应当以聚众斗、敲诈勒索、猥诸妇女和故意毁
坏财物四罪分别进行处罚。虽然上述行为都符合寻笃滋事罪的构成要件，但不应当
以寻贬滋事绯定菲处罚。

如果几个犯罪行为之间有关联，且具有同一的概括犯意，则应当以各单独罪名
并罚与寻几滋事罪之间，想象觉合犯从一重处断。如在本案中被告人张类等以非法
谋求经济利益为动机，强迫在其村边施工的杨甲、杨乙接受其工程服务，向同样在
其村边施工的魏某某以强迫其停工为威胁索要安保费，因施工纠纷问题纠集人手对
魏某某进行围虹，则不单独定强迫交易、散诈勒索，二是以概括的犯意认定为寻峡
滋事罪，并在二罪并罚和寻秤滋事两个菲名间择一重罪论处。因《州法》修正案
《八》中对寻峰滋事情节严重的量刑幅度上升为五至十年有期徒刑为重罪，因而应
以寻内滋事徘定绯量刑。

对被告人张类依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条、第二十五条第一
款、第六十五条第一款、第六十七条第三款、第六十四条、第六十一条及最高人民
法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条; 对被告人沈某
某依照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第〈三) 项、第二十五条
第一款、第六十七条第三款、第六十四条、第六十一条、第七十二条及最高人民法
院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第四条;， 对被告人徐某依
照《中华人民共和国刑法》第二百九十三条第一款第〈三) 项、第二十五条第一
款、第六十七条第一款、第六十四条、第六十一条、第七十二条之规定，判决
如下，

一、被告人张灿犯寻峡滋事菲，判处有期徒刑五年三个月。

二、被告人沈某某犯寻贬激事罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。

三、被告人徐某犯寻峡滋事罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑二年。

四、扎缴在案的违法所得人民币一万八千元，予以没收。

【法官司语】

本案在法律适用问题上已经在判案理由部分进行了阐述，此处不再葛述。本案

二、刑别的具体运用

77

定村峡滋事罪，不但应当从法律效果上考虑，从社会效果上志应当酌情加以考虑。

近年来，随着北京市郊区社会经济发展速度的提升和新农村建设的全面铺开，
这种利用“本乡本土”的人脉、区位等优势，通过强池施工人员停工来法到其有利
目的的案件大量涌现，并有您演您烈之势。这对地方经济建设和北京市社会治安的
形象带来了极其不利的影响，社会反响十分恶劣，甚至有的地方已经形成了“绽
名”，导致外地商人不敢投资、不愿投资，严重影响了地方经济和社会的发展。

同时，这些依仗“本乡本土”的犯罪分子，人往往劣迹更更、游手好闲，记图不
劳而获、一夜暴富， 往往反常从事阻得他人施工的行为,被害人基于工程进度和
“守人篇下”的考虑，往往敢怒不敢言。长此以往，行为人从事了犯罪行为却得不
到应有的瑟处，必然有向黑恶势力发展和转化倾宙，必须坚决予以打击。

通过查阅北京部分郊区县的裁判文书，许多地方类似的情况往往以殴诈勤
索、强所交易罪定罪处罚，对于丽吓他人、仅给他人造成轻微伤的情况由于情节
轻微往往不予追究刑事责任。这无疑助长了其气焰，加速了其向黑恶势力转化的
速度。

基于上述社会效果的考虑，笔者认为将上述行为基于概括的犯总，定为寻伺滋
事罪不但在法律适用上符合“想象竞合犯从一重”的处断要求，更符合辖区经济社
会发展大局的要求。

具体说来，强迫交易罪情节严重的，法定刑最高为三年; 敲诈鞠索罪普通情节
也在三年以下有闫徒刑区间内量刑。在本案中，若罪名认定为寻迄滋事罪，则根据
《刑法修正案〈八)》中的规定，符合多次寻邮滋事要求，应当在五至十年有期徒
刑旺度内量刑。想象亮合犯从一重处断使得定性为寻贬滋事罪更为有利，更能达到
社会效果与法律效果的统一。

编号人: 北京市怀柔区人民法院 所新政

178 |中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

本
刑罚执行完毕后对服刑期间发现的漏罪如何处理
陈某强抢劫案

【案件基本信息j
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市当阳市人民法院 (2013) 鄂当刑初字第 00230 号刑事判决书
2. 案由: 抢支菲

【基本案情)

被告人陈某强于2011 年5月因犯抢动罪被当间 市人民法院判处有期徒刑一年
四个月，缓刑二年，并处罚金 1000 元。2012 年2 月因犯盗窃菲被河南省南阳市内
乡县人民法院报销缓刑，合并判处有期徒刑一年四个月，并处罚金 3000 元 (刑期
自2012 年5月15 日至2013 年8 月11 日止)。因涉嫌犯抢劫罪于2013 年7 月了2日
被刑事拘留，同月 19 日被执行如捕。

2012 年2月1 日下午， 被告人陈某强伙同赵金明 (已判刑)、邓东清〈已莉
刑》、文强〔已判刑)策划抢支，商定由赵人金明、邓东清实施抢劫，文强、陈菜强
负责接应。当上晚8 时许，赵金明、邓东清来到当阳市子龙路步行街，赵金明将郑某
荣的一个黑色妈士皮包 (内蒙有现金 4800 元、三星手机一部、驾驶证等物品) 抢
走并逃窜。被害人郑某荣追赶过程中，遭邓东清持刀威胁。抢劫后，被告人陈菜
强、文强乘坐出租车接应赵爹明、敢东清。经监定,被害人郑某荣被抢三星手机价
值人民币 990 元。现金及手机价值共计 53790 元。

【案件焦点】
被告人陈某强所犯抢劫罪是否应当与其原犯效窃罪、抢动罪实行数罪并罚。

二、刑罚的具体运用 | 1

【 法院裁判要结 】
湖北省当阴市人民法院经审理认为: 本案争议的焦点是被告人陈某强所犯抢翅

罪是否应当与其原犯盗窃徘、抢动罪实行数罪并罚。对公诉机关提出的对被告人陈
某强在前罪判决宣告以后，刑罚执行完毕以前所发现的抢劫罪应当数菲并罚的意
见，根据《刑法》第七十条的规定，判决宣告后，刑罚执行洁毕以前还有其他罪没
有判决，应当实行数里并罚。本案中,被告人陈某强在 2012 年5月 15 日被河南省
南阳市内乡县人民法院判刑后，刑罚执行完毕以前，公安机关已经发现其在判决宣
告以前还有其他罪没有判决，根据刑法规定，应当对其实行数菲并罚。

本院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二十五条第一款、第二
二七条、第十七条第三款、第六十七条第三款、第六十九条、第七十条之规定，刘
决如下:

被告人陈某强犯抢动驮，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金 3000 元。原犯
瘤守罪、抢支菲判处有期徒刑一年四个月，并处罚金 3000 元。次定合并换行有期
徒刑二年六个月，并处罚金 6000 元。

《刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行加抑的，蚜抑--日折抵刑期
一日，即日2013 年7月12 日起至2014 年10 月10 日目。罚金限于本判决生效后三
日内缴清。)

如不服本判凑，可以接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向湖北省
宜昌市中级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本二份。

【法官司语】

本同是一起普通的刑事案件，但其特殊性在于,被告人陈某强前罪刑罚在漏绯立
娄后、检察院提起公诉前已执行完毕。在司法实践中，常党存在已决罪犯被发现漏关
存在的情况，各地区法院对发现漏红的理解不一，是否数罪并罚的做法亦不统一。

1 沁徘数罪并罚的延用条件

我国《刑法》第七十条规定，判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现被判刑
的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当对新发现的罪作出羯决，
把前后两个判决所判处的刑法，依照本法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。已
经执行的刑期，应当计算在新判决决定的刑期以内。

180 中国法院 2015 年度案例，刑法总则案例

上述条款规定的是漏罪的数罪并罚，要对漏罪进行数罪并罚必须符合以下
条件:

(1) 该漏绯是在判决宣告前实施，但在判决宣告以后、刑罚执行完毕以前才被
发现。判决宣告之后实行的犯罪行为，不能适用数罪并罚。

(2) 该尘罪是在判决宣告以后，并已生效后被发现。

(3) 该漏罪在法定的追诉时效内。

2. 发现漏罪的时间界定

目前尚无相关法律及司法解炙对刑法第七十条中的“发现”进行明确规定，因
此对于“发现"，司法实践中第一种观点，发现必须是严格意义上业经查证属实的
已决罪犯在判决宣告前还存在应被判决而未被判决的犯罪事实。该种观点从刑法第
七十条的本意出发，但标准过于严萌，实践中采纳较少。第二种观点，将“发现”
解释为办案机关学握了相应能够证明犯罪事实存在的证据。

笔者玩同第二种观点，理由如下:

其 一，刑法第七十条的“发现"，其肉涵是侦查机关通过不断侦查，搜集掌握
证据，进而证实服刑罪犯所涉嫌漏罪系在前罪判决宣告前实施的一个过程。这种发
现行为的效果最终取决于人民法院生效判决。案件是否查证属实是法院判断的终极
标准。若以最后的标准来奉代侦查机关的发现行为，则不利于实现对被告人权利的
保护，未免有违背存疑时有利于被告人原则及人权保障原则之嫌。

其二，从有利于被告人的角度理解发现服刑罪犯的沁罪。在对事实存在合理性
疑问的时候，应当作出有利于被告人的裁羯。这一原则具体表现为: 在有罪与无罪
之间存在疑问时，应按无罪处理; 定罪在轻罪和重罪之间存在疑问时，应按轻罪定
罪，无法判断某一犯罪行为是否在追诉时效内，应当不予追诉。存疑时有利于被千
人的原则是人权保障原则的合理引申，这种引申适用在一定程度上实现了乱罚犯罪
与保护人权的双赢。困此要准确理解沁菲的“发现”是否属于《刑法》第七十条
规定的判决宣告以后、刑喷执行完毕以前这个时间段内，在没有明确司法解释的情
况下，牧者认为应当按照有利于被告人的原则界定“发现”的时间。

需要强调的是，此处的“发现”汗罪有其特定的法律内涵，专指漏漠被“司
法机关” 发现。如果革一漏绯司法机关尚未发现，仅被他人知晓，显然不会产生数
罪并罚。

|

二、淹罚的具体运用 | 和人

3如何理解“刑罚执行完毕以前”

“刑罚执行完毕以前”是指犯罪分子因发现沁罪或新罪时原浏决尚未执行完

，此后，其身份即转化为犯罪嫌疑人，并随着对其漏罪、 II
本 动而进人诉讼阶段，其被蜡押的期间自被视为对其作出新状决前的侦
起诉、审判等诉讼活动期间。本案中， 对地被香人陈其强的前罪及沽办是否运用寺
罪并罚产生以下两称意见: 一种意见认为被告人陈某强在其原刑罚执行完毕之前，
公安机关已对其涉嫌伙同他人抢夫进行立信侦查，应当视为“发现”了湛菲，因此
对被告人陈某强刑加执行完毕以前的前罪及漏罪应当实行数罪并罚。另有意见认
为，被告人陈某强在尘罪判决时，原判刑罚已经执行完举故刑罚已经消灭，不存在
数罪，对其不应再适用数罪并罚。该问题的争议焦点实为对“刑罚执行完毕以前”
的理解问题。

笔者认为，数罪并罚存在的目的就是解决新发现的沁罪与前罪之间在刑罚适用
上的关系问题，并非解决审判过程所处的时间段，即刑法第七十条的本意不是说在
判决宣告以后、刑罚执行完毕以前发现的漏绯必须是在弄罚执行完毕以前判决的才
适用数罪并罚，而是只要在刑法执行完毕以前发现就绝对适用数罪并镶，并不论是
在前罪执行完毕前或已经执行完毕。《 刑法》关于数了并甸的规定，在时间范围上
仅明确要求“判决宣告以后，刑罚执行完毕以前”发现澳绯或又犯新罪的，除此之
外没有其他任何适用时间上的限制。因此，不能因诉讼过程的长得、宣判时间的不
同而产生任何变化。和否则，就会使《刑法》规定的数罪并罚制度增加了新的适用条
件限制，进而使数罪并罚原则的适用因漏罪、新绯诉讼进程长短的差异而处于无法
确定的状态，使相同罪行可能因诉讼时间长短的不同而受到不同的处罚，这不仅不
符合罪刑法定原则，而且还违背了法律面前人人平等、同取间铝的精神。

另外需要说明的是， 管用认为天展刑于各大尖乔和的村全和全 八放生
即告中止。以“发现漏罪”这一中断点为界，中断点之前的刑罚为原判已经执行的
刑期， 下疡点之后的列为削未执行的刑期，而新关参定的有其全测的起作时间
应当为原判刑罚 1 的中止时间。

编写人: 湖北肖当阳市人民法院 杨晓形

182 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

E
有职务犯罪前科的职务犯罪可否适用兔子刑事处罚
-一一周某某受贿守

 人 和

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省永州市道县人民法院 (2014) 道法刑民初字第 303 号刑事判决书
2案由: 受贿案

【基本案情】

2008 年5月至2012 年6月,被告人周某某被道县乡镇财政管理局抽调到县化
债办参与农村“普万”和农村义务教育债务化解工作，负责审核上关乡等乡镇上报
的债务申报资料。期间被告人周某某利用职务之便，收受刘某某 13000 元，收受何
某某 20000 元的贿赂，共计 33000 元。主要事实如下: 1.2009 年下半年，刘某某因
修建上关乡东源小学教学房施工合同竺失，便伪造了上关乡东源小学教学楼施工合
同、结算单及工程欠款等债务申报资料到县化债办找到被告人周菜某并交由其审
核，周某某审查后发现工程合同未约定利息，按照规定不能计算工程欠款利息， 被
告人周某某将情况告知刘某某，刘某某请求周菜某帮忙给其计算利息，当场送给周
某某现金人民币 1000 元，并表示事成之后会给予好处。之后被告人周某某在审核
刘某某上报的债务申报资料的过程中，利用职务之便为刘某某计算债务本金 58000
元，债务利息27178 元，共计85178 元。2011 年11 月25 日，刘某某申报的义务教
育化解资金 85178 元拔付到刘某某的建设银行账户。2012 年1月4日，刘某某到被
告人周某某家中送给周某某现金人民币 12000 元。2. 2009 年,何某某为多报债务化
解资金，带着伪造的上关乡白石岩村小学教学楼债务申报资料到县化债办找到被告
人周某某交由其审核，要求周某某尽快帮忙办理债务化解，并表示事成之后给周某
某 20000 元好处。被告人周某某在审核何某某上报的债务申报资料的过程中，利用

一、刑罚的具体运用 | 183

职务之便为何某某计算债务本金 87775 元，俩务利总 49218 元，共计 136993 元。
2011年11月25 日,何某某申报的义务教育化解资金 136993 元拨付到何某菜的建
行账户。2012 年1月S 日，何某某在道县二中过的建行取出现金人民币 20000 元并
当场送给被告人周某某。被告人周菜某于2013 年4月25 日经传唤后到案，并于
2013 年5月3日退缴赃款 33000 元。另查明: 被告人周某某因犯挪用公款罪，于
1992 年3 月7 日被判处有期徒刑一年六个月。被告人周菜菜检举他人犯罪，经查证
属实。

【案件焦点)
有职务犯罪前科的职务犯罪可和否适用免子戎事处罚。
[ 法院裁判要鲁】

道共人民法院经审理认为,被告人周某某作为国家工作人员， 利用职务上的便
利，大法收受了他人的财物并为他人谋取利益，数额较大，其行为已构成受贿罪。
公诉机关指控被告人周某某犯受贿菲的事实清楚，证据确实充分，其罪名成立，本
院子以确认。被告人周某某检举他人犯罪，经查证属实，属立功，依法可以减轻处
罚。被告人周某某能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人周某某曾因
职务犯徘被判刑，具有前科劣迹，依法可以酌情从重处罚，但考碟到其前科劣迹的
时间间隔长、处蜀较轻，且被告人周某某犯罪后有悔罪表现，积极退出了全部赃
蒜，依法可以酌情从轻处罚。本院综合被告人周某某受贿数额的犯罪情节、积极退
赃的府悔罪态度及立功情节，认为被告人周某某的犯罪情节轻微不需要判处莉
罚，可以免子刑事处罚。为此，该院依据《中华人民共和国刑法》第三再八十五第
一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第〈三) 项、第二款、第六十七条
第三款、第六十八条、第三十七条、第六十四条、最高人民法院、最高人民检察院
《关于办理职务犯罪案件严格适用缓刑、免也刑事处罚若干问题的意见》第二条第
《五) 项、第五条的规定，并经本院审判委员会讨论决定，判次被告人周某某犯受
贿罪，免子刑事处罚、被告人周某某犯罪所得的财物人民币 33000 元予以没收，上
缴国库。

，

，
1

184 |中国法院2015 年度案例， 刑法总则案例

【法官司语】

本案关键的是被告人周某某曾因职务犯罪被判刑，具有前科劣迹是否可以适用
免予刑事处罚。最高人民法院、最高人民检察院《关于办理职务犯菲案件严格延肝
缓刑、免予刑事处罚若干问题的意见》第二条规定“具有下殉情形之一的职务犯罪
分子，一般不适用缓刑或者免予刑事处罚: (五) 曾因职务违纪违法行为受过行政
处分的3” 而本案被告人周某某是因犯挪用公款罪，于1992 年3月7 日被判处有期
徒刑一年六个月，是属于刑事处罚，比行政处分更为严重，如果按照《若干问题的
意见》的规定，法院不应当对被告人周某某适用免邓刑事处罚。但就本案事实而
言，被告人周革某虽然身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受了他人的
财物并为他人谋取利益，数额较大，其行为已构成受贿罪，但是，被告人周某某检
举他人犯罪，经查证属实，属立功，被告人周某某能如实供述自己的徘行，犯罪后
有悔罪表现，积极退出了全部赃款，有具有可以减轻处罚、从轻处罚、酌情从轻处罚
的情节，综合被告人周某某受贿数额的犯罪情节、积极退赃的认罪悔菲态度及立功
情节，可以认为被告人周某某的犯罪情节轻微不需要判处刑罚，可以兔子刑事处
罚。虽然被告人周某某曾因职务犯罪被判刑，具有前科劣迹，依法可以酌情从重处
罚，但考虑到其前科劣迹的时间间隔长、处罚较轻，同时，根据最离人民法院、最
高人民检察院《关于办理职务犯罪案件严格适用缓刑、免予刑事处罚落干问题的总
见》第五条的规定“ 对于具有本意见第二条规定的情形之一，但根据全案事实和
量刑情节，检察机关认为确有必要适用缓刑或者免予刑事处罚并据此提出量刑建议
的，应经检察委员会讨论决定; 审理法院认为确有必要适用缓刑或者兔子刑事处轴
的，应经审判委员会讨论决定。” 因此，法院判决被告人周某某犯受贿菲，免予刑
事处罚并无不当。

编写人:湖南省永州市道县人民法院 魔月安

二、刑罚的具钵运用 | 全

同种前菲、漏菲、新罪如何并加

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省永州市江永县人民法院 (2013) 江永法刑初字第 156 号腹事判决书

【基本案情】

2011 年12 月26 日10 时许，被告人朱永平在江永县人民法院门吕找到被害人
王某某，谎称其在江永县松柏菇族乡开办烽油厂利润大，但缺资金叫王某某入腰，
王某某听局后将30000 元变给朱永平，朱永平出具收到王入股30000 元用于办炼酒
厂的收据一张。2012 年期间朱永平找到王某某说他在桃有川河岸进行土地开发等项
目缺少资金，承诺入股分红，先后又骗得王某某现金合计 80000 元。后经王多次追
讨，被告人朱永平在2013 年3月14 日向王某某出具 110000 元的惜条一张。

2012 年9月12 日上年,被告人朱永平来到江永县教育局郑某某的办公室，将
郑某某带至位于江永县潇浦镇雪景村的永和轰校基地，朱永平假称其在永和驾校有
600000 的股份，愿意出让 50000 元股份给郑某某，以后每个季度按股份大小分红。
郑某菜听信后表示愿意购买 S0000 元股份,接着朱永平说没有钱用，需向郑某某借
20000 元，随后郑某某即到农业银行取款 70000 元，当日上午在其办公室内将钱变
给了朱永平，后郑某某向朱永平棍出要股份任证和合同，抄永平谎称没拿，于是以
借款形式向郑出具了一张 70000 元的借据。辐年9月19 日上午，朱求平约湖某某
来到江永县千家邮副王广场，对郑某某说: “这里的树子都是我种植的，县财政要
拨款 800000 元给我，准备开税票。 朱永平即以要到税务部门开税票无钱训税为
由，向郑借款 20000 元。2012 年9月27 日至10 月份，朱永平先后两次以无钱购买

汪
昌
，
，

186 中国法院 2015 年度案例' 刑法总则案例

树种为由，又向郑菜某借款 19000 元。2012 年 10 月份，郑某某找朱永平还款，朱
永平谎称按股分红，算郑某某 100000 元的股份在9 月可分红 34000 元，并说打款到
郑某某的银行账号。郑某某到银行查账并无款项到账，于是郑某某多次向朱永平亿
讨，2013 年5月17 日条永平向郑某某出具了 180000 元的借条一张。

2013 年2 月份的一天，被告人朱永平电话告知回龙二管理区的刘某菜，说有办
理小车驾照的名额，不用考试拿证，一证只需 6000 元。刘某某把这一消息告知了
被害人申某某、黄某某。次日，刘菜某与申菜某、英某某到江水县城找到朱永平，
朱永平表示如果半个月内办不好，就赔偿20000 元。当日上重申某某、葛某某两人
为办理驾驶证交给朱 12000 元及两条蓝硬鞠束王香烟。同日下午申某某的弟弟申祖
先也想办一本，申某某就打电话问朱是否可多办一本，朱答应可以，申某菜即买了
一条蓝硬英蓉于香烟后到钨园国际酒店门口将 6000 元现金和香烟交给了朱永平。
因朱永平在承诺的时间内未办驾照，英某某等人于 2013 年6 月22 日找到朱永平，
朱永平向莫革某出具一张 20000 元的收条。

被告人朱永平因犯诈驴菲，于2012 年4 月 10 日被江永县人民院判处有期徒刑
三年，缕刑五年，并处罚金 10000 元。附加刑罚金 10000 元已执行完毕。

【案件焦点】
本案被告人所涉及的犯罪均是同一种罪，同种前罪、漏日、新罪如何并罚。
【法院裁判要悍 j

江永县人民法院经审理认为: 被告人朱永平以非法占有为目的，采用虚构事实
的方法，骗取他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指控被告人朱
永平犯诈骗罪，事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。被告人朱永平诈骗补
害人王某某 30000 元的犯罪行为发生在被告人朱永平的前罪宣判以前，属漏罪，依
法应当撤销前罪缓刑，实行数罪并罚。被告人朱永平以土地开发名义骗取王某某
80000 元，以参股驾校、购买树种等名义骗取郑某某 109000 万元及以办驾照为由驻
取申某某、葛某某 18000 万元的行为发生在被告人朱永平的前罪判决宜告之后，属
在缓刑考验期限内犯新罪，应当在前罪与漏罪合并处罚后再实行并罚。据此，江永
县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第七十七条第一款、第
六十九条、第五十二条、第五十三条之规定，作出如下判决:

一、刑罚的具体运用 | 487

撤销 〈2012) 江永法刑初字第 31 号刑事判决书对被告人朱永平犯诈骗徘判处
有期徒刑三年，缓刑五年的缓刑部分。被告人朱永平犯诈怠罪〈独徘) ，判处有期
徒刑二年，并处罚金人民币 5000 元。数罪并罚，合并次完执行有期徒刑四年，并
处罚金 5000 元。被告人朱永平犯诈骊菲〈新罪) ，判处有期徒刑六年，并处罚金人
民币 15000 元，与前罪撤销缓列后剩余刑期三年零二十三天合并，次定朱行有期徒
刑八年，并处罚金人民币 20000 元。

【 法官后语】

本案的处理重点在于被告人朱永平同秋前罪、漏罪、新徘如何并罚。根据我国
《刑法》第七十七条之规定，对于处于缓刑考验期内的罪犯，发现判决宣告前还有
其他罪还没判决的应当插销缓刑，依照《刑法》第六十九条之规定，实行数因
并罚。

具体到案件中，出现同种前菲、漏罪、新绯并且是依照财产数额进行量刑的乔
名是答应当也按照《刑法》第六十九条、第七十七条进行数罪并罚? 对此合议庭出
现分战，出现两种意见; 一种是， 就销前办的全部六， 把发现的漏绯事实并入前
罪重新作出判决，然后再与新罪进行并罚。另外一种意见就是把漏罪的犯罪惠实作
为单独漏罪，先撤销缓刑与前徘进行并罚，然后再与新绯进行并罚。对此合议庭出
现分踊主要是对刑法第七十七条表述中“发现判决宣告以前还有其他罪没有判决
的”这个“其他罪”理解不一致，支持第一种意见的成员认为其他罪应当是同种
绯之外的罪名，支持第二中意见的成员认为其他罪不能简单地理解为不同种罪名，
应当理解为未发现的犯罪事实。
诈骗罪属王侵犯财产型犯罪，其定罪量刑依据的是诈攻的财产数额。那么在前
徘审理过程中，本案所认定的漏罪事实，事实上是前罪案件中连续实施的犯罪事实
中的一个，理应在前徘审理中合并其他事实予以定罪量刑。但由于侦查机关的原
因，部分事实予以遗漏，并未进行侦查以及起诉。本院在前罪案件审理过程中，依
法对公诉机关指控的现有犯罪事实以及提交的证据进行审理并作出判决。
从上可知，前罪的判决是依法作出且并无任何撤销判决的法定事由，我国《刑
法》又对于同种前罪、漏天、新罪并罚并无特殊规定。经过合议庭再次讨论，直于
上述前提，那么本案在确定判决时，应当严格依照《刑法》第六十九条与第七十七

188 |中国法院 2015 年度案例 .刑法总则案例

条之规定对确定对本案被告人的量刑，故做出上述判泪。
编写人: 湖南省永州市江永县人民法院 克建

上游犯罪行为未经裁判不影响拖饰、隐旺犯罪所得罪的认定
一一韩某某括饰、隐眶犯罪所得案

【案件基本信息】
1 城判书字号
河南省平顶山市郊县人民法院 (2013) 郑刑初字第 58 号刑事判决书
2案由: 掩饰、隐瞒犯罪所得徘

【基本案情】

2013 年1月19 日凌晨，郊县安监局职工刘某菜在元县城关镇“新相约网吧”
上网时， 发现自己的黑色直板小米牌手机〔价值 1339 元) 被资。当天上上午，被些
人韩某菜在闻县第一高级中学家属院门口以90 元的价格从一男子〔有具体身份不详)
处购买一部黑色直板小米牌手机。刘某某手机丢失后，根据手机的防盗追踪功能查
获其手机被韩某某所购买。

【案件焦点】

1. 盗窃手机之人未被抓获，上游盗宅行为尚未裁判，能否认定被告人犯担饰、
隐栈犯罪所得罪; 2 掩饰、隐上枉犯罪所得罪要求行为人明知是犯罪所得，而明知
是主观因素，属于人的内心话动范畴，在认定上有较大难度，如果被告人不承认上自 ，
已明知，那么是否允许通过推定的方法来认定明知。
【法院裁判要叶 】

郊县大民法院经审理认为:被告人韩某某应当知道他在某中学家属院门口，以
90 元价格收购的没有充电器、没有电池的价值 1000 余元的手机可能是犯罪所得，

二、刑器的具体运用 | 189

而子以收购，侵犯了司法机关对刑事犯罪进行追究的活动， 其行为已构成捧饰、隐
眶犯罪订得罪。鉴于被告人韩某某归案后能如实供述自己 的罪行，对其可从轻
处罚。

绽上，孝县人民法院依照《中华人民共和国刑法》 第三百一十二条第-一款、第
五十二条之规定，作出如下判决，

被告人韩某某犯掩饰、隐有眶犯罪所得罪，单处罚金 1000 元。

【 法官后语】

很所《刑法》第三百一十二条的规定，明知是犯罪所得而予以窝藏、转移、收
购、代为销售或者以其他方法拓饰、隐瞒的，构成扼饰、隐呈犯罪所得罪，“明各
是犯罪所得”是否要求犯罪行为被妃诉或已经裁判氟? “明知”属于人的主观意志
范里，如果被告人咬定自己不知道，那么是否人允许用推定的方法来认定明知呢?

最高人民法院《关于审理洗钱等刑事柴件具体应用法律若干问题的解释》 第
四条第一坎、第二款规定, “刑法第一百万十一条、第三百一十二条、第三百四十
思条规定的犯罪，应当以上游犯罪事实成立为认定前提。上游犯罪尚未依法城关
但查证属实的，不影响刑法第一百九十一条、第三百-十二条、第三百四十九条项
定的犯罪的审判。上游犯罪事实可以确认，因行为人死亡等原因依法不予沁究噶吾
责任的，不影响刑法第一百九十一条、第三百一十二条、第三百四十九条规定的犯
罪的认定。 《刑法》第三百一十二条即是关于抗饰、隐枉犯罪所得、犯罪所得收
蔓罪的规定。根据上述规定，上游犯罪行为尚未依法裁判或者对行为人不予筷究漠
事责任的，不影响扼侯、隐瞒犯菲所得罪的成立。该规定的精神实质在于上游犯间
行为只要符合相关犯罪的客观要件即可，不要求上游犯罪行为必须被扎诉或已经城
判。如果等待上游犯罪行为依法起诉、判决以后再对拖饰、隐员行为进行侦查
案，无疑会大大增加司法成本。如果上游犯罪行为的犯罪嫌疑人是不负刑事责任的
人或因其他原因不予追究刑事责任，那么对本集中被告人拓饰、隐眶行为的认定又
回到上述司法解释的范围。而且掩饰、耻中犯罪所得罪是一个独立的罪名，有自己
独特的构成要件，与上游犯罪行为不是一个整体，因此，上游犯罪行为未经裁判不
影响扰饰、隆眶犯罪所得罪的认定。

根据我国《刑法》规定，擅饰、隐呈犯罪所得罪的自然人主体必须年满16

190 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法总则案例

岁、具有刑事责任能力，主观方面要求行为人明知是犯罪所得，客观方面包括帘
藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法撼饰、隐眶的行为，侵犯的客体是司法
机关正常查明犯罪、追缴犯罪所得的活动。其中，主观方面的明知是指行为人知道
或者应当知道该物品可能是犯罪所得，而不要求确切地知道该物唱是付么具体犯办
所得、如何所得。

相对于客观行为来说，明知属于主观因素，与行为人的心理活动有关，实践
中，若行为人矢口香认，辩解说自己不知道是犯罪所得，那么司法人员认定这一构
成要件就比较困难。根据《刑事诉讼法》 第五十三条的规定，没有被告人供述，证
据确实、充分的，可以认定被告人有罪和处以刑罚。从该规定可以看出刑事犯罪重
证撕而不是口供，如果有确实、充分的证据可以证明犯罪事实，那么被告人的供述
与辩解就只是一种陪衬。在扼饰、隐跑犯罪所得罪中，对明知这一主观意志因素，
应当多许以推定的方式来认定。推定是基于已知的、确定的客观事实，依据一定的
经验法则，推出另一不明的、无直接征据证明的事实的存在。推定是经过长期反复
实践所取得的一种因果关系经验，这种经验被反复证明，具有高度盖然性，绝大多
数情况下都是真实的，只有极少数特殊情况下才会产生例外。推定只是认定案件事
实的一种辅助方法，其运用应当受到严格限制，只有在没有证据直接证明案件有关
事实时才可以运用。推定所依束的基础事实必须真实、准确，基础事实与推定事实
之问的因果关系必须是长期司法实践反复证明了的。为了保护被告人合法权益，采
用推定方式认定某-一事实时，应当多许被告人进行反联，反驱可以通过反证或反论
方式提出。反证，即举证证明推定所依赖的基础事实不真实; 反论，即通过推理说
明基础车实与推定事实之间的高度盖然性的因果联系不存在或不可靠。推定只能用
二认定娄件某-一方面的事实，不能直接用于认定被告人有罪。在扼饰、隐满犯罪所
得罪中，推定行为人主观明知通常要考虑时间、地点、物品特征、交易价格、交易
方式等因素。例如，时间是深更半夜或是当地刚发生了重大盗窃、抢劫等侵财案件
后，地点是在偏僻或隐藏之处，物唱有改装的痕迹，交易价格低于市场价格许多，
交易不是通过正规方式进行等，以上这些情形都可以作为推定行为人明知的依据。
推定行为人明知必须综合考虑多方面的因素，不能仅任其中某个因素或司法人员的
主观猜想来认定。

就本案而言，手机是现代社会常见之物，被告人经常接触到手机，对行情有一

二、刑罚的具体运用 191

定了解，其以90 元的价格从一陌生人处购买价值 1000 多元的手机，目没有充电
器、电池、没有发票。从物品特征来看，没有充电颖、电池和发票的手机，很可能
是赃物，从交易价格看，以 90 元的价格购买价值千余元的手机，交易价与市场价
相差数倍。被告人作为一个正常的成年人，应当知道其所购买的手机可能是犯罪所
得，由此可以推定被告人明知是犯罪所得而予以收购，被告也没有进行反驳，因
此，可以认定被告人主观上明知是犯罪所得。

综上，被告人年满十八周岁， 精神、智力状况均正沼，具有完全刑事责任能
力，明知是犯罪所得仍予以收购，护碍了司法机关正常坦明犯罪的活动，符合拓
饰、隐中犯罪所得罪的构成要件。资窍手机之人未被抓获，盗窑行为未经哉判，不
影响擅饰 、耻哺犯罪所得罪的成立。

编写人: 河南省平顶山市元县人民法院 刘晓军“网俊晓“车顺超

062

通肇事罪中“逃逸行为”的重复评价问题分析

汉

[案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省汕头市濠江区人民法院 (2013) 汕渡法刑初字第 36 号刑事判决书
2案由: 交通昔事办

【基本察情】

2012 年10月21 日6时10分,被告人声革同 未按其罗驶证的准蜀车型驾驶一
辆无号牌三轮摩托车，在汕头市漂江区达濠水产品批发市场个车过程中硬撞到行人
杨菜吟，致杨某吟个地受伤。被告人杨某同用其无号牌三轮摩托车将杨某吟送至济
江区华侨医院后蜀车逃系。经法医鉴定，杨某吟损伤程度已构成重伤。交警部门认
定，被告人杨某同发生变通事故至一人重伤后逃移，应负交通事故的全部责任。

92 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

【案件焦点】

法院在对被告人进行定徘量刑时，是否还应当对被告人杨某同在发生交通事故
之后的逃逸行为作为量刑的情节再次予以评价。
【 法院裁判要冒j

汕头市濠江区人民法院审理认为: 被告人杨某同违反《中华人民共和国道路交
通安全法》的规定，未按照驾驶证载明的准驾车型要求驾驶机动车上路，且所鸭车
辆属无笑证机动车，在发生交通事故致一人重伤后驾车逃逸，该逃逸行为被交警骨
门认定为负本事故的全部责任，故其行为已构成交通牧事徘，依法应予刑事处罚。
被告人杨某同在案发后能如实供述自己的罪行，认时态度较好，且能积极赠偿被害
人的经济损失，并得到被害人家属的谅解，依法予以从轻处罚。鉴于被告人杨某同的
犯罪情节较轻、有悔徘表现旦不具再行犯罪的危险，对其宣告缓刑对其所居住社区没
有重大不良影响，故本院决定对其宣告缓判。遂依照刑法相关规定，作出一审判次;

被告人杨某同犯交通秘事菲，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。

【法官后语】

交通化事罪中的“交殉行为”具备了双重性质，在通常情况下，它是量刑情
节，而在特殊情况下，它又是定罪情节。如把“逃逸行为”作为定罪情车予以认
定，则不能再将其认定为交通擎事罪的量刑情节，否则会违反禁止重复评价原则。

本案的焦点在于被告人杨某同在发生交通事故之后的逃速行为已被交通管理部
门作为认定其负事故全部责任的依据并据此定罪，对此，法院在对被告人进行定办
量刑时，是否还应当对该行为作为量刑的情节再次予以评价? 这就涉及交通华事办
中的“逃逸行为”之重复评价的问题。

也即是讲，对于被告人杨某同的“交选”行为已作为认定为抽事故全部责任的
依据并予以定罪，如果又将该“逃逸”行为作为交通常事绯的加重情贡予以评价，
是否违反了“禁止重复评价”原则? 对此，有两种观点: 第一种观点认为，“人禁止
重复评价”原则是指不得对同一行为在同一个诉讼程序过程中重复定罪量刑，是司
法审判活动的评价原则。而本案交通管理部门对杨某同的“逃逸”行为进行评价是
属于行政管理活动。前者为司法行为，后者属于行政行为，对被告人杨某同的“
痢”行为作为“处三年以上七年以下有期徒刑”的量弄依据予以评价，并不违演

1

二、弄昼的具体运用

量复评价的原则。第二种观点认为,“重复评价”是对同一事实行为在同一诉讼过
程中进行两次法律评价。既然被告人杨某同的“逃换”行为已被交通管理部门作为
认定其负事改全部责任予以评价，该“负全部责任”的责任认定又是认定其犯交通
秘事罪的定罪依据，那么对被告人杨某同的“逃逸”事实就不应该再次作为量刑情
节予以评价，和否则，就属于“重复评价”。

对此，笔者认同上述第二种观点。所谓禁止重复评价原则，是指在定罪量刑蛤
樵止对同一犯罪构成事实予以两次或者两次以上的法律评价。该原则是为了保护被
告人的正当利益，防止对行为人的同一行为进行两次以上的法律评价而加重对行为
人的处罚，这也是刑法“菲责刑相适应原则”的要求。如果交通管理部门将“迹
逸”作为认定事故责任的依据，就不得再作为定罪量刑的依据。

本案被告人杨某同因发生交通事故后逃多，交玖部门依据《道路交通安全实施
条例》第九十二条“发生交通事故后当事人逃移的，逃换的当事人承担全部责任”
的规定，认定其因事故后逃逸击承担本事故的全部责任。交通管理部门对杨基同在
发生交通事故之后“交移”的行为进行了一次法律评价，这种评价虽然是行政法意
义上的评价，其产生的直接后果是认定杨售通负事故的全部责任，但最终后果却是
因被告人祈某同对交通事故负全部责任而构成交通秘事菲。也就是说，交警部门对
杨菜同“逃逸”的行为进行的虽然是行政法意义上的评价，但直接导致了其负刑法
意义上的有罪后果，此实质上可以视为刑法意义上的评价。

被告人杨某同的“光逸”行为在定罪阶段被作为犯罪构成事实进行了第一次
评价，如果法院再将该行为作为加重处罚的量刑情节进行刑罚意义上的评价，则为
第二次评价。这样，被告人杨某同的“逃移”行为既作为定罪情节被第一次法律评
价，又作为量刑情节被第二次法律评价。第一次评价导致被告人杨某同犯交通掌击
罪成立，第二次评价则导致其承担加重的刑罚后果。显然，如果法院在审理时对被
告人杨某同“弃车迷离事故现场”的行为作为“交通运输获事后逃揭”的情节也
以认定，并适应“处三年以上七年以下有捧徙刑”的刑罚概度，风违背了“要目
重复评价”原则。

编写人: 广东省汕头市濠江区人民法院“陈洛炳

194 中国法院 2015 年度案例. 刑法总则案例

(五) 缓刑

老年人缓刑适用分析
一一康某某放火案

【案件基本信息】
1. 城判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中刑终字第 1624 号刑事裁定书
2案由: 放火因

【基本案情】

被告人康某某因与其儿恕张菜菜争夺房屋所有权产生矛盾，于2013 年4月9
日3 时许，用蜂帘煤将其居住的位于北京市密云县北庄镇北庄村西安街某号房屋内
的柴钞引燃，造成四间房屋及存放的物品被烧毁。经监定，被烧毁的房屋价值人民
币 144000 元。

【案件焦点】
康某某作为年满七十五周岁的老年人，应否适用缓草。
【法院裁判要冒】

北京市密云县人民法院经审理认为:被告人康某某无视国法，纵火焚烧房屋，
危害公共安全，尚未造成严重后果，其行为已构成放火菲，应予惩处。鉴于被告
康某某系初犯，如实供述所犯罪行，自愿认罪，且是已满七十五周岁的老年人犯
其，依法对其减轻处罚。本案是被告人康某某与其儿媳张基某因家庭矛盾激化而引

二、刑罚的具体天用 | 重9克

发，现小妨双方矛盾并未缓和，不能排除再犯的危险性，不宜适用缓刑。

北京市密云县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条第 -丈、
第十七条之一、第六十七条第三款、第六十一条之规定，作出如下淹决，

被告人康某某犯放火罪，判处有期徒刑二年

康某某以原判量噶过重为由提出上诉。北京市第二中级人民法院经 审理认为，
上诉人《原审被告人) 康某某不能正确处理家庭矛盾，纵火菊烧房屋，危害公共安
全，尚未造成严重后果，其行为已构成放火菲，应予惩处。鉴于本案央家庭矛后引
发，康其某系初犯，如实供述所犯罪行，自愿认罪，旦是已满七十五周岁的老年人
犯罪，依法对其减轻处罚。康某革所提上诉理由，经核查，原审人民法院在量列时
人 在二审审理期间康基某没有新的从

全傅全 本

外
取回康某某的上诉，维持原判。

【法官后语】

本案审理的重点在于对老年人的缓刑适用。

我国《刑法》第七十二条规定，对于判处掀役、三年以下有期徒刑的犯罪分
于同时条全下列条人的可以宇杭性，对其下不人用史大人 下
和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑: (一) 犯罪情节较轻; (二) 有悔罪表现;
《三) 没有再犯罪的危险; (四) 宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。本条
规定了缓刑适用的一般适用条件和特殊适用条件。 人件即犯罪主体同时符
合四项条件且被判处拘役、三年以下有期徒刑，可以宣告艘刑，特殊适用条件，即
除有具备一般适用条件外， 和因主体同时是不清二作周风的人 怀孕的妇女和已满七
十五周岁的人，应当适用缓刑。也就是说对于年满七十五周岁的人如果符合《刑
法》第七十二条规定的条件，绝对适用缓刑。年满七十五周岁的老年人，办认和
控制自己行为的能力相对普通人较绊,老年人对其犯罪行为的刑事责任承担理应
与育半年人有所不同，因而刑法规定了对老年人从轻或减轻处罚的规定，因而在
缓刑适用上给予了更宽的层面,体现了最严厉法律对老年人犯罪从宽处罚的政策

迁

496 | 中国法院 2015 年度案例,刑法总则案例

和态度。者年人犯罪从宽处罚的政策和态度并不等于对老年人犯罪的放纵，对于狐
罪主观恶性深、人身危险性大的老年人依然应当近照《刑法》的规定从严处罚，判
处实刑。

本案中康某某因与其儿媳张某某争夺房屋所有权产生矛盾，且称想已久，曾在
2009 年因为房产纠纷冰上法庭，民事判决生效后依然没有阻止效媳争夺房产矛盾
的升级，进而引发本案的发生。康某某于 1935 年9月21 日出生，已经年满七十五
周岁，除与其儿媳争夺谎产外，与其他人并无纠纷发生，平时表现良好。康某某交
毁自家住的房屋造成损失，虽然危害了公共安全，但尚未造成严重后果，属犯罪情
节较轻;， 其系初犯、如实供述所犯罪行、自愿认罪，有悔罪表现; 已经年满七十五
周岁，根据其平时表现，宣告缓刑对其所居住社区不会产生不良影响。康某某基本
符合宣告缓刑的条件，但能否排除其再犯罪的危险成为法官在量刑时不得不裁量的
问题，也成为本案争议的焦点。

“没有再犯罪的危险”是指对犯罪人适用缓刑没有再犯罪的可能，该条件主观
判断的色彩很浓，没有绝对客观的、确定性的判断标准，需要法官依据个案情况判
断。法官应当根据案件和犯罪人的具体情况，综合各方面因素考虑，如果认为犯罪
和人“没有再犯罪的危险” ，即符合没有社会危险性判断标准。有具体到本案，康某某
与其儿媳争夺房产的矛盾纠纷已入，并益至公堂，矛盾一直没有调和，并逐步升
级; 且其所犯放火罪已经危及到公共安全; 如果对其适用缓刑，不能排除其与儿疯
因为谎产纠纷再次犯罪的可能性，因而判断康某某具有再犯可能性。虽然康某菜已
经年满七十五周岁，但对其不适用缓刑。

编写人: 北京市第二中级人民法院 刘克河

 本
二、刑阐的具体运用 | 197

缓刑考验期内再犯新罪后能否再次适用缓刑
一一钟某某信用卡诈骗案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省高州市人民法院 (2014) 茂高法行初学第 82 号刑事判决书
2 案由: 信用卡诈骗和

【基本案情】

2010 年7 月,被告人钟某某向中国工商银行股份有限公司高州支行申领遂支客
度为 80000 元的牡丹贷记卡一张，从2011 年2 月28 日至2013 年10 月1日止，被
告人钟菜某透支本金71368. 92 元，透支利息 41858. 63 元，滞纳金 13575.31 元 ，合
计 126802. 86 元。期间，经工商银行多次催收，被告人钟某某仍不归还。在发卡行
向公安机关报案后，被告人钟某某于2014 年2 月21 日还清送支款项

另查明，被告人钟某某因犯开设赌场罪于2011 年 10 月 10 日被本院判 处有期
杆刑一年，缓刑二年，并处罚金一万五千元。于2011 年10 月13 日被取保候审，组
刑考验期从2011 年10月13 日至2013 年10月12日。

【案件焦点】
缓刑考验期内再犯新菲后能和否再次适用缓刑。
【 法院裁判要冒】

广东省高州市人民法院经审理认为: 被告人钟某某无视国家法律，利用信用卡
恶意透文，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪，应予以刑罚。公诉机关指控补
告人钟某某的犯罪事实属实，罪名成立，本院予以认定。被告人钟某某在案发后能
如实交代自己的犯罪事实，并还清欠款给受害单位，依法可以从轻处罚。被告人铂

198 | 中国法院 2015 年度案例,刑法总则案例

某革因犯开设赌场罪被判处有期徒刑一年，缓刑二年，在缓刑考验期限内又犯新
罪，依法应当撤销缓刑，实行数罪并罚。辩护人辩护称公诉机关指控被告人钟某某
犯信用卡诈骗罪证据不足的意见，理由不成立，本院不予支持。公诉机关及被告人
钟某某的量刑意见，本院予以采纳。

依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第〈四) 项、第二款、
第六十七条第三款、第六十九条、第七十七条第一款、第七十二条、第七十三条、
第五十二条及最高人民法院、最高人民检察院《关于办理妨害信用卡管理刑事案件
具体法律若干问题的解释》第六条的规定，经本院审判委员会讨论决定，作出判决
如下，

罪犯钟某某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币 20000
元; 之前犯开设赌场罪判处有期徒薄一年，并处罚金人民币 15000 元。总和刑期有
期种刑一年六个月，并处罚金人民币 35000 元，决定执行有期徒刑一年六个月，组
刑三年，并处罚金人民币 35000 元。

【法官后语】

法律并无“缓刑考验期内再犯罪”不得适用缓刑的规定，表明“缓刑考验其
内再犯罪”是否适用缓刑属于可以自由适用刑事法律的范蛙。假如楚止适用缓刑，
《刑法》就会作出专门的明确的规定，就像标犯不适用缓刑一样，是用一个单独的
专门的一条来规定的。

缓刑适用时须考量1. 社会危害性; 2. 主观恶性; 3. 是否再危害社会。考量的
时间点是在量刑的时间点上而不是实施犯罪的时间点上。这三个方面应当根据犯罪
分子的犯罪情节和悔罪表现以及其他情况综合加以判断。一般来说，犯罪情节较
轻，犯罪分子的认罪态度好，有悔罪表现，对其适用缓刑放到社会上就不至于再希
害社会。从时间的发展上来看，社会危害性是对已经发生过的案件而言的，主观
恶性以及是否再危害社会是现在需要判断的，要根据悔菲表现确定，关于悔罪表
现要动态地看问题，要看被告人在量刑阶段的轴想意识，不能只果着以前的历史
来看，如果只盯着以前的历史去评判一个人，那么只要犯过罪的公民就不可能再
威为一个遵纪守法的好公民了? 这就太绝对了，属于一棍子打死了，也不利于罪犯
的改造，不是《刑法》的立法本意。自首和立功均属于悔罪表现。是被告人在再次

二、刑罚的具体适用 | 199

犯罪后的时间阶段完成的，那么就表明罪犯的内心主观恶性程度比以前有了质的飞
跃，不会再危害社会，在这种情况下，为何不能使用缓刑呢? 可以适用缓刑才是立
法本意。

编写人，广未省高州市人民法院 张柏涛

本
刑事案件当事人人和解”被告人能个适用缓刑
一一肖思奇、郭俊仁故意伤害案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
青海省海西蒙古族蕊族自治州中级人民法院 (2014) 西刑终字 16 号刑事裁定书
2案由: 故意伤害办

【 杰本案情】

2012 年8 月14 日凌晨1 时许，被告人肖思奇、郭俊仁与同案人和杨某某、陈菜
某、式某某等人驾驶四部摩托车沿油头市金砂路自东往西行怠，行至“人金乐酒店”
醒近路段时，因被害人虽某、王某某驾驶摩托车从被告人肖思奇、郭俊仁一仿身边
快速经过，被告人站位奇、郭俊仁一伙认为虽某、王某某二人是要舰车，即轰驶摩
托车追赶。期间，同案人杨某某用脚与被害人互蹦，人这至金砂路与金新路交界处附
近时，被害人王某某摔倒，同案人式某某罗驶摩托车载陈某菜从王某某身上碾过，
被告人郭俊任用摩托车撞击被害人民某所驾驶的摩托车后自己摔倒，被告人肖轧奇
与同案人杨某某、陈某某、藉某菜等人用源脑对被害人只某、王某某进行明打，其
闻辐案人杨某某指使陈某革拿出一已首并接过已首将被害人吕某、王某某捅伤。经
法医鉴定,被害人吕某、王某某伤情均构成重徐，伤残程度均为九级。公诉机关向
法庭提供相应的证据，指控被告人肖思奇、郭俊仕的行为触犯了《中华人民共和和国
刑法》 第二百三十四条第二款的规定，构成故意伤害罪。监于被告人肖思奇属累

200 |中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

犯，建议从重处罚; 被告人郭俱仕在缓刑考验期限内 又犯新绯，建议撤销缓刑并予

【案件焦点】

1 故意伤害罪与导上汶事界的区别;2， 刑事案件当事人和解，对被告人是否
可适用缓刑。

[法院裁判要旨 】

油头市金平区人民法院经审理认为; 被告人省思奇、郭俊仕无视国法，伙同同
案人故意伤害他人身体，致二人重伤，其行为侵犯了公民的人身权利，均已构成故
意伤害菲。公诉机关指控菲名成立。

被告人肖思奇前因犯罪被判处有期徒刑，刑满释放五年内再犯应判处有期徒刑
之菲，属标犯，依法应从重处罚。被告人郭俊仕前因犯罪被判刑，且在缓刑考验期
限内又重新犯罪，依法应当撤销缓刑子以数罪并罚。

鉴于被告人首思奇、郭俊仕当庭认罪 ，其亲属也已赌偿了被害人的相关费用，
并取得了被害人的谅解，依法可予从轻处罚。

被告人肖思奇辩称其在斗吸过程中没有携带凶器，应构成寻几注事罪，而不是
构成故芝伤害罪的意见。经查，被告人肖思奇及其同案人因故与他人发生纠纷斗
殴，其同案人持刀故意伤害他人身体，致二人重伤，其行为侵犯了公民的人身权
利，依法应认定为故瑟伤害罪，故被告人肖思奇的辩解，于法无据，不也采纳。

油头市金平区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、
第六十五条第一款、第六十七条第三款、第七十七条第一款、第六十九条之规定，
判如下:

一、被告人首思奇犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年六个月。

二、撤销 (2011) 汕爹法刑初字第 162 号刑事判决书对被告人郭俊仕适用缓刑
的判决。

三、被告人郭俊仁犯故意伤害罪，判处有期徒测三年;前因犯抢动罪被判处有
期徒刑二年。总和刑有期徒刑五年,决定执行有期徒刑四年六个月。

1. 区分寻鼠滋事与故意伤害罪之关键所在在于伤趾行为是“有因”行为还是
“无因”行为。在司法实践中，应当从法律的规定和常理出发，结合具体案情对
“因”进行分析，准确把握行为人的主观心态和动机，认真分析客观行为及后果，
主客观相结合，只有这样才能做到对案件准确定性。

就本案而言，案发的起因是被告人肖思奇、郭俊仕与同案人杨某某、陈某某、
戎某某等人鸭驶四部摩托车沿汕头市金砂路自东往西行驶，行至“爹乐酒店”附近
路段时，因被害人虽某、王某某驾驶摩托车从被告人肖思奇、郭俊仁一伙身这快速
经过，被告人肖思奇、郭俊仕一伙认为下某、王某某二人是要髓车，即驾驶摩托车
追赶，期间同案人杨某某用脚与被害人吕某、王某某互蹦，事出有因，报复被害
人。也就是说，本案的被告人肖思麻、部俊仁等人并非无事生非、随意滋事，而是
有“正当借口的"。就被告人的主观目的而言，也不是为了寻求精神刺激而无事生
非，由此可见，本案被告人的主观目的就是要去故意伤害，而非随意注事，寻求精
神刺激，去伤害人这个特定的目的却是很明确的，并且为了实施伤害，进行了相互
配合的追赶、冲撞、有殴打的过程，因而其有明确的伤害他人的主观故意，且其实施
了具体伤害行为，将被害人虽某、王某某捅成重伤，故其行为已经完全符合了故意
伤害罪的构成要件，应定性为故意伤害罪。故本案审理过程中，对两被告人行为的
定性问题，一审、二审法院均认为被告人肖轴奇、郭俊仕的行为构成故意伤害罪而
非寻几滋事罪。

2. 主动赔偿被害人的损失，并取得被害人的谅解，对被告人可否适用缓刑?
针对本案被告人肖思奇、郭俊仁主动赔偿被汰人的损失，特别是被告人郭俊仕在其
家庭经济比较困难的情况下，主动赔偿被害人的损失，悔罪程度较好，但由于被告
人郭俊仕之前因犯罪被判刑，且在缓刑考验期限内又重新犯罪，依法应当撤销缓刑
予以数罪并罚。被告人肖思奇前因犯罪被判处有期徒刑，刑满释放五年内再犯应判
“处有期徒刑之罪，属村犯，依法应从重处罚。即使被告人肖思奇、郭俊仕当庭认
菲，已赔偿了被羽人医疗费等经济损失，并取得了被知人的谅解，依法可予从轻处
罚，旬依照《中华人民共和国刑事法》第七十二条、第七十四条规定，对被告人冰
思奇、郭俊仕的犯罪行为均不能适用缓刑法律规定。

编写人: 广东省汕头市金平区人民法院 杨伟串

20& | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

可
没有法定从轻减轻情节，能否适用组刑
-一一马某某故意伤害案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
青海省海西蒙古族藏族自治州中级人民法院 (2014) 西刑终字 16 号刑事判决书
2案由: 故意伤害因

【基本案情】

2013 年1月18 日晚22 时许，被告人马某某在乌兰县希里沟镇榨园投拉族风情
园内究请李某某等人，期间被告人马某某醉酒后与附带民事诉讼原告人李某某发生
争执，在争执过程中，被告人马某某用已首向原告人李某某后背部连刺两九，造成
原告人李某某状购损伤。经青海昆仑司法鉴定中心青昆司鉴 (2013) 虱鉴字策 202
-1 号《关于李某某扣伤程度的鉴定意见书》鉴定为: “被鉴定人李菜某的损伤程
度评定意见为重伤”。

另查明，附带民事诉讼原告人李某某先后在乌兰县人民医院、青海省人民医
院、兰州军区兰州总医院安宁分院、武警甘肃总队医院、中国人民解放军第四军医
大学西京医院、中国人民解放军总医院住院治疗。产生医疗费 433956. 21 元; 护理
费 27900 元;住院伙食补助费26400 元 (330 天x80 元); 营养费 16500 元 (330 天
xSO元);，住宿费 20694 元、交通费 3420 元; 残淡辅助器具费 3040 元、躺棱费
2980 元、鉴定费 840 元;残疾赔偿金 105397. 68 元，共计人民币 644769. 80 元。案
发后，被告人马某某赔偿附带民事诉讼原告人李某某医疗费人民币 90000 元。本案
提起公诉后，被害人李某某提起附带民事诉讼，并申请伤残等级鉴定，经青海昆仑
司法鉴定中心青昆司监〈2013) 临鉴字第 202 -2 号《关于李某某伤残等级的监定
意见书》监定为:“被鉴定人李某某系胸背部刀刺伤致状萝开放性不完全损伤，目

二、刑罚的具体运用 | 208
前遗留有下肢功能障碍竺后果，残疾等级属八级”。

本当在审理中，本院对刑事附带民事诉讼进行调解，被告人马某某的亲属愿意
蔡被告人积极赔偿附带民事诉讼原告人李某某医疗费等经济损失。经本院主持调
解，双方当事人自昕达成协议，附带民事诉讼被告人马某某于2014 年1月3日前
赔偿附带民事诉讼原告人李某某医疗费等各项经济损失人民币 400000 元人民利，
并且取得了被害人及其家属的谅解。

【案件焦点】
被告人没有法定从轻减经情节，能否适用组贡。
【法院裁判要嘻 】

马兰县人民法院经审理认为;被告人马某某故意伤害他人身体，致人重伤，其
行为已构成故意伤害菲。乌兰县人民检察院指控被告人马某某的犯罪事实清楚，证
据确实充分，罪名成立。辩护人关于案发后被告人主动到公安机关投案自首，应当
认定为自首，建议法庭对被告人减经处罚的辩护意见，根据《弄法》第六十七条第
一款的规定，自首是犯罪嫌疑人犯罪以后自动投案，并如实供述自己的主要犯罪事
实。在本案当中，公安机关在对该案进行侦查，并全力查找犯罪嫌疑人马某某的下
落时，经与犯罪嫌疑人马某某的亲属联系，被告人马某某与其亲属一起到希里沟派
出所配合调查。犯菲嫌嗓人马某某到希里沟派出所时为醇酒状态，无法进行讯问;
后在讯问被告人马某某时，其没有如实供述自己的主要犯罪事实，故本院不予采
纳。鉴于被告人马某某当庭自愿认罪，认罪态度较好，并与被害人亲属达成经济赠
偿协议，对被害人亲属予以积极赔偿经济损失，确有悔罪表现，并取得被害人和其
家属的谅解，可予以酌情从轻处罚。被告人马某某有悔罪表现，没有再犯罪的危
他，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。根据被告人马某某的犯罪情节和侮
菲表现，可对其适用缓刑。

二条第一款、第七十三条、第七十六条的规定，判决如下;

被告人马某某犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。

抗诉机关以被告人没有法定从轻减轻情节，适用缓刑不当，量刑极轻为由提起
抗诉。海西蒙十族藏族自治州中级人民法院经审理认为:被告人马某某放意伤害他

204 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

人身体，致人重伤，犯罪事实清楚，证据确实充分，应当以故意伤害罪追究其刑事
责任。关于量刑，案发后被告人得知公安机关在寻找其时与亲属一起到希里沟涛出
所接受调查，在庭审中认罪态度较好，且对被害人积极赔偿各项经济损失 49 万元，
已全部支付。取得被害人和其家属的谅解，确有悔罪表现。鉴于上述情节，对被告
人了酌情从轻判处有期徒刑三年，并对其适用缓刑，并无不当。

海西蒙古族藏族自治州中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第
二百二十五条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回抗诉，维持原判。

【法官后语】

处理本案重点在于对缓刑的理解。我国《刑法》第七十二条规定: “对于被痢
处移役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符仓下列条件的，可以宣告缓刑，对
其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的人，应当宣告缓刑:

(一) 犯罪情节较轻;

(二) 有悔罪表现;

(三) 没有再犯罪的危险;

(四) 宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。

具体到案中，鉴于被告人马某某当庭自愿认罪，认罪态度较好，并与被宪人素
属达成经济赔偿协议，对被害人末属予以积极赔偿经济损失，确有悔罪表现，并取
得被害人和其家属的谅解，可予以酌情从轻处罚。在本案当中，公安机关在对该案
进行侦查，并全力查找犯罪嫌疑人马某某的下落时，经与犯罪嫌疑人马菜某的素属
联系，被告人马某某与其亲属一起到希里沟派出所配合调查。被告人马某某有悔罪
表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。根据被告人
马某某的犯罪情节和悔罪表现，可对其适用缓刑。

编写人: 青海省海西蒙古族藏族自治州乌兰县人民法院 张勇

二、刑葫的具体适用 | 205

未成年人犯故意杀人罪能否适用缓刑
-一-和孙某某故意杀人案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
2. 案由: 故意杀人罪

【基本案情】

被告人孙某某与被害人李某某均系焦作市某校学生，二人同住在该学校男生答
会，被告人孙某菜认为李某某经常欺负自己，遂怀恨在心。2012 年3月35日16时
许，被告人孙某某赵被害人李某某兄睡之际，拿出自己放在和藉下的菜刀，朝李某
菜头部下有七八刀，将这某某头部殉伤。李菜某在挣扎过程中将玖某菜刀夺走，被
告人孙某某趁机逃走，经监定,被害人李某某的括伤程度为轻伤。2012 年9 月 24
日，被告人和孙菜某到公安机关投案。

另查明: 洛阳科鉴法医精神病司法鉴定所出具司法监定意见，被告人实施犯因
时精神状态应诊断为,精神分型症。实施犯罪时的刑事责任能力为限制刑事责任
能力。

上述犯罪事实，被告人和孙某某当庭供认不讳，与被害人李某某陈述被孙某菜用
刀政伤的时间、地点及部位等情节相吻合。证人沈某《〈某学校男生公寓的保洁员)
证言证实; 当天下午，该校214 究室的孙某某从楼上跑下来，让我赶快开门，身上上
很多血，说有人打他了，他要去保卫科，他出来后我正准备关门时，着见一个孩满
头满脸都是血，让我赶快将其送到医院，我赶快将他带到了保卫科，将其交给保卫
科的工作人员，我就回来将楼道上和究富里的血迹用拖把清洗了。证人秦菜菜证言
证实， 当天下车下课，我们回到窗室，看地上和床上有血迹，池室内没有人，就去

206 | 中国法院 2015 年度案例 刑法总则案例

问负责打扫究室的伯伯，他说孙某菜和李某菜打架了，李某某受伤了。这时学校保
卫和料的巡防队员过来，让我给孙某某打电话，孙某某说他走了。和孙菜某和李某某在
上学期发生过矛盾，李某某将孙某某给打了。孙某某的性格有点偏激，比较记做。
证人郭某某〔该校保卫科的工作人员》 证言证实: 当天下午自己在值班时看见孙某
某从学校跑出来，一会又见李某某满脸是血跑出来，我就将他带至学校汰边的门
诊，拨打了“110”和“120”，李某某告诉我是孙某某将其艳伤的。据孙某某班里
的同学反映，李某某总让孙某某给其买东西，让和孙某某听他的，如果孙菜某不听，
二人就会发生矛盾。孙某某有点“一根筋"，平时在班里是大家欺负的对象，李某
某在学校也是个“刺头”，在学校总找事。证人魏某某〔〈和孙某某的班主任) 证言证
实; 当天是自己和郭某某将李某某送到医院救治的，听李某某说是孙某某将他夏伤
的。二人曾经打过架，李某某将孙某某的脖子抓烂了。和孙某某平时感觉比较木讷，
有些“一根筋"。证人王某某证言证实; 孙某某和李某某在今年3 月份打过一次架，
孙某某被李某某抓伤了，班主任调解解决了此事。但是孙某某始终记优，心里有障
碍，和同学关系不是大融治，李某某比较强势，脾气暴躁。住院病历证实村某某的
伤情和住院治疗的情况。发破案经过及到案情况说明证实2012 年9月24上日,被告
人和孙某某到公安机关投案。孙某某的学籍证明证实孙某某系焦作市某校学生。并有
案发现场勘验检查笔录及现场照片及被告人的伤情照片，洛阳科鉴法医精神病司法
鉴定所出具司法鉴定意见书等证据在卷佐证，上述证据，经庭审质证，查证属实，
足以认定。

案件受理后，被害人李某某向法院提起附带民事诉讼，后经法院主持调解，李某
某的父亲和和孙某某父亲就民事赔偿部分达成调解协议，孙某某父亲一次性赔偿李某某
各项赔偿费用其计七万元整。李某某及其父亲对被告人孙某某的犯罪行为表示谅解。

【案件焦点】
未成年人犯故意杀人菲能否适用缓刑。
【 法院裁判要冒j

焦作市解放区人民法院经审理认为: 被告人孙某基主观上具有意非法剥夺他人
生命的犯罪履疮，客观实施了持刀杀人的行为，其行为已构成故意伤人罪，公诉机
关指控其犯故意杀人罪罪名成立。被告人孙某某由于意志以外的原因未得示，是犯

二、刑阐的具体运用 | 207

罪未六，可以减轻处罚; 被告人天某革犯菲时不满十八周岁，应当从轻处罚; 经冯
定其实施犯罪时的刑事责任能力为限制刑事责任能力。依法可以从轻处罚。其案发
后主动到公安机关投案，并能如实供述自己的犯菲事实，其行为应认定为自首，依
法可以从轻处蜀。案件审理期间，被告人孙某某的家属和被害人就民事赔偿部分自
行达成和解协议，赔偿款并实际履行完吾，被害人对被告人的犯罪行为表示谅解，
且在案件起因上，被书信存在一定的过错，在量刑时对被告人孙某某可以酌情从轻
处蜀。根据庭审中了解的情况，被告人孙某某走上犯罪道路之主要原因年龄小，法
律意识淡薄，文化程度低，不会妥善处理同学之间了矛盾等原因所致，本着对未成年
人“教育、 感化、挽救”的方针，根据被告人的犯罪事实、情节及对社会危害程
度，被告人系初次犯罪，上且具有监护和帮教条件，对其适用缓刑更有利于其及时治
好病情，改造自新。公诉机关对被告人的量刑建议适当，本院予以采信。辩护人的
辩护意见及量刑建议本院予以采信。综合全案情节，对被告人孙革其依照《中华人
民共和国刑法》第二百三十二条，第十七条第一、三款，第十八条第三款，第二十
三条，第六十七条第一款，第七十二条，第七十三条之规定，判决如下，
被告人孙某某犯故意杀人罪，判处有期徒刑二年缓刑三年。

【 法官后语】

本案处理重点在于来成年人犯故总杀人罪能和否适用缓刑。我国《刑法》第七十
二条规定，对于被判处拘役、三年以下有期徒刑的犯罪分子，同时符合下列条件
的，可以宣告缓刑，对其中不满十八周岁的人、怀孕的妇女和已满七十五周岁的
人，应当宣告缓刑:〔一) 犯罪情节较轻: 〈(二) 有悔罪表现; (三) 没有再犯罪的
和险;《四) 宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响。

根据上述规定，我国缓刑适用的形式要件中，没有对罪种、刑种加以限制，仅
对刑期有要求，即“被判处掏役、三年以下有期徒刑*。在缓刑适用的实质要件中，
则要求同时具备“犯罪情节较轻”、“有悔罪表现”.“没有再犯罪的危险”、“宣告
缓刑对所居住社区没有重大不良影响”四个要件。

对于本案来说，在缓刑适用的形式要件中，击于本案存在犯罪未六、自首、被
告人是未成年人、被告人实施犯罪时为限制行为能力人、被告人与被害人达成雇解
协议等等多种从轻减轻情节，导致法院最终确定的刑期符合缓刑透用的形式要件。

208 | 中国法院 2015 年度案例 刑法总则案例

在绥刑适用的实质要件中，本案被告人犯罪的原因是其年龄小，法律意识淡薄，文
化程度低，不会妥善处理同学之问矛盾等，总的来说，被告人人身危害性不大。案
发后，被告人有自首情节、认罪态度好、积极与被害人就民事部分达成和解，有悔
罪表现，总的来说被告人主观恶性也不大。另外，从未成年人审判“教育、感化、
拓救”的角度出发，根据本案被告人的犯罪事实、情节及对社会危宪程度， 被告人
系初次犯罪，且具有监护和帮教条件，对其适用缓刑更有利于其及时治疗病情，改
过自新。综上所述，法院作出了适用缓刑的判决结果。

在本案判决生效后,被告人家属、被告人所在学校以及社区，对法院未成年人
审判工作赞誉有加，认为本案处理结果充分考虑到了未成年人犯罪的特殊性，适用
钥刑有利于教育和感化未成年人。而本案被害人家属由于已经得到了赔偿，也理解
未成年人冲动、不成束的行为并非严重的刑事犯罪，故此对判决结果没有表达
异议。

编写人:河南省焦作市解放区人民法院 陈娟 宋秀梅

(六) 假 释

假释适用条件的审奋
一一许光福提请假酸案
【案件基本信息]
1 裁判书字号

广东省东莞市中级人民法院 〈2013) 东中法刑执字第 1784 号刑事裁定书
2. 案由: 提请假释

【基本案情】

罪犯许光福犯走私普通货物罪，被判处有期徒刑十年。 因罪犯许光福在服刑期
闻确有悔改表现，广东省东莞市中级人民法院先后于2010 年1月10 日.2012 年4
月16 上日，分别以 〈2010) 东中法刑质字第 2100 号、(2012) 东中法刑热字第 772
号刑事朝定，对其减去有期德刑一年一个月、一年。

广东省东莞监猴认为罪犯许光福在2012 年2月工日至2013 年5月31 日的服刑
考核期间，能认罪恬菲，安心改造，服从管教;积极参加思想、文化、 技术学习，
积极参加劳动，完成劳动生产任务;在考核期间内共获得嘉奖17 次，2012 年7 月、
2012年地月、2013 年5 月共获得表扬3 次，2013 年5 月被评为改造积极分子，属
于确有了悔改表现，于2013 年7月15 日向广东省东莞市中级人民法院提出假释
建议。

广东省东莞市中级人民法院经审理查明:， 罪犯许光福在服刑考核期间，能认罪
履罪，认真遵守法律法规及监规，接受教育改造;积极参加思想、广化、职业技术
教育; 积极参加劳动，努力完成劳动任务; 闪获得嘉奖17 次，2012 年7 月、2012
年12 月、2013 年5 月共获得表扬3 次，2013 年5 月被评为改造积极分子。 1

另查明，许光福的麦子沈美华出具《担保书》，承诺作为许光福的假释担保人， |
保证协助监管和教育许光福。东莞市美纪涂料有限公司先后于2013 年7月29 日、
8 月15 日出具证明，该公司法定代表人卢富华于庭审当日出庭作证，表示该公司了
解许光福的情况，愿意为许光福提供假释期间的生活和工作场所， 并协助监管许光
福。东莞市台商投资企业协会于2013 年7 月30 日作出《关于同意协助台籍犯人许
光福假释的函》，同意协助监管许光福， 并协助联系许光福的台湾地区近亲属办理
手续到东莞安抚探望。东莞市人民政府台湾事务局于2013 年7 月31 日作出《关于
协助做好台湾夭罪犯许光福假释工作的复表》，同意协助东莞市司法局监管许光福。

广东省东莞市司法局出具《关于对拟假释罪犯许光福调查评估的复函》，对拟
假释罪犯许光福假释后的居住环境经调查评估后认为，因许光福居住地不在未莹，
亲属也不在东莞，调查范围受限，了解的情况有限，综合认为许光福不具备社区矫
正条件。

广东省东莞市中级人民法院于2013 年8 月13 日向东莞市美纪涂料有限公司所
在的自渡村村民委员会调查情况， 和白濠村村民委员会称之前司 法局分局和社工来征

1
|
有
避
|

&19 |中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

求意见的时候，因为不了解情况，所以有些误解。现在了解情况后， 对许光福在该
村接受社区矫正完全没有意见。

广东省东莞市人民检察院于庭审时表示，对广东省东莞监狱提请对罪犯许光福
假释没有异议。

【案件焦点】
假释的条件。

[【 法院裁判要叶 |

广东省东药市中级人民法院认为: 罪犯许光福原判有期徒刑十年，现已执行原
判刑期一半以上。结合许光福在服刑期间的一贯表现及本次考核期内的表现，梧认
定其在服刑期间认乔悔罪，积极改造，本次考核期内确有悔改表现。许光福的居住
地不在东莞，以及其亲属不在东莞，并非认定假释罪犯是否具备社区矫正条件的法
定事由。东莞市美纪涂料有限公司愿意为许光福提供假释期间生活及工作的场所，
为许光福在假释考验期间的基本生活提供了保障。而在东莞市司法局走访厚街镇白
濠村村民委员会之后，广东省东莞市中级人民法院对该村委会所作的调查显示，该
村委会在了解情况以后，对许光福在该村生活、工作没有异议。且东莞市司法行政
机关具备基本监管条件，许光福的妻子沈美华、东莞市美纪涂料有限公司、东药市
人民政府台湾事务局、东莹市台商投资企业协会均表示愿意协助监管许光福，也为
许光福假释后的有效监管提供了保障。因此，综合考虑许光福原判刑罚情况、在刑
罚执行中的一贯表现、假释后生活来源、对社区的影响以及监管条件等因素，可认
定许光福具备实行社区矫正的条件，没有再犯罪的危险。

广东省东莞市中级人民法院审判委员会经讨论决定，依照《中华人民共和国弄
法》第八十一条、第八十二条、第八十三条, 《中华人民共和国出境人境管理法》
第十二条第〈二) 项, 《最高人民法院关于办理减刑、假释案件具体应用法律若二
问题的规定》(法释 [1997] 6 号) 第一条、第十条的规定，作出如下载定:

对罪犯许光福准予假释(假释考验期自2013 年9月3 日起至2015 年3月28 日
止) 。

罪犯许光福在假释考验期间不准出境。

二、刑罚的具体适用 | 2

【法宫捧语】

本案是广东省东莞市中级人民法院破解港澳台夭罪犯假释适用司法难题的首批
试点案例之一。

1 假灵是我国《刑法》第八十一条规定的一项刑罚变更执行制度，从司法适
用的层面来说，并没有排除对香港、澳门、台湾等地的罪犯适用假释。但在司法实
践中，由于两岸四地的司法衔接问题，导致目前我国除个别特殊案件外，基本没有
对港澳台籍罪犯适用假释。对港澳台籍罪犯难以适用假释的最主要的原因有两个，
一是社区矫正以罪犯的居住地为基础，而港澳台夭罪犯在大陆没有户籍和固定居所
的特殊身份使得他们无法纳入社区矫正范围。二是如果候乏系统的监管体系，单任
社区矫正部门，很难对港澳台籍罪犯实施有效的监管。此外，如果不能有效解决好
港澳台籍罪犯在大陆的基本生活保障和思想稳定问题，罪犯在假释考验期内很容易
出现脱管、脱逃问题。

在本案中，企业愿意为绯犯许光福提供假释考验期内的生活和工作场所，使之
在假释考验期内能正常在其工作和居住地接受社区矫正，解决了“入禾难”的
问题。

在假洗后监管方面，在司法行政机关具备基本监管条件的基础上，人台湾事务
局、合商协会，会同当地村民委员会、企业、罪犯亲属，均愿意共同协助对假杰因
犯实施监管，为罪犯许光福假森后的监管提供了保障。其次，对于罪犯违反社区九
正管理规定的行为，相应部门依法、及时采取红制措施，防止罪犯脱管脱逃，确保
徘犯可榨可管。根据《我国出境入境管理法》 的相关规定,罪犯许光福在假杰考验
期间不准出境，法院对裁定假释的港澳台夭罪犯同时办理限制出境手续，由这防部
门对其在全国范围实施边控; 一旦许光福违反社区矫正管理规定，依法需撤销假
杰，公安机关依法配合司法行政机关实施抓摘。由此，可形成从司法行政机关到多
方联动协助监管的全方位动态监管体系，切实解决“腹管难”问题。

2 减刑假杰审判是人民法院刑事审判工作的重要组成部分，也是刑事审判的
东什。在减刑假杰审判中，应当确立以审判权为中心的减刑假释审理工作格局，改
变执行权超越审判权、甚至取代审判权的现象，防止刑罚变更执行权被江用。根据
《中华人民共和国刑法》、《社区娇正实施办法》 的相关规定，法院通过对假释案件
乡合审查，对罪犯是否具备监管条件、是否有再犯罪的危险作出判断和认定，是人

212 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法总则案例

民法院独立行使审判权的体现。司法行政机关出具的评估意见，是法院审查假杰乔
犯对社会影响的参考依据。司法行政机关根据监猴委托的要求，对拟提请假杰徘犯
对所居住社区的影响作出调查评估意见，调查的范围包括: 罪犯假炙后的居所情
况、家庭和社会关系、一贯表现、犯罪行为的后果和影响、居住地村《居) 民委员
会和被害人意见、拟禁止的事项等。司法行政机关应当在委托要求的范围内，依陵
权作出相应的评估意见。在本案中，司法行政机关调查了解到罪犯许光福居住地不
在东莞，亲属也不在东莞后，作出许光福不具备社区矫正条件的认定,超越 了其司
法行政机关的调查职权。

3. 关于适用假释中“居住地”的理解

综观儿个重要的刑事法律渊源,“居住地”在刑法共出现2 次，在刑事诉讼法
共出现5 次，在刑诉法司法解杰共出现31 次。在上述法条中均无对“居住地”的
定义作出解释。我们认为对假杰制度中“居住地”的理解应结合《中华人民共和
国刑法》、《社区矫正实施办法》的相关规定进行解释,“居住地”有长期居住之意
即可，不应该狭义理解为“户籍地”或“经常居住地 。

《社区娇正实施办法》第十四条“社区矫正人员因居所变化确需变更居住地
的，应当提前一个月提出书面申请，由司法所签署意见后报经县级司法行政机关审
批。县级司法行政机关在征求社区娇正人员新居住地县级司法行政机关的总见后作
出决定。

经批准变更居住地的，上县级司法行政机关应当自作出决定之日起三个工作日
内，将有关法律文书和娇正档案移交新居住地县级司法行政机关。有关法律文书应
当抄送现居住地及新居住地县级人民检察院和公安机关。社区娇正人员应当自收到
决定之日起七日内到新居住地县级司法行政机关报到。

根据上述条文，在社区娇正人员居所变化的情况下，即可申请变更居住地，表
明了“居住地”指住所地、是可变更的。理解为“户籍地”和“经常居住地”的
话，则发生只能在“户籍地”和“经常居住地”中变更居所场所，是不合情理的。
变更后的“居住地”有长期居住之意即可，不需要曾居住一年以上。

综上所述，居住地是指住所地，不应限制为户籍地和经常居住地，从上述《社
区和娇正实施办法》条文来看，居住地也可以是从未居住过，但有长期居住意愿的
住所。

4 综合审查罪犯情况,正确把握假攻条件

二、刑蜀的具体运用 | 吕]

最高人民法院《关于办理减刑、假杰案件具体应用法律若干问题的规定》第十

五条列举了判断“没有再犯罪的危险”时应当审查、考虑的情况，要求结合罪犯匈
罪的县体情节、原判刑罚情况，在刑罚执行中的一贯表现，罪狐的年龄、自体状
况、性格特征等考察罪犯的认罪悔罪表现及人身危险性外，还综合考虑假释后生活
来源、对社区的影响以及监管条件等因素，以认定罪犯是否符合假杰的条件。
确定居住地的最主要意义在于落实罪犯假释考验期间的具体监管机构，其次是
保障罪犯假骂期间生活居住场所，降低因生活保障问题引致的再犯风险，而且在相
对稳定的社交环境中进行社区矫正，可减少不好的社区人文环境对其改造的副作
用。罪犯是否曾在入矫正地居住、生活，并非假攻审查的因素，不应作为假释的限

制条件。

编写人，广东省示芝市中级人民法院 陈彩玲

惊人 | 中国法院 2015 年度案例,刑法总则案例

三、刑事证据与时效

[
被告人遭型讯直供语所做类做的有罪供述在未经
法定程序鉴别前均应作为非法证据了予以排除
一一陆武非法持有毒品案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市高新技术产业开发区人民法院 (2013) 新刑初字第 0161 号刑事
2 案由: 非法持有毒部罪

【基本案情】

2013 年2月19 日晚，公安机关在无锡市南长区建乐家园 38 号门前抓获被告人
陆武，并当场查获甲基荣丙胺 50. 54 克。

被告人陆武及其辩护人提出相关供述系被告人陆武遭刑讯逼供后所做，并提供
如下线索: 1 被告人陆武进入看宁所时的照片脸有浮肿、眼睛青紫;2. 无锡市第
一看守所出具的健康检查笔录，载明被告人陆武入所时“双眼青紫，堪头部痛、自
述在派出所曲飞机按在地上所致"; 3. 被告人陆武曾于2013 年2月22 日、26 日两
次到无锡市一0 一医院就诊，其中2 月22 日的病历载明“患者头部外伤后头痛三

经庭审先行调查，公诉人当庭富读和出东了下列证据，

六、刑事证据与时效 | 馈1 各

(1) 无锡市一0 一医院的两份病历，证明 2013 年2月22 日.2 月26 日被上告人
陆武确有对一0 一医院就诊的事实，其中2 月22 日的病历载明被告人头部外伤后
头痛三天，伤者约3 天前头部撞伤; 2 月 26 日的病历载明被告人因库压升高至医院
就诊，心电力检查正常、脑 CT 检查未见异常。
(2) 公安机关出具的情况说明，载明2013 年2月19 日晚，民警抓获被告人陆
武，因天色已晚在现场未发现陆武眼部有伤。后将被告人陆武带至旺庄派出所审
查，民警发现被告人陆武服部有伤，被告人陆武自己称是2013 年2月18 日自己撞
到眼部所致。2013 年2 月21 日被告人陆武因吸毒被行政拘留，民警将其送至无锣
市戒毒所执行拘留。在入所检查时，蕊毒所民警发现被告人陆武眼部有伪，并对被
告人陆武询问伤势造成原因。被告人陆武称是自己撞到的，并亲笔写下情况说明。
(3) 被告人陆武在不毒所写的一份说明及被告人在戒毒所的健康检查表、出所
谈话笔录，证明被告人陆武自己曾于2013 年2 月21 日在无锡市碟毒所书写说明一
份，载明“本人陆武眼睛伤正常的弄挤，自己撞到的，脚有痛风"，并且无饮市区
毒所的健康检查表上亦记载被告人陆式入所时双眼有青紫，有情况说明、出所读话 |
笔录证明被告人陆武在戒毒所期间未受到打号、体罚等。 ，
公诉人妆许宣读、出示了公安机关出具的情况说明以及被告人陆武本人书写的
有关伤势形成的解释性说明，解释陆武眼部的伤势系其被抓获以前形成，与公安机
关侦查活动无关; 且当庭出未了检察机关对被告人陆武所做的二份讯问笔录， 证明
陆武有关适输毒品准备贩卖供述的稳定性、一致性。但未能提供公安机关审讯的同
步录音录像。

【案件焦点】

被告人在侦查机关遭受一次刑讯逼供后由侦查机关取得的有啡供述是否全部作
为非法证据排除，此后在公诉机关取得的有罪供述是否一并作为非法证据排除。 |
[法院城关要旨

无锡市高新技术产业开发区人民法院经审理认为， 1、对于被告人陆武在公安 |
机关所做的供述予以排除。被告人在2013 年2 月19 日被抓获耕 2 月 26 日进和无锡
市第一看守所，有多份证据证明被告人陆武有眼睛青紫，面部肿卫的情形，被告人
在人看守所体检时及公诉机关提审时均对此进行了反晃，而公诉机关证明证据收集

216 | 中国法院 2015 年度案例, 刑法总则案例

的合法性仅提供了被告人陆武写的情况说明、公安机关的情况说明用以证实公安机
关无非法取证行为，未能提供同步录音录像等更有力的客观证据。根据现有的证据
及线索,不能排除公安机关存在以非法方法搜集证据情形，故对相关供述予以
排除。

2.对于被告人陆武在公诉机关所做的二份有罪供述，系在未经法定程序鉴别
前连贯做出，亦予以排除。一方面，相关供述具有连贯性，而被告人陆武当庭对事
实进行了否认，并辩称当时怕打击报复未仔细查看，由于不能排除公安机关存在以
非法方法搜集证据的情形，故其辩解具有一定可信和度; 另一方面，公诉机关的二次
取证并不符合足以排除第一次取证违法性的条件，也未启动相关程序鉴别后重新取
证，而是直接在合法性存疑证据基础上取证，难逃瓜田李下之嫌，且被告人陆武在
公诉机关并未形成多次稳定供述，其当庭供述的犯罪事实与在公诉机关的供述仍存
在反复，故亦对此予以排除。

对被告人陆武犯运输毒品罪的指控，在排除了被告人庭前供述后，剩余证据沿
无法证明涉案的 50. 54 克甲基葵两胺是用于踊卖或是自己吸食，无法形成证据锁链
证明被告人陆武运输毒品的犯罪事实，故公诉机关指控证据不足。但被告人陆武非
法持有甲基葵丙胺五十克以上的事实能够得到包括被告人当庭供述在内的多项证据
的证实，故应以非法持有毒品绯论处。

无锡市高新技术开发区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八
条之规定，羯决如下: 被告人陆武犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚
金人民币一万元。

一审宣判后，本案被告人未提出上诉，该案判决已发生法律效力。

【法官司语】

自新刑诉法实施以来，被告人或办护人提出非法征据菲除申请的案件逐渐增
多,但是经审查后最终被作为非法证据予以排除的案件则相对较少，经非法证据排
除后影响案件定罪量刑的实例更少。本案则是在坚持程序公正、以程序公正促进实
体公正方面做了有益探索。

1. 非法证据排除程序的启动及证明责任分配

(1) 当事人及其辩护人提供涉嫌非法取证的线索或者材料，可申请启动非法证

三、刑事证据与时效 | 号47

据排除程序。

(2) 人民检察院对证据搜集的合法性负有证明责任

2 公诉机关接到报案、榨告、举报或者发现侦查人员以非法方法搜集证据的，
应当进行调查核实。对于确有以非法方法搜集证据的，赢得进行调查核实。法许审
理过程中，根据被告人提供的线索认定其到案后产生了新的外伤，审判人员认为可

3. 被告人关于伤势形成原因的解森前后矛盾，不能印证取证过程的合法性;
不清就做出不利于其的判断。因此在公诉机关未能提供公安机关审讯的同步录音录
像情况下《甚至不能提供任何一次完整审讯的录音录像)，仅有公安机关自身出具
的说明材料来证明取证合法性一一而这一材料依法不能单独作为证明根据使用，故
无法排除刑讯逼供的可能性，对被告人供述作为非法证据予以排除。

4. 在司法实践中，被告人遭受刑讯逼供后往往在有多份供述，在时间段表现
为在公安机关侦查阶段的供述，在检察机关审查起诉阶段的供述以及在审判机关审
判时的供述。刑诉法及其司法解释对采用刑讯逼供等非法方法妆集的被告人供述应
当耶以排除做出了明确的规定，但尚未解决的一个问题是排除的范围，即遭受刑讯
逼供后所做的有罪供述是否均应当一律大除而不辣诉讼阶段和讯问主体? 根据现实
的国情，犯罪嫌疑人并不能很好的区分公安机关侦查人员和检察机关公诉人员，其
在遭受到刑讯逼供后，可能会对所有司法人员产生蛋怕心理，从而违普意愿做出
有罪供述。人民法院、人民检察院和公安机关进行刑事诉讼，应当分工负责，互
相配合，互相制约，以保证准确有效地执行法律。在侦查、审查起诉、审判时发
依据。

因此，来经法定程序鉴别前，被告人遭刑讯逼供后在公诉机关所做类似的有界
贷述均应作为非法证据予以排除; 鉴别并重新取得的有罪供述可以作为判决的
依据。

E

编写人: 江苏省无锡市高新技术开发区人民法院 越期王

作|生| 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

[砚

关于被千大口供采信的问题

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省广州铁路运输法院 (2013) 刑初字第 235 号刑事判决书
2案由: 运输、啤卖毒品昌

【 大本案情】

2013 年6月4日下年,被告人吴类电话联系吴坤弟，约其在深圳市罗湖区湖由
新村麦当劳餐厅见面，二人见面后，昊更答向吴坤弟购买 7000 元“冰毒"”，并当场
全额给付毒资，吴坤弟随即离开，十几分钟语，在该麦当劳餐厅门口的马路边上，
吴坤弟将1 包外用黑色塑料属装着的“冰毒”交给吴。2013 年6月5日19时15
分许，吴惠持当日 T186 次深圳至沈阳北的车票，到深圳火车站乘车，在二楼候车
室门口安检处准备进站乘车时，因形迹可疑，被值勤民警末查，当场从其身着的左
前裤袋内查获该“冰毒"。

2013 年6月27 日22 时许，公安机关根据被告人吴更的交代，在深圳市罗湖区
湖贝新村，将向吴更贩下毒品的被告人吴塌弟抓获。

2013 年6月29 日6时许， 被告人吴井弟协助公安机关，在广东省串来县惠来
赛馆大党将另案被告人陈惹林抓获，并在其同行女子唐瑞华随身携带的黑色手提包
内查获白色固体晶体2 包。

经监定，从被告人吴类处扣押的白色固体晶体2 包共净重70.05 克，均含甲基
某丙胺成分;从另案被告人陈节林、唐瑞华处扣押的白色固体噶体2 包共着重 2009
克，均含甲基菜丙胺成分。

三、刑事证所与时效 | 人2人

【案件焦点】
和被告人口供能和否被采信。

【法院裁判要冒】
广州铁路运输法院经审理认为: 被告人吴坤弟无视国家法律，明知是毒品而巴

以贩卖，其行为已构成版卖毒晶罪。被告人吴更无视国家法律，明知是毒品而予以
运输，其行为已构成运输毒品罪。被告人吴坤弟曾因上贩卖毒品徘被判过刑，出罚执
行完毕后又犯骸卖毒品罪，主观恶性较深，是毒品再犯，依法应当从重处罚;吴塌
弟提供重要线索，从而侦破陈燕林、唐瑞华贩卖毒唱案，并协助公安机关抓获犯因
嫌疑人，上且根据陈、林的犯罪事实，二人可能被判处无期徒刑以上刑罚，故吴塌弟
有重大立功表现，依法可以减轻处罚，被告人吴更检举、揭发吴则弟贩卖毒品的犯
大行为，且向侦查机关提吴坤弟的联络方式，经查证属实，有立功表现，依法可以
减轻处罚，公诉机关指控二名被告人所犯罪名及吴坤弟系毒品再犯、吴奏有立功表 |
现的情节成立，但对吴坤弟应认定为有重大立功。被告人吴坤弟关于其没有贩卖毒 上
品给吴亦的辩解意见和其辩护人关于公诉机关指控被告人吴坤弟犯贩卖毒唱罪的证
据不充分，犯罪事实不清的辩护疮见，经查，被告人吴坤弟在公安讯问阶段曾承认
犯罪事实的供述与被告人吴惕的供述能够相互印证，且有案发当日交付毒资的视听
资料及二人的通话记录予以佐证，故该辩解和辩护意见不予采纳; 辩护人关于吴埋
弟有重大立功表现，且涉案毒品没有流人社会，已被收缴，社会危害性相对较小，
可以减轻处罚的辩护意见，予以采纳。被告人吴碍关于其行为构成非法持有毒品基
的辩解意见和其辩护人关于吴褒所携带的毒品是用于自己吸食，且无证据证明其购
买毒品有其他用途，其行为构成非法持有毒品菲的辩护意见，经查，案发当天，被
告人持有效车票进入深圳火车站梁车欲乘车前往沈阳，其明知是毒品而随身携带，
虽然用于自己吸食，但毒品数量大，其行为符合运输毒品罪的构成要件，故该辩解
和辩护意见不予采绸;辩护人关于吴砚有立功表现，依法可以从轻或者减轻处罚;
其能如实供述犯罪事实，且系初犯，没有造成社会后果，可以酌情从轻处罚的辩护
意见，理由成立，予以采纳。依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第二款
第〈一) 项，三百五十六条，第六十八条，第六十七条第三款，第六十四条，第五

十三条及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第二条第一款之规定，
判决如下;

220 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

一、被告人吴坊弟犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币
10000 元。

一、被告人吴更犯运输毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民征
10000 元。

三、扣押的赃物毒品甲基革丙胺 70. 06 克，予以没收;扣抑被告人吴起弟的作
案工具“NOKIA”o2 再手机1部和 SIM 卡1 张，予以没收，扣捍被告人吴碍的作
案工具彩虹牌巧克力糖 2 包、无色透明塑料袋2 个、“NOKIA”3100 型手机工部和
电话卡1张，予以没收。

四、扣押被告人吴坤弟的“NOKIA”2230c -2 型手机1 部变价后抵作罚金，上
缴国库; 神州行SM 卡3张,予以发还。

【法官后语]

1. 关于对被告人吴坤弟在侦查机关供述的采信问题

在庭审举证、质证的过程中，公诉机关向法庭出示了五份匡坤弟在公安讯问阶
段的供述及第一次讯问的同步录音录像资料，对此，被告人吴坤弟的辩护人提出以
下异议: (1) 第三份笔录供述开头记录的时间是 29 日，但是签名的时间是28 日，
不符合证据合法性的要求; (2) 第一、二、四份供述向“阿来”拿货，第五份供
述向“上顺生”拿货，证实笔录中有多次矛盾的地方; (3) 28 日 12 小时之内做了二
份笔录，球反了程序，且29 日三份笔录相隔的时间短; 〈4) 视频监控只有公安人
员的问话，公安的问话有随意性，时间不应作为定案的依据，综上，被告人的供述
和视频监控不应作为本案的证据使用。经查，第三份笔录确实存在辩护人提到的记
录时间和被告人签名时间不一致的情况，由于该证据不符合法律规定的形式要件，
被告人对该笔录交代的情况亦予以否认，该证据没能补正，故合议庭不采用该证
据; 辩护人关于第--、二、四供述与第五份供述存在矛盾的意见，经审核该儿份证
，第一、二、四份供述的内容基本一致，都较详细地交代了其与吴更交易的过程
及与上家拿货的经过，只是个别细节不同，符合常情常理，且被告人均予以签名据
和 ，合议庭予以采信; 第五份笔录否认与吴更的交易，与其承认犯罪事实的供述和
其俭认的在麦当劳餐厅交易的视频截图及被告人吴更的供述相矛盾，且没有给出合
理的翻供理由，故合议庭不采用该证据; 辩护人关于28 日 12 小时之内做了二份笔

三、州事证据与时效 | 221

录，速反了程序的意见，经查，现有的法律并没有对 12 小时之肉讯问的次数做出
限制，只是规定要保证犯罪嫌疑人的饮食和必要的休息时间，本案中，28 日二次
讯问的时间相上电? 小时，不存在违法违规的情况;辩护人关于第一次讯问的同步录
音录像资料公安间话具有随意性，时间不能作为定案的依据，经查，侦查人员的问
条理清楚 ，符合法德规定，不存在随意性的情况，但该资料确实没有自带的时间
显示，只有讯问人员上告知被告人讯问的时间，且没有将在场讯间人员的情况录入画
面，由于该环狗未能补正，合议庭不采用该证据。

编写人;， 广东省广州铁路运输法院 ”部嘉

四

加
非法司法鉴定意见的排除
一一郑甲故总伤害案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省汕头市中级人民法院 (2013) 油中法刑一终字第 56 号刑事裁定书
2案由: 故意伤害因

【基本案情】

2010 年9月5日晚8 时许，被害人郑乙在自家门口推摩托车要进其家时被其邻
属即被告人郑甲放置在站中的一决石头阻挡，被害人郑乙就用脚踢开该石头，被告
人郑甲看见后，双方就此发生口角并引发相互斗攻。双方家属听到后都先后赶到现
场参与打架，在相互斗贤中，被告人郑甲持械〔自行车、竹所) 将被害人郑乙打
伤。被告人郑甲及其家人和被害人郑乙的家人也造成不同程度的受伤。

公诉机关向法庭提交由汕头市濠江区人民检察院于2011 年3月11 日委托揭阳
市人民检察院司法鉴定中心作出的揭检技监字 [2011] 02 号《法医活体损伤检验
鉴定书》(下简称第 02 号《鉴定书》) ，认定被害人郑乙的伤情属轻伤，据此指控

224 | 中国法院 2015 年度案例, 刑法总则案例

被告人郑甲犯故意伤害罪。

被告人郑甲状称; 本案是郑乙先动手打人的; 郑乙的牙殖脱落是多年前就存在
的; 认可汕头市公安局濠江分局及汕头市公安局分别对郑己的伤情程度的鉴定意
见，对揭阳市人民检察院司法监定中心出具的第 02 号《鉴定书》的赣定意见有

【案件焦点】
公诉机关据以对被告人定罪的关键证据第 02 号《鉴定书》是否具备证据能力。
(法院裁判要冒】

广东省汕头市濠江区人民法院经审理认为: 公诉机关所提交的认定被怖人郑乙
属轻伤的第 02 号《鉴定书》，因违反合法性原则以及重新委托医学鉴定的机构不符
合法律规定的情形，不能作为本案定案的依据。具体评析如下: 1. 第 02 号《鉴定
书》的证据来源并非由有侦查权的侦查机关依法通过侦查行为收集所得，故不能作
为指控被告人郑甲犯故意伤害罪的唯一定罪依据。2.， 检察机关所收集的第 02 尽
《鉴定书》 违反合法性原则。测头市濠江区人民检察院对本案并不具有立案侦查权，
在对本案依法享有立案管辖权的汕头市公安局濠江区分局决定立案侦查之前，其享
有的职权应属于立案监督权。汕头市濠江区人民检察院上述搜集证据之行为已违反
了 1996 年《刑事诉讼法》第三条关于职权法定原则和程序法定原则、第四十三条
关于证据合法性原则，以及最高人民检察院《批复)、《立案监督规定》第八条第
二款之规定，其所收集的第 02 导《鉴定书》应属缺乏证据能力，不得作为定案的
依据。3. 第 02 号《鉴定书》所依据的送检材料为汕头市达濠华侨医院的诊断病
历，该鉴定书并非由省级人民政府指定的医院作出的，不能作为本案定罪依据。

综上所述，故意伤害罪是指故意非法损害他人身体健康，造成他人人身损害达
到轻伤以上程度的行为。公诉机关提供的第 02 号《鉴定书》认定郑乙的伤情属轻
伤，但因该证据缺乏证据能力，不能作为定罪依据，公诉机关又无法提交其他证据
证明被告人郑甲的伤害行为已致郑乙的伤情达到轻伤程度，故公诉机关指控被告人
郑甲犯故意伤害罪的证据不足，其指控被告人郑甲犯故意伤害罪的罪名不成立，依
法不予支持。

广东省油头市濠江区人民法院依照《中华人民共和国莽事诉讼法》第一百九

| ee
三、刑事证据与时效 | 2

十五条第三项之规定，作出如下判决:

被告人郑甲无菲。

广东省酒头市濠江区人民检察院提起抗诉称: 荆 一审判决认定第 02 号《鉴定
书》并非有侦查权的侦查机关通过侦查行为收集所得，不能作为指控被告人尖甲犯
故意伤害罪的定罪依据，属于理解法律错误。检察机关在行使法律监督权时所依法
取得的证据材料可以作为冠案的依据; 2. 汕头市流江区人民检察院委托揭阳市人
民检察院进行的伤情鉴定系依职权、依程序作出，可以作为定案的依据;3一审
判决认定第 02 号《鉴定书》所依据的送检材料是汕头市达流华侨医院的原始诊断
病历，并非由省级人民政府指定的医院作出，据此认为不能作为定罪依据是认定错
误; 4. 第02 号《鉴定书》在合法的基础上，具备客观性、关联尾，可以作为定案
的依据。故应认定被害人郑乙的损伤程度为轻伤，依法追究被告人郑甲犯故意伤害
罪的刑事责任。

广东省油头市人民检察院支持抗诉。

广东省油头市中级人民法院审理认为; 故辣伤害罪是指故意非法损害他人身体
健康，造成他人人身损害达到轻伤以上程度的行为。原公诉机关提供的第 02 导
《鉴定书》认定郑乙的伤情属轻伤，但因该证据缺乏证据效力，不能作为定罪依据，
公诉机关又无法提交其他证据证明原审被告人郑甲的伤害行为已致郑乙的伤情达到
轻伤程度，故原公诉机关指控原审被告人尼甲犯故意伤害罪的证据不足，其指控窒
告人郑甲犯故意伤害罪的罪名不成立。原审判决事实清楚，证据确实、充分，适用
法律正确，审判程序合法。

广东省汕头市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十
五条第一款第〈一) 项之规定，作出如下裁定:

驭回抗诉，维持原判。

【法官司语】

本案争议的焦点在于该第02 号《鉴定书》是否具备证据能力，法庭对该鉴定
辟见的采纳与否决定着本案被告人郑甲的菲与非剧。

所谓证据能力，又称为证气的合法性，是指证据能够转化为定潜根据的法律次
格，也就是证据在法律上能够为法院所接纳的资格和条件。在我国证据能力被作为

224 |中国法院 2015 年度案例，刑法总则案例

证据的合法性或法律性来看待，法庭对单个证据的证据能力的审查是围绕证据的合
法性问题而齐行，主要审查取证主体的合法性、证据表现形式的合法性及取证手段
的合法性等方面。证据能力在刑事诉讼的认证中起着法许对证据是否采纳的作用，
法庭如认为某一证担不具备证据能力，则可以直接弃而不用，不再将其采纳为定案
根据。从理论上看,证据能力在证据法上属于证据的可采性与排除的问题，我国司
法解释针对不具备证据能力的非法监定意见所确立的排除规则属于“强制性的排
除”疹则，法庭无须考虑鉴定意见的速法性程度，也无须考虑鉴定意见的真实性与
关联性等问题，而只要发现鉴定意见不具备合法性，就可以自动加以排除。不仅如
此，对于那些违法取得的鉴定意见，法庭也不得给予办案机关以补正的机会。随着
最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部《关于办理死刑案
件审查判断证据若干问题的规定》的颁布，在司法实践中被确定为不具备证据能力
并作为排除堆则适用对象的非法司法鉴定意见主要有四类，分别是“鉴定人资格和
条件的缺陷”“监定程序和方法的错误”“送检材料鉴真程序的违法”及“鉴定文
书形式要件的欠缺”。

现代的刑事诉讼法已不再仅仅被看做“每罚犯罪、打击犯罪”的法律，它同时
也是为了从程序上规范、限制国家的和瑟罚权，以保障公民的基本人权，特别是人身
自由不受国家机关的非法侵犯。正因为如此， 现代法治国家普遍要求公共权力的行
使者应按照法定的诉讼程序进行诉讼活动，以及在违反法定程序的情况下承担相应
的法律后果。具体到本案，公诉机关虽然指控了被告人郑甲犯故意伤害罪的罪名，
并提供了一定的证据，但其中关于郑乙的损伤为轻伤的第 02 号《监定书》，因其取
证手发和方法速反法定程序而导致其不具备证据能力，法院不论其是否具有证明
力，依法将其排除于法庭之外而不予采纳。所以，公诉机关指控被告人犯故总伤害
罪的证据不足，依法不应支持。一审法院判决被告人郑甲无菲是正确的。

编写人:; 广东省汕头市濠江区人民法院”陈海炳

三、刑事证据与时歼 | 人225

仅有吸毒人员证言，不应认定贩卖毒品成立
一一昌金权、叶放真贩卖毒品案

【案件基本信息】
广东省汕尾市中级人民法院 (2013) 汕尾中法刑一初第 54 号刑事判决书
2. 案由: 贩卖毒品罪

【基本案情】

汕尾市人民检察院以被告人叶放真、吕人金权犯贩卖毒品罪向汕尾市中级人民法
院提起公诉，并认为被告人叶放真因犯非法持有毒品绯被判处有期徒刑刑罚，在刑
罚热行完毕以后五年以内，又再犯应当判处有期徒刑以上刑罚的贩卖毒品菲，是累
犯、毒品再犯，应当从重处罚。

汕尾市中级人民法院经审理查明: 2013 年4月24 日 20 时许，被告人叶放真将
从陆丰市甲子镇向一名男子购买的毒品冰毒18 克、“麻吉”310 片带到海丰县附喊
镇金福康药行左侧出租屋 403 号房，贩卖给被告人吕金权。2013 年4月27 日19 时
许，被告人吕金权在附城镇金福康药行左侧出租屋 403 号房被公安机关抓著，公安
机关在其身上及其租住悍的茶几中缴获疑似毒品 19 小澎及工小瓶。被告人虽金权
帘公安机关抓著后，配合公安机关工作，打电话给被告人叶放真，叫其前来附城镇
金福康药行左侧出租屋 403 号房收取毒资。次日凌晨 2 时许，被告人叶放真到被告

吕金权的租住屋收取毒资时被公安机关抓获，公安机关在其身上缴获疑似毒品5
小裳。经油尾市公安局司法鉴定中心监定，从被告人叶放真身上缴获的疑似毒品结
蜡状物工小江，净重2. 10 克，红色药片状物4 小袋〔〈共装86 片) ，净重基计9 00
克，均检出审基菜两朋成分;从被告人吕爹权身上及其租住屋缴获的疑似毒品钻井
状物1 小宫，净重0.51 克，结电状物17 小必，净重共计 13.9 克，浅神色碎小块状

226 | 中国法院2015 年度案例.刑法总则案例

物工小虞，净重计 0.45 克，红色药片状物1 小袋〈内蒙 310 片)，净重其计 31.00
克，均检出甲基某丙胺成分，其中红色药片状物310 片的售量为1.45% 。

被告人叶放真辩称其没有贩卖毒品，其只是将毒品惜给吕金权，请求法庭从轻
处罚。

被告人吕人金权辩称其没有贩贵毒品给陈献智，其有立功表现,请求法庭从轻
处罚。

【案件焦气】

1. 仅有吸毒人员的证言，没有被告人供述及其他证据的，能和否认定贩卖毒昔
成立; 2. 按照司法机关的安排，以打电话、发信息等方式将其他犯罪嫌绝人《人包
括同案犯) 约至指定地点的，能否认定为协助抓捕其他犯罪嫌疑人，构成立功。
【法院裁判要冒】

油属市中级人民法院经审理认为: 被告人上时放真、吕金权无视国家法律，明知
是毒品甲基葵丙胺而贩卖，数量较大，其行为均已构成贩卖毒品徘。公诉机关指控
的罪名成立，予以支持。公诉机关指控被告人吕金权贩卖冰毒 七 次给陈献智的事
实，只有证人陈献智的证言及辨认笔录证实，没有其他证据能够相互印证，对该项
此控的证据不足，依法不予认定。被告人时放真因犯非法持有毒品罪被判处有期秆
弄刑罚，在刑罚执行完毕以后五年以内，又再犯应当判处有期徒刑以上胃罚的幅卖
毒品罪，是累犯、又系毒品再犯，依法应当从重处罚。被告人员金权归案后能协助
公安机关抓获辐案人，有立功表现，依法可以从轻处罚。根据被告人的犯罪事实、
犯罪性质、情节和对社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七
条第三款、第六十五条第一款、第三百五十六条、第五十九条、第六十八条、第五
十二条、第五二三条、第六十四条的规定，判决如下 :

一、被告人叶放真犯蝗卖毒品罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币 50000
罚金限于判决发生法律效力第二日起三个月内一次性缴纳。

二、被告人吕金权犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑人年，并处罚金人民币 30000
罚金限于判决发生法律效力第二日起三个月内一次性缴纳。

三、本案查获的毒晶予以没收，由公安机关依法销般。

四、随案移送的乎机二部予以疫收，上缴国库。

忆
中

元

G

三、刑事证据与时效 | 227

【法官后语】
本案的主要焦点有二，一是关于公诉机关指控被告人虽金权以每克 100 元贩卖 |
冰毒 15 次给陈献智，得款 1110 元能否认定的问题。被告人虽爹权归案后对此一直
没有任何供述,庭审时也否认该指控。而证人陈齿智是在被告人昌人金权被抓获后于
次日凌晨0 时许才因吸毒被公安机关抓获，其证言如下; 我因为吸食冰毒,2013 年
4月28 日展0 时许在海丰县海城镇美食街中段“美宜佳”十多店被公安间志查获。
我的冰毒是向“金权”购买的，因为我经常在“新领域”电子室里面玩，“爹权*
也经常在那里，我见过他在电子室里卖冰毒给其他人，所以我就找他购买了;， 我-
共商其购买了15 次，其中购买 100 元的有6 次，70 元的有3 次，50 元的有6 次。
因此，该部分的指控只有证人陈献智的证言及其洲认笔录，没有通话记录等其他证
据证实，属单证，依法不予认定。
二是关于被告人虽人金权是否构成立功的问题。被告人吕金权当庭提出其协助公
安机关抓获同案人，有立功表现，但公安机关对此没有记入笔录。庭审后，公诉机
关对此要求侦查机关予以补证说明。海丰县公安局巡警大队于 2013 年10 月21 日
出具证明材料，证实 2013 年4 月27 日晚，该队在海丰县附城镇金福康药行左侧出
租必403 号房抓获贩卖毒品的犯罪嫌疑人吕爹权。经审查，吕爹权对其违法犯罪事
实供认不讳，同时交代毒品是向犯罪嫌疑人叶放真购买。经教育，吕人金权配合公安
机关工作，并致电叶放真前来上述出租屋收取毒资。28 日凌晨，便衣民人警在该上
述出租屋设伏中将叶放真抓获，从其身上缴获可疑毒品6 小包。
被告人虽人金权庭审时供述: 我被抓后公安机关叫我打电话给他〈指叶放真) ，
约他过来拿钱; 10 点多，11 点多各打了一次，这两次打不通，叶放真到达前半个 |
钟又打了一次。经查阅娄卷材料，中国忠信汕尾分公司出具的通话记录，证实被告
人虽金权手机号码为 1802946 x x x X的通话情况，其中2013 年4月24日至4月
28 日期间与被告人叶放真手机号码为 1362023 x x x x存在多次通话的情况,4 月
28 日01: 04,， 31 手机号码 1802946 x X X X 主叫手机号码 1362023 x XXX。 而被 |
告人虽爹权归案的时间为2013 年4月27 日晚19 时许，故4月28 日凌晨工时的通 ]
话是在公安机关的控制之下的。根据最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体
问题的意见》第五条关于“协助抓捕其他犯罪嫌疑人”的具体认定，犯罪分子具
有下列行为之一的，使司法机关抓获其他犯罪嫌疑人的，属于《解释》 第五条闪定 |

&&人|中国法院 2015 年度案例" 刑法总则案例

的“协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人: 于 按照司法机关的安排，以打电话、发
信息等方式将其他犯罪嫌疑人(包括同案犯) 约至指定好点的……””。获根据上述
规定，应当认定被告人虽金权有立功表现。

编写人: 广东省汕尾市中级人民法院 曾向虹

E

关于疑罪从无的证据认定
一一曾某某盗宅案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省阳江市中级人民法院 (2013) 阳中法少刑终字第 1 号刑事判决书
2. 案由: 盗窃罪

【基本案情】

被告人曾某某伙同吴某某、囊某某〈均已判刑)、伍小明〈绰号猪肉红、猪
肉，另案处理) 等人于2001 年7 月至10 月期间，多次实施入户盗窃，其中，被告
人和曾某某参与盗窃五次，盗得财物价值为 6884 元。对指控的事实公诉机关向法许
提供了相关的证据予以证实。指控认为被告人曾某某伙同他人以非法正有为目的，
秘密窃取他人财物，数额较大，其行为已甬犯《中华人民共和国刑法》第二百六十
四条之规定，应当以盗窃罪追究其刑事责任。监于其实施犯罪行为时未满十八周
岁，依法应当从轻或者减轻处罚，提请本院依法判处。

被告人曾某某对指控的犯罪事实提出异议，辩解称其从 2001 年清明节后就到
东莞市大朗镇其姐夫范绍移那里向针织，一直做到 12 月，期间没有回过阳春，根
本没有时间参与作案，不构成盗窃菲。

三、刑事证所与时效 | 229

【案件焦点】

公诉机关指控上诉人曾某某犯盗窃罪的证据是否充分。
[ 法院裁判要时 】

阴江市中级人民法院经审理认为: 一方面，经查阅另案起诉同案人的案卷里的
原始睦料，本院发现同案人供述存在以下问题: (1) 同案人吴某某、韦某某和张革
某在关于盗窃犯罪的共同犯罪人的供述中，存在一些可查证的明显错误之处，比如
出现张景某尚在看守所服刑期间，仍有同案人吴某某、韦某某指证与其一起参与作
案的明显矛盾，甚至有张某某自称在其服刑期间仍在外盗窃的明显虚假供述。昌这
几次供述涉及的盗窃犯罪不在本案所指控的该五起效窃范围内，但也说明了同案人
的供述中不排除有供述失误的可能; (2) 同案人吴某某和囊某某归案时尚未成年，
公安机关在讯问过程中没有通知其法定代理人到场，首次讯问时也没有告知被告
相关权利和法律规定，有部分讯问笔录甚至没有注明讯问的具体起止时间，且较多
地存在夜间审讯、连续审讯的情况，取证程序有捕疫; (3) 同案人吴某某、志某某
和张某某所作的有绯供述中，众多犯罪细节不一致，相了了矛盾; (4) 同案人吴某
某、韦某某和张某某除在侦查阶段一致认罪外，在起诉、审判以及后来提审阶段的
讯问，供述均出现反复，前后矛盾。而且匡某某和训某某在监狱被提审时还指名道
姓称被某公安民警刑讯逼供，也道出被刑讯遇供的手段; (5) 本案补充侦查的证据
中，只有同案人吴某某称和曾某某一起盗窃过，并辨认出他;， 同案人韦某某和刘经
党均称不记得或不认识曾某某，也无法辨认出其人。而吴某某和曾某某是小学同学
关系，其能辩认出曾某某应在情理之中。另一方面，证人杨凤群和范树林称 2001
年他们的小孩出生，对该年度发生的事情记忆得比较清楚，该解释符合常理，故该
两人事隔多年后称 2001 年期间和曾某某一起在东莞针织厂务工的证至较为可信。
虽范绍狗称曾某某在东莞务工的时间是在 2000 年，但仅为板证，不予采信。再缚
合证人范水梅和范绍灶称曾某革在东莞针织厂务工期间没有请过假的证音，均和曾
某某的无罪供述相吻合，证实曾某某在 2001 年清明节后至年底都在东莞针织厂和
工，客观上没有作案时间。综上，虽然本案有被害人陈述、现场照片、涉案牺价格
鉴定和同案人的供述等证据证实上诉人曾某某实施了被指控的五次盗窃犯罪事实，
但基于上述据以对上诉人定罪量刑的关键证据即同案人的供述存在明显瑕几，相互
闻盾，前后矛盾，且有旧前不能完全排除案发时间段曾某某正在东苯针织厂务工、窗

230 |中国法院 2015 年度案例。刑法总则案例

观上没有作案时间的可能性，故上述据以对上诉人曾某某定罪量刑的证据尚不能够
形成完整的证据体系，不能得出唯一的、排他性结论，尚不是以认定上诉人曾光称
于2001 年6月圣10 月期间实施了盗窃犯罪行为。原判认定曾某某此五次盗窃犯罪事
实不清，证据不足。二审法院认为，本案据以对上诉人曾某某定罪量刑的证据尚不能
够形成完整的证据体系，不能排除合理性怀疑，不足以认定上诉人曾某某于2001 年6
月至 10 月期间实施了盗窃犯罪行为。原审认定曾某革参与此五次盗窃的犯罪事实不
清，证据不足。上诉人曾某某及其辩护人提出原审认定曾某某盗窃犯罪事实的证据
不足，请求撤销原判的意见有理，予以采纳。经审判委员会讨论决定，依照《中华
人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第〈三》 项和第二款之规定，莉
决如下:

一、撤销阳春市人民法院 〈2012) 阳春法刑初字第 190 号出事判决。

二、上诉人曾某某无罪。

【法官后语】

本案涉及非法证据排除、界与非纵等问题，曾发回重审过一次。愿审法院一
审、重审认定的犯罪事实相同，均作出了对曾某某的有罪判决，只是在量刑上有所
区别。本案证据的特点是: 没有缴获赃物或作案工具，也没有指纹浪迹鉴定，仅千
被害人陈述、现场恨片、涉案物价格鉴定塌见和同和案人的供述定案。且，本尝直接
指证曾某某实施了盗窃犯罪的证据和直接证实其没有作案时间的证据均为言词证
据。因此，本案争议的焦点在于证据的审查和采信问题。

1. 非法证据排除

证据是诉讼的基石和灵魂。刑事诉讼活动首先就是运用证据认定案件事实的过
程，然后才是在此基础上正确适用法律，给被告人定罪量刑。然而，我国现行刑事
诉讼法及相关司法解释对证据规则的规定相当粗芍，且司法实践中存在一定程度的
刑讯逼供现象和不时出现的冤假错案更显示了我国证据法治的滞后与不足。为完善
刑事诉讼证据制度，最高人民法院会同各家中央政法机关联合签发了《关于办理刑
事案件排除非法证据若干问题的规定》。该规定对非法证据排除的内容、排除程序
和操作规程都作出了具体规定。这是刑事司法改革的重要成果，对规范侦查人员严
格依法调查取证，促使公诉人做好出许应诉准备工作，督促审判人员认真履行程序

性裁涛的职责，避免因为采纳非法证据而导致视假错案的发年具有重大意义

本案中，总共有同案人张某某、吴某其和壳某某指证曾某某参与该五起资窃，
每一起盗穷犯罪均有了两名同案人指证曾某某直接参与。除此以外，没有其他证据证
明曾某某盗窃。同案人事某某、匡某某和张某某均是在案发不久后即 2001 年底被
抓获，该三人供述的特征如下: 〔一) 接受讯间时，张某某刚满十八周岁，吴某革
和事某菜尚未成年，在讯问未成年被告人时，公安机关没有通知其法定代理人到
场，首次讯问时也没有告知被告人相关权利和法律规定，有部分讯问笔录甚至没有
注骨讯问的具体起止时间，且较多地存在夜间审讯、连续审讯的情况，取证程序有
正狂; 《二) 三名同案人在最初儿次的供述里都担及了曾某某参与多次资穿，( 三)
三名同案人关于资窑的供述，次数甚众，多达儿十次，而且均出现了供述明显错误
的现象: 张某某尚在看守所服刑期间，仍有同案人吴某某、韦某某指证与其起参
与作案的明显矛盾，甚至有张某某自称在其服刑期间仍在外盗客的明显虚假供述。
昌这几次供述涉及的咨宅犯罪不在本案所指控的该五起盗窃范围内，但也说明了同
娄人的供述中不排除有供述失误的可能;，(四) 在该三名同案人的有罪供述中，众
多细节不一致，相互矛盾，以本案第5 起盗宅犯罪即林大权食品站失窃案为例; 张
某某称他自己锯窗，曾某某、刘经莞两人在外望风，偷取的钱和香烟平均分，吴某
某称只有4 人作业，印和矮子望风，伍小明和张某某后来分了 70 元给他;韦某革
说有 10 人左右作案，锯窗的人是肖传校，当时在场的所有人都进去食品站偷东西，
估分得 19 元及一包香烟; (五) 该三名同案人除在侦查阶段一致认罪外，在起诉、
审判及至后来提审时的讯间，均先后出现了反复，前后矛盾。而且吴某基、韦革基
在监狱被提审时均提及被刑讯通供，指名道姓某公安民警利用当时寒冬的气候，在
讯问时开冷室调加泌冷水的手段对其施压。经查阅审判同案人的卷宗，该三名同案
人在一审宣判时，均表示要上诉，但后来全部都写 了撤诉书附案，撤诉书上没载明
撤诉原因。案件生效后，该三名同案人并没有申诉。

案发十年后，原公诉机关依据上述同案人的供述和被叫人陈述、涉案物价格蚊
定和现场妥片等证据追诉曾某某，一审对其作出了有罪判决。曾某某上诉，二审法
院将本柴发回重审时指出需补充侦查，除重新讯问吴某某、韦革某和张其其三人
外，还需讯间当时一起作案的其他同案人。讯问内容应具体详实，如曾某某是否参
与了本次指控的五次盗窃犯罪、每次分别有谁一起参与作案、时间地点、每人的具

3

中国法院 2015 年度案例. 刑法总则案例

体分工、盗得什么财物、如何分赃等，另再补充同案人对曾某其的淮认笔录。对可
可能涉嫌的刑讯逼供问题，则要求补充侦查机关在十年前讯间该三名同案人时原始
的录音录像资料、同案人进出看守所的健康检查记录，以及就讯问未成年犯时没有
通知其法定代理人到场等一系列取证巩江出具书面的办案说明，对同案人供述取得
的合法性予以证明。

本案补充侦查的证据中，只有同案人吴某某称和曾某某一起盗窜过，并辨认出
他，但吴某某和曾某某本是小学同学关系，其能办认出曾菜某应在情理之中，并不
必然表明曾某某和其一起盗穿过; 另两名同案人囊某某和刘经营均称不记得或不
认识曾某基，也无法辨认出其人。同案人张某某因另案被判刑正在新疆服刑，俩
查人员来能找到其讯问。而对于证明取证合法性的证据，侦查机关未能提供原始
的讯问过程录音录像及同案人进出看守所的健康检查记录，亦未能提供书面的办
案说明对取证的朴漏予以解释。且据悉，当年的讯间人员旱已因工作调动调离了公
安机关。

鉴于此，依照《关于办理刑事案件排除非法证据若干问题的规定》第十二条的
规定，法院生效判决认为同案人供述取得的合法性有疑问，且笔录显示侦查人员在
讯问时有明显的违法行为，同案人供述的内容前后矛盾、相互矛盾，还存在明显虚
假的供述，无法排除同案人有供述失误的可能，依法应予排除，不应作为定案的
根据。

2. 合理性怀疑

本案除上述指控曾某某有罪的证据外，另还有证实曾某某没有作案时间的证
据; 证人杨凤群和范树林证实曾某某于 2001 年清明节期间至当年年底一直都在东
莫镍织厂务工;证人范水梅和范绍先证实曾某某在东莞针织厂务工期间没有请过
假，每天都干活。该四名证人证言与曾某某的无罪供述相互印证，证实曾某某在从
发时没有作案时间。
值得注意的是，该四名证人分别是曾某某的表哥夫妇和表姐夫妇，均与曾某某
有利几关系，上且证言内容也有利于曾某某。该四名证人会不会为了使曾某某逃避法
律的制裁，从而作出虚假证言? 特别是证人杨凤群和范树林证实曾某某于 2001 年清
明节期间至当年年底一直都在东莞针织厂务工这一证言内容，因取证是在 2010 年，

他们为何在事隔约十年后仍对当时的具体年份记忆得如此清晰? 对此，该两名证人解

、刑事证氮与时效 | 5

涤2001 年他们的小纺出生，因为是怀孕生子的人生大事，所以对那段时间发生的事
情记得比较清楚。二审法院认为该解释符合常理，且经查阅该两名证人名下的户夭
登记，其第一个小孩确实于 2001 年出生。因此，二审法院第一次将本罕发回重审
时也指出补充侦查应以证人证言为突破口继续取证，看能否排除合理性怀疑。

然而，本案对证人证言的补充侦查没有任何进展。按上述分析，该四份证人证
言的证明力昌较弱，但目前没有确实充分的证据证明其为虚假。案发时曾某某有没
有作案时间，这仍是个疑问。

综上，虽然本案有被害人陈述、现场腿片、涉案物价格鉴定和同案人的供述等
证据证实曾某某实施了被指控的五次盗宅犯罪事实，但基于对曾某某定罪量刑的关
键证据即同案人的供述存在明显政疫，相互矛盾，前后矛盾，且目前不能完全排除
案发时间段曾某某正在东莞针织厂务工、窜观上没有作案时间的可能性，故上述据
以对曾某某定罪量刑的证据尚不能够形成完整的证据体系，不能得出唯一的、排俺
性结论，消不足以认定兽某某于 2001 年6月至10 月期间实施了资宅犯罪行为。原
判认定曾某某此五次盗窃犯罪事实不清，证据不足。

《刑事诉讼法》第二百二十五条规定，第二审人民法院对不服第一审判决的上
诉案件，如原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判; 也可以裁
定撤销原判，发回重审。原审人民法院对于依照上述规定发回重新审判的案人作出
判决后，被告人提出上诉的，第二审人民法院应当依法作出羯决或者裁定，不得再
发回重审。

因本案已因事实不清、证据不足发回重审过一次，改重审后曾某某再次提起上
诉时，二审法院不能再次发回重审，只能根据蜂罪从无的原则，依照《刑事诉讼
法》第一百九十五条第一款第〈三) 项“证据不足，不能认定被千人有罪的，点
当作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决”的规定，直接撤销原一审判
决，改判曾某某无罪。

编写人;广东省阳江市中级人民法院 人和何咱

234 |中国法院 2015 年度案例 . 刑法总则案例

证人证言的真实性审查
一一朱某某非法持有枪支案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

广东省云浮市云城区人民法院 (2013) 云城法刑初字第 244 号刑事判决书
2. 案由: 非法持有枪支菲

【基本案情】

2013 年7月18 日9时许，被告人上朱某某的母亲黄某某报警称朱某某吸毒后出
现幻觉且身上有枪。公安民警即前往云浮市云城区云城街马排二起 33 号查处，并
当场从该房屋四楼抄某某的房间内床头处搜查到一支自制手枪状物体，枪体内有4
发猎枪弹型物品。经广东省云浮市公安司法监定中心监定: 被告人朱某某被扣押的
自制检型物品是自制散弹枪，具备枪诚性能; 被扣押的4发弹型物品是自制猎枪散
弹，有具备弹械性能。

被告人朱某某准解称，从其家里搜到的枪支和子弹不是其所有的。

辩护人罗某友辩护称: 一、涉案的枪支虽然在被告人住所发现，但被告人对枪
支的极属一直都是予以香认的，被告人被抓获时其手里并没有接触或持有枪支，那
枪支只是在其房间搜出来的，并没有足够的证据证实那枪支是其所有的，其母亲黄
X X只是仅有、唯一的证人，鉴于黄水娣非常痛恨被告人有吸毒行为，也由于其长
期犯病，因而具有特殊的因素，故本案当中应当结合其他方面进行认定，和希望法庭
依据相关的证据认定被告人是否符合非法桂有枪支菲的构成要件; 二、即使被告人
构成非法硅有枪支罪，但这枪支从未流入社会，也没有使用过，对社会的危害性不
大。和项望法庭对被告人处以六个月以下的斤复，并对其宣告缓刑。

【案件焦点】
【法院裁判要冒]

广东省云浮市云城区人民法院经审理认为， 关于被告人及其辩护人提出从被告
人家里搜到的枪支和子弹不是被告人所有的辩解及辩护意见，经查，公安民警在被
告人的房间抓获被告人的同时当场从被告人房间床头处搜查到枪支和子弹，目被告
的事实有被扣押的枪支及子弹、证人黄某某、闻某革的证言、办案民警自述材料、
抓获经过等证据证实，足以认定，故该辩解及辩护意见不成立，不予采纳。

被告人朱基某违反枪支管理规定，非法持有枪支，其行为已构成非法持有枪支
罪。公诉机关指控被告人朱某某的犯罪事实清楚，证据确实、充分，被告人朱某某
非法持有枪支菲名成立。辩护人提出希望法庭对被告人处以六个月以下掏役并适用

广东省云浮市云城区人民法院于 2013 年11 月8 日作出 〈2013) 云城法刑初字
第 244 号刑事判决:

一、被告人朱某某犯非法持有枪支罪，判处有期徒刑十一个月。

二、对已扣押的自制散弹枪一支及自制猎枪散弹四发，依法予以没收。宣判
后，被告人没有上诉，公诉机关没有抗诉，判决已经发生法律效力。

[法官后语】

本罕处理重点主要在于对证人证言的真实性审查。

对于本案主要涉及两点: 第一点，证人的作证能力。刑事诉讼法第六十条规
不能辨别是非、不能正确表达的人，不能做证人。”该条文是关于证人资格的问题，
包括两方面的内容: (1) 证人必须是了解案件情况的人。这是成为证人的前提条件，
不了钥罕件情况的人不能成为证人。上具体到本案，证人黄某某，素眼目眶了被告人持
枪的过程，对于细节的了解比较具体，具备成为证人的前提条件。(2) 证人必须是
茶既非讶人、也非又寿又唾或者生理缺陷的人，且不是智障人或者精神病人，能够

236 | 中国法院 2015 年度案例 ， 刑法总则案例

因别是非并正确表达所了解的事情经过。具备成为证人的生理精神条件。

第二点，证人与案件的利害关系。根据刑事诉讼法的规定，无论是与案件当事
人有具有利害关系，还是与案件处理绪果具有利密关系的人，都可以成为证人。然
面，上述人员由于与案件当事人或者案件处理结果具有惠害关系，可能影响到所做
证言的真实性，在审判环节应当加以重点审查杜别，以避免对案件事实的不当认
定。具体到本案中，证人黄其某昌然是被告人的母亲，但其证言对事情经过的细节
描述非常具体、清晰，前后儿次证言的内容基本一致，并有该证言能够与被告人的
供述以及其他证人证言相互印证，因此该证言经审查具有真实性，足以作为本案的
证据使用。

编写人;广东省云浮市云城区人民法院 陈嘉立

55

无证据支撑的被告人供述不能作为事实认定的依据
一一刘飞运输毒品、非法持有毒品案

[案件基本信息]
1. 裁判书字号
北京市高级人民法院 2013) 高刑终字第 533 号刑事判决书
2. 案由: 运输毒品罪、非法持有毒品因

【基本案情】

2011 年7 月被告人刘飞从广东来到北京打工，在北京市大兴区神龙丰物流贺当
装部工，并在神龙丰物流国的租住房中。据刘飞供述，他在广东打工期间认识一个
名叫阿东的老乡，阿东让他在北京接送毒品，承诺每次给他 3000 元好处费，从
2012 年春节至2012 年3 月间他共接收过5 次由阿东通过物流公司寄来的夹带有毒
本的邮包，之前4次阿东均指示他将毒品交给一个叫“小亭”的人。2013 年3 月
初刘飞接到阿东的电话称将寄来一批毒品，让刘飞注意接货。2013 年3月8 日刘飞

三、刑事证据与时效 | 宝生7

接到德邦物流公司电话通知取包里，当天下午 13 时许，刘飞至北京市大兴区神龙
丰物流园内德邦物流公司接收克带毒品的邮包时被民警抓获，民警当场从该邮包中
起获毒品海洛因 935 克、甲基茶两胺85.4 克; 随后民警对刘飞位于北京市大兴区
神龙在物流园的暂住地进行搜查，从其暂住地内起获毒品海洛因205.1 克、审基某
黄胺1.16克。

【案件焦点】
无证据支持的被告人供述能和否作为事实认定的依据。
【法院裁判要针]

北京市第一中级人民法院经审理认为: 被告人刘飞所供之前四起毒品犯罪，缺
乏证据支持，无法予以证实。更不能依据刘飞对之前四次毒品犯罪的供述来推定刘
飞对3月8 日的行为也具有相同的概括故意。针对公诉机关所起诉的3 月8 日该起
犯罪事实，菊没有证明刘飞曾经与下家进行事前联络的证据，也没有刘飞的上家与
刘飞的下家之间事前进行过联络的证据。在没有证据证明刘飞就3 月8 日这批毒品
与他人进行过高议合谋或者意思联络的情况下，在案证据不能证实刘飞对于邮包中
的毒品存在贩卖的主观故意和客观行为。且之前的四次犯罪行为也都出自刘飞本人
的供述，公安机关来能收集到通话记录、汇款记录、证人证这等其他证据予以印
证，刘飞所供前四次毒品犯罪的事实缺乏稳定件，不能证实。

经过对全案证据的分析，一审法院认为，昌然被告人刘飞对指控其贩卖毒品的
事实始终予以供认，但在缺乏证据印证的情况下，仅任被告人的供述不足以认定被
告人的行为构成贩卖毒品罪，而对于刘飞参与实施运输毒品行为，在案证据能予以
充分证实，应认定其梅成运输毒品徘。基于同样的分析，因无法证实刘飞具有败喜
毒品的主观故兴，对在其租住处所起获的毒品也不能计人入账卖毒唱的数额，应当按
早刘飞非法持有毒品的行为进行客观评价，认定为非法持有毒品罪。

刘飞通过接收邮包运输毒品数量大，构成运输毒品罪，且系昧犯，应予从重处
刘，考虑刘飞受他人指使实施犯罪，到案后能如实供述所犯罪行，且涉案毒品未流
信社会，可对其判处死刑，不立即执行，并处没收个人全部财产。因刘飞前罪所闭
有期徒刑执行完毕后不满 3 年即再次实施犯罪行为，系累犯，考虑刘飞具有较强的
大身危险性和再犯的可能性，依法对其限制减刑。

238 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法总则案例

被告人刘飞暂住地出租骨内存放毒品海洛因 205. 1 克、甲基基丙胺1 16 克，
构成非法持有毒品罪，考虑其系累犯，对其予以从重处罚，处有期徒刑十四年; 依
法对其所犯罪行予以并罚，决定判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并
处没收个人全部财产，并依法对其限制减刑。

综上，一审法院判决如下:

一、刘飞犯运输毒品罪，判处死刑，组期二年执行，剥夺政治权利终身，并处
没疏个人全部财产，犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑下四年，和剥夺政治权利
三年。

二、与前罪未执行完毕的罚金人民币一万元并罚，决定判处死刑，缓期二年执
行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。

三、对刘飞限制减刑。

四、随案移送的手机二部、手机卡四张，予以没收。

一审判决作出后，刘飞提出上诉，北京市高级人民法院经审理认为: 原审人民
法院根据刘飞犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度所作的判决，
定罪正确，对随案移送物品的处理适当，审判程序合法，应予维持。据此，本院依
照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第〈一) 项规定，裁完
如下:

联回刘飞的上诉，维持原判。

【法官后语】

被告人供述作为一种具有很大争议的证据类型，其最大的特点是具有不稳定
性，困此对于仅有被告人供述的案件不能言目进行事实认定。在本案一审过程中刘
飞也始终供认蝗卖行为，但从被告人刘飞到案直至本案审理终结，刘飞所供述的毒
唱交易活动的上线人员和下线人员均未到案，且无其他证据能够佐证刘飞所供述的
贩卖行为的存在。本案经过补充侦查，公诉机关始终没有调取到能够证明被告人刘
飞与其毒品上线人员之间存在贩卖毒剖的共同主观故意的相关证据。

本案中，一审法院抛开没有证据支撑的供述所证明的内容，正确的利用证据规
则，根据现有证据已经查明确信的事实对被告人的行为进行客观评价，能够确保法
律适用的准确性，并避免被告人供述可能发生的变化所带来的困抗。

2

在本案二审过程中，这种供述发生变化的可能性变成了现实。在二审审理过程
中，刘飞推翻之前供述，和否认事前明知邮包中夹带有毒品，提出其从未实施过运
输、听卖毒品的行为的上诉理由。刘飞的二审辩护人基于这种证据变化，也对事实
认定提出了新的辩护意见。虽然二审过程中出现了被告人翻供的情况，但面对一审
法院窜观全面的证据分析和法律适用，刘飞及其辩护人所提的上诉理由及辩护塌见
明显缺乏事实上的客观性和法律上的依据。北京市高级人民法院最终联回了刘飞的
上诉，维持了一审判泪。并核准了一审法院所判死刑缓期执行的刑罚。

编写人: 北京市第一中级人民法院”相阳

156|

一一衣大雪放驴案

【案件基本信息】
北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中刑终字第 5046 号刑事裁定书
2. 案由: 诈骗罪

【基本案情】

2011 年3 月至4月间，被告人胡大雪称具有境外融资能力，以帮助被害人曲某
某所在的中战蓝四公司进行酒仙桥危改项目融资需要费用的名义，采用共同出资的
形式，同年4月1 日,被告人胡大雪先行向被害人曲某某账户汇入人民币 120 万元，
被害人曲某某遂向被告人胡大雪指定的第三方账户〈被告人胡大雪实际控制该账户)
汇入人民币 300 万元; 当日,被告人胡大雪将上述人民币 300 万元钱款从第三方账户
取出，篆入其个人理财金账户，并用于购买理财产品。同年5月30 日,被告人胡天
雪在被害人昌某某的催要下还款人民币 50 万元，其中人民利 20 万元由曲某某返还出
资人钟某某。后被告人胡大雪在融资事项未果的情况下，拒将涉案的人民币 130 万元

44 |中国法院 2015 年度案例' 刑法总则案例

退还被害人曲某某。2012 年5月9日,被害人曲某某向公安机关报案，同年5月15
上日，被告人胡大直被公安机关抓获归案。了赃款未有退赔。本二侦查期间，公安机关于
2012 年11 月23 日将被告人胡大雪在中国工商银行账户内的人民币 1022735. 44 元
冻结，法院于2013 年5月21 日对该账户办理续闲。

被告人胡大雪及其辩护人对公诉机关的指控事实及罪名提则异议，主要辩称被
告人胡大轩与被害人曲某某已经明确停止合作并进行了结算，胡大雪共计支付旧某
某人民币 150 万元，双方钱款已结清，其行为不构成犯罪，并向法庭提交了一份情
况说明复印件，载明: “本人曲革某与明大雪、钟某某欲合作的酒仙桥项目，因各
方条件不成熟，现已停止合作，三人的各自出资额已分别退回。” 该情况说明右下
方的签字部分亦为复印，其中“2011 年7月21 日”书写于“曲某菜”签名的正上
方。与之相关的证据包括:; (1) 被告人胡大雪的供述证明: 2011 年7月17 日 ，曲
某某为其写了一份钱款两清的证明，这份证明的原件于2012 年5月15 日在甘家口
派出所交给了侈警官，其之前把情况说明给复印了，在其书包里，书包给其爱人汪
兴了。(2) 被害人曲某某的陈述证明: 其从未给胡大雪写过诸如三个人各自出资已
分别退国的证明，不存在2011 年7月21 日签名的情况。(3)》 证人倪某〔北京市公
安局海淀分局甘家口派出所民警) 的证言证明: 被害人曲某某到其派出所报案，经
过侦查发现胡大雪有重大作案嫌妖，然后将此案移交了法制。当时其没有经手涉案
物品，除了一张银行卡之外，胡大雪没有交给民警其他任何物品，没有主持过调解
或要求胡大雪还款，在交接的物品里没有了曲某某签字的收条或协议。(4) 情况说明
证明: 北京市公安局海淀分局民警倪某在胡大雪涉嫌诈骗一案中，其本人及参与侦
查的其他人员，始终未收到胡大雪及其他人提供的有关曲某某署名的退回出资额情
况说明的原件或复印件。

【案件焦点】

本案审理期间辩护人向法庭提交的载有“明某某与胡大雷、钟某某停止合作，
三人各自出资已分别退回”的情况说明能否作为认定被告人胡大雪无罪的关键
证据。
【法院裁判要甸】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 关于辩护人向法庭出示的情况说明，经控

三、刑事证据与时效

辩双方举证质证及合议庭认证，主要存在以下疑点: 一是该“情况说明”仅系复印
件，关键字迹部分存在明显折痕，不能单独作为证据使用，旦可信和度较低; 二是该
“情况说明”的曲某某签字位于日期的正下方，与朋某某自称的书写习惯及一和股人
的正常书写习惯均存在偏差三是被害人对该“情况说明” 表示和否定目称从未见过
该情况说明，四是被告人胡大雪虽辩称将该“情况说明”原件交子证人倪某，但僵
某对此表示和否定，尽管证人汪沉的证言、录音资料等证据可证明伪某曾就涉案款项的
退赔问题与被告人家属进行过调解，与证人侈某当庭证音不符，但上述证据的关联性
逻辑并不足以证明例某收取“情况说明”原件后未交隆司法机关; 五是被告人训大
雪自2012 年5 月 15 日被虹押之后的数次供述中均未提及“情况说明”的存在, 直
至同年9 月 13 日的供述中才第一次提及“情况说明”的存在，对此被告人胡大雪
无法作出合理解释。合议庭认为，该证据形式及来源侧乏合法依据，内容客观、真
实性亦存疑，对其证明效力不予确认。鉴于涉案的 102 万余元的岩款现依法冻结，
被害人的大部分经济损失可得以弥补，合议庭对被告人胡大雪酚子从轻处罚。

综上，北京市海淀区人民法院作出如下判决;

一、被告人间大雪犯诈骗罪，判处有期徒刑十年六个月，罚金人民币 100000
元,剥夺政治权利一年。

二、责令被告人胡大雪退赔人民币 1300000 元，发还被害人脂某某，在案浆结
的中国工商银行账户内全部资金折抵上述款项。 |

一审宣判后,被告人胡大雪提出上诉，北京市第一中级人民法院裁定，驱回上
诉，维持原判。

[法官后语】

对于可能排除犯罪性的关键证据的审查，不仅应审慎分析证据的合法性、客观

性和关联性，且应结合该证据在案件全局中的地位和作用、证据形成过程及其刘轴

关系，对证据疑点加以多元剂析，以最终决定该证据应否作为定案依据。具体可分

为以下两个层面;
第一，将证据的合法性、客观性和关联性作为疑点刘析的前提和条件。本案中证

据合法性的问题表现得尤其突出: 就证据来源而言，被告人训大雪称已将情况说明

的原件交予侦查人员倪某，证人汪涩则称从刘大雪的公文包内只找到了情况说明的 |

aisiscaisabasisbesssiigiaosaashiosscaacsseopnenonovaeeosedaeaoieaetevetbsaporaasosr haoaaoosonaoeoeaae os

244 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

复印件并交巴法庭，但证人例某当庭表示其从未收到明大雪提交的情况说明原件，
故该证据来源的合法性存疑; 就证据形式而言，该情况说明仅系复印件，关键字迹
部分存在明显折痕，不能单独作为证据使用，且曲某某的签字位于日期的正下方，
与曲某某自称的书写习惯及一般人的正常书写习惯均存在偏差，故该证据形式的合
法性亦存疑; 结仓被害人曲某某始终表示其未出具过相关情况说明，在无相关补强
证据的情况下，该情况说明真实性不强、可信和度较低。

第二，将证据的地位、作用、形成过程及逻辑关系作为括点剖析的综合依据。
本案中，情况说明中关于“曲某某承认出资已退回”的表述是排除被告人胡大雪狐
罪性的颠覆性证据，该证据的重要性系一般正常人所明知，对于长期从事相关工
作、详熟经济往来和合同关系的被告人胡大雪更是如此，但现有证据显示，被华人
胡大雪自2012 年5月15 日被蜡抑之后的数次供述中均未提及情况说明的存在，直
至同年9月13 日的供述中才第一次提及情况说明的存在，对此被告人胡大雪当许
无法作出合理解释，故情况说明的可信度进一步降低。

综上所述，情况说明虽然是本案排除犯罪性的关键证据，但因该证据形式及来源
缺乏合法依据，内容客观性亦存疑，且证据形成的逻辑关系混乱，不足以反惨在案其
他证据的综合证明效力，故法院未采信该证据，依法对被告人胡大雪作出了有罪判决。

编写人: 北京市第一中级人民法院 王居亮

E3
辨认程序不合法所制作的辨认笔录能否作为定案依据

【案件基本信息】
1.， 裁判书字号
广东省江门市中级人民法院 (2013) 江中法刑二终字第 56 号刑事裁定书
2. 案由: 抢夺罪

1 ，
三、刑事证据与时效 | 4

【量本案情】

2012 年3月21 日14 时许， 被害人广革革到江门市江海区文昌沙派出所报娄
称: 2012 年3月21日14时10分其与朋友何某某在江门市江海区文昌市场旁5
号公交站候车点等候公交车，在等桔时用手机通电话。在通电话时有一男子徒手抢
夺该手机并得手。接着该男子跑向侧前方约S米距离另一驾驶奥 J32U68 红色男装
摩托车术应等候的男子并上车，上车之后二男子迅速驾车逃离。辛某革与何某某二
人分头追出约 50 米未果。派出所根据被害人报案情况，经江门市公安局江海分局
决定将该案立为刑事案件。同日21 时许，派出所民警巡琐至江门市江海区江南路
10 号附近，发现涉案奥 2U68 红色男装摩托车及三名田子薪某某、能某某、陈某
某，后将该三名男子当场抓获并带同派出所进行审查，本案遂破。本案中，和证人何
某某在证言中提到集发当日 18 时许回到派出所查看监控录像，录像中拍摄到广某
某遗逐摩托车的片段，片段中有出现抢达手机男子、轰驶摩托车男子、摩托车以及
府某菜，辛某某和其是看了录像后才确定涉案摩托车的车牌号码，之后才和进行办
认。人但在本案一审庭审过程中，其出庭办认称辛菜某在被抢夺当时其已经看清摩托
车的车牌号码，其看过现场的监控录像视频，是超市的视频，在视频中的人能看到
侧面和背面，很模糊，看不清其相骆特征及摩托车车牌。二审法院和检察院均要求
公安机关提供该录像的视频资料和上诉人进出派出所的录像资料作为证据，公安机
关出具说明称由于染发现场监控录像所存储的硬栖损坏，该录像的视频资料已无法
调取; 进出派出所的录像资料没有储存记录，无法调取。

【案件焦点】
辨认程序违法所制作的辨认笔录能否作为定案依据。
【 法院裁判要旨 】

广东省江门市江海区人民法院经审理认为: 案发现场监控录像视频资料的负失
以及客车、车站的相关监控录像视频资料无法调取，应当视为没有上述证据，对本
案事实应当依据现有证据进行认定。本案有被害人辛某革的陈述以及证人何某某的
证言指证二被告人实施抢夺，且被害人及证人均能办认出由被告人蒋某某负责抢
 夺，被告人驴某某开摩托车接应。虽然证人何某某说过是根据监控录像视频资料确
定尖案摩托车的车牌号码，但根据定害人及证人向公安机关及公诉机关所作的际

244 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

述，其认得二被告人的相狐是基于案发当时二被告人均未戴头盔、与被害人及证人
下离较近且抢夺过程中双方有所拉扯及追逐并持续了一定时间等原因，故此被害人
及证人能故认出二被告人的相瑶符合情理，并非爱视频影响。而二被告人及证人陈
某革虽然均称案发当时其在东莞至江门的长途客车上，但对于谁提出来江门、在窜
车上就座的位置、坐出租车时谁确定下车地点、谁付出租车车费、借摩托车前后的
经过等细节问题的交代均不胸合，故此对二被告人供述及证人陈某某的证言不予采
言。被告人蒋某某、熊某某无视国家法律，以非法占有为目的，抢夺公秘财物，数
额较大，其行为均已构成抢夺菲。公诉机关指控二被告人所犯的罪名成立，证据确
实、充分。在共同犯罪中，二被告人所起的作用相当，不区分主从犯，根据各自在
共同犯罪中所起的作用处罚。二被告人均曾因犯罪被判处有期逢刑，在刑罚执行完
毕后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之徘，是累犯，依法应当从重处罚。二
被告人的辩护人提出指控二被告人犯抢夺大的证据不足的辩护意见理据不足，不予
采纳。公诉机关提出对二被告人判处二年以下有期徒刑，并处罚金的量刑建议，予
以采纳。

广东省江门市江海区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十七条、
第二十五条、第六十五条和第五十二条的规定，作出如下判决

一、被告人蒋某某犯抢夺罪，判处有期徒刑一年九个月，并处罚金人民币 4000
元，上缴国库。

二、被告人能某某犯抢夺罪，判处有期徒刑一年九个月，并处罚金人民币 4000
元，上缴国库。

上诉人和萝某某、熊某某及其辩护人在二审庭审辩解、辩护中提出: 1 上诉人
蒋某某、熊其某是于2012 年3月21 日48 时许才从东莹市到达江门市，蒋基某、能
某某并无参与该次抢夺的作案时间;: 2 被害人辛某某的陈述和证人何某某证言前
后存在矛盾，涉案的摩托车在2012 年3月18 日、21 日多次出现在不同的抢村现
场，不能排除该次抢夺是其他人所为; 3 本案能够证实上诉人蒋基某、熊菜某没
有参与该次抢夺的证据侦查机关并没有提取或者无放灭失。综上，原审判决事实不
清，证据不足，请求二审法院依法改判。

广东省江门市中级人民法院经审理认为: 原判认定部分事实不请，证据不足。
主要间题如下: (一) 本案能证实上诉人蒋某某、能某某参与该次抢夺犯罪的直接

人尖的关扩抽Pa

三、刑事证据与时效 | 疙4
证据存在屯狂，主要是被害人辛某某、证人何某某的对上诉人进行维认的程序韦
法，有具体如下: 合法的辨认程序是不能让办认人兄到被办认人后才进行辩认，本迪
中，证人何某某在证言中提到案发当日 18 时许回到派出所查看用控录像，录像中
拍摄到辛某某追逐摩托车的片段，片用中有出现抢夺手机男子、驾驶摩托车男子。
闫托车以及广某某，六某某和其是看了录像后才确定涉案摩托车的车牌号码，之后
才进行状认。但在本案一审庭审过程中，其出庭准认称辛某某在被抢夺当时其马经
看消摩托车的车牌号码，其看过现场的监控录像视频，是超市的视频，在视频中的
人能看到侧面篆面，很模糊，看不清其相狐特征及摩托车车牌。法院和检察院均
要求公安机关提供该录像的视频资料和上诉人进出派出所的录像资料作为证据，公
安机关出具说明称由于案发现场监控录像所存储的硬盘损坏，该录像的视频资料已
无法调取; 进出派出所的录像资料没有储存记录，无法调了到。因此，被害人辛划
某、证人何某某的辨认程序存在重大焉症，需要其他证据进一步补强。( 二) 美于
二上诉人有无作案时间的事实有待查证: 1， 上诉人蒋景某、熊某某及证人陈某某
被抓获后一直坚称其三人在2012 年3 月21 日 13 时许从东莞坐客车到江门，到达江
门车站的时间是 18 时许，并称车站及客车上有监控录像。上诉人蒋某革的妻子即
证人吕绍在公安机关指问话中也反映蒋某某在 3 月 21 日 18 时许致电其说已经到达
江门市，现在去江门市江海区找老乡玩，该部分证据的真实性如何直接关系到上诉
人兰早某、驴某某有无作案时间，需要进一步查实。2， 上诉人蒋某某、驴某某均
提到在2012 年3月21 日1 时至13 时20 分〈(即离案发前约1 小时) 仍在东莹市党
平镇鸿祥公寅，并且见过一个叫黄某某的人，并提供了黄某某的电话号码，该需要

车站的时间是 18 时许，并称车站及客车上有监控录像，在庭审时，蒋某革还提出
有将车票交给侦查人员，该情况也需要进一步查实。4、 进一步查实葛某某、能时
菜、陈某某的手机号 2012 年3 月21 月的漫游记录。

广东省江门市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十

五条第一款第〈三) 项，作出如下裁定:

一、 撤销江门市江海区人民法院 (2012) 江海法刑初字第 137 号刑事判决。
二、发回江门市江海区人民法院重新审判。

246 | 中国法院 2015 年度案例.刑法总则案例

【法官后语】

本案主要涉及形疯证据的采信和与排除问题。

入和和《和宣放生 “证据必须经过查证属实，才能
作为定案的根据”同时，2013 年1月工日起施行的《最离人民法院关于适用《中
华人民共和国刑事诉讼法》 的解释》 (下禾“ 和
“对辨认笔录应当着重宙查辨认的过程、方法，以及办认笔录的制作是否符合有关
规定。辨认笔录具有下列情形之一的，不得作为定案的根据: …… 二》辨认前使
游认人见到辨认对象的。"

最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部联合制定的
《关于办理死刑案件审查判断证据若于问题的规定》 (下称“《证据规定》”) 第三
条规定, “侦查人员、检察人员、审判人员应当严格遵守法定程序，全面、客观地
收集、审查、核实和认定证据。”但是，在司法实践中，经常会遇到违反法定程序
收集的证据材料，一般称为有独攻的证据，如本案中被顺人及证人对被告人的辨认
笔录，因证人何某某在其证言中提到案发当日18 时许回到派出所查看监控录像，
录像中拍摄到辛某某追逐摩托车的片眉，片段中有出现欠夺手机男子、驾驶摩托车
田子、摩托车以及辛某某，辛某某和其是看了录像后才确定涉案摩托车的车牌号
码，之后才进行辨认。但在本案一审庭审过程中，其出庭辨认称广某某在被抢夺当
时其已经看清摩托车的车牌叶码，其看过现场的监控录像视频，是超市的视频，在
视频中的人能看到侧面和普面，很模糊，看不清其相艇特征及摩托车车牌。本案中
的辨认笔录因不符合《刑诉法解释》 规定的辨认程序，属于典型的“缚疣证据”。
未依法定程序取得的瑕奖证据与利用非法手段取得的非法证据有质的不同，其采信
和排除具有特殊原则, 《证据规定》第九条对此作出了明确规定，二审法院准确适
用了相关原则，对未依法定程序取得的辨认笔录在侦查机关不能进一步补充相关证
据予以补强的情况下，对该辨认笔录不予采信，从而认定一审判决所认定的部分事
实不清、证据不足，思此，依照《刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第〈三)
项之规定，和裁定撤销原审刑事判决，发回原审法院重新审判。

编写人:广东省江门市中级人民法院 黄锡劳 ”里飞凡

共

|
|
，
了
旭
|
|
|
|
|
最
|
，
，

三、刑事证据与时效 | 呈47

加
民事诉讼中当事人为获取非法利益而出示
虚假证据的行为如何追究刑事责任
-一张云祥等诈骗入

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省沈阳市中级人民法院 (2013) 沈刑二终字第 460 号刑事裁定书
2案由: 诈骗因

【基本案情】

2006 年,被告人张云祥与妻子苗某某国其分别担任法定代表人的位于沈阳市
大东区的“沈阳市华通服装有限公司招待所”(以下简称华通招待所) .“沈阳市华
通服装有限公司”(以下简称华通服装公司) 的楼房被沈阳市大东区人民政府【以
下简称大东区政府) 于2003 年5月6日强制拆除，而将大东区政府起诉至法院，
请求法院判决大东区政府赔偿经济损失。在诉讼过程中，被告人张云祥、苗某某不
仅向法庭出示了内容庶假的 86 份劳动合同，还出示了被告人郭某某党张云祥指使
而制作的与劳动合同相对应的虚假的员工工资表，用以证实大东区政府在违法拆迁
时上述二企业的员工数量及拆迁导致的工资损失。法院根据上述康假证据终审判决
大东区政府多赔偿给二企业职工基本生活费共计人民币 660480 元 〔〈按每人每月人
民币 320 元，计算24 个月、86 人)。现大东区政府已给付相关赔偿款项共计人民利
3900000 元，该款为被告人张云祥、苗某某共同占有。

被告人张云祥、郭某某于2012 年1月15 日被公安机关抓获，被告人苗某某于
2012 年1月16 日被公安机关抓获。

和

248 | 中国法院 2015 年度案例.刑法总则案例

【案件焦点】

1. 被告人张云祥、苗某某是否构成本案犯罪主体; 2 劳动合同的证据采信和问
题; 3. 被告人的行为是否构成犯罪; 4 被告人的行为是否构成诈骗犯罪未遂。
【 法院裁判要针】

辽宁省沈阳市大东区人民法院经审理认为: 被告人张云祥和妻子苗某某先后成
立了华通服装公司和华通招待所，二被告人不仅是二企业的实际经营者，同时也是
相关民事判决后，获得赔偿款的实际受益者。二被告人以法定代表人的身份参与民
事诉讼活动，属于职务行为范畴，但二被告人为多骗取赔偿款，向法庭提供了虚假
的证据，其所实施的犯罪行为应属于个人行为，故二被告人是本案的犯罪主体。现
有证据能够证明 86 份劳动合同是虚假的，工资表也是虚假的，且被告人张云祥、
苗某某参加了民事诉讼庭审，并且在法庭上共同出示了上述证据，被告人张云祥、
苗某某采用虚构事实、隐瞒真相的手段，用以骗取更多的经济补偿，其行为已构成
诈骗犯罪，卫系共同犯罪，但菌某某未参与制作上述虚假证据，仅是参加民事诉讼
并出示证据，在本案中起辅助作用，系从犯。根据相关民事判决书中的内容，劳动
部《工资支付暂行规定》和沈阳市相关规定，非因劳动者原因造成停工停产的，荔
动者没有提供正常劳动，应按不低于沈阳市最低工资标准的 80% 发放基本生活寓。
辽宁省高级人民法院的民事判决中并未说明对于工资表不予采信，并且其判决是在
考虑到涉案二企业的多数职工对企业已产生一定的依附关系，又因经营场所灭失是
大东区政府违法行为所致，判处赔偿职工二年的基本生活费的。可见，职工的工资
表对于民事审判中认定职工与企业间的依附关系起到了一定作用。再结合相应荔动
合同，才使得民事判决最终判处了相应的赔偿。故工资表对于民事判决起到了一定
作用。结合郭某某是张云祥的保姆，二人共同居住，关系密切，其也明知张云祥为
了打官司才制作虚假工资表的，可以认定被告人郭某某为被告人张云祥制作工资表
的行为，已使其与张云祥、茵某某构成诈骗犯罪的共犯，但其在本案中起到了簿助
作用，系从犯。被告人已获得了部分赔偿款，但没有证据证明该款项中已包含了民
事判决中的职工基本生活费。故不能认定被告人已实际获取了许除款项，本案应认
定为诈骗犯罪未遵。

综上，被告人张云祥、苗基某、郭某某以非法占有为目的，虚构事实，缆取他
人人民币 660480 元，数额特别巨大，其行为已构成诈骗菲，且三人系共同犯罪。

三、刑事证据与时效 | L约

被告人张云祥在共同犯罪中起主要作用，系主犯。被告人昔某某、郭革革在共同犯
徘中起辅助作用，系从犯，对其可减轻处罚。被告人张云祥、苗某革、郭某某已经
着手实施犯罪，因意志以外的原因未得逮，是犯罪未六,可以减轻处罚。

依照《中华人员共和国刑法》第二百六十六条、第二十五条第一款、第二十六
条第一款、第二十七条、第二十三条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第
二款、第三款之规定，判决如下:

一、被告人张云祥犯诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币 10000 元。

二、社告人凋某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人民币
10000 元。

三、被告人郭某某犯诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币
5000 元。

被告人张云祥在法定期限内提起上诉。辽字省沈阳市中级人民法院经审理认
为: 经侦查机关核实，可以确认有 38 份劳动合同的当事人从来在涉案企业工作过，
有 23 份劳动合同的当事人身份信息在公安网上无法查到，有 5 份劳动合同的当事
人身份证号码与姓名不一致，结合证人马龙光举报“张云祥利用假员工名单、身份
证、工资表骗取生活补偿”的证言，上诉人张云祥及原审被告人郭洪北供述二人在
民事诉讼过程中制作员工工资表的情况，以及抓捕张云祥、郭某某时，二人有将号
份证前碎往卫生间马桶里扔的行为，上述 84 份劳动合同及员工工资表应当认寇为
虚假，对应的职工基本生活补偿费 66 万余元应当认冠为本案犯罪数额。

依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第〈一) 项之规

驭回上诉，维持原淹。

【法官后语】

本娄处理的重点主要在于当事人为获取非法利益在民事诉讼中出示讶假证据是
否应息究刑事责任以及该以何罪予以追罕。本案从 2004 年起，押时六年，历经七
次审判，包括行政诉讼和民事诉讼，最后由最高人民法院维竺了辽宁省高级法院的
民事关决，判处大东区人民政府应赔偿二单位房屋损失、职工基本生活费、可得惠
润损失、侈业通讯、电力、设备等损失等共计 12210120 元。后经侦查发现，张云

250 | 中国法院2015 年度案例 . 刑法总则案例

祥等人为获取非法利益，在民事诉讼过程中出示了虚假证据，致使法院做出了错误
的民事判决。而该种行为，最高人民检察院法律政策研究室在 2002 年9月25 日

《关于通过伪造证据骗取法院民事裁判占有他人财物的行为如何适用法律问题的答

复》 指出，以非法贞有为目的，通过伪造证据骗取法院民事哉判占有他人财物的行

为所侵害的主要是人民法院正常的审判活动，可以由人民法院依照民事诉讼法的有
关规定作出处理，不宜以诈骗罪追究行为人的刑事责任。如果行为人伪造证据时，实

 施了伪造公司企业、事业单位、人民团体印章的行为，攀成犯罪的，应当按照刑法

第280 条第 2 款的规定，以伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章罪追究刑事责

任; 如果行为人有指使他人作伪证行为，构成犯罪的应当按照刑法第 307 条第工款的

规定以妨害作证罪追究刑事责任。该答复明确说明了本案被告人的行为应如何定性
的问题。但结合本案，一审、二审法院均认为三被告人以非法占有为目的，进行眶

假民事诉讼，骗取财物，其行为符合诈骗罪的构成要件，亦具备诈骗犯罪的本质特

征，而辩护意见所得妨害司法罪各不能全面评价三被告人犯罪行为侵犯的法益及社

会危害性，在具体罪名构成要件的适用上存在不能完全对应的问题，亦违弟了刑法

关于过连犯“择一重处”的原则。应当以诈骗罪追究被告人的刑事责任。

编号人，近宁省沈阳市大东区人民法院 雷雨

精神病人被指控实施杀人行为而申请

强制医疗的案件适用何种证明标准

【案件基本信息】
1. 裁判书字号

江苏省靖江市人民法院 (2013) 泰靖刑医字第 1 号驱回强制医疗申请决定书

2. 案由: 故意杀人天

三、刑事证据与时效 | 251

【基本案情】

靖江市检察院申请称，2013 年1 月上日17 时至20 时许，倪菜某在其住处用条
头玻击其妻子杨某珍头部等，致场某珍死亡。经法医鉴定，杨某珍系被他人用锐器
破击藉部致颅脑损伤而死亡。经江苏省扬州五台山医院司法鉴定所鉴定，倪某某串
阿尔茨海菊病〔〈老年性病采) ，无刑事责任能力。申请机关认为，被申请人倪某某
实施故意杀人行为，严重危害公民人身安全，经法定程序鉴定属于依法不负刑事责
任的精神病人，有继续危害社会的可能性，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第
二百八十五条第二款的规定，应当对其强制医疗。并提供了相关证据。

被申请人倪某某对指控的事实没有供述。其子倪某作为其法定代理人辩称，其
父确患阿尔蒋海菊病，但其平时表现较好，性格温顺，暴力倾向较小，不同意对其
父强制医疗。

倪某某的诉讼代理人辩称，从检察机关提供的证据来着，没有人直接看到例某
某实施了杀人行为; 侦查机关现场提取的作案工具第子一把，未经作某某闪认，该
和茎子上没有鉴定出作某某的指纹，只能说明有人用这把荐子杀死了被害人，但不能证
 实谁用这把牌子杀死了被害人; 被害人邻居也没有听到当晚作菜某夫妇房内有异常声
| 音。因此，检察机关的申请书认定倪某某实施杀害其万的事实不清，证据不足。

经审理坦明，被申请人倪某菜患阿尔茨海黑沉即老年疯呆病三年余，与概子杨
某珍系平时关系一般。2013 年月2 日8 时许，杨某珍被发现死于家中。当日上
| 午，倪菜某曾打电话告诉他在南京工作的儿子、女儿“妈死了”，当儿子到家后， |
| 在马人说杨某珍死了，倪某革部说“死了拉个"。经现场期验及法医鉴定，杨某珍 |
 头部和右上肢有锐器艳击形成的创口，深达据骨。系被他人用锐器政击头部致磊脑

捉伤死亡。
| 【案件焦点】 |
| 1. 被申请人伪某某是否实施杀害其妻杨某珍; 2，对精神病人被指控实施杀人
行为面申请强制医疗的案件适用何种证明标准。
【法院裁判要旨】

靖江市人民法院经审理认为: 尽管杨某珍于2013 年1 月1 日在家中被害，侦
碍机关在被申请人倪某某的双革内侧、双侧裤管及护袖上发现有了喷溅状血迹，经监

，
|
|
，
，
，
|
委
，

282 |中国法院2015 年度案例， 刑法总则案例

定与杨某珍心血基因型相同。且证人愧某珍、倪某、缪某民等人的证言证实，被中
请人侈某某当日有反常行为，并曾告诉其子女妈死了。但综观全案证据，本案系发
生于例某某夫妇所在的集中居住区，其邻居马某林等证人证实当晚未听到异常声音;
侦查人员亦未发现被申请人身上有搏斗伤; 被申请人倪某某未作过实施杀人行为的供
述，现场提取的作案工具参子一把，未经被申请人侈某某进行辩认，且该从子上没有
鉴定出被申请人倪某某的指纹;证人证实被申请人有反常行为，但并未有人百接看
到被申请人实施杀人行为，故现有证据不能达到排除一切合理怀疑的证明要求。

综上，靖江法院认为，倪某某虽然属于依法不负刑事责任的精神病人，但现有
证据不足以证明侈某某实施了杀妻的暴力行为，因此，被申请人不符合旨制医疗的
条件，不应对其强制医疗，应由其监护人严加看管和医疗。依照最高人民法院《关
于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》 的解释》第五百三十一条第〈二) 项的规
定，决是如下;

一、芯回江苏省靖江市人民检察院对被申请人倪某某的强制医疗申请。

二、责令法定代理人倪某对被申请人侈某某严加看管和医疗。

一审宣判后，检察机关在法定期限内没有申请人民法院了予以复议，决定生效。

【 法官后语】

存疑的证据不能采信。新《刑事诉讼法》将强制医疗纳入特别程序，立法目的，
首先，在于保护群众生命财产安全免受精神病人的侵害，同时也让精神病人能够得到
受善的照顾。其次，在于进一步落实《刑法》第十八条第一堵关于精神病人在必要的
时候，由政府强制医疗的规定。由于强制医疗，涉及对公民人身自由的限制，因此，
必须坚特严格的法律程序。因此，对于精神病人被指控实施杀人行为，而申请强制医
疗的案件，其是否实施了杀害被害人的暴力行为是决定强制医疗的前提条件。

本案精神病人侈某某是否实施了杀害被害人的暴力行为，在法律没有明文规定
适用何种证明标准的情况下，应坚持“四个必须”的证据裁判原则，第一，必须做
到认定案件事实有相应的证据予以证明，无证据不得认定犯罪事实。第二，必须做
到存疑的证据不能采信，确保判决认定的事实证据确实、充分。第三，必须做到用
合法的证据来证明案件事实，非法取得的证据应当排除，不能作为定案的根据。第
四 、在没有直接证据证实精神病人实施杀人行为，运用间接证据定案时，间搂证据

三、刑事证据与时效 | 283

必需形成证据锁链，恕果其中任何一个证据不确实，或者存在二种可能，并且各有
一坚证据支持，就要认真研究，直到排除一切怀斤，且得出的结论具有唯一性、排
亿性。

对照本案，现场提取的作案节瞪低头上没有鉴定出被申请人倪某某的指纹，不
能排除他人作娄的可能; 2013 年1月2 日上午，倪某某进入案发现场，并在死者周
围跑动，其衣祥上的死者血迹也存在其再次进入案发现马时碰氛形成的可能。因
比，申请人提供的公安机关收集的倪菜某实施了杀害被害人的暴力行为证据存疑，
达不到排除一切合理怀峰的证明要求，不能采信。既然不能认定伤某某实施了杀雪
的暴力行为，对其强制医疗则缺乏前提条件，所以决定台回检察机关要求对精神病
人例某某强制医疗的申请。

我国已进入老龄化社会，老年性锋果点一定比例，在现代生活压力大的情况
下，子女要关心老年人的生活，常回家看看，定期对老人进行体检，鼓励他们参加
健康有益的文体活动。一且发现老人出现精神异常，要及时送医院检查和治疗。

编写人: 江苏省靖江市人民法院 朱芝曾”草味东 |

本
立功事实的认定应适用优势证明标准
一一李梦杰、刘某贩卖毒品案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 (2013) 锡刑终字第 134 号刑事判决书
2案由: 贩卖毒品晶

【基本案情】
原审被告人李梦杰于2013 年2月20 上日晚，既与杜菜事先电话联系交易毒品
指使原审被告人刘某至无锡市第三人民医院附近的建设银行门口，向杜某贩卖

254 |中国法院 2015 年度案例，刑法总则案例

毒品甲基茶两胺9 余克。原审被告人率梦杰得款人民币 4500 元。
宣判后，被告人李梦杰提出上诉，理由是， 其在2013 年2 月25 日被公安机

关抓获后，当模便在公安民警的控制下电话联系了原审被告人刘某，得知刘某在无锡
市马山镇的红灯第网吧上网，即将该线索告知民警。民警查询到该网吧地址后即前往
红灯笼网吧将原审被告人刘某抓获。上诉人李梦杰认为自己的行为应构成立功。

无锡市中级人民法院经审理查明: 关于本案的发破案经过，公安机关出具了多
份侦破经过和情况说明。第一份侦破经过中，公安机关仅写明于2013 年2月25 日
在五星家园和马山镇红灯笼网吧分别抓获了李梦杰和刘某。第二份侦破经过中，公
安机关肯定了李梦杰提供刘某的电话号码，并询问到刘某在马山镇的事实，但具体
的藏匿地址并未提供。随后，公安机关通过技术手段查清刘某的藏匿地址一一马山
镇红灯乱网吧，并在上述地点将刘某抓获。二审期间，公安机关又出具了一份情况
说明。载明: 2013 年2 月25 日李梦杰归案后在自己手机内翻出刘某的电话号码和
QQ 与码提供给公安机关。在民警控制下，李梦杰通过电话询问到刘某在马山镇网
吧上网，但没有提供网吧的具体名称。公安机关运用技术手段，通过刘某的 QQ 号
的登录情况锁定了其藏匿具体位置，将刘某抓获。

另查明，刘茶有两个 QQ 号码，李梦杰手机中存储的是其不经常使用的一个号
码，而被抓当晚，其在红灯笼网吧中登录的是其常用的一个号码，该号码并不被李
梦杰所知晓。

【案件焦点】
当事人主张立功的材料与公安机关出具的材料相互矛丑时，应如何认定。
【法院裁判要导 】

无锡市南长区人民法院经审理认为: 被告人李梦杰对踊卖毒品数量的辩解，与
事实相符，本院予以采纳。关于被告人李梦杰当庭检举他人犯罪的情况，经查，公
安机关尚未查证属实，故该行为尚不构成立功。

被告人李梦杰、刘某共同贩卖甲基葵丙及 9 克，其行为均已构成败忌毒品罪，
且属情节严重。

无锡市南长区人民法院依照相关法律，于2013 年10 月17 日作出 (2013) 南
刑初字第 0104 号刑事判决，

| 8 5

一、被告人李梦杰犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑六年六个月，并处罚金人民币
6000 元。

二、被告人刘某犯贩卖毒品菲，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金 3000 元。

一审实判后，被告人李梦杰不服，上诉称: 其归案后协助公安机关抓获辐案犯
刘某,应当认定为立功。请求二审改判。

江苏省无锡市中级人民法院经审理认为: 根据二审查明的事实，应当认定二诉
人地梦杰归案后协助公安机关抓获了原审被告人刘某，具有立功情节。理由是: 首
先，上诉人李梦杰关于其将原审被告人刘某在马山镇红灯笼网吧上网的销息告知公
安机关的供述得到了原审被告人刘某二审当庭供述的印证; 其次，在二审审理过程
中，公安机关出具的情况说明证明，公安机关系通过对上诉人李侈杰手机中存鱼的
原审被告人刘基 QQ 号码采用技侦手段才抓获了原审被告人刘某，但公安机关有网未
提供 QQ 号码，又未提供相关审批手续，故该情况说明欲证明的内容不仅得不到其
他证据的佐证，反而被上诉人李梦杰并没有当时登录的 QQ 号码的事实所证伪。综
上，工诉人李梦杰的上诉理由得到原审被告人刘某二审庭审时供述的印证，而公安
机关出具的《案件的侦破、揭发经过》 和情况说明却与李欧杰、刘某的供述相互予
导，并无其但证据印证，且存在明显蹄点。根据现行司法解释的规定及精神，应当
认定上诉人李梦杰确有立功表现。

江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国刑囊诉讼法》第二百二十
五条第一款第〈三) 项,《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第四款、第二十五
条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十一条第一款以及最高人
民法院《关于审理毒品案件定罪量刑标准有关问题的解释》第三条以及最高人民法喷
《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第五条之规定，判决维持无饮
市南长区人民法院 (2013) 南刑初字第 104 号刑事判决对原审被告人李梦杰的定罪
部分以及对原审被告人刘某的定罪量刑部分，撤销对原审被告人这梦杰的量刑部
分;以贩卖毒品暴，改判上诉人李攀杰有期徒刑六年，并处罚金人民币五千元。

【法官后语】
立功事实的认定应采用自由征明，而非严格证明。传统的刑事证据法及相关规
则主要是针对定罪控制问题而确立，以对法院定罪活动加以限制和约束为目标，并

256 |中国法院 2015 年度案例.刑法总则案例

为这种证明确立了最高的证明标准，即严格证明标准。但是，此严格证明标准并不
能自然沿袭至所有量刑事实的证明中。就量刑事实而言，现代刑罚观念多基于合并
主义立场，尤其甬调刑罚适用的个别化，以对犯罪人的教育和改造为目的，这就要
求在科刑之时尽可能全面党握有关犯罪人再犯可能性的各种资料，同时还要莱顾调
查犯罪行为及可期待的刑罚对社会伦理秩序与一般公众产生之影响，其目的、闪容

之繁杂，渐为严格证明支配下的壮通司法程序所难以承受; 且合并主义观念下的量
刑情节大多缺乏定型化〔如性格、经历、态度等) ，难以适用严格证明。根据《最

高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》 的解释》第六十四条第二堵

的规定也可反向推导出对有利于被告人的量刑事实不应适用严格证明。

自由证明应适用优势证明标准，上诉人李梦杰的行为应认定为立功。自由证明

在很多案例中对于证明标准只需有纯粹的可使人相信之释明程度即已尽，即以“可

能性”作为判断证据指向之事实是否存在的标准。之所以如此，是因为自由证时还

用于有利于被告人的量刑场合，如对于有利于被告人的量刑情节强行要求严格证

明，取证能力较红的被告人及其辩护人所获证据被采信的可能性大打折扣，对被千

人权益的保护实属无益。本案中，上诉人李梦杰为证明其有协助公安机关抓捕同案

犯的行为，向法庭提供了抓捕前其与同案犯的通话记录，想证实其通过电话确定了

同案犯的具体藏匿地址，并将该地址及时告知了公安机关。此时的证明责任已经转
移至控诉方。控诉方为了证明上诉人李梦杰不构成立功向法庭提交了相关材料，但

具体细节描述前后不一，自相矛盾。法庭综合衡量后，认为上诉人李梦杰的上诉理

由能得到同案犯供述的印证，相对于控诉方提供的多份抓获经过和情况说明而言，
可信和度更大。故二审法院根据优势证据裁判标准,裁判上诉人李梦杰有协助抓获同

案犯的行为，依法认定其构成立功。

饥写人，江苏省无锡市中级人民法院”韩锋 王星光
江苏省无锡市高新技术产业开发区人民法院 黄思住

三、刑事证据与时效 | 257

关于恶劣社会影响发生在违法行为之后的追诉期限认定
一一陈章政滥用职权、巨额财产来源不明守

【案件基本信息】
1. 裁判书字号

2 案由: 洲用职权徘、巨额财产来源不明绯

【基本宗惰】

阳江市江城区人民检察院指控被告人陈章政犯泊用职权绯、巨额财产来源不
明罪。

法院经审理查明; (一) 小用职权罪

1993 年9 月至2002 年3 月,被告人陈章政任阳江市国土资源局地籍管理科科
长，其中 1999 年9 月至2002 年3 月兼任建设用地科科长。

1999 年3月至5 月期间，被告人陈章政违反《中华人民共和国土地管理法》
(修正) 第二条和阳江市人民政府文件阳府 [1992] 33 号《阳江市市区土地管理
“五统一”的规定》、 《中华人民共和国城市规划法》(自1990 年4月1 日起施行)
第三十一条和《广东省实施〈中华人民共和国城市规划法) 办法》 (1997 年 10 月
16 日公布施行) 等规定，在其妻姐梁某英等人没有变钠土地出让人金和办理《建设
用地规划许可证》的情况下，发给梁某英等7人9本《国有土地使用权证》 (9 本
《国有土地使用权证》的土地均坐落于市区南排党尾村一路，即现在的市区马南路
中段，该地段的土地已于 1996 年纳入阳江市总体规划) ，规避了按规定应交的土地
出让人金 61403. 82 元，各种税费 177481. 87 元。

2012 年1月411 日，阳江市国土资源局在阳江日报公告注销梁某英等9 宗《国
有土地使用权证》后，洪菜英、黄基某和阮某某对阳江市国土资源局的征地工作不

258 | 中国法院 2015 年度案例 . 刑法总则案例

了予配合，至今没有与征地单位达成拆迁补偿协议，导致 1998 年7 月阳江市人民政
府决定的马南中路段建设市政工程至今无法实施。2012 年了月30 日，有群众在互
联网《阳江吧》上曝光陈章政违规为亲感朋友办证的违法事实。被告人陈章政滥用
职权的行为造成了恶劣社会影响。

2012 年9 月2 日，侦查机关对案立案侦查。

(二) 巨额财产来源不明罪

被告人陈章政于 1968 年3 月参加工作，现拥有房屋五座〈分别坐落于阳江市
江城区、西平北路、刀具城小区、广州雅林居、西平北路) ，按原购买或建造时的
价格评估为 4630369 元。陈章政、梁菜娼夫妇至2012 年9 月1 日止，在阳江市各商
业银行存款余额为 971184 元。2009 年3月21 日购买小车一辆，价值 104800 元，
陈章政、妻子梁某娟及女儿陈四、儿子陈乙的消费性支出共405471 元。

陈章政、梁某娟和陈审参加工作并共同生活期间，工资、补贴收入共2167804
元〔其中陈章政的工资、补贴收入 1120780 元，梁某娟的工资、补贴收入 968585
元，陈四的工资、补贴收入 78438.5 元)。陈章政的住房公积金、住房补贴收入
21512. 86 元，养若保险金收入 14415.34 元;，梁菜娟的住房补贴收入 44276.5 元，
养老保险金收入 16155. 69 元，梁某娟从 1994 年7 月到2000 年8 月在工人文化宫共
领取集资款利息 34950 元，住房公积金收入 50177 元。梁菜娟出租西平北路 289 也
房屋收入 245000 元，西平路 525 号租金收入 39100 元，刀内城小区二街 48 号租金
收入 20000 元，合计 2653392 元。

上述房产总值 (4630369 元) 、银行存款〈971184 元) 、小汽车购置费 〈164800
元) 和消费性支出〈405471 元) 总和减去陈章政及其共同生活家庭成员各项收入
总和 (2653392 元) ，差额为3318432 元，被告人陈章政不能说明其合法来源。

案发后,被告人陈章政已向公诉机关退出赃款 1008815.7 元。

【案件焦点】

小用职权行为造成重大损失或者恶劣社会影响的，滥用职权犯罪的追诉期限应
【 法院裁判要革】

阳江市江城区人民法院经审理认为,被告人陈章政身为国家机关工作人员，却

三、刑事证据与时效 必的竹

无视国家法律，滥用职权，为梁某英等7 人办理了9 本《国有土地使用权证》，规
避了按规定应交的土地出让金 61403. 82 元，各种税费177481. 87 元，进而导致梁某
英等人对阳江市国土资源局的征地工作不子配合，影响了阳江市人民政府决定的马
南中路段建设市政工程的实施，并因此有群众在互联网《阳江吧》上曝光陈章政违
规为亲戚朋友办证的违法事实，造成了恶劣的社会影响，被告人陈章政的行为已构
成灌用职权罪。公诉机关指控被告人陈章政犯滥用职权罪，指控恰当，但认定被告
人激用职权的情节特别严重没有事实依据，应予纠正。根据《中华人民共和国刑
法》第三百九十七条第一款:“国家机关工作人员浊用职权或者玩忽职守，致合公
共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒测或者拘役;情节特
别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。” 的规定，
应对被告人处以三年以下有期徒刑。

对于被告人的辩护人认为被告人的滥用职权罪已过追诉时效，应不予追诉的状
护意见，一审认为,滥用职权罪的构成要件之一是滥用职权行为造成国家和人民利
益遭受重大损失或者造成恶劣社会影响，也即是说，如果行为人实施的小用职权行
为造成了国家和人民利益遭受了重大损失或者造成了恶劣社会影响等情形之一的，
均构成滥用职权罪。被告人陈章政滥用职权造成国家和人民利益遭受重大损失的行
为虽然发生于 1999 年3 月至5 月期间，但该犯罪行为造成的恶劣社会影响却发生
于2012 年7 月,《最高人民法院、最高人民检察院关于办理渎职刑事案件适用法律
若干问题的解释 〈一)》第六条规定: “以危害结果为条件的渎职犯罪的追诉期限，
从危害结果发生之日起计算;有数个危害结果的，从最后一个危需结果发后之日起
计算。”故对被告人的辩护人认为被告人的滥用职权罪已过追诉时效，应不予追诉
的辩护意见不予采纳。

被告人陈章政对其家庭财产和支出超过其家庭合法收入，尚有人民币 3518432
元不能说明来源，差额巨大，其行为已构成巨额财产来源不明罪，应依照《中华人
民共和国刑法》第三百九十五条第一款:“国家工作人员的财产、支出明显超过合
法收入，差额巨大的，可以责令该国家工作人员说明来源，不能说明来源的，差客
部分以非法所得论，处五年以下有期徒刑或者拘役; 差额特别巨大的，处五年以上
十年以下有期徒刑。财产的差额部分予以追牧。”的规定予以处罚。公诉机关指控
被告人陈章政犯巨额财产来源不明罪，罪名成立。被告人家属在案发后退出了部分

260 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

岩款，可对被告人酌情从轻处罚。被告人陈章政在判决宣告前一人犯二菲，应子数
罪并罚。被告人的辩护人认为被告人有五处房产的依据不足，对五处房产的建造价
格的认定与客观事实不符，认定被告人及其妻子的各项存款总客为 971184 元证据
不足等辩护意见均与事实不符，依法不耶采纲。

综上，本案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国刑法》第三
将九十七条第一款、第三百九十五条第一款、第六十九条第一款之规定，判决
如下:

一、被告人陈章政犯滥用职权菲，判处有期徒刑一年六个月;，犯巨额财产来源
不明徘，判处有期徒刑三年，合处有期徒刑四年六个月，决定执行有期徒刑四年。

(刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行易押的，肛摆一日折抵刑期
一日，即自2012 年9月2 日起至2016 年9月1日止)

二、对被告人陈章政的巨额来源不明财产 3518432 元予以追缴，其中
1008815. 7 元已缴纳，余款 2509616. 3 元限在本判决发生法律效力之日起十日内付
清，全部上缴国库。

被告人陈章政不服，提出上诉。

阳江市中级人民法院经审理认为 上诉人陈章政身为国家机关工作人员，却无
视国家法律，滥用职权，为深某英等? 人办理了9 本《国有土地使用权证》，规避
了按规定应交的土地出让人金 61403. 82 元，各种税费 177481. 87 元，进而导致梁某英
等人对阳江市国土资源局的征地工作不矛配合，并因此有群众在互联网《阳江吧》
上上曝光陈章政违规为亲戚朋友办证的违法事实，造成了恶劣的社会影响，其行为已
构成滥用职权罪。上诉人陈章政的家庭财产和支出，扣除其家庭合法收入，尚有人
民币 3518432 元不能说明来源，差额巨大，甚行为已构成巨额财产来源不明罪。上
诉人陈章政在判决宣告前一人犯二罪，应予数罪并罚。上诉人家属在案发后退出了
部分赃款，可对上诉人了酌情从轻处罚。原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，
定罪及适用法律正确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。上诉人陈章政及其辩
护人的上诉、辨护意见理据不足，不予采纳。

依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第〈一) 项的规
定，埠定如下:

藤回上诉，维持原判。

2

二、刑事证据与时效

【 法官后语】

本宗中,被告人陈章政的辩护人认为被告人的滥用职权的行为发生在 1999 年3
月至5 月期间，小用职权罪的追诉期间为十年，被告人洲用职权已过妃诉时效。这
逢说法是不正确的。滥用职权罪的构成要件之一是灌用职权行为造成国家和人民利
益遭受重大损失或者造成恶劣社会影响，也即是说，如果行为人实施的滥用职权行
为造成了国家和人民利益遭受了重大损失或者造成了恶劣社会影响等情形之一的，
均构成滥用职权绯。被告人陈章政小用职权造成国家和人民利益遭受重大损失的行
为虽然发生于 1999 年3 月至5 月期间，但该犯罪行为造成的恶劣社会影响却发生
丁2012 年7 月,《最高人民法院、最高人民检察院关于办理渎职刑事案件适用法律
者干问题的解释〈一)》第六条规定:“以危害结果为条件的渎职犯罪的追诉期限，
从危顺结果发生之日起计算;有数个危害结果的，从最后一个危害结果发生之日起
计算。 因此，被告人陈章政沿用职权的行为仍在追诉期间内，司法机关有权对该
行为进行处罚。

编写人; 广东省阳江市江城区人民法院 ”宁远侧

非法人境和居留被拘留审查，应否折抵贡基
一一马某某诈骗案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河南省安阳市汤阴县人民法院 (2013) 汤刑初字第 31 号刑事判决书
2案由: 诈骗办

【 基本案情】
2012 年7月14 日,被告人马某某《身份不明，自报姓名) 经乔某、刘某某，
《同案被告人，均已判刑) 介绍,上构身份以结婚为名，诈骗汤阴上县五陵镇志庄村

262 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

村民单海庆现金 25000 元，其中马某某分得 11000 元。雪发后，马菜菜退出赃款

，10000 元。

， [案件焦点】

， 非法入境和居留被掏留审查，应香折抵刑期。
| 【法院裁判要旨 】

河南省汤阴县人民法院经审理认为; 被告人马某某伙同他人采取虚构事实、隐
眶真相的方法，以结婚为名、骗到他人现金 5000 元，数额较大，核其行为已构成
 诈骗菲，公诉机关指控罪名成立。在共同犯罪中,被告人马某某起主要作用，系主
， 犯。案发后，被告人马某某所得赃款被追退，可的定从轻处罚。辨护人辩称理由经
， 查属实，了予以采纳。

河南省汤阴县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十
五条第一款、第二十六条第一、四款、第六十四条之规定，作出如下判决:

一、被告人马某某犯诈骗罪，判处有期徒刑一年零三个月，并处罚金人民币

8000 元;

二、责令被告人马某某和同案犯甜某、刘某某在判决生效后十日内共同退赔从
被害人单海庆现金 15000 元。
【法宫司语】

本案在审理过程中，存在两种不同意见;

一种意见认为: 2012 年7月18 日，马某某因非法入境和非法居留被汤阴县公
安局国保大队拘留审查, 2012 年11月17 日，汤阴县公安局国保部门解除对马某某
的掏留审查，同日，刑侦大队以马基某涉嫌诈骗将其刑事格留。对马某某移留审查
的期间应予折找刑期。

另一种意见认为: 2012 年7月18 日，马某某因非法入境和非法居留被汤阴县
公安局国保大队掏留审查，为查明其身份，同年7月19 日,国保大队把马某某自
书的身份情况说明原件及其《非法进入中国境内人员自述表》、 《非法入境外国人
情况登记表》送至河南省公安厅出入境部门。省厅按照规定向缅甸联邦驻中国大使
馆发展会。2012 年9 月,缅甸联寿驻中国大使信回复; 经核查在其提供地址中，求

三、刑事证据与时效 63

发现其本人的居住记录。2012 年11 月417 日，汤阴县公安局国保部门解除对马革共
的移留审查，同日，刑侦大队以马某某涉嫌诈骗将其刑事稳留。被告人马某某犯诈
骗徘被判处刑罚的犯罪行为，和以前因非法入境和非法居留被汤阴县公安局国保大
队掏留审查的行为并非同一行为，其被拘留的日期，不应予折抵刑期

根据《外国人入境出境管理法》第二十七条: 对非法入境、非法居留的外国
和八，县级以上公安机关可以掏留审查、监视居住或者遣送出境。本案被告人马某某
犯诈骗罪被判处刑罚的犯罪行为和被掏留审查的行为系非同一行为，其被掏留审查
的期间，不应予折括刑期。遂作出以上判决。

编写人: 河南省安阳市汤阴县人民法院 张红霞

已

&64 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

四、其 他

3
关于适用审前调查评估的思考
一-刘革生产、销售有毒、有密食品和

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省盘锦市人民法院 (2013) 盘县刑初字第 00100 号刑事判决书
2. 案由: 生产、销售有毒、有害食品晶

【基本案情】

2009 年11 月至2012 年9 月期间，被告人刘某在未取得生产、销售许可证的情
况下，在盘山县高升镇边北村其家中生产豆腐并对外销售。被告人刘某明知生产的
豆腐中竞制的钢水是严禁用于食品加工的工业圈块，却在生产吕腐过程中挫入该钢
水。经沈阳产品质量监督检验院检验,被告人刘某生产、销售的豆腐所使用钢水中
重金属元素铅的含量为4.6mg/kg，已超出食品安全国家标准食品添加剂所化镁中
狼的标准系1mg/kg。

另查明，辽宁省尊山县司法局已对被告人刘某进行审前社会调查评估，认为被
告人刘某在社区表现一贯良好，建议对其可适用非监禁刑。

【案件焦点】
本案被告人刘某在开庭审理过程中无异议，被告人刘基能够目愿认罪，在被告

适用出罚上应否参考审前社会调查评佑着用非监蔡刑。
(法院裁判要由】

盘山县人民法院经审理认为: 被告人刘某明知生产、销售的食品《豆腐) 中挫和人
的是有毒、有害的非食品原料〈工业讽块) ，而进行生产、销售，其行为已构成生产、
销售有毒、有害食品罪。公诉机关的指控成立，本院予以支持。被告人刘某能够自愿
认罪，积极履行法定义务，均可酌情从轻处罚。公诉机关认为被告人刘某虽然客观上
实施了生产、销售有毒、有害食品的行为，但根据调查了解，其主观上并无借此件利
的故意，仅系法律意识淡泗造成，主观恶性不深，可酌情从轻处罚，比观点本院予以
支持。鉴于被告人刘某犯罪情节较轻，有悔罪表现，其所在地司法局已对其作出审前
调查评估，认为其在村里一贯表现较好，对其宣告缓刑不会对社区造成不良影响，故
决定对其适用缓刑。 展江证千人齐革用徘的本要， 犯罪的性质、情节和对于社会的人危
害程度，依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第五十二条、第六十四条
第七十二条、第七十三条第二款、第三款， RN 最高人民检察这关于办理
爷害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》 第十八条之规定，判决如下:

一、被告人刘某犯生产、销售有毒、有害食品罪，羯处有期徒刑六个月，缓刑
一年，并处罚金人民币二万元 〈已缴纳) 。

《缓刑考验期从判决确定之日起计算。)

二、禁止被告人刘某在缓刑考验期内从事与食品有关的生产、销售等相关活动。

《禁止令期限从判决确定之日起计算) 。

【法官后语】

本案被告人刘革能够自愿认徘，积极履行法定义务，蓝于被告人刘某犯罪情节
以轻，有悔罪表现，其所在地司法局已对其做出审前调查评估，认为其在村里一员
表现较好，对其宣告绥刑不会对社区造成不良影响，故决定对其适用缓刑

审前调查评估制度是指法院在刑事案件判岂前，由专门机构对犯罪人的犯罪
景、一贯表现等进行专门调查，并对其社会仑险性和再犯可能性进行调查评估，提
出适用监禁刑或非监棕刑的建议，形成调查与评估报告提交法院，供法院量刑时参
考的一种制度。近年来随着社区娇正工作的不断深入，审前调查评估报告已经越来
越多地加入到审判郑宗之中。在关东用的过程中也和逐渐的暴露出一些问题

286 |中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

首先，调查评估时间仓促，缺少法定的时间。实际操作中，从接到委托函之日
起，往往要求区矫正办尽快调查形成报告，有时甚至要求两、三天提交报告，容易
导致调查意见内容偏差或缺乏真实性。

其次，社区娇正审前调查与评估人员不足、缺乏专职人员。审前调查评估工作
是一项非常专业的工作，按照规定，每份评估报告需走访调查评估对象家庭、社
区、售居、单位，并需所在村〔〈社区) 的意见，虽然程序规范了，但调查评估手续
需要司法所人员楷足够的时间去落实。就目前状况而言，审前调查评估工作主要由
司法所社区矫正工作者和社工承担，很难做到位。

最后，社区娇正审前调查与评估易流于形式，也容易滋生腐败。法院对拟判处
缓刑的被告人要求区矫正办经社区审前调查与评估后出具调查意见及评估报告。先
定后审，如果出具了与法院内定内容相悼的调查意见，法院仍然不予采纳，使庭审
中的质证活动形式化，也给区矫正办社区审前调查工作带来了许多无泰。另外，由
于承担社区审前调查与评估的相关人员要了解情况、查明事实，作出评监意见，与
被告人或丰关人频繁接触，在审前调查与评估程序及制度尚未健全的情形下，可能
会给被告人提供贿赂调查人的机会，从而浇生腐败。

基于以上的问题。适用审前调查与评估还需进一步完善，在适用审前调查与评
估的过程中，还需承办法官其酌与慎重。

编写人: 辽宁省盘锦市盘山县人民法院 质菲

上诉不加刑原则的适用及检察院行使抗诉权的节制
一一刘宾、杨淑敏故意杀人案

【案件基本信息】
1 裁判书字号

2案由: 故意杀价

【 基本案情】

被害人王某与被告人杨淑敏离婚后共同租住在大连市沙河已区华北路xx可4一1
房屋，二人国生活球事经常发生和争执。2011 年上月初，杨淑敏通过他人介绍认识被
告人刘宾，杨淑敏给刘宾打电话称王某有扒穷习惯，想让刘寞趁王革扒窃时将甚抓
获送进监狱，让刘宾到大连来，刘宾到大连后带人中踪王某并两次打110 报警，但
均被斑某发现而逃脱。2011 年1月23 上日，二被竺人预谋当天夜里由刘宾到王某住
处开煤气将其重死，次日零时许，刘宾拿着杨淑敏给的家门铀是，和杨淑敏来到王
某住处楼下，杨淑敏离开，刘宾进屋打开煤气后，被王某发现与其发生厄打，刘宴
持随身携带的折二刀捅刺王某数刀，致被害人王某左侧颈内静脉、左侧颈总动脉屋
裂，大出血死亡。

附带民事诉讼原告人王某富、王某英分别系被害人王某的父、母，与被害人王
某均系农村户籍。被害人王某有兄弟姐妹五人。附带民事诉讼原告人的合理经济损
失为吕葬费21984 元、死亡赔偿金246340 元、被扶养人王某富生活费26372 元、被
扶养人王某英生活费 26372 元，合计人民币 321068 元。

【案件焦点】

被告人对一审判决提出上诉，检察院未抗诉，二审法院发回重审;一审法院作
出新的判决后，检察院对新的判决提出抗诉，二审法院在罪名、犯菲事实未发生变

化的情况下，可和否加重被告人的刑罚。
【法院裁判要土 】

大连市中级人民法院经审理认为: 被告人刘宣、杨淑敏故意非法剥千他人生
命，侵犯了公民的人身权利，破坏了社会治安秩序，其行为构成故意杀人人罪。并造
成一人死亡的严重后果，应予以惩处。被告人刘宣、杨淑敏共同预谋杀害被害人开
基，直杨淑敏提供铀匙并告知房间结构 、煤气阅位置及开门方法等，由刘宾进入王
某住处开煤气，刘宾打开煤气疾门后又持刀捅刺王某致王某死亡，虽犯罪行为的有
体方式增加但并未超出刘宾与杨淑敏预谋杀害王某的犯罪故意，系共同犯罪，且均
系主犯，应由刘宣、杨波敏共同对所犯的全部罪行得戌的后果承哲相应的刑事责

268 | 中国法院 2015 年度案例,刑法总则案例

任，并应赔偿附带民事诉讼原告人符合法律规定的合理经济损失。

大连市中级人民鞭院于2011 年12月12日作出(201) 大刑一初宇第 156 号
刑事附带民事判决书，判决如下 :

一、被告人刘宾犯故意杀人罪，判处死刑，和剥夺政治权利终身;

二、被告人杨淑化犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，和剥夺政治权利
终配;

三、尖刀一把予以没收;

四、被告人刘宣、杨淑敏在本判决生效后三十日内赔偿附带民事诉讼原告人王
某富、王某英丧芋费、死亡赔偿金、被乓养人生活费合计人民币 321068 元;

五、驳回附带民事诉讼原告人王某富、王某英的其他诉讼请求。

宣判后，被告人刘宾、杨淑敏和附带民事诉讼原告人王某富、王某英提起上
诉，近宁省高级人民法院于2012 年11 月20 日作出 (2012) 过刑三终字第 48 号刑
事附带民事裁定书，裁定撤销原判，发回重审。

在重审过程中，被告人刘放亲属代替刘宾到法院交赔偿款人民币 23 万元。

2013 年2月21 日,大连市中级人民法院作出 〈2013) 大刑一初字第 39 号刑事
附带民事判决书，判决:

一、被告人刘究犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利
终身;

二、被告人杨淑敏犯故意杀人罪，判处死刑，缓期二年执行，和剥夺政治权利
终号;

三、尖刀一把予以没收;

四、被告人刘宾、杨淑敏在本判决生效后三十日内赔偿附带民事诉讼原告人王
某富、王某英形芋费、死亡赠偿金、被扶养人生活费合计人民币 321068 元;

五、驭回附带民事诉讼原告人王某富、王某英的其他诉讼请求。

宣羯后，二被告人均示上诉，附带民事诉讼原告人王某富、王某黄提起上诉。

大连市人民检察院认为一审对被告人刘宾、杨淑敏量刑不当，提出抗诉。辽于
省人民检察院予以支持。

辽宁省高级人民法院认为，针对抗诉机关提出原判对原审被告人杨汰人敏、 刘宪
量刑不当的抗诉意见，经查，杨淑化系犯意提起者，其向刘宾提供进入案发现场的

房门钥匙并告知刘塞开门方法、房间结构、煤气阁位置等，在共同犯菲中起主要作
用，其主观晋性深，犯罪情节恶劣，昌无认罪侮罪表现，一审对其判处死刊、缓期
二年执行，量刑不当。根据杨淑敏的具体犯罪事实、性质、情节及对社会的危害程
庆，应依法对其判处死刑，缓期二年执行，并限制减刑。划宾系故意杀人行为直接
实施者，其参与预谋，在杨波敏指使下进人被害人的住处打开煤气，被发现后为逃
脱持刀捅刺被害人，致被害人死亡。其犯罪手段残忍，犯罪情节显劳，应依法惩

处。鉴于刘宾被抓萄后，能够主动交代犯罪事实，带领公安机关指认现努并查获了
其作案时使用的凶器，旧能够积极赔偿被害人杂属的部分经济损失，确有认罪悔罪

表现，鼓依法对其判处死刑，可不立即执行。综上，抗诉机关针对杨淑敏提册的量
刑不当的抗诉意见，有事实和法律依据，可了予采纳。抗诉机关提出原判对刘竖量刑
不当的抗诉意见，不予采纳。

2013 年 10 月 29 日，辽宁和省高级人民法院作出 〈2013) 辽莉三终字第7 号刑事
附市民事判决书，浏决:

一、驱加上上诉人《上原审附带民事诉讼原告人) 王某富、王某英的上诉。

、维持辽宁省大连市中级人民法院 (2013) 大刑一初字第 39 号腹事附带民

事判决的第一项、第二项、第三项、第四项和第五项，即被告人刘刚
菲，判处死刑，组期二年执行，和剥夺政治权利终喘; 被舍人杨淑敏犯故意杀人
判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身; 尖刀一把子以没收。

三、被告人刘宫、杨淑敏在本判决后效后三十日内赔偿附带民事诉讼原告人王
某寅、王某英霄项费、死亡赔偿金、被扶养人生活费合计人民币 321068 元; 台回
附带民事诉讼原告人王某富、王某英的其他诉讼请求。

四、核准辽宁省大连市中级人民法院 (2013) 大刑一初字第 39 号刑事附常民
事判决中以故意杀人徘判处被告人刘宾死刑，缓期二年拱行，剥夺政治权利终身的
刑事判决部分。

五、对原审被告人《被上诉人) 杨淑敏限制碱出。

【法官后语】
此案涉及对“上诉不加刑”原则的理解和适用，则时涉及检察院行使抗诉权

自我节制。

270 | 中国法院 2015 年度案例,刑法总则案例

在刑事诉讼中，上诉权是被告人的基本权利，两审终审制也是刑事诉讼的基本
制麻，如果没有上诉不加刑原则作保障, 被告人的上诉权随时有章受损害的危险，
两审终审制将形同虚设。

上诉不加刑原则，是指第二审人民法院审理只有被告人一方提出上诉的案件，
不得以任何理由加量被告人刑罚的审判原则，是第二审程序中一项特殊原则。上诉
不加刑原则有利于消除被告人因担心加量刑蜀而不愿或不敢提出上诉的思想顾虑，
使被告人能够依法行使上诉权，保障被告人的诉讼地位不会因上诉而有恶化，以便其
充分行使法律所赋予的辩护权。

上诉不加刑原则有具有以下价值草涵: 一是保障被告人的上诉权。上诉权是刑事
案件被告人行使辩护权的主要方式， 人
重处罚的心理负担，有利于其行使上诉权和辩护权， 审物序保护其合法权益。
四
动，除了极少数是由于检察机关抗诉提起以外,，绝大部分是被告人上诉而启动。因
此，两审终审制的落实主要取决于被告人能否真正充分地行使上诉权。只有切实时
物上诉不加刑原则,才能使上诉人行使上诉权时毫无顾卡，和进而保证两审终审制的
贯彻执行。三是有利于提高审判质量，上级法院通过审理刑事上诉案件，可以加强
对下级法院审判工作的监督。

本案一审宣判后，二被告人均提出上诉，检察院未抗诉，二审法院审理后裁定
发回重审。从本案的事实和证据来看，一审法院在认定事实和适用法律上没有伯么
问题，二审之所以发回重审的目的主要是让一审法院重审时继续做民事调解工作。
一审法院重审后确如二审法院所希望的，第一被告人的亲属代其赔偿了附带民事诉
讼原告人一部分经济损失。作为量刑时予以考虑的酌定情节，一审法院将第一被告
的量刑由死刑改为死缓; 因第二被告未予赔偿，与原一审时认定的犯罪事实和量刑
情节相同， 被告的量刑未予调整。重审宣判后，对原一审未提出搞
诉的检察院认为对二被告人的量刑不当，提出抗许。二审法院在罪名和犯罪事实图
IE 审法院对第二被告的量刑不当，将其量刑由死缓加重为死
缓限制减刑。

从本案的审理程序和审理结果来看，存在两个问题，一是在犯罪事实和绯名均
无变化的情况下，检察院在愿一审未抗诉的情况下，可否在重审后不受限制地提出

抗诉? 二是在第二审程序由被告人上诉启动而不是抗诉启动的情况下，二审法院能
否在犯罪事实和罪名均无变化的情况下，对被告人加重刑罚?

关于第一个问题，笔者认为，检察院的抗诉权应有节制。检察院未对原一审判
决提出抗诉，表明其认可一审法院对各被告人的定罪和量刑。一审法院重审时，壬
对第一被告人赔偿被害人经济损失的酌定情节，将对其量刑由死刑改为死稻，对第
二被告人的量刑不变，检察院对重审判决提出抗诉，虽然其抗诉理由是法院对二被
告人的量刑不当，但在原审及重审中，法院对第二被告人的量刑均无变化的情况
下,笔者有理由相信其针对的只是法院对第一被告人的量刑不当。在此情况下，检
察院应受其对原审判决意见的限制，不能在相同的条件下，做出互相矛盾的决定。

关于第二个问题，笔者认为，二审法院对第二被告人加重处罚实质上速普了
“上诉不加刑”原则。我国《刑事诉讼法》第二百二十六条规定:第二审人民法院
审理被告人或者他的法定代理人人、辩护人、近亲属上诉的案件，不得加重被告人的
刑罚。第二审人民法院发回原审人民法院重新审判的案件，除有新的犯罪事实，人
民检察院补充起诉的以外，原审人民法院也不得加重被告人的刑罚。人民检察院提
出抗诉或者自诉人提出上诉的，不受前款规定的限制。一审法院重审本案时严格遵
守了这一法律规定。从表面上看，二审法院没有违反这一规定，但原一审判决做出
后，二审刑事程序的启动是因二被告人的上诉而引起的。二审法院不能以一审法院
对第二被告人的量刑不当而通过发回重审的方式来加重第二被告人的刑罚。在一审
法院重审后，对第二被告人作出相同的判决，二审法院却以检察院对第二被告人量
刑不当的抗诉理由成立为由，加重了对第二被告人的处罚，侵害了第二被告人的上
诉权，实质上违反了“上诉不加刑”原则。

最离人民法院《关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释》第三百二
十七条珊定: 被告人或者其法定代理人人、辩护人、近末属提出上诉的案件，第二审
人民法院发回重新审判后，除有新的犯罪事实，人民检察院补充起诉的以外，原审
人民法院不得加重被告人的刑罚。这一条坎如果表述为:被告人或者其法定代理
人、辩护人、近素属提出上诉的案件，第二审人民法院发加重新审判后，除有新的
犯罪事实，人民检察院补充起诉的以外，原密人民法院不得加重被告人的刑罚;，即
使人民检察院提出抗诉或者自诉人提出上诉的，二审法院也不得加重被告人的刑
罚。只有这样规定，才能贯彻“上诉不加刑”原则，切实维护被告人的合法权益。

272 | 中国法院2015 年度案例.刑法总出案例

所以，对二审法院而言，其应当做的是准确理解“上诉不如型”原则，依法维护被
告人的合法权益，而不是支持检察院前后意见不一的抗诉。
篇写人;辽宁省大连市中级人民法院”候德强

|
民事判决与刑事判决对“同一事实”
均作出处理时，不违背“一事不再理”原则

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中草终字第 606 号刑事判次书
2 案由: 诈骗罪

【基本案情】

被告人段晓杰于2011 年闻，以“借款”承诺支付高额“返点”为放饵，先
后多次采取以谍假借款方式，骗取被害人冯某、方某、张某、李某等多人人民币
2710 余万元〈以下币种均为人民币)，非法占为已有。娄发前，张某就段晓杰
“借款”一事向北京市朝阳区人民法院提起民事诉讼，北京市朝阳区人民法院就
段晓杰欠张某钱款一事作出民事判决，张某胜诉。后张某又以段晓杰涉嫌诈骗到
公安机关报案。2012 年3月30日15 时许， 被告人段晓赤被抓获归案，凡款未
追缴。

被告人称; 被害人冯某等人是基于对其还款能力的信任将钱丈异给其，其将钱
款用于手机充值卡买卖业务，且其也曾按时归还各被害人的欠款，其与被害人之间
系民间借货关系，故其行为不构成诈骗罪。辨护人称，段晓杰与张某之闻的经济往
来关系性质已被其他法院判决认定为合法借贷关系。辨护人向法庭提交了张某的民

事起诉状及民事判决书，拟证明段晓杰与张某之间的经济往来系民事纠纷，且已被
其他法院予以确认，不应对该事实给予重复评价。

针对“同一事实”，民事审判已经作出判决，后刑事审判针对该事实又作出刑
事判决，是否违法“一事不再理”原则。
【法院裁判要冒】

北京市第一中级人民法院经审理认为: 2011 年，张某就要求丹上杰返还其从
款一事向北京市朝阳区人民法院提起民事诉讼，并就该诉讼提交了欠条、转账汇款
明细清单及证明材料，以对段晓杰欠其钱款一事予以证明。朝阳区人民法院依据上
述证据判决被告段瞬杰偿还原告张基借款及利息。在民事诉讼阶段，张某得知段
晓杰涉嫌诈骗，遂向司法机关报案。经庭审举证、质证的被害人张某的陈述、被
告人段晓杰的供述、汇款记录表及支票等证据证实，段晓杰以借款为名、以高额
返息为诱饵、以其出具的空头支票为保证，骗取张某的钱款，并将上述钱款占为
己有且拒不返还。如前所述，2011 年以后段晓杰在无还款能力的情况下，骨到
张某大量钱款，其行为破坏了刑法所保护的公民秘人所有财产的合法权益，符合诈
骗罪的构成要件。段晓杰与张某之间钱款往来的事实及民事责任的承担昌己被民事
判决确认，但并不影响其行为的性质，对于款项的追缴可一并予以处理。疏对被和舍
人有段晓术的辩护人的上述辩护意见，本院不予采纳。被告人段晓杰无视国家法律，
以非法占有为目的，采用虚梅事实，隐瞒真相的手段，骗取他人财物，其行为已构
成诈骗绯。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国出法》第二百六十六条、第五
十七条第一款、第五十九条、第六十一条、第六十四条之规定作出如下判决:

一、被告人段晓杰犯诈骗徘，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没个
人全部财产。

二、责令被告人段晓杰退赠27160332 元，发还各被害人。

【法富后语]】
此案确实存在“一事不再理”原则在刑民交叉案件中的站用问题。但合议庭认

274 | 中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

为，对刑民不两立的刑民交叉案件，存在对一事不再理原则适用的例外情况，即如
果维护民事判决会导致重大不公正的结果的，就有必要以刑事判决蔡代民事判决。
主要理由冰述如下:

第一，刑事判决有责任重新评价民事判决认定事实的性质。这是因为刑事法律与
民事法律设立目的、保护法益不同，刑事诉讼要解决的是国家与被告人之间的权益冲
罕，而并非仅个人之间的私权利保护;而民事诉讼效力确认的是原告与被告二人之
间的诉讼标的问题，公权力并不介入。@ 因此，即使民事诉讼确认了原告与被告之癌
的法律关系，也不能免除其中个人因损害国家权益而应承担的责任，即如果该事实已
被民事审判确定为纠纷，在有必要启动刑事诉讼时，仍需要追究被告人的刑事责任。

第二，刑事判决也有能力重新评价民事判决认定事实的性质。这是因为，司法
机关在刑事案件审理过程中，拥有民事诉讼过程中所不能拥有的侦查和取证手段，
上且对案件事实认定的证明标准更高、更严格，刑事诉讼经过公安机关的侦查，检察
机关的审查起诉和提起公诉，最终由人民法院审理，致使所认定的事实更接近客观
真实，所判定的案件性质更符合法律规定。这些都充分说明，先决的民事判决不能
成为阻却刑事判决重新评价民事判决认定事实性质的理由。

第三，涉及罪与非罪的大是大非问题和涉及重大司法不公问题，是刑事审判重
新评价民事判决必须把握的条件。合议庭认为，基于同一事实在刑民不两立情况下，
民事判决和刑事判决的既判力是冲突的。因此在一般情况下，刑事诉讼应遵循“一事
不再理” 原则，维护民事判决的既判力。但是，在罪与非罪的大是大非面前，司法公
正是维护社会秩序的底线，刑事审判依据查明的事实，遵循“罪刑法定”原则，一忆
认定案件的性质局于刑事犯罪，就应不受先前民事判决的“阻却"，对案件重新作出
正确的评价。因此，即使“同一事实”被民事判决处理，但是该“同一事实”侵害
刑法所保护法益的客观情况没有变化，应当认定为犯罪，且刑法亦并未规定“同一
事实”的民事判决为违法阻却事由，故民事判决不影响刑事判决的作出。

第四，为解决刑事、民事判决的冲突，民事生效判决可通过再审程序撤销。此
案刑各判决作出后,参照最高人民法院《关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪

加“玉亚明: “一事不再理与刑民间叉问题”，载于《法律适用》第 2011一二 期，第 82

四.其 他| 生生

嫌疑若于问题的规定》第十二条的规定的精神，通过函件方式告知作出民事判决
的法院民事判决所确定事实涉嫌刑事犯罪的情况，并将刑事案件审理过程中，收集
到的被告人的供述等证据提供给作出民事判决的法院。作出民训判决的法院可以基
于此，审查后通过审判监督程序，撤销原判决，因此提起的审判监督程序亦符合
《民事诉讼法》第二百条的规定。

综上，即使生效民事判决已依据“借条”、“转账您证”等证据确认诈骗类案
件为“借贷”关系，但并不能影响后期刑事审判中对该“借贷”关系是诈骗事实
的认定。

编写人:北京市第一中级人民法院 “三鹏

4
被告人是否有权对一审准予公诉机关
后回起诉裁定提出上诉
一一李某某诈骗案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省江门市中级人民法院 (2013) 江中法刑二终字第 101 号刑事裁定书
2案由: 诈骗

@@ 最高人民法院《关于在审理经济案件中涉及经济犯罪嫌疑匣和干问题的规定》第十二
条规定:“人民法院已立案审理的经济纠纷案件，公安机关或检察机关认为有经济犯罪赔疑，
并说明理由附有关材料函告受理该案的人民法院的，有关人民法院应当认真审查。经过审查，
认为确有经济犯罪嫌疑的，应当将案件移送公安机关或检察机关，或书面通知当事人，有退还
案件受理费; 如认为确属经济纠纷案件的，应当依法继续审理，并将审理结果郊告有关公安
机关或检察机关。

人7

中国法院 2013 年度案例， 刑法总则案例

【基本案情]

广东江秘高速公路项目建设途经江门市荐江区段，需征用党下镇运口村部分土
地和常下镇三堡村部分土地。2008 年6月13 日，江门市国土资源局发布江秘高速
公路征地预公告，并将该公告张贴在逐口村委会公告栏和三堡村委会公告栏，明示
村民对抢种、抢建的地上附着物一律不予补偿。

被告人李某某得知其租赁的棠下镇乏口村“男督”(土名) 山地属征地范围，
为骗取青茜补偿款，在上述涉及征地的土地上大量栽种罗汉松、九里香等新苗木。
在征地工作小组对上述涉及征地地块的青苗进行清点以核算补偿款过程中，被告人
李某某一直隐瞒上述青苗不符含补偿条件的真相，和欲骗取补偿款人民币〈以下币种
均为人民币) 116000 元，后未能得还。

被告人李某某得知棠下镇三堡村“李文成”(土名) 山地属征地范围，为骗取
青苗补偿款，于2008 年7 月份向他人租赁“李文成”山顶部分土地，大量栽种九
里香等新苗木。在拆迁补偿过程中,被告人李某某一直隐了上述青苗不符合补偿条
件的真相，骗取青苗补避款 324841 元。

在审理过程中，江门市荐江区人民检察院以此案的证气发生变化为由，于2013
年7月4 日向江门市莲江区人民法院申请撤回起诉。2013 年7月5日作出〈2013)
江攻法刑重字第2 号刑事条定，准许江门市攻江区人民检察院撤回起诉。

【案件焦点】

李某某对江门市蕉江区人民法院准许江门市莲江区人民检察院撤回抗诉的裁定
是奉剖有上诉权。
【法院城关要旨】

江门市莲江区人民法院经审理认为，江门市进江区人民检察院对本案搬回起诉
的理由符合《人民检察院刑事诉讼规则 试行)》第四百五十九条之规定，应也
支持。

江门市进江区人民法院依照最高人民法院《关于适用《中华人民共和国刑事
诉讼法》若干问题的解释》第二百四十二条之规定，作出如下载定，

准许江门市意江区人民检察院拖回起诉。

一审宣判后，被告人李某某不服，以江门市巷江区人民检察院以证据有变化为

Se

四、其 他| 277

由要求撤回起诉不符合客观事实。公诉机关补充侦查、延期审理等程序权利已用
尽，现有证据依然无法证实上诉人犯有公诉机关所指控的诈骗罪，根本不存在“证
据发生变化”的情况。因此原审法院裁定准许江门市莲江区人民检察院撤回起诉不
当，应当依法判决上诉人无罪。综上，奶请二审法院依法查明事实，裁定上诉人
无罪。

广东省江门市中级人民法院经审理认为: 公诉机关江门市节江区人民检察院以
本案证据有变化为由，向原审法院申请撤诉，理由充分，应予准许。原审法院根据
公诉机关江门市蓬江区人民检察院的撤诉申请，经审查后，依照《最高人民法院关
于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》 前解释》第二百四十二条的规定，裁定准
许江门市奸江区人民检察院撤回起诉并无不当，依法予以维持。上诉人李某某认为
江门市莲江区人民检察院的搬诉理由不符合客观事实、原审裁定准许公诉机关撤诉
不当没有事实和法律依据，不予支持。本案是对是否准许公诉机关撤回起诉的程序
问题进行审查，上诉人李某某要求二审法院认定其无菲则是对案件实体的处理，而
原审法院现并未对本案的实体问题作出处理，故不予审查处理。

广东省江门市人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十九条、
第二百二十五条第一款第〈一) 项之规定，作出如下载定;

驭回上诉，维持原裁定。

【法官后语】

在本烷的审理过程中，对王公诉机关申请撤诉，人民法院据此作出准予撤回起
诉裁定后，被告人是否享有上诉权，存在不同意见。江门市芍江区人民法院经审理
认为，被告人李某某享有上诉权，理由如下: 1 上诉权是法律由予当事人及其法
定代理人丰服一审测事裁判，依法提起上诉的诉讼权利，是当事人诉讼权利的重要
部分。对于被告人来说，上诉权也是辩护权的重要方面，国家保障当事人自由、充
分、合法地行使上诉权。在刑事诉讼中，自诉人和被告人都处于当事人的诉讼地
位，人民法院的判决、戴定对其具有切身利密关系。因此，法律赋予其独立的上诉
权，只查他们在法定期限内提出上诉，案件就应进入第二审程序。2. 赋予被告人
，上诉权是构建新的刑事诉讼理念，保障被告人权利制度的必然要求。3， 准予撒诉
的功定涉及被告人的实体权益，有必要赋予被告人上诉的权利，给予其实体权益得

有?全 | 中国法院 2015 年度案例 刑法总则案例

到救济的机会，符合刑罚可救济原则。4. 最离人民法院制定的城定书样式中，载

明了上诉权。也就是说，准许人民检察院撤诉的案件，应当严格按早该样式及其说

明制作栽定书，对样式说明中没有明确可以作相应变动的部分，不得随意删改。
编写人: 广东省江门市中级人民法院 ”性进文

可
“存疑利于被告人”的排除适用
一一闽成红盗宅案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河南省信阳市轿始县人民法院 (2013) 固刑初字第 335 号刑事判交书
2案由: 盗窃罪

【基本案情】

2013 年4月6日下午3 点钟左右，被告人蒋成红开着其皖 NH2343 货车到马岗
乡送货，路过淮固高速路口西边 500 米左右，着到 312 国道北边一户卖水泥的东隔
壁一户房子盖得很气派，就打算对这家进行盗窃。薪成红开车回头路过这家时，发
现这家前面大门在锁着，他将车停在312 国道与西关大街的四贫路口稚边，坐出租
车到阳关大桥桥下的水场找细水没有找到，天将黑的时候，他又回到312 国道控了
一辆出租车到城关一家五金电料店买了一把断线钳，从这家后面翻墙人院。他用断
线钳剪断郭某家二楼一卧室窗户防浴空心钢管进入室内，在一楼北边卧室，发现床
沈边有一个保险柜，就从原路出来坐出租车到不远处的一家位于312 国道路边的轮
胎修理店借了一把铁锤和一根钢鲜子，再次从原路进入郭某家，将保险框手开，把
保险柜中的现金等物品一并盗走。郭菜家被盗现金 94 万元人民币、两核戒指〈《经
鉴定价值共计 3100 元) 、两条项链及存折、户口簿等物品。

案发后，被告人蒋成红于2013 年4月11 日凌晨向固始县公安局投案。

发7人

三、其 庆

在被告人蒋成红家起赃 40 万元; 南出租司机张革代为上训的被告人蒋成红投
案当有晚遗留在张某车里的1万元，已退还; 被次的两校筷指已扣押、发还。

【案件焦点】

在被害人郭某陈述的被盗财物多于被告人蒋成红供述的财物的情况下，旭何认
定盗窃数人额的问题，即能和否适用“存蜂有利于被告人”原则，采信被告人的供述，
作出对被告人有利的判决。
【法院裁判要钾】

河南省信阳市固始县人民法院审理认为,被告人蒋成红以非法贞有为目的，采
取秘密手段，盗窃他人财物，数额特别巨大，其行为已构成盗窃罪。被告人薪成红
在有期徒刑刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚的，是累犯，应当
从重处罚。被告人蒋成红及其辩护人提出的被告人柳窃现金是 @8 万元及两核戒指
的辩解、辩护意见，因被告人对于盗窃现金数额、财物及赃款去向铬次供述不一
致，被害人郭某陈述及其丈夫陆某证言较为稳定，又有银行卡交易信息等予以佐证，
采信被害人郭某陈述的被盗现金 94 万元及两极戒指、两条项链较为芭当;但考虑两
条项链的价格鉴定结论书仅是依据被害人陈述作出，无实物及相应的购买发票等作为
依据，两条项链的价格鉴定缺乏科学的鉴定依据，故对该两条项链的鉴定结论，即鉴
定价值，不予采信。辩护人提出的被告人蒋成红系自首的辩护意见，经查，被告人
蒋成红主动投案后，如实供述自己主要犯罪事实，符合最高人民法院《关于处理月
首和立功若干具体问题的意见》关于“如实供述自己的罪行”的有具体认定，依法
可以认定构成自首，因此该辩护意见，法院予以采纳;提出的被告人蒋成红系立功
的辩护意见，经查，被告人蒋成红主动带领侦查人员起获自己盗窃的赃款，不符合
立功的构成要件，因此该辩护意见，法院不予采纳，但酌情可从轻处罚。

河南省信阳市固始县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、
第六十五条第一款、第六十七条第一款、第六十四条、第六十二条、第六十一条、
第五十二条、第五十三条，最高人民法院、最高人民检察院《关于办理盗窗刑事案
件适用法律若干问题的解释 》第一条第一款，最高人民法院《关于适用财产刑若
，王问题的规定》第三条第一丈的规定，作出如下判次，
一、被告人蒋成红犯盗窃绯，判处有期徒刑十二年，并处罚金人民币十万元。

280 | 中国法院 2015 年度案例'， 刑法总则案例

(有期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算;判决执行以前先行时押的，虹可
一日折抵刑期一日，即自2013 年4月11 日起至2025年4月10 日止; 罚金从本羯
决发生法律效力第二日起三十日内缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。)
二、扣押在案的被告人欧成红使用的断线钳等作案工具由固始县公安局予以
没收。
三、继续追脾被告人蒋成红盗窃犯罪所得，发还被害人。

【法官后语】

“存疑有利于被告人”是刑事司法实践中一项重要的原则，是指在对事实存在
合理疑问时，应当作出有利于被告人的判决、裁定。但是在司法实践中，如果片
面、极端地强调存疑利于被告人，则可能导致放纵犯罪，不利于刑法的实施。因
此，应当建立一种排除适用规则，即如果通过认真审查判断证据，适当开展证据补
查工作，应当采信被害人陈述并排除被告人供述的，则不透用该原则，直接以被害
人供述认定资宅数额。

本案中，行为人薪成红供述的所资财物少于被害人郭其的陈述，导致影响量刑
的盗窑金额存疑。但是，经审查，行为人薪成红具有盗宅犯罪前科，本身存在一定
的反侦察能力和逃避惩罚心理;尤其是到案后，其对盗宅数额的供述多次反复，先
是少报，然后根据侦查人员的审问，依次增加。因而，其供述的真实性值得怀疑。
相反,被害人郭某在失窍后，就立即报案; 在自己找到两站戒指后又及时主动到公
安机关予以更改《报案时称失宅四枚戒指); 郭某从事砖厂经营生意，失内数额与
其商人身份相符; 郭某失窗的现金数额还有其本人银行卡的交易证明了予以优证。因
此,被害人陈述的真实性更大。

综上，法官在审查认定全案证据后，形成采信受害人郭基陈述的内心确信，作
出不利于行为人蒜成红的判决。

编写人: 河南省信阳市回始县人民法院 里章科

|
合法性存诸的被告人供述应手排除
一一高划等贩卖毒品等案

【案件基本信息】
1 城判书字号
辽宁省高级人民法院 (2013) 辽刑三终字第 33 号刑事裁定书
2 案由: 贩卖、运输毒品罪，容留他人吸毒菲

【基本案情】

1. 2012 年1月10日被告人高燕伙同被告人华丽伟经预谋，以贩卖为目的，
宙高燕出资2 万元，由华丽伟到广东着深圳市，从“阿读”(姓名不详，现在逃)
处购买冰毒约 100 克，构带毒品回到高燕家中，由高敬负责贩卖，从中罕利。同年
2月19 日，高蔽出资2 万元，华坝伟出资1万元，华丽伟到广东省深圳市，从“阿
斌”处购买冰毒约 130 克运回大连，由高节负责骸卖。同年3月26上日，华丽伟到
广东省深圳市，从“阿斌”处购买冰毒 297.33 克 (〈检出甲基茶两胺成分，爹量为
60. 14儿 ) ，于同年4月1 日回到高燕家后被公安机关查获。

2， 2012 年1 月某日,被告人高燕在其租住的大连市中山区常青街菜房闻，以
闻克550 元的价格踊志给被告人时本半冰毒 10 克。 同年2 月闫日，南哺以每元500
元的价格贩卖给梁某某冰毒 15 克。同年3 月份，高熙以每克 500 元的价格，分三
次贩卖给粱菜某冰毒70 况。

RE
号住宅内，召集吸毒人员王某龙、吴某趾〈均已治安处罚) 共同吸食冰毒，被公
机关查获。经大连市公安局次新园区分局现场检测，梁其某、王基龙、吴某患尿笠

星阳性。

824 |中国法院2015 年度案例，刑法总则案倒

【案件焦点】

被告人称其在侦查阶段兽遭受刑讯珊供，并向相关部门反映。法院审理过程中，
相关部门正对被告人在讯问过程中古否受到刑讯通供进行调查，在前无结果的情况
下，被告人有罪供述的合法性不能确定，对被告人相关有绯供述是否应子排除。
【法院裁淹要旨】

辽宁省大连市中级人民法院经审理认为: 被告人高燕、华丽伟违反国家毒品管
理制度，进行毒品咕卖及运输活动，高菩构成贩卖毒品罪，华丽伟构成贩卖、运输
毒品罪， 被告人梁某某违反国家毒品管理制度，容留他人在自己租住处吸食毒品，
已构成容留他人吸毒罪，应依法惩处。

被告人高燕、华丽伟系共同犯罪，在共同犯罪中，其二人的作用、地位相当。

被告人高燕辩解自己未实施毒品犯罪。甚辩护人认为，公诉机关指控事实不
清，证据不足。被告人的口供等证据是刑讯下供取得的，不能作为定案的依据; 无
证据证实高节版卖毒品给梁革某， 指控的第四节及第五节，无证据证实是高燕出资
购买的毒品;第七节查获的毒品是华丽伟带到高燕家的。经查，由于有关部门正在
对高葱是否在讯问过程中受到刑讯逼供进行调查，现尚无结果，故对高燕的有罪供
述不予采信。虽然高节不认罪，但被告人华丽伟、梁某革的供述均能证实高燕贩卖
毒品的犯罪事实，且高燕将其贩卖毒品的数量、毒品下线 、央卖价格及数额均详细
记录，此记录与华丽伟及梁某某的供述均能够相互印证，证实其伙同华丽伟贩卖毒
品给洪某某等人的犯罪事实，故对其辩护人的相关辩护意见不予采纳。

被告人华丽伟的辩护人认为，华丽伟系从犯;，其到案后如实供述了侦查机关没
有掌握的两起犯罪事实，属于坦白;其认罪态度较好，有人悔罪表现，请求对其从轻
或减轻处罚。经查，华丽伟与高燕共同预谋，华丽伟联系毒贩购买毒品，高燕进行
贩卖，其二人的作用、地位相当，故对其辩护人称华丽伟系从犯的辩护意见不子采
纳。华丽伟到案后，不仅向公安机关如实供述了其第三次到深圳购买冰毒的犯罪事
实，还向如实供述了公安机关尚不掌握的其前两次到深圳购买冰毒的犯罪事实，系
坦白，可从轻处罚，对辩护人的相关辩护意见予以采纳。

被告人梁某某的辩护人认为，梁某某到案后认徘态度较好，并系初犯，请求法
院对其酌情从轻处罚。经查，现无证据证实梁某某有其他前科，其到案后认罪态度
较好，可酌情从轻处罚，故对其辩护人的相关辩护意见予以采纳。

四.其 他| 283

被告人高铬在五年以内再狐应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，并系毒
品再犯，应从重处罚。

辽宁省大连市中级人民法院于2012 年12月1 日作出辽宁省大连市中级人民
法院〈2012) 大刑一初字第 238 号民事判习，判决:

一、补告人高燕犯蝗卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥硅政治权利终
身，并处没收个人全部财产。

二、对被告人高燕限制碱出。

三、被告人华丽伟犯贩卖、运输毒品徘，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治
权利终导，并处没收个人全部财产。

四、被告人梁某某犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币1
万元。

五、涉案毒品予以没收。

过程中，上诉人梁某某申请撤园上诉。

辽宁省高级人民法陀认为，原审被告人高燕、华丽伟违反国家的毒品管理制
度，共同购买毒品并进行非法销售，其行为均已构成贩卖毒品罪; 华丽伟又从外地
非法携带毒品，其行为又构成运输毒品罪，均应依法惩处。高燕、华丽伟涉案毒品
数量大，绯行极其严重，论罪均依法应当判处死刑，原审法院根据高弟、华丽伟的
犯罪事实，情节及对社会的危害程序对二人依法判处死刑，可不立即执行，量刑适
当，高燕又系毒唱再犯、累犯，原审法院同时对其限制减刑亦适当，故对二人的指
定辩护人所提辩护意见不耶采纳。上诉人梁某某提出的撤回上诉申请符合法律规
定，应予准许。原判定罪准确，量刑适当，审判程序合法。但引用《中华人民共和
国刑事》 第五十条不当，应引用第五十条第二款，本院予以纠正。

辽宁省高级人民法院于2013 年3月20 日作出 (2013) 过刑三终字第 33 号刑
事裁定，裁定，

一、准许上诉人梁某某撤回上诉。

二、辽字和省大连市中级人民法院 〈2012) 大刑一初字第 238 号刑事判决中对深
某某的定罪量刑部分，自本裁定宣告之日起发生法律效力。

三、核准辽宁省大连市中级大民法院 (2012) 大刑一初字第 238 号以贩卖毒品

284 |中国法院 2015 年度案例，刑法总则案例

罪判处被告人高燕死刑，绥期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财
产，对被告人高菩限制减刑，以贩卖、运输毒品罪判处被告人华丽伟死漠，缓期一
年执行,剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。

【法官后语】

本案涉及非法证据排除问题。

2012 年修订的《刑事诉讼法》对非法证据排除程序做了明确规定，该法第五
十四至五十六条详细规定了非法证据排除程序，在庭审程序中专门规定了对证据合
法性的审查程序，还赋予了当事人、辩护人及诉讼代理人申请法院对以非法方法取
得的证据予以排除的权利，这一规定与修订前的规定相比，有了很大的进步。

在非法证据排除这一程序中，核心问题和难点是被告人口供的审查，相比之
下，对其他种类证据的审查要容易得多。在对被告人口供的审查中，需要审查的重
点包括但不限于: 犯罪嫌疑人在侦查机关关押的时间是否符合要求、对犯罪嫌疑人
所做的供述录像内容、供述时间是否与其相应的书面供述内容是否一致、犯罪嫌疑
人入看守所前的身体状况是否正常、犯罪嫌疑人提解出看守所后的行为是否符合提
解的理由、犯罪嫌疑人所做的各次供述内容是否高度一致《高度一致的可信度就会
降低) 、侦查卷宗中犯罪嫌疑人的各次供述时间、地点是否与被告人当庭所述一至
等等。在司法实践中，公诉机关一般是通过公安机关出具相关情况说明等书面材料
来证明其证据的合法性，针对辩护人要求俩查人员出庭作证的申请，公安机关的名
极性不高，一般会以各种理由予以拒绝，即使出底，侦查人员也会否认对犯罪嫌乡
人实施了非法取证行为，再加上审理期限等的限制，法院很难在很短的时间内将补
告人的口供是否为非法方法取得这一问题查清，最可能的情况是真伪不明的状态，
在此情况下，法院就面临对相关证据是否采信的问题，这同时也是一个价值羯断间
题，是刑事追诉效率优先还是被告人的人权优先。《刑事诉讼法》第四十四条规定，
采用刑讯带供等非法方法收集的犯罪嫌疑人、被告人供述和采用暴力、威胁等非法
方法收集的证人证言、被害人陈述，应当予以排除。根据这一规定，法院经过庭审
调查，确认侦查机关采用刑讯逼供等非法方法收集的犯罪嫌疑人、被告人供述等言
辞证据的，应予以绝对排除，即无合法性即无证明力，但在审判实践中，法院经过
庭审调查查实非法言辞证据这种情况是极少发生的，在此情况下，应由公诉视关就

其向法庭证据的仓法性

负举证责任，如果不能证明证据的合法性，就应当承担举证

不能的责任，对相关的证据予以排除，即应奉行“存疑即排除”原则，只有有这样，

才能遇制以便犯人权为
修订后的《刑事诉

全价的非法方式取证行为的发生。
讼法》第一百二十一条规定,侦查人员在讯问犯罪嫌疑人的

六 必刘站天放全是 和 下能判估开和人和、 死刑的案件或

进行，保特完整性。

问录像的规定意义重大，对非法取证方式从规范执法层而上

升到了诉讼证据层面。立法者出于成本等方面的考奶，将必须进行录音、录像的范

转眼制在可能判处无期
查人员自主洗择。

具体到本案，公安机关是否对被告人高车刑讯逼供及对其有绯供述是否采信晨

染件的关键问题。
被告人离燕到案后
庭称自己未贩毒，自己

曾供述了其伙间华丽伟听卖毒品的犯罪事实，后翻供，其当
也不吸毒。在侦查阶段，高燕曾委托其素属向市政法委等部

门举报公安机关对其有刑讯逼供行为，大连市其井子区人民检察院依法对大连市公

安局高新园区分局在讯

公诉机关当庭提供
据通知书、高燕入所体;
高新园区分局呈请提解

问犯罪嫌疑人高燕时是否存在刑讯还供行为正在进行调查。
了讯问离荡的情况说明、大连市甘井子区人民检察院调取证
险表、律师会见记录、外提出所回所体检夫、天连市公安局
出所报告蔬及提解犯罪嫌疑人出所通知书证实，大和连市甘井

子区人民检察院对大连市公安局高新园区分局在讯问犯罪嫌疑人高燕时是否存在弄

讯通供进行调查的情况。

在检察机关的相关

调查尚无结论的情况下,根据现有证据，无法确定侦查机关

是否对高芒有刑讯逼供行为。存妖的情况下应对控方所举证据做不利的推定，本着

对被告人有利的原则 ，

合议庭对高蓝在公安机关所作的有罪供述不予采信。被告人

高蓝在看守所做过一次有徘供述，供述内容与其第一次供述主要内容完全一致，且

存在讯问时间 四
除。一审宣判后，被告

改也不予以采信。本案对被告人高敬的有绯供述均予以排
高划服判，案件效果较好。
编写人: 辽宁省大连市中级人民法院”候德强

图书在版编目 【C了下) 数据

中国法院 2015 年度案例. 刑法总则案例 / 国家
法官学院案例开发研究中心编 . 一北京: 中国法制
出版社，2015.3

JSBN 978 -7 -5093 -6041 -

工. 外中… 下. 个国… 下. @刑法 -总则 - 案例-汇
编-中国 了.GDD924. 105

中国版本图书馆 CPP 数据核字 (2015) 第 020994 号

策划编辑，李小草〈lixiaocao2008@ sina cn)
责任编辑，孙责政 硅面设计，温培英、李宁

中国法院 2015 年度案例， 刑法总则案例

ZHONGGUO FAYUAN 2015 NIANDU ANLI . XINGFA ZONGZE ANLI

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 x1030 毫米 16 印张/ 18.75 字数/ 235 千
版次/2015 年4月第1版 2015 年 4月第工次印刷
中国法制出版社出版

书号 IJSBN 978 -7 -5093 -6041 -5 定价;58. 00 元
北京西单横二条 2 号 值班电话，66026508
邮政编码 100031 传真: 66031119
网址: http ，//[友WwW， ZEEs coma 编辑部电话: 66067923
市场营销部电话: 66033393 邮购部电话，66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 -66032926 )