刘书星
刘晓虹
自云飞
王 需
张玉伟
姜欣宇
黄海洋
陈树森

马云路
王 成
程 浩

威庚生
周耀明
汤媛媛

村治国

《中国法院年度案例》通讯编辑和名单

北京市高级人民法院
北京市高级人民法院
天津市高级人民法院
山东省商级人民法院
河北省高级人民法院
黑龙江省高级人民法院
辽宁省高级人民法院
上海市高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省部级人民法院
江苏省无锡市中级人民法院
江西省高级人民法院
湖北省高级人民法院

黄金波
唐 竞
杨 治
李相如
李春敏
黄玉起
贺利研
李周伟
豆晓红
游中用
陈 蕉
治丽萍
石 燕

宜 却

湖北省宜昌市中级人民法院
湖南省高级人民法
浙江省高级人民法隐
福建省高级人民法
福建省高级人民法院
广东省高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院
四川省高级人民法院

是

旨

褒

重庆市高级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院

折验维吾尔自治区高级人民法院

青海省高级人民法院

3

5

中国法辽
2015年度雪例

国家法官学院案例开发研究中心Q编

借款担保纠纷

《中国法院年度守例》编辑人员 (浪钼氏笔画
边疆戈 关毅刘畅苏烽 和孟征
罗胜华”赵丽敏“”唐志银“萌土兵”曹海荣

深 欣程 瑛

本书编审人员”曹海荣

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLSHING HOUSE

序

《中国法院年度案例》 丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出噬的一套大
型案例处书，之后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担编
辑工作。此前，该中心坚持 20 余年不辍连续编辑出版了《中国审判案例要览》 从
书近 80 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有赞誉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度案例》丛蔬，提在探索编辑案例的新方法、新模式，以
弥补当前各种案例书的不足。该丛书 2012一2014 年已连续出版3 套，一直受到读
者的广泛好评，并迅速售右。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、
行政纠纷、刑事案例。现国家法官学院案负开发研究中心及时编撰推出《中国法院
2015 年度案例》 系列，并将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。

党的十八届四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法

治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，、

特别强调加强和规范司法解释和案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统-适用。《中国法院年度案例》 从书出版的价
值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和理念，为司法统一贡献
力量。

总的说来，当前市面的案例丛书大多“不好读”，存在篇幅长、无效信息多、
案例情节杂、包乏深加工等不足。 《中国法院年度案例》 丛书试图把案例书籍变得
“好读有用”，改在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案合内容，控制案例篇幅，
每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点,剔除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判文书的再加工，大多数
- 案例由案件的主审法官扎写“法官后语” ，高度提炼、总结案例的指导价值。

同时，本丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学院案铅开发研究中心

 2

每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过 10000 件, 《中国法院
年度案例》有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表性案例。
二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将案例分类
编排，每个案例用一名话概括焦点问题作为主标题，让读者一目了然，妃速找到需
要的案例。

总之，编辑 《中国法院年度案例》就是为了让案例类书籍简便、易用，这了既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套丛书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此谤表谢忱，
并希望通过共同努力，逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的最佳指导，亦是教学科研机构案例研究配备精品。
当然,案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

目 了对

Contents

一、借款合同
. 无借据情况下借款关系的认定1
一一杨立明诉匡宝强民间借贷案

.亲属之间只有款项交付能否认定借贷关系 RN4
一一史彦生、李淑露诉王颖、史东鹏民间借贷案

. 夫妻一方借款是否是夫妻共同债务7
一一洪金明诉杨俊林、蒋彩薄民间借贷案

. 婚姻关系存续期间的个人借款能否认定为夫妻共同债务 ee 10

一一攻某诉张某、冯某民间借贷案

. 夫妻之间代签借条效力的认定和和13
一一李印才、朱理英诉李楠、张其民间备贷案

人 个人出具欠条是否由夫妻共同偿还 oooeesoeossonsoiocoieiavesessessososeveooooovoovoos 16

一一宁建川诉字晓利、张伟鹏债权案

。 如何认定借款有是否已经给付 半生于 19
一一刘启清诉雷孝海借款合同案
。 出具的字据性质实为借据还是收据 Ce 22

一一刘志强诉董文旭民间借贷案

9.如何认定借条的诉讼时效以及代款是否已经偿还四 36

一一李雪梅等诉陆点文民间借贷案 ，

0

，
下

恕 | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

10. 判决驭回以收条作借条起诉的事实认定和法律理由 ppp28
-一-张涛诉吐送江，马木提民间借贷案

fl财务记账任证没有附件是否可以作为债权依据RN33

石河子开发区天业矿业有限责任公司诉董伟民问借贷案

12，为传销月的而形成的借贷关系应否予以保搞 36
一一沈湘诉郑喜玲、来江华民间借贷案

13. 借款人认可将借款存人贷款人账户是否视为借款交付 40
一一刘明洪诉曾昭团民间借贷案

14. 当事人未如期履行就生效判决达成的分期还坎和和解协议之性质认定43
一一邓中恨与印红雪等借款合同纠纷执行异议案

15，小额贷款还款的认定 47

-一济南市历城区钢城小招贷款股份有限公司诉济南金明门窗有限公司等
小额借款合同及保证合同案
16. 借款合同违约罚息约定及担保责任的理解和适用ee 50
河北邢台农村商业银行股份有限公司诉邢合市特种治金思辊厂、
邢台市第二钢铁厂借款合同案

17. 第三人债的认定问题 S2
一一李某诉王秀某、王佳某借款合同案

18. 合同相对性原则的坚守与突破之争 SS
一一黄兆玉诉继邦平、赵秋明民间借贷案

19. 债权人因债务人赠予他人财产损害债权行使撤销权的认宪0 64
一一严扣英诉匡向民等货权人撤销权案

20.， 当事人之间是否存在追偿关系的事实认定 nt 6G7
一一黄启平诉张修成、潘宜金追偿权案

21.代履行义务是否享有刀偿权 69

一一浙江东阳建工集团有限公司第六分公司诉杨明追偿权案

22.

23

24.

25

26.

27.

28.

29.

30.

-31

目 有录| 过
农村房屋能否强制执行73
一一身锦祥申请执行骸才宝返还欠款案
最高人民法院《查封、扣押、冻结规定》第十七条规定在执行
异议之诉案件中应当如何适用76
一一北京坤展利都投资顾问有限公司诉江苏南通六建建设集团有限公司

案外人执行异议案

同一公司的分公司之间诉讼不属于法院受案范围“RN83

一一北京市通州区建筑集团公司第十二工程处诉北京市通州区建筑集团
公司第十一工程处、北京市通州区建筑集团公司借款合同案

违反法律规定的约定无效86
一一菏泽市三德利典当有限公司诉郑宪进典当案

金融部门职工履职口头通知收贷行为是否构成诉讼时效中断事由89
一一中国农业银行股份有限公司淮阳县支行诉白志永借款合同案

银行发出的俊收函因地址不准确被退回是否引超诉讼时效中断 pp92
菏泽市牡丹区农村信用合作联社诉段立超等借坎担保合同案

已过诉讼时效的债权被转让后，债务人仅在债权转让通知及催收

函上盖章，新债权是否存在诉讼时效问题Ne95

一一中国信达资产管理股份有限公司北京市分公司诉北京王府并东安集团
有限责任公司借款合同案

二、保证
免责的债务承担与保证合同的认定 ps100
一一北京北辰实业集团公司元辰例国际酒店诉叶一功保证合同案
黎署保证合同是否当然承担保证责任104
一一伐寿增诉蒋来清保证合同案
公司未经股东会决议为股东提供担保是否一律无将四108

一一成伟诉囊玉中等民间借贷案 ，

4 | 中国法院 2015 年度案例.借款担保纠纷

32. 连带担保责任，主债务人有财产承担责任，债权人可以直接向担保人

33.

主张熏术et 11t
一一本溪市商业银行股份有限公司建设支行诉黄菊丹、朱安国保证合同案
保证人在债务人进入破产清算程序之后的保证责任承担问题 113

一一中国建设银行股份有限公司北京中关村分行诉北京海开房地产集团
有限责任公司保证合同案

34. 保证人在借款人提供的物保范围外承担保证责任 pppVp人0 116
-一斑梅诉田绍本等民间借贷案

35. 保证人死亡后的保证责任耿担Ne119
一一张惠军诉北京庶金电基础工程有限公司等借款合同案

36. 最高额保证的保证人是否应对借款期限内的所有债务承担责任 pp 122
一一江苏民丰农村商业银行股份有限公司诉伦同雷等借款合同案

37. 物上保证人追偿权如何行全125
-一一单县件山房地产开发有限公司诉庞永追偿权宗

38. 保证担保遗楼权 129

一一李明诉金辉、黄美娥妃偿权案
保证人未经债务人同意提供保证是否享有妃偿权以及如何向其他

39..
共同保证人求伴131
一一徐远文诉地庆洛等追偿权案

40. 承担连带责任保证后能否同时向债务人和其他连带保证人行使追偿权 ……. 134
一一徐某诉赵甲、赵已担保追偿权案

41， 贷款责任人代为偿还借款后是否有权疝借款人亿偿 和138
一一条丽洁诉张峰等馆偿权案

42. 保证反担保人的担保对象及保证人将追偿权转于第三人的通知义务 ………- 141
-一渠继月诉孙凡胜追偿权、保证合同案

43. 贷款申请表是否是借款合同的一部分 ea144

一一中国邮政储蓄银行股份有限公司济阳县支行诉孙荣含、周静保证合同案

44.

45.

46.

47.

48.

49.

30.

51.

32.

53.

34.

合同解释应遵循诚实信用原则 pe 147
一一陈疗华诉部瑾保证合同案
约定“扣押”形式的秘力救济的效力认宇Ne1S0
一一案杰诉中硕融资担保有限公司担保合同案
借款利率与担保喜任pe 154
一一河北展全农村商业银行股份有限公司诉河北省邢台胜龙洗矿三、

沙河市痊金矿山开发公司不产品经销公司借款合同案
釉资担保公司能和否基于不真正连带责任一并主张反担保责任及违约责任 … 1S7
一一中国投资担保有限公司天津分公司诉天津景路钢铁发展有限公司等追偿权案

主债务人不具备执行条件时能否热行一般担保责任估pp 161
一一艾思困诉白二海、北京仓颜启英教育科技有限公司执行蜡议案
非特定化形式保证爹可以扣划Ne 164

一一灌南县减南汽车修理厂诉连云港市宝汇担保有限公司执行异议案

三、抵押

抵押担保责任的保证期间的分析 168
一一富民县农村信用合作联社诉夏从玉、陈有患借款合同案
在建工程抵押转为现房抵押存在时间和担保功能上的连续一致性 171

一一中国工商银行股份有限公司北京宣武支行诉秦划明、北京鸿润房地产
开发有限公司执行蜡议案

连带共同抵押的抵押物均清偿人稣务后相互追偿权消灭 ee178
一一程斌诉陆跃追偿权案
民事诉讼法修改后申请实现担保物权案件的审查范围 ee180

~一-北京金鹏丽行小额贷款股份有限公司诉北京吉盛客食品有限公司
申请实现担保物权案

银行应当为被撤销的公证买单 pe 183
深圳发展银行股份有限公司广州水戎支行诉梁伟东等借款合同案

35.

56.

57.

358.

59.

00.

61.

全 |中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

审查实现担保物权条件是否成就的界限 Ne187
特变电工股份有限公司诉李钰姥申请实现担保物权案

案外人针对已经被生效判决、裁定、调解书确定的执行标的物提出

异议的，应当通过审判监督程序解琪190

一一中国工商银行股份有限公司北京宣武支行诉北京信德隶利房地产
开发有限公司、刘瑞光执行异议案

合同无效或者被撤销后 已登记抵押权是否有效 sosossieseseesiossoooeeeeoteos 195S
-一一中国民生银行股份有限公司总行营业部诉胡晓丽、

胡秀华申请执行异议案
主债权人造诉讼时效，抵押权应归 于消形ee 198

郭林宝诉日照市东港区农村信用合作联社抵押权案

案外人不能通过执行异议之诉程序要求停止对指向特定抵押物的
生效法律文书的搜行 201
一一程荣玲诉广东粤财投资控股有限公司等执行异议案

四、质押

动产所有权保留 的约定能和否对抗事后的质押合同 oo 205
一一中国工商银行股份有限公司泰兴支行诉江苏港华船业有限公司等执行

蜡议案
典当纠纷与抵押借款及质押借款的区别 pp 208
一一本溪铁厦商品混凝土有限公司诉本溪市第二十七中学、本溪市教育局

教育产业管理中心等民间借贷案

宗
涵
中
|
3

一、借款合同

无借据情况下借款关系的认定
一一杨立明诉吴宝强民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2013) 三中民终字第 1353 号民事判决书
2 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告 〈被上诉人) : 杨立明
被告 (上诉人) : 吴宝强

【基本案情】

2010 年5月16日，吴宝强向北京华盛福源汽车销售服务有限公司 〔以下简称
华感福源公司) 购买天知轿车一辆，购车款、保险费等各项费用合计 307000 元。
杨立明在华盛福源公司刷卡支付了 300000 元，吴宝强支付了 7000 元现金。所购车
辆登记于吴宝强名下。

一审中，杨立明申请杨启作为证人出庭作证，杨启称其在杨立明家见证了吴宝
强夫妻向杨立明要求借款及杨立明向昊室强一家要求还款。吴宝强申请证人杨兰得
. 出许作证，杨兰香称其为吴宝强的妻子，在之前杨兰香一家曾向吴宝强赠送了一辆
松花江车，杨立明因其妻子的姐姐住院曾向吴宝强借款，由于此前两家关系好所以

人

念 | 中国法院 2015 年度案例。借款担保纠纷

杨立明赠送给吴宝强一辆汽车，且杨立明家得拆迁款 600 余万元，爱宝强得拆迁款
400 余万元，吴宝强没有理由向杨立明借款。昊宝强的女儿吴莉丽出庭作证，证明
内容与杨兰香一致。双方当事人均认可购车行为发生在两家拿到拆迁款之间，即杨
立明家拿到拆迁款之后，吴宝强家拿到拆迁款之前。

一审中法院赴华感福源公司调查，询问了吴宝强购车时的销售员彭耀泛，彭漆
图称杨立明介绍吴宝强来买车，在吴宝强购车时双方称先由杨立明垫付购车款，待
吴室强的拆迁款下来之后偿还给杨立明; 对购车销售合同、投保单是否为吴宝强本
人签名，由于时间太长已经记不清楚了，但爱宝强当天到购车现场选车。

另查，杨立明称2012 年11 月份曾要求吴宝强还款，吴宝强了予以否认。杨立明
审请证人杨启出庭作证，证明杨立明曾向吴室强催要款项。

二审中，吴宝强提交了新的证据， 1. 吴宝强和其妻子杨兰香的存折复印件; 2.
声兰得、吴莉丽的证言，证明杨兰香于2010 年5 月30 日从存折中取走30 万元并交
付给了声立明的者子杨淑伶。

【案件焦扣】
无借据情况下借款关系的认定。
【 法院裁判要冒】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 本案的争议焦点在于杨立明为吴宝强交纳
的购车款是借款还是赠与。杨立明主张系借款，则有义务证明其与吴宝强之问存在
嵌贷关系，吴宝强主张系赠与，则有义务证明双方之间存在赠与关系。证人杨兰
香、吴莉丽与吴宝强之间存在利害关系，故二人的证言该院不予采信。证人沈浪辉
与双方当事人均不存在利害关系，且其作为销售员在售车过程中有可能得知双方对
300000 元款项的约定，故其证言的走实性、合法性、关联性该院予以确认。虽然杨
立明与吴宝强之间对 300000 元的性质无书面确认，但考虑到双方的亲属关系未出
具借条符合情理。吴宝强主张双方之间存在赠与关系，但并未向该院提交证据予以
证明，应承担举证不能的后果。杨立明主张的事实较吴宝强主张的事实盖然性更
高。根据豆耀辉的证言及杨立明付款的事实，该院确认杨立明与县宝强之间存在借
款关系，其内容未违反国家法律法规的强制性规定，合法有效。吴宝强向杨立明代
款，杨立明通过第三方刷卡的方式交付了款项。杨立明要求爱宝强偿还借款的诉讼

一、借款合同 | 司
请求，于法有据，该院予以支持。吴宝强提供的证据不足证明其与杨立明之间存在
赠与关系，故吴宝强应承担举证不能的后果，该院对赠与关系不予确认。由于本案
的借款未明确约定偿还期限，诉讼时效应自杨立明主张权利之日起算，故吴宝强主
张杨立明的起诉已过诉讼时效的答辩意见，缺乏事实依据，该院不予采信。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零六条, 《最高
人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决:

吴宝强于本判决生效之日起十日内向杨立明偿还借款 30 万元。

吴宝强提起上诉，理由主要包括; 应当追加华盛福源公司为无独立请求权的第
三人以查明事实; 华感福源公司职员的证言不足以作为证据采信，认定杨立明与吴
宝强之间存在民间借贷法律关系证据不足; 本案已经过诉讼时效，吴宝强的妻子杨
兰香已于2010 年5 月 29 日向杨立明之妻杨淑伶交付了 30 万元现金，并提供了新的
证据，即吴宝强、杨兰香的存折复印件，杨兰香、吴莉丽的证言加以证明。
北京市第三中级人民法院经审理认为;当事人对自己提出的诉讼请求所依据的
事实或者反驭对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明; 没有证据或者
证据不足以证明当事人的事实主张的，直负有举证责任的当事人承担不利后果。现
有证据表明吴室强名下的汽车购车款系由杨立明支付的，在吴宝强提供的证据不能
证明其与杨立明就其名下的汽车存在赠与合同法律关系的情形下，吴宝强有关“杨
立明与吴宝强之间存在民间借贷法律关系属于证据不足，一审法院应对购车款系从
”杨立明卡中支付的事实查明”的上诉理由和请求不予采纳。根据本案双方当事人的
陈述及证据，本院对吴宝强有关“一审法院应当妃加华盛福源公司为本案无独立请
求权第三人，用以查明事实”的上诉理由和请求不予采纳。根据现有证据，吴室强
应将杨立明为其支付的汽车款 300000 元偿还给杨立明。诉讼时效期间应当从知道
或者应当知道权利被侵害时起计算，吴宝强提供的证据不能证明其所主张的诉讼时
效起算时间成立，故本院对吴宝强有关“杨立明在 2012 年 11 月起诉吴宝强已经超
过诉讼时效”的上诉理由和请求不予采纳。由于吴宣强未能提供有效证据证明其考
子杨兰香代表其已经向杨立明偿还了本案项下的借款 300000 元，故本院对吴宝强
有关“吴宝强的妻子杨兰香已经向杨立明偿还了 300000 元，应判决驱回杨立明的
 诉讼请求”的上诉理由和请求不予采纳。
北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第-一百七十条

级 | 中国法院 2015 年度案例"借款担保纠纷

第一款第〈一) 项之规定，判决如下 :
驭回上诉，维持原判。

【法宫后语】

本案的关键在于杨立明为吴宝强交纳购车获是借款还是赠与。《最高人民法院关
于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定: “当事人对自己提出的诉讼请求所依据的
事实或者反驭对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据可以证明。没有证据或者证
据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。

具体到本案中，杨立明与吴宝强之间对于 30 万元款项的性质并无书面确认，
根据诉状双方主张的事实，杨立明有义务证明其与吴宝强之间存在借贷关系，吴宝
强有义务证明双方之间存在赠与关系。为此，吴宝强提供了杨兰香、吴莉坝的证
言，但杨兰香系吴宝强之麦，吴莉丽系吴宝强之女，与吴宝强之间存在利害关系，
二人证言的证明力低; 面华感福源公司职员彭泪辉与双方当事人都不存在利害关
系，且其作为销售员在售车过程中有可能得知双方对于 30 万元款项的约定，其证
言的证明力更高。此外，考虑到原被告间存在亲属关系，未出具借条符合情理。故
杨立明的主张较吴宝强的主张蔷然性更高。根据彰泡辉的证言及杨立明付款的事
实，法院确认和断立明与吴宝强之间存在借款关系，其内容未违反国家法律法规的强
制性规定，合法有效，杨立明交付了借款，有权要求吴宝强偿还借款。

编写人;北京市朝阳区人民法院 ”容立斌“薛泓

亲属之间上只有丈项交付能个认定借贷关系
一一史许生、李淑霞诉王疾、史东鹏民间借贷案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 10194 号民事判决书

in

一、人借款合同 | 多

2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 史彦生、李淑起
被告 (上诉人) : 王颖
被告: 史东鹏

【基本案情】

史彦生、李淑霞系史东觅父母，史东胸和王颖系夫妻关系。史东鹏、王颖签
《证明》 一张，上载明: “1. 2011 年年初买空调1 万$ 二元; 2. 2011 年10 月28
日交两限房维修基金、物业费、电视费、供暖费3 万6千元; 3. 2012 年3 月交装
修、家具费7 万元; 4. 剩窗帘、上暖气钱未交。” 2012 年8 月15 日，史东胸、王额
签署《离婚协议》，协议第四条债权与债务的处理约定: “1. 双方确认在婚姻关系
存续期间有共同债务; 曾于买房时向男方的父亲借款 10 万元、向男方的母亲借款
20 万元，共计 30 万元的债务，自协议签订之日起由男方个人承担，女方不再承担
还款义务。2. 位于北京市昌平区朱辛庄领秀慧谷小区和区9 号楼3 单元703 房屋的

国

公积金贷款未还数额部分，自双方离婚之日起，全部由男方一人承担，女方不再承

担。3. 任何一方如对外负有其他债务，由负债方自行承担。4.， 双方无共同债权.9
李淑起、史摩生以民间借款纠纷为由，起诉要求史东鹏、王蜂返还《证明》中所载
款项。

【案件焦点】

史彦生、李淑起与史东鹏、王颖系亲属关系，仅仅有款项支付的事实以及《证
明》，是否能够认定构成民间借贷法律关系。
【法院裁判要旨]

北京市昌平区人民法院经审理认为: 本案争议的焦点是史东鹏、王颗与史许
生、李淑起之间是否存在真实有效的借贷关系。史彦生、李淑震向该院提交了《证
明》一张用以证明借贷关系的存在及借款金额，而王颖认为该《证明》系夫妻之
 间日常生活的记账，不能证明借贷关系的存在。对此，该院认为，该《证明》 虽未
明确注明是借款，但史东觅、王颖均在《证明》 上签字，这与生活中的记账有着明

生 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

显的区别，此外，该《证明》存在于史彦生、李淑起手中，故根据该《证明》可
以认定史彦生、李淑起与史东觅、王颖的借贷关系真实有效。该笔借款发生在王颖
与史东觅夫妻关系存续期间，故应当直王颖、史东鹏共同偿还。史东觅经该院合法
传唤未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩意见。根据《中华人民共和国民事诉讼
法》的相关规定，视为放弃答辩和质证权利。综上，依据《中华人民共和国合同
法》第二百零六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十三条之规定，判
决: 史东鹏、王颖于判决生效后十日内偿还史彦生、李淑起借款十二万一千元。

王颖持原审答辩意见提起上诉。

北京市第一中级人民法院经审理认为: 本案李淑起、史彦生以民间借贷纠纷为
由，起诉要求史东觅、王蜂返还《证明》中所载款项。通观本案， 争议焦点在于
《证明》是否能够证明李淑霞、史彦生和史东鹏、王颖之间存在民间借贷法律关系。
依据法律规定，民间借贷法律关系需要当事人之间有民间借贷的意思表示和款项交
付两个构成要件。本案中，史彦生、李淑霞系史东鹏父母，史东岗和王蜂曾系夫妻
关系。史东鹏、王颖在婚姻关系存续期间，共同向李淑起、史彦生借款并分别出具
了20 万元欠条和 10 万元借条。同时，从本案《证明》的内容来看，前三项的内容
均为某年月日为某种用途花费多少数额，体现的仅是钱款的用途和数额，并未体现
出史东鹏 、王颖向李淑起、史彦生借款的意思表示，特别是《证明》第4项“剩窗
宿、暖气钱来交”，更不符合民间借贷的形式要件。李淑起、史彦生亦未提交其他
证据证明曾与王颖、史东鹏有过借款的合意。根据《最高人民法院关于民事诉讼证
据的若干规定》第二条、第五条第一款的规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依
据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明; 没有证据
或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后
果。而在合同纠纷案件中，主张合同关系成立并生效的一方当事人对合同订立和生
效的事实承担举证责任。本案的关键不在于《证明》中的款项是否来源于李淑霞和
中彦生，而在于《证明》无法体现李淑候、史放生与王颖、史东鹏之间民间借贷的
合意。在无法认定当事人之间存在民间借贷合意的情况下，李淑起、史彦生提交的
银行任证、票据等其他证据亦不足以证明当事人之间存在民间借贷法律关系。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第《二) 项之规定，裁定如下:

一、人异款合同 | 了

一、撤销北京市昌平区人民法院 (2013) 昌民初字第 $487 号民事判决;
二、玖回史彦生、李淑起的起诉。

【 法官后语】

自然人之间的民间借贷法律关系，除去《合同法》第二百一十条规定的实际交
付借款的构成要件之外，还须具备借贷合意的构成要件。即一方请求借款供其使
用，一定时间后偿还借款，另外一方同意出借款项的意思表示。

具体到本案，史麻生、李淑起作为史东鹏的父母，向史东月、王蜂支付款项
时，双方之间是否存在民间借贷的合意存在疑问。虽然史麻生、李淑霞向法院提交
了《证明》一份，上面书写了各项款项支出的情况，但是证明中未体现任何借贷的
意思表示，特别是证明第四项中写明的“剩窗帘、姐气钱未交”使法院对于双方之
间借贷合意产生了合理怀疑，在此情况下，主张债权的史放生、李淑甸需提供证据
证明双方之间存在借贷合意，否则将承担不利的法律后果。因此本案昌然有款项的
实际支付，但是由于缺少借贷合意这个必要构成要件而无法认定当事人之间存在民
问借贷法律关系，故驳回了史彦生、李涉起的起诉。

编写人: 北京市第一中级人民法院 和孙针

夫妻一方借款是否是夫堆共同债务
一一洪金明诉杨俊林、蒋彩萍民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省常州市溧阳市人民法院 〈2013) 淋速民初字第 50 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3 当事人
原告: 洪金明

急 |中国法院 2015 年度案例" 借款担保纠纷

被告: 杨俊林、薪彩菠

【基本案情】

2011 年8 月18 日,被告杨俊林向原告洪金明出具借条两张，载明:“今人异到洪
金明现金人民币建拾拥万牟元正 〈483000 元正)”、“今借到洪金明现金人民币浸
拾驮万陆件元正〈136000 元正)”。原告认为2011 年8 月18 日的两笔借款是被告杨
俊林之前借款的汇总，该两笔借款都是实际发生的，并提供了证人出庭作证，同时
认为该两笔借款发生在两被告夫妻关系存续期间，原告也打过薪彩萍的电话，被告
蒋彩萍是知道该笔借款的，故应当属于两被告夫妻共同债务，要求被告薪彩萍承担
共同还款的责任。被告蒋彩萍表示从未接到过原告的电话，对被告声俊林的借款事
实不清楚，被告杨俊林向原告借款的时候，两被告夫妻关系紧张，双方处于分居状
态，被告杨俊林的借款也没有用于家庭共同生活，所以蒋彩萍不应当承担还款责
任，为此被告蒋彩萍提供了两位证人出庭作证，证明两被告因夫妻关系不和以及两
人于2010 年5 月开始分居的事实。另查明，被告杨俊宁、著彩萍原系夫妻关系，
双方于2011 年12 月19 日登记离婚。

【案件焦点】
该借款是否是夫妻共同债务，被告蒋彩萍是否应当承担还款责任。
【 法院裁判要冒】

江苏省常州市溧阳市人民法院审理后认为: 被告杨俊林经木院合法传唤，无正
当理由未到庭参加诉讼，应视为其对质证权利的放弃。原告提供的两张借条及其提
供的证人证言能证明原告洪金明与被告杨俊林间的借贷关系的事实，本院予以采
信，被告蒋彩萍关于对借条真实性不予认可的辩解意见，未提供相关证据证明，对
此本院不予采纳。原告与杨俊林间的借贷关系依法成立，应受法律保护。被告杨俊
林借款不还，引起讼争，应承担相应的民事责任。被告蒋彩滋关于被告杨俊林的借
款没有用于夫妻共同生活，被告藉彩藻不承担还款责任的辩解意见，根据《中华人
“民共和国婚姻法》第四十一条之规定, “离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，
应当共同偿还。”及《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理财产分制问题
的若干具体意见》第十七条第一款规定: “夫妻为共同生活或为履行抚养、购养义

务等所负债务，应认定为夫妻共同债务，离婚时应当以夫妻共同财产清偿。”由此
可见, “为夫妻共同生活”是夫妻共同债务的本质特征，也是区分夫妻共同债务与
个人债务的依据。本案中，根据被告葛彩厦提供的证人即被告杨俊林父亲及房东的
证言，证明被告藉彩萍因夫妻关系恶化于 2010 年5月1 日与房东签订租房协议，
与女儿居住在溧阳市嘉丰二区某出租房中，两被告开始分居。另两被告离婚时，被
告蒋彩藻也未获得财产，结合其提供的离婚协议书、租房协议，本院采信被告蒋彩
萍的辩解意见，认定被告杨俊林的借款发生在两被告分居期间，未用于夫妻共同生
活。原告认为曾打电话向蒋彩萍催要过借款，但其提供的电话号码不属于蒋彩萍所
有，原告也没有提交证据证明被告杨俊林借款后，将该款用于家庭共同生活或被告
蒋彩东分享了该债务所带来的利益，故本案债务不属于为夫妻共同生活所负债务，
应当属于被告杨俊林的个人债务，由被告杨俊林个人承担清偿责任，被告萝彩萍对
该债务不应承担清偿责任。原告洪金明要求被告葛彩哇承担还款责任的请求，本院
不予支持。据此，根据《中华人民共和国民法通则》第八十四条、第无十条、第一
百零八条、《中华人民共和国婚姻法》第四十一条、《最高人民法院关于人民法院
审理离婚案件处理财产分割问题的若干具体意见》第十七条、《中华人民共和国民
事诉讼法》第一百四十四条及相关民事法律政策之规定，判决如下;

一、被告杨俊林实欠原告洪金明借款人民币 619000 元，应于本判决生效之
起十日内付清。

二、驭回原告洪金明其他诉讼请求。

案件受理费 9990 元，由被告杨俊林负担。

一审判决后，被告杨俊林、蒋彩莉均未提出上诉。一审判决书已经发生法律
效力。

【法官后语】

本案的娄由为民间借贷，但其实质是离婚后，夫圳一方在婚姻存续期间的借款
是否属于共同债务，是否需要双方共同清偿。

在现在的民间人慌贷中，认定是否属于夫妻共同债务是一个普所而重要的问题，
无论认定与否，对原、被告双方都有较为重大的影响。因此，对王认定夫妻共同俩
务要严格把握举证这一环节。本案中，被告薪彩菩提供了充分的证据说明该忽债务

10 | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

存在于双方分居期间，根本未用于夫妻共同生活或者共同经营，应认定为共同俩
务。但在审判实践中，很多情况下我们并无法提供很确切的证据证明借款是个人债
务还是夫妻共同债务，无法判断是应维护原告作为债权人的利益还是维护一方被千
(其有可能未实际使用该借款) 的利益。夫妻共同债务的认定对原、被告的权益都
有重要影响，不能一刀切、一概而论，需要承办人在审判实践中根据不同情况进行
综合分析。

值得注意的是，在现实的借贷中无论是借款人还是出借人，都应注意夫过共同
债务的问题，做到手续全面，避免不必要的纷争。

编写人: 江苏省常州市淋阳市人民法院 ”管敏

|
婚姻关系存续期间的个人借款能否认定为天妻共同债务
-一一苏某诉张某、冯某民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 11268 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 薛某
被告: 张某、汉某

【基本案情】

张某与汉某系夫妻关系，两人于2009 年6月22 日办理结婚登记，现间某诉张
某离婚案件正在审理中。张某与薛菜系朋友关系，而兽菜与薛某并不认识。张某向
薛某借款共计 150 万元，分别为2009 年9月8 日借款600000 元，2010 年4月了日
借款 350000 元，2011 年4月3日慌款300000 元,，2011 年5月6日备款1S0000 元，

一、借款合同 | 量1

2011 年12 月16日借款100000 元，以上借款均约定于2012 年9月8 日前还清，并
按银行同期利率支付利息。张菜束示借款前三笔均为投资入人炙做生意，后两笔为现
金交付用于张某所开发历的投资。庭审中，张某、薛菜对前三笔借款的交付及用途
说法不一且有反复。

【案件焦点】
该借款是否属于张某、冯某的夫妻共同债务。
【法院裁判要虽】

北京市西城区人民法院经审理认为; 案件审理过程中，对于借款的交付与用
途，张某和薛某的陈述相互矛盾是有反复，且张某在 2013 年6月5日的庭审过程
中曾明确向法庭表示五笔借款都没有收益，也没有用于家庭生活。据此，法院认为
根据现有证据，不能确定该借款为张某、冯某夫妻共同债务，亦不能证明借款用于
张某、汉某的共同生活。故薛某要求冯某偿还借款的诉讼请求，无事实和法律依
据，法院不予支持。张某认可该笔债务，同意偿还，法院对此不持异议。

依照《中华人民共和国合同法》第八条、第一百妃十六条, 《中华人民共和国
婚姻法》第十九条、最高人民法院《关于适用《〈中华人民共和国婚姻法》 若干问，
题的解释〈二)》第二十四条之规定，判决如下;

一、被告张某于本判决生效后十日内返还原告功某借款一百五十万元及利息
(以每期借款本金为基数自每笔借款开始之日起计算至实际给付之日止，按银行同
期贷老 坎利率计算)

二、驭回原告芒某其他诉讼请求。

【法官后语】

近年来，随着经济社会的发展，民间资本的活跃，民间借贷案件纠纷日益增
多。这种民间个人之间的借贷关系因其自身不规范、不专业等特点，使得对于夫妻
关系存续期间一方对外的借款是否是共同债务存在很大争议。根据《婚姻法》 第十
九条第三歼帮定:“夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或
 诈一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。
以及根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若干问题的解释

42 | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

(二)》第三十四条规定:“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债
务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明
确约定为个人债务，或者能够证明属于《婚姻法》第十九条第三款规定情形的除
外。”但在现实生活中，一旦夫妻感情破裂，对于财产问题势必双方均争执不下，
如一方在此时虚构民间借贷，而法院将所有个人所涉民间借贷均认定为夫妻共同债
务，劳必会不公平地损害另一方当事人的利益。但如若夫妻为逃避债务而假离婚，
如若将真实的民间借贷认定为个人债务，这势必会损害第三方债权人的利益。故在
这种情况下，认定个人借款是否为夫妻共同债务，务必谭慎严查。在本案中，两被
告在本院间时有离婚案件纠纷，而原告在此时提起民间借贷之诉，且坚持将夫妻双
方作为共同被告。故本案对于所涉个人借款是否属于夫妻共同债务一并审查，并作
出判决。本案所涉的争议焦点主要有如下:

1. 本案借款是否真实发生

本案所涉的借款合同的真实性，当事人张某予以认可。并表示都是其本人所
签，但本案所涉借款合同标的额较大，数额共计 150 万元，且双方当事人均表示除
有少部分是现金交付以外，均未实际交付借款，而是作为合伙投资入股及投资张某
的发廊。因张某对此借款的真实性均予以认可，且向本院出具了合伙协议等。本院
认为，既然借款双方当事人对该笔借款均表示确认，本院可确认其真实性。

2. 本案借款是否属于夫妻共同债务

夫妻共同债务分两种情况: 夫妻因上日常生活需要所产生的债务和非因日常生活
所需产生的债务。在日常生活中夫妻双方拥有家事代理权，改对因上日常生活需要如
购房、购车等所产生的债务认定为夫妻共同债务并无争议。但对于非因日常生活所
需产生的债务，夫妻一方的对外负债行为并不当然构成夫妻共同债务。当对于善意
第三人可以援引表见代理规则主张夫妻双方共同承担债务清偿责任。而在本案中，
150 万借款显然超过日常生活所需，且也未用于购房购车等生活大额开支。原告与
被告张某均主张该笔借款用于合伙投资，但在此之前，原告并不认识被告汉某，且
其也无证据表明该借款为张某、冯某的共同意思表示。在此情况下，原告向被告张
某出借如此大额的借款，应当要求张某取得其爱人的同意或到场等方式对风险加以
控制，但原告并未采取上述措施。且该案中的借款并未实际交付，第一笔借款 60
万元用于合伙投资，原告与被告张某均认可该投资并无任何收益，且一直处于亏损

一、借款合同 | 1本

状态，被告张某多次再向原告借款继续用于合伙投资,在此情况下，被告张某借款
都未取得其爱人的同意，本院认为，要其爱人来共同承担这些债务的清偿责任理由
不足。故本院认为这些债务均应为被告张菜的个人债务，应由其个人财产来承担还
款责任。

| 编写人: 北京市西城区人民法院”程活玲

夫妻之间代签借条效力的认定
一一李印才、朱愉英诉李楠、张其民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 10472 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 李印才、朱潜英
被告 (被上诉人) : 李楠
被告 (上诉人) : 张其

【基本案情】

原告李印才、原告朱翠英系夫妻关系。被告李楠系原告李印才、原告朱习英之
女。被告李楠、被告张其原系夫妻关系。2010 年3 月6 日，被告李杭向原告李印
才、朱翌英出具借条一张载明: “张其李楠借李印才朱界英人民币过万元〈10000
元) ，借款人: 李杭张其，2010 年3月6日。

庭审过程中，被告李楠对借条的真实性认可，其称 10000 元现金系原告上以英
2010 年3月6日当天向其和被告张其当面交付的，和借条中“借款人”处“张其”
字样的签名是李楠所签， 被告张其知道借款事实，亦知道其向原告李印才、朱纵英

44 | 中国法院 2015 年度案例 ， 借款担保纠纷

出有具借条的事实。被告张其对上述借条不认可，其称不存在借款事实，不知晓出具
借条的事情，借条中“借款人”处“张其”字样的签名亦不是其所签。原告李印
才、朱棱英提交北京农村商业银行的取款凭证一份，金额为 10000 元，交易日期为
2010 年3月6上日，用以证明其于2010 年3 月6日在银行取款 10000 元并向被告李
杭、张其交付。被告李楠认可取款凭证的真实性及关联性。被告张其对此不了予
认可。

另，被告李楠与被告张其于2007 年自由恋爱相识，2007 年5月11 日登记结
婚。婚后，双方因家庭琐事发生了矛盾，于2013 年2月6日经法院判决离婚，案件
审理过程中对于被告李杭诉称的夫妻共同债务 10000 元，法院认为其未能提供证
据，故未予确认。

【案件焦点】
被告李楠代替张其签订借条的效力如何认定。
【法院裁判要旨】

北京市通州区人民法院经审理认为，根据《最高人民法院关于适用《中华人民
共和国婚姻法》 若干问题的解释 (二)》第二十四规定: “债权人就婚姻关系存续
期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻
一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十
九条第三款规定的情形的除外。” 《中华人民共和国婚姻法》第十九条第三款规定:
“夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或朗一方对外所负的
债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。” 本案中，被告李楠
和张其通过诉讼离婚的时间为 2013 年 2 月，根据原告朱曹英、李印才提交的借条
及取款凭证，借款时间为 2010 年3 月6 日,在被告李楠和张其离婚之前。该笔债
务系婚姻存续期间的债务。现被告张其无证据证明其与被告李楠对媚姻关系存续期
闻所得的财产约定归各自所有， 亦无证据证明其与被告李楠没有共同举债的合意或
该债务没有用于夫妻共同生活，故被告张其应承担举证不能的法律后果，就本案诉
争的.10000 元债务，与被告李杭同时承担偿还责任。鉴于被告李精、被告张其已经
离婚且对共同财产进行了分制，本案诉争的 10000 元借款由被告李楠、张其各偿还
5000 元。

一、异款合同 | 生生

北京市通州区人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百零八条, 《中
华人民共和国婚姻法》第十九条第三款, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和
国婚姻法若干问题的解释 (二)》第二十四条之规定，判决如下: 被告李楠偿还
原告朱举英、原告李印才借款五干元; 被告张其偿还原告朱愉英、原舍李印才借款
五千元。

张其持原审答辩意抑提出上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为，一审判
决认定事实清楚，适用法律正确，本院应予维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项的规定，判决如下:

了驭同上诉，维持原判。

【 法官司语】

本案争议的焦点是被告李楠代笠张其签订借条的效力如何认定。对此，笔者认
为根据我国婚姻法以及相关司法解释，判定夫妻之间代签借条的效力关键在于明确
区分夫妻共同债务和夫妻个人债务。

区分夫妻共同债务与夫妻个人债务主要取决以下几个因素: 第一，该债务是否
发生在婚姻存续期间。阅该债务发生在婚前、离婚后或者夫妻长期分居期间，一般
不认定为夫妻共同债务。第二，该债务是否为共同生活或履行抚养、峰养义务所负
的债务。藻该债务并未为双方共同生活或履行法定义务所负债务一般也不认定为夫
雪共同债务。第三，夫妻双方是否有共同举债的合意。这是从夫妻双方的意思表示
来认定夫妻共同债务。夫妻关系存续期间，只要夫妻双方有共同举债的意思表示，
不论该债务的用途如何，也不论该债务所带来的利益是否为夫妻共享，均应认定为
夫才共同债务。第四，夫妻双方是否就婚姻关系存续期间所得的财产进行例外约
定，且债权人是否知跷该约定。根据《婚姻法》第十九条第三款规定，若夫妻双方
对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或麦一方对外所负的债务，
第三人知道该约定的，以夫或麦一方所有的财产清偿。

结合本案，虽然被告张其并未在借条上签字，但是由于借贷关系发生在双方婚
姻关系存续期间，借款用途系为张其父母盖房子并非为满足李楠个人使用、挥堆，
且双方并未对婚姻存续期间财产关系另行约定，改该债务应认定为夫麦共同债务。

4@ | 中国法院2015 年度案例.借款担保纠纷

根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若于问题的解释 (二)》
第三十四规定:“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权
利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为
个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定的情形的除外。” 本案中，
虽张其并未在借条上签字亦未授权李楠签字，但由于婚姻法解释对此进行了明确规
定，除非张其能证明该债务为个人债务或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规
定的情形外，张其应当与李楠共同承担该笔债务。
编写人: 北京市通州区人民法院 梁联林

个人出具人条是否由夫妻共同偿还
一一宁建川诉宁晓利、张伟鹏债权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省邯郸市永年县人民法院 (2012) 永民初字第 1632 号民事判决书
2. 案由: 债权纠纷
3. 当事人
原告: 宁建咱
被告: 宁晓利、张伟鹏

【基本案情】

被告宁晓利和被告张伟胸系夫妻关系，在济南开一标准件门市，字号济南
工贸有限公司，夫妻二人为公司股东。从2007 年开始到2011 年2 月27 日,被告宁
晓利多次自原告处购货，累计欠原告货款 60000 元,2011 年2 月27 日,被告字晓
利向原告出具欠据。原告宁建川向本院提供被告宁晓利出具的欠据一份; “和蕉止
2012 年元月27 日以前总欠货款陆万元正 (60000 元) 宁晓利 2012.2.27" 。被告宁

 党

晓利主张该债务是公司债务，应由公司偿还，申请法院追加济南齐蜀工贸有限公司
为本案的共同被告，且欠原告的货款是多次从原告处购货再多次销售给济南盛平摩
托车配件厂〔以下简称盛平) ，由宁晓利与感平结算后存入公司账户。因公司现在
张伟觅控制之下，故宁晓利申请法院调取济南齐奖工贸有限公司向盛平的销货发
票，以便查清事实。

为证明自己的主张，被告宁晓利向本院提交了如下证据; 济南齐电工贸有限公
司2008 年上月20 目的公司设立登记书、公司企业法人营业执照、股东会决议、
验资报告、公司章程修正案等证据以证明债务是在公司经营期间发生，应由济南弃
交工质有限公司承担。

被告张伟鹏不同意追加济南齐晶工贸有限公司为共同被告。他认为，自2007 年
以来双方所发生的一切贸易往来，包括货物入库、出库外销及发票的开具均是宁晓利
负责，他本人从未经手，也温从中受益。况且双方夫妻关系交感并分居，财务独立，
原告在明知情况下仍向宁晓利供货是对其个人的交易，债务不应由他承担。货物入库
全部销往盛平，货款结算和税票开具全是宁晓利负责，既得利益全被宁晓利占有。

【案件焦点】

1 被告宁晓利向原告宁建川出具的欠条是否应由济南齐瞻工贸有限公司偿还;
2 被告字晓利向原告字建川出具的欠条是否应由两被告共同偿还。
[法院裁判要冒】

河北省邯郸市永年县人民法院经审理认为: 依据《中华人民共和国合同法》第
一百三十条的规定:“买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支
付价款的合同。 ”本案被告字晓利自原告处购买货物，形成买卖合同关系，应按约
定支付价款。《中华人民共和国婚姻法》第四十一条规定, “离婚时，原为夫妻共
同生活所负的债务，应当共同偿还。”现两被告夫妻关系交恶，原告要求两被告共
同偿还债务符合法律规定，应予支持。

区于被告字晓利申请追加济南齐自工贸有限公司为共同被告，并由其承担债务
的主张，因原告提交的欠据是被告宁晓利个人出具，并未加盖公司公章，也未能提
交相关证据证明其行为是代表公司的职务行为，其提交到庭的公司设立登记书、公
司企业法人营业执照、股东会决议、验资报告、公司章程修正案等证据仅能证明债

4个 |中国法院 2015 年度案例。 借款担保纠纷

务是在公司经营期间发生，不能形成完整的证据链条证明债务系公司所负，故对其
该项主张不予支持。

关于被告字晓利申请法院调取济南齐线工贸有限公司向盛平的销货发票之主
张，因该债务是 2007 年开始数笔交易累计形成，交易时，原告并未向被告出具增
值税票，即便货人公司仓库，公司在向盛平销售货物时出具的每张增值税票也不会
体现出本案诉讼标的，调取公司增值税票，并不能查清本案事实，故对被告字晓利
的此项主张，法院不予支持。

被告张伟觅主张夫妻关系交恶，双方财务独立，原告字建川和被告字晓利的该
项债务一直由宁晓利负责，和盛平的交易也由宁晓利进行，既得利益由宁了晓利占
有，本人并不知情，且欠据是宁晓利个人书写，债务应由其个人承担。参照《最高
人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 〈二)》第二十四条
规定:“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的,应
当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债
务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外。”两被告虽关系交
亚，但张伟鹏并未向本院提交符合上述法条条件的证据，故对其主张，本院不予支
持。诉讼中,被告张伟鹏给付原告货款 10000 元。

据此，依照《中华人民共和国合同法》 第一百三十条、《中华人民共和国婚姻
法》第四十一条.《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法〉 若干问题的
解释 (二)》第二十四条的规定,判决如下:

告宁晓利、张伟鹏在本判决生效后十日内共同偿还原告宁建咱欠款
50000 元。

如果未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国

民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加们支付迟延履行期间的债务利息。

[【 法官后语】

， 本案在处理过程中，并没有简单地依据原告所提供欠条而判决由被告宁晓利偿

还债务，而是综合分析案情: 虽然两被告夫妻关系交恶，但根据《最高人民法院关
于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释〈(二)》第二十四条规定:“债
权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共

全

、 借款合 局

<

加债务处理。夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证
明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外。” 而被告张伟鹏并没有向法院提交
相关的证据来加以证明，因此应将欠款认定为夫妻共同债务，由二被告共同偿还，
维护了原告的合法权益。
另外，关于当事人申请法院依法调取证据的申请，法官不应机械地依其申请，
被动地全部支持，而应对其申请从证明对象、与案件事实的关联性及必要性予以综
含考量，从而决定是否准许，方能提高司法效率，辣时兼顾司法的消极与中立。
编写人: 河北省娜邯市永年县人民法院 ”和瑶英军

-|
如何认定借款是否已经给付
-一一-刘启清诉雷孝海代款合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省镇江市中级人民法院 (2013) 镇民终字第 1289 号民事判决书
2. 案由: 借款合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 刘启清
被告〈《被上诉人) : 雷孝海

【基本案情】

2012 年7 月16 日，原告刘启清与被告雷孝海签订资金出借协议，双方约定，
被告雷孝海向原告刘启清借款 1500000 元，以银行卡卡转账为准。借款月利率为
29o，按月计息。在协议窄向处，被告书写借条一份，载明“今借到刘启清人民币
现金 1500000 元整，以银行卡卡转账为准"。被告雷孝海委托张广席为其办理备记
卡，并要求其将借款打入所办借记卡中。 |

20 |中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

2012 年7月19 日，徐兵桂有雷孝海的身份证在中国农业银行句容步步高分理
处办理雷孝海信用卡一张，卡号为x2513。同上日，原告刘启清从自己所有的卡号为
x7218 卡上转账300000 元到被告雷孝海 xX2513 号信用卡。当日8 时14 分张广虎从
x2513 卡上现金取款300000 元，8 时 15 分，原告办理现金存款业务 300000 元至X
7218 卡上，并卡卡转账 300000 元至被告雷孝海x2513 卡上，当日8 时21 分张广虎
从 xX2513 卡上办理现金取款业务300000 元，当日8 时22 分，原告办理现金存款业
务 300000 元至 x7218 卡上，并卡卡转账300000 元至被告雷孝海X2$13 卡上，当日
8 时 26 分，张广虎从x2513 卡上办理现金取款业务 300000 元，当日8 时28 分，原告
办理现金存款业务 300000 元至 x7218 卡上，并卡卡转账 300000 元至被告雷孝海 x
2513 卡上，当日8 时31 分张广虎从x2513 卡上办理现金取款业务 300000 元，当日8
时 32 分，原告办理现金存款业务 300000 元至x7218 卡上，并卡卡转账 300000 元至被
告雷孝海x2513 卡上，当日8 时36 分，张广虎从 x2513 卡上办理现金取款业务
300000 元。上述现金存款业务、卡卡转账业务和现金取款业务都由中国农业银行句
客步步高分理处柜员涂春晓一人连续办理。2012 年7 月19 日，中国农业银行句客
步步高分理处没有 1500000 元现金出账记录。雷孝海 x2513 人异记卡余额为元。

【案件焦点】
原告是否将 1500000 元实际交付给被告。
【 法院裁判要旨】

江苏省镇江市句容市人民法院经审理认为，本案借款合同成立生效，但合同的
履行应依诚实信用原则进行。本案中张广虎和刘启清于2012 年7月19 日8时14分
至8 时36 分期间，在同一柜台五次循环办理存、取款、转账业务，当日银行并无
1500000 元现金出账。由此，认定原告刘启清与案外人张广虎系互相串通，虚构
1500000 元的款项交付事实。原告刘启清不能证明 1300000 元的款项交付事实，故
对其要求被告雷孝海归还 1500000 元的诉讼请求法院不予支持。

江苏省镇江市句容市人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条第一款、第一百四十二条之规定，判决如下:

驭回原告刘启清对被告雷孝海的诉讼请求。
刘启清提起上诉。江苏省镇江市中级人民法院经审理认为:

Ti

一、慌款合同 | 人8

民间借贷法律关系成立必须符合两个构成要件，--是双方有借款合意，二是要
有交付款项的行为。本案中，虽然雷孝海与刘启清签订了借款协议，双方有借款合
意，但出借人刘启清没有款项交付的行为。因此，双方之间的借款法律关系不成
立。上诉人刘启清与张广虎用震孝海委托张广虎办理的银行卡在银行连续转账五
次，使雷孝海卡上入账 150 万元，但同时也被取出 150 万元，借款人雷沧海并未收
到刘启清交付的 150 万元款项，该款被张广虎取出。而雷孝海并未授权张广虎取
款，张广虎取款违背雷孝海意志，对雷孝海不发生效力。而刘启清对张广虎取款后
将款交与自己再次向雷孝海卡内打款系明知，两人构成恶意串通损害雷孝海利益，
故上诉人刘启清与张广虎用雷孝海银行卡办理转账行为，对需孝海不发生效力。因
此，对上诉人刘启清向雷孝海银行卡内打款行为不认定是有效的付款行为。

江苏省镇江市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第 〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

栈为自然人之间的借款行为，也就是通常所说的民间借贷。案件的争议焦点
在于借款是否实际给付。根据《合同法》第二百一十条规定: “自然人之间的借欧
合同，自贷款人提供借款时生效。” 因此，民间借贷合同具有实践特征,合同的成
立，其生效以出借人给付借款为条件。在本案中，法宫通过对表面证据的审查及
原、被告双方陈述无法排除心中合理怀疑，继而依职权调查取证并理性形成“自由
心证”认定案件事实，是本案判决中最值得称道的地方。

在民间借贷纠纷案件的审理中，出借人应当就履行交付借款义务承担举证责
任，借款人应当证明已经偿还借款的事实。但由于目前民间借贷缺乏规范和监管，
出借人的规避手段越来越“高明”。通常情况下，出借人往往不列明利息计算方式
而是将利息预先在本金中扣除; 或将未归还借款的利息计入本爹，重新出具借条计
算复利; 或约定巨额违约金、罚爹或其他费用，借款人对此往往举证困难。如此等
等，不一而足，使得法院在案件事实的查明上存在很大难度。

具体到本案中，原告的规避手段更为“高明”。愿告为证明借款已给付，向法
院提交了5 张300000 元的银行转账回单，共计1500000 元，且汇入账户的银行卡也

22 | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

属被告所有，如果仅仅通过原告所提交的表面证据，通常情况下会认为原告已经完
成了借款交付的事实。但在该案的审理中，由于借款数额巨大，有一个疑问一直横
豆在法官心中，那就是出借人既然要将借款汇给借款人为何要分五次汇款每次
300000 元而非一次性汇款 1500000 元? 在存在合理疑点无法形成内心确认的情况
下，法官加强了对借款事实的审查，强化了对证据的综合分析，依职权主动向银行
经办人调查取证，核实原告的陈述和所提供证据的真实性，了解了汇款的事实及经
过，而非仅任原告提供的形式证据简单下判。经与银行经办人调查，原告与案外第
三人持被告的银行卡于2012 年7月19 日8 时14分至8 时36 分期间， 在同一柜合
五次循环办理存、取款、转账业务，且都由银行同一工作人员连续办理，当日该银
行并无 1500000 元现金出账。国此可以认定原告与案外第三人系互相惠通，虚构
1500000 元的款项交付事实，原告不能证明 1500000 元的款项交付事实。
编写人:; 江苏省镇江市向容市人民法院”吴静

-|
出具的字据性质实为借据还是收据
一一刘志强诉董文旭民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省太连市中级人民法院 (2013) 大民一终字第 1975 号民事裁定书
2案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 刘志强
被告〈《被上诉人) : 董文旭

【基本案情]】
2009 年4月30 日,刘志强 (甲方) 与董文旭【〔乙方) 签订《借款合同》 一份

，
中

一、和借款合同 | 23

载明: 经甲、乙方共同协商，自愿达成借款合同，内容如下; “一、借款盒额，乙
方向甲方借款人民币过拾万元整 (100000 元整) 。此款于本合同签定时一次性交竺
给乙方。二、人和借款期限: 过个月。即自2009 年4月30 日起至2009 年5月29 日止。
三、还款期限为: 2009 年5月29 上日。四、借款用途为工程配电用款。乙方承诺不
以此借款做任何违法活动。五、利息约定为月息 2$%o，借款期满本金、利息，一次
性偿还给甲方。广、违约责任: 如乙方不能按期偿还甲方异款，则需向甲方支付违
约金为应还金额的 89o每日。直至乙方将此款还清为止，著诉讼则至执行结束止。
0”刘志强、董文起在该借款合同尾部签名并护指印。

2009 年5月5 日，董文旭向刘志强出具《借据》一份载明: “今借刘志强人民
币过拾万元正〈整) (100000)。”董文旭在该借据尾部签名并撩指印。

庭审中，董文旭对刘志强举证的2009 年4月30 日《借款合同》 的真实性无异
议，并认可借到刘志强 10 万元款项; 对2009 年5月5日《借据》的真实性亦无异
议，但主张该《借据》是收到刘志强交付的 10 万元款项时，刘志强让其出具的收
条, 《借款合同》和《借据》是同一笔款项，和否认另借刘志强 10 万元款项的事实。
刘志强主张《借款合同》 中的 10 万元系以现金方式交付给董文妈; 《借据》的10
万元，以现金方式支付4 万元，通过银行卡转账方式支付6 万元。对此，董文塌不
予认可，并主张《借款合同》 中的 10 万元，以现金方式支付3 万元，通过银行卡
转账支付6.4 万元 (刘志强预先扣除利息 6000 元) ; 《借据》 中的10 万元款项，不
认可刘志强以现金方式支付4 万元及银行卡转账方式支付6 万元的事实。之后，刘
志强撤回对《借款合同》 载明的 10 万元合同本金及利息、违约金的诉讼，本案只
要求董文旭偿还《借据》中的 10 万元款项，并按中国人民银行规定的同期货款利
率给付利息〔自2011 年上月7 日至本案判决确定的给付日止) 。

【案件焦点】
《借据》 的性质是刘志强、董文旭形成新的借贷关系还是只是刘志强向董文旭
履行《借款合同》 的放款义务。
【法院裁判要虽】 ，
辽宁省大连市旅顺口区人民法院经审理认为: 刘志强与董文旭之间的借贷关
系，合法有效。董文旭对借到《借款合同》 中栽明的 10 万元无异议，本院予以确

24 | 中国法院 2015 年度案例 ,借款担保纠纷

认。双方争议的焦点是，本案董文旭向刘志强借了 10 万元款项还是 20 万元款项。
从《借款合同》 所载明的内容来看，双方权利义务约定明确，而从《借据》 来看，
仅记载了借款的金额，对还款期限、是否支付利息、违约责任等均未作出约定。在
距第一次借款后的5 日内荤文旭再次借款 10 万元，而刘志强仅让董文旭出具一份
《借据》即向董文旭放款，显然有悖常理，不符合双方的交易习惯。因此，应当认
定，2009 年5 月5 日，昔文刀出具的《借据》是对刘志强履行《借款合同》 放款
义务时和间刘志强出具的凭据，该《借据》应当是刘志强履行《借款合同》 放款义
务时所形成的，而不是另向董文旭出借 10 万元款项的凭据，即本案刘志强、董文
旭之间只发生了《借款合同》载明的借贷合同关系，而不存在两笔借贷合同关系。
因此，刘志强申请撤回对《借款合同》载明的 10 万元本金及利息、违约金的诉讼，
本院不予准许，要求董文旭偿还《借据》中载明的 10 万元款项之诉请，本院不巴
支持。董文旭主张其通过案外人偿还刘志强《借款合同》 中载明的借款，刘志强不
予认可，董文旭未提交证据予以证明，故董文旭的抗六意见，本院不予采纳。根据
双方《借款合同》的约定，借款期间的利息应为 2500 元，因此，董文旭辩称刘志
强已将 6000 元作为利息预先扣除的意见，既不符合双方合同的约定，亦有悖于党
理，该意见本院不予采纳。双方《借款合同》 中约定的借款期间按月利率 25%o计
算，已超过中国人民银行同期贷款利率的四倍，本院按中国人民银行规定的同期贷
款年利率 4. 86% 的四倍，确定董文旭应支付刘志强借款期间的利息为 1620 元
(100000 元x4.86% = 12 个月xl 个月x4倍) ，超过部分不予保护。本案刘志强与
董文旭之间系金钱借贷关系，董文旭没有按期偿还所借本人金，刘志强的直接损失是
缘款本金相应的利息，双方约定的违约爹，实为逾期偿还借款的利息，刘志强主张
利息的数额，未超过中国人民银行规定同期贷款利率的四倍，本院予以支持。

辽宁省大连市旅顺口区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零六 ，
条、第二百零七条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四 。 ，
十五条，最高人民法院《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第六条、第七条
和《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决;

一、被告董文旭于本判决生效后十日内偿还原告刘志强借款 10 万元;

二、被告董文旭于本判决生效后十日内给付原告刘志强借款期间的利息
1620 元;

攻
作
和

一、借款合同 | 45

三、被舍董文旭于本判决生效后十日肉给付原告刘志强 2009 年5月30 日至
2013 年4月 16 日逾期偿还借款利息〈违约金) 47500 元;

四、驭回原告刘志强的其他诉讼请求。

刘志强持原审起诉意见提起上诉。二审审理过程中，刘志强向大连市中级人民
法院申请撤回上诉。大连市中级人民法院经审查认为 上诉人的撤诉申请符合法律
规定，应予准许。

辽宁省大连市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
三条之规定，作出如下裁定，

准许上诉人刘志强撤回上诉。

【 法官府语】

法官行使审判权，运用法律裁判染件，把法律适用于个案，首要解决的问题就
是认定事实，而证据则是再现案件事实的客观依据。审判过程中，审判法官需运用
法律和逻辑思维，通过对诉讼双方提供的证据材料进行分析判断以确定案件事实。

本案主要是对《借据》性质的认定，是原、被告形成新的借贷关系还是只是原
告向被告履行《借坎合同》的放款义务? 原告依据《借款合同》和《借据》主张
被告向其借款 20 万元，被告主张《借据》实为收据，是收到《借款合同》中原告
出借给他的 10 万元款项，因此认定《借据》的性质成为本案的关键点。本案从
《借据》形成的时间及形式进行分析，原、被告签订的《借款合同》详细地约定了
借款金额、借款期限、还赤期限、借款用途、利息及违约责任等条坎，以此可以看
出原告是很慎重地签订了《借款合同》，不是随意地以借条的形式出借款项，就原
千的交易习惯而言，在签订《借款合同》5 日后仅让被告出具一份《借据》即向其
放款，是有蛋常理的。因此，应当认定被告出具的《借据》是对原告履行《借款
合同》放款义务时间原告出具的储据，该《借据》应当是原告履行《借款合同》
放款义务时所形成的，而不是另向被告出借 10 万元款项的凭据。

编写人: 辽宁省大连市旅顺口区人民法院 芋虎

2 中国法院 2015 年度案例，借款担保纠纷

-|
如何认定借条的诉讼时效以及借款是否已经偿还
一一李雪梅等诉陆占文民间借贷案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
山东省济南市历城区人民法院〈2013) 历城民初字第 48 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 李雪梅、杨章脉、杨秉怀、约建芳
被告: 陆占文

【基本案情】

杨先顺生前系济南市公安局历城区分局刑警大队一中队中队长，2002 年 10 月 12
日因交通事故去世。原告李雪梅系杨先顺之麦，二人于1991 年6月8 日登记结婚。原
告杨蝇脉系杨先顺之女，原告杨梯怀系杨先顺之父，原告袭建芳系杨先顺之母。

2001 年8 月13 日,被告陆占文因到内蒙买牛资金不足，向杨先顺和借款 2 万元，
并出有具借条一张，其上载明: “借条 ，今借杨先顺现金吉万元正〈20000 元) ”陆
右文 2001年8月13 日”该笔借款杨先顺以现金方式支付给被告陆上吉文。双方对
于利息及还款期限均没有约定。

【案件焦点】
被告陆占文是否已经偿还借款及四原告的起诉是否已经超过诉讼时效。
【法院裁判要虽】

山东省济南市历城区人民法院经审理认为: 四原告持有被告陆占文出具的借
条，被告陆占文亦认可向杨先顺借款，故对于被告陆占文向杨先顺借款 2 万元的事
实，法院依法予以认定。杨先顺与被告陆占文之间的借款行为，系双方当事人的真

实意思表示，不违反法律行政法规的强制性规定，合法有效。

关于原告的起诉是否已经超过诉讼时效，根据《最高人民法院关于审理民事案
件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第六条: “未约定履行期限的合同，依照合
同法第六十一条、第六十二条的规定，可以确定履行期限的，诉讼时效期间自履行
期限届满之日起计算，不能确定履行期限的，诉讼时效期间从债权人要求债务人履
行义务的宽限期届满之日起计算，但债务人在债权人第一次向其主张权利之时明确
表示不履行义务的，诉讼时效期间从债务人明确表示不履行义务之日起计算.”因
本案中杨先顺与被告陆占文未约定还款日期，且杨先顺已于 2002 年去世，被告陆
占文称原告李雪梅的弟弟李元山兽于 2003 年向其主张过权利，但针对该主张未提
交证据予以证实，故对于被告陆占文的该项辩解，本院不予采信。故本案的诉讼时
效应当自杨先顺的家人要求被告陆占文履行义务的宽限期届满之日起计算。因此四
原告起诉被告陆占文要求偿还借款没有超过诉讼时效。

关于被告陆占文是否已经偿还借款。被告陆占文的妻子豆起的记录本上记录着
自 2002 年至2012 年的账目，记录本的第三页中明确载明“3. 23 还中午11: 30 杨
先顺20000 元” ，吉起和刘芳的证人证言中也说明是由杨先顺在2002 年3月23 日中
午到被告所经营的饭店取走了被告陆占文归还的 2 万元借款，二人的证人证音在事，
实及细节方面完全一致，被告提交的证据能够形成一个完整的证据链条，可以证明
被告陆占文已实际向杨先顺归还借款 2 万元。且原告李雪梅在开庭时亦表示对于忆
先顺与被告陆占文之间的借款事实并不知情，在其对借款不知情的情况下对于被告
陆占文还款的事实可能也不知情。综上，被告陆占文所提供的证据能够相互印证，
具有和较强的证明力，其证明力大于原告所提供证据证明力，判决驱回四原告要求被
告陆占文偿还借款 2 万元的诉讼请求。

【 法官后语】

关于诉讼时效，依据《合同法》第二百零六条的规定，民间借贷合同中没有约
“定供款日期和还款期限的，出借人可以随时请求借款人偿还备款，借款人也可以随
时偿还。出借人没有提出还款请求，借款人也未主动偿还借款的，为保护出借人的
合法权益，原则上应适用《民法通则》第一百三十七条规定的20 年最长诉讼时效。
本案中被告陆占文称原告李雪梅的弟弟李元山曾于 2003 年向其主张过权利，其后

2有 中国法院 2013 年度案例。 借款担保纠纷

杨先顺的家人未再主张直至起诉，原告对该陈述不认可，称借条是在 2002 年杨先
顺去世的时候发现的，因为不知道被告陆占文是谁，所以一直没有主张权利。针对
该主张被告未提交证据予以证实。

一般来说，债权人持有借条应当视为借款还未偿还,借款人抗辩借款已经偿还
的，由借款人负举证责任。一般情况下在偿还借坎时应当将借条收回或者由债权人
出提收到条，本案中被告陆占文主张已经偿还借款，针对该主张提交被告陆占文的
妻子囊霞的工作手册一份、被告陆占文和张国立〈被告陆占文陈述的借款和还款的
见证人) 录音资料 1 份及袁起和刘芳 (曾在被告酒店工作的吧合工作人员，曾用名
刘芹) 的证人证言。在被告陆占文的麦子圳起的工作手册的第三页中载明: “3.23

还中车 11: 30 杨先顺 20000 元”，被告陆占文和张国立的录音中也体现出该笔借
款已经偿还，但张国立自称因为受到人身威胁不能出许作证。圳起和刘芳的证人证
言也详细阐述了还歼当日的经过。对上述证据原告均不认可，称工作手册只是被告
的单方记录，张国立没有出庭作证，不符合法律规定，录音不能单独认定案件事
实。对于圳起和刘芳的证人证言，二人均与被告有利害关系，其证言不足以采信。

综上，四原告的起诉虽未超过诉讼时效，但被告陆占文所提供的证据能够相互

印证，具有较强的证明力，其证明力大于原告所提供证据证明力，故判决驳回四原

告要求被告陆占文偿还借款2 万元的诉讼请求。
编写人:; 山东省济南市历城区人民法院 陈慧媛

本
判决阴回以收条作借条起诉的事实认定和法律理由
一一张涛诉吐送江。马木提民间借贷案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
新疆生产建设兵团第十四师中级人民法院 (2013) 兵十四民终字第 00003 号民

事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人

原告(上诉人) : 张涛
被告〈被上诉人) : 吐送江，马森提 〔〈维吾尔族，以下简称吐送江)

【基本案情】

原告张涛持被告吐送江在一张《购货协议》背面用汉语书写的《收条》向法
院起诉称，2011 年 11 月，吐送江借张涛 8 万元，后经多次催要，吐送江不予偿还。
现请求法院判令吐送江返还借款 8 万元及佐期付款利息 1729 元。吐送江辩称，与
张涛之间不存在借贷关系。8 万元是二人做红惠生意中张涛支付的定金。后因张涛

【案件焦点】
收条能否作借条认定。如何把握类案中举证责任转换。
【法院裁判要旨 】

新疆生产建设兵图和田垦区人民法院经审理认为，原告张涛提供的“收条”不
能反映其与被告吐送江，马木担之间存在借贷关系，仅能证明被告收到原告的现
金，故原告主张借贷法律关系存在、要求被告偿还 8 万元借款的诉讼请求缺乏相应
的证据证明，不予支持。原审依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一
款、最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决驱回原告
张涛的诉讼请求。

张涛不服，提起上诉。新疆生产建设兵团第十四师中级人民法院经审理查明，
本案《收条》是在一张打印有《购货协议》字样的背面用汉语书写,“收条，今收
张海现金提万元整 〈80000. 00) ，收坎人: 叶送江”。原本 8 开的纸经折琶，固掩四
维后只剩下表明内容的 14 x6 厘米的宗条，紧挨收款人签名以下被折莹后撕掉。吐
送江分辨说，原来收条上收坎人签名下面紧接一行就写有收条的落款日期，是 2010
 年 11 月，因双方正是在那段时间发生收购红束关系。如张涛不裁掉落款时间，就
可与背面的《购货协议》相印证，进一步证明是在双方存在收购红惠关系期间所写

aaa

3 | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

的收条。因不利于张涛诉为借贷关系，所以被张涛裁据，以便于把时间说成是一年
以后的借贷关系。但 2011 年双方根本就未发生红刺收购关系，不可能用《购货协
议》背面写收条。张涛则对此否认，陈述说吐送江出具收条时原本未签署时间。

法院认为，张涛在原审时起诉时送江的证据是收条而非借条或欠条。收条的内
容并未涉及借款利率、期限、还款方式等借贷法律关系成立的主要内容。吐送江否
认张涛以收条作为借贷关系凭证的属性，认为其是在自己与张涛的另外一些经济往
来中于张涛起诉所确定的时间一年前形成的。对此张涛代理人提出要求吐送江举出
证据，和否则就证明借贷关系成立。法院认为，在张涛所举证据尚未证明借贷关系成
立的情况下，要求通过举证责任转换来反证积极举证一方的证据为借贷关系性质，
是对“谁主张谁举证”法则的不正确理解。法院审判本案的任务并不在于查清当事
人双方是否有过红束收购关系，而在于查明双方争议的收条是借贷性质的还是凭证
性质的。显然，上诉人在这一争议焦点或根本问题上虽经二审仍证明不能，其上诉
理由不成立。原判事实清楚，对收条性质的认定正确，依法应予维持。新疆生产建
设兵团第十四师中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项的规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

1. 判决驳回以收条作借条起诉的事实认定和法律理由

本案事实关系清楚，证据单一是一致。争议焦点也很分明，就是张涛诉时送江
借款的《收条》能否认定为借贷性质的条据? 张涛诉吐送江的唯一证据是一张收条
而非借条或欠条。被吐送江反联后张涛又不能进一步提供证据加以证明其与吐送江之
间的8 万元经济往来排除其他关系形成的可能性。而吐送江提出的8 万元是张涛购买
红囊所交的定金，因张涛违约而依法不应承担返还义务，以及收条上的落歼时间被坊
前，原本是在双方发生经济往来时间段中现场就用《购货协议》封面的次页书写的主
张，却得到书证一《收条》本身确实被裁剪以及张涛代理人陈述的“被告出具了

红惠合同”等证据的印证，说明双方确曾发生过农副产品买卖关系。因此不能排除双

方是在其他经济往来中形成收条的可能性。收条作为借贷关系的唯一性进一步被拆

分。张涛在吐送江出示证据证明双方存在其他经济往来后，也承认双方确实存在过红

一、和借款合同 3

惠收购关系。收条又如吐送江所述确实是写在《购货协议》的翻页，反哑出当时是在
红惠收购过程中就地取材，现场利用纸张写就的收条。而且明显可见，收条紧换收城
人签名以下确实是被折党后括掉的，而收条的保管者是张涛。根据收条书写内容完
整，歼式规范，大小写齐全，对应性强等特点，判断收条书写当时落款时间要素应具
备。那么，收条持有者为什么要刻遍将收条紧换收歼人签名以下部分哉前? 目的、原
因和城葛内容昌已无从查清，但却反而在一定程度上印证了吐送江之说，即张涛是利
用了原先双方存在经济往来关系期间形成的《收条》作借贷诉讼之用。再作为原告和
上诉人的张涛在一二审开庭审理时，经法院传票通知后均不来自到许与对方展开质
证，而是始终委托其代理人出庭，也在一定程度上说明了问题。

的确，在我国经济快速发展、民众法律意识还不是很健全的今天，社会生活中
对收条、借条、欠条等经济往来凭证不当使用甚至错位运用的现象不是个别的。但
诉诸法律后人民法院必须加以有效鉴别，才能对案件作出正确裁判。收条与借条、
入条所证明的客观事实是不同的，法律构成式和结果、作用也不相同。收条，是收
到钱〈物) 的人给交付人开具的证明收到该钱〈物) 的书面证明。它本身只能证
明双方当时钱〈物) 交接的情况，并不能证明因什么关系的设立或发生而促成该钱
(物) 交接，更不能证明双方今后即由此确立起债权债务关系。开具收条的人并没
有到期通过给付钱〈物) 来赎回收条的意思表示和法律义务。根据众所周知的事实
和已为人们接受的日常社会生活经验，收条的作用在一般情况下就是用来消灭在前
的债权债务关系而不是用以证明此后债权债务关系延续的。如，人们会在收到供货
次提供的货物并给付货款、赎回定金时出具收条给供货商，但这并不意味着同供货
商之问建立起了新的债权债务关系; 在收到快递公司投递的物件时，人们也需要签
署作用相当于收条的回执以证明投阅物件已被接收，当然同样不能以此证明收件人
同快递公司之间建立起了债权债务关系。借条和欠条则与收条完全不同。借条是指
在借用法律关系中钱《物) 借用人向出借人开具的表明借用人有到期归还借用钱
《物) 以赎回借条的权利义务任证; 欠条是在商业交往之后产生的债务人向债权人
开且证明，证实双方存在欠付钱〈物) 事实同时表明债务人有到期归还该钱〔〈物)
以号回欠条的权利义务凭证。借条形成的原因是特定的，就是钱〔物) 出借的事
-实，而欠条形成的原因则很多，可以是基于买卖关系而产生，也可以是因劳务、承
包关么或者损害赔偿等法律关系而建立。借条证明借钱《物) 事实，欠条证明欠锯

3有 | 中国法院2015 年度案例， 借款拒保纠纷

(物) 关系。借钱〈物) 肯定同时也是欠钱〈物) ，但和欠钱〈物) 则不一定成立借
钱【〈物)，因为所借钱〈物) 有可能被其他法律关系所履盖。如甲乙当天经过结
算，己欠甲 10 万元，次日乙找出了曾还给甲的工程垫付10 万佘元的赁证，必方经
过进一步结算基本互不相欠。又由于双方履行手续不是很到位，以为互不拖欠就没
有收回前-一天的欠条。借条持有人凭借条诉诺法律，由于通过借条本身较易于识辩
和确认当事人之间存在借用钱〔〈物) 事实，一般都能得到法院认定与支持，除非另
一方当事人从根本上和否定借条的真实性。但当欠条持有人向法院主张权利时，法院
还需查明该欠条形成的关联事实，如遇另一方当事人抗办，欠条持有人需进一步证
明欠条内容未发生改变的事实，证明不能则承担相应败诉后果。

2. 类案举证责任的正确分配

审理此类案件影响审判结论正确作出的关键因素是举证责任转换。张涛代理人
提出要求吐送江举出证据证明8 万元是因收购红枣而给付的定金，否则就反证为
《收条》作为借贷关系成立。这一主张的实质是将自己积极主张《收条》 是借贷关
系的证明责任瞳地转由消极主张事实的吐送江承担，在诉讼机理上是说不通的。按
照现代证明理论，民事纠纷作为一种私权利借助国家公权力实施司法救济的手段之
一，其前提条件是当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或是反驳对方诉讼请
求所依据的事实负有证明义务。争议事实的证据应当由积极主张该事实存在或发生
的一方当事人负证明责任，而不应当由认为该事实已经归于消灭的一方当事人负
担，除非是法定的举证责任倒置案件。同时，举证责任在一个案件中又不是固定由
一方当事人负担而另一方可以自始至终不负担的。随着当事人一方提供证据将被证
事实的明了程度提升，举证责任转由另一方负担，并且由于其主张的新事实得到证
据的支持，举证责任再次转回，由初始提出主张的一方当事人负担。正是在这种晶
旋式交替履行证明责任的作用下，案件需要证明的争议内容的清晰程度逐步提升到
一个新层次。尽管履行交替证明责任的主体是当事人，但是法官在其中并不是无所
作为的。法官对证明责任移转度的把握和对于再次分配于当事人之间负担的证明责
任合理标准的确立就成为影响裁判结果的重要因素。如果在一个本该由一方负担证
明责任的环节上不适度地确定由另一方负担，或者把一方当事人应尽的证明责任确
定到他无法证明的程度， 那么，一方当事人担当不应由他担当的败诉责任和另一方
当事人取得不是基于事实和证据的胜诉就是不可能避免的。如本案，要吐送江举证

一、借款合同 | .向

证明收购红惠关系是如何建立的，8 万元是定金而不是其他金钱给付，张涛怎样违
约，定金已给付惠农而无法收回等，否则就反证为《收条》作为借贷关系成立，就
如同要一个已经还了钱的被告自己证明钱是如何还的一样不合理，也超出了法院审
理本案的范围和任务。

编写人: 新验生产建设兵国第十四师中级人民法院 武理民

四

财务记账凭证没有附件是否可以作为债权依据
一一石河子开发区天业矿业有限责任公司诉董伟民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
新疆生产建设兵团农八师中级人民法院 (2013) 兵八民一终字第 88 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 石河子开发区天业矿业有限责任公司〈以下简称天业矿业公司)
被告〈被上诉人) : 董伟

【基本案情】

董伟原先个人经营玛纳斯县南泥沟煤矿。2004 年4月6 日， 四方天业集团公司
与乙方董伟签订一份合资组建有限责任公司的协议书，该协议约定“双方其同投
资组建一个新的有限责任公司。组建新公司前，原煤矿的资产全部转让新公司使
用，相应的债务也由新公司承担:……”《注: 双方因此协议签订后新建公司未成立，
另案产生违约诉讼，法院最终生效判决认定天业集团公司未按约履行出资闷务承担
主要过错责任，董伟未按约定将实物出资办理到新公司名下承担次要过错责任。)
”同年5月11 日，董伟与天业集团公司又签订补充协议，双方对拟新成立的玛纳斯
天伟煤业有限公司的机构设置、生产经营等事宜作出约定，董伟和天业矿业公司的

34 | 中国法院 2015 年度案例'， 借款担保纠纷

李延华等都是该新公司的成员。2004 年6月21 日，李延华以玛纳斯天伟煤业有限
公司的名义起草需“预付煤款”、“办理煤矿相关手续费”的报告，天业集团公司
下属的结算中心当日给李延华支付借款 5$0000 元，记账凭证显示该笔借款为公司 内
部其他应收款。同日，董伟在天业矿业公司制作的 NO. 0055802 号据【〔收坎单位记
账联) “交款人”处签名后领取 $0000 元，该据空白处写有“借”字，该据写明
“今收到矿业投资公司交来人民币伍万元整”。该据备注栏另注明“预付煤款套万
元，办手续起万元整*。当时任天业矿业公司办公室主任的委宏彬在此次庭审前给
董伟书写一份如下内容的证明: “2004 年7 月因董伟煤矿的煤拉入天业柠榜酸厂
后,5 车左右，因一直没对账，也没结账。”董伟另持有一份 2004 年6 月高进明
(当时是天业矿业公司的董事长，同时还兼任天业集团公司的副总经理) 签字报告
的复印件，其内容为; “高总: 玛纳斯天伟煤业有限公司办相关手续需以下资金，
1， 预付煤款 30000 元; 2， 办理煤矿相关手续经费 20000 元"”。高进明签署的意见
是,同意。财务人员邵玉凤签署的意见是: 请经办人员将相关的手续凭证收缴财
务。法院应天业矿业公司的要求对高进明进行调查，调查笔录证实高进明在报告上
签字确有其事。天业矿业公司对以上两份书证和高进明笔录内容的真实性没有异
议，坚持天业厂业公司的财务付款时没有见过高进明签字的报告。

【案件焦点】

天业矿业公司依据没有附件的财务记账凭证要求董伟返还 50000 元借款的诉讼
请求是否成立。

【法院裁判要嘲】

新疆维否尔自治区石河子市人民法院经审理认为: 天业矿业公司对自己提出的
诉讼请求所依据的事实，有责任提供证据加以证明。证据不足以证明其事实主张
的，应承担不利后果。天业矿业公司要求董伟偿还 50000 元借款，提交了借据。但
该借据中备注: 预付煤款 30000 元，办手续 20000 元，对借款的用途进行了说明。
董伟与天业集团公司在合资组建有限责任公司的协议书中明确约定“筹办合作事宜
所发生的费用及债务，由双方按承诺出资额的比例分担” 。和董伟提供合资组建有限
责任公司的协议书、报告复印件等证据，证实原、被告之间不存在借贷关系，董伟
提交的证据与权宏彬的证明、高进明的证言相互印证，证明此借款并非董伟个人代F

一、伍款合同 | .5

款，甚中的 30000 元是预付董伟的煤款，20000 元借款是董伟与天业集团公司成立
新公司所需的开办费用。天业矿业公司依此借据要求董伟承担偿还责任于法无据。
故对天业矿业公司的诉讼请求，法院不予支持。

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百九十六
条《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决;

驳园原告石河子开发区天业矿业有限责任公司的诉讼请求。

天业矿业公司持原审起诉意见并提起上诉。新疆生产建设兵团第八师中级人民
法院经审理认为: 首先，2004 年6月21 日，天业矿业公司财务部门在没有领导批
准的情况下给不是本公司员工的董伟个人提供借款，且天业矿业公司主张债权的财
务任证没有相应的附件，上述行为违反有限责任公司财务管理的规章制度，其次，
董伟并不是适格的借款人，2004 年6月 21 日，李延华和董伟当时都是玛纳斯天伟
煤业有限公司的工作人员，李延华当日以“玛纳斯天伟煤业有限公司”和名义起草的
报告，董伟在借据的“交款人”处签名，印证了董伟个人不是实际的借款人;最
后，天业矿业公司提供的“借据”写明“今收到投资公司交来……”，该借据不符
合“借贷”的实质要求。李延华从天业集团公司结算中心借款的事实和董伟提供的
有天业矿业公司原董事长高进明签字的报告、桶宏彬的书证，印证了董伟与天业集，
团公司之间为筹建新公司合作事宜往来账目未经结算的事实。经原审法院释明后，
天业丰业公司不同意追加天业集团公司为共同被告。天业矿业公司依此“借据”向
董伟主张 50000 元债权的证据不充分。天业矿业公司要求董伟返还借款的上诉理由
不能成立。原审法院驳回天业矿业公司的诉讼请求并无不当，应予维持。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第 〈一) 项之规定，作出如下判决;

双回上诉，维持原浏。

[法官后语]】

1 关于公民与非金融企业之间是否可以建立合法的借贷关系，根据《最高人
民法院关于如何确认公民与企业之间借贷行为效力问题的批复》【[法滁〈一万九
-九) 三号]，最高人民法院在该批复中给黑龙江省高级人民法院答复: “公民与非
金融企业〔以下简称企业) 之间的借贷属于民间借贷。只要双方当事人意思表示守

rang

8 |中国法院 2015 年度案例。 借款担保纠纷

实即可认定有效。但是，具有下列情形之一的，应当认定无效: 中企业以借贷名义
向职工非法集资; @@企业以借贷名义非法向社会集资; 加企业以借贷名义向社会公
众发放贷款; 图其他违反法律、行政法规的行为。 天业矿业公司的营业执照表明
其没有从事金融业务的资质，董传也不是该公司的员工，加之董伟不认可天业术业
公司给其借贷，借据的内容又没有表明双方之间有借贷的意思表示，因此，双方之
间的借贷关系不成立。

2. 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》(2013 年4
月的征求意见稿) ，第十三条对因其他法律关系产生的借贷的处理意见规定:“依据借
条 (据) 、收条 〈据) 、欠条 〈据) 等债权任证向人民法院提起诉讼，或保证人对双
方基础法律关系的效力或履行事实提出抗辩，并提供证据证明纠纷确因其他法律其系
引起，人民法院释明后，同意按照其他法律关系审理的，人民法院按照其他相应法律
关系审理;坚持不同意的，人民法院应当鸡回其诉讼请求。 天业矿业公司仅依据芋
佬签名的所谓〔借) 据向其主张5 万元债权，董伟抗辩的证据形成证据链，印证了该
“据”中的2 万元是其与天业公司合资办公司的开办费，3 万元是天业柠楼酸厂预付
的5 车煤款，并且有天业集团公司副总经理高进明批字的复印件，但天业矿业公司不
出示借据的附件，即对其不利的有批字的报告，在原审法院释明后，天业矿业公司又
不起诉天业集团公司，因此，原审法院了驳回天业矿业公司的诉讼请求正确。

编写人: 新疆生产建设兵团农八师中级人民法院 周冬梅

本
为传销上且的而形成的借贷关系应否了予以保护
一一沈湘诉郑喜玲、宋江华民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2013) 兵八民一终字第 372 号民事判决书

二

，
，
相
，
|
。
|
，

一、人慌款合同 | 号?

2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人
原告《被上诉人) : 沈酒

被告 (上诉人) : 郑喜玲、宋江华

【基本案情】

两被告系夫妻关系。2010 年9月6上日，原告通过银行卡转账的方式，给被告郑
喜玲在中国建设银行石河子市分行的银行卡账户汇入人民币 152400 元。后原告索
要该款，被告拒绝。2012 年3 月14 日，原告以前述款项系借款但被告至今不还为
”由向本院提起民事诉讼，要求被告还款付息。

庭审中，被告认为原被告之间不存在借贷关系，也没有其他任何债权债务的经
济关系，之所以原告将 1$2400 元汇入被告郑喜玲的银行卡账户，是因为被告郑喜
玲和王常艳、王晴母女在昆明从事传销，王常袍系原告从事传销的推荐人，因原告
和被告郑喜玲的银行卡都是石河子本地的中国建设银行卡，汇款可以免交手续费，
故原告将 152400 元汇入被告郑喜玲的银行卡账户要求其购买传销产品。之后，被
告郑喜玲和王常攀、王婧母女将原告给其汇入的 152400 元交给了传销公司。为证
实上述事实，被告提交以下证据; 1，王精代原告签名确认的资州绿缘生物技术有
限公司玉林分公司产品预订单、产品订购单及购货明细三套〔侈购买人的照片、身
份证复印件) ，证实原告委托王常艳为自己及其下线 (原告之夫张福义、原告之父
沈铁铎) 申购传销产品三股21 份，共计 152400 元; 2. 王常艳代沈湘领取的传销提
成款，证实沈湘从事传销; 3. 王奸代王丽签名确认的贵州绿缘生物技术有限公司
玉林分公司产品预订单、产品订购单及购货明细一套，证实原告系王丽的上线; 4，
2010 年 10 月27 日，原告沈湘出具的移点申请一份:; “本人沈俊得自愿将两份份额
移点给我的直线业务员王丽，特此申请。” 证实沈湘系王丽的上线。

审理过程中,根据原、被告双方的申请，本院依法对王常艳、王婧、王丽进行了
调查。王常欧、王婧陈述,“沈湘和郑喜玲之间的事情，王常邦、王婧均不清楚

王丽陈述:“王丽与原告系二十多年的朋友，同郑喜玲是和沈湘一起吃饭时认
- 识的，与王常艳、王婧不熟悉。2006 年 -2011 年，王丽与原告合伙做服装生意。
合伙期间，双方没有任何协议，也从未亏损过。原告曾向他人介绍王丽是其业务

38 | 中国法院 2015 年度案例。 借款担保纠纷

员，但从未称呼直线业务员。2013 年2 月22 日，王丽给原告出具了一个申明: “本
人玉丽声明，我和沈湘之间在服装生意上合作中关于“转点"、“转让”等约定与
郑喜玲、宋江华无关，特此声明。”但该声明与2010 年11 月27 日沈湘出具的移点
申请没有任何关系。

【案件焦点】

1 原告通过中国建设银行向被告汇款 152400 元是否用于购买传销产品; 2 原
被告之间是否属于民间借贷关系。

【法院裁判要虽】

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为: 被告庭审中提交的证据证实
原告向其汇款用于购买传销产品，证据不充分，理由如下: 一、昌然被告提交了贵
州绿缘生物技术有限公司玉林分公司的产品预订单、产品订购单、购货明细及工资
发放表，但从形式上看，被告所说的“公司”既没有公章，也没有工商部门登记的
记录，更没有相关部门认定其为“传销公司”的结论，且被告提供的所有资料均没
有原告本人的签名，加之，证人王常攀、王婧对此也一无所知并予以否认，故对被
告欲证实原告系购买传销产品向其汇款的辩解，法院不予采信二、虽然被告提供
的原告出具的“移点申请”有非法传销活动的疑点，但并不能以此认定原告汇人被
告的款项系用于购买传销产品，况且参与传销活动与否，也并不能从根本上排除不
产生合法的借贷关系。被告担供的一系列证据材料，不足以认定原告参与了所谓
“连锁销售”的传销活动，更不足以认定涉案款项往来用于传销活动。故对被告的
抗辩，法院不予采纳。

通过法院查明的原被告之间除诉争款项之外并无其他债权债务往来的事实，结
合原告提供的银行汇款赁证，可以认定被告郑喜玲通过中国建设银行让原告将款汇
至其账户上向原告借款 152400 元的事实。双方的民间借贷关系依法成立。关于利
息损失，因原告未提交证据证实原被告之间有关利息的约定，故对原告主张的利息
损失，法院不予支持。

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百九十六
条、第二百一十一条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第_款，最高人民法
院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第七十三条之规定，作出如下判决

一、借款合同 | 3

一、被告郑喜玲、宋江华于本判决生效后十日内返还原告借款 152400 元;

二、驭回原告其余诉讼请求。

被告郑喜玲、宋江华提起上诉。新疆生产建设兵团第八师中级人民法院经审理
认为，被上诉人主张与上诉人之间存在借贷关系，提供了银行汇款赁证和上诉人郑
喜玲的银行卡“个人活期明细查询”，上诉人认可该证据的真实性，并承认收到了
被上诉人转账的 152400 元。被上诉人主张借贷关系的证明责任已经完成，双方的
撒贷关系依法成立。上诉人认为该款不是借款，是用于购买传销公司产品的投资
款，但其对此负有举证责任。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百五十三条第一款第 〈一) 项之规定，作出如下判决

了驳回上诉，维持原判。

[ 法官后语】

本案值得注意的问题是原告参与传销，是否影响其合法的借贷关系。

具体到本案中，一、二审法院审理思路没有分足，均从原告向被告汇款是否用
于购买传销产品为切入点。一审法院认为即使原告参与传销，但原告与被告合法的
借贷关系仍应受到保护。二审法院则从证据规则的角度阐述如果原告给被告的不是
借款，而是用于购买传销公司产品的投资款，那么被告应承担举证责任，但对“传
销是否影响合法的借贷关系”未作具体分析，不能不说是一个遗憾。

国务院《禁止传销条例》 明确规定了工商行政管理部门、公安机关在各自的职
责范围内查处传销行为。其实，作为一个民事案件，如果未经相关部门立案查处，
法院能香根据原被告提供的证据认定原被告从事“传销活动"，值得商检。毕竞，
民间借贷案件涉及的往往仅是“传销活动”的一小部分，人民法院主动审查相关事
实，有用司法裁判权代奉行政权之嫌。即使人民法院在审查事实时认为其具有违法
传销的嫌疑，亦应向工商行政管理机关或公安机关移送审查处理涉嫌的传销行为，
而非越权认定传销行为。通过行政处罚程序对包括该借欧在内的一系列速法行为进
行处理，将不会时致放纵当事人行政违法行为的效果。但如果原告给被告汇款，目
的是购买“传销”产品，那么本案的处理结果将大相径庭。因本案不能认定原告汇
给被告的 152400 元系为了购买传销产品，改两审法院作出则一判决。

40 | 中国法院2015 年度案例.贷款担保纠纷

销产品”的名义，当事人出有具收条、借条黄至直接汇款，进而诉至法院。对于此类
纠纷，笔者认为应首先确认案件的性质，即使当事人参与传销活动，但对合法的借
编写人: 新给维吾尔自治区石河子市人民法院 李串民

本
借款人认可将借款存人贷款人账户是否视为借款交付
一一刘明洪诉曾昭团民间借贷案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江西省吉安市中级人民法院 (2013) 吉中民二终字第 261 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 刘明洪
被告 (上诉人) : 曾昭团

【基本案情】

2009 年1月3 日，原告刘明洪、被告曾昭轩、案外人黄智康签订一份合作经营
协议书，设立江西泰航玩具制造有限公司，经营玩具、模型等对外贸易。协议书约
定三方各出资 40 万元，公司注册设立独立账户，由财务部统一管理。但公司的财
务管理实际上由刘明洪掌管，刘明洪在公司管钱管物。首批机器设备和2009 年上
半年厂房租金已由刘明洪先行热付30 万元，其余股东 40 万元资金在2009 年1 月
23 日前一定打入公司账户。2009 年2月19 日由原告向李萍借款 100 万元用于公司
验资。2009 年2 月20 日，江西吉泰会计师事务所有限公司出具验资报告，证实原、
被告和黄智康各出资 34 万元。2009 年2月24 上日，公司将借款 100 万元转入李萍账

值得注意的是“传销”案件中发生借贷关系非常普遍，经常出现以购买“传

2

一、人慌款合同 | 如1

户。2009 年3 月9 日，因被告曾胎团、案外人黄智康股金未到位，血原告刘明洪向
李萍借款 0 万元存入刘明洪账上，由被告曾昭团、案外人黄智康各向刘明洪异款
25 万元，作为被告曾上昭团和案外人黄乔康的股金，并约定利息1分，每月支付。该
款存折已经被告验看核实，原告未将钱交与被告曾上照团和案外人黄智康，仍存放在
其个人账户。事后，公司因经营管理不善，账目混乱，2009 年 10 月至2010 年2 月
间，黄智康、被告曾昭团先后退出公司经营管理。

【案件焦点】

1. 本案的案由为民间纠纷还是股东出资纠纷; 2 本案借款是否交付，借款合
同是否生效。
[法院裁判要旨]

江西省吉安市泰和县人民法院认为: 被告曾上昭困、原告刘明洪、案外人黄智康
三方约定每人各出 40 万元用于公司经营，曾要团因无资金，向刘明潜借款 25 万元
作为对公司的出资，有其出具的借据证实，且原告已出示该款存折经被告验看核
实。虽然出具借据时原告没有将现金交与被告，但原告当时在公司是管钱管账，应
视为当时三方同意将该借款存人于原告个人账户上上，用于公司经营生产。该借款合
同成立，代F贷行为已完成，故法院予以认定借款事实成立。双方在借款时约定月息
1 分,来违反法律规定范围，故对原告要求被告归还利息的诉讼请求亦予以支持。
被告曾昭团辩称实际未得到借款，借款合同未生效，但没有提供证据证明其另外文
付了公司 25 万元股金的出资。至于被告怀疑原告是否将其所借 25 万元的股金已用
于公司经营，属另一法律关系，被告可另行主张权利，故对被告的辩解意见法院不
予采纳。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条和《中华人民共
和国合同法》第一百九十六条、第二百零五条, 《最高人民法院关于人民法院审理
民间借贷案件的若于意见》第六条之规定，经法院审判委员会讨论决定，作出如下
判决: 被告曾上昭团归还原告刘明洪借款 25 万元及其利息 〔(从2009 年3月9 日起计
算至还款之日，每月利息 2500 元) ，此款限于本判决生效后十日内侍清。本案诉讼
费 6363 元，由被告曾昭团承担。
 曾昭轩持原审答辩意见提起上诉。江西省言安市中级人民法院经审理认为: 上
诉人曾梧困、被上诉人刘明洪以及黄智康三股东约定每人各出40 万元用于公司经

4d& | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

营，曾昭团、黄智康因无资金，向刘明洪借款 25 万元作为对公司的出资，有其出
具的借据证实，且公司核准成立后进行了正常的生产经营。星然出具借据时刘明湛
没有将现金交与上诉人，但是本案所涉借款行为是一种特殊借款和交付方式，三股
东也明知刘明洪当时在公司是管钱管账。因此，应视为当时三股东同意将该借款存
人刘明洪个人账户上，并用于公司经营生产，该借贷关系成立，借贷行为已经完
成，故原审认定借贷事实成立并无不当。上诉人兽昭团上诉称实际未得到借款，借
款合同未生效，但其又未提供证据证明其另外支付了公司 25 万元应缴纳的注册资
本金的事实。至于曾昭团怀疑刘明洪是否将其所借 25 万元的股金已用于公司经营，
属另一法律关系，曾轨团可依法另行主张权利，故上诉人的上诉理由本院不予支
持。原告法院认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驱回上诉，维持原判。

二审案件受理费7150 元，由上诉人曾昭园负担。

【 法官后语]

1. 本案案由是民间借贷纠纷。原告一直负责公司的财务，管钱管物，故被告
同意将其向原告所借的25 万元放入原告的个人账户，用于公司经营。原告将个人
账户已有25 万元存款的凭据交与被告过目，被告认可借款已到账，遂癌原告出上
借条。被告认为其向原告所借的 25 万元一直处于原告个人掌管，自己并未实际占
有和支配。所以，该借款合同并未生效。被告还认为原告没有证据证明由其掌管的
本属于被告所异的 25 万元已用于公司经营，被告向原告所借的 25 万元又被原告个
人处分了，则被告实际上没有借到钱。那么，本案的关键在于被告是否履行了追加
出资的义务。可知，原、被告的纠纷实际上有了两个，即借款合同是否生效和25 万元
是否用于公司经营。虽然钠个纠纷之问具有联系，但仍属于不同的法律关系，是不同
的诉讼标的。原、被告的首要争议是借款合同是否生效，只有借款合同生效了，才有
25 万元是否用于公司经营的问题。本案要解决的是双方借款合同是否生效，至于被告
以原告未将其所借的 25 万元用于公司经营为由不还钱，被告可以反诉或者可以在本
案审结后另行起诉。面被告并未在本案中反诉，则本案的本质仍在于借款合同是否
生效。那么，本案的案由就应为民间借贷纠纷，而不是股东出资纠纷。

一、借款合同 | 4

2. 借款已经交付，借款合同已生效。本案的特殊性在于原告并未将被告所代
的25 万元交到被告手中或将此款存入被告的账户，而是将此款存入了原告自己的
账户。自然人之问的借款，自贷款人向借款人提交借款时生效。--骤而言，伴款人
向贷款人出具的收据【借条) 是借款已经实际交付的有力证据。但空践中,交付代
款的方式种类繁多，无法穷尽，并非一定要将现金交付至借款人手中，或者将借款
打入借款人指定的卫户，即不一定要以借款人能够实际经手的方式来完成交付，法
律并没有关于念钱交付方式的强制性规定。

虽然被告向原告出具的借条并未载明借款的交付方式，但被告承认其山具借条
时认可原告将本属于自己的借款存入原告个人账户的做法，并且也认可自己是在术
验了存有该借款的存折后，才疝原告出具借条，则应认为被告认可了原告支付伴寺
的方式。被告作为一个经商的成年人，完全明白其出具的借条的法律意义和效果，
不存在任何违背其真实意思表示的情形，其仍然向原告出具借条，应视为其认可原
告已经完成了交付借款的义务。

不可否认的是，本迪当事人成立的公司的财务管理存在明显漫乱和违法的情
形，但这种混乱是由于当事人共同造成的，不能以公司财务管理的违法来否认借款
交侍方式的合法性和伴款交付的完成。

编写人: 江西省吉安市素和县人民法院 刘小试”和曾宁

加
当事人未如期履行就生效判决达成的分期还玉
一一池中良与仔红雪等借款合同纠纷执行异议案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
湖南省长沙市天心区人民法院 《2013 ) 天执裁字第 27 号执行裁定书

44 | 中国法院 2015 年度案例 .借款担保纠纷

2案由: 执行异议纠纷

3. 当事人

异议人《被执行人) : 邓中良

申请执行人; 仓红雪

被执行人:长沙盛兴装饰设计施工有限公司 〈以下简称盛兴公司) 、兽晓震

【基本案情】

邻红雪与盛兴公司、邓中良、曾晓震借款合同纠纷一案，长沙市天心区人民法
院于2009 年4月8 日作出 (2008) 天民初字第 2139 号民事判决书并送达当事人，
判决; 一、被告盛兴公司、邓中良在本判决生效后三日内偿付原告印红雪借款本金
240 万元，被告曾晓震对上述借款本金承担连带偿付责任; 二、被告邓中良在本判
决生效后三日内支付原告邻红雪人借款利息 44 万元。如果未按本判决指定的期间履
行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规
定，加倍支付迟延履行期间的债务利息等。

2009 年5月7日,本案所有当事人就履行法院判决书签订《还款协议书》，的
定， 分红雪自愿放弃天心区人民法院 (2008) 天民初字第 2139 号判决书中所确认
的 284 万元债权中的 S4 万元债权份额，即仅要求盛兴公司、邓中良偿还 230 万元;
盛兴公司、邓中良、曾晓震则放弃上诉权利; 盛兴公司、邓中良于本协议签订之日即
向印红雪偿还现金人民币 15 万元; 2009 年月30 日前还款15 万元; 2009 年7 月30
日前还款 50 万元; 2009 年10 月30 日前还款 50 万元; 2010 年月30 日前还款30 万
元; 2010 年4月30 日前还款 50 万元; 曾晓震对盛兴公司、邓中良上述还款义务承担
连带担保责任; 如上述还款计划得以执行，邹红雪不得再依上述判决书向法院申请强
制执行。如盛兴公司、邓中良违反本协议任何一项内容，不能按时足额支付，则印红
雪随时可向天心区法院申请按 (2008) 天民初字第 2139 号判决书强制执行等。5 月8
上日，辑红雪向邓中良出具承诺; 如盛兴公司、邓中良未按《还款协议书》还款，则本
人将依据《还款协议书》的债权金额向天心区法院审请强制执行。协议签订后邓中
良、盛兴公司偿还了部分款项，但未完全按约定时间偿还欠款 〈2010 年1月20 日之
前应当还款.60 万元) ，仓红雪于2010 年上月20日向法院申请强制执行 (2008) 天
民初字第 2139 号民事判决书，法院立案受理。在法院执行立案后至2011 年6月，

邓中良、盛兴公司陆续归还协议约定款项，人多部归还分红雷230 万元。

2012 年9月4日,法院作出 〈2010) 天执字第 100 -2 号执行亲定书，栽定，
一、追加曾艺〈邓中良原妻) 为本案被执行人，曾艺应在本裁定生效之日起向申请
人邹红雪清偿债务 610320 元; 二、冻结、扣划被执行人兽艺的银行存款 610320 元
或查封、扣押其价值相当的财产。法院据此查封被执行人剖艺名下房产。邓中良、
曾艺由此提出异议。

【案件焦点】

1 如何认定在审判结束后法院执行立案前双方当事人就生效判决达成的分期
还款和解协议; 2 一方未如期履行其自愿达成的分期还款和解协议，对方申请强
制执行还是重新起诉; 3. 强制执行的依据是什么。

【法院裁判要冒】

湖南省长沙市天心区人民法院经审理认为: 《中华人民共和国民事诉讼法》第
十三条规定:“民事诉讼应当遵循诚实信用原则。当事人有权在法律规定的范围内
处分自己的民事权利和诉讼权利”同时《中华人民共和国民法通则》第四条规
定:“民事活动应当遵循自愿、公平、等价、诚实信用的原则。”本案中，双方当事
人就判决的履行及上诉权利的行使自愿达成的还款协议，实际应视为双方对原判
次确定的权利义务的重新处分，虽异议人未完全按协议约定时间还款，但申请执
行人分红雪出具承诺，约定: 即使异议人违约，申请执行人仍按还款协议约定的
债权金额向法院申请执行。该承诺应视为在异议人未按协议约定时间还款的条件
下，申请执行人仍仅对协议约定金额申请法院强制执行。后申请执行人向法院申
请强制执行，在执行中，被执行人一方已按还款协议约定的债权金额向申请执行
人足额履行了还款义务，申请执行人仍要求异议人按判决确定的金额履行还款义
务，申请执行人的行为违反了民事活动应当遵循的诚实信用原则。异议人请求终
结本案的执行，本院予以支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百五十四条第一款〈十一) 项、第二百二十五条之规定，并经本院审判委员会讨论
决定，裁定如下
终结本院 〈2010) 天民初字第 2139 号民事判决书的执行。

4G | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

【法官后语]】

根据民事诉讼处分原则，当事人可以基于其自由意志处分自己的诉讼权利和实
体权利。在法院判决后，当事人自愿就法院判决的履行达成分期还款和解协议，原
告自愿放弃部分债权以换取被告快速清偿债务，应视为双方对其权利义务进行了重
新处分和确定。该和解协议是当事人意思自治的产物，不速反法律禁止性规定，且
有法律效力。被告据此履行债务的，原告受领合法有效。但是，根据《民事诉讼
法》第二百二十四条，该还丈和解协议不具有强制执行力，不能成为法院执行
依据。

一方未如期履行分期还丈和解协议，对方申请强制执行还是重新起诉? 从方便
当事人角度考量，如果生效裁判还处在申请执行期限内，当事人可以申请法院强制
执行生效裁判，一方根据分期还款和解协议履行的部分依然有效，法院在强制执行
中可以扣减该已履行部分。如果裁判已经超出申请执行期限，当事人不能以其和解
协议申请法院强制执行，只能就其和解协议中未履行部分的债权重新起诉。原告重
新起诉的，不属“一事不再理”范围，法院应当受理。理由是，两次起诉的事实理
由、诉讼标的不相同，第一次依据的是借款仓同，第二次依据的是和解协议，该和
解协议是当事人就履行判决确定的还款义务的处分行为，并形成了一种不同于原借
款合同的新的货权债务关系，即新的民事法律关系。

一方完全履行分期还款和解协议的，该如何认定? 虽然该和解协议不是法院强
制执行过程中达成的，不是狱义的执行程序，但可以理解为当事人在继审判程序完
毕后的广义执行程序中作出的处分行为，可以根据法律精神对《民事诉讼法》第二
百三十条作扩大解释。一方完全履行和解协议，尽管未如期履行或履行拖延，即使
其履行行为跨越法院执行立案前后两个时间段，但在法院执行过程中履行完毕的，
也无碍于债权人实现债权，未出现和解协议目的根本不能实现的情形，应当认为履
行仓法有效，根据《民事诉讼法》第二百五十七条朝定终结执行。

编写人， 湖南省长沙市天心区人民法院”曹淑伟“周静

一、借款合同 | 克Y

本
小额货款还款的认定

-一一济南市历城区钢城小额贷款股份有限公司诉济南
金明门窗有限公司等小额借款合同及保证合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

山东省济南市历城区人民法院 (2013) 历城商初字第 949 号民事判决书

2.案由: 小额借款合同纠纷、保证合同纠纷

3. 当事人

原告: 济南市历城区钢城小额贷款股份有限公司

被告， 济南金明门窗有限公司 (以下简称金明公司) 、山东千慧商贸有限公司
(以下简称千慧公司) 、郑臣

【基本案情】

2013 年3月23 上日，原告与被告金明公司签订借款合同工份，合同编导 GD
《2013) 0017 ，该会同约定的相关内容为: 原告借款 500 万元给被告金明公司; 借
款用途为生产经营; 借款期限为3 个月，借款期限自2013 年3月26 日至同年6月
23 日; 借款利筷为年利率 18和 ，按日计息，按月结息; 作期罚息利率在原借款利
率基础上加收350% 确定; 借款到期一次性偿还; 担保方式为保证。该借款合同第二
部分“具体条款”第 10.3 条约定“借款到期〔仿被宣布立即到期) 借款人未按约
偿还的，货款人有权自逾期之日起按本合同约定的逾期罚息利率计收加息。对借款
人未按时支付的利息，按请期罚息利率计收复利”。同日，原告与被告千慧公司、
”被告郑慧签订保证合同各 1 份，编号分别为 CDB (2013) 0017 -1、GDB (2013)
0017 -2，该保证合同约定: 保证责任为连带责任保证，保证担保的范围包括主俩
权本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔偿金、汇率损失以及实现债权的费

48 |中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

用、其他所有主合同债务人应付费用，保证期间为自主合同项下的借款期限届满之
次日起两年。合同签订后，原告于2013 年3 月26 日向被告金明公司发放借款 S00
万元，被告金明公司为原告出具收据1 份。被告金明公司于2013 年4月19日、5
月20 日、6月20 日分别支付原告借款利息 62500 元、77500 元、77500 元。人和借款期
限届满后，被告金明公司于2013 年7月 19 日支付原告逾期罚息 106000 元，同年8
月28 日支付了逾期罚息及复利 119714 元，未向原告归还借款本金 500 万元，被告
千慧公司、被告郑慧也未按保证合同约定履行担保还款义务。因原告多次催要借款
未果，为此引起诉讼。

【案件焦点】

原告与被告金明公司签订的借款合同以及原告与被告千慧公司、被告郑慧分别
签订的保证合同中关于和逾期罚息、复利计算标准的约定的效力认定。
【 法院裁判要旨】

山东省济南市历城区人民法院经审理认为: 2013 年 3 月 25 日，原告与被告金
明公司签订的借款合同以及原告与被告千慧公司、被告郑慧分别签订的保证合同中
关于逾期罚息、复利计算标准的约定，超过了中国人民银行规定的同期银行贷款基
准利率的四倍，超出部分应认定无效。借款及担保合同中约定的其余内容，意思表
示真实，符合法律规定，原、被告之间的借贷担保关系有效。原告按借款合同约定
为被告金明公司发放借款 500 万元，履行了合同义务。被告金明公司在借款期满后
未按合同约定偿还借款本金 500 万元，违反合同约定属违约行为，应承担违约责
任，故对原告要求被告金明公司归还借款本金 500 万元的诉讼请求，本院予以支
持。原、被告在合同中所约定的借款利息、罚息和复利超过法律规定的标准，应当
按中国人民银行规定的同期银行贷款基准利率的四倍标准计算。被告金明公司自借
款期满后即 2013 年6月 24 日至同年 10 月 21 日应支付原告的利息 (包括罚息、复
利) 为373333. 33 元 〈500 万元x年利率.5.6% +365 天x120 天x4倍)，加上被告
金明公司应付借款合同期内的利息 225000 元 (500 万元 x年利率 18% :360 天 x90
天) ，帘止 2013 年 10 月 21 日被告金明公司应付原告利息、罚息、复利共计
598333. 33 元，被告金明公司已支付原告 443214 元，尚欠原告逾期利息 1$5119. 33
元未付。对原告要求被告金明公司支付借款逾期利息的合理部分即 15$119. 33 元

-、借款合同

49

(截止2013 年10 月21 日) 并继续支付2013 年 10 月21 日后逾期借款利息的诉讼请
求，本院依法予以支持。被告千惹公司、郑慧作为担保人应按保证合同约定对上述
债务承担连带保证责任，原告要求被告千慧公司 、被告郑慧对上述债务承担连带清
傍责任的诉讼请求，本院依法予以支持。依照《中华人民共和国合同法》第一百九
十六条、第二百零五条、第二百零七条, 《中华人民共和国担保法》第十八条、第
二十一条规定，判决如下:

一、被告济南金明门窗有限公司偿还原告济南市历城区钢城小招贷款股份有限
公司借款本金 $00 万元。

二、被告济南金明门窗有限公司支付原告济南市历城区钢城小额贷款股份有限
公司利息 15$119. 33 元 (截止2013 年10月21日)。

三、被告济南金明门窗有限公司自 2013 年 10 月 22 日始继续按中国人民银行
规定的同期银行贷款基准利率的 4 倍计算支付原告借款利息至本判决生效之日目。

以上一至三款项，限被告济南金明门窗有限公司于本判决生效之日起十日内
付清。

四 、被告山东千慧商贸有限公司、被告郑慧对上述三项债务承担连带清偿责任。

五、鸡回原告的其他诉讼请求。

【法宫后语】

小售贷款存在较大风险。首先，个人征信系统不健全。个人消费信贷风险主要
来自借款人的还款能力与个人信用风险，也即个人收入的波动幅度和道德品质修养
水平，其中个人信用状况还与整个社会的信用环境密切相关。其次，商业银行自身
管理存在缺陷，致使潜在风险增大，目前国内商业银行昌然不断加强制度建设，但
整体管理水平依然不高。相关的法律法规不健全，我国目前还没有一部统一规范消
费信贷活动和调整消费信贷关系的全国性法律。再者，官目营销，无规划发放消费
信贷，形成巨大的风险隐患。近年来，为扩大盈利水平，抢占市场份额，各家商业
银行纷纷鼓励分支机构大力发展个人消费信贷业务。

诉讼后，借款人可以签订还款协议，但如果找不到借款人，法院判决由担保人
承担责任。

编写人: 山东省济南市历城区人民法院 “孙刚

5850 |中国法院 2015 年度案例，代款担保纠纷

[ze]

雌款合同违约罚息约定及担保责任的理解和适用

河北邢台农村商业银行股份有限公司诉邢合市
特种冶金轧辊厂、邢人台市第二钢铁厂借款合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河北省邢台市桥西区人民法院 〈2013) 西民初字第 73 号民事判决书

2 案由: 借款合同纠纷

3. 当事人

原告: 河北那台农村商业银行股份有限公司 〈以下简称农村商业银行)

被告: 邢台市特种冶金轧辊厂 (以下简称冶金轧辊厂) 、邢台市第二钢铁厂
(以下简称第二钢铁厂)

【基本案情】

2012 年2月29 日，原告与被告冶金轧辊厂签订了 (城郊) 农信借字 〈2012 1)
第 07102012435156 号《企业借款合同》一份，约定冶金轧辊厂从原告处借款
429. 48 万元，用于流动资金，期限从2012 年2月29 日起至2013 年2月28 日正，
合同约定货款利率为月息 5.4667%po，逾期未归还借款则加收罚息，罚息利率为借款
利率上浮 50% 。2012 年2月29日出具两张借款借据，记载借款利率为月利率
5. 466667%o。同日，原告又与被告第二钢铁厂签订了 (城部) 农信保字 (2012) 第
07102012325394 号保证合同，约定由被告第二钢铁厂对上述 429. 48 万元借款本金、
利息 〔包揪复利和罚息) 、违约金、赔偿金及债权人主张债权的费用提供担保，保
证方式为连带责任保证，避证期间为俩务履行期限届满之日后两年。异款合同和保
证合同成立后，原告依约履行了货款发放义务，但到原告起诉时， 被告冶金轧辊厂
并未按合同约定向原告还款付息。

一、借款合国 | 与

【案件焦点】
本案中的担保责任和违约责任如何认定。
【法院裁判要绅】

河北省邢台市桥西区人民法院经审理认为: 原告农村商业银行与被告治金轧辊
厂签订的《企业借款合同》 和原告农村商业银行与被告第二钢铁厂签订的《保证
合同》均合法有效，原告依照合同约定履行了贷款发放义务，而被告治金轧辊厂未
按合同约定还款付息，已构成违约。原告请求被告治金轧辊厂归还借款 429. 48 万
元及利息和罚息，并请求被告第二钢铁厂对上述借款本息承担连带偿还责任，符合
法律规定和合同约定，法院予以支持。虽然借款合同中双方约定贷款利率为月息
5. 4667%o，但原告自愿按照月息 5. 466667%o主张利息，该主张符合当事人意思自治
原则，不违反法律规定，且不损害被告的合法权益，本院予以支持。

河北汀邢台市桥西区人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第一百零七条、
第二百零五条, 《中华人民共和国担保法》第十八条、第三十一条, 《中华人民共
和国民事诉讼法》第一百四十四条,《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担
保法〉 若干问题的解释》第四十二条之规定，作出如下判决，

一、被告邢台市特种冶金轧辊厂于本判决生效后十日内归还原告河北著台农村
商业银行股份有限公司本金 429. 48 万元，并偿付利息和罚息 〈利息按贷款利率月
奶 5. 466667%o，从2012 年2月 29 日起计算至贷款本金还清之日正，罚息按贷款利
率上浮 50% ，从2013 年3月1日起计算至贷款本金还清之日止) ;

二、被告了邢台市第二钢铁三对被告邢台市特种治金轧辊厂的上述借款本金及利息、
节县承担连带保证责任。在承担保证责任后，有权向被告邢人台市特种冶金轧辊三追偿。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对担保责任的方式、范围、期限的理解适用，以及借过
合同借贷双方违约责任约定内容的审查。我国《担保法》第二十一条规定: “保证
担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用。保证合同
另有约定的，按照约定。”此外，我国《合同法》第一百一十四条规定: “当事人
可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约爹，也可以约定
因速约产生的损失赔偿额的计算方法。”

84 | 中国法院 2015 年度案例。 借款担保纠纷

具体到本案中，第一被告邢台市特种冶金轧辊厂由第二被告邢台市第二钢铁厂
做担保向原告河北邢台农村商业银行股份有了眼公司借款，各方签订了书面的借款合
同和保证合同，并在合同中对于借款利息及逾期违约责任，以及担保方式、担保范
围、担保期限作出了明确约定。本案事实清楚，证据充分，且各被告经法院合法传
唤，无正当理由拒不到庭参加审理，应视为对其本案相关诉讼权利的放弃，故由二
被告承担连带偿还责任。此外，因借款合同中明确约定了答期还款罚息及罚息利
率，该约定是各方当事人真实意思表示，不违反国家相关法律及行政法规的强制性
规定，依法应予支持。

值得注意的是，本案中借款合同的各方当事人均系法人，且被告当事人经合法
传唤均未到庭参加庭审，也未提交书面答辩意见，故在处理期间更应当主动查明借
款合同的真实性及担保责任的大小，对其合法、合规利益，依法给予保护。

编写人: 河北省邢会市桥西区人民法院 吴钦

7

第三人债的认定问题
一一李某诉王秀某、王佳某借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市平谷区人民法院 (2013) 平民初字第 2128 号民事裁定书
2. 案由: 借款合同纠纷
3. 当事人
 原告: 李某
被告: 王秀某、王佳某

【基本案情】
2006 年，原告通过稿芳义认识被告王佳菜，原告称因稿芳义和王佳某认识很

一、人借款合同 | 史3

长时间，而原告听稿芳义说王佳某信誉很好，因为当时王佳某需要公司的注册资本
金，向原告借款，原告一共分十几次共借给王佳某 520 万元，一般原告每次供给王
佳某几十万元，最多的一次借给玉佳某 50 万元，这 520 万元是原告卖了其所有的
位于团结湖一套房产并加上给其孩子准备出国的15 万美元，以及其经营的两个公
司的蛋利次上的，王佳某当时同意每月给百分之三的利息，但利息一直没有给过，
后被告陆续偿还了 85 万元。2011 年4月3 日,被告王佳某为原告出具借条，该借
条载明:“今欠李某人民币现金建佰套拾伍万元整"。

在原告提供的协议中，该协议的内容为; 甲方王佳基，身份证号码X，王秀
某，身份证号码 X。书方李某，身份证号码X 。甲乙双方经协商自愿达成协议如
下: 一、乙方李某愿意接受甲方王佳基用平谷区都丽豪廷某房屋〈建筑面积176.7
平米，含室内部分家具、家电、灯具及地下停车位抵欠全部借款人民币建佰参拾伍
万元整。(原地下停车位三个，在协议中为两个。另外一个停车位甲方同意补齐，
如为不妥甲方同意以货币补偿汪万伍什元。) 二、房屋内含的家具等已当面点清
(附清单) 。三、甲方协助乙方办理房屋产权、车位、水、电、气、有线电视等变更
手续，其费用均由甲方承担。乙方同意甲方无偿居住至2012 年4月30 日，2012 年
5 月工日以后所产生的各种费用均由乙方自行承担。四、甲乙双方签署协议后，房
屋产权过户到乙方之日，互相交换借款收据及房屋产权证。甲方所有借款全部还
清，车乙方再出现任何借据均作文无效。五、甲乙双方各热协议一份，互不反悔，
以此为证。甲方处有被告玉秀某和王佳某的签名，乙方有李某的签名。该协议为两
页及附家具清单，所有协议内容在第一页，除第二页外，没有任何人签名。

【案件焦点】

第三人债的认定问题。
【法院裁判要旨】

北京市平谷区人民法院经审理认为: 当事人向人民法院提起民事诉讼，应当属
于人民法院受理民事诉讼的范围。人民法院作为经济纠纷受理的案件，经审理认为
不属经济纠纷案件而有经济犯罪嫌疑的，应当裁定驳加起诉，将有关材料移送公安
机关或检察机关。本案中被告王秀某辩称该《协议》是王佳某以繁订租赁协议为名
骗取了王秀某的签字，后将载明房屋租赁内容的协议的第一页换成了原告向法庭提

834 | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

供的以房抵债内容的第一页，王佳某对王秀某的辩称予以认可。王佳某的行为可能
涉嫌犯罪。

北京市平谷区大民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、
《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第
十一条之规定，裁定如下 :

驭回原告李某的起诉。

【法官后语】

本案法院经过审理后认为，王佳某以签订租赁协议为名骗取王秀某在《协议》
第二页签名，后王佳某又将第一页内容换成原告向法院提交的《协议》中的内容，
王佳某对此予以认可，故王佳某的行为涉嫌诈骗罪，依据上述法律规定，法院城定
联回原告的起诉。在双方均未上诉后，本案已移送至公安机关审查。

假设王佳某并未做出以签订租赁协议为名骗取王秀某在《协议》第二页上答
名，后又将载明房屋租赁内容的《协议》的第一页内容换成了原告向法庭提供的以
房抵债内容的第一页的行为，而原告向法庭提交的以房抵债内容的协议书确实是王
秀某签署的，是王秀某的真实意思表示，则法院在审理此案件中就要对第三人自愿
以房摄顶债务人债务的行为属于何种法律事实进行审查。对此有两种争议观点，一
种观点认为王秀某以房屋抵顶债务的行为适用《合同法》第六十五条，当事人约定 |
由第三人向债权人履行债务的，第三人不履行债务或者履行债务不符合约定,债务 |
人应当向债权人承担违约责任。另一种观点认为这种行为属于债的加入,债权人有 |
权要求第三人履行偿还义务。

关于是否适用《合同法》第六十五条，笔者认为本案中王秀某自愿以房插债的行
为不适用该条款，因该条款系当车人约定由第三人向债权人履行债务，第三人不局二
自愿承担债务情形才适用该条款。如果第三人自愿承担债务则属于债的加入这是法律
事实，在第三人不履行债务的情况下,债权人完全有权利要求第三人履行债务。而本
案中我们的前提是事实上王秀某是自愿以房屋来抵顶债务，故不适用该条款。 |

在王秀某自愿以涩屋抵顶债务的行为属于债的加入的情况下，对于该行为是否 |
有效又存在三种观点，一种观点认为王秀某自愿以房抵顶债务的行为是全部有效
的，一种观点认为该行为部分有效，还有一种观点则认为该行为无效。无效观点的

一、借款合同 | 与人
理由为，房屋属于夫妻共同财产，任何一方无权处分，王秀某私自将夫雪共有的房
层以个人名义托顶王佳某的债务，属无权处分，应属无效。对以房抵债行为持全部
有效观点则认为，虽然房屋属于王秀某夫妻共同财产，但因房产证登记于王秀某个
人名下，王秀某又自愿与债权人签订了以房抵债协议，改不应再过多要求债权人的
审查义务，债权人有理由相信王秀某对房屋有完全处分权利，王秀某的以房插债行
为有效。即使王秀某或其房屋共有人提出该房屋属于共有财产，或者双方之问对让
屋有协议，王秀某的以房抵债行为无效，但该协议属于内部行为，不能对抗王秀某
以房抵债的外部行为，债权人已经履行了审查义务，属于善意第三人，有权要求王
秀某就该房屋全部履行抵顶义务。对以房抵债行为持部分有效观点则认为，因该房
屋属于夫过共同财产，为对债权人、共有人的合法权益均予以保护，王秀某就自己
有权处理的共有财产份额对外承担还款责任，对其他共有人的份额王秀某无权处
分。针对以上三种观点，笔者鞠同第三种观点，即王秀某用房屋抵顶债务的行为部
分有效，因房屋属于夫妻共同财产，任何一方虽然有权处分，但应在自己享有的限
额内，这样既维护了债权人的合法权益，又保护了共有人的合法利益。才对于本
雪，如果在认定王秀某与原告李某、被告王佳某签署的以房抵债协议有效的情况
 下,法院应判决王秀某在自己享有的房屋份额内承担还款义务，对于不足以清偿债-
权人债务的部分，由债务人承担相应责任。

编写人: 北京市平谷区人民法院 ”张振字

3
合同相对性原则的坚守与突破之争
一黄光玉诉绎冰平、赵秋明民间借贷娄

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市第二中级人民法院 〈2013) 沪二中民一〈民) 终字第 2101 号民事判决书

36 |中国法院 2015 年度案例。 借款担保纠纷

2. 案由; 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 黄渴玉

被告 (上诉人) : 缪郑平、赵秋明

【基本案情】

在本案中，原告诉称; 被告绿邦平因和急需资金，经人介绍 (庭审查明，此介绍 |
人用为唐大娟) 向原告黄光玉借款人民币 150000 元。2011 年3 月21 日,被告绿孝 |
平出具借条一份，后原告黄兆玉将 150000 元通过银行转账方式转入被告绿邦平账
户， 之后，被告绿邦平出具收条，双方约定被告绿邦平于2011 年3月31 日前归还
借款，被告赵秋明出具担保书，为上述借款担保。借款到期后，被告引邦平末归还
任何借款，原告多次催讨未果，故诉至法院。诉讼请求是: 1 被告绿邦平归还原
告借款人民币 1S0000 元并按照中国人民银行同期同类货款利率的四们支付上述款
项自2011 年3 月21 日起至判决生效之日止的利息; 2. 被告越秋明对被告绿邦平上
述款项承担连带保证责任; 3. 诉讼费由两被告承担。

与原告黄光玉简单描述的借款经过不同，被告绿邦平在抗辩中指出; 2011 年3
月，案外人黄晓东由于急需资金，向案外人唐大娟提出借款。因娄外人黄晓东名下
无房产，因此找到被告绿邦平，被告归邦平出于朋友帮忙，答应做名义上的借于
人，向原告借款，实际所借款项是由案外人黄晓东使用并予以偿还。2011 年3 月
21 上日，被告雏邦平签完借据后，原告黄兆玉通过银行转账方式将 1$0000 元打给被
告雏邦平，接着缪邦平将 100000 元转账给案外人李辉。这里，需要说明，根据法
庭庭审笔录记载，黄晓东意欲取得本案被告赵秋明名下的延安西路x室房屋产权
(另根据被告越秋明陈述，被告越秋明名下的上述房屋实际所有人是黄晓东， 被告
赵秋明只是名义产权人)，但基于在上述房屋上有案外人李辉的他项权利，为成功
过户，需先清除李辉的他项权利，所以，缪邦平将 100000 元转账给案外人李泛。
至于借款中余下的 50000 元，被告杀邦平与案外人藩晓莹一起从银行卡内取出，其
中 30000 元交给案外人黄晓东处理，后案外人黄晓东将 30000 元还给了原告黄兆
玉。另外，剩余20000 元，案外人薄晓莹给了缪邦平 5000 元，余下的15000 在落晓

莹处。

一、借款合同 | 87
被告赵秋明辩称; 其通过朋友介绍认识原告黄兆玉及被告弘邦平。本案实际借
款人为案外人黄晓东，由于实际产权人是黄晓东的延安西路x室房屋在被告越狄明
名下，所以,就由被告赵秋明有朵这套房屋对原告绿拖平的借款合同做担保。
需要另外说明，被告缪邦平亦有抗辩称: 由于案外人黄晓东已将 30000 元归还
给原告黄兆玉，因此，实际异款数额为 120000 元，借款利息应以此为基准计算。
此外，娄外人黄晓东曾分三次还款 42000 元本人金给贷款人案外人唐大媚〔〈这里有疑
问，即为什么还款给案外人唐大娟，而不是原告黄兆玉? 据原、被告所做陈述，及
案外人证明，这是由于借款合同当事人另外约定为之。在这种情况下，根据《合同
法》第六十四、六十五条之规定，合同得以履行最好，落出现违的情形，便涉及合
同相对性之讨论问题。本宗就是这种情形的最佳例证) ，其中一次为2011 年10 月
24 日，案外人黄晓东以被告赵秋明的名义向案外人唐大娟偿还了 16000 元，案外人
庆大媚出具收条，另外一次案外人黄晓东归还案外人唐大8000 元，自己是在场
的，未出具收条，还有一次案外人唐大娟也未出具收条，目前尚欠本人金78000 元，
故不同意原告要求归还借款 150000 元的诉请。因实际借款数额为 120000 元，故不
同意原告要求关于借款利息的计算方式。因各方已经约定由黄晓东直接向唐大娟进
行还款，而本案原告现年来也一直未进行催告，故被告锣邦平有理由认为案外人黄
晓东已按约将该笔借款还清，事隔两年，原告才提起还款，显然有将利息扩大的故
意，原告有明显主观恶意，故不同意向原告支付逾期利息。
审视原、被告双方的所做陈述，本案之主干法律关系,毋庸置疑，应是原告黄
兆玉与被告绿邦平之间建立借款合同法律关系。《合同法》第一百九十六规定，
“展款合同是借款人向贷款人借款，到期返还借款并支付利息的合同。”在本案中，
该借款合同是主合同，为确保主合同的到期有将履行，本案被告赵秋明与原告黄兆
玉订立处于附属地位的保证合同。进一步而言，根气《担保法》第十九条之规定，
“当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的,按照连带责任保证承担保证责
任。。 本案被告越秋明在担保书上，未明确注明仅承担一般保证责任或者能推证为
一般保证的字样，因此，被告越秋明系负有连带保证责任，而不享有先诉抗辩权，
这意味着原告黄兆玉一并起诉被告赵秋明并无不当。
本案中，主债法律关系，即原告黄兆玉与被告细邦平之间的借款会同法律关
系，以及从债法律关系，即原告黄兆玉与被告赵秋明之间的保证合同法律关系，分

S8 |中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

别有和被告锣邦平出具的借据和收条、被告赵秋明提供的担保书为位证，已无可非议
之点。

【案件焦扣】

1间接代理制度能否作为突破合同相对性原则的抗辩事由; 2. 本案可否刺破
“合同相对性”的面纱。

【法院裁判要冒】

上海市宝山区人民法院经审理认为，本案的争议焦点有四: 第一，本案的贷款
人及借款人为何人; 第二，借款是否预先扣除了 30000 元本金; 第三，缪邦平、赵
秋明是否归还借款; 第四，赵秋明是否应当承担连带担保责任。针对争议一，黄兆
玉提供了缪邦平出具的借据、收条，以及转账任据，证明本案黄兆玉与继邦平就是
本案借款合同的相对方，凌邦平对其出具借据、收条，转账的过程予以认可。缪邦
平仅任证人证言并不足以证明本案的贷款人为唐大娟。钱款到账之后，缪邦平将钱

款交予黄晓东使用系其自己的处分行为，并不能以此为由否认灵邦平本案借款合抬
相对方的地位。故本案的贷款人为黄兆琅，借款人为纪邦平。针对争议二，借款是
和否预先扣除了 30000 元本金，证人黄晓东陈述，当天将 30000 元给了黄兆玉; 证人
贺健杰陈述，当天缪邦平将 30000 元给了一个女的; 缪邦平在审理中表示，其与案
外人浦晓莹一起取出 50000 元，其中 30000 元交给黄晓东处理。显然，缪邦平的陈
述与证人证言存在矛盾，而黄兆玉对此也予以否认，故原审法院对借款预先扣除
30000 元本金的事实难以采信。针对争议三，缪邦平、赵秋明是否归还借款，缪邦
平辩称曾分三次由黄晓东归还给唐大娟借款，共计 42000 元，但继邦平无确凿证据
证实，黄兆玉对此予以否认。审理中赵秋明未明确表示其归还过借款，也未提供还
款的证据，故本案认定纪邦平、赵秋明未归还过借款。针对争议四，当事人在保证
合同中约定保证人与债务人对债务承担连带责任的，为连带责任保证。连带责任保
证的债务人在主合同规定的债务履行期届满没有履行债务的，债权人可以要求债务
人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任。保证合同约定保证
人承担保证责任直至主债务本息还清时为止等类似内上容的，视为约定不明，保证期
间为主债务履行期届满之日起二年。本案主债务到期日为2011年3月31 日，黄兆
琅在保证期间内起诉担保人赵秋明，要求其承担连带保证责任，符合法律规定，原 、

一、仅款合同 | 只

审法院予以支持。综上，原审法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零六条、
第二百零七条、《中华人民共和国担保法》第十八条、《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第三十二条第二球、《最高人民法院
关于民事诉讼证据的若于规定》第二条的规定，判决:

一、继邦平于判决生效之日起十日内归还黄兆玉借款人民币 1S0000 元;

二、继郑平于判决生效之日起十日内支付黄兆玉借款利息 〈以本金 130000 元
为基数，自2011年3月21 日起至2011 年3月31 日止，按照中国人民银行同期同
类贷款利率四们计算) ;

三、纪邦平于判决生效之日起十日内支付黄兆玉借款造期利息〈以本金
150000 元为基数，自2011 年4月工日起至判决生效之日正，按照中国人民银行同
期间类贷款利率四倍计算) ;

四、赵秋明对于上述应付之款项承担连带还款责任。

上海市第二中级人民法院经审理认为，依据现有证据，缪邦平向黄兆玉出具借
条，黄兆玉依约向缪郑平支付借款，双方借贷关系成立。峻郑平认为实际借款人为
黄晓东，未能举证证明，锣邦平所提供的黄腊东向其出具的 150000 元的借条，并
不能证明黄晓东为本案的实际备款人，仅说明其与黄晓东之间可能存在借贷关系，
故本院对纪邦平的上述主张，不予采信。赵秋明作为本案系争借款的担保人，理应
承担担保责任。综上，原审认定事实清楚，判次并无不当， 法院予以维持。依昭
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第(一) 项之规定，判决
如下:

联回上诉，维持原判。

【法宫后语】

乍看之下，本案所涉法律关系，万为借款合同法律关系，并且是简单的自然人
借款合同法律关系，加之本案涉案标的权有 150000 元，其与动拖上百万、千万的
商事案件相比，本不值一所。因此，在这一“轻微”案例之中， 笔者作文章，易被
人说评为“无渍哮吟"。但是，笔者认为，于本案而言值得“蜗牛角上作道场"。
若我们将目光转离本案所谓法官完全可以凭偿“优势证据”标准予以裁断的主于
法律关系，而聚焦松散于借款合同之主干的细枝未节的法律关系时，我们惊呼，这

全人中国法院 2015 年度案例。 借款担保纠纷

其中隐售着别有一番洞天的美妙图景，这便是: 合同相对性原则的坚守与突破
之争。
1本案概览及问题提出: 主角是合同相对性原则

在细致讨论合同相对性这一理论性问题之前，笔者想对上述“杆叶”法律关
系，作一基本义勤: 毫无疑问，原告黄兆玉与被告旨邦平之间的借款合同，符合
《合同法》第一百九十六条之规定的成立及生效要件，被告到期未归还原告借款，
导致被诉，这也于法有据。然而，根据被告继邦平、赵秋明的陈述，本案实际借堵
人帮是案外人黄晓东，被告缕邦平实际是名义借款人。笔者在这里不讨论被告辩称
可信和与否〈其实，综合全案证据来看，被告越秋明之所以用实际产权人是黄晓东的
房产蔡被告缀郑平做担保，从这点可以透视出，案外人黄晓东才为真正借款的“控
制人”，被告急兰平仅为“僵偶”而已，当然这只是笔者的迎辑推靳而已，从二审
判决蔬中可以看出这一推断并未得到法官的认可)，只想依此作为基点《〈即案外人
黄晓东为实际借款人，被告继郑平是名义借款人) 铺展理论场景。当本案的理论卷
轴缓缓拉开之际，藏匿其中的理论争议也无颖暴露在人们面前: 从形式上看，白组
黑字，清楚无误地写着，原告黄兆玉是借款合同的债权人，被告引邦平是惜款合同
的债务人，而被告赵秋明则是借款合同的连带责任保证人; 从实质上看，借款法待
关系发生在原告黄兆玉与案外人黄晓东之间，由此，可以得出，被告组邦平是案外
人黄晓东的受托人，案外人黄陪东是委托人。以上是学理阑述，下面引出法律规
范: 形式上的理解出自《合同法》第一百二十一条: 当事人一方因第三人的原因造
成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之问的纠纷，依照法律
规定或者按照约定解决。在理论界，通常这一条坎被看做是合同相对性原则的规范
性展示。应该指出，合同相对性原则其实是一个纯理论问题，在我国《民法通则》
以及《合同法》中，根本没有仓同相对性原则的文字描述。但是,合同相对性原则
作为自罗马法时代即被认可的民事法原则，我国学者也接受，并自我宣称， 《合同
法》第一百二十一条之规定就是法律朝显。与《合同法》第一百二十一条冰明的
合同相对性原则的坚守相悼, 《合同法》第四百堆二、四百霍三条则作出了对合同
相对性原则突破的规定一一间接代理制度。我国原有的民商立法及民法学说中，仅
承认直接代理制度，并不认同间接代理。但随着我国对外门户开放，外贸经营活动
的增多，为促进外贸进出口，并对其进行合理化规范,我国《合同法》在第四百堆

二、四百零三条中，规定了间接代理制度。梳理本案被告的抗辩陈太，我们不难看
出，这基本体现了间接代理制度的草意。在一定程度上，间接代理是对直接代理的
突破,立足这种考量，直接代理制度折射了合同相对性原则，这就合平光辑地推导
出，间接代理制度是对合同相对性原则坚守的突破。至此为止，笔者提出焦点问题
是: 一种理论之争，发生于合同相对性原则的坚守与突破之间。

当然，这不仅仅是理论“象牙塔”里的学究趟讨论，而且深深影响了各地司法
实践。例如: 上海市第二中级人民法院 (2006) 沪二中二终字第 690 号民事判决
蔬、上海市第二中级人民法院 (2008) 沪二中民一再提亨第 1 号民事判决攻、北京市
第二中级人民法院 (2009) 二中民终字第 08921 号民事判决省、广东省广州市中级人
民法院 (2005) 入中法民二终字第 983 号民事判决书、江苏和省南京市中级人民法院
(2007) 宁终字第 432 号民事判决蔬、四川省成都市中级人民法院 (2008) 成民终学
第 3320 号民事判决蔬、新疆维理尔自治区鸟鲁木齐市中级人民法院 (2010) 乌中民
一终字第 1011 号民事判决书、江西省太潭市中级人民法院 (2003) 唐民二初字和
17 号民事判决书、广东省广州市中级人民法院 (2010) 和贸中法民二终字第 174 号
民事判决蔬。考察这些判决，其几乎都遵循了《合同法》第一百二十一条的合同相
对性原则，而驳回被告提出因第三人原因违约，意欲寻求免责的抗闪可能。检讨本
案，其审判结果表明合同相对性原则依然有生未死，这也是笔者鞠同的态度。

2. 坚守抑或突破: 合同相对性原则之生死、存记

合同相对性原则，最早起源于罗马法。罗马法中的合同之债被称为“法锁”，
恋指“当事人之间的虹束状态而言“。换言之，是指合同之债能够且也只能对债权
人和债务人产生掏束力。由于合同本质上是当事人之间一方请求他方为一定给付的
法律关系，所以合同之债权不能像物权一样有追及性，而只能对特定人产生效力。

合同相对性原则包含了非常丰富和复杂的内容，并且广泛体现于合同中的各项
制度之中，法学界一般都将其概括为以下三个方面: 1 主体的相对性，即指合同
关系只能发生在特定的主体之间，只有合同当事人-一方能够向合同的另 一方当事人
基于合同提出请求或提起诉讼。2. 内容的相对性，即指除法律、合同号有规定以
外，只有合同当事人才能享有合同规定的权利，并承担该合同规定的义务，当事人
以外的任何第三人不能主张合同上的权利，更不负担合同中闪定的义务。3， 责任
的相对性，即指秆约责任只能在特定的合同关系当事人之间发生，合同关系以外的

人Q& |中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

人不负违约责任，合同当事人也不对其承担违约责任。

合同相对性原则，作为民事法领域尤其是债法领域的基石性原则，在千百年的
民事交易活动中，扮演了重要角色。虽然，其可称为“老孝老者"，但其仍然存有
生命，并极有可能生生不种。然而，残酷的现实终将抵挡不住致仿同相对性原则于
死地的意图。这是因为，随着商品经济的发展和市场经济体制的建立与完善，合同
相对性原则已在许多交易领域变得力不从心(其中，《公司法》体现尤甚，例如:
隐名股东及实际控制人) ，严重影响了社会交易的效率。为此，世界上许多国家都
对该原则作出了很多例外性规定。我国《合同法》第四百零二、四百零三条所规定
的间接代理制度就是其中一例。

合同相对性原则的坚守抑或突破，是关系这一原则生死存亡的大事情。申言
之，若坚守合同相对性原则，则意味着合同相对性原则之生、之存; 相反，若突破
合同相对性原则，则表征了合同相对性原则之死、之广。古人讲,“生死存亡之道，
不可不察"”，对于替扯国家之命脉的市场经济活动的合同交易而言，笔者以为更要
细致详查。

(1) 从立法之历史角度分析考察，合同相对性原则始终为学界、学者情有独
钟。《合同法》第一百二十一条的出台历经了《经济合同法》第三十三条、《民法
通则》第一百_十六条到合同法学者建议稿，再到《合同法征求意见稿》和《合
间法》最终文本的过程。

《经济合同法》第三十三条规定:“由于上级领导机关或业务主管机关的过错，
造成经济合同不能履行或者不能完全履行的，上级领导机关或业务主管机关应承担
违约责任。应先由违约方搂规定向对方偿付违约金或赔偿人金，再应由其领导机关或
业务主管机关负责处理.” 《民法通则》第一百一十六规定: “当事人一方由于上级
机关的原因，不能履行合同义务的，应当按照合同约定向另一方赔偿损失或者采取
其他补救措施，再由上级机关对它因此受到的损失负责处理。”这个时候，显见的
是，债务人因外情形违约，不能行使抗辩权，还仅明确限定在上级〈行政) 机关令
成，此后这种情况有逐步扩张的趋势，尤其，在我国开始着手制定《合同法》后，
对此情况，学者建议稿第一百三十九条规定: “合同当事人一方因与自己有法律联
系的第三人的过错造成违约的，应当疝他方当事人承担违约责任"。该规定虽然扩
张了第三人的范围，但试图利用“与自己有法律联系”来限定第三人的范围。再往

后，等到了《征求意见稿》阶段，册去了“与自己有法律联系的”限定语。该稿
第八士七条规定:“当事人--方因第三人的过错造成违约的，应当向对方承担违约
责任。”到此为止，对比看《征求意见稿》及现在的《合同法》， 二者之区别是，
第三人之“过错”与第三人之“原因”的不同。但是，应清楚地指出，第三人之
“原因”所包括范围远大于第三人之“过错*，这也表明了现在《合同法》以里和
“无过错”责任为原则，更是朝显了合同相对性原则，越发为学者重视，乃至被立
法考所采用。由此，可以得出结论: 合同相对性原则在这一阶段，犹如含苞锁放之
花蕾，深刻地显示了王太的生命力量。

(2) 从《合同法》第四百堆二、四百霍三条入手分析考察; 尽管《合同法》
第四百零二条规定了间接代理制度，这赋予了委托人可自动介入受托人与第三人之
闻的合同法律关系。若人们仅以之判定，合同相对性原则依然悄无声忠地走向了死
亡的边缘。那么，笔者认为，这种想法未免失之笼统，犯了管中窥豚的错误。为什
么这么说呢? 原因是: 相比于《合同法》第四百零二条赋予委托人之介入权而言，
《含间法》第四百零三条赋予了第三人之选择权，这一情况犹如为合同相对性原则
穿上了铁布衫，技上了爹钟童。换言之，为想要突破合同相对性原则的想法设置了
障碍或者附加了不自由的藩货。由此可见，合同相对性原则依然生之有命，并没有
出现严重的被突破之死。

3. 回归本案; 合同相对性原则的实践应用

以笔者之见，本案判决深刻显示了合同相对性原则的效亲力量。这与上文所列
举的诸多案例一样，它们具有同曲间工之妙，即都驳回了被告借助披露第三人而使
自己和免责的请求。具体而言，在本案中，被告继邦平，无论作为名义借款人还是案
外人黄氏东的受托人，都决不影响其成为本案借款合同的债务人。只不过，这种俩
务人地位，可能多设一个因斤露实际借款人或者委托人而享有的抗辩权。至于这种
抗辩权能否得到法官支持，实践中的判例多是给予否定性回答。另外，对于被告继
兰平所述的案外人黄晓东多次还款给案处人唐大娟，这与本案原告黄光玉与被告组
邦平之间的借款法律关系,在一旦出现违约情形下，将切断一切联系。至多，案外
人黄晓东与案外人唐大娟之间，产生不当得利之债法律关系，这可另案处理。

换个维度予以观察，本案原告黄兆玉起诉被告轨邦平、赵秋明，可识别为该借
款合同之债权人行使《合同法》第如百零三条所赋予的选择权，这样一来,无疑将

全4 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷
间接代理制度抛进了虹束的秒子里，如同, “权力被关进了牢笼”一般，丝毫无所
作为。这从反面折射了合同相对性原则的坚字。更媚论，运用《合同法》第一百二

十一条之规定，提示法官积极对合同相对性原则作实践性应用。
编写人，上海市宝山区人民法院 ”张广洋”韩杰

|

债权人因债务人赠予他人财产损害债权行使敬销权的认定

一一严扣英诉吴向民等债权人撤销权案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

江苏省无锡市中级人民法院 (2013) 锡民终字第 0969 号民事裁定书
2. 案由: 债权人撤销权纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 严扣英

被告 (上诉人) : 吴向民、杨洪俊、杨子江

【基本案情】

2010 年8 月20 日，吴向民向严扣英借款 400 万元，后归还 40 万元。2012 年1
月，严扣英将吴向民、杨洪俊诉至无锡市惠山区人民法院，要求其归还借款本息。
同年6月20 日,该院作出一审判决。昊向民、杨洪俊不服提出上诉。同年12 月3
日，经江苏省无锡市中级人民法院终审判决，确认吴向民、杨洪俊应归还严扣英借
款本金360 万及相应利息〔〈自2011年12月21 日起至该判决确定的还款之日止，
以 360 万元为基数，按年利率 15锣计算) 。

吴向民与声洪俊系夫妻，其子为杨子江。2011 年12 月31 日，吴向民、杨洪俊
与断子江签订赠与合同，将无锡市常安区塔影范X室房屋赠与杨子江。2012 年虐月
13 日，该房屋所有权登记至杨子江名下。

一、借款合同 | 65

严扣英认为昊向民与杨洪俊赠予房屋的行为导致有美向民、杨洪俊无能力偿还其
借款，直接损害其债权，请求判令撤销吴向民、杨洪俊向杨子江赠与无锡市塔影范
X室房屋的行为，确认该房屋仍归吴向民、杨洪俊所有。

【案件焦点】
匡向民、杨洪俊向杨子江赠与房屋的行为是否损害了严扣英的债权。
【法院裁判要时

江苏省无锡市崇安区人民法院经审理认为: 因债务人放弃其到期债权或者无偿
转证财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。本
案中，债权人严扣英对债务人吴向民、杨洪俊剖有借款 360 万元及逾期利息的债权
已经生效法律文书确定，吴向民、杨洪俊无偿转让无锡市尝安区塔影苑 x 室房屋的
行为使其财产减少，导致严扣英不能顺利实现债权，损害了严扣英的合法权益。严
扣黄请求撤销吴回民、杨洪俊向杨子江赠与无锡市塔影苑 x室房屋的行为并确认该
 房屋仍归吴向民、杨洪俊所有的诉讼请求合法有据，本院予以支持。

江苏省无锡市崇安区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第七十四条、最
高人民法院《关于适用《中华人民共和国合同法) 若干问题的解释《〈一)》第二十
五条第一款之规定，作出如下判决:

撤销吴向民、杨洪俊向杨子江赠与无锡市塔影苑 x 室房屋的行为，确认该房屋
归吴向民、杨洪俊所有。

吴向民、杨洪俊、杨子江提出上诉，后撤回上诉。江苏省无锡市中级人民法院作出
如下裁定: 准许上诉人吴向民、杨洪俊、杨子江撤回上诉，原审判决即发生法律效力。

【法官后语】

我国《合同法》第七十四条规定:“因债务人放弃其到期债权或者无偿转让峙
产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。俩务人以
明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受计人知道该情形的，债权
人也可以请求人民法院撤销债务人的行为。撤销权的行使范围以债权人的债权为
， 眼。债权人行使撤销权的必要费用，由债务人负担。 上述法条赋予了债权人撤销
权，债权人在债务人与他人实施处分其财产或权利的行为估害债权的实现时，可以

68 | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

依据上述法条的规定申请法院撤销债务人处分财产或权利的行为。《含同法》 设置
债权人撤销权制度的目的在于维持债务人的责任财产以备全体债权的清偿，体现了
现代民法强化契约信赖以保护债权人利益的价值取向。审判实践中，处理债权人撤
销权纠纷，主要涉及以下儿个方面的考量。

1. 债务人的行为有害于债权人的债权的判断

债权人撤销权的行使对债务人与第三人之问的法律关系产生破坏，构成了对债
务人活动自由和交易安全的威胁，所以法律必须在强化债权人权益和债务人自治以
及交易安全之间达成一个平衡，该平衡点即为“债务人的行为是否有害于债权”，以
此作为界线划分债务人的自由空间与债权人对债务人行为干涉的范围。因此，关键是
如何判断债务人的行为有害于债权人的债权。为解决判断标准确定困难问题，应当实
行举证责任倒署，即债权人只需举证证明债务人有无偿处分或低价转让财产等处分财
产的行为，可能危及其债权的实现，则推定债务人的行为有害于该债权。此时，债务
人必须举证证明其行为无害于债权人的债权，否则承担举证不能的法律后果。

2. 债务人有偿转让财产时，债务人、受让人恶意的判断

根据《合同法》第七十四条规定，在无偿转让行为场合，债权人撤销权的成立
不要求主观要件，仅要求具备客观要件即债务人无偿转让行为的存在。而在有偿行
为场合，债权人的撤销权以债务人有恶意为成立要件，以受让人有恶意为行使必
件。故在债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产的场合，处理案件较为简单，只
需要判断债务人的行为是否对债权人造成损害即可作出裁判，但在债务人有偿转让
财产的场合，由于原则上不能礁定债务人具有恶意，此时就需要判断债务人、受让
人主观上是否具有恶意。

根据前述法条规定的债权人行使撤销权的构成要件，俩权人只要举证证明债务
人存在“以明显不合理的低价转让财产”的行为，就可以认定其主观上有恶意。对
何谓“明显不合理的低价”，一般根据当时当地市场的价格来判断。对受让人恶塌
的判定，不要求其知道债务人转让财产的行为有宪于债权人的债权，关键是看其于
受让该财产时是否知道“明显的低价"，即转让的价格与当时当地的市场价格相比
差距较大，任何一个合理的经营者在此情况下都会认为该价格过低。债权人只需要
证明依据当时具体情形受让人应当知道明显低价，即可推定受让人县有恶意，如果
受让人对此推定不服，应就其主观上的善意负有举证责任。

一、借坎售同 | 炮Y

本案中，转让方与受让方系无偿赠与，且系闲子关系，转让方赠与财产的行为
明显损害了债权人的债权，债权人依法有权撤销。
编写人: 江苏省无锡市党安区人民法院 刘刚

本
当事人之间是否存在追偿关系的事实认定

【案件基本信息】
1裁判书字号
山东省泰安市中级人民法院 (2013) 泰商终字第 411 号民事判决书
2. 案由: 追偿权纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 黄启平
被告 (上诉人) : 张修成
被告〈被上诉人) : 潘宜金

【基本案情】

2010 年8 月6日，原告黄启平购买了被告张修成挂靠在娜郸市华资公司的挂车
一辆，因被告张修成在该公司有为被告潘宜金担保的货款，不还清货款无法过户，
经协商，原告黄启平接替了被告张修成的担保人身份，继续为浅宜金查保，担保数
颌为 36500 元。原告黄启平为保证今后不因此受到损失，于同日要求被告潘宜人金作
为借款人向其出具异条一份，载明: 今借现金 36500 元，事由因黄启平给潘宜金在
华资公司担保贷款产生此款，承诺在2010 年 12 月底之前付清此款项，张修成作为
担保人在借条上签字。此后，被告潘宜金只归还了部分货款，华资公司就未偿还的
剩余贷款向黄启平催要，黄启平又向被告张修成催要，张修成于2011 年11 月22
日支付原告 3300 元。此后两被告均未偿还，原告便分别于2011 年11 月23 日和

@8 | 中国法院 2015 年度案例 . 借款担保纠纷

2012 年4月17 日代潘宜人金偿还华资公司货款 6000 元和 16414 元。扣除张修成支付
的 3000 元，原告实际代清宜金偿还的贷款数额为 19114 元。

【案件焦点】
1. 原、被告双方是否存在借贷关系; 2 原告对两被告的追偿是否成立。
【法院裁判要旨]

山东省泰安市肥城市人民法院经审理认为: 第一，两被告与原告的借做事实是否
存在。本案中被告潘宜金于2010 年8月6 日向原告出具36500 元借条，并由被告张修
成签字担保，但该借款并未实际发生，也没有款项的交付，所以原、被告双方之间并
不存在借贷关系。第二，原告对两被告的追偿是否成立。从法院查明的事实及借条上
注明的借条形成原因可以看出，被告张修成实际是为将来可能发生的由原告实际为被
告潘宜金向华资公司代偿的款项进行反担保。换名话说，如果原告不应该担保行为向
华资公司代偿款项，原告据该借条主张权利则无事实依据。而本案中原告已分两次为
被告潘宜金代偿华资公司贷款 19114 元，被告潘宜金的偿还责任和张修成的反担保责
任随之产生。原告向被告潘宜金追偿，要求被告张修成承担连带责任是成立的。

综上，山东省泰安市肥城市人民法院判决:

一、被告潘宜金于本判决生效之日起七日内，偿还原告黄启平代偿华资公司贷
款19114 元;

二、被告张修成对本判决第一项所列债务承担连带偿还责任。

张修成提起上诉，山东省泰安市中级人民法院经审理认为: 张修成为黄启平给
被告潘宜金向华资公司代偿的款项提供的反担保关系成立，昌然被上诉人黄启平是
在起诉后支付给华资公司两笔款项，但不影响被上诉人黄启平与上诉人债权债务关
系形成，因此上诉人主张“因为黄启平起诉时尚未将为潘宜金担保的钱还上，一审
对起诉以后的款项予以判决显然不当”的理由不成立; 上诉人主张被上诉人黄局平
提交的两份单据及证明存在瑟首;不能作为定案依据，因为该两份单据及证明均有
华资公司字样或公章，符合证据标准，上诉人没有提交证据证实两份单据及证明是
伪造的，因此本院对上诉人主张不予采信;， 因为并非只有法院判决还款，还款事实
才合法，所以上诉估关于“被上诉人黄启平还款没有法院的判决，无法证明其还款
的合法性”的主张亦不成立。综上，上诉估的上诉理由不能成立，应予驳回; 原审

判决认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，应予维持。山东省泰安市中级人民
法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项、第-一
百七十五条之规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

【法宫后语】

本案是以民间借贷纠纷案由立案，且数额不是很大的案件。但在审理过程中，
在事实认定上，法院应当认真主动审查借条形成的原因和借款实际履行的过程，结
合多方证据，综合认定借贷关系是否存在。在借贷关系不成立的情况下，应向当事
人主动杰明是何法律关系，并依据查明的事实，依法载判。

人们在日常生活中，会因很多原因产生所谓的“借条”，比如因欠货款书写的
借条，因欠劳务费书写的借条，因收取货款而误写的借条等等。借条产生的原因和
过程对于确立案件法律关系是十分重要的，借款合同是实踊性合同，当事人虽出具
了借据，但借款未实际交付的，借款合同不能生效。因此，在对民间借贷案件的审
理中，一定认真审查借款合同的形成，借款是否确已交付等问题。

本案中，主办法官并未仅任一张借条就简单定案，而是仔细审查了双方的证
据，找出其中的关联点，从而洞察出案件中复泰的事实和法律关系，打破以“自纸
黑字”为铁证的一贯做法。

编写人: 山东省泰安市肥城市人民法院 王莹

代履行义务是否享有追偿和权
一一浙江东阳建工集轩有限公司第六分公司诉杨明遗偿权案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 (2013) 鄂宜昌中民二终字第 00151 号民事判决书

70 | 中国法院 2015 年度案例,借款担保纠纷

2案由: 追偿权纠纷

3. 当事人
原告(上诉人) : 浙江东阳建工集团有限公司第六分公司〈以下简称东阳公

司)
被告〈被上诉人) : 杨明

【基本案情】

2008 年下月7 日，山东万斯达富友建设机械公司 〔以下简称万斯达公司) 与
声明租赁合同欠款纠纷一案经山东省济南市济阳县人民法院〈以下简称济阳县人民
法院) 作出 〈2007) 济阳民初字第 926 号民事判决书，判决声明和返还万斯达公司
QTZ63C、QTZ50 塔机各一台，偿付塔机租赁费 177000 元及相应的利息、迁期付款
违约金。判决生效后，因杨明未履行义务，万斯达公司向山东省济阳县人民法院申
请了强制执行。该和全诉讼过程中,，济阳县人民法院对在东阳公司建筑工地中的
QTZ63C、QTZ50 塔机采取了保全措施，由东阳公司承担协助人民法院冻结租赁费
和看管查封财产的义务。在执行过程中，因东阳公司未能履行相应义务，致使人民
法院保全查封的涉案二台塔机被转移。济阳县人民法院依据强制执行的有关法律规
定将东阳公司的存款 685000 元划拨到法院账户上，2008 年 10 月14 日，在该院的
主持下，东阳公司与万斯达公司达成执行和解协议，约定东阳公司向万斯达公司支
付 250000 元执行款，作为万斯达公司与杨明买卖合同欠款纠纷一案的全部款项，
包括塔机款、租赁费、利息及人期付款的违约金、法院诉讼费、执行费及各项费
用，同时，万斯达公司将自己享有的 〈2007) 济阳民初字第 926 号民事判决书所确
认的权益侈部转让给东阳公司，后东阳公司履行了该调解协议确定的义务，济阳县
人民法院对该案按执行完毕作结案处理。同时，济阳县人民法院对于东阳公司未能
履行协助执行义务的行为，处以 15000 元罚款。

2010 年工月19 日，素阳公司起诉杨明债权转让会同纠纷一案，要求杨明向东
阳公司履行 (2007) 济阳民初字第 926 号民事判决书所确定的义务，一审法院于
2010 年3 月30 日作出〈2010) 都民初字第 255 -2 号民事裁定书，以东阳公司诉争
的合同债权，已由济阳县人民法院作出实体处理， 根据“一事不再理”原则，驱回
了东阳公司的起诉。2010 年4月16 日，济阳县人民法院作出说明，万斯达公司与

一、借款合同 | 31

声明一案因东阳公司代为履行，已执行结案。东阳公司认为其作为协助执行人，代
杨明向万斯达公司履行了已经生效的民事判决书确定的义务，根据相关法律规定，
东阳公司有权要求杨明清偿代付款及利息。故东阳公司诉至人民法院，要求: 1.
依法判令被告杨明向原告东阳公司支付代为履行案件款250000 元，及自2008 年10
月14 日至2012 年3月29 日共1263 天的利和审 63939. 38 元和起诉之日起至被告杨明
履行完毕之日止的利息; 2. 依法判令被告杨明向原告东阳公司支付为处理本案发
生的训通费、住宿费 8612 元，并自起诉之日起至被告杨明履行完毕之日止的按人
民银行同期贷款利率计算的利息; 3本案诉讼费由被告杨明承担。

【案件焦点】
东阳公司对杨明是否享有追偿权。
【法院裁判要嘲 】

湖北省宜昌市宜都市人民法院审理认为: 东阳公司作为负有法律规定义务的协
助执行人，承担的是协助人民法院停止支付租赁费和看管查封财产的义务，在涉案
塔机被转移后，协助义务人负有限期追回财产或承担相应赔偿的责任。东阳公司应
对其重大过失承担因未履行协助执行义务导致的赔偿责任，遂与万斯达公司达成和
解协议，以 250000 元履行了判决义务。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百零三条、第一百零四条的规定，济阳县人民法院对东阳公司处以了 15000 元的罚
款，是基于东阳公司对于公法义务的违反，而直接依职权在执行程序中对违反公法
义务人进行的制埠，且明显不属于法律有明确规定的享有追偿权的情形，故原告不
应享有追偿权，对于东阳公司要求杨明支付履行款及利息、交通费、住宿费的诉讼
请求，不予支持。据此，判决驭回原告东阳公司的诉讼请求。

东阳公司提起上诉。湖北省宜昌市中级人民法院审理认为， 东阳公司在一审超
诉时虽以其对杨明具有追偿权起诉，但本案查明的事实及当事人之间实际存在的法
律关系并非追偿权纠纷，而属不当得利性质。一审以追偿权纽纷定性属法律适用错
误，应予以纠正。因杨明未履行济阳县人民法院 〈2007) 济阳民初字第 926 号生效
民事判决书所确定的义务，东阳公司代杨明履行了该生效判决所确定的义务，东阳
”公司为此受到损失，杨明为此获得了利益〈甚获利形式为应当付出的没有付出)，
东阳公司与杨明之间形成了不当得利之债，杨明就本案形成的债务应当向东阳公司

y人| 中国法院 2015 年度案例，借款担保纠纷

返还。
湖北省宜昌市宜都市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百四十三条、第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决:

一、撤销湖北省宣都市人民法院 〈2012) 蔚宜都民初字第 455 号民事判决。

二、杨明于本判决生效后十日内支付浙江东阳建工集团有限公司第六分公司代
为履行案件款 250000 元及自 2008 年10 月 14 日起至本判决确定的给付之日止按中
国人民银行规定的商业银行同期同类贷款利率计算的利息损失。

三、驱回浙江东阳建工集团有限公司第六分公司的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案一审法院将案由定为追偿权纠纷，二审法院将案由改为不当得利纠纷，造
成了两种截然不同的判决结果。因此，本案涉及的争议焦点为原告东阳公司对被告
杨明享有的是追偿权还是不当得利之债权。

忠偿权是法律典予付出一定义务的人一种经济上的请求补偿的权利。追偿权是
一种不确定的债权，基于一定的基础法律关系而产生，专属于妃偿权人，不能够成
为代位权行使的债权请求权。目前，我国法律有明确规定的追偿权为担保责任追偿
权、合伙债务追偿权及其他连带债务的追偿权。不当得利是指没有法律上的依据，
使得他人遭受损失而自己获得利益。没有合法根据，取得不当利益，造成他人损失
的，应当将取得的不当得利返还受损失的人。本案中，东阳公司既不是万斯达公司
与杨明租赁合同欠款纠纷一案的当事人或者判决义务的继受人，也不是审理和执行
过程中的保证人，不存在任何法律责任和法律义务，东阳公司作为负有法律规定义
务的协助执行人，承担的是协助人民法院停止支付租赁费和看管查封财产的义务，
故东阳公司对杨明不享有扎偿权。因为杨明急于履行对万斯达公司的债务，致使东
阳公司坟受损失，杨明对万斯达公司的债务终结，杨明从中获得了利益。因此，杨
明无需向万斯达公司履行债务属于不当得利，应将不当得利返还给遭受损失的东阳

公司。

编写人， 湖北省宜昌市宜都市人民法院 张阳

一、慌款合同 | 73

本
农村房屋能否强制执行
一一自锦祥申请执行崔才宝返还欠款案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省泰州市海陵区人民法院 (2013) 泰海执监字第 0001 号驳回申诉通知书
2. 案由: 返还从款纠纷
3. 当事人
原告《执行申请人、被申诉人) : 笑锦祥
被告〈被执行人、申诉人) : 肉才宝

【基本案情】

原告角锦祥与被告崔才宝返还欠款纠纷一案，江苏省素州市海陵区人民法院
(1997) 泰海民初字第 536 号民事判决书已经发生法律底力。因鹤才宝未能履行法
律文书确定的义务，般锦祥申请执行，要求被执行人条才宝返还申请人急锦祥人民
第 37776, 53 元及利息，诉讼费3561 元。执行案件受理后，经调查被执行人仅有一
套位于农村〔塘湾镇沿河村四组) 的房屋，其他来能发现财产线索。本院在 1998
年8 月7 日作出〈1998) 素海执民字第 141 号民事裁定书，查封了崔才宝位于塘湾
镇洛河村四组的房屋。由于略于法律法规的规定，当时未能对该处房屋采取评估、
拍卖措施。在本院查封上述房屋后，被执行人崔才宝却擅自变卖上述房屋，并于
2001 年10 月5日向买党人陈永祥出具了一份承诺书，内容为; 1 其将自己居住的
五间旧平房及院子卖给陈永祥; 2， 围墙系陈永祥出资建造的，自留地永远给陈永
祥使用，并已付给自留地一次性补偿费一万元整。原宅基地及自留地与任何人没有
了矛盾，如有了矛盾，造成陈永祥经济损失，由其承担; 3. 其同意将建房照上原崔才
宝的名字蛮更过户给陈永祥。

7和4 | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

之后，被江苏省泰州市海陵区人民法院发现。2002 年12 月2 日，该院认定答
才宝擅自变卖已被查封的房屋的行为无效，并公告对该房进行变卖。经委托泰州市
经纬会计师事务所评估，2003 年3月30 日该院作出 〈1998) 素海执民字第 141 号
民事载定书，以评估价 22558 元变卖崔才宝所有的位于塘湾镇活河村四组的房屋，
其价款抵偿债务。当时的买受人为陈永祥之子陈锡伟。

2003 年，经江苏省国土资源厅批准，本院变卖的被执行人可才宝的房屋所在
地转为建设用地并征为国有。

2010 年开始，由于城市建设，该处房屋所在地面临拆迁。杠才室多次上访、申诉。

【案件焦点】

法院在执行过程中已经对被执行人所有的农村房屋采取了查封措施，此时被执
行人擅自私下买卖该房屋的行为是否有效? 法院能否强制执行该农村房屋?
【法院裁判要虽 ]】

江苏省泰州市海陵区人民法院认为被执行人肉才宝未履行生效法律文书确定的
义务，申请人向本院申请执行后，本院依法查封其房屋，被执行人崔才宝在本院查
封后擅自将查封的房屋出售给他人，恶意逃避债务，其主观上已经存在变卖房产损
害债权人权益的故意。本院在撤销被执行人崔才宝擅自变卖房屋的行为后，对查封
房屋进行评估、变卖，程序合法。同时，该处房屋法院变卖的买受人陈锡伟与被执
行人崔才宝擅自变卖的买受人陈永祥系父子关系 ，陈锡伟买受该房屋系对其父买受
崔才宝房屋被法院撤销后的一种补教，另该处房屋使用权在法院变卖后不久已经演
变为国有土地，不再是农村集体土地。故综上，本院依法处置被执行人崔才宝的房
屋的执行行为并无不当，崔才宝要求我院监督纠正 〈1998 ) 泰海执民字第 141 号民
事裁定书的理由不能成立，驱回了崔才宝提出的申诉中请。

【法官后语】
1. 擅自处分法院查封财产的行为无效
法院查封是执行法院对执行标的物确认封存并剥夺被执行人对执行标的物所有权的
一种执行措施，被执行人逾期不履行到期债务，热行法院运用法律黑予的国家强制执行
力确认并封存执行债务人的财产，以保证执行的顺利进行。法院查封是一种公法行为。

一、借款合同 | 75

最高人民法院关于转牵人民法院查封房屋行为无效问题的复函 [ (1997) 经凶
字第8 号] 明确指出,执行债务人擅自处分被查封房屋的行为无效。最高人民法院
关于人民法院查封的财产被转卖是否保护善意取得人利益问题复通 [ (1999) 执他
字第 21 号] 明确指出,法院依法查封的财产被转卖的，对买受人原则上不适用善
意取得制度。最高人民法院《关于人民法院执行工作车于问题的决定〔〈试行)》第
四十四条规定; “被执行人或其他人擅自处分已被查封、扣押、冻结财产的，人民
法院有权责令责任人限期泡回财产或承担相应的赔偿责任。”

综上，只要法院对被执行人名下的财产采取了查封措施，该财产就不得被私下
买卖，否则买卖行为无效。无论是被执行人还是买受人均不受法律保护。

2. 农村房屋应当慎重执行，但并非一律不可强制执行

本案被执行人崔才宝的户籍在农村，法院调查其财产时发现其仅有一处农村帆
产。当其无其他财产偿还债务时，法院能否处置其农村房屋。一般情况下，根据民
事诉讼法的法律精神及土地管理法的规定，农村村民一户只能拥有一处宅基地，村
民出卖、出租住房后，不再批准其宅基地申请。因此，当被执行人只有一处住嚼
时，法院不能执行其住房。如果法院强制执行该房屋，则会导致该农民永久地表失
宅基地使用权。而由于农村房屋和宅基地使用权是农民赖以生存的基本生活资料，
是居住权的基本保证，因此法院在执行农村住房时应慎之又愤，既要做到维护申请
执行人的合法权益，又要保证被执行人的基本生活，从而保障社会的稳定和谐。

但是万事无绝对。法律也规定，如果被执行人迁出原集体经济组织，或者昌未
迁出，但另有住房的，法院对其农村房屋可以执行。可见，法律是允许在充分考虑
被执行人基本生存条件后，可以执行农村房屋的。本案被执行人在本院采取查封措
施后，私下自行买卖其宅基地上的房屋，应当认为其对自己日后的居住已经有了安
排，法院在认定其私下买卖让屋行为无效后，可以强制执行其房屋。

3. 执行中应运用诚实信用原则衡平当事人利益

诚实信用原则是现代法赋予法官在法律适用中妃求具体社会公正而解释或弥补
法律芍漏的重要依据。执行法官可依据诚实信用原则针对个案的不同情况在法无明
文规定的情况下运用自由功量权灵活处置。在执行实践中经常遇到这样的情况，邑
.在法院调查被执行人财产无果的情况下，要求审请人承担证明被执行人财产线索的
举证责任，但这实际上是个奢求，因为申请人是不太有能力提供债务人儿乎不可能

8#G | 中国法院 2015 年度案例.借款担保纠纷

为外人所知的科密的。显然，对被执行人隐匿、转移财产的行为仅靠举证是不够
的，应大胆依混诚实信用原则授予法官自由城量权，执行法官可本着公正精神根据
雳证，推断认定义务人有无必行能力。
本案中，被执行人容才宝明知其房屋已被法院查封，仍私下买卖，若法院未能
及时发现，势必造成其卷款类路，致债权人权利无法实现的境地。法官以此判断其
能够安排好自己的日后生活，进而城定变史其农村房屋，既是防止被执行人日后再
犯，吉免半似情况的发生，亦是对其吗意逃避法定义务的惩罚。而若干年后， 被执
行人展次上访、申诉，帘其原因是在该房屋面临拆迁，面对强大的拆迁利益的诱意 |
而形成，这距普离了被执行人自己当年私下出卖房屋的意图，亦违首了诚实信用原 |
则，更不应得到支持。

编写人: 江苏省泰州市海陵区人民法院 ”姜酚

23
最高人民法院《查封、扣摆、冻结规定》
第十七条规定在执行异议之诉案件中应当如何适用

一一北京坤层利都投资顾问有限公司诉江苏南通六奸
建设集团有限公司案外人执行异议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市高级人民法院 (2013) 高民终字第 541 号民事判决书
2. 案由: 案外人执行异议纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 北京坤展利都投资顾问有限公司〈以下简称坤展利都公司)
被告〈被上诉人) : 江苏南通六建建设集团有限公司〈以下简称南通六建公司)

加 站 借款合 同 宁多

【基本案情】

华佳公司是诉争房产的开发商。天桥建设公司、国素恒生公司、华佳公司为关
联公司。李伟是坤必利都公司、北京锐银伟业投资管理有限公司〈以下简称锐银伟
业公司) 、明扬伟业公司、绥芬河市亚欧体育用品商店的法定代表人。

2008 年1月28 日，锐银伟业公司〈甲方、委托人) 、华夏银行股份有限公
司北京中轴路支行 ( 乙方、货款人、受托人)、北京天桥建设和集团有限公司 〔两
方、借款人) 签订委托贷款借款合同，约定由甲方委托乙方向两方货款 6000 万
元，委托贷款期限3 个月。甲方先将足额资金存入在乙方开立的存款账户后，乙
方向丙方发出贷款。2008 年1月28日，甲方通过乙方向两方支付6000 万元。
2008 年4月29 日，锐银伟业公司 〔甲方、委托人)、北京天桥建设集团有限公
司《乙方、借款人) 、北京国泰恒生投资〔集团) 有限公司及赤峰佬业投资有限
公司《两方、担保人) 分别签订两份委托贷款借款展期担保协议书，分别约定延
长贷款期限并由两方提供担保。此后，北京天桥建设集团有限公司又多次要求
展期。

2008 年9 月26 日，华佳公司 〈出卖人) 与李伟〔〈买爱人) 签订北京市商品房
现房买卖合同，由李伟购买位于朝阳区慧患里 103 楼D 座61套商业用房，总房价
为3481.91 万元。同日，华佳公司(出卖人) 与李伟〔〈买受人) 签订另一份北京市
商品房现房买卖合同，由李传购买位于朝阳区慧忠里103 楼C 座5套诉争房屋，总
房价为 1063. 6521 万元。就 66 套房屋涉及的 434S. S621 万元购房款的支付，华佳公
司向李伟发出两份付款指令: 其一要求李伟将购房款 2000 万元付至锐银伟业公司，
代北京天桥建设集团有限公司偿付所欠该公司委托贷款本金。其二要求李伟将购房
款 2000 万元付至北京国泰世嘉商贸有限公司。李伟通过银行转账方式依指令分多
笔支付了上述 4000 万元。诉讼中，坤屡利都公司称另有 5S4S5621 元购房款，李伟
以现金方式支付给华佳公司，并提供了华佳公司向李伟出具的 66 份已全额支付
4545. 5621 万元购房款的收据。华佳公司与李伟就上述 66 套房屋分别签订了两份购
房交接单。

2009 年9 月23 日，华佳公司与李伟就上述 66 套房屋签订两份退房协议。同
 目，双方又签订两份补充协议，约定华佳公司共向李伟支付退房违约金、补偿款、
购房款共计 6805. 445 万元，华佳公司将上述 66 套房屋在解除网签合同当日另行出

y8 | 中国法院 2015 年度案例。 借款担保纠纷

卖给坤展利都公司，并由坤展利都公司代华佳公司向李伟支付全部退款。

2009 年9月24 日，华佳公司与坤展利都公司就上述 66 套房屋分别签订了 66
份商品房现房买卖合同，约定购房款共计 6805. 445 万元。华佳公司向坤展利都公
司发出委托付款指令，令其将购房款支付给李伟(〈(未载明日期)。坤展利都公司于
2009 年9 月28 上日通过交通银行以转账方式分3 笔共向李伟支付1520 万元。

2009 年9月27 日，李伟向坤展利都公司发出付款指令，仿其将 3026 万元、
2259. 4450 万元分别支付给明扬伟业有限公司、缓芬河市欧亚体育用品商店。坤展
利都公司分别以转账方式按李伟要求支付。

2009 年9月28 日，华佳公司向坤展利都公司出具了对 66 套房屋已全额付款的
66 份收据。同日，华佳公司与坤展利都公司就诉争房屋签订购房交接单。2011 年
10 月11 日，北京市西城区地方税务局天桥税务所代华佳公司向坤展利都公司出具
前述S套诉争房屋的购房发票。2012 年6月15 日,北京市西城区地方焙务局天桥
税务所出具说明，证明华佳公司因拖欠税款，税务部门限制华住公司对外开具发
票，若需开有具发票，只能通过税务部门审核后由该所代开。

诉讼中，坤懂利都公司提供其与国泰恒生公司签订的写字间租赁合同。

吨查，南通六建公司因建设工程施工合同纠纷案，曾于 2010 年向一审法院起
诉天桥建设公司、国泰恒生公司、华佳公司，判决生效后，三公司未履行付款义
务，经南通六建公司申请强制执行，一审法院依法查封了诉争房产。坤展利痢公司
对此提出执行异议，经审查，北京市第二中级人民法院就诉争房产作出〈2012) 二
中执异字第 00780 号执行裁定书，驳回了坤展利都公司的异议请求。

再查，坤展利都公司向原审法院起诉时未将天桥建设公司、国厌恒生公司、华
佳公司列为当事人，原审法院在审理中未询问上述三公司意见，亦未将上述三公司
追加为诉讼当事人。二审审理期间，上述三公司出具书面说明，表示同意坤展利都
公司的诉讼请求。坤展利都公司与南通六建公司均同意本案进行实质审理。

上述事实， 有 (2010) 二中民初字第 939 号民事判决书、(2011) 高民终字第
228 号民事判决书、(2012) 二中执异字第 00780 号执行裁定书、《商品房现房买卖
合同》、有关票据及当事人陈述等相关证据在案为证。

一、借款合同 | 39

【案件焦点】

《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、 扣押、冻结财产的规定》第十
七条规定在执行异议之诉案件中应当如何适用的问题。
【 法院裁判要旨 】

北京市第二中级人民法院经审理认为: 坤展利都公司与华佳公司就本案诉争房
性签订了《商品房现房买卖合同》，合同签订后，坤展利都公司称其总计从付华佳
公司 66 套房屋的房款 6805. 445 万元，坤展利都公司向法院出示了付款证据，该付
款凭证所载明的付款记录不能证明坤展利都公司就本案诉争房屋向华佳公司真实支
付了房款。关于实际占有，坤展利都公司称其自购买诉争房屋后一直自用，后出租
给北京国泰便生投资 (集团) 有限公司。坤民利都公司同时称因为华佳公司没有为
其办理产权证，故其未交纳物业费、水电费。现坤展利都公司仍未交纳物业、水电
等费用，同时未就此作出合理解释，坤展利都公司称其实际占有使用了诉争房屋，
事实依据不足。关于办理产权过户手续，坤展利都公司称因华佳公司拖欠税款，税
务部门限制其对外开具发票，故未办理产权证。坤展利都公司所述不能证明其对未
办理过户登记手续无过错。综上所述，坤展利都公司要求停止诉争房屋的执行，依
据不足，不予支持。

北京市第二中级人民法院依据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、
扣押、冻结财产的规定》第十七条之规定，判决如下: 驳回北京坤展利都投资顾问
有限公司的诉讼请求。

塌展利都公司持原审起诉意见提起上诉。

关于已付购房款和房屋占有的问题，原由坤懂利都公司的法定代表人李伟于
2008 年9月 26 日向华佳公司购买前述 66 套房屋，华佳公司疝李伟出具了 66 份已
全额支付 4345. 5621 万元购房款的收据，双方还签订了购房交接单。尤其是在 2009
年9 月 23 日，华佳公司与李伟就上述 66 套房屋签订两份退房协议，同归，又签订
两份补充协议，这是对李伟购房的一个全面总结。依据上述情况形成的证据链及对
应的付款赁证，结合锐银伟业公司、华夏银行股份有限公司、北京天桥建设集团有
限公司的委托贷款、借款行为，北京市高级人民法院综合认定，在 2009 年9 月23
日前，李传应当已全额支付了 66 套房屋购房款并占有 66 套房屋。李伟退房次日，
坤展利都公司依据退房协议安排，向华佳公司购买 66 套房屋。因李伟是坤展利都

8S0 |中国法院2015 年度案例， 借款担保纠纷

公司的法定代表人，坤展利都公司向李伟支付新核定的购房款并从李伟处占有房屋
相对简单易行。坤展利都公司就支付购房款和房屋占有的问题，与华佳公司通过购
房款收据及涉案房屋交接单的形式给予确定。虽然，前述 66 套房屋的购买过程繁
融，但从李伟至坤展利都公司，整个购房的事实是清楚的。因涉案的 61 套商业用
房，坤展利都公司已取得房屋所有权证，故 61 套商业用房在款项支付上是真实的，
而依前所述，在合同的签订及购房款的支付方面，66 套房屋的买卖是一个整体的
行为，故 5 套诉争房屋在款项支付上也是真实的。因占有房屋不等同于自用房屋，
故$ 套诉争房屋的实际使用人可以不是坤展利都公司。综合坤展利都公司提交的一
系列证据，可以证明在执行法院采取查封措施前，坤展利都公司确已实际支付了全
部购房款，并已实际占有房屋。关于未能办理产权过户的问题，依据现有证据，可
以证明系因华佳公司拖欠税款等原因未能办理诉争房屋的房屋产权过户登记，这是
坤展利都公司作为买受人所无法控制和克服的，由此造成的不利后果不应由塌展利
都公司承担。综上， 本案符合《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣
押、冻结财产的规定》第十七条规定的应当解除查封的情形，对坤展利都公司的上
诉请求，北京市高级人民法院予以支持。

北京市高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈二) 项之规定，作出如下判决;

一、撤销北京市第二中级人民法院 (2012) 二中民初字第 11813 号民事判决;

二、储止对北京市朝阳区慧忠里 103 楼 C 座 x 房屋的执行。

【法官后语]】

本案二审中争议焦点在于《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣
押、冻结财产的规定》( 以下简称最高人民法院《查封、扣押、冻结规定》) 第十
七条规定在执行异议之诉案件中应当如何适用的问题。

最高人民法院《查封、扣押、冻结规定》第十七条规定，买受人在符合已经支
付全款、实际占有财产、对未办理财产过户不存在过错三个构成要件的情况下，法
院不得查封，已经查封的，应予解封。关于无过错房屋买受人权利的属性，有观点
认为，符合前述司法解释规定三个要件的买受人对房屋享有的是物权，或者是事实
上的物权。我们不同意这种观点，依据我国《物权法》第九条第一款的规定，不动 2

。 产物权变动经登记才发生法律效力，尚未办理房屋登记的，买受人享有的仍是俩
权，而不是物权，前述观点显然与《物权法》 的规定相冲罕，因此无过错的房屋买
受人要求确认房屋归其所有的，不应当得到支持。但是，由于我国房屋登记不完
著、登记时限较长、出卖人不配合等原因，严格依据前述物权变动原则执行确实客
观上会存在对无过错的买受人保护不周的情形，因此，该司法解炙规定适当引入了
过错原则，赋了予了无过错的房屋买受人一种特殊的债权，该债权可以优先干其他普
通金钱债权获得保护，因此，房屋买受人作为案外人提起执行异议之诉，经审查符
售司法解释规定的三个构成要件的，应当浏决停止对房屋的执行。关于该解释规定
的攀成要件，实践中以本案涉诉锚屋为例，应做如下理解:

1 买受人(案外人)》 与被执行人之间应当存在真实有效的房屋买卖关系，案
外人在法院针对房屋采取查封等强制执行措施开始前，已经支付全部房屋价款并实
际点有该房屋。如果双方的房屋买卖合同由于存在无权代理、无权处分等违反法律
效力性强制性规定的情形而被认定为无效，当然不符合前述规定的构成要件。并
且，案外人员然在法院查封之前签订房屋买卖合同，但明知或应当知道法院已经查
封房屋仍然继续支付购房丈或占有房屋的，也不符合前述规定。判断“实际占有”
房屋的标准是出卖人已将房屋交付给案外人，案外人既可以直接占有房屋用于自己
居住，也可以间接点有将房屋对外出租，当然案外人点有应当是合法点有，而不是
非法点有。需要注意的是，前述规定中的“已经支付全部价款并实际占有”房屋是
指一种客观的事实状态，与买受人是否存在过错无关。例如，房屋买卖合同约定竺
办理房屋过户时买受人再支付剩余 10和 的购房丈，由于房屋至今未杰理过户，买受
人对于未支付剩余房款不存在任何过错，但是在执行异议之诉案件审理中，应当认
为买受人并不符合前述规定的“已经支付全部价款”的要件，不能停止对房屋的
执行。

2前述规定中的“第三人对此没有过错”是指案外人对于房屋没有办理过户
登记不存在过错，具体包括以下情形: (1) 因登记机关原因来能办理房屋过户的，
”如案外人已向房屋登记机关提出登记申请，但困登记机关原因办理姑下导致未核准
登记等。(2) 因被执行人原因未能办理房屋过户的，包括被执行人下落不明、被执
行人开发的房地产项目行政手续不齐全、被执行人以该谎屋作为搬押为其债务提供
担保、有证据证明案外人要求办理房屋过户，但被执行人不予协助等。(3) 因其他

82 | 中国法院 2015 年度案例 ,借款担保纠纷

案外人不能控制的原因来能办理房屋过户的，如房屋被其他法院等有权部门查
封等。

实践中认定案外人对于房屋没有办理过户登记存在过错的，主要包括以下情
形: (1) 被执行人通知案外似屋具备办理过户的条件，因案外人未依照合同约定
或法律规定提交办理过户所需材料或交纳相关费用等原因导致房屋迟落未能过户。
(2) 案外人为规避法律、行政法规及相关政策规定或逃避债务，故总不办理房屋过
户的。(3) 在房屋不存在过户障碍的情况下，案外人明显急于主张权利，在相当长
时间内不要求办理过户的。至于何谓案外人明显急于主张权利? 有观点认为，依据
《城市房地产开发经营管理条例》第三十三条的规定: “预售商品房的购买人应当
自商品房交付使用之日起 90 日内，办理土地使用权变更和房屋所有权登记手续;
现售商品房的购买人应当自销售合同签订之日起 90 日肉，办理土地使用权变更和
房屋所有权登记手续。” 因此商品房的购买人未在前述规定期限内要求办理房屋过
户的，应当认定其有过错。也有观点认为，如果被执行人不履行协助过户义务的，
案外人应当通过诉讼或仲裁的方式积极主张权利强制被执行人履行过户义务，案外
人未积极主张的，视为有过错。我们认为，前述条例规定不属于强制性规定，90 日
期限也明显过短，并且，案外人主张权利的方式有多种，不仅限于诉讼或仲裁，案外
人有权进行选择，因此，上述要求对案外人过于严苛，也不符合中国目前房地产市场
不规范及公民法律素养不高的客观现实。例如,， 《黑龙江省高级人民法院关于审理执
行异议之诉案件若干问题的解答》第九条第〈九) 项规定:“案外人已依据其与被执
行人的买卖合同支付全部价款并实际占有需要办理权属变更登记的执行标的，虽然未
办理变更登记，但其没有不依据合同约定或者法律规定提供手续、支付费用和其他
拖政办理登记等过错行为的”，可以判决停止强制执行特定执行标的物。

3. 在举证责任分配上，案外人应当就其符合前述规定的构成要件承担举证责

任。为证明双方存在房屋买卖关系，案外人应当提交房屋买卖合同、预售合同备案

登记证明、网签手续等证据。为证明已支付全部房屋价款，案外人应当提交付款发
票、收据、资金银行转账证明、支付任证等证据。为证明实际占有房屋，案外人应

当提交房屋交接记录、物业服务合同、物业费缴费任证、水电费缴费赁证、出租合

同等证据，法院也可以采取现场查看的方式。为证明无过错，案外人应当提交向房
必登记机关提出登记的申请、要求被执行人办理房屋过户通知、房屋存在抑押登

记、查封、行政手续不全等客观障碍的证据等。另外，被执行人也应当提交相应证
据对上述事实予以证明，如房款入王的财务账每等。为防止案外人与被执行人恶意
串通对抗申请执行人的情形发生，法院应当严格审查，综合上述证据予以认定。
本案中，坤展利都公司能够证明其已于法院查封涉案房屋前支付了全部购房款
并实际点有涉案房屋，其对涉案房屋未办理房屋产权过户登记没有过错，符合最高
人民法院《查封、担押、冻结规定》第十七条规定，法院判决正确。
编写人: 北京市高级人民法院”张称侠

同一公司的分公司之间诉讼不属于法院受案范围
一一北京市通州区建筑集团公司第十二工程处诉北京市

通州区建筑集团公司第士一工程处、北京市通州区
建筑集团公司借款合同案

【案件基本信息】

L 裁判书字号

北京市通州区人民法院 (2013) 通民初字第 6972 号民事裁定书

2案由: 借款合同纠纷

3. 当事人

原告: 北京市通州区建筑集团公司第十二工程处〈以下简称通建十二处)

被告: 北京市通州区建筑集团公司第十一工程处〈以下简称通建十一处)、北
京市通州区建筑集团公司 〈以下简称通建集团)

(基本案情】
通建十二处、通建十一处均是依法经工商登记领取了营业执照的通建集团的分
支机构，其经营范围均系在隶属企业即通建集团授权范围内从事建筑活动。通建十

号4 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

一处于2010 年10 月29 日被吊销营业执照，通建十二处于2009 年1月23 日被第
销营业执照。通建十二处在承建嘉州阳光苑〔DBC) C 区住宅楼时，甲方工程施工
款未按照仿同拨付到位，因此甲方用一部分房屋折抵了工程款。2011 年6月27日，
通建十二处将其中的套房作价 3329458 元借给通建十一处。后通建十二处诉至法
院，要求通建十一处、通建集团偿还借款 2020000 元，并承担本案诉讼蔓用。

【案件焦点】
同一公司的两个分公司之间的财产纠纷是否属于法院受理范围。
【 法院裁判要冒】

北京市通州区人民法院经审理认为: 中华人民共和国民法调整平等主体的公民
之间、法人之间、公民和法人之间的财产关系和人身关系。根据查明的事实，通建
十二处、通建十一处均是依法经工商登记领取了营业执照的通建集团的分支机构，
其经营范围均系在隶属企业授权范围内从事建筑活动。现通建十二处作为通建集团
的分支机构，起诉通建集团要求其承担民事责任，具体到本案而言，诉讼主体不对
等。同时通建十二处和通建十一处共同隶属于通建集团，作为通建集团的分支机
构，其之间的纠纷属于通建集团公司内部的财产纠纷，是公司治理问题，不属于人
民法院受理民事诉讼的范围。

北京市通州区人民法院依据《中华人民共和国公司法》第十四条, 《中华人民
共和国民法通则》第二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条之规
定，裁定如下，联回北京市通州区建筑集团公司第十二工程处对北京市通州区建筑
集团公司第十一工程处的起诉。

一审裁定后，双方均未上诉。
【法官后语】

审理中对于该案应如何处理出现了以下两种不同的意见。第一种意见认为: 应
判令通建十一处及通建集团公司承担偿还责任。理由是: 按照《最高人民法院关于
适用《中华人民共和国民事诉讼法》 若干问题的意见?中 第四十条规定，分公司系

@@，该条现对应《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉 的解释》第五
十三条。

有独立诉讼主体地位的其他组织，其既可以处于原告地位，亦可以处于被告地位。
所以从法理上说，同一公司的两个分公司之间的财产纠纷诉讼并不违冰法律的规
定。通建十二处、通建十一处系依法经工商登记领取了营业执照的通建集团的分支
机构，诉讼地位等同于分公司。现通建十二处与通建十一处之间借款合同法律关系
存在，应受法律保护。通建十一处所欠通建十二处借款应当予以偿还。鉴于分公司
不具有法人资格，其民事责任由公司承担，故通建集团应该承担偿还责任。

第二种意见认为: 通建十一处与通建十二处均属于通建集团的分支机构，其均
不享有独立的财产，而仅享有通建集团授予其经营筹理的有一定支配权利的财产，
而该财产最终归属于通建集团。当通建十一处的财产不足以清偿时，还牵涉到通奸
十一处的所属法人，即通建集团，同时也是通建十二处所属法人的责任承担问题。
这里就出现了这样一种情况，通建十二处作为原告，其所属通建集团成为被告。这
种情形相当于主体混同。通建十二处和通建十一处之间的纠纷，属于通建集团内部
的财产纠纷，是公司治理问题，不属于法院的受案范围，故应驳回通建十二处对通
建十一处的起诉。
综合上述观点，该案的焦点为同一公司的两个分公司之间的财产纠纷是否属于
法院受理范围。根据通建十二处的营业执照显示，经济性质为全民所有制，经营范
围为在素属企业授权范围内从事建筑活动。根据通建集团的企业法人营业执照显
示，经济性质为全民所有制。显然通建十二处是通建集团设立的公司法意义上的分
支机构，且通建十一处也是如此。现通建十二处和通建十一处均是依法经过工商登
。 记领取了营业执照的通建集团的分支机构，它们均不能独立承担民事责任，它们之
间的纠纷应属于通建集团内部纠纷，属于公司内部治理问题，不属于人民法院受理

民事诉讼的范围。故应驱回通建十二处的起诉。
 编写人: 北京市通州区人民法院 许多清

G | 中国法院 2015 年度案例。 借款担保纠纷

四

违反法律规定的约定无效
一一菏泽市三德利典当有限公司诉郑宪进典当案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省菏泽市经济开发区人民法院 (2013) 菏开商初字第 203 号民事判决书
2. 案由:; 典当纠纷
3. 当事人
原告， 菏泽市三德利典当有限公司
被告; 郑宪进

【基本案情】

2012 年 12 月24 上日，原告与被告签订了《殿当借款合同》，约定被告向原告借，
款40 万元，借款期限自2012 年12月24 日至2013 年3月23 上日。被告将其所有的
位于菏泽市冀程办事处各楼社区田屯村房产一处作为借款的抵押担保。同日，原告
支付被告当金40 万元。2013 年7 月 19 日，原告与案外人刘爱国、郑秀起签订《哄 |
当借款合同》，刘爱国、郑秀起向原告借款 20 万元，用于偿还被告郑宪进的上述借 |
款。同日，被告郑宪进与原告签订了《殿当借款合同》，约定; 被告向原告典当借
款20 万元整〈以下简称当金) ，当爹月利率为0.469% ，月综合费用2.796 ，两项合计
3.16% (以下简称费利) 。利息从被告收到原告的借款本金之日起计算，按照约定期
限支付利息，综合费用在收到当爹之前支付给原告。当期从2013 年7 月22 日起至
2013 年7 月26 日共5 天。典当期内及典当期届满后5 日内，经双方书面同意可以续
当。续当时被告应结清前期利息和当期费用。被告以房屋、土地提供抵押担保。房产
证号菏市房权证市直字第 109834 号，面积 164. 80 平方米，房屋坐落在菏泽顺程办事
处熏楼社区田下村，估价30 万元。同时约定如被告未能在当期内归还当爹，又未与

一、异款合同 | 站7

原告达成续当协议的，其人请期还款期间的费率在原有的基础上上浮20% 计算，直到当
金和费利全部归还为止，被告还应当从逾期之日起按日支付竹期总金额 3%o的类约金。
合同签订的当日被告向原告出具借据一份，内容为: “今借到人民币吉拾万元正，
200000. 00”。异款到期后，被告未进行续当也未向原告支付费利。

另查明，被告提供抵押担保的房产产权人为郑宪进，土地的取得方式为宅基地
使用权，土地证号菏集用 95 字第71166 号，属集体所有，登记时间2012 年1月16
日。该房产未办理抵押登记。

2013 年7月29 日， 原告向菏泽市经济开发区人民法院提起诉讼， 请求; 一、
判令被告郑宪进偿还原告 20 万元借款及约定利息、综合费用 3160 元; 二、荐令被
告支付原告自2013 年7 月27 日起至实际支付日止的约定利息、综会费用及违约
金; 三、判令原告对抵押物菏市房权证市直字第 109834 号房产享有优先爱偿权;
四、本案诉讼费用、律师费用由被告负担。

【案件焦点】
1，双方签订的典当借款合同是否有效; 2. 原告对涉案房产是否享有优先受偿权。
【法院裁判要冒】

山东省菏泽市经开发区人民法院经审理认为，国家商务部、公安部 2005 年
第8 号令《典当管理办法》第三条第一款规定: “本办法所称由当，是指当户将其
动产、财产权利作为当物质押或者将其房地产作为当物抵押给典当行，交付一定比
例费用，取得当金，并在约定期限内支付当金利息、偿还当金、赎回当物的行为。
本案中，双方当事人虽然签订了典当借款合同，但被告为该笔借款提供抵押担保的
房产其土地性质为农民集体所有。《中华人民共和国担保法》第三十七条第〈二)
项规定:“下列财产不得抵押: 〈二) 耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有
的土地使用权，但本法第三十四条第〈五) 项、第三十六条第三款规定的除外”。
《中华人民共和国物权法》第一百八十四条第〈二) 项规定:“下列财产不得抵押，
(二) 耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权，但法律规定可以
抵押的除外”"。《中华人民共和国合同法》第五十二条第〈五) 项规定:“有下列情
形之一的，合同无效: 《五) 违反法律、行政法规的强制性规定。” 根据上述法律
规定，原告与被告签订的典当借款合同中，抵押担保的房产其土地来源为宅基地，

88 | 中国法院 2015 年度案例.借款担保纠纷

其性质为农民集体所有，违反了法律的禁止性规定，应属无效。《中华人民共和国
合同法》第五十八条规定:“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产， 应当、
予以返还; 不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿
对方因此所受的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。” 原告作为专
业的典当机构，对属于集体土地上的涉案房屋应当知道法律禁止抵押，仍与被告签
订《典当借款合同》且以涉案房产作为抵押。对于涉案合同的无效，双方均存在着
一定的过错。所以，原告对于因合同无效而造成在合同中的相关权利得不到实现的
损失，应当自行承担。原告请求判令被告偿还 20 万元借款的约定利息、综合费用
3160 元及要求被告支付自 2013 年7 月 27 日起至实际支付日止的约定利息、综合费

用、违约金、律师费的诉请，于法无据，不予支持。由于原告对涉案房产不享有合

法抵押权，甚要求对菏市房权证市直字第 109834 号房产享有优先受偿权的请求，

无事实依据和法律依据，法院亦不予支持。被告从原告处取得的 20 万元借款，应

当予以返还。考虑到典当行业的高风险及柄资成本较高等客观因素，根据民法的公
平原则，对原告支付给被告的 20 万元借款利息损失，应当参照民间借贷的利息标

准由被告支付给原告。最高人民法院《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第

六条规定:“民间借贷的利率可以适当高于银行的利率，各地人民法院可根据本地
区的实际情况具体掌握，但最高不得超过银行同类贷款利率的四倍 (包含利率本
数) ，超出此限度的，超出部分的利息不予保护。”据此规定，被告应当从原告向被
告支付 20 万元借款之日起至判决确定的履行期限届满之日止、以 20 万元作为基
数，按中国人民银行同期同类贷款利率的四倍计算利息损失支付给原告。

出东省菏泽市经济开发区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条、
《中华人民共和国合同法》第五十二条第〈五) 项、第五十八条、《中华人民共和
国担保法》第三十七条第〈二) 项《中华人民共和国物权法》 第一百八十四条第
(二) 项《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、最高人民法院《关于
人民法院审理借贷案件的若干意见》第六条之规定，作出如下判决:

、原告菏泽市三德利典当有限公司与被告郑完进于 2013 年7 月 19 日签订的
《监当借款合同》 无效;

二、被告郑宪进于判决生效之日起十日内返还原告 20 万元及利息 〈以本金20

万元为基数，从2013 年7 月 22 日起至判决确定的履行期限届满之日止按照中国人

一、借喜合同 | 多

民银行同期同类贷款利率的四倍计算) ;

三、驭回原告菏泽市三德利典当有限公司的其他诉讼请求。

案件受理费 4347 元，由原告菏泽市三德利典当有限公司承担 47 元，被告郑宪
进承担 4300 元; 财产保全费 1620 元，由被告郑罕进承担。

宣判后，双方当事人均未提出上诉，本判决现已发生法律效力。

【法官后语]】

本案处理的重点主要是对于合同中违反法律禁止性规定的约定效力认定及抵押
权的行使问题。我国《合同法》第五十二条明确规定了违反法律、行政法规的强制
性规定的合同无效。农村的宅基地，其土地性质为农民集体所有，而我国担保法和
物权法中均明确规定了宅基地不得抵押，本案当事人在合同中约定了对于集体土地
上建造的民房进行抵押， 违反了法律的禁止性规定，应属无效。法院按照过错及公
平原则合理分配当事人的法律责任。原告请求对涉案房产行使优移受偿权，但本案
中优先受偿权的产生前提应当是存在有效的抵押合同且办理了抵押登记，该案中原
告对涉案房产不享有合法有效的抵押权，故其请求得不到法院的支持。

编写人: 山东省菏泽市经济开发区人民法院 头敏

|
金融部门职工履职口头通知收货行为
是否构成诉讼时效中断事由

一一中国农业银行股份有限公司淮阳其支行诉
白志永借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判韦字号
河南省周口市淮阳县人民法院 (2012) 淮民初字第 01320 号民事判决书

史0 |中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

2. 案由: 借款合同纠纷
3. 当事人
原告: 中国农业银行股份有限公司准阳县支行《以下简称淮阳农行)
被告: 百志永

【基本案情】

白志永分别于2002 年9月14 上日、2002 年9月17 日，用其位于淮阳县西城区
龙都路东大队办公楼南侧的住宅楼一处〈第二层两达三室一厅住房他项证 1092、
1093) 作抱押 【抵押清单号 09020 -1)，与淮阳农行签订了 411508123 农银个借字
(2002) 第 090019 号借款合同及411508123 农银个借字 (2002) 第 09020 号借款合
同。淮阻农行于2002 年9 月17 日按合同约定向白志水提供两笔贷款各为 35000 元
用于和白志永进货，双方约定借款期限自2002 年9月1日至2003年9月17 上日，和借
款年利率 6. 903% 。借款期限到期后，被告于2003 年借款到期时归还借款本金4000
元，并还清了之前的利息，仍欠本金 66000 元及利息至今示还。至此，该两笔借款
的诉讼时效重新计算。淮阳农行于2003 年9月7 日对以上两笔借款向被告送达了
贷款到期通知书，2003 年9 月18 日向被告送达了债务逾期俊收通知书，2007 年9
月26 日签发了债务逾期催收通知书。2012 年4月 19 日在河南法制报上对和白志永的
两笔异款进行了公告俊收。根据财政部通知，2008 年8 月1 日，中国农业银行股份
有限公司对包括被告的两笔借款在内的不良资产及对应权利转让给财政部，财政部
委托农行对转让资产进行管理和处置，并以公告的方式通知了债务人继续向农行履
行相应合同约定的义务或承担相应的责任。

另查明: 原告提供的证人高强、郡峰的证言证实，以上两笔代款到期后，其二
人和曾不间断地催要，也曾向被告送达过催收通知书，因被告不签字，后来就口头众
要。被告白志永认为二证人系农行职工，与淮阳农行及本案有利害关系，其证言具
有虚假性。该两笔货款均已超过法律规定的诉讼时效，原告已吏失胜诉权，对原告
的诉讼请求依法不应支持。

【案件焦点】
淮阴农行职工高强、都峰口头通知白志永收贷的行为是否构成诉讼时效中断事由。

[法院裁判要结】

河南省周口市淮阳县人民法院经审理认为，原、被告自愿签订借款合同，系双方
的真实意思表示，原、被告所签订的两份借款合同及抵押合同真实有效，本院予以确
认。本案在审理中，被告提出两笔借款均已超过诉讼时效，而原告提供的证人证言表
明原告曾向被告不间断地催要，被告认为，两证人均系原告的职工，与原告及本案有
利害关系，其证言具有虚假性，但被告未提供二证人证言具有虚假性的证据加以反
驱，且二证人证言内容系其职责所在，其催收贷款的行为与原告提供的债务到期通知
书、债务催收通知书、债务催收公告相互印证，因此，被告抗辩超过诉讼时效，法院
不予采信。被告承认于 2003 年借款到期时归还 4000 元本金，应从原借款本金中扣除，
故原告要求被告偿还借款本爹 66000 元及利息的诉讼请求，法院应予支持。

河南省周口市淮阳县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六士条、第--
百零七条、第二百零七条《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若
干间题的规定》第十条《最高人民法院关于审理涉及中国农业银行股份有限公司
处置股改剥离不良资产案件适用相关司法解释和司法政策的通知》、《最高人民法
院关于审理涉及金融资产管理公司收购、管理、处置国有银行不良贷款形成的资产
的案件适用法律若干问题的规定》第六条、第十条及《最高人民法院关于民事诉讼
证据的若干规定》第七十二条之规定，作出如下判决:

告白志永于本判决生效后 10 日内偿还原告借款本人金 66000 元,利息、和逾期利

息、罚息、复利按双方合同约定计算至付请之日赴〈自2003 年9 月18 日起计算) 。

案件受理费2418 元，由被告承担。

如果未按本判决指定的期间履行的，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百五十三条之规定加倍支付迟延履行期间的债务利息。

[法官后语】

借款合同纠纷中，借款人应当按照双方的约定全面及时履行还熬义务。在借
人未按合同约定要求履行还款义务的情况下，出借人向慌丈人送达的债务到期通知
书、债务逾期通知书 、催收公告以及出借人一方职工因履行收哉职责的口头催收
 数行为等均为对借款人主张权利，依法构虑诉讼时效中断事由。借款人以出借方职
工与原告一个单位，与本案有利害美系为由抗辩诉讼时效未中断理由不足，于法无

44 |中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

据，借款人应对自己的违约行为承担相应的法律责任。
本案的审判，正确运用了诉讼时效关于时效中断方面的相关法律规定，依法保
护了债权人的合法权益，打击了少数债务人故意利用诉讼时效取得不当利益的侥过
心理，体现了诚信原则在市场经济中的神圣地位。
编写人: 河南省周口市淮阳县人民法院 ”和孙臣串

2
银行发出的催收函因地址不准确被退回
是否引起诉讼时效中断
菏泽市性凡区农村信用合作联社诉段立超等借款担保合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
山东省菏泽市牡丹区人民法院 (2013) 菏商初字第 307 号民事判决书
2. 案由: 借款担保合同纠纷
3. 当事人
原告: 菏泽市牡丹区农村信用合作联社〈以下简称丹阳信用社)
被告: 段立超、黄丽娟、刘县超、张晓疯

【基本案情】

被告段立超与黄丽娟是夫妻关系。2008 年8 月22 日，段立超向原告下属的丹
阳信用社填写借款申请书一份，申请贷款 200000 元，姑阳信用社与被告段立超签
订借款合同一份，约定借款金额为 200000 元，借款期限为 2008 年8月23 日至
2009 年7 月23 日，月利率为 12. 45%o; 本合同项下借款按月结息，结息日为每月的
20 日; 借款人归还的款项不足以清偿本合同项下应付数额的，货款人可以选择将
该款项用于归还本金、利息、罚息、复利或费用; 借款人不按约定归还本金，对送

一、借款合同 | 他避

期借款除按原定利率上淳 50钨计收罚息外，对应付未付利息，伐款人依据中国人民
银行规定计收复利。同日，丹阳信用社与被告段立超、刘显超、张陪斌签订最高额
保证合同一份，约定刘显超、张晓斌为自立超的借款提供连带责任担保，保证人担
保范围为全部债务本金、利息、迁期利息、复利、罚息、速约金、损害赔偿金以及
诉讼费、律师费等债权人实现债权的一切费用; 保证期间为主合同约定的债务人履
行期限届满之日起二年。合同签订后，丹阳信用社将贷款 200000 元转入被告段立
超的个人账户。被告段立超于2010 年5月24 日至2011 年4月8日陆续偿还200000
元。原告方将该 200000 元作为借款本金下账。被告段立超至今尚多原告借款期间
的利息 27390 元及此后的逾期利息未偿还,计算至2013 年7月 16日，被告段立超
尚欠利息共计 136355. 56 元。

2010 年8 月18 日，丹阳信用社以挂号信向被告段立超霄送了“贷款催收通知
单”"、“债务逾期催收通知书”，向被告刘显超、张晓斌寄送了“贷款催收通知单”、
“担保人履行责任通知书”，落泽市草州公证处于2010 年12 月8日出具了 (2010)
菏草州证民字第 1703 号公证书，证实该催收过程的真实性。2011 年12 月21 日，
青阳信用社以挂号信向被告段立超寄送了“借款和仁期众收通知书”，向被告刘显超、
张晓斌寄送了“担保人履行责任通知书"”。被告段立超、张晓斌均辩称未收到上述
信件，认为不能证明诉讼时效中断。

[案件焦点】

1. 原告以寄送挂号信的方式进行催收，能否引起诉讼时效中断; 2，原告所诉
的借款利息，是否应该计算复利。
【法院裁判要旨】

山东省菏泽市牡丹区人民法院经审理认为: 关于焦点一，身份证是证明-一个人
的身份及地址的法定文件，故在没有证据表明债务人另行指定了新地址为接收信件
地址的前提下，原告基于对身份证地址的合理信赖而发出信件，即属于“应当到
达”的情况，即使该邮件被退回，仍能表明原告主张了权利，应引起本案诉讼时效
的中断。

关于焦点二，原被告所签借款合同的第六条约定: “对应付未付利息，贷款人
依据中国人民银行规定计收复利。” 该条款的约定符合最高人民法院《关于审理涉

史4 |中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

及金融资产管理公司收购、管理、处置国有银行不良贷款形成的资产的案件适用法
律若干问题的规定》第七条和中国人民银行《人民币利率管理规定》第二十条第
二款的规定，故原告要求对被告所从贷款期内的正常利息计算复利主张，本院予以
支持。

山东省菏泽市牡丹区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零五条、
第二百零六条、第二百零七条,《中华人民共和国担保法》第十八条、第三十一条
之规定，判决如下:

一、被告仅立超、黄丽娟共同偿还原告丹阳信用社借款利息 27390 元和和逾期利
息 (利息按照双方合同约定的方式计算复利，计算至生效判决书规定的履行期间的
最后一日止) ，并互负连带清偿责任。被告刘恳超、张晓刀承担连带清偿责任。限
在判决书生效后十日内履行完毕。

二、被告刘明超、张晓二向原告承担连带清偿责任后，有权就其支付的款项向
被告段立超、黄丽娟追偿。

【法官后语】

《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十条
规定:“具有下列情形之一的，应当认定为民法通则第一百四十条规定的“当事人
一方提出要求" ，产生诉讼计效中断的效力。… 二) 当事人一方以发送信件或
者数据电文方式主张权利，信件或者数据电文到达或者应当到达对方当事人的。

如果债权人所举的邮局出具载明催收内容的邮寄赁证，能够证明债权人已邮客
催收文书，而基于对邮政企业邮政服务正常化的合理信赖，应可推定该邮件到达义
务人，此又证据的推定的证明力。在义务人所留地址准确、邮政系统正常运转的通
常情形下，义务人应为催收文书的持有人，根据举证责任分配规则中的近上距离原
则，其应对邮件内容不具有催收内容负举证责任，如其举证不能，则应推定权利人
主张权利的意思表示到达义务人。因此，最高人民法院 [2003] 民二他字第6 号
《关于债权人在保证期间通过邮局以特快专兹方式向保证人发出逾期贷款通知书，
但没有保证人对邮件签收或拒收的和证据，能否认定债权人向保证人主张权利》的复
通认为，在债权人能够提供特快专递邮件存根及内容的情况下，路非保证人有相反

一、人借款合同 | 95

证据推翻债权人所提供的证据，应当认定债权人向保证人主张了权利。

在司法实务中，由于义务人所留邮件地址错误导致权利人发送的邮件未实际到
达义务人的，也应认定为“应当到达”。因为; 该情形下，由于权利人对邮寄错误
并无过错，而义务人对邮寄地址错误具有过错，权利人基于对义务人所留的错误的
邮寄地址的合理信赖，认为根据该地址其主张权利的意思表示应当到达义务人，收
应视辐权利人主张权利的意思表示到达义务人，这样规定可以避免义务人改意留虚
假地址逃避债务行为的发生、有利于保护权利人的权利，也符合过责相当的基本法
理。债权人按身份证地址向义务人寡送的催收信件，也是基于对身份证这一法定证
件的合理信赖，即属于“应当到达”的情况，即使该邮件被退回，仍能表明债权人
采取了催收行动，应引起诉讼时效的中断。

综上所述，银行按照债务人的身份证地址寄送债务催收通知蔬，因为地址不准
确而被退回，也应该能引起诉讼时效的中断。

编写人:; 山东省菏泽市壮丹区人民法院 傅军

可
已过诉讼时效的债权被转让后，债务人仅在债权转让
首知及催收梢上盖章，新债权是否存在诉讼时效问题

一一中国信达资产管理股份有限公司北京市分公司诉
北京王府井东安集团有限责任公司借蒜合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 06263 号民事判决书
2. 案由: 借款合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 中国信达资产管理股份有限公司北京市分公司 〈以下简称信

8G |中国法院2015 年度案例.借款担保纠纷

达资产公司北京分公司)
被告〈被土诉人) ,北京王府井东安集团有限责任公司〈以下简称王府井公
司)

【基本案情】

北京电子手表厂〔原手表二厂) 隶属于北京手表厂。在经营期间，北京电子手
表厂曾向中国银行北京市分行申请过美元货款。蕉至北京电子手表厂被兼并前，其
尚有部分在中国银行北京市分行的美元货款未能还清。1992 年3月20 日，北京手
表厂与北京东安集团公司签署了一份《北京东安集团公司兼并北京手表厂电子表分
厂〔原手表二厂) 协议书》，电子表分厂的全部债权债务划转王府并公司，由王府
间公司负责偿还债务约计 100 万美元。2003 年 12 月4 日,被告王府井公司曾向中
国银行北京市分行发过一份说明，内容为“我集团于2002 年7月22日及2002 年
12 月 27 日分别归还中国银行北京市分行 10 万元人民币，共计 20 万元，用于归还
原北京电子手表厂在中国银行北京市分行的美元贷款，目前货款本金 36.42 万美
元。由于还款仓促，当时没有到外管局办理购汇手续，仅将还款划入暂收科目”。
2004 年6月25 日，中国银行北京市分行〈甲方) 以债权转让协议的方式将上述贷
款本金364231. 07 美元及相应利息的债权转让给原告信达资产公司北京分公司。
2004 年8 月18 日，中国银行北京市分行将上述债权转让事宜告知被告王府并公司 ，
并同时发出了催讨欠款的函件。被告王府并公司在上述公文的回执上回复为: 我单
位已收到上述债权转让及催付通知，同意债权转让， 余额 364231. 07 (美元) 。现
原告信达资产公司北京分公司据此主张涉案合同项下尚欠借款本金 364231. 07 美元
及相应利息，被告斑府间公司至今未偿还。被告王府井公司抗辩该债权已过诉诊
【案件焦点】

该笔贷款在债权转让前已过诉讼时效，王府井公司在债权转让通知及催收函上
盖章确认剩余贷款本金数额的行为，能否视为其在诉讼时效期间届满后又承诺履行
址务 ，而导致其无法再提出诉讼时效的抗辩。

一、借款合同 | @7

[法院截判要针】
北京市海淀区人民法院审理认为: 依据原告信达资产公司北京分公司提交的

协议书》，2003 年 12 月4 日，被告王府井公司曾向中国银行北京市分行发过一份说
明以及《债权转计协议书》，避以认定中国银行北京市分行与北京电子手表厂之间
存在借款合同关系。原告信达资产公司北京分公司通过债权转证方式取得中国银行
北京市分行对北京电子手表厂的一笔债权，被告王府间公司通过兼并方式承继了北
京电子手表厂全部债权债务，均系各方当事人真实意思表示，未违反国家法律、行
政法规的禁止性规定，故应属有效。关于原告信达资产公司北京分公司本次诉讼的
诉讼时效一节，法院认为，原告信达资产公司北京分公司主张的债权甚自认系北京
电子手表厂与中国银行北京市分行于1980 年3月 27 日签订的《外汇贷款帆约》项
下的未偿还贷款，贷款期限为 3 年。该债权至 1985 年 4 月已过两年诉讼时效。而
涉案项下的债权转让通知及催付函到达被告王府井公司的时间为 2004 年8 月18
日。和根据《最高人民疙院关于审理涉及金融资产管理公司收购、管理、处置国有银
行不良贷款形成的资产的案件适用法律若干问题的规定》第十条之规定，债务人在
债权转让通知上签章或者签收债务催收通知的，仅产生诉讼时效中断。原告信达资
产公司北京分公司并未向法院提交相关证据证明在该贷款到期后至债权转让通知及
俊付函到达被告王府井公司前，存在诉讼时效中断的事由，应承担举证不能的法律
后果。因些，本案债权在上述债权转让通知到达债务人前已过诉讼时效，故该债权
转让通知及催付函不应产生诉讼时效中断的效果。此外，被告王府并公司在承继上
述债务后发出的说明及接收债权转让通知的书面回函中仅陈述已还款数额及知悉债
权转让情况，未对催付函予以明确答复，亦未明确表示对未偿还部分的债务同意有懂
行还款义务。因此，不符合法律规定的诉讼时效届满后，一方当事人疝另一方当事
人作出同意履行义务的意思表示又以诉讼时效期间届满为由进行抗闪的，人民法院
不予支持。故法院认为本案合同项下的债权已过诉讼时效。被告王府井公司作为债
务承继人，有权以原债权已过诉讼时效来抗辩新债权人。对原告信达资产公司北京
分公司的诉讼请求，于法无据，法院不予支持。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条，
《中华人民共和国合同法》第八条， 第一百九十六条, 《中华人民共和国民事诉讼

98 | 中国法院 2015 年度案例 . 借款担保纠纷

法》第六干四条第一款,《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干
问题的规定》第二十三条之规定，判决如下:

驳回原告中国信达资产管理股份有限公司北京市分公司全部诉讼请求。

信达资产公司北京分公司持原审起诉意见提出上诉，北京市第一中级人民法院
审理认为: 本案中双方争议的焦点是信达资产公司北京分公司的起诉是否超过诉讼
时效的问题。信达资产公司北京分公司称其在受计中国银行北京市分行对王府井公
司的债权后，向王府井公司发出了债权转让通知，且通过报纸上刊登《债权转让经
债权催收公告》的形式送达债务人王府井公司，对王府井公司应当产生通知及催收
的法律歼力，故向王府并公司主张涉案合同项下的债权。依据查明的事实，涉案合
同项下的债权截至 1985 年4 月已经超过两年的诉讼时效。虽然王府并公司在债权
转让通知及催付函上盖有公章和法定代表人的名章，但王府井公司对确认的未偿还
部分的债务没有同意履行义务以及对还款日期作出重新约定的意思表示，且信达资
产公司北京分公司也未能提供证据证明王府井公司在诉讼时效期间届满后就债务的
履行作出承诺或行为。故信达资产公司北京分公司的起诉已经超过诉讼时效，为
此，一审法院判决驶回信达资产公司北京分公司的诉讼请求并无不要。信达资产公
司北京分公司的上诉理由及请求均不能成立，法院不予支持。

北京市第一中级人民法院认定: 一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，
处理结果并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下 :

驭加上诉，维持原判。

【法官后语】

能产生诉讼时效中断的法律后果的前提必须是该事由发生在诉讼时效期间内。
而本案中信达资产公司北京分公司向王府井公司主张的债权在 1985 年4 月涉案债
权的诉讼时效期间已经届满。而关于诉讼时效届满后的债权是否能得到保护的问
题，我们认为，王府井公司对确认的未偿还部分的债务并没有做出同意履行还款义
务以及对还款日期作出重新约定的意思表示，信达资产公司北京分公司也未能提供
证据证明王府井公司在诉讼时效期间届满后就债务的履行作出承诺或行为。因此也
不符合《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时歼制度若干问题的规定》第

二十二条所规定的“诉讼时歼期间届满，当事人一方向对方当训人作出同意履行义
务的意思表示或者自愿履行义务后，又以诉讼时歼期间届满为由进行抗辩的，人民
法院不予支持”的情形。

此外，值得注意的是，诉讼时效届满后，义务人虽可拒绝履行其义务，权利人
的权利本身及请求权并不消灭，只是权利行使出现障碍。当事人超过诉讼时效后起
诉的，人民法院应当受理。受理后，如另一方当事人提出诉讼时效抗辩且查明无中
止、中断、鞍长惠由的，判决驳回其诉讼请求。如果另一方当事人未提出诉讼时效
抗辩，则视为其自动放弃该权利，法院不得依照职权主动适用诉讼时效。

编写人: 北京市海淀区人民法院 朱建美

100 |中国法院 2015 年度案例。 借款担保纠纷

二、保 证

免责的债务承担与保证合同的认定
一一北京北搬实业集团公司元属侈国际酒店诉叶一功保证合同娄

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中民终字第 9613 号民事判决书

2. 案由: 保证合同纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 北京北辰实业集团公司元辰诸国际酒店 (以下简称元辰价
酒店)

被告 (上诉人) : 叶一功

【基本案情】

叶一切原系元必铭酒店员工，于2011 年4月离职。叶一功在任职期间于 2009
年3月至2009 年10 月，经手客户消费业务，由其本人签单挂账。2010 年4月28
日，叶一功与元辰僵酒店进行对账，列明“叶一功经手政府机关久费账单交接明细
表”，其经手客户欠费累计人金额为 406493.57 元，叶一功签字认可“欠款数额属
实”。2010 年5月21 日向元搬锡酒店书写《保证书》，内容为; “我叶一功将代表
企业负责追缴我本人在负责销售工作中的客户欠款问题。负责时长至2010 年 12 月
31 日。如到期未追回全部欠款，我叶一功本人将承担一切责任，并通过合法手段

二、保 证| 和01

还清灵款，并以我本人房产做振押”。现叶一功未还款，元发侈酒店诉至法院，要
求法院判令叶一功归还欠款406493. 57 元，并承担本案诉讼费用。时一功认为其与
元辰蚀酒店间不存在借款关系，债务是属于元辰舍酒店的债务，不应当由个人承
担，元辰傅酒店主张直叶一功还钱的理由时一功不认可，故不同意其诉讼请求。

【案件焦点】

叶一功出具《保证书》的性质是保证合同还是债务承担承诺。
【法院裁判要塞】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 2010 年4月 28 日叶一功与元展塞酒店答
订“叶一功经手政府机关欠费账单交接明细表”确认 2010 年3 月至2010 年 10 月，
叶一功经手客户欠费累计金额为 406493. 57 元。叶一功于2010 年5月21 日出具保
证书，承诺2010年12月31 日前未追回全部欠款，由“叶一功本人将承担一切责
任，并通过合法手段还清欠款，并以我本人房产做抵押”，应视为若至 2010 年 12
月31 日其经手业务欠款未追回，叶一功则作为平等的民事主体自愿对清单中列明
范围内的债务提供保证，鉴于未明确保证方式，依法视为提供连带责任保证。因对
主债务履行期限没有进行约定，元辰铭酒店在保证期限内提起诉讼，且主债务未履
行，元辰奢酒店的诉讼请求符合法律规定，该院予以支持。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国担保法》第六条、第十八条第二
款、第十九条、第二十一条之规定，作出如下判决:

叶一切于判决生效后三十日内偿还元展计国际酒店四十万六千四百九十三元
五角。

后叶一功提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 本案元展舍公司依
据叶一功出具的在案《保证书》要求叶一功清偿从款。根据叶一荔和元展舍酒店的
陈述,《保证书》中所涉款项的基础系叶一功在负责销售工作中因甚签单挂账而产
生的客户在元展舍酒店消费应支付而未实际支付的款项。叶一功在《保证书》中承
诺由其负责代表元展讲酒店追缴客户欠款，如未在其承诺的期限内，即在.2010 年
12 月31 日前追回全部欠款，则和欠款由叶一功还清，同时叶一功亦表示用自已的房
屋对此提供担保。根据上述内容，叶一功已经通过向元辰奢公司出具《保证书》的
行为，明确作出其在2010 年12 月31 日全部未追回全部欠款的情况下由其还款的

10&_ |中国法院 2015 年度案例 . 借款担保纠纷

意思表示。据此，-一审法院认定叶一功与元展多酒店之间形成保证合同关系不要，
本院予以纠正，本案的案由应确定为欠款纠纷。

根据叶一功的上诉理由、元辰讲酒店的答辩意见以及本院审理的情况，叶一功
向元展半酒店出具保证书，表示在 2010 年 12 月 31 日前未追回其本人在负责销售
工作中的全部客户欠款的情况下，由其还清欠款，同时，叶一功亦在“时一功经手
政府机关欠费账单交接明细表” 上短字认可“从款数额属实”，故元展奢酒店依据
该保证书向叶一功主张权利并无不当，根据叶一功和元展诸酒店的陈述，叶一功至
今未追回任何欠款，故其应依据《保证书》 向元展完酒店清偿款项。针对时一功称
其与元展褒酒店不是平等主体，故其不得不出具该保证书的上诉理由，本院认为，
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定, “当事人对自己提出
的诉讼请求所依据的事实或者反驭对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以
证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事
人承担不利后果。”本案中，叶一功虽称为了与元辰讲酒店续签劳动合同不得已才
出具的《保证书》，但对该主张并未提交证据予以证明，叶一功对此应承担举证不
能的责任，故本院对叶一功该上诉请求不予支持。

北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项`、《中华人民共和国合同法》第六十条之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]

1. 关于保证和债务承担

叶一功所出具的《保证蔬》的性质，属于债务承担，还是属于保证合同，对于
判断叶一功所需承担的责任至关重要，此亦为案件处理的难点。

债务承担，是指在不改变债权债务内容的前提下，债权人、债务人通过与第三
人订立债务转计的协议，将债务全部或部分转让给第三人，由第三人承担的行为。
债务承担分为免责的债务承担与并存的债务承担，狭义的债务承担仅指免责的债务
承担，即第三人取代原债务人的地位成为新的债务人，由该第三人承担全部债务，
并直接向债权人清偿，原债务人脱离债权债务关系。保证，是指保证人和债权人约
定，当债务人不履行债务时，保证人按照约定履行债务或者承担责任的行为的

二、保 证| 03

协议。

保证合同与债务承担的相似之处在于，债务人或第三人均向债权人履行清偿俩
务的责任，但两者根本的区别在于: 保证人代债务人承担保证责任后有权向债务人
进行追偿，面债务承担中的第三人自行承担债务，无权向债务人进行追偿。同时，
两者之癌还存在以下不同: 第一，性质不同，保证合同是主债权债务合同的从合
闻，而债务承担是独立的合间;第二，保护期间不同，保证合同中保证人的保证责
任受到保证期间的保护，而债务承担中的第三人没有单独的保证期间，仅受到诉讼
时效的制约; 第三，责任范围不同，保证合同中，保证人承担债务的范围有约定从
约定，无约定依法包括主债务及利息、违约金以及实现债权的费用等诸多内容，即
债务在保证行为成立时处于不确定状态，而债务承担中的第三人仅针对主债务承担
清偿责任，第三人承担的债务是确定的债务。

在实践中，第三人经常会向债权人出具“保证蔬”"、“保证函”等带有类似于
保证合同性质的书面文件，如前所述，判断上述文件的性质，对于如何确定第三人
责任具有重要作用，即保证人在承担保证责任后有权向债务人进行追偿，而债务承
担中的第三人只能自行承担债务，无权向原债务人进行追偿。对于上述文件的性质
是保证合同，还是债务承担的承诺，需要结合具体情况，从以下方面进行判断: 首
先，保证合同只能形成于主债务履行期间届满前，而债务承担可以形成于任何时
闻，一般形成于主债务履行期间届满后; 其次，保证应有明确的为他人承担责任的
意恩表示，而债务承担则更多地体现为第三人为自己债务负责; 第三，保证合同
中，债权人并未放弃要求债务人承担责任的主张，而在债务承担中，由于第三人已
经取代债务人的地位成为新的债务人，故债权人仅向第三人主张权利。

2 本案叶一功所出县《人保证书》的性质

本案中，叶一荔在《保证书》中承谱由其负责代表元属僵酒店追缴客户欠款，
如未在其承诺的期限内追回全部欠款，则欠款由其清偿，同时叶一功亦表示用自己
的房屋对此提供担保。通过对上述《保证书》内容的分析，叶一功先是以元发侈酒
店的名义对外催收欠款，并非就欠寺承担保证责任，同时，在钱款和逾期无法收回的
情况下，其表示自行清偿，且同意以自有房屋提供担保，可认定叶一功已表示将元
展伟酒店所主张的债权归为自身债务，系代债务人清偿债务。辐时，叶一功和元展
从酒店均认可《保证书》中所涉赤项系叶一功在负责销售工作中国其签单挂账而

194 | 中国法院 2015 年度案例。 借款担保纠纷

产生的客户在元搬价酒店消费应支付而未实际支付的款项。根据元辰僵酒店提供的
由叶一功签字确认的“时一功经手政府机关欠费账单交接明细表”，叶一功在该明
细表上签字认可“欠款数额属实”，而元拱佬酒店亦依据该保证书向叶一功主张权
利。综合以上因素，可以认定叶一功系以债务人的身份出具上述 《保证书》，且元
展僵酒店亦以债务人的身份要求叶一功承担清偿债务的责任，该《保证书》所保证
之事，并非叶一功所要承担保证责任，而是叶一功对清偿债务作出的承诺，即叶一
功承诺由其承担客户所欠债务，故一审法院认定《保证书》为保证合同并认为叶一
功应承担连带保证责任系认定法律关系和透用法律有误，但处理结果并无不当。
编写人， 北京市第一中级人民法院”徐硕

四

签署保证合同是人否当然承担保证责任
一一侯寿增诉薪来清保证合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 18760 号民事判决书
2. 案由: 保证合同纠纷
3. 当事人
原告: 侯寿增
被告: 蒋来清

【基本案情】

2012 年11月16日，候寿增与冯富媛在北京市中信人公证处签订了《借款合
同》，约定冯富媛向候寿增借款六十万元; 双方申请对本合同办理具有强制执行效
力的债权文书公证。同日，冯富媒向候者增出具借条，候寿增将六十万元转至音富
媛名下账户中，冯富媛向候寿增出具收条载明收到上述六十万元。

二、保 证| 105

2013 年1 月21 日，候寿增的代理人朱实晓和冯富姐到蒋来清家中，让蒋来清
在一份担保书上签字，该担保书载明，汉富媛向候寿增借款人民币六十万元，蒋来
清以担保人的身份为惜款人冯富媛进行担保，承担连带责任保证。注， 此担保书的
担保期限两年。蒋来清签署上述担保书时，在场人员为候寿增的代理人朱实晓、阵
富姐和蒋来清三人，与鞠来清同住的冯窜媛兄媳未在家。

后因冯富姐未能按时偿还上述借款，经候寿增申请，公证处出具了《执行证
书》，候寿增据此向海淀法院申请强制执行。因冯富媛无财产可供执行，法院藏定
终结了执行程序。

另查，蒋来清文化程度为文言。

诉讼中，薪来清称朱实晓与冯富媛让其签署担保书时，向其说明该担保书系证
明薪来清与冯富媛母女关系之用，蒋来清就签了名字; 为证明上述主张，蒋来清申
请证人冯窜媛到庭作证，冯富媛作证称; 薪来清系其母亲。2013 年1月21 日上午，
冯富媛和朱实晓到蒋来清家让蒋来清签担保书。事先关窜媛跟朱实晓及候寿增说，如
果告诉菏来清签担保书，她肯定不同意，因为蒋来清不识字，就说为了证明母女关系
签字。在回家之前，冯富媛先往家里打了个电话，确定哥哥、媳子不在家才回家，因
为如果他们在家，他们一定会看薪来清签字的东西。到了楼下之后，冯富媛先上楼看
了一下，确定可哥、奸子不在家后，才把朱实晓叫进来。冯富媛对蒋来清说，因为要
办理退休等手续，需要蒋来清签字证明母女关系，蒋来清就在担保书上签了名字。

候寿增称朱实晓与冯富媛让蒋来清签署担保书时，朱实晓向菏来清说明了担保
书的内容和法律后果，薪来清同意承担相应法律后果后在担保书上签字; 为证明上
述主张，候寿增申请证人朱实晓出庭作证，朱实晓作证称: 2013 年1月21 日上秆，
朱实晓和薪来清的女儿兽富媛拿着侯寿增给朱实晓的担保书去薪来清家里，证蒋来
清在冯富媛借款的担保材料上签字。上楼之前冯富姐让朱实跷在楼下等待，其要回
家里看看家里人的情况。见到薪来清让其签署担保书时，因藉来清看不明白担保书
的内容，朱实晓将前述担保书的后果及内容都跟菏来清说清相了，薪来清认可这件
事情，在担保书上签了字。

-工案件焦点】
划来清签署的担保书是否是其提供担保的真实意思表示。

106 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

【法院城判要虽】

北京市海淀区人民法院认为，本案争议的焦点是，蒋来清签署的担保书是否是
其提供担保的真实意思表示，对此该院分析如下。

一般情况下，当事人的黎字行为即可表明其对签字内容的了解和认可，该签字
行为可认定为当事人的真实意思表示。但在本案中，蒋来清作为民事主体具有自身
的特殊人性，八十岁高龄且系文育，其自身并不能直接了解所签书面材料的真实内容
和法律后果，其了解上述书面材料真实内容和法律后果的途径，只能是他人告知。
作为本案原告的候寿增，应当对有人告知蒋来清所签书面材料的真实内容和法律后
果的事实负有举证责任，在此之前，单任葛来清的签字行为即认定其签署的书面材
料系其真实意思表示，显然不合常理。

蒋来清签署保证书时只有侯寿增的代理人朱实晓、蒋来清及冯富媛三人在场，本
案诉讼中，朱实晓和冯富媛到庭作证，上述两名证人关于签字之前是否向薪来清告知
担保书内容及法律后果的陈述相互矛盾，修寿增亦未就蒋来清签署担保书时有人告知
其担保书内容和法律后果向本院提交其他证据，在此情况下，侯寿增称蒋来清签订担
保书时有人告知其担保书内容和法律后果的主张显然证据不足，应当承担举证不能的
相应法律后果，故该院对修寿增的上述主张不予采信，对蒋来清签字时对保证书的真
实内容不了解，其签字行为非其提供保证真实意思表示的事实予以确认。

另需说明的是，虽然两位在场人的证言中，关于是否告知蒋来清担保书内容及
法律后果的部分相互矛盾，但两人证言中亦有一致之处: 冯富媛与朱实晓在进入蒋
来清家之前，冯富媛独自一人先行到家中确认在家人员情况; 蒋来清签署担保书
时，只有汉富媛、朱实晓和蒋来清三人在场，与葛来清同住的冯富媛兄姬均不在
家。上述细节与朱实晓和冯富媛未告知薪来清担保书真实内容和法律后果的事实之
间，存在一定程度的多辑合理性。这也是该院在认定鞠来清在签署担保书时不了解
担保书的真实内容与法律后果，其签字行为非其真实意思表示时考虑的因素之一。

保证人在违背真实意思的情况下提供保证的，保证人不承担保证责任。如前所
述，葛来清签署担保书时对担保书的真实内容不了解，其签字行为不是其提供保证

的真实意思表示，故侯寿增要求蒋来清承担保证责任的诉讼请求，缺乏法律依据，

该院不予支持。
综上所述，该院判决联回原告候寿增的诉讼请求。

人

二、保 证| 4

【法官司语】

本案的重点是在谁主张谁举证原则下，结合个案实际情况对当事人举证责任进
行公平、合理的分配。

一般情况下，当事人的签字行为就是以认定其签字内容系其真实意思表示，在
谁主张谁举证原则下，薪来清在担保书上签字，应认定为其为相关债务提供保证的
真实意思表示，侯寿增在出示该担保书后即完成了其举证责任，在薪来清不能提供
相反证据证明其签字的担保书内容非其真实意思表示的情况下，其应当按照担保书
载明内容承担相应保证责任。

但在本案中，签字当事人蒋来清却是一个较为特殊的个体; 八十多岁高龄且系
文言，所以，蒋来清无法通过阅读签字内容直接了解所签书面材料的真实内容，其
了解上述书面材料真实内容的途径，只能是他人上告知。在此情况下，侯寿增应当就
有人告知薪来清所签书面材料的真实内容的事实负有举证责任，否则，其应当承担
相应举证不能的法律后果。

另外，本案涉诉双方均申请了签署担保书时在场的已方人员到庭作证，证人就是
藻告知薪来清签字内容的陈述截然相反，但除此之外的一些细节，双方证人陈述却是
一致的: 在上楼找蒋来清签字之前，冯富媛先独自一人去了解了与蒋来清同住的杂属
不在家，签字时除证人和蒋来清外并无蒋来清的其他成年家属在场等，该部分细节的
存在，也使得修寿增就著来清的签字行为系真实意思提供充分证据显得更有必要，将
该举证责任分配给候寿增一方更符合当事人的举证能力，也更具合理性和公平性。

正是基于本案个体的特殊性和举证责任的公平、合理分配，法院最终作出了判
决，驶回了修寿增的诉讼请求。

该案判决后，原被告双方均未上诉。

编写人; 北京市海淀区人民法院 ”郡小辉

10和 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

公司未经股东会决议为股东提供担保是否一律无效
一一成伟诉副玉中等民间借贷案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

江苏省无锡市南长区人民法院 (2013) 南民初字第 430 号民事判决书

2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告: 成伟

被告; 印玉中、无锡大资源环保制品有限公司 〈以下简称大资源环保公司)、
江苏伏德经贸发展有限公司 〈以下简称伏德经贸公司)

【基本案情】

本玉中为大资源环保公司法定代表人、董事长。2012 年9 月10 日，成伟与本
玉中签订《借款合同》1 份，载明: 成伟同意借予栈玉中 300 万元，借款期限为
2012 年9月10 日起至2012 年9 月19 日止。异款合同签订后，成伟又分别与大资
源环保公司、伏德经贸公司签订保证合同，由大资源环保公司、伏德经贸公司为上
述借款承担连带保证责任，保证期间为2年。同日，成伟划付 300 万元至醇玉中账
户，那至中确认收到借款。借款到期后，部玉中未按约清偿，大资源环保公司、伏
德经贸公司也未履行保证责任。成伟于2013 年3 月诉讼来院，要求那玉中归还借
款及逾期利息，大资源环保公司、伏德经贸公司承担连带担保责任。

审理中，成伟认可大资源环保公司分别于2012 年9月10 日和2012 年9月25
日分别向其归还了 47000 元和9 万元，2013 年3月7日枝玉中向其归还了5 万元，
上述还款均系归还利息。后成伟表示同意以上三笔还款作为归还本金。

栈玉中对于向成伟借款 300 万元的事实无异议，但认为借款目的是提供给大资

源环保公司经营使用，实际上也确实将该笔借款借给了大资源环保公司。大资源环
保公司亦认可盖玉中向成伟的借款 300 万元，由本玉中借给了大资源环保公司，用
于大资源环保公司的生产经营。但大资源环保公司认为印玉中为大资源环保公司的
股东和董事长，大资源环保公司为栈玉中向成伟的借款提供担保未经股东会决议，
违反了《公司法》第十六条第二款关于“公司为公司股东或者实际控制人提供担
保的，必须经股东会或者股东大会决议”的规定，故大资源环保公司与成伟之问的
担保合同无效。

【案件焦点】
未经股东会或者股东大会决议，公司为公司股东或者实际控制人提供担保是否
当然无效。

【 法院裁判要针】

江苏省无锡市南长区人民法院经审理认为: 公民之间合法的借贷关系受法律保
护。杏玉中向成伟借款后仅归还了 18.7 万元，尚欠本金 281.3 万元，酝玉中应承
担继续履行并支付利息的民事责任，大资源环保公司 、伏德经贸公司也应承担相应
的担保责任。《公司法》第十六条第二款规定“公司为公司股东或者实际控制人提
供担保的，必须经股东会或者股东大会决议”，但该条款并未明确规定公司违反上
述规定对外提供担保合同无效，且在审理中大资源环保公司兽认可印玉中向成伟的
蕴款 300 万元用于大资源环保公司的生产经营，现大资源环保公司抗准其与成伟之
闻的担保合同无效，不予采纳。

江苏省无锡市南长区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、
第二百零六条、第二百零七条,《中华人民共和国担保法》第十八条、第二十一条，
《中华人民共和国企业破产法》第四十六条之规定，作出如下判决;

一、郝玉中于本判决生效后十日内归还成伟借款 2813000 元及相应利息〈自
2012 年9月 10 日起至判决给付之日，按中国人民银行规定的同期基准贷款利率的
2 倍计算) 。

二、吾玉中于本判决生效后十日内给付成伟律师费 69600 元。

三、伏德经贸公司对上述两项判决主文所确定的一玉中的债务承担连带清偿

110 | 中国法院2015 年度案例， 借款担保纠纷

四、确认大资源环保公司对成伟享有的借款本金 2813000 元、利息〈自 2012
年9月10 日至2013 年5月8 日之日止，按中国人民银行同期贷款利率的2 倍计算)
及律师费 69600 元承担连带清偿责任。

宣判后，原被告双方均未提出上诉，判决已发生法律效力。

【法官后语】

本案处理的重点在于对公司为股东担保效力的理解。《公司法》第十六条第二
款规定: “公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大
会决议”上述规定是否属强制性规定? 违反该规定是否必然导致担保无效?

从立法本意看，我国公司法对公司为公司股东或公司实际控制人担保的限制是
基于保护中小股东和公司外利害相关人的利益而作出的，其主要目的是平衡公司的
自主经营权与公司股东的利益。因此，认定公司此种担保是否有效，就是对两种对
立法益的平衡、考量直至最后的取含过程，而不能仅片面强调其中的一种价值。在
个案审理中认定公司担保的效力，我们认为衡量的标准是担保行为是否是公司本身
的意志以及是否符合公司的利益。如果担保行为确属公司意志且有利于实现公司自
身的利益，则担保有效，否则的话则担保无效。这里公司的意志与符合公司的利益
在实质上是一致的，公司塌志的核心就是实现公司利益的最大化。

 具体到本案的处理，综合全案证据可以认定作为担保人的大资源环保公司系借款
的实际用款人，也即大资源环保公司为公司股东印玉中的借款提供担保，借款用于大
资源环保公司的生产经营活动，担保行为符合大资源环保公司自身的利益。因而，法
院最终认定担保行为有效，大资源环保公司应承担担保责任。这样的处理对于强化公
司意思自治，保障债权人合法权益并进而促进、规范市场交易有着积极的意义。

信得指出的是，目前国内一些高院、中院已对公司虽未经股东会决议而为股东
担保认定为有效的例外情形作出明确规定。这些除外情形包括:公司是家族企业、
公司实际上是一人公司、公司是资金的实际使用人。

编写人; 江苏省无锡市南长区人民法院”印园科 吴迎春

二、保 证| 全全

E3

连带担保责任，主债务人有财产承担责任，
债权人可以直接向担保人主张债权

一一本溪市商业银行股份有限公司建设支行诉黄菊髓、朱安国保证合同案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
 辽宁省本溪市平山区人民法院 (2013) 平民一初字第 00001 号民事判决书
、 2.案由: 保证合同纠纷
， 3. 当事人
原告: 本溪市商业银行股份有限公司建设支行
被告， 黄菊丹、朱安国

【基本案情】

2011 年12 月26 上日，原告与苗晓密签订一份个人借款合同，约定原告向苗晓宏
提供借款金额六万元，借款期限从2011 年12 月26 日至2012 年12 月25 日,货款
月利率为 10. 167%o，同时约定，苗晓宏未按规定按时足额偿付当期贷款本息即为逾
期，贷款人有权根据人民银行的规定计收罚息。还款方式未约定，但双方履行按月
付息，一次还本方式。两被告与原告签订借款保证合同，由两被告为茜了室贷款六
万元提供连带责任保证，2011 年11 月 16 日，两被告向原告出具还款承诺书，承详
在苗晓宏不能按期偿还贷款时，愿用本人工作收入为其承担偿还贷款本息，直至觉
款本息还清为止。苗晓宏至贷款之日起偿还8 个月利息后未再偿还利息，到期后也
未偿还本金。现原告来院提起本案诉讼，要求两被告承担保证责任。

【案件焦点】
在连带保证责任下，债权人是否可以先行向保证人主张权利。

112 | 中国法院 2015 年度案例,借款担保纠纷

【法院裁判要旨 】

辽宁省本溪市平山区人民法院经审理认为: 连带保证责任是指保证人与债务人
共同承担履行责任，两个以上的保证人对同一债务同时或者分别提供保证时，各保
证人与债权人没有约定保证份额的，应当认定连带共同保证。连带共同保证的保证
人以其相互之间约定各自承担的份额对抗债权人，连带共同保证的债务人在主合同
规定的债务履行期届满没有履行债务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以
要求任何一个保证人承担全部保证责任。两被告就苗晓宏与原告借款六万元，与原
告签订的借款保证合同，合同中两被告自愿为苗晓宏借款六万元承担连带保证责
任，故在原告向两被告主张担保责任，应子以支持。本院依照《中华人民共和国担
保法》第十八条、第二十一条、《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保
法》〉 车于问题的解释》第十九条、第二十条及《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百四十二条之规定，判决:

一、被告黄菊丹、朱安国于本判决生效后十日内偿还本溪市商业银行股份有限
公司建设支行借款本金六万元;

二、被告黄菊丹、朱安国于本判决生效后十日内偿还本溪市商业银行股份有限
公司建设支行借款本金六万元在借款合同期限内的利息《从二O〇一二年八月二十六
日起至二O〇一二年十二月二十五日止，按照月利率干分之十点零一六七计算) ;

三、被告黄菊丹、朱安国于本判决生效后十日内偿还本溪市商业银行股份有限
公司建设支行借款本金六万元的逾期利息〈从二O〇一二年十二月二十六日起至本判
决确定给付之日止，按照月利率千分之十五点二五计算) 。

【法官后语】

现在社会上很多借款合同案件中的主债务人，因各种原因为躲避债务而不知去
向，债权人如果起诉债务人需要用公告方式，导致诉讼期限拖长。致使债务履行期
上限的过长，整个社会经济处于不稳定的发展状态。本案中，原告之所以起诉两担保
人，正是主债务人因过多债务缠身，为避债下落不明。由于两担保人承担的是连带
担保责任，所以根据《担保法》第十八条的规定，原告直接选择向两担保人主张权
利，能够及时保证自身权利不遭受更大的损失。

编写人， 辽宁省本溪市平山区人民法院 高丽华

二、保 证| 重生

53]

保证人在债务人进人厂产清算
程序之后的保证责任承担问题

一一中国建设银行股份有限公司北京中关村分行诉
北京海开房地产集团有限责任公司保证合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 04072 号民事判决书
2 案由: 保证合同纠纷
3. 当事人
原告: 中国建设银行股份有限公司北京中关村分行〈以下简称建设银行)
被告; 北京海开房地产集团有限责任公司 〈以下简称海开公司)

【大本案情】

2007 年1月24 日，京门公司〔《借款人) 与建设银行(货款人) 签署《人民币
资金借款合同》，该合同载明，京门公司向建设银行借款人民币 $670 万。异款期限
为 12 个月。合同项下的贷款利率为月利雍 $.619%o。合同项下的货款逾期罚息利率
为月利率 8. 415%o。如果京门公司未按期归还债务本息，建设银行可按货款本人金的
0. 21%o向京门公司收取违约金。借款逾期后，对京门公司未按时还清的借款本人金和
利息，自逾期之日起至本息全部清偿之日止按罚息利率和本合同约定的针息方式计
收利息和复利。

同日，海开公司〈保证人) 与建设银行(债权人) 签署《保证合同》，载明:
为确保京门公司与建设银行签订的《人民币资金借款合同》的履行，海开公司愿意
为京门公司与建设银行依主合同所形成的债务提供连带责任保证。海开公司确认，
当京门公司未按主合同约定帮行其债务时，无论建设银行对主合同项下的债权是否

1和 | 中国法院 2015 年度案例“ 借款担保纠纷

拥有其他担保〔(包括但不限于保证、托押、质押、保逊、备用信用证等担保方式) ，
建设银行均有权直接要求海开公司在其保证范围内承担保证责任。保证范围为债权
本金 5670 万元及利息〔包括复利和罚息) 、违约金、赔偿金和建设银行为实现债权
而发生的费用 〔和包括但不限于诉讼费、仲裁费、财产保全费、差旅费、执行费、评
估费、拍卖费等) ，保证期间自保证合同生效之日起至主合同项下的债务履行期限
届满之日后两年止。

同日，建设银行向京门公司发放赏款 3670 万元。

2008 年11 月10 日,海淀法院作出 〈2008) 海民破字第 ] 号民事裁定，定受
理京门公司提出的破产申请。建设银行向京门公司破产管理人申报了蕉至 2008 年
11 月10 日的债权，借款本金、利息、违约金共计 61541410. 91 元。

2012 年11 月8 日,海淀法院作出 〈2008) 海民破字第1 -1号民事碟定，形定
京门公司和解。

2012 年12 月7 日,海淀法院作出 〈2008) 海民破字第 1 -2 号民事载定，戴定
认可京门公司和解协议，终止京门公司和解程序。

2013 年1月6 日，京门公司破产管理人通过银行汇款方式向建设银行支付
61541410. 91 元。

其后,建设银行起诉至法院，要求海开公司清偿利息和违约金共计
31263498.41元〔〈自2008年11 月10 日建设银行申报债权之日起至2013 年1月6日
建设银行实际受偿之日止的利息和违约金) 。海开公司辩称，建设银行申报的债权
已实际受偿，故不同意其诉请。

【案件焦点】

在债务人进入破产清算程序的情况下，保证人的担保范围除了债权人于破产申
请受理之日申报的债权之外，是否还包括此后直至债权人实际受偿之日所产生的利
息和违约金。
[法院裁关要旨

北京市海淀区人民法院经审理认为建设银行与海开公司签订的《保证合同》，
其内容未违反国家法律、行政法规的强制性规定，应属有效。

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第四十

二、保 证| 全

四条第二款的规定:“债权人申报债权后在破产程序中未受清偿的部分，保证人人
应当承担保证责任”法院认为，该司法解释所指的“债权人在破产程序中未受清
伐的部分”应理解为截止于破产申请受理之日的债权未受清偿的部分，不包括此后
所产生的利息和违约金，故建设银行的诉请于法无据。具体理由如下:

首先, 《中华人民共和国企业破产法》第四十六条第二款的规定, “附利息的
债权自破产申请受理时停止计息.”本案中，建设银行已在京门公司破产程序中申
报债权，京门公司所承担的债权总额已确定，保证合同为从合同，保证人所承担保
证责任的范围应在主债务范围之内。

其次，破产案件的受理意味着债务人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿
全部债务或者明显缺乏清偿能力，故在破产程序当中债权人的债权难以全部实现，
因此，上述担保法司法解释的立法本意在于，保证债权人在通过破产程序未能从俩
务人处受偿全部债务的情况下，可以向债务人的保证人主张未受偿部分的权利，届
使债权人的债权得以最大程度地实现，并非赋予债权人另行主张利息或违约爹的
权利。

最后,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》
第四十四条第一款的规定:“保证期间人民法院受理债务人破产案件的，债权人既
可以向人民法院审报债权，也可以向保证人主张权利。”同时,《中华人民共和国担
保法》第三十二条的规定:“人民法院受理债务人破产案件后，债权人未申报债权
的，保证人可以参加破产财产分配，预先行使筷偿权.” 从上述规定可以看出，立
法赋予了债权人以自主选择权。如果债权人选择向保证人主张权利而非在债务人破
产程序中申报债权，则保证人理应根据实际还款期限承担相应的保证责任，且保证
人为维护自身权益，亦可在破产程序中预先行使追偿权。如果债权人选择在破产程
序中申报债权，则应根据破产法的相关规定界定及实现债权。债权人在具有自由选
择权的前提下，需要在权衡利刺之后审慎选择维权方式，以避免自身利益受损。如
果人允许债权人在申报债权之后，依然可以要求保证人偿付破产程序所确定的债务之
外的债务，则意味着需要由保证人承担债权人选择不当的后果，当事人之间的权利
义务势必将失去平衡。

综上，北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条, 《中华
人民共和国企业破产法》第二条、第四十六条第二款，《中华人民共和国担保法》

146 | 中国法院 2015 年度案例借款担保纠纷

第三十二条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法) 若干问题的解
释》 第四十四条之规定，作出如下判决:
驳回原告建设银行的诉讼请求。

【法官后语】

一般而言，在含有利息、违约金等随着时间推移而数额增加的债权内容时，保
证人的保证范围应系计算至债权实际受偿之日产生的债权总额。然而，在债务人进
入破产清算程序的情况下，保证人的保证范围应限于债权人所申报的截至破产程序
受理之日的债权总额，而不包括债权申报之后、债权人实际受偿之前所发生的利
息、速约金等数额。破产和解是现代企业破产制度的重要组成部分，该案中，债权
人在破产程序中申报的债权已通过和解程序足额受偿，视为破产债权已得以全部实
现，在主债权消灭的情况下，保证人无需再承担保证责任。

该案例面临的法律问题较为新颖，且涉及到两部法律的交叉。该案例从主从合
同关系、破产案件特点、债权人的自主选择权等三个不同的角度进行了全面论述，
体现了对破产法和担保法的综合把握和判断，对今后此类新型纠纷的防范与处理具
有一定的示范意义。

编写人: 北京市海淀区人民法院 王哲

34 |

名证人在借款人提供的物保范围外承担保证责任
一一玉梅诉田级本等民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省潍坊市高密市人民法院 (2013) 高民初字第 2378 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3 当事人

二、保 证| 447

原告: 王梅

【基本案情】

2011 年1月25 日,被告田绍本、王金秀以房权证号为曾梁房权证高密市字第
0021992 号房屋抵押从原告处借款 120000 元，被告因立章、王藏为该笔借款提供连
带责任保证，保证期间为直至所有款项清偿完毕为止。被告田绍本、王金秀与原告
签订了民间托押借贷合同，合同主要内容为: “货款人: 王梅 “借款人: 因绍本
王金秀 借款金额: 党拾蕊万元整圣120000. 00 元”借款期限: 12 个月“月利率，
1.2久”房权证号为重潍房权证高密市字第 x 号房屋抵押 实现债权的费用包含律
师费等由借款人和抵押人承担违约责任: 和期付款应按贷款额的日万分之 30 承担
违约金” ，被告因绍本、玉金秀在该民间托押借贷合同中的借款人及抵押人处签字
确认; 保证人田立章、王茂为原告出具借款担保证明，承诺为该笔借款承担连带保
证责任，保证期间为直至本息还清之日止。同日，四被告为原告出具了借据，借据
内容为:“借款人: 因绍本 “身份证号x xX 借款金额大写喜拾武万元整
对120000. 00 元，月利率1.2% 借款日期: 2011 年1 月5 日 还款日期: 2012 年1
月24 日 异款人:; 因绍本 ”王金秀”借款担保人: 因立章”王菩”，四被告分别在
借款人处及担保人处签字确认。同上日，原告与被告因绍本就该笔借款到高密市公证
处进行了公证，原告与被告因绍本到高密市住房和城乡建设局办理了得滩房权证高
密市字第 x 号房屋的抵押登记手续。部光亮、徐慧隶诺，涉案抵押房屋实现抵押权
时，二人无条件提供房权证号为滩高房权证河岩自第X号房屋给被告田绍本、王金
筋居住。被告因绍本主张只欠原告9 个月的利息来付，对该主张，其未提供证据。

另查明，因索要涉案借款未果，原告委托山东衡盛律师事务所代理该案，支付
律师代理费10500 元。

【案件焦点】
保证人在借款人提供的物保范围外承担保证责任。
.法院裁判要旨】

出东省潍坊市高密市人民法院经审理认为，由被告田立章、王菩提供连带担

118 | 中国法院 2015 年度案例.借款担保纠纷

保、被告田绍本、王爹秀以自己的房产提供抵押向原告王梅借款 120000 元，除约
定的利息与违约金总和因超出同期中国人民银行贷款利率四倍而导致超出部分无效
外，双方之间其他约定未违反国家法律行政法规的强制性规定，合法有效，被告田
绍本、王金秀欠原告借款本人金 120000 元，理应偿付。对于原告所主张的利息及韦
约金，应当自2011 年1 月 25 日起按同期中国人民银行规定的贷款利率的四倍计
算，对原告超出部分的利息及违约金请求，本院不予支持。原告依据双方签订的民
间抵押借贷合同主张律师代理费 10500 元，符合法律规定，本院予以支持。被告团
绍本、王金秀以自己的房屋提供抵押并依法办理了房产抵押登记手续，原告对鲁潍
房权证高密市字第 x 号的房屋享有抵押权，原告要求被告用抵押的房屋优先偿还所
蕴钱款，其实质是要求确认自己对抵押房屋享有抵押权，该请求符合法律规定,本
院予以支持。在涉案借款由被告田绍本、王金秀提供物的担保的情况下，被告田立
章、王燕为涉案借款提供连带保证，依据《中华人民共和国担保法》第二十八条的
规定，被告田立章、王车只应对物的担保之外的借款本金、利息、违约金及原告实
现债权的费用 〈律师代理费 10500 元) 承担连带清偿责任。被告虽辩称已偿还部分
利息，因未提交证据予以证实，本院不子采信。

综上，判决如下;

一、被告田绍本、王金秀偿付原告王梅借款本人金 120000 元及利息、违约金
(利息及违约金自2011 年 1 月 25 日起至本判决生效之日止，按同期中国人民银行
规定的贷款利率的四倍计算) ，于本判决生效后十日内付清;

二、被告田绍本、王金秀偿付原告律师代理费 10500 元，于判决生效后十日内
付清;

三、原告王梅对房权证号为鲁滩房权证高密市字第 x 号的房屋享有抵押权;

四、被告田立章、王燕对原告实现鲁潍房权证高密市字第 x 号房屋的抵押权后
不能清偿的上述第一、二项的剩余部分承担连带清偿责任;

五、驭回原告其他诉讼请求。

【法官后语]

物保和连带保证并存时，因物保的提供者不同，债权人实现债权的顺序是有区
别的，如果物保是借款人提供的，应先以借款人提供的物保偿债，然后再由连带保

二、保 证| 全各

证人承担清偿责任; 如果物保系非借款人提供的，那么债权人实现债权的顺序就没
有限制，可以选择行使抵押权或让连带保证人承担保证责任。在本案中，在涉案借
款跷有借款人提供的物保，也有保证人提供连带保证的情况下，依据《担保法》第
二十八条的规定，被告田绍本、王金秀应先以抵押的房屋偿还原告的借款，在抵押
房屋拍卖不够偿还原告借款的情况下，被告田立章、王燕才对物保不能偿还的部分
承担连带清偿责任。

编写人: 山东省潍坊市高密市人民法院 当建波

[可|

保证人死亡后的保证责任承担
一一张惠军诉北京诺金蜀基础工程有限公司等借款合同案

【案件基本信息】

1. 调解书字号

北京市密云县人民法院 〈2013) 密民初字 6304 号民事调解书

2. 案由: 借款合同纠纷

3. 当事人

原告: 张惠军

被告; 北京诺金易基础工程有限公司 〈以下简称诺金易公司) 、孙卓慧、孙卓
远、巨爱英

【基本案情】

 原告与被告诺人金蜡公司原法定代表人和孙建军系朋友关系，孙卓慧系孙建军之
。 。 女，孙卓远系孙建军之子，巨爱英系孙建军之母。2005 年年底，因资金周转等原
因，被告诺金量公司陆续从原告处借款共计 300 万元。2006 年、2007 年，被告诺
金问公司多次向原告返还借款并支付利息。蕉至2007 年11 月2 日,被告诺金电公
司尚欠原告借款本人金 167 万元，该公司于当日出具借据一份，孙建军承诺以其个人

120 ，中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

财产提供担保。此款至今未还，现孙建军巴去世，故原告诉至法院，要求被告诺金
问公司返还原告借款 167 万元，被告孙草慧、孙车远、巨爱英在继承孙建军遗产的
范围内对该债务承担连带清偿贵任。

【案件焦点】

连带保证人死亡后，继承人是否需要在继承遗产的范围内继续承担保证责任。
【法院裁判要旨】

本案在审理过程中，经北京市密云县人民法院主持调解，双方当事人自愿达成
如下协议:

一、被告诺金易公司于二O〇一三年十一月二十六日前返还原告张惠军借款一百
六十七万元;

二、被告孙卓慧、孙卓远、巨爱英在继承孙建军遗产的范围内对上述债务承担
连带清偿责任。

案件受理费九千九百一十五元，由原告张惠军负担四千九百五十七元五角 《已
交纳) ，由被告诺金易基础公司、孙卓慧、孙卓远、巨爱英负担四千九百五十七元
五角 〈于本调解书生效后七日内交纳) 。

【 法官后语]】

本案虽然最终以调解结上，但在审理过程中，对主债权承担连带保证责任的保
证人死后，其继承人是否应当在继承遗产的范围内继续对主债权继续承担保证责任
存在争议。现行法律、司法解释对该问题没有明确规定，学界和司法实践更有三种
不同的观点: 一种观点认为继承人不应当承担保证责任，保证责任是信用担保，闪
有很强的人身性，保证人死亡，其保证之债完全履行不能，不应由继承人承担保证
责任; 另一种观点认为继承人应当承担保证责任。保证之债本质上属于附条件的金
钱给付之债，并不具有人身专属性; 第三种观点首先认同保证人死后，继承人应当
以所炙承的遗产承担责任，但并非所有情况均如此，而要进一步看保证人死亡时保
证责任是否产生为准。

笔者赞成第三种观点，理由如下:

1. 保证之债本质上属于附条件的金钱给付之债，不具有人身专属性

保证，即“人的担保"，是第三人以其信用为一般财产为债务人履行债务提
担保，人的担保设定了-项债权，是债权式担保，为债权人的利益增加了一项对
保人的债权，或者说是增加了一个债务人，增加了一个债务人的一般财产。但是
证之债本质上属于附条件的合同之债，虽然是以担保人的信用为保证，但所谓信上
就是特定担保人的一般财产，以信用作保证的实质仍是以担保人的所有财产齐行保
证，这些财产可以包括动产、不动产、履行标的为财物的债权、有价证券等。这些
财产并不具有人身专属性。

2、 保证之债的继承以保证之债的存在为前提

如上文所论述，保证责任不具备人身属性，因而继承人应当在继承遗产的范围
内继续对债权人承担保证责任。但是，承担保证责任的前提是保证责任的存在，即
以保证之债的存在为前所。根据法学理论的通说，要承担连带责任保证需要满足以
下条件: (一) 主债务履行期届满;( 二) 主债务人未履行债务; (三) 债务人不属
行债务无正当抗辩理由; (四) 债权人在保证期间内要求保证人承担保证责任。在
满足上述四项条件后，保证责任至此宣告成立，债权人对保证人才享有债权，保证
人对债权人才负有债务。

3. 抽有担保责任的保证人死后，仍需以其遗产继续承担清偿责任。首先，合
同当事人一方死亡的，合同效力应根据其性质不同而区别对待。如果是财产性质的
合同，如买卖合同、借款合同等，一方当事人死亡的其债务应当由继承人继承〈俩
务应当以继承遗产范围为限) 。而具有人身专属性的合同或财产，如委托合同，一
方当事人死亡的，合同的权利义务无法继承。而保证合同不具有人身专属性(如至
由一所论述) ，应当由继承人在继承遗产范围内继续履行。其次，从保障交易安全
的角度出发，连带保证责任制度的目的是保障债权的实现，保障交易的顺利完成，
当债务人不履行债务的时候需要保证人履行债务，而保证人履行债务后进和而可以向
债务人追偿。若连带保证责任因保证人死亡而免除则对债权人的利益造成了损汰，
与保证制度的目的相违普。

综上所述，保证责任产生后，保证人死亡的，保证人的继承人仍应汝以其继承
的租产为限承担保证责任。本案虽以调解结案，但调解过程和调解结果都遵循了这
种思路。

证 淮

二

编写人: 北京市密云县人民法院 张文甬

1422 | 中国法院 2015 年度案例.借款担保纠纷

3
最高额保证的保证人是否应对借款期限内的
所有债务承担责任
一一江苏民丰农村商业银行股份有限公司诉死同雷等借款合同案

【案件基本信息}
1. 裁判书字号
江苏省宿迁市宿称区人民法院 〈2013) 宿豫来民初字第 0408 号民事判决书
2. 案由: 借款合同纠纷
3. 当事人
原告: 江苏民丰农村商业银行股份有限公司
告: 蔡同雷、陆玉红、获同进、获同敏、花同记

【基本案情]

2011 年4月20 日,被告葵同雷、葵同进、蒙同敏、葵同斌与原江苏宿迁民丰
农村商业银行股份有限公司答订最高额保证担保借款合同，该合同第一条约定:
“借款人向货款人申请借款，货款人根据借款人的用款申请和贷款人的可能，分次
向借款人发放人借款。保证人自愿为借款人自2011 年4月22 日起至2013 年4月20
日止，在贷款人处办理的最高本金余额不超过人民币过拾玫万万正的和借款提供保证
担保。” 第九条约定:“本借款的担保方式为最高额保证担保。担保人负有监督主合
同债务人按主合同约定用途使用借款及主合同约定的期限还本付息的义务。一、保
证方式为连带责任保证。本合同项下有多个保证人的，各保证人共同对贷款人承担
连带责任。 二、担保范围为本合同项下借款本金、利息、复利、罚息、违约金、损
害赔偿金以及律师费等贷款人实现债权的费用。三、在最高限额内，每笔借款的保
证期间自该笔异款之日起至借款到期后二年。” 第十条第二项约定:“人借款人未按合

二、保 证| 423

同约定期限归还借款本金又未获准展期，货款人对交期借款从逾期之日起按照贷款
借据利率基础上加收 509% 的利率计收罚息，直至本息清偿为止。

2012 年4月17 日,被告葵同雷向原江苏和宿迁民丰农村商业银行股份有限公司
借款 190000 元，的定到期日期为2013 年4月15 上日，年利率为14. 36640% 。被告费
同雷仅归还了借款本金7006. 44 元和本金 7003.97 元以及2012 年9月20 日之前的
利息，原告民让银行于贷款到期后，从被告葵同雷卡中扣除 70 余元，被告葵同雪
尚欠原告借款本金 17$915. 17 元及2012 年9月21 日之后的利息。

原江苏宿迁民丰农村商业银行股份有限公司于2011 年12 月28 日变更为江苏
民丰农村商业银行股份有限公司。

被告昔同雷与被告陆五红系夫帮关系。

[案件焦点)
三保证人对 2012 年4 月的债务是否应承担保证责任。
【法院裁判要旨

江苏省宿迁市宿逢区人民法院经审理认为: 合法的债权债务关系受法律保护。
原江苏宿迁民丰农村商业银行股份有限公司与被告葵同雷、人区同进、葡同敏、葵同
斌签订的最高额保证担保借款合同合法有效，应受法律保护。借款人蔡同雷应在约
定的还款期限内偿还全部借款并支付利息，和逾期给付借款应当按照约定支付逾期付
款利息。被告陆玉红与被告蔡同雷系夫妻关系，该借款发生在夫妻关系存续期间，
被告陆玉红与被告蔡同雷应当共同偿还。借款人蒙同雷未按期足额偿还借款，保证
人蔡同进、紫同敏、蔡同滥应当按照约定对被告葡同雷的借款本金及利息承担连带
保证责任。原江苏宿迁民丰农村商业银行股份有限公司变更为江苏民丰农村商业银
行股份有限公司，其权利义务应由江苏民丰农村商业银行股份有限公司继承。因
此，原告要求五被告连带给付借款本金 175915. 17 元及利息的诉讼请求依法成立。

江苏省宿迁市宿称区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十条、第
一百等八条、《中华人民共和国合同法》第六十条、第二百零五条、第二百零六条、
第二百零七条、《中华人民共和国担保法》第十二条、《最高人民法院关于适用
人

4124 |中国法院2015 年度案例' 借款担保纠纷

华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，作出如下判决;

一、被告获同雷、陆玉红于本判决生效后立即给付原告江苏民丰农村商业银行
股份有限公司借款本金 175915. 17 元及利息〈以本金 175915. 17 元为基数，分两期
计算，第一期自2012 年9月21 日起按照约定的年利率 14. 3664% 计算至2013 年4
日 15 日止，第二期自2012 年4月16 日起按照年利率 21. 5496% 计算至本判决书确
认的给付之日止) ;

二、被告葵同进、蔡同敏、蒙同斌对上述债务承担连带清偿责任。

【法官后语]】

本案的争议焦点在于三保证人对2012 年4月的债务是否应承担保证责任? 这
就涉及到最高额保证的认定问题。

最高额保证属于一种特殊的担保形式，是指债权人与保证人之间就债务人在一
定期间内连续发生的若干笔债务确定一个最高限额，由保证人在此限额内对债务人
履行债务提供保证的协议。最高额保证合同区别于普通的保证合同。首先，最高额
保证合同仅限于一定期间内发生的借款合同或者某项商品交易，而普通的保证合同
不以此为限; 其次，最高额保证合同是对将来不确定债务设定的担保; 第三，最高
额保证合同所担保的债务必须具有连续性; 第四，最高额保证是限额保证，即无论
实际情况如何，均以最离眼额为限，达不到最高限额的，以实际发生的债务余额为
限，超过最高限额的，以最高限额为眼。

我国《担保法》第十四条规定:“保证人与债权人可以就单个主合同分别订立
保证仓同，也可以协议在最高债权额限度内就一定期间连续发生的借款合同或者某
项商品交易合同订立一个保证合同。” 该条可以说是我国《担保法》关于最高额保
证的原则性规定，2000 年出会的担保法解释进一步规定“最高额保证合同的不特
定债权确定后，保证人应当对在最高债权额眼度内就一定期间连续发生的债权余额
承担保证责任”。

结合本案来看，被告葵同雷、蒙同进、葡同人敏、获同斌与原江苏宿迁民丰农村
商业银行股份有限公司签订最高额保证担保借款合同，并在合同第一条约定了最高
额保证的期间及最高限额，期间为2011年4月22 日至2013 年4月20 日 最高限
额为 19 万，该合同为有效的最高额保证担保借款合同，应受法律保护。同时，该

并、保 运| 下人号
于

合同第九条规定了保证方式与保证期间，保证方式为连带保证，保证期间为每笔借
款的借款之日到借款到期后两年。2012 年4月17 日,被告蒙同雷向原江苏宿迁民
丰农村商业银行股份有限公司借款 190000 元，约定到期日期为2013 年4月15 日，
该笔借款发生在该最高额保证担保借款合同期间肉，且未超过合同约定的最高限额
与保证期间，故三保证人应当对该笔异款的本金及利息承担连带保证责任。

编写人: 江苏省宿迁市宿耶区人民法院 邓起

物上保证人追偿权如何行使
一一单县什山上房地产开发有限公司诉庞承追偿权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省菏泽市单县人民法院 〈2013) 单商初字第 729 号民事判决书
2 案由: 追偿权纠纷
3. 当事人
原告: 单县什山房地产开发有限公司《以下简称他山公司)

【基本案情】

2009 年11 月10 日件山公司〈出卖人) 与许永〔买受人) 签订了《商品房买
卖合同》 (合同编号，CF -2000 -0171，NO: 09 - 19 -402 -0598) ，被告斋永购买
了位于单县经济开发区向阳东路的图和和雅范x室。该合同第六条约定，庞永于2009
年11 月10日首付购房款79660 元，余款184000 元选择商业银行货款的按揭方式支
付。监于什山公司作为开发商，在庆永按揭购买的房屋办理产权证并办理抵押登记
之前，由件山公司为庞永向按揭银行提供“阶段性担保”; 如庞永在银行货款发放
以后，逾期偿还银行货款本息，仔山公司有义务履行代为偿还银行贷款本息〈含罚

126 |中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

息) 的保证责任。

2010 年1月28 日,被告庞永与中国建设银行单县支行签订异款合同一份，被
告从中国建设银行单县支行借款 184000 元，用于支付岁和雅范X室商品房的购房
款。合同约定，借款期限自2010 年1月28 日至2040 年1月28日止， 共计30 年，
赛款利率为浮动利率，宽款利率为在基准利率水平上下调30% ， 利率调整为每年的
1 月1 上日，借款人期的，罚息利率为合同执行利率的水平上浮 50% 。还款方式采用
按月等额本息还款法，自发放贷款后第二个月开始按月还款，于每月的2 日为还款
日，还款期共计 360 期，未按期归还贷款本息，借款人构成违约，贷款人有权宣布
本合同项下贷款本息全部或部分提前到期，解除本合同，要求保证人承担保证责
任。原告为其借款提供担保并与中国建设银行单县支行签订了《个人住房〈商业用
房) 借款最高额保证合同》，其中合同约定，保证人提供连带责任保证，如借款合
同到期或者根据借款合同约定或法律规定宣布提前到期，借款人 (即本案被告) 未
按时足额履行合同，或者违反借款合同的其他约定，担保人【即本案原告) 应在保
证范围内承担连带保证责任; 主债务在本合同项之外同时存在其他物的担保，无论
货款人对合同项下的债权是否拥有其他担保，货款人均有权直接要求保证人承担全
部担保责任，而无须先行使其他担保权利。2010 年2月2 日，中国建设银行单县支
行依照与借款人签订的合同约定将 184000 元打入账户名称为单县任山房地产开发
有限公司，账号为X的账户。被告自2010 年3月15 日至2012年12月21 日依约定
仆还了部分借款后，违约不向中国建设银行单县支行偿还借款。后中国建设银行音
县支行于2012 年3月26 上日从原告什山公司的账户内扣划 178824. 87 元【其中本人金
175521. 83 元，利息 3255. 16 元，罚息 49. 88 元) 用于偿还被告的货款本息及罚息。
后经原告多次催要未果，原告诉讼来院，要求被告偿还该款。

【案件焦点】
任出公司行使追偿权的事实和法律依据。
【 法院裁判要峙】

山东省菏泽市单县人民法院经审理认为: 原告什出公司与被告庞永签订《商品
房买卖合同》 (合同编号，CF - 2000 -0171，NO: 09 - 19 -402 -0598) ，意思表示
真实明确，不违反法律、法规的强制性、禁止性规定，属有效合同。被告庞永与中

国建设银行单县支行签订的借款合同约定的提前收贷的条款，并不违反法律的规
定，中国建设银行单县支行享有合同约定的条件发生时，提前收回借款本息的权
利。同时，中国建设银行单县支行与原告在借款合同约定的其提前收回贷款本息
时，原告应提前承担连带保证责任。该约定也系合同自由的体现，并不违反法律的
规定。因此，中国建设银行单县支行享有要求原告提前承担连带保证的权利。被告
未按约定全面履行双方约定的按月等额本息还款，其行为已经构成违约。中国建设
银行单县支行有权依据合同的约定在原告的账户中招收相应的借款本息，且其有权
依据合同的约定宣布被告的借款全部到期，从而在原告的账户内扣划被告尚未归还
的借款本金及相应的利息。由于被告违约，致使原告提前承担连带保证责任，按合
同约定已实际履行了代被告偿还全部借款本息及罚息的义务。本案中，原告什山公
司为被告庞永提供连带责任保证，由于被告未依约履行还款义务，原告任山公司承
担了连带清偿责任。依据《中华人民共和国担保法》第三十一条“保证人在承担
保证责任后，有权向债务人追偿”的规定，对原告什山公司要求被告庆永、葛运玲
偿还其代偿的借款本息及罚息 178824. 87 元的诉讼请求，本院予以支持。其要求相
应利息的主张，可从主张权利之日起，按中国人民银行同期同类贷款利率计付。

被告庞永经本院合法传唤未到庭参加诉讼，视为其自动放弃答辩权利，不影响
本院依据现有证据依法作出判决。

山东省菏泽市单县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零
七条《中华人民共和国担保法》第三十一条和《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百三十四条、第一百四十四条之规定，作出如下判决;

被告庞永于本判决发生法律效力后十日内偿还原告什出公司代其偿还的借款本
息 (含罚息) 178824. 87 元及相应利息 〈(利息从2013 年8 月 23 日起至确定的还款
之日止按中国人民银行辐期同类贷款利率计付，以后另行计付) 。

【 法官后语|

本案是一起物上保证人妃偿权纠纷。审理这类案件一要理清三方主体之间的关
系，即中国建设银行单县支行、件山公司、庆永; 二要理清开发商承担的是何种保
证责任及承担保证责任后行使追偿权的范围如何确定

被告眠未为购买房屋与原告件山公司签订了 (商吕 房买卖合同》，被告永永与

8 | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

原告件山公司系商品房买卖合同法律关系; 被告庞永支付首付款后余款采用银行按
揭方式支付，并与原告件山公司、中国建设银行单县支行签订了《个人住房【商业
用房) 借款合同》， 被告庞永与中国建设银行单县支行系借款合同法律关系; 同时
该借款合同约定“件山公司为合同项下贷款提供连带责任保证，保证期间为保证全
同条款生效之日起至抵押登记已办妥且抵押财产的他项权利证书，搬押登记证明文
件正本及其他权利证书交由贷款人核对无误，收执之日”，故原告件山公司与中国
建设银行单县支行系“阶段性担保”法律关系，并且原告件山公司与中国建设银行
单县支行签订的《商品谎销售贷款合作协议书》约定，其将保证金移转至其在银行
开立的保证金专户，作为对包括鹿永在内的按揭购买涉案楼盘的购房人向中国建设
银行单县支行惜款的担保，根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保
法》 若干问题的解释》第八十五条“债务人或者第三人将其金钱以特户、封金、
保证金等形式特定化后，移交债权人占有作为债权的担保，债务人不履行债务时，
债权人可以以该金钱优先受偿”的规定，该保证金的性质属于金钱动产质押，中
建设银行单县支行的职权自该保证金转移建行占有时设立。故原告什山公司与中国
建设银行单县支行又存在质押法律关系。

由此，在庆永所购买的商品房尚未取得产权证并完成实现物权的本登记以前，
本案同一笔贷款既有件山公司提供的保证金质押又有该公司提供的阶段性连带责任
保证。根据《物权法》第一百七十六条“被担保的债权既有物的担保又有人的担
保的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，债权人
应当按照约定实现债权; 没有约定或者约定不明确，债务人自己提供物的担保的，
货权人应当先就该物的担保实现债权; 第三人提供物的担保的，债权人可以就物的
担保实现债权，也可以要求保证人承担保证责任。提供担保的第三人承担担保责任
后，有权向债务人追偿”以及《担保法》第七十二条“为债务人质押担保的第三
人， 在质权人实现质权后，有权疝债务人追偿”的规定，中国建设银行单其支行选
择从件山公司保证金专用账户中直接扣划保证金以实现债权，件山公司实际承担的
是质押担保责任，在其清偿庞隶合法债务的限度内取得中国建设银行单县支行所享
有的权利，得以中国建设银行单县支行的债权受让人之地位，对庆永行使求偿权。

担保人行使追偿权的范围除了主债务及利总外，还应包括债务人逾期履行债务
的违约金或损害赔偿金、承担担保责任所支出的必要费用、担保人清偿之日起的本人金

到

二、保 证| 129

利息、担保人在承担担保责任过程中所受到的损害等。本寨中，被告让永应承担件山
公司代垫资金所造成利息损失的民事责任，利率应按照银行同期商业贷款利息计算。
编写人: 山东省菏泽市单县人民法院 许春雷

可
避证担保追偿权
-一李明诉金辉、黄美研追偿权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
辽宁省大连市庄河市人民法院 2013) 庄民初字第 4673 号民事判决书
2 案由; 追偿权纪纷
3. 当事人
原告: 李明
被告: 金辉、黄美既

【基本案情】

被告金多、黄美妖系夫妻关系，2010 年5月29 日〈(系婚姻存续期间) ，被告
金辉由原告李明和被告黄美娥二人担保，在庄河市农村信用合作联社借款 30000
元，二被告将所借贷款用于服装购置等经营活动，贷款到期后，因经营不善，被告
金辉没有履行还款义务。庄河市农村信用合作联社向本院提起诉讼，经本院审理后
作出判决，被告金辉偿还庄河市农村信用合作联社贷款本人金 30000 元及利息，原告
李明、被告黄美娥承担连带清偿责任。判决生效后，被告金辉没有履行义务，庄河
市农村信用合作联社向本院申请执行，该案在执行过程中，被告金逻、黄美妖仍未
履行还款义务，原告因承担连带偿还责任，向庄河市农村信用含作联社偿还了本人金
30000 元。此款经原告多 次向二被告索要， 二被告因种种原因不予兑现，经协商无
果，现原告诉至本院，要求向二被告追偿贷款本金 30000 元及利息。

130 | 中国法院2015 年度案例 . 借款担保纠纷

【案件焦点】
原告是否替被告偿还了贷款，如偿还被告是否应当返还原告热付款。
【法院裁判要旨

辽宁省大连市庄河市人民法院经审理认为: 被告金区、黄美娥系夫妻关系，在
婚姻存续期间，被告金炮由原告李明和被告黄美娥二人担保，在庄河市农村信用合
作联社借款 30000 元用于服装购置等经营活动，贷款到期后，因多种原因，被告金
辉经营不善，没有履行还款义务，原告李明为其偿还借款本金 30000 元，有同意借
款协议书、民事判决书、收条及原告的陈述笔录在案为您，这些证明材料已经本院
开庭审查，确实可信，可以采纳。本案事实清楚,证据充分，因保证人承担保证责
任后，有权向债务人追偿，故对原告的诉讼请求，本院应予文持。该笔贷款系夫妻
关系存续期间形成，系夫妻共同债务 ，故被告黄美娥应对此借款承担共同偿还责
任。被告金辉、黄美娥经本院合法传唤,无正当理由未到庭参加诉讼，依法可缺席
判决。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、《中华人民共和国担
保法》第三十一条、《中华人民共和国婚姻法》第十七条之规定，判决被告金辉、
黄美族于本判决发生法律效力后十日内返还原告李明垫付款 30000 元。如果未按本
判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二
百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

【法官后语]】

随着经济的发展，越来越多的小工商业者为更好的经营从多种渠道进行融资，
其中一个就是从银行贷款，其中一些贷款需要担保人，担保需承担风险，担保人的
权利和责任越来越引起社会的关注。本案中原告本着善意为二被告担保，但由于二
被告经营不善，未能实现按时偿还庄河市农村信用合作联社的贷款。为保护银行的
权利，作为保证人的原告因为连带责任偿还了银行贷款，这是担保人要承担的责
任，得法律同时也要保护保证人的权利，所以赋予保证人在偿还贷款之后的追
偿权。

保证人的追偿权指的是保证人在承担保证责任后，可以向主债务人请求偿还
的权利《担保法》第三十一条规定: “保证人承担保证责任后，有权向债务人
追偿。” 由此可以看出，保证大的追偿权是基于法律的规定而产生，其成立必须

二、保 证| 134

符合以下条件: (1) 必须是保证人已经对债权人承担了保证责任; (2) 必须使
主债务人保证而对债权人免责; (3) 必须是保证人没有赠与的意思。妃偿权是
保证人在承担保证责任后对债权人所享有的债权请求权，是基于保证人承担保证
责任的事实以及法律规定产生的，属于新成立的权利。在实际生活中，常发生俩
权人、主债务人、保证人三方签订协议或者债权人与保证人双方签订保证协议，
对保证人追偿权的相关事项进行约定。约定的追偿权属于债权转让的性质，不是
法律规定的真正意义上的追偿权，应适用债权转让的相关法律规定。法律赋予保
证人以追偿权，目的在于保护承担了保证责任的保证人的合法权益。本案中被告
贷款用于购置服装，贷款到期无力偿还，原告承担连带责任替被告金光偿还贷堵
本金30000 元，事实清楚。为维护金融市场的公平正义，法院依法支持担保人的
追偿权利，依客观事实作出被告十日内返还原告贷款本人金的判决，有理有据，具
有公信力。

编写人: 辽宁省大连市庄河市人民法院 周文华

|
保证人未经债务人同意提供保证是否享有追偿权
以及如何向其他共同保证人求偿

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省丹东市东港市人民法院 〈2013) 东民初字第 02033 号民事判决书
2. 案由: 追偿权纠纷
3. 当事人
被告: 李庆君、滕跃、宋地

132 | 中国法院 2015 年度案例,借款担保纠纷

【基本案情|

2012 年4月2S 日，李庆姓、滕路与第三人中国邮政储蕾银行股份有限公司东
港市前阳支行 (以下简称前阳支行) 前阳支行签订《中国邮政储著银行小额联保
借款合同》， 约定贷款 50000 元，货款期限 12 个月，自2012 年4月起至2013 年4
月让。为保证货款如期偿还，同日李庆君、宋坤、案外人部革组成联保小组共同与
前阳支行签订《中国邮政储蓄银行小额宽款联保协议书》，约定其三人成立联保小
组，自2012 年4月25 日起至2014年4月25 日十，前阳支行可以根据联保小组任
一成员申请，签订多次借款合同，在单一借款人最高贷款本金余额不超过 50000 元
且联保小组合计贷款本人金余额不超过 150000 元内发放贷款; 联保小组中任一成员
自愿为前阳支行向联保小组其他成员发放的货款提供连带责任保证。

徐远文称其为李庆君、滕路的贷款提供连带责任保证。李庆九等人未依约偿还
本金及利息，徐远文在前阳支行的催要下，代为偿还贷款本息共计 51492 元。要求
李庆君、赚跃、宋坤共同偿还徐远文 S1492 元，并自起诉之日起按照中国人民银行
同期贷款利率承担利息。李庆眉等人称徐远文不是本案适格主体，李庆君等人并不
认识徐远文，未找过徐远文要求其为货款提供担保，即使李庆属等人未完全偿还贷
款，也应由前阳支行作为原告进行诉讼; 本案涉案款项是由案外人郭蔷实际使用，
应由实际使用人郭苹偿还。前阳支行称徐远文介绍郭芋、李庆君、宋坤等人到该行
办理货款业务，前阳支行要求徐远文为郭苹、李庆君、宋坤等人的贷款提供担保，
2012 年4月28 日徐远文为前阳支行出具书面担保书，前阳支行接受且未提出异议。
因李庆君等人没有按照约定每月偿还本人金及利息，前阳支行要求徐远文偿还贷款，
徐远文全部偿还贷款本人金及利息共计51492 元。

【案件焦点】

1. 徐远文在未经债务人李庆君等人同意的情况下单方面向债权人前阳支行出
具书面保证书，并向偿权人偿还贷款本息，徐远文是否享有保证人的追偿权; 2.
如果徐远文是保证人，甚作为共同保证人之一，在履行保证责任后是否享有向其他
保证人求偿的权利以及求偿的具体份额。
【法院裁判要旨]

辽宁省丹东市东港市人民法院经审理认为，原告作为保证人代被告李庆看、滕

二、梨 证| 133

牙偿还第三人前阳支行贷款本息共计人民币 51492 元，原告履行了保证责任有权利
奖被告李庆帮、滕跃妃偿，故原告要求被告李庆君、腾妈偿还借款人民币 51492 元
的诉讼请求合理，本院予以支持。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保
法》 若干问题的解释》第二十条第二款规定:“连带共同保证的保证人承担保证责
任后，疝债务人不能追偿的部分，由各连带保证人按其内部约定的比例分担。没有
约定的，平均分扯。 本案涉及的连带共同保证人，除原告外还有联保小组成员郭
苹、被告宋坤，即原告与案外人郭蕾、被告宋坤各承担三分之一的保证责任。综
上上，依照《中华人民共和国担保法》第十二条、第三十一条、《最高人民法院关于
适用《中华人民共和国担保法〉 若干问题的解释》第二十条第二款、第二十二条、
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下:

一、被告李庆君、腾牙于本判决发生法律效力之日起 15 日内给付原告徐远文
人民币 51492 元;

二、被告宋坤对上述债务不能追偿的部分承担三分之一的连带清偿责任。

【法官后语】

本案主要涉及保证人追偿权的法律性质及共同保证中保证人的求偿权问题。--
般情况下，保证人根据主债务人的委托提供保证，双方之间的法律关系为委托关
系，保证人可以根据双方癌的协议以及关于委托的法律规定向主债务人进行追偿。
本内的特殊性在于保证人没有债务人的委托，单方以书面形式向债权人出具担保
书，这种情况下保证人与债务人之间的法律关系应为无因管理或准无因管理关系，
保证人虽然在没有法定或约定义务的情况下清偿主债务，但其清偿行为使主债务人
免责即主债务人从中受益，根据无因管理的法律规定，保证人可以要求主债务人支
付必要的费用支出。此外，保证人也可以根据代位求偿权的一般民法原则向主债务
人进行追偿。代位权属于法律上的债权转移，无论是否经过主债务人同意，保证人
对主债权人进行清偿后，主债权人的权利在清偿的范围内转移给了保证人，保证人
享有主债权人的权利，可以要求主债务人偿还。因此本案中徐远文是保证人，享有
追偿权。保证人为多人，目各共同保证人对债务负和连带保证责任时，各保证人履行
保证债务后，有权就该债务对保证人的均等份额向主债务人求偿，剩余部分则向其
他保证人求偿，其他保证人对该剩余部分债务负连带清偿责任。本案中保证人除徐

134 | 中国法院 2015 年度案例.借款担保纠纷

远文外，还有郭荤、宋坤，三名保证人均对债务负连带保证责任，徐远文履行保证
责任，全部清偿债务后，有权向另两名保证人郭芋、宋坤求偿，其二人各承担三分
之一的保证责任。

编写人: 过宁省丹东市东港市人民法院 徐芳

区|

承担连带责任保证后能否同时向债务人
和其他连带保证人行使妃偿权
一一徐某诉赵甲、赵已担保追偿权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省济南市平阳县人民法院 (2013) 平民初字第 524 号民事判决书
2. 案由: 担保追偿权纠纷
3. 当事人
原告: 徐某
被告: 赵甲、赵已

【基本案情】

2012 年8 月19 日被告越甲向平阴县农村信用合作联社李沟分社申请货款2
万元，并签订《借款合同》 一份 [【平李沟农信借字 〈2009) 第 0901003 号]、《最
高额保证合同》 一份 [平李沟农信高保字 〔2009) 第 0901003 号] 及补充协议，
原告徐某、被告赵已共同为该笔借款提供连带责任保证。山东省济南市平阳县公证
处于当日为该笔贷款出具了具有强制执行效力的债权文书公证书 [ (2009) 平阴证
经字第 14222 号] 。2012 年8 月18 日，该贷款到期后，被告越甲未履行偿还义务，
后平阴县农村信用合作联社依据 〔2012) 平阴证抗字第 210 号质行证书向本院申请

二、保 证| 世人和

强制执行，在执行过程中，作为担保人的原告徐某履行了担保责任，居还了被告赵
甲在平阳县农村信用合作联社李沟分社的借款本人金及利息共计 28215.47 元，并支
出执行投递费 180 元、案件执行费 600 元。原告徐某因热付的资金未得到偿还，故
诉至法院。

【案件焦点】
保证人承担保证责任后，是否有权向债务人和其他连带责任保证人同时追偿。
【 法院裁判要哇 】

山东省济南市平阴县人民法院审理认为，被告越里、原告徐某、被告赵已与平
阴县农村信用合作联社李沟分社等订的《借款合同》、《最高额保证合同》 及补充
协议，系双方当事人真实意思表示，且不违反法律、法规的强制性及禁止性规定，
应属有效合同。原告徐某、被告赵已自愿为被告赵甲的借款本金及其对应的利息、
逾期利息、罚息、违约金、诉讼费等债权人实现债权的一切费用提供连带责任保
证。而被告赵甲未能在 2012 年8 月 18 日借款到期之日依约偿还该借款本金及利
息，平阴县农村信用合作联社依据具有强制执行效力的债权文书公证书向本院申请
强制执行，原告徐某承担了连带清偿责任，向平阴县农村信用合作联社偿还借款本
金及利息共计28215. 47 元，以上事实清楚，证据充分。

《中华人民共和国担保法》第三十一条规定: “保证人承担保证责任后，有权
向债务人追偿。” 原告徐某因履行担保义务有权向被告赵甲追偿。因此，原告徐某
诉求被告赵甲偿付其垫付款 28215. 47 元，本院予以支持。

对于原告徐某诉求支出的案件扫行费 600 元，系原告徐某未自动履行担保义务
而产生的费用，应自行承担，对此，本院不予支持。

对于被告赵已应承担偿还的部分，本院认为，原告徐某与被告赵已在签订保证
合同时，双方未对保证的份额进行约定，被告赵已应与原告徐某平均分担句被告赵
甲不能追偿的部分。对被告赵已辩称的被告赵甲的妻子徐言香亦应作为被告来归还
原告徐某的垫付款，因原告徐某末起诉徐言香，对此本院不予采纲。

【法宫后语】

保证人追偿权又称“保证人求偿权”，是蕴保证人在履行保证债务后，得请来

136 |中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

主债务人偿还的权利。《担保法》第三十一条规定: “保证人承担保证责任后，有
权向债务人追偿《民法通则》第八十九条也规定:“保证人履行债务后，有权向
债务人追偿。”

依据相关法律规定，保证人追偿权的成立须具备以下三个条件。一、保证人向
债权人履行了保证债务; 不论保证人依何种方式履行债务，也不论保证人是履行了
全部还是部分债务，只要保证人承担了保证责任，就可享有追偿权。二、因保证人
的履行而使债务人免责;所谓使主债务人免责，是指主债务人对债权人的债务因保
证人的履行而消灭，并非指俩权债务消灭。债务人非因保证人的保证债务的履行而
免责的，保证人不享有求偿权。三、保证人履行保证债务无过错; 保证人在承担保
证责任上有过错的，保证人夷失求偿权。钢如，保证人在债权人请求其承担保证责
任时，应行使主债务人的抗辩权而未行使，致使承担了不应承担的责任的，在此范
围内，保证人静失向主债务人追偿的权利。又如，保证人在为清偿或其他免责行为
后，应当及时通知主债务人，以免造成主债务人的重复履行。如保证人在履行保证
债务后急于通知主债务人，致使主债务人善意地再为履行时，保证人也表失妃
偿权。

本案中，关于能否向主债务人即被告赵甲和连带保证责任人赵已同时行使追偿
权， 存在两种不同的观点。

第一种观点; 由被告赵甲承担清偿责任，殉回要求被告越已的连带清偿责任的
请求。因为《担保法》第十二条明确规定:“已经承担保证责任的保证人，有权向
债务人追偿，或者要求承担连带责任的其他保证人清偿其应当承担的份额”“; 《最高
人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若于问题的解释》第二十条第二款
明确规定: “连带共同保证的保证人承担保证责任后，向债务人不能追偿的部分，
由各连带保证人按其内部约定的比例分担。没有约定的，平均分担"。法律赋予原
告双重追偿权，该双重扎偿权是并存的，但是有先后顺序的，原告徐某应当先疝俩
务人即被告赵甲妃偿，当未能获得清偿时，方可再向被告赵已行使妃偿权，但不能
同时主张。

第二种观点: 应直接判决由被告赵甲承担清偿责任，被告赵已对不能受偿的部
分承担二分之一的清偿责任。根据《担保法》第十二条、《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》 第二十条第二款之规定，虽然原告徐

二、保 证 | 全37

某在清偿全部债务后，行使雹偿权存在先后顺序，需要先向债务人即本案的被告赵
轩要求偿还，然后对不能受偿部分才能向连带共同保证人赵已主张权利，但不一定
非要分次进行诉讼。

第一，从《担保法》第十二条、《最高人民法院关于适用《中华人民共和国提

保法》若干问题的解释》第二十条之规定，可以着出我国法律对补充清偿责任的倾
向性，即先行清偿的连带保证人向主债务人和其他连带保证人行使追偿权是有先后
顺序的，也就是说连带保证人先行向债权人清偿债务的，其享有向其他责任人和追偿
的权利，应当先向主债务人追偿，如主债务人清偿不能后，再向其他连带保证人主
张在主债务人不能清偿的范围内承担补充责任，其立法是出于要求债务人承担还雪
责任，保护保证人合法权益维护公平的目的出发的。
第二，虽然连带担保人行使妃偿权利顺序存在先后，但并不代表诉讼需要分开
进行。相关法律、法规也未明确规定需分次进行诉讼。既然法律没有明确作出此规
定，法院就不能非要权利人分次诉讼。在已经履行了清偿责任的连带保证人已经就
主债务人和其他连带责任担保人一起起诉至法院后，还要求分次诉讼，不仅会导致
当事人诉讼成本、时间成本的增加，还会造成累诉，浪费司法资源。

综上，本案中作为担保人之一的原告徐某履行了连带保证责任，如果强制要求
其先行起诉主债务人，对不能受偿部分另行起诉，是人为地增加诉讼。而直接判决
由被告赵甲承担清偿责任,被告越已对不能受偿的部分各承担二分之一的清偿责
任，没有违反法律规定的主张权利的先后顺序，具还有利于当事人维护自身的合法
权益，是司法公正、高效的重要体现。

编写人: 山东省济南市平阴县人民法院 ”和孙晓住

避

3和 | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

可
贷款责任人代为偿还借款后是个有权问借秋人追偿

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省聊城市仁平县人民法院 〈2013) 奏商初学第 860 号民事判决书
2. 案由: 追偿权纠纷
3. 当事人
原告: 何丽洁
被告: 张锋、张蛇、张光、张保仲、张保展

【基本案情】

2012 年5月15 日，张锋在何丽洁〈系信用社贷款责任人) 的介绍下，于莅平
县农村信用合作联社博平分社借款 10 万元， 并由张蒙、张光、张保仲和张保辰提
供担保。双方签订山东省往平县农村信用合作联社的个人最高额联合保证借款合同
及联户联保协议书，约定还款期限为一年，月利率为 12. 3546%o，还款方式为按月
结息，每月20 日偿还当月利息，2013 年5月15 日之前，借款人需还清全部借款。
2012 年5月17 日，莅平县农村信用合作联社将 10 万元款项发放至借款人张锋的账
户。之后，张锋并未按月结息，直至2013 年5 月15 日，张锋依旧没有偿还借款及
利息。经莅平县农村信用合作社工作人员多次催要，借款人张锋拒不还款，其他保
证人也以各种理由拒不履行保证义务。

贷款责任人与发放贷款的金融机构之间，订立了内部协议，约定由货款责任人
介绍发放的贷款能否按时按量还款，直接影响贷款责任人的工资、奖金。该协议旨
在约东贷款责任人在介绍发放贷款时六愤考察借款人经济状况，以确保金融机构所
发放货款能全额、如期收回。改实际情况是贷款责任人为避免因借款人乔期未偿还

贷款导致自身工资、奖金被扣减，代为偿还到期货款。本案所涉贷款的贷款责任人
何丽法于2013 年5 月31 日代为偿还了张锋所穴借款及利息共计 105753. 97 元。随
后，荐平县农村信用合作社向何丽洁出具了有关何丽杰已将该笔借款本息偿还完毕
的证明。何丽尘找到借款人张锋，要求张锋偿还欠款 105753. 97 元，并要求保证人
张蒙、张光、张保仲、张保展承担保证责任。五人均不予理会。故何丽洁诉至法
院，要求张锋偿还借款，四名保证人承担保证责任。审理中，原告何丽洛向法院提
效了山东省莅平县农村信用合作联社的个人最高额联合保证借款合同及联户联保协
议书各一份，花平县农村信用合作联社的货转存赁证【证明信用社将张锋所借款项
支付给被告张锋) 一份，贷款还款通知单 (2013 年5 月31 日) 一份，蔡平县农村
信用合作联社出具的有关何丽杰已将该笔借款本息偿还完毕的证明一份。被告张
锋、张蒙、张光、张保值、张保搬既不提交答辩状，又无正当理由拒不到庭参加诉
讼，视为其放弃答辩权利。原告何丽洁提供的证据均为原件，且有核对无误的复印
件在卷，法院予以采信。

【案件焦点】

何丽洁作为贷款责任人，代借款人张锋偿还到期贷款，是否有权向张锋追偿。
追偿时，何丽洁是否有权要求保证人继续承担保证责任。
【法院裁判要旨】

山东省聊城市鞋平县人民法院经审理认为: 因何丽清作为贷款责任人已代张锋
偿还欠款，何丽洁与张锋即形成了事实上的债权债务关系，何丽洁本不应偿还
款，何丽洁因偿还该从款而造成的损失，张锋理应予以赔偿，故对于何丽洁要求张
锋偿还代还款本息的请求，本院依法应予支持。因张锋所借款由张杜、张光、张保
伸、张保展担保，该四人本就对该借款承担连带责任，在本案中张蒙、张光、张保
伸、张保辰亦应承担相应的责任，故对于何丽洁要求张蒙、张光、张保仲、张保展
承担连带偿还责任的请求，本院依法亦予以支持。据此，依照《中华人民共和国民
法通则》第一百零八条,《中华人民共和国担保法》第三十一条, 《中华人民共和
国民事诉讼法》 第六十四条、第九十二条、第一百四十四条之规定，判决如下;

一、被告张锋于本判决生效之日起十日内偿还原告何丽洁款项 105753. 97 元;

二、被告张锋、张蒙、张光: 张保仲、张保辰对上述款项承担连带支付责任。

140 | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

【法官后语】

本案处理重点在于发放贷款的金融机构、贷款责任人及借款人之问的法律英系
认定问题。为避免因借款人靖期未偿还贷款导致自身工资、奖金被扣减，贷款责任
人代为偿还到期贷款。此种情形下，贷款责任人代为偿还贷款似乎并无法律上的依
据。但实际上，爹融机构、贷款责任人与借款人之间的关系，基本可以套用债权转
让的法律关系。贷款责任人代为偿还贷款的原因，是金融机构与贷款责任人之间的
内部协议。虽然协议不能直接显示金融机构有转让债权的意思表示，但是，当贷赦
责任人代为偿还贷款后，金融机构收取贷款责任人的还款并停止计算贷款逾期利
息、违约爹帮至消除该笔贷款记录的行为，是对贷款责任人代为偿还贷款的承认，
亦可推定金融机构有债权转让的意思表示。我国《合同法》第七十九条规定: “俩
权人可以将合同的权利全部或者部分转让给第三人。”第八十条规定:“债权人转让
权利的，应当通知债务人，未经通知，该转让对债务人不发生效力。” 贷款责任人
作为人金融机构的职工，代为还款后向借款人主张权利的同时，必定提及已代为偿还
贷款，金融机构也会出具相关证明，证实贷款责任人已代为还清贷款。无论是贷款
责任人主张权利，还是金融机构出具证明，都可视为金融机构对货权转让行为向借
款人作出的通知。

综上所述，贷款责任人代借款人偿还到期贷款后向借款人追偿，符合债权转让
的全部构成要件，无沦从法理还是实体法的角度看，这种套用都合法、合理、
合情。

至于本案中四位保证人的保证责任问题，在套用债权转让法律关系之后，基于
从债权随主债权一同转让的相关法律规定，可直接认定四位保证人的过带偿还
责任。

本案判决中昌未明确说明戴判结果所依据的法律关系的具体内容，但处处可见
债权转让法律关系的影子。贷款责任人代借款人偿还到期贷款后，如果抛开金融机
构与贷款责任人之间内部协议，只关注贷款责任人是否有法定还款义务，只能陷入
无权代理等法律关系的流沁，进而得出明显违普民法诚信、公平原则的结论。司法
实践中，法官通过假设、类比等方法，适当地套用较简单、基本的民事法律关系，
更有利于理清案件中的利益纠葛，从而作出公平正义的载判。

编写人: 山东省聊城市蔗平县人民法院“张松

二、保 证| 141

E3

保证反担保人的担保对象及保证人将追偿权
转于第三人的通知义务
渠继月诉孙凡胜追偿权、保证合同案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省机庄市滕州市人民法院 (2013) 腾民初字第 3082 号民事判决书
2案由: 追偿权纠纷、保证合同纠纷
3. 当事人
原告: 渠继月
被告, 孔凡胜、邵建华、王慧林

【基本案情】

2011 年9月16 日出借人因于武作为甲方与借款人邵明华、张文英【己方)
及担保人滕州市聚福投资担保有限公司 〈两方) 签订《人惜款/担保合同》 一份，约
定借款人郡明华、张文英向出借人田棠武借款 16 万元，借款期限自2011 年9 月 16
日至2012 年9月16 日止，甲乙双方约定借款利率为月息 1.595; 借款到期，己方
不能按期清偿债务，乙方同意七日内由两方向甲方代为偿还，丙方为 乙方向甲方提
供连带责任担保，保证期间为本合同约定的主债务履行期满之目起六个月。借款人
邵明华当日收到了田棠武的借款 16 万元并写下收据签名据印。同日，反担保人邦
留珠、张文英、群建华、孙凡胜、郡明礼作为甲方与借款人郡明华、张文英 〔乙
方) 及担保人滕州市聚福投资担保有限公司〈丙方) 签订反担保合同一份，约定
乙方借款 16 万元，借款期限为2011 年9月16日至2012 年9月16 日，借款到期后
七日内如甲方、乙方不履行还款和反担保义务，甲方、乙方同意两方按《人异款/担

142 | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

保合同》 代为偿还给出借人，西方承担保证责任后有权同时或逐个向乙方或甲方记
崇。反担保方式为连带责任担保，反担保的保证期间为乙方借款到期之日起两年。
借款到期后，邵明华、张文英未按时归还借款，有赚州市聚福投资有限公司作为保证
人于2012 年9 月20 日偿还因崇武借款本人金 160000 元，借款利息 400 元。

肤州市聚福投资担保有限公司将上述债权 164000 元转让给原告，经《乾庄日
报》公告，分别通知了邵明华、张文英、孙凡胜、邵建华。王慧林自愿为上述转让
的债权承担连带责任保证。滕州市聚福投资担保有限公司于2012 年7月11 日更名
为滕州市聚福投资有限公司。

【案件焦点】

1 孙凡胜、邵建华作为保证反担保人，其是为债权人田崇武与担保人滕州市
聚福投资有限公司签订的保证合同提供的反担保还是为保证人滕州市聚福投资有限
公司向债务人邵明华、张文英的追偿权提供的反担保; 2. 保证和人滕州市聚福投资
有限公司将妃偿权转让于第三人渠继月，保证人将债权转让通知了反担保人孙凡胜
和邵建华，第三人渠继月起诉了反担保人孙凡胜、邵建华，保证人是否仍需将债权
转让通知债务人邵明华、张文英。

【法院裁判要旨】

山东省惠庄市滕州市人民法院经审理认为: 借款人邵明华、张文英与出借人田
崇武，担保人滕州市聚福投资有限公司，反担保人邵留珠、张文英、孙凡胜、邵建
华、邵明礼之间的借贷保证、反担保关系，除反担保人张文英亦是主债务人的借款
人，其保证身份因受法律限制不具备反担保人资格外，合法有效，应予确认。借款
到期后，借款人邵明华、张文英未按时归还借款，担保人滕州市聚福投资有限公司
代借款人邵明华、张文英偿还出借人田崇武借款本人金 160000 元并按约定支付逾期
利息 400 元后，依法享有向主债务人及反担保人追偿的权利。担保人将依法享有的
向主债务人及反担保人追偿的权利转让给原告渠继月，在报纸公告并通知了主债务
人及反担保人，合法有效。法院对原告在反担保合同约定的期间要求被告孙凡胜、
邵建华偿还欠款本金及利息的请求予以支持。

二、保 证| 443

【 法官后语】

本案处理的重点在于对反担保的理解。《担保法》第四条规定: “第三人为俩
务人向债权人提供担保时，可以要求债务人提供反担保。反担保适用本法担保的规
定。 县体到本案中，第一种观点认为保证反担保人和孙凡胜、邵建华是为保证人与
债务人和债权人签订的保证合同提供的担保; 第二种观点认为保证反担保人是为主
债务的保证人享有的追偿权提供担保。本院认为: 本担保的担保对象是主合同债权
人对债务人的债权，换言之，所担保的是债务人对债权人之债务的履行、债权人债
权的实现。本担保已经实现了保证合同的目的，不需要反担保再为担保合同提供担
保，所以第一种理解有失偏颇。反担保的担保对象是担保人对债务人的追偿权，该
妃偿权在担保合同成立时既已设定并在担保人承担担保责任后实际发生，其性质为
担保人基于担保合同关系及代债务人为债务清偿之事实而产生的一种新债权。基于
保证人滕州市聚福投资有限公司代债务人邵明华、张文英向债权人田崇武偿还了借
款，腾州市聚福投资有限公司依法享有向主债务人邵明华、张文英及反担保人和孙几
胜、邵建华的追偿权。

本案另一重点是本保证人承担保证责任后将追偿权转于第三人，第三人仅起诉
了反担保人，但未将债权转让通知债务人，债权转让能否成立。《合同法》第八十
条规定: “债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发
生效力。。 保证人赚州市聚福投资有限公司承担保证责任后将追偿权转于第三人渠
继月，债权转让应通知债务人。本案焦点为第三人渠继月仅起诉了反担保人和孙凡胜
和邵建华，债权转让通知反担保人外，是否还需要通知主债务人邵明华、张文英。
《合同法》第八十一条规定: “债权人转让权利的，受让人取得与债权有关的从权
利，但该从权利专属于债权人自身的除外。” 借款合同与保证合同为主合同和从合
同的关系，债权转让仅通知了反担保人，债权转让对从债务人发生了法律效力，并
未对主债务人发生法律效力，导致从合同权利义务实现，主合同权利义务并未实
现，与《合同法》第八十一条规定精神相违背。具体到本案，债权转让不仅要通知
反担保人，亦要通知主债务人，才发生债权转让的效力。

编写人: 山东省惠庄市滕州市人民法院“罗吏

144 |中国法院2015 年度案例。 借款担保纠纷

贷款申请表是人否是借款合同的一部分
一一中国邮政储鞭银行股份有限公司济阳县
支行诉孙荣合、周静保证合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省济南市济阳县人民法院 (2012) 济阳民重字第 7 号民事判决书、
2案由: 保证合同纠纷
3. 当事人
原告: 中国邮政储蓄银行股份有限公司济阳县支行〈以下简称邮政银行济阳支

被告: 孙荣合、周静

【基本案情]

2009 年1月9 日，张文才与被告孙荣合、周静成立货款联保小组，共同与原告
邮政银行济阳支行签订《小额货款联保协议书》。协议约定: 2009 年1月8日至
2011年1月8日闻，联保小组任一成员均可在最高货款限额 30000 元内人宽款; 签订
借款合同时，不再逐笔办理保证手续，且其他小组成员均承担连带保证责任。

依据上述协议，张文才与其妻李桂芝于2010 年2月4日为经营养殖业向原告
申请农户联保小额贷款 $50000 元，双方签订了《小额联保借款合同》。根据该合同，
张文才向原告借款 50000 元，期限 12 个月，年利率 13. 5% ，还款方式为阶段性等
额本息，共分 12 期还清，秆期利率为 20.25% 。

借款期间，张文才支付2010 年2月4日至2010年7月4日间的利息共计
2812.5 元，偿还2010 年6月4日至2011 年7月4日间的本人金 6008. 04 元，2010 年
7月4日至2010 年8月4日间的本金100.88 元，剩余本金 43891. 08 元及 2010 年7

二、保 证| 445
月4卓后的应付利息至今未偿还，被告李桂芝未以夫妻共同债务人的身份代为屠

另查明，张文才已于2010 年农历八月死亡。

重审时，与一审查明的事实基本一致。两被告对原告提供的2010 年2月4日
“农户《商户) 联保小额货款申请表” 上“李桂芝”的签名有异议并提出鉴定让
请，但未在法院规定的时间内交纳昌定费，视为对该项鉴定权利的放弃。

现被告对原告提供的2010 年2月4日与张文才签订的小额联保借款合同和个
人贷款〈手工)】 借据上“张文才”的签字提出异议，原告申请对以上两签名进行
鉴定。后经山东大矢司法鉴定所鉴定证实，以上两签名与 2009 年1月9日小额贷
款联保护议书上“张文才”的签字是同一人所书写。改法院对上述事实了予以确认。
以上鉴定的鉴定费为 2000 元。

另查明，原告与张文才及其家人并未约定物的担名。

上述事实，有原告邮政银行济阳支行提供的小额寞款联保协议书、农户【商户)
联保小额贷款申请表、小额联保借款合同、中国邮政储蓄银行个人信人赛分期还款计划
表、中国邮政储蓄银行个人贷款 〈了手工) 借据〔〈编号: 37012530011100401001) 、中国
邮政鱼鞭银行个人倍款放款单、被告孙荣合、周静的身份证复印件、山东大笃司法
鉴定所司法鉴定意见书一份以及原被告陈述等予以证明。

【案件焦点】

“农户【商户) 联保小额贷款申请表”上借款人张文才配偶的签名是否是其本
人所签; 法院是否必须对此进行调查; 其签名的真实性是否影响借款合同的效力。
【法院裁判要虽 】

山东省济南市济阳县人民法院审理认为: 原告邮政银行济阳支行与张文才及被
告孙荣合、周静之间的金融借款合同及担保合同，系双方真实意思的表示，合法有
效，应依法得到保护。而“农户〈商户) 联保小额贷款申请表”是借款人张文才
申请向原告贷款的行为，可视为要约邀请，不是借款合同的一部分，故申请表上作
为张文才配偶的李桂艺的签名是否为本人所签，不影响原告与张文才之间借款合同
的效力，因此也不影响两被告与原告所签订的担保合同的效力。

被告外荣合、周静白愿提供连带责任保证，在张文才身故而未能全面、实际懂

了46 | 中国法院 2015 年度案例，借款担保纠纷

行偿还借款、支付利息的义务时，应按照《小额贷款联保协议书》的约定承担连带
保证责任。

两被告辩称借据上的贷款数额有涂改，经过合议庭综合审查、分析、判断所有
的证据及借款程序，且张文才已按本金 50000 元偿还原告利息至2011 年7月4日，
因此认定应系原告工作人员笔误所致，贷款数额应为 50000 元，故对该辩解不予
采纳。

原告要求两被告偿还借款本息的诉讼请求，符合法律规定，法院予以支持。

依照《中华人民共和国合同法》第十二条、第十五条、第二百零五条、第二百
零六条、第二百零七条, 《中华人民共和国担保法》第十八条、第二十一条, 《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条, 《最高人民法院〈关于
民事诉讼证据的若干规定)》第二条之规定，判决如下:

被告孙荣合、周静于本判决生效后十日内偿还原告中国邮政储革银行股份有限
公司济阳县支行借款本金 43891. 08 元、应付利息及多息 23465. 57 元及自 2013 年3
月 15 日起至本判决生效之日止按月利率 16. 875%c计算的利息;

如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民
事诉讼活》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

【法官后语】

本案焦点问题是贷款申请表的法律性质。我国《合同法》第十三条规定: “当
事人订立合同，采取要约、承诺方式。” 第十四条规定，要约是希望和他人订立合
同的意思表示，并且该意思表示必须具体确定。第二十一条规定: “承诺是受要约
人同意要约的意思表示。” 也就是说，要约是合同的一部分，包括了合同的所有条
款; 该要约一经受要约人承诺，双方即达成合同。该案中，要约即为银行提供的贷
款合同，承诺是贷款人同意合同内容的签字等内容。而贷款申请表并不是贷款人与
银行的合同内容，只是贷款人希望银行向自己发出要约的意思表示。即《合同法》
第十五条规定的: “要约邀请是希望他人向自己发出要约的意思表示。” 所以，要约
邀请有效与否，并不影响合同的成立和生效。

编写人: 山东省济南市济阳县人民法院”杨晓晓

二、保 证 | 4G7

3
合同解释应遵循诚实信用原则
一一陈燕华诉郭刑保证合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 〈2013) 海民初字第 26932 号民事判决书
2. 案由: 保证合同纠纷
3. 当事人
原告: 陈燕华

被告: 郭理

【基本案情】

李虱起、郭瑾曾向陈惹华出具诉争借条，借条正面记载, “借条: 借陈着华人
民币伍万元整。借款人: 李翌霞。2007. 6. 20 〈李樟霞)。借条: 借陈惹华人民币建
拾万元人民币整。借款人: 李愉人霞。2007. 6. 14 日。异条: 借陈燕华人民币过拾万
元整。担保人: 郭瑾。借款人:，李樟起。2007.6 月 14 日"。该借条背面记载，
“注: 因本人无钱还款，争取尽快欠钱还上。李以起。2011. 12.21 《以前所写借条
全部作废)”。

李以假曾向郭玉出具涉案借条，内容为“借条: 交向郭奸借款奸拾万元人民
币。至2007.6 月13 日之前保证一次性还清。此致。廊坊胸源房地产、借款人: 李
举人霞。2007.6月14 日"， “借条: 借郭瑾人民利吉拾万元正。2007.6 月18 日前还
清。麻坊胸源房地产; 借款人; 李愉起。2007.6月14 日"，“借条: 借到郭瑾人民
征伍万元正。快还。借款人: 李界起。2007.6. 20”。

各方均认可诉争借条三部分内容一次书写完毕、担保人部瑾是在李翠起写完诉
争借条后写的。

148 | 中国法院2015 年度案例 借款担保纠纷

关于郭瑾的担保责任，陈惹华称要求郭瑾清偿借款的依据是郭瑾为连带责任担
保人; 部刑则认为其不承担担保责任，答辨时称“只对2007 年6月14 日金额10
万元的借款提供担保”是指对李翠霞向陈燕华借款 10 万元的事实进行证明，其未
使用一分钱，不负责偿还。郭瑾还称陈项华让其担保并签字，没有告知后果，自己
本不想写担保人，是陈藏华指着借条让在这一笔上写; 陈藏华称三笔借条是从涉案
借条上抄写过来的，是部瑾自愿写的; 李悍起称陈节华要求郭瑾在最后一笔上写上
担保人，之前各方从未提过担保。陈燕华称当时商量郭瑾担保范围是 53 万元，但
没有证据; 郭焉称未对担保范围进行约定，其不对借款担保，如果法院认定其承担
担保责任，也只是 10 万元; 李举霞称未约定郭璋担保范围，如果法院认定郭瑾承
担担保责任，也只是 10 万元。

【案件焦点】
保证人郭瑾的担保范围应当是部分债务还是全部债务。
【法院裁判要时 】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 各方对郭瑾的担保范围为 10 万元还是 55
万元存在争议。对此，本院认为，从“担保人: 郭弄”字样在诉争借条中的位置
看，其位于2007 年6月14 日10 万元借条处，但各方均认可诉争借条内三处内容非
落款日期所写，而是一次书写完毕, “担保人: 郭弄”也为同一时期书写。由此可
见，三处内容虽然落款时间不同，但并非相互独立，而是对已经发生事实的重述和
确认，应当视为整体;从当事人的陈述看，郭于对李到霞 55 万元借款的事实以及
诉争借条的内容实属明知，承担 55 万元借款的保证责任并不超过其合理预期; 结
合诉争借条内各部分文字所处的空间结构，将“担保人: 郭于”字样理解为对该字
样以上全部内容的承诺并不违背中文的读写习惯;，诉争借条系李以起、郭瑾书写，
而郭瑾在书写“担保人: 郭瑾”字样时未明确担保何笔借款，现却辩称仅担保其中
一笔借款，根据诚实信用原则，应对担保条款作出对郭瑾不利的解释。因此，在没
有相反证据的情况下，郭瑾担保范围应为全部借款 55 万元。

结合以上，陈燕华有权直接起诉郭瑾偿还借款，郭瑾应对李有滩起向陈燕华借款
.35 万元承担连带清偿责任。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十二条第

二、保 证| 1多

(四) 项、第一百二十五条, 《中华人民共和国担保法》第十八条第二款、第于九
条、第二十六条第一款、第三十一条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国
担保法》 若干问题的解释》第三十三条、第四十二条之规定，判决如下:

一、被告郭瑾于本判决生效后十日内偿还原告陈燕华借款五十五万元;

二、被告郭娼承担上述连带清偿责任之后，有权向第三人李举起进行妃偿;

三、驱回原告陈燕华的其他诉讼请求。

【法官后语】

合同解灵就是对于私人作出的“表示”所作的“确定其含义”的作业。

1， 整体解释的适用。本案中诉争借条存在一个特殊性，即三处借条非落款日
期所写，而是一次书写完毕，导致落款日期已经丧失了时序证明的作用，无法再作
为割裂三处借条的依据而已经融入到借条其他内容之中，基于此对诉争借条全部文
字综合分析，应认为各处记载内容是对已经发生的借款事实的重述和确认，它们共
闻构成一个客观存在的整体，郭瑾的意思表示应当是对该整体而为。

2. 诚实信用原则对解释结果的修正。本案当事人存在利用合同沁润的可能，
即保证人明知或应知如此书写可能会产生争议仍执意为之，而事后又援引该漏油作
出对自己有利的解释，从而取得在诉讼中的不正当优势，实有违诚实信用，于此情
形下，应在该漏洞存在的多种解释中选择对漏洞制造者最为不利的那一种，以裤夺
该不正当优势。让保证人郭瑾承担全部 55 万元借款的保证责任对其是和否公平呢?
根据各方陈述，保证人郭瑾陪同债务人李草霞与债权人陈燕华就 $5 万元借款进行
习商、交接，甚至全程见证了本案所涉借条的书写，也就是说，考虑到在借款过程
中所起到的作用，以及能够通读并理解诉争借条全部文字内容，郭瑾在书写“担保
人: 郭瑾”时，完全可以预见到自己保证范围将会是 S5 万元这一后果，如此认定
并不会超出当事人正常、合理的认识范围和理解能力。因此，在运用诚实信用原则
对我们之前的结论进行审视后可以发现，本案判决的合同解释是公平合理的。

编写人:; 北京市海淀区人民法院 章扬

@@”韩世远:《合同法总论》(第三版) ，法律出版社2011 年版，第 694 页。

450 | 中国法院 2015 年度案例，借款担保纠纷

四

约定“扣押”形式的私力救济的效力认定
一一宋赤诉中硕融资担保有限公司担保合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市丰台区人民法院 (2013) 丰民初字第 16308 号民事判决书
2. 案由:; 保证合同纠纷，
3. 当事人
原告: 宋杰
被告，中硕融资担保有限公司 〈以下简称中硕公司)

【基本案情】

2012 年1 月，宋杰 (借款人) 与中硕公司 (人保证人，原名中硕投资担保有限
公司) 签订《金融服务合同书》， 约定: 保证人为借款人人赛款购车提供担保，以及
与此相关的其他服务; 借款人所购汽车为比亚迪 86 (车牌号为京 PPHN31，以下简
称涉诉汽车); 保证人为借款人购车贷款提供连带责任保证; 为保证借款人履行义
务，借款人应向保证人缴纳合同履约保证金。借款人存在以下违约情形之一，保证
人有权将履约保证金作为违约金处理，借款人无权要求保证人返还履约保证金，该
违约金为惩罚性违约金; 借款人舍期向贷款银行偿还贷款后发生保证人代偿的，及
虽然借款人途期后又偿还了银行贷款，但具有从期偿还贷款记录的; 附件三《承诺
书》，本人宋杰承诺，如果未按约向货款银行偿还货款和利息，或违反本会同约定
义务而应向中硕公司支付包括但不限于违约金、赔偿金等相关费用，中硕公司有权
对涉诉汽车进行留置、扣押以及相应的处置。合同签订时，宋杰向中硕公司交纳履
约保证金4500 元。

2012 年6月16 日，宋杰购车货款首次出现逾期未还，18 日后还清该期贷款。

二、保 证| 181

2012 年8月16日起 宋杰停止偿还购车货款。中硕公司于2012 年10 月30 日至
2013 年8 月21 日分五次代宋杰还清了购车货款，共计 70332. 37 元。宋杰于 2013
年了月23 日起向中硕公司归还其代偿的贷款，并已于本守法庭调查结束前还清。

2013 年1 月21 日，中硕公司强行扣押涉诉汽车，至今未返还宋术。中硕公司
称: 强占涉诉汽车系行使双方合同附件三《承诺书》中的“扣押”的权利，该
“扣押”指中硕公司可以不经宋杰许可占有涉诉汽车。对此，宋杰称: 认可违约，
但中硕公司是在宋杰明确不同意的情况下强行扣押涉诉汽车，同意中磊公司对“扣
押”的解释，合同中的“扣押”即指违反权利人的意志强行变更占有。宋杰昌然
承诺中硕公司有权扣押涉诉汽车，但扣押的约定无效。

截至2013 年9月7 日，中硕公司占有涉诉汽车期间，涉诉汽车有多起违反交
通法规的行为且未处理。

关于履约保证金 4500 元。宋杰称: 中磊公司将履约保证金作为惩罚性违约金，
违约金过高，请求法院调整。中硕公司称; 宋杰已认可违约，且合同明确约定履约保
证金作为惩罚性违约金，宋杰无权主张退还，宋术给中硕公司造成的损失是无形的。

【案件焦点】

约定“扣押”形式的私力救济的效力认定。
【 法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为:《中华人民共和国民法通则》第七十五条
第二款规定“公民的合法财产受法律保护" ，禁止任何组织或者个人非法扣押。因
此,《人金融服务合同书》的附件三《承诺书》 中，关于中硕公司有权对涉诉汽车进
行“扣押” 的部分，违反法律的强制性规定，应为无效。

因无效合同条款取得的财产，应当予以返还;有过错的一方应当赔偿对方因此
所受到的损失。中硕公司作为长期从事担保行业的专业公司，明知或应知该条款无
效仍提供包含此内容的合同文本与宋杰约定于合同中，据此强行扣押并使用涉诉汽
车，严重侵犯了宋杰的合法权益，中硕公司对此存在过错。

故中硕公司应立即将涉诉汽车返还宋杰，将非法占有涉诉汽车期间因违反交通
法规导致的处罚处理完毕，并赔偿宋术其非法占有涉诉汽车所致的损失。关于宋杰
的中磊公司非法占有涉诉汽车的损失的计算标准，本院结合当事人的过错、同等条

1S2 | 中国法院 2015 年度案例"借款担保纠纷

件下与涉诉汽车类似车辆的市场出租价格、涉诉汽车的使用目的、车辆的折旧等因
素，酌定为每日 30 元。宋杰超出该标准的主张部分，本院不予支持。中硕公司相
应辩称意见，缺乏事实和法律依据，本院不予采信。

合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。《人金融服务合同
书》的其他部分，系宋杰与中硕公司的真实意思表示，不违反法律法规的强制性规
定，合法有效。双方均应按约履行。合同履行中，宋杰因存在和期偿还贷款及由中
硕公司代偿贷款的违约行为，应依约承担违约责任。但鉴于宋杰已将中硕公司代偿
的购车贷款还清，中硕公司并无证据证明其因宋杰违约产生了实际损失，中硕公司
主张将履约保证金全部作为违约金处理，显然过分高于宋杰给其造成的损失。故本
院根据本案的事实，酌定宋杰应向中硕公司承担违约金的金额为 3000 元。中硕公
司应将剩余部分 15$00 元退还宋杰。

综上，依照《中华人民共和国民法通则》第七十五条第二款, 《中华人民共和
国合同法》第五十二条第 〈五) 项、第五十六条、第五十八条、第一百零七条、
第一百一十四条第二款的规定，判决如下 ;

一、宋杰与中磊公司签订的《金融服务合同书》附件三《承诺书》中，中硕
公司有权对宋杰贷款所购车辆进行“扣押”的部分无效;

二、中磊公司于本判决生效之日将车牌号为京 PHN31 的比亚迪汽车返还宋
杰，并将二O〇一三年一月二十一日实际占有该车辆起至实际返还前因非法使用该车
辆导致的交通违章处罚处理完毕;

三、中硕公司于本判决生效之日起七日内赔偿宋杰非法占有车牌号为京
P2HN31 的比亚迪汽车的损失 〈从二〇一三年一月二十一日起至实际返还之日止，
按每日三十元标准计算 ) ;

四、中磊公司于本判决生效之日起七日内退还宋杰履约保证金一千五百元;

五、发回宋杰的其他诉讼请求。

【 法官后语】

在任何社会环境下，纠纷的解决都不可能完全依靠行政、司法强制，纠纷发生时
当事人进行私力救济，不但可以有效提高社会运行效率，而且可以有效维系争议各方
的关系。龙其在中国“息诉”的历史背景下，通过行政、司法手段解决问题一般会被

二、保 证 | 《593

认为是“括破脸”的重要标志。也基于此，私力救济，一直以来都是民间解决纠纷的
重要途径。关于私力救济的界定，学者范愉认为，私力救济是“相对于公力救济和社
会救济而言的，以救济主体和方式的民间性或私人性为标准"，是指“通过私人之间、
共同体内部和其他民间力量实现个人权利、解决权益纷争的非正式机制"下。

本案审理过程中，事实部分相对清楚，双方当事人争议不大。双方的争议焦点
在于: 双方合同附件中，关于中硕公司在特定情况下，有权“扣抑”涉诉汽车进行
私力救济的约定是否有效。对于概念的理解辟无异议，但对于本案的认定，却存在
约定有效和约定无效两种不同的观点。

第一种观点: 约定有效。“扣押”约定的达成系双方自主自愿。关键在于合法
性上看，该约定并不违反法律强制性规定，应为仓法有效。因为，法无禁止即许可
一一当前并无禁止当事人在自愿协商基础上赋予一方权利人在特定情形时扣夯他人
财产以救济权利的效力性强制性规定。《民法通则》中关于“禁止非法扣押公民的
合法财产”属于法律原则，并非效力性强制性规定，目的在于禁止“非法扣押”。
本案中双方约定的“扣押”通过自主自愿协商的形式进行合法化，原个将自己权利
让渡于被告，约定的“扣押”好为“合法扣押”。从内容上看，该约定系在原告存
在严重和违约情节时，赋予被告的救济权利一一为维护自身利益扣押原告的财产，而
非被告可任意进行扣押。

第二种观点: 约定无效。其一,“扣押”的约定超出了民事法德关系中私力救
济的界限。权利人自我保护的方式是多种多样的。采取的保护措施，既包括法律授
予的权利，如采取正当防卫和紧急避险、行使留置权等，此类权利不限于是否为主
动行为，邵包括作为和不作为行为; 又包括约定的权利，如合理碟收、拒付、索赔
等，此类权利除进行通知、谈判外，仅限于不作为行为。当私力救济无法解决时，
如仍要求权利的保护，即应通过第三人依法介入解决。但无论如何不能依靠武力、
操纵等强力措施。根据双方对合同的解释, “扣押”的含义指不论权利人的意愿如
何，均可对特定财产进行强行占有。用最通俗的话讲，只要债务人违约，债权人可
强扣，甚至强抢以占有、控制债务人财产。这当然有悖法律精神，明显超越私力救
济的界限。如果此种约定有效，后果不堪设想: 任何人都可以在合同中约定对方不

@@ 参见范恰:“私力救济考" ，载《江苏社会科学》2007 年第6 期。

154 | 中国法院 2015 年度案例 . 借款担保纠纷

履行义务，守级方可以强占他人财物。这当然超出了法律所允许范著。其二，《民
法通则》中“殖止非法扣押公民的合法财产”当然属于效力性强制性规定，所有
民事主体都应遵守。所谓 “禁止非法扣押”的规定，系对有权机关依法行使权力进
行扣押的排除，而非允许民事行为中约定“合法扣押”，更不能因一方的同意而合
法化。从法律后果看，违反该规定，轻则属于对他人财产的侵权行为，重则可能触
犯刑律，均为否定性评价。反向推理，强占他人财产的行为，即使强占者有受害者
早先间意的约定，只要标的物属于受害者，行为时速反了受害者的意愿，都属于侵
权或犯罪行为，不会因为强占者对受害者享有债权而合法化、免除责任。

判决最终采纳了第二种观点。本案宣判后，双方当事人服判息诉，现判决已
生效。

编写人:， 北京市丰台区人民法院 ”张建超

可
借款利率与担保责任

河北邢台农村商业银行股份有限公司诉河北省
邢台胜龙选矿厂、沙河市冶金矿山开发公司
矿产品经销公司借款合同案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
河北省邢台市桥西区人民法院 (2013) 西民二初字第 72 号民事判决书
2案由: 人备款合同纠纷
3. 当事人
原告， 河北邢台农村商业银行股份有限公司 〈原邢台市城郊农村信用合作联社)
被告: 河北省邢台胜龙选矿厂〔以下简称胜龙选矿厂) 、沙河市治金矿山开发

公司矿产品经销公司 〈以下简称矿山开发公司)

二、保 证| 158

【基本案情】

原告与胜龙选杯厂于2012 年2月29 日签订人异款合同，约定胜龙选矿厂从原告
处借款 327 万元，期限从2012 年2 月29 日起至2013 年2月28 日止。同日，原告
与被告矿山开发公司签订保证合同，约定矿山开发公司对胜龙选矿厂的上述 327 万
元借款提供担保承担连带保证责任。合同成立后，原告依约履行了贷款发放义务，
但被告胜龙选矿厂并未按合同约定还款付息，且货款到期后经原告多次催要，其仍
拒绝偿还原告借款本息，为维护原告合法权益，依法起诉，请求人民法院查明事
实，依法判令: 1. 被告胜龙选不厂偿还原告借款本金 327 万元及利息和罚息 (利
息按合同约定货款利率 $.466667%o，从2012 年2月29 日计算至货款本人金还清之日
止，罚息按合同约定利率上浮5$0% ，从2013 年3月1日计算至货款本人金还清之日
止); 2. 被告矿山开发公司承担连带保证责任偿还本人金及利息。

被告胜龙选矿厂和被告矿山开发公司均未到庭参加诉讼，也未提交答辩状。

【案件焦点】

借款合同和保证合同成立后，原告依约履行了贷款发放义务，但到原告起诉
时，被告胜龙选矿厂并未按合同约定向原告还款付息。

【法院裁判要旨】

河北省邢台市桥西区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第一百零七条、
第二百零五条、《中华人民共和国担保法》第十八条、第三十一条、《中华人民共
和国民事诉讼法》 第一百四十四条、《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国担
保法》 若干问题的解释》 第四十二条的规定，判决如下:

一、被告胜龙选矿厂于本判决生效后十日内归还原告河北邢台农村商业银行股
份有限公司借款本金 327 万元，并偿付利息和罚息〈利息按贷款利率月息
5. 466667%o，从2012 年2 月 29 日起计算至贷款本金还清之日止，罚息按贷款利率
上削 50% ，从 2013 年3 月工日起计算至贷款本金还清之日止) 。

二、被告矿山开发公司对被告胜龙选矿厂的上述借款本金及利息、罚息承担连
带保证责任。在承担保证责任后，有权向被告胜龙选矿厂追偿。

如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

5人 | 中国法院 2015 年度案例。 借款担保纠纷

案件受理费减半收取 16480 元，由被告胜龙选矿厂负担，由被告矿山开发公司
矿产品经销公司承担连带交纳责任。

【法官后语】

《合同法》规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循
诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯展行通知、协助、保密等义务。
原告河北邢台农村商业银行股份有限公司与被告胜龙选矿厂签订了借款合同，就应
当按照合同内容履行合同约定的义务。原告依约履行了发放贷款的义务，被告胜龙
选矿厂也应当按照合同约定，于 2013 年2 月 28 日将借款与简息归还，但被告未依
约将借款及利息归还，已经构成违约。被告胜龙选矿厂经本院合法传唤，无正当理
由拒不到庭参加诉讼，本院可以视为其放弃诉讼权利。故原告有权要求被告胜龙选
矿厂归还借款 327 万元及利息和罚息。《关于人民法院审理借贷案件的若于意见》
第六条规定: “民间借贷的利率可以适当高于银行的利率，各地人民法院可根据本
地区的实际情况具体掌握，但最高不得超过银行同类贷款利率的四倍〈包含利率本
数) 。超出此限度的，超出部分的利息不予保护”原、被告签订的借款合同约定贷
款利率为月息 $.4667%%o，逾期未归还借款则加收罚息，罚息利率为贷款利率上浮
509% ，利息与罚息相加并未超过银行同期贷款的四倍，故本院予以认可。

被告矿山开发公司与原告又签订了《保证合同》，对被告胜龙选矿厂的借款承
担连带保证义务。保证方式为连带责任保证，保证期间为保证合同生效之日起至俩
务履行期限届满之日后两年止。故被告矿山开发公司应当按照合同约定，履行连带
保证义务。《担保法》约定，没有约定保证期间的，自主债务履行期届满之日起六
个月内承担连带保证责任，约定了保证期间的，按照合同约定履行。《担保法》第
三十一条规定; “保证人承担保证责任后，有权向债务人追偿”如被告矿山开发公
司代被告胜龙选矿厂履行还款义务后，有权向被告胜龙选矿厂追偿。

编写人:; 河北省邢台市桥西区人民法院 ”和崔龙强

本

马
融资担保公司能人否基于不真正连带责任
一着主张反担保责任及违约责任

一一中国投资担保有限公司天津分公司诉天津景跃钢铁
发展有限公司等追偿权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市海淀区人民法院〈2013) 海民初字第 07653 号民事判决书

2. 案由: 追偿权纠纷

3.、 当事人

原告: 中国投资担保有限公司天津分公司〈以下简称天津分公司)

被告: 天津景跃钢铁发展有限公司 〈以下简称景跃公司) 、首志发、林启组、
天津鸿万进出口贸易有限公司 〈以下简称鸿万公司) 、天津海天泰进出口贸易有限
公司〈以下简称海天泰公司) 、天津市瑞天翔钢铁贸易有限公司〈以下简称南天翔
公司) 、天津北方世纪钢材城管理有限公司〈以下简称北方公司) 、李志云、肖妆、
陈贵方、魏日赛、汤郑息

【基本案情】

2011 年12 月28 日，景暑公司与北京银行股份有限公司天津梅江支行 (以下简
称梅江支行) 签订《借款合同》( 以下简称主合同) ，向梅江支行借款 2000 万元，
用于采购钢材，借款期限 12 个月。同日，天津分公司就上述借款向梅江支行提供
连带责任保证并约定了景路公司逾期不支付代偿款得承担违约责任。

景跃公司 (甲方)、天津分公司 〔〈乙方) 及北方公司 〔两方) 签订《动产质押
及监管合同》 约定甲方以其所有的存储于两方的钢材向乙方提供质押反担保。丙方

158 |中国法院 2015 年度案例 。 借款担保纠纷

不得允许甲方佐于己方核定的最低库存量提取质押财产。甲方、两方惠通损害乙方
利益的，对主合同项下的债务本息、违约金承担连带责任; 如两方因监管不力造成
质押财产短损的，两方应向乙方承担赔偿责任。天津分公司与两方公司签订《委托
监管协议》，内容与上述约定基本一致

景跃公司、鸿万公司、海天泰公司、瑞天翔公司组成的联保小组以及肖志发、
林启级〔〈肖志发代) 、汤郑良、李志云、当才、陈贵方、魏日赛分别就主合同项下
债务对天津分公司提供连带责任保证，并均承诺放弃担保顺位利益。

北方公司允许景跃公司在低于最低库存量时提取货物，导致质押钢材短缺。

主合同到期后，景跃公司逾期未偿还借款。天津分公司斤行了代偿义务。现天
津分公司要求; 1，景跃公司偿还代偿款及利息并支付违约金 400 万元; 2天津分
公司对景跃公司提供的提货保证金3320260 元具有优先受偿权; 3. 天津分公司有权
对景跃公司储存在北方公司的剩余质押钢材 39. 848 吨折价或以拍卖、变卖该质押
钢材的价款优先受偿; 4 北方公司支付违约金 352 万元; 5. 渔万公司、海天泰公
司、瑞天翔公司、李上志云、肖圾、陈贵方、魏日赛、汤郑良、当志发、林启织就第
1 项诉讼请求承担连带责任; 6. 北方公司就第1 项诉讼请求承担连带责任。

【案件焦点】
北方公司与天津分公司之间系委托合同关系,北方公司是否可作为本案追偿权
诉讼的被告，如果可以，北方公司对第 1 项诉讼请求承担连带责任与鸿万公司、海
天泰公司、瑞天翔公司、李志云、肖毅 、陈贵方、魏日赛、汤郑良、肖志发、林启
继对第 1 项诉讼请求承担连带责任之间的关系; 现行融资活动中多重担保、交叉担
保存在哪些隐患。
【法院裁判要虽】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 景路公司未按期还款构成违约，天津分公
司支付了代偿款，有权向景妖公司追偿并要求赔偿损失。天津分公司依约主张利息
损失及违约金，利息损失的实质为违约损失，故在确定景姥公司应承担的违约足任
时，应将利息损失及违约金一并予以考量。

因疯万公司、海天泰公司、瑞天翔公司、李志云、肖杀、陈贵方、魏日赛、汤
.郑良、首坊发、林局缕已在相关合同中明确放弃了担保硕位利益，故天津分公司要

二、保 证| 159

求上述主体承担连带保证责任，并不受先行处置债务人自有质押物的限制。

本案系扎偿权诉讼，在此案由及请求权基础上，天津分公司分别依据不同合同
向多方主体进行追偿，并无法律和法理上的限制，且各责任主体相互之间并不存在
责任承担上的矛盾，故北方公司可作为本案被告。北方公司作为具体监管方，甚在
明知景牙公司库存钢材不能低于最低库存量的前担下 ，仍同意放货，导致质物短
缺，结合在案其他证据，可推知二者有相互串通情形。北方公司应依约对借款合同
项下的债务本息、违约金等承担连带责任。另外，因质物并未全部短杭，故北方公
司承担责任的范围应为处分现有库存质押钢材后仍未受清偿的部分。

本院已明确北方公司需对景耻公司债务承担连带责任，其中亦包括景暑公司应
负担的债务本金及违约金。此时天津分公司再要求北方公司承担违约金依据不足。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七
条、第一百一十四条,《中华人民共和国物权法》第一百七十六条、第二百一十九
条第二款, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释
(二)》第二十九条,《中华人民共和国担保法》第四条、第十八条、第三十一条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，作出如下判决:

一、被告天津景路钢铁发展有限公司于本判决生效之日起十日内给付原告中国
投资担保有限公司天津分公司代偿款一千二百六十七万九千六百七十八元二角七分
及相应利息损失 (每日按欠款数额的万分之五计算，从二O〇一三年一月七日起算至
款项实际付清之月止) ;

二、被告天津景暑钢铁发展有限公司于本判决生效之日起十日内给付原告中国
投资担保有限公司天津分公司违约金六十万元;

三、原告中国投资担保有限公司天津分公司有权就被告天津景牙钢铁发展有限
公司提供的三十妃点八四八吨质押钢材拍卖、变卖后取得的价款优先受偿;

四 、被告天津鸿万进出口贸易有限公司、天津海天泰进出口贸易有限公司、天
津市瑞天翔钢铁贸易有限公司、李志云、首名、陈贵方、魏日赛、汤郑良、彰坟
发、林启引对上述第一、二项主文确定的还款义务承担连带保证责任，在承担过带
保证责任后，上述主体有权在承担保证责任的范围内向被告天津景牙钢铁发展有限
公司追偿;

五、被告天津北方世纪钢材城管理有限公司对上述第一、二项主文确定的还款

160 | 中国法院 2015 年度案例， 贷款担保纠纷

义务，在处分第三项主文确定的质押钢材后仍未清偿的部分，承担连带清偿责任;
六、慌回原告中国投资担保有限公司天津分公司其他诉讼请求。

【法官后语]】

本案系在近年来我国钢铁行业不景气的背景下，因钢铁企业无法按时偿还银行
借款，融资担保公司在承担保证责任后基于多重担保关系及合同关系提起的诉讼，
涉及不真正连带责任，具有一定的典型性。

实践中，融资担保公司基于自身风险、利益考虑,不仅对担保进行事前风险评
估，而且往往要求借款人提供严格的多重反担保措施，常见的诸如自有不动产托
押，自有动产或股权等质押，法定代表人、高管或股东提供连带责任保证，第三人
(通常系关联企业或与债务人存在复杂的业务、资金往来的企业或个人) 提供各种
形式的担保以及由众多关联企业或个人组成联保小组提供连带保证担保等。上述反
担保合同一般均明确约定排除《担保法》、 《物权法》中关于担保权实现顺位的规
定，反担保人无条件放弃担保顺位利益。在涉及钢材、汽车等动产质押的案件中，
常会涉及到质物监管方基于监管合同承担监管义务的问题。在融资担保公司基于追
偿权案由一并主张监管方承担违约责任时，就会出现担保合同关系与委托合同关系
及担保责任与违约责任的交叉，此时需要在厘清法律关系的基础上兼顾当事人的诉
讼便简予以妥善处理。具体到本案中，鸿万公司等承担连带保证责任的基础是反担
保合同; 而北方公司承担连带责任的依据是其违反了委托监管合同的约定，本质上
承担的是违约责任。该两种责任的交叉涉及学理上的不真正连带责任问题。

不真正连带责任又称不真正连带债务，是指多数债务人基于不同的基础法律事
实因偶然因素而对同一债权人承担同一给付内容的债务，其中任一债务人履行债务
后,全体债务人的债务即告消灭。各债务人的债务是相互独立的，除对终局责任人
的追偿外，各债务人之间一般不存在相互追偿的基础。和连带责任一般是基于法律的
明确规定或当事人之间约定，而不真正连带责任则较少有了明确的立法依据，多是在
司法实践中归纳总结而来。我国现行立法中涉及不真正连带责任的立法，例如2004
年5月1日起施行的《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》第十一条的规定:“雇人关系以外的第三人造成雇员人自损害的，赔偿权
利人可以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求雇主承担赔偿责任。雇主承担赔偿

二、保 证| 1

责任后，可以向第三人妃偿。

对于不真正连带责任的诉讼程序规则，则缺乏明确的法律规范。被告主体的确
定是处理该类诉讼的首要问题。根据现行共同诉讼的规则体系，基于同一法律关系
是基本原则，将不同法律关系放在同一诉讼中一并处理系例外。如多重担保关系的
并案处理; 将提供交强险服务的保险公司与第三责任人作为损害赔偿案件的共同被
告等。司法实践中，人民法院多会引导当事人选择债务人之一提起诉讼。故，本案
中，原则上，基于担保责任的追偿诉讼与基于违约责任的合同诉讼应分别处理更为
稳妥。这样也能避免多个债务人均履行生效判决导致货权人不当受瘟的可能性。造
成上述法律关系交叉的根源系融资担保公司仅为实现自身资金安全的唯一目标而签
订不其规范的合同，将连带清偿责任约定为委托监管合同的违约责任承担方式，突
破了现有的法律秩序。

然而，法无明文规定对权利人来讲意味着无禁止，本案中将反担保债务人及合
同债务人作为共同被告在不真正连带责任诉讼中一并主张权利， 能够最大限度地保
护债权人的利益，和避免了当事人的讼票，也不失为一种有益的尝试，以期为构建不
真正连带责任诉讼规则提供实践素材。

编写人: 北京市海淀区人民法院 邹玉玲

本
主债务人不具备执行条件时
能否执行一般担保责任人
一一艾思田诉白二海、北京仓颜启英教育科技
有限公司执行异议案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市丰台区人民法院 (2013) 丰执异字第 00113 号执行裁定书

162 中国法院 2015 年度案例，代款担保纠纷

2. 案由: 执行异议纠纷

3. 当事人

原告〈被异议人) : 艾思田

被告 (异议人) : 和白二海、北京仓颜启英教育科技有限公司《以下简称仓讶公
司)

【基本案情】

艾思因与仓额公司、白二海合同纠纷一案，北京市丰台区人民法院于2010 年9
月8 日作出〈2010) 丰民初字第 14177 号民事判决书，该判决确定: 一、仓颜公司
有退还次思因投资款 55000 元; 二、仓关公司如不能清偿上述债务，由白二海承担保
证责任。白二海不服判决，提起上诉。2010 年12 月 19 日，北京市第二中级人民法
院作出〈2010) 二中民终字第 23448 号民事判决: 驳回上诉，维持原判。艾思田向
本院申请执行，要求仓闻公司、白二海履行给付义务。本院于2011 年6月27 日依
法向仓顿公司送达执行通知书及财产申报表。2011 年6月30 日，仓上顿公司将财产
申报表交至法院，上面记载仓疗公司有著作权的登记证书。后本院将该著作权登记
证书委托北京京评价格评估有限公司进行价格评估。2013 年6月19 日,北京京评
价格评估有限公司出具退案画: 因当事人无法提供价格评估所需的基本资料，该案
件不具备评估的基本条件，无法进入评估程序，因此只能作退案处理。2013 年 10
月23 日，本院依法冻结白二海在工商银行北京北大地支行的银行账户。

异议人和白二海向本院提出执行异议，称“我是本案第二被执行人，仅承担保证
责任。而现在法院在仓额公司有著作权财产的申报情况下，法院仍冻结我的养老金
账户，我认为法院的随意执行是违反法律程序的。本案诉讼中艾思田是以2009 年8
月9 日仓额公司法定代表人内先红以公司名义向其借款出具的灵条为证起诉，但内
先红早于2009 年11月23 日书写了以其个人名义向艾思田借款的欠条，并宣布此
前所给艾思因的欠条作废。我认为艾思因是用已经作废的欠条在法院进行起诉，法
院应当进行详细审理。综上，故请求法院解除对我养老金账户的冻结，并依法执行
仓颜公司的财产。

被异议人艾思因辩称; “我申请执行后法院查不到仓颜公司及和崔先红的任何财
产，法院于2012 年11 月对败先红进行构留，可以说明法院已经穷尽了方式均查不

二、保 证| 4和

到仓颜公司的财产。我认为法院对白二海的执行符合法律规定，我不同意异议人的
申请，并请求法院要求白二海承担全部迟延履行利息。

【案件焦点】

本案中在仓颜公司所仅有的著作权登记证书因不具备评估拍卖条件，能否认定
仓额公司无可供执行财产不能清偿债务进而执行担保人白二海的财产。
【法院裁判要屠)

北京市丰台区人民法院经审理认为: 仓阁公司无财产清偿债务，和白二海应承担
保证责任，本院依据生效的法律文书对和白二海采取的执行措施符合法律程序。蜡议
人和白二海所述艾思田是用已经作废的欠条在法院进行起诉，法院应当进行详细审理
一节不属于执行蜡议审查范围，应通过审判监督程序解决。综上，有异议人蜡议不甩
立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第 〈十一) 项、
二百二十五条之规定，裁定如下，

驭回异议人白二海的异议请求。

【法官后语]】

本案中对于不能清偿债务的理解，在当事人双方之问出现了分上茂。异议人自二
海认为，他是债务的一般保证人，只有在被保证人念额公司无财产可供执行的情况
下才承担保证责任。被保证人仓颜公司目下拥有落作权财产，因此法院应当执行仓颜
公司的著作权财产而不应该执行一般担保人。被异议人艾恩田则认为尽管念颜公司拥
有著作权登记证书，但是由于该著作权登记证书所拥有的著作权并不能满足他的债
权，因为该著作权财产是一种无形资产，更是一种不确定的财产，只有将该财产变
现以后对于他而言才有意义，无法变现等于没有任何财产，因此应当执行担保人。

法院在审理过程中采取了以实现债权人债权为目的的实质性标准。具体而言，
首先，仓上颜公司是否有财产。根据仓额公司提供的财产报告可以知道仓颜公司拥有
著作权登记证书。著作权具有财产性，因此他颜公司拥有该财产权。其次，著作权
能否作为财产清偿债务。既然著作权具有财产性和财产价值，因此通过拍卖或者变
卖或者当事人双方之间协商作价等合法的程序可以实现债权债务。根据《最高人民
法院关于人民法院执行工作若干问题的规定〔〈试行)》第五十条之规定，著作权等

18B4 | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

知识产权可以采取拍卖、变卖的执行措施。但是，我们应当知道对于诸如著作权这
类非货币性的财产，除非当事人双方之间协商以物抵债，和否则的话就需要转化为货
币。因此，非货币性财产在案件执行过程中能和否可供执行还取决于标的物转化为货
币的可能性。无财产不能清偿债务，有财产但是财产不可供执行也不能清偿债务。
再次，本案中著作权是否能够转化为货币用于清偿债务。本案中由于著作权登记证
书不具备评估的基本条件，无法进入评估程序，只是债务人客观不能够履行债务。
根据《担保法》第十七条之规定:“当事人在保证合同中约定，债务人不能履行债
务时，由保证人承担保证责任的，为一般保证。一般保证的保证人在主合同纠纷未
经审判或者仲裁，并就债务人财产依法强制执行仍不能履行债务前，对债权人可以
拒绝承担保证责任。” 一般担保人是香负有担保义务是以履行债务为条件的，是以
债权人的债权是否实现为条件的，如果债权人的权利没有实现而强制性地免除了保
证人的责任，那么显然违背立法意图。

本案中仓颜公司拥有著作权登记证书，但是由于客观条件，该著作权不具备评
估拍卖条件，也没有变现的市场。因此仓颜公司无可供执行的财产，无法满足申请
人的债权，不能清偿债务。此时债务人不能履行债务，且经过法院对债务人的财产
依法强制执行不能履行债务，因此应当执行担保人拍二海的财产。法院依据生效的
法律文书对白二海采取的执行措施符合法律规定。

编写人: 北京市丰台区人民法院 人安瑞超

非特定化形式保证金可以扣划
一一灌南县城南汽车修理厂诉连云港市宝汇担保有限公司执行异议案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省连云港市中级人民法院 (2012) 连执复字第 0020 号民事裁定书

二、保 证| 165

2 案由: 执行异议纠纷

3. 当事人

异议申请人【〈复议申请人) : 灌南县农村信用合作联社 〈以下简称信用社)
申请执行人: 灌南县城南汽车修理厂 (以下简称修理厂)

被执行人: 连云港市宝汇担保有限公司 〈以下简称担保公司)

【基本案情】

2011 年4月22 日，信用社与担保公司签订《担保合作协议》， 约定: 担保公
司为其在信用社担保的客户提供用信全责保证; 担保公司在信用社开立担保爹专
户，在本协议生效日存入 200 万元担保金〈该资金按银行业保证金专户管控，双方
均无权用该账户资金用于专项保证项下无关活动，担保公司在信用社担保贷款实际
效力未解除时，该账户余额不得低于200 万元) ;在为每笔授信业务提供担保时，
按照担保合同的约定确认授信人金额，按照用信人金额在用信前缴足保证金，为非钢贸
企业提供担保时，织存的保证金比例为用信数额的209 ; 担保公司为担保客户向信
用社实施代偿资金不足的情况下，信用社有权扣划想保金账户资金，仍不足的信用
社有权向担保公司股东主张追偿权利，扣划后担保人金账户若低于 200 万元，担保公
司必须在一周内补弃; 信用社有权要求担保公司在被担保信贷客户出现违约情形时
按照担保合同的约定承担担保责任; 担保公司不得向被担保人收取保证金和借用、
占用担保贷款等。

2011 年6月21 日 修理厂向信用社借取货款 550 万元，由担保公司提供担保，
同时修理厂向担保公司提供 110 万元作为借取货款 $50 万元的担保金缴存到担保公
司在信用社的担保金账户。修理厂还清信用社货款本息后，遂要求担保公司退还上
述 110 万元及有关担保费用8 万元。2012 年3 月9 日，经江苏省连云港市灌南县人
民法院调解，担保公司给付修理厂 118 万元，并承担诉讼费 15420 元。因担保公司
未按生歼调解书履行义务，修理厂申请执行，法院受理后，于2012 年3月13 日，
作出 〈2012) 南执字第 0167 号民事城定书，栽定扣划担保公司 x0007 账户上存款
1215000 元。该款已扣划至法院执行款专户上。

2012 年3月19 日信用社提出执行异议。3 月23 日，信用社将担保公司 xX0007
账户上的存款 1445686. 31 元转移到户主为信用社的特定账户上。

166 |中国法院 2015 年度案例， 借款担保纪纷

法院在执行修理厂与担保公司借款合同纠纷一案中，人入用社提出执行异议，法
院受理后，依法组成含议庭，公开进行了听证审查。

【案件焦点】
江苏省连云港市灌南县农村信用合作联社 x0007 账户上的保证金资金是否具
有特定化的性质。

【法院裁判要结】

江苏省连云港市灌南县人民法院认为，从信用社与担保公司签订的《担保合作
协议》看，担保公司为其在信用社担保的客户是提供用信全责保证; 从信用社与担
保公司签订的具体《最高额保证合同》看，债务人未履行主合同约定义务的，担保
公司承担的是连带保证责任; 从《最高扎保证合同》 的实际履行看，2011 年 12 月
15 日 ，信用社扣划了担保金账户存款 304.715345 万元,不仅扣划了与该到期债务
对应的20% 的保证金和与担保债务无对应关系的担保公司首次存人的 200 万元，还
扣划了与其他债务对应的保证金，该行为说明保证金账户资金不具有特定化的性
质，而是连带责任保证。特定化的保证金账户资金依法不能挪作他用。2012 年3 月
23 日，信用社在被担保债权没有到期的情况下，将担保公司设在信用社的保证金
账户上的存款 1445686. 31 元转移到户主为信用社的特定账户上，这也证明信用社
在具体操作中，没有将该保证金账户上的资金当做特定化的保证金。总之，担保公
司在信用社设立的保证金账户，其名为保证金账户，实为一般存款账户。信用社对
该保证金账户上的存款依法不享有优先受偿权。因此，我院在执行案件中，因为被
执行人担保公司没有履行生效法律文书确定的义务，扣划担保公司账户存款，就没
有损害信用社的优先受偿权，信用社的异议主张不能成立。依照《中华人民共和国
民事诉讼法》第二百零二条规定，截定如下 :

驳回灌南县农村信用合作联社的异议申请。

灌南县农村信用合作联社不服 (2012) 南执异字第 005 号民事裁定书，向江苏
省连云港市中级人民法院申请复议请求撤销江苏省连云港市灌南县人民法院
(2012) 南执异字第 005 号民事裁定书。江苏省连云港中级人民法院审理认为，灌
南县农村信用合作联社所提供的证据不能证实 x0007 账户资金具有特定化的性质。
且2012 年3月23 日，信用社在没有被担保债权到期的情况下，却将担保公司的x

二、保 证| 4B7

0007 账户上的存款 1445686. 31 元转移到户主为信用社的特定账户上，这也证明信
用社在具体操作中，没有将该保证金账户山的资金当做特定化的资金。因此，灌南
县人民法院在执行过程中，扣划 x 0007 账户上存款的执行行为并无不当。复议人
灌南县农村信用合作联社的复议理由不能成立，本院不予支持。依据《中华人民共
和国民事诉讼法》第一百四十条第一款〈十一) 项的规定，裁定如下:

驭回灌南县农村信用合作联社的复议申请，维持灌南县人民法院 (2012) 南执
异字第 005 号民事裁定。

【 法官后语】

本案处理的重点主要在于对非特定化形式的保证金账户能和否扣划。依据《最高
人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第八十五条规定:
“债务人或者第三人将其金钱以特户、封金、保证金等形式特定化后，移交债权人
占有作为债权的担保， 债务人不履行债务时，债权人可以以该金钱优先受偿。” 也
就是特定化形式下的保证金一般不得扣划。

闪体到本案中，灌南县农村信用合作联社所提供的证据不能证实x0007 账户
资金具有特定化的性质。且2012 年3月23 日，信用社在被担保债权没有到期的情
况下，却将担保公司的x0007 账户上的存款 1445686. 31 元转移到户主为信用社的
特定账户上，这也证明信用社在具体操作中，没有将该保证金账户山的资金当做特
定化的资金。灌南县人民法院在执行过程中，扣划 x0007 账户上存款的执行行为
并无不当，符合规定。

16G8 | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

三、抵 押

加

抵押担保责任的保证期间的分析
一一富民县农村信用合作联社诉夏从玉、陈有忠借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判文书字号
云南省昆明市富民县人民法院 〈2012) 富民初字第 445 号民事判决书
2. 案由: 借款合同纠纷
3. 当事人
原告 富民县农村信用合作联社
被告: 夏从玉、陈有上忠

【基本案情】

被告夏从玉于2011 年1 月25 日由陈有患提供房产抵押担保向原告所属款庄信用
社借款 40000 元，双方签订了个人借款合同及抵押合同，并约定该笔贷款于2011 年5
月30 日到期。二被告约定借款到期后，被告夏从玉未按人和借款合同归还相关本息，截
至2012 年3月21 日，尚欠借款本人金 40000 元及相应利息未还。为此，现原告以要求
被告夏从玉偿还借款本息，陈有上患承担拖押担保责任为由诉至法院，请求解决。

对于上述事实原告提交下列证据证明:

借款申请、农户借款申请书、插押贷款承诺书、托押审批表、房屋他项权证复
印件、房地产抵押物清单、货款审批意见书、宽款利率定价表、个人借款合同、抵
押会同、公证书、存折复印件、借款借据及被告身份证明材料复印件。上述证据证

三、抵 押| 169

明了二被告向原告借款的事实。

被告夏从玉未进行答辩，亦未提交证据予以反驳。

被告陈有上患书面答辩称:“1. 本人真正给夏从玉担保的时间是 2009 年1 月，而不
是2011年1月5日。2 当时出于我儿跟夏的儿子是好朋友，答应借房产证给她货款，
并只贷一年。后来夏来找我，并且拿出一些贷款单据要我签名，说我签名才贷得了
款。我边签名边看担保的条款，从条款上看好像是我在货款，于是我停止了签名，大
概有两份没有签名。可后来不知是什么原因夏贷得了5 万元的款。3. 贷款到 2009 年
12 月应该是期满还货，可在我不知情和未取得我同意的情况下，夏从玉又得到了延货
一年。4. 2011 年元月 14 日夏从玉和一名信贷员找到我，要我再担保一年，我不想再
担保，就更强答应担保$个月，也就是到5 月30 日， 并且和夏有个书面协议，协议约
定到2011 年5月30 日夏不还清贷款一切后果由夏承担，陈有串不承担任何担避责任，
并由夏支付给陈风险担保金 5000 元。综上所述，我认为我不承担担保责任。”

【案件焦点】
被告陈有号是否应承担抵押担保责任?
【法院裁判要绅 】

云南省昆明市富民县人民法院经审理认为: 合法的借贷关系受法律保护。本案
中，因被告夏从玉对原告主张的欠款的事实及所举证据未作反驳，故本院依据民事
诉讼证据的认证原则，确认原告所举证据真实合法有效，双方的借款合同关系成
立，被告夏从玉依法应承担还款责任。另针对被告陈有忠是否应承担抵押担保责任
的问题，昌被告陈有忠在签署借款申请及借款合同时自己注明只同意为被告夏从玉
的借款提供抵押担保至2011 年5 月，但依据《最高人民法院关于适用《〈中华人民
共和国担保法》 若干问题的解释》第十二条第一款之规定:“当事人约定的或考登
记部门要求登记的担保期间，对担保物权的存续不具有法律约束力。”故本案中被
告陈有忠自己确定的抵押担保期间，对原告抵押权的存续不具有法律约束力。另根
据《中华人民共和国物权法》第二百零二条的规定，本案中被告陈有中承担抵押担
保责任的保证期间为主债务诉讼时效期间内，现原告是在主债权的诉讼时效内行使
其抵押权，本院予以支持，被告陈有忠应当对上述贷款本息承担搬押担保责任。综
上，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条; 《中华人民共和国合
同法》第六十条、第一百零七条、第一百九十六条、第二百零五条、第二百零六

470 | 中国法院 2015 年度案例,借款担保纠纷

条;《中华人民共和国物权法》第二百零二条; 《中华人民共和国担保法》第三十
三条、第四十六条、第五十三条; 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保
法〉 若干问题的解释》第十二条第一款之规定，判决如下:

一、由被告夏从玉于判决生效之日起三十日内偿还原告富民县农村信用合作联
社借款本金 40000 元及利息。

二、若逾期不还，则以被告陈有患抵押的房产折价或者变卖、拍卖所得予以清
偿。不足部分，由被告夏从玉继续清偿。

本案诉讼费 800 元〈原告已预交) ，由被告复从玉承担。

【法官后语】

该案例涉及抵押权续存期间及抵押人自行约定的抑押权续存期是否有效的间
题。《物权法》第二百零二条的规定: “抵押权人应当在主债权诉讼时效期间行使
抵押权; 未行使的，人民法院不予保护。”这条是关于抵押权续存期的规定。本条
提倡抵押权人在主俩务诉讼时效期间行使抵押权，未行使抵押权的，人民法院不巴
保护。也就是说，过了主债务诉讼时效期间后，抵押权人丧失的是胜诉权，而抵押
权本身没有消灭，如果抵押人自愿履行担保义务的，抵夯权人仍可以行使插押权。

该案例涉及到了《担保法》和《物权法》不同的规定，从《民法通则》到
《担保法》及其司法解释，再到《物权法》专章规定的担保物权，我国已经形成了
比较完整的担保物权法律体系。《物权法》第一百七十八条规定“担保法与本法的
规定不一致的，适用本法”，也就是说对于《物权法》实施后即 2007 年10 月工上日
后发生的担保行为, 《物权法》 与《担保法》均对其具有约束力，但在《物权法》
与《担保法》有关规定不一致的情况下，应适用《物权法》。《最高人民法院关于
适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第十二条第二款对担保物权其
间作了明确规定。

我国《物权法》第二百零二条明确规定:“抵押权人应当在主债权诉讼时效其
间行使插押权; 未行使的，人民法院不予保护。”可以理解为: 1 抵押权人应当在
主债权诉讼时效期间行使抵押权，作为主债权担保的抵押权的存续期与主债权的诉
讼时效期间相同，主债权的诉讼时效没有届满，则翘押权一直存续而不消灭; 2
抵押权未在主债权诉讼时效期间行使的，该插押权消灭; 3. 当事人约定或登记部
门要求登记的搬押权的存续期间不影响括押权的存针，由于抵押权属于担保物权，

三、报 押| 12

《物权法》并没有规定抵押权可以因当事人约定的或登记时强制登记的期间而消
灭，因此当事人约定的或登记部门要求登记的抵押权的存续期间，对插押权的存续
不县有法律约束力。

通过对比可知，较之《担保法》，我国《物权法》缩短了抵押权的存续期间。
拖押权的存续期间限制在主债权的诉讼时效期间，比担保法的司法解释减少了两
年，抵押权人对此点予以重视，避免托押权因期间届满失效。但与抵押权不同的
是, 《物权法》 并未规定质权、留置权时效，也就是说质权、留置权不受所担保的
俩权的诉讼时效的限制。但为了避和免质权人、留置权人滥用权利、和急于行使权利，
物权法赋予了出质人、人和债务人行使质权、留置权的请求权。

对于括押权存续期间是否可以约定的问题，网者认为当事人自行约定抵邦期间
应归于无效。虽然抵押权的附随性并非绝对，但我国《物权法》第二百零二条规定
的抵押权存续期间不容许当事人约定改变。在该案例中，无论是当事人约定的五个
月，还是登记机构登记的一年期间，依《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国
报保法》 若干问题的解释》 的规定均属无效。法院应根据我国的《物权法》 第五
条及第二百零二条之规定，直楼认定当事人约定的五个月抵押期限无效，对债权人
的插押权在法定的效力存续期间依法予以保护。

编写人: 云南省昆明市富民县人民法院 刘昕

本
在建工程抵押转为现房抵押存在时间和
担保功能上的连续一致性

一一中国工商银行股份有限公司北京宣武支行诉秦怕明、
北京鸿润房地产开发有限公司执行异议案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市高级人民法院〈2013》 高民终字第 3121 号民事判决书

47& | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

2 案由; 执行异议纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 中国工商银行股份有限公司北京宣武支行 〈以下简称工商
宣武支行)

被告 (上诉人) : 秦莫明

被告， 北京鸿润房地产开发有限公司〈以下简称鸿润公司)

【基本案情]

2005 年7月26 日,工商宣武支行与渔润公司签订《借款合同》及《抵押合
同》, 《抵押合同》所附抵押物清单载明抵押物名称为海淀区白石桥路甲4 号中关
村航空科技园配套项目，数量为地上一层配套 (商业用房) 101、1l02、103、104，
工商宣武支行取得了京房海其他字第 10607 号《房屋他项权证》。

2007 年4月11 上日，工商宣武支行与鸿润公司签订一份《贷款拖押协议》，约
定: 由于2007 年4月3 日取得京房权证海其字第 0067115 号《房屋所有权证》，对
贷款抵押相关事宜达成如下协议: 1 将原配套〈(商业用房) 101、102、103、104
号土地使用权及在建工程抵押，变更为现房房屋土地使用权及房屋拖押; 2. 将原
贷款抵押物规划房号101、102、103、104 号变更为实测报告房号Fu -Euo ” ，具体
贷款抵押物由规划房号、面积变更为实测房号、面积的拖押物清单附后; 3， 双方
对于贷款抵押物赛更不再重新签订抵押合同，双方同意贷款抵押物中的土地抵押期
限自2005 年8 月8 日起至2010 年8 月7 日止。上述《贷款抵押协议》签订后，工
商宣武支行取得京海土他项 〈2007 托) 第 0090 号《土地他项权利证明书》，该证
书载明; 扳押范围为地上建筑物 Pi - Fuo、Fuo，及对应土地面积，设定日期为
2007 年5月17 上日，存续期限为2005 年8 月8 日至2010 年8 月7 日，在该证书“记
事”一栏载明: 房屋他项权利证为京房海其他字第 10607 号，该笔抵押为 2005 年7
月28 日设定的在建工程抵押转成现房抵押; 根据权利双方托押协议设定此笔托押。
就抵押物的变更，京房海其他字第 10607 号《房屋他项权证》载明在建工程抵押时
规划房号 104，同总变更后的实测房号为FEio -Fo 。

2008 年，工商宣武支行就上述借款合同纠纷向法院起诉了鸿润公司，法院终
审判决支持了工商宣武支行的诉讼请求，确认工商宣武支行可就抵押物拍卖、变卖

三、抵 押| 4133

所得优先受偿，判决确认的抵押物包括本案诉争的io -io号房产。工商宣武支
行于2009 年7 月向法院申请强制执行。

2009 年2 月，秦莫明向北京市海淀区人民法院起诉鸿洞公司，(2009) 一中民
终字第 16261 号终审判决判令鸿润公司为秦匠明办理 Fo、Fio 房屋的所有权证书。

2011 年3月，秦困明向法院申请执行异议，申请撤销对铸成大厦 Fio、Fio, 房产
的查封措施。(2011) 一中执异字第 1020 号民事裁定书裁定秦歼明的异议成立，中
止对铸成大厦 了io、Rio,房产的执行。

另查，渔润公司与秦划明签署的商品房买卖合同第四条抵押情况，载明，与该
商品房有关的抵押情况为“1，即该商品房所分排的土地使用权及在建工程均未设
定抵押”。同时该条载明，抵抑权人同意该商品房销售的证明及关于抵押的相关的
定见附件三。附件三写明“该商品房取得抵押权人同意销售的证明及抵押当事人的
相关约定”。

再查，工商宣武支行就 (2009) 一中民终字第 16261 号民事判决书向北京市高
级人民法院提起再审称: 本案判决中的房产在鸿润公司和秦脾明买卖前已经抵押给
工商宣武支行，该买卖合同应属无效。北京市高级人民法院经审查后认为，鸿润公
司与泰匠明签订的商品房买卖合同有效，于2012 年11 月20 日作出 (2012) 高民
申字第 2841 号民事裁定书，裁定了驳回工商宣武支行的再审申请。

再查，(2008) 一中民初字第 6585 号民事判决书载明的抵押物为 了io 一Fio，
号房产，(2009) 一中民终字第 16261 号判决书载明的标的物为了 Fo ，经询问，
双方当事人均表示仅系表述不一致的问题，二考所指向的为相同的房屋。法院统一
使用的表述为 Po、Fio ，各方亦对此表示不持异议。

【案件焦点】

在建工程抵押登记转为现房抵押登记，是和否能够认定二者存在连续一致性; 抵
押权设定在先，商品房买卖在后，抵押权人是否有权要求继续执行。
【法院裁判要哇】

北京市第一中级人民法院经审理认为: 工商宣武支行依据 〈2008) 一中民初字
第 6585 号民事判决书申请对位于北京市海淀区中关村南大街甲 6 号铸成大厦 Fo、
Fuo 号房产行使抵押权优先受偿。在该案执行过程中，素正明依据 〈2009) 一中民

1入 | 中国法院 2015 年度案例、 借款担保纠纷

终字第 16261 号判决书向本院提出案外人执行异议，申请撤销对铸成大厦 Fo、
Fuo,房产的查封措施。经法院审理，作出 〈2011) 一中执异字第 1020 号民事裁定，
支持了素眉明的申请，中止对铸成大厦 Fie、Fo 房产的执行。工商宣武支行于
2011 年9月 29 日收到上述执行裁定书后，于2011 年10月11 日向法院提起申请执
行人执行异议之诉。法院认为， 根据原《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四
条 (2012 年修正为第二百二十七条) 的相关规定，即“案外人、当事人对裁定不
服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理; 与原判决、裁定无关的，
可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼"，工商宣武支行在法定期限
内向本院提起本案诉讼，享有诉权。

从本案在建工程抵押转为现房抵押的过程来看，2005 年7月26日，工商宣武
支行与鸿润公司签订《借款合同》 及《抵押合同》后，工商宣武支行取得了京房
海其他字第 10607 号《房屋他项权证》。后工商宣武支行与鸿润公司签订一份《贷
款抵押协议》，双方同意将原海淀区白石桥路甲 4 号中关村航空科技园配套项目一
层配套 (商业用房) 101、102、103 、104 号土地使用权及在建工程抵押，变更为
海淀区中关村南大街甲6 号现房房屋土地使用权及房屋抵押，双方对于贷款抵押物
变更不再重新签订抵押合同，双方同意贷款抵押物中的土地抵押期限目 2005 年8
月8 日起至2010年8月7 日止。 上述《贷款抵押协议》签订后，工商宣武支行取
得京海土他项〈2007 抵) 第 0090 号《土地他项权利证明书》，该证书载明: 设定
日期为2007 年5 月17 日，存续期限为2005 年8 月8 日至2010 年8月7 上日，在该证
书“记事”一栏载明: 房屋他项权利证为京房海其他字第 10607 号，该笔抵押为
2005 年7月28 日设定的在建工程抵押转成现房抵押，根据权利双方抵押协议设定
此笔抵押。就抵押物的变更，工商宣武支行与鸿润公司在京房海其他字第 10607 号
《房屋他项权证》上进行了变更登记，该他项权证亦表明在建工程抵押转现房抵押。
2006 年4月4日鸿润公司京房权证海其字第 0067115 号房屋所有权证上在“设定他
项权利摘要”栏中亦载明了 2005 年7 月 28 日工商宣武支行在建工程抵押的担保
物权。

就在建工程抵押和现房抵押的法律关系而言，根据《房屋登记办法》第六十二
条的规定:“在建工程竣工并经房屋所有权初始登记后，当事人应当申请将在建工
程抵押权登记转为房屋抱押权登记。” 《城市房地产抵押管理办法 (2001 修正)》第

三、托 押| 175

三十四条第二款规定:“以预售商品房或者在建工程抵押的，登记机关应当在抵押
合同上作记载。抵押的房地产在抵押期间竣工的，当事人应当在抵押人领取房地产
权属证书后，重新办理房地产抵押登记。”通过本案在建工程抵押转为现房拭押的
过程来看，2007 年的他项权利证明书载明现房抵押的房屋他项权利证亦为 2005 年
在建房屋抵押的他项权证京房海其他字第 10607 号，存续期限亦从 2005 年在建房
屋抵押的 2005 年8 月8 日开始，且二者担保的系同一笔债权，现房抵押登记并未
先行涤除在建工程抵押登记，而是由在建工程抵押登记转为现房抵押登记，故在建
工程抵押与现房抵押，二者具有时间上和担保功能上的连续一致性。

本案中，秦锋明辩称鸿润公司明示该房不存在抵押，秦奖明也无从知道该诉争
房产存在抵押。虽然鸿润公司与秦厅明签署的商品房买卖合同第四条写明土地使用
权及在建工程均未设定抵押，但是该买卖合同附件三则明确载明“该商品房取得抵
押权人同意销售的证明及抵押当事人的相关约定”，该附件就抵押的情况已经进行
了提示，根据该提示可以进行相应审查。需要指出的是，抵押登记本身即具有公示
公信力，即秦碧明对抵押登记应当知晓。秦怕明即使不知晓抵押权的存在，亦应认
定秦基明对不知晓抵押权登记存在过错。秦匠明于 2006 年从鸿润公司购买房屋时，
鸿润公司已经将在建工程抵押给工商宣武支行。根据《中华人民共和国物权法》第
一百九十一条第二款的规定:“抵押期间，抵押人未经抵押权人同意，不得转让抵押
财产，但受让人代为清偿债务消灭抵押权的除外.” 《最高人民法院关于适用《中华人
民共和国担保法》 若干问题的解释》第六十七条第一款规定, “抵押权存续期间，抵
舞人转让抵押物未通知抵押权人或者未告知受让人的，如果抵押物已经登记的，抵押
权人仍可以行使抵押权; 取得抵押物所有权的受让人，可以代替债务人清偿其全部俩
务，使抵押权消灭。受让人清偿债务后可以向抵押人追偿”本案中，在抵押权存续
期间，鸿润公司转让抵押物未通知抵押权人工商宣武支行，亦未告知受让人秦薪明，
根据上述法律规定，抵押权人工商宣武支行仍可以行使抵押权。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法 〈2012 年修正)》
第二百二十七条、《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼法》执行程
序佑干问题的解释》第二十四条`、《中华人民共和国物权法》第一百沁十一条第二
款`《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第六十
七条第一款之规定，判决如下:

7和 | 中国法院 2015 年度案例。 借款担保纠纷

许可中国工商银行股份有限公司北京宣武支行在本院 (2009) 一中执字第
1224 号执行案件中对位于北京市海淀区中关村南大街甲6 号铸成大厦 Pi 、Fuw 号
房产继续执行。

后秦莫明提起上诉。北京市高级人民法院经审理认为: 本案诉争房屋的抵押权
设定在先，商品房买卖合同签订在后。(2008) 一中民初字第 6585 号民事判决写明
工商宣武支行有权就抵押物拍卖、变卖所得优先受偿，以偿还鸿润公司对工商宣武
支行所负的相关债务。上述生效判决已经明确指定了执行财产，而本案诉争的房产
亦为执行财产的一部分。判决生效后，即产生既判力，非经法定程序不得随意改变
或者否定其内容和效力。工商宣武支行于 2009 年 7 月即申请强制执行，案外人针
对生效民事判决所确定的执行标的物提出的享有实体权利的主张不能对抗该法律文
书的强制执行效力。因此，北京市高级人民法院认为，应当许可工商宣武支行对本 ，
案诉争标的物继续执行。

北京市高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第
一百七十条第_款第 〈-一) 项之规定，缺席判决如下， 驭回上诉，维持原判。

【 法官后语]

本案系申请执行人执行异议之诉，在确认工商宣武支行在法定期限内提起诉讼之
后，本案争议焦点有二: 一是工商宣武支行抵押权的确定问题，重点是在建工程抵押
转为现房抵押，抵押权从何时起算的问题; 二是抵押权优先受偿权的实现问题。

1. 关于在建工程抵押转为现房抵押时抵押权设立时间的起算问题

从现行法律规范来看，针对同一债权提供担保，在建工程抵押在房屋所有权初
始登记后应转为现锚抵摆。根据《羽屋登记办法》第六十二条的规定:“在建工程
竣工并经房屋所有权初始登记后，当事人应当申请将在建工程插押权登记转为房屋
抵押权登记。 《城市房地产抵押管理办法〈2001 修正)》第三十四条第二款规定:
“以预售商品房或者在建工程抵押的，登记机关应当在抵押合同上作记载。抵押的
房地产在抵押期间竣工的，当事人应当在抵押人领取房地产权属证书后，重新办理
房地产抵押登记。 就抵押权存续关系而言，在建工程抵押转为现虏抵押，二者是
否存在存续上的一致性和连续性，法律规范并无明确规定。如何认定，关涉现房托
押的起算时间，对债权人利益保护甚为重要，有必要厘清。

三、摄 押| 97

应当认为二孝具有时间上和担保功能上的连续一致性，具体理由如下;第一，
从法符文义解释而言, 《房屋登记办法》第六十二条规定的是将在建工程抵押权合
记“转为”房屋抵押权登记，而并非重新设立现房抵押;第二，二者担保的系同一
笔债权，现让抵押登记并未先行涤除在建工程抵押登记，而是由在建工程抵押登记
转为现房抵押登记; 第三，从当事人将在建工程托押转为现房抵押的意思表示来
看，也并非设立新的抵押，而是针对同一债权的原在建工程抵押的延续和完善;第
四，从在建工程和现房的关系而言，二者也具有时间和结构功能上的连续-一致性;
第五，从抵押权对外登记公示来看，在建工程抵押“转为”现让抵押，二者“无
色衔接 ，具有登记公示上的连续一臻性。综合上述理由，除非在建工程抵抑转为
现房抵押在进行登记公示时，能够明确现房抵押系重新设立，存续期限重新起算，
和否则应认定在建工程抵押和现房插押具有时间上和担保功能上的连续一致性，抵押
的存续期限应自在建工程抵押设立时起算。

2. 拖押权的优先受偿权与房屋买受人的权益保护

抵押权的优先性效力是抵挥权作为担保物权所具备的权能，根据《最高人民法
院关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第六十七条第一款的规定，
抵押权人工商宣武支行仍可以行使抵押权。

《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十七
条规定:“被执行人将其所有的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第三人已经
支付部分或全部价区并实际占有该财产，但尚未办理产权过户登记手续的，人民法院
可以查封、扣押、冻结; 第三人已经支付全部价款并实际占有，但未办理过户登记手
续的，如果第三人对此没有过错，人民法院不得查封、 扣押、冻结”在实际执行过
程中，第三人权益保护是法院停止执行的一个重要事由。因第三人权益保护而停止执
行《权利人依据法院生效而申请执行) ，需要严格限定停止执行的条件。该条明确规
定了不得查封的前提是“第三人对此没有过错”，而实际上，工商宣武支行在诉争房
产上设立了抵押权并进行了登记在先，秦莫明应当知道该情形，且该买卖合同附件三
则明确载明“该商品房取得抵押权人同意销售的证明及抵抑当事人的相关约定"，该
附件就抵押的情况已经进行了提示，根据该提示可以进行相应审查。需要指出的是，
括押登记本身即县有公示公信力，即秦眉明对抵押登记应当知晓。秦莫明即使不知晓
撕押权的存在，亦应认定奉匠明对不知晓抵押权登记存在过错。所以不能依据上述条

7和 中国法院2015 年度案例， 借款担保纠纷

文的规定而否定报押权优先受偿权的效力。
编写人: 北京市第一中级人民法院 ”吕云成

四
连带共同抵押的抵押物均清偿债务后相互追偿权消死
程斌诉陆跃追偿权守

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省宿迁市泗洪县人民法院 (2013) 洪民初字第 1097 号民事判决书
2. 案由: 追偿权纠纷
3. 当事人
原告: 程泪
被告: 陆牙

【基本案情】

2011 年12 月30 日，江苏省奥肯汽车零部件有限公司 (以下简称奥肯公司) 因生
产经营需要，向江苏银行泗洪支行贷款 100 万元，年利率7.87298 ，还款期限为 2012
年9月28 日，按月付息。泗洪县律政咨询有限公司 (以下简称律政公司) 为奥表公
司提供连带保证担保。同日，原告程斌、被告陆路与律政公司签订反担保合同，约定
原告程斌以 S0011363 号房产、被告陆跃以 S037500 号房产向律政公司提供抵押担保，
抵押担保的范围与借款合同的担保范围相同，还包括实际发生的费用、利息、违约
金，并在泗洪县房产处办理了抵押登记。但三方未约定各个抵押财产所担保的债权份
额，也未约定抵押的顺序。

由于奥表公司无力还货，未按月付息，银行向保证人律政公司主张权利。2012 年
9 月18 日，经律政公司同意，原告程斌以律政公司的名义，替奥青公司偿还了银行货
款本息 5 万元。同年9 月21 日，律政公司出具免责说明一份，同意原告程研承担人
万元后;免除程斌担保责任;解除其房产的抵押。2012 年9月28 日，银行从律政公

三、扳 押| 179

司账户扣划了奥肯公司尚欠的党款本息 47. 06 万元。融后，律政公司拭扣奥背公司保
证金20 万元，对尚余的 27. 06 万元及违约金，向法院申请实现对陆跃享有的担保物
权。2013 年3 月2 日，泗洪县人民法院裁定准予对括押物进行拍卖、变卖，用于优先
清偿律政公司对陆路的债权 27. 06 万元及违约金。同年3 月25 日，律政公司向法院申请
强制执行。同年5 月29 日，经评估，该房产的评估价为 27. 59 万元，该案目前在法院强
制拍卖执行程序之中。原告程斌请求被告支付原告担保款的一半 27. 5 万元及利息。

【案件焦点】

在律政公司未承担保证责任的情况下，程烽代为先行偿还债务，能否认定为承
担反担保责任。程研、陆跃的抵押财产均承提担保责任后，抵押物价值大的一方能
否向价值小的一方追偿。
【法院裁判要红】

江苏省宿迁市泗洪县人民法院经审理认为，原、被告提供的反担保，属于共同
抵押，该反担保合同合法有效。由于奥肯公司不履行到期债务，律政公司承担保证
责任，其履行保证责任后，将有权要求反担保人承担担保责任。在此情形下，程汪
的房产虽然未被行使担保物权，但原告经律政公司同意，以律政公司的名义直接向
主债权人银行偿还贷款 55 万元的行为，应视为是以金钱直接给付的方式来履行其
应承担的反担保责任。陆婚提供的抵押财产已经进入司法强制执行程序进行拍壹，
评估信为 27. 59 万元，尚未清偿的债权为 27. 06 万元及违约金。故原、被告所提供
的抵押财产均已经被抵押权人律政公司行使抵押权。

原、被告提供反担保没有约定各抵押物所担保的债权份额，属于连带共同抵
押，相扎之间承担物上连带责任。抵押人承担担保责任后，可以要求其他抵押人清
党其应当承担的份额。当各个抵押物均已经用来清偿担保债权后，物上连带责任消
灭，托押人之间不再享有追偿的权利。故在陆牙所提供的抵押物已经被全部用于清
内债务的情况下，程底基于物上连带责任的追偿权消灭，不能因所提供的抵押物价
值高，而要求陆暑再分担，和否则就违背了物上连带责任法理，成为了人的连带。故
对原告程光的诉讼请求，本院不予支持。

江苏省宿迁市洞洪县人民法院依照《中华人民共和国担保法》第四条、第五十
七条《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第七
十五条第二、三款之规定，作出如下判决:

180 |中国法院2015 年度案例，借款担保纠纷

驭回原告程研的诉讼请求。
一审宣判后,当事人在法定期限内均未提出上诉，一审判决已经发生法律效力。

【法官后语】

本案处理重点是对共同抵押性质的理解。共同抵押除抑抑合同对各抵押物所担
保的债权份额有明确约定外，为连带共同抵押，各抵押人以其抵押物承担连带责
任。此处的连带责任为物的连带责任，属于物权关系，不同于连带债务，和连带债务
为人的连带责任，属于债权关系。因为连带共同抵押是物的连带，所以连带责任以
抵押有允所占的份额为限来承担，而不是因两个抵押人而各占 1/2。

本案中，原告主张被告承担其已经实际清偿债权 53 万元的 1/2 是错误的，属
于对法律的理解错误。如果被告的抵押财产未被用于清偿担保债权，则原告可以向
其追偿应当承担的份额。计算被告承担责任所占的份额，要评估原、被告各自的抵
押物价值，计算出被告的抵押财产占原、被告抵押财产总价值的比例，计算出被告
应该承担的责任比例，再将原告实际清偿的担保债权乘以被告承担的责任比例，则
计算出被告应该承担的份额。由此可见，抵押财产价值大的，承担的份额也大，反
之则小，该份额最大值与抵押物价值相同，而不等同于人的连带，各人承担的份额
相同。并且，当各个抵邦物均已经用来清偿担保债权后，物上的连带责任就消灭
了，括押人之间不再享有追偿的权利。

编写人: 江苏省宿迁市泗洪县人民法院内永峰

民事诉讼法修改后申请实更担保物权案件的审查范围
一一北京金鹏丽行小额贷款股份有限公司诉北京吉盛客
食品有限公司申请实现担保物权案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市平谷区人民法院 (2013) 平民特字第 3933 号民事裁定书

三、拖 押| 人全

2. 案由: 申请实现担保物权纠纷

3. 当事人

申请人: 北京金鹏丽行小招贷款股份有限公司〈以下简称金鹏贷款公司)
被申请人: 北京吉感客食品有限公司 〈以下简称吉盛客公司)

【基本案情】

2012 年6月6日，冯立英与金鹏货款公司签订借款合同，约定冯立英向金鹏货
款公司借款300 万元，借款期限自2012 年6月6日起至2013 年6月5日止。同日，
吉盛客公司与金鹏货款公司签订抵押合同，约定吉司客公司用其所有的房产为兽立
英的上述借款提供抵押担保。2012 年6月12 日,金鹏货款公司与吉感客公司到房
屋产权登记部门办理了抵押登记手续，取得了房屋他项权利证。2012 年6月14日，
金鹏贷款公司向以间立英名义开立的账户让入了该笔借款。借款期限届满后，泗立，
英未依约偿还金鹏贷款公司本息。故金鹏货款公司申请要求对吉盛客公司提供的抵
押物进行拍卖、变卖，以拍卖、变卖的价款优先受偿。人金鹏贷款公司此次申请实现
担保物权的案件共七件，被申请人均为吉盛客公司，分别系冯立英等七人向金鹏贷
款公司异款，由吉盛客公司提供抵押担保，借款总金额为 1600 万元。案件审理过
程中，经与冯立英等七人核实，称该七人均在朱健〔吉盛客公司的法定代表人) 经
营的餐饮公司工作，从未向金鹏贷款公司借款，也未收到金鹏贷款公司的任何款
项，而是他们的老板朱健借用该七人的身份证向金胸贷款公司办理了借款手续。

【案件焦点】

申请实现担保物权纠纷案是否需要审查主合同的真实性及效力。
【法院裁判要旨】

北京市平谷区人民法院经审理认为， 担保债权属于从属权利，从属于主债权俩
务。其从属性表现在七个方面; 成立的从属性、变更的从属性、效力的从属性、消
灭的从属性、诉讼的从属性、范围强度的从属性、转移的附从性。因此抵押合同的
真实性及效力应依据主合同的真实性及效力判断。在审查抵押合同的真实性及效力
之前，应当首先审查主合同的真实性及效力。《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百九十七条规定:“人民法院受理申请后，经审查，符合法律规定的，裁定拍卖、

182 |中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

变卖担保财产，当事人依据该裁定可以向人民法院申请执行; 不符合法律规定的，
裁定驭回申请，当事人可以向人民法院提起诉讼”本案中，借款人冯立英等七人
均对主合同的真实性及效力提出异议。申请实现担保物权案件属于非讼案件，借款
人对主合同提出的真实性及效力的异议，应当在诉讼程序中进一步审查是否成立。
在非讼程序中进行形式审查，尚不足以确定主合同、抵押合同的真实性及效力。因
此，通过向申请人释明，人金鹏贷款公司撤回了实现担保物权的申请。

【法官后语】

民事诉讼法的修改，明确规定了实现担保物权的程序闪则，但规定仅为两条，
较为简咯，可操作性不强。在民事诉讼法修改之前，基于抵押合同、质押合同的从
合同性质，当事人不得已从合同约定直接起诉对抵押物、质押物拍卖、变卖，而是
以主合同为基础法律关系，同时要求履行担保合同，以实现担保物权。因此在民事
诉讼法修改之前，审查此类案件要对主合同、从合同、履行情况、违约情况进行实
质性审查。但实现担保物权特别程序案件在性质上属于非讼案件，裁判周期短，体
现了效率价值，法院无需进行实质性审查。这又存在一个梭端，冯在不对主合同进
行实质审查的情况下，如何确定从合同的效力? 在保障申请人权益的同时，如何保
障主合同相对人的合法权益? 为了满足民事案件在程序法上的不同价值追求，需要
法院在解决案件时灵活而综合地运用各种相关的程序法，交错适用诉讼法理与非讼
法理，也将一些诉讼因素适时地在非讼程序中予以解决。申请实现担保物权案件为
确定从合同的真实性及效力，必然要审查主合同的真实性及效力。如主合同及从合
同的各方均对真实性及效力没有和异议，申请人的申请待合法律规定，则裁定拍卖、
变卖担保财产。如主合同及从合同的任一方对真实性及效力提出异议，法院不仅要
审核申请人提供的证据，必要时可以询问有关当事人，并可以依职权调查取证。在
吊请人提出实质的争议后，可多许其另行提起诉讼程序，使担保物权实现非讼案件
向诉讼程序转化，这也是担保人程序权利的保证机制。

编写人: 北京市平谷区人民法院 ”高晓疾

三、抵 押| 1483

回
银行应当为被撤销的公证买单
一一深圳发展银行股份有限公司广州水荫支行诉梁伟东等借款合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 (2012) 穗中法民二终字第 1293 号民事判决书
2. 案由: 借款合同纠纷

3 当事人，
原告 〔被上诉人) ，深圳发展银行股份有限公司广州水蓝支行〔以下简称深圳
发展银行水落支行)

被告 (上诉人) : 温玉兰、梁屹天
被告〈被上诉人) : 粱伟东

【基本案情】

2008 年6月23 日，广州市广州公证处出具《公证书》，公证内容为: “芝证明
梁吃天、温玉兰于二〇OA入年六月二十三日在我的面前，在前面的《委托书》上签
名。公证员 罗晓荤。” 该《公证书》所附的《委托书》载明: 委托人梁屹天、温
玉兰，受托人梁伟东。委托人是座落于广州市天河区天河南二路六运五街X号X房
物业的业权人，现委托受委托人为其合法代理人，以委托人之名义全权代表委托人
办理上述房屋之下列事项:，……-四、办理抵押登记等有关手续; ……该份《授权
书》的委托人落款处有“梁屹天 温玉兰”字样的签名并标注日期为“2008 年6
月23 日”。

2008 年7 月7 日，深圳发展银行水茸支行与梁伟东签订了《个人担保贷款合
同》，梁伟东贷款 34 万元，并以前述房屋作为抵押，梁伟东作为借款人在该合同上
签名捧印 ，并代温玉兰、梁埠天在抵押人处签名据印。后银行到房管局办理抵押权

184 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

登记手续。

诉讼过程中，温玉兰、梁屹天表示涉案借款及抵押担保事宜均为梁伟东一人所
 为，二人对此毫不知情，并申请对前述公证书签名的真伪进行司法鉴定。经监定，
该签名均非本人签名，后广州公证处撤销了前述公证书。

后梁伟东并未依约还本付息，发生多次逾期还款行为。原告递起诉请求法院判
令: 1. 解除原告与三被告的《个人担保贷款合同》; 2. 三被告连带清偿原告的剩余
货款本人金 288456. 93 元及利息、罚息; 3. 原告对三被告借款提供的抵押房产享有优
先受偿权; 4. 三被告承担本案的律师费 14581 元; 3. 三被告承担因本案实现债权
所产生的所有诉讼费用。

【案件焦点】

委托公证书被撤销后，银行是否能够取得涉案房产的抵押权。
【 法院裁判要嘲】

广东省广州市越秀区人民法院审理认为: 首先，银行并非专业机构，对于委托
书上的签名真伪不具备鉴别能力，公证机关所出具的委托公证文书，在当时没有相
反证据的情况下，具有和较强的公信力，深圳发展银行水萌支行对该公证文书予以信
赖也属常理; 其次，涉案房产在温玉兰、梁屹天名下 ，梁伟东不是涉案房产的登记
所有权人，却取得了房产证原件。因此，深圳发展银行水荫支行完全有理由相信梁
伟东以温玉兰、梁临天名义的行为已经取得了授权，该行为有效。加之涉案房产是
为梁侍东的借款进行抵押担保，亦已在房管部门进行了抵押权登记，因此，深圳发
展银行水昔支行构成抵押权的善意取得，对涉案房产享有抵押权，在债务人不履行
还款义务时，深圳发展银行水荫支行有权从处分抵押房产所得价款中优先受偿。温
玉兰、梁屹天作为涉案房产的所有权人，有权向无处分权人即粱伟东请求赔偿
损失。

广东省广州市越秀区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条、第四十
九条、第六十条第一款、第九十三条第二款、第一百零七条、第二百零五条、第二
百零六条、第二百零七条，《中华人民共和国物权法》第一百八十条第一款第
(一) 项、第一百八十七条之规定，判决;

一、自判决发生法律效力之日起，深圳发展银行与深伟东于 2008 年7月7日

三、托 镍| 人全和

签订的编号为深发各〈水荫) 个担贷字第 20080707001 号《个人担保傍款合同》也

二、自判决发生法律效力之月起十日内，梁伟东向深圳发展银行清偿借款本人金
288456. 93 元及利息 〈含罚息，截至 2010 年 10 月 10 月为3171.57 元，从 2010 年
10 月 11 日起计至《个人担保贷款合同》解除之日下的利息、罚息按照合同约定计
付; 从《个人担保贷款合同》 解除之日起至本判决限定还款旦目的罚息按中国人民
银行规定的金融机构计收同期逾期贷款利率标准计付) ;

三、梁伟东不履行上述判决时，则依法招卖或者变卖位于广州市天河区天河南
二路六运五街某房产，所得价款由深圳发展银行优先受偿;

四、双回深圳发展银行的其他诉讼请求。

漫玉兰、梁屹天提起上诉。广东省广州市中级人民法院经审理认为: 本案争议
的焦点在于委托公证书被撤销后，深圳发展银行水戎支行是否能够取得涉案房产的
抵押权。本案当中公证委托书的上诉人温玉兰和梁屹天签名系伪造，作为有贷款资
格的金融机构，深圳发展银行水萌支行有义务也有能力对抵押人的身份真实性以及
担保意愿、抵押物价值等内容进行审查，相关调查可采取现场核实、电话查问以及
信息咨询等途径和方法。岂于对公证机关的信任，在借款人出具了公证委托后，深
切发展银行水荫支行不再对抵押人的身份真实性以及相关信息进行核实，因此，对
于公证机关因为审查不严格或者故意导致公证失实的法律后果应当由深圳发展银行
水荫支行承担。从深圳发展银行水萌支行到房管部门办理涉案房屋抵押登记的情况
来看，深圳发展银行水萌支行授权并非其员工的杨韶峰办理他项权证，在没有证据
证明杨韶峰核实了两上诉人的身份证原件情况下，杨韶峰向房管部门出具了《县结
书》，房管部门据此为深圳发展银行水昔支行办理了他项权证，对此，深圳发展银
行水昔支行亦应当承担过错责任，不能认定深圳发展银行水荫支行善意取得抵
押权。

广东省广州市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十
三条第一数第〈二) 项之规定，判决如下;

一、维持广州市越秀区人民法院 (2010) 越法民二初字第 4071 号民事判决第

二、撤销广州市越秀区人民法院 (2010) 越法民二初字第 4071 号民事判决第

186 |中国法院2015 年度案例， 借款担保纠纷

三、四项;
三、驭回深圳发展银行的其他诉讼请求。

【法官后语】

本罕对于银行在取得抵押权的过程中审查义务的标准以及不动产普塌取得适用
条件均具有研究意义。

1. 本案托押合同无效

根据未崇查明的事实，梁伟东在没有得到温玉兰和梁吃天委托的情况下以代理
人的名义与深圳发展银行水苗支行签订了《个人担保贷款合同》，属于无权代理的
行为，根据合同法，代理人没有代理权以被代理人的名义订立的合同，未经被代理
人息认，对被代理人不产生效力，即担保合同如果未经温玉兰和梁屹天追认，则对
两人不产生效力，即深圳发展银行水荫支行无权根据担保合同主张抵押权。

合同法对于无权代理还规定了例外情形，在相对人有理由相信行为人有代理权
情况下，代理行为有效，即表见代理。不构成表见代理的典型情形包括: (1) 违法
行为，如果行为人所为的行为属于违法行为，则相对人无论以何种证据予以证明，
行为人均不移成表见代理; (2) 违反交易习惯的行为; (3) 已作合理通知后实施
的行为，(4) 违反法律闪定的特殊授权要求的行为 其中伪造公章是典型的不能
认定为表见代理的情形，本案伪造签名的情况应不能认定为表见代理。

2，银行能否善意取得涉案房屋的抵押权

深圳发展银行水茸支行不能认定为善意包括两方面因素。(1) 作为有贷款资格
的金融机构，银行有义务也有能力对抵押人的身份真实性以及担保塌愿、括押物价
值季内容进行审查，相关调查可采取现场核实、电话查问以及信息咨询等途径和方
法。对此，中国银行业监督管理委员会专门出全了《个人贷款管理暂行办法》。因
此，对于公证机关因为审查不严格或者故意导致公证失实的法律后果应当由银行承
担。(2) 从深圳发展银行水茸支行办理涉案房屋抵押登记的过程来看，其授权并非员
工的杨部话办理他项权证。杨部峰在没有核实上诉人身份证原件情况下，向房管部站
出具了《上内结书》。显然深圳发展银行水菌支行应当为杨部峰出具与事实不符的《具

四 沈德号、奖晓明主编，最高人民法院研究室编著; 《最高人民法院关于合同法司法解
释 (二) 理解与适用》，第 101-105 页。

和rroororroorploeerroeeerrgorriheenaroeeiyntyrnarn

大、括 抑| 4187

结书》承担责任。因此，深圳发展银行水荫支行不能善意取得涉案房屋的抵押权。
编写人: 广东省广州市中级人民法院 王维

本
审查实现担保物权条件是否成就的界限
一一特变电工股份有限公司诉李钰姥申请实现担保物权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 (2013) 朝民特字第 36222 号民事裁定书
2 案由，申请实现担保物权纠纷

3. 当事人
原告; 特变电工股份有限公司 〈以下简称特变电工公司 )
被告: 李稣杂

【基本案情]

2011 年11 月18日，特变电工公司与上海中添实业发展有限公司 〔以下简称中
添公司) 签订了编号为 TB20111118 - 18 -01 及TB20111118 -19 -01 的《工矿产品
销售合同》，合同金额均为 533040000 元; 约定由中添公司在合同签订后 150 天内提
取所有货物，并付清货款及所有仓储费用; 后中添公司未在合同约定的还款期限内
完成付款; 特变电工公司与中添公司分别于2012 年8月15日及2012年1月6日
签订了还款协议及还款计划，约定中添公司于2013 年8月15 日前付清尚欠货款
7243 万元，并约定了中添公司采取抵押担保的方式担保该货款及时支付| 2012 年9
月4 日，李钰君与特变电工公司签订了《房产抵押合同》，约定达钰君将其所有的
位于北京市朝阳区四李星河中和了街2 号院1 号楼7层工单元x室的房屋作为插押物，
抵押金额为 1400 万元，对中添公司在《工矿产品销售合同》 项下应承担的全部本
金、和利息、违约金、赔偿金以及抵押权人为实现债权和担保权的一切费用提供担

8 | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

保; 2012 年9月4日，特变电工公司与李钰君办理了上述抵押房屋的抵押登记手
续，特变电工公司于2012 年9月11 日取得了编号为又京房他证朝字第 3$0702 号
房屋他项权利证书，2013 年8 月1S 上日，中添公司的上述 7243 万元欠款到期后仍未
及时清偿该货款的本金及利息，已符合《房产抵押合同》 所约定的抵押权实现条
件; 故申请依法拍卖、变卖李钰君的涉娄房屋，在担保范围 1400 万元内优先爱偿。

李钰君称，第一，本案不存在确定的可以实现担保物权的债权债务; 《房产抵
押合同》没有约定李钰君要对2012 年8 月15 日的《还款协议》、2012 年11 月6日
的《还款计划》承担担保责任; 李钰君直至本案才知道《还款协议》和《还款计
划》，李钰君仅对两份《工矿产品销售合同》的履行承担担保责任。第二，《还款
协议》、《还款计划》证明，特变电工公司与中添公司、上海昆宁金属材料有限公
司〈以下简称昆字公司) 通过订立该两份协议恶意串通损害担保人李钰君的合法
权益和利益;《工矿产品销售合同》约定的先交定金、付清货款后提货的约定对担
保人李钰姥没有风险，但特变电工公司违反合同约定，在中添公司没有支付货款的
情况下交货，该责任应当由特变电工公司自行承担。第三, 《房产抵押合同》签订
的真实背景是， 郑玉平实际控制的中添公司与特变电工公司之间存在资金拆借关
系，中添公司无法归还特变电工公司的借款; 为此郑玉平向李钰妃谎称可以由特变
电工公司授权王建立以王建立名义与李钰省签订了托押合同; 后郑琅平和王建立以
个人名义贷款不合适、企业不能直接给个人贷款为由，要求李鳃用以为两份《工厂
产品销售合同》提供拖押担保的形式借款给李钰姥; 但特变电工公司一直没有支付
借款给李钰妖。

【案件焦点】
审查实现担保物权的条件是否成就的界限。
【法院裁判要旬 1

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 特变电工公司与李钰媳签订的《房产抵押
合同》，明确约定了李铸君为两份《工矿产品销售合同》 提供房产抵押担保。从
《工矿产品销售合同》 约定内容来看，交货方式和期限为特变电工公司将全部货物
存放于宏优仓储〈上海) 有限公司，中添公司付清货款后，特变电工公司立即将对
应数量货物的货权储单交予中添公司，由中添公司自行提货;同时还约定了中添公

三、投 押| 199

司抑支付合同总金额 309 的保证金，甚余金额按提货实际数量逐笔支付。但特变电
工公司称中添公司在支付保证金后未支付余款、并在没有提货凭证的情况下提走所
有货物，并称在李钛君办理抵押登记的时候，已经向这钰狸出未了《还款协议》。
李钰肴耕认曾见过《还款协议》。从现有证据材料看，现没有证据证明特变电工公
司与李钰看签订《房产抵押合同》时李钛肴对《还款协议》是明知的，故李钰苛
认为特变电工公司未通知其合同履行实际情况而增加其风险的异议成立。双方对此
存在争议的，申请人应另行起诉。故申请人的申请不符合法律规定，本院予以驱
回。北京市对阳区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百九十七条之
规定，裁定如下;
驳回申请人特变电工公司的申请。

[法官后语】

本案例涉及民事诉讼法修改后新设立的特别程序一一实现担保物权案件的处
理。由于实现担保物权案件属于新程序、新间题，民事诉讼法的规定又过于原则，
基戎人民法院在适用中不免会出现各种问题。因被申请人提出实质性异议，本院栽
定驶回申请人申请并无争议，也符合最高人民法院妇晓明副院长在全国法院商事审
判工作座谈会上的讲话“商事审判中的儿个法律适用问题"，但想探讨一下审查实
现担保物权条件是否成就的界限，以及实现担保物权案件与其后的民事诉讼案件的
关系。预计在其后诉讼中被申请人会将驱回裁定书作为证据提交。由于目前法院对
实现担保物权程序中的事实查明标准较低，所以法院裁定蔬中认定的内容能否作为
事实主张，尚存在争议。

另外，本案说明，实现担保物权程序属于涉虏纠纷，对社会稳定影响较大，在
被申请人不到庭的情况下，只通过书面审查而裁定准许申请人申请，不仅剥夺了其
答辩和异议的权利，而且无从核实证据的真实性、合法性，对查清事实不利。所
以，实现担保物权程序不宜缺席审理。

编写人:北京市朝阳区人民法院 程惠炳

《19@ |中国法院 2015 年度案例 借款担保纠纷

2

案外人针对已经被生效判决裁定、调解书确定的
执行标的物提出异议的，应当通过审判监督程序解决
一一中国工商银行股份有限公司北京宣武支行诉北京信德永利

房地产开发有限公司、刘瑞光执行异议案

【 案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市高级人民法院 (2012) 高民终字第 843 号民事判决书
2. 案由:; 执行异议纠纷

3. 当事人
原告〈被上诉人) : 中国工商银行股份有限公司北京宣武支行〈以下简称工行
宣武支行)

被告 (上诉人) : 刘瑞光
被告 《被上诉人) : 北京信德永利房地产开发有限公司 〈以下简称信德永利公
司)

【基本案情|

2002 年6 月20 日,工行宣武支行与信德永利公司签订 2002 年宣武字 0138 号
中国工商银行房地产业借款合同，约定: 信德永利公司向工行宣武支行借款 7695
万元。

借款合同签订当日,工行宣武支行与信德永利公司签订 2002 年宣武抵字第
0016 号抵押合同，约定: 信德永利公司用在建的位于北京市宣武区鸭子桥路〈现
变更门楼牌编号为北京市宣武区鸭子桥路某号) 的某小区1、2、3 号楼的房地产为
上述借款提供抵押担保。2002 年6 月，上述抵押合同约定的抵押财产办理了托押物

三、托 押| 1 S

登记，中华人民共和国国土资源部出具了他项权利证明书〔宣其他项 2002 出字第
107 号) ，该他项权利证明书载明:抵押土地面积2559. 95 平方米，抵押范围国有上
地使用权及在建工程 18438. 26 平方米，设定日期2002 年6月。

2004 年10 月29 上日，北京市第一中级人民法院作出 〈2004) 一中民初字第
7680 号民事判决，判决: 1. 信德永利公司偿还工行宣武支行异款本金 7432 万元及
利息; 2. 工行宣武支行有权以位于北京市宣武区鸭子桥路一号的某小区T、2、3 号
楼的房地产折价或者以拍卖、变卖该房地产所得的价款在上述第 1 项确定的信德永
利公司的债务范围内优先受偿。

2004 年12 月14 日，刘瑞光与信德永利公司签订商品房买卖合同，约定; 信德
永利公司将某号楼某号房现房出售给刘瑞光，总价款为 60 万元，自本合同生效之
日起 30 天内，由信德永利公司向北京市宣武区房地局申请登记备案。合同签订后，
刘瑞光向信德永利公司支付了 60 万元房款。诉讼中，信德永利公司认可刘瑞光已
经入住某号楼某号房屋，北京京瑞通物业管理有限公司也证明刘瑞光自2004 年入
住该房屋。刘瑞光提供的发票证明其自2005 年12月15 日起至今向北京京瑞通物
业管理有限公司支付了物业费、电费等。

2006 年3月13 日,信德永利公司给工行宣武支行出具的情况说明中记载: 某
号楼某号房〈刘瑞光) 折信德永利公司电力款。

执行期间，案外人刘瑞光以其购买诉争房屋，交付了全部购房款并实际入住，
但至今信德永利公司未办理房屋产权证为由提出执行异议申请。2011 年9 月20 日，
北京市第一中级人民法院作出的〈2011) 一中执异字第 1058 号执行裁定书载明，
执行工行宣武支行与信德永利公司借款合同纠纷 [ (2004) 一中民初字第 7680 号、
《2004) 一中执字第 1350 号] 案过程中，依法查封了信德永利公司名下的位于北京
市西城区网子桥路某小区1、2、3 号楼的部分房地产; 刘瑞光针对北京市西城区鸭
子桥路菜小区某号楼某号房屋提出异议，要求解除对该房产的查封; 依据相关法律
规定，信德永利公司将其所有的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第三人已
经支付全部价款并实际占有，但未办理过户登记了手续的，如果第三人对此没有过
错，人民法院不得查封该财产。刘瑞光提供了已支付某号楼某号房全部购房款且实
际占有的证据，亦无证据证明刘瑞光对该房产未过户存在过错，故其提出的解除某
号楼某号房查封的主张理由充分，依法应予支持。裁定: 一、案外人刘瑞光提出的

192 | 中国法院 2015 年度案例 . 借款担保纠纷

异议成立; 二、中正对北京市现西城区网子桥路某小区某号楼某号房产的执行。工
行宣武支行在法定期限内提起诉讼请求法院判令，

一、某号楼某号房为信德永利公司名下的房产，工行宣武支行在上述房产上设
定的抵押权合法有效，应许可继续执行;

二、判令刘瑞光、信德永利公司承担本案诉讼费用。

【案件焦点]

第一，某号楼某号房系经北京市第一中级人民法院〈2004) 一中民初字第
7680 号民事判决确定的工行宣武支行享有优先爱偿权的财产，案外人刘瑞沦针对
该被确定的执行标的物主张权利，在程序上应当如何处理，是否应当通过审判监督
程序解决?

第二，工行宣武支行对某号楼某号房进行抵押登记在先，刘瑞光与信德永利公
司签订房犀买卖合同在后，后者能和否对抗工行宣武支行的抵押权?

【 法院裁判要旨】

北京市第一中级人民法院经审理认为: 判决生效后，即产生既判力，非经法定
程序不得随意变更或否定该判决的内容。本案押涉及的生效法律文书 〈2004) 一中
民初字第 7680 号民事判决书主文部分判决工行宣武支行有权以位于北京市宣武区
鸭子桥路某小区1、2、3 号楼的房地产折价或者以拍卖、变卖该房地产所得的价款
在信德永利公司的债务范围内优先受偿。本案诉争房屋包含在生效判决所指抵押房
地产范围内，人民法院执行部门依据生效法律文书判决主文内容执行诉争房屋并无
违法之处，且诉争房屋目前登记在售德永利公司名下 ，刘瑞光并非诉争房屋所有权
人，人民法院执行部门依据生效法律文书的判决主文内容执行诉争房屋，未侵害他
人物权，工行宣武支行的诉讼请求应予支持。刘瑞光系其与信德永利公司商品房买
卖合同的债权人，甚所持合同及其他证据不能对抗生效法律文书的强制执行力，故
本院对刘瑞光、信德永利公司的答辩章见不予支持。如刘瑞光认为生效判决对诉争
房屋的处理侵害其作为买受人的权利，应当依据审判监督程序主张权利。依照《中
华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条中、最高人民法院《关于适用《中华人民

个 对应《民事诉讼法》(2012 修正) 第二百二十七条。

共和国民事诉讼法》 执行程序若干问题的解释》第二十一条、第二十二条、第二十
四条之规定，作出如下判决:

一、许可工行宣武支行在北京市第一中级人民法院 (2004) 一中执字第 1350
号执行案件中对位于北京市西城区鸭子桥路某小区某号楼某号房屋继续执行;

二、驭回工行宣武支行的其他诉讼请求。

后刘瑞光提起上诉。北京市高级人民法院认为: 本案诉争标的物的执行依据是
北京市第一中级人民法院〈2004) 一中民初字第 7680 号民事判决，该判决主文部
分判定工行宣武支行有权以位于北京市西城区 〔原宣武区) 鸭子桥路某小区1、2、
3 号楼的房地产折价或者以拍卖、变卖该房地产所得的价款在信德永利公司的债务
范围内优先受偿。该生效判决已经明确指定了执行财产，而本案诉争的不动产即为
执行财产的一部分。判决生效后，即产生既判力，非经法定程序不得随意改变或者
和否定其内容和效力。案外人针对生效民事判决所确定为执行标的物提出的享有实体
权利的主张不能对抗该法律文书的强制执行效力。且本案诉争房屋的抵押权设定在
先，商品房买卖合同签订在后。因此，应当许可工行宣武支行对本案诉争标的物的
继续执行。

【法官司语]

《民事诉讼法》(2007 年修正) 第二百霍四条中规定:“执行过程中，案外人对
执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五日内审查，理
由成立的，载定中止对该标的的执行; 理由不成立的，栽定联回。案外人、当事人
对戴定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理; 与原判决、戴定
无关的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼”从上述规定可以
看出，案外人不服裁定的，只能提起诉讼或者按审判监督程序办理。而提起诉讼或
者按审判监督程序办理在前提条件上显然是有很大区别的，即“认为原判决、栽定
错误的，依照审判监督程序办理; 与原判决、裁定无关的，可以自裁定送达之日起
十五日内向人民法院提起诉讼”。那么，何为与愿裁关有关或无关呢?《北京市高级
人民法院关于审理执行异议之诉案件适用法律若干问题的指导意见〈试行)》第十

@@ “对应《民事诉讼法》(2012修正) 第二百二十七条。

194 |中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

四条规定, “执行过程中，案外人认为其对作为执行依据的生效判决、裁定、调解
书确定为执行标的物享有足以阻止其转让、交付的实体权利，并提出执行异议，执
行部门原则上应当裁定颈回案外人的执行异议，案外人不服提起执行异议之诉的，
应当城定驳回起诉，并告知其可以按照审判监督程序申请丙审。”困此，所谓与原
裁判有关，应当是指执行标的物已经被生效判决、裁定、调解书确定的执行标的和
的情形，而非给付爹钱债权。如果法院在执行生效法律文书确定的金钱债权过程
中，骆对特定标的物实施强制执行，则应当属于与原裁判无关的情形。

本案中，北京市第一中级人民法院 (2004) 一中民初字第 7680 号民事判决关
令， 信德永利公司偿还工行宣武支行借款本金 7432 万元及利息; 工行宣武支行有
权以位于北京市宣武区鸭子桥路某小区1、2、3 号楼的房地产折价或者以拍卖、变
卖该房地产所得的价款在上述第1 项确定的信德永利公司的债务范围内优先受偿。
也就是说，本案所涉执行标的物与已经生效的 〈2004) 一中民初字第7680 号民事
判决有关。在这种情况下,应当按照审判监督程序进行，即根据《北京市高级人民
法院关于审理执行异议之诉案件适用法律若干问题的指导意见〈试行)》第十四条
的规定，案外人对作为执行依据的生效判决、哉定、调解书确定的执行标的物提出
执行异议，执行部门原则上应当哉定双回案外人的执行异议，案外人不服提起执行
异议之诉的，应当裁定驳回起诉，并告知其可以按照审判监督程序申请再审。但是，
在本案中，北京市第一中级人民法院执行部门并未按照上述规定处理，而是裁定刘瑞
光的异议成立，中止执行。在这种情况下，一审判决认为，本案诉争房屋包含在生效
判决所指抵押房地产范围内，人民法院执行部门依据生效法律文书判决主文内容执行
诉争房屋并无违法之处，刘瑞光所特合同及其他证据不能对抗生效法律文书的强制执
行力，如其认为生效判决对诉争房屋的处理侵害其作为买受人的权利，应当依据审
判监督程序主张权利。一审法院充分论证了在执行标的物与原栽关有关的情况下为
什么要通过审判监督程序解决的原因。因此，对于工行宣武支行提出的申请执行人
执行异议之诉，一审法院判决许可对执行标的物继续执行是正确的。

另外，从有物权登记的角度分析，工行宣武支行亦有权行使抵押权。工行宣武支
行对本案诉争房屋进行抵押登记的时间在 2002 年，而刘瑞光与信德永利公司签订
房屋买卖合同的时间是在 2004 年，鉴于不动产摄邦登记的公示效力，刘瑞光在答
订合同时本应明知或者应当知道其所购房屋已经被抵押的事实，故其应对房屋无法

三、括 押| 1 95

过户承担一定责任。所以，该情形不应适用于《最高人民法院关于人民法院民事执
行中查封、扣夯、冻结财产的规定》第十七条的规定。

综上，本案一、二审法院判决许可工行宣武支行在北京市第一中级人民法院
《2004) 一中执字第 1350 号执行案件中对位于北京市西城区鸭子桥路某小区某号楼
某号房屋城定继续执行。 |

编写人;北京市高级人民法院 ”杨绍烛

可
合同无效或者被撤销后已登记抵押权是否有效

一一中国民生银行股份有限公司总行营业部诉
胡晓丽、碘秀华申请执行异议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北束市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 171429 号民事判决书 |
2. 案由: 执行异议纠纷
3. 当事人
原告《上诉人) : 中国民生银行股份有限公司总行营业部 〈以下简称民生银行)

被告 (被上诉人) : 胡上晓丽、胡秀华

【基本案情】

2010 年6月4 日，民生银行与第三人杜春平、杜超及其配偶王立签订了《个人
最高额托押、保证额度借款合同》 (以下简称人惜款合同) ，柱春平向民生银行贷款
129 万，第三人杜超以坐落于北京市丰台区建次范三里某房产(以下简称涉娄房
屋) 为上述合同项下全部债务提供最高额抵押担保并办理了抵押登记。后因第三人
未按期还款，民生银行依据公证机关出具的执行证书向丰台法院申请强制执行。请
求法院判令许可民生银行与第三人杜春平、杜超借款合同纠纷案中对涉诉房屋的执

196 | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

行。执行过程中，胡秀华、胡了晓丽向北京市丰台区人民法院提出执行异议，主张其
与杜春平〈杜超之父) 为借名买房关系，胡秀华、胡晓丽出资购房，房屋登记在杜
春平名下，双方签订有借名买房协议，福春平在明知其并非房屋所有权人的情况
下，将涉诉房屋虽与杜超，后杜超办理抵押登记，涉诉人异名买房协议已经经过生效
法院裁判认定为合法有效，杜春平与福超之间的恶意转让行为也由法院判决认定为
无效，因此，房屋所有权应当为胡秀华、胡晓丽所有，杜超自始未取得房屋所有
权; 且胡秀华、胡晓丽二人从 2003 年开始就居住在涉案的房屋。民生银行在进行
抵押登记时，没有进行必要的审查，损害了其二人的合法权益，相关概益及损失应
当向杜超主张和和追偿。民生银行认为虽然胡秀华、胡了肛丽与第三人签署了相关协
议，但债权关系并不能够对抗依法取得的物权，不能仅依合同及实际居住为由就认
定胡秀华、胡晓丽享有抵押房屋的所有权。另外，对于被告与第三人之间的协议的
真实性及购房款是否实际支付，仍然存在较大争议，两被告在房屋具备上市条件
后，亦一直未主张过户，存在仍于行使权利的情形。杜超认可民生银行的意见。

【案件焦点】

房屋买卖合同无效后第三人对房屋设置的已登记抵押权是否有效。
【法院裁判要虽】

北京市丰台区人民法院经审理认为 人民法院已经发生法律效力的裁判文书对
当事人具有法律效力。人民法院生效裁判文书确定了如下事实; 被告衣秀华、胡了晓
丽与第三人杜春平签订的《协议书》，属当事人真实的意思表示，不违反法律规定，
已经由人民法院生效裁判认定为有效;购买涉案房屋的购房款、契税、公共维修基金
等费用的票据均在被告手中; 《协议书》签订后，被告对房屋进行了装修并实际占有
使用至今;涉案房屋虽为经济适用房，但已经符合上市交易条件，可以办理过户。上
述人民法院生效裁判认定的事实足以说明，涉案房屋的实际权利人应是本案两被告胡
晓丽、胡秀华。两被告之所以无法将涉案房屋过户至自己名下，原因正是在于第三人
杜春平将涉案房屋抵押给原告涉案房屋上被设立了抵押权所致。虽然原告民生银行
在涉案房屋上设定了抵押权，但第三人杜春平与杜超之间买卖的民事行为〈该行为
也是涉案房屋权属登记在第三人糙超名下的原因行为) 已经被人民法院生效判决认
定为无效。而且原告在对第汪大提出的抵押物的权属状况进行审查时，曾委托评估

二

三、拖 押| 87

机构到涉案房屋进行过评估，原告应当对涉案房屋的实际权属情况有所了解，在设
定抵押权时，原告亦应对涉案房屋的权属情况进行更为审慎地审查。其与第三人杜
春平、杜超的借款协议及抵押权纠纷，可通过另行诉讼的方式予以解决。 |

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条、 |
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》〉 执行程序若干问题的解
释》第二十四条之规定，作出如下淹决:

驳回原告中国民生银行股份有限公司总行营业部的诉讼请求。

民生银行持原审起诉意见提起上诉，北京市第二中级人民法院经审理认为，根据已
生效民事判决的认定，杜春平与胡晓丽、胡秀华所签协议书有效，村春平与杜超之间买
卖涉案房屋的民事行为无效，由此，柱超不能取得涉案房屋的所有权。且二审期间，胡
秀华、胡晓丽出具了北京市住房和城乡建设委员会作出的《撤销房屋登记决定书》，该
决定书撤销了杜超名下涉诉房屋登记。因此杜超将涉案房屋作为抵押物抵押给民生银行
没有物权基础，民生银行现要求行使对该房屋的抵押权，无法实现。胡晓丽、胡秀华虽 |
然没有办理房屋的产权过户手续，但根据以上事实，其应当作为涉案房屋的实际所有权
人。民生银行要求继续对涉案房屋强制执行，缺乏法律依据，其上诉理由不能成立，对
其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚,适用法律正确，应予维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项的规定，判决如下，

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】
本案处理重点在于: 原告民生银行是否可以依据插押权登记取得对涉诉房屋的
拖抒权?

本案中，原告民生银行主张其取得拭押权的依据主要是房屋他项权证，即对和房
层进行抵押登记这一形式要件。然而，本案各项证据均明确显示，为上房性设定抵押
的物权基础及房屋所有权属于本案被告衣秀华与胡晓丽，房屋所有权证书上登记的
第三人杜超并非涉诉房屋的所有权人，房屋登记所显示内容与客观事实不符合，且
该不符已经法院判决予以认定。据此，第三人杜超未取得涉诉房屋的所有权，从而
也就没有对涉诉房屋的处分权,，该处分权包括在涉诉房屋上设置抵押。所以，民生

198 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

银行依据该抵抑取得的抵押权是无效的。且胡秀华、明晓丽一直在涉诉房屋肉居
住，民生银行在设定抵押权时若和进行必要审查，应能发现涉诉房屋权属状况与杜超
所述不管，故不能认定民生银行构成善意取得。二审过程中，被告胡秀华、胡晓丽
出具的《撤销房屋登记决定书》和进一步巩固了上述事实。

近儿年，北京市政府连续出台多项政策控制房价的过度上涨，其中非常重要的一
项就是控制非京籍人员在北京购房，本案即在这一政策背景下产生。自该项政策出台
以来，大量长期在北京生活的非北京户籍人员，由于种种原因不符合购房条件，但确
实需要在北京购买住房，在此党景之下，借名买房这一现象大量涌现，加上北京的房
价一直居高不下，在高额利益的驱使下，买房中被借名一方找到种种借口，企图将房
屋据为已有，导致大量诉讼涌入法院。法院一方面要为政策的实施保驾护航，另一方
面又要严守法律以事实为依据的原则，有时难免陷入进退两难的境地。

其实，房价波动本身是个市场经济的产物，但房价又是关系到百姓生活的民生
大计，所以政府在提倡市场经济的今天不得已还要对这一市场产物进行适度调整，
即便在政府大力控制之下，北京市的房价仍在无所顾忌地继续上涨。所以,笔者预
测，在房价回复到政府可控制范围以内之前，借名买房还会大量出现，该类诉讼也
会继续源源不断地涌进法院，我们法院在保证个案公平公正的同时，还是期盼房价
市场尽快回复良性循环，这才是解决问题的根本所在。

编写人: 北京市丰台区人民法院 张萌

本
主债权和逾诉讼时效，抵押权应归于消无
一一郭林宝诉日照市东港区农村信用合作联社抵押权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省日照市东港区人民法院 (2013) 东商初字第 423 号民事判决书

三 插 押| 199

2. 案由: 抵押权纠纷

3. 当事人

原告: 韩林宝

被告: 日照市东港区农村信用合作联社-

【基本案情】

2001 年2月28 日,原告郭林宝〔〈借款人) 与被告所属山东省日照市东港区石
名农村信用合作社海滨二路分社 (出借人) 签订《抵押担保借款合同》一份，原
告向被告借款 180000 元，和借款期限一年; 原告郭林宝〔抵押人) 用其所有的位于
日照市林滩小区某楼房〈日房字第 x号房产) 为涉案货款提供担保，并办理了托押
登记。合同到期后，原告未偿还借款，被告于2008 年向本院提起诉讼要求原告郭
林宝偿还借款本金 180000 元及相应利息，本院作出 〈2008) 东商初字第 1556 号民
事判决，认定日照市东港区农村信用合作联社要求郭林宝偿还2001 年2月28 日答
订的借款合同的借款本金 180000 元及相应利息的诉讼请求已超出诉讼时效期间，
并判决鸡回日照市东港区农村信用合作联社要求郭林宝偿还借款本人金 180000 元及
相应利息的诉讼请求。但原告房屋仍处于托押状态。故原告诉至法院，请求依法确
认原、被告双方于2001 年2 月28 日就房产证号为日房字第 x 号房产所作的托押权
消灭，依法解除日房字第 X 号房产的抵押权登记。

【案件焦点】

主债权已逾诉讼时效期间的情况下，抵押权是归于消灭，还是外于诉讼时效期
间，抑或是抵押人可根据从属性规则行使免责抗准权。
【法院裁判要旨 ]

山东省日照市东港区人民法院经审理认为: 原告郭林宝与被告于2001 年2月28
日签订借款合同，同时原告郭林宝 (抵押人) 用其所有的位于日照市林滩小区某楼房
(日房字第 x 号房产) 提供担保，并办理了抵押登记，抵押担保借款合同均系双方的
真实意思表示，亦不违背法律规定，抵押担保借款合同关系均成立并合法有效。

但因借款已逾诉讼时效期间，抵押权因主债权已逾诉讼时效期间而消灭;故对
原告要求确认原、被告双方于2001 年2月28 日就日照市林滩小区某楼房〈 日房字

200 | 中国法院 2015 年度案例 .借款担保纠纷

第 x呈房产) 所设立的抵押权消灭的诉讼请求，应予支持;因解除日房字第 x 号房
产的抵押权登记的行为系行政机关的权限范围，诉争抵押权消灭，原告可向抵押登
记部门办理解除抵押登记，对原告要求解除日房字第 x 号房产的抵押权登记的诉讼
请求，不予支持。遂判决确认原、被告双方于2001 年2月28 日就日照市林滩小区
某楼房〈日房字第 x号房产) 所设立的抵押权消灭; 驱回原告要求解除日房字第 x
号房产的抵押权登记的诉讼请求。

【法官后语】

本案对主债权已逾诉讼时效期间的情况下，括押权是归于消灭，还是性于诉讼
时效期间，抑或是抵押人可根据从属性规则行使免责抗辩权存在争议，主要有以下
两种观点:

第一种观点认为，诉争皂近权并未消灭，抵押人只可行使免责抗辩权，无权要
求确认抵押权消灭，行使<“解押权”。

第一，主债权未消灭，作为从权利的抵押权亦未消灭。

第二，物权法规定抵押权的司法保护期，而非存续期间。

第二种观点认为，诉争括抑权消灭，原告有权行使“解押权”。

第一，物权法规定抵押权存续期间，督促及时行使权利。

第二，插押权属从权利，受主债权影响而消灭。

笔者倾向于第二种意见，理由如下;

第一，抵押权消灭利于物尽其用，利于当事人保护。

第二，利于督促抵押权人行使权利，维护社会稳定。

第三，抵押权因不受保护无法实现，结果等同消灭。

第四，抵押权适用诉讼时效期间，不符合物权法定原则。

第五, 《物权法》第二百霍二条的规定受《最高人民法院关于适用《中华人民
共和国担保法》 若干问题的解释》第十二条的影响，属立法技术的问题，应当将其
理解为主债权诉讼时效期间届满抵提权消灭。如此理解维护了民法关于诉讼时效其
间仅适用债权请求权的通说，亦符合《物权法》 第四编担保物权体系内在闻辑;第
二百四十条规定留置权的特殊消灭原因; 第二百零二条解释为抵押权的特别消灭原
因，符合法律的体系解释原则，在体系逻辑上也较为顺畅。

 编写人: 山东省日照市东港区人民法院“李九

三、抵 押| 201

可
案外人不能通过执行异议之诉程序要求停止对指向
特定抵押物的生效法律文书的执行
程荣玲诉广东鼻财投资控股有限公司等执行异议案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市高级人民法院 (2012) 高民终字第 1248 号民事裁定书

2. 案由: 执行异议纠纷

3. 当事人

原告《上诉人) : 程荣玲

被告 (被上诉人) : 北京城乡建设集团有限责任公司 〈以下简称城乡集团)、
广东粤财投资控股有限公司 〈以下简称粤财公司)

被告: 北京感和发房地产开发有限公司 (以下简称已和发公司)

【基本案情】

盛和发公司系北京市朝阳区安慈东里2 号院盛和家园〔以下简称感和家园) 项
目的开发商，在开发建设过程中，其向广东发展银行用份有限公司北京分行【以下
简称广发行北京分行) 贷款，并将盛和家园 2 号楼部分房产抵押给广发行北京分行
作为借款担保。城乡集团有限责任公司系感和家园项目建筑商。

因盛和发公司付工程款，城乡集团于 2004 年初在北京市第二中级人民法院
(以下简称市二中院) 起诉盛和发公司并申请财产保全，市二中院依其申请保全查
封感和发公司所有的位于感和家园尚未销售的所有房产及土地，并于其后作出
(2004) 二中民初字第 623 号民事判决，判令盛和发公司给付城乡集团所刀工程款。

较感和发公司未能及时候还入付广发行北京分行的贷款，广发行北京分行亦于

202 | 中国法院 2015 年度案例,借款担保纠纷

2004 年初向市二中院起诉盛和发公司并提出财产保全申请，市二中院依其申请保
全查封了盛和发公司所有的盛和家园2 号楼的 60 套房产 〈(即抵押物，包含本案涉
及的争议房屋) 。2004 年6月2 日，市二中院作出〈2004) 二中民初字第4276 号民
事判决书，判决广发行北京分行与盛和发公司签订的借款合同和抵押合同有效; 盛
和发公司向广发行北京分行偿付借款本金及利息; 广发行北京分行对感和发公司抵
押的房产享有优先受偿权。

该两份判决生效后，城乡集团及广发行北京分行均申请市二中院执行。后，广
发行北京分行将债权转让给粤财公司。市二中院于2008 年7 月18 日作出《2008 )
二中执蜡字第 829 号民事裁定书，裁定债权转让给奥财公司。

执行中，案外人程荣玲以其已向盛和发公司购买争议房屋，并已支付全部购房
款，且实际入住，法院不应当再执行争议房屋为由，向市二中院提出执行异议。经
审查，市二中院裁定允回了该异议请求。

程荣玲不服该裁定，向市二中院提起案外人执行异议之诉，请求停止对争议房
屋的强制执行行为。

[案件焦点】

生效法律文书指向特定抵押物，案外人要求对抵押财产停止执行，应当通过审
判监督程序处理还是案外人执行异议之诉程序处理?
【法院裁判要悍

北京市第二中级人民法院经审理认为， 当事人不服法院执行异议裁定书，可以
依法主张权利。2007 年《中华人民共和国民事诉讼法》 《以下简称《民事诉讼
法》 ) 第二百零四条@规定:“案处人、当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误
的，依照审判监督程序办理; 与原判决、裁定无关的，可以自裁定送达之日起十五
日内向人民法院提起诉讼”依据上述规定，如果本案争议标的物系作为执行依据
的生效法律文书中明确指向的执行标的物，案外人、当事人不能选择以提起执行蜡
议之诉的方式保护权利，案外人应当依照审判监督程序主张权利。

就本案而言，生效法律文书已经认定广发行北京分行与已和发公司之间签订的

辐，对应《民事诉认法》(2012 修正) 第二百二十七条。

三、 抵押| 203

抵押合同有效，并且判决主文中明确写明广发行北京分行就包含本案争议房屋在内
的插押物享有优先爱偿权。则本案争议房屋已由生效法律文书确定为特定的执行标
的物，程荣玲如认为其为争议房屋的购买人，北京市第二中级人民院生效法律文书
确认广发行北京分行就争议房屋齐有优先受偿权有错误，应当依审判监督程序主张
权利。

北京市第二中级人民法院依据 2007 年《民事诉讼法》第二百零四条之规定，
裁定如下 :

驳回程荣玲的起诉。

程荣玲持原审意见向北京市高级人民法院 (以下简称市高院) 提起上诉。市高
院经审理认为， 依据《民事诉讼法》第二百零四条的规定，如果异议标的物系执行
所依据的生效法律文书指向的标的物，案外人应当依照审判监督程序主张权利，此
外，案外人得以提起执行异议之诉的方式进行救济。

程荣玲提出异议的指向并非仅针对 〈2004) 二中民初字第 4276 号民事判决的
执行行为，同时，还对 〈2004) 二中民初字第 623 号民事判决的执行行为提出了蜡
议。市二中院以〈2004) 二中民初字第 4276 号民事判决书已明确广发行北京分行
就包含本案争议房屋在内的抵押物享有优先受偿权为由，认为针对该判决之异议应
 当通过审判监督程序进行救济，进而作出裁定驭回起诉的处理是正确的，法院予以
维持。同时应当指出，争议房屋并非 (2004) 二中民初字第 623 号民事判决主文所
章对象，若针对该判决的执行异议裁定不服，程荣玲有权通过执行异议之诉进行救
济，程菜玲所享有的该程序性权利应予明确肯定。但该执行异议之诉与前述法律关
系并非同一法律关系，不宜在同一程序中处理，故本案对该诉不予处理，程葬玲可
另诉解决。

北京市高级人民法院依照《民事诉讼法》第一百五十四条的规定，裁定如下:

发回上诉，维持原裁定。

【 法官司语]
2007 年《民事诉讼法》第二百零四条@规定: “质行过程中，案外人对执行标

@ 对应《民事诉讼法》(2012 修正) 第二百二十七条。

&04 | 中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议之日起十五是内审查，理由成立
的,裁定中止对该标的的执行; 理由不成立的，裁定驶回。案外人、当事人对戴定
不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理; 与愿判决、裁定无关
的，可以自裁定送达之日起十五日内向人民法院提起诉讼。

依据上述规定，案外人对执行标的提出执行异议，人民法院作出裁定后，案外
人仍然不服的，视具体情况不同分别按照以下两种程序处理;

一种程序是审判监督程序，即案外人对驱回其异议的执行裁定不服，且认为其
对作为执行依据的生效判决、戴定、调解书确定的执行标的物享有是以阻止其转
让、交付的实体权利的，并据此要求停止对该标的物的执行。这实际上涉及到作为
执行依据的生效裁判本身是否存在错误的问题，生效裁判具有约束力和执行力，另
案诉讼无权对生效裁判是否正确作出认定，故应当通过审判监督程序重新进行审
查，最终确定能特对该标的物继续执行。

另一种程序是案外人执行异议之诉程序: 即案外人对联回其异议的执行城定不
服，请求对执行标的物停止执行，而提起的与原判决、戴定、调解书等生效法律文
书无关的诉讼。所谓的“与原判决、裁定、调解书无关”，通常是指作为执行依据
的生效裁判确定的是金钱债权，在执行该金钱债权过程中，法院针对被执行人名下
特定标的物实施强制执行，案外人对该标的物主张实体权利难以阻却强制执行，又
因作为执行依据的生效裁判本身不存在错误，案外人对人民法院执行异议裁定不服
的，只能通过执行异议之诉程序，最终确定能否对该标的物继续执行。

本案中,生效的 (2004) 二中民初字第 4276 号民事判决书已明确广发行北京
分行就包食本案争议房屋在内的的押物享有优先受偿权，也就是说，生效判决已经
确认抵押权人有权就程荣玲购买的争议房屋行使抵押权，程荣玲主张该房屋归其所
有，实质上是认为抵押权人无权就该房屋行使抵押权，生效判决的处理是错误的，
不应执行。依据上文对2007 年《民事诉讼法》第二百零四条规定的分析，如果法
院根据程荣玲的请求，在案外人执行异议之诉程序对生效判决是否正确进行实体审
查，则违反了诉讼法定程序原则，损害了生效裁判的约束力和执行力。因此，程荣
玲认为原判决有错误，请求对争议房屋停止执行，应当通过审判监督程序处理。

编写人: 北京市高级人民法院”汪明

四、质 押| 205

动产所有权保留的约定能否对抗事后的质抒合同
一一中国工商银行股份有限公司泰兴支行诉江苏港华
船业有限公司等执行异议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省泰州市中级人民法院 (2013) 泰中执异字第 0019 号民事裁定书
2. 案由: 执行异议纠纷
3. 当事人
申请执行人: 中国工商银行股份有限公司泰兴支行〈以下简称工行泰兴支行)
被执行人: 江苏港华船业有限公司〈以下简称港华公司) 、李年华、曹兴洪
案外人: 江苏苏豪国际集团股份有限公司 〈以下简称苏豪公司)

【 基本案情】

2012 年12月28 日和2013 年1月9日，港华公司以其库存船用钢板及废钢为
质物，向工行素兴支行融资宽款，并分别签订《商品融资合同》 两份，从该行各获
得 1000 万元贷款。合同约定质物交直中国外运江苏集团公司扬州公司 (以下简称
中外和运扬州公司) 进行监管并由其出具相关保管任证。港华公司提交的质物权利凭
证包括: 质物增值税专用发票、港华公司表明对质物享有所有权和处置权的《权属
证明》、港华公司全体股东同意以现有库存钢板及废钢质押的《股示会决议》、港

20G |中国法院2015 年度案例， 借款担保纠纷

华公司表示在质押未解除前不得对外进行质押的《承诺书》。

2012 年12 月28 日和2013 年1月9 日,工行素兴支行、港华公司及中外运扬
州公司三方签订《商品融资质押监管协议》两份，28 日协议质物为 1680 吨船用钢
板、3420 吨废钢，最低价值为 1667 万元; 9 日的协议质物为2915 吨 LR - A 船用钢
 板、2520 吨废钢，最低价值为 1667 万元。港华公司向监管公司出具了两份出质通
知书和质物清单〈代质押确认回执) ，监管公司保证在其监管期间，两份质押监管
协议项下载物的最低价值均不得低于 1667 万元。协议履行期间，监管公司派员驻
港华公司对质物进行监管，并安装了监控设施，建立了台账并实施月报制度。

2013 年3月11 日,工行泰兴支行就上述两份商品融资合同向江苏省泰州市中
级人民法院提起诉讼，案经调解，当事人达成协议，该院于2013 年5 月9 日作出
(2013) 泰中商初字第 0038 号民事调解书，载明: 港华公司、李年华、曹兴洪保证
按照商品融资合同履行; 工行泰兴支行对港华公司质押的钢板废钢在该财产折价或
拍卖、变卖的价款中享有优先受偿权。由于港华公司逾期未履行上述还款义务，工
行泰兴支行向该院申请执行。该院于2013 年7月17 日以 (2013) 泰中执字第 0134
号民事载定书查封了港华公司厂区内全部钢板及废钢。

苏守公司异议称，其与港华公司在2011 年12 月21 日作为共同卖方与荷兰
东签订8 份船舶建造合同，2011 年 12 月27 日，其与港华公司签订《8 艘荷兰船盘
建造项目代理协议》， 约定: 苏守公司向船东开具保函，交船前的船舶所有权妇苏
豪公司所有，包括但不限于建造船舶而采购的所有材料、设备等。此后，苏豪公司
向船东出具了银行保另，并为建造船舶与镇江市博锐金属材料有限公司签订《钢村
采购合同》，向其采购了英国劳氏船级社标准的船用钢材3825. 545 吨，指定港华公
司码头为交货地点，苏公司共支付钢板价款 2028. 31 万元。2012 年5月22日，
港华公司签署入库单确认收到上述船用钢板，现上述钢板仍在港华公司厂区内存
放。江苏省泰州市中级人民法院2013 年7月17 日以 (2013) 泰中执字第 0134 号
民事裁定书查封的位于港华公司厂区内的R -- A 钢板以及废钢属苏豪公司所有。
另苏豪公司已于2013 年10 月25 日向武汉海事法院申请对上述钢号为LR -A 的船
用钢板进行诉前财产保全，该院于2013 年 10 月27 日作出 (2013) 武海法保字第
000543 号民事裁定，对上述钢板进行了查封。苏过公司已在该院以港华公司、李年
华为被告提起了确认上述船用钢板的所有权之诉，该院于2013 年11 月6日对上述

钢板进行了查封。请求终止对上述钢板的执行。
港华公司为荷兰船东建造的船舶共14 舰，其中6 艘由港华公司与船东直接答
订合同，已交付。8 艘由苏豪公司代理，已交付2 艘，6 艘至今未开工建造。

【案件焦点】

苏豪公司与港华公司对动产保留所有权的约定能和否对抗港华公司与银行事后签
订的质押合同。

【法院裁判要悍】

江苏省泰州市中级人民法院经审查认为: 根据苏豪公司提供的证据，苏豪公司
为保证造船合同的履行，向船东出具了银行保函，在港华公司未按合同全部交付船
舶前，苏豪公司根据《8 艘荷兰船舶建造项目代理协议》，对为建造 8 条船舶所购
材料享有所有权。但由于钢板及废钢被港华公司合法占有，且港华公司拥有质物的
合法凭证，质权人有理由相信港华公司对质物享有所有权，其在接受质物的过程中
对质物权利的审查已尽到了注意义务。港华公司虽称在融资贷款时向银行提供了全
部证据，但《8 艘荷兰船舶建造项目代理协议》中关于船舶及材料所有权的约定足
以推翻港华公司向银行提供的其他全部证据，对于处于经营困境急需融资的造船企
业而言，在已提供证据证明其对质物拥有所有权的同时，再提供一份相反证据，无
法令人相信。因此对质权人善意取得质权的意见予以采信。

上述质物虽存于港华公司厂区并处于流动质押，但出质人向质权人及监管公司
出具了出质通知，质权人委托监管公司对质物进行监管，监管公司对质物建立了台
账和月报制度，实施了有效的监管，应当视为质物实际交付并处于质权人占有之
下，符合动产质押的法律特征。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保
法〉 若干问题的解释》 第八十四条规定:“出质人以其不具有所有权但合法占有的
动产出质的，不知出质人无处分权的质权人行使质权后，因此给动产所有人造成损
失的，由出质人承担赔偿责任。”这表明,法律对善意取得之质权采取承认和保护
的态度。出质人与第三人对质物所有权的约定，不能对抗善意质权人。

江苏省泰州市中级人民根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十七条
之规定，作出如下载定，

驳回案外人江苏苏豪国际集团股份有限公司所提执行异议。

208 | 中国法院2015 年度案例,借款担保纠纷

【 法官后语】 .

本案的要点在于，质权人质权取得是否善意，质押是否符合质押的法律特征和
要件。本案中，虽然案外人与出质人就质物订有保留所有权的协议，但出质人在出
质时提供了质物的购货发票等权利凭证，质权人有充分理由相信出质人对质物享有
所有权，尽到了应尽的注意义务，应当认定为善意取得质权。关于质权人对质物占
有的认定，虽然质物形式上未转移占有，但质权人委托第三方对质物行使了有效的
管理，应视为质权人占有质物，符合质押的法律特征，应当认定质押合同成立且有
效。案外人在先的保留所有权的约定不能对抗此后订立的质押合同。

需要指出的是，执行法院对争议钢板及废钢采取的查封措施，所依据的是生效
民事调解书，苏豪公司对执行标的提出的书面异议与本案执行依据有关。根据《民
事诉讼法》第二百二十七条之规定，在本裁定作出后，案外人、当事人对本裁定不
服，认为本案执行依据错误的，只能依照审判监督程序办理，而不能提起诉讼或向
上一级人民法院申请复议。

编写人: 江苏省素州市中级人民法院 周惠明

典当纠纷与抵押借款及质押借歼的区别

一一本溪铁厦商品混凝土有限公司诉本溪市第二十七中学、
本溪市教育局教育产业管理中心等民间借贷案

【案件基本信息)】
1. 裁判书字号
辽宁省本溪市中级人民法院 (2014) 本民二终字第 00007 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 本溪铁厦商品混凝土有限公司〈以下简称铁厦公司)
被告 (上诉人) : 本溪市第二十七中学《以下简称二十七中)

[etasrseaaaaaaeatsepcsentatheaaeaaehaasssaa

四、质 押| 209

被告: 本溪市教育局教育产业管理中心
第三人《被上诉人) : 本溪市华溪典当行有限公司 (以下简称华溪熏当行)

【基本案情】

1999 年 12 月 30 日，长城木制品厂向华溪典当行出具承诺书，内容为; 程庆波
在1999 年12月30 日贷款50 万元，本人在2000 年1月3日至10 日保证土地使用
证办理齐全，预留 6.5 万元保证金。土地使用证单位名称系林人程庆波私人企业，
长城木制品厂同意程庆波用土地使用证货款抵押，如到期不能偿还本息，由华溪典
当行处理。保证在2000 年1月3日至10 日把土地使用证更名为华溪典当行。2000
年[月3 日，长城木制品厂与华溪典当行签订一份借款合同，主要内容为; 贷款金
额 50 万元; 守款利率 (含费率) 59% ; 贷款期限自2000 年1月3日至2000 年3月
3 日止，贷款人提供高台子镇赫地村土地，地号 052 -09 -工-31 作为抵押担保，并
办理抵押登记; 如到期不能按时偿还华溪典当行货款本息，长城本制品厂愿将其全
部土地使用桶归华溪典当行所有。详见 1999 年12 月30 日签订的承诺书。2000 年1
月4日，本溪市明山区土地管理局在本案所涉土地的本明国用 1999 字第9 号国有
土地使用证备注栏中注明:“本溪市明山区长城本制品厂将该宗土地抵押给本溪华
溪典当行，抵押期2 个月 〈2000. 1.4 -2000.3.4)，借款额 S0 万元。期满或续押或
办理过户” 。在本案审理过程中，铁厦公司未能提供长城木制品厂收到华溪典当行
530 万元借款的赁证，二十七中自认收到华溪典当行交付的借款 43.5 万元。

2012 年8 月4 日，华溪典当行与铁厦公司签订一份债权转让协议书，约定华溪
惧当行将对长城木制品厂享有的俩权转让给铁厦公司。

长城木制品厂的开办单位是二十七中， 主管部门为本溪市校办工业公司，现更
名为本溪市教育局教育产业管理中心。长城木制品厂提供抵押的高台子镇灰地村土
地面积为 0. 6267 公顷，土地使用者为长城木制品厂，该厂未在工商部门注册登记。

【案件焦点】
”1 本案法律关系是典当纠纷，还是民间借贷纠纷; 2， 借款本金数额是 50 万
元，还是 43. 5 万元。
【 法院裁判要旨】

辽宁省本溪市明山区人民法院经审理认为: 华溪典当行与长城木制品厂双方签

210 |中国法院 2015 年度案例. 借款担保纠纷

订的合同名为借款，性质为典当，双方应当按照合同约定内容履行。合同期满后，
长城木制品三未能偿还当金，应承担相应的违约责任。华溪典当行已将该笔父款及
相关权利转让给铁厦公司，铁厦公司提起本案诉讼，符合法律规定。长城木制品三
未在工商部门注册登记，责任主体为开办单位二十七中。关于当金利息及综合费率
问题，尚从当金 50 万元未还的事实清楚，铁厦公司请求判令二十七中给付 50 万元
当金的诉讼请求成立，了予以支持。《典当管理办法》规定，典当当金利率，按中国
人民银行公布的银行机构六个月期法定贷款利率及典当期限折算后执行。房地产抵
押典当的月综合费率不得超过当金的27%o。当户于典当期限或者续当期限届满至绝
当前屿当的，除须偿还当金本息，综合费率外，还应当根据中国人民银行等金融机
构逾期贷款罚息水平、典当行规定的费用标准和逾期天数，补交当金利息和有关费
用。因借款合同约定的贷款利率 〈含费率) 5% 过高，铁厦公司提出可参照《典当
管理办法》 规定给付利息及综合费率的诉讼请求成立，予以支持。铁厦公司要求判
令本溪市教育局教育产业管理中心给付当金 50 万元的诉讼请求不成立，不予支持。
辽宁省本溪市明山区人民法院据此判决，

一、二十七中于判决生效后立即偿还铁厦公司当金 50 万元;

二、二十七中给付当金 50 万元的利息，从 2000 年 3 月4 日起至判决确定的给
付之日止，按中国人民银行同期六个月定期贷款利率计算;

三、二十七中支付当金 50 万元的综合费用，从 2000 年 3 月 4 日起至判决确定
的给付之日上，按月 27%o费率计算。

后二十七中提起上诉。和辽宁省本溪市中级人民法院经审理认为;关于本案案由
的确定。根据《最高人民法院民事案件案由规定理解与适用》Q 的规定，在确定案
由时，如果因债权转让合同而发生的纠纷，并非因原合同而发生的，不应以原合同
类型确定案由，应按债权转让合同纠纷确定案由。如果在债权转让合同生效后，因
原合同的履行发生纠纷诉至法院，则案件诉讼标的是原合同的权利义务关系，即应
按原合同类型确定案由。本案中，各方当事人所争议的并非被上诉人华溪典当行于
2012 年8 月4 日将其对长城木制品厂所拥有的债权转让给被上诉人铁厦公司，而是
基于 2000 年1 月3 日长城本制品厂与被上诉人华溪典当行签订的借款合同产生的

四 曹建明主编; 《最高人民法院民事案件案由规定理解与适用》，人民法院出版社 2008
年版。

吧、质 押| 人1

争议，因此，应依据该合同的性质确定案由。
原审法院认为华溪典当行与长左木制品厂之间签订的借款合同的性质为典当纠
纷，经辽宁省本溪市中级人民法院审查认为，其一，典当是指当户将其动产、财产
权利作为当物质押或者将其房地产作为当物抵押给典当行，交付一定比例费用，取
得当金，并在约定期限内支付当金利息、偿还当金、赎回当物的行为。因当户的出
当、典当行的收当并将当票交付给当户的行为，在当户与典当行之间成立的法律关
系。《烘当管理办法》第三十条规定: “当票是典当行与当户之间的借贷厚约，是
典当行向当户支付当金的付款任证"，当票上应载明当户姓名、住所、当物名称、
数量、质量、估价金额、当金数额、惧当日期、续当期、当户须知等事项。可见，
当票是认定典当关系存在的必要条件。本案中，长城本制品厂与被上诉人华溪典当
行除签订一份借款合同外，并未办理其他相关典当手续。甚二，在借款期限届满，
长城木制品厂未依约还款的情况下，被上诉人华溪典当行并未按照《典当管理办
法》 关于绝当物处置的相关规定处理其所持有的本明国用 〈1999) 字第9 号国有十
”地使用证。故长城木制品厂与被上诉人华溪典当行之间签订的借款合同不符合典当
纠纷的法律关系要件，应认定为民间借贷纠纷。原审法院将案由确定为债权转让合
同纠纷不受，应予纠正。
关于借款本金数额的确定。上诉人二十七中与被上诉人铁厦公司、华溪典当行，
对借款事实不持异议，但上诉人二十七中仅认可收到被上诉人华溪典当行借款本金
43. 5 万元，本院认为，被上诉人铁厦公司未能提供任何证据证明借款本金的数额，
故应以上诉人二十七中认可收到的 43. 5 万元确定双方借款数额为宜。但是，借款
合同中约定的贷款月利率 5% 过高，应予调整，自 2000 年 1 月4 日至判决确定的给
付之日，按中国人民银行同期贷款利率4 倍计算。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款 (三) 项之
规定，判决如下:
一、撤销辽宁省本溪市明山区人民法院 (2013) 明民一初字第 00870 号民事
判决;
二、上诉人本溪市第二十七中学于本判决生效后十日内偿还被上诉人本溪铁厦
商品混凝土有限公司借款本金四十三万五千元及利息 〈自二OOO年一月四日起至
”判决确定的给付之日止，按中国人民银行同期贷款利率四倍计算) 。

214公| 中国法院 2015 年度案例 . 借款担保纠纷

【法官后语]

本案因各方当事人对俩权转让并无争议，所以基础法律关系的确定直接关系到
案由的确定。原审法院将本案案由认定为典当纠纷，经二审审查，将该案案由纠正
为民间借贷纠纷。理由是: 典当是指当户将其动产、财产权利作为当物质抑或者将
其房地产作为当物抵押给典当行，交儒一定比例费用，取得当金，并在约定期限内
支付当金利息、偿还当金、赎回当物的行为。典当与欣押和质押均是因合同的约定
而产生的债权债务关系，具有基本的共同点。首先，三者都是以借贷合同的存在为
前提，都是以债权人支付款项，债务人取得借款为内容。其次，三者都有担保的含
义，都是为制约债务人履行还款义务、降低债权人贷款风险而采取的担保措施。但
是，典当与抵押、质押最有共同点，在经营行为上又有一定的区别。一是对担保物
的占有程度不同，插押是以抵押物的价值做保证而取得贷款，抵押物的占有权并未
转移，在合同约定期间，不妨碍插押人使用、维修、获取利益。质押与典当对担保
物的点有程度基本相同。二是对担保物的处分程度不同，在抵挥和质押关系中，债
务人不履行债务时，俩权人对括押物 〈质物) 不能直接折价或以拍卖、变卖该插押
物《质物) 所得价款受偿，须与抵押人《质押人) 协议受偿，协议不成，括押权
人必须向人民法院依法处分括押物〈质物) 所得价款优先受偿，质押权人对担保物
享有直接依法变卖、拍卖的权利。而在典当关系中，债务人超过规定期限不履行俩
务时，担保物的所有权即为典当行所有，可由典当行直接拍卖、变卖获得价款。三
是对担保物的受偿程度不同，抵押和质押只对担保物变卖或拍卖所得价款享有优先
受偿权，价歼超过债权数额的部分归抵押或质押人所有，不足部分由债务人清偿。
而典当对揭保物具有直接受偿的权利，拍卖、变活当物的价款与当金之问的差额由
典当行承担。

本案中，在华溪典当行发放贷款时既未向长城木制品厂出具当票，在借款到期
后，华溪典当行也未按典当相关规定处理绝当物的情况下，原审法院认定本案基础
法律关系为典当纠纷欠爱，综合本案法律关系的特征，应为括押借款，确定为民间
借贷纠纷为宜。

编写人: 辽宁省本溪市中级人民法院 赵丹阳

图书在版编目 {【CP) 数据

中国法院 2015 年度案例 . 借款担保纠纷 / 国家法官
学院案例开发研究中心编 . 一北京: 中国法制出版社，
2015. 3

ISBN 978 -7 -5093 -6053 -8

工. 中中… 下. 中国… 各. 中借贷 - 经济纠纷 -案例
-中国外担保 - 经阐纠纷 ~案例 -中国 权. GDD920.5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 〈2015) 第 022243 号

策划编辑，李小草〈lixiaocao2008@ sina cn)
责任编辑: 李小草、张津 封面设计， 温详英、李字

中国法院 2015 年度案例， 借款担保纠纷

ZHONGGUO FAYUAN 2015 NIANDU ANLI .JIEKUAN DANBAO JIUFEN
编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷“三河市紫恒印装有限公司

开本/730 x 1030 毫米“16 印张/ 14 ”字数/ 186 千
版次/2015 年4月第1 版 2015 年4月第1 次印刷
中国法制出版社出版

书号 ISBN 978 -7 -5093 -6053 -8 定价;45. 00 元
北京西单横二条2 号 值班电话，66026508
邮政编码 100031 传真; 66031119
网址: http ，/A[WwWw. zgEBzs._com 编辑部电话:66053217
市场营销部电话:66033393 邮购部电话: 66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话; 010 -- 66032926 )