刘书是
刘晓虹
扬云飞
玉 和磊
张玉伟
姜欣字
黄海详
陈树森
马云路
王 成
程 浩
威庚生
周淤明
汤媛媛
李治国

《中国法院年度案例》通讯编辑和名单

北京市高级人民法院
北京市高级人民法院
天津市高级人民法院
山东省高级人民法院
河北省高级人民法院

黑龙江省高级人民法院

上海市高级人民法院
山西省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院

江苏省高级人民法院

王

金波
唐 竞
杨 洽
李相如
李春敏
黄玉起
李周伟
豆晓红
游中川
陈 和莉
汉坝菠

江苏省无锡市中级人民法院“ 石 燕

江西省高级人民法院
湖北省高级人民法院

湖北省宜昌市中级人民法院
湖南省高级人民法院
浙江着高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民法院

广西壮族自党区高级人民法院
海南省高级人民法院
西川省高级人民法院
重庆市高级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院
新绪维吾尔自治区高级人民法院
青海省高级人民法院

公司纠纷

《中国法院年度案例》编缉和人员 (按姓氏笔画)
边对戈 关角刘肠苏烽 重军
罗胜华”赵丽敏”唐世银 ”曹士兵”导海荣
荣 砍 程 瑛

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

tnga

《中国法院年度案例》欠书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一奢大
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担纺
辑工作。此前，该中心坚持 20 祭年不辍连续编辑出版了《中国审判案例要览》欠
书近 80 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有赞誉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度案例》人处书，旨在探索编辑案例的新方法、新模式，以
弥补当前各种案例书的不是。该丛书 2012一2014 年已连续出版3 套，一直受到读
者的广泛好评，并迅速售世。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、
行政纠纷、刑事案例。现国家法官学院案铅开发研究中心及里编抱推出《中国法代
2015 年度案例》 系列，并将刑事案例调整为列法总则案个、刑法分则案例2 册。

党的十八届四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，

特别强调加强和规范司法解释和案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实

施，而法律实施的核心在于法律的统一下用。 《中国法院年度案例》人丛书出版的价

值追求，即是公开精品乐鲍，研究案例所体现的裁判方法和理念，为司法统一页献

力量。

总的说来，当前市面的案例丛书大多“不好读”，存在篇幅长、无效信息多、 ，

案例情节条、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》丛书试图把案例书籍变得

“好读有用”，改在编辑中坚持以下方法: 一是高度提烽案例内容，控制集人向篇幅，

每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，噜除无效信息，尽可能在有限 |
篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件栽判文书的再加工，大多数 ，

案例由案件的主审法官撰写“法官后语”，高度提炼、总结案例的指导价值。 ，
同时，杰丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学院案例开发研究中心 ，

每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的间型案例超这 10000 件, 《中国法院
年度案例》有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表性案例。
二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将案例分类
编排，每个案个用一名话概揪焦点问题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需
要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》就是为了让案例类书籍简便、易用，这既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套丛书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此雍表谢忱，
并希望通过共同努力,逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的最佳指导，亦是教学科研机构案例研究配备精品。
当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

Conftents

一、公司法总则

_。 确认公司章程无效的适格被告 soooessseeusooosssoasossoooooiaoosooosossosoossooossoonssns 和
一一八大处总公司诉治政工贸公司确认公司章竹部分无效案
.公司意志代表权征说44

一一北京贝瑞德生物科技有限公司诉昌伸公司证照返还案

二、股东资格

.股权转让中的股东资格确试8

一一张欣诉北京北方光电有限公司股东知情权案

. 被冒名登记者不是公司股东 pe 1

一一刘克文诉上海浩东国际货物运输代理有限公司股东资格确认案

.虚假签章自始不发生法律效力 s 14

一一荣宝株式会社诉北京康特荣宝电子有限公司等股权确认案

，股东除名 权指行便条件 18

一一中国方德投资发展有限公司诉北京市东昌科技发展公司等股东资格确 ，
认案 ，

.部分股东虚假增资侵害其他股东权益的行为判定 21

一一黄伟患诉陈强庆等股东资格确认守

必 | 中国法院 2015 年度案例: 公司纠纷

8 . 隐和名股东的认阜 oo eeoooassaysssooosooaoissiasooooosoososooseosoovoesvassyoeonosa 2和
一一郭俊艳诉款山市金泰隆锯业有限公司、陈瑜股东资格确认案

9，隐各股东能和否重返公司 Ne 28
一一孙景远诉北京网天飞虹科技有限公司股东资格确认案

10. 隐名股东股权的确认 os 3
一一郭文江诉祝发明、中农颖泰林州生物笠国有限公司股东资格确认案

11. 确认股东资格的原则 oo 34
一一滕州市裕正建材有限责任公司诉朱明水股东资烙确认案

12， 股东资格认定的从严或从窝 3和6
一一郑涉仙诉梅晓丰股东出资案

13. 实际出上冤人要求确认股权的电查要咸 Ne 41
一一上上海东华会计师事务所有限公司诉上海东会工程造价咨询有限公司、

陈雨行股东资格确认案

14，实际出资人的举证责任 44

一一德福教育机构有限公司诉北京市彰阳区德福双语幼儿园股东资格确
认染

1$，股东资格确认纪纷的审查标准Re 号

一一谢静金诉揭东县金泰房地产开发有限公司股东资格确认案
三、股东出资

16. 公司成立中的股东出纸 SS
一一时圣同诉薛斌等股东出资案

17. 外商投资公司增资后审批机关又撤销批准的，增资行为是否成立… 59

一一徐刚锡诉文登爱比电子有限公司等公司增资案

18.

19.

20.

21.

22.

23，

24.

25.

20.

， 27.

上|

四、股东权利

股东知情权的主体范围
嘎常室诉北京花园密达投资管理公司股东知情权案
股东知情权行使的方式与荡围“es

一一北京新影联影业有限责任公司诉保定市天上映影联影城有限公司股东
知情权案

股东身份孔六不应阻却股东知情权
一一张伟明诉镇江华鸿机械设备有限公司股东知情冯案
公司股东知情权的行使方式

一一李金梅诉大连莫田园林十建筑工程有限公司股东知情权案
公司股东在不违反竞业禁止义务的情况下有权查阅公司财务会计报

告和会计账竹划RN本
一一余贤礼诉山东省昌昌市华侨得服有限责任公司股东知情权案
公司可香以章程决议漳夺股东的股权

-一一雇义平诉宜黄县港久汽车运输有限责任公司股东资格确认、公司虱
余分配娄

解除劳动关系是否霄拓股东资格 oooooeoossosssosiossossosseyosoasoisneosss

-~一-刘涉贤诉山东齐重石化工程有限公司公司鼻余分配案

五、公司决议效力

公 司 会议纪要 的 性质与 侣力 aooovessovooosiessoessvoressoveoooosoososoosoiosoan
一一史香国诉马福然伟损害股东利益责任案

公司董事不能代赫股东行使关于确认公司次议效力的权利
一一陈乃文诉砂谷电子科技【东莞) 有限公司公司决议效力确认案

代签名 行沟与公司 凌议的交力 os

一一张建军诉北京中西多元教育咨询中心公司决议效力确认洁

TreoeetreateeropnrernevepeeoprororontooeoeniooaeeogpoeproopooortegeoopachanMRENEENRON光的凡人8TCENRPIooorNet

.vt 79

胡 |中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

28，黎字正症对公司决议效力的影响 99
一一从成满诉北京康弘娱乐有限责任公司公司决议效力确认案

29，股东会决议的无效与可报销102
一一姜敏诉北京城建缀城物业管理有限责任公司公司决议撤销

30，伪造股东葡名的股东会议决议不昌效为 105

一一刘书云诉井冈山盛泰通讯技术有限责任公司公司决议撤销案

六、股权转让

31，口头股权转让约定总力的旗托ee 109
一一北京中矿华信矿业科技开发有限公司诉北京中矿洲际矿产开发有限
公司股权转让案
32. 公司章程中约定股权转让限制条款的认禾0 了全
一一张清华诉大川世涂料贸易〈上海) 有限公司、木村藉久股权转证案
33，和私募基金对赌协议的效力 116
一一北京冷杉投资中心诉曹务波股权转让案
34. 合同解释在公司纠纷中的运用 No 119
一一大苑天地公司诉全讯通公司、中国城建公司股权转让合同案
3出资攻疲股东转让股权的敬力 123
范冬连诉徐辉股权转让娄
36. 股权转让中的定金返还 127
一一天津百脑汇电子信息有了眼公司诉北京裕华投资有限公司等股权转让案
37. 有限公司股东对外转让股权的条件 pp 130
一一谣晋军、骨宁诉李鹏股权转让案
38，股权转计中坎诈行为的认息ee 135
一一浙江天江矿业有限公司诉北京博秦投资有限公司股权转让案
39，股权转让向第三人履行的合同直接履行请求要pe 138

一一黄跃华诉刘轶股权转让合同案

40.

人44.

42，

43，

44.

45，

46.

47.

48.

49，

350.

， 31，

股权转让协议中未约定转让价款时对股权转让对价的认定143
一一北京康成人工环境工程有限公司诉和天珍股权转让案

夫妻关系存续期间一方与他人等订的股权转让协议的效方147
一一张蔬华诉武海天、武锡文股权转让案

企业间股权“庶拟回购”如何定性151
一一北京德美投资有限公司诉四川建生建筑工程有限责任公司股权转让案 “
法定解除权行使的条伴 Ne1S
一一孔祥武诉孙亚非股权转让案

欠缺股权转让协议之股权转让的效力 158
一一黄启刚、丰桂香诉陈安航股权转让案

名为股权转让实为项目转让协议的效力认定 pe 161

一一荡安银海〈集团) 有限公司诉平利县星光水电开发有限公司项目转让案

七、股东责任

公司高级管理人员的况业禁止义务及离任后的责任承担问题 PP0e167

一一克拉玛依市现隐运输有限公司诉马月梅、叶和林损害公司利益责任案

司法对公司意思自治的干涉应以何为界 171

一一万融投资《北京) 有限责任公司诉孙慧丽损害公司利益责任案

因控股股东导致公司不能清算，小股东可向控股股东主张损害赔偿 ……………: 1 7和
陈朝宗诉吴金林损害股东利益责任案

股东注销公司损害债权人利益的认定177

一一上海长江电气设备集团有限公司诉吴赛乐、马玉风股东损害公司债
权人利益案

公司法人人格否认诉讼的举证责任182
一一李建明诉陈泽良、陈嘉胜股东损害公司债权人利益责任案
从三个条款间的有机联系来理解适用《公司法》第二上条 和pp187

一一汪洁玉诉洪树东、洪龙顺损害公司利益责任案

52.

53，

34.

55.

56.

57，

358.

39.

00，

61.

中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

八、公司破产、解散和清算

破产清算义务人的责任凶扫 191
一一华夏银行股份有限公司北京公主坟支行诉刘骨等股东损害公司债权

人利益责任案
认定公司解散的司法标准pe 196
一一陈健诉东莞市带诺实业投资有限公司公司解散案

一一联通新加坡旅游有限公司诉宁淳等清算责任案

法院判决公司解散应具备的要件 Ne 204
一一杨静诉北京华油力普科技有限公司公司解散案

股东能和否主张公司清算责任的先生问题 207
一一北京北麻吉成科技有了眼公司诉王倩清算责任案

破产受理前一年内对有担保的债务继续担保的行为是否属于可撤销 ……… 211
一一北京中是食品有限公司破产管理人诉阮道美破产撤销权案

公司清算中“重复诉讼”的认定21S
一一无锡市洋利特钢管有限公司诉李世踊、李世峰清算责任案

公司股东之间约定公司解散纠纷适用仲裁协议的效力217
一一美国大陆管理有了眼公司诉陕西济生制药有限公司公司解散案

九、其 他

私幕股权投资中股东间投资协议的癌力认定 220
一一宁波正业熔股集团有限公司诉上海嘉悦投资发展有了上限公司、陈五对

与公司有关的纠纷案
公司大格否认制度的主体要件225
一一歼日还、黎志伟诉国中控股有限公司与公司有关的纠纷案

，
、全司法总则 |

多

四 公司 法总则|

四
位认公司但程无效的适格被告
一一八大处总公司诉治政工视公司确认公司章程部分无效宗

【案件基本信息】
所第站开人民屋 (2013) 一中民终字第 2695 号民事裁定书
2. 案由: 与公司有关的纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 北京市八大处农工商总公司 〔以下简称八大处总公司)
被告《被上诉人) : 北京治政工贸发展有限公司〔以下简称治政工贸公司)

【基本案情】

治政工贸公司系由八大处总公司、北京金瑞投资有限公司、北京金瑞众和门窗
技术开发有限公司、北京威汞德广告公司四方共同出资设立的有限责任公司。设立
之初，其由全体股东签字的公司章程第五条约定: “股东名称、出资方式和出资额
如下; 从大处总公司 3000 万元，占注册资本 40% ，其中兆资产 1200 万元，实物
1800 万元。北京金瑞投资有限公司 4300 万元，占注册资本 57.3% ，其中站资产
1670 万元，受让净资产 1800 万元，实物 700 万元，货币 130 万元。北京金瑞众和

窗技术开发有限公司货币 100 万元，占注册资本1.33% 。北京感尔德广告公司货
第 100 万元，贞注册资本 1.339% ”。

发 | 中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

和八大处总公司诉治政工贸公司，要求确认公司章程的上述条款无效。兴政工贸
公司抗辩称上述条款系股东疗协议，不应将自己列为被告。

【案件焦点】

确认公司章程无效纠纷案件中应以谁为被告。
[【 法院裁判要绎】

北京市石景山区人民法院经审理认为:《北京治政工贸发展有限公司章程》系
治政工贸公司原始股东就公司名称、经营范围、各位股东出资额及出资方式等达成
的协议，其制定主体是股东，而非依章程设立的治政工贸公司。现八大处总公司以
治政工贸公司为被告，要求确认《北京治政工贸发展有限公司章程》相关条款无
效，主体有误。

北京市石景山区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条
第一款第 〈二) 项， 裁定，

驭回北京市八大处农工商总公司的起诉。

北京市八大处农工商总公司提起上诉，北京市第一中级人民法院经审理认为:
公司章程是公司成立的制度基础，其起着规范公司与有关各方权利义务关系的作
用，系公司的客法。作为公司章程无效后果的承受主体，公司理应作为被告参与诉
讼。根据八大处总公司诉讼主张及所提交的证据材料，其向治政工贸公司主张公司
章程部分无效，符合法律规定，应当认定本案被告主体适格。原审法院裁定驱回八
大处总公司起诉不妥，本案应当实体审理。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十一
条,《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法》 若干问题的意见》第
一百八十七条之规定，裁定:

撤销北京市石景山区人民法院 (2012) 石民初字第 3085 号民事裁定，指令北
京市石景山区人民法院对本案进行审理。

【 法官后语】

本罕和争议的焦点集中在确认公司章程无效或部分无效纠纷案件中应以谁为被
告。一种观点认为公司章程系股东之间签署的协议，应当以其他股东为被告; 另一

vaON

一、公司法总则

种观点认为公司章程体现了股东之间的合意，但又不仅仅关乎于股东之间的法律关
系，应以公司为被告。第三种观点认为在诉公司章程部分无效时，应视确认无效部
分的有具体内容而定，车该内容仅为股东之间权利义务的约定，则应以其他股东为被
告，若非仅涉及股东之间的权利义务，则以公司为被告。

判断诉讼案件中当事人是否适格，我们需要从该案件原告所主张的诉讼标的入
手，考优该诉讼标的在原告与其所起诉的被告之间解决是否适当并且具有意义。具
体到本案而言，判断确认公司章程无效或部分无效案件中被千是否适阁，我们应首
先明确公司章程的性质。

从公司章程的制定方式来看，公司章程是公司发起人对公司设立的相关事项进
行协商并达成合意，体现发起人的共同意思袁示的股东之间的协议。公司章竹的肉
容、所约束的主体、修订程序与主体等事项均表明，公司章程不仅是股东之间的协
议，亦是公司组织架构的规范性文件，其法律地位系公司的“宪法”。

其次，确认之诉的适格当事人是对诉讼标的有确认利益的人。我们应该从对裁
判结果是否具有利害关系的角度对被告是否适格进行判断。在确认公司章程无效或
部分无效纠纷案件中，因为公司系公司章程确认无效后果的承受主体，我们理应给
予其参与诉讼为自己抗辩的机会。

最高人民法院颁布的《民事案件案由规定》2007 年版及2011 年修正版中，均
未出现“确认公司章程无效或部分无效纠纷”案由。我们将本案案由定为“与公
司有关的纠纷”，同一级项下有一定参考性的案由为“公司决议纠纷”，虽然公司
决议与公司章程并非同一概念，但在公司成立以后，二者在一定程度上具有相同性
质。在借鉴相同性质纠纷案件中的认定标准后，我们可以得出在确定公司章程无效
或部分纠纷案件中，应以公司为被告。

编写人;北京市第一中级人民法院 杨方

旭 | 中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

-2
公司意志代表权委议
一一北京贝瑞德生物科技有限公司诉虽伸公司证照返还案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 17025 号民事判决书
2案由: 公司证照返还纠纷
3. 当事人
原告 被上诉人) : 北京贝瑞德生物科技有限公司 〈以下简称贝瑞德公司)
被告 (上诉人) : 旧促

【基本案情】

贝瑞德公司企业法人营业执照记载如下主要内容: 贝瑞德公司是有限责任公
司，成立于2011 年11 月28 日，注册资本 200 万元，实收资本 200 万元，法定代表
人为吕伸。册瑞德公司成立后，由虽伸担任公司的执行董事和经理，王士博担任公
司监事。

2013 年4月3 日，王士博召开贝瑞德公司临时股东会，作出股东会决议: (1)
技行董事和公司法定代表人由吕伸变更为王士博; (2) 监事由于士博变更为王荣
斌; (3) 股东会委托新选举的执行董事王士博或王士博委托中介机构具体办理就临
时股东会决议相关变更工商登记一切事宜。同日，王士博作为贝瑞德公司的新执行
董事作出了如下决议: (1) 解除吕伸在贝瑞德公司的所有职务; 〈2) 由玉士博担
任贝瑞德公司经理，吕伸立即与王士博进行误接。

2013 年4月20 日，吕伸召开了贝瑞德公司股东会及决议，示通知王士博参加。
肌东会决议的主要内容为: 王士博存在股东抽逃出资行为，决议限制王士博的股东
和监事权利。

一、公司法总则 | 每

2013 年2月27 日，当时作为贝瑞德公司法定代表人的吕伸带职员到案外人马
勇处取回贝瑞德公司的证照、财务资料明细。贝瑞德公司的公章工枚、财务专用齐
L 枚、法人章工枚、营业执照正本和副本各工林、组织机构代码证书正本及副本各
1 本、税务登记证书正本及副本各工本、支票1 本、公司财务单据1 袋现在由吕伸
保管。原告贝瑞德公司现持股东会决议，起诉要求吕伟返还上述公司证照及财务音
据。但在手续上一审原告有所欠缺，原告未能提记公司营业执照、公音等证明其为

法人身份的证件，经审查工商登记处的法定代表人也是吕伸、不是原告所称的斑士

博，吕伸辩称不同意原告的诉讼请求，对原告能否代表公司进行诉讼的诉讼主体资

格表示质疑。

【案件焦点】

工商登记的法定代表人与股东会选任的法定代表人同时存在，谁能代表公司

二证=
Ed O

让

【 法院裁判要针 |
北京市西城区人民法院经审理认为: 虽伸无权通过吾开贝瑞德公司股东会议并

作出决议的形式限制王士博的股东表决权; 王士博有权且开临时股东会议，程序上

虽有小钩,但自决议作出之日现已经过 60 日吕伸并未申请撤销该临时股东会议决
议，歼该决议已经不可撤销，其效力可以确定; 在王士博召开临时股东会并作出次
议后，贝瑞德公司的法定代表人变更为王士障，虽伸的职务被解除，贝瑞德公司有

权要求虽伸返还公司证照和财务资料，虽伸应将其保管的贝瑞德公司的证照和财务

资料予以返还。

北京市西城区人民法院依据《中华人民共和国公司法?9 第四条、第二十二条

第二款、第四十条、第四十二条、第四十三条, 《中华人民共和国物权法》第三二

四条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法〉 着干问题的规定〈三)》

第十七条，判决:

吕伸于判决生效后十日内向北京员瑞德生物科技有限公司返还公童、财务专用

 四”编者注:《中华人民共和国公司法》于2013 年12 月28 日修订，主要修改了公司注册
资本缴纳方式及最低限额、出资比例、验资等项规定，本书中涉及的条文除序号变化外并无
实质改动，因此，为保留虑判原狐，本叫中《中华人民共和国公司法》条文序号不作改动。

针 中国法院 2015 年度案例公司纠纷

章、莫业执照正本和副本、税务登记证书及副本、组织机构代码证书正本及副本、
空白支票一本、公司财务单据一袋。

昌伸提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国
公司法》第三十七条、第三十八条，股东会是有限责任公司的权态机构，股东会会
议由股东按照出资比例行使表决权，股东依法通过吾开股东会会议的形式对公司进
行管理，有效的股东会决议对公司全体股东和高级管理人员均具有约束力。吕伸作
为贝瑞德公司股东及时任执行董事、经理，应当遵守并执行该决议的内容。根据
2013 年4月21 日的股东会决议，王士博已成为贝瑞德公司新任法定代表人及执行
董事，其所作出的执行董事决定书亦对公司全体人员有具有约束力，根据该执行董事
决定书的内容，吕伸被解除经理职务，并被要求立即与新任贝瑞德公司经理的王士
博进行交接。虽吕伸称贝瑞德公司证照等文件均不由其掌握而是放在贝瑞德公司的
经营层、行政部门掌管，在诉讼中其也提交了盖有贝瑞德公司公章的相关材料，但
因其未向王士博办理交搂手续，说明吕伸对证照仍实际控制，其仍负有向贝瑞德公
司交还上述公章证照的义务，贝瑞德公司的诉讼请求具有事实及法律依据。吕伸上
诉称王士博以公司名义超诉不具备诉讼主体资格。公司外部纽纷应遵从商事外观主
义，以工商登记作为认定原则，由于本案系公司证照返还纠纷，系公司内部纠纷，
应尊重公司章程规定，以公司内部有效决议文件来确定公司意志和公司意志代表。
王士博以公司名义提起诉讼，其行为应可以代表公司意志。一审判决并无不当，耶
以维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决:

取回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的实质实为公司股东、高管对公司控制权的争李，公司内部机制已无法解
决、陷入公司僵局，涉及多个连环诉讼。由于公司法及司法解释对公司意志代表权
争议没有做出明确规定，实践中法院的审理思路、处理方式、处理绪果存在较大
差异。

在审理本案过程中，注意了以下几方面: (1) 依法原则与尊重公司意思自治原

一、公司法总则 | 了

则相结合，在适用法律时注意区分公司内部纠纷和外部纠纷。处理公司外部纠纷、
涉及公司以外的善意第三人时，应遵循商事外观主义原则，认定工商登记下的法定
代表人行为有代表公司意志的效力; 对于纯粹的公司内部纠纷，人民法院则应尊重
公司章程、股东会有效决议的效力为原则，股东浇用权利、章程速法除外，以公司
内部有效决议文件来确定公司意志代表和公司意志。(2) 全面听取公司代表权争议
各方的意见，全面了解案件事实，从而有助于从程序上准确确定适格的公司诉讼人

表人、从实体上正确把握各种决议效力及影响。(3) 案件文书中注意载明公司意志

代表权问题的处理，以体现案件处理的程序合法性和实体公正性。戴判文书中对此
作出准确的认定，对当事人诉讼权利及其他相关诉讼中的实体权利存在巨大影响，
注重说理，以理服人，以便达到良好的服判息诉效果，节约司法资源，实现案结事
了。(4) 注意与工商登记部门、公安局、银行等相关单位的沟通与衡接。此类案件
中往往涉及当事人在公安局变更印章、去工商局变更营业执照、去银行变更财务预
留印鉴、在社刊登证照作废声明等情形，人民法院应当辨别和确认相关行为的将
力，加强规章制度的研习及与相关部门的沟通联系，保证司法栽判在现实生活中的

可操作性。

编写人:北京市第二中级人民法院 吴京

全 中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

二、股东资格

股权转让中的股东资格确认
一一张欣诉北京北方光电有限公司股东知情权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院〈2013) 一中民终字第 317 号民事判决书
2. 案由: 股东知情权纠纷
3. 当事人
原告《上诉人) : 张欣
被告〈被上诉人) : 北京北方光电有限公司〈以下简称北方公司)

【 基本案情】

1993 年1 月14 上日，北方公司依法注册成立。根据公司章程记载公司股东的姓
名(名称) 、出资额、出资时间及出资方式分别为: 股东中国兵器工业集团公司以
货币方式出资 1$00 万元; 股东张雇以货币方式出资 70 万元; 股东王丹以货币方式
出资万元。现张欢向人民法院提起诉讼，要求判令北方公司提供该公司 自2005
年起至今的年度财务会计报告供其进行查阅。

2007 年月21 日，张舱〔〈转让方) 与中兵公司〔〈莹让方) 签订一份股权转让
协议书。根据该协议书记载，转让方与受让方就转让方持有的在北方公司的股权投
资达成转让协议: 1 转让方愿意将其持有的北方公司 4. 4444% 〔〈原报资70 万元货

第) 股权转证给受让方; 2，受让方愿意接收张次在北方公司的4.4444纹股权，3.
以上股权转让价格暂定为 70 万元，实际转让价格以有关机构评全后为准，多退少
补; 4. 双方同意于2007 年5月20 日正式转让，自转让之日起，转让方对已转让的
出资额不再享有股东的权利和承担股东的义务，受证方以其出资额在企业内享有股
和东的极利和承担股东的义务。此协议经双方签字后生效。上述协议书的落款处有张
欣的签名字样，并加盖有中兵公司的印章。北方公司据此答辩认为张称已经不具备
股东资格，不享有股东知情权。

【案件焦点】
张欣是否上有北方公司的股东资格，是否具有行使股东知情权的权利基础。
【法院裁判要虽 】

北京市海淀区人民法院经审理认为,本案中，张欣虽为北方公司章程记载的股
东，但本案诉讼发生前其已就所持全部北方公司股权，与中兵公司签订有股权转让
协议书。同时，北方公司亦就张欣在该公司的股东资格提出异议。现张欣虽为北方
公司章程记载的股东，但在其就所持全部该公司股权对外签订有股权转让协议的情
况下,按照公司法原理，仅赁北方公司章程的记载内容，并不足以认定张欣目前是
否确系具有北方公司的股东资格。同时，上述股权转让协议书的效力状态与履行情
况，确与判断张欣在北方公司的股东资格衣接相关，但本案纠纷的性质系股东知情
权纠纷，故双方之间该部分争议内容与本案纠纷的性质并不相同，不属于同案诉讼
的范畴。

北京市海淀区人民法院依据《中华人民共和国公司法》第三十四条第一款之

了回原告张欣的诉讼请求。

张欣提起上诉，北京市第一中级人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国
公司法》相关规定，股东有权查阅、复制公司财务会计报告。但是，股东资格系该
项权利的行使基础。本案中，张欣昌为北方公司章程记载的股东，但本案诉讼发和
前其已就所持全部北方公司股权，与中兵公司签订有股权转让协议书。本案诉讼程
-序中，北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 9355 号生效民事判决书已经认
定“中兵公司实际取得了张欣持北方公司的全部股权，北方公司的股东亦因此发生 |

1Q | 中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

变更”。因此，张欢已经丧失行使股东知情权的权利基础，本院对上诉人的上诉请
求不予支持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七士条
第一款第〈一) 项之规定，判次:

驳回上诉，维持原判。

【法官司语】

《公司法》第三十三条第二球规定: “记载于股东名册的股东，可以依股东名
燃主张行使股东权利。。 该条第三款规定:“公司应当将股东的姓名或者名称及其出
资额向公司登记机关登记; 登记事项发生变更的，应当办理变更登记。来经登记或
者变更登记的，不得对抗第三人。” 由此可知,，《公司法》确立了股东资格“双重
标准、内外有别”的判断原则。具体而言，当公司内部之间就股东资格发生争议
的，以实质要件为主、形式要件为轿进行认定; 当公司外部之间就股东资格产生争
议的，则以形式机件为主、实质要件为辅进行认定.中 本案张欣在北方公司成立之
初，以出资方式成为公司的原始股东，因此，就张欣是否已经将自己的全部股权转
让的争议，属于张欣与北方公司内部之问的争议，应以实质要件为判断基础。

2007 年月21 日，张欣与中兵公司签订股权转让协议，约定将张欣的所有北
方公司股权转让给中兵公司，转让价格暂定为 70 万元，实际转让价格以有关机构
评估后为准，多退少补。诉讼中，张欣主张该协议因为转让价格不明确而导致转计
合同不成立。对此，按照《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》若
干问题的解释〈二)》第一条“当事人对合同是否成立存在争议，人民法院能够确
定当事人名称或者姓名、标的和数量的，一般应当认定合同成立”的规定可知，由
于本案股权转让协议能够确定转让方与受计方的名黎，转让标的与数量明确，应当
认定涉案合同成立。另外，从〈2013) 海民初字第 9355 号生效民事判决书审理查
明的事实来看，股权转让合同签订后，中兵公司不仅向张欣支付70 万转让歼，并
已实际参与北方公司的经营。因此，从商法维护交易安全的基本价值导向以及股权
变动的效果角度来看，双方签署股权转让协议书的同时，协议双方主体之间的股权

对 要晓明、金创锋:, 《公司诉讼的理论与实务问题研究》，人民法院出版社2008 年版，
第 223 页。

二、股东资格 | 让

变动即已实际进行完蛙。张欣虽不认可中其公司曾向其实际支付过股权转让对价，
但在双方已就股权变动效果作出明确约定的情况下，转让对价支付问题与股权变动
问题并无法律上的必然因果关系。 。

综上记述，在股权转让中所涉及的股东资格确认问题，应该首先区分系公司内
部之间或者公司外部之间的和争议，从而运用不同判定标准，对转让方或受让方的朋
东资格进行确认。其次，在股权转让协议生效是否意味着受让方同时获得目标公司
股东资格的问题上，需要结合协议中关于股权变动效果的具体约定以及协议的实际
履行情况等因素， 进行综合判定。

被冒名登记者不是公司股东
一一刘克文诉上海浩东国际货物运输代理有限公司股东资格确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市奉贤区人民法院 (2013) 奉民二〈商) 初字第 1534 号民事判决书
2. 案由: 股东资格确认纠纷
3. 当事人
原告， 刘克文
被告, 上海尘东国际货物运输代理有限公司

【基本案情】

被告系有限责任公司，成立于2005 年11 月29 日，注册资本为人民币650 万元
(以下币种同) ，工商登记股东为张融、刘青云和原告，其中，张融持股 10% ，刘
-青云持股 80% ，原告持股 10% 。

另查明 ，被告系由刘青云委托中介机构注册成立，且刘青云将原告的身份信息

4全 | 中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

提交给中介抽构用以设立被告，被告注册成立需要的所有手续及验资均是中介机构
负责办理的。刘青云注册被告时，原告并不知情，事后刘青云亦未通知原告。被告
一直由刘青云经营管理，原告从来参与被告的经营管理，亦未参与被告的分红。

【案件焦点】

被冒名登记为公司股东，但本人并不知晓，亦求参与公司经营、分红，公司进
行设立时向登记机关提交材料上的签章也系冒签，不是公司真实股东。
【法院裁判要绅】

上海市奉贤区人民法院经审理认为: 形式上原告虽系被告工商登记的股东, 但
实质上原告并非被告的股东。具体理由如下: 主观上，原告既无出资设立公司、
与经营管理 分享利酒和承扯风险的意思表示，亦无为自己或他人与公司其他服
设立公司的合意，且根本不知其名义被骨用。客观上，原告未曾履行股东应尽的出
资义务及其他义务，亦未亭有任何股东权利。原告既无成为被告股东之意思，亦未
行使任何股东权利，不应将其视为被告法律上的股东，继而不应赋予其任何股东之
权利与义务。因刘青云冒用原告的身份并将原告作为被告股东在公司登记机交登
记，现认定原告并非被告法律上的股东，故刘青云作为冒名登记行为人应当承担股
东缺位所产生的法律责任。被告上海洗东国际货物运输代理有限公司经本院合法传
唤后，无正当理由拒不到庭应诉，其行为是对原告诉称事实及诉讼请求进行答辩权
利的放弃。

上海市奉贤区人民法院依照《最高人民法院关于适用《“中华人民共和国公司
法》 若干问题的规定〈三)》第二十二条、第二十九条、《中华人民共和国民事诉
讼法》第一百四十四条之规定，判决:

确认原告刘克文不是被告上海浩东国际货物运输代理有限公司的股东。

【法官司语】

本案原告之所以会被冒名登记为被告股东， 是因被告委托中介机构向登记主管
机基提交了原告的身份材料，公司章程、股东会决议、委托世等材料上有原告签
字。因登记主管机关仅对电请材料进行形式审查，对于原告签字是否真实并非其能
力范围内的审查义务，玖而原告被“顺理成章”地登记为被告股东。

TV

地

二、股未资格 | 全

被告于2005 年月朱日向登记机关提出公司设立登记审请，当时的《公司
法》第二十条规定: “有限责任公司由二个以上五十个以下股东共同出资设立”，
并不承认一人公司。这可能就是本案被告法定代表人刘青云为设立有限责任公司而
将原告身份信息侍材料交由中介机构，置用原告名义申请公司设立的直接原因。

原告在外观上被登记为被告股东，取得股东资格，但事实上原告本人对此并不
知情、相关材料上的签字均系冒竹，亦未参与被告的经营管理、收益分红等，原告
提起诉讼，要求确认其非被告股东，原告的股东资格该如何认定?

首先，从主观上判断原告是否有设立被告之意思表示。从法院查明的事实中可
以确认原告身份资料是被告法定代表人刘青云交由中介机构，原告本人并不知晓，
公司章程、股东会决议、投资人授权委托意见、企业登记申请人承诺书等材料中，
原告的签字均为置笋。故原告既无出资设立公司、参与经营管理、分享理论和承担
风险的意思表示，亦无为自己或他人为公司其他股东设立公司的合意。

再者，从客观上判断原告是否行使股东权利、承担股东义务。根据公司法等规
定，公司股东享有资产收益、参与重大决策和选择管理者等权利，也应承担遵守公
司章程、搁约出资等义务，但根据法院查明的事实，原告未曾履行股东应尽的出次
义务及其他义务，也从未参与公司经营管理、资产收益，未曾行使过股东所享有的
权利。故而原告仅在申请设立登记时被冒用名义登记为股东， 此外，原告未行使过
股东权利、承担过股东义务。

不论是主观上，还是客观上，原告既无成为被告股东之意思表示，亦未行使任
何股东权利、承担股东义务，故不应将原告视为被告股东。

编写人: 上海市奉贤区人民法院”张琳

4条 |中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

二
虚假等章目始不发生法律效力
一荣宝株式会社诉北京康特荣宝电子有限公司等股权确认案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市高级人民法院 (2011) 高民终字第 1271 号民事判决书

2. 案由: 股权确认纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 荣宝株式会社〈以下简称荣宝会社)

被告 (上诉人) : 北京康特荣宝电子有限公司〈以下简称康特荣宝公司)、北
京盛特莱电子有限公司 〈以下简称盛特菜公司)

被告: 香港康特科贸有限公司 〈以下简称香港康特公司)

【基本案情】

2004 年11 月25 日，荣宝会社与苏州福特菜电子有限公司签订一份企业合同，
约定荣宝会社出资 84 万美元〔〈占30% ) ，苏州福特菜电子有限公司出资196 万美元
(十70% ) ，合资成立合资企业康特荣宝公司。双方同时约定，合资任何一方如向
第三者转让其金部或部分出资额，须经另一方同意并报审批机构批准。一方转让其
全部或部分出资额时，另一方有优先购买权。

2004 年11 月26 日，荣宝会社与苏州福特某电子有限公司签署了企业章程，约
定任何一方转让其出资额，不论侈部或部分，都须经合营他方同意， 一方转让时，
他方有优先购买权。合营企业章程的修改须经萤事会一致通过。

2004 年12 月 10 日，北京经济技术开发区管理委员会批准设立中目会资康特荣
宝公司，确认公司成立的注册资本为280 万美元，荣宝会社占注册资本的30% ，现
金投入合资公司 84 万美元，其报资已经到位。同日，北京市工商行政管理局向康

特荣宝公司核发了企业法人营业执照。

2006 年4月25 日，康特荣宝公司申请增资，北京经济技术开发区管理委员会
予以批准。2006 年 10 月26 日，荣家会社以30 万美元现汇出资到位，含资企业增
加注册资本至 380 万美元，荣宝会社的圭股比例仍为30% 。

莹宝会社要求确认2007 年10 月8 日《北京康特荣室电子有限公司股权转让协
议书》系伪造、不成立。该协议书的内容是，荣宝会社同意将其持有的康特荣宝公
司 5匆的股权转让给盛特莱公司。转让价款为 19 万美元。该股权转让协议上的荣室
会社的印章经监定不是直接盖印形成，而是彩色打印形成。而且该股权转让协议上
荣宝会社法定代表人南一太中的签字亦非其本人书写。

2007 年10 月8 日，康特荣宝公司形成一份董事会决议，通过了康特荣宝公司
股权比例变更调整事宜，确认苏州福特菜电子有限公司占75驴的股份，荣宝会社让
25锡的股份。现经监定，该份决议上董事南一太邹的签字亦非其本人签字。一审许
审中，康特荣宝公司、盛特莱公司 、香港康特公司认可未正式召开董事会，而是先
由各个董事电话沟通，然后秘书整理文件报董事签字。而且康特荣宝公司、盛特某
公司、香港康特公司认可召开董事会的目的就是为了修改合资企业章程。

荣宝会社要求确认2008 年 10 月6 日《股权转让协议书》 系伪造、不成立。该
协议书的内容是，荣宝会社同意将其持有的康特荣宝公司 25% 的股权转让给香港康
特公司。转让价款为 114 万美元。该股权转让协议上和荣宝会社的印章经监定不是直
接盖印形成，而是彩色打印形成。而且该股权转让协议上荣宝会社法定代表人南一
太郎的签字亦非其本人书写。

2008 年10 月6日，康特荣宝公司形成一份董事会决议，通过了康特荣宝公司
股权比例调整事宜，同意荣宝会社将其持有的康特荣宝公司 23% 的股份转让给香港
康特公司 ，苏州福特菜电子有限公司不行使优先受让权。现经监定，该份决议上董
事南一太邹的签字亦非其本人签字。一审庭审中，康特荣宝公司、盛特菜公司、香
港康特公司亦认可未正式召开董事会，亦是先由各个董事电话沟通，然后秘书整理
文件报董事签字。而且康特荣宝公司、盛特蒜公司、香港康特公司亦认可召开董事
会的目的就是为了修改合资企业章程。

2008 年12 月26 日，苏州福特菜电子有限公司变更名称为盛特莱公司。

一审庭审中，康特荣宝公司、盛特菜公司、香港康特公司辩称，荣宝会社认缴

1 |中国法院 2015 年度案例。公司纠纷

的注册资本系荣宝会社向感特菜公司的借款，荣宝会社系名义股东。现荣宝会社签
订股权转让协议后，股权受证方盛特革公司和香港康特公司已经向荣宝会社支付了
股权转让款。对此，荣宝会社不耶认可。荣宝会社坚持认为其投入的注册资本系其
自有资金，对康特荣宝公司、盛特菜公司、香港康特公司提举的合作协议的真实性
不予认可。莹宝会社否认签订过股权转让协议，亦香认收到过盛特菜公司、香港康
特公司支付的股权转让款。

【案件焦点】
股权转让协议上的签字和印章不真实，股权转让的效力如何认冠。
【 法院裁判要旨】

北京市第一中级人民法院经审理认为; 本案中荣宝会社提出的2007 年10月8
日、2008 年 10 月 6 日股权转让协议，因荣宝会社法定代表人的签字及善章经鉴定
不具有真实性，上述二份股权转让协议并非荣宁会社的真实意思表示，在没有荣宝
会社希望将其所拥有的股权转让给第三方的意思表示存在的情况下，考虑到股权转
让协议上没有荣宝会社的真实签字及盖章、荣宝会社亦未对股权转让事宜予以追
认，上述二份股权转让协议并非菜宝会社的真实意思表示，股权转让协议不成立，
亦不具有法律效力。

对于康特沫宝公司出具的2007年10月8 日、2008年10 月6日的两份董事会
次议的效力问题，由于康特荣宝公司、盛特菜公司、香港康特公司均认可董事会未
正式召开，上述董事会决议系秘书整理文件报董事等字而形成的，并认可该董事会
决议是针对公司章程的修改而召开的。现上述董事会决议中荣宝会社所派董事南一
太郎的签字亦非其本人签字，一审庭审中，荣宝会社对上述董事会决议的真实性不
予认可。根据合资企业康特荣宝公司的章程规定，合营企业章程的修改须经董事会
一致通过，由于荣宝会社所派董事南一太妈的签字并非真实，且合营企业亦未实际
召开董事会，上述曹事会决议亦不具有真实性，该董事会决议未生效，不具有法律
效力。

康特荣宝公司、盛特莱公司、香港康特公司提举的证据不能证明荣宝会社借款
事实的存在，即使存在荣宝会社向感特莱公司借款的事实亦不能认定荣宝会社系名
义股东，荣宝会社已通过对康特荣宝公司认缴注册资本并经有关政府管理部门的批

，

assniroonorserrianeevanneares

二、股示资格 | 7

准取得了股东的资格。对康特荣宝公司、盛特菜公司、香洪康特公司的该办称理由
不予采信。

康特荣宝公司、盛特菜公司、香港康特公司提举的汇款证据因汇款的接受单位
及汇款的数额均与股权转让协议约定不符，上述证据不能证明盛特菜公司、香港康
特公司实际同缚宝会社支付了股权转让款以及荣宝会社认可股权转让的事实。康特
荣宝公司、盛特菜公司、香港康特公司的该辩称理由不成立，不予支持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第十三条、第十四
条、第三十二条, 《中华人民共和国中外合资经营企业法》第六条, 《中华人民共
和国中外合资经营企业法实施条例》第十三条、第三十三条之规定，判决:

一、确认2007 年 10 月8 日《北京康特荣守电子有限公司股权转让协议书》及
2008 年 10 月6 日《股权转让协议书》不成立，自始不发生法律效力，因上述股权
转让协议进行的民事行为无效。

二、和确认碌特过宝公司于2007 年10 月8 日、2008 年10 月6日做出的董事会
决议不成立，自始不发生法律效力，因该董事会决议进行的民事行为无效。

康特荣宝公司、盛特莱公司提起上诉。北京市高级人民法院经审理认为: 关于
康特荣宝公司、盛特莱公司上诉主张菜宝会社只是合资公司名义股东，甚不具有股
东身份，不应享有股东权益的问题。鉴于本案系股权确认之诉，康特荣宝公司、忆
特莱公司关于荣宝会社只是合资公司名义股东，甚不具有股东身份,不应享有股东
权益的上诉主张，与本案不属于同一法律关系，坝在本案二审中不予审理。关于涉
案两份股权转让协议及两份董事会决议的效力。经一审法院及二审查明，康特荣宝
公司、盛特莱公司、香港康特公司没有有效证据证明在本案所涉两份股权转让协议
及两份董事会决议上的虚假签字、印章，系荣宝会社所为，也没有充分证据证明荣
宝会社接收了盛特莱公司、香港康特公司支付的股权转让款。故一审法院判决关于
涉案两份股权转让协议及两份董事会决议“不成立，自始不发生法律效力”，因上
述协议、次议“进行的民事行为无效”的认定，并无不当。一审法院判次认定事实
清楚,适用法律正确，应予维持。康特荣宝公司、盛特菜公司的上诉理由及请求，
均不成立，不予支持。

北京市高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第
一百七十条第一款第〈一) 项、第一百七十四条、第二百五十九条, 《最高人民法

18 | 中国法院 2015 年度案例 , 公司纠纷

院关于修改后的民事诉讼法施行时未结案件适用法律若干问题的规定》第一条之规

【法官后语】

本案处理的重点在于确定实施虚假签字、印章的行为人。荣宝会社作为被侵害
一方其否认实施了损害自己的行为，那么受益人就有义务举证证明系荣宝公司所
为。在盛特莱公司、香港康特公司没有证据证明的情况下，荣宝会社的簿认成立。
不论荣宝公司是否出资，按照公司法的规定，并不影响其股东的身份，可以通过补
足出资来解决。况且，本案并不存在是否出资的问题。因此，北京市高级人民法院
维持了一审判决。

编写人: 北京市高级人民法院 ”范士师

股东除名权的行使条件

一一中国方德投资发展有限公司诉北京市东昌
科技发展公司等股东资格确认案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市丰台区人民法院 (2013) 让民初字第 5002 号民事判决书

2. 案由: 股东资格确认纠纷

3. 当事人

原告: 中国方德投资发展有限公司〈以下简称方德公司)

”被告: 北京市东昌科技发展公司 〈以下简称东昌公司) 、北京秒信商贸公司
(以下简称禾信公司) 、珠海经济特区伟大实业公司 〔(以下简称实业公司) 、天津伟
虹科技有限公司 〈以下简称伟虹公司)

二、股未资格 | 49

【基本案情|

方德公司于 1999 年成立，注册资本 3099. 63 万元，登记股东为基金会 〔〈以经
评估确认的中国方德技术开发公司净资产值 1365. 8 万元作为出资) 、东昌公司〈以
货币方式出资，出资额 500. 84 万元) 、禾信公司 〈以货币方式出资，出资额187.82
万元) 、实业公司 (以货利方式出资，出资额 313. 02 万元) 、伟虹公司 《以货币方
式出资，出资额 332. 15 万元) 。

2003 年4月25 上日，北京市第一中级人民法院做出 〈2003) 一中刑终字第 203
号刑事裁定书，认定: 被告人张谷林〔方德公司法定代表人)、这双人恒【方德公司
财务总监) ，于 1999 年2 月，在中国方德技术开发公司的股份改制工作中，为了使
禾信公司、东明公司、伟虹公司、实业公司成为方德公司合法股东而预谋虚报注册
资本。在明知上述四家公司均无资金出资的情况下，由被告人李双恒采取私刻中国
建设银行北京分行国际业务部印章等手段，伪址了条信公司出资 187. 82 万元、东
昌公司出资 500. 84 万元、伟虹公司出资532. 15 万元、实业公司出资313. 02 万元虑
假的银行进账单，骗取了北京高商会计师事务所出具的验资报告，致使上述四家公
司成为方德公司股东。

另查，东昌公司 1993 年2 月成立，2002 年9 月被吊销营业执照; 禾信公司
1993 年4月成立，2000 年 10 月被吊销营业执照;实业公司 1989 年4月13 日成立，
2005 年 11 月被吊销营业执照; 伟虹公司 1994 年 10 月成立，2000 年 12 月被吊销营
业执照。

【案件焦点】
方德公司能否起诉要求确认其股东不具有股东资格。
【法院裁判要冒】

北京市丰台区人民法院经审理认为，根据我国民事诉讼法的规定，当事人有答
辩并对对方当事人提交的证据进行质证的权利，被告东昌公司、禾信公司、实业公
司、伟虹公司经依法传唤,无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为甚自动放弃了答辩
和举证质证的权利。

公司的股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。股东以
货币出资的，应当将货币出资足额存人有限责任公司在银行开设的账户，以非货币

20 | 中国法院 2015 年度案例 . 公司纠纷

财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。有限责任公司的股东未履行出资
义务，经公司催告缴纳在合理期间内仍未缴纳的，公司可以股东会决议解除该股东
的股东资格。本案中，一方面被告东昌公司、禾信人公司、实业公司、伟蚜公司的股
东身份系以非法方式取得并未实际出资，其因被吊销营业执照又已经丧失补缴出资
的行为能力; 另一方面基金会作为现方德公司唯一出资的股东明确表示将四被告从
方德公司除名，方德公司请求判令被告东虽公司、禾信人公司、实业公司、伟蚜公司
不具备方德公司的股东资格的诉诊请求，予以支持。因被告东昌公司、禾信公司、
实业公司、伟虹公司不具备股东资格，方德公司实收资本小于注册资本。故方德公
司应当及时办理法定减资程序。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第二十八条, 《最高人
民法院关于适用《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定〈三)》第十八条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决:

确认皱告北京市东昌科技发展公司、被告北京禾信商贸公司、被告珠海经济特
区伟大实业公司、被告天津伟虹科技有限公司不具备原告中国方德投资发展有限公
司的股东资格。

【法官后语】

股东未履行或者未全面履行出资义务，并不影响其股东身份的存在，但权利受
限，仅是“环疲股东”。根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》
若干问题的规定》( 以下简称《公司法解释三》) ，公司及其他股东有权要求“环六
股东”补足出资。同时，公司〈也即其他股东通过股东会以公司名义) 可根据公
司章程或者股东会决议对“王疫股东”的利润分配请求权、新股优先认购权、剩余
财产分配请求权等股东权利作出相应的合理限制。而在股东未按期缴清出资时，则
面临股东资格被除名的问题。

本案的核心问题，正是股东除名权的行使。根据《公司法解释三》，“环疫股
东”经公司催告后未在合理期间内缴纳出资，公司可以股东会决议解除该股东的股
东资格，即对股东除争。

首先，股东除名权行使前提，系“一瘾股东”经公司催告后未在合理期间内缴
纳出资。“正儿股东”在催告前或催告后合理期间内补足出资的，股东除名的行使

，
和

二、朋东资格 | 而

条件消灭。

其次，除名权的行使主体是公司。对于“环疝股东”的补足出资义务，公司、
其他股东甚至公司债权人均有权主张，但出资的权益归属于公司。但是对“恒锋股
杰”的股东权作出限制，以至于对股东除名，仅公司有权行使，即公司作为权利行
使主体。当然，此系股东的意志么通过股东会决议的形式体现。

最后，需要注意的是，“刁疫股东”被除名后，其出资义务不再履行，对应
“正疫股权”的出资额出现“真空”。因此，法院作出股东除名判决时，要同时向
公司节明: 公司应当及时办理法定减资程序或者由其他股东或者第三人缴纳相应的
出资。

编写人: 北京市丰台区人民法院 张建超

部分股东虚假增资侵害其他股东权益的行为判定
一一黄伟患诉陈强庆等股东资格确认案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市第二中级人民法院〈2013) 沪二中民四 (商) 终字第 188 号民事判
决书

2. 案由: 股东资格确认纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 黄伟忠

被告 (上诉人) : 上海新宝建筑安装工程有限公司〈以下简称新宝公司)

告: 陈强庆、陈琳、张洋、顾惠平、王秀英、江苏恩纳斯重工机械有限公司
《以下简称江苏是纳斯公司)

22 | 中国法院 2015 年度案例.公司纠纷

【 基本案情】

2004 年4月21 日，原告与被告陈强庆、陈琳、张洋、顾惠平、王秀英共同出
资登记设立了太仓宏冠钢结构制品有限公司 〈以下简称宏冠公司) ，注册资本为
400 万元，各股东的出资情况及对应的持股比例分别为: 张洋出资 120 万元，持股
30% ; 黄伟趾、顾串平各出资 80 万元，各持股 20% ; 陈琳、际强庆、王秀英备出
资40 万元，各持股 10% 。

2006 年 10 月20 日，宏冠公司登记的注册资本由 400 万元变更登记为 1500 万
元，同时将股东及持股比例登记为: 被告张洋出资 120 万元，持股 8% ，黄伟忠、
顾囊平各出资 80 万元，各持股 5.33% ; 陈琳、陈强庆、王秀英各出资40 万元，各
持股2. 67和 ，被告新宝公司出资 1100 万元，持股73. 33吻 。宏冠公司申请上述变更
登记的主要依据为落款日期均为 2006 年10 月16 日的《太仓宏冠钢结构制品有限
公司章程》《太念宏冠钢结构制品有限公司股东会决议》(以下简称《宏冠公司决
议》) 。其中章程的主要变更内容为: 注册资本由原来的 400 万元增加至 1500 万元;
增加新宝公司为股东等。《宏冠公司决议》载明的主要内容为:增加公司注册资本，
由原来的400 万元增加到 1500 万元，新宝公司增加投资1100 万元，等等。审理中，
被告新宝公司等还出示了落款日期为2006 年9 月26 日的《上海新宝建筑安装工程
有限公司股东大会决议》及落款日期为2006 年9月28 日的《太仓宏冠钢结构制品
有限公司章程》，相关内容为全体股东同意新宝公司入股密冠公司，入股形式为现
金人民币，金额为 1100 万元。由于原告及被告王秀英均和否认上述公司章程和三份
股东会决议的真实性。为此,被告新宝公司申请对上述两份股东会决议上“黄伟
患”的字迹是否系原告黄伟串的笔迹进行鉴定。经曲定，上述两份决议上“黄伟
患”的签名字迹与对比样本上的“黄伟忠”签名字迹不是同一人书写形成。根据
密冠公司章程的规定，增加注册资本应由公司股东会作出决议，并经代表三分之二
以上表决权的股东通过。从公司账面情况来看，新宝公司用于所谓增资宏冠公司的
1100 万元，于2006 年 10 月18 日完成验资后，就以“借款”的形式归还给新宝
公司。

2009 年5 月21 日,被告陈强庆作为股东代表与苏州恩纳斯公司签订股权转让
合同，党让方暂定为苏州因纳斯公司，在正式办理股权转让前提供最终的股东名
单，苏州恩纳斯公司以 8248500 元价格受让了需冠公司全部股权。股权转让以后，

二、股东资格 | 2和

宕冠公司名称变更为江苏因纳斯重工机械有限公司。2009 年6月24 上日，苏州市太
含工商行政管理局出具《公司准予变更登记通知书》，载明: 江苏恩钢斯公司原股
东已由原告黄伟患、被告陈强庆、陈琳、张洋、顾惠平、王秀英、新室公司变更为
苏州因纳斯公司、南通远华贸易有限公司。

【案件焦点】

新宝公司所谓增资 1100 万元的效力判定，以及在此基础上对股权转让前各股
东持股比例的确认。

【法院裁判要旨】

上海市虹口区人民法院经审理认为，应当支持黄伟忠的诉讼请求。理由如下，
宏冠公司设立时黄伟患依法持有安冠公司20% 股权，在其没有对其股权作出处分的
前担下，除非宏冠公司进行了合法的增资，否则黄伟忠的持股比例不应当降低。新
宝公司等声称宏冠公司曾于 2006 年 10 月 20 日完成增资 1100 万元，并为此提供了
所谓的股东会决议，但在黄伟趾及王秀英和否认的情况下，新宝公司等却没有提供中
以证明该些书面材料系真实的证据材料。相反，有关“黄伟忠”的笔迹鉴定意见却
进一步证实了黄伟忠并没有在相关股东会决议上签名的事实。由此认定，相关股东
未就宏冠公司增资 1100 万元事宜召开过股东会，所谓安冠公司增资 1100 万元的行
为，违反了宏冠公司的章程及法律的规定，系无效。此外，新宝公司用于所谓增资
的 1100 万元，在完成验资后，就以“借款”的形式归还给新宝公司，此种情形不
能认定新宝公司已经履行了出资的义务。

上海市虹口区人民法院依据《中华人民共和国公司法》第三十八条第一款第
(七) 项,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百三十条,《最
高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决;

确认原告黄伟患自 2004 年4月21 日起至2009 年 6 月 24 日止期间持有太仓宏
冠钢结构制品有限公司 〈已变更名称为江苏恩纳斯重工机械有限公司) 20% 的
股权。

被告新宝公司上诉称: 因当地政策限制，宏冠公司需增资后方能购买。黄伟串
陈述其也出资购买十地，显然其对增资明知。黄伟忠全权委托他人办理股权转让，
现其以未在相关增资文件中化名来否认其知情不符常理。

上海市第二中级人民法院经审理认为，出资买地与公司增资之问不具有必然的
关联性，不足以证明新宝公司的主张。在没有证据证明黄伟忠明知宏冠公司增资至
1500 万元的情况下，对宏和冠公司设立时的股东内部而言，该增资行为无效，且对于
黄伟患没有法律约束力。

上海市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决;

了驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案系一则由公司增资是否实际发生而引发的股东资格确认纠纷，案件因涉及
对公司增资、股权转让、股东持股比例等系列行为及事实的认定，具有一定的复杂
性和典型性。股东资格的确认党与公司经营状态是否狠定、股权结构是否变化、
司工商登记是否属实等诸多内外部因素联系在一起，显得颇为复杂。
本案中，承办法官和村承着“内外有别”、“动态考察”、“有限介入”的裁量妃
路，对本案进行适当、审慎裁判。立足于纠纷的内部性，强化公司内部纠纷处理规
则的运用，着重考虑以一些公司内部文件(如公司章程、出资证明材料、有关增资
的股东会决议、验资证明等) 为证据来综合考量，充分探究当事人的真实意思
示。立足于行为的完整性，回渊至当时的行为考察，综合考察公司各时间节点的股
权结构情况，即谨慎判断公司增资是否合法有效、公司股权转让情况是否与公司增
资情况相对应，以及各股东的股权比例变化依据是否正当等。审慎介入公司自治，
根据当事人诉状主张，合理分配举证责任，从增资行为的程序性与实质性两方面着
手，客观认定公司增资效力。从案件呈现的事实状态来看，公司部分股东在原告不
知情的前提下通过虚构增资的方式“稀洗”了原告的持股比例, “摊薄”了原告的
股东权益。本案的审理对该类损害公司中小股东利益行为进行了合理的认定，也为
愈加复杂的股东资格确认纠纷的裁判起到了一定的示范作用。

编写人: 上海市虹口区人民法院 张士锋 杜娟

3
。
，
，
和
，

隐名股东的认定
-部俊相诉鞠山市金泰隆铝业有限公司、陈葵股东资格确认案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
辽宁省鞍山市铁西区人民法院 (2012) 加西民三初字第 210 号民事判次市
2. 案由: 股东资格确认纠纷
3. 当事人

【基本案情】

鞍山市金泰隆经贸有限公司于2008 年10 月22 上日成立，注册资本 50 万元，股
东陈忠、黄春梅各十 50镶。2009 年6月8 日，苇山市金束隆经贸有限公司召开股
东会并作出决议: 一、变更公司名称为鞍山市金泰隆锯业有限公司; 二、根据公司
原股东黄春梅本人意愿，同意将其桂有的公司股份 25 万元〈点公司总股份的
50%) 于2009 年6月9 日转让给新股东郭俊艳 25 万元。转让后，黄春梅不再持有
公司股份; 三、变更后陈忠持有公司股份为人民币25 万元，占公司总股份的 5095 ，
部俊艳持有公司股份为人民币 23 万元，占公司总股份的 S0忽;四、免击黄春梅同
志公司监事职务; 五、选举郭俊艳同志为公司监事，任期自本决议通过之日萌起;
广、为了公司的发展和方便各项工作，新股东郭俊艳提出由陈痊任公司名莹股东、
监事，但不参与公司的任何事项和决议; 七、修改公司音程，对上述议题的表决结
果是持赞同意见的股东代表 50 万元股份，占出席股东天会股东持股总数的 100% ，
.全部议题获得通过，并符合法律、法规的规定，决议的结果合法有效。本决议由公
司保管不对外公布。原股东黄春梅、陈患及现任股东郭俊存、陈趾均予以签字。同

Ce

2@ |中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

日，部俊艳将转让价款给付黄春梅，实际给付价款为二十六万七十元。2009 年6月
1 上日，经烷山市工商行政管理局铁西分局核准，鞍山市金泰隆经贸月限公司变更
为鞍山市金泰隆锯业有限公司，股东由陈呀、黄春梅变更为陈叫、陈瑜，变更后陈
趾、陈瑜持股比例为各自S0驴。

另查，2009 年6月9 日的鞍山市金泰隆经贸月限公司股东会决议及同日的鞍山
市金素隆商贸有限公司股权转让协议上面陈瑜签字并非陈瑜本人书写，而是由原告
部俊艳书写。

另查，原告郭俊艳和被告金泰隆锯业有限公司法定代表人陈患原系夫妻关系，
2012 年8 月10 日离婚。

【案件焦点】

原告是否构成隐名股东。
【法院裁判要革】

辽宁省较山市铁西区人民法院经审理认为，股东身份的确定因涉及到主体利益
之间的平衡并基于维护公司社团法律关系的相对稳定性，故一般而言，对外应以工
商登记为准，但工商登记是一种证权性登记，只具有对善意第三人宣示的证权功
能，对公司登记本身没有创设股东资格的效力，在当事人间对股权归属发后争议
时，判断标准应为， 一、当事人是否已经依法向公司出资或者认缴出资; 二、已经
受让或者以其他形式继受公司股权，昌不违反法律法规强制性规定。从本案的庭审
情况及原、被告的诉状主张看，本案的争议焦点为原告郭俊艳和被告陈痊谁是金泰
隆锯业有限公司原股东黄春梅股权的实际受让人，即原告郭俊艳是否构成隐名
股东。

2009 年6月8 日鞍山市金泰隆经贸有限公司股东会决议，能够证明，黄春梅将
股权转让给原告郭俊艳，原告郭俊艳为股权的实际受让人即隐名股东，被告陈瑜为
和名义股东，且转让股权时原告郭俊攀和陈忠仍为夫妻关系，郭俊相、陈趾二人将股
权的转让款交付给了黄春梅。虽然被告爹泰隆锯业有限公司对此份股东会决议不予
认可，但是被告金泰隆锯业有限公司的法定代表人陈吕承认股东会决议上的签字系
其本人书写，且原股东黄春梅亦认可了此份股东会决议的真实性，在被告金泰隆锅
业有限公司未能提交相反证据的情况下，法院对此份证据予以认可。

二、肌东资格 | 这了

被告陈瑜和黄春梅间并不存在股权转让关系,2009 年5月9 日的芝山市金泰隆
经贸有限公司股东会决议及同日的通山市金泰隆经贸有限公司股权转让协议并非由
陈瑜签署，而是由原告郭俊艳代签，且被告陈瑜亦称黄春梅转让股权的事情她并不
清楚，部是原告和陈忠办的，她也没有给付过黄春梅转让款，只是借钱给郭俊艳和
陈忠，如被告陈瑜借款给陈忠和吝俊艳，也仅是在陈瑜与陈忠、郭俊艳间产生了传
权债务关系 ，不能视为陈瑜向黄春梅给付了股权转证的对价。

对于转让股权给陈瑜的事实，由于原告并不予认可，被告金泰隆锯业有限公司
亦未能提交相关证据证明，依法不予认可。

辽宁省鞍山市铁西区人民法院依照《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和
国公司法〉 若干问题的规定〈三)》第二十三条、第二十五条之规定，判次:

确认原告误俊艳为被告公司的股东，持有被告公司 50% 的股权。

【法官后语】

名义出资人或者实际出资人，谁具有股东资格? 长期以来，学界和实务界存在
两种截然不同的观点。“实质说”认为，出资为取得股东资格的对价，实际出资人
具有与公司建立股东关系的真实意思表示，实际出资人应确认为公司股东; “形式
说”认为，名义出资人已经公司章程记载和公司登记，符合法律规范意义的形式特
征，名义出资人应确认为公司股东。

上述两种观点实际上反上映了实质正义与程序正义的价值冲突。“实质说”片面
强调了实质正义价值，主张“谁投资谁收益" ，实际出资人当然应为公司股东
“形式说”则片面强调了程序正义价值，主张“谁登记谁收益”，名义出资人当然
应为公司股东。忽者认为,“实质说”强调股芝资格的出资仅考虑到维护投资安全
而忽视了交易安全的维护,“形式说”则仅强调维护交易安全而忽视投资安全，两
者都存在一定不足。因此，对于股东资格的确认，应当着眼于适度平衡投资安全与
交易安全的社会需要，寻求务实和灵活的解决方式，公正合理地处理实际出资人的
股东资格问题。

一是要考虑名义出资人目的。对于出于规避法律目的的出资，可根据违法性质
和情节，原则上对实际出资人在纠纷中主张确认股东资格和行使股权的主张不予支
特，也可基于维持交易事实关系的考虑，焉令限期改正，重新安排出资关系。对于

性和 | 中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

其他合法目的的名义出资，则尊重当事人意因自治，根据具体情形予以认定。

二是要考屿名义出资人与实际出资人的约定。如果实际出资人与名义出资人约
定，出资系向名义出资人的伴款或整付款，则实际出资人与名义出资人之间形成了
俩权关系，名义出资人以借款或热付款向公司出资，取得真实股东身份。如无协议
约定或协议约定无效，也无其他实际朋东行使股权的表征证明，则不应认定实际出
资人的股东资格。如果协议约定了双方之间股权信托或者委托关系，则应视具体情
形而确定股东资格。

.本窗中，通过庭审调查，原告为黄春梅股权的实际受让人，被告陈验和黄春梅
并不存在股权转让关系，因而认定郭俊艳为公司的实际股东。

编写人: 辽宁省鞍山市铁西区人民法院 王扬

-|
隐名股东能否重返公司
和孙景运诉北京网天飞虹科技有限公司股东资格确认守

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 4009 号民事判决书
2案由: 股东资格确认纠纷
3. 当事人
原告〔被上诉人) : 孙景运
被告 (上诉人) ; 北京网天飞虹科技有限公司 〈以下简称科技公司)
第三人 (上诉人) : 洪华、李红云、潘健

【基本案情
2004 年1 月8 目，和隙景运、洪华、李红云共同出资成立科技公司。科技公司成
立时孙景运出资$ 万元，出资比例为50% ; 洪华出资4万元，出资比例为40%; 李

上
目
，
站
和

红云出资工万元，出资比例为 10鲍。2004 年8 月9 日， 科技公司增加注册资本到
100 万元，三股东各自所点的出资比例不变。2007 年8 月6日，孙景运将其名下的
50狗股份托管到洪华名下，三股东签订股份托管协议，并进行工商变更登记。2008
年2 月29 日，科技公司股东洪华、孙景运将各自名下5马的股权转让给汪健并签订
股权转让协议，并通过股东会决议同意增加潘健为科技公司新股东。2008 年3月1
日，科技公司四股东孙景运、李红云、洪华、潘健重新签订股份托管协议，约定:
孙景运将其名下的股份托管在淇华名下，由江华代为管理，但本部分股份的权益和
义务仍归和孙景运所有，和孙景运享有由此产生的债权和承担由此产生的债务，孙景运
可以根据自身情况决定何时重返公司，并无偿获得科技公司 45$纺的股权。孙景运现
诉至法院，要求判决确认洪华持有的科技公司 45缴的股权归孙景运所有，并协助办
理工商登记。

科技公司与洪华等公司股东则认为，孙景运已将股权转让给湛华，并进行了工
商变更登记，无权再向科技公司提出诉讼。同时，签署该协议时洪华冒用了另一肌
东李红云的签名，李红云现对洪华的冒签行为不耶追认，该协议不具备法律效力。
依据相关法律规定，基于科技公司及全体股东不同意，孙景运未参与科技公司的经
营与管理长达五年，其不具备成为显各或隐名股东的任何实质性要素。因此，科技
公司不同意孙景运的诉讼请求。

双方向法院提交了相关股权转让协议、股权托管协议、股东会决议等公司内部文
件，一审法院依职权调取了科技公司的工商登记档案材料，作为认定相关事实的依据。

【案件焦点】

股权转让协议与股份托管协议约定内容的冲罕，股权托管协议是否有效;若依
股权托管协议确认孙景运实际出资人示份，在其他股东反对的情况下，孙景运能否
重返公司。
【法院裁判要冒】

北京市西城区人民法院经审理认为: 从所涉饰议约定的内容看: 在股份托管协
议中均存在“如本协议有与其他相关协议刘突之处，以本协议为准”的约定; 从所
涉协议的履行角度看: 无证据证明股权转让协议中所涉股权交易对价 到 万元已经
问孙景运履行给付义务; 从所涉协议签订过程看: 2007 年8 月6 日，协议各方于同

30 | 中国法院 2015 年度案例 .公司纠纷

日对订了股权转让协议与股份托管协议，约定了 50% 股份托管的问题。之后，各方
当事人再行签订了新的股份托管协议，明确了在潘健受让孙景运 5% 股权后，孙景
运交由洪华托管的股权为45% 。可以看出，所涉当事人就孙景运的权利人身份及股
份的托管问题并无争议。2008 年 3 月 工日的股份托管协议合法有效，涉案当事人应
当按照股份托管协议所约定的权利义务予以履行。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第四十九
条、第六十条之规定，判决;

一、确认洪华持有的科技公司 45% 的股权 (出资额为 45 万元) 为孙景运
所有。

二、科技公司在 60 日内向工商登记管理机关办理股权登记，将洪华持有的科
技公司 45%% 的股权(出资额为 45 万元) 变更至孙景运名下。

科技公司及洪华等原审第三人上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 孙
景运分别与科技公司、洪华、李红云、潘健签订多份股权转让协议和股份托管苏
议，综合判断，名为股权转让，实为股份托管，即孙景运是实际出资人，洪华是名
义股东。股份托管协议合法有效，各方当事人均应当按照该股份托管协议的约定全
面履行自己的义务。

孙景运已经与洪华、李红云、潘健在 2008 年3 月 1 日的股份托管协议中约定:
在确保科技公司利益不受影响的前提下，孙景运可以根据自身情况决定何时重返科
技公司，并无偿获得科技公司 4多 的股权。在各方当事人事先已经约定同意孙景运
可随时返回科技公司的情况下，洪华、李红云又以科技公司股东会决议的方式，拒
绝孙景运返回科技公司，缺乏事实及法律依据。且科技公司、洪华、李红云亦未提
供证据证明孙景运返回科技公司影响公司的利益，对上诉人的上诉意见不予采纳。
一审法院判决确认洪华持有的科技公司 45% 股权(出资额为45 万元) 为孙景运所
有，科技公司就此负有履行向工商登记管理机关办理股权变更登记，将该部分股权
变更至孙景运名下的义务。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第四十
九条、第六十条, 《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国公司法》 若干问题的
规定〈三)》第二十二条、第二十三、第二十四条、第二十五条第一款，《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百七士条第一款第〈一) 项之规定，判决:

和
|
，
上

二、股未资格 | 31

了驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案中，孙景运与科技公司、洪华等签订了多份股权转让协议和股份托管协
议，结合协议的内容来看，可以确认和孙景运是公司的实际出资人。科技公司、洪华
等其他股东现不同意和孙景运重返公司参与经营，并提交了相关股东会决议。

《最离人民法院关于着用《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定【三)》
第二十五条第三丈规定“实际出资人未经公司其他股东半数以上同意，请求公司变
更股东、签发出资证明书、记载于股东名贞、记载于公司章程并办理公司登记机关
登记的，人民法院不予支持”，该条款虽在基于公司人合性的考虑，保护公司的平
稳经营及利益。但在本案中，和孙景运在公司成立时便是公司股东，其他贞东亦对此
知晓，且各方当事人已事先在股份托管协议中明确约定了: 同意孙景运可随时返回
科技公司，在此情况下公司的股东就不应以股东会决议的方式拒绝镍景运返问科技
公司，除非能够证明和孙景运返回公司将影响公司的利益。和否则，其他股东拒绝接受
和孙景远返回公司的表示及相关股东会决议，将成为准许其单方违反之前合同约定的
和手段。结合各方约定及其他和证据，法院对科技公司、洪华等的上诉意见没有支持。

编写人:， 北京市第一中级人民法院 刘婷

本
隐名股东股权的确认

一一部文江诉祝发明、中农频泰林州生物科园有限
公司股东资格确认案

【案件基本信息】
1， 裁判书字叶
2. 案由: 股东资格确认纠纷

3册 中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

3. 当事人
原告，郭文江 |
被告: 祝发明、中农颖泰林州生物科园有限公司 〈以下简称中农颖窗林州公司)

，

【基本案情】

中农颖素林州公司原股东为郭文江、北京中农蜂素生物技术有限公司。中农颖
泰林州公司在2011 年2 月进行增资扩股。2011 年1月22 日， 公司召开关于增资扩
股相关问题会议，研究并决定中农颖泰林州公司的增资扩股及相关问题，会议由部

江、丁庆书、放住彦、宋全启参加，会议形成《关于增资扩股相关问题会议纪
要》，该会议纪要决定: 1. 中农颖泰林州公司下现有的3000 万元注册资金增资至
5000 万元; 2中农颖素林州公司在增资至 S000 万元后进行股改，增资额度原则上
为 2000 万元，增资比例为1:3.6 ;3. 考虑到科研人员对该项目的重要性，决定在
3000 万元增至 5000 万元时以二1 的比例预留 200 万元左右的股份， 人
献大小由郭文江和确仕良决定，考虑到项目目前还未成功，暂由抗菌肤项目负
祝发明代持，股本金由郭文江先行支付。待项目开发成功后 二于南天小进行分本
到项目成功后的下次工商变更时落实到每个人名下，用11 的比例现金购买。落日
后项目未成功或者成功之前离开的科研人员，不得享受股权分配权益; 4 中农疾
泰林州公司的其他高级管理人员都随公司股份制改造按 1:3.6 的比例购买股权，具
体数额由公司决定。

2011 年2月21 日，由中农颖泰林州公司财务人员王晓杰为增资办理了户名为
祝发明的农行卡。2011 年2月22 日，王晓杰从郭文江的农行卡上将 138 万元增资
款转到视发明的上述账户中，当日将该 138 万元转入中农颖泰林州公司账户, 至
此，该 138 万元的股份设在了祝发明的名下，即工商登记股东为祝发明，该增资款
系原告郭文江实际出资。

人 原告要求将祝发明和名下的 138 万元股份变更
到自己名下。被告祝发明不同意，形成纠纷。

Pastqseatessaaosaetnseomescervanvasaneagoaenpeies

Setoaaaaoaaoceaotaasoaa

【案件焦点】
实际出资人部文江是否享有被告中农颖泰林州公司祝发明名下 138 万元股份的

【法院裁判要叶】

河南省林州市人民法院经审理认为;被告中农颗泰林州公司增资扩股时将 138
万元的股份设在了祝发明的名下，由祝发明代持，该股份投资款系原告郭文江实际
出资，被舍祝发明没有实际投入股金，根据《中华人民共和国民法通则》和《中
华人民共和国公司法》 的有关规定，记载于公司登记机关的股东姓名或名称并无创
设股东资格的效果，公司设立登记具有创设公司法人资格的功能，但就股东资格而
言，工商登记并非设权程序，只具有对善意第三人的证权功能，因而是宣示性合
记，对股东资格的认定应采用形式性和实质性相结合的办法审查。从中农颖泰林州
公司的实际出资、经营管理和实际控制情况证实，被告视发明系中农颖泰林州公司
138 万元股份的名义股东，原告郭文江系中农里泰林州公司 138 万元股份的隐名股
东。根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定
(三)》第二十三条,原告作为公司股东和 138 万元股份实际出资人，参与了公司事
务的管理，以股东的身份行使了权利，日被告中农颖泰林州公司予以认可，应认定
原告对中农颖泰林州公司 138 万元股份享有股权。原告要求确认其对设在祝发明名
下的 138 万元股份享有股权，理由正当，应予支持。被告视发明在工商登记中的股
东系名义股东，其提供的证据不能证明其在中农颖泰林州公司有出资，也不能证明
其受让或者以其他形式继受公司该股权，其要求享有该股权的抗辩理由，不巴
采信。

河南省林州市人民法院依照《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司
法》若干问题的规定〈三)》第二十三条. 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十
四条第一款之规定,判决

一、和确认原告郭文江享有中农颖泰林州生物科园有限公司被告祝发明名下 138
万元股份的股权。

【 法官后语]
目前我国法律尚未对隐名股东股东资格确认问症作出明确规定，司法实践中，
《江苏省高级人民法院关于审理适用公司法案件若干问题的意见〈试行)》第27 条

34 |中国法院2015 年度案例， 公司纠纷

规定: 股东 〔〈包括挂名股东、隐名股东和实际股东) 之间就股东资格发生搜议时，
除存在以下两种情形外，应根据工商登记文件的记载确定有关当事人的股东资格:
(1) 当事人对股东资格有明确约定，且其他股东对隐和名者的股东资烙予以认可的;
《2)》 根据公司章程的签署、实际出资。
笔者认为，在认定隐名股东是否具备股东资格，需要从两个方面同时考查:; 一
是是否为实际出资人; 二是是否实际行使了股东权。如果同时具备这两个条件，则
应当认定隐名股东为公司的实际股东。本案中祝发明名下 138 万元股份，双方约定
由祝发明代特，股本爹由郭文江先行支付，郭文江实际出资并实际以股东身份行使
股东权利，应认定其对 138 万元股份享有股权。
编写人: 河南省林州市人民法院 邓海青

本]

确认股东资格的原则
一一赚州市裕正建村有限责任公司诉朱明水股东资格确认案

【案件基本信息)

1.，栽判书字号

山东省滕州市人民法院 (2013) 商字第 2745 号民事判次书

2. 案由: 股东资格确认纠纷

3. 当事人

原告: 膝州市裕正建材有限责任公司 〈以下简称裕正建材)

告: 朱明水
【基本案情】

和裕正建材系了于2003 年12 月23 日经腰州市工商行政管理局登记成立的有限责
任公司，注册资金为 100 万元，该公司股东共四位，朱明水系股东之一，公司章
程、股东名录及工商登记档案等均记载朱明水认缴出资额为 20 万元，持股比例为

，
|
|
，
，
，
，

Centreaeraasoaooia

assiotsocaaaaeg

ae

Royosietoslessraassiereyuaeineietiasattpshsaissenpaasayaeaeateuetepmoratetstoatoseileseloerronrrateatentatprl

20% 。实际在公司成立时朱明水出资 100 万元，其中20 万元系认缴出资额，其余
80 万元系替其他三位股东垫资。2006 年6 月，朱明水分六次收到裕正建材归还的
借款共计 100 万元， 2006 年7、8 月朱明水分三次收到容正建材支付的利息款共计
20 万元。米明水于2006 年12月上日、2012 年6月1日历经二次变更，抄明水的
出资额及持股比例、在公司担任的职务均未曾改变。

朱明水向法庭出示了工商部门提供的裕正建材的企业变更情况，资料记载 2006
年12月5日发人生第一次股东变更，变更前、后朱明水都是出资 20 万元的股东之
一;2012 年6月1 日发生第二次变更，变更前、后朱明水的职务都系董事。

容正建材对朱明水提供的证据的真实性无异议。

【案件焦点】
1 股东抽逃出资的认定; 2 恩让股权的认定;3. 股东资格的确认。
【法院裁判要草】

山东省滕州市人民法院经审理认为: 原告系依法成立的有限责任公司，被告依
法定程序取待了原告的股东资格，理应享 和 原告起诉称被告要求全额返
还投资款及投资产生的利益，但被告当庭予以否认，因原告提供的证据是二份与本
案的原、被告有利害关系的证人证言，故对原告的此起诉内容不予认可;， 原告通过
和 部退回

但被告辩解收到的系借款而非投资款，且 村存根及收到条均记载收到的系归还信

球及利息，故被告辩解有理， 也内采纳， 所和的的江音及和
出的收朱明水转出股份投资款的收据，被告对收据的真实性有蜡议，且认为与本案
无关，不能证明被告朱明水的股权已转让，于法有据，予以采纳。被告宋明水系公

司成立的发起人之一，系实际出资的投资股东, 《中华人民共和国公司法》 明确规
定，公司成立后，股东不得抽逃出资，非出现《中华人民共和国公司法》第七十五
条规定的三种情况不得退股，股权可转让、继承、公司收购等。原告提供的证据要
证明的目的均与以上规定不符，即不能证明被告的股权通过转让、继承或股权被公
司收购而丧失，另外，原告亦没有提供公司章程、股东大会决议等 站股
-东退出条件有对其有利的协议，且工商档案被告的股东身份亦未发生变动。原告
诉讼请求理由不足，证据不充分，不予支持，应予驶同。

JS | 中国法院 2015 年度案例 ， 公司纠纷

山东省滕州市人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规
定，判决，
驳回原告腰州市裕正建材有限责任公司的诉讼请求。

|
|

【法官司语】

 本案原告起诉被告股东资格确认纠纷，原告认为已将被告的股金退回，被告不
再享有股权资格。《公司法》第三十六条规定: 公司成立后，股东不得抽逃出资。
《公司法》第七十二条规定股权转让, 《公司法》第七十三条规定强制执行的股权
转让, 《公司法》第七十五条规定股权收购，《公司法》第七十六条规定股东资格
的继承。本案原告所举证据要证明的目的均不符合法律规定，即原告未向法庭提供
充分、有效的证据证明被告的股权已赤失，故驳回原告的诉讼请求。

编写人: 山东省滕州市人民法院 黄淑敏

，

Coastoaessoaenasatoaataorpaesorooateaa

股东资格认定的从严或从寅

一一郑淑仙诉梅晓丰股东出资案

[【 案件基本信息】 |
1. 裁判书字号

湖北省宜昌市中级人民法院 (2013) 崇宜昌中民二终字第 74 号民事判决书
2. 案由: 股东出资纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 郑淑仙

被告 (上诉人) : 梅盟丰

【基本案情
2011 年3 月，原告与梅晓丰协商拟设立宜昌市污诊品华装饰工程有限公司

和
，
，
|
，
，
，
，

2

3

(以下简称用益公司) 。2011 年3月29 上日，原告与梅晓让签署了《宜昌市寻益品华
装饰工程有限公司章程》， 约定由其二人共同投资组建君放公司，公司注册资本
500000 元，由原告出资 400000 元，占注册资本的 80% ;由梅晓丰出资 100000 元，
占注册资本的20% 。章程第十二章附则第上条约定章程南公司全人体股东签字、盖草
确认，册登记机关核准登记注册之日起生效。2011 年4月2 日，郑淑仙指定委托人
余小再办理才益公司的工商登记手续。君益公司在中国银行股份有限公司三竖分行
营业部开立了用于缴纳认缴资本的账户，2011 年4月7 日，该行给原告出具了缴圳
至君益公司账户的《中国银行湖北省分行三联现金缴款单》两张，数领分别为
400000 元、100000 元，款项来源栏分别记载为“郑淑仙验资款”、“梅晓丰验资
款”。同日，湖北大地会计师事务有限公司对用益公司进行了验资，其注册资本实
收情况明细表上记载梅晓丰认缴出资的 100000 元已实际出资。2011 年4月13 日用
益公司依法注册成立，原告超任法定代表人。2011 年7 月15 日，郑淑仙假冒梅晓
丰之名与刘部超签订《股权转让协议》，将梅晓丰持有河益公司 20儿的股权《〈计人金
额 10 万元) 转让给刘邦超，并于当日向宜昌市工商行政管理局办理变更登记手续，
2011 年7月18 日，宣昌市工商行政管理局核准将原坷益公司股东直郑淑仙、梅晓
丰变更为郑淑伯、刘邦超。2011 年12 月26 日，郑淑仙与刘邦超又形成《者股东会
决议》，同意属益公司股东刘邦超将持有公司 20多的股权 〈计金额 10 万元) 转让
给新股东梅晓丰，并于当日向宜昌市工商行政管理局办理变更登记子续，2011 年
12月29 日，宣昌市工商行政管理局核准君益公司股东由郑淑们、刘邦超又变更为

郑淑伯、梅晓丰。上述两次有关梅晓丰的股权转让过程，梅晓让均不知情。郑淑仙

对于上述办理工商登记及变更股权登记等相关手续中梅晓丰的签名并非其本人签名
的事实均不否认。

2011 年3 月，梅晓丰对膨盖公司位于美岸长提的经营场所进行装修，因君益公
司欠其装修费，梅晓丰在向郑淑伯〔须益公司) 索要未果的情况下，曾与用益公避
因装饰装修合同纠纷在宜昌市西陵区人民法院进行诉讼，该院于2012 年3月2S 日
作出的〈2012) 鄂西陵民初字第 27 号民事判决书中审理查明部分记载“有属益公司
设立，郑淑们任执行董事，梅晓丰任监事”，并判决姥益公司给付梅晓丰装修费

区

【《款) 51908 元。该案宣判后，双方当事人均未提出上诉，该判决已经生效。梅

陪丰在一审庭审中自认没有出资 100000 元。

3和 |中国法院 2015 年魔案例，公司纠纷

2013 年3月4 日，宜昌市工商行政管理局登记注册分局出具《证明》，该证明
载明:“我局接到该公司股东梅晓丰举报后，于2012 年12 月3日受理，并设立警
示信息，由于与该公司法定代表人郑淑们无法联系，并且该公司 2011 年度不按规
定时间参加年检，该公司于2013 年2 月26 日被我局依法吊销营业执照。

【案件焦点】

被告是否具备君益公司股东身份，是否应向原告支付其赣付的 10 万元注册
资本。
【法院裁判要旨

湖北省宜昌市夷陵区人民法院经审理认为;原告与梅晓丰曾商议设立厦益公
司，并签署了一份公司章程，昌然梅晓丰辩称在工商部门备案的公司章程等相关次
料中不是其真实黎名，目与其签名的公司章程内容不一，但在梅晓丰签名的公司章
程中记载了原告与梅晓丰共同投资组建着益公司，梅晓丰认缴广册资本 100000 元，
现君益公司依法登记成立。同时，宜昌市西陵区人民法院 (2012) 岂西陵民初字第
27 号民事判决查明，梅晓主在君益公司担任监事，梅晓丰并未对该份判决书提起
上诉，视为其对自己系看益公司股东身份的认可。梅晓丰辩称其不是君着公司股东
的理由不能成立，不予采信。经依法验资，梅晓丰认缴的出资委已经足额脾纳，但
梅晓丰在庭审中认可自己并未实际出资 100000 元，而原告现持有缴纳该款项的
《中国银行湖北省分行三联现金缴款单》 ，梅晓丰并未提供证据证明原告是以非法
或其它不当方式持有该票据，故有理由相信原告为梅晓丰代缴了该款项。梅晓丰对
原告代缴的认缴资本 100000 元负有返还义务，原告要求梅晓丰返还该款项的诉讼
请求理由成立，予以支持。

湖北省宜昌市责陵区人民法院根据《中华人民共和国民法通则》第一百零八
条、《中华人民共和国公司法》第二十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第--
百二十八条之规定，判殉;

由梅晓丰在判决生效之日立即返还原告郑淑仙人民币 100000 元。

梅晓丰提起上诉。湖北省宜昌市中级人民法院审理认为; 梅晓丰不具备君着公
司的股东身份，不应向源淑仙支付其妆付的 10 万元注册资本。

第一，虽然沽淑仙与梅晓丰双方于2011 年 3 月 29 日签订看益公司章程，该音

Cessanospoaetoaioaoaaaooseonooao证0

Ltdanaeaaonaaotesnamaaaaprass

aoieasapisypaoaesstrcaatoovn

ae

Rosasstetesieaprstneatsrnsrssetseaeesieessinraeetsepnesaanpetpteaetooaateataptettaeneviatsaeasreaattetneneasnaiorinaeseeaapompanaresaapspppeapoaoaon

]
二、股革资格 | 2

称约定双方共同出资,组建设立君益公司。股东均以货币出资，郑小仙出资 40 万
元，占注册资本的 80% ; 梅晓丰出资 10 万元，贞注册资本的 20% 。但该章程同时
约定本章程由公司全体股东签字、阑章确认，由登记机关核准登记注册之日起生
效。郑淑仙在委托余小赃等人办理君益公司工商登记手续时，并来征得梅晓丰同
意，相关登记资料中梅晓丰的签名亦非其本人所签，且在君益公司成立后不久，郑
淑仙又将梅晓丰持有君益公司 20狗 的股权转让给了刘邦超，后因君益公司《溯涉
仙) 欠梅晓丰装修费用，梅晓丰向宜昌市西陵区人民法院提起诉讼后，郑淑仙又将
刘尾超持有和君益公司 20% 的股权转回给了梅晓丰。整个公司股权变更及转让过程，
梅晓丰均不知晓。自君益公司成立后，梅晓丰未参与该公司的任何经营活动。

第二，梅晓丰及证人毛善桥陈述，郑少仙与梅晓丰商谈成立肴益公司时承详，
郑淑仙出资，梅晓丰出技术，利润平分。而郑儿仙则认为应依据其与梅晓丰签订的

癌君益公司出资，双方各找已见。结合郑淑仙实际独昌出资 50 万元注册成立肴益
公司、狸自经营管理公司、独自委托代理人办理公司股权变更登记的相关事实，本
院认为，姓着公司实际由郑淑仙掌控，梅晓丰并未实际享有和行使君益公司的股东
权利。

第三，针对郑淑仙提出本案的定案依据是君益公司的注册登记信息以及宜昌市
西芝区人民法院 〈2012) 哪西陵民初学第 27 号民事判决，认定梅晓丰具备君益公
司股东身份的答辩理由，宜昌市西陵区人民法院 (2012) 鄂西陵民初字第 27 号民
事判决认定梅晓在具备君益公司股东事实的主要依据来自于君益公司企业工商登记
祝息、公司章程等。而依据《最高人民法院《〈关于民事诉讼证据的若干规定)》 第
九条，结合本案在二审审理过程中，梅晓丰已向宜昌市工商行政管理局举报郑淑仙
涉嫌提供虚假工商登记资料，请求工商行政管理部门子以查处，工商行政管理部门
已吊销君益公司营业执蚌，且郑淑仙对于在办理君益公司注册登记及几次办理股东
变更过程中梅晓丰的签名均不是其本人签名的事实不予否认的相关事实，本案现有
证据足以认定故益公司的注册登记信息及股东变更信息不实的事实，从而可以推翻
宜昌市西陵区人民法院 (2012) 鄂西陵民初字第 27 号民事判决认定梅晓丰具笛君
”益公司股东身份的事实。郑汗仙提出的答辩理由不能成立，不应了予以支持。
湖北省宜昌市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一下四十

4 |中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

二条、第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，淹决;
撤销宜昌市夷陵区人民法院 (2012) 鄂夷陵民初字第 1158 号民事判决;级回
郑淑仙的诉讼请求。

【法官后语]】

股东身份的认定是应从严还是从宽，是依据表象判断还是依据实质判断，度的
把所直接关系到司法实践中不同的认定结果。

应当说，对股东资格的确认，法律是有骨确规定和依据的。但是，确定股东的
地位与身份的条件，并非一条，而是多条，同时法律也没有规定哪个条件是必须和
最重要的。由于我国公司管理、运作的不规范，实践中并非所有有限责任公司的股
东肖具备法定特征，相互矛盾的情形也大量存在，引起了诸多纠纷。在股东资格认
定过程中坚持意思主义标准，是指在认定当事人的股东资格时，应当根据当事人的
内心意思来判断其是否具有股东资格，具有成为股东的内心意思是具备股东资格的
必备要件。北京市高级人民法院在 2004 年制定的《关于审理公司纠纷孝王问题的
指导意见 〈试行) (一)》中也规定，确定股东资格应当综合考虑多种因素，在具
体案件中对事实证据的认定，应当根据当事人具体实施民事行为能力的真实意黑帮
示，选择确认股东资格的标准。

就股东资格的认定击言，表示主义标准要求不探究各当事人的真实内心意思，
而仅仅依靠各当事人的外部表示行为来判断法律行为的效力。实际上，遍思主义标
准和表示主义标准都来源于民法理论中的意思表示理论。有学者针对商法的特殊性
提出股东资格的认定应根据法律关系的不同区分延用不同的规则，郧个人法与团体
法的区分适用。

在认定股东资格时，应首先分析关于股东资格的争议是属于公司内部法律关
系，还是公司外部法律关系，对于两种不同的法律关系适用不同的法律规则。如服
东资格的争议发生在股东之间或股东与公司之间，则属于公司内部法律关系，此时
应当优先适用个人法规则，利用民事法律制度的基本理论，按照当事人之间的约定
探寻当事人的意思表示，根据实质特征来加以认定;如果股东资格争议牵涉到公

股东外的第三人，则属于公司外部法律关系，应当考虑优先适用团体法规则，
强调外观主义与公示主义，不考虑当事人的内心意思，而根据形式特征来作出

，
，
|
，
|
，

，
，

|
之 0 |

认定。

本案的审理经过二审程序，-一、二审的裁判结果截然相反，其根本愿因，也就
是在对股东资格确认的司法判断上凋异。本案的股东资格争议发生在公司股东与服
东之间，属于公司内部争议。在对查娆丰的股东资格作出判断时。应当优先适用个
人法规则，在相应的形式特征与实质特征相冲突时，应当根据股东资格的实质特征
和条件来判断梅娆不是否为君益公司股东。二审法院基于这一认识，根据查明的案
件事实认定“自君益公司成立后，梅娆丰未参与该公司的任何经营活动";， “站益
公司实际由郑激仙掌控，梅晓丰并未实际享有和行使着益公司的股东权利”，认为
梅晓丰不具备股东资格的实质特征，从而判断出梅蛇丰不是君益公司的股东。笔者
认为，二审法院的裁判维护了梅路丰的合法权益，维护了公平和正义。

编写人: 湖北省宜昌市现陵区人民法院“ 辛雪莲

了3

实际出资人要求确认股权的审查要点

一一上海东华会计师事务所有限公司诉上海东会工程
造价咨询有限公司、陈雨行股东资格确认案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 (2013) 沪一中民四〔〈商) 终字第 203 号民事判
次书

2 案由: 股东资格确认纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 上海东华会计师事务所有限公司〈以下简称东华公司)

被告 《上诉人) : 上海东会工程造价咨询有限公司 〈以下简称东会公司) 、陈
雨行

42 | 中国法院 2015 年度案例 ,公司纠纷

【基本案情】

2001 年1L 月，原告向上海市建设工程定额管理总站出具《关于组建上海东会
造价财务咨询有限公司的申请报告》 ，称有八个自然人申请组建该公司，股东大会
推荐陈雨行为法定代表人。2002 年1 月，上海东会造价财务咨询有限公司成立，法
定代表人为被告陈雨行，注册资本 60 万元。2003 年4月25 日，上海东会造价财务
咨询有限公司的注册资本增至 100 万元，同时还形成了股东大会议案表决备忘录，
决议事项为“公司注册资本从 60 万元增加至 100 万元，新增的 40 万元注册资本暂
由陈雨行同志认缴”，各股东对此均表示同意。在原告提交的被告东会公司账册中，
注明被告陈雨行交出资款 40 万元。相应的付款凭证中则注明“陈雨行借款 40 万
元”，同时也附有陈雨行出具的借条，称借款 40 万元。2003 年6 月，上海东会造价
财务咨询有限公司名称变更为被告东会公司。2006 年 10 月30 上日， 被告公司召开股
东会，决议将公司资本由 100 万元增至 120 万元。被告陈雨行以借款的形式交出次
款22 万元。2011 年3 月，被告东会公司向原告法定代表人发出表件，要求其归还
包括财务、人事部印章等在内的公司经营材料。之后，被告东会公司以道失营业执
照为直申领了相关的文件。现查，筱至2012 年 12 月，被告东会公司注册资本为
120 万元，其中记载于被告陈雨行名下的出资为84 万元。

原告东华公司诉称，原告作为被告东会公司的大股东，也是被告东会公司的实际
控制人和管理人，原告所有的 76 万元出资金部以被告陈雨行名义持有。被告东会公
司辩称，原告从未对其进行过任何出资，被告陈雨行的出资均是自行出资，只是当时
该笔款项系被告陈责行向原告借得; 被告陈雨行受让的股权也均是通过债务爱主的方
式而获得。且根据建设部颁布的《工程造价咨询企业管理办法》 的规定，故原告也无
法成为被告东会公司的股东。另外，根据有关司法解释，应由被告东会公司股东在诉
讼中表决确定原告能否因相关出资而持有其公司 63.3和% 的股权，而如今所有股东均不
同意原告持有相应的股权，故不同意原告的诉讼请求。被告陈雨行辩称，对被告东会
公司的84 万元出资金部是其个人出资，与原告无关。庭审中，双方提供了有《承诺
书》、《股东临时大会议案表决备忘录》、工商资料、被告公司经营资料等证据。

【案件焦点】
1. 被告陈雨行在被告东会公司中 76 万元注册出资的出资人是谁; 2 76 万元

，
，
和
，
，
|
，

Costehpeoetopictbeaeaetoaam

Eeeaitrasasnaenoeaaipraseeeiainiesoaaaialpalasossaaepaseataaooat

aasiasaotorasiouatosatsipetsatnseasspaetotesenteataatearesesaaaoaoteataeaptosetaapptpreeoatbataeetoonoetsataoeaeeaeataeasoms

二、股东资烙 | 人9

注册出资的归属对被告东会公司及其工商备案股东是否具有约束力。
【法院裁判要龟 |

上上海市徐汇区人民法院认为: 注册出资的资金均来源于原告，被告陈雨行也表
示，系争股权的分红和股权由原告享有，故法院确认注册出资系原告以被告陈坪行
名义对被告公司的出资。被告公司工商备案半数以上的股东在 2003 年4 月25 日均
同意以被告陈雨行名义认缴的 54 万元注册资本的股东权益归属于原告。针对被告
陈雨行剩余的 22 万元争议注册出资，无论是资金来源、持账方式还是分红形式均
同上述已获股权确认的 54 万元出资完全一致，原告才是该部分出资项下股权的实
际持有人。关于两被告还主张应由被告东会公司股东在诉讼中表决确定原告能否因
上述 76 万元出资而持有被告东会公司 63.3% 的股权的辩称，被告公司及其工商备
案半数以上股东在经营管理被告公司过程中均明知并同意原告系该76 万元注册出
资的股东，现被告要推翻自己在经营过程中所作出的意轧表示，缺乏法律依据，也
有停诚实信用这一民法基本原则。至于两被告关于原告诉请违反相应行政规定，不
能确认原告股权的主张，因原告在本案并未提出工商显名登记的诉请，该主张不巴
采信。原告的全部诉请了予以支持。

二海市徐汇区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条、第五条，
《中华人民共和国公司法》第四条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
第二条之规定，判决:

被告陈两行在被告东会公司 120 万元注册资本中 76 万元出资的出资人为原告
上上海东华会计师事务所有限公司，该出资对应的被告东会公司的股权为原告所有。

被告东会公司、陈雨行上诉。上海市第一中级人民法院经审理确认一审查明的

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】
名义股东与实际出资人之间到底是借款关系还是代持股关系，要看双方之同形
成合塌的意思表示。实际出资人为维护自身权利得到实现，应向法院提交曾参与公

。司重大经营决策、行使相关股东权利或者公司内部有关认可实际出资人股东资格的

股东会决议等证据。本案系争 76 万元的股权收益-一直由原告东华公司享有，再结

旭4 中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

合原告东华公司实际全面榨制东会公司经营和管理的客观事实，因此法院最终确认
上述注册出资的权利义务均归属于原告。

昌然有证据证明原告东华公司为系争76 万元注册出资的股东，但其由陈雨行
代持股的协议约定，似乎有规避相关规定之嫌。根据中华人民共和国建设部颁布的
《工程造价咨询企业管理办法》第九条关于甲级工程造价咨询企业资质标准规定，
“企业出资人中，注册造价工程师人数不低于出资人总人数的 60% ，且其出资额不
低于企业注册资本总额的60% "”。首先，该条规定应属于管理性规范，并非效力性
规范。其次，愿告东华公司在本案中并未提出要求工商显名登记的诉请。且根据本
案已查明的事实，原告东华公司对诉争 76 万元出资在被告东会公司内部豪有对应
份额股权以及履行对应股东义务是被告东会公司及其工商备案股东一致接受的事
实，该事实若违反相应行政规定可以通过行政管理或行政处罚等方式予以解决，但
不能成为侵吞原告东华公司相应股权的理由。

编写人，上海市徐汇区人民法院 吕荐娜

实际出资人的举证责任
”一一德福教育机构有限公司诉北京市朝阳区德福双语幼儿园

股东资格确认案
【案件基本信息 】

1 裁判书字号

北京市高级人民法院 2012) 高民终字第 1802 号民事判决书
2案由: 股东资格确认纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) ; 德福教育机构有限公司

被告 (被上诉人) ，北京市朝阳区德福双语幼儿园

|
，
，
|
上
，
，

ashsiiateaoietaorasseneteyetcasielpasaasssieesspteaotaaeeagenetaeiiapoteetstpasogeoticiaootpenariooeioapoioiatooiNhGlUOG1RRRRIEI0TO

| os
二、股东资格 | 45

【基本案情】

关其昌和谢怀远去妇均为德福公司的董事。2005 年3 月工日，谢怀远作为委托
人、第三人王秀作为受托人，双方黎订《委托出资协议书》，约定委托人为德福细
儿园的实际出资人，双方就委托出资达成如下协议:一、户怀远委托王秀用价值人
民币 1102647. 5 元的设备设施【清单附后) 投资设立德福幼儿园。二、这些设备、
设施专由谢怀远购买，与此相关的合同、发票开具给德福幼儿园。三、王秀只是法
律意义出资人，其行为不政变德福幼儿园设备、设施的所有权，这些设备、设施仍
妇谢怀远所有。四、王秀作为法律意义上的出资人所应承担的法律责任和享有的权
利、义务均由谢怀远承担。2005 年12 月6 日，谢怀远与第三人陈绪签订《委托出
资协议书》，谢怀远委托陈绪投资人民币 462395 元设立德福幼儿园，款项的所有要
归谢怀远所有，陈绪只是法律意义出资人，其出资行为不改变款项的所有权，该款
项仍归谢怀远所有。陈绪作为法律意义上的出资人应承担的法律责任和享有的权
利、义务均由谢怀远承担。2005 年 12 月12 日，谢怀远通过中国建设银行汇给陈绪
人人民币 50 万元，江款用途注明是“划款”。关于委托王秀出资的设施设备，协议后
没有清单，德福公司称德福幼儿园的《开业验资报告》中所列王秀出资的设施、设
备即德福公司出资购买。

德福公司于2011 年6月28 日出具说明，证明谢怀远支付给陈绪的人民币50 万
元是代表德福公司支付的委托出资款。

朝阳区民政局和朝阳区教委有关德福幼儿园的档案登记材料显示以下内容:
2004 年9月18 日，王秀和陈绪签署《合作办学协议书》，约定王秀出资人民币 120
万元，陈绪出资人民币 30 万元，双方合作举办双语幼儿园。双方按照幼儿园章程
和国家有关法律法规取得合理回报。2004 年10 月21 日朝阳区教委向陈鱼、王秀颁
发朝教许决字 〈2004) 第S 号《行政许可决定书》，同意陈绪、王秀筹备设立德福
幼儿园。筹设期限暂定为3年，筹设期间可以开展建设装修、教师招聘、前期宣传
等工作。2005 年 10 月 20 日朝阳区教委做出京朝教民受字 [2005] 第 113 号行政许
可受理通知书，党理了王秀、陈绪提出的设立民办学前教育机构的审请。同年 1
月22 日朝阳区教委做出名称预先核准通知，同意使用“北京市朝阳区德福双语幼
 儿园”名称，法定代表人拟为谢怀远。
2005 年12 月15 日，北京九州显天会计师事务所有限责任公司出具京奚审字

NA

4G | 中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

(2005) 第 103 号《开业验资报告》。确认拟设立德福幼儿园，开办资金人民币 150
万元，授资人为王秀、陈绪，其中王秀以实物投资价值人民币 1037605 元，占投资
比例的 69. 17多 ，陈绪以货币方式出资人民币 462395 元，占投资比例的 30.83%% 。
2006 年2月13 日，朝阳区民政局向德福幼儿园颁发京朝民民证字第 0530262 号
《民办非企业单位登记证书》，德福幼儿国依法成立，法定代表人顾克。2006 年3
月20 日，朝阳区教委授权朝阳区教育国有资产管理中心负责对承办富力城居住区
配套幼儿园的德福幼儿园进行资产管理，负责签订、履行承办协议。

另查明，在德福幼儿国成立时向主管机关申报的材料中，其董事会成员为谢怀
远、高车华、关其明、陈绪和王秀。德福幼儿园第一届董事会会议通过了董事会章
程。该章程 19 条规定，如幼儿园在经营发展中获取利润，应由董事会通过认可，
并全额纳入教育的急续投入，原则上任一部门不得擅自抽走或挪用。2009 年 10 月
8 日德福幼儿园召开第四届第二次董事会，全体曹事同意免去顾克法人及贺长职
务，同意选举赵玉梅为新的法人和国长。根据2010 年6月12 日最新的德福幼儿园
章程记载，德福幼儿园是王秀、陈绪自愿出资举办，从事非盈利性社会服务活动的
社会组织，举办考不要求取得合理同报。收入分配按照《中华人民共和国民办教育
促进法》及有关法律法规的规定执行。

德福幼儿园于朝阳区民政局备案的 2010 年年度检查案痊中，其董事会成员变
为陈绪、王秀、王摩、田明和赵玉梅。德福公司称谢怀远和关其昌一直不知道此情
况，德福幼儿园也从未召开过董事会来变更董事。德福幼儿园也未能提供变更董事
的相关会议记载。德福幼儿园称谢怀远、关其昌和关家欣管理幼儿园期间，财务管
理混乱。2011 年上月陈绪和王秀接手了幼儿园的管理，让谢怀远、关其昌和关家欣
办理了职务交接。德福幼儿园为此提供了相关部门的《责令限期改正通知书》 和教
职员工签名的文件。德福公司不认可德福幼儿园的说法，其认为是陈绪和王秀采用
暴力手段把德福公司的工作人员强行台出了幼儿园。

德福公司在一审诉讼中提供了一些大陆及香港的购物发票和邮政快递单，时间
为 2006 年至2010 年期间，抢头为德福幼儿辆或德福幼雅园【北京校) ，证明德福
公司为德福幼儿园购买了大量设备及教学用品。同时德福公司还提供了 2005 年至
2007 年期间银行汇款贷证9 张，证明德福公司在举办幼儿园期间又追加投入资金港
币 1375000 元。德福幼儿园对上述证据不认可，认为发票上体现不出购买人是谁，

，
，
，
了
”
|
|

oggpatyetaetanaagaateecevaaaopasapetatneeA0opO

汇款任证是从谢怀远香港的账户汇至其北京的银行账户，不能证明德福公司为德福
幼儿辆支付了上述费用。

【案件焦点】

德福公司是否为德福幼儿园的实际出资人，德福公司能和否依据实际出资取得德
福幼儿园的权益。
【 法院裁判要结】

北京市第三中级人民法院经审理认为，关于法律适用，德福公司和德福幼儿园
均选择适用中华人民共和国法律，陈绪和王秀未到庭，亦未进行选择。因本案合同
履行地和被告住所地均在中华人民共和国境内，根据最密切联系原则，确定适用中
华人民共和国法律作为处理本案争议的准据法。

关于德福公司是否向德福幼儿园出资的问题，第一，德福公司提供了其授权谢
怀远与王秀、陈绪等订的《委托出资协议书》。根据《中华人民共和国民事诉讼
法》的规定，当事人有答辩并对对方当事人提交的证据进行质证的权利。本案第三
人陈绪、王秀经本院合法传唤无正当理由拒不出庭应诉，视为其放弃了相关答辩和
质证的权利。故法院对《委托出资协议书》的真实性予以确认。协议约定德福公司
委托陈绪和王秀代其投资设立德福幼儿园。从德福公司提供的证据看，谢怀远于
2005 年12 月12 日向陈绪汇款人民币 50 万元，同一时间陈绪向德福幼儿园出资人
民币 462 395 元，陈绪未到庭陈述也未提供其他的证据，结合《委托出资协议书》，
可以证明该款项与出资具有关联性。但对于王秀投入到幼儿园中的价值人民币
1037605 元的设施设备，德福公司没有证据证明是由其出资购买的。德福公司所提
银行汇款赁证，只能证明相关款项从谢怀远香港的账户汇至其北京的银行账户，与
德福幼儿园无关。即使德福公司为德福幼儿园购买了设备、教学用品等，该购买行
为与出资行为也不是同一概念。德福公司没有证据证明其为履行《委托出资协议
书》疝德福幼儿园投入了全部出资款，其要求确认其是实际出资人、继而主张投资
权益，缺乏事实依据。第二，是否实际出资是当事人依协议或依法律从事的事实行
为。《中华人民共和国民办教育促进法》中观定了学校举办者, 《中华人民共和国
-公司法》及其解释中规定了当事人可以起诉请求确认股东资格。但相关法律中均没
有规定“实际出资人”这一概念。德福公司要求确认其是德福幼儿园的“实际出

4B |中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

资人”的诉讼请求，没有法律上的依据，也不符合法律确认之诉的条件。关于德福
公司主张的亭有包揪资产所有权、经营管理权等在内的投资权益的问题, 《中华人
民共和国民办教育促进法》第三十五条规定: 民办学校对举办者投入民办学校的资

办学校存续期间，所有资产由民办学校依法管理和使用，任何组织和个人不得侵
占。德福幼儿园最新的章程中亦规定: 举办者不要求取得合理回报，收入分配按照
《中华人民共和国民办教育促进法》 及有关法律法规的规定执行。依照上述规定，
德福幼儿园对举办者投入的资产享有法人财产权，依法进行管理和使用。法律和章
程中均没有约定“投资权益” 。德福公司要求享有投资权益，无法律和事实依据。

综上，对德福公司要求确认其为德福幼儿园的实际出资人、享有投资权益的诉
讼请求，不予支持。

关于德福公司变更举办人的诉讼请求，首先，如前所述，德福公司不能证明其
完全依照《委托出资协议书》的约定出资设立了德福幼儿园。

其次,《中华人民共和国民办教育促进法》第五十四条规定:民办学校举办者
的变更，须由举办者提出，在进行财务清算后，经学校理事会或董事会同意，报审
批机关核准。《中华人民共和国中外合作办学条例》第四十三条规定: 中外合作办
学机构合作办学者的变更，应当由合作办学者提出，在进行财务清算后，经该机构
理事会、董事会或者联合管理委员会同意，报审批机构核准，并办理相应变更手
续。第六十二条规定: 外国教育机构、其他组织或者个人不得在中国卉内单独设立
以中国公民为主要招生对象的学校及其他教育机构。根据上述规定，德福幼儿园变
更举办者应履行财务清算、董事会同意、报批等程序，同时其举办者应符合法律法
规规定的资格条件。德福公司直接要求法院判决变更幼儿园举办者，既没有合同依
据，也没有事实依据，更不符合法律规定，该项请求法院不予支持。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第
一百三十条之规定，判决:

驱回德福公司的诉讼请求。

德福公司上诉。北京市高级人民法院经审理认为; 关于德福公司是否向德福幼
儿园出资的问题，德福公司应当证明其在德福幼儿园设立之前依据与陈绪、王秀签
订的《委托出资协议》 分别履行了实际出资义务。

，
|

，

二、友东资格 | 4

关于登记于陈绪名下的出资问题。_审法院认为，陈绪经合法传唤未到庭，视
为放弃了陈述和质证的权利，结合德福公司提供的证据，可以证明德福公司给陈绸
的款项与出资具有关联性。本案二审中，陈绸仍未到庭对此陈述意见，故结合本案
证据，对一审法院上述认定予以确认。关于登记于王秀名下的出资问题。德福公司
向法院提供了购买教学用品 、幼儿园设备的购物发票、相关合同、票据及清单，并
指出所提供的收款明细清单上所列价值人民币 95850 元的物品与德福幼儿园《开业
验资报告》中评估明细表内部分物品名称、数量、爹额-一致，以此证明王秀向德福

没有收蒜单位加盖的印章，德福公司亦未能提供与之相对应的付款凭证。故该收区
明细清单不具有证据效力，其不能证明德福公司关于登记在王秀名下价值人民币
1037605 元的实物出资系德福公司自行购买的主张。改本案规有证据不能证明德福
公司关于德福幼儿园登记在王秀名下的实物出资系德福公司实际出资的主张，德福
公司的该项上诉理由法院不了予采纲。

关于德福公司能否取得对德福幼儿园投资权益的问题。实际出资仅是一种事实
行为，实际出资人依据其出资行为可以主张甚相应的投资权益。但本案中德福公司
要求取得德福幼儿园全部投资权益的主张不能得到支持。首先，如前所述，德福公
司未能举证证明其对德福幼儿园投入了全部出资款。其人次，根据本案已查明的事实
及相关法律规定，德福幼儿园依据天阳区教委颁发的《民办学校办学许可证》以及
朝阳区民政局颁发的《民办非企业单位登记证书》依法设立，系民办学前教育机
构。2010 年德福幼儿园最新的章程中规定: 举办者不要求取得合理回报，收入分配
按照《中华人民共和国民办教育促进法》及有关法律法规的规定执行。根据《中
华人民共和国民办教育促进法》第三十五条和第三十六条规定，德福幼儿园存续期
间，其所得收入应纳入教育的继续投入。德福公司以谁投资论受益要求享有德福幼
儿园投资权益，无事实依据及法律依据，对其该项上诉理由，法院不子采纳。

关于德福公司请求法院判决办理变更德福幼儿园举办者登记的问题。首先，德
福公司未能证明其向德福幼儿园全部出资的事实，故其关于办理举办者变更登记的
请求缺乏事实基础。其次，德福幼儿园系民办学前教育机构，德福公司作为在香港
注册的公司，其申请作为德福幼儿园的举办者应当符合《中华人民共和国民办教育
促进法》及《中华人民共和国中外合作办学条例》等法律、法规的有关规定，并

50 | 中国法院 2015 年度案例 . 公司纠纷

依照相关程序办理。其请求法院判决德福幼儿园 、陈绪、王秀办理变更德福公司为
德福幼儿园的举办者没有依据。其该项上诉主张法院不予支持。

北京市高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第
一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决:

联回上诉，维持原判。

【 法定后语】

德福公司主张其为实际出资人，不仅要证明其与陈绪和王秀存在委托出资协
议，还应当举证证明其存在实际出资的事实。根据德福幼儿园的设立登记记载，陈
绪、王秀为德福幼儿园的举办者。陈绪以人民币 462395 元向德福幼儿园出资，王
秀以实物资产价值人民币 1037605 元向德福幼儿园出资，该出资行为经德福幼儿园
的《开业验资报告》所确认。现德福公司依据其授权谢怀远与陈绪、王秀分别签订
的《委托出资协议》，主张陈绪和王秀仅为名义的出资人，面实际出资人为德福公
司。对此主张，德福公司应当举证证明其依据与陈绪、王秀签订的《委托出资协
议》向德福幼儿园履行了实际出资义务，即存在德福公司向幼儿园出资的事实。经
一审、二审审理，虽然法院对《委托出资协议》的真实性予以确认，但德福公司所
提供的证据不足以证明德福幼儿园登记于王秀名下的出资与德福公司上共有关联性，
德福公司提出其曾经为德福幼儿园购买过其他教学用品、设备，但该购买行为与其
本案诉争的对幼儿园设立的出资行为并不是同一概念。现有证据不能证明德福公司
关于德福幼儿园登记在王秀名下的实物出资系德福公司实际出资的主张，德福公司
要求法院确认其为德福幼儿园实际出资人的主张不能成立，其诉讼请求不能得到支
持。另，德福公司以其出资行为请求法院确认其为实际出资人，对此，需要说明的
是，出资是一种行为，即通过证据予以确认的事实状态，出资人可以根据其出资行
为主张相应的权益，但该行为或惠实状态本身并非某项权益，不符合法律上确认之
诉的特征。实际出资人可以在被认定出资这一事实的前提下主张相应的权益，但不
能仅仅要求请求法院确认其为实际出资人。

德福幼儿园取得民政部门颁发的《民办非企业单位登记证书》，系民办学前教
育机构。民办教育事业属于公益性事业，国家为鼓励兴办公益性质的民办教育，多
许民办教育机梅的举办者从中取得合理回报。但是否要求取得回报关系到该民办教

站

<

|
|
|
|
|
|
，
|
|
，
，
，
|
|
，
|
|
|

二、股东资格 | 呈

请机罗所享受税收政策的不同，因此，民办教育相关法律、法规要求举办者对有是否
要求取得合理回报应当在民办教育机构的章程中予以明确。故本案中对德福公司主
张依据出资而取得回报，以及办理变更举办考的手续的诉讼请求，都应当以我国民
办教育的相关法律规定和德福幼儿园的章程规定作为依据予以考量。德福公司请求
法院直接状决德福有幼儿园、陈绪、王秀办理变更德福公司为德福幼儿园举办者的请
求也缺乏依据，不能得到法院的支持。

编写人:北京市高级人民法院 陈丰

加
股东资格确认纠纷的审查标准
一一谢静金诉揭东县金泰房地产开发有限公司股东资格确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省揭阳市中级人民法院 〈2012) 揭中法民二终字第 37 号民事判决书
2 案由: 股东资格确认纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 谢静金
被告〈被上诉人) : 揭东县金泰房地产开发有限公司〈以下简称金泰公司 )
第三人〈上诉人) : 谢继医

【基本案情】

2010 年2 月4 日，谢静金出资人民币 100 万元注册登记成立了鳄泰公司 ，公司
组织形式为自然人独资有限责任公司，谢静金为该公司法定代表人。2010 年6月
12 日，谢静金将揭东县炮台镇静金服装厂 (下称静金服装厂，是谢静人金个人经营
的私营企业) 名下的 6893 平方米的国有土地变更登记到金泰公司名下，变更登记
后的土地使用权人为金泰公司。该土地的使用权变更登记后至今未进行价值评估。

32 |中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

变更登记后，金素公司在该土地上开发建造金泰竹景花园小区。后来根据揭阳市建
设局关于房地产开发企业四级质证注册资本不惰于 500 万元的要求，金素公司决定
将原注册资本从人民币 100 万元变更为人民币 500 万元，从谢静金一人独资公司变
更为二个股东出资的有限责任公司。金素公司于2010 年8 月10 日修改《公司章
程》，增加谢继薄为公司股东，并于当日形成《股东决定》《股东会决议》 《执行董
事、经理任职书》《监事任职书》。2010 年8 月 11 日，谢静金将其本人账户内的人
民币 100 万元转入谢继薄的账号 〔〈转账前该谢继落的账号中存款余额为人民币
119. 18 元，且当日除了这人民币 100 万元由入外，无其它资金进入) ，同时谢静金
将该 100 万元从谢继藩账户中转入金泰公司的账户，并代谢继藩签名。转账时谢静
金持有谢继藩的身份证。转账前谢继落将其个人的身份证及上述银行账号及密码提
供给谢静爹，但双方没有签订任何委托代理合同。谢静爹自行将出资款人民币 300
万元转入金泰公司的账户。2010 年8 月 12 上日，金泰公司向工商局办理了变更登记;
公司注册资金从人民利 100 万元变更为人民币 500 万元，谢静金出资额为人民币
400 万元，占金泰公司注册资金的80% ; 谢继藩出资额为人民币 100 万元，占金泰
公司注册资金的20% 。人金秦公司增资扩股前没有进行清产核资、资产评估、债权债
务清理等活动。增资扩股后至今，金泰公司没有变更股东名册，也没有发给谢继落
出资证明书; 谢继藩至今也没有以起诉或其他书面形式向金泰公司请求行使过发给
汉资证明请求权、变更股东名册请求权、股利分配请求权、公司内部事务管理权等
股东权利。在金泰公司增资扩股之前，谢静金与谢继薄之间不存在债权债务关系。
自2010 年5 月起至2011 年6月止，谢继薄以金泰公司副总经理的身份在金泰公司
工作并领取薪酬。自2010 年8 月12 日至今，金素公司没有进行过和蛋利分配。

2012 年5月25 日，谢静金以金束公司为被告、以谢继藩为第三人提起诉讼，
主张谢继藩没有向金泰公司实际出资，其名下的 100 万元出资是谢静金支付的，谢
继藩只是名义股东，请求法院: 1， 确认金泰公司工商登记在谢继薄名下的20% 的
股权为实际出资人请静金所有; 2. 判令谢继落协助办理诉讼请求第一项中的股权
变竟登记手续。案件受理后，谢继藩于2012 年6月6日向法院提起诉讼，以原告
身份诉被告谢静金、金泰公司 ，要求法院确认人金素公司登记在谢继薄名下的209的
朋权为谢继藩所有。法院将上述二案合并审理，列谢继藩为有独立请求权的第
三人。

本
二、股资格 | 9

[案件焦点】
股东性格确认纠纷的审查标准如何认定。
[法院裁判要虽

广东省揭东县法院经审理认为: 谢继藩以股东名义被记载于工商登记机关，但
其并未对以其名义登记的本案诉争股份实际出资，金泰公司亦明知本案诉争股份是
由谢静金实际出资，故谢静金要求确认登记在谢继斑名下的金泰公司的20锡股权归
其所有的诉讼请求于法有据，依法成立，予以支持。

广东省揭东县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五条, 《中华人民
共和国物权法》第三十三条,《中华人民共和国公司法》第四条、第三十二条、第
三十三条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定
(三)》第二十二条、第二十三条和《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
第二条之规定，判决:

一、确认登记在谢继洲名下的金泰公司的 20多股权为实际出资人谢静金所有。

二、谢继斑应于判决生效之日起 10 日内协助谢静金和金泰公司办理上述判决
第一项的股权变更登记手续。

斋继藩提起上诉。广东省揭阳市中级人民法院经审理认为: 本案是公司股东之
闻央股权归属引发的股东资格确认纠纷，属于公司内部法律关系。股东资格的取得
和股东权利的享有应以出资行为为实质要件，而公司章程、公司登记机关的登记均
为形式要件。根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》 若干问题

举证证明。关于 100 万元注册资金的出资主体问题，根据证据可以认定，本案讼争
的登记在谢继藩名下的金泰公司 20多股权的出资人是谢静金。

广东省揭阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十
三条第一款第〈一) 项之规定，判决:

辟加上诉，维持原判。

【法官后语】
在股东资格发生争议时，功判中究竟采取何种标准应当根据案件的不同情况来
确定。在涉及公司外部法律关系时，应遵从保护善意谢继落和交易安全原则，体现

84 |中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

商法的公示主义和外观主义的要求，应坚持形式要件优于实质要件原则。在涉及公
司内部法律关系时，应以当事人的意思表示和实际出资行为作为确认股东资格的依
据，坚持实质要侍优于形式要件原则。
本案属于涉及公司内部法律关系的纠纷，应以当事人的意思表示和实际出资行
为作为确认股东资格的依据。根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司
法》 若干问题的规定〈三)》第二十三条的规定，本案最重要的问题就是要认定谁
是金泰公司 100 万元注册资本的实际出资者。综合该笔资金的流转情况及其他证据
材料，可以认定实际出资人为谢静金。
编写人: 广东省揭阳市中级人民法院 邹秋和玲

三、股东出资 | 8
|

三、股东出资

公司成立中的股东出资
一一叶圣同诉芒斌等股东出资案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市海安县人民法院 〈2013) 安商初字第 $7 号民事判决书
2. 案由:股东出资纠纷
3. 当事人
原告: 叶圣同

被告: 薛荆、陈芳、王飞

【基本案情】

2012 年6月27 日，薛试〈甲方)、叶圣同〔乙方)、王飞【两方) 作为发起人
签订出资协议书一份，药定: 三方〈以下称为发起人) 一致同意共同出资设立江苏
三维公司 〈暂定名); 公司注册资本为人民币 100 五元，全体股东的货币出资金客
分阶段进行，首期投资金额〈设备投资) 计 15 万元，其中甲方出资额暂定为
75000 元，以现金方式出资，占 S0狼股份，乙方出资额暂定为 30000 元，以现金方
式出资，占20和股份，丙方出资额暂定为 45000 元，以现金方式出资，占 30% 用
份，三方投入新公司的现金应于2012 年6月30 日前足额存入公司临时账户;三方
同意指定薛斌为代表或者共同委托的伐理人作为申请人，向公司登记机关申请公司

586 | 中国法院2015 年度案例,公司纠纷

名称预先核准登记和设立登记; 各发起人有权审核公司设立过程中筹备费用的支
册; 因各种原因导致审请设立公司已不能体现金体股东原本意愿时，经全体股东一
致同意，可停止申请设立公司，费用按各发起人的出资比例分摊; 等等。协议签订
后，薛斌负责公司的设立登记和筹办事务等工作。同年7月13 日，原告将首期投
资款 30000 元汇入薛斌的银行账户。王飞也向薛斌交纳了首期投资款 45000 元。但
薛斌至今未能注册设立前述江苏三维公司。

同年6 月29 日，薛斌委托徐金树办理公司名称预先核准登记手续。同年7月
11 日，由被告薛斌操作，以其妻〈被告陈芳) 名义委托中介公司申请注册设立了
南通三维公司，该公司登记为一人独资有限公司，股东为陈芳一人，注册资本 100
万元，陈芳任公司法定代表人，王飞任公司监事。后薛斌和王飞协商将该公司的股
权转让给上述发起人，但一直未能实现。同年10 月16 日，陈芳以公司成立以来，
亚务一直未能开展，经营一直处于停顿状态为内，成立由陈芳、王飞二人组成的清
算组，决定解散南通三维公司。同年12 月2 日，陈芳、王飞向工商部门出县清算
报告，同年12 月14 日，经工商部门核准，南通三维公司注销。

同年1 月2 日，叶圣同发画给薛斌、王飞，要求解除出资协议书并要求返还
30000 元未果，引起诉讼。

审理中，原告提供了一份加盖南通三维公司印章的出资证明，内容为: 南通三
维公司股东叶圣同截至2012 年8 月7 日已投资3 万元人民币。原告陈述印章是中介
公司的办证人员根据薛斌的要求加盖的。经庭审质证，被告薛斌认为，该证明上的
公章是叶圣同自己加盖的，其所收的 30000 元用于购买设备，未转入南通三维公
司。被告陈芳认为，该证明上的印章是叶圣同私自加盖的，南通三维公司的股权未
转让给叶圣同，叶圣同不是公司的股东。和薛斌提供了费用清单和汇总表，该表上有
薛试和王飞签名。薛斌以此证明，其为筹办江苏三维公司购买设备和原料、支付开
办费用和员工工资而支出 164480 元。原告质证认为，该表没有相应的支出票握估
证，未经原告的签名审核，真实性不能认定。

【案件焦点】
薛溅作为江苏三维公司疫立的发起人没有将时对同登记为股东，而将其妻子陈
芳登记为股东，是否违背了公司设立协议，是否侵犯了叶圣同的合法权益。

尝
和
这
多济
Se

【 法院裁判要嘲

江苏省海安县人民法院经审理认为， 出资协议书是三发起人(时圣同、薛疾、
玉飞) 为确定各发起人为设立、筹建有限公司的权利与义务的合同，实质是发起人
协议，该协议成立、有效。《中华人民共和国公司法》虽未规定有限公司发起人问
题，但根据《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国公司法》 车干问题的规定
(三)》 第一条，发起人应当包括有限公司设立时的股东，而股份有限公司发起人
股东问题在公司法中有明确规定。故关于有限公司发起人问题可适用公司法中关于
股份有限公司发起人的规定。

原告签订发起人协议的目的是设立江苏三维公司，成为该公司股东。但后来该
公司未能设立。薛斌虽然操作设立了南通三维公司，但该公司的股权未能转让给三
发起人，且该公司现已注销，再无法转让股权。有限公司具有人合性，现发超人之
间已互不信任，设立有限公司的目的已不能实现。同时根据出资协议书记载: 因各
种原央导致里请设立公司已不能体现全体股东原本意愿时，可停止下请设立公司。
外,根据原《中华人民共和国公司法》第二十六条的规定，全体股东的首次出资
上笑不得低于注册资本的20% ，而根据出资协议书记载，公司注册资本为 100 万元，

三发起人首期出资额合计为 15 万元，达不到 100 万元的 20% ，故该公司也不可能
设立。原告要求解除出资协议蔬，合法有据，应予支持。
南通三维公司于 2012 年7 月11 日登记设立，而叶圣同于 2012 年7月13 日才

向薛碾交纳出资款，南通三维公司的注册资本中应不包含叶圣同的投资，诉讼中工
商登记出资人陈芳亦明确否认接受叶圣同出资款，且表示南通三维公司与江苏三维
公司无关《〈即无追认原告为隐和名股东的意思表示) ，故不论原告提供的出资证明上
南通三通公司的公章是谁加盖的，该证明均不能证实叶圣同为该公司股东。根据出
资协议书记载，薛泌为叶圣同和王飞共同委托的公司设立登记代理人，并由其实际
负责公司筹办事务。检泌未有任何证据证明为成立江苏三维公司向工商部门进行公
司名称预先核准登记和设立登记活动，故其末能完成委托事务，应承担相应的民事
责任。

按照出必协议书记载，公司设立过程中筹备费用的支出须经各注册发起人审
- 核，薛汪虽提供费用清单，但未有相应的合同、原始任证、票据优证，尤其公司党
末成立黄至未办理公司名称预先核准登记，即产生固定资产、 生产原料、员工工约

58 | 中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

等，且该费用清单未经委托人叶圣同签名审核，真实性及关联性难以认定。
根据出资协议书记载，首期投资也仅为设备投资,不包括生产原料和员工工
资。故其所辩难以支持。在解除出资协议的情况下，应由巷泌返还所收取原告的出
资款。根据被告陈芳所辩及工商登记，其不应承担责任。被告王飞所辨不同意解除
协议，不予支持。本案是受托人薛斌未能完成委托事项，存在过错。根据出资协
议，王飞与原告同为委托人，没有任何过错，王飞所辩不应承担责任，予以采信。
江苏省海安县人民法院根据《中华人民共和国民法通则》第六十六条第二款，
《中华人民共和国合同法》第九十四条、第三百九十六条, 《中华人民共和国公司
法》第八十条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》菩干问题的规
定〈王)》第一条之规定，判决;
一、解除薛研、叶圣同、王飞于2012 年6月27 日签订的出资协议书。
、被告薛研返还原告叶圣同出资款 30000 元。
、驭回原告叶圣同的其他诉讼请求。

【 法官后语】

案例涉及公司成立过程中的股东出资问题。薛试、叶圣同、王飞于2012 年6
月27 日签订的出资协议书，协议书约定由薛斌负责办理公司设立登记手续。薛斌
虽然操作设立了南通三维公司，但该公司的股权未能转让给三发起人，且该公司现
已注销，再无法转让股权。有限公司具有人合性，现发起人之间已互不信任，设立
有限公司的目的已不能实现。同时，就出资协议书本身而言，三人的首次出资额未
能到达法律规定，公司根本不可能设立。

《公司法》经修改后于2014 年3月虐日起施行，新的公司法对公司的设立、股
东出资等环节进行了相应的修改。本案的审理和判决在新公司法修改施行之前，根
据法不渊及既往的原则，本案的载判事由合法合理。从另一方面来说，本案踊是对
旧的公司法的传承，又是对新公司法的致敬，是经济社会发展的缩影，是法治建设
的具体体现。

编写人: 江苏省南通市海安县人民法院 吉振字

|
|
|
|

WasesatiaaieereeetiaretisspsapssssassisieatatsaeoeaattesatsaeeatssppesaeapeetapeppreoephreailaadariaonioooiaNen

了
三、股于出资 | 59

外商投资公司增资后审批机关叉橄销批准的，
增资行为是否成立

一一徐刚锡诉文登爱比电子有限公司等公司增资案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

山东省高级人民法院 (2013) 鲁民四终字第 89 号民事裁定书

2. 案由: 公司增资纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 徐刚锡

被告〈被上诉人) : 文登爱比电子有限公司 (以下简称爱比公司) 、黄光锡、
IBCOMM 株式会社 (以下简称 了鲜 会社)

【基本案情】

黄光锡于 2008 年出资设立爱比公司，后爱比公司股东变更为黄光人锡和 班会
社。爹学俊担任执行董事、法定代表人，黄光锡任监事，申锐石任总经理。2011 年
2月16 日，爱比公司就原告向公司增资 12 万美元一事形成《股东会决议》和《章
程修正案》各一份，申镑石找人替黄光锡及 一 会社法定代表人金万镭在上述两份
文件中签字确认。同日，过比公司向文登市商务局提交《关于文登爱比电子有限公
司增加投资者、增加投资总额及注册资本、变更经营范围的请示》(以下简称《请
示》 ) 及上述《股东会决议》、《章程修正案》。文登市商务局于同年2 月28 日作出
人 增加授资总客
.及注册资本、变更经营范围的批复》(以下简称《批复》) ，同意增加徐刚锡为投资
者。3 月，爱比公司俩此《批复》换领了 人 徐刚锡于

GO | 中国法院2015 年度案例， 公司纠纷

2011 年3月7日、4 月2 日将12 万美元分两笔江入爱比公司银行账户。其后，爱比
公司办理了工商变更登记手续。

2011 年9 月，全会社以文登市商务局为被告向文登市人民法院提起行政诉讼，
要求撤销文登市商务局作出的《批复》，同时向文登市商务局提出了异议。11 月 10
上日，文登市商务局以“公司股东之一“IBCOMM CO0. ，LTD” 提出异议，公司所提
交的材料并非股东的真实签字及股东的意愿”为由， 作出文商务字 [2011] 141 号
《关于搬销文商务字 [2011] 17 号批复的决定》。同日,文登市人民法院裁定准许
耳 会社撤回对文登市商务局的起诉。

另查明，2011 年2月19 日爱比公司形成一份《董事会议事录》，申锐石以董
事身份签字表决同意新任董事徐刚锡增资 12 万美元，并代表金学俊表决承认上述
事项。

叉查明，2011 年2月24 上日，原告与 王 会社签订股权转让会同一份，约定 下
会社将其持有的爱比公司的股权以13000 万韩元转让给原告。

【案件焦点】
原告徐刚饥向爱比公司增资的行为是有是公司股东的真实意思表示。
【法院裁判要虽 】

山东省威海市中级人民法院经审理认为: 爱比公司系依法成立的外商投资公
司，公司增加或减少注册资本应由股东作出决议。本案中，三被告对《股东会决
议》及《章程修正案》 的真实性提出异议。因上述文件中显示的黄光锡及金万鱼
的韩文签名均非本人所签，且其二人均对他人代签的行为不予认可，故对《股东会
决议》的真实性不子认定。

关于股东昔光锡及 耳 会社是否同意原告增资的问题。原告主张，申锐石是呐
光锡在爱比公司股权的实际持有人，其有权代表黄光锡做出同意增资的决定，但未
提交证据证实。原告还主张，金学俊授权申久石办理爱比公司增资事宜，金学俊是
了瑟 会社的常务理事，故 卫 会社对爱比公司增资一事是知道的。对此，法院认为，
一则，爱比公司未设和董事会，申镑石以董事身份在董事会议事录中签字表示同意原
告增资不符合公司章程规定。二则 ，公司增加注册资本应几股东作出决议，金学俊
并非股东，其承认董事会议的效力不能及于股东。三则，金学俊担任 一 会社党

务理事的事实，并不能证明 卫 会社同意原告增资。

原告提交的证据既不能证实其增资行为事前经过了股东同意，亦不能证实股系
对于增资行为事后予以追认，故法院认为，原告向爱比公司增资的行为并非股东
真实意思表示。

山东省威海市中级人民法院依照《中华人民共和国公司法》第三十八条、第四

十四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六二四条、第二百三十五条之规定，
判决;

驭回原告徐刚锡的诉讼请求。

原告徐刚锡提起上诉，二审开庭前又申请撤回上诉，山东省高级人民法院二

2013 年7月4日裁定准许。

【法官后语】

公司增加注册资本是指公司经股东会〈股东大会) 决议使公司的注册资本在
原来的注册资本的基础上了予以扩大的法律行为。公司如需增加注册资本，可以按照
原有股东的出资比侈增加出资，也可以邀请原有股东以外的其他人出资。股夫以外
的投资人向公司增资，一般应由投资人与股东签订增资协议，再由肌东囊决，修改
公司音程，完成工商登记。

本案是因一外国人向外商投资公司增加注册资本后，审批机关又作出撒销批准
决定而引发的确认增资行为效力的纠纷。

1， 外商投资公司增资须经外资审批部门批准。《仓同法》第四十四条规定，依
法成立的合同，自成立时生效。法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生
效的，依照其规定。《外资企业法实施细则》规定，外资企业注册资本的增加、转
计，须经审批机关批准，并商工商行政管理机关办理变更登记手续。本案中，原告
向爱比公司增资昌没有与股东签订书面的增资合同，但爱比公司向外资审批部门提
交的《股东会决议》中记载了原告向爱比公司增资的事项，日《股东会决议》中
亦显示有投资人及公司股东的签名，故该《股东会决议》亦具有增资合同的属性，
一经外资审批部门批准即生效。

2 增资合同不因批准而必然有效，亦不因批准被撤销而当然和失效。行政审批
是在当事人所完成的独立的法律行为之上补充进国家的意思示示。审批只是一香同

82 | 中国法院 2015 年度案例 . 公司纠纷

意，无代幸当事人意思的效力，当增资行为本身有法律上的瑕疝时，即使已经批
准，也不能补正该王痉。审批部门无权对合同是知有效作出评价，对合同有效性进
行审查的主体是人民法院，在诉讼过程中，人民法院可依职权审查合同是否具备生
效政件。本案中，爱比公司股东提出蜡议，外资审批部门撤销了爱比公司增资的批
复，因审批部门无权对增资合同是否有效进行审查，有关增资合同的效力问题须由
法院来确定。故如果增资行为本身存在王疫，不会因已被审批而有效，如果增资行
为没有正辣，也不会因批准被撤销而当然失效。

3. 增资行为是否有效应探究股东的真实意思表示。公司注册资本的增加不会
损害公司债权人的简益，但是资本增加却涉及股东的利益和公司本身财产的变化，
因此《公司法》规定增资必须经股东会 (股东大会) 作出特别决议才能进行。《公
司法》第三十八条规定增资应当由股东会作出决议; 第四十四条规定增资需要经代
表三分之二表决权的股东通过; 第三十五条规定公司新增资本时，股东有权优先认
缴出资。本案中，虽然原告向公司增资的行为已完成，公司也实际收到了原告主张
的增资丈，但因各股东的签字并非股东本人所签，该证据不具备合同成立的形式要
件，不能证明股东会决议中记载的原告向公司增资事项是股东的真实意思表示，同
时也不能证明原告向公司增资一事经过了股东会的决议。最终法院综合认定原告向
爱比公司增资的行为并非股东的真实意思表示，鸡回了原告要求确认其增资行为效
力的诉讼请求。

编写人: 山东省威海市中级人民法院 刘志敏

四、股东权利 | 6

四、股东权利

四
股东知情权的主体范围
嘎常宝诉北京花园密达投资管理公司股东知情权案

[案件革本信息】
1 裁判书字号

2案由: 股东知情权纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 嘎常宝

被告 《上诉人) : 北京花园宏达投资管理公司 以下简称宏达公司)

【基本案情】

嘎常宝原系集体所有制企业北京市丰台区花园农工商联合公司社员，后该企业
于2003 年12月31 日召开社员代表大会，通过决议将公司改制为“北京市花园宏
达投资管理公司”。此后，达公司陆续办理了相关审批以及工商变更登记手续，
并向股东发放了股权证。2004 年5 月8 日，宕达公司向嘎常室发放编叶为347 号的
《股权证》记载: 股东嘎常室，股资含计 93004 元;， 股未可以委托股东代表查阅股
东代表会议记录或决议， 了解董事会的工作和公司及其所属企业的经营状况和财务

.状况等。
宏达公司工商登记备案资料显遍: 密达公司目前在工商登记机关备案公司章程

人4 ，中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

是2004年3月3日制定的《北京花园宏达投资管理公司章程》( 以下简称 2004 年
《宏达公司章程》) ，第二十条股东享有以下权利; (二) 股东可以委托股东代表查
阅股东代表会会议记录或决议，了解董事会的工作和公司及其所属企业的经营状况
和财务状况。

2009 年4月革日，宕达公司召开了花园村第二届股东代表会第一次会议，并形
成决议，通过了 2009 年3 月23 日修订的《北京花园宏达报资管理公司音程》 (以
下简称 2009 年《密达公司章程》) ，新修订的公司章程第十九条变更为; 股东享有
以下权利: (二) 股东可以委托股东代表查冰股东代表会会议记录或决议，了解著
事会的工作和公司及其所属企业的经营状况和财务状况。但宏达公司未将 2009 年
《宏达公司章程》以及相应股东代表会议决议等资料提交工商登记机关备案。

2012 年11 月，嘎常宝向宏达公司主张查阅相关经营资料，但宏达公司要求其
通过股东代表查阅。嘎常宝诉至法院，要求: 1 被告提供自2004 年1月1 日成立
赵至2012 年L月7日止所有的公司章程以及股东会、董事会、监事会会议决议和
财务会计报告供原告(包括原告委托的律师、注册会计师) 查阔、复制; 2被告
提供自2004 年1月1 日起至2012 年11 月7 日止的会计账簿及会计赁证殿原告〔〈包
括原告委托的律师、注册会计师) 查阅。宏达公司辩称，根据公司章程，股东本人
(包括其委托的律师或注册会计师) 不能直接行使股东知情权，不同意嘎常宝要求
由其委托的律师、注册会计师查阅、复制相关会计账簿、会计赁证的主张。

【案件焦点】.
藉常宝能否机求由其委托的律师或注册会计师查阅或复制安达公司相关资料。
【法院裁判要旨 】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 宏达公司系依法设立的股份合作制企业，
其股东的相应权利、义务应当依照公司章程约定以及相关法律规定进行调整。由于
是常宪系达公司股东，兵宏达公司向咕常宝发放的《股权证》以及2004 年《公
司章程》 2009 年修订后的《公司章程》中均明确规定，股东可以委托股东代表查
较股东代表会会议记录或决议，了解董事会的工作和公司及其所属企业的经营状况
和财务状况，故咕常宝有权自行或委托股东代表查阅、复制公司相应资料。现嘎常
宝要求密达公司出其相关资料供其查阅或复制的诉讼请求，系其行使股东知情权的

加、股东权利

具体表现，理由正当，矛以支持。同时，由于股东知情权系完整的、持续性权利，
股东要想真正地了解公司经营状况，则有必要查阅相关会计账短利会计任证，即凡
是能反映公司财务与经营状况的会计账短 〈和包括总账、胃细账、日记账和其他辅助
性账得) 及会计任证《包括原始凭证和记账伍证) ，都应属于股东知情权范围。因
此，咀常宝关于会计账血应包括总账、明细账、日记账和其他输助性账德，会计任
证应包括原始凭证和记账凭证的主张，亦予支持。宏达公司关于嘎常宝只能委托股
东代表查阅或复制公司相关资料，而无权自行查阅或复制的辩称意见，缺乏依据，
不子采信。关于嘎常宝要求由其委托的律师或注册会计师查阅或复制相关资料的诉

或复制上述文件、资料确有油露公司商业秘密，损害公司利益的可能，故宏达公司
有权决定是否准许。由于宏达公司在庭审中已明确表示不同意该项主张，履对于听
常宝的此项主张，不予支持。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五条之规定，
判决:

一、密达公司于判决生效之日起二十日内在其公司内备凤2004 年1月工日起
至2012 年11 月7 日止的公司章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会
议决议和财务会计报告供嘎常宝查阅、复制。

二、寥达公司于判决生效之日起二十日内在其公司内备置2004 年1月1 日起
至2012 年11 月7 日止的会计账短 (包括总账、明细账、日记账和其他辅助性几
短) 及会计任证〈包括原始任证和记账任证》供嘎常宝查阅。

三、驱回味常宝的其他诉讼请求。

嘎常宝、宏达公司提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为，宏达公司
是依据《中华人民共和国企业法人登记条例》、 《北京市农村股份合作企业和暂行条
例》设立的企业法人，其经济性质为集体所有制〈股份合作)。根据有关规定，
“股份合作制企业既不同于有限责任公司，也不是合伙企业，审理该类案件的二本
依据是企业章程，并参照国家体改委《关于发展城市股份合作制企业的指导意见》
(1997 年8 月6 日发布)”。因此， 股份含作制企业的股东应当依据股份合作制企业
的章程来行使权利。本案中，2004 年《宏达公司章程》第二十条和 2009 年《宏和达
公司章程》第十九条均规定:“股东可委托股东代表查阅股东代表会会议记录或决

人GG |中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

议，了解董事会的工作和公司及所属企业的经营状况与财务状锅”，宏达公司的章
程中既没有明确规定禁止股东查阅公司会计账敌和会计赁证，也没有明确规定股东
行使知情权必须证明没有不正当目的，由于股东知情权是完整的、持续性权利,，股-
东要想真正地了解公司经营状况，则有必要查阅相关会计账笑和会计任证，故咀常
宝有权查阅宏达公司的会计账竹〈包括总账、明细账、日记账和其他辅助性账簿 )
及会计赁证《包括原始赁证和记账赁证) 。因此，宏达公司的上诉主张不能成立，
不予支持。关于嘎常宝的上诉主张,《中华人民共和国民法通则》第六十三条规定:
“公民、法人可以通过代理人实施民事法律行为。代理人在代理权限内，以被代理
人的名义实施民事法律行为。被代理人对代理人的代理行为，承担民事责任。依照
法律规定或者按照双方当事人约定，应当由本人实施的民事法律行为，不得代理。”
2004 年《宕达公司章程》和 2009 年《宏达公司章程》均规定股东可委托股东代表
行使股东知情权，但宏达公司的章程并没有规定股东可以委托股东代表之外的人行
使股东知情权，这是对宏达公司股东行使股东知情权的方式作出了限制性的规定。
密达公司的章程是经密达公司股东代表会议所订立，是宏达公司全体股东意志的体
现，对宏达公司全体股东均具有约束力，嘎常宝亦应依照宏达公司章程的规定来行
使股东权利。故是常宝提出有权委托律师、会计师代为行使股东知情权上诉主张没
有事实及法律依据，不予支持。综上上，一审法院判决认定事实清楚，适用法律正
确，处理并无不当，了予以维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决:

驭加上诉，维持原判。

【法官后语】
本案处理重点在于股东知情权行使主体范围。章程作为公司内部的契约，是服
东对公司重大的事项进行协商、爱协的产物，最能体现公司参与各方的利益。公司
章程中关于股东知情权的规定只要不速背法律的强制性效力性规定或剥夺法律央巴
股东的权利，法院在裁判过程中就应该承认章程约定对公司各位股东的约永力。
就股东知情冯的行使对象而言，公司音程、股东会会议记录、董事会会议次
议、监事会会议决议和财务会计报告、会计账得 〔〈包括总账、明细账、日记账和其

他辅助性骨

时，

范围等

四、股东权利 | 人7

汝承认其规定对公司全体股达均具有约束力。

况。

录、

的 1

具体到本案而言，宏达公司是股份合作制企业，全体股东应当依据其章程来行
使权利。在安达公司章程中已经明确规定: “股东可以委托股东代表查图股东代表
会会议记录或决议，了解董事会的工作和公司及其所属企业的经营状况和财委状
咀常宝作为公司股东，当然有权行使知情权，查阅宏达公司的章程、会议记
会计账簿等，但如果委托他人行使该项权利，则其委托范围应当限于章程规定
股东代表”, 无权委托律师、会计师代为行使股东知情权。

编写人: 北京市丰台区人民法院 刘军 舒翔

E
股东知情权行使的方式与范围

一一北京新影联影业有限责任公司诉保定市天映影联
影城有限公司股东知情权案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

河北省保定市中级人民法院 (2013) 保民四终字第 525 号民事判决书
2案由: 股东知情权纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 北京新影联影业有限责任公司 〈以下简称北京新影)
被告 (上诉人) : 保定市天喘影联影城有限公司 〈以下简称保定影城)

短) 及会计任证〈包括原始任证和记账任证)》是股东了解公司经营状
况的重要信息，但同时也可能涉及公司的商业秘密。在落实股东知情权保护的同
也不能义略对公司利益的保护。如果公司章程中对于股东知情权的行使主体和
侯了较之法律限缩性的规定，鉴于公司章程是公司全体股东意志的体现，应

88 | 中国法院 2015 年度案例,公司纠纷

【基本案情】

保定影城公司于2007 年12月1日在河北省保定市工商局注册成立，注册资
本 10 万元，股东为天映影联影院投资管理公司 (以下简称天上映影联公司)，桂股
100% 。2011 年5 月20 日，保定影城公司股东由天映影联公司变更为北京天了映东方
文化有限公司 〔以下简称天了酉东方公司)。2012 年5月21 日，保定影城公司股东
天上映东方公司以股权转让方式将其持有的其中30色的股权转让给北京新影，并于
2012 年7 月6 日完成工商变更登记。2012 年11 月23 日，北京新影委托北京市大成
律师事务所〈现更名为“北京大咸律师事务所”) 律师向被告保定影城公司发出律
师函，以了解公司运营状况、财务状况为目的，请求保定影城公司:， 1 提供所有
工商档案; 2. 提供自其设立以来产生的所有财务会计账簿、财务原始凭证、财务
往来函、会同等文件以及其与所有股东方的财务往来凭证等一切反映其财务状况的
资料，供北京新影查阅，并积极配合北京新影委托的专业审计机构进行查阅、复
制。该律师函于2012 年11 月24 日送达保定影城公司，被告未予答复。

【案件焦点】

1. 北京新影何时具有保定影城的股东资格; 2. 北京新影应如何行使其股东知
情权。
【法院裁判要吕]

河北省保定市北市区人民法院经审理认为: 原告北京新影于2012 年7 月通过
股权受让方式取得被告保定影城的股东身份，事实清楚证据充分，被各对此亦无蜡
议，原告应享有利履行公司章程和法律规定的权利和义务，根据 CR 和国
公司法》 生生 股东有权查阅、复制公司章程、股东会会议记录、董事会会议次
议、监事会会议决议和财务会计报告。股东可以要求查阅公司会计账短。股东要求
查亲公司会计了入的， 应当向公司提出书面请求，说明目的。公司有合理根据认为
股东查阅会计账短有不正当目的，可能损害公司合法利益的，可以拒绝提供查阅，
并应当自股东提出书面请求之日起十五日内书面答复股东并说明理由。原告已癌被
告提出书面申请，被告超过 15 日未予答复，且被告未提交原告怀有不正当目的的
证据，故根据《中华人民共和国公司法》有关规定，对原告请求查阅复制股东会议
记录和被告保定影城的财务会计报告以及查阅会计账短的请求应子支持。因为股东

三、股东权利 人多
知情权是基于股东的身份，只要原告是股东，就有权对公司的财务状况进行了解，
就应享有原转让方在公司享有的权利，且该权利禾盖或延及到公司成立时;企业的
财务和经营状况是一个连续的过程。以往年度的财务状况是否客观真实，将对公司
当前的财务和经营状况的真实性产生直接的影响，故必须从公司设立时查起才能了
解公司当前财务和经营状况的客观真实性。其行使知情权的时间期限应当自公司设
立之月起至今。故对原告请求查阅被告自成立之日起至今的全部财务会计报告、会
计账短的诉讼请求予以支持。被告保定影城公司辩称原告只有权查阅其成为股东以
后的财务会计报告和会计账德的主张于法无据，不予支持。
针对诛各北京新影提出的要求被告提供所有财务往来函以及被告与所有股东的
财务往来凭证等一切反映被告财务状况的原始资料供原告查阅的请求，我国《中华
人民共和国公司法》 及被告公司章程未明文规定股东有权查阅原始任证，公司财务
信息一般反胰在公司财务会计报告和会计账竹中，故查阅会计报告和会计账德就能
了解公司财务状况，且作为成为股东不满一年的新股东，要求查阅公司开业以来所
有原始攒证、财务往来画、合同等文件以及其与所有股东方的财务往来任证等一切
反映其财务状况的资料，理据不足，亦无必要，故对此项请求不予支持。

对原告要求保定影城提供自其设立之日起至今的全部工商档案，供原告查阅和
复制的诉讼请求，因工商档案并不属于被告保管范围，原告杏阅复制需到工商管理
部门请求，故对此诉讼请求不予支持。

河北省保定市北市区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第三十四条、第
一百六十六条之规定，判决，

一、被告保定市天肌影联影城有限公司于判况生效之日起十日肉，在其法定储
所地向原告北京新影联影业有限责任公司提供自其设立之日起至今的全部财务会计

报告、会计账短，供北京新影联影业有限责任公司查阅。

二、驳辐原告其他诉讼请求。

保定影城提起上诉。河北省保定市中级人民法院经审理认为: 被上诉人北京新
影的股东身份是从原肌东北京天上映东方文化有限公司转让而来，转让侈为三万元，
占公司股份的30% ，双方约定受直方将转让人金交与出证方北京天映东方文化有限公

 司，新公司的股金并未减少，新的公司章程即明确了被上诉人的股东身份，北京新
影成为合法的公司朋东，应当享有公司股东的所有权利和应尽的义务。上述事实有

7人，中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

股权转让问题的决定、股东会决议、公司章程等证据在一审卷中子以证实。上诉人
无权干预被上诉人是否向北京天上映东方文化有限公司交付股权转让金，上诉人关于
被上诉人股东髓份存在下骤、不享有查阅公司资料权利的主张与事实不符，不子
支持。

由于被上诉人具备股东身份,根据《中华人民共和国公司法》 的规定，股东有
权查阅、复制公司章程、股东会会议记录、董事会会议决议、监事会会议次议和财
务会计报告。股东可以要求查阅公司会计账血。在被上诉人要求查阅公司会计账
夭、财务任证、合同文件等项内容而未获得的情况下，向上诉人发出律师函，说明
了解公司运营状况的日的，督促上诉人向其提供公司相关资料，但上诉人未在法定
期限内给予提供，且未给予答复，被上诉人有权则人民法院提起诉讼，要求依法保
护。上诉人没有证据证明被上诉人要求查阅公司有关资料的目的不正当、可能损害
公司利益，原审法院支持被上诉人的主张，符合事实和法律规定。

企业的财务和经营状况是一个连续的过程，以往年度的财务状况是和否客观真
实，将对公司当前的财务和经营状况的真实性产生直接的影响，故必须从公司设立
时查起才能了解公司当前财务和经营状况的客观真实性。其行使知情权的时间期限
应当自公司设立之日起至今。原审法院判决F诉人自设立之日起至今的全部财务会
计报告、会计账锋供被上诉人查阅符合法律规定，予以支持。上诉人主张被上诉人
只有权查阅其成为股东以后的财务会计报告和会计账筹的主张于法无据，不予支
持。原审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法。

河北省保定市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一郝第〈一) 项的规定，判决;

取回上诉，维持原狮。

[法官后语]】

1. 股权转证中受让股权的股东条蛤具有股东资阁

股东资格是股东行使权利、承担义务的基础。保护股东权的首要前提是确认服
东资格，辩明谁是公司的股东。根据《公司法》的规定，认定股东资格的标准有两
个，在实质上缴纳出资、认缴出资或继受取得股权或股份，即具有实质上的投资关
系; 在形式上公司向股东签发出资证明书且将股东名称在公司章程、股东名册、工

Tt IRON

办、股灾朱利 | #

商登记等相关文件上登记记载。股东向公司依法缴纳出资后，就履行了其对公司的
义务，股东也当然从公司获得相应的权利。公司应当向股东签发出资证明书、将股
东的名称在相关文件上登记记载等，这些实际上也是公司对股东的义务。但在司法
实践中常常存在公司未尽上述义务的情况。

在股权转让中，股东资格的认定应注意区别对内关系和对外关系两种情况。在
对内关系上，即股东资格的争议发生于公司与股东、股东与股东或股份出让人和与受
让人之间时，应当以公司章程和股东名贞记载为认定股东资格的依据，工商登记只
具有对外公示的功能和证权的效力，如果公司章程记载与股东名册记载的内容发生
冲突，原则上应坚持公司章程优先适用的原则，因为公司章程为社团的自治性完
章，而股东名册只是经公司章程确认的股东资格的一种记载，是由公司章程派生而
来的。在对外关系上，工商登记具有对抗第三人的效力。善意第三人可以以工商登
记来认定出资人或受让人的股东资格，而不考虑其他条件。这主要是为了保护郑意
第三人，从而保护交易的安全。

在本案中，由于股东资格的争议发生在公司与股东之间，因此应当属于对内关
系，股东资格应以公司章程和股东名山记载为依据。保定市天贞影联影城有限公司
2012 年5月21 日订立的新的公司章程明确了北京新影联影业有限责任公司的股东
身份，北京新影成为保定影城的合法股东，应当享有公司股东的权利和应尽的义
务。虽然2012 年7月6日保定影城才完成工商变更登记，但实际上在对内关系中，
新的公司章程订立后北京新影就已经成为了公司的股东。

2.， 股东知情权如何行使

股东知情权是指公司股东了解公司信息的权利。股东知情权的中心是股东对公
司事务知晓的权利，目的是使股东获得充分的信息以保护股东自身权益，监督公司
公司管理是否规范化。现代公司实行所有权与控制权的分离，股东不直接营运公司
事务，股东要对公司事务参与和监管，首先要获取公司经营的有关信息，只有在获
取了公司经营信息的基础上，才可能行使对公司的监督权和重大经营决策权，以维
护股东的终极利益，所以可以说股东知情权是实现其他权利的前提和基础。

在对待有限责任公司股东所享有的账簿查阅权间题上，法律持一种十分齐愤的
态度。在以法律形式认可股东可以对公司会计账簿查阅的同时，法律对于股东查阅
权的行使设定了一定的约束性条件，一方面，在提出查阅的要求时，股东必须癌公

72 | 中国法院 2015 年度案例 .公司纠纷

司谤韵书面的请求; 另一方面，则要求股东在查阅公司账簿时有他法的目的，并且
要向公司说明其目的。如果公司有合理的根据认为股东查阅公司账簿有不正当目
的、可能损害公司合法利益时，可以碟绝提供查阔。但是，为限制公司动辑以股东
目的不合法为借口拒绝股东查阅账得，法律则又巾予了股东在此种情形下享有一定
的救济权利。在公司拒绝查阅时，股东有权要求公司在其提出请求后 15 日内给巴
答复并说明理由; 同时，如果股东认为拒绝查阅存在不当，还可以请求人民法院要
求公司提供查阅。

本案中,在北京新影向保定影城发出律师函，说明了解公司运营状况的目的，
督促保定影城向其提供公司相关资料，但公司未在法定期限内给予提供，且未给予
答复，公司没有证据证明北京新影要求查阅公司有关资料的目的不正当、可能损害
公司利益，困此保定影城应当将相关资料提供给股东。

3. 股东知情权行使的范围

公司是一个多元利益汇聚的组织体。在是否给予股东知情权以及给予其多大程
度的知情权的问题上，主要涉及到股东与公司之间利益的平衡。因此，有限责任公
司股东知情权的行使范围在时间和内容上均有限制。在时间上始于公司设立之时。
股东知情权是股东权的一部分，股东权是一项基于股东身份的权利，并且公司的财
务和经营状况是一个连续的过程，以往年度的财务状况是否真实对公司当前的财务
和经营状况产生影响。昌然本业中的股东是通过继受方式取得的股权，但一旦其具
有了股东身份就享有了对公司自设立之时起的则务经营状况知情的权利。在内容
上，法律由予有限责任公司股东对某些公司文件享有查阅、复制权，但是对于诸如
公司账簿等公司文件则没有赋予股东复制权，而仅赋予其查阅权。

编写人: 河北省保定市北市区人民法院 谢天更

-园
股东身份段丫不应阻却股东知情权
一一张伟明诉镇江华鸿机械设备有限公司股东知情权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省镇江市京口区人民法院 〈2013) 京商初字第 294 号民事判决书
2. 案由: 股东知情权纠纷
3. 当事人
原告: 张伟明
被告: 镇江华酋机械设备有限公司

[基本案情】

2009 年3月寺 日 ，原告张伟明与罗宽国、卢军伟、赵荣河就协商创办被告镇
江华鸿机械设备有限公司事宜签订合作办企协议一份。该协议约定被告的总投资为
60 万元整〈《包括现金 15 万元、机械设备、厂房等) ，公司启动资金15 万元〈卢军
伟出资 10 万元，罗宽国出资5 万元) ，公司股东由张伟明、卢军伟、罗宽国、赵莹
河组成，分别占有34鲍 、29狗、24镶、13允的股份，张伟明担任公司董事长，罗宽
国担任公司总经理，公司股东有权了解公司经营和财务状况等。协议签订后，被告
于当年5 月15 日登记注册，注册资本 60 万元人民币，法定代表人为原告，原告瑟
有34狗的股份，罗宽国点有 24狗的股份，卢军伟点有29 的股份，赵荣河占有
13入的股份。2011 年8 月16 日,被告还址至镇江市京口区象山左湖村罗二组 77
号，法定代表人变更为罗帘国，股东变更为张伟明和罗宽国，分别占有 34狗和
66和 的股份。2013 年4月16 上日，原告委托江苏中坚汇律师事务所律师邵荣多向被
 告法定代表人罗宽国邮寄《律师函》一份，言明因原告对公司经营及管理无法参与
和知情，为维护原告股东权益，要求查阅被告公司自2011 年1 月至今的总账、明

74 | 中国法院 2015 年度案例 . 公司纠纷

细账、上日记账和其他辅助性账簿以及相关原始赁证、发票存根等。罗宽国于2013
年4月17 日签收该律师函。后被告未作出回应，原告遵提起诉讼，要求被告提供
2011 年8月17日至2013 年9月4日的会计账簿 〔会计账目及赁证) 、财务会计报
告供原告查阅。被告辩称，原告在被告公司成立时没有缴纳注册资金，原告的投资
方式为“销售市场” ，该方式不符合法律规定，故对原告的股东身份存在质性。且
被告公司并未收到原告邮寄的律师闷，不同意原告的诉讼请求。

【案件焦点】
原告张伟明的甫疲出资是否影响其股东资格;是否对股东知傅权形成阳却。
[ 法院裁判要时 】

江苏省镇江市京口区人民法院认为，被告公司成立时，公司各股东已对原告的
股东号份进行明确，并据此办理了工商登记。被告公司在股东变更登记上时，原告继
续作为被告股东亦登记备案。因此，原告股东身份不仅对公司股东具有约束力，也
因工商登记产生社会公示效力。被告的抗辩不足以否定原告的股东身份，原告有权
查阅公司财务会计报告，可以要求查阅公司会计账短。原告书画请求查阅被告公司
会计账竹，并说明了目的，完成了查阅会计账德的前置程序，被告公司未提出合理
根据认为原告查阅存在不正当目的，应当提供会计账铸供原告查阅。故原告诉请要
求被告提供 2011 年8 月17 日至2013 年9月4 日期间公司财务会计报告及会计账锋

会计账目及凭证) 的诉讼请求，应予以支持。

江苏省镇江市京口区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第三十四条、
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决;

被各镇江华酋机械设备有限公司于判决生效之日起十五日内安排原告张伟明查
阅被告镇江华鸿机械设备有限公司从2011 年8 月17 日起至2013 年9月4 日止的财
务会计报告及会计了账锋〈会计账目和全证) 。

【法官后语】

本宗争议焦点是原告张伟明的一辣出资是否影响其股东资格进而对其享有股东
知情权形成胃却。该案诉讼发生在2013 年，其时《公司法》并未明确规定正疲出
资的股东是否具有股东身份，但该法第二十六条第一款、第八十一条第一款确立了

RONRRIRIIORORReTO反AIRENERRRRNARRRGERERENRRERERSSRIRSRGRGERSRHNNERINRENNRRERROOSERIRNNNESESRYR

四、胜东叔利 |

授权资本制度，依据上述两项规定出资是服东的主要义务而不是确认股东资格的归
要条件，出资环疯并不当然导致变失股东。

认定股东入份的决定因素应为两方面: 其一，公司内部认司; 其二，对外已合
法公示。具体到本案中被告先后经过设立登记、变更登记，在工商登记备案中张伟
明声以股东身份位列其中，先后两次登记行为足以推定被告公司内部对原告的股东
身份是认可的，而工商登记具有对外的公示效力，由此，本案原告是具有股东身份
的。接下来要解决的问题是瑕疫出资的股东是否享有股东知情权，对此，《公司法》
亦无明确规定，但理论界与司法实践中一致认为股东知情权作为共益权是公司股东
享有的一项重要权利，是行使其他股东权利的基础和前担，虽因权利与义务相当原
则股东出资一疫会导致股东部分权利受限〈如利润分配请求权) ，但股东出资瑕阁
无法剥夺股东的共益权一一股东知情权。

编写人，江苏省镇江市京口区人民法院“”陈艳超

加
公司股东知情权的行使方式
一一李金梅诉大连慧田园林十建筑工程有限公司股东知情权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
辽宁省大连市中级人民法院 (2013) 大民三终字第 1006 号民事判次刷
2. 案由: 股东知情权纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 李金梅
证告 《上诉人) : 大连慧田园林圳建筑工程有限公司

基本案情】
辽宁省普兰谨市人民法院于2012 年3月19 日作出 (2011) 善民初宇第 2920

76 | 中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

号民事判决，判决确认原告李金梅具有被告大连慧田园林十建筑工程有限公司股东
资格，桂有被告大连慧固园林十建筑工程有限公司 3.2久股权。该判决生效后，原
告串请法院强制执行，2012 年10 月15 日,普兰店市工商行政管理局将被告大连慧
圆林十建筑有限公司的股东之一李德洪变更为本案原告李金梅。

2012 年 10 月18 日，原告通过特快专递的方式向被告发出请求书，请求查阅被
告公司 2003 年至2012 年的公司会计账簿，该特快专递被告已签收。被告示将公司
会计账簿提供给原告查阅，也未作出任何书面答复。原告诉至法院，请求判令被告
提供2003 年度至2012 年度的公司全部会计账簿，以供原告聘请会计事务所查阅。

【案件焦点】

1 继受股东是否有权主张对加入公司前的信息知情权; 2，股东是否有权委托
有关专业人士代为行使公司会计账每查阅权。
【 法院裁判要旨]

辽宁省普兰店市人民法院经审理认为; 股东知情权是法律赋予股东了解公司经
营状况的权利，但股东知情权的行使应当符合法律的规定。 《中华人民共和国公司
法》第三十四条规定:“股东有权查阅、复制公司章程、股东会会议记录、董事会
会决议、监事会会议决议和财务会计报告。股东可以要求查阅公司会计账锋。股东
要求查阅公司会计账甸的，应当向公司提出书面请求，说明目的。公司有合理根据
认为股东查阅会计账舌有不正当目的，可能损害公司合法利益的，可以拒绝提供查
阅，并应当自股东提出书面请求之日起十五日内书面答复股东并说明理由。公司拒
绝提供查阅的，股东可以请求人民法院要求公司提供查阅”本案中，原告作为被
告公司的股东，要求查阅被告公司自 2003 年度至 2012 年度的公司会计账短是原告
作为被告公司股东行使法律赋予的股东知情权，且原告已向被告公司提出书面请
求，说明其查阅公司会计账舌的目的，但被告对原告的请求未予以答复。关于被告
提出不知道原告查阅公司会计账饼的目的，故不同意原告查阅会计账德的抗辩意
见，因被告并来提供证据证明原告查阅被告公司的会计账簿有不当的量的、可能损
害公司合法权利，故对其抗辩意见，不予采纳。关于被告认为原告自2012 年10 月
取得股东资格，仅有权查阅该日期之后的公司会计账短的抗辩意见，因原告已成为
被告公司的合法股东，应享有完整的股东知情权，被告的该项抗六意见限制了原告

中、股东权利 部

股东知情权的行使,缺乏法律依据，不予采纳。原告要求被告提供 2003 年度至
2012 年度的公司会计账短的诉讼请求于法有据，予以支持。

辽宁省善兰店市人民法院依照《中华人民共和国公司法》第三二四条，判决，

被告大连慧田园林圳建筑工程有限公司于判决生效之日起十日内将该公司自
2003 年度友 2012 年度的公司会计账笑提供给原告李金梅查阅。

宣判后，双方当事人均不服，提出上诉。

辽宁省大连市中级人民法院经审理认为; 根据《中华人民共和国公司法》第三
十四条的规定，有限责任公司的股东可以要求查阅公司会计账短，公司可以在有合
理根据认为股东查阅会计账筹有不正当目的，可能损害公司合法利益的情形下，可
拒绝提供查阅。在公司不能举证证明股东有不正当目的，目股东对系争财务资料存
在合理怀疑的情况下，股东有权行使查阅的权利。本案李金梅作为大连慧田园林证
建筑工程有限公司的股东，其依法享有获悉公司财务信息的知情权，其提出查阅公
司会计账短的原因在于自公司 2002 年成立一直没有分红，根据前述法律规定，其
作为股东有权知晓具体原因，上诉人提出的查阅公司会计账每的理由合理，上日现上
诉人大连慧田园林吉建筑工程有限公司不能举证证明股东李金梅请求查阅公司账旧
有不正当目的，则上诉人李金梅要求行使查阅会计账往的权利理应得到支持。至于
上上诉人李金梅是否有权查阅 2003 年至2012 年10 年间公司财务账明的问题，上诉人
李金梅虽系从其前夫李德洪处取得大连慧田园林古建筑工程有限公司股权，但李德
洪自 2002 年公司成立一直是该公司股东，公司的账目应系连贯的,大连慧困园林
二建筑工程有限公司以李金梅 2012 年才成为该公司股东就认为其无权查阅公司以
往账目的观点无理，不予确认，李人金梅要求查阅 2003 年至2012 年 10 年间公司财务
账短于法有据，应乎支持。

关于上诉人李金梅是否可以委托专业人员代为行使查阅公司账目的权利问题，
任何权利的主体都是权利人本人而不是他人，对于非专属性权利而言，并不是必须
权利人素自行使，知情权作为股东的法定权利，并不是要求股东亲自行使的专属权
利，公司法亦没有规定知情权必须由股东本人亲自行使， 另外，公司的经营业务和
财务信息具有专业性，肌东由于知识结构等条件的限制，可能无法理解公司会计账
- 德等材料，此时委托他人例如专业人员或专业机构代为查阅相关资料也是股东可以
选择的行使权利的途径。且上诉人大连正田园林吉建筑工程有限公司亦同意由专业

78 | 中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

人员或专业机构代为查阅，为了平衡行使股东知情权与维护公司经营管理秩序之间
的利益关系，有必要对当事人行使权利的方式作出具有可行性的安排。因些，上诉
人李金梅有权委托他人代为查阅，其上诉请求有理，应予支持。上诉人大连慧田园
林十建筑工程有限公司拒绝李金梅查阅公司账目的上诉请求于法相停，不耶支持。

辽宁省大连市中级人民尖院依照《中华人民共和国民法通则》第六十三条、
《中华人民共和国公司法》第三十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第〈一)、(二) 项之规定，羯决:

一、维持一审民事判决第一项。

二、上诉人李金梅有权委托专业会计机构查阅上诉人大连慧田园林吉建筑工程
有限公司会计账夭。

【法官后语】

本案主要涉及两个焦点问题，一是继受股东和是否有权主张对加入公司前的信息
知情权; 二是股东是否有权委托有关专业人士代为行使公司会计账短查阅权。

在股东权利体系中，知情权作为一项基础性、工具性的权利，是股东据以了解公
司经营情况与财务状况并选一步主张其他权利的工具。股东知情权被侵害后可以寻求
诉讼救济，其中最重要的是股东知情权诉讼。有限公司作为封闭性公司，小股东的利
益更可能被大股东或者其他控制人侵害，故股东查阅权幻纷多发生在有限公司。

本案上诉人李金梅系继受股东。我国《公司法》 并未禁止后续股东查阅其加入公
司前的公司财务会计报表。公司运营是一个持续性过程，如果拒绝公司的后续股共行
使对加入公司前的公司信息的知情权，将导致股东获得的相关信息残缺不全，丛而减
损股东知情权的制度价值。基于公司经营具有连续性的现实，为了保障股东获得完
整的公司信息，股东应该有权查阅加入公司前的相关资料。但继受股东的请求应受
到诚实信用和公平合理原则的限制，不应滥用股东权利而严重影响公司正常的
管理。

由于文化水平、知识结构或者其他方面的限制，自然人股东不可能都理解会计
账短等材料。因此，委托有关专业人士代为行使公司会计账德查阅权，应属于合理
范围内的权利行使。困此，股东有权委托他人代行公司会计账稼查阅权，除非公司
有证据证明股东委托他人代行知情权有不正当之目的。从现实角度分析，要求委托

他人代为查阅会计账熏的情况基本发生在自然人股东身上，若原告股东为法人,下
乎不会出现此问题，因为其可以通过委托专业代理人也即指派财务人员、贡请会计
师查三，但缺乏会计知识的自然人股东面对公司的会计账短可能束手无策。为实现
自然人股东知情权的立法价值，有必要引入利益衡量机制对《公司法》的相关条款
进行目的解释而非机械的文义解释，以“法无明文”而简单否定自然人股东委托查阅
代理人的请求固然和省事，但其间的逻辑与民法原理不符〈 因为凡法律不禁止的民事
行为辟可适用代理) ，更为重要的是，对比法人股东,这种做法有违实质公平原则。
为解决由他人代为查阅有可能带来的公司郊业秘密泄漏的问题，应对股东委托的“他
人”予以限定，即“他人”只能是与公司无利客关系的、具有执业资格的注册会计
师或者律师，通过注册会计师、律师的行业执业纪律来解决有关商业秘密的问题。

关于会计账目的范围，由于《公司法》并无明确的规定，全国各地法院做法不
一。北京市高级法院的指导性意见规定股东有权查阅的公司会计账舌包括记姓凭证
和原始任证;山东省规定股东有权查阅的会计账簿包括记账低证和原始任证;江西
省明确股东有权查询的会计账筹包括会计报表、记账任证、原始任证、审计报告、
评估报告等。浙江省亦准许股东清求查阅会计账筹及与会计账簿记载内容相关的原
始任证或者记账任证等材料。

编写人: 和近宁省大连市中级人民法院 候德强

公司股东在不违反莞业禁止义务的情况下
有权查阅公司财务会计报告和会计账短
一一佟贤礼诉山东省昌双市华侨绣服有限责任公司股东知情权案
【案件基本信息】

1 裁判书字号
山东省昌昌市人民法院 2013) .昌商初字第 577 号民事判决书

89 中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

2 案由: 股东知情权纠纷

3. 当事人

原告，佟贤礼

被告， 山东省昌昌市华侨筋服有限责任公司 (以下简称华侨绣服公司)

【基本案情】

原告是被告华侨绣服公司的股东，公司自2001 年改制后，年年向股东们分配
利润。但自2011 年始至今未向股东分配利润，亦未给股东送交财务会计报告。原
告为了解公司经营状况和财务状况，于2013 年8 月26 日通过下MS 向被告发出书面
申请，请求查阅自2011 年月1日至2013 年6月30 目的公司财务会计报告和公司

会计账簿及与会计账簿记载内容相关的原始赁证，但被被告办公室拒收。为此，原

告提起诉讼，要求被告提供自2011 年1月1 日至2013 年6月30 日的公司财务会计
报告和公司会计账往及与会计账科记载内容相关的原始凭证供原告查阅。为证明自
己的主张，原告提交了股东名册、公司章程、查阅申请书、EMS 回执等证据。

针对原告的诉求，被告提出，一是原告没有诉权，应当裁定驭回原告的起诉。
二是即使原告有诉权，被告认为原告查阅公司财务会计账簿及原始凭证目的不正
当。三是会计账簿与会计赁证分属不同概念，股东申请查阅会计赁证无法律依据。
为此,被告提交了昌双市恒越针纺绣品有限公司昌即市工商行政管理局登记材料、
原告发出的告全体股东书、关于余贤礼多次干扰公司正常工作经营秩序的情况汇
报、头效军出具的佟贤礼强行驱车阁公司大门打人事情经过等证据。

【案件焦点】

1 股东是否有权利查阅公司财务会计报告和公司会计账德及与会计账短记
内容相关的原始赁证供;， 2原告作为普通股东，从事与被告相关或相似经营项目，
是否属于违反竞业禁止义务，原告要求查阅，是否属于目的不当。
【法院裁判要旨】

山东省昌昌市人民法院经审理认为 原告向被告发出函件要求查阅公司会计账
德等，原告所发出函件虽然存在蔬妆，但是能够证明原告本人已向被告提出申请，
要求碍阅公司会计账短等。被告拒收原告要求查阅的中请书，对原告的申请也未子

呵、股示权利 | 胎1

回复，原告历享有的知情权未能实现。原告主张查阅目的是为了了解公司经营状况
和财务状次，该目的并无不当。被告主张原告违反了竟业禁止义务，但《中华人民
共和国公司法》第一百四十九条明确规定竟业禁止义务是指公司董事、高级管理人
员未经公司同意，不得为自己和他人直接或间接从事与公司相竞争的业务。原告只
是被告的股东，故本案原告对被告不承担部业禁止义务。被告现提供的其他证据亦
不足以证明原告查阅上月的不当，给公司带来损害，扰乱公司的正常生产经营秩序。
会计账短包括总账，明细账、日记账和其他辅助性账舌，因此，原告有权要求碍阅
包括会计账敌记载内容相关的原始和凭证。

山东省昌虽市人民法院根据《中华人民共和国公司法》第三十四条第二款、
《中华人民共和国会计活》第十五条之规定，判决:

被告华侨绣服公司于判决生效之日起三十日内将自2011 年1月1 有日至2013 年
6月30 日止的公司财务会计报告和公司会计账短及与会计账笑记载内容相关的原始
凭证供原告查阅。

【法富后语】

伴随社会市场经济发展，公司股权类纠纷日益增多,如何保护股东的合法权
益、如何保证公司的正常运行，这给我们审理公司股权类纠纷提出了新的要求。本
案中，原告要求查阅公司会计账簿，是属于正当行使股东知情权的权利，且也按照
《公司法》相关规定，向被告提交了申请。

另外,，《公司法》中对竞业禁止义务规定的范围仅限于董事和高级管理人员，
而本案中原告仅为被告公司车通股东，不属于此范围，因此，被告以原千经营与被
告相竞争的业务为由，主张原告查阅公司会计账短的目的不当，因而拒绝原告查阅
的理由不当，法院不予支持。

编写人: 山东省昌芭市人民法院 徐卫真

82 | 中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

| 33

公司可和否以章程决议剥夺股东的股权
一一廖义平诉宜黄县港久汽车运输有限责任公司

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江西省宜黄县人民法院〈2012) 宜民初字第 184 号民事判次书
2 案由: 股东资格确认、公司愉余分配纠纷
3. 当事人
年: 庆义平
告: 宜黄县港久汽车运输有限责任公司

【基本案情】

宜黄县港久汽车运输有限责任公司成立于2009 年9月24 上日，并依法到宜黄县
工商行政管理局登记注册，企业类型为有限责任公司，注册资本 50 万元，实收资
人

，其所持股比例为黄健雄25鸣、邹祈20% 、唐义平 20匆 、万斌1$ 、车囊琳
20% 。现公司股东有四人，即黄健雄、邹桩、厌义平、车惠琳，其所持股比例为黄
健放40% 、辑祈20久、康义平20久 、车惠琳 20统。

2011 年12 月27 日，宣黄上县港久汽车运输有限责任公司全体股东提出修改本公
司章程的决议草案，并于当天召开股东大会，全体股东及列席人员李强出席了此次
股东大会。经股东大会讨论，股东黄健雄、车惠琳、邹祷同意了修改本公司章程的
决议草案。2011 年12 月28 上日，宜黄县港久汽车运输有限责任公司颁布了修改本公
司章程的决议，此次决议的内容是增加了公司章程第十三条第八款的规定，即: 本
公司股东如违反公司章程或违反公司管理制度，如出现应当出勤而不出勤、危害公

四、股未权利 | 罗3

司利益、出卖公司利益、洪露公司机密、分配工作不负责、侦污公款、虚报冒颁公
款、侵十公司财产等不法行为，经股东大会接股份额表决权 55史通过后立即除名，
剥夺其股权，按注册资本额退还股金，不给付股本利息。对公司嘻成的实际损失进
行赔偿，在股本中扣除。病后被除名之股东豆失对本公司的经营权、肌东权、公司
财产股份额的占有、人使用、收益、处分权，即被除名之股示与本公司终止民、商事
权利和义务。

2012 年3月7 日，宜黄县港和久汽车运输有限责任公司股东黄健雄、车惠琳、部
新提出摩义平退股动议草案，并于当天召开股东大会，股东黄健雄、车惠琳、印祈
及列席人员李强、汪立新出席了此次股东大会。经股东大会讨论，股东黄健雄、车
惠琳、邹祈同意了魔义平退股动议草案。2012 年3月9 日，宣黄县港久汽车运输有
限责任公司颁布了大义平退股决议，并于当天下发了一通知，通知床义平到公司财
务处办理退回注册股爹 87500 元。后，宣黄县港久汽车运输有限责任公司用中通快
递将摩义平退股决议及通知寄送给摩义平。庆义平接到退股决议及通知后，写了一
份声明给宜黄县港久汽车运输有限责任公司，表示退股决议依法无据、与理不合，
个别人为了谋私侵权强迫其退县，其坚决不退股。

2012 年6月份，宜黄县港久汽车运输有限责任公司各余分配一次，分配人金额为
300000 元。除摩义乎外，其余股东均已获得盈余分配款。

【案件焦点】

1 修改公司章程的决议是否对廖义平有约束力; 2 公司作出的大义平退股决
议是否有效。
【法院裁判要针 】

江西省宜黄县人民法院经审理认为: 有限责任会司的资合性决定股权订是股东
的身份权也是财产权，不能因除名丽失。有限责任公司兼具人合和资合的双重性
质，但资合性大于人合性。股权是股东因出资而齐有的固有权利，是股东的合法财
产权，股东合法财产的处分权，只能由股东本人行使。《中华人民共和国民法通则》
第七十五条和《中华人民共和国物权法》 第六十五条、第六十六条均规定，公民的
合法财产受法律保护，禁止任何组织和个人侵占、吹抢、破坏。在没有经股东本人
同意的情况下，通过章程规定及股东会决议强行转让其股权的行为，是对股东合法

84 中国法院 2015 年度案例 公司纠纷

权益的一种侵害。章程多数决的效力仅应及于公司经营管理的事项和股东共同利益
的事项，而不应及于股东个人利益的事项。因此，股东资格非经股东自愿或法律规
定不可被剥夺。宜黄县港久汽车运输有限责任公司以章程多数决的效力作出摩义平
退股决议，非廖义平的真实意思表示，该退股决议应属无效。磨义平作为宜黄县港
久汽车运输有限责任公司股东，宜黄县港久汽车运输有限责任公司已于2012 年6
月份窒余分配 一次，宜黄县港久汽车运输有限责任公司应当按照 2012 年 6 月份的
分配方案向座义平支付到余分配款 52500 元。因宣黄县港久汽车运输有限责任公司
存在迟延支付行为，应当承担迟延支付股利给大义平造成的损失，即按中国人民银
行同期贷款的利率计付利息。

江西省宜黄县人民法院依照《中华人民共和国公司法》第二十二条第一、二
款、第三十五条、第四十二条第一款、第四十四条第二款, 《中华人民共和国民法
通则》第七十五条,《中华人民共和国物权法》 第六十五条、第六十六条, 《最高
人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定(三)》第十八条之
规定，判决;

一、庆义乎是宜黄县港久汽车运输有限责任公司的股东。

二、宜黄县港久汽车运输有限责任公司于判决生效之日起十日内向雇义平支付
公司一余分配款人民币 52500 元，并向廖义平支付该公司和余分配款的利息 〈自
2012 年7 月1日起按中国人民银行公布的同期贷款利率计至实际支付之日止) 。

【法官后语]

本案属于股东资格确认纠纷，该判决对公司是否可以章程多数决剥夺小股东的
股东资格进行了详细的分析，充分的保护了处于弱势地位的小股东的权益。股权的
具体内容和表现形式，有些是直接的财产权，如股息、红利分配权; 有些不共有和直
接财产权的内容，而有人身权性质，如股东身份权、公司内部的选举权和表决权
等，但这些人身权归根结底是由财产权决定的，是财产权的另一种表现形式。而周
产权没有经过权利人同意或司法哉决等相应的法律程序，不得强制剥夺。多数股东
不能擅自强制剥夺少数股东的股东资格。
股东除名，是指当股东存在法定或者约定的宫由时，依照法定程序被开除股东
资格的制度。股东资格能否被开除,我国《公司法》并没有具体规定，但《最高

人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定〈三)》第十八条首
次规定了有上限责任公司的股东未履行出资义务或者抽逃全部出资情形下的除名规
定。对股东除名要以公司章程约定或法律直接规定为前提，如果人允许公司以任意理
由将股东予以除名，则其很容易成为大股东与管理层借以控制公司和排挤小股东的
手段。因此明确股东除名的条件就显得极其重要。许多国家对于股东除名的条件，
要求必须有“重大事由”，如股东严重违反出次义务，严重破坏公司正常经营活动，
违反竟业禁止义务等，对于公司章程约定的除名事由，不仅要符合“重太事由”的
标准，还应要求其具有正当合理性，不能违反法律法规的强制性规定，不能违反诚
实信用原则而超越公司自治的界限。无论是法定的股东除名事由还是公司章程约定
的除名事由，不仅需要股东严重违反其义务，导致公司与其他股东利益遭受重大损
失的情形出现，并且还应当在穷尽其他方法均无法解决公司困境时才能适用，以防
止股东除名制度的洪用，损害中小股东的利益。
编写人; 江西消抚州市中级人民法院 范宣

解除劳动关系是否夷失股东资格
一一刘涉贤诉山东齐鲁石化工程有限公司公司蛋余分配案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 (2012) 光商终字第 365 号民事判决书
2. 案由: 公司盈余分配纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 刘涉贤
告 (被上诉人) :山东齐鲁石化工程有限公司

86 | 中国法院 2015 年度案例 .公司纠纷

【基本案情j

2003 年6月30 日被告一东齐鲁五化工程有限公司与原告刘淑贤签订无国定
期限劳动合同，原、被告双方应按劳动合同的约定各自履行权利、义务; 该合同第
三十入条明确约定，由被告山东齐复石化工程有限公司 以补偿补助金置换形成股
权;2005 年 12 月原、被告双方签订股权委托代理协议，原告刘淑贤从原齐重石油
化工工程公司改制分流时获取的以补偿补助金量化的股份，以受托人般培国的名义
进行工商登记注册，由身培国代持。公司年度分配红利时，委托人即原告有权直接
从公司领取利润分配，并依法承担所委托股份在公司相应的投资经营风险; 2008
年3月25 日被告山东齐重石化工程有限公司董事会决议只对正常出勤的股东发放
1000 元补助金，2008 年4月6 日被告未给原告发放股东待遇 1000 元; 原告刘淑览
在2007 年并来上班，原告虽然委托周晓为其投票，但周晓并未给原告投票; 2009
年2月4日被告股东会通知及 2008 年度利润分配方案，证实原告在被告处的股权
为 60840 股，每股0.2 元，扣除每股 0. 04 元的税金，税后原告应分红 9734. 40 元;
原告因股东待遇及股权分红向被告索赔未果，起诉至法院，法院经审理判决支持了
原告要求股份分红的主张，驳回原告其他诉讼请求 [上述事实已为法院生效的
(2010》临高初字第 662 号民事判决书所确认]。2009 年因原告连续肪工，被告于
2009 年 12 月下发通知解除与原告的劳动合同，后经劳动争议仲裁和两级法院审理
判决解除双方劳动含同〔〈二审终审的民事判决书时间为2011 年8 月29 日)。2007
年6 月被告召开股东会通过了股权管理办法，但该办法国全体股东没有签字未生
效。2007 年6月13 日被告召开股东会〈原告参加了该次股东会) 修改公司章程，
并通过了修改后的公司章程，修改后的公司章程第十六条规定，股东因退休、死
亡、失去民事能力、厦退、笑职、除名、开除等各种原因解除劳动含同的，其股份
必须退出。其持有的股份或内部转让或由公司股权办公室代为受让。2009 年12 月
17 日被告通知原告于六十上日内转主股份，原告回复继续保留股极，被告称其已提
存了股款 96735. 60 元，放在了公司财务。被告的利润分配方案为 2009 年度股份分
红按每股 0.2 元分配，2010 年度按每股0.2 元分配〔〈税后) ，2011 年度按每股0. 人
元分配〈含税) 。原告诉至法院要求被告为原告发放2009 年、2010 年、2011 年股
份分红各 12168 元，股未待遇各 1000 元。

，
|
，

【案件焦点】

刘淑贤是否因其与山东齐鲁石化工程有限公司之问的劳动合同关系解除而丧失
股东身份。
【 法院裁判要结 】

山东省当博市临潘区人民法院经审理认为: 被告于 2007 年6月13 日召开股东
会 (原告参加了该次股东会) ，通过了修改后的公司章程，公司章程对全体股东且
有约束力，该章程第十六条规定，股东因退休、 死亡、失去民事能力、薛退、辞
职、除名、开除等各种原因解除劳动合同的，甚股份必须退出。甚持有股份或内部
转让或由公司股权办公室代为受让。2009 年 12 月被告已与原告解除劳动合同，日
被告通知原告于六十日办转让其股份，原告不同意转让，被告在通知期潮后提存了
股份价蒜。帮原告要求支付2010 年及2011 年度股份分红的主张，不予支持。对原
告主张要求被告支付 2009 年股份分红的主张，双方于2009 年 12 月解除劳动合同，
该年度股份分红被告应支付，且被告也同意支付，予以支持。2009、2010 、2011 年
度股东符遇各 1000 元，是发给在岗正常出勤人员的，因原告未参加工作，不予
支持。

出东省淄博市临溜区人民法院依据《中华人民共和国公司法》第十一条、第三
十五条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条之规定，判决;

一、被告山东齐鲁石化工程有限公司于本判决生效后十日内支付原告刘淑贤
2009 年度股份分红 12168 元。

二、驱回原告刘疲贤的其他诉讼请求。

刘汗贤提起上诉。山东省淄博市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼
法》 第一百六十九条、第一百七十条第一款第〈一) 项、第一百七十五条之规定，
判决:

[法官后语】

本案核心问题是有限责任公司章程规定服东因解除劳动关系退出股权、圳失服
东资格的效力问题，也即刘涉贤是否因其与山东齐鲁石化工程有限公司之间的劳动
合间关系解除而丧失股东身份取决于山东齐鲁石化工程有限公司章程修正案是否全

88 |中国法院 2015 年度案例,公司纠纷
法有效。

从程序上看，山东齐鲁石化工程有限公司以全体股东同意修改公司章程的行为
阵合 2005 年《公司法》第四十四条的规定，稚序合法有效; 第二，从内容上看，
从山东齐鲁石化工程有限公司提供的 2007 年6 月公司章程和股权管理办法修正案
和原告签署的表决票等证据来看，其受计固退休、死亡、失去民事能力、侠退、矢
引、除名、开除等各种原因解除劳动合同的股东所持有的股份是防止股盆的外部流
转，且山东齐鲁石化工程月了眼公司在受让了因个人的原因任职或被开除等解除劳动
含同股东所特有的股份后，均将这些股份交册山东齐鲁石化工程有了眼公司股权办公
室持有各管理，最终将配置给为公司作出贡献的管理、技术人员和公司引进的急需
人才，因此可认定山东齐鲁石化工程有限公司章程第十六条规定公司受让因辞隘或
被开除等解除劳动合同股东所持有的股份并无导致公司资本实际减少。

山东齐鲁石化工程有限公司章程第一章第一条明确规定其是由全体职工以原齐
和鲁石油化工工程公司改制分流时获取的补偿补助金作为出资设立，即限定只有该公
司的职工才能成为山东齐鲁石化工程有限公司股东，且山东齐鲁石化工程有限公司
章程对股东身份所作出的限制符合有限责任公司的“人合性”特点。山东齐鲁石化
工程有限公司章程修正案的规定合法有效，对山东齐鲁石化工程有限公司及该公司
的股东刘涉贤均有法律约束力。如果修改之后的公司音程规定某股东的身份以其与
公司存在劳动关系为条件，则其在终止与公司的劳动关系后，从章程修改之日起，
不再具有股东资格。公司为此受让退股人的股份也符合《公司法》有关回购股份和
股权转让的规定。

一、二审法院以合法的股东会决议修改公司章程，并进一步开除刘淑贤的股东
资格的做法是符合《公司法》的有关规定的。刘淑贤的股东身份已经被否定，其要
求山东齐鲁石化工程有限公司按出资比例分取红利无事实和法律依据。即使在其他
一些场合，股东会以决议的方式开除股东资格也有正当性的，例如开除公司的“问
题股东"，以维护大多数股东和公司的利益。

编写人: 山东省淄博市临淄区人民法院 刘海红

|
|
|
|

起、作司决议效力 0

五、公司决议效力

公司会议纪要的性质与效力
一一史香国诉马福然等损害股东利益责任案

[案件基本信息]
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 6089 号民事判决书
2. 案由; 股东利益责任纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) :史香国
被告 (上诉人) : 北京百环房地产实业有限公司 〈以下简称百环公司)
被告 被上诉人) : 马福然、李新社、张才慧、韩建友

【达本案情】

2009 年7月29 日，百环公司作出《关于落实公司领导退出经营管理、离职离
岗的会议纪要》，内容为: 一、公司决定、史立普同意批准: 四人鹤至2009 年7月
31 日不参与公司的经营管理、离职离岗。公司根据各自在百环公司及原北京百环
建筑工程公司的实际情况，分别给予补避〔(人民币) ，形式如下: 张才慧 1900 万
元、马福然2100 万元、李新社2100 万元，韩建友2000 万元,……以上会议纪要经公
司研究决定，经史立得确认。百环公司在该会议纪要上加盖公童。

同日，百环公司分别向瑟福然等四人出具相应数额欠条，喝立香在欠条中签字

nn

9 |中国法院2015 年度案例，公司纠纷

确认。2009 年7月29 日，百环公司签发《关于免责马福然等同志副总经理职务的
通知》，内容为: 免去马福然、李新社、韩建友的百环公司副总经理职务; 免去张
才慧的百环公司总经理职务，并解除劳动关系。之后，百环公司向马福然等四人分
别支付 1700 万元、626 万元、1200 万元、596 万元补偿款。史立秋于2011 年5月
20 日去世，之后，百环公司未再向马福然等人支付补偿款。马福然等四人于 2012
年3 月分别向一审法院提起诉讼，要求百环公司支付剩余补偿款及相应利息。百环
公司股东之一史香国遂提起本案诉讼，要求确认涉案会议纪要及欠条无效。

【案件焦点】

公司会议纪要的法律性质与效力淹定。
【法院裁判要冒】

北京市时平区人民法院经审理认为: 2009 年7月29 日会议纪要系百坏公司与
马福然、昔建友、李新社、张才慧达成的对四个人进行离职离岗补偿的合议，既不
属于股东会决议，亦不属于董事会决议，故不应适用《中华人民共和国公司法》关
于股东会决议、董事会决议的相关规定。百环公司与马福然等四人达成离职离岗补
偿协议，经时任百环公司法定代表人史立香签字确认，并于同日签发《关于免去马
福然等同志副总经理职务的通知》。该会议纪要的内容应是各方当事人的真实意思
表示，未违反法律法规的强制性规定，应为合法有效。

北京市昌平区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条、第四十四条，
ROGER 《最高人民法院关于民事诉讼证据的

若干规定》第二条之规定，判决:

了驭回原告史香国的诉讼请求。

史香国上诉，北京市第一中级人民法院经审理认为: 关于会议纪要的法律性
质，应当围绕百环公司的治理结构、会议纪要签订的程序、目的与效果进行分析。
首先，于 2009 年涉案会议纪要签订之时，百环公司有两名股东，系亲兄弟关系，
其中，史立香持股比例为 76% ，虽答国持股比例为 24% 。根据百环公司《公司章
程》相关规定可知，股东接照其出资比例行使表决权，股东会决议应由代表二分之
一以上表决权的股东表决通过，这就意味着持股比例为76% 的虫立香从表决权的角
床掌握公司控制权。其人次，从公司的实际经营管理状况来看，百环公司在长达近二

1

五、公司决议效力 | 身1

十年的经营管理过程中，从未召开过公司经营方面的股东会、董事会，因此，百环
公司有着非一般公司法意义上的治理结构，公司属于由中立香一人掌握控制权，财
产分属于兄弟两人的家族式企业。再次，涉案会议纪要系史立香与马福然等四人等
订，涉案当事人均认可签订会议纪要时并未通知同为股东的史香国参加，会议纪要
签订后，百环公司即签发了《关于免去马福然等同志副总经理职务的通知》，并在

史立香去世前的三年内分二十余次按约定履行了部分金钱给付义务，进一步印证史
立在在公司的实际控制地伺以及公司的实际治理结构。最后，从会议纪要载明的内
容来看，史立香签订涉案会议纪要的目的系使马福然等四名公司元老分别从百环公

司创立之日即担任的高级管理职位离职，令四人从分管的公司资产、后惑、生产进
度与质量、交通、消防、劳务用工、安全等实际工作中退出，同时基于四人多年的
贡献给予一定的经济补偿。从实际效果来看，马福然等四人从此不再参与公司的经
营管理。因此，涉案会议纪要并非股东会决议或者董事会决议，仅系公司控制股东中
立香以公司名义与马福然等四人签订的关于四人离职离任及相关经济补偿的协议。
关于会议纪要的效力问题，从史立香角度来看，涉案会议纪要有史立香本人签
字，且无任何证据表明其在签署涉案会议纪要时存在被胁追等情形，因此，该协议
系史立香与马福然等四人的真实意思表示，对各方均具有法律移东力。就该协议的
内容而言，史香国、百环公司上诉称其对史立香与马福然等四人签订涉案会议纪要
的事宜并不知情，该会议纪要系史立香超越职权范围签订因此应属无效，该协议在
史立香有权处分的范围内并不存在法律、行政法规所规定的无效情形，应属有效。
从中香国的角度来看，涉案会议纪要签订之时，百环公司的股东为史立香、史香
国一人，虽然史立香承诺以支付公司财产的形式补偿马福然等四人，但该财产并非完
全归属于其个人所有，其无权代史香国作出相关意思表示，因而中立香对于其中部分
财产为无权处分，因现无任何证据表明史香国事前知倩同意或者事后予以追认，且史香
国、百环公司以提出本案诉讼的行为明确提出了异议，故认定该部分内容应属无效。
综合考虑上述因素，在平衡史立得、哆香国、百环公司以及马福然等四人的利
益的基础上，认定史立香有权处分的财产比例为涉案会议纪要签订之时其所持百环
公司的股权比例，即史立香有权处分的财产为其承诺数额的76% ，故确认涉案会议
纪要中所涉财产给付内容的约定在 24多的比例范围内无效。
本案的第三个争议焦点为相关欠条的效力问题。对于史香国主张欠条无效的意

92 | 中国法院 2015 年度案例 . 公司纠纷

见，鉴于马福然等四人已经以合同纠纷先于本案另案提起诉讼，在该合同纠纷中，
马福然等四人主张百环公司应当依据欠条继续履行合同，因此，从给村之诉吸收确
认之诉的角度出发，本案对欠条的效力认定问题不予处理。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款、
第五十一条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一元第〈二) 项之规
定，判决;

一、撤销北京市昌平区人民法院 (2012) 昌民初字第 53754 号民事判决书。

二、确认二口D九年七月二十九日《关于落实公司领导退出经营管理、离职离
阅的会议纪要》中所涉财产给付内容的约定在百分之二十四前比例范围内无效。

三、驱辐史香国的其他诉讼请求。

se

【 法官司语

本灶会议纪要的签订过程，无当事人各方召开股东会的意思表示，未通知股东
之一的史香国参加，亦来就签订内容进行股东问的表决程序，因此，本案涉及的会
议纪要并未形成股东会决议，仅系公司与马福然等四人签订的无名合同。

公司是拟制的法律主体，唯经股东会依照法定程序形成会议决议，才能将众多
个体股东的独立意思拟制成公司意思。那么，未形成公司决议的公司意思玫示，是
否当然无效?

对此, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》 着干问题的规定
(三)》给出的原则性判断是外观主义原则: 在名实股东问题上不适用于内部关系;
不适用于非羡意第三人; 不适用于被冒名的名义权利人。在本案均不属于以上限制
性规定的情形下，从拘求维护交易安全这一商事审判价值目标出发，参照适用外观
主义原则权衡第三人与实际权利人之间的利益。重点通过梳理涉案公司治理结构、
探询纠纷产生根源，得出本案马福然伟四位公司高管在与法定代表人史立香签订合
间时的主观信赖合理，且马福然等四人已经如幼完成相关义务，因此，涉案会议纪
要不因为公司股东之一的史香国未参加协议敬订或会议纪要未形成股东会决议而无
效。同时，考虑到中香国的服东利益亦应当受到保护，且涉案公司有着非 一般公司
法意义上的治理结构，改法院参照两兄弟的持股出例，融定涉案会议纪要中所涉财
产给付内容的约定在76驴的比例范围内有效。

编写人: 北京市第一中级人民法院“杨力

加 Le 3 的 | 清香太当

公司董事不能代替股东行使
关于确认公司决议效力的权利
一一陈乃文诉欧谷电子科技〈东莞) 有限公司公司决议效力确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省东莞市中级人民法院 (2013) 东中法民四终字第 7 号民事判决书
2 案由: 公司决议效力确认纠纷
3. 当事人:
原告(上诉人) : 陈万文
被告〈被上诉人) : 攀谷电子科技 〈东莞) 有限公司 (以下简称砂谷公司)

【基本案情】

被告蕊谷公司是于2004 年6月2日在东莞市成立的有限责任公司。 确谷公司
在成立时的唯一投资方即股东是在香港登记成立的震丰有限公司，翅谷公司董事会
由萄弘摩、游填松和原告陈万文三人组成，董事长由殊弘摩担任。肋从公司的《章
程》规定: 董事会是被告友答公司 的最高极力机构; 董事会会议每隔六个月召开一
次，由董事长主持，并有三分之二以上的董事出席时方能举行; 董事会的决议案，
须经三分之二以上董事同意通过;涉及重大权益问题， 须中董事长和全体董事签
闭。2006 年8 月28 日，翅和谷公司通过一份《董事会决议》，增加李明锦为董事会
成员，即确谷公司的董事会由李显锦、陈乃文、 魏弘育、游坤松组成，同时董事长
也改由李显锦担任。

2007 年1 月23 日，硝和谷公司通过了《关于独资企业友谷电子科技《未营) 有
限公司补充章程之三》(以下简称《和补充章程之三》) 的决议，主要内容是,1 雪

84 | 中国法院 2015 年度案例 公司纠纷

不有限公司将其在态谷公司的 100%用权作价港币 2223 万元全部埋让给在文革登记
成立的动人和谷科技有限公司。2. 苞谷公司重组4 人董事会，原董事会成员即原告陈疙
文退出董事会，改由游乃美任董事会成员。3. 股权转让后，增加投资港币 1800 万
元，包揪进已设备资金港币 861 万元，流动资金港币 939 万元; 同时追加注册资本
港币 1800 万元，其中以进口设备作价出资港币 861 万元，以外汇赏第出资港币 939
万元。该补充章程加盖有震不有限公司和码谷科技有限公司的印章，震不有限公司
法定代表人签名处有“陈乃文”字样的签名。2007 年1 月24 日，翅谷公司通过了
一份《董事会决议》，决议的内容与上述补充音程的内容一致，该《董事会决议》
有了被告态谷公司董事会成员李昱锦、魏弘摩、游坤松的签名，以及“陈万文”字样
的签名。上述补充章程以及董事会决议通过后，震丰有限公司与荔谷科技有限公司
在工商行政管理部门和对外经济贸易主管部门进行了相应的股权变更登记和增资、
增加经营项目、变更董事会成员等项目的登记和备案。广东省人民政府于2007 年8
月 10 日颁发了批准证书，将被告友谷公司的授资者名称登记为硝谷科技有限公司。
东莞市工商行政管理局也已经将砂谷公司的投资者名称登记为酌谷科技有限公司，
即目前苞谷公司登记在册的投资者和股东是态谷科技有限公司。经鉴定，上述补充
齐程以及董事会决议上“陈万文”字祥的签名均不是原告陈万文栗人所签。据此原
告陈乃文认为上述二分公司决议无效，遂诉法院。
【案件焦点】

钞谷公司《关于独资企业砂谷电子科技 (东莞) 有限公司补充章程之三》和
《董事会决议》是否无效。
【法院裁判要独]

广东党东莞市第三人民法院认为: 根据《中华人民共和国公司法》第六十一条
的规定，有权收改一人有限责任公司章程的只能是公司的唯一股东。由于震丰有限
公司在《补充章程之三》作出时是砂谷公司的唯一股东，赦其是当时唯一有权作出
修改公司章程决定的主体。陈力文只是被告克丛公司的董事，并非砂谷公司的股

相关法律、行政法规的强制性规定。因此，陈乃文关于《补充章程之三》无将的主
张不能成立。2007 年 月24 日的《董事会决议》 上陈力文的签名瑕首，属于在召

五、公司决议效力 | 人

集程序、表决方式上的问题， TAR 不属于本
案公司决议无效之诉的审查范围，而且《曹事会决议》在内容上也不存在因违法而
无效的问题 _

广东4 末药市第二人民法院做晴《中华人民其和国和 生生
十八条、第二十九条、第三十三条之规定，判次，

驭回原告陈乃文的全部诉讼请求。

陈乃文上诉。广东省东营市中级人民法院认为，克谷公司的股东为震丰有限公
司，陈乃文虽为震丰有限公司的董事，但震主有限公司不是陈乃文开办的一人公
吹风个人攻志胡条于代直有限人司的间二，陈六的行为具有在 震丰

是和让有限公司与交易相对方和半，芭全当半广外包天灾”但是
该份决议，其决定权在震丰有限公司，震丰有限公司至今没有请求撤销或否认该份
协议，陈用文主张该份协议无效，理据不足。克谷公司 2007 年1 月24 日的董事会
决议，其内容与《补充章程之三》的内容一致，无论是震丰有限公司或砂谷公司均
没有对该董事会决议的实体内容予以否认，即使该董事会决议的内容超越董事会权
限，但克谷公司的股东震丰有限公司没有反对也设有请求撒销，其内容仍然有效。
陈旋文作为砂谷公司的董事，没有参加董事会，属于董事会召开的程序不当问题，
不属于董事会无效的情形。陈乃文只是震丰有限公司的董事之一，不能代替震丰有
限公司行使股东才享有的关于确认公司次议效力的权利。

广东省东莞市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一允第〈一) 项之规定，判决:

驭同上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的关键在于公司的董事能否代替股东行使关于确认公司决议效力的问题。公
司，作为法人的一种，法律典予其独立的民惠主体地位，但公司毕竞不同于自然人，
可以自行表达其意思。因此，公司制度通过设立法人的机关之形式来克上服缺乏个人齐
志的障碍，并通过公司决议的形式表达公司的意思。具体来说，公司决议是公司对其
事务所形成的决定，是公司的意思表示。公司的机关在傣出决议的时候，可能存在公

96 |中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

司决议程序或者内容不符合法律、公司章程的规定，导致公司决议存在玻阔的情况。

根据我国《公司法》的规定，公司决议蕊辣分为程序正闻和内容下疲，并根据
此两种情况设置了不同的救济途径，一种是公司决议无效之诉，一种是公司决议撤
销之诉。本案属于公司决议无效之诉。但本案的特别之处在于该公司决议之诉是由
公司的董事提出的。我国《公司法》对于公司决议无效之诉的原告并无限制，理论
上，只要存在诉讼利益，任何人包括股东、董事、监事都可以作为原告。

本案中，陈万文作为原告是延格的。但是，在实体权利上，股未和董事的权利
是有很大的区别，具体的内容应当接照公司章程和公司法的规定予以确定。在公司
决议作出的过程中，董齐的个人塌志不能等同于股东的意志。个如本案中的《补充
章程之三》，只能由公司的唯一股东作出，并不能贞蕾事代蔡。而对于董事会决议
的程序正辣问题，依早我国《公司法》的规定，应当由股东提起撤销之诉，也不能
南董事代替肌东行使该权利。

值得注意的是，在审理公司治理相关案件的时候，法院应当贯彻私法自治原则
和司法于预必要与有限的原则，对公司决议做合法性审查面不做合理性的审查，注
总司法于预的边界。

编写人: 广东省东莞市第三人民法院 杨潮源

代等名行为与公司决议的效力
-一-张建军诉北京中西多元教育咨询中心公司决议效力确认迷

【案件基本信息]
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 4357 号民事判快书
2 案由: 公司决议效力确认纠纷
3. 当事人

五、公司决议效力 | 是7

原告(上诉人) : 张建军
书告《被上诉人) : 北京中西多元教育咨询中心〈以下简称多元中心)

【基本案愤】

2007 年9 月29 日，张建军在多元中心的出资比例为 60% ，任执行董事、经理
和法定代表人，闹世在该中心的出资比例为40% 。2007 年底，张建军与可儿阳光
公司商量合作开办新国幼儿园。2008 年工月7 日，多元中心形成股东会决议，内容
包括: 同意质芒将其在多元中心所桂有的股权转让给贺德荣和可儿阳光公司，同意
注册资本由70 万元增加至 200 万元，增加的 130 万元全部册可儿阳光公司出资，
同意免去张建军执行董事职务，并解聘其经理职务;通过新的公司章程等，该决议
落款处签有张建军、贺蔓等人的名字。该次变更后的章程、企业变更登记中请书上
均加盖有多元中心的公章。随后，多元中心即成功开办新园幼儿园。

张建备称其2011 年 10 月查询多元中心工商档案时才发现前述股示会决议，张
建军主张， 股东会决议上张建军的名字系伪造，多元中心未对公章的桂有和管理抽
定过相应规范，张建军不清楚公章的使用情况，新园幼儿园从选址到主管部门审批
全部都由张建军参与办理，且其一直持续关注新园幼儿园的经营情况，但从未发现
自己在多元中心的职务调整情况。

张建睾以其未在股东会决议上签字为由，诉请法院确认股东会决议无效。经司
法鉴定，该决议上张建军的名字不是其本人所书写。多元中心则辩称，决议上虽提
张建年本人签名，但该决议的内容张建军知情且同意，决议内容是各方真实意思表
示，应为有效。

【案件焦点】

1 股东张建军是否知道并同意相关的次议事项; 2张建军未在股东会决议上
素笔签名的事实是否直接导致决议无效。
【法院裁判要冒】

北京市朝阳区人民法院经审理认为 工商变更登记需要多元中心前去办理，无

证据证明张建军将多元中心的公章交予他人管理，故张建军作为多元中心的控股股

东和法定代表人，应当对工商变更登记的事实知情。涉案的决议在工商部门备案束

88 | 中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

张建军起诉已 3 年多时间，张建军作为多元中心的法定代表人，最退应在多元中心
完成年检时知道工商变更的情况。张建军对涉案次议知情却未提出任何异议，表明
其认可决议内容。故张建军以伪造其签名且内容不是其本人真实意思表示为由，请
求确认股东会决议无效，理由不足，法院不予支持。

北京市朝阳区人民法院依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
第二条之规定，判决:

驳回张建军的诉讼请求。

张建军上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为， 对案件的全部证据，应当
从各证据与案件事实的关联程度、各证据之间的联系等方面进行综合审查判断。在
涉案决议做出时，张建军在多元中心的出导比例为60% ，系多元中心的经理、执行
董事和法定代表人人。首先，张建军在涉案决议做出前一直参与筹办新园幼儿园，该
决议的主要内符是变更新园幼儿园开办主体多元中心的股权结构和治理结构。多元
中心的股权结构和治理结构变更后，张建军仍在持续关注新园幼儿园的经营情况，
但在本案诉讼前并未对前述变更行为提出异议。甚次，涉案决议做出时，在无相反
证据证明的情况下，可以认定张建军系多元中心公章的控制人或支配人。次议内容
涉及诸多工商登记变更事项，而相应的多个工商登记变更材料中阑有多元中心公
章。再次，涉案决议的内容包括免去张建军的执行董事职务、解聘其经理职务，其
法定代表人身份亦随之被免除。张建军在决议做出后，多年未要求履行对多元中心
的经营管理、办理年检等职责，在本案诉讼前亦未对其职务变化提出异议。涉案决
议中“张建军”的签儿昌非其本人所签，但法院足以认定张建军知道并同意决议事
项,决议内容系其真实意思表示。张建军上诉称其于 2011 年 10 月查询工商档案时
才知道涉案决议内容，该上诉主张与常理明显不符，法院不予采信。一审法院判决
处理综果并无不当，可矛维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决:

驱加上诉，维持原判。

[法官后语】
在公司设立和经营过程中，公司章程、工商申请材料、股东会决议、股权转让

政、公司决议获力 | 0

协议等文件上的股东签名并非本人索笔所签的情形经常发生， 本案即为其中的烛弄
业例。

对此类案件，首先应当查明签名是否确系本人所签，必要时可进行笔迹鉴定;
在查明签名并非本人所签的基础上，还要进一步审查该签名有是否是被署名股东的真
实意思表示，即其是否知道并同意该公司文件的内容。本案中，张建军以股东会决
议中的签名非其本人所签为由，诉请确认该决议无将。本案在查清签名并非本人所

审理。在张建军证明决议中的签名并非基本人所签后，多元中心对张建军知道并局
总该决议内容这一事实主张负有举证责任，而多元中心也提交了大量的证据对此进
行了证明。在此基础上，二审文书分别从张建军的身份、决议的肉容、印章的控朵
及盖章情况、决议的履行情况等方面，论证张建军知道并同意相关的决议事项，最
终吏回张建军关于确认决议无效的诉讼主张,说理充分。

法院在审查此类代签名文件的法律效力上时，应当将证明“被器名人知道并同意
该公司文件”的举证责任分配给主张公司文件有效的一方当事人，只有在该当事人
提交充分证据证明上述事实主张时，才能认定代签名的效力。法院通过对举证责任
的分配和证明标准的把据，一方面使法律事实尽可能趋近客观事实，另一方面逐步
蛋导当事人减少乃至杜绝代签名行为的发生。

编写人:北京市第二中级人民法院 和孙兆晕

签字瑟疯对公司决议效力的影响
一一伪成满诉北京康弘娱乐有限责任公司公司决议效力确认案

{案件基本信息】
1 裁判书字号

4100 | 中国法院2015 年度案例 .公司纠纷

2. 案由: 公司决议效力确认纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 谷成满

被告《上诉人) : 北京康弘娱乐有限责任公司〈以下简称康弘公司)

【基本案情】

谷成满系康弘公司的股东之一。2009 年8 月20 日，康弘公司形成第三届第一
次股东会决议并和将该决议提交工商登记机关备案。该决议第工页记载的内容为: |
全体股东一致同意将公司注册资本变更为 320 万元，其中增加部分出杨春妹授入
133. 78 万元; 2. 全体股东一致同意将股东杨晓峰的姓名改为杨晓丰; 3. 全体股东
一致同意杨春妹接受王仕荣转让的本公司股份1.429 万元; 同意杨春妹接受张国武
转让的本公司股份1.429 万元; 4. 全体股东一致同意选举扬春妹、万振军、任艳华
为新董事; 3. 全体股东一致同意公司营业期限变更为 50 年; 6. 全体股东一致同意
修改后的公司章程; 7. 本决议经爹体股东签字〈盖章) 后生效。该决议第 2 页无
正文，册公司股东在空白页上签字。

谷成满认为上述股东会决议第2 页空向页上的签字不是为该案争议的股东会决
议所签。鉴于此，康弘公司向一审法院提交会议记录本工个，上面有康弘公司第三
属第一次股东会会议记录及全体股东签字。谷成满认为该记录后的签字非其本人所
签，申请进行笔迹鉴定。北京市高级人民法院随机确定由北京华夏物证监定中心进
行鉴定，经监定该股东会会议记录上股东签名处“和谷成满”不是谷成满本人所写。

谷成满认为因股东会会议记录处的签字并非其本人所签，故向法院申请确认此
次股东会决议无效。康弘公司认为此次股东会的决议内容并未违反法律规定，其效
力应当被认定。

【案件焦点】
朋东会会议记录的签字并非股东本人所签，是否导致该次股东会决议无效。
【法院裁判要慎j

北京市怀柔区人民法院经审理认为: 康弘公司第三届第一次股东会决议内容记
载为全体股东一致同意由杨春妹增赛、接收其他股东转让的股权以及修改公司章程

吾、作司决议效力 10

等内容，而经鉴定该股东会会议记录上和谷成注的等字非其本人所签，康弘公司亦无
其他证据证明谷成满同意该会议记录所记载事项或授权他人代为签字，故该股东会
决议实为冒用谷成满名义所形成，该决议中“全体股东一致同意”的表述与客观事
实不符，内容上不真实，而且侵犯了谷成满在接收其他股东转让股权过程中享有的
优先购买权，有未相关法律规定，应属无效。
北京市怀柔区人民法院根据《中华人民共和国公司法》第二十二条、第七十二
条之规定，判决;
确认北京康弘娱乐有限责任公司第三届第一次股东会决议无效。
康弘公司上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 《中华人民共和国公司
法》第一十二条第一款规定，公司股东会或者股东大会、 董事会的决议内容违反法
律、行政法规的无效。本案中，谷成满起诉要求确认碌弘公司第三届第一次股东会
决议无效，虽经监定在该次股东会会议记录上谷成满的签字非其本人所签，但经法
院审查，康弘公司第三届第一次股东会次议内容并未违反法律、行政法规的规定，
现谷成满以签名系伪造而要求确认股东会决议无效，其诉讼主张没有法律依据，不
予支持。一审法院羯次有误，应当对此予以纠正。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国公司法》第二十二条第一款、
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，判决;
一、撤销北京市怀柔区人民法院 〈2012) 怀民初字第 184 号民事判决。
二、驭同谷成满的诉讼请求。

【 法官后语】

《公司法》第二十二条对环姜决议分情况规定了无效和可撤销两种情形，并非
所有的伪造股东签字的决议都能当然的导致公司决议的无效。根据该条第一款之规
定，公司股东会或者股东大会、董事会的决议内容违反法律、行政法规的无效。
《公司法》对于公司次议效力性的规定仅限于“决议内容速反法律、行政法规的无
考虑的要素。因此，对于公司决说被认定为无效的情形不能做扩大的解释。

本见，并不是所有的不真实签字都能当然的导致公司决议的无葡，还应该区分
不同的情况进行综合认定。如是股东会会议的召集程序、表决方式或决议的内容速

102 | 中国法院 2015 年度案例 . 公司纠纷

反了公司章程，该决议应当属于可撤销的范畴;车是公司决议内容违反了法律、行
政法规的规定，该决议则属于无效范呈。

本案中，康弘公司的股东会决议内究本身并未有违反法律、行政法规之处，故该
决议不应当被认定为无效。此时应当特别注意，在认定公司决议效力性时，需要考卡
的是公司决议内容是否速反了法律、行政法规的强制性规定，对于违反法律及行政法
规的一般性、规范性规定及有违反公司章程内容的决议，不应被当然的认定为无效。

编写人:北京市第二中级人民法院 ”周晓莉

本
股东会决议的无效写可撤销
-一一阎敏诉北京城建弘城物业管理有限责任公司公司决议撤销案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 10876 号民事判决书
2案由: 公司决议撤销纠纷
3. 当事人
原告，姜敏
被告: 北京城建弘城物业管理有限责任公司〈以下简称城建公司)

【基本案情】

姜敏为城建公司股东并担任法定代表人、董事长兼总经理职务。2013 年2月
16 日，城建公司经部分股东提议召开了临时股东大会，对公司董事成员重新投票
选举。但是城建公司没有就选举候选人名产生、选举办法等进行事先通知，且在选
举过程中违法计票，不做会议记录。事后城建公司不依照股守大会召开的实际情
况，有洒取修改选票、事后补签的形式，制造虚假股东会决议，免去姜敏董事会董事
职务，选举了新一届的董事会，并由新一届的董事会更换了姜敏董事长的职务。姜

玫、公司决议效力 | 1刘妇

敏认为城建公司的上述行为严重侵害了姜敏的股东权益。

城建公司称，2013 年2 月16 日城建公司临时股东会由代表公司 14. 44扩股权的
五位股东共同提议，符合城建公司章程第十一条的规定。姜敏本人曾于2013 年1
月29 日的全体股东会议上召集全体股东在2 月16 日召开股东会重新选举董事。另
外，2013 年2月16 日临时股东会的召集通知也于会议召开前十五天通知到公司全
体38 名股东，城建公司履行了将会议时间地点和议事内容提前通知的程序要求。
临时股东会召开当天，姜敏本人在会议现场拒绝主持会议，因此董事李伟被董事会
成员推蔡为会议主持。2013 年2月16 日股东会决议系会议当时形成并由股东签字，
不存在任何补签情况，其内容符合《公司法》及公司章程规定。城建公司已经起诉半
敏要求其向城建公司返还公司证照，姜敏在应诉后提起本案诉讼有恶意诉讼的嫌疑。

【案件焦点】

城建公司股东大会的召集程序及股东会次议内容是否违反《中华人民共和国公
司法》 和公司章程的规定。
【法院裁判要冒】

北京市西城区人民法院认为: 城建公司 2013 年2月16 日的临时股东会系由张
玉秀、赫永成、眉义清、白小利、贾保荣五位股东自行召集。虽然上述五位股东合
计占有公司 14.44% 的股权，有权提议召集临时股东会，但根据城建公司章程和
《中华人民共和国公司法》 的规定，该五位股东无权越过董事会和监事会直接自行
公集和主持股东会。城建公司2013 年2月 16 有日临时股东会的召集程序违反了《中
华人民共和国公司法》 和公司章程的规定。

城建公司临时股东会决议特聘喜义清和郭庆为监事会监事，不符合《中华人民
共和国公司法》关于监事产生方式的规定。城建公司音程规定公司设监事会，成员
为三人。工商登记的城建公司监事是王咏宏、张文和谭娜。在城建公司未对王咏
宏、张文和谭娜三位监事进行改选的情况下，临时股计会决议增加了囊义清和郭庆
两位监事，致使公司的监事会成员达到了五人，亦违反了公司章程的规定。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第二十二条第一丈和和
第一款、第三了八条第一款、第四十条、第四十一条、第五十二条第二款之规定，
判决: ，

104 | 中国法院2015 年度案例 . 公司纠纷

出的股东会决议中“特聘圳义清、吝庆为监事会监事”的决议内容无效。
二、撤销被告北京城建又城物业管理有限责任公司于二〇一三年二月十六日作
出的股东会决议中除“特聘圳义清、吝庆为监事会监事”之外的其他股东会决议。

法官后语】

本案所涉纠纷为公司股东会决议效力案件。股东会作为股份有限公司、有限责
任公司的权力机构，是役东行使权利、表达意志的主要场所与组织。股东会根据
“资本多数决”原则对公司的内外重大事项进行决议，体现和表达公司的整体意志。
股东会的法律性质和地位也决定了股东会决议对公司股东以及公司之外第三人具有
重大的意义，决定和影响着股东以及公司之外第三人之间法律关系的产生、变更和
消灭，若股东会决议内容或程序存在瑟疣，其效力就会受到影响。

我国《公司法》规定了股东会决议无获确认和股东会决议撤销两项制度，均是
对股东会决议效力存在正疾的规范，但二者有不同的适用条件和规制目的，不具有
相互替代性。同一项股东会决议内容，不存在既无效又可撤销的可能。无效的股东
会决议自始无效，而可撤销的股东会决议在被撤销之前是有效的，且如果股东没有
在法定的除斥期间之内提超撤销之诉的，则该存在政鲍的股东会决议将消除效力上
的环狗，成为有效的决议。

对于股东会决议效力的案件，特别是撤销股东会决议的案件，首先需要对诉讼
主体资格进行判断。在这个案例中，法官在说理部分首先对被告城建公司作为法定
代表人出庭的李伟的资格问题进行了阐述。案件中，李伟是通过涉案的股东会决议
成为了城建公司的法定代表人，开庭时其代表城建公司应诉。对于其诉讼主体资格
问题，在司法机关未对上述决议作出无将或者可撤销的生效判决之前，因涉案股东
会决议内容选举出的法定代表人可以代表公司应诉，改案件中李伟代表茂建公司出
庭，其主体资格不受影响。

在审理过程中，对于可撤销事由的判断可从以下几个方面入手:

1. 召集程序的焉疯

召集程序方面的下疫主要包括儿种情形: (1) 董事会召集决议的瑕犹，及存在
召集股东会的董事会决议，但就其效力有争执可能性时，这种情况下降成为股东会

五、公司决议效力 | 40

决议撤销事由; 《2) 由无召集权人召集或即使有召集权，但越权召集的情况。本案
中即属于该种情形，根据《公司法》的规定，代表公司十分之一以上表决权的股东
可以召集和主持股东会，但其前提是在董事会 (或不设董事会的有限责任公司的执
行董事) 、监事会〈或不设监事会的有限责任公司的监事) 不进行召集。本案中进
行召集和主持临时股东会的主体虽具有召集资格，但却越过公司的执行董事和监
事，速反《公司法》和公司章程的规定，自行召集董事会。

2 因股东会的职能与职权范围产生的决议效力问题

我国《公司法》对公司的股东会的性质进行了具体的规定，即股东会是公司的
权力机构。对于股东会的职能范围也通过具体列举的方式进行了规定。当然，列举
的范围会有一定的局限性，亦不能全部反映公司实践的各个方面，需要法官结合实
际审判中的公司章程的约定、甚至是通过公司法的立法精神和公司自治原则进行相
应的判断。在以上案例中，也涉及到股东会所作出的决议内容与公司法及公司章程
相冲突的情况。在本案中，股东会作出的决议内容并非公司法及公司章程约定的赋
子股东会进行决议的事项，故由此形成的股东会次议被认定无效。当然，在具体公
司案付的审理中，法官还需要结合其他与公司实际运作方面的情况予以综合判断。

伪造股东签名的股东会议决议不具效力
一一刘书云诉井冈山盛泰通讯技术有限责任公司公司决议撤销案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
江西省吉安市吉安县人民法院 (2014) 吉民初字第 63 号民事判决书
2案由: 公司次议撤销纠纷
3. 当事人

108 | 中国法院 2015 年度案例,公司纠纷

被告， 井冈山盛泰通讯技术有限责任公司 〈以下简称盛泰公司)

【基本案情】

被告盛泰公司于2003 年11 月1 日成立，原名为江西并冈山华离同村技术有
限责任公司，2008 年6月1 日更名为感素公司。2004 年11 月10 日，原告受让原股
东景哈利的股份后，成为被告盛泰公司三名股东之一〔〈另股东深圳熏烨创新通讯技
术有限公司占 89. 75% 的股份，股东豆安市金庐陵经济开发有限公司2.25% 的股
份) ，拥有89 的股份。2013 年 10 月 13 日，被告部分股东在没有通知爹体股东的
情况下，召开股东大会，作出了如下决议; -一、同意变更公司经营期限的十年为二
十年; 二、同意公司章程第一章第六条进行修改，其他条款不变。该决议仅有车镇
滨签名及假冒原告的签名。

【案件焦点】
在没有通知全部股东的情况下，修改的公司章程是否有效。
【 法院裁判要冒 】

江西省吾安市吉安县人民法院经审理认为，股东会或者股东大会的会议召集程
序、表决方式违反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容违反公司章程的，
股东可以自决议作出之日起六十日内，请求人民法院撤销。本案被告示于股东会议
召开十五日以前通知全体股东，违反了公司法及公司音程，且出席股东会议的股东
应当对所议事项的决定在会议记录上签名，但该决议仪有殖镇滨签名。被告 2013
年10月13 日股东会的会议及决议违反法律的规定，原告请求撤销既有法律依据，
又有事实依据，应予支持。被告盛泰公司经传票传唤，无正当理由拒木到庭，视为
放弃诉讼权利。

江西省吉安市吉安呈人民法院依照《中华人民共和国公司法》第二十二条、第
四十二条及《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十四条之规定，判决:

撤销锌告江西井冈山盛泰通讯技术有限责任公司股东会议于2013 年10 月13
日作出的决议。

一审判决后，双方当事人未上诉。

五、公司决议效力 | 107

[法官后语]

本罕争议的焦点是公司股东会议未履行通知前置程序，在部分股东未参加股东
会议下作出的决议侵犯了股东何种权利? 股东又应当如何维护权益?

1 ，股达会议的召集通知是否是会议前置程序

本案起诉时间为2013 年12 月12 日，适用《公司法》为 2005 年修订版，以下
所述《公司法》均为 2005 年修订版。《公司法》第四十二条第一款规定， 召开股
东会会议，应当于会议召开十五日前通知全体股东; 但是，公司这程另有规定或全
体股东另有约定的除外。股东会召开前的通知时间分为法定时间和约定上时间。法定
时间是会议召开十五日前通知全体股东; 公司音程另有规定的或全体股东另有约定
的，按章程的规定或股东的约定。在法定时间和约定时间发生冲突时，以约定时间
为准。被告公司章程第二十六条规定: 召开股东会议，应当于会议召开十五日前以
书面形式或其他方式通知全体股东。设置会议召集通知是为防止少数股东临时增加
股东会内容致使股东无准备面处于不利地位，有利于保护中小股东利益。在以起求
实体公正为传统的中国，程序的独立价值应予以充分尊重，故股东会议的召集通知
是会议召开的前置程序。原告通过股权转让形式获得被告公司 8吃股权，并进行了
工商登记，是盛泰公司合法股东。接照盛泰公司章程，公司召开股东会会议，应当
于会议召开十五日前通知全体股东。但感泰公司未履行好通知义务，属于召集程序
矣闵。

2. 股东会议决议案伪造股东签名侵犯股东何种权利

一贰有效的股东会决议须具备几个条件: 一是有股东会搂法律规定的程序召
集，即由召集权人召集，并向所有股东发送召集通知。二是股东会依照法律或公司
章程的规定，形成有效的塌思表示。三是股东会决议满足“资本多数决”原则，体
现了多数股东的意愿。《公司法》第四十二条第〔〈二) 项规定: “股东会应当对所
议事项的决定作成会议记录，出席会议的股东应当在会议记录上签名。” 会议召集
前置程序出现一辛，股东未收到公司发出的股东会召开通知，也未对有关通知进行
签收，更未实际参加股东会，则最后形成的股东会会议记录中不可能有该缺席股东
的签名，所形成的股东会决议当然也不可能有其签名。如果该不知情股东的签名被
伪造，则对于该股东来讲，依照法律所授予的“参与重大决策和选择管理者等权
利”被无端录村。被告感泰公司在未履行通知义务下，仿造原告刘书云签名的行

108 |中国法院 2015 年度案例 . 公司纠纷

为，属于剥夺其参与公司重大决策和洗择管理者的权利。

3. 股东如何行使股东会议决议案撤销权

依据《公司法》第二十二条规定，股东会或考股灰大会、董事会的会议召集程
序、表决方式速反法律、行政法规或者公司章程，或者决议内容和违反公司章程的，
股东可以自交议作出之日起六十上日内，请求人民法院撤销。股东会决议的召集程序
或表决方式违反了法律、行政法规或公司章程，只能申请撤销该股东会决议，但法
律需定须在股东会召开之日起六十日内行使该撒销权才是有效的，否则过了六十日
的除兵期间，权利人的撤销权将归于消灭。

编写人: 江西着吉安市吉安县人民法院 彭星基 ”刘玉杰

口头股权转让约定效力的认定

一一北京中夏华信矿业科技开发有限公司诉北京中矿
洲际矿产开发有限公司股权转让案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
新疆维吾尔自治区乌角木齐市中级人民法院 (2013) 乌中民二终字第 134 号民

事判决书
2. 案由: 股权转让纠纷
3. 当事人

原告〈被上诉人) :北京中矿华信矿业科技开发有限公司 〔〈以下简称华信公司)
被告 《上诉人) : 北京中和矿洲际矿产开发有限公司〈以下简称洲际公司)

【大本案情】

2007 年7 月，原告通过瑞展公司代理出资 200 万，成立了乌重木齐市中克洲际
但业有限公司〈以下简称乌市洲际公司) 。同年了 月31 日，该200 万元被瑞展公司
收国。10 月 19 日，原告向乌市洲际公司汇入 200 万元投资款。2007 年10 月8 日，

经过股东会决议，双方协议将原告所持股份的 60色 价值 120 万元的股权转让于被

 告，同日，双方到工商整记机关审请变更登记。 被告作为持有60% 股权的股东被记

载，乌市洲际公司于2007 年10 月20 日向被告出具了出资证明书。2008 年10 月21

140 | 中国法院2015 年度案例 - 公司纠纷

日，双方签订了一份补充协议，约定按照 2007 年 10 月8 日用权转让协议书，被告
应向原告支付 120 万元的股权转让款，但该款一直未支付，双方同意在原告未收回
转让款前，包市洲际公司的全部股份归原告所有。被告至今未支付转证股款，并明
确表示原告只是代理其持有乌市洲际公司股份，其不应支付转让款。2011 年4月
25 日，原告向被告寡送通告表一份，索要该坎。同年5 月起诉，以达不到合同目的
为由，要求解除与被告 2007 年10 月8 日达成的股权转让协议。

【案件焦点】

1 本案是否已过诉讼时效，2. 本案股权转让协议是和否存在及达到解除条件，
3. 双方是和否存在代持股关系。

了法院裁判要疆】 .

新疆维杏尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区人民法院经审理认为，原、被告二
2007 年 10 月8 日股东会会议、2008 年 10 月21 日的补充协议中只约定了股权转让
的份额及股款数额，并未约定支付股款的期限，原告可随时索要，诉讼时效自索要
时开始计算，原告于2011 年4 月发丽索要该款，至同年5 月起诉，诉讼时效未过。
本案双方以股东会会议的形式确认了股权转让协议，且原告已履行了变更登记义
务，被告至今未支付对价，且在本案中明确表示不需要支付，其违约行为导致原告
不能实现合同的根本目的，原告可以解除合同。故对原告要求解除与被告 2007 年
10 月 8 日达成的股权转让协议的诉讼请求，予以支持。

新狂维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区人民法院依照《中华人民共和国合同
法》第九十四条第四项，判决;

解除华信公司与被告洲际公司 2007 年 10 月 8 日达成的股权转让协议。

被告洲际公司上诉。新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院经审理认为;
双方虽没有签订书面股权转让协议，但双方已经以股东会决议的形式确定了股权转
让的内容，该股东会决议应视为是对双方已达成的股权转让意思表示的确认，基于
还，可以认定原、被告之间存在事实上的股权转让关系，原审据此判决解除转让关
系，并无不当，不存在程序违法的事实。被告所提供的 2007 年8 月6 日内容为乌
市洲际公司由被告出资，由原告代持股的声明承诺书，虽有原告公司的公章，但与
原告所提供的 2008 年9月 17 上通知书忠定的内容要求不符，该协议内容为2007

六、肌极转证 | 人人

年原告所用公章作废，今后只要加盖 2007 年公章的文件等材料，须经原告认可方
为有效，协议上加盖了双方公章、法定代表人印章，故认为声明承诺书的内容对原
告不具有约束力，不能证实双方是代持股关系。本案股权转让未约定付款期限，原
告可随时主张权利，原告起诉未超过诉讼时效。

新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院认为被告的上诉请求不能成立，原
审认定事实清楚、适用法律正确，应予以维持，依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判次:

肥回上诉，维持原铸。

【法官后语】

1. 本案诉讼时效问题

本案股权转让后，被告未履行支付股款的义务，双方之间构成债权债务关系。
依据相关司法解释规定，对于债权，约定付款期限的，以付款期限届满时开始计算
诉讼时效; 未约定付款期限，以债权人索要时开始计算诉讼时效。被告否认收到原
告的索款函，但应从原告自认的发出索款函时起开始计算诉讼时效，至原告起诉，
只凯了一个多月，诉讼时效显然未过。

2. 本案双方是否存在股权转让协议

鸟市洲际公司由原告通过代理公司成立，是由原告 100% 持股的公司。2007 年
10 月8 上日，原告以股东会决议的形式，将原告竺股中的 60% 价值 120 万元的股权
转让于被告，并到工商登记机关作了变更登记，被告成为归市洲际公司股东之一。
双方确实未签订书面股权转让协议，但口头约定也是仓同，从股东会决议肉容及服
东变更登记行为，确定了愉方事实上的股权转让意思表示。法院依法判决撤销转让
协议是符合法律规定的。

3. 原、被告双方是否存在代持股关系

这是本案最大的争议焦点。被告辩称不支付股款的最大理由也是原告只是代持
股人，而非真正的投资人，转让应该是无偿的。

关于双方是否是代持股关系,被告提供了双方 2007 年10 月20 日的代持股协
 议及同年8月6日的声明承庶书，两份文件均加盖了双方公章。协议内容载明被告
为乌市洲际公司的出资人，原告代其持股，声明承诺书更以原告的语气强调本案争

侍人2 | 中国法院 2015 年度案例 . 公司纠纷

议公司出资方是被告。

原告为证明出资属于已方，提供双方于2008 年9月17 日给被告下发的通知
书，园年 10 月21 日的补充协议，均有双方加盖公章及双方法定代表人签字。通知
书的内容为: 因为管理人员混乱，在鸟市洲际公司使用后交回原告的公章与原公章
不一致。2007 年的公章作废，加盖 2007 年公章的文件材料，须经原告认可方为有
效; 补充协议内容载明是原告出资成立乌市洲际公司，转让股款未支付完，股权仍
属原告所有，之前协议与本协议不相符之处，以本协议为准。

原、被告双方提供的证据所载内容证明的对象针锋相对。在此情况下，则原告
提供的通知内容炭予了原告对被告提供证据《〈协议及声明承诺书) 上公章进行审
查核对的权利。而在案件审理中，承办法官确实注意到了不同证据上原告公章印迹
是有差异的。据此认定，原告的通知，应视为双方对愿告公司公章使用进行了新约
定，被告提供的协议及声明承谱书与通知书未得到原告的认可。所以被告所举代持
股协议及声明承诺局虽然加盖有原告公章，但其证明效力弱于原告所提供证据，达
不到其所主张的目的，即根据全案证据，不能认定双方是代持股关系。则原告是全
额投资人，股权转让事实存在，被告未付款且不同意支付，被告违约行为，致使原
告达不到合同的根本目的，依照《合同法》第九十四条第《四) 项的规定，理应
判决解除合同。

接常理来讲，出资成立一家新公司，出资丈由其他公司代持股的情况下，代持
股协议签订后，是不可能再出现补充协议中完全相反的约定的，但在本案中就出现
两份内容针锋相对的协议，且公章均为真实，造成了客观事实无法确认，在此情况
下，法院只能追求法律的真实，以优势证据证明的事实，来确定本案的法律事实。

编写人: 新给维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区人民法院 党平凡

本
公司章程中约定股权转让限制条款的认定
一一张清华诉大川世涂料贸易 〈上海) 有限公司、

木村蕉入股权转让案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市第一中级人民法院 (2012) 沪一中民四〔商) 终字第 1806 号民事关

决书
2. 案由: 股权转让纠纷
3. 当事人

原告(被上诉人) : 张清华
被告 (上诉人) : 大川幕涂料贸易〈 上海) 有限公司 〈简称上海大川区公司) 、
木村藉和久

【基本案情】

被告上海大川事公司由株式会社大川公司于 2003 年 12 月投资设立，注册资本
20 万美元。2005 年 12 月，被告木村蕉和久通过增资 3.53 万美元，成为上海大川英
公司股东。公司章程规定;公司注册资本的增加、转让，应由董事会一臻通过后，
并报原审批机构批准，向原登记机构办理变更登记手续。公司设蕾事会，董事会是
公司的最高权力机构。董事会由三名董事组成，由投资方委派。董事会例会每年召
开一次，经三分之一以上的董事提议，可以召开董事会临时会议。上海大川击公司
在工商登记的董事为大川融、大川洋介和木村燕扩。 大川考为董事长、法定代表
人。2010 年4月,本村恭久拜职离开上海大川蕊公司。

20上年过月7日被告木村准久〔审方》与原告〔(己方) 签订了 《股权转让
合同》。2011 年12月30日， 本村蒸妇向在日本东京都的株式会社大川的董事长大

144 | 中国法院2015 年度案例 ,公司纠纷

川瑞发了一份邮政特快专遂。木村茶和久在信汤中告知其与原告签署股权转让会同，
株式会社大川拥有优先购买权，请在附随的《同意股权转让的声明》和《股东会
决议》文件中签章。如不同意转让，请在接到本通知三十天内书面答复。股权转让
合同也一并寄给株式会社大川。但是株式会社大川没有任何回复意见。2012 年4月
16 日，林村恭和久委托律师向株式会社大川及大川珊董事长发出一份律师画。律师
函内容为: 2012 年1月1 日责公司签收上述书面通知后，没有任何回复意见，应视
为贵公司同意木村茶久对外转让股权。根据中国法律外商投资企业的股极转让需依
法报请政府相关部门审批。为此，请贵公司和大川志先生签署提供材料以方便顺利
办理相关手续。人但是，株式会社大川仍没有任何回复意见。

原告请求法院判令: 被告上海大川者公司为原告与木村燕和久之间的股权转让事
宜向商务主管部门报送股权转让批准的申请材料，被告木村蕉久给予配合。

【案件焦点】
公司章程中关于注册资本转让需董事会一致通过条款的效力。
[ 法院裁判要定]

上海市浦东新区人民法院经审理认为: 本案系一起外商投资企业的股权转让纠
纷，因为股权所涉及的公司注册地在中国，应适用中华人民共和国的法律处理本案
的争议。

股东转让股权是股东的基本权利《中华人民共和国外资企业法》及其实施细
则都没有规定外资企业的注册资本转让需董事会一致通过。《中华人民共和国公书
法》第七十二条规定，股东向股东以外的人转让股权,应当经其他股东过半数同
意。股东应就其股权转让事项书面通知其他股东征求同意，其他股东自接到书面通
知之日起满三十日未答复的，视为同意转让。其他股东半数以上不同意转让的，不
同意的股东应当购买该转让的股权; 不购买的，视为同意转让。经股东同意转让的
股权,在同等条件下，其他股东有优先购买权。关此，根据《中华人民共和国公司
法》规定，股权转让需征得其他股东同意是保护公司股东的人合性和优先购买权。
但同时也规定了不同意转让的股东应当购买该转让的股权、不购买的视为同意转
让，作为其他股东限制股权转让的利益平衡。而如果股权转让需经董事会一致通
过，则不同意转让的董事是否要购买转让的股权等均没有法律规定。一旦董事会不

广、股权转让 | 1

能一臻通过，股权便不能转让，则股东的利益无法得到保护。所以，股东对外转让
股权应该是股东会决议的事项，而不应是董事会决议的事项。其次, 《中华人民共
和国外资企业法》及其实施细则并无规定董事会为公司的最高权力机关。本案被告
上海大川葡公司不设股东会仅设董事会实际上是将董事会取代了股东会的功能。因
此，章程中转让注册资本需董事会一臻通过，本质上是经股东会其他股东同意。现
株式会社大川公司超过三十天没有回复木村恭久有关股权转让的通知本，按照《中
华人民共和国公司法》的规定应视为同意转让。被告上海大川暮公司应该办理股权
转让的报批手续。根据《中华人民共和国外资企业法实施细则》第二十二条、最高
人民法院《关于审理外商投资企业纠纷案件若干问题的规定 〈一)》第六条第一款
之规定，判决:

被告大川区涂料贸易 〈 上海) 有限公司在本判决生效后六十天内向外商投资
企业审批机关履行原告张清华与被告林村蔡久的股权转让报批手续，被告林村蕉入
应予以配合。

被告大川吏公司上诉。上海市第一中级人民法院经审理后的意见与一审法院-一致，
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈一) 项之规定，判决，

驳回上诉，维持原判。

【法富后语】
起人) 之间订立的契约，从某种意义上说，章程是股东意思自治的产物。但这不表
明股东可随意在章程中安排公司事项，亡其是公司法作出特别安排的事项，公司章
程能和否作出修改或在多大程度上作出修改，都是值得探讨的。帘其原因在于公司章
程是一种趴型的社团规范，具有强烈的涉他性。涉他性的行为总是易于受到法律的
管制。公司章程的制定和修改基本是一个内部过程，受其影响的公司外部人员无法
参与。如果不对公司章程的制定进行任何规制，章程可能根本不会考虑第三人的利
荔。在此情形下，公司法是立法者对公司事务事先作出标准安排，以给公司股东的
意思自治提供法律指南。但是，也不能说公司法是强行法、公司章程就必须与公司
法一致。公司法有许多条坎允许章程另有规定。

大川瑞公司章程对于不同意股权转让的董事并无承担何种义务的规定，可能会

|
1
2
3
，

1G |中国法院2045 年度案例， 公司到纷

导致股东作为权利人无法处置自己权利的起论局面，同时也使股权受让人无法预测
股权转让合同效力。尽管《公司法》第七十二条第三款规定公司章程对股权转让另
有规定的，从其规定。但是章程另有规定，也不应解释为章程制定者可以在此事项
上自由约定，不受任何限制，比如章程规定股东不能转让股权。这样的章程规定显
然应祝为无将，而改为适用《公司法》的相应规定。

在2001 年之前成立的外商投资企业章程中规定注册资本转让需董事会一臻通
过的情况不少。完其原因，1983 年9月20 日国务院发布的《中外合资经营企业法
实施条例》第二十四条规定合营企业注册资本的增加、转让或以其他方式处置，应
由董事会会议通过。当时许多外商投资企业(包括外资企业) 均效法该条例的规
定，在章程中规定对股权转让应由董事会通过加以限制。2001 年7月22 日国务院
修改了该条例，明确将注册资本转让排除在董事会一致通过的事项。对此前的章程
中关于股权转让的限制问题，本案的判决提供了示范性的案例，促使外商投资企业
按照新的《公司法》对公司章程作出修订。

编写人: 上海市浦东新区人民法院 和孙巡

本
私募基金对赌协议的效力
一一北京冷胡投资中心诉草务波股权转让案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民初字第 6951 号民事判决书
2. 案由: 股权转让纠纷
3. 当事人
原告: 北京冷杉投资中心
摧告: 曹务波

二、股板转让 | 17

【基本案情】

2011 年4月26 日,冷杉投资中心〔有限合伙) 与孙博一起与曹务波及山东省
满霖生物技术有限公司签订了增资协议书，准杉投资中心与孙博分别投资瀚霖公司
2655 方元和2100 万元，分别持有瀚霖公司 0.76久和0.6抱股权，上述投资及股权
已经工商局审核并载入股东名册。2012 年5月31 日,冷杉投资中心、孙博经协商
与曹务波签订了股权转让协议，协议规定，冷杉报资中心、孙博将分别持有的瀚震
公司股权爹部转社给草务波，转让价格分别为: 冷杉报资中心 2867.4 万元、孙博
2268 万元，合同签订后 30 工作日内草务波支付转让款。股权转让合同签订后至今
曹务波未能履行偿付义务。2013 年4月 10 日，孙博将对曹务波的股权转让产生的
债权全部转让给冷杉投资中心，并通知章务滤。后曹务波未依幼履行股权转让款支
仁义务，冷杉投资中心诉至法院。

【案件焦点】

1 股权转让协议的效力是否有将，2. 原告主张的利息损失偿乏合同依据，是
和否应当支持，如果支持，应当参照何种标准支持。
【法院裁判要时】

北京市第一中级人民法院经审理认为: 瀚霖公司与冷杉投资中心、孙博、萌务
波等签订的《增资协议书》和《补充协议书》，以及草务波与淮杉投资中心、孙博
等签订的《股权转让协议》均系各方当事人真实意思表示，上述协议不违反法律、
行政法规的强制性规定，应属合法有效，对各方当事人具有法律约束力。冷杉投资
中心和孙博按照增资协议人资瀚霖公司后，因瀚霖公司无法按照《补充协议书》预
期获准首次公开发行股票并在国内主板证券交易所上市，曹务波与冷杉投资中心、
孙博等又签订了《股权转让协议》，约定由曹务波收购冷杉投资中心、孙博等所持
有的瀚霖公司股权，并于合同签订后 30 个工作日内金额付清转让款。孙博与冷杉
投资中心签订《债权转让协议书》，将其持有的对曹务波的债权 2268 万元及相关权
益全部转让给冷杉投资中心，并通知了翰务波，该债权转让行为合法有效，冷杉投
货中心取得孙博对曹务波的 2268 万元债权及相关权益。草务波至今未付清上述股
权转让款，其行为构成违约，应承担给付责任并赔偿由此给冷杉投资中心造成的利
息损失。利息损失应依照双方在《股权转让协议》中关于付款期限的约定，从双方

1148 | 中国法院 2015 年度案例 .公司纠纷

芍订协议之日后 30 个工作日即2012 年7 月 13 日起算，冷杉投资中心所主张的利息
损失计算的起始日期即2012 年7 月1 日有误。另,冷杉投资中心所主张的利且损失计
算标准因无合同依据，酌定按照中国人民银行同期同类贷款基准利率计算。故对冷杉
投资中心在上述范围内的利息主张，予以支持，对超出范围的利息主张，不予支持。
草务波经合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，应视为放弃相应的诉讼权利。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六条、第八条、第
八十条、第一百零七条, 《中华人民共和国公司法》第七十二条第一款, 《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决:

一、被告草务波于本判决生效后十日内给付原告北京冷杉投资中心《有限合
伙) 股权转计款五千一百三十五万四千元并赔偿相应的利息 〈自二@〇一二年七月
十三日起至二O〇一三年五月一日止，以五干一百三十五万四于元为基数，按照中国
人民银行同期同类贷款基准利率计算) 。

二、了驳回原告北京冷杉投资中心 《有限合伏) 其他诉讼请求。

【 法官后语】

本案是继最高人民法院甘肃世恒有色资源再利用有了眼公司“对赌协议第一案”
后，北京市第一中级人民法院对于涉私募基金对赠协议案件作出的首例判决。

“对赠协议”实质上的肉涵为一种“估值调整机制〈Valuation Adjustment Mech-
anism)”，该类型协议的产生，源于目标公司股东或实际控制人在融资过程中，投
融资双方对于目标公司估值存在的分茂。其核心内容系在保证融资方融资目的实现
的同时，捆于投融资双方的估值分蔷，以收益补偿或股权回购条款平衡投资方的投
资风险及对于所投资市场的信息劣势，并激励和促成目标公司快速有序成长，力求
实现投融资双方对于目标公司上市或获取高额利润的共同追求。

针对对赌协议效力的问题，国内学界至今仍存在着较为激烈的争论，甚至曾有
学者认为对赠协议系国际资本“揣掠我国财富的致命武峰” ，故而主张应一概否定
其效力。但合议庭经评议认为，昌然目前针对“对赠协议”这一新兴无名合同的性
质、效力等问题尚未形成司法解释层面上的厘定，但最高人民法院在“对赌协议第
一案”甘肃世恒案再审的终审判决中，肯定了以公司股东为补偿行为主体的对赠协
议效力，并耕定了目标公司补偿条坎的效力，在对赌协议效力认定的问题上起到了

于

关、和股权转让 | 了全

相当程度的措导作用。

实际上，对财协议往往所包含的并不仅是一纸合同，而是以诸如增资合作〔进
场) 、补充【〔估值调整) 、股权转让〈退出) 协议等一系列合同所呈现出的众多法
律关系，而各份协议的效力问题应当作为一个整体来进行看待。本案所处的阶段是
线定业绩及国内主板或创业板 IPO 目标未达成，秋募基金退出并要求原股东支付股

权转让价款的和争议，更确切地说，是私欧基金诉请主张融资方依约履行对赌目标未
达成后的回购义务。

本案中，曹务波作为目标公司自然人股夺参与对赌，并作为回购义务的担责主
体，其行为不存在抽逃公司资产及损害公司股东及债权人利益的可能，改合议庭经
评议后认为应在充分尊重商事主体意思自治、风险自负原则的基础上，确定涉案股
权转证协议有效，和进而判决被告草务波依约履行文付股权转让款的义务。

另，本案在审理过程中合议庭发现原告所主张的利息损失的起算时间同合同约
定存在出入，此外其所主张的利息损失计算标准亦缺乏合同依据。故判决针对原告
对于合同约定侍款时间后的利息主张，酌定按照中国人民银行同期同类贷款基准利
率予以支持，对超出范围的利息主张，不予支持。

编写人: 北京市第一中级人民法院 陈靖串

合同解释在公司纠纷中的运用
-一大苑天地公司诉全讯通公司、中国城建公司股权转让合同入

案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市高级人民法院 (2013) 高民终字第 2896 号民事济决书
2案由: 股权转让合同纠纷
3. 当事人

130 | 中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

原告〈《被上诉人) : 大苑天地公司
被告 (上诉人) : 全讯通公司、中国城建公司

【基本案情】

2010 年4月22 日，全讯通公司、大苑天地公司、中国城建公司以及龙奖华源
公司〈即目标公司) 共同签署了《股权转让协议》，主要条款如下: 〈一) 在“监
于”条款中约定，全讯通公司同意将其持有的目标公司的83.49 的股权转让给大
苑天地公司，另目标公司 16. 6和匆股权正在进行股权评估阶段，原股东同意按照评估
价将 16. 6% 股权转让给全讯通公司。在爹讯通公司受让 16.6% 股权后将上述股要
转让给大范天地公司或在全讯通公司支付股权转让对价的前提下，协助大苑天地公
司直接受让 16. 6% 股权。(二) 在“股权转让对价款”条款中约定，股权转让对价
款由股权转让价款与投资补偿款组成，全讯通公司转让目标公司 83. 4忽的股权及第
三人转让目标公司 16. 6% 股权的股权转让对价款为 5.5 亿元整。目标公司 100色的
股权转让价款为 1000 万元整，大范天地公司向全讯通公司支付目标公司投资补偿
款为和54 亿元整。(三) 在“担保条款”中约定，协议签订之日起两年内，中国城
建公司对爹讯通公司未能履行本协议约定提供担保并承担无限连带担保责任。中国
城建公司对于目标公司其他股东 16. 6% 的股权工商登记变更，按股权转让允价款的
比例承担担保责任。

协议签订后，大苑天地公司向全讯通公司支付了3.5 亿元，并取得了目标公司
83. 4狼的股权。后大苑天地公司向全讯通公司发函欲就剩余 16. 6和股权也以直接受
让。全讯通公司回函称，同意大范天地公司直接受让剩余 16. 6儿股权，由大范天地
公司与 16.6% 的股权持有者商谈股权转让事宜，全讯通公司不再承担上述股权过户
至大范天地公司名下的协助义务。大范天地公司认为全讯通公司已构成违约，改起
诉讼要求判令; 1 全讯通公司返还股权转让对价款9130 万元; 2. 全讯通公司承担
违约金 1826 万元或赔偿相应的利息挤失; 3. 中国城建公司对以上全讯通公司的饥
务承担连带保证责任。

【案件焦灰】
如何确定目标公司翻余 16. 6% 股权的受让方式及甚股权对价款。

【法院裁浏要车]

北京市第一中级人民法院经审理认为: 根据各方当事人在《股权转让协说》中
的约定，股权转让对价款系由股权转让价款与投资补偿款组成，5.5 亿元的股权等
让对价款对应着日标公司 100多 的股权。现大区天地公司起诉要求返还的系股权转
让对人价款，根据协议约定，目标公司 16. 6% 的股权对应的股权转让对价款为9130
万元。同时，当事人在协议“担保条款”中约定，中国城建公司对于目标公司其他
股东 16. 6% 的股权工商登记变更，接股权转让对价款的比例承担担保责任。上上述约定
表明，大苑天地公司收购目标公司 16. 6% 股权所应支付的股权转让对价款为是30 万元。

天苑天地公司在向全讯通公司支付了全部股权转让对价款和5 亿元后，取得了
旧标公司 83. 4免的股权。对于剩余 16. 6镶 的股权，备方在协议“鉴于”条款中约
定,“另虽标公司的 16. 6和 服权正在进行股权评佑阶段，原股东周意控照评估价将
16.6锣股权转让给全讯通公司。在全讯通公司受让 16. 6% 股权后将工述股权转证给
大区天地公司或在全讯通公司文付股权转让对价的前据下，协助大苑天二公司直接
受计 16. 6孵股权”。根据上述约定，从目标公司原役东处取得剩余股权系全讯通公
司的义务，全讯通公司取得剩余股权后还涉及协助义务的履行。但全讯通公司已在
回函中明确表示不再承担将目标公司番余 16. 6% 股权过户至大苑天二公司名下的协
助义务，由此可以认定全讯通公司已构成违约。

北京市第一中级人民法院依恨《中华人民共利国合同法》第八条、第六十条第
一款,《中华人民汞和国担保法》第十八条、第三十一条之规定，判次，

一、全讯通公司于判决生效后 10 日内返还大将天地公司股权转让对价款 9130
万元以及相应的利息〈自2011 年9月14 日起至款项付清之日止，按照中国人民银
行同期贷款利率计算) 。

二、中国城建公司对判决第一项确定的全讯通公司对原告大苑天地公司的付款
义务承担连带清偿责任。

三、中国城建公司在承担保证责任后，有权同全讯通公司追偿。

全讯通公司、中国城建公司上诉。北京市高级人民法院经审理认为，一审法院
判决认定事实及法律适用正确，依法予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百七十条第一款第〈一) 项《最高人民法院关于修改后的民事诉讼法施
行时未结案件适用法律若于问题的规定》第一条之规定，淹次;

驭回上上诉，维持原判。

122 | 中国法院 2015 年度案例 . 公司纠纷

[ 法官后说】

本案审理的重点在于对合同条款的理解，涉及合同解释方法在公司案件中的具
体应用。根据我国《合同法》第一百二十五条第一款的规定: 当事人对合同条款的
理解有争议的，应当按照仓同所使用的词名、合同的有关条款、合同的目的、交易
习惯以及诚实信用原则，确定该条款的真实意思。上述规定要求在解释合同时，应
当努力探求合同当事人的真实意思，但由于当事人的真实意思是一种内在的心理状
态，他人难以完全知晓，所以必须通过其外部行为，采用包括文义解释、整体解
释、习惯解炙、目的解释以及诚信和解释等在内的解释方法予以查明。

具体到本案，在认定目标公司鳃余 16. 6和 股权的受让方式时，当事人在《用
权转让协议》中并未直接约定何为“直接受让”，各方当事人的理解也均具有一定
的合理性，此时需结合合同解释方法确定当事人在签约时的真实意思。为此，法院
结合合同的上下文，采用整体解猴方法，采信了大苑天地公司的意见。昌然当事人
在签约后，又以往来函件的形式就目标公司剩余 16. 6% 股权的受让方式进行了磋
商，但并未达成一致意见，故不构成对合同内容的变更，仍应按照合同约定的内容
进行认定。同时，因目标公司原股东同意将匀余股权转让给全讯通公司，大苑天地
公司与原股东之间并无合同关系，如果要求大苑天地公司自行与原股东协商转股事
宜，将可能导致大苑天地公司无法实现受让目标公司 100% 股权的合同目的。因此，
从目的解释的角度来看，亦可印证上述结论的正确性。

在确定目标公司剩余 16. 6% 股权对价款的问题上，从合同的文义来看，各方对
于目标公司 100镶股权的转让对价款的约定是明确的，即5.5 亿元。同时，从包括
“担保条款”在内的其他合同内容来看，亦可以与前述认定结论相互呼应。因此，
从文义解释和整体解释的角度分析， 能够说明大苑天地公司收购目标公司剩余
16. 6% 股权所应支付的股权转让对价款为9130 万元。

值得注意的是，在审判实践中进行合同解释时，首先应采用文义解释方法分析
当事人的真实意思，但又不可掏泥于合国的文字，在对于合同条款有不同的理解
时，应进一步采用整体解释等方法解洗合同，并结合目的解炙验证依据文义解炙、
整体解释等方法所得出的结论正确与符，从而实现对当事人意思自治的尊重与
维护。

编写人: 北京市第一中级人民法院 邹明宇

岂资臣风股东转让股权的效力
范冬连诉徐辉股权转让案

【案件基本信息】
上上海市奉贤区人民法院 〈2013) 奉民二〈商) 初字第 2379 号民事判次刷
2. 案由:股权转让纠纷
3. 当事人
原告(反诉被告) : 范冬连
被告〈友诉原告) : 徐辉

【基本案情;

热洋公司系有限责任公司，成立于2009 年8 月24 目。热洋公司成立时，其注
册资本为 10 万元，股未为印杰峰、原告及陈才福，持股比例分别为70名、加忽及
10% 。2009 年11 月16 日，热洋公司进行增资，增资后注册资本变更为 200 万元，
三位朋示及其持股比例均保持不变，并已办理工商变更登记手续。

2011 年9月3日，原、被告签订股权转让协议，约定原告将其持有的热洋公司
2095 的股权作价 400000 元转让给被告，付款时间为协议签订之日起3 日，并约定
“任何一方违约将支付对方违约金工万元”"。协议签订后，原告即协助热洋公司办理
了相应的胜东及股权变更登记隆续，现热洋公司的股权状况为: 邹杰峰竺性70操、
被告持股 20% 、姚建权忽股 10% 〔陈才福持有的 10% 的股权转让给姚建权) 。至
今，被告示支付原告股板转让款。原告催讨未果，遂涉讼。

另查明，印杰峰及陈才福对原告向被告转计的热洋公司的股权已经该齐优先购
买权。

424 |中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

【案件焦点】

1 恤症出资股东转让股权的行为是否有效，2. 股权受计方能否以出让方隐注
未出资的事实主张撤销股权转让协议。

【法院裁判要冒】

上海市奉贤区人民法院经审理认为: 原、被告之间的股权转让协议合法有效，
双方均应遵循诚实、信用的原则全面履行义务。原告已经将其持有的热洋公司的股
权转证给被告，并办理了工商变更登记手续，而被告未能按时支付股权转让款，显
属违约。对此，被告应承担给付原告股权转让款及违约金的民事责任。被告辩称，
在签订股权转让协议时，原告明确是无偿转让，无需支付股权转让款。因原、被各
之间的股权转让协议明确约定有股权的对价及付款时间，现被告认为上述股权转让
协议无需支付股权转让款，故被告应对上述事实承担举证责任，但本案中，被各寺
未提供充分的证据证明原、被告之间形成无需支付股权转让款的合意，亦未提供证
据证明被告存在其他无需支付股权转让款的理由，故对被告的观点不予采纳。被告
还辩称，原告未向热洋公司进行实际出资，且原告存在抽逃出资的情况，故被告无
需支付股权转让款。被告上述六称内容与原、被告之间的股权转让并无关联，央股
权转让协议签订之前，原告是热洋公司的股东，享有热洋公司的股权，故原告训有
处午其股权的权利，至于原告是否实际向热洋公司进行出资以及原告是否存在抽逃
出资的问题，属于股东出资层面的纠纷，若查证属实，相关权利人可向原告另行主
张权利，但与本案股权转让纠纷无关。关于被告提出的对热洋公司 2009 年8 月妈
日至2011 年9月5 日经营状况进行审计的申请，被告申请审计的内容与本案股权
转让之间并无关联，退一步而言，即便审计结果如被告所预期，但因原、被告就股
权转让已经明确约定价值，该苏议对原、被告均具有约束力，双方之问的股权转证
价格仍应以该股权转让协议的约定为准，故对被告的申请不予准许。

针对反诉原告要求撤销股权转让协议的反诉请求，因反诉原告未提供充分证据
证明涉案股权转让协议存在可撤销的事由，故对反诉原告的反诉请求不耶支持。

上海市奉贤区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条第一
款、第一百零七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，
判决，

一、被告〈反诉原告) 徐辉于判决生效之日起十日内给付原告(反诉被告)

关、甬组转主 | 2

范冬连股权转让款 400000 元。

一、被告 (反诉原告) 徐辉于判决生效之日起十日内偿付原告(反诉被千
范冬连违约金 10000 元。

三、可回被告 (反诉原告) 徐辉的反诉请求。

【法官司语】

焉辣出资主要包括虚假出资〈未履行出资义务、来全面履行出资义务) 与四尼
出资两种情形。目前，很多观点认为，修订后的《公司法》已经取消最低注册资本
民制及验资程序，公司资本制度已由法定资本制改为授权资本制，虚假出资和拍渤
出资问题已经不复存在，研究股东环疾出资责任已无意义。本文认为，上述观点实
乐上是对新公司法的误读。概据修订后《公司法》第二十八条的规定，法律对资本
真实性的要求并没有变化，注册资本确定以后，一旦股东认购县确定缴纳期限，出
股东即应履行出资义务。若股东未按照章程规定的数额及期限匆纳出资或者缴纳出
资以后抽逃出资的，即应构成虚假出资或者抽逃出资。《公司法》 修订后珀疾出资
的情形必然会存在，马疫股东股权转证的案倪迹不会鲜见，故对环流股东转计股权
效力的研究具有重要意义。

1 股权转让协议效力审查的一规原则

股权转让协议，作为诸多协议种类之一，对其效力的审查与其他类型协议相比
并无实质不同。有关审查合同效力的基本法律原则及规则，应同样适用于股权转让
协议的效力审查。在我国当前法律体系下，应以《合同法》作为审查股权转让协议
效力的基本法律依据，这亦是股权转让协议效力审查的关键廊在。

但与一般合同不同的是，股权转让协议的签订与履行不仅影响到合同当事人的
切身天益，亦会对利益相关者的权利产生影响, 包括公司、债权人等的利益。医
为，股权转让合同一旦履行，不仅在合间双方当事人疗发生对价给付，受让方亦有
可能参与公司经营管理，改变公司经营理您、经营方针和经营策略，若股权转证合
同被确认无效或撤销，必然在合同办方当事人、公司及利戎相关者同揪起轩然大
波。故对股权转让协议效力的审查应慎重处型，从严把握。

2. 下疯出资股权转让协议效力的审查

关于正疫出资股权转让协议的效力问题，理论办与实务吐并无统一观点，主杰

426 | 中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

有“无效说”、“可撤销说”及“有将说”等三种观点: 无效说认为，实际缴纳出
资是股东资格取得的必要条件，下疯出资的股共不享有股东资格，亦不享有股东权
利。纪辣出资股东签订的股权转让协议，困其不享有股权，而归于无效。可撤销说
认为，瑕疫出资股东若隐瞒其戏涨出资的事实，则受让方可以根据我国《合同法》
的相关规定，以自己受到了坎诈向法院请求变更或撤销，主张该股权转让合同自始
没有效力。有将说认为，环疫出资与股权转让协议系属两个层面的法律关系，出让
方是否实际履行出资义务与股权转让协议的效力无涉，只要股权转让协议不存在其
他速反规定的情形，即为有效。

本文认为,“有效说”与我国的审判实务及法学理论最能契合，股权转让协议
的效力应不受出让方出资一疣的影响。本案中，被告以原告出资瑟疫为由认为该股
权转让协议无效，并提出反诉主张撤销该股权转让协议，显然不共有合理理由。

3. 惠辣出资股东的责任认定

环辣出资股东在股权转让后，并不免除其出资责任。根据现行法律规定，环阁
股东的出资责任，主要体现在: (1) 向公司缴尽出资的责任。(2) 癌公司债权人
承担补充赔偿责任。(3) 根据公司章程或股东内部约定承担相应责任。需要说明的
是，根据公司法解释三第十九条的规定，股权受让方对政疯出资的事实知道或应当
知道的，受证方对出让方应当履行的出资义务及对债权人的补偿赔偿责任承担连带
清偿责任。本案中，人民法院在认定股权转让协议有效以后，对甬狂出资方的责任
亦予以炙明，受让方在成为标的公司股东以后，可以另行起诉要求出让方补足
出资。

编写人:; 上海市素贤区人民法院 ”高需

36

股权转让中的定金返还
一一天津百脑汇电子信息有限公司诉北京裕华
投资有限公司等股权转让案

[案件基本信息】

1 城判书字号

北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民初字第 10409 号民事判次书

2案由: 股权转让纠纷

3. 当事人

原告，天津百脑汇电子信息有限公司 〈以下简称百脑汇公司)

被告，北京宪华投资有限公司 〈以下简称裕华公司) 、曹爱军、刘静、王宏志、
胡建示

【基本案情】

2010 年9月24 上日，北京蓝天投资管理顾问有限公司〈以下简称蓝天公司) 作
为股权受让方，与股权转让方裕华公司、曹爱军、刘静、王宏志签订《股权转让会
同》，再蓝天公司以下2 亿元购买保定领创房地产开发有限公司 (以下简称领创公
司，2011 年7月14 上日变更名称为茂业公司) 的全部股权，蓝天公司有要指定其关
联公司受让部分或全部股权。合同约定: 蓝天公司支付的普期用权转让款 1000 万
元，同时为本次股权交易的定金……在蓝天公司支付第二期款之前，落蓝天公司单
方解除合同，转让方有权没收藏天公司已付的定金;车转让方单方解除合同，应双
们返还蓝天公司已付的定金。

2010 年10月8 上日，蓝天公司、百脑汇公司与答华公司、草爱军、刘静、王守
志签订《补充协议》，约定:《股权转证合同》革于蓝天公司的所有权利义务由百
脑汇公司承担。

128 | 中国法院 2015 年度案例 . 公司纠纷

2010 年10 月8 日，百脑汇公司与领创公司、裕华公司、曹爱军、刘静、王宏
志及保定市商业银行天威路支行【以下简称天感路支行) 签订《银行账户监管协
议书》， 约定， 百脑汇公司应于2010 年10 月12 日前，将《民权息让合同》应内
首期股极转证款 1000 万元存入监管账户，……著补方〈百脑江公司) 斋期不发出解
除监管书面通知给监管方〔天威路支行) ，监管方有权自行解除监管，监管账户内
款项将由己方【《领创公司) 自主支配。2010 年10 月12 日，百脑汇公司向共管账户
汇款 1000 万元。

2010 年10月27 日 再脑江公司寡出《公函》，通知天万路支行解除第一期款
的监管。2011 年2月2日，百脑汇公司收到自监管账户退回的 1000 万元，江兑任
证上附言为: 退购房定金。2010 年10 月25 日中光公司分别与昔爱军、刘衣、王宏
志、和裕华公司签订《股权转证协议》，并已办理工商变更登记。

百脑汇公司以被告速反合同约定，拒不履行合同约定的转股义务，构成根本违
约，请求判令被告承担双售返还定金责任，并支付定金的利息，由被告承担连带责
任。裕华公司、曹爱军、王宏志、刘静认为，定金合同未生效，且百脑汇公司要求
四被告支付定金利息没有法律依据，定金本身就是对当事人损失的补偿，在自行收
回股权转让款的情况下，百脑江公司仍主张返还定金利息没有法律依据。被告胡建
东答状称，其并非《股权转让合同》的当事人，百脑汇公司请求胡建东承担连带责
任于法无据。

【案件焦点】
股权转让案件中，退延返还定金时，交付定金的一方能否请求收受定金的一方
支付相应利息。
【法院裁判要细】
北京市第一中级人民法院经审理认为, 《股权转让合同》中的定金条款属于解
约定金条款，定金数额未超过主合同标的额的 20% ，应认定为有效。2010 年 10 月
12 日，百脑汇公司向芍管账户汇款 1000 万元，同时作为定金。由于《股权转让合
同》中约定的定金为解约定金，故自2011 年2月24 日裕华公司、曹爱军、刘静、
王改志退回定金时《股权转让合同》解除，裕华公司、昔爱军、刘静、王宏志应当
于当日双倍返还定金。对于尚未返还的 1000 万元定金，衬华公司、昔爱军、刘静、

六、股权转让 人2

玉宕坟应当承担债务不履行的责任，该种责任并非是对违反《股权转让合同》产生
损害的弥补，而是裕华公司、划爱军、刘静、王宕志有违反双倍返还定金义务产生
的，百脑汇公司请求对此部分定金支付利息的主匡，应耶支持。本案《股权转让合
同》约定，在支付第二期股权转让款后立即办理股权转让的各项工商变更登记手
续，因第二期股权转让款并未支付，股权变更登记的条件尚未淇足，百脑汇公司要
求明建东承担连带责任无法律依据，不子支持。

北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条, 《中华人民
共利国担保法》第九十条、第九十一条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和
国公司法》 若干问题的规定〈三)》第二十八条第二款之规定，判决:

一、被告裕华公司、被告费爱军、被告刘静、被告王宏志于判次生效后七日内
返还原告百脑汇公司定金一千万元。

二、被告裕华公司、被告费爱军、被告刘静、被告王宏志于判决生效后七日内

十五日起至实际付清之日止，按照中国人民银行同期贷款基准利率计算) 。
三、驭回原告百脑汇公司的其他诉讼请求。

【法官司语】

关于巡延返还定金时，交付定金的一方能和否请求收受定金的一方支付利息的间
题，有不同观点。一种观点认为，定金罚则为法定责任，责任的范围已经确定，收
受定金的一方双倍揪还定金后，不应再承担其他责任，而且双们返还定金已经能够
丈补交付定金一方的损失，再支持其利息的请求，会导致赔偿范围扩大。《合同法》
第一百一十六条规定: “当事人既约定违约金，又级定定金的，一方速约时，对方
可以选择适用违约金或者定金条款。” 由此规定也可看出，适用定金罚则能够弥补
违约损害赔偿; 另一种观点认为，双们返还定金的定金责任是对合同履行的担保，
在返还条件成就时，返还定金的一方没有返还定金的，构成独立于原合同之外的债
务不履行，针对的是返还定金之俩，与原合同损害赔偿的范围无关。对于次延返还
定金主张利意损失，管合法理，同时也能更好地保护债权人的利益。最终法院采纳
第二称意见，支持百脑汇公司主张定金利息的请求。

该案宣判后，承办法官向双方当事人作了判后答疑，进一步解释判决的理由与

13@ | 中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

依据，裕华公司、曹爱军、刘静、王宏志、了时建东表示不上诉，同时希望法院能够
促成双方和和解，百脑汇公司同意判决结果，囊示愿总与对方和解。承办法官向双方
狼明诉讼外和解与判决的关系后，经过协商，最终双方签订和解协议，由裕华公
司、曹爱军、刘静、王宏志限时履行付款义务，未按时付款的，则按判决执行。该
纠纷已因裕华公司、曹爱军、刘静、王宏志的自动履行而解决。

编写人: 北京市第一中级人民法院 高春乾

可
有限公司股东对外转让股权的条件
一一汤晋军、冉宁诉李鹏股权转让案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 17340 号民事判决书
2 案由: 股权转让纠纷
3. 当事人
原告〈反诉被告、被上诉人) : 汤晋军、冉宁
被告〈反诉原告、上诉人) : 李鹏

【基本案情】

2012 年2月20日,第三人北京乐益达教育科技有限公司〔〈以下简称乐益达公
司) 3 位股东李鹏、付支德、卢痢在北京市丰台区方庄6号4号楼101 号通过《股
东会决议》，同意李鹏将其名下的20%的股份转让给汤晋军、青宁，转让价不低于
人民利 93 万元。李有网、付劲德、卢莉在决议上签名。同年2月23 日,李鹏 〈甲
方、转让方法人代表) 与汤署军、髓宁 〔乙方、受让方) 签订《股权转让协议》
约定: 第一条 转让价格与付款方式: 1. 经北京乐益达教育科技有限公司现有股东
同意，乙方以人民币 93 万元整购买北京乐益达教育科技有限公司 205 的股份，鞭

六、县权转让 | 131

中汤普军出资人民币 46.5 万元整占公司 10多用份，青宁出资人民币46.5 万元区二
公司 10太股份; 2.股权转让支付方式和支付期限: 2012 年2 月29 日支付人民币 5S0
万元整; 2012 年3 月31 日支付人人民币 30 万元整; 2012 年7 月31 日支付人民币 13
万元整; 所有支付款项直接存入公司基本账户，以银行盖音确认的付款凭证为准。
第二条 保证; 1. 由甲方在办理工商登记变更手绿前提供本次股权转让所需的原公
司股东同意本次股权转让的决议等文件。如果甲方来能按时提供，己方有权撤出全
部投资。2. 本协议生效后，依法办理公司股东、股权、章程修改等相关变更登记
手续，甲方应给予积极协助或配合。第三条 双方的权利和义务: 1，甲方须向乙方
提供其出资证明或者工商管理部门出具的北京乐益达教育科技有限公司股东情况
表; 2. 甲方服务在本协议生效后 10 日内办理本次股权转让涉及的工商变更登记，
并于本协议生效后30 日内办理完毕; 3. 乙方必须按照合同规定及时支付股极转证
价款。第六条 合同的变更或解除: 发生下列情况之一时，可变更或解除合同，但
双方必须就此签订书面变更或解除合同。1. 由于不可抗力或由于一方当事人虽无
过失但无法防止的外因，致使本合同无法履行。2， 一方当事人琢失实际履约能力。
3，南于一方违约或两方违约，严重影响了守约方的经济利益，使合同履行成为不
必要。4. 因情况发生变化，经过双方协商同意变更或解除合同。第八条 合同生效
的条件和日期: 本合同经北京水益达教育科技有限公司股东会同意并由各方签字盖
章后生效。

2012 年2 月29 上日，李鹏 (甲方、转让方) 与汤普军、青宁《乙方、受让方)
签订《股权转让协议之补充协议〔〈一)》的定，本补充协议《一) 作为转让方【北
京乐荔达教育科技有限公司，以下简称公司) 与受证方〈汤普军、青宁) 于2012
年2月23 日签署的股权转让协议的补充协议，享有同等法律效力。本协议具体内
容如下: 第一条 甲方与乙方签订的股权转让协议与补充协议于2012 年2 月23 日罕
时正式生效。第四条 乙方需按照原合同约定日期转入入有暖资金，如每诊期1天按
照每天承担万分之三的违约金。同日，汤普军的妻子刘迎将汤咯军的股权转让款 全
万元转入水冀达公司账户，崩宁也将股权转让款23 万元转入乐瘟达公司账户。

此后，乐益达公司未就公司股东、股权等办理工商变更手续; 汤署军、髓宁亦
来再支付股权转让款。

132 | 中国法院2015 年度案例 . 公司纠纷

【案件焦点】
李鹏作为有限责任公司股东，向汤晋军、冉宁转让股权的条件。
[【 法院裁判要冉

北京市丰台区人民法院经审理认为: 汤晋军、冉宁与李鹏签订的《股权转让协
议》与《股权转让协议之补充苏议〈一)》系双方当事人真实意思表示，且未违反
有关法律法规的强制性规定，应为有效。双方均应依照协议约定履行各自的义务。
同时，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驭对方诉讼请求所依据的
事实有责任提供证据加以证明。浅有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张
的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。根据《股权转让协议》与《股权转
证协议之补充协议〈一)》的约定，李鹏及乐益达公司应在协议生效后30 日内，即
2012 年3 月24 日办理完毕本次股权转让涉及的工商变更登记，并在办理工商登记
变更手续前提供本次股权转让所需的原公司股东同意本次股权转让的决议等文件。
如果未能按时提供，汤普军、冉字有权撤出全部投资。而汤晋军、冉宁的第一笔股
权转让价款支付的时间为2012 年3月31 日。现李鹏及乐益达公司提供的证据既不
足以证明其按照协议约定期限提供了相应的文件，又不足以证明至今未办理工商变
更登记的责任在于汤晋军、冉宁不予配合。因此，汤晋军、冉宁按协议约蛙，主张
解除《股权转让协议》、撤出全部投资的诉请，并无不有要，法院予以支持。而李鹏
要求汤晋军、髓宁继续支付股权转让款及违约金并协助办理乐益达公司股东工商变
更的工商登记手续的反诉请求，缺乏事实和法律依据，法院不予支持。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第九十四条
第〈四) 项、第九十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判闫;

一、解除汤晋军、冉宁与李鹏之间的《股权转让协议》。

二、李月于判决生效之日起十日内返还汤晋军、冉宁股权转让款五十万元 〈其
中返还汤晋军二十五万元、冉宁二十五万元) 。
三、忌回李鹏的反诉请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当

依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期
间的债务利息。
李鹏上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 汤普军、冉宁与李鹏签订的

《股权转让协议》与《股权转让协议之补充协议《一)》各方当事人真实意电表
示，且未违反法律、行政法规的强制性规完应属合法有效，各方均应依约履行各
自义务。依照《股权转让协议》之约定，李脆应在办理工商变更登记于续前提供机
次股权转让所需的原公司股东同意本次股权转让的决议等文件，否则汤晋苗、册宁
有权撤出全部投资，工商变更登记办理完毕的时间为《股权转让协议》生效后 30
日肉。李鹏上诉称其已依约提供上述文件，但其提交的现有证据不是以证明其该项
于诉主张，本院对此不予采信。汤晋军、冉宁请求解除其与李鹏订立的《股权转让
肉议》 李岗返还股权转让款 50 万元，于法有据，应予支持。有限责任公司股东向
股东以外的人转让股权，应当经其他股东过羊数同意，经其他股东同意转让的股
权，在同等条件下，基他股东有优先购买权。本案中，李鹏向疡亚军、册宁转计乐
益达公司股权时，乐着达公司股东为李鹏、付劲德、卢莉，涉案股权转让应经付劲
德、卢莉同意。李鹏未依约在限定时间内提供其他股东同意股权转让的文件， 《用
权转让协议》已无法继续履行，李月上诉称汤晋军、冉宁仍须签署新的股东会决议
和公司章程等文件，缺乏事实依据，不予支持。汤晋军、峙宁在一审中起诉要求李
岗返还其已支付的股权转让款，而非其向乐着达公司缴纳的出资款，并不导致乐痊
达公司注册资本的减少。李岗上诉称汤晋军、革字已参与乐益达公司经营管理、无
权撤赛，于法无据，不予支持。一审法院认定事实清楚，适用法律正确，判决处理
并无不当，了予以维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十多
第一款第〈一) 项之规定，判决:

或回上诉，维持原判。

【法官后语】

相对王股份公司而言，有限公司具有更强的人合性，股权结构应保持相对稳
定，而股东向股东以外的人转让股权，将使有限公司股权结构发生重大变动，当然
就应加诸更多限制。我国 1993 年颁布的《公司法》即在第三十五条明确规定有限
公司股东之同可以转让全部或者部分股权，同时明确规定了有限公司股东向股东忆
外的人标让股权时的限制条件。这一立法态度在《公司法》之后的历次修正、代订
中得以延续。

134 | 中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

1有限公司股东对外转让股权的限制

根据《公司法》第七十一条之规定，除非公司章程有有限公司股东向股东以外
的人转让股权的，应经其他股东过半数同意，经股东同意转让的股权，在同等条件
下，其他股东有优先购买权。

在有限公司股东对外转计时，《公司法》的这一规定赋予了其他股东较大的决
定权。一是同意权。即有限公司股东对外转让股权时，应当书面征求其他股东同
意，仅在其他股东半数以上同意转让时，股权转让才能继续进行。在赋予其他股东
同意权的同时,《公司法》也对其作出了限制，要求其在三十日内作出是否同意的
答复意见，铺期未答复的，视为同意转让。二是优先购买权。其他股东过半数同意
股权转让后，如果其他股东中的部分或者全部愿意在同等条件下购买待转让股权，
则其他股东有权优先购买。赋予其他股东优先购买权能够最大限度地保持有限公司
股权结构的稳定，当然，此处的“同等条件”不仅包括转让对价，更包括支付时间
等其他因素。

2. 获取其他股东同意等证明文件的义务主体

就获取其他股东同意等证明文件的义务主体，存在股权出让人、股权受让人、
有限公司等不同观点。就缔约主体而言，股权转让协议的当事人为出让人、受让人
两方，权利义务也只能发生在出让人和受让人之间，与有限公司之间并无法律上的
关联。对受让人而言，在有限公司未变更股东名册和工商登记之前，其并未取得服
东资格，与股权出让人之外的有限公司其他股东亦无法律上的关联。因此，获取原
股东同意等证明文件的义务主体应为股权转让人。

股权转让人之所以须承担获取其他同意等证明文件的义务，原因还包括两点;
其一，股权转让是导致有限公司股权结构发生变动的直接原因。有限公司具有较强
的人合性，股权结构当然也就应保持相对稳定，但股东对外转让股权将使股东之外
的人进入有限公司，从而打破原有的相对稳定的股权结构。按照公司法的一般理
论，股权转让人在此种情形下当然也就有义务获取其他股东的同意。其二，从文高
解释, 《公司法》已对股权转让人承担该项义务作出了规定。依照《公司法》第七
十一条第二款之规定，股东应就其股权转让事项书面通知其他股东征求同意。此处
的“股东”应为股权转让人，因在股权转让协议订立后的履行期间，股权受让人冰
未成为有限公司股东，且将其解芭为股权转让人，也能在文意上与之后的“其股权

四

| 。
六、蝶权圭让 人

1

对让事项”保持-一致

3. 基于本案的分析

林集中，李网 〈甲方) 与汤晋军、肯宁〈乙方) 之间的《股权转让协议》订
立时，乐益达公司股东分别为李玖、付劲德、卢莉三人，因此，李网在转让其名下
的涉案服权时，应当书面征得付劲德、户莉的同意，这是李网作为股权半让人的法
定义务。且《股权寺让协议》明确约定:“由甲方在办理工商登记变更手续前提供
未次股权转让所需的原公司股东同意本次股权转让的决议等文件" ，从合同上也央
了予了李鹏获取其他股东同意等证明文付的义务。在李网未能提供证据证明付劲德、
卢莉同塌其将股权转证给汤杜军、骨宁的情况下，李鹏颇违反了其作为股权转让人
的法定义务，也违反了契纺义务，一、二审法院均判令其承担不利后果，具有事实
和法律依据。

编写人:北京市第二中级人民法院”唐逢超

本
股权转让中欺诈行为的认定
-一一浙江天江矿业有限公司诉北京博泰投资有限公司股权转让案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2013) 三中民终字第 1566 号民事判决书
2案由: 股权转让纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) :浙江天江人矿业有限公司 (以下简称浙江天矿)
被告〔被上诉人) :北京博素投资有限公司 〈以下简称北京博泰)

【基本案情】
2007 年11 月4 日，浙江天大【乙方) 与北京博素《趾方) 签订股权转让协议

436 | 中国法院 2015 年度案例 ， 公司纠纷

书，约定: 一、审方确认: 第三人云南博泰注册资本为 2000 万元人民币，甲方在
该公司持有980 万股，相当于总股本 2000 万股的 49% ，对云南博泰的审计报告中
显示，截至2007 年 6 月30 日，云南博素总资产为 33161091. 54 元，净资产为
23825239. 94 元，每股净资产为. 19 元; 云南博泰已获得老挝甘蒙饮矿、泰国宾友
锡矿、雪尔吉斯托尔盖爹矿等矿业权资产; 截至本协议签订日，云南博泰无任何俩
务及对外经济担保等; 现云南博泰名下的所有资产及权利等均一并由新老股东按股
权比例享有; 本次股权转让方案已经控股股东云南地太总公司【集团) 〔第三人)
同意。二、乙方同意以每股2 元的价格受让甲方所持有的 600 万股腰权，转让价总
金额为人民利 1200 万元整……

2007 年11 月15 上日，双方按照股权协议各自履行完毕相应义务。2008 年 于 月
18 日，浙江天矿向北京博泰发出关于要求解除股权转让协议书的函，要求北京博
泰七日内提交云南博泰已获得老桂甘蒙饮矿、泰国寅友锡矿、吉尔吉斯托汞盖金下
等矿业权资产的详细资料，否则将要求解除双方于2007 年11 月4日签订的股权转
让协议，曙北京博素退还股权转让爹 1200 万元。2008 年 11 月26 日，北京博泰向
浙江天矿发出回复函，称协议生效后其已经完成了股权转让，函中提及的矿业权利
属于云南博泰而非北京博泰，浙江天矿作为云南博泰股东有权从云南博泰获得有关
修业资产的资料，北京博泰已依约履行了协议义务，不存在解除合同事由。

[案件焦点】

北京博泰是否族诈浙江天矿并使浙江天矿在违童真实意恩情况下订立股权转让
协议。
[法院城判要旨】

北京市怀柔区人民法院经审理认为 本案审查重点是北京博泰是否构成菊诈。
浙江天矿与北京博泰签订的股权转让协议书中，协议条款均围绕审计报告展开，渐
江天矿亦在股权转让协议中明确同意审计报告确定的内容溢价受让北京博泰持有的
第三人云南博泰之部分股权; 且云南博泰在庭审中亦认可在浙江天矿、北京博泰双
方的股权转让治商过程中进行了介绍工作。故可以认定渐江天矿知悉审计报告的内
容，不能认定北京博泰构成欺诈。虽然云南博泰对境外矿产的权利均非直接桂有，
但云南博泰获得了上述矿产的控制权。股权转让协议将 680 万元作为净资产虽不一

六、股权转让 | TS7

定符合企业会计准则，但双方确定净资产的目的意在确定目标公司的股权价值，该
680 万元增加了云南博素的守产价值，也即提高了云南博素的股权价值。因此，股
权转让协议将 680 万元作为净资产，并进而以此作为基础计算每股净资产合理合
法。股权转让协议确认的总资产为 33161091. 54 元，桨资产《包括专项拨球) 为
23825239. 94 元，由《股权转让协议》的内容即可推知云南博泰有负债。双方部骨
知云南博泰有债务。

浙江天矿要求撤销《股权转让协议》之诉讼请求缺乏事实及法律依据，改对浙
江天矿的诉讼请求不子支持。

北京市杯柔区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第一十四条、第五十五
条之规定，判次:

阴回浙江天江和矿业有限公司的诉讼请求。

浙江天矿上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为: 由于浙江天矿 与北京博
素在签订股权转计协议时已经在股权转让协议书中就审计报告进行了约定，结合现
有证据不能证明浙江天矿在签订股权转让协议时未知悉审计报告的情形，贞此表明
浙江天矿在签订股权转让协议时已经知悉了审计报告的内容。由于注册会计师出其
的审计报告具有经济鉴证作用，能够真实好反映公司的全部财产及债务状况，又由
于审计报告的审计意见是在所有重大方面公允反映了云南博泰 2007 年6月30 日的
财务状况以及2007 年1-6 月的经营成果和现金流量，该审计报告包括云南博泰的
资产、负债及老挝甘三锡矿、泰国友锡矿和吉尔吉斯托尔盖金矿勘查开发成本等
内容，由此表明浙江天矿在签订股权转让协议时已经知悉了云南博泰的全部财产及
债务情况。由于浙江天矿与北京博泰签订股权转让内议时已经知悉了云南博泰的全
部财产及债务情况，北京睛泰不存在欺诈浙江天矿并使浙江天矿违音真实意思订立
股权转让协议的情形，故对浙江天矿有关股权转让协议应子撤销并应返还 1200 万
元股权转让款及支付利息损失的上诉请求和理由不予采纲。综上，一审法院判决认
定事实清楚，适用法律正确，处理结果并无不当，应子维持。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十共
第一款第《一) 项之规定，判决:

|

3138 | 中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

【 法官后语】

本案处理重点在于北京博素在签订股权转让协议时是否构成获诈。《合同法》
第五十四条规定,“一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在速普真实总
转的情况下订立的合同，受损沽方有权请求人民法院或者仲城机构变更或者撒销。
所谓坎诈，是指故意欺骗他人，使其陷于错误判断，并基于错误判断而为意思表示
的行为。构成欺诈应当具备以下条件: 菊放人具有坎诈的故意; 坎诈人具有若诈行
为; 被欺诈人陷于错误是基于欺诈人的坎诈;被欺诈人因错误认识而为一定的意思
表示。

其体到本案中，浙江天矿主张北京博秦欺诈主要是基于股权转让协议中有关云
南博泰净资产、矿业权属以及债务情况等与实际均不符。判断北京博泰是否构成坎
诈，不仅仅要审查股权转让协议约定的内容是否与实际相符，更应认真审查股权转
让协议的签订背景、协议具体约定的内容及依据等，综合判断北京博泰是否具有故
意，是否造成浙江天矿的错误认识，是否导致浙江天矿因错误认识而使其期望的法
律后果示发生。一、二审法院经过综合判断，均认为北京博泰在股权协议签订过程
中并未存在揪诈行为。

编写人: 北京市第三中级人民法院”张印龙

本
股权转让癌第三人履行的合同直接履行请求权
一一黄跃华诉刘轶股权转让合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 13268 号民事判决书
2案由: 股权转让合同纠纷
3. 当事人

广、有民权转证 4139

原告: 黄妈华
被告: 刘轶

【基本案情】

原告黄跃华诉称，2012 年6月3 日，原被告签订《北京市京价价格评估有限公
司股权转让协议》(以下简称《6 : 3 协议》) ，约定被告将其持有的第三人京锥公司
的 40多股权转让给原告。在本协议中，双方就京价公司 2011 年的应收账款作出如
下安排,被告承诺在2012 年8 月1 日前，将2011 年未收隆款30.1 万元收回。如该
三款能够全部如期收回，京价公司 2011 年利润为 $562241. 84 元，该款可作为原被
告双方的可分配利润，被告可分得红利 281120. 92 元。同时被告承诺全上额承担京价
公司 2012 年的306597. 11 元的损失。该亏损在2011 年30.1 万元未收账款全部收加
的前提下，原告同意被告以分得的2011 年的红利 281120. 92 元承担京价公司 2012
年的亏损。协议签订后，被告未按照约定将 30.1 万元账款收回，经原告书面俊促，
至今仍未履行，以致京价公司的 306597. 11 元亏损未被弥补。对此， 被告应按照念
同约定继续履行合同义务，承担京价公司 2012 年的全部可损306597. 11 元，并向
原告承担违约责任。疏原告诉至法院， 请求判令;: 1 刘轶继续履行合同，将
306597. 11 元交付给京价公司，弥补京价公司亏损; 2. 刘软承担违约责任，向黄跃
华支付违约金 15220 元〈按照中国人民银行一年期货款利率，自2012 年8 月2日
起算，直到刘软将 306597. 11 元交给京价公司。起诉时暂计算至 2013 年4月30
日); 3. 刘轶承担本案诉讼费用。

被告刘轶辩称, 《6 :3 协议》中关于京价公司 2011 年的应收账款实际上并不
存在。即使存在该应收账款，返还的对象也应当是京价公司而非黄跃华，应当册第
三人京价公司提出请求。另外，根据公司法规定，公司自成立后与股东个人财产分
离，公司法上没有规定股东个人应承担公司可损，原告的诉讼请求没有法律依据。
况且刘软在签署《6 3 协议》之后已经彻底离开公司，假设存在上述应收账款，
刘轶在有既不是京价公司员工，也没有获得京价公司授权的情况下，没有权限并且在
客观上也不可能收回应收账款。此外,， 《6 .3 协议》的定“末协议的完成须满足以
下两个条件: 乙方〈刘软) 将2011 年未收账款人民币 301000 元收回; 2.“
刘轶认为如果上述应收账款没有收回，从《6 ,3 协议》第5条第4项开始，其后

1440 | 中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

的约定内容均不具备履行条件，具体后果即为双方无需继续履行上述约定。综上，
刘软不同意黄跌华的诉讼请求。

第三人京价公司答辩称，京价公司认为《6 .3 协议》体现了黄跃华与刘轶双
方的真实意思表示，且并未违反强制性规定，应被认定为合法有效。协议经营字确
认后双方应按照协议约定履行义务，刘轶不仅应收回应收账款，同时也应当弥补京
价公司 2012 年的亏损。

1. 《6 .3 协议》中关于刘轶自愿承担京价公司 2012 年 306597. 11 元亏损的约
定是否有效，2.黄跃华是否有权请求刘轶向京价公司支付金钱以填补上述亏损。
[法院裁判要旨】

北京市西城区人民法院认为: 首先，作为京价公司持股比例达到 40% 的股东，
刘软理应知晓公司经营财务状况。刘轶在向外转让其对京价公司的出资之时，以书
面协议的方式与黄脆华确认公司尚有应收三款未被收回。同时刘轶承诺自愿承担不
能收回该应收账款的不利后果。法院有理由相信，刘轶在作出上述意思表示时应当
具有一定程度的理性判断作为依据。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若二
规定》第二条规定，在黄跃华和刘轶通过签署《6 . 3 协议》的方式共同确认该应
收账款之后，刘轶主张该应收账款并不存在，应承担举证责任。截至庭审辩论结
束，刘轶没有提交相关证据，故对刘轶此项主张不子采纳。刘轶在签署《6 . 3 协
议》之时显然能够预见到自己向黄跃华转让股权之后的具体处境。在此前提之下，
车刘软决定承诺继续由其收回上述应收账款，自然也应承担相应民事责任。刘轶虽
已不在京价公司任职，但是依然可以以京价公司代理人的身份办理实现债权之事
务。本案中，刘轶也未提交证据证明京价公司拒绝向其授权或对此进行阻碍。因
此，收回应收账款这一约定对刘软具有约束力。黄妈华和刘轶签署《6 . 3 协议》
的目的在于转让股权，以及共同协商并确定日后京价公司的经营事务与财务安排。
而第六条仅是宽泛地约定“本协议的完成须满足以下两个条件……”，若双方果真
以刘斩能否收回前述应收账款这一事实作为整个协议抑或其中一部分的履行条件;
根据常理推断，双方理应使用更为明确具体的语言在苏议中详细注骨这一目的。故
于《6 .3 协议》之中没有其他条款可供佐证，仅任第六条的文字表述难以支持刘

文、乳权转让 1
软的上述解释。因此，应当将双方签署第六条的目的解释为确认《6 .3 协议》是
否已经尾行完毕的标准。在不违反法律法规强制性规定的前提下，当事人可以自出
约定合同内容。刘轶和白愿承担京价公司 2012 年亏损的意思表示内容不存在违反法

律法规禁止性规定的情形，也没有损害京价公司其他股东或公司债权人的利益，应
属有将约定。

其次，根据《中华人民共和国合同法》第六十四条和《最高人民法院关计适
用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 (二)》第十六条，京价公司遇作为
第三人参加诉讼，但其诉讼地位仅为无独立请求权的第三人，无权请求刘轶文付上
述亏损。丽刘轶承担京价公司 2012 年亏损的约定城于黄牙华与刘软签署的《6 .3
协议》，根据合同相对性原则，黄牙华自然有权请求刘铁履行其在屿议项下载明的
合同义务。依据《6, 3 协议》第五条第八款之约定，刘软应当向京价公司给付
2012 年的亏损共计 306591. 11 元。

刘软承诺至迟应于 2012 年8 月1日之前收回京价公司 2011 年的应收账款
301000 元。而截止至本案庭审辩论结束，刘软仍未收回该应收账款。刘轶上述不履
行合同义务的行为构成违约，应当按照《6 ' 3 协议》第三条第一款之约定承担违
约责任。但是，双方并未就彼此应当如何承担违约责任作出明确约定; 并且双方亦
未约定刘轶向京价公司支付 2012 年亏损这一义务的履行时间。在黄华第二项诉
讼请求中，其将刘轶应当向京价公司支付的亏损作为刘铁向自己承担违约责任的计
算基础。鉴于黄既华未能提交证据证明自己因刘轶上述违约行为遭受了实际损失，
且刘轶应当向京价公司支付的亏损与黄夏华个人损失之间并不存在必然的因果关
系，故对其第二项诉讼请求不予支持。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六条、《最高人民法
院关于适用《〈中华人民共和国合同法》若于问题的解释 〈二)》第十六条、《最高
大民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判次:

一、被告刘软于本判决生效后十日内和第三人北京市京价价格评估有限公司文
付三十万零六干五百妃十七元一角一分。

二、驳回原告黄茎华的其他诉讼请求。

142 | 中国法院 2015 年度案例， 公司纽纷

【法官司语】

本案是一起股权转让合同纠纷案件，但与一般转让合间不同的是，双方当事人
没有仅是简单地在合同中约定股权转让的价款，还对公司的利润、亏损等前期经营
情况进行了汇总，并对前期未完成的事项进行了约定;双方约定由出让方负责妃回
应收账款，同时出让方也同意用其 2011 年应分配利润 281120. 92 元冲抵 2012 年公
司亏损306597. 11 元，差额部分由受让方承担。之所以会形成这样一种股权转让合
同，是因为受让方之前已是公司的隐名股东《出让方并非代持方)，其对公司的经
营情况非常了解，所以双方的转让合同才会涉及到与其他转让合同不同的一些公司
前期事务的处理。被告方的答辩意见也看似有其合理因素，如: 应收账款不存在;
《公司法》没有规定股东个人承担公司亏损; 客观上出让方不能代表公司收回应收
账款等等。面对被告诸多看似合理的要求，法院是否需要对公司账目进行核查，找
出应收账丈是否存在，以及采信被告无法履行协议内容的意见呢?

笔者认为被告作为转让股权的一方，其对公司的经营状况应该是知情的，其对
公司亏损的承担及承诺收回应收账款理应经过了慎重的考虑，是在股权转让过程中
双方博弈的结果。因此，法院有理由相信，这些事实客观存在，根据诚实信用原
则，被告的承诺理应兑现。从另一个方面来讲，本案不是股东之间关于公司副余分
本亏损承担的诉讼，相应的是否存在应收账丈，如何收回及亏损由谁承担? 不在本
案审理的范围之内。既然股权交易的双方已经就此进行了明确的约定，且该约定并
不在法律的禁止之列，该约定应为有效。

编写人: 北京市西城区人民法院 张蕾

股权转让协议中约定转让价炙时对股权转让对价的认定
一一北京康成人工环境工程有限公司诉和天珍股权转让案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 7315 号民事判决书
2案由: 股权转让纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 北京康成人工环境工程有限公司 〈以下简称康成公司)
被告 被上诉人) 和天珍

【基本案情】

第三人北京恒居基业项目投资有限公司〔〈以下简称恒奶公司) 系2003 年6月3
日设立的有限责任公司，注册资本 1000 万元，法定代表人为王并泉。2006 年12 月
18 日恒晨公司进行了增资并修改了公司章程，增资后的股东及出资情况为: 和天
珍出资 165 万元、邵鹏飞出资 110 万元、王并京出资 495 万元、杨建民由资 220 万
元、俞华出资 110 万元、康成公司出资 700 万元。

2007 年10月31 上日，康成公司作为转让方与受让方王并泉、杨建民、和天珍、
俞华、原辉签订《出资转让协议书》，约定: 1. 康成公司愿意将恒恩公司的油资货
币 315 万转让给王间泉; 2. 王并泉愿意接收康成公司在恒晨公司的出资货币 315
万; 3. 康成公司愿意将恒娠公司的出资货币 140 万转让给杨建民; 4 杨建民愿意
接收康成公司在恒姑公司的出资货币 140 万; 5. 康成公司愿意将恒因公司的出资货
币 105 万转让给和天珍; 6. 和天珍愿意接收康成公司在恒晨公司的出资货币 105
方; 7. 康成公司愿意将恒居公司的出资货币 70 万转让给俞华; 8. 俞华愿意接收康
成公司在恒娠公司的出资货币 70.万; 9. 康成公司愿意将恒娠公司的出资货币 70 万

144 | 中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

转让给原辉; 10，原辉愿意接收康成公司在恒晨公司的出资货币70 万。

同日，恒姑公司作出第一届第九次股东会决议: 同意增加新股东原辉;康成公
司愿意将恒居公司的货币 315 万出资转让给王并泉; 康成公司愿意将恒晨公司的货
币 140 万出资转让给杨建民; 康成公司愿意将恒里公司的货币 105 万出资转让给和
天珍; 康成公司愿意将恒晨公司的货币 70 万出资转让给俞华，康成公司愿意将恒
固公司的货币 70 万出资转让给原逻; 同意修改章程(章程修正案)。王并泉、祈建
民、和天珍、邵鹏飞、俞华以及康成公司在该股东会决议上签字和盖章。

同日，恒姑公司作出第一届第十次股东会决议: 同意三井象、杨建民、和天
珍、邵鹏飞、俞华、原辉组成新的股东会，其中王并捐出资货币 810 万、杨建民出
资货币 360 万、和天珍出资货币 270 万、邵觅飞出资货币 110 万、俞华出资货征
180 万、原辉出资货币70 万。王并泉、杨建民、和天珍、恒鹏飞、俞华以及原辉在
该股东会决议上签字。随后，恒姑公司到工商部门办理了住所以及股东变更登记，
其中和天珍出资由 165 万元变更为 270 万元。

2011年11月21 日 和天珍 (甲方) 与王井泉〈乙方) 签订肌权转让协议，
约定:甲乙双方系恒晨公司的股东，该公司注册资本 1800 万元人民币，其中甲方
出资270 万元人民币，占公司 1和 的股份，乙方出资810 万元人民币，占公司 45%
的股份，甲方转让其在该公司中的全部股权，乙方决定购买该转让的股权，双方商
定转让价款为 300 万元。

2012 年 10 月15 日，康成公司向和天珍发出“关于向康成公司交付股权转让款
的通知”的电子邮件，要求和天珍于2012 年 10 月31 日向康成公司变付股权转让
款 105 万元。和天珍未予支付上述款项。康成公司认为和天珍一直未支付股权转让
款，要求解除 2007 年 10 月31 日签订的《出资转让协议书》中第5条和第6条。
和天珍认为《出资转让协议书》已经履行完毕，股权转让经由人金体股东同意是霍对
价转让，康成公司的主张已经超过诉讼时效，故不同意康成公司的诉讼请求。第三

| [案件焦点】
， 《出资转让协议书》中未约定转让价款时，对股权转让对价如何认定。

OO

六、用板转让 | 45

【 法院埠判要旨 |

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 2007 年 10 月31 日，康成公司作为转让方
与受让方和天珍签订《出资转让协议书》系当事人真实意思表示，不违反法律、行
政法规的强制性规定，应属合法有效。协议签订后，恒晟公司依据《出资转让协议
书》久及股东会决议到工商部门办理了股东变更登记，根据工商档案显示，和天珍
是便蝴公司的股东，出资 270 万元。由于《出资转让协议书》仅约定康成公司将恒
晨公司的出资货币 105 万转证给和天珍，并未约定股权转让款为 105 万元，亦来约
定和天珍需向康成公司支付股权转让款，旦除了上述《出资转让协议书》之外，康
成公司与和天珍并未签订过其他股权转让协议，故康成公司认为和天珍未支付股权
转让款已经构成根本违约，要求解除《出资转让协议》中第 5、6 条的诉讼请求，
缺乏事实与法律依据，不予支持。

北京市朝阳区人民法院依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的芳干规定》
第二条之规定，判决;

取回原告北京康成人工环境工程有限公司的诉讼请求。 |

康成公司上诉，北京市第二中级人民法院经审理认为; 当事人对自己提出的诉
讼请求所依据的事实或者反驭对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证
明，没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人 本
承担不利后果。2007 年 10 月 31 日，康成公司与和天珍签订的《出资转让协议书》
系双方真实痊思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，应属合法有效。 和
因《出资转让协议书》未约定和天珍受让股权后，应向康成公司支付 105 万元，康
成公司亦未提交其他证据证明和天珍应当支付该款项，故康成公司以和天珍未支付
105 万元股权转让款为由，主张解除《出资转让协议书》，缺乏事实和法律依据，
不予支持。一审法院判决并无不当，应予维持。 |

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条 |

第一款第〈一) 项之规定，判决; |
驭回上诉，维持原判。 |
【法官后语】 |

1 未约定股权转让对价的股权转让合同是否有效
当事人订立合同，吉思表示一致，便形成合同条款，构成了作为法律行为意义

146 |中国法院 2015 年度案例公司纠纷

上的合同的内容，合同条款固定了当事人各方的权利义务，包括当事人的名称、标
的、数量、价丈、履行期限、履行方式、违约责任以及争议解决方式等。价款是取
得标的物所应支付的代价，在一般的合同中，价款是合同必须具备的条款， 欠缺
它，合同就不成立，但在股权转让协议中，价款并非合同的必备条款，只要双方确
定转让方、受让方、转让的股权及比例、转让时间，合同是双方的真实意思囊示，
不违反法律、行政法规的强制性规定，则该股权转让合同即为仓法有效的合同，是
和否约定股权转让的对价不影响合同的成立及生效。本案中，2007 年10 月31 日，康
成公司作为转让方与受让方和天珍签订《出资转让协议书》系当事人真实意思
示，不违反法律、行政法规的强制性规定，应属合法有效。

2. 股权转让对价如何确定

股权价值与公司注册资本、公司管理人员的经营能力、公司主营业务的发展前
景、公司的和运营情况，以及公司是否拥有专利、商标等知识产权或者商业秘密等密
切相关，不同公司会有不同情况，当事人在签订股权转让合同时，会综合公司经营
情况对股权转让的对价作出判断。法院在审理此类案件时，应当以壮重当事人的总
思自治为基础，对于股权转让对价的认定不能简单地与出资额相对应，尽量维护商
事合同的稳定性，避免过多的事后介入。

本案中,《出资转让协议书》仅约定康成公司将恒晟公司的出资货币 105 万转
让给和天珍，并未约定股权转让款为 105 万元，亦未约定和天珍需向康成公司支付
股权转让款，且除了上述《出资转让协议书》之外，康成公司与和天珍并未签订过
其他股权转计协议。此外，2011 年11 月21 日，和天珍与王井泉签订股权转让协
议，约定和天珍将其持有的恒晨公司 15% 的股权以300 万元转让给王井泉，而王井
泉又系康成公司的法定代表人，其并未就康成公司与和天珍之加的《出资转让协议
书》的价款问题提出蜡议，而是愿意以300 万元的对价受让和天珍持有的股份。康
成公司未能提供证据证明其与和天珍就股权转让对价为 105 万元达成合意，改其主
张要求和天珍支付 105 万元股权转计款缺乏事实和法律依据，应当驶回其诉讼

编号人:北京市朝阳区人民法院 曹琳

本
夫妻关系存续期间一方与他人签订的股权转让协议的效力
一一张书华诉武海天、武锡文股权转让迪

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 (2013) 朝民初字第 3916 号民事判决书
2案由: 股权转让纠纷
3. 当事人
原告: 张书华
告: 武海天、武锡文

【基本案情]

2001 年4月9 日，武海天与张书华登记结婚。2012 年3月8 日,武海天起诉要
求与张书华离婚，法院予以立案受理。2012 年3月26 日,武海天申请撤回对张书
华的起诉，法院裁定予以准许。2012 年5月18 日，张书华诉要求与武海天离婚，
并处理子女抚养及分割夫妻共同财产。2012 年11 月22 日,北京市朝阳区人民法院
作出〈2012) 朝民初字第 20398 号民事判决1. 准许张书华与武海天离婚; 2 张
书华与武海天所生之子武某由张书华抚育，武海天自2012 年 12 月起每月支付抚育
费 500 元，至武某 18 周岁时止; 3. 驳回张书华的其他诉诊请求。张书华与武海天
均未提起上诉。

另查，天德盛公司系 2001 年11 月3 日成立的有限责任公司，注册资本 10 万
元，法定代表人为武锡文，股东及出资额分别为 武锡文货币出资5.5 万元，自志
瑛货币出资1.5万元，武海天货币出资2 万元，何伟货币出资1 万元。2012 年3月
31 上日，武海天与武锡文签订出资转让协议书，内容如下: 武海天愿意将天德盛公
司的出资2 万元人民币转让给武锡文，武锡文愿意接受武海天在天德盛公司的出资

|

148 | 中国法院 2015 年度案例,公司纠纷

2 万元人民币。

张书华认为武海天与武锡文的行为严重侵害了其合法权益，请求判决武海天与
武锡文于2012 年3 月31 日签订的出资转让协议书无效。武海天、武锡文不同意张
书华的诉讼请求，认为武海天所持股权的价值在不计算设备折旧的情况下为1.5万
元左右，因为考虑到其与武锡文是父子关系，故支付了2 万元股权转让款，不存在
恶意串通的情形，亦未损害任何人的利益，股权转让协议是有效的。

【案件焦点】

张书华与武海天夫妻关系存续期间，武海天与武锡文签订的股权转让上央议的
效力。
【法院裁判要导 】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 武海天与张书华原系夫妻关系，天德盛公
司 20% 的股权系武海天与张书华婚姻关系存续期间取得的财产，属于夫妻共同共
有，夫妻作为共同共有人，对共有财产剖有平等的占有、人使用、收益和处分的权
利，任何一方不得擅自处分。根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻
法〉 若干问题的解释 (一)》第十七条第二款，武海天将天德局公司 20% 的股权转
让给武锡文时，其与张书华的婚姻关系仍在存续，故武海天转让股权的行为属于对
夫妻共同财产做重要处理，应当取得共同共有人的同痊。武锡文系武海天的父亲，
常年与武海天、张书华共同生活，又系天德盛公司的股东和法定代表人，故武锡文
对于武海天所持有天德盛公司 20多 的股权系夫妻共同财产应当明知。现武锡文、武
海天均未提供证据证明其已提前将股权转让一事征得共同共有人张书华的同意，且
事后亦未获得张书华的退认，故武海天擅自转让股权属于《中华人民共和国合同
法》第五十一条规定的无权处分行为，侵害了共同共有人张书华的合法权益，武锡
文受让武海天名下天德感公司20色 股权的行为亦不构成善意取得。故张书华主张的
武海天与武锡文签订的出资转让协议无歼的诉讼请求于法有据，子以支持。武海
天、武锡文主张股权转让不存在恶意串通，亦未损害任何人的利益的抗辩意见缺乏
法律和事实依据，不予采信。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十一条、《最高人
民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若于问题的解释 〈一)》第十七条第二

TY

1

款`《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见》
第 %5 条之规定，判决:
答告武海天. 与被告武锡文于二〇一 二年三月三十一日签订的出资转计协议书

【法官后语】

夫妻关系存续期间，配偶单独对其名下股权的转让行为是否有效? 股权转让协
议是基于寅偶一方的无权处分行为侵犯夫妻共同财产权益而认定无效，还是认为服
未对股权的处分具有相对的独立性，股权转让时配偶是否同意并非股权转让合同效
力的必要条件而认可其效力，实喊中存在两种不同的意见。

第一种意见认为，股权系婚姻关系存续期间取得的财产，属于夫妻共同共有，
夫妻作为共同共有人，对共有财产闻有平等的占有、使用、收益和处分的权利，4
何一方不得擅自处分。在未经共同共有人同意的情况下，擅自转让股权的行为属于
无权处分，侵守了夫妻共同财产权益，该转让协议应属无效。 |

第二各意见认为，股东转让股权，是股东行使固有权利的体现，其理论基础在 本
于股权的社员性和管理权援予，其法律依据在于《公司法》的相关规定。股权因上
有独立的权利属性，肌未对股权的处分具有相对的独立性，股权转让时配偶是否同
意并非股权转让合同效力的必要条件。

我们认为上述两种意见都有一定的合理性，在判断夫妻关系存续期间，配偶单 Re
狼对其名下股权的转让行为是否有效的问题时，应当平衡《婚姻法》和《公司法》
所保护的价值维度的基础上，结合案件的实际情况综合予以考虑:

L 关于武海天转让股权是否构成无权处分并导致合同无效的问题 |

《妖姻法》第十七条规定，夫雪在婚姻关系存续期间所得的生产、经营的收益
归夫朗共同所有。而股权作为一种投资形式，--经取得，即可享有公司的利润分本
收益，属于上述法律所规定的生产、经营收益的范畴，因股权而获得的财产权益应
属于夫妻共同财产。故本案中，武海天在与张书华夫妻关系存续期间，通过出资而

获得的天德盛公司股权属于夫妻共同财产。这是股权与夫雪间其他共有财产的相似
之处。但由于股权的取得兼具有人合基础，与股东自身密切相关，同时服权变动涉

150 |中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

及公司、其他股东甚至第三人的利益，故股权又具有截然不同于其他夫妻共同财产
的特点。鉴于股权作为夫妻共同财产的特殊性，因而在夫妻一方未经对方辣意与他
人订立处分股权的合同时，对其合同效力的认定原则应有别于其他夫妻共同财产。
股权转让自由是《公司法》 的一项基本原则，对公司的发展具有重大意义，股权转
让自由理应受到尊重和保障，而对股权转让自由的限制亦必须以维护公司发展以及
市场经济秩序为目的《公司法》第七十二条规定了有限责任公司股权转让需经过
其他股东过半数同意以及其他股东对所转让股权的优先购买权，涂此之外，对股权
转让并无其他限制，故判断夫妻一方未经另一方同意转让股权行为的效力，不宜仅
因夫妻双方之间对处分行为存在分歧而认定股权转让行为当然无效，须结合转让人
和受让人的主观状态来判断。如果股权转让之双方存在以畸低价格转让等恶意串通
行为，损害作为股权共有权人的另一方配偶利益的，该转让行为即使已经依法成立
并在股东间发生效力，利益受损的配偶仍可依据《合同法》第五十二条第〈二)
项的规定请求确定股权转让合同无效。因此，认定武海天、武锡文的股权转让行为
的效力，不应仅以张书华作为配偶一方对处分行为提出异议来认定，而应根据两人
之阅是否存在恶意串通、损害张书华利益的事实来判断。

2. 关于武海天、武锡文是否构成恶意串通、损害张书华利益的问题

当事人恶意串通损害国家、集体或者第三人利益，导致合同无效的法律依据是
《合同法》第五十二条第《二》 项规定。恶意串通首先需要双方具有共同目的，希
望通过订立合同损害第三人的利益，即明知或应当知道转让行为会造成第三人利益
的损坏，而故意为之。恶意串通需要串通双方说先存在着通谋，表现为当事人事先
达成一致的协议，也可以是一方做出意思表示，而对方或其他当事人明知实施该行
为所达到的非法目的，而用哆示的方式表示接受。但由于其中的“恶意串通”属于
当事人主观意识范畴，只有在“恶意串通”这种主观状态具有外在的表现形式且能
够被证据证明时，才可以作出认定。

具体到本案，应结合股权转让的时间、转让双方的自然情况以及在客观上是否
使张书华的利益受到了损失等因素来判断武海天、武锡文之间是否存在恶意串通、
损害张书华利益的事实。武锡文是天德盛公司的法定代表人、股东，武锡文对于武
海天所特有天德盛公司20% 的股权系夫夫共同财产应当明知，在武海天撤回起诉后
不入，其与武锡文就签订了股权转让协议，且协议并未约定股权转让的对价。武海

六、用极转让 | 全晤1

天与武锡文的股权转让行为应当认定为恶意串通，损害了张书华的合法权益，应属

无效。
编写人: 北京市朝阳区人民法院 “曾琳

企业间股权“虚氢回购”如何定性 |

一一北京德美投资有限公司诉四川建生建筑工程

有限责任公司股权转让入

【案件基本信息】 |

1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 5810 号民事裁定书
2案由: 股权转让纠纷
3. 当事人
原告 (反诉被告、上诉人) 北京德美投资有限公司 〈以下简称德美公司)
被告 (反诉原告、被上诉人) :四川建生建筑工程有限责任公司 〔以下简称建
生公司) 医

【 基本案情】
建生公司因融资需要，与德美公司于2011 年1 月30 日签署《股权转让协议》
一份，约定建生公司将其所持有的第三人恒劲公司 20忽的股权转让给德美公司，转 1
让价款总额为 1200 万元。同时约定建生公司有权在约定期限内以 1344 万元回购股
权，在回购期届满时如建生公司未能行使回购权，则应无条件配合德美公司办理该
股权的工商变更登记手续。
此后，因建生公司不能及时回购股权，双方于2011 年月13 日签署《补充协
议》一份，约定原由建生公司持有并转让德美公司的20% 恒劲公司股权中 12%%股
权的回购期延长至2011 年6月2 日，回购价款为820.44 万元加上自2011 年5 月14

18S24 | 中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

日起至建生公司实际支付回购款之日每日增加0.08 万元的总和。另，8史的股权因
被告未能回购，由双方着手办理股权变更登记手续。

2011 年5 月30 上日，双方又签署《进一步补充协议》一份，将原由建生公司持
有并转证德美公司的 12% 恒劲公司股权的回购期再次延长至2011 年6月22 上日，回
购价款及支付时间为: 2011 年6月2日支付338.04 万元; 2011 年6月12 日支付
224. 4 万元; 2011 年6月22 日支付293.76 万元。并约定如任何一期国购款建生公
司未能按期支付，则建生公司应亦即配合德美公司办理相关股权变更登记手续。同
时双方确认: 建生公司未能回购的转让给德美公司的8% 恒劲公司股权应即刻办理
工商变更登记手续。

后，建生公司于2011年6月2日、2011年6月16日、2011 年9月7 日分别向
德美公司支付了 338. 04 万元、224.4 万元、323 万元。2011 年6月17 日，恒劲公
司通过董事会决议，决议同意恒劲公司股东建生公司将其所有的恒劲公司 895 股权
转让给股东德美公司，并同意对恒劲公司的公司章程进行修改。2011 年8 月18 日，
德美公司与建生公司就89 股权的变更登记事宜，再次签订《股权转让协议》，对
于股权对价及办理工商变更登记手续等事项进一步做出约定。

因建生公司未能按照双方的约定支付最后一期股权回购款，故德美公司依据双
方《进一步补充协议》的约定，起诉要求建生公司办理爹部转让给德美公司的恒劲
公司 20和 股权的工商变更登记了手续。建生公司认为《股权转让协议》及作为附件
的《补充协议》、《进一步补充协议》，均属违反法律规定的无效合同。缔约双方的
真实意思是借款，所谓的股权转让协议无论其内容还是履约方式的约定，均是以
“虚拟回购”方式体现的企业间借货关系，故提起反诉要求确认涉诉协议均无效。

【案件焦点】

《股权转让协议》《神充协议》、《进一步补充协议》的性质以及效力问题。
【法院裁判要冒】

北京市顺义区人民法院经审理认为: 针对建生公司持有恒劲公司89% 股权转让
给德美公司一他，人恒允公司已经召开董事会决议通过，且德美公司与建生公司再次
签订的《股权转让协议》对建生公司转让给德美公司股权的相关内容，尤其是股权
对价及办理工商变更登记手续等事项进一步做出了明确约定。玫涉诉协议中8和% 股

，

水
区
要

区
四
3
站时
和

权部分的股权转让的约定系德美公司与建生公司的真实巧思家示，该部分内容末违
二 建生公司主张涉诉协议全部无效的反诉请求，本院不
予支持。现恒动公司董事会已通过了8狗股权转计的决议， 改德美公司应亭有建生

公司名下恒劲公司8% 的股权。但纵观涉诉协议的全部内容, “回购延展期”实际
系对还款期限的约定，股权转证价款及回购款项支付方式的约定实际系对借款利已

的变相约定 ;，故涉诉协议中针对建生公司持有之恒动公司 12玫股权的回购期以及加
购价款的约定的性质系名为股权转让实为借款合同。现建生公司已将从德美公司处
所供得的款项连同利息共计 885. 44 万元支付给德美公司，故德美公司依法不能这
有建生公司名下恒劲公司 妈锡的股权。

北京市顺义区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条、第六十条
第一款、第一百零七条,， 《中华人民共和国公司法》第七十二条, 《中华人民革和
国中外合资经营企业法实施条例》第二十条, 《最高人民法院关于审理外商投资企
业纪纷案件若干问题的规定 (一)》第六条之规定，判次;

人 告) 四川建生建筑工程有限责任公 “司和第三人上海恒苑动力
科技有限公司对被告〈扩诉原告) 四川建生建筑工程有限责任会司持有的第三人
上海生动动力得投有限人 \司 8% 的股权转让给原告〈反诉被告) 北京德美投资有限
公司共同履行报批义务，于判次生效之日起七日内执行。

、划果被告〈反诉原告) 四川建生建筑工程有限责任公司和第三人上海恒劲
动旋科技有限公司于判习生效之月起七日内不履行报批义务时 由原告《上友诉被
告) 北村全关机全 外公司自行报批。
改回原告〈友诉被告) 北京德美投资有限公司的其他诉讼请求。

四、驭回被告〈反诉原告) 四川建生建筑工程有限责任会司的反诉请求。

德美公司上诉，在二审中，又以同意一审法院判决为由，于20183 年3月过日
向二审法院申请撤回上诉。

北京市第二中级人民法院经审查认为，上诉人德美公司申请撤回上诉，理由正
当， 不违反法律规定，裁定准许上诉人德美公司撒回工许，双方均接一审判瑞
执行。

4184 |中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

【 法官后语】

本案处理的重点在于企业间的股权“虚拟回购”如何定性，以及这类合同的效
力问题。

本文所称的“虚拟回购”是指双方签订合同后，一方从号一方取得货责，但并
不把标的物交给对方，或者根本没有标的物，但到了合同约定的期限，又以更高的
价格把“并不存在”的标的物从对方处模拟“买回"。这一过程中，双方给付和收
回的只有货币，并无其他标的物，因此这是一称变相的借贷。本案诉急的事实与上
述“康拟回购”的性质一致，究其实质是一种变相的企业借贷。但涉诉协议中属于
企业借贷部分的效力问题如何认定，又是本案需要解决的问题。如何探寻出一条既
能保护借贷双方利益，又不违普法律、法规的强制性规定的办案思路呢?

在过去的司法实践中，大部分法院倾向于将企业间的借贷合同或变相借贷合同
判决无效。笔者认为，我国正在深入推进社会主义市场经济体制改革，激活民间资
本活力，在这样的政策大背景下，对于企业间借贷不宜一刀切地认定为无效，对不:
影响国家金融秩序的企业间异贷应当根据案件具体情况有条件地确认其有效性。最
高人民法院副院长奚跷明在 2013 年9 月举行的全国法院商事审判工作座谈会上提
出:“对不具备从事金融业务资质的企业之间，为生产经营需要所进行的临时性资
金拆借行为，如提供资金的一方并非以资金融通为常业，不属于违反国家人金融管制
的强制性规定的情形，不应当认定借款合同无效。”

德美公司作为资金提供方，并非以资金融通为常业，建生公司借款目的也是为
了生产经营需要，并不违反国家金融管制的强制性规定。如果认定《补充协议》与
《进一步补充协议》中属于企业借贷的那部分内容无效，则会导致德美公司需在扣
除借款本人金后将建生公司已按协议约定的支付标准支付给德美公司的款项返还，这
样的羯决结果有失公允，不符合公平原则，也不利于维护交易秩序的稳定。由于建
生公司提出的反诉请求系确认涉诉协议全部无效，在涉诉协议存在部分有效的情形
下，本案未支持建生公司的反诉请求。

编写人: 北京市顺义区人民法院 王姻妮

六、股桶转让 | 1155

加
法定解除权行使的条件
一一孔祥武诉孙亚非股权转让案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北汞市密云县人民法院〈2013) 审民初字第 1400 号民事判决书
2. 案由: 股权转让纠纷
3. 当事人
原告《反诉被告) : 孔祥武
被告〈反诉原告) : 孙亚非

【基本案情】

2001 年6月15 日,第三人员晖公司经工商登记成立，注册资本 50 万元，孙亚
非为法定代表人，出资 40 万元，占注册资本的 80% ; 孔祥武出资 10 万元，点注册
资本的20和 。2003 年 12 月，昌了晖公司变更注册资金为 501 万元，孙亚非出资变更
为 400.8 万元，贞注册资本的80% ，孔祥武出资变更为 100.2 万元，占注册资本的
20% 。2011 年5、6 月份起，册晖公司进入非正常经营状态，公司不能正常运转，
孙亚非计划将昌晖公司转让。2012 年4月29 日，孙亚非〔甲方) 与孔祥武〔马
方) 签订股权及财产转让协议。协议约定; 甲方自愿以 0 万元的价格收购乙方在
器取公司的20儿的股权及公司项下的全部资产及负债，同时包含一辆沃尔沃轿车，
车牌号为京 HM3568，作价人民币 20 万元，共计转让款为 80 万元; 协议签订后，
乙方在7 个工作日内撤场并于 30 个工作日内到工商部门办理工商变更登记 四方
于2012 年8 月30 日前支付乙方胜权及财产转让款50 万元，余款30 万元于2012 年
12 月30 日前一次性付清，在本协议签订后，甲方为乙方出具 80 方元欠条一张并附
说明; 本协议签订后，双方个人及公司之间的全部债权债务一并结清，双方应共同

456 | 中国法院 2015 年度案例 公司纠纷

遵守本协议，如有违约承担本协议标的的20儿的违约责任。同日，孙亚非向孔祥武
出有具欠条一张，上显示:; 今欠有孔祥武胜权及财产转让款〈双方于2012 年4月妇日
签订的协议中约定的数额) 人民币 80 万元。协议签订后，孔祥武不再参与公司经
营，并陆续撤离公司。昌晖公司财产除孙亚非陈述的被损坏的之外，均留在公司办
公地点密云县大唐庄。孔祥武与孙亚非并未相互配合前往工商登记机关办理股权变
更登记，对此孔祥起解释自己为履行合同多方联系孙亚非，但孙亚非均用而不见
孙亚非解释自己为履行合同多次要求孔祥武进行工商变更，但均被孔祥武拒之门
外。案件审理中，本院前往工商登记机关了解股权变更登记需要具备的条件及提供
的材料。经答复，2012 年7 月前，办理股权变更登记 (指公司股东之间的股权转
让) 除提交转让协议外，还需提训目标公司法定代表人签字的变更申请书、公司营
业执照、公司闽程修正案或变更后的公司章程、转让双方的授权委托书 (2012 年7
月后，转让双方均需本人末自前往工商登记机关)、目标公司的授权委托书等。经
庭审质证，昌晖公司的公章、营业执照、组织机构代码证均保存在法定代表人和孙亚
非手中。

【案件焦点】

合同履行处于停法，如能继续履行旦未袁失合同基础和目的，是否符合法定解
除权行使的条件。
【法院裁判要旨

北京市密云县人民法院经审理认为: 原、被告签订的股权及财产转让协议是双
方真实意思表示，不违反法律和社会公益，该合同依法成立并生效，对双方均有约
东力，双方均应依约履行合同义务。作为股权转让的转让方和受让方，孔祥武与孙
亚非均认可办理股权变更登记需要双方配合才能完成，且从法院向工商登记机关了
解的情况看，变更登记确需双方配合才能完成。就双方未能相互配合的原因，双方
各执一词，且均来能举证证明，合辐履行处于暂时停洁中，并不符合法定解除权行
使的条件。孙亚非提出合同继续履行已丧失基础和目的，但其末能提供证据加以证
明。上述情况均表明，孙亚非主张解除合同缺乏事实与法律依据，故对孙亚非提出
的反诉请求，不予支持，对孔祥武要求继续履行合同的诉讼请求，予以支持。
北京市密云其人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十验，

六、朋权转让 | 57
了

《中华人民共和国公司法》第七十二条第一款之规定，判次;
一、原告《反诉被告) 孔祥武、被告《反诉原告) 孙亚非继续履行二〇一二

二、被告 (反诉原告) 孙亚非及第三人北京昌晖自动化系统有限公司于判决生
效后十日内协助原告〈反诉被告) 孔祥武办理工商变更登记平续，将原告〈反诉
被各) 孔祥武持有的第三人北京昌晖自动化系统有限公司的百分之二十的股份变更
到被告〈反诉原告) 孙亚非名下。

三、被告〈反诉原上告) 孙亚非于判决生效后十日内给付原告〈反诉被告) 孔
祥武股权转让款人民币六十万元。

四、驭回原告〔反诉被告) 孔祥武的其他诉讼请求。

五、驶回被告〈友诉原告) 孙亚非的反诉请求。

【法宫司语]

作为股权转让的转让方和受让方，孔祥武与孙亚非均认可办理股权变更登记需
要双方配合才能完成，且从法院向工商登记机关了解的情况看，变更登记确需双方
配合才能完成。改昌然合同中约定孔祥武应于 30 个工作日内到工商部门办理工商
变更登记，但该义务没有和孙亚非配合无法完成，且和孙亚非为昌上公司的法定代表
人，其掌管公司公章及重要证照。就双方未能相互配合的原因，双方各执一词，且
均未能举证证明，合同履行处于暂时停汗中，并不符合法定解除权行使的条件。筷
祥武与孙亚非签订合同后，孔祥武不再参与公司经营，并陆续撤离公司，旬晖公忆
财产由和孙亚非掌控。和孙亚非提出合同继续履行已才失基础和目的，但其未能提供证
据加以证明。上述情况均表明，和孙亚非主张解除合同缺乏事实与法律依据。

编写人: 北京市密云县人民法院 马凌去

158 | 中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

3
欠缺股权转让协议之股权转让的效力
一一黄启刚、丰桂香诉陈安很股权转让案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省菏泽市中级人民法院 (2013) 菏民申字第 31 号民事裁定书
2. 案由: 股权转让纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人、再审被申请人) : 黄启刚 、丰桂香
被告 《上诉人、再审申请人) : 陈安条
第三人〈(上诉人、再审申请人) : 李国顺

[【 基本案情】

菏泽市军安房地产置业有限公司 〈(以下简称军安置业) 原是由菏泽市军安房
地产开发有限公司投资 1000 万元设立的有限责任公司。2006 年9 月14 日，该公司
增加注册资本至3000 万元，股东变更为菏泽市军安房地产开发有限公司、黄启刚
和彭文胜，三方各出资 1000 万元。2006 年12 月?22日，军安置业进行变更登记，
公司股东变更为黄启刚、彭文胜、丰桂香、里素毁。2007 年10 月24 日，军安置业
股东、出资数额及持股比例变更为: 黄启刚、彭文胜备出资 1000 万，分别上十
33.33% ，丰桂香、鄙素娟各出资 50 万元，分别占1.6% ，海阳市纬达工程建设配
套有限公司出资900 万元，占30驴。2008 年4月19 日，军安置业股东会决议载明，
同意陈安鱼、王建林进入该公司。丰桂香、黄启刚在军安置业的股极 1050 万元转
让给陈安和所。喘素娟、彭文胜在军安置业的股权 1050 万元转让给王建林。2008 年
月13 日，军安置业用股东会决议、章程修正案、股权转让协议书等在菏泽市工商
行政管理局进行了工商变更登记，将黄启刚、丰桂香在军安置业的股权 1050 万元

引

文、朋权转让 ， 作全的

变竟为陈安提所有。2008 年12 月6上日，陈安重与李国顺签订股权转让协议书，

定陈安笃将其在军安置业的 1050 万股极转让给李国顺，转让价款与股析相等。这
国顺最然党证了该股权但并 并没有按照协议约定向陈安香支付股权转让价款。 2009
年5月15 上日，军安置业又进行变更登记，公司股东变更为王建林、李国顺、朱延
进。2009 年1月26 日，军安置业再次进行变更玖记，公司股东变更为王建林、李
国顺、朱延进和李军。

2011 年2月22 日，黄启刚、扯桂香以陈安提单方伪造《股权转让协议书》，
擅自将黄局刚、丰桂香在军安置业的股权非法转到自己名下，后又将该股权转让给
李国顺，严重侵犯其含法权益为由，向菏泽市牡丹区人民法院提起诉讼，要求依法
确认黄启刚、丰桂香与陈安坚以及陈安香与李国顺之间的《股权转让协议书》无
效。在诉讼过程中， 根据黄启刚、丰桂香的申请并受人民法院委托，日照潍德司法
监定所经监定认为，留存于菏泽市工商行政管理局的《股权转证协议书》中“黄
启刚” “让桂香”签名是由“二O〇OA年轨月十九目" 《股东会议》中同名签名复

制形成，不是其本人亲笔所写。

【案件焦点】
案争两份股权转让协议是否具有法律效力。
【法院裁判要嘲 }

山东省薄泽市性丹区人民法院经审理认为: 2008 年4月19 日,军安置业形成
股东会决议，同意黄启刚、丰桂香在军安置业的股权 1050 万元转让给陈安条，双
方应对股权转让事宜进行协商，签订股权转让协议书，并支付转让价款。双方来苏
商等订股权转让协议韦，陈安条也未支付转让金，双方的股权转让不成立。菏泽市
工商行政管理局在军安置业登记注册中 2008 年4月 19 旦的《股权转让协议书》系
复制件，蒲泽市工商行政管理局依据复制的《上股权转计协议书》，办理工商登记变
更，不是双方当事人真实意思表示，也不是双方签名签订的，2008 年4月19 月的
《股权转让协议书》应是无效协议。陈安执未与黄启刚、丰侍香签订股权转让协议
书，也未支付转让金，陈安擂并未取得股东资格，其将股权转让给第三人李国顺，
未经黄启刚 、丰桂香许可和追认，也未支付转让金，陈安香与李国顺所签订的《上服
权转让协议书》亦为无效协议。

460 |中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

山东省菏泽市牡崩区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第
四十八条、第五十二条第一款第〈一) 项, 《中华人民共和国公司法》第七十二条
第一款,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百二十条之规定，
判次:

一、黄启刚、丰桂香与陈安委于 2008 年4月19 日签订的《股权转让协议书》
无效。

二、陈安笨与李国顺于2008 年12 月6日签订的《股权转让协议书》无效。案
件受理费 100 元，诉讼保全费 5000 元，由陈安短负担。

陈安条、李国顺上诉。山东和省消泽市中级人民法院经审理认为: 本案所涉及的
菏泽市工商行政管理局为军安置业办理股东变更登记时留存的2008 年4月19 日股
权转计协议书系复印件，旦陈安夭不能提供2008 年4月319 日股权转让协议书的原
件，依据现有在案证据，陈安息不能证实 2008 年4月 19 日其与黄启刚、丰桂香实
际签订股权转让协议。出于黄启刚、丰桂香未实际签订股权转让协议，故该份协议
对黄启刚、手桂香不具有约束力，亦不具有法律效力。陈安委并来与黄启刚 、丰桂
香实际签订股权转让协议，也未实际履行支付股权转计金的义务，故陈安拒并未实
际取得股东资格，其对案涉公司股权无处分权。根据《中华人民共和国合同法》第
五十一条的规定，一审法院依据股权所有人黄启刚、丰桂香的请求，确认陈安殷与
李国顺于2008 年12 月6 日所签订的《股权转让协议书》无效，并无不当。

山东省菏泽市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十
三条第一款第〈一) 项之规定，判决:

驭回上诉，维持原判。

陈安条、李国顺仍然不服生效判决申请再审。

山东省菏泽市中级人民法院审查后依法裁定驳回了陈安策、李国顺的再审

申请。

【法富后语 |

根据《公司法》 的相关规定，有限责任公司的股权转让根据受让人是下为公司股
东分为对内转让和对外转让丽种情形。对内转让系指股东之问相互转让公司股权。对
外转让是指股东将其股权向股东以外的人进行的转让。鉴于有限责任公司兼具人合和

六、版权转让 | 1

资全特性， 《公司法》 对于有限责任公司股本对外转让股权作出了限制性规定，即服东

对外转让股权需经其他股东过半数同意并且在同等条件下，

王-

其他股东享有优先购买权。

可见，有限责任公司股东对外转让股权，首先需要当事人之间达成股权转
让协议，同时还要满足法律规定的上述限制条件。二者

之间互相制约，不梧蔡代。

只有同时具备，股权转让方才具有完全的法律效力。而公司在股权转让协议生效之

后，修改公司章程和股东名册中有关股东及其出资额的
关事项是基于股权转让协议所产生的从属行为，仅具有
身既不能离开股权转让协议而独立存在，同时还要受股

记载乃至于变更工商登记相

入权变动的公示效力。其自
权转让协议效力的指东。

具体到本案而言，虽然2009 年4月19 日的军安置业股东会决议可以视为其他

股东同意黄雇刚、不桂香将股权转让给陈安乱的书面证明
刚、丰桂香与陈安码之间股权转让协议的签订。而案争股
机关这一事实，恰怡在一定程度上也可以反证股权转让协

，但其不能也无法替代黄启
权转让协议留存于工商登记
议独立存在的必要性。

编写人: 山东省菏泽市中级人民法院 薪斑锁

本

名为股权转让实为项目转让协议的效力认定
一一延安银海〈集团) 有限公司诉平利县星光水电开发

有限公司项目转让案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
陕西省高级人民法院 (2013) 陕民再字第 9 号再审民事判决书
2案由: 项目转让纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人、再审被申请人) : 延安银海 (集团) 有限公司 〈以下简称银

海公司)

|
|
|
|

62 中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

被告 (上诉人、再审申请人) : 平利县星光水电开发有限公司〈以下简称星光

公司)

【基本案情】

2007 年1月8日，银海公司与星光公司经协商签订了《股份转让协议》( 以下
简称协议) ，星光公司将其持有的与平利县政府签订的山河上游流域所有水电开发
项目的法人自然人股份以 1600 万元转让给银海公司。协议签订后，银海公司按协
议约定给星光公司付清200 万元作为投资并交接工作。2007 年3 月7 上日，星光公司
给银海公司仅移交了部分在建工程资料，将主要的资料包括公章、星光公司与政府
签订的流域开发合同及相关资料均未给银海公司移交，使项目的审批工作无法进
行。2007 年4 月， 银海公司与平利县人民政府签订了《安康市平利县由河上游正
阳梯级电站开发合同书》，取得了贮河上游正阳梯级电站的开发权。银海公司就移
交问题多次致画星光公司和平利县政府。平利县政府为此专门成立协调组，曾两次
专门召集银海公司、星光公司双方及有关部门人员到场就移交问题进行协调，但星
光公司仍不履行协议。银海公司诉至法院，请求依法判决: 1. 星光公司履行双方
签订的《股份转让协议》中转让方义务，将其与平利县政府签订的山河上游流域所
有水电开发项目的资料，以及工程在建项目和未建项目按协议要求全部交付给银海
公司; 2. 星光公司因其违约向银海公司双倍返还定金 400 万元; 3. 星光公司赔偿
因其不履行合同给星光公司造成的经济损失 190 万元; 4. 依法确认陈支星、李荣
伟、孙龙飞、李美云与张根印、任秀丽之间签订的《股权转让协议》无效;S. 由
星光公司承担本案的诉讼费用。

【案件焦点】
星光公司与银海公司签订的《股份转让协议》，人性质为股权转让还是项目转让。
【 法院裁判要针】

卫西省安康市中级人民法院经审理认为， 银海公司与星光公司之间签订的股权
转让协议是当事人双方的真实意思表示，内容合法，协议应为有效。按照法律规
乍，银海公司与星光公司应按照约定履行自己的义务。在履行过程中，星光公司只
给银海公司移交了部分资料，对主要的资料未了移交，给银海公司造成了一定的经

六、用拉转让 | 183

济损失，星光公司应当承担赔偿责任。对星光公司答辩所称，银海公司没有按约定
给付 500 万元，违约在先，陕西蓝图司法鉴定中心的鉴定和安康市价格认证中心的
鉴定违反法定程序的辩称，因未提供证据证明，不予支持。本案在审理中，第沽人
陈支星、李荣伟、孙龙飞、李美云将星光公司的股权转让给第三人张根印、任硕
丽。由于银海公司与星光公司已订立协议将星光公司自然人股权的资产转让给银海
公司，且已部分履行，故第三人之间转让的股权与银海公司、星光公司之间转让的
股权为同一标的，属重复转让。依据法律规定第三人之间的股权转让无效。本案在
第二次开庭时，星光公司提出反诉，因已过举证期限，法院不予审理。

陕西省安康市中级人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条、第六十
条、第一百零七条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的车于规定》第三十四条之

一、银海公司与星光公司签订的《股份转让协议》有效，继续履行。限判决后
效后一个月内履行完毕。

二、由星光公司赔偿银海公司经济损失 1188600 元，限判决生效后一个月内履
阿完毕。

三、第三人陈支星、李荣侍、孙龙飞、李美云与第三人张根印、任秀丽的股权
转让无效。

四、静回银海公司的其他诉讼请求。

星光公司与张根印、任秀丽提起上诉。陕西省高级人民法院经审理认为: 本案
所涉 2007 年上月8 日的《股份转让协议》，是银海公司与星光公司两个公司之间繁
订的，公司的股东不是签约主体;转让的标的物为岚河上游流域所有水电开发的在
建工程和未建项目，履行中没有股权转让的实际行为;双方均认可实际是项目转
让，故《股份转让协议》不符合股权转让协议的形式要件和实质要件，该协议性质
应宇性为项目转让协议。该协议未违反法律、行政法玫的强制性规定，属有效协
议，应继续履行。陕西蓝图司法鉴定中心的鉴定报告认为星光公司交付的可行性研
究报告存在多处问题，可靠件较差，不客观可行，证明星光公司交付的材料不符合
协议要求的“资料合法、真实可靠”的要求。平利县政府组织双方及有关部门人员
”贱电站建设移交间题进行协调的会议纪要 (2007 年6月21 日、2007 年7月34日)
证明星光公司在项目移交方面的行为不符合协议的约定，未将所有项目资料，公

S

164 中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

章、场地移交银海公司。以上足以证明星光公司存在违约。银海公司支付 500 万元
是以星光公司交付的资料、现场符合协议约定为条件的。银海公司享有同时履行扩
辨权。故银海公司未支付 500 万元，并不构成违约。综上，星光公司构成违约，应
承担违约责任并赔偿银海公司的损失，赔偿数额按照安康市价格认证中心价格鉴证
结论确定的损失 1188600 元计付。陈支星将其 70% 股权及相关权益转让给任秀丽，
李美云、李荣伟、孙龙飞将其各自 10% 股权及相关权益转证给张根印。该股权转
让，符合法律规定，并已变更登记，故应认定有效。原判以重复转让为由认定无
效，既不符合本案事实，也缺乏法律依据。

陕西省高级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第一
百零七条,《中华人民共和国公司法》第七十二条,《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百三十条、第一百五十三条第一款第 〈二) 项之规定，判决:

一、维持安康市中级人民法院 [2008] 安民初字第 41 号民事判决书第一项、
第二项、第四项。

二、撤销安康市中级人民法院 【2008] 安民初字第 41 号民事判决书第三项。

三、第三人陈支旦、李美云、李荣伟、孙龙飞与第三人张根印、任秀丽签订的
《股权转让合同》有效。

星光公司、张根印、任秀丽不服，铭最高人民法院申请再审。该院指令陕西省
高级人民法院对本案进行再审。

陕西省高级人民法院再审认为; 尼光公司与银海公司于 2007 年1 月8 日签订
的《股份转让协议》，明确约定转让的标的是由河上游流域所有水电开发的在建工
程和未建项目，星光公司没有法人股，协议中没有自然人股份转让的具体内容; 双
方当事人实际履行中以及政府介入的协调工作均是围绕项目转让进行，没有股权转
让的行为;二审诉讼期间双方均认可《股份转让协议》实际是项目转让，且星光公
司名下除涉案项目外，还有佛坪电站及琵导岛项目, 《股份转让协议》对其他两个
项目均未涉及，故二审判决认定《股份转让协议》不符合股权转让协议的形式要件
和实质要件，该协议性质应定性为项目转让并无不当。双方所签协议虽名为《股份
转让协议》，实为项目转让协议，合法有效，应继续履行。本案一、二审判决将本
案案由定为股权转让纠纷不当，应当冠为项目转让纠纷。关于星光公司与银海公司
谁违约的问题, 《股份转让协议》第三条约定，星光公司向银海公司交接项目的工

六、股权转让 | 3155

作包括项目现有资料交接、在建工程现场交接;并保证所有交接的资料合法、真
实、可靠，在建工程经银海公司验收无误后具备开工条件; 3 月 20 日前银海公司向
星光公司支付 500 万元。根据该约定，银海公司支付 500 万元是以星光公司交付的
资料、现场符合协议约定为条件的。陕西蓝图司法鉴定中心的鉴定报告认为星光公
司交付的可行性研究报告存在多处问题，可靠性较益,不客观可行，证明星光公司
交付的材料不符合协议要求的“资料合法、真实可靠”的要求。平利呈政府于
2007 年6月21 日、2007 年7 月24 日组织双方及有关部门人员就电站建设移交间题
进行协调的会议纪要证明星光公司在项目移交方面的行为不符合协议的约定，未将
所有项目资料、场地移交银海公司。以上事实证明星光公司存在违约。银海公司未
支付 500 万元，并不构成违约。二审判决认定星光公司构成违约，应承担违约责任
并赔偿银海公司的损失，赔偿数额按照安康市价格认证中心价格鉴证结论确定的损
失 1188600 元计付并无不当。本案在一审审理期间，2010 年6月20 日，星光公司
原股东陈支垦、李美云、李荣伟、孙龙飞与任秀丽、张根印签订《股权转让合同》。
陈支星将其70% 股权及相关权益转让给任秀丽，李美云、李荣伟、孙龙飞将其各自
10% 股权及相关权益转让给张根印，并已变更登记。关于本案第三人之间的股权转
让协议，与本案属两个不同的法律关系，故本案不予涉及。关于星光公司主张涉案
项目属于“四无电站”、《股份转让协议》无法履行的问题,“四无电站”是指无立
项、无设计、无验收、无管理的电站，本案所涉的项目尚处在立项阶段，银海公司
明确表示即使星光公司不配合银海公司履行转让协议，也不会影响银海公司对项目
的审批和开工建设，且平利县政府对该项目也持鼓励支持的态度，故星光公司称该
协议无法履行与事实不符。原审判决认定事实清楚，对项目转让协议的性质及效
力、违约责任的承担部分处理正确，应巴维持。但对第三人之间签订的《股权转让
合同》 的数力在本案中予以认定不妥，应予纠正。

陕西省高级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一)、(二) 项之规定，判决;

一、撤销陕西省高级人民法院 〔2011) 陕民二终字第 6 导民事判次。

二、维持安康市中级人民法院 (2008) 安民初字第 41 号民事判决第二项。

三、搬销安康市中级人民法院 (2008) 安民初字第 41 号民事判决第一项、第
三项、第四项。

|

14196686 中国法院 2015 年度案例 .公司纠纷

|

四、延安银海〈集团) 有限公司与平利县星光水电开发有限公司签订的《股
份转让协议》名为股份转让，实为项目转让，协议有效，继续履行。
五、驭加延安银海〈集团) 有限公司的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案争议焦点是星光公司与银海公司签订的《股盆转让协议》的性质及效力
问题。股权转让是指公司股东依法将自己的股份转让给他人，使他人成为公司股东
的民事法律行为。项目转让是指针对具体某部分项目资产或者全部资产进行转让，
仅仅属于财产上的处分。股权转让时，涉及三个独立主体: 即为被转让企业的脱
东、被转让企业和受让企业; 而项目转让则仅涉及两个独立主体: 转让项目资产的
企业与受让资产的企业，与转让资产的企业股东没有直接关系。项目转让不涉及企
业内部股权的变化，也不需要到工商行政管理部门办理相关变更登记。本案中，星
光公司与银海公司于2007 年开月8 日签订的《股份转让协议》，是银海公司与星光
公司两个公司之间签订的,未涉及星光公司的股东; 该协议明确约定转让的标的是
摧河上游流域所有水电开发的在建工程和未建项目; 双方当事人实际履行中以及政
符介入的协调工作均是围绕项目转让进行，没有股权转让的行为;二审诉讼期间双
方均认可《股份转让协议》实际是项目转让，且星光公司名下除涉案项目外，还有
佛邱电站及线层岛项目, 《股份转让协议》对其他两个项目均未涉及，银海公司与
星光公司签订的《股份转让协议》昌名为股权转让协议，但其实质上符合项目转让
协议的形式要件和实质要件，故该协议的性质应认定为项目转让协议。

《最高人民法院关于经济合同的名称与内容不一致时如何确定管辖权问题的批
复》第一条规定，当事人签订的经济合同昌具有上明确、规范的名称，但合同约定的
权利义务内容与名称不一致的，应当以该合同约定的权利义务内容确定合同的性
质，从而确定合同的履行地和法院的管辖权。根据上述批复的精神，当合同性质发
生争议时，应从合同约定的权利义务内容、特征及主要条款等加以理解和识别，而
不能仅以合同名称为准。据此，该协议也应当认定为项目转计协议，该协议系双方
当事人真实意思表示，未违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。

七、股东责

公司高级管理人员的竞业禁止义务及离任后的责任承担问题

一一克拉玛依市瑞隆运输有限公司诉马月梅、叶和林损害公司
利益责任案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
新疆维吾尔自治区克拉玛依市中级人民法院 (2012) 克民二终字第 33 号民事
判奖书
2. 案由: 损害公司利益责任纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 克拉玛依市瑞隆运输有限公司 〈以下简称瑞降公司)
告 (上诉人) : 马月梅、叶和林

【基本案情】

2008 年3 月，被告马月梅同他人共同出资成立了瑞隆公司，从事普通货物运答
业务。2009 年1 月，马月梅任瑞降公司法定代表人兼总经理。2009 年3 月，原告
如开临时股东会，决议由被告叶和林〈马月梅之夫) 担任瑞隆公司执行和董事，全面

负责公司经营，但未办理工商变更登记。二被告实际负责瑞隆公司日常经营管理至
2009 年底。2009 年 12 月，马月梅将其股份转让。
2009 年3月30 日，马月梅与他人成立同样经营赁羡通货物运输的克拉玛依市

468 | 中国法院2015 年度案例，公司纠纷

吉祥运输有限责任公司 〈(以下简称吉祥公司)，酝月梅任法定代表人及执行董事。
2009 年5月至9 月，桂靠在瑞隆公司名下的13 辆车及 10 辆挂车通过代办公司克拉
玛依市联众商贸有限责任公司汽车销售分公司转移笃吉祥公司名下。持靠车主根据
车辆挂靠合同每年向瑞隆公司上交 2000 元挂靠费。

2009 年6月23 日,西部钻探工程有限公司克拉玛依外并公司与吉祥公司签订
《运输服务合同》，合同履行期为2009 年1月1 日至同年12 月31 日，标的金额为
170 万元。2009 年10 月21 日，该含同变更标的金额为218 万元。2010 年6月工日，
双方签订《临时运输服务合同》，合同履行期为2010 年1月1 日至同年12 月31
日，标的金额为 200 万元。该公司与吉祥公司 2009 年运费结算为 2175411. 60 元，
2010 年运费结算为 459029. 19 元; 该公司与瑞降公司 2008 年运费结算为
2362850. 78 元，2009 年没有结算运费，2010 年运费结算为 206335. 89 元。2009 年，
新给油田公司供热公司与吉祥公司签订《货运合同》，该合同履行期限为2009 年8
月12 日至2010 年4月30 上日，合同标的金额为 285000 元，累计已付款金额
231531. 99 元，剩余未付人金额 33468. 01 元。在车辆挂靠期间吉祥公司向挂靠车主按
照运输费用 6% 收取管理费。

原告瑞隆公司以二被告利用担任公司高管职务的便利，恶意从事损害原告利益
的活动，要求二被告及第三人返还转移车辆至第三人处缴纳的税款 19689. 41 元，
返还第三人吉祥公司开办费 2850 元，赔偿因被告非法转移车辆致原告 2009、2010
年挂靠费损失 52000 元，赔偿因被告违法经营致原告 2009、2010 年车辆管理费损
失 171958. 37 元，以上合计246497. 78 元; 要求第三人返还应属于原告的18 张路单
的车辆管理费 11493 元。

【案件焦点】

马月梅、叶和林是否违反竞业禁止义务损害了瑞隆公司利益，应如何承担
责任。
【法院裁判要旨 】

新疆维吾尔自治区克拉玛依市克拉玛依区人民法院审理认为: 马月梅自2009
年1月415 日担任瑞降公司法定代表人兼总经理，至同年 12 月 28 日其被免去法定代
表人职务期间，作为责隆公司的高级管理人员，其行为和活动应当以瑞隆公司利益

七、展东责任 | 469
为重，而其却同时兼任了吉祥公司的法定代表人得执行董事，与他人共草与任职的
瑞隆公司同类的运输业务，其行为违反了公司高管人员竟业禁止义务。2010 年，马

2009 年至 2010 年期间分别与新疆油国公司供热公司、西部钻探工程有限公司克拉
玛依钻并公司履行运答合同实际结算的费用总额 2865972. 78 元，取得的车辆管理
费收入 171958. 37 元应当归人原告瑞隆公司，该收入的返还责任应由詹告马月梅随
担。2009 至 2012 年叶和林担任瑞隆公司的执行曹事，全面负责公司经营，且庭审
中马月梅认可时和林实际经营瑞隆公司，故叶和林在担任瑞隆公司执行芋事期间亦
应对公司承担思实义务。时和林应与马月梅共同向瑞隆公司承担返还 171958. 37 元
的责任。吉祥公司现控制和占有其于 2009 年至 2010 年期间取得的车辆管理费收入
171958. 37 元，吉祥公司对该收入的返还应当与二被告承担连带责任。瑞隆公司要
求赔偿挂靠费 52000 元及税球 19689. 41 元的诉讼请求和要求返还 18 张路单应收取
的车辆管理费 11493 元的诉讼请求，因提供的证据不能证实车辆系马月梅在碌任器
隆公司及吉祥公司法定代表人期间利用职务便利所为，依法不予支持。瑞隆公司要
求返还吉祥公司开办费2850 元的诉讼请求，因提供的证据无法证实其关联性，依
法不予支持。

新疆维吾尔自治区克拉玛依市克拉玛依区人民法院依照《中华人民共和国公司
法》第二十条、第一百四十八条、第一百四十九条第一款第《五) 项、第二款、
第二百一十七条之规定，判决:

一、马月梅和时和林向瑞隆公司返还 171958. 37 元，第三人吉祥运输公司对上
述债务承担连带责任。

二、驭回瑞隆公司其他诉讼请求。

马月梅和叶和林上诉。新疆维吾尔自治区克拉玛依市中级人民法院依法维择了
一审判次 o
【法定语语】

患实义务是对董事、监事、高层管理人员诚实信用的要求，具体而言就是要求

董事、监事、高层管理人员的个人利益与公司利益发生冲突时，不能将个人利益凌
驾于公司利益之上。亮业楚止义务是公司董事、监事、高层管理人员患实义务的滥

70 |，中国法院 2015 年度案例 公司纠纷

生义务，也称同业禁止，是指公司董事、监事、高层管理人员不得在公司以外从事
与本公司有利益冲突的商业活动，即不得为自己或第三人从事与本公司同类的营
业，不得与公司竞争、争夺商业机会。亮业焚止义务的主体是公司董事、监事、高
居管理人员，该义务包括两方面的含义: 一是不得为了个人利益与任职公司从事相
同业务与任职公司相竞争; 二是不得谋取任职公司的商业机会。我国《公司法》第
一百四十八条规定了和董事、监事、高级管理人员对公司负有上吓实义务和勤勉义务。
第一百四十九条对患实义务进行了列举，其中第一款第〈五) 项规定了董事、离级
管理人员负有竟业禁止义务;该条第二款明确规定违反该义务所得的收入应当归公
司所有。

公司董事、监事、高层管理人员在任期间负有竞业禁止义务，离任后能否进行
竞业经营，即竞业禁止义务的终止时间的问题，我国现行法律法规没有规定。通党
公司职员离任后对公司不享有权利，就不负担义务，但因董事、监事、高层管理人
员所任职务不同于一般职员，其职务权利的影响力并不会因其离任而立即自动终
止。该职务权利的影响力如果被离任董事、监事、高层管理人员不当使用，仍可能
损害公司的利益。改董事、监事、高层管理人员离任后仍应在一定时期内对公司负
有况业禁止义务。

本案马月梅在任瑞隆公司法定代表人兼总经理期间，与他人成立吉祥公司并经
营与任职的瑞隆公司同类的运输业务，利用在瑞隆公司任职期间获得的信息和商业
机会，以吉祥公司名义签订运输合同，谋取了本应属于瑞姓公司的商业机会，实际
损害了瑞隆公司的利益，其行为显然违反了公司离管人员竞业枇止义务。马月梅
2009 年12 月28 日从瑞了公司离任，2010 年6月1 日以吉祥公司名义签订的履行期
为2010 年1月工日至12月31 日的运输合同，是从其离任后三天即开始履行的，虽
然该运输合同在马月梅离任后半年签署，但实际上利用了其在瑞隆公司所任职务权
利的影响力。改马月梅虽已从瑞隆公司离任，但仍然要对瑞隆公司承担患实义务，
吉祥公司 2009 至 2010 年根据运输结算总额取得的车辆管理费收入均应当归入瑞隆
公司所有，马月梅负有返还该笔款项的义务。

2009 至2012 年叶和林担任瑞隆公司的董事并全面负责公司经营，其对瑞隆公
司亦负有患实义务和勤勉义务。叶和林与马月梅系夫妻关系，其与马月梅的利益是
一致的，对于马月梅谋取瑞隆公司商业机会、侵害瑞隆公司利益的行为应当是肯知

七、股东责任 全7

的，在个人利益与公司简益冲罕的情况下，叶和林为谋取个人利益并未维护瑞医公
司的利益，违反对公司的忠实义务，亦应承担扑还责任。
编写人，新疆维亚尔自治区高级人民法院 石燕

梧法对公司意官自治的干涉应以何为界
一一万融投资《北京) 有限责任公司诉孙正丽损害公司利益责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北让市彰阳区人民法院 (2013) 彰民初字第 35810 号民事判决书
2. 案由: 损害公司利益责任纠纷
3.， 当事人
原洁:万融投资〈北京) 有限责任公司 〈以下简称万融投资公司)
被告， 孙慧丽

【基本案情】

万融投资公司系 2009 年5月13 日成立的有限责人尾公司，注册资本为 1000 万
元，原始股东为于刚、李文静，出资比例各占50%6 。2010 年7 月8 日，于刚与高新
明和俭订股权转让协议书，将于刚桂有的万融投资公司 30久股权转让给高新程，并办
理了工商变更登记。2010 年8 月9 日，李文静与孙慧丽签订股权转让协议书，将李
文静持有的万融投资公司 50% 股权转让给孙慧丽，并办理了工商变更登记。2010
年9月6 日，万融投资公司召开股东会选举孙慧丽为公司法定代表人，并办理了工
商变更登记。2011 年工月26 日,万融授资公司形成内部审批单一份，内容为支付
李文静往来款 5221670 元，审批单上有和孙慧丽及高新程签宇。2011 年1月28 日，
万融投资公司江付李文静 3$221670 元。2011 年1月29 日，李文静将221760 元交付
孙意丽。2012 年12 月17 日，山共省烟台市中级人民法院作出〈2012) 烟商二终字

172 | 中国法院 2015 年度案例 . 公司纠纷

第 5332、533 号民事判决书，确认和孙和翡丽从万融报资公司领取款项的行为构成抽逃
出资，并终审判决孙慧丽在抽和逃出资 500 万元本息范围内对万融投资公司债务不能
清偿的部分承担补充清偿责任。

万融投资公司认为除烟台中院认定为折光出资的 500 万元外，剩余的 221670
元的性质系抽逃出资款的利息，和孙芝丽滥用股东及公司离管的身份向自己分配公司
财产，损害了公司利益，故要求孙慧丽向万融投资公司返还出资利息 221670 元，
并自2011 年1月29 日按照中国人民银行同期贷款利率的标准向万融公司 支付利
息。孙慧丽则认为万融投资公司经全体股东表决同意向这文静支付221670 元的性
质系万融投资公司的真实意思表示，性质是对公司经营利润的分配，和孙慧丽不存在
第用权利损害公司利益的行为。上述款项支付给了李文静， 和孙慧丽并未直接收到，
故孙丰丽不具备本案诉讼主体资格。

【案件焦点】

虽未经正式股东会决议，但全体股东均知情并认可的情况下向部分股东分配公
司财产是否属于对股东权利的滥用。
【 法院裁判要旨】

北下市朝阳区人民法院经审理认为: 公司股东应当遵守法律、行政法规和公司
鞋程，依法行使股东权利，不得小用股东权利损害公司或者其他股东的利益;不得
滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。公司股东滥用股东
权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。孙艳丽作为持有万
融投资公司 30% 股份的股东，具备本案诉讼主体资格。万融投资公司 2011 年上月
26 日投资业务联系单显示，向李文静支付 5221670 元得到了万融投资公司全体股东
高新程、孙慧丽的同意，其中 500 万元虽已被出东省烟台市人民法院作出 〈2012)
烟商二终字第 532、533 号民事判决书确认为抽逃出资，但余款 221760 元的给付履
行了万柄投资公司内部审批程序，系基于万融投资公司对公司财产的自由处分，万
融投资公司提交的证据不是以证明孙车丽有汶用股东权利损害公司利益的行为，政
万融投资公司的诉讼请求，不予支持。

北京市朝阳区人民法院依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
第二条之规定，判决;

七、股东资任 | 了

取回原告万融投资〈北京) 有限责任公司的诉讼请求。

【 法官后语】

本案处理重点主要在于司法对于公司意思自治的干涉应当以向为界。司法对
公司意轴自治和进行干涉的正当性主要源于两方面，-是纠正公司机关违反法律及
公司章各的相关规定的表塌行为，例如对违反公司章程的股东会决议直行审查，
二是扭转公司治理结构的运转失灵，例如发生股东或公司高级管理人员利用控制
公司机关的便利损密其他股东、公司利益的情况时，司法应当介入以平衡利益受撕
一方的弱势地位。公司的意思自治应当受到司法的尊重，司法对公司意思自治的二
涉应以上述正当性的达界为限，保持必要的被动和和克制，尊重市场主体的自由意思
表达。

在本案中，万融投资公司的股东高新程、孙慧丽以投资业务联系单的形式_致
同意将涉案款项转移给股东和孙慧丽指定的他人李文表。虽然万融投资公司未就此形
戌正式股东会决议，且此项财产转移明显使公司财产贬损而使股东受有利益，但该
项决定业经全体股东一致同意，系基于公司意思自治，对法人财产进行自由处分，
不应视为孙慧丽汕用股东权利损害公司利益。据此，法院依法驱回万融投资公司的
诉讼请求。

需要指出，如和慧丽是公司控股股东，国顾小股东利益，利用控制公司机关
的便利傣出损害公司利益的意思表示，则属司法应当介入审查并予以纠正的
情形。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 周昌

174 | 中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

加
因控股股东导致公司不能清算，小股东可加
控股股东主张损害赔偿
一一陈朝宗诉匡金林损害股东利益责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市通州区人民法院 〈2013) 通民初字第 1222 号民事判决书
2. 案由: 损害股东利益责任纠纷
3. 当事人
原告: 陈朝宗
被告: 吴金林

【基本案情】

1997 年 12 月17 上日，原告陈朝宗与被告吴金林共同出资设立了云浦公司 ，原告
陈朝宗出资 15 万元，占注册资本的30% ，被告吴金林出资 35 万元，点注册资本的
70% 。云消公司设立后,被告吴金林担任法定代表人、执行董事、经理职务，原告
陈朝宗任监事。2002 年8 月16 日，云蒲公司被吊销营业执照。

2011 年5月12 日，原告陈朝宗申请对云薄公司进行强制清算，2012 年6月扫
日，通州区人民法院作出 〈2011) 通法特清算初字第 9158 号民事裁定书，戴定终结
云满公司清算程序。 (2001) 通经初字第 260 号民事调解书载明: 2001 年3月7日，
中艺编织品进出口公司 〔〈以下简称中艺公司) 与云浦公司达成调解协议，云浦公司给
付中艺公司货款及利息共计 617458. 41 元。另诉讼费 11184 元由云薄公司负担。

2001 年8 月1 日，中艺公司申请强制执行，要求执行调解书确认的未履行货款
本金及利息 467458. 41 元。2001 年11 月29 日，北京市通州区人民法院向北京市拍

七、股东责任 17

卖行发邓称: 我院委托你行变卖通州区张家湾镇货场内云蒲公司的地上建筑物，买
受人已将案款 所 万元交至我院，特此告知。

2001 年5 月25 上日，北京市通州区人民法院出具的查封《扣押) 清单载明: 木
工全成堵设备1 套，价值200 万元左右，被告吴金林在被执行人处签字。现固作为
云薄公司实际控制人的执行董事、经理吴金林的原因，和导致云消公司清算不能。根
据原告陈朝宗所二云蒲公司的股权比例，原告陈朝宗要求被告吴金林周偿损失 60

万元。

【案件焦点】

控股股东因公司不能清算是否应当就小股东的损失承担责任，责任范围如何
确定。
【 法院裁判要旱】

北京市通州区人民法院经审理认为，被告匡金林系云浦公司的控股股东，其担
任云清公司法定代表人及执行董事，实际控制云浦公司，故被告吴金林应当对云猎
公司未能正常清算承担相应责任。根据现有证据，云猜公司曾在 2001 年5月25日
被法院查封木工集成材设备 上 套，该套设备系云猜公司资产，原告陈朝宗理应在云
蒲公司清算程序中就该套设备享有相应财产权益。原告陈朝宗有权就该套设备向被
告受金林主张相应权利。关于该套设备的价值，查封财产清单裁明的价值为 200 万
元左右，此系被告吴金林与执行人员自行评估的价格，并不能真实反映该套设备价
值，而该套设备的型号、成新、原始采购价格均无从得知，不能通过评估程序确定
该套设备的市场价格，法院将根据本案的实际情况对该套设备的价值进行酌定，辐
时对原告陈朝宗的损失进行酌定。

北奈市通州区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第一百五十三条, 《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决，

汕告吴金林于判次生效之日起七日内赔偿原告陈朝宗损失四十五万元。

宣判后，双方均未上诉。

【法定后语】

关于本案焦点问题，笔者具体分析如下，

176 | 中国法院2015 年度案例 . 公司纠纷

1 控股股东赔偿责任的源起

在有限责任公司中，控股股东通常兼任董事直接参与公司的经营管理，或通过
操纵主要董事间接榨制着公司的运作，掌管着公司的主要资产、账册、重要文件
等，实际上处于董于地位，其拥有的表决权已经异化成为与公司以及少数股东利益
有密切关系的公司管理权了。而如果控股股东混用其掌握的股东权利，就有可能对
其他股东造成损害。我国《公司法》第二十条第二款规定: 公司股东小用股东权利
给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。该规定在一定程度上承
认了股东之间损害赔偿请求权之合理性。具体到公司清算程序中，控股股东与其他
股东均是公司在法定条件下的清算义务人，在公司出现应当进行清算的情形时，清
算义务人负有对公司进行清算的义务。但实践中，往往会出现因清算义务人之一的
控股股东原因而导致公司不能清算或不能全面清算的情形。控股股东影响清算程序
的行为多表现为转移公司财产、隐匿财务账簿等。公司如不能进行清算或不能进行
全面清算，那么公司的资产状况就无法厘清，势必影响其他股东特别是小股东对公
司剩余财产的分配权。

2. 控股股东赔偿责任的性质

我国《侵权责任法》第二条明文规定股权为调整对象。熔股股东的赔偿责任正
是以股权为侵害对象产生的，它是--种新型的侵权责任。控股股东作为清算义务
人，小用其控制公司的优势地位，导致公司主要财产、账册、重要文件的灭失，使公
司无法进行清算，应视为榨股股东违反了对少数股东的信义义务而导致少数股东的和
佘财产索取权无法实现，处于受害人地位的少数股东有权向控股股东主张损害赔偿。

3. 熔股股东赔偿责任范围的确定

按照上文分析，控股股东赔偿责任是一种侵权责任，也应遵循损害填补原则。
小股东的损失应当是剩祭财产分配权的损失，即在正常清算的情况下，小股东应当
分得的灵余财产数额。控股股东赔偿责任的范围应以小股东应当分得的剩余财产的
数额为限。但由于无法清算，对剩余财产数额进行评估和认定已经不可能，若按照
通当规则要求原告举证，可能使得小股东的损害赔偿请求得不到相应的证据支持。
因此，在确定控股股东赔偿责任范围时，应当适用“损失推定原则”，即首先推定
非控股股东的出资额为其损失。此外非控股股东还可主张两类推定损失: 一是有证
据和证明公司有营业收入的可以根据市场平均利润率或酌定利润率确定利润比例，

二 史

-、乃率责任

然后再按出资比例或约定分配比例确定股东应分得数额;二是有证据证明公司有财
产的，可扑定该财产为最终可供分配的财产，然后再按出资比例或约定的分配比例
确定股东应分得数额。本案中，原告陈朝宗提供证据证明云薄公司有一套机可设
备，因此可将该机器设备推定为最终可供分配的财产，对于设备的价值按照查封清
单所载的估值进行酌定，同时结合原告陈朝宗的出资损失，最终确定原告陈朝宗的
损失金额。

编写人;北京市通州区人民法院 性新忠

股东注销公司损害债权人利益的认定
一一上海长江电气设备集团有限公司诉匡赛乐、马玉风股东
损害公司债权人利益案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河北省石家庄市中级人民法院 (2013) 石民四终字第 869 号民事判奖书
2. 案由: 股东损害公司债权人利益纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 上海长江电气设备集团有限公司〈以下简称长江电气公司)
被告《被上诉人) ，吴赛乐、马玉风

【基本案情】
二被告均系河北乐开电气证备有限公司 〔以下称乐开公司) 的股东，被告吴赛
未系该公司的法定代表人。2007 年12 月15 日，乐开公司法定代表人喘赛和与原告
签订《购销合同》，向原告购买低压开关柜共计 19 台，总价款 628000 元，以供应
给石家庄市西三教新村建设办公室; 并约定预付款309% ，提货前付清。
双方签林合同后，原告依约将 19 台开关术按乐开公司的指定交付到合同约定

1 |中国法院2015 年度案例。 公司纠纷

的用户方现场。2009 年2 月，原告且按乐开公司的要求将全部 628000 元货物的增
值税专用发票开具给乐开公司，乐开公司亦已依法向税务机关办理了进项货物纳税
抵扣。乐开公司仅向原告支付货款519500 元 〔其中于2008 年3月17 日支付89500
元、2008 年3月21 日支付10 万元、2008 年4月17 日支付28 万元、2010 年8 月6
日支付5 万元) ，仍余欠货款 115500 元 〈侈原告热付运费7000 元) 。

2012 年5月22 日乐开公司未清偿尚欠原告的货款，未告知原告，也未经合法
清算，办理了公司注销登记。原告诉请判令: 被告共同赔偿原告货款 115500 元;
被告承担本案的诉讼费。

【案件焦点】

1. 被告注销乐开公司的行为是否损害了原告的利益; 2. 本案债权是否超过诉
讼时效期间。
[【 法院裁判要囊】

河北省石家庄市桥西区人民法院认为: 双方争议的主要问题是被告注销乐开公
司的行为是否侵害了原告的债权，与些相应，本案债权的诉讼时将期间是否应从该
注销行为发生之日开始计算。首先，股东对公司债权人承担赔偿责任的条件是股东
未经依活清算，以虚假的清算报告骗取公司登记机关办理注销登记。这要求股东具
有逃避公司债务的主观故意。本案中,被告虽无证据证明郑乐骆将上述 118500 元
付给原告，但从被告提交的支付任证上看，乐开公司已将该款付出，其账目已不显
示欠原告款项，此时既不能证明该项付款是基于乐开公司与郑乐峰之间存在其他业
务关系，也不能证明被告明知郑乐聪未将该款付给原告，且乐开公司清算时已依法
在相应报刊上进行了公告，故对原告主张的被告未经依法清算，以虚假的清算报告
骗取公司登记机关办理注销登记的事实，法院不予认定。其次，根据《中华人民共
和国民法通则》第一百三二七条、第一百四十条的规定，本案诉讼时效期间应从提
货时开始计算，后诉讼时效因乐开公司支付货款而中断。乐开公司注销昌在诉讼时
效期间内，但注销公司的行为并非诉讼时效中断的法定事由。再次，公司清算过程
中清算组未通知债权人申报债权 ，并不影响诉讼时效的经过以及诉讼时歼期间的计
算，即使因清算组未通知债权人申报债权而构成股东侵权，股东所侵犯的贷权应为
仁权人主张权利时未超过诉讼时效期间的债权。最后，乐开公司虽已注销，但如果

存在原告主张的被告未经依法清算，以虚假的清算报告骗取公司登记机关办理注销
登记的情况，原告仍可在上述诉讼时效期间内要求公司股东对公司债务承担相应赔
偿责任，其超过诉讼时效期间主张权利，依法不应受到法律的保护。

河北省石家庄市桥西区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三
十五条、第一百三十七条之规定，判决，

驭回原告上海长江电气设备集团有限公司的诉讼请求。

长江电气公司上诉。河北省石家庄市中级人民法院审理认为，针对乐开公司注
销程序是否合法问题， 被上诉人吴赛乐提供了乐开公司注销前的股东会决议、报纸
公告、公告结束后的股东会决议以及公司章程，以证明乐开公司注销程序合法。从
以上证据来看，乐开公司注销程序是按照《中华人民共和国公司法》 以及公司章程
的相关规定进行的清算及注销。对上诉人所提股东会决议及清算报告中股东“马志
群”的签字均为虚假的主张，因上诉人未提供证据予以证明，故不予采纳。上诉人
提出乐开公司清算时未通知上诉人损害了上诉人的合法权益，因乐开公司账目显示
该笔货款已经郑乐聪付清，不显示欠付上诉人货款，且乐开公司清算组亦在报纸上
刊发公告通知债权个报债权，故不能认定作为乐开公司股东的被上诉人具有逃避公
司债务的主观故意，而股东对公司债权人承担赔偿责任的条件是股东未经依法清算，
以虚假的清算报告骗取公司登记机关办理注销登记，这要求股东具有逃避公司债务的
主观故意。即使因清算组未通知债权人中报债权而构成股东侵权，股东所侵犯的债权
也应为债权人主张权利时未超过诉讼时效期间的债权。针对本案债权是否超过诉讼时
效问题， 乐开公司最后一次支付货款的时间为2010 年8 月6 日，对此上诉人和被上诉
人均予以认可。根据《中华人民共和国民法通则》第一百三十七条、第一百四十四条
的规定，上诉人关于货款的债权诉讼时效期间应从乐开公司最后一次付款即 2010 年8
月6 日开始计算，直到2012 年8 月5 日结束，而上诉人未在该期间向乐开公司或被上
诉人主张权利，未提供导致诉讼时效中断的证据。上诉人主张乐开公司注销行为发生
在诉讼时效期间，但公司注销行为并不构成法定的诉讼时效中断理由。上诉人作为俩
权人应在该债权诉讼时效期间内主张权利，但上诉人起诉时已明显超过两年的诉讼时
效期间，因其超过诉讼时效期间主张权利，故原审判决双回其诉讼请求并无不受。上
诉人的上诉理由不成立，依法应子驱回。

河北省右家庄市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六

8G | 中国法院 2015 年度案例 公司纠纷

于雹条、第一百七十条第一款第〈一) 项、第一百七十五条之规定，判决;
了驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案主要涉及以下三但方面的法律问题:

1. 债权能否成为侵权行为的对象

本案原告基于买卖合同对乐开公司所享有的显然是一种债权。如果被告吴赛
乐、马玉风未经依法清算，以虚假的清算报告观取公司登记机关办理注销登记的行
为构成侵权，原告债权能否成为侵权行为的对象是本案首先应当考虑的法律问题。
《侵权责任法》第二条规定: 侵害民事权益，应当承担侵权责任。本法所称民事权
益，包括生命权、健康权、姓名权、名誉权、荣誉权、肖像权、隐私权、婚姻自主
权、监护权、所有权、用益物权、担保物权、著作权、专利权、商标专用权、发现
权、股权、继承权等人身、财产权益。这里侵权行为的对象被界定为民惠权益，即
权利和利益。尽管《侵权责任法》在权利的列举中没有包括债权，但这并不意味着
俩权不能作为一种利益加以保护。就对外效力来说，债权与其他民事权利一样都具
有不可侵害性，当这种权利受到第三人侵害之后，债权人有权获得法律上的救济。
应当注意的是，债权受到侵权法的保护需以侵权行为人具有主观故意为条件，否则
将会严重妨害人们的行为自由，同时，也会使大量的违约行为纳入到侵害债权的范
团，从而将严重混兆侵权责任和违约责任的区别。

2. 被告注销乐开公司是否构成对原告债权的侵害

本案中，原告诉称被告注销乐开公司时未告知原告，也未经依法清笋，揪骗工
商登记机关办理了公司注销登记，被告的行为侵害了原告合法债权。《最高人民法
院关于适用《中华人民共和国公司法》坷二问题的规定〈《二)》第十九条规定: 有
限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东，以及公司的实际控制人在公
司解散后，恶意处置公司财产给债权人造成损失，或者未经依法清算，以应假的清
算报告骗取公司登记机关办理法人注销登记，债权人主张其对公司债务承担相应赔
偿责任的，人民法院应依法予以支持。显然，股东对公司债权人承担赔偿责任的条
件是股东具有逃避公司债务的主观故意。本案中,被告昌无证据证明郑乐聪将
118500 元付给原告，但从被告提交的支付任证上看，乐开公司已将该坎付出，其三

七、股永责任 1人

目已不显示多原告款项，此时既不能证明该项付款是基于乐开公司与郑乐聪之间存
在其他业务关系，也不能证明被告明知郑乐聪未将该坎付给原告，且乐开公司清算
时已依法在相应报刊上进行了公告，改不应认定被告具有逃避公司债务的主观故
意，从而亦不应认定被告侵客了原告的债权。应当指出的是，对被告具有侵害原告
债权主观放意的证明责任在原告。本案中，不仅要求存在原告未收到郑乐陪转付的
上述 118500 元的事实，而且要求原告证明被告知道郑乐陪未将该丈付给原告，并
恶意处置公司财产，或者未经依法清算，以虚假的清算报告骗取公司登记机关办理
法人注销登记，以达到逃避公司债务的目的。这正是债权作为侵权行为对象区别于
物权、人格权、知识产权等绝对权在侵权构成要件上的基本特征。

3. 在合同之债与侵权之债并存的情况下如何适用诉讼时效制度

本案虽来认定被告在注销乐开公司过程中存在侵害原告债权的行为，但假设该
侵权行为存在，从而探讨在合同之债与侵权之俩并存的情况下诉讼时效制度的适
用，仍县法律意义。根所《民法通则》第一百三十七条、第一百四十条的规定，诉
讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。诉讼时效困提起诉讼、当事
人一方提出要求或同意履行义务而中断。根据双方合同的约定，结算方式为预付款
30和 ，剩余货款提货前付清，即本案诉讼时效期间应从提货时开始计算，后诉讼时
效因乐开公司支付货款而中断。乐开公司注销虽在诉讼时效期间肉，但注销公司的
行为并非诉讼时效中断的法定事由。公司清算过程中清算组未通知债权人申报售
权，并不影响诉讼时效的经过以及诉讼时将期间的计算，因为诉讼时效制度是指
利人知道或者应当知道权利被侵害的状态经过一定时间产生其民事权利不受法律保
护的法律后果。本案中这种权利人知道或者应当知道权利被侵害的状态自乐开公司
最后一次付款之后就一直延续，并不因清算组未通知债权人电报债权而有所改变。
因此，即使因清算组未通知债权人申报债权而构成股东侵权，并不导致诉讼时效的
中断或重新计算。但如果合同之债无履行期限，自当于侵权之俩发生之时开始计算
诉讼时效期间。总之，无论是合同之债还是侵权之俩,诉讼时效期间的起算点应为
权利人知道或者应当知道权利被侵害的状态出现之时。

编写人: 河北省石家庄市桥西区人民法院 王跃斌

182 | 中国法院2015 年度案例 . 公司纠纷

1

也|
公司法人人格香认诉讼的举证责任
一一李建明诉陈泽良、陈嘉胜股东损害公司债权人利益责任案

【案件基本信息】
1 栽羯书字导
广东省江门市中级人民法院 (2013) 江中法民二终字第 215 号民事判决书
2 案由: 股东损害公司债权人利益责任纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 李建明
被告 《上诉人) : 陈泽良、陈嘉胜

【基本案情】

2010 年6月28 日，李建明在赢隆公司工作期间发生工伤事故，造成右上肢堆
肢。事故经稚山市人力资源和社会保障局、江门 市人力和社会保障局认定为工伤。
嘉隆公司不服提超行政诉讼，经简山市人民法院和江门市中级人民法院审理，维持
工伤事故的认定。2012 年 10 月31 日，简山市劳动人事争议仲城委员会作出裤劳人
仲案字 〈2012) 244 号《仲裁裁决书》，和裁决: (1) 嘉隆公司于裁决书生效后三天
内向李建明一次性补发念残补助爹、一次性计发十年的作残津贴、一次性工伤医疗
补助金、停工薪期内的工资、住院期间的伙食费、劳动能力障碍程度鉴定费及交通
费，共计 285627. 72 元。(2) 嘉隆公司于裁决书生歼后三天内向李建明支付残疾三
助器具费以及安装、更所所需的住宿、伙食和陪人费用，共计 268120 元。两项栽
决合共 553747. 72 元。嘉隆公司不服栽决向江门市中级人民法院提起诉讼，法院经
审理双回利隆公司撤销上述城决书的申请。李建明于2012 年12 月24 日向移山市
人民法院申请执行，因嘉陵公司无财产可殿执行，李建明遂提起本案诉认。

嚼查明: 陈渗良与陈圳胜是嘉隆公司的股东，两人是父子关系。嘉隆公司工商

登记的经营范围为“包装装潢印刷品、其他印刷品印刷”，注册资铭为 150 万元。
2011 年4月14 日，癌隆公司作了变更登记，住所地由原来的鹤山市十劳镇三连工
业区一区 15 号变更为条山市十劳镇三连工业区一区15 号 A 座之一、之二;经营范
围击“包装装潢印刷品、其他印刷品印刷”变更为“生产加工销售纸类制品”。

2011 年3月16 日被告陈嘉胜向工商部门趾请成立致胜公司，注册资金 150
万元，股东为陈嘉胜和叶东明。其中陈嘉胜以货币出资 135 万元，占公司注册资本
90% ; 叶东明以货币出资 1 万元，占公司注册资本 10多 。经营范围为“生产、加
工、销售纸类制品”，公司住所地为鹅山市十劳镇三连开发区一区 15 号且座一楼。
20红年4月27 日，臻胜公司又将公司的经营范围变更为“生产加工销售纸类制品、
包装装涡印剧品、其他印刷品印而"”。

凸述入山市吉劳镇三连工业区一区 1 号的权属人均为陈泽良，其中全座建筑
面积 807. 94 平方米; 了 座建筑面积 2479. 51 平方米。2011 年2月28 日，陈泽良与
陈豆胜签订《租赁合同》，陈泽良将昌座一层建筑面积1240 平方米的厂房租赁给陈
嘉胜用于生产经营。2011 年3月3 日，陈泽良又与嘉隆公司签订《租赁含同》，将
其自有的位于稚山市十劳镇三连开发区一区 1 号和座一楼第一、第二卡商铺，面
积共77 平方米的厂房租赁给嘉隆公司经营使用。

【案件焦点】

陈泽良、陈嘉胜是否有汶用公司法人独立地位和股东有限责任损害债权人利益
的行为。
【法院裁判要昏 】

广东省笛山市人民法院经审理认为; 李建明于 2010 年6月28 日在嘉隆公司发
生工伤事故后，经过两年多的仲裁和诉讼，最终经司法裁决嘉隆公司应支付
553747. 72 元补偿款给李建明。在此期间，嘉隆公司的股东陈泽良、陈嘉胜〈父子
关系) 通过工商登记，将嘉隆公司由原来的经营场所为鹤山市古劳镇三过工业区一
区芒号(包括A座和了座) 变更为鹤山市十劳镇三连工业区一区1 号A 座之一、
之二，缩减至 77 平方米。而陈嘉胜则在原址成立致胜公司，两公司经营范围前后
一致。陈泽良、陈嘉胜的行为导致公司的业务量大为减少，变卖嘉隆公司财产所得
的款项也没有证据证明已划人嘉隆公司账户。李建明向法院申请执行生效栽判时，

184 | 中国法院 2015 年度案例 . 公司纠纷

嘉隆公司仅剩下约 7100 元的生产经营设备及财产可供执行，导致其债权无法实现。，
陈泽良、陈嘉胜的行为显然是小用公司法人独立地位和股东有限责任的行为，严重
损害债权人的合法权益。根据《中华人民共和国公司法》第二十条第三款的规定，
陈泽展、陈嘉胜应当对嘉隆公司欠李建明的债务承担连带清偿责任。

广东省移山市人民法院依照《中华人民共和国公司法》第三条、第二十条第_-
款、第三款,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条
之规定，判决:

被告陈泽良、陈嘉胜对稚山市嘉隆印刷有限公司因箱劳人仲字 (2012) 244 号
仲裁裁决书对原告李建明的债务承担连带责任。

两被告人提起上诉。广东省江门市中级人民法院经审理认为; 本案为股东损定
公司债权人利益责任纠纷。《中华人民共和国公司法》第二十条第三款规定, “公
司股东澡用公司法人独立地位和股东有有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利
益的，应当对公司债务承担连带责任。” 该立法是针对公司股东浅用公司法人独立
地位和股东有限责任，光避债务，即股东有逃避债务的主观恶意和具体行为，并且
严重损害债权人利益的行为，而设立公司法人人格否认制度。据此，债权人有权吉
接请求股东承担责任。李建明在嘉隆公司工作期间发生工伤事故，造成右上肢截肢
等伤害。经过箱山市人力资源和社会保障局、江门市人力资源和社会保障局作出行
政决定和复议，并经过箱山市人民法院和江门市中级人民法院一、二审行政判决，
确认为工伤。之后，又经过移山市劳动人事争议仲裁委员会仲裁裁决和法院民事诉
讼，确认嘉隆公司应补偿 553747. 72 元给李建明。2012 年 12 月 24 日，李建明向条
山市人民法院申请执行。据此，李建明对嘉隆公司享有因工伤事故而成的合法债权
553747. 72 元，应受法律保护。

嘉隆公司的股东陈泽良和陈嘉胜为父子关系。李建明的工伤事故发生后，陈泽
良、陈嘉胜将原来经营地址为笨山市古劳镇三连开发区一区 15 号的嘉隆公司恋砚为
笛山市十劳镇三连开发区一区 15 号和座之一、 之二，面积仅77 平方米。2011 年3月
17 日，陈嘉胜与他人在嘉隆公司的原址成立臻咱公司，陈嘉胜任致胜公司法定代表
人和，并持有公司90%% 的股份。嘉隆公司原来的经营范围是“包装装潢印而唱、其他印
刷品印刷”，后变更为“生产加工销售; 纸类制品*。致胜公司的经营范围为“生产
加工人销售; 纸类制品;包装装江印刷品、其他印刷品印而"。可部，致胜公司的经营

七、股东责任 | 85

范围与嘉隆公司的经营范围前后一致。此外，陈泽良和陈嘉胜还变卖了嘉隆公司的财
产，昌其不能举证证明所得款项已人高隆公司账户。陈洋良、陈嘉胜的上述行为已足
以令人产生对公司适用法人人格否认的合理怀疑，陈泽良、陈嘉胜存在流用法人狂
立地位和股东有限责任的外观。因陈泽良、陈嘉胜是嘉隆公司的股东，陈嘉胜是至
胜会司的大股东和控制人，对二人是否有滥用法人独立地位和股东有限责任逃避债
务的事实，根据民事诉讼法中举证责任分配的基本规则，陈泽良、陈嘉胜对证据具
有控制力且与相关证据的关系最为接近，应由甚承担去除对公司适用法人人格否认
合亚怀疑的举证责任方符合公平原则。因陈泽良 、陈嘉胜未能举证证明两人缩减这
隆公司经营场所、变更经营范围，而由陈嘉胜在原址成立致胜公司经营同类范围的
合理性，应视为未尽举证责任。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规
定》第二条的规定，陈泽良、陈嘉胜应对其抗辩理由承担举证不能的法律资任。

广东省江门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一下七二
条第一款第〈一) 项之规定，判决:

驳回上诉，维持原判。

【法宫后语】

根据“谁主张、谁举证”的民事诉讼举证责任分配的基本规则，如果债权人提
起公司法人人格否认之诉，认为控股股东小用了公司法人人格，人侵害了公司债权人
的利益，应当由原告即公司的债权人对该股东是大小用了公司法人人格和进行举证证
明。然而，债权人通常是公司的外部关系，股东滥用公司法人人格的行为和证据一
磁隐藏在公司内部。股东对债权人利益的损害是间接的，是以公司作为中间主体而
完成的，因此由俩权人来承担全部举证责任并不符合公平正义的要求。

最高人民法院爱跷明副院长在去年全国法院商事审判工作座谈会上的讲话进一
步明确:“公司债权人能够提供初步证据证明股东湾用公司独立法人地位和股东有有
限责任，但因公司经营情况的证据由公司党握而无法进一步提供证据予以证肖的，
人民法院可以根据公平原则和诚实信用原则，确定进一步证骨是否存在浇用法人人
格行为的举证责任由公司或股东承担。” 据此，公司法人人格和否认之诉中，俩权人
的举证责任的承担包括以下两方面; 一是就其与公司之间的基础民商事法律关系的
设立、变更等承担举证责任《法律规定由公司承担举证责任的除外)，二是就存在

186 | 中国法院 2015 年度案例 公司纠纷

否认公司法人人和祝的事由承担基本的举证责任，即举证证明可以使人产生对公司适
用法人和人格否认的合理怀疑。在此基础上，因公司及其控股股东对是否存在可以适
用法人人和囊否认规则的证据具有控制力，与相关证据的关系最为接近，将去除这种
合理怀疑的举证责任转由公司及其控股股东承担。这样分配举证责任，签台公平原
则，也符合按照当事人对证据的控制力大小以及与证据的远近来判断举证责任分配
的民事诉讼举证责任分配的基本规则。

本案原告李建明已经举证证明其对嘉隆公司享有因工伤事故而成的合法债权;
并且举出充分的证据证明工伤事故发生后，陈泽良、陈嘉胜父子作为嘉隐公司的服
灰，不积极履行公司义务进行理赔和救助，反而在长达两年多押经一系列工伤事故
认定、行政诉讼、劳动仲裁和劳动争议民事诉讼期间，利用公司控股股东的身份，
大面积缩减公司经营场所和业务范围，导致嘉除公司失去偿俩能力，李建明的合法
货权无法实现; 而陈嘉胜又与他人在嘉隆公司原址成立致胜公司，经营与嘉隆公司
原业务范围一致的业务。陈泽良、陈嘉胜的上述行为已足以使人产生存在灌用公司
法人人格独立她位和股东有限责任的合理怀蜂，应视为李建明已完成举证责任，去
除上述合理怀疑的举证责任已转移至熹医公司和陈泽良、陈嘉胜。诉设中，嘉际公
司和陈泽良、陈嘉性均无法解释其行为的合法性和合理性，更未举出任何证据去除
其洪用公司法人人格独立地位和股东有了眼责任的合理怀疑，应视为未尽举证义务，
各承担举证不能的法律后果。

园之一审判决直接认定陈泽良、陈嘉胜存在浇用公司法人人和格独立地位和股村
有限责任的行为和事实，二审判决采用上述举证责任分配规则进行裁判，更加怡当

和合理。

编写人:广东省江门市中级人民法院 吴春梅

七、股东责企 | 487

从三个条款间的有机联系来理解适用《公司法》 第二十条
一一汪洁玉诉湛树东、洪龙顺损害公司利益责任案

【案件基本信息
1 裁判书字号
上海市宝山区人民法院 (2012) 宝民二〈商) 初字第 1505 号事民事判次书
2. 案由: 损害公司利益责任纠纷
3. 当事人

克

束 汤
衣
下

李

【基本案情】

2010 年上月29 日，第三人上海捍佳食品科技有限公司经工商部门核准登记成
二，从司类型为有限责任公司，法册灿为人民币50 元，友本为卫生三人
树东二人，出资额分别为 37.5 万元〈占3735特股权)、12.5 万元【点 25多股权)，
一人系夫雪! 第三人章程规定公司不设董事会，设执行董事一和名，公司法定代表人
由执行董事担任，公司不设监事会，设监事一名; 第三人第一次股东会会议作出次
议，村尝洪树东为执行董事，原告为监事。2012 年2 月17 日，第三人形成章程修
正业，主要内容为修正公司章程第四章第五条，将股东 的姓名及出资修改为原千及
洪树东各出资 25 万元，各点50和5股权。目前第三人工商登 二记的股东仍为原告与洪
树东二人，各点50护股权。

原告及被告洪树东均确认: 自2010 年11 月设立时直至2012 年5 月间，第三人
不通过公司基本账户来收取公司应收账款，而是指定原告个人账户来收取公司应收
隆款，具体方式是第三人事先打印多份指定原告个人账户为第三人收茂账户的书面
说明，根据业务情况加盖第三人公 余音后发送给公司客户，公司客户就按照书面说明

188 | 中国法院 2015 年度案例 . 公司纠纷

将应付账款付至说明上指定的原告个人账户。后因原告与洪树东进行离婚诉这，洪
树东申请冻结了前述原告个人账户，并将洪树东的个人银行账户指定为第三人的收
款账户，直至原告也申请冻结了前述洪树东的个人账户，洪权未遂以洪龙顺名义刘
立银行账户来收取第三人的应收账款。

原告诉称: 原告与被告洪树东均系第三人股东，各持有50拓股权，其中洪树东
任执行董事兼法定代表人，原告任监事。2012 年5 月，洪衬东取得第三人的控制
权。为达到隐匿并转移第三人资产的目的，洪树东与其父亲 (即被告洪龙顺) 互相
事通，将洪龙顺的个人账户指定为第三人的收丈账户，由此将第三人的应收账款转
移。原告认为，两被告的行为已经严重侵害第三人及其他股东的合法权益，故诉至
法院，要求判令: 1. 被告洪树东向第三人返还其所转移的第三人资金26 万元; 2
被告洪龙顺对前述付款承担连带责任。

两被告共同辩称: 首先，被告洪龙顺的个人账户是经过第三人的同意才被指定
为第三人收均账户，该个人账户虽非第三人基本账户， 人查也系第三人公司账户，并
未侵犯第三人利益; 其次，第三人供应商支付至洪龙顺账户中的款项都是经过第三
人同意才转入的，仍属第三人资金，也均被用于第三人日常经营开支上，疏未侵犯
第三人利益，也未损害第三人股未的利益; 再次，原告与洪树东的离婚纠纷诉讼中
亦涉及对第三人资产的分割，对第三人进行的资产审计就包揪了转至洪龙顺个人账
户中的款项; 最后，股东损害公司利益，依法应先由公司执行董事 〔洪树东) 或监
事 (原告) 提出， 在二者均不主张的情况下原告才能以股东身份提起股东代表诉
讼。综上，请求驶回原告诉请。

第三人同意两被告的答辩意见。

【案件焦点】

公司所有股东的个人财产与目标公司资产基本混同，且具有持续性，部分股东
是否可以其他股东侵占公司资金损害公司利益为由要求其他股东疝公司返还资金。
[法院裁判要旱】

上海市宝山区人民法院经审理认为: 本案系因夫妻离婚分割财产所引发的与公
司相关的诉讼，原告与被告洪树东均系第三人股东，各持有第三人 50% 股权，故第
三人为典型的夫妻公司。原告诉请的目的显非单纯要求被告洪树东将进入被告洪龙

七、股东责任 189

顺个人账户的第三人应收账款返还给第三人，而是对有关款项进行分配的进一步的
主张。根据《中华人民共和国公司法》的规定，公司是企业法人，有独立的法人财
产，享有法人财产权，公司以其全部财产对公司债务承担责任，而股东则以其认缴
的出资额为限对公司承担责任。通过公司的形式，投资人不仅可使其收益实现最天
化，还可将其投资的风险限于出资之内，但前提是应保证公司人格真正的独立。根
据已查明的事实可知，第三人的执行董事及监事分别由被告洪树东及原告担任，而
第三人先后通过原告及两被告的个人银行账户收取公司应收账款，公司的支出亦通
过前述个人银行账户。前述情形足以认定第三人与作为其股东的原告及被告洪树东
个人在财产上基本温同，且具有持续性，为典型的滥用公司法人独立地位和股东有
服责任的行为，第三人人格已沦为形式，即实质上的公司人格形蕉化。基于原告与

行为，在处理股东之间或股东与公司之间的内部纠纷时应对第三人的法人人格予以
珍认，将公司与其股东视为一体。由此，原告自元向被告洪树东要求返还第三人账
瑰的权利，其诉讼请求不应得到支持。

上海市宝山区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第二十条第一款及
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决;

对原告汪清琼的诉讼请求不予支持。

【 法官后语】

公司是市场经济社会最重要的企业形式。公司股东滥用公司法人独立地位和服
东有限责任严重损害公司债权人利益，应向公司债权人承担连带赔偿责任，此即学
理上的法人独立人格否认制度，或称“揭开公司面纱"，见之于《公司法》第二十
条第三款; 公司股东湿用股东权利给公司本身或其他公司股东造成损失，应当承担
赔偿责任，见之于《公司法》第二十条第二款，本案原告以公司股东名义提起的股
东派生诉讼即将后者作为主要法律依据。

承办法官认为，《公司法》第二十条第一款规定了公司股东行使权利的总体要
求，第二、三款则规定了违反前述要求的法律后果，其中第二款是股东之间或公司
针对股东的内部扎责依据，第三款内容涉及公司股东对公司债权人的外部赔偿南
任，在责任形式上角度不同，内外有别。三个条款在本质上艾是对股东行使股东权

196 |中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

利行为的规制，三者有机联系，共同规范股奈行为，在司法实践中不应机械荐裂，
而应在理解三者法理内涵的基础上配合运用。

公司享有法人财产权是公司成为企业法人的前提性条件，是公司具备独立法人
人和格的物质基础。公司所享有的法人财产权不仅包括公司设立时的股东出资，也包
括公司的生产经营所得及资产增值所得。本案被告洪树东作为第三人股东，以其自
已及其父亲的个人银行账户来收取公司的应收账款，不仅明显违反有关财务制度，
而且倘无法证明有关款项全部被用于公司的对外支出则构成对公司法人财产权的侵
害，原告的主张似可得到支持。但从查明的第三人人事安排及公司收支账款的方
式，足以认定原告与被告湛树东沟存在典型的滥用公司法人独立地位和股东有限责
任的行为，第三人与作为其股东的原告及被告洪树东在人格上已基本混同，第三人
人格已沦为形式，即实质上的公司人格形髋化。第三人应收账款先后进入原告及被
告的个人账户，单纯对进入被告个人账产的公司账款进行认定并处理对被告而言并
不公平，而且无法消组第三人人格形瞧化的状态，更使公司法成为不诚信守法者委
夺公司利益的工具，与《公司法》第二十条之立法初衷相背离。在目标公司的有关
股东存在使目标公司的人格形尼化的情形时，对有关股东相互之间所提起的以公司
为实际权利受害方的诉讼主张，一般不宜予以支持。

编写人:， 上海市宝山区人民法院”罗有敏

八、公司雹产、解散和清算 | 491

八、公司破产、解散和清

破产清算义务人的责任承担
-一华夏银行股份有限公司北京公主坟支行诉
刘丹等股东损害公司债权人利益责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2014) 一中民终字第 2058 号民事判决书
2案由: 股东损害公司债权人利益责任纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 华夏银行股份有限公司北京公主才支行
被告 (上诉人) ; 刘丹、烛降、刘字

基本案情]

2001 年光彩通达公司成立，刘丹、痪晖、刘字、梦华为光彩通达公司最初成立
时的股东，后樊华去世。光彩通达公司于2006 年向华夏银行公主垃支行货款 1480
万元，后不能如期归还，华夏银行就该笔货款诉至海淀法院要求光彩通达公司偿
还，海淀法院判决光彩通达公司偿还本金以及相应利息并进行了强制执行，由于光
彩通达公司偿还部分债务之后再无财产，法院终结了该次强制执行程序。贞于光彩
通达公司未清偿全部债务，华夏银行公主坊支行向海淀法院审请对该公司进行破产
清算，在该过程中，破产管理人以及法院多次与刘丹、移晖、刘字了联系，要求其提

192 | 中国法院 2015 年度案例 .公司纠纷

供公司印章、账薄、文书和财产、负债清单等资料，并告知其拒不提供相关资料的
法律后果，但刘丹等人未予回应并未说明理直。在该破产清算程序期间，公司人员
侯海法出具说明，证明其将公司资料、账册和产品放置于某库房。后破产管理人取
得了部分资料以及部分软件产品，但由于公司无法再继续提供财务账簿、会计报
表、会计任证等资料，现有资产已经严重贬值没有评估变现的必要、未发现公司其
他可变现资产线索，海淀法院裁定终结光彩通达公司的破产清算程序。华夏银行公
主坟支行向海淀法院起诉要求刘丹、梦晖、刘字对光彩通达公司所负贷款本金以及

利息债务承担连带清偿责任。该三位股东主张其并非清算义务人，且光彩通达公司
经营管理人员具体保管账册，其不负有相关清算义务，故应当免责。

【案件焦点】
公司股东的破产清算义务是否包括妥善保管公司的财务账短等财务资料。
【法院裁判要色】

北京市海洽区人民法院经审理认为: 本案中，光彩通达公司的破产清算程序因
该公司破产清算所需财务资料不完整，无法查清其财产及债权债务状况而被该院裁
终结，属于“无法清算”导致破产清算程序终结之情形，究其原因，在于光彩通
公司的清算义务人即该公 人 第一，刘
天、梦晖、刘宇是清算义务人。对于有限责任公司而言，其清算义务人应为全体股
入二阳人最民法全 《并正确人类家人 为全了
秩序提供司法保障若干问题的意见》中亦明确规定了有上限责任公司的股东、实际控
制人作为清算义务人的身份以及责任承担等问题。第二，刘丹、攀晖、刘字的清算
义务之一是保证本公司会计账短真实、完整并移交破产管理人。当光彩通达公司进
和人民法院组织的破产清算程序时，系由破产管理人负责接管公司的财产、印章、
账德、文书等资料，此时，光彩通达公司已并非正常存续状态，公司自治性受到限
制，光彩通达公司的股东作为清算义务人，是清算责任主体，应对公司会计资料的
真实性、完整性负责。第三，刘丹、樊晕、刘字示严格、全面履行清算义务。在破
产清算过程中，刘丹、樊晖、刘宇虽提供了部分财务单据、资产及证照，但上述资
洗尚不足以作为对光彩通达公司进行清算的有效依据，特别是在该院及破产管理人
多次向刘崩、樊晕、刘字释明不履行清算义务的不利后果并给予三人足够履行时间

年
达

八、分司破产、解散和清算 | 193

的情况下，三人仍未提供，足以说明三人未严格、全面履行清算义务。第四，刘
再、痪晖、刘宣以光彩通达公司经营管理人员保管账憩为由主张自身免责，对此，
该院认为,《中华人民共和国企业破产法》规定，企业的法定代表人、财务管理人
员或其他经营管理人员负有爱善保管账笑的义务，但是股东并不能以上述人员所负
义务为由割免自身的清算义务。这是因为，对于公司之外的债权人而言，公司经营
管理人员的行为系职务行为，若侵害了债权人利益，其后果应由公司承担，债权人
应追责的主体仍是公司，在公司处于破产清算不能的状态时，司追责于公司的
股东。

北京市海证区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第二二条第三款、第一
百六十四条,《中华人民共和国会计法》第三条、第四条之规定，判决:

刘丹、梦晕、刘字连带给付华夏银行公主坟支行借款本金、 利息、案件受理费
等，共计九百二十三万一竺零一十四元九角六分。

刘凡、攀晖、刘字提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为， 首先，清
算义务人是指基于其与公司之闻存在的特定法律关系而对公司负有依法组织清算，
并在公司未及时清算给相关权利人造成损害时依法承担相应责任的民事主体。《最
高人民法院关于正确审理企业破产案件为维护市场经济秩序提供司法保障若干问题
的意厚》已经明确了有限责任公司的股东、实际控制人作为清算义务人的身份问
页; 其次，关于公司股东的破产清算义务是否包括妥善保管公司的财务账箱等财务
资料，对此法院认为, 《中华人民共和国企业破产法》规定，企业的法定代表人、
财务管理人员或其他经营管理人员负有妥善保管账短的义务。但是无论是在公司的
正常经营过程，还是公司进入破产清算程序之后，股东均不能以其他人员所负义务
为由多免自身的清算义务。依据《中华人民共和国公司法》第四条的规定，光彩通
达公司的管理人员妥善保管账短为其应当履行的勤勉义务之一，该项保管义务亦为
公司全体股东的一种专项授权，在管理人员未能履行勤勉义务对公司债权人造成损
害的情况下，债权人可追责于公司，而在破产清算不能的情况下，股东则应承受由
此产生的法律后果。歼即使股东在公司正常经营过程中未能具体经手保管账竹，其
亦负有在破产清算程序中保证公司会计账短完整并向破产管理人移交账德的义务。
”再次，刘彤、攀有晖、刘字在海淀区法院受理华夏银行公主坟支行对光彩通达公司的
破产清算申请之后的数月之岗，经破产管理人数次联系并明确告知其拒不提供相关

194 | 中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

在息于履行义务的情形，应属于《最高人民法院关于正确审理企业破产案件 为维
护市场经济秩序提供司法保障若干问题的意见》第十六条所规定“有责任”的公
司股东。因此，公司局动破产清算程序后，因清算义务人仍于履行义务而导致公司
无法清算的情况下，参照《中华人民共和国公司法》第二十条第三款，应当责令三
位股东对公司债务承担连带清偿责任。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决:

驳回上诉，维持原狮。

【法官后语】

本案的审理焦点即公司股东的破产清算义务是否包括妥善保管公司的财务账短
等峙务资料。本案主要从以下几个方面考虑，认为股东的破产清算义务包括保证公
司财务账簿真实、完整并移交破产管理人，上且该清算义务并不以股东在公司正常经
营过程中实际经手财产账簿为前提。若股东未能履行该清算义务，则对公司债务承
担连带清偿责任。

首先，公司的经营管理人员为股东选举，故公司在正常存续状态下，可以交邮
法定代表人、总经理或财务人员等具体人员保管会计账得并保证其真实和完整，但
这属于公司全体股东的一种专项授权，股东应承受由此产生的法律后果。

其次,《公司法》第十八条第二堵规定: “有限责任公司的股东、股份有限公
司的董事和控股股东因急于履行义务，导致公司主要财产、账册、重要文件等灭
失，无法进行清算,债权人主张其对公司债务承担连带清偿责任的，人民法院应巴
支持。”该条堵的法理基础为公司法人格否认制度。即在公司据以清算的财产、账
灿、重要文件灭失，公司的财产和负债范围无法确定,债权人的债权无法进行正党
的清偿，此时股东存在利用公司人格回避合同和侵权债务的可能，即股东依据公司
独立人格，以公司名义承担公司未鼻并未收关的债务或与公司极不相称的风险，千
成股东仅享有利益，而公司独担风险的不公正状况，并最终损害债权人的利益。

结合本案的案情，本案为破产清算而非强制清算，但可参考《公司法》第十八
条第二款的规定。修海法为三位股东选举的董事，属于公司的经营管理人员，其保

2

八、公司破产、解地和清算 | 495

管公司财务账簿的行为属于职务行为，在其未能受普履行保管义务时导致公司的俩
权债务范围未能确定，且最终导致不能清算、仇害了债权人的利益时，应当由公司
对俩权人承担责任，而结含公司法人格否认制度，债权人可追责于公司的股东。
机次，在股东在公司经营过程中未素自保管公司财务账蚕的情况下，要求其对
公司的债务承担连带清偿责任并未加重其责任。《最高人民法院关于正确审理企业
破产案件 为维护市场经济秩序提供司法保障若干问题的意见》第十六条规定: 人
民法院在审理债务人人员下落不明或财产状况不清的破产案件时，在对债务人的法
定代表人、财务管理人员、其他经营管理人员以及出资人进行释明，或者采取相应
罚款、训诚、拘留等强制措施后，债务人仍不向人民法院提交有关材料或者不提交
全部材料，影响清算顺利进行的，人民法院就现有财产对已知债权进行公平清偿并
城定终结清算程序后,， “应当告知债权人可以另行提起诉讼要求有责任的有限责任
公司股东等清算义务人对债务人的债务承担清偿责任"。《公司法》第十八条第二
款亦规定了股东承担连带清偿责任的前所是“印于履行义务”即有过错。如果股未
在清算开始后，积极配合管理人找到经营管理人员并提交账革，则无需承担连带清
偿责任。

最后，如果认为股东在公司破产清算中无需对公司财务账簿的完整性负责，则
股东可以随意找到一个经营管理人员作为“俐和癸"，即如本案中的侯海法，其在破
产清算案件以及本案审理过程中始终未出面作出说明，仅有--份书面的文字解释。
在这种情况下，股东存在利用“例像”董事或者其他管理人员交避公司债务的动机
与可能性，法院只能裁定终结破产清算程序，而债权人的合法债权将由于股东滥用
有限责任而无法得到清偿，公司的市场退出机制亦得不到规范和完善。

和

196 |中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

本
认定公司解散的司法标准
一一陈刍诉东莞市蒂诺实业投资有限公司公司解散案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省东莹市中级人民法院 (2013) 东中法民二终字第 918 号民事判决书
2案由: 公司解散纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 陈健
被告 (被上诉人) : 东莞市蒂诺实业投资有限公司〔以下简称划庄公司)

【基本案情}

陈健与第三人陈租、案外人陈春海、陈振锦于2011 年7 月29 日签署《投资合
作协议》，由四人出资成立东诺公司，约定陈健占 50% 、陈毓占17.5% 、陈春海古
17.59% 、陈振锦占 13% ，并实际进行了投资。公司于2011 年8月17 日成立，登记
股东为陈健和陈航二人，分别占50%% 的股权，陈春海和陈振锦未登记为股东。蒂诺
公司成立后，公司的重大决策由四个投资人商定，陈春海和陈振锦不参与公司的具
体运营，陈健和陈敏实际经营。

蒂诺公司最近一次召开股东会是在2012 年7 月底，该次股东会未形成有效决
议，股东之间因经营管理理念、财务账册等问题发生分歧，于是在该次股东会后停
下了幕诺公司的经营并遣散了员工。停止经营后双方均指责对方转移公司资产，故
双方均在幕诺公司的大门上加了一把锁。陈航还主张加锁后陈健将锁剪开继续经
营，故其在2012 年9 月将幕诺公司的大门焊死。幕诺公司停止经营后未再召开过
股东会。

2013 年3 月8 日，陈刍以公司经营发生严重困难且通过其他途径无法解决为由

八、公司破产、解族和清算 | 197

向东莞市第一人民法院提起诉讼，请求法院判令解散英诺公司。
一审法院在审理过程中组织陈健与陈航双方调解，双方均指责公司账册在对方
隆中，陈毓以账册不清为由不同意解散公司，无法达成和解。

【案件焦点】
带诺公司是否符合法定解散条件。
【 法院裁判要冒 】

广东省东莞市第一人民法院认为，公司解散不仅会对公司登记股东的权利状况
产生重大变动，也会对公司的其他实际投资人、甚至债权人权益产生影响，但能够
参与公司解散诉讼的当事人应当限于公司的现实股东，不包括其他利害关系人。陈
春海和陈振锦未能登记为蒂庶公司的股东，二人与带庶公司的权利义务只能通过登
记股东陈健和陈包来实现，陈春海和陈振锦在未确定为带谱公司股东之前，不能让
接对蒂诺公司主张权利。所以，陈春海和陈振饥不参与诉讼，不影响本案的审理。
陈健和陈航实际运营莫诺公司，因二人矛盾纠纷致使带诺公司停业，进而造成股东
损失。导致这一局面的原因万是陈卵对公司财务状况无法全面获悉所致，如果蒂诺
公司能够向陈航公开财务状况，双方的矛盾是可以化解的，并非必须由司法强制解
散公司才能解决。而且，对于是否需要解散公司以解决问题，陈健也没有向其他投
资人征询意见，没有试图努力解决纠纷。可见，陈健径自选择向法院起诉解散蒂诺
公司，没有竭尽内部救济途径，不符合公司强制解散的规定，一审法院对陈健的诉
讼请求不予支持。

东莹市第一人民法院依照《中华人民共和国公司法》第一百八十三条之规定，
判决，

了驭回陈健的诉讼请求。

陈健上诉。广东省东莹市中级人民法院认为，本案为公司解散纠纷。《中华人
民共和国公司法》第一百八十三条规定: 公司经营管理发生严重困难，继续存续会
使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权百
分之十以上的股东，可以请求人民法院解散公司。本案陈健持有带诺公司 509% 的股
权，基请求解散公司，符合关于请求解散公司最低持股比例的法定要求。按照上述
规定，公司经营管理发生严重困难昌通过其他途径不能解决是判断公司是否符合法

98 | 中国法院 2015 年度案例.公司纠纷

定解散的条件。因此,本案审查的重点在于傍庶公司是否符合法定解散条件。

首先，蒂诺公司是否存在公司经营管理发生严重困难。根据《最高人民法院关
于适用《中华人民共和国公司法》若于问题的规定 (二)》第一条第一款的规定，
公司经营管理发生严重困难的具体事由包括: 〈一) 公司持续两年以上无法召开股
东会或者股东大会，公司经营管理发生严重困难的; 〈二) 股东表决时无法达到法
定或者公司章程规定的比例，持续两年以上不能做出有效的股东会或者股东大会决
议，公司经营管理发生严重困难的; (三) 公司曹事长期冲突，且无法通过股东会或
者股东大会解决，公司经营管理发生严重困难的; (四) 经营管理发生其他严重困难，
公司继续存续会使股东利益受到重大损失的情形。从本案证据及当事人陈述来看，带
诺公司最近一次召开股东会是在 2012 年7 月底，后由于公司账目等问题发生严重分
战，停止了蒂诺公司的经营并遣散了员工，且均指责对方持有账册、转移公司资产而
给公司大门各加了一把锁，陈航甚至将公司大门焊死。蒂诺公司至今未恢复经营，此
后也未能再召开股东会。上述情况表明股东之间利益冲罕严重，股东之间已经不再相
互信任。双方合作情感伤害，矛盾无法调和，彼此不愿妥协而处于僵持状态。股东间
相互合作的基础已完全破裂，蒂诺公司已形成经营管理僵局，蒂诺公司事实上也已停
止经营长达一年的时间，公司如继续存续将会使股东利益受到重大损失。

其次，能否通过其他途径解决蒂诺公司的问题。其他途径主要是指自力救济。
即股东之间股权购，股东对外转让股权，再次召开股东会议讨论解决方案，司法
调解等方式。本案在审理过程中，多次组织双方调解以图化解公司经营管理优局，
但因双方意见分歧太大调解失败。双方在二审期间均明确表示不能调解，也无法达
成股权转让的合意，蒂诺公司股东之间矛盾尖锐，无调解和解决问题的诚意，通过
其他途径不能化解公司经营管理僵局。

综上上，蒂诺公司已经处于经营管理困难并陷人僵局，公司如继续存续将损害公
司和股东利益，双方也无法通过其他途径化解公司僵局。蒂诺公司符合解散的法跑
条件，对陈健请求解散薄诺公司予以支持。陈航抗辩公司不应角散，因其未能提出
有效的解决方案，且缺乏相关证据支持，不予采纳。

广东省东莞市中级和人民法院依照《中华人民共和国公司法》第一百八十三条、
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定 〈二)》 第一
条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十八条、第一百七十条第一款第

八、公司破产、解散和清算 | 1998
(二) 项之规定,判决;

判决。
二、解散东莹市带诺实业投资有限公司。

【法官司语]

本案是典型的因公司僵局引发的公司解散诉讼。公司从局是指公司股东会 ，曹
事会等权力和决策机构由于股东或董事之间的矛盾出现运行障碍，无法氨蛙法定笨
序就公司事务作出有效决议，以致公司经营及内部治理陷于竣交的一种事实状态。
公司僵局，法院裁判公司解散，意味着围绕公司法人的所有法律关系的终止，这将
对相关利害关系人的权利义务产生重大影响。因此，法院对这类诉求一定要慎重处
理，把握好公司强制解散的要件，具体而言，判令公司强制解散应符合以下要件;

1. 公司经营管理陷入僵局，继续存续会使股东利益受到重大损失。根据《公
司法》第一百八十三条的规定，公司解散之诉必须是在公司经营管理发生严重困
难，继续存续会使股东利益受到重大损失的情况下股东才能提起。通常而言，公司
经营管理发生严重困难，可以分为公司外部的经营围难和公司内部的管理困难。经
营困难，即公司的生产经营状况发生严重亏损的情形; 管理困难，则是指公司的股
东会、董事会等公司组织机构处于僵持状态，有关经营决策无法作出，公司上日常和运
作陷入停顿与潍痪状态。对于公司经营管理困难, 《最高人民法院关于还用《中华
人民共和国公司法》郑干问题的规定〈二)》第一条列举了四种情形，从上述规定
不难看出，判断公司经营管理是否发生严重困难，主要应从公司的管理困难即公司
组织机构的运行状态进行综合分析。这是基于有限责任公司具有较强的人合性，服
东之间的相互信任对公司的经营管理的重要性考巾。闪体可以从以下方面判断公司
是否陷入了经营管理困难: (1) 公司僵局产生的真实原因; 《2) 公司内部治理机
制停洁竣羔的程度及持续时间: (3) 股东间或者董事间继续合作的信任关系存在的
可能性;〈4) 公司是否正常营业; (3S) 考量公司存续与解散的利葡大小。

2. 穷尽其他救济方式仍无法使公司摆脱全局。通过其他方式仍不能解次公司
经营管理困难是公司强制解散的另一要件。从立法目的的角度考虑，《公司法》规

200 | 中国法院 2015 年度案例 .公司纠纷

定该要件是为了防止中小股东洲几司法解散制度，鼓励当事人通过其他非诉讼途径
解决僵局，同时也是为了使法院审慎适用强制解散公司的手段。在公司解散诉讼
中,法院可以主动行使滁明权，向当事人提供并解释除司法解散以外的其他替代性
的解决方法，如促成公司股东之间重建信任或者在符合法律法规前担下，通过由公
司或者股东收购股份，或者以减资等方式使公司存续。如果当事人不能协商一致使
公司存续的，法院应当及时判决。

编写人;广东省东莞市第三人民法院 钟凤媚

本
股东恶意注销公司应对债权大承担连带赔偿下人
一一联通新加坡旅游有限公司诉宁济等清算责任案

【案件基本信息】
二 裁判书字号
北束市高级人民法院 (2013) 高民终字第 517 号民事判决书
2. 案由: 清算责任纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 联通新加坡旅游有限公司
被告 (上诉人) : 宁浏、梁永城、尹雪松

【基本案情]

宁淳、梁永城、尹雪松三人共同出资成立了内资企业罗可马公司。2007 年6月
12 日联通新加坡旅游有限公司与罗可马公司签订了《2007 年第六届亚洲明上日之星
音乐大赛合同书》，约定罗可马公司承办此次音乐大赛，由联通新加坡旅游有限公
司负责接待。协议签订后，联通新加城旅游有限公司公司依约履行了接待工作，但
罗可马公司并未依约支付费用。

2007 年9月5 日，联通新加起旅游有限公司与罗可马公司签署还款协议书，的

入，公司破产，解巩和清算 | 20

定罗可马公司在2008 年7月31 日前还清剑款 762803. 84 新加坡元，否则按照全部
款项的 15锡进行赔偿。但罗可马公司仅支付3 万新加起元，祭款至今未支付。2008
年6月，罗可马公司向工商行政管理机关申请注销该公司并取得核准备案，在《法
制晚报》上刊登注销公告，联通新加起旅游公司未接到罗可马公司进行清算的通
知。宁注等人组成了清算组并于 2008 年9月3日完成罗可马公司清算报告，该清
算报告显示罗可马公司债权债务为零元，旗意未计入其对联通新加坡旅游有限公司

的负债。罗可马公司的注销审请已获工商行政管理机关的批准。联通新加城旅游公
司诉讼请求判令宁淳等人向联通新加城旅游公司连带赔偿 942778. 87 新加坡元〔〈色

揪本人金 732803. 84 新加玻元，应承担的违约金 209975. 03 新加焉元)。诉讼中经过
司法审计罗可马公司账目，结论为: 罗可马公司存在记账错误及几外收支情况，账
务账面反映的资产、负俩不够真实完整。

【案件焦点】

股东在已知债务未偿还的情况下，恶意注销公司，应否对债权人承担连带赔偿
责任。
【 法院裁判要畦】

北不市第一中级人民法院经审理认为: 由于宁庆等人未能履行法定程序，未通
知联通新加坡旅游公司申报债权，并基于虚假的清算报告注销公司，诉讼中公司账
日情况存疑，最终导致债权人受到损害，根据《中华人民共和国公司法》第一百九
十条第三款`《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定
(二)》 第十九条之规定，作为清算组成员的股东宁淳等人应当对联通新加坡旅游
公司的损失承担赔偿责任。由于公司清算报告虚假、资产负便情况存疑，故其损失
额应该确定为联通新加坡旅游公司未能获得清偿的本金以及违约金，共计
942778. 87 新加坡元。因股东宁淳等人在公司清算去 ee

蕉辐存在过错导致联通新加坡旅游公司受损，故宁 应当对联通新加坡旅游公
司的损失承担连带赔偿责任。

北束市第一中级人民法院依蛛《中华人民共和国公司法》第一百八十四条、第
一百八十六条第一款、第一百万十条第三款,《最高人民法院关于适用《中华人民
共和国公司法》 若干问题的规定 〈二)》第十一条、第十九条, 《中华人民共和国

202 | 中国法院 2015 年度案例 . 公司纠纷

侵权责任法》第八条，淹决:

判决生效后 10 日内，宁淳等人连带赔偿联通新加坡旅游公司 942778. 87 新加
坡元〈其中包括本金 732803. 84 新加坡元，应承担的违约金 209975. 03 新加坡元，
均按照判决生效时国家公布的外汇牌价折算为人民币) 。

宁济等三人上诉。北京市高级人民法院经审理认为:还款协议是双方达成的协
议，是双方真实意思表示，内容不违反中华人民共和国法律、行政法规的强制性规
定，对双方均具有约束力，罗可马公司应当本着诚实信用的原则履行还款协议，否
则应当承担违约责任。罗可马公司在对联通新加坡旅游公司负有明确债务的情况
下，即进行了注销，该注销行为使罗可马公司的主体消灭，使联通新加坡旅游公司
对其享有的债权实现形成了障碍。依据本案事实，能够认定宁淳等人作为罗可马公
司的股东及清算中的义务人，对罗可马公司进行了恶意清算注销。首先，宁淳等人
出具的清算报告内容虚假; 其次，联通新加坡旅游公司是已知债权人，罗可马公司
未对其进行有效的通知; 第三，联通新加坡旅游公司是新胃坡公司，宁入等人却在
一份国内的地方性报纸《法制晚报》剧登公告，联通新加坡旅游公司不可能知悉。
上述三点，足以证明宁淳等人对罗可马公司进行了恶意清算注销，侵害了债权人联
通新加坡旅游公司的利益。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》知
干问题的规定〈二)》第十九条规定: “有限责任公司的股东、股份有限公司的芋
事和控股股东，以及公司的实际控制人在公司解散后，恶意处置公司财产给债权人
造成损失 ，或者未经依法清算，以虚假的清算报告骗取公司登记机关办理法人注销
登记，债权人主张其对公司债务承担相应赔偿责任的，人民法院应依法予以支持。
本案中，宁访等人正是以虚假的清算报告怠取了公司登记机关办理了注销登记，对
联通新加坡旅游公司的债权造成了侵害，该行为应认定为侵权行为。依据上述规
定，字沪等人应当对联通新加坡旅游公司承担赔偿责任，其赔偿的金额应为依据还
款协议书确定的欠付本金及未约金，据此罗可马公司承担的违约责任变更为赔偿下
任，依据还款协议书欠付的本金及违约金性质变更为侵权损害赔偿金。《中华人民
共和国侵权责任法》第八条规定“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，
应当承担连带责任” ，本案中宁沾等人共同实施了侵权行为，应当连带赔偿联通新
加坡旅游公司欠付的本金及违约金。

北京市高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一

六、公司琶产、解散和清算 2

款第〈一) 项之规定,判决:

【法官司语】

本娄处理重点主要在于，公司被股东恶意注销后，债务主体不存在，股东是否
要对债权人承担连带赔偿的侵权责任。
立之日起十日内通知债权人，并于六十日内在报纸上公告; 根据《最高人民法院关
于适用《中华人民共和国公司法》洲于问题的规定〈(二)》第十一条第一款规定，
公司清算时，清算组应当按照公司法第一百八十六条的规定，将公司解散清算事宜
书面通知爹体已知债权人，并根据公司模和营业地域范围在全国或者公司注册登
记地省级有影响的报纸上迁行公告。因本案联通新加披旅游公司属于外国法人，因
此罗可马公司清算组应首先通过书面方式通知联通新加坡旅游公司，并在国内或者
j国外发行的有影响力的报纸上依法进行公告。本案中，罗可马公司清算组未能履
行法律规定程序，导致联通新加坡旅游公司的合法债权在公司解散清算时未能获得
清偿。作为清算组成员的股东宁湾等人存在重大过错。其次，根据审计报告结论，
罗可马公司存在账务账面反映的资产状况不够真实、完整，并存在账外收入等情
形，法院有理由怀疑其资不撕债的嘉实性。同时，根据审计报告结论以及字济等人
的当庭陈述，罗可马公司清算时作出的清算报告亦系庶假报告。上述丙点，足以证
明宁济等三股东是为了迷避债务，骗取工商机关登记，恶意注销了公司，致使债权
人的利益受到损害，依据《公司法》及相关司法解释，股东应当连吏承担赔偿
责任。

了

编写人: 北京市高级人民法院 和裔立红

人

204 |中国法院 2015 年度案例 :公司纠纷

加
法院判决公司解散应具备的要件
一一杨静诉北京华油力普科技有限公司公司解散案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 〈2013) 三中民终字第 1705 号民事判决书
2. 案由: 公司解散纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 杨静
被告〈《被上诉人) : 北京华油力普科技有限公司〈以下简称华油力普公司)

【基本案情】

华油力普公司成立于2004 年12 月13 日，公司类型为有限责任公司【自然人
投资或控股) ，注册资本 180 万元〔〈知识产权出资为180 万元) 。2008 年7 月工日的
华油力善公司章程修正染记载的股东及其出资为第三人周苏湘出资 99 万元、杨静

出资 8 万元。华油力普公司章程规定股东会由全体股东组成，是公司的最高权力
机构，行使下列职权: ……对公司合并、分立、变更、解散和清算等事项作出决议
0股东会会议应对所议事项作出决议，决议应直代表二分之一以上表决极的股东
表决通过，但股东会对公司增加或者减少注册资本、分立、解散或者变更公司
式、修改公司章程作出的决议， 四 股东会
应对所议事项的决定作出会议记录，出席会议的股东应当在会议记录上签

断静与周苏湘在经营管理华油力普公司上发生了矛盾。2013 年2月21 日， 和

发给周苏湘“要求股权转让的通知函"，提出二人在经营管理华油力善公司问题上
的矛盾愈演愈烈、不可调和，股东会长期不能召开，对重大事项无法作出决议，公
司已陷入僵局，故杨静提议; 一、对公司利润一次性分红，未履行完的项目，按股

从、公司破产、解散和清算 | 到0生

份比例分害，由周苏湘或周苏湘委托的关联方以含理的价格收购杨静的股权;二、
直接由周苏湘或周苏湘委托的关联方以合理价格收购杨静的股权。2013 年3月1
日，周苏湘对杨静复表， 表示请杨竟或杨静的律师直接与公司聘请的律师联系，建
议杨靖提交更具体的方案，并要求杨静将未交接的财务资料交给公司。

另查，2012 年6月11 日，杨静写下: “我申明;放弃华油力普全部股权，说证
算数。

诉讼中，杨静主张其除去 2013 年2 月21 日给周苏湘发画外，还曾多次向周苏
湘发画，要求周苏湘收购声静的股权或要求召开股东会会议。杨静提交其所发函件
和速递详情单子以注明，周苏湘表示均未收到。

二审庭审中，杨静向提交1 份北京市公安局朝阳分局受案回执，证明周苏湘未
经股东会决议违法将华油力普公司的大量资金转至个人投资的其他公司，涉嫌犯
绯。华油力首公司对该证据的真实性予以认可，但不认可其证明目的，称杨静报案
动机不清楚，但其举报情况不属实，且与本案温有关联性。周苏湘对该证据的真实
性子以认可，但不认可证明目的，认为与本案没有关联性。本院对该证据真实性子
以确认，但认为该证据不足以证明其证明目的。

杨亲在庭审中称，目前华油力普公司的原有项目仍在继续进行经营。

杨静在一审庭审中提供了1 页工商登记材料，名称为《北京华油力普科技有限
公司第三届第2 次股东会决议》，记载华油力普公司于2013 年5月7 日形成了股东
会决议变更住所地为北京市朝阳区告通东大街6号院3 号楼8 层902 室。杨静主张
该份决议上的杨关签字并非其本人所签，周苏湘对此不予认可。

【案件焦点】

法院判决解散公司应具备的要件。
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为，杨静和周苏湘均系华油力普公司登记的股
东，虽然杨表曾写下放弃股权的声明，但目前尚未确定其股权属他人所有，故杨融
具备提起解散公司诉讼的原告主体资格。杨静主张周苏测转移公司资产的问题，可
以通过其他方式解决，使公司规范经营。杨静与周苏湘在华油力普公司经营管理上
发乞盾，昌然杨静主张公司经党管理发生严重困难，但周苏湘并不认为公司经党

206 | 中国法院2015 年度案例,公司纠纷

管理发生严重困难，而周苏湘所持股权比例超过二分之一，根据华油力普公司章
程，周苏湘可以对除公司增加或者减少注册资本、分立、解散或者变更公司形式、
修改公司章程之外的事项作出决议，故不能认定华油力匣公司经营管理发生严重网
难，杨静要求华油力普公司解散的诉讼请求，不予支持。

北京市珊阳区人民法院依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的车于规定》
第二条之规定，判决;

航回原告杨静的诉讼请求。

杨青上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为， 解散公司应该符合《中华人
民共和国公司法》 和公司音程的相关规定。首先，杨静认为周苏湘作为华油力普公
司的优势股东不经股东会决议处分公司资产的行为损害华油力普公司利益和小股东
利益，该纠纷可以通过股东权益诉讼等方式解决。其关于华酒力普公司股东之间的
纠纷无法通过解散公司之外的其他方式解决的主张，缺乏依据，不予采纳。第二，
从工商登记材料中显示，华油力普公司于 2013 年5月7 日形成了股东会决议，华
油力善公司及周苏湘均对该决议真实性予以认可，杨静虽称该股东会决议中的杨甫
签名并非其本人所签，但未提供证据予以证明，帮其关于华油力普公司长期无法召
开股东会的上诉理由，证据不足，不予支持。第三，杨静在庭审中称目前华油力普
公司的原有项目仍在继续经营，且其未提供其他证据证明华油力善公司存在经营管
理发生严重困难的情况，故其关于华油力普公司经营管理发生严重困难而要求解散
公司的上诉主张，不予采纳。杨静要求解散公司的上诉请求，缺乏事实和法律依
据，不予支持。一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，处理并无不当，应予
维持。

北京市第三中级人民活院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第《一) 项之规定，判决:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

法院在审理公司解散纠纷案件中应遵循企业维持原则，严格延用相关法德，保
持公司的稳定性。公司解散的要件，除起诉和股东需满足一定股权比例要求外，公司
僵局成为公司解散的必要条件。本哇中，即便半苏湘处分公司资产，损害公司和小

八、公司破产、解散和清算 | 207

股东利益，杨静也可先通过损害公司利益责任纠纷等途径解决。杨静在 2013 年2
月向周苏汀发出召开股东会要求，远未达到《最高人民法院关于适用《中华人民共
和国公司法》若于问题的规定〔二)》 规定公司持续2 年以上无法召开股东会的条
件。最后，所谓公司僵局最重要的要件是公司经营管理发生严重困难，其中经营困难
应着重考虑公司业务发展、蛋利情况等指标，管理国难主要应考虑股东之间的纠纷是
否造成公司无法正常运转，本案中并无证据证明公司存在经营管理的严重困难。
需要强调的是，有限责任公司具有较强的人合性，股东之间如果长期存在纠纷
无法通过其他途径解决，公司经营管理发生严重困难，应果晰考虑司法介入。《公
司法》规定司法可以介入公司解散，一方面是为防止大股东利用股权优势，欺压小
股东，损害小股东利益，而另一方面，法律对司法介入公司解散要件规定较为严
格，则是为了防止小股东恶意利用公司解散，影响公司正常经营，并以此要挟大服
东，法律意在小股东和大股东之间进行一定的平衡。本案目标公司仅有两名股东，
且两名股东的股权比例近平持平，在这种情况下，如果股东之间的矛盾持续，必然
对公司的经营管理造成极大困难，考虑到目前我国公司经营管理规范性不足的特殊
情况，如一味要求当事人通过其他途径，尤其是诉讼途径解决股东纠纷，势必增加
当事人诉虹，殉可考虑适当放宽司法强制公司解散的条件。
编写人，北京市朝阳区人民法院”李泽帅

可
股东能否主张公司清算责任的办免问题
一一北京北麻吉成科技有限公司诉王倩清算责任案
【案件基本信息】
1 裁判书字号

北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 3259 号民事判决刷
2. 案由: 清算责任纠纷

0B |中国法院 2015 年度案例，公司纠纷

原告: 北京北认吉成科技有限公司 〈以下简称北应公司)
被告， 王傅
【基本案情】

2005 年4月29 日,北京大于空间装饰设计有限公司〈以下简称大千公司) 依
法注册成立。根据大千公司的企业入息网上查询结果显示，该公司法定代表人为王
明条，注册资本为 10 万元，住所地位于北京市海演区索家坟 20 号未配楼 208 室。
夕据大千公司的工商登记档案材料记载，该公司股东及出资情况为，股未王明乐以
货币方式由资6 万元; 股东玉傅以货币方式出资4 万元。

2009 年5 月20 日,大千公司的股东兼法定代表人王明乐去世。

2010 年11月19 日,北京市海淀区人民法院就原告北麻公司与被告大千公司借
款合同纠纷一案，作出(2010) 海民初字第 16008 号民事判决，认定北磨公司与大
千公司未签订书面的借款合同，但北座公司向大千公司汇款，大干公司收菊并使用
的行为，可视为双方之问业已形成事实借款合同关系。北应公司并非金融经营管理
机构，没有人金融经营许可证，其与大千公司的事实借款合同关系，违反了国家有关
金融管理法规，应属无效，自始没有法律约束力，应予以解除。根据无效合同的原
则，含同无效后，因该合同取得的财产，应当予以返还。双方都有过错的，应当各
自承担相应的责任。大千公司收到北订公司的借款2156250 元至今未返还，其应将
借款返还给北座公司。因此，判决确认原告北磨公司与被告大千公司之间的事实借
款合同关系无效，并判令被告大于公司于判决生效之日起十日内返还原告北唐公司
的借款 2156250 元。上述判决已于2010 年12月15日发生法律效力。

2011 年1月23 日， 大千公司被北京市工商行政管理局海淀分局依法吊销企业
法人营业执照。

2012 年7 月20 日，北京市海淀区人民法院就申请执行人北座公司与被执行人
大干公司及第三人王情执行案件，作出 〈2012) 海热异字第 54 号执行裁定。根据
裁定书记载，在执行北磨公司与大千公司借款合同纠纷一案时，权利人北诡公司向
本院提出追加申请，请求追加第三人王傅为本案的被执行人。依据本院于 2010 年
全月19日作出的《2010) 海民初字第 16008 号民事判决苇，大千公司应返还北唐

八、公司破产、解长和清算 | 208
公司借款 2156250 元。北磨公司于2011 年6月29 日申请执行，因大千公司遗留财
产不足以清偿而未执行。申请执行人北座公司称王明乐、斑情在大千公司歌业期间
无偿接受公司财产 2156250 元，但其提供的证据并不能证明该二人将上述公司财产
转为私人使用，亦无法证明第三人王傅无偿占有公司资产。为此，法院驶回审请执
行人北座公司追加第三人王情为本案被执行人的申请。此后，北麻公司就上述执行
栽定申请复议。

同年11 月9日,北京市第一中级人民法院就上述执行裁定的复议是果，作出
(2012) 一中执复字第 860 号执行裁定书，栽定鸡回北麻公司的复议申请，维持原
审栽定。

另查，根据大千公司 2009 年度年检报告书记载，该公司资产总额为 97909 元;
负债总额为 2491 元; 利润总额为 - 1402 元; 净利润为 - 1402 元;，实收资本为 100
万元; 纳税额为275 元; 全年销售收入为 5000 元，均为服务营业收入。上记财务
数据源自本年度资产负俩表和损益表。

再查，天干公司股东王明乐生前与该公司另一股东王傅系夫妻关系。

诉讼中，北订公司称，该公司提起本案诉讼的依据，系因为王倩息于履行对天
王公司的清算义务，导致公司主要财产、账册、重要文件等灭失，无法进行清算，
所以王情应对大于公司的债务承担连带清偿责任。对此，王傅称,大千公司目前并
未进行清痛，系因为其不具备单独对该公司进行清算的能力，且王明乐生前所持大千
公司股权尚未由包斤王情、王今乐、王小红以及玉明乐父亲在内的继承人继承完毕。

诉讼中，王倩称，大后公司并未署备符合会计准则的财务账短，但该公司现存有
银行账户对账单、支票存根、借条以及王明乐生前手写的记账册，均可以作为对该公
司进行清算的依据。为此，王傅向法院提交了大千公司曾于上述 (2010) 海民初字第
16008 号案件中提交的北京银行对账单五份，用于证明大于公司的财务状况。对于王
傅提交的上述证据，北谁公司虽认可其真实性，但认为上述证据仅能反映大千公司
特定阶段的财务状况而非整体财务状况，故对上述证据的证明目的不予认可。

[案件焦点】
在公司未依法进行清算的情况下，未参与公司日常经营管理的股东能否以其不
知晓公司清算依和据的下落为由主张因免对公司清算责任的承担。

240 | 中国法院 2015 年度案例 . 公司纠纷

【法院裁判要冒】

北京市海演区人民法院认为: 根据我国公司法及相关司法解释的规定，公司应
当依照法律、行政法规和国务院财政部门的规定建立本公司的财务、会计制度。公
司因依法被吊销营业执照而解散，公司应当在解散事由出现之日起十五日内成立清
算组，开始清算。有限责任公司的清算组由股东组成。有限责任公司的股东、股份
有限公司的董事和控股股东央念于履行义务 ，导致公司主要财产、账册、重要文件
等火失，无法进行清算，债权人主张其对公司债务承担连带清偿责任的，人民法院
应依法予以支持。

依照本案现有证据及王倩的陈述内容，大于公司目前无法正常进行公司清算。
因此，对于大王公司的合法债权人而言，作为大千公司股东及清算义务人的王倩，
应依法就此承担相应的法律责任。北应公司要求王傅向该公司清偿到期债务的诉讼
请求，有相应的事实和法律依据，予以支持。此外，因大千公司未能按期足额清偿
上述债务本金，故北应公司有权主张相应的迟延履行利息。对于北应公司主张的利
息计算标准，并无不当，且因上述债务属于未能依法院生效判决履行的债务，故该
公司有权依法主张加倍支持迟延履行期间的利息。此外，对于北应公司主张的利息
超算时间，因部分期间早于生效判决确定的给付时间，故对其相应诉讼请求不予支
持。北座公司关于迟延履行利息的诉讼请求，于法有据，了予以支持。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国公司法》第一百六十四条、第一
百八十一条第〈四) 项、第一百八十四条,《最高人民法院关于适用《中华人民共
和国公司法》 若干问题的规定 〈二)》第十八条第二款, 《中华人民共和国民事诉
讼法》第六十条第一款、第二百五十三条之规定，判决:

一、被告王倩向原告北京北唐吉成科技有限公司清偿债务二百 一十五万六千二
百五十元，并支付相应的债务迟延履行利息 〈自二O〇一DO年十二月二十六日起至实
际清偿完毕之日目，按中国人民银行同期贷款基准利率标准加倍计算) ，均于判决
生效后十日内付清。

二、辟回原告北京北应吉成科技有限公司其他诉讼请求。

【法宫后语】
本案争议焦点在于: 主张不参与公司经营管理的股东，是否可以免于承担公司

人入、公司玻产、解散和清算 | 凶

清算责任。

清算义务的履行并非县体郧个股东的义务，面系公司解散后全体股东的共同义
务，这种义务并不因股东在公司的持股比例多少，或者股东对公司经营管理控制能
力的大小而存在区别，任何一个股东均应对公司整体清算活动的合法性承担全部责
任，即应册公司全体股东平等、共同承担。因此，即便部分公司乳东在客观上并无
法掌控公司经营管理情况，甚至确实不知晓公司财务会计信息，或者不了解财务会
计资料的下落，仅属于公司内部的治理风险，其并不能构成在公司无法正常清算情
况下，该部分股东主张免除相应法律责任的合理依据。公司内部问题与外部问题应
遵循先外后内的解决顺序。即便部分股东对公司无法正常清算的情形，并不存在其
主观过错，但由于外部债权人的利益确有可能因此蒙受帆失，从保护交易安全的角
度出发，应由上述股东先行弥补债权人的损失，而后上述股东可以另行向有过错的
股东进行追偿。

编写人: 北京市海淀区人民法院 歼玮

本
厂产受理前一年内对有担保的债务继续
担保的行为是否属于可橄销
一一北京中旺食品有限公司破产管理人诉阮道美破产撤销权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 10544 导民事判决书
2案由: 破产撤销权纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 北京中旺食品有限公司厂产管理人【以下简称中旺公司)
被告《逢上诉人) : 阮道美 .

|

有4作 ，中国法院 2015 年度案例.公司纠纷

【基本案情】

2007 年9月10 日，阮道美与中旺公司签订抵押合同，约定，“监于北京五谷道
场食品技术开发有限公司与阮道美于2006 年4月2日签订《借款合同》，五谷道场
向阮道美借款 16533100. 65 元整，借款期限至2008 年4月2 日止，为保证五谷道场
按期足额偿还上述借款，北京中旺食品有限公司同意将拥有的位于北京市房山区琉
璃河基地生产基地所有的生产设备抵押给阮道美，作为对上述惜款的担保;抵押物
为北京中王食品有限公司胡有的位于北京市房山区琉璃河基地生产基地所有的生产
设备，净值为人民币 16533100. 65 元整; 抵押担保范围: 借款合同项下的借款本
人金、利息、违约金及阮道美为追偿上述借款本息、违约金及实现本合同项下的抵押
权所支付的费用; 抵押担保期间: 借款合同项下的全部借款本息及违约人金清偿之日
止;如五谷道场未能按照《借款合同》约定，于2008 年4月15 日履行向阮道美的
还款义务，阮道美有权依法处分抵押物”，合同同时对双方其他权利义务等事项进
行了约定。2007 年9月 14 上日，双方在北京市工商行政管理局房山分局办理了相关
侈业动产抵押物登记。该抵押登记经阮道美和中旺公司于2008 年6月12 日提出中
请，2008 年6月18 上日，北京市工商行政管理局房山分局办理了动产抵押注销登记。

2008 年阮道美与中旺公司再次签订抵押合同，约定: “鉴于双方已于2007 年9
月10 日签订了搬押合同，由北京中旺食品有限公司为北京五答道场食品技术开发
有限公司〔〈以下简称五谷道场) 向阮道美的备款提供抵押担保，现借款期限届满五
谷道场无法偿还，经阮道美与五谷道场协商一致同意将借款本息一并转为借款本人金
并重新签订借款协议; 五谷道场向阮道美异款额为人民币 24247500 元，借款期限
至2008 年11 月30 日止;为保证五谷道场按期足额偿还上述借款，北京中旺食串
有限公司同意将拥有的位于北京市房山区玻璃河基地生产基地所有的生产设备抵押
给阮道美，作为上述借款的担保; 抵押物为北京中旺食品有限公司拥有的位于北京
市房山区琉璃河基地生产基地所有的生产设备，价值为人民币 16533100. 65 元整;托
押担保的范围为 备款合同项下的借款人民币 16533100. 65 元及阮道美为追偿该部分
借款本息、违约金及实现本合同项下的抵押权所支付的费用〔〈包括但不限于诉讼费、
差旅费、律师伐理人等) ，拖押担保范围以外的借款本人金 7714399. 35 元及相关利息由
五谷道场另行提供借款担保; 抵押担保期间: 担保期间至借款合同项下人多部借款本息
及违约金清偿之日止! 如五谷道场未能按照《借款合同》 约定，于 2008 年1 月30

放、公司破产、解散和清算 | 吧 全

日履行向院道美的还款义务，阮道美有权依法处分抵押物。 合同同时对双方当事人
的其他权利义务等事项进行了约定。2008 年6月12 日，阮道半和中胜公司提出申请，
北京市工商行政管理局房山分局于2008 年6月16 日办理了动产抵押登记。

2008 年1月3日法院受理了中了旺公司破产重整的申请，2008 年12 月4日，
耽道美向中旺公司破产管理人申报了有财产抵押的俩权，中旺公司破产管理人于
2010 年3 月给阮道美发了《申报债权审查结论通知书》，通知其不予确认债权。

【案件焦点
阮道美和中旺公司于 2008 年6 月 16 日办理的动产抵押登记，是中三公司为五
谷道场对院道美新形成的债务所提供新的担保，还是为原有债务提供的继续担保。
【法院裁判要旨】
北京市房山区人民法院认为: 中星公司于 2007 年9月14 日、2008 年6月16
日为耽道美设定的两次皂押登记，分别基于阮道美与中旺公司于 2007 年、2008 第 |
签订的两次抵押合同。2008 年阮道美与中旺公司签订的《抵押合同》中明确记载
了再次签订抵押合同的真实原因是“借款期限届满五谷道场无法偿还，将借款本息
一并转为借款本金并重新签订借款协议，为保证五谷道场按期足额偿还上述借款”，
鞠道美和五谷道场并未发生新的借贷关系，中是公司以同样的抵押物针对同样的担

保范围提供担保，抵押物的担保范围均针对耽道美与五谷道场的 16533100. 65 元借
款及阮道美为追偿该部分借款本息、违约金及实现本合同项下的抵押权所支付的费
用，两次抵押合同中约定的拖折物、担保范围、抵押人、抵押权人均是同一的。吾

2008 年6月46 日阮道美和中旺公司办理掏押登记时，针对 16533100. 65 元借款的

原抵押登记于2008 年6月18 日才予以注销登记，中旺公司 2008 年6月416 日对喷 |
道美提供的财产担保并非对没有财产担保的债务提供担保，而是对有财产担保的债
务提供的继续担保，不符合《中华人民共和国企业破产法》第三十一条第二款第三

项规定的“对没有财产担保的债务提供财产担保的”情形。

北京市房山区人民法院依照《中华人民共和国企业破产法》第三十一条第二
款第三项之规定，判决;

驭回原告北京中旺食品有限公司役产管理人的诉讼请求。
原告上诉。北刺市第一中级人民法院经审理认为，苇道美与五谷道场之间并来

214 | 中国法院 2015 年度案例 ，公司纠纷

发生新的债权债务，阮道美与中旺公司于 2008 年6 月 16 日办理的动产抵押登记亦
非针对新的债权债务，而系对有财产担保的债务提供的继续担保，不属于《中华人
民共和国破产法》第三十一条第〈三) 项规定的“对没有财产担保的债务提供财
产担保的”情形。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。

北各市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判次:

驭回上诉，维持原判。

【法富后语]】

本案集中反映的是破产撤销权的应用。《破产法》第三十一条规定: “人民法
院受理破产申请前一年内，涉及债务人财产的下列行为，管理人有权请求人民法院
了以撤销; 〈(一) 无偿转让财产的; (二) 以明显不合理的价格进行交易的; (三)
对没有财产担保的债务提供财产担保的; (四) 对未到期的债务提前清偿的; (五)
放弃债权的。

从担保行为内容上，阮道美与中旺公司在 2007 年就五谷道场有限公司的同一
笔借款本意签订撕押合同，并办理了托抑登记。院道美和五谷道场并未发生新的借
贷关系，中蚂公司以同样的抵押物针对同样的提保范围提供担保，两次抵邦合同中
约定的抵押物、担保范围、抵押人、抵押权人均是同一的，表明 2008 年抵押登记
行为实质上系对 2007 年抵押的下续，而非新的担保行为，已经超出受理破产前一
年内。

从报保的时间点上，院道美与中旺公司 2007 年插抑登记，于2008 年6月18晶
欢理注销，并就同样的债权在 2008 年6 月 16 日再次办理抵押登记。在2008 年6月
16 日，中三公司作出的担保是针对有担保的债权再次担保，而非对无担保的债权
提供担保。

《破产法》中破产撤销权的立法价值，旨在防范破产申请人显意减横破产财产
侵犯货权人利益，或者与部分债权人恶意绅通损害其他债务人的情形，以确保破产
企业同类俩权人的公平受偿权，将申请撤销权赋予破产管理人，以法院司法权来取
消当事人合意。但撒销权的适用必须严格按照列明的范围和条件。

编写人: 北京市房山区人民法院 到本林

poor 人paperen Roleaogo SN

加
公司清算中“重复诉讼”的认定
-一一无锡市洋利特钢管有限公司诉李世岐、李世蜂清算责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河北省沧州市中级人民法院 (2013) 沧立民终字第 191 号民事裁定书
2 案由: 清算责任纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) ;无锡市洋利特钢管有限公司 〈以下简称洋利公司)
被告 (被上诉人) : 李世岐、李志峰

【基本案情】

洋利公司因与沧州京东管件有限公司〈以下简称京东公司) 买卖合同纠纷，江
苏省无锡市北塘区人民法院于2012 年1月17 日作出〈2011) 北黄商初字第 0189
号民事判决。京东公司对该判决不服，向江苏省无锡市中级人民法院提起上诉。江
苏省无锡市中级人民法院根据双方达成的调解协议，作出 〈2012) 锡商终字第 184
号民事调解书，主要内容:〔(一) 双方同意以12.5 万元了结本案全部经济纠纷，访
款直京东公司于2012 年6月2 日一次性支付给洋利公司，京东公司如逾期不履行
按原判决执行;〔二) 一审案件受理费 2230 元、财产保全费3170 元，合计 5400 元
由洋利公司负杠; 二审案件党理费 4085S 元减半收取为 2042. 50 元，由京东公司负
担。因京东公司未按调解协议履行给付义务，洋利公司向江苏省无锡市北塘区人民
法院申请强制执行，无锡市北接区人民法院将该案移送至河北省得村回族自治县人
民法院执行。河北省重村同族自治县人民法院于2012 年8 月21 日立案执行。

2012 年5月13 上日，京东公司形成胜东会次议: 公司解散，成立清算组，成员
有李证点、李世峰，其中李世岐为清算组负责人。2012 年6月1 日，京东分司形

246 | 中国法院 2015 年度案例 . 公司纠纷

成清算报告，认定公司无对外投资、无债权债务，企业剩余财产按在公司投资比例
分配给股东李世央和李志峰。随后，该公司注销。2012 年9 月26 上日落村县法院栽
定划拨京东公司银行存款 28438 元，并将查封的京东公司小轿车一辆作价7 万元托
顶给洋利公司。同日，以京东公司已经清算注销、公司无财产可供执行为由，城定
终结执行。2012 年 12 月23 日，洋利公司向番村回族自治县人民法院起诉，请求李
世岐、李世峰赔偿其损失 119620 元。

【案件焦点】

洋利公司诉京东公司买卖合同案件已经终结执行，又向公司清算责任人主张权
利，是否属于重复诉讼。

【法院裁判要色】

河北省沧州市重村回族自治县人民法院经审理认为: 洋利公司诉训东公司买卖
合同纠纷一案，在京东公司进行清算、注销工商登记前，无锡市中级人民法院即已
作出发生法律效力民事调解书，并且已进入执行程序，虽然原告又以不同法律关系
起诉李世野、李志峰，但所针对的仍系同一笔债务给付内容，法院不应对同一债务
再次作出判决。因此，本案违反“一事不再理”的原则，不符合受案条件。

河北省沧州市鼻村回族自治县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百二十四条之规定，裁定;

皮回洋利公司的起诉。

洋利公司以本案并非重复为由提起上诉。河北省沧州市中级人民法院经审理认
为: 上诉人起诉京东管件有限公司买卖合同纠纷案件，经无锡市北塘区人民法院审
理和无锡市中级人民法院调解结案，并经河北省备村回族自治县人民法院执行并裁
定终结执行。但上诉人对本案的起诉，是因二被上诉人清算组成员在清算过程中的
过销，依据《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国公司法》 若干问题的规定
(二)》第十一条的规定，而提起的损害赔偿诉讼，与先前审理和执行的买卖合同纠
纷，并不属同一法律关系，并非重复诉讼。原审法院裁定驱回起诉，适用法律错误。

河北省沧州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第二款第〈二) 项之规定，裁定，

一、撤销河北省重村回族自治县人民法院 (2012) 备民初字第 973 号民事裁

宇沁。

人入、公司破产、解散和清算 | 人17

二、指令河北省乔村回族自治县人民法院对本案进行审理。

【法官后语】

本案涉及“重复诉讼”的问题，重点是“一事不机理”愿则的理解和适用问
题。“一事不再理”是民事诉讼的一项原则，其含义包括; 第一，当事人不得就已
经向法院起诉的案件，再重新起诉;， 第二，本案判决之后，就产生上既判力，当事人
不得就同一诉讼标的，以同一事实和理由向法院再行起诉。

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定 〔二)》
第十一条第二款规定:“清算组未按照前款闪定履行通知和公告义务，导致债权人
未及时申报债权而未获清偿，债权人主张清算组成员对因此造成的损失承担赔偿责
任的，人民法院应依法予以支持。” 本案中，李世歧、李世峰是京东公司的清算组
成员，洋利公司认为二人在清算过程中存在过错，请求李世上赋、李世峰予以赔偿，
属于清算责任纠纷诉讼，系侵权法律关系; 而已经裁判执行并已终结执行的洋利
公司诉京东公司买卖合同纠纷案，争议的双方当事人为洋利公司和京东公司，争议
标的是双方因买卖合同关系产生的权利义务关系。两个案件的被告不同、争议标的
即诉争的权利义务关系不同，并不属于“一事”，无锡市洋利特钢管有限公司的起
诉，符合民事诉讼法规定的起诉条件，并不属于重复诉讼，法院应当依法受理。

编写人: 河北省沧州市中级人民法院 林保东

可
公司股东之间约定公司解散纠纷适用仲裁胁议的效力
一一美国大陆管理有限公司诉陕西济生制药有限公司公司解散案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
陕西省宝鸡市中级人民法院 〈2013) 宝市中法民三初字第 1 号民事裁定书
2 案由: 公司解散纠纷

248 | 中国法院 2015 年度案例,公司纠纷

3. 当事人
原告: 美国大陆管理有限公司〈以下简称大陆公司)
被告: 陕西许生制药有限公司〈以下简称阐生公司)

了

【基本案情】

1994 年，原告与第三人圣龙公司共同成立被告公司。1998 年，第三人东感公
司投资被告公司成为股东。2013 年1月4日,原告以不能参与经营，公司成立十几
年也未分红为由，诉请解散被告公司 ，并将圣龙公司、东盛公司列为第三人。

被告及两第三人对此提出管辖权异议，辩称: 1998 年8 月10 日，原告公司与
第三人圣龙公司、东盛公司三方签订了《陕西济生制药有限公司合同书》。该合同
第 42 条约定; 合营各方发生争议时，应尽量通过友好协商或调解解决。合营各方
的争议经协商和调解无效，可以在中国国际贸易促进委员会对外经济贸易仲裁委员
会仲裁。因此，依约应提起仲裁，请求驳回原告起诉。

【案件焦点】

1，股东之间签订的仲裁协议能和否约束公司; 2. 公司解散纠纷是否属于仲裁事
项范围。
【法院裁判要冒

陕西省宝鸡市中级人民法院审理认为: 股东提出公司解散纠纷与股东之间发生
的股东权益纠纷并非同类法律关系，股东之间的仲裁约定不能延及于股东所成立的
公司，因此不应对公司产生约束。依照《仲裁法》的相关规定，仲裁事项应为
“平等主体的公民、法人和其他组织之间发生的合同纠纷和其他财产权益纠纷” 。股
东请求解散公司，是股东行使的一项法定权利，涉及到公司主体资格的消灭，具有
一定的身份性和公共性，不属于仲裁事项范围。因公司解散提起的民事诉讼，由公
司所在地人民法院管久。

陕西省宝鸡市中级人民法院依据《中华人民共和国公司法》第一百八十三条、
《中华人民共和国民事诉讼法》第二十六条, 《最高人民法院关于适用《中华人民
共和国公司法》若于问题的规定》第一条、第二十四条之规定，裁定，

驳回被告济生公司、第三人圣龙公司、第三人东盛公司对于本案管辖权提出的

和八、公司破产、解散和清算 | 22419

裁定作出后，当事人未提出上诉，裁定已经发生法律效力。

【法官后语】
股东与公司之间的纠纷自不同于股东间纠纷。股东之间约定的伸城协议，并设
有公司的参与，不能代表公司的意思，因此该仲裁协议不应约束公司。股东确定公
司解散事项，只能通过股东会〔股东大会) 决议或者公司章程的规定进行，以公司
意志的形式表现出来，而不能脱离公司，以股东之间合营协议等股东交合辐的形式
进行约定，和否则不能对公司产生效力。
关于仲裁机构有无权力审理公司解散纠纷案件，《合城法》及相关司法解猴并
无明文规定。但根据《仲裁法》的相关规定及其立法精神，仲城事项应为双方当事
人能够自由处分之财产性事项。公司解散纠纷涉及公司法人主体资格的消灭，具有
一定的身份性，同时公司解散涉及到众多的公司债权人、公司股东等相关主体，经
济关系相对复杂，影响较大，具有一定的公共性，必须通过法定的程序才能进行。
《仲城法》仅将涉及自然人身份关系的纠纷明确排除在仲裁事项之外，但涉及公司
法人主体资格的纠纷也应由其适用。此外，根据《公司法》第一百八十一条之规
定，公司解散只有五类事由，其中包括人民法院依股东请求解散公司，但不包括仲
城解散公司。可见，公司解散纠纷应属于人民法院管辖事项，仲裁不得进行。
编写人: 陕西少宝鸡市中级人民法院 李宝会
陕西省高级人民法院”衷辉根

2 | 中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

私募股权投资中股东间投资协议的获力认定
一一宁波正业控股集团有限公司诉上海嘉悦投资发展有限公司、
陈五村与公司有关的纠纷案

【案件基本信息]

1 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 2013) 沪一中民四〔商) 终字第 574 号民事判
决书

2. 案由: 与公司有关的纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) :宁波正业控股集团有限公司

被告 (上诉人) : 上海嘉悦投资发展有限公司 〈以下简称嘉悦投资) 、陈五奉

【基本案情】

被告嘉悦投资系上市公司深圳市市拓日新能源科技股份有限公司 【以下简称拓
日新能) 股东，被告陈五套系拓日新能股东及实际控制人。

原告与扰日新能村2011 年2月25 日签订《非公开发行股票认购协议》，约定
原告以每股 21 元的价格认购丘日新能非公开发行的 395 万股股票，共计 8295 万
元。同日，原告与两被告签订了一份协议书，该协议第 4、5 条约定保底收益为认
购成本的85 ，即原告的净收益〈出售全部认购股票的收益减去认购成本) 著低于

大、其他 |， 231

保底收益【认购成本8% ) ，嘉悦投资需在原告出售肌票后三个工作日内以现金方
式补足原告净收益与保底收益之间的差价，陈五硅对此补足事宜承担连带贵任; 该
协议书第8 条还约定除原告自身原因外，其余原因导致本协议无将的，嘉悦投资应
赔偿原告损失，原告损失为净收益低于保底收益的差额部分，陈五硅对嘉悦投资的
赔偿责任承担连带担保责任。病后，原告在所持股票解禁后于2012 年4月17 日将
其认购的股票通过大宗市场的方式在二级市场进行出售，成变价格为9. 10 元/朋，
扣除交易负金、印花税等之外，原告净收益为 53825840. 25 元，原告要求两被告支
付净收益与保底收益之间的差额 33760159.75 元。原告与商被告就补偿未达成一
致，故原告诉至法院，要求误悦投资补足收益款 35602159. 72 元及相应的违约金，
被告陈五奈承担连带清偿责任。

被告不同意原告诉请，认为协议书和认购协议紧密相连，协议书中涉及补偿的
条款违背《证券法》、《公司法》等法律有关精神以及损害社会公共利益，应当确
认无效; 拓日新能股价持续下跌并非嘉悦投资主观过错，原告以大宗变易方式低价
抛售拓日新能股票，该杏失不应由嘉悦投资承担; 原告进行的股权投资是一个不承
担任何风险的投资，这与投资与风险并重这一市场经济原则相悖，故应当认定协议
书为无效的协议。

【案件焦点】
原告与嘉悦投资、陈五奎所签订协议书中涉及补偿承诺的效力问题。
【法院裁判要旨】

上海市闵行区人民法院经审理认为: 相对于公开募集资金而言，本案中涉及到
上市公司拓日新能以非公开发行新股募集资金属于私募股权投资。原告与拓日新能
签订了非公开发行股票认购协议并依约支付了相应的认肛款，在股票限售解禁后，
原告在与折日新能未能就锁定期达成延期协议后将所认购的股票予以出售，在股票
出售之前亦将股票即将出售的事宜通知了被告嘉悦投资，原告出售股票这一过程中
并不存在速反认购协议的行为。原告持有的股份数量丐大，依据证监会的相关规定
采用大休交易方式符合相关规定; 更何况结合拓日新能股价走势及目前的市场价，
原生出售股票之时将其投资做到了尽可能的减损。

由上述私募股权投资方式引申出投资损失的补偿问题，结合原告与两被告签订

222 | 中国法院 2015 年度案例 .公司纠纷

的协议书中约定，首先，从该份协议书每订的合同主体来看，原告作为拓日新能的
股东并非与所日新能公司订立保底收益条款，而是与拓日新能的股东即两被告订
立; 从协议书约定的内容来看，承担赔偿责任的主体也是拓日新能的股东及实际控
制人《〈即两被告) ，而非拓日新能公司本身，既然赔偿主体是拓日新能的股东即实
际控制人，股东即实际控制人作为独立的公司法人及自然人对其自身所作出的承讲
所引发的赔偿责任应当独立承担相应的民事责任，上述民事主体即使承担相应的民
事责任也并不会损害到拓日新能公司利益或拓日新能公司债权人利益，并不违反法
律、行政法规中的效力性的强制性规定。其次，被告嘉悦投资、被告陈五奉承诺了
若原告净收益低于保底收益，则由被告嘉悦投资承担补足责任，并由被告陈五奎承
担连带责任，即被告嘉悦投资系主债务人，且主债务人并没有脱离债的关系，被告
陈五奎作为第三人加入到原告与被告嘉悦投资的债权债务关系中，属于债的加入，
由被告陈五奎与被告嘉悦投资共同向原告承担差价部分的赔偿责任，被告陈五奈与
被告嘉悦投资为连带债务人。原告与两被告订立的协议书体现了各方当事人的真实
意思表示，当属有效，对各方当事人均具有合同约束力。

上海市闵行区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第 〈五)
项、第六十条第一款、第一百零七条、第一百零九条、第一百一十四条第一款之规
定，判决:

一、被告上海嘉悦投资发展有限公司、被告陈五奎于判决生效之日起十日内支
付原告宁波正业控股集团有限公司补偿款 3$602159. 75 元。

二、被告上海嘉悦投资发展有限公司、被告陈五奢于判生效之日起十日内支
付原告宁波正业控股集团有限公司以 35602159. 75 元为本金，自2012 年4月22日
起至判决生效之日止，按照每日万分之五的标准计算请期付款违约金。

千遍悦投资、陈五硅上诉。上海市第一中级人民法院认为: 协议书的立约三
方对于原告就涉案股票的认购若产生损失时该如何进行补偿的意思表示是明确的。
喜悦投资和陈五奉作为当时寻求定向增发展票的上市公司拓日新能之股东以及实际
控制人，有理由相信，出于自身利益考虑促成上市公司拓日新能完成本次增发事
项，嘉悦投资和陈五盔向原告承诺补偿具有一定的合理性。系争协议书作为一份合
同是独立的，并不依附于原告与拓日新能签订的认购协议，且在二审中亦未发现该
协议书相关条款存在无将的情形，可认定系争协议书中有关嘉悦投资与陈五牵对原

告所作之补充损失承席为有效。综合系争协议书第4、5、8 条的约定，除原告自身
原因外，无论协议书是否有效，嘉悦投资与陈五奎均应补足原告净收益和保底收益
之间的差价。原告在二级市场抛售拓日新能股票的行为符合一般投资者的理性思
维，并未发现其有低价抛售的主观故意和事实行为。

上上海市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项、第一百七十五条之规定，判决:

驭回上诉，维持原判。

[【 法官后语】

本案中被告认为系争协议书和认购协议紧密相连，协议书中涉及补偿的条款因
违首《证券法》、《公司法》等法律有关精神以及损害社会公共利益，应当确定为
无效。而原千认为么争协议书和认购协议是分别狼立并合法有效的合同，上市公司
股东之问对股权投资风险进行约定不速反法律法规的规定，嘉悦投资和陈五泰理应
承担相应的责任。改本案的主要争议焦点是原告与被告嘉悦投资、陈五于所签订的
协议书中涉及补偿承诺的效力问题。

本案原告与两被告就协议书中涉及补偿承谱的效力认定意见相左，其之间的自
治机制失锭，为及时纠偏失控的自治机制并保障意思自治机制的有效运作就需要法
院对系争的补偿承诺的效力进行评判。

结合本案相关情况，影响合同效力的要件无外平: 行为人具有相应的民事行为
能力; 意思表示真实; 不违反法律〈(效力性强制性规定) 或诚信实用原则或损害社
会公共利益、他人合法利益、公序良俗等。

1 系争协斌中补偿承详是否是双方真实意思表示

意思自治精神的核心要求是法官要首先羔重商人们的理性谈择和商业判断，包
括公司、股东和其他利益相关者基于自由和理性的心态所作的各种商业判断。

《合同法》第一百二十五条对于意思表示的解释进行了规定，即“当事人对合
同条款的理解有争议的，应当按照合同所使用的词铅、合同的有关和条款、合同的目
的、交易习惯以及诚实信用原则，确定该条款的真实意思”。根据上述规定，若双
方当事人对吉思表示的理解存在争议的，应综合合同条款、合同目的处诚实信用等
原则先对其真实的意思进行认定，然后再做出符合双方真实意思的哉判。

224 | 中国法院 2015 年度案例 ，公司纠纷

从系争协议节的约定来看，系争协议书在第4、5 条中约定车净收益低于保底
收益，亮悦投资承诺补足宁波正业控股集团有限公司净收益和保底收益之问的差
价，踪五夺对此填足事宜承拒连带责侍。除此之外，系争协议书三方在第8条中明
确: 除原告自身原因外，其余原因导致本协议无效的，嘉悦投资应赔偿原告损失，
愿台损失为净收益低于保底收益的差额部分，陈五对对嘉悦投资的赔偿责任承担连
带担保责任。由此可见，系争协议书在立约时，立约三方对原告就涉案股票的认购
若产生损失时该如何进行补偿的塌思表示均是明确的。

从原告与两被告订立协议书的目的来看，正如二审法院所述，嘉悦投资和陈五
对作为当时寻求定向增发月票的上市公司拓日新能之股东以及实际控制人，有理内
相信，出于自身利益考虑促成上市公司拓日新能完成本次增发事项，嘉悦投资和陈
五村向原告承诬补偿具有一定的合理性。故协议书中的补偿承诺是各方真实的意思
表示。实质上各方也均对订立补偿承诺是其真实的意思表示不持异议。

2. 系争补偿承诺是否违反效力性强制性规定

最离人民法院于2009 年4月24 日公布的《关于适用〈中华人民兴和国合同
法》〉 若干问题的解释〈二)》第十四条将《合同法》第五十二条第〈五) 项规定
的“强制性规定”上限缩解释为“效力性强制性规定"。依反向解释，倘若菜合同种
反的强制性规定不是效力性强制性规定，则合同依然有效。倘落某法律或行政法规
在殉立某一强制性规范的同时，明确指出违反该规范的民事行为《含合同和章程
等) 无效或者不成立，则该强制性规范应被视为效力性规范，与之相抵触的民事行
为一概无效。根据公司自治精神，法院既要尊重公司自身的由治行为，也要尊重役
东的自治行为，还要尊重公司法律关系各方基于私法自治精神达成的契约或契约型
安排。凡是不公然违反强行性法律规定中的效力性规范、诚实信用原则和公序良俗
原则，不损害社会公共利益的公司章程、自治规章、站约和契约性安排都属于有
效。一审、二审均确认原告与两被告之加设置补偿承诺的系争协议节独立存在，并
不依附于原告与拓上日新能签订的认购协议，且在审理过程中均未发现系争协议书中
相关条款存在无效的情形，两被告在抗辩中也未能明确指出系争补偿条款具体违反
何条效力性强制性者定而导致无效。

3 上般东之间的补偿承诺的履行是否有损作为被投资公司扰日新能及其利益相
关方的利益

私慕股权投资中投资方为维护自身利益，往往在投资协议中额外安排一系列的
保护条款。本案中，系争的补偿承诺实质上就是一种保护投资方即原告的保护条
款。而判断该种保护条款是否有效的标准除了有无违反我国法律中效力性强制性规
定外，另一个必须予以考量的因素就是是否损害被投资公司拓上日新能及其利益相关
方的利益。
原告作为投资方认购并购买拓日新能的非公开发行的股票成为拓日新能的股
东，俏车协议安排的赔偿主体为拓上日新能，则一旦触发并履行补偿承诺就会出现公
司对股东的赔偿责任，窜观上导致公司财产受损，并随之影响到公司股东及债权人
的利益。故协议对补偿主体的约定不能导致公司资本的搞迷而损害公司债权人利
蕾。而本案中补偿承诺的赔偿责任主体是拓日新能的股东及实际控制人，即一方服
东对另一方股东的赔偿行为，不会有损公司及公司的其他利益相关方的利益。

近几年随着我国多层级资本市场不断得到完善和发展，私慕股权投资在我国得
到了迅速的发展。但作为舶来品的私暮股权投资中通用的投资条款〈例如可转债、
优先股、回购条款、对赌协议等等) 在我国目前法律环境下来能得到全部的认可。
目前，一些变通的操作方式是将原先应由投资者与目标公司之问的投资协议安排转
化为投资者与目标公司股东或实际控制人之间的协议安排，由此引发出一系列新型
的案件值得我们认真的研究。
编写人: 上海市同行区人民法院 刘锋 姚舌

公司人格否认制度的主体要件
黎日还、黎志伟诉国中控股有限公司与公司有关的纠纷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市高级人民法院〈2013)》 高民终字第 620 号民事裁定书

池2和 | 中国法院 2015 年度案例， 公司纠纷

2 案由: 与公司有关的纠纷

3. 当事人

原告《上诉人) : 黎日还、黎志人
被告 《被上诉人) : 国中控股有限公司

【基本案情】

2006 年11月17 日 北京市第二中级人民法院作出〈《2006) 二中民初字第
8528 号民事判决，判令: 北京景山国中房地产有限公司 (以下简称景山房地产公
司) 支付黎日如、歼志伟租金 92685. 60 美元，支付利息损失 53714. 40 美元，二项
合计 148400 美元〔〈于判决生效后十五目内执行; 车支付人民币按照中国人民银行
美元兑换人民币同期汇率结算)。案件受理费人民第 16114 元，南景山房地产公司
负担《〈于该判决生效后七日内交纳)。歼日还、歼志伟称，其二人于2007 年4月3
日向法院申请执行该判决，但未执行到上述款项。

1993 年10 月8 日,北京景山教育科技开发有限公司 〔以下简称景山教育公
司) 与香港中余企业有限公司 〔以下简称中余公司) 签订合同书，合作成立景山
房地产公司。同年2 月7 上日，北京市对外经济贸易委员会作出批复，批准了景山
教育公司与中余公司签订的景山房地产公司合作合同及章程，同年12 月10 日，景
山房地产公司取得北京市人民政府下发的外商投资企业批准证书。同年 12 月 15
日，景山房地产公司在北京市工商行政管理局注册成立，2007 年1月19 日，北京
市工商行政管理局作出行政处罚决定书，吊销景山房地产公司的营业执照。

中余公司于 1992 年9月8 日在香港特别行政区注册成立，企业性质为有限公
司，公司编号为377782。2011 年5月13 上日，中余公司在香港特别行政区刊登公告
解散。中余公司 2002 年9月8 日周年申报表显示，其原股东柏宁屯国际集团有限
公司〈尺下简称柏宁顿公司) 于2001年2月12日将其名下股份 4999999 股转让
给 Green Smart Properties Co. ，Limited ，并将剩余 上 股转给张金水。2003 年8 月20
日，Green Smart Properties Co. ，Limited 将其持有的中余公司股份 4999999 股转让给
灵征，张金水将其桂有的工县转让给吴馈，2003 年8 月20 日之后，中祭公司股东
为叶铭和灵征。

2009 年5月8 上日,北京市高级人民法院作出(2008) 高执复字第 76 号执行裁

到、其他 LS8

定，认定中余公司已经按照约定足额缴纳了注册资本人民币 9333 万元。

档宁频公司于 1964 年10 月10 日在香港特别行政区成立，成立时名称为万年
置业有限公司，1992 年6月11 日变更为现名。析宁顿公司的股东为国中公司和有-
terehina Corporate Sevices Limited。国中公司成立于2000 年2 月9 上日，成立名称为高
恤国际集轩有限公司，2000 年月8 日更名为现名称。

嚼查，黎日迁、黎志伟在一审法院庭审中出示了工份北京市东方公证处出具的
公证书，该公证书对林艳华在公证员监督下操作与互联网连接的计算机的行为进行
了证据保全。林艳华称其在公证书载明的香港联合交易所网站中，国中公司的综合
财务报琢附注显示，柏宁顿公司和景山房地产公司是国中公司的附属公司，国中商
业大厦是国中公司的投资物业，该证据说明国中公司延续了杜宁阁公司的经营，是
景山房地产公司的实际控制人，处置了景山房地产公司的房产，故国中公司有义务
偿还景山房地产公司的债务。国中公司对此不予认可，认为该网页证据来源于香港
特别行政区，形式上应由证据所在地公证机构进行公证，且相宁上顿公司是独立法
人人，至今仍正常经营，该财务报表不能证明歼日息和歼志伟的证明目的。
【法院裁判要早 】

北京市第二中级人民法院经审理认为， 景山房地产公司至今疝未履行生效判决
确认的给付黎日迁、黎志伟租金及利息的义务。根据已查明的事实，景山房地产公
司于2007 年11 月19 日被吊销葛业执照，但至今未进行清算，亦未在工商登记管
理部门办理注销登记。景山房地产公司的股东是中余公司和景山教育公司。北京市
高级人民法院 (2008) 高执复字第 76 号执行裁定，认定中余公司已经足额缴纳了
注册资本，且中余公司已于2011 年5月13 日在香港特别行政区刊登公告解散。柏
宁顿公司原系中余公司股东，但其已于 2001 年将其持有的中余公司股份转让给第
三人。国中公司虽持有柏宁顿公司股份，但柏宁顿公司已非中余公司股东。中余公
司被公告解散时，其股东已变更为吴铭和吴征。现国中公司与景山房地产公司之间
没有股权控制关系，且黎日运、黎志伟提供的现有证据不足以证明国中公司实际控
制和处置了景山房地产公司的财产，故其主张国中公司应对景山房地产公司的债务
承担赔偿责任，依据不足。缘上，国中公司并非本案通格被告，黎日逮、黎志伟起
诉国中公司主体不适格。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 (2007 年修正)

228 | 中国法院 2015 年度案例 . 公司纠纷

第一百零八条、第一百四十条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉
讼法/若干问题的意见》第 139 条第一款之规定，裁定:

芭回黎日还、黎志伟的起诉。

歼日还、黎志伟提起上诉，北京市高级人民法院经审理认为 黎日还、黎志伟
系新加坡共和国公民，国中公司系在香港特别行政区依据《商业登记条例》注册合
记的有限公司，黎日遥、黎志伟以国中公司为景山房地产公司实际控制人，国中公
司在经营中随意处置景山房地产公司资产，损害了景山房地产公司债权人黎日还、
黎志伟的利益为由提起本案诉讼，且双方当事人均接受一审法院及二审法院对本案
的司法管辖，故二审法院适用中华人民共和国法律作为审理本案的准据法。根据-一
审法院 (2006) 二中民初字第 8528 号民事判决，黎日膛、黎志伟系景山房地产公
司合法债权人，景出房地产公司应当以公司资产向黎日下、黎志伟承担债务清偿责
任。现景山房地产公司已被吊销营业执照，但尚未进行清算; 国中公司亦非景山房
地产公司股东，故黎日还、黎志伟起诉要求国中公司对景山房地产公司不能偿还的
债务赔偿责任没有法律上的依据，一审法院裁定国中公司并非本案适格被告并无不
当。一审法院裁定认定事实清楚、适用法律正确，依法应予维持。

北京市高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第--
匆第〈一) 项、第一百七十一条,《最高人民法院关于修改后的民事诉讼法施行时

结案件适用法律若于问题的规定》第一条之规定，裁定，

孜回上诉，维持原裁定。

【法官后语】

本案争议焦点为是否适用公司人格否认制度。本案原告黎民父子系景山房地产
公司债权人，因景山房地产公司已被员销营业执照、追加公司中方股东为被执行人
未获支持、港方股东亦已解获，债权面临不能清偿的境地，改起诉港方股东中休公
司的释东粕守频公司的实际控制人国中公司，要求其对景山败地产公司的债务承担
连带清偿责任。一审法院裁定以被告主体不适格为由台回了黎民父子的起诉，但在
判理分析中简单认定因中余公司、柏宁上顿公司和国中公司均属具有独立地位的法
人，收起诉被告主体不适格。

黎民父子之所以要求适用公司人格否认制度，就是认为前述主体虽然表面各自

元、 其他 | 09

独立，但实质存在控制关系和处置资产行为。一审法院城定以被诉主体具有表面独
立形式和否定公司人格否认制度在本案中的适用，违抽了这一制度的立法本意。二审
法院裁定维持一审法院裁定习回起诉的结论，但严格依照《公司法》第二十条规定
的主体要件对责任主体进行了分析。

依据《公司法》第二十条，黎氏父子有权以公司债权人身份起诉公司股东，和而
国中公司并非景山房地产公司的朋东; 退一步说，即使认定国中公司系柏宁顿公司
及中余公司的实际控制人，也应当由公司利益受到损中的景山房地产公司要求其依
据《公司法》第二十一条承担赔偿责任，而非景山房地产公司的债权人柳氏父子。

编写人: 北京市高级人民法院 赵红英

图书在版编目 (CRP) 数据

中国法院 2015 年度案例. 公司纠纷 / 国家法官学院
案例开发研究中心编. 一北京， 中国法制出版社，2015. 3

[SBN 978 -7 -5093 -6037 -8

.中中… 下. 个国… 于. 人公司 -经济纠纷 -案例
-汇编 -中国 下. DDp920.5

中国版本图书馆 CPP 数据核字 〈2015$) 第 021021 号

策划编辑，李小草 〈jixiaocao2008@ sina. en )
责任编辑: 周世妮 (zaqn-zqan@ 126. com) 封面设计: 温培英、李宁

中国法院 2015 年度案例. 公司纠纷

ZHONGCGUO FAYUAN 2015 NIANDU ANLI，GONGST JIUFEN
编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 x 1030 毫米 16 印张7 45字数/ 197 乎
版次[2015 年4月第工版 2015 年4月第1 次印剧
中国法制出版社出版

书号 IJSBN 978 -7 - 5093 -6037 -8 定价; 45. 00 元
北京西单筑二条 2 号 值班电语: 66026508
邮政编码 100031 传真， 66031119
网址，http ，/[www, zgEzs com 编辑部电话，66067023
市场草销部电话: 66033393 邮购部电话，66033288

《如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 -65032926)