刘书旺 北京市高级人民法院 李治国 湖北省高级人民法院
刘晓虹 北京市高级人民法院 黄金波 湖北省宜昌市中级人民法院
问云飞 天津市高级人民法院 唐 竟 湖南省高级人民法院

王 大 山东省高级人民法院 杨 洽 浙江省高级人民法院
张于伟 河北省高级人民法院 李相如 福建省高级人民法院
马 乔 河南省高级人民法院 李春做 ”福建省高级人民法院
姜欣宇 黑龙江省高级人民法院 黄玉震 广东省高级人民法院
黄海洋 辽宁省高级人民法院 贺利研 广西壮族自治区高级人民法院
陈树森 上海市高级人民法院 李周伟 海南省高级人民法1

本

马云跃 山西省高级人民法院 豆晓红 四川省高级人民法院
王 成 江苏省高级人民法院 游中川 重庆市高级人民法院
程 浩 江苏省高级人民法院 微 云南省高级人民法院
戚庚生 江苏省高级人民法院 云南省昆明市中级人民法院

周婴明 江苏省无锡市中级人民法院 1 新疆维吾尔自治区高级人民法院
汤媛媛 江西省高级人民法院

 站

到
yt
荆

青海省高级人民法院

国家法宫学院案例开发研究中心O编

物权纠纷

《中国法院年度案例》编嵌人员 (接姓氏笔画 )
边疆茅 关 对 刘畅苏烽孟军

某 欣程 政

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

序

《中国法院年度案例》 丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套坟
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担缩
辑工作。此前，该中心坚持 20 余年不缀连续编辑出版了《中国审判和例要览》从
书近 80 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有装誉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度案例》从书，旨在探索编辑案例的新方法、新模式，以
弥补当前各种案例书的不足。该从书 2012一2014 年已连续出版3 套，一直受到读
者的广泛好评，并迅速售融。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、
行政纠纷、刑事案个。现国家法官学院案例开发研究中心及时编所推出《中国法院
2015 年度案例》 系列，并将刑事罕例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 其。

党的十八届四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解释和案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》丛书出版的价
值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和理念，为司法统一贡献
力量。

总的说来，当前市面的案例丛书大多“不好读"，存在篇幅长、无效信息多、
案例情节条、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》 丛书试图把案例书夭变得
“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: -是高度提炼案例内容，控制案例篇幅，
每个案例基本在 3000 字以内; 二是罕出争议你点，删除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息;三是注重对案件哉判文书的再加工，大多数
案例由案件的主审法宫撰写“法官后语”，高度提炼、总结案例的指导价值。

间时，本丛书还有以下特色: -是信息量大。国家法官学院案例开发研究中心

每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过 10000 件,， 《中国法院
年度案例》有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表性案例。
二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将案例分类
编排，每个案例用一名话概括焦点问题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需
要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》就是为了让案例类书籍简便、易用，这既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套丛书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此遵表谢忱，
并希望通过共同努力，逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的最佳指导，亦是教学科研机构案鲍研究配备精品。
当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

Pt

ee

3

必

《用

[|

(Onatents

一、物权保护

. 在屋顶公共平台私建房屋造成邻人房屋安全危险的，应适用物权保护方式

一一秦飞诉赵平平、薄博物权保护案

.以房屋买过形式进行区间借贷行为的认定与处理 pe

一一王亮诉费振字、里振娟物权保护案

_ 租赁合 同解除后次承租人的腾房义务 ooovesassossseoeerovonesoooseoooovoooooosooooeov

-一赵春起、乔琳琳诉北京优优宝贝教育咨询有限公司物权保护案

， 公房承租权与公房协议处分之 间 的法律效力 分析 oo

一一许诗全诉许景云物权保护案

. 遗嘱处分公有住房承租使用权的内容无效
一一陈某某诉李某物权保护案
: 所有权的排他性在损害公共利益和他人合法权益时应得到阻孝 pp

一一沿振起诉北京物美商业集团股份有限公司物权保护案

_ 直管公房转租合 疗效力认先 Wooooosossooonssosooovosoooeovoaovosoosoosooosvsosooosooooas

. 受让人能否依据善意取得制度取得农村房屋所有权 er

. 第三人撤销之诉中对第三人撤销权的理解

-一复永元诉赵建华、奢发富物权保护案

232

人

13，

14.

19.

20.

21.

中国法院 2015 年度案例，物权纽纷

二、所有权确认

.不动产强制执行期间案外人不得另行提起确权之诉 ee 36

一一刘彤颜诉王某所有权确认案

.集资建房出资人与名义所有人分离下的所有权界定 pp39

一一梁某华诉梁某攻所有权确认案

_ 法院裁判不得超出当事人的请求范围 sseososoososeoosoooooooosooooseosoooooessooeos 4 4

-一深圳市国银投资《集团) 有限公司诉海南者林国际旅行社等所有权确认案
让与购房资格并以受让人名义购买房屋的，如何确定房屋权属49
一一于健诉王云涛所有权确认案
夫妻关系存续期间，一方处分共同财产部分无戎Ne53
一一斑某诉申某某所有权确认案

.出资证明被否，不动产权属证书成为确定房屋所有权的关键pp55

一一董德菜诉郑某某、董某某房屋所有权确认案

.共有人处分共有财产的效力认定 S8

一一刘小某等诉何某所有权确认案

.单位以个人名义贷款购车的所有权上归属 ee 62

一一北京信朔恒瑞物业管理有限责任公司诉张天顺财产所有权案

，婚前为对方购买车辆是否构成赠与Ne 66

一一程某诉赵某所有权确认案
附义务赠与合同的撤销不以是否完成赠与财产的变更登记手续为前担 ……68
一一李某男诉李某女物权确认案
民事行为能力受限者所立遗路的效力认定 73
-一刘某会诉刘某所有权确认案

修建、登记行为非直接取得房屋所有板之当然原因pp 76
一一金雪梅诉何患华等所有权确认案

到

22.

23.

24，

2

20.

27.

28，

29，

30，

31.

32.

目 录| 续

经登记的不动产物权发生争议，如何确定其权属站pp 82

天津市盛世天骄商贸有限公司诉杜立新所有权确认案
农村私有房屋所有权转让不宜以变更登记为生效的必要条件85
一一杨汝红、杨巧芬诉杨继学、徐凤珍所有权确认柴
能和否依据房屋买卖合同取得所有要 88
一一李俊田诉刘杰荣所有权确认周
法律事实认定的前提利方法 g
一一徐继兴等诉徐林等所有权确认案
以他人和名义购房并办理房产证引发的房屋所有权归属问题 pp104
一一融书术 、吴云劳诉邵书晓所有权案
物业公司擅自将物业用房变更登记应如何认定 pp 108

一一徐州西苑艺妖花园〈一期) 业主委员会诉徐州中川江地产开发有限公司
物业管理用房所有权确认案

三、返还原物

恋爱期间出资为对方购车，登记在对方名下并交付对方使用是否

构成非婚赠与 esssovovrossyoossssoossoososssossosoosvooooovooosovoooooos ov 114
一一刘某诉谭某返还原物案

地下室是否应当作为附属物随房屋一并辫付 pe118
一一部风英诉宋长清返还原物案

上监护职责委托的襄力weaeseesenansuss 120
-一一陈某华、曹某诉曹某林等返还原物案

如何在居住权和所有权之闻进行衡平保护123
一一黄玉玲诉黄家春等泛还原物案
债权人私自扣留债务人合法财产的，应尊承担返还责任 12

一一张加亮诉邮兆国等返还原物案

及 | 中国法院 2015 年度案例 . 物权纠纷

33.， 违反法律、行政法规管理性强制性规定的合同可以认定有效 ee127
一一孙玉荣等诉丁振兴返还原物案

四、排除妨得
34. 业主利用建筑物公共部分行使其专有权是否构成侵权 ee本
一一刘慎诉吴京风排除妨害案

35. 对无审批手续的建筑在进行妨害认定时是否应一并进行违章建筑的确认 … 134
一一查保信诉谢玉堂排除妨害案

36. 非依法取得占有的临建房被他人侵占的，无权请求返还 和 136
一一性点春诉李秀兰等排除妨害案
37.物权请求权不适用诉讼时总139

-河南省煤气《集团) 有限责任公司义马气化厂诉义马市永泰磨料

磨具有限公司排除妨害案

38，以房抵债中恶意过户行为的认宪Ne 142
一高生诉潘福元排除妨害案

39，排除妨碍纠纷的解决与探窑 145

昌云飞、任会军诉静文国排除妨碍案

40. 对于商场玻璃幕墙权属的界定以及张贴商业广告合法性的认定 148
一一简次礁、萧怕霞诉上海英达方物业有限公司排除妨害案

41. 以物抵债合同约定赎回期限不明应认定为债权担保合同 es 153
朱波诉朱泽勤、乔艺兰排除妨碍案

五、共有
42. 被继承人死亡后获赔款项应如何分配 1S名
一一刘某诉刘某禾、鹿某共有物分割案
43. 死亡赔偿人金如何进行分配162

一一刘基堂诉刘某昌、和孙某共有案

目
4和4 遗产应如何分灾
一一衣某英、胡某秀诉名某、胡某共有物分割案
45.， 死亡赔偿你的分配原则

46，

47.

48.

49.

50.

S1.

52.

353.

一一张某等诉胡某山、圳革共有案

死者死们后抚恤金该如何分本

梁茶诉常某伟共有此

死亡赔偿金、精神损害拓慰金能否作为遗产分制 ee

六、建筑物区分所有权

业主委员会的决定对业主有无约束力 eeosossasossssosoessvossssvooosooeons

一一陈革平诉宜兴市恒立物业管理有限公司排除妨碍案

小区内会所、幼儿园产权属开发商还是爹体业主所有 pp

菏泽市帝都花园业主委员会诉菏泽开发区带源房地产开发有限公司
建筑物区分所有权案

业主未经有利害关系的其他业主同意不得将住房改做商用房 …………

一一赵建军等诉宋启坤等业主共有权案

业主大会的决议应当为全体业主利益考虑，不得成为部分业主谋取
和包利的工具 ooesessesoosossosoososiasosssooooovooviooosorossoooooooosossoosvoosyssovs
商铺包租到期后小业主之间权利冲突的处理原则

一一林奇等诉宝和嘉力 〈(上海) 商业投资管理有限公司排除妨害案

七、相邻关系
相邻关系 如何平衡原被告双方的合法权利 ooseoooooosasasevaassesssosesoos

一一张付英诉么学军等相邻用水、排水案

vt 188

34

35.

56.

37.

58.

59.

60.

61.

62.

全 | 中国法院 2015 年度案例 , 物权纠纷

.相邻各方权利义务的限制明析 200

一一董云诉耽一歌、罗涛相邻关系案

芒害排除后应否给与义务人一定补伴 203
一一大祥洪、赵菠诉离汉章相邻关系案

相邻权人可否直接向房屋所有人主张承租人之侵权行为造成的损失 …………… 206
一一昊傅诉陈龙、感梅相邻损害防免关系案

相邻纠纷案件应综合价值位阶和利益平衡原则进行处理 和 210
-一一王汉黄诉曹尚希相邻权案

环境污染责任中的举证责任分配 212
一一吴洋诉北京物美商业集团股份有限公司相邻关系案

业主在建筑物公共部位之措建损害相邻方权益的应当承担责任 本 216
-一一郑丽珍诉吉龙宝相邻关系案
八、占有

侵害他人物权权利应承担的法律责任 pe219
一一朱常林诉竹内工程机械 (再岛) 有限公司上直有物返还案

区分返还原物与占有物返还pe 223

一一李宝贵诉李建华占有物返还案

债权并非侵权行为的标揭et 226
徐兴成诉王存忠占有物返还案

寺
j

-、物极保护 |

物权保护

-|
在屋顶公共平台私建房屋造成邻人房屋
安全危险的，应适用物权保护方式 |
一秦飞诉赵平平、薄博物权保护案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中民终字第 9526 号民事判决书
2. 案由，物权保护纠纷
3， 当事人
原告(被上诉人) : 秦飞
被告 (上诉人) : 赵平平、薄博

【基本案情】

秦飞与赵平平、薄博系邻居。秦飞所有的房屋位于西城区法源寺西里3、4、5
号楼3 号楼侣 - x -501; 赵平平、薄博所共有的房屋位于西城区法源寺西里3、4、
3号楼3 号楼地- x -603。赵平平、薄博在位于秦飞所有的房屋上方用涯棉、彩钢
板搭建自建房一间。经法院现场勘验: 自建房位于赵平平、薄请所有房屋的北侧，
从室内测量，该自建房南北向约4.3米，东西向约3.4米。赵平平、薄博称其自建
 房建于2011 年9月底，建房前未经过相关部门的审批。秦飞在庭审中提交收据1
张，用汉证明支出其房屋剧墙费用 2200 元，赵平平、薄博对此表示不清慧。

入 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

【案件焦点】
赵平平、薄博搭建房屋的行为是否影响了秦飞的权益。
【 法院裁判要香】

北京西城区人民法院认为: 不动产的相邻各方，应当按照有利生产、方便生
活、团结互助、公平合理的精神，正确处理截水、排水、通行、通风、采交等方面
的相邻关系。本案中，替飞与赵平平、薄博相邻居住，在日常生活中，应当按照上
述原则处理好相邻关系。但赵平平、薄博在秦飞房屋的上方搭建自建房一间，且该
自建房未经过相关部门的审批，确实对秦飞生活及房屋安全等方面造成影响。改秦
飞要求赵平平、薄博拆除搭建在秦飞家厨房和卧室项上的建筑，恢复屋顶原状，以
及为屋顶重做防水层的诉讼请求，法院予以支持。当事人对自己提出的主张，有责
任提供证据。秦飞虽然提交其室内刷墙费用的收据，但并未提供证据证明该刷墙费
用的损失系由赵平平、薄博搭建的自建房所引起，故法院对秦飞主张赵平平、浅博
承担维修房屋损失的诉讼请求，不予支持。据此，依照《中华人民共和国民法通则》
第八十三条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决;

一、自本判决生效之日起十五日内，赵平平、薄博将搭建在秦飞所有的本区法
源寺西里3、4、5 号楼 3 号楼@@ - x -601 房屋上方的自建房拆除，恢复楼顶原状，
并重做防水层。

二、辟回秦飞的其他诉讼请求。

判决后，赵平平、薄博不服一审判决，提起上诉。

北京市第一中级人民法院根据上述事实和证据认为: 根据《中华人民共和国物
权法》第三十五条之规定，妨害物权或者可能妨害物权的，权利人可以请求排除妨
碍或者消除危险。赵平平、薄博在秦飞家矶房和卧室顶上搭建的简易房，已影响到
秦飞对上述房顶的使用、维修，妨害了素飞的物权，并进而对秦飞的房屋安全造成
危险。本案中秦飞只要证明简易房的违章搭建及造成的危险，即可依据物权保护请
求权请求排除妨害 、消除危险。故原审法院判决拆除简易房有法律依据，赵平平、
薄博上诉所称举证责任、事实不清的上诉理由，法院不予采纳。赵平平、薄博上诉
所称简易房捞建对秦飞有利的因素亦不能构成免除其责任的依据，故对该条上诉理
由，法院不予采纳。综上所述，一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，应子
维持。赵平平、薄博的上诉请求，依据不足，法院不予支持。依据《中华人民共和

，
和

|

 物 极保护 | 志

国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下，
驱加上诉，维持原羯。

【法官后语|

原审法院以相邻关系纠纷为案由进行审理和透用法律，但是本案却是一起侵害
物权、权利人行使物权保护请求权的典型案例。物权保护纠纷与相邻关系纠纷分草
属于物权纠纷项下的二级案由和三级案由，两种案由在事实认定和法律适用中都各
有偏重。相邻权本质上是权利的延伸或限制，而并非独立的物权，所以相邻权受盆
害时，不能产生独立的物权请求权，只能以不动产物权受到侵害或者妨害要求提供
救济。具体来说，本案主要涉及以下三个问题，

首先，如何具体适用相邻关系纠纷和物权保护纠纷这两类案由。相邻关系产生
于不动产所有人、用益物权人和二有人在行使物权或用蔓物权时，因用水、排水、
通行、通风、采光等合理使用产生了需求，要求邻人提供便利或接受限制。本案双
方当事人系相邻人，因建造建筑物引发了命人不动产的安全问题，是否符合物权法
第九十一条的相邻关系纠纷，即因为控据土地、建造建筑物、铺设管线以及安装设
备等可能危及相邻不动产安全而引发的纠纷。该法条所描述的纠纷产生前提是在自
己的不动产上行使权利造成的危害，而非侵占公共用地产生的危害，这一特点使其
区别于妨碍相邻人物权的物权保护纠纷。本案中赵平平、落博在秦飞所有的房屋顶
部公共楼台处搭建自建谢，非为自己出行、通风、采光等需求行使相邻权，而是为
增加自己的居住面积，私自在公共部位抠建房屋，破坏楼顶防水、结构，已经对奉
飞房屋的安全造成隐患，故本案案由不是相邻关系纠纷，而是物权保护纠纷。

其次，如何适用物权请求权和侵权请求权。物权受到侵密或妨碍的，权利人嗓
可以行使物权保护请求权，也可以行使侵权请求权予以保护。物权保护方式包括;
返还原物、排除妨碍、消除危险、恢复原状; 侵权责任承担方式包括: 停止侵害、
排除妨碍、消除和危险、返还财产、恢复原状、损害赔偿和赔礼道歉。虽然两种请求
权在其体南任承担方式上存在重合，但是仍有较大的差异: 1. 适用范围。物权请
求权以物权的存在为基础，为排除施加于物权之上的妨害，回复物权的国满状态而
 设置。侵权请求权属于俩权请求权，不仅可以延用于玉济被侵咕的物权还适用于救
济被侵害的人格权和身体权。2. 适用条件。物权请求权是一种预防性的法律保护

盘 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

措施，它不以加害行为实际发生为前提，也不以行为人过错为前提。所以行使物权
请求权无需证明行为人存在主观过错，也不需证明权利人存在实际损害，更有利于
权利人保护其所享有的物权，排除任何施加于物权上的切碍。而侵权请求权需要证
潜行为人存在过错、人侵权行为、因果关系和损害后果，对于物权人而言加重了其举
证负担。3. 时效。侵权请求权需适用诉讼时效的规定，而物权请求权是否适用诉
讼时效，虽理论上有一定争议，但审判实践中掌握的原则是不适用诉讼时效。从上
述差异中不难看出，在物权受到侵害的情况下，权利人应当首先采用物权请求权对
物权进行保护。

再次，如何着用排除妨碍和消除危险这两种物权保护方式。排除妨碍中的妨碍
是指以上直有以外的方法，侵害物权或妨碍物权人行使其所有权，并且这种妨碍属于
客观上已经现实产生的妨碍; 而消除危险则是指未来可能发生的对于物权行使的妨
碍。这种危险，依据一般的社会观念或者工程领域普通技术人员的认识可以合理预
见，确实现实存在对他人财产造成损害的可能。本案中，赵平平、薄博庭审中主张
秦飞没有申请鉴定，无以证明其搭建的房屋所造成的具体损害。这种主张是将对物
权造成的实际损害作为承担责任的前提，但从一般的社会观念就可以合理预见涉案
自建房已经对秦飞房屋的安全造成危险，只要存在危险就可以要求消除危险，而不
必等到房屋实际发生损害再行救济。因赵平平、薄博还破坏了顶层露全的防水层，
对房屋的上下水已经造成了实际损害，才其在承担恢复原状责任的同时，还需承提
排除妨害的民事责任。

编写人，北京市第一中级人民法院 王玲落

-一 、物概保护 和

以房屋买卖形式进行民间借贷行为的认定与处理
一一王亮诉费振字、吴振娟物权保护案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
辽宁省沈阳市和平区人民法院 (2013) 沈和民二初字第 00582 号民事判决书
2案由: 物权保护纠纷
3. 当事人
原告: 王亮

被告: 换振宇、吴振娟

【基本案情]

玉亮与质振字、吴振娟于2012 年8 月15 日签订房屋买卖协议书一份，写明卖
房人为质振字、吴振娟，买房人为王亮，建筑面积 181.35 平方米，楼层为以; 成
交人金额为 648000 元，一次性付款，房屋地址为沈阳市和平区南五马路 x x xX和号。
同日质振宇出具收条一张，写明:“ 今日收到王亮的买房款六十四万八千元整，小
写 648000 元，房屋地址沈阳市和平区南五马路x xxX号"”。同日，王亮在中国工商
银行沈阻兴顺支行从孙科刚账户中支取 600000 元，其中 300000 元育入贺振字账
户，另 300000 元以现金形式支付给贺振宝。现房屋一直由贺振宝、昊振娟居住，
亦未办理房屋过户手续。现王亮以要求确认房屋归其所有，并由质振字、吴振娟配
会办理过户手续为由起诉。

贺振宇、昊振娟认为其虽与王亮签订房屋买卖协议，但实际是借贷关系，人异款
60 万元，月息4分，每月24000 元利息。因为当时该房屋没有产权证，不能办理他
项权利，所以才写“房屋买卖协议”。

全 |中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

【案件焦点】

原告与被告之间是否存在真实的房屋买卖关系。
【法院裁判要旨】

沈阳市和平区人民法院经审理认为，当事人对自己的主张，有责任提供证据进
行证明。王亮主张其与贺振宇、吴振娟之间为房屋买卖关系，根据王亮提供的证据
及当庭陈述的事实，王亮主张买卖的房屋面积为 181. 35 平方米，房价为 648000
元，则该房屋的单价为 3373. 2 元/平方米，该房产位于沈阳市和平区南五马路 x x
x 号，属于和平区中心地段，位置优越，王亮以如此低价购买房屋，明显不符合党
理及交易习惯;且双方在房屋买卖合同履行的过程中，王亮于合同签订当日就将购
房款全部给付栅振宇，但房屋买卖协议中对房屋的交付时间、期限及税费的承担等
情况均未约定，贺振字、吴振娟也没有交付房屋，房屋 一直由此振宇、吴振娟占有
使用，双方的行为明显不符合房屋买卖的交易习惯。王亮又提出贺振宇欠案外人张
连伟 200000 元借款未还，以此款抵顶房款，房屋的价款实际应为 848000 元，贺振
字、吴振娟对此事不予认可，同时案外人张连伟自认与王亮的关系较好，其借给贺
振字的钱系其向王亮所借，没有利息，而借给贺振宇时利息为月息4 分或5 分，张
连伟与王亮存有利害关系，所以张连伟证言不具备真实性。综上，王亮提供的证据
并不足以证明双方存在真实的房屋买卖关系。在向王亮驾明后，其仍坚持原诉讼请
求，故依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条一款，最高人民法院《关
于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决驱回王亮的诉讼请求。

【法官后语】

在现实经济生活中，民间借贷比较活跃，最高人民法院关于民间借贷的相关规
定较为完善，放高利贷的行为得不到法律的保护。为规避法律，放高利贷者往往与
借均人签订房屋买卖合同或办理借款人委托其出卖淄产的公证来扼盖放高利贷的行
为。在借款人不能及时还款的情况下，出借人就会要求法院确认房屋归其所有或出
卖借款人的房屋，损害借款人的合法权益，造成不公平的结果，引发社会问题。所
以对于名为房屋买卖，实为民间借贷的行为，在审理中，需要仔细审查房屋买卖合
闻中买卖双方的权利、义务是否对等，仓同内容是否是在平等协商基础上拟定而
成、合同记载内容是否符合房产交易习惯、房产交易价格是否合理等因素，综合评

，
，
，
，

一、物权保护 | 了

定合同性质。结合本案，双方约定的虏产交易价格明显过低、合同记载的内容也不

完备，且房屋一直未交付，原、被告的行为明显不符合日常生活中房产交易的习

惯，原告提供的证和人证言，反而暴露了其放高利贷的事实，鉴于其在本党中的诉讼

请求没有事实依据，被依法避回。

编写人; 辽宁省沈阳市和平区人民法院 程慧华

本

租赁合同解除后次承租人的腾房义务

一一赵春起、重琳琳诉北京优优宝贝教育

咨询有限公司物权保护案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 12965 号民事判决书
2.，案由: 物权保护纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 赵春霞、备琳琳

被告〈《被上诉人) : 北京优优宝贝教育咨询有限公司 〈以下简称优优宝贝)

【基本案情】

2008 年7月14 日，第三人王志成与顺天通房地产开发集团有限公司 (以下简

称顺天通公司) 签订《房屋租赁合同》， 合同约害顺天通公司将位于天通东范二区

工号楼x门房屋〈(以下简称诉争房屋》 出租给王志成，租赁时间为 2008 年10 月15
日至2014 年10月14日。

2011 年6月14 日，王志成与申寿甜在第三人北京万众恒基房地产经纪有限公

司【以下简称万众恒基公司) 居间服务下签订《房产租赁居间合同》，的定由申司

筑承租诉争房屋，用途为商业; 租期为2011 年9月9日至2021 年9月8 日，租金

岛 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

为 50000 元月。优优室贝成立后对其法定代表人申甜磺之前与王志成签订的上述
租赁居间合同予以确认，并认可由优优宝贝实际履行相关合同义务。

2012 年7 月26 日，赵春起、入琳琳与顺天通公司签订《北京市商品房现房买
卖含同》，约定由赵蠢起、入琳琳以13112000 元的价格购得诉争房屋，付款方式为
一次性付款。诉争房屋为赵春起、重琳琳按份共有，其中赵春霞占70% 的份额，芋
琳琳占30%的份额，房屋所有权证记载的登记时间为2013 年3月11日。

2012 年8 月23 日，赵养起、重琳琳〔甲方) 与王志成〔〈乙方) 签订《房屋租
赁合同》，含同主要约定; 赵春人起、熏琳琳将诉争房屋出租给王志成做商业经营，
租赁时间为2012 年8 月1日至201 年10月14日止。2012 年8 月1 日至10月14
日应缴租金90444 元，2012 年10 月15 日至2014 年10 月14 日止，年租金为 440000
元。如看在拖欠租金及相关费用，经甲方或物业公司限期30 天交纳仍拒不交纳的;
未征得甲方同意，将房屋整体转租、转让或转借第三方的，甲方有权解除会同并收
回房屋，该租货合同自甲方解除合同通知送达之日起自动解除。2012 年11 月17
日，赵春霞向王志成发出《解除合同通知书》，要求解除双方签订的租赁合同。王
志成于当日收到《解除合同通知书》，并同意解除双方的租赁合同。

现诉争房屋由优优宝贝实际控制。

了察件焦点】
次承租人优优宝贝是否负有腾房义务。
【 法院裁判要叶】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 基于合同关系等产生的占有，有关不动产
或者动产的使用、收益、违约责任等，按照合同约定。本案中，优优宝贝的法定代
表人申甜甜在优优宝贝成立之前与第三人王志成签订的租赁合同，优优宝贝子以了
确认，应视为优优宝贝与第三人王志成之间形成了租赁合同关系。在双方的合同关
系尚未处理的情况下，赵春霞、和琳琳要求优优宝贝腾退诉争房屋并支付房屋使用
费的诉讼请求，依据不足，法院无法支持。综上，依据《中华人民共和国物权法》
第二百四十一条,《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法》若干问题的
规定〈三)》第二条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，
判决如下:

，
二
目
提
要

人

|
一、物权保扩 | 外

了驱回赵春起、孟琳琳的诉讼请求。

赵春起、备琳琳持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认
为: 赵春震、重琳琳依法取得诉争房屋的房屋所有权证，其二人系诉争房屋的所有
权人。因赵春起、重琳琳在取得诉争房屋所有权之前，王志成已与诉争房屋原产权
人顺天通公司签订了《房屋租赁合同》，依据《中华人民共和同合同法》第二百二
十九条之规定:“租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力”，
赵春起、熏琳琳与王志成于2012 年8 月 23 日签订了新的《房屋租赁合同》。在该
合同履行过程中，赵春霞于2012 年11 月17 日向王志成发出了《解除合同通知
书》，王志成认可于当日收到该通知书并同意解除合同。依据赵春乱、乍琳琳与于
志成的约定，两方于2012 年8 月 23 日签订的《房屋租赁合同》 已于《解除合同通
知书》送达王志成之日 (即2012 年1月1日) 解除 即赵春起、鼻琳琳与工志
成之间的租赁关系即时终止。王过成作为承租人应在租赁关系终止时向出租人赵春
起、重琳琳返还租赁物即诉争房屋，这是租赁合同中承租人的一项基本义务。因王
志成将诉争房屋转租给申甜甜，申甜甜利用诉争房屋成立优优宝贝，并由优优宝贝
实际使用诉争房屋，且优优宝贝亦确认申研甜与王志成签订的《房屋租赁合同》，
故依据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法〉 若干问题的规定(三
》第二条的规定，可以确认王志成将诉争房屋转租给优优宝贝。优优宝贝作为次承
租人并不承担向起春霞、和琳琳直接返还诉争房屋的义务，但是由于房屋租赁关系
的存在是王志成占有、使用 (包括转租) 诉争房屋的合法依据，也是优优宝贝占
有、使用诉争房屋的合法依据。就是说，在王志成与赵春起、番琳琳房屋租赁关系
终止的情况下，王志成占有诉争房屋的合法依据就不存在了，所以王志成应当返还
诉争房屋。优优宝贝也不再拥有上二有、使用诉争房屋的合法依据，形成了对诉争房
屋的无权占有。赵春霞、备琳琳作为诉争房屋的所有权人，依据《中华人民共和国
物权法》第三十四条“无权占有不动产的，权利人可以请求返还原物”的规定，
上诉请求优优宝贝返还诉争房屋并腾退，理由充分，本院予以支持。原审法院认为
应适用《中华人民共和国物权法》第二百四十一条之规定来处理赵春起、孟琳琳的
该项诉讼请求，系因未能准确把握合同关系的权利基础而产生理解上的偏差，木院
 耶以纠正。因王志成未实际古用诉争房屋，且赵春起、息琳琳在原审法院并未提出
该项诉讼请求，本院对于赵春起、备琳琳要求王志成返还并腾退诉争房屋的上诉请

ONE

19 | 中国法院 2015 年度案例。物权纠纷

求不予处理。

王志成转租诉争房屋是以王志成租赁权的存在为基础的，当王志成与赵春起、
蓝琳琳的租赁关系终止时，王志成的转租基础也就不存在了，优优宝贝作为次承租
人继续主张租赁权就没有依据了。些时，优优宝贝继续占有、使用诉争房屋已经构
成了侵权，才应当支付诉争房屋使用费。依据《最高人民法院关于审理城镇房屋租
赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第十八条规定，房屋租赁合同解除
后，出租人请求负有腾房义务的次承租人支付占有使用费的，应予支持。赵春霞、
备琳琳上诉请求优优宝贝支付从 2012 年11月17 日至实际腾退诉争房屋之日的使
用费，理由充分，本院予以支持。赵春起、重琳琳上诉主张按照优优宝贝与王志成
之间的合同标准计算诉争房屋占有使用费，因该标准并未高于当地的房屋租赁市场
价格，符合公平原则，本院予以支持。赵春霞、备琳琳上诉要求王志成对房屋使用
费承担连带责任，因王志成自其与赵春霞、孟琳琳解除租赁合同后并未实际占有使
用诉争房屋，且赵春霞、备琳琳在原审法院并未提出该项诉讼请求，本院对该项上
诉请求不予处理。

优优宝贝在原审法院及本院审理过程中，提出的抗辩意见均是以其与王志成之
间的租赁关系为事实和法律基础的。因王志成与赵春起、孟琳琳之间的租赁关系已
终止，优优宝贝抗辩主张的相关基础已不存在，故优优宝贝之抗辩本院均不予采
信。但需要指出的是，因王志成对诉争房屋享有的炙余租赁期限只到 2014 年 10 月
14 日，故王志成与优优宝贝于2011 年6月14 日签订的《房屋租赁居间合同》 中租
赁期限超过 2014 年 10 月 14 日部分的约定无效。

依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项, 《中华
人民共和国合同法》第九十六条、第九十七条、第二百二十九条、第二百三十五
条,《中华人民共和国物权法》第三十四条, 《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国公司法〉若于问题的规定〈三)》第二条第二款, 《最高人民法院关于审理
城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第十五条、第十八条之
规定，判决如下:

一、撤销北京市昌平区人民法院 (2013) 昌民初字第 3385 号民事判决。

二、优优宝贝于本判决生效后七日内将坐落于北京市昌平区东小口镇天通东区
二区一号楼一至三层x房屋腾空交还赵春起、鼻琳琳。

一、物权保护 | 人

三、优优宝贝于本判决生效后七日内给付赵春起.和孟琳琳自2012 年1月人
日起至实际腾房之日止的房屋使用费，按照每月五万元的标准计算。
四、驱回赵春起、番琳琳的其他诉讼请求。

【法官司语】

房屋租赁和转租是市场经济中的普遍现象，但是由于涉及不同的法律关系，出
租人、承租人和次承租人之间的利益经常存在一定的争议。@ 审理本案的核心在于，
区分不同的权利性质和合同法律关系之间的本质联系。

(一) 审理本案需要把握的基本问题

1， 区分不同的权利性质。房屋租赁权本质上是债权，是相对权; 而所有权是
物权，是绝对权，且有至高无上的效力和地位，物权能排除债权的效力。因此，根
氢民法理论，次承租人的租货权不能对抗出租人的所有权。出租人作为所有权人，
能够依其物权直接对次承租人主张权利，即依租赁合同被解除的特定情形而请求次
承租人返还租赁物。

2.，区分不同法律关系之问的本质联系。转租是承租人将依租赁合同享有的对
租赁物的占有、使用权转而出租给第三人 (次承租人)。转租须以租贷合同的存在
为前提。具体表现在两个方面: 第一，如果租货合同被撤销、被解除或被宣告无
效，则转租亦丧失存在基础;第二，次承租人的权利受到承租人(〈转租人) 竹赁权
及出租人所有权的限制，如次承租人对租货物使用、收益的方法和期限不得超过承
租人《转租人) 的范围。转租昌然是新的租赁关系，其内容可与原租赁合同不同，
但是由于次承租人的租货权以承租人(转租人) 的租赁权为基础，因此在承租人
(转租人) 的租赁权消灭时，次承租人的租赁权甫失存在基础，不得对出租人主张。
因此，当承租人不履行义务致出租人解除合同时，次承租人不得向出租人主张租赁
权的存续。

(二) 关于本案争议焦点的分析

1. 赵春起、重琳琳依据其对诉争房屋的所有权，可以直接向优优宝贝公司主

加本案争议的焦点主要有三个: 赵着起、洗琳琳是否可以直接向优优宝贝提出返还诉条
房屋的主张; 优优宝贝以其与王志成的房屋租赁合同未到期为由抗辩其继续占有使用诉争房
屋是否合法; 优优宝贝是否应当承担诉争房屋的使用费。

4人 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

张返还诉争房屋

基于含同的相对性，出租人与次承租人之间并不存在法律关系，因此原房屋租
赁合同关系终止时，次承租人并不承担直接向出租人返还租赁物的义务。但是，
一方面，物权天然的绝对权性质又赋予所有权人对抗任何不特定人的权利，即当物
权人的物被他人侵占，物权人有权请求返还原物，使物复归于物权人事实上的
支配。

本案中，优优宝贝作为次承租人，直有、使用诉争房屋的合法依据已不复存
在，其对诉争房屋的实际控制行为形成了无权上直有。因此，赵春起、隙琳琳作为诉
争房屋的所有权人，可以行使物权保护的权利， 请求优优宝贝公司直接返还诉争
骸产。

2. 优优宝贝与王志成的房屋租赁合同关系基础已经形失，其以房屋租赁合同
关系为基础的抗辩缺乏法律依据

本案中，优优宝贝提出的抗辩理由，均是基于其与王志成之间的《房屋租介合
同》。但是，在赵春起、往琳琳与王志成之间的原房屋租赁合同解除后，王志成即
失去了合法转租诉争房屋的依据，其与优优宝贝之间转租他同的事实及法律基础遭
到了破坏。鉴于此，优优宝贝基于房屋转租合同关系向房屋所有人提出的抗辩失去
了合法依据，不能得到支持

同时，优优宝贝所主张的租赁期限超出赵春起、熏琳琳与王志成之间的租赁期
限的部分无效。转租是承租人将依据租赁合同享有的对租赁物的占有、使用权转而
出租给第三人，因此转租人必须基于自己的租赁权而为次承租人创设租货权，即转
租合同的内容必须受原租赁合同的限制，且生效依赖于原租赁合同的生致和履行。
鉴于此，转租合同约定的租赁期限超出承租僧余租赁期限的，因租赁合同约定的
履行期限届满，承租人转租房屋属于无权处分，应当依法认定超出部分无将。本娄
中，因王志成对诉争房屋享有的匀余租赁期限只到2014 年10 月414日，故王志威
与优优宝贝签订的《房屋租赁居间合同》 中租赁期限超过2014 年10 月14 日部分

3. 优优宝贝抽有腾房义务，并应支付无权占有期间的房屋使用费

本案中优优宝贝在王志成丧失租作权后继续占有、使用诉争房屋已经构成了侵
权，并造成了房屋所有权人赵春起、备琳琳的损失，因此，应当腾房并支付诉争房

口

上
上
，
和
，
和
，
|

，
，
|
和
要
，

一、物权保护 | 13

层使用费。

综上，本案审理的基本恩路如下: (1) 出租人和与承租人之间的合同解除后，次

承租人继续占有使用租赁房屋属于无权占有，出狂人有权直接向次承租人主张返还
租赁房屋; (2) 出租人与承租人解除房屋租赁合同后,承租人与次承租人的房属租
赁合同关系基础业已消失，次承租人以租赁合同未到期进行抗辩缺乏法律依据;

(3) 次承租人对出租人负有腾房义务，应当支付无权占有、使用租赁房屋期间的使

用费用。本案涉及物权保护、锚屋租赁及转租，存在多方诉讼当事人，法律关系复

杂。法院审理时应准确分析各方当事人之间的法律关系，依法判断各方当事人的权

利义务。同时应恰当理解我国合同法及相关司法解释的价值取向，即在平衡出租人

与次承租人之间利益的同时，更注重维护财产的静态安全。

编写人:北京市第一中级人民法院 张磊

|

公房承租权与公房协议处分之间的法律效力分析

一一许诗姨诉许景云物权保护案

【案件基本信息】

1，裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 01448 号民事判决书

2，案由: 物权保护纠纷

3 当事人

原告(上诉人) : 许诗婕
被告 (上诉人): 许景云

【基本案情】
位于北京市某区平房丙间为铁路局公房【以下莘称涉案公房) ，原始承租人为
许宾 【已于 1986 年去世) ，许密有子女三人，分别为许最云、许增云和许郁云，许

4 中国法院2015 年度案例. 物权纠纷

诗寻系许增云之女。

1999 年12 月12 日，许秀云作为公证人，许景去与许增云签订《协议书》，双
方约定:“涉案公房归许最云所有; 涉案公房如果拆迁，拆迁所得新房或房费归许
景云所有。

2001 年5月21 日，许增云与铁路局签订《公有住宅租赁含同》，取得涉案房
屋承租权，后许增云于2008 年去世。另，许诗奸及其父母自 1999 年至今居住在涉
案房屋。

2012 年2 月29 日，许诗奸因其父已去世，故与铁路局又签订《公有住宅租任
合同》，承租了涉案公房，并于次月对涉案公房进行装修、扩建。

2012 年4月15 上日，许景云前往涉案公房现场，双方因争执而报警。同月 22
日，许景云更换涉案公房门锁，并自行入住。许诗寻由此诉至法院。

，
，
|
，
，
，
，

【案件焦点】

公房乔租权人及其直系亲属、共居人是否有权根据意思自治对公房承租使用权
益、权能进行协商分号，以及此种协议处分行为与公房承租权的法律效力比较。
【法院裁判要时|

北京市石景山区人民法院经审理认为: 案件争议焦点为谁享有涉案公房的优先
使用权利。第一，许诗婕与房屋管理单位签订《公有住宅租赁合同》时，已经取得
了公房承租权，其应是涉案公房的合法权利人。第二，许景云与许增云签订的《协
议书》系有效合同。《协议书》中对公有住宅所用“所有”一词，结合当事人对法
律用语的理解及认识程度和我国公有房屋的性质，从符合合同目的及诚实信用原则
的角度考察, 《协议书》 的真实意思为: 许景云、许增云对其父许宏所留公房进行
协议分配，涉案公房的相应权利归属于许景云，如涉案公房拆迁，则相应拆迁利益
归许景云所有。第三，许诗婕已取得公房承租权，其为登记的合法使用权人，具有
优先效力。现许景云未经许诗婕同意，擅自人住涉案公房的行为，侵犯了许诗婕的
合法权利，许景云应当予以腾退。许增云与许景云于 1999 年签订《协议书》 的行
为性质为家庭内部对公房权利的分配。《协议书》对许增云及其女许诗婕具有法律
约束力，即许增云在涉案公房上为许景云设定了相关权利。据此，许景云享有涉案
公房的相应拆迁利益。

一、物权保护 全

“尼京市石景出区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第三十四条之规定，
作出如下判奖:

许诗寻、许景云均提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为:许诗婕取
得了涉案公房的承租权利，其应享有上述公房的居住使用权。许晤云擅自人住该房
的行为，侵犯了许诗婕的合法占有的权利，其应当予以腾退。另，许增云与许景云
于 1999 年签订的《协议书》系有效合同，该协议为家庭内部对涉案公房权利的分
配，对许增云有法律效力，即许增云在涉案公房上为许景云设定了相关权利。在此
种情况下 ，许诗婕取得的公房承租权亦应受到原承租人许增云上述约定的约东。因
本案为物权保护纠纷，许景云对诉争房屋有何种权利成为是否应当腾退房屋之关
键，故一审法院对《协议书》人性质和效力的审理与本案的结果有密切相关性，一审
法院对上述待决事实的审理并无不当，但是《协议书》是否履行、如何履行，并不

综上房述，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。北京市第一中级人民法院
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，刹

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

1. 问题的提出

许景云自行占有入住涉案公房的理由主要依据原家庭签订的《协议书》。而许
诗婕主张权利的主要依据为其持有的《公有住宅租赁合同》。家庭协商处分公房与公
房管理单位确定的承租使用权人，二者法律效力在个案中产生冲突，如何在现有公房
管理现状和体制下，妥善处理两个法律权利的冲突问题，成为正确处理此案的关键。

2. 公房承租权的法律属性及家庭协商分配的实务分析

本案中，涉案公房的原始取得方式为分配取得，分配的基础为许景云、许增云
之父许宏系铁路局职工，公房承租人与公房出租人之间存在特殊身份关系，同时依
 据许宏履行劳动合同的情况，并结合其家庭人口等诸多因素。在特定历史普景下，
涉案公房具有劳动报酬性质，隐含了一部分劳动价值。同时，因公疏实行低租金政

16 |中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

策，故公房承租权兼只社会福利和劳动报天双重属性。从法律角度分析，许宏基于
上述条件而取得的公房承租权应视为一项财产权利，应当具有可继承性，应是一种
私权利，相关利嘎关系人可以通过意思自治而进行家庭协议分配。

另一方面，实践中公房承租无租其限制，公房所有权人或公房管理单位无法定
情形不得随意解除或终止租货合则关系。因此，许宏去世后，公房承租权仍然可由
其家庭成员继受享有，租赁关系并未因许宏的去世而终止，这为许景云、许增云、
许秀云家庭内部分配公房承租权提供了现实可能。

绽上，公房承租权本质上属于财产性权利，当事人可以通过家庭协商方式对权
益予以分配。

3. 本案具体分析

在本案中，原承租人许宏去世后，其子妇许景云、许增云、许秀云作为法定继
承人，签订《协议书》 将承租使用权进行协议分配并无不当，是继承父亲所留站产
的行为。

许景云与许增云昌约定涉系公房的权利由许景云享有，但因许增云与铁路局短
订《公有住宅租货合同》的行为，且许增云-直实际占有使用涉案公房，导致下方，
未能实际恬行《协议书》。因此，许诗姨在取得《公有住宅租赁合同》 后当然成为
权利人，实际取得公房权利并享有了对公房使用的优先效力。

因此，本案中法院在处理腾房问题上，认定许诗婕为登记的公房承租权人，许
景云未经同意而擅自入住的行为侵犯了许诗本的权利，许景云应当将房屋腾退并返
还。同时，法院根据上述“可以通过家庭协商方式对公房承租权益予以分配”的分
析，从案件的另一角度对许景云与许增云签订的《协议书》进行了鹰释，并从公
平、诚实信用角度对案件作出了爱善处理，维护当事人理应享有的合同权益，认为
虽然许诗娘及其父许增云未能实际履行《协议书》约定，但相关利害关系人可对涉
案公房相应权利进行有效处分，判决书据此对《协议书》第二项内容予以肯定, 即 |
“匀路局公房两辣如果拆迁，拆迁所得新房或房费昌许景云所有”。基于此，许增云 |
在未取得公房承租权时，与许景云签订《协议书》约定涉案公房拆迁所得归许景 |
云，应为双方对父亲所留家庭财产权益的分配。此后，许增云与铁路局签订《公有有
住宅租贷合同》成为登记权利人，其在《协议书》 中与许景云作出上述约定的行
为性质应为对自己有权处分的公房承租权下的部分财产权益涝行让渡。此法律行为

，
、
，
各
四
，
|
，

后

一、物权保护 | 47

属有权处分，法律后果是在涉案公房上为许景云设定了期待权，并对自己享有公羽

相应权益进行了限制。

因分配公房本身目的是为解决相应人员的住房围难，包括承租人的家庭成员，
所以本案中许增云在承租时对公房的处分效力亦应涉及并约东许诗钱，玫现为承租
权中获得拆迁补偿的期等权已经由其父通这《协议书》让渡给许景云。
编写人: 北京市石景山区人民法院 左文忒

-|
导嘱处分公有住房承租使用权的内容无效
一一陈某某诉李某物权保护案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省抚顺市中级人民法院 (2013) 抚中民一终字第 00500 号民事判奖书
2. 案由: 物权保护纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 陈某某
害告 (上诉人) : 李某

【基本案情】

1997 年1月1日，陈某某的父亲陈菜承租了抚顺市石化建筑安装工程公司所有

的公有住房，由陈某某及其父母共同生活居住。2000 年4 月，陈某菜父母离异，的
定该房屋由陈某某及陈某共同居住使用。2003 年4月，李某在未与陈某办理婚姻登

记的情况下报至该房屋与陈某某及陈某其同生活居住。2013 年3月21 上日，陈某自
书遗蚁，内容为: 来自父亲陈维某的住房使用权，由我的妹妹陈菜丽、女儿陈某某

和我的去人李某三人平等分享。同年5 月7 日陈某去世。同年6月18 日，陈菜某办

理了房屋公证。同年7月18 日，陈某某补缴了该房屋2004 年3 月至2013 年6月的

4和 |中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

房屋承租费 8107 元，抚顺市石化建筑安装工程公司将该房屋承租人变更为陈某某，
现房屋由李菜占有使用。2013 年8 月，陈某某诉至法院要求李某授还该房屋。

【案件焦点】
被上诉人陈某某主张上诉人李某返还争议公有房屋是否于法有据。
【法院裁判要时 】

一审法院认为，无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。本案
所争议的房屋系公有住房，原承租人陈某去世后，经产权单位同意已变更为陈某某
为承租人并办理了公有住房承租使用证，陈某某是该住房承租使用人，对该住房享
有占有、使用的权利。李某与陈某于 2003 年未办理结婚登记共同居住于该房，现
其占有房屋系无权占有，陈某某主张李某返还该房屋，符合法律规十，予以支持。
关于李某主张原承租人陈某立有自书遗昭，遗产应是公民死亡时遗留的个人合法财
产，陈某对该争议房屋仅具有承租使用权不具有所有权，该遗嘱对争议房屋的处分
无效，对该主张不予支持。综上，依据《中华人民共和国物权法》第三十四条，
《中华人民共和国继承法》第三条, 《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和
国继承法》 若干问题的意见》第三十八条之规定，判决如下;

判决生效后十五日内，李某将争议的公有住房返还陈某某。

李某不服提出上诉，请求改判陈某某给予精神安奈和感恩回报补偿 10 万元。

辽宁省抚顺市中级人民法院经审理认为: 原审依据《物权法》第三十四条的规
定，判令李某将其无权占有的诉争公有房屋返还陈某某于法有据，故原审判决正
确。关于李某称其在与陈某共同生活期间对陈某给予了照顾，陈某某未尽到照顾陈
某的责任和义务，从而请求法院判决陈某某给予其精神安奈和感恩回报补偿 10 万
元的上诉请求和理由，由于该请求和理由与本案并非同一法律关系，故不予支持。
关于李某称陈某所立遗由应认定为有效的上诉理由，根据《继承法》 规定，遗产是
公民死亡时遗留的个人合法财产，而本案争议的公有房屋并非是陈某的私有财产，
因此原审认定陈某所立自书遗嘱无效并无不当，鉴于此，李某称应分得遗产或获得
补偿的上诉理由没有法律依据，故不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款 (一) 项, 作出如下判决:

取回上诉，维持原判。

一、物要保护 | 和司

【 法定司语】

根据现行政策，公有住房可以上市交易，那么，公有住虏承租使用权是否可以
继承? 《继承法》第三条规定: 遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产， 包括: (1)
公民的收入; (2) 公民的房屋、储车和生活用品; (3) 公民的林木、竹畜和家禽;
《4) 公民的文物、图书资料; (35) 法律允许公民所有的生产资料; (6) 公民的著作
权、专利权中的财产权利; 〈7) 公民的其他合法财产。根据该规定可以看出，公民个
人的合法财产限定为私产，对公有住房当事人享有的是承租权，而不是秘有产权。

本案中，陈某某在其父素陈某病故后，经产权单位同意，将陈某承租的公有住
房承租人变更为陈某某，并办理了公有住房承租使用证，陈某某即取得了诉争住房
的承租使用权。因李某实际占用该房屋，陈某某提起诉讼依法主张李某返还房屋，
李某在一、二审均以陈某生前对争议房屋立有自书遗嘱为主要理由提出抗闪，经
一、二审法院审查，陈某所立遗喝中的遗产房屋系公有住房，按照《继承法》 的相
关规定，该房屋并非陈某的私有财产，故其所立遗嘱无效，法院的判决有效保护了
用益物权人陈某某的合法权益。

编写人: 辽宁省抚顺市中级人民法院 马开智

所有权的排他性在损害公共利益
和他人合法权益时应得到阻却
一一肖振起诉北京物美商业集团股份有限公司物权保护案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 4781 号民事判决书
2. 案由: 物权保护纠纷
3 当事人

2 | 中国法院 2015 年度案例，物极纠纷

被告: 北京物美商业集团股份有限公司《以下简称物美公司)

【基本案情】

2004 年9 月，肖振起从第三人北京华森置业有限公司 〔(以下简称华森置业公
司) 处购买了位于北京市朝阳区甘露园 1 号院4 号楼(以下简称4号楼) 商业2层
2052 号房屋 〔(以下简称2052 号房屋) 一套，用途为商业，总金额为 254964 元。签
订合同当日，肖振起与案外人北京现代三连商业管理有限公司 (以下简称三连公
司) 签订出租委托合同，委托期限为3年，约定期限届满前三连公司召集商铺业主
成立业主委员会，内业主委员会处理续租问题。合同期限局满后，三连公司未与消 |
振起续签合同，退出了4 号楼的经营。

2008 年6月19 上日，华森置业公司与席公民等其他11 名商铺业主注册成立了北
京万众中天商业管理有限公司 〔〈以下简称万众公司) 。同年12 月8 日，万众公司与
北京十里百家商贸有限公司 〔以下简称十里百家公司) 签订《要托合同》，约定由
十里百家公司将4号楼商业用房屋对外整体出租经营。后因十里百家公司经营不
善，万众公司于2010 年1月4日与华森置业公司签订了《委托商场招商租赁协
议》，委托华森置业公司对外统一出租经营，华森置业公司承诺按照购房款总额不
低于5% 向小业主发放〔年) 租金，不足部分由其补足，超出 5% 据实发放。2010
年10月12 上日， 北京市工商行政管理局朝阳分局认定万众公司未按规定办理年检手
续，对其作出第销营业执照的处罚决定。万众公司管理期间，肖振起曾收取万众公
司支付的租金。2010 年11 月1 日，华森置业公司与物美公司签订了《租赁合同》，
约定由物美公司承租4号楼第 1 层局部及第2 层、第 3 层的房屋，建筑面积 13907. 1
平方米，租赁期限为15 年，自2011 年2 月8 日起至2026 年2 月7 日止，免租期为9
天。合同签订后，物美公司与华森置业公司均依约腹行了合同内容。

另，2009 年3 月14 日，北京市朝阳区房屋管理局向肖振起下发了2052 号房屋
的所有报证书，但房屋平面图的四至界限记载不清。现当振起以物美公司、华森置
业公司共同侵犯其房屋所有权为由起诉，要求物美公司、华森置业公司将2052 号房
屋腾退返还，并要求物美公司、华森置业公司接照每日每平方米7 元的标准支付自
2010 年让月1 日起至房屋返还之日止的房屋使用费。

一、物胡银护 从和

肖振起作为 2052 号房屋的登记所有权人， 能和否排除妨碍，要求物美公司、华
森凤业公司腾退房屋。

【 法院裁判要冒}

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 不动产权属证书系权利人享有该不动产物
权的赁证，所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有、人使用、收益和处分
的权利，但物权的行使，应当遵守法律，苯重社会公德，不得损害公共利益和他人
合法权益。

本案中，肖振起通过与华森置业公司签订商品房买卖合同的方式取得了 2052
号房屋的所有权，其对该房屋享有占有、使用、收益和处分的权利。根据查明的事
实，2052 号房屋系 4 号楼商业配套用房中的一部分，该房屋自交付之日即与 4 号楼
的其他商业配套用房一并对外整体出租经营。万众公司之成立虽未取得肖振起之认
可，但毕竞代表了甘露园 1 号院 4 号楼多数业主之意见，肖振起亦实际收取了部分
租金。现华森置业公司受万众公司之委托与物美公司签订租赁合同，物美公司基于
该合同占有使用2052 号房屋。从4 号楼商业配套用房的整体出租角度出发，并考虑
华森置业公司及物美公司已投入了较大的运行费用，本院认为，肖振起现要求物美公
司及华森置业公司腾退返还房屋，不符合经济原则，亦不利于维护物美公司、华森置
业公司及其他业主的合法权益，且 2052 号房屋与其他房屋的界限不清，无法独立使
用，故首振起要求物美公司及华森置业公司腾退房屋的诉讼请求，本院不予支持。

关于肖振起主张的房屋使用费的承担主体问题，因华森置业公司擅自将房屋出
租给物美公司且已收取相应租金，故其应当向肖振起支付房屋使用费。物美公司已
经向华森置业公司支付了租金，不宜再由其承担肖振起的房屋使用费。另，关于房
屋使用费标准及计算期间问题，根据华森置业公司与万众公司签订的《委托商场招
商租赁协议》，华森置业公司承谱按照购房款总颁不低于 5多 向小业主发放租金，
不足部分由其补足，超出 5% 据实发放，目前物美公司向华森置业公司支付了自
2011 年8月工日起至2013 年4月30 日目的租金，此期间的租金标准低于并振起购
房款总额的 5% ，故应以省振起购房款总额的 5% 作为房屋使用费的计算标准，并
以物美公司支付租金的期限作为计算期间。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第七条, 《中华人民

22 | 中国法院 2015 年度案例 , 物权纠纷

共和国物权法》第七条、第十七条、第三十九条的规定，判次如下

一、华森置业公司于本判决生效之日起七日内给付肖据起自201 年8月1日
起至2013 年4月30 日止的房屋使用费 22309 元。

二、取回肖振起的其他诉讼请求。

首振起不服判决，提起上诉。

北京市第二中级人民法院经审理认为; 物权的行使，不得损害公共利益和他人
的合法权益。肖振起 2004 年购买了 2052 号房屋，并于 2009 年3月14 日取得了所
有权证书。2052 号房屋系 4 号楼的商业配套用房的组成部分，并无明确四至界限，
与其他商业用房之间也无物理空间上的实体分制隔断，有需与其他商业用房共同发
挥使用功能的特殊性，不具备独立使用之条件。肖振起购房至今并未自营自用，而
是于购房当日即与三连公司签订《商铺委托租赁经营合同书》，委托三连公司代理
出租，收取相应租金，其对 2502 号房屋宜与其他商业用房一并整体出租经营以实
现收益权能的稳定性与连续性有着明确具体的认知。根据审理查明的事实，三连公
司退出经营后，万众公司为统一经营招商而设立，其成立昌未获肖振起之认可同
意，但现并无证据表明 4 号楼多数业主反对万众公司成立及代理业主委托出租之行
为，结合肖振起等业主收取租金之情形，可以认为万众公司能够代表多数业主之意
见。华森置业公司受万众公司之委托与物美公司签订租赁合同，物美公司系基于租
赁合同而占有使用2502 号房屋。在华森置业公司与物美公司已为商业运营投入运
行费用之情形下,4 号楼商业配套用房亦具有整体出租的必要性，其使用方法及收
益方式有着延续性和不宜变更性，现肖振起要求物美公司与华森置业公司腾退返还
2502 号房屋，不利于物美公司、华森置业公司及其他业主合法权益以及公共利益
之实现，故腾退 2502 号房屋尚不具有现实性，原审法院驳回省振起要求腾退的诉
讼请求并无不当，本院予以维持。

关于房屋使用费，本院认为，综合本案全部事实，2502 号房屋使用费的支付宜
以实际所发生收益为依据。对于支付使用费的主体问题，现物美公司已为使用场地
实际支付租金，不应再支付额外使用费用，应由华森置业公司承担。就使用费的计
算标准，鉴于代表业主利益的万众公司与华森置业公司所签协议已作明确约定，按
购房款总额不低于5% 发放租金，不足部分由华森置业公司补足，超出则据实发放，
现租金标准低于肖振起购房款总额的5% ，故华森置业公司应以肖振起购房款总额

，
，
和
和
，
和

一、物权保护 | 23

的 5免为标准向其支付使用费，计算期间则以物美公司支付租金的期限为准。故本
院对原审法院就支付使用费问题所作判决不持异议。综上，当振起的上诉请求因依
据不足，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款
第《一) 项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法宫后语】

排除妨害作为一种基本的物权保护方法，其目的在于保障权利人的物权不受妨
害，这是物权排他性的具体体现。依据《物权法》第二条规定，物权是指权利人依法
对于特定的物享有直接支配和排他的权利。《物权法》 同时规定，不动产物权的设立、
变更、转让和消灭，经依法登记发生效力。因此，在一般情况下，所有权人在所有权受
到奶害或可能受到妨害时有权请求排除妨害。然而，所有权的排他性并非没有界限。

所有权受到限制是因为权利的社会化需要，社会威员在社会中获得自我和实现
权惠就必须受到社会约束，这是普遍性的权利约永理由。具体到所有权的行使，所
有权不仅仅是所有权人获取私人利益的工具，还要承担相应的社会义务。所有权人
的义务是权利利用中在满足个人利益的同时也要满足社会整体利益: 一是为私人增
加财富同时要为社会增加财富，二是为私人增加财富时不得损害社会他人的公众利
益，让每一个人都有平等的发展机会。因此，所有权行使不得损害公众利益是社会
化的基本要求，实现这一基本要求，必须依靠法律对所有权进行限制，给所有权以
负担,《物权法》第七条规定，物权的取得和行使，应当遵守法律，尊重社会公德，
不得损害公共利益和他人合法权益，这就是对所有权排他性的限制。

那么如何界定民法中的“公共利益"? 学者梁慧星对公共利益的表述是: “所
谓公共利益，指公共道路交通、公共卫生、灾害防治、科学文化教育事业、环境保
护、文物古迹及风景名胜区的保护、公共水源及引水排水用地区域的保护、森林保
护事业，以及国家法律规定的其他公共利益。”此种界定是一种列举式的方法。会
湾民法学家史尚宽先生在谈到公共利益时指出: “在日本民法不用公共利益二字，
而易以公共福社者，盖以公共利益理解为偏于国家的利益，为强调社会性之意义，
该用公共福社字样，即为公共福利。其实，公共利益不独国家的利益，社会的利益
亦包括在内。” 这种说法旨在表明公共利益并不等同于国家利益，与公法上的公共

24 | 中国法院 2015 年度案例， 物权纠纷

利益应当有所区分。从另外一个角度来着，公共利益应当注重社会性，应当具备一
定的群体性。因此，在具体个案中涉及到公共利益的认识时，应当先从个案中扯象
出来看一般意义上的公共利益，然后再回到个案中去。需要指出的是，除了损害公
共利益的阻却因素外，物权的行使亦不能损害其他公民或组织的合法权益，这时的
所谓合法权益主要表现为个体权益。

回到本案中，肖振起昌然通过华森置业公司购买了2502 号房屋，并办理了权
属登记，从物权法的相关规定来看，肖振起确已取得 2502 号房屋的所有权，但其
要求腾退虏屋的诉讼请求并未得到法院支持，帘其原因，主要在于以下三个方面:
其一，2502 号房屋不具有空间物理上的独立属性。根据法院查明的事实，2502 号
房屋系4 号楼的商业配套用房的组成部分，并无明确四至界限，与其他商业几房之
间也无物理空间上的实体分割隔断，有需与其他商业用房共同发挥使用功能的特殊
性，不具备独立使用之条件。其次，4 号楼商业配套用房整体对外出租体现了特定
的群体利益。肖振起购房至今并未自营自用，而是于购房当日即与三连公司签订
《商铺委托租赁经营合同书》，委托三连公司代理出租，收取相应租金，其对 2502
号房屋宣与其他商业用房一并整体出租经营以实现收益权能的稳定性与连续性有着
明确具体的认知。三连公司退出经营后，万众公司为统一经营招商而设立，其成立
虽未获肖振起之认可同意，但现并无证据表明4 号楼多数业主反对万众公司成立及
代理业主委托出租之行为，结合肖振起及其他业主收取租金之情形，可以认为万众
公司能够代表多数业主之意见，体现了一定的公共利益色彩。最后，肖振起行使房
屋所有权会对商业配套用房全体业主的群体性利益及物美公司、华森置业公司的合
法权益造成损害。根据查明的事实，华森置业公司与物美公司已为商业和运营投入较
大数额的运行费用，而4 号楼商业配套用房亦具有整体出程的必要性，其使用方法
及收益方式有着延续性和不宜变更性，肖振起要求物美公司与华森置业公司腾退返
还 2502 号房屋，不利于物美公司整体使用商业用房，会对物美公司及华森置业公
司投入的运营费用造成损害，窜观上也损害了其他商业用房业主合法权益的实现。
换言之，基于 2502 号锚屋客观上的不可独立性，使得肖振起在行使房屋所有权的
排他性权利时，会损害商业用房全体业主的群体简益，同时也侵害了实际投入运营
费用的物美公司和华森置业公司的合法权益，故其排他性权利应当得到阴却。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 ”时永婉

间
)
|
，
各
旧
:

一、物棚保护 | 人

直管公房转租合同效力认定
一一李泡华诉陈育红、欧圣侈用益物权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市西城区人民潜院 (2013) 西民初字第 23141 号民事判决书
2. 案由: 用益物权纠纷
3. 当事人
原告: 李少华
被告， 陈育红、欧圣赛

【基本案情】

北京市西城区腊竹胡同 42 号2 号房屋一间系李耀华承租的直管公房。2005 年
2 月26 日，李泡华之子赫波作为甲方，陈育红作为乙方签订《房屋租赁协议书》
一份，约定:“经甲乙双方友好协商租赁甲方硅波先生的位于北京市宣武区腾竹胡
同 42 号12 平方米北房一间带电话、厨房3 平方米一间，月租金450 元/月，两月一
交费，于每单月份月初 (1 -3 日) 内打入甲方指定的银行账户。乙方先付200 元
租房押金《忆方退房时各款项结清的情况下，如数退还) 。乙方租房期间需自付电
费、电话费、税费、卫生费等，乙方租房用于夫妻自住，不得转租改变租房用途，
注意安全，不得有违法行为，否则承担相应的后果。……此协议有效期至2007 年6
月30 日目。 2012 年1月4日，赫波【〔甲方) 与欧圣镭、陈育红 (乙方) 签订租
房合同，约定， 甲乙双方友好协商，租货甲方位于虎坊桥的一间平房，租金每月
850 元，每月一付。审理中，李耀华提供授权委托书一份，其中记载; “本人李丰
 华因年老体弱，无能力和精力打理本人位于宣武区虎坊桥腊人竹胡同 42 号院的一间
平房的租任事宜，全权委托次子替波处理此房的租赁等相关事情，特此授籽凡

26 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

2013 年7 月后李兴华多次要求陈育红与欧圣钨腾退上述房屋，均遭拒绝。现李潜华
起诉要求陈育红、欧圣从腾退房屋。陈育红、欧圣愈以双方所签粗赁合同未约定期
限为由不同意李泡华的诉讼请求，同时提出公房不多许出租，其承租时不知此房为
公房。

【案件焦点】
直管公房承租人与第三人签订的房屋转租合同是否有效。
[法院裁判要针 】

北京市西城区人民法院经审理认为: 依法成立的合同对当事人具有法律约束
力。李炮华之子替波作为出租方将李炮华承租的直管公房一间租赁于陈谊红、欧圣
午夫妻使用，李瀛华作为该公房的使用权人，有权就该房屋使用权问题与他人达成
协议，现其对租赁行为予以认可，而2012 年11 月4 日的租房合同内容又未违反法
律、行政法规的强制性规定，应属有效。就欧圣讲、陈育红所述公房不允许出租一
节，不属于影响合同效力的强制性规定，就公房管理部门是否因此解除与李粮华之
间的租赁关系与本案不属同一法律关系。对租赁期限没有约定或者约定不明确，依
照《中华人民共和国合同法》第六十一条的规定仍不能确定的，视为不定期租赁。
当事人可以随时要求解除合同，但出租人解除合同应当在合理期限之前通知承租
人。该租赁合同中未约定具体租赁期限，双方就此亦未签订补充协议，通过合同条
款与交易习惯亦无法确定租赁期限，应视为不定期租赁。李焰华随时可以要求解除
合同，自 2013 年7 月开始李炮华多次要求陈育红与欧圣奢腾退房屋，在给予了充
分准备时间的情况下陈育红与欧圣骞仍未予腾退，故李粮华起诉要求陈育红、欧圣
窗腾退房屋，理由正当，本院予以支持。据此，依照《中华人民共和国合同法》第
人条、第五十一条、第二百三十二条之规定，判决如下;

自本判决生效之日起十五日内，陈育红、欧圣奢将李粮华承租的北京市西城区
腊竹胡同 42 号 2 号房屋一间腾退，交李耀华收回。

【法宫后语】

本案涉及到直管公房转租合同的效力认定问题。直管公房是指由国家各级房地
产管理部门直接经营管理的国有谎产。直管公房租赁关系是具有公益分配性质的一

，
1
，
，
加
目
，
，
1
，
和

，
时
，
，
，
和
了
，
，
1
，
生
，

一、物权保护 | 27

种特殊租货关系。此种租赁关系不同于一般的民事租赁关系，政府公房管理部门具
有民事主体和行政主体的双重身份，同时具有民法上的出租人和行政法上的行政管
理人的双重角色。改在涉及直管公房租赁纠纷中如何准确把握法律关系的性质及公
房管理单位在其中的角色对当事人正确维权具有重要意义。《北京市离级人民法院
关于因直管公房租货引发纠纷的受理问题的意见》 (2003 年11 月27 日京离法发
【2003】350 号) 亦对政府公房管理部门在诉讼中的角色作出了相关规定。直管公
房的转租合同因其转租房屋的特殊性质而具有特殊性。根据北京市住建委发布的
《关于中心城区棚户区改造中直管公房划转房屋登记有关问题的意见》，直管公房
承租人私自向社会其他人员转租，且在他处有住房的，就将无偿收回其承租的公有
住房。但该规定从内容与性质上看，不属于法律的强制性规定，不构成法定的合同
无效让件，故直管公房转租合同不因此而当然无效。且从本质上说，雪管公房的转
租合同关系属于民事关系，且在政府公房管理部门、承租人、第三人三者纠纷的解
次中适用行政程序显然不合常理，故此时政府公房管理部门在直管公房转租的法律
关系中应当具有民法上出租人的身从。

房屋转租合同是指房屋的承租人不退出租货关系，把自己从出租人那里承租的
房屋再出租给第三人的合同。由于此种情况在当前的市场经济中属于普注现象，现
代民法多对其采取放任的态度。我国对谎屋转租采取限制态度， 《合同法》第二百
二十四条对其效力的认定明确规定: “承租人经出租人同意，可以将租赁物转租给
第三人。承租人转租的，承租人与出租人之间的合同继续有效，第三人对租赁物千
成损失的，承租人应当赔偿损失。承租人未经出租人同意转租的，出租人可以解除
仿同。 从该条的规定可见，在房屋出租人不知情的情况下的转租售同属于效力待
定的合同。房屋承租人将房屋转租给第三人，来经房屋出租人同意，房屋出租人在
知道该事实后，昌反对房屋转租，但未与承租人解除原租赁合同，该房屋转租合同
也应有效。食同法规定，承租人未经出租人同意转租的，出租人可以解除合同，并
没有规定合同无效。因此在出租人提出解除原房屋租货合同的情况下，转租合同应
予以解除。

就直管公房而言，因其不得转租，故当政府公房管理部门未因转租而与承租人
解除租赁关系时，转租合同有效; 当政府公房管理部门因转租而与承租人解除租赁
关系时，转程合同应予以解除。本案中，原告作为该公房的承租人，在其公房承租

4 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

关系存续期间与被告签订了转租合同，且政府公房管理部门并没有因此与原告解除
公房租赁合同。故应当认定原被告双方的房屋租货合同有效。
编写人: 北京市西城区人民法院 ”学欣

，
|

加
受计人能否依据善意取得制度取得农村房屋所有权
一一张桂兰、张银凤诉王秀云物权保护案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 12600 号民事判决书
2案由: 物权保护纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 张桂兰、张银风
被告 (被上诉人) : 王秀云

【基本案情]

张桂兰与张廷国 (2003 年2月26日死亡) 夫妇育有一予工女，分别为张万
成、张金凤和张银凤。坐落在密云县西田各庄镇生甲山村西街 101 号的院落【以下
简称 101 号院) 原系该村村民张廷华所有，1993 年张廷华将该院落出卖给张延国。
张金凤与张银凤各自结婚后，分别搬出居住。2004 年4月19 日，张村兰与于月明
登记再婚，婚后迁至密云县西因各庄镇西康各庄村居住，并于2009 年11月5日将
户己从部甲山村迁至西康各庄村。2008 年8 月23 日，张万成与本村村民玉秀云签
订《买卖房屋协议》， 将 101 号院及院内房屋卖给王郁云，收取购房款人民币
35000 元。张万成、王秀云和时尾村委会书记王亮、村民刘登柱以及代苞人张廷武
(村委会会计) 在协议上签字。

2012 年8 月，玉秀云开始对所购房屋进行翻建。张桂兰提出异议并诉至法院，

，
和
，
|
生
|
，
上
，
，

一、物权保护 | 2

以张万成与王范去在其不知情的情况下，私自签订的《买卖房屋协议》无效为由请
求法院确认该《买卖房屋协议》无效。法院经审理，依据《最高人民法院关于审
理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三条之规定，即当事人一方以过卖人
在缔约时对标的物没有所有权或者处分桶为折主张合同无效的，人民法院不予支
持，且张桂兰未提交合同无效的其他证据为由，作出〈2012) 密民初字第 5456 号
民事判决书〈已生效) ，驶回了张桂闪的诉讼请来。现张桂兰、张银凤认为张延国
去世后并未对 101 号院及房屋进行分割，其二人均享有房屋所有极，要求确认房屋
所有权归其二人所有。王荔云则认为购买房屋前 101 号院及该房屋一直由张万成去
妇层住，且与张万成签订买卖协议时有村委会见证，购房款已经给侍，改该院落及
谢屋应归自己所有。

经法院征求张金风、张万成意见，二者均明确表示不参加本案诉讼，张金凤同
时表示自己应得之房屋份额均归张桂艺所有。经法院勘验，王秀云已将诉争院落内
北正房子以翻建。审理期间，双方均表示该院落内原西厅房已经拆除。

【案件焦点】

我国并未建立农村房屋登记制度，善意第三人能否依据善意取得制度取得农村
房屋所有权。
(法院裁判要蹇j

北京市密云县人民法院经审理认为: 物权爱到侵害的，权利人可以通过和和解、
调解、仲裁、诉讼等途径解决，民事活动应当遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信
用的原则。王秀云与张万成系园一村民集体组织成员，于 2008 年8 月通过与张万
成签订《买卖房屋协议》购买了 101 号院，支付了相应价款，后一直在该院落居住
至今，并对北正房进行了翻建，属于善意取得，并不违背国家法律强制性规定，且
双方所争议的主标的物已经灭失，张桂兰、张银凤在 2012 年8 月之前对此并未提
出异议，故其要求确认 101 号院的使用权及四间半西厢房的所有权归其所有，并将
北正房恢复原状之诉讼请求，缺乏事实和法律依据，本院不予支持，对于其因此所
产生的损失 ，可另行主张。

北京市密云县人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第四条, 《中华人民
共和国物权法》第三十二条之规定，判决:

30 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

孜回张桂兰、张银凤的诉讼请求。

张桂兰、张银风不服一审判决提起上诉。

北京市第二中级人民法院经审理认为: 张廷国死亡后，诉争房屋长期由张万成
掌控使用，亚秀云作为同村村民，经村委会干部见证上自张万成处购得此房，此买卖
合同的效力亦已经生效判决确认。王秀云在购买房屋过程中支付了合理对价，后占
有使用房屋多年，期间又对房屋实施了翻建。综合以上情节，张桂兰及张银凤以其
对买卖合同不知情为由对该合同的标的物提出所有权主张依据不足，原审法院据此
判决:

驭回其二人诉讼请求之处理结果并无不当，本院予以维持。

北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七于条
第一款第《〈一) 项之规定，判决台回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案争议焦点在于物权法实施后，善意受让人能否依据善意取得制度取得农村
房屋所有权。我们认为可以，理由如下:

1 从农村谎屋物权登记制度现状分析

目前我国农村并未建立不动产统一登记制度。实践中没有相关部门负责农村让
屋物权登记。虽然个别地方存在所谓的集体房屋所有权证，但此证书在推行过程中
存在种种问题，不能作为由屋所有权人的有效证明。可见，物权法的规定与农村房
屋登记制度现实之间存在冲突，但不能因为现实操作未达到法定要求，就据此否认
善意第三人应当享有的合法权益。

2从善意取得制度及不动产登记制度的立法初庄分析

物权法之所以规定不动产物权变动需经登记才生效，以及善意取得不动产的受
让人必须完成物权登记，其目的是为了通过国家机关的登记，达到物权公示的作
用，即任何第三人均能通过物权登记直观推定权利人状态，增加交易的透明度，节
约交易成本，维护正常交易秩序，从而保护善意第三人的合法权益。

3， 从农村房屋买卖的特殊性分析

(1)》 农村房屋法律上的所有权人很难确定

因农村房屋的所有权一般是依据建房时出资、出力、对建房贡献情况确定。而

，
和
，
|
，

Lrcaeseaaaatatasoniasoapaoseoo

EN

农村在子女未结婚之前是不分家的，因此建房时的出资、出力人可能涉及多人，这
些人都司能成为法律上的房屋所有权人。而随着建房时的所有权人的去世，还会发
生继承问题，由于农村家庭成员众多，继承人范围也较广，在界定房屋所有权人的
过程中经常发生纠纷乃至成讼。

(2) 农村集体组织成员稳定，信息互通

基于农村集体经济组织的特殊性，目前农村谎屋买卖的受计人只能是本集体经
济组织成员。由于农村集体经济组织成员范围较小，成员之间对各自的基本生活包
括房屋使用状况较为悉。因此在相关部门未对农村由屋进行统一登记之前，农村
房产继承的特有风俗及房屋长期使用状态对本村村民而言，本身就是一种所有权公
示的方法。如果当地村委会等基居组织再参与到签订有买卖协议过程中，并作为见证
人人，应认定受让人尽到了六愤的注意义务。

(3) 农村锚屋买卖不诚信履约现象普氨

由于近年来农村房屋大幅升信，再有拆迁时让屋所有权人可获得巨额拆征补
偿，在巨额利益面前很多家庭成员内部恶意串通，以对房屋出卖不知情等种种理由
要求收回房屋，对诚实守信的交易稚序造成了极大挑战，也损害了很多善意受让人
的合法权益。

因此，我们认为在我国未对农村房屋物权实行统一登记的情况下，不能仅因交
易的农村房屋没有进行物权登记或者善意受让人受让后未进行物权登记为由，就否
认善意受让人的合法权益。对能否适用善意取得制度要进行综合分析，只要受让人
尽了说慎的注意义务，如房屋多年来一直由出让人居住使用、村委会等基层组织作
为交易中介人等，并符合善意取得的其他条件，就应当认定善意受让人可以通过普
意取得制度取得房屋的所有权。

编写人: 北京市密云县人民法院 张维起

34 | 中国法院 2015 年度案例.物权纠纷

受到损害，并于 2013 年3 月即申请本院对 (2011) 黎民初字第 411 号案件进行再
审，本院以获永元可以提起新的诉讼解决争议为由裁定驳回了其再审申请，因此，
可以认定蒜永元提起本案诉讼未超过法律规定的上述期限，其请求应予以支持。

稳归县人民法院依照《中华人民共和国土地管理法》第六十二条第一款, 《中
华人民共和国物权法》第一百五十二条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第五十六
条第三款、第六十四条第一款,《最高人民法院关于民事诉讼证据的阁干规定》第
二条之规定，作出如下判次:

撤销 (2011) 种民初字第 411 号民事调解书确认的调解协议第一项，即“赵建
华、缆发喜婚后共同财产位于黎归县茅坪镇金币城村六组房屋一栋〈三层) ，第一
层归秦发嘉所有，第二层归赵建华所有，第三层归复万建所有。赵建华所有的住房
另建楼梯”这项调解内容。

【法官后语】

本案属于修改后的《民事诉讼法》第五十六条第三款规定的第三人撤销之诉，
而最高人民法院《民事案件案由规定》未规定相应的案由，原告起诉是为了保护其
物权，因此，本案案由确定为物权保护纠纷。本案的审理，对第三人撤销之诉这一
新型案件进行了初步探索。

本案处理重点主要在于对第三人撤销权的理解，具体来说就是〈2011) 入民初
字第 411 号民事调解书是否损害了原告的民事权益，原告未参加二被告离婚后财产
纠纷一案诉讼是否不能归责于原告本人，原告起诉是否超过了法律规定的期限。对
这三个问题的依次解决，可以说是审理第三人撤销之诉案型的基本思路。

1. 原告的权益是否受到损害

上述民事调解书是否损害了原告的民事权益，首先要判断原告对诉争房屋是否
享有民事权益。诉争房屋的集体土地建设用地使用证登记的土地使用者为本案原
告，虽然该证只是房屋宅基地使用权的赁证，不是房屋所有权的凭证，不能据此认
定该房屋归原告所有，但农村村民宅基地实行一户一宅，因此, 原告至少是该房屋
的宅基地使用权人之一，原告对该房屋享有民事权益。二被告不能提供证据证实双
方协议分割本案诉争房屋得到原告的认可，应当认定该调解协议第一项损害了原告
的民事权益。

一、物权保护 | 35

2. 原告来参加二被告之诉讼是否能归资于其本人

二被告在离婚后财产纠纷一案中分割诉争虏屋，原告并不必然知腻。法院在审
理期间也未通知原告参加诉讼或者向原告调查核实该虏屋的权利归属，邑对二被告
达成的协议进行了确认，因因此，原告未参加二被告离婚后财产纠纷一案诉讼不能归
责于原告本人。

3. 原告起诉是否超过法定期限

根据《民事诉讼法》第五十六条第三款规定，第三人提起撤销之诉的期限是自
知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内。二被告不能提供证据证明
原告什么时间知道或应当知道已协议分制了诉争房屋，因此法院难以认定原告可以
行使诉权的起算时间。而原告自称是 2013 年春节期间才知道二被告协议分割了诉
争房屋，并于 2013 年 3 月申请再审，并在法院裁定歌回后即提起本案诉讼，因此，
应认定原告提起本案诉讼未超过法律规定的行使诉权的期限。

因原告的诉讼请求是撤销 〈(2011) 黎民初字第 411 号民事调解书确认的第一项
调解协议，并不涉及对诉争房屋的具体分荐。因此，本案在审理过程中只要查明原
告对诉争房屋享有民事权益即可，而对该谎屋宅基地使用权人和所有权人包括哩些
人、各自应享有的份额是多少等问题不必一一查明。故判决蔬中仅是认定原告对诉
争房屋享有民事权益，而未认定该房屋归原告所有。

编写人: 湖北省宜昌市黎归县人民法院 重华强

36 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

二、所有权确认

不动产强制执行期间案外人不得另行提起确权之诉
一一刘形颜诉王某所有权确认案

【案件基本信息】
1，裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 (2012) 朝民再初字第 03391 号民事裁定书
2. 案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
原告: 刘彤颜
被告: 王某

【基本案情】

2007 年4月15 日，王某以自己的名义购买了北京市朝阳区清宁路1号院4 号
楼2 单元 1002 号的房屋 (以下简称 1002 号房屋) ，并于 2008 年 10 月 16 日取得该
套房屋的产权证。2007 年7 月10 日，王某因轰车不愤将好友刘甲撞倒致伤，经抢
救无效死亡，被检察院以过失致人死亡罪提起公诉，刘甲的家属也提起刑事附带民
事诉讼赔偿，并申请了财产保全，法院于2009 年7 月22 日查封了王某名下的 1002
号房屋，查封栽定当日送达王某。2009 年11 月3日，法院作出刑事附带民事判决，
以过失致人死亡罪判处王某有期徒刑一年，并判决王某赔偿刘甲家属各项费用共计
685985. 66 元。

二、所有析确认 | 37

2010 年7月27 日，王某刑满释放。同年8 月2 日，刘形颜将王某诉至法院，
称其与斑某系商业合伙关系，1002 导房屋是两人共同出资购买的，主张 1002 号房
屋归其与王某共同所有。同年11 月15 日刘形颜与王某就诉争房屋达成调解协议，
法院依据双方签订的调解协议书制作了 (2010) 朝民初字第 36346 号调解书，确认
了刘形颜与玉某按份共有 1002 号房屋，其中，刘形颜占 86忽的份额，王某占 14吃
的份额。

2011 年3 月21 日，刘形闫持该确权调解书对在另案中已经被法院查封并正在执
行程序中的 1002 号房屋提出执行异议，认为该调解书已经确认其和王某按份共有
1002 号房屋，请求法院解除对 1002 号房屋的查封并停止对该房屋的评估、拍卖。

法院受理刘形闫执行异议之后，认为不动产物权的设立、变更、转让和消灭，
经依法登记，发生效力。1002 号房屋登记在王某名下，法院依法查封该房屋并对其
进行评估、拍卖符合法律规定，并无不当，刘形闫的执行异议没有事实和法律依
据，应予驳回。另外，刘形颜主张对 1002 号房屋享有 86% 的所有权，可以另行通
过法律途径解决。法院于2011 年5 月17 日裁定: 驱回案外人刘影颜的异议。

刘形颜的执行异议被驳回后，将申请执行人诉至法院，提起执行异议之诉。热
行异议之诉案件审理中，经北京市朝阳区人民法院审判委员会讨论决定，对刘形靖
诉斑某所有权确认纠纷案提起再审。再审期间，刘彤颜仍要求确认其与王某按份共
有 1002 号，王某亦同意刘形颜的诉讼请求。

【案件焦点】

不动产强制执行期间，案外人能否另行提起确权之诉，并以此对抗申请执行人
的申请执行权。
【法院裁判要针]

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 在刘彤颜起诉王某之前，本案诉争的 1002
号房屋即已被本院查封并正在执行中，对于此种情况，刘彤颜可通过提出执行异议
及执行异议之诉耶以解决。现刘彤颜已提起执行异议之诉，本院亦已受理并正在审
理中，故刘彤颜要求确认其对执行标的物享有实体权利的请求可在执行异议之诉中
 提出。
原审中，王某为规避执行，故意隐贱 1002 号房屋已被法院查封的事实，与刘

38 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷
彤颜达成调解协议，处分了已被法院查封的房产，主观上有恶意，且其与刘彤颜通
过法院调解处分房产的行为侵犯了案外人的申请执行利益，根据《最高人民法院关
于人民法院民事调解工作若干问题的规定》第十二条之规定，这样的调解协议应不
予确认，故本院于2010年11 月415 日依据该调解协议内容作出的〈2010) 朝民初
字第 36346 号民事调解书，应予撤销。

综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十条第一款第〈三) 项、
第二款、第三款、第二百零四条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事
诉讼法》 执行程序若干问题的解释》第十五条, 《最高人民法院关于人民法院民事
调解工作若干问题的规定》第十二条之规定，裁定如下 :

一、撤销本院于2010年11 月45 日作出的(2010) 朝民初字第 36346 号民事
调解书。

二、联回刘彤颜的起诉。

【法官后语】

本案中原被告双方均认可 1002 号房屋系二人共同出资购买，愿意按份共有涉
案房屋，案件事实清楚，法律关系明确，通常情况下，法院可以依据相关事实确认
双方的所有权。但是，如果当涉案房屋已经被法院采取强制措施并先入执行阶段，
法院应当审愤审查案件是否涉及虚假诉讼。

本案的处理重点即是案外人刘彤颜对法院在执行程序中已经查封的登记在被执
行人王某名下的不动产，除依法提起执行异议和执行异议之诉外，能否另行提起确
权之诉，并以此对抗申请执行人的申请执行权。对此，笔者认为，对于人民法院在
执行程序中已经查封的登记在被执行人名下的不动产，案外人如有异议，不能另行
提起确权之诉，只能依照《民事诉讼法》第二百二十七条之规定向执行法院提出执
行异议和执行异议之诉。理由主要有三: 一是我国《民事诉讼法》第二百二十七条
及相关司法解释已经明确规定了案外人对进入执行阶段后的标的物主张实体权利的
权利救济途径，如若再允许案外人另行提起确权之诉，会导致上述立法及司法解释
的目的不能实现。二是不动产强制执行期间案外人另行提起确权之诉与直接向执行
法院提出执行异议和执行异议之诉在纠纷解决上具有重合性，执行异议之诉已经包
伪了对是否确认所有权、十否停止执行的处理，如若允许案外人先行提起确权之

二、所有权前认 | 39

诉，再持该判决书或调解蔬主张执行异议和执行异议之诉，将导致法院对执行标的
所有权归属进行重复处理，不符合诉讼经济原则，也会增加当事人的诉累，浪费司
法资源。更为关键的是，不动产强制执行期间禁止案外人另行提起确权之诉，可以
预防应假诉讼，保障申请执行人的权利。实践中，不少被执行人为了达到转移财
产、规避执行的目的，与案外人恶意串通，制造讶假诉讼，企图转移执行标的所有
权，特别是当确权诉讼的受理法院与执行法院并非同一法院的情况下，法官往往很
难预防和察觉此种虚假诉讼。而通过执行异议和执行异议之诉制度，可以很好地预
防虚假诉讼。该制度一方面确立了执行法院的专属管辖权，案外人有蜡议只能向执
行法院提出，另一方面申请执行人可以作为被告参加诉讼，有利于法院全面查清案
件事实，保障申请执行人的合法权利，预防和打击虚假诉讼。
编写人: 北京市朝阳区人民法院 王有成

<

四
集资建房出资人与名义所有人分离下的所有权界定
一一梁某华诉梁某茹所有权确认案

【案件基本信息】
1裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2013) 三中民终字第 00855 号民事判决书
2，案由: 所有权确认纠纷
3，当事人
原告 (被上诉人) ， 梁某华
被告 (上诉估) : 梁某茹

【基本案情】
梁某华、渠某茹系姐妹关系。2006 年前后，根据梁某范单位集资建房方案，梁
某范取得集资建房资格。就如何购买该房屋，梁某华、梁某站有过协商。后梁某基

40Q | 中国法院 2015 年度案例 ，物权纠纷

与北京市天成住宅合作社〔〈以下简称天成合作社) 签订《北京市住宅合作社集资
合作建房协议》， 约定天成合作社为集资款收取方，梁某茹为参加集资方，含作住
宅集资款总额为402739 元。上述房屋的集资款均由梁某华实际出资，相关税费均
直梁某华交纳并持有相关票据。该房屋于2008 年4月交付后，由梁某华对房屋进
于了装修并居住使用。2010 年咎月21 日该房屋登记在梁某茹名下，房屋性质为经
济适用房。

梁某华称自己是借梁某茹之名买房。梁某茹称购房款均是向梁某华借款支付，
双方约定房屋由梁某华驾住，待梁某藻还清借款后梁某华将房屋返还给梁茶站。经
梁某华称其为购房向多位亲朋借款共计 39 万元。梁某茹称其不清楚梁某华
的 其只向梁某华借，其在 2010 年、2011 年要筹钱还给梁某华，但梁某华

不要。

梁某华为证明自己是借名买房，提交了自己与其二姐梁某琴、与其母亲林某、
与其大姐梁某英的三份录音证据， ee
那搬的，和孩子该结婚了，所以就把房子给梁某华了。对该三份录音材料，梁某范意
和和人和，和和玫二马力的，3 训果章人不入记
的直接参与人，其陈述不应作为定案依据; 4. 录音有删节的痕迹，不完整。但是，
梁某范示向法院申请鉴定。梁某华还申请3 位证人出庭作证，证人称: 2006 年 -
2007 年，文某勇〈梁某华之夫) 说他的小姨子有一套经济适用房转给他，向证人
借钱买房、装修。梁某茹称证人均未参与梁某华、梁某站家庭内部协商购房的事
宜，无法起到证明作用。

证，证人称: 2006 年梁某范分得一套经济适用房，为交付房款，向粱某华 借钱，
提是由梁菜华的儿子住，等粱某范还钱了梁某华再搬出来。 果 二认为果时避中灯
站存在利害关系，梁某琴、梁某英的证言与录音陈述相矛盾，不具有真实性。

【案件焦点】
梁某华借名并出资购买集资房能否取得房屋所有权。

【法院裁判要竺】
北京市朝阳区人民法院经审理认为: 本案争议的焦点是双方是借款买房还是借

二、所有权确认 | 全

名买房。梁某茹称其向梁某华借款买房，附条件由洪某华暂住。为此粱某茹申请了
证人出庭作证，鉴于梁某英、粱某琴出庭的陈述时间在染某华提交录音资料中的陈

“，述时间之后，二者内容前后存在矛盾，但二证人欠缺合理解释，合乏可信和度，法院

 对该二位证人的出庭证言均不予采信。证人梁某与梁某茹存在明显的利害关系，且
甚陈述内容均来自梁某菇转述，法院对其证言亦不予采信。梁某华就借名买房的主
张提供了录音证据三份并申请 3 位证人出庭作证。关于录音证据中的陈述及3 位证
人的证言，因上述陈述及证言均不能体现梁某华、粱某茹就买房达成合意的现场情
况，出庭证人的陈述事实有传来的性质，法院难以仅根据上述证据认定借名买房的
事实，但考虑到避某英、深某琴及林某均系深某华、深某茹的近亲属，对双方的协
商情况拥有较多的知悉桨道，且三人在录音中的陈述内容在一定程度上可以相互印
证，可以作为本案认定事实的重要佐证和参考。

根据查明的事实，法院足以认定如下事实: 梁基茹系涉案经济适用房的签约购
买人，但相关全部款项均系梁某华实际出资缴付; 房屋登记在梁某茹名下，但自房
屋交付后，由梁某华装修人住使用至今，梁某茹称其向梁某华借款，但购房时粱某
华多方筹款，其中部分款项借自双方共同的近亲属; 梁某茹称将房屋暂借给梁某华
使用，但借住期限不明。如果梁某茹主张的借款购房的事实成立，如下事实将难以
常理解释: 梁某华在显无经济实力的情况下，多方筹款出借给梁某站，其对价仅仅
是缺乏期限保证的借住; 另外，在家庭关系融洽的情况下通过银转的方式从双方共
同的近亲属处筹集款项，且将全部购房款均纳入借款范畴，即便是为了梁某华暂
住，如此操作显然也缺乏合理性及必要性。而如果双方是借和名买房和关系，上述事实
将能得到较好的解释。综上，根据已查明的事实结合日常生活情理，并参考相关录
音证据及证大证言，法院对梁某茹所持向粱某华借款买房并交梁某华暂住的主张不
予采信，认定深某华系借梁某妆名义买房，其实质是梁某茹对外买房后将房屋作价

转让给梁某华，故双方系房屋买卖合同关系。

因双方买卖的标的房屋是经济适用房，违反了相关政策、法规的规定，应为无
。。 效合同，浊某华要求确认所购涉案房屋归其所有，法院不予支持。双方如另有其他
争议，可另案解决。综上，依据《合同法》第五十二条, 《最高人民法院关于民事
诉讼证据的若干规定》第六十四条规定，判决驱回梁某华诉讼请求。

被告不服判决，认为原被告双方不存在房屋买卖合同关系，因而提起上诉。

4人 |中国法院2015 年度案例，物权纠纷

北京市第三中级人民法院认为; 物权的取得和行使，应当遵守法律，尊重社会
公德，不得损害公共利益和他人合法权益。买受人出资并不必然导致取得所有权。
本案中，梁某华虽系借梁某茹名义出资购买涉案房屋，但该房系单位集资所建的经
济适用房，属于梁某熙所在单位为保障本单位职工住房而集资修建的政策性保障住
房，而梁某华并非梁某站所在单位职工，不具备集资建房资格，梁某华借粱某茹名
义出资购买该房违反了相关政策和法律规定，故其要求确认涉案房屋归其所有，于
法无据，本院不予支持。原审法院据此判决驳回梁某华的全部诉讼请求，并无不
当。但原审法院认定梁某站对外买房后将房屋作价转让给粱某华，双方系房屋买卖
合同关系，缺乏事实根据，本院予以纠正。梁某妆称梁某华原审提供的录音证据为
非法证据，因该录音证据并不违反法律的禁止性规定，本院对其上述意见不耶采
信。梁某茹二审中提交了对其母亲林某做的录音资料，但该证据系原审判决后新形
成的证据，并不属于二审中新的证据，且录音内容与梁某华此前提交的录音内容相
互矛盾，故本院对该证据无法采信。梁某茹称其系向粱某华借款买房，证据不足，
本院亦不子采信。

综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项
之规定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【法宫后语】
本案处理重点主要在于对物权的取得和行使的理解。我国《物权法》第七条规
定:“物权的取得和行使，应当遵守法律，尊重社会公德，不得损害公共利益和他
人合法权益 ，
本案在审理中就如何判决出现分疼，主要原因集中于对“借名并出资购买集资 |
房能否取得房屋所有权”的不同理解。
一种意见认为，出资是取得物权的重要途径，出资人基于出资而实际取得物的
所有权。而被借名人分文未出，只是名义上的所有人，仅因为登记而对物享有名义
上之所有权，并不具有实际的占有、使用、收益、处分权利。
另一种意见认为，借名人员出资但并不取得所有权。但就“为什么不能取得所
有权”这一问题，司法实践中存在两派观点。占据主流观点，也即一审法院的观点

二、所有权确认 | 4

认为，借名买房实为存在双重法律关系，第一重关系是被借名人和卖房单位存在虏
屋买卖合同关系，第二重关系是借名人与被借名人之间的房屋买卖合同关系。于
是，对后一重法律关系进行合同无效的评价，以此否定借名人对房屋的所有权。该
观点之所以占据主流，主要基于对“人惜名”对价的现实考量-一一因为被借名者往往
收取借名者一笔数额不菲的金钱作为出借的对价。这种被广泛用以处理借名买房案
件的方法，在本案中却显露出其牵强的浆端。正如被告上诉理由所称，她和原告根
本不存在买卖关系，更谈不上合同违反了相关政策、法规的规定，所以合同无效更
是无稽之谈。

二审法院依据《物权法》第七条，独辟蹊径直接立论一一物权的取得和行使，
应当遵守法律，尊重社会公德，不得损害公共利益和他人合法权益。依据该条，物
权的取得至少应该从取得资格、取得方法两个方面来评价，因为取得的资格和方法
会直接影响到物权是否取得。比如，一个未获行政许可的自然人或法人即使已经向
民用爆炸物的卖家支付价款并且已经因卖家的交付而实际贞有爆炸物，但因买者未
获许可而不具有购买资格，即使是支付了价款并交付了标的物，买者也不能因此而
获得爆炸物的所有权四。再如，通过盗捡获取的物，盗抢者不会因为占有而取得该
物的所有权。

借助《物权法》第七条，本峙的法律推理得以顺利展开。本案房屋为集资建
房，产权性质为经济适用房，在5 年内具有禁止流通物的特性，5 年以外具有限制
流通物的特点。从《经济适用住房管理办法》第二条来看，经济适用住房，是政府
提供政策优惠，限定建设标准、供应对象和销售价格，面向城市低收入住房困难家
庭供应，带有公共利益性质的保障性住房。首先，就取得资格而言，涉案房屋属于
被告所在单位为保障本单位职工住房而集资修建的政策性住房，因而该集资建房的
资格专为被告及其单位符合条件的职工齐有，原告并非被告所在单位职工，故不具
备被告所在单位的集资建房资格。因此，原告借被告名义出资购买该房速反了相关
公共政策和法律规定。其次，就取得方法而言，出资并非一种必然导致取得所有权

@@ 《民用爆炸物品安全管理条例》 第三条规定，国家对民用爆炸物品的生产、销售、购
.买、和运输和爆破作业实行许可证制度。未经许可,任何单位或者个人不得生产、销售、购买、
运输民用爆炸物品，不得从事爆破作业。严禁转让、出借、转借、抵押、赠送、私藏或者非
法持有民用爆炸物品。

44 | 中国法院 2015 年度案例。物权纠纷

的方法。《物权法》规定，不动产物权的设立、变更、转让以登记于不动产登记科
时发生效为，即是说除了出资等原因以外还需要办理登记方能产生物权变动之结
果。城市房屋作为不动产的一种，需要以房管部门的登记为所有权外观。所有权确
认案件，顾名思义，即是在权属发生争议时请求有权机关对其权属在裁判时点进行
界定的一类案件，起诉之因主要是权利不安者为消除权属争议时的刺惧与不安、或
是不自信状态。在本案裁判时点上，原告的所有主张以及证据显然尚不足以推翻房
产证上所有权人为被告的权利外观。

二审法院这种处理思路，既避免了一审法院双重买卖关系不能自圆其说的困
境，也从根源上否定了单位外职工仅依出资和借名就能取得单位集资建房所有权的
可行性。

编写人，北京市第三中级人民法院 申友祥

法院裁判不得超出当事人的请求范围
一一深圳市国银投资〈集团) 有限公司诉
海南杰林国际旅行社等所有权确认案

【案件基本信息】
1. 入判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中民终字第 14318 号民事判决书
2案由: 所有权确认纠纷
3、当事人
原告(上诉人) : 深圳市国银投资〈集团) 有限公司 〈以下简称国银公司)
被告 (上诉人) : 海南地林国际旅行社 (以下简称椰林旅行社) 、北京西金房地
产开发有限公司 〈以下简称西金公司)
被告 (被上诉人) ，北京全联房地产开发有限公司 〈以下简称全联公司)

二、所有权确认 | 4S5

【基本案情】

1996 年3月5日，国银公司 〔甲方)、椰林旅行社〈乙方) 与全联公司 〔丙
方) 签订《协议书》，约定共同开发北京西金综合商业大厦 (和暂定名) 〔以下简称
西金项目) ，甲、乙、丙三方按实际投资和三方含同认可的比例分配权益，合作利
润以货币形式分成。

同日，三方又签订了《协议书〈补充协议一)》，其中主要内容为: 经甲、乙、
两三方协商，同意由甲方取代乙方作为西金项目的投资商。乙方同意在取得甲方支
付其西金项目前期投入和补偿之后退出该项目。乙、两方前期投入及补偿资金总额
为 4900 万元人民币〈其中两方的全部投入和补偿为500 万元人民币，其余均为乙
方所有) 。协议还确认了甲方支付乙方前期投入和补偿总金额 4400 万元人民币的条
件和进度，以及甲方不能按期支付的后果。

1996 年9 月28 上日，三方又签订了《协议书〈补充协议二)》，主要内容为，甲
方自本协议签字之日起至 1996 年12 月20 上日正，支付乙方 4400 万元人民利，有具体
付款日期: . 本协议签字生效后，于10 月1 日甲方支付乙方 2000 万元人民币;
2.1996 年11 月20 日甲方支付乙方 1000 万元人民币; 3. 1996 年12 月10 日甲方支
付乙方 1000 万元人民币; 4. 1996 年12 月20 上日甲方支付乙方 400 万元人民币。落
甲方违反付款期限第一项约定，则自第二天起，甲、乙、两三方在 1996 年3 月5
日签订的《协议书》 《协议书〈补充协议一)》基础上，以乙方为主成立西金项目
公司并对该项目进行运作，权益分配按甲方实际投入与甲乙丙三方确认乙两方的投
入及补偿4900 万元人民币之和，计算三方在本项目的权益比例 〈有具体比例三方另
行确认) 。

1999 年，椰林旅行社、全联公司、昆山中联综合开发公司设立西金公司。同年
1月17 日 ,北京市计划委员会、北京市城乡建设委员会复函全联公司，同意将国
银大厦项目的开发建设单位变更为西金公司。

中国黑色金属材料总公司破产清算组〈以下简称中黑清算组) 因与国银公司
借款合同纠纷，曾将国银公司、全联公司、西金公司诉至法院。中黑清算组诉称，
国银公司与中黑总公司于1996 年3 月签订借款协议。此后中黑总公司按借款协议
”约定共向爹联公司支付2810 万元。全联公司收到该款项后，在未征得中黑总公司
和国银公司同意的情况下，又与昆山中联综合开发公司、椰林旅行社成立了西金公

4B | 中国法院2015 年度案例' 物权纠纷

司，接管了原全联公司和国银公司负责开发的西金项目。中黑清算组请求法院判
令: 国银公司返还借款本金 2810 万元; 全联公司及西金公司承担连带返还西金项
目投资款27787054 元 〈(差额为 312946 元)。法院确认国银公司投资数额的证明的
真实性，但以中黑清算组提起本案诉讼超过了诉讼时效为由，了驳回了其诉讼请求，
该案判决已生效。

国银公司现以其先后授入项目 2810 万元，依约应当按照实际投入与乙、两方
的投入补偿4900 万元之和，计算三方在本项目权益比例，其权益比例应为 36. 45%%
为由，请求依法确认国银公司在西金大厦中享有36. 45% 的所有权。

【案件焦点】

国银公司在诉讼中是否变更了诉讼请求，一审法院的判决是否超出当事人的诉
讼请求。
【法院裁判要香】

北京市海淀区人民法院经审理认为， 根据三方协议约定，国银公司未按补充协
议向椰林旅行社支付前期投入，则权益分配按国银公司实际投入与甲乙再三方确认
乙丙的投入及补偿款之和，计算三方在本项目的权益比例。现有证据可以证明，国
银公司为履行与椰林旅行社和全联公司签订的协议书及补充协议，借款 2810 万元
投入到西金项目，故国银公司应当按约定享有相应权益。鉴于椰林旅行社、全联公
司违反约定，将西金项目的所有权益已转人西金公司，侵害了国银公司的利益。而
依据公司法的规定，公司具有相对的独立性，其财产权益归股东所有，国银公司非
依法定程序，不能成为西金公司股东，从而享有西金大厦的相应权益。况且，西金
大厦已实际销售，故应以现金方式折算国银公司的权益，由概林旅行社、全联公司
及西金公司予以补偿。

北京市海淀区人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条, 《中
华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第一百零七条的规定，作出如下判决:

一、椰林旅行社、西金公司、全联公司于本判决生效后十日内，赔偿国银公司
损失八千万元。

二、驭回国银公司的其他诉讼请求。

判决后，国银公司、椰林旅行社、西金公司均不服，提起上诉。

二、所有权确认 | 大7

北京市第一中级人民法院认为， 当事人有权选择请求司法救济的范围和方法。

。 法院审理民事纠纷应当以当事人的诉讼请求为依据，并不得超出当事人的争议

范围。

在一审庭审过程中，国银公司昌在法院释明西金大厦所有权已经转移的情况
下，表示愿意以销售额约 5.5 亿元的 36. 45% 的比例或已付款项的回报来实现其权
益，但该两种平行的可选择主张欠缺确定性，且内容不够具体明确，故不符合民事
诉讼法关于诉讼请求的要求。此外，在国银公司作出上述陈述后，椰林旅行社及西
金公司并未就此进行答辩，法院亦未将国银公司的该项主张作为争议焦点组织各方
充分争辩，国银公司亦未就其该项请求交纳相应的诉讼费用，故国银公司的上述陈
述不能构成对其诉讼请求的变更。法院应当就国银公司能否享有西金大厦 36. 45狼
所有权进行审理。

鉴于国银公司并非西金公司的股东，不能直接享有西金大厦的权益，且西金公
司已将西金大厦出售，西金大厦的所有权涉及案外人的利益，故国银公司要求以享
有西金大厦 36. 45多所有权的方式实现其权益已不具备客观可能性，故对其该项主
张，本院不予支持。一审法院在认定国银公司无法取得西金大厦所有权份额的前提
下，判令以现金方式折算国银公司的权益，超出了国银公司诉讼请求的范围，本院
予以纠正。国银公司对于其权益的其他实现途径及具体数颌，可以另行主张。

北京市第一中级人民法院根据《中华人民共和国合同法》 第八条、第六十条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条、第一百七十条第一赦第〈二) 项之规
定，作出如下判决:

一、撤销北京市海淀区人民法院 (2009) 海民初字第 17113 号民事判决。

二、双回国银公司的诉讼请求。

【法官后语】

《民事诉讼法》第十三条第二款规定，当事人有权在法律规定的范围内处分自
已的民事权利和诉讼权利。该项规定确立了民事诉讼的处分原则，从实体权利和诉
讼权利两个方面保障当事人支配权利的自由。

当事人对实体权利的处分主要表现在三个方面: 1. 当事人可以自由确定请求
司法保护的范围，并选择保护的方法。2. 诉讼开始后，原告可以变更诉讼请求。

dB |中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

即将诉讼请求的部分或全部撤回，代之以另一诉讼请求,也可以扩大或缩小原来的
请求范围。3. 诉讼中，原告可以全部放弃其诉讼请求，被告也可以部分或全部承
认原告的诉讼请求。

由于诉讼请求不仅从实体上决定了裁判的范围，而且从程序上决定着诉讼程序
的启动所以，诉讼请求必须具体化，能够界定，否则法院的审判活动将无从开
展。《民事诉讼法》第一百一十九条第〈三) 项规定, “有具体的诉讼请求”是起
诉的必要条件之一。

在诉讼程序中变更诉讼请求则是当事人处分民事实体权利的重要表现形式之
一。《民事诉讼法》第五十一条规定，原告可以放弃或者变更诉讼请求。在实践中，
判断一项新的诉讼请求是否构成对原诉讼请求的变更，除了要从实体上考察新的诉
讼请求是否符合法律的要求外，尚需要从程序上判断变更的过程是否符合法符
规定。

本案中国银公司在起诉阶段所提出的诉讼请求为确认其公司在西金大厦中享有
36. 45% 的所有权，而一审法院最终判令以现金方式折算国银公司的权益，由椰林
旅行社、全联公司及西金公司补偿国银公司损失八千万元，该判项显然不同于国银
公司的请求内容。那么一审法院的判决是否超出当事人的诉讼请求? 对此，应当先
审查国银公司在诉讼中是否变更了诉讼请求。

在审理过程中，法院查明西金大厦的所有权已经转移，国银公司的上述诉讼请
求可能得不到支持，法院即向其进行了释明。此时，国银公司可以变更其诉讼请

求。然而国银公司的表示为，以销售额约5.5 亿元的36.45% 的比例或已付款项的
回报来实现其权益。法院则应考察国银公司的该项意思表示是否构成诉讼请求的变
更，由于“销售额约$.5 亿元的36.45% 的比例”与“已付款项的回报”虽然都是
依据协议约定基于其投资行为主张收益，属于相同的法律关系，但此两种平行的可
议择主张欠缺确定性，上且“已付款项的回报”内容不够具体，数额无法确定。故不
能将国银公司的该项意思表示认定为完整具体的诉讼请求，不能构成诉讼请求的变
更。法院应当继续针对国银公司是否在西金大厦中享有 36. 45锡的所有权的诉讼请
求进行审理。在该项诉讼请求因客观原因无法实现的情况下，应当惨回国银公司的
诉讼请求，而不能擅自超越其诉讼请求，判令以其他方式实现国银公司的权益。
编写人;北京市第一中级人民法院”徐冰

二、所有权确认 | 4

本
让与购房资格并以受让人人名义
购买房屋的，如何确定房屋权属
一一于健诉王云涛所有权确认案

【案件基本信息】
1，裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中民再终字第 12601 号民事判决书
2，案由: 所有权确认纠纷
3，当事人
原告《被上诉人、再审被申请人) : 于健
被告 (上诉人、申请再审人) : 王云涛

【基本案情】
于健与王云涛系继父子关系，1994 年于健与王云涛之母结婚，1998 年王云涛
随其母到北京与于健居住生活。于健系中国文学界联合会 〈以下简称中国文联) 下

。。 属中国摄影家协会职工，2005 年中国文联分配给于健购买经济和过用住房的指标，

于健在购房过程中使用了王云涛的名字，并于 2005 年通过了中国摄影家协会的审
批。之后于健使用王云涛的名字与房屋开发单位中国农业大学签订了商品房买卖合
”，同，购买了位于北京市昌平区回龙观田园风光雅范工号楼2 单元X号房屋一套，并
由于健支付了购房款。该房屋现未办理房屋所有权证。

另查，涉案房屋系国家机关事务管理局分配给中国文联会的职工住房，又由中
国文联分配给中国摄影家协会，中国摄影家协会再向其职工进行分配。

另查，本案诉讼前，于健曾于 2009 年就本案诉争房屋向法院提起诉讼，请求
“撤销对王云涛的房产赠与，王云涛返还房屋。法院以诉争房屋的第一手买受人系王

50 | 中国法院 2015 年度案例 ， 物权纠纷

云清，并不存在于健将其名下房产赠与王云涛的事实，而只是于健将原本属于自己
的购房指标让与了王云涛，因而不符合赠与的构成要件为由，作出 〈(2009) 昌民初
字第 11493 号民事判决鸡回了于健的诉讼请求。该判决已经发生法律效力。

【案件焦点】

让与购房资格并以受让人名义购买房屋的，应如何确定房屋权属。
【法院裁判要旨】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 物权的取得和行使，应当遵守法律。本案
诉争的房屋昌系经济适用房，但其系中国文联分配给其职工的职工住房，其资格的
审批亦是由中国文联下属的中国摄影家协会进行，中国文联向法院出具证明，证明
该房的购买指标系分配给于健个人，而负责审核该套房屋购买资格的中国摄影家协
会亦证实，王云涛不是中国摄影家协会的工作人员，亦未在中国摄影家协会信息中
心工作过。王云涛不具备相应国家机关职工的身份，故而购房资格的获得不具有合
法性。于健享有该房屋的购买资格，且实际支付了该房屋的购房款，其应当对该房
屋享有所有权。于健的诉讼请求理由正当，证据确评，法院予以支持。王云涛的搞
辩意见没有法律和事实依据，法院不予采纳。

北京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第七条、第三十三条之
规定，作出如下判决， 本

位于北京市昌平区回龙观镇田园风光雅苑一号楼二单元 x 号房屋归于健所有。

王云涛提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为 本案诉争房屋属于经
济适用住房，是中国文联下属的中国摄影家协会分配给于健的职工住房。诉争房屋
虽以王云涛名义购买，但王云涛并非中国摄影家协会工作人员，王云涛无权取得诉
争房屋。原审法院根据本案情况确认诉争房屋归于健所有并无不当。王云涛的上诉
请求不能成立，法院不予支持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驱回上诉，维持原判。

王云涛向北京市高级人民法院申请再审。北京市高级人民法院指令北京市第一
中级人民法院再审。北京市第一中级人民法院经审理认为，物权的取得和行使，应

二、所有权确认 | 号1

当遵守法律，尊重社会公德，不得损害公共利益和他人合法权益。所有权由民事主体
”根据一定的法律事实取得。本案中，诉争房屋的所有权系基于买卖合同取得。故要确
。。 认于健是否享有诉争房屋所有权，需判断其是否享有房屋买卖合同中买受人的权利。

首先，诉争房屋在分配时，于健以王云涛名义申请购买房屋，中国摄影家协会
审批了王云涛的购房中请。王云涛在分房时虽不是中国摄影家协会或中国文联的工
作人员，但中国文联房地产管理处出具的情况说明对于健以王云涛名义购买房屋未
提出异议，且生效判决也认定于健将原本属于自己的购房指标让与了王云涛。因
此，王云涛已基于于健的让与取得诉争房屋的购房资格。该取得购房资格的行为并
不具有法律规定的无效的情形，故应认定为合法有效。原审判决认定王云涛购房次
格的获得不具有合法性不当，本院再审予以纠正。

其次，诉争房屋买卖合同的买受人为王云涛，于健对此知道并积极促成合同签
订及履行。于健虽主张购房款由其交纳，但购房款收据上记载的交款者为王云涛，
表明房屋买卖合同的履约主体为王云涛。另外，通过于健的陈述及于健曾起诉撤销
赠与的事实，可以认定在购买诉争房屋时，于健有使王云涛取得诉争房屋所有权的
意思，而并非仅借王云涛之名买房归自己所有。因此，于健不是诉争房屋买卖合同
的当事人，不享有合同中的权利义务，亦无权主张诉争房屋的所有权。原审判决确
认诉争房屋归于健所有不当，本院再审予以纠正。至于购房款由谁实际支付的间
题，与房屋所有权确认无关，当事人之间可就此另行解决。

另，本案中于健的一审诉求为确认诉争房屋的所有权归属，其虽曾向一审法院
就同一房屋起诉撤销赠与，但两次诉讼基于不同的诉讼请求，故一审法院受理本案
并不存在适用法律错误的情形。

综上，一审法院受理本案于健的起诉符合法律规定，但一、二审判决关于王云
涛获得购房资格不具有合法性，于健享有该房屋的购房指标，应对房屋享有所有权
的认定不当，本院再审予以纠正。于健要求确认其为诉争房屋所有权人的请求缺乏
事实和法律依据，本院再审不予支持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈二) 项之规定作出如下判决:

一、搬销本院 (2011) 一中民终字第 11902 号民事判决及北京市昌平区人民法
“院 (2010) 昌民初字第 14646 号民事判决。
二、驳回于健的诉讼请求。

82 | 中国法院 2015 年度案例, 物权纠纷

【法官司语】

本案为所有权确认纠纷，要确定所有权的归属，需要判断当事人是否为合法的
所有权人或合法取得所有权。本案中的诉争房屋所有权取得需经过中国文联分配购
房资格，进而由享有购房资格者与房屋开发单位签订并履行房屋买卖合同的程序。
因此，本案中判定于健是否对诉争虏屋享有所有权，需判断于健是否具有购房次
将，以及于健是否享有房屋买卖合同约定的权利。

首先，关于于健是否具有购房资格的问题。本案诉争房屋属于中央国家机关分
配给其工作人员的福利住房，虽按照经济适用住房进行管理，但与普通的以解决困
难群众居住为目的的经济适用住房有本质区别。基于诉争房屋的特殊性，其购买主
体亦受到严格限制，需要分配单位进行审核确定。王云涛虽不是中国文联或摄影家
协会工作人员，但于健以王云涛名义申请购买房屋，中国摄影家协会审批了王云涛
的购房申请。中国文联房地产管理处出具的情况说明未对于健以王云涛名义购买本
案诉争上房屋提出异议。这表明房屋的分配单位已经根据于健的申请将于健的购房资
格转给王云涛，生效判决对此也予以确认。因此，于健已通过让与不再具有诉争房
屋的购房资格。另外，私法领域法无禁止则自由，在法律、行政法规未予明确禁止
时，民事主体有处分自己权利的自由和承担法律后果的责任。本案中，于健将本属
于自己的购房资格让与他人，并无法律、行政法规对该行为作出效力性禁止规定，
因此，于健的让与当属有效，王云涛获得购房资格亦属合法有效。

其次，于健是否享有房屋买卖合同约定的权利。诉争房屋买卖合同中载明的买
受人为王云涛。于健虽主张其支付了购房款，是合同的实质当事人，但购房款收据
上记载的交款者为王云涛，表明虏屋买卖合同的履约主体为王云涛。另外，于健陈
述确曾想将诉争房屋赠与王云涛及于健曾起诉撤销赠与的事实，可以认定在购买诉
争房屋时，于健有使王云涛取得房屋所有权的意思表示，而并非仅借王云涛之名买
房归自己所有，不属于借名买房。因此，于健因不是诉争房屋买卖合同的当事人，
也不是借名买房人，不享有合同中的任何权利，亦无权主张诉争房屋的所有权。至于
购房款由谁支付的问题，因于健提供的证人证言无法采信，故原审认定于健支付购房
款的事实依据不足，而且由于本案为房屋所有权确认纠纷，该款项为债权或赠与均与
房屋所有权确认无关，就该钱款的纠纷，可以通过另行起诉等方式解决。

编写人: 北京市第一中级人民法院 徐宁

二、所有权确认 | 生3

E
大奏关系存续期间，一方处分共同财产部分无效
一一王某诉申某某所有权确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市房山区人民法院 (2013) 房民初字第 09393 号民事判决书
2. 案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
原告: 王某
被告: 申某某

【基本案情】

王某与申某于 1988 年1 月26 日登记结婚，双方均系再婚，婚后未生育子女。
双方对婚姻关系存续期间财产归属没有书面约定。2012 年9 月24 日，申某病逝，
后由于继承纠纷王某发现自2008 年12 月17 日至2011 年12 月，申妆支取自己名下
养老金账户存款，存入申某某名下 6 万元，后申某某已经支取了该存款。王某认为
该款属于申某借用申某某名义存款，应属于王某所有。为此，王某诉至法院，请求
判令申菜存入申某某名下的存款6 万元归王某所有。

【案件焦点】

申某存人申某某名下的存款6 万元应为申某个人财产还是属于夫妻共同财产。
【法院裁判要叶 】

北京市房山区人民法院经审理认为，王基与申某对婚姻关系存续期间财产归属
没有书面约定，双方在婚姻关系存续期间所得的财产，为夫帮共同财产。夫妻非因
“且常生活需要对夫玫共同财产做重要处理决定，夫妻双方应当平等协商，取得一致

84 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

意见。申某在与王某的婚姻关系存续期间，支取自己名下养老金账户存款6 万元存
人申某豪名下 ，为赠与行为。根据存款实名制的原则，视为申某某接受赠与。但申
某未经王某同意擅自将夫妻共同财产赠与申某某，处分王某的财产 3 万元，损害了
王某的合法权益，该部分赠与行为无效。无效合同自始没有法律约束力。合同部分
无效的，不影响其他部分的效力，其他部分仍然有效。申某赠与属于其个人财产 3
万元的行为有效。王某主张申某借用申某某名义存款 6 万元属于自己所有，于法有
悖，不予采信。申某某主张申某将钱存人其名下的存折内本身就是赠与行为，但不
能证明申某赠与的行为征得了王某的同淮，故申某只能处分属于其个人财产的3
万元。

根据《中华人民共和国婚姻法》第十七条, 《中华人民共和国合同法》第五十
二条第二项、第五十六条、第一百八十五条, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的
若干规定》第二条之规定，作出如下判决:

一、申某用夫妻共同财产赠与申某某存款人民币六万元，归王某三万元; 归申
某某三万元〈限申某某的法定代理人申某多于本判决生效后十日内返还王某) 。

二、驶回双方其他诉讼请求。

【法官后语】
本娄是因对于申某遗产的继承纠纷有搜议而引起的，在继承案件中王某发现申
某的6 万元存至申某某名下,为确定申某的遗产范围，王某起诉至法院，要求法院
确认 6 万元存款所有权。根据婚姻法的规定，没有另行书面约定财产归属的，夫雪
关系存续期间所得的财产为夫妻双方共同所有，一方处分夫妻共同财产须经对方同
意。当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反联对方请求所依据的事实有
责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负
有举证责任的当事人承担不利后果。本案中，申某某辩称申某的赠与征得了王某同
意，但未提供有力证据证明，故申某处分夫妻共同财产的行为侵嘎了王某的合法权

着，属于王某所有的3 万元不能视为赠与申某某。
编写人: 北京市房山区人民法院 关浅

二、所有权确认 | 9

四

出资证明被否，不动产权属证书成为确定房屋所有权的关键
曹德荣诉郑某某、董某某房屋所有权确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 16685 号民事判决书
2. 案由:所有权确认纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 董德菜
被告 (上诉人) : 郑某某
被告 《被上诉人) : 董某某

【基本案情】

2002 年月6日，董德菜〔(乙方) 与中国石化集团北京荐山石油化工有限公
司〈审方) 签订内部公有住房买卖合同，约定甲方同意将北京市房山区状山星城街
道健德三里X号楼X单元 602 号房屋2 居室工套 〔(以下简称 602 号房屋) ，建筑面
积 118. 66 平方米，以建设成本价 1650 元/平方米价格售给乙方，乙方须用现金专
付，房价款数额为人民币 103891 元整〈扣除工龄折扣优惠及房屋折旧) 。己方同意
于2002 年1月15 日前一次付清房款。中国石化集团北京惹山石油化工有限公司于
2002 年1月15 日出具客户单位为“董德荣"”、 “安装公司"”、2001 年星城房款
103891 元、维修费 3085 元，合计 106976 元的发票。602 号房屋的房屋所有权证上
载明房屋所有权人董德荣，填发日期为2005 年12 月15 日， 性质为经济适用住房。
在单位出售公有住房房价计算表中亦载明购房人姓名为董德荣， 房屋坐落:房山区
燕化星城健德三里x -~ x -602 室，董德荣本人工齿35 年，配偶工龄 30 年，年工
 苍折扣率为0.9% ，年折旧率为2% 。

88 | 中国法院2015 年度案例. 物权纠纷

2007 年6月6 日莹德荣在《北京日报》刊登遗失声明，董德荣不愤将 602 号房
悍的房屋所有权证遗失，证号为;京房权证房私字第 0521277 号，声明作广。北京
市房山区建设委员会亦在《北京日报》上发布补证公告: 上述产权人董德荣已在我
委申请补证，如有异议请于登报之日起六个月内与我委联系。

一审庭审中，董某某、郑某某出具有“董德桨”签名的房产产权证明，经北京
天平司法鉴定中心〔以下简称天平鉴定中心) 出具鉴定意见: 签署日期为 2007 年
5 月30 日《房产产权证明》上“萤德菜”的签名笔迹与提供的董德荣的样本签名 |
笔迹不是同一人书写。后郑某某申请对房产产权证明进行补充鉴定。2012 年9月5
日天平玖定中心向法院具函: 经检验，维持目期为2007 年月30 日的《房产产权
证明》上“莹德菜”签名笔迹与提供的董德荣的样本签名笔迹不是同一人书写的
原鉴定结论。

另查，郑某菜向北京市司法局投诉，请求对天平鉴定中心严重不负责任的行为 ，
进行严肃查处。北京市司法局针对郑某某的投诉于2013 年6月28 目向天平攻定中
心下发了司法鉴定工作整政通知书，通知天平鉴定中心两个月内针对投诉问题进行
整改。法院于2013 年9 月2 日向天平鉴定中心致柬，询问其针对郑某某投诉事项
的整改情况及该整改是否会影响本案的最终鉴定结论。天平鉴定中心于同月6 上日向
法院回函称“不影响鉴定结论的正确性”。 ，

董德菜诉称，自己与董某某系父子关系。郑某革与董菜某原系夫妻关系，两人
结婚后一直居住在 602 号房屋，但不交水费、气费、物业费等各种费用。2011 年自
己曾起诉郑革某返还房屋，到法院后才知晓，郑某某与董某沫于2006 年2 月5日
签订了离婚协议书，且将上述房产处分给了郑某某，这种行为严重侵害了自己的合
法权益。故请求判令 602 号房屋产权人为得德荣。

郑菜菜辩称: 董某菜说殴化公司有他分房的指标，他征得董德荣的同意，以董
德荣的名义购买。实际出资人是自己和董其菜。2006 年自己和董菜某离婚的时候
孩子不满 1 岁，协议孩子由自己抚养，所以董某某本着对孩子负责的态度把房子留
给了孩子，故请求法院驳回等德荣的诉讼请求。

董某某辩称，自己的户口原在董德荣名下，所以才分到了两套房。602 号房屋，
是改善房，是自己交了之前的住房才得到的，其产权人不是董德菜，而是自己。

二、所有权确认 | 竹交

【案件焦点】

在不能证明董某某、郑某某出资的情况下, “房产产权证明” 能否证实登记在
董德荣名下的房产所有权人是董某某和郑某某。
【法院裁判要旨】

北京市房山区人民法院经审理认为; 不动产权属证书是权利人享有该不动产物
权的证明。本案中，登记在董德荣名下的 602 号房屋，系由董德荣和其配偶利用工
龄优惠购买的经济适用住房，该房是具有保障性质的政策性住房，其取得、占有、
使用、收益和处分均受到国家政策的严格限制，故董德荣依法享有 602 号房屋的所
有权。当事人对自己的主张负有举证责任。没有证据或者证据不足以证明当事人的
事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中，郑某某主张 602 号
房屋系郑某某、董某某在婚姻存续期间出资购买，且出具由董德荣签字的房产产权
证明了予以证明，后经专业鉴定机构鉴定、补充鉴定，否认了董德荣认可该房系由董
某某出资，而董某某、郑某某亦未再提供由其出资购买该房屋的任何手续，故董某
某、郑某某以该房所有权证、购房发票在其手中来主张该房由其所购，缺乏事实和
法律依据，法院对此不予采纳。据此，法院判决确认 602 号房屋的所有权人为董
德荣。

北京市第一中级人民法院审理认为: 不动产的权属证书是确认房屋所有权人享
”有不动产物权的证明。根据现有证据，涉案房屋系由董德荣及其配偶利用折算工龄
优惠购买的经济适用房。中国石化集团北京东山石油化工有限公司出具的单位出售
公有住房房价计算表中明确载明购房人姓名为董德荣、董德荣获得了涉诉房屋的房
屋所有权证，故董德荣依法享有涉诉房屋的所有权。本案中郑某某出具有董德荣签
名的房产产权证明，证明该诉争房屋为其与董某某婚姻存续期间购买，但该证明被
鉴定机构的鉴定结论推翻。尽管郑某某对鉴定机构的结论不予认可，并提出该鉴定
报告违反相应的鉴定规范，但根据鉴定机构出具的函件，虽然鉴定报告存在不规范
操作之处，但并不影响最终的鉴定结论。故郑某某的上诉理由本院不予支持。综
上，原审判决并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
-十条第一款第 〈一) 项之规定，判决;
驭回上诉，维持原判。

58 | 中国法院 2015 年度案例， 物权纠纷

【法官司语】

根据《物权法》第十七条之规定: 不动产权属证书是权利人享有该不动产物权
的证明。但不动产权属证书只具有“推定的证据效力”，不具有“绝对”的证据
力。即不动产权属证书记载的事项在无相反证据证明的情形下，应推定不动产权属
证书记载的事项真实，如果权属证书记载的事项确有错误，可直接根据该相反证据
作出与不动产权属证书记载的事项相反的事实认定。

依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定: “当事人对
自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证
据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的
当事人承担不利后果。”本峙中，董德荣与郑某某、董某某均主张涉案房屋系由自己
出资购买，双方在虏屋权属上产生争议。董德荣提供了房屋所有权证、购房发票及计
价表，证明涉案房屋系利用其夫妻二人工龄优惠购买的福利房屋，并由其出资购买。
故应推定不动产权属证书登记的事项属实，即该房屋所有权人为董德荣。郑某某和董
某某提供房产产权证明，拟证明董德荣认可董某某和郑某某出资购买了该房屋，后经
鉴定并非董德荣本人书写，从而否定了争议房屋系由董某某和郑某某出资的事实。综
上，郑某某和董某某未就其为房屋实际所有权人提供充分有效证据，不能推翻不动产权
属证书登记的所有权人为董德荣的事实。法院最终认定该房屋的所有权人为董德荣。

编写人; 北京市房山区人民法院 “万会兵

| 76

共有人处分共有财产的效力认定
一一刘小某等诉何某所有权确认案
【案件基本信息】

1 裁判书字号
北京市怀柔区人民法院 (2013) 怀民初字第 03580 号民事判决书

二、所有权确认 | 5859

2. 案由:所有权确认纠纷
3. 当事人

原告: 刘小某、李某、首某惠
被告: 何某

【基本案情】

刘小某系刘某与肖某之女，肖某于2003 年11 月死亡，刘某于2012 年12 月3
日死亡。肖某惠、李某分别系肖某之父母。何某于 1996 年与刘某同居，并于 2000
年2月23 日生育一女何某羽。1997 年9月19 日，刘某购买位于怀柔区未关二区x
号楼工层3-101 室房屋一套〔〈以下简称 101 号房屋) 。2012 年8 月3 日刘某出具书
面声明如下:“本人刘某于1997 年9月19 日购买 101 号房屋，本人自愿放弃产权，
同意产权归何某所有。自签字日起，本人承诺与此房屋产生的纠纷自行承担法律责
任。购房原发票释失，声明作废。2012 年9月20 日，该房以单独所有的形式登记
在何某名下。2013 年6月25 日，刘小某、李、当某惠三人诉至法院，要求确认 101
号房屋为其三人共有。

案件审理过程中，何某羽向法院提出申请，要求参加本案诉讼，并对争议房产
主张权利。法院依法通知何某羽以第三人身份参加诉讼。刘小某、李某、肖某惠对
何某羽与刘某的亲子关系提出异议，并申请鉴定。法院依法委托北京明正司法鉴定
中心对刘小某与何某羽是否为闲姐妹关系进行鉴定。2013 年9 月20 上日，北京明正
司法监定中心出具京正【2013】物鉴字第 188 号司法鉴定意见书，监定意见为支持
刘小某与何某羽是同父异母的半同胞姐妹。监定结果出具后，刘小某、灰某、肖某
惠明确争议房产中刘小某享有十六分之七的所有权，肖某惠和李某各享有十六分之
二的所有权，同时要求将争议房产确认为刘小某所有，由刘小某给予肖某惠、李
某、何某羽折价补偿。何某提出，如果争议房产经法院确认为各方当事人共有，自
己就争议房产交纳的税款等费用及购房款要求经法院确认的房屋所有权人返还，包
括， 楼房面积补款 24. 64 元、土地办证费 6537. 60 元、房屋由税 1411.18 元，对于
土地办证费及四税，何某要求按照票据载明钱款数额返还，对于楼房面积补款，何
“ 某要求以争议房屋的现值为基数按照补款数额与房款总额的比例返还。刘小某、李
，菜、冰某惠认可何某提供的土地办证费及净税票据的真实性，亦同意返还上述费

60 |中国法院 2015 年度案例. 物权纠纷

用，对何某狮供的楼房面积补款收据，三人不认可其真实性，亦不同意返还。何某
羽对何某提供的上述证据均无异议，亦认可搜议房屋为何某所有，同时提出，如果
争议房产经法院确认为各方当事人共有，何某羽要求以刘某继承人的身份主张房屋
所有权，亦同意给予其他继承人折价补偿。

案件庭审中，经各方当事人确认，争议房屋购买当时的总价款为94079 元，现
在的市场价值为每平米 14000 元，总价值 114. 408 万元。

【案件焦点】

刘某作为争议房屋的共有权人将房屋赠与给何某的行为是否具有法律效力; 如
何确认争议房屋的产权。
【法院裁判要旨】

北京市怀柔区人民法院经审理认为: 按照法律规定，公民有继承遗产的权利，
继承从被继承人死亡时开始。本案争议房产系刘某与肖某婚姻关系存续期间由刘某
出资购买，为刘某与肖某的夫妻共同财产。因肖某与刘某已先后去世，故该房产应
当作为该二人的遗产由其继承人继承。肖某惠、李某作为肖某的继承人，刘小某作
为肖某与刘某的共同继承人，何某羽作为刘某的继承人均有权对争议房产主张继承
权。因冰某先于刘某死亡，故争议房产中省某的产权份额刘某享有相应的继承权，
刘某继承的遗产份额应由其继承人转继承。考虑到争议房产不易分割，且分割后不
利于各方当事人的实际生活，故确认争议房产由在遗产分配中享有较大份额的刘小
某所有，由刘小某对其他继承人给予折价补偿。同时，刘小某亦应当对何某就争议
房产交纳的楼房面积补款、土地办证费及帆税给予返还。因争议楼房增值幅度较
大，故对何某主张的以争议房屋的现值为基数按照补款数额与房款总额的比例返还
楼房面积补款的意见应当给予采纳。对于何某辩称刘某将自有份额全部赠与给何
某，何某对争议房产享有所有权的意见，我们认为，按照法律规定，遗产未分割、
的，视为共同共有;在共同共有关系存续期间，部分共有人擅自处分共有财产的，
一般认定无效。现何某并未提供证据证明刘某在处分争议房产时征得了房产当时的
共有权人刘小某、肖某惠、李某的同意，且何某取得该房产并未支付相应的对价，
不符合善意取得的条件，故何某此项辩称意见不应采纳。

北京市怀柔区人民法院依照《中华人民共和国继承法》 第二条, 《最高人民法

二、所有权确认 | 昌

”院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》〉 若干问题的意见《试行)》第八十瑟
条、第一百七十七条的规定，判决如下: .

一、101 导房屋归刘小某所有。

二、刘小某于判决生效后十五日内折价补偿给肖某惠人民币 143000 元。

三、刘小某于判决生效后十五日内折价补偿给李某人民币 143000 元。

四、刘小某于判决生效后十五日内折价补偿给何某羽人民币 357525 元。

五、刘小某于判决生效后十五日内返还何某楼房面积补款、土地办证费及契税
共计 8249 元。

【法官后语]】

根据本案已查明的事实能够确认，本案争议的房屋系刘某与肖某婚姻关系存续
期间由刘某出资购买，应为刘某与肖某的夫妻共同财产。后刘某以书面声明的形式
将该房屋赠与给同居的何某，何某能否取得争议房屋的产权，涉及到刘某处分该房
产行为的法律效力的认定，这也是本案的争议焦点。

笔者认为，首先应当明确的是，在肖某去世后，刘某、刘小某、当某惠、李某
四人对争议房屋的共有关系为共同共有。按照法律规定，不动产或者动产可以由两
个以上单位、个人共有。共有包括按份共有和共同共有。按份共有与共同共有的区
别即在于，按份共有的共有权人是按照份额对标的物享有所有权，而共同共有是共
有权人基于共有关系对共有物享有所有权。本案中，争议房产系刘某与当某的夫妻
共同财产，肖某去世后肖某的继承人和刘某均为该房产共有权人，在房产未实际分
割前，他们对房产的所有权理所当然为共同共有。

其次，按照《物权法》的规定，处分共有的不动产或者动产以及对共有的不动
产或者动产作重大修缮的，应当经占份额三分之二以上的按份共有人或者全体共同
共有人同塌。本案中，刘某未经其他共有权人同意即将房产赠与，其行为应当认定
无效。如果认为刘某享有争议房产大部分份额即享有处分房产的权利，那么是对法
律规定的曲解。因为共同共有的财产在未经分割之前是不能区分份额的，认定刘某
对争议房产享有大部分的产权份额，实际上是将争议房产的共有权认定为接份共
有，抹煞了本案中当事人的共同共有关系，是不恰当的。探寻立法本意不难发现，
物权法之所以将按份共有与共同共有的标的物的处分规则做了严格过义上的区分，

人& |中国法院 2015 年度案例， 物权纠纷

就是因为共同共有的共有权人大都是基于家庭、亲属等的密切关系而对财产建立起
的共有关系，如果共同共有的共有权人可以任借“大部分份额”的所有权擅自处分
共有物，无疑会对其他共有权人 〈极有可能为家庭成员中的弱势方) 的利益造成侵
害，而这样的侵害又是极难通过后续的诉讼途径实现权利的恢复的。因为在中国大
部分家庭的财产都是混同的，即使后续的诉讼判决擅自处分人对其他共有权人给巴
赔偿,在家庭财产高度混同的情况下，这样的判决也无蜡于一纸空文，不能提供现
实意义上的保障。
另外，本案在处理过程中， 考虑到案件的特殊性，依法刀加何某羽为本案第三
人，并对其合法继承人的身份给予确认，实际上也平衡了双方当事人的利益。
编写人: 北京市怀柔区人民法院 ”姜坝娜

四
单位以个人名义贷和赤购车的所有权上归属
一一北京信翔恒瑞物业管理有限责任公司诉张永顺财产所有权案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市怀柔区人民法院 〈2013) 怀民再初字第 00348 号民事判决书

2. 案由: 财产所有权纠纷

3. 当事人

原告〈被市诉人) : 北京信翔恒瑞物业管理有限责任公司 〈原名称为北京月通
机械工程有限责任公司，以下简称信翔物业公司)

被告 (被申诉人) : 张永顺

案外人《申诉人) : 北京联拓机电集团有限公司 (以下简称联拓公司)

【基本案情】 本
2002 年8 月1 日，信和翔物业公司出资并通过转账方式由公司副总经理张永顺向

二、所有权确认 | 人3

销售商北京长江广源机电设备有限公司支付六人台机械设备首付款 1462164 元 ，同月
14 日，张永顺以个人名义与联拓公司签订了上述机械中的 T140 -1 推土机分期付
款购车合同，机械款 335000 元，约定张永顺首期支付机械总价款的30%，色
100500 元，剩余款项从银行贷款。如未按期支付贷款，张永顺应将所购车辆拭押给
联拓公司，同意联拓公司行使扳押权，以拍卖、变卖、回购等形式处置机械。同月
21 日，张永顺与和平里支行签订汽车消费借款合同，约定银行向张永顺发放贷款，
贷款金额为 234500 元，货款期限36 个月，自2002 年8 月21 日至2005 年8 月21
日。联拓公司保证为张永顺提供不可撤销的连带责任担保，并出具《汽车消费贷上
不可撤销的担保函》，承诺在张永顺一旦出现违约事件时，无条件地履行其应承担
的担保责任。后信翔物业公司在和平里支行为张永顺开立的活期储车站款账户上存
款还货。涉案机械购买后由信翔物业公司占有、使用、收益。2004 年 12 月信翔蚁
业公司停止偿还货款。2005 年9 月和平里支行诉至法院，要求张永顺偿还 2004 年
11 月22日至2005 年8月21 日间借款、利息、罚息、复利共计 64836. 63 元。法院
依法对涉案机械采取诉讼保全，经张永顺与法院协商将涉案机械查封在联拓公司，
后张永顺将贷款还清，和平里支行于11 月中自撒诉。经张永顺同意，联拓公司特
机械出售。另查，与张永顺以同样方式购买机械的崔某在公安局刑侦支队所作的陈
述证实，因当时以企业名义购买机械不能贷款，故公司以个人名义购买机械，南公
司负责支付首付款及偿还贷款，机械归属公司所有。

信翔物业公司于2005 年 10 月27 上日诉至法院要求确认涉案机械归其所有，张
永顺将相关手续归还公司 。因机械已出售，故信翔物业公司变更诉讼请求要求张永
顺偿还已支付的首付款、贷款本金、利息、手续费共计 302154. 74 元。张永顺认可
涉案机械首付款、大部分贷款及相关手续费是信翔物业公司支付的。但张永顺称，
购买机械时其与信翔物业公司达成口头协议，约定合伙购买机大，由局翔物业公司
支付30% 的首付款及其他费用，剩余的 70% 的机械款是用自己的房产作抵抑从银
行货款支付，信翔物业公司三年内还清贷款，机械由信翔物业公司管理使用、收
益，三年后涉案机械归自己所有。

法院受理后，先后经一审、二审，后由北京市平谷区人民法院重审后作出
《2009) 平民再初字第 04560 号民事判决，双方当事人均未上诉。现案外人联托公
司对张永顺与信翔物业公司所有权纠纷一案不服，向检察院申请抗诉。北京市人民

64 | 中国法院 2015 年度案例, 物权纠纷

检察院第二分院立业后提出抗诉。北京市第二中级人民法院指定该案由北京市怀柔
区人民法院审理。

【案件焦点】
信翔物业公司出资以张永顺个人各义贷款购买大型机械的所有权归属问题。
【法院裁判要和 】

原审认为: 本案诉讼标的物系天型施工机械，无需进行所有权登记。该机械的
所有权不应以购车大票上记载的名字来确定，而应以实际出资人及控制使用人来确
定。虽然张永顺参与了购买该机械的运作，但首付款和大部分贷款是由信翔物业公
司支付的，且该机械购买后即交由信翔物业公司管理、使用和收益，故该机械应归
信翔物业公司所有。张永顺称所购机械系双方合伙购买，信翔物业公司使用三年
后，该机械无偿归其所有，张永顺对自己的主张未提供充足的证据予以证明，故本
院对其主张不予采信。该机械归信羯物业公司所有，信翔物业公司理应支付机械首
付款及银行贷款等相关费用，其要求张永顺给付机械首付款及已偿还的贷款等相关
费用，没有道理，故本院不予支持。综上所述，判决如下: 驱回信翔物业公司之诉
讼请求。
北京市人民检察院第二分院抗诉认为， (1) 原审判决的“本院认为”部分对
所有权的认定缺乏证据证明，且适用法律错误。(2) 法院允许当事人在再审期间变
更诉讼请求，违反了审判监督程序的原则。(3) 原审判决未适用法律。

北京市怀柔区人民法院再审认为，财产所有权是所有人依法对自己的财产享有
占有、使用、收益和处分的权利。本案诉讼标的物系大型施工机械，无需进行所有
权登记。从本案事实上来看，购买该机械的30% 首付款系信翔物业公司支付的，另
70% 的购车款虽由张永顺以其个人名义从银行贷款交付，但大部分银行贷款的偿还
也是由信翔物业公司支付，且该机械购买后即交由信翔物业公司管理、使用和收
益，从实际出资人和对该机械控制使用人来看，应认定该机械属信翔物业公司所
有，信翔物业公司为实际所有人。张永顺称所购机械系双方合伙购买，信翔物业公
司使用三年后，该机械无偿归其所有，张永顺对自己的主张未提供充足的证据予以
证明，本院对其主张不予采信。考虑到该机械现已实际变卖，所得款项已抵顶银行“
贷款尾款，事实上已无返还可能，就损害赔偿问题，信翔物业公司已通过另案起

二、所有权确认 | 全

诉，本院对此不也处理。综上所述，依照《中华人民共和国民法通则》第七十一
,《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款之规定，判决如下:

一、撤销北京市平谷区人民法院 (2009) 平民再初字第 04560 号民事判决。
二、确认 Tl40 - 1 推土机的所有权人为信翔物业公司。

三、驭回信翔物业公司的其他诉讼请求。

【法官后语】

财产所有权是所有人依法对自己的财产部有占有、使用、收益和处分的权利。
1. 本案诉讼标的物系大型施工机械，无须进行所有权登记。既然不用登记，那么
涉案机械的所有权也就不能以购车发票上记载的名字来确定，而应以实际出资人及
控制使用人来确定。2.张永顺当时为该公司的副经理，也是该项目的实际负责人。
考虑到购买涉案机械时，要求以个人名义才能货款的事实，公司付不出全款，张永
顺才以个人名义签订贷殉协议。3. 张永顺等人以其名义购买机械，购买机械首付
款的 309%为信翔物业公司所付。涉案机械购买后实际由信逆物业公司占有、使用、
收益。4.，对银行贷款的偿还，也是通过张永顺设立在银行贷款的个人账户，由信
羯物业公司按期向账户打球，用以偿还银行货款。剩余贷款最终用变卖三台机械的
钱归还。事实上张永顺除在借款合同上以其名字签订合同外，自己分文未出。张永
顺称是与信翔物业公司合伙购买机械的，并达成口头协议,涉案机械信逆物业公司
使用三年后，所有权归个人所有。因其所提供的证据不能足以证明其主张的真实
性，故不应予以确认。5. 关于机械的权益、使用、收益、费用支出、过错责任及法
竺关系应如何界定。综合本案的实际情况考虑，从事实上占有、使有用、受益、包括
费用的支出均是信翔物业公司，信逆物业公司对涉案机械享有所有权和处分权。当
然，信翔物业公司未能及时还清银行贷款尾款，之后又不能及时有效地处理诉讼及
善后问题，导致联拓公司、张永顺将三台机械变卖，所得款用以偿还银行贷款，在
此行为中，信憩物业公司应有一定的过错，应承担相应的责任。同时，关于物的所
有权与借款人和债的担保人在法律上属不同的法律关系，之间所产生的纠纷应通过
不同的法律关系来调整。综上，涉案机械的所有权应属信翔物业公司所有。
编写人; 北京市怀乳区人民法院 玉杭

68 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

118|

婚前为对方购买车辆是否构成赠与
一一程某诉赵某所有权确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市丰台区人民法院 (2013) 丰民初字第 16895 号民事判决书
2.， 案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
原告: 程某
被告: 赵某

【基本案情】

程某与赵某于2012 年2 月经交友网站相识，后确立恋爱关系，同年5 月5 日登
记结婚。 .
2012 年4月25 日，赵某取得机动车销售发票一张，载明购车人为赵某。双方
均认可购车款 130280 元系程菜兴业银行账户刷卡支付，车辆购置税 14600 元系程
某光大银行账户刷卡支付，车辆保险费 6817. 65 元系程某借用其姐程某兰中国工商
银行账户支付。赵某以原有捷达牌汽车一辆置换 25600 元。2012 年5月10 上日，涉
案车辆登记在赵某名下，机动车登记证载明车身颜色为红色。

2012 年4月25 日，赵某在程某自书的“程某与赵某属于自由恋爱，2012 年4
月25 日程某新购现代车一辆，赵某自愿开回家”字条上签字。同日，程某自书字
条一张，载明: 2012 年4月23 日，程某购现代 Xi35 车一辆，其中越某用旧捷达车
置换折价2. 56 万元，此款程某先用于购买家具等物品，待7月8 日偿还。程某表
示该2.56 万元已经偿还，并提供字条原件及自己华夏银行账户取款记录为证，赵
某表示不予认可。

过、 所有权确认 | 从

【案件焦点】

程某购买车辆登记在赵某名下并由赵某使用是否构成赠与。
【法院裁判要绅】

北京市丰台区人民法院审理认为;动产物权的设立和转让，自交付时发生效
力，但法律有规定的除外。涉案车辆发票登记的购车人为赵某，机动车登记证合
记的所有权人亦为赵某，虽然大部分购车款及相关费用系程某支付，本院认定该车
辆为赵某的财产，购车时程某作为赵某的男朋友，为赵某支付购车款及相关费用的
行为，系赠与行为。该赠与行为在购车时已经尾行完毕。一方的婚前财产，为夫妻
一方的财产。赵某取得该车辆时，与程某尚未登记结婚，该车辆登记在赵某名下，应
为赵某婚前财产。程某仅以两张字条证明自己的主张，证据不足，本院不予采信。坝
对程菜的诉讼请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国物权法》第二十三条，
《中华人民共和国婚姻法》第十八条第〈一) 款的规定，判决芯回程某的诉涂请求。

【法宫后语】

恋爱期间，一方出资购买车辆，登记在对方名下的行为，是借名买车还是赠与
行为，如何认定该行为性质? 特别是在部分地区对登记车辆牌照进行限制的情况
下，一方出资购买车辆，登记在有资质的对方名下是否能够独立认定赠与性质。我
们认为，关键是查明当事人的本总，不能一概而论。仅有登记行为，不足以构成赠
与的充分要件。

我国《合同法》第一百八十五条规定:“赠与合同是赠与人将自己的财产无偿
给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。” 《合同法》第一百八十七条规定: “赠
”与的财产依法需要办理登记手续的，应当办理有关手续。”我国《物权法》第二十
三条规定: “动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但法律另有规定的除
外。” 第二十四条规定: “船船、航空器和机动车等物权的设立、变更、转让和消
灭，未经登记，不得对抗善意第三人。?

具体到本案中，一种观点认为，原告支付大部分车款而把车辆登记在被告名
下，是因为原告没有购车指标。昌然原告写过字条，让被告开回家，但看不出赠与
 的意思表示，最多和工是借用。原告的这些行为实际上是“借名买不”，而非赠与，
 故车辆应属于原告个人婚前财产。另一种观点认为，双方从恋爱到结婚时间短，年

4人8 中国法院 2015 年度案例， 物权纠纷

龄差距较大，原告为表示诚意，取悦被告父母，提出要赠送汽车，昌然原告支付了
大部分费用，但天色款式等均是按照被告的需求挑选的，车辆又登记在被告名下，
更重要的是车辆也一直由被告使用，如果是惜名买车，车辆一般由买车人使用。综
合双方婚姻过程、购买过程、车辆颜色等细节来看，认定为赠与更符合常理。恋爱
关系不同于一般朋友关系，也不同于夫妻关系。在恋爱期间，男女朋友之间的财产
转让、赠与、借贷等行为时有发生，但往往碍于情面少有痕迹。在恋爱期间，双方
仍应遵守诚实信用原则。因此，对于男女朋友之间相关纠纷的事实认定应当结合生
活经验，并富有人文关怀。

值得注意的是，根据《合同法》一百八十七条之规定，赠与的财产依法需要办
理登记手续的，应当办理有关手续。汽车这类动产的赠与是下需要办理登记手续
呢? 赠与的生效是以“交付”生效还是“登记”生效? 目前有两种观点，一种认
为汽车属于需要登记的特殊动产，办理过户登记为物权转移的生效要件。另一种观
点认为，过户登记手续只是对抗要件，而非生效下件，汽车的赠与自交付汽车时生
效。我们认为，根据《道路交通安全法》第八条规定: “国家对机动车实行登记制
度。 此种登记仅仅是一种行政管理措施，不具有物权法上的公示意义。因此，根
据《物权法》第二十四条之规定，第二种观点为通说。

编写人: 北京市丰台区人民法院 盛炮平

2
附义务赠与合同的撤销不以是否
完成赠与财产的变更登记手续为前提
一一李某男诉李某女物权确认案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
辽宇省大连市中级人民法院〈2013) 大民二终字第 1031 号民事判决书

二、所有权确认 | 0汐

2. 案由: 物权确认纽纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 李某男
被告 (上诉人) : 李某女

【基本案情】

2005 年，李某男与李某女通过上网认识并相恋。2009 年9 月，双方结束恋爱
关系。

2008 年工月14 上日，双方签订了《房地产买卖契约》约定: 李某男将自己所有
的位于大连市沙河口区万岁街31 -3号7层1号房屋出卖给李某女，房屋价款为 S2
万元，李某女于2008 年2月15 日前一次付清给李菜男，购房定金将在最后一次付
款时冲抵，付款方式为现金。

同日，李菜女为李某男出具了《承诺书》，全文如下: “李某男将其名下万岁
街31号-3号7层1 号过户给我，我即无条件与李某男登记结婚。婚后，房屋属于
共同财产。藻李菜男提出离婚，房归我。若我提出离婚，或无论何种原因，结婚不
成，房屋归还李某男。过户费我承担，房屋采用买卖方式过户，李某男出具的 50
万元、70 万元及签署的所有付款声明等一切手续均为过户所用，我本人未付款。
特立字据。” 落款有李某女签名、手印。

2008 年开 月24 日，李某女取得了该房屋的产权证书。现该房屋由李某男占有使用。

2010 年4月22 日，李某男以案涉房屋所有权归属问题诉至法院。2012 年12 月
18 日，李某男撤回起诉。

2010 年7月12 日， 大连市公安局沙河口分局以这某女涉嫌诈骗立案侦查。
2010 年11月19 日， 大连市公安局沙河口分局对李某女进行了讯问并形成讯问笔
录，李某女承认生育一子，刚满月。2012 年3月29 上日， 大连市公安局涉河口分局
撤销了对可某女涉嫌诈骗案件的侦查。

一审法院依法委托大连恒锐物证司法鉴定所对李某女提出《承诺书》 上的鉴
定内容进行了司法鉴定。监定结论: 送来检验的2008 年1月14 日《承诺书》下方
的“李某女”签名是李某女本人签写; 指印是李某女右手食指拥印;“李某女”签
名处及签名处指印没有变造迹象，是书写及按印形成的。

7 | 中国法院2015 年度案例 . 物权纠纷

【案件焦点】

李某男与李某女之间是房屋买卖关系还是附条件的赠与关系。
【 法院裁判要旨】

大连市沙河口区人民法院经审理认为，原、被告通过网上相识并建立了恋爱关
系。期间，双方签订了《房地产买卖约》，原告将自己所有的案涉房屋以买卖形
式转让给被告，并已将案涉房屋的所有权变更至被告名下。但在办理案涉房屋过户
手续期间，原、被告经协商，被告对案涉房屋的归属问题为原告出具了《承诺书》，
该承诺书中的内容表明了原、被告双方对案涉房屋的归属约定了对双方均有制约的
互为条件。在原、被告双方未办理登记前，被告与他人生育子女，致原、被告结婚
不能。该《承诺书》 虽然未经原告签字，但此承诺书已由被告签字捧印交与原告，
且该《承诺书》 落款处的被告签字、撩印经司法鉴定具有真实性，即该《承诺书》
系双方真实意思表示，符合其生效的形式要件及法律要件，该承诺书应具有法律约
束力。依据被告出具的《承诺书》的承诺内容，被告已与他人生子，致使原、被告 |
结婚不能，案涉房屋应按《承诺书》的约定归原告所有，被告并应协助原告办理房
屋过户手续。因此，原告主张被告返还房屋，并协助办理过户手续的请求应子支
持。虽然《承诺书》是被告 2008 年 1 月签字出具的，但原告是在大连市公安局沙
河口分局对被告涉嫌犯罪侦查过程中才知道被告与他人生子，后原告因自身的权利
受到侵害诉至本院主张权利，因此，被告提出有关原告诉讼已过诉讼时效的观点，
于法无据，不予支持。在庭审过程中，原、被告对鉴定结论进行了质证，被告对鉴
定结论的科学性和客观性均持有异议 ，申请重新异地鉴定，该申请不符合重新鉴定
的有关法律规定，不予照准。大连市沙河口区人民法院依法作出如下判决:

一、李某女于判决生效后十五日内将位于大连市沙河口区万岁街31 -3 号7 层
1 号房屋返还李某男。

二、李某女于判决生效之日起十五日内协助李某男办理案涉房屋过户手续至李
某男名下。

宣判后，李某女不服，提出上诉。

大连市中级人民法院认为，本案争议焦点为李某女与李某男之间为房屋买卖关
系还是附条件的赠与关系。李某女向李某男出具的承诺书载明的内容为“李某男将
其名下案涉房屋过户给李某女，李某女即无条件与李某男登记结婚。……无论何种

二、所有权确认 | 辽]

原因，结婚不成，房屋归还李某男”从承诺书的内容可见双方当事人之间为附条
件的赠与关系，李某男将案涉房屋相应份额赠与给李某女所附的条件为李某女与李
某男登记结婚，若所附条件不成就，即结婚不成，房屋应归还李某男。又因李革女
与李某男并未登记结婚，故原审判决李某女将案涉房屋返还李某男并无不当，本院
予以维持。至于李某女主张的其已向李某男支付了 70 万元房款购买了案涉房屋的
上上诉意见，其依据为双方签订的《房地产买卖契约》和收条,但李某女出具的承诺
书已表明李某男出具的 50 万元、70 万元收条及签署的所有付款声明均为过户所用，
李某女未付款，故李某女此项上诉意见无充分的事实依据，不予采信。

关于李某女主张应重新对承诺书中李某女的签字、撩印进行司法鉴定的上诉意
见，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的者干规定》第二十七条第一款的规
定，李某女并未提交充分证据证骨原审法院委托的鉴定部门作出的鉴定结论存在上
述重新鉴定的法定情形，故对李某女此项上诉意见，不予支持。

关于李某女主张李某男提起本案诉讼已超过诉讼时效的上诉意见，李某男的诉
讼请求为李某女返还案涉房屋，其主张的是物权请求权，不适用诉讼时效制度，故
李某女的此项上诉意见无法律依据，不予支持。
大连市中级人民法院依法作出如下判决:
驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案有三个争议焦点; 一是本案案由的确定，以物权确认纠纷作为案由是否合
适; 二是原告与被告所为行为的性质; 三是对双方约定内容的评价。

关于第一个问题，民事案件案由是民事案件名称的重要组成部分，反映案件所
涉及的民事法律关系的性质，是将诉讼争议所包含的法律关系进行的概括。根据原
告的起诉，一审法院将本案案由确定为物权确认纠纷。但从一审愿告的诉讼请求来
看，其要求被告返还房屋并协助办理过户手续，并非要求法院确认该幅屋的所有
人，均原告的诉讼请求实质上是合同纠纷。二审法院认为双方当事人的行为系附义
务赠与，但未变更一审法院确定的案由。

关于第二个问题。一审法院未明确原、被告双方行为的性质，其表述为: 原告
与被告签订了《房地产买卖契约》，原告将自己所有的案涉房屋以买卖形式转让给

7入 | 中国法院2015 年度案例，物权纠纷

被告，并已将案涉房屋的所有权变更至被告名下。但在办理案涉房屋过户手续其
闻，原、被告经协商，被告对案涉房屋的归属问题为原告出具了《承诺书》，该承
诺书中的内容表明了原、被告双方对案涉房屋的归属约定了对双方均有制约的互为
条件。二审法院认为其双方行为的性质系附条件的赠与，但赠与条件未成就，被告
负有返还原告房屋的义务。根据查明的案件事实，原告与被告的行为可以确定为:
形式上的买卖合同，实质上的附义务赠与 〔也称附负担赠与) 。其特点为: 受赠人
负有一定的给付义务，但该义务相关条款只是赠与合同的一部分，而非在赠与合同
之外再成立一个新合同，不是赠与合同与负担合同的结合。因此，义务的内容如果
违反法律、行政法规的强制性规定，违反公共秩序善良风俗的，则赠与合同无效，
而非仅仅是负担条款无效。负担的受益人，通常是赠与人本人。原告以被告承诺与
其结婚为条件，将自己所有的一套狼屋过户给被告，作为双方婚后的共同财产。被
告以承诺书的形式确定了其应履行的特定义务 (与原告登记结婚) 。确定房屋过户
行为是赠与，是基于承诺书中被告所称“李某男出具的 50 万元、70 万元及签署的
所有付款声明等一切手续均为过户所用，我本人未付款”这一内容。根据《合同
法》的相关规定，赠与的财产依法需要办理登记等手续的，应当办理有关手续。赠
与可以附义务。赠与附义务的，受赠人应当按照约定履行义务。昌然原告与被告在
条件成就前完成了赠与房屋的过户登记手续，但是根据《合同法》的规定，在被告
未履行约定义务时，作为物权变更之基础关系的赠与合同是可以撤销的，所以，妓
使赠与房屋已完成了变更登记手续，原告仍有撤销赠与的权利。合同法规定，撤销
权人撤销赠与的，可以向受赠人要求返还赠与的财产。故原告要求被告返还赠与的
房屋是其撤销赠与行为的当然法律后果，应予支持。

关于第三个问题，对原告与被告约定内容的评价，学者有更加细致的总结; 为
实现一定目的，达到一定结果的赠与为目的赠与。其与附义务赠与的区别为; 目的
赠与的赠与人不能向受赠人请求结果的实现，而只能于结果不实现时向受赠人请求
返还。目的赠与有较明显的鼓励受赠人朝特定目的努力的意图，而附义务赠与则不
是当然具有这一意图的。由上可知，目的赠与是附义务赠与中的一种，只是由于所
附义务的特殊性而不能强制履行。本案原告即是以结婚为目的的赠与，因这一约定
涉及婚姻自主权，是人格权的一部分，故不能强制履行。

编写人: 辽宁省大连市中级人民法院”候德强

二、所有入确认 7

加
民事行为能力受限者所立遗嘱的效力认定
一一刘某合诉刘某所有权确认宗

【案件基本信息】
1裁判书字号
江苏省宜兴市人民法院 (2012) 宜周民初字第 648 号民事判决书
2. 案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
原告: 刘某人台

【基本案情】

刘某台的第弟刘某阳因双向情感性精神障碍 〈间歌性精神病) ，分别于 1994 年
12 月6日、1996 年3月25 日和9 月26 日至江苏省扬州五台山医院住院治疗。出院
后，医院建议间歇期仍需坚持服药。1999 年3月23 日，黄某向法院起诉，要求与
刘菜阳离婚，因刘某阳精神疾病未能治愈，民事行为能力受限制，故其父母作为法
定代理人参加诉讼。同年5月二 日,法院以〈1999) 宜周民初字第 87 号民事判决
书判决刘某阳和黄某离婚，女几刘某由黄某抚养，和坐落于宜兴市芳桥镇前阳村河北
组 65 号的房屋〔即争议房屋，挟号为FE304173 ，所有权号 100001x x x xx ) 归刘
某阳所有。离婚后，刘某阳的日常生活一直由刘某台有照顾，所在村委会给予一定的
补助。刘某在成年后未能尽到丹养刘某阳之义务。2007 年8 月15 日，刘某阳留下
“遗言证明”一份，明确争议房产由刘某侣继承。刘东、蒋湛明和刘志法作为证明
人在遗言证明上签字。2009 年8 月2 日，刘某阳死亡。同年8月10日，刘某至宣
 兴市公证处，通过继承权公证，作为唯一的第一顺序法定继承人，刘某训得争议房
“属所有权证。

8杂 | 中国法院 2015 年度案例， 物权纠纷

另查明，2012 年11 月26 日，宣兴市芳桥镇建设管理服务所与刘某签订房屋拆
迁补偿安置协议。经过丈量，确认争议房屋建筑面积为 194. 81 平方米，拆迁的各
类补偿合计 130175 元。刘某选择安置房为: 1. 范南小区4 疏305 室〈面积120.76
元，单价为每平方 $560 元) 及汽车车靡45赋13 号(面积为33.14 平方米，价值
39768 元) ; 2.芳南小区4 由405 室 (面积120.76 元，单价为每平方 S00 元) 及
自行车车库45 幅13 号 (面积为 16.55 平方米，价值 7448 元) 。因置换面积超过拆
迁面积，加上超面积结算部分，总结算为 200697 元，故刘某尚应向宜兴市芳桥镇
建设管理服务所支付70522 元盖价。现争议房屋已被拆迁，刘某尚未支付拆迁
差价。

刘某台诉至法院，要求确认争议房屋归他所有，后变更诉讼请求，要求将争议
房屋的拆迁利益归他所有。

刘某辩称，1. 刘某台提供的刘某阳的遗言证明无效，因为遗言非刘某阳签字，
且刘某阳属于无民事行为能力人。2. 刘某阳有低保收入，并非由刘某台支付生活
费及医疗费。3. 继承权纠纷的诉讼时效应该从2009 年8 月10 日开始计算，刘某台
的起诉已经超过2 年的诉讼时效。故请求鸡回刘菜台的诉讼请求。

【案件焦点】
刘某阳作为民事行为能力受限制的人，甚作出的遗嘱效力的确认及争议房屋所
有权的继承归属。

【 法院裁判要叶 】

江苏省宜兴市人民法院经审理认为: 刘某阳是民事行为能力受限制的人，其作
出的民事行为的效力需要考察当时的精神状况。刘某台没有提供证据证明刘某阳书
写遗路时的精神状况，据当地村委和周边村民反映，刘某阳平时的精神状况时好时
坏，无法确认刘某阳在作出遗嘱时精神状况是否正常。证人刘东、蒋洪明也没有看
到刘某阳亲手书写遗申，故本院无法确认刘某阳所作遗嘱为真实意思表示，故该遗
嘱不是有效遗路，刘某阳所有的房屋不能按遗电继承，只能依照法定继承。法定继
承中，配偶、子女、父母为第一顺序继承人，继承开始后，由第一顺序继承人继
承。刘某作为刘某阳唯一的第一顺序法定继承人，有权继承刘某阳的遗产。同时，
继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以分给他们适当的财产。本案中， 自

二、所有极确认 7

1999 年刘某阳离婚起至 2009 年刘某阳死亡，刘某台在长达十年的期间内，一直有照
顾患有精神疾病的刘某阳 ，虽然经济上有村委会给予的一定补助，但刘某台在劳务
上和精神上作出了巨大付出。兄弟之间的相互扶助应当提倡，刘某人对的行为体现出
的优良传统、社会美德值得宣扬。而刘某对患有精神疾病的刘某阳既缺乏精神上的
关怀，又缺少经济上的支持，故本院认为刘某台的房产应当由刘某和刘某台各取得
50多的份额。因刘某阳留下的房屋遗产已经被拆迁，刘某和刘某台也同意分割拆迁
利益，帮双方应当各享受 50% 的拆迁利益。根据刘某签订的房屋拆迁安置补偿协
议，该拆迁利益为两套房屋及附属车库，但尚有差价未能交付，因两套房屋楼层不
同，价值不同，车库价值也不同，本院综合上述因素，确认争议房屋拆迁所得房产
的分配及相应差价的分担。关于诉讼时效问题，应当从权利人知道权利受到侵害时
起算，本案中，刘某台知道权利受到侵害的时间是房屋拆迁时，故刘某认为刘某人台
起诉超过诉讼时效，本院不予支持。

宜兴市人民法院依照《中华人民共和国继承法》第二条、第五条、第十条、第
十四条之规定，作出如下判决:

一、争议房屋拆迁后所得宜兴市芳桥镇芳南小区 45 由 405 室的房屋及45 幢 13
号自行车车库归刘某台所有，刘某台承担 16082 元的拆迁差价。

二、争议房屋拆迁后所得宜兴市芳桥镇芳南小区 45 由 305 室的房屋及45 尽 13
号汽车车库归刘某所有，刘某承担 54440 元的拆迁差价。

[法官后语】

根据我国《继承法》第十六条的规定，公民可以立遗踢处分个人财产，将财产
指定归法定继承人、国家、集体或其他人所有，故刘某阳立遗嘱将个人财产指定下
兄弟刘某台所有符合急承法的规定。但刘某阳常年串问网性精神病，据承办法官调
查遗路证明人、邻居、基层组织的情况，无法确认刘某阳在作出和遗路时精神状况是
和否正常，如直接按照遗嘱处理本案，将对法定继承人不公。间时，自 1999 年刘革
阳离婚起至 2009 年刘某阳死亡，刘某台在长达十年的期间内，一直照顾患有精神
疾病的刘某阳，虽然经济上有村委会给予的一定补助，但刘某人台在经济上，特别是
 劳务上和精神上作出了巨大付出，对刘某阳生前给予了主要的扶持和帮助。而女儿
刘某对患有精神疾病的刘某阳既缺乏精神上的关怀，在其成年后又缺少经济上的支

78 | 中国法院 2015 年度案全 ，物权纠纷

持。在这种情形下，如果将遗产全部由法定继承人刘某继承，则对刘某全严重不

公。根据《继承法》的规定，法定继承人对继承人未尽购养义务，可以少分或不分
遗产，同时又规定,法定继承人以外对继承人尽了较多或主要扶养义务的，可以适

当分给遗产，故刘某台应当作为对刘某阳尽了主要扶养义务的人分得刘某阳的适当

房产。该“适当”如何确认，是否能超过法定继承人继承遗产的数额，法律未有明文

规定。根据权利义务相一致的基本原则，在司法实践中，我们认为该“适当”是可以

超过 50锣的。考虑到刘某全兄弟之间相互扶助的美德应当提倡、宣扬，以利于社会和

谐，故判决由刘某和刘某合各分得遗产 50儿 的份额，兼顾了法律效果和社会效果。

加

修建登记行为非直接取得房屋所有权之当然原因
一一金雪梅诉何忠华等所有权确认案

【案件基本信息]

1. 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 (2013) 沪一中民二〈民) 终字第 2693 号民事判
决书_

2.案由: 所有权确认纠纷

3. 当事人

“原告 (上诉人) : 金雪梅
被告 (上诉人) : 何忠华、金锦秀
被告 (被上诉人) : 何翡销

【基本案情】
金老太与玉杏珍系婆媳关系，人金宝观系王碍珍之子，金雪梅系金宝观之女。金
锦秀系金老太领养的孙女，何患华系何抑铭、金锦秀夫妇之子。

二、所衣权确认 | 77

金老太在日嗲侵华期间建造门面房《平房) 一间、后面平房一间〔〈倒塌后金
锦秀用竹搭建成灶间) 。金老太去记后，该房屋整记在王查珍名下，门牌号为朱泾
镇东方红街〔(现为东林街) 78 号，使用面积 44 平方米。金雪梅及其家人因支拥国
家三线建设，长期居住在安徽，玖上述房屋由金锦秀及其家人使用。

1984 年8 月，因东林街78 号房屋有塌落危险，金锦秀申请翻建，前语二间共
45 平方米。

1985 年，何总铭申请建造东林街80 弄3 号房屋。1996 年2 月29 日，该房屋登
记在金锦秀名下，建筑面积 124.78 平方米。

1996 年 12 月，因东林街78 号、80 弄2 号、3 号房屋损坏严重，有个塌的可
能，经批准，何患华出资拆除老屋，重新翻建，并擅自在东林街78 号原平房上加
建楼房。

1999 年8 月30 日，金锦秀将东林街78 号、80 和弄3 号 (1) 的房产赠与何
串华。

又查明，1987 年1月8日，王查珍去世。同月18 日,金宝观拟订《家庭协
议》，载明: “由祖母传下在东林街78 号门面房喜间，后面过间，-一一房子产权归
雪梅，但患华可长期使用。一一在1984 年9 月何趾华把起间房屋全部翻建是平屋，
材料费 2800 元。 何患华在营业期间从 1987 年1 月到1996 年12 月止共10 年，
支援金雪梅人民币前五年每月 20 元一一。”

金雪梅称，根据1987 年1月18 日《家庭协议》，系争房屋 〈现位于上海市金
山区朱泾镇东林街78 号、东林街 80 弄3 号) 产权归金雪梅所有，何患华可长期使
用，双方不得变卖。现得知系争房屋登记在何患华名下，故请求法院判令上述系争
房屋为金雪梅所有。

何患华称，系争房屋是其合法获得，其没有见过金雪梅所说的协议，也没有签
字，协议不具有法律约束力，请求驳回金雪梅的诉讼请求。

人金锦秀、何感铭称，系争房屋现登记在何患华名下，且协议无效，故不同意金
雪梅的诉讼请求。

案件焦点】
1 原告提供的《家庭协议》 是否真实、有效;2，系争房屋的权属。

?8 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

【法院裁判要旨

上海市金山区人民法院认为，本案争议焦点之一，金雪梅提供的《家庭协议》
是否真实、有效? 首先，系争房屋原本属于人金老太私房所在位置，何忠华、金锦
秀、何芝;铭均无异议。金锦秀在诉讼中曾表示系争房屋是金老太的，王杏珍去世
后，街道、居委会让其去办产权证。其次，从金宝观拟订《家庭协议》 的背景看，
金雪梅及其家人因支援国家三线建设，长期居住在安徽。尤其是王杏珍去世后，系
争房屋由何忠华、金锦秀及其家人使用。为明确系争房屋的权属，金宝观拟订协议
是合乎常理的。再次，从协议内容第一条看，在 1984 年9 月何忠华把起间房屋全
部翻建是平屋，与爹锦秀于 1984 年8 月 13 日申请翻建的事实相吻合，故从内容上
看协议是真实的。最后，从何忠华使用系争房屋上看，一直由何忠华使用并负责修
理。金锦秀在提到《家庭协议》的由来时称，何忠华使用了门面房，王棵珍去世
后,金宝观要写张纸，写好后让我们看，并让何忠华每月付 20 元,十年间，何串
华付了 2000 多元。显然，何忠华已履行了协议的有关义务，协议应当是有效的。
虽然何忠华否认签过协议,协议上的盖章也不是何忠华的，何慈铭记不清是否盖过
章，但何忠华、何慈铭未能举证予以反驳，昌金雪梅提供了何基;铭的简历表、登记
表，内有何莫铭使用的名章，足以证明何芝铭名章的真实性。虽然协议约定由当事
人签字，但按照法律规定，结合当时的习惯用法，签章与签字具有相同的法律效
力。至于金雪梅由其父亲金宝观代签，符合家事代理原则，应当认定有效。因此，
该协议真实有效，何忠华、何慈馈等的抗辩不成立。

本案争议焦点之二，系争房屋的权属。根据上述阐述，金雪梅提供的《家庭协
议》是真实有效的，应按协议确定权属。根据协议;“由祖母传下在东林街 78 号门
面房屋壹间，后面过间，……:房子产权归雪梅，但忠华可长期使用。”法院注意到，
东林街原名东方红街，结合金山县朱泾镇东方红街 78 号房地产产业分幢明细图表
(以下简称产业分幢明细表) 与法院向上海市金山区房地产交易中心调取的系争房
屋翻建前后产权登记情况中的房屋土地测绘报告，产业分收明细表中室号1、2 房
屋长共11.3 米，宽共3.9 米，使用面积共计44 平方米，这与“拆除及翻建房屋申
请表”上拆除房屋间数及面积理由一栏中“翻建前后二间四拾伍平方”相接近，
又结合登记在金锦秀名下的东林街 78 号房屋面积的测绘，长 11. 43 米与原 11.3 米
非常接近，宽本 61 米与原3.9 米也比较接近，故原东方红街78 号室号1、2 的坐落，

二、所有权确认 | 79

位置就是登记在金饥秀名下的东林街78 号。同理，原东方红街 78 号室号3、4，后
变更为登记在金锦秀名下的东林街 80 型3 号。东林街80 型3 号于1985 年由何慈锁
申请建造，结构为混合二层。金宝观于 1987 年 1 月订立《家庭协议》时应明知当
时房屋结构，78 叶是平房，80 弄 3 号是二展楼，协议中所说的二间房屋指明是平
房。因此，协议中的东林街 78 号就是目前的东林街 78 叶房屋，不包括东林街 8
弄3 号房屋。金雪梅要求确认东林街 80 弄 3 号房屋归金雪梅所有 ，与《家庭协议》
相悖，不子准许。东林街 78 号房屋在订立协议时是平房，后于 1996 年 12 月经爹
锦秀申请，由何忠华出资翻建，并在原平房上加建楼房，合计建筑面积 102 平方
米。对于加建的房屋权属如何认定，法院认为，金锦秀、何忠华加建房屋是在金雪
梅祖屋基础上所为，且按照协议第二条:“贰间房屋地段由金宝观小女金雪梅所有
权，但对翻建材料费由金锦秀小子何忠华所有”，故加建的房屋仍归金雪梅所有。
金雪梅在庭审中称危房重建的费用由朱泾镇出资，但未能提供证据子以证明，该意
见法院不予采纳。鉴于何忠华在本案中未主张翻建材料费，故法院不作处理。

上海市金山区人民法院依法作出判决:

一、坐落于上海市金山区朱泾镇东林街 78 号的房屋归金雪梅所有，何忠华于
判决生效之日起三十日内协助金雪梅办理上述房屋的过户登记手续，过户费用由金
雪梅承担。

二、豆回金雪梅的其他诉讼请求。

判决后，金雪梅不服，上诉称，根据《家庭协议》约定之“两间平房”包括
现在登记的东林街78 号、80 弄3 号房屋，政请求撤销原判，改判将何忠华坐落于
上海市金山区朱泾镇东林街 80 弄 3 号房屋判归金雪梅所有。上诉人何忠华、金锦
秀及被上诉人何翡铭均不同意金雪梅上诉请求。何忠华、金锦秀请求确认上海市金
山区朱泾镇东林街 78 号房屋归其所有; 何慈铭请求房产应由金锦秀、金宝观按继
承程序取得，其他人无所有权。

上海市第一中级人民法院认为，本案上上诉的争议焦点有二，一为《家庭协议》
的效力问题; 二为何忠华、金锦秀对标的房屋的修建、登记是否据此取得房屋
产权。

关于家庭协议效力，根据查明事实，现有系争房屋系在金老太日据时期建造的
 老屋基础上逐次修理、扩建形成。老旦建造后由金家子女居住，金雪梅因支援国家

80 |中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

三线建设需要长期至安徽工作生活，老屋在王杏珍去世后，实际由金锦秀一方居
“住、使用，金宝观制定家庭协议系保证家庭框架下各方利益，符合我国社会之人伦 、
常理。次之,协议记载的房屋翻修记载与金锦秀申请、何忠华翻修事实相符，根据
金锦秀陈述，何患华使用门面房，并按照金宝观起草的协议，何忠华十年间陆续支
付了 2000 多元，应该认为，何忠华实际履行了协议的有关义务。其三，根据查明事
实，协议中出现的何慈铬私章系其长期使用，何忠华昌否认其私章的真实性，但始终
未能举证反驳，何忠华、金锦秀等据之否认协议的形式真实性缺乏事实依据。因协议
内容并不违反强制性法律规定，原审判断家庭协议合法、有效，符合法律规定。

金雪梅虽非家庭协议的当事人，但按约其属合同之受益人，其对协议内容及效
力均予确认，其依法具备合同受益人之权利、义务。何忠华系争议房产登记之产权人
及合同当事人，考虑到何忠华、金雪梅及何慈钞与本案争议标的物间的直接权利、义 ， ，
务关系，家庭协议约定内容直接确定了双方的〈原因) 给付关系，与金锦秀、何忠华
等主张的所谓继承程序等并无法律上的联系，相关上诉理由本院亦难以采信。

上诉争议二为何忠华、金锦秀对标的房屋的修建、登记问题。根据查明事实，
金锦秀、何忠华在本案老屋居住期间，对房屋进行了大量维修、改建，并数次重新
登记了房屋门牌叶码及产权，但必须指出，建设及登记本系物权行为，在无特别证
据条件下，应系债权行为的履行，并非直接取得房屋所有权的当然法律原因。本案
家庭协议实际对争议房屋产权作了明确约定，在现有证据条件下，应该认为系标的
房屋所有权分配的合法债权原因，相较上述物权行为，该意思表示产生的法效直接
分配了标的房屋所有权，何忠华、金锦秀该部上诉理由，缺乏法律依据，本院不能
采信。另关于金雪梅主张现东林街 80 弄 3 号房屋，经查，家庭协议中对此并未涉
及，其主张原东林街 78 号房屋包含该部缺乏基本事实及法律依据，本院难以采信。

原审法院在查明事实的前提下，判决正确，本院应予维持。各上诉人的上诉请
求，缺乏事实、法律依据，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下，

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案中,实际权利人因历史原因未居住使用系争房屋，但有证明原始产权的

二、所有权确认 | 从

《家庭协议》，产权登记人不仅居住使用系争房屋，而且多次翻建并予以房产登记。
面对如此民间协议与物权行为的冲突,法院并没有简单地依《物权法》将翻建、登
记行为视为取得房屋产权之当然原因，而是综合考虑签约时间、历史普景、协议目

个关键问题:

1. 民间协议是否具有合法性?

系争房屋系金老太在日据时期建造，在金雪梅祖母王查珍去世后，实际由金锦
秀一方居住、使用，金雪梅父亲制定《家庭协议》系保证家庭框架下各方利益，答
他我国社会之人伦和常理。协议记载的锚屋翻修记载与被告金锦秀申请、何不华翻修
事实相符，且何患华实际履行了协议的有关义务。因此，在充分考虐拟订赵议的万
史背景及生活常理的基础上，依法确认协议合法有效。

2. 民间协议是否具有测及力?

协议中的房屋因何区铝、金锦秀、何患华的翻建而不存在，该协议是否具有淖
及力? 根据法律规定，依法成立的合同自始有效，对财产所有权的取得，当事人有
约定的，依其约定。因此，何慈铝、金锦秀、何患华的翻建行为其实是一种债权行
为，协议对房屋权属的约定自始至终均有效。

3. 修建、登记行为是否直接取得房屋所有权之当然原因?

建设及登记本系物权行为，在无特别证据条件下，应系债权行为的履行，并非
直接取得房屋所有权的当然法律原因。本案协议实际对系争房屋产权作了明确约
定，在现有证据条件下，应该认为系争锚屋所有权分配的合法债权原因，该意思示
示产生的法效直接分配了系争房屋所有权。

基于年代和久远、登记正疯、社会变迁、国家政策等因素，一些老房子往往因产
权登记人与实际权利人不符而涉诉。在处理此类纠纷时，本案展现的民间协议的合
法性审查、民间协议的漳及力考量，以及民间协议优于物权行为的认定等思路、经
验和原则有望提供一定借鉴意义或参考价值。
编写人: 上海市金山区人民法院”褚红梅

8& | 中国法院 2015 年度案例 . 物权纠纷

习

经登记的不动产物权发生和争议，如何确定其权属
一一天津市盛世天骄商贸有限公司诉杜立新所有权确认案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河北省承德市双桥区人民法院 (2013) 双桥民初字第 1538 号民事判决书
2. 案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
原告: 天津市盛世天骄商贸有限公司〔以下简称盛世商贸公司)
被告: 杜立新

【基本案情】

柱立新是盛世商贸公司原法定代表人杜金藻之长子。盛世商贸公司用其经营
应获得的利润分别于2003 年11 月27 日、2004 年5月28日购买了位于河北省承德
市双桥区北兴隆西区11 号楼3 单元305 号住宅房一套及2 号楼 103 -203 号商业用
房一套。盛世商贸公司当时为了办理相关手续的便利，由时任法定代表人杜爹藻取
得杜立新的个人相关证件，签订上述商品房买卖合同时，买受人载写杜立新名下并
以杜立新名义办理了房屋所有权登记，杜立新并未亲身参与上述行为。房屋交付后
一直由盛世商贸公司占有、人使用、收益，房屋的所有权证、土地使用证及购房的一
切票据、相关材料均是盛世商贸公司持有。现盛世商贸公司起诉请求确认诉争房屋
所有权归盛世商贸公司并判令杜立新协助盛世商贸公司办理产权变更过户手续。

杜立新主张: 1. 本案诉争房屋已经登记在其名下， 根据物权法定和公示公信
原则，两套房屋归其所有，感世商贸公司提起的确极之诉无法律依据。2. 其购房
资金来源于杜金营在任法定代表人期间向其赠与了公司享有的债权 〔即盛世商贸公
司所述应获经营利润) ，其以该债权冲抵了房款，因此其是房屋的实际买受人。

二、所有权确认 | 83

[案件焦点】

经登记的不动产物权发生争议，如何确定其权属。

【法院裁判要导】
承德市双桥区人民法院经审理认为: 本案诉争房屋的归属应从物权的取得和行
使两个方面加以分析判断。

从诉争房屋的取得过程来看，其购置资金来源于尤世商贸公司经营利润所得，
而非杜立新个人出资。将公司经营利润转化为房产即购房的决策者系时任磨世商贸
公司法人代表杜金熙，而非杜立新。签订购房合同 、办理不动产登记、办理房屋接
收及配套设施使用的相关手续均系杜爹玛委派公司职员完成，杜立新亦未亲身参
与。本院调取的承德市公安局对杜立新涉嫌职务侵占的讯问笔录中，杜立新对诉争
房屋的购买过程、资金来源等情况并不知情。上述事实表明，桂人金攻是购房的决策
者，盛世商贸公司是购房具体行为的实施者，杜立新不具有决策购房的主观意志也
无购房的主观意愿，故盛世商贸公司所举证据能够证明其具有购房和取得房屋所有

。 权的真实意思表示。反之，杜立新所辩称的其房屋所有权的取得源于杜爹洛向其赠
与公司债权一说，缺乏证据支持并与其在公安机关的陈述相矛慎。此外，因法人的
财产权独立于公司股东的财产权，即使假定杜爹格决定将公司债权让与被告，其行
为亦应符合公司法及合同法的规定，而该假定事实并无证据证明，亦被杜爹藻所否
认。故杜立新关于物权取得之说不能认定。

从诉争房屋物权行使方面分析，常理上应由房屋的实际权利人持有、保管房屋
购置合同及不动产销售发票、产权登记赁证、入住手续等重要的原始资料。而本案

。 诉争房屋的上述相关资料均由盛世商贸公司持有、保管，房屋由盛世商贸公司实际
接收并长期管理、使用，该事实表明盛世商贸公司实际在行使房屋所有权的权能。
杜立新所称诉争房屋的所有原始资料释失，缺乏事实依据，不能认定。杜立新在与
 盛世商贸公司就房屋所有权存在权属争议的情况下挂失补办房屋产权证的行为既不
能必然得出其享有所有权的结论，也不代表其行使了所有权权能。

综上，辟世商贸公司就诉争房屋物权取得、行使情况所举证据的证明力大于柱
”立新所举证据，杜立新未实际参与购房和登记的事项，没有购房和取得房屋所有权
”的真实意思表示，不具有取得诉争房屋所有权的事实根据，而仅是名义上登记的权

84 | 中国法院 2015 年度案例. 物权纠纷

支持，杜立新应协助感世商贸公司办理诉争房屋的变更登记。依照《中华人民共和
国民法通则》第七十二条, 《中华人民共和国合同法》第六条, 《中华人民共和国
物权法》第三十三条, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规
定，判决如下:

一、坐落于河北省承德市双桥区北兴隆街西区 11 号楼 3 单元305 号房屋、2 号
楼 103 -203 号商业用房产权归感世商贸公司所有。

二、柱立新于本判决生效后十日内协助感世商贸公司办理所有权变更登记手
续，过户费用由盛世商贸公司承担。

【法官后语】

我国《物权法》规定了不动产登记牧是确认物权归属和内容的根据。不动产权属
证书是权利人享有该不动产物权的证明。而现实的社会生活中也的确存在房屋实际的
买受人与登记的权利人不一致或不动产登记错误的情形。因此，如果当事人就已经登
记的不动产物权发生了争议，法院如何确定其归属是审判实践中必须要解决的问题。

本案主审法官认为,我国《物权法》规定的不动产登记是对物权公示原则的具
体规定，旨在通过对物权的公示产生公信力，该规范调整的重点是物权变动行为，其
并非确定物权妇属的唯一赁据。因此, 《物权法》在保护物权登记效力的同时，也在
三十三条规定了“因物权的归属、内容发生争议的，利害关系人可以请求确认权利”。

具体到本案中，法院从诉争房屋物权取得和行使方面进行了详细的分析判断，
结合当事人决策购房的主观意志和塌愿，资金来源，具体的购房过程，对权利凭证
的特有、保管，房屋的点有、使用、收益、处分等相关事实，认定盛世商贸公司为
诉争房屋的实际买受人、所有权人并作出上述判决。

需要注意和说明的是，本案当事人之问存在着特定身份关系，其纠纷根源于父
母与子女之问的家庭矛盾。相关案件事实发生在杜金荡担任盛世商贸公司法定代表
人期间，杜金藻夫妇鼎有该公司绝大部分股份，系盛世商贸公司的实际控制人，杜
立新系杜金葵夫妇之子。因此，法院认为盛世商贸公司所述“杜金莹之所以借用杜
立新名义购买并登记是因为双方系父子这一特定身份关系所产生的信任，为了将来
处置方便”，这一解释与一般的人情常理并不相悼。 作为愿公司的法人代表、股东
的杜金藻夫妇也为盛世商贸公司作证，明确承认上述事实。法院在审理中向柱金葵

二、所有权确认 | 交配

夫妇深入核实了证词及相关案情，并从维护素情、促进家庭关系和谐的立场出发对
双方进行醒心的思想疏导，在未能取得实际效果的情况下，才作出上述判决。
| 编写人: 河北省承德市双桥区人民法院 率初啸

本
农村私有房屋所有权转让不宜以变更登记为生效的必要条件
一一杨广红、杨巧芬诉杨继学、徐凤珍所有权确认案

【案件基本信息】
1裁判书字号
云南省晋宁县人民法院 (2013) 吐民初字第 1058 号民事判决书
2. 案由， 所有权确认纠纷
3. 当事人
原告: 杨汝红、杨巧芬
被告， 杨继学、徐凤珍

【基本案情】

杨注红、杨巧芬系夫妻关系，杨继学、徐凤珍系夫妻关系，杨注红、杨巧芬系
晋宁县晋城镇三合村委会腰湾村〔以下简称腰湾村) 村民，杨继学、徐凤珍在腰湾
村有房屋一由 〔以下简称争议房屋) 。1999 年11 月7 日，双方达成卖房协议，杨
继学、徐凤珍将腰湾村房屋卖给原告，协议成交价为 28000 元 〔实际成交价 27700
元) 。按照约定，杨继学、徐凤珍已收到杨汝红、杨巧芬支付的购房款。为规避房
屋买卖税费，1999 年11 月12 日杨继学与杨注红重新签订卖房协议一份，该协议中
约定成交价为 10000 元。杨汝红、杨巧芬自购买争议房屋后一直管理使用至今，期
闻多次对该房屋进行装修，徐凤珍均未提出异议。现争议房屋涉及拆迁补偿问题，
杨继学、徐凤珍认为 1999 年买卖协议无效，引起纠纷。原告主张杨继学卖房给杨
当红是事实，徐凤珍知道并同意卖房相关事项，房屋价款已付清。

86 |中国法院 2015 年度案例 物权纠纷

【案件焦点】

1. 双方所签订的卖房协议是否合法、有效; 2， 双方所争议的房屋属谁所有，
房屋所有权是否转移。

【法院裁判要冒】

晋宁县人民法院经审理认为， 针对焦点 1，原、被告基于平等自愿原则，协商
一致，约定被告将自家房屋卖与原告，被告收到原告支付的购房款，交付房屋后，
原告对该房屋占有、管理、使用至今，本案双方均已经按照约定将各自的合同义务
履行完毕，且争议房屋位于腰湾村，原告亦属该村村民，双方签订的卖房协议合
法、有效。对杨继学辩称，签订卖房协议时徐凤珍没有签字，且至现在徐凤珍也没
有追认该协议的效力，自己属于无权处分，因此卖房协议无效的主张，法院认为，
两被告系夫妻关系，1999 年原告购买房屋后一直占有、管理、使用至今， 其间原告
已对该房屋进行装修，徐凤珍作为杨继学妻子可以认定其应当知道杨继学已经将本
案标的卖与原告的情况，在近 14 年期间徐凤珍也没有提出异议，其实质是对杨继
学将房屋卖与原告的行为的追认，且二被告系夫妻关系，原告有理由相信，杨继学
在卖房协议上签字是在代表其家庭将自家房屋卖与原告; 另外，根据法律事务所对
原、被告调解时所做的调解笔录，徐凤珍表示卖房时自己是在场的，没有提出反对
意见，证人证言对此也予以确认，因此被告以上主张不成立，不予采纳。综上所
述，原、被告之间 1999 年 11 月7 日仁订的卖房协议没有无效的情形，该协议合
法、有效。针对焦点2，对被告称本案房屋买卖后没有变更房屋登记手续，物权没
有转让，因此房屋仍局被告所有的主张，法院认为，不动产物权的设立、变更、转
让和消灭应进行登记，不动产物权的登记是物权的公示、公信要件，善意第三人有
理由相信不动产物权登记证书的权利人是该不动产的物权人，但根据法律相关规
定，因物权的归属、内容发生争议的，利害关系人可以请求确认权利。本案争议房
屋的合法手续为建房地基批准证，宅基地批建手续并非完全意义上的房屋所有权登
记证书。但是结合农村不动产特别是房屋登记制度不健全之实际，法院认为，本案
中原、被告已经签订卖房协议，双方均已经按照该协议履行自己的权利、义务，该
协议合法有效，原告有充分的证据证明被告已将自己所有的房屋卖给原告，原告合.
法取得该屿房屋，原告有权利请求人民法院确认该樟房屋的所有权。因此对原告要
求确认争议房屋属其所有的诉讼请求，本院予以支持。根据《中华人民共和国民法

二、所有有权确认 | 加?

通则》第五条,《中华人民共和国合同法》第四十四条,《中华人民共和国物权法》
“第三十三条及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十二条、第一百一十八条第
一款之规定，判决如下:

杨汝红、杨巧芬于 1999 年 11 月? 日所购买杨继学、徐凤珍所有的位于腰湾村
“的房屋一由属杨汝红 、杨巧芬所有。

【法官后语】

农村房屋买卖不仅是一个法律问题，更是一个特殊国情下引发的特殊社会问
题。农村私有卜屋买卖必然涉及宅基地使用权的转移。根据我国《土地管理法》 的
规定，宅基地属于村集体经济组织所有，由村集体经济组织或者村民委员会经营、
管理。宅基地使用权是集体经济组织成员享有的权利，与特定的身份关系相联系，
不允许买卖、转让。《国务院办公打关于加强土地转让管理严禁炒卖土地的通知》
第二条规定:“农民的住宅不得向城市居民出售，也不得批准城市居民吝用农民集
体土地建住宅，有关部门不得为违法建造和购买的住宅发放土地使用证和房产证。”
目前在虏地一体的格局下，处分房屋的同时也处分了宅基地，城市居民名为买由实
汲是买地的行为，损害了集体经济组织的权益，是法律明确禁止的。以上规定是禁
止城市居民向农民购买房屋的明确性规定，法律适用已经明确。根据以上精神，目
前农村宅基地上的虏屋转计限于本集体经济组织内部。另外，从我国法律规定来
看，农村房屋买卖中买受人的利益很难得到保障。房屋买卖行为与物权行为属两个
不同性质的法律行为，根据《物权法》第九条第一款规定 “不动产物权的设立、
变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力;》 未经登记，不发生效力，但法律另有
规定的除外。” 第十五条规定:“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动
产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效;未办理
 物权登记的不影响合同效力。”根据以上法律规定，房屋所有权以登记为准，双方
签订了房屋买卖合同，即使合同合法有效，但签订合同后没有办理房屋所有权变更
 登记和手续，所有权即不发生变更。目前，我国大部分农村房屋没有进行房屋所有权
 登记，即使有部分手续但也不完善，房屋买卖后无法办理产权证书变更登记，为保
“护买受人的利益，认定农村私存房屋所有权转让效力不宣以变更登记为必要条件。
在目前的体制下，很难找到彻底有效的办法来解决农村房屋买卖产生的问题，

88 | 中国法院 2015 年度案例 “ 物权纠纷

在处理该类纠纷时，要充分考虑历史因素、现实因素、社会效果、法律效果，对房
晨买卖行为进行综合评析认定。只要房屋买卖不违反法律强制性规定，符合法律精
神，就应维护交易行为，维护交易现状，维护社会稳定。如果房屋买卖确因违反法
律效力性强制性规定而被认定无效，鉴于买受人买房后往往对房屋进行装修、翻“
建、添附，时隔多年，房屋增值很大，故应充分平衡各方面的利益，对过错程度进
行全面考量，并妥顾现有房屋居住使用以及装修、翻建、添附等情况，审慎处理，
并适当倾向于买受人，维护买受人的利益。司法实践中，可以按照出卖方反悔造成
买受方信赖利益损失的思路进行处理，可以通过鉴定等方式确认房屋本身的价格和
房屋的区位价格，由出卖方按照过错程度承担责任。
编写人: 云南少晋宁县人民法院”张文虎

能否依据房屋买卖合同取得所有权
一一李俊田诉刘杰荣所有权确认集

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

新疆维吾尔自治区高级人民法院 (2014) 新民申字第 310 号民事裁定书

2. 案由: 所有权确认纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人、再审被申请人) : 李俊田

被告 (上诉人、再审申请人) : 刘杰荣
【基本案情】.

1999 年6月22 日，李俊因与第三人中国农业银行股份有限公司利康市支行
(以下简称阜康支行) 签订一份房屋转让协议书，意康支行将以资抵贷的资产原木
制塑料厂五闻房屋包括围墙转让给李俊田，转让价 35000 元。合同签订当天，李俊

二。、所有权交认 | 8

田即支付了转让费 35000 元。之后，李俊因在诉争房屋经营保温材料至今。

2007 年4月10 日，刘赤莹与乌鲁木齐华资投资有限公司 〔以下简称华资公
司) 签订房屋产权出让书一份，华资公司将其所有的原乍康市供销合作社地膜收购
站的房屋及土地以90000 元的价格转让给刘赤荣，合同签订当天，刘杰荣付清转让
费90000 元。2010 年3月29 日，刘杰荣在辣康市国土资源局所办理了和捍国用
(2010) 第 222 号国有土地使用证。

另查明:， 1999 年6月20 日，告康市供销合作联社【以下简称供销社) 与阜康
支行签订了以资抵债协议书一份，约定: 供销社用现有资产抵偿乍康支行货款本多
1013 万元，利息 61 万元; 抵宽资产过户手续由供销社负责办理后交香康支行即可
生效; 本协议生效后，阜康支行对抵偿的资产拥有所有权和处置权，供销社随之表
失对原有资产的所有权和处置权。2001 年4月11 日，供销社因经济困难向皇康市
人民政府书面报告，请求减免相关的过户费用。 _

2006 年1 月17 日，华资公司与昌吉州经贸委签订债权【含物权) 转让协议，
转让债权 〔含物极) 详细情况以本协议附件《昌吉地区债权转让明细列表》《昌吉
地区物权转让明细列表》描述的为准。列表中未涉及牛康市木质塑料厂。

再查明: 1988 年 8 月，单康市木质塑料厂在位于乌奇公路北 20 米、铁路南 50
米、12 组农用西边沿、饮料厂东侧的怠辟滩建厂,，1995 年申请土地使用登记，经皇
康市人民政府以章政函〈1995) 69 号文件批准征拨使用。

1998 年6 月，息康市地膜收购站在东至甜菜收购场大门通道，西至木塑厂道
路，南至甜菜收购站，北至乌奇公路 15 米建厂用废品收购。经阜康市人民政府牛
政发〈1988) 121 号文件批准划拨使用。

本案诉争的房屋及院落，经李俊田、刘杰荣及乍康支行到现场指认为同一标的
物，也就是李俊四现实占有的房屋及院落。2013 年5 月23 日，法院征求李俊四、
“刘杰荣双方的意见，一致同意由新给天盛不动产评估测绘有限公司对诉千的房屋及
院落进行现场勘测，鸯测结论; 其坐标为，东经 87*$7'17“，北纬 44*08.43"，东与芒家
平房屋相连、南接原甜菜收购厂大院、西临原木质塑料厂意道、北临鸟奇西路。

下案件焦点】
李俊田能和否依据与阜康支行签订的房屋转让协议合法取得诉争房屋及院落。

90 | 中国法院 2015 年度案例 . 物权纠纷

【法院裁判要嘲 】

阜康市人民法院经审理认为: 我国法律明确规定，民事活动应当遵循自愿、公
平、等价有偿、诚实信用的原则。当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不
动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效; 未办
理物权登记的，不影响合同效力。根据庭审中查明的情况，李俊田在 1999 年6 月
22 日与阜康支行签订了房屋转让协议，购买了供销社以资抵债的木制塑料厂五间
房屋及围墙，支付了转让金 35000 元，之后用于经营至今。因此可以认定双方的房
屋转让协议除办理登记过户手续外已经基本履行完毕。这一过程之后也得到了阜康
支行的认可，不存在合同无效的五种情形; (一) 一方以欺诈、胁迫的手段订立合
同，损害国家利益; (二) 恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益; (三) 以
合法形式撼盖非法目的; (四) 损害社会公共利益; 〈五) 违反法律、行政法规的
强制性规定。因此，李俊田与重康支行签订的协议有效，虽然没有办理房屋、土地
产权登记，但其支付对价和实际占有的行为，可以认定为合法占有，故应当认定其
依据合法的房屋转让协议取得了转让房屋的所有权及院落的使用权。

刘杰荣认为阜康支行在供销社未办理抵贷资产过户手续就处分了诉争资产，根
据庭审查明的情况，可以反映出刘杰荣同样是依据阜康支行委托明达会计事务所、
土地中介服务所的评估报告，来证实其合法取得涉案资产。2006 年 ! 月，昌吉州经
济贸易委员会将债权 (含物权) 转让给华资公司，阜康支行剥离的资产中没有涉案
的阜康市木质塑料厂。综上，可以认定李俊田、刘某荣均是依据阜康支行处置的原
供销社以资抵贷资产的行为进行主张，故对刘杰荣认为牛康支行无权处分以资抵贷
资产的抗辩理由，本院不予采信。

2007 年4月 10 日，刘杰荣从华资公司购买了原供销社地膜收购站的房屋及十
地，于2010 年3月29 日办理了皇国用 (2010) 第 222 号国有十地使用证。虽然不
能认定如李俊田所称的在取得该诉争资产的纠纷中，刘杰荣和华资公司、原供销社
串通，共同欺骗了有关部门，但根据事后查明的事实，亦不能认定刘杰荣在购买诉
争房屋和士地时尽到了最基本的注意义务，从而实际占有并取得了诉争的房屋和十
地使用权。因为善意取得是指受让人以财产所有权转移为目的，善意、对价受让且
频有该财产，即使出让人无转移所有权的权利，受让人仍取得其所有权。主张善意 “
取得必须同时符合三个条件: (一) 受让人需是善意; (二) 以合理的价格转让;

二、所有权确认 | 如

(三) 转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已
经交付给受让人。三项条件必须同时具备，才能构成善意取得。刘杰荣在购买该十
地时，李俊田依据合同取得并实际占有、使用该地块长达八年时间，刘杰荣应当知
道该地块已被占有使用的事实，但其仍然购买，没有尽到应当注意的义务。刘术蓉
虽然办理了产权证，但依据最高人民法院的司法解释，不动产登记案件，发生民
事、行政诉讼交叉时，应当先行处理民事基础关系，即房屋权属的问题，故不动产
登记不影响该地块及附着物的确权。综上，刘杰荣未尽到注意义务，不能认定为善
意，不构成善意取得。根据《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国合同法》
若干问题的解释〈二)》的相关规定，刘赤荣虽然不能取得本案标的物的所有权，
但可以向合同相对方主张权利。综上，对李俊田主张的位于东经 87*57'17"、北毕
44"”08 43 和东与翡家平房屋相连、南接原甜菜收购厂大院、西临原木质塑料厂埠道、
北临乌奇西路的五间房屋的所有权、院落的使用权归其享有的请求，本院予以支
持。据此，依照《中华人民共和国物权法》第十五条、第一百零六条第一款第
(一) 项之规定，判决如下;

位于东经 87"5747"，北纬 44"08'43"，东与胡家平房屋相连、南接原甜菜收购厂大
院、西临原木质塑料三巷道、北临乌奇西路的五间房屋及院落由李俊田亭有和使用。

一审宣判后，刘杰荣不服，提出上诉。

昌吉州中级人民法院审理后认为: 《中华人民共和国物权法》第十五条规定;
当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定
或者合同另有约定外，自合同成立时生效;未办理物权登记的，不影响合同效力。
刘杰荣认为，李俊虫所购买的房屋与其购买的房屋完全不在同一个位置，与事实不
符。经本院审查，1996 年6 月，李俊田与阜康支行签订了房屋转计协议，购买了供
销社以资抵债的木制塑料厂五间房屋及围墙用于经营保温材料至今，房屋购买后昌
未办理房屋、土地产权过户登记，但李俊田实际占有的行为并不存在违反法律规定
和合同无效的情形。2007 年4 月，刘杰荣从华资公司购买了原阜康市供销合作社地
膜收购站的房屋及士地，并办理了土地使用证，其虽然办理了土地使用权登记，但
经双方当事人到场指认为同一标的物，即诉争房屋及院落系李俊田占有使用的房屋
及院落。皇康支行亦提供了李俊田合法取得的相关证据，原审认定李俊田取得转让
房屋及院落的所有权和使用权与诉争房屋及院落为同一标的物并无不当。故刘杰荣

@2 中国法院2015 年度案例. 物权纠纷

的该项上诉理由不能成立，本院不也支持。对于刘杰荣以原审查明的齐康市木质塑
料厂四至内容为阜康县木质塑料建材厂办理土地登记时的申请内容，而非土地管理
审核批准的四至界限，其该项上诉理由不能成立，本院不予支持。对于刘杰荣以李
俊田诉其为被告主体不适格。被告不适格是指被告对于原告起诉的诉讼标的或者法
律关系，不具有应诉的权能;也就是被告与原告没有和争议，也没有侵害原告的合法
权益。经审查，刘杰荣与李俊田之间所诉争的是同一标的物即房屋及土地所有权和
使用权，故刘杰荣的该项上诉理由不能成立，本院不予支持。关于刘杰芝以原审法
院适用法律错误，不存在《物权法》第一百零六条规定的三种情形。根据查明的事
实足以认定刘杰荣从华资公司购买诉争房屋及土地时，李俊田已经履行与单康支行
签订的房屋转让合同并取得、占用和使用至今。刘杰荣在购买诉争房屋及土地时，
因未尽到注意义务，其行为不符合构成善意取得的条件，原审判决刘杰荣不构成普
意取得并无不当。因刘杰沫未提供事实和法律依据，上诉理由不能成立，本院不巴
支持。综上，原判认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百七十条第一款第(一) 项之规定，判决;

双回上诉，维持原判。

刘杰荣不服昌吉州中级人民法院民事判决，向新疆维吾尔自治区高级人民法院
申请再审。

新疆维吾尔自治区高级人民法院经审查认为，1996 年6 月 22 日，李俊田与息
康支行签订了房屋转让协议，购买了阜康市供销社以资抵债的木质塑料厂五间房屋
及院落用于经营保温材料至今，后虽未办理房屋、土地产权过户登记，但李俊田实
际占有的行为并不存在违反法律和合同无效的情形〈注: 阜康市人民政府于 2014
年1 月22 日、5 月 19 日已给李俊田颁发了本案诉争的国有土地使用证及房屋所有
权证) 。2007 年4 月，刘杰荣从华资公司购买了原提康市供销合作社地腊收购站的
房屋及十地，并办理了土地使用证 〈注: 该证于2012 年6月7 日被撤销) ，原审中 |
经双方当事人到场指认确认双方所购房屋及土地为同一标的物，即诉争房屋及院落
系李俊田占有使用的房屋及院落。阜康支行提供了李俊田合法取得的相关证据。刘
杰荣提交的阜康市木质塑料三四至内容为阜康市木质盟料建材厂办理土地登记时的
申请内容，不是土地管理部门审核批准的四至界限，故原判认定李俊田取得的房屋
及院落的所有权和使用权并无不当。刘杰荣从华资公司购买诉争房屋及十地时，李

二、所有权确认 | 9

俊田已经履行与阜康支行签订的房屋转让合同并持续占有和使用。刘杰荣在购买诉
争房屋及士地时，未尽到合理注意义务致诉争发生，其行为并不符合善意取得的条
件，原审判决对此未予以认定并无不当。原判认定事实清楚，适用法律正确。刘杰
荣各项再审申请均不能成立。综上，刘杰葬的再审申请不符合《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零
四条第一款的规定，裁定如下:

双回刘杰荣的再审申请。

【 法官后语]

本案处理重点主要是对于所有权取得以及不动产善意取得的理解。本案的审理
思路经历了以下过程:

二 取得房产所有权的基础法律关系是否有效

本案中，李俊田与刘杰荣先后分别与阜康支行和华资公司签订了谎屋转让协
议，李俊田从乍康支行购得房产一处，刘赤荣从华资公司购得房产一处。昌然其转
让协议对转让标的的名称表述不一致，但经诉讼中法院现场勘查、各方当事人现场
指认，查明其二人所购房产实际为同一标的物。在此情形下，如何确定涉案房屋所
有权之归属，便是本案的争议焦点。而在所有权归属发生争议时，必须妃踪漳源，
首先审查各方所有权的取得是否合法有效。李俊田、刘杰荣均是通过买卖合同取得
“产权"，审查其买卖合同的效力就成为解决争议的关键。根据案件事实，李俊田购
房在先，音康支行对房产有处分权，李俊田亦支付了相应的对价，上一直占有使
用，也就是说该买卖关系已完成了交易，至刘杰荣购房时，李俊田对涉案房屋已连
续占有使用长达8 年。刘杰荣购房在后，其虽然支付了相应对价，但由于房产出让
方华资公司在与昌吉州经贸委进行债权、物权转让过程中，因故未能有效取得涉案
房屋会的产权，因此华资公司属于无权处分。根据《最高人民法院关于审理买卖合
同纠纷案件适用法律问题的解释》第三条“当事人一方以出卖人在缔约时对标的
物没有所有权或者处分权为由主张含同无效的，人民法院不予支持”的规定精神，
李俊田和刘杰荣所签转让协议均无无效之情形，故应认定为有效。

2. 是否构成善意取得
鉴于李俊田所购房产仅完成了事实上的交付，尚未办理产权变更登记，尚未取

94 | 中国法院2015 年度案例， 物权纠纷

得涉案房屋所有权，而刘杰荣未实际取得房产，为了依法认定涉案房屋的归属，公
平保护真正的权利人，法院有必要进一步审查刘赤荣是否构成善意取得。传统民法
理论认为善意取得只适用于动产，但是《物权法》第一百零六条表明善意取得也可
适用于不动产，按照该条规定，不动产善意取得需同时具备以下条件: (1) 受让人
受让该不动产时是善意的; (2) 以合理的价格转让; (3) 转让的不动产已经依法
登记。经审查刘杰荣的购买行为，结论是其不构成善意取得，理由是: (1) 其应当
知道涉案房屋由他人占有，因李俊田长期在涉案房屋经营，所以其受让时不是善
意; (2) 未办理登记，其仅是在 2010 年取得涉案房屋的土地使用证，后又被撤销。

3， 认定涉案房屋所有权之归属

根据最高人民法院关于房屋买卖合同指导意见: 出卖人就同一房屋分别签订数
份买卖合同，在合同均为有效的前提下，买受人均要求继续履行合同的，原则上接
照以下顺序确定履行合同的买受人: (1) 已经办理虏屋所有权登记的; (2) 均未
办理房屋所有权转移登记，已经实际合法占有房屋的; (3) 均未办理房屋所有权转
移登记，又未合法占有房屋，应综合考虑各买受人实际付款数额的多少及先后、是
否办理了网签、合同成立的先后等因素，公平合理地予以确定。

本案综合买受人与出卖人买卖合同成立的时间先后、实际交付房款先后、数额
的多少以及先后办理权属证明等因素，应认定先行购买是先行受领的李俊田取得涉
案房屋的所有权。刘杰荣从华资公司购买了涉案房屋，在办理的土地使用证被撤销
后，发现房屋已由他人购买且点有使用的情况下，应向华资公司主张权利，而非一
意孤行地通过办理产权证书实现自己的权利。二份仓同均有效，但因标的物有冲
罕，导致购买在后、沿未实际取得标的物的一方不能实现自己的债权，属于履行不
能，债权人应根据合同约定向债务人主张合同不能履行的责任。

需要说明的是，水案的审理不仅注重对法律关系的审查和法律的适用，考二到
本案的特殊性: 涉案房屋的名称混乱、位置不清、产权变更复杂，为了切实查清案
件事实，准确界定当事人的权利义务范围，法院在诉讼中依职权调取了涉案财产的
转让及登记材料，而且采用测绘仪中对涉案的房屋及院落作了准确、精密的定位，
使判决结果更加严递、具体、明确、唯一，便于当事人、利害关系人和其他相关组
织和机构理解和执行。

编写人: 新疆维释尔自治区息康市人民法院 刘晓青

二、所有权确认 | 4有

法律事实认定的前提和方法
-一一徐继兴等诉徐林等所有权确认案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 (2013) 沪一中民二 〈民) 终字第 1759 号民事判
决书

2. 案由: 所有权确认纠纷

3. 当事人

原告《上诉人) : 徐继兴、徐纪英

被告 (被上诉人) : 徐林、焦玉秀

【基本案情】

徐继兴、徐纪英是夫妻，徐患和徐林是其儿子。徐林与 焦琅秀是夫妻。徐继兴
和徐纪英原在玉因油田工作，徐患夫妻原在中原油因工作，均已经退休回沪生活。
徐林和焦玉秀在中国石化中原石油化工有限责任公司工作。2012 年，焦玉秀与徐
林经法院判决准予离婚。

2001 年3 月14 日，徐患以徐林的名义与开发商签订了 关于系争房屋的上海市
内销商品房出售合同，约定购房款为 128000 元，载明已于同年2 月16 日付房款
20000 元，又于签合同当日支付 108000 元。上述购房款总计 128000 元由徐趾从其
名下的中国建设银行账户内支取交付。2001 年4 月，系争房屋的产权登记在徐林名
了。之后徐林、焦玉秀之女徐晓炫的上海蓝印户口落在系争房屋，于 2005 年转为
正式户口。系争房屋买下后，徐继兴、徐纪英在内居住至2010 年，其间徐晓嫌曾
到上海同徐继兴、徐纪英共同生活， 后因故回到河南。2010 年 11 月，江苏省太仓
市城厅镇大庆锦缚新深柳范5 尽 x 室房屋的产权登记在徐继兴、徐纪甘名下，购买

88 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

价为 576000 元，此后，徐继兴、徐纪英搬至该房居住，系争房屋由徐患一家居住。

2011 年月，焦玉秀向法院提起诉讼，要求确认系争房屋为焦玉秀与徐林的夫
妻共同财产，徐林辩称系争房屋为徐继兴、徐纪英的夫妻共同财产。徐忠在该案审
理中作为徐林的代理人。法院判决确认系争房屋为焦玉秀、徐宁的共同财产。徐林

不服提起上诉，二审认为基于徐林、焦玉秀的夫妻关系认定登记于徐林名下的系各房

屋属于徐林和焦玉秀的夫妻共同财产并无不当，对判决结果予以维持，但认为由于徐
继兴、徐纪英并非该案的当事人，改对一审判决就徐继兴、徐纪英是否享有系争房屋
的实际产权问题所作出的判决理由也以撤销，告知当事人可就该问题另行解决。

2011 年 12 月，焦玉秀贷生效的判决书办理了产权变更登记，将系争房屋的产
权变更登记至焦五秀、徐林名下。同时徐继兴、徐纪英提起本案诉讼， 请求确认系
争房屋归已所有，为此提供了徐林书写的落款日为2001 年2月1 日，主要内容为
系争房屋由徐继兴、徐纪英购买、产权暂时登记在徐林名下以便徐晓婉在上海落户
中、落户后立即过户的协议书。徐林认可徐继兴、徐纪英的主张。焦玉秀辩称协议
书不真实，系争房屋系徐林、焦玉秀出资购买，为此提供了徐林书写的内有“2001
年3 月底电汇爸妈 5 万元(上海买房我们出的) ”等内容的笔记本。

诉讼中，徐继兴、徐纪英一方申请对其提供的由徐补书写、落款日期为 2001
年2月工日的两份协议书的形成时间进行鉴定，徐林、焦玉秀均表示同意鉴定，但
经本院咨询专业机构，因缺乏相应的比对样本，无法单独进行此项鉴定。

【案件焦点】

徐林和焦玉秀是否支付了购房款，徐林所写的协议书是否实际形成于协议上的
落款之日。
[【 法院裁判要时|

上海市浦东新区人民法院审理认为: 系争房屋原登记在徐林名下 ，在没有相反
证据证明的情况下应认定为徐林与焦玉秀的大妻共同财产，徐继兴、徐纪英、徐林
主张系争房屋为徐继兴、徐纪英所购，应当举证证明。徐继兴、徐纪英、徐林现提
供的证据主要有二，一是购房款是由徐忠向开发商直接支付，二是徐林书写的协议
书。本院认为，根据本案的审理情况，可以认定系争房屋系徐林、焦玉秀所购，徐
林和焦玉秀文付了购房款，徐林、徐继兴、徐纪英所提供的协议书并非形成于协议

二、所有权确认 | 全7

书的落款之日，而是形成于购房之后，徐继兴、徐纪英主张系争房屋是自己所购的
证据不足，具体理由如下;

1 徐林笔记本上的记账明确记载了系争房屋是徐林、焦斑秀所购，徐林没有
证据证明该账目是在受到欺诈或胁迫的情况下或在不能控制自己意志的情况下所
记，徐继兴、徐纪英也没有证据证明该账目是徐林与焦玉秀为夺取系争房屋而时通
所记，对于该账目的真实性可予采信。徐林在焦玉秀诉其一案中陈述很多内容旦按
焦玉秀的意思所写，是因为这样写焦玉秀高兴; 在本案审理中又改口称是被焦玉秀
灌醉后所写。而徐林在解释为何其说法前后矛盾时，其称“当时我没想到她作为证
据，她突然在庭上拿出来，我当时蒙了。”此说法非常符合人的第一反应。在焦玉
秀突然拿出如此重要的一份对己不利的证据的情况下，徐林的第一反应自然是要摆
脱该证据所带来的不利局面，在此情况下往往要极力寻找借口，但当场很难迅速找
到完整的理由，因此其第一时间的陈述通常真假相杂。徐林所述系为了让焦玉秀高
兴而写“上海买房我们出”完全缺乏可信人性，说是酒后所写亦无证据，但其当庭陈
述的所记账目是当初买房时本人向父母借了钱应当符合实际情况，而且其记账内容
中“差 100 元前面的账就清了”也符合借钱还钱之事。基于上述理由，徐林笔记本
上的记账应予采信，可以证明徐林、焦玉秀出资购房。

2. 徐继兴 、徐纪英、徐忠陈述徐继兴、徐纪英出资的情况时，或含糊扩塞或
相互矛盾。本案起诉状中称徐忠垫资，后来徐继兴、徐纪英还给了徐忠 60000 元。
徐忠曾说其直接为父母出资，又称因徐继兴生病将徐继兴 、徐纪英给的 60000 元还
给了徐继兴。而徐纪英陈述，除了徐忠还给徐继兴、徐纪英的 60000 元外，为购买
房屋实际给了徐忠 60000 元。徐纪英称徐继兴保管存款，徐继兴却称对付款情况不
清楚。三人的说法或矛盾或含糊。关于徐林、徐继兴、徐纪英所述的徐林、焦玉秀
的收入不足以购房之说，首先，徐林、焦玉秀的收入证明所载明的应发某资未必人包
括所有的收入; 其次，即使徐林、焦玉秀购房时自有资金不够，也不排除借款购房
的可能，事实上当时也确实发生了向焦玉华借款 10000 元的行为，徐林也陈述笔记
本记录的是买房时本人向父母借钱之事。而徐林关于向焦玉华借款 10000 元的理由
(还父母借款) 却不足信，如果父母以前对徐林夫妻进行资助，则徐林根本没有必
要去借款来归还父母的资助，而且徐忠称徐继兴、徐纪英自己有足够的购房资金，
无沦是徐继兴、徐纪英、徐林都没有陈述过为了购房要向徐林借款或在购房时徐林

gS |中国法院 2015 年度案例. 物权纠纷

还了款，因此，徐林、焦玉秀在购房当时向焦玉华借款应当是为了购买系争房屋。
焦玉秀虽然在诉讼中对于出资的陈述亦有不实之处，但从本案的情况来看，由于徐
林、焦玉秀两人在矛盾公开化之前家庭经济由徐林掌管，焦玉秀对于购房款支付的
具体情况不完全知情，故焦玉秀的说法前后矛盾尚可解释。但焦玉秀让证人作虚假
陈述，属妨碍民事诉讼的行为，法院对其予以严肃批评。

3. 关于徐林和焦玉秀提出用徐林名义购房的过程，徐林、徐继兴、徐忠的陈
述有出和人，徐继兴和徐忠关于协议保管的陈述互相矛盾，徐继兴、徐忠等人所述的
在上海期间未写协议却后来邮害协议、邮寄协议却未保留信封、在徐晓婉取得上海
户口后长达6 年的时间内未依协议办理过户的说法均有违常理，不能令人信服。徐
林和徐继兴称是徐林和焦玉秀到上海后得知徐继兴要购房时焦玉秀向徐继兴求情，
徐忠陈述是通电话时说起购房之事，徐林和焦玉秀特地为此事来上海求徐继兴、徐
纪英用徐林的名义购房。对于徐林、焦玉秀到底是特地为购房之事于当年春节来到
上海，还是因为当时在上海过春节期间得知购房之事才提出请求有着根本的区别，
各方的陈述产生如此差异令人难以理解。徐继兴称其在协议收到后随便看了然后收
了起来，而徐忠则称协议一直由其保管，两人陈述互相矛盾。徐忠先称本人不同意
用徐林的名义购房，后来直至徐林写了协议才同意，后又称其参与了全部协商过
程，徐继兴、徐纪英当场就答应了，只是因为住房条件差、大家没空所以没写协
议，徐趾的陈述亦先后了矛盾。不管是上述何种情况，双方在徐林、焦玉秀在沪期间
没有让徐林、焦玉秀写下协议，却要更费周折在徐林、焦玉秀回河南之后让徐林一
人写下协议邮寄来沪，徐忠对此解释为条件所限、时间较紧，该理由实属牵强。而
且，腾房之事由徐忠一手操办，钱款由徐忠一手垫付，是否同意用徐林的名义购房
亦必得徐忠同意才行，那么，徐继兴收到徐林的协议书后必定会连同信封完整地交
给徐忠，但徐忠却称徐继兴交给本人时没有信封此不合逻辑，按照一般人的习惯，
如此重要的信件应当会保留信封。按徐忠等人所述，之所以用徐林的名义购房是为
了给徐晓六办理蓝印户口，徐忠答应的前提是要徐林写下协议书，目的就是为了防
止徐林、焦玉秀侵春房屋，而且协议里明确写清在办好上海户口后应当办理过户，
但徐晓立的户口已在 2005 年办好，之后在长达近6 年的时间里未去办理过户，如
果徐忠所述是因为焦玉秀威胁要离婚导致未能办理过户属实的话，显然徐林和焦玉
秀的目的就是要侵春系争房屋，此时徐继兴、徐忠等人的正常反应理应是及时维

二、所有权确认 | 99

权，面不是采取与当初要求写下协议的初衷相悖的所谓容昼的做法。事实上，在系
争房屋的买卖、持有过程中，徐忠一直处于主导地位，显然徐忠所陈述的理由违反
常理，实不足信。而且，如果焦玉秀时就已经明确表示不同意过户，徐继兴、徐纪
英、徐忠在此情况下却先行高息借款在太仓另购房屋，之后仍然未及时主张维权，
却听由焦玉秀先行提起诉讼，更是有违常理。

4. 协议书的落款日期为 2001 年2 月1 日，而徐忠支取用于支付定金的钱款的
日期为2 月 9 日，实际支付定金的日期为2 月 16 日，签订购房合同的日期为3 月
14 日，且徐林所持的购房合同上的地址并不是系争房屋的地址，即使该合同上地
址确实有误，但在2 月工日时尚未支付定金，却已经清楚地知道房屋的地址，邻人
难以信服。徐继兴还称委托徐忠买了系争房屋，后来徐林、焦玉秀要求用徐林的名
义购买，因此改用徐林的名义。如果协议书属实，则协商在先，协议书形成在后，
不存在改名的问题。特别是就为何签协议时焦玉秀没有签字，徐林曾陈述“我老婆
当时说房产证上已经是我的名下，她让我一个人签就可以了”，显然不实，当时房
屋尚未购买，何来房产证一说。再有，从协议的行文措辞来看，该协议的内容出自
于具有一定的法律知识人员之手，非一般人员所能写出，而从庭审时徐林的表现来
看，可以判断其不具备写成该协议的法律知识。

5 系争房屋的纠纷缘起于徐林、焦玉秀的婚姻关系破裂和焦玉秀与徐林的离
婚诉讼，本案亦是因为焦玉秀先行提起诉讼而起，徐忠在本案中却称是因为要置换
房屋在出售系争房屋时受阻才引起纠纷，显然不符合事实。从日常生活经验来看，
徐林因离婚为独占房屋与父母串通作假的可能性明显大于徐林、焦玉秀串通谋夺徐
林父母财产的可能性。

综合前述分析，法院认为，购房款虽然由徐忠直接向开发商支付，但最终是由
徐林和焦玉秀承担的，徐林所写的协议书应当形成于购房之后甚至焦玉秀与徐林的
婚姻产生矛盾之后，徐继兴、徐纪英主张系争房屋的权利依据不足，不予支持。依
照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于民事诉
讼证据的若干规定》第二条的规定，判决如下，

驳回徐继兴、徐纪英的诉讼请求。

判决后，徐继兴、徐纪英不服，向本院提起上诉，要求依法改判支持其主张系
争房屋产权的诉讼请求。被上诉人徐林表示同意徐继兴、徐纪英的上诉请求。被上

400 | 中国法院2015 年度案例。物权纠纷

诉人焦玉秀辩称要求驱回上诉，维持原判。

上海市第一中级人民法院审理认为，本案的争议焦点为系争房屋的出资情况及
权利归属认定，究竟是徐林、焦玉秀出资购买了系争房屋，属于其夫妻共同财产，
还是徐继兴、徐纪英出资购买了系争房屋而登记在徐林名下、实际产权人为徐继
兴、徐纪英。由于系争房屋登记在徐林名下，在没有相反证据证明的情况下，应认
定为徐林、焦玉秀的夫妻共同财产，徐继兴、徐纪英主张系争房屋为其实际出资购
买、产权应归属于其二人，则应提供相应的证据予以证明。现徐继兴、徐纪英提供
了由徐林书写、落款日期为2001 年2月1 日的协议书，协议书的内容确认了徐继
兴、徐纪英所述的系争房屋为其出资购买而登记在徐林名下、产权归徐继兴、徐纪
英所有的主张。对于该协议书的真实性，徐林予以确认，焦玉秀予以否认，认为系
其与徐林婚姻产生了矛盾之后，徐林为争夺财产与其父母串通伪造的，形成日期在
2010 年，并提供了徐林的笔记本作为反证。本院认为，虽然徐林对于徐继兴 、徐纪
英提供的协议书的真实性予以确认，但是，基于徐林与焦玉秀现处于离婚诉讼阶
段，属于利益冲突的相对方，而徐继兴、徐纪英与徐林却是父母子女关系，具有利
益一致性，故徐林对协议书的确认不能作为当事人的自认。对于该协议书的真实
性，由于目前无法通过鉴定方式对其形成时间作出判断，故只能根据各方当事人提
供的证据及所作的相关陈述进行分析判断，在此基础上对系争房屋的出资情况及权
利归属作出认定。

(一) 焦玉秀提供的徐林之笔记本，其真实性应予认定。理由如下;

L 该笔记本是徐林亲笔所写，其内容不仅限于买房之事，还包括家庭的其他
经济账目，当是掌管家庭经济账的徐林为方便记忆而做的记录。所记各项账目文字
简略，不作解释的话有些内容外人难以明白，显然是记录者写给自己看的文字，并
非故意制作来给他人看的，故具有真实性。

2. 徐林关于笔记本中所记内容是被焦玉秀灌酬后所写的抗辩意见，与其之前
的说法不一致，既无证据证明，又属这强，实难采信。

3. 如果徐林所说的笔记本内容是根据焦玉秀要求而写的说法成立，则其一，
因为焦玉秀有心要将之作为证据展示给他人，故所记账目的文字内容应该更为完
整、详细，一目了然; 其二，徐林写完后，笔记本应该被焦玉秀当场拿走以作为证
据保存。而现在的情况是，徐林所记账目的文字内容非常简略，显然是给记录者自

二、所有权确认 | 101

已看而非给他人看的; 笔记本原先一直由徐林自己保存，其并不知道何时被焦玉秀
取得，在焦玉秀当庭出示笔记本时，徐林的反应是“当时翼了”。由此可见，徐林
关于笔记本内容是根据焦玉秀要求而写的说法不成立。

4. 徐继兴、徐纪英认为徐林和焦玉秀串通制作笔记本的说法难以成立。徐林
与焦玉秀处在离婚诉讼过程中，其酚人的利益处于冲突状态，没有恶意串通的基
础; 系争房屋本来就在徐林名下 ，属于天妻共同财产，徐林和焦玉秀也没有必要串
通一气制造笔记本来自我证明，在本案整个诉讼过程中徐林与焦玉秀两人的观点是
针锋相对的，没有任何串通的行为迹象。相反，由于徐林与焦玉秀的离婚纠纷，在
财产分割上发生利益冲突，徐林为多获得财产，与其父母徐继兴 、徐纪英串通倒更
具有现实基础及可能性。

5, 至于徐继兴、徐纪英上诉提出的诸多质疑，如: 徐林将 10 年来的账目内容
记录在笔记本中，记好后又藏到焦玉秀的衣服内，目的何在? 焦玉秀起诉离婚案时
申请查封房屋，如果焦玉秀与徐林没有串通，焦玉秀如何知道徐忠要出售系争房屋
而申请查封? 为何在焦玉秀起诉离婚后徐林还告知焦玉秀关于系争房屋将被出售之
事? 本院认为，此类质疑完全是徐继兴、徐纪英一方目设前提制造的伪问题，不值
一驭。徐林从未将笔记本藏到焦玉秀的衣服中，而是焦玉秀离家后又回去取衣服时
发现了徐林的笔记本。由于两人是夫妻关系，衣物等诸多物品均在一起，焦玉秀整
理衣物时无意中发现徐林的笔记本当属正常，所谓徐林记好笔记后藏到焦玉秀衣物
内的说法，完全是先刻意编造设定虚假前提，再运用逻辑推理得出错误绪论，以期
误导法院之举。焦玉秀起诉离婚后申请查封系争房屋，亦属正常和正当的行使诉讼
权利之行为，与其是否知道系争房屋将被出售并无必然关系，而徐继兴、徐纪英却
硬是据此倒推认为，焦玉秀之所以申请查封，必然是徐林告知了焦玉秀关于徐忠将
出售系争房屋之事，不然不可能申请查封，此种尿辑推理实属荒雇。

(二) 徐继兴、徐纪英提供的由徐林书写、落款日期为2001 年2月工日的协议
书，其内容缺乏真实性，不予认定。理由如下;

1 徐继兴、徐纪英提供了落款日期为 2001 年2月1日之协议书，并称是徐林
在河南写好后邮寄给徐继兴的，但徐继兴、徐纪英无法提供当时的邮寄信封，改该
”协议书的形成时间是否为2001 年2月1 日缺乏相应的证据估证。

2该协议书中称，系争房屋是徐继兴、徐纪英出资购买，登记徐林的名字是

TOQ& | 中国法院 2015 年度案例* 物权纠纷

为给徐晓婉办上海户口，等徐晓嫌有上海户口后即将房屋过户给徐继兴、徐纪英。
但是，关于徐继兴、徐纪英出资一节，除了其子徐忠、徐林的陈述外，并无相应的
付款方面的证据可以优证，而且徐继兴、徐纪英、徐忠、徐林四人关于出资问题的
陈述存在前后不一致。徐继兴、徐纪英称是其二老出资，让徐忠李付; 徐忠最初称
是其出资给父母买房，后又改口为父母出资其垫付。

3. 协议书的形成不合常理。既然是徐林一家三口于 2001 年春节期间到上海探
望徐继兴、徐纪英时就系争房屋的购买及登记事宜已协商要当，则按理应在各方在
场的情况下当场制作并签署协议书，以示愤重，若有疑问之处亦可当场提出并修
正，而该协议书却非当场制作并签署，却是由徐林回河南之后单方制作书写并邮寄
给徐继兴，些种做法不合常理。徐继兴、徐纪英、徐忠称当时因时间紧、住房条件
差，故未写协议，此种解释难以令人信服。

4. 焦玉秀提供的徐林之笔记本，是针对落款日期为 2001 年2月1日之协议书
的反面证据。徐林之笔记本中有“2001 年 3 月底电汇爸妈 5 万元(上海买房我们
出的) ”之内容，此与徐忠代办购买系争房屋之事在时间上及出资情况上正好可以
印证。徐林、焦玉秀又兽于 2001 年春节后向焦玉华借款，此时间点与购买系争房
屋的时间亦吻合，而徐林称向焦玉华借钱是用于还父母的钱，此解释不合常理。

(三) 徐继兴、徐纪英、徐忠、徐林的陈述及行为存在诸多问题

1. 如果落款日期为2001 年2月工日的协议书是真实的，则根据协议书的约定，
系争房屋登记在徐林和名下是为徐晓婉办上海蓝印户口之用，在徐晓婉取得上海户口
之后应将之过户给徐继兴、徐纪英。而实际上徐晓婉 2005 年即取得上海正式户口，
系争房屋却并未从徐林名下过户给徐继兴、徐纪英。徐林解释称是由于焦玉秀不同
意故未办理过户，此说法既缺乏相应的证据，又难以成立，如果系争房屋当真是父
母徐继兴、徐纪英出资购买的，且约定产权归属于父母，则焦玉秀是否同意并不能
成为徐继兴、徐纪英主张权利的障碍。

2. 徐忠称, “因为系争房屋的产权人姓名不是父母的，父母想要自己的房子，
本来想卖了系争房屋还钱的，因徐林和焦玉秀不同意出售，才导致本案的纠纷”。
此说法亦不合常理。如果说系争房屋的实际权利人是徐继兴、徐纪英，且又实际居
住于此，其两人又想要名正言顺地拥有自己的房子，则最正当的方式是直接向徐
林、焦玉秀主张权利，而不是大费周章地卖了系争房屋再去太仓买房。且徐继兴、

二、所有权确认 | 408

徐纪英购买太仓的房屋是在 2010 年 1 月，此时正是焦玉秀离家并提起离婚诉讼
时，徐继兴、徐纪英对系争房屋主张权利，已无需考虑焦玉秀是否同意。

3. 如系争房屋是徐继兴、徐纪英出资购买，则应有出资方面的相应证据。既
然徐继兴、徐纪英决定买房，则不可能完全没有自有资金，即便有部分定期存款未
到期需向子女或亲威筹借周转，也不可能自己分文不出全部让他人垫付。现徐继
兴、徐纪英称当时因为定期存款未到期 ，故全部由徐忠垫付，此解释不合常理。

4. 徐林在解释协议书上为何只有其一人签字而没有焦玉秀签字时，称焦玉秀
说房产证上就是徐林的名字，故徐林签名就可以了。此解释存在漏洞，协议书的藩
款日期为2001 年2月1 日，当时还未签订购房合同，更未办理产权证，系争房屋
产权证上的名字尚是来知数，焦玉秀何来说房产证上就是徐林一人的名字?

35. 至于徐继兴、徐纪英一直质蜂称，根据徐林、焦玉秀的工资收入，其两人

没有经济能力购买系争房屋的问题，本院认为，从现实情况来看,单位的很多收入
并非以工资形式发放，故不能仅赁工资单来否定徐林、焦玉秀购买系争房屋的经济
能力，何况还有相应证据证明其两人当时曾向焦玉华借款

综上所述， 上源击第一中级人民法院对原刘法院关于系争房屋之册资情况及权
利归属的认定意见予以赞同，徐继兴、徐纪英的上诉理由不能成立，本院不予采
信，对其上诉请求予以驳回。原审判决查明事实清楚，适用法律正确，依法应予维
持。据此，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项
之规定，判决如下:

[法官后语】

证据和事实的认定离不开法官的心证，法官洛须对当事人提供的证据和主张的
事实进行全面调查，在此基础上获得真实与否的内心确信。心证应依照固定的规则
或自由作出。我国没有确立自由心证原则，但司法实路中法官对证据和事实进行自
由心证不可避免。然而，自由心证不等于次意判断，心证应当由法官在所获取的全
部案件材料包括诉状总见的基础上，针对具体案情，根据逻加规则 、经验法则自
己的理性良心，最终对证据和事实形成内心确信的判断，并通过城判文书并明内必
确信形成的过程和理由，以体现司法的公正和公开。

104 中国法院2015 年度案例， 物权纠纷

本案中，蛛告提供了徐林书写的协议节，焦玉秀提供了徐林书写的记有账目的
笔记本，上述各自用于证明自己主张的证据亦互相形成反证，但均难以形成明显的
证据优势，导致案件事实真伪难办。在没有其他更加客观的调查手段的情况下，采
取就证据的形成和相关事实向当事人询问的方法，是调查证据的有效手段。通过对
各当事人就与出资、协议、色记本有关的各方面的情况和细节或分别询问，或个别
询问、反复询问，由当事人进行陈述和解释，然后运用逻辑规则、经验法则分别对
当事人的陈述和解释作出理性的分析判断。协议的落款日期在买房付款之前，徐继
兴陈述的先买房后因徐林提议而改用徐林名义、徐林针对其一人出具协议书之事辩
解的“我老婆当时说房产证上已经是我的名下”的说法违反避辑和事实。以日常生
活经验，两原告、徐患、徐林就有关协议的各个方面和环节的陈述或辩解存在着诸
多的矛盾和不合情理之处，加上本案产生于徐林与焦玉秀离婚这一背景，已足以使
人形成徐林书写的协议不真实这一内心确信。判决书对于这一内心确信形成的过程
和理由予以了充分的公开，同时就原告对徐林和焦玉秀的收入不足以购房的质疑，
结合焦玉秀曾向他人借款等事实，认为原告之质疑不足以推翻系争虏屋由徐林、焦
玉秀购买之认定，对原告认为焦玉秀就房屋出资先后所作陈述矛盾之质疑，结合徐
林、焦玉秀的解释也进行了分析阐述，最终形成合理的判决结果。

以他人名义购房并办理房产证引发的房屋所有权归属问题
一一邵书杰、吴云劳诉邵书娆所有权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省南阳市中级人民法院 〈2013) 南民三终字第 00168 号民事判决书
2. 案由: 所有权纠纷

二、所有权确认 | 40

3. 当事人

原告《被上诉人) : 邵书杰、吴云芳
被告《上诉人) : 邵书晓

第三人【被上诉人) : 魏荣杰

【基本案情】

邵书杰与邵书晓系亲兄弟关系，邵书晓工作、居住在青海省德令哈市。邵书杰
与县云芳系夫妻。1998 年9月20 日，邵书杰在中间人邵书恒、王西蠢见证下，以
邵书晓名义购买案外人程文斌、程文军位于邓州市花洲办事处小东关居委会丁家营
C 区五排06 号房产一处〔〈土地所有权证为程文斌、房产证为程文军) ，并以邵书晓
名义办理了房屋所有权证。邵书杰购房后对房屋进行了改造和粉刷，又于 1999 年6
月8 日将房产卖给第三人煞荣杰。

2011 年10 月，因魏荣杰要求邵书赤协助办理房产过户手续，郡书杰要求邵书
晓提供身份证协助魏莹杰办理房产过户登记时，邵书晓拒不提供证件并称该房产属
于自己所有。为此，邵书赤于2012 年5月3 日诉至法院，要求确认争议房产归已
所有。在审理中，邵书虹始终对购房过程未能陈术一致，至今不能辨别房产的坐落
位置，但一直坚持房屋登记产权人是自己的名字，应归其所有。

2012 年8 月12 日，第三人魏荣杰申请参加诉讼，要求确认争议房产归己所有。

【案件焦点】

购买人以他人和名义购买房屋旦办理房产证，该房屋的所有权应如何确认归属。
【法院裁判要午】

河南省邓州市人民法院经审理认为: 位于邓州市花洲办事处小东关居委会丁家
营C 区五排 06 号，以邵书晓名义登记的房屋实际是邵书杰出资购买并申请了房产
权属，该房的实际所有人应为邵书杰。邵书晓虽称诉争房屋产权登记在其名下、其
本人是真正的房屋所有权人， 但其未提交任何证据证明其购买房屋的事实，且始终
对购房过程未能陈述一致，译今不能辨别房产坐落位置，这与常理相悖，故其辩称
 理由本院不予采信。房产权属登记是登记机构根据当事人的申请对不动产的权属关
系和界址、面积等予以登记，仅仅对不动产的权属内容和外在形态起到证明作用，

106 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

对外具有公示、公信效力，该效力是为了保护善意第三人，确保交易安全。因各种
原因产生登记的物权人与真正的权利人不一致，由此在物权的归属、内容上发生争
议，如果有证据证明不动产登记错误，当事人可以向人民法院提起诉讼，请求确认

产权。杯案中因邵书杰提供了充分的证据证明了其购房的事实，故邵书杰是争议房

产的实际权利人。魏荣杰与邵书杰签订的房屋买卖契约，自合同成立时生效，其双
方因房屋买卖合同关系引起的物权转让变更登记，可等本院对本案的诉争房产权属
作出确认之后，依法予以办理。综上所述，邵书杰所诉有充分的事实根据和法律依
据，本院予以支持。

邓州市人民法院依照《中华人民共和国物权法》第七条和第三十三条之规定，
作出如下判决:

确认现位于邓州市花洲办事处小东关居委会本家六 C 区五排 06 号的房屋为邵
书术、吴云芳所有。

寻书晓不服一审判决，以其寄钱委托父亲和如机买房并将房权证办理在自己名
下为由，提起上诉。南阳市中级人民法院经审理认为，公民的合法财产权利受到法
律保护。本案房产虽登记在邵书晓和名下，但邵书杰提供的房屋买卖协议、收款收
据、相关证人证言、印章等证据相互印证，可以证实涉案房产系邵书杰以邵书晓名
义出资购买的事实。

邵书晓在一、二审中均坚持认为其与程文军在房管局办理过户手续时在一张表
格上签有名字和单位名称并按指印，但其未提供证据证实该事实。在二审过程中如
书晓称其姊妹对购房一事最清楚，但其全部四姊妹均出具证言证实涉案房产系邵书
杰出资购买、归邵书杰所有。邵书晓认为涉案房产归其所有的上诉理由缺乏证据证
实，本院不子采信。

原审法院依法对证人进行调查，调查笔录经过双方当事人质证，程序并无不
当。邵书晓称原审法院认定事实错误、程序违法的上诉理由缺乏事实根据和法律依
据，本院不予采信。综上，原审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，处理结果
适当，邵书晓的上诉理由不能成立。

南阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第《一) 项之规定。作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

二、所有权痪认 | 3407

【 法官后语】

本案是一起典型的以他人名义购买房产而引发对房屋所有权归属的确认问题。
实践中，因各种原因以他人名义购买房屋的现象往往会发生在关系比较密切的率感
朋友之问，解决好这一问题在当前的民事审判实践中有一定的指导意义。

首先，从房屋登记行为上看，房屋产权登记是登记机关根据当事人的申请，对
不动产的权属关系和界址、面积予以登记，仅仅对不动产的产权内容和外在形态起
到证明作用，对外具有公示公信效力，以确保交易安全。从本质上看,房屋登记行
为是一种行政审查和确认行为，当事人是否享有物权，需当事人自己提供相关的证
级材料来加以证实。我国《物权法》第三十三条规定: “因物权的归属、内容发生
争议的，利害关系人可以请求确认权利。” 因此因当事人自身的原因提供讶假材料
申请登记等原因，产生登记的物权人与真正的权利人不一致，并由此在物权的归
属、内容上发生争议，如有证据证明不动产登记错误，当事人可向人民法院提起诉
讼，请求确认产权。

其次，解决好以他人名义购房所产生的房屋权属纠纷问题，一个关键就是相关
证据的保留以及证据的认定问题。比如购房时的协议书原件、疏丈收据原件 〔或转
账票据) 、购房协议的见证人、装修房屋的相关票据以及房管局办理过户时的签名、
指印和委托购房合同等等，都需要注意并加以保管。本案中之所以能够认定是邵书
杰、吴云劳从案外人程文底、程文军处购买房屋，是因为邵书杰、吴云芳手中持有
房屋买卖契约、房款条据、印章和房屋购买后的房屋改造协议和改造房屋费用的收
款低条，以及邵书杰、吴云劳将房屋卖给第三人的房屋买交协议和收坎收据，开许
时原房主和邵书杰、吴云芳购房时的见证人和邵书杰、昊云劳购久后改造房屋的工
人等均到庭作证，证实房屋归邵书杰、吴云芳所有，邵书杰、吴云芳所举的证据足
可以形成一个完整的证据链条，证明即书杰夫妇为实际购房人和出资人。邵书晓状
称房屋系其委托邵书杰、吴云芳购买，因其未能举出其委托名书杰、吴云芳购房的
任何证据〈出如委托购房合同等) ，且房屋作为不动产，邵书杰夫妇对房屋又进行
过粉刷改造等，在长达十三年之久的时间内，邵书娆却从未向其哥哥主张过房子的

权利，这与常理相悖。加之其双方的所有姊妹均证实房屋系邵书杰出资购买，有和较
。 强的说服力。故法院最终判决房屋归邵书杰、吴云芳所有是合理的。
编写人: 河南省南阳市邓州市人民法院”朱小旭

1098 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

.27
物业公司擅自将物业用房变更登记应如何认定

一一徐州西苑艺君花园〈一期) 业主委员会诉徐州中咱
房地产开发有限公司物业管理用房所有权确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省徐州市泉山区人民法院〈2012) 泉民初字第 1486 号民事判决书
2. 案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
原告: 徐州西苑艺君花园 〈一期) 业主委员会 (以下简称艺君业委会)
被告: 徐州中川房地产开发有限公司 〈以下简称中川公司)

【基本案情】

中川公司是艺君业委会所在的徐州市西苑艺君花园〈一期) 小区 (以下简称
艺君花园) 的开发企业。2000 年11 月，徐州市规划局为艺膨花园小区核准的物业
管理用房的面积是 168 平方米。2001 年8 月30 日,该小区住宅竣工验收合格，中
川公司随即交付房屋，通知艺膨花园业主上房。后中川公司向徐州市规划局申请将
2000 年11 月规划的艺君花园 8#楼物业管理用房大部分变更为营业房，而在保持原
规划面积，在 7#楼西侧底层设置相当面积的物业管理用房。2001 年 11 月，徐州市规
划局在原规划定点图上签奢了“同意原物业管理用房 126 平方米变更为营业用房”的
意见，许可中川公司建设 126 平方米营业房，要求物管用房面积不少于原定点面积
变更后的规划图显示，在8二楼保留二间物业管理用房，分别记载为28.45 平方米和
22. 67 平方米。中川公司实际交付并由艺膨业委会使用至今的物业管理用房，有两间
位于小区 7楼西侧的底层、两间位于 4楼的底层，均为原规划的车库范围。2003 年1
月17 日,徐州市房产管理局将艺膨花园 8#楼的房产登记在中川公司名下 〔不含该楼

二、所有权确认 | 109

西侧规划为公厕的部分)。后由中川公司向外出租作为幼儿园经营使用。

2008 年 12 月，艺用花园全体业主向徐州市人民政府提起行政复议。2009 年 3
月4日，徐州市人民政府作出 〈2008) 徐行复第 146 号行政复议决定书，决定: 搬
销徐州市规划局所作的将徐州西苑艺堵花园 (一期) 物业管理用房 126 平方米规划
变更为营业房，并将 7#楼西侧相同面积的车库变更为物业管理用房的具体行政行
为。中川公司不服提起行政诉讼，经徐州市中级人民法院一审和江苏省高级人民法
院三审，其诉讼请求被驱回。

本案立案时的艺用业委会主体为艺霹花园爹体业主，后根据艺用业委会的申
请，艺君业委会主体变更为艺君业委会。

【案件焦点】

艺刹业委会是否具有原告主体资格; 诉争的物业管理用房是否应当归艺君花园
全体业主所有;中川公司已提供的物业管理用房是否符合法律规定的标准。
[ 法院裁判要守】

徐州市录山区人民法院经审理认为:

(一) 艺君业委会原告诉讼主体适格。 《物业管理条例》第十一条第七项规定，
有关共有和共同管理权利的其他重大事项由业主共同次定。根据该规定，艺君花园
全体业主认为中川公司将物业管理用房变更为营业用房并对外出租侵害了全体业主
的合法权益，当然有权作为原告提起诉讼。因艺君花园成立了业委会，为便于诉
讼，艺君花园全体业主申请将原告变更为艺君花园业委会，由业委会代表全体业主
进行诉讼，且业主委员会属于《中华人民共和国民事诉讼法》第四十八条规定的可
以作为诉讼当事人的其他组织。因此，艺君花园全体业主申请将原告变更为艺君花
园业委会，符合法律规定。艺君花园业委会有权依法向中川公司主张确认物业管理
用房所有权，具备原告诉讼主体资格。

(二) 行政机关的定点规划对本案当事人产生拘束力。建筑物建造规划定氮是
对建筑物地域及其范围、公共设施面积及负担率等特定事项的确定。依照《中华人
民共和国城市规划法》@ 第三十二条规定，在城市规划区内新建、扩建和改建建筑

四“对应2007 年10 月28 日颁布的《中华人民共和国城乡规划法》 第四十条。

410 | 中国法院 2015 年度案例 . 物权纠纷

物、构筑物、道路、管线和其他工程设施，必须持有关批准文件向城市规划行政主
管部门提出申请，由城市规划行政主管部门根据城市规划提出的规划设计要求，核
发建设工程规划许可证件。建设单位或者个人在取得建设工程规划许可证件和其他
”有关批准文件后，方可申请办理开工手续。定点规划为建筑物施工前，行政机关对
土地使用人权利义务的确定，属于行政许可行为。如土地使用人在特定期间内未对
建筑物定点规划提出异议，即对其产生拘束力。本案中，中川公司在行政机关核发
建设工程规划许可证后，未对定点规划提出异议，故其应当遵守定点规划确定的义
务建造物业管理用房。中川公司辩称物业管理用房是针对规划图中共 110500 平方
米的建筑面积设计的，而非本案艺刹业委会所在的小区 21403 平方米设计，并没有
向法院提供相应的证据，故其辩称不予支持。另中川公司又辩称，根据江苏省物业
管理条例规定的无偿提供设计面积的3%o -4%o物业管理用房，其至多向艺君业委会
交付85，6 平方米的物业用房即符合法律规定，目前提供的物业管理用房已经远远
超过这个标准。因中川公司在申请建设工程规划许可，行政机关在其申请进行核准
规划定点时，中川公司并未向行政机关提出异议，应当认定其认可行政机关的定点
规划，故其辩称不耶支持。规划定点在建筑物竣工验收后，作为物业资料移送管理
人，即成为管理规约的一部分，对业主、管理人等产生约束。

(三) 中川公司重新调配物业用房的行为因违法而不具有效力。《江苏省城市
住宅区物业管理办法》第三十八条规定,“住宅区开发建设单位应当按照有关规定
建设物业管理用房，在住宅区整体移交时，一并移交给住宅区业主委员会。物业管
理用房的产权属住宅区全体业主共有。 《江苏省物业管理条例》第二十六条亦明
确规定,“新建物业在规划建设时，应当建设必要的物业管理配套设施，制定物业
管理实施方案并报物业管理行政主管部门备案。建成后，物业管理行政主管部门应
当进行物业管理配套设施验收。物业管理服务用房，其产权属该住宅区全体业主共
有。” 《徐州市城市住宅区物业管理暂行办法》第二十二条规定,“开发建设单位应
当按照规划要求，建设物业管理用房，并在住宅区整体移交时，将物业管理用房移
交给住宅区业主委员会，尚未成立业主委员会的，移交给物业管理行政主管部门。
物业管理用房产权属住宅区全体业主共有，由物业管理企业使用，任何单位和个人
不得擅自转让物业管理用房或者改变物业管理用房使用性质。” 根据上述规定，艺
属花园住宅竣工验收并交付后,小区物业管理用房依法应属该小区全体业主共有，

二、所有权确认 | 和

中用公司无处分权，而其申请行政部门对物业管理用房予以变更，违反《中华人民
共和国民法通则》第七十一条的规定，当属无效。

(四) 本案诉争房产属性应当确认为物业管理用房。虽然徐州市规划局曾于
2001 年 11 月核准将原规划的物业管理用房大部分变更为营业房，并将 7#楼西侧相
同面积车库变更为物业管理用房，并予以核发建设工程许可证。但因该变更规划行
为被徐州市人民政府撤销，故应当恢复原状。从本案原规划定点图分析，规划的艺
君花园的物业管理用房应为该小区 8#楼东侧两层面积为 168 平方米的部分。中川公
司辩称其已经提供 4#、7#楼各两间车库作为物业管理用房，满足了艺媳花园全体业
主的需求。因物业管理用房在于促使管理人对居住环境进行管理，是满足全体业主
对居住环境安全、健康、便利、舒适需求所必需的场所，其分割、转移、调整或重
新配置，依照《中华人民共和国物权法》第七十六条第一款第七项规定，须经过业
主大会决议。故中川公司辩称其重新调配物业管理用房，采取用部分车库充当相当
面积物业管理用房方式供艺君业委会使用，已经满足了艺渣业委会的实际需求，仅
能认定是中川公司单方认为而已，这种减损艺君业委会停车等其他利益需求而填补
艺君业委会此种物业管理必须用房的利益，实为侵害艺君业委会利益而不当。因中
川公司无证据支持其确已满足艺君业委会利益，故对其此辩称不予支持。

综上，艺君业委会请求确认艺厦花园 8#楼东侧的物业管理用房归艺君花园全体
业主共有，请求转移案涉争议建筑物所有权登记的诉请符合法律规定，予以支持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第四十九条第一款，最高人民法院《关于适
用《中华人民共和国民事诉讼法》菩干问题的意见》第四十条宫, 《中华人民共和
国物权法》第三十三条、第七十三条，最高人民法院《关于审理建筑物区分所有权
纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第十四条之规定，判决，

确认艺君花园 8#屡东侧 〈两层) (徐市规建 (2000) 268 号《建设工程规划许
可证》规划定点图记裁的) 物业管理用房归艺君花园全体业主共同所有。

【法官司语]】
物业管理用虏或称物业服务用房是物业管理人履行物业管理服务职能所必需的

加 对应2015 年1月30 日颁布的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼
法〉 的解释》第五十二条。

1& | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

工作电所。2007 年 10 月工日生效的《物权法》第七十三条闪定， “建筑区划内的
其他公共场所、公用设施和物业服务用房，属于业主共有。” 艺君花园开发建设于
2000 年，中川公司申请调配物业用房并获批是在 2001 年，当时，《物权法》尚未
颁布实施，国家法律对物业管理用房的配置及所有权归属没有具体规定，但是地方
立法是有相关规定的，2001 年3月工日施行的《江苏省物业管理条例》第二十六
条 (2003 年经修正后为该条例的第二十七条) 即规定“开发建设单位在移交住宅
区时，应当按照住宅区总建筑面积的千分之三至千分之四无偿提供物业管理服务用
房，其产权属该住宅区全体业主共有”。该《条例》 虽然于2012 年修订，其第三十
五条依然规定,“新建住宅物业管理区域内，建设单位应当按照不低于地上地下总
建筑面积千分之四的比例配置物业服务用房，低于一百平方米的按照一百平方米配
置，并无偿移交。其中，用于业主委员会议事活动用房的，应当按照配置物业服务
用房的比例合理确定，一般按照建筑面积二十至四十平方米配置。” 该《条例》是
当时调整业主与开发商之问权利义务关系的依据，其关于物业用谎权属的规定与现
行《物权法》 的规定是一致的。法律之所以这样规定，是由物业服务用房的客观属
性决定的。物业服务用房是小区的配套设施，是物业管理人向小区业主提供物业旧
务和办公的必要场所。一方面，如果物业管理用房属于个别业主或者开发企业所
有，个别业主和开发企业就有权处分物业管理用房，这将导致物业管理人没有办公
场所，也无法为小区业主提供物业服务。另一方面，如果物业管理用虏属于开发企
业或某个业主个人所有，物业公司就不可能无偿使用物业管理用房，必然加大物业
管理人的经营成本，并最终转嫁到小区业主身上。

由于本案诉争的物业管理用房建成于 2001 年并于 2003 年登记在中川公司名
下，而《物权法》的施行日期是2007 年 10 月革 日，因此能否适用《物权法》 处理
本案既成为双方当事人争议的焦点，也是困惑承办法官的法律问题。由于物权法不
具有漳及力，按照法律规定，引发物权纠纷的行为发生在物权法施行后，可以适用
物权法; 引发物权纠纷的行为发生在物权法施行以前，则不能适用物权法，只能适
用当时的法律。从表面上和看，好像得出本案不能适用物权法的结论，但是就本案的
具体情况而言，完全可以适用物权法。一方面，根据艺爱花园全体业主的复议申
请，徐州市人民政府于2009 年3月4日撤销了徐州市规划局所作的将艺君花园物
业管理用房规划变更为营业房，并将7#楼西侧相同面积的车库变更为物业管理用房

二、所有权确认 全全

的具体行政行为，后又经两级人民法院审判，终审判决日期为2009 年11 月27 日，
中用公司的诉讼请求被依法驳回，至此艺君花园物业管理用房的具体位置才被恢复
至原规划设计定点的位置，即双方诉争的物业管理用房的位置才被依法确定，此后
艺君业委会因该物业管理用房的权属纠纷提起民事诉讼。因此在处理本案物业管理
用房权属纠纷时，透用《物权法》的相关规定是符合法律规定的。另一方面，如前
所述，引发本案物权纠纷的行为发生时，尚无法律规范当事人的权利义务关系，当
事人本应自觉履行当时地方法规所明确的义务，而当时地方法规的规定与《物权
法》的规定不迟，适用《物权法》的规定解决其争议不会增加任何一方当事人的
负担，不会加重任何一方当事人的责任，对双方均是公平的。
编写人: 江苏省徐州市泉山区人民法院”张新建

1人14 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

加

恋爱期间出资为对方购车，登记在对方
名下并交付对方使用是否构成非婚赠与
一一刘某诉谭某返还原物案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 06415 号民事判决书
2. 案由: 返还原物纠纷
3. 当事人
原告〈反诉被告、被上诉人) : 刘某
被告〈反诉原告、上诉人) : 谭某

【基本案情】

刘某、谭某原系恋爱关系。2010 年4月13 日，谭某出资以刘某为购车人人向北
京中汽雷日汽车有限公司购买东风日产牌客车一辆，并由谭某出资以刘某为纳税人
缴纳了车辆购置税、以刘某为被保险人投保了机动车交通事故责任强制保险，同时
以刘某为所有权人向北京市公安局公安交通管理局申请了车辆登记，购车后车辆由
刘某使用。2010 年 10 月刘某将车辆交予谭某。审理中刘某表示谭某出资购车是赠
送给刘某，改登记在刘某名下，2010 年 10 月其将车辆交予谭某是因其需离开北京，
故交由谭某保管车辆。译某主张因当时双方系恋爱关系，谭某为刘某着想，故买了

三、退还原物 站人

一辆车，让刘某开，谭某赠与刘某的为使用权，2010 年 10 月因双方结束了恋爱关
系，故刘某将车辆返还给了齐某。

【案件焦点】

， 本案争议的焦点为两个，一是在双方恋爱期间谭某出资为刘某购买车辆，并登
记于刘某名下，且交付刘某使用是否构成赠与;二是 2010 年 10 月刘某将车辆交给
谭某的行为，是否构成动产的所有权转移。

【 法院裁判要虽 】

北京市西城区人民法院经审理认为: 赠与是赠与人将自己的财产无偿给予受赠
人、受赠人表示接受的一种行为。这种行为的实质是财产所有权的转移。2010 年4
月谭某出资以刘某为购车人购买车辆，并登记于刘某名下，实际由刘某使用，庭审
中谭某亦表示当时双方系恋爱关系，其为刘某着想，买车让刘某开，且现未有证据
证明谭某出资为刘某购车系其他法律关系，故本院认定谭某为刘某出资购车并交由
刘某使用系赠与。刘某因赠与已经获得该车的所有权，故不存在向谭某返还车辆之
说。谭某主张 2010 年 10 月因双方结束了恋爱关系，刘某将车辆交了予谭某的行为系
向其返还车辆，无事实及法律依据，本院不予采信。现车辆由谭某占有，刘某请求
谭某返还车辆有事实及法律依据，法院予以支持。谭某反诉要求确认车辆归其所有
的反诉请求无事实及法律依据，法院不予支持。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百八十五条, 《中
华人民共和国物权法》第三十九条、第三十四条之规定，作出如下判决，

一、本判决生效后七日内，谭某将涉案东风日产牌客车一辆返还刘某。

二、取回谭某的反诉请求。

谭某持原审抗辩意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 物权的
取得和行使，应当遵守法律，尊重社会公德，不得损害公共利益和他人合法权益。
本案中，双方产生的诉讼纠纷，系基于双方原有的特殊关系。在双方原有恋爱关系
存续期间，谭某出资为刘某购买车辆，并登记于刘某名下，且交付刘某使用，亦未
附加任何条件，双方既已形成赠与法律关系，刘某因此取得车辆的所有权。而谭某
”所称双方为“借名买车”的法律关系，既无书面合同约定也没有双方事实上的共
认，故其主张的法律关系不能成立。故刘某 2010 年 10 月将车辆交付谭某的行为，

1和 |中国法院 2015 年度案例. 物权纠纷

是否构成动产的所有权转移成为本案的焦点问题。我国《物权法》规定: “动产物

权的设立和转让，自交付时发生效力，但法律另有规定的除外。”该规定中的“交
付"*，必须是基于权利人的意思，如果权利人没有使受让人取得某动产所有权的意

思，而受让人即使占有该动产的，也不构成现实交付。具体到本案中，刘某将车辆
交付谭某的行为，必须出于其主观意思表示，愿意将车辆返还谭某，才能构成所有
权的转移。谭某为证实刘某系自愿返还车辆，提交了双方往来短信，根据短信显示
内容，刘某确有放弃车辆所有权的意思表示，但同时附加了要求谭某支付对价的意
思表示，双方就此未达成共识，故刘某提起诉讼，请求法院判令谭某将车辆返还，
一审法院判决车辆应予返还，认定事实及适用法律正确，本院予以维持，刘某将车
辆交付谭某的行为并非是无偿转移所有权的意思表示。谭某提请调取手机短信证据
的请求，因其已提供了部分短信在案佐证，且刘某如确有放弃车辆所有权的意思表
示，通过短信形式传递给谭某，谭某应自行保存证据，在诉讼中提交，用以证实其
抗辩理由，因该申请调取的证据属其自身应当提供的证据，故不符合人民法院调取
收集证据的范畴，本院对其请求不予支持。谭某的上诉因缺乏事实及法律依据，理
由不能成立，其请求本院予以驱回。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【 法官司语】

本案处理重点主要在于对谭某在与刘某恋爱期间出资购买车辆、登记在刘某名
下并交付刘某使用是否构成赠与及之后刘某将车辆交予潭某是否构成所有权转移的
认定。赠与售同，是指赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人愿意接受的合
同。赠与合同是以赠与人将自己的财产给予受赠人为内容的合同，是赠与人转移财
产所有权于受赠人的合同。这是赠与合同与借用合同的主要区别。同时赠与合同为
非要式合同，法律没有要求必须具备特定的形式。本案中，有双方产生的诉讼纠纷，
系基于双方愿有的特殊关系。在双方原有态爱关系存续期间，谭某出资为刘某购买
车辆，并登记于刘某名下，且交付刘某使用，亦未附加任何条件，故可以认定为双

方既已形成冉与法律关系。同时赠与合同的实质是财产所有权的转移，故刘某因此

三、返还原物 | 417

取得车辆的所有权。

物权变动法律效果的产生赃源于一定的法律事实，法律事实是物权变动的原
因，物权的移转离不开其所依据的原因行为。谭某虽称双方为“借名买车”的法律
关系，刘某系向其返还车辆，但既无书面合同约定也没有双方事实上的共认，其主
张的法律关系不能成立。故即使存在刘某又将车辆交给谭某的行为，因不存在转移
物权于谭某的原因行为，无法产生物权变动的法律效果，谭某主张其享有物权的请
求，缺乏依据。

物权意思表示是物权变动的直接原因，物权变动效力的产生不仅需要登记或交
付，更为关键的是必须达成处分物权的一致的意思表示。交付是动产物权变动的公
示方式，交付作为履行行为并不是单纯的物权行为，而是以个人意思为核心的行
为，没有个人的意思，实际交付行为在法律上没有意义。《物权法》第二十三条规
定:“动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但法律另有规定的除外。” 该规
定中的“交付"”，必须是基于权利人的意思，如果权利人没有使受让人取得某动产
物权的塌因，而受让人即使占有该动产的，也不构成现实交付。具体到本案中，虽
有刘某将车辆交与谭某的行为，但必须有其将车辆返还谭某的意思表示，才能构成
所有权的转移。谭某为证实刘某系自愿返还车辆，提交了双方往来短信，根据短信
显示内容，刘某确有放弃车辆所有权的意思表示，但同时附加了要求谭某支付对价
的意思表示，双方就此未达成共识，刘某将车辆交付谭某的行为并非是无偿转移所
有权的意思表示。改刘某要求谭某将车辆返还，法院应予支持。

编写人:北京市西城区人民法院”杨桂林

418 | 中国法院 2015 年度案例， 物权纠纷

地下室是否应当作为附属物随房屋一并交付

下案件基本信息】

1 裁判书字号

新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市天山区人民法院 (2013) 天民三初字第 767 号民
事判决书

2. 案由: 返还原物纠纷

3. 当事人

原告: 祁凤英

被告: 宋长清

【基本案情]

2010 年11月3日，祁凤英、宋长清签订《房屋转让合同书》， 合同约定由祁
凤英购买宋长清名下的位于乌鲁木齐市天山区二道湾二埠9号x栋2层4单元202
室房屋，建筑面积57.1 唾，房款总价 180000 元。宋长清在签订合同之前已将涉案
房屋交何给祁凤英使用。合同签订后，邦凤英支付了全部房款并于2010 年11月4
日取得涉案房屋所有权证书。涉案房屋系宋长清与丈夫陈双才于 1996 年6 月购买
的房改售房，售房单位为兵团三中。在售房时，兵团三中将分配给宋长清使用的一
间地下室连同住房一并交给宋长清，兵团三中对此地下室不再拥有产权。因宋长清
未能将地下室一并交付，廓凤英遂诉至法院，要求宋长清交付地下室。

【案件焦点】
地下室是否应当作为房屋的从物一并交付。

三、授还原物 | 了1

【法院裁判要叶】

马鲁本齐市天山区人民法院经审理认为: 地下室是房屋的附属部分，附属物不
能脱离主物而单独存在，交易时附属物和主物应当一同交易。本案中，原、被告双
方购买的房屋存在地下室等附属物，附属物随主物一同交易不违反我国法律法规的
规定，附属物的产权不需要专门登记，因此原、被告的交易行为合法有效。原被告
在签订买卖合同时并未对地下室进行约定，根据合同法的规定，双方约定不明的，
可以按照交易习惯确定，本院认为双方在签订合同时都明知涉案房屋号有一间地下
室，被告又未提交相应有效证据证明曾约定交易内容中不包括地下室，被告应当依
照交易习惯，在交付房屋时一并将地下室交付给原告。

乌鲁木齐市天山区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十条、第
六十一条之规定，作出如下判决:

宋长清于本判决生效后十日内将位于乌鲁木齐市天山区二道湾二埠9 号x栋2
层4单元202 室房屋所附属的地下室交付给祁凤英。

【 法官后语】

本案处理重点主要在于对房屋买卖合同中地下室是否应一同交付的理解。我国
《合同法》第六十一条规定: “合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行
地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充; 不能达成补充协议的，接
合同有关条款或者交易习惯决定。 《物权法》第一百一十五条规定，除非当事人
另有约定，只要主物的所有权发生移转，应认定从物的所有权随同移转。

根据物权法理论，以物与物之问是否具有从属关系为标准，把物区分为主物和
从物。几两种以上的物相互配售、按一定经济目的组合在一起，起主要作用的物为
主物; 配合主物的作用而起辅助作用的为从物。从物是独立的物，在客观上、经济
上从属于其他物，补充其他物的效用。区分主物与从物的意义在于: 当事人没有特
别约定时，对主物的处分及于从物，以贯彻物尽其用原则。

具体到本案中，该房屋所在楼字的地下室的数量是按照居民的户数分配的，即
每户居民都拥有一个地下室，该地下室也未办理产权证蔬，原被告在签订房屋买卖
 合同时都明知该地下室的存在，但未对地下室的移交进行约定，无论是按照交易习
惯，还是根据物权法关于主物与从物所有权转移的规定，都应认为被告在交付房屋

120 | 中国法院 2015 年度案例， 物权纠纷
时应一并将地下室交付给原告。而且被告也无法证实双方曾协议地下室不随房屋交

易，故法院才作出最终判决。
编写人: 新疆维吾尔自治区乌曾木齐市天山区人民法院 章玮

监护职责委托的效力

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江西省吉安市中级人民法院 (2014) 吉民终字第71 号民事判决书
2. 案由: 返还原物纠纷
3. 当事人
原告 (止诉人) : 陈某华、曹某
被告 (被上诉人) : 曹某林、曹某华、杨某秀

【基本案情】

2013 年7月23 日，陈某华之夫、曹某之父、曹某华和杨某秀之子昔某发在外
务工期间身亡，获得赔偿款人民币 63.5 万元，处理完趴葛事宜后，余 55 万元。
2013 年8 月12 日，陈某华〈甲方) 、曹某〈己方) 与草某华和杨某秀(两方) 在
陈某华之父家中达成调解协议一份，协议约定: “1. 陈某华及两方各分配 10 万元
(甲方计 10 万元，丙方计 20 万元) ，款项归甲、两个人所有，由甲方及两方各自由
支配; 2. 剩余25 万元全部归女儿童某所有，该款项系女儿以后成长生活和学习所
需生活费、暂以乙方名义存于银行，保证专款专用，甲方同意女儿由两方直接抚养
成年，随两方共同生活，该生活费存款暂由两方代为保管支配，但甲方对该款项有
监督权，丙方如因非为女儿利益借用该款项，事前应告知甲方、征得甲方同意，耕
则四方有权代为追偿。妇该款项不是乙方 18 岁以前生活学习所需，其余抚养费也

三、肥还原物 | 是人

由两方负责承担，甲方有能力应予以支持。3. 款项分配后，甲方仍应与己、西疗
一起共同生活，以家为重，共同抚养女儿，如审方日后改嫁，乙、两方及其他亲属
不得干涉。 陈某华代表曹某，章某华和杨某秀之子草某林代表草某华、杨某秀，
陈菜华之父陈文某及另外三位在场人在该协议上签了字。协议签订当天，陈某华与
萤某华、杨某秀经协商同意，在陈某华之父家中将草某所有的 25 万元中的20 万元
以陈菜华为投保人、和曹某为被保险人投保了5 年期的人保寿险金淖富贵两全保险
《分红型); 2013 年8月14日，曹某华、杨某秀将草某所有的25 万元中的4万元以
草菜的名义存入了万安县沙坪信用社; 上述 20 万元的保单、4 万元存款任证以及草
某分得的另 1 万元均在曹某华、杨某秀处保管。2013 年8 月15 日，陈某华、草菜
向法院提起诉讼，诉称草某林、草某华、杨某秀在订立协议后并未将 25 万元以草
某名义存入银行，也不是在草某华、杨某秀手中保管，而是被草某林侵占，为确保
此25 万元的资金安全，曹某、陈某华要求草某林三人将该 25 万元交给陈某华
保管。

一审宣判后，陈某华擅自将其以草菜为被保险人在中国人民人寿保险股份有限
公司万安分公司投保的 20 万元人寿险进行了挂失并将挂失后的保单自自己保管，
曹某华、杨某秀以草某的名义在万安县沙坪信用社存入工万元。

【案件焦点】
陈某华与曹某华、杨某秀签订的关于监护职责委托协议是否合法有效。
【法院裁判要旨】

万安县人民法院经审理认为: 公民的财产所有权受法律保护，任何单位和个人
不得侵犯;财产所有权的取得和行使，应当遵守法律，尊重社会公德，不得损害公
共利益和他人合法权益。曹某在其父亲的死亡赔偿款中，经协议分得 25 万元人民
币，已经取得了25 万元人民币的财产所有权;， 曹某现在尚未成年，葛某的法定监
护人和其他素属可以监管其财产; 曹某成年之前，非因草某的重大利益，不得使用
草某的财产，曹某的抚养费，应当由其母亲陈某华负担。本案陈某华作为投保人，
经过与曹某华、杨某秀协商同意，将曹某的 20 万元投入人寿保险，是对曹某财产
”的一种管理方式，这 20 万元仍属草某的财产，并未脱离其法定监护人的监管; 曹
某华、杨某秀将 4 万元以坦某名义存人银行，这4 万元也仍属曹某的财产。对于这

122 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

24 万元的财产所有权赁证，陈某华请求法院判令返还没有事实依据也无法律依据。
另外1万元没有存在曹某名下，可能危及曹某的利益，应当返还给曹某。

万安县人民法院依照《中华人民共和国物权法》第四条、第七条、第三十四
条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条, 《最高人民法院关于民事诉讼证
据的落干规定》第二条之规定，作出如下判决;

一、曹某华、杨某秀返还草某人民币 上万元。

二、驳回陈某华、曹某要求被告曹某林返还 25 万元的诉讼请求。

三、了驳回陈某华、曹某的其他诉讼请求。

陈某华、曹某持原审起诉意见提起上诉。江西省吉安市中级人民法院经审理认
为:《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则〉 若干问题的意见
(试行)》第二十二条规定，监护人可以将监护职责部分或者全部委托给他人。陈
某华与曹某华、杨某秀签订的调解协议，系双方当事人的真实意思表示，且符合法
律规定，属合法有效。陈某华在本案尚未审结的情况下，利用其作为投保人的有利
条件，擅自将其以曹某为被保险人投保的 20 万元人寿险进行了挂失，并将挂失后
的保单由自己保管，该挂失行为与事实相信、与法律不符，不具有法律效力。二审
查明的其他事实与原审认定的一致。据此，原审判决认定事实清楚，适用法律正
确，处理并无不当。

江西省吉安市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第一项之规定，作出如下判决

驭回上诉，维持原判。

革

[法官后语】

本案处理重点在于监护权委托的效力。根据《民法通则》第十六条第一款规
定:“未成年人的父母是未成年人的监护人。未成年人的父母已经死亡或者没有监
护能力的，由下列人员中有监护能力的人担任监护人: 《一) 祖父母、外祖父母;
0”第十八条规定:“监护人应当履行监护职责，保护被监护人的人身、财产及
其他合法权益，除为被监护人的利益外，不得处理被监护人的财产。监护人依法履
行监护的权利，受法律保护……” 人《民法通则》的上述规定表明，父母是未成年子
女的法定监护人。《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干

三、返还质物 | 123

问题的意见《试行)》第二十二条规定: 监护人可以将监护职责部分或老全部委托
给他人。即父母虽然是未成年人的法定监护人，但依法可以将其部分或全部委托给
他人。

本案中陈某华将其对曹某的监护权部分委托给曹某华、杨某秀行使，并就该监
护权委托事宜达成了协议，该协议系双方当事人的真实意思表示，并无损害被监护
人莫某的合法权益，且该协议并未违反法律的相关规定，可认定该协议是合法有效
的。根据该协议，草某所有的 25 万元应以其以名义存入银行，二曹某华、杨某秀
代管。事实上，陈某华将其中的 20 万元以草基为被保险人投保，曹某华、杨某秀
先后将其中的S 万元以草某名义存入银行，都符合协议约定的内容，不构成对营某

编写人: 江西省万安县人民法院 罗志明 罗斑

回
如何在居住权和所有权之间进行衡平保护

【案件基本信息】
1.， 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 11021 号民事判决书
3.， 当事人
原告; 黄玉玲
被告: 黄家春、毛凤蝶、黄京伟

【基本案情】
黄玉玲与黄家春系见妹关系，黄家蠢与毛凤嵘系夫妻关系，黄京伟系黄家春与
毛凤蝶之子，黄汝林系黄玉玲与黄家春之父。位于北京市朝阳区辛店村162 号2 号

124 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

楼工门 202 号房屋〔【以下简称 202 号房屋) 系黄汝林承租的公有住宅。2006 年5
月，202 号房屋被拆迁，黄注林为被拆迁人。后黄注林用所得拆迁款购买了位于北
京市海淀区阳光南里20 号楼上层2门101 号房屋【以下简称 101 号房屋) 。2012
年，黄这林 〈出卖人) 与黄玉玲〔买爱人) 签订《北京市存量房屋买卖合同》，的
定黄流林将 101 号房屋出售给黄玉玲。后 101 号房屋登记于黄玉玲名下。现黄玉玲
以其为 101 号房屋产权人为由要求黄家春、毛凤蝶、黄京伟腾房。黄家春、毛凤
媒、黄京伟则主张在202 号房屋拆迁之前，其三人便一直与黄汶林共同生活，属于
共同居住人。在购买 101 号房屋之后，其三人仍与黄注林共同生活，故其三人对
101 号房屋亦享有合法的居住权。

【案件焦点】

黄家春、毛凤蝶、黄京伟对 101 号房屋是否享有居住权，黄玉玲作为 101 号房
屋的所有权人，是否有权要求黄家春、毛凤蝶、黄京伟腾房屋。
[【 法院裁判要旨 】

北京市海淀区人民法院经审理认为,公民的合法财产权益受法律保护。本案
中，202 号房屋系黄汝林承租的公有住宅，但黄家春、毛凤蝶、黄京伟长期与黄涩
林共同生活，属于黄汝林的共居人，对 202 号房屋享有居住权。202 号房屋拆迁后，
黄汝林作为被拆迁人，应当对共居人负有安置义务，但黄汝林在拆迁后并未对黄家
春、毛凤妨、黄京伟另行安置，而是用 202 号房屋的拆迁款购买了 101 号房屋，故
黄家春、毛凤蝶、黄京伟对 101 号房屋亦享有居住的权利，且在事实上黄家春、毛
凤蝶、黄京伟亦与黄汝林共居于 101 号房屋。现黄玉冷虽已取得 101 号房屋的所有
权，但不应剥夺黄家春、毛凤蝶、黄京伟在此居住的权利,况且黄家春、毛凤嵘、
黄京伟并无其他住房，在客观上亦不具备腾房的条件，故对于黄玉玲要求黄家春、
毛凤蝶、黄京伟腾退 101 号房屋的诉讼请求，本院不予支持，驭回其诉讼请求。

【法官后语】

本案所反了映的实质问题是如何在居住权和所有权之间进行衡平保护。在司法实
务中，此类案件较多，而所涉房屋多为承租公房、房改房、拆迁后所得公房; 所涉
当事人之间多为亲属关系; 所涉诉请则多为确认有无居住权及相关腾房之诉; 所涉

案件性质多为员生类案件。但在我国现行民事法律中，有关居住权并无法律位阶的
明确规定，相关规定也仅散见于个别全国性规范性文件或地方法规之中，进而导致
司法实务中无法可依，缺乏统一载判尺度。

鉴于此情况， 法官审理此类案件时，既要考虑居住权所具有的救助性、伦理性
属性，以充分保障弱势群体的利益，体现民法的人文关怀和正义价值，维护社会秩
序，实现社会公正，又要考患所有权人利益保障和财产利用最大化问题，以满足社
会生活的实际需要，注重衡平利益，实现法的实质正义。

从理论上说，居住权属于因蔓物权，在用益物权与所有权并存时，用若物权具
有优先效力，应优先保护周益物权人的权益。本案中，黄玉玲基于购买行为取得了
101 号房屋所有权，同时应接受黄家春等人对该房在先的居住权的限制，故在其双
方协商不成，且黄家春等人不具备腾房条件的情况下，黄玉玲以返还原物为由提起
诉请，难以获得法院支持。 编写人: 北京市海淀区人民法院“”陆金伟5

本
债权人私自扣留债务人合法财产的，应当承担返还责任
一一张加亮诉印兆国等返还原物案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省聊城市荃平县人民法院 (2013) 芷民一初字第 2096 号民事判决书
2. 案由: 返还原物纠纷
3. 当事人
原告: 张加亮
被告: 邹兆国、邹超、邹鹏

- 【基本案情】

张加亮与廓兆国之间存有债务纠纷。印光国系久超、分鹏之父。2013 年 10 月

42 | 中国法院 2015 年度案例 物权纽纷

25 日下午工 点40 左右，张加亮禄驶其所有的得 PVO x x xx号轿车〈非营运) 行至
莅平县 105 线徐王新村附近时，印兆国父子三人以张加亮与自己有债务关系为由，
将张加亮夫妻拖下车 ，并将张加亮所有的和鲁 PVO x x x号轿车开走扣押。后张加亮
多次索要并经莅平县信发派出所调解均未果，张加亮请求法院判令邹兆国父子三人
返还其非法扣押的重 PVO x x x号车辆并赔偿损失 。

印光国辩称，张加亮曾借其现金 40000 元，事发当日找张加亮还款时，张加亮
将车辆抠押给自己，而非自己非法扣车。

【案件焦点】

乌兆国父子三人扣押张加亮车辆的行为是合法的抵押还是非法扣押，张加亮要
求邹兆国父子三人返还车辆并赔偿损失的诉求是否应予支持。
【 法院裁判要旨】

山东省聊城市花平县人民法院经审理认为，公民的合法财产受法律保护，禁止
任何组织或者个人侵占、陵抢、破坏或者非法查封、扣押、冻结、没收。邹兆国主
张是张加亮因从款将车辆抵押给其的辩解理由，因没有证据予以证实，本院不予采
信。邹兆国父子三人无正当理由私自扣押张加亮的车辆，于法无据，张加亮要求邹
兆国父子三人返还车辆的诉讼请求，本院予以支持。张加亮要求邹兆国父子三人周
蕉损失的诉讼请求，因张加亮的车辆属非弗运车辆，不存在运营收益，张加亮也未
能提供证据了予以证实因车辆被扣实际造成的损失，对该诉讼主张，本院不予支持。
邹超、邹鹏经传票传唤无正当理由拒不到庭，放弃质证的权利，应承担由此产生的
不利后果。据此，依照《中华人民共和国民法通则》第七十五条第二款、第一百零
六条第二款、第一百一干七条第一款，《中华人民共和国物权法》第三十四条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条的规定，判决如下:

一、邹兆国、邹超、邹鹏于判决书生效后五日内返还张加亮的鲁 PVO0 x x x号
牌轿车一辆。

二、驱回张加亮的其他诉讼请求。

【法官后语】
该案是近年来比较常见的因民间借贷引发的私自扣留债务人合法财产的纠纷。

三、返还原物 | 人27

原、被告之间存在借贷关系，原告作为债务人有义务偿还被告借款。但是对原告的
合法个人财产，被告不能私自进行扣押。本案中被千 ,主张涉案车辆是原生所抑给 被
告的，但是合法有效的抵押应该经双方基于平等自愿签订抵押协议，对于车辆的托
押协议，双方签字邑产生抵押关系,如果经由相关有权部门进行登记还可产生对抗
效力。具体来说，本案中的涉案车辆若是要进行抵押，原、被告应就抵押达成一臻
意见，如果双方到车辆管理部门进行登记，还可产生对抗第三人的效力。正是由于
下人全四大省生民了括扣请斌就有大全江村下下和留，所以属于章法扣拉。
殊不知，这种“索债”方式是违反法律规定的。

债权人如何合法索债，成为当今社会不容忽视的问题。债权人追要债务时，一
定要采用合法方式，采取私力救济方式时一定要妥当，债务人欠债不还不是债权人
私自扣押债务人合法财产甚至侵害债务人人身权利的依据。法院应加强法律宣传，
使广大人民和群众知法字法，切实维护自己的合法权益。

在构成非法扣押的情况下，权利人往往同时请求损害赔偿。对此，要严格审查
权利人是否因非法扣押而造成实际损失。在本案中，原告的车辆并不用于营运，不
 存在运营收益，原告也未能提供证据证实因车辆被扣所实际造成的损失。所以原告
要求被告赔偿损失的诉讼请求，本院依法不予支持。

编写人: 山东省聊城市花平县人民法院 季秀暂

违反法律、行政法规管理性强制性规定的合同可以认定有效
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

河北省黄骅市人民潜院 (2013) 黄民初字第 2472 号民事判决书
2 案由: 返还原物纠纷

二28 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

3. 当事人
原告《反诉被告) : 孙玉荣、孙玉平、孙淑凤

疙朵所

告〈《反诉原告) : 丁振兴

[

【基本案情】

孙玉荣、孙玉平、隙淑凤系姐妹关系，其父亲和孙景学、母亲郭秀枝于 1992 年
从山东省无禄县小泊头镇孙家庄村迁至牙坨村，当时孙景学和郭范枝购买了狼坨村
委会原学校的两间土房居住。1996 年6 月，原黄骅港开发区管理委员会向孙景学颁
发黄港开集建 (96) 字第 010035 号集体土地建设用地使用证。郭秀枝、孙景学分
别于2004 年、2007 年去记。

2003 年，孙景学与丁振兴订立了口头房屋买卖合同，孙景学将其两间土房以
2000 元的价格卖给丁振兴。当年冬天的某日，姜责华陪同丁摄兴一起到和孙景学家，
丁振兴将 2000 元房款交给孙景学，当时在场的还有郭秀枝、冯新强。后孙景学将
其集体土地建设用地使用证交由丁振兴保管。2005 年，孙景学与丁振兴找到时任
狼坨村委会秘书杜宝存，要求将该建设用地使用证上“和孙景学”的名字变更为丁振
兴，由于当时原黄骅港开发区土地管理政策不允许而变更登记未果。

孙景学的二女儿和孙玉平于 1989 年将户籍从狼坨村迁至天津市塘沽区。2013 年
4 月，孙玉平想将其户籍重新迁回萎坨村，便与丁振兴达成协议，双方约定由孙玉
平暂时借用孙景学的集体土地建设用地使用证办理户籍迁移，等办理完毕后再将使
用证交还丁振兴。后来由于其他原因，孙玉平户籍迁移事宜办理未果，建设用地使
用证仍由丁振兴保管。现孙玉荣、和孙王平、孙淑凤诉请丁振兴返还其应继承的位于
狼坨村的房屋两间。丁振兴认为孙景学已将房屋卖给自己，诉争房屋的所有权属于
自己。 四

【案件焦点】

孙景学与丁振兴的房屋买卖行为在违反了法律、行政法规管理性强制性规定的
情况下是否有效。
[法院裁判要守】

河北省黄耿市人民法院经审理认为: 1992 年，孙最学、郭秀枝购买了狼坨村委

三、返还原物 | 2

会原学校的两间土房后，取得了地上附着物即两间土房的所有权。1996 年6月, 在
原黄骅港开发区管理委员会向孙景学颁发了集体二地建设用地使用证以后，孙景
学、郭秀枝便依法取得两间土房的宅基地使用权。结合证人姜贵华、刘新强、杜宝
存的证言和丁振兴与孙玉平订立的协议可以看出，孙景学于 2003 年将其所有的两
间土房卖给丁振兴是不争的事实，且该处分行为亦得到孙景学妻子郭秀枝的认可。
《中华人民共和国土地管理法》第六十二条第一款规定: “农村村民一户只能拥有
一处宅基地，其宅基地的面积不得超过省、自治区、直辖市规定的标准。 虽然丁
振兴在购买了孙景学的两间土房后，在狼过村实际拥有了两处宅基地，违反了《中
华人民共和国土地管理法》 的相关规定，但是丁振兴与孙景学的房屋买卖行为仅仅
是违反了法律管理性强制性规定，而非效力性强制性规定，因此，该房屋买卖合同
依法成立并有效。本案中孙景学与丁振兴的房屋买卖行为发生在《中华人民共和国
物权法》 颁布施行之前，郭秀枝、孙最学两位老人也于此前相继去世，况且孙景学
生前与丁振兴在 2005 年也曾想办理房屋所有权变更登记，只不过由于当时的土地
政策不允许而变更登记不能。如果再根据《中华人民共和国物权法》的规定，确定
房屋因未办理变更登记手续而不生所有权转移效力，对于丁振兴来说未免过于苛
责，同时也显失公平。综上，上鉴于本案的实际情况，争执房屋的所有权人应为了振
兴，孙景学与丁振兴的房屋买卖行为，阻孝了孙玉荣、孙玉平、孙淑风在其父母去
世后对争执房屋的继承权，其诉讼请求缺乏事实和法律依据，依法不予支持。

河北省黄芥市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条, 《中华人民
共和国物权法》第二条、第九条第一款、第三十四条, 《中华人民共和国合同法》
第四十四条第一款,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法〉 若干问题
的解释 〈二)》第十四条, 《中华人民共和国土地管理法》第六十二条第一款之规
定，作出如下判决: 四

一、驭回孙玉荣、孙玉平、孙淑凤的诉讼请求。

二、黄洪开集建 (96) 字第 010035 号集体土地建设用地使用证裁明的位于沧
州湖海新区新村回族乡狼索村的两间房屋，归了丁振兴所有。

【法官后语】
本案所处理的重点和难点问题在于: 不动产物权变更未依法进行登记的效力，

130 |，中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

以及不动产转让行为违反法律、行至法规管理性强制性规定后的效力问题。根据
《物权法》 规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力，
未经登记，不发生效力。同时《合同法》规定，违反法律、行政法规的强制性规定
的合同无效。

关体到本案中，丁振兴与案外人和孙景学订立了房屋买卖合同后，有两个因素影
响到对该合同效力和产权变更效力的判断。一是由于客观原因办理房屋产权变更登
记不能，如果根据《物权法》的规定，上述房屋应不发生产权变动的效力。二是丁
所兴在购买孙景学的房屋后,在狼地村便拥有了两处宅基地，其行为违反了《土地
管理法》的管理性规定。对此，法院认为，首先丁振兴与孙景学的房屋买卖合同订
立于《物权法》颁布之前，不应以《物权法》关于物权变动的规范约束之前的行
为，而且也确实是因为当时政策的原因，才导致双方办理变更登记未果，了丁振兴事
实上也长期占有使用该谎屋，故应认定争议房屋产权归丁振兴所有，其次，鼓励交
易是合同法的重要精神，要遵愤地认定合同无效，人民法院审理合同纠纷案件不点
产生阻碍合法交易的后果。只有违反法律、行政法规效力性强制性规定的合同才能
认定无效，所以本案判决认定丁振兴与孙景学的房屋买卖合同有效，维护了当事人
的合法权益。

编写人: 河北省黄骅市人民法院 刘秀杰

四、排除妨三| 131

四、排除妨碍

[se |

业主利用建筑物公共部分行使其专有权是否构成侵权
一一刘盾诉匡京风排除妨咕案

【案件基本信息】
1.， 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 (2013) 朝民初宝第 26971 号民事判决书
2 案由; 排除妨害纠纷 ，
3. 当事人
原告: 刘盾
被告: 吴京风

【基本案情】

刘盾、有吴京风分别系北京市朝阳区定福庄西里1 号院X号楼2 单元 S01 号房屋
(以下简称 501 号房屋) 和 401 号房屋〔〈以下简称 401 号房屋) 的所有权人，501
号房屋与 401 号房屋之间为上下楼的相邻关系。刘盾于2012 年12 月17 日取得501
号房屋的所有权证，其在安装空调时发现吴京风家的空调罕外机安装在其家卫生间
窗户下方外墙面上，寻致其无法安装空调，遵诉至法院，要求吴京风拆除悬挂在
S01 号房屋卫生间墙外空调宣外机并向其赔礼道歉。

2013 年8 月27 日，法院组织刘盾、吴京风对401 号房屋、501 号房屋及房屋所
在楼栋的空调安装情况进行了现场勘验，情况如下， 该楼住户的卫生间窗户均位于

192 |中国法院2015 年度案例。物权纠纷

楼栋天并内，401 号房屋的空调室外机安装在 501 号房屋卫生间窗户下方外墙面上，
401 号房屋卫生间窗户下方外墙面上未安装空调室外机，该单元 601 号房屋的空调
室外机安装在其自家卫生间窗户下方外墙面上，也即安装在 501 号房屋卫生间窗户
上方外墙面上。另，该单元 402 号房屋的空调室外机安装在 S02 号房屋卫生间窗户
下方外墙面上，502 号房屋的空调室外机则安装在$S、6 层之间的天并栏杆中间，
602 号房屋的空调安装在其自家卫生间窗户下方的外墙面上。其余安装空调的住户
家的空调室外机均安装在自家卫生间窗户下方的外墙面上。

审理中，吴京风称在法院组织勘验后，其特意去看了别人家安装空调室外机的
位置，其认为其家空调室外机不是安在刘盾家卫生间窗户下方的外墙上就得安在该
单元 301 号房屋卫生间窗户上方的外墙上。当初室调室外机安装在 S01 号房屋卫生
间窗户下方外墙面上主要考虑到让空调室外机和室内机连接管线的距离短些，并没
有觉得影响到 501 号房屋住户的生活，且 501 号房屋的住户也未对此提出异议。刘
盾则称其是在购买 $01 号房屋后才发现空调室外机无处安装的问题。

【案件焦点】
吴汞风在建筑物外墙面安装空调室外机利用了建筑物的共有部分是否构成
侵权。

【法院裁判要纤】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 不动产的相邻各方，应当按照有利生产、
方便生活、团结互助、公平合理的精神，正确处理相邻关系，给相邻方造成妨碍或
者损失的，应当停下侵害、排除妨碍、赔偿损失。妨害物权或者可能妨害物权的，
权利人可以请求排除妨害或者消除危险。本案中，刘盾和吴京风之间为上下楼之相
邻关系，根据本院现场勘验的情况，有吴京风家的空调室外机安装在刘盾家卫生间窗
户下方的外墙上，如果不移除该机，刘慎家的空调室外机就无处安装，同时，吴京
风家卫生间窗户下方外墙面处于空闲状态且并未安装任何设施设备，故吴京风应当
将安装在刘慎家卫生间窗户下方外墙上的空调室外机拆除，以便刘盾能够在此安装
空调室外机。故对于刘慎要求吴京风拆除悬挂在 501 号房屋卫生间墙外空调室外机
的诉讼请求，本院予以支持。对于刘盾要求吴京风赔礼道歉的诉讼请求，缺乏事
实、法律依据，本院不予支持。另外，需要说明的是，刘盾、吴京风作为上、下楼

工

四、排除妨三| 133

邻居，应当在生活中团结协助，互谅互让，正确处理相邻关系。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第八十三条, 《中华
和人民共和国物权法》第三十五条之规定，作出如下判决，

一、爱下风于本判决生效之日起七日内将其安装在 301 号房屋卫生间窗户下方
外墙面上的空调室外机拆除。

二、驭回刘盾的其他诉讼请求。

【 法官后语】

本案争议的焦点是业主利用建筑物公共部分行使其专有权是否构成侵权。首
先，建筑物的共有部分，除了法律、行政法规规定的外，还包括建筑区划内的建筑
物的基础、承重结构、外墙、屋顶等基本构成部分，通道、楼梯、大党等公共通行
部分，消防、公共照明等附属设施、设备，避难层、设备层或者设备间等结构部
分。共体到本崇，建筑物的外墙应当属于共有部分，业主在室外放置空调挂机需要
利用建筑物外墙，必然会涉及到对共有部分的使用，这是否侵犯了业主的共有权?
也就是说，专有部分的外雯面属于全体业主共有，但是不是专有部分的业主在任何
情况下都不能使用专有部分的外墙面呢?

根据最高人民法院《关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问
是的解释》第四条规定:“业主基于对住宅、经营性用房等专有部分特定使用功能
的合理需要，无偿利用屋顶以及与其专有部分相对应的外墙面等共有部分的，不应
认定为侵权。但违反法律、法规、管理规约，损害他人合法权益的除外。”由此可
见，专有部分的业主合理使用与其专有部分紧密相连的外墙面时，应当遵守两个标
准: 第一，不以副利为目的进行使用。因为专有部分的外墙面属于小区全体业主，
并不属于与其紧密相连的单个业主，如果单个业主利用外墙面进行盈利，则其就侵
犯了小区全体业主的利益; 第二，合理使用。专有部分的业主为了更好地利用专有
部分，增加专有部分的舒适度，增加专有部分的安全感，同时又不损害小区其他业
主的共同利益，仅仅是对与其专有部分紧密相连的外墙面进行利用，应当认定为合
理利用，这也符合物权法物尽其用的原则。需要说明的是，业主对与其专有部分紧
。密相连的外墙面进行合理利用也要符合市政管理的规定，同时要正确处理相邻关
系，不得侵害相邻业主的权益。

134 | 中国法院 2015 年度案例 . 物权纠纷

结合本案，吴京风安装空调室外机时，在自己虏屋的外墙面有尾够空间的情况
下，仅仅为了缩短室内机与室外机的距离，未将空调外机安装在与其专有部分相对
应的外墙面上，而是安装在刘盾家的外墙面上，导致刘盾无法正常安装自家空调外
机，吴京风的行为就属于不合理使用建筑物共有部分，构成对刘盾行使不动产权益
的妨害，构成侵权，刘盾有权要求吴京风排除妨害，将空调外机移除。
编写人: 北京市朝阳区人民法院”候薪丽

| 55]

对无审批手续的建筑在进行妨害认定时
是否应一并进行违章建筑的确认
一一查保信诉谢玉堂排除妨害案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 12853 导民事判决书
2案由: 排除妨害纠纷
3当事人
原告(上诉人) : 查保信
被告 (被上诉人) : 谢玉堂

【基本案情】

查保信系北京市东城区前圆恩寺胡同X号4号房屋〔〈北房3 间) 的所有权人。
谢玉堂系北京市东城区前圆恩寺胡同x号7.8 号房屋 〈(东房2 间) 的公房承租人。
谢玉堂房屋位于查保信房屋东南侧〔〈间隔距离为7米)。在查保信、谢玉堂的房屋
之间有平房一间〔案外人所有) ，该房屋与查保信、谢玉堂的房屋均相邻。谢玉堂
于2012 年将房屋进行翻建，并搭建二层，高度为.3米。

四、排除妨三 | 135

查保信认为谢玉党未经土地管理部门和房屋主管部门审批，私自将房屋进行扩
建，并将平房改建为二层楼房，严重影响了其采光、通风。谢玉堂则认为两家中间
尚有案外人的房屋，间隔较大，并不构成妨害。

【案件焦点】

是否审查谢玉堂所建房屋有无合法审批手续并就谢玉堂所建房屋是否违章建筑
进行确认。
[【 法院裁判要时 】

北京市东城区人民法院经审理认为: 根据已查明的事实，谢玉堂未经有关部门
批准私自翻建房屋，但谢玉堂翻建后的房屋未对查保信房屋的采光、通风等相关权
利造成妨害。查保信的诉讼请求依据不足，法院不予支持。

北京市东城区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第八十三条之规定，
作出如下判决，

驳回查保信的诉讼请求。

查保信持原审诉讼意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 当事
人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反双对方诉讼请求所依据的事实有责任
提供证据加以证明。没有证据或考证据不足以证明当事人主张的，由负有举证责任
的当事人承担不利后果。查保信称谢玉和党的房屋妨碍其房屋的采光与通风，但谢玉
堂房屋与查保信房屋相隔甚远，且双方房屋之间另有案外人的一间平房，查保信提
供的证据不足以证实谢玉堂的房屋对其合理的采光、通风需要造成影响，本院对其
主张不予采信。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官牛语】

相邻关系纠纷中行政处理和民事救济出现交叉时司法如何对待? 具体到本党
中，即为是否在民事诉讼的司法阶段对和违章建筑进行确认和处理。相邻关系纠纷的
救济涵盖了民事诉讼、行政诉讼和行政处理等各种法律手段，怎样取含和选择也是

136 | 中国法院 2015 年度案例 , 物权纠纷

本案审理思路的重点。

本案中谢玉堂所建虏屋并未取得行政审批和许可，查保信将此作为诉讼理由之
一，要求谢玉堂将所建房屋拆除，一审法院并未就谢玉党所建房屋的合法性进行审
查和认定，而是从本案案由即排除妨害的角度进行处理，由于谢玉堂所建房屋并未
对查保信的通风、采光构成影响，因此没有支持查保信的诉讼请求。二审法院认司
一审法院的处理方式，遂维持原审判决。

此类排除妨害纠纷的审理重心是确认该类涉案建筑是否对原告的采光通风等构
成实质性妨害，而并不以确认该类涉案建筑本身是否具备合法性为前提。倘若涉案
建筑对原告的采光、通风等相邻权利确实造成了妨害，则法院应判决拆除此类未取
得审批手续的涉案建筑; 倘若并未造成妨害，如本案一样，则应对原告的请求予以
驭回，即便是不动产所有人或承租人的建房行为超过许可范围。不动产所有人或承
租人的建房行为未经行政审核，应以行政决定先行处理为宜，司法权不宜越粗代
应，也利于充分发挥行政处理手段在效率和专业上的优势和便利。

编写人; 北京市第二中级人民法院 “胡静珊

加
非依法取得占有的临建房被他人侵贞的，无权请求返还
一一杜点春诉李秀兰等排除妨害案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 07191 号民事判决书
2. 案由: 排除妨害纠纷
3. 当事人
原告: 杜占春
被告; 李秀兰、兰楠、刘和平

SRARTRIOINOOEN000MDCRalFEM 3503PMiDNSOCeRGNRRSGYHRR

四、排除妨碍 | 137

【基本案情】

杜占蠢与李秀兰、兰杭、刘和平系邻居关系。李秀兰系刘和平之母，刘和平与
兰楠系夫妻关系。2012 年8 月8 日，刘和平、兰杭一家强行将由杜占春出租、使用
的位于北京市海淀区齐成路南9 号楼与 11 号楼之间的一间平房〈《以下简称争议平
房) 的防盗门拆除并将屋内部分物品搬出。双方因此产生纠纷。之后，杜占春重新
为争议平房安装防盗门并继续使用。2012 年 10 月，刘和平、兰酮一家更多了杜占
者安装的防盗门锁茧并实际占用了争议平房。

2012 年11 月1日，海淀分局甘家口派出所民警到北京市第二建筑工程有限责
任公司进行调查，该公司房管部门负责人在询问笔录中证明其单位没有唐议平房的
产权登记及留档使用情况。

诉讼中，原北京第二建筑工程公司二工区三队队长证明和争议平房原是北京第二
建筑工程公司二工区三队在 1976 年、1977 年施工中遗留的工程操作棚，工程完工
后，由三队职工自行占用。李秀兰之夫刘洪云最早占用了一大间人钢筋抬作棚。争议
平房是杜占春之父杜维俭通过三队职工介绍向刘洪云借用的。

杜占者提交一份物品清单证明在刘和平一家占用的搜议平房内遗留有物品，刘
和平、兰杭认可占用平房的事实并承认在平房内仍有杜占春遗留的物品，但对清单
中所列的物品是否真实存在不予认可，刘和平、兰杭同意按双方实际清点后的物品
耶以返还。杜占春与刘和平、兰楠自行约定于2013 年5月9 日下午对留在争议平
房中的物品进行清点，但杜占春未到现场，刘和平、兰楠一家自行将平房内物品搬
出并对搬出过程进行了录像。经核实录像内容，杜占春对录像中刘和平、兰楠一家
投出的物品与清单中一致的部分予以认可，但对刘和平、兰桶直接将物品搬出并堆
放在平房外的清直方式不予认可。杜占春当庭坚持要求刘和平、兰楠一家对损失物
品进行赔偿。

经释明 ，杜占春与李秀兰、兰楠、刘和平均未提供占有使用争议平房的合法证
明。杜占春主张赔偿清音中物品损失亦未提供相关证明材料。

【案件焦点】
民间无产权临建房屋的侵占及相关赔偿问题应如何通过司法途径得到妥闭
解决。

1和 中国法院2015 年度案例， 物权纠纷

【法院裁判要疆】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 公民合法的民事权益受法律保护。昌然李
秀兰、兰楠、刘和平占用的平房原由杜占春长期使用，但根据本院及公安机关处理
此纠纷时的调查情况，双方争议平房原系北京市第二建筑工程公司在施工中所建工
程操作棚，并无合法产权。且杜占春与李秀兰、兰杭、刘和平均无法提供合法使用
争议平房的证明，故双方对争议房屋均无合法的所有权及使用权。据此，杜占春起
诉要求李秀兰、兰楠、刘和平搬出争议平房、恢复房屋原状等请求，缺乏事实和法
律依据，本院不予支持。由于李秀兰、兰楠、刘和平在占用争议平房过程中侵害了
杜占春的合法财产权益，故李秀兰、兰楠、刘和平应承担相应的赔偿责任。兰杭、
刘和平对杜占春提交的财产清单提出异议，无事实依据，本院不予采信，李秀兰、
兰楠、刘和平应在清单范围内承担赔偿责任。此外，本案诉讼期间，兰楠、刘和平
在杜占春未到场的情况下，自行将屋内物品搬出并堆放在屋外，该清点及交付行为
无效，杜占春对此提出异议，理由成立，本院予以采信，由此产生的损害后果应由
李秀兰、兰楠、刘和平承担。由于杜占春提交财产清单的损失金额并无客观依据，
且杜占春亦无其他相关证据予以证明，故本院将酌情确定李秀兰、兰杭、刘和平应
予赔偿的金额。关于杜占春主张李秀兰、兰楠、刘和平赔偿租金 2800 元，于法无
据，本院不予支持。关于杜占春主张李秀兰、兰楠、刘和平赔偿安装防盗门损失
800 元，请求合理，本院予以支持。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第三条、
第六条、第十九条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，作
出如下判决:

一、李秀兰、兰楠、刘和平于本判决生效后七日内一次性赔偿杜占春物品损失
费2100 元，防盗门损失 800 元。

二、驭回杜占春其他诉讼请求。

【 法官后语]】

本案双方争议焦点涉及以下儿个问题: 1 双方诉争房屋的性质。2. 诉争双方
 对外屋是否享有合法权利。3. 房屋借用方长期使用房屋，其合法权益是否应受法
律保护。

双、排除妨碍 | 139

首先，关于双方诉争由屋的性质问题，根据查明事实，双方搜议平房原系北京
市第二建筑工程公司在施工过程中所建工程操作棚，该建筑属临时性建筑，其本身
并无合法产权，在相关工程完工后，应即时予以拆除，但实际情况是，该部分操作
棚在工程完工后，并未被拆除，而是由施工单位人员自行占用。由此，双方诉争房
屋应属临建房。关于临建房，使用人应符合相关的规定及要求，并需要办理相关手
续。本案中，杜占春与李秀兰、兰楠、刘和平均无法提供合法使用上述房屋的证明
文件，改本院认定双方对争议上房屋均无合法的使用权利。据此，原、被告双方对争
议房屋均无合法使用的权利。根据本案查明事实，杜点春之前长期占用争议上房屋，
并在房屋内扒放了部分家具及物品，其对诉争房屋形成了事实上的占用状态，但由
于其对房屋本身并不享有合法权利，故其在占用房屋被李秀兰、兰楠、刘和平一家
互用后，其对房屋本身无权主张物权保护，即无权要求李秀兰、兰楠、刘和平一家
将占用的房屋返还。
其次，社占春放置于争议平房内的家具、物品是其合法财产，应受到法律保
护，刘和平一家在杜点春未到场的情况下，自行将屋内物品搬出并堆放在屋外，系
对杜占春所有财产的侵犯，由此产生的损害后果应由刘和平一家承担。

编写人: 北京市海淀区人民法院 林字军

物权请求权不适用诉讼时效
-河南省煤气〈集团) 有限责任公司义马气化厂
诉义马市永泰磨料磨具有限公司排除妨害案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省义马市人民法院 (2013) 义民初字第 12 号民事判决书
2 案由:排除妨害纠纷

49 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

3. 当事人
原告: 河南省煤气《集团) 有限责任公司义马气化厂〈以下简称气化厂)
被告: 义马市永泰磨料磨具有限公司 〈以下简称永泰公司)

【基本案情】

本案争议地块位于气化厂厂址西南侧，面积为 29. 957 亩，系国有企业工业用
地。2000 年8 月气化厂通过行政划拨形式取得该块土地使用权。2007 年 10 月该土
地使用权类型变更为出让。2003 年4月,气化厂 (甲方) 与第三人义马热电厂
(乙方、现已破产) 签订了《义马热电厂与义巴气化厂合作经营协议书》，此协议
主要内容有: 甲方以位于中央火炬安全范围土地29.957 亩土地 〔〈即本案争议地块)
折价入股; 甲方按股分红，己方支付给甲方固定红利每年 21000 元; 甲乙双方合作
经营期限为8 年; 合作期满，甲方收回土地使用权。如车继续合作，双方需重新订
立协议等。2004 年8 月，义马起电厂〈甲方) 又以本案争议地块为合同标的物，
与永泰公司签订了《供电、供水协议》，此协议主要内容为; 甲方提供20 年土地使
用期限，供乙方建厂并提供供电电源的架设技术服务及供电、供水服务，己方向甲
方每年度交纳一定费用等。此协议订立后,永泰公司据此在本案争议土地上建厂并
生产经营。义马热电厂收取永泰公司费用后将其中一部分转交给气化厂，于 2005
年、2006 年分别向气化厂交纳 21000 元人民币，气化厂开具收据注明前者为“红
利”，后者为“租金"。永泰公司于 2008 年、2009 年分别向气化厂变纳 21000 元人
民币，气化厂开有具收据均注明为“租赁费"。2011 年4月，气化厂与义马热电厂签
订的《义马热电厂与义马气化厂合作经营协议书》合作期限届满。此时，原义马热
电厂已经宣告破产，并办理了注销登记。气化厂亲在合作经营期届满前，告知永素
公司因气化厂生产项目扩建原因，需要永泰公司搬离其占用本案争议地块。永泰公
司以其与义马热电厂签订的《供电、供水协议》约定本案争议地块使用期限为 20
年，使用期限并未届满为由反对; 并且认为气化厂明知永泰公司与义马热电厂签订
的《供电、供水协议》内容，明知永泰公司占有本案争议地块，并收取使用费，这
种事实上的占有状态已经经过8 年之久，气化厂站国土地的要求已经超过诉讼时
效，从而拒绝气化厂的搬迁要求。至诉讼时，该块土地仍被永泰公司占用。

四、排除妨碍

141

【案件焦点】

气化厂明知永泰公司占有其土地长达 8 年之久，其排除妨害的诉讼请求是否通
用诉讼时效。

【 法院裁判要塞】

广马市人民法院经审理认为: 依法登记的土地使用权受法律保护。本案中双方
当事人争执的土地使用权，从权属登记情况看，士地使用权人为气化厂。基于士地
使用权的权利性质，如果他人非因法定原因或者合同约定因素，侵犯了气化厂的土
地使用权，气化厂可以提起诉讼，要求他人停止侵害、排除妨碍。永泰公司基于气
化三与第三人签订的协议投资建厂占用涉案土地，但无证据证实自己在该土地上训
有民事权利以对抗气化厂的土地使用权。因此，气化厂要求永泰公司从占用气化厂
的工业用地上搬离，理由正当，应予支持。事实上，永泰公司占用气化厂二地处于
持续状态，不存在诉讼时效经过的情形，因此，永泰公司关于诉讼时效经过的理由
不当，不予支持。本案中，气化厂要求永泰公司因迟延搬离赔偿经济损失 280 万元
的诉讼请求证据不充分，不予以支持。

义马市人民法院依照《中华人民共和国物权法》第四条、第三十五条, 《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，作出如下判决:

一、永泰公司于本判决生效后 15 日内从现占用气化厂具有合法使用权的
29. 927 调土地上搬离。

二、辟回气化厂的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案处理的重点问题之一是物权请求权是否存在诉讼时效问题。

物权请求权是指物权人在其物权的图满状态受到侵害或有受侵害之广时为恢复
其物权图满状态得请求侵害人为或不为一定行为的权利。本案原告的排除妨碍请求
即属于该权利。物权请求权不应适用诉讼时效。

首先，物权请求权性质上是保障物权得以实现的从属性权利，其作用在于对搞
他人的非法侵害，确保物权人权利的实现。正是物权请求权基于“物上”的基础，
。 其与物权是不可分离的。原则上物权请求权不应适用诉讼时效，以免造成其与物权
本体相分离，使物权丙失防御系统的保护，物权人对物进行独占性支配的目标因此

442 | 中国法院2015 年度案例。物权纠纷

也将难以实现。

其次，假设物权请求权适用诉讼时效，在物权本体遭受侵害的情形下，因时间
的经过，侵权行为人就可以永久持续地侵害权利人的物权。该结论显然无正义与效
益可言，其违反社会秩序的本质要求。

第三，从规则设计角度分析，物权请求权多针对继续性侵害行为，其性质亦难
以适用诉讼时效制度。所谓继续性的侵害行为，是指此类侵害或妨害行为通常是持
续不断地进行的，从物权请求权权利持续发生这一性质上看，物权请求权也不存在
因诉讼时效期间经过而消灭的可能。这是因为当侵害行为正在进行中，其状态属于
一个侵权行为尚未终了的情形，此时诉讼时效不开始起算; 当该侵权行为停止时，
物权法益得以恢复，诉讼时效的起算又失去其意义。所以，排除妨害请求权不会产
生诉讼时效问题。

综上，本案中永泰公司非法占有义马气化厂涉案土地，其事实状态一直还续，
气化厂基于物权保护请求权要求排除妨碍，不存在诉讼时效适用问题。

编写人: 河南省义马市人民法院 李展改

以房抵债中恶意过户行为的认定
一一高生诉光福元排除妨害案

【案件基本信息j】
1. 裁判书字号
江苏省宜兴市人民法院 (2013) 宜民初字第 1499 号民事判决书
2. 案由: 排除妨害纠纷
3. 当事人
原告: 高生
被告，潘福元

四、排除妨三 | 1人

【基本案情】

2005 年11 月414日，潘珍荣与潘福元签订购房协议一份，约定浅珍荣将位于宜
兴市环科园丰泽范18 由 (56 号) 105 室房屋 (建筑面积98. 65 平方米) 〔以下简称
105 室房屋) 及10幢17 车库 (12. 18 平方米) 出卖给潘福元，房款 177570 元，车
库 12180 元，合计 189750 元; 潘福元先付 179750 元，余款 10000 元在拿到相关手
续后付清等内容。潘福元于协议签订当日支付潘珍荣 179750 元，后于2009 年5月
22 日支付 10000 元。浅福元自2005 年购买上述房屋后便在其中居住至今。

2009 年4月28 日，漕珍荣领取了上述房屋的所有权证，刘金兰为该房屋其
有人。

2012 年4月23 日，高生归还了上述房屋在建设银行的贷款 76502.48 元。次
日，浅珍荣、刘金兰通过公证，委托黄建庆代为办理 105 室房屋转让给高生的相关
手续，代理内容为: 1. 代为向抵押权人偿还借款并解除上述房产产权的抵押权
(包括到房产局办理解押手续); 2. 待第工项委托事项办毕后，代为与买爱人高生
签订《房屋转让协议》并办理房屋所有权、土地使用权的过户事宜。同日，高生取
得 105 室房屋的他项权证，权利价值280000 元，抵押期限2012 年4月24 日至2013
年4月23 日。同日，高生通过电话转账支付潘珍荣 158648 元。2013 年1月4日，
高生取得的抵押权注销。次日，高生与黄建庆签订房产买卖协议一份，约定高生购
买 105 室房层，房价425378 元，房款已付清等内容。2013 年1月8日高生取得
房屋所有权证。

2012 年 10 月，因黄建庆至 105 室房屋讨要潘珍荣结欠的债务利息，并告知房
屋已被抵押给高生，潘福元于2012 年11 月6日向宜兴市公安局环科国派出所报
委。2013 年上月23 日，黄建庆在环科辆派出所做的询问笔录中陈述，2012 年4月
24 日，渍珍荣到其华夏网络投资有限公司，想用名王丰泽范 36 号的房屋和借钱。但
房屋在建设银行还有八九万元贷款未还，项望其出钱还清银行贷款，把房产证屿出
来，然后再通过民间借贷的方式，用这套房屋作抵押借钱。其帮汪珍荣还清了银行
托押贷款，从银行取出了丰泽范房屋的房产证。后其又联系到高生，高生借给浅珍
荣 280000 元，扣除归还银行的贷款，高生实际支付潘珍荣多少款项，其不清楚。
同时，其与潘珍荣至公证处办理了委托公证，由其办理了将房屋抵押给离生的抵押
手续。事发后，房屋内现有的住户对其讲，知道浅珍荣向银行货款一事的。2013 年

144 |中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

工月23 日，宜兴市公安局以潘珍荣于 2005 年将 105 室房屋出卖于潘福元 〔(未过
户) ，后于2012 年4月又将该房屋以28 万元的价格通过华夏网络投资公司抑押给
高生为由决定对潘珍荣诈骗案立案侦查。

审理中，高生不认可潘珍荣向其借款的经过，并称其是因为需要买房而向浅珍
莹购买 105 室房屋，其仅在2012 年4月23 日为潘珍荣还清银行贷款后去看过一次
房，因潘珍荣未带钥是未能进入室内查看。房产证过户后，才发现潘福元居住
在内。

【案件焦点】
高生的过户行为是否存在恶意，其是否为善意第三人。
【法院裁判要旨】

江苏省宜兴市人民法院经审理认为; 潘福元与潘珍荣签订的房屋买卖合同合法
有效，受法律保护。房屋抵押给高生的情况及公安机关的材料表明，高生与潘珍荣
之问为借款关系。在借款之初，潘珍荣夫妻与黄建庆签订公证委托书，委托黄建庆
办理房屋买卖及过户的相关事项，即在借款之初双方便做好了房屋过户的相关手
续。黄建庆作为借款介绍人及潘珍荣的委托代理人，在过户前已硅争议房屋处寻找
潘珍荣，已知道潘福元实际居住 105 室房屋内，高生作为借款人也应知道该情况，
但双方仍办理了过户手续。且在审理中，高生隐瞒了借款经过及房屋过户的真实原
因。同时，在房屋交易过程中高生不对房屋现状进行查看，不符合正常的交易习
惯。综上，高生并非因需要房屋而进行购房的善意买受人，其办理房屋过户的行为
存在恶意。

江苏省宜兴市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五条、第五十八条
第四项之规定，作出如下判决:

阴回高生的诉讼请求。
【法官后语】 2

本案看似为一房二卖，实则为以房扳债，是一起典型的民间借贷纠纷引发的房 |

产纠纷。在民间资本异常活跃的近年，出现了一些借贷双方以借贷为目的签订房屋
买卖贷同作为担保的情形，一旺债务到期不能归还，借贷双方即办理房屋过户手

四、排除妨碍145

续，以房屋拖偿债务。如本案中这种产权仍在借款人【出卖人) 名下，但其将旱已
出售并交付使用的虏屋进行抵债，损害实际居住的前买受人的情形也民有发生。如
何认定后买房人与卖雇人的过户行为的残力，成为爱善解决此类纠纷，以保护锚地
产交易安全、购房人合法权益，以及规范民间资本操作、维护人金融市场秩序的关键
所在。

潘珍荣在将房屋出售给潘福元后，又将房产作抵押向高生借款，其对于自身行
为损害了先买房人的权益是肯定明知的，主观恶意明显。而后买房人高生的一系列
行为同样表明其存在主观恶意: 隐枉与潘珍荣之间的真实借贷关系，雇构买房经
过，制造善意第三人的假象; 在买房前不查看所购房屋，不了解房屋状况; 无视房
屋有人居住的状况，仍与黄建庆办理过户手续。高生的一系列与日常情理和交易习
惯不相符的行为表明了其并非善意第三人，其恶意办理登记，以此种方式所取得的
物权权利不能优先于已经合法占有房屋的潘福元所取得的权利。根据《合同法》及
《民法通则》中关于合同无效的规定，高生与潘珍荣的行为符合恶意串通，损害第
三人利益的条件，应认定为无效。

高生的权益应以借贷纠纷向潘珍荣主张权利。在本案中，法院如支持其取得房
屡所有权，则无疑为其回避了民间借贷纠纷所需审查的款项交付、预扣利息、利息
标准等问题。

编写人: 江苏省宜兴市人民法院 陆亚琴 许文球

回

排除妨碍纠纷的解决与探究
虽云飞、任会军诉静文国排除妨碍案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河北省承德市围场满族蒙古族自治县 (2013) 围民初字第 1618 号民事判决书

146 | 中国法院 2015 年度案例 . 物权纠纷

2. 案由: 排除妨碍纠纷
3. 当事人

原告: 虽云飞、任会军
被告，静文国

【基本案情】

吕云飞、任会军与静文国三人系邻居，三人的房院坐落在围场满族蒙古族自治
县四合永镇广字村十四组，方向坐北朝南，三家由西向东分别为静文国、吕云飞、
任会军，吕云飞、任会军通行需经过静文国家门口。根据三人《集体土地使用权
证》记载，静文国家的房院四至为: 东至黄文学房院〈(后吕云飞购买该房院) 、西
至大道、南至小道、北至小沟。吕去飞的房院(向黄文学购买) 四至为,和东至任会
军伙墙、西至静文国伙墙、南至小道、北至小沟。人性会军家的房院四至为，东至吕
云飞《黄文学) 院墙往东 13.5 米、西至召云飞〈黄文学) 院墙、南至规划道 〈即
小道) 、北至水沟。三家房屋坐落在同一线上，房院四至中，南部均为小道，三户
出门通行均为由东向西。原、被告因通行问题发生纠纷，静文国在通行小道上堆放
石头、砖块等障碍物，阻碍了吕云飞、任会军通行。吕云飞、任会军起诉，请求判
令静文国拆除障碍物，多许正常通行。

【案件焦点】

_静文国所堵塞的通道权属归谁享有? 是否应允许昌云飞、任会军正常通行?
【法院裁判要旨】

河北省围场满族壹古族自治县人民法院经审理认为，昌云飞、任会军与静文国
三家系邻居，应当团结互助，本着方便出行、有利生产、公平合理的精神正确处理
通行问题。静文国的行为妨碍了昌云飞、任会军正常通行，影响了吕云飞、任会军
的正常生活。故静文国应清除放置在双方通行小道上的石头、砖块等障碍物，人允许
吕云飞、任会军通行。

河北省围场满族蒙古族自治县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第
八十三条、第一百三十四条第〈一) 、(二) 项,《中华人民共和国物权法》第八十
四条、第八十五条的规定，作出如下判决;

四、罪除妨碍 | 47

一、限判决生效后即日内静文国清除堆放在通行道路上的障碍物，允许呈云
飞、任会军通行。
二、驱回原、被告其他诉讼请求。

[法官后语】

2010 年承赤高速公路开工修建，途径围场满族蒙古族自治县多个乡镇，集体
与自然人、自然人与自然人之间因所占地补偿事宜纠纷多发。我县基础设施建设、
四合永镇工业园区建设立项较多，土地补偿数额也日益上涨。在此情况下，相邻关
系、特别是排除妨碍纠纷案件日益增多，少数地区甚至因占地引发刑事案件，此类
案件在处理上会造成一定的社会影响，对区域社会稳定、矛盾化解有着举足轻重的
作用。

本案中昌云飞、任会军与郁文国同为四合永镇广字村居民，系邻居，静文国将
通行道路用石头、砖等物增住，经村委会、镇政府多次调解不成，昌云飞、任会军
向法院起诉。

法庭地处基层，审结的排除妨碍案件较多，审理中经常遇到以下困难;

--是证据调取难。法官为查明案件事实到事发地的村委会、派出所等调查取证
时，因矛盾纠纷持续时间长，村委会、派出所领导换届等原因，当事人基本情况记
载和纠纷冲突备案不完整，给取证带来不便。

二是证人出庭难。该类案件的证人出庭率不高。经分析有三种原因: 村民相互
了解熟悉的乡风乡俗或文化传统等导致证人不愿出庭作证; 证人受当事人拉拢不再
出庭作证;证人由于自身年岁大、记忆力减退或者疾病缠身等原因不能出庭作证。

三是案结事了难。该类案件的调解成功率不到15% ，上诉率高达 50% 以上，
二审维持原判后当事人上访、缠诉、阅访的现象时有发生。

针对上述审理中经常遇到的问题与难点，法庭对此案的审理过程中，注意把所
办案思路，在查清历史、现状、纠纷原因的前提下，明确适用的法律，定夺解决纠
纷的方法。《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的
意见〈试行)》第 101 条规定:“对于一方所有的或者使用的建筑物范围内历史上形
成的必有经通道，所有权人或者使用权人不得增塞。因堵塞影响他人生产、生活，他人
要求排除妨碍或恢复原状的，应当予以支持。但有条件另开通道的，也可以另开通

-4 |中国法院 2015 年度案例。物权纠纷

道。 是否支持排除妨碍、恢复原状的主张，其要点有二: 一是尊重历史和习惯; 二
是进行利益衡量，从有利于生产和生活的原则出发，结合个案的具体情况作出裁决。
本案中，经法院实地寺察，发现争议所处区域居民居住较为集中，通行道路狭瓷，无
另开辟通道的可能。故法院支持了昌云飞、任会军排除妨碍、恢复原状的主张。

此案宣判后，经合议庭人员冰释讲解，静文国自行移除了障碍物，双方的纠纷
得以解决。

编写人: 河北省承德市围场满族昆十族自治县人民法院 王志文

40]

对于商场玻璃幕墙权属的界定
以及张贴商业广告合法性的认定
一一简次雄、萧碧震诉上海黄达方物业有限公司排除妨害案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市疗北区人民法院 (2012) 闸民三 〈虹) 初字第 1824 号民事判决书
2. 案由: 排除妨害纠纷
3. 当事人
原告: 简次雄、萧莫起
被告: 上海英达方物业有限公司 〈以下简称英达方公司)

【基本案情】

1995 年6月30 日，简次雄、薄莫霞与杰汉森双利房地产发展〈(上海) 有限公
司签订《“上海不夜城商厦国际商品交易中心”外销商品房出售合同》， 约定由简
次雄、薄莫霞购买上海市冰北区天目西路 144 号商铺〔(以下简称系争商铺)，建筑
面积为42. 98 平方米【自用面积为 15.7 平方米) ，购买价格为港币 1928070 元。会

四、排除妨再 | 149

同标识了系争商铺的具体位置，其北钢墙面与商厦北墙体之间存在间隔; “附件三”
载明商厦门面为高级玻璃栖窗及玻璃门。简次邦、东划起于 1996 年7 月 24 目登记
成为系争商铺的产权人，产权证附图记载，系争商铺北侧墙面与商厦北墙体为同一
条重梧的直线。最初，系争商铺的北面为透明玻璃幕墙。

2008 年7 月30 日，英达方公司被选聘为系争商铺所在“不夜城商厦”的物业
管理公司，并负责室内外广告场地的租赁管理。2009 年4 月，为了迎接“世博会”
的召开，政府对天目路沿线楼宇外立面实施综合改造，并由英达方公司自行拆除不
夜城商厦概窗和墙面上的广告。目前，系争商铺北面外墙被英达方公司制作的某品
牌的铝塑板广告履郑。

简次雄、萧锦起认为，2009 年9 月，英达方公司在未经其同意的情况下，以铝
塑板制作广告覆盖系争商铺落地透明外玻璃上，极大减损了系争商铺的物业价值。
经多次交涉未果，故诉请判令英达方公司拆除覆盖系争商铺上的馈塑板，恢复商铺
原貌; 象征性赔偿简次雄、请碧霞的经济损失人民币上元 〈以下币种均为人民币)。

英达方公司辩称，其斤盖铝塑板的部位在系争商铺的外立面墙体，该部位应属
于整个楼宇的公共部位，属于爹体业主共有，不在简次雄、薄翡霞的专有范围之
内;， 最初楼字外墙面履盖的是公益广告，是在世博会期间根据政府的要求统一设
置，并经过广大业主和经营户同意的; 目前履盖铝塑板并没有影响简次雄、靖龟霞
的正常经营，也没有改变系争商铺的使用功能，对于简次雄、蒲莫霞不构成妨害;
而且《物业管理服务合同》 中明确约定，系争商铺所在楼宇的所有室内外广告场地
均由英达方公司统一经营管理，所得收益大部分用于公共设施设备的维护和更新。
所以英达方公司的行为是有合法依据的，不同意简次雄、萧激起的诉讼请求。

【案件焦点】

1. 被铝塑板广告履盖的墙面究竟是简次雄、薄名霞专有还是商厦业主共有的
部位;

2. 英达方公司在商厦外增面覆盖广告的行为是否具有合法性;

3. 在商厦外墙面覆盖公益广告或将商业广告收益用作维修基金能否构成英达
，方公司违法行为的阻却事由
4 英达方公司的覆盖行为是否导致简次雄、薄铂乱的合法权益爱损。

15SQ |中国法院 2015 年度案例. 物校纠纷

【法院裁判要缂】

上海市病北区人民法院经审理后认为:

一、根据系争及相邻商铺预售合同的附图记载，系争商铺北侧与商厦墙体之间
存在间隔，故法院认为在高厦设计之初两者应非同一墙体，按照有关规定建筑物的
外墙等基本结构部分应属于全体业主共有。即便以目前两者为同一墙体的实际情况
而论，依建筑物区分所有所持的“壁心和最后粉刷表层说”观点，专有与共有部分
的区分通常以房屋的墙壁、地板、天花板等边界部分厚度的中心线为界，并兼顾业
主在墙体上的最后粉刷层面所及部分，因此被告覆盖广告的部位仍属全体业主
共有。

二、依照相关司法解释规定，改变共有部分的用途、利用共有部分从事经营性
活动等事项，应当属于由业主共同决定的与共有和共同管理权利有关的其他重大事
项，须经专有部分占建筑物总面积过半数的业主且占总人数过半数的业主同意。而
英达方公司并无证据证明在商厦外立面覆盖广告时兽召开业主大会进行表决或征求
两个过半数业主的同意，故法院认为其覆盖行为违法，侵犯了业主的共有权。英达
方公司主张，为配合外立面整治工作曾开展了捐款活动，应当视同征求业主意见。
姑且不论捐款业主是否已达法定比例，而以捐款方式代替征求意见，尤其在未明确
告知的情况下即视为业主默示同意，明显缺乏法律依据，亦有违诚信原则，故对于
英达方公司抗辩意见法院不予采纳。

三、按照黄达方公司的陈述，商厦外立面的改造秘始于迎世博，由政府相关部
门牵头，并覆盖以公益广告。此时能否不经业主同意而为之”该问题涉及个人利益
与公共利益相抵触时究竟何者为先的问题，法院在此不作评判。但目前商厦外立面
收盖的系商业广告，并非出于公共利益之目的，自应优先考量业主个人利益无广。
至于英达方公司将广告收益直接用作维修基金，法院认为亦不能构成其违法行为的
阻却事由。因欠付维修基金与侵犯业主共有权系两个层面的法律问题，并不能发生
相互抵销或先后履行的情况;而且以牺牲业主的物权利益为代价来换取维修基金的
财产利益不符合法律的价值取向，法院实难认同。

四、根据简次雄、萧旬起提供的照片，法院确信系争商铺北侧最初应为透明玻
璃幕墙，英达方公司擅自覆盖了商业广告进行经营性活动，简次雄、薄怕人起作为权
利人得依法请求排除妨害、恢复原状或者赔偿损失。鉴于系争商铺所处的临街位

中、排除益碍 | 151

置，通过透明玻璃栖窗陈列商品可以吸引潜在的顾客光顾和消费，具有一定的商业
价值;而英达方公司的覆盖行为势必造成该部分客源的流失，使系争商铺应有的价
值受到贬损，致简次雄、薄性起坎患损失，英达方公司应承担赔偿责任。现简次
雄、薄莫起仅主张赔偿经济损失 1 元，系其对自身权益的处分，于法不悼，可了予
文持。

据此，依照《中华人民共和国物权法》第七十条、第七十六条, 《最高人民法
院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第三条、第
七条、第十四条之规定，判决如下，

一、英达方公司应于本判决生效之日起十五日内拆除覆盖在本市闹北区天目西
路 144 号商铺北侧外墙面的铝塑板广告，恢复商铺北侧墙面原状。

二、英达方公司应于本判决生效之日起十五日内赔偿简次雄、薄莫霞经济损失
1 元。

[法官后语】

本案系商场业主和物业管理公司就商场外立面的利用问题发生的纠纷。怎样在
不人害业主个体权利的情况下，最大限度地发挥物业的商业价值，体现整体利益
这是一个权利和利益博弈的命题。本案在此方面做了有益的法律探索，先从房屋的
实体结构出发，界定了建筑物区分所有中较为常见的公、专归属问题，继而对于如
何利用共有部位的程序引入了明确的法律规定，最后对侵犯业主共有权的责任承担
问题作了较为详细的分析。

具体对以下问题作出了界定，

第一，建筑物区分所有的原则。《物权法》第七十三条规定，建筑区划内的道
路，属于业主共有，但属于城镇公共道路的除外。建筑区划内的绿地，属于业主共
有，但属于城镇公共绿地或者明示属于个人的除外。建筑区划内的其他公共场所、
公用设施和物业服务用房，属于业主共有。《最高人民法院关于审理建筑物区分所
有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》 (以下简称《解释》) 第三条针对业
主共有共用部分进一步明确: (一) 建筑物的基础、承重结构、外墙、屋顶等基本
 结构部分， 通道、楼梯、大党等公共通行部分，消防、公共有照明等附属设施、设
备，和避难层、设备层或者设备问等结构部分， (二) 其他不属于业主专有部分，也

152 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

不属于市政公用部分或者其他权利人所有的场所及设施等。建筑区划内的土地，依
法由业主共同享有建设用地使用权，但属于业主专有的整栋建筑物的规划下地或者
城镇公共道路、绿地占地除外。根据《解释》的规定，商厦外立面属于建筑物的外
墙，应当归全体业主共有。但本案的特殊性在于，整个商厦的外墙与业主所有商铺
的墙体发生了重合，对于该部位区分所有存在分歧。本案引入了目前比较流行的
“壁心和最后粉刷表层说”，即区分专有与共有部分，通常以房屋的墙璧、地板、天
花概等边界部分厚度的中心线为界，并兼顾业主在墙体上的最后粉刷层面所及部
分。该观点在立足建筑物本身构造的基础上，充分考量了对使用部位的实际控制能
力，为建筑物区分所有提供了一种简单明了、又易于为人接受的理论依据。运用到
本案中，目前张贴广告的部位是外立面的外侧，应当属于全体业主共有。

第二，利用共有部位所应遵循的程序。 《物权法》第七十六条: 下列事项由业
主共同决定:(五) 筹集和使用建筑物及其附属设施的维修资金; (六) 改
建、重建建筑物及其附属设施; 〈七) 有关共有和共同管理权利的其他重大事项。
决定前款第五项和第六项规定的事项，应当经专有部分占建筑物总面积三分之二以
上的业主且占总人数三分之二以上的业主同意。决定前歼其他事项，应当经专有部
分占建筑物总面积过半数的业主且占总人数过半数的业主同意。《解泽》第七条:
改变共有部分的用途、利用共有部分从事经营性活动、处分共有部分，以及业主大
会依法决定或者管理规约依法确定应由业主共同决定的事项，应当认定为《物权
法》第七十六条第一款第《七) 项规定的有关共有和共同管理权利的“其他重大
事项” 。根据上述两项规定，已经明确了“利用共有部分从事经营性活动”属于业
主行使共同管理权利的“一般重大事项”，而非“特别重大事项”，仅需要“两个
过半数”的业主同意即可。而对于业主的表决程序，通常的做法有召开业主大会、
向业主发放征询单、张贴告示收集意见等，但因物业管理公司的服务质量良萝不
齐，实践中业主对于表决程序的合法性、合理性经常提出质疑。本案中，物业公司
在利用共有部位时显然没有经过合法的表决程序。由于事关业主的切身利益，无论
是对“一般重大事项”还是“特别重大事项”的表决，我们认为，均应采取较为
严格、完备的程序为受，以避免可能引发的纠纷。

第三，保障业主共有权与维持正常物业管理活动的博弈。物业管理公司为了维

护、修缮建筑物、提供优质的服务需要相当的成本，通常是由业主缴付的物业管理

上四、排除妨三 | 53

费、维修基金或者公共收益中支出。本案所涉商厦由于维修基金苞乏，实际上是用
出租广告位获得的公共收益进行补充，物业公司的出发点无可厚非，但其为了保证
物业管理的正常运行却侵犯了业主的权益。对此，法院也面临着责难的选择，一方
面要依法保障业主专有或共有的权利，另一方面也要保障正常物业管理工作的开
展，此时，表决程序是否完善，就成为法院定夺所要保护权益的关键，由于本案中
的物业公司没有采取妥当的表决程序，没有征求本案商铺业主的意见，其所主张的
系为了公共收益而覆盖广告就不能获得支持。实践中，如果是物业管理方采取了表
决程序，但是有瑟疯，应当人允许其通过事后征询的方式加以弥补，并积极组织业主
和物业公司协商，寻求爱善的解决方案。
编写人: 上海市阅北区人民法院 魏思坷

以物抵债合同约定赎回期限不明应认定为债权担保合同

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省高级人民法院 (2014) 苏民再提字第 0110 号民事调解书
2. 案由: 排除妨碍纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人、再审申请人) : 朱波
被告 (上诉人、再审被申请人) : 朱泽勤、乔芝兰
第三人 (上诉人、再审被申请人) : 朱永亮

【基本案情】
2010 年朱永亮向朱波及案外人江上贺南借款 210000 元，并出具 250000 元借条
(包括利息) 。借款到期后，因朱永亮无力还款，于2011 年1月12 日和朱波签订了

154 | 中国法院 2015 年度案例 。物权纠纷

一份房屋买卖合同，双方约定，将登记为朱永亮所有的，位于泗洪县山河路北侧 1
收的门市房〈以下简称门市房) (96. 45 平方米) 以每平方米 4000 元的价格抵给朱
波，并办理了房屋过户手续。因当时门市房的银行按揭贷款未全部还清，朱波先
行偿还其余银行按揭贷款 130000 多元。因门市房一直由朱永亮的父母朱泽勤、
乔芝兰占有使用，朱波起诉要求朱泽勤、乔芝兰排除妨害。

朱永亮称，双方约定是朱波要求其用房产做抵押，其可随时赎回房屋。朱泽
勤、乔艺兰认为房屋系其所建，虽房产证上是朱永亮的名字，但是只有当他们不在
世时，房屋才归朱永亮所有，朱波无桶要求其搬出房屋。

【案件焦点】

朱波和朱永亮签订的以房抵债合同是否已经成立和生效。
【 法院裁判要甸

泗洪县人民法院审理认为: 所有权人对自己的不动产或动产，依法享有占有、
使用、收益和处分的权利。不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，
发生效力。本案争议房屋原系朱永亮所有，朱永亮因疝条波借款而无力偿还，将其
所有的房屋抵给朱波，并办理了产权过户手续，朱永亮虽提出朱波允许其随时屿回
房屋，但未提供证据予以证实，朱波亦予以否认，不予采信，故争议房屋已归朱波
所有。权利人行使权利受到不法阻碍或妨害时，可以请求排除妨害。朱波因行使门
市房所有权受到朱泽勤、朱永亮的阻碍，故要求朱泽勤、乔芝兰排除妨碍，理由正
当，应予支持。油洪县人民法院依照《中华人民共和国物权法》第九条、第三十五
条、第三十九条之规定，作出如下判决;

朱泽勤、乔芝兰于本判决生效后 15 日内，搬出泗洪县山河路北侧 1 由门市房，
并交付给朱波。

朱泽勤、乔芝兰、朱永亮提起上诉。

往迁市中级人民法院经审理认为: 朱波在一审法院第一次庭审中辩称: “朱永
亮向江贺南借款，由朱波提供担保，后朱波偿还了借款，同时偿还了涉案房屋剩余
的贷款，共计 390000 余元，后朱永亮将涉案房屋按照 4000 元一平方抵给朱波，当
时说的是半年内拿钱财房子，半年不赎，就不要房子了。”根据朱永亮和朱波的陈
述及涉案房屋一直未交付给朱波的事实，可以认定以下事实: 朱波与朱永亮之间在

四、排除妨碍 | 185

在债权债务关系，因朱永亮无法偿还借款，朱永亮以涉案房屋向朱波抵债，同时双
方约定朱永亮可以赎回房屋，但对赎回房屋的期限存在争议。因此，朱永亮和朱波
在签订涉案房屋买卖合同时，二人的真实目的并非是为了进行房屋买卖，而是通过
朱永亮转让涉案房屋所有权对朱波所享有的债权进行担保，朱波也未提供证据证明
其曾催告朱永亮偿还借款以赎回房屋，故朱永亮仍应当享有在清偿债务后岐回房屋
的权利。央双方签订房屋买卖协议并办理房屋过户登记手续的目的是通过各义上的
房屋买卖来担保债权的实现，故涉案房屋虽然已经办理了过户登记手续，但是在涉
案房屋一直未交付并且朱永亮仍享有赎回涉案房屋权利的情况下，不宜认定人朱波已
经取得了涉案房屋的所有权，故其无权要求朱泽勤、乔芝兰排除妨害，搬出涉案
房屋。

宿迁市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第十三条、第十四条、第
二十一条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第一款、第一百七十条
第一款第〈二) 项的规定，作出如下判决;

一、撤销泗洪县人民法院 (2013) 洪民初字第 0086 号民事判决。

二、静回朱波的诉讼请求。

朱波不服宿迁市中级人民法院判决，向江苏省高级人民法院申请再市。在再审
审查过程中，经法院主持调解，当事人自愿达成调解协议，并申请由法院制作民事
调解书。故江苏省高级人民法院于2014 年9 月 12 日裁定提审本案。朱波与朱泽
勤、乔芝兰、朱永亮自愿达成如下协议

一、朱泽误、乔芝兰、朱永亮自愿于2014 年 9 月 30 日前一次性支付朱波借款
及其他损失共计 626000 元。如请期未支付上述款项，朱泽勤、乔芝兰、朱永亮自
愿承担违约金 50000 元; 如超过2014 年10 月 10 日仍未付款，朱泽勤、乔芝兰、末
永亮自愿放弃有关泗洪县山河路北侧 工樟门市房的一切权利，朱泽勤、乔芝兰立即
从该房屋搬出，该房全部权利归朱波所有。

二、朱波于收到朱泽勤、乔芝兰、朱永亮按期支付的款项后当天 〈非工作日除
外) ，自愿将上述房屋返还给朱洗勤、乔芝兰、朱永亮，并保证该房屋无其他不利
之权利，同时配合办理该房屋过户手续;如因房产部门工作时间或双方均认可的其
”他原因，至迟不得晚于2014 年 10 月 10 日办理过户手续，和否则朱波自愿承担违约
金 50000 万元。

1886 | 中国法院 2015 年度案例， 物权纠纷

三、本次房屋全部过户费用《含所有税费) ，均由朱泽勤、乔芝兰、朱永亮一
方负担，与朱波无涉。

四、双方债权债务关系及其他纠纷一次性了结。

上述协议，符合有关法律规定，本院予以确认。当事人拒绝签收本调解书的，
不影响上述调解协议的效力。一方当事人不履行上述调解协议的，另一方当事人可
持本调解书向人民法院申请执行。

【法官后语]

本案发生的悄景是民间资本活跃，民间借贷频对，借款人一方为了尽快借到次
爹，出借人为了保障其债权实现，不少双方当事人签订房屋买卖协议，以保障出们
人债权的实现。也有当事人在借款之时并没有签订房屋买卖合同，而是在借款人不
能还款之时，与出僧人签订房屋买卖协议，并办理过户登记手续，该类房屋买卖协
议的性质、其效力如何，房屋变更登记的物权效力，债权与物权变动的之间关系，
值得探讨。

分析该案，一审法院认定房屋买卖协议有效，其后续的房屋变更登记产生了变
更物权的效力。二审法院则认定，该房屋买卖协议没有合意，未成立，物权变更人
记人的行为是为担保债权的实现，没有买卖的合意，债权没有成立，而房屋没有交
付且第三人仍享有屿回涉案房屋权利，进而不产生物权变动的效力。从二审的判关
可以看出，其适用的是折庄的物权变动模式，即物权变动需以有效之因为基础，否
则即使物权登记变更，也不产生物权变动的效力。在再审过程中，双方达成调解协
议，从调解内容可看出，再审法院调解的基础是，认定双方存在民间借贷关系，未
认定让屋所有权归债权人所有，即物权未变动。

在该类案件中，即当代款人不能清偿到期债务之时，双方当事人签订房屋买卖
协议的性质、效力，物权变动的效力，不应当一概而论。

首先，需要判断双方当事人签订协议的走实意思。同是签订盎屋买卖协议并变
动物权的外观行为，但是双方达成的意因合塌却有不同，或是抵押的意思合意或是
抵债的意思合意，甚至有双方当事人恶意串通，假借房屋买卖之名损害其他债权人
的利益。因此，探究双方当事人的真实塌因合意，是判断协议性质、效力及物权变
动的基础。

四、排除妨三

4157

其次，根据双方当事人的真实合意，判断协议的性质和效力。当证据能证明双
方当事人实质约定的仅是变更物权登记，以保障债权的实现或者其他非买卖房屋的
合意，虽外观是买卖协议，应当尊重双方当事人的意思表示，不袜认定为买卖协
议，买卖协议不成立，以此为基础的物权变更登记，也不产生物权变动的效力。而
当双方当事人的合意是以房抵债时，则需进一步判断买卖协议的效力。

再次，在买卖合意的基础上，判断房屋买卖协议的效力。该类协议有可能存在
出借人逼迫借款人的情形，或者是双方当事人恶意签订协议交避债务损害其他债权
人利益的情形。对此，应从协议的内容、价歼、房屋是否交付等综合判断买卖协议
的公平性，如果存在显失公平或者胁迪、捧诈等情形时，则可按照合同可撤销处
理，如果是恶意串通损害其他人的合法利益时，则可按照合同无效情形处理。

最后，在判断合同效力的基础上，判断物权变更登记的效力。如果合同有效，
则物权变动有效，如果合同被撤销或宣告无效，物权变更登记则不发生物权变动的
效力。

该案只是“以物抵债”问题的冰山一角，现实生活中，出现的各类“以物括
债”问题，值得我们深入研究和探讨。
 编写人; 江苏省宿迁市泗洪县人民法院“周超

15呈| 中国法院 2015 年度案例。物权纠纷

被继承人死亡后获赔款项应如何分配
一一刘某诉刘某禾、雇某共有物分割案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省大连市中级人民法院 (2013) 大民一终字第 1577 号民事判决书
2 案由: 共有物分割纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 刘某
被告 (上诉人) : 庆某、刘某禾

【基本案情】

刘某与刘某钞为同父异母姐妹，其生父为刘某海。刘某海与刘某生母于 1992
年离婚，刘某随母生活，刘某海承担抚养费。2001 年，刘某海与摩某登记结婚，生
一女刘某钞。2012 年刘某海因车祸身亡，经公安机关认定双方为同等责任。摩革与
侵权人达成交通事故损害赔偿调解书，侵权人为甲方，刘某海为己方，调解书记
载:“二、乙方损失如下:; 1 医疗费5189.9 元，由甲方承担; 2. 死亡赔偿人金31838
元/年x20 年=636760 元; 3. 乙方家属参与事故调解3 人误工费7500 元; 4. 乙方
家属来沪住宿费 5400 元; 5， 乙方圾葛费 23378 元; 6. 乙方家属来沪交通费7862
元; 7. 乙方衣物损失费 1800 元; 8. 乙方小孩被抚养人生活费7 年3个月84100 元;

五、共有 | 159

3 以上已方2笃8 项共计766800 元，由甲方先行承担其中11 万元，其余656800 元
由甲方承担其中70和 即 459760 元，以上甲方共计赔偿乙方 569760 元。三、审方一
次性补偿乙方家属生活困难补助爹 40240 元。以上二、三项甲方总计赔偿乙方6
万元〈459760 元 +569760 元) 。” 达成协议后， 侵权人在处理刘某海的囊基事宜过
程中支付2 万元，又给付康某 工万元，余款 58 万元。本案三当事人无法就赔偿间
的分配达成一致，故诉至法院，请求依法分割。

麻某、刘某禾主张赔偿款应按照与死者生活关系紧密程度分配，分配给刘某的
比例不应高于10和 ，刘某则主张应参照遗产，在三名继承人之间 平均分配。

【案件焦点】
赔偿款在三人之间应如何分配。
【 法院裁判要红】

大连市西岗区人民法院经审理认为，刘某与刘某禾是刘某海的女儿，庆某旦刘
某海的配偶，刘某海的交通事故赔偿款属于三人共有，刘某、庆革、刘革禾均要求
分割，符合法律规定。用于分割的赔偿款数额，刘某主张是 61 万元，因侵权人已
经支付2 万元用于丧葬支出，故赔偿款总额应为 59 万元。59 万元赔偿款中包含有
刘茶禾的抚养费58870 元 (84100 元 x70% ) ，应先予扣除，归刘某禾所有。炙余赔
党款 531130 元 〈59 万元 -58870 元) 为三人共有，应在三人间平均分配，每人分
得177043.33 元 (531130 * 3)。因记某已经得到 1 万元，故其还有权分得
167043. 33 元，刘某禾合计分得 235913. 33 元 〈177043. 33 元 + 58870 元) 。依照
《中华人民共和国物权法》第九十九条、第一百条之规定，判决如下，对刘革海 59
万元赔偿款，刘某分得 177043. 33 元，鹿某分得 177043.33 元，刘某禾分得
235913. 33 元。

宣判后，庆某、刘某禾不服，提起上诉。

大连市中级人民法院经审理认为，根据雇某代表家属与侵权人签订的交通事故
损害赔偿调解书，刘某海家属应得到的交通事故赔偿款-一共为 61 万元，本案争议
焦点在于该 61 万元款项在三人间的分配。

侵权人先行承担的 11 万元，系比照交强险死亡伤残限额进行的先予赔偿，应
视为死亡赔偿金的一部分，即本案中三名当事人最终获赔的死亡赔偿爹的数额为

160 | 中国法院 2015 年度案例 . 物权纠纷

478732 元〈(636760 元 -110000 元) x705% +110000 元 =478732 元) 。死亡赔偿金
是侵权人对受害人死亡导致其近亲属实际收入减少作出的赔偿，有权对死亡赔偿金
提出请求的赔偿权利人是死亡受害人之近亲属，权利人的请求权原则上按照继承的
顺序行使。综合本案案情，该笔款项应比照遗产，同时考虑生活紧密程度，在三

闻进行分配。廖某、刘某禾、刘某三人应以3:4:3 的比例分配，分别可得 143619.6
元、191492. 8 元、143619. 6 元。

乙方家属参与事故调解3 人的误工费5$250 元 〈7500 元x70% ) ，系侵权人给
本案三名当事人的赔偿，虽然刘某禾并无误工损失，但因系侵权人上自愿给付，本院
亦予以认可，故应三人均分，每人应分得 1750 元。

家属来沪住宿费3780 元，表项费 16364. 6 元两项合计 20144. 6 元中,住宿费用
已经发生，丧匡费用已经部分发生，且已由侵权人支付的 2 万元进行了抵扣，在本
案中应就当事人尚未实际收到的 144. 6 元进行分配。因刘某海尚未安芋，需由雇某
进行安硕为宜，故剩余的 144. 6 元应视为形匡费用的一部分，专属记革所有，由廖
某用于刘某海形葬事宜，不再进行分配。

乙方家属来沪交通费 5503.4 元 (7862 元 x70% ) 系已经发生的费用，应按各
自实际支付的费用分配。因三人均未提供实际支付的相应票据，故应以三人均分为
宜，每人分得 1834. 46 元，

乙方衣物损失费 1260 元 (1800 元 x70% ) ，因庆某与刘某海共同生活，无证
据体现刘某海所穿衣物为刘某购买，故该款项应作为庆某的专属赔偿，不参与
分配。

乙方小孩被抚养人生活费7 年3个月58870 元 (84100 元 x70% ) ，该款项系对
刘某禾的专属补偿，不应参与分配。

甲方一次性补偿乙方察属生活困难补助金 40240 元。该笔款项系侵权人对刘某
海生前共同生活家属减少的可预期收人进行的非法定额外补偿，帮应专项补偿给共
同生活的家属庆某和刘某禾母女，二人各得 20120 元。

根据上述分配方案，廖某应得款项为: 误工费 1750 元 + 匡费晋余部分 144. 6
元+交通费 1834. 46 元+衣物损失 1260 元 +死亡赔偿金 143619.6 元+生活困难补
助金 20120 元 = 168728. 66 元，因其已先期收到侵权人给付的工万元赔偿，故后续
得款应为 158728. 66 元; 刘某禾应得款项为; 误工费1750 元+交通费 1834. 46 元+

五、共有 | 161

被抚养人生活费 58870 元 + 死亡赔偿人金 191492.8 元+ 生活困难补助金 20120 元 =
274067. 26 元; 刘某应得款项为: 误工费 1750 元 + 交通费 1834. 46 元 + 死亡赔偿金
143619. 6 元 = 147204. 06 元。

综上，一审判决对部分事实认定不清，但适用法律正确，二审法院依法进行调
整。依照《中华人民共和国物权法》第九十八条, 《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第二款之规定，判决如下;

一、撤销大连市西岗区人民法院 (2012) 西民初字第 1690 号民事判决。

二、廖某、刘某禾、刘某共有的刘某海交通事故赔偿款 58 万元，庆某应得
158728. 66 元，刘某禾应得 274067. 26 元，刘某应得 147204. 06 元。

三、驭回刘某的其他诉讼请求。

【法官后语】

案涉调解协议的赔偿项目较多，各赔偿分项所涵盖的赔偿范围均有不同，处理
难点在于如何根据调解协议上的赔偿项目来合理分配。制订分配方案时，应根据调
解协议的内容，尽可能还原赔偿权利人和义务人达成调解协议时的主观赔偿意愿和
客观赔偿依据，分清每一赔偿项目所涵盖的赔偿范围，从而确定哪些款项应该在三
人之间进行分配，哪些款项不应参与平均分配，对于不参与分配项目的原因，更要
特别说明。本案采用的方案是已实际的花费根据实际情况赔偿给实际支出人; 法定
赔偿项目中，有明确赔偿指向的被抚养人生活费则依法分配给被抚养人; 无明确指
向的死亡赔偿金则比照遗产，同时考虑生活紧密程度，在三人间进行分配，其中给
予刘某海生前抚养的未成年刘某的较多的份额;无明确指向的衣物赔偿款则主要考
虑死亡受害人与权利人的生活紧密度，确定归庆某所有，不再分配。另有赔偿义务
人支付的乙方家属生活困难补助金 40240 元，该笔款项系赔偿义务人超出法定赔偿
项目的自愿补偿，应认定为赔偿义务人对刘某海生前共同生活家属减少的可预期收
入进行的额外补偿，故应专项补偿给共同生活的家属雇某和刘某用母女。
编写人: 辽宁省大连市中级人民法院“王胸程

62 |中国法院 2015 年度案例. 物权纠纷

3
死亡娩偿爹如何进行分配
一一刘某堂诉刘某上日、和孙某共有案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
辽宁省庄河市人民法院 (2013) 庄民初字第 3155 号民事判决书
2. 案由: 共有纠纷
3. 当事人
原告: 刘某痊
被告: 刘某昌、孙某

【基本案情】

2012 年5月31 日10 时许，关某轰车沿庄黄线由北向南行驶至17 公里处，与
行人张某相撞，造成张菜受伤，经医院抢救无效死亡。2012 年6月4日关某与被害
人家属达成赔偿协议，关某一次性付给张某家属共210000 元，包括抢救费、袁苯
费、死亡补偿费、家属处理事故的交通费以及精神抚克金等一切因交通常事产生的
费用，张菜的长子刘某令、次子刘某堂、三子刘某林、五子刘某昌、次女刘某贤在
协议书上签字确认。协议签订后，除 60000 元支付给中间人外，剩余 150000 元由
刘某昌领取，用于支付张某中基费 30000 元。此后，刘某昌未向刘某党支付任何费
用，刘某堂多次向刘某昌索要其应得的份额均无果，现诉至法院要求分荐由刘某
昌、和孙某持有的除囊菲费外 120000 元的死亡赔偿金中属于自己的 24000 元。

另查，刘某昌、和孙某系夫万关系。张某与刘菜乐系夫妻关系，其共生有七名子
女，长子刘某令、次子刘某堂、三子刘某林、四子刘某范、五子刘某轩、长女刘某
香、次女刘某贤。刘某乐于 1997 年7 月15 日去世，长女刘某得于 1983 年 12 月10
日去世，四子刘某芳于2004 年11 月去世，长子刘某令于2013 年3月17 日去世。

五、共有 | 163

再查，刘某乐死后，刘某昌与张某共同生活至张菜死亡时止，并承担了张某的
袁薄事宜。

【案件焦点】
死者张某的死亡赔偿金的性质及应如何分配。
【法院裁判要嘲 】

庄河市人民法院经审理认为: 死亡赔偿金产生于张某死亡之后，系对死者近亲
属的赔偿，其性质不属于遗产，但具体处理可参照遗产处理的相关规定，由已故着
的近亲属予以平均分割。张某因交通世事死亡后，其配偶、子女、父母作为死者的
第一顺序继承人均有权请求分配因张某死亡获得的死亡赔偿金。被害人元夫刘某
乐、长女刘某香、四子刘某芳先于张某死亡，不享有共有的权利，故 150000 元的
死亡赔偿金应由张某长子刘某令、次子刘某堂、三子刘某林、五子刘某昌 、次女刘
某贤五人共同共有。刘某昌为其母办理丧昔事宜并领取赔偿款，属干家事代理的行
为，在扣除 30000 元丧莫费后，余款 120000 元应及时与其他赔偿权利人协商予以
分割。死亡赔偿金的分割应根据近亲属与死者的生活紧密度和经济依赖程度适当分
割，考虑刘某昌与被害人张某共同生活时间较长，尽购养义务较多，在分配死亡赔
偿金时应适当多分。故酌定刘某昌分得死亡赔偿金 40000 元，其余四名共有人每人
分得 20000 元。因该笔债务发生在刘某昌 、孙某婚姻关系存续期间，应认定为其共
同债务，由其共同给付，故对刘某堂合理的诉讼请求，本院予以支持。刘某昌辩解
已用该赔偿款偿还其母张某生前所负债务 80000 元，因刘某堂不予认可，且无充分
证据予以佐证，亦无法律依据，本院不予采信。对丧昔费的支出，刘某昌辩解花费
45000 元，因未能提供证据予以证明，本院不予采信。依据《中华人民共和国民法
通则》第七十八条、第一百一十七条,《中华人民共和国物权法》第三十二条、第
三十七条、第九十五条、第一百零三条之规定，判决如下;
刘某昌、孙某于本判决生效后十日内给付刘某党人民币 20000 元。

【法官后语]】
实践中，对因爱害人死亡丽产生的死亡赔偿金，其近素属无论是否与死者生前

 共同生活、无论是否参与处理死者形敬事宜，都自认为理所当然享有死亡赔偿金的

份额，加上法律并没有明确死亡赔偿人金的归属及分配，只是规定参照《继承法》进

164 |中国法院2015 年度案例， 物权纠纷

行处理。于是在分配的过程中不可避免会产生纠纷，帘其原因在于当事者对死亡赔
偿金性质的错误认识。死亡赔偿金的性质从法理上讲是对死者近素属的补偿，不是
遗产亦不属于夫妻共同财产。

首先死者不是死亡赔偿金的赔偿权利人，死亡赔偿金不属于死者的遗产，更不
是死者的夫妻共同财产，其功能在于安抚生者。从《最高人民法院关于审理人身损
害赔偿案件适用法律若于问题的解释》的规定来看，死亡赔偿金性质不是精神损害
赔偿，而是财产性的物质损害赔偿，以受害人死亡导致的家庭整体财产减少的收入
作为计算的依据。其次，法律未规定死亡赔偿金获得者需对死者生前债务承担责
任，死亡赔偿金只能由死者近亲属享有，与债权人无任何法律关系，债权债务关系
具有相对性，第三人并不负有履行债务的义务，故债权人不能主张用死亡赔偿金来
优先清偿债务。最后，死亡赔偿金不属于遗产，但具体处理可参照遗产处理的相关
规定，直已故者的近率局参照继承顺序和站产分制原则予以合理分割，对死者生前
照顾较多或者尽到主要扶养义务的人，在确定分配比例时应特殊照顾。

编写人; 辽宁省庄河市人民法院 刘文帅

遗产应如何分割
一一胡某英、胡某秀诉邵某、胡某共有物分割案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省常德市安乡有具人民法院 (2012) 安民初字第 1707 号民事判决书
2. 案由: 共有物分割纠纷
3. 当事人
原告: 衣某英、妆某秀
被告: 邵某、明某

五、共有 | 485

【基本案情】

位于安乡县深柳镇五总街的二间半二层楼房系胡某英、胡某秀、胡某初三见妹
的父母胡某某和彭某所有，于 20 世纪350 年代在该楼房宅基地上人和修建，在 1979 年
进行翻修，1989 年以房主胡某某、彭某的名义以划拨方式合法取得了土地使用权。
1990 年11 月以所有权人胡某菜、共有人彭某的和名义，在房屋管理部门登记取得了
房屋所有权证。1995 年6 月以胡某某的名义向建房规划部门申请拆除重建，经审批
许可后，于 1996 年动工拆除旧房重建修成了现在的诉争房屋。该房屋修建时胡某
初、邵某夫妇始终和父母一起操持建房事上，房屋建成后，未重新办理土地使用权
证和房屋所有权证。1998 年，彭某去世; 2003 年，胡某某亦病故。二老生前未对
遗产进行处分，也未留下遗骂; 二老的安葬均由胡某初、邵菜夫妇为主操办。2003
年8 月，胡某初滴故，生前亦未对遗产进行处分，也未留下遗嘱。后胡某初之妻邦
某和女儿胡某一直居住在该房屋共同生活。近几年来，二人将房屋出租并收取租
金，租金未分给胡菜英、胡某范。虽然姐妹颂一直未要求分割遗产，但也未表示过
放弃继承。

2011 年，郡某和胡某欲将房屋蛮更登记土地使用权证和房屋所有权证，要求
胡某英、胡某秀到相关部门签字办理手续，胡某英、胡某秀不同意，并于2012 年9
月起诉，要求依法分割因继承而取得的共有财产，并申请对涉案房屋进行价值评估
鉴定，该房产价值为 92.5 万元。

【案件焦点】
案涉房屋是否属于当事人双方共同共有，应怎样依法分割共同共有财产份额。
【法院裁判要导

湖南省安乡县人民法院经审理认为: 该案是一起因继承而产生的共同共有物分
割纠纷。公民的合法继承权应受法律保护，胡某英、胡某秀要求依法分割因继承而
享有的共有物的诉请，应依法予以支持。明某英、胡某秀在母亲和父亲相继去世
后,未曾明确表示放弃对父母遗产的继承权，应当视为接受继承，对未分割的遗产
应认定是所有合法继承人的共同共有财物。胡某英、胡某秀父母相继去世后，因被

” 继承人育有一子二女，原则上应由其三人平等地继承遗产。虽然被继了乔人的儿子胡

某初现已过世，但应享有的继承份额可由其配偶及女儿享有，即姥某、胡某享有。

16B6 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

被继承人生前一直和邵某、胡某一家共同生活，以胡某初为主对房屋进行了重建，
县胡某初一家一直居住、管理和负责修缮，也操办了被继承人的非礼，应认定为对
被继承人尽到了主要的购养义务。依法确定邵某、胡某应享有该共有物 60% 的份
额，衣某英、胡某秀各享有 20% 的份额，该案涉房屋宜归仓某、衣某所有，邵某、
胡某按确认的比例，折价给付胡某英、胡某秀应当享有的款项，即按照房屋鉴定的
价值给付胡某英、胡某秀各 185118 元 (925590 元 x20% ) 。依照《中华人民共和
国继承法》第二条、第九条、第十三条、第二十九条, 《中华人民共和国物权法》
第二十九条、第一百零三条, 《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法
通则》 若干问题的意见 〈试行)》第 90 条、第 91 条之规定，作出如下判决:

一、坐落于安乡县深柳镇五总街 15 号的二间半二层房屋归邵某、胡某所有。

二、邵某、胡某在本判决生效后三十日内给付胡某英 185118 元，给付胃某秀
18S$118 元。

三、驭回明某英、衣某秀的其他诉讼请求。

【法官司语]】

该案核心问题有三个: 一是关于涉案房屋系家庭共有财产还是被继承人的遗
产。要确定涉案房屋为家庭共有财产还是被继承人胡某某、茧某夫妇共有，需从房
屋的形成历史及过程分析，被继承人胡某某、彭某于 20 世纪 50 年代在涉案房屋的
宅基地上修建房屋后，历经两次翻修，后以胡某某夫妇的名义办理了房屋所有权
证。1996 年该房屋修建时，胡某某已退休，调某英已出嫁，刘某秀在县航运公司工
作，未与父母居住在一起。建房过程中，邵某夫妇始终和父母一起操持建房事宜，
但作为儿子，在父母翻修房屋时参与管理并出力，是人之常情。现无证据表明遇某
和初进行了出资，也无任何证据表明明某初享有房屋份额，房屋建成后，亦未重新登
记办理土地使用权证和谎屋所有权证。因此，不能认定涉案房屋是即某夫妇与被继
承人胡某某、彭某的家庭共有财产，而是被继承人调某某、彭某的财产，即涉案房
层应为被继承人的遗产。

二是被继承人相继逝世超过 10 年，胡某英、胡某秀是否还享有继承权。胡某
英、胡某秀在母亲彭某和父亲遇某某相继去世后，未曾明确表示放弃对父母遗产的
继承权，应当视为接受继承。被继承人的儿子胡某初现已过世，其应享有的继承份

五、共有 | 17

额可由其配偶邵某及女儿本某享有。按照《物权法》第二十九条“因急承或受遗
绰取得物权的，自继承或者受遗赠开始时发生效力”和第一百零三条“共有人对共
有的不动产或者动产没有约定为按份共有或者共同共有，或者约定不明确的，除共
有人具有家庭关么等外，视为按份共有 ”的规定，对未分割的遗产应认定是所有
合法继承人的共同共有财物，即自继承开始时便取得了物权。胡某英、胡某秀没有
对邵菜、谓某居住在涉案房屋内并收取一楼门面房屋租念的事提出异议，应视为胡
某英、胡某秀对房屋居住权和租金收取权的放弃。现机某英、机某秀二姐妹不同意
变更涉案房屋产权登记，并向法院起诉，足以说明胡某英、埋某秀并未放弃对涉宗
让屋享有的遗产分割权。因此，该涉案房屋应认定为衣某英、调某秀与邵某、山某
共同共有，应作为遗产由训某英、胡某秀、那某、曝某共同继承。

三是关于继承份额的问题。原则上胡某英、朝某秀与邵某、胡某应平等地继承
被继承人的遗产。但因被继承人生前一直和胡某初一家共同生活，在重修由屋时，
埋某初夫妇参与建设，花费了大量的精力，投入了槛多的劳动力，并一直居住、管
理和负责修缮。被继承人衣某某、彭某与邵某夫妇大多时间共同生活，饮食起导主
要由厚某夫妇照顾，邵某夫妇也为主操办了被继承人的药礼，应认定于某夫妇对被
继承人尽了主要购养义务。根据《中华人民共和国炙承法》第十一条“被继承人
的子女先于被继承人死亡的，由被继乔人的子女的晚辈直系血素代位继承……”及
第十二条“囊偶儿妃对公、丈，责偶女媚对项父、基母，尽了主要购养义务的，作
为第一顺序继承人”的规定，并考卡相关法律规定和社会公德，可以酌情给予邵
某、朝某分割侈多份额的遗产。

按照《继承法》第二十九条:“得产分割应当有利于生产和生活需要，不损害
遗产效用。不宜分制的遗产，可以采取折价适当补偿或者共有等方法处理”及《最
高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若于问题的意见〔〈试行)》
第 90 条:“在共同共有关系终止时，对共有财产的分割，有协议的，接协议处理，
没有协议的，应当模据等分原则处理，并且考虑共有人对共有财产的贡献大小，适当
腿顾共有人生产、生活的实际需要等情况”的规定，考虑名某的丈夫已故，邵某无退
体工资，也无固定生活来源，其女儿也未婚的实际情况，确认邵菜、刘某应享有各产
较多的份额，并享有遗产房屋的所有权，同时给付朗基英、凋某秀应当分割的款项。

编写人: 湖南省常德市安乡县人民法院 张代荐

168 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

3

死亡赔偿金的分配原则

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省菏泽市中级人民法院〈2013) 菏民三终字第 26 号民事判决书
2. 案由: 共有纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 张某、胡一某、胡佳某、胡某
被告〈被上诉人) : 胡某山、圳革

【基本案情】

2010 年4月30 日2时47 分，张某之夫、胡某山和良某夫妇之子胡某淘轰货车
沿日东高速公路由西向东行至17KM +22M 处因故障停车检查时，与后面驶来的山
东泗水恒源物流有限公司 (以下简称恒源物流公司) 的半挂车相撞，和致使胡某淘当
场死亡。经交警部门认定，胡某淘负有该事故的次要责任。2010 年8 月25 日山东
省日照市东港区人民法院作出 〈2010) 东民一初字第 1849 号民事判决书，认定因
胡某淘死亡造成的经济损失有:， 1，死亡赔偿爹 356220 元; 2， 中东费 14341. 5 元;
3. 胡一某的生活费 51789.76 元、胡佳某的生活费 87828.76 元、胡某山的生活费
38918. 82 元、衰某的生活费 19459.41 元; 4. 交通费 $000 元; 5 住宿费 3000 元;
6. 精神抚奈金 $5000 元，以上共计 $81558. 25 元。判决: 由恒源物流公司半挂车投
保交强险的中国人民保险公司股份有限公司济宁分公司赔付胡某淘的死亡赔偿人金22
万元，超出交强险限额的损失部分3565S8. 25 元 〈(581558. 25 元 - 220009 元 - 5S000
元) 宙恒源物流公司承担249590.78 元 (356558. 25 元 X70纺) 及精神抚慰金 5000
元，其中的 249590. 78 元中包揪死亡赔偿人金 95354 元。该判决生效后，当事人双方

五、基有 | 169

通过法院收到了执行款，其分配数颌基本上为首先扣除各被扶养人生活费，对死亡
赔偿金按 5 份基本均分。当事人双方对此无争议。但对于保险公司赔付的死亡赔偿
金22 万元，因分配未果，该款尚由法院保管。为此，张某等4 人提起诉讼，请求
分割该赔偿款 22 万元。

另查明，死者胡某淘与张菜于2001 年1月13 日登记结婚，二人生育长女胡一
某、次女胡佳某，并于2010 年9月7 日生下遗腹子胡某〈因此上述判决中未涉及
胡某) 。胡某山患智力残疾，训某串心脏疾病。

【案件焦点】

死亡赔偿金 22 万元的分配原则。
【法院裁判要旨】

巨野县人民法院经审理认为 胡某淘因交通事故死亡，已是各位亲人的不幸，
本应相互安奈，共渡难关，却因为死亡赔偿金争执对每法庭，绝不是死者生前所
愿。死亡赔偿金的赔偿权利人为死者近亲属，其内容是对死者家庭整体预期收入损
失的赔偿，不属于死者的遗产，不能依据《中华人民共和国继承法》第十三条确定
的遗产分配原则进行分割，应根据与死者关系的远近和共同生活的紧密程度合理分
配。《中华人民共和国继承法》第十条规定，第一顺序的继承人为， 配偶、子女、
父母。在没有第一顺序继承人的情况下，才能由第二顺序继承人，即兄弟姐妹、祖
父母、外祖父母继承。这一法律规定充分说明，配偶、子女、父母是与死者关系最
密切的近亲属。因此，死者胡某淘的死亡赔偿金应由张某、胡一某、胡佳某、骨
某、胡某山、圳某参与分配。胡某山、喜某辩称; 张某隐瞒事实、转移家产及胡革
没有户口，不应参与 22 万元死亡赔偿金的分配。但其没有向本院提供相关证据，
亦无法律依据。故其辩称理由不能成立，本院不予采纳。该赔偿金的分配应按照与
死者共同生活的紧密程度，并体现法律的人文关怀精神和以人为本的司法理念。衣
某为死者的遗腹子，年幼赤父，需更多抚养; 衣某山和喜某年老志子昌均患有疾
病，亦更需购养，胡某、胡某山、圳某应适当多分。具体分配数额由本院酌定。因
胡一某、胡佳某、胡某均系未成年人，其应得份额由张某代管。故依照《中华人民
 共和国继承法》第十条,《中华人民共和国民法通则》第十六条第一款、第十八条
第--款之规定,判决:

179 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

一、保险公司因胡某淘死亡赔偿的死亡赔偿金 22 万元，张某分得2 万元、衣
一某分得 3 万元、胡佳某分得3 万元、衣某分得4 万元; 胡某山分得5 万元、喜革
分得5 万元。

二、由张某负责领取、保管胡一某、明佳某、妆某应分得款共计 10 万元。

张某、胡一某、胡佳基、胡某不服一审判决上诉。

菏泽市中级人民法院认为，死亡赔偿金是基于死者死亡对死者近亲属所支付的
赔偿。赔偿权利人为死者近亲属，其内容是对死者家庭整体预期收入损失的赔偿，
其作质是财产损害赔偿，其分配原则应当根据与死者关系的远近和共同生活的紧密
程度进行合理分配。本案因胡某淘肇事死亡所获得的死亡赔偿金应由上诉人和被上
诉人参与分配。原审判决根据上诉人和被上诉人的现有状况确定分配数额并不违反
法律规定的分配原则，应予维持。

【法官后语】

该案涉及死亡赔偿金和站产分配原则的区别问题。遗产是指被继承人死亡时所
留下的生前财产，其分配原则是依照《继承法》第十三条: 同一顺序继承人继承站
产的份额，一般应当均等。对生活有特殊困难的缺乏劳动能力的继承人，分配和遗产
时，应当予以照顾。

根据《山东省高级人民法院印发的鲁高法 [2005] 201 号全省民事审判工作座
谈会纪要》 的精神，死亡赔偿金是基于死者死亡对死者近亲属所支付的赔偿。赔偿
权利人为死者近素属，其内容是对死者家庭整体预期收入损失的赔偿，其性质是财
产损害赔偿，其分配原则应当根据与死者关系的远近和共同生活的紧密程度合理分
配。《继承法》 第十条规定，第一顺序的继承人为: 配偶、子女、父母。在没有第
一顺序继承人的情况下，才能由第二上顺序继承人继承。这一法律规定充分说明，配
偶、子女、父母是死者的最素密的近亲属，是遗产的第一顺序继承者，也是死亡赔
偿金的受益者。本案中，死者的父亲智力残疾，母素患有心脏疾病，仅有两个儿
子，长子痢杂，年老失去这唯一能养老送终的儿子，精神上硼溃，生活上更需赂
养，如果按遗产的分配原则即使适当多分也远不及老人的损朱，和孩子昌然年幼，但
有其母亲照料，比年还的老人来讲生活的前景稍微要光明些，所以对老人多分，对
年幼的孩子适当多分，对年轻力壮的妻子适当少分，是情理法的统一，也体现了法 “

五、共有 | 全

官对弱者的人文关怀。
死亡赔偿金的分本原则目前无法律明确规定，本案判决只是办案中的一个大朝
尝试，有待进一步探讨。

编写人:山东省菏泽市巨野县人民法院 庞范起

3
死者死亡后抚才人金该如何分配
-一并某诉党某伟共有案

[案件基本信息]
1 裁判书字号
河南省平顶山市石龙区人民法院 (2013) 平龙民一初字第 53 号民事判决书
2. 案由: 共有纠纷
3. 当事人
原告: 当时
被告: 常基伟

【基本案情】

梁某的再婚丈夫常某印因病去世后，其生前所在单位发放了3 万余元的抚恤
金，粱菜到常某印生前所在单位领取抚恤金时，得知抚恤金已经全部由常某印之子
常某伟便领起，便找到常某伟要求归还属于自己的一部分，常某伟称其父亲生病后
自己花费了3.8 万元的医药费和1.7 万元串荆费，这些费用应由利害关系人共同承
担，故不应再归还抚恤金于梁某。

【案件焦点】
死亡抚恤金在死者的配偶和儿子之间如何分配。

7改 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

【法院裁判要旨】

平顶山市石龙区法院经审理认为，梁某与常某印作为夫妻已共同生活近 20 年，
在常某印死亡后，梁某作为其妻子，理应享有属于自己的那部分抚恤爹，常某伟以
各种理由拒绝支付梁某应得的份额，将抚恤金全部据为已有，与法不合，对于梁某
要求分配抚恤爹的请求本院予以支持。当事人要求分割抚作金在法律上属于共有财
产的分割，该案所争抚恤金，应属常某印近亲属的共有财产，因此粱某以不当得利
案由起诉不要，应更正为共有纠纷。粱某已 75 岁高龄，且身体状况差，在抚恤金
分配上应予以照顾。常某伟辩称为其父亲常某印花去丧幕费 1.7 万元，应与梁某共
同承担的意见，本院认为，国家已按规定支付了丧葛费用，至于多支出的费用部分
如何分担，不属本案审理范围，对常某伟请求共同承担的答辩意见本院不予支持。
另外常某伟辩称其父生前在外地就医的花费3. 8 万元应由利害关系人共同承担的请
求也与本案不属于同一法律关系，应不予审理。考虑到常某印生前有二子一女，梁
某在与常某印再婚后现亦有二子一女，在对该抚恤金分割时亦应考虑其他近亲属权
益合理予以分割。平顶山市石龙区法院作出判决，

常某伟于本判决生效后十日内一次性支付给梁某抚恤金 17888 元，驱回其其他
诉讼请求。

【 法官后语】

1. 抚恤金的性质

死亡抚恤金是死者所在单位给予死者近末属和被扶养人的生活补助，其具有一
定的精神抚避的功能。死亡抚恤金发生于死者死亡后，不属于和遗产范晨，故不能按
照《继承法》的规定分配。

2. 抚恤金的分配应注重保护弱势群体的合法权益

死亡抚恤金应如何分割? 对此我国法律并无明确规定。死者所在单位对抚恤爹
的给付对象有规定，则接规定处理; 如果没对给付对象作出规定，则应属于近亲属
共有。在分配时应充分考虑当事人的年龄、收入情况、身体状况以及与死者的依存
度和关系。本案中，常某印死亡后单位发放的抚恤人金未注明具体抚恤对象，故应作
为深某、常某伟以及常某印其他子女的共有财产进行合理分配。梁某与常某印在婚
后已共同生活近 20 年，梁某现已75 岁高龄，无其他生活来源，现身体状况差，为

五、共有 | 量?村

了使其以后生活有所保障，在处理时应当予以照顾。综合本案实际，法院的分醒方
案是先给深某50% ，人义下部分再由常某印各近末属按份分割。至于其他权利人是否
主张权利，应由其本人决定。

编写人: 河南省平顶山市石龙区人民法院”林曙光

E3

死记赔偿金、精神损害抚慰金能否作为遗产分割
一一喜某诉王某、黄某共有物分割案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市夷陵区人民法院 (2013) 哪夷陵民初字第 00822 号民事判决书
2. 案由:共有物分割纠纷
3. 当事人
原告: 圳某
被告: 王某、黄基

【基本案情】

谊菜波系袁某与黄某之子、王某之夫。2008 年11 月9 日，袁某波乘坐严革轰
驶的客车行驶至汉宣高速公路 1530KM +5S0M 处时发生交通事故，造成表某波死亡，
其他乘车人受伤。同月17 日，湖北省公安厅交警总队高管支队二大队作出交通事
疏认定书，认定严某承担此次事故的全部责任，误某波无责任。同月21 日，衷某、
玉某与陈某签订《交通事故损害赔偿调解书》，该调解书载明训某波死亡的损失费
用总计301131.9元 (其中，霄葛费8698.5 元、死亡补偿费 229700 元、被扶养人生
活费 61800 元、交通费 720 元、误工费213.4 元)，所有费用由严某承担。因协议
达成后未履行，2009 年4月7日，袁某、王某、黄某作为共同原告，疝法院提起诉
讼，要求严菜、宜昌三屿运输集团有限责任公司 (事故车登记车主) 、李远清〈事

174 | 中国法院 2015 年度案例 ， 物权纠纷

故村实际所有人)、中国平安财产保险股份有限公司夷陵支公司、中国平安财产保
险股份有限公司安丘支公司赔偿因表某波死亡造成的经济损失 351131.9 元 (调解
协议确定的301131.9 元、精神抚感人金 $0000 元) 。因李远清已支付琢芭费 8698.5
元，许审中，训菜等将诉讼请求变更为 342433.4 元。2009 年12 月16 日,法院作
出〈2009) 夷民初字第 542 号民事判决书，确定训某、王某和黄某的经济损失为人
民币 302433.4 元，判决由中国平安财产保险股份有限公司安撕中心支公司赔偿率
某、王某和黄某损失 12000 元，由严某和地远清连带赔偿囊某、王某和黄某各项损
失 290433.4 元，逾期由宜久三峡运输集团有限责任公司承担连带赔偿责任。判决
生效后，衷某等申请执行，已经执行到位 112000 元。困束某等就赔偿款的领取发
生争议，2013 年7月11 日，袁某向法院提起诉讼，和要求依法分割表某波的赔偿款
302433.4 元。审理中，囊某变更诉讼请求，要求依法分割死亡赔偿金 229700 元、
被扶养人生活费 61800 元和精神抚怀金 10000 元。

同时查明，率菜与黄某于1998 年4月28 日经法院调解离婚，表某波跟随黄菜
生活。袁某波与王某于2008 年2月14 日登记结婚，婚后未生育子女。本院已执行
到位的赔偿款 112000 元，袁某、王某、黄某三人尚未领取。

【案件焦点】

死亡赔偿金、精神损害抚慰金是否作为死者遗产分割，应依据什么原则分割。
【法院裁判要旨】

宜昌市夷耿区人民法院审理认为: 本案系共有物分割纠纷，依据《中华人民共
和国侵权责任法》第十八条“被侵权人死亡的，其近亲属有权请求侵权人承担侵权
责任”之规定，本案中，作为袁某波的父母和配偶，均有权人参与袁某波交通事故赔
偿款的分配。对于袁某波交通事故赔偿款组成部分的认定，因本院 (2009) 夷民初
字第 542 号民事判决书仅将精神抚奈金由 50000 元调整为 10000 元，对喜某等三人
依据《交通事故损害赠偿调解书》起诉的其余赔偿项目并未进行调整，故本院认定
袁某波因交通事故死亡的赔偿款组成为死亡赔偿金 229700 元、被扶养人生活费
61800 元、交通费 720 元;误工费 213:4 元、精神损害抚慰金 10000 元。根据
(2004) 民一他字第 26 号《最高人民法院关于空难死亡赔偿金能和否作为遗产处理的
复函》的答复意见，死亡赔偿金是基于死者死亡对死者近亲属所支付的赔偿。获得

五、共有 | 粳?号

死亡赔偿金的人是死者近亲属，而非死者。故本案中的死亡赔偿金 229700 元应作
为袁某、王某、黄某三人的共同财产由三人进行平均分配。精神损害抚感金 10000
元，本院也参照此项执行。被扶养人生活费系对受害人依法应当承担扶养义务的未
成年人或丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属的补偿，本案中死者者某波
并未生育子女，故该笔费用应由圳某与黄某所有，圳某与黄某均同意平均分割被扶
养人生活费，并不违反法律规定，本院予以准许。交通费720 元、误工费213.4 元
系实际支出费用，圳某及黄某放弃分割，该款应由王某所有。依照《中华人民共和
国民事诉讼法》第一百四十二条, 《中华人民共和国民法通则》第七十八条, 《最
高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见(试行)》
第 90 条之规定，判决如下:

一、袁革、黄某共有的被兵养人生活费 61800 元由袁某、黄某各分得
30900 元。

二、展某、王某、黄某共有的死亡赔偿金 229700 元、精神损害抚慰金 10000
元由喜某、王某、黄某各分得 79900 元。

三、交通费720 元、误工费213.4 元由王某所有。

综合上述一、二、三项，囊某应得生活费及财产之和为 110800 元，王某应得
财产之和为 80833.4 元，黄某应得生活费及财产之和为 110800 元。

【 法官后语]】

1. 死亡赔偿金和精神损害抚慰金的性质

死亡赔偿金的性质，是指死亡赔偿金帘竟是对谁的何种损害的赔偿，关系到死
亡赔偿金的确定、计算、给付等。在此问题上，世界各国法律存在共识，即死亡赔
偿金绝非对死者的财产损害的赔偿，而是对于受害死者有关的一些亲属的赔偿。但
在立法例上有两种，即“扶养丧失说”与“继承丧失说”。

有关死亡赔偿金的性质, 《民法通则》第一百一十九条规定: 侵害公民身体造
成死亡的，应当支付丧薄费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。《国家赔偿
法》第三十四条规定: 侵犯公民生命健康权，造成死亡的，应支付死亡赔偿金、丙
藉帆。由此可见，死亡赔偿金是不法致人死亡时特有的财产损害赔偿项目，是对受
害者近亲属的赔偿，有以下特点: (1)》 死亡赔偿人金并非死者的焉产。租产表现的财

症7全 | 中国法院 2015 年度案例. 物权纠纷

产权益系死者生前已经念法所有的，而死亡赔偿金的形成及赔偿金的实际取得均发
生在死亡之后。(2) 死亡赔偿金不是夫麦共同财产。夫妻共同财产是指夫妻关系存
续期间，夫妻一方或双方所取得的合法财产; 而夫麦关系终结于离婚或一方死亡，
改死亡赔偿金必然产生于夫妻关系终结之后。(3) 死亡赔偿金是对死者近亲属的赔
册，并非对死者自身的赔偿，是对受害人近亲属因受宪人死亡导致的生活资源的减
少和背失的补偿。

精神损害抚慰金是指受害人或者死者近亲属因受害人的生命权、健康权、名党
权、人格自由权等人格权利益遭受不法侵害而导致其遭受肉体和精神上的痛苦、精
神反常折磨或生理、心理上的损害〈消极感受) 而依法要求侵害人赔偿的精神抚苔
谢用。由此可知，精神抚感金不属于遗产，因为精神损害不是财产上的损害，它既
没有引起受害人现存财产的减少也没有导致未来可得利益的丧失。

2. 死亡赔偿金、精神损害抚芳金赔偿权利主体的确定

根据相关司法解释的规定，死亡赔偿金的“赔偿权利人”，是指被害人的近亲
属。所以，死亡赔偿金的权利主体首先是指与死者共同生活的家庭成员范围内的近
素属。其次，在实际生活中，近素属间如子女与父母一般分户生活，但是，其分户
行为并不影响其享有因对方受人身伤害而死亡的死亡赔偿金的权利。同理，对受害
人死亡的人身损害赔偿案件中，有关主张精神损害抚感金的权利主体应和死亡赔偿
金的权利主体一致。

3. 死亡赔偿金、精神损害抚感金的分配原则

按照死亡赔偿金的性质可知，其不能作为遗产按继承法进行析分，也不能按夫
麦共同财产进行分割，而应该作为死者近亲属的原始权利进行分配。

我国现行相关法律对死亡赔偿金的分配没有作出明确规定，司法实践中，要结
全“继承现失说”理论,考虑到其是对受咱人未来收入损失的填补，而该收入虽然
用于家庭成员未来的生活，但是不同的家庭成员与受害人共同生活的紧密程度不
同，各种相关因素，如收入、健康状况、生活能力、接受社会保障情况等也不完全
相同，从而与该赔偿金的密切联系程度和对该赔偿人金的依赖程度有所差异，而事实
上，家庭收入除共同消费部分外，用于家庭成员个体的消费额基于公平、合理的支
出因素也是不尽相同的。因而，司法实践中，应当综合权利人对受害人经济依赖程
度和与受害人生活的紧密程度及其生活状况等因素确定死亡赔偿金的分配比例，一

五、共有 | 77

概平均分配的做法并不合乎所有家庭生活之情理。对精神损害抚奈金分割的，在死
蕊赔偿金分割的基础上，可以考呈居住紧密程度及生前感情等其他因素予以平衡

分割。

编写人: 湖北着宜昌市夷陵区人民法院”陈敏

了直?号| 中国法院 2015 年度案例 物权纠纷

六、建筑物区分所有权

蕊]

业主委员会的决定对业主有无约束力
一一陈革平诉宜兴市恒立物业管理有限公司排除妨碍案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 (2013) 锡民终字第 1409 号民事判决书
2. 案由: 排除妨碍纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 陈革平
被告〈被上诉人) : 宜兴市恒立物业管理有限公司 〈以下简称恒立公司)

【基本案情】

2012 年8月25 日，宜兴市新茶东花园业主委员会 (以下简称业委会) 与恒立
公司签订《物业管理委托合同》，约定业委会将新茶东花园委托恒立公司实行物业
管理，委托管理期限为3年，自2012 年1月1 日起至2014年12月31日赴，蛋立
公司对本物业的公用设备设施、场所等不得擅自占用和政变使用功能，如在本物业
内改、扩建或完善配套项目，须与业委会协商同意后报有关部门批准后方可实
施等。

2013 年6月27 日，宣兴市公安消防大队对恒立公司管理的新茶东花园进行消防
监督检查时发现新茶东花园西门消防车通道关闭,不能立即打开，存在不履行《中华

六、建筑物区分所有权 | 人?

人人民共和国消防法》第十信条的行为，该大队同日向恒立公司发出锡宜公消字
12013] 第 434 号责令限期改正通知书，责令其于2013 年6 月28 日前改正。后该大队
于2013 年7月2 日对该问题进行复查后认为恒立公司已整改，复查合格。

2013 年7月12 日恒立公司就部分业主提出要开启小区两大门并向相关部门授
诉反映致函业委会，请业委会函告西门是否开启的具体意见。同年8 月3 日，业委
会向恒立公司出具了《关于新茶东花园西门是否开启的意见》，主要内容为关于西
门是否开启事宜，业委会调查走访认真分析利疣后，业主委员会会议一致意见为，
小区自 2000 年交付以来按历史现状西门一直没有启用，若开启西门将增加物业费
用及小区安全隐患。故业委会决定暂不开启西门，待条件成熟后，再行考虑。

陈革平作为小区业主，因恒立公司将小区西门通道上锁造成其生活不便和生命
安全隐患为由诉至法院，请求法院判决恒立公司开通新茶东花园西门通道并赔偿其
精神损失费工元。量立公司认为: 1 自陈革平入住该小区起，历史现状就是只有-一
个门作为业主通道，而陈革平要求开通的西门通道是关闭的，并未给陈革平带来不
便。2. 陈革平所称的消防车通道问题，并非民事中的排除妨碍问题，而是一个行
政管理问题，且该问题已经通过消防部门验收通过。3， 由于其系与该小区业委会
通过合同约定产生权利义务，且业委会已经明确给出意见，暂不开启西门。其作为
物业管理合同的受委托方，有义务按合同约定遵守业委会的意见和决定。请求驳回
陈革平的诉讼请求。

【案件焦点】

业委会就是否开启西门通道已经作出决定，陈革平有无权利要求物业公司开启
西门通道。
【法院裁判要时】

江苏省宜兴市人民法院经审理认为: 侵权行为危及他人人身安全的，被侵权人
可以请求侵权人承担停止侵害、排除妨碍等侵权责任。对于妨碍物权或者可能妨得
物权的，权利人亦可以请求排除妨害或者消除危险并通过和解、调解、仲裁、诉讼
等途径解决。本案中，陈革平主张其作为新茶东花园的业主，困恒立公司关闭西门
通道的行为导致其通行权受到妨碍，上且因恒立公司的行为违反相关消防法规，对其
生命权亦有造成危害之广。但根据消防部门的检查，恒立公司已对存在的消防隐患

180 |中国法院 2015 年度案例， 物权纠纷

进行了整改，故不存在危及陈革平生命安全的问题。审理中双方一致确认新茶东花
园已存在相应的通道〈北门) 供小区业主通行，对于争议的西门通道应否开启，应
由小区业主通过业主大会或业委会决定。现业委会已就西门通道是否开启作了决
定，该项决定对业主陈革平具有约束力，恒立公司作为新茶东花园小区的物业管理
公司，应当按照物业管理合同的约定履行相应的义务。故陈革平要求开启西门通道
并赔偿精神损失费的主张，不予支持。

江苏省宜兴市人民法院依照《中华人民共和国物权法》第七十八条第一款之
规定，作出如下判决;

驳回陈划平的诉讼请求。

陈革平认为业委会出具的证明无效是违法，提起上诉。无锡市中级人民法院经
审理认为; 陈革平系新共东花园小区的业主，业委会的决定没有违反法律规定，对
每个业主均有约束力。新共东花园小区的西大门没有启用，是小区业委会决定的，
恒立公司是依据物业管理合同，受业委会委托进行管理，并非擅自关闭西大门。陈
革平认为恒立公司妨得其进出新茶东花园小区的西大门，与事实不符，对其该诉讼
请求不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。

江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第-一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

业主的建筑物区分所有权包括业主对建筑物内的住宅等专有部分享有所有权，
对专有部分以外的共有部分享有共有和共同管理的权利。其中业主通过参加和组织
业主大会或者业主委员会对共用部位与公共设备设施的使用、维护等事项进行管理
的权利也被称为成员权。业主大会或者业主委员会的决定，对业主具有约束力，这
体现了私法自治的精神，也为物权法明确规定。业主大会或者业主委员会距可以自
行管理建筑物及其附属设施，也可以委托物业服务企业或者其他管理人管理。在社
会生活中，常见的情形是业主大会或者业主委员会委托物业服务企业即物业公司管
理建筑区划内的建筑物及其附属设施，并接受业主的监督。

-本案中，陈章平主张恒立公司关闭小区西大门妨碍了其通行权和生命权, 该主

广、建筑物区分所有权 | 481

张涉及两个法律关系，一是业委会与物业公司之间的委托关系，二是业委会与业主
之间的组织与其成员的关系。就小区西大门是否开启，小区业委会作出了否定的决
定，恒立公司受业委会指示、委托不予开户，系依据物业管理合同进行管理，具有
合法性; 陈划平作为小区的个别业主，即使对业委会的决定有不同意见，也应受到
业委会决定的约束。同时，该小区存在其他通道供业主通行，西大门历史上是处于
关闭状态，由此引发的消防隐患已经整改，恒立公司并非擅自关闭西大门，亦无安
全隐患，未构成业主行使权利的“妨碍"”。因此陈草平无权要求恒立公司排除妨碍。
编写人; 江苏省宣兴市人民法院 ”钱亚

|
小区内会所、幼儿园产权属开发商还是全体业主所有

房地产开发有限公司建筑物区分所有权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省菏泽市中级人民法院 (2013) 菏民三初字第 40 号民事判决书
2 案由: 建筑物区分所有权纠纷
3. 当事人
原告 菏泽市帝都花园业主委员会 〈以下简称帝都花园业委会)
被告: 菏泽开发区帝源房地产开发有限公司 〈以下简称帝源公司)

【基本案情】

帝源公司开发建设了帝都花园小区，小区规划设计图包仿会所、幼儿园，显示
共建面积为 3. 28 万平方米，会所、幼儿园于2006 年5 月竣工。竣工后，会所部分
 房屋作为物业用房，其余由帝源公司使用。2006 年7 月，沉源公司与案外人签订
20 年的租赁合同，将会所租赁给案外人。2009 年3 月,帝都花园小区入住率达

182 |中国法院 2015 年度案例， 物权纠纷

75% ，帝都花园业委会成立并备案。2010 年，经协商，沉源公司将会所中的 15 间
房屋交付党都花园业委会。

帝源公司在销售宣传中称“沉都花园具有完善的配套设施，大型多功能 VIP会
所、双语幼儿园等”，在其与业主签订的商品房买卖合同中未对小区内会所、幼儿
园产权归属作出约定。帝都花园业委会依据小区规划图、帝源公司销售宣传材料、
公捧面积及建设成本的负担等认为小区会所、幼儿园产权应属全体业主所有，故请
求确认并判令沉源公司交付全体业主。帝源公司则认为小区会所、幼儿国竣工时没
有法律规定其产权归属，既由帝源公司建设，应属帝源公司所有。审理过程中，寓
源公司认可案涉会所、幼儿园的建设成本已分摊到部分业主，但在限定期限内未提
交建设成本的具体分摊情况，帝都花园小区住宅商品房绝大部分已经销售完毕。

【案件焦点】

小区内会所、幼儿园产权属帝源公司所有还是小区全体业主所有。
【法院裁判要绅】

菏泽市中级人民法院经审理认为: 本案争议焦点为业委会是否具备本案诉讼主
体资格，案涉会所、幼儿园占用房屋产权的归属及帝源公司实际收取的幼儿园租金
归属问题。

关于业委会的诉讼主体资格。本院认为，业委会具备本案诉讼主体资格，可以
代表帝都花园小区业主参加本案诉讼。根据最高人民法院 [2005] 民立他字第 8 号
关于业主委员会是否具有民事诉讼主体资格的复函，业主委员会作为业主大会的执
行机构，具有对外代表全体业主、对内具体实施与物业管理有关行为的职能，其行
为的法律效果及于全体业主。故本案业委会符合《中华人民共和国民事诉讼法》第
四十八条、最高人民法院《关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 若干问题的
意见》第 40 条中关于“其他组织”的规定，可以代表帝都花园金体业主参加本案
诉讼，帝源公司关于业委会不具备本案诉讼主体资格的抗辩不予采信。

关于案涉会所、幼儿园占用房屋产权的归属，本院认为会所、幼儿园占用房屋

@@ 对应2015 年1月30 日颁布的《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼
法》 的解释》第五十二条

六、建筑物区分所有权 | 1 有3

权属应归帝都花园业主所有。本案是因小区规划内会所、幼儿园占用房屋产权归属
引起的建筑物区分所有权纠纷，会所、幼儿园占用房屋虽于 2006 年5 月份即竣工，
但一直并未确权，这种状态持续至今，且当时并无关于小区规划内会所、幼儿园占
用房屋权属的相关法律、法规，故本案可适用诉讼发生时相关的法律、法规。案涉
争议房屋权属归帝都闪园业主所有的理由如下: 1. 帝源公司与帝都花园业主签订
的商品房买卖合同中未就会有所、幼儿园占用房屋的归属作出约定，且就上述房屋至
今并未办理产权证书，帝源公司也不能提供产权归其所有的证明文件。2. 在帝源
公司报规划部门的规划图纸上显示小区规划包含会所、幼儿园 ，帝源公司认可公建
建筑包括案涉会所、幼儿园。3. 帝源公司主张案涉会所、幼儿园所占房屋由其
“出资建设”、其应依建设行为取得所有权，但是其不能提供证据证明其在开发建设
帝都花园小区时将对会所、幼儿园占用房屋的“出资”单独核算目自行负担，即不
能提供证据证明未将案涉房屋的建设成本计算在出售给帝都花园业主的商品房中。
4. 帝源公司自认案涉会所、幼儿园的建设成本已分推到小区部分业主，且在限定
期限内未提供建设成本具体分摊情况，现案涉小区商品房已基本出售完毕，结合帝
源公司自认情况应认定争议房屋的绝大部分建设成本已由小区业主分摊。5. 帝源
公司在开发帝都花园小区项目并对外宣传中称配套设施包含会所、幼儿园，将会
所、幼儿园等配套部分载于其销售资料之中，使业主对其购买专有部分即可获得相
应配套设施部分产生合理信赖。6. 帝源公司在业委会成立后将会所中的 15 间房屋
交付业委会，可以认定帝源公司以其行为认可案涉争议房屋权属归帝都花园业主所
有。综上，帝源公司关于案涉会所、幼儿园占用房屋由其“出资建设"、应归其所
有的抗辩不能成立，即案涉会所、幼儿园占用房屋的所有权应归帝都花园小区业主
所有。

关于自 2006 年8 月至2013 年8 月斋源公司实际收取的幼儿园租金 45.5 万元，
本院认为帝源公司应交付业委会 38.5 万元，即2006 年8 月至2009 年2 月租金业委
会、帝源公司各得 50% ，2009 年3 月至 2013 年8 月的租金应归业委会所有。案涉
幼儿园建设时的成本系帝源公司先行承担，但该建设成本在帝源公司出售帝都花园
小区商品房的过程中逐渐分摊给小区业主，鉴于这一分捧过程是幼儿园占用房屋建
设成本在帝源公司与业主之间变化的，且幼儿园占用房屋的租赁也是一个持续的过
程，故幼儿园租金的分配也应随着建设成本的分摊情况而变化。但是幼儿园建设成

184 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

本的分担情况是随着业主数量的增加而不断变化的，难以固定某一比例，故业委会
成立之前的租金，考虑帝源公司必要的管理成本及难以实际交付等情况，宜双方各
分得50% 。业委会成立之后，案涉幼儿园占用房屋具备交付条件，而帝源公司并未
交付业委会，故自此之后帝源公司收取的租金应交付业委会。根据帝源公司与案外
人短订的租赁合同，2006 年8 月至2009 年 2 月的租金为 14 万元，双方各 50% 即帝
源公司应交付业委会7 万元; 2009 年3 月至2013 年8 月的租金为31.5 万元。以上
合计，帝源公司应交付业委会幼儿园租金 38. 5 万元。

综上， 根据《中华人民共和国物权法》第七十三条，最高人民法院《关于审
理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第三条, 《中华人民
共和国民事诉讼法》第四十八条、最高人民法院《关于适用《中华人民共和国民
事诉讼法》 若干问题的意见》第 40 条@之规定，判决如下，

一、位于山东省菏泽市帝都花园小区内会所、幼儿园占用房屋的所有权属帝都
花园小区业主所有，帝源公司于本判决生效后三十日内将上述房屋 〈已交付的 15
间房屋除外) 交付业委会。

二、帝源公司于本判决生效后十日内将已收取的属于帝都花园小区业主所有的
38. 5 万元租金交付业委会。

【法官后语)】

目前法律、法规关于小区会所的权属规定并不明确，所以争议一直在继续。主
要争议分为两种观点，一种观点认为属于开发商所有，另一种观点认为属小区全体
业主所有。

笔者认为，确认小区内会所、幼儿园权属时应依据是否办理权属证书、合同是
否作出约定、建设成本分摊等情况具体分析。我国不动产权属是法定原则，如果人小
区内会所、幼儿园占用的房屋已经房产部门登记并颁发产权证书，应以登记为准。
如果没有办理产权登记，开发商与业主在商品房买卖合同中作出约定的，应依据合
同约定确认小区会所的权属。这两种情况都是有依据的，不再详细讨论。

争议的发生就是因为茎没有产权证书又没有合同约定。这时，不能简单以房价

国 对应2015 年1月30 日贷布的《最离人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼
法》 的解释》 第五十二条。

六、建筑物区分所有权 | 8

高低判新业主是否为小区内会所、幼儿园买单，因为房价昌然取决于建设成本，但
价格本血还受市场行情的影响，房价中是否分摊了会所、幼儿园的建设成本不容易
界定。时的举证责任应分配给开发商，由其举证证明会所、幼儿园建设成本的承
昌情况。如果开发商就小区内会所、幼儿园单独立项、报批并有建设成本与小区内
出售给业主的虏屋分开核算，就能提供相应证据，如果开发商不能提供，又如何能
在属于业主共有的土地上拥有会所、幼儿园等房产”具体到案涉会所、幼儿园，就
符合既没有产权证书也没有合同约定的情形，在判决说理中即按照分析建设成本承
担的思路确定其产权归属。判后，当事人已主动履行了判决。

编写人:山东省菏泽市中级人民法院 梁春坝

人
3

本
业主未经有利害关系的其他业主同意不得将住房改做商用房
一一赵建军等诉宋启坤等业主共有权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号 |
河南省平顶山市中级人民法院 〈(2012) 平民二终字第 224 号民事判决书
2. 案由: 业主共有权纠纷
3. 当事人
原告: 赵建军等21 人
被告: 宋启坤等 10 人

【基本案情】

赵建军等21 人与宋启坤等10 人同住平顶山市洪南路70 号院0 号楼。赵建军等
21 人居住在二至四楼，宗启坤等 10 人居住在一楼。1987 年太右，宋启坤等 10 人
”在大院南侧围墙与 0 号楼之间自建平房，并将住房及自建平房作为商业用房对外出
租。赵建军等21 人认为宋启坤等 10 人的行为侵害到其合法权益，门面用房的噪音

186 | 中国法院 2015 年度案例 . 物权纠纷

严重干扰了赵建军等21 人的正常生活。南侧国墙失去防护作用，而且宋启坤等 10
人和私建的平房屋顶与二楼住户阳台平齐，直接威胁到楼上居民的财产安全，故诉至
法院要求宋启坤等 10 人恢复0 号楼对应南侧国墙并拆除自建房。

【案件焦点】

宋启塌等 10 人未取得赵建军等 21 人的同意，是否有权在南侧围墙与口号楼之
闻自建房屋，是否有权将住房改为经营性用房。
【法院裁判要冒】

平顶山市江河区人民法院经审理认为: 《物权法》第七十一条规定，业主对其
建筑物专有部分享有占有、使用、收益和处分的权利。业主行使权利不得危及建筑
物的安全，不得损害其他业主的合法权益。第七十七条规定，业主不得违反法律、
法规以及管理规约，将住宅改变为经营性用房。业主将住宅改变为经营性用房的，
除遵守法律 、法规以及管理规约外，应当经有利害关系的业主同意。《最高人民法
院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第十条规
定，业主将住宅改变为经营性用房，未按照《物权法》第七十七条的规定经有利害
关系的业主同意，有利害关系的业主请求排除妨害、消除危险、恢复原状或者赔偿
损失的，人民法院应予支持。本案中，灾启塌等 10 人将 0 号楼与南侧围墙之间的
空地自建成房屋，并与原住房一起改变为经营狂用房对外出租的事实清楚，该行为
违反了《物权法》 的上述规定。现赵建军等 21 人起诉要求宋启坤等 10 人恢复0 号
楼对应南侧围墙并拆除自建房的请求符合法律规定,法院予以支持。宋启坤等 10
人将住房改变为经营性用房一直使用至今，侵权状态一直处于持续中，故宋启坤等
10 人辩称该案已超过诉讼时效的抗辩理由，不予采信。宋启坤等 10 人称其建房是
经厂领导同意，改为经营性用房时是经房产部门同意并办理了相关手续的抗辩理由
有悖于法律规定，故其该抗辩理由亦不予采纳。依照《中华人民共和国物权法》第
三十五条、第七上一条、第七十七条, 《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权
纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第一款第〈一) 项、第十条之规
定，判决;

宋启坤等 10 人于本判决生效之日起十日内在原址上恢复 0 号楼南侧的围墙并
拆除 0 号楼与南侧围墙之间的建筑。

届Rn opasoeenetton

宣判后，案启坤等9 人不服，提赵上诉。平顶山市中级法院经审理认为:
一审认定事实清楚，适用法律正确，判决鸡回上诉，维持原判。

【法官司语]】

《物权法》的颁布和《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体
应用法律若于问题的解释》( 以下简称《解炙》) 的出台, 为人民法院审理建筑物
区分所有权纠纷提供了明确的法律依据。

首先，原告是有利害关系的业主，被告将住宅改变为经营性用房应经原告同
意。《物权法》第七十七条规定，业主不得违反法律、法规以及管理规约，将住宅
改变为经营性用房。业主将住宅改变为经营性用房的，除遵守法律、法规以及管理
规约外，应当经有利害关系的业主同意。2009 年最高人民法院通过的《解释》第
十一条对“有利害关系的业主”进行了解释，牙“本栋建筑物内的其他业主”。原
告与被告同住平顶山市淇南路 70 号院 0 号楼，原告居住在二至四楼，被告居住在
一楼。故此，本案原告符合“有利害关系的业主”的主体自份，被告在将住宅改变
为经营性用房时，应依规定征得原告同塌。但被告将自家住宅改作商业用房对外出
稻，虽经过房产部门同意并办理了相关手续，但是并未征得原告同意，被告的此行
为违反了法律规定。

其次，原、被告所住的0 号楼南侧转墙与0 号楼之问的区域属原、被告共有和
共同管理。根据《物权法》及上述《解释》的规定，建筑区划内的专有部分是具
有构造上的独立性或利用上的独立性或能够登记为特定业主所有权的客体的房屋、
车位、挫位等特定室间。而建筑区划内的共有部分则包括除属于城镇公共道路、公
共的或明示属王个人的绿地以外的道路、绿地， 建筑物的基础、承重结构、外墙、
屋顶等基本结构部分，通道、楼梯、大堂等公共通行部分等公共场所、公用设施
等。《物权法》同时规定，业主对建筑物专有部分享有所有权，有占有、使用、收
蔓和处分的权利，但对于建筑物专有部分以外的共有部分享有共有和共同管理的权
利。同时，即使业主对其专有部分行使权利，也不得危及建筑物的安全，不得损害
其他业主的合法权益。因此，依照上述规定，原、被告所共同居住的0 号楼南侧转

”雯与0 号楼之间的区域，非被告专有部分，而属公共通行部分，其空间应属公共场
所。作为建筑物共有部分，原、被告对该区域享有共有和共同管理的权利。被告在

188 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

0 号楼南侧围墙与0 号楼之问的空地上私建平房，侵害了原告作为业主的共有权利。
同时，被告将私建平房作为经营性用房对外出租，商业噪音干扰了原告的正常生
活，且被告私建的平房屋顶与二楼住户阳台平齐，为楼上居民的财产安全带来了隐
患。《物权法》第三十五条规定，妨害物权或者可能妨害物权的，权利人可以请求
排除妨害或者消除危险。《解释》第十条也规定，业主将住宅改变为经营性用房，
未按照《物权法》第七十七条的规定经有利害关系的业主同意，有惠害关系的业主
请求排除妨害、消除危险、恢复原状或者赔偿损失的，人民法院应予支持。因此，
被告未经原告同意，私自将其住宅改变为经管性用房并在共有部分私建房屋作为经
营性用房对外出租，此侵权行为一直持续、侵权状态一直存在，原告的诉讼请求符
售法律规定，法院应予支持。
编写人:; 河南省平顶山市湛河区人民法院 ”张春阳 马锐红

可
业主大会的决议应当为全体业主利益考虑，
不得成为部分业主谋取私利的工具

【案件基本信息】
1，裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 〈2012) 通中民终字第 1273 号民事判决书
2，案由: 建筑物区分所有权纠纷
3， 当事人
原告〈被上诉人) : 张培、李红
被告〈上诉人) : 耿裕龙、丁美厂、耿世春、王虹霞、成个友

六、建筑物区分所有权 | 189

[基本案情】

2005 年1月17 日，张培、李红向南通市华德房地产有限公司【以下简称华德
公司) 购买了华德乐园综合楼的3 套房屋，建筑面积合计 1597. 58 平方米。2006 年
6月26日顾跃明、吴陈美购买了该综合楼的工套房屋，建筑面积 S02.7 平方米。
2009 年8 月4日耿裕龙、丁美娥、耿世春、王虹霞购买了该综会楼10 套房屋，建
筑面积合计为 3404. 25 平方米。该综合楼的一楼门厅面积为 151. 61 平方米，张培、
李红所购房产分捧了一楼门厅 44.002 平方米，顾跃明、吴陈美所购房产分挫了
13. 51 平方米，耿裕龙、丁美妖、耿世春、王虹起所购房产分挫了 94.1 平方米。

李红购得案涉房产后，在工商行政部门领取营业执照，开办了通州开发区华德
宾馆，在一楼门厅内设置摆放了吧台、酚子、沙发、茶几、电视机、立体广告牌等
物品，并安装了监控用于宾馆经营。2010 年11 月9 日，耿裕龙、丁美娥、耿世春、
王虹起、顾跃明、吴陈美诉至法院，认为张培、李红擅自占有、使用共有部分，侵
犯了其他业主的合法权益，业主大会通过决议，要求排除妨碍。法院于2010 年 12
月 13 日作出民事判决，认为李红利用共有部分从事经营活动的行为未经专有部分
建筑物总面积过半数的业主且占总人数过半数的业主同意,判决李红拆除摆放、设
置在一楼门厅的所有物品。2011 年1月16 日，耿说龙、丁美如、耿世春、王虹雹
与成个友签订了房屋租赁协议，将 10 套房屋租给成个友经营天马宾馆，也在一楼
门厅摆设了服务人台、沙发、桌符等用于经营。后张培、李红诉至法院，认为耿裕
龙、丁美碟等同样利用共有部分从事经营性活动，侵害其共有和共同管理的权利，
请求法院判令耿述龙、丁美娥等拆除摆设在一楼门厅的服务台、沙发、课椅、
【案件焦点】

耿裕龙、丁美娥等作为专有部分后建筑物总面积过半数且占总人数过半数的业
主，以业主大会的名义作出排除他人使用、同意自己使用建筑物共有部分的决议，
是否有效。

【法院裁判要时 】

南通市通州区人民法院经审理认为: 张培、李红与耿裕龙、丁美娥、耿世春、

玉虹起均为华德乐园的业主，均分摊了一楼门厅的共有部分，他们对该门厅享有共

194 |中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

有和共同管理的权利。《中华人民共和国物权法》第七十六条第一款第【七) 项规
定，有关共有和共同管理权利的其他重大事项应当经专有部分占建筑物总面积过半
数的业主且占总人数过半数的业主同意。该“过半数”的规定针对的应是为了全体
业主的共同利益而作出的决策，而不是为了某些业主的私利。涉案门厅系进出通
道，即使多数人同意使用，如果损害其他业主利益,多数人作出的决议也显失公
平。由于业主大会做出了禁止将门厅用于经营的决议，李红在门厅内设置的物品也
已经法院生效判决确定拆除，故耿裕龙、丁美才、耿志春、王虹起也应按照业主大
会决议的规定将其在门厅内的物品拆除。

南通市通州区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第七条、第七十六条之
规定，作出如下判决:

限耿裕龙、丁美娥、耿世春、王虹霞于本判决生效后 10 日内拆除设置、摆放
在华德乐园一楼门厅的服务台、护栏、三人皮沙发1张、办公课工张、椅子1张。

宣判后，耿裕龙、丁美帮、耿世春、王虹霞、成个友不服，提起上诉。

南通市中级人民法院认为，共有人有权对共有部分进行使用，他人不得妨碍和
干涉，同时共有权人在使用共有部分时，也不得妨碍其他共有人对共有部分的使
用。张培、李红和耿裕龙等人均为华德乐园的业主，他们对涉案门厅享有共有和共
同管理的权利，这已被生效判决所确认。业主大会所作出的决定应当是为全体业主
的利益考虑，如果部分业主利用自己的人数和面积优势作出限制其他业主权利的决
定，则会出现业主汶用权利的情形，这对于其他业主显失公平，况且顾牙明、吴陈
美已表示门厅由全体业主合理使用，因此业主大会曾经作出的张增、李红及甚承租
户不得在涉案门厅内摆放设施的决定于法相悖。本案中，开发商虽然曾在第一份房
地产买卖契约中与张培约定其未经开发商同意不得在涉案门厅内设置任何设施，但
在房屋产权监理所备案的第二份契约中并无此限制性规定，退一步讲，即使开发商
曾与张培有此约定，开发商将房屋出售给张培后，张培即是房屋的所有权人，张培
对涉案门厅享有共有和管理的权利，其物权是完整和绝对的，其作为业主之一与其
他业主享有同样的权利。李红在涉案门厅内设置的物品已经法院判决确定拆除，该
判决已发生法律效力，故耿裕龙、丁美娥、耿世春、王虹霞也应将其在门厅内的物
品拆除。双方均为华德乐园的业主，平等地享有使用涉案门厅的权利，双方应合理
使用门厅，满足各业主的需求，昌双方通过诉讼均需拆除各自设置的物品，但各业

主仍可对涉案门厅的使用进行协商，使门厅发挥最大效用。上诉人的上诉理由不能
成元，本院不予支持。原审法院认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法，应
予维持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项的
规定，判决如下;

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案是一起建筑物共有部分使用与管理的典型案例。实践中，由于其有部分不
像专有部分那样界限清晰、权利义务关系较易厘清，其涉及的人员较多，率扯的利
益关系更为广泛，开发商、物业服务企业、部分业主等侵犯其他业主共有权的现象
时有发生。因此，进一步规范业主大会或业主委员会的职能，对于充分保障业主其
有权具有重要意义。本案中，耿裕龙、丁美帮等作为专有部分占建筑物总面积过半
数上且占总人数过半数的业主，以业主大会的名义作出排除他人使用、同塌自己使用
建筑物共有部分的决议，违普了诚实信用原则和公平原则，违普了业主大会的根本
目的侵犯了其他业主的权益，应属无效。

首先，根据《物权法》第七十六条第一款第〈七) 项规定，由于张培、李红
利用共有部分从事经营活动的行为未经专有部分建筑物总面积过半数且占总人数过
半数的业主间意，故耿裕龙、丁美埃等诉至法院，要求张培、李红拆除摆设在一楼
门厅的物品设施的诉请，符合法律规定，而且已获生效判决支持。

其次，业主大会的决议针对的不应当是张培、李红个人，而应当是利用门厅进
行经营的行为，所以耿裕龙、丁美娥等自己也不得利用门厅经营，和否则就违普了诚
实信用原则和公平原则。而且，占专有面积和人数过半的业主做出的决议，应当是
为了全体业主的共同利益，而不是为了某个业主的私利，否则有违业主大会的公共
职能和根本目的。本案中，既然张培、李红在门厅内设置的物哩已经法院生效判决
确定拆除，耿裕龙、丁美感等在门厅内摆放的物品也应拆除。

最后，各方当事人均是综合楼的业主，虽然各自对门厅分捧的面积不同人得门
厅作为共有部分是不能分割的，各业主应平等享有使用门厅的权利，理应合理使用
门厅，满足各方的共同需求，发挥物的最大效用。
编写人;， 江苏省南通市中级人民法院”陆荐红“陆炜炜

192 | 中国法院 2015 年度案例，物权纪纷

司
商铺包租到期后小业主之间权利冲突的处理原则
一一林奇等诉室和嘉力 〈(上海) 商业投资管理有限公司排除妨害案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市第二中级人民法院 (2013) 沪二中民二《民) 终字第 50 号民事判决书
2. 案由: 排除妨害纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 林奇、胡克章、胡晓铃、苏慧娣 (以下简称林奇等4 人)
被告 (被上诉人) : 宝和嘉力 (上海) 商业投资管理有限公司《以下简称宝和
嘉力公司)

【基本案情】

2004 年 10 月，长江国际商业有限公司〈以下简称大长江) 通过招拍挂形式获
得宝山区高境镇般高西路北侧 64054 平方米商业用地开发权，开发建设“长江国际
商贸中心”(以下简称商贸中心) 项目，总建筑面积98545 平方米。商贸中心由般
高西路333 号和555 号两收大楼组成。林奇等4人于2008 年1月9 日向大长江购买
了般高西路333 号 2377 室商铺，价格 289773 元,，建筑面积 18.21 平方米，并经登
记为产权人。购房同时，林奇等4人与长江国际商业购物中心有限公司〔〈以下简称
小长江) 签订商铺委托经营合同，委托经营期限自商贸中心开业起三年，最迟至
2011 年10 月28 日赴。商贸中心开业后，一直经营不佳。2011 年9、10 月间，宝和
嘉力公司向广大业主发表并提供格式化的委托经营管理合同，表示因小长江对商场
经营管理不善，委托经营合同期限已届满，故大长江另行委托宝和嘉力公司对整个
商场重新进行整体规划、招商经营，希望广大小业主与宝和嘉力公司签订 10 年期
的委托经营管理合同。该合同主要内容: 小业主将商铺委托给宝和嘉力公司经营，

六、建筑物区分所有权 | 493

宝和嘉力公司可完全自主决定经营并对商铺进行装修、宣传等，宝和嘉力公司按照
小业主初次购买商铺合同金额的一定比例向小业主支付回报，前三年为每年49 ，
此后数年逐步递增至每年9% 。2011 年11 月，宝和嘉力公司将整个商场清空，安
排保安进行管理，不允许闲杂人员进出，业主出入需办登记，并在商场沿街一侧拱
建隔离板。目前般高西路333 号商场外立面改建已基本完成，5S55 号商场外记面改
建正在进行。

另查明，商贸中心项目竣工后，大长江将该项目两收大楼一、二层的 41300 平
方米，共 1798 个独立商铺销售给 1277 户业主，宁奇等4人系其中一户业主。两收
大楼的其余楼层均归大长江所有有。截止 2012 年11 月，分割销售的商铺中，已有
1605 套对应 1000 余户产权人与室和嘉力公司签订了委托经营管理合同，尚余 193
套商铺对应 100 余户产权人未签订合同。宝和嘉力公司已经对签约业主支付回
报款。

林奇等4人因认为室和嘉力公司给予的回报率太低，未与室和嘉力公司签署合
同，并认为宝和嘉力公司擅自封锁商场造成业主无法实现对商铺的管理、使用、收
益和处分的权利，故起诉要求宝和嘉力公司撤除对般高西路 333 号商场外围的隔离
板等搭建物，并按照每月 1500 元标准赔偿 2011 年 1 月至排除妨害日止的租金
损失。

宝和豆力公司准称其系根据商场90匆以上业主的委托对商场进行管理，并制作
了商场的整体改造、重新招商经营的规划。对商场外围设置防护板、配备保安、实
行业主登记出入制度均系基于安全考虑，并未限制业主进出商铺，未对业主使用商
铺造成实际影响，且该商场因管理不善，早已无法实际经营，林奇等4 人所述租金
损失等均无事实依据。

【案件焦点】

如何处理商铺包租到期后众多业主专有权之间的权利冲罕，及专有权和共有权
之间的权利冲突。
【法院裁判要冒】

宝出区人民法院经审理认为,《物权法》第七十六条规定，改建、重建建筑物
及其附属设施的应当经专有部分占建筑物总面积三分之二以上的业主且占总人数三

194 | 中国法院 2015 年度案例， 物权纠纷

分之二以上的业主同意，决定有关共有和共同管理权利的其他重大事项的，应当经
专有部分占建筑物总面积过半数的业主且占总人数过半数的业主同意。本案所涉商
贸中心的绝大部分业主已经以签订委托经营管理合同的方式一致同意由宝和嘉力公
司对商场进行管理并实施必要的装修、改建行为，以便更好地开展经营活动获取相
关收益，因此可以认定宝和嘉力公司有权对商场进行管理、装修。本案中宝和霹力
公司根据绝大多数业主的授权所实施之管理行为，不构成对林奇等4 人的不法侵
害，另一方面，鉴于该商贸中心原先的经营困境及无物业管理单位等客观情况，宝
和彭力公司实施一定的管理行为具有合理性和必要性，故本院对林奇等4 人要求宝
和嘉力公司排除妨碍、赔偿损失等诉讼请求，不予支持。

上海市宝山区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第七十六条之规定，判
决如下 :

林奇等4 人要求宝和嘉力公司排除妨碍、撤除对息高西路 333 号商场外围的隔
离板等搭建物，并按照每月 1500 元标准赔偿2011 年 11 月至排除妨害日止的租金损
失等诉讼请求，不予支持。

一审判决后，原告提出上诉。上海市第二中级人民法院审理后认为，原审法院
根据相关证据和法律认定宝和嘉力公司有权对案涉商场进行管理、装修的意见，本
院赞同。因林奇等4 人与小长江签订的商铺委托经营合同期限已于2011 年 10 月届
满，商铺承租户均已离场，现客观上商场不具备整体开业经营的条件，宝和嘉力公
司依据绝大部分业主的授权对商场实施管理及必要的装修、改建行为，符合商场整
体规划利用的需要，并未构成对林奇等4 人的侵权，林奇等4 人主张租金损失缺乏
依据。签约业主取得宝和嘉力公司支付的租金系根据合同约定将其商铺交由宝和嘉
力公司统一经营管理而取得的合同对价，林奇等4 人现并未签约，其据此主张租金
损失亦缺乏依据。且林奇等4 人未提供证据证明因宝和嘉力公司的管理活动致林奇
等4 人客观存在租金损失的事实。综上所述，原审认定事实清楚，判决并无不当。

上上海市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

了台加上诉，维持原判。

坟、建筑物区分所有要 195

【法官后语】

1 宝和嘉力公司对商场的管理是否具备合法性

《物权法》第七十条规定，业主对建筑物内的住宅、经营性用房等专有部分享
有所有权，对专有部分以外的共有部分享有共有和共同管理的权利。第七十六条规
定，改建、重建建筑物及其附属设施的应当经专有部分占建筑物总面积三分之二以
上的业主且占总人数三分之二以上的业主同意，决定其他重大事项的，应当经过半
数的业主同意。目前，宝和嘉力公司已经与绝大多数业主签订委托经营管理合同，
符合法律规定的对建筑物进行管理或改建的相关规定，改应当认定该公司对商场的
管理具有合法性。从客观现实来看，小长江公司撤离后，整个商场基本停业，没有
实际管理者，众多小业主也不可能自发组织进行管理，不论室和嘉力公司有何各利
目的，仅仅就安全角度而言，该公司在商场停业期间对商场进行管理也具备充分的
合理性和必要性，林奇等业主认为该公司无权管理商场，显然不能采信。

2. 少数业主权利冲突处理的基本原则

《物权法》第七十一条规定，业主对其建筑物专有部分享有占有、使用、收基
和处分的权利。业主行使权利不得危及建筑物的安全，不得损害其他业主的合法权
益。林奇等人作为商场中某一商铺的专属所有人，理论上享有所有权的一切权能，
但事实上不同专有权人之间的权利及专有权和建筑物整体权利之间都是相对独立又
高度统一的辩证关系。只有建筑物整体权利得以实现，充分发挥整体效益的情况
下，专有人的专有权才能真正得到实现。林奇等4 人作为众多业主中的少数，应当
充分理解和尊重大多数业主及宝和嘉力公司为实现商场整体效能而付出的诸多努
力。另外，参照《民法通则》第八十三条关于相邻权的相关规定，林奇等4 人对于
绝大多数业主赞同的经营管理方案，应提供必要协助之便利，亦应适当容忍对已之
不利。当然，整体效能的实现或部分专有人所有权的实现，不能以暂竹或盆害其他
专有权人的利益为代价。

3. 本案卉的合理性剖析

本案中，林奇等少数业主拒绝委托宝和嘉力公司对商场进行统一经营管理，其
实质是不同业主之间权利冲突难以调和。商业项目中众多业主之间权利冲突与居住
. 小区中业主之间权利冲突跷有相同点又有不同之处。商业项目中业主分散程度较
高，利益诉求更加多样化，难以参照居住小区成立业委会或管委会进行管理。宝山

196 | 中国法院 2015 年度案例。物权纠纷

法院认为，本案审理首先可以参照《民法通则》第八十三条关于相邻权的相关规
定，要求林奇等少数业主对于绝大岁数业主赞间的经营管理方案，应提供必要协助
之便利，不得阻碍其他业主具体实施商场的经营管理活动。其次，林奇等少数业主
在购买商铺时已经明知该商场必须经统一经营管理才能发挥其实际效益，故其在商
铺的实际经营中应适当容届对已之不利，不得阻碍大部分业主一致辣意的经营管理
方案之实施。最后，如果林奇等少数业主所作出的忍让超过必要范围遭受损失的，
可依法主张损害赔偿。根据本案已经查明的事实，商场不具备整体开业经营的条
件，室和训力公司依据绝大部分业主的授权对商场实施管理及必要的装修等，符合
商场整体规划利用的需要，并未对林奇等少数业主造成实质影响，相反，经过重新
规划、装修后的商场整体商业价值可能大幅提升，所有业主均有可能获益，改林奇
等人主张赔偿损失，依据不足，不能支持。

4. 本案的现实意义

随着社会的发展，建筑物区分所有已经成为当今社会中所有权的一种常见形
式，在这种情形下，建筑物的整体效用如何发挥成为必须面对的法律问题。本案
中，通过对法理的剖析，充分论述了建筑物区分所有权情况下处理不同业主之间权
利冲突的基本原则，依法维护了相关当事人的合法权利。

编写人: 上海市宝山区人民法院 王力

七、相邻基系 | 197

七、相邻关系

相邻关系如何平衡原被告双方的合法权利
一一张付黄诉么学军等相令用水、排水案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市平谷区人民法院 (2013) 平民再初字第 1207 号民事判决书
2案由: 相邻用水、排水纠纷
3 当事人
原告: 张付英
被告: 么学军、李建中、马红军

【基本案情】

张付英与么学军、李建中、马红军的住宅同在北京市平谷区马虽营镇马虽营村
十槐东一街。张付英与么学军系南北邻居，张付英居北，么学军居南。张付英与李
建中分别居住在南北走向的古槐东一街两侧，张付英居东，李建中居西，马红军与
李建中系南北邻居，李建中居北，马红军居南。张付英家房屋是 1979 年所建;李
建中家房屋是 1984 年翻建，概基咯高于张付英家房礁基。2010 年间，色学军、马
红军翻建房屋后形基变高，使得与过道地面形成较大落差，勾学军、马红军与李建
 中商定将其与张付英共用的过道热高。2011 年7、8 月间，勾学军、李建中、马红
军在未征得马昌营村委会同意亦未告知张付英的情况下，将四人共用的南北过道拓

198 |中国法院 2015 年度案例。物权纠纷

高，用水泥浇筑成南北长约21.9 米，东西宽约2.353米，高幼捷厘米的路面。路面北
端底部留有高、宽各 30 厘米的排水口，南端底部留有高、宽各约 26 厘米的排水口，
两端排水口均用铁顶栏对闭。由于排水口较窄且留有铁初栏，丽水量大时，排水口容
易被柴草、杂物堵塞，导致排水不畅，可能出现本应由北向南排出的雨水，部分回流
至张付英家中的情况，在 2011 年、2012 年均发生过这种情形。现张付英诉至法院，
请求判令么学军、李建中、马红军拆除在共用通道所建的水泥通道。

【案件焦点】

么学军、李建中、马红军所建水泥路面是否应全部清除，如何在张付英的排水
权与么学军、李建中、马红军的通行权中取得平衡。

【法院裁判要香】

一审法院认为，不动产的相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团结互
助、公平合理的原则，正确处理相邻关系。么学军、李建中、马红军在未经村委会
许可，亦未与张付英协商的情况下在共同通行的南北向过道上铺建较高的水泥路
面，虽留有排水口，但由于排水口处过窗、留有栅栏，且张付英家好势较低，该水
泥通道对张付英的正常排水造成妨碍，现张付英要求排除妨碍，有相应的事实及法
律依据，本院应予支持。与此同时，目前么学军、李建中、马红军房屋碌基较高，
如果全部拆除该令建水泥道路，会对其出行造成影响。此外，参考马昌营村委会的
处理意见，在考虑张付英能够正常排水的基础上，综合权衡当事人双方的生产、生
活情况，只要么学军、李建中、马红军采取一定的措施，就可以保障张付英的流水
通畅。依据《中华人民共和国民法通则》第八十三条之规定，判决如下:

一、么学军、李建中、马红军于本判决生效后十日内在北京市平谷区马昌营镇
马昌营村古槐东一街谱筑的水泥路面中间部位，原地面以上切开宽四十厘米的水
道，保证张付英家流水畅通。

二、驭回张付英其他诉讼请求。

判决后双方均未上诉，后张付英持原审意见提起申诉，北京市第二中级人民法
院撤销原判，发加重审。平谷区人民法院再审认为，不动产相邻各方，应当按照有
利生产、方便生活、团结互助、公平合理的精神，正确处理堆水、排水、通行等方
面的相邻关系。给相邻方造成妨碍的，应当停止侵害，排除妨碍，赔偿损失。张付

七、相邻关系 199

英宅院所处位置为当事人各方共用胡同的北端，北邻东西走向的村内街道。由于张
付英宅院系老宅，宅院地面明显低于北邻的街道，排水只能向南流经么学军、李建
中、马红军家门前。公学军、李建中、马红军在未征得马昌营村委会同意亦未告知
张付英的情况下，将双方共用的南北过道垫高，并用水泥浇筑路面，该路面远高于
张付英宅院的地面。虽人么学军、李建中、马红军在水泥路面下预留有排水口，但由
于排水口较窗且留有铁椰栏，雨季出现大量雨水时，排水功能仍显不足，所以么学
军、李建中、马红军所建水泥路面下的排水通道还应加大，以保障张付英宅院的水
能够正常排出。张付黄诉讼请求的本意是能够顺利排出自家宅院中的积水，若全部
拆除么学军、李建中、马红军所建水泥路面，可能致使么学军、李建中、马红军中
碟基较高的住户出行不便。综合考虑相邻各方当事人的通行权、排水权，不全部拆
除么学军、李建中、马红军所建水泥路面，以令么学军、李建中、马红军加大水泥
路面下排水通道，保障张付英宅院积水顺利排出的方法，是解决本案的适宜选择。

平谷区人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第八十三条之规定，判决
如下:

一、人么学军、李建中、马红军于本判决生效后十日内在北京市平谷区马昌营镇
马昌营村十槐东一街浇筑的水泥路面中间部位的底部，铺设内直径不小于六十厘米
的排水管道，并保证水道内流水通畅，不得妨碍张付英家正常排水。

二、驭回张付英其他诉讼请求。

【 法官后语】

本案处理重点主要在于如何在相邻各方之问取得平衡。我国《民法通则》第八
十三条规定，不动产的相邻各方，应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平
合理的精神，正确处理截水、排水、通行、通风、采光等方面的相信关系。给相令
方造成妨碍或者损失的，应当停止侵害，排除妨碍，赔偿损失。该规定非常原则，
在个案中需要正确把握。

县体到本案中，原审和再审法官审理思路基本相同，均认为应当在考虑原告能
够正常排水的基础上，综合考虑相邻各方当事人的通行权、排水权，以权衡双方利
益。但是审理阶段含议庭也形成两种意见，第一种意见认为: 应支持原告的诉讼请
求，拆除三被告所建水泥路面。原因是三被告在未经村委会同意也未与原告协商的

200 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

基础上，擅自将其院外属于公共通道的部分用水泥路面热敲，导致下雨后原告院内
积水无法正常排出，侵害了原告的正常排水权，给原告生活造成不便，对原告的房
屋造成安全隐患。第二种意见认为: 针对原告的诉求，可以加宽排水沟。理由是:
三被告中入学军、马红军已经将房屋翻建，李建中翻建房屋也是必然的趋势。由于
翻建后的硬基普遍加高，三被告协商将过道加高也是为了出行方便。原告若翻建房
屋后，各方矛盾会自然消除。相邻纠纷的解决，在法律上没有明确的规定可以直接
照抄照拔，必须栗持有利双方生产、生活的原则处理，不能简单武断地下判。
本案如何判决，涉及到保护原告排水权与保护被告通行权如何平衡的问题。从
本案实际情况来看，被告的行为确实侵害了原告的排水权，但其也是为了自身行使
通行权之便利，所以拆除过道不是唯一的解决方式，也不是最好的解决方式，原告既
可以通过翻建房屋从根本上解决此问题，也可以令被告加宽排水管的方式保证流水能
正常排出从而不对原告的房屋造成影响，达到双廊的效果。如果强令被告拆除所仍过
道，对原告来说并不是根本解决之策，因其房屋本身已经是危房，改建势在必然; 而
对被告来讲，拆除过道无疑会导致三被告无法出行。如果支持原告诉讼请求会在保护
原告一人利益的同时，给另一大部分住户的出行造成不便，不符合相邻关系处理的基
本原则。基于此，承办法官经过现场勘查、调查后，综合分析其房屋现状及发展趋
势，选择了既能满足双方现实需求，又能避免给其将来生活造成不便的判决思路。
编写人:; 北京市平谷区人民法院 张启如 张虹雨

相邻各方权利义务的限制明析
一一董云诉阮一歌、罗涛相邻关系案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖北省宜昌市葛洲坝人民法院 〈2012) 峙葛洲坝民初字第 00796 号民事判决书

2案由: 相邻关系纠纷
3. 当事人

原告: 董云

被告: 阮一歌、罗涛

【基本案情】

2012 年8 月6日凌晨3 点左右，董云发现其住房天花松漏水，经进一步查看，
发现卧室、客厅均有漏水现象。因住在其楼上的阮一歌、罗涛外出，经宜昌市云林
物业管理有限公司“东方花苑小区管理办公室”的管理人员找到阮一歌、罗涛的允
母开门查看，漏水原因是阮一歌、罗涛家房屋局房菜倪下的进水管破裂，致使其房
闻地面积水。该次漏水事件致使董云住房墙面损毁、木地板及部分家具受水浸泡变
形等损失，经董云自行委托，湖北大地资产评估有限公司 【以下简称评估公司》评
估装修损失合计 1$610 元。

阮一歌、罗涛外出期间，通过他人人向董云支付 2000 元的损失费用。阮一歌、
罗涛对董云提交的委托评估报告书提出异议，认为损失计算过高，但不申请重新
评估。

[宗件焦点)

相邻关系中各方权利义务的限度。
[法院裁判要旨

宜昌市葛洲坝人民法院认为，不动产的相邻各方，应当按照有利生产、方重生
活、团结互助、公平合理的精神，正确处理相邻关系。给相邻方造成仿碍或者损失
的，应当停止侵害、排除妨得、赔偿损失。本案中，阮一歌、罗涛与童云系上下楼
邻居，双方应本着上述精神处理相邻关系，现由于鞠一歌、罗涛的原因给董云造成
了损失，鞠一歌、罗涛应当进行赔偿。但蔓云按照评估公司的装修损失评估项目次
产评估报告要求质一歌、罗涛赔佬15610 元明显过高，阮一歌、罗涛对董云的损失
也不申请重新评估。鉴于此，参照评估公司的装修损失评估项目资产评估报告并结
_合公平原则，本院认为，墙面铲除、抹灰刷漆按 120 平米计算为宜，为 3600 元;
天棚木制线条按 50 米计算为宜，为 350 元，装饰木制线条按 50 米计算为宣，为

202% | 中国法院 2013 年度案例 . 物权纠纷

350 元; 损坏的其他物品按 600 元计算; 垃航清理费按 300 元计算;材料运输及搬
运费按 500 元计算;室内装修物品搬运费按 100 元计算;木制床和木板门共按 1000
元计算;管理费用及利润按 480 元计算，主卧室复合地板经董云的委托代理人与法
院审判人员查看没有损失。以上董云的装修及其损坏的物品损失合计 7180 元。董
云提出赔偿装修期间租房损失 1500 元没有证据证实，本院不予认可，住房装修损
失评估费 1500 元有评估费收据证实，本院予以认可，但评估公司对原告损失的评
估数额过高，些费用应按照评估机构评估的数额与本院认定的数额的比例由原被告
分担。

 据此，依照《中华人民共和国民法通则》第八十三条之规定，判决如下:

一、阮一歌、罗涛赔偿董云装修及其损坏的物品损失 7180 元及评估费 690 元
共计7870 元，扣除院一歌、罗涛通过他人向董云支付2000 元，阮一歌、罗涛还应
赔偿童云 $870 元，限阮一歌、罗涛于本判决生效后三十日内付清。

二、驱回董云的其他诉讼请求。

【法定后语]】
 相邻关系是两个以上相互毗邻的不动产所有人或使用人，在行使不动产的点
有、使用、收益和处分权时，相互之问应当给予便利或者接受眼制而发生的权利义
务关系。相邻关系在实际生活中是大量、经常发生的,种类繁多，如相邻士地使
用、通行关系，相邻用水、排水关系，相邻防危关系，相邻通风、采光关系等。
《民法通则》规定处理相邻关系的原则是: 有利生产、方便生活、团结互助、公平
售理。正确处理截水、排水、通行、通风、采光等方面的相邻关系是减少纠纷的重
要方面。给相邻方造成妨碍或损失的，应当停止侵宕、排除妨碍、赔偿损失。

处理相邻关系案件的基本原则: 一是兼顾各方的利益，互谅互让、互助团结;
二是要提供便利; 三是要公平合理。

结合到本案，因楼上水管破裂导致积水漏到楼下住户房中，造成墙面毁损和家
具损坏，楼上楼下住户之问本应就用水排水的问题保证不妨碍他人权利的行使，因
楼上住户未及时维护排水系统，造成漏水导致楼下住房财产遭受损失，理应承担损
失赔偿责任。但对承担责任的大小问题，应当结合相邻关系的性质，以实际损失为
赔偿范围，因此;虽然原告就损失出具了专业机构作出的损失评估结果，但法官并

七、相邻关系 | 209

未简单地据评估结果认定，而是查看现场，并找相关部门询价，充分考号之后在原
各主张的赔偿数额上作出合理的认可。既使原告的损失得到了赔偿，又避免加剧原
被告之冶的矛盾。在本案宣判次日，被告就向原告支付了赔偿款。

编写人:湖北省葛洲坝人民法院 和孙健

仿害排除后应否给与义务人一定补偿
一一昌祥洪、赵萍诉高汉章相邻关系案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省泰州市中级人民法院 (2013) 泰中民四终字第 0490 号民事判决书
2. 案由: 相邻关系纠纷
3， 当事人
原告〈被上诉人) : 胡祥洪、赵菠
被告 (上诉人) : 高汉章

【基本案情】

胡祥洪与赵萍系夫妻，两人与高汉童系紧邻，胡祥洪居西，离汉章居东，两户房
屋均坐北朝南。高汉章屋前靠胡祥洪户一便的围墙边长有-一控榆树，该树树干直径 60
祭司米，周长约2 米，根部距胡祥洪房屋山墙18 厘米，树身距胡祥洪房屋山墙最近
处为9 大米。该树枝繁叶芒，树冠高大，自胡祥洪的小屋向上逐渐向西倾斜生长，部
分树枝触及胡祥洪房屋屋顶，部分树冠在胡祥洪房屋上方。胡祥洪、赵萍认为榆树在
雷雨季节容易招致雷电，该树根部已越过两家宅基地的界线，且该树根系发达，导至
墙体裂颖，严重影响房屋安全。因该树已对胡祥洪户的正常生活造成影响并危及人身、
 财产安全，胡和妊洪亦多次要求高汉章加强管理或清除，多次协商未果，胡祥洪遂提起诉
讼，请求法院判令高汉章排除和妨碍，清除榆树; 胡祥洪自愿补贴高汉章 2000 元。

204 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

【案件焦点】

涉案榆树是否构成妨害、是否必须清除; 胡祥洪户是否应该给与高汉章户相应
补偿。
【法院裁判要旨】

靖江市人民法院审理认为: 胡祥洪屋前为其庭院，家人从庭院南门出入，而高
汉章家榆树树干向西倾斜，部分树枝已经生长到胡祥洪庭院、楼房上方，确有落
叶、鸟妆及毛毛虫掉落在胡祥洪家中。该树高 20 多米，部分树枝已生长在朗祥洪
房屋上方，如通侣风、雷电等恶劣天气，树枝会掉落或扫刊明祥洪屋顶，危及妆祥
洪房屋及家人的安全。另，该树木自胡祥洪小屋向上和逐渐向西倾斜生长，上部已越
过了双方的界址，若不及时采取有效防范措施，将会给双方的生命财产安全带来严
重影响，因此若高汉章不采取有效措施防范上述状况，则该树木应耶清除。

鉴于高汉章的树木生长多年，清除需耗费人力，现胡祥洪自愿给予一定的经济
补偿，应予照准。

清江市人民法院依据《中华人民共和国物权法》第三十五条、第八十四条之规
定，判决如下:

高汉章于判决生效后二个月内对生长在其房屋前面西侧毗邻胡祥洪家围墙的一
棵榆树加强管理，并采取有效措施〈如娇正、迁移等) ，确保该树木的树根、树干、
树冠不越过双方的界址、不再向西倾斜生长。和逾期高汉章不采取措施或所采取的措
施无效，则于一个月内清除该树木，同时胡祥洪、赵萍补贴其人民币 2000 元，于
树木清除后一局内履行。

一审宣判后，高汉章不服，提起上诉。泰州市中级人民法院经审理认为; 物权
的取得和行使，应当遵守法律，尊重社会公德，不得损害公共利益和他人合法权
益。从胡祥洪提供的证据以及原审法院现场勘察的情况看，高汉章的树木对妆祥洪
家人的正常生活已经形成现实的妨碍，且对胡祥洪家人的生命、财产安全构成了潜 ，
在的威胁，胡祥洪、赵蓄请求高汉章排除妨碍，以恢复正常的生活秩序，应子支持。
原审法院判决高汉章对其树木加强管理或清除树木，以停止对胡祥洪家人及财产的妨
碍，并无不当。综上，高汉章的上诉请求缺乏事实与法律依据，本院不予支持。

素州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

七、相邻关系 | 动0

驭同上诉，维持原判。

【法官后语】

本案争议焦点是涉案榆树是否构成妨碍或损害。 一般来说，相邻损害的认定溃
两种情况，一种是损害事实已经发生，且损害状态持续存在。另 种是损害部实沿
未实际发生，但确实存在发生损害的和危险，在目前或将来有很大的可能性发生损
害。对于这种尚未实际发生的损害，笔者认为应当根据一般理性人的恩维来进行基
断，如果这种危险性已经达到一定的程度，不及时排除，则随时发生栅害的可能性
相当高，应当认定攀成妨碍; 如果这种危险性很小，发生损害的概率极低，或者说
在将来很长一段时间内都不会发生某些大汰，则应当认定为不构成妨碍。本案中
结合胡祥洪房屋现状、周围环境以及树木生长情况等，可以认定高汉章的榆树对训
洪祥家的人身财产安全已经构成威胁。

相邻关系影响邻里和谐，社会稳定，在处理此类案件时应遵循“友好协商为
主，法律裁判为辅”的原则，合理平衡双方当事人的利益。当邻里之间发生纠纷诉
谱法院的时候，法官应本着友好协商的原则，促进双方当事人心平气和地化解巴
盾; 即便协郊不成，法宣判决也应人性化。本案中，考虑到榆树系高汉章的财产，
且已生长数十年，与义务人已经产生了一定的情感，该妨得的排除需要给义务人吕
来一定的人力、物力损失，精神上也会产生一定的缺失，若权利人大祥洪给与义务
人高汉章适当的补贴，可以平衡双方的物质、精神利益。法官结合本案的上述因
素，在征求权利人的意见后判决，权利人在排除妨碍后给与义务人-一定的补偿亦合
情合理。

编写人: 江苏省靖江市人民法院 藏丛时海华，张瑞

206 | 中国法院2015 年度案例 . 物权纠纷

万]

相邻权人可否直接向房屋所有人
主张承租人之侵权行为造成的损失
一一吴傅诉陈龙、阐盛梅相邻损害防免关系案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省镇江市润州区人民法院 (2013) 润民初字第 1127 号民事判决书
2. 案由: 相邻损害防免关系纠纷
3. 当事人
原告， 吴傅
被告， 陈关、阅秦梅

【基本案情】

吴傅及陈龙、益盛梅分别系 1104 室和 1204 宇所有人。事故发生前，吴傅的父
母曾在 1104 室居住，后因需至深圳市照顾已有身孕的吴傅，吴倩父母递在邻人帮
，惹下将水、电、气通路关闭后前往深圳，并将 1104 室委托亲威施俊代管。

2013 年7月25 日晚，施俊发现 1104 室积水。经物业公司工作人员、公安民
警、社区主任联同勘察和装潢公司专业人员排查，发现 1104 室北阳台顶部连接
1204 室北阳台地漏和公用雨水管道的壳头有-不规则形状破祷孔洞，积水系经该
孔洞流入1104 室北阳台草延至客厅、卧室等区域。

1204 室系陈龙、冰盛梅经由镇江市沈氏房产代理有限责尾公司负责人沈明起
中介对外出租，房屋租赁合同承租方处由胡长春签字。苏州美瑞德建筑装饰有限公
司技术人员陈建良、苏州久和建设工程有限公司南徐新城商务办公楼A 区项目经理
刘建俊均陈述，美瑞德公司将南徐新城商务办公楼人区的水电承包给久和建设工程

七、相邻关系 | 207

公司，久和建设工程公司胡长春和部分工人实际承租该房屋。中介人公司沈明起、物
业公司经理余克健均陈述 1204 室实际有十几个工人居住，北面阳台在未经防水处
理的状况下有使用、排放生活用水的情况。

1104 富北阳估地面原配备地漏一个，主要作用为承接阳台雨水流入公用雨水
管道。事收发生时，地漏已被用作新添龙头和水池排水之用，其承接、排洪雨水荔
已经袁失。

2013 年10 月28 日，经吴傅申请法院委托，镇江市价格认证中心出具价格鉴定
结论书，结论为: 1104 室家庭装潢估损价格为 46936 元 (主要项目包插地板拆除、
地板、乳胶漆、柜子、上蝇脚线和门套、棉花胎、部分强电系统)。吴倩预付鉴定
费 1000 元。

吴倩父亲吴四庆2013 年7月30 日自深圳机场飞往南京，乘坐机场大巴至镇
江。吴傅后随母亲回镇江至江苏大学附属医院诊疗为晚期先兆流产，建体出院后臣
床休息。吴傅提供了镇江市宣兰酒店投资管理有限公司出具的证明和发票存根联，
拟证明于2013 年9月29 日至2014 年1月6日在锦江之星镇江黄山北路店入住，发
生住宿费 14766 元。提供房屋租赁合同和租金站条，拟证明事故发生后，积极寻找
房源后承租施贵宝位于镇江市润州区同德里的房屋，租赁期限为2013 年12 月工晶
至2014 年12 月1日，租金为 14400 元。吴倩诉至法院，要求陈龙、阐盛梅赔偿各
项损失合计 80102 元。陈龙、益盛梅称; 1. 其兰房屋出租给苏州美瑞德建筑装饰有
限公司供员工居住，漏水情况发生时其已经失去了对 1204 室的点有和管理，侵权
的直接实施人是房屋的承租人，因此其不是本案的适格被告。2.， 吴倩对损害结果
的发生亦有过错，其将阳台地漏进行封口导致积水无法排出，该房屋长期无人居住
导致不能及时处理问题，发生事故后其拒绝先行排水，因此其应承担相应的损失。
3. 爱情主张的损失存在不合理部分，交通费、电话费属处理事故发生的损失，并
非直接损失，不应支持; 租赁费应参照同地段房屋租赁标准请求法院核定。

2
ES

【案件焦点】
侵权行为的直接实施人是房屋的承租人，相邻受害人是和否可以直接要求房屋的
所有人予以赔偿。

208 | 中国法院 2015 年度案例 物权纪纷

【法院裁判要则】

江苏省镇江市润州区大民法院经审理认为， 吴傅家中进水遭受财产损失的原因
有二: 一是1204 室房屋使用人在未作防水处理的北阳台使用和排放生活用水，经
弯头〈连接 1204 室北阳台地漏和公用雨水管道) 破损处排放至 1104 室; 二是 1104
室北阳台地漏移作他用致使北阴台排水功能形失。1204 室房屋所有人或着使用人
对专有设施未尽到妥善保管养护的义务，并且使用人不当用水是积水产生的源头，
是事故的主要原因; 1104 室使用人改造地漏使得积水不能及时覃出的行为，是事
故的次要原因，且发生积水事件后，原告方亦未及时排水减少损失，应作为考量损
失承担比例的因素和情节。

不动产的相邻各方，应当按照有利生产、方便生活、困结互助、公平合理的精
神，正确处理好各方面的相邻关系，给相邻方造成妨碍和损害的，应当停止侵害、
排除妨碍、赔偿损失。陈龙、阅盛梅将房屋出租给他人使用，虽然形失了对房屋的
直接占有和管理，但系所有人对房屋行使所有权占有、使用、收益、处分权能中的
收益权能。所有人因出租行为获得租金利益，理应负担与之相伴的危险，即对于受
其允许占有和使用房屋的承租人之不当使用行为对相邻权人负责 (承担保证义
务) 。如若存在承租人侵权行为致使相邻权人权益受损，相邻权人对房屋所有权人
基于相邻关系以及对于实际承租人基于侵权事实可以分别进行主张，系不真正连带
债权。相邻权人可直接向所有人主张赔偿，而不必追踪和寻找信息不详、赔偿能力
未知、承担责任与否待定的承租人，此种模式和做法更加符合“利益报偿”和
“危险控制与损害预防”的基本原则和精神，从受害人角度来说也更为公平合理。
根据本案的基本事实、原因力的大小、主观过错程度，本院依法确定房屋所有人陈
龙、盖盛梅对吴傅的损失承担 8095 的赔偿责任。房屋所有人承担责任后，可向实施
侵权行为的承租人追偿。

对于吴倩的损失，本院确定: 1 家庭装满损失: 根据鉴定结论书，本院支持
46936 元; 2.，装江所需的搬运费，价格鉴定结论书中的装涡损失均含人工费，本院
对搬运费不予支持; 3. 租赁房屋的费用: 吴傅家中受损严重，且吴依作为高危孚
妇及分娆后需抚育幼儿的特殊情况，吴倩及其家属理应预见人住守馆的暂时和短期
性，其应在合理期限内积极寻驶租金适当的房屋承租从而减少住宿费用。本院考虑
到本地区同类地段房屋租赁市场的基本行情，支持吴倩 1 个月的宾馆住宿费 5600

七、相邻关系 | 209

元和上 年的房屋租金 14400 元，合计 20000 元; 4 处理事故的交通费和通话费，本
院酌情支持 500 元。上述总损失 67436 元，由陈龙、益盛梅按照 80% 的责任比例承
担 $3948. 88 元。

此外，排水所涉之工作物在本案中即弯头破溃致使吴倩财产损害，陈龙、阑盛
梅应作必要修缮，并自行负担修缮费用。

江苏省镇江市润州区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六
条、第一百一干七条、第一百三十一条, 《中华人民共和国物权法》第八十四条、
第九十二条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决如下 :

一、陈龙、阅盛梅于本判决生效后十日内修复破损的弯头。

二、陈龙、益盛梅于本判决生效后十日内赔偿吴倩各项损失合计 53948. 88 元。

【法官后语】

本案在审理中，形成了两种裁判思路，第一种是采用相邻权或者一般侵权责任
的规范进行处理; 第二种是采用物件保有人责任的规范进行处理。如果按照第一种
思路处理，则在吴傅所诉案件事实未调查确定之前，法院本着纠纷一次性解决的原
则，支持陈龙、阙盛梅要求追加承租人的请求则是必要的。在这样的情况下，吴信
很有可能面临诉讼周期长，对侵权人的侵权行为的违法性、主观过错、因果关系等
要件举证繁琐等困难，不利于纠纷的及时解决。而按照第二种思路处理，即适用物
件保有人责任处理本案。根据利益报偿理论，基于当事人合意产生的物之所有权与
物之占有、使用宰分离的情况下，受物件利用行为之利益者，应当负担物件所生之
损害。具体到本案，陈龙、闪盛梅作为房屋所有人，因出租行为获得了租金利益，
则应负担与之相伴的仑险。在发生承租人侵权行为致使相邻权人即吴全权益受损的
情形下，吴傅可直接向所有人即陈龙、阔多梅主张赔偿，而不必追踪和寻找信息不
详、赔偿能力未知、承担责任与否待定的承租人。如此处理，则能更公平、更有效
率地维护受害人权益，及时填补损害; 也利于督促房屋所有人更加六愤地履行对承
租人之监管义务，防范风险，避免损害。

编写人: 江苏省镇江市润州区人民法院 “钱宏祥

240 | 中国法院 2015 年度案例 . 物权纠纷

|

E3

相邻纠纷案件应综合价值位阶和利益平衡原则进行处理
一一王汉英诉曹尚智相邻权案

【案件基本信息】
1裁判书字号
河南省信阳市中级人民法院 (2013) 信中法民终字第 863 号民事判决书
2，案由: 相邻权纠纷
3， 当事人
告〈《被上诉人) : 王汉黄
被告 (上诉人) : 草尚知

【基本案情】

王汉英在光山县弦山街道办事处阅上店村龙山有老房一处，201 年 10 月，王
汉英的子女准备将房屋翻新，因发现草尚智将化类池建于其院内，双方发生争吵。
根据光集建 (九一) 字第 000440 号集体土地建设用地使用证，土地使用者为王汉
英之子英波〈现已去世) ，用地面积为 177 平方米。王汉英认为，曹尚智的化大地
是建在其规划范围内。葛尚智认为，其房屋是根据1996 年 12 月 16 日农村居民奸
住宅用地农宅准字 (96) 第 1925 号批准书及河南省村镇建设用地规划许可证〈规
划面积 167 平方米) 建造的，并未超出规划范围。2013 年3月11 上日，经对双方的
房屋进行现场勘测，王汉英房屋及院落 (含化烘池搜议区域) 面积共 188. 34 平米，
曹尚智房屋及院落 〔(不含化装池唐议区域) 面积共189. 95 平米。

另查明: 双方诉争的化类池原先朝向王汉英家老房子的山墙，后王汉英翻新旧
房，将新房大门建在朝向化并池位置，化类池距离草尚智家堂屋大门有3 到4米的
距离。

七、相邻关系 他1

【案件焦点】

权益爱影响的一方对于产生纠纷存在过错时，其诉讼主张能否得到支持。
【法院裁判要哩 】

河南省光山县人民法院经审理认为: 王汉黄在光山县弦山街道办事处前上店村
龙山建房有合法的房产证件，应受法律保护。曹尚智超过国家规定标准，在距相邻
玉汉英的建筑物一定范围内修建砚所化大池，直接影响到王汉英的正常生活，曹沿
智的行为侵犯了王汉英的相邻权。故对王汉英请求草尚智拆除化次池的主张，应予
以支持。对曹尚智提出的化烘池是建在自己的土地使用范围内，并没有侵犯王汉英
合法权益的主张不予采纳。

河南省光山县人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第八十三条, 《中华
人民共和国物权法》第三十五条、第三十七条, 《中华人民共和国侵权责任法》第
六条、第十五条之规定，作出如下判决:

草尚智于本判决生效后十日内拆除建于王汉英院内的化妆池。

一审宣判后，曹尚智不服原审判决，提出上诉。

河南省信阳市中级人民法院经审理认为: 相邻权纠纷应本着有利生产、方便生
活、团结互助及公平合理的原则予以解决。本案中，曹尚智的化状池建造在先，王
汉英的新房建造在后，而且该新房改恋了原先的朝向，对于产生纠纷有一定的过
错。但是从价值位阶的角度考虑，王汉英的生活居住权益明显大于草尚智对于化娄
池的所有权利益，而且该化凌池臣离王汉英的堂屋房门较近，既不符合公序良俗，
亦影响到王汉英的日常生活，因此，坦尚智的化装池应予拆除。依据公平合理原
则，王汉英应对曹尚智拆除、重建化凌池的费用给予补偿，依照当前的人工费、材
料费等情况，该费用本院酌定为 1500 元。

信阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

取回上诉，维持原判。

【 法宫后语]】
相邻权纠纷在农村生产生活中较为常见，实践中是按照方便生产生活、团结
信介的原胃如区地关，伺是玉要的下性帮了，原和与让之则上证

受信 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

无事，只是原告方翻新旧房，改变了新房的朝向，致使双方之间发生纠纷。本案的
核心问题在于，相领权纠纷原告方单方改变不动产位置，对于产生相邻纠纷负有过
错时，相邻权纠纷的处理原则。

首先，不能一概按照过错原则处理纠纷。过错原则要求过错方承担赔偿责任，
如果仅仅依照该原则，本案中被告方并没有过错，由此被告的化凌池就不能拆除。
但是相邻权纠纷关系着权利人的生产生活和居住条件，涉及民生，如果仅仅机械地
按照过错原则处理纠纷的话，不利于矛盾的化解和生产生活的稳定。

其次，应综合价值位阶原则和公平合理原则解决纠纷。诉讼结果的社会效茬同
样是民事诉讼应考卡的重点之一，从价值位阶的角度考虑，原告的居住生活利益，
显然大于被告拥有化美池产生的效益，因此，当两种利益相冲突时，法律应首先保
护利益较大方。同时，从公平合理的角度出发，愿告方作为受益方，应对被告方拆
除、重建化装池了予以延当的补偿。

编写人: 河南省信阳市中级人民法院 ”付骨

的

环境污染责任中的举证责任分配
-一一匡洋诉北京物美商业集团股份有限公司相邻关系案

【案件基本信息】
1，和裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 02555 导民事判次书
2案由: 相邻关系纠纷
3，当事人
原告， 有吴洋
被告: 北京物美商业集团股份有限公司〈以下简称物美公司)

七、相邻关系 | 富生

【基本案情】

吴洋系北京市西城区南纬路38 号院2 号楼1 层X单元X号房屋的所有权人。
物美公司的陶然亭店与吴洋所在的小区相邻，其原装邵货场地与器洋所在楼房一路
之隔。吴洋主张物美公司在装邵货场地上孝货产生很大噪音及空气污染，对吴洋家
人的生活造成了影响。物美公司以吴洋未举证证明该处声音超出国家标准为直，对
吴洋的主张不予认可。双方一致确认物美公司在本案诉讼期间将其装各货场地进行
了改造，现对吴洋已不构成影响。后吴洋将诉讼请求变更为要求物美公司赔偿租用
铲车的费用 3 万元，并向吴洋道凑。关于租用铲车费用，吴洋称系为封堵物半公司的
大货车邵货区域而租用铲车所发生的费用。物美公司代理人在庭审中表示其代表物美
公司对给吴洋造成的困扰表示革意，但是不认可对里洋人造成侵权，亦不同意赔偿。

【案件焦点】
物美公司的行为是否侵犯吴详的相邻权益，双方举证责任如何分担。
【 法院裁判要蛙】

北京市西城区人民法院经审理认为; 吴洋租用铲车以封堵物美公司的装御货场
地，其要求物美公司赠偿因此产生的费用，于法无据，本院对其诉讼请求不子支
持。关于吴洋要求物美公司道歉的诉讼请求，因物美公司的代理人在庭审中已代表
物美公司向吴洋表达末意，因此吴洋该项诉讼请求已无实际法律意义，本院不子支
持。需要指出的是，虽然吴洋未举证证明物美公司改造之前的装卸货场地产生的品
音是否超出国家标准，但其噪音给吴洋的生活造成一定不便是不争的事实，物美公
司应在今后的经营活动中加以注意，避免给他人造成不便。综上所述，北京市西城
区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五条, 《中华人民共和国民事诉讼
法》第六十四条第一款之规定，判决如下，
驭回吴洋的全部诉讼请求。

【法官司语】

本案是一起因品声污染而引发的相邻权纠纷，争议焦点为噪声排放侵权纠纷举
证责任的分配，因原告提交的证据不足以证明其主张而导致承担不利后果。
通常情况下，当公民在生活中遗遇诸如曲声、蜡味等污染而影响正常生活时，

214 | 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

首先会采用行政救济的方式，请求环境保护行政机构进行调解处理或者实施行政处
罚，责令加害人立即停止排污行为。但实际生活中，因环境污染问题导致的群体性
受害事件往往更能得到相关部门的重视，而对个别居民反映的情况很难及时处理。
如本案中，原告所居住的楼盟有很多居民，然而因其住房位置的不同，唱受嗓音影
响的程度也有较大区别。其他未受噪音影响或影响较小的居民对此事一般会采取并
不关心的态度，这就使得个别居民在遭受环境污染侵权时，难以迅速通过行政机关
的行政行为得到救济。故就特定个体受咱人的权利保障问题应当成为审判实践的研
究重点。

首先，品声排放污染侵权作为环境污染便权的一种，属于无过错责任，在诉讼
中举证责任的分配适用特殊民事侵权诉讼中的举证责任个置原则。最高人民法院
《关于民事诉讼证据的若于规定》第四条规定,“因环境污染引起的损害赔偿诉讼，
由加害人就法律规定的免责事由及其行为与损害结果之间不存在因果关系承担举证
责任"。《侵权责任法》第六十六条亦规定: “因污染环境发生纠纷，污染者应当就
法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承
担举证责任

关于“法律规定的免责事由”，除不可抗力外，主要的事由即侵权行为不具有
违法性。针对环境侵权行为违法性要件，我国《民法通则》第一百二十四条规定，
构成环境污染侵权的前提是“违反国家保护环境防止污染的规定"，故同其他民事
侵权行为一桩，和违法性也是环境侵权行为的构成要件。而我国《环境保护法》第四
十一条第一款规定; “造成环境污染危害的，有责任排除危害，并对直接受到损害
的单位和个人赔偿损失。”故在《环境保护法》 中,违法性并非环境侵权行为的构
成要素，与《民法通则》的基本原理不符。2010 年7 月1 日施行的《侵权责任法》
第八章对环境污染责任作出规定，继续沿用了《民法通则》关于环境污染责任违法
性要件的规定，根据新法优于旧法的原则，和违法性要件仍是构成环境污染责任的必
要要件。但对于违法性的判断标准，由于相关民事法律具定中没有具体的界定标
准，司法实践中多借鉴国家制定的污染排放标准。但此标准属于公法范联，是国家
是否采取公权力干预的标准。以此标准来判断私权利是否应得到救济仍有待商权。
但据此可以得到以下绪论，加害人的污染行为如果没有超过相关法律法规的限度规
定，即使确实造成了实际的损害结果，也可不承担责任。该损害结果可以理解为相

七、相邻关系 | 215

邻关系的权利义务关系中合理容丽义务的体现。

对于环境侵权行为与损害结果之间因果关系的认定，由于环境污染侵权的极端
特殊性，为体现法律对受害人的特殊保护，也为了有效地遏制此类侵权行为的发
生，在证明环境侵权因果关系存在时，受害人的证据只要达到大致可能存在因果关
系的程度就可以认定因果关系存在。在司法实践中,法官可以根据受害人证明的加
害行为与实际损失的情况进行大致的推定。同时， 《民法通则》与《盆权责任法》
也赋予了加客人提供反征的责任，只有其通过反证推翻受害人提供的证据，才可证
明因果关系不存在。

由此可见，在环境污染侵权责任举证责任分配上，相关法律虽免除了受嘿人举
证和证明加害人过错、加害行为与损害结果存在因果关系的责任，使其举证责任有所
减轻，但并未完全免除。污染受害人仍然必须就具体的加害行为、行为的速法性及
具体的加害结果进行举证。这些事项都需要受害人提供充分的人证、物证、书证等
证据加以证明。就该类型的案件而言，对原告来说，举证的重点与难点在于对侵权
行为违法性的证明。司法实践中，最有效的证明途径即聘请环境检测部门进行技术
检测，判断其行为是否超过相关园家标准。就本案而言，原告一方面没有举证证明
被告的行为是否造成了超标的嗓声，不能认定被告的行为具有违法性; 另一方面也
没有对自身的直接损失进行举证，不能认定有实际损害的发生，所以不能认定被告
有污染环境、侵犯原告相邻权的行为。在这一前担下，原告租用铲车以封堵被告的
装务货场地，其行为也就不共有正当性，其要求被告赔偿因此产生的费用，于法无
据，故其诉讼请求被依法习回。

编写人: 北京市西城区人民法院”李放

2人 | 中国法院 2015 年度案例. 物权纠纷

业主在建筑物公共部位之搭建损害
相邻方权益的应当承担责任

一一郑丽珍诉吉龙宝相邻关系案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省无锡市崇安区人民法院 (2012) 崇民初字第 0910 号民事判决书
2. 案由: 相邻关系纠纷
3. 当事人
。 原告: 郑丽
被告， 吉龙宝

疏

2

时

【基本案情】

郑丽珍和吉龙宝分别系无锡市广丰X宿舍10号103 室〔以下简称 103 室) 和
104 室〈以下简称 104 室) 房屋所有权人。2012 年6月，吉龙宝对其房屋进行装修
时，占用公共通道在距离原房屋大门外约75 厘米的部位擅自安装了不透光防盗门
《高度约为 198 厘米，宽度约为 95 厦米) ，并修建墙体1 面 (高度约为 230 厘米，
宽度约为 30 厘米) ，致使 103 室房屋的卫生间窗户被包在 104 室房屋内。吉龙宝在
104 室房屋门前铺设了2 块地板砖《长、宽均为 60 厦米，高约为2.5 厘米) ，该地
板砖占用了 103 室门前的部分空间，致使 103 室房屋门前形成高低落盖。击龙宝还
点用无锡市广丰X宿舍10 号] 楼通往2 楼的楼樟下方空闻，擅自搭建简易房间
(长度约为 130 厘米，高度约为 125 厘米，宽度约为 105 属米) ，并加锁。郑坝珍认
为吉龙宝的上述行为产生了安全隐患，损害了其通风、采光、通行的权利，请求法
院判令吉龙宝拆除防盗门及相应墙体、门吕地板砖及一至二楼楼梯下方简易房。吉

七、相全关系 | 247

龙宝同意拆除门已地板砖; 称在 104 室大门外安装防盗门经过了郑丽珍丈夫的同
意，也不影响郑丽珍的通风、采光，不同意拆除; 楼梯下方是公共部位，其搭建简
易房并不影响郑丽珍房屋的使用，不同意拆除。

【案件焦点】

吉龙宝的行为是否损害了溯丽珍的相邻权。
【法院裁判要旨】

无锡市尝安区人民法院经审理认为: 吉龙宝自愿拆除 104 室门前的地板砖，不
违反法律、行政法规的强制性规定，本院予以许可。不动产的相邻方，应当按照方
便生活、团结互助、公平合理的精神，正确处理相邻关系。楼层通道属大楼全体业
主共有，非经全体业主同意任何人不得占为已用。吉龙宝擅自在公共通道上安装防
盗门、修建墙体、拱建简易房，客观上已将建筑物共有部分占为已用，侵犯了郑责
珍的通行、采光、通风等权利，对郑丽珍要求吉龙宝拆除 104 室的防盗门、靠近
103 室高度约为 230 厘米、宽度约为 30 厘米的墙体、! 楼通往 2 楼楼梯下方简易房
并恢复原状的请求，本院予以支持。吉龙宝辩称在此前其安装透光式防盗门时经过
了郑丽珍丈夫的同意，未提供证据证明，郑丽珍亦不予认可，本院对此不予采信。

无锡市崇安区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第三十五条、第七十
条、第八十四条之规定，作出如下判决:

一、吉龙宝于本判决发生法律效力之日起十日内拆除 104 室的防资门及靠近
103 室一侧高度约为 230 厘米、宽度约为 30 厘米的墙体，并恢复原状。

二、吉龙宝于本判决发生法律效力之日起十日内拆除无锡市广丰x宿舍10 号1
楼通往 2 楼的楼梯下方自行搭建的简易房1 间。

青龙宝于本判决发生法律效力之日起十日内拆除 104 室门前的地板夸
2 块。

【法官司语】

因小区业主在建筑物公共部位搭建引发的拆除纠纷如何处理，存在两种意见
一种意见认为可以作为相邻关系案件受理。另一种意见认为，不能作为相邻关系案
件受理，并建是否违章，是否应当拆除，应由相关行政机关认定与处理。笔者同意

人1有 中国法院 2015 年度案例，物权纠纷

第一种处理意见，但处理时，应掌握以下原则。

1. 相信方有权以搭建损害了其通行、采光、通风等合法权益为由，提超相邻
关系民事诉讼

我国《民法通则》第八十三条规定“不动产的相邻各方，应当按照有利生产、
方便生活、团结互助、公平合理的精神，正确处理截水、排水、通行、通风、采光
等方面的相邻关系。给相信方造成妨碍或者损失的，应当停止侵吞、排除妨碍、赔
偿损失。”卓《全国民事审判工作座谈会纪要》中对违章建筑引发的纠纷规定:
“因违章建筑妨碍他人通风采光等引起的民事纠纷，人民法院可以受理”我国
《物权法》第八十三条第二款规定: “业主大会和业主委员会，对任塌弃置垃极、
排放污染物或者噪声、违反规定饲养动物、违章搭建、侵占通道、拒付物业费等损
害他人合法权益的行为，有权依照法律、法规以及管理规约，要求行为人停止侵
害、消除危险、排除妨害、赔偿损失。业主对侵害自己合法权益的行为，可以依法
向人民法院提起诉讼”因此，相邻方因男一方措建影响其通行、通风、采光为由
起诉，完全符合上述法律规定，法院应予受理。

2审查的重点在于相邻方的通行、采光、通风等合法权益是否受到侵害，而
不在于搭建是否违章

对搭建是否违章的认定，是相关行政机关的职权，属于行政法调整范围，不属
法院审查认定范围，不应作为相邻关系民事诉讼案件的审查重点。即使是违章措
建，如果没有影响相邻方的通行、采光、通风等合法权益，相邻方以相邻关系为由
提起诉讼的，因缺乏侵害事实，法院应联回原告的诉讼请求。相邻方只能向相关行
政机关举报，由行政机关和进行处理。如果措建办理了相关行政审批手续，但该措建
影响了相邻方的通行等相邻权，该行政许可也不能作为骼免责任的依据，相邻方可
以提起行政诉讼，要求行政机关撤销行政许可，也可以提起相邻关系民事诉讼，要
求相邻另一方排除妨碍，拆除搭建。

编号人: 江苏省无锡市崇安区人民法院 刘刚

和八、证有 | 2 约

八、占有

侵害他人物权权利应承担的法律责任
一一朱常林诉竹内工程机械【〈青岛) 有限公司起有物返还祭

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖南省慈利县人民法院 (2012) 磊民三初字第 29 号民事判决书
2. 案由: 占有物返还纠纷
3. 当事人
原告， 朱常林
被告: 竹内工程机械〈青岛) 有限公司〈以下简称竹内公司)

【基本案情]

2009 年9 月21 日，依朱常林的指定，第三人欧力士融资租赁〔中国) 有限公
司〈(以下简称欧力士公司) 以658000 元的价格，在长沙骏驰工程机械有限公司购
买了由竹内公司生产的丛内牌 TB1135C 型挖掘机一台，出租给朱常林上占有、使用。
在朱常林与欧力士公司签订的《租赁合同》 中双方约定: 租赁期3年，自2009 年9
月25 日起至2012 年9月24 日止; 朱常林支付履约保证金 131600 元; 租金分 36
期，每期 17419 元。朱常宁通过合同取得近气机的占有、使用权后，即开始承揽工
程施工项目，并不定期地给欧力士公司支付应付的租金 〈未依会同约定时间)。
2012 年4月16 日，欧力士公司给朱常林发出《融资租赁合同权益转让通知书》，

220 | 中国法院 2015 年度案例。物权纠纷

告知打常林，欧力土公司已于2012 年4月6日将其原与朱常宁签订的《租赁合同》
项下出租人的权益转让给性内公司。2012 年2月27 上日，竹内公司给朱常林发出
《通知书》，以朱常林长期、多次不履行约定还款义务，拖欠竹内公司大量货款及利
息，给竹内公司造成大量捉失为由，要求收回朱常林占有、使用的挖气机。同月29
日晚，答内公司将朱常林停放在湖南省感利县某施工工地上的涉案挖气机拖运至湖
北省武汉市。之后，朱常林多次要求竹内公司返还租赁物，赔偿损失均末果，遂向
法院提起诉讼，要求竹内公司返还租赁物并赔偿自租和货物被拖走之日起至返还之日
止的经济损失 〔含鉴定费等) ，并要求实现租赁期满后租赁物的购买选择权，即租
任期满朱常林支付合同约定对价后租赁物归朱常林所有。人竹内公司辩称，其与朱常
林的争议属于融资租赁合同和担保合同纠纷，不是占有物返还纠纷; 其收回涉案控
气机得到了欧力士公司的授权，朱常林长期、多次拖欠租金违反了《租赁合同》的
约定，欧力士公司有权收回租赁物; 2009 年9 月21 日，人竹内公司以买回涉案挖所
机的形式，对朱常林对欧力士公司应当承担的债务承担了连带保证责任，人竹内公司
有权收回租赁物。

[案件焦点】

竹内公司“收回”涉案租赁物的行为是履行融资租赁合同或担保合同的行为
还是侵权行为。
【法院裁判要 】

湖南省慈利县人民法院经审理认为: 朱常林以融资租赁方式与欧力士公司签订
《租赁合同》 及其他相关协议合法、有效并已实际履行，本案应依照朱常林与欧力
士公司等订的《租赁合同》 的约定，确定涉案控掘机即租赁物的所有权属欧力士公
司，朱常林只取得涉案挖锌机的占有、使用权; 朱常林与竹内公司之间不存在买卖
合同关系及其他关系，竹内公司对涉案按掘机没有所有权等物权权利。朱常林在租
赁合同关系下取得的租赁物占有、使用权，在租赁期届满前受法律保护，任何单位
和个人非因合同或其他法定事由不得干涉或侵害，否则，即应承担相应的法律责
任。欧力士公司给竹内公司出具的授权委托书的真实性存疑，且即使该授权委托书
是真实的，但从竹内公司“收回”朱常林占有、使用的涉案按气机的动因看〈竹
内公司以其与朱常林之问存在买卖等合同关系为“收回”动因，而不是以接受欧力

As 占有 | 机

士公司的授权委托为“收回”动因) ，竹内公司实际上未接受欧力士公司的授权委
托。此外，即使欧力士公司给朱常林发出的《融资租赁合同权益转让通知书》合
法、有效，欧力士公司将涉案挖掘机即租赁物出租方的权益转让给竹内公司的事实
也发生在竹内公司收回朱常林占有、使用的租赁物之后; 竹内公司出具给欧力士公
司的《租赁物买回保证书》，是竹内公司单方面对欧力士公司作出的担保承诺，朱
常林事先不知情、事后不认可、不追认，由此对朱常林没有约束力。所以，竹内公
司收回朱常林合法占有、使用的租赁物没有合同或其他法定依据，对末常林构成侵
权，对因侵权给朱常林造成的各项损失，竹内公司应该承担赔偿责任，并应立即将
涉案挖掘机返还给朱常林，故对朱常林要求竹内公司返还租赁物并赔偿损失的诉讼
请求，法院应予支持。本案是侵权诉讼，而不是融资租赁合同或担保合同诉讼;但
朱常林请求租赁期满在其支付与欧力士公司约定的对价后，将租赁物判归自己所
有，因涉及朱常林与欧力士公司所签《租赁合同》 的履行，不属本案的审理、裁决
范围，朱常林应依相关合同关系另行解决;朱常林、竹内公司之间争议的租金给付
标准、实际给付数额、朱常林是否存在违约等问题，亦是合同关系所调整的范围，
朱常林、竹内公司亦应另行解决;人朱常林请求其租赁物营运损失应自租赁物被竹内
公司“收回”之日起计算至返还之日止，因本案审理过程中，朱常林的租赁期已届
满，租赁期届满后朱常林实现了租赁物购买选择权后，竹内公司才构成侵害朱常林
所有权物权的事实，朱常林才能要求人竹内公司给予赔偿，而现阶段朱常林租赁期届
满后能否实现租赁物购买选择权的事实待定，尚不能确定竹内公司在朱常林租赁期
届满后对朱常林仍然存在侵权行为，故朱常林占有、使用的租赁物的营运损失只能
计算至朱常林租赁期届满之日止，租赁期届满后，若竹内公司仍然存在侵害朱常林
合法权益的行为并给朱常林造成了损失，朱常林可另行要求人竹内公司赔偿。欧力十
公司在本案中没有侵权行为或其他过错，不承担本案的赔偿、返还责任。依照《中
华人民共和国合同法》第二百四十七条, 《中华人民共和国物权法》第二条、第四
条、第三十二条、第三十四条、第三十七条、第一百一十七条、第二百四十五条，
《中华人民共和国侵权责任法》第三条、第七条、第十五条第一款〈四) 、 (六)
项、第十九条和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判次如下:

一、竹内公司将涉案控据机返还给朱常林。

二、竹内公司赔偿朱常林涉案控掘机停运的营运损失 163975 元和鉴定费损失

224 | 中国法院2015 年度案例，物权纠纷

2000 元，共计 165975 元; 欧力士公司不承担本案的赔偿、返还责任。
三、了驳回朱常林的其他诉讼请求。
上上述有执行的内容，限于本判决生效后十日内履行完毕。

【法宫后语]】

本案处理重点主要在于朱常林、人竹内公司对涉案挖掘机谁有物权权利，本案是
侵权诉讼还是融资租赁合同或担保合同诉讼。《物权法》第七条规定,“物权的取
得和行使，应当遵守法律，尊重社会公德，不得损害公共利益和他人合法权益。
第三十七条规定,“盆军物权，造成权利人损害的，权利人可以请求损害赔偿，也
可以请求承担其他民事责任。”第一百一十七条规定,“有几益物权人对他人所有的不
动产或者动产，依法享有点有、使用、收益的权利。” 第二百四十五条规定,“占有
的不动产或者动产被侵占的，点有人有权请求返还原物; ……因侵占或者妨害造成
损害的，点有人有权请求损害赔偿。

本案中，朱常林通过与欧力士公司签订《租货合同》，以融资租赁的方式取得
了对涉案挖掘机的占有、使用、收益等用益物权权利，且《租贷合同》 是双方真实
意思表示，不违反法律规定，不损害他人合法权益。因此，朱常林取得的用益物权
受法律保护，任何单位和个人不得干涉和侵害，在《租赁合同》 履行过程中若出现
租金给付、违约责任追究、租任期届满租赁物处置等争议或纠纷，朱常林或欧力士
公司可依照租货合同的相关约定处理，即租货合同只对朱常林、欧力士公司双方有
约束力，对租赁合同外的竹内公司没有约束力，所以，本不是租赁合同诉讼; 竹
内公司是涉案挖掘机的生产厂商，没有证据证明其与朱常林之间存在买卖合同关系
或其他合同关系，竹内公司单方面对欧力士公司作出的《租赁物买回保证书》保证
承诺，朱常林事先不知情、事后不认可、不追认，所以对朱常林没有约束力;》 欧力
士公司给朱常林发出的《融资租赁合同权益转让通知书》，是欧力士公司通知朱党
林的债权转让告知书，昌符合法律规定，但欧力士公司将债权转让给竹内公司的行
为发生在竹内公司“收回”涉案挖掘机行为之后，即竹内公司在尚未依法取得相关
债权的情况即实施了“收回”涉案挖掘机的行为，且因欧力士公司未到庭应诉，对
相关债权转让通知书中存在的疑问也不复函本案受诉法院; 本案受诉法院无从判定
该债权转让行为的真伪，所以，不能仅依《租赁物买回保证书》《融资租赁合同权

入、占有 | 223

荤转让通知书》就判定竹内公司已经获得了涉案抛据机的物权权利; 《租赁物买回
保证书》 的担保关系只发生在竹内公司和殉力士公司之间，朱常林不是该担保关系
的合同一方当事人，因此，本案也不是担保合同诉讼; 最后，竹内公司主张是依据
欧力士公司的授权委托而“收回”涉案挖掘机，因欧力士公司对受诉法院对此问题
的查证不管复，受诉法院对此授权委托的真实性、合法性也无从判定，另外，从和任
内公司以其与朱常林之间存在买卖合同关系为由“收回”涉案挖掘机的实际行为
看，竹内公司也实际上未接受殉力士公司的授权委托 ，因为，若竹内公司接受了欧
力士公司的授权委托，则会以欧力士公司的名义行使相关授权权利，而不会以竹内
公司的名义从事相关民事活动，所以，也不能认定竹内公司是代理欧力士公司行使
“收回”涉案控据机权利的。总之，朱常林依《租贷含同》取得涉案挖掘机的证
有、使用等用益物权权利的事实清楚，合平法律规定，对朱常林取得的物权权利在
竹货期届满前，法律应予保护;竹内公司取得了欧力士公司授权的事实证据不足，
实际行为上也不是依授权而为，也没有尽够证据证明其已通过合法途径取得涉案控
气机的所有权等物权权利，所以，竹内公司收回涉案控气机的行为构成对朱常林合
法物权的侵害，本案属于侵权诉讼，应依据《物权法》《侵权责任法》等法律的规
定追帘人竹内公司的法律责任。

编写人: 湖南省夏利县人民法院 ”李黎斌

可]

区分返还原物与占有物返还
一一李宝贵诉李建华点有物返还案
【案件基本信息】
1 裁判书字号

北京市东城区人民法院 (2013) 东民初字第 11808 号民事判决书
2. 案由: 占有物返还纠纷

224 | 中国法院 2015 年度案例。物权纠纷

3. 当事人
原告: 李宝贵
被告: 李建华

【基本案情】

李宝贵、李建华系父子关系。李宝贵为北京市东城区安内大街 156 号院 3 号房
屋〔以下简称涉案房屋) 的承租人，该房屋使用面积11.8 平方米。2012 年6 月李
建华搬入涉案房屋，与李宝贵共同居住至今。

庭审中，李宝贵称2009 年左右，其通过拆迁获得 80 万元的拆迁款，用 39 万
元左右购买了涉案房屋的承租权，其余的钱都在李建华手中。涉案房屋一直由李宝
贵及其爱人居住，现涉案房屋的面积太小，父子之间家庭矛盾严重，不适合共同居
住，故要求李建华搬出涉案房屋。李建华认可 2009 年取得拆迁款 80 万元的事实，
但主张该拆迁款系李建华及其母亲崔秀荣的，涉案房屋也是用大约其中41 万元所购
买，因内秀荣的峰养义务都是李建华所履行，李宝贵没有权利继承李建华母亲答秀荣
的相关权利。经询，李建华表示其在北京没有其他住房。李宝贵对此表示不清楚。

【案件焦点】

李建华是否有权继续在涉案房屋内居住; 该案为返还原物的法律关系还是占有
物返还的法律关系。
【法院裁判要虽】

北京市东城区人民法院经审理认为; 公民的合法权利受法律保护。根据本案查
明的事实，李宝贵作为诉争房屋的承租人，对涉案房屋依法享有居住使用权。李奸
华所称涉案房屋是由其与崔秀荣共同购买的抗辩意见，因未提供有效证据加以证
明,本院对此不予采信。双方虽系父子关系，但李建华现已成年，并未在涉案房屋
内长期居住，也未与李宝贵形成长期共居关系，考虑到涉案房屋的面积较小，双方
确有家庭了矛盾，故李建华不适宜在涉案房屋内继续居住。李宝贵要求李建华腾退房
屋的诉讼请求，理由正当，本院予以支持。

北京市东城区人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第五条之规定，作出
如下淹决，

入、占有 | 人03

李建华于本判决生效之日起六十日内搬出北京市东城区安内大街 156 号院 3 号

【 法官司语】

本案的价值在于判断本案属于返还原物的法律关系还是占有物返还的法律关
系。实务中，对此把握不一。

1. 注意区分返还原物与占有物返还的请求权基础

从物权法的体系上看， 《物权法》第三十四条 (无权占有不动产或者动产的，
权利人可以请求返还原物) 规定在物权保护一编中，应为返还原物的请求权基础;
第二百四十三条 (不动产或者动产被占有人占有的，权利人可以请求返还原物及其
草息，但应当支付善意占有人因维护该不动产或者动产支出的必要费用) 、第二百四
十五条〈点有的不动产或者动产被侵占的，占有人有权请求返还原物;对妨害占有的
行为，占有人有权请求排除妨害或者消除危险; 因侵占或者妨害造成损害的，占有人
有权请求损害赔偿) 规定在“古有”一编中，应为占有物返还的请求权基础。

2. 注意识别当事人的诉讼主张

可以分三种情况;

(1) 如果当事人依据的是某种形式的物权，如所有权、法定的用益物权等物上
的权利，则应适用返还原物的法律关系;

(2) 如果当事人依据的是其点有的权利，如保管人、承租人的占有权利，在合
同有效期间，其应为有权占有人，这种情况下，应透用占有物返还的法律关系，即
适用物权法第二百四十三条的规定;

(3) 如果当事人依据的是其占有的事实，即其曾经对该物保持过占有，如资
赃、拾得的他人遗失物等。当其占有的事实状态被侵犯的，也可以提出返还请求。
此时，为占有物返还的法律关系，但应适用有权法第二百四十五条的规定，且应攻
用该条第二款关于一年除斥期间的规定，即自侵害发生之日起一年内不行使，请求权
消灭。这种情况下，法院审理重点在于查明其对该物是否曾存在实际占有的事实。

本案原告系依据其基于公房租赁合同的租赁权行使权利，本案应为占有物泛还
的法律关系，本案的法律依据还可具体为物权法第二百四十三条。
 编写人 : 北京市东城区人民法院 “高韩

42人 | 中国法院 2015 年度案例. 物权纠纷

62 |

债权并非侵权行为的标的

一一徐兴成诉王存患占有物返还案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

山东省阳谷县人民法院 〈2011) 阻民初字第 3107 号民事判决书
2. 案由: 占有物返还纠纷

3. 当事人

原告 : 徐兴成

被告: 王存串

【基本案情】

徐兴成、王存忠争议的房屋位于原四棚油坊东临，西临建新化工厂，南临宁海
运家，东临南北路，该房屋未办理房屋登记手续。2003 年12 月20 日、2004 年9 月
3 日被告因承租该三闻瓦房两次向阳谷县寿张镇政府寿张镇经济委员会交纳租赁费
两次分别为 150 元、200 元。寿张镇经济委员会分别出具收条两张。

2004 年11 月18 日，徐兴成同阳谷县寿张镇政府签订转让会同一份，约定寿张
镇政府将原四棚油厂土地使用权及地上附着物转让给徐兴成，价款总计 71050 元，
徐兴成已经支付给阳谷县寿张镇政府。同日，徐兴成取得由阳谷县春张镇政府颁发
的上述油厂土地的集体土地使用证，及部分地上房屋的房屋产权登记证，涉及本案
的房屋没有办理房屋产权登记。

2004 年12 月7 日，王存忠又与阳谷县寿张镇政府签订上地租赁合同一份将原
四棚油厂东侧一处卫生室租给王存趾，租赁期限为 0 年，租赁费用为 800 元。次
日，王存忠将租赁费 800 元交给了寿张镇政府，寿张镇政府出具收据一份。

2005 年1月14 日，寿张镇政府以已经将本案争议的房屋转让给徐兴成为由，

八、击有 | 20

将王存患交纳的800 元租赁费退回。2005 年7 月9 日、12 日，寿张镇人民政府、寿
张镇经济委员会分别出且两份说明，声明镇政府同王存忠签订的租赁协议作废，并
向王存忠退回了租赁费800元。

【案件焦点】
徐兴成是否可以对王存忠提起占有物返还之诉，并要求王存中承担责任。
【法院裁判要守】

山东省阳谷县人民法院认为: 2004 年11 月18 日，徐兴成同阳耸县寿张镇人民
政府签订的转让合同后，阳和谷县寿张镇人民政府并未实际向徐兴成交付涉案房屋，
亦未办理房屋产权登记，徐兴成更未实际占有房屋，故徐兴成基于转让合同所拥有
的为债权。徐兴成因不能实现自己对涉案房屋的占有，可以徊阳谷县寿张镇人民政
府主张违约责任，由镇政府向其交付涉案房屋。故对徐兴成要求王存忠退出涉案房
屋及赔偿损失的诉讼请求不予支持。

山东省阴谷县人民法院根据《中华人民共和国物权法》第九条, 《中华人民其
和国民事诉讼法》第六十四条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第
六十六条之规定，判决如下: 到回原告的诉讼请求。

【法官后语]

该案的焦点在于，徐兴成是否可以对王存患提起占有物返还之诉，并要求王存
患承担责任。笔者认为徐兴成基于转计合同所拥有的权利仅仅为相对于寿张镇政府
的债权，债权并非主张占有物返还的依据。

债权是一种典型的相对权，只在债权人和债务人之间发生效力，原则上债权人
和债务人之间的债之关系不能对抗第三人,债权人只能向特定的债务人主张权笨，
并且债权没有追及性，一旦合同标的物劳落第三人时致合同目的不能实现，债权人
不得直接向第三人主张权利，只能向特定的债务人主张速约责任。

本案中徐兴成同寿张镇政府签订转让合同，该转让合同的相对性决定了其中的
权利义务只能约束徐兴成及寿张镇政府。王存患自上世纪 80 年代一直占用涉案房
屋，转让合同签订后，寿张镇政府及其下设的经济委员会仅仅是出具了两份说明，
说明涉案房犀包含在转让合同的标的之中，但并未实际向徐兴成交付转让合同的标

228 | 中国法院 2015 年度案例。物权纠纷

的，亦未协助徐兴成办理房屋产权变更登记。因此对于徐兴成而言，其对坷张镇政
府拥有的仅仅是债权，可以基于转让合同要求寿张镇政府交付转让合同的标的并承
担相应的违约责任，而不得基于该货权对第三人提起房屋占有返还之诉。

《物权法》第六条规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当依照法
律规定登记。动产物权的设立和转让，应当依照法律规定交付。可见，我国《物权
法》不动产物权变动的模式采用的是登记成立要件主义。在本案中，徐兴成和阳谷
上县寿张镇政府签订由屋买卖合同后，双方并未就买卖房屋办理产权变更登记，徐兴
成主张其已经获得涉案谎屋所有权的主张不能成立，徐兴成和阳谷县寿张镇政府之
疗所形成的债权不能对抗第三人，不得向王存患提起房屋占有返还之诉。

编写人 : 山东省阳谷县人民法院”陈文举

图书在版编目(CIP) 数据

中国法院 2015 年度案例 . 物权纠纷/国家法官学

院案例

开发研究中心编 . 一北京: 中国法制出版社，2015. 3

JSBN 978 -7 -5093 -6054 -5

工. 中中… 下.中国… 到. 吕物权 - 经济纠纷 -案例

-中国 KW. GDDpo20.5

中国版本图书馆 CPP 数据核字 (2015) 第 022242 号

策划编辑: 李小草(lixiaocao2008@ sina. cn )
责任编辑: 程潇永 〈editorcheng@ 163. com)

中国法院 2015 年度案例。物权纠纷

ZHONCGUO FTAYUAN 2015 NIANDU ANLI :WUQUAN JIUEEN
编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫便印装有限公司

开本/730 x1030 毫米16

版次/2015 年4月第1 版

中国法制出版社出版

书号 JSBN 978 -7 -5093 -6054 -5

北京西单横二条 2 号

邮政编码 100031

网址http ， /Www. 2zgfzs. conma
市场营销部电话: 66033393

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。

印张/ 15 ”字数/ 197 千
2015 年4月第1 次印刷

定价: 4$. 00 元

值班电话: 66026508
传走， 66031119
编辑部电话: 66873673
邮购部电话:66033288

电话: 010 -66032926 )