刘书是
刘晓虹
由云改
玉 看
张琅伟
马“震
姜欣字
黄海洋
陈树森
马云路
王 成
程 海
威庚生
周耀明
汤媛媛

北京市高级人民法

北京市高级人民法多
天津市高级人民法
山东省高级人民法
河北省高级人民法
河南省高级人民法
黑龙江着高级人民法院
辽宁省高级人民法院

并

本

本

上海市高级人民法院
山西省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省无锡市中级人民法院
江西省高级人民法院

李治国
黄金波
唐 竞
杨 治
李相如
李春敏
黄玉起
贺利研
李周伟
豆晓红
游中用
陈 薇
汉丽萍
石 “燕

党

《中国法院年度案例》通讯编辑名单

湖北省高级人民法院

湖北省宜昌市中级人民法院
湖南省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民法院

广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院
相川省高级人民法院
重庆市高级人民法院
云南着高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院
新疆维吾尔自治区高级人民法院
青海省高级人民法院

中国法降
2015年度案例

国家法官学院案例开发研究中心口纺

送路交通纠纷

《中国法院年度案例》编辑人员 (接姓氏笔画)
边疆广 关毅刘畅苏烽备军
罗胜华”赵丽敏”唐世银”草士兵“曹海荣

本书编审人员 程 开
中国法制出版社

CHINALEGALPUBLISRING HOUSE

序

《中国法院年度案例》 丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担编
辑工作。此前，该中心坚持 20 余年不轰连续编辑出版了《中国审判案例要览》 从
书近 80 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有赞誉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度案例》 丛书，旨在探索编辑案例的新方法、新模式，以
弥补当前各种案例书的不足。该丛书 2012一2014 年已连续出版3 春，一直受到读
者的广泛好评，并迅速售吏。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、
行政纠纷、刑事案例。现国家法官学院案例开发研究中心及时编所推出《中国法院
2015 年度案例》系列，并将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。

党的十八届四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解释和案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》丛书出版的价
信和追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和理念，为司法统一贡
献力量。

总的说来，当前市面的案例从书大多“不好读"，存在篇幅长、无效信息多、
案例情节杂、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》 丛书试图把案例书籍变得
“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内容，控制案例篇幅，
每个案例基本在 3000 字以内;二是突出争议焦点，剔除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判文书的再加工，大多数
 案例由案件的主审法官撰写“法官后语"，高度提炼、总结案例的指导价值。

同时，本丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学院案例开发研究中心

每年从全国名地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过 10000 件, 《中国法院
年度案例》 有广泛的授编基础，可提供给谈者新近发生的全国各地的代表性案倪。
二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将案例分类
编排，每个案例用一色话概括焦点问题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需
要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》就是为了让案例类书籍简便、易用，这既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套丛书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此遵表谢忱，
并希望通过共同努力,逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察宫、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的最佳指导，亦是教学科研机构案例研究配备精品。
当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

1

2

《my

3

Co

Contents

一、交通事故中的主体问题

.“二次碰撞”交通事故的民事赔偿责任认定 pp1
一一金宝才、焦小妹诉王飞等机动车交通事故责任案
. 三车相撞，责任如何分拥 Ne5
一一邵彩蚌诉中国人民财产保险股份有限公司乌鲁木齐市分公司等机动车

交通事故责任案
. 交通事故中和肇事车辆负同等责任，其中一车辆逃逸，另一车辆是
承担连带责任8
一一叶波、杨娟诉张俭等机动车交通事故责任案

， 两车相拉损害第三人利益时责任之划分 RN12
一一刘国文诉国投格尔本光伏发电有限公司等机动车交通事故责任案

否

. 道路交通事故共同侵权行为中的责任划分方式 pp7

一一靳珍等诉重山县公路管理局道路交通事故损害赔偿追偿权案

。 出 华人对车辆发生交通事故的赔偿责任 eeasossorosssoososesoseossyevaooososoooosonoiosn 20

一一罗山诉汪林海等机动车交通事故责任案

.车辆管理人对借用人使用车辆发生交道事故的过错责任认定24

一一县连怀诉南通依尔漫服饰有限公司、姜荣莫追偿权案

， 双方机动车均未购买交强险的赔偿责任 os 27

一一宋正旭诉宋秀立机动车交通事故责任案

Nt Da

2 | 中国法院 2015 年度案例,道路交通纠纷

NED

. 事故车辆未购买交强险，具有重大过失的雇员是否要对交强险赔偿
部分负连带责任 Ne 30
一一李中意诉宁跃患等机动车交通事故责任案

10. 如何认定雇主和车主的赔偿责任 Ne33
一一张海根诉宋混良等机动车交通事故责任案
11. 公路上堆石造成交通事故，养路段与路政局谁应当承担赔偿责任………和036
一一明某某等诉辽宁省辽阳市公路路政管理局灯塔分局等公路管理段公
共道路妨碍通行损害责任案
12.，道路遗撤物致人损害情形下道路管理者的主体责任 ppp 40
一一李士成诉北京市首都公路发展集团有限公司等机动村交通事故责任娄

13. 好意同飞中搭乘人因交通事故致损的责任了最扯 ppNpNNe 44
一一张爱敏诉能建锋人身损害赔偿案

14. 交通事故中好意施惠行为的认定与责任承担 本 47
一一课开福诉李定福机动车交通事故责任娄

1$. 公车私有用发生交通事故情形下单位的责任认定Ne 51
一一宋宗海诉刘鹏程、高青县永峰商贸有限公司机动车交通事故责任案

16. 道路交通事故发生后，案外人非故意原因移动车辆的，能和否成为
交通事故损害赔偿的主体 pe本于 55
一喜自华、白仕贵诉中国人民风产保险股份有限公司昌癌分公司机动

车交通事故责任案

17. 受害人主张因高速公路经营、管理者管理不善的过错时致其在交
通事故中遭受损失的如何追索赔偿 61

周上诉湖南省高速公路管理局湘潭管理处服务合同案

18. 司机酒后罗驶雇主车辆发生交通事故的优权责任 pp 64
一一乔青松、闫玉良诉林菲等机动车交通事故责任案

19.， 事故发生后终止挂靠关系的不影响连带责任的认定 pp 69
一一你叶飞诉北京云起盛通汽车运输有限公司等机动车交通事故责任案

20.，违规设立交通标志是否需对交通事故受害方承担赔偿责任ee74
一一郑如芝等诉杨小军等机动车交通事故责任和
为避让烟花递行后发生交通事故，烟花燃放者是否提责er77
冯亚财等诉修鹃万等机动车交通事故责任案

22. 军人和持军队驾驶证驾驶民用车辆是否属于无证区驶行为 ee sl
一一郭彤诉李远游等机动车交通事故责任案

21，

和

二、交通事故损害赔偿

(一) 人身损害赔偿

23， 人身损害赔偿中误工费是否应包括奖金和年终奖pp85
一一张南诉赵支欣、中国平安财产保险股份有限公司北京分公司机动车
交通事故责任案
24. 是否应对未满十六周岁的未成年人赔偿误工费 88
一一魏电诉李维刚、中国人民财产保险股份有限公司喀左支公司机动车
交通事故责任案
25. 在交通事故案件中，如何确定被扶养人的范围及其受偿生活费认定90
一一邻迎春等诉中国人民财产保险股份有限公司宜昌市伍家支公司等交
通事故责任案
26. 进城务工农民在户籍地发生交通事故赔偿标准的通用 pp 94

一一何建康、敲安秀诉甘飞、中国人寿财产保险股份有限公司信阳市中
心支公司机动车交通事故责任案

27. 二次伤残鉴定下的残疾赔偿金、精神损害抚慰金及误工费的计算，………98
一一张复友诉马玉录等机动车交通事故责任案
28. 机动车交通事故责任纠纷中侵权人吾付费用如何处理 ee101

一一张会英诉顾晨阳、中国人民财产保险股份有限公司北京市大兴支公
司机动车交通事故责任案

碍 | 中国法院2015 年度案例， 道路交通纠纷

29. 交通事故发生后受害人主张权利前，其新增被拆养人之生活费的赔偿

问题 ovosooisoooosssossoosovsossaveooeoososessovovoossooeosiocoeovvooosoovesesoneoesoso104.
-一孙亮亮诉吴成业、中国大地财产保险股份有限公司云南分公司机动
车交通事故责任案

30. 受害人因交通事故致残，后于诉讼期间死亡，残疾赔偿金应如何认定 …… 107
一一刘长梅等诉中华联合财产保险股份有限公司北京分公司、刘万军机
动车交通事故责任案
31， 受害人能否同时主张残疾赔偿金与整蹇费 p112
一一罗共有诉徐备根、中华联合财产保险股份有限公司项阳中心支公司
机动车交通事故责任案
32，动物侵权与交通事故竟合时的责任认定116
一一刘才龙等诉魏后超等机动车交通事故责任案
33. 多名被扶养人生活费年赔偿累计总额之上限间题 和pe119
一一陈锐东诉陈脑、中国人民财产保险股份有眼公司海门支公司机动车
交通事故责任此
34. 机动车交通事故受害人已获伤残赔偿人金后又进行二次手术且发生实

际误工费的，可主张该误工蓝 NN122
-一一陈青诉徐郁、华泰财产保险有限公司北京分公司机动车交通事故责
任案

(二) 财产损害赔偿
商品车的降价损失是否在保险公司的保险责任范围网125

35，
一一长春市亚奇物流有限公司诉朱光明等机动车交通事故案

36，出租车司机指承包金和误工费，交强险赔不赔 se129
一一曹京生诉白云等机动车交通事故责任案

37. 交通事故发生后，二次修理车辆时修理标准的确定 osvooosssvsvoss132

一一刘金昌诉贺春鹏等机动车交通事故责任案

38，

39，

40.

41，

42，

43.

45.

车辆贬值损失不应当 出攀事方承担赔偿责任 so

一一关坝芳诉卢俊岭、北京盛杰只达汽车租货有限公司机动车交通事玖
责任案

三、交通事故保险理赔

司机被甩出车外后被本车轧死应否认定为“第三人”ee
一一王国国等诉王红军等机动车交通事故责任案
投保人不是“车上人员”时，应否属于交强险及商业三者险“第三

一一张冠林诉张明霞等机动车交通事故责任案
同属一个车主的两辆车发生交通事故，车主是否属于第三者责任险中

一一王希望诉中国人震财产保险股份有限公司新乡市中心支公司机动车
交通事故责任案

受害人伤残与交通事故间存在“临界型”因果关系，交强险赔偿限

额范围内是否应当考虑外伤参与度 本

一一屈克俭诉中国平安财产保险股份有限公司宜昌中心支公司、宜昌移
安实业有限公司机动车交通事故责任案

肇事车辆制动性能检验不合格是否构成保险公司“免责”事由

一一耿庆国等诉马永辉、中国人民财产保险股份有限公司平顶山市分公
司机动车交通事故责任案

. 鸭驶员在实习期间持证驾驶被保险车辆发生交通事故，保险公司未
对免责条款作特别提示，应否承担赔偿责任 pp

一一格尔木长城出租车有跟公司诉阳光财产保险股份有限公司青海省分
公司保险合同案

鸭校学员在驾校场地内练车撞人，保险公司的责任承担

一一旧书婷诉纪涛等机动车交通事故责任案

和

46.

人7.

48.

49.

50

51.

Se

52，

53.

34.

中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

推定全损，受害人能和否主张车辆购车税损失 本
一一孙成本诉万永胜等机动车交通事故责任案
主车与挂车连接使用时发生交通事故，保险公司如何赔偿 pp
一一北京北方创业出租汽车有限公司诉北京联发货运有限公司、中国太

平洋保险股份有限公司北京分公司机动车交通事故责任案

未成年人受伤害的交通事故案件中,休学 〈补课费) 损失应当予以考虑 ……
一一张某某诉中国人民财产保险股份有限公司北京市昌平支公司、刘明
明机动车交通事故责任案
出租车发生交通事故后，修车期间的承包金及车辆停运损失的赔偿问题
一一李红赤诉孙寻、中国太平洋财产保险股份有限公司北京支公司机动
车交通事故责任案

保险公司能否因黎事司机酒驾或逃逸而免责
一一杨佳伟等诉中华联合财产保险股份有限公司聊城中心支公司机动车
交通事故责任案

行人与车辆驾驶人均无责任的意外交通事故，保险公司如何承担交强

险赔偿责任
张兴全诉中华联合财产保险股份有限公司岛鲁本齐市天山区支公司、
石河子开发区宏鹏伟业工贸有限公司机动车交通事故责任案

四、交通事故损害赔偿程序

当事人达成 的交通事故一次性赔偿协议的效力认定 oo
一一杨太昌诉王岗青机动车交通事故责任案
同单位职工在履行职务时致伤对方，获工伤赔偿后不能再提起侵权之诉 …
一一刘连友诉记清、马痪高机动车交通事故责任案
交通事故发生后，当事人达成的调解协议是否可以反慨
一一吴用林诉陈福军、中国人民财产保险股份有限公司抚顺市分公司机

动车交通事故责任案

165

168

172

7

181

184

189

192

55.

56.

537.

38.

59.

60.

61.

02，

交通事故发生后，已履行的显失公平的和解苏议能否撤销

一一赵飞诉赵宝芹等机动车交通事故责任案

事故双方已达成赔偿协议，伤者能否再向保险公司主张残疾赔偿金和

精神损害抚导金

-一一刘国诉长安责任保险股份有了眼公司泰州中心支公司交通事故责任案
交通事故赔偿纠纷中农村居民按照城镇居民标准计算赔偿项目的证明

齐永天等诉芦富芳等机动车交通事故责任案

视频资料在交通事故案件中如何认定、标别和运用 pp

一一马怀六诉李顺启机动车交通事故责任案
交通事故责任纠纷中, 残疾赔偿金、鉴定费、精神损害抗奈金请求的

诉讼 时效 问 题 sossiovusssvoovsosooooovooovoooosooooosooosooiooooooooooosooooeosoon

一一杨振峰诉北京天昊快递有限公司交通事故责任案

因自身过错拖延诉讼时，残疾赔偿金的适用标准

一一喜金锁诉和孙健等机动车交通事故责任案

特种作业车辆在施工过程中造成他人损害的，是否应当认定为交通事故
一一李计全诉狂玉彬等机动车交通事故责任案

停放路边的货车瀑胎致人损害案件之性质及赔偿问题

一一薛继永诉中国人寿财产保险股份有限公司淮安市中心支公司等机动
车交通事故责任案

1。 217

2

0

一、变通事故中的主体问题 | 卫

一、交通事故中的主体问题

二|
“二次磁撞”交通事故的民事赔传责任认定
金宝才、焦小妹诉王飞等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省常州市中级人民法院 (2013) 常民终字第 234 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 金宝才、焦小妹

被告 (被上诉人) : 王飞、吴静仲、黄文卫、徐涛、阳光财产保险股份有限公
司常州中心支公司〈以下简称阳光保险公司)

被告 (上诉人) : 中国太平洋财产保险股份有限公司溧阳支公司〈以下简称太
平洋保险公司)

【基本案情】

金全华系金宝才之父、焦小妹之子。2012 年6月17 日20时10分左右，王飞
驾驶苏 D9Y7 x x小型普通客车沿苏239 省道由南往北行驶，行至该省道 94km +
550m 处，为避让行人错将油门当箱车而撞到前方由西向东未行横过机动车道的金
全华，被撞倒在地的金全华又被徐涛麻用的朱正平驾驶的由北往南行驶至上述地志
的苏DLB8 x x重型自部货车丰压，之后，黄文卫雇用的吴静仲轰驶苏 DLB2 x x重

公

各

国法院 2015 年度案例 . 道路交通纠纷

型自名货车南北往南行驶至上述地点时厂压到已与金 国0 离的去侧小腿。
个事故造成金全华死亡，小型普通客车损坏。经交警部门调 吉首让文通事让
成因无法查证，故制作事故证明书。

【案件焦点】

在交警部门和法医学鉴定都无法确定受害人在哪次事故中死亡的情况下，该由
哪方主体承担事故责任。
【法院裁判要旱 】

江苏省溧阳市人民法院经审理认为: 根据交警部门调查作出的事故证明，在第
一次事故中，金全华横穿马路应承担事故的次要责任，王飞为避让行人错将油门当
刹车而撞到前方由西向东步行横过机动车道的金全华，其应承担事故的主要责任。
在第二次事故中，徐涛雇用的驾驶员朱正平疏于观察，驾车轨压到倒地的金全华，
徐涛应承担该次事故的主要责任，王飞承担该次事故的次要责任，金全华在本次事
故中不承担责任。由于无法证实是撞倒行为还是驾压行为导致金全华死亡，故上述
两行为人应对金全华的死亡承担连带赔偿责任。可以排除吴静仲与金全华的死亡存
在因果关系，但其轨压到与金全华身体分离的左侧小腿，也造成了原告的精神损
害，故在事故中存在过错，甚车险所在保险公司即太平洋保险公司应按照交强险的
规定承担赔偿责任，至于超限额部分的损失，吴静仲、黄文卫不承担责任。

江苏省溧阳市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十八条, 《中华
人
第六条、第十六条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条@及有关民事政
策的规定，作出如下判决:

一、阳光保险公司、太平详保险公司按照交强险的规定各赔偿金宝才、售小妹
上述各项损失中的 110000 元、220000 元〈其中包括精神损害抚慰金) ，于本判决
生效之日起十日内付清;

一、王飞赔偿金宝才、焦小妹上述各项损失中的 116542 元，于本判决生效之
日起十日内付清;

辐”对应2012 年《民事诉讼法》 第一百四十四条。

一、变通事故中的主体问题

三、徐涛赔偿金宝才、焦小妹上述损失中的 73254 元，于本判决生效之日起十
日内付清;

四、王飞和徐涛对赔偿金宝才、焦小妹的上述损失共同承担连带责任;

五、取回金宝才、焦小妹的其他诉讼请求。

太平洋保险公司认为一审交通事故责任认定不清，适用法律和诉讼程序错误提
起上诉。江苏省常州市中级人民法院认为: 一、关于本案是否遗漏必要的诉讼主体
问题。根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若十问题
的解释》第三条之规定，以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动车发生交通事故
造成损害 ，属于该机动车一方责任，当事人请求由挂靠人和被挂靠人承担连带责任
的，人民法院应予支持。根据《中华人民共和国侵权责任法》第十三条之规定，法
律规定承担连带责任的，被侵权人有权请求部分或者全部连带责任人承担责任。后
以本案中金宝才、焦小妹有权选择由徐涛承担赔偿责任，太平洋保险公司的该部分
上诉请求无法律依据，本院不予采纳。二、关于事故责任认定的问题。原审法院根
据本案事故的起因、结果并结合事故各方当事人的过错程度，对损害事实及责任分
担作出的认定并无不当，太平洋保险公司提出的上诉意见缺乏相应的证据耶以支
持，本院不予采纳。三、关于吴静仲的行为与金全华死亡无因果关系,太平洋保险
公司是否应在交强险限额内承担赔偿责任的问题。原审法院在查明事实的基础上，
充分考虑本案金全华的死亡对其家属所造成的精神损害，本着人道主义精神，认冠
太平洋保险公司应在交强险限额内进行赔偿并无不当，对太平洋保险公司的该部分
上诉意见，本院亦不予采纳。综上，原审法院适用法律正确，判决结果并无不当，
本院应予维持。

江苏省常州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案属于道路交通事故中由型的“二次碰撞”情形，而其又存在一定的特殊
性，即死者因交通事故死亡后其已与身体分离的左侧小用又遭到了第三辆机动车的
碾压。所以，本案主要存在两个争议焦点: 一是在无法确定金全华是死于第一次事

盘 |中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

故还是第二次事故的情况下，应由哪方主体承担赔偿责任; 二是吴静仲压到的是
已与死者分离的肢体，其驾驶车辆投保的太平洋保险公司是否应当在交强险限额内
承担赔偿责任。

1. 关于第一个争议焦点。交警部门调查后认为本起道路交通事故的成因无法
查证，只出具了道路交通事故证明，也就是说，无法确定是王飞的撞击还是徐涛雇
何的驾驶员朱正平的碾压造成了爹全华的死亡。故而王飞、徐涛以及二人车辆所投
保的保险公司阳光保险公司和太平洋保险公司都提出了抗辩，认为自身无须承担赔
偿责任。根据《侵权责任法》第十一条的规定:“二人以上分别实施侵权行为造成
同一损害，每个人的侵权行为都足以造成全部损害的，行为人承担连带责任.”本
案中公安机关出具的尸检报告没有排除被害人是因为苏 D9Y7 x x小型苯通客车碰
撞而死亡的可能性，也没有排除被害人是因为苏 DLB8 x x重型自印货车碘压而死
亡的可能性，而这两次伤害又均足以造成被害人死亡结果，因此，认定王飞和徐涛
承担连带责任并无不当。

2. 关于第二个争议焦点。根据交警部门的查证，吴静介根压的是已与死者身
体分离的左侧小且，因此，一、二审法院都认可吴静仲的行为与金全华的死亡无因
果关系。但是，两级法院又都一致判决苏 DLB2 x x投保的保险公司太平洋保险公
司需要在交强险限额内承担赔偿责任，这主要是基于以下两点原因: 第一，吴静仲
确实碾压了死者金全华已与身体分离的肢体，对吴静仲来说，在事故发生之时他并
不清楚受害人金全华有没有死亡，在此情况下他没有尽到必要的注意义务，其本身
就存在一定的过失; 第二，虽然金全华死亡给其家人带来的痛楚不是由吴静仲造成
的，但是吴静伸的开压直接导致了死者的尸体受到更大程度的破坏。由于尸体承载
着人格利益，对尸体的加重伤害，必然加重死者素属的精神痛苦。两级法院出于善
良风俗和人道主义精神判决保险公司在交强险限额内承担赔偿责任也是合理的。

编写人:江苏省溧阳市人民法院”藉园贺

一、变通事故中的主体问题 | 号

2
三车相撞，责任如何分担

一一邵彩姬诉中国人民财产保险股份有限公司
乌鲁木齐市分公司等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
新疆维吾尔自治区石河子市人民法院 (2013) 石民初字第 3983 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 邵彩姬

被告: 中国人民财产保险股份有限公司乌鲁木齐市分公司 〈以下简称人保财险
蕊市分公司) 、中国大地财产保险股份有限公司昌吉支公司〈以下简称大地财险昌
吉支公司) 、徐勇刚、谢建国、谭方友、昌吉市久朋商贸有限公司 〈以下简称久朋
商贸公司)

【基本案情】

2013 年8月13日10时30分许 徐勇刚贸驶新 C695 x xX号车辆，沿石河子
X904 线由北向南行驶至石河子市石河子乡二宫村路段时，与在此处停车的由谭方
友暂驶的新 B584 x x号车辆相碰接，造成新 C695 x x 号车辆上的乘车人邵彩姬、
李瑛〈另案处理) 、潘迁亚〔另案处理) 受伤，桔辆受损的交通事故。邵彩姬及李
瑛、浅延亚无责任。后新 C695 x x号车辆又被同向行驶至此的由谢建国驾驶的新
C878 x x汪车辆碰撞，造成新 C695 x xx号车辆上的乘车人原告邵影姬及李瑛、浅
延亚受伤，车辆受损的交通事故。经石河子市公安局交通警察支队城区大队认定，

第一次事故中，徐勇刚负事故的主要责任，谭方友负事故的次要责任;第二次事故
中，谢建国负事故的全部责任，徐勇刚及磁车人邵彩姬及李琪、潘廷亚无责任。

等 |中国法院 2015 年度案例 , 道路交通纠纷

履彩姬受信后，于2013 年8 月13 日13 时50 分许入住石河子市人民医院治疗。
经诊断: 1 堪肪骨骨折【〔(粉碎性); 2. 左上和臂骨神经损伤; 3，高血压病; 4 肝
襄肿; 5. 冠心动脉性心脏病〈心绞痛)。

2013 年9 月2 日，邵彩姬出院。出院诊断及注意事项: 1 注意休息，囊肢避
免持重12 周，其间坚持患肢尾伟功能外炼; 2 口服药物促进骨折愈合对症; 3. 出
院后4一6周，来院复查; 4 心血管系统问题定期心内科门诊复诊; 3. 有情况随
诊。原告住院20 天，花费住院费 26464.79 元，其中原告自行花费 15000 元，徐勇
刚先行支付2000 元，剩余住院费由谢建国支付。邵彩姬在住院期间及出院后，由
其女李菊莘护理，李菊菊无国定职业。

2013 年 10 月 29 日，郡彩姬委托新验中信司法鉴定中心对其护理期、营养期进
行评定。同年11 月2日，新疆中信司法监定中心作出 〈2013) 临鉴字第 865 号司
法鉴定意见书。鉴定意见: 被鉴定人邵彩姬护理期评定为 150 日，营养期评定为 60
日。邵彩姬花费鉴定费用 1265 元。

另查明，新疆生产建设兵团 2012 年度在岗职工平均工资为37525 元。

【案件焦点】
三侵权人如何根据自己的过错划分事故责任比例。
【法院裁判要冒】

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为: 徐勇刚驾驶的机动车与谭方
友鸭驶的机动车发生磁撞，后谢建国驾驶的机动车又与徐勇刚芍驶的车辆相碰撞，
最终导致乘坐在徐勇刚车辆内的乘车人邵彩姬受伤。根据交警部门出具的交通事故
认定书认定的事实，在前一交通事故中,，徐勇刚承担事故的主要责任，谭方友承担
事故的次要责任; 在后一起交通事故中，谢建国承担事故的全部责任。根据交通事
故认定书，徐勇刚、谭方友、谢建国在本案中均有过错，故大地财险昌吉支公司、
大保财险乌市分公司应在各自交强险责任限额内对邵彩姬的损失负赠偿责任。对不
属于及超过交强险赔偿范围的部分，因人徐勇刚、谭方友、谢建国均有不同程度的过
错，根据交通事故发生的原因力及给邵彩姬造成的损害后果，徐勇刚、谭方友、谢
建国应对邵彩姬的损失分别负 35% 、20% 、4儿的赔偿责任。

以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动车发生交通事故造成损害，属于该机

一、交通事故中的主体问题 | 字

动车一方正任，当事人请求由挂靠人和被挂靠人承担连带责任的，人民法院应予支
持。故久朋商贸公司作为本案新 B584 x x 号马事车辆的挂靠单位，应当与挂靠人
谭方友承担连带责任。

虽然因交通事故造成邵彩姬受伤，但并未造成严重后果，结合法医鉴定意见，
邵彩姬要求被告赔偿精神损害抚慰金的请求，本院不予支持。

邵彩蝶因住院花费的住院费用 15000 元; 邵彩姬住院 20 天，邵彩姬其住院伙
食补助费为 500 元 (20 天 x25 元/天); 邵彩姬主张的营养期 60 天，每天 15 元，
并无不妥，其营养费为 900 元 (415 元/天 x60 天);， 根据邵彩姬的伤情，其在住院
期间及出院后，确需有人照料，其主张护理期 120 天，并无不当， ii
的实际情况 ，甚护理费为 12336. 99 元 (37525 元/年 :365 天 x120 天)，邵彩姬主
张的交通费200 元,适当; 以上各项本院予以认定，合计 28936. 99 元，
险马市分公司、大地财险昌吉支公司分别赔偿 14468. S0 元 (28936. 99 元2) 。

邵彩姬花费的临床法医鉴定费 1265 元，本院予以认定。该损失徐勇刚、谭方
友、谢建国分别赔偿 442.75 元 (1265 元 x 35多) 、253 元 (1265 元 x 20% )、
569.25 元 (1265 元x45S% ) 。

依照《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国侵权责任法》、《中华人
民共和国道路交通安全法》、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律
知干问题的解释》《中华人民共和国民事诉讼法》之规定，缺席判决如下:

一、人保财险乌市公司在机动车交通事故责任强制保险限额内赔偿邵彩姬
14468. 50 元;

二、大地财险昌吉支公司在机动车交通事故责任强制保险限额内赔偿邵彩姬
14468. 50 元;

、徐勇刚赔偿邵彩姬 442. 75 元;
四、谢建国赔偿屠彩姬 569. 25 元;

以上各项各被告自本判决生效之日起十五日内给付邵彩姬;

五、谭方友赔偿邵彩姬 233 元，于本判决生效之日起十五日内给付，久朋商贸
公司负连带责任;

六、驭回邵彩姬的其他诉讼请求。

8 | 中国法院 2015 年度案例, 道路交通纠纷

【法官后语】

根据侵权构成要件，本案中，徐永刚、谭方友、谢建国分别对邵彩姬的侵权行
为是明确的，侵权事实是清楚的，由于三侵权人的侵权行为，造成那彩姬损失，且
三侵权人的过错行为与邵彩姬损失之间有因果关系。根据本案案情，徐永刚鸭驶机
动车行驶进程中，和与在前停驶的由谭方友驾驶的机动车发生碰擅，导致交通事故发
生。交通事故认定，徐永则负事故的主要责任，谭方友负事故的次要责任，随后，
徐永刚车辆又被谢建国驾驶的机动车碰撞，前后两次碰撞分别造成邵彩姬不同程度
的受伤，对此，邵彩姬及其他乘车人均无责任。厚彩姬受伤其乘坐的车辆先后与谭
方友、谢建国驾驶的车辆相碰撞造成的，故邵彩姬受伤系多因一果，从本案的情况
来看，邵彩姬因受伤而造成的损失系由徐永刚、谭方友、谢建国驾驶的车辆分别造
成的, 《侵权责任法》第十二条规定: 二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，
能够确定责任大小的，各自承担相应的责任; 难以确定责任大小的，平均承担赔偿
责任。故本案三侵权人应当根据各自的过错程度，考虑各自过错对事故发生的原因
力，对邵彩姬的损失分别负35$% 、20% 、45纺的赔偿责任。因此次交通事故没有给
邵彩姬造成严重伤害，也没有给其精神上造成很大伤害，故邵彩姬要求各被告赔偿
精神损害抚奈金的请求，是不符合相关法律规定的。

编写人: 新疆维吾尔自治区石河子市人民法院 ”杜世成

-|
交通事故中肇事车辆负同等责任，其中
一车辆逃逸，另一车辆是否承担连带责任
一一叶波、杨娟诉张俭等机动车交通事故责任案
【案件基本信息】

1 裁判书字号
湖南省长沙市雨花区人民法院 2013) 雨民初字第 3153 号民事判决书

一、交通事故中的主体问题 | 避

2 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 叶波、杨媚

被告: 张俭、李娜、中国人民财产保险股份有限公司长沙市分公司 〈以下简称
人保长沙市分公司)

【基本案情】

2013 年1 月4日凌晨2时，一未及挂号牌的黑色小型越野客车活明光路由南
往北行驶至旺府菜馆前路段时，恰遇张俭驾驶湘 ASTL x Xx号小型因车油盟光路由
北往南行驶至此，往东左转弯行驶进入生活小区，第三人驾驶员涂蔚发驾驶湘
AX23 x X号出租车载叶波、杨娟洛明光路于湘 ASTL x x 车后由北往南正常跟车行
驶至此，由于黑色越野车驾驶员夜间罗车未确保安全行驶，加之张俭驾车转谊时未
主动让直行的车辆先行，以至于泌事逃饮者所驾越野车与张俭所驾轿车右前仙相碰
撞后，黑色越野村避让时往左打方向又与涂蔚发所轰出租车前部相碰撞，造成张
俭、杨娟受伤以及三车受损的交通事故。事发后，黑色越野客车在该处掉头逃饮，
张俭未保护好现场。2013 年3 月6 日，长沙市公安局交通警察支队雨花交通警察大
队作出长公交认字 (2013) 第 00006 号《道路交通事故认定书》， 认定，和擎事逃逸
者与张俭承担同等责任，叶波、杨娟以及涂蔚发不承担事故责任。

另查明 ，张俭所驾驶的湘 A5TL x x 小型轿车的实际所有人为李娜，该车在人
保长沙市分公司处购买了机动车交通事故责任强制保险和机动车第三者责任保险
〈含不计免赔率) ，保险期间自2012 年5月26 日至2013 年5月25 日，其中第三者
责任保险金额为 200000 元。李娜与张俭是朋友关系，张俭因临时有事向李娜借车，
事故发生时该村上只有张俭。涂蔚发所轰出租车登记车主为李建科，现实际车主为
第三人浅金迷，该车暂未办理过户登记手续。汪金辉在事故发生后为叶波、杨娟执
付了 20000 元医疗费。

【案件焦点】
交通事故中因负同等责任的黑色小型越野客车蓝事车辆逃多，负同等责任的另
一秘事车辆驾驶人张俭是否承担连带责任。

10 | 中国法院 2015 年度案例. 道路交通纠纷

【法院裁判要旨】

湖南省长沙市雨花区人民法院经审理认为: 《道路交通事故认定书》认定: 秘
事逃逸者与张俭承担同等责任，叶波、杨娟以及涂蔚发不承担事故责任。李娜昌为
张俭所驾车辆的实际车主，但对于本次事故的发生没有任何过错，无须承担事故责
任。故在本次交通事故中这事逃逸者与张俭应各承担 50% 的责任。

就本案事故来说肇事逃逸者与张俭虽无共同故意或过失，但二人的侵害行为
直接结合导致了叶波、杨娟受伤之后果，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔
偿案件适用法律若干问题的解释》第三条第一款及《中华人民共和国侵权责任法》
第八条之规定，应认定获事逃逸者与张俭构成共同侵权，二人应对叶波、杨娟的损
失承担连带责任。现本案的另一共同侵权人逃逸，现时难以确定，且叶波、杨娟也
未放弃对记事逃逸者的损害赔偿请求权，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔
偿案件适用法律若干问题的解释》第五条第一款及《中华人民共和国民法通则》
第八十七条之规定，叶波、杨娟要求张俭承担全部赔偿责任的诉请，本院予以支
持，张俭享有向尝事逃逸者要求偿还为其染付赔偿份额的求偿权。

张俭驾驶的车辆在人保长沙市分公司投保了交强险及第三者责任险，根据《中
华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定，机动车发生交通事故造成人身
伤亡、财产损失的，应由人保长沙市分公司在交强险赔偿限额范围内先行赔偿;对
超过交强险赔偿限额外的损失由人保长沙市分公司在第三者责任险赔偿限额内赔
付，对超过第三者责任险限额外的损失由张俭承担赔偿责任。人保长沙市分公司在
赔偿叶波、杨娟保险金之日起，受让本应由张俭享有的向将事逃逸者要求偿还为其
垫付赔偿份额的代位求偿权。

另根据《中国人民财产保险股份有限公司机动车第三者责任保险条款》，第三
者责任险内，人保长沙市分公司只承担医保范围内用药赔偿，叶波、杨娟非医保部
分开支由张俭承担;人保长沙市分公司主张因李娜未及时报险而扣减 30% 赔偿款，
无法律及约定依据，本院不予支持。潘金辉主张的车辆财产损失及营运损失应另案
向侵权人主张，不能在本案中一并处理，但其垫付给叶波、杨娟的 20000 元，可在
本案中一并解决。

湖南省长沙市雨花区人民法院根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释》第三条第一款、第五条第一款等规定，作出如下判决:

一、刻通事故中的主体问题 人1

一、人保长沙市分公司于本判决生效后 3 日内支付叶波赔偿款 84332. 29 元
(其中 20000 元直接返还给潘金辉) ;

二、人保长沙市分公司于本判决生效后 3 日内支付杨娟赔偿款 11725. 6 元;

三、张俭于本判决生效后 3 日内支付叶波赔偿款 7700. 2 元;

四、张俭于本判决生效后 3 日内支付杨娟赔偿款 500 元;

五、驱回叶波、杨娟的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案处理重点主要在于张俭是否承担连带责任。根据《道路交通事故认定书》，
苟事逃逸者与张俭承担同等责任，即各承担50% 的责任。张俭据此主张自己应承担
按份责任，若以此定责，叶波、杨娟的损失则不能及时得到全面补偿。承担连带责
任需有明确的法律依据, 《侵权责任法》第八条规定: “二人以上共同实施侵权行
为，造成他人损害的，应当承担连带责任。”本案中，黎事逃逸者与张俭虽无共同
故意或过失，但二人的侵害行为直接结合导致了叶波、杨娟受伤及第三人车辆受
损，因此引用上述法条之规定，可以确定肇事逃交者与张侩的侵害行为对叶波、声
旭及第三人构成了共同侵权，二人应对被侵权人的损失承担连带责任。又《民法通
则》第八十七条明文规定:“负有连带义务的每个债务人，都负有清偿全部债务的
义务，履行了义务的人，有权要求其他负有连带义务的人偿付其应承担的份额”
而根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第
五条第一款规定:“赔偿权利人起诉部分共同侵权人的，人民法院应当追加其他闪
同侵权人作为共同被告。赔偿权利人在诉讼中放弃对部分共同侵权人的诉讼请求
的，其他共同侵权人对被放弃诉讼请求的被告应当承担的赔偿份额不承担连带责
任。 现本案的另一共同侵权人逃逸，现时难以确定，叶波、杨娟并未放弃对蔚事
逃逸者的损害赔偿请求权。综上，叶波、杨旭要求张俭承担全部赔偿责任的诉请，
于法有据，应予支持。

4人 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

-|
两车相接损害第三人利益时责任之划分

一一刘国文诉国投格尔木光伏发电有限
公司等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

青海省格尔木市人民法院 (2013) 格民初字第 795 号民事判决书

2、案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 刘国文

被告，国投格尔木光伏发电有限公司 〈以下简称光伏发电公司) 、刘卷、汪生
孔、中国平安财产保险股份有限公司海西中心支公司 〈以下简称平安保险公司)

【基本案情】

2013 年7 月21 日，刘卷驾驶青 H810 x x号“尼枝”牌小客车沿国道 109 线由
东向西行驶至2719km +943m 处时，与前方同向行驶的汪生孔驾驶的青08， 106 x
x号“常州”有牌手扶拖拉机发生尾随相撞，造成青 H810 x x号车蜀驶人刘卷，乘
车人马某某、刘国文及青08。106 x x号拖拉机驾驶人汪生孔受伤，双方车辆部分
机件损坏的交通事故。次日，刘国文因伤经格尔木市人民医院和急诊治疗，住院治;
22 天，产生医药费14277. 4 元。医院建议出院后休息两周。2013 年8 月28 日刘国
文委托青海省司法鉴定中心对其伤残等级进行鉴定。评定为闫面部遗留泪痕，构成
X 【十) 级伤残;其张口经度受限，构成(十) 级伤残。刘国文支付鉴定费 850
元。2013 年8 月9 上日，格尔木市公安局交通警察大队作出青公交认字 [2013] 第
00025 号道路交通事故认定书，认定刘卷驾驶机动车超限迷行驶且未与前车保持安
全距离，承担此事故的主要责任; 汪生孔轰驶机件不符合技术标准的机动车上道路

一、交通事故中的主体问题 | 人3

行驶且所载货物的长度违反了装载要求，承担此次事故的次要责任; 梯车人马革
某、刘国文在此事故中无责任。

刘国文系长国共创电力安全技术股份有限公司员工，甘肃省定西市非农业户
口，住院治疗及休息期间每月实际收到工资 2045.37 元。刘国文与其妻陶某某生有
一女刘某，甘肃省靖远县非农业户籍。刘国文的父亲刘某、母亲车某，二人均居住
在甘肃省定西市安定区某村某社，系农村户籍。刘国文有一姐姐，已成年。

青08 . 106 x Xx号拖拉机车主为汪生孔，青H810 x x号“尼野”牌小型客车车
主为光伏发电公司，刘卷系光伏发电公司司机，双方属于雇佣关系。青 H810 x x
号“尼枝”牌小型客车在平安保险公司投保了“交强险”和“和车上人员责任险
(乘客)”，保险期限自2013 年3月15 日0时起至2014 年3月14 日24 时止。

事故发生后，光伏发电公司已支付各项费用 25781. 44 元。光伏发电公司提交
的刘国文所在单位出具的回复函证明刘国文治疗及恢复期间仍有工资收入，没有发
生收入减少的情况。刘国文住院期间由其父亲和姐姐2 人护理。

【案件焦点】

刘卷驾驶光伏发电公司所有的青 H810 x x 号“尼桑”牌小型客车与汪生和孔鸭
驶的青 08， 106 x x号“常州”牌手扶拖拉机相撞损害第三人刘国文的利益时责任
之划分。

【法院裁判要红】

青海省格尔木市人民法院经审理认为: 刘卷驾驶机动车超限速行驶且来与前车
保持安全星离，对事故发生存在主要过错; 汪生和孔驾驶机件不符合技术标准的机动
车上道路行驶且所载货物的长度违反了装载要求，对事故发生存在次要过错; 无证
据证明刘国文有导致此事故发生的过错。交警部门认定刘卷承担事故的主要责任、
汪生和孔承担事故的次要责任、刘国文不承担事故的责任是正确的，本院对此予以确
认。根据双方当事人的举证、质证情况，本院对本案交通事故造成刘国文的各项损
失认定如下，1， 医疗费 14277. 54 元; 2，护理费 1100 元;， 3. 交通费 1000 元; 4. 住
宿费 5880 元; 5. 住院伙食补助费 1100 元; 6. 营养费 1000 元; 7. 精神损害抚感金
8000 元; 8.，伤残赔偿金 38645. 80 元和最高人民法院“将被抚养人生活费计人残疾
赔偿金或死亡赔偿金”的通知，确定伤残赔偿金为 61935. 24 元。其中被抚养人生

4 | 中国法院 2015 年度案例. 道路交通纠纷

活费共计 23289. 44 元，包括原告刘国文之女刘某某生活费 11543.78 元; 原告刘国
文之父刘某某的生活费 5872. 83 元; 原告刘国文之母车某革的生活费 5872. 83 元。
综上，本院确认刘国文在此次交通事故中遭受的损失共计 94292. 78 元。

《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条规定“机动车发生交通事故造
成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围
内予以赔偿”; 《机动车交通事故责任强制保险条款》第五条规定“强险合同中的
受害人是指因被保险机动车发生交通事故遭受人身伤亡或者财产损失的人，但不包
括被保险机动车本车车上人员、被保险人”。也就是说因交通事故发生的损失在
“交强险”限额范围内赔偿,“交强险”的受益人不包括本车车上人员。因些本案
获事车辆青 H810 x x 号“尼桑”牌小型客车的“交强险”受益人不包括车上人员
刘国文，至于“车上人员责任险 (乘客)”不属于交通事故直接赔偿给受害人的保
险。因此对刘国文要求平安保险公司承担赔偿责任的诉求，不予支持。根据《中华
人民共和国侵权责任法》第三十四条,“用人单位的工作人员因执行工作任务造成
他人损害的，由用人单位承担侵权责任"” ，刘卷作为光伏发电公司的雇员因执行工
作任务造成刘国文损害，应由用人单位光伏发电公司承担侵权责任。《中华人民共
和国侵权责任法》第十二条规定:“二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，能
够确认责任大小的，各自承担相应的责任; 难以确定责任大小的，平均承担赔偿责
任。”本院从《事故认定书》中可以确定责任的大小，即光伏发电公司承担主要责
任，赔偿70% 的份额 66004. 95 元，扣除已支付的 25781.44 元,应当支付余款
40223. 51 元; 汪生和孔负次要责任，赔偿 30和% 的份额 28287. 83 元。

格尔木市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十二条、第三十四
条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条
第二款、第九条第一款、第十七条、第十八条、第十九条、第二十条、第二十一
条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十八条, 《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百四士二条之规定，作出如下判决:

一、光伏发电公司于本判决发生法律效力之日起三日内赔偿刘国文
40223. 51 元;

二、汪生和孔于本判决发生法律效力之日起三日内赔偿刘国文 28287. 83 元;

三、联回刘国文要求刘卷及平安保险公司承担赔偿责任的诉讼请求。

一、交通事故中的主体问题 | 4

【法官司语】

本案属于两辆以上的机动车辆相樟造成的事故纠纷。此类案件在事实认定及法
律延用方面相较单一车辆秘事损害赔偿案件更为复杂。在处理这类案件时，获事车
辆各方是否构成共同侵权，以及各车辆均投保交强险时候险公司如何在交强险范围
内予以赔偿等问题，均直接关系到侵权主体的责任分担及受害者权益的保护。

根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第三条规定，共同侵权是指二人以上共同故意或者共同过失致人损害，或者昌无共
间故意、共同过失，但其侵害行为直接结合发生同一损害后果。各方侵权行为构成
共同侵权时，依照《民法通则》第一百三十条规定:“二人以上共同侵权造成他人
损害的，应当承担连带责任。” 但是， 《侵权责任法》根据行为人有无共同过错对
其责任承担作了不同规定。该法第八条规定: “二人以上共同实施侵权行为，造成
他人损害的，应当承担连带责任。” 该法第十二条规定:“二人以上分别实施棍权行
为造成同一损害，能够确定责任大小的，各自承担相应的责任; 难以确定责任大小
的，平均承担赔偿责任。” 两辆及以上机动车相挤造成第三人损害的情形应当适用
《侵权责任法》第十二条规定。

《道路交通安全法》第七十六条规定: “机动车发生交通事故造成人身伤亡、
财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿;
不足的部分，按照下列规定承担赔偿责任: (一) 机动车之问发生交通事故的，由
有过错的一方承担赔偿责任; 双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。
0”另外, 《机动车交通事故责任强制保险条例》第三条规定: “本条例所称机
动车交通事故责任强制保险，是指由保险公司对被保险机动车发生道路交通事故造
成本车人员、被保险人以外的受害人的人身伤亡、财产损失，在责任限额内予以赔
偿的强制性责任保险。” 从中可以看出，交强险的主要特征体现在强制性，表现为
购买的强制性和赔偿的强制性。因此，从条文的文义上，保险公司在交强险范围内
向第三人承担赔偿责任不是以行为人的过错答度及责任大小为标准的，而是基于法
律的强制性规定。因此，对于多车相挤交通事故中多个交强险的赔偿问题，从司法
实践看，应根据受害人具体情况来具体分析:

二 对于同一道路交通事故中有数家保险公司的，只有一个受害人起诉的，机
动车强制保险责任的赔偿数额，以数家保险公司的责任限额总和为限，并由各保险

4全 | 中国法院 2015 年度案例，道路交通纠纷

公司均等负担，不区分机动车的事故责任以及赔偿数额，亦不区分受害人损失是否
超出各交强险限额总额。

2对于同一起交通事故，存在多个受害人，情况比较复杂。第一，如果各受
害人的损失总额 (根据交强险分项列出) 超过各个交强险赔偿限额总额的，应将各
交强险限额总额用完之后，剩余部分按照事故的民事赔偿责任比例在侵权人之间分
担。第二，如果各受害人的损失总客没有超出各个交强险赔偿限额总额，则应搂必
各个受害人的损失占总损失的比例来分配交强险赔偿限额，对每个受害人来说符合
公平原则，同时也方便保险理赔操作。

3. 事故责任方未投保交强险的处理。例如本案中，受咱人刘国文所乘车辆投
保了“交强险”和“车上人员责任险〈乘客)”，但“交强险”的赔偿范围不含本
车人员， 按照合同相对性原则,， “车上人员责任险 (乘客)”应由承保的保险公司
赔付给被保险人，而不是直接赔付给“车上人员”。同时，该事故的另一方责任人
汪生孔未为事故拖拉机投保，由此导致刘国文的损失不能从保险中获赔，只能由其
所乘车辆的车主为光伏发电公司和汪生孔按照其在事故中的责任比例分别承担赔偿
责任。

综上所述，人民法院在审理两车造成第三人损害的案件时，应当认真研究案件
事实，正确适用法律法规和司法解释，认定两车相擅造成第三人损害的，不构成共
同侵权，各行为人应该按照自己的过错程度承担相应的按份责任。同时，由于交强
险的赔偿是基于法律的直接规定，而非基于侵权人的过错，故保险公司在交强险范
围内承担赔偿责任时，其赔偿责任并不按照侵权人的责任大小分担相应的责任，而
应该平均分担责任。

编写人; 青海省格尔木市人民法院“”孙修乙

一、灾通事故中的主体问题 | 4

-|
道路交通事故共同侵权行为中的责任划分方式
一一靳珍等诉鲁山县公路管理局道路交通事故损害赔偿追偿权案

【案件基本信息】

1.， 裁判书字号

河南省平顶山市鲁山县人民法院 〈2012) 和鲁民初字第 382 号民事判决书

2. 案由: 道路交通事故损害赔偿、追偿权纠纷

3. 当事人

原告《反诉被告) : 靳珍、阴艳红、高亚丽、高亚夸

被告: 鲁山县公路管理局 〈以下简称公路局) 、平顶山市东辉建筑安装有限公
司〈以下简称安装公司)

被告〈反诉原告) : 鲁出县农村信用合作联社〈以下简称信用联社)

【基本案情】

信用联社的下属单位秦子营信用社为建办公楼，于2011 年5月13 日以信用联
社为甲方，安装公司为乙方， 签订了一份“建筑安装工程施工承包合同书”，该合
同书约定: “第三条: 承包方式: 包工包料。……第六条: 合同价款: 总额(人民
第) 大写;，染拾玫万孜件元整。……甲方盖章: 代表签字，魏志敏，乙方盖章，代
表签字:， 塞国科，签订日期: 2011 年月13 日”合同签订后，双方依的进行施
工，在施工过程中， 安装公司将建筑材料及沙石堆放在门前公路北侧。2011 年9 月
22 日晚间，高某酒后驾驶入 DCM0 x x号摩托车自东向西路经确子营信用社门前
时，撞向堆放在路北侧的建筑材料堆上，当时高某摔倒在地不省人事，被人遂往平
顶山一五二医院抢救，并先后转入重山县人民医院和研子营乡卫生院，2011 年 12
月9 日医治无效死亡。 高某先后住院77 天，花医疗费共计 66218.39 元。

另认定，1. 高某受伤住院期间，信用联社分别于2011 年10月3日、9 日两次

18 | 中国法院 2015 年度案例 . 道路交通纠纷

为高某支付医疗费 25000。2.靳珍、阴攻红、高亚丽、高亚全请求赔偿交通费 600
元，没有提供票据加以证明。3. 死者高其为兄弟2 人。4.，靳珍系死者高某之母，
生于 1946 年; 阴艳红系死者高某之妻; 高亚丽系死者高某之女，生于 1995 年; 高
亚侈系死者高某之子，生于 2004 年。5. 靳珍、阴艳红、高亚丽、高亚镭请求赔偿
摩托车款3200 元，未提供购车发票，也未经有关部门进行评估。

靳珍、阴艳红、高亚丽、高亚镭应获得的赔偿为: 医疗费 66218. 39 元、高某
的住院伙食补助费 2250 元〈每天按 30 元，即国家工作人员出差补助标准) 、误工
费 1165. 01 元 〈按2010 年度农村居民年收入 5523. 73 元/年+365 天 x77 天) 、营状
费770 元 〔(每天按 10 元 x77 天) 、护理费2330.02 元〔〈按2011 年度农村居民年收
入 5523. 73 元/年+365 天x77 天x2人)、死亡赔偿金 110474. 60 元 〈2011 年度农
村居民年收入 5523.73 元/年x20 年) 、袁葬费 15151. 50 元 〈按2010 年度在岗职工
平均工资 30303 元 =12 个月x6 个月) 、靳珍的扶养费 25775.47 元 〈按 2010 年度
农村居民消费性支出 3682.21 元x14年2兄弟)、高亚丽的抚养费 1841.11 元
(按2010 年度农村居民消费性支出 3682.21 元 x1 年+2 父母) 、高亚镭的抚养费
18411. 05 元 (按2010 年度农村居民消费性支出3682.21 元xl10年:2父母)，靳
珍、阴艳红、高亚丽、高亚介的精神抚慰金 2000 元，以上合计金额 264387.15 元。

【案件焦点】

道路交通事故共同侵权行为中的责任承担方式。
【 法院裁判要旨】

河南省平顶山市鲁山县人民法院经审理认为: “受害人对于损害的发生也有过
错的，可以减轻侵害人的民事责任”受害人高某骑摩托车撞向堆放在矿子营信用
社门口路边的材料堆上发生交通事故，最终经抢救无效死亡的事实有重山县公安局
交通警察大队的尸体检验报告予以证实，本院予以确认。受害人高某的死亡原因与

其酒后驾驶、未取得机动车驾驶证而驾驶摩托车及未按规定戴安全头泵有直接关

系，因此高某自身具有主要过错，以其自己承担的% 的民事责任为宜，其他部分四
原告请求被告赔偿各项费用本院予以部分支持。安装公司是建筑材料的堆放者，在
此次事故中其违反了《中华人民共和国公路法》第四十六条的规定在公路上堆放
建筑材料，使高某驾驶摩托车挤向该材料堆发生事故致死亡，据此安装公司应向四

一、交通事故中的主体问题 | 4生

原告赔偿各项费用 52535. 50 元; 信用联社是建筑物的发包者、所有者和受益者，
应承担相应的民事赔偿责任，因信用联社已提前向原告支付25000 元，可作为向四
原告的赔偿款，其反诉请求四原告返还 25000 元不予支持; 公路局未对安装公司在
公路上堆放建筑材料的行为进行制止，未履行监管责任，应承担相应的民事责任，
向四原告赔偿 15000 元为宜。

【法官后语】

1关于责任承担主体: 在这一交通事故损害赔偿纠纷案中，对于受害人高某自
己和安装公司应承担相应责任分歧不大，信用联合社作为发包方，对施工单位没有
进行有效的监督管理，对其天扒建筑材料的行为没有及时制止，作为建设单位无形
中方便施工、节省了材料堆放场地费用，属于间接获得了隐形的利益，法院判决其
承担相应责任是正确的。但是对负有法定管理职责的公路局的责任承担，却有不同
的意见，有人认为公路管理部门只要尽到一般的注意义务就可以了，因为受人员、
经费所限，要求公路管理部门时时刻刻都进行巡多、排除此类事件缺乏可操作性。
我们认为公路管理部门应当承担相应的责任，理由如下; 一是《公路法》第八条规
定，交通主管部门主管本行政区域内的公路工作。具级以上地方人民政府交通主管
部门可以决定由公路管理机构依照本法规定行使公路行政管理职责。第四十三条规
定，县级以上政府交通主管部门应认真履行职责，依法做好公路保护工作，保障公
路的完好、安全和畅通。第五十七条规定，本章规定由交通主管部门行使的职责，
可依第八条第四款的规定，由公路管理机构行使。依据行政法上的行政授权理论，
被授权的公路管理机构取得路政管理的行政主体资格，在本案中,为保障公路的安
全、电通而进行的清障工作的监管应由该市公路局承担。二是公路管理局既然抽有
清除路障保障道路安全的公路管理职责，就应当履行。本案中由于公路管理部门全
于履行上述职责，导至建筑垃级堆放这一违法行为-直没有得到及时纠正，为本交
通事故的形成至下了隐患。三是从行政法治的角度看，行政机关履行职责具有法定
性，是其必须做到的，如果其依现有条件无法胜任这一工作，完全可以考虑通过改
进技术手段等方式解决，在目前情况下，公路管理部门如果认真履行职责，经常巡
视、检查，是可以避免的，如果以现有条件为借口，只能助长相关职能部门的册
政，不利于公民权利的保障。

届O | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

2关于责任划分。首先，从本案的侵权责任构成来看，属于多种因素相结合
造成同一结果的侵权责任类型，同时从各方责任承担上，是可以对各方在此次事故
中所起的主次作用进行划分的。其次，依照交通事故损害赔偿中-一贯的处理原则，根
据各方参与的原因力大小进行责任划分是通行做法，易于为公众接受。再者，公路局
在事故发生中基于自己的职责不作为这一过错而成为损害发生的因素，其并不是为他
人过错而承担整付责任，因此不符合承担补充责任的条件，应认定为承担按份责任。

3. 关于追偿权的问题。在该案判决作出后，公路局又作为原告，以信用联社、
安装公司为被告，向法院提起追偿权之诉，要求上述二单位对其向靳珍等四人支付
的赔偿丈进行偿还。法院经审理后认为，公路局之追偿请求系基于其认为履行上述
赔偿判项是替二被告承担了责任，但是 〈2012) 和鲁民初字第 382 号民事判决书判决
公路局对斯珍等人进行赔偿，是由于其自身未尽到监管职责，而按照其在事故中存
在的过错进行责任划分基础上承担的按份责任，即自己责任，并非是代替二被告承
担的赔偿责任，信用联社和安装公司均按照自己的过错承担了相应的责任，且公路
局对 〈2012) 鲁民初字第 382 号民事判决并未提出异议，故以公路局的诉讼请求缺
乏法律依据予以驳回。

编写人: 河南省平顶山市鲁山县人民法院 刘志强

出借人对车辆发生交通事故的赔偿责任

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
江苏省江阴市人民法院 (2013) 澄青民初字第 0511 号民事判决书
2案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人

一、交通事故中的主体问题 | 儿

原告: 罗山
被告: 汪林海、司炯明、中国太平洋财产保险股份有限公司江阴中心支公司
(以下简称太保公司)

【基本案情】

2013 年5月15 日 21 时 17 分，汪林海未依法取得机动车驾驶证，饮酒后入驶
司炯明所有的牌号为苏 B855 x x轿车沿江阴市月城镇月山路由南向北行至月山路8
号地段，车辆前部右侧碰撞同向前方步行的行人罗山，致使罗山跌地受伤，造成事
故。事发后汪林海驾车逃逸，于2013 年5月19 日被交警部门查获。事故发生后，
罗山被送往医院接受治疗。2013 年6月14 日，江阴市车管所出具车辆技术检验报
告，载明“检验结果: 4 全车灯光齐全有效，车辆前部另加装2 只 LED 小灯。分
析意见: 2灯光不符合《机动车安全运行技术条件》 (GB7258一2012) 8.3 条款的
规定 。2013 年6月26 日，江阴市公安局交巡警大队出具道路交通事故认定书，载
明“渤林海未依法取得机动车轰驶证饮酒后驾驶灯光系统不合格的轿车上道路行
使，甫天未查明前方情况，育目驾车，事发后思车逃移，其违法行为是造成事故的
直接原因" ，认定汪林海负事故的全部责任，罗山不负此事故的责任。

另查明，2013 年5月15 日17 时许，司炯明与汪林海等人一起在江阴市月城镇
畅园饭店吃饭，其间汪林海喝了白酒和啤酒。当晚 20 时许，汪林海因要送末友回
家便向司炯明提出借车，司烟明将苏 B855 x x轿车的车钥匙交给了汪林海。

2013 年5 月18 日，司炯明在交警部门的询问笔录中陈述“注林海向他借车，
他对汪林海说“你喝了酒就不要开车了" ，汪林海则回答他有朋友来开车的，随后
他把铀是给了汪林海"。次日，汪林海在交警部门所作的询问笔录中陈述“他人向司
籼明借车子，司炯明问他为什么要借车 ，他告知司籼明要着女儿回家，司炯明让他
送完后早点过去，司灿明就把苏 B855 x x轿车钥匙给了他后继续回饭店陪朋友吃
饭"” 。在庭审中，汪林海陈述“他拿了铀是后，司灿明跟他说“喝酒不要开车了'，
他说“我找人开”“; 后经罗山代理人追问，汪林海则表示“他记不大清了，印象
比较模糊，他是估计的”。在第二次庭审时，汪林海当许陈述，他在借车时并未听
.到司烟明说“喝酒不要开桔”。

2013 年6月8 日，在事发当天与汪林海、司炯明一起吃饭的顾云在交警部门所

2& | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

作的询问笔录中陈述“他们9 个人当中就他一个人没有喝酒，其他人都喝了酒"。
在审理中，顾云则向法院陈述“当时他和唐海龙、汪林海的表弟归一飞都没有喝
酒，其他人都喝酒了。汪林海向司炯明提出借车时，司灿明跟汪林海说“你喝了酒
怎么开车啊，我不能借给你 ，汪林海答道“让我兄弟〔即野一飞) 来开，他没有
喝酒: ，后司灿明将车钥是交给了汪林海”。

再查明 ， 太保公司为苏 B855 x x轿车承保了交强险，本次事故发生在保险期
闻内。事故发生后，太保公司已经向罗山支付医疗费 10000 元。紫金财产保险股份
有限公司 (江苏道路救助基金) 为罗山热付了医疗费 60039. 88 元。

2013 年11 月6日,法院向车管所技术检验人员就检验报告相关事项进行询问，
车管所技术检验人员向法院陈述“牌号为苏 B855 x x 车辆灯光不符合相关规定，
原因在于该车辆前部另加装2 只LED 小灯，使得车辆前灯变亮，两村交会具有较大
影响，但是与行人交会影响不大，而在本案中，事故车辆与被撞人员属于同向行
使，没有影响。行人在前方，从背后照射过来的灯光对其没有影响”。

【案件焦点】

事故车辆出借人司炯明在本次事故中赔偿责任的确定。
【法院裁判要冒】

江苏省江阴市人民法院经审理认为: 机动车与行人发生交通事故造成人身伤
亡、财产损失的，由保险公司在交强险限额内承担赔偿责任; 不足的部分,行人没
有过错的，由机动车一方承担赔偿责任，有证据证明行人有过错的，根据过错程度
适当减轻机动车一方的赔偿责任。本案中，太保公司为苏 B855 x x 轿车承保了交
强险，其对罗山因该车所致交通事故受伤造成的损失，应当在交强险责任限额〈其
中医疗费限额 10000 元) 范围内承担赔偿责任; 超出部分，根据机动车一方的过错
程度，由其承担全部赔偿责任。

因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属
于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。
不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任;机动车所有人对损害的发生有过错的，
承担相应的赔偿责任。本案中，虽然司烟明在其所有的车辆前部另加装2 只LED 小
灯，使得其车辆不符合相关技术规定，但该加装行为仅使车辆前灯变亮，对两车交

一、交通事故中的主体问题 2

会具有较大影响，但是对与行人交会影响不大,尤其本案的事故车辆与被撞人员属
“于同向行驶，司籼明加装 LED 小灯的行为与本次事故没有因果关系。

关于司炯明在出借车辆时是否尽到必要的安全注意义务，顾云在交警部门的陈
述和向本院的陈述前后矛盾，因此对于顾云的证人证言，本院不予采信。司炯明在
来确定车辆出借后实际驾驶其车辆的人员是否喝过酒、是否具有驾驶资格的情况
下，即将车钥匙交给既与其一起喝酒又没有驾驶资格向他借车的汪林海，而实际发
和后的事实是由汪林海驾车发生了事故，故司炯明在出借车辆时未尽到必要的安全注
意义务，其过错是发生事故的一定原因，而汪林海的过错是造成本次事故的直接原
因，因此，对于罗山因交通事故所受模失超出交强险的部分，本院酌情由汪林海承
担70% 的赔偿责任，由司灿明承担 30% 的赔偿责任。

江苏省江阴市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第四十
八条、第四十九条, 《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条, 《最高人民
法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条之
规定，作出如下判决:

一、罗山因交通事故受伤造成的截至 2013 年9月27 日的医疗费损失
400411. 50 元，册汪林海赔偿273288. 05 元， 由司烟明赔偿 117123.45 元，司焙明、
汪林海均于本判决生效之日起十日内支付罗山。

二、了驳回罗山的其他诉讼请求。

【 法官后语】

关于交通于故中车辆出借人在出借过程中是否存在过错的认定，一般可以从以
下三个方面进行判别;第一，知道或者应当知道机动车存在钠随，且该缺陷是交通
事故发生原因之一的; 第二，知道或者应当知道驾驶人无思驶资格或者未取得相应
驾驶资格的; 第三，知道或者应当知道驾驶人因人饮酒、服用国家管制的精神药品或
考麻醉药品等依法不能驾驶机动车的。

本案中，虽然司烟明对其车辆进行了改装，导致车辆的灯光系统不合格，且司
。。烟明对于该钢陷也是明知的，但是该缺陷并非导致事故发生的原因，故该缺陷与事
。 基不存在因果关系，司烟明的过错不在于此; 其过错在于在向汪林海出借车辆的过
程中，来尽到必要的注意义务，既未审查汪林海是否具有鸭驶资格，如要求汪林海

2和 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纽纷

出示驾驶证，也未在明知汪林海饮酒的情况下，确保汪林海在借用车辆以后有第三
人【具备驾驶资格目不存在依法不能驾驶机动车的情形) 进行鸭驶。因此，可以认
定司炯明在出借车辆的过程中存在过错。

另外，司烟明在本案中所承担的责任为按份责任，且应与其过错程度相当。从
连带责任的法理来看，只有在法律明确规定或者当事人明确约定的情形下才承担连
带责任，在出借场合，出借人与使用人并不构成共同侵权，亦无其他连带因素，册
借人的过锚行为与使用人的驾驶行为结合造成了第三人损害，出借人应承担与其过
错相适应的按份责任。本案中，综合本次事故发生的原因及出借人在出借车辆过程中

的过错大小，法院确定出借人司闫明承担对超出交强险部分损失的 3096 的赔偿责任。
编写人: 江苏省江阴市人民法院 王矛勇”冯海 ，

车辆管理人对借用人使用车辆
发生交通事故的过错责任认定
一一匡连怀诉南通依尔漫服饰有限公司、姜荣幕追偿权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省南通市海安县人民法院 〈2013) 安曲民初字第 0363 号民事判决书
2案由: 追偿权纠纷

原告: 吴连怀

被告: 南通依尔漫服饰有限公司 〈以下简称为依尔漫公司) 、姜荣节 ，

【基本案情】
姜荣莫原系依尔漫公司职工，离职后将自己所有的苏FEDW1X X号中型普通客

一、变通事故 中的主体问题 | 25

车借给依尔漫公司使用，桐关保险手续均直依尔? 曼公司负责办理。 2012 年8 月 13
日 时左右，吴连怀蜀驶依尔漫公司提供的未经年检的苏FDWW1x xx中型普通客车
为依尔漫公司送货，途经海安县海安镇银查村 16 组训叉路口内未向西行驶时，遇
有邵鉴患鸭驶电动自行车由北向南经过上述路段，两车发生磁撞致保监忠受伤。交
警大队到场处警后作出道路交通事故认定书，认定吴连怀驾驶未按规定定期进行安
爹检验的机动车通过无信号灯控、无交警指挥的交叉路口，不让右方道路的来车先
行承担事故的全部责任。邵监患向法院起诉后经法院协调，吴迷怀共赔偿邵监忠医
疗费、住院伙食补助费、和营养哟等合计 15139. 63 元，已履行完毕。

审理中，为明确吴连怀与邵监患发生交通事故承担全部事故责任的原因，法院
向本起事故的处警交警海安县城南交巡警中队队员徐辉进行了咨询。徐辉表示，
“机动车未年检是缺失行为，未让来车先行是一个主动行为。作为驾驶员对于车子
是否年检、手续是否齐全应当知道。所以吴连怀轰驶未经年检的车子上路行驶让在
一定的过错。但在此次交通事故中未让右方来车先行是主要原因9

【案件焦点】
将未经年检的机动车通过借用或租用等形式交付他人使用发生交通事故，机动
车管理人是否应当承担过错责任。

[【 法院裁判要冒】

海安县人民法院认为: 《中华人民共和国道路交通安全法》第二十一条规定:
“芍台人驾驶机动车上道路行驶前，应当对机动车的安全技术性能进行认真检查;
不得驾驶安全设施不全或者机件不符合技术标准等具有安全隐患的机动车。”第四
十四条规定: “机动车通过交叉路口，应当按照交通信号灯、交通标志、交通标线
或者交通警察的指挥通过;通过没有交通信号灯、交通标志、交通标线或者交通警
察指挥的交叉路口时，应当减速慢行，并让行人和优先通行的车辆先行”本案事
故发生的主要原因是吴连怀存在未让右方来车先行这一主动行为，车辆是否年检仪
仅是缺失行为。吴连怀作为驾驶员在驾驶机动车上路行驶前，应对车辆是否年检、
安全性能是否正常等进行检查。

依尔 5温公司系各事车辆的实际管理人。机动车管理人将机动车交给他人使用
时，所负有的义务应当是对机动车是否具备上道路行驶的基本安全条件进行检查的

2 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

义务，该义务以机动车管理人作为驾驶人驾驶机动车上道路行驶时所负有的基本案
全条件的注意义务为标准。机动车管理人对车辆安全条件的检查包括对车辆进行经
常性检验，未通过法定年检或未进行年检的机动车不得上路。依和尔漫公司将未经年
检的车辆交由吴连怀驾驶，系事故发生的原因之一。姜荣莫虽是车辆所有人，但对
该机动车在事实上并非位于支配管理地位，也未从机动车的运行中获利。因此姜荣
莫不应作为赔偿的责任主体。依尔漫公司应作为责任主体承担相应的赔偿责任，本
院酌定责任比例为20% 。

因此，本案无论是吴连怀所主张的雇佣关系，还是依尔漫公司的所主张的承揽
关系，均不影响赔偿责任的认定。综上，依据《中华人民共和国道路交通安全法》
第二十一条、第四十四条,《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适
用法律若干问题的解释》第一条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第四十八
条之规定，判决如下:

一、依和尔漫公司给付吴连怀代垫赔偿款 3027. 93 元;
三、了驳回吴连怀的其他诉讼请求。

|

【法官后语】

该案例涉及对于道路交通事故中部事车辆未经年检，机动车所有人或管理人是
和否有过错，是否应承担民事赔偿责任的问题。

本案中，依尔漫公司通过疝姜荣莫借用取得未经年检的泌于车辆苏FDWI x x
中型普通客车的占有、使用权，并将该机动车交由吴连怀驾驶，该车辆未经年检就
上道路行驶，系交通事故发生的原因之一。这是从立法本意出发，将法律没有明文池
盖的未经年检也列入“机动车所有人或管理人知道或应当知道的缺陷”的范围，较好
地保持交通事故侵权人与受害人之间的利益平衡，实现法的实质公平与受当性。

车辆所有人则有对车辆借用的安全检查义务。姜荣莫将车辆借给依尔漫公司使
用，车辆保险等手续均由依尔漫公司代办。姜荣蒙虽是车辆所有人，但并非位于支
配管理地位，也未获得利益，故姜荣摹无责。依尔漫公司作为实际管理人，未将车
辆进行年检，存在一定的过错，理应对此承担-一定的责任。吴连怀作为驾驶员，驾
驶未经年检的车辆上道路，目其违反交规的行为是事故的直接原因，其确有过错。

一、变通事故中的主体问题 | 滞放

判决依尔漫公司承担209% 的责任，既与其在事故中的过错程度相当，也是利益衡量
的表现，符合我国的立法意图。
编写人: 江苏省南通市海安县人民法院 刘晶晶“”陆兴连

-|
双方机动车均未购买交强险的赌偿责任
一一未正人诉案秀立机动车交通齐故责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 (2013) 哪宜昌中民一终字第 00902 号民事判决书
2案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 宋正则
被告 (上诉人) : 宋秀立

【基本案情】

2013 年3月29 日18 时30分许，宋正旭驾驶二轮摩托车行至黎归县沙镇溪镇
大浴池村七组村级公路时，与迎面而来的由被告宋秀立驾驶的哪 E92R x x 二轮摩
托车会车时，宋正如的摩托车尾箱与宋秀立的摩托车尾横绑着的横担发生副所，致
使宋正起连人带车翻到坎下,造成其受伤、车辆受损的道路交通事故。事故发生
后，宋正旭当即被送往黎归县沙镇肖镇中心卫生院住院治疗，经检查卫生院建议转
上级医院治疗，宋正旭于次日转至稳归县人民医院住院治疗，诊断为; 1. 全身多
处软组织损伤: 中右侧腰腹部外伤性血肿，@@右侧前车及小指控伤; 2.右侧多发
性助骨骨折，左侧少量胸腔积液。宋正旭住院 24 天后出院。经黎归县人民医院法
，医司法鉴定所曲定，宗正想所受伤情构成十级伤残，误工损失日为 90 天。2013 年
3 月29 日，秘归县公安局交通警察大队作出第 0006106 号道路交通事故认定书;，宋

28 | 中国法院 2015 年度案例 . 道路交通纠纷

秀亦在此次事故中负主要责任，宋正塌负次要责任。2013 年5月29 日，宋正旭诉
至诉院，请求判令宋秀立赔偿伤后经济损失 82796.16 元。

同时查明: 1 宋正奶:宋秀立均未购买机动车交通事故强制保险; 2 宋正旭
驾驶的二轮摩托车沿未办理机动车行驶证、未依法显持车牌; 3. 宋正旭现有家庭
成员$ 人，即宋正旭、父亲宋某菜 (1947 年8 月11 日出生)、母亲王菜菜 〈1951
年4月工日出生)、妻子商某某及女儿宋某某 (2001 年12 月3上日出生)。宋正双父
母育有一子二女，即宋正奶、长女宋菜、次女宋某某，均已婚嫁。

[案件焦点】 |
发生事故的双方机动车均未投保交强险的责任如何承担。 ，

【 法院裁判要冒】

湖北省黎归县人民法院经审理认为，双方机动车均来投保交强险，事故中宋正
但的损失究竟是应由宋秀立在交强险范围内予以赔偿，还是应该由双方根据过错责
任确定相应的赔偿比例。机动车发生交通事故造成人身损害的，由保险公司在机动
车第三者责任强制保险的责任限额范围内予以赔偿; 不足部分，机动车之间发生交
通事故的，且双方都有过错的，按照各自的过错比例分担责任。玉依法投保交强险
的机动车发生交通事故造成损害，当事人请求投保义务人在交强险责任限额范围内
予以赔偿的，人民法院应予支持。本案中,世事鄂 E92R x x 二轮摩托车未依法投
保交强险，故宋正旭的经济损失应由双方在交强险责任限额范围内予以赔偿，超过
赔偿限额的部分，由双方按照过错比例分担。关于本案的责任划分，宋秀立认为其
车尾的横担并未与宋正旭的车辆发生刮氛，宋正旭摔倒是因其在会车时来减速，车
速过快所致，但是并未向本院提交充足的证据予以证实， 证人的证言亦无法证实双
方车辆未发生刮氛。为此，本院对交警部门关于本案的事故责任划分制以采信。故
对订正起要求宋秀立在交强险范围内承担赔偿责任的请求本院予以支持。

黎归县人民法院判决如下; ，

一来正旭伤后经济损失 53242. 06 元，由宋秀立在交强险责任限额内赔偿
51942. 06 元，鉴定费 1300 元由来秀立赔偿?80 元，上述款项合计 52722. 06 元，限
本判决生效后十日内付清;
二.了驭回宋正旭的其他诉讼请求。

一、交通事故中的主体问题 | 29

宣判后，宋秀立提起上诉。宜昌市中级人民法院经审理认为: 《最高人民法院
关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十九条第一款规
定:“未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害，当事人请求投保义务人
在交强险责任限额范围内赔偿的，人民法院应予支持。” 该司法解释现行有效，原
审法院据此作出判决符合法律规定。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，审判
程序合法，应予维持。遂作出判决

驱回上诉，维持原判。

【法富后语】

轨动车交通事故责任强制保险是由保险公司对被保险机动车发生交通事故造成
受害人【不包括本车人员和被保险人) 的人身伤亡、财产损失，在责任限额内予以
赔偿的强制性责任保险。在机动车所有人或者投保义务人在机动车上路行驶之前就
必须投保交强险，这也是一种强制性义务，如果泌事方投保了交强险，受害方就能
够在交强险责任限额内得到赔偿，而肇事方没有投保交强险，受咋方如果只能根据
胃方的过错比例来得到相应的赔偿，赔偿数额比依法投保了交强险后获得的赔偿必
然减少，这对于受尾人是显失公平的，不能因为一方违反法律规定的强制性义务的
行为，而让受害者一方来承担相应的损失，因此，在处理双方均未投保交强险的案
件时，也不能直接判决双方根据过错比例承担相应的损失，面是应当首先要求投保
义务人在交强险责任限额范围内承担赔偿责任，对于超出该赔偿限额的损朱，才能
根据各方在事故中的过错程度，分担责任。这也能起到一个导向作用，促进广大机
动车所有人更积极地依法购买交强险，依法加强对因发生交通事故受到损客人员的
赔偿保障。

编写人: 湖北省宜昌市黎归县人民法院 周钦

3b |中国法院 2015 年度案例，道路交通纠纷

-|
事故车辆未购买交强险，具有重大过失的
雇员是否要对交强险赔偿部分负连带责任
一一李中塌诉宁跃患等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省湘潭市湘潭县人民法院 (2013) 潭民一初字第 1591 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3 当事人
原告: 李中意
被告: 宁跃忠、曾凡军、曾社良

【基本案情】

2011 年11月8日凌晨3 时30 分许，宁路忠蜀驶湘D109 x x号货车活 107 国道
由长沙往湘漂方向行驶，途经湘潭县梅林桥镇街上地段，与相对方向行驶的由李中
意驾驶的湘D163 x x号货车碰撞，造成宁跃忠、李中意等人受伤、两车受损的交
通事故。经过湘潭县交警队对事故进行勘验，作出事故认定，宁跃患轰驶机件不符
合技术标准等具有安全隐患的机动车上道路行驶，违反右侧通行是造成此次事故的
主要原因，应负此次事故的主要责任，李中意甸驶机件不符合技术标准等具有安全
隐患的机动车上道路行驶，忽视交通安全，是造成此次事故的次要原因，应负此次
事故的次要责任。李中意因此次事故受伤住院进行治疗，产生住院葛用，后经司法
医学鉴定，其伤情不构成伤残，但出院后需休息三个月，后期医疗费 2000 元。宁
跃忠驾驶的湘D109 x x号货车系曾凡军所有，挂靠在曾社良经营的衡阳市蒸湘鸿
胜物资经营部名下，该车在交通事故发生时未购买交强险。2011 年11 月23 日，李

一 交通事故中的主体问题 全

意

宁跃患、曾凡军、曾社良就事故造成的损失进行协商，并签订协议，协议约

下

-各

。。。定由曾凡军、曾社良负责承担李中意及宁跃患医疗费等全部损失，但兽凡军、帝社

良均未按协议履行。李中意因此次事故造成医疗费等损失 80032.4 元，遂诉至法
院，要求宁跃患、曾凡军、曾社良按事故责任连带赔偿损失 69857.6元。

【案件焦点】
具有重大过失的雇员是否对所有赔偿义务与车主负连带责任。
[法院裁判要冒 】

”潮南省湘潭县人民法院经审理认为: 《最高人民法院关于审理道路交通事故损
害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条规定，未依法投保交强险的机动车
发生交通事改造成损害，当事人请求投保义务人在交强险责任限额范围内子以赔偿
的，人民法院应予支持。本案中，曾扩军、 曾社良作为湘 D109 x x 号货车实际车
主和法定车主均未给车辆购买交强险，收李中意要求其在交强险限额范围内承担全
部责任，本院予以支持。由于投保机动车交强险的义务人应是车主，作为雇员没有
义务为车辆购买保险，故宁跃忠对于在交强险范围内的李中意的损失不承担连带
责任。

湖南省湘潭县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六
条、第二十六条;《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若
二问题的解释》第三条、第十九条第一款;《最高人民法院关于审理人身损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》 第九条，第十七条第一、二款，第十九条，第二十
条，第二十一条,第二十三条; 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之
规定，作出如下判决:

曾凡军在本判决生效之日起三日内赔偿李中意因交通事故造成的医疗费、住院
伙食补助费、误工费、护理费47657 元; 曾社良对曾凡军应负责赔偿的 47657 元承
担连带赔偿责任; 宁跃忠在曾凡军负责赔偿的 23741 元内承担连带赔偿责任;驳回
李中意的其他诉讼请求。

， 【 法宫 司语]】

本案处理重点主要在于具有重大过失的雇员对交强险赔偿的部分是否要承担责

43& | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

任。《最高人民法院关于审理人身损嘎赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第九条
规定，雇员从事雇侗活动中致人损害的，雇主应承担赔偿责任。雇员因故意或重大
过失致人损害的，应与雇主承担连带赔偿责任。本案中，字跃患作为曾凡军的雇
员，在驾驶机动车活动中造成事故，致李中意损害，应由曾凡军承担赔偿责任。字
跃患驾驶机件不符合技术标准等具有安全隐患的机动车上路行驶，违反右侧通行是
造成事故的主要原因，亦承担事故主要责任，应视为有重大过失，其应对李中吉的
损失承担连带赔偿责任。《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用
法律若二问题的解释》第三条规定，以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动车发
生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任，当事人请求由挂告人和被挂靠人承
担连带责任的，人民法院应予支持。本案中，曾凡军是湘 D109 x x 号的实际车主，
该车挂靠在曾社良经营的衡阳市蒜湘鸿胜物资经党部名下进行运输经营活动，现该
车肇事造成李中意损害，故李中意请求曾社良和曾凡军在事故责任范围内承担连带
责任，法院予以支持。

《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第十九条规定，未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害，当事人请
求投保义务人在交强险责任限额范围内予以赔偿的，人民法院应予支持。本案中，
曾凡军、曾社良作为湘 D109 x x号货车实际车主和法定车主均未给车辆购买交强
险，故李中意要求在交强险限额范围内承担全部责任，法院予以支持。由于给机动
车购买保险的责任应是车主，作为雇员没有义务为车辆购买保险，故被告宁跃患对
于在交强险范围内的原告损失不承担连带责任。
编写人:; 湖南省湘泽市湘潭县人民法院”黄成如

二

一、变通事故中的主体问题 | 2和

[可|

如何认定雇主和车主的赔偿责任
一一张海根诉宋混良等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖南省湘乡市人民法院 (2013) 湘法民一初字第 1314 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告，张海根

被告: 宋混良、邓保州、湖南新里程运输服务有限公司 〈以下简称新里程运输公
司) 、阳光财产保险股份有限公司长沙中心支公司 〈以下简称阳光财保长沙支公司)

【基本案情】

2013 年3月志上日8时许，宋混良罚驶湘 AT73 x x小客车由双峰开往湘乡市，
途经320 国道 1241km 处与同向行驶的张海根驾驶的两轮摩托车发生碰撞，造成两
车损坏，张海根以及搭乘在两办摩托车上的邓某某受伤。湘乡市交通警察大队于
2013 年3 月20 日作出交通事故责任认定书，认定: 宋混良对该事故负全部责任，
张海根与邓某某无责任。张海根受伤后先后在湘多市第二人民医院、长沙湘雅二医
院住院治疗。湘 AT73 x x小客车在阳光财保长沙支公司购买了交强险和第三者责
任险，该车的所有权属于新里程运输公司并由邓保州承包经营。宋混良受雇于邓保
州。张海根因与宋混良、邓保州、新里程运输公司、阳光财保长沙支公司无法达成
赔偿调解协议，起诉至法院，请求判令宋混良、邓保州、新里程运输公司、阳光财
保长沙支公司承担备项损失共计 306014. 37 元。

34 | 中国法院 2015 年度案例 , 道路交通纠纷

【案件焦点】
承担此次交通学事的责任人有哪些，他们之间如何承担赔偿责任。
【 法院裁判要旨】

酒乡市人民法院经审理后认为:

_ 、新里程运输公司在阳光财保长沙支公司投保了交强险和第三者责任险，事
故造成的损失应先由阳光财保长沙支公司在交强险和第三者责任险责任限额范围承
担赔偿责任。

二、邓保州系吝事车辆的实际经营者和管理者，宋混良系其雇员，对雇员在为
其驾驶营运车辆过程中发生交通事故，造成原告受伤，雇主应承担赔偿责任。故邓
保州应对张海根全部损失中交强险、第三者责任险未赔部分承担赔偿责任。

三、襟混良对张海根的受伤有重大过错，应与雇主邓保州承担连带赔偿责任。

四 、新里程运输公司为湘 AT73 x x小客车的所有者，将车交邓保州营运并收
取管理费，对该车辆存在监督、管理职责，应与邓保州、宋混良承担连带赔偿责
任，其与邓保州关于内部责任的约定，不得对抗张海根的损害赔偿请求权。新里程
运输公司关于邓保州与其签订的《出租汽车租赁合同》规定因乙方〈邓保州) 发
生交通事故造成甲方〈新里程运输公司) 发生法律诉讼产生的诉讼费、财产保全
费、评估费、执行费均由乙方全额承担的主张，本院不予采纳。

据此，酒乡市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第
十六条、第二十二条、第四十九条,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六
条， 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律考干问题的解
释》第十四条、第十五条、第十六条、第二十二条, 《最高人民法院关于审理人身
损害赠偿案件适用法律若干问题的解释》第九条、第十七条、第十九条、第二十
条第二十条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十六
条、第三十五条以及《中华人民共和国保险法》第六十五条和《中华人民共和国
民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下:

_、阳光财保长沙支公司在机动车道路交通事故责任强制保险和三者责任保险
范围内赔偿张海根医疗费、误工费、护理费、亿食费、交通费、营养费、残疾赔偿
金、精神抚慰金，共计 232302. 02 元;

二、张海根余下损失 56717. 44 元由邓保州承担，宋混息、新里程运输公司承

一、实通事故中的主体问题 | 3

担连带赔偿责任;

三、阳光财保公司长沙支公司在第一项赔偿金额内扣除 70000 元直接给付宋
混良;

四、孜回张海根其他诉讼请求。

【法官后语】

《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第九条
规定了雇员在从事磨个活动中致人损害的，雇主应当承担赔偿责任; 雇员因故意或
者重大过失致人损害的，应当与麻主承担连带赔偿责任。雇主承担连带赔偿责任
的，可以向雇员追偿。但并未对故恋和重大过失作出明确界定，在司法实践中也留
给法官很大的自由裁量权。笔者认为“故意”所体现的是雇员明知道自己在执行了
务过程中的行为会造成他人损害，仍积极促成或放任这种损害结果的发生。“重大
过失”主要体现对注意义务的违背。即雇员即使不通过专业判断，只需达到兽通善
意之人的基本认识程度并稍加注意，就能避免损害的发生，但其没有尽到此注意义
务并导致损害发生。当然，在具体的个案中对雇员主观上的过错程度，还应当结合
侵权行为发生时的情境、损害程度、行为人事中和事后有无采取有效措施防止损害
的进一步扩大等因素予以认定。对于惧员在履行职务过程中因一般过失致人损逢
的，应由雇主承担责任，麻主承担蔡代责任后请求行使对雇员之追偿权的不应
支持。

《侵权责任法》第四十九条只规定了机动车所有人对损害的发生有过错的，须
承担相应的赔偿责任，而未对“相应的赔偿责任”作出具体解释，笔者认为，应结
合上案情具体问题具体分析，根据过错的形式、程度等来判令所有人应当承担何种
任。

本案中，邓保州作为秘事车辆的实际经营者和受益者，其应对雇主履职行为造
成的损失承担赔偿责任，同时，雇员宋混和良在事故中负全部责任，具有重大过错，
应与邓保州承担连带赔偿责任; 新里程运输公司作为秘事车辆的所有权人，将车
。， 交与邓保州经营并从中获利，对邓保州的经营行为有监管职责，故也应与邓保州承

担连带赔偿责任。

并

编写人: 湖南省湘乡市人民法院”李建强 刘秀

36 |中国法院 2015 年度案例。道路交通纠纷

公路上堆石造成交通事故，养路段与
路政局谁应当承担赔偿责

一一旧某某等诉辽宁省辽阳市公路路政管理局灯塔分局
等公路管理段公共道路妨碍通行损害责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

辽宁省辽阳市灯塔市人民法院 (2013) 辽阳民一终字第 00806 号民事判决书

2. 案由: 公路管理段公共道路妨碍通行损害责任纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 胡某某、冯某某、胡某甲、胡某乙

被告 (上诉人) : 灯塔市公路管理段、中国人民财产保险股份有限公司灯塔支
公司〈以下简称中保灯塔支公司)

被告 (被上诉人) : 辽宁省辽阳市公路路政管理局灯塔分局 (以下简称路政
局) 、曾丽娟、张良、田三、金玉虹

【基本案情】

 2012 年5月26 日2 时15 分许，胡患文驾驶辽283 x x大货车，车载其麦李卸
-玲，由南向北行驶至灯以市沈营线大路村北曾丽娟、张良经营的鸿运重型修配厂门
前，与路上堆放的碎石堆接触后，胡趾文驾驶的大货车倾斜、改变方向，向右前方
驶入渔运重型修配厂院内，与在修配厂院内停放的金玉虹驾驶的辽K952 x x大货
车相追撞，辽 K952 x X大货车又与停放的辽 K951 x x大货车相撞，造成胡患文及
李攻玲当场死亡，三台车辆损坏的交通事故。经灯塔市公安局交通管理大队现场其
查、调查，路上堆放的碎石无标志，位于道路中心线东侧柏油路面上，从东侧柏油

这 人拉人和

一、交通事故中的主体问题 | S7

， 路边算起占路3.5 米，无法查清碎石的堆放者及使用者。爹玉虹于2012 年5 月26
日1时15 分左右思驶辽 K952 x x大货车进入渔运重型修配三，车头向东北方向与
沈营公路成33 度夹角停放。当时鸿运重型修配厂已经关门,金玉虹进厂未经曾坝
娟、张良许可。据交警绘制的道路交通事故现场图，事故发生后，辽 K952 x x 大
货杆左后轮中部与柏油路边重直相距6.S 米，辽 K283 x x 大货车与辽K952 x x天
货车相距4.3米。经勘查，事发路段公路用地范围为从路沿石外侧起4S米，近
K952 x X大货车左后轮中部至后车厢板长度为2.05 米。辽 K952 x x大货车挂靠在
灯塔市器运达汽车货物运输有限公司，该车在中保灯塔支公司投保了交强险和商业
第三者贵任保险，商业第三者责任保险限额为人民币 500000 元并不计免赔。2012
年12 月19 日，经灯塔市人民法院调解，中保灯塔支公司、天安财产保险股份有限
公司辽阳中心支公司与胡守祥、汉国香、胡元钓、胡元彬达成调解协议，各赔偿四
原告人民币 10100 元。
另查，鸿运重型修配厂房屋是由曾丽娟、张良从张某某处租赁。该房建于 2000
年，建房后沈营线拓宽占用8 米，房屋距路边还有15 米。
再查，灯塔路政分局提供的巡查记录显示: 灯塔路政分局于2012 年月25 日
在8 点30 分至17 点工作时间内对沈营公路鸿运重型修配厂门前路段进行了巡查，
未发现路面有问题。灯塔市公路管理段末对沈营公路鸿运重型修配厂门前路段进行
巡查，也未制作巡查记录。
又查，胡患文与李艳玲育有两女，长女胡某甲，1996 年 10 月19 上日出生。次女
胡某乙，2006 年11 月10 日出生。胡患文父亲胡某菜〈1949 年11 月7日出生)、
母亲冯某某〈1954 年1月31 上日出生)。胡某某、冯菜某共有三个子女，分别是长
子胡忠文、长女胡某两、次女胡某丁。死者李艳玲父母均已去世。四原告户口均为
农村户口。胡患文所有的过 K283 x x大货车挂靠在灯塔市兴达运输队，该车在事
故发生后共产生修车费用 37075 元、监定费700 元、施救费 2400 元。
原告要求各被告共同赔偿全部事故损失，各被告均拒绝赔偿。

【案件焦点】

被告路政局与养路段的责任划分。

38 | 中国法院2015 年度案例 ' 道路交通纠纷

【法院裁判要旨】

和辽宁省辽阳市灯塔市人民法院经审理认为: 灯塔市公路管理段系公路管理机
构，对公路具有巡查职责，负有发现并及时对公路上违法堆放物进行处置的义务，
使公路处于良好技术状态，让人民群众走上安全路、放心路。本案中，灯塔市公路
管理段未尽到巡查责任，致使路上碎石未得到及时清理，是事故发生的主要原因，
应承担此次事故 60% 的赔偿责任。灯塔市公路管理段在承担责任后可向碎石的实际
堆放者或造成事故的其他责任人追偿。灯塔路政分局是行政执法机关，不负有路面
养护及堆占物清理义务，且灯塔路政分局已经尽到了路面巡查责任，故灯塔路政分
局对事故发生无责任。胡忠文在驾驶机动车过程中违反了注意随望义务，故其对本
次事故发生承担次要责任，承担本次事故 30% 的责任。金玉虹驾驶的辽 K952 x x
大货车在公路用地范围内违规停放，加重了胡忠文与碎石接触后的损害后果，与事
故的发生上只有一定的因果关系金玉虹应承担 10% 的责任。故判决:

根据《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十六条、第十九条、第
二十二条、第二十六条、第八十九条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国
侵权责任法》若干问题的解释》第四条, 《中华人民共和国公路法》第三十五条，
《公路安全保护条例》第十六条第二款、第四十三条第二款、第四十四条、第四十
七条第一款,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决:

、中保灯塔支公司自判决生效之日起十日内赔偿胡某某、冯某某、胡某甲、
抽基已人员作和 人
于市公路管理肛自判决下地之日起二日内财偿雷基某， 冯革某、胡某

昌吉时过人民币其计317595.6 元;

三、驶回胡某某、汉某某、胡某甲、胡某乙其他诉讼请求。

灯塔市公路管理段、中保灯塔支公司均不服一审判决，提起上诉。

辽宁省辽阳市中级人民法院认为: 胡忠文驾驶辽 K283 x x 大货车行驶时与路

上堆放的碎石准接触后，改变方向，台人鸿运重型修配厂院内，与在修号三院内停
放的金玉虹驾驶的辽 K952 x:x 大货车相追撞，造成胡忠文及李艳玲当场死二，过
K952 x x 大货车应在强制险范围内予以赔偿。中保灯塔支公司上诉请求有理部分本
院予以支持，杂塔市公路管理段的上诉理由没有事实及法律依据，本院不予支持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈三) 项之规定，莉

，
|

一、交通事故中的主体问题 | 39

决如下:

一、维持灯塔市人民法院 (2012) 灯民初字第 1434 号民事判决第二款、第
三款;

二、变更一款判决为中保灯塔支公司自判决生效之日起十日内赔偿胡某某、河
某某、胡某甲、胡某乙人民币共计 99000 元。

【 法官后语]】

公路路面扒石造成重大交通事故时有发生，对于人民和群众的生命财产安全造成
了重大威胁。路面推石的始作俑者是堆石者，在准石者找不到的情况下只能在公路
管理者、车辆驾驶人及其他责任人之阅进行责任分担。路政局与养路段原为一家，
路政局是养路段的一个部门，负责路面执法。后路政局从养路段中分离，独立成为
一个单位。本案为了慎重起见，主审法官特意到辽宁省交通厅法规处进行商讨，但
省交通厅亦无相关文件对二者就路面扒石造成事故的管理责任齐行划分。考虑到路
面车辆承担了国家的养路费用，而养路费用拨付给养路段使用，改本着谁受益谁承
担责任的原则，判决养路段承担相应的赔偿责任。其实就路面扒石问题，交警的管
理、执法，路政的巡查执法，养路段的日常巡查与维护，其他有焉任的交通参与者
的及时报告都能够及时地发现、清理推石，进而避免重大的交通事故发生。关键就
是管理部门要尽到高度的管理责任，不能在公路管理问题上只享受权利不承担责
任。本案在合议庭评议时，也曾考虑过让路政局查一部分责任，以增强其路面巡查
的力度，但受制于法律依据及执法部门与管理部门的利益平衡，最终没有判决路政
局承担赔偿责任。其实事故的深层次原因还牵涉到其他管理主体。只有各部门本着
对人民群众利益高度负责的精神，强化执法力度，强化管理力度，进行人性化的执
法和管理，才能最终消除路面堆石造重特大事改的现象。

编写人: 辽宁省辽阳市灯塔市人民法院 赵允

4 | 中国法院 2015 年度案例。 道路交通纠纷

72 |

道路遗撒物致人损害情形下道路管理者的主体责任

一一李士成诉北京市首都公路发展集团
有限公司等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 25318 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 李士成

被告: 张志成、北京市首都公路发展集团有限公司 〈以下简称首发集团) 、信
达财产保险股份有限公司北京分公司 〔以下简称保险公司)

【基本案情】

2013 年5月12 日16时5S0分，在北京市南五环外环 29.2 公里处，睦某某在为
张志成从事雇佣活动过程中轰驶京 CWM8 x X号车辆在保险公司投保交强险及50
万元不计免赔商业三者险由西向东行驶，因某驾驶李士成所有的费 FFS3 x X号车
辆同向行驶，浴某某所驾车辆传动轴被路上棉被缠住后，车辆失控，导和致四某所暂
车辆前部与恰某某所驾车辆右侧前部和后部接触后，田某所轰车辆右侧与路边护栏
相撞，造成张志成受伤、两车及护栏损坏。事故经交通管理部门认定睦某某负全部
责任。

李士成的车辆经修理完毕，其支付修理费26000 元 〈修车费单据上日期为2013
年5月21 日)，李士成另赔偿首发集团路产损失费 6369 元。

李士成主张营运损失费，提供了安国市捷达货物信息站【以下简称货运站) 证
明，内容为; 我货运站与李士成约定，李士成将我货运站一批货物于2013 年5月 415

|

一、交通事故中的主体问题 | 而人

日起运，于2013 年5月17 日运至广东省中山市西区京津货运部，运费为 20000 元。
由于李士成的费 FF53 x X号车辆发生交通事故，导致李士成没有承运该批货物。

李士成称田某、吕某为其导员，其主张二人因车辆修理期间即自2013 年5月
12 日至$ 月22 日每人 1700 元的停工损失费。

审理中，因某、吕某到庭陈述称; 我们是李士成雇佣的司机，但未签订劳动合
同，每人每月工资 S000 元，以现金形式发放，没有交纳个人所得税，李士成的费
FF53 x xx号车辆发生交通事故后自2013 年5月12 日至22 日期间处于停运状态，
但李二成仍向我们全额支付了工资。

李士成主张住宿费，提供了日期分别为2013 年5月14日、15 日、20 日、21
日，金额分别为 183 元的住宿费发票，称因修理车辆发生。

李士成主张餐费，提供了日期分别为2013 年5月13 日、19 日、20 日，金额分
别为 90 元、177 元、160 元的餐费发票，称因修理车辆发生。

李士成主张交通费，提供了 83.5 元交通费票据，称因维修车辆取修车款发生。

审理中，首发集团提供了五环高速公路路产巡视记录，显示2013 年5月12 日
8 时30 分至13 日8时30分，首发集团安畅高速公路管理分公司对五环路进行了四
次巡视，于12 日18 时05 分接卢沟桥交通队报外环 K29 + 150 处有事故，于 18 时

分到达事故现场，经过勘查现场为两车事故〈小货车京 CWM8 x x、大货车性
FT53 x xX ) ，其中国某驾驶的大货车造成路产损失如下:， 钢护栏43米6块，护栏
立柱3根、防阻块$人个，现场无人员伤亡，卢沟桥交通队田警官出现场，已下抢修
单、已报班长，现场看守朴导至23:58 分驶离返回驻地，已报信息中心。

【案件焦点】

首发集团是否按照有关法律法规尽到清理、防护、警示义务。
【法院裁判要绅 }

北京市海淀区人民法院审理认为: 同时投保交强险和商业三者险的机动车发生
交通事故造成损害，当事人同时起诉侵权人和保险公司的，人民法院应当按照下列
规则确定赔偿责任: (1) 先由承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赔偿;
(2) 不足部分，由承保商业三者险的保险公司根据保险合同予以赔偿; 《3) 仍有
不足的,依照道路交通安全法和侵权责任法的相关规定由侵权人了予以赔偿。

42 | 中国法院2015 年度案例. 道路交通纠纷

此次事故经认定惧某某负全部责任，惧某某所驾车辆在保险公司投保交强险及
50 万元不计免赔商业三者险，故保险公司应在交强险限额内对行承担赔偿责任，
不足部分由保险公司在商业三者险限额内根据保险合同予以赔偿。帷某某系为张志
成从事雇佣活动过程中发生事故，故张志成应对惧某某的行为承担民事责任，赔偿
李士成超出保险赔偿范围的损失。

根据首发集团提供的路产巡视记录，足以证实首发集团作为五环路的路产管
理、维护单位，在事发当天进行了3 次以上的路产巡视，接到交通队通知后及时到
达事故现场并看守玻导，已尽到对道路的管理、维护义务，故李士成要求首发集团
承担赔偿责任，本院不予支持。

现李十成主张的修车费、路产损失费、住宿费、餐费、交通费，理由正当,本
院予以支持; 李士成主张田某、吕某的停工损失费，理由正当，因其未提供田某、
虽某的个人所得税完税证明，故本院参照纳税起征点及车辆实际修理时间淹定; 李
十成主张营运损失费，虽提供了货运站证明，但未提供运输合同等其他证据子以佐
证，不足以证实其存在营运损失，故本院不予支持。

经核实，李十成的全部损失为，修车费 26000 元、路产损失费 6369 元、住宿
费732 元、餐费 427 元、交通费 83.5 元、工人停工损失费 2100 元。

北京市海淀区人民法院依据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，
《中华人民共和国侵权责任法》第十九条, 《最高人民法院关于审理道路交通事故
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条第二款、第十五条、第十六从之
规定，作出如下判决:

一、保险公司于本判决生效后七日内在交强险限额内赔偿李士成修车费、路产
损失费 2000 元,在商业三者险限额内赔偿李士成修车费、路产损失费 30369 元，

以上共计人民币 32369 元;
一、张志成于本判决生效后七上内周公李寺成信客费732 元、管费427元、交 |
通费83.5 元、工人停工损失费 2100 元，以上共计人民币 3342. 5 元; 1
三、阴回李士成其他诉讼请求。 |

【 法官后语】
随着我国高速公路的大量兴建，公路交通的逐步发过,必然要求公路管理者维

一、交通事故中的主体问题 4

， 护道路的畅通和安全，避免因道路上的物品引发事故。对于道路上存在遗搬妨碍通
，行的物品，道路管理部门应及时予以清扫和排除。一直以来，法律、行政法规多从

。 ”行政管理的角度出发进行规范，但对于民事责任的承担未有明确规定。因此，最高

人民法院在《关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第
十条对于道路上堆放、倾个、遗撒物品等妨碍通行的行为的责任承担作出明确规
定:“因在道路上堆放、倾个、遗搬物品等妨碍通行的行为，导致交通事故造成可
岩，当车人请求行为人承担赔偿责任的，人民法院应予支持。道路管理者不能证明
自己按照法律、法规、规章、国家标准、行业标准或者地方标准尽到清理、防护、
警示等义务，应当承担相应的赔偿责任

对于道路管理者的管理者责任的归责原则，理论界与实务界观点不一: 有学者
认为应当适用无过错责任原则，其认为，保障公共道路安全肠通是道路管理者的法
定义务，公共道路纺碍通行行为致害责任是一种特殊的物件损害责任，危害公共安
全，应加重道路管理者的责任;有学者认为，公共道路管理者责任应透用过错责任
原则，他们认为，根据《侵权责任法》的规定，过错推定的责任必须以“法律规
定"为前提，在法律没有规定的前提下不能随意解释，并且道路管理者承担的责任
仍属王违反安全保障义务的责任，性质上也属于过错责任。笔者认为，对于道路管
理者的责任应采取过错推定责任。即因道路上的堆放、倾倒、遗拆物品妨碍通行的
行为导致交通事故造成损害的，当事人请求道路管理者承担相应周偿责任的，法院
应当支持，但道路管理者能够证明已按照法律、法规、规章、国家标准、行业标准
或地方标准尽到清理、防护、玖示义务，应免除其责任。

《北京市收费公路运营监督管理办法》第三十条规定，“路政巡查每天至少]
次，路产巡视每天不少于3 次，并安排一定的步行巡查、巡视路段.”本案中，首
发集团作为五环非收费公路的路产管理、维护单位，按照高于其所应承担的管理义
务的标准履行了管理义务，即按照前述《公路管理办法》 的规定，在事发当天进行
了3 次以上路产巡视，接到事故的报警后亦立即到达了事故现场，并制作了巡视记
录，将事故情况记录在案，符合《公路管理办法》等相关规定。因此，首发集团在
管理、维护道路时尽到安全防护等管理维护义务，无须承担赔偿责任。

，: 另外，在此类案件中，若能够确认堆放、倾倒、遗搬行为人，则由行为人和道
路管理者分别证明其不存在过错，当行为人和道路管理者均不能举证证明自己没有

44 | 中国法院 2015 年度案例，道路交通纠纷

过错的情形下，则双方应当各自承担与其过错程度及原因力相适应的责任，这种责
任应按照按份责任处理。即使在堆放、倾倒、遗撒行为人下落不明或无法查询，受
害人向道路管理者主张赔偿责任的情况下，道路管理者承担的亦不是连带责任，而
应当承担与其过错程度相适应的授份责任。

编号人: 北京市海淀区人民法院，冯京晶

四
好意同乘中搭习人因交通事故致损的责任承担
一一张爱敏诉能建锋人身损害赔偿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省汝州市人民法院 〈2013) 汝民初字第 260 号民事判决书
2. 案由: 人身损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告: 张爱敏
被告: 能建锋

【基本案情】

2012 年1月18日上午，张爱敏和丈夫姜建设在泪州市寄料镇吕庄村至寄料村
的道路上步行时，遇见同向行驶的驴建锋驾驶的昌河双排座轻型小货车，张爱敏夫
妇遂免费搭乘该车前往寄料，当时张爱敏夫妇坐在车辆后沿黎厅寸里，在车行驶至
寄料镇上彭村时，能建锋所思驶车辆发生翻车，致张爱敏受伤。张爱教受伤后 被
送往流州市骨伤科医院治疗，在该院被诊断为: 1.13 椎体压缩性骨折并双下肢不
全竣;2. LI 椎体骨折; 3. 左跟骨骨折; 4. 左侧第六助骨骨折。住院治疗40 天，花
费医疗费 20072.7 元。据住院病历记载，张爱敏住院期间需两人陪护。本案在审理
过程中，经张爱敏申请，法院委托，平顶出广成法医司法临床鉴定所于2013 年5

一、交通事故中的主体问题 | 人必S

月24 日作出监定意见书，监定张爱敏为九级伤残，张爱敏为此支付鉴定费 600 元，

”鉴定检查费 240 元。张爱敏共兄妹6 人，其父张菜某，1929 年9 月10 日生，其母

郭某某，1936 年5 月7 日生。张爱敏与丈夫姜建设现有一个未成年儿子姜某某，
2002 年10 月29 日生。张爱敏和以上被扶养人均为农业户口。2012 年度河南省农
。 村居民人均可支配收入为 7524. 94 元/年，农村居民人均消费性支出为 S032. 14 元/
年。事故发生后张爱繁和能建锋均未报警。关于事故车辆，张爱敏向末院提交事夏
现场车辆照片一张，照片显示车辆型号为昌河牌，照片上没有明示车辆号牌。熊建
锋称因发生事故时车辆号牌被挤掉，故照片上未显示，并称该事故车辆的号牌为绊
D283 x x ，并向法院提交了和豫 D283 x x 号车的行驶证，据行驶证副页显示，邓
D283 x xx号车连续检验合格至2014 年4 月。驴建锋桂有准驾车型为 B2D 的机动车
轰驶证。事故发生后，熊建锋向张爱敏支付医疗费 2300 元，因剩余费用张爱敏要
求驴建锋支付，熊建锋拒绝支付，双方产生纠纷。现张爱敏诉至法院要求能建锋赔
偿医疗费、护理费、误工费、住院伙食补助费、营养费、残疾赔偿金、被扶养人生
活费、精神损害抚奈金、鉴定检查费、后续治疗费共计 93890. 53 元。

【案件焦点】
在好意同乘过程中，如驾驶人的车辆在行驶过程中发生单方事故时，对搭乘人
所造成的损害应如何赔偿或补偿。

【 法院裁判要钾】

汝州市人民法院经审理认为: 张爱敏在无偿搭乘能建锋驾驶的车辆过程中受
伤，对于搭乘方式，张爱敏称是能建锋要求其措乘的，熊建锋称是张爱敏在自己不
知情的情况下扒上车的，对此双方各执一词，且均无充分的证据予以证实。但张爱
人敏确实猪乘了能建锋驾驶的车辆，并在搭乘过程中因发生交通事故而受到了伤害。
搭乘人在搭乘过程中因事故受到损害的，可根据四驶人的过错程度由驾驶人承担适
当的赔偿责任。本案中，张爱敏称能建锋没有尽到谭慎驾驶义务，超速行驶，车辆
未审验等，但并未提供相应的证据予以证实，且该次事故发生后双方均未报警，交
警部门并未对事故成因以及事故车辆作以认定，故张爱敏的该项主张不能成立。能
建锋具有驾驶资格，其作为一名鸭驶员，应当知道货车的后厢斗是不能乘坐乘客
的，不论张爱敏是以何种方式上的车，作为一名驾驶员，熊建锋都不应同意或允许

6 |， 中国法院2015 年度案例 . 道路交通纠纷

张爱敏乘从于其车辆的后采斗里，但熊建锋并没有做到这一点，其存在过错。同
时，张爱敏作为完全民事行为能力人也应明知货车的后厢斗里是不能乘坐的，但张“，
爱敏依然乘坐，其自身也存有过错。综合本案情况，考虑能建锋过错程度，其应当
对张爱敏的损失承担 20% 的赔偿责任。

张爱敏的损失有: 1医疗费 20072. 7 元; 2. 误工费 1640 元 〈张爱敏要求计算
误工时间 41 天，本院准许，40 元/天x41 天); 3. 护理费2400 元 (30 元/人/天x
2 人x40天); 4. 住院伙食补助费 1200 元 (30 元/天x40 天);，5S. 营养费 400 元
(10 元/天 x40 天); 6. 残疾赔偿金 30099. 76 元 (7524. 94 元/年 x20 年 x2099 ) ;
7. 被抚养人生活费 6206. 31 元 (父亲张某某被扶养年限5 年，母亲郭某某被扶养年
限和年，父母作为被扶养人的生活费为 S032. 14 元/年Xx10年x20% +6= 1677. 38
元; 儿子姜某某的被抚养年限为 9 年，其作为被拓养人的生活费共计 5032. 14 元/
年x9 年x20% :2 =4528.93 元) ; 8. 鉴定费 600 元、鉴定检查费 240 元;9. 张爱
敏为九级伤残，本院酌定精神损害抚慰金为 10000 元。张爱敏以上损失共计为
72858.77 元，熊建锋应赔偿 20% ，即 14571.75 元,扣除能建锋已支付的 2300 元，
剩余的 12271. 75 元能建锋应当赔偿。张爱敏其他的诉讼请求没有事实依据和法律
依据，本院不予支持。熊建锋的答辩意见没有法律依据，本院不予采信。根据《中
华人民共和国民法通则》第一百零六条、第一百三十一条, 《中华人民共和国侵权
责任法》第二十六条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释》第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三
条、第二十四条、第二十五条、第二十八条之规定，判决如下;

一、熊建锋在本判决生效后十日内赔偿张爱敏各项损失 12271. 75 元;

二、驭回张爱敏其他的诉讼请求。

【法官后语]】
好意同乘一般是指经机动车驾驶人同意,无偿措乘的行为。好总同乘并不是一

个严格的法律术语，我国现行法律也未对此作出规定，但大量的交通事故案件中，

因好总同乘引发纠纷的却并不鲜见。

事故的，嫩系第三方秘事，则理应由第三方承担侵权责任。但如果是被搭怨人【和鸭

-一、训通事故中的主体问题 从

驶人) 单方交通事故，那么措乘人受到的损害应如何赔偿? 我们认为，不能让好总
“者承担全部责任。在农村用农用车、运输车非法载人的现象非常普遍，驾驶人所拱
“载的同乘人全是熟人，完全出于好意，而且无偿，驾驶人家庭也并不富裕，往往一
。 。 场齐故下来，不但自己的车辆在事故中报废，而且为赔偿伤者还会倾家荡产。所以
好意同乘中的风险不能让驾驶人一方全担，拱乘人在无偿指乘他人车辆时应具备风
。。 险点认意识，不应将责任完全推到驾驶人的身上，绝不能让“好人没好报”成为现

实，不能让助人为乐的人对司法感到不公。司法实践中对因好意同乘引发的纠纷一

役会分三种情况对待; (1) 如果轰驶人无任何过错，事故的发生是由吉外事件导致

的〈如行驶中突然爆胎、帘降大雨渡没车辆等) ，驾驶人应免责; (2) 驾驶人对事

，赦的发生有明显过错的，承担--定比例的赔偿责任〔一般不应超过30% ); (3) 冯
鸡人和搭乘人对事故的发生都具有过错的，应在前述第 (2) 条之情形的责任比例
基础上，再进一步减轻驾驶人的赔偿责任〈一般不应超过20% ) 。

本案中，原告作为一名成年人，应明知乘坐在货车后呆斗里的危险性，对事故
的发生有一定过错。被告作为一名驾驶人员，明知其危险性，但却没有制止，故对
事故的发生也有过错。所以，综合案件情况，法院判决由被告对原告的损失承担
20% 的赔偿责任。

编写人: 河南省注州市人民法院 刘学彬

本
交通事故中好疮施惠行为的认定与责任承担
一一谭开福诉李定福机动车交通事故责任委
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

湖北省宜昌市远安县人民法院 (2013) 鄂远安民初字第 01920 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

4 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

3. 当事人
原告， 谭开福
被告; 李某

【 基本案情】

2013 年9月，第三人王晓林承包了夷陵区樟村坪镇丁家河村乡村公路部分水泥
路施工，雇用李某负责路面锻缝，要其带车带生活用具到工地，安排印某菜找人施
工。工程结束后，2013 年9月18 日上午，印某某与齐开福、李某及陈某某等人收
拾完工地，在樟村坪镇与王晓林和没有搭上车的黄某某一起吃完午饭，15 时 48 分，
李某轰驶其无号牌时风牌自务三轮汽车载谭开福、黄菜某、陈某菜三人和生活用具
回远安，洛保宣线由北向南行驶至127 公里+50 米的下坡路段〔远安县荷花镇辖
区) 时，车辆越出右侧路面侍入路边排水沟，造成黄某某当场死亡〔男，殖年 54
岁) 、主开福、陈某某受轻伤、车辆受损的道路交通事故。远安县公安局交通警察
大队于2013 年10 月9 日作出远公交认字 [2013] 第00000079 号道路交通事故认定
书认定当事人李某无有效的机动车蜀驶和证、驾驶未经公安交通管理部门注册登记的
机动车上道路行驶时，未按照操作规范安全凶驶，且违法载人，负事故的全部下
任。谭开福因左臂崩折在事故当日被送往远安县人民医院住院治疗26 天至10 月 14
日出院，支付住院医疗费 11147. 50 元，李某给付2000 元。2013 年10 月31日,死 ，
者黄某某亲属黄某甲、李某某、黄某乙向法院起诉要求李某赔偿黄某某死亡赔偿 |
金、趴莱费、精神损害抚慰金，被扶养人黄某甲、李某某生活费合计 213706. 10
元。2013 年12 月2 上日，远安县人民检察院以被告人李某涉嫌交通学事罪向法院提
起公诉，次日，谭开福向法院起诉要求李某赔偿医疗费、护理费、住院伙食补助
费、误工费、后期治疗费、交通费、营养费共计 29740. 20 元。法院分别审理，于
2013 年12 月24 日调解李某赔偿黄某甲、李某某因黄某某死亡赔偿金〈含被扶养人
生活费)、琢茎费合计85000 元; 于2014 年1月8 日宣判被告人李某犯交通肇事导，
判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年。

【案件焦点】
谭开福诉讼请求赔偿项目。 数额的确认及赔偿责任主体的认定。

一、交通事故中的主体问题 | 4

【法院裁判要旨
 ，“远安县人民法院审理认为， 李某无证驾驶未上牌的车辆上道路行驶，违法裁
人,发生重大交通事故，负事故的全部责任，已经本院判决构成交通秘事罪追究刑

， 。 事责任，同时，依法还应当承担民事赔偿责任。本案是单方交通事故，没有交通事
“故责任相对方，谭开福是为王晓林提供劳务后，允许谭开福无偿搭匀，回家途中发

此翻车，造成谭开福受伤。谭开福应当明知违法乘坐的风险，可适当减轻李某民事
。 赔偿责任。王晓林作为接受劳务者对提供劳务者的人身安全负有责任，且李某系因
。。 受雇王晓林驾驶车辆承运生活用具，违法驾驶载人，王晓林存在选任和没有尽到安
全提示的过错责任，应承担连带赔偿责任。谭开福不要求王晓林赔偿，是对自己民
事权利的处分。根据《中华人民共和国侵权责任法》有关过错责任的规定，结合案
件具体情况，本院确认李某承担 70% 的民事赔偿责任。

关于谭开福诉讼请求赔偿项目、数额的确认。L1. 住院医疗费 11147. 50 元，谭
开福举证证据有住院收费票据和诊断证明，本院予以确认。其余医疗费仅有门诊收
费票据，无病历和诊断证明等相关证据证明，不能举证证明真实性、关联性，本院
不予采信。2. 护理费 1630. 20 元、住院伙食补助费 390 元，谭开福住院 26 天属实，
李某没有提出异议，本院予以确认。3. 误工费 7273. 20 元，有诊断证明出院后休息
三个月，本院予以确认。4. 交通费 139 元，谭开福提交的票据不真实，本院酌情认
定 100 元。5. 后期治疗费 5000 元、营养费 2000 元，无证据证明，本院不予支持。
以上确认谭开福医疗费 11147. 30 元、护理费 1630. 20 元、住院伙食补助费 390 元、
误工费 7273. 20 元、交通费 100 元,合计 20540.90 元，由李某赔偿 70% 即
14378. 63 元，李某已付2000 元从中扣减。

远安其人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十三条、第十四条、第

十六条、第三十五条, 《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条,， 《最高人

民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二十
条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条之规定，判决如下，

一、李某赔偿谭开福医疗费、护理费、住院伙食补助费、误工费、交通费计
14378. 63 元，扣减已付2000 元，还应给付 12378. 63 元。于判决生效后十日内履行。
二、驭回谭开福的其他诉讼请求。

S0 |中国法院 2015 年度案例。 道路交通纠纷
【 法官后语]】

本案原告以侵权责任关系向被告提出民事赔偿责任，涉及的争议焦点是好齐施
惠行为的认定和责任承担。

1. 好意施惠行为的界定

好意施惠行为是指行为人出于良好动机为他人提供某种利益的行为。好意施吉
要求施惠的动机是出于好意，双方当事人仅仅是由于道德上的良好意愿而提供的，
而非意在侵害他人权益。无偿性是好意施惠的表现形式，这里的无偿并不必然要求
受审人不给付任何对价的条件，包括部分无偿。好塌施惠要求施惠人同意,未经同

总不构成好意施惠。好塌施惠中的意思表示的目的不是发生法律之后果，行为人没

有意识到其行为会产生法律后果，也没有发生法律后果的意思表示。另，好意施吉
不以当事人有行为能力为要件。

与法律行为不同，好塌施惠行为也是基于一定的意思而表示在外的行为，但行
为人不具有发生一定私法上效果的效果意思。债的关系与好意施惠关系之间的主要
区别在于是否具有负法律上义务的塌思。但在实务中，经常难以区分，通常有偿的
约定应当认为是债的关系; 而无偿的约定，应当看受益的相对人，对该约定有无特
别利益而定，如借贷、赠与、委任、寄托等。若当事人并无受其约定拘束之意，则
为好意施惠关系，如约定让亲友搭乘顺车至某地，受同事或友人嘱只代购某物，洲
请友人散步或参加宴会等。在无偿的约定情形，当事人究竟有无受拘束之意，亦即
究竟意在成立合同，或仅为好意施惠关系，应解释当事人的意思，苦酌交易习惯与
诚实信用原则及当事人的利益，从相对人的观点加以认定。@

2. 好意施惠关系的法律责任 |

对于好意施惠行为中，好意施惠的施审方，因其故意或过失全嘎他方的权利，
原则上仍应就其故意或过失负损害赔偿责任，我国法律对此未有规定。在实践中，
过失应仅限于重大过失。

对于此案，李某驾驶三轮汽车载谭开福的行为应认定为好意施惠行为，双方之
间并无合同约定，亦无要达成某种法律效果的意思表示，从行为上分析应形成好意

@@ 地克才: “好意施惠关系的法律”，载中国法院网，http:; /www. chinacourt org/arti-
elexdetail/[2006/027iq/[194977. sbtml 。

一、安通事故中的主体问题 | 号1

施惠关系。李某昌为施惠方，但在驾驶过程中，对好意搭乘方的生命安全和身体健
康负有不可推外的保护义务，对驾驶行为具有很高的注意义务。然而，李某无证鸭
台未上牌的车辆上道路行驶，违法载人，发生重大交通事故，对谭开福的身体损害
后时存在重大过失，应负人身损害赔偿责任。

编写人: 湖北省宜昌市远安县人民法院 刘杨

四
公车私用发生交通事故情形下单位的责任认定
一一宋宗海诉刘鹏程、高青县永峰商贸有限公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 (2013) 淄民三终字第 321 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人
原告〈《被上诉人) : 宋宗海
被告: 刘鹏程

被告 (上诉人) : 高青县永峰商贸有限公司 (以下简称永峰商贸)

【基本案情】
刘鹏程系永峰商贸的业务员兼蜀驶员。2012 年工月29 日上午，因永峰商贸所
有的重 CI1RI x x号汽车出现故障，刘鹏程向公司后勤部领导请示修车，领导同意

后为刘鹏程开具车辆出门证，刘鹏程罗车外出。同日下午，刘乳程在驾驶该车接其
朋友过程中与宋宗海炙驶的电动二轮车相撞，致宋宗海受伤。经交汐部门认定刘胸
程负事故多部贵任，宋宗海无事故责任。宋宗海因交通事故造成各项损失合计
-1191252. 33 元。事故发生后刘鹏程已支付40000 元。因事故车辆在永安财产保险股

份有限公司淄博中心支公司 〔〈以下简称保险公司) 投保交强险及商业险，该公司已

82 | 中国法院 2015 年度案例 . 道路交通纠纷

支付宋宗海商业险 200000 元。宋宗海起诉要求刘胸程、永峰商贸和保险公司赔偿
损失。高青县人民法院先行作出的已生效的《2012) 高民初字第 303 -工号民事判
决书判决保险公司在交强险赔偿限额内赔偿宋宗海 120000 元。针对宋宗海的起诉，
刘胸程辩称尽力赔偿并请求依法判决，永峰商贸辩称该事故系刘砚程的个人行为，
其不承担赔偿责任。

【案件焦点】

在公车私用发生交通事故的情形下,单位的责任应如何认定。
【法院裁判要旨】

山东省淄博市高青县人民法院认为: 用人单位的工作人员在执行工作任务中造
成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。判断是否属于“执行工作任务”除一般
原则外，还须考虑行为的内容、时间、地点、名义、受着人以及是否与用人单位意
志有关联等。刘觅程在上班时间、因用人单位车辆出现故障、为了用人单位利益、
经领导批准而驾车外出修车，从外在表现形式看其行为是“执行工作任务"”，其因
公外出虽在办理个人事务过程中发生事故，对外仍应由用人单位承担赔偿责任。至
于用人单位是否采取有效措施管理其人员和车辆，属于其内部管理问题，不能对抗
受害人的诉讼请求。依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十五条、第十
六条、第二十二条、第三十四条之规定，判决:

永峰商贸赔偿宋宗海医疗费、伤残赔偿金、鉴定费、护理费、住院伙食补助
费、交通费合计 831252. 33 元，于判决生效之日起十日内付清。

永峰商贸持原审答辩意见提起上诉。山东省淄博市中级人民法院认为: 单位工
作人员驾驶单位车辆公车私用，是单位的内部管理问题，对外表现则为单位的公务
行为，发生交通事故后，对于受害人的损失，应当先由单位承担赔偿责任，单位不
能以此对抗受害人。单位承担赔偿责任后，可以向违反单位管理规定的驾驶人追
偿。原审判决永峰商贸承担赔偿责任正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百四十四条、第一百六十九条、第一百七十条第一款第〈-一) 项、第一百七十四
条、第一百七十五条之规定，判决;

双回上诉，维持原判。

一、窑通事故中的主体问题 | 与3

【法官后语】

本案主要涉及公车私用发生交通事故情形下单位的责任认定问题。

公语秘用，是指单位工作人员未经其所在单位批准或允许，擅自使用其所在单
位的公车去办理个人事务。正常情况下单位的公车只能用于执行单位公务即公车公
用，此时发生交通事故，由于使用人使用车辆系职务行为，故应依照《优权责任
法》第三十四条第一丈的规定由单位在车辆保险赔偿范围之外直接对受害人承担交
通事故的赔偿责任。但实践中由于单位在管理上的忱漏，往往会出现公车私用的情
况，此时发生交通事故，对于单位的责任认定法律并未直接规定。林案在处理上实
际采用了“外形理论"，即虽然刘鹏程因公外出后是在办理个人事务时发生事故，
但从外在表现形式看其行为系执行工作任务。至于用人单位永峰商贸是否采取了有有
效措施来管理其人员和车辆，亦即刘鹏程是否擅自使用公车属于单位和使用人之间
的内部关系问题，不能以此对抗受害人，因此对外仍应由永峰商贸承担赔偿责任。

应当注意的是，适用“和外形理论”处理公车私用问题具有一定的条件限制，其
核心正如本案所表现出的那样，就是单位人员因从事单位批准或多许的公务活动而
使用车辆时，其行为虽然超出了批准或允许的范围，但其外在表现形式仍是履行职
务或者与履行职务有内在联系，而非单位人员孤立的个人行为。如果公车私用的情
节并不符合这一条件限制，则不能适用上述“外形理论”。虽然实践中公车私用的
具体情节各异，但是总结归纳起来常见的公车私用主要分为三种情况，其中对于音
位的责任认定也因情况的不同而有所区别。

第一种情况诸如本罕，即单位工作人员使用公车办理个人事务具有公务“外
形"。此时发生交通事故应当适用《侵权责任法》第三十四条第一款和第四十八
条，由单位在车辆保险赔偿范围之外对受害人直接承担赔偿责任。

第二种情况则是单位工作人员出于工作愿因而具有对公车控制的便利，其在不
具有公务“外形”的情况下使用公车办理个人事务。例如某些单位的司机在日常工
作中和下班后均掌握公车铀是，由于单位管理不严，司机可以在非工作时间将公车
开回家停放并可借机用公车去办理个人事务。此种公车私用已不像第一种情况那样
具有公务“外形"，纯粹是因单位管理不严而造成其工作人员对公车“非工作性支
。” 配"。这种情况下发生交通事故就不能根据“外形理论”让单位直接承担赔偿责
任，而应适用《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问

8S4 | 中国法院 2015 年度案例. 道路交通纠纷

题的解释》(以下简称《解释》) 第二条的规定，认定单位工作人员为未经多许使
用他人【〔即单位) 机动车发生交通事故，由单位工作人员在车辆保险赔偿范围之外
直接对受害人承担赔偿责任; 单位对此存在过错的，承担相应的赔偿责任。其中应
注意，(1) “未经允许”不仅包括单位工作人员利用单位管理院尘实现对公车的
“非工作性支配”而不为单位其他人员所知的情形，还应包括其领导默认甚至允许
的情形。这是因为公车从性质上来看是为了单位的公务利益而由单位购买和使用，
系单位公有财产，这种公有性和公益性决定了公车在性质上不应具有私用性，这种
“公” 的性质同时也不会因为单位领导允许和吻认某一工作人员对公车实现“非工
作性支配”而改变。 (2) 单位承担的“相应的赔偿责任”的内容昌无明确规定，
但从《侵权责任法》和《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》 的规定来看，其显然不应是法定情形下才可适用的连带责任和补充责
任，而应是根据过错程度来承担的按份责任。在确定单位的过错程度时，则主要应
从单位对其人员和公车的管理上予以考虑。即根据单位在管理上的芍漏程度及其对
发生交通事故的影响，公平合理地确定其应当承担的责任份额。

货三种情况则是公车被单位工作人员私自出借。通常表现为单位领导或对公车
具有控制便利的工作人员如司机等未经单位同意私自将公车借与他人使用。这种出
借基于单位人员个人私益，即因私出借，而非因公务需要以单位名义进行的因公出
和借。这种情况与第二种情况在性质上相同，其区别只是单位工作人员因航出借公车
的情形下自己不直接支配和使用车辆而已。故此时借用人驾驶“借来”的公车实际
上仍应定性为“未经允许驾驶他人车辆"，其驾驶“借来”的公车发生交通事故，
依然应当适用《解释》第二条的规定，由“借用”公车(实际系“未经允许驾驶
他人机动车") 的驾驶人承担赔偿责任份额。

编写人:山东省淄博市中级人民法院”荣明满”胡晓梅

一、变通事故中的主体问题 | 8

本
道路交通事故发生后，案外人非故意原因移动
车辆的，能否成为交通事故损害赔偿的主体

一一袁医华、白仕贵诉中国人民财产保险股份有限
公司昌吉分公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2013) 兵八民一终字第 135 号民事判
决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 圳旬华、摇仕贵

被告〈被上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司昌吉分公司《以下简称人

被告 (上诉人) : 新疆石河子汽车运输有限责任公司〈以下简称石河子运答
司)

六

【基本案情】
白仕贵、袁碧华系夫妻关系，生有一子衷某某〈2005 年12 月27 上日出生)。苏
志龙的车辆在人保财险昌吉分公司投保有交强险，且挂靠在石河子运输公司名下，
交通事故发生在投保及挂靠期限内。2012 年7月21 日13 时29 分许，苏志龙禄驶
新C083 x x号“东风”牌重型货车沿 S115 线由东向西行驶至 129 公里 +800 米处
时，与横过马路的行人训某某相接触，造成表某某受伤，后经抢救无效死亡，其
间，苏志龙支付抢救费用 1327. 61 元。2012 年8 月22 日，石河子市公安局交通警

$6 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

察支队郊区大队出具道路交通事故证明一份: “交通事故发生后，新 C08 x X号车
辆上的乘车人马海元将车辆移动，致使道路交通事故的成因无法认定，因此无法确“
定道路交通事故责任。”现表蓝华、白仕贵要求人保财险昌吉分公司、苏志龙、马
海元、石河子运输公司赔偿死亡赔偿金 332500 元 〈16625 元/年x20 年) 、误工费
15671 元 (31343 元/年12 月x3 人x2 月)、玫莱费 16000 元、就餐费2715 元、、
交通费 50000 元、住宿费 9000 元 (50 元/人 x3 人x2 月)、尸体处理费 3600 元
(60 元x60 天)、精神损失费 50000 元。

坦蓝华在湖南长沙打工，其近亲属为办理趴莱事宜花费交通费 50000 元、就餐
费2715 元。

另查明:， 交通事故发生前，白住贵与袁某某租住于石河子市东城街道办事处上
六富村83 栋平房，且居住已满一年，白仕贵无固定职业。新疆生产建设兵团 2011
年度职工平均工资为31343 元、城镇居民可支配性收入为 16625 元。

审理过程中，人保财险昌吉分公司、苏志龙、马海元、石河子运输公司对袁怕
华、和白仕贵主张的死亡赔偿金，认为应当按照兵团农牧工标准计算; 对于责关费，
认为应当按照新疆生产建设兵团2011 年度职工平均工资计算6 个月计算; 对于书
体处理费、就餐费，认为已经包括在夷基费中，不同意赔偿; 对交通费、住宿费、
精神损害抚慰金，认为过高。

【案件焦点】

1.马海元在本案中是否承担赔偿责任; 2. 圳某某的死亡赔偿金是否能够适用
城镇标准计算。
【法院裁判要叶】

新疆维硝尔自治区石河子市人民法院认为: 作为圳某某的近亲属，圳钴华、白
仕贵有权要求赔偿。机动车发生交通事故造成人身伤广、财产损失的，由保险公司
在机动车第三者责任强制保险限额内予以赠偿。苏志龙驾驶机动车在行经没有交通
冒号的道路时，遇行人横过道路，在没有避让和采取制动措施的情况下，造成交通
事故的发生，其行为具有重大过错。交通事故发生后，习车人马海元在没有保护好
现场的情况下移动车辆，致使此交通事故责任无法认定，故苏志龙应当对此次交通
事故负全部责任;至于苏志龙与马海元交通事故责任如何划分的问题，不属于本院

一、变通事故中的主体问题 | 罚

审查的范围，因此，囊茵华、白什贵要求马海元在本案中承担赔偿责任的请求，不

能成立。挂靠经营的机动车发生道路交通事故造成损害的，由挂靠人和被挂靠单位
龙的车辆给喜萝华 、白仕贵造成的损失，作为挂靠公司的石河子运输公司应当在苏

。 。 志龙赔偿责任限额范围内负连带赔偿责任。

喜某某的死亡赔偿金为 332500 元 (16625 元/年 x 20 年);，丧莫费确定为
15671.5 元 (31343 元/年 +2) ; 囊莫华、白仕贵及其亲属办理袁芋事宜而产生的误
工费为 3434. 85 元 (31343 元/年+365 天x10 天x4 人);， 页眉华、和白仕贵亲属为
袁某某丧莫事宜而产生的住宿费为 3060 元 (170 元/天 x6 天x3 人);喜莫华、记
仕贵及其亲属为处理喜某某的豆莫事宜从内地来石河子市而花费的交通费为 6000
元; 圳锦华、白仕贵主张精神损害抚奈金为 30000 元。以上各项，合计 390666. 35
元，估保财险昌吉分公司在机动车交通事故责任强制保险限额内赠偿 120000 元，
剩余 270666. 35 元，由苏志龙负担，苏玉龙已经给付的 18000 元，应当扣除。苏志
龙实际赔偿原告的各项损失为 232666. 35 元 (270666. 35 元 ~ 18000 元) 。

综上，依照《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国道路交通安全
法》、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件若于问题的解释》、《最高人民法
院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》、《中华人民共和国民事
诉讼法》之相关规定，判决如下;

一、被人保财险昌吉分公司赔偿袁怕华、白仕贵各项损失 120000 元，于本判
决生效之日起十五日内给付;

二、苏志龙赔偿吉匠华、白仕贵各项损失 252666. 35 元，于本判决生效之日起
十五日内给付;

三、石河子运输公司在苏志龙赔偿范围内负连带赔偿责任;

四、了驳回圳碧华、白仕贵要求马海元在本案中承担赔偿责任的诉讼请求;

五、驭回袁茵华、和白仕贵的其他诉讼请求。

石河子运输公司不服一审判决，提起上诉。第八师中级人民法院经审理认为;
根据石河子运输公司的上诉请求、理由和豆匠华、白仕贵和苏志龙的答辩意见，本
，，案的争议焦点为， (1) 本案案由如何确定; 〈2) 马海元应否承担交通事故赔偿责
”和任; (3) 原审按城镇标准计算赠偿金是否有证据，(4) 石河子运输公司与苏志龙

58 | 中国法院 2015 年度案例 . 道路交通纠纷

系服务关系还是排靠关系; (5) 本案的赔偿责任如何承担。
关于焦点一。本案是因交通事故造成受害人死亡引发的损害赔偿案件，原审认
定案由为机动车交通事故责任纠纷，符合《民事案件案由规定》的相关规定。石河
子运输公司提出本案存在交通事故、马海元移动车辆和医院抢救不及时等多种原因
造成受害人死亡的情形，但并未提供相应证据证实。其关于“一审确定案由有误，
应以生命健康权确定案由，确定为健康权纠纷”的相关上诉理由，均不能成立。
关于焦点二。石河子运输公司称“马海元移动事故车辆，造成事故责任和受害
人死亡原因无法认定，也应负赔偿责任"。本院认为，马海元移动车辆只是造成交
警部门对事故责任难以认定，其本人并不是交通事故的秘事者，与受害人的死亡没
有任何因果关系，不能成为侵权责任主体，受害人的死亡原因原审已经查明，且喜儿
华、白仕贵也未提出异议。故对石河子运输公司的此项上诉理由，本院不了采纳。
关于焦点三。2011 年《全国法院民事审判工作会议纪要》 指出,“审理人身损
害赔偿案件时，应根据案件的实际情况，结合受害人住所地、经常居住地、主要收
入来源等因素，确定适用城镇居民人均可支配收入〈《人均消费性支出) 或者农村居
民人均纯收入〔(人均年生活消费支出) 的标准计算受害人的残疾赔偿金或死亡赠
偿金。受害人是农村居民但经常居住地在城镇的，应适用城镇居民标准"。发生事
故前，受害人误某某的经常居住地在石河子城区内，原审以城镇居民人均可支配收
入计算其死亡赔偿金符合上述会议纪要精神。石河子运输公司关于“原审按城镇标 |
准计算赔偿金的证据不足，与客观情况相悖”的上诉理由不能成立，本院不予 |
采纳。
关于焦点四。根据查明的事实，蕊事车辆的登记车主为石河子运输公司，实际
车主为苏志龙，双方之间的关系符合《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔
偿案件适用法律若干问题的解释》第三条的规定，属于挂靠关系。石河子运输公司
关于双方之间系服务关系的上诉理由不能成立，本院不予采纳。
关于焦点五。苏志龙驾驶机动车在行经没有交通信号的道路时，遇行人横过道
路，没有采取积极有效的避让措施，造成交通事故，应当承担赔偿责任;受害人袁
革革作为学龄前儿童在道路上通行，没有监护人带领，对事故的发生也有一定责
任，应当减轻苏志龙的赔偿责任，马海元移动蓝事车辆的行为与本起交通事故没有
因果关系，不应承担赔偿责任。原审认定苏志龙承担全部赔偿责任不当，本院予以

一、交通事故中的主体问题 | 5

纠正。根据本案的实际情况，本院认定由苏志龙承担除交强险赔偿限额以外的706%
的赔偿责任，石河子运输公司作为挂靠单位应与苏志龙承担连带责任。人保财险昌
再分公司对原审判决其承担各项损失 120000 元未提起上诉， 应视为认可该项羯决，
本院无异议。另外，苏志龙自行花费车辆鉴定费 1200 元、痕迹鉴定费 1600 元、病
理法医鉴定费 2200 元和停尸费 3000 元，合计 8000 元，应由其承担 70% ，即 5600
元，其余 2400 元由喜英华、白仕贵负担。此外，石河子运输公司关于“本案应先
刑后民，追究苏志龙的刑事责任”的有关上诉理由，事实和法律依据不足，本院不
予采纳。原审对丧莫费、死亡赔偿金、误工费、交通费、住宿费和精神损害抚慰金
等有关损失数额认定合法、合理、应予确认。

综上，原审判决认定事实清楚 ，但适用法律不当，应予部分改判。根据《中华
人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百三十一条, 《中华人民共和国道路
和
偿案件若干问题的解释》第十七条、第十八条第一款、第二十七条、第二十九条，
(最商人民法辽关于确定民事侵权精评报生估责任基于问帮的大各) 全人夭全
款、第十条第一款, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件若干问题的解释》
第四条,《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第三条和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十
四条、第一百七十条第一款第〈一) 、(二) 项之规定，缺席判决如下:

一、维持石河子市人民法院 (2012) 石民初字第 3014 号民事判决第一、四
五项;

二、撤销石河子市人民法院 (2012) 石民初字第 3014 号民事判决第二、三项

三、苏志龙赠偿圳大华、白仕贵各项损失 169066.45 元 [ (390666.35 元 -
120000 元) x70% -18000 元〈已付赔偿款) -2400 元 (已付30% 的各项鉴定费
及停记费) ] ;

四、石河子运输公司与苏志龙承担连带赔偿责任〈此项及于诉讼费的负担) 。

上列第一、三、四项确定的给付义务，应于本判决生效后十日内履行。

[法官后语]】
1 道路交通事故发生后，案外人非故意愿因移动车轿的，不能成为交通事改

60 | 中国法院 2015 年度案例 “ 道路交通纠纷

赔偿的主体

《道路交通上赤全法》第七十条规定: “在道路上发生交通事故，车辆驾驶人应
当立即停车，保护现场; 造成人身伤亡的，车辆驾驶人应当立即抢救受伤人员，并
迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门。因抢救受伤人员变动现场
的，应当标明位置。乘车人、过往车辆驾驶人、过往行人应当予以协助。” 从本案 ，
的情况来看，驾驶员苏志龙在交通事故发生后，首先想到救治受伤人员袁某某，乘
车人马海元在交通事故发生后移动车辆非苏志龙的意愿，也是苏志龙没有预见到
的，同时也不是故意破坏现场，毁灭证据，苏志龙对于移动车辆与马海元既没有共
同的故意，又没有共同过失，上且马海元移动车辆并不是为了毁灭证据等故塌移动车
辆。故本案中，喜碧华、白仁贵要求移动车辆人马海元承担责任的理由是不能成

2无民事行为能力人的监护人没有尽到监护职责造成无民事行为能力人受害
的，可以减轻侵害人的民事责任

《民法通则》第十二条规定，十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，
可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动; 其他民事活动由他的法定代理人代
理，或者征得他的法定代理人的同意。不满十周岁的未成年人是无民事行为能力
人，由他的法定代理人代理民事活动。从本案的情况来看，受害人圳某某作为无民
事行为能力人，对交通事故的发生确有一定的过错，因袁某某为无民事行为能力
人，这种过错应归责于监护人没有尽到监护职责，故喜碧华、白仕贵作为吉某某的
父母，对喜某某独自横过马路受到伤害时未尽到监护职责，故喜匠华、白仕贵应当
对交通事故自行负担一定的责任，这种责任的自负是对苏志龙赔偿责任减轻，故二
审法院判决苏志龙负有70% 的责任，圳某某自行负担30% 的责任。

编写人， 新疆维得尔自治区石河子市人民法院 ”杜世成

一、变通事故中的主体问题 | 作

受害人主张因高速公路经营、管理者管理不靖的过错
导致其在交通事故中遭受损失的如何追索赔偿
一一周蹇诉潮南省高速公路管理局湘潭管理处服务合同案

【案件基本信息1
1 裁判书字号
湖南省酒漂市西湖区人民法院 (2013) 雨法柱民初字第 336 号民事判决书
2. 案由:服务合同纠纷
3. 当事人
原告 ; 周壹
被告，湖南省高速公路管理局湘潭管理处 〈以下简称高速湘潭管理处)

【基本案情】
2013 年11月20日23 时30分许 ，周蹇罚驶湘 C226 x xx号小型汽车〈临时和号
牌) 由东往西行驶至沪昆高速公路 109SKm 处行车道内，与站留在行车道内的大货
车备用轮胎碰撞，造成湘 C226 x x号小型汽车受损的交通事故。该事故致周鹤所
轰车辆主、副气宫严重损坏，前杠、雾灯、变速箱等部件不同程度损坏，经湘潭市
锦程价格评估事务所评估，周赛所驾车辆损失价格为人民币 $56505 元。2014 年工月
1 日至25 日，事故车辆在湘乡市望春门长广进口汽车维修中心修理,修理费
56505 元。
湘潭管理处系事业法人，其宗旨和业务范围包括: 为高速公路畅通提供养护与
路政管理保障; 湘潭市境内高速公路征费、养护、路政安全与相关社会服务。周蹇
-蜀驶湘 C226 x X号小型汽车经过漂邵高速公路收费站时接规定办理了通行手续。
高速湘潭管理处在事发当日，按内部规定进行了公路养护巡查，但在巡查时未发现

性2 |中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

路面障碍物，也未能及时清除。
周壹诉至法院，要求湘潭管理处承担此次事故的赔偿责任。

【案件焦点】

高速公路经营、管理着因管理不善导致交通事故发生，是否应承担相应的民事
责任? 受害者主张赔偿的，应承担哪些举证责任?
【法院裁判要旨

湘潭市雨湖区人民法院经审理认为: 民事活动应当遵循公平、等价、有偿的原
则，湘潭管理处作为潭邵高速公路的管理部门，依据国家公路法规及事业单位登记
核准的业务范围包括向过路车辆收取通行费，同时履行养护公路、保障公路安全畅
通的义务。周贮履行了缴纳车辆通行费的义务即享有使用高速公路并安全通行的权
利。高速湘潭管理处与周害之间因收取费用的行为形成了有偿使用高速公路的民事
合同关系，故高速湘潭管理处辩称不是适格被告的意见本院不予支持。高速湘潭管
理处在收取费用后未能及时清理路上障碍物，致使周壹驾驶车辆通过时发生事故，
是不履行保障公路安全畅通义务的违约行为，高速湘潭管理处虽然举证证明其已按
有关规定进行例行巡查，但并不能证明已达到了保障公路安全通行的目的，因而高
速湘潭管理处应当承担违约责任，赔偿周睿的损失。关于周害诉请赔偿交通费、误
工费损失，因其未提交证据，不予支持。关于高速湘潭管理处辩称车辆损失虽有评
估事务所的价格评估，但该价格评估并不具备民事诉讼所要求的证据要求，对周害 |
所主张的损失价值不予认可，本院认为，周过车辆受损后由具有价格评估资质的机
构作出评估，后由修理厂修理并出具修理费发票及修理清单，高速湘潭管理处虽有
异议却未提出证据反驭或申请重新鉴定，故对该答辩意见不予支持。 |

据此，依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百二十二条, 《中
华人民共和国民法通则》第五条、第一百一十一条, 《最高人民法院关于审理道路
交通事故损害赠偿案件适用法律若干问题的解释》第十五条第(一) 项之规定，
判决如下:

_、高速湘潭管理处在本判决生效之日起十五日内一次性赔偿原告周蹇
56505 元;

二、联回周睿的其他诉讼请求。

一、交通事故中的主体问题 | 从竹

【法富后语]】

高速公路具有高速、封闭、收费等特点，有着与普通路段不同的管理运营方
式，在高速公路上有时会有非机动车因素参与造成道路交通事故，如不应进入高速
路的人和物，其他车辆抛弃、撒落的物体等，由此引发交通事故的责任主体，应当
包括导致于故发生的人或物的支配者，也应当包括没有尽到管理义务的高速公路的

经营者、管理者〈以下简称高速公路管理者) 。其中，认定高速公路管理者承担赔
偿责任应注意以下问题;

1. 高速公路管理者需存在管理环总，即其未尽安全保障义务

我国《民法通则》规定，民事活动应当遵循公平、等价有偿的基本原则。高速
公路管理者有权依法向过往车辆收取通行费，但享有权利的同时儿须履行相应的义
务，也就是要履行养护公路，保障公路畅通的法定义务。根据《最高人民法院关于
审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条的规定，道路、桥梁、
隧道等人工建造的构筑物因维护、管理瑕站致人损害的，由所有人或管理人承担赔
从责任，但能够证明自己没有过错的除外。因此，高速公路管理者承担责任的前提
之一是其未尽安全保障义务，具有管理上的过错，该种过错的证明适用过错推定
原则。

2. 高速公路管理者的过错行为与损害事实的发生需存在因果关系

依据侵权责任的一般理论，只有优权行为和损害后果之间有因果关系，侵权行
为人才须对损害后果承担民事赔偿责任。同样，高速公路上发生交通事故时，只有
因管理纪狗导致损害事实的发生，即二者存在因果关系的情况下，高速公路管理者
才须承担民事赔偿责任。本案中，对于高速路上遗留的障碍物，高速公路管理者设
有及时清除，导致交通事故，高速公路管理者没有尽到保障高速公路安全畅通的安
全注意义务，是导致受害人损害的直接原因，其应当承担损害赔偿的责任。

3. 高速公路管理者因未尽安全保障义务导致交通事故，同时构成两个民事法
律关系，受害人权利的实现路径取决于其对请求权的选择

高速公路管理者因未尽安全保障义务导致交通事故的，受害人依法享有侵权赔

伐请求权。同时，高速公路上行驶的车辆在缴纳了有关费用后，就与高速公路管理
者形成一种民事合同关系，缴费车辆即享有使用高速公路并安全通行的权利。当高
束公路出现障碍物时，如高速公路管理者没有及时清除障碍物，致使过往车辆发生

64 | 中国法院 2015 年度案例 . 道路交通纠纷

交通事故，即属于没有适当履行合同义务的情形，构成违约。因此受害人也可根据
合同法的规定请求公路管理者承担违约责任。

就本案造成损害的事实而言，在受害人与相关人之间，构成以下民事法律关
系; 一是在受害人与前车 (即将轮胎遗留在高速公路路面上的车辆) 之问，构成侵
权损害赔偿法律关系，是一种侵权行为引起的损害赔偿，其中前车是加害人，是损
害赔偿的义务主体，受害人是损害赔偿的权利主体; 二是在受害人与高速公路管理
者之间，和构成侵权损害赔偿和速约损害赔偿的竞合。高速公路管理者没有保障安
全，造成受害人损害，对受害人来说，既构成侵权又构成违约，受害人同时享有两
个损害赔偿请求权，根据《合则法》第一百二十二条规定: “因当事人一方的违约
行为，侵害对方人身、财产权益的，受损害方有权选择依照本法要求其承担违约足
任或者依照其他法律要求其承担侵权责任”也就是说，对于受害人而言，在两个
请求权之间只能择一行使，行使了一个请求权之后，另一个请求权消灭。在本宗
中，由于在高速公路路面上遗留轮胎的车辆很难查清，受客人难以请求该主体承担
侵权赔偿责任，为保障自身利益，受害人在疝高速公路管理者行使请求权时，选择
了违约责任请求权。法院也正是依据受害人的选择，依据合同法的规定认为高速酒
漂管理处应当承担违约责任，赔偿周汐的损失。

编写人: 湖南省湘潭市雨湖区人民法院 ”谭明展

E

司机酒后驾驶雇主车辆发生交通事故的侵权责任
一一乔青松、间玉良诉林菲等机动车交通事故责任案

【案件基本信息]】
1， 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2013) 三中民终字第 00856 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

一、交通事故中的主体问题 | 人8

3 当事人

原告《被上上诉人) : 乔青松、间玉良

被告 (被上诉人) : 邓俊生

被告 (上诉人) : 林菲

被告: 中国平安财产保险股份有限公司北京分公司 〈以下简称平安保险公司)

【基本案情】

2013 年1月30 日2时0分，在北京市朝阳区慧患路隧道内，林菲驾驶秘事车
辆由西向东行驶时，其所罗桔辆与包括乔青松所驾的受损车辆在内的多辆汽车发生
碰擅，致芥青松受伤、多辆汽车受损。北京市公安局公安交通管理局朝阳交通点队
亚适村大队就本案事故出具了《交通事故认定书》，认定; 事故形成原因为林菲饮
酒后在醉酒状态下轰驶机动车，未确保安全蜀驶，林菲就本案事故负全部责任，乔
青松无责任。北京市朝阳区人民检察院于2013 年3 月7 日对林菲作出《批准束捕
决定书》，决定批准速捕犯罪嫌疑人林菲，法院审理过程中，林菲被虹押于北京市
朝阳区看守所。

乔青松就医疗费请求提交了事发当日及次日发生的医疗费票据二张，数额共计
322. 68 元。另查，邓俊生系获事车辆登记的所有权人，和肇事车辆在平安保险公司投
保了交强险及赔偿限额为 500000 元的商业三考险，本案事故发生在保险期间内，

乔青松所驾受损车辆系出租车，其与问玉良是该车的双班司机。乔青松、问玉
良就承包人金及误工费提交了如下证据; 其二人分别与北京市京迅出租汽车有限焉任
公司签订的《承包营运合同书》; 北京市京迅出租汽车有限责任公司分别为乔青松、
头琅良出具的《证明》，其上载有乔青松、闽玉良月承包人金均为 5422.5 元，月工薪
均为 1680 元/人，因交通事故停运时间闪计 180 天; 《维修结算单》复印件，其上
载有受损车辆进厂时间为2013 年2 月5 日，出厂时间为2013 年5 月25 日，修车费
发票复印件，其上载有开票日期为 2013 年5 月24 上日。经询，乔青松、闽五良表示
， 维修结算单所载维修时间与其主张误工时间不符的原因是因第一次维修后，发现受

。 捉车辆不能用，又进行了二次修理，但其二人来能就二次修理情况举证.，

【案件能点】
林菲醉酒后驾驶邓俊生所有机动车的行为是否局于从事雇佣活动〈职务行

66

中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

为) ，由此产生的侵权后果是否由邓俊生承担连带责任。
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为; 根据公安机关的认定，林非存在醉酒驾驶
的情节，且其就本案事故承担全部责任。首先，根据交强险的强制险性质，本院对
平安保险公司以交强险条款作为抗辩理由的主张不予支持，平安保险公司应就乔青
松、间玉和良的合理损失在交强险范围内先行赔偿，其若认为侵权人存在过错，可另
行主张追偿权。其次，根据商业三考险的合同条款，对于肇事司机于酒后发生的交
通事故，高业三者险无须进行赔偿。再人次，根据本案事发时间及双方当事人陈述内
容，本院无法认定事发时林菲系职务行为，而根据现有证据，本院亦无法认定邓俊
生就本案事故负有过错，故邓俊生无须就本案事故承担相关责任。最后，对主交强
险赔偿范围外的乔青松、间玉良其他合理损失，林菲应承担赔偿责任。

关于医疗费，系乔青松因本案事故所发生的合理损失，但其未能就其主张数招
充分举证，本院仅对有医疗费票据对应的数额依法予以支持，平安保险公司应对该
项主张于交强险医疗赔偿项下予以赔偿。关于承包费及误工费，在无相反证据的情
况下，本院对乔青松、问玉和良公司出具的《证明》上所载月承包费及月收入标准巴
以采信;但乔青松、闫玉良所主张误工期间过长，且未能就二次维修情况进行举
证，故本院根据事发时间及维修结算单上所载受损车辆出厂时间确定乔青松、闫玉
良的误工期间，并就此确定具体支持的承包费及误工费的具体数额; 因乔青松、间
扩良承包费及误工费系因受损车辆修理而产生的停运损失，故应由实际侵权人即林
菲对此予以赔偿。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第四十
八条、第四十九条, 《中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条, 《最高人民
法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第一条、第十
六条、第十八条之规定，判决如下:

一、平安保险公司于本判决生效之日起七日内赔偿乔青松医疗费 392. 68 元;

二、林菲于本判决生效之日起七日内赔偿乔青松承包费 20786 元、误工费
6440 元;

三、林菲于本判决生效之日起七日内赔偿间玉和良承包费 20786 元、误工费
6440 元;

四、驭回乔青松、关玉良的其他诉讼请求。

林菲不服一审判决提起上诉。

北京市第三中级人民法院经审理认为: 本案存在两个争议焦点。

第一，邓俊生是否应当对此次交通事故造成的损失承担赔偿责任。林菲主张本
次事故发生的原因除酬酒驾驶机动车外，还有疲劳驾驶的影响，驾驶该车辆属于懂
行职务行为，邓俊生应该承担赔偿责任。本院认为，邓俊生虽然将车辆交付给林菲
由其驾驶，但是林菲并未依法驾驶牧事车辆，而是饮酒至深夜，最终导致配酒驾车
发生事故，林非也认可邓俊生并不知其饮酒驾车，甚行为完全超出了履行职务的范
呈，因此，林菲主张事发时属于履行职务行为的抗辩意见，本院不予采纲。另，林
非无法证明其是否存在疲劳驾驶、疲劳程度以及与交通事故之间存在因果关系，且
邓俊生对疲劳驾驶亦不认可。根据北京市公安局交通管理局朝阳交通支队亚运村大
队道路交通事故认定书的认定，林非存在醉酒驾驶的情节,酒精含量高达
144. 4mg/100mi，事故形成原因分析为，林菲饮酒后在醉酒状态下驾驶机动车未确
保安全私驶，林菲负本次事故的全部责任。法律明确规定，机动车驾驶人应当遵守
道路交通安全法律、法规的规定，按照操作规范安全驾驶、文明轰驶。饮酒、服用
国家管制的精神药品或者麻醉药品，或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病，或者过
度疲劳影响安全驾驶的，不得鸭驶机动车。即便林菲存在疲劳驾驶的情形，该情形
发生于醇驾之前，其在事发当晚工作完毕之后〈林菲在一审笔录中称当上晚 8 点多回
到北京) 应当尽早休息，而不应该饮酒至深夜，从事故发生的时间 〈次日凌晨2
点) 来看，林菲完全属于放任自己的行为，主观过错明显。行为人因过错侵害他人
民事权益，应当承担侵权责任。故原审法院认定林菲不属于履行职务行为，以及邓
俊生无须承担赔偿责任认定准确，本院予以维持。

第二，乔青松、头玉和良主张的误工费、车辆承包费等损失是否合理。当事人对
自己提出的主张，有责任提供证据。虽然林非主张乔青松、闫玉良的损失要求不合
理，但是未能提供相反证据，其主张的出租车行业标准也无证据支持。原审法院在
林非未能举证反驭乔青松、辣玉和良提交的损失证明下，对乔青松、辣玉良所在公司
出具的《证明》上所载月承包费及月收入标准予以采信，并无不当; 原审法院对乔
-青松、关玉良的出租车承包费及误工费的损失数额计算准确。对于乔青松的医疗费
赔偿，因各方当事人均无异议，本院予以维持。综上，林菲的盱诉理由不能成立，

68 | 中国法院 2015 年度案例.道路交通纠纷

其上诉请求本院不予支持。原判正确，本院予以维持。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四
条、第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的处理重点是酒驾是否属于职务行为，机动车所有人在什么情况下应当承
担赔偿责任。对此分析如下:

1 从事雇佣活动 (职务行为) 的认定条件

雇仙活动是指从事雇主授权或者指示范围内的生产经营活动或者其他劳务活
动。寥佣活动要么是在雇主的授意范围之内，要么是与职务有关联。本案中，林菲
作为邓俊生的司机，其从事的职务也要求依法驾驶车辆，更应该知晓酒驾的危害
性，何况目前我国对酒驾给予严厉的法律制哉。林菲并未告知邓俊生酒后驾驶车
辆，邓俊生对此也不知情，同时，也无证据表明邓俊生存在强迫、指使、纵窜林菲
醉酒驾驶的情形。退一步讲，法律也规定了雇员在雇主要求其从事违法行为时，有
权予以拒绝。故林菲的醉酒鸭驶与履行职务行为没有直接的联系，也未得到雇主的
认可，其行为完全超出了职务范围。

2. 机动车所有人或管理人承担赔偿责任的情形

根据法律规定，机动车所有人或者管理人知道或者应当知道驾驶人因饮酒、服
用国家管制的精神药品或者麻醉药品，或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病等依法
不能驾驶机动车的，应根据其过错承担相应的法律责任。本案中，林非和邓俊生均
称邓俊生并不知林菲醉酒驾驶机动车的情形，故邓俊生不应承担法律责任。

稼上，林菲醉酒鸭驶机动车的行为并非是从事雇仙活动 〈职务行为) ，邓俊生
对本次交通事故的发生亦无过错，故应当由实际侵权人林菲承担相应的赔偿责任，
平安保险公司在交强险责任限额内赔偿后，有权利向林菲进行妃偿。

编写人:; 北京市第三中级人民法院

江锦莲

一、交通事故中的主体问题 | 69

事故发生后终止挂靠关系的不影响连带责任的认定
一一余叶飞诉北京云旭盛通汽车运输有限公司等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1， 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 06755 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 余叶飞

被告《被上诉人) : 北京云旭盛通汽车运输有限公司 (以下简称云旭盛通运输
公司)

被告〈被上诉人) : 尚长军

【基本案情】

2011 年12月24 日,在北京市通州区京津公路土桥轻轴站，尚长军驾驶自有的
小货车〈车牌避京 GE76 x x ) 由西向东行驶，适有马某某驾驶余叶飞所有的小客
车《车牌号京PUOP x x ) 由东向西行驶，尚长军驾驶的货车前部与京 P6E6 x x左
侧后部相拉后越过中心护栏左前部与京 BK31 x x 堪侧后部相撞后，又与马某某思
 驶的轿车前部相撞，两车受损，无人受伤。此次事故经北京市公安局公安交通管理 ，
局通州交通支队注河大队认定，尚长军负担此次事故的全部责任，马菜某无责任。
事发后，余叶飞的车辆送至北京串通陆华汽车服务有限公司修理，余叶飞支付修车
费 175150 元。另，笔事车辆〔车牌号京 GE76 x x ) 挂舍在云旭盛通运输公司名
下，但未交纳任何费用，事发时，该车并未投保交强险。经法院核实，余叶飞的合
- 理损失为: 修车费175150 元，拖车费 1010 元。

另查，云烛盛通运输公司曾以挂靠经营合同纠纷为由将岗长军起诉至北京市怀

| 中国法院2015 年度案例， 道路交通纠纷

逆区人民法院，2012 年6月15 日,北京市怀柔区人民法院就该案作出 (2012) 怀
民初字第 03081 号民事判决书，判决: 一、确认云旭盛通运输公司与尚长军于2010
年10 月9日签订的自由组合协议书终止; 二、尚长军于判决生效后十日内给付云
想盛通运输公司挂靠费 2125 元、车船使用税 192 元; 三、尚长军于判决生效后立
即协助云起盛通运输公司办理车牌号为京 CE76 x xx车辆的过户手续，过户费由尚
长军承担。该判决现已生效。

【案件焦点】
云旭盛通运输公司对于余时飞的相关损失是否应当与尚长军承担连带责任。
【法院裁判要嘲】

北京市通州区人民法院经审理认为: 根据我国民事诉讼法的规定，当事人有答

辩并对对方当事人提交的证据进行质证的权利，尚长军经法院合法传唤，无正当理 |

由拒不出庭应诉，视为其放弃了答辩和质证的权利。公民的人身权利受法律保护。
尚长军驾驶货车与马某某驾驶的小客车发生交通事故，造成车辆损坏，尚长军负担
此次事故的全部责任，马某基无责任，故尚长军应赔偿余叶飞的合理损失。关于余
叶飞主张云旭感通运输公司赔偿损失的诉讼请求，云旭盛通运输公司系党事车辆的
挂靠单位，但该运输公司并未收取尚长军的任何费用，且并未实际参与车辆的运营
管理和利益分配，故法院不予支持。规余叶飞要求赔偿修车费、拖车费的诉讼请
求，理由正当、证据充分，法院予以支持。

北京市通州区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五条、《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百三十条宁之规定，作出如下判决:

一、本判决生效后七日内，尚长军赔偿余叶飞修车费、拖车费共计人民币
176160 元;

二、驭回余叶飞的其他诉讼请求。

余叶飞持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 根据
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第
三条规定，以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动车发生交通事故造成损害，属

个 对应2012 年《民事诉讼法》 第一再四十四条。

于该机动车一方责任，当事人请求由挂靠人和被挂靠人承担连带责任的，人民法院
应子支持。本案中，交通事故发生于 2011 年 12 月 24 日,肇事车辆系挂舒于云旭
盛通运输公司名下从事运输经营，尚长军与该运输公司之间的挂靠合同于 2012 年6
月才詹终止，且相关生效裁判文书业已判令尚长军向云旭感通运输公司支付2011
年1月至2012 年6 月期间的挂靠费 2125 元。故余叶飞要求云旭感通运输公司对于
其相关损失承担连带赔偿责任的上诉请求合法有据，应予支持。虽然云坦盛通运输
公司以秘事车辆的支配和控制权均归实际车主尚长军享有，且尚长军并未实际支付
任何挂靠费等为由进行抗辩，但是尚长军正是挂靠在云旭盛通运输公司名下才可以
正常从事道路运输经营活动，云旭盛通运输公司允许他人挂靠即应对挂靠人进行相
应的安全教育及其他应有的管理，而现有证据并不足以证明其已经对挂靠人尽到了
相应的管理责任，且相关生效裁判文书已经判令尚长军依据挂靠合同约定向云旭盛
通运输公司支付挂靠费用，故法院对于云旭盛通运输公司的抗辩意见不予采纳。综
上，一审判决在认定尚长军与云旭感通运输公司之间就向事车辆存在挂靠关系的情
沱下， 未判令云旭盛通运输公司承担连带责任，属于适用法律错误，应予纠正。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六
条、《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第三条《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七二条第一款第〈二) 项之规
定，作出如下判决:

一、撤销北京市通州区人民法院 (2012) 通民初字第 05468 号民事判决第
二项;

二、变更北京市通州区人民法院 (2012) 通民初字第 05468 号民事判决第一项
为;: 本判决生效后七日内，尚长军与云旭盛通运输公司连带赔偿余叶飞修车费、扼
车费共计人民币 176160 元。

【法官后语]】

挂靠，是我国社会经济中的一种独特现象。机动车挂靠，主要是为了满足车辆
运输经营管理上的需要，个人将自己出资购买的机动车挂靠于某个具有运输经营权
的公司，向该公司缴纳或不缴纳一定的管理费用，由该公司为挂靠车主代办各种法
律手续，并以该公司名义对外进行运输经营。

7& | 中国法院2015 年度案例， 道路交通纠纷

挂靠情形在实践中大量存在,挂靠车辆发生交通事故造成损害时，被挂靠人是
否需要承担责任以及如何承担责任，司法实践中也曾存在和绕大争议，有补充责任
说、连带责任说以及以从挂靠车辆的运营中取得了利益为承担责任的前提等几种观
点，《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿峙件适用法律若干问题的解
释》出台以后，已经明确统一适用连带责任。之所以让被挂靠人承担连带责任，主
要是基于对挂靠行为的违法性、风险的开启与榨制、受害人的保护等因素的考虑。
因为运输行业本外具有高度危险性，道路运输经营的市场准入因此也比较严格，需
要得到行政许可方能从业，而挂靠实质上是具有道路运输经营许可证的被挂靠人向
不具备道路运输经营资格的挂靠人非法转让、出租道路运输经营许可证的行为。

(一) 确定被挂靠人连带责任应注意的问题

1. 被挂靠人承担连带责任的适用条件

根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第三条规定，以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动车发生交通事故造成
损害，属于该机动车一方责任，当事人请求由挂靠人和被挂集人承担连带责任的，
人民法院应予支持。据此，被挂靠人承担连带责任的适用，主要考虑两个条件:
(1) 存在挂靠形式，不管有无挂靠合同，亦不管有偿与否; (2) 系从事道路运输
经营权的挂靠。即只要能确定系“以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动车”，
即应认定挂靠人与被挂靠人承担连带责任，不论是有偿挂靠还是无偿挂靠。

2关于挂靠关系的认定

此所谓挂靠关系的认定，是指事故发生时，秘事机动车是否以被挂靠人的名义
从事道路运输经营活动，即事故发生时，双方是否存在挂舍关系。本案的特殊之
处，在于被挂靠人云旭感通运输公司不仅以其未从获事车辆的运营中获取任何实际
利益为由进行抗辩，而且主张其已经与挂靠人尚长军解除了挂靠关系。但事故发生
时，沿长军正是挂靠在云旭胡通运输公司名下才得以从事道路运输经党活动， 况且。 |
相关生效裁判文书判令的是终止挂靠关系而非解除，双方的挂车关系在交通事故发
生以后终止，并不影响连带责任的认定。

(二) 关于变相挂靠关系的处理

事实上，随着《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若
于问题的解释》 的正式实施，当前实践中的变相挂靠问题越来越突出，主要表现有

一、交通事故中的主体问题 | 73

以下几种方式，

1. “购车担保”方式。被挂靠单位为个人购买车辆作保证人，同时称为了避免
单位自身利益受损而要求个人将车辆登记在单位名下作为反担保，实际车主为个
人，胃方约定仅是反担保关系，一切事故责任均由个人自行承担，个人则以单位名
义实际从事道路运输经营。

2. “车辆买卖”方式。被挂集单位与个人签订车辆买卖合同，约定个人以分其
付款方式向单位购车，但车辆仍然登记在单位名下，个人作为实际车主对外承担--
切事故责任; 同时，个人以单位名义实际从事道路运输经营，甚至有的从事单位指
定的道路运输经营。

3. “车辆租货”方式。被挂靠单位与个人签订车辆租赁合同，约定单位将车辆
出租给个人使用，一切事故责任均由个人承担，单位只是收取租金。但实际上，车
辆并非个人自用，而是以单位名义从事道路运输。

4. 其他名义车主方式。被挂靠单位与个人签订协议解除之前的挂靠合同，约
定单位只是名义车主，为个人代办各种车辆税费，但个人从事道路运输经营时使用
的仍是单位的运营资质。

如前所述，被挂靠人与挂靠人共同承担连带责任，主要是基于对挂靠行为的韦
法性、风险的开启与控制、受害人的保护等因素的考虑。无论其双方采用何种形
式，只要能确定“交通事故发生时， 挂靠人实际以被挂靠单位的名义或使用被挂靠
单位的运营资质从事道路运输经营"，即可认定挂靠关系存在并承担连带责任。
编写人:北京市第二中级人民法院 ”张在民

7和 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

加
违规设立交通标志是否需对交通事故受害方承担赔偿责任
一一郑如艺等诉杨小军等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市昌平区人民法院 (2012) 昌民初字第 12508 号民事判决书

2案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 郑如芝、潘全箱、潘传飞、潘全伟、姚子英、潘永友

被告， 杨小军、北京京客隆商业集团股份有限公司 〈以下简称京客隆公司) :
中国人民财产保险股份有限公司北京市朝阳支公司〈以下简称保险公司) 、北京京
基房地产开发有限公司〈以下简称京基公司)

【基本案情】

2012 年4月20日9时55 分，在北京市昌平区七星路东二旋回迁楼东侧处，汪
某最驶“云豹”牌自行车由北向南行至上述地点时驶入机动车道，适有杨小军驾驶
“金杯”牌小型普通客车 (车牌号为京 MY55 x x ) 由北向南从后驶来,“人金杯”牌
小型普通客车右前部与自行车左侧及潘某身体相撞，造成潘某受伤，两车损坏，浅
某经医院抢救无效于当日死亡。该事故经北京市公安局公安交通管理局昌平变通支
队认定，杨小军承担事故同等责任，潘某承担事故同等责任; 京基公司未经审批擅

杨小军所驾驶的“人金杯”牌小型普通客车 〈车牌号为京 MY55 x xx) 系京客隆
公司所有，在保险公司投保机动车交通事故责任强制险及第三者责任险。京客隆公
司认可杨小军发生事故时属履行职务期间。

浅永友、姚子英系死者汪某的父母，二人育有子女四人。郑如芝系死者潘某之

， 囊，二人育有子女潘全莉、潘传飞、浅全伟。京客隆公司已经支付原告方现金

20000 元，并为浅某支付了抢救费等费用。在庭审过程中，原告方主张商业险一并
解决。

【案件焦点】

京基公司未经审批擅自在路边设立限速标志，该限速标志是否对事故双方当事
人的事故责任产生影响，其擅自设立交通标志的行为是否需要对受害方损失承担赠
偿责任。
[法院裁判要旨]

北京市昌平区人民法院经审理认为: 杨小军驾驶机动车辆发生此次交通事故，
并负事故同等责任。故保险公司应在交强险限额内承担全部赔偿责任。京客隆公司
认可杨小军发生事故时系履行职务行为，故超过交强险的损失部分，由京客隆公司
承担 50%%赔偿责任。京客隆公司为其所有的车辆投保了第三者责任险 (不计免
赔) ，保险公司为该车辆承保，故对于京客隆公司的赔偿责任，应由保险公司在商
业第三者责任险赔偿限额内承担。超过商业第三者责任险的部分，由京客隆公司承
担。原告方主张被告杨小军所驾驶车辆驰人人行横道时与潘某发生磁撞，但其所提
交证据材料未能证实上述观点; 原告方主张杨小军车辆超速驾驶，经查证现场的交
通标志系京基公司未经审批擅自设置，杨小军的行驶速度符合该路段的限速要求，
故原告方主张杨小军承担事故全部责任，本院不予支持。京基公司未经审批擅自设
置区通标志，扰乱交通秩序，影响行人及车辆对于交通状况的判断。京基公司辩称
该交通标志不是其设立，与其在北京市公安局公安交通管理局昌平交通支队所作陈
述不符，且未能提交证据证明其所述，本院不予采信。故本院认定京基公司对原告
方的损失超过交强险的部分承担 15% 的赔偿责任。

北京市昌平区人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第二十
二条、第四二八条，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，作出如下
判决:

一、财产保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内给付郑如芝、
-潘全莉、潘传飞、潘全伟、姚子英、潘永友死亡伤残类赔偿金 11 万元，于本判决
生效后十日内履行;

76 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

“ 二、财产保险公司在商业第三者责任险限额范围内给付郑如芝、潘全莉、潘传
飞、潘全伟、姚子英、潘永友赔偿金 10 万元，于本判决生效后十日内履行;

三、京客隆公司赔偿郑如芝、潘全莉、潘传飞、潘全伟、姚子英、潘永友经济
损失 295485，25 元，已支付2 万元，余款 275485，25 元，于本判决生效后十日内
履行;

四 、京基公司赔偿郑如芝、潘全莉、潘传飞、潘全伟、姚子英、潘永友经济损
失 118645，58 元，于本判决生效后十日内履行;

五、双回郑如芝、潘全莉、潘传飞、潘全伟、姚子英、潘永友的其他诉讼

【法官后语】

本案的焦点在于京基公司未经审批擅自在路边设立限速标志，该限速标志对事
故双方当事人的责任产生什么影响，其擅自设立交通标志的行为是否需要对受害方
的损失承担赔偿责任。

1 杨小军在事故发生时是否超速驾驶。原告方在庭审过程中称，虽然京基公
司设立“15 公里”限速标志并未经过审批，但是其符合通常交通标志的外在表现
形式，故杨小军在发生事故时属于超速行驶，应该对事故承担全部责任。本案中，
杨小军作为取得合法驾驶资格的司机，理应熟悉城市内各种交通标志。在北京市城
市路限速最低速为 40 公里，并不存在限速“15 公里”的交通标志。杨小军对于京
基公司违规设立的“15 公里”上限速标志应具有识别能力，其行为亦不应受到该限
速标志的约束。故杨小军系超速行驶的主张不能成立。

2该限速标志对于死者潘云的行为是否产生影响。京基公司违规设立的眼束
标志对于事故双方的行为均不产生法律上的约束力。但是不同于杨小军，死者光云
并非机动车辆驾驶人，作为农村进入城市务工的建筑工人，其对于交通标志的认知
能力本身存在局限性，对京基公司违法设立的“15 公里”眼速标志没有足够的判
断能力。在这种情况下，该限速标志会影响潘云对于此路段交通状况的判断。

3.- 对于超出交肯险限额的损失，杨小军所属单位京客隆公司、京基公司、汪
云三方应如何承担。杨小军驾驶车辆为载客车辆，而事故发生时其车辆上载有大量
货物，才交管部门认定其承担事故同等责任。即杨小军承担事故责任与京基公司违

一、交通事故中的主体问题 | 7

规设立限速标志的行为并不存在因果关系。通过上述分析亦能得知该限速标志对于
杨小军的行为不足以产生影响。故对于超出交强险限额的损失部分，应由京客隆公
司独自承担 509 的赔偿责任。对于死者潘云-方所承担的责任，因京基公司违规设
。 。 立的限速标志对潘云的判断及行为可能产生影响，与事故损失存在因果关系，故其
。 应分担潘云一方在交强险限额外应承担的损失。故法院判决京基公司对原告方的损
失超过交强险限额的部分承担 15多的赔偿责任。

编写人: 北京市昌平区人民法院 刘洋

加
为避让烟花逆行后发生交通事故，烟花燃放者是否担责
冯亚财等诉侯鹏龙等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省太仓市人民法院 (2013) 太沙民初字第 0345 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告: 汉亚财、胡全冬、刘菊梅
被告: 侯鹏龙、金卫坤、谭卫华、叶伟成、徐爱文、邵斌

【基本案情】

徐爱文购买了一辆汽车，并邀请朋友和亲戚包括金卫坤、麻卫华、叶伟成等 50
人左右于2012 年1月24 日晚上在锦华商务酒店吃饭，参加聚会的部分人员购买
了烟花等礼物。金卫坤、谭卫华、叶伟成等人从各自的车上拿下烟花准备在锦华商
务酒店院内燃放，但该酒店的保安提出院内停有汽车，不让放烟花，要求到外面燃
放。于是，金卫坤、译卫华、叶伟成等人将烟花放置于锦华商务酒店南门妇的非机
动车道内，烟花是高约 30 厘米左右的烟花桶。徐爱文于当天 17 时许到沙溪盛洋花

78 | 中国法院 2015 年度案例 . 道路交通纠纷

园接自己的父母，约18 时左右汽车怠入锦华商务酒店。此时，徐爱文下车后说，
“放、，放"18 时20 分左右，胡某某驾驶太仓 C077 x X 电动自行车在太仓市沙溪镇
沿沙南路由东往西行驶至锦华商务酒店前路段处时，遇金卫坤、谭卫华、叶伟成等
人在道路北侧非机动车道内燃放烟花，车辆偏驶道路左侧，与由西往东在机动车道
内行驶的无驾驶证的候胸龙驾驶的无号牌普通二轮摩托车【后坐候某某) 前部发
生碰撞，致胡某某连车带人倒地当场死亡，候鹏龙、候某某连车带人倒地分别受
伤，两车不同程度损坏。徐爱文得知发生事故后，就对放烟花的人说不要放了，金
卫坤、谭卫华、叶伟成等人就将其余烟花收走了。

事故发生后，候鹏龙已付给间亚财、胡全冬、刘菊梅 18000 元。

另查明 ，刘菊梅系胡某某之母，胡某某之父已去世，冯亚财系胡某某之囊，胡
全冬系其二人之子。

2012 年12 月28 上日，太念市公安局交通巡逻警察大队作出道路交通事故证明，
载明:“侯网龙未依法取得机动车驾驶证蜀驶未经公安机关道路交通管理部门登记
的普通二轮摩托车上道路行驶; 胡某某驾驶电动自行车上道路行驶，未靠道路右便
通过; 金卫坤、谭卫华、叶伟戌等人未经许可占用道路从事非交通活动。但因仍无
法查明在道路上燃放烟花行为对胡某某驾驶电动自行车偏驶道路左侧发生交通事故
所产生的作用大小，且无其他直接的证据予以证实，致使该起道路交通事故的成因
无法查清。

冯亚财、胡全冬、刘菊梅认为，候月龙的机动车未投保交强险，应在交强险限
额内承担赔偿责任，从该事故发生的成因及各自的过错行为在事故中所起作用来
看，燃放烟花者应负主要责任，候鹏龙与胡某某负次要责任。侯鹏龙、金卫坤、谭
卫华、叶伟成、邵斌均认为自己不应当承担责任。

[案件焦点)
。 爹卫坤、谭卫华、叶伟成、徐爱文、邵远是否在本起事故中存在过错，是否入
承担赔偿责任。
[法院裁判要则

江苏省太仓市人民法院经审理认为: 本案系一起由多因素导致的交通事故案
件。胡某某驾驶电动自行车遇人金卫坤、谭卫华，叶伟成等人在道路北侧非机动车道

一、交通事故中的主体问题 | 79

”内燃放烟花，衣某某发现道路前方妨碍通行的情况下，可以等待烟花燃放结束再行
走，也可以在确保安全的情况下借道行驶，但胡某某车辆偏驶到道路左侧后与由西
往东在机动车道内行驶的侯鹏龙驾驶的无号牌普通二轮摩托车发生碰撞，致衣某某
连车带人倒地当场死亡。因此，胡某某的道向行驶是造成该起事故的主要原因。金
玉坤、谭卫华、呈伟成未经许可占用道路燃放烟花从事非交通活动，违反了相关规
定; 且烟花爆人竹属危险品，在燃放过程中产生的声音、烟雾、碎习及气浪并不局限
”于狭小空间，事故现场照片中显示的事发道路上散落的烟花爆竹碎恬，证明当日烟
和花波及范围校大，已影响到道路的正常通行，同时金卫坊、谭卫华、叶伟成未尽安
全注意义务，亦未对该道路上通行的车辆进行一定程度的提示提醒。综上，金卫
坊、谭卫华、叶伟成的行为对事故的发生存在一定的过错。锦华商务酒店业主邵斌
在金卫坤、谭卫华、叶伟成作为酒店消费者试图在酒店周围燃放烟花时，虽要求他
们不要在酒店院内燃放烟花，但要求金卫坤、谭卫华、时伟成到外面燃放，金卫
坤、谭卫华、叶伟成将烟花放置在大门外非机动车道内时酒店也未进行适当的安全
提示，故也存在一定的过失，应当承担一定的赔偿责任。徐爱文邀请朋友、亲威聚
餐，金卫坤、谭卫华、叶伟成等人燃放烟花的时间是按徐爱文的要求进行，金卫
坤、谭卫华、叶伟成实际与徐爱文之间形成一种无偿帮工关系，责任当然应由被帮
工人承担，帮工人显然存在重大过错，应与被帮工人承担连带责任。

综上，本院确认冯亚财、胡全冬、刘菊梅的各项损失合计 809417. 5 元。因侯
鹏龙车辆未参加第三者责任强制保险，故应由其先在交强险范围内赔偿 110000 元，
超出部分的损失 699417. 5 元，综合考虑本案事故发生的原因力、具体情节及各方
的过错程度，本院确定由候鹏龙按照 15% 的责任赔偿治亚财、胡全冬、刘菊梅
104912. 63 元，候鹏龙共应赔偿冯亚财、胡全冬、刘葡梅 214912. 63 元，因其已给
付冯亚财、胡全冬、刘菊梅 18000 元，故其仍应给付冯亚财、胡全冬、刘菊梅
196912. 63 元。徐爱文应承担 15% 的责任即赔偿汉亚财、胡全冬、刘菊梅
104912. 63 元，金卫坤、谭卫华、时伟成负连带责任。邵斌应承担 5% 的责任即赔
偿冯亚财、胡全冬、刘菊梅 34970. 88 元。

据些,依照《中华人民共和国民法通则》第十一条、第九十八条、第一百零六
条、第一百一十九条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，作
出如下判决，

80 | 中国法院 2015 年度案例 道路交通纠纷

二、候岗龙赔偿冯亚财、胡全冬、刘葡梅因本起事故所致损失合计 196912. 63
元 (含精神损害抚慰金) ;
二 徐爱文赔偿汉亚财、胡全冬、刘菊梅因本起事故所致损失合计 104912. 63
元，金卫坤、谭卫华、叶伟成与徐爱文负连带责任;
三、邵斌赔偿冯亚财、胡全冬、刘菊梅因本起事故所致损失合计 34970. 88 元;
四，驱回冯亚财、胡全冬、刘菊梅的其他诉讼请求。

【法官后语】

本罕系多行为间接结合侵权造成一果的系列交通事故，需查明的事实较为复
热，案件审理过程中遇到的难题有: 多因一果间接侵权的主体如何认定? 胡某某赣
向行驶应当承担该起事故多大的责任比例? 燃放烟花行为是否系导致本起事故发生
的原因? 指舞燃放烟花行为与燃放行为之间系何种法律关系? 酒店经营者是否存在
注意义务? 赔偿义务主体之间的责任比例如何划分?

二人以上没有共同故意或老共同过失，但其分别实施的数个行为间接结合发生
同一模害后果，应当根据过失大小或者原因力比例各自承担相应的赔偿责任。间接
结合便权行为的发生一般存在一个主动方即作为者，一个从动方即不作为者，主动
方的行为是太害发生的直接原因，是损害后果发生的直接动因，是间接结合侵权危
险发生的较大的原因力。而表态行为对于损害结果的发生仅仅起到了辅助作用，如
果没有动态行为的发生，存在的可能仅仅是一种危险状态。具体到本案，需依次分
析认定以下责任关系;

1 交通事故直接责任方的责任分担。胡某某驾驶非机动车发现道路前方燃放
血花妨碍通行时，在未确保安全的情况下借道逆向行驶是造成该起事故的主要原
因，接照事克成因确定原告方应承担主要责任。侯觅飞虽行驶在自己的车道内，但
因无证驾驶未经登记的机动车上道路行驶，缺乏相应的驾驶技能以及遇紧急情况采
取有效措施的能力，对事故的发生亦存在一定的过错。

2次放烟花行为相关主体的责任分担。胡某某逆向行驶系由燃放烟花引起，
帮需对该行为导致本起事故发生的责任大小进行评判，其过错在于，一是未经许可
占用道路炊放烟花违反了相关规定;二是烟花果竹属危险品，波及范围较大，燃放
过程中产生的声音、烟雾、碎丑及气浪并不局限于狭小空间，已影响到道路的正常

一、交通事故中的主体问题 | 名

通行;三是燃放过程中来对该道路上通行的车辆进行一定程度的安全提示。因此认
，定燃放烟花行为对致明某某错误驾驶负有次要责任。其中，徐爱文惕请朋友、末感
聚冤，奖放烟花的时间是按其要求进行的，燃放者与徐爱文之间实际形成一种无偿
的帮工关系，因此徐爱文应承担上述燃放行为的次要责任。而燃放行为的实施者显
然存在重大过错，应与被帮工人徐爱文承担连带责任。酒店消费者在酒店周围燃放
烟花爆竹，应不能影响他人正常生活，酒店应当以一个合理的、遵情人的义务去特
别注重对他人人身和财物的安全警惕。邵斌经营的酒店对顾客燃放烟花未予以制止
和正确的引导， 未尽安全保障义务，故应分担效放烟花行为中的部分责任。
编写人: 江苏省太他市人民法院 王月

己
军人持军队驾驶证驾驶民用车辆是否属于无证驾驶行为
一一郭形诉李远游等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市东城区人民法院 (2013) 东民初字第 05202 号民事判决书

2， 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 郭彤

被告: 李远游、任潇、中国太平洋财产保险股份有限公司北京分公司〈以下简
称太平洋保险北分公司)

【基本案情】

2013 年1月27 日1时3分，在北京市东城区崇文门东大街棠文门三角地，李
 远游甸驶车牌号为京 N965 x x的小客车〈桔辆所有人为任潇) 与郭形所驾驶的车
牌号为京 NGT6 x X的小客车发生交通事故，造成后者车辆驾坏。经公安变通管理

82 | 中国法院 2015 年度案例，道路交通纠纷

部门认定，李远游负全部责任。事发后，部彤所多车辆被拖至北京宝诚百旺汽车销
售服务有限公司进行修理，郭形支付车辆维修费为 69657 元。任潇向太平洋保险北，
分公司报案申请理赔。2013 年1月31 日,太平洋保险北分公司以李远游的行为系
无证轰驶情形不属于赔偿责任范围为由，向任满出具拒赔通知书。事发时李远游持
有中国人民解放军驾驶证，有效期至2016 年9 月28 日。2012 年11 月25 日李远游
退出现役，并于2013 年工月29 日向湖南省兰阳市公安局交通警察支队车辆管理所
申请更换地方驶证，准驾车型为 C1 ，有效期为2013 年 月29 日至2019 年1 月

另查，2012 年7 月26 日，任潇就牌号为京 N965 x x的车辆与太平洋保险北分 |
公司签订机动车交通事故责任强制保险单、神行车保系列产品保险单，投保了机动
车交通事故责任强制保险、抽动车第三者责任保险及车责不计免赔保险，第三者责
任保险赔偿限额为 100000 元，对于上述保险单及保险条款任满未进行签字确认。
郭形所有的车辆〔(车牌号为京 NGT6 x x) 为2011 年7月12 日购置的宝马牌 |
BMW320，购置时价格为 27 万多元，发生交通事故时行驶里程为21194 公里。

[案件焦点】

李远游持军队驾驶证驾驶民用车辆是否属于无证驾驶行为，如果属于无证驾驶
行为保险公司是否应当对李远游驾车所致事故引发的修车费损失承担赔偿责任。
【法院裁判要绅】

北京市东城区人民法院经审理认为 李远游驾驶车辆与郭形驾驶的车辆发生交
通事故，造成郭彤的车辆损坏，经公安交通管理部门认定，李远游负全部责任. 李
远游在交通事故发生时已从中国人民解放军退役，其持有军队驾驶证驾驶民用车
辆，参照《公安部、交通管理局对交通管理工作中两个问题请示的复函》 的内容可
以认定: 李远游的行为应视为无证驾驶。车辆所有人任潇与太平洋保险北分公司签
订了机动车交通事故责任强制保险单、神行车保系列产品保险单及车责不计免赔保
险条款，为双方真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，
本院予以确认。其中《机动车交通事故责任强制保险条款》第九条约定: 驾驶人未
取得驾驶资格的对于抢救费用之外的其他损失和费用，保险人不负责垫付和赔偿。
《机动车第三者责任保险条款》第七条第〈三) 项中约定， 无驾驶证，驾驶证失效

一、变通事故中的主体问题 | 员寻

”或者被依法扣留、暂扣、吊销期间不论任何原因造成人身伤亡、财产损失和费用，
保险人均不负责赔偿。《机动车第三者责任保险条款》为格式条款，昌然保险人以
字体加粗的方式提示无证驾驶为保险免责情形，但依据《中华人民共和国保险法》
的规定，作为保险免责条款，太平洋保险北分公司未能提供证据证明其已对有关免
责条款的概念、内容及法律结果以书面或者口头形式向投保人作出明确解释，结合
本案的实际情况，任满对于持有军队驾驶证驾驶民用车辆的行为被视为无证驾驶的
情形并不必然知晓，改该免责条款为无效条款，太平洋保险北分公司应当在机动车
第三者责任保险的赔偿限额内承担郭彤的财产损失。关于郭彤主张的车辆贬值损
失，根据法律规定不属于道路交通事故财产损失的赔偿范围，故郭形的该项诉讼请
求，缺少法律依据，本院不予支持。

北京市东城区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十妃
条、第四十九条, 《中华人民共和国保险法》第十七条, 《最高人民法院关于审理
道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十五条、第十六条, 《机
动车交通事故责任强制保险条例》第二十二条第二款之规定，判决如下

一、太平详保险北分公司在机动车第三者责任保险赔偿限额内赔偿原告郭形车
辆修理费 69657 元;
二、驱回郭彤的其他诉讼请求。

【法官后语】
， 本案审理中对于军人持军队驾驶证驾驶民用车辆是否构成无证驾驶行为当事人
有着较大的分歧，而且在实践中各小保险公司对于该行为的定性也存在差异，不同
的法院对于该行为的认定也各有不同，导致司法裁判不统一，有损司法的权威性。
在我国，政府的公安交通管理部门负责道路交通安全管理工作，机动车驾驶证
业务的管理部门也为政府机关。而军人取得的军队驾驶证是由军队或武装警察部队
内部的相关管理部门所颁发。军人具有轰驶某种特殊军用车辆的技能并不意味着其
具有驾驶地方车辆的技能。另外，根据《公安部、交通管理局对交通管理工作中丙
个问题请示的复函》 的规定: 对持军队驾驶证驾驶民用车辆，应视为无证驾驶。改
军人持军队蜀驶证驾驶民用车辆的行为应当视为无证驾驶。
虽然在司法实践中认定军人持军队驾驶证驾驶民用车辆的行为为无证驾驶，但

84 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

是随着社会的发展，家庭汽车的不断普及，军人驾驶民用车辆的机会也越来越多，
一旦发生交通事故一味地认定该行为为无证驾驶，对于民几车辆保险的投保人而言

会产生超出预期的赔偿责任，保险公司因此而免责也会产生一定的不合理性。而且
法院认定的依据只是公安部的复函，其位阶层次较低，社会的认知度亦不广泛。从

长远的立法考虑，应当由立法机关与军队相关管理部门相协调，尽旱制定军队暂职

证与地方驾驶证相互衡接的规定，让已经取得与地方各种车型相当的军用车型驾驶
资格的军队驾驶员在不换取地方驾驶证的情况下也可以驾驶民用车辆，而不被视为
证鸭驶。

编写人: 北京市东城区人民法院 王志刚

4
2)
感
束
党
机
必
这
本
人

二、交通事故损害赔偿

(一) 人身损害赔偿

本
人身损害赔偿中误工费是否应包插奖金和年终奖

一一张南诉赵友欣、中国平安财产保险股份有限
公司北京分公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市东城区人民法院 (2013) 民初字第 11248 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 张南

被告: 赵友欣 、中国平安财产保险股份有限公司北京分公司〈以下简称平安
保险公司)

【基本案情】

2012 年8月28 日8时8分 原告骑电动自行车由南商北行驶至北京市东城区
天坛东路玉几桥下路口南 100 米处时，造逢被告越友欣轰驶小型客车由南向东转
.膏，两车发生碰接，舍成原告受伤。公安机关交通管理部门认定越丰欣负事故的全
部责任。原告经北京丰会右客门医院及北京积水潭医院诊断为在足背皮裂伤、左踩

86 国法院 2015 年度案例. 道路交通纠纷

关节豆括裂、头皮血肿、去足、志膝软组织损伤伴皮掠伤。北京丰台右安门医院及
北京积水潭医院为原告出具自2012 年8 月28 日至2012 年12 月20 日共休假96 天、
的诊断证明。原告所在单位北京国际艺范有限公司出具工资明细及误工证明，证明
原告滴休期间扣除工资 19777. 33 元及年终奖8058 元,合计扣除27835. 33 元，原告
另提亮了完税证明。经查，被告越友欣驾驶的车辆在被告平安保险公司投保交强
险。原告要求二被告赔偿原告误工费 27835. 33 元及承担诉讼费。

【案件焦点】

张南因交通事故受伤所产生的误工费损失是否应包括奖金。
【法院裁判要旨】

北京市东城区人民法院经审理认为: 原告因伤体假，医疗机构出具了休假证
明，原告所在单位亦出具了工资明细及误工证明，足以证明原告误工损失的合理
性。同时，原告的误工证明中有证明奖金因其出勤原因而被扣发的部分，因此，可以
确认原告主张的奖金及年终奖系因伤产生的直接的、实际损失，被告平安保险公司应
予赔偿。被告平安保险公司认为原告提交的劳动合同中没有年终奖一项，每月的奖金
具有不确定性，对奖金和年终奖不属于误工费的抗辩意见理由不足，不予采纳。

北京市东城区人民法院依据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条、
《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款、第一百一十九条之规定，作出
如下判决:

被告中国平安财产保险股份有限公司北京分公司赔偿原告张南误工旧

27835. 33 元。

【法官后语]

在机动车交通事故责任纠纷一类的案件中，误工费是《侵权责任法》中明确规
定的赔偿项目，也是当事人所主张的常见的、重要的赔偿项之一。同时，误工费在
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律关于问题的解释》中确定的各
个赔偿项目〈医疗费、护理费、交通费、住宿费、住院伙食补助费、误工费、残疾
赔偿金、残疾辅助器具费、赤葛费、死亡赔偿金) 中也属于较难准确认定的项目，
本案中就涉及误工费的范围确定问题。

二、交通事故可害同偿| 人87

《侵权责任法》第十六条对误工谢的表述是: “因误工减少的收入。”据此,在
机动车交通事故责任纠纷中可将其界定为，因事故受到人身损嘎从而不能正常工
作、劳动而发生的可期待财产利益的损失。相对于其他财产损失，误工费有以下下
方面的特点:

1. 数额范围浮动大。由于不同行业间收入水平差异及个人能力差异的存在，
误工费的数贪在不同案件中，相似情况下，往往也会有很大的差异。

2. 证明形式多样化。交通事故案件的当事人可能存在于任何职业类理中，不
同的职业具有不同的收入方式，相应的证明其收入的形式也是多种多样的，如工资
举、台账、服务合同等。

3. 计算标准的多样性。一般来说，误工费是按实际减少的收入来计算的，人得
是在实践中部分当事人是没有固定收入的且“实际减少的收入”往往难以准确认
定，这种情况下，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释》第二十条规定:“可以参照受诉法院所在地相同或者相近似行业上-年
度职工的平均工资计算。” 这样，就涉及多个标准选择和确定。

在本案中，原告的职业为公司职员，其提供的劳动合同、北京国际艺范有限公
司出具的工资明细及误工证明、完税证明几项证据，符合其职业收入方式的表现形
式，已经形成了完整的证明链，其误工损失可以据此予以认定。被告保险公司不认
可原告正常工资以外的奖金损失，其对于误工费在本案中的确定标准为“确定性
的”"、“工资损失”。对此种观点应不予支持，判决中也是如此体现的。理由如下;
一方面，从误工费的概念来看，误工费是不能正常工作减少的收入，是一种期待利
益。昌然在多数情况下工资构成了误工损失中的主要部分，但是也不能把误工费和
工资损失完全画等号，这样既不符合社会生活现实情况也不利于当事人合法权益的
保护。另一方面，侵权法的财产赔偿原则是赔偿直接损失，期待利益从性质上来看
应属于直接损失而非间接损失，工资和奖金同属期待利益，只是可期待的强弱程度
有所不同，在侵权事实及相应的困果关系存在的情况下，不能因为可期待程度篇能
就不予赔偿。对于这类可期待程度篇弱损失的数额确定，应属于法官自由截量的范
围，法官应遵循法官职业道德，根据案件事实和相关证据遵慎认定。在本案中，原告
提供的误工证明中已经明确了奖金损失的原因和金额，法官据此予以支持是适当的。
编号人:; 北京市东城区人民法院 ”和何一总

这

SS8 | 中国法院 2015 年度案例.道路交通纠纷

加
是否应对未满十六周岁的未成年人赔偿误工费

一一魏凯诉李维刚、中国人民财产保险股份有限
公司喀左支公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省朝阳市喀左县人民法院 (2013) 喀交民初字第 84 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告: 魏凯
被告: 李维刚、中国人民财产保险股份有限公司喀左支公司

【基本案情】
2012 年12 月25 日10 时许，被告李维刚驾驶辽 N735 x x号昌河牌货车，由北
向南行驶至白塔子镇二道营子村路段时，与由西向东横过公路的行人原告瑶凯相
剧，造成原告受伤的交通事故。经喀左县交警队认定，被告李维刚负事故的全部焉
任，原告魏跌无责任。 |
原告狐凯在喀左县中蒙医院住院治疗 13 天，诊断为头外伤，左膝关节软组织
挫伤等，支付医疗费3843. 81 元，交通费 200 元。
被告李维刚驾驶的辽 N735 x x号货车在被告中国人民财产保险股份有限公司喀
左支公司投保了交强险，责任限额为 122000 元。事故发生在保险合同的有效期限内。

【案件焦点】
对未满十六周岁的未成年人是否应赔偿误工费。

二、交通事故损害赔偿 | 89

[法院裁判要冒】

辽宁省朝阳市喀左县人民法院经审理认为 喀左县公安交通警察大队作出的道
路交通事故责任认定，符合法律规定，本院予以采信。被告李维刚应负事故的全部
责任，原告魏凯无责任。机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的， 由被千
保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。受害人遭受人身
损害的，赔偿义务人应赔偿其医疗费等合理损失 。事故发生时，原告魏凯系不满十
六周岁的未成年人，可以进行与他年龄、智力相适应的民事活动，禁止任何单位招
用未满 16 周岁的未成年人，其主张误工费，但未能提供证据充分证明其收入状况，
故本院不予以支持。依照《中华人民共和国侵权责任法》第七条、第十六条, 《中
华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，《中华人民共和国劳动法》第十五
条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七
条、第十九条、第二十一条、第二十二条、第二十三条之规定，判决如下，

一、被告中国人民财产保险股份有限公司喀左支公司在交强险责任限额内赔偿
原告魏凯医疗费 4293. 81 元，护理费 1024. 27 元， 住院伙食补助费 260 元，交通费
200 元，合计 3778. 08 元。于判决生效后二十日内履行。

二、驱回原告的其他诉讼请求。

【法富后语】

关于原告的误工费。首先，从《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用
法律若干问题的解释》第二十条规定，可以看出“误工费”主要是指赔偿义务人
应当向赔偿权利人支付的受害人从章受伤害到完全治您这一期间内，因无法从事正
党工作而减少的合法收入，即受害人应具有劳动主体资格，能够正常提供劳务或者
劳动力。而《劳动法》第十五条规定: “禁止用人单位招用未满十六周岁的未成年
人。文艺、体育和特种工艺单位招用未满十六周岁的未成年人，必须依照国家有关
规定，履行审批手续，并保障其接受义务教育的权利”案件审理中原告犁电并没
有向法院提供证据证明其为文艺、体育和特种工艺人员，所以本案中原告不具备芝
动法上的劳动主体资格，也就无所谓误工费，否则便有非法雇仙童工之嫌。

其次,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
中关于误工费的规定，其目的无外平想补偿受害人因侵权行为而减少的合法收入，

g0 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

使受害人的权益尽量恢复到侵权前的状态。那么如果受害人在侵权行为前根本不具
备的权益，又何谈侵权后对该权益的补偿呢。
当然，法律有特别规定除外，例如， 《劳动法》第十五条第二款规定的文艺、
体育和特种工艺人员，其误工费应按照相关法律法规予以确定。同时，因交通事故

造成辍学等情况发生，可以从事故造成的损失中予以赔偿。
编写人: 辽宁省朝阳市喀左县人民法院 刘洋

加
在交通事故案件中，如何确定被扶养人
的范围及其受偿生活费认定
一一名迎春等诉中国人民财产保险股份有限公司
宜昌市伍家支公司等交通事故责任娄

[案件基本信息]
1. 裁判书字号 ，
湖北省宜昌市长阳土家族自治县人民法院 (2013) 鄂长阳民初字第 000754 号

民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告: 邹迎春、刘胜秀、刘萌意、刘维松 ，

告; 中国人民财产保险股份有限公司宜昌市伍家支公司〈以下简称中国人民

财保伍家支公司) 、周奎、刘静松

【基本案情】
2013 年4月22 日13 时49 分，受害人刘维明饮酒后轰驶着畦E3GG x X号“出
城”牌正三轮摩托车，在 214 国道由东往西行怠至 60KM +700M 路段，与相向行驶

一、交通事故损害赔偿 | 号

的被告周夺所蜀驶的鄂E3M7 x xx号“紧塔纳” 轿车发生碰擅，造成刘维明当场死
亡，两车受损的交通事故。长阳土家族自治县公安局交通警察大队认定刘维明与周
奎分别负本次事故同等责任。

同时查明: 被告周套所轰驶的鄂E3M7 x xx号“枝塔纳”轿车系被告刘静松所
有，该车2012 年12月6日向被告中国人民财保伍家支公司投保了交强险，事故发
生在保险期内。四原告均系农业户口，刘胜秀系受害人刘维明母亲，印迎春系受宣
人人刘维明妻子，刘戎意系受害人刘维明之子，刘维松系受害人刘维明胞兄，刘维松
与受害人刘维明有登记在同一户口簿，由其弟刘维明监护扶养。四原告起诉要求三被
告赔偿死亡赔偿金、被扶养人生活费等损失合计 342787. 60 元。

本案审理中有下列证据; 1， 分迎春残疾人证工份，证明邹迎春为党级智力残疾
人; 刘维松残疾人证荆份，证明刘维松为过级言语残疾人。2.刘维明户口簿工本、
长阳土家族自治县刘坪村村民委员会 2013 年5月17 日出具的证明工份， 证明刘维
松与其弟登记在同一户口簿，并由其弟刘维明监护扶养。

【案件焦点】

邹迎春、刘维松能和否作为丧失劳动能力又无其他生活来源的近亲属而由被告赔
偿生活费，刘萌意作为未成年人的生活费是否应全额赔偿。
【法院裁判要旨 】

湖北省长阳土家族自治有具人民法院经审理认为; 《最高人民法院关于审理人身
损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》 (以下简称《人身损害赔偿解释》) 第二
十八条规定，被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者瑚失劳动
能力又无其他生活来源的成年近亲属。《中华人民共和国婚姻法》 第二十条规定夫
妻间有互相扶养的义务 ，邹迎春为喜级智力残疾人，其丧失劳动能力又无其他生活
来源，刘维明应当承担扶养义务，故被告应当支付刍迎春生活费，刘维松与受害者
刘维明系胞兄弟，虽然两人登记在同一户口短，刘坪村村民委员会证明刘维松由刘
维明监护获养，只能说明刘维明自愿对刘维松履行了监护职责，无证据证明刘维明
依法应当对刘维松承担扶养义务，且刘维松为过级言语残疾人，并非完全丧失劳动
-能力且无生活来源，不符合法律规定的被扶养人条件; 刘萌意作为未成年人，本应
由父母共同履行抚养义务，但其母亲邹迎春无抚养能力，客观上刘维明只能一人独

92 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

自对刘萌意承担抚养义务，丰刘萌意生活费应由被告全额赔偿。故认定邹迎森、刘
萌意、刘胜秀经济损失如下， 医疗费 632. 60 元、死亡赔偿金 157040 元 〈7852 元
x20 年) 、丧莫费及受害人亲属办理丧葬事宜支出费用 35000 元、邹迎春、刘萌
意、刘胜秀三人被扶养生活费合并计 114460 元 [被扶养人刘胜秀生活费
4769. 16 元 (5723 元 x5 年6 人) 、被扶养人分迎春生活费 114460 元 〈《5723 元
x20 年) 、被抚养人刘萌意生活费40061 元 (5723 元 x7 年) ] 、精神损害抚慰金
酌情认定 $000 元、车辆财产损失 1239 元，上述各项经济损失共计 313371. 6 元。
判决如下，

一、中国人民财保伍家支公司在机动车交通事故强制保险责任限额范围内赔偿
邹迎春、刘昔意、刘胜秀各项经济损失 111871. 60 元，限本判决生效后十日内
履行;

二、周奎赔偿邹迎春. 刘朝意、刘胜秀各项损失 90750 元〈刘静松应履行的赔
偿责任已减除) ，减去周奈已给付的安葬费用 35000 元，还应给付 55750 元，限本
判决生效后十日内履行;

三、刘静松赔偿邹迎春、刘萌意、刘胜秀各项损失 10000 元，限本判决生效后
十理内履行。

【法官司语】

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国侵权责任法》若于问题的通知》
(以下简称《侵权责任法若干问题的通知》) 第四条规定: 人民法院适用侵权责任
法审理民事纠纷案件，如受害人有被扶养人的，应当依据《人身损害赔偿解释》 第
二十八条的规定，将被扶养人生活费计入残疾赔偿金或死亡赔偿金。《人身损害赔
偿解释》第二十八条规定，被获养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人
或者表失劳动能力又无其他生活来源的成年近末属。从条文可见，《人身损害赔偿
解释》第二十八条规定的是被“扶养”人生活费，而适用《侵权责任法车于问题
的通知》第四条中的“抚养”是否对应人身损害赔偿解释中的“扶养”呢? 对这
一法律条文作何理解，与侵权责任法和人身损害赔偿解杰的相关条款应如何配套适
用，在此做以下探讨。

扶养有广义和狭义之分。汉语词典中，抚养通常的意思是保护和教养，扶养的

二、交通事故损害赔偿 | 99

训因是相互扶助，购养的意思是指子女在物质和经济上为父母提供必要的生活条
件。我国《婚姻法》 按不同主体的相互关系对抚养、扶养和购养分别加以规定，
《婚姻法》第二十条第一款规定夫妻有互相摧养的义务; 第二十-条第_款规定父
母对子女有抚养教育的义务，子女对父母有购养扶助的义务;第二十八条规定有负
报能力的祖父母、外祖父母，对于父母已经死亡或父母无力 抚养的未成年孙子女、
外孙子女，有抚养的义务。有负担能力的孙子女、外称子女，对于子女已经死亡或
子女无力购养的祖父母、外祖父母，有购养的义务; 第二十九条检定有负担能力的
兄、奶，对于父母已经死亡或父母无力抚养的未成年的弟、妹，有扶养的义务，由
兄、姐扶养长大的有负担能力的弟、妹，对于缺乏劳动能力又负乏生活来源的兄，
姐，有扶养的义务。可见在《婚姻法》这些条文中，扶养属于狭义的。而我国
《刑法》、《继承法》 《民法通则》中，统称为扶养，则扶养为广义的，即包括括
养、扶养和购养。在《人身损害赔偿解释》中第二十八条第二款“被扶养人是指
受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者瑚失劳动能力又无其他生活来源的成
年近素属”中，扶养的文义则显然是广义的。

可见，在这些法律条文的规定中，抚养、扶养的概念不是完全一致的。仅有的
一合是在已废止的《最高人民法院关于审理触电人入损害赔偿案件若干问题的解
杰》中，将抚养作广义理解运用，使其包括抚养、扶养和购养。笔者认为，法律概
念虽有其独特个性，但毕竞源于生活用语，婚姻法中长辈对晚辈的抚养、夫要之
闻、兄弟起妹之问的扶养、晚辈对长香的风养符合人们生活用语的习避，是准确
的，但参照现有法律条文规定，人身损害赔偿解释中将扶养作广义理解运用也并无
不可，那么适用《侵权责任法若于问题的通知》第四条中的扶养应作何解释呢?
“被扶养人的生活费”制度设立的目的是针对受咱人所扶养的特殊主体的救济
和帮助，法理上讲，或者是对受害人劳动能力丙失进而使被扶养人间接受到损害的
补偿，或者是对因特殊事件遭受人身损害造成收入损失角度予以赔偿。从我国现阶
段国情看，贫富发展不均衡，社会保障体系不完整，公民意外损害的自我调剂能力
差，因此司法实践中，从最大限度保护受害人的角度，宣将适用《侵权责任法若干
问题的通知》第四条中的“抚养”等同为人身损害赔偿解释“扶养"，即适用广义
的扶养概念。如此，按《人身损害赔偿解释》第二十八条定义的“被扶养人的生
活费”理解，适用《侵权责任法若干问题的通知》中的“被抚养人的生活费” 只

94 | 中国法院 2015 年度案例 . 道路交通纠纷

需要符合两个必需的要件，即属于受害人依法应当承担扶养义务的范围，系未成年
大或老丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。如何确认“是否应当承担扶
养义务”须以婚姻法等实体法相关规定为原则并结合当事人具体情况予以确认。对
象包括: 配偶、父母、子女、兄、弟、姐、妹、祖父母、外祖父母等。

编写人: 湖北省宜昌市长阳土家族自治县人民法院 李杰 粱为标

回

进城务工农民在户籍地发生交通事故赔偿标准的适用
何建康、高安秀诉甘飞、中国人寿财产保险股份有限公司
信阳市中心支公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河南省信阳市商城县人民法院 (2013) 商民初字第 809 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 何建康 (又名何健康) 、高安秀

被告: 甘飞、中国人寿财产保险股份有限公司信阳市中心支公司〈以下简称人
寿财保信阳公司)

【基本案情】

何建康户籍地为河南肖商城县，2011 年1月至2013 年3 月,在上海市嘉定区
黄渡镇春归路 1453 号上海图景模具有限公司务工。同年4月5日，何建康回老家
探亲。4 月13 日9 时550分，何建康驾驶载有原告高安秀的联 S815 x X 号两轮摩托
车由南向北行驶至商城县上石桥镇太平村路段时，与北向左转被告甘飞蜀驶的耶
S$551 x X号小客车相撞，致何建康受伤、车辆祯坏的交通事故。该事故发生后，两
原告当即被送往商城县上石桥镇中心卫生院救治，后又被送往商城县人民医院住院

主

过、交通事故损害赔偿 | 呈

治疗。何建康被诊断为: 右股骨骨折，住院 23 天，支付医疗费21899.6元。同年4
月22 上日，商城县公安交通警察大队对此次交通事故作出认定，甘飞负事故主要责
任，何建康负事故次要责任。同年8 月20 日，信阳商医法医临床司法鉴定所对何
建康的伤情进行鉴定，评定何建康左股叶骨干骨折伤残程度为十级。中国人寿财产
保险股份有限公司信阳市中心支公司承保了获事车辆的交强险和赔偿限额为 200000
元的不计免赔商业第三者责任险，交通事故发生保险合同期内。

何建康2011 年工资为每月 2700 元，2012 年为每月 3500 元，2013 年为每月
4400 元。2012 年8 月7 日，办理了上海市临时居住证。育有两子女，女儿何某某
出生于2009 年9月11 日,儿子何某某出生于2011 年11月30日。

何建康认为自己虽是河南省商城县农民，但多年在上海市务工，其生活来源和
消费支出均在上海市，在回老家商城县休假期间发生交通事故，其应得的赔收应按
上海市城镇居民标准计算，故要求被告赔偿其损失 147209. 47 元 〔医疗费21899.6
元、后期治疗费 7000 元、护理费 8745. 66 元、营养费 720 元、住院伙食补助费720
元、误工费 12600 元、残疾赔偿金 80376 元、被抚养人生活费7548. 21 元、精神抚
合金 6000 元、交通费 1000 元、鉴定费600 元)。

【案件焦点】

作为上海务工的农民工何建康，在河南省商城县发生交通事故致形，其残疾赔
偿金是适用户籍所在地标准计算还是适用工作地标准计算。
【 法院裁判要嘲】

河南省商城县人民法院经审理认为: 公民的健康权不受侵犯。该交通事故经公
安机关现场勘查、取证及时获得直接证据后，认定甘飞负主要责任，何建康负次要
责任，该认定客观、真实，本院予以确认。甘飞驾驶的肇事车在人寿财保信阳支公
司投了机动车交通事故责任强制保险和商业第三者责任险，该事故发生在保险有效
期间内，故何建康的损失应先由人寿财保信阳公司在机动车交通事故责任强制保险
限额内赔偿。剩余损失的70% 由甘飞赔偿，该赔偿由人寿财保信阳公司在商业第三

责任险限额内理赔，其余损失由何建康承担。在住院期间，何建康又开支了门诊
- 医疗费，但未提供其他证据印证，被告方不予认可，故本院对何建康要求被告方略
偿门诊的医疗费诉讼请求不予支持。何建康必须第二次手术取内固定，医疗单位确

86 | 中国法院 2015 年度案例 道路交通纠纷

定有具体数额，为节省诉讼资源，减少当事人的诉累，本院对其要求被告方赔偿二
次手术费的诉讼请求合并处理。原告何建康在上海市生活一年以上的证据充分，其
要求按上海市城镇居民人均可支配收入计算残疾赔偿金，按 100 元/天 〈低于近三
年平均日收入) 计算误工费理由正当，本院予以支持。根据本案的案情，结合当地
生活水平，并依照相关法律规定，本院酌定此次交通事故何建康的总损失为
137426. 84 元，其中医疗费 21552. 84 元、后期治疗费7000 元、护理费 1599. 79 元
(23 天 x25388 元/年365 天) 、营养费460 元 (23 天x20 元/天) 、住院伙食补助
费 690 元 (23 天 x30 元/天) 、误工费 12600 元 〈126 天 x 100 元/天) 、残疾赔偿金
87924.21 元 [40188 元/年x20 年x10% ) + (5032. 14 元/年x30 年x10% ) 二
2]、精神抚慰金 $5000 元、交通费 600 元。

为维护当事人的合法权益，根据《中华人民共和国民法通则》第九十八条和
《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第十六条、第二十二条、第二十六条、第
四十八条以及《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条, 《最高人民法院关
于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条, 《最高人
民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的司法解释》的相关规定，判
决如下:

一、被告中国人寿财产保险股份有限公司信阳市中心支公司在其机动车交通事
故责任强制保险和商业第三者责任险限额内赔偿原告何建康 123198. 79 元 〈交强险
90000 元、商业第三者责任险 33198. 79 元) ;

二、惨回原告其他诉讼请求。

【 法官后语]】

本案处理的重点在于对何建康残疾赔偿金计算标准的选择。《最高人民法院关
于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十五条规定: “残疾赔偿
金根据受害人囊失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院所在地上一年度城镇
层民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，自定残之日起按二十年计算。
但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年; 七十五周岁以上的，按五年计算。
根据该规定，残疾赔偿金的计算标准原则上一般选择受诉法院所在地上一年度城镇
层民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入。在公民自由流动、迁徙不频繁的时

候，还用上述残疾赔偿人金的计算原则标准，不会造成事实上的不公平。

随着我国新型城镇化的发展，越来越多的农民涌入到茂市务工，进城务工农民
一旦受到人身伤害而致残，其残疾赔偿金计算标准应具体问题具体分析，环着“以
人为本”的原则，选择其务工地上一年度城镇居民人均可支配收入或者其户籍地农
村居民人均纯收入，和否则就会出现“同等级伤残不同价”的事实不公平。《民法通
则》第十五条规定“ 公民以他的户籍所在地的居住地为住所，经党居住地与住所
不一致的，经常居住地视为住所”。《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和
国民法通则》 若干问题的意见〈试行)》第九条规定: “公民离开住所地最后连续
居住一年以上的地方，为经常居住地。但住医院治病的除外。”根据上述规定可以
得出外出务工农民在某城镇连续务工一年以上，该务工地就是农民工的经常居住
出。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三十
条规定: ”赔偿权利人举证证明其住所地或者经常居住地减镇居民人均可支配收入
或者农村居民人均纯收入高于受诉法院所在地标准的，残奖赔偿金或者死亡赔偿金
可以按早其住所地或者经常居住地的相关标准计算。” 因此，本案中作为农业户夭
的原告虽户夭地为河南省商城县，旧在河南省商城县人民法院起诉机动车交通事故
责任纠纷案，但原告离开河南省商城上县在上海市务工一年以上，上海市就成为原告
的经常居住地，原告的收入来源地、消费支出地均在上海市城镇，上海市的城镇居
民人均可支配收入明显高于河南省，故河南省商城县人民法院选择以上一年度上海
市的城镇居民人均司支配收入标准来计算原告的残疾赔偿人金是合情、合法的。法院
判决后，原、被告方均表示服判，没有进行上诉。这也有力地证明了，该案判决达
到了法律效果与社会效果的有机统一，实现了案结事了的目标。
编写人: 河南省信阳市商城具人民法院 明文江

98 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

27|

二次伤残鉴定下的残疾赔偿金、精神
损害抚慰金及误工费的计算
一一张复友诉马玉录等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 13477 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 张复友

被告 (上诉人) : 天安保险股份有限公司许昌中心支公司 (以下简称天安保险
公司)

被告〈原审被告) : 马玉录、许昌正通运输有上限公司

【基本案情】

2011 年4月17 上日，原告张复友骑自行车至北京市石景山区体育场西街八角路
口饮南时，被马玉录蜀驶的重型自印货车〔车牌号耶 K720 x x ) 撞伤，诊断为:
创伤性休克、庙大腿皮肤撕脱伤、多发性粉碎性骨折 〈骨贪、左股骨近端、右豚党
平台)。此次事故经公安交通管理部门认定马玉录负事故全部责任，张复友无责。

2012 年10月17 上日，原告感觉受伤部位疼痛，前往北京市朝阳医院就诊，确诊
为股骨头缺血性坏死〔【左，股骨近端骨折术后) ，肥骨平台骨折本后〔(右)，骨盆
骨折术后，于2012 年11 月1日行左鹏关节 Gamma 钉取出本、左侧全嚼关节置换
术、右小腿内固定物取出本。

2013 年7 月24 日，北京华夏物证鉴定中心出具鉴定意见:

张复友示爹骨折内

59

国定术后构成十级伤残，右肥崩平宅崩折内固定术后构成十级伤残，左朋关节置换
术后构成八级伤残，综合赔偿指数为40% ; 股骨头坏死后行艇关节置换与交通事故
之间的因果关系参与度应为全部责任〈参与度系数值为90% 一100% ) 。

另查，2011 年4月17 日变通事故发生后，张复友已向法院提起诉讼，北京盛
唐司法鉴定所于2011 年11 月29 日对张复友的伤残等级出具法医学鉴定意见书，
张复友骨爹畸形愈合状况构成只级伤残，其左下肢功能障碍状况构成久级伤残，
右下肢功能障碍状况构成多级伤残，累计伤残赔偿指数为 20% ，可树期行内固定
物取出术。法院于2011 年12 月20日作出 (2011) 石民初字第 4212 号民事判决
书，判决: 天安保险公司赔偿张复友伤残赔偿金 110000 元; 马琅录与许昌正通公
司连带赔偿张复友医沪费、误工费、护理费、住院伙食补助费、交通费、摇梳费、
鉴定费、伤残赔偿金、被抚养人生活费、精神损害抚感金、二次治疗费共计
126674. 14 元。

再查，被告马玉录蜀驶的事故车辆在天安保险公司投保了机动车交通事故责任
强制保险和 50 万元商业三者险，事故发生于保险期间内。该车辆登记所有权人为
许昌正通公司 ，马玉录认可事故发生时系其实际控制使用敬事车辆，因需办理营运
手续，故车辆登记于该公司名下。

【案件焦点】

二次伤残鉴定后，是否应扣除第一次判决赔偿的残疾赔偿金，精神损害抚感金
及误工费是否应继续支持?
【 法院裁判要虽 】

北京市石景山区人民法院经审理认为: 鉴于原告伤情鉴定为十级、十级、八
级，综合赔偿指数为 40% ，且该伤残应为 2011 年所鉴定伤残累加而来，故本案残疾
赔偿金应当扣除 (2011) 石民初字第 4212 号案件判决的残疾赔偿金数额。精神损害
抚慰金本院结合原告伤情及伤残程度，酌定为 15000 元。误工费因原告自2011 年1
月29 日已经定残，原告误工损失已经在残疾赔偿金中予以体现，故不予支持。

北京市石景山区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六和条、第十六
条,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六和条，判决:

一、天安保险股份有限公司许昌中心支公司赔偿张复友残疾赔偿金、精神损害

100 | 中国法院 2015 年度案例 道路交通纠纷

抚慰金等共计 248277. 22 元;

二、驭同张复友其他诉讼请求。

天安保险公司持原审意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 张
复友在事故中所爱人身伤害虽已经法院处理并得到赔偿，但其后伤情恶化。现经北
京华夏物证鉴定中心鉴定，确认其股骨头坏死与交通事故之间存在直接因果联系
(参与度系数为 90色一100多 ) ，故天安保险公司应在其商业三者险责任限额内先行
进行赔付。虽然张复友在前案中精神损害已经得到一定补偿，但其再次进行手术且
残疾程度显著加深，必然对其造成更大的精神痛苦。原审法院酌情判决天安保险公
司再行赔偿一定的精神损害抚慰金，合法合理。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第 〈一) 项之规定，判次

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语]

本案涉及机动车交通事故案件中受害人经第二次伤残等级鉴定后残疾赔偿金、
精神损害抚您金及误工费的赔偿计算问题。

本案中原告2011 年第一次伤残等级监定结果为旺级、级、级，累计赔偿
指数为 20% 。判决后，愿告病情恶化，存在股骨头坏死的症状，于 2013 年进行第
二次鉴定，结论为: 十级、十级、八级伤残，综合赔偿指数为40和; 股骨头坏死后
行通关节团换与交通事故之间的因果关系参与度应为全部责任〈参与度系数值为
90儿一100% ) 。

笔者认为第二次监定结论的前提是确认病情恶化与交通事故之间的因果关系参
与度，如果不能确认二者之间的因果关系参与度，则赔偿成为无本之本。

具体到二次赔偿的数额计算问题，关于残疾赔偿金，应根据受害人并失劳动能
力程度或者伤残等级计算，由于原告伤残等级加深，故残疾赔偿金应有所调整，由于
2011 年生效判决已经按照 20% 的赔偿指数自定残日起算二十年，2013 年本案判决如
果按照 4045 的赔偿指数再计算二十年，则有重复计算的部分，故应将该部分扣除。

关于精神损害抚奈金，受尾人所受伤害的伤残程度是确定精神损害抚奈金的一
项重要依据。虽然原告在前案中精神损害已经得到一定补偿，但其再次进行手术且

二、交通事故损害赔偿 | 101

残疾程度显著加深，必然造成更大的业神痛基。故酌情支持一定的精神损害抚帮
金，合法合理。
关于误工费，由于第一次鉴定时已经将定残日之后的误工因素考肯在肉，予以
赔偿，故原告再次起诉，法院不予支持。
编写人: 北京市石景山区人民法院 杨小花

四

机动车交通事故责任纠纷中侵权人垫付费用如何处理

一一张会英诉顾晨阳、中国人民财产保险股份有限
公司北京市大兴支公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

L 裁判书字号

北京市丰台区人民法院 (2013) 丰民初字第 10929 号民事判决书

2案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 张会英

被告: 顾晨阳、中国人民财产保险股份有限公司北京市大兴支公司 〈以下简称
大兴支公司)

【基本案情】

2013 年2月28 日，张会英由东向西步行至北京市丰台区榴乡路公交 399 路刘
家窗桥南车站处，适有顾晨阳驾驶小再轿车 〈号牌为京 P698 x x ) 由南向北驶来，
双方接触，造成张会英受伤，车辆损坏。事故经北京市公安局公安交通管理局丰台
交通支队认定，顾晨阳贸驶机动车未做到安全暂驶，是道路交通事故发生的原因;
张会英步行横过道路未走人行横道，是道路交通事故发生的原因，故确定顾晨阳与
张会英为同等责任。2013 年2 月28 日至2013 年月2 日，张会英于北京丰台吉安

19& | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

门医院住院治疗 63 天，主要诊断为骨盆骨折。出院医跑: 继续负重行走，练习走
路，锻炼双下肢肌肉力量; 定期门诊复查，每月一次; 出院后全休工个月，需联护
一人; 不适随诊。张会英在治疗过程中支付医疗费 48068:87 元。2013 年7 月30
上日，北京华夏物证鉴定中心作出《司法鉴定意见书》，鉴定意见: 张会英骨盆骨折
畸形您合构成十级伤残，赔偿指数为 10% 。张会英支付鉴定费 2250 元。顾晨阳给
付张会英现金40088 元。

另查，顾晨阳所驾车辆在大兴支公司投保了机动车强制险〔〈以下简称交强险) 。其
中死亡伤残赔偿限额 110000 元、医疗费赔偿限额 10000 元、财产损失赔偿限额 2000 元。

 【案件焦点】

侵权人为受害人垫付的费用应如何处理。
【法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为; 顾晨阳驾驶机动车与张会英发生交通事
故，致使张会英人身受伤。事故经交通管理部门认定，顾晨阳与张会英为同等责 ，
任。顾晨阳驾驶的机动车在大兴支公司投保了交强险，故大兴支公司应当在交强险
限额内对张会英承担赔偿责任，超出交强险部分由顾晨阳承担 50% 赔偿责任。张会
英主张的医疗费、住院伙食补助费、残疾辅助器具费、交通费，于法有据，本院子
以支持。张会英已构成伤残，其主张的残疾赔偿金，精神损害抚慰金、鉴定费、草
养费，于法有据，本院予以支持;其中营养费数额过高，本院予以酌定。被扶养人
生活费依法计和残疾赔偿金，其中张会英提供的证据不足以证明其父母的费用,本
院不予支持。关于护理费，本院根据张会英伤情予以酌定。关于误工费，本院根据
张会英伤情及收入状况予以确定。顾晨阳已给付张会英现金 40088 元，本院于赔偿
项目中予以扣除。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、
《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条之规定，判决如下;

一、大兴支公司于本判决生效后十日内给付张会英医疗费 10000 元、精神栅害
抚慰金 5000 元、残疾赔偿金92174. 8 元 (顾展阳已给付40088 元) 、交通费140 元、
残疾辅助器具费 400 元、护理费 8160 元、误工费4125. 2 元;

二、顾展阳于本判决生效后十日内给付张会英医疗费 19034.4 元、伙食补助费

二、交通事故损害赔偿 | 0

1575 元、营养费 1575 元、误工费 5$75 元、鉴定费 1125 元;
三、慌回张会英其他诉讼请求。

【 法官司语】

交通事故发生后，大部分案件中侵权人都会为受嘿人在治疗过程中垫付部分费
用，主要通过两种方式，第一，侵权人直接给付受害人现金，由受宪人自行安排用
途。第二，盆权人为受害人支付医疗费、护理费、伙食费、交通费等费半，这其中
又有两种方式; 其一，侵权人支付完费用后，相关费用支付任证由侵权人保留; 其
二，侵权人支付的费用为一部分，相关费用支付任证由受害人予以保留。在单独审
理交强险时期，法院对于侵权人垫付的费用通常不予处理，告知侵权人在案件判决
后再向交强险保险公司、商业三者险保险公司主张赔偿。以侵权人为受害人支付医
入费为例，这是最为常见也是最为典型的情况。侵权人就其支付的医疗向保险公司
进行理赔，保险公司会依据保险合同扣减医保用药等费用，此时优权人的选择就是
接受保险公司的赔偿方案或者起诉保险公司。但是在交强险和商业三者险合并审理
后,是否仍应继续这种处理方式产生了争议。根据二险合并审理的本意，法院处理
交通事故案件时应当以一次性解决纠纷为原则。所以法院通过案件的审理要尽量减
少当事人的诉累，但是侵权人依法应当履行的必要义务不能改变。保险公司向侵权
人赔偿，其基础应当是侵权人向保险公司主张权利，但是在交通事故案件中，侵权
人与保险公司同为被告，依法双方应是履行赔偿义务一方，侵权人不能成为主张权
利一方。故上述两种方式均存在问题。

我们建议采取折中方式，即侵权人就垫付的费用仍露通过向保险公司理赔方可
得到赔偿，但是法院可以通过案件审理以简化侵权人的理赔手续。在交通事故发生
后为受害人积极支付费用与不积极救助受害人应当存在不同，侵权人热付的费用不
应因此章受损失，无论是金钱的损失还是时间的损失。为了避免侵权人与保险公司
根据保险合同就赔偿项目产生纠纷，法院通过变更赔偿项目的方式予以保护。如侵
权人支付了医疗费，仍由受必人主张医疗费，侵权人支付的费用作为给付受害人的
现金在其他赔偿项目如误工费、残疾赔偿金等中予以扣减，保证侵权人就此项目向
保险公司主张理赔时，双方不会产生争议。

编写人:; 北京市丰会区人民法院”李志峰

164 |中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

E3

交通事故发生后受害人主张权利前，
其新增被抚养人之生活费的赔偿问题

一一孙亮亮诉吴成业、中国大地财产保险股份有限
公司云南分公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省江阴市人民法院 (2013) 澄长民初字第 0550 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告: 孙亮亮
被告: 吴成业、中国大地财产保险股份有限公司云南分公司

【基本案情】

2011 年3月3日18 时14分，吴成业轰驶号牌为苏 GLLI x xx普通二轮摩托车
沿江阴市顾山镇顾西路由西向东行驶至顾山菜场门口地段时，车辆前部与由南向北
斜过马路孙亮亮罗驶的电动自行车左侧中部相撞，造成孙亮亮、吴成业跌地受伤，
两车损坏的交通事故。事故发生后，孙亮亮在张家港市第一人民医院三次住院党
党,合计住院37 天，时间分别为2011 年3月3日至2011 年3月29 日，2011 年7
月27 日至2011 年7月29 日,2013 年3月13 日至2013 年3月22 日，花去医疗费
36238. 52 元 〈仿伙食费215.80 元)。2011 年3月31 日，江阴市公安局交通巡逻警
察大队出具锡公交认字 [2011] 第 00066 号道路交通事故认定书，认定吴成业、孙
亮亮负事故的同等责任。2013 年7月11 日,无锡中诚司法鉴定所出具的鉴定意见
为: 孙亮亮左下肢囊失荔能 109% 以上评定为10 级伤残; 其主张误工期 12 个月在合

二、交通事故可十赂个 | 105

理范围，护理期90 天，营养期 60 天为宜。花去鉴定费2360 元。后双方对赔偿事宣
未达成一臻意见，和孙亮亮起诉至法院。

爱成业系苏 GUILI X X 普通二办摩托车的车主，中国大地央产恨队从有限人
司云南分公司为苏 GLLI x xx普通二轮摩托车承保了交通事故责任强制保险，保险
期间为 2010 年10 月26 日时起圣2011 年10月25日24时止。

事故发生时孙亮亮在无锡海江印染有限公司工作，2010 年12 月、2011 年1
月、2011 年2月,3 个月的平均工资为1507 元。2009 年3月19 上日,江阴市公安局
顾山派出所为孙亮亮签发暂住证，孙亮亮暂住在江阴顾山镇所型xX号。2012 年5月
22 日孙亮亮与贯某某生育儿子孙某。

案件审理中，和孙亮亮与吴成业对如下损失均无异议，医疗费 36022.72 元、住
院伙食补助费 666 元、营养费 900 元、护理费 5400 元、误工费 17760 元、残疾赔偿
金 59354 元、鉴定费 2360 元。

【案件焦点】

吴成业、中国大地财产保险股份有限公司云南分公司是否应当赔偿在交通事故
发生后权利主张前孙亮亮所新增之被抚养人孙某的生活费。
【法院裁判要哩】

江苏省江阴市人民法院经审理认为: 孙亮亮主张儿子孙某的生活费 16001. 25
元不应予以支持。本案的交通事故发生于2011 年3月3 日，而孙某于2012 年5月
22 日出生，孙某并非孙亮亮事故发生前已经存在的被抚养人，该被抚养人生活费
并非本案交通事故给孙亮亮造成的必然损失。吴成业、中国大地财产保险股份有限
公司云南分公司对该损失的发生亦无法预见，不应承担赔偿责任。故对孙亮亮的儿
子的生活费的主张本院不予支持。

江苏省江阴市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》、 《最高人民法院
关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》等相关法律之规定，判次
如下:

一、孙亮亮因本次交通事故造成医疗费等损失及精神损害抚慰金合计
125462. 72 元。由中国大地财产保险股份有限公司云南分公司在机动车交通事故责
任强制保险限额内赔偿 9%514 元，孙亮亮超出机动车交通事故责任强制保险限额的

10G | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

损失由吴成业赔偿 17969. 23 元。以上款项均应于本判决发生法律效力之日起十日
内给付。
工、联回孙亮亮的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案在判决时争论的主要焦点就在于: 侵权行为发生时，相对应的被抚养人并
不存在，但是被侵权人通过人民法院向侵权人主张因侵权行为而产生的损失时，被
抚养人产生或被抚养的要件成就，侵权行为的赔偿义务人应否赔偿该“预期被抚养
人”的被抚养人生活费。

其实在合同法领域，对于无法预见的损失应否赔偿的问题旱已有定论，即适用
可预见性规则，该规则为避免赔偿义务人无限制地赔偿发挥了重要作用。但是在侵
权责任领域，可预见性规则迟巡未能确立，更无相关法德和司法解炙予以明确。笔
者认为，可预见性规则作为限制损害赔偿范围的一项基本规则，在侵权案件中亦应
予以参照适用。

合同法中的违约损害赔偿的可预见规则是指合同当事人一方因违约给男一方当
事人造成损失时，违约方仅就缔约时预见到或应当预见到的因违约所造成的损失负
责赔偿，超出预见范围的损失，违约方不予赔偿的规则。《合同法》第一百一十三
条第一款的但书规定是对此规则的原则性规定。而在侵权法的相关法律和司法解释
及理论研究中，对侵权损害赔偿责任范围的限制还缺乏明确系统的规则和相关理论
研究，致使人民法院在审理类似本案情形的损害赔偿案件时，存在不少困惑。英美
侵权法上限制责任范围的可预见性规则可以给我们以重要启示。根据该规则，可预
见性与损害结果之间的关系是，如果损害是不能够被预见的，则这种损害就得不到
赔偿。

 尽管该规则在我国侵权案件中的适用还存在许多障碍，但可预见性规则在侵权
损害赔偿中的适用有利于双方当事人的利益平衡，避免责任的无限制扩大，有利于
规则标准的统一。本案中如不对权利的赔偿请求权作适当的限制，引入违约赔偿中
的可预见性赔偿规则，则明显违反侵权责任法的立法目的，也给赔偿义务人造成了
不可预见的风险，容易造成司法的不公。

| 编写人; 江苏省江阴市人民法院 张幸伟“ 高勇

可
受害人因交通事故致下，后于诉讼
期间死声，残疾赠偿金应如何认定

一一刘长梅等诉中华联合财产保险股份有限公司
北京分公司、刘万军机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市第三中级人民法院 (2013) 三中民终字第 01122 号民事判决书

2 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 刘长梅、刘长春、刘长伶

被告 (上诉人) : 中华联合财产保险股份有限公司北京分公司 〈以下简称联合
保险北京公司)

被告〈被上诉人) : 刘万军

【基本案情】

刘某山系刘长梅等三人之父。2012 年4月20 日19时20 分，在北京市怀柔区
怀沙路21 公里200 米处，刘王军驾驶的小客车 〔(京 PXKS x x ) 与步行的刘某山发
生交通事故，造成刘某山受伤。经北京市公安局怀柔分局交通支队认定，此次事故
由刘万军负全部责任。事故发生后，刘某山被救护车送往医院治疗。经该医院诊
断，刘某山损伤为: 脑挫裂伤、硬膜下出血、硬膜外出血、颅骨骨折、头皮血肿、
右仙气胸，同时患有慢性气管炎急性发作、前列腺增生。2012 年5月21 日至6月
 13 日，刘某山再次到该医院住院治疗，此次住院诊断疾病为:前列腺增生、沈尿
系感染、脑挫裂伤等。2012 年6月，刘某山曾以刘万军、联合保险北京公司为被告

1098 | 中国法院2015 年度案例。道路交通纠纷

 向法院起诉，要求赔偿损失，同时提起伤残鉴定申请。法院委托对刘某山的伤残等
级及3护理期限进行鉴定，后因刘某山尚不具备伤残鉴定条件，鉴定中心推迟鉴定日
期。2012 年12 月，刘某山撤回起诉。2013 年1 月，刘某山再次向法院起诉，要求
赔偿医药费、护理费、住院伙食补助费、就医交通费、住院生活用品费、财产损
失、精神损害抚辟金，同时要求进行伤残鉴定，等鉴定后确定残疾赔偿爹、出院后
护理费、误工费、营养费的数额。2013 年2月3 日, 刘某山因脑梗死去世，法院依
法变更原告为刘长伶、刘长春、刘长梅。本案审理过程中，法院重新出具委托书，
委托对刘某山念残等级及出院后护理期限进行文证审查蕉定。2013 年7月5日 鉴
定意见为; 被鉴定人刘某山颅脑损伤致轻度智力缺损，构成八级伤残; 被鉴定人刘
某古出院后所需护理天数为，自2012 年6月13 日出院日起至2013 年2 月3 日死亡
之日止。本案审理中，刘长梅等三人增加诉讼请求，除原诉讼请求外，要求再赔偿
牙疾赔偿金 4 万元、精神损害抚忆爹 6 万元、豆葬瘟3 万元、出院后护理费49770
元、为鉴定及亲属探望的交通费 3634 元、营养费 5000 元、鉴定费3150 元。刘万
军、联合保险北京公司分别持辩称理由不同意刘长梅等三人的诉讼请求。

【案件焦点】

受害人因交通事故导致残疾，在法院判决前死亡，现有证据无法确定交通事故
与死亡的因果关系及参与度，残疾赔偿金请求权及残疾赔偿金如何认定。
【法院城判要旨】

北京市怀柔区人民法院认为: 刘万军营驶的机动车在联合保险北京公司投保了
机动车交通事故责任强制保险，在保险期间，刘某山与刘万军蜀驶的汽车发生交通
事故，对刘某山因此次事故造成的合理栅失，联合保险北京公司应当在交强险限额
内承担赔偿责任。刘万军在驾驶机动车过程中违反交通法规，与刘某山发生交通事
故，对给刘某山造成的保险限额以外的合理损失应当承担赔偿责任。因刘某山现已
去世，其赔偿权利应由刘某山的继承人即本案刘长梅、刘长春、刘长伶三人来和
使。刘长梅等三人要求刘万军及联合保险北京公司赔偿医药费、住院伙食补助疆、
护理费、就医交通费、残疾赔偿金、精神折慰金、鉴定费的诉讼请求有事实和法律
依据，法院子以支持。刘长梅等三人要求赔偿营养费，考虑到刘某山年龄较大，受
伤后确实需要加强营养，法院对此项请求也以支持，具体数额由法院酌定。刘长梅

二、交通事故损害赂偿 | 4109

等三人要求赔偿财产损失，但未能提供刘某山在事故中财产受损情况的证据，依照
交通事故发生的情况,法院推断刘某山的随身衣物在事故中受损，对此项请求法院
予以部分支持，具体数额由法院酌定;刘长梅等三人提到的手表损失，因其未提供
证据，法院不予认定。刘长梅等三人要求赔偿丧昔费，因无证据证明刘某山的死亡
系本次交通事故造成，法院不予支持。刘长梅等三人要求赔偿为鉴定及亲属探望而
产生的交通费、住院生活用品费，缺乏法律依据，法院不予支持。

就本案所涉交通事故给刘长梅等三人造成的合理损失问题，法院认定如下; 1. 医
| 药费，刘某山住院期间所治疗的疾病并非全部由交通事故造成，其治疗自身疾病的
 费用不应计入合理损失，因无法准确区分刘某山治疗自身疾病的费用与治疗交通事
| 故所造成的外伤的费用，法院根据刘某山的治疗情况及医院出具的医药费收据、住
。。。 院费用结算单等证据，酌定为 30000 元 〈含刘万军支付的门诊费用及医疗急救费共
 1354 元、押金部分的医药费 19500 元) ;2. 护理费，刘某山的护理期限，根据刘某
 山的受伤情况及鉴定意见，从刘某出受伤之日计算至刘某山死亡之日，刘某山住院

期间的护理费依照刘某山实际支出的标准计算为 6120 元〈其中含刘万军雇人护理

部分，按 720 元计算) ，其出院后的护理费因刘长梅等三人未能提供相关证据，法
院根据当地护理报酬标准，酌定为 23000 元; 3. 就医交通费，根据刘某山就医情
况，酌定为 500 元 〈含刘某山支付的救护车费 161 元) ; 4. 住院伙食补助费，根据
刘某山住院天数，按每日 50 元的标准，计算 51 日，金额为 2550 元 〈含刘万军支
付部分，按 300 元计算) ;5. 残疾赔偿金，根据鉴定意见确定的伤残赔偿等级、刘
某山的年龄，按照北京市 2012 年度农村居民人均生活消费支出标准计算 5 年，金
额确定为 24714 元;6. 精神损害抚慰金，酌情确定为 50000 元; 7. 财产损失，酌定
为 400 元; 8. 鉴定费，根据鉴定机构出具的发票，确定为 3150 元; 9， 营养费，由
法院酌定为 2000 元。

上述损失先由联合保险北京公司在交强险限额内承担赔偿责任，不足部分由刘
万军予以赔偿。刘万军已支付的部分及给付的现金，应自损失额中扣除。综上所
述，依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六条、第十八条、第十妃
条、第二十二条,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条之规定，判决:

一、联合保险北京公司于本判决生效后七日内赔偿刘长梅、刘长春、刘长伶医
药费、护理费、就医交通费、住院伙食补助费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、财

44 | 中国法院 2015 年度案例。道路交通纠纷

产损失费、营养费合计 113853 元;

工、刘万军于本判决生效后七日内赔偿刘长梅、刘长春、刘长伶医药费、护理
费、就医交通费、住院伙食补助费、残疾赔偿金、财产损失费、营养费、鉴定费合
计 6546 元;

三、了驳回刘长梅、刘长春、刘长伶的其他诉讼请求。

刘长梅等三人和联合保险北京公司不服原审法院判决，提出上诉。

北京市第三中级人民法院经审理认为: 本案在二审诉讼中争议的焦点为残疾赔
偿金性质和计算问题。对于残疾赔偿金，按照《最高人民法院关于审理人身损害赔
偿案件适用法律若干问题的解释》第二十五条来看，残疾赔偿金的计算主要依据三
个因素，即受害人的伤残等级、受诉法院所在地上一年度城镇居民人均纯收入、受
害人定残时的年龄、社会平均寿命，该条规定未将受害人的实际生存年限作为计算
残疾赔偿金的考虑因素。刘某山虽在定残后法院判决前去世，但通过鉴定能够确定
本次交通事故给刘某山造成的伤残等级，故刘长梅等三人请求赔偿残疾赔偿金，具
有相应依据。原审法院根据该交通事故给刘某山造成损害的程度、刘某山自身疾病
情况等因素，酌情考虑残疾赔偿金的计算年限并无不妥。

对于联合保险北京公司提出刘某山已经死亡，刘长梅等三人无权继承刘某山的
残疾赔偿金的意见; 因本案属于交通事故侵权的损害赔偿，在交通事故发生的时
候，侵权人与被侵权人之间因债权而产生的债权债务关系已经发生，之后的诉讼行
为等都是为确定侵权人给被侵权人造成损失的具体数额，并非侵权债务关系在诉讼
中才产生;， 在刘某山死亡后，刘长梅等三人作为法定权利人，其有权要求侵权人承
担相应的赔偿责任，故联合保险北京公司的上诉意见，本院不予采纳。

依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈一) 项之规定，
判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]

在审判实践中，常见的要求残疾赔偿金的案件，都是受响人仍生存，由其本人
作为原告提起诉讼，并且在诉讼中受害人仍生存。而本案中，交通事故受害人的伤
残等级确定后，在诉讼中死亡;而受害人的近素属又坚持要求赔偿残疾赔偿金，而

二、记通事故损害赔偿 | 人人

不要求赔偿死亡赔偿爹。

对于残疾赔偿金的请求主体，从《侵权法》及《最高人民法院关于审理人身
要害赔偿案中适用法律若于问题的解释》 (以下简称《人损解释》) 的规定来看，
没有明确规定除受害人之外还有其他人可以作为残疾赔偿爹请求权的主体，因立法
上没有明确的规定，从而导致在实践中关于残痰赔偿爹请求权的主体有不同的总
见。笔者更倾向于认为残疾赔偿金是债的一种，该俩属于侵权之债。在《人损解
有释》第一条第二款中规定了“赔偿权利人”，将赔偿权利人并列为“直接遭受人身
损害的受害人、依法由受害人承担扶养义务的被扶养人及死亡受害人的近末属"，
该规定中除了受害人和死亡受害人的折素属外，还有其他人可以作为赔偿权利人提
起诉讼，并非只有受害人和死亡受害人的近来属两类主体，帮本案原告提起诉讼要
求残疾赔偿金，也符合侵权赔偿的法理。

另外，考虑到本案受嘎人死亡的原因为脑醒，并非交通事故的原因导致其死
亡，且现有医学材料已经无法确定死亡与交通事故之间的因果关系、参与度，如果
以请求权主体问题驳回原告要求赔俊残疾赔偿爹的权利，相当于免除了债务人的赔
偿责任，受害人的合法权利不能得到保护，也纵容了侵权行为人，不利于社会善良
风气的形成。

综合以上不同方面的情况考虑，在受嘎人非因交通事故死亡的情况下，其近末
属起诉要求交通事故侵权人赔偿因交通事故造成的残疾赔偿爹，待合法理，也不韦
反法律规定。
关于残疾赔偿金的争议，主要是在残疾赔偿爹的时间计算方面。具体到本案，
综合考虑全案事实及现有证据，在能够认定受害人死亡与其自身原疾病存在一定因
果关系的情况下,国情缩短残疾赔偿金的计算年限，符合实际情况，也能平衡各方
当事人的利益。

编写人: 北京市第三中级人民法院”解学锋

4各 |中国法院 2015 年度案例。道路交通纠纷

| 31 |

受害人能否同时主张残疾赔偿金与整容费

一一罗共有诉徐孟根、中华联合财产保险股份有限
公司岳阳中心支公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息]
1. 裁判书字叶
湖南省岳阳市平江县人民法院 (2013) 湘平法民初字第 210 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 罗共有

被告， 徐备根、中华联合财产保险股份有限公司岳阳中心支公司 〈以下简称联
合财险岳阳中心支公司)
【基本案情]

2012 年5月15日13 时40分许 罗共有蜀驶湘FE93M x x号牌普通二轮摩托车
由东往西方向行驶，行驶至平江县三市镇永太村一弯道地段处，与对向行驶由徐竺
根罗驶的湘FE7GF x x号牌小型轿车相撞，造成罗共有受伤，二车不同程度损坏的
交通事故。2012 年 月28 日，平江县公安局交通警察大队作出平公交认字 (2012)
第 20120515 号交通事故认定书，认定两人分别负此次事故的同等责任。罗共有先
后到平江县第一人民医院、浏阳市骨伤科医院和浏阳市人民医院进行门诊、住院治
池。2013 年1月3 日罗共有经汉昌司法鉴定所鉴定因其右眼上了瞪、右眼下上险、碳烙
部、右侧面闫部皮肤瘦痕面积达 24om2，被评定为七级伤残。2013 年1 月3 日罗闪
有经湖南湘雅司法鉴定所鉴定罗共有后期医疗费用约需要(整形费用) 六万五
千元。

二、变通事故损害赔偿 | 全1才

【案件焦点】

交通事故造成原告面部较大面积的痛痕，是否可以同时支持残疾赔偿金和整容
费用。
【法院裁判要弹】

湖南省岳阳市平江县人民法院经审理认为: 公民依法亭有健康权，任何组织和
个人不得侵犯。被告徐备根因违反交通法规驾驶车辆，导致本案道路交通事故，造
成原告罗共有的人身损害，依法应当承相相应的赔偿责任。根据罗共有的受伤情况
及其提出的诉讼请求，依据《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、《中华人民
共和国民法通则》第一百一十九条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适
用法律若干问题的解释》的规定,本案涉及的赔偿责任项目有: 医疗费、交通费、
住宿费、误工费、护理费、住院伙食补助费、残疾赔偿金、鉴定费、精神损害抚慰
金、后续治疗费。

自罗共有受伤至今为止，实际已经发生的直接损失项目为: 前期医疗费
15879. 86 元、鉴定费2100 元、交通费根据罗共有两次住院、四次门诊、两次鉴定
的实际情况酌情认定 2000 元;间接或将要发生的项目为: 住宿费 720 元 〈30 元/
天.人x24 天xl人)、误工费13680 元 〈1800 元/30 天 x228 天) 、护理费1188.3
元《18072 元/年+365 天x24 天) 、住院伙食补助费576 元 (2元/天.人x2人
x24 天) 、伤残赔偿金 150752 元 (18844 元/年 x 20 年 x40% ) 、精神损害抚慰金
酌定 20000 元、后续治疗费 65000 元。前述 10 个损失项目总计为 271176. 16 元，其
中的医疗费用为 80879. 86 元，其他伤残损失为 190296. 3 元。

本案系因机动车之间发生道路交通事故导致的人身损害赔偿纠纷，应当优先适
用《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第〈一) 项之规定，先
由联合财险岳阳中心支公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔
偿，不足的部分，由存在过错的徐孟根和罗共有按照各自过错的比例分担。因徐孟
根与罗共有对本案交通事故负有同等责任，根据《机动车交通事故责任强制保险条
例》 第二十一条、第二十三条及中国保险监督管理委员会于2008 年1月11 日发布
新的交强险责任限额标准之规定，联合财险岳阳中心支公司对因本案交通事故导致
-朋共有的人身损害损失中的医疗费用损失和伤残损失，应分别在虐万元和11 万元
的限额内进行赔偿。罗共有的医疗费用共计为 80879. 86 元 (15879. 86 + 65000 ) ，

144 | 中国法院 2015 年度案例 . 道路交通纠纷

由联合财险岳阳中心支公司在赔偿限额内先赔偿医疗费用 1 万元。罗共有的其他伤
残损失共计为 190296. 3 元，由联合财险岳阳中心支公司在赔偿限额内先赔偿罗共
有伤残损失 11 万元。故联合财险岳阳中心支公司应向罗共有赔付交强险保险金，
120000 元。交强险属于具有社会公益性的强制保险，有关保险公司的免费范围及赔“
偿标准和限额，应由法律规定，保险公司与投保人之间签订的交强险合同，不得对
此作出违反相关法律规定的限制约定。联合财险岳阳中心支公司关于本案罗共有的
医药费用赔偿范围应根据国家基本医疗保险标准进行核实的主张，没有事实和法律
依据，依法不予支持。

因徐备根与罗共有对本案交通事故负有同等责任，故联合财险岳阳中心支公司
承担交强险赔付义务后，罗共有尚未得到赔偿的 70879. 86 元 〈80879. 86 - 10000 )
医疗费用，尚未得到赔偿的 80296. 3 元 (190296. 3 - 110000) 其他伤残损失，共计
1S1176. 16 元，由徐备根和罗共有按照 530% 和 50久的比例分担，即分别承担
75588. 08 元 (151176. 16 x50% ) 。

因本案保险事故发生于 2009 年修订后的《中华人民共和国保险法》 实施日即
2009 年10月工月之后，根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》
若干问题的解释 (一)》第三条之规定，本案有关第三者责任商业险的理赔问题，
应当适用新修订后的《中华人民共和国保险法》。本案交通事故发生后，被保险人
罗桂芳没有及时请求联合财险后阳中心支公司向罗共有赔偿商业保险金，现罗共有
直接向联合财险岳阳中心支公司提出赔偿第三者责任商业险保险金的请求，同时，
联合财险岳阳中心支公司也未提出异议，根据《中华人民共和国保险法》第六十五
条第二款之规定，联合财险岳阳中心支公司应当在第三者责任商业险的 20 万元的
限额内，依据其与投保人达成的不计免赔率条款，对徐备根应当承担的赔偿责任，
向罗共有赔偿保险金。徐入根共应向罗共有承担 75588. 08 元的赔偿责任，该赔偿
额未超出联合财险岳阳中心支公司应当承担的赔偿限额，故联合财险岳阳中心支公
司应当向罗共有承担 75588. 08 元的第三者责任商业保险金。将交强险保险金和商
业险保险金两项相加，联合财险岳阳中心支公司应向罗共有赔付保险金 195588. 08
元 (120000+75588. 08 ) 。

综上所述，罗共有的诉讼请求部分成立，依法应予支持。

依据《中华人民共和国侵权责任法》第十六条, 《中华人民共和国民法通则》

二、交通事故损害赔偿 | 1185

“第一百一十九条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第十七条、第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条 、 第
二十三条、第二十五条, 《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条, 《机动
车交通事故责任强制保险条例》第二十条、第二十三条, 《中华人民共和国保险
法》第六十五条第二款之规定，判决如下:

一、中华联合财产保险股份有限公司岳阳中心支公司在本判决生效次日起三日
内赔付罗共有道路交通事故第三者责任保险金 195588. 08 元;

二、驱回罗共有的其他诉讼请求。

【 法官后语】

本案中原告罗共有因此次交通事故造成了面部较大面积的闻痕，伤情被鉴定为
七级伤残。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若二问题的甫
灵》第十九条第二款的规定:“医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际
发生的数额确定。峰官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续
治疗费，赔偿权利人可以待实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确
定必然发生的费用，可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。” 整容费应属后续的
治疗费，且经湖南省湘雅司法鉴定中心司法鉴定意见书认定的罗共有后期整形费用
为 65000 元，属于“鉴定结论确定必然发生的费用”，可以与已经发生的医疗费一
并予以赔偿。故整容费用作为医疗费用与残疾赔偿金并不冲突，两项费用可以同时
获得赔偿。因此，被告联合财险岳阳中心支公司应当赔偿原告杨某残疾赔偿金及整
容费。

编写人: 湖南省苦阳市平江县人民法院”张松涛

1和| 中国法院 2015 年度案例 .道路交通纠纷

[可]

动物侵权与交通事故党合时的责任认定
一一刘才龙等诉魏后超等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河南省南阳市中级人民法院 〈2013) 南民三终字第 00265 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告 〈被上诉人) : 刘才龙、崔天芝

被告〈《被上诉人) : 魏后超、陈庆华

被告 (上诉人) : 中国大地财产保险股份有限公司南阳中心支公司 〈以下简称
大地财险南阳支公司 )

【 基本案情】

2012 年4月24 日16时许，车主陈庆华的雇佣司机魏后超驾驶隐 R252 x X 号
“东风” 小型客车， 沿邓右路自北向南行至邓州市构林镇犁集街十字路口处撞到横
穿道路的一条狗，狗随即窜至路东边，与刘才龙驾驶的三轮摩托车 〔〈由南向北行
驶) 前轮相撞，致使三轮车翻倒、刘才龙及磁坐人鹤天芝 〔系刘才龙之麦) 受伤。
后耶 R252 x X号“东风”小型客车的实际车主陈庆华将刘才龙、鹤天芝送至邓州
市第三人民医院治入，并为二人热付医疗费用 5820 元，刘才龙住院治疗 13 天，推
天芝住院治疗71 天。

另查明，敌 R252 x x号“东风”小型客车的登记车主为宋某某，实际车主为
陈庆华，该车辆在大地财险南阳公司投保了机动车强制险，该事故发生在保险期
间内。

二、交通事故损害赔偿 | 117

【案件焦点】

车辆撞到动物，动物受到惊吓与受害人驾驶车辆相撞造成交通事故，在废事车
辆未直接与受害人驾驶车辆相拉的情况下，因果关系如何认定，责任如何承担。
【法院裁判要车 】

河南省邓州市人民法院经审理认为 : 魏后超驾驶耶 R252 x x 号“东风”小型
客车与横穿道路的狗相撞，狗又与对向行驶的三轮摩托车 〈刘才龙驾驶) 相撞，造
不三轮车翻倒、鸭驶人刘才龙及乘坐人鹤天芝受伤的事故，原、被告之间的纠纷属
于机动车交通事故责任纠纷。原告刘才龙、崔天芝因该交通事故遭受的损失合计为
32088. 4 元。被告陈庆华的隐 R252 x x 号小型客车在大地财险南阳支公司投保了机
动车强制险，原告要求赔偿的损失 31017.7 元 〈含被告陈庆华垫付的医疗费 $820
元) ，应由保险公司在保险责任限额内予以赔偿。

邓州市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第四十八条、
第五十条,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条, 《中华人民共和国保
险法》第六十五条之规定，作出如下判决;

一、大地财险南阳支公司于本判决生效后十日内支付给刘才龙、崔天艺保险赠
偿金 25197.7 元;

二、大地财险南阳支公司于本判决生效后十日内支付给陈庆华热付的医疗费
5820 元。

大地财险南阳支公司不服一审判决，上诉称: 其公司所承保的车辆仅撞到了横
穿马路的狗，没有与刘才龙、崔天芝二人发生任何接触，刘才龙、崔天芝应向狗的
饲养人主张权利，故请求撤销原审判决，改判大地财险南阳支公司不承担赔偿
责任。

河南省南阳市中级人民法院认为 1, 关于本案交通事故的真实性。魏后超在
一审中认可其鸭驶的车辆与狗相撞，交警部门的交通事故证明和一审庭审中出庭作
诈证人证言证明，魏后超所撞的狗与刘才龙驾驶的三轮车相接，造成刘才龙驾驶的
三轮车翻倒，致刘才龙、崔天芝爱伤，所以刘才龙、崔天世的受伤与肇事车辆有因
有果关系。大地财险南阳支公司并无证据证明交通事故虚假，应负举证不能的法律后
果，故大地财险南阳支公司对本案交通事故真实性质疑的理由不能成立，本院不予
支持。2. 关于保险公司的赔偿责任。瑶后超驾驶的肇事车辆虽然未直接与刘才龙

了《人 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

驾驶的车辆发生磁撞，但魏后超驾驶的车辆撞到一条狗，开启了一个危险源，该危
险源又致刘才龙驾驶的车辆翻倒，刘才龙、崔天芝的受伤与魏后超驾驶的车辆开启
的危险源有直接的因果关系，魏后超驾驶的车辆在大地财险南阳支公司投保有交强
险，故大地财险南阳支公司理应承担赔偿责任。

综上所述，大地财险南阳支公司的上诉理由不能成立，本院不予支持。原审判
决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一赦第〈一) 项之规定，判决如下;

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】
本案系一件机动车擅狗、狗受惊吓再撞过往车辆的而引发的人身损害赔偿纠纷
案件，案情看仪简单，但却要厘清侵害行为与加害后果之间的困果关系和本案侵权
责任该如何承担这两个问题。

1 从民事侵权行为的因果关系上看，本案应属于交通事故责任纠纷。通常情
况下，一般侵权民事责任的构成具备四个要件: 具有危害行为、行为人主观具有过
错、产生损害结果、危害行为和损害结果间有因果关系。四个要件缺一不可，否则
构不成侵权民事责任。本案中，由于被告魏启超驾驶车辆撞到路上的狗，狗受惊吓
窗至路东边又与刘才龙驾驶的三轮摩托车前轮相擅，是导致本案交通事故的直接原
因;， 魏后超驾驶的秘事车辆虽然未直接与刘才龙驾驶的车辆发生碰撞，但狐后超驾驶
的车辆撞到一条狗，开启了一个危险源，该危险源又致刘才龙驾驶的车辆番倒，刘才
龙、沧天芝的受伤与魏后超驾驶的车辆开启的危险源有直接的因果关系; 笋后超驾驶
的车辆在大地财险南阳公司投保了交强险，故大地财险南阳公司理应承担赔偿责任。
2， 从动物侵权纠纷的相关规定看，保险公司亦应承担责任。我国《侵权责任
法》第七十八条规定，人饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承
担侵权责任，但能够证明损害是因被侵权人故塌或者重大过失造成的，可以不承担
或者减轻责任。第八十三条规定，因第三人的过错致使动物造成他人损害的，被侵
权人可以向动物饲养人或者管理人请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。动物饲养
人或者管理人赔偿后，有权向第三人筷偿。

本案中，魏后超驾驶的车辆撞到了狗，导致狗在受到惊吓的情况下，又擅到了

过、变通事故损害赔偿 | 全4和

被害人驾驶的三轮摩托车，并最终上酸成事故。避见，致使狗嘻成他人伤害是由魏后
超驾驶车辆操作不当的行为过错造成的，那么，大地财险南阳支公司就应该为所投
保车辆造成的损失承担责任。至于保险公司上诉称，原告应向狗的主人索赔,《侵
权责任法》第八十三条规定: “被便权人可以向动物饲养人或者管理人请求周公，
也可以向第三人请求赔偿。 可见，是否向狗的主人主张权利是被害人的一项诉
讼选择权，即便向狗的主人主张了赔偿权利，狗的主人也可以通过该条的规定向
保险公司追偿。
编写人: 河南省邓州市人民法院 人朱小
河南省南阳市中级人民法院 王彬，王中强

多名被扶养人生活费年赔偿累计总额之上限问题

一一陈晓东诉陈鹏、中国人民财产保险股份有限
公司海门支公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省南通市中级人民法院 (2013) 通中民终字第 0100 号民事判决书

2 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告〈友诉被告、被上诉人) : 陈晓东

被告 《反诉原告、被上诉人) : 陈腾

被告《士诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司海门支公司〔以下简称人保
海门支公司)

【基本案情|
2011 年9月21 日9时35分，陈网轰驶的苏FRF9 x x号小型轿车与陈晓示田

120 _ 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

了驶的苏4SS x xx号正三轮摩托车，在海门市三星镇汇通河桥向北 5S00 米地段发生相
接，造成陈晓东受伤、两车损坏的交通事故。2011 年9月27 日，海门市公安局交
通巡逻警察大队作出道路交通事故认定书，认定陈鹏负主要责任，陈晓东负次要责
任。2012 年4月6日，陈晓东经南通市第三人民医院司法鉴定所鉴定为交通事故九

级伤残。苏 FRE9 x x号小型轿车在人保海门支公司投保了交强险，本起事故发生

在交强险保险期间内。事故车辆苏 FE4SS x x号正三轮摩托车未投保交强险。

陈晓东有三位被扶养人，即父亲陈某甲〈61 岁) 、母亲陈某乙〈63 岁) 、儿和子
薛某甲〈13 岁) ，被扶养人陈某甲、陈某乙共生育了包括陈晓东在内的2 个子女，
被扶养人薛菜某的扶养人除陈晓东外还有薛某某的母亲。被扶养人陈某甲、陈某己
均系失地农民，被扶养人薛菜某系在城镇上学的学生。

陈胸因交通事故造成的物损费 15700 元。

陈晓东起诉要求人保海门支公司在交强险限额内依法赔偿，且精神损害抚怀金
要求在交强险中赔偿; 陈胸赔偿交强险限额外损失的 70% 。人保海门支公司辩称，
对苏FRE9 x x号小型轿车投保交强险的事实无异议。陈网辩称，对交通事故当事
人的责任无异议，并提起反诉，要求陈晓东对其因交通事故造成的物损费 15700
元，依法赔偿6110 元。

上述事实有道路交通事故认定书、病历、出院小结、诊断证明、医疗费、司法
鉴定意见书、驾驶证、交强险保险单、物损费发票、已付款收据、当事人的陈述以
及相关文件、证明、证件、户籍资料、调查笔录等证据证明。

【案件焦点】

多个被扶养人生活费年赔偿累计总额上限是上-年度人均消费性支出额还是该
数额与受害人伤残系数的乘积。
【法院裁判要旨】

海门市人民法院经审理认为， 两机动车发生交通事故，一辆机动车投保交强
险，另一辆未投保交强险，已投交强险的机动车方首先由保险公司在交强险限额内

承担赔偿责任，未投交强险的机动车按交强险规定的限额首先赔偿，超出交强险限

额部分的损失由各机动车按各自的责任分别赔偿。原审法院认定陈晓东因交通事故
造成的经济损失合计 226407. 56 元。其中被兵养人生活费计算为 (19 年+17 年+5

二、冯通事故损害赔偿 | 31

年) x20% x16782 元/年+2 =68806.2 元。 三被扶养人生活费均按 2011 年江苏省
城镇居民人均年消费性支出 16782 元计算。海门市人民法院依照《中华人民共和国
侵权责任法》 等法律司法解释的规定决定:
一、人保海门支公司在机动车交通事故责任强制保险责任限额内赔偿陈晓东各
项经济损失 120300 元;
二、陈胶赔偿陈晓东各项经济损失 74275. 29 元;
 三、陈晓东赔偿陈鹏物损费 6110 元。
， 本诉案件受理费 666. 5 元，由陈晓东负担 5 元，人保海门支公司负担 431 元，
。 陈髓负担 230. 5 元;反诉案件受理费 25 元，由陈晓东负担。

南通市中级人民法院在审理本案过程中，上诉人人保海门支公司向本院申请搬
回上诉。南通市中级人民法院经审查认为，上诉人中国人民财产保险股份有限公司
海门支公司申请撤回上诉，并无规避法律的情形，裁定准许撤回上诉。

【法官司语】

上诉人人保海门支公司认为, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用
法律若二问题的解释》 (以下简称《人赔解释》) 第二十八条第二款中多个被扶养
人的生活费年赔偿总额上限应考虑受害人的伤残系数，不超过上一年度人均消费性
支出领与受害人伤残系数的乘积。这一理解错误，理由如下: 其一，上述条元文义
明确，赔偿上限是上一年度人均消费性支出额，并没有任何与受害人伤残程度相关
的内容，没有运用逻辑解释或体系解炙等法律解释方法对其字面食义加以限缩的必
要和余地。其二,《人赔解杰》第二十八条第一款针对单个扶养人与单个被扶养人
这种最简单的情况，第二款第二名针对多个扶养人的复杂情况，第三名针对多个被
狭养人的复杂情况，两个条款是针对不同情况适用的并列条款。其三，以单一扶养
人为例，依上诉人人保海门支公司的理解，则无论其有几个被扶养人，致害人都按
扶养人只负担一名被扶养人的情形进行赔偿，而置其他被扶养人于生活无着的境
地，显然有悖婚姻家庭相关法律和道德对家庭成员间善尽扶养义务的要求。其四，
《人赔解释》第二十八条第二款规定的本意在于平衡受咱人与致害人双方的利益
使歌罕人不至于因受书人的被革养人过多或者受局人伤残程度过重而负担过重。姑
村致害人至多只负担一名被扶养人的生活费，则将导致当事人利益再度失衡。综

122 | 中国法院 2015 年度案例. 道路交通纠纷

变、利益衡平等各个角度, 《人赔解释》第二十八条第二款对于多个被抠养人生活
费年赔偿累计总额的限制只能是上一年度人均消费性支出额。
编写人: 江苏省南通市中级人民法院 ”韩兴如

加
机动车交通事故受害人已获伤残赔偿金后又进行
二次手术且发生实际误工费的，可主张该误工费
陈青诉徐静、华泰财产保险有限公司
北京分公司机动车交通事故责任案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市通州区人民法院 (2013) 通民初字第 09992 号民事判决书
2 案由; 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告，陈青
被告: 徐苦、华泰财产保险有限公司北京分公司以下简称保险公司)

【基本案情】

2011 年8 月21 日17 时50分，在北京市通州区西集镇国防路候东仪村口，陈
青驾驶摩托车〈车号; 费 BURO x x ) 由南向西行驶时，适有徐静驾驶小客车 (车
号: 京NXJOx x) 由东向西行怠，陈青车辆前部与徐静车辆右侧相接，致陈青、
徐静受伤。此事故经北京市公安局公安交通管理局通州交通支队长陵营大队认定，
陈青承担主要责任，徐静承担次要责任。事发后，陈青的伤情被诊断为; 右侧股胃
干闭合性崩新、肋骨骨折 (右侧第5、6 肋骨) 、碳肘部开放性外伤、左膝部皮肤所

二、交通事故损害赔偿 | 123

伤，中天司法鉴定中心对陈青的伤情进行了鉴定，鉴定结论为 被鉴定人陈青的伤
残等级为十级，伤残赔偿指数为 10% 。

小客车〔〈车号: 京NXJOx x) 的所有人为徐静，该车在保险公司授保有机动
车交通事故第三者责任强制保险〔以下简称交强险) 和第三者商业保险〔以下简
称商业险) 。前者赔偿责任限额为 12.2 万元，其中，死亡伤残赔偿限额为11 万元，
医疗费用赔偿限额为工万元，财产损失限额为 2000 元; 后者限额为 10 万元。事故
发生于保险期内。

2012 年6月14 上日，北京市通州区人民法院作出 〈2012) 通民初字第 06117 号
民事判决书，判决保险公司赔偿陈青医疗费 10000 元，误工费、护理费、残疾赔偿
金、交通费、精神损害抚慰金等各项损失共计人民币 83643 元，判决徐静赔偿陈青
医疗费、住院伙食补助费、营养费、鉴定费共计人民币9685.34 元。2013 年3 月27
日至2013 年4月3日，陈青在中国人民解放军第二六三医院住院治汪,进行右股
骨内固定取出术，该院出具诊断证明载明: 玉后 12 天门诊拆线; 联护一人; 全体
四周; 不适随诊。经核实，陈青的合理损失为: 医疗费6128.76 元、住院伙食补助
费 350 元、护理费700 元、误工费3000 元、交通费 100 元，以上共计 10278.76 元。

【案件焦点】

陈青已获伤残赔偿金后又进行了二次手术且发生实际误工费，甚是否可以主张
二次手术期间的误工费。
【法院裁判要绅】

北京市通州区人民法院经公开审理认为: 公民的人身权受法律保护。侵害他人
造成人身损害的，应当赔偿医疗费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减
少的收入。本案的争议焦点为被告保险公司已赔偿了原告因该次事故导致伤残后的
伤残赔偿金，是否还应赔偿此后因二次手术所述的住院及休息期间的误工费。本院
认为，我国法律关于残疾赔偿金的规定采取“劳动能力形失”说,根据因伤残的受
害人全部或者部分丧失劳动能力的情况，客观计算未来的收入损失，故残疾赔偿人金
的性质应是对赔偿权利人收入损失的赔偿。本案原告因交通事故造成十级伤残，本
院亦根据其伤残指数对于原告今后可预期收入的损失进行了10% 的赔偿。据此，原
告所获得的残疾赔偿人金并不能包含其今后所有的可预期收入，其也未囊失全部劳动

1384 |中国法院 2015 年度案例 .道路交通纠纷

能力，原告还需继续工作来满足生活需求。而误工费是应根据受害人的误工时间和
收入状况来确定。原告因二次手术住院治疗并休假四周，在此期间原告无法参加劳
动并以获取相关收入。故原告在治疗期间，因病休假而无法取得的可预期收入中未
经残疾赔偿金补偿的部分，应作为原告合理的损失，由被告予以赔偿。

北京市通州区人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第五条、《中华人民
共和国侵权责任法》第十六条、《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案
件适用法律若干问题的解释》第十六条及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
四十四条之规定，判决如下:

被告华泰财产保险有限公司北京分公司在机动车第三者责任强制保险限额内赔
偿原告陈青护理费、误工费、交通费共计人民币 3800 元。

双方均未上诉。

【 法官后语】
本案中，被告保险公司的答辩意见可以划分为两个层次，一是认为陈青的误工
期限截止到定残前一日，其已经获得了相应的赔偿; 二是认为陈青已经获得了残疾
赔偿金，而残疾赔偿金已经包含了对陈青因伤致残后的误工损失，陈青不应再主张
误工费。故本案争议的焦点在于: 原告因事故受伤后被告保险公司已商其支付了残
疾赔偿金，原告因此次事故导致的二次手术及休息期间能否再向保险公司主张误工
费; 如果可以主张，标准是多少。对此有以下两种不同的意见， 第一种意见认为，
残疾赔偿金就是对被侵权人因伤致残导致的此后劳动收入减少的补偿，本案中原告
因事故受伤后，被告保险公司已向其支付了共计二十年的残疾赔偿金，原上告昌因此
次事故导致了二次手术，但二次手术及此后的休息时间均在被告保险公司已赔偿的
二十年期间内，现原告主张该期间的误工费属于重复主张，不应该得到支持; 第二
种意见认为，原告此前因交通事故造成十级伤残，法院亦根据其伤残指数对于原告
今后可预期收入损失进行了 10% 的赔偿。但原告所获得的残疾赔偿人金并不能包含其
今后所有的可预期收入，其也未失全部劳动能力〈伤残赔偿指数为 10% ) ，原告
还需继续工作来满足生活需求，故被告保险公司仍应对原告二次手术及休息期间的

误工费进行赔偿。法院裁判采用了第二种观点。
编写人; 北京市通州区人民法院 张大龙

二、变通事故损害赔偿 | 128

(二) 财产损害赔偿

商品车的降价损失是否在保险公司的保险责任范围内
一一长春市亚亲物流有限公司诉朱光明等机动车交通事故案

【案件基本信息]

1. 裁判书字号

云南省昆明市山明县人民法院 (2013) 山民初字第 353 号民事判决书

2 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 长春市亚奇物流有限公司 (以下简称亚奇公司)

被告: 朱光明、张美、季润、朱玉洁、中国太平洋财产保险股份有限公司云南
 分公司大理中心支公司宾川县支公司 〈以下简称太平洋财保公司)

【基本案情】

2012 年8 月6 日，朱驾驶云L227 x X号车由湖南长水经杭瑞高速公路驶往
昆明方向。23 时 50 分许，朱必禄车行怠至杭瑞高速公路 2174 +400M 路段时，所
驾车车头前部与同向前方由和内某某驾驶的云 D693 x x 〔恪牌) 号车货而内所栽高
品车〈该车发动机号 015900 x x ，车架号 LFNA3KBB8CTA269 x xx ，尾部粘贴反光
标识，超出云 D693 x x号车货厢尾部) 尾部相接，致云 D693 x X号车失控后驶往
左侧车道过程中侧翻于左侧车道及中间车道内，云 L227 x % 号车车头右前部又与
道路南侧护栏及树木相删撞后停于右侧车道及紧急停车带内，造成云 1227 x X号

426 | 中国法院 2015 年度案例 道路交通纠纷

车驾驶员朱毅经送医院抢救无效于2012 年8 月8 日10 时死亡，三车及道路设施受
损的道路交通事故。经交警部门认定，云 1227 x x号车驾驶员朱必负此次事故的
全部责任，原告方无责任。事故发生后，原告支付商品车车辆施救费 5800 元、车
辆鉴定费 1300 元、停车费 4320 元，雪付朱圾车辆鉴定费、尸检费2500 元。经中国
太平洋财产保险股份有限公司曲请中心支公司认定: 发动机号 015900 x xX、车架号
LFNA3KBB8CTA269 x x商品车的修理费用为 10821 元，残值 1000 元; 发动机号
01590031、车架号 LEFNA3KBB8CTA26981 商品车修理费用为 17915 元，残值 1500
元;两车均为发往销售地的商品车。经曲靖市发展和改革委员会价格认证中心认
定，该两辆车车辆掌事贬值金额为 22640 元。云 L227 x x号货车车主为朱圾，该车
向被告太平洋财保公司投保了机动车交通事故责任强制险〈以下简称交强险) 、商
业第三者责任险〈以下简称商业险) ，事故发生时该车在保险期限内。另查明，被
告朱光明 、张美、季洞、和朱玉洁系朱毅生前家庭共同生活成员，朱斑洁未满十入周
岁，云1227 x X号车属家庭共同经营。

【案件焦点】
商品车的降价损失是否在保险公司的保险责任范围内。
【法院裁判要绅】

云南省屁明市帆明县人民法院经审理认为: 公民由于过错侵害他人人身、财产
权利的，应当承担民事责任。机动车发生交通事故造成财产损失的，由保险公司在交
强险限额内予以赔偿; 购买了商业险的，由保险公司在商业险范围内予以赔偿; 不足
部分，由过错的一方承担赔偿责任。本案交通事故经交警部门认定，云 L227 x x 号
车驾驶员朱胡负此次事故的全部责任，原告方无责任。云 L227 x x 号货车车主为
朱亲，该车向被告太平洋财保公司投保了交强险、商业险，事故发生时该车在保险
期限内，故保险公司在交强险及商业险范围内予以赔偿。被告朱光明、张美、季
润、朱玉洁系云 L227 x x 号货车车主朱毅的家庭共同生活成员，朱胡生前所驾车
辆为家庭共同经营，所产生的经济收益也属家庭共有，朱亲因交通事故死亡，其应
承担的相应责任应由其家庭共同生活成员共同承担。被告朱玉洛来满十八周岁,未
能对家庭共同生产经营尽责，且尚需他人的抚养，故朱某某在本案中不应承担赔偿

责任。原告主张的修理费31236 元，有修理费发票予以证实，本院予以支持; 原告

主张的商品车降价损失费 22640 元，因两辆商品车在发往销售地的过程中受损，致
使两车不能按出厂价格销售，且有损失的认证结论书予以证实，本院予以支持，原
和所主张的商品车车辆施救费 5800 元，有施救费发票予以证实，本院予以支持，原
告主张的商品车鉴定费 1300 元，有鉴定费发票予以证实，本院予以支持;原告主
张的商品车停车管理费 4320 元，有停车费收据予以证实，本院予以支持，原乍主
张的朱交车辆鉴定费、尸检费 2500 元，有鉴定费发票予以证实，本院予以支持。
综上，原告此次变通事故总损失为 67796 元，由太平洋财保公司在交强险限额内赔
偿修理费 2000 元，其余修理费 29236 元、施救费 5$800 元由太平洋财保公司在商业
险眼额内赔偿; 两辆商品车属运输途中的货物，属商业险赔偿范围，故两辆商品车
受损降价损失费 22640 元理应由太平洋财保公司在商业险范围内予以赔偿; 停车费
4320 元、商品车辆鉴定费 1300 元、云1227 x x 号车辆鉴定费及户检费2500 元不属
保险公司赔偿范围，应由被告朱光明、张美、季润共同赔偿。嵩明县人民法院依照
《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条第二款、第三款.《中华人民共和国
道路交通安全法》第七十六条第一款第〈一) 项、《中华人民共和国侵权责任法》
第十九条之规定，作出如下判决;

一、由被告中国太平洋财产保险股份有限公司云南分公司宣用支公司在交强险
良额内赔偿原告长春市亚奇物流有限公司商品车修理费人民币 2000 元;
二、由被告中国太平洋财产保险股份有限公司云南分公司宾川支公司在商业第

三者责任险限额内赔偿原告长春市亚奇物流有限公司商品车修理费 29236 元、施救
费 5800 元、商品车受损降价枫失费 22640 元，以上合计人民币 57676 元;

三、由被告朱光明 、张美、季涧共同赔偿原告长春市亚奇物流有限公司商品车
辆停车费4320 元、商品车辆鉴定费 1300 元、朱打车辆鉴定费及尸检费2500 元，以
上合计人民币 8120 元;

四、驭回原告长春市亚奇物流有限公司的其他诉讼请求。
【法官司语】

本案处理重点在于商品车的降价损失是否在保险公司的保险责任范围内。《合

同法》第三十九条规定:“采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵
循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或

428 | 中国法院 2015 年度案例, 道路交通纠纷

者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。格式条款是当于人为

了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。”第四十一条规定:
“对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有两种
以上解杰的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。” 根据被告太平洋财保公
司提供的《机动车第三者责任保险条款》第九条第一款第〈二) 项约定:“下列人
身伤亡、财产损失和费用，保险人不负责赔偿: …… 《二) 第三者财产因市场价格
变动造成的贬值，修理后因价值降低引起的减值损失。” 该条款属格式条款，如何
理解“第三者财产"”? 财产一般指有金钱价值、受到法律保护的权利的总称。从广
义看，本案中亚奇公司因此次交通事故受损的商品车系公司财产，属“第三者财
产”人义范畴。但从狭义来说，两辆商品车是在发往销售地的途中受损，其目的是
用于作为商品进行销售，从通常来看,“商品”也属“财产”范畴，但“商品”的
主要属性是“用于交换"。《机动车第三者责任保险条款》第九条第一款第〈二)
项所指的“第三人财产”是否包食“用于交换”的财产，搜照《合同法》第四十
一条规定，应当作出不利于提供格式条款的一方也就是太平洋财保公司的解释，即
在本案中，受损车辆不属于“第三人财产”的范畴。亚奇公司所属车辆受损后昌经
修复，但直接减少了该车辆的交易价值，其损失应当属于直接损失。至于朱光明、
张美、季润的赔偿责任，是基于他们与朱屠系共同家庭生活成员，他们利益共享、
风险共担，故朱裁因交通事故死亡后产生的赔偿责任理应由他们共同承担。
编写人: 云南省昆明市蒿明县人民法院”李艳梅

二、交通事故损害赔偿 | 129

出租车司机的承包金和误工费，交强险赔不赔
一一董京生诉和白云等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 07489 号民事判决书

2案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 董京生

被告 (上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司张家口市宣化区支公司〈以
下简称人财保险公司)

被告〈《被上诉人) : 白云、张家口市宣化宝山运输有限公司 〈以下简称宝山运
输公司)

【基本案情】

原告董京生系案外人北京某出租汽车有限责任公司司机。2012 年12 月8 日12
时 30 分，被告白云驾驶被告宝山运输公司所有的大货车(车号费 G50 x xx号、挂 .
车号费 C83 x ) 由北向南行至北京市昌平区 G6 辅路回龙观2 入口处时，适违原告
董京生驾驶案外人所有的小汽车〈车牌号为京 BP14 x x) 同向行驶，两车相撞，
造成原告董京生所驾驶的车辆受损。经北京市公安局公安交通管理局昌平交通支队
沙河大队认定，被告白云负事故爹部责任。原上告董京生因车辆于2012 年12 月 16
日至 19 上日维修而停运三日。

另查，事故车辆〔(车号费 G50 x x号、挂车号费 G83 x ) 在被告人财保险公司
处投保了机动车交通事故责任强制保险和商业第三者责任险，保险限额为50 万元，
事故发生在保险期间内。

130 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

经本院核实，原告攻京生合理损失为车辆承包费305 元【月交承包费为 3050

元/30 x3 日)、误工费350 元 〈因原告董京生未提交纳税证明，本院酌定月收入为

3500 元，35S00 元[30 x3)。

【案件焦点】
出租司机的承包金和误工费应否在交强险范围内得到赔偿。
【法院裁判要针 】

北不市昌平区人民法院经审理认为: 根据我国民事诉讼法的规定，当事人有等
辩并对对方当事人提交的证据进行质证的权利。本案被告白云、宝山运输公司经本
院合法传唤，无正当理由拒不出庭应诉，视为其放弃了答辩和质证的权利。根据
《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定，机动车发生交通事故造成
”大身伤六、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内
予以赔偿。机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任。被告白云
驾驶的事故车辆依法投保了机动车交通事故责任强制保险，则被告人财保险公司作
为保险人，应在交强险限额内对原告承担先行赔付义务。原告要求被告支付承包费
和误工费，合理部分，本院予以支持。被告人财保险公司辩称依据保险合同，间接
损失不赔，未向法庭提供充足证据予以证明，故本院对其辩称不予采信。被告白云
作为侵权人、被告宝山运输公司作为登记车主未到庭对二者之间关系予以陈述证
明，则应共同承担诉讼费。北京市昌平区人民法院依据《中华人民共和国侵权责任
法》第十九条、第四十八条，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条、
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下:

被告中国人民财产保险股份有限公司张家口市宣化支公司自本判决书生效之日
超十日内支付原告董京生承包费 305 元，误工费 350 元。

被告中国人民财产保险股份有限公司张家口市宣化支公司以交强险范围内不应
赔偿原告承包金、误工损失为由提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为，
董束生作为出租汽车公司职员，因交通事故导致车辆因维修而停运三日。停运必然
给董京生造成停运损失 ，而停运损失中包含着承包费的丧失和营利《误工费) 的丧
失。根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第十四条与第十五条之规定，停运损失属于受害人财产损害的范围，故本案

二、交通事故损害赔偿 | 131

应由人财保险公司在财产损失限额内首先承担赔付责任。原审判决认定事实清楚，
适用法律正确，应耶维持。人财保险公司的上诉请求和理由，本院不予支持。白
云、宝山运输公司经合法传唤,未到庭应诉，本院缺席审理。北京市第一中级人民
法院依据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第十四条、第十五条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款
第〈一) 项之规定，作出如下判决:

双回上上诉，维持原判。

【法官后语】

本案是《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》于2012 年12 月21 日起施行后出现的比较典理的机动车交通齐故责任纠
纷案，本案的争议焦点在于出租车司机按月提交的承包人金即俗称的“份儿钱”是香
属于机动车第三者责任强制保险范围内的财产类损失。

承办人认为出租司机的“份儿钱”应属于交强险赔偿范围内的财产损失，应由
交强险公司首先予以赔偿。理由有二:(1) 依据法律法规的效力性原则，依据《道
路交通安全法》、 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若
于问题的解释的相关规定》 明确规定,机动车发生交通事故造成财产损失的，由承
保交强险的保险公司先行赔付，出租司机的“份儿钱”显然在其合理损失范围内，
应由交强险公司先行予以赔付。(2) 对于间接损失的理解问题。虽然交强险条例明
确把出租司机的“份儿钱”列到间接损失中不予赔偿，但笔者认为，出租司机系以
出租车作为自己的谋生手段，出租车发生事故后停止行驶期间，必然影响到出租车
运营而减少其运营收入，故应属于直接损失范围。综上，笔者认为出租车司机的
“份儿钱”由交强险公司予以赔付合法有据。

编写人;北京市昌平区人民法院 王开抢

132 |中国法院 2015 年度案例，道路交通纠纷

交通事故发生后，二次修理车辆时修理标准的确定
一一刘金昌诉贺春鹏等机动车交通事故责任案

【案件基本信息]

1，裁判书字号

北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 27684 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 刘金昌

被告: 贺春鹏、王学先、中国平安财产保险股份有限公司北京分公司 〈以下简
称保险公司)

【基本案情】

2012 年12月1日9时30分，在海淀区定慧寺，贺春鹏驾驶王学先所有的京
PJP9 x x号车辆倒车时与刘金昌驾驶的京 MJ52 x x号车辆相撞，造成刘金昌车辆
受损，北京祥瑞驰通汽车销售有限公司和售后服务部于2013 年6月18日出具证明，
证明内容大致为，刘金昌的车辆与贺春鹏驾驶的车辆于2012 年12 月1 日发生交通
事故，并且刘金昌车辆在该公司修理，在修理过程中，该公司在拆解检查中发现右
前大灯支架有断裂痕迹，因大灯支架与大灯总成为整体结构无法单独更换，所以公
司告知刘人金昌需更换右前大灯总成，后因保险公司不同意更换该配件，仅进行了恩
定维修处理，2013 年刘金昌到公司更换右前大灯总成。刘金昌在庭审中认可，保险
公司赔偿第一次车辆修理费 1570 元。刘金昌因更换右前大灯总成支付1275 元，发
生复印损失15 元。

贺春鹏蜀驶车辆属王学先所有，在保险公司投保交强险，此次事故发生在交强
险期限内。并该车在保险公司投保第三者商业保险，事故发生在商业险期限内。

【案件焦点]

交通事故中车辆的修理标准该如何确定。
[法院裁判要旨]

北京市海淀区人民法院经审理认为:机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产
损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿 不足
|部分，按照下列规定承担赔偿责任，(1) 机动车之间发生交通事故的，由有过错的
-六淹相责任; 双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。(2) 机动车与非
| 机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机
动车一方承担赔偿责任; 有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错各
度适当减轻机动车一方的赔偿责任;机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十
的赔偿责任。

此次交通事故经交通部门认定贺春驱负事故的全部责任。保险公司应在强制险
| 保险限额内对修车费承担赔偿责任,不足部分，保险公司应在商业险保险限额内对
| 修车费承担赔偿责任，刘金昌有证据证明其车辆进行第二次维修部位系与贺春及发
| 生交通事故的过程中损坏部位相同，故刘金昌要求的更换大灯总成修车费系与贺春
哟事故造成的，其请求合理，于法有据，应予支持，对刘金昌的复印费损失，属问
接损失，本院不予支持。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条、
《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条之规定，作出如下判决:

一、中国平安财产保险股份有限公司北京分公司于本判决生效后七日内在交强
险范围内赔偿刘金昌修车费470 元;

二、中国平安财产保险股份有限公司北京分公司于本判决生效后七日内在商业
险范围内赔偿刘金昌修车费 840 元。

【法官后语】

该案例涉及道路交通事故中车辆修理标准的确定问题。

《侵权责任法》第六条规定: “行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵
权责任。。《最高人民法院关于道路交通损害赔偿司法解释的理解与适用》第十五
条规定:“因道路交通事故造成下列财产损失，当事人请求侵权人赔偿的，人民法

434 | 中国法院 2015 年度案例。 道路交通纠纷

院应予支持; (一) 维修被损坏车辆所支出的费用、车辆所载物品的扣失、车辆施
救费用; (二) 因车辆灭失或者无法修复，为购买交通事故发生时与被损坏车辆价
售相当的车辆重团费用; (三) 依法从事货物运输、旅客运输等经营性活动的车辆，
因无法从事相应经营活动所产生的合理停运损失; (四) 非经营性车辆因无法继续
使用，所产生的通常替代性交通工具的合理费用。” 本案中涉及的焦点问题在于，
贺春鹏作为侵权行为人，其应当对刘爹昌因交通事故造成的车辆损失承担相应的赔
仙责任，由于是机动车交通事故，故轩春鹏所鸭车辆的保险公司由于承保车辆保险
亦成为机动车侵权案件中的“当事人”，此“当事人”由于肩负着承担实际侵权人
的赔偿责任，故在实践中，保险公司对被侵权人的损失的确定起关键性意见。--坡
而言，被侵权人对车辆的损害情况不具有专业的意见，往往以修理厂意见为准。而
保险公司具有专业的车辆定损人员，为防止过度修理，对车辆在维修前进行损失的
预判。若保险公司专业人员的预判部分与车辆在实际修理过程中修理厂的意见不--
致，便权人基于与保险公司的利益一致，往往支持保险公司的意见。因此，在实践
过程中，对选择什么样的修理厂，进行何种修理标准成了侵权人与被侵权人之间巴
盾的焦点，故而延伸至保险公司是否应当承担相应的超出定损部分的赔偿的问题。

笔者认为，作为交通事故被侵权一方，其车辆因侵权人的过错造成损害，维修
后车辆仍然由车辆所有权人继续使用。机动车属于高度危险交通工具，车辆损害
后，应当去车辆所有权人信任的修理厂进行修理，对损坏部分的修理方式应当以车
辆适合安全使用且使车辆所有权人及所有权人允许的使用人具有使用信心为标准。
在本案中，因保险公司在第一次修理中不同意更换大灯总成，使刘人金昌在车辆使用
中造成驾驶不适，即使不能造成车辆的不能使用，考虑到车辆使用人在使用车辆时
的心理和罗驶情况，在取消了车辆贬值损失后，对车辆的修理应当采取合理范围内
的较高标准的修理方式为标准。

编写人; 北京市海淀区人民法院”姚琳

二、交通事故损害赔偿 | 35

车辆贬值损失不应当由获事方承担赔偿责

一一关坝芳诉卢俊岭、北京感杰凯达汽车
竹货有限公司机动车交通事故责任案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 2013) 朝民初字第 14411 号民事判决书
2案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告 关丽芳
被告; 卢俊岭、北京盛杰凯达汽车租赁有限公司 〈以下简称盛杰公司)

【基本案情;

2012 年7月28 日6时10分，梁孝轰驶关丽芳名下车牌号为京 PL5D x x号机
动车行驶至北京市朝阳区朝外大街日坛路口，与被告卢俊岭驾驶的京 E477 x X号
机动车发生碰撞，造成原告关丽芳车辆损坏。卢俊岭与梁狼签订机动车交通事故快
速处理协议书，确认户俊岭负全部责任。事故发生后，京 PL5D x x号机动车被送
至北京东南得利卡汽车贸易有限公司维修。京 PL5D x x 号机动车购买于2010 年 12
月，购买价格共计 63800 元。

将车牌号为京E477 x x的自有营运车辆加盟于感杰公司，与语杰公司合作经营，由盛
杰公司代为管理。合作期限为一年，有效期自2012 年3月8 日于2013 年3月7日。
法院根据北京市高级人民法院摇号随机确定中铭国际资产评估〔北京) 有限
公司对京 PL5D x x 号机动车的贬值损失进行鉴定。2013 年7月$ 日;中铭国际资
产评估 〈北京) 有限责任公司作出资产评估报告，认定涉案机动车的贬值价值为

36 | 中国法院 2015 年度案例' 道路交通纠纷

8100 元。关丽范支付鉴定费 3000 元。

[案件焦点】
机动车交通事故责任纠纷中是否应当支持车辆贬值损失。

【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 2013 年4月7 日,北京市高级人民法院公
布的《关于审理道路交通事故损害赔偿案件的会议纪要》 规定，对造成车辆可修复
性外观损坏、可替换性部件损坏等情况，原则上不支持贬值损失。当事人主张贬值
损失并申请鉴定的，法院应当从严掌握，吕免贬值鉴定程序启动的任意性。对于购
买年限或行驶里程相对较短的车辆造成严重损害，足以使车辆严重贬值，给车辆所
有人造成重大损失的，可酌情赔偿其贬值损失。在贬值损失赔偿中应充分考虑当事
人的过错程度、经济状况、负担能力、车辆价值差别等因素，避免因裁判使一方当
事人负担过重，导致利益严重失衡。

本案中京 PL5D x x 号机动车购买于 2010 年 12 月，圣事故发生时，已经使用
近两年时间，且京 PL5D x x 号机动车已通过和更换零部件和对车辆受损部位喷漆进
行了修复，故相关贬值损失本院不予支持。

鉴于原告关丽芳系于 2013 年 3 月向本院提出对涉案车辆的贬值损失进行鉴定，
在此期间原告有权对涉案车辆的贬值损失申请鉴定，且中铭国际资产评估 (北京)
有限责任公司作出的资产评估报告认定涉案车辆存在贬值损失，故相关评估费应由
被告承担。由于卢俊岭的车辆挂靠在鳞杰公司，盛杰公司收取相应的管理费，因
此，盛杰公司应当与卢俊岭就评估费承担连带赔偿责任。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五条、《中华人民共
和国道路交通安全法》 第七十六条之规定，作出如下判决:

驳回原告关丽芳的诉讼请求。

【法官司语】
1. 车辆贬值损失的赔偿缺乏法律依据
我国道路交通安全法靠相关法律中并没有车辆贬值费这一赔偿项目,，按照国家

二、交通事故可害赂偿 | 137

现行法律规定及2012 年 12 月施行的《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔
偿案件适用法律若二问题的解释》, 肇事方仅需负责对受损车辆进行修复，要求赔偿
车辆贬值费，于法无据。此外，保险业对车辆贬值损失的理赔也不予认可。中国保
险监督管理委员会关于机动车辆保险第三者财产贬值损失问题的批复明确: 由于意
外事故造成第三者财产 〈(包括机动车辆) 直接损毁致使该财产贬值，不是第三者财
产的直接损毁,而是间接损失，因此该损失不属于保险责任。在机动车辆保险条款
改革交由保险公司自行拟定后,大多数保险公司为避免陷入车辆贬值损失的理赔风
险中, 更是对保险条款做了相应的调整,在第三者责任险和车损险条款中相应增加
了车辆晓值损失属于免赔条款的规定， 无论是因市场交易价格变动还是因与第三人
发生事故造成的车辆贬值损失,都不属于保险的责任范围。

2. 间接损失不应纳入财产损失的赔偿范围

根据侵权的补偿原则，财产损害以实际发生为准,，即一般以直接损失为限。车
辆星值损失往往取决于当事人对汽车修复后的价值与事故前的价值跌落的心理评价，
并非必然会产生的损失。由于当事人的主观心理评价存在差异，因此造成的车辆贬值
损失是不确定的，车辆贬值损失因不属于直接损失, 不应由复事方承担赔偿责任。

3. 车辆晓值损失缺乏统一的判断标准

即使受损的车辆修复后二手交易价格下降,，但就下降的幅度即车辆贬值损失的
金额，目前全国尚无统一的评估机构，更谈不上统一的评估标准。同时，既然车辆
贬值损失是对车辆在事故发生前后的价值进行评估,维修的程度必然影响车辆的修
复价值。不同地方的维修对车辆状态恢复效果不同， 专业维修厂或普通维修厂对车
辆的维修必然存在差别。加上二手车交易价格受市场因素影响易于波动,种种因素
导致车辆贬值损失的评估钠乏统一标准, 评估结果也难以让当事人信服。

综上，本案中京 PL5D x x 号机动车购买于2010 年 12 月，至事故发生时，已
经使用近两年时间，并非全新车辆，且京 PL5D x x 号机动车已通过更换零部件和
对车辆受损部位喷潍进行了修复，相应的车辆有贬值损失客观上已得到了弥补，因此
不应支持。车辆贬值损失的可赔偿性要兼顾一国的道路交通实际状况。在事故率比
较高，人们道路交通安全意识尚需提高的我国，赔偿贬值损失会加重道路交通参与
人的负担，不利于社会经济发展。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 李林强

138 | 中国法院 2015 年度案例 道路交通纠纷

三、交通事故保险理赔

可
司机被甩出车外后被本车轧死应否认定为“第三人”
-一一王园园等诉王红军等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

河南省焦作市中级人民法院 〈2013) 焦民二终字第 431 号民事判决书

2案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 王园园、郭某某、郭其占

被告 《上诉人) : 阳光财产保险股份有限公司焦作中心支公司、中国平安财产
保险股份有限公司焦作中心支公司 〈以下简称平安保险公司)

【基本案情】

2012 年3月11 日7时20分许，郭万刚蜀驶耶 H779 x x (缆 HJ67 x挂) “陕
汽”重型半桂牵引车 (内乘王红军-人) 由西向东行驶至杰新高速公路 28lam 1
600m 处，挤上高速公路中央隔离护栏后，车辆在侧翻和翻滚过程中郭乃刚和王某
某被忆出车外，被玫 H779 x x (和鸳 HJ67 x持) 号车研压，造成郭乃刚死亡、王某
菜受伤，机动车及高速公路设施损坏的道路交通事故。经山西省公安厅交通敬人罕总
队高速三支队一大队作出的第 120002 号道路交通事故认定书认定: 郭帮刚无证硫
驶具有安全隐患的机动车在高速公路上行台，是发生道路交通事故的原因，郭万刚

三、训通事故保险理赔 | 1的

负事故的全部责任，王某某无责任。鸳 HB779 x X号重型半挂帝引车和季 HHJ67 x 挂
重型而式半持车行驶证登记的所有人为焦作市价地物流有限公司。2011 年1L1 月18
日，焦作市舍地物流有限公司 与被告王某某签订了挂靠经营服务协议，约定; 被告
王某某〈己方) 经自己购买的车辆以焦作市舍地物流有限公司〈甲方) 的名义侣
记注册，由乙方独立合法经营; 持舍期限为2011 年11 月8日起至2013 年11 月8
日止。隐 H779 x x号重型半挂过引车在被告阳光保险公司投保了机动车交通事故
责任强制保险，保险期间自2011 年6月10 日起至2012 年6月9日止。耶HJ67 x
挂重型而式半挂车在被告平安保险公司投保了机动车交通事故责任强制保险，保险
期间自2011 年8 月21 日起至2012 年8 月20 日止。该车发生此次事故时被保险人
均为焦作市侈地物流有限公司。

另查明 ，郭万刚自2010 年10 月份起至2012 年3 月份在焦作市芦堡农副产品交
易市场从事蔬菜批发业务。部乃刚家庭情况如下; 女儿郭某某于2011 年月3 日
出生; 妻子王园园 1980 年2月1 日出生; 父亲郭其占于1949 年1月20 日出生，现
住河南省获嘉县太山乡丁村南街801 号，郭其丘生育郭乃刚、郭某、郭某某、郭某
某兄妹四人。

【案件焦点】

司机因交通事故被甩出车外又后被本车轧死是否属于《机动车交通事故责任强
 制保险条例》规定的被保险机动车“第三人”。

【法院裁判要绅】

河南省焦作市山阳区人民法院经审理认为: 依法成立的合同，对当事人具有法
律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。本
案中，事故车辆所涉及的交强险合同合法有效，保险公司应当按合同约定承担保险
责任。在事故发生之前，郭万刚是司机，属于车上人员;，但事故发生时郭乃刚被甩
1鸭驶室后，已经失去了对车辆的操控，即已经失去了驾驶员的身份。郭乃刚是在
被甩出车外落地后，被车碾压致死的，所以事故时间节点应为车辆压死郭乃刚的时
闻，即在这一时间节点上，郭帮刚已经由“车上人员”转化为“第三者”，郭乃刚
应属于“因保险车辆发生意外事故遭受人身损害的保险车辆下的受害者”，适用交
强险对第三者的理赔。死者郭帮刚系居民家庭户口，其户籍虽在河南省获喜县太山

140 | 中国法院 2015 年度案例 . 道路交通纠纷

乡丁村，但其自2010 年 10 月份起至2012 年3 月份在焦作市芦堡农副产品交易市场

从事蔬菜批发业务，有国定收入，按照相关法律规定，原告主张的死亡赔偿金秋

匡费应按城镇居民标准获得赔偿，仅死亡赔偿金一项已超过交强险死亡伤残赔偿限 ，
额。驳 HI779 x x 号重型半挂牵引车和殉 HJ67 x挂重型厢式半挂车分别在被告阳光
保险公司和平安保险公司投保了交强险，现原告要求被告阳光保险公司和平安保险
公司在交强险范围内进行赔偿 220000 元，理由正当，应予支持。依照《中华人民
共和国侵权责任法》第十六条、《中华人民共和国合同法》第八条、《中华人民共
和国保险法》第六十五条的规定，判决如下:

一、被告阳光财产保险股份有限公司焦作中心支公司于本判决生效之日起十日
内赔偿原告王园园、郭雨形、郭其占 110000 元;

二、被告中国平安财产保险股份有限公司焦作中心支公司于本判决生效之日起
十日内赔偿原告王园园、郭雨形、郭其占 110000 元。

阳光财产保险股份有限公司焦作中心支公司、中国平安财产保险股份有限公司
焦作中心支公司不服，上诉至焦作市中级人民法院。焦作市中级人民法院经审理认
为，涉案机动车辆保险合同中所涉及的“第三者”和“车上人员”均为在特定时
空条件下的临时性身份，即“第三者”和“车上人员”均不是永久的、固定不变
的身份，二者可以因特定时空条件的变化而转化。在郭万刚被车辆轧死的时间节点
上，郭帮刚所处的空间位置是车外，已经由“车上人员”转化为“第三者”。故原
判认定事实清楚，适用法律正确,依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十
三条9第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】

 该案中对司机郭乃刚因交通事故被忆出车外伤亡是否属于《机动车交通事故责
任强制保险条例》规定的被保险机动车“第三人”，存在争议。主要有两种不同的
观点:

第一种观点认为,“车上人员”与“车外人员”的区别是比较固定的，因交通

 @ 对应2012 年《民事诉讼法》第一百七十条。

141

事故的撞击等原因导致车上人员脱离本车的，不存在“转化”为第三人的问题，上
述人员仍属于“车上人员”，不应由交强险赔偿。

第二种观点认为，原处于车内的人员因交通事故被甩出被保险车辆，后又被本
车轧死，应当属于“第三人”。

笔者同意第二种观点。在交通事故损害赔偿案件中第三人身份的确定，对于是
和否可以要求保险公司在交强险范围内承担赔付责任是非常重要的。通常情况下，第
三人的身份是比较好确定的，但是，本案情况比较特殊，实践中也有类仪案件，处
理情况不一。笔者认为，被甩出被保险车辆之外伤亡的受嘎人是否属于“第三人”，
应当综合交通事故发生和受害人受到伤害的过程，从时空两个方面进行分析认定。

1. 交强险和第三者责任险中关于“第三人”的规定

《机动车交通事故责任强制保险条款》第五条规定，交强险合同中的受害人是
指因被保险机动车发生交通事故遭受人身伤亡或者财产损失的人，但不包括被保险
机动车本车车上人员、被保险人。同时， 《机动车第三者责任保险条款》第三条也
规定，本保险合同中的第三人是指因被保险机动车发生交通意外事故遭受人身伤亡
或者财产损失的人，但不包括投保人、被投保人、保险人和保险事故发生时被保险
机动车本车上的人员。上述两条款对“受害人”、“第三者”作出了定义，并都特
别另外举例不包括“保险事故发生时被保险机动车本车上的人员”，亦即“车上人
员”仅指发生意外交通事故时身处被保险车辆之上的人员。

2. 在交通事故损害赔偿案件中第三人身份的确定

机动车是一种交通工具，任何人都不可能永久地置身于机动车辆之上，故涉案
机动车辆保险合同中所涉及的“第三者”和“车上人员”均为在特定时空条件下
的临时性身份，即“第三者”和“车上人员”均不是永久的、固定不变的身份，
二者可以因特定时空条件的变化而转化。一般认为，界定交通事故中受害人是否属
于被保险车辆的“第三人”，应当从时空两个方面把握; 一是在时间上以发生交通
事故的那一瞬间，即“车辆接触身体”为时间节点; 二是在窄间上以机动车为考量
对象，即发生交通事故时，受害人所处的空间位置是在车内还是在车外。

本案为受害人因交通事故被忆出车外后又与本车产生接触〈碰撞、碾压等) 至
死的情形，可以作如下分析: 交通事故发生的时间应为车辆轧死郭万刚的时间，在
这个时间节点上，郭乃刚所处的空间位置是车外，已经由“车上人员”转化为

442 |中国法院2015 年度案例， 道路交通纠纷

“第三者” ，故郭万刚应属于“因保险车辆发生意外事故遭受人身损害的保险车辆
下的受害者” ，适用交强险对第三者的理赔。
编写人: 河南省焦作市山阳区人民法院 许建军 廉玉光

世

投保人不是“车上人员”时，应人否属于
交强险及商业三者险“第三者”范围
一一张冠林诉张明起等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市嘉定区人民法院 (2013) 嘉民一〈民) 初字第 4986 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告; 张冠林

被告，张明震、中国人民财产保险股份有限公司上海分公司〈以下简称人保上海
公司) 、中国太平洋财产保险股份有限公司上海分公司 〈以下简称太保上海公司)

【基本案情】

2012 年1月13 日19时15分，被告张明霞蜀驶牌号为锭 AK7 x xY 的小型普
”通客车沿墨玉路由北向东行驶，案外人史某某蜀驶牌号为沪EQ5 x x1 小型轿车同
方向在前。由于被告张明起操作不当与史某某轰驶车辆及原告等行人相撞，致两车
损坏、原告受伤。经上海市公安局嘉定分局交通警察支队认定，被告张明起负事故
全部责任，史某某无责任，原告无责任。原告受伤后，即至医院就医治疗，住院
15.5 天。此后，华东政法大学司法鉴定中心对原告的伤情进行了鉴定，并于 2012

年8月9 日出具华政【2012] 法医戏鉴字第]- 2517 号司法鉴定意见书，鉴定结论

|
三、交通事故保险理赔 | 143

为: 被鉴定人张冠林因记通事故致右肥腓骨粉碎性骨折、碳趴关节骨折，现右膝、
躁关节活动受限，评定十级伤残; 酌情给予伤后休息6 个月，营养2 个月，护理3
个月; 择期行内固定拆除术，酌情给予休息2 个月，营养3 周，护理3 周。被告张
明震罗驶的擎事车辆皖 AK7 x xY 小型普通客车的车辆所有人是原告张冠宁，由被
告人保上海公司承保机动车交通事故责任强制保险和商业第三者贵任险，事故发生
在保险期限范围内。牌号为沪EQ5 x x1 小型轿车由被告太保上海公司承保机动车
交通事故责任强制保险，本事故发生在保险期限范围内。

另查明，原告属农业家庭户口，系上海安各汽车过输有限公司业务部经理，事
发后工资每月减少2839 元; 原告自2009 年至2011 年6 月参保本市外来从业人员综
侣保险，自2011 年7 月至今参保本市个人城镇基本养郑保险; 原告支付了鉴定费
1800 元;为本次诉讼聘请律师，原告支付了律师代理费 4000 元。

【案件焦点】
原告张冠林作为投保人，是否属于交强险及商业三者险理赔对象，保险公司是
否应该理赔。

【法院裁判要冒 】

机动车与行人发生交通事故造成人身伤亡的，由机动车投保的保险公司在机动
车强制保险责任限额内按照实际损失赔付，不足部分，由双方按责承担。本案中，
敖事车辆已向被告人保上海分公司投保了交强险和商业第三者责任险，事故发生在
保险期间。

关于原告是否属于交强险赔付对象的问题。根据《最高人民法院关于审理道路
交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条“投保人允许的驾驶
人驾驶机动车致使投保人遭受损害，当事人请求承保交强险的保险公司在责任限额
范围内予以赔偿的，人民法院应予支持，但投保人为本车上人员的除外”的规定，
本案原告系投保人且不是车上人员，符合司法解释的该条情形，其请求人保上海分
公司在交强险限额内赔偿的主张，应予支持。

关于原告是否为商业三者险赔付对象的问题，需根据双方的保险合同确定。
《中国人民财产保险股份有限公司机动车第三者责任保险条款》作为双方的保险合
同内容，其第三条规定:“本保险合同中的第三者是指因被保险机动车发生意外事

144 | 中国法院 2015 年度案例.道路交通纠纷

故遭受人身伤亡或者财产损失的人，但不包括被保险机动车本车上人员、投保人、
被保险人和保险人。”因此，原告作为投保人主张被告人保上海分公司在商业第三
者责任险范围内予以赔偿的主张没有法律和合同依据，不予支持。

关于被告太保上海分公司对原告是否具有几付责任的问题。太保上海分公司所
保车辆与原告未发生接触，且该车辆经交警部门认定对事故无责任。因此，对原告

关于请求被告太保上海分公司在无责任限额下承担赔付责任的主张，不予支持

因被告张明霞负事故的全部责任，故应由被告张明霞对超过保险限额部分的损
失承担赔偿责任。

综上，依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条第一款、第六条第一款. 第
十五条第一款第 〈六) 项、第十六条、第二十二条、第四十八条, 《中华人民共和
国道路交通安全法》第七十六条第一款第〈二) 项, 《最高人民法院关于审理道路
交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十七条, 《中华人民共和国民
事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下;

一、中国人民财产保险股份有限公司上海市分公司应于本判决生效之日起十日
内在机动车交通事故责任强制保险限额内赔偿张冠林人民币 120000 元，其中在医
疗费用赔偿限额项下赔偿 10000 元，在伤残赔偿限额项下赔偿 110000 元;

二、张冠林因交通事故造成的损失为，医疗费 44436. 50 元、住院伙食补助费
310 元、营养费 2430 元、残疾赔偿金 80376 元、误工费 22712 元、护理费 4440 元、
精神损害抚慰金 53000 元、交通费 500 元、鉴定费 1800 元、律师费3000 元，合计人
民币 165004. 50 元，扣除被告中国人民财产保险股份有限公司上海市分公司应先行
赔付的 120000 元，被千张明起赔付原告张冠林人民币 45004. 50 元;

三、张冠林的其余诉讼请求不予支持。

负有人金钱给付义务的当事人如果未按本判决指定的期间履行给付念钱义务，应
当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行
期间的债务利息。

本案受理费 4216. 45 元，减半收取 2108. 22 元，由张明起负担，负担之款应于
本判决生效之日起七日内交付本院。

三、交通事故保险理赔 | 145

【法宫后语】

目前，随着我国机动车数量的急剧增加，交通事改侵权赔偿已经成为机动车所
有人或管理人面临的首要风险。而化解该类纠纷的主要途径即是投保机动车第三者
责任强制保险 (简称交强险) 及机动车第三者责任保险 (简称商业三者险) 。在机
动车第三者强制责任保险合同中，当非本车上的投保人与本车发生交通事故受损害
时，应将此投保人包含于交强险“第三者”的范围内，这既不违普现有法律及交强
险设立的法理依据，也不是引发道德风险的根源，相反更能体现交强险的宗冯和目
的，具有良好的社会效果; 而此种情况是否属于商业三者险“第三者”的范围，则
应当根据商业三者险保险合同条款约定处理。如果保险合同明确将投保人排除在第
三者之外，那么，投保人要求保险公司在商业三者险范围内予以理赔，则缺少法律
和合同依据。

编写人:， 上海市高级人民法院 朱前去
上海市嘉定区人民法院”董春凯

可
同属一个车主的两辆车发生交通事故，车主
是否属于第三者责任险中的第三者

一一王希望诉中国人寿财产保险股份有限公司
新乡市中心支公司机动车交通事故责任案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
河南省新乡市中级人民法院 (2013) 新中民四终字第 436 号民事判决书
2.案由; 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 王希望

146 | 中国法院 2015 年度案例, 道路交通纠纷

被告 (上诉人) : 中国人寿财产保险股份有限公司新乡市中心支公司〈以下简
称人和寿新乡中心支公司)

【基本案情】

2013 年5月22 日8 时30分，余某某驾驶王希望所有的耶 G415 x x 号货车行 ，

驶至济宁市任城大道与长虹路交叉口时，与高某某罗驶王希望所有的耶 G218 x x
号货车相接，造成两车损坏的交通事故。经济宁市公安交通警察支队高新区大队事
故认定，余菜某、高某某承担事故的同等责任。豫 G218 x X号货车在人寿新乡市
中心支公司报有机动车交通事故责任强制保险与机动车第三者责任保险，王希望的
弛 G415X x号货车的损失为 29380 元。

【案件焦点】

王希望是承 G218 x x号货车交强险和商业三者险中约定的被保险人，同时又
是殉 G415 x x号货车的车主，故是否应当认定豫 G415 x x 号货车的车主荆希望是
殉 G218 x x号货车交强险和商业三者险的被保险人王希望之外的第三者?
【法院裁判要旨】

河南省卫辉市人民法院经审理后认为 王希望的二车相撞，造成车辆损坏的机
动车交通事故责任纠纷，王希望的殉 G218 x x 号货车在人寿新乡中心支公司投有
机动车交通事故责任强制保险与机动车第三者责任保险，王希望要求人寿新乡中心
支公司赔偿符合相关法律规定，原审法院予以支持。人寿新乡中心支公司称二希望
要求赔偿系免赔范围的意见，于法无据。王希望要求赔偿车损 29380 元，首先在交
强险限额内赔偿车损 2000 元，余额按 50% 承担，即: (29380 元 -2000 元) x50%
= 13690 元，以上两项共计 15690 元，符合相关法律规定，原审法院予以支持。王
希望要求的车损评估费 1500 元，不属保险公司承担范围，不也支持。

卫鲜市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一二七条. 《中华人
民共和国侵权责任法》第十九条、第二十条之规定，判决如下:

一、中国人寿财产保险股份有限公司新乡市中心支公司于判决生效后三十日内
赔偿王希望车损 15690 元;

二、驭回于希望的其他诉讼请求。

三、交通事故保险理赔 | 447

 玉希望和人寿新乡中心支公司均不服原审判决，向新乡市中级人民法院提起
上诉。

河南省新乡市中级人民法院经审理后认为: 机动车交通事故责任强制保险与机
动车第三者责任保险的有目的，在于确保不特第三者因交通事故受到损害时能够从
保险人处获得救济，以保护不特定第三者的利益。相对于豫 G218 x x 号车而言，
受损车辆驳 G415 x x 的所有人王希望即为该事故中不特定第三者，其车辆作为受
害方与一般情况下第三者车辆并无不同。但因该受损车辆的所有人王希望同时又是
刻事车辆的被保险人人，因此，就王希望是否属于鸳 G218 x x 号车机动车交通事故
责任强制保险与机动车第三者责任保险中的被保险人之外的第三者问题，双方的理
解存在争议。因在此情况下，该受损车辆是否属于被保险人所有的财产，法律对此
并无明文规定。采用保险人提供的格式条款订立的保险合同，保险人与投保人、被
保险人或者受益人对合同条款有争议的，应当按照通常理解予以解释。对合同条款
有两种以上解释的，应当作出有利于被保险人和受益人的解释。故双方对王希望是
否属于豫 G218 x x号车投保的保险的第三者，应按通常理解予以解释。现实生活
中，同一被保险人对自己的多部车辆均投保的情况大量存在，如本案中不将王希望
作为第三者对待，则势必缩小第三者的范围，不利于被保险人获得救济。故王希望
作为受害车辆的所有人，属于豫 G218 x x 号车被保险人以外的第三者，有权要求
作为保险人的人寿新乡中心支公司赔偿损失。因此，人寿新乡中心支公司的上诉理
由不能成立，本院不予采纳。机动车交通事故责任强制保险赔偿范围是被保险人使
用机动车过程中发生交通事故，致使受害人遭受的人身伤亡或者财产损失，依法应
当由被保险人承担的损害赔偿责任。车损评估费不仅属于机动车交通事故责任强制
保险赔偿的财产损失的范围，而且属于为确定保险标的的损失程度所支付的必要
的、合理的费用，故该费用应由作为保险人的人寿新乡中心支公司承担。因此，王
希望关于车损评估费的上诉理由成立，本院予以采纳。机动车交通事故责任强制保
险和机动车第三者责任保险的条款均明确诉讼费用不负责赔偿，故王希望所称的由
人寿新乡中心支公司承担一审案件受理费的上诉理由不能成立，本院不予采纳。综
上，原审认定事实清楚，但适用法律铺误，王希望要求人寿新乡中心支公司承担车损
”评估费 750 元的上诉请求成立，本院予以支持; 王希望要求人寿新乡中心支公司承担
一审诉讼费的上诉请求与人寿新乡中心支公司的上诉请求均不能成立，不予支持。

148 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

新乡市中级人民法院依照《中华人民共和国保险法》第三十条、第六十四条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，判决
如下，

一、维持河南省卫辉市人民法院 (2013) 卫民初字第 1200 号民事判决的第二
项及一审案件受理费的负担;

二、变更河南省卫辉市人民法院 (2013) 卫民初字第 1200 号民事判决的第一
项为: 中国人寿财产保险股份有限公司新乡市中心支公司于判决生效后三十日内赔
偿王希望车损及车损评估费 16440 元。如果中国人寿财产保险股份有限公司新乡市
中心支公司未按判决指定的期间履行给付义务的，应当依照《中华人民共和国民事
诉讼法》第二百五十三条之规定，加们支付延迟履行期间的债务利息。

【 法官后语】

本案处理重点在于对第三者责任险中“第三者”的理解，第三者责任保险是指
被保险人或其允许的驾驶人员在使用保险车辆过程中发生意外事故，致使第三者踢
受人身伤亡或财产直接损毁，依法应当由被保险人承担的经济责任，保险公司负责
赔偿。故对于第三者责任保险中第三者范围的认定，直接关系到保险权益能否实现
及合同免责条款的效力。根据目的解释的方法，机动车交通事故责任强制保险与机
动车第三者责任保险的目的，在于确保不特定第三者因交通事故受到损害时能够从
保险人处获得救济，以保护不特定第三者的利益; 同时分散被保险人的事故风险，
减少被保险人的损失。

本案中，称 G218 x x号货车和御 G415 x x 号货车的车主均为王希望，本次事
故造成王希望的耶 G415 x x 号货车的车损为 29380 元，虽然本案并不存在致岩车
穆 G218 x x 号车主王希望向移 G415 x x号车主王希望赔偿的问题 〈因王希望为同一
人)，但如果穆 G218 x x号货车上的交强险和商业三者险的保险人不对耶G41Sx x
号货车的车损进行理赔，则势必会导致作为物 G415 x x 的车主王希望的损失得不到
及时救济，同时也意味着耶 G218 x x号车交强险和商业三者险的被保险人需要自己
支付修车费用，从而增加了自己的财产损失，作为豫 G218 x x号车交强险和商业三
者险的被保险人王希望的风险并未被分散，不符合投保交强险和商业三者险的目的。

《中国人寿财产保险股份有限公司机动车第三者责任保险》条款第三条规定

三、训通事故保险理赔 | 149

“本保险合同中的第三者是指因被保险车发生意外事故遭受人身伤亡或者财产损失
的人，但不包括投保人、被保险人、保险人和保险事故发生时被保险机动车本车上
的人员。 第五条规定:“被保险机动车造成下列人身伤亡或财产损失，不论在法律
上有是否应当由被保险人承担赔偿责任，保险人均不负责赔偿: (一) 被保险人及其
家庭成员的人身伤亡、所有或代管的财产的损失.……”实际上，就机动车第三者责
任险中的第三者，普注认识是针对机动车上的人而言的第三者，即在行驶车辆外的
所有路人为第三者; 而除本人和其家属成员以外的第三者是针对签订保险合同双方
当事人本人而言的第三者，因此保险合同中约定的第三者实际上已经偷换了第三者
的概念。我们认为: 根据《保险法》第三十条规定，采用保险人提供的格式条款订
立的保险合同，保险人与投保人、被保险人或者受益人对合同条球有争议的，应当
按照通常理解予以解释。对合同条款有两种以上解释的，人民法院或者仲裁机构应
当作出有利于被保险人和受益人的解释。本案中应当作出对被保险人有利的解释，
即应当将耶 G415 x x 号货车车主王希望作为移 G218 x x号交强险和商业三者险中
约定的第三者对待。

在现实生活中，多辆车登记在一人名下的情况大量存在，如一个公司或单位拥
有多辆车，多辆车投保时的被保险人均登记为该公司，但该公司或单位同事雇佣有
多个司机，在此情况下，该公司或单位车辆之间发生交通事故的可能性和现实性都
客观存在。在保险合同中，相对于保险人而言，投保人、被保险人、受益人往往处
于弱势的地位，其对于合同格式一般没有修改的权利。根据《合同法》第三十九条
第一坎规定，采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确
定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任
的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。第四十条之规定，格式条款具有本
法第五十二条和第五十三条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重
对方责任、排除对方主要权利的，该条款无效。因此，在本案的情况下，将王希望
第三者对待，更加符合实际情况和公平原则及法律规定。

综上，我们认为，在机动车交通事故中，当苟事车辆上交强险和商业三者险的被保
险人与受害车辆的车主为同一人时，应当将受害车辆的车主作为世事车辆上交强险和商
业三者险中约定的第三者，获事车辆上的保险人对受害车辆的损失应当予以理赔。
编号人: 河南省新乡市中级人民法院 宋克祥。温双双

1530 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

1 4

受害人伤残与交通事故间存在“临界型”因果关系，
交强险赌偿限额范围内是否应当考虑外伤参与度

一一届克俭诉中国平安财产保险股份有限公司宜昌中心
支公司、宜昌移安实业有限公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

湖北省宜昌市中级人民法院 (2013) 鄂宜昌中民一终字第 000852 号民事判
决书

2案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 屈克俭

被告 (被上诉人) : 中国平安财产保险股份有限公司宜昌中心支公司

被告: 宜昌移安实业有限公司

【基本案情】
2012 年6月19日12时40分， 宜昌移安实业有限公司的驾驶员杨某某蜀驶哇

了198 x x号中型客车在宜昌市夷陵区太平溪镇加油站路段转谊时，与属克俭轰驶的

军EMLL x x号二轮摩托车相撞，造成属克俭受伤及两车受损的交通事故。事故发

生当天，宣昌市公安局夷陵区分局交通警察大队作出道路交通事故认定书〈简易程

序) ，认定杨某菜负事故的主要责任，属克俭负次要责任。属克俭受伤后，被送往

宜昌市夷陵区太平溪镇中心卫生院住院治疗7 天，出院医岂;， 建议到上级医院诊

疗，不适随诊。属克俭隆2012 年6 月25 日转至宣昌市陵医院住院治疗22 天,诊

断为外答性绒椎肩盘突出并不全至。出院医蚁: 全体三月，营养神经治疗; 右上肢

三、交通事故保险理赔 | 便条-

功能镀炼，三月内每月复查一次; 不适随诊。原告治党及康复期间，花费住院医疗
费 30845. 54 元、门诊治疗费2243. 60 元。属克俭受伤后，宜昌移安实业有限公司抒
付医疗费用32288. 04 元。2012 年12 月21 日，宣昌市现陵医院法医司法鉴定所出
县法医司法鉴定意见书，鉴定属克俭的伤残等级为财级、误工日为6个月、后期洛
池费建议为 12000 元。此次鉴定，属克俭支出监定费 1900 元。2013 年1月16日，
属克俭向本院提起诉讼，将其捉失计算为 247286. 14 元 [包含医疗党 33089. 14 元、
后期治疗费 12000 元、残疾赔偿金 166837 元 〈仿被抚养人生洛费)、误工费 18000
元、护理费 1740 元、住院伙食补助费 870 元、鉴定费 1900 元、交通费850 元、精
神损害抚奈金 12000 元] ，并要求在依法划分责任后，赔偿损失共计 202269. 48 元。
案件审理过程中，中国平安财产保险股份有限公司宣昌中心公司申请对必克俭的伤
残情况与交通事故的因果关系进行鉴定，2013 年7月12 日,宜昌大公法医司法鉴
定所出具司法鉴定意见书，在分析说明部分冰述: 被鉴定人既有交通事故的头部皮
肤象伤，C5、6、7 椎体挫伤; 又有颈椎崩质增生、椎间瘟膨出这些颈椎退行性、
伤前自身潜在性病变。鉴定意见为属克俭伤残与交通事故间存在“临界型”因果关
系，其外伤参与度为 50% 。庭审中，屋克俭将请求二被告赔偿的金额变更为
224778. 49 元 〈残疾赔偿金变更为 188847 元、精神损害抚剑人金变更为 15000 元) ，
并要求残疾赔偿金、精神抚感金在交强险内赔付。

同时查明，宜昌移安实业有限公司为其公司所有的鄂198 x x 号中型客车在
中国平安财产保险股份有限公司宜昌中心支公司购买了机动车交通事故责任强制保
险和商业第三者责任险，此次事故发生在保险期间内。杨某某系宜昌移安实业有限
公司的甸驶员。

【案件焦点】

屈克俭伤残与交通事故间存在“临界型”因果关系，其外伤参与度为 50% ，
在交强险范围内是否应当考虑外伤参与度。
【法院裁判要冒】

湖北省宜昌市砍陵区人民法院经审理认为，鄂 E498 x x 号中型客车在中国平
安财产保险股份有限公司宜昌中心支公司购买了机动车交通事故责任强制保险和商
业第三者责任险，依照《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法

1S2 | 中国法院2015 年度案例， 道路交通纠纷

律若干问题的解释》第十六条之规定，该保险公司应当按照法律规定在交强险责任
限额范围内和商业险责任限额范围内予以赔付。中国平安财产保险股份有限公司宜
昌中心支公司在庭审中提出应当对届克俭的损失予以50% 的核减,虽然丝次交通事
故在屈克俭损伤结果中的参与度为 530% ，但交强险具有公益性，其立法目的是弥补
受害人的损失，法律并未明文规定应考虑事故参与度。因此，中国平安财产保险股
份有限公司宣昌中心支公司以损伤参与度作为减轻其交强险责任的抗辩理由缺乏法
律依据，本院不予采信。宣昌市砍陵区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任
法》第六条第一款、第十六条、第二十二条、第四十八条, 《中华人民共和国道路
交通安全法》第七十六条,《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十一条、第
二十三条第一款,《机动车交通事故责任强制保险条款》第八条, 《最高人民法院
关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第二款、
第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十五条, 《最
高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六
条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条, 《最高人民法院关于民事诉
讼证据的若干规定》第二条之规定，判决: 由中国平安财产保险股份有限公司宜昌
中心支公司于本判决生效后十日内在机动车交通事故责任强制保险和第三者责任商
业保险范围内赔偿届克俭各项损失共计 156912. 31 元; 由中国平安财产保险股份有
限公司宜昌中心支公司于本判决生效后十日内支付宜昌移安实业有限公司垫付的医
疗费用 32288. 04 元; 驱回届克俭的其他诉讼请求。

中国平安财产保险股份有限公司宜昌中心支公司不服提起上诉，认为交强险不
是公益性保险，而是强制性保险，保险公司没有从公益角度对受害人进行赔付的义
务，故应当改判承担 50% 的责任。宣昌市中级人民法院经审理认为屈克俭的十级伤
残昌有甚自身潜在性病变的原因，但没有交通事故的发生，与屈克俭十级伤残的后
果有直接因果关系，中国平安财产保险股份有限公司宜昌中心支公司要求按外伤参
与度核减赔偿相关损失没有法律依据。因此，宜昌市中级人民法院依法驭回上诉，

【法富后语】
本案处理的重点是交强险范围内是否应当考虑外伤参与度的问题。我国《道路

三、训通事故保险理赔

交通安全法》第十七条规定:“国家实行机动车第三者责任强制保险制度，设立道
路交通事故社会救助基金。具体办法由国务院规定。。 第七十六条规定:“机动车发
生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三涯责任强制保险
责任限领范围内予以赔偿。” 国务院颁布的《机动车交通事故责任强制保险条例》
第三条规定:“本条例所称机动车交通事故责任强制保险，是指由保险公司对被保
险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人的人身伤亡、财
产损失，在责任限额内予以赔偿的强制性责任保险”由此可见，交强险责任是一
种法定赔偿责任，交强险赔偿的范围、标准、免责事由等均由法律予以强制性需
定。从目前《机动车交通事故责任强制保险条例》来看，保险公司的免责事由仅仅
限于第二十一条第二款规定的交通事故的损失是受害人改总造成的情形，因此邑使
出现无证驾歌、醇酒疏驶、盗抢、故意制造交通事故的情形，保险公司仍应向第三
者承担交强险责任，承担责任后，其有向致害人追偿的权利。由此可见，我国交强

险立法并没有将外伤参与度作为其免责事由之一予以明确规定，由于交强险的性质
是法定赔偿责任，其免责事由均由法定，改在法律没有明确规定的情况下，外伤参
与度显然不能作为保险公司的免责事由。所以，只要机动车发生交通事故造成了第
三者损害，上除非该损害是受害人故意造成的，保险公司均应对受害人的全部人身伤
亡损失在责任限额内予以赔偿。保险公司以外伤参与度作为减轻或免除其交强险责
任的抗辩理由，缺乏法律依据，不应得到支持。同时， 根据保险法上的“近因原
则”，本案中交通事故是导致届克侩损害发生的最直接、最有效、起决定性作用的
因素，因此，保险公司应当在交强险范围内承担赔偿责任，而不应考虑外伤参
与度。

编写人， 湖北省宜昌市现陵区人民法院 冯杨勇

5S4 | 中国法院 2015 年度案例. 道路交通纠纷

四]
肇事车辆制动性能检验不合格
是否构成保险公司“免责”事由
一一耿庆国等诉马永辉、中国人民财产保险股份有限
公司平顶山市分公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河南省平顶山市卫东区人民法院 〈2013) 卫民初字第 727 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 耿庆国、耿庆田、歌庆立、耿花、耿小东

被告: 马永辉、中国人民财产保险股份有限公司平顶山市分公司〈以下简称中
保财险公司)

【基本案情】

2013 年7月6日4时5S 分许，马某某驾驶被告马永辉实际所有的耶 D635 x x
号陕汽牌重型自部货车没平顶山市平安大道由东向西行驶至平顶山市卫东区东工人
镇宏营金属铸件加工厂附近时，将由南往北横过道路的赫桂龟撞倒，致使茜桂侈当
场死亡。经平顶山市公安局进行技术性鉴定: 移 D635 x x号重型自生货车的制动
性能不符合技术标准。此次事故经平顶山市公安局交通管理支队卫东大队认定马某
某负全部责任，赫桂禽不负责任。原、被告双方对公安机关做出的关于此次交通事
故责任的认定无异议。此次事故发生后，被告巴永辉已向原告支付赔偿金 20000
元，原告对此耶以承认。

另查明，五原告作为赔偿权利人应获得的赔偿款项共计 183664. 89 元，扣除被

三、谈通事故保险理赔 | 下中对

告马永辉已支付的赔偿爹 20000 元后，尚有 163664. 89 元未获赔偿。

再查明，马某某轰驶的季 D635 x x号陕汽牌重型自印货车登记车主为杨某某，
但实际车主是被告马永逻，造成此次事故的泌事车辆驾驶员马某革为马永辉所诡
包。掌事车辆由马永辉在中保财险公司购买有机动车交通事故责任强制保险 〔最高
赔偿限额为 122000 元) 和商业第三者责任险〔〈保险限额为 1000000 元) ，痉授有不
计免赔，该二份保险合同期间均为2013 年7 月4日至2014 年7月3 日。此次交通
事故发生在该二份保险合同期限内。其中, “机动车第三者责任保险条款”第六条
保险人“责任免除”条款中第十款约定，除另有约定外，发生保险事故时被保险机
动车无公安机关交通管理部门核发的行驶证或号牌，或未按规定检验或检验不合
 格。但是，获事车辆了入 D635 x X 号陕汽牌重型自却货车通过了公安机关车辆管理
部门的2013 年度检验，检验有效期至2014 年6月。

【案件焦点】

黎事保险车辆经公安机关鉴定制动性能检验不合格，是否属于商业第三者责任
保险的责任免除情形，应否免除保险公司保险赔偿责任。
【法院裁判要旨

河南省平顶山市卫东区人民法院认为， 生命权是公民的基础民事权益，受到法
律的保护，任何人不得违反法律规定实施侵害，如违法侵害公民生命权等民事权益
的，应当依法承担赔偿损失等侵权责任。本案中，马某某受雇于被告马永辉从事雇
佣活动驾驶机动车将受害人赫杆半挤倒致当场死亡，经公安机关认定，马某某负此
次事故的全部责任，幸桂计不负事故责任，原、被告对此均无异议，可以采信。改
五原告作为赔偿权利人要求马某某的雇主即被告马永泛赔偿死亡赠偿金、丧昔费、
误工费、交通费、精神损害抚慰金等诉讼请求，合理合法部分应子支持，过高部分
于法无据，不应支持。

被告中保财险公司辩称秘事车辆在事故发生后经公安机关鉴定制动性能检验不
合格，应免除其商业第三者责任险的保险赔偿责任，但“机动车第三者责任保险条
款”第六条保险人“责任免除”条款中第十款约定系中保财险公司作为保险人作
出的格式合同条款，被告马永辉作为投保人对该条款提出与被告中保财险公司不同
的理解，即应以年度检验是否合格进行理解。根据《中华人民共和国合同法》第四上

4196 |中国法院 2015 年度案例 道路交通纠纷

一条的规定, “对格式条款的理解发生争议的,应当按照通常理解予以解释。对格式
条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格
式条款不一致的，应当采用非格式条款。” 被告中保财险公司虽在保险合同中以文字
字体加重突出的形式提示投保人，但不能证明其已履行保险法律法规要求的“明确说
明”义务，故造成投保人与保险人对该条款中的“检验”产生不同理解，依法应当
作出不利于提供格式条款的中保财险公司的解释，即投保的秘事机动车经年度检验合
格的，中保财险公司应当在第三者责任商业保险限额内根据事故责任划分进行赔偿。

五原告诉请的处理受害人替桂讲丧匡事宜发生的住宿餐饮费、电话费及过高的
甫匡费等，于法无据，不予支持，因李某某、耿某某、周某某、耿某等不属于法律
规定的“赔偿权利人”及本案当事人，故原告要求的关于该几人处理赫桂舍丧硬事
宜发生的误工损失 ，于法无据，不予支持。

另，因中保财险公司可在了豫 D635 x x 号陕汽牌重型自印货车投保的机动车交
通事故责任强制保险和商业第三者责任险的赔偿限额内足额代为清偿五原告实际应
获赔偿的保险金，故马永辉不再承担该部分赔偿责任。马永辉已向原告支付的赔偿
金 20000 元，由中保财险公司在豫 D635 x x 号陕汽牌重型自旬货车投保的商业第
三者责任险限额内向马永辉直接理赔。

综上，根据《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第二十二条, 《中华人
民共和国保险法》第六十五条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿若干问题的
解释》第九条、第十七条、第十八条,《最高人民法院关于审理道路交通事故损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条, 《最高人民法院关于确定民事侵权
精神损害赔偿责任若干问题的解释》第十条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六
十四条之规定，判决如下:

一、被告中国人民财产保险股份有限公司平顶山市分公司于本判决生效后十日内
向原告耿庆国、耿庆田、耿庆立、耿花、耿小东赔偿各项保险金共计 163664. 89 元;

二、联回原告耿庆国、耿庆田、耿庆立、耿花、联小东的其他诉讼请求。

[法官后语】
1 交通事故责任纠纷案件法律关系的复合性
本案审理的是机动车交通事放责任纠纷，实际侵权行为人是马某某，因马某其

三、变通事故保险理赔 | 本7

受雇于被告马永辉从事雇侗活动故驶机动桔将受雪人替桂侈撞倒致当场死亡。根据
《盆权责任法》第三十五条的规定，“个人之间形成劳务关系,提供劳务一方因劳
务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。” 因此，被告马永辉作为接受
劳务的麻主应当承担赔偿损失的侵权责任。

但是，根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干
问题的解炙》第二十五条的规定,“人民法院审理道路交通讲故损害赔偿案件，应
当将承保交强险的保险公司列为共同被告。但该保险公司已经在交强险责任限额范
转内予以赔偿上且当事人无异议的除外。人民法院审理道路交通事故损害赔偿案伟，
当事人请求将承保商业三者险的保险公司列为共同被告的，人民法院应予准许。”
原告耿庆国、耿庆田、耿庆立、歌花、辽小东作为赔偿权利人将光事车辆投保交强
险和商业三者险的中保财险公司起诉为共同被告，则本案实际上同时存在着侵权责
任和保险合同两个法律关系，法院在审理机动车交通事故侵权责任纠纷的同时，需
要查明认定肇事机动车的保险合同法律关系，并搜照法律规定和依据保险合同约定
确定保险公司承担保险赔偿责任。

2. 保险格式条款理解争议的法律解释规则

保险合同基本上都是保险公司制作的格式合同文本，属于典型的格式合同。制
定格式合同的本意是为了提高订立仓同的效率。但实践中很多格式条款在应用中演
变成为合同提供方规避风险、减轻责任的一种规避手段。保险合同中的免责条款约
定不是仅仅在合同中以文字表达出来就够了，而是保险人必须尽到积极的、诚意的
提示义务，必须达到投保人让正明白该条款的真实含义和法律后果的效果。

本案中，被告中保财险公司辩称肇事车辆在事故发生后经公安机关鉴定制动性
能检验不合格，应免除其商业第三者责任险的保险赔偿责任，但保险合同“责任免
除”条款系保险公司作为保险人作出的格式合同条款，被告马永辉作为投保人对该
条款提出了不同理解，且这两种不同的理解都含乎合同文本的文义解释。保险合同
的保险人与投保人关于保险合同将式条款理解产生的争议，应该依据《合同法》第
四十一条的规定: “对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。
对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条
款和非阁式条款不一致的，应当采用非格式条坎。”被告中保财险公司不能证明其
已履行保险法律法规要求的“明确说明”义务，由此造成投保人与保险人对该条款

458 | 中国法院 2015 年度案例, 道路交通纠纷

中的“检验”产生不同理解，依法应当作出不利于提供格式条款一方即保险公司的
解释，即应以投保机动车是否年度检验合格来理解。

3. 保险合同格式条款的公平诚信原则

保险合同昌是由保险公司单方制作的格式文本，但其内容应该是保险人与投保
人意思表示一致的结果，必须符合国家法律法规的规定，尤其是不能违反法律法规
的强制性规定，否则属于无效合同或者无效条款。我国民法的一项基本原则就是公
平与诚信原则，合同作为公民、法人及其他组织之间常见的民事行为，应当遵守这
些基本法律原则。保险仓同虽是格式合同条款，但也应当遵守公平与诚信的基本原
则，这也是保险法律法规的立法意则。

机动车交通惠故强制责任保险与商业第三者责任险的保险标的均是第三者的人
身或财产权益，在发生交通事故时，保险公司应当按照法律规定和保险合同约定对
第三者赔偿保险金。但是，机动车辆作为机械器具的一种，随时可能出现不同程度
的机械故障，实践中这也是交通事故发生的一种原因，如果以偶发性的机械故障作
为免除保险责任的一项事由，则有违保险法规定的诚信原则和近因原则。另根据
《合同法》第四十条的规定:“格式条款具有本法第五十二条和第五十三条规定情
形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，
该条款无效。”保险公司辩称的保险车辆在事故发生后经公安机关鉴定制动性能检
验不合格，应免除其商业第三者责任险的保险赔偿责任，有“免除已方责任、加重
对方责任、排除对方主要权利”之嫌，违反了民法的公平原则。

编写人: 河南省平顶山市卫东区人民法院 ”张武杰

三、交通事故保险理赔 | 159

攻|

驾驶员在实习期间持证驾驶被保险车辆发生交通事故，
保障公司未对免责条款作特别提示，应否承担赔偿责任

一一格尔木长城出租车有限公司诉阳光财产保险
股份有限公司青海省分公司保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
青海省格尔木市人民法院 (2013) 格民初字第 9 号民事判决书
2. 案由: 保险合同纠纷
3. 当事人
原告: 格尔木长城出租车有限公司 〈以下简称长城公司)
被告: 阳光财产保险股份有限公司青海省分公司 〈以下简称阳光保险公司)

【基本案情】

长城公司在阳光保险公司为其公司所有的青 HTSS x x号出租车购买了自 2012
年4月3日起至2013 年4月2 日止为期一年的《道路客运承运人责任保险》及
《机动车辆保险》、自2012 年3 月29 日起至2013 年3 月28 日止为期一年的《机动
车罗驶人员意外伤害保险》，双方为此签订三份保险合同。2012 年10 月31 日12 时
34 分许，长城公司驾驶员刘位峰驾驶青 HTS5 x xx号出租车洪 109 国道由西向未行
驶至2632Kkm +920m 处时，车辆驶出右侧路基翻车，造成乳车人严延科死亡，驾驶
员刘合峰受伤，车辆严重可坏的交通事故，经都兰县公安交通警察大队作出的都公
交认字 [20121 第036 号《道路交通事故认定书》认定，驾驶员刘售峰负事故的
全部责任，末车人严延科无责任。阳光保险公司对长城公司在其公司授保3 份保险
不持异议，但由于青 HT55 x x 号出租车驾驶员刘佐峰驾驶执照未满一年，系在实

-GD 中国法院 2015 年度案例. 道路交通纠纷

习期内罗驶营运车辆，根据原、被告签订的商业保险合同约定“实习期内罗驶公共
汽车、营运客车或者载有爆炸物品、易燃易爆化学物品、剧毒或者放射性等危险物
癌的被保险机动车，实习期内蜀驶的被保险机动车牵引车的，造成被保险机动车损
失，保险人均不负责赔偿” 。同时根据《道路交通安全法实施条例》第二十二条规
定，阳光保险公司不承担此次事故中的赔偿责任。

上述事实，有《道路客运承运人责任保险》、《机动车辆保险》及《机动车轩
驶人员意外伤害保险》、《道路交通事故认定书》、 《道路交通事故人身损害赔偿调
解书》、罗驶员刘全峰因事故受伤产生医疗费发票及出院证、车辆修理费及施救费
发票、车辆损失现场照片、斩驶员刘优峰蜀驶证复印件及其信息查询结果单、车辆
审验合格证明、2012 年11 月29 日阳光保险公司出具的《拒赔通知单》、阳光保险
公司制作的现场勘查笔录书以证实。

【案件焦点】

保险公司未对免责条款进行特别提示说明，被保险车辆驾驶员持有的驾驶证沿
在实习期内驾驶被保险车辆发生交通事故，保险公司是否应当承担赔偿责任。
【法院裁判要旨】

青海省格尔木市人民法院经审理认为;长城公司与阳光保险公司双方订立的保
险合同系双方真实意思表示，为有效合同。长城公司交付了保险费用，阳光保险公
司理应按约在事故发生后及时承担保险责任。对于阳光保险公司提出由于长城公司
被保险车辆驾驶员系实习期内驾驶机动车辆，该事故不属于保险责任赔付范围的搞
兰理由，根据《中华人民共和国保险法》第十七条的规定，由于阳光保险公司未对
免责条款进行特别约定或者特别说明，故该项免责条款不生效，故对长城公司要求
阳光保险公司按约赔偿在该事故中造成乘客死亡的各项引用及被保险车辆驾驶员医
疗费的诉讼请求理由成立，本院予以支持。对于长城公司机求阳光保险公司赔偿被
保险车辆修理费及施救费共计 28600 元的诉讼请求，根据《营业用汽车损失保险条
款》 第六条第七款第三项的规定，该条款内容具体明确，本院不予支持。依据《中
华人民共和国保险法》第二十三条、第三十条、第六十五条、第六十六条, 《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条、第一百五十七条之规定，判决如下:

一、阳光保险公司赔偿长城公司青 HT55 x x 号出租车乘客 〈死者) 严廷科死

三、训通事故保险理赔 | 4人1

亡赔偿金、丧匡费等各项费用 150000 元，赔偿青 HT55 x x 号出租车驾驶员刘佐峰
医疗费 6245 元，两项共计 156245 元;
二、了驳回长城公司其他诉讼请求。

【 法宫后语]

本案处理重点在于对保险合同中保险人的说明义务与保险人的免责条款明确说
明义务的认定及把握。根据《保险法》第十七条的规定, “订立保险合同，采用保
险人提供的格式条获的，保险人向投保人提供的投保单应当附格式条款，保险人应
当向投保人说明合同的内容。对保险合同中免除保险人责任的条坎，保险人在订立
合同时应当在投保单、保险单或者其他保险任证上作出足以引起投保人注意的提
示，关对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明; 来作提示或者
山确说明的，该条款不产生效力

基体到本案中，长城公司与阳光保险公司双方订立的保险合同系有效合同。阳光
保险公司未履行保险人的说明义务，且未对免责条坎进行特别约定或者特别说明，才
该项免责条款不生效，故对长城公司要求阳光保险公司按约赔偿在该事故中造成乘客
死亡的各项费用及被保险车辆驾驶员医疗费的诉讼请求理由成立，本院予以支持。

值得注意的是，保险公司系规则的制定者，在订立合同时，掌握的信息处于优
势地位，保险公司对免责条款的“不提示”，很窗易让投保者落入错误的认识境地。
保险人对保险条款的说明义务，不因保险合同条坎是对保险法规定内容的合同化而
免除。本案中保险公司没有证据证明其尽到保险人的说明义务，因此相应的风险与
后果应由保险公司承担。

编写人: 青海省格人汞木市人民法院“”申旭

1632 |中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

本
构校学员在驾校场地内练车撞人，保险公司的责任承担
一一胡书婷诉纪涛等机动车交通事故责任案

[案件基本信息】

1 裁判书字号

江苏省连云港市中级人民法院 (2013) 连民终字第 1445 号民事判决书

2案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人
原告 (上诉人) ，遇书巡

被告 (被上诉人) : 纪涛、连云港市中顺职业技术培训学校 〈以下简称中顺堵
训学校) 、天安保险股份有限公司连云港中心支公司〈以下简称天安保险公司)

【基本案情】

2012 年8 月5日14时30分许， 被告中顺培训学校学员纪涛轰驶苏 G12 x x学
员地在该轰校场地练车时〔教练未坐在车内) 将原告胡书婷撞倒致右下肢被排气
管滨伤。交警部门认定，该事故属于非道路交通事故。苏 Cl12 x x学员车在被告天
安保险公司处投保了交强险。

原告胡书婷受伤后，先后在灌南县人民医院、淮安市第一人民医院分别住院治
疗29 天、34 天，伤情经诊断为全身多处梁伤、全身多处软组织挫伤、右下肢 198
亚度莪伤晚期创面，共花医疗费 39567. 19 元。2012 年11 月15 日,原告胡书婷伤
情经监定为 被鉴定人胡书婷2012 年8 月5日因被汽车排气管沱伤右膝关节内侧
及左前辟，经植皮手术，现临床治疗稳定，不构成人体损伤残疾等级; 后续治疗费
(整形治疗) 需肆万元整 〈800 元[mm 三级医疗); 休息期限应从受伤之日至评残日
前一日，营养、护理期限为伤后 60 目。二次手术〈整形治疗) 的休息、营养、护
理期限均为 30 日。花鉴定费 1900 元。事故发生后，被告中顺培训学校已热付原告

三、变通事故保险理赔 | 463

医疗费 20000 元。

原告胡书婷系灌南县李集乡农村居民，但事故发生前于2009 年9月至2012 年
7 月在山东省潍坊卫生学校实习，属于全日制学生，并取得毕业证书。事故发生前
在灌南县新安镇新思路广告部兼职，2012 年 10 月至2013 年9 月又受聘于灌南县中
医院，没有发生回乡务农的事实。

【案件焦点】

驾校学员在多校场地内练车发生交通事故的，保险公司是和否应在交强险范围内
理赔
【法院裁判要嘲 】

江苏省灌南县人民法院经审理认为 被告纪涛驾驶苏 Cl2 x x学员车在练车时
将原告兵伤，获事车辆在被告天安保险公司处投保了交强险，被告天安保险公司应
先在交强险范围内承担赔偿责任，其辩称因苟事车辆所造成的事故系非道路交通事
改不应承担赔偿责任，但《机动车交通事故责任强制保险条例》规定，机动车在道
路以外的地方通行时发生事故，造成人身伤亡、财产损失的赔偿，比照适用本条
例，故本院对被告天安保险公司的该项辩解意见不予采信。因被告纪涛为被告中顺
培训学校学员，其在练车时，被告中顺培训学校教练未在车内进行指导以致撞伤原
告胡书婷，故原告胡书婷因交通事故造成的损失超出交弛险部分，应由被告中顺增
训学校承担赔偿责任。原告衣书婷为农村居民，应按农村居民标准计算损失，其损
失经核准为: 医疗费 39567. 19 元、住院伙食补助费 1134 元 (18 元/天 x63 天)、
营养费 660 元 (11 元/天 x60 天) 、误工费为 3409. 86 元 (33. 43 元/天 x102 天)、
护理费 3000 元 (50 元/天 x 60 天)、交通费 400 元、鉴定费 1900 元，合计
50071. 05 元。皱告天安保险公司应在交强险范围内赔偿 16809. 86 元 (10000 元+
6809. 86 元) ; 超出交强险部分，由被告中顺培训学校赔偿 33261. 19 元 (31361. 19
元+1900 元) ，已垫付20000 元，还应赔偿 13261. 19 元。

江苏省灌南县人民法院依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条
第一款第〈二) 项, 《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六条, 《最高人
民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第七条之规
定，作出如下判决:

164 | 中国法院 2015 年度案例。道路交通纠纷

一、原告胡书婷因交通事故造成的各项损失共计 50071. 05 元，由被告天安保
险股份有限公司连云港中心支公司在交强险范围内赔偿 16809. 86 元; 超出交强险
部分，由被告连云港市中顺职业技术培训学校赔偿 33261. 19 元，已垫付 20000 元，
还应赔偿 13261. 19 元。上述款项均限于本判决发生法律效力之日起十日内兑现。

二、驭回原告胡书婷的其他诉讼请求。

胡书婷认为其在交通事故受伤前已在城镇地工作、生活满一年以上，应按城镇
居民标准计算相关损失，遂提起上诉。江苏省连云港市中级人民法院经审理认为:
公民的生命健康权受法律保护，侵害他人身体致人损伤的应承担赔偿责任。衣书婷
事故发生前于2009 年9月至2012 年7 月在山东省滩坊卫生学校学习，属于全日制
学生，虽户口没有迁移，但不影响对其学生身份的确认，从其作为在校学生的情况
和其毕业后相关单位聘请其上班的情况看，胡书婷自 2009 年起在山东省潍坊卫生
学校学习到2012 年8 月5日在驾校学习时发生事故，没有发生回乡务农的事实，
已在城镇地区学习、生活一年以上，相关损失应按城镇居民标准计算。胡书婷因此
事故造成的损失为， 54954. 81 元 (医疗费 39567. 19 元 + 住院伙食补助费1134 元+
营养费660 元 +误工费8293. 62 元 + 护理费3000 元+交通费400 元+鉴定费1900 元) 。
由天安保险公司在交强险范围内赔偿 21693. 62 元 〈10000 元 + 11693. 62 元);， 超出交
强险部分，由中顺培训学校赔偿 33261. 19 元 (31361. 19 元 + 1900 元) ，已赔偿 20000
元，还应赔偿 13261. 19 元。原审判决部分存在欠妥之处，本院予以纠正。

江苏省连云港市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第 〈一) 项、第〈二) 项之规定，作出如下判决:

一、维持灌南县人民法院 (2013) 南民初字第 533 号民事判决的第二项;

二、变更灌南县人民法院 (2013) 南民初字第 533 号民事判决的第一项为; 胡
 书婷因交通事故造成的各项损失共计 54954. 81 元，由天安保险股份有限公司连云
港中心支公司在交强险范围内赔偿 21693. 62 元，超出交强险部分，由连云港中顺
职业技术培训学校赔偿 33261. 19 元，连云港中顺职业技术培训学校已垫付 20000
元，还应赔偿 13261. 19 元。上述款项均限于本判决送达之日起十日内兑现。

【法官司语】
近年来，鸭校学员练车发生交通事故屡见不鲜,驾校学员、驾校以及保险公司

三、灾通事故保险理赔 | 165

关于理赔问题分其较大，相关法律及司法解炙对此昌有规定，但仍不够具体明确。

《道路交通安全法实施条例》第二十条第二款规定，学员在学习驾驶中有道路
交通安全速法行为或者造成交通事故的，由教练员承担责任。《最高人民法院关于
审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第七条规定，接受机动
车鸭驶培训的人员，在培训活动中驾驶机动车发生交通事故造成损害，属于该机动
车一方责任，当事人请求驾驶培训单位承担赔偿责任的，人民法院应予支持。由于
驾校学员驾驶技术不高、经验欠缺，立法将学员发生交通事故的赔偿责任确定由培
训单位承担，有助于培训单位强化管理和责任意识、主动提高服务质量，降低交通
事故发生概率。从立法目的来看，学员对练车中发生的交通事故存在过错的，均应
由培训单位承担赔偿责任。

部分保险公司将教练车排除交强险理赔之外，不符合我国设立机动车交强险的
精神，允许投保但不予理赔的“霸王条款”是无效条款; 《机动车交通事故责任强
制保险条例》第四十三条规定，机动车在道路以外的地方通行时发生交通事故，造
成人身伤亡、财产损失的赔偿，比照适用本条例。本案保险公司以学员在驾校内撞
伤他人系非道路交通事故抗辩不承担保险责任的，于法无据。

编写人: 江苏省连云港市灌南县人民法院 ”李迎春

46 |

推定全损，受害人能否主张车辆购车税损失
和孙成本诉万永胜等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省靖江市人民法院 (2014) 泰靖民初字第 0904 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人

466G | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷
原告: 孙成本
 被告: 万永胜、左爱琴、中国太平洋财产保险股份有限公司上海分公司〈以下
简称保险公司)

【基本案情】

2014 年月26日11 时59 分许 被告万永胜驾驶沪 COHO x X号小型客车，洛
京沪高速由南向北行驶至京沪高速 1057 公里时，因未与前车保持安全距离，遇有
情况，措手不及，其车前部与原告罗驶的苏 BR60 x x号小型客车尾部发生碰接，
两车碰撞后沪 COHO x x号车前部起火，并引发前车尾部着火，致两车及两车上财
物受损。本起事故经泰州市公安局交通巡逻警察支队高速公路一大队作出事故责任
认定书，认定被告万永胜承担全部责任，原告不承担责任。事故发生后，中国太平
洋财产保险股份有限公司上海分公司委托无锡分公司与原告协商，后双方签订了车频
推定全损意向协议，协议约定原告车辆推定损失为 140000 元，有具体赔付事宜待残值
价格确认后商谈赔款支付方式，并载明本协议一次性定捉无追加。后双方确定，原告
车辆残值为 50000 元。事故发生后，原告支付了清障费 250 元、停车费 80 元。

被告左爱琴所有的沪 COHO x x号小型客车在被告保险公司投保了交强险及商
业三者险〔限额 S00000 元，并附加不计免赔) 。事故发生在保险期限内。

原告孙成本所有的苏 BR60 x xx号小型客车于2013 年5月2日购买，时价
144400 元，缴付车辆购置税 13900 元，合计 1$8300 元。

两被告认为车辆购置税不属于损失赔偿范围，均不予以承担。保险公司书面辩
称，车辆购置税不属于保险赔偿范围，保险公司不予承担。

【案件焦点】
苏 BR60 x x号小型客车推定全损后能否主张车辆购置税损失。
【法院裁判要蹇】

靖江市人民法院经审理认为: 公民、法人的财产权爱法律保护，他人由于过错
侵害财产权利的，应当承担民事赔偿责任。事故责任认定书系公安机关依法依职权
作出，原、被告双方亦无证据推翻该书证，应作为确定各方当事人赔偿责任的依
据。获事车辆在被告保险公司投保了交强险和商业三者险 (限额 50 万元并附加不

三、训通事故保险理赔 | 4从7

计免赔) ，原告要求保险公司在交强险和商业三者险责任限额内承担赔偿责任，符
合相关法律规定，本院予以支持。原告主张的购置税损失，因原告已与保险公司在
真实意思表示下签订了推定全损协议书，协议中明确载明原告车辆损失为 14 万元
(含残值 5 万元) ，对车辆购置税并未主张，系其自愿放弃该部分请求权，故对原告
主张的车辆购置税本院不巴支持。

靖江市人民法院依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条, 《中华
人民共和国侵权责任法》第六条、第十轧条、第四十八条, 《最高人民法院关于审
理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条之规定，作出如
下判决;
原告孙成本的事故损失 90330 元，由被告中国太平洋财产保险股份有限公司上
海分公司于判决生效后十日内赔偿。

【法官后语】

本案处理重点主要在于推定全损是否包含车辆购置税及处分权的理解。我国
《保险法》第六十五条第四坎规定， “责任保险是指以被保险人对第三者依法应负
的赔偿责任为保险标的的保险。

推定全损最旱产生于海运中，在海商法中规定，随着保险业的发展，后来也适
用于其他财产或责任保险中。其与实际全损相对，是指受损物残值如加上对该物施
救、整理、修复等费用之和超过其现有价值，保险公司对该物视为已经全损。亦指
标的物受损后并未完全丧失其物质形态，是可以修复或可以回收的，但所花的费用
将超过获救后的其现有价值，因此得不偿失。推定全损与实际全损是全损的两个分
支，其实质上的效果都是保险公司对受损物按照全损的价值进行赔偿。

责任保险的赔偿原则是直接或实际损失补偿原则，是指在保险事故发生后，保
险人在保险责任限额内应赔偿被保险人因事故发生所应支付给事故受害人的直接经
济损失。该损失是以第三者的实际损失为计算标准的。

处分权，是指当事人有权在法律许可的范围内自由支配自己的民事权利，但不
得违反自愿、合法原则。

具体到本案中，原告缴付的车辆购置税，是国家依照税法强制性对购车人征收

的一种税费，是购车人购车时必要的费用，是一份直接支出，属于车辆价值的一部

168 | 中国法院 2015 年度案例道路交通纠纷

分。族在车辆念扣后，原告主张的车辆购置税是其直接、实际损失，保险公司应在
保险范围内承担赔偿责任。

值得注意的是，本案中原告在事故发生后，在其真实意思表示下已与保险公司
签订了车辆推定全损协议蔬，其对未主张的车辆购置税不得再次向保险公司主张，
亦不得向其他被告主张，法院亦不得予以支持。该费用的放弃是原告处分权的体
现。但在本案中，保险公司提交的书面答辩状及两被告庭审陈述中均未提及原告已
经放弃该部分费用的请求权。如果原告在车辆全损后未与保险公司签订协议 (损失
在保险范围内，如不在保险范围内，其放弃的只是向保险公司求偿的权利，对其他
被告仍可按比例求偿) ，则其可以主张车辆购置税，但应按照车辆的适用年限或行
驶里程等进行折旧后计算。

7 |

主车与挂车连接使用时发生交通事故，保险公司如何赔偿

一一北京北方创业出租汽车有限公司诉北京联发货运有限公司、中国
太平洋保险股份有限公司北京分公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 9484 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人): 北京北方创业出租汽车有限公司 〈以下简称北方公司)

被告〈被上诉人) : 北京联发货运有限公司 〈以下简称联发公司)

被告 (上诉大) : 中国太平洋保险股份有限公司北京分公司 〈以下简称太平洋
保险公司)

三、变通事故保险理赔 | 169

【基本案情】

2013 年1月9日0时20分许 在大兴区京开西辅路团河路口，王某某轰驶京
G837 x x重型半挂牵引车由北向南行驶，适有胡某某轰驶京 BNOI x x小型轿车由
北向南行驶时相撞，造成胡某某驾驶京 BNOL x x小型轿车损坏。此事故经北京市
公安局大兴分局交通支队认定玉某某负事故的全部责任，并在事故处理单上明确记载
为 C837 x x 重型半挂牵引车挂车与小型轿车发生出蹲。胡某某轰驶的京 BNOL x x小
型轿车的所有人为北方公司。王某某驾驶京 GE837 x xx重型半挂牵引车的所有人为
联发公司 ，联发公司为王某某驾驶京 G837 x xX 重型半挂牵引车在太平洋保险公司
投保了机动车交通事故责任强制保险〈以下简称交强险) 122000 元，保险期限自
2012 年7月24 日至2013 年7月23 日，并在太平洋保险公司投保了第三者商业责
任险《以下简称商业险) 500000 元，保险期限自2012 年7月24 日至2013 年7月
23 日，三贵险不计免赔条款。车牌号为京 AF7 x x的挂车交强险投保截止日期为
2012 年7月19 日，期满后未再续保，此后处于脱保状态。事故发生后，北方公司
支付北京市保安服务总公司大兴分公司救援清障队拖车费 1400 元，随后北方公司
将其所有的京 BNOL x X 小型轿车送至北京北方创业汽车修理有限公司进行修理，
2013 年2月19 日北方公司向北京北方创业汽车修理有限公司支付修理费 29840 元。

【案件焦点】

主车与挂车连接使用时发生交通事故保险公司如何承担保险赔偿责任。
【 法院裁判要慎】

北京市大兴区人民法院经审理认为: 当事人应对自己提出的诉讼请求，提供证
据加以证实，否则将承担举证不能的不利后果。机动车驾驶人应当遵守道路交通安
全法律、法规的规定，按照操作规范安全、文明驾驶。王某某违章驾驶车辆发生交
通事故，造成北方公司所有的车辆损坏，根据北京市公安局大兴分局交通支队作出
道路交通事故认定书，认定王某某负事故的全部责任并无不当。王某某系联发公司
的员工，其驾驶肇事车辆是在履行职务期间发生的，因此次交通事故给北方公司造
成的财产损失应由联发公司承担赔偿责任。联发公司为王某某驾驶的泌事车辆在太
平洋保险公司投保了交强险和商业险，首先应由太平洋保险公司在交强险财产赔偿
限额内和商业险限额内承担赔偿责任，超出交强险赔偿限额和商业险限额的部分，

170 | 中国法院 2015 年度案例,道路交通纠纷

由联发公司承担赔偿责任。故对北方公司要求太平洋保险公司赔偿损失的诉讼请
求，本院予以支持。据此，依照《中华人民共和国侵权责任法》第十九条、第四十
八条,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款之规定，判决如下:

被告中国太平洋财产保险股份有限公司北京分公司赔偿原告北京北方创业出租
汽车有限公司汽车修理费 29840 元、拖车费 1400 元,合计 31240 元 (于本判决生
，效后十日内履行) 。

北京分公司上诉称: 一审判决认定事实不清，适用法律错误。本案中，被上诉
人北京联发货运有限公司司机王某某鸭台一辆重型半挂牵引车〈以下简称事故车
辆) ，道路交通事故认定书载明因事故车辆的“挂车”与胡某某轰驶的出租车相提
才导致事故的发生。面事故车辆的挂车 (京 AF7 x x挂) 行驶证显示检验有效期至
2012 年7 月，而本案事故发生于2013 年1月9 日,明显事故车的挂车在事故发生
时是处于脱保状态的。根据相关规定，主部车和挂车须分别投保交强险，且发生交
通事故时主挂车保险应进行分摊。北方公司同意原审判决，不同意北京分公司的上
诉请求。联发公司同意原审判决，不同意北京分公司的上诉请求。

根据北京市公安局公安交通管理局出具的交通事故认定书可以认定王某某芍驶
联发公司的重型半挂牵引车挂车与胡某某驾驶北方公司的出租车发生交通事故。联
发公司主张其挂车在北京分公司投有交强险,但经法院一再要求其出示相关保险合
同，其迟迟未能提供，经北京分公司在机动车联合信息平台查询，车牌号为京 AF7 x
x 的挂车交强险投保截止日期为2012 年7月 19 日,可以认定联发公司车牌号为京
AE7 x x 的挂车并未投保交强险。根据保险合同条款，挂车无交强险及商业险，主
车交强险及商业险对于挂车造成的事故免责。王某某系联发公司的员工，其驾驶训
事车辆是在履行职务期间发生的事故，因此次交通事故给北方公司造成的财产损失
应由联发公司承担赔偿责任。综上记述，原判决认定北京分公司承担赔偿责任不
当，本院予以纠正。依据依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款
第〈二) 项之规定，判决如下:

一、撤销北京市大兴区人民法院 〈2013) 大民初字第 3360 号民事判决;

二、北京联发货运有限公司赔偿北京北方创业出租汽车有限公司汽车修理费
29840 元、拖车费 1400 元,合计 31240 元〈于本判决生效后十日内履行) 。

三、交通事故保险理赔 | 是7

【 法官后语】

本案的争议焦点是: 主车与挂车连接使用时发生交通事故保险公司如条承担保
险赔偿责任?

就交强险而言，2012 年修订的《机动车交通事故责任强制保险条例》并没有
明确规定主车与挂车连接使用时发生交通事故如何承担保险赔偿责任。但中国保险
监督管理委员会于2010 年2月3 日发布的保监厅发 [2010] 11 导《中国保险监督
管理委员会转发交通运输部等五部委关于促进用挂运输发展的通知》第二条规定:
认真做好挂车交强险承保和理赔服务工作。各公司不得拒绝或痢延承保挂车交强
险; 对于主车和挂车在连接使用时发生交通事故的，要严格按两个责任限额累加进
行赔付; 采取有效措施简化挂车保险的承保理赔手续，方便挂车所有人及驾驶人，
促进忆挂运输发展。第三条规定: 各公司应积极配合相关部门对挂车管理政策的调
整，及时修改挂车保险的承保理赔政策。据此规定，主车、挂车均需在保险公司投
有交强险，无论是整车还是主车或者挂车一方发生交通事故，保险公司都应在两份
交强险合同的责任限额内予以理赔，保险公司不能对理赔予以拒绝、推脱。

就商业险而言, 《机动车第三者责任保险条款》第十二条规定: 主车和挂车连
接使用时视为一体，发生保险事故时，由主车保险人和挂车保险人按照保险单上载
明的机动车第三者责任保险责任限额的比例，在各自的责任限额内承担赔偿责任，
但赔偿金额总和以主车的责任限额为限。据此，主车与挂车连接使用时发生交通事
故的保险赔偿责任只项按照保险公司两份商业保险合同的有关条款予以理赔。应视
具体情况分别处理: 如果是整车发生交通事故，应该由主车保险人和挂车保险人按
照保险单上载明的机动车第三者责任保险责任限额的比例予以分担; 如果是主车或
者挂车一方发生交通事故，应该由发生事故车辆按照保险单上载明的机动车第三者
责任保险责任限额各自承担。

本案中，2012 年7月19 日之后，北京联发货运有限公司的重型半挂牵引车挂
车未在保险公司投保交强险及商业险，根据相关规定及保险合同条款，挂车无交强
险及商业险，主车交强险及商业险对于挂车造成的事故免责。

但需要注意的是，国务院于2012 年12月17 日发布《国务院关于修改《机动
车交通事故责任强制保险条例》 的决定》，国务院决定对《机动车交通事故责任强
制保险条例》作如下修改:“增加一条，作为第四十三条: “挂车不投保机动车交通

ET

472 | 中国法院 2015 年度案例 . 道路交通纠纷

事故责任强制保险。发生道路交通事改造成人身伤亡、财产损失的，由率引车投保
的保险公司在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内予以赔偿; 不足的部
分，由牵引车方和挂车方依照法律规定承担赔偿责任。 本决定自2013 年3月工日
起施行。” 根据此项规定，免除了挂车强制交强险的义务，如果挂车未投保交强险，
主车仍然需要在交强险限额内承担挂车造成交通事故应负的保险责任。但是，此项
规定的生效日期在本案事故之后，本案不能予以适用。实际生活中,，自2013 年3月
1 日起，车主可自由选择是否给挂车上交强险。
编写人; 北京市第一中级人民法院 刘辉 刘福春

四

未成年人受伤害的交通事故案件中，
休学 (补课费) 损失应当了予以考虑

一一张某某诉中国人民财产保险股份有限公司北京市
昌平支公司、刘明明机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1.， 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2013) 二中少民终字第 04170 号民事判决书

2案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 张某某

被告 (上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司北京市昌平支公司〈以下简
称财保上昌平支公司)

被告〈被上诉人) : 刘明明

三、交通事故保险理赔 | 中8本

【基本案情】

2011 年6月26日20时20分，高某某蜀驶京 PQAO x x号小型客车与骑电动自
行车〈后载张某) 的张某某发生交通事故，造成张某菜、张某受伤，两车损坏。事
故经北京市公安局怀桑分局交通支队认定，确定高某菜承担事政全部责任，张菜某
不承担责任，张某不承担责任。京 PQA0 x x 号小型客车在中国人民财产保险股份
有限公司北京市昌平支公司投保交强险，京 PQA0 x x号小型客车登记车主为刘明
明 ，其述称事发时系高某某行向其借用车辆发生事故。

现张菜某诉至法院要求保险公司及刘明明赔偿医疗费、住院伙食补助费、营养
费、护理费、交通费等损失。张某某因脑挫裂伤，于2011 年10 月25 日办理休学手
续，据此要求赔偿休学损失 10000 万元。除休学损失外，财保昌平支公司对其他扎
失均无异议。在原审法院及本院审理过程中，刘明明均表示同意承担依法应身高某
某承担的赔偿责任，张菜某及其法定代理人在原审法院审理过程中撤回对高某某的
起诉，刘明明、财保昌平支公司对此均无异议。

【案件焦点】

张某某所主张体学损失应否予以支持。
【法院裁判要旨】

北京市怀柔区人民法院经审理认为: 高某某违章驾车，应负事故的全部责任，
刘明明应依高某某责任赔偿张某某的经济损失。张某某的损失，首先由财保昌平支
公司在交强险限额内赔偿，超出部分，由刘明明依责赔偿。张某某的医疗费为
236. 98 元，住院伙食补助费考虑 1150 元，营养费考虑 3000 元，以上共计 4386. 98
元，在交强险医疗费损失赔偿限额肉，由财保昌平支公司赔偿。张某某的护理费考
虑7200 元，体学损失考虑 10000 元，交通费考虑 1000 元，以上共计 18200 元，在
交强险死亡伤残赔偿限额内，由财保昌平支公司赔偿。据此，原审法院于 2012 年
12 月判决;

一、张某某的医疗费、住院伙食补助费、营养费共计 4386. 98 元，由中国人民
财产保险股份有限公司北京市昌平支公司给付张某某〈于判决生效后十日内执行) ;

二、张某某的护理费、交通费、休学损失计 18200 元，由中国人民财产保险股
份有限公司北京市昌平支公司给付张某某(于判决生效后十日内执行);

174 | 中国法院 2015 年度案例 , 道路交通纠纷

三、联回张某某的其他诉讼请求。

判决后，财保昌平支公司不服，认为张某某的休学损失属于间接损失，不属于
保险责任，故提起上诉请求二审法院查明事实，依法改判。张某某及其法定代理
人、刘明明均同意原羯。

北京市第二中级人民法院经审理认为: 机动车发生交通事故造成人身伤谦、财
产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿;不
四的部分，机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，看机动车驾驶人、
行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任; 有证据证明非机动车驾驶人、行人
有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任; 机动车一方没有过错
的，承担不超过百分之十的赔偿责任。京 PQA0 x x 号小型客车在财保昌平支公司
投保交强险，且些次事故发生在保险期间内，故财保昌平支公司应在交强险限额内
对张某某的合理损失予以赔偿。高某某驾驶刘明明所有的京 PQA0 x x 号小型客车
与张某某发生交通事故，小型客车所有人刘明明在原审法院及本院审理过程中均表
示同意承担依法应由高某某承担的赔偿责任，张某某及其法定代理人、财保上昌平支
公司均予认可，本院对此不持异议。改原审法院依据道路交通事故认定书及相关陈
述所作认定并无不当。原审法院根据相关证据依法核定张某某各项损失及数额均属
适当。除休学损失外，财保昌平支公司对于原审法院核定的其他各项损失均无异
议，本院对此了予以确认。关于休学损失一节，根据北京市怀柔区第五中学政教处出
具的《证明》，张某某因伤休学，客观上延误了其正常学习进程，原审法院根据本
案实际情况对此所作处理并无不当，财保昌平支公司坚持上诉请求事实依据不足，
本院不予支持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判次:

驳回上诉，维持原判。

【法官牛语]】

本罕处理重点主要在于未成年人受伤害案件中因休学〔补课) 发生的损失能
否予以支持。

目前我国相关法律和司法解释的规定中并未明确体学损失 〔补课费) 可以作

三、变通事故保险理赔 | 85

为赔偿项目，各法院对此问题的态度不尽相同，有的根据当事人提供的票据全部巴
以支持，有的由法官柄定部分数额，有的则以无相关法律规定为由一概不予支持。
我们认为，未成年人人身侵权类案件中，结合未成年人的特性和案件的具体情况，
从未成年人利益最大化的角度，来成年人因伤体学〈补课) 发生的费用可以考虑作
为一项损失予以支持:

首先，未成年人特殊性决定了休学损失〔补课费) 纳入补偿项目。作为未成年
人人，按照义务教育法和相关法律规定应当正常到校接受学校教育，发生损害后需住
院治疗或者在家休养的，必然会因此耽误部分功课，那么家长聘请家教进行辅导也
是必要的，这也是从未成年人的特殊需求出发。相比成年人，未成年人主要任务即
接受学校教育，为了保证其在身体受到伤害后仍然能够持续进行必要的学习，来成
年人在住院和修养期间通过学校之外的其他途径获得学习的机会，家长自然会支出
部分费用，因此法院在确定损失时应当对此予以考虑。其次，休学损失(补课费)
等支出可以视为未成年人的一项损失加以考肯。来成年人没有参加社会工作，特殊
身份决定了其不可能像成年人一样有相对固定的收入，仍然处在党校学习阶段，那
此时其最大“收益”即通过正常学校教育获得充分的知识储备，为进入社会打下相
应的基础。此类“收益”无法通过一定的标准加以衡量。但是未成年人因为受伤无
法到校参加正常的学习，为了减轻由此带来的不利后果，其必然通过家庭教育等方
式加以弥补，在商品经济环境下，此类校外教育弥补方式即转化成体学损失 (补课
费) 等学校正规教育之外的额外开支，虽然此类损失表面上最终由受害未成年人的
家长负担，但是究其因果关系，亦是因为侵害行为所引起的，从公平的角度考家，
侵害人对此类损失亦应当承担相应的赔偿责任。

目前我国教育培训机构林立，服务质量和收费标准参差不齐，且国家缺乏统一
的指导性价格，这给审判中有关休学损失 〈补课费) 的计算带来很大的困难。出于
对来成年人的关爱，家长在未成年人需要进行校外辅导时可能希望挑选服务最好的
培训机攀，这本无可厚非，但是放在具体人身侵权类案件中，此种选择的结果就是
造成相关费用的增加，加重了赔偿义务人的负担，因此在确定赔偿数额时就需要愤
重把握。
1 应当审查辅导机构和人员是否具备相关的从业资格。考察某项收费是否正
当首先需要考察收费人是否具备相应的资质，如果没有相应资质，那其收取相关费

7G6 中国法院 2015 年度案例。道路交通纠纷

用就缺惫合法的前提。如果受害人不是参加具有相关资质的机构所组织的教育培
训，不是接受具备相应教学资格的人员的教育，那其所支出的费用必然缺乏相应的
正当前提，因此不能将此类支出强加由侵害人承担。

2 应当审查相关教育培训是否为必要。参加培训目的在于使受伤未成年人党
握其所处年龄段所应当掌握的基本技能，从而保证其能够与相同年龄段的未成年人
处于同一发展水平，不会因为受伤导致其成长沿后。至于那些骨在培养其突出技能
的培训和辅导所支出的费用，不应由加害人承担。

3. 应审查相关机构的收费标准是否合理。如果受害未成年人所主张的教育培
训费用过多，相关的收费标准畸高，法院就有必要综合考虑各方面的因素，确定合
理的损失额度。在目前物价部门尚无相应的指导性价格的情况下，笔者建议结合未
成年人所在城市中城乡居民的收入及支出情况，通过考察教育性支出在居民支出中
所占的比例，确定合理的补偿额度。此类计算方法还应当考虑地域性差异、年龄段
差异，根据个案灵活掌握，从实体上真正体现公平。

总之，在涉及未成年人的人身侵权类案件中，结合未成年人的特殊性，在必要
的情况下，对现有法律所规定的赔偿项目进行突破，一定程度上也体现了对未成年
人的特殊保护。同时，在确定具体标准时，还应针对个案具体把握，避免未成年人
家长利用此项无限度地扩大损失，给赔偿义务人带来不合理的负担，应综合考虑未
成年人受伤的程度、住院或者休养的时间以及培训的内容等，确定合理的数额。但
有一点需要明确的是，对于休学损失 〈补课费) 仅仅适用补偿原则，根据未成年人
的伤情，在充分考虑补课是否为必要和必需的前担下，确定因此发生的相关费用由
赔偿义务人予以分担，从而避免未成年人一方恶意扩大损失，造成实质上的不

公平。

编写人: 北京市第二中级人民法院 施忆

三、变通事故保险理赔 | 7

加
出租车发生交通事故后，修车期间的
承包金及车辆停运损失的赔偿问题

一一李红杰诉孙婧、中国太平洋财产保险股份
有限公司北京支公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市丰台区人民法院 (2013) 丰民初字第 13593 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 李红杰

被告: 孙寻、中国太平洋财产保险股份有限公司北京分公司〈以下简称太平洋
北京支公司)
【基本案情】

2013 年月19 日18时20 分，原告李红杰驾驶京BN65 x x 出租车在丰台区西
三环辅路丽泽桥下左转索车道正常左转时，与孙婧蜀驶的村号为京 N5JS x x小客
车发生碰接，事故经交管部门认定被告孙婧负事故的全部责任。现原告的车辆已修
理完毕，但被告至今未支付车辆维修费和相应的误工、停运损失，故原告诉至法院
请求判令被告赔偿原告车辆维修费1810 元，停运损失414 元，误工费255 元。诉讼
费由被告承担。

被告孙婧认为原告李红杰对事故的发生存在主观故意;这红杰没有及时和闲车，
造成了事故的发生，李红杰在事故中应有过错。交通队的责任认定过程有过失，原
告车辆丰侧叶子板损伤不是事故造成的。并且原告修车时间过长，原告是双班车司

178 | 中国法院 2015 年度案例. 道路交通纠纷

机，停运损失应以小时计算，因此不同意原告的诉讼请求。

被告太平洋北京分公司认可事故车辆在该公司投保了交强险，事故发生在保险
期限内，同意按照该公司定损的金额赔偿修车费，停运损失和误工费不属于保险赔
偿范围，不同意赔偿。李红杰、李红军系双班司机，修车时间应计算到小时，不同
意承担诉讼费。

【案件焦点】

出租车发生交通事故，修车期间的承包金及车辆停运损失应由哪方责任主体按
何种赔偿方式进行赔偿。
【 法院裁判要旨]

北京市丰台区人民法院经审理认为: 被告孙婧驾驶机动车未注意交通安全造成
事故的发生，应承担事故的全部责任。对此有交管部门的事故认定，本院予以确
认。对原告的修车费已经保险公司定损，故依据定损金额确定。鉴于京 N5后 x x
小客车在太平洋北京分公司投保了机动车交强险和商业三者险，故对李红杰的误工
损失、修车费在交强险限额下先行赔付，超出交强险限额的修车费用在商业三者险
项下赔付。对误工损失的金额,依据承包合同及原告单位出具的误工证明了予以
确定。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第
一款第〈七) 项, 《中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条之规定，作出如
下判决:

一、被告中国太平洋财产保险股份有限公司北京分公司于本判决生效后七日内
给付原告李红杰误工费 255 元，停运损失 414 元，车辆修理费 662 元;

二、被告中国太平洋财产保险股份有限公司北京分公司于本判决生效后七日内
给付原告李红杰商业三者险项下车辆修理费 1148 元。
【 法官后语]】

随着机动车交通事故案件数量的大幅增加，司法实践中，出租车驾驶员作为特
殊的一类原告越来越多地进入到诉讼中来，其中很大一部分原因就是交通事故的发
生不仅造成其车辆修理费损失，且在修车的同时也带来承包金和车辆停运损失，对

三、变通事故保险理赔 | 1 79

于这笔费用的赔偿因缺乏明确的法律规定，当事人各方往往矛盾较为突出，这也为
此类案件的司法审判提出了全新的问题。

本案在审理过程中存在三种观点:

第一种观点认为，出租车驾驶员在修车期间的承包金和车辆停运损失是由于修
车导致的，是交通事故引起的间接损失，而根据保险条例的规定，保险公司不负责
赔偿被保险机动车发生意外事故，致使第三者停业、停驶、停电、停水、停气、停
产、通信或者网络中断、数据丢失、电压变化等造成的损失以及其他各种间接损
失。因此对出租车驾驶员的承包金及停运损失应由被告个人予以赔偿。

第二种观点认为，出租车驾驶员作为和车辆密切相关的职业群体，通过驾驶车
辆搭载乘客产生收入来源，其因交通事故造成车辆损盾，必然带来承包金和车辆售
运损失，这绾损失在交通事故发生的瞬间即以开始发生，其损失具有必然性，故对
承包金及车辆停运损失应理解为直接损失，由保险公司在保险限额内予以赔偿。
第三种观点认为，出租车驾驶员的职业特殊性决定了车辆损坏的同时即产生承
包金和车辆停运损失，但这种损失又不同于通常的有形的财产毁损，是一种无形的
财产损失。但因其损失金额的不确定，也容易导致赔偿范围的不确定。考虑交强险
的赔偿具有较强的保障性，而出租车驾驶员承包金和车辆停运损失又介乎于直接损
失和间接损失之间，履应将承包金和车辆停运损失的范围限定在交强险财产损害赔
偿限额 2000 元内，超出部分严格遵循商业三者险保险合同，由引起交通事故的侵
权人承担。

笔者支持第三种观点。具体分析如下:

首先，我国的交强险制度更加强调交强险的基本保障功能，更为重视对受害人
损失的填补功能。相应地，交强险在其责任限额范围内与侵权责任在一定程度上相
互分离。因此，发生交通事故后，应当首先由交强险在其责任限额范围内予以赔
册。与交强险相对应，商业三者险是机动车的所有人或管理人为了分散因机动车运
行所可能导致的侵权责任而购买的保险，在功能上，该保险更加注重对机动车所有
人或管理人风险的分散，与交强险不能等同视之。同对，我国的商业三者险是以交
强险赔偿之后，被保险人依法应当承担的侵权责任为保险标的的，因此，商业险三
者险所形成的法律其系，就必须以保险法和商业三者险合同为基本的裁判依据。
其次，在以出租车驾驶员作为原告的一类机动车财产损害赔偿纠纷案件中，出

180 | 中国法院 2015 年度案例.道路交通纠纷

租车驾驶员的承包爹和车辆停运损失属于直接损失还是间接搞失存在争议。而笔者
认为区分直接还是间接的关键就在于，该笔损失在交通事故发生时是否已经确定，
但所谓的确定又不宜单纯理解为具体金额的确定，而是某项损失的必然发生。考虐
出租车破驶员以运营出租车作为收入来源，旧与出租车公司签订的承包营运合同约
定了承包金的交纳金额，即无论出租车驾驶员是否运营，其交纳的承包爹不会收
变。同时，车辆停运损失与车辆运营与否直接相关，车辆修理期间，出租车驾驶员
表失了对车辆的控制和使用，车辆停运损失的产生亦是必然。故对该一类特殊群体
因财产损失继而主张承包爹和车辆停运损失的案件，应区别于其他职业的原告，有
针对性地予以特殊考虑，才能实现真正意义上的公平。

最后，在保险赔付方面，应以交强险首先赔付为原则，鉴干车辆修理费可在商
业三者险项下赔偿，故为保障各方利益的均衡，应在财产损害赔偿限额内优先赔偿
承包金和车辆停运损失。超出交强险的承包金和车辆停运损失，应遵照商业三者险
保险合同的约定，保险公司不再负担，而由侵权人承担。超出交强险的修车费，根
据侵权人投保商业三者险的情况，在对应的保险额度内进行赔偿。即采用类似于交
强险优先赔付精神损害抚奈金的做法，以发挥交强险对原被告双方利益的保障
作用。

这一处理结果，建立在对交强险和商业三者险不同性质区分的基础之上，并充
分考虑了原告作为出租车驾驶员这一职业的特殊性，同时考虑在投保的情况下,不
宜让被告个人抽担过重。故在强调交强险保障作用的前担下，遵循商业三者险保险
合同的约定，侣理控制风险的负担，有效平衡此类案件审理中的各方利益，较好地
解决了此类案件的争议焦点，最大限度地实现了公平和公正的统一。

编写人:北京市丰宅区人民法院 刘琳琳

三、变通事故保险理赔 | 84

1 50

保险公司能否因泌事司机酒名或逃稳而免责
”一一杨佳伟等诉中华联合财产保险股份有限公司
聊城中心支公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省聊城市阳谷县人民法院 〈2013) 阳民初字第 1741 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告: 杨佳伟、杨敏、杨秋菊
被告， 中华联合财产保险股份有限公司聊城中心支公司 〈以下简称联合财险公司)

【基本案情】

2013 年5月6 日，袁道才驾驶重 PQ31 x x 面包车与李玉英驾驶的人力三轮车
相撞，致李玉英死亡，经交警大队认定户道才负事故的全部责任。事故发生后，李
玉英的三个子女杨佳伟、杨敏、杨秋竹〈即本案三原告) 与袁道才达成协议约定全
PQ31 x x 面包车所投保的交强险理赔款由三原告向中华联合财产保险股份有限公
司聊城中心支公司索赔。后三原告提起诉讼，要求被告联会财险公司在交强险赔偿
限额内赔偿三原告损失 11 万元。被告联合财险公司闪称本案交通事故系袁道才醇
酒后罗驶机动车未保持安全车速造成的，事后，衷道才又贸车逃选，故根据《机动
车交通事故责任强制保险条例》第二十二条的规定，其不承担赔偿责任。诉讼期
闻 ，被告联合财险公司向本院提出追加袁道才为被告的申请。

案件焦点】
被告联合财险公司应否对原告承担赔偿责任，应和否追加喜道才为本案的被告。

182 | 中国法院 2015 年度案例 . 道路交通纠纷

【法院裁判要旨】

山东省阳谷县人民法院经审理认为， 交警大队对李玉英与豆道才发生交通事故
的基本事实认定清楚，对豆道才负事故的全部责任，李玉英不负事故的责任的认定
客观、公正，本院予以采信。

受害人李玉英，1947 年3 月 20 日出生，系阳谷县桥润办事处x社区居民。其
死亡赔偿金应按上一年城镇居民人均可支配收入标准计算十四年，为 360570 元。

投保机动车第三者责任强制险是机动车方的法定义务，交强险作为一种法定责
任险，其根本目的在于“强制性”地向社会分摊机动车方的潜在风险，同时提高受
害人获得赔偿的概率。交强险责任与营事车主的侵权责任两者的责任基础和法律依
据不相同。保险人的赔偿责任与机动车驾驶人侵权责任的大小并无关联，只要被保
险车辆造成的事故属于其理赔范畴，其责任就已经构成。原告要求的损失应由联合
财险公司在交强险限额内承担赔偿责任。被告联合财险公司“对原告不承担赔偿责
任”的辩述之由本院不予采信。被告联合财险公司应在交强险死亡伤残赔偿限额内
赔偿原告死亡赔偿金 11 万元。

当事人在法律规定的范围内有权处分自己的民事权利和诉讼权利。原告就交强
险赔偿限额以外的损失与袁道才达成了协议，原告放弃对喜道才的起诉是对自己权
利的处分，符合法律规定，本院准许。被告联合财险公司要求追加圳道才为被告的
主张，本院不予支持。依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款，
《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款, 《中华人民共和国道路交通安全法》
第七十六条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿纠纷案件适用法律若干问题的
解释》第十七条第三款、第二十九条之规定，判决如下;

被告中华联合民财产保险股份有限公司聊城中心支公司于判决生效后十日内赔
偿原告杨佳伟、杨敏、杨秋薄死亡赔偿金 11 万元。

如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事-

诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

【法官司语】
综观本案，争议的焦点一是被告保险公司应和否对原告承担赔偿责任; 二是应否
妃加囊道才为本案的被告。

了
，
，
，
省
，
，
|
|
人
，

三、亦通事故保险理赔 | 1 人全

1. 交强险是国家法律强制机动车所有人或管理人购买的一种强制保险，具体
而言，就是一旦发生交通事故，只要属于理赔范畴，则无论被保险人在事故中是否
负有责任，保险公司均应按照交强险条例、条款的具体要求在责任限额内予以赔
党。这不仅能维护道路交通通行者的人身和财产安全，也能减少获事方的责任负
担，确保受害人获得及时有效的赔偿，有利于社会公平正义的实现。

《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十一条规定: “被保险机动车发生
道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人人身伤六、财产视失的，由保
险公司依法在机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。道路交通事
改的损失是由受害人故意造成的，保险公司不予赔偿”在本案中受咱人李平英不
负事故的责任，显而易见，其不存在故意，故保险公司不存在免责事由，其应对受
害人的损失进行赔偿。该条例第二十二条规定: “有下列情形之一的，保险公司在
机动车交通事故责任强制保险责任限额范围内禁付抢救费用，并有权向致害人追
偿:〈一) 驾驶人未取得驾驶资格或者醉酒的; ……”本案中保险公司援引此吉来
抗辩因囊道才存在醉芍及肇事后逃逸之行为，故其不承担赔偿责任的主张，但在案
件审理过程中，其并没有提交相应的证据来证明其主张。此外，法律也没有如果黎
事司机在发生交通事故后逃逸则保险公司可免予承担交强险责任的规定，退一步
讲，即使喜道才存在醉驾行为，保险公司也应在交强险责任限额范围内垫付抢救压
用，之后才有权向致害人妃偿。故就此点而言，保险公司仍应支付相应的抢救等费
半，而不能以投保人袁道才负事故的全部责任为由拒绝对原告承担赔偿责任。

2. 处分权是一种当事人能够对自己权益进行自由支配的权利，它是现代市场经
济国家民事诉讼的基本法理，包括选择权、变更权和放弃权。民事诉讼法中的处分原
则与民法中的自愿原则交相辉映，体现了民事程序法与民事实体法的有机结合。就本
娄而言，本案非为必要共同诉讼，并不需要所有与案件有利害关系的人都参与到诉讼
中来，同时根据法律的规定，原告也享有自主选择被告的权利。原告与吉道才达成协
议后放弃对袁道才的诉讼权利而仅列保险公司为被告正是属于行使处分权中的选择权
和放弃权的体现，此权利的行使自由、正当、有效，符合法律规定，故保险公司要求
妃加圳道才为被告的主张不应得到支持。综上，保险公司应按照交强险的有关规定赔偿
-原告的损失，以快捷有效地解决纠纷,减少当事人间的诉累，上跨行交强险的立法初庙。
编写人: 山东省聊城市阳谷县人民法院 ”权敏

84 |中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

区3

行人与车辆驾驶人均无责任的意外交通事故，
保险公司如何承担交强险赌偿责任

一一张兴全诉中华联合财产保险股份有限公司乌鲁木齐市
天山区支公司、石河子开发区寥鹏伟业工韶有限公司
机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2013) 兵八民一终字第 181 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人-

原告(被上诉人) : 张兴全

被告 (上诉人) : 中华联合财产保险股份有限公司乌鲁木齐市天山区支公司
(以下简称联合财险天山区支公司)

被告 (被上诉人) : 石河子开发区宏鹏伟业工贸有限公司〈以下简称宏鹏工贸

公司)

【基本案情】

祝某某系被告石河子开发区宏有网伟业工贸有限公司轰驶员，交通事故发生在懂
行职务过程中。被告宏鹏工贸公司的车辆在被告中华联合财产保险股份有限公司乌
得木齐市天山区支公司投保有机动车交通事故责任强制保险，交通事故发生在投保期
限内。2012 年8 月8 日12 时45 分许，祝某某蜀驶被告宏网工贸公司的新C181 x X号
车辆，在石河子市四十二小区 8 号施工工地前路段由北向南驶出工地时，轮胎压飞
的石头将在路边步行的原告张兴侈藤伤。石河子市公安局交通警察支队经济技术开

三、变通事故保险理赔 | 1 985
发区大队认定，原告张兴全与祝某某均无导致变通事故的过错，属于意外事故，双
方均无责任。原告受伤后，当上日入住石河子大学医学院第一附属医院〈以下简称石
大一附院) 治疗。诊断，豚腓骨骨折。并行左肥腓骨骨折清创国定术，花费住院费
8930. 51 元。原告出院后，在五大一附治疗、检查，花费门诊费 6657. 20 元。并购
买轮桂和增技，花费 1150 元，发生交通费 665 元。本次事故给原告造成各项经济
损失 25491. 12 元。

【案件焦点】
意外造成交通事故，行人与车辆驾驶人均无责任，如何适用交强险进行赔偿。
【法院裁判要嘲】

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为: 本案系意外造成原告人身受
伤的交通事故，根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条之规定，机动
车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制
保险责任限额范围内予以赔偿。不足的部分，按照机动车和行人的过铺责任承担。
本次事故，虽然交警部门认定原告与祝某某均无责任，但祝某某驾驶机动车驶出施
工的建筑工地时未尽注意义务，车轮研压崩起石头，给道路旁的行人造成损害，故
祝某某对损害的发生具有过错，因此，祝某某应当对交强险限额不足部分赔偿原告
损失的 50% 。因祝某某系履行职务，故应当由被告宏鹏工贸公司承担赔偿责任。

本次事故给原告造成经济损失 25491. 12 元，被告联合财险天山区支公司应当
在机动车交通事故责任强制保险限额内赔偿原告各项损失 18393. 41 元。鳃余
7097.71 元，被告宏鹏工贸公司赔偿 3548. 86 元 (7097.71 元x509% ) 。

石河子市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款，第
一百一十九条，《中华人民共和和国交通安全法》第七十六条第一款第〈二) 项，
《最高人民法院关于审理人身可害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第
一款、第二款、第十九条第一款、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三
条第一款、第二十四条的规定，作出如下判决:

一、联合财险天山区支公司于本判决生效之日起十五日内赔偿张兴全各项损失
18393. 41 元;

二、安鹏工贸有限公司于本判决生效之日起十五日内赔偿张兴全各项损失

了8G ，中国法院 2015 年度案例"道路交通纠纷

3548. 86 元;

三、驱回张兴全的其他诉讼请求。

被告联合财险天山区支公司不服一审法院判决，提起上诉。新疆生产建设兵团
第八师中级人民法院审理认为: 本案争议的焦点即本案是否适用交强险进行赔偿以
及赔偿数额如何确定。

《中华人民共和国道路交通安全法》第一百一十九条第一款第〈五) 项规定，
“交通事故”是指车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或者财产损失的事
件。可见，本案车辆在道路上发生的意外事件属于“交通事故"。《机动车交通事
故责任强制保险条例》第三条规定: “本条例所称机动车交通事故责任强制保险，
是指由保险公司对被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的
受害人的人身伤亡、财产损失，在责任限额内予以赔偿的强制性责任保险。 《最高
人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条
规定:“同时投保机动车第三者责任强制保险 〈以下简称“交强险 ) 和第三者责
任商业保险 〈以下简称“商业三者险 ) 的机动车发生交通事故造成损害，当事人
同时起诉侵权人和保险公司的，人民法院应当按照下列规则确定赔偿责任: 〈一)
先由承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赔偿; 〈二) 不足部分，由承保
商业三者险的保险公司根据保险合同予以赔偿; 〈三) 仍有不足的，依照道路交通
安全法和侵权责任法的相关规定由侵权人予以赔偿。被侵权人或者其近亲属请求承
保交强险的保险公司优先赔偿精神损害的，人民法院应予支持。” 根据上述法律、
法规规定，本院认为本案应当适用交强险予以赔偿，联合财险天山区文公司主张适
用商业三者险进行赔偿的上诉理由，缺乏法律依据，本院不予支持。

关于赔偿数额方面，张兴全提供医疗费、交通费的票据，原审庭审中进行了质
证，原审判决认定正确，本院支持; 原审法院根据医疗机构出具的医照、出院诊断
证明书，结合张兴全的实际伤情，酌定张兴全护理期限为 90 日，以兵团职工平均
工资计算护理费用符合案件实际情况和法律规定，本院认可; 张兴全年龄较大，左
月肥骨、腓骨骨折，伤情较重，住院期间加强营养，帮助恢复，与实际情况相符，
原审判决确认营养费的数额，本院予以支持。联合财险天山区支公司主张上述费用
计算错误的上诉理由，本院不子支持。

综上上，联合财险天山区支公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求，本院不子

三、交通事故保险理赔 | 87

支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原狮。

【 法官后语】

本案是一起典型的意外引起的交通事故，交通参与者双方均无责任，张兴全认
为保险公司应当在交强险限额内赔偿，不足部分，由机动车所有人赔偿。保险公司
认为应当适用《机动车交通事故责任强制保险条坎》 (以下简称《交强险条款》)
第八条。保险公司强调，本次事故，被保险机动车无责任，应适用《交强险条款》
第八条第一款第《四) 项无责任赔偿限额的规定，保险公司只在交强险赔偿限额内
承担十分之一的赔偿责任。

这里需对我国交强险的功能定位进行分析。我国现行法强铀交强险的基本保障
功能，更为重视交强险对受响人损失的填补功能，采取的是基本保障模式，即在交
强险责任限额内，保险公司的赔偿责任与被保险人的侵权责任相互脱钩。《交通安
全法》第七十六条第一款, 《交强险条例》第一条、第二十一条均作出规定，可见
法律、法规侧重保障受害人利益救济的立法本意，同时，凸显交强险的公益性、社
会性。法律、法规没有将被保险人的侵权责任作为保险公司承担赔偿义务的前提。
《道路交通事故司法解释》第十六条作出同样的规定。可以说，使受害人的损失及
时得到赔偿是交强险制度的首要目的。保险公司的赔偿责任与侵权责任的有无并无
关系，即我国交强险采纳的是与侵权责任脱钩的模式。

法律、法规、司法解炙均明确发生交通事故造成损失由保险公司在交强险责任
限额范围内予以赔偿。保险公司强调适用的《交强险条坎》 (中保协条款 [2006 ]
1 号) 属于部门规章，应当服从上位法的规定，保险公司正是以该条款的第八条第
一坎第〈四) 项“被保险人无责任时，无责任死亡伤残赔偿限额为 11000 元，无责
医疗费用赔偿限额为 1000 元，无责任财产损失赔偿限额为 100 元”的规定佐证
其主张。实际上，该规定内容存在表述不全面的问题，未能涵盖“交通事故”的所
有情况，即意外导致的交通事故被保险人和受必人均无责任的情况。根据《交强险
条款》第八条整条内容，只能推导出“被保险人无责任时”是指受害人对事故负

评

188 | 中国法院 2015 年度案例 .道路交通纠纷

全部责任的交通事故，而不包含受害人亦无责任的交通意外。否则《交强险条款》
与《交通安全法》和《交强险条例》冲突。因此本案应当适用该条第一款第
《一)、《二)、(三) 项的规定。保险公司应当在交强险赔偿限额内全额赔偿，不足
部分再由机动车所有人赔偿，如此才朝显交强险的基本保障功能的社会属性。
编写人: 新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 熏令海

当事人达成的交通事故一次性赔偿协议的效力认定
一一杨太昌诉王鹏青机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省安阳市中级人民法院 (2013) 安中民一终字第 32 号民事判决书
2 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 杨太昌
被告 (上诉人) : 王鹏青

【基本案情】
2011 年11月25 日下午$时左右，在林州市采桑镇沙河村村西桥头，被告王脑
青驾驶二轮摩托车与驾驶自行车的原告杨太昌相接，发生交通事故，原告被送往栖
州市人民医院住院治疗，于2011 年12 月19 日出院，共计住院2$ 天，出院诊断，
在股表干骨折。2011 年11 月29 日，原告与被告签订赔偿协议书一份，主要约定原
告在林州市人民医院住院治疗期间所产生的各种医药费、治疗费由被告方承担; 就
双方互接造成的交通事故，被告方在支付原告以上费用外，双方今后互不追究对方
”任何责任，双方各自因交通事故造成的损失及损失的后续问题由自己单方解决，与
对方无任何关系等内容。后原、被告双方又于2011 年12 月20日签订赔偿协议书-一

190 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

份，主要幼定由被告付清原告住院期间治疗费用; 出院后被告再付原告 5000 元疗养
费; 协议签字后即生效，双方不得再予以纠缠等内容。原告住院期间的医疗费
11626.76 元及2011 年12 月20 日协议书约定的疗养费 5000 元被告方均已支付给原告
方。原告于2011 年二月30 日在林州市人民医院花去门诊治疗费用 206.76 元。原告
伤情于2012 年4月21 日经安阳正义法医临床司法鉴定所鉴定构成十级伤残，共花去
司法鉴定费用 720 元。原告请求，依法撤销2011 年11 月29日和12月20日原、被告
签订的《赔偿协议书》，赔偿杨太昌医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费、营
养费、交通费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、鉴定费等各项损失合计 58301.47 元。

【案件焦点】

交通事故发生后，当事人达成的一次性赔偿协议，当事人能和否依法提起变更或 ，
撤销之诉。 ，
【法院裁判要绅】

林州市人民法院经审理认为，公民的生命权、健康权、身体权受法律保护，公
民因过错侵害他人人身的，应当承担赔偿责任。被告王觅青驾驶二轮摩托车与原告
杨太昌相撞，致原告左股骨干骨折，原告的伤情已构成十级伤残，原告的伤情与被
告的侵害行为之间存在因果关系，被告应当对原告的合理损失承担相应的赔偿责
任。原告的各项损失经依法确认为: 一、医疗费 11626.76 元 + 206.76 元 =
11833. 52 元二、误工费 15986 元/年〈河南省农林收渔业年平均工资) : 365 天/
年xl148 天 (2011年11月25日至2012 年4月20 日即定残日前一天) =6481. 99
元; 三、护理费按护理人员 1 人，护理期间住院 25 天、出院后酌定 90 天共计 115
天，计算为 22438 元/年〈河南省居民服务和其他服务业年平均工资) * 365 天/年
x115 天x1 人=7069.5] 元; 四、住院伙食补助费 25 天 x30 元/天=750 元; 五、
营养费25 天(住院天数) x10 元/天 =250 元; 六、交通费酌定 100 元; 七、残疾
赔偿金 5523. 73 元/年 〈河南和省农村居民人均纯收入) x10% x20 年= 11047.46
元; 八、精神损害抚慰金酌定 5000 元; 九、鉴定费 720 元。对原告主张的二次手
术费 5000 元，可待实际发上后另行主张，本案不予一并处理。对原告主张的自行
车损失费300 元，因其未提交相关证据，不予支持。上述各项损失共计 43252. 48
元，原告多主张的部分，因证据不足，不予支持。被告虽已按照原被告双方于 2011

四、交通事故枚害赔偿程序 | 191

年1月29日、2011年12月20 日签订的两份赔偿协议书支付原告住院期间的医疗
费 11626. 76 元及疗养费 5000 元，但由于原告伤情已构成十级伤残，根据该两份赔
偿协议书所支付给原告的赔偿费用远远低于原告因此次交通事故所造成的损失，原
告受被告伤害的程度显然超出原告订立协议书时的合理预见范围，该两份赔偿协议
书显失公平，原告要求被告再予赔偿并不违反诚信和原则，该两份赔偿协议书依法应
当撤销，故对被告办称双方签订的协议有效的意见，不予采纳，但被告已支付原告
的住院期间的医疗费 11626. 76 元及疗养费 5000 元应予以扣除。原告的各项损失扣
除被告已支付的医疗费 11626. 76 元及疗养费 5000 元，被告仍应支付原告 26625.72
元。原、被告的其他诉状主张，因证据不足，均不予支持。

河南省林州市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十四条, 《中华人
民共和国侵权责任法》第十六条、第二十二条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第
六十四条第一款之规定，作出如下判决:

一、撒销2011年11月29日和2011年12月20日原告杨太昌、被告王鹏青釜
订的赔偿协议书;

二、被告王鹏青于本判决生效之日起十日内赔偿原告杨太昌医疗费、误工费、
护理费、住院伙食补助费、营养费、交通费、残疾赔偿金、精神损害抚感金、鉴定
费等各项损失共计 26625. 72 元;

三、驶回原告杨太昌的其他诉讼请求。

案件受理费 583 元，由原告杨太昌负担 283 元;被告王鹏青负担 300 元。

王鹏青持原审意见提起上诉。河南省安阳市中级人民法院经审理认为 上诉人
王觅青与被上诉人杨太昌两车相撞，发生交通事故，杨太昌向原审法院主张权利
后，王月青未申请追加保险公司作为被告，系对其个人权利的处分，本案不属于遗
漏共同诉讼当事人。王鹏青要求杨太昌承担主要责任，仅有陈述，未提供相关证据
证明该主张，该项上诉理由不能成立。王鹏青于2011 年11 月29日、12月20日签
订的协议均不是杨太昌本人签字，一审法院撤销上述协议，符合法律规定。综上
于明理的上诉理由不能成立，其上诉清求本院依法不巴支持。原审法院认定事实清
楚，适用法律正确，程序合法。

河南省安阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第 〈一) 项之规定，判决如下，

192 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

双回上诉，维持原判。
工审案件受理费313 元,由上诉人王鹏青负担。

【法官后语】

如何正确认定双方当事人之间的法律关系。当事人之间本为因交通事故引起的
侵权法律关系，但因协商一致，达成一次性赔偿协议，该赔偿协议是当事人处分自
己民事权利的行为，具有民事合同的法律性质，应当视为当事人通过协商将原有的
侵权之债转化为合同之债。

因交通事故达成的一次性赔偿协议已履行完毕，是否可以变更或撤销? 我们认
为，既然当事人因交通事故达成的一次性赔偿协议具有民事合同的性质，就应当受
合同法的调整，如果协议存在符合合同法规定的可变更或可撤销的条件，即使已全
部履行当事人仍可请求人民法院变更或撤销协议，当然，必须在法定除斤期间内
提起诉讼，目已履行的给付款项应当扣除。就本案而言，原告与被告达成的一次性
赔俊协议虽已履行完毕，但该协议显失公平，原告在法定期间内要求撤销该协议，
符合法律闪定，应予支持，协议撤锁后，原被告之间又恢复到侵权赔偿法律关系，
被告应当依法承担侵权责任。

编写人: 河南省林州市人民法院 赵广庆

本
同单位职工在履行职务时致伤
对方，获工伤赔偿后不能再提起侵权之诉
一一刘连友诉误清、马焕高机动车交通事故责任案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
江苏省宿迁市中级人民法院 〈2013) 宿中民终字第 1042 号民事判决书

四、训通事故报害赔偿程序 | 19当

这

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人

原告: 刘连友

被告: 部清、马焕高

【基本案情】

根据泗洪县教育局组织体育比赛的要求，泗洪县归仁中学组织职工参加排球比
赛。2009 年12 月1日，归仁中学校安排职工排球队员分别弱坐队员部清及张某某
驾驶的私家车前往泗洪县太平中学参加比赛，并为每辆车各报销 100 元汽油费用。
当途经草梅线 23km +300m 处时，邬清轰驶的苏NNA8 x x轿车与马允高蜀驶的苏
NM76 x x 三轮汽车相撞，致梯坐苏 NNA8 x x轿车的归仁中学教师 (排球队员)
刘连友受伤。刘连友治疗期间的医药费用均已由归仁中学支付。2010 年上月20昌，
泗洪县交巡警大队作出责任认定，该起事故由郭清与马焕高分别承担事故的主、次
责任。

2010 年1月23 日，刘连友与归仁中学、马焕高三方达成赔偿协议，约定由马
焕高赔偿 8000 元，并将其所有的 NM76 x x 三轮汽车赔偿与归仁中学，刘连友及归
仁中学均放弃追究马焕高的赔偿责任，归仁中学按工伤等有关规定负责刘连友的治
疗竺费用。协议签订后，马烧高按约将 8000 元及行车证件变与归仁中学。2011 年
7月31 日，归仁中学与刘连友经协商签订了一份变通事故赔偿协议，约定由归仁中
学赔偿原告刘连友的损失 201080 元。原告刘连友经过工伤认定后，2011 年8 月4
目，归仁中学与原告签订了一份工伤待遇补偿协议，约定归仁中学赔偿刘连友一次
性伤残补助金 62298 元，赔偿原告刘连友误工费、残痰赔偿金等费用 200000 元。
上述款项归仁中学均已经履行完毕。刘连友请求被告章清赔偿除交强险之外损失的
709% ，计 523696.74 元; 马焕高车辆未参加交强险,请求其赔偿交强险 110000 元和
其他损失的30镶，计 334441.46 元。

【案件焦点】
同一单位职工在履行职务中致伤对方，单位承担工伤责任后，受害人能和否再向
本单位侵权人主张侵权责任赔偿。

194 | 中国法院 2015 年度案例，道路交通纠纷

【法院裁判要旨】

江苏省宿迁市泗洪县人民法院经审理认为: 刘连友受所在学校安排，参加单位
比赛，属于从事工作的行为，在比赛途中受伤，属于工伤事故。在该工伤法律关系
中，原告刘连友已获得工伤赔偿。刘连友的损害如果是其单位归仁中学以外的第三
人所致，则刘连友可以向该第三人主张赔偿。故本案的争点为误清是否属于单位以
外的第三人。为了方便到太平中学参加比赛，经学校决定，由误清与另一名队员驾
驶私家车运送其他队员，归仁中学仅支付 100 元汽油费，两者之间具有明显的工作
上服从性与无偿人性。因此，误清驾驶车辆并运送其他队员的行为属于单位安排的职
务行为。在部清与刘连友均是在执行本单位的工作任务发生侵害对方的情况下，郭
清不属于单位以外的第三人，刘连友不能向邬清主张权利，故本院对刘连友要求乌
清承担责任的诉讼请求不予支持。马焕高是刘连友单位以外的第三人，刘连友可以
向马焕高主张民事赔偿责任。但在事故发生后，刘连友与马焕高及归仁中学三方已
经达成协议，刘连友在马焕高履行义务后，自愿放弃了对马焕高的赔偿请求权。故
马焕高的赔偿责任因刘连友在协议中的放弃而消灭。故对刘连友要求马焕高承担赔
偿责任的诉讼请求也不予支持。

江苏和省油洪县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第三十四条第一
款,《中华人民共和国民法通则》第五十七条, 《最高人民法院关于审理人身损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条第一、二款的规定，作出如下判决:
驭回刘连友的诉讼请求。

刘连友持原起诉意见提起上诉。江苏省宿迁市中级人民法院经审理认为: 邬清
是归仁中学的职工，因参加学校组织的体育比赛，经学校决定，由邬清与另一名队
员驾驶私家车运送其他队员，归仁中学仅支付邬清 100 元汽油费，两者之间具有无
偿性，应当认定邬清运送包括刘连友在内的教师到太平中学参加排球比赛的行为属
于职务行为，邬清行为的后果依法应当由归仁中学承担。刘连友因本次交通事故受
伤属于工伤，归仁中学作为用人单位应当按照工伤保险待遇向刘连友支付各项工伤
保险待遇。故刘连友要求邬清个人承担赔偿责任，不予支持。马焕高作为交通事故
的责任人，依法应当向刘连友承担相应的赔偿责任。但马焕高已经与刘连友就本起
交通事故的赔偿达成协议并已经实际履行，该约定对双方具有约束力，故刘连友要
求马焕高承担协议约定之外的赔偿责任，不予支持。综上，刘连友的上诉理由不能

四、交通事故损害赔偿程序 | 195

成立，一审认定事实清楚，适用法律正确。

江苏省宿迁市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项的规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十二条第二款的规定，因用人单位以外的第三人侵权造成劳动者人身损害，赔偿
权利人请求第三人承担民事赔偿责任的，人民法院应予支持。通常理解为，受害人
在履行职务中受伤的，则属于工伤，除由所在单位按工伤保险予以处理之外，受害
人还可向本单位以外的第三人请求赔偿，受害人可以获得两次赔偿。

具体到本案中，用人单位的劳动者郎清因职务行为发生机动车交通事故，造成
他人损害的由用人单位归仁中学承担责任。而本案的受害人刘连友也是归仁中学的
职工，并且是在履行职务中受伤的，属于工伤，应按工伤保险予以处理。但当侵权
人与受害人是同一单位职工，且均是在履行职务中发生交通事故时，则侵权人的责
任主体与工伤的责任主体为同一单位，侵权人不是本单位以外的第三人。此时，人
身损害赔偿责任与工伤责任竞合。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件
适用法律若于问题的解释》第十二条第一款的规定，因工伤事故遭受人身损害，应
按《工伤保险条例》的规定处理。因此，受害人只能向本单位申请工伤赔偿，而不
能再向本单位侵权的职工或本单位请求承担侵权赔偿责任。
编写人;江苏省宿迁市泗洪县人民法院内永峰

9G@ 中国法院2015 年度案例，道路交通纠纷

癌

交通事故发生后，当事人达成的调解协议是否可以反悔

一一匡殿林诉陈福军、中国人民财产保险股份有限
公司抚顺市分公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

辽宁省抚顺市抚顺县人民法院 (2013) 抚县民一初字第 00017 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 吴殿林

被告，陈福军、中国人民财产保险股份有限公司抚顺市分公司 〈以下简称人保
财险抚顺支公司)

【基本案情】

2010 年9月26 日6时5S0 分左右，在沈环线 22 公里 +900 米处，被告陈福军轰
驶过 DJ57 x x 号小型普通客车由南向北掉头行驶， 与由南向北驾驶无牌照两轮摩
托车的原告吴习林发生交通事故，致使车辆损坏，原告受伤。事故发生后，原告被
送往抚顺矿务局总医院住院治疗，经诊断为左岗关节后脱位、左坐骨神经损伤、左
属避皮肤搂裂伤等，住院 36 天，二级护理，支付住院医疗费 19507. 69 元，门诊医
滞费681.85 元。2012 年4月 日，原告又到抚顺不务局总医院住院治疗，经诊断
为左髋多骨折术后等，共住院 1$ 天，二级护理，支付住院医疗费 46606.02 元。
2011 年及2012 年期间，原告多次到抚顺矿务局总医院检查治疗，共支付医疗费
1323. 60 元。2012 年7 月19 日，经抚顺公正司法监定所鉴定，原告吴磺林左下肢损
伤评定为九级伤残。事故经抚顺县公安局交警大队认定被告陈福军负全部责任。
2012 年10 月26 日，原告吴殿林与被告陈福军签订协议书一份，第一条约定，保险

少

1

六

，
|
、

了

温
|
号|

四、交通事故损害赔偿程序 | 197

公司赔付的款项全部赔偿吴帮林〔修车款除外); 第二条约定，起诉费、星定费、
复印费及保险公司赔付外的医疗费用全部由吴殿林自愿承担，保险公司赔付的款项
赔付后，且性林不再提起任何条件，再发生任何费用与陈福军无关。后原告昊大林
对该协议部分条款反悔并提起诉讼，不同意协议第二条约定的保险公司赔付外的医
疗费由其自己承担，应当更改为由陈福军承担。而陈福军认为，协议不能更改。事故
车辆辽 DJ57 x x号小型普通客车在被告人保财险抚顺分公司投保了交强险和第三者责
任险，第三者责任险保险人金额为$ 万元。发生交通事故时两种保险均在有效期间内。

【案件焦点】

当事人达成的赔偿协议应否具有法律效力，当事人是否可以更改。
【法院裁判要守】

辽宁省抚顺市抚顺县人民法院经审理认为，公民的身体健康权受法律保护，侵
害公民身体造成损害的，依法承担相应的赔偿责任。被告陈福军驾驶车辆与原售吴
式林发生交通事故，经抚顺县公安交警部门认定，被告陈福军承担事故全部责任，
原告吴典林无责任，因此原告合理损失应当由被告陈福军赔偿。陈福军驾驶的辽
DJ57 x x 号车辆在被告人保财险抚顺分公司投保了交强险和第三者责任险，保险公
司应按照相关规定承担赔偿责任。原告与被告陈福军签订协议约定，保险公司赔付
的款项全部赔偿吴砍林 〈修车款除外) ，起诉费、鉴定费、复印费及保险公司赔付
外的医疗费用全部由吴殿林自愿承担，该协议双方当事人均签字，是双方当事人真
实意思的体现，对双方当事人均具有拘束力，双方当事人应按照协议约定履行。原
告对该协议部分条款反悔，而被告陈福军对原告单方反悔的行为不同意，本院认
为,原告吴丰林作为具有完全行为能力的成年人，应当知悉、理解该协议条文的意
思，其在协议上签字，应视为同意协议条文的内容，原告也未能提供证据证明该协
议存在可变更、可撤销的情形，对原告辩解本院不予支持。综上，原告残疾赔偿爹
33188 元、护理费2550 元、误工费51258. 12 元、交通费 1000 元、精神损害抚慰使
4978. 20，合计 92974. 32 元，由被告保险公司在交强险责任限额范围内赔偿原告
医疗费 68119. 16 元、住院伙食补助费 2550 元，合计 70669. 16 元，由被告保险公司
”在交强险责任限额范围内赔偿 1 万元，余款 60669. 16 元由被告保险公司在第三者
责任险责任限额范围内赔偿$ 万元，按照原告与陈福军协议约定，不足部分由原告

198 | 中国法院 2015 年度案例，道路交通纠纷

自己承担。原告存车费 400 元、修车费 1569 元，合计 1969 元，由被告保险公司在
交强险责任限额范围内赔偿。鉴定费 880 元，按照原告与被告陈福军协议约定，由
原告自己承担。

综上，根据《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六条、第二十二条、
第四十八条,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条之规定，判次如下 :

一、中国人民财产保险股份有限公司抚顺市分公司于本判决生效之日起十五日
内在交强险责任限额范围内赔偿吴殿林残疾赔偿金 33188 元、护理费 2550 元、误
工资51258 12 元、交通费!000 元、精入机 相人

、中国人民财产保险股份有限公司抚顺市分公司于本判决生效之日起十五

内在交强险责任限哲范围内赔偿吴殿林医疗费、住院伙食补助费工万元;

三、中国人民财产保险股份有限公司抚顺市分公司于本判决生效之日起十五日
内在交强险责任限额范围内赔偿有吴磺林存车费 400 元、修车费 1569 元;

四、中国人民财产保险股份有限公司抚顺市分公司于本判决生效之日起十五日
内在第三者责任险责任限额范围内赔偿吴殿林医疗费、住院伙食补助费5 万元;

五、驭回原告其他诉讼请求。

案件受理费 3398 元 (原告已缴 2962 元) ，由原告承担。

【法官后语]】

合同是当事人之间设立、变更、终止民事关系的协议。合同作为一种民事法律
行为，是当事人协商一致的产物，是两个意思表示一致的产物。合同双方当事人总
轴表示一致，合同即成立。依法成立的合同，受法律保护，对合同双方当事人均具
有拘束力，除非合同对方当事人同意，任何一方当事人不得擅自更改。如时存在可
变更、可撤销的情形，则当事人可请求撤销或变更合同。根据合同法规定，因重大
误解订立合同的，以及在订立合同时显失公平的，可以请求变更或撤销合同; 一
以欣诈、肪迪的手段或者乘人之危，使对方在违普真实意思的情况下订立的合同，
受损害方有权请求法院或者仲裁机构变更或撤销。本案中原告 拓展必入人代各和
签订了协议书约定，陈福军承担事故的全部责任，保险公司赔付的坎项全部赔偿区
威林 〔修车款除外); 第二条约定，起诉费、监定费、复印费及保险公司赔付外的
医疗费亲信部由吴帮林自愿承担，此款赔付后，吴肤林不青提起任何条件，再发生

四、交通事故可害赔偿程序 | 199

任何费用与陈福军无关。该协议吴矶林与陈福军均签字，且不违反法律、行政法规
规定，该合同依法产生法律效力，双方当事人均应依照协议履行各自的义务。吴甩
林提出变更该合同部分条款，但未提供证据证明其在签订合同时存在重大误解等可
变更、可撤销的法定情形，因此其请求不予支持。

编写人: 辽宁省抚顺市抚顺县人民法院 谷传军

本|
交通事故发生后，已履行的显失公平的和解协议能和否撤销
一一赵飞诉赵宝芹等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖北省宜昌市点军区人民法院 (2013) 鄂点军民初字第 00145 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 赵飞

被告: 赵宝芹、林光明、中国人民财产保险股份有限公司宜昌市分公司营业间
(以下简称人保财险宜昌营业部)

【基本案情】

2009 年3月2日，赵飞贸驶无号牌的摩托车沿 323 省道由朱市街往桥边镇方向
行驶，在桥边镇新加油站附近，与停放在路边的越宝芹驾驶的辕EI21 x x号货车
相撞，造成其受伤的交通事故。事故发生后，赵飞即被送往宜昌市中心人民医院住
院治疗84 天，出院后由于病情出现反复，赵飞又多次住院进行治疗。2009 年3月
10 日，宜昌市公安局交通警察支队点军大队作出道路交通事故认定书，认定赵飞
负本起交通事故主要责任，赵宝芹负次要责任。2013 年5月13 日，宣昌仁和司法
鉴定所出具司法鉴定意见书，鉴定越飞的伤情伤残程度为五级。赵飞受伤后，赵宝

200 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

荐于2011L 年10 月土日向赵飞支付了5000 元医疗费，于2012 年11月15 日向赵飞
支付了6000 元医疗绽，于2013 年2 月向赵飞支付了 7000 元医疗费。

2012 年5月31 日，赵宝芹、赵飞的父亲简定茂、人保财险宜昌营业部达成《保
险事故调解协议书》，由人保财险宜昌营业部在交强险分项责任限额范围内承担赵飞
医药费 8000 元，伤残赔全爹 50000 元。人保财险宜划营业部另赔偿赵飞 50000 元。

同时查明，林光明系鄂了121 x x号货车的登记车主，赵宝芹为泌事司机，该
车在人保财险宜昌营业部投保了交强险和第三者商业险，该第三者商业险责任限额
为 50000 元，发生交通事故在保险责任期间。

在庭审过程中，原告越飞认为 2012 年5月31 日，赵宝芹、赵飞的父亲简定
芒、人保财险宜昌营业部签订《保险事故调解协议书》时，已方存在重大误解，同
时显失公平,请求将该协议予以撤销。

2013 年8 月21 日，赵飞与获事司机赵宝芹就超出交强险和第三者商业险限额范
围之外的赔偿部分达成和解协议，由赵宝芹共计赔偿赵飞经济损失 50500 元，赵飞撤同
对赵宝芹和林光明应赔偿数额中，除人名财险宜昌营业部在交强险和第三者商业险限额
范围内应赔偿数额以外部分的诉讼请求。法院哉定准予原告撤回该部分诉讼请求。

关于赵飞的各项损失，法院认定如下;， 1. 医药费。因赵飞提供了医疗费票据，
法院认可医疗费为201511. 65 元。2. 住院伙食补助费。赵飞主张 6200 元。因当地
国家机关一般工作人员出差伙食补助标准为 20 元/天，赵飞住院共计 310 天，故本
院认可赵飞的住院伙食补助费为 6200 元 (20 元/天 x310 天)。3. 营养费。赵飞主
张营养费 6200 元。法院认为，根据越飞的滴情及相关医跪，赵飞主张的营养费
6200 元可予以支持。4。护理费。赵飞主张护理费 24800 元。法院认为,根据赵飞
的伤情和各次出院记录，2011 年5月3日至2012 年7月12 日共六次入院治疗的护
理费难以支持。故赵飞的护理费应为22720 元〈80 元/天 x284 天)。5. 误工费。赵
飞主张误工费 146980 元。法院认为，赵飞因伤住院，且伤情严重，在首次出院后
又连续多次入院治疗，后经监定为五级伤残，应认为其因伤致残持续误工，误工时
闻可计算至定残前一天，误工时间应为 1533 天，误工费应为 147751. 80 元 (35179
元/年365 天X1533 天) ，赵飞主张误工费为 146980 元，法院子以认可。6. 交通
费。赵飞主张交通费 1000 元，因其住院治疗必然会发生交通费，法院酌情支持 800
元、7. 残疾赔偿金。赵飞主张残疾赔偿金250080 元。法院认为，由于赵飞在2009

四、交通事故损密赔偿程序 201

年3月至2013 年3 月期间连续多次入院治疗，其可按2013 年度湖北省道路交通事故
损害赔偿标准计算残靖赔偿金，故法院认可赵飞的残疾赔偿金 230080 元 〈20840 元/
年x20年x60鸭)。8. 鉴定费。鉴定费 800 元，人保财险宜昌营业部主张其不承担鉴
定费，其意见符合相关法律规定，法院予以采信。综上所述，越飞的备项损失为医疗
费201511. 65 元、住院伙食补助费 6200 元、营养费 6200 元、护理费 22720 元、误工费
146980 元、交通费800 元、残疾赔偿金250080 元、监定费800 元，以上合计 635291. 6 元
(其中包含赵宝菠热付的 18000 元，人避财险宜昌营业部支付的 108000 元) 。

【案件焦点】

交通事故发生后，已履行的和解协议能否撤销。
【法院裁判要备】

潮北省宜昌市点军区人民法院经审理认为; 赵宝芹驾驶的峙 El2417 号货车在
人保财险宜昌营业部投保了交强险和第三者商业险，对于赵飞的损失，由人保财险
宜昌营业部在交强险分项责任限额和第三者商业险 50000 元范围内承担赠偿责任。
人保财险宜昌营业部主张已依据赵宝芹与赵飞的父亲简定茂在人保财险宜昌营业部
达成保险事故调解协议支付了赔偿款。本院认为，哪 El2117 号货车购买交强险时
保单上显示责任限额虽为 60000 元，但保监会会同有关部门就交强险责任限笑已调
整为 122000 元，同时也规定尚未结束的交强险保单按新的交强险限额进行赔付。
人保财险宜昌营业部与赵飞父亲签订调解协议时，无证据证明其已告知了新的标
准，甚仍按旧的标准同赵飞达成协议，赵飞一方存在重大误解，该协议显失公平，
赵飞认为该协议应予以撤销意见，本院予以采纳。人保财险宜昌营业部在交强险分
项责任限额和第三者商业险范围内共赔偿了赵飞 108000 元，而本案交强险分项中
任限额共计 120000 元，第三者商业险责任限额为 50000 元，故人保财险宜昌沉业
部在还应赔偿赵飞 62000 元。依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第四
十八条,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条, 《 最高人民法院关于审
理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十九条第一款、第二十条、第二
十一条、第二十二条、第二十三条第一款、第二十五条,《中华人民共和国合同法》
第五十四条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十五条第一款之规定，作出
如下判决:

202 | 中国法院 2015 年度案例' 道路交通纠纷

一、撤销2012 年5月31 日赵宝芦、赵飞的父亲简定茂、人保财险宜昌营业部
达成的《保险事故调解协议书》;

二、被告中国人民财产保险股份有限公司宜昌市分公司营业部赔偿原告赵飞各
项损失合计 62000 元，上述款项于本判决生效后三十日内付清;

三、取回原告赵飞的其他诉讼请求。

如被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，依照《中华人民共和国民事
诉讼法》第二百五二三条的规定，应当加倍支付延迟履行期间的债务利息。

本案诉讼费 1258 元，由原告赵飞负担。

【法官后语】

本案争议的焦点为已履行的和解协议能否撤销。根据《合同法》第五十四条的
规定: “下列合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销:
(一)因重大误解订立的; (二) 在订立合同时显失公平的。一方以炊诈、腑迫的
手段或者乘人之危，使对方在违普真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请
求人民法院或者仲城机构变更或者撤销。当事人请求变更的，人民法院或者仲裁机
构不得撤销。.……-”本案中，2012 年5月31 日，赵宝芒、赵飞的父亲简定茂、中
国人民财产保险股份有限公司宜昌市分公司营业部达成《保险事故调解协议蔬》，
由中国人民财产保险股份有限公司宜昌市分公司营业部在交强险分项责任限额范围
内承担赵飞医药费 8000 元，伤残赔偿金 50000 元。中国人民财产保险股份有限公
司宜昌市分公司营业者另赂偿赵飞 50000 元。2013 年5 月13 日，宜昌仁和司法监
定所出具司法鉴定意见书，鉴定赵飞的伤情伤残程度为五级。经审理查明，赵飞的
实际损失已远远超过其已得到的赔偿数额。鄂 E121 x x 号货车购买交强险时保单
上昂示责任限额昌为 60000 元，但保监会会同有关部门就交强险责任限额已调整为
122000 元，同时也规定尚未结束的交强险保单按新的交强险限额进行赔付。中国人
民财产保险股份有限公司宣昌市分公司营业部与赵飞父亲签订调解协议时，无证据
和证明其已告知了新的标准，其仍按旧的标准同赵飞达成协议，赵飞一方存在重大误
解，该协议显失公平，赵飞认为该协议应予以撤销，其主张符合相关法律规定，答
订的《保险于故调解协议书》 应予撤销。

编写人: 湖北省宜昌市点军区人民法院”黄昌斌

四、属通事故损害赔偿程序 | 2和

|
事故双方已达成赔偿协议，伤者能否再向保险
公司主张残疾赠偿金和精神栅害抚慰多
一一刘国诉长安责任保险股份有限公司泰州中心支公司交通事故责任案

【案件基本信息】

1.， 裁判书字号

江苏省泰州市医药高新区人民法院 (2013) 泰高新民初字第 0044 导民事判
决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 刘国

被告: 长安责任保险股份有限公司秦州中心支公司〈以下简称保险公司)

【基本案情】

2011 年10 月25 日，陈宏章驾驶苏 MS30 x X号车辆在祥素路凤凰路交叉路口
与驾驶二轮摩托车的原告相撞，致原告受伤。经泰州市公安局交通巡逻警察支队四
大队认定陈宏章承担本次事故的全部责任，原告无责任。2012 年3月18 日,在素
州市海陵区交通事故损害赔偿人民调解委员会主持之下，原告与陈宏章达成协议:
“陈宏章一次性赔偿刘国以下费用: 医药费、二轮摩托车修理费、伙食补助费、营
养费、护理费、误工费、交通费、二次手术费等所有费用共计 80950. 09 元"; “本事
故调解一次性赔偿终结，今后双方当事人再无任何关系"; “双方当事人【《含委托代理
人) 当场以现金形式一次性闪面结清，并签有《道路交通事故经济赔偿您证》”。

2012 年 10 月 19 日，兴化市第三人民医院司法鉴定所受泰州市海陵区人民法院
委托对原告因本起事故构成的伤残等级进行鉴定，并于同年11 月2 日作出鉴定结

204 中国法院 2015 年度案例"道路交通纠纷

论;， 刘国因2011 年10 月25 日交通事故致右肥腓骨粉碎性骨折、右豚骨贬间隆突
表白，遗留右下肢失功能 10% 以上，构成X (十) 级伤残。

原告刘国认为艺事方驾驶的苏 MS30 x x号轿车在被告保险公司投保了机动车
交通事故责任强制保险〔以下简称交强险) 且事故发生在保险期间内， 故请求法院
判令被告保险公司赔偿原告残疾赔偿人金 52682 元 〈26341 元/年x2 年)、 精神损害
抚慰金 5000 元、鉴定费 840 元，合计 58522 元，诉讼费由被告承担。

【案件焦点】

原告刘国已与启事方陈宏章达成民事赔偿协议并且已经履行完毕，现能和否就残
疾赔偿金和精神损害抚慰金再向肇事方驾驶车辆所投保的保险公司要求赔偿。

【法院裁判要冒】

泰州市医药高新技术产业开发区人民法院经审理认为: 交警部门作出的交通事
该认定书可作为确定本案事实及责任的依据。人民调解协议书系事故双方当事人，
即原告刘国与案外人陈安章在合法自愿的基础上达成的，目的是尽快使受害人能够
得到赔居，并未损害第三人的利益，这也是交通事故纠纷处理的普遍做法。事故双
方当事人对受伤是否构成伤残这一专业性较强的问题认知程度有限，也无法项见，
现原告因本次事故经司法鉴定构成伤残而向被告保险公司主张权利并无不当，且原
告主张的相关损失，仍在交强险伤残赔偿限额内，应由被告保险公司在交强险赔途

因原告刘国诉讼请求中要求保险公司按照城镇标准计算残疾赔偿金，但经法院
审查，原省所举证据并不能证明其在事故发生时已在城镇居住或工作满一年，所以
法院在认定赔偿金额时未按照城镇标准认定。

综上，泰州医药高新技术产业开发区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任
法》第十六条、第四十八条, 《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条之规
定，作出如下判次:

被告长安责任保险股份有限公司泰州中心支公司在本判决生效后十日内赔偿原
告刘国残疾赔偿金、精神损害抚慰金合计 29404 元。

【法富后语】

本案处理重点主要在于对交通事故损失中产生的伤残赔偿金和精神损害抚慰金
的理解。《道路交通安全法》第七十六条规定:“机动车发生交通事故造成人身伤亡、
财产损失的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿; 不
足的部分，按照下列规定承担赔偿责任: 〈一) 机动车之问发生交通事故的，由有过
错的一方承担赔偿责任; 双方都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。……和7”

县体到本案中，原告刘国虽与秘事方陈宏章达成了民事赔偿协议，但在协议内
容中并未就伤残一节予以赔偿，且人民调解协议书系事故双方当事人，即原告刘国
与案外人际安章在合法自愿的基础上达成的，目的是尽快使受害人能够得到赔偿，
并未损害第三人的利益，这也是交通事故纠纷处理的普遍做法，原告与保险公司并
未达成一致赔偿意见，故不影响原告起诉被告要求其承担赔偿责任。而且事故双方
当事人对受伤是否构成伤残这一专业性较强的问题认知程度有限，也无法预见，刘
国现向保险公司主张赔偿伤残赔偿金和精神损害抚慰金并无不当，所以法院最终判
决被告保险公司承担赔偿责任。

编写人: 江苏省泰州市医药高新技术产业开发区人民法院 王蔷

交通事故赔偿纠纷中农村居民按照
城镇居民标准计算赔偿项目的证明标准
一一齐永天等诉芦富芳等机动车交通事故责任案

【案件基本信息]】
1 裁判书字号
河北省张家口市怀安县人民法院 (2013) 年安民初字第 439 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3 当事人

206 | 中国法院 2015 年度案例。 道路交通纠纷

原告: 齐永天、齐秀云、严华成、赵大成
被告，芦富芳、董训、朱利芬、中国平安财产保险股份有限公司张家口中心支

As后

到

【基本案情|

2013 年6月16 日11 时许，董训驾驶并载有乘车人赵双林、景某、芒某某的京
QOY2 x x号桑塔纳牌小型轿车由西北向西南行驶至207 国道 435Km +372. Sm 诊道
处驶入递向道与由西南向西北正常行驶的头某某轰驶并载有荫车人韩某某、朱某
某、韩某的旨 G6G6 x x号吉利牌小型轿车发生碰撞，造成赵双林当场死亡，萤训、
景某、芦菜某、韩某某、朱某某、韩某受伤住院，两车不同程度损坏的交通事故。
该事故经怀安县公安交通警察大队作出怀公交认字 (2013) 第 2013061 号道路交通
事故认定书认定，因董训雨雾天气未降低行驶速度，遇对面来车未减速靠右行驶的
全部过错导致事故发生，冯某某无过错。董训应承担事故全部责任，死者赵双林，
费 G6G6 x X号司机问某某及其他乘车人景某、芦菜某、韩某某、朱某某、韩某不
承担事故责任。

原、被告对于中基费、处理事故人员住宿费及误工费、交通费、尸检费等赔偿
”项目和争议不大，但对死亡赔偿金、精神抚感金以及被抚养人生活费的计算有不同的
标准。原告主张应该按照北京市标准计算，死者赵双宁虽为农业户口，但其在事故
发生前在北京连续居住满 1 年以上，按照《最高人民法院关于审理人身棉害赔偿案
件适用法律若干问题的解释》及最高人民法院民一庭《关于经常居住地在城镇的
农村居民因交通事故伤亡如何计算赔偿费用的复函》的答复精神，应结合受害人住
所地、经常居住地因素确定死亡赔偿金、被抚养人生活费的计算标准，受害人能证
明其事故发生前在城镇已经连续居住满工年以上的，按照城镇居民标准计算其死亡
赔偿金及被抚养人生活费。本和死者赵双林事故发生前工年连续在北京市工作并居
住、生活满1年，应按照北京市城镇标准计算死亡赔偿金、精神抚慰金以及被抚养
人生活费。为支持其主张，原告分别提供了死者越双林的暂住证; 北京市将台派出
所对暂住人口信息查询打印玫; 死者与北京一路平安汽车救援服务有限公司签订的
劳动含同着; 北京社会医保卡等四份证据。被告主张对死者越双林的死亡赔偿人金、
被抚养人生活费不能按照北京市标准计算。首先，原告提供的户籍证明显示死者为

四、交通事故损害赔偿程序 | 207
农业户口。其次，原告提供的北京市暂住证的有效期为2013 年5月29 日至2014 年
3月29 日，事故发生时间为 2013 年6月16 上日，可见死者在北京市未连续居住满f
年。最后原告提供的暂住人口信息打印表、北京医保卡均无相关单位的有效公章，
形式上不合法。劳动合同书只能证明死者在北京一路平安汽车救援服务有限公司工
作，亦不能证明死者在北京市连续居住满 1 年。

【案件焦点】
本案原告提供的证据能和否形成证明死者在北京市连续居住满 1 年的证据链。
【法院裁判要冒】

河北省怀安县人民法院认为: 公民因人号、财产遭受损害的，赔偿权利和人请求
赔偿义务人赔偿损失的主张应予支持。在原告方主张的各项损失中:

未匡费 18083 元系按法律规定计算所得并有原告方提供的火化证、己检意见书
予以证明，本院予以支持。

死亡赔偿金中原告方提供的北京市暂住证，有效期限为 2013 年5月29 日至
2014 年5月29 日,事故发生在 2013 年5月 16 日,不能证明死者赵双林事故发生
前在北京市连续居住满 1 年; 原告方提供的将台派出所出具的对暂住人口信息查询
打印表上加盖的是户籍章而不是代表该派出所的公章，北京社会医保卡亦没有加闭
有关单位公章，本院不予认可; 劳动合同书签订日期为2012 年8月1日,没有到
有关劳动部门备案，且只能证明死者在北京一路平安汽车救援服务有限公司工作，
不能证明死者在北京市居住满1 年。故原告方提供的暂住证、对暂住人口信息查询
打印表以及劳动合同书、北京社会医保卡都不足以证明死者赵双林在北京市连续居
住满1 年及其主要收入来源于城市。根据原告方提供的死者赵双林的户口复印件、
户籍证明显示其为农业户口，应按受诉法院所在地农村标准计算死亡赔偿金为 8081
元/年 x20 年=161620 元。

关于精神抚慰金，事故发生地在河北， 按照规定本院支持 30000 元。原告方关
于齐秀云、严华成被扶养人生活费按照北京市城镇标准计算的主张，电于没有提供
相关证据证明其在北京市居住满1 年，本院不予认可。

另据原告方提供的户籍证明显示齐秀云、严华成均为农业户口，故齐秀云的被
扶养人生活费应按受诉法院所在地农村标准计算为 5364 元/年x12 年2人=

208 | 中国法院 2015 年度案例 ，道路交通纠纷

32184 元; 户籍证明显示严华成出生于 1957 年4月 19 日,事故发生时 56 岁，按法
律规定可享有被扶养人生活费，故按农村标准计算 20 年为 5364 元/年x20 年:3
人= 35760 元。

处理事故人员误工费本院认可3 人 10 天，根据原告提供证据证明，齐永天系
北京准噶尔饮食娱乐中心厨师，月工资 3500 元，其误工费为 3300 元/月+30 天x
10 天 =1167 元; 母亲严华成、姐姐赵小芳均按每天 40 元计算为40 元/天x10 天x
2 人 =800 元。处理事故人员住宿费、交通费系受害人亲属办理丧葬事宜支出的合
理费用，考虑四原告居住地距事故发生地较远，本院根据实际情况分别认定 1000
元、4500 元。

尸检费 1100 元有原告方提供票据予以证明，本院予以认可。

以上四原告的各项损失共计 286214 元。被告芦富芳委托代理人认为是芦明明
开的车但是董训非要开车的主张没有提供证据证明，被告董训委托代理人亦不认
可，本院不予支持。被告董训委托代理人主张景锐给芦明明 500 块钱并给他加了
油，董训系帮工，没有提供相关证据，被告芦明明委托代理人亦不认可，本院不也
支持。

机动车之间发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第
三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。本案事故经公安机关认定，因董训雨
雾天气未降低行驶速度，遇对面来车未减速靠右行驶的全部过错导致事故发生，应
承担事故全部责任，其他人员不承担事故责任。被告朱利芬作为无责方车主不承担
责任，应由被告中国平安财险张家口中心支公司在费 G6G6 x x 号吉利牌小型轿车
投保的交强险无责限额范围内赔偿四原告的损失。机动车驾驶员负有高度安全注意
义务，应当按照道路交通安全法律、法规规定操作车辆，并在机动车运行过程中保
证同乘者的人身安全。被告董训作为驾驶员没有尽到注意义务发生交通事故致园乘
者死亡，应对原告的损失承担赔偿责任。被告芦富芳作为车主对自己所有车辆运
行、支配、管理不善，将车交与芦明明使用，放任了芦明明再将该机动车交与第三
使用、驾驶的可能性，其存在一定过错，应该承担相应的赔偿责任。综合双方的
过错，应由被告董训、芦富芳分别按 80% 、20多 的比例承担责任。

为此，根据《中华人民共和国侵权责任法》第十五条第一款第 〈六) 项、第
十六条、第十八条、第二十二条、第四十九条,《中华人民共和国道路交通安全法》

吗、密通事故扣害赔偿程序 | 仙和

第七十六条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第十七条、第二十八条之规定，判决如下;

一、被告中国平安财产保险股份有限公司张家口中心支公司在第三者责任强制
保险责任死亡伤残赔偿限额范围内，赔偿原告齐永天、齐秀云、严华成、赵大成死
亡赔偿金、丧匡费、精神抚奈金、被抚养人生活费、处理事故人员误工费、交通
费、住宿费等共计 11000 元;

二、被告董训赔偿四原告因交通事故造成的死亡赔偿金、丧项费、精神抚感
金、被抚养人生活费、处理事故人员误工费、交通费、住宿费、尸检费等损失共计
220171 元;

三、被告芦富芳赔偿四原告因交通事故造成的死亡赔偿金、丧莫费、精神抚感
金、被抚养人生活费、处理事故人员误工费、交通费、住宿费、尸检费等损失共计
55043 元;

四、上述款项于本判决生效后十日内给付;

五、双回原告的其他诉讼请求。

【法官后语]

本案处理重点主要在于原告提供的四份证据能否形成证据链，证明死者赵双林
在事故发生前在北京市连续居住满1 年。我国法律在处理人身损害赔偿案件时，将
受害人分为“城镇居民”和“农村屠民”，规定适用不同的赔偿标准。2006 年4 月
3 日最高人民法院民一庭《关于经常居住地在城镇的农村居民因交通事故伤亡如何
计算赔偿费用的复函》答复精神，应结合受害人住所地、经常居住地因素确定死亡
赔偿金、被抚养人生活费的计算标准，受害人能证明其事故发生前在城镇已经连续
居住满工年以上的，按照城镇居民标准计算其死亡赔偿金及被抚养人生活费。本案
中亦应适用此项规定，关键问题是原告提供的证据能否形成完整的证据链条，达到
证明死者在北京市居住满1 年的证明标准。按照规定，人身损害赔偿案件中农村居
民主张按照城镇标准计算的，应提供的证据包食但不限于: 一是暂住证或者居住
证，以及当地管辖公安派出所出具的证明;， 二是街道、居委会、小区出具的证明
等; 三是房屋权属证书; 四是房屋出租人出具的证人证言、房屋租赁仓同蕊、让租
缴费收据等; 五是各种缴费证明，如取暖费、电费、水费、卫生费、物业费等的缴

210 | 中国法院2015 年度案例 道路交通纠纷

费赁证; 六是其他如受害人间事、期友的证人证言。

未案中，原告提供的四份证据，证据工暂住证上显示的有效期未满1 年，证据
2 将从派出所出具的暂住人已信息打印表以及北京市医保卡均缺乏正式公章，证据
3、证据4 亦未能充分证明原告在北京市居住满1 年，难以形成充分、完整的证据
链条，导致法院难以能支持原告该部分诉讼请求。

本案在认定农村居民能否按照城镇居民标准计算相关人身损害赔偿项目的类似
案件中，具有一定的借鉴意义。法院在审理人身损害赔偿案件时，对于当事人提供
的有效证据，应当不限于暂住证、居住证等上述列举的证据，假如当事人提供了用
人单位出具的工作证上明，或者是与用人单位签订的劳动合同、工资单、考勤记录、
职工花名册、押金收据等，或者是向工商、税务等行政管理机关缴纳管理费的任
据，或者是工作单位的负责人、同事的证人证言以及缴纳四金的任证和管理机关的
档案记录等证据的，也应该予以综合考央认定，判断各种证据之间是否相互联系、
共同组成充分的证据链条证明当事人的主张。需要说明的是，在城市经商、层住的
农村户口的受害人人，应当同时提交经常居住地和主要收入来源得均为城市的证据，
二者不能或缺。

编写人: 河北省张家口市怀安县人民法院 黄清云

58

视频资料在交通事故案件中如何认定、椰别和运用
一一马怀六诉李顺启机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
云南省昆明市寻甸县人民法院 (2013) 寻民初字第 340 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人

四、交通事故损害赔偿程序 | 人8

蛛告: 马怀六
被告: 李顺启

【基本案情】

2013 年1月24 日晚7? 时35 分左右，原告马怀六骑磁自行车行驶至导向休闲广
场农行营业部路口处，与被告李顺启驾驶的云 AT7KI x x号轿车发生控碰，因擦碰
力量轻徽，原告示发生倒地。控碰事实发生后，原被告均未向间警报案，也未及时
到医院检查治疗，2013 年1 月30 日，原告到寻向县中医院住院治疗 18 天，诊断
为: 伤和通病、气滞血病、全身多处软组织损伤。原告住院当天向公安机关报案，慎
匈县交警大队通过仁德派出所调出事故发生当时的监控录像，据此认定李顺启负全
责，马怀六无责任。该事故经交警大队调解未果。

【案件焦点】
原告的伤是否系被告所驾车辆物理碰撞后形成。

【法院裁判要塞】

云南省昆明市向县人民法院经审理认为: 机动车交通事故责任纠纷属特殊侵权
纠纷，应受《中华人民共和国侵权责任法》的规范与调整，在侵权纠纷案件中，应
正确确定加害行为与损害后果之间是否具有因果关系，只有在二者间存在因果关系
时，法律才追究行为人的民事侵权责任。在本案中，确定因果关系应根据原、被告
提交的证据来正确认定。有具体分析评判如下

1 庭审中被告李顺启提交的记录有本次事故发生经过的监控视频光盘，经第
二次开庭质证，证人刘某某出县的证言证实了该光盘中记载的视频内容真实有效，
李顺忆调取并复制该视频内容的取证方式合法，故该光盘作为证据使用的来源合
法，本院予以确状。从视频内容上分析，事发当时马剑六骑乘的自行车与李顺启鸭
驶的车辆之间发生轻微氛碰系客观事实。但两者之间的物理性氛碰并未引起马怀六
被撞飞或者从自行车上摔倒在地的伤害后果，从视频上可以清晰地看到两车轻微控
奥后原告仍然骑乘在自行车座位上，不存在原告身体与地面发生直接接触的事实，
因此，李顺启的行为不构成产生实质伤害后果的加害行为。
2 从原告行车路线分析，其行为明显违反《中华人民共和国道路交通安全法》

212 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

中不得道向行驶的规定，原告对于事故发生的起因明显具有重大过错。

3. 对于原告马怀六在第一次庭审时提交的住院病案和第二次本院申请调取的
住院病案内容上分析，在调取的原始病案的人院记录上记载: 原告于2013 年工月
30 日人院， 自诉“ 天前不愤被车撞伤头部……”即原告向医院陈述系在 2013 年
1 月 29 日发生事故的事实，该陈述与事故发生的日期不相易合且相互之间存在巴
盾，原告不能举证证实入院病情的客观性，故本院对原告提交住院病案中记载的内
容不予确认其证据效力。综上所述，原告在庭审中主张的伤害事实及后果与被告实
施的加害行为之间不存在必然的因果关系，根据“谁主张，谁举证”的民事诉讼证
据规则，原告马怀六未举出充分证据证明其伤害后果与原告李顺启的侵权行为之间
不存在必然或者相当的因果关系，应承担不利于已的法律后果。对于原告主张被告
李顺启具有酒后驾驶的行为，因未提供有力证据予以证实，本院不予确认。据此，
依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款, 《中华人民共和国民事诉
讼法》第六十四条及《诉讼费用交纳办法》第十六条、第二十九条之规定，判决
如下;

驳回原告马怀六的诉讼请求。

【法官后语】

本案能充分运用证据规则，将视频资料这一法定证气形式用于证明侵权行为与
侵权后果间存在必然或者相当的因果关系。我国《民事诉讼法》 中的证据类型包含
有视频资料，它是借助科学技术设备以愿声愿氏机械地记录和再现案件事实，具有
其他证据不能比拟的准确性和可靠性。由于当前我国经济的飞速发展，在道路上大
量使用电子眼、视频录像设施，视上听资料在道路交通事故责任诉讼中应用十分广
运，视听资料的寓查判断在司法实践中也越来越为人们所重视。另，正因为视听资
料对案件事实的反映和记录是一种机械和运动，容易被伪造或者改变，而且所采用的
科学技术设备可能出现技术故障或问题，视听资料真实性的可能与其不真实的可能
同时存在，因此，要将视听资料作为证据使用也应当就视听资料的真实性、关联性
与合法性实行严格审查。在本案中,被告李顺启提交的记录有本次事故发生经过的
监控视频光秀，经第二次开庭质证，证人刘金福出具的证言证实了该光盘中记载的
视频内容真实有效，李顺启调取并复制该视频内容的取证方式合法，故该光盘作为

呵、交通事故损害赔偿程序 | 从1和

证据使用的来源合法，本院予以确认。从视频内容上分析，事发当时马怀六骑乘的
自行车与李顺启驾驶的车辆之问发生轻微擦磁系客观事实。但两者之间的物理性控
碰并未引起马怀六被撞飞或者从自行车上摔例在地的伤害后果，从视频上可以清朵
地看到两车轻微控碰后原告仍然骑乘在自行车座位上，不存在原告身体与地面发生
直接接触的事实，因此，李上顺启的行为不构成产生实质伤害后果的加害行为。结合
本案案情分析，可见视折资料作为一种办新的特殊的证据种类，无论是司法人员还

是律师，都应牢年掌握并且能灵活运用视听证据的原则和方法，来帮助法院提高执

法水平和办案效率。

编写人: 云南省昆明市寻向回族薄族自治县人民法院 铬玉鸿

交通事故责任纠纷中, 残疾赔偿金、鉴定费、
精神损害抚慰金请求的诉讼时效问题
一一杨振峰诉北京天爱快涕有限公司交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 17048 号民事判决书
2 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3当事人
原告〈被上诉人) : 杨振峰
被告 (上诉人) : 北京天时快递有限公司〈以下简称快递公司)

[基本案情]
|
2009 年12月16日14时，案外人李菜某〔快递公司职员) 蜀驶“和福四”牌圭 |
|
|

闭货车行驶至京津娘高速下行90.2 公里处时，车前部撞击张某驾驶的解放牌货桔

全14 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

后尾部;造成两车损坏及和福因车乘车人杨振峰受伤的交通事故。该事故经天津市公
安交通管理局高速支队京津塘大队处理，认定李某某负事故全部责任，杨振峰、张
某无责任。事故发生当天，杨振峰赴天津市海河医院就诊，被诊断为右肢崩干骨
折，并住院42 天治疗。2011 年6月20 日，杨振峰因右肢骨骨折术后赴武警北京市
总队第二医院就诊，并住院14 天。2013 年5 月20 日，经北京中正司法监定所鉴定
被鉴定人杨振峰的伤残程度属允级【伤残赔偿指数 10% ) ，为此杨振峰花费鉴定费
2000 元。经法院依法核实，本案所涉经济损失为; 住院伙食补助费 2800、护理费
2800 元、残疾赔偿金 72938 元、交通费310 元、监定费 2000 元。

另查，杨振峰自愿不追加机动车第三者焉任强制保险的保险公司作为被告，并

[案件焦点)

1 残疾赔偿金、鉴定费、精神损害抚慰金的诉讼时效问题; 2 在部分诉讼请
求超过诉讼时效目方被告未参加诉讼时如何处理，是否将无责保险公司的保险限
额巴以扣除。
[法院裁判要虽]

北京市房山区人民法院经审理认为，李烛亮与张更发生的交通事故，公安机关
交通管理部门作出李坦亮负事故全部责任，张现及杨振峰无责任的事故认定，双广
当事人均无异议，法院也以确认。杨振峰自愿放弃在本案中对张更车辆所投保的保
险公司的索赔，对此法院不持异议，对于该保险公司在本案中应承担的赔偿限额，
法院在营养费、残宪赔偿金中予以扣除，扣除后的损失由快递公司赔偿。根据杨振
峰提交的证据及陈述，其治疗终结的时间为 2011 年7 月4 日，而其起诉之日为
2013 年2 月26 日，庭审中杨振峰并未提交关于诉讼时效中断的证据，故根据法律
规定杨振峰因治疗而产生的费用已经超过诉讼时效，对此快递公司亦提出抗辩，故
对于误工费，因住院期间的误工费已经超过诉讼时效法院不再支持，而杨振峰索要
的2012 年6月至11 月的误工费无事实依据，法院亦不子支持，但对于快递公司同
意支付的住院伙食补助费、护理费、交通费法院不持异议，且杨振峰伤残鉴定日为
2013 年5 月20 日，故其伤残赔偿金、精神损害抚慰金、鉴定费并未超出诉讼时效，
对此法院予以支持。具体赔偿数铬，法院根据相关证据、相应标准以及本案的具体

四、交通事故损客赔候程序 | 呈人区

情况予以确认，合理的诉诊请求予以支持，不合理或者过高的诉讼请求不予支持。
住院伙食补助费、护理费、交通费，快递公司认可杨振峰索要的赔偿数额，对此法
院不持异以，予以确认; 营养费，根据杨振峰伤情，其索要 1000 元数额合理，该
费用预留给杨振峰问张更车辆投保的保险公司主张 关于残疾赔峙金，法院认为对
于在城镇居住，其收入来源于非农职业的农村居民可以按照城镇居民标准进行赔
偿，本案中杨振峰提交的劳动裁决书及劳动合同显示其长期从事非农职业，北京市
丰台区东铁匠车街道同仁园社区居民委员会出具的证明显示其居住地为城镇，故对
于杨振峰按照城镇居民标准计算残疾赔偿金的诉讼请求法院予以支持，具体数额参
照杨振峰年龄、伤残赔偿指数、城镇居民人均可支配收入标准确认，并预留 11000
元供杨振峰向张琨车辆投保的保险公司索赔;精神损害抚慰金，根据杨振峰年龄、
伤残程度酌情确认; 鉴定费，根据鉴定单位发票确认。综上 ，一审法院判决:

一、快递公司于判决生效后十日内赔偿杨振峰住院伙食补助费 2800 元、护理
费 2800 百元、残疾赔偿金 61938 元、精神损害抚慰金 3300 元、交通费310 元、鉴
定费 2000 元，以上共计 73348 元;

二、惨回杨振峰的其他诉讼请求。

一审判决后，快递公司不服上诉，上诉理由为: 杨振峰主张的伤残赔偿金、精
神损害抚奈金的诉讼请求已经超过诉讼时效。杨振峰同意原判。

北京市第二中级人民法院审理认为: 本案在二审审理期间的争议焦点为原审法
院判决快递公司赔偿杨振峰伤残赔偿金和精神损害抚感金是否正确的问题。在原审
法院庭审过程中，快递公司同意赔偿杨振峰伤残赔偿金及精神抚慰金，原审法院依
据快递公司的该意思表示依法核算的伤残赔偿金和精神抚奈金数额是妥当的，本院
予以维持，故对快递公司的该项上诉主张不予采信。

综上所述，原审法院对此案认定事实清楚，程序适当，处理正确，应予维持。
依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈一) 项之规定，本
院判决如下 :

取回上诉，维持原判。

| 法官后语】

246 | 中国法院 2015 年度案例,道路交通纠纷

一是关于残疾赔偿金、鉴定费、精神损害抚蒜金的诉讼时效问题。笔者认为本
案中该三项诉讼请求并未超过诉讼时效，理由为我国法律昌规定因身体受到伤害要
求赔偿的诉讼时效期间为一年，但同时亦规定诉讼时效期间从知道或应当知道权利
被侵害时起计算。司法实践中，基于伤残等级的专业性，在未经专业机构鉴定前，
当事人本人难以知嫉自身是否构成伤残，杨振峰系在诉讼过程中进行的伤残鉴定、
支付的鉴定费，精神损害抚慰金的主张也是基于其伤残程度提出的。故本案中残疾
赔偿金、鉴定费、精神损害抚慰爹的诉讼时效起算点应为伤残鉴定作出之日，故在
本案中并未超出诉讼时效期间。

二是在部分诉讼请求超过诉讼时效昌_方被告未参加诉讼时如何处理。本案中
与杨振峰乘坐车辆发生碰撞的张某车辆被认定为无南，而根据法律法规的规定，张
某在本案中没有事故责任，但其车辆投保的保险公司也应在机动车交通事故责任强
制保险限额的无责限额内进行赔付。因此，虽然杨据峰放弃在本案中向张某车辆保
险公司索赔的权利，但在审判中应将该保险公司理应承担的赔偿份额予以预留。本
案的复杂之处在于原告诉讼请求部分超过诉讼时效、部分未超过诉讼时效，快递公
司对原告超过诉讼时效的诉讼请求部分承认、部分否认，此种情况下应如何扣除无
责车辆应承担份额呢? 笔者认为，应本着原告利益最大化的原则进行综合判断，首
先应优先在本案被告快递公司不同意支付的项目内扣除，根据法律规定超过诉讼时
效期间，当事人自愿履行的，不受诉讼时效限制，快递公司因超过诉讼时效拒绝支
付的项目，无责车辆投保的保险公司是否拒绝支付仍然未知，故将该项目费用予以
预留，其次在赔偿数额确定的项目内扣除，如残疾赔偿金，因该项目是根据法律规
定应依法核算的固定费用，在该费用内进行扣除或预留可各免日后不必要的争端。

编写人: 北京市房山区人民法院 李亚丽

中、交通事故损害赔偿程序 | 217

可
因日身过错拖延诉讼时，残疾赔偿金的适用标准
一一圳金锁诉孙健等机动车交通事故责任案

[案件基本信息】

1 裁判书字号

江苏省江阴市人民法院 (2013) 澄青民初字第 0634 号民事判决书

2案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告 圳金锁

被告: 孙健、江阴市丰顺化钼有限公司 〈以下简称丰顺公司) 、中国人民财产
保险股份有限公司江阴支公司 〈以下简称人保公司)

【基本案情】

2010年10月22 日0时43 分许，孙健驾驶丰顺公司所有的AA牌轿车活锡滞路
由南向北行驶至甲公司门口北侧地段，车辆前部追尾撞击前方同向在同车道内行驶
的袁金锁蜀驶其所有的 阳牌客车〈副轰驶室乘坐周锋) 的尾部，导致两车失控后
客车向右侧翻至西侧路边、轿车驶入道路东便绿化带内，造成周某、训人金锁受伤，
两车严重损坏及客车内所载货物 〈稻) 损失的道路交通事故。事发后，袁人金锁被送
往医院治疗。2010 年11 月25 日，江阴市公安局交巡警大队作出道路交通事故认定
书，认定: 和孙健负此事故的全部责任，衷金锁和周某不负此事故责任。

因训人金锁向本院提出申请，本院组织当事人对鉴定资料进行质证，并对鉴定机
构进行了选择。2011 年10 月10 上日，常州市德安医院司法鉴定所作出司法监定意见
书，认为: 袁金锁因脑挫裂伤后综合征构成九级伤残。2012 年2月23 日，本院正
，式立案受理了原告圳金锁与被告孙健、丰顺公司、人保公司交通事故损害赔偿纠纷
一集，后因原告袁金锁经传票传唤，无正当理由拒不到庭。2012 年4月13 日,本

218 | 中国法院 2015 年度案例 道路交通纠纷

院俯法作出民事栽定书，栽定该案按撤诉处理。2012 年2月16日、2012 年7 月 15
日、2012 年12 月26 日、2013 年5月15 日，袁金锁先后至江苏省高淳县人民医院
进行定期复查。2013 年8 月12 日，袁金锁再次诉至本院，要求处理。庭审过程中，
人保公司、丰顺公司、孙健对司法监定意见书本身没有异议，但以袁金锁在鉴定结
论作出后，又进行治疗为由，要求对袁金锁的伤残等级等重新进行鉴定，本院以其
申请不符合相关的规定为由，当庭告知其不予准许。

另查明:人保公司为 A牌轿车承保了交强险，事故发生在保险期间内。

2013 年5 月21 上日，本起事故的另一名伤者周某诉至本院，要求孙健、丰顺公
司、人保公司赔偿其因交通事故造成的损失。经本院主持调解，双方当事人自愿达
成调解协议，确认周某因交通事故造成各项损失共计 327255. 52 元，由人人铝公司在
交强险限额内赔偿周某 60000 元; 由丰顺公司赔偿267255. 52 元。

1. 圳金锁的诉讼请求是否超过诉讼时效，2，喜金锁主张的损失中残疾赔偿金
的确定。

【法院裁判要哩】

江苏省江阴市人民法院经审理认为: 关于圳金锁的诉讼请求是否超过诉讼时
效。身体受到伤害要求赔偿的，诉讼时效期间为一年，但本案诉讼时效的起算应当
从其最后一次治疗结束开始。本案中，豆金锁因交通事故受伤造成左顶叶脑挫伤等
症状，其于2010年11月18 日从江阴市人民医院出院后，先后多次到高浏县人民
 医院进行定期复查，甚中最后一次复查时间为2013 年5 月 15 日，故本次本案喜金
锁主张权利的诉讼时效，应当内 2013 年 5 月.16 日开始起算。因此，对丰顺公司、
孙健、人保公司认为事金锁的诉讼请求超过诉讼时效的辩解意见，本院不予采信。

关于残疾赔偿金的确定，人保公司、丰顺公司和和孙健辩称“因为鉴定报告是在
2011 年出具的，如果要计算残疾赔偿金，应当按照 2011 年的标准进行计算”。本院
认为，圳金锁在鉴定机构出具鉴定报告后，于2012 年 2 月 23 日向本院提起诉讼，
但其在收到本院的传票后无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法裁定按撤诉处
理，现喜金锁再次诉到本院，虽然现在残疾赔偿金的标准有所提高，但袁金锁不能
因自己的过错拖延诉讼而得到更多的赔偿，因此对本案的处理适用 2012 年4月13

四、交通事故损害赔偿程序 | 开1 和

日本院作出按撤诉处理当时的赔偿标准更为恰当，故对于被告方的抗辩意见，本院
予以采信。喜金锁的残疾赔偿金确定为105364 元 (26341 元x20 年x20% ) 。

对于本案中丰顺公司、孙急、人保公司赔偿责任的承担，机动车发生交通事故
造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿; 不足
的部分，机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任。本案中，人
保公司为 A 牌轿车承保了交强险，对豆金锁因交通事故受伤造成的损失，因人保公
司已经法院调解确定在交强险限额内赔偿给本次事故的另一名伤者周某 60000 元，
故人保公司应在剩余的交强险责任限额 62000 元范围内承担赔偿责任。不足的部
分，根据孙健的过错程度应承担该部分损失的全部赔偿责任。孙健是丰顺公司的驾
驶员，其在履行职务过程中造成他人损害的，应当由其单位丰顺公司承担赔偿责
任。但孙健承担本次事故的全部责任，具有重大过错，应与丰顺公司承担连带赔偿
责任。

据此，江苏省江阴市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》、《中华人民
共和国侵权责任法》及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》相关法律规定，判决如下:

一、圳金锁因交通事故受伤造成的损失 170306. 08 元，由中国人民财产保险股
份有限公司江阴支公司于本判决发生法律效力之日起十日内在交强险限额内赔偿
62000 元 〈包括精神损害抚慰金 10000 元) ; 超出部分，由江阴市丰顺化塑有限公
司赔偿 108306. 08 元，扣除其已经支付的 26654.76 元，尚应赔偿 81651. 32 元，于
本淹决生效之日起十日内支付袁金锁。

二、孙健对江阴市丰顺化塑有限公司赔偿圳金锁 108306. 08 元承担连带赔偿

责任。

袁金锁的诉讼请求并未超过诉讼时效，理由如下:

1.， 根据法律规定，身体受到伤害要求赔偿的，诉讼时效期间为一年。审判实
践中，因交通事故受伤的人，除部分伤者因无力负担医疗费用等原因会就前期医疗
费先行起诉外，大部分伤者会选择在治疗终结以后进行诉讼，对于该部分伤者而

220 | 中国法院2015 年度案例， 道路交通纠纷

癌，其诉淮时效起算之日就为治疗终结之日。但是治疗终结并非完全等同于出院，
喜金锁在出院后，仍定期到医院进行门诊复查，且复查的部位均为因交通事故受伤
的部位，改囊金锁因交通事故受伤要求赔偿的诉讼时效可从最后一次复查的时间
起算。

2， 治疗终结在法律上有着双重意义，它不仅是受伤者诉讼时效开始起算的时
间点，同时也是鉴定机构对受伤者进行伤残等级监定的时间节点，在绝大多数情况
下该两个时间点是重合的，但也有例外情形，故对治济终结的概念不能作机械化理
解。杯案中，结合圳金锁的后期复查情况，其在后期复查中并没有进行实质性治
疗，帮其前期出院的行为亦可被视为“治疗终结” ，但该“治疗终结”仅对伤残鉴
定具有法律意义，因此袁金锁在第一次诉讼过程中进行的伤残鉴定，如果没有相反
的证据， 该鉴定报告关于喜人金锁本次受伤构成的伤残等级的结论具有法律效力。

但是，责金锁在第一次诉讼过程中因自身过错导致案件被按撤诉处理，致使本
可在当时处理完毕的赔偿事宜一直拖延未能得到处理。喜金锁再次诉到法院，虽然
其诉讼请求并未超过诉讼时效，而残疾赔偿人金标准〈29677 元/年) 较第一次诉讼
。 时 〈26341 元/年) 有所提高，但喜金锁不能因自己的过错拖臣诉讼而得到更多的

赔偿。如果法院按照新标准支持圳金锁的残疾赔偿金损失主张，则可能会造成当事
人通过某些手段拖延诉讼，从而获得在新的赔偿标准情形下更多的赔偿金，引发轧
大的道德风险。长此以往，将会加剧社会的不稳定因素，对于保险公司和侵权人都
显失公正。因此承办人在处理本案时适用法院作出按撤诉处理那次诉讼时的赔偿标
准计算赔偿人金，有效兼顾了受伤者以及侵权人和保险公司的双方利益。

编写人，江苏省江阴市人民法院 王矛勇”冯海

由、交通事故可害赔偿程序 | 呈人1

可
特种作业车辆在施工过程中造成他人
损害的，是否应当认定为交通事故
一一李计全诉邹玉彬等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市怀柔区人民法院 (2013) 怀民初字第 02373 号民事判决书

2，案由: 机动车交通事故责任纠纷

3， 当事人

原告， 李计全

被告; 邹玉彬、钱辉、阳光财产保险股份有限公司长春中心支公司〈以下简称
阳光财险长春支公司)

【基本案情】

2012 年8 月26 日15 时许，原告李计全在北京市怀乘区长哨营满族乡七星度假
村桥下工地施工时，被告印玉形驾驶被告钱克所有的三一重型作业车〈车牌号: 吉
AD17 x x) 也在该处作业，因被告邹玉彬轰驶不当造成原告李计全受伤，同日北
京市公安局怀柔分局交通支队出县的《简易程序处理间通事故认定书》载明，印玉
彬轰驶车辆停放工地干活时删碰李计全后造成李计全受伤，印玉彬承担事故全部责
任。原告受伤后被送至怀柔区第一医院治疗，经诊断原告伤情为: 背柱压缩骨折
(LL)、走肺阴影待查、肺挫伤可能性、右肺陈昌结核、脂肪肝，为此原告在该院
住院治疗73 天，住院期间的医疗费原告称已由其导主王某某支付。原告出院后在
北京市怀柔区第一医院及承德医学院附属医院复查，期间自行支付医疗费 992. 42
元。2012 年11 月29 日北京市公安局怀双分局训通支队委托北京华大方瑞司法物证

必2 | 中国法院2015 年度案例 道路交通纠纷

监定中心对李计全伤残程度进行鉴定，2012 年12 月11 日该鉴定中心作出司法鉴定
意见书，李计全伤残程度为十级，伤残赔偿指数为10% 。

【案件焦点】

特种作业车辆在施工过程中造成他人损害的，是否应当认定为交通事故。
【法院裁判要虽】

北京市怀柔区人民法院经审理认为: 根据我国民事诉讼法的规定，当事人有答
辩并对对方当事人提交的证据进行质证的权利，本案被告邵玉彬、钱辉经本院合法
传唤，无正当理由未出庭应诉，视为其放弃了答辩和质证的权利。本案中，被告邻
玉彬驾驶的三一重型作业车在施工过程中造成原告李计全受伤，被告阳光财险长春
支公司辩称该起事件不属于交通事故，对此本院认为，特种车辆的主要用途是特殊
作业而非上路行驶，对于其在施工过程中造成他人伤害的，保险公司应当承担赔偿责
任，且公安机关交通管理部门亦对本次事故进行了责任认定，故对于被告阳光财险长
春支公司之该项辩称意见，本院不予采信。被告阳光财险长春支公司应当在保险限额
内承担赠偿责任，对于超出保险责任限额的部分，则应由被告邹玉彬、钱辉承担。

北京市怀柔区人民法院依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、
第十八条、第十九条、第二十条、第二十二条、第二十三条、第二十五条、第二十
八条及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，作出如下判决:

一、被告阳光财产保险股份有限公司长春中心支公司于本判决生效后七日内给
付原告李计全医疗费、住院伙食补助费、误工费、交通费、残疾赔偿金 〈含被扶养
人人生活费) 、精神损害抚慰金等各项经济损失共计人民币 56556. 02 元;

二、被告邹玉彬、钱辉于本判决生效后七日内共同给付原告李计全鉴定费、复
印费 2240 元;

三、改回原告李计全其他诉讼请求。

【法宫后语】
1. 关于交通事故的定义,《道路交通安全法》第一百一十九条规定, “交通事
故”是指车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或者财产损失的事件; “车

吗、变通事故损害赔偿程序 | 223

辆”是指机动车和非机动车; “机动车”是指以动力装置驱动或者牵引，上道路行
驶的供人员乘用或者用于运送物品以及进行工程专项作业的轮式车辆; “道路”是
指公路、城市道路和虽在单位管辖范围但允许社会机动车通行的地方，包括广场、
公共停车场等用于公众通行的场所。由此确定了交通事故的四个特征: (1) 昧事主
体为机动车和非机动车 (2) 发生于道路上; (3) 当事人有过错或者意外;
《4) 造成了人身伤亡或者财产损失的后果。具体到本案来说， 0
动车范畴，车辆看融人存在过错并造成了原告的受伤，关键问题在于对于“

后理解，从《浊中关通安全法》第一百十九条规定着，只要用人通行
所均可适用，从本案现场情况来看，事故发生地既是施工工地，也是车辆通行地，
虽然通行车辆受到一定程度的限制，但并非完全禁止通行，因此该起事件的发生应
理解为发生于道路上。

2，特种作业车在施工过程中造成的伤岁是否属于交通事故。从《道路交通安
全法》第一百一十九条对于交通事故的定义来看，并没有对车辆何种行为认定为交
通事故进行界定;《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若

干问题的解释》第二十八条对此表述为“通行"，对此应做宽泛理解， “通行”不
仅包括车辆运行过程中，还应包含停放等情况。特种作业车属于“进行工程专项作
业的轮式车辆”，需要强调的是，该种车辆的主要用途是进行施工作业而非上路行
驶，当其施工作业时，无论停止与否，车辆仍处于运行中，因此对于施工作业期间
发生的事件也应按照交通事故处理。

3， 根据《道路交通安全法》第七十三条之规定，公安机关交通管理部门应当
根据交通事故现场勘验、检查、调查情况和有关的检验、鉴定结论，及时制作交通
事故认定书，作为处理交通事故的证据; 《最高人民法院关于审理道路交通事故损
害赔偿案件适用法律若二问题的解释》第二十七条规定，对于公安机关交通管理部
门抽作的交通事故认定书，人民法院应依法审查并确认其相应的证明力，但有相反证
据推翻的除外。从上述规定来看，对于一起事件是否认定为交通事故，应属于交管部
门的职权范围;对于交管部门出具的责任认定书，应作为证据使用， NS
 司以进行调整，但通常情况下不变更事件的性

综合上述三点意见，本案应认定为交通事故案件。

编写人: 北京市怀柔区人民法院 施闽义

8 | 中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷

呵

停放路边的货车爆胎致人损害案件之性质及赔偿问题
一一薛继永诉中国人寿财产保险股份有限公司
淮安市中心支公司等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省淮安市中级人民法院 (2013) 淮中民终字第 1265 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 薛继永

被告 (被上诉人) : 魏洪林

被告 (上诉人) :中国人寿财产保险股份有限公司淮安市中心支公司 〈以下简
称淮安保险公司)

被告; 江苏淮安苏食肉晶有限公司

【基本案情】

2012 年3月24 日，原告薛继永步行至淮安市清浦区新民东路某段，因被被告魏
洪宁违法停放于路边的而式货车挡住去路，便从该车尾部通过，此时车的左后轮胎突
然爆炸，致巷继永左骨远端骨折、左腕三角肖撕脱性骨折。擎事车一年前更换过轮
胎，未定期进行轮胎检验。秘事车在被告中国人寿财产保险股份有限公司淮安市中心
支公司投保了交强险和商业三者险，事故发生于保险责任期间。因未向交警部门报
案，故没有交警部门的交通事故认定书。原告诉至法院，要求诸被告连带赔偿损失。

某公司曾于2009 年7月11 日与煞洪林建立过运输合同关系，故魏洪林所有的
常事货车上标有菜公司的名称，但运输合同已于2010 年7 月终止; 魏洪林并非某
公司职工，亦非从事职务行为。

四、交通事故损害赔偿程序 | .28

【案件焦点】

停放在公共道路边的车辆因轮胎突然爆炸致人损伤是否以道路交通事故论，保
险公司应否在交强险和商业三者险范围内对受害人承担赔偿责任?
【法院裁判要绅j

江苏省淮安市清浦区人民法院认为:交通事故是车辆在道路上因为过错或者意
外造成人身损害或者财产损失的事件。涉案事故发生在应接受交通管理的道路上;
车辆使用人下于车辆的维修保养，未定期进行轮胎检查，致车辆存在安全隐寂，对
事故的发生存在主观过错。该事件符合《中华人民共和国道路交通安全法》第一百
一士九条第 〈五) 项关于“道路交通事故”冠义的获围，应当认定为道路交通事
故。是否有交警部门对事故作出交通事故认定书，不影响法院对案件的定性。淮安
保险公司应在交强险及商业三者险范围内承担责任。

淮安市清浦区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第
十五条、 第十六条、第二十五条、第四十八条,《中华人民共和国道路交通安全法》
第七十六条第一款第 〈二) 项, 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案
件适用法律若干问题的解释》第十六条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
四十二条的规定，判决:

一、被告淮安保险公司一次性赔偿原告薛继永各项损失合计 20447. 48 元，一
次性支付被告魏洪林超额垫付款 5665. 94 元;

二、驭回原告薛继永其他诉讼请求。

淮安保险公司不服，上诉至江苏省淮安市中级人民法院。淮安市中级人民法院
以同样的事实和理由，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第
(一) 项之规定，判决，

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

在交通行政执法和司法实践中，对加禾车辆在道路上停放期间发生的人员伤亡
或财产损失事件能否认定为道路交通事故，存在诸多模糊的认识，而本案较好地潍
清了这一问题。下面笔者对此作进一步的说明。

1. 道路交通事故定义的变迁

226 | 中国法院 2015 年度案例 ' 道路交通纠纷

我国关于道路交通事均早期的定义见于 1992 年1月工日施行的《道路交通事
故处理办法》第二条，该条规定车辆驾驶人员、行人、乘车人以及其他在道路上进
行与交通有关活动的人员，因违反《道路交通管理条例》和其他道路交通管理法
规、规章的行为，过失造成人身伤亡或者财产损失的事故。而根据《道路交通安全
法》第一百一十九条第〈五) 项的解释，道路交通事故是指车辆在道路上因过错
或者意外造成人身伤亡或者财产损失的事件。这一道路交通事故新定义较《道路交
通事故处理办法》的定义去掉了违法行为这个要素，并将过失改为过错，增加了总
外闵素，扩大了事故的外延。

道路交通事故概念和外延的变迁，体现了道路交通安全法以人为本、突出保障
交通安全、追求提高通行效率的立法精神，也是适应中国社会发展需要，吸取现代
思维模式的立法成果。故无论是行政执法还是司法裁判，在判断道路交通事故时要
从既有的惯性思维模式中脱离出来，不能再圈于过去的定义，而应以《道路交通安
全法》关于道路交通事故的定义和立法精神为准。

2. 《道路交通安全法》关于道路交通事故的构成要件

根据道路交通事故的定义，其构成要件即车辆、道路、当事人主观上有过错或
者发生了意外、车辆造成了人身伤亡或者财产损失的后果、过错或意外与后果之间
存在因果关系，分述如下，

第一，道路交通事故的主体，一方必须有车辆。即发生道路交通事故的双方，
或日两车之间，或日人车之问发生刚氛、碰撞等形成事故的双方，一方必须有车
辆，或为车辆自我事故，而将人与人之间的事故绝对地排除在道路交通事故主体之
外，这里的车辆包括各种机动车和非机动车。

需要指出的是，车辆的运行状态影响到人们对交通事故的判断。笔者认为，车
辆在道路上运动与停止两种状态是道路交通的有机组成部分，道路交通事故也与这
两种状态密不可分。而且，道路交通事故的定义并未对车辆在道路上的运行状态加
以限制，因而从法律上讲其应包含运动与静止这两种状态。本案处于停止状态的车
辆亦符合道路交通事故的构成要件。

第二，道路交通事故的地域范围是道路。道路交通安全法关于“道路”的含义
比较宽泛，其包括公路、城市道路和虽在单位管辖范围但允许社会机动车通行的地
方，还包括广场、公共停车场等用于公众通行的场所。

四、交通事故损害赔偿程序 | 227

第三，道路交通事故因主观过错或者意外。交通事故不仅是由特定的人员违反
《道路交通安全法》之过错造成，也可以是由于意外情况造成。其“过错”包括故
意和和过失，但《道路交通安全法》并没有区别其是违反《道路交通安全法》 行为
上的故意或过失，还是对造成的危害结果存在主观上的故意或过失，而是笔统进行
规定。据此，如果违法行为和危害结果都是过失，不难理解是交通事故;如果行为
人对危害结果存在故意，也仍是道路交通事故，只是按照《道路交通安全法》第七
十六条的规定，其承担的责任不同于过失而已。因此，区分当事人主观的故意或过
失及客观因素，对于明确道路交通事故双方当事人的责任有重要塌义，但不影响是
否为道路交通事故的判定。

关于“意外”，是仅指不可抗力或意外事件还是二者兼之，存在不同认识。不
可抗力，从《民法通则》第一百五十三条的规定看，是指不能预见、不能避免并不
能克服的客观情况。而意外事件，一般认为是指非出于行为人的故意或者过失而偶
然发生的事件。显然，不可抗力应同时包含不能预见、不能避免和不能克服三要
素，而意外事件强调的是不可预见性。对此，笔者认为，此处的“意外"，-_方面
强调的是客观因素; 另一方面，从法律避辑学的角度来看，意外事件与不可抗力具
有包含关系，不能将二者完全区分开来;再者，无论是意外事件还是不可抗力都可
以导致道路交通事故。因此,“塌外”应作广义的理解，即，主要是指发生了当车
人意想不到的情况，如地震、人台风，泥石流、需击等不可抗力，以及由于客观原因
使道路状况变化、刹车失灵等意外事件。
第四，必须有危害结果目必须是车辆造成。危害结果包括人身伤亡或者财产损失，
如果发生碰撞但未造成任何伤害或损失，或没有车辆的因素，就无所谓道路交通事故。

第五，过错或意外与损害后果之间存在因果关系。道路交通事故的成立不以韦
法行为为必要，其中的因果关系不是法律责任构成要件中的行为与结果之间的因果
关系，而是过错或意外与损害后果之间的因果关系。

综上，本案满足车辆、在道路上 、人身伤害及因过错而发生等道路交通事故的
要件，尽管事发时车辆处于停止状态，但仍应认定为是道路交通事故，应按照机动
车交通事故责任纠纷裁判。

和

图书在版编目【CPP) 数据

中国法院 2015 年度案例， 道路交通纠纷/国家法官学院
案例开发研究中心编 . 一北京; 中国法制出版社，2015. 3
ISBN 978 -7 -3093 -6033 -0

工. 外中… 工. 中国… 班. 中公路运输 -交通运输事故
-民事纠纷 - 案例 -汇编 - 中国 术. 0DD920.5

中国版本图书馆 CPP 数据核字 〈2015) 第 020968 号

策划编辑，李小曹〈Hixiaocao2008@ sina. cn)
责任编辑: 王佩琳 (editor_ wangpl@ 163. com) 封面设计，温培英、李宁

中国法院 2015 年度案例。道路交通纠纷

ZHONGGUO FAYUAN 2015 NIANDU ANLI, DAOLU JIAOTONG JIUFEN

编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 x1030 毫米“16 印张/ 15 “字数/ 197 千
版次/2015 年4月第工版 2015 年4月第1 次印刷
中国法制出版社出版

书号 JSBN 9%78 -7 -5093 -6033 -0 定价:45. 00 元
北京西单横二条2 号 值班电话: 66026508
邮政编码 100031 传真: 65031119
网址:http ，/]www. zgfzs. com 编辑部电话: 66438139
市场营销部电话;66033393 邮购部电话:66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调挽。电话: 010 -66032926 )