刘书旦
刘晓虹
四云飞
王 “在
张玉伟
姜欣宇
黄海洋
陈树森
马云牙
王 成
程 浩
戚康生
周耀明
汤媛媛
李治国

《中国法院年度案例》通讯编辑和名单

北京市高级人民法院
北京市高级人民法院
天津市高级人民法院
山东省高级人民法院
河北省高级人民法院
黑龙江省高级人民法院
辽宁省高级人民法院
上海市高级人民法院
山西省高级人民法院
江苏省离级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省无锡市中级人民法院
江西省高级人民法院
湖北省高级人民法院

黄金波
唐 亮
杨 治
李相如
李春敏
黄玉起
贺利研
李周伟
豆晓红
游中咱
陈 攻
汉丽萍
石 燕
官 却

湖北省宜昌市中级人民法院
湖南省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民法院

广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院
相川省高级人民法院
重庆市高级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院
新疆维吾尔自治区高级人民法院

青海省高级人民法院

中国法聊
2015年度案例

国家法官学院案例开发研究中心@编

行政纠纷

《中国法院年度案例》编辑人员 (按好氏笔画)
边疆和戈 关儿刘畅苏烽了熏 军
罗胜华”赵丽敏”良世银 ”曹士兵”曹海荣

架 欣程 瑛 |

过

本刷纺审人员 孟 军

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

和 oem和SOONODSRODMR1F

序

《中国法院年度案例》丛书，是国家法官学院于2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛蔬，之后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担纺
辑工作。此前，该中心坚持 20 余年不辍连续编辑出版了《中国审判案例要览》从

 书近80 卷,，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有赞誉。现在该中心

又编辑出版《中国法院年度案例》 丛书，旨在探索编辑案例的新方法、新横式，以
弥补当前各种案例书的不足。该丛书 2012- 2014 年已连续出版3 套，-直受到读
者的广泛好评，并迅速售胡。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册:; 金融纠纷、
行政纠纷、刑事案例。现国家法官学院染例开发研究中心及时编打推出《中国法这
2015 年度案例》 系列，并将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 其。

党的十八届四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解释和案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》有丛书出版的价
值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的城关方法和理念，为司法统一贡献
力量。

总的说来，当前市面的案例从书大多“不好读"，存在篇幅长、无效信息多、
案例情节杂、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》 丛书试图把案例书藉变得
“好读有用"，故在编辑中坚持以下方法。 -一是高度提冻案例内容，控制案例篇由，
每个案例基本在 3000 字以内，二是突出争议焦点，别除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息;三是注重对案件城判文书的再加工，大多数
案例由案件的主审法官抱写“法官后语"，高度提炼、总结案例的指导价值。

同时，本从书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学院案例开发研究中心

每年从全国各地法院收集到的上-年度审结的典型案例超过 10000 件，《中国法谋
年度案例》 有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表性案例。
二是方便检索。为节约读者选取委例的时间，从书分卷细化，每卷下还将案例分类
编排，每个案例用一句话梳括焦点问题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需
要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》就是为了让案例类书籍简便、易用，这上既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套从书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此道表谢司，
并希望通过共同努力，束步完善，做得更好，真正探索出一条编辑桌例书籍的新
路，更好地服务二学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本从书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的最佳指导，亦是赦学科研机构案例研究配备精品。
当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

日 录

(Contents

一、行政不作为

.行政诉讼案件的受案范围1
一一隆元软、杨春华诉无锡市公安局滨潮分局不履行法定职责案

. 行政不作为案件不能重复诉讼Ne4
一一石上昌诉沅陵县人民政府不履行移民安置法定职责案

.诉不履行法定职责案件重复起诉问题的认定 RN7

一一会昌县周田镇周田村陈屋三小组诉会昌有上县人民政府不履行林业行政合
记法定职责案

. 超过法定退体年龄的劳动者的工伤待明pe1
一一张桂华诉兴化市城镇职工医疗保险管理处不履行法定职责案

. 举报人起诉行政机关不履行法定职责类案件的司法审查标准 ee14
一一杨侨星诉上海市阅行区人力资源和社会保障局不履行法定职责案

. 行政不作为起诉期限的认定 18
一一刘苏英诉扬州市和邢江区人力资源和社会保障局不履行法定职责案

，劳动关系争议不应成为工伤认定 的前置条伴 pe 22
一一伸几平诉沭阳县人力资源和社会保障局不履行法定职责案

。 如何认定行政机关关于伤残抚怕金发放的法定职责 oo 25S

一一隆供元诉放回县民政局等不履行发放抚恤金法定职责案

灾 | 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

二、行政确认
9. 对《工伤保险条例》第十四条第 〈三) 项中有关“工作时间”及
“因履行工作职责受到暴力伤害”的理解 pp 29
一一昆明天浩体育用品有限公司诉昆明市人力资源和社会保障局劳动和社
会保障行政确认案
10. 工伤认定案件中用人单位承担举证责任后的举证责任转移和分配问题 ……33
一一季建斐诉南通市通州区人力资源和社会保障局劳动和社会保障行政
确认案
11，因受“坎骗”出具的劳动关系证明若无相反证据反驳应当被采信 ……………40
一一渝水区荣事达要柜电器诉新余市人力资源和社会保障局工伤行政确认案

12. 用人单位不认为是工伤的应当承担举证责任pp 44
一一远安县白云煤业有限公司诉远安县人力资源和社会保障局工伤行政
确认案
13. 在法定范围内不应对职工上下班路线的选择和上班时间进行机械性
限制 48
一一分宜县双林镇白水村麻竹坑煤矿诉分宜县人力资源和社会保障局工
伤行政确认案
14. 职工上下班时在绕行路线上受到事故伤害，申请工伤认定的，应就
绕行提供合理事朵pe S2
一一孙逸梅诉扬州市人力资源和社会保障局劳动和社会保障行政确认案

15. 参加部门聚餐活动回家途中发生交通事故能否认定工伤 pp 55
一一腾魔师〈江苏) 家庭制品有限公司诉淮安市人力资源和社会保障局
工伤行政确认案

16. 职工在工作时间和工作岗位，帘发疾病在 48 小时之内经抢救无效死
辫的应视同工伤 S8

一一宜兴市紫玉章砂陶业有限公司灌洛分公司诉宜兴市人力资源和社会
保障局劳动和社会保障行政确认案

17，

19.

20.

21.

22，

23，

25，

26.

27.

上岗前患有职业病的工伤认定 的
一一尹桂华诉姥阳市人力资源和社会保障局社会保障行政确认案

. 工伤认定行政案件中对职业病诊断证明书的审查RN67

一一上海爱比丁化工有限公司诉上海市宝山区人力资源和社会保障局工

伤认定案
低保资格的审查 72
一一齐素兰诉盘锦市兴隆全区民政局民政行政确认案
车管部门对车辆转移登记不负有实质审查义务pe 76
一一王欣遍诉南通市公安局交巡警支队机动车转移登记案
确认财产份额的生效民事判决不能直接引起不动产物权的变动 pp78
一一张志荣、张轩源诉如晨市国土资源局国有土地使用权行政收回案

新型农村合作医疗支付纠纷的主体、职责及性质认定es 86
一一五彩月诉泗洪县卫生局、合管办确认行政行为违法、补偿医药费案

工商行政登记过程中存在合理的审查义务范围“Ne 89
一一尹兆杀诉淮安市淮安区工商行政管理局不服工商登记案

. 法院对离婚登记案件应遵循何种审查原则 RN 94

一一唐俭兰诉河南省内乡县民政局离婚登记管理案

地方性法规设定的“公证前置程序”不能完全免除房屋登记机关的

实质审查职责 99

一一孙玉婷、王永兰诉昆明市住房和城乡建设局房屋行政登记娄

申请“不使用国民经济行业类别用语”的企业名称变更登记需要所

有 “关联企业” 同章ee 104.

一一上上海开伦自动化设备有限公司诉上海市工商行政管理局准予第三人
公司名称变更登记案

对依据行业标准作出的行政行为的司法审查 pp 108

一一张瘟诉上海市公安局交通警察总队公安行政登记案

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

入 | 中国法院 2015 年度案例 ' 行政纠纷

对超过诉讼时效的违法行政行为的处理 112
一一王黑万、柳玉萍诉汝南县和孝镇人民政府土地行政登记案

行政信赖利益保护的适用条件 Ne114
一一卢氏县用侈驿槛有限公司诉卢氏县水利局行政许可撤销案
与行政行为无利害关系的人不具备诉讼资格 116

一一盛英豪诉信阳市羊山新区规划管理局不服规划行政许可案
相邻旅馆业主能否以影响公平竞争权对开办旅馆的行政许可提起行

政诉讼 120
一一周友康诉南通市公安局开发区分局公安行政许可案
公共利益的认定及证据审查标准pe125
一一应杰诉上海市工商行政管理局虹口分局行政许可案
代表机构名称登记行为不会导致离标侵权或不正当况第pe129

一一李道之诉上海市工商行政管理局撤锚行政许可不予受理决定案

四、行政征收
行政诉讼中对原告诉讼主体资格及诉讼请求审查之限度 ee136
一-一王瑞敏诉菏泽市牡丹区人民政府等败屋行政征收案

五、行政处罚

行政机关的行政行为程序必须合法，证据凡须充分 141
一一王明紫诉门源回族自治县公安局行政处罚案

在非演出经营场所举办的营业性演出中被处罚对锭的正确认定和责

一一上海志林文化艺术有限公司诉上海市松江区文化市场行政执法大队
要求撤销行政处罚决定案

37.

38.

39

40.

4

42.

43，

44.

45，

46.

47.

目 录 | 多
行政处罚应认定事实清楚，准确适用规章 pp149
一一陈建洪诉金山公安分局交通警察支队行政处罚案
事实认定不清的行政处罚即使违法行为客观存在也应被撤销 pp1S3

一一南通品月广告有限责任公司诉南通市此川区城市管理行政执法局城
管行政处罚案

行为人以纳税人名义实施虚开虚进增值税发票违法行为时行政处罚

主体如何确息ee 160

一一上上海店敏贸易有上限公司诉上海市奉贤区国家税务局称查局行政处罚案

共同违法人的陈述可以作为治安处罚的定案依据 pp164

一一和孙淑平诉沧州市公安局渤海新区分局治安行政处罚案

集体建设用地流转能和否以非农用地科予行政处罚 pp 168

一一林州市风宝合选矿厂诉林州市国土资源局行政处罚案

未履行听证程序的行政案件审理 oo31

一一陈绕庆诉慈利县规划管理局行政处罚案

农业行政处罚案件中, “违法所得”的认定标准“pp174

一一刘军华诉萍乡市农业局农业行政处罚案

行政处罚主体资格和案件事实认定间题 pp180
和孙图诉宜昌市点军区农林水局行政处罚决定案

本案中的行政行为是否违法及行政审判范围RN 184

一一张立义诉武臣县公安局不服行政处罚案

对同一违法行为同一行政机关只能给予一次处罚 es 187

一谢建国诉盐山县住房和城乡建设局规划行政处罚案
六、行政强制
未在限期拆除决定法定诉讼期限届满后对违法建筑作出的强制拆除

决定应予以搬销 191
一一次东望不服闽州市城市管理行政执法局城建行政强制案

全 | 中国法院 2015 年度案例.行政纠纷

48. 上吸毒成交严重人员公安机关可以对其作出强制戒毒站息pp195
一一王亮诉宜昌市公安局西陵区分局公安行政强制案
49. 行政诉讼原告主体适格问题 ，…………和 203
一一扬中市正大物资有限公司诉扬中市交通运输局等确认行政强制拆除
速法案

七、行政裁决
50. 恤交行政行为与公众利益、公共利益和社会稳定之间冲突解决

的价值可间7206
一一雷显仲诉商城县住虏和城乡建设局房屋拆迁行政裁决案
51. 对《生产队土地出林水利房产所有证》效力的分析 pe211

一一和唐家山村1组诉宁远县人民政府行政确权案

八、国家赔偿

52，赔偿执行回转款应否支付利筷pp214
一一李德祥等申请连山区人民法院错误执行赔偿案
53. 违法行政行为与损害结果的因果关系判断及赔偿责任的承担 和 218
黄小红诉黎川县房地产管理局房屋行政登记及行政赔偿案
54. 租金、托运费作为行政赔偿直接损失范围的认定与裁翔 pp 221
一一诸葛小平诉无锡市城市管理行政执法局行政赔偿案
55. 已实现赔偿月的仍坚持赔偿诉讼无法律依据 pp 225

一一邓德书诉宿迁市宿物区顺河镇人民政府行政赔偿案
九、行政程序
56. 行政执法程序合法性对保护行政相对人权益的意义 ee 227

_ 水崖行政委员会人力资源和社会保障局申请东家银河运输有限责任
公司非诉执行集

57.

58.

59，

60.

61.

62.

63.

65.

66.

67.

月 录| 了
程序性告知行为的司法审查 …… sosoooosososoossoooooooesoosoooeooooossovooooants 230
-一刘宝富诉医药高新区管委会城建行政处理案
行政相对人在行政程序前的自认能否作为行政处理决定的依据 235
一一泰州市天源化工有限公司诉泰州市环境保护冶环保行政决定案
行政机关超过法定时限作出行政决定不能一概撤销ppp 237
一一唐祥英诉苏州市匡江区国土资源局土地行政登记案
拆未行为的事实认定与程序适用标准及判决方式 241

在查处违法建筑中，行政相对人要求听证而行政机关未依法组织
听证的，属程序圳潜Ne 246
一一杨爱清诉仪征市新城镇人民政府不服城乡建设行政管理案

十、政府信息公开

行政机关应正确把握政府信息公开“三需要” 的规定 pp 249
一一钮卫娟、浦小燕诉启东市国土资源局政府信息公开案
政府信息的区分处理原则及其司法适用研究 pp 2S2
一一欧阳坟诉上海市环保局政府信息公开案

， 过程性政府信息的识别与法律适用 pp 2S5
一一谨军诉上海市虹口区规划和上土地管理局信息公开案
政府从外部获取的信息未经转化不认定为政府信息 pp 25S8
-一一季慈祥诉泰兴市国土资源局上地信息公开案
申请政府信息公开案件的举证分配间题 pp 261
-一一龙学生诉宜昌市国土资源局点军分局申请政府信息公开案
诉讼过程中的告知不属于履行答复义短 ee 265

一一李方焰诉中国移动江西有限公司石城县分公司信息公开案

68.

69.

70.

7

72.

73.

74.

中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

未按申请人要求形式公开信息的应判决被告履行公开这务268
一一匡丽诉泰兴市国土资源局土地信息公开案

申请公开不属于该机关制作或保存的信息，行政机关和逾期未予答

复的亦属不履行政府信息公开法定义务271
一一般建国诉宁乡昌白马桥乡政府政府信息公开案

政府信息不存在的，可判决驳回原告的诉讼请求 ppp274
~一于长怀诉献县国土资源局政府信息公开案

十一、其他行政行为
医患纠纷中民事诉讼与行政监督的优先问题 本本和279
一一金福冠等诉苏州市卫生局卫生行政监督案

环保督查中发布的催办通知书是否具有可诉性 pp 283
一一北京盛兴环保锅炉高科技股份有了眼公司诉河南省三门峡市义马市环

保局行政检查案
公房租赁行政合同的合法性审查与行政相对人救济 pp… 286
一一富民烟草分公司诉昆明市西山区住房和城乡建设局行政合同案

不服信访事项答复意见不属于法院行政诉讼受案范围 pp289
一一张林生等诉部阳县大患桥镇人民政府信访答复案

附录:《中华人民共和国行政诉讼法》 修正条文前后对照表 ee

VOTE

一、行政不作为 | 重

一、行政不作为

行政诉讼案件的受案范围
一一隆元秋、杨春华诉无锡市公安局滨湖分局不履行法定职责案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省无锡市滨湖区人民法院 (2013) 锡滨行初字第 0037 号行政裁定书
2. 案由: 诉公安机关不履行保护人身权法定职责
3. 当事人
原告: 隆元秋、杨春华
被告: 无锡市公安局滨湖分局

【 基本案情】

隆元秋、杨奉华系夫妻关系，两原告之子隆某于2011 年12 月5 日从家中留下
”字条出走后失踪，两原告报警后，无锡市公安局滨湖分局 〈以下简称滨湖公安分
局) 苑园开发区派出所接警。民警障同两原告调取小区和附近探头监控资料，填写
《接受刑事案件登记表》《疑似被侵害失踪人员信息登记/撤销表》，后按照“疑似
被侵害失踪人员” 开展刑事立线侦查，通过找相关人员做询问笔录、查询出租车信
息和移动通话信息、网络聊天信息等手段均未获得隆某行踪的有效线索。2011 年
12 月27 日，隆某的尸体在太湖百米高喷附近被找到，经法医学尸体检验，排除机
械性损伤致死及由卡播口鼻、颈部所致的机械性室息死亡。被告将尸检报告告知原

2 | 中国法院 2015 年度案例 ， 行政纠纷

告隆元秋，其表示对报告无异议，不要求尸体解剖检验。

2013 年3 月,两原告向被告申请行政赔偿，被告于同年5月 13 日作出锡滨行
赔 [2013] 002 号行政赔偿决定书，决定对赔偿申请人隆元秋、杨春华提出的行政
赔偿请求事项不予赔偿。

两原告诉至法院，要求: 1. 确认被告接到原告报案而不予以刑事案件立案侦
查的行为违法; 2. 判令被告按2013 年标准承担国家赔偿责任赔偿两原告儿子隆某
的丽莽费、死亡赔偿金 9531860 元、精神损害抚慰金 S0000 元，两项合计 1001860
元。被告滨湖公安分局辩称;其在接到两原告报警称儿子隆某“留书”出走后，立
即开展刑事案件立线侦查，客观上采取多种刑事侦查手段查找隆某行踪，虽未获得
隆某行踪的有效线索，但其已经履行了法定职责。隆某的死亡与公安机关的工作并
无因果关系，两原告要求被告承担国家赔偿责任，无事实和法律依据，故请求法院
驳回原告诉讼请求。

【案件焦点】

被告未对原告报案不予以刑事立案是否合法。若未立案行为违法，在此基础上
要求赔偿是否属于行政赔偿案件受理范围。
[【 法院裁判要哩】

江苏省无锡市演湖区人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国刑事诉讼
法》第一百零八条第二款、第三款规定,“被害人对侵犯其人身、财产权利的犯罪
事实或者犯罪嫌疑人，有权癌公安机关、人民检察院或者人民法院报案或者控告”。
“公安机关、人民检察院或者人民法院对于报案、控告、举报，都应当接受。”第一
百一十一条规定:“人民检察院认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦查
的，或者被害人认为公安机关对应当立案侦查的案件而不立案侦查，向人民检察院
提出的，人民检察院应当要求公安机关说明不立案的理由。估民检察院认为公安机
关不立案理由不能成立的，应当通知公安机关立案，公安机关接到通知后应当立
案。 ”本案中，隆元秋、杨春华认为其两人之子隆某失踪存在被拟卖和绑架的可能
向滨湖公安分局报案，滨湖公安分局予以受理。后因滨湖公安分局采取刑事立线侦
查的方式进行调查后，未予刑事立案，两原告不服。现两原告诉至法院，要求确认
被告滨湖公安分局刑事案件不立案的行为违法并在此基础上要求赔偿。根据《最高

一、行政不作为| 3

人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法〉 若干问题的解炙》第一条第二款
规定，公民、法人或者其他组织对下列行为不服提起诉讼的，不属于人民法院行政诉
讼的受案范围: (二) 公安、国家安全等机关依照《刑事诉讼法》 的明确授权实施的
行为。故本案滨湖公安分局的刑事立线侦查及刑事案件未予立案的行为属于《刑事
诉讼法》 明确授权的刑事案件侦查职权，依法不属于行政诉讼的受案范围。两原告
基于被告未予刑事立案为由提超的赔偿之诉，亦不属于行政诉讼的受案范围。

综上，湖法院依据《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法
若干问题的解释》第四十四条第一款第〈十一)项规定，作出裁定如下:

驳回隆元秋、杨春华的起诉。

【法官司语】

本案的争议焦点是被告滨湖公安分局刑事案件不立案的行为是否属于行政案件
受案范围，在此基础上要求赔偿是否属于行政赔偿案件受理范围。首先，根据《行
下诉讼法》的规定，人民法院司法审查的对象是行政机关的行政行为，我国的公安
机关在体制序列中同属于国家行政机关，但又同时具有行政管理和刑事侦查两种职
能，其依据《刑事诉讼法》授权所作出的刑事侦查行为不能作为行政行为，而被视
为刑事司法行为。目前立法明确对此类行为不能纳入行政诉讼受案范围。其次,《刑
事诉讼法》已经授权检察机关对刑事侦查行为等刑事司法行为进行监督，相对人可以
由相应的救济渠道保障自己的合法权利。例如《刑事诉讼法》第一百一十一条规定
等。最后，若因刑事侦查行为等刑事司法行为违法而致人损害的，受害人可以根据
《国家赔偿法》的规定获得救济。故《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政
诉讼法》 车干问题的解释》第一条第二款规定,“公民、法人或者其他组织对下列行
为不服提起诉讼的，不属于人民法院行政诉讼的受案范围: 〈二) 公安、国家安全等
机关依照刑事诉讼法的明确授权实施的行为"。当然上述司法解释规定并不意味着凡
是涉及公安、安全等机关所作的行为均不属于行政诉讼受案范围。在适用上述司法解
膝时，必须同时满足以下条件: 首先，在法律规定范围外的行政机关无权作出《刑事
诉讼法》明确授权的行为; 其次，所实施的行为必须是《刑事诉讼法》 明确授权的
行为。即使公安机关已以刑事案件立案，但适用的是行政管理法律、法规或地方性法
规、规章，对行为人的人身或财产等采取强制措施或作出处罚，则不属于《刑事诉讼

入 | 中国法院 2015 年度案例,行政纠纷

法》 明确授权的行为，当事人依法提起行政诉讼的，人民法院可以作为行政案件受
理。例如对犯罪嫌疑人采取取保候审后，以违反治安管理条例规定处以行政掀留。又
如，根据《刑事诉讼法》规定，公安机关在办理刑事案件时有扣抑证所的权力，但没有
划拨财产或没收财产的权力。如公安机关在办理涉嫌犯罪的案件中，作出划拨财产或没
收财产的行为，也不属于《刑事诉讼法》 明确授权的行为。

故本案中公安分局的刑事立线侦查及刑事案件未予立案的行为属于《刑事诉讼
法》 明确授权的刑事案件侦查职权，且没有出现例外的情形，依法应当不属于行政
诉讼的受案范围。两原告基于被告未予刑事立案为由提起的赔偿之诉，亦不属于行
政诉讼的受内范围。且在本案中，因原告未举证证明其也的死亡是由于公安机关未
履行实际的保护职责人造成，即公安机关不履行刑事立案的职责的行为与相对人受损
害的结果没有直接的因果关系，不符合行政赔偿责任的基本要件。故在一审裁定惨
回起诉后，原告并未提起上诉。

编写人:， 江苏省无锡市滨湖区人民法院”李旭强

行政不作为案件不能重复诉讼
一一石崇昌诉沅陵县人民政府不履行移民安置法定职责案 ，

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖南省剑化市中级人民法院 (2013) 怀中行终字第 17 号行政哉定书
2. 案由: 诉政府不履行移民安置法定职责
3. 当事人
原告: 石这昌
 被告; 沅陵县人民政府
第三人:; 湖南酒投泊陵高滩发电有限责任公司

一、符政不作为 | 乌

【基本案情】

原告石棠昌诉称， 湖南湘授沅陵离滩发电有限责任公司在 1992 年下半年进行
高滩电站工程建设时，租用和占用了原告石尝昌的土地，对山滩电站非法占用土地
的行为，被告沅陵县人民政府却颁发了土地证书，该具体行政行为已经由湖南省展
溪县人民法院作出判决，责令被告沅陵县人民政府补办相关手续，但被告沅陵县人
民政府至今仍不履行法定职责，其不作为严重侵犯了原告石崇昌的合法权益。现原
告石崇昌诉请判令确认因第三人湖南湘投沅陵高滩发电有限责任公司的工程建设而
占用原告其他土地，被告不依法办理国家征收土地相关手续的不作为行为违法，间
身被告沅陵县人民政府负担本案诉讼费。

沅陵县人民法院经审理查明: 湖南省搬溪县人民法院于2008 年1 月4日作出
《2008) 必行初字第 3 号行政判决 〈已生效) ，责令被告沅陵县人民政府将确权给
第三人湖南湘投沅陵高滩发电有限责任公司的原属原告石尝昌等村民承包经营的集
体土地、林地依法补办征用手续。2009 年3 月，原告石党昌诉被告沅陵县人民政府
行政赔偿一案，经湖南省芷江侗族自治县人民法院受理后，原告石尝虽与被告沅陵
县人民政府达成协调协议，该协调协议载明“原告今后不得向被告提出与本案被征
用土地相关的其他赔偿要求"” 。原告石尝昌据此申请撤诉，湖南省东江个族自治县
人民法院于2009 年10 月10 日作出 (2009) 芷行初字第 25 号行政裁定，准许原告
石尝昌撤回起诉。原告石尝昌于2012 年1月16 日再次提起诉讼。

【案件焦点】

被告不作为，法院判决其作为后仍不作为，原千能否就此再次起诉。
【法院裁判要叶 】

湖南省沅陵县人民法院经审理认为， 人民法院裁定准许原告撤诉后，原告以同
一事实和理由重新起诉的，人民法院应裁定不予受理; 已经受理的，裁定驳回起
诉。本案原告石膏昌与沉忠县人民政府就修建高滩电站被征用土地的补偿及其他事
项已达成协调协议并申请撤拆，人民法院已裁定准许原告石尝昌撤回起诉， 原告石
尝昌又以同一事实和理由重新起诉。

沅其县人民法院依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》
若干问题的解释》第三十六条第一款、第四十四条第一款第〈九) 项之规定，裁

镶 | 中国法院2015 年度案例。 行政纠纷

定鸡回原告石皖昌的起诉。
“原告石尝昌不服，向湖南省怀化市中级人民法院提起上诉称;原审法院错误适
用法律，请求依法撤销该裁定。

怀化市中级人民法院经审理认为: 上诉人石和尝昌在一审法院的诉讼请求中要求
确认沅陵县人民政府不依法办理征收土地相关手续的不作为行为违法，该项诉请已
经湖南省展溪县人民法院 (2008) 展行初字第3 号生效行政判决所确认，该判决有
需要执行的内容，上诉人可申请执行。且上诉人与沉陵县人民政府就修建高滩电站
被征用土地的补偿及其他事项在湖南省芷江侗族自治县人民法院主持下达成协调协
议，石崇昌据此申请撤诉，湖南省芷江侗族自治县人民法院于2009 年10月10日
裁定准许石和尝昌撤回起诉。上诉人又以同一事实和理由重新起诉，不符合法律规
定。原审裁定认定事实清楚，证据确评 ，程序合法，适用法律正确。依据《中华人
民共和国行政诉讼法》第六十一条第〈一) 项之规定@，裁定驭回上诉，维持原
裁定。

【法官后语】

本案处理重点主要在于法院判决被告履行法定职责，但行政机关仍未履行后，
行政相对人以同一事实和理由再次起诉，法院应裁定不予受理或者驳回起诉。

具体到本案中， 争议焦点在于行政相对人起诉行政机关不履行法定职责，法院
判决被告履行法定职责，但行政机关仍未履行时，行政相对人不申请执行孝以同一
事实和理由再次起诉，法院应如何处理。

1. 行政诉讼中的重复起诉与民事中的重复起诉是一样的。同一主体以相同事
实和理由提起相同的诉讼请求的，则为重复起诉。从诉的构成理论来讲，诉是由当
事人、诉讼请求、事实和理由三要素构成，只有这三要素完全重合才是相同的诉，
和否则，其中一个要素不同，都应视为两个不同的诉，行政诉讼中的诉也应符合诉的
一般原理。

2. 琢回起诉后的救济。对于重复诉讼的，在立案审查阶段发现的，应裁定不
予受理，在受理后审查发现的，应裁定驳回起诉，同时告知原告可依法申请执行。

@@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第八十九条第〈一) 项。

一、符政不作为 | 字

3. 值得注意的是，对于不同主体对同一其体行政行为提起的诉讼〈对该行政
行为的诉讼已有生效判决) 不属重复起诉，不能以重复诉讼为由处理，对于此类案
件应依据《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解
有释》第四十四条第〈十) 项规定，以诉讼标的为生效判决的效力所虹东为由哉定
慌回起诉。

编写人: 湖南省怀化市沅陵县人民法院 吴艳

-了
诉不懂行法定职责案件重复起诉问题的认定
一一会昌县周田镇周田村陈屋三小组诉会昌县
人民政府不履行林业行政登记法定职责案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江西省闵州市中级人民法院〈2013 ) 散中行终字第 22 号行政判决书
2. 案由: 诉政府不履行林业行政登记法定职责

3. 当事人
原告 (上诉人) : 会虽县周田镇周田村陈屋一组、二组、三组 〈以下简称陈屋
三小组)

被告《被上诉人) : 会昌县人民政府

【基本案情】

原告陈屋三小组于2011 年12 月8日以前多次向被告会虽县政府提出颁发新证
的申请，被告均以涉案的土地已被征收国有为由，未向原告颁发新的山林权证书，
并且均是以信访事件进行处理。后陈屋三小组以爹体村民代表的名义于2011 年12
月8 日向会昌县政府提出颁发新的出林权证书的申请，会昌县政府在法定期限内未

人急 | 中国法院2015 年度案例， 行政纠纷

颁发新证，也未给予书面答复。原告三小组于 2012 年4月10 日提起行政诉讼，其
诉讼请求: 判令会昌县政府依法履行发证的法定义务和职责。诉讼的主要理由是:
“原告持有会昌县政府 1981 年颁发的会林证字第 0017801 号《江西省会虽县山林所
有权执照》，因摘发新证，多次要求会虽县政府登记林地颁发新证，相关部门均未
按程序进行办理。无达，原告于2011 年12 月8 日向被告提出发证的书面申请，
被告既不发证也不作书面答复，而是告知原告到会昌县林业局去过问一下。
2012 年7月4日原告以有其他证据需要调取为由当庭申请撤诉。瑞金市法院遂于
2012 年7月4日作出 (2012) 现行初字第 6 号行政裁定书;， 准许撤回起诉。此
后原告人又于2012 年7月16 日以陈屋三小组的名义向会昌县政府要求颁发新的
山林权证或者其他土地权属证书。会虽县政府在收到该份颁证申请书之后，在法
定的期限内未给原告颁发新证书，也未给予书面答复。2012 年9 月26 日原告再次
提起行政诉讼。

【案件焦点】
行政相对人对诉行政机关不履行法定职责案件撤诉后，又以行政机关未对其重
新要求懂行法定职责的申请作出行政行为为由再次起诉，是否属于以“同一事实理

【法院裁判要旨】

江西省寻乌县人民法院认为,原告的行为属于人民法院裁定原告撤诉后，原告
以同一事实和理由重新起诉的情形，违反了“撤回起诉，无正当理由再行起诉”的
规定，据此，依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干
问题的解释》第三十六条、第四十四条第一款第 〈九) 项规定，裁定驱回原告会
昌县周田镇周田村陈屋一组、陈屋二组，陈屋三组对被告会遇县人民政府的
起诉。

江西省赣州市中级人民法院认为，上诉人第一次起诉的主要理由是，上诉人因
换发新证，多次要求政府登记颁发新证，相关部门均未按程序进行办理。无奈，上
诉大向被上诉人提出发证的书面申请，被上诉人既不发证也不答复，而是告知上诉
人到会昌县林业局去过问-二下。上诉人第二次起诉的主要理由是; 原告已向被告政
府提出了申请，而且已经把申请书给了被告，被告没有履行职责; 被告已经受理，

一、行政不作为 | 舌

应当在两个月内作出答复，但是，补告没有履行发证和告知原告不予发证的理由，
被告也没有提供相关的批准文件和征用土地的协议书。上诉人第二次起诉的理由与第
一次起诉的理由不完全一致，即不属于法律规定的无正当理由再行起诉的情形。上诉
人撤诉后重新起诉，具有不同理由，重新起诉具有正当理由，原审法院应当审理。原
审法院认定事实部分有误，适用法律错误，程序及处理不当，依法应予撤销。依照
《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第〈二) 项,《最高人民法院关于执行
《中华人民共和国行政诉讼法〉 若干问题的解释》第六十八条之规定，裁定如下:

一、撤销江西省寻乌县人民法院于2012 年12月18 日作出的(2012) 寻行初
字第 3 号行政裁定书。

二、本案由寻乌县人民法院继续审理。

【法官后语】

重复起诉问题行政诉讼与民事诉讼相比较为特殊，对民事诉讼中重复起诉问题
相关理论研究较为全面，而有关行政诉讼中的重复起诉问题则较欠缺，且传统的行
政诉讼中的重复起诉理论研究仅立足于作为型的行政行为，对于涉及不作为重复起
诉问题则更少有问津。不履行法定职责案件作为行政诉讼的近儿年突增行政诉讼案-
件，涉及诉行政机关不履行法定职责案件的重复起诉问题已成为司法实务急需解决
的问题。

对行政机关不履行法定职责案件，原告撤诉后，行政机关仍未履行法定职责或
作出答复，原告对行政机关不履行法定职责再次提起诉讼的，不属于以“同一事实
理由”重复起诉，主要理由有:

一是行政机关不履行法定职责具有状态的持续性。一般行政行为一经作出便具
有确定力，行政行为处于“完成状态”，但行政机关不履行法定职责的状态处于
“进行状态”，具有持续性。行政机关不履行法定职责这一特性决定了其与一般行政
行为重复起诉的认定存在差异。由于不履行法定职责的行为具有持续性，原告对行
政机关不履行法定职责案件搬诉后，是对前一时段行政机关不履行法定职责的起
诉; 而再次对行政机关不履行法定职责提起诉讼，是对另一时段的行政机关不履行

@@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉论法》 第入十九条第《二) 项。

40 |中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

法定职责提起诉讼，相当于原告提起新的诉讼。虽然诉讼的标的与原起诉一致，原
告起诉的事实理由也同为“行政机关不履行法定职责"，但后一阶段行政机关不展
行法定职责较前一阶段行政机关不履行法定职责应作为一种新的事实理由，其不属
于以“同一事实理由”提起诉讼。

二是行政机关不履行法定职责具违法的连续性，不能因原告的撤诉而合法化。
不履行法定职责是指行政机关及其工作人员在行政管理活动中，对法律法规规定由
其处理的事项拒绝处理或拖延处理。行政机关不履行法定职责会使行政相对人应当
享有的合法权益被剥夺。撒诉是原告放弃或处分自己诉讼权利的行为，也是原告放
弃其诉讼请求的一种方式，鉴于不履行法定职责具有违法的连续性，行政机关不懂
行法定职责的违法性并不能基于行政相对人的撤诉而合法。行政诉讼案件一般由于
行政机关的主动作出的行政行为而引起的行政争议，但产生不履行法定职责的争议
是由行政相对个请引起的。行政相对人撒诉后，但其要求行政机关履行法定职责
申请仍然存在，行政机关仍应对该申请应依法履行法定职责，或作出相应的答复。

三是人民法院受理行政相对人撤诉后对行政机关不履行法定职责再次起诉，符
合行政诉讼的立法宗旧。《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》
若干问题的解释》第三十六条的宗旨是基于行政行为以实现现行决策目标为宗剖，
通过直接或间接影响相对人的权利义务，来调整和制约社会行为，达到管治社会的
目的，因而一经作出，其内容即具有以国家强制力为保障的确定力、移束力、执行
力。为确保国家行政管理秩序的稳定性，在原告放弃诉讼请求得到准许的情况下，
不得再行政起诉.D 由此可知，当时出台该司法解释主要是针对行政机关作为类的
.行政行为，而并未涵括行政机关不作为行为，如诉行政机关不履行法定职责案件。
在立法上，应当始终追求充分保护当事人诉权和防止当事人滥用诉权之问的平衡，
司法解释同样应当遵循这个原则。@ 法律殖止重复起诉是为防止行政相对人混用诉
权，影响行政效率，浪费诉讼资源。因行政机关不履行法定职责，实质上是一种违
法行为，也是官僚作风的体现，赋予行政相对人对行政机关不履行法定职责再次提

@@ 最高人民法院行政审判庭:《关于执行《中华人民共和国行政诉讼法) 著干问题的解
释》和释义，中国城市出版社2000 年版，第 66 页。
@轩 葵小雪主编: 《行政审判与行政执法实务指引》，人民法院出版社 2009 年版，第 49
页 。

起诉讼的权利，更有利于监督行政机关依法行政，端正其工作作风，从依法治安层
面而言，其长远效果应有利于提高行政效率，节约诉讼资源。
编写人: 江西省蒜州市中级人民法院 曾照起

二
超过法定退体年龄的劳动者的工伤待遇
一一张桂华诉兴化市城镇职工医疗保险管理处不履行法定职责案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省泰州市中级人民法院〈2014) 泰中行终字第 0038 号行政判决书
2. 案由: 诉兴化市城镇职工医疗保险管理处不履行法定职责
3. 当事人
原告: 张桂华
告: 兴化市城镇职工医疗保险管理处
第三人: 兴化市恒讲机械有限公司

【基本案情】
张桂华原系兴化市恒介机械有限公司职工。2011 年6月22 日6时许，张桂华
在该厂厂区往炉中加料时，人钢水减出，全身多处烧伤，经素州市人民法院诊断;全
身多处钢水烧伤深度二度一三度 10% 。2011 年8 月4 日，兴化市人力资源和社会
保障局作出工伤认定决定，认定张桂华受伤情形符合工伤。2011 年11 月11 日，素
州市劳动能力鉴定委员会作出劳动能力监定结论通知书，对张桂华的伤残情况评定
其劳动能力障碍程度为九级。2012 年3 月 日、3 月20 日张桂华填写工伤保险待遇
申颁表，先后领取了医疗费 6582. 04 元、一次性伤残补助金 12969 元。2012 年5 月
了日张桂华与兴化市恒饮机械有限公司在劳动争议纠纷案件中达成调解解除了劳动
关系。张桂华于1951 年10月22 日出生，2011 年 10 月 22 日时年满 60 周岁。2013

4他 | 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

年7月416 日张桂华致函兴化市城镇职工医疗保险管理处，要求支付一次性工伤医
疗补助金或书面告知不支付的理由及依据。兴化市城镇职工医疗保险管理处拒绝，
其理由是，张桂华年满 60 周岁，达到法定退休年龄时，依据《劳动合同法实施条
例》第二十一条规定，其与公司之间的劳动合同届时即终止，其不符合《工伤保险
条例》第三十七条规定的由工伤保险基金支付一次性工伤医疗补助金的条件。

诉讼中，原告提交了工伤认定决定书、劳动能力鉴定结论通知书及解除劳动关
系的民事调解书; 兴化市城镇职工医疗保险管理处提交了支付工伤待遇材料及苏劳
伸委 (2007) 工号纪要。

【案件焦点】

张桂华致函兴化市城镇职工医疗保险管理处时年满 60 周岁，达到法定退休年
龄，其是否符合享受一次性工伤医疗补助金的条件。
【法院裁判要旨】

江苏省兴化市人民法院经审理认为，兴化市人力资源和社会保障局按照规定设
立被告兴化市城镇职工医疗保险管理处具体承办管理工伤保险基金的支出、核定工
伤保险待遇等工伤保险事务，符合法律规定。根据《工伤保险条例》第三十七条第
二款的规定:“职工因工致残被鉴定为七级至十级伤残的，享受以下待遇(二)
劳动、聘用合同期满终止，或者职工本人提出解除劳动、聘用合同的，由工伤保险
基金支付一次性工伤医疗补助金，由用人单位支付一次性伤残就业补助爹。” 本案
中的原告张桂华2011 年 10 月 22 日时年满 60 周岁，已达到法定退休年龄。原告与
第三人于 2012 年5 月7 日在劳动争议纠纷案件中调解解除劳动关系的约定不能作
为《工伤保险条例》 规定的“劳动、聘用合同期满终止，或者职工本人提出解除
劳动、聘用合同”的法定情形。故本案原告要求被告立即给付工伤待遇一次性医疗
补助金的诉讼请求，无事实和法律依据，依法不予支持。被告对原告的请求，在法
定期限内未作出书面答复，仅口头答复，存在行政瑕证，但该瑕旗不影响原告的主
体权益。遂判决驱回张桂华的诉讼请求。

一审宣判后，张桂华向上级法院提起上诉。中院以同样的事实判决驱回上诉，
维持原判。

一、行政不作为 | 4

【法官语语】

1. 《工伤保险条例》的不明确及地方性法规的不统一

《工伤保险条例》对超过法定退休年龄的劳动者在工作中受到伤亡的，是否认
定工伤的问题未作规定，各地方性法规的规定也各有不同。在《工伤保险条例》 未
对超过法定退休年龄的劳动者工伤认定问题做出否定的情形下，各地方性法规不宣
作出突破。虽然人民法院在审理行政案件时，不具有撤销违法或不适当的地方性法
规规定的权利，但是在遇到地方性法规与法律、行政法规相抵触时，应当适用上位
法的有关规定，而不适用地方性法规的有关规定。

2. 《劳动合同法》 与《劳动合同法实施条例》不衔接

《劳动合同法》第四十四条规定，劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的，
劳动含同终止，从劳动者开始依法享受基本养老保险待遇作为劳动合同终止的条
件;《劳动合同法实施条例》第二十一条规定，劳动者达到法定退体年龄的，劳
动含同终止，从劳动者是否超过法定退休年龄作为终止劳动合同的条件。综上，
我们应该理解为达到法定退体年龄，且依法享受基本养老保险待遇的，芝动合同
终止。

3. 一次性工伤医疗补助金支付条件的适用范围

“劳动、聘用合同期满终止”的前提条件是劳动者与用人单位之问签订了正式，
的劳动合同，且合同约定了履行期限，则期满时仓同终止，支付一次性工伤医疗补
助金。“职工本人提出解除劳动、聘用合同”的前提条件是劳动关系存在，职工本
人提出解除，支付一次性工伤医疗补助金。对于因工致残被鉴定为七级至十级伤残
的劳动者，要想享受一次性工伤医疗补助金待遇，除了以上两种情形,， 《工伤保险
条例》并没有其他规定。

编写人:; 江苏消兴化市人民法院 王玮

4 | 中国法院2015 年度案例。 行政纠纷

举报人起诉行政机关不履行法定职责类案件的司法审查标准
一一杨侨星诉上海市国行区人力资源和社会保障局不履行法定职责案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市第一中级人民法院 (2013) 沪一中行终字第 28 号行政判决书
2.案由: 诉人力资源和社会保障局不履行法定职责
3. 当事人
原告(上诉人) : 杨侨星
被告 (被上诉人) ， 上海市闵行区人力资源和社会保障局
第三人，上海哲边劳务派遣有限公司 〈以下简称哲边公司)

【基本案情]
2011 年5月30 上日，原告杨侨星通过劳动监察热线电话举报第三人哲边公司在
上海市闵行区革朱路 752 号从事非法职业中介。
被告所属劳动保障监察大队接报后于同年6 月29 日立案,进行了调查，于
2011 年9月6日对原告作出答复; 查明丰边公司未取得职业中介许可证，根据杨侨 |
星提供的相关线索，哲边公司存在从事职业中介活动的行为。由于斩边公司虽未取
得劳动保障行政部门颁发的职业中介许可证，但已办理了工商注册登记，并取得相
关营业执照，故大队无法依据上述规定对暂边公司作出相应处理，目前已将相关情
况通报了区工商行政管理部门。针对哲边公司存在未经许可从事职业中介的行为，
大队已书面告诚其停止职业中介行为，并在该公司门口张贴“求职提醒”告知书。
2011 年 12 月29 日,被告向原告作出书面答复，认为上述答复意见并无不要。
 第三人哲边公司原在莘朱路752 号的经营场所，在原告提起本案诉讼前已为饮
食店。

一、行政不作为 15

【案件焦点|

1. 举报人对行政机关提起不履行法定职责之诉，是否具有原告主体资格; 2
如果举报人对举报事项没有法律上的利害关系，法院是否应审查行政机关对被举报
人的实体处理。

【法院裁判要钾]

上海市闵行区人民法院经审理认为: 被告闵行区人保局作为劳动行政管理部
门，依法具有对辖区内擅自从事职业中介活动的违法行为进行查处的行政职责。

本案中，原告杨侨星要求被告依法履行对第三人哲边公司擅自从事职业中介活
动的违法行为进行处理的职责，向被告进行投诉举报。被告接受举报后，进行立
案、调查，在查实第三人存在违法行为后进行了处理，并将处理结论告知了原告，
可以认定其已对原告的举报事项履行了法定职责，保护了原告的投诉举报权利。原
告要求被告依照《中华人民共和国就业促进法》第六十四条规定对哲边公司进行
处理，已构成对被告履职内容的实质性审查，超越了原告作为举报人在行政诉讼中
可以主张的范围。综上，法院对原告的诉讼请求不予支持。依照《最高人民法院关
于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第五十六条第《〈四) 项

之规定，判决驳回原告杨侨星的诉讼请求。

杨侨星持原审起诉及述称意见提起上诉。上海市第一中级人民法院经审理认
为: 被上诉人依法具有对辖区内擅自从事职业中介活动的违法行为进行查处的职
责。被上诉人接到上诉人的举报后，依法进行了立案、调查，并根据查明的事实对
第三人的未经许可从事职业中介的行为采取了书面告诫第三人停止职业中介行为、
通报区工商行政管理部门等相应处理措施，并将相关情况书面告知了上诉人。对被
上诉人辩称的其不存在行政不作为的意见，法院予以采信。上诉人认为被上诉人
不懂行法定职责缺乏依据，法院不了予采信。此外，第三人在原审判决之前已搬离
了系争原经营场所，故原审判决驭回上诉人的诉讼请求并无不当。据此，依照
《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第〈一) 项9之规定，判决驭回上诉，
维持原判。

@ 对应2014 年11 月新修正《中华伙民共和国行政诉讼法》 第八十九条第〈一) 项。

]1避| 中国法院 2015 年度案例行政纠纷

【法官后语】

本案中，上海市人力资源和社会保障部门就设置了劳动监察热线电话，对违反
人力资源和社会保障法律、法规、规章的行为接受社会公众的投诉和举报。在行政
诉讼领域，投诉人、举报人对相关机关处理结果不满而提起诉讼的案件也日益增
多。对于这类案件的处理应当以保障社会公众的监督权为导向，同时遵守现行行政
诉讼制度下行政审判权的界限，确定合理的司法审查范围。

1 行政机关处理投诉举报事项中履行法定职责的司法审查范围

(1) 确定法律关系应当区分投诉和举报的不同法律含义

投诉和举报一般被并行使用，作为社会公众行使监督权的一种重要方式。在法
律意义上，因投诉和举报指向的对象不同，其确定的法律关系也有所差异。投诉是
针对侵害其本人合法权益的违法行为进行检举、报告; 举报则是针对侵串他人或者
不特定对象合法权益的违法行为进行检举、报告。两者均涉及三方主体，即投诉举
报人、被投诉举报人以及接收投诉举报的行政机关，但投诉人与投诉事项应当有直
接的利害关系，而举报人与举报事项的关系则相反。在区分投诉和举报之差异的基
础上，比较容易辨明举报案件中三方主体之间的法律关系。

(2) 确定司法审查对象应当区分举报人、被举报人、行政机关之间的双重法和
关系

行政机关接受举报，对被举报人开展调查处理，并对举报人作出答复，在三广
法律主体之间形成了不同的法律关系。首先是举报人与行政机关之问确立了行至机
关的履职义务，行政机关接到职权范围内的举报后，便产生概括的受理、处理和答
复的义务，这种履职义务的确立，意在保障举报人监督权的行使，督促行政机关及
时履行法定职责。其次是行政机关与被举报人之间确立了具体的行政法上的权利义
务关系，比如行政机关对被举报人进行行政处罚或者作出不予行政处罚的决定，即
形成了相应的法律关系。

由于我国行政诉讼中坚持主观诉讼制度，原告需要与诉讼对象之问具有法律上
的利害关系，否则“无利益即无诉权"。通常举报人与举报事项没有利害关系，而
是对侵害他人或者不特定主体的违法行为进行检举、报告，因此举报人如果针对行
政机关对被举报人作出的行政行为提起行政诉讼，一般应当认定举报人不是表格原
告。相反，举报人不服行政机关的受理、处理、答揽行为，则可以提起行政诉讼。 |

|

0 行区不作为 全有

需要指出的是，通常情况下，行政机关的处理和答复既是对举报人的一种程序上的
回应，同时又涉及对被举报人的实体处理，在司法审查时，应明确司法审查的对
销，不能变相地对行政机关针对被举报人作出的行政行为进行审查。

《3) 确定司法审查范围和点当区分程序上的不履行法定职责和实体上的不履行法
定职责

审判实践中，举报人针对行政机关对被举报人作出的行政行为提起行政诉讼，
将遭遇原告主体资格的限制，便往往采取提起不履行法定职责之诉的诉讼策略，以
实现其诉讼目的。

本案的审理法院认为: 由于行政机关对举报人的举报具有概括的受理、处理、
答复义务，因此,举报人对行政机关提起不履行法定职责之诉，具有原告主体资
格，但审查范围应限于程序上是否履行对举报人的义务，而不及于行政机关对被举
报人的实体处理。主要原因有以下两点: 第一，只要行政机关对举报人的举报作出
了一系列的实质性程序行为，即表现出积极的作为行为状态，无论该行为在实体内
容上反映的是“为”或“不为"，都应该是行政作为。举报人通过不履行法定职责
之诉，要求行政机关从实体上满足其举报要求，其实质上是针对行政机关对被举报
人作出的行政行为提起诉讼，超越原告可主张的诉讼利益。第二，如果法院对行政 ，
机关是否实体上履职进行审查，并认定行政机关未履行法定职责违法，在法律后果
上也难以自圆其说。由于行政机关与被举报人之间已经确定的权利义务关系未被撤
销，法院不可能判决要求行政机关重新对被举报人进行处理。因此，在举报人起诉
行政机关不履行法定职责案件中应当区分程序上的不履行法定职责和实体上的不履
行法定职责，将审查范围限定在程序上是否履职，审查行政机关对举报人的受理、
处理、答复是否符合相关程序规范。

2. 应当注意的问题

在确定司法审查范围时，还应当注意从实质上判断原告与投诉举报事项是否具
有法律上的利害关系。案件评析中对投诉和举报的区分只是为了扒明不同法律关系
而做的通常语义上的区分。实践中，不同行政机关对投诉、举报等用语可能有不同
的界定，或者在监察监督程序中使用其他概念。因此要从实质上判断原告与投诉举
 报事项是否基有法律上的关系，如果判断结果是否定的，则可以下用本案确定的原
则。本案中，原告认为相关法律规定，每一万户居民住户范围内只限开设一个家庭

18 | 中国法院 2015 年度案例,行政纠纷

劳务介绍机构，因此原告作为举报人与被举报人构成排他的竞争关系，被告行政机
关对第三人的处理不符合法律规定,侵害原告经营企业的自主经营权。法院认为，
《上海市家庭劳务介绍机构管理办法》 第九条规定，家庭劳务介绍机构应当根据居
民住户进行合理布局，一般每一万户家庭成立一个家庭劳务介绍机构。首先，该规
定是指导性规范，并非强制性规范，不能据此认定原告与第三人之间构成排他性的
竞争关系。其次，原告的举报事项是第三人未取得职业中介许可证而擅自从事职业
中介活动，法律针对这一事项的禁止性规定主要是为了保护求职者、用人单位的利
益以及规范职业中介行业的秩序，竞争企业与法律保护的法益没有直接利害关系。
因此，应当认定该案的原告属于举报人。
编写人: 上海市闵行区人民法院 张秋薄” 李知

-|
行政不作为起诉期限的认定
一-刘苏英诉扬州市六江区人力资源和社会保障局不履行法定职责案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省扬州市中级人民法院 〈2013) 扬行终字第 0074 号行政判决书
2.案由: 诉人力资源和社会保障局不懂行法定职责
3. 当事人 1
原告(上诉人) : 刘苏英 |
被告 (被上诉人) : 扬州市邢江区人力资源和社会保障局 〈以下简称邢江人社局)

第三人: 刘爱上看

【基本案情】
刘爱菠是个体工商户刘苏英习饥的出程车驾驶员。2003 年8 月9 日，刘爱芹从

一、行政不作为 和合

江人社局提出工伤认定申请，在工伤认定申请表“申请人”一栏，刘苏英在刘爱芹
签字右边签有“刘苏英出租车苏必B8906”的印章。

2005 年7月15 日，收江人社局作出扬下劳社终字 (2005) 004 号工伤认定终
止通知书，于同日向刘爱芹进行了送达，但未向刘苏英送达。刘苏英认为邢江人社
局至今未向自己作出并送达工伤认定决定，于2013 年6月24 日起诉，要求梢江人
社局履行作出并送达工伤认定决定的法定职责。收江人社局认为工伤认定的申请人
为刘爱芹，终止工伤认定结论已送达刘爱芹，已履行法定职责，并且刘苏英的起诉
超过了法定的起诉期限。

【案件焦点】

原告刘苏英提起的本次行政诉讼是否超过法征的起诉期限。
【法院裁判要冒】

扬州市江都区人民法院经审理认为: 行政相对人申请行政机关履行法定职责，
行政机关在接到申请之日起 60 日内不履行法定职责的，可向人民法院提起诉讼。
行政机关作出具体行政行为时，未告知诉权或者起诉期限的，趣诉期限从知道具体
或者应当知道行政行为内容之日起最长不得超过 2 年。本案中,原告认为在 2004
年5月26 日已向被告提出工伤认定申请，被告未履行其法定职责，原告应当在被
告履行法定职责期限导满之日 〈60 日) 起 2 年内行使诉权。原告此次起诉是在其申请之
日起经过长达近 8 年才向法院起诉要求被告履行法定职责，原告的起诉明显超过法定起
诉期限。

扬州市江都区人民法院依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政
诉讼法》 若干问题的解释》第四十四条第一款第〈六) 项的规定，作出如下载定:

驳回原告刘苏英的起诉。

刘苏英持原审起诉意见提起上诉。扬州市中级人民法院经审理认为: 第一，根
据《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》若于问题的解释》 第
三十九条第一款的规定，原告申请行政机关履行法定职责，行政机关在接到申请之
日起 60 日内不履行法定职责的《法律、法规、规章和其他规范性文件对行政机关
履行职责的期限另有规定的，从其规定) ，原告可向人民法院提起诉讼。该规赴明
确赋予了原告在行政机关逾期履行职责后享有向人民法院提赵诉讼的权利。本案

20 | 中国法院 2015 年度案例. 行政纠纷

中，刘苏英于 2005 年 6 月 30 日申请事江人社局履行工伤认定的法定职责，其在和
“请之日起 60 日内未收到事江人社局的处理决定，即有权向人民法院提起行政诉讼。
第二，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第三十九条O、第四十条@的规定，公
民、法人或者其他组织向人民法院提起行政诉讼的，应当符合法定的起诉期限。对
公民、法人或者其他组织因申请行政机关履行法定职责，行政机关未在法定期限内
作出行政行为的，公民、法人或者其他组织亦应当在一定的期限内行使诉权。另根
据《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第
四十一条第一款，行政机关作出具体行政行为时，未告知公民、法人或者其他组织
诉权或者起诉期限的，起诉期限从公民、法人或者其他组织知道或者应当知道诉权
或者起诉期限之日起计算，但从知道或者应当知道具体行政行为内容之日起最长不
得超过2 年。该规定虽然是对公民、法人或者其他组织针对行政机关作出行政行为
规定的起诉期限，但该规定同样适用本案中行政机关应申请而不作为情形的起诉期
限。刘苏英从 2005 年 8 月 30 日享有起诉束江人社局未依法履行工伤认定法定职责
起至2013 年5 月 13 日向人民法院提起本次行政诉讼时止，时间长达7 年有余，明
显超过了 2 年的起诉期限。即使按照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行
政诉讼法》若干问题的解释》第四十二条的规定，刘苏英提起的本次行政诉讼亦超
过了5 年的最长起诉期限。综上，原审法院据以驳回刘苏英的起诉是正确的。上诉
人刘苏英的上诉理由不能成立，本院不予采纳。

扬州市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第 〈一)
项之规定@，作出如下裁定;

驱回上诉，维持原裁定。

【法官后语】

本案处理的重点主要在于对行政不作为起诉期限的认定问题。无论是《行政诉
讼法》还是《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的
解释》，规定的大多是行政机关作为的起诉期限，能够直接适用于确定行政不作为

@@ ”对应 2014 年 11 月新修正 《中华人民共和国行政诉讼法》第四十六条。
@ “对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第四十八条。
图 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第八十九条第《一) 项，

，

，
滩
各
是
，
和

一、行政不作为 | 多

起诉期限的法律依据仅有《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》
若干问题的解释》第三十九条，然而该法条也只是规定了行政机关不作为时行政相
对人起诉的起始时间，亦未明确规定行政不作为的起诉期限。

对于行政不作为的起诉期限问题，司法实践中存在争议。有人认为，行政不作
为起诉期限不应有终期限制，因为违法状态一直在持续。然而，该理由并不充分。
第一，诚然，在行政机关作为之前，行政不作为的违法一直处于持续状态，那么违
法的行政作为在没有得到行政机关或法院的纠正之前，也是在持续状态中。同是在
持续状态中，对违法的行政作为都有起诉期限的限制，行政不作为没有起诉期限的
终期限制没有任何道理。第二，行政诉讼起诉期限的确定，是体现行政诉讼价值目
标平衡于公正与效率之闽的一个重要方面。从立法目的来看，设定起诉期限的终期
限制，目的有三: 一是避免举证困难，有利于查清事实并提高司法效率; 二是尊重
长期存在的事实状态，维护社会秩序的稳定; 三是督促权利人及旱行使权利，消除
权利模糊状态的长期存在。

具体到本案中，刘苏英于2005 年6月30 日申请椒江人社局履行工伤认定的法
定了责，其在申请之日起 60 日内未收到届江人社局的处理决定，从2005 年8 月30
日起即有权向人民法院提起行政诉讼。然而，刘苏英在明知邢江人社局2 年内没有
依申请履行法定职责的情况下，并未依法提起诉讼，超过了法定起诉期限。此时行
政机关“不作为行为”可视为“具体行政行为的内容* 《最高人民法院关于执行
《中华人民共和国行政诉讼法》若干问题的解释》 第四十一条第一款虽然是对当事
人针对行政机关作出具体行政行为规定的起诉期限，但该规定同样透用本案中行政
机关应申请而不作为情形的起诉期限。

值得注意的是，本案二审在适用法条时，也适用了《最高人民法院关于执行
《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》 第四十二条的规定，判决说理更
为严谨。但个人认为，对于行政机关依职权应主动履行法定职责而未履行的不作为
行为，透用该法条的规定更为适宜。

编写人: 江苏省扬州市江都区人民法院”因重敏

， @ 2014 年1月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》将“具体行政行为”修改为“行
，政行为”"，使本法的适用范围具有更大的包容性。但为保持【法院城判要虽】原祥性，法院栽
判要骨内容不做任何修改。 人

2& |中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

-7
劳动关系争议不应成为工伤认定的前置条件 |
一一伸几平诉沭阳县人力资源和社会保障局不履行法定职责案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省宿迁市沭阳县人民法院 〈2014) 沫行初字第 0001 号行政判决书
2. 案由: 诉人力资源和社会保障局不履行法定职责
3. 当事人
原告: 仲几乎
被告: 沭阳县人力资源和社会保障局

【基本案情】

2011 年9月23 日，伸几平在沭阳大自然木业有限公司锯木头时，左环指被电
角锯伤，后在沫阳县向阳医院治疗8 天，花医疗费2705.97 元 。2012 年3月26 日，
仲几平向浓阳县劳动人事争议仲裁委员会申请，要求确认其与沭阳大自然木业有限
公司之间存在劳动关系。沭阳县劳动人事争议仲裁委员会于同日下达淋劳人仲不字
[2012] 第9 号仲裁裁决书，以仲几平达到法定退体年龄，属于雇佣关系，不属于
劳动关系，不予受理。2012 年4月16 日，伸几乎向溧阳县人力资源和社会保障局
申请工伤认定，该局受理后于同月23 日，向仲几平发出中止告知书，要求其到法
院起诉确认劳动关系后，再启动工伤认定程序 。2012 年5 月，促几乎向法院提起
诉讼，要求确认双方间存在劳动关系。法院审理认为，用人单位招用已达到法定退
体年龄的人员，双方形成的用工关系应接雇佣关系处理。仲几乎出生于 1960 年2
月5 日，其开始在淋阳大自然木业有限公司处工作时已达到法定退休年龄，故对什
几平要求确认双方之间存在事实劳动关系的诉讼请求，依法不也支持。据此，法院
依照《江苏省高级人民法院、江苏肖劳动争议仲裁委员会关于审理劳动争议案件的

一、行政不作为 | 23

指导意见》第三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十八条之规定，于
2012 年5月19 日作出判决， 驳回伸几和平的诉讼请求。后经中院维持原判。

【案件焦点】
沐阳县人社局对仲几乎构成工伤趾请是否应当作出认定。
【法院裁判要旨 】

江苏省宿迁市溧阳县人民法院经审理认为，根据国务院《工伤保险条例》第五
条规定，被告溧阳县人社局负有工伤认定职能，针对劳动者提出工伤认定申请应该
依照法定程序作出调查，依法对劳动者是否构成工伤作出认定。

体儿平因在沭阳大自然林业有限公司工作时受到伤害，曾于 2012 年 3 月向沐
阳县劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁确认双方存在劳动关系，因沭阳县劳动人事
争议仲裁委员会审查认为不符合受理条件决定不予受理，仲几乎即向溧阳县人社局
申请工伤认定。沭阳县人社局受理后告知原告应到法院起诉确认劳动关系，待劳动
关系确认后，再重新启动工伤认定程序。因工伤认定属沭阳县人社局法定职责，我
国有关法律并未对劳动者申请工伤认定设立相关前置条件，其辩称的理由没有法律
依据，应对仲几乎是否构成工伤作出认定。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第
五十四条第〈三) 项的规定@，作出如下判决:

被告阳县人力资源和社会保障局在本关闫生后六十百内对介几平是耕风成
工伤作出认定。

【法官后语】

本案法律关系简单，因为劳动行政部门推印责任或对《工伤保险条例》 误读，
致使当事人因工作受伤后长期得不到工伤救济，在经历了终点仍回到起点的诉讼
后，重新进行最初的申请工伤认定程序。

关于工伤认定，最离人民法院行政审判庭 2009 年7 月 20 日给湖北省高级人民
法院《关于劳动行政部门在工伤认定程序中是否具有劳动关系确认请示的答复》
中明确答复: 根据《劳动法》第九条和《工伤保险条例》第五条、第十八条的规

四 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第七十二条。

24 |中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

定，劳动行政部门在工伤认定程序中，具有认定受到伤害的职工与企业之间是否具
有劳动关系的职权。该批复明确表明，劳动行政保障部门在工伤认定程序中，应当
对劳动关系予以确认。法律之所以赋予劳动行政保障部门在工伤认定程序中具有该
职权，原因在于: 1. 工伤认定的前提是用人单位与劳动者之间存在芝动关系，不
赋予劳动行政保障部门这种权利，工伤认定程序就无法正常进行; 2，如果法律规
定申请人与被申请人之间是否存在劳动关系必须经过劳动争议仲裁委员会仲裁或人
民法院确认，无疑增加申请人与被申请人负担，使受伤职工寻求工伤救济的时间过
于漫长; 3. 《工伤保险条例》第十九条规定，工伤认定部门可根据审核需要依职权
进行调查核实，可以根据调查结果做出认定; 劳动行政部门的工伤认定不具有终局
性，最终还受到法院的司法审查，人民法院有对当事人之间是否存在劳动关系有最
终裁决权。

本案原告仲几乎2011 年9月23 日工作时受到伤害，曾于2012 年3 月26 日审
请劳动关系仲裁，淋阳县劳动人事争议仲裁委员会辐日做出不予受理通知，已表明
仲裁委员会审理程序已经终结。

关于超过法定退休年龄的进城务工农民在工作时间因公伤亡的能否认定工伤，
最高人民法院行政许曾于2010 年3月17 日给山东省高级人民法院《 关于超过法定
退休年龄的进城务工农民在工作时间因公和伤亡的应和否适用《工伤保险条例》 请示
的答复》中已经明确，即用人单位聘用的超过法定退体年龄的务工农民，在工作其
间，因工作原因伤亡的，应当适用《工伤保险条例》的相关规定进行工伤认定。
2012 年11 月又以最高法院名义给予江苏省高级人民法院答复时予以重申。从该答
复可以看出用人单位聘用的超过法定退休年龄的务工农民，在工作期间，因工作原
因伤亡的，人民法院应该确认双方间存在劳动关系而不是简单认为双方之间属于雇
钾关系，法院在审理此类案件时不同的业务庭认定标准应当统一。
编写人: 江苏省宿迁市溧阳县人民法院

高志超

下
昌

一、行政不作为 | 人

如何认定行政机关关于伤残抚恤金发放的法定职责
一一隆供元诉隆回县民政局等不履行发放抚恤金法定职责案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖南省邵阳市隆回县人民法院 (2014) 隆行初字第 上 号行政判决书

2. 案由: 诉民政局等不履行发放抚恤金法定职责

3. 当事人

原告: 隆供元

被告: 隆回县人力资源和社会保障局、隆回县民政局、隆回县财政局、隆回县
石门乡人民政府

【基本案情】

原告隆供元原系被告湖南省群阳市隆回县石门乡人民政府公务员，1999 年8 月
退休。原告工作期间于 1992 年 12 月在隆回县六都寨水库灌区工作中致头部受伤。
1997 年 12 月，经原隆回县人事局审核星报原邵阳市人事局，认定原告为二等甲级
伤残。1998 年起至2011 年止均由被告隆回县石门乡人民政府向原告发放伤残抚恤
金。2009 年，隆回县人民政府根据湖南省民政厅湘民办函 (2007) 134 号《关于国
家机关伤残人员抚恤问题的复函》和邵阳市人民政府办公室市政办函 〈2008) 2 生
《如阳市人民政府办公室关于国家机关事业单位工作人员工〈公) 伤残管理有关问
题的通知》，作出隆回县人民政府办公室隆政办函 (2009) 2 号《上隆回县人民政府
办公室关于国家机关事业单位工作人员工〈公) 伤残托恤金发放的通知》，规定对
原已经人事部门评定了伤残等级的公务员以及参照《公务员法》管理的国家机关
工作人员，符会民政部门评残条件的，可以到当地民政部门申请评残，按规定经省
民政厅批准后，发给《中华人民共和国伤残国家机关工作人员证》，从准后的第

2G | 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

二个月起，由民政部门发给伤残抚恤金; 对未经民政部门审批的原已由人事部门评
定了伤残等级的伤残对象，其伤残抚恤金标准和发放由原评残部门确定，所需经费
由原渠 道解决。由于被告隆回县人力资源和社会保障局、隆回县民政局、隆回县石
门乡人民政府通知有误 〈名单上将隆供元写成隆洪元) ，致使原告隆供元未能参加
民政部门的伤残评定。2012 年，被告隆回县石门乡人民政府停发了原告隆供元的
伤残抚恤金。2013 年7月11 上日，原告隆供元以被告隆回县石门乡人民政府、隆回
县民政局不履行发放抚恤金法定职责诉诸本院。2013 年8 月2 日，通过本院协调，
原告与被告隆回县石门乡人民政府、被告隆回县民政局就原告的伤残评定及抚恤金
的落实达成和解协议: 一、原告隆供元原是由人事部门评定和管理的公务员单位的
公和伤残工作人员。按政策现由原告隆供元申请，由被告隆回县民政局向上级民政部
门申报重新组织伤残鉴定和管理。二、原来因未及时向民政部门申请伤残评定导致
原告没有领取2012 年至今的抚恤金，按政策应由原发放渠道解决。由被告隆回县
石门乡人民政府按原发放渠道予以落实。原告隆供元自愿申请撤回起诉。之后，原
告隆供元、被告隆回县民政局在办理伤残鉴定中，因缺乏原始评残的相关资料而未
果。被告隆回县石门乡人民政府亦未发放 2012 年的抚恤金。由于和解协调内容不
能得到落实，原告再次起诉。

【案件焦点】
原告隆供元的伤残抚休金发放的法定职责应当由哪个被告履行。
【法院裁判要针】

湖南省邵阳市隆回县人民法院经审理认为， 原告隆供元作为国家机关伤残工作
人员，依法享有伤残抚恤金待遇。潮南省民政厅湘民办冰 (2007) 134 号《关于国
家机关伤残人员抚恤问题的复图》 明确答复: 一、对原已经人事部门评定了伤残等
级的公务员以及参照《中华人民共和国公务员法》 管理的国家机关工作人员，符合
民政部门评残条件的，可以到当地民政部门申请评残，按规定经省民政厅批准后，
发给《中华人民共和国伤残国家机关工作人员证》，从批准后的第二个月起，由民
政部门发给伤残抚作金。二、对未经民政部门审批的原已由人事部门评定了伤残等
级的伤残对象，其伤残抚恤金标准和发放由原评残部门确定，所需经费由原渠 道解

决。原告隆供元原是由人事部门评定和管理的公务员，被告隆回县人力资源和社会

和

TO 一 NS

一、行政不作为 | 您?

保障局、隆回县民政局、隆回县右门乡人民政府应当通知原告参加民政部门重新组
织的伤残鉴定，经民政部门重新鉴定确定伤残等级后由民政部门发放抚作金。2013
年8 月2 日经本院协调，由被告隆回县民政局向戎南省民政厅对原告申报重新组织
伤残鉴定，由于缺乏评残档案材料导致重新鉴定不能。被告隆回县人力资源和社会
保障局作为原告隆供元的伤残评定和管理部门，有能力和义务提供 1997 年 12 月认
定原告隆供元为二等里级伤残的档案材料。甚辩称已将评残档案材料移交被告隆回
县石门乡人民政府没有事实依据。被告隆回县石门乡人民政府在原告没有被民政部
门重新鉴定和管理之前，于 2012 年停发原告抚恤金不当。根据湖南省民政厅酒民
办函〈2007) 134 号《关于国家机关伤残人员抚他问题的复函》 文件规定，对未经
民政部门审批的原已由人事部门评定了伤残等级的伤残对象，其伤残抚恤金标准和

发放由其评残部门确定，所需经费由原渠道解决。原告隆供元的抚恤金原由被告隆
回县石门乡人民政府发放，被告隆回县石门乡人民政府虽辩称其只是发放单位，原
渠道是财政预算拨付，但未提供财政政策文件依据和财政预算拨付的事实依据，且

被告隆回县财政局辩称全县伤残抚恤金都没有纳人县财政预算，由工伤残人员单位

自行解决。因此，在原告隆供元未经民政部门伤残评定和管理之前，被告隆回县石
门乡人民政府负有抚恤金发放义务。

潮南省事阳市隆回县人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四
条第〈三) 项DO，作出如下判决:

一、由被告隆回县人力资源和社会保障局在本判决生效后二十日内向被告隆回
县民政局移交原告隆供元的原评残档案材料，由被告隆回县民政局按规定星报重新

鉴定，确定等级，自重新鉴定批准后的第二个月起发放伤残抚作金。
二、由被告隆回县石门乡人民政府负责发放原告隆供元自 2012 年 上 月起至民

政部门重新监定批准后实际发放之日止的伤残抚恤金〈按法定标准计算)。其中
2012 年度、2013 年度的抚恤金限于本判决生效后二十日内补发。
三、了驳回原告隆供元的其他诉讼请求。

人 对应2014 年1 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第七十二条。

2有 | 中国法院 2015 年度案例.行政纠纷

【法官后语】

本案处理重点主要在于对伤残抚恤金发放法定职责的理解。湖南省民政厅酒民
办函〈2007) 134 号《关于国家机关伤残人员抚恤问题的复函》 文件规定，对来经
民政部门审批的原已由人事部门评定了伤残等级的伤残对象，其伤残抚恤金标准和
发放由其评残部门确定，所需经费由原渠道解决。

具体到本案中，原告隆供元的疾恤金原由被告隆回县石门乡人民政府发放，被

告隆回县石门乡人民政府虽瓣称其只是发放单位，原渠道是财政预算拨付，但未提

供财政政策文件依据和财政预算拨付的事实依据，且被告隆回县财政局辩称全县伤
残抚恤爹都没有纳入县财政预算，由工伤残人员单位自行解决。因此，在原告隆供
元未经民政部门伤残评定和管理之前，被告隆回县石门乡人民致府负有抚恤金发放
义务。

编写人: 湖南省邵阳市隐回有具人民法院 际衡 王晓珊 彭湘波

长
本
国

四 各

训

]
二、行政确认 | 59

二、行政确认

对《工伤保险条例》 第二四条第 〈三) 项中有关
“工作时间”及“因履行工作职责受到暴力伤害”的理解
一一昆明天浩体育用品有限公司诉昆明市人力资源和

社会保障局劳动和社会保障行政确认案

【案件基本信息】
云南省昆明市中级人民法院 〈2013) 昆行终字第 69 号行政判决书
2. 案由: 劳动和社会保障行政确认
3. 当事人
原告(上诉人) : 昆明天沼体育用品有限公司
被告 (被上诉人) : 昆明市人力资源和社会保障局
第三人【被上诉人) : 谢本人金

【基本案情】

谢本人金与昆明天浩体育用品有限公司《以下简称天浩有限公司) 存在事实劳动
关系。谢本金的工作疯位是夜班值班人员。2012 年3月23 日21:00 左右，其在五华
区天浩商场二楼值班时，因关闭安全门一事与物业部工作人员王雷发生肢体冲罕，致
谢本金受伤，后送至解放军五三三医院救治，诊断为右肥腓骨闭合性骨新，左鼻骨骨
折。为此，谢本金向昆明市人力资源和社会保障局〈以下简称市人社局) 提出工伤认

4 | 中国法院 2015 年度案例 .行政纠纷

定申请，经审查，市人社局认为谢本金的情形符合《工伤保险条例》第十四条第
(三) 项的规定，于2013 年3 月4日作出 13010076 号《认定工伤决定书》，对谢本金
的情形认定为工伤。天浩有限公司不服该认定结论，商云南省人力资源和社会保障厅
提起行政复议，该厅于2013 年6月26日作出云人社行复决字 【2013】第 25 号
《行政复议决定书》，维持了被告作出的原具体行政行为。原告不服，诉至本院。

[案件焦点】
第三人谢本金受到的暴力伤害是否发生在其工作时间内，甚是否系因履行工作
职责受到暴力伤害。

【法院裁判要针】

昆明市呈贡区人民法院经审理认为: 第一, 《工伤保险条例》第十四条第〈三
项规定: 职工有下列情形之一的，应当认寇为工伤;: “……，(三) 在工作时间和工
作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的; ……”甚中, “工作时间”是
指法律规定或者单位要求职工工作的时间，以及在工作时间前后所做的预备性或收
尾性工作所占据的时间。原告提交的《是明天浩体育用品有限公司规章制度》虽规
定商场守夜人员的工作时间为晚上 22: 00 至次日09:30 分，这仅是商场内部规定的
高场守夜值班人员平时在通常情况下的工作时间，而该商场在事发时在装修，本案
中，相关证据可证实谢本金当晚21:00 时许，系在商场“守夜”，并因关闭安全门
一事与物业部工作人员王雷发生肢体冲突，致谢本金受伤，即上述证据可证明谢本
金当晚系在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力伤害。第二, 《工伤
保险条例》第十六条规定:“职工符合本条例第十四条、第十五条的规定，但是有
下列情形之一的，不得认定为工伤或者视同工伤: (一) 故意犯罪的; 《二) 醉酒
或者吸毒的; 〈三) 自残或者自杀的。”本案中,公安机关对李伟欧、邹文波的
《询问笔录》中，李伟欧、邹文波仅是估计谢本金当晚可能喝过酒，刑事案件公安
卷宗中并无谢本金当晚的血液酒精含量鉴定结论，因此，本案无证据证明谢本金当
晚有“醉酒”情形。综上，本院认为，谢本金的情形符合《工伤保险条例》第十
四条第〈三) 项的规定。

昆明市呈贡区人民法院依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政
诉讼法》 若干问题的解释》第五十六条第(四) 项之规定，作出如下判决;

二、行政确认 231

发回原告昆明天浩体育用品有限公司请求撤销被告昆明市人力资源和社会保障
局作出的 13010076 号《认定工伤决定书》 的诉讼请求。

原告昆明天浩体育用品有限公司持原审起诉意见提起上诉。昆明市中级人民法
院经审理认为: 根据《工伤保险条例》第十四条第(三) 项:“职工有下列情形之
一的，应当认定为工伤: (三) 在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴
力等意外伤害的。” 之规定，符合该条款认定为工伤的情形应当同时共备以下三个
条件: 第一，该暴力伤害系在工作时间发生; 第二，该暴力伤害系在工作场所内发
生; 第三，该暴力伤害系因履行工作职责所引发。就本案的事实情况来看，被上诉
人谢本金与上诉人天浩有限公司存在事实劳动关系，谢本金系天滑有限公司夜班值
班员，负责天浩商场二楼的夜间值班。被上诉人谢本金系在工作场所内受到暴力伤
害的事实各方均无异议。但谢本金是否是在其工作时间内遭受到暴力伤害以及是否
因履行工作职责而受到暴力伤害系各方争议焦点。《工伤保险条例》 第十四条第
(三) 项中所指的“工作时间”，主要是指用人单位规定或者劳动合同约定的工作
时间，同时也应考虑因工作性质所需的预备性或辅助性工作所占用的合理时间。本
案中，上诉人天浩有限公司提交的《昆明天尘体育用品有限公司规章制度》中的
“考勤制度”规定:“ (4) 商场守夜工作时间， 22 :00 分至次日09:30 分。” 被上诉
人谢本金受到暴力伤害的时间是在 2012 年3月23 日晚21:00 左右，并不在上诉人
天浩有限公司规定的工作时间内。同时，本案收录的证据材料中并无证据证明被上
诉人谢本金的守夜工作需要进行“具体的”预备性或辅助性工作，也无证据证实被
上诉人谢本金受到暴力伤害当晚提前到达工作场所后进行了相应的预备性工作或辅
助性工作。因而，被上诉人市人社局及谢本金主张发生肢体冲突之时是在谢本金工
作时间内的事实缺乏证据证明，本院依法不予支持。就被上诉人谢本金受到暴力伤
害是否是因履行工作职责所引发的问题而言，本案被上诉人谢本金受到暴力伤害是
王雷为督促谢本金履行其工作职责而引发的，并非被上诉人谢本金因主动履行工作
职责所引起。所以本案被上诉人谢本金受到暴力伤害的情形也不符合法律规定的
“因履行工作职责受到暴力等意外伤害”的要求。一审人民法院作出驭回原告天洗
有限公司请求撤销被告市人社局作出的 13010076 号《认定工伤决定书》的判决认
定事实清楚，但适用法律错误，依法应当予以改判。

昆明市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第(二)

32 | 中国法院 2015 年度案例 ， 行政纠纷

项第1 目、第 2 目中，第六十一条第〈二) 项@之规定，作出如下判决，

一、撤销昆明市旦贡区人民法院 (2013 ) 旦行初字第 16 号行政判决。

二、撤销昆明市人力资源和社会保障局于2013 年3月4日作出的13010076 号
《认定工伤决定书》，责令昆明市人力资源和社会保障局重新作出具体行政行为。

【 法官后语]】

本案处理重点主要在于对“工作时间”及“因履行工作职责受到梭力伤害”
的理解。我国《工伤保险条例》第十四条第《三) 项: “职工有下列情形之一的，
应当认定为工伤:《三) 在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力
等意外伤害的。

具体到本案中，一、三审法院审理思路出现分歧，其主要原因邑在于对“工作
时间”及“因履行工作职责受到暴力伤害”的内涵和外延的不同认识和理解。所
谓工作时间，就其内涵而言主要是指劳动合同约定的或者用人单位规定的工作时
间。而考虑《工伤保险条例》合理保护劳动者权益的立法本意，在审判实践中，对
“工作时间”的外牙还应予以考虑，主要是指因工作性质所需的预备性或辅助性工
作所丘用的合理时间也应认定为工作时间。就本案而言，谢本金是天浩有了眼公司的
夜间值班人员，其受到暴力伤害的时间是在2012 年3月23 日晚21:00 左右，从
《昆明天浩体育用品有限公司规章制度》中“考勤制度”规定:“ (4) 商场守夜工
作时间: 22:00 分至次日09:30 分。。 来看，谢本人金受伤并不在天洗有限公司规定
的工作时间内。那么重点要分析，调本金夜间值班工作，有无明确且具体的预备性
或辅助性工作需求，从本案收录证据状况看，并无相应证据予以证明，且谢本人金在
事发当晚进入公司后也未有证据证明其进行了预备性或辅助性工作，同时所谓“预
备性”或“辅助性”工作所需的时间也应当考虑“合理性”的问题，也即这个巴
备性或辅助性工作应在一个合理的时间内完成，而不能不加限制。综上，谢本金受
到暴力伤害系在其工作时间内的主张，无证据证明，不应得到支持。

就“履行工作职责受到暴力伤害”而言，其立法本总是指第三人因认为职工履

@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉论法》第七十条。
@@ 对应2014 年1 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第〔〈二) 项。

二、行政确认 | 3

行本职工作而影响或阻碍了其达到一定的目的，为实现该目的或因未能达到该目的
而迁怒于职工，对其所施加的红力伤害。也就是说职工受到暴力伤嘎是因为其主动
履职的“作为行为”引起了他人的暴力行为。本案中，证据材料证实的情况是王雷
为“督促”谢本金履行其工作职责而引发丽人间的肢体冲突，最终导致谢本金受到
暴力伤害。本案的实际情况并非谢本人金的主动履职行为给王雷带来不便而引发的暴
力伤害。而是王雷认为谢本金未履行其工作职责督促谢本金履行工作职责而引发，
该情形与《工伤保险条例》第十四条第《三) 项中关于“因履行工作职责受到暴
力等意外伤害”的立法本意并不相符。

综上所述，本案中谢本金受到暴力伤害的情形并不符合《工伤保险条例》第十
四条第《三) 项之规定。

编写人: 云南省昆明市中级人民法院”张锐

本

工伤认定案件中用人单位承担举证责任后的
举证责任转移和分配问题
一一季建斐诉南通市通州区人力资源和社会保障局

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2013) 通中行终字第 0085 号行政判决书
2.案由: 劳动和社会保障行政确认
3. 当事人
原告(上诉人) ，季建斐
告 (被上诉人) : 南通市通州区人力资源和社会保障局
第三人:南通市通州区食品药品监督管理局

34 | 中国法院 2015 年度案例，行政纠纷

【基本案情]

原告季建娄系第三人通州药监局苏 FN0079 号小轿车专职驾驶员，第三人通州
药监局原局长陈旭初常符苏 FN0079 导轿车出行。2010 年4月4 日(清 明法定节候
日) 上午9 时22 分，原告季建斐接到陈旭初当天需用车的电话后，将车辆从单位
开出。当天 17 时35 分左右，原告季建斐凶驶苏耻N0079 号轿车载着其妻姜仇华
麦姐姜丽，从南通市通州区二甲镇光明西路由东向西行至北二线交汇南路口左转弯
时，轿车左侧与由南向北行驶盟彬驾驶的苏了AM460 重型专项作业车前部碰撞，发
生交通事故。事故致原告季建非受伤。

原告李建辈以其在去海门市接陈旭初的路上发生交通事故，属于工伤为由向被
告通州人社局申请认定工伤。通州人社局受理工伤认定申请后，向第三人通州药监
局发出《工伤认定限期举证告知书》，通州药监局提供了 2010 年4月4日清明假期
值班表等、中国移动通州分公司的基站图、陈旭初 2010 年4月4日全天通话记录、
金沙新假日大酒店证明、定桌记录、结款单等，证明第三人通州药监局原局长陈旭
初2010 年4月4日全天在通州境内，不存在原告主张的去海门市接陈旭初的事实。
通州人社局向中国移动通州分公司及其他相关人员、单位调查核实了有关证据、事
实，查明 2010 年4月4日16时36分，陈旭初用139xxxxxx18g移动电话打昌
话给季建斐。当天陈旭初139x x xxXxxXx18移动电话通话单显示的所有通话基站
均在通州区内。2012 年7月17 日,被告通州人社局作出《工伤认定书》，认定季
建斐所受伤害不属工伤。原告季建斐不服，提起行政诉讼，认为其执行领导用车电
话指示将车开出单位，取消用车的举证责任在第三人通州药监局，第三人所举中国
移动通州分公司通话基站的证据不具有合法性、真实性，第三人不能举证证明领导
取消用车的事实以及原告存在《工伤保险条例》 第十六条规定的不得认定为工伤
或者视同工伤的情形，应当认定原告季建斐所受伤害属于工伤。请求撤销被告通州
人社局作出的通人社工决字 [2012] 第 $33 号《工伤认定书》，重新认定原告季建
斐所受伤害为工伤。

【案件焦点】
原告季建辈主张的因工作原因驾驶车辆受伤的事实能否成立

二、行政确认 | :5

【法院裁判要结 】

江苏省南通市港六区人民法院经审理认为;原告季建辈在被告通州人社局工伤
认定程序以及相关复议、诉讼案件中始终主张事故发生之时是按当天 16 时 36 分原
所在单位即第三人通州药监局原局长陈刘初的电话要求，到海门接陈旭初。而作为

16 时 36 分通话对方的陈旭初则坚持该通话内容为取消当天的用车，也即香认其在
海门要求季建韭去接这事实。依据《工伤保险条例》第十九条第二款的规定，职
工或者其近亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责
任。在双方均无法提供实际通话内容的情况下，第三人通州药监局向被告通州人社
局提交了一系列证据,， 证明 2010 年4月4日陈旭初全天都在通州区内，不存在陈
旭初在海门要求季建斐去接的事实。其中证人陈晓光关于陈旭初取消原定去平漳的
活动与陈介初取消用车的说法相印证，证人蔡飞的证言以及金沙镇新假日大酒店的
证明、定桌记录、借款单证明 2010 年 4 月 4 日晚陈旭初在新假日大酒店就餐。陈
旭初通过投诉的方式从中国移动通州分公司获取了自己在 2010 年4 月4 日的移动
电话通话地址信息，显示的基站方位均为通州区。以上证据相互印证，形成证据
链，证明了第三人通州药监局主张的事实。被告通州人社局根据《工伤保险条例》
第十九条第一款的规定，在工伤认定过程中，对第三人通州药监局提供的证据以及
案件事实履行了调查核实职责，在此基础上作出对原告季建斐不耶认定工伤的
结论。

原告季建斐虽对被告通州人社局提供的证据予以否认，但未提供充分的证据巴
以反驳。根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第六十七条的规
定，--方当事人提供的证据，对方当事人予以否认，但不能提供充分的证据进行反

驳的，可以综合全案情况审查认定该证据的证明歼力。《最高人民法院关于行政诉
讼证据若干问题的规定》第五十四条还规定，法庭应当对经过庭审质证和无需质证
的证据进行逐一审查和对全部证据综合审查，遵循法官职业道德，运用逻辑推理和
生活经验，进行全面、客观和公正地分析判断，确定证据材料与案件事实之间的证
明关系，排除不具有关联性的证据材料，准确认定案件事实。虽然在工伤认定案件
中，考虑到职工与用人单位举证能力的差异以及工伤认定对职工重大利益的影响，
将“不认为是工伤”的举证责任分配给用人单位，职工对其主张的事实只承担初步
举证责任，但这一举证责任分配并不意味着用人单位因客观原因无法提供直接证据

3扯中国法院2015 年度案例， 行政纠纷

时，职工认为是工伤的主张必然成立。本院认为，原告季建斐对于其受陈旭初电话

安排到海门去接;其从事故路口向南转灾去海门及其驾车所走路线如果是去海门中
西部接陈如初的话，是最合理最便捷路线，其因公受伤等主张，仅有原告代理人的
一面之词，不但事故发生时，和车内乘坐的是原告妻子及妻姐，车上没有第三人单位
“的工作人员这一客观事实，不能反映原告季建非系工作原因鸭车的任何迹象，原舍
季建斐也未提供任何证据证明，其主张基本以假设为前提，以假设印证假设，光任
何证据支持，假的前提无法推断出真的结论。而用人单位却提供了充分的证据证明
原告季建非所主张事实不存在。

至此，综合全案，全面、客观和公正地分析判断、确定证据效力、认定案件事
实，本院认为，被告通州人社局提供的证据能相互印证，形成证据链，认定 2010
年4月4 日下午事故发生时不存在原告季建斐所主张的去海门接陈旭初的工作安
排，原告季建斐并非因工作原因受伤，证据充分，事实清楚。原告季建斐无视自身
主张无任何证据佐证及不合常理之处，一赎要求被告通州人社局和用人单位通州人
社局提供客观上已无法重现的2010 年4 月4 日 16 时 36 分陈旭初与季建莫的通话内
容以达到认定工伤的目的，本院实难支持。

江苏省南通市港闸区人民法院依据《工伤保险条例》第十四条、《最高人民法

院关于执行“中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第五十六条第 〈四)

项的规定，作出如下判决:
驳回原告季建斐要求撤销南通市通州区人力资源和社会保障局通人社工认字
[2012] 第 533 号《工伤认定书》，重新认定季建韭所受伤害为工伤的诉讼请求。
 季建辈持原审起诉意见提起上诉。江苏省南通市中级人民法院经审理认为: 判
断季建韭是否构成工伤，应当从甚是否在工作时间、因工作原因受到伤害等因素加
以考量。本案中，陈旭初在2010 年4 月4日上午电话通知季建斐用车是双方没有
争议的事实。而在季建斐将车辆开出单位后，其工作场所就是陈旭初安排用车后该
车辆所涉及的相关区域，包括车辆本身以及季建非所主张的去海门接陈记初时车辆
行驶的合理且便捷的路线等。工作时间则处于陈旭初安排用车后的相对不太确定以
及在用车完毕后将车归还单位的时间范围内。季建斐主张2010年4月4日16时36
分56 秒时，陈但初用移动电话拨打其移动电话是通知其去海门接陈旭初，其便顺道
接了妻子、妻姐后再到海门接陈但初。假如季建斐的主张成立，其必须合理解释清楚

，
，

直

二、行政确认 | S7

以下几个问题: 第一， “顺道”接人的具体含义。第二，季建斐是否应当将其先要
“顺道”接妻子及妻姐的情况电话告知陈旭初。第三，季建辈有无通过电话告知陈旭
初其已经“顺道”接了妻子及妻姐以后再到达海门的大致时间。第四，季建斐有无通
过电话询问或者陈旭初有无通过电话告知陈旭初从哪条或者那些路线到达海门以及到
达的大致时间。第五，季建斐有无告知其妻子或妻姐要到海门搂陈旭初的情况。第
六，季建辈麦子及妻姐在乘坐季建斐所驾驶的车辆后有无询问其将开往何处。第七，
季建斐池驶车辆时的行驶路线是否其主张的接陈旭初时所应当行使的合理、便捷路
线。遗憾的是，季建斐对以上问题均未能合理解释清楚。况且，并无证据证明季建
斐欧驶车辆时的行驶路线系其主张的接陈旭初时所应当行使的合理路线。季建斐的
主张违反符合生活常理和经验添则。通州药监局提供的证明陈旭初当天在通州区的
证据已经形成证据锁链，且达到了高度盖然性证明标准的要求。因此，不能认定季
建斐所受伤害系由于工作原因。被上诉人根据《工伤保险条例》第十四条第一款第
(一) 项的规定，认定季建斐受到的伤害不是工伤具有事实和法律依据。

江苏省南通市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条
第〈一) 项之规定@，作出如下判决;

驳回上诉，维持原判。

【法宫后语】

本案是在案件客观事实真伪难辩的情形下，法官运用证据规则，依靠温辑推理
和生活经验进行综合分析判断，从而认定法律事实并作出判决的典型案例。借助本
案的剖析，我们可以对工伤行政案件的举证责任问题作一梳理，并澄清一些错误
认识。

对于工伤行政案件而言，通当存在着原告〔劳动者或用人单位) 、被告和第三
人【用人单位或劳动者) 这三方当事人。在此结合《工伤保险条例》和《行政诉
讼法》关于证据的规定对这三方当事人的举证责任进行分析定位。

1. 关于劳动者的举证责任。 《工伤保险条例》 (以下简称《条例》) 第十八条
规定，提出工伤认定申请应当提交工伤认定申请表、与用人单位存在劳动关系的证

国 对应2014 年1 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第〈一) 项。

48 |中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

明材料、医演诊断证明或者职业病诊断证明书。工伤认定申请表应当包括事故发生
的时间、地点、原因以及职工伤害程序等基本情况。在职工作为申请者的情形下
(如果用人单位是申请者，将会因为工伤认定的结论而导致诉讼中的举证责任更为
复杂，在此不作讨论) ，这一规定一般被认为冉予劳动者的是初步的举证责任，也
即劳动者应当提供初步证据，以证明其提出的申请符合工伤认定的法定条件。所谓
初步证据只是一种形式塌义上的概念，并没有对所举证据提出实质性要求，其目的
在于为启动申请程序设置便利的条件，防止在申请程序阶段即以茜刻的实质标准要
求劳动者，从而堵塞救济渠道。正是因为初步证据只注重对证据的形式上的要求，
因此，劳动者的实质证明责任并没有完成，当初步证据被推镍时，劳动者的举证责
任并不能被当然免除。就本案而言，作为劳动者的原告完成的也只是初步证明责
任，即说明自己是在接受单位指派出车途中发生的事故，这一主张在形式上符合工
伤认定的条件，但原告的这一主张能否成立，沿需要随着工伤认定程序的继续进行
加以验证，完成了初步举证的原告显然不可能就此高枕无忧。
本案审理法官虽然最终是用自由心证的方法判断了劳动者与用人单位主张的可
信程度，并最终得出了劳动者的主张不能成立的结论，但其中也蕴含了举证责任转
移的问题。任何一方当事人只有其提供的证据能够证明其主张时，才能完成举证责
。任，也只有在此情形下，举证责任才转移到对方当事人。案例中，用人单位提供的
证据已足以证明事故发生当天不存在指派原告出车的事实，由于劳动者所提供的初
步证据遭遇到了用人单位所举证据的强力反联，使得原本由用人单位所承担的举证
责任转移至劳动者，在劳动者不能进一步举证的情形下，只能承担不利的后果。

2. 关于用人单位的举证责任。《条例》第十九条规定: “职工或者其近素属认
为是工伤，用人单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责任”实践中普遍认
为，考虑到职工与用人单位举证能力的差异以及对处于弱势地位的职工权益的保
护，在工伤认定中，不实行“谁主张，谁举证”的一般原则，将“不认为是工伤*
的举证责任分配给用人单位。笔者认为这种观点值得推项。

举证责任的分配是证据学上的一个非常复杂的问题，各种理论依据和分配的标
准可亩众说纷颖，无法取得共识。但关于举证责任分配的指导思想却是共同的，即
对原、被告的举证责任分配应当做到基本平衡，以利于实现法律适用的公平正义。
这一指导思想的确立也说明了举证责任的分配应当是有规律可以寻找的，实践中也

二、行政确认 | 3绚

形成了一些取得共识的规律性认识。在“谁主张、谁举证”这一普遍原则之下，形
成了分配举证责任时必须得到遵守的一个基本规则，即根据待证事实是否可能得到
证明以及证明的难易程度进行举证责任的分配。以此为标准，主张积极事实〈指主
张事实存在、事实已经发生) 的当事人应当对自己的主张负有举证责任，而主张消
极事实〈指主张事实不存在、事实没有发生) 的当事人对自己的主张不负举证责
任。就本案而言，用人单位否认原告受到指派出车的事实，实际上就是抗辩原告主
张的事实不存在，也就是主张的是消极事实。让用人单位证明一个自己认为不存在
的事实显然有悖证据分配的基本原则。

证据是用来证明事实成立的，当然也可以用来否认事实的存在。由于不能对否
认事实存在的一方赋予相应的举证义务, 《条例》第十九条所赋予用人单位的举证
责任实际上是一种反驳的责任。用人单位虽然在客观上不可能证明一个没有发生的
事实，但完全可以通过自身的努力收集证据去反驶对方的主张，即通过提供证据来
证明原告的主张不可能成立。本案中，用人单位提供了一系列强有力的证据，使法
官内心产生确信: 原告所提供的初步证据在实质上并不能成立。如果只强调用人单
位与劳动者之间存在强弱之分，不顾举证责任的分配规则而一味强调待证事实由用
人单位承担举证责任，本案的处理结果可能会截然相反。

需要强调的是，根据原告的主张，事故发生时间在节假日，事故发生地点也不
在单位，在此情形下，用人单位对争议的事实并不具有优越于劳动者的任何因素。
不顾案件实际情况，将举证责任一味以所谓强弱为由分配给用人单位，也是对《条
例》第十九的机械适用。

3. 关于被告的举证责任。在工伤认定行政程序中，行政机关实际上也处于居
中判断的地位，在证据的分配和认定方面也需要平等地对待劳动者和用人单位。叶
然《条例》赋予行政机关在认定程序中可以进行审核调查工作，但通常情况下，行
政机关辣样也是运用上述证据规则对劳动者和用人单位的主张进行判断选择。仅就
事实问题而言，行政机关向法密所提交的证据也大多是劳动者或用人单位在行政程
序中所提交的证据，法宫对行政机关据此作出的决定所进行的审查，实际上相当于
一个复审程序，即审查行政机关对证据规则的运用是否合法和恰当。因此，对王工
伤认定所涉及的举证责任，归根结底仍然是由劳动者和用人单位承担。

在对于工伤构成的事实要件存在争议的情形下，分配举证责任往往决定着结论

4 | 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

的走向。但令人遗憾的是, 《条例》对劳动者和用人单位的举证责任规定的并不明
晰，对举证责任的倒置、举证责任的转换等问题更是未有涉及。在立法未作完善的
情形下，无论是行政机关的工伤认定程序还是法院的诉讼程序，都应当在实践中总
结出能够充分平衡劳动者和用人单位利益的证据适用规划，以使对劳动者的保护不
至过度和无序。

编写人: 江苏省南通市港闻区人民法院 刘海荐

本
因受“其骗”出具的劳动关系证明
车无相反证据反鸡应当被采信
一-治水区荣事达栖柜电器诉新余市人力次源
和社会保障局工伤行政确认案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江西省新余市中级人民法院 (2014) 余行终字第 1 号行政判决书

2. 案由: 工伤行政确认

3. 当事人

原告 〈(上诉人) : 渝水区荣事达橱柜电器

被告〈 被上诉人) : 新余市人力资源和社会保障局

第三人: 谢丽强
【基本案情】

原告于2011 年3 月聘请第三人做销售业务员，按工资加业务提成发工资; 但
原告与第三人没有签订劳动用工合同。同时，2012 年7 月至2012 年11 月新余东方
巴黎广场进行装修期间，原告也没有对第三人签订劳动用工解聘合同。第三人在新

二、行政确认 | 码]

余东方巴黎广场开业的前一天〔〈即2012 年11 月15 日)，在上洗手间，走到志邦橱
柜索摔跤受伤，大腿骨折。住进新余市中医院治疗，然后南昌大学第二附属医院治
疗。第三人在申请工伤时，要原告出具一张证明，其目的是报医保; 2012 年11 月
17 日，第三人在原告处，由第三人的堂兄代写证明，原告合伙人肖建国的爱人草
丽莉在证明上盖了章。原告在出具证明里写明第三人是本店员工，每月有工资加提
成,2012 年1月15日在上班期间，上洗手间不愤摔倒，致使大腿多处骨折。第三
人向被告提交此证明及相关证据证实是工伤的材料。被告根据申请人的陈述及证明
材料，于2013 年3月18 日作出了认定第三人是工伤的决定。原告不服被告作出工
伤认定决定，于2013 年5月16 日向新余市人民政府行政复议委员会申请行政复
议，2012 年7月5日，新余市人民政府行政复议委员会作出了维持被告认定第三人
是工伤的决定。原告不服，提起行政诉讼，请求法院撤销被告作出的余人社伤认字
第 2013010 号《工伤认定决定书》。

【案件焦点】

本案争议的主要焦点在于: 原告荣事达橱柜电器因被“欺骗”而出具的其与
第三人谢丽强成立劳动关系证明能否作为证据采信，进而能否作为本案的定案
依据。

【法院裁判要时 】

江西省新余市渝水区人民法院经审理认为: 本案属工伤认定行政确认纠纷。被
告作为劳动保障行政部门，具有作出工伤认定的法定职责。原告于 2011 年3 月聘
请第三人做销售业务员，每月按工资加业务提成发工资，双方之间形成劳动关系。
2012 年7 月圣2012 年11 月新余东方巴黎广场进行装修期间，双方也没有约定解聘
事由，应视为劳动关系存在。原告主张 2012 年 11 月 17 日出有具的证明，是第三人
用其驴手段取得的，而且第三人的摔跤不在工作时间、也不在工作场所，是旧伤复
发所致， 被告对第三人作出工伤认定的决定，认定事实错误，适用法律不当。本院
认为，原告对自己的主张未提供有效的证据予以证实，且在2012 年11月17 日出
具证明中，自认第三人是本店员工，每月有工资加提成，2012 年11 月15 日是在上
班期间，上洗手问不慎摔倒，致使大腿骨折，因此，对原告主张本院不予支持。本
案中，被告对第三人作出的工伤认定决定事实清楚，适用法律正确，予以支持。

42 | 中国法院 2015 年度案例' 行政纠纷

江西省新余市渝水区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四
条第〈一) 项之规定@，作出如下判次: 维持被告新余市人力资源和社会保障局于
2013 年3月18 日作出的余人社伤认字第 2013010 号《工伤认定决定书》。

荣事达橱柜电器持原审起诉意见提起上诉。江西省新余市中级人民法院经审理
后认为: 根据《工伤保险条例》规定，新余市人力资源和社会保障局具有负责本行
政区域内工伤保险工作、受理工伤认定申请并作出工伤认定的法定职权。根据《工
伤保险条例》第十四条第〈一) 项之规定,“在工作时间和工作场所内，因工作原
因受到事故伤害的”应认定为工伤。本案中，上诉人于 2011 年 3 月原审第三人谢
丽强做销售业务员，每月收入按工资加业务提成计算，虽然双方没有签订劳动用工
合同，但事实上已经形成劳动关系。2012 年7 月至 11 月，新余东方巴黎广场进行
装修期间，双方也没有约定解聘事由，且谢丽强还在继续为上诉人做业务，应视为
劳动关系存在。淹丽强受伤后，上诉人于 2012 年 12 月 17 出具了一份证明，证实
谢丽强 2012 年苷月15 日是因上班期间受伤。现上诉人提出，2012 年忆月17日
出具的证明是谢丽强的家属用欺骗手段取得的，且谢丽强摔跤时，不是在工作时
间、也不在工作场所，是旧伤复发所致。该院认为，谢丽强受伤后，其家属无论出
于什么目的要求上诉人开具证明，上诉人均应本着实事求是的原则出其证明，现上
诉人没有提供足够的证据来推翻该证明所证实的内容，该证明应当作为本案的定案
依据。故谢丽强于 2012 年11 月 415 日所受伤害符合《工伤保险条例》第十四条第
(一) 项规定的情形，依法应当认定为工伤。

【法官后语】

荣事达橱柜电器因被“坎骗”而出具的其与谢丽强成立劳动关系证明能否作
为证据采信，进而能和否作为本案的定案依据。这个是本案的关键问题所在，前述分
析道，只有假定谢丽强与荣事达概柜电器在谢丽强摔跤受伤之时，双方仍然存在劳
动关系，潮丽强的工伤认定申请才能满足工伤认定的构成要件。而具体到本案中，
在谢丽强摔跤受伤事发时，其与荣事达橱柜电器是否存在劳动关系成为本案的关
键。一、二审法院认定两者存在劳动关系的关键主要是对荣事达橱柜电器出具的劳

四 对应2014 年1 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第六十九条。

二、行政确认 | 43

动关系证明的采信。因此， 本案的定性关键在于荣事达橱柜电器因受“坎骗”而出
具的一份劳动关系证明这份证据的效力如何，能香被采信。在本案中，荣事达橱柜
电器出具的劳动关系证明并非由其末自书写，面是谢丽强堂兄事先拟好的格式文
本，而后谢丽强要求荣事达橱柜电器的负责人齐丽莉加盖公章，初赴只是为报销医
保问题，而非要求申请工伤认定。显然这份证明并非荣事达橱柜电器负责人素自书
写和出具的，其只是在上面加盖了一个荣事达电器店的公章。因此，在被新余市人
力资源和社会保障局认定谢丽强所受之伤为工伤后，荣事达才开始不认碰，要求撤
销劳动保障部门的工伤认定决定荐，这也是其一直行使诉权，要求复议，起诉、上
诉的证结所在。荣事达橱柜感觉自己被多枉，是“好心办坏事”，其认为在事发时，
谢丽强已经不在其店里上班了，双方根本不存在劳动关系，而其出具该证明是因为
不懂法，辣情谢丽强，出于人道主义为其解决医保报销问题。笔者以为，荣事达要
柜电器负责人所言可能不假，但法庭需要证据说话，而非“空口说白话”。从一审
到二审中，荣事达橱柜电医均未提交相关的证据予以优证。此外当事人不能因为可
以损害公共利益就出具虚假证明，而一旦对自己不利，就对此予以否认。出具证明
应当实事求是，既然荣事达橱柜电器并未提出的相关的证据予以反驳，应当对其因
受“坎骗”而出具的证明予以认定。从证据构成要素看，该证据符合客观性、关联
性与合法性，应当予以认定和采信，因此，从证据链上看，谢丽强确在工作时间、
工作场所因工作原因受伤，符合工伤认定的构成要件，应当予以认定为工伤。上诉
人荣事达橱柜电器的上诉理由与事实不符，其上诉请求于法无据，不予采纳，因而
新余市人力资源和社会保障局作出的工伤认定决定事实清楚，透用法律正确，应当
予以维持。

编写人;江西省新余市中级人民法院”邓俊明

44 | 中国法院 2015 年度案例行政纠纷

3

用人单位不认为是工伤的应当承担举证足任
一一远安县白云煤业有限公司诉远安县人力资源
和社会保障局工伤行政确认案

【案件基本信息】
工 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 (2013) 鄂宜昌中行终字第 00059 号行政判决书
2. 案由: 不服工伤行政确认
3. 当事人
原告 (上诉人) ，远安县白云煤业有限公司
被告 (被上诉人) : 远安县人力资源和社会保障局
第三人: 李圣荣

【 基本案情】

李圣荣于2010 年3 月到远安和白云煤业公司黑湾煤矿从事并下采煤工作。2010
年4月9日，李圣荣经该夏安排到远安县疾控中心体检，其检查结论为: 双侧可见
结节性阴影，调查职业史。远安县卫生局于2010 年4月12 日向黑湾煤矿出具卫生
监督意见书，提出对李圣荣等人应及时调离原工作岗位，另行安排工作，同时必须
按职业病诊断机构规定时限安排复查，并将检查结果送宜昌市职业病诊断委员会进
行职业渍鉴定。此后，黑湾煤矿未按要求履行，李圣荣仍在该矿从事采煤工作。
2011 年10 月11 日，李圣荣个人到宣昌疾控中心检查，该中心根据李圣荣的检查结
果于当年11 月30 日作出职业病诊断证明书,诊断为煤工侍肺一期。李圣荣对其劳
动关系申请件裁，远安县劳动争议仲裁委员会于2012 年3 月30 日作出哉决书，裁
决李圣荣与远安白云煤业公司黑湾煤矿之间存在劳动关系。李圣荣于2012 年6月
13 日向远安县人社局申请工伤认定。该局受理后，向远安自云煤业公司送达工伤

二、行政确认 | 人

认定举证通知书限期举证。远安县人社局根据调查的材料，于2012 年8 月10 日作
册远人社工认 [2012] 第 64 号《认定工伤决定书》，认定李有圣荣为工伤。远安向
云煤业公司不服该决定，向宜昌市人力资源和社会保障局申请行政复议。该局审理
后于2012 年11 月20 日作出宣人社复【2012] 4号行政复议决定书，维持远安县人
社局作出的行政行为。远安和白云煤业公司不服该决定，提起行政诉讼。

【案件焦点】
被告远安县人社局作出认定工伤的行为是否合法。
【法院裁判要嘻}

湖北省宜昌市远安县人员法院经审理认为: 根据《工伤保险条例》第十九条第
二款规定:“职工或者其近末属认为是工伤,用人单位不认为是工伤的，由用人单
位承担举证责任。”被告受理第三人的工伤认定申请后，依法通知原告限期举证，
但原告在此期限内未提出第三人不是工伤的其他证据。被告根据调查核实的材料，
对第三人作出工伤认定决定，其程序合法，适用法律、法规正确，故原告的诉讼请

远安县人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第 〈一) 项
之规定@，判决如下:

维持远安县人社局 2012 年8 月 10 日作出的远人社工认 [2012] 第64 号《认
定工伤决定书》。

远安白云煤业公司持起诉意见上诉。宜昌市中级人民法院经审理认为,本案的
被诉具体行政行为是被上诉人作出的远人社工认【2012] 第 64 号《认定工伤决定
书》，被上诉人在该决定书中认定第三人患煤工尘肺一期为工伤。被上诉人在受理
第三人的工伤认定申请后，向上诉人送达了《工伤认定举证通知书》，要求其限期
举证，上诉人未提交相应证据。被上诉人根据宜昌市疾病预防控制中心作出的《职
业病诊断证明书》、远安县劳动争议仲裁委员会作出的《裁决书》、远安县卫生局
作出的《卫生监督意见书》等证据，作出《认定工伤决定书》并送达上诉人、第
三人，其认定事实基本清楚，适用法律正确，程序合法。

团 对应2014年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第六十思条。

46 | 中国法院 2015 年度案例 . 行政纠纷

远安县卫生局于2010 年4 月12 日对上诉人作出的《卫生监督意见书》 明确要
求上诉人应将第三人调离原工作岗位，并安排第三人复查进行职业病鉴定，但上诉
人未按照远安县卫生局的要求履行义务。而且该意见书及其附件明确载明; 在与第
三人同时检查的上诉人处职工有 8 人属于“疑是砂〈尘) 肺病观察对象”而第三
人只是“双侧可见结节性阴影”。上诉人认为第三人在职业病诊断时与上诉人不存
在劳动关系、第三人到上诉人处工作前就已叫有尘肺病， 其只提交了一份证人证言
支持其主张，否定被上诉人作出《认定工伤决定书》所依据的证据，其主张不能
支持。

被上诉人在向上诉人送达的《工伤认定举证通知书》中，已明确告知第三人于
2011 年 10 月 30 日经宜昌市疾病预防控制中心检查、诊断为煤工车费一期，并要求
上诉人举证。但上诉人既未对该职业病诊断事项提出异议，也未提交相应证据证实
其主张。宣昌市疾病预防控制中心作出的《职业病诊断证明书》 明确诊断第三人为
煤工尘肺一期，被上诉人将其作为认定第三人患有职业病的证据并无不妥。同时，
《工伤保险条例》第十九条第二款规定: “职工或其近亲属认为是工伤，用人单位
不认为是工伤的，由用人单位承担举证责任”在被上诉人明确要求上诉人举证的
情况下，上诉人未提交证据，其应承担相应法律责任。

上诉人上诉对宣昌市疾病预防控制中心作出的《职业病诊断证明书》提出异
议，但其异议体现在职业病明确定性、诊断和送达程序等方面。上诉人在其起诉状
中对第三人患有尘肺病并无异议，只不过其主张第三人“在来原告处之前就有尘
肺”。

综上，上诉人上诉理由不予采信。被上诉人作出的远人社工认〔2012] 第 64
号《认定工伤决定书》合法，原审判决正确。

宜昌市中级人民法院人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一
条第〈一) 项之规定D，判决如下;

驭回上诉，维持原判。

@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第八十九条第 〈一) 项。

二、行政确认 | 碍凶

【法窜后语】

本案处理重点主要在于职业病工伤认定中用人单位举证责任的理解。《工伤保
险条例》第十思条规定;“社会保险行政部门受理工伤认定申请后，根据审核需要
可以对事故伤害进行调查核实。对依法取得职业病诊断证明书或者职业病诊断鉴定
书的，社会保险行政部门不再进行调查核实。职工或者其近素属认为是工伤，用人
单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责任。”

具体到本案中，原告 (上诉人) 的主要观点是，第三人在来原告处上班前就已

经患有职业病，未收到疾控中心作出的职业病诊断证明书，该证明书未生效。被告
(被上诉人) 在作出工伤认定前，通过调查核实发现，第三人于2010 年3 月到原告
处从事并下采煤工作，同年4 月被检查为“双侧可见结节性阴影”。远安县卫生局
根据县疾控中心的检查结果于2010 年4月12 日向作出的《卫生监督意见书》，要
求原告应将第三人调离原工作岗位，并安排第三人复查进行职业病鉴定，但原告未
按照要求履行义务。第三人于2012 年3月12 日取得职业病诊断证明书后即告知原
告，原告知悉后如不服可以依法申请鉴定，但原告并未申请监定。被告于2012 年6
月21 日受理第三人的申请后，于了月9 日依法通知原告限期举证，原告对诊断证
明书如有异议，仍然可以到诊断机构领取该证明书后在法定期限内提出重新鉴定的
申请。原告既未提交证据证明第三人到原告处工作前就患有职业病，也未提交证据
证明宜昌市疾病预防控制中心作出的《职业病诊断证明书》不合法。在原告于法定
期限内未提出第三人不是工伤的证据的情况下， 被告根据调查核实的材料，对第三
人作出工伤认定决定证据确辫，适用法律、法规正确，符合法定程序，原告的诉讼

编写人: 湖北着宜昌市远安县人民法院 张估和

48 |中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

在法定范围内不应对职工上下班路线的选择
和上班时间进行机械性限制

一一分宜县双林镇白水村麻竹坑煤矿诉分宜县
人力资源和社会保障局工伤行政确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江西省新余市中级人民法院 (2013) 余行终字第 9 号行政判决书
2案由: 工伤行政确认
3. 当事人
原告: 分宜县双林镇白水村麻竹坑煤矿
被告: 分宜县人力资源和社会保障局
第三人: 林正牙

【基本案情】

第三人于2011 年6月到原告处从事并下据进工作。2011 年7月26日，第三人
于中午 12 点左右接到同事宁小豪要其去上班的电话，当天下和车 13 时30 分左右，
第三人驾驶无牌二轮摩托车上班途中行驶至双宁镇黄家村委平线岭下路段时，与相
对方向林波罗驶的蒜KG1911 男士二轮摩托车相接，造成两车受损，两人党伤的交
通事故。经分宜县交通警察大队道路交通事故认定书认定，第三人承担此次事故的
次要责任。第三人于2011 年 10 月27 日向被告申请工伤认定，被告于2012 年 月
12 日作出蒜劳社伤认字分人劳 [2012] 第001 号工伤认定决定书，认定林正直因
工人负伤。后因在该工伤认定书中适用法律没有运用具体的法律条款，被告于2012
年10 月22 日撤销了该工伤认定书。2012 年10 月 29 日被告依据《工伤保险条例》

二、行政确认 | 生

第十四条第〔〈关) 项之规定重新作出分人社伤认字 【2012] 第 125 号工伤认定决
定书，认定第三人系因工负伤。原告不服该工伤认定决定，诉至法院要求撤销被告
作出的分人社伤认字 [2012] 第 125 号《工伤认定决定书》，并责令被告重新作出
第三人于2011 年7月26 日3时30分许因交通事故所受伤不是工伤的认定。

【案件焦点】
职工提前上班在路途中受伤害是否属于“上班途中”，是否属于工作时间内。
【法院裁判要旨】

”江西省新余市分宜县人民法院经审理认为: 劳动和社会保障部《关于确立劳动
关系有关事项的通知》规定:“建筑施工、矿山企业等用人单位工程 〈业务) 或经
营权发包给不具有用工主体资格的组织或者自然人，对该组织或自然人招用的劳动
者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任"。原告将水平石平大巷据进
工程发包给自然人李晚牙，甚没有用工主体资格，故由原告承担用工主体责任。
《中华人民共和国劳动合同法》第七条规定: “用人单位自用工之日起即与劳动者
建立劳动关系" 。据此能够确认第三人与原告之间存在劳动关系。依据《工伤保险
条例》第五条、第十七条之规定，被告具有作出工伤认定的主体资格和法定职权。
依照《工伤保险条例》第十七条之规定，第三人具有提出工伤认定申请的主体资
格。《工伤保险条例》第十九条第二款规定: “职工或者其近亲属认为是工伤，用
人单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证责任。” 被告受理第三人工伤认定审
请后，并将此工伤申请告知了原告，原告未能提供证据证明第三人不属于工伤，应
承担举证不能的后果。因此，被告根据《工伤保险条例》第十四条第 〈六) 项
“职工在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故的，应当认定为工伤”的规
年，认定第三人系因工负伤的工伤认定，适用法律、法规正确，事实清楚，证据充
分，符合法定程序。

江西省新余市分宜县人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四
条d之规定，判决如下 :

@@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第六十克条、第七十条、第
七十二条、第七十七条。 :

人

50 | 中国法院 2015 年度案例,行政纠纷

一、维持被告分宜县人力资源和社会保障局对林正牙作出的工伤认定决定〈分
大社伤认字 [2012] 第125 号);

二、案件受理费 50 元，由原告分宜县双林镇白水村麻竹坑煤矿承担。

分宜县双林镇白水村麻竹坑煤矿持原审起诉意见提起上诉。江西省新余市中级
人民法院经审理后认为: 《工伤保险条例》第十四条第《六) 项规定，职工在上下
班途中，受到非本人主要责任的交通事故伤害的，应认定为工伤。根据分家县交通
警察大队道路交通事故认定书认定，林正牙承担此次事故的次要责任。工伤保护的
范围之所以从工作时间、工作场所扩大到上下班途中，甚根本依据在于上下班途中
是工作时间的合理延伸，上下班场所是工作场所的合理延伸，二者均是劳动者从事
本职工作必不可少的环节。劳动立法重在保护与用人单位相对处于弱势地位的劳动
者的合法权益，所以在工伤认定中，应尽可能地朝着有利于劳动者的角度进行理
解。一审法院认定第三人林正牙与他人发生交通事故时属于上班途中，有林正牙的
手机通话记录和证人林小豪、李正庚、林珠牙的证言予以证实，事实清楚，证据充
分。林正牙在上班途中与他人发生交通事故所收伤害，符合《工伤保险条例》第十
四条第〈六) 项规定的情形，应当依法予以认定为工伤。

江西省新余市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条
第〈一) 项之规定中，判决双回上诉、维持原判。

【 法官后语]

本案着重对工伤认定中构成要件的理解，尤其是对上下班途中如何来确定。

具体到本案中, 《工伤保险条例》 第十四条第〈六) 项规定: 职工在上下班途
中受到非本人主要责任的交通事故伤害的，应当认定为工伤。但截止到目前，我国
法律、行政法规对于“上下班途中”的含义没有做出明确的规定。从工伤保险制度
的设计特征上看，工伤保险制度以保护弱势群体的利益为法的精神，在制度设计上
突出体现了对受嘎人的保护。该条款中“上下班途中”"，应当是指职工在合理时间
内往尖于工作单位和居住地的合理线路。实践中，对职工是否是在“上下班途中”
受到伤害的判断，必须要确立“合理时间”的标准。这是因为工伤认定案件中，职

@ 对应2014年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第八十九条第〈一) 项。

二、行政确认 | 号1

工是否是因“上下班”这一主观目的是其认定工伤的核心和前担，只有是为上班或
者下班这目的而在路途中受到交通事故伤害的，才符合认定工伤的前提和基础。但
“上下班目的”系职工的内心活动，具有很强的主管色彩，尤其是当职工在事故中
死亡且距离上班时间过旱的情况，对其主管目的就更加难以认定。因此，在工伤认
定时，就需要用“合理时间”作为评判“上下班”的时间标准，但也应把握好
“度"”，即需要结合诸如时空、社会经验及生活习惯等因素综合评价该职工是否是在
“合理时间”章遇交通事故受伤。

一般情况下,“合理时间”是指正常上下班时间和加班加点有时间。但在实践中，
每个员工上下班时间都有其特殊性,尤其是因工作性质和自身生活习惯，往往存在
一些特殊情形。如本案中，第三人林正牙原本的工作安排是2011 年7月26 日16 时
开始上班，但根据工作进度或者人员的变动也会存在临时更改的可能性，且结合证
人证言和林正牙本人的手机通话记录亦可认定林正牙确实是因接到工友的电话通知
才提前在 12:03 分出发前往工地的，因此可以认定林正牙遭遇的交通事故是发生在
上班途中。

退一步讲，即便林正牙当日确实安排在 16 时开始上班，但如其想早点到达工
区在单位宿舍内休息或者早点过来与工友打牌娱乐等，也不能否认其上班目的。因
为从庭审中了解的情况及社会常识可知，不少务工人员都有在休息时间内或者上班
间隙进行娱乐活动的情况。因此，在判断“合理时间”上时，不能进行机械性的划
分，而应结合多种因素进行判定。

编写人: 江西省新余市分宜县人民法院 ”黄婷

3& |中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

0

职工上下班时在绕行路线上受到事故伤害，
申请工伤认定的，应就绕行提供合理事由

一一和孙逸梅诉扬州市人力资源和社会保障局
劳动和社会保障行政确认案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省扬州市中级人民法院 〈2013 ) 扬行终字第 0007 号行政判决书
2. 案由: 劳动和社会保障行政确认纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 孙逸梅
被告〈被上诉人) : 扬州市人力资源和社会保障局
第三人《被上诉人) : 扬州市汶河小学

【基本案情】

原告孙逸梅系第三人扬州市汶河小学职工。2012 年4 月9 日上午8 点20 分堪
右，原告孙和逸梅骑电动车从扬州市通泗西街6 号9 慷302 室出小区大门后，由西
向东行驶至大约 15 米处，与案外人束索罗驶的苏必C9560 汽车发生碰撞，造成原告
和孙选梅左膝外侧半月板前角水平撕裂等损伤。扬州市公安局道路交通事故认定书认
定，束项负事故全部责任，孙逸梅不负事故责任。2012 年6月2S 日，原告孙狗梅
向被告扬州市人力资源和社会保障局申请工伤认定。被告扬州市人力资源和社会保
障局于2012 年8 月22 日作出扬人社工不认 (2012) 4 号不予认定工伤次定。后原
告孙逸梅不服，向扬州市邢江区人民法院提起行政诉讼。

Pa

二、行政确认 | 53

“了【案件焦点】
原告孙逸梅受到非本人主要责任的交通事故伤害是否发生在其上下班的合理
路线。
[法院裁判要旨】
扬州市事江区人民法院经审理认为: 《工伤保险条例》第十四条规定，职工有
下列情形之一的，应当认定为工伤: ……; 〈六) 在上下班途中，受到非本人主要

责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的; ……。原江苏省
劳动和社会保障厅《关于实施《工伤保险条例》若于问题的处理意见》 (以下简称
《实施意见》) 第十五条规定, “上下班途中”应该是在合理时间内经过合理路线。
本案中，原告受到事故伤害的地点不在其上班的合理路线。原告孙逸梅上班的合理

路线应为从通泗西街61 号9 幢 302 室出小区大门后，由未向西至淮海路后直达目
的地扬州市汶河小学总部。事发当天原告孙逸梅出小区大门后，是由西向东行驶后

发生交通事故，路线相反，此路线并不是通往汶河小学的合理线路。原告诉称是其
习惯的上班路线，但其并没有提供充分的证据予以证实。综上，原告孙逸梅受到交
通事故伤害，不符合《工伤保险条例》第十四条第一款第〈六) 项的规定，应不
予认定为工伤。
扬州市邢江区人民法院依据《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政
诉讼法》若干问题的解释》第五十六条第〈四) 项之规定，作出如下判决，
驭回原告孙逸梅的诉讼请求。
孙逸梅持原审起诉意见提起上诉。扬州市中级人民法院经审理认为 上诉人孙
逸梅受到本案所涉交通事故伤害并非发生在其上班的合理路线。合理路线的认定应
当综合考虑出发地与目的地之间的相对位置和路况等客观因素。本案中，上诉人和孙
“” 逸和梅的工作单位汶河小学本部，位于文昌路与淮海路交叉口西北侧。事发当日上诉
人和孙移梅的出发地点通泗西街 61 号 9 慷位于通泗西街中间偏东段，通泗西街向西
延伸与淮海路交汇 ，且淮海路系城市主干道，从相对位置上看，上诉人的工作单位
位于事发当日上诉人出发地的西北方向，故上诉人和孙逸梅从事发当日的出发地点通
泗西街61 号9 昼出发前往其工作单位上班的合理路线应为沿通油西街由东向西行
至淮海路，再沿淮海路向北行进至淮海路与文昌路交叉口，到达目的地汶河小学本
部。但根据被上诉人扬州人社局制作的事故勘察图 、扬州市公安局交通巡光警察支

54 | 中国法院 2015 年度案例,行政纠纷

队一大队作出的第 0017989 号道路交通事故认定书和上诉人和孙逸梅所作的道路交通
事故当事人陈述材料，事发当日上诉人孙逸梅的行进路线为，从出发地通泗西街61
号9 剧出发后沿通泗西街由西向东行进，在通洞西街偏东段发生交通事故。对此，
上诉人和孙逸梅称，通泗西街与淮海路交汇口有炒货店及烧烤店，其本人患有过人敏性
哮喘，需要避开上述店铺产生的烟雾，因而习惯于沿通油西街向东行驶至南小街，
沿南小街向北行驶至时代广场南侧道路，再转向西行进至淮海路，沿淮海路向北到
达工作单位。但上诉人孙逸梅并未提交相应证据证明其患有过敏性哮喘以及通常情况
下位于通泗西街与淮海路交叉口的炒货店和烧烤店在早晨8 时许已处于营业状态并产
生大量烟雾的事实，其在一审中向原审法院提交的相关病例材料不能达到证明其确实
患有过敏性哮喘的目的，且根据被上诉人扬州人社局拍摄的照片，在时代广场南侧道
路与淮海路交汇口处亦存在数量较多的易产生较多烟雾的小吃及烧烤摊点，故上诉
人和孙逸梅提供的证据及陈述不足以证明其在事发当日的绕行路线具有合理性。

扬州市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第〈一)
项之规定中，作出如下判决

驳回孙逸梅的上诉，维持原判。

【法官后语】 |
依照《工伤保险条例》第十四条第〈六) 项规定，职工在上下班途中，受到
非本人主要责任的交通事故伤害的，应认定为工伤。对于如何认定是否在上下班途
中，原江苏省劳动和社会保障厅《关于实施〈工伤保险条例》 若干问题的处理意
见》第十五条规定, “上下班途中”应该是在合理时间内经过合理路线。因此, 判 ，
断职工受到事故伤害时所在路线是否为其上下班的合理路线成为此类工伤认定案件
的重点和难点，一般可以结合职工居住地和工作单位所在地的相对位置关系、道路
状况、路程远近等因素等综合进行判断。
“特殊情况下，职工在上下班时由于种种因素有可能选择绕行，即不选择从一般人
理性角度属于合理路线的行进路线。这些因素包括个人喜好、身体或生理需要、外部
压力下自身意识的非自主控制、客观环境的限制等。职工对其事发当日选择绕行线路

@ 对应2014 年11 月新修正 《中华人民共和国行政诉讼法》 第八十九条第〈一) 项。

NE TAR

二、行政确认 | 855

的合理性负有作出必要说明和解释的义务，绕行事由成立的，可以认定为其当日行进
路线为上下班合理路线，反之则不能认定。判断绕行的合理性，应当基于以下几点，
一是职工提出的绕行事由是香客观存在; 二是职工提出的绕行事由是否符合一般逻辑。

本案中，和孙逸梅所称由于自身患有哮喘，为避免通酒西街与淮海路交叉口烧烤
摊点的油烟，事发当日并非沿通泗西街由东向西行至淮海路，再沿淮海路向北行进
至淮海路与文昌路交叉口，到达目的地扬州市汶河小学本部，而是沿通泗西街由西
向东行进，并打算从路况相对较差的南小街通行。但根据法院调查的结果，和孙逸和交
未提供相应证据以证明自身确实患有过敏性哮喘以及通泗西竺与淮海路交叉口烧烤
摊点油烟在其上下班期间的客观存在，同时，其事发当日选择的沿南小街至时代广
场南侧道路的绕行路线上烧烤摊点更为密集，油烟更为严重，若其确实患有过敏性
喘，则其提出的绕行理由明显不符合净辑。因此，和孙狗梅在事发当日选择的绕行
路线不具备合理性，不能被认定为其上下班的合理路线，进而也就不符合《工伤保
险条例》第十四条第〈六) 项规定的认定工伤条件。

编写人:; 江苏省扬州市中级人民法院”徐沭阳

本
参加部门聚餐活动回家途中发生交通事故能否认定工伤

一一腾魔师〈江苏) 家庭制品有限公司诉淮安市
人力资源和社会保障局工伤行政确认案

[案件基本信息】

1 裁判书字号

江苏省淮安市中级人民法院 (2013) 淮中行终字第 0028 号行政判决书

2案由: 工伤行政确认

3. 当事人

原告 (上诉人) : 腾魔师 江苏) 家庭制品有限公司 〈以下简称习魔师公司)

3@G 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

被告《被上诉人) : 淮安市人力资源和社会保障局
第三人(原审第三人) :姜丰刚

【基本案情】

姜雪刚为膳魔师公司职工，在该公司技术部门工作。2012 年6月6日了晚上，公
司技术部门负责人组织部门人员聚餐，聚餐结束后，姜雪刚轰驶普通二轮摩托车回
家途中发生道路交通事故，并经淮安市公安局巡琐警察支队三大队认定负该起事故
的次要责任。姜雪刚当晚入住南京军区第八二医院进行治疗，2012 年8 月20 日出
院。入院诊断与出院诊断为: 高位截竣并有多处骨折及软组织挫伤。同年9月3日
姜雪刚向淮安市人力资源和社会保障局申请工伤认定，同日市人社局受理，后经调
查依据事实情况和法律规定，作出工伤认定决定书。膳魔师公司不服，向淮安市人
民政府申请行政复议被维持，其以部门主管请客的行为，并不在其工作范围内，与
工作内容无关及姜雪刚在打卡下班后自愿参加该饭局后回家，发生交通事故的时间
已经脱离下班途中的“合理时间”，及往返于住处与工作单位的“合理路线”为
由，要求判决撤销工伤认定决定。市人社局则认为姜雪刚参加的聚餐，是其所在部
门负责人因大家在一起工作，需要联络感情，安排的聚餐行为，属于集体活动。其
在聚餐后回家途中发生交通事故，应该认定工伤。

【案件焦点】
姜雪刚参加其所在技术部门的聚餐活动是否属于工作原因，即是否与工作具有
关联性，是否是工作的延续。
【法院裁判要旨】
淮安市清河区人民法院经审理认为，姜雪刚作为公司技术部门工作人员之一，
接受其部门负责人安排，参加部门负责人组织的部门员工聚餐活动，非其利用工作 |
之名吃喝玩乐或者从事涉及领导或个人私利的活动。该聚餐是姜雪刚服从部门负责
人安排、组织的集体活动，应当属于姜雪刚工作时间的延续，腾魔师公司认为姜雪
刚是在打卡下班并在自愿参加的饭局后，回家途中发生的交通事故，不属于上下班
的“合理时间”及“合理路线"，及技术部主管出于个人意愿请客吃饭，员工自愿
参加的娩乐活动，不属于工作时间的延续，与工作内容无关，不能被视为工作原因

二、行政确认 | 57

“的观点没有法律依据。淮安市人力资源与社会保障局依据《工伤保险条例》 规定的
认定工伤情形，作出认定工伤的决定，并无不当。

和民扩了依时《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第
(一) 项之规定@，作出如下判决:

维持被告淮安市人力资源和社会保障局于2012 年 10 月18 日作出的淮人社工
认字 [2012] 第494 号认定工伤决定书。

腾魔师〈江苏) 家庭制品有限公司持原审起诉意见提起上诉。淮安市中级人民
法院经审理认为: 依据《工伤保险条例》第十四条第〈六) 项规定，在上下班途
中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害
的，应当认定为工伤。部门聚餐虽然不是在正常工作时间、场所进行的，但该活动
是部门的负责人组织的，与工作有关联性，是工作的延续。职工聚餐活动的时间、
场所，应视为正常工作时间、工作场所的延续。本案原审第三人姜雪刚聚餐后，在
回家途中发生的交通事故，在下班的“合理时间”和“合理路线”范围内，被上
诉人作出的工伤认定并无不当。

淮安市中级人民法院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第〈一)
项之规定@，作出如下判决:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案处理重点主要在于对工作原因的理解与把握，即参加部门聚餐活动是否属
于工作原因，是否与工作具有关联性，是否是工作的延续。

判断员工参加部门聚餐活动回家途中受伤是否属于“工作原因”造成，应该判
时以下几个方面: 1 聚餐活动是否与工作有一定的关联性; 2. 聚餐活动的举行目
的是否与企业利益相关; 3. 聚餐活动是否属于个人行为。结合本案案情，技术部
门领导组织部门员工聚餐是为了凝心聚力，鼓励大家进一步做好之后的工作，本质
上讲是也为了公司的利益，与工作具有一定的关联性，同时该聚餐活动属于部门绝
大多数员工参加的集体活动，并非个人行为。

@@ 对应2014年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条。
加 对应2014 年1 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第八十大条第〔一) 项。

SB | 中国法院 2015 年度案例 .行政纠纷

虽然正常情况下，上下班时间、场所是以用人单位与劳动者之间签署的劳动合
同的约定为准。但也存在一些特殊情况，比如参加单位安排或组织的活动，这些活
动本身就是工作的一部分，与工作有关联性，是工作的延续。员工按照单位安排或
组织从事活动的时间、场所，也应是正常工作时间、工作场所的延续。因此，员工
在从事单位安排或组织活动后的回家途中应当视为上下班途中。

本案中第三人参加部门聚餐就是在贯彻部门意志，聚餐时间、地点应视为正当
工作时间、场所的延续，用餐后回家途中也应当视为上下班途中。故本案第三人参
加部门聚餐回家途中发生交通事故应当被认定为工伤。

工伤认定案件中，当事人之间最主要的争议在于劳动者所受伤害是否因工造成
的。《工伤保险条例》第十九条第二款明确将是否属于工伤的举证责任分配给用人
单位。因此，劳动保障行政部门在进行工伤认定时，如果用人单位否认工伤，不能
强求劳动者负举证责任，而应由用人单位举证和证明，其所举证据并不能完全否定职
工受伤与工作无关时，法院应根据《劳动法》等法律原则和精神，作出对职工有利
的判断。具体到本内中，腾魔师公司否认工伤，应当对排除工作原因负举证责任，
举证不能承担不利的法律后果。

编写人: 江苏省淮安市中级人民法院 ”阴文寻

职工在工作时间和工作岗位，突发疾病
在 48 小时之内经抢救无效死亡的应视同工伤

-一一宜兴市紫玉晶砂陶业有限公司潜洛分公司诉宜兴市
人力资源和社会保障局劳动和社会保障行政确认案

【案件基本信息j
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 〈2013 ) 锡行终字第 0030 号行政判决书

一一-一一一一一一一enet 0

二、行政确认 | 人8

2. 案由: 劳动和社会保障行政确认

3. 当事人

原告(上诉人): 宜兴市紫玉唱砂陶业有限公司潜洛分公司
被告 《被上诉人) : 宜兴市人力资源和社会保障局

第三人: 魏学存

【基本案情】

2011 年8 月5 日下午，宣兴市紫玉晶砂陶业有限公司潜洛分公司 〔〈以下简称洪
洛分公司) 职工乔宗沭因天气炎热在公司门卫处买冰樟解渴降温后突感身体不适，
由工友将其送到就近的潜洛卫生服务站治疗，后回公司和宿舍休息。2011 年8 月6日
凌晨5 点左右，他人发现乔宗砍已于宿舍内死亡。

2012 年7 月30 日，乔宗耀之朗瑶学存向宜兴市人力资源和社会保障局〔以下
简称市人社局) 申请工伤认定，市人社局受理后经调查于2012 年10月10 日作出
宜人社工认二字 [2012] 第0186 号认定工伤决定书，决定认定乔宗克于2011 年8
月6 日因渍死亡,符合“在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在 48 小时之
内经抢救无效死亡”的情形，视同工伤。潜洛分公司不服该工伤认定，提起行政复
议，后行政复议维持该认定工伤决定书。

【案件焦点】

职工乔宗粹的死亡是否属于“在 48 小时之内经抢救无效死亡”的情形。
【法院裁判要冒】

江苏省宜兴市人民法院经审理认为: 根据《工伤保险条例》第五条第二款的规
定，市人社局负责本行政区域内的工伤保险工作，并具有作出工伤认定的法定职
责。《工伤保险条例》第十五条第一款第〈一) 项规定, “在工作时间和工作岗
位，突发疾病死亡或者在 48 小时之内经抢救无效死亡”，视同工伤。劳社部函
[2004] 256 号《关于实施〈工伤保险条例》 若干问题的意见》第三条明确规
乍，此处的“突发疾病”包括各类疾病;“48 小时”的起算时间，以医疗机构的
初次诊断时间作为帘发疾病的起算时间。关于乔宗炮死亡是否符合在 48 小时内
经抢救无效死疡及死亡与工作是否存在因果关系。本院认为, “帘发疾病”包括

BO | 中国法院 2015 年度案例,行政纠纷

各类疾病，故根据查明的事实，可以确认乔宗焰当时身感不适属于“突发疾
病* ，并且是在现有条件下就近接受问诊治疗，此种应急的诊断治疗过程可以视
为属于抢救的范畴。鉴于每个人对病灶的反应不同，作为外来民工的乔宗耀可能
对其自身病情的估计不足及不能预料，所以之后未能再及时就诊或弄清实际病
症，该疾病的突发性和病情延展的渐进性导致其突发疾病死亡，现原告主张乔宗
焰先后得了两次不同疾病的观点仅仅是推测，无相关证据证明，如果苛刻的强调
只有达到在工作岗位上不省人事被直接送往医疗机构的程度才是抢救，则明显与
疾病发展的客观倩况不符，也无法体现工伤保险对弱势群体给予保护的基本精神。
故本案中可以确认乔宗耀从发病初次诊断至死亡是在连续状态未超过48 小时。综
上，市人社局对乔宗兆的死亡作出视同工伤的结论并无明显不当，而根据《工伤保
险条例》第十九条第二款的规定，用人单位不认为是工伤的，由用人单位承担举证
责任，现原告提供的证据未达到绝对优势证明标准，故主张撤销该工伤认定决定的
请求本院不予支持。

江苏省宜兴市人民法院依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政
诉讼法若干问题的解释》第五十六条第〈四) 项之规定，作出如下判决;

驳回原告宜兴市紫玉晶砂陶业有限公司潜洛分公司请求撤销宜人社工认二字
[2012] 第0186 号《认定工伤决定书》的诉讼请求。

法洛分公司持原审起诉意见提起上诉。江苏省无锡市中级人民法院经审理认
为 关于乔宗光是否系在工作时间和工作岗位发病问题。宜兴人社局根据查明的潜
洛分公司的上班制度及向证人调查等事实，确认乔宗耀发病当天上班时间为6:00 -

18:00，乔京壮亦是该时间段内发病。现潜洛分公司否定乔宗粮发病当天的上班时

间，但未能提供足够的证据予以证实，因此本院对宜兴人社局确认乔宗焰发病当天

的工作时间予以采信。乔宗交因为在天气炎热失事拉苇坏工作，在公司门卫处生作 |

休息，并为解渴降温买冰棍食用，该公司门卫处应视为工作岗位的延伸，乔宗灶在
公司门卫处的发病应认定为在工作岗位上发病。关于乔宗兆死疡是否属“在48 小
时之内经抢救无效死亡”情形。乔宗耀发病后即被同事送往就近的医疗机构潜洛卫
生服务站接受治疗，湾洛卫生服务站为其进行了必要的诊断并进行了输液治疗，由
于受医疗技术及医疗条件的限制，乔宗沭上腹疼痛的病因并未真正查实。关后，乔
宗耀在回宿舍后休息期间死亡。本院认为，乔宗光在发病后即积极进行就诊，医方

二、行政确认 | 好1

在有限的医疗条件下为其进行了治疗，乔宗炊配合医方要求完成了治疗。只是医方
受限于客观医疗技术及医疗条件，以及疾病本身可能存在的流估性和复杂性，未能
真正查实乔宗粮上腹盗痛的病因并给予有效的治疗。淤洛卫生服务站在现有条件下
所提供的诊断治疗可以视为属于抢救范畴。相反，如果以此种并非属于乔宗兆主观
原因而施行的治疗不属于抢救为由，进而剥夺上诉人享受视同工伤的权利，显然并
不符合法律的公平精神和工伤保险对弱势群体保护的精神。关于乔宗狠上腹疼痛是
否系其狂死原因。本院认为，由于乔宗耀死后未进行尸检导致其死因并不清楚，但
考虑到乔宗耀上腹疼痛后即被送往医院治疗，随即回宿舍体息，并在体息期间死
关，乔宗耀死亡距上腹疼痛发病相上时间较短，期间亦无其他外来因素介入，结合
诸多疾病本身存在的突发性和病情延展的渐进性，应认定乔宗犹死亡与其上腹疼痛
之间存在关联性。现法治分公司提出乔宗革先后得了两种疾病的观点，因和缺乏相关
证据支撑而不能成立。关于双方当事人在诉讼之前已达成的协议能否成为工伤认定
的阻却事由的问题。本案中，上诉人魏学存向宜兴人社局提交的工伤申请材料符合
相关法律规定的要求，而现有法律规定亦未将用工单位与劳动者及家属达成的协议
作为阻却工伤认定的事由，因此，宣兴人社局在魏学存与潜洛分公司达成相关协议
的情况下仍进行工伤认定是正确的，至于双方已达成的含有补偿或赔偿内容的协议
是否对工伤赔偿有影响则属另一法律关系，本案不予理涉。关于行政程序是否违法
的问题。本院经审查，宜兴人社局所进行的工伤认定程序并无违法之处，潜洛分公
司亦无相关证据证明宜兴人社局在工伤认定程序中存在违法。综上所述，原审判决
认定事实清楚，适用法律正确。上诉人潜洛分公司提出的上诉理由均不能成立，其
据此提出的上诉请求依法应予驱回。

江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条
第《一) 项的规定D，作出如下判决

取回上诉，维持原判。

【法官后语】
本案的主要争议焦点为职工乔宗焰的死亡是否属于“在48 小时之内经抢救无

国 对应2014年1月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第〈一) 项。

62 | 中国法院 2015 年度案例 ， 行政纠纷

效死亡”的情形。根据《工伤保险条例》第十五条第一款第《一) 项规定:“在工
作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在 48 小时之肉经抢救无效死亡的”，视同工
伤。另外，劳动和社会保障部《关于实施《工伤保险条例》邯干问题的意见》中
明确规定条例中的“突发疾病”包括各类疾病;“48 小时”的起算时间，以医疗机
构的初次诊断时间作为突发疾病的起算时间。

笔者认为，关于“48 小时之内经抢救无效死亡”的界定标准，可以从以下四
个方面来判断;一是突发疾病的时间和地点，即是否在工作时间、工作岗位突发疾
病; 二是是否经过抢救，即发病、抢救是否从工作岗位到抢救的医疗机构之间“两
点一线”，若突发疾病后国家休息或办理其他事情后死亡，则不应视同工伤; 三是
死亡时间，即是否在 48 小时内死亡，应以医疗机构的初次诊断时间作为突发疾病
的起算时间，若在 48 小时之外死亡，则不应视同工伤; 四是抢救是否起到改变死
亡结果的效果，若抢救无法改变死亡的结果，即使死者家局中途放弃抢救治疗，也
应视同为工伤。本案中，职工乔宗耀发病当天上班时间为 6:00 -18:00，其于当天
下午 2:30 左右身感不适突发疾病属于在工作时间内发病。乔宗耀实际工作岗位在
将审车间，因当天天气炎热在公司门卫处其买冰棍降温稍作休息，此时的公司门卫
处应视为其工作岗位的延伸，应认定为在工作岗位上发病。关于是否经过抢救，乔
宗耀在身感不适时即由单位同事陪同送往就近的社区卫生服务站接受治疗，洛卫
生服务站也对其进行了必要的诊断询问并进行了输液治疗，因受当时现有的医疗条
件和医疗技术限制，潜洛卫生服务站已经采取相应地必要的救治措施，并医嘱强调
如其仍感觉腹痛未减轻，病情未缓解，需向上级医院转诊。鉴于乔宗耀作为外来民
工，可能对其自身病情估计不足也不能预料，故病后未能再次就诊弄清发病的真正
原因，如上疾病本身可能存在的潜伏性和复杂性，才导致最终的死亡。因而对于洪
洛卫生服务站在现有条件下提供的应急诊断治疗过程可以视为属于抢救的范畴。乔
宗装从发病到抢救符合从工作岗位到医疗机构之间的两点一线。乔宗耀在卫生服务
站治疗后即回到单位宿舍休息，在此期间死亡，从其发病初次诊断至死亡并未超过
48 小时。用人单位提出乔宗耀先后得了两种疾病的观点仅是推测，无相关证据证

明，另外如果一再强调职工只有达到不省人事的情况下被送往医疗机构进行救治的

程度才是抢救，则明显与突发疾病发展的客观情况不符，以此种并非属于职工主观
原因而实施的治疗不属于抢救为由，进而剥夺职工亨受视同工伤的权利，显然不符

二、行政确认 | 人全

合法律的公平原则和工伤保险对弱势群体保护的精神。
编写人: 江苏省宣兴市人民法院”叶棋刚

7

上图前患有职业病的工伤认定
一一灵桂华诉邵阳市人力资源和社会保障局社会保障行政确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省于阳市北塔区人民法院 2013) 北行初字第 8 号行政判决书
2.案由: 社会保障行政确认
3. 当事人
原告: 尹桂华
被告: 避阳市人力资源和社会保障局
第三人: 邵阳县杨家山煤矿

【基本案情】

丈桂华从事煤信井下拖煤工作多年，长期接触粉尘。2008 年6月 19 日，瑚桂
华在邵阳县其他煤矿打工期间被邵阳市疾控中心诊断为患有一期煤工尘肺病。2010
年三月下外，瑚桂华到邵阳县杨家山煤矿打工并从事并下拖煤工作，当月30 日，
该矿组织姑桂华等粉尘作业人员到邵阳县疾控中心作岗前体检时，瑚桂华所拍摄的
片号 2054 的买光胸片被要求带身份证去邵阳市疾控中心复查。2010 年4月1 日，
灵桂华在打印好的一份《承诺书》上签字承认自己已经患有二期煤工尘肺职业滴、
并表示其所患职业滴与邵阳县杨家山煤丰无关，同日，尹桂华与邵阳县杨家山煤夏
签订了一份为期一年的劳动仿同。2011 年4 月劳动合同期满后，尹桂华于本月 27
日自行到邵阳市病控中心申请尘肺病诊断时所拍摄的片号为 1422 的时光胸片在三
个月后被诊断为二期煤工全肺职业涡。随即，瑚桂举在法定期限内向被告提出工伤

64 | 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

认定中请，第三人收到被告的《工伤认定协助调查通知书》 与《举证通知书》 后，
在举证期限内向被告提交了尹桂华不属工伤的2010 年3月30 日的邵阳市粉全作业
人员体检报告单和邵阳市疾控中心对尹桂华岗前体检的片号为 2054 的闪光胸片的
《阅片报告单》等证据材料。被告经审查认为妖桂华在第三人煤矿上岗前已患有二
期煤工哇肺职业病、邵阳县杨家山煤矿不是严桂华工伤认定主体，遂于2011 年 11
月17 日作出邵工伤认字 [2011] 01540 号《工伤认定决定书》，对尹桂华不予认定
为工伤。被告作出该工伤认定决定书，未引用相关法律法规。尹桂华对被告的工人
认定决定不服，在法定期限内向本院提起行政诉讼，本院经审理认为: 《承诺书》
与妖桂华的片号为 2054 的闪光胸片的《阅片报告单》不能足以证明尹桂华在邵阳
县杨家山煤矿上岗前已圳有二期煤工尘肺职业病这一事实，且被诉具体行政行为为
未适用法律法规。故本院以被诉具体行政行为证据不足、千用法律错误为由，于
2012 年3月S日作出[2012] 北行初字第 上 号《行政判决书》，对被告作出的邵工
伤认字 【2011] 01540 号《工伤认定决定书》了予以撤销，并由被告重新作出工伤认
定具体行政行为。邵阳县杨家山煤矿不服，向邵阳市中级人民法院提出上诉，群阳
市中级人民法院于2012 年6月13 日作出 [2012] 郡中行终字第 29 号《行政判决
书》，双回上诉，维持原判。2012 年8 月 27 日,被告以本院 [2012] 北行初字第 1
号《行政判决书》与邵阳市中级人民法院 [2012] 邵中行终字第 29 号《行政判决
书》为法律依据，作出邵工伤认字 [2012] 01252 号《工伤认定决定书》，对严桂
华予以认定为工伤;此次工伤认定行政程序中， 被告对群阳县杨家山煤矿在举证期
限内提交的邵阳市疾控中心对尹桂华在邵阳县杨家山煤矿岗前体检的片号 2054 的
X光胸片所作的《邵阳县杨家山煤矿职工天桂华尘肺病会诊意见书》的证明歼力未
予评价。邵阳县杨家山煤矿不服，在法定期限内向本院提起行政诉讼。本院经审理
认为被告重新作出邵工伤认字 [2012] 01252 号《工伤认定决定书》 时，将法院生
效判决书作为法律依据予以引用，系适用法律错误，本院遂于2012 年11 月8 日作
出【2012] 北行初字第 44 号《行政判决书》，对被告名工伤认字 [2012] 01252 号
《工伤认定决定书》予以撤销，并判令被告重新作出工伤认定具体行政行为。本院
上述判决生效后,被告启动工伤认定行政程序。邵阳县杨家山煤矿在举证期限内向
被告提交了严桂华2008 年6 月 19 日在邵阳县其他煤矿打工时被于阳市疾控中心诊
断为总有-一期煤工侍肺病的《诊断证明书》及邵阳市疾控中心对尹桂华在邵阳县

二、行政确认 | 65

杨家山煤矿上岗体检的片号为2054 的里光胸片所作的《会诊意见书》等证据材料，
被告经审查认为灵硅华在硬阳县杨家山煤矿上岗前就串有二期煤工尘肺病、邵阳县
杨家山煤矿不是天桂华的工伤认定主体，遵根据《工伤保险条例》 的相关规定，于
2013 年3月5日作出郡工伤认字 [2013] 00301 号《工伤认定决定书》，对严桂华
不予认定为工伤，告知当事人依法享有行政复议与诉讼的权利，并在法定期限内送
达了当事人。

【案件焦点】
原告尹桂华是否在上岗前就患有煤工侍肺二期职业病。
【法院裁判要冒

湖南省邵阳市北塔区人民法院经审理认为: 被告作为邵阳市行政区域内的人力
资源和社会保障机关，其依据公民的申请依法作出社会保障行政确认，主体资格合
法;， 邵阳县杨家山煤矿在工伤认定行政程序中向被告提交的《邵阳县杨家山煤矿职
工尹桂华尘肺病会诊意见书》，是邵阳市疾控中心根据邵阳县工伤保险站的委托于
2012 年7月18 日组织三名具有职业病诊断资格的医师共同对尹桂华在邵阳县杨家
出煤矿岗前体检所拍摄的片号为 2054 的X 光胸片与玫桂华 2011 年4月27 日自行
到邵阳市疾控中心申请尘肺病诊断时所拍摄的片号为 1422 的和 光胸片进行会诊后
得出的。2010 年3月29 日〈(实为30 日) 所拍摄的片号为 2054 的 光胸片系玫桂
华本人所照、且该区光胸片符合尘肺二期诊断标准的诊断结论，这一诊断结论的来
源与取得程序完全符合《职业病诊断与鉴定管理办法》 的相关规定，虽然在书写格
式上与“诊断证明书”不一致，但这并不影响尹桂华在邵阳县杨家山煤矿上岗前就
患有煤工侍肺二期职业病这一客观事实的成立; 根据证据可以认定少桂华不但在

2008 年6月19 日以前就患有一期煤工尘肺职业病，而且可以认定尹桂华在 2010 年

3 月30 日以前其二期煤工尘肺职业病已经形成，邵阳基杨家出煤矿不是尹桂华所串
二期煤工尘肺职业病的工伤认定主体，同时，被告在本次工伤认定行政程序中履行
了告知、送达等法定职责; 被告作出的工伤认定行政行为，适用了《工伤保险条
例》 的相关规定。综上，被告作出的邵工伤认字 「2013] 00301 号《工伤认定决定
书》认定事实清楚、证据充分、程序合法、适用法律法规正确，依法应予维持。
湖南省邵阳市北塔区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四

66 | 中国法院2015 年度案例 .行政纠纷

条第《一) 项Q之规定，作出如王判决:
-维持被告邵阳市人力资源和社会保障局于 2013 年3月5 日作出的邵工伤认字
[2013] 00301 号《工伤认定决定书》。

【 法官后语]】

《职业性健康检查管理规定》第七条规定: “用人单位凡安排人员从事或接触
有职业危害因素或对健康有特殊要求的作业时，必须对其进行上岗前的职业性健康
检查，经检查合格后方可安排从事上述有关作业。。 可见，为了保障劳动者健康，
对从事或接触有职业危害因素作业的人员，在上岗前，用人单位必须对其进行岗前
体检，离岗后，劳动者也应进行离岗健康检查。可是在现实中，用人单位出于苞约
体检成本考虑，或者劳动者尤其是有过危险职业接触史的劳动者自己不愿去体检，
或者体检后被要求去复检而不愿去，往往以劳动者出县一份承诺书的方式来取代体
检， 这种情况在来发生职业病认定纠纷时还无大碍，一旦出现职业认定纠纷就会带

来不必要的麻烦，尤其是在有过危险职业接触史的劳动者在现用人单位初检后得到 |

复检通知，以出具承诺书的方式逃避复检的情况，一方面是用人单位主张以承谱书
来免除自己的责任，并且会申请重新鉴定劳动者初检时的胸片;另一方面劳动者以
离岗后作出的诊断证明书以现用人单位为用工主体申请职业病认定。本案就是一个
典型的例子，妖桂华在杨家山煤矿工作前，曾在其他煤矿工作过，在入职前单位组
织其体检，得出要去复检的通知，妖桂华以出具承诺书等方式，逃避复检，单位见
有承诺书在手，也不再强求，后丈桂华离开杨家山煤矿，自己去疾控中心做了体
检，得出尘肺病二期的诊断结论，于是以杨家山煤矿为用工主体申请职业病认定，
杨家山煤矿主张对方曾经做过承诺，自己不该承担责任，并且委托相关机构对尹桂
华上岗前的胸片会诊，得出其在其他煤矿工作时就已经患上二期煤工尘肺。针允杨
家山煤术的第一点抗辩，合议庭认为，昌然尹桂华在上岗前，出具承诺书，承诺其
在工作期间，如所患职业病与杨家山煤矿无关，但是，由于该承诺书是作为签订劳
动合同的前提条件，可以视为是合同的一部分，根据《合同法》第五十三条“合

四 对应2014 年11 月新修正《行政诉讼法》第 69 条规定:“行政行为证据确玄，适用法
律、法规正确，符合法定程序的，或者原告申请被告履行法定职责或者给付义务理由不成立
的，人民法院判决驳回原告的诉讼请求。

二、行政确认 | 个7

。 。 同中的下列免责条款无效: -是造成对方人身伤害;二是因故意或者重大过失给对
。。 方造成财产损失的”之规定，该承诺书中的免责条款无效，不能作为杨家山煤矿旬
。。 责的理由。针对杨家山煤矿的第二点意见，由于该会诊意见蔬并不是诊断证明书，
因此其效力问题就成了本案的一个关键，合议庭从证据的实质出发，抛开形式要
求，认为会诊意见蔬虽然在书写格式上与“诊断证明书”不一致，但这一诊断结论
的来源与取得程序完全符合《职业病诊断与鉴定管理办法》 的相关规定，可以作为认
定尹桂华在其他煤矿工作室就已经形成二期煤工尘肺的证据。最终合议庭认为妖桂华
在其他煤矿工作时患有二期煤工尘肺证据充分，其以杨家山煤矿为用工主体申请职业
病认定，不符合《工伤保险条例》 的规定，维持被告名阳市人力资源和社会保障局的
《工伤认定决定书》。通过本案，可以给从事危险职业的单位和劳动者警示，闲动者作
出的用人单位免责承诺书，不具备法律上的效力，不能减轻用人单位的法律责任，
按照相关法律、法规、规章规定，做好岗前体检和定期体检不但有利于加强劳动者
的健康保护，也有利于减少用人单位和劳动者在职业病认定方面的纠纷。
编写人: 湖南省邵阳市北塔区人民法院 ”中勇兵

本
工伤认定行政案件中对职业病诊断证明书的审查

一一上海爱比西化工有限公司诉上海市宝山区
人力资源和社会保障局工伤认定案

【案件基本信息】
1 裁判书字叶
上海市第二中级人民法院 〈2013) 沪二中行终字第 428 号行政判决书
2. 案由: 劳动和社会保障
.原告: 上海爱比西化工有限公司、

68 | 中国法院 2015 年度案例 . 行政纠纷

被告: 上海市宝山区人力资源和社会保障局
第三人: 杨金武

【基本案情】

第三人于2006 年2月至2012 年1 月在原告单位担任电工，接触过硫酸铵、过
硫酸钠等危害因素。2012 年11 月7 日，具有职业病诊断资质的上海市肺科医院出
具《上海市职业病诊断证明书》， 诊断结论为第三人囊有职业接触过硫酸盐所致轻
度哮喘，其中确认工作单位为原告。该职业病诊断证明书由三名取得职业痪诊断资
格的职业医师共同署名，加盖了上海市肺科医院的章，并注明“对本职业病诊断有
异议的，可在接到本职业病诊断证明书之日起 30 日内，向做出诊断的医党卫生机
构所在区 〈县) 卫生行政部门申请鉴定”。原告收到该诊断证明书后，未在规定期
限内申请鉴定。2012 年12 月7日，第三人向被告申请工伤认定。被告于同日受理
后，经核实，于2013 年2 月4 日作出室人社认结〈2012) 字第 5356 号认定工伤决
定，认定第三人所患职业病情形为工伤，并向原告和第三人进行了送达。原告不
服，诉至本院，要求判令撤销被告所作的认定工伤决定。

原告诉称，第三人在原告处担任的工作岗位为电工，没有接触职业病危害的情
形，其职业健康检查均未发现异常，不可能在离职一年后才被诊断出患职业病。上
海市肺科医院无视上述事实，不当受理了第三人的职业病诊断申请，片面适用《职
业性哮喘诊断标准》，在先与第三人存在医串关系的情况下，为第三人进行职业病
诊断，且未明确告知原告申请鉴定的权利。故该医院所作的职业沉诊断违反法定程
序，结论明显错误。被告据此认定工伤，亦缺乏依据，请求法院对本案的职业病诊
斯进行司法鉴定，并判令撤销被告所作的工伤认定。

被告辩称，上海市肺科医院出具的职业病诊断证明书真实、人合法、有效，原告
未在规定期限内提出鉴定申请，表明其放弃鉴定权利，无权在本案中再次申请司法
鉴定。根据《工伤保险条例》 的有关规定，对依法取得职业病诊断证明书或者职业
病诊断鉴定书的，劳动保障行政部门不再进行调查核实。被告据此作出的认定工伤
决定证据充分、事实清楚、适用法律正确、执法程序合法;请求法院依法予以
维持。
第三人述称意见与被告的观点相同。

二、行政确认 | 人8

【案件焦点|

本案中职业病诊断证明书的效力如何。
【法院裁判要针】

上海市宝山区人民法院经审理后认为: 涉案职业病诊断证明书系由经批准承担
职业病诊断的医疗机构出具，并由三名取得职业病诊断资格的执业医师共同签署，
其形式符合《职业病防治法》 的有关规定，基有法律效力。该职业病诊断证明书明
确载明了如有有异议可申请鉴定的期限和方法，原告不服的，应当在规定的时间内申
请鉴定。原告无正当理由未在规定期限内提出鉴定，应当视为对该职业病诊断没有
异议。关于原告认为第三人职业健康检查未发现异常，不可能在离职近一年后才被
诊断出因在原告处工作而患职业病等，此系原告的主观推测，缺乏事实证据。原告
又提出关于上海市肺科医院与第三人先存在医患关系后进行职业病诊断，违反程序
等异议，亦缺乏法律依据。故对原告申请职业病诊断司法鉴定，不予准许。根据
《工伤保险条例》 的相关规定，对依法取得职业病诊断证明书或者职业病诊断鉴定
书的，社会保险行政部门不再进行调查核实。被告依据第三人依法取得的职业病诊
断证明书，按照《工伤保险条例》第十四条第〈四) 项的规定，认定第三人所患
只业病情形属于工伤，事实清楚，证据确玄，适用法律正确。

上海市宝山区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第
(一) 项中的规定，作出如下判决:

维持被告上海市宝山区人力资源和社会保障局于2013 年2月4日作出的宝人
社认结 〈2012) 字第 5356 导工伤认定。

一审判决后，原告不服，以与一审相同理由提出上诉。

上海市第二中级人民法院认为，原审法院认定事实清楚，适用法律正确，审判
程序合法，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第〈一)》 项的规定@，
作出如下判决:

能回上诉，维持原判。

@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第关十九条。
国 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第八十克条第一) 项。

70 | 中国法院 2015 年度案例.行政纠纷

【法官司语】

《工伤保险条例》 第十九条规定，职业病诊断和诊断争议的鉴定，依照职业病
防治法的有关规定执行。对依法取得职业病诊断证明书或者职业病诊断监定书的，
社会保险行政部门不再进行调查核实。那么，在工伤认定行政诉讼中，当事人对涉
案职业病诊断证明书提出质疑的，法院应当如何进行审查? 当事人在行政诉讼中中
请职业病诊断司法鉴定的，是否应当准许? 如果需要司法鉴定，应当如何进行? 回
应这些问题，需要从分析职业病诊断证明书这一证据的性质入手。

根据《行政诉讼法》的有关规定，行政诉讼证据有以下儿种: (一) 书证;
(二) 物证(三) 视听资料; 〈四) 证人证言; (五) 当事人的陈述; (六) 监定
结论; (七) 勘验笔录、现场笔录。职业病诊断证明书是由承担职业病诊断的医疗
卫生机构组织专业医师和运用专业知识、技术手段对劳动者是否患有职业病这一专门
性间题进行分析、判断，从而得出的书面结论。从《工伤保险条例》规定的行政
机关对依法取得职业病诊断证明书不再进行调查，说明其证据效力高于一般书
证。因此，双者认为，职业病诊断证明书更接近于鉴定结论这一证据类型。同
时，职业病诊断必须依照《职业病防治法》、《职业病诊断与鉴定管理办法》等
专门法律、法规的规定进行，其诊断机构、诊断标准、诊断方法及诊断争议处理
都有特殊的规定，近似于法定监定部门的监定结论，证明效力优于其他鉴定部门
的鉴定结论。

鉴于上述分析，笔者认为，在行政诉讼中，法院对职业病诊断证明书的审查应
当从以下几个方面进行:

1. 涉案职业病诊断证明书是否符合法定形式。一份合法有效的鉴定结论应当
由具备相关资质的监定机构或鉴定人出具，并符合形式完整的要求。根据《职业病
防治法》的有关规定，职业病诊断应由经省级人民政府卫生行政部门批准的医疗卫
生机构组织三名以上取得职业病诊断资格的职业医师集体进行。职业病诊断证明书
应当由参与诊断的医师共同签署，并经医疗卫生机构审核盖章。其内容、格式由卫
生部统一规定。因此，法院应当根据上述规定审查作出诊断的医疗机构及医师是否
具有相应的资质，职业病诊断证明书的落款、署名是否完整，内容、格式是否符合
相关规定。
2. 涉案职业病诊断证明书是否发生法律效力。根据《职业病诊断与监定管理

二、行政确认 | 7

办法》的有关规定，当事人对职业病诊断有异议的，在接到职业病诊断证明书之日
起30 日内，可以向作出诊断的医疗卫生机构所在地设区的市级卫生行政部门申请
鉴定。因此，法院应当审查当事人在接到职业病诊断证明书后有无在规定期限内提
出职业病诊断鉴定申请，如其未提出申请，是否有正当理由。

3. 当事人对涉案职业病诊断结论的异议能否成立。监定结论同其他形式的证
据一样，也必须经过查证属实才能作为定案依据。根据《职业病防治法》的有关规
定，职业病诊断应当根据职业病诊断标准，综合分析病人的职业史、职业病危害接
触史、工作场所职业病人危害因素情况、有临床表现及以辅助检查结果等因素作出诊
断，没有证据和否定职业病危害因素与病人临床表现之间的必然联系的，应当诊断为
职业病。因此，当事人对涉案职业病诊断结论提出异议的，法院应当根据上述法律
规定，审查其异议是否有充分的证据和理由，足以证明诊断结论存在错误。

上述第一、二项审查属于形式审查，第三项审查属于实质审查。笔者认为，如
果职业病诊断证明书不符合上述第一、二项审查标准，则表明该项证据不符合法定
要求，不属于《工伤保险条例》第十九条中所指的“依法取得的职业病诊断证明
书”，行政机关如果据此作出工伤认定，则属主要证据不足，应当判决予以撤销。
对于第三项审查，笔者认为，由于相关法律、法规已经赋予当事人对职业病诊断证 、
明书不服可以申请职业病诊断监定的权利，如当事人在规定的期限内无正当理由未
申请鉴定，应当视为其对诊断结论没有异议。但如果当事人在诉讼中能提供充分证
据和理由，证明诊断结论可能存在错误的，则法院可考虑在工伤认定行政诉讼中对
涉案职业病诊断进行司法监定。是否准许其司法鉴定申请，可参照《最高人民法院
关于行政诉讼证据若干问题的规定》第二十九条、第三十条关于是否准许重新鉴定
的情形，从严把握。

本案中， 涉案职业病诊断证明书系由经上海市卫生局批准承担职业病诊断工作
的医院出具，并由三名具有职业病诊断资格的医师共同署名，其格式、内容符合卫
生部的统一规定。原告在接到涉案职业病诊断证明书后，无正当理由未在规定的期
限内提出职业病诊断监定申请，改被告据此作出工伤认定依法有据。原告在审理中
提出的诸如第三人没有接触职业病危害的情形、第三人职业健康检查未发现异常，
不可能在离职近一年后才被诊断出困在原告处工作而患职业病、上海市肺科医院不
应爱理第三人的诊断申请、上海市膨科医院与第三人先存在医患关系后为其进行职

7已 | 中国法院 2015 年度案例* 行政纠纷
业病诊断违反程序等异议均缺乏事实和法律依据，其申请司法鉴定无正当理由，故

法院对其申请不予准许，并依法维持了被告所作的认定工伤决定。
编写人;上海市宝山区人民法院 赵虹

低保资格的审查
一一齐素兰诉副锦市兴隆合区民政局民政行政确认案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

辽宁省盘锦市中级人民法院 (2013) 失中行终字第 00045 号行政判决书

2. 案由: 民政行政确认

3. 当事人

原告 (上诉人) : 齐素兰

被告〈被上诉人) : 盘锦市兴隆台区民政局
【基本案情】 |

法院审理查明，原告齐素兰，离异，育有一女，婚后不与其共同生活。原告自 |
2009 年11 月起享受基本养老保险待遇，每月退休人金为 1456 元。2013 年3月5日，
原告向盘锦市兴隆台区创新街道丰裕社区申请低保，社区经过入户调查核实，由社
区评议小组召开民主评议会议，填写了《申请低保民主评议表》，对其申请进行评
议，结果为不予通过。丰裕社区于2013 年3月7 日至10 日在社区公开场所张贴公
示对原千的家庭情况在社区进行公示，无人提出异议。2013 年3 月15 日,创新街
道民政办填写《城市居民最低生活保障待遇申请审批表》，出具审核意见: 情况属
实，不符合享受低保待遇的条件。同日，报送被告盘锦市兴隆和台区民政局。2013 年
4月3日，被告以原告的月人均收入超过盘锦市城市居民最低生活保障标准每人每
月396 元为由,对原告作出兴民低审字第 2013001 号《兴隆台区低保审批决定书》。

二、行政确认 | 33
原告对此决定不服，于 2013 年4月10 日向盘锦市兴隆台区人民政府中请行政复
议，静锦市兴隆台区人民政府对被告作出的《兴隆台 区低保审批决定书》(兴民低
审字第 2013001 号》 予以维持。原告对该决定不服诉至法院，请求撤销被告作出的
兴民低审字第 2013001 号《兴隆台区低保审批决定书》。 原告提供了残疾证、药费
收据、久条等证据用以证明自己符合最低生活保障标准。

上述事实有下列证据证明，

二 《过宁省城市居民最低保证办法》(过宁省人民政府令 147 号) 第四条，证
明其职权依据，被告有权对原告的低保审请审批的权利

2 原告的低保申请，证明原告向被告提出过申请;

3 原告的户口复印件及原告的身份证复印件，证明原告是城市居民，符合申
请的范围;

4 原告的房产证复印件、原告的职工退休证复印件、发放退体人金的存折复印
件，证明原告家庭的财产和月实际收入为 1456 元;

5. 原告的离婚证书、原告的残疾证、原告女儿的结婚证、 女儿与女婿的身份
证复印件、原告女婚的工资收入证明的复印件〈每年21600 元) ，证明原告家庭生
活的状况;

6. 《盘锦市城市居民最低生活保障工作实施细则》 第十条，证明被告对原告作
出不给予低保决定所适用的法律依据;

7. 《过宁省城市居民最低生活保障办法》第 12 和条，丰裕社区2013 年3月5日
的核实材料、创新街道办事处 2013 年3 月 12 日的核实材料、申请低保民主评议
表、最低生活保障待遇公示、不子批准的审批表、行政复议决定书及签收的回证，
证明被告对原告作出的低保审批决定程序合法。

【案件焦点】

城市居民最低生活保障工作实施细则》第一章第二条的规定只要自己生活困难就可
以享受低保待遇，且其尚有外债需要偿还，每月看病需要花费大量金钱，使得工资
所剩无几，生活困难， 被告认为原告已领取退休工资，其月收入高于最低生活保障
标准，其不符合享受低保待遇的条件。

74 | 中国法院 2015 年度案例，行政纠纷

【法院裁判要旨】

盘锦市兴隆台区人民法院认为: 根据《址市居民最低生活保障条例》 第四条第
二款的规定:“县级人民政府民政部门以及街道办事处和镇人民政府负责城市居民
最低生活保障的具体管理审批工作。” 被告盘锦市兴隆台区民政局是法规授权的负
责本行政区域内城市居民最低生活保障待遇审批的行政主管部门。 《辽宁省城市居
民最低生活保障办法》第五条规定:“凡我省行政区域内，持有非农业户口、共同
生活的家庭成员月人均收入和实际生活水平低于当地城市居民生活保障标准的城市
困难居民，均可申请享受城市居民生活保障待遇。 《盘锦市城市居民最低生活保障
工作实施细则》第十条规定: “城市低保待遇的申请人必须具备下列条件: 〈一)
持有非农业户口; (二) 共同生活的家庭成员月人均收入低于当地城市低保标准;
(三) 家庭实际生活水平低于当地城市低保标准。” 本案中，原告生活虽然困难，
但原告每月经济收入为 1456 元，高于盘锦市城市低保标准，不符合城市低保待遇
的申请条件。被告作出的《兴隆台区低保审批决定书》事实清楚，适用法律正确，
程序合法。

齐素兰不服原判提出上诉。盘锦市中级人民法院认为: 依据《城市居民最低生
活保障条例》第四条、参照《辽宁省城市居民最低生活保障办法》第四条的规定，
被上诉人由行政法规、规章授权负责本行政区域内城市居民最低生活保障的管理工
作，可以作为管理审批机关。依据《城市居民最低生活保障条例》第七条、参昭
《辽宁省城市居民最低生活保障办法》第十二条的规定，被上诉人作出的兴民低审
字第 2013001 号兴隆台区低保审批决定程序合法。根据《城市居民最低生活保障条
例》第六条第二款的规定，盘锦市人民政府有权制定并批准本辖区内城市居民最低
生活保障标准。按照盘政办发 (2012) 15 号文件规定，城区居民最低生活保障标
准为每人 396 元/月。根据《莽市居民最低生活保障条例》第二条的规定:“持有非
农业户口的城市居民，凡共同生活的家庭成员人均收入低于当地城市居民最低生活
保障标准的，均有从当地人民政府获得基本生活物质帮助的权利。。 上诉人自 2009
年退休，目前实际退休工资收入为 1456 元/月，且无共同生活的家庭成员，因此上
诉人的月人均收入高于当地城市居民最低生活保障标准。被上诉人对此事实认定正
确。上诉人主张的尚有欠款需要偿还以及没有医疗保险、没钱买药等情况与低保审
批没有关联。因此，原审对此认定事实清楚，适用法规正确，上诉人的上诉理由不

二、行政确认 字辐

能成立，其上诉请求本院依法不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六
十一条第〈一) 项@的规定，作出如下判决，
驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的难点是: 原告是否符合最低生活保障标准的判断，在计算人均月收入的
过程中是否需要扣除债务和医药费用。本案原告自2009 年起每月领取 1456 元的退
体工资，该工资高于396 元/月的盘锦市城区居民最低生活保障标准，但原告认为，
自己身有残痰需要经常吃药且尚有债务需要偿还，因此每月去除吃药和还债，所利
无儿，符合盘锦市城市居民最低生活保障标准。由于《辽宁省城市居民最低生活保
障办法》第五条将受保障人群扩大到实际生活水平低于当地城市居民最低生活保障
标准的城市困难居民，因此，笔者对于原告所述事实进行了审查和分析。笔者认
为，偿还债务不宜用于抵扣生活费用，其一因为该债务来源不明，无法证实该债务
的真实性，其二债务的存在并非可以自然的作为生活困难的原因。但原告身有残羔
需要经常吃药这一事实如有充分的证据可以证明，那么该部分费用可以从生活费用
中扣除，如果扣除后满足盘锦市城市居民最低生活保障标准可以视为实际生活水平
低于当地城市居民最低生活保障标准，享受最低生活保障。本案中原告有残疾证予、
以证明其身患残疾这一事实，但原告未提供每月用于吃药的费用清单，因此无法查
证原告每个月用于吃药的花销，也无法判断其实际用于生活的费用。该事实证据不
足，不可作为判案的事实。因此，本案在裁判过程中对这一事实未予采信，并未将
其作为收入减少的依据。

编写人: 过宁省条锦市中级人民法院”乔雪

@@ 对应2014 年1月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第入十九条第【一) 项。

4 | 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

加

车管部门对车辆转移登记不负有实质审查义务
一一王欣凯诉南通市公安局交巡警支队机动车转移登记案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市港闸区人民法院 (2013) 港行初字第 0022 号行政判决书
2. 案由: 道路交通行政登记
3. 当事人
原告: 王欣凯
第三人: 杨俊、杨瑛、南通市旧机动车交易市场

【基本案情】

第三人杨瑛与杨俊系卫女关系。第三人杨俊与原告王欣凯原系夫妻关系，双方
与2013 年5 月离婚。苏 FYQ078 号汽车在2012 年 10 月24 目前登记在原告王欣凯
名下。2012 年10 月23 日，苏 FYQ078 号汽车在南通旧机动车交易市场进行交易，
南通旧机动车交易市场开具的二手车统一销售发票载明的卖方为王欣凯，买方为杨
瑛，车价款为 90000 元。同年 10 月24 日，杨瑛持本人身份有效证件、二手车统一
销售发票及与苏FYQ078 号机动车随行的车辆登记证书、行驶证书到被告所属的车管
所驻南通市国际车城二手车交易服务站申请办理车辆转移登记手续。车管所受理申请
后，对第三人杨瑛提交的有效证件和相关的证明材料进行了审核，在对苏 了YQ078 号
汽车进行现场查验后，重新核发了车号为苏 FT389B负 的号牌、行驶证及检验合格标
志，将车辆转移登记到杨瑛名下。原告认为，苏了TYQ078 号轿车是其婚前个人财产，
被告变巡警支队未经认真审查，在原告本人没有到场的情况下，将原告所有的轿车转
移登记在第三人杨瑛名焉，被告的该县体行政行为错误，应子撤销。

二、行政确认 | 了7

【案件焦点】

被告南通交巡警支队对机动车转移登记申请材料的审查是否履行了审查职责，
审查范围和限度是否适当; 原告王欣凯主张的第三人杨瑛、杨俊未经其同意将争议
的车辆转移登记到杨瑛名下，能否成为撤销被告车辆转移登记行政行为的理由。
【法院裁判要绅 】

南通市港阅区人民法院经审理认为; 根据公安部《机动车登记规定》第十九条
规定，申请车辆转移登记的，吉机动车所有人应当填写申请表，交验机动车，并提
交现机动车所有人的身份证明; 机动车所有权转移的证明、和凭证;机动车登记证
书; 机动车行驶证等。第三人杨瑛在申请机动车转移登记时，依规定向被告提交了
相关的有效证件，被告通过审核，确认杨瑛为现机动车所有人，并为杨瑛办理了讼
争车辆的转移登记手续，其依法履行了审查职责。

本案中，被告作出的具体行政行为是基于车辆交易这一基础民事法律行为产生
的，涉及行政、民事双重法律关系。车辆登记仅是行政机关对车辆所有权转移行为
的公示，不是对引起车辆权属变动之原因行为的认定，登记行为合法不等于车辆权
属变动行为合法，因为行政审查登记行为的权限及深度是有限的，全面审查行政登
记的原因行为并作出事实和法律认定，旺然超越了行政登记行为的功能和权限。因
此，原告王欣凯认为第三人杨瑛侵犯了其民事权利，可另行通过民事诉讼途径寻求
救济。

港疗区人民法院依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》
若干问题的解释》第五十六条第〈四) 项的规定，作出如下判决

豆回原告王欣凯要求被告撤销车辆转移登记行为的诉讼请求。

【法官后语]】

本案审理的重点在于被告对机动车转移登记申请材料负有怎样的审查职责，是
负有实质性审查义务，还是只负有形式上的审查义务。

根据《机动车登记规定》的规定，现机动车所有人申请车辆转移登记的，车辆
管理所应当自爱理申请之日起一日内确认机动车，核对车辆识别代号拓印膜，审查
。 提交的证明、任证，收回号牌、行驶证，确定新的机动车号牌号码，在机动车登记
证书上签注转移事项，重新核发号上牌、行驶证和检验合格标志。从本案审查情况来

78 | 中国法院 2015 年度案例 ,行政纠纷

看，被告的审查行为均是按照规定的程序依法进行的, 《机动车登记规定》并没有
要求登记机关必须属行实质审查义务，若如此要求，对于登记机关则明显其刻，其
也无力承担; 再从该规定要求登记机关只有“一日”的审查期限来看，其对现机动
车所有人提交的申请材料也只能进行形式上的合法性审查，登记机关不负有进一步
核实交易双方关于交易的意思表示究竟是否真实的义务。

从物权法的角度分析，不动产以登记产生物权变动的效力，而动产则以交付产
生物权变动的效力。机动车属于动产，第三人杨瑛将 Q078 号汽车驾到被告处，并
携带应当随车而行的原车辆的有效证件到被告处申请转移登记，在形式上足以证明
双方对动产交易物已作了交付，杨现已为 Q078 号汽车的新车主，此时已无须原告
即原车主再到场办理转移登记手续。

通过对本案的审理，我们认为， 对车辆登记行政行为之合法性审查，与对作为
车辆登记之基础的车辆转让行为的合法性审查则分属两个不同的法律关系。因此，
本案虽判决认可被告车辆登记行政行为的合法性，并不是对涉罕车辆所有权归属的
司法确认，如果原告认为第三人侵犯了其车辆所有权，可另行通过民事诉讼程序寻

求司法救济。
编写人:; 江苏省南通市港阅区人民法院 ”社锦龙
加
确认财产份额的生效民事判决不能
直接引起不动产物权的变动
一一张志荣、张轩源诉如举市国土资源局
国有土地使用权行政收回案
【案件基本信息)
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2013) 通中行终字第 0007 号行政判决书

二、行政确认 ， 刘

2 案由;认为收回国有土地使用权违法
3. 当事人

原告 (上诉人) : 张志荣、张轩源
被告〈被上诉人) : 如晨市国土资源局
第三人《被上诉人) : 秦晓萍

【基本案情】

张志荣、张轩源系父子关系，张志荣系张俊之子。秦晓萍与张俊系再婚夫雪，
秦雷系秦晓萍与前夫所生子，张俊的继子。

2007 年5月30 日，张俱、秦晓萍、张志荣及秦雷在某律师事务所律师的见证
下，签订析产协议一份，协议对家庭共同财产范围进行明确，即位于庆信村S 组的
5316 平方米土地使用权及相关房屋所有权由张志荣、秦雷、张轩源共有，张志荣和
秦雷各占 15% ，张轩源占70% ，并载明张畦源所占份额在秦晓萍身体和智力许可
的情况下由秦晓萍监管，但不得处置。监管期内的收益秦晓萍有权在自身生活需要
时使用，张轩源年满十八周岁时，由其自主管理。

张俊病故后，秦晓萍等人经营着家族企业。因土地使用权及房屋所有权登记在
张俊名下，为了便于向银行办理托押货款，秦晓萍经与张志荣等人协商一致，将张
俊名下上述土地使用权及房屋所有权变更至秦晓萍一人名下，后秦晓萍将前述国有
土地使用权及房屋所有权变更至其名下，变更后的国有土地使用权证证号为振国用
【2008] 第554 号。不久秦晓萍用以向工商银行如皋支行进行抵押贷款。

2009 年6月18 日，张志荣、张轩源提起民事诉讼，请求确认前述国有土地使
用权及房屋所有权张志荣享有 15% 的份额，张轩源享有709% 的份额。12 月 16 日，
如皋市法院作出〈2009) 振东民一初字第 0595 号民事判决书，判决的主要内容为，
确认登记在秦晓萍名下的 5316 平方米国有土地使用权及该宗地上 2113. 69 平方米
的房屋所有权，张志荣享有15% 份额，张轩源享有70% 份额。

2010 年2月8 日张志荣、张轩源向如寡市国土资源局〔以下简称国土局) 递
交了上述民事判决书，申请变更稍国用【2008] 第 554 号国有土地使用权证的使用
极人人。国土局收到申请后予以书面回复，告知张志荣、张轩源该宗地已设立了抵押
权，申请土地使用权变更登记须先行注销抵押要或取得抵押权人的同意，同时，拟

80 | 中国法院 2015 年度案例,行政纠纷

变更的土地上有建筑物的，须取得变更后的地上建筑物权属证明或房屋所有权证
书。国土局表示在申请变更登记资料齐全的基础上迅速办理到位。

2011 年3 月24 日，张志荣、张轩源委托律师在《如课动态》发布了声明，其
主要内容为经法院判决确认张志荣和张轩源对上述土地使用权和房屋所有权享有的
份额，上述不动产的转让、拖押、人保全、拆迁等行为应征得张志荣、张轩源的
同意。

2011 年11 月15 日，江苏省如泉经济开发区管理委员会 〈以下简称开发区管委
会) 向国土局递交画件，主要内容为因间城区改造需要申请收回本案所涉地块的土
地使用权并予以挂牌出让。11 月21 日，秦晓萍出具《说明》，主要内容为: 同意
收回该宗地的土地使用权，有关土地补偿及建筑物、附着物补偿与开发区管委会协
商解决。11 月24 日，工商银行如捐支行及秦晓萍向国土局递交他项权证注销登记
申请，国土局审查后办理了案涉地块土地他项权利注销登记手续。11 月 25 日，如
捅市人民政府作出《关于同意收回如城镇庆余村、太平村地段部分国有建设用地使
用权并批准实施 R2011182 号地块出让方案的批复》，同意收回出让给秦晓萍使用的
案涉地块国有建设用地使用权。当上日，国土局向秦晓萍送达了收回国有建设用地使
用权的通知，并办理了案涉地块注销登记手续。其后，上述地块经挂牌出让。

张志荣、张轩源认为国土局收回上述 5316 平方米国有土地使用权行为违法，
于2012 年2月10 上日向如泉市人民政府申请行政复议，如稍市人民政府经审查后，
于2012年4月6日作出[2012] 宗行复第 9 号行政复议决定，维持国土局收回上
述国有土地使用权行为的行为。原告仍不服，提起行政诉讼。

另查，本案所涉土地收回的补偿事宜秦晓萍已与相关单位达成协议，相关补偿
款第三人已用于偿还张志荣、张轩源、秦晓萍家族所欠债务。

【案件焦点】

生效的〈2009) 涯东民一初字第 0595 号民事判决能否直接引起物权 (5316 平
方米国有土地使用权) 的变动。
【 法院裁判要叶 】

如皋市人民法院经审理认为:《中华人民共和国土地管理法》第五十八条第一
款规定，有下列情形之-一的，由有关人民政府土地主管部门报经原批准用地的人民

二、行政确认 | 他1

政府或者有批准权的人民政府批准，可以收回国有土地使用权: 《一) 为公共利诊
需要使用土地的; 〈二) 为实施城市规划进行旧城区改建，需要调整使用土地的
0，本案所涉地块位于旧城区改建范围内，属需要调整使用的土地，故被告收回
王地行为符合上述法律规定的收回国有十地的情形。

关于国土局收回本案所涉国有土地使用权是否应当征得张志荣、张轩源的同
意，及该收回行为是否侵犯了张志荣、张轩源的合法权益的问题, 《中华人民共和
国物权法》第六条规定，不动产物权的设立、变更、转证和消灭，应当依照法律规
年登记。第九条规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭经依法登记的，发生
法律效力，未经登记的，不发生法律效力。第十七条规定，不动产权属证书是权利
人享有该不动产物权的证明。本案中，替晓薄经过土地登记而为本案所涉士地合法
的使用权人，在该宗土地被收回前，秦晓萍持有的涯国用【2008] 第 554 导国有十
地使用权证书是其享有该不动产物权的证明。物权具有绝对排他性效力的权利，一
物一权。本案所涉士地上已成立物权，该地上则不得再成立内容相同的物权。从本
案的事实看，秦晓萍所取得的土地使用权登记是基于其与张志荣等协商一致而进行
的登记，该土地登记的合法性张志荣、张轩源并无异议，在秦晓萍持有的国有土地
使用权证书未被依法撤销或变更前，本案所涉土地法律上的使用权人仍为秦晓萍，
土地收回行政行为的相对人仍为秦晓萍。张志荣、张轩源所称的生效的民事判决已
引起物权变动的理由依法不能成立。故张志荣、张轩源诉称的收回该宗土地使用权
应征得其同意的理由缺乏法律依据。本案土地收回的相关补偿已经协商处理，至于
补偿款的使用、分配与处置属张志荣、张轩源与秦晓萍家庭内部的事宜，如对补偿
珀的处置有异议可通过其他法律途径解决，故其诉称国土局的收回行为侵犯了其合
法权益的理由无事实依据也无法律依据。

关于国土局收回本案所涉土地并注销原土地登记手续程序是否合法的问题，
《士地登记办法》第五十条规定，依法收回的国有土地，可直接办理注销登记。本
案在收回该宗土地使用权前，土地他项权人工商银行如捍支行及原土地使用权人秦
晓耕递交了他项权证注销登记申请，国土局审查后办理了案涉地块抵押权注销登记
手续，故被告收回该宗土地使用权的条件已具备，且不侵犯相关权利人的合法权
益，在此基础上被告依法收回了本案所涉十地使用权，并注销原土地登记手续，程
序合法。

82 | 中国法院 2015 年度案例，行政纠纷

如皋市人民法院依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》
若干问题的解释》第五十六条第〈四) 项之规定，作出如下判决:
 驶回张志荣、张轩源的诉讼请求。

张志荣、张轩源持原审起诉意见提起上诉。

南通市中级人民法院经审理认为: 本案所涉的土地使用权收回系出于如府市旧
城改建的需要，国土局报经如举市政府批准后予以收回，符合法律规定。提前收回
土地使用权行为具有主动性、单方性的特点，只要收回条件成就时就可收回土地使
用权，并不需要取得行政相对人的同意，张志荣 、张轩源认为国土局提前收回土地
未取得其同意即构成行政行为违法的上诉主张不能成立，不予采信。 共

《中华人民共和国物权法》第九条第一款规定，不动产物权的设立、变更、转
让和消灭，经依法登记，发生效力; 未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除
外。第十六条、第十七条规定，不动产登记德是物权归属和内容的根据，不动产权
属证书是权利人享有该不动产物权的证明。本案中,在国土局收回土地使用权时，
涉案地块的土地登记及土地使用权权利证书所载明的权利人均是秦晓菠，根据已经
登记的物权所具有的对世性、绝对性、排他性特点，国土局在给予土地补偿时将秦
晓苦作为相对人并无不当。

至于张志荣、张轩源提出的根据生效裁判文书其享有涉案地块的土地使用权，
国土局未给与其补偿侵犯其合法权益的上诉主张，本院认为, 《中华人民共和国物 ，
权法》第二十八条规定的因人民法院的法律文书导致物权设立、变更、转让或者消
灭的情形，是指人民法院生效法律文书直接导致牧权的设立、变更、转让或消灭的 |
情形。本案中，张志荣、张轩源对于涉案的地块土地所享有的土地使用权是基于当 |
事人之间的协议约定，生效的民事判决只是确认了其依据协议所应占的份额。人民 |
法院的生效判决并未否认秦晓若所持士地权利证书的合法性，故并不能直接产生素
晓萍原已登记的物权消灭的法律后果。对于共同共有的财产，依据《中华人民共和
国物权法》第九十七条的规定，共有人之间可以对共有财产的处分另行约定。本案
中，将应归属于张志荣、张轩源、秦雷共有的士地使用权登记在秦晓萍名下，由奉
晓苦对外处分是各共有人协商一致的结果。张志荣、张轩源在同意将自己的权利让
渡登记在秦晓萍名下时，即应知晓因此所可能产生的风险。张志荣 、张轩源虽曾通
过要求变更土地使用权人的方式以求化解此风险，但在国土局告知无法变更的情况

二、行政确认 | 8

王，没有选择依法提起行政诉讼或申请行政复议的方式寻求救济，而是采用了在当
地报纸上刊登公示的方式宣告自己的权利，由于登报公示物权并不能对抗秦晓菠已
经登记的物权，故张志荣、张好源据此主张国土局应直接对其补偿的上诉理由不能
成立。张志荣、张轩源对于共有物中所应有的利益，可依法另行寻求民事救济。其
认为国土局行政行为侵犯其合法权益的上诉主张不能成立，本院不予支持。原审判
决认定事实清楚、适用法律正确，审判程序合法，所作判决并无不当，应予维持。
张志荣、张轩源的上诉理由不能成立，不予采信。

南通市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第〈一)
项之规定中，作出如下判决:

驱回上诉，维持原判。

【法官司语]

1 本案所涉土地的使用权提前收回是和否符合法律的规定

《土地管理法》五十八条第一坎第〈二) 项规定，为实施城市规划进行旧城区
改建，需要调整使用土地的，由有关人民政府土地行政主管部门报经原批准用地的
人民政府或者有批准权的人民政府批准，可以收回国有土地使用权。本案所涉的土地
使用权收回系出于如案市旧扰改建的需要，国土局报经如泰市政府批准后予以收回，
符合上述规定。提前收回土地使用权行政行为具有主动性、单方性的特点，国土局在
收回条件成就时单方收回土地使用权，并不需要取得行政相对人的同意，张志荣、张
轩源认为国土局提前收回土地未取得其同意即构成行政行为违法的主张不能成立。

2. 关于本案所涉土地的使用权人是张志荣、张轩源还是秦晓萍问题

从有关事实看，2008 年5月29 日，秦晓萍经与张志荣、秦雷协商一致，将本
案所涉土地的使用权及房屋所有权变更至泰晓萍名下，而生效的 〈2009) 振东民一
初字第 0595 号民事判决又确认张志荣、张轩源享有上述土地使用权 85%% 的份额，
因而张志荣、张轩源有理由认为其应是上述土地的使用权人。如果张志荣、张轩源
的主张成立，则国土局未将其作为收回土地行为的行政相对人，且未给予其土地补
偿就收回国有土地使用权就违反相关法律的规定，也侵犯了其的合法权益。

@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第入十九条第〈一) 项。

84 | 中国法院 2015 年度案例 . 行政纠纷

故本案的争议焦点就是: 生效的〈2009) 举东民一初字第 0595 号民事判决能
否引起物权 (5316 平方米国有土地使用权) 的变动。

针对上述争议焦点有两种不同的处理意见:

一种意见认为: 生效的《2009) 皋东民一初字第 0595 号民事判决能直接引起
不动产物权的变动。理由为:

上述判决明确本案所涉土地的使用权及相关房屋所有权原告享有85% 的份额，
该判决即是对张志荣、张轩源与秦跷萍家庭共有财产的分割，根据《物权法》第二
十八条的规定，因人民法院、仲裁委员会的法律文书或者人民政府的征收决定等，
导致物权设立、变更、转让或者消灭的，自法律文书或者人民政府的征收决定等生
效时发生效力。张志荣、张轩源享有本案所涉土地85% 的份额，其为该慢土地的实
际使用权人，生效的民事判决已将有关物权的归属进行了法律上的确认，即使未进
行变更登记，其也应是该幅土地法律上的权利人。上且根据《物权法》第九十七条的
规定，处分共有的不动产或者动产以及对共有的不动产或者动产作重大修缮的，应
当经占份额三分之二以上的按份共有人或者全体共同共有人同意。故未经张志荣、
张轩源的同意，秦晓薄无权对该幅土地进行处分，国土局将秦晓萍作为使用权人，
并由秦晓萍处理补偿的有关事宜侵害了原告的权益。

另一种意见认为，不动产物权未经登记不发生法律效力，上述民事判决不能直
接引起物权的变动。理由为:

《物权法》第六条规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当依照法
律规定登记。该规定的目的在于管理地夭，确定产权，并作为税收征收、物的管理
的依据。第九条规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭经依法登记的，发生
法律效力，未经登记的，不发生法律效力。第十七条规定，不动产权属证书是权利
人享有该不动产物权的证明。在该宗土地的使用权被收回前，秦晓萍特有的泽国用
[2008] 第 554 号国有土地使用权证书即为其享有该不动产物权的和证明。虽然生效
的〔2009) 涯东民一初字第0595 号民事判决确认张志荣、张加源部有859 的份额，
但张志荣、张轩源未进行不动产物权的变更登记，就不能对抗已登记的不动产物
权，因不动产物权具有绝对排他性效力，一物一权。本案所涉土地上已成立物权，
该地上则不得再成立内容相同的物权。秦娆萍所取得的土地使用权登记是基于其与
张志荣等协商一致而进行的登记，该土地登记的合法性张志荣、张轩源并无异议，

二、行政确认 | 85

。。 秦晓系经过土地登记而为本案所涉土地合法的使用权人，在秦晓萍持有的举国用
[2008] 第 554 号国有土地使用权证书未被依法撤销或变更前，本案所涉土地法律
上的使用权人仍为奏娆萍，国土局土地收回行政行为的相对人即为秦晓萍。

而《物权法》第二十八条规定的因人民法院的法律文书导致物权设立、变更、
转让或者消灭的情形，是指人民法院生效法律文书直接导致物权的设立、变更、转
让或消灭的情形。人民法院的生效法律文书属于公权利的直接介入，具有较强的公
示性，物权变动的状态明确，能够满足物权变动对排他效力的要求，从而不必进行
登记而直接生效。当然，并非人民法院所有生效法律文书都直接引起物权的变动，
只有人民法院作出的形成判决才能引起物权的变动，而给付判决、确认判决则不能
引起物权的变动。形成判决是指变更或消灭当事人之间原来存在的没有争议的民事
法律关系的判决。本案中，张志荣、张轩源对于涉案的地块土地所享有的土地使用
权是基于当事人之间的协议约定，生效的民事判决只是确认了其依据协议所应右的
份额，即确认了“已存在的没有争议的民事法律关系"，该生效判决并未变更或消
灭本案当事人闻已存在的没有和争议的民事法律关系，该判决也未否认秦娆萍所持圭
地权利证书的合法性，故该判决属确认判决而非形成判决，该判决并不能直接产生
秦跷萍原已登记的物权消灭的法律后果。除非张志荣、张轩源及时持上述生效的民
事判决书申请土地使用权的变更登记，只有取得土地使用权的变更登记后方可使秦
绕薄原享有的土地使用权消灭。本案中，张志荣、张轩源当时也行使了申请变更登
记的权利，但其在土地登记部门告知其无法变更时，其应选择依法提起行政诉讼或
申请行政复议的方式寻求法律救济，而其选择在当地报纸上刊登公示的方式宣告自
已的权利，登报公示物权并不能对抗索嫉萍已经登记的物权。张志荣、张轩源认为
上述生效民事判决能直接引起不动产物权的变动，不需要变更登记即可证明其享有
相关土地的使用权是其认识上的偏差，故其提起本案的行政诉讼要求确认被告提前
收回上述国有土地使用权的行为违法的理由不能成立。至于张志荣、张轩源在共有
物中所应享有的利益问题，其可依法另行寻求民事救济途径解决。

笔者认为第二种意见更符合法律规定的精神，一、二审法院采纳了第二种意见
对上述争议焦点作出了正确的裁判。

3. 关于国土局收回本案所涉土地并注销原土地登记手续程序是否合法问题
国土资源部《土地登记办法》 第五十条规定，依法收回的国有土地，可直接办

86 |中国法院2015 年度案例' 行政纠纷

理注销登记。本案中，因相关土地使用权人向工商银行如皋支行进行抵押贷款，工
商银行如振支行办理了土地他项权登记，在收回该宗土地使用权前，土地他项权人
工商银行如皋支行及原土地使用权人秦晓萍向被告递交他项权证注销登记申请，国
土局审查后办理了案涉地块抵押权注销登记手续，故国土局收回该宗土地使用权的
条件已具备，且不侵犯相关权利人的合法权益，在此基础上国土局依法收回了本案
所涉土地使用权，并注销原土地登记手续，程序合法。

综上所述，国土局收回本案所涉土地使用权的行为认定事实清楚，适用法律、
法规正确，依法应予支持，张志荣、张轩源的诉讼理由依法不能成立，应驳回其诉
讼请求。

编写人: 江苏省如泉市人民法院 ”李斯武 刘训

新型农村合作医疗支付纠纷的主体、职责及性质认定
一一石彩月诉泗洪县卫生局、合管办确认行政行为违法、补偿医药费案

【案件基本信息1
1 裁判书字号
江苏省宿迁市中级人民法院 (2013) 宿中行终字第 33 号行政判决书
2. 案由: 确认行政行为违法、补偿医药费纠纷
3. 当事人
原告: 石彩月
被告: 泗洪县卫生局、油洪县农村新型合作医疗管理委员会办公室 (以下简称

合管办)

【基本案情】
自2008 年1月1日起 ，石彩月参加江苏省河洪县新型农村合作医疗，并按时
缴纳费用。2011 年5 月29 日，石彩月党案外人胡玉军雇佣从事安装电线杆打孔工

二。行政确认 | 四7

作，当其在作业过程中，轰驶手扶扼拉机行驶至注河村附近时，车辆的前轮胎爆弄
。。 贸到路边树上，石彩月被拉伤。其住院治疗，支付医疗费71047 元，其中 60800 元
由胡玉军支付。2012 年2 月27 日，胡玉军又赔偿石彩月医疗费等损失 70000 元。

2012 年3 月4 日，石彩月向泗洪县石集乡合管办申请报销其摔伤支付的医疗费
54635 元。次日，石集乡合管办对石彩月外伤拟补偿进行公示。公示期间，因有人
举报石彩月医疗费已由他人赔偿，石集乡合管办即进行了核查。4 月16 日，石集乡
合管办作出《关于对石彩月外伤的调查》，认为石彩月是为胡玉军打工，同时存在
赔偿事实，该医药费不在合作医疗报销范围内，未给予补偿。五彩月请求确认不平
补偿医疗费行政行为违法并要求补偿医疗费。

男查明: 被告合管办为事业单位法人，负责新型农村合作医疗的日常运行服
务、业务管理和基金会计核算等具体业务工作。《关于建立新型农村合作医洁制度
的意见》为卫生部、财政部、农业部联合制定，由国务院办公打于2003 年1月16
日以国办发 [2003] 3 号文转发。《江苏省新型农村合作医疗基金管理办法》 由省
财政厅、卫生厅联合制定，于2003 年9 月1日起实行。《江苏省新型农村合作医疗
条例》由江苏省人大常委会制定，于2011 年6月工日起施行。

【案件焦点】

新农合医疗支付的责任主体是卫生局还是合管办; “应当由第三人负担医药费
用”的排除情形能否由合管办在审理支付时径行确认。
【 法院裁判要旨 】

江苏省油洪县人民法院经审理认为 石彩月参加新农合，其治疗费用形成及申
请合作医疗补偿发生于2011 年6月工日之后，应适用《江苏省新型农村合作医疗
条例》(以下简称《条例》) 进行合法性审查。根据该《条例》规定，卫生局是新
农合工作的行政主管部门，职责是行政管理，对参合人员、定点医疗机构、经办机
梅等违反《条例》的行为进行调查并给予处罚，并不包括医疗补偿费的审核和支
。 付，故卫生局不是适格被告。而被告合管办是经办机构，负责新农合的日常运行服
”务、业务管理和基金会计核算等具体业务工作，是地方法规明确授权的组织，负有
审核、支付新农合医疗补偿费的职责，故合管办是适格被告。新农合并非单纯商业
保险性质。因此《条例》规定，应当由第三人负担医药费用的，该医药费用不纳人

88 |，中国法院 2015 年度案例。行政纠纷

新农合补偿范围。石彩月系从事雇佣活动过程中发生损害，已获得雇主的赔偿，族
不属于新农合补偿范围。

江苏省泗洪县人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第二十五条第四
款O、第五十二条@.、《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法〉 若干
问题的解释》第五十六条第〈一) 项之规定，作出如下判决;

双回原告石彩月的诉讼请求。

石彩月主张“应当由第三人负担医药费用”应当根据司法机关的生效法律文
书进行确认，合管办无权径行确认，提起上诉。江苏省宿迁市中级人民法院经审理
认为: 本案应当以《江苏省新型农村合作医疗条例》这一地方性法规为主要依据。
合管办是泗洪县新农合经办机构，具体负责审查、核算和支付参合者的医疗费用补
助等工作。石彩月要求支付医药补偿费用属于合管办的职责范围，故合管办是适格
被告。而卫生局是新农合的行政主管部门，主要职责并不包括支付医疗补偿费用，
故卫生局不是适格被告。石彩月关于是否符合“应当由第三人负担医药费用”的情
形应当由司法机关生效法律文书认定的主张缺乏法律依据，行政主体有权对审核事
项进行判断，故该主张不能成立。一审判次认定事实清楚，适用法律正确，程序合
法。对上诉请求不予支持。

江苏省宿迁市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条
第〈一) 项之规定号，作出如下判决;

驱回上诉，维持原判。

【法定后语】

新农合基金是由农民自愿缴纳、集体扶持、政府资助的民办公助社会性资金。
新农合昌然是农民自愿参加并要缴纳费用，但并不是商业性的保险。新农合是在政
府组织、引导、支持下开展，并不存在农民参加人与相关机构平等协商的情形，而
是行政权运行的结果。在其运营过程中，是下型的行政权行使。所以当参加的农民
申请对医疗费用进行补偿时，负责审核发放补偿的机构，对申请的处理，并决定给

人@@ 对应2014 年1 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第二十六条第五款。
加 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第六十三条。
伟 对应2014 年引月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第入十九条第〈一) 项。

二、行政确认 | 人9

予或不给予补偿的行为，是行使行政权的行政行为，属于行政纠纷，属于行政诉讼
受案范围，而不是民事纠纷。

新农合的互助共济性决定其不是商业保险，也决定了对参加的农民是实行以收
定支的补偿制医疗保障。因此，对参加人的医疗已经由他人赔偿、负担等情形的，
就不能再给予补偿，这一点不同于商业保险中的第三人侵权赔偿后，仍然可以获得
保险理赔。《江苏省新型农村合作医疗条例》第二十九条第二款规定应当由第三人
负担医疗襄的等情形不纳入支新农合医疗基金补偿范围。据此，合管办就应该审查
排除不纳入补偿的情形。如相对人对认定的事实不服或对补偿决定不服，可以通过
行政诉讼方式寻求救济，再由人民法院裁决，这也符合司法救济的事后性原则。司
法不能在当事人没有纠纷的情况下先行去介入判断是否“由第三人负担"，不符合
司法不告不理的被动、中立性原则。所以，合管办在履行职责中有权审查确定是否
属于纳入补偿情形，而不需要、也不能经司法机关确定后才能适用。

编写人: 江苏省泗洪县人民法院 ”和崔永峰

本
工商行政登记过程中存在合理的审查义务范围
一一尹兆好诉淮安市淮安区工商行政管理局不服工商登记案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省淮安市中级人民法院 (2013) 淮中行终字第 56 号行政判决书
2 案由: 不服工商登记
原告(上诉人) : 尹兆磷
被告〈《被上诉人) : 淮安市淮安区工商行政管理局

99 | 中国法院 2015 年度案例,行政纠纷

【基本案情)

淮安市宋集砖瓦厂成立于上世纪80 年代，系乡办集体企业。该企业于 1998 年
3 月份进行政制，企业转让给自然人谷立阳，并在同年4月14 日经被告淮安区工商
行政管理局核准，登记为个人独资企业。2005 年4月13 日,被告淮安区工商行政
管理局根据其工作人员李大伟提供的淮安市宋集砖瓦厂个人独资企业变更登记申请
书一份、企业申请登记委托书一份、宋集法律服务所出具的见证蔬、宗集砖瓦厂采
厅许可证、安全许可证、营业执有照副本等相关材料，经核准将淮安市砖瓦厂的投资
人由谷立阳变更为尹光入。2008 年4月8 日变更了该企业的经营范围。

2012 年8 月11 日，原告尹兆祁认为李大伟提供的淮安市宋集砖瓦厂沾人独资企业
变更登记申请书、企业申请登记委托书和产权转让协议书均不是本人签字予以认可，且
当时办理投资人变更登记本人亦和不知情，其于2012 年8 月1 日向被告提出申请要求依
法撤销其变更登记行为。被告于2012 年9 月 10 日作册《关于对灵光禄申请搬销淮安市
宋集砖拟厂变更登记的决定》，对原告的申请决定不予受理。原告不服，诉至法院。

2013 年3月13 日,清河区人民法院根据原告的申请，委托南京东南司法鉴定
中心，对“2005 年4月8 日”的《个人独资企业变更登记申请书》、 《申请登记委
托书》 《产权转让协议书》上签名处签名字迹“严兆笑”为检材字迹进行笔迹真
伪鉴定。南京东南司法鉴定中心于2013 年3月14 日作出《司法鉴定意见书》，其
鉴定结果为“2005 年4月8 日”的《个人独资企业变更登记申请书》、 《申请登记
委托书》、《产权转让协议书》上签名处签名字迹“灵光入”均不是尹兆入所写。

该案在审理过程中，原告对被告提供的 2007 年度《独资企业年检报告书》投
资人签名字迹“尹兆和"”，确认是其书写。对“2005 年4月8 日”的《个人独资企
业变更登记申请书》、《申请登记委托书》 《产权转让协议书》上所盖的“于光悉”
印章真实性不持异议，但否认是其本人所盖。

另查明，原告妖兆税曾与宋集乡人民政府分别于2002 年1月1日和2008 年12
月12 日两次订立合同书，以宋集乡人民政府为发包方，原告尹兆息为承包方，承
包期限到2009 年12月31日止, 期间还就相关权利义务订立过补充协议。后下于
国家农田复怪政策需要，宋集砖拟厂已于2009 年 6 月被拆除。其中应由区政府所
付的用于宋集砖瓦厂拆迁和农田复明费用 610 万元由宋集乡政府监督管理。
清河区人民法院依据《个人独资企业登记管理办法》 第四条第一款、第四款和

二、答政确认

最高人民法院《关于审理公司登记行政案件若干问题座谈会纪要少 第一条第一款
的规定，认为被告作出不予受理的具体行政行为于法有据、理由正当，遂作出判决
驭回原告诉讼请求。原告妖兆祖不服该判决，向淮安市中级人民法院提起上诉。

【案件焦点】

被告淮安区工商行政管理局所作次定认定的事实是否清楚。具体，1，申请事
项是撤销个人独资的案集三，还是撤销对宋集厂的变更登记; 2，对决定书所认定
的变更登记材料是否齐全，是否符合法定形式。
【法院裁判要旨

淮安市楚州区人民法院认为，根据《个人独资企业登记管理办法》 第四条第--
款、第四款的规定，工商行政管理机关是独资企业的登记机关。市、县级以上工商
行政管理以及大中天市工商管理分局负责本辖区内的个人独资企业登记工作。故被
告淮安区工商局对原告申请投资人变更登记具有法定职权。

依据最高人民法院《关于审理公司登记行政案件若干问题座谈会纪要》第一
条第-一款规定,“因申请人隐瞒有关情况或者提供虚假材料登记机关可以在诉讼中
依法予以更正。登记机关依法予以更正且在登记时已尽到审慎审查义务，原告不中
请撤诉的，人民法院应当驱回其诉讼请求。原告对错误登记无过错的，应当退还其
预交的案件受理费。登记机关拒不更正的，人民法院可以根据具体情况判决撤销合
记行为、确认登记行为违法或者判决登记机关履行更正职责。”第二款规定“公司
法定代表人、股东等以申请材料不是其本人签字或者盖章为由，请求确认违法或者
撤销登记行为的，人民法院原则上按照本条第-一款处理，但能够证明此前已明知情
况却未提出异议，并在此基础上从事过相并管理和经营活动的，人民法院对原告的
诉讼请求一般不予支持”虽然本案原告少兆杀在淮安市宋集砖瓦厂投资人变更的
主要材料《个人独资企业变更登记申请书》、 《申请登记委托书》 《产权转让协议
书》上未有签字，但 2007 年度《独资企业年检报告书》 上投资人签名字迹“尹兆
狠" ，原告确认是其本人书写，且其于 2008 年将该厂的成品车闻发包给他人，有本
院生效的〈2010) 楚民初字第 0840 号民事判决书予以证实。由此可见，原告乱兆
 犯在向被告淮安区工商局提出撤销变更登记之前已明知投资人已经变更的事实而未
提出异议，并在此基础上从事过相关管理和经营活动。因此，被告作出不予受理的

8& | 中国法院 2015 年度案例.行政纠纷

具体行政行为于法有据、理由正当，并无不妥之处，所以本院对原告诉请撤销被告
作出的《关于对尹兆外申请撤销淮安市宋集砖瓦厂变更登记的决定》不予支持。

综上所述，本院依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第〈一) 项
之规定D，判决如下;

驭回原告沈从元的诉讼请求。

原告尹兆犯不服该判决，向淮安市中级人民法院提起上诉。

淮安市中级人民法院认为，根据《个人独资企业登记管理办法》 第四条规定，
被上诉人淮安区工商局是对公司变更登记申请具有管辖权的登记机关，对上诉人中
请撤销工商登记，有权作出是否受理的决定。

本案上诉人的诉讼请求主要是对被上诉人于 2005 年作出的企业法人变更登记
行为不服，该变更登记行为已过行政复议和行政诉讼期限，属生效行政行为。上诉
人琢兆狠对生效行政行为不服，提起要求被上诉人予以撤销的申请，不属于向行政
机关提起的履行法定职责的申请，而属于对生效行政行为的申诉行为。被上诉人淮
安区工商局依法对原行政行为进行复查，确认原行政行为并无不当，决定不予受理
符合法律规定。该决定没有侵犯上诉人的合法权益。

同时，在企业工商登记过程中，申请人应当对申请文件、材料的真实性负责;
登记机关只对申请材料是否齐全、是否符合法定形式进行审查。本案中，被上诉人
淮安区工商局根据申请人提交的变更登记申请资料，已尽到审慎审查义务。况是，
在一审庭审中上诉人尹兆杀对 2007 年度《独资企业年检报告书》投资人仁名，已确
认是其本人书写，2008 年其还将该厂成品车间发包给他人经营，其已在变更登记的基
础上从事过相关管理和经营活动。上诉人称其不是该企业投资人没有事实根据。

另外,个人独资企业不属于公司，故一审法院在判决说理中引用最高人民法院
《关于审理公司登记行政案件若干问题座谈会纪要》 不当，应予纠正。

综上，一审法院判决认定事实清楚，审理程序合法，二审应予以维持。上诉人
的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依据《中华人民共和国行政诉讼
法》第六十一条第〈一) 项之规定@，判决如下，

@@ 对应2014 年11 月新修正 《中华人民共和国行政诉讼法》 第六十九条。
@@。对应2014 年 1 月新修正《中华人民闪和国行政诉诊法》 第八十九条第〔--) 项。

二、行政确认 ，

取回上诉，维持原判。

【法宫后语]】
在工商登记行政案件中，审查的重点也是争议的焦点往往都是工商登记要件。

根据《个人独资企业登记管理办法》 第十四条的规定: “个人独资企业电请变更登
记，应向登记机关提交下列文件: 上 投资人签署的变更登记申请书;， 2. 国家工商行
政管理总局规定提交的其他文件。……委托代理人申请变更登记的，应当提交投资人
的委托书和代理人的身份证明或者资格证明。 工商登记部门在登记过程中均要审慎
地对趾请进行形式和实质要件的双重审查，否则可能导致工商登记无效情况的出现。

本案中被上诉人淮安区工商行政管理局是否尽了形式和实质的双重审查义务，
这是本案裁判的焦点问题。笔者认为，审查是对法律法规规定的各项材料逐一地进
行必要而又完备的审核、调查，看其是否符合登记条件。在实践中，无论哪种登
记，审查都有合理的范围，这就涉及到审查技术的问题。审查的技术只能是符合工
商登记部门工作人员的职务，而不能以其他专业性机构的专业技艺为标准。本案
中，上诉人对登记中“无焰旬”签名的真实性提出蜡议，要求对字迹进行笔迹真伪
鉴定，这就属于需要鉴定部门操作的专业性技术范围，远远超过了登记机关的审查 ，
义务范围和能力范围。在各项变更登记形式要件齐全，且形成一个完整的登记申请
要件的情况下，被上诉人是无法辨别出该事项的真馒，所以被上诉人作出变更登记
的行政行为是符合法律相关规定的。

但是本案中，被上诉人淮安区工商行政管理局在作出不予受理决定时，没有向
行政相对人充分说理，导致行政行为的作出存在一定的焉疫，引起了行政相对人的
不服，后者遂向法院提起诉讼。昌然行政行为的王波不会必然地导致行政行为的违
法或者无效，但是仍旧会影响行政行为的合理性，造成行政效率的降低、行政资源
的浪费。为避免此类事件的出现，淮安市中级人民法院事后向淮安区工商行政管理
局发送了《司法建议函》，指出: “在审理相关案件中发现你局作出的不予受理决
定书仅告知当事人诉权，没有载明据以作出决定的相关法律条均，超越了你局的法
定职权，致使行政相对人对该决定的效力存在异议，提起诉讼。为此，建议你局作
-出行政行为应当严格援引相关的法律依据，避免类似情况的再次发生。
另外，一审法院在判决中所援引的判决依据一一最离人民法院《关于审理公司

94 | 中国法院2015 年度索例 .行政纠纷

登记行政案件车于问题座谈会纪要》一一运用于公司类案件，而本案涉及的是个人
独资企业，不能适用该纪要作为判决依据。鉴于这是一审法院审判中的甫攻，不违
反本案的法定审理程序，亦未对本案的处理造成实质性的影响，二审法院在判决书
中予以纠正，并不影响本案的判决结果。

编写人: 江苏省淮安市中级人民法院”朱珠

[24 |

法院对离婚登记案件应遵循何种审查原则
-一唐俭兰诉河南省内乡县民政局离婚登记管理案

【案件基本信息】
1. 裁判书字叶
河南省南阳市中级人民法院 (2012) 南行终字第 119 号行政判决书
2. 案由: 离婚登记管理
3. 当事人
原告(被上诉人) ，唐俭兰
被告 (上诉人) :河南省内乡县民政局
第三人〈上诉人) : 昌玉团

【基本案情】

原告唐俭兰和第三人昌玉困于2005 年5月27 日在被告河南省内乡县民政局处办
理了结婚证，结婚证字号 02081，婚后生育三个子女。2011 年5月19 日，原告在南阳
市精神病〈第四人民) 医院就诊， 初步诊断为“分裂痉"”，并作了相应医学诊疗。
2012 年3 月，原告在湖北省医疗机构作了相应诊断后，于2012 年8 月14 日经南阳市
联介法医精神病司法鉴定所鉴定，该鉴定所作出了南阳取鉴 (2012) 精鉴字第 59 可
《鉴定意见书》，监定意见为: 1， 精神分裂症; 2 限制民事行为能力。2012 年2 月3
日，原告与第三人到被告处申办离婚登记，递间了《申请离婚登记声明书》 填写了

过、行政确认 | 人5

《离婚登记审查处理表》，制作了《离婚协议书》，被告一并审核了原告和第三人的户
口登记簿和身份证复印件，同日核发了离婚证字号 L411325一2012一000049 号的“离
婚证” ，准予原告与第三人离婚，并予以登记。为此，原告法定代理人不服该登记行
为;依法提起行政诉讼，请求撤销被告核发的离婚证书，判决该婚姻登记无效。
另，第三人按照内乡县人民法院2012 年8 月30 日“诉讼期间不能结婚”的告
知要求，诉讼期间一直未婚。
又查明，被告提供的原告身份证复印件与原告身份证原件之图像比对，具有直

观的明显差异。
【案件焦点】
在离婚登记行政案件中，法院应否对婚姻登记机关据以登记的法律基础作实质
性审查。
【法院裁判要入

河南省南阳市肉乡县人民法院经审理认为: 加强离婚登记管理，依法进行离婚
登记是婚姻登记的基本要求，也是实现婚姻法规定的婚姻自由基本原则的法制措
施。根据《婚姻登记条例》第十二条“办理离婚登记的当事人有下列情形之一的，-
婚姻登记机关不予受理: (一) 未达成离婚协议的; 〈二) 属王无民事行为能力人
或者限制民事行为能力人的……”和第十三条“婚姻登记机关应当对离婚登记当
事人出有具的证件、证明材料进行审查并询问相关情况。对当事人确属自愿离婚，并
已对子女扶养、财产、债务等问题达成一致处理意见的，应当当场登记发给离婚
证”的规定，并参照《婚姻登记工作暂行规范》第四十八条“受理离婚登记的条
件是:(三) 双方均具有完全民事行为能力……(四) 当事人持有本规范第
二十三条至第二十八条规定的身份证件”和第四十九条“婚姻登记员受理离婚登
记申请，应当按照下列程序进行;一) 查验本规范第四二八条规定的证件和证明
材料(二) 向当事人讲明婚姻法关于离婚登记的条件; (三) 询问当事人的离婚
意愿以及对离婚协议内容的意愿; (四) 双方自愿离婚且对子女抚养、财产及债务
处理等事项协商一致的;双方填写《申请离婚登记声明书》; 《申请离婚登记声明
书》中“声明人”一栏的签名，必须由声明人在监此人面前完成…… ”的规定，被
告应当对原告的民事行为能力等进行必要的询问审查，查验原告的真实有效身份证件

96 | 中国法院 2015 年度案例 ,行政纠纷

及相关证明材料，但本案中，被告未提供充分证据证明其已经按照《婚姻登记条例》
和天婚姻登记工作暂行规范》 的要求进行了有效询问利查验，致使限制民事行为能力
人唐俭兰在不能完全表达真实意愿又无法定代理人在场的情况下，而确认其意愿表达
，的真实性并进行了离婚登记，属事实不清，主要证据不足，且被告应当适用《婚姻

登记条例》第十二条之规定对限制民事行为能力人唐俭兰的离婚登记申请不予受理
而违规受理，亦属适法错误; 同时，被告应当按照民政部《婚姻登记工作暂行规
范》第四十七条、四十八条、四十九条、五十条、五十二条等规定的程序依法依步
又进行。但本案中,被告未提供充分有效证据证明其已经按照受理、审查、登记的
法定程序进行，故属程序违法。综上，被告作出的离婚证字号 L411325一2012一
000049 号离婚证之登记行为事实不清，主要证据不足，且违反法定程序、适法错
误。为切实保护妇女之合法权益，有效监督行政机关依法行政，故根据《中华人民
共和国行政诉讼法》第五十四条第〈二) 项第1、2、3 目之规定@，判决:

撤销被告内乡县民政局于2012 年2 月3 日对原告唐俭兰和第三人昌玉团核发
的离婚证字号 L411325一2012一000049 号《离婚证》。

昌玉团不服该判决向南阳市中级人民法院提起上诉。

南阳市中级人民法院审理认为: 内乡县民政局对婚姻登记管理依法享有职权，
但应依法进行。唐俭兰在离婚证颁发前，已经思有精神分裂症，有在医院治疗的证
据证实。上诉人称离婚时，唐俭兰并未串病与事实不符。按照《婚姻登记条例》的
规定，属于无民事行为能力或者限制民事行为能力的人办理离婚登记的婚姻登记机
关不予受理。内乡县民政局办理离婚登记时，唐俭兰处于患病期间，应当不予受理
和办理离婚登记手续，内乡县民政局也没有提供在办理该离婚登记时双方当事人进
行了询问等证据材料，且办理离婚登记时的唐俭兰身份证复印件与唐俭兰本人存在
明显差异。上诉人昌玉团称办理离婚登记合法有效的理由不能成立，本院不予采
信。一审判决并无不当，本院予以维持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六
十一条第一款第〈一) 项之规定@，判决:

了双回上诉，维持一审判决。

@ 对应2014 年世月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条。
四”对冰 2014 年 二 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第八十九条第〈一) 项。

二、行政确认 | 全9

【法官后语】

在离婚登记行政案件中，法院对该类案件的处理应遵循如下原则，

首先，对婚姻登记机关的离婚登记审查应遵循形式审查标准。离婚登记是婚如
登记机关依当事人的申请，对当事人自愿达成离婚协议，自愿解除夫妻人身关系及
财产分割债务处理和子女抚养问题予以认可和证明的一种行政确认行为。离婚登记
行为并不创设新的权利义务关系，当事人之间权利义务及人身关系的变动，取决二
当事人自身的申请和达成的离婚协议中载明的事项，而非取决于婚姻登记机关的离
婚登记。在离婚登记中，婚姻登记机关只能依当事人申请，对其离婚登记申请依照
法律规定进行审查。是否给予离婚登记，取决于当事人的申请是否符合法律规定的
办理离婚登记的条件。婚姻登记机关的职责，在于“审查申请人本人是否共同当场
依法提交了申请离婚登记所需的身份证、户口簿、结婚证、离婚协议书及自愿离婚
登记声明书等证件和证明材料"。审查这些材料在形式上是否合法，只要申请人本
人共同到场，提交的材料符合《婚姻登记条例》第十一条规定，即应依法予以离婚
登记，颁发离婚证。至于申请人提交的材料在实质上是否合法有效，则不在登记机
关的审查职责范围内。由于结婚登记机关为离婚登记行为时，法律只要求其负形式
审查义务，因此，当该离燃登记行为在行政诉讼中接受司法审查时，法院不能苛求
婚姻登记机关，对其离婚登记行为的合法性审查也应遵循形趟审查标准。

其次，还应对离婚登记行政案件对据以登记的法律基础作实质性审查。婚姻登
记机关对离婚登记依法仅作形式审查，这一形式审查的法律基础是，申请人向婚姻
登记机关依法提交的证件、证明材料及申请自愿离婚声明书应当是形式合法、内容
真实的，这是申请人最基本的法律义务。“形式合法”属于婚姻登记机关形式审查
职责范围,“内容真实”则不在婚姻登记机关形式审查职责范围。对于结婚登记机
关而言，由于“形式合法”的证件、证明材料及申请自愿离婚声明蔬即可依法推定
“内容真实”。上述申请资料真实性这一法律基础，依法应由申请人负责。在离婚合
记行政案件的司法审查中，法院对婚姻登记机关离婚登记行为的合法性审查遵循形
式审查标准，但对离婚登记行为是否具有最终确定性应进行实质审查，即对当事人
提供的证件、证明材料及自愿离婚声明书的真实性进行实质审查。这一实质审查是
针对离婚登记申请人的，而不是针对婚姻登记机关的; 是针对离婚登记行为据以合
记的法律基础所作的审查，而不是针对婚姻登记机关离婚登记行为的审查。法院评

98 | 中国法院 2015 年度案例 , 行政纠纷

价上述申请资料的真实性，不应因为婚姻登记机关形式审查是真实的，从而认定其
是真实的，而应以法庭的实质审查结论为准。

再次，还要兼顾正义与秩序的平衡限制撤销离婚登记。婚姻是一种特殊的身份
关系，具有不可逆转的特殊性。在离婚登记行政案件中，尤其要注意婚姻的特殊
性，兼顾正义与秩序的平衡，不可言目予以撤销。因为在离婚登记行政案件中，第
三人有可能在离婚登记后再婚产生许多新的社会关系。而法院在受理离婚登记案件
后，经审查，认定婚姻登记机关对该离婚登记是违法的，而予以撤销，势必造成法
律上的重婚，徒添社会关系的混乱，损害现实的法律秩序和社会公共利益。同时，
也使婚姻登记机关与相对人之间的法律关系处于随时变化的不稳定状态中，让公众
对婚姻登记机关的行政登记行为产生不信任感。为此，从维护社会秩序层面看，就
不能为了维护个案的正义而致使社会秩序遭到破坏，法律关系混乱，公共利益受
损。和否则，不但不能使受害人得到公正，反而造成新的不公正。因而，应当根据实
际情况限制判决撤销离婚登记。

同时，根据以上原则，对于该类案件的处理结果，应根据法院实际审查情况和
实际情形作出不同处理结果: 1. 如果法院经审查，婚姻登记机关符合法定受理条
件，尽到审查义务，当事人离婚申请材料形式合法内容真实，符合法定离婚条件，
则维持离婚登记，驱回原告诉讼请求。2. 如果法院经过对婚姻登记机关离婚登记
行为的合法性审查，发现婚姻登记机关未尽形式审查义务，申请人未依法提交法定
全部材料，或虽尽形式审查义务，但实质不合法，或不符合法定受理条件，而准巴
离婚登记的，在第三人未再婚的情形下法院应依法判决撤销离婚登记。但在第三人
已再婚的情形下，法院则应当考虑到婚姻关系的不可逆转特殊性和维护现实的法律
秩序和社会公共利益，不宣判决撤销离婚登记。法院可以依照《最高人民法院关于
.执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第五十八条的规定: “被诉
具体行政行为违法，但撤销该具体行政行为将会给国家利益或者公共利益造成重大
损失的，人民法院应作出确认被诉具体行政行为违法的判决，并责令被诉行政机关
采取相应补救措施，造成损害的，依法判决承担赔偿责任”判决确认这一离婚合
记行政行为违法，但并不撤销让其效力得以存续，尊重后一婚姻的效力，维护现实
的法律秩序，应为一种妥当的处理方式。这样判决即能使婚姻登记机关在以后的登
记中以此为玫促进其依法行政，又能达到司法审查规范行政行为的目的。

二、行政确认 | 9

 本案中，第三人昌玉团按照法院“诉讼期间不能结婚”的告知要求，诉讼期间
一直未婚，且婚姻登记机关对离婚登记的合法性审查存在有一定的甫疲，因此一，
二审法院据此作出上述判决，不仅于法有据，且完全合乎正义与秋序的平衡。

编写人: 河南省南阳市内多县人民法院 ”部晓菊 杨慧文

155 |

地方性法规设定的“公证前置程序”
不能完全免除房屋登记机关的实质审查职责
一一孙玉婷、王永兰诉昆明市住房和城乡建设局谎屋行政登记案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省昆明市中级人民法院 (2013) 昆行终字第 23 号行政判决书
2 案由: 房屋行政登记
原告(上诉人) : 孙玉婷、王永兰
被告〈被上诉人) : 昆明市住房和城乡建设局
第三人《被上诉人) : 昆明市官渡区住房和城乡建设局、隋试

【基本案情】

2006 年5月8 日，林云翔通过买卖方式取得位于昆明市南天门商住楼5 由1单
元201 号房屋的昆明市房权证官字第 200612916 号《房屋所有权证》， 后林云翔将
该《房屋所有权证》交给上诉人王永兰。2010 年1月7日，上诉人王永兰与上诉
人人和孙玉婷签订 《协议书》 及《买房契约》，约定将该房屋以人民币 370000 元的价
格卖给上诉人和孙玉婷，并将该房屋的所有权证及土地使用证交付给上诉人和孙五寻。
自此，该房硅由上诉人和孙玉婷的儿子王俊居住、使用至今。2011 年11 月25 日， 第

190 | 中国法院 2015 年度案例行政纠纷

三人即被上诉人隋斌以林云翔的房屋所有权证遗失且其为林云翔的法定继承人为由
向被告昆明市住房和城乡建设局申请房屋所有权转移登记。被上诉人昆明市住房和
城乡建设局受理后，于2011 年12 月5 日向被上诉人隋斌颁发本案诉争的昆房权证
(官渡) 字第 201130510 号《房屋所有权证》。2012 年9月3日，因湖南省衡南县
人民法院在执行杨磊香诉被上诉人隋斌民间借贷纠纷一案的过程中作出〈2012) 南
江执异字第2 -工号《执行裁定书》城定驱回了王俊及上诉人和孙五婷对执行本案诉
争房屋的异议，上诉人和孙玉婷、王永兰遵提起本案行政诉讼。

【案件焦点】
地方性法规设定的“公证前置程序”能否完全免除房屋登记机关的实质审查职责。
【法院裁判要峙

昆明市官渡区人民法院经审理认为,按照《房屋登记办法》第四条的规定，本
案被告作为市级房地产主管部门，依法享有房屋登记的法定职权。 按照《房屋登记
办法》第二十七条第二款、第三十二条第〈四) 项、第三十三条及《云南省公证
工作若干规定》第十一条第〈二) 项的规定，对于以遗失产权证为由申请补办产
权证的，房屋登记机构应当予以办理。同时，当房屋发生继承事由时，继承人可以
申请办理转移登记，并应当提供发生继承事实的公证文书，此处的公证为办理房屋
所有权之前法规规定应当履行的私有房屋继承的公证前置程序。本案中,第三人隋
斌在以遗失原产权证为由申请补办产权证时，提交以房屋继承为内容的公证书，从
而申请办理转移登记，被告在受理申请后，依据《房屋登记办法》第三十三条的规
定审核了申请人提交的登记申请书、申请人身份证明、原房屋所有权证遗失公告、
继承公证书之后，将位于昆明市南天门商住楼5 幢1 单元 201 号房屋所有权人登记
为申请人隋旗的具体行政行为符合上述法规及规章的规定。对于原告王永兰主张其
基于遗赠协议取得房屋权利的主张，其可以另行通过法律程序提出主张以确认自己
是否对该房屋享有权利。对第三人隋主张二原告无主体资格的观点，通过前述确
认的有效证据可知，王永兰与孙玉婷分别于 2006 年5 月至2010 年1月、2010 年2
月至今居住管理该房屋，二人与本案诉争的具体行政行为有利害关系，故二人具备
本案诉讼主体资将。综上所述，被告市住建局所作本案被诉具体行政行为合法。原
告的诉讼请求没有事实和法律依据，-一审人民法院不予支持。依据《中华人民共和

二、行政确认 | 401

国行政诉讼法》第五条、第七十四条吕, 《最高人民法院关于执行《中华人民共和
国行政诉讼法》 若干问题的解释》第五十六条第〈四) 项、第六十二条及《诉讼
费用交纳办法》第二十九条第一款之规定，判决，

驱同原告王永兰、孙玉婷请求撤销被告市住建局于2011 年 12 月5 日向隋斌颁
发民房权证〈官渡) 字第 201130510 号房屋所有权证的诉讼请求。诉讼费 50 元，
由原告王永兰、孙玉婷承担。

上诉人孙玉婷、王永兰不服一审判决向昆明市中级人民法院提起上诉。屁明市
中级人民法院经审理认为: 参照建设部《房屋登记办法》第四条“房屋登记，由
房屋所在地的房屋登记机构办理。本办法所称房屋登记机构，是指直辖市、市、县
人民政府建设〈房地产) 主管部门或者其设置的负责房屋登记工作的机构。”的规
定，被上诉人市住建局作为市级人民政府房屋行政主管部门，依法负责本行政区域
内的房屋权属登记管理工作。因此，本案被上诉人市住建局依法具备相应的行政执
法主体资格及执法权限。

参照建设部《房屋登记办法》第三十三条第一款“申请房屋所有权转移登记，
应当提交下列材料:〈一) 登记申请书; (二) 申请人身份证明; (三) 房屋所有权
证书或者房地产权证书; 〈四) 证明房屋所有权发生转移的材料; (五) 其他必要
材料。 的规定，申请房屋所有权登记应当提交房屋所有权证书或者房地产权证书。
因被上诉人隋沁在申请房屋所有权转移登记时主张房屋所有权证已经遗失，其申请
办理房屋所有权转移登记须登报公告房屋所有权证已遗失以完善相应手续。参照建
设部《房屋登记办法》第二十七条第二款“房屋权属证书、登记证明遗失、灭失
的，权利人在当地公开发行的报刊上刊登遗失声明后，可以申请补发。房屋登记机
构子以补发的，应当将有关事项在房屋登记每上了予以记载。补发的房屋权属证书、
登记证明上应当注明“补发”字样”的规定，刊登遗失声明的主体应为房屋的权
利人，而从本案被上诉人市住建局提交的证据“公告”来看，刊登遗失声明的主体
为被上诉人官渡住建局，且该“公告”的登报时间 (2009 年? 月2 日) 早于被上
诉人隋斌申请办理房屋所有权转移登记的时间 (2011 年11 月 25 日) 。同时，在被
上诉人市住建局提交的证据“私有房屋登记申请书”中, “原权利人签名”一栏为

全 对应2014 年1 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第六条、第一百检二条

102 | 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

“隋奖、林云翔”的签名，而林云翔早在 2008 年 10 月 24 日就已经死亡，因此该申
请书上“林云翔”的签名显非其本人所签。

按照《云南省公证工作若干规定》第十一条“下列法律行为、有法律意义的事
件和文书必须办理公证: ……:(二) 城市私有房屋的赠与、继承;” 的规定，在云
南省范围内继承私有房屋必须办理公证。被上诉人市住建局在办理本案房屋所有权
转移登记的过程中虽按照上述规定收录了相应的继承公证书，但并未按照我国《物
权法》第十二条“登记机构应当履行下列职责; (一) 查验申请人提供的权属证明
和其他必要材料;(二) 就有关登记事项询问申请人; (三) 如实、及时登记有关
事项;(四) 法律、行政法规规定的其他职责。申请登记的不动产的有关人情况需要 |
进一步证明的，登记机构可以要求申请人补充材料，必要时可以实地查看.”的规
定，根据本案房屋登记申请的不同情况充分询问、调查与房屋有关的重要权利事
项，从而导致了本案相应权利纠纷的产生。

综上所述，本案被诉具体行政行为认定事实不清，证据不是，行政程序错误，
依法应予撤销。一审判决依法亦应子以撤销。据此，依照《中华人民共和国行政诉
讼法》第五十四条第 〈二) 项第1 目、第3 目9、第六十一条第 〈二) 项@以及国
务院《诉讼费用交纳办法》第十三条第一款第(五) 项第 2 目、第二十九条第一
款之规定，判决如下:

一、撤销昆明市官渡区人民法院 (2012) 官行初字第 25 号行政判决书;

二、撤销被上诉人昆明市住房和城乡建设局作出的昆房权证(官渡) 字第
201130510 号《房屋所有权证》。

【法官后语】
目前，部分地区房屋登记机构开始施行房屋登记“公证前置”程序，房屋登记

机关能否依公证机构出具的公证书来认定所有的行政事实是本案裁判的关键。面对

纷繁复杂的由屋登记申请，公证书载明的公证事项与房屋登记机构要审查核实的事

项不可能经党存在一致性。

在这个案件中，被告住房和城乡建设局的主要抗辩理由是; 按照云南省人大制

全 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第七十条。
因 “对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第〈二) 项。

二、行政确认 | 4103

定的《云南省公证工作若干规定》第十一条的规定，因继承关系申请房屋转移登记
属必须要公证前置的情形。因此，在障斌提交了继承公证书后，被告只要依据公证
书上记载的事实而不需要做其他实体方面的审查就可以向其颁发谎产证。

问题在于，房屋登记申请人所提交的公证书能否成为房屋登记机关认定全部行
下行为事实的依据。以本案为例，申请人隋斌向被上诉人昆明市住房和闫乡建设局
提交的公证书的公证事项为法定继承公证，即公证书上载明的是隋斌基于夫过关系
亭有死者林云羯遗留房屋的继承权。从公证机构的角度而言，在没有相反的事实出
现的情况下，其可以依据申请人隋斌提供的身份关系证明材料证明合法的继承关系
的存在。那么法律的规定是否也将房屋登记机构的事实审查义务仅限于此呢。按归
我国《物权法》第十二条的规定，登记机构除了要求申请人提交必要的证明材料，
还可以采取询问、实地查看等方式核实产权状态是否明晰。同时，按照我国《公证
法》的规定，公证机构出具的公证书主要是确认具有法律意义的法律事实。面对纷
得复杂的房屋登记申请，房屋登记机构还涉及到相应的民事、行政法德关系的关
断，公证书载明的公证事项与房屋登记机构要核实的事项不可能经党存在一致性
在这个柴件中，公证机构出具的公证书对申请人障试具有法定继承关系的证明最起
码在形式上是合法的，房屋登记机构将此公证书作为认定行政事实的依据也没有错 。
误，但是不应作为唯一的依据。在诉讼过程中，上诉人和孙玉婷、王永兰向法院提交
了一份以本案诉争房屋为标的的《遗赠抚养协议》，依我国现行《愁承法》 的规定
判断，如果该份《遗赠抚养协议》合法有效，那么受遗赠人应当优先于法定继承人
训有本案诉争房屋的所有权，结论即房屋登记错误。因此，笔者认为房屋登记机构
在房屋登记程序中引入的“公证前署”程序并不能完全免除其实质审查义务，从现
行的法律规定来看，房屋登记机关的这种傣法于法无据，无论是《物权法》 还是
建设部的《房屋登记办法》都没有规定房屋登记申请人只要提交了相关事项的公
证局，房屋登记机关就可以不做任何其他实体方面的审查、核实。而以本案为实例
来看，被上诉人昆明市住房和城乡建设局念于核实与本案诉争房屋有关的权利状况
从而导致了产权纠纷的产生。因此，在房屋登记程序中收录的公证书并不是在所有
情况下都能作为认定全部行政行为的实体事实依据。

编写人: 云南省昆明市中级人民法院研究室“白丹

40O4 |中国法院 2015 年度案例. 行政纠纷

3
申请“不使用国民经济行业类别用语”的企业名称

一一上海开伦自动化设备有限公司诉上海市工商
行政管理局准予第三人公司名称变更登记迷

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市徐汇区人民法院 〈2013 ) 徐行初字第 195 号行政判决书
2. 案由: 工商行政登记案
3. 当事人
原告: 上海开伦自动化设备有限公司
被告: 上海市工商行政管理局

【基本案情】

原上海开伦造纸印刷集团有限公司成立于1995 年3月1日，2013 年3 月其作
出章程修正案，并通过了股东决定，于 2013 年4 月向上海市工商行政管理局提交
了公司变更登记申请蔬，要求将公司名称由“上海开伦造纸印刷集团有限公司”变
更为“上海开伦集团有限公司" ，经营范围亦有所变化。其还向被告提供了承诺书，
表明拟用“开伦”作为企业名称中的字号，同时还附有其他9 家单位盖章的同意使
用承诺书，表达对其拟变更的企业名称登记无异议，但其中并无上海开伦自动化设
备有限公司的盖章。2013 年4月2 日，上海市工商行政管理局作出了准予变更登记
通知书，载明:“经审查，你提交名称〈原企业名称上海开伦造纸印刷集团有限公
司，变更后企业名称上海开伦集团有限公司) 经营范围变更登记申请，材料齐全，
符合法定形式，我局决定准予变更登记。请你公司自本通知发出之日起 10 日内到

二、行政确认 | 105

我局找领企业法人营业执照。” 于同日完成了内资公司变更【备案) 登记。

原台诉称，其于2013 年1 月收到上海开伦集团有限公司的传真，当时该名称
为“上海开伦造纸印刷集团有限公司”，称其拟更名为 “上海开俭集团有限公司”，
在更名过程中需要原告签署同意使用承诺书，原告后答复不同意签署承诺书，2013
年5 月，原告得知第三人已经更名为 “上海开伦集团有限公司”。故请求法院依法
判令撤销被告作出的行政行为。

被告辩称， 被告作出准予第三人公司名称变更登记的行政行为事实清楚， 执法
程序合法，请求法院维持其行政行为。

第三人述称，同意被告的意见

另查明，上海开伦集团有限公司于 2013 年8 月1 日向上海市工商行政管理局
提交公司变更登记申请书，要求将公司名称由“上海开伦集团有限公司” 变回
“上海开伦造纸印刷集团有限公司"。2013 年9 月18 日，上海市工商行政管理局作
出了准予变更登记通知书。

【案件焦点】

在本案中，由于涉及到“不使用国民经济行业类别用语表述企业从事行业"，
上海市工商行政管理局在将第三人公司各称变更全记时， 如何正确平衡第三人与
其他关联企业的利益系核心问题。
【法院裁判要虽】

上海市徐汇区人民法院经审理认为， 根据《企业名称记管理实施办法》第一
十六条和《上海市企业名称登记管理规定》第十-一条，企业变更名称应当依法向合
记机关申请企业名称变更登记。被告上海市工商行政管理局作为本市的公司登记管
理机关，主管本市的公司登记工作，公司申请变更登记事项，亦应向原公司登记机
关申请。第三人系由被告设立登记，现被告受理其申请变更公司名称的登记事项，
符合上述规定。

根据《企业名称登记管理实施办法》第十八条规定，企业名称中不使用国民经
济行业类别用语表述企业所从事行业的，应当符合以下条件; (三) 与同一工商行
政管理机关核准或者登记注册的企业名称中字号不相同。目前，有 10 家关联公司
与第三人拥有相同的字号“开伦”，在第三人变更企业和名称过程中需要 10 家公司区

106 | 中国法院 2015 年度案例.行政纠纷

签署同意使用承诺书。原告系其中的一家公司，第三人函告原千后，原告并未予以
同意。同意使用承庶书中共有 10 个盖章，据查有 2 个章系重复: 即左边第一个章
和第一行第三个章均为“上海开伦国际贸易有限公司"。故被告在对申请材料进行
被告准予第兰人重新将企业名称变回“上海开伦造纸印刷集团有限公司”，被告改
变原具体行政行为，因原告不撤诉，依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和
国行政诉讼法》 若干问题的解释》第五十条第三款之规定，判决如下:

确认被告上海市工商行政管理局于 2013 年4月2 日作出准予第三人公司名称
变更登记的具体行政行为违法。

【法官后语】

本案第三人为在贸易活动中争取更多的交易机会，将企业名称申请变更为“不
使用国民经济行业类别用语表述企业从事行业”一一XX 集团，本娄审理内容新颖、
专业性较强。权利冲突的根结在于企业名称中字号的相同或相近，法院认为上海市
工商行政管理局为权衡第三人与其他关联企业的利益，通过变通执行“化绝对禁止
为有条件执行"，为申请变更为含有“相同字号”的企业名称留有操作空间，并无
不当; 但是在保护申请更名企业的同时，认识上产生偏差导致“过度保护"，损害
其他关联企业的利益，因此被告应正确解读“关联企业”、界定“征询范围”"、审
愤核查材料。

根据法律规定，企业变更名称应当依法向登记机关申请企业名称变更登记。被
告作为本市的公司登记管理机关，亦负责公司名称的变更登记。现第三人申请将企
业名称由“上海开伦嘻纸印刷集团有限公司”变更为“上海开伦集团有限公司”，
“造纸印刷”这一行业表述去掉，实际上扩大了经营范围，覆盖面广，故必须满足
《企业名称登记管理实施办法》 第十八条规定，即: 企业名称中不使用国民经济行
业类别用语表述企业所从事行业的，应当符合以下条件: (一) 企业经济活动性质
分别属于国民经济行业5 个以上大类; 【二) 企业注册资本 〈或注册资金) 1 亿元
以上或考是企业集团的母公司; (三) 与同一工商行政管理机关核准或者登记注册
的企业名称中字号不相同。对于〈一)、(二) 并没有异议: 第三人变更后的经营
范围包含实业投资、造纸设备、化工产品 〈除危险品) 、水泥、自营和代理各类商

二、行政确放 | 107

品及技术的进出口业务、经营“三来一补"、对销慷易和转口贸易、物业管理、和几
层租货等，系属国民经济行业5 个以上大类，且第三人注册资本为工亿元。争议集
庶为第《三) 项: 被告认为只要第三人经济活动性质分别属于国民经济行业5 个以
上六类即可，不需要原告的同意。我院认为，该条文的三项都必须得以满足。如果
企业更名为“XX 集团"，由于经营范围的拓展、实体规模的扩大，必然影响到相
辣字号的其他企业经营，因此一般不予允许。但轩于中国汉字的有限性，为保护更
名企业的利益并便于商业的发展，而且不排除有投资关系的同字号企业同塌其更名
等情况，因此在实践中，被告并不绝对禁止更名行为，将第〔三) 项变通为企业
登记变更后的名称一般不能与“同一工商行政管理机关核准或者登记注册的企业名
称中字号相同”，除非获得其他同行业相同字号企业的书面同意承诺。

在庭审中，被告和第三人对《企业名称登记管理实施办法》第十八条第〔三】
项中“相同字号的企业”理解为“相同行业拥有相同字叶的企业*，此条限制性外
大，实际上缩小了第三人的“征询”范围，进而损害了其他关联企业的合法权益。

虽然原告的经营范围系自动化设备等，其企业表述、经营范围与第三人不尽相
同，介是授权第三人使用企业名称的“关联企业”并不应限于字号相同、行业相同
的企业，而是所有字号相同的企业。从文义解杰来看，《企业名称登记管理实施办
法》第十八条第〈三) 项规定中并未出现“相同行业”的字样。根据《企业名称
登记管理实施办法》第三十一条规定，企业名称有下列情形之一的，不予核准，
《一) 与同一工商行政管理机关核准或者登记注册的同行业企业名称字续相同，有
役资关系的除外; 《二) 与同一工商行政管理机关核准或者登记注册符合本办法第
十八条的企业名称字号相同，有投资关系的除外，.………:第三十一条第〈二) 项是
指: 不能申请与“不使用国民经济行业类别用语”企业相同字导的企业名称，第
《一) 项虽然强调了“同行业”的企业不能使用“相同字叶”，但其适用对象与第
《二) 项不一样，即为“使用国民经济行业类别用语”的企业，因为同行业竟邹上上
往行业亮争更为激烈，为防止企业之间“搭便车"，同时为保护消费者利益，防止
其混淆，应保护同行业使用字号在先、注册在先的企业权益。但本案中，第二人杰

有登记后企业名称“不使用国民经济行业类别用语表述企业从事行业"，不仅会全

管从事相同行业、同样字号的企业权益，对于不同行业相同字号的企业发展林有隐
有形损害。从企业动态的发展来看，如原告通过管理层讨论，考虑到将来的业务发展

40咏 中国法院2015 年度案例， 行政纠纷

需要，扩大经营范围，则其经营范围有可能与第三人相近甚至一样，会引起混淆或
者误认。由此可知，需要授权间意的关联企业应包括所有相同字号的企业。

随着经济发展的加快，企业名称设立登记和变更登记数量激增，被告进行实质
性审查有一定困难。《企业名称登记管理实施办法》第二十四条规定，直接到工商
行政管理机关办理企业名称预先核准的，工商行政管理机关应当场对申请预先核准
的企业名称作出核准或者联回的决定。予以核准的发给《企业名称预先核准通知
书》; 予以驳回的，发给《企业名称联回通知书》。“当场”的行政效率应与要件审
查的审慎并行不悼。本案中，目前有 10 家关联公司与第三人拥有相同的字号“开
伦”，在第三人变更企业名称过程中需要 10 家公司均签署同意使用承诺书。原告系
其中的一家公司，第三人函告原告后，原告并未予以同意。在第三人向被告提交的
承诺书中，间意使用承诺书中共有 10 个盖章，据查有2 个章系重复; 即左边第一
个章和第一行第三个章均为“上海开伦国际贸易有限公司”。而标注“上海开伦印
刷有限公司等十家企业对企业名称登记无异议”中,“十”和“九”混诡不清，才
意诱导被告将“九”看成“十”。显然，被告在对申请材料进行核实时，未尽审慎
核查义务，系属认定事实错误，其行政行为本应予以撤销，系因原告不撤诉，我院
依法确认被告的具体行政行为违法。一审判决后，被告并未上诉。

编写人: 上海市徐汇区人民法院”叶晓层

对依据行业标准作出的行政行为的司法审查
一一张煜诉上海市公安局交通警察总队公安行政登记案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

上海市第工中级人民法院《〈2013) 沪二中行终字第 117 号行政判决书
2. 案由: 公安行政登记

二、行政确认 | 1109

3. 当事人
原告《上诉人) : 张爆
被告 (被上诉人) : 上海市公安局交通警察总队

【基本案情]

2012 年6月7 上日，原告购得一辆型号为宝马牌 凤B102290 的普通两轮摩托车。
6月12 上日，原告委托他人向被告下属的车辆管理所二分所申请注册登记，并递交了
注册申请表、原告身份证复印件、委托代理材料及购车发票、海关货物进口证明
书、车辆购置税完税证明等赁证。被告经审查，于同日向原告核发了机动车登记证
书、号牌、行驶证和检验合格标志。其中,被告在机动车行驶证副页的备注栏签注
“强制报废期止: 2023 -06 - 12”。原告对此签注不服，向上海市公安局申请复议，
上海市公安局于2012 年10 月12 日作出维持被告注册登记的复议决定。原告不服，
诉至法院，要求撤销被告在其号牌为沪 AN8707 的机动车行驶证备注栏内签注强制

报废期的具体行政行为。
【案件焦点】

被告依据公安部制定的强制性行业标准作出具体行政行为是否违反职权法定原则。
[ 法院裁判要冒】

上海市闸北区人民法院经公开开庭审理后认为，被告依据公安部制定的公共安
全行业标准:《道路交通管理信息采集规范第 2 部分: 机动车登记信息采集和签注》
(GA7T946. 2一2011) 实施了在原告机动车行驶证备注栏内的签注行为。该行业标
准现行有效，昌然属于推荐性行业标准，但在其第4 章“机动车行驶证签注”中，
明确规定机动车行驶证签注项目应符合作为强制性行业标准的 CA37，即机动车行
驶证的签注属于强制性行业标准调整的行为。《中华人民共和国标准化法》 (以下
简称《标准化法》) 规定，国家为保障人体健康，人身、财产安全的强制标准必须
执行。GAZT946. 2一2011 在第4 章“机动车行驶证签注”中规定，有强制报废期的
机动车，在备注栏等注“强制报废期止”和计算机登记系统记录的强制报废日期。
因此，本案被告在原告机动车行驶证备注栏内签注强制报废期，符合公安部制定的
行业标准的要求，并无不当。被告根据原告的电请，办理机动车注册登记，并向原

40 | 中国法院 2015 年度案例,行政纠纷

告核发机动车行驶证的行为，事实依据充分、法律适用正确、执法程序合法。原告
的诉请缺乏法律依据，法院不予支持，依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十
四条第 〈一) 项之规定0，判决如下;

维持被告上海市公安局交通警察总队核发号牌为沪 AN8707 的中华人民共和国
机动车行驶证〈备注栏签注“强制报废期止: 2023一06一12” ) 的具体行政行为。

张煜不服原审判决，向上海市第二中级人民法院提起上诉。

上海市第二中级人民法院认为，根据《道路交通安全法》 的规定，国家对机动
车实行登记制度。公安机关交通管理部门对符合法定条件的申请，向申请人发放机
动车登记书、号牌和行驶证。公安部颁布的《机动车登记规定》规定，机动车登记
证书、号牌、行驶证、检验合格标志的制作应当符合有关标准。2011 年7 月，公安
部发布《关于实施系列行业标准的通知》，将道路交通管理信息采集规范认定为我
国公共安全行业标准。其中, 《道路交通管理信息采集规范第 2 部分， 机动车登记
信息采集和签注》(GAZT946. 2一2011) 第 4 章“机动车行驶证签注”中明确规定，
行驶证签注项目应符合 GA37 的规定。有强制报废期的机动车，在备注栏签注“强
制报废期止”和计算机登记系统记录的强制报废日期。同时，根据《道路交通安全
法》第十四条第一款规定，国家实行机动车强制报废制度，根据机动车的安全技术
状况和不同用途，规定不同的报废标准。国家经济贸易委员会、国家发展计划委员
会、公安部、国家环境保护总局等四部委 2002 年联合颁布的《摩托车报废标准暂
行规定》 明确规定，使用年限达到 8一10 年的两轮摩托车，应当报废。具体使用年
限由省、自治区、直辖市人民政府有关部门在以上使用年限内，结合本地实际情况
确定。摩托车达到使用年限或累计行驶里程后，依据国家机动车运行安全技术条件
和国家机动车、污染物排放标准检验合格的车辆，可以延长使用年限，但延长年限
最长不超过3 年。上海市公安局等四部门在行政规章设定的摩托车使用年限范围
内，在《规定》中进一步明确，上海市两轮摩托车自初次登记之日起年限达到8
年，应当报废。摩托车达到报废年限后，经检验合格，延长使用年限最长不超过3
年。上诉人购买了品牌型号为宝马牌 妈B102290 的普通两轮摩托车，向被上诉人市
交警总队提出机动车登记申请。被上诉人根据相应的法律规范对上诉人的申请进行

名 对应2014 年1月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条。

二、行政确认 让4

审查，认定上诉人的申请符合法定的登记条件，向上诉人发放了机动车登记证、号
牌和行驶证，并在机动车行驶证备注栏内签注“强制报废期止: 2023一06一12”，
符合法律规定，未超越行政职权。原审法院判决维持被诉行政行为，并无不当。上
诉人的上诉请求和理由不能成立，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国行
政诉讼法》第六十一条第〈一) 项Q之规定，判决如下，

取回上诉，维持原判。

【法宫后语】

本案为上海市首例不服摩托车行驶证“备注栏”签注强制报废期的行政案件。
本案的新颖性和特殊性在于，行政机关签注行为依据的不是法律规范，而是公安部
制定的强制行业标准。标准不属于法的渊源，也不同于有关部门为指导法律执行或
者实施行政措施而作出的具体应用解灵和制定的其他规范性文件，能否作为行政行
为作出的职权依据，是本和祭司法审查的难点。

标准是为了在一定范围内获得最佳黎序，经协商一致制定并由公认机构批准，
共同使用的和重复使用的一种规范性文件。标准是针对“事或物”的规则，通常具
有技术性、科学性、合理性及可实践性等基本特征，其自然属性较强，与调整人的
行为关系、以权利义务为内容的法律在调整对象上有明显的不同。此外，由于标准
不存在可供判断内容合法性的上位法，法院无法通过法律延用规则来判断标准的合
法性及在具体案件中的可适用性，故其又具有区别于有关部门为指导法律执行或考
实施行政措施而作出的具体应用解炙和制定的其他规范性文件的特殊性。

尽管标准具有上述特殊性，但并非意味着其不能成为行政主体的职权依据。我
国《标准化法》规定，强制性标准必须执行。由于机动车属于高速运输工具，是否
符合安全技术标准涉及公共利益，故公安部对机动车行驶证签注行为规定了强制行
业标准。在《标准化法》的“授权”下，强制标准具有了“准法律”的色彩，公
”安机关交通管理部门不得违反，人民法院也必须予以高度尊重。因此，人民法院认
定本案被告的签注行为有授权依据与职权法定原则并不相悖。

编写人: 上海市阅北区人民法院 叶一

 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第八十亢条第《一) 项。

1142 | 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

本
对超过诉讼时效的违法行政行为的处理 |
一一王黑毛、柳玉萍诉涩南县和孝镇人民政府土地行政登记案 |
|

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河南省洛阳市汝南县人民法院 (2013) 汝行初字第 $ 号行政裁定书
2. 案由: 土地行政登记纠纷 ，
3. 当事人 |
原告: 王黑毛、柳玉薄 |
被告: 汝南县和孝镇人民政府
第三人， 田四喜

【 基本案情]

2006 年10月2日，原告王黑毛、柳玉萍将自建的位于注南县和村镇至王庄公
路东侧的五间楼房转让给第三人因四喜，后田在楼房二层上增建一间房屋。2009
年，第三人田四喜持与原告王黑毛签订的房屋转让协议向汝南县和孝镇土地管理所
申请办理该楼房座落土地的使用权证。该所在没有法定职权的情况下违反规定，为
第三人颁发了和集建 (98) 字第 04321 号集体土地建设用地使用证。2010 年6月
20 日，第三人因四喜之妻赵喜连与原告王黑毛签订房屋转让合同，将涉案土地上
的六闻楼房卖给原告王黑毛，并将该房屋所有权证、集体土地使用证交付给王黑
毛，王未支付房款。

一审宣判后，原告不服，依法提起上诉。二审法院经审理后对一审截决予以
维持。

二、行政确认 | 全人寻

【案件焦点】

被告实施的土地登记行为明显超越职权，依法应予撤销。但是原告提起行政诉
讼已超过起诉期限，是撤销该土地登记行为，还是裁定驱回原告起诉。
[ 法院城判要旨

汝南县人民法院经审理认为: 原告王黑毛在 2010 年 6月 20 日与第三人田四喜
之妻赵喜连签订房屋转让合同，并接收了诉争的集体土地使用证，即可认定王黑毛
即知道了被告和孝镇政府为第三人办理集体土地使用证的事实。原告的起诉期限应
从2010 年6月20 日起算，至原告向本院提起诉讼的2013 年2 月工日已超过2 年的
起诉期限，且原告术有超过起诉期限的正当理由。

汝南县人民法院依据《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》
若干问题的解释》第四十四条第一款第〈六) 项的规定，作出如下裁定:

驭回原告王黑毛、柳玉荡的起诉。

汝南县人民法院一并作出 〈2013) 汝行建字第 号行政司法建议书，建议被告
汝南县和孝镇人民政府对和孝镇土地管理所为第三人颁发集体土地建设用地使用证
事实认真调查，及时纠正错误。

【法官后语】

本案查明两个事实: 一是被告实施的土地行政登记行为明显超越职权; 二是原
告提起行政诉讼明显超出诉讼时效。法宫该如何裁判，如果注重程序问题的解决，
原告明显超出诉讼时效起诉，可城定驳回起诉; 如果注重实体问题的解决，被告十
地登记行为明显严重违法，可判决撤销。如何据择，这是体现法官裁判的价值取向
问题。如注重程序问题，则实体问题仍然得不到解决;如注重实体问题，则与设立
诉讼时效制度的立法目的有悖，齐不能使被告、第三人服判息讼。为了保证程序公
正与实体公正兼得，审判法定另辟捷径，采用了司法建议的方式，建议行政机关对
明显违法行政行为予以自我纠错。这样既保证了程序公正，有从根本上解决了实体
问题。既提高了行政主体的依法行政意识，增强有错必纠的良好作风，又在群众中
树立了良好的政府形象。实现社会效果与法律效果双赢。
编写人: 河南省洛阳市演南县人民法院“张兰

414 |中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

三、行政许可

20 |

行政信赖利益保护的适用条件
一一户兵县轰侈又栈有限公司诉卢氏县水利局行政许可撤销案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省三门峡市中级人民法院 (2014) 三行终字第 3 号行政判决书
2. 案由: 行政许可撤销
3. 当事人
原告(上诉人) : 卢氏县至讲又栈有限公司
被告〈被上诉人) : 卢氏县水利局

【基本案情】
原告诉称，2009 年3月20 日，原告户氏县咽奢驿栈有限公司经过招投标形式
与卢氏县矿管局签订采矿权出让协议，取得横润乡卜象河一区段采砂权，被告违法
为第三人备景方个人颁发该决定书，颁发该决定书程序违法，而且严重侵犯了原告
的合法权益，影响原告的且砂权。要求依法撤销卢氏县水利局颁发的卢水行许字
[2010] 4沫水行政许可决定书。
被告辩称，卢水行许字 [2010] 4 号《卢民县水利局准予水行政许可决定书》，
办理程序合法，无任何不当之处。请求法院依法戏回原告的诉讼请求。
法院经审理查明: 2009 年2月5 上日，卢氏县地质人矿产局收到卢氏县水利电力局

三、行政许可 | 全全

卢水函 [2009] 号复函，同意卢成县地质人矿产局有偿转让该案河段的采矿权，并提
”醒卢民县地质厂管局在采信权有偿出让后督促中标人到卢氏县水利电力局办理采研
许可相关手续。2009 年3月20 日,卢氏县史饮又栈有限公司与卢氏县矿管局签订
采矿权出让协议书，获取横润乡小象河一区段采矿权，但卢氏县吧龟又栈有限公司
并没有到卢氏县水利电力局办理河道采砂许可手续。2010 年9月15 日，第三人耿
景方向卢民县水利局〔〈原卢氏县水利电力局) 申请对上声氏县横润乡卜象河照村黑
五济段河堤工程建设项目予以水行政许可。2010 年10 月18 日，卢氏县水利局向汪
景方颁发了准予水行政许可决定书卢水行许字 [2010] 4 号。原告以水行政许可行
为严重侵犯其会法权益，影响其采矶权为由，向一审法院提起行政诉讼。

[案件焦点】
是否适用行政信积保护原则的争辩。
【法院裁判要冒】

河南省三门峡市法院审理后认为，根据《中华人民共和国行政许可法》第二条
及中华人民共和国水利部《水行政许可实施办法》第二条之规定，卢氏县水利局作
为县级人民政府水行政主管部门，有权在其法定职责范围内作出相关水行政许可。
卢氏县水利局依据原审第三人重景方申请，经审查、核查、科学论证，在听取相关
利害人意见下作出的卢水行许字 [2010] 4 号准予水行政许可决定书，符合法律
规定。

2013 年12月9 日卢氏县法院作出〈2011) 卢行初字第 28 号判决，驱回原告诉
讼请求。宣判后，原告提起上诉，三门峡市中级人民法院于2014年2月12 日作出
(2014) 三行终字第 3 号判决，驭回上诉，维持原判。

【法官司语]

本案是一起法律其系较为清晰的第三人申请撤销行政许可的撤销之诉。依据行
政诉讼法关于撤销之诉的规定便可做出公正裁判，但该案在审理过程中却陷入能否
适用行政信赖保护原则的争辩，最终导致案件经历了长达儿年诉讼。

所谓行政信赖保护原则是根据法律的安定性原则和民法的诚实信用原则逐步确
立起来的，目的在于维护法律秩序的安定性和保护社会成员的正当利益。其适用的

1T16 | 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

条件有三: 一是要有信赖基础。即有已经生效的可以信赖的行政许可行为存在。二
是要有信赖表现。行政相对人基于相信信和训基础的稳定不变而采取的对自己生活作
出安排和对财产进行处分的行为。三是信赖值得保护。倘若是由于行政相对人自己
的过错，造成速法行政行为的作出，或者明知或重大过失而不知行政行为违法则不
能成立信赖保护。

 具体到本罕中，行政相对人没有按矿产主管部门的要求到水利部门办理河道采 |
砂许可证，其办理的采矿许可并没有完成法定的成立要件，不能发生对外效力，由
于不存在生效的行政行为，故不存在信赖基础。 |
本案中，行政相对人明知其没有取得河道采砂许可，进行了长达六年的非法采 |

砂，由于没有有效成立的采矿许可行政行为，行政相对人的信赖表现也成为无源之
水，无本之木，其所主张的损失是自身的违法行为造成的，其所主张的利益受损与
 取得的行政许可无因果关系。同时，行政相对人并没有履行信赖保护原则的诚实信
用义务，对其非法采砂或非法采矿是明知的，是有明显过错或重大违法的，且进行
的非法采砂也被水利部门多次行政处罚，其所主张的权益不具有合法性，没有值得
保护的依赖利益。

编写人: 河南省三门峡市中级人民法院 ”肖爱祥

与行政行为无利害关系的人不具备诉讼资格
一一盛英豪诉信阳市羊山新区规划管理局不服规划行政许可案

【案件基本信息】
1. 裁判书字叶
河南省信阳市中级人民法院 (2013) 信中法行终字第 60 号行政裁定书
2. 案由: 不服规划行政许可
3. 当事大

三、行政府可 人7

”原告: 盛英豪
被告: 信阳市羊山新区规划管理局
第三人: 信阳铁路建筑总公司

【基本案情】

被告信阳市羊山新区规划管理局于2010 年7 月24 日为第三人信阳铁路建筑总
公司颁发了编号为地字第411501 新201000014 号建设用地规划许可证，用地单位为
第三人，项目名称为信阳市铁路系统棚户区改造一期工程， 用地位置在规划快速路
北便，新六大街西侧，用地性质为居住用地。

(一) 原告盛英守系第三人信阳铁路建筑总公司退休职工。1998 年6月1 日，
原告购买了在住宅分户表中登记地点为新村工人街 21 号、台账 15 号房屋一套，武
汉铁路分局住房交易中心为其颁发了编号为武铁房标字第 1004417 号房屋所有权
证，该证显示签发单位为武汉铁路分局信阳建筑段，座落地点为信阳市羊山区工人
街15 号楼1-1-1，授入使用时间为 1970 年。自其购买该房屋时起，未向铁路房
建管理部门交纳房屋租金。现原告之子即本案原告代理人应惠林居住工人街
号楼。

(二) 并正想父亲并钟安系第三人单位职工，1998 年2 月20 日，以其个人名
义从第三人处购买其父亲单位名下分配的住宅房屋一套，该房屋在住宅分户表中登
记地点为新村工人街 15 号、台账 10 号，武汉铁路分局住房交易中心为其颁发了纺
号为武铁房标字第 1003655 号房屋所有权证，该证显示签发单位为武汉铁路分局信
阳建筑段，座落地点为信阳市羊山区工人街 15 号楼1 -1 -1， 报入使用时间为
1973 年。2010 年9 月，第三人与井正想签订拆迁补偿安置协议并履行了相关义务，
拆迁帝屋现场情况验收半显示，房屋座落羊山区工人街15 号楼1 -1-1。

(三) 能春因系第三人单位职工，1998 年5月5 日，从第三人处购买单位分配
的住宅房屋一蛮，和该房屋在住宅分户表中登记地点为新村工人街15 号、台账 10
号，武汉铁路分局住房交易中心为其颁发了编号为武铁房标字第 1004231 号房屋所
有权证，该证显示签发单位为武汉铁路分局信阳建筑段，座落地点为信阳市羊山区
 工人街15 号楼1 -2-4，投入使用时间为 1973 年。2010 年8 月19 日，第三人与能
春因签订拆迁补偿安置协议并履行了相关义务，拆迁房屋现场情况验收单时示，房

们和 | 中国法院 2015 年度案例 行政纠纷

屋座落羊山区工人街15 号楼1 -2 -4。

(四) 2010 年，因信阳市铁路系统棚户区改造项目，7 月24 日，被告向第三人
颁发了以第三人作为用地单位、编号为地字第411501 新201000014 号的建设用地规
划许可证，并附选址红线图; 7 月26 上日，信阳市房产管理中心向第三人颁发了具体
拆迁范围以局阳市羊山新区规划局批准的用地红线图为准的房屋拆迁许可证; 9 月
27 上日，信阳市羊山新区招商局批复准予该项目立项。

(五) 羊山新区管理委员会系信阳市人民政府的派出机构，享有市辖政府的管
理职能，被告信阳市羊山新区规划管理局系经信阳市机构编制委员会批准设立的、
羊山新区管理委员会内设部门，行使组织编制和实施新区开发建设详细规划职权;
负责实施新区总体规划。

原告诉称: 被告为第三人颁发的规划许可证与其有利害关系，颁证违反法定程
序、超越法定职责权限，应予撤销。

被告辩称:其严格按照法定程序核发许可证，原告不是本案许可证的利害关系
人， 不具备行政诉讼原告的主体资格。

【案件焦点】

原告是否与该用地规划行政行为有利害关系，是否具备诉讼主体资格。
[法院裁判要旨]

信阳市平桥区人民法院经审理认为，原告请求判令被告颁发用地规划许可证的 |
具体行政行为违法，原告应系该具体行政行为涉及的利害关系人。原告诉称其因被
告用地规划许可的行政行为导致其房屋被偷拆，应提供相关证据证实。原告提供的
房屋产权证，可证明该房屋系其个人所有，但不能证明该房屋已被拆迁的事实; 提
供的住房买卖合同书、购房收据等，证明了其从铁路部门购买标准价住房一套的事
实; 提供的建设用地规划许可证、国有土地使用权证，与被告提供或法院调取的证
据一致，提供的邮件查单，不能反映邮件本身及答复内容;相关证据均不能证实其
房屋已被拆迁。第三人提供及法院调取的原始证据显示，原告作为一名铁路系统的
职工,在所工作的铁路部门确已购买住房一套; 原告的房产证载明，作为一个自然
户，只能购买一处标准价住房，在该住房按规定进入市场之前不得再租赁或购买公
有住房，原告亦耶认可。目前原告之子居住的地点位于工人街 21 号的房屋，原告

三、行政许可 | 人外

称未购买，系租赁，却未提供任何相关证据证实，其所在的铁路房建生活部门则证
实，原告自购买标准价住房后未再交纳房屋租赁费，铁路土地房产管理部门则证实
原告名干购买的一套房屋位于工人街 21 号，并在此居住多年，原告提供的身份证
同样显示其住址为该处，足以证实原告持有的房产证登记的房屋，与其子目前居住
的房屋系同一房屋。房屋所有权证登记地点与实际位置不一致，系登记人员工作失
误所致。第三人提供的井正想、驴春田的房屋所有权证、书面证明、拆迁财偿的相
关证据证明，座落在羊山区工人街 15 号楼1 -1 -1 的房屋确已被拆迁，但房主为
井正想，而非原告。而同一地点只能有一套房屋，由此也可证明原告房产证登记的
房屋地点虽在该处，但实际在该地点并不拥有房屋，没有发生原告居住的房屋被拆
迁的事实。原告在未能提供其房屋确已被拆迁、且所购买房屋仍在居住的情况下，
诉请确认被告的具体行政行为违法，原告与该用地规划行政行为无利害关系,不具
备诉讼主体资格，其提起诉讼依法应予驭回。根据《最高人民法院关于执行《中华

第一款第〈二) 项的规定，裁定驭回原告盛英豪的起诉。

宣判后，原告盛英豪提出上诉。信阳市中级人民法院于2013 年12 月13日
作出 〈2013) 信中法行终字第 60 号行政裁定 ，以一审园样理由驭回上诉，维持原 .
判。

【法宫后语]】

”本案在当前拆迁赔偿仍是一项社会热点的情况下，具有一定社会意义。与行政
行为具有法律上的利害关系，应当符合《行政诉讼法》规定的条件，郧可诉的行政
行为对行政相对人权利义务产生实际影响，这是作为行政诉讼原告必备的本质特
征。本案原告所分配的房屋未被拆迁，且仍由其子实际居住，其权利义务并未受到
实际影响，改其不具备原告资格。行政诉讼固然是为了救济公民权利为主，监督和
保障行政机关依法行政为辅，但司法资源是有限的，对不符合行政诉讼原告资糙不
应给予法律上的支持。

编写人: 河南省信阳市平桥区法院 刘振厚

129 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

2
相邻旅馆业主能否以影响公平觉争权对开录
旅馆的行政许可提起行政诉讼
一一周友康诉南通市公安局开发区分局公安行政许可案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通南中级人民法院 (2013) 通中行终字第 0172 号行政判决书
2案由: 公安行政许可
3. 当事人
原告(被上诉人) : 周友康
被告 (上诉人) : 南通市公安局开发区分局

【基本案情|

原江苏省南通农场江海服装厂北厂房改制时拍卖给李建忠，后又经多次转让，
最后出售给陆士兵。该房屋曾经擅自改造，由一层改为两层建筑。2011 年8 月20
日，第三人王菊范向陆士兵租赁该房屋准备开办旅馆。2011 年11 月7 日，第三人
玉菊范为开办爱爱旅馆，向被告开发区公安分局申请办理《特种行业许可证》，提
交了由南通农场出具的经营场所证明等材料。经营场所证明内容为,“效证明座落
于江海镇江海路 (原老服装厂房屋) ，经营面积为 500 平方米，产权属个人所有。
现将位于上述地址的房屋以租赁方式提供给王菊范使用，使用期限为 15 年。但因
特殊情况，该房没有产权证，不属于违章建筑，为非住宅，经查实证明情况属实。
2011 年11 月10 日,被告开发区公安分局向第三人王菊芳颁发了开公特旅字第 1109
号《特种行业许可证》。

原告周友康所经营的江海旅馆与第三人王莱芳的爱爱旅馆相距 150 米左右。原
告周点康认为，第三人王薄芳向被告开发区公安分局提供了虑假的经营场所证明，
被告开发区公安分局将爱爱旅馆租用的违法建筑作为合法、固定的经营场所子以审
批，在实体和程序上均违法，侵犯了原告周友康的公平竞争板，请求依法撤销被告
开发区公安分局颁发的开公特旅字第 1109 号《特种行业许可证》。

【案件焦点】

1 原告周友康是否具有原告诉讼主体资格; 2江苏省南通农场出具的经营声
所证明能得作为合法经营场所的证明材料，被告开发区公安分局据此作出的行政许
可， 证据是否充分。
【法院裁判要旨】

江苏省南通市港亲区人民法院经审理认为: 根据《最高人民法院关于执行《中
华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第十三条规定, “被诉的具体行政行
为涉及其相邻权或者公平竞争权的，公民、法人或者其他组织可以依法提起行政诉
讼。” 原告周友康所经营的江海旅馆与第三人王薄芳经营的爱爱旅馆相丰甚近，双
方在如此紧邻的地域范围内经营同种行业，必然形成相互竞争关系，故原告周友康、
有权以被诉具体行政行为侵犯其公平训争权为由提起行政诉讼，具备本案的诉讼主
体资格。

《江苏省特种行业治安管理条例》第十一条规定: “从事旅馆业、典当业、公
章刻制业径营，应当依法取得公安机关颁发的《特种行业许可证》。店领《特种行
业许可证》，应当向所在地县级人民政府公安机关提出书面申请，并提交下列材料，
(一) 合法、国定经营场所、设施证明材料，与居民住宅属于同一建筑、平房联落，
需要共用门户和通道的，还应当提交所有住户同意共用的证明材料，……”合法、
固定经营场所是开办旅馆的必备条件，也是公安机关对这一特种行业审查、许可的重
要内容之-。“合法、国定经党场所、设施证明材料”应当指能证明申请事项的经营
世所系合法、固定建筑物的证明材料，如有权部门颁发的房屋产权证，经规划、建设
等部门审批的材料或者有权部门出具的证明等。南通农场出具该经营场所证明时不具
 有土地、房产管理方面的行政职能，证明内容认定事实不清，于法无据。翻建后的涉
案建筑已与南通农场不存在任何隶属或管理关系，其是否具有合法性更非南通农场所

124 | 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

能证明。而事实上，涉案的房产也无任何改建的审批许可手续。据此，足以认定南
通农场的证明不具有真实性、合法性，不能作为有效的合法经营场所的证明材料。

本案还涉及到被告开发区公安分局对“合法、固定经营场所、设施证明材料”
的审查标准问题。《中华人民共和国行政许可法》第三十四条规定: “行政机关应
当对申请人提交的申请材料进行审查。申请人提交的申请材料齐全、符合法定形
式，行政机关能够当场作出决定的，应当当场作出书面的行政许可决定。根据法定
条件和程序，需要对申请材料的实质内容进行核实的，行政机关应当指派两名以上
工作人员进行核查。” 《江苏省特种行业治安管理条例》第十二条规定, “县级人民
政府公安机关应当对《特种行业许可证》申领材料进行审查，并进行现场核查”。
以上规定意味着公安机关负有对特种行业许可申请材料的真实性、合法性进行审查
核实的法定职责。故本案中,被告开发区公安分局对第三人王菊芳的申请材料应当
尽到审慎的审查职责，对经营场所证明材料的真实性、合法性予以实质而非形式审
查。而且，特种行业的性质及准入限制也决定了公安机关必须对申请事项是否符合
开办条件进行严格的审查。作为旅馆业，在经营活动中经营场所是所有经营活动的
最关键环节，经营场所得到有权部门的合法性认定是开办旅馆的最基本条件。从申
领《特种行业许可证》是取得工商登记的前置程序可见，公安部门对申请开办旅馆
业等特种行业应当履行严格的审批程序，为申请人是否具备特种行业的经营条件严
格把关。而本案中，被告开发区公安分局没有对第三人王菊芳提供的证明材料的真
实性、合法性予以审查，以不具有认定经营场所合法性资格的单位出具的证明作为
合法、转定经营场所的证明材料，应当认定为没有履行法定审查职责。

综上所述，被告开发区公安分局没有依法履行法定审查职责，作出的具体行政
行为主要证据不足，应当予以撤销，原告周友康的诉讼请求依法应予支持。

江苏省南通市港阐区人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四
第〈三) 款的规定D，作出如下判决;

撤销被告南通市公安局开发区分局向第三人王菊芳颁发的开公特旅字第 1109
号《特种行业许可证》。
被告南通市公安局开发区分局持原审起诉意见提起上诉。江苏省南通市中级人

@@ :对应20二年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第七十二条。

三、行政香可 | 2

民法院经审还认为: 根据《中华人民共和国行政诉讼法》第四十一条的规定@，提
起诉讼应当符合四个条件: 原告是认为具体行政行为侵犯其合法权益的公民、法人
或者其他组织; 有了明确的被告; 有具体的诉讼请求和事实根据;属于人民法院受案
范围和受诉人民法院管辖。本案中，周友康提起诉讼符合上述规定，上且亦不违反
《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》著二问题的解释》第四十
四条的规定。故根据《中华人民共和国行政诉讼法》第二十四条第一款@的规定，
周友康依照该法提起诉讼属于适格原告。

根据《中华人民共和国行政许可法》第三十四条的规定，开发区公安分局应当
对王殴芳提交的开办爱爱旅馆的申请材料进行审查，并在需要时，根据法定条件和
程序，指派两名以上工作人员对申请材料的实质内容进行核查。也就是说，对行政
许可申请进行审查不仅包括形式审查，还包括需要情况下的实质核查。而无论是
审查还是核查，均属于行政许可实施机关的法定义务。王菊芳向开发区公安分局提
供的“经营场所证明”有“产权人”陆士兵的等字,“产权人”陆士兵自己证明自
已的上述房屋属于其所有，且无产权证，但又不属于违章建筑，违反了证据法上
“自己不能证明自己”的证明责任原则，南通农场在此基础上出具“情况属实”的
内容亦不符合证据法的证明责任原则。一审法院认为王菊芳提供的上述申请材料不
能作为其具有合法有效经营场所的证明材料，开发区公安分局没有对王菊芳提供的
证明材料的真实性、合法性予以实质审查，以不具有认定经营场所合法性资格的单
位出具的证明作为合法、固定经党场所的证明材料，应当认冠为没有履行法定审查

职责的理由并无不当。
综上，一审法院认定事实清楚，判决结果正确，应予维持。对开发区公安分局
的上诉请求不予支持。

江苏省南通市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六上-条
第〈一) 项之规定@，作出如下判决:
驱回上诉，维持原判。

加 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第四十九条。
国 对应2014 年 11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第二十五条第一款。
图 对应2014 年 上1 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第八十刀条第《一) 项。

124 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

【法官司语]

本案的实体问题已经尘埃藩定，但其中涉及的程序上的原告主体资格问题仍意
犹未尽。传统的行政诉讼原告仅限于具体行政行为的直接作用对象。公平竞争权进
入行政诉讼领域，使行政诉讼原告主体资格打破传统从而得到了进一步拓展。

最高人民法院《关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释
(以下简称《解释》) 第十三条规定，公民、法人或者其他组织认为县体行政行为
涉及其相邻权或者公平竞争权的，可以依法提起行政诉讼。将涉及公平帝争权的具
体行政行为纳入行政诉讼的调整范围, 《解释》可以说是开了先河，这对于切实保
护公员、法人或者其他组织的公平竞争权，维护公平竞争的市场秩序，促进统一、
开放、有序市场的形成具有重要意义。但实践中如何界定竞争关系并据此确定原告
资格仍需仔细其酌。

竞争关系的存在乃是公平竞争权存在的基础，也是不正当竞争行为发生的前
提。从经营者之问的相互关系角度分析，竞争关系存在广义和狭义之分。六义的竞

争关系所强调的是商业道德是否得到普遍遵守，所约束的竞争对手并不限于同-相

关市场或同一特定时空中的经营者，如不同地域的旅馆业之间存在的即是广义上的
竞争关系。而狭义的竞争关系是指经营行为之间具有替代关系的经营者之癌的相互
争夺交易机会的关系，二者必然处在特定的时空之中。本案中， 原告所经营的江海
旅馆与第三人所经营的爱爱旅馆位于同一街道，相距 159 米左右，同一时空营加相
同行业，二者之闯显然存在着最为直接的竞争关系。

基于以上两种情形的客观存在，行至诉讼法意义上的原告公平竞争权应当存在
于获义的竞争关系之中。

首先，广义不正当竞争关系中的不正当竞争行为最终损害的是市场竞争的规范
机制。经营行为之癌不具有替代关系或昌具有蔡代关系但不处于特定时空之中的经
营者之间即使存在竞争，也只是一种普讽意义上的竞争关系，其本质上是一种对市
场总量的占有，和争夺的只是作为抽象意义上的消费者所拥有的有限的消费能力。从
这个意义上讲，广义竞争关系中的不正当竞争行为并不可能对某一特定主体的公平
竞争权直接造成能够通过法律手段获知和计算的损怖，因而缺乏通过司法途径加以
规制的可行性和合理性。
其次，允许享有广义公平竞争权的经营者提起行政诉讼，无疑等于洞开了公益

诉讼的大门，与现行诉讼制度必将产生冲突。《解释》第十二条规定，与具体行政
行为有法律上利性关系的公民、法人或者其他组织对该行为不服的，可以依法提起
行政诉讼。这里的“利嘎关系”并非不受限制，它要求提起诉讼的主体必须能够证
明其与被诉具体行政行为具有他人所不具有的利害关系。而在广义的竞争关系下，
可以说市场上的每一个经营者都与不正当竞争行为存在着相应的市场语境上的关
系，提起诉讼者要证明其与被诉具体行政行为具有他人所不具有的“利害关系”显
然是可望而不可及的。

再次，因公平竞争权引发的行政诉讼往往伴随着损害赔偿请求，由于广义上的
不正当竞争行为并不可能直接侵害不具有替代关系的经营者的合法权益，因而也无
法计算其所受到的损失，事实上此时的损失仅是抽象的经济学意义上的概念，而不
是通过诉讼活动能够计算的法律上的概念。这种“损失”由于难以通过有效的证据
加以证明，因而在诉讼中将无法获得司法判决的支持。在诉讼结果已经明确且千篇
一律的情形下，允许广义竞争者进入诉讼徒劳而无益，对于有限的司法资源而言也
是一种浪费。

编写人:， 江苏省南通市港闪区人民法院 刘海茂

2
公共利益的认定及证据审查标准
一一应杰诉上海市工商行政管理局虹口分局行政许可案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市第二中级人民法院 〈2013) 沪二中行终字第 211 号行政判决书
2 案由: 行政许可

3. 当事人

原告《上诉人) : 应杰

4326 | 中国法院 2015 年度案例, 行政纠纷

被告《被上诉人) : 上海市开商行政管理局虹口分局
第三人;， 上海宏华会计师事务所有限公司

【基本案情】

2000 年1 月，第三人注册登记为有限责任公司，应杰出资人民币2.8 万元，目
有5.6狗股权。同年4月，应杰被上海市浦东新区财政局录用，同年9 月办理了注
册会计师转韭执业会员的手续，离开上海宏华会计师事务所有限公司。2004 年 10
月 10 日，上海市工商行政管理局虹口分局根据第三人的申请作出了核准该公司变
更股东的行政许可，玉健胜成为公司的法定代表人。2010 年 11 月，应杰向上海市
虹口区人民法院提起民事诉讼，要求确认2004 年9 月26 日包括其在内的11 人与王
健胜等8 人签订的股权转让协议涉及应杰股权转让部分无效，并确认其享有第三人
的股东资格。2010 年 12 月 15 日，上海市虹口区人民法院作出民事判决，确认该股
权转让协议涉及应杰股权转让部分无效，但是对于应杰要求确认其为第三人股宁的
请求未予支持。2011 年6月17 日，应杰向上海市工商行政管理局虹口分局提出申
请，要求撒销2004 年 10 月 10 上日核准第三人变更股东的行政许可。该局经调查认为，
2004 年10 月10日至2012 年8 月20 日期间，第三人参与审计、验资、年检户数共计
为 25248 户。如果撤销核准第三人变更股东的行政许可，有可能对公共利益造成重大
损害，故于2012 年10 月10 目作出沪工商虹不撤决字 (2012) 第 20120001 号不予撒
销行政许可决定，根据《中华人民共和国行政许可法》第六十万条第三款的规定，
决定不予撤销2004 年 10 月 10 日核准第三人变更股东的行政许可。

原告应杰认为，上海市工商行政管理局虹口分局没有认定撤销准予变更登记可
能造成公共利益重大损害的事实，故该不予搬销行政许可决定认定事实不清，证据
不足，违反法定程序，适用法律错误，请求法院撤销。上海市工商行政管理局虹口
分局认为，法院虽已确认第三人冒用应杰名义与其签订股权转让协议涉及应杰股权
转让部分无效，但自2004 年10 月10 日起，王健胜成为公司股东并担任法定代表
人，鹤止2012 年8 月20 日，王健胜依规签字对外出具的验资报告、审计报告等共
计 25248 份，具有重大公共利益，改其作出的不予撤销行政许可决定适用法律正
确，请求驳回应杰诉请。为此，其提供了撤销行政许可中请受理通知书、企业法人
变更登记申请书及准予变更登记通知书、有关人员的询问笔录及工作记录、(2010)

三、行政许可 | 各宝，

虹民二【〈商) 初字第 1253 号民事判决书、被诉决定书等证据，因验资、审计等报
告涉及商业秘密，其提供了部分报告供法院审查。第三人同意上海市工商行政管理
局虹焉分局的意见。

【案件焦点】

撤销上海市工商行政管理局虹口分局核准上海宏华会计师事务所有限公司变更
股东的行政许可是否可能对公共利益造成重大损害。
【法院裁判要绪】

上海市虹口区人民法院经审理认为，根据《中华人民共和国公司登记管理条
例》第八条和《中华人民共和国行政许可法》第六十九条第三款的规定，虹口工
商分局有权作出沪工商虹不撤次字 (2012) 第 20120001 号不予撤销行政许可决定。
尽管法院判决已确认宏华公司以应杰和名义与其葡订的股权转让协议涉及应杰股权转
证部分无效，但是对应杰要求确认其为宏华公司股东的诉讼请求也未予支持。虹口
工商分局经调查，自 2004 年10 月 10 日至2012 年8 月20 日宕华公司审计、验资、
年检户数共计 25, 248 户，如果撤销 2004 年 10 月 10 日核准宏华公司变更股东的行
政许可，将会影响到宏华公司法定代表人的身份及主任会计师的资格，从而导致对
宏华公司出具的报告效力质疑。由于报告涉及的单位较多，进而可能对公共利益造
成重大损害。据此，依据《中华人民共各国行政许可法》第六十九条第三款, 《最
高人民法院关于执行若于问题的解释》第五十六条第〈四) 项之规定，独次:

驭回应杰的诉讼请求。

应杰不服一审判决，向本院提起上诉。

上海市第二中级人民法院认为，被上诉人虹口工商分局具有作出本案被诉具体
行政行为的法定职责。上诉人应杰 2011 年6月17 日向被上诉人虹日工商分局提出
申请，要求撤销该局于2004 年10 月 10 日作出的核准宏华公司变更登记的行政许
可，并提供了虹口区法院 (2010) 虹民二〈商) 初字第 1253 号民事判决书。而该
生将判决虽确认 2004 年9月26 目宕华公司以应杰名义与其签订的股权转让协议涉
及应杰股权转让部分无效，辐时也认为应杰要求确认其公司股东资格于法无据，对
要求确认其为宕华公司股东的请求不耶支持。2004 年 10 月 10 日，虹日工商分局根
据宏华公司申请作出了核准该公司变更登记的行政许可 ，王健胜成为公司的法定代

128 | 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

表人。至上诉估2011 年6月提出撤销变更登记申请前，该行政许可行为已存在六年
多，期间，宏华公司处于正常经营状态，且依照会计师事务所的职能向相关的委托单

位出具相应的审计、年检、验资报告 2 万余份，王健胜作为主任会计师亦依规在报告

上签名，这些报告在各自的范围具有法律效力。被上诉人虹口工商分局据此认为撤销
变更登记行政许可，可能对公共利益造成重大损害，根据《中华人民共和国行政许可
法》第六十九条第三款的规定作出被诉具体行政行为，认定事实清楚，适用法律正
确。因宏华公司出具的审计、年检、验资报告涉及委托单位的商业秘密，被上诉人虹
口工商分局将其作为证据提交原审法院审查，法院不在庭审时公开质证，符合《最高
人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》的相关规定。原审法院判决驱回应杰的
诉讼请求，并无不当。上诉人的上诉请求和理由不能成立，本院不予支持。据此，依
昭《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第〈一) 项之规定由，判决如下 :
驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

依据《行政许可法》第六十九条第二、三款之规定，被许可人以欺骗、贿赂等“
不正当手段取得行政许可的，应当予以撤销,但可能对公共利益造成重大损害的，
不予撤销。适用上述规定，关键在于对公共利益的认定、审查以及对“可能”造成
重大损害的判断。

1 对公共利益的认定。以特征归纳的方式解读公共利益，如果某一利益主体
上涉及不确定的多数人，内容上具有共需性、性质上具有正当性，则可以认定为公
共利益。本案中，第三人为企事业单位出具验资、审计、年检报告等，而这些报告
作为有效的法律文件，在相应的范围内产生法律效力，继而对不确定多数人的利益
产生影响，这种利益属于公共利益。

2. 对公共利益存在的证据审查标准。采用清楚而有说服力的证明标准来审查
是否存在公共利益，即要求当事人提供的证据具有明显优势〈如果一方的证据相对
于另一方的证据，其可信和度只占 51% ，则不共有明显优势) ，足以使法院确信其主
张的公共利益存在，且证据之问具有清楚的逻辑关系。本案中，应杰未提供有效证

@@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第〈一) 项。

三、行政许可 | 29

据证明不存在公共利益，而上海市工商行政管理局虹口分局提交了验资、审计每报
告数份证明公共利益存在，其证据具有明显优势，达到了清楚而有说服力的证明标
准，法院应予确认。
3. 对“可能”造成重大损害的判断。“可能”需要依靠法官的主观判断，依从
现有的法律及案情等客观情况进行断定，以达到主客观统一。本案中，如果撤销涉
诉行政许可，王健胜即失去第三人法定代表人的资格。根据《会计师事务所审批和
监督暂行办法》第十条第三款规定，其同时失去了主任会计师身份。根据财会
《2001) 1035 号文的规定，有限责任会计师事务所出具的审计报告应当由会计师事
务所主任会计师和一名负责该项目的注册会计师签名盖章方为有效，故王健胜失去
主任会计师身份致其作为主任会计师签章的各类报告归于无效。而各类报告具有确
定效力恰好涉及公共利益，故撤销第三人股东核准变更的行政许可，确有可能对公
共利益造成重大损害。
编写人;上海市第二中级人民法院 “这健
上海市虹口区人民法院“童姬入

本
代表机构名称登记行为不会导致商标侵权或不正当帝争
一一李道之诉上海市工商行政管理局撤销行政许可不予受理决定案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市第一中级人民法院 〈2013) 沪一中行终字第 117 号行政判决书
2. 案由: 工商行政许可撤销

3. 当事人

原告 (上诉人) : 李道之

被告〈被上诉人) : 上海市工商行政管理局

130 | 中国法院 2015 年度案例.行政纠纷

【基本案情】

2003 年4月9日,设立于1959 年11 月14日的法国卡斯特兄弟股份有限公司
(外文名称为 CASTEL FRERES SA) 申请设立上海常驻代表机构，即法国卡斯特兄
弟股份有限公司上海代表处。代表处设立日期为2003 年4月9 日， 有效期限为
2003 年4月9 日至2006 年4月8日。2006年12月18 日法国卡斯特兄弟股份有限
公司改名为 CASTEL FRERES SAS，即法国卡斯特公司，组织形式为“简化股份公
司"”。2009 年1月8 日，该公司上海代表处向被告申请变更首席代表、延期、变更
地址等。2009 年4月29 日被告审核准予登记注册，驻在期限为 2003 年4月9 日至
2012 年4月8日。2011 年6月15 日,法国卡斯特兄弟简化股份有限公司向被告申
请变更代表处为法国卡斯特兄弟简化股份有限公司上海代表处，并获核准。

2000 年3 月，国家工商行政管理总局核准注册第 1372099 号卡斯特商标，有效
期限为2000 年3月7 日至2010 年3 月6 日,核定使用商品为果酒 〔含酒精) ，葡葡
酒、酒精饮料 〈啤酒除外) 。2002 年4月,国家工商行政管理总局核准转让注册商
标，受让人为原告李道之。2009 年11 月，国家工商行政管理总局核准续展注册该
商标，有效期为2010 年3 月7 日至2020 年3 月6日。后原告两次许可上海卡斯特
酒业有限公司使用卡斯特商标。2012 年8 月10 日，原告以被告准许法国卡斯特兄
弟简化股份有限公司上海代表处延期登记的行为致使企业名称中“卡斯特”字样，
与商标“卡斯特”近似为由，向被告申请撤销该延期登记的行政许可。同年8 月
16 日，被告出具上海市工商行政管理局沪工商撤不字〈2012) 第工号《撤销行政
许可申请不予受理决定书》。原告不服，同年9 月 19 日向国家工商行政管理总局申 |
请行政复议。同年10 月30 日，国家工商行政管理总局作出工商复字 [20121 1733
号行政复议决定书，认为被告行为并无不当，决定予以维桂。

【案件焦点】

该案的焦点在于单纯的代表机构名称登记行为是否会导致商标侵权或不正当
竞争。
【法院裁判要旨 _

上海市徐汇区人民法院经审理认为: 根据《外国企业常驻代表机构登记管理条
例》第五条第一款规定，国家工商行政管理总局及其授权的地方工商行政管理局是

三、行政许可 | 131

代表机构的登记和管理机关。……因此，被告作出《撤销行政许可申请不子受理次
定书》具有职权依据。《上海市工商行政管理机关撤销行政许可暂行办法》第五条
第一款规定，申请人要求撤销行政许可，应当向作出行政许可的工商行政管理机关
提出撤销行政许可的书面申请，同时应符合申请撤销的行政许可与申请人有法律上
的利害关系这一条件。而根据原告提供的证据不足以证明其有利害关系，故其诉讼
请求缺乏法律、法规依据。本院难以支持。依照《最高人民法院关于执行《中华人
民共和国行政诉讼法) 若干问题的解释》第五十六条第《四) 项之规定,判决
如下:

联回原告李道之的诉讼请求。

判决后，原告提起上诉，被驭回诉讼请求。

原告不服提起上诉。上海市第一中级人民法院经审理认为: 首先，单纯的名称
登记行为不会导致商标侵权或不正当竞争。根据《中华人民共和国商标法》、 《中
华人民共和国反不正当竞争法》 及相关司法解释的规定，只有将与他人注册商标相
周或者近似的文字作为企业的字导，在相同或者类似商品上使用，容易使相关公众
产生误认，或者经营者在市场交易中违背诚实信用原则，才可能成立侵权行为。其
次，外国企业常驻代表机构是外国企业在中国境内设立的从事与该企业业务有关的
非营利性活动的办事机构，本身不具有法人资格，仅能从事业务联系等联络工作。
若代表机构使用字号构成商标侵权或不正当竞争，也应被认为是外国企业法人实施
的行为，代表机构本身没有承担法律责任的能力。最后，代表机构属于外国企业派
驻在我国卉内的联络机构，是法人组织体的一部分，如果外国企业在我国境内实施
前述侵权行为，则该外国企业应承担的法律责任亦将自然适用于其代表机构。综上
所述，上诉人申请撤销的被上诉人对代表机构延期登记的行政许可与上诉人无法律
上的利害关系。上诉人的相关上诉理由不成立，本院不予支持。

此外，上诉人还认为，若商标侵权与被上诉人作出延期登记的行政许可行为无
直接联系，则本案应裁定驱回其起诉，面非判决驳回其诉讼请求; 且原审法院认年
法国卡斯特兄弟简化股份有限公司上海代表处逾期办理延期手续不必然导致注销的
观点缺乏法律依据。本院认为，本案系上诉人对被上诉人作出的撤销行政许可申请
-不予受理决定不服，而提起的行政诉讼。涉及的具体行政行为是不予受理行为，而
非对代表机构延期登记的行政许可行为，故原审判决驭同上诉人的诉讼请求并无不

32 |中国法院2015 年度案例， 行政纠纷

为本身是否符合法律规定，不在本案关于行政机关作出不予受理决定是否正确的审
查范围内，本院不子评述。

综上所述，上诉人撤销行政许可的申请不符合《上海市工商行政管理机关撤销
行政许可暂行办法》第五条第一款第〈一) 项的规定，被上诉人上海市工商行政
管理局不予受理该申请正确。被上诉人收到上诉人《关于撤销法国卡斯特兄弟简化
股份有限公司上海代表处廷期手续的申请》后作出具体行政行为，执法程序亦无不

[法官后语】

本案系我院首例外国企业党驻代表机构登记类案件，行政机关管辖职权的界定
是首要问题。

根据《中华人民共和国公司登记管理条例》 (下称《管理条例》) 的有关规定，
工交行政管理机关是公司登记机关。对于国内企业，由上海市工商行政管理局统一
负责企业的核准和变更登记，但是近年来，该权下至各区级工商管理局; 对于外商
投资企业，由于涉及上海对外经济贸易委员会的批准，对于企业核准和变更登记统
一由上海市工商行政管理局负责。

本案中，外国企业常驻代表机构的登记机关是谁。2009 年，法国卡斯特兄弟科
化股份有限公司外国地区企业常驻代表机构登记证的发证机关为国家工商行政管理
局。基法律依据为1983 年3 月15 日《外国企业常驻代表机构登记管理办法》 (下
称《管理办法》) 第四条，外国企业常驻代表机构登记机关是中华人民共和国国家
工商行政管理局，而上海市工商行政管理局仅被委托办理登记的相关手续。随着的
时间的推移, 《管理办法》失效了。上述国家工商行政管理局的权利下至地方工商
行政管理局，法律依据为2011 年3 月1 日实施的《管理条例》 第五条,国家工商行
政管理总局及其援权的地方工商行政管理局是代表机构的登记和管理机关。再根据
国家工商行政管理总局《关于贯彻落实《外国企业常驻代表机构登记管理条例》
的通知》的相关规定，对代表机构的登记管理，按照属地登记管理原则，由代表机

三、行政许可 | 33

构所在地登记机构负责。因此，上海市工商行政管理局具有对外国企业常驻代表机
攀登记管辖的职权依据。

近年来，愿告诉讼事项与被告具体行政行为无法律上直接利害关系,但坚持诉
之法院的案件数量呈二升态势。而根据《最高人民法院关于执行《中华人民共和国
行政诉讼法》若于问题的解释》第一条规定，公民、法人或者其他组织对下列行为
不服提起诉讼的，不属于人民法院行政诉讼的受案范围: …… 《六) 对公民、法人
或者其他组织权利义务不产生实际影响的行为。“实际的权利影响”与原告诉讼资
格息总相关，也即是否具有法律上的利害关系。

世界上很多事物通过各种方式存在着或然性因果关系，但原告具有法和意义上
的利害关系应为直接的关系，否则极易导致混诉或者实际利害关系人的权利缺损。
在本案中, 《上海市工商行政管理机关撤销行政许可暂行办法》(沪工商法【2004]
255 号) 第五条第一款规定，申请人要求撤销行政许可，应当向作出行政许可的工
商行政管理机关提出撤销行政许可的书面申请，同时应符合申请撤销的行政许可与
申请人有法律上的利害关系这一条件。另根据《中华人民共和国行政许可法》 (下
称《许可法》) 第六十九条规定，作出行政许可决定的行政机关或者其上级行政机
关，根据利害关系人的请求或者依据职权，可以撤销行政许可。

原告认为，法国卡斯特兄弟简化股份有限公司侵犯了原告的商标权，而法国卡
斯特兄弟简化股份有限公司与其代表机构又有着千丝万缕的关系，故上海市工商行
政管理局批准延期登记的行政行为侵犯了原告的权利。这种推导是不能成立的。根
据《管理条例》第二条的规定，外国企业常驻代表机构，是指外国企业依照本条例
规定，在中国境内设立的从事与该国企业业务有关的非营利性活动的办事机构。本
案中的代表机构并不具有法人资格，业务范围系从事公司生产葡萄酒产品的业务联
系，无法在境内开展经营活动，与外国企业是独立的两个概念，若代表机析使用字
号构成商标侵权或不正当竞争，也应被认为是外国企业法人实施的行为，代表机榴
本和没有承担法律责任的能力，单纯的代表机构名称登记行为不会导致商标侵权或
不正当况争。与原告产生商标权益纠纷的系法国卡斯特兄弟简化股份有限公司，而
其是爸对原告构成商标侵权系属民事纠纷，与被告作出的代表机构延期登记的具体
行政许可行为无直接联系，也非本案的审理范围。
在本内中，代表处设立日期为2003 年4月9 日， 有效期限为2003 年4月9 日

134 |中国法院 2015 年度案例。行政纠纷

至2006 年4月8 日。2006 年12 月18 日法国卡斯特兄弟股份有限公司改名为 CAS-
TEL FRERES SAS，即法国卡斯特公司，组织形式为“简化股份公司"。2009 年1
月8 日，该公司上海代表处向被告申请变更首席代表、还期、变更地址等。2009 年
4 月29 日被告审核准予登记注册，驻在期限为2003 年4月9 日至2012 年4月8上日。
从中可知，代表处有两年的许可证有效期的“断层>。那断蝴、洁后、真空是否与
代表处的注销为必然因果关系。根据《许可法》第七十条规定，有下列情形之一
的，行政机关应当依法办理有关行政许可的注销手续;: (一) 行政许可有效期届满
未延续的; ……根据《管理办法》，对代表处逾期办理延期手续并无禁止性规定，
且注销系依申请而为，故代表处的主体资格未曾灭失。而目前生效的《管理条例》
第三十二条规定，有下列情形之一的，外国企业应当在下列事项发生之日起 60 日
内向登记机关申请注销登记: …… 《二) 代表机构驻在期限届满不再继续从事业务
活动 ……。注意〈二) 的成就应同时满足两个条件: 一是期限届满，二是不再继
续从事业务活动，两个要件缺一不可。另外, 《管理条例》第三十八条规定，有下
列情形之一的，由登记机关责令限期改正，处以工万元以上3 万元以下的罚球，疹
期未改正的，吊销登记证: ………(五) 未依照本条例规定办理有关变更登记、注销
登记或者备案的。本案中，代表处虽然未及时办理有关秒期手续，但仍一直从事业
务活动， 逾期办理延期手续并不必然时致代表处注销的法律后果，登记机关可以责
令其限期整改或者处以罚款。

近年来，外国企业常驻代表机构为我国吸引外商投资、促进社会经济发展发挥
了积极作用。但也有少数代表机构存在擅自变更登记事项、提交虐假证明文件骗取
登记等问题，为依法加强对代表机构的管理，切实维护市场经济秩序，在对代表机
构登记材料的审查方面采取何种标准在实践中尚有争议。

随着经济发展的加快，外国企业常驻代表机关数量的激增，登记机关强调要件
审查，但为强化监督检查力度，工商行政机关上应该完善审查制度，将要件审查和真
实性审查相结合。代表机构在设立、变更名称时，应当提交束属企业存续两年以上
的合法开业证明、同该企业有业务往来的金融机构出具的资本信用证明。在本案中
上海市工商行政管理局对企业的登记证、I 卡等有关文件和证件真伪采用要件审
查方式; 依法审核外国〈地区) 企业有权签字人签署的申请书、首席代表签署的业
务报告对于签名的真实性宜进一步核查。

三、行政许可 | 和合

对于外国企业代表机构名称的核查，仅仅需要在形式上进行审查: 即名称构成
是否为“国别+ 外国企业中文名称+城市名称+ 代表处”(本案的“法国卡斯特兄
第简化股份有限公司上海代表处”名称符合法定要素) 。至于核心的外国企业中文
名称是否侵犯了其他企业的商标权，并不需要实质性审查; 一是必要性欠缺。该登
记系延期批准，而非设立批准。由于外国企业代表处于 2003 年设立，系经过商务
部批准，名称中的“卡斯特”字样存在合法的权利来源，除非有明显证据，否则应
推断其合法性。且如上文所述，代表机构名称登记行为不会导致诊标侵权或不正当
竞争; 二是可能性欠缺。外国企业代表机构名称与商标无直接联系，出于行政效率
的考虑，上海市工商行政管理局不可能对于每一个代表处所含企业名称都进行实质
核查。

编写人: 上海市徐汇区人民法院 叶晓晨

13人G | 中国法院 2015 年度案例' 行政纠纷

行政诉讼中对原告诉讼主体资格及诉讼请求审查之限度
一一王瑞敏诉菏泽市壮丹区人民政府等房屋行政征收案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省菏泽市中级人民法院 〈2013) 菏行终字第 80 号行政裁定书

2. 案由: 房屋行政征收

3. 当事人

原告(上诉人) : 王瑞敏

被告 (被上诉人) : 菏泽市牡丹区人民政府〈以下简称牡丹区政府) 、菏泽市
牡丹区住房保障和房产管理局〈以下简称牡丹区房产局)

第三人【被上诉人) : 菏泽市牡丹区城市开发征收服务中心〔以下简称粕丹区
征收中心)

【基本案情】
2012 年4月6日，作为房屋征收部门的匠丹区房产局举行了名仁之庭项目建设
动员会及张贴公布了竺丹区 2012 -4 号地块旧城区改建项目房屋征收补偿方案征求
意见稿，确定征求意见期限为2012 年4月6日至2012 年月5日。
2012 年7 月24 日，名人性豪庭项目建设指挥部张贴公示了房屋征收补偿方案征
求意见稿的答复意见。2012 年7 月26 日，菏泽市牡丹区维护稳定工作领导小组办

四、行政征收 | 137

公室出具了名仕闪许建设项目社会稳定风险评估报告。2012 年7 月27 上日，牡丹区
政府作出了被诉的房屋征收决定; 同日，牡丹区政府张贴发布了名仁庭建设项目
劳屋征收通告，并在该通告中告知了被征收人及利害关系人如对房屋征收决定不服
可自本通告之日起 60 日内向菏泽市人民政府申请行政复议或三个月内向人民法院
提起行政诉讼。

原告王瑞敏的房地产在被诉的房屋征收决定载明的征收范围内。2012 年7月
31 日，深圳市世联土地房地产评估有限公司受牡丹区房产局的委托对原告的房地
产出具了估价报告，后又分别于2012 年8月24 日、8 月26 日、9 月13 日三次对原
告王瑞敏的房产漏评项目进行评估复核， 并出具了相应的房屋征收补偿评估复核
表，对漏评项目进行了增补〔〈其中包括原告诉状 中所述的公共用地每户44.5 平方
米的补偿) 。

2012 年8 月26 日，原告玉瑞敏与被告牡丹区房产局签订了房屋征收产权调换
协议书。2012 年 11 月21 上日，原告王瑞敏与被告牡丹区房产局在 《房屋征收产权调
挽协议书》的基础上就挑选调换房屋的具体位置、 面积及计算价格签订了补充
协议。

原告于2013 年1 月4 日具状起诉，请求1. 依法确认被告在征收荡围内实施的
征收程序违法; 2. 判令被告对征收原告的土地进行补偿安置。 而被告竺丹区政府
认为，原告起诉已超过法定期限，依法应予驳回; 其作出的房屋征收决定认定事实
清楚，符合法定程序，迁用法律正确，依法应予维持。

[案件能点】

1 王瑞化作为原告诉讼主体是否适格，2，原告起诉是否超过法定期限; 3. 原
告的诉讼请求是否符合行政诉讼要求。
[法院裁判要旨]

山东省东明县人民法院经审理认为;原告王瑞伍使用的二地及其房产在被诉的
房屋征收决定书中载明的征收地块范围内，显然原告与被诉的房屋征收决定具有法
律上的利害关系，故根据《最高人民法院关于执行中华人民共和国行政诉讼法
 若干问题的解释》第十二条“与具体行政行为有法律上利害关系的公民、法人或者
其他组织对该行为不服的，可以依法提起行政诉讼”的规定，王瑞伐作为原告诉讼

138 | 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

主体适格。

原告作为征收范围内的被征收人，从 2012 年7 月 27 日张贴房司征收通告之昌
或者从其釜订房屋征收产权调换协议之日就理应知道被告作出的房屋征收决定及其
享有的诉权。那么根据《中华人民共和国行政诉讼法》第三十九条@的规定，无论
从2012年7月27 日张贴房屋征收通告之日起或者从2012 年8月26 日原告签订房
屋征收产权调换协议之日起至原告于 2013 年 1 月 4 日提起行政诉讼，均已超过三
个月的法定起诉期限，故依法应裁定驱回原告的起诉。

被告提供的原告漏评项目复核增补单中包括原告诉状中所述的公共用地每户
44. 50 平方米的补偿。原告自愿选择了房屋产权调换的补偿方式，并已与牡丹区房
产局签订了房屋征收产权调换协议及具体挑选调换房屋的补充协议，符合《国有十
地上房屋征收与补偿条例》第二十一条第一款“被征收人可以选择货币补偿，也可
选择房屋产权调换”的规定。被告已通过房屋产权调换的方式对原告进行了补偿安
置，对其漏评项目进行了复核增补，故原告所称被告未履行补偿安置职责的主张
缺乏事实根据和法律依据，本院不予采信。

东明县人民法院依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法)》
若干问题的解释》第四十四条第一款第 〈一) 项、第 (六) 项 之规定，作出如下
裁定;

驭回原告王瑞敏的起诉。

原告王瑞敏持原审起诉意见提起上诉，菏泽市中级人民法院经审理认为， 上诉
人的诉讼请求不明确，部分请求事项超出本院审查范围，旦起诉超过法定期限。故
原审裁定驭回上诉人的起诉结果正确，本院予以维持。

菏泽市中级人民法院依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉
讼法》若干问题的解释》第六十三条第〈十五) 项之规定，作出如下载定:

双回上诉，维持原审裁定。

@ 对应2014 年1月新修正的《行政诉讼法》第四十六条规定: “公民、法人或者其他
组织直接向人民法院提起诉讼的，应当自知道或者应当知道作出行政行为之日起六个月内提
出。法律另有规定的除外。因不动产提起诉讼的业件自行政行为作出之日起超过二十年，其
他案件自行政行为作出之日起超过五年提起诉讼的，人民法院不予受理凡

四、行政征收 | 199

【法官司语】

关于行政诉讼中对原告诉讼主体资格审查限度的问题。新修正《行政诉讼法》
第四十九条规定，只要认为是符合新《行政诉讼法》第二十五条规定的公民、法人
或者其他组织都可以作为原告起诉，》而《最高人民法院关于执行《中华人民共和国
行政诉讼法》 若干问题的解释》第十二条却又规定作为原告必须与具体行政行为
具有法律上的利害关系。上述两项法律规定单纯从字面上看似乎规定的不一致，但
实际上两者并不矛盾，审判实践中要注意正确理解把握。

新《行政诉讼法》第四十九条系基于从保护当事人诉权、切实解决行政诉讼告
状难的角度人针对法院立案受理阶段的规定，也就是说在立案受理阶段立案庭只能对
原告的起诉从行政起诉状形式上进行审查，如原告是否是针对行政主体作出的行政
行为提起的诉讼、被告是否明确、诉讼请求是否具体等，只要符合上述条件立案许
都应该给予立案受理。

法院在立案受理后，对于其诉讼主体是否适格，应根据《最高人民法院关于执
行“中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第十二条的规定审查其是否
与被诉具体行政行为有法律上的利害关系，经审查如果原告与被诉具体行政行为无
法律上的利害关系，就应根据《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼
法》 若干问题的解释》 第四十四条的规定，以起诉人无原告诉讼主体资格为由裁定
驳回其起诉。

因此，既使被告或者第三人对原告的诉讼主体资格未表示异议，法院也应在立
案后的诉讼中主动进行审查，而且原告诉讼主体是否适格的举证责任应由原告来承
担。就本案而言，原告提供的国有土地使用证等证据证明其使用的土地及其谎产在
被诉的房屋征收决定载明的征收范围内，显然王瑞敏与被诉的房屋征收补偿决定具
有法律上的利害关系，故应认定王瑞敏的原告诉讼主体适格。

关于本案起诉期限问题。就本案而言，根据原《行政诉讼法》规定，原告作为
被征收入，从房屋征收通告发布之日起，就应当知道被诉的房屋征收决定，但其从
知道房屋征收决定起至起诉房屋征收决定实施程序违法，不得超过三个月的法定起
诉期限，超过该期限，法院只能依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行
政诉讼法》郑干问题的解释》第四十四条第一款第 〈六) 的规定,裁定驳回原告
的起诉。

阅

140 | 中国法院 2015 年度案例 . 行政纠纷

关于行政诉讼请求审查之限度。针对本案，原告的诉讼请求要求确认房屋征收
决定实施程序违法，而房屋征收实施程序包含多个行政行为，原告未明示被告所人
的哪一行政行为违法，其诉讼请求不明确，根据新修订《行政诉讼法》第四十九
条、《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》若干问题的解释》 第
四十四条的规定，对于具体诉讼请求不明确的，应当裁定不予受理;已经受理的，
应裁定台回起诉。

原告在已与驻肯区房产局签订了补偿协议的情况下如认为补偿标准低、协议有
违公平，则不属于行政诉讼审判的范围，其可另行通过其他诉讼途径解决，如提起
撤销之诉或确认补偿协议无效之诉等。

编写人: 山东省游泽市东明县人民法院，李福中

五、行政处罚 | 41

五、行政处罚

本
 行政机关的行政行为程序必须合法， 证据必须充分
一一王明顷诉门源回族自治县公安局行政处罚案

【案件基本信息]

1. 裁判书字号

青海省门源回族自治县人民法院 (2013) 门行初字第 1 号行政判决书
2案由: 不服行政处罚
3. 当事人:

原告: 王明丹

被告， 青海省门源回族自治县公安局

第三人: 孔宪朝

【基本案情】

2013 年3月30 上日，青海肖门源回族自治县东川镇寺几光村村民孔庆合的几子
孔繁财结婚，孔宪朝、孔庆冰和王明须前来搞喜。因王明虎和孔庆够的妻子赵桂仓
在2012 年10 月16日发生过纠纷，所以酒后的王明上项和和孔庆芜发生和争吵，孔宪朝
过来也和王明彪吵了起来。村民万积合等人将王明膨拉出门外，后孔庆鞠向门源县
公安局东川派出所报案称王明彪打伤了孔宪朝。2013 年3月31 日原告带领第三人
到海北州第二人民医院诊断为，1. 慢支类、肺气肿、肺心病。2. 双肺陈旧性 得，
双脐间质纤维化改变。3，碳侧胸膜肥厚粘连并去侧少量胸腔积液。4 月工日孔宪朝

14& | 中国法院 2015 年度案例 行政纠纷

去门源县协和医院检查,诊断结果: 胸部外伤，原发性高血压2 级， 腰椎骨质增
生，慢性肝炎。而4月10 日一名自称孔先朝，年龄 41 岁的人在青海省人民医院检
查，诊断为: 1. 鼻骨骨折; 2. 面部软组织钝挫伤; 3. 右额骨骨折; 4. 脑梗塞。根
据上述诊断，门源县公安局法医鉴定，孔宪朝头面部遭受鱼性外力作用，致头部外
伤后神经症状的出现及鼻骨骨折，其损伤程度符合《人体轻微伤鉴定标准》规定，
属轻微伤。后被告对原告王明虎处以行政拘留十五日，罚款 1000 元的处罚。

【案件焦点】

本案的争议焦点就是公安机关所作出的行政行为是否合法。
【法院裁判要各 】

青海省门源回族自治县人民法院经审理认为，被告门源县公安局对原告处以行
政拘留十五日并处治安罚款 1000 元的处罚错误。首先，从本案的程序来看,被告 |
门源县公安局违反法定程序，即调查在前，报案在后。报案人孔庆部于2013 年3
月30 日14 时20 分向门源县公安局东川派出所报案，门源县公安局东川派出所的 |
《受案登记表》 的接报时间也是 2013 年3 月30 日 14 时20 分，对当事人王明此的
询问时间在报案前的2013 年3 月30 日13 时25分至2013 年3月30日13时57 分，
在《行政案件权利义务告知书》中的繁名也是 3 月 30 日，而谈话内容证明了不是
3 月 30 日当天，时间与谈话内容自相矛盾。对证人和孔庆顺的询问时间在报案前的
2013 年3月30 日12时50分至2013 年3月30 日13 时25 分。在案发的当日被告没
有及时询问第三人的伤情和打架经过，而在事后的4 月 12 日才对第三人孔宪朝进
行询问，这就会导致伤情人为的变化。其次，第三人和孔宪朝在案发的第一时间，即
2013 年3 月 31 日原告带领第三人到海北州第二人民医院诊断为，1. 慢支炎、肺气
肿、肺心病。2.双肺陈旧性 TB，双肺间质纤维化改变。3. 右侧胸膜肥厚粘连并左
侧少量胸腔积液。4 月 1日到门源县协和医院诊断情况证明，孔宪朝在协和医院人
院是从2013 年4月1 日至4月11 日,诊断结果: 胸部外伤，原发性高血压 2 级，
腰椎肯质增生，慢性肝炎。没有查出:“面部青肿、软组织钝氛伤、鼻骨骨折”。而
时过十日的2013 年4月 10 日，青海省人民医院影像中心 CT 报告单证明-一名叫孔
先朝，年龄 41 岁的人的被诊断为， 双侧基底节区多发腔阶性脑梗塞，脑萎缩、脑
白质变性，鼻骨、右侧糯骨多发骨折。再次，没有充分的证据证明原告黄打第三人

孔宪朝的证据。被告认定原告王明戎殴打第三人孔宪朝，在庭审中被告提供了和孔庆
范、孔繁财、孔庆顺、孔庆生的证言，但上述证人均系孔宪朝、孔庆邦的亲属。旧
王明癌与孔庆郑有利害关系。而证人万积合、王明社、乔德平、乔永祥、宋秀菊、
万积成的证言均证明现场没有人受伤，王明彪没有打到孔宪朝的事实。所以，门公
(治) 行罚决字 (2013) 32 号行政处罚决定书认定的事实不清，证据不足，程序违
法。故其对原告王明彪的处罚不当。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四
条第 〈(二) 项1、3 之规定@，作出如下判决:

撤销门源县公安局门公〈治) 行罚决字 [2013] 第 32 号行政处罚决定书;
案件受理费 30 元，由被告门源县公安局承担。

【法官司语】

本案是一起发生在素朋酒宾上打架斗毁的治安案件。门源县公安局对一方当事
人进行行政处罚，该行政机关的行政行为是否正确合法。

首先，门源县公安局具有作出治安管理行政行为主体资格是不究置疑，但程序
合法是行政行为合法的一个必备条件，本案中被告门源县公安局违反法定程序，调
查在前，报案在后，从而程序的不合法也就影响了实体的公正。

其次，本案中的相关证人证言、前后三个医院出具的出院证明及人体损伤鉴定
之间不能的相互关联，证据之间更不能加以证明，对在场人的谈话时间与内容自相
矛盾，导致本案的事实不清,证据不足。所以，导致该案的被告门源县公安局败
诉。帘其原因是由于行政机关执法人员在行政执法中，不严格履行法定程序，使据
以作出的行政行为事实不清，证据不足。

随着行政诉讼法律制度的不断完善，公民、法人和其他组织的法制观念也不断
增强，这就要求行政机关必须树立依法行政理念，不断提高执法水平，才能进一步
推进中国的法治进程。

编写人: 青海省藏族自治州中级人民法院 陈志刚

四 对应2014 年11 月新修正《中华伙民共和国行政诉讼法》 第七十条。

144 | 中国法院2015 年度案例， 行政纠纷

在非演出经营场所举办的营业性演出中

被处罚对象的正确认定和责任承担

一一上海志林文化艺术有限公司诉上海市松江区文化
市场行政执法大队要求撤销行政处罚决定案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市第一中级人民法院〈2013 ) 沪一中行终字第 103 号行政判决书
2. 案由: 不服行政处罚决定
3. 当事人
原告《上诉人) : 上海志林文化艺术有限公司
被告〈被上诉人) : 上海市松江区文化市场行政执法大队

【基本案情】

经原告以“申请人”的名义申请，区文广局于2012 年8 月30 日向原告作出松
文广许准字 [2012] 0060 《准予行政许可决定书》。许可内容为日期; 2011 年9
月工日至9月30 日; 地点: 青山绿水公司; 演员:天长市红太阳歌三团等7 家剧
团; 演出内容: 歌玫表演。2012 年9月5日下午，位于松江区环城路 106 号2 楼的
青山绿水公司正在进行营业性演出。该场演出是由原告申报举办，演出国体是新天
地艺术团，现场表演演员有五名，分别是马晓起、李向阳、李雪媳、王丽娜、际
洁。剧团营业性演出许可证上主要从业人员登记的演员为马晓起、李向阳、王春
梅、李雪群、张宝琴，现场演出的王丽娜、陈洁商位演员并不在该团体从业人员登
记的名单中，原告没有就变更演员进行重新报批。被告向原告作出《行政处罚听证
告知书》，认定原告在其承办的营业性演出中就变更演员未重新报批的行为违反了

互、行政处罚 | 45

《营业性演出管理条例》 第十七条第三款之规定,依据《营业性演出管理条例》第
”四十四条第二款之规定拟进行处罚。于同年 10 月15 日根据原告的申请举行了听证
会。并于同年 10 月17 日向原告作出行政处罚决定。原告对该处罚决定不服，向区
政府审请行政复议。2012 年12 月17 日，区政府维持被告作出的行政处罚决定。

另查明，松文广许准字 [2012] 0060《准予行政许可决定书》上记载的“日
期: 2011年9月1日至9月30日”系区文广局市场科工作人员的笔误，应为“日
期: 2012 年9月1日至9月30日"。

再查明: 青山绿水公司属歌葡娱乐场所，原告每月向青山妇水公司收取费用
900 元。

[案件焦点】

原告上海志林文化艺术有限公司作为本案被处罚对象是否适格。

[ 法院裁判要理】

上海市松江区人民法院经审理认为: 《上海市文化领域相对集中行政处罚权办
法》第三条第二款规定:“区县文化综合执法机构是区县人民政府直属的行政执法
机构，按照本办法规定的权限在辖区内集中行使文化领域行政处罚权，并接受市文
化执法总队的业务指导和监督。”第五条第二款规定:“区县文化综合执法机构负责
查处在本辖区内发生的违法行为。”原告举办的歌舞表演演出地点属本区行政区域
管辖范围内，故被告具有作出被诉具体行政行为的法定职权。被告适用一般程序对
原告进行处罚，从受理案件、调查询问、告知拟处罚决定和相关权利，到作出被诉
行政处罚决定并送达原告，执法程序合法。另外，原告的第二项诉请不属于人民法
院行政诉讼的受案范围，本院不予审理。

本案的争议焦点为: 关于被告的处罚对象是否适格。根据《营业性演出管理条
例》第十三条、第十四条分别规定，演出经纪机构可以从事莹业性演出的居间、代
理、行纪活动。举办营业性演出，应当向演出所在地县级人民政府文化主管部门提
出申请，后者应在 3 日内作出决定。《营业性演出管理条例实施细则》第二十四条
规定，歌舞娱乐场所、旅游景区 、主题公园、游乐园、宾馆、人饭店、酒吧、餐饮场
所等非演出场所经营单位需要在本场所内举办营业性演出的，应当委托演出经纪机
构承办。本案所涉的青山绿水公司属歌鱼娱乐场所，系非演出场所经营单位，其举

4和 | 中国法院 2015 年度案例' 行政纠纷

办营业性演出，应当委托演出经纪机构承办。本案原告作为演出经纪机构，以自己
的名义向区文广局申报举办“歌舞表演”的行政许可，区文广局向其作出了准许行“
政许可决定，该决定书上明确显示申请人为本案原告，可见原告系举办营业性演出“
的经营主体。《营业性演出管理条例实施细则》第二十八条规定，营业性演出经营

主体举办营业性演出，应当履行下列义务: 〈一) 办理演出申报手续; (二) 、安排
演出节目内容; (三) 安排演出场地并负责演出现场管理;…… (六) 、接受文化
主管部门的监督管理; 〈七) 其他依法需要承担的义务。故原告作为举办营业性演
出的经营主体，应当对演出活动承担举办责任。《营业性演出管理条例》第四十四
条第一款规定，违反《营业性演出管理条例》第十四条、十六条规定，未经批准举
办蕴业演出的，由县级人民政府文化主管部门责令停止演出，没收违法所得，并处
违法所得 8 倍以上 10 信和以下的罚款; 没有违法所得或者违法所得不足 1万元的，
并处 5 万元以上 10 万元以下的罚款。第二款规定，违反《曹业性演出管理条例》

第十七条第三款规定，变更演出举办单位、参加演出的文艺表演团体、演员或者节

目未重新报批的，依照前款规定处罚。根据上述规定，被告对作为举办营业性演出
的经营主体即原告作出行政处罚决定，处罚对象并无不当。原告承办的营业性演出
中变更演员未重新报批，违反了《营业性演出管理条例》第十七条第三款之规定，
被告依据《营业性演出管理条例》第四十四条第二款之规定进行处罚，适用法律、
法规正确。原告每月向青山绿水公司收取费用 900 元,平均 30 元/天，故被告确认
原告在2012 年9月5 日下午举办的演出中违法所得15 元的事实并无不当。故被告
对原告作出没收违法所得 15 元、罚款 5 万元的处罚，处罚适当。综上所述，被告
作出的行政处罚决定的具体行政行为，认定事实清楚，证据确凿，适用法律、法规
正确，处罚适当，应予维持。

上海市松江区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第
(一) 项之规定，判决如下:

维持被告上海市松江区文化市场行政执法大队于2012 年10月17 日作出的第
2120120084 号《行政处罚决定书》。

宣判后，原告上海志林文化艺术有限公司不服一审判决，提起上诉。上海市第

-@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第六十九条。

五、行政处罚 | 47

一中级人民法院认为: 上海市人民政府《上海市文化领域相对集中行政处罚权办
法》第三条第二款规定:“区县文化综合执法机构是区县人民政府直属的行政执法
机构，按照本办法规定的权限在辖区内集中行使文化领域行政处罚权，并接受市文
化执法总队的业务指导和监督。” ;第五条第二款规定: “区县文化综合执法机构负
责查处在本辖区内发生的违法行为”根据上述规定，被上诉人松江文化执法大队
作为本市松江区文化综合执法机构，负责查处在松江区发生的违法行为，集中行使
文化领域的行政处罚权，具有作出被诉行政处罚决定的法定职权。

《营业性演出管理条例》第十七条规定: “申请举办营业性演出，提交的申请
材料应当包括下列内容: (一) 演出名称、演出举办单位和参加演出的文艺表演团
体、演员; (二) 演出时间、地点、场次; (三) 节目及其视听资料。……营业性
演出需要变更申请材料所列事项的，应当分别依照本条例第十四条、第十六条规定
重新报批”本案中，于 2012 年9 月5 日下午在松江区环城路 106 号 2 楼青山绿水
公司进行的营业性演出中，现场演出的王丽娜、陈洁两位演员并不在演出团体从业
人员登记名单中，该场演出变更演员未重新报批。该事实有被上诉人松江文化执法
大队提供的《现场检查笔录》、对青山绿水公司负责人、新天地艺术团负责人和上
诉人志林公司的法定代表人区志康的《调查询问笔录》、现场照片、新天地艺术团，
《营业性演出许可证》及主要从业人员登记表等证据证明，上诉人对该场演出变更
演员未重新报批的事实亦无异议，故被诉行政处罚决定认定事实清楚。

《营业性演出管理条例》第四十四条规定: “违反本条例第十四条、第十六条
规定，未经批准举办营业性演出的，由县级人民政府文化主管部门责令停止演出，
没收违法所得，并处违法所得8 倍以上 10 们以下的罚款，没有违法所得或者违法
所得不足 1 万元的，并处5 万元以上 10 万元以下的罚款;情节严重的，由原发证
机关吊销营业性演出许可证。违反本条例第十七条第三款规定，变更演出举办单
位、参加演出的文艺表演团体、演员或者节目未重新报批的，依照前款规定处罚;
人”。本案中，上诉人志林公司对变更演员未重新报批的行为违法且应当予以行
政处罚并无异议，但认为被上诉人松江文化执法大队将其作为处罚对象错误。对
此，本院认为， 《营业性演出管理条例实施细则》第二十四条第一款规定, “歌舞
娱乐场所、旅游景区、主题公园 、游乐园、宾馆、饭店、酒吧 、餐饮场所等非演出
场所经营单位需要在本场所内举办营业性演出的，应当委托演出经纪机构承办

14和 | 中国法院 2015 年度案例。行政纠纷

本案中，因青山绿水公司系歌绑娱乐场所，非演出场所经营单位，故委托演出经纪

机构，即上诉人志林公司向松江区文广局申请举办营业性演出，该局以上诉人为申
请人作出了准予歌舞表演的行政许可决定，故上诉人作为行政许可的申请人和行政
许可决定的相对人，是涉案营业性演出的承办单位和经营主体。被上诉人松江文化
执法大队据此认定上诉人为变更演员未重新报批行为的违法主体，并无不当。因上
诉人志林公司向青山绿水公司收取 15 元/场的费用，故被上诉人认定上诉人违法所
得为15 元，据此作出没收违法所得 15 元、罚款 5 万元的行政处罚决宅，适用法律
正确，处罚幅度合理。

被上诉人松江文化执法大队现场检查发现违法行为后，经调查取证，举行听证
会听取上诉人志林公司的陈述和申辩后，作出被诉行政处罚决定并送达上诉人，处
罚程序合法。

综上所述，被上诉人松江文化执法大队对上诉人志林公司作出的第 2120120084
号行政处罚决定职权依据充分、认定事实清楚、适用法律正确、处罚程序合法，原
审判决维持并无不当，本院应予维持。

上海市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第
(一) 项之规定D，判决如下，

驶回上诉，维持原判。

【法官后语]

在非演出经营场所举办营业性演出需委托演出经纪机构向有关的文化主管部门申
报举办“歌舞表演”的行政许可并获得准许。在该过程中，演出经纪机构是以自己的名
义进行申报并获得行政许可的，其行为性质类似于民事行纪行为，主要区别在于，与行
纪人发生权利义务关系的一般为民事关系的第三方，而与演出经纪公司发生关系的则是
行政机关。因此，对于演出经纪机构从事活动的性质，我们认为具有行纪性质。

虽然在非演出经营场所举办的营业性演出中，主体有文化演出团体、演出场所
和演出经纪机构三家，但是申报承办的主体和准予行政许可决定书的指向对象均是
演出经纪机构。也即，文化主管部门与演出经纪机构是行政许可人与被许可人的关

团 对应2014年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第〈一) 项。

五、行政处罚 | 149

系，其并未与其他主体发生直接的法律上的权利义务关系。演出经纪机构处在行政
管理关系中，文化执法机关根据行政许可证推定为演出经纪机构为相应的权利人，
将其认定被处罚对象是合法合理的。

在违法行为确实已经发生的情况下，我们认为，过错认定时适用过错推定原
则，和采取举证责任倒置，行为人仅在能够证明其主观上无过错时才减轻或免于承担
行政处罚责任。本案中，原告志林文化公司确实并未就变更演员重新报批且也未做
到负责演出现场监督管理，倘若其按照法律规定切实履行义务，那么势必会发现剧
团变更了演员;， 倘若其对上述现象及时制止，那么也就不会出现本案的违法行为。
因此被告在执法过程中认定原告实施了“变更演员未重新报批”的违法行为，并对
原告作出行政处罚决定要求其承担相应的责任是符合法律规定。

编写人: 上海市松江区人民法院 赵静

E

行政处罚应认定事实清楚，准确适用规章
陈建洪诉金山公安分局交通警察支队行政处罚案

【案件基本信息]

1. 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 (2013) 沪一中行终字第 129 号行政判决书

2.案由: 交通行政处罚

3. 当事人

原告(上诉人) : 陈建洪

被告〈被上诉人) : 上海市公安局金山分局交通警察支队(以下简称金山交警
支队)

【基本案情】
2013 年1月25 上日，金山交警支队对陈建洪作出金山公交决字 (2013》 第

了SO | 中国法院2015 年度案例. 行政纠纷

310116--2800363836 号公安交通管理行政处罚决定，认定陈建洪于2013 年1月18
日17 时8分，在亭要公路东风南路南约 300 米实施非机动车未依法登记上路行驶
的违法行为，依据《中华人民共和国道路交通安全法》第八十九条规定，对陈建洪
处以50 元罚款。陈建洪对上述行政处罚决定不服，提起行政诉讼。

本案主要涉及两个争议焦点: 二 应当如何认定行政机关针对被诉行政处罚决
定的举证义务; 2. 针对陈建洪未经非机动车合法登记即上路行驶的违法行为，应
当适用何种法律规范进行处罚。
【法院裁判要旨]

一审判案理由: 陈建洪陈述的金上海生活广场中国银行门口即亭枫公路东风南
路南约 300 米处，是一处地点的两种表述。行政处罚决定书中认定的违章地点与事
实并无不符。此外陈建洪在行政处罚告知笔录中对金山交警支队认定的未经登记上
路行驶的事实已经进行了认可。行政处罚决定认定的事实清楚证据确玄。金山交警
支队在作出被诉行政处罚决定之前，告知陈建洪拟处罚的依据、种类、依法享有的
陈述申辩权利以及救济途径等。陈建洪抗准认为由协管员扣车程序不当，该抗辩主
要针对的是行政强制措施，而非本案所审理的行政处罚行为，且行政处罚告知笔录
等材料显示，在作出被诉处罚决定时，由两位交警对其进行了告知，对此陈建洪也
签字认可，并未提出异议。一审法院据此判决又回陈建洪诉讼请求。

二审法院认为: 1. 金山交警支队认定陈建洪有“实施非机动车未依法登记，
上道路行驶的违法行为”，但并未向法院提交能够证明陈建洪实施违法行为的主要
证据，如有关询问笔录、工作记录、照片等证据。故本案中,金山交警支队认定陈
建洪具有相关违法行为证据并不充分，本院亦难以认定金山交警支队对陈建洪作出
被诉行政处罚决定遵循了法定的调查等程序。2. 《中华人民共和国交通安全法》第
四章第三节以及《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第三章第三节对
“非机动车通行”的各种涵义作出界定，例如应当遵循特定车道、右侧行驶、规定
地点停放、如何转弯、识别交通标志标线、借道行怠、非机动车载物等内容, “道
路通行规定”并不包含金山交管支队认定陈建洪所实施的“非机动车未依法登记，
上道路行驶”这一违法行为。《中华人民共和国交通安全法》第十八条规定，依法

[案件焦点] |
|
|

五、行政处罚 | 51

应当登记的非机动车，经公安机关交通管理部门登记后，方可上道路行驶。2012 年
2月7 日修订后的《上海市非机动车管理办法》第二十一条则明确规定了对“无牌
证或者牌证失效的非机动车在本市道路上行驶的”违法行为的处理规范，对未经依
法登记的非机动车在本市道路上行驶确定了具体罚则，故金山交警支队适用《中华
人民共和国交通安全法》第八十九条作出被诉行政处罚决定，适用法律有所不当。
3，陈建湛虽称其三轮车有牌照并进行过登记，但并未提供由公安机关对其车辆进
行登记的有关证据，该理由难以成立。二审法院据此认为，金山交警支队作出的裤
诉行政处罚决定主要证据不是，适用法律以及执法程序均有所不当。

3 目9以及第六十一条第〈三) 项之规定@，判决撤销原审判决，撤销被诉行政处

【法官后语】

，本罕主要涉及两个争议焦点: 1 应当如何认定行政机关针对被诉行政处罚决
定的举证义务; 2针对陈建洪未经非机动车合法登记即上路行驶的违法行为，应
当适用何种法律规范进行处罚。

1. 当事人在陈述申辩程序中无异议不能免除行政机关的举证责任

金山交警支队认定陈建洪有“2013 年1月18 日17 时8 分在豪枫公路东风南路
南约 300 米实施非机动车未依法登记，上道路行驶的违法行为"，但金山交警支队
并未向法院提交能够证明陈建洪实施违法行为的主要证据，如有关询问笔录、工作
记录、照片等证据。金山交警支队在二审庭审程序中辩称，其已经向陈建洪告知了
其违法行为和拟对其作出的行政处罚种类，陈建洪并未提出异议，故可认定被诉行
下处罚决定认定事实清楚。但《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼
法》 若干问题的解释》第二十六条第二款规定: “被告应当在收到起诉状副本之日
起10 日内提交答辩状，并提供作出具体行政行为时的证据、依据，被告不提供或
者无正当理由与逾期提供的，应当认定该具体行政行为没有证据、依据。”根据访
款规定，陈建洪未提出异议不能免除金山交警支队在行政诉讼中对被诉行政处罚决

@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第七十条。
四 对应2014 年了1 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第入十九条第〔〈三)》 项。

152 | 中国法院 2015 年度案例.行政纠纷

定所认定事实的举证责任。鉴于金山交警支队并未向法院提交其作出被诉处罚决定
所依据的主要证据，法院认为其认定事实证据不足。法院亦难以认定金山交警支队
对陈建洪作出被诉行政处罚决定遵循了法定的调查等程序。 |
2. 本市范围内对“非机动车未经登记即上路行驶”进行处罚应适用地方规章 |
金山交警支队适用《交通安全法》 第八十九条对陈建洪违法行为进行处罚，但 |
(交通必全法》第八十九条规定: “行人、科车人、非机动车者驶人违反者路交通 |
|

安全法律、法规关于道路通行规定的，处警告或者五元以上五十元以下罚款，非机
动车芍驶人拒绝接受罚款处罚的，可以扣留其非机动车”该条款适用的对象是违
反法律、法规中关于“道路通行”规定的处罚依据,《交通安全法》 以及《道路交
通安全法实施条例》都针对何为“道路通行”这一概念的内涵作出了界定。根据
《交通安全法》 第四章第三节以及《道路交通安全法实施条例》第四章第三节的规
定,“非机动车通行”这一概念的涵义主要包括应当遵循特定车道、右侧行驶、规
定地点停放、如何转弯、识别交通标志标线、借道行驶、非机动车载物、驾驶非机
动车的资格条件等内容,“道路通行规定”并不包含金山交警认定陈建洪所实施的
“非机动车未依法登记，上道路行驶”这一违法行为。因此，陈建洪如存在“非机
动车未经登记上路行驶”这一行为，对其适用《交通安全法》八十九条进行处罚
是不恰当的。

根据《交通安全法》第十八条规定，依法应当登记的非机动车，经公安机关交
通管理部门登记后，方可上道路行驶，这是对于非机动车进行管理的一般规范。违
反该强制性规定必然涉及到罚则的适用。鉴于该案件发生在上海市辖区范围之内，
因此可以考虑适用地方性法规或是地方政府规章的可能性。《上海市非机动车管理
办法》(2012 年2 月7 日修订) 第二十一条第〔〈一) 项规定，无牌证或者牌证失效
的非机动车在本市道路上行驶的，除按照《上海市道路交通管理条例》 第六十五条第
(三) 项规定处理外，对能够提供车辆来源合法集证的自行车、人力三轮车、残疾人
专用车驾驶人员处警告或者5 元以下罚款。该规定明确了在上海市行政区域范围内对
“无牌证或者牌证失效的非机动车在本市道路上行驶”这一违法行为的处理规范，对
未经依法登记的非机动车在上海市道路上行驶确定了具体加则。但是，该地方政府规
章所规定的罚则是否可以适用，还应当判断其与上位法是否存在冲突。本案中，经
对照, 《上海市非机动车管理办法》 与《交通安全法》 等上位法所规定的内容并无

五、行政处罚 | 1 33

矛盾和冲突之处，鉴于上位法对本案中当事人所涉及的违法行为并无明确罚则，因

此适用下位法《上海市非机动车管理办法》中的罚则，方可实现适用法律的正确。
编写人: 上上海市第一中级人民法院”任静远

加
事实认定不清的行政处罚即使违法行为客观存在也应被撤销

一一南通品月广告有了眼责任公司诉南通市崇川区
城市管理行政执法局城管行政处罚案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市港闸区人民法院 (2013) 港行初字第 0011 号行政判决书
2 案由: 城管行政处罚
3. 当事人
系告: 南通品月广告有限责任公司 〈以下简称品月广告公司)
被告: 南通市崇州区城市管理行政执法局 〈以下简称棠川城管局)

【基本案情】

2001 年 12 月，原告品月广告公司在南通市工农南路路西海港桥南侧建造-一高
立柱广告设施。2010 年4月9 日，被告棠川城管局向南通市规划局调查包括涉案广
告设施在内的 140 处高立柱广告设施是否经审批等内容。同年4月16 日南通市规
则管理局回复称，2003 年之前广告审批为工商局牵头的联审制，规划、城管均为参
审部门，资料存档在工商局，南通市规划管理局无法核查审批资料，请向工商局申
请核查。2010 年5 月15 日，原告品月广告公司接受调查并提供南通工商局、南通
市规划管理局、南通市城管委三部门签署同意设置的意见并盖章的联审单复印件、
南通市市客管理许可证复印件、户外广告登记证复印件。

2012 年8 月7 日被告尝川城管思以原告品月广告公司涉嫌违反《中华人民闪和

154 | 中国法院 2015 年度案例.行政纠纷

国城乡规划法》(以下简称《城乡规划法》) 第四十条第一款`、《江苏省城乡规划条
例》第三十八条予以立案调查。2013 年2 月23 日被告棠川城管局作出通常执法罚
(2013) 第 0003 号《行政处罚决定书》，查明原告品月广告公司所有的位于工农南
路路西海港桥南仙的高立柱广告设施属擅自建造的户外广告专用设施。认定该行为
违反了《中华人民共和国城乡规划法》第四十条第一款、《江苏省城乡规划条例》
第三十入条的规定，遂依据《中华人民共和国行政处罚法》 第十六条、《国务院关
于进一步推进相对集中行政处罚权工作的决定》、 《南通市相对集中行政处罚权试
行办法》 第十四条及《中华人民共和国城乡规划法》第六十四条、《江苏省城乡规
划条例》第六十二条的规定，作出责令原告品月广告公司于楼到处罚决定书之日起
三日内自行拆除该违法户外广告专用设施的行政处罚。原告品月广告公司不服，以
其已取得合法审批手续等为由提起行政诉讼。

【案件焦点】

1被告尝川城管局是否具有对本案违法行为实施行政处罚的法定职权;， 2. 被
告尝川城管局作出行政行为认定事实是否清楚; 3. 被告尝川城管局所作的行政处
罚决定适用法律是否正确。
【法院裁判要钾】

江苏省南通市港闸区人民法院经审理认为;

第一，关于被告尝川城管局是否具有对本案违法行为实施行政处罚的法定职权
的问题。

根据《中华人民共和国行政处罚法》第十六条以及国务院关于在江苏省南通
市开展相对集中行政处罚权试点工作的复函，江苏省人民政府可以在南通市开展相
对集中行政处罚权试点工作，集中行使行政处罚权的行政机关的具体职责包括行使
城市规划管理方面法律、法规、规章规定的行政处罚权。《南通市相对集中行政处
罚权试行办法》对开展相对集中行政处罚权的执法主体及执法内容作了进一步细化
规定，被告尝川城管局作为崇川区政府相对集中行使行政处罚权的行政机关，具有
独立的执法主体资格，具有对甚辖区内未经批准擅自建造户外广告专用设施违法行
为进行处罚的法定职责。被告尝川城管局认定原告唱月广告公司未依法办理建设王
程规划许可证而建造广告设施违法，是针对违反城市规划管理进行的行政处罚，符

1
人
入中

五、行政处罚

合其相对集中行使行政处罚权的职权范围。

根据《中华人民共和国行政处罚法》的规定及国务院的批准，被告演川城管局
相对集中行使的仅限于行政处罚权。“责令限期拆除”是否属于行政处罚也决定了
被告尝川城管局是否具有相应执法权限。行政处罚是行政主体依法对违反行政法律
规范而尚未构成犯罪的个人、组织给予惩戒和制裁的行政行为。《中华人民共和国
行政处罚法》第八条以列举的形式规定了六种具体的行政处罚种类, “责令限期拆
除”不属于明文规定的行政处罚种类。但本院认为，通常意义上的行政处罚具有和较
强的惩罚性质，行政机关通过行政处罚对相对人课以额外的义务，而责令限期拆除
具有要求相对人改正违法行为的特性，但从责令限期拆除对相对人的影响来说，相
对人通过违法建设行为得对违法建筑物的使用和收益是其根本目的，行政机关责
令对违法建筑物的拆除断绝相对人继续受益的途径，这种利益的丧失无异于课以相
对人金钱给付的惩罚，因此可以认为，责令限期拆除不仅是对违法行为的一种纠正
措施，更是对相对人的一种行政制裁，本质上符合行政处罚的特征。再从我国的相
关立法看，2004 年8 月28 日发布施行的《中华人民共和国士地管理法》 (以下简
称《土地管理法》) 第八十三条规定，建设单位或者个人对责令限期拆除的行政处
罚奖定不服的，可以在接到责令限期拆除决定之日起十五日肉，向人民法院起诉。
该法明确将“责令限期拆除”规定为行政处罚。由于违反城乡规划法的责令限期拆
除和违反《土地管理法》 的责令限期拆除在执法目的、手段、法律责任后果等方面
具有一致性，将《城乡规划法》 中的责令限期拆除也纳入行政处罚的范畴更符合立
法精神，更能保持法律对某类行为性质规定的统一性以及执法的统一性。

第二，被告尝川城管局作出具体行政行为认定事实是否清楚的问题。

针对被告尝月城管局对原告品月广告公司违法事实的认定，原告品月广告公司
的主要申辩内容是其广告设施系经合法审批后建造，不存在“未经批准擅自建造
的违法事实，并提供了南通工商局、南通市规划管理局、南通市城管委三部门审批
同意的联审单以及 2001 年南通市城市管理委员会和南通工商行政管理局颁发的
《市容许可证》和《户外广告登记证》以证明其主张。《中华人民共和国行政处罚
法》第三十二条规定，行政机关必须充分听取当事人的意见，对当事人提出的事
实、理由和证据，应当进行复核; 当事人提出的事实、理由或者证据成立的，行政
机关应当采纳。该法第三十六条规定，行政机关发现公民、法人或者其他组织有依

和5和 |中国法院 2045 年度案例， 行政纠纷

法应当给予行政处罚的行为的，必须全面、 客观、公正地调查，收集有关证据。根
据以上规定，不论原告品月广告公司的申辩主张是否成立，原告品月广告公司建造
涉案广告设施是否经联审以及三部门签署的联审单能否视为合法审批手续都应当是
被告作出行政处罚过程中全面调查 、正确认定违法事实是否存在的重要内容。本案
由，被告尝川城管局向规划主管部门南通市规划管理局调查核实，南通市规划管理
局回复其当时为联审的参审部门，无资料存档，建议向市工商局申请核查。但从被
告尝川城管局在答辩期内向本院提供的证据材料看，直至作出被诉行政处罚，被告
对原告品月广告公司涉案广告设施在设立前是否经三部门联审审批以及审批过程、
结论等未积极收集任何证据，在行政处罚决定书中对该节事实是否存在未署可否，
足以认定被告尝川城管局对原告品月广告公司提出的事实、理由和证据未尽复核责
任。根据《中华人民共和国行政处罚法》第三十条规定，公民、法人或者其他组织
违反行政管理秩序的行为，依法应当给予行政处罚的，行政机关必须查明事实。纵
观本案，被告水川城管局仅以“原告品月广告公司所有的位于工农南路路西海港桥
南侧的高立柱广告设施属擅自建造的户外广告专用设施”履盖案件事实，对所处
的原告品月广告公司建造涉案广告设施行为的发生时间、建造之前有无办理过相关
审批手续等基本事实均未涉及，无异于未作事实认定，从而导致作出行政处罚决定
缺乏事实基础，主要证据不足。

第三，关于被告尝川城管局所作的行政处罚决定适用法律是否正确的问题。

法不渊及既往原则是法律适用的基本原则。《中华人民共和国立法法》@ 第八
十四条规定; “法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不漳及
既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定除
外.” 本案中被告尝川城管局查处的是原告品月广告公司“未经批准擅自建造”的
行为，而原告品月广告公司建造涉案广告设施的行为发生在 2001 年，认定该建造
行为有无违反城市规划管理方面法律规定这一实体问题，应当适用行为发生时的
《中华人民共和国城市规划法》。2008 年以后施行的《中华人民共和国城乡规划法》
和《江苏省城乡规划条例》中的强制性规定不具有漳及既往的效力。虽然被告崇咱

局 2015 年3 月15 日第十二届全国人民代表大会第三次会议通过对《中华人民共和国立
法法》 作出修改的决定，原《中华人民共和国立法法》第入十四条对应新修改后的第九十三条。

五、行政处罚 | 187

城管局认定的原告唱月广告公司违法建造的广告设施作为违法行为的后果一直存续
至今，但行政处罚是对行政相对人实施违法行为的制裁，而不是对违法行为的后果
利持续状态的制裁，因此评价基一行为的违法性应当以行为发生时的法律为依据。
被告计有川城管局以《中华人民共和国城乡规划法》和《江苏省城乡规划条例》作
为认定 2001 年原告品月广告公司建设行为违法性的法律依据，显然违反了法律适
用的基本原则。

通过对比,《中华人民共和国城市规划法》第四十条规定的对违法建筑物限期
拆除的适用条件是“严重影响城市规划”，而《中华人民共和国城乡规划法》 未规
定该限制条件，说明新法较之旧法的处罚更为严房，因此本案也不存在适用新法有
利于行政相对人的情形。

被告尝川城管局对于原告品月广告公司的申辩事实及被诉行政处罚针对的违
法事实均未作充分调查和认定，当属主要证据不足，认定事实不清。而在法律适
用方面，被告尝川城管局违反了《中华人民共和国立法法》的基本原则，适用法
律错误，故其作出的通崇执法罚 〈2013) 第 0003 号《行政处罚决定书》应
撤销。

江苏省南通市港曾区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四，
条第〈二) 项第1 目、第2 目之规定D，作出如下判决

撤销南通市崇川区城市管理行政执法局作出的通崇执法罚 (2013) 第 0003 行
政处罚决定书。

[ 法官司语】

第一，司法审查应紧紧围绕对行政行为合法性的审查，不因行政相对人确有违
法行为县实体上应受到行政处罚而降低审查标准。

本案是一起典型的虽然被处罚人的速法行为客观存在，但因行政机关对速法事
实认定不清而被判败诉的案件。判决充分体现了人民法院对行政行为合法性的审查
标准不因行政相对人确有违法行为县实体上应受到行政处罚而降低。从本案的执法
背景着，对户外广告的整治工作是规范户外广告设置，加强文明城市建设的重要内

@ 对应2014年1月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第七十条。

1S入| 中国法院 2015 年度案例 行政纠纷

容，也是城市管理的重要职能。但行政机关在履行行政职责，对违法行为进行查处
时，应当做到事实清楚、证据确评、程序合法、适用法律、法规正确，否则即使执
法初庄是正当的，且体行政处罚行为的合法性也无法得到肯定。

“以事实为根据，以法律为准绳”是我国宪法所确定的一切执法机关在执法时
必须遵守的一项基本原则。根据这一基本原则，行政机关在执法中，应当先调查取
证，在查清事实和掌握充分、确定的证据后，才能作出行政行为。事实清楚是合法
行政行为的基本要件。《行政处罚法》第三十条规定: “公民、法人或者其他组织
违反行政管理秩序的行为，依法应当给予行政处罚的，行政机关必须查明事实; 天
法事实不清的，不得给予行政处罚。” 第三十二条规定:“当事人有权进行陈述和申
辩。行政机关必须充分听取当事人的意见，对当事人提出的事实、理由各证据，应
当进行复核; 当事人提出的事实、理由或者证据成立的，行政机关应当采纳。。 行
政机关应当对相对人的违法行为作全面客观的调查、核实，包括被处罚人提出的趾
辩事实。以违反规划要求擅自建造的违法行为来说明，这类行为一般既包括未办理
任何规划审批手续的情形，也包括虽然办理了相关手续，但不符合法律规定的要
求，如本案中被处罚人提出了在建设涉案广告设施前曾办理过“三部门”联审手
续。对于前者，行政机关将违法行为人何时建造的基本事实查清，即满足了行政处
罚违法事实的认定基础，但对于后者，即使审查的最终结果是行政相对人的建造行
为违反规划要求，行政机关也不得简单武断的作出处罚，而应该对行政相对人所曲
辩的办理过相应审批手续这一事实进行核实。如果回避行政相对人提出的曾经积极
作为的事实，将会导致在对照法律规定对行政相对人行为的违法性进行评判时不够
客观全面。

第二，集中行使行政处罚权是否包括“责令限期拆除”。

《行政处罚法》第八条规定的行政处罚种类有有警告、罚款、没收违法所得、没
收非法财物、责令停产停业、暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执照、行政掏留
及法律、行政法规规定的其他行政处罚。《行政处罚法》第十六条规定: “国务院
或者经国务院授权的省、自沧区、直辖市人民政府可以决定一个行政机关行使有关
行政机关的行政处罚权，但限制人身自由的行政处罚权只能由公安机关行使。 根
据该规定，只限于对行政处罚可以由一个行政机关集中行使。近年来，各地普遍设
立集中行使行政处罚权的机构，对市容: 规划等集中由城市管理局集中行使。对于

To机

五、行政处罚 | 199

违反城乡规划或者土地管理等法律法规要求，如未取得建设工程规划许可证或者未
按照建设工程规划许可证的规定进行建设的或未经规划、国土部门批准擅自使用圭
地、建设的行为进行查处是城市管理部门的一个重要执法内容。我国《城乡规划
法》《土地管理法》 等法律对这些违法行为一般都规定了限期拆除的法律责任。眼
期拆除是否属于行政处罚决定了城市管理局是否能够集中行使权力。而这一问题的
答案不尽统一，本案被处罚人也以此对被告作出行政处罚的职权依据提出质疑。
《行政处罚法》第二十三条规定，行政机关实施行政处罚时，应当责令当事人改正
或者限期改正违法行为。这一规定也似乎把限期拆除等改正违法行为作为行政处罚
的并行措施，排除在行政处罚之外。还有人认为，行政处罚的最重要的特征是惩罚
性，责令拆除没有体现出行政处罚的惩罚性。在相当多的情况下，责令限期拆除具
有明显的教育性和救济性，是为恢复被侵害的权利秩序或为使侵害不再继续而对韦
法者采取的措施，惩罚性不明显。该案最终从责令限期拆除本质上符合行政处罚的
特征以及相关立法已将责令限期拆除规定为行政处罚等方面肯定隋市管理局具有
责令限期拆除的集中行政处罚权。

第三，对旧法实施期间违反城市规划管理法律规定未经批准擅自建造行为的法
律适用，应当遵循法不尖及既往原则。

2015 年新修改后的《立法法》第九十三条规定: “法律、行政法规、地方性法
规、自治条例和单行条例、规章不潮及距往，但为了更好地保护公民、法人和其他
组织的权利和利益而作的特别规定除外。”本罕中被告尝川城管局查处的是原告唱
月广告公司“未经批准擅自建造”的行为，而原告品月广告公司建造涉案广告设施
的行为发生在 2001 年，认定该建造行为有无速反城市规划管理方面法律规定这_-
实体问题，应当适用行为发生时的《城市规划法》。2008 年以后施行的《城乡规划
法》和《江苏省城乡规划条例》中的强制性规定不具有潮及既往的效力，不得以
行为实施后的法律规定来衡量和评判行为的违法性。虽然被告崇川城管局认定的原
告唱月广告公司违法建造的广告设施作为违法行为的后果一直存续至今，但行政处
罚是对行政相对人实施违法行为的制城，而不是对违法行为的后果和持续状态的制
裁，因此评价某一行为的违法性仍应以行为发生时的法律为依据。
编写人: 江苏省南通市港六区人民法院 ”刘海若

4G0 |中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

机
行为人以纳税人名义实施虚开虚进增值税
发票违法行为时行政处罚主体如何确定

一一上海店敏贸易有限公司诉上海市奉贤区
国家税务局稽查局行政处罚案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市奉贤区人民法院 (2013) 奉行初字第 10 号行政判决书
2案由: 税务行政处罚
3. 当事人
原告， 上海店敏贸易有限公司
被告， 上海市奉贤区国家税务局稽查局
第三人: 上海森威企业登记代理有限公司

【基本案情】

2012 年8 月29 日,被告根据上级机关交办任务，决定对原告涉税违法事宜立
案调查。调查发现，原告委托代理记账的第三人为原告虚进了“上海森览实业发展
有限公司”增值税专用发票1份,发票金额为 S1282.05 元，进项税额为 8717. 95
元，价税合计为 60000 元，原告于收到上述发票当月即对进项税额 8717. 95 元进行
了抵扣，并将发票金额 51282. 05 元结转入“主营业务成本"。第三人又以原告名义
为他人康开增值税发票8 份，销售额 66910. 93 元，销项税额 11374. 87 元，价税合
计 78285. 80 元。原告于开具发票当月将上述8 张发票的销项税额 11374. 87 元进行
了纳税申报，并将销售额 66910. 93 元结转“主营业务收入”"。2012 年9月3 日，在被
告向原告法定代表人询问笔录中，原告法定代表人认可被告调查事实，但认为系原告

五、行政处罚 主人1

委托代理记账的第三人在原告不知情情况下，利用原告的发票、JC 卡、开票设备均在
第三人处的便利私自实施的，原告并未实施任何违法行为。2012 年9 月25 上日，被告
向原告发出沪国税奉称罚告 【2012] 482 号《税务行政处罚事项告知书》，拟基于上
述调查事实对原告进行处罚。后原告要求进行听证，2012 年 10 月17 日，被告组织了
听证会，原告仍坚持其未实施违法行为，亦未获利，不应受到行政处罚。2012 年12
月6 上日，被告作出编号为沪国税奉生罚一【2012] 498 号《税务行政处罚决定书》
(具体内容同前述) 对原告实施行政处罚，原告不服，提起本案诉讼。

【案件焦点】

 本案争议焦点在于: 行为人以纳税人名义实施虚开虚进增值税发票违法行为，
税务稽查部门应对纳税人还是行为人实施行政处罚。
【法院裁判要旨】

上海市秦贤区人民法院经审理认为，原告、第三人对被告的职权、程序依据均
无异议，本院予以确认。事实方面，就第三人为原告虚进增值税专用发票1 份，发
票金额为 51282. 05 元，进项税额为 8717. 98 元，价税合计为 60000 元，且进项税额
8717. 98 元已抵扣的事实，原、被告及第三人均无异议，本院予以确认。在法律适
用方面，原告对于被告作出行政处罚所适用的法律依据提出异议，认为系第衬人而
非原告实施上述违法行为，原告亦未从违法行为中获利，应适用《中华人民共和国
税收征收管理法实施细则》 (以下简称《实施细则》) 第九十八条对第三人进行处
罚，而非对原告处罚。本院认为，根据《税收征管法》规定，作为一般纳税人，原
告负有依法纳税的义务。现原告将虚进增值税专用发票中进项税额 8717. 98 元进行
抵扣的行为违反《税收征管法》第六十三条第一款规定，被告据此对原告予以处
罚，适用法律准确。至于上述未法行为是否系第三人在原告知情情况下而为，并不
影响被告对原告作出的处罚。根据《税务代理业务规程 〈试行)》( 国税发 [2001]
117 号) 规定，税务代理人接受委托方必须为税务师事务所，本案第三人不符合上
述规定，故《实施细则》 第九十八条不适用本案。

上海市奉贤区人民法院依据《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政
诉讼法》 者干问题的解释》第五十六条第〈四) 项的规定，判决如下;

驱回原告上海店敏贸易有限公司的诉讼请求。

162 | 中国法院 2015 年度案例，行政纠纷

【 法官后语】

本娄具有_定的典型意义，即在行为人以纳税人名义实施唐开应进增值税发票

违法行为，税务稽查部门应对纳税人还是行为人实施行政处罚。针对各方当事人的
争议，有必要在厘清行政处罚基本概念基础上，作进一步的分析。

1 行政处罚基本内涵。我国《行政处罚法》的规定，公民、法人或者其他组
织违反行政管理秩序的行为，应当给予行政处罚的，依照本法由法律、法规或者规
章规定，并由行政机关依照本法规定的程序实施。行政处罚可初步定义为: “行政
处罚是国家行政机关依法对违反行政管理秩序而尚未构成犯罪的公民、法人或者其
他组织所实施的一种惩戒行为"D。被处罚的是行政相对人，其只有在违反行政法
才会被处罚，而被行政处罚必须具备以下四个要件: 受行政处罚行为的客体、受行
政处罚的客观方面、受行政处罚行为的主体和受行政处罚行为的主观方面。其中客
体是指违法行为所侵害的并由行政法所保护的行政管理秩序，客观方面是行政相对
人在客观方面有违反行政法律规范的行为以及产生的相应的危害后果，主体是指具
有行政处罚责任能力，实施了违法行为的公民、法人或其他组织，主观方面是指违
法行为人在实施违反行为时对自己行为的性质及自己违法行为会造成的危害后果所
持的心理状态。@

2. 原告与第三人之问代理关系分析。从本案查清的情况，原告委托第三人代
理记账这一行为属实，双方之间存在代理关系。根据我国《民法通则》第六十一条
规定:“没有代理权，超越代理人权或者终止代理后的行为，只有经过被代理人塌
认，被代理人才承担民事责任未经追认的行为，由行为人承担民事责任。本人知道
他人以本人名义实施民事行为而不作否认表示的，视为同意”第六十七条规定:
“代理人知道被委托代理的事项违法仍然进行代理活动的，或者被代理人知道代理
人的代理行为违法不表示反对的，由被代理人和代理人负连带责任。”根据本案查
清的事实，原告与第三人之间并未就代理关系签订书面协议，具体的代理内容也无
从查起，就第三人虚开增值税发票行为而言，原告事后并未予以追认，也无法查明
原告是否知道第三人虚开增值税发票的行为而不表示反对，第三人虽主张原告知晓

四 关保英;《行政处罚法新论》，中国政法大学出版社2007 年版，第8 页。
轩 同上, 第74页。

五、行政处罚 | 163

其虚开增值税发票的行为，但未提供证据加以佐证，故对其主张不能采信。第三人
虚开增值税发票行为职能理解为其自身行为。故从代理关系分析，被告处罚第三人
而不处罚原告似乎更为妥当。

3. 原告主观方面之分析。主观方面的心理态度分为故意和过失两种。故塌是
明知自己的行为将会发生危害社会的结果，并且希望或者放任这种结果发生的一种
心理态度;过失分醇忽大总的过失和过于自信的过失，跤忽大意的过失是指行为人
应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因为下忽大意而未预见。过于自信
的过失是指已经预见而轻信能够避免，以致发生这种结果的心理态度。

根据本案查清的事实，原告委托第三人代理记账这一行为属实，但原告却擅自
将发票、IC 卡、开票设备均在第三人处，根据相应规定，上述开税发票及设备应由
原告自身保管。第三人利用这一站机记开发了增值税发票。自常理分析，原告应该
清楚其将上述开税发票及设备由他人保管，可能会被他人利用而事实具开增值税发
票的行为，但却芷忽大意而未能预见，故原告对第三人虚开增值税发票的行为具有
院忽大意的过失。

4. 税务代理人规定之分析。原告主张根据《中华人民共和国税收征收管理法实
施细则》(以下简称《实施细则》) 第万十八条规定: “税务代理人违反税收法律、
行政法规、造成纳税人未缴或者少缴税款的，除由纳税人缴纳或者补缴应纳税款、
澡纳金外，对税务代理人处纳税人未缴或者少缴税丈50% 以上3 们以下的罚款
故原告不应被处罚。根据《税务代理业务规程试行)》 (国税发 [2001] 117 号)
规定，税务代理人接受委托方必须为税务师事务所，从本案查明事实来看，第三人
不符合上述规定，故《实施细则》第九十八条规定不适用本案。

综上分析，从代理关系角度分析，原告似乎不应当受到行政处罚，但转换角
度，从原告的主观方面分析，其对第三人实施的庶开增值税发票行为存在过失，具
备了被行政处罚的四个要件，被告对其实施行政处罚并无不当。

编写人: 上海市奉贤区人民法院”徐成文

184 | 中国法院 2015 年度案例.行政纠纷

四
共同违法人的陈述可以作为治安处罚的定案依据
一一孙淑平诉沧州市公安局渤海新区分局治安行政处罚案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省沧州市中级人民法院 (2013) 沧行终字第 24 号行政判决书
2. 案由: 治安行政处罚
3. 当事人
原告: 孙淑平
被告，沦州市公安局渤海新区分局
”第三人: 河北联秦房地产开发有限公司

【 基本案情]
2012 年6 月26 日沧州渤海新区黄骅新城建设管委会发布了通告，告知胡庄子
村村民联秦公司已经取得全部施工许可文件，国际生态城项目建设手续齐备，可以
进入开工建设程序，任何阻扰工程施工的行为均为违法，并应承担因阻工造成的经
济损失和法律责任。同日该通知在联秦公司施工工地、胡庄子村张贴。2012 年6月
29 日沧州市公安局渤海新区分局〔下称新区分局) 接到联系公司有胡庄子村村民
非法阻工的报案后，予以立案。2012 年7月12 日上午，包括孙淑平在内的十余名
村民到联系公司施工的中捷宏润国际生态城工地，以维护其合法的土地权益为由，
不让联窗公司工人施工。新区分局在施工现场将包括孙淑平在内的十七名阻工村民
吾头传唤到其下属的几人派出所询问，和孙淑平承认当日站在工地大门口不叫干活的
挖振机、拉砖的拖拉机进去，对其他村民的询问笔录也能印证孙淑平7 月 12 日上
秆参与了不让联系公司施工的行为。新区分局经内部审批，将对孙涉平等人的询问
查证时间延长到24 小时。根据笔录记载，新区分局对孙淑平的询问查证时间自

五、行政处罚

165

2012 年7月12日11时0分到7了月13 日1时0分。新区分局根据孙淑乎的违法事
实，作出沧渤新公〔〈中里) 决字 (2012) 第 33 号公安行政处罚决定书，内容为，
2012 年7 月 12 日孙淑平到中捷宏润国际生态城施工现场进行阻工，该项目已经政
府主管部门批准系合法施工项目，并于2012 年6月26 日进行公告。孙淑平的行为
已构成扰乱单位秩序。以上事实有和孙淑平的陈述、现场影像资料等证据证实。根据
《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十三条第一款第〔〈一) 项的规定，现决定
对孙淑平行政拘留十日。孙淑平不服处罚决定，向黄骅市人民法院提起行政诉讼。

【案件焦点】

在群体性扰乱企业单位秩序，致使工作生产不能正常进行的案件中,公安机关
可以将共同违法行为人的陈述作为证人证言采信，对其中一违法行为人给予治安
处罚。

【法院裁判要冒

黄划市人民法院认为,被告作为公安机关依法享有对其管辖范围内违反治安管
理的行为进行处罚的法定职权。原告在第三人已经取得合法用地建设、规划、施工
许可等合法手续的情况下，阻止施工的行为已扰乱了正常的生产秩序。被告对原告
作出的公安行政处罚决定，事实清楚，证据确羡充分，适用法律正确，程序合法。
原告提出所争执土地系集体士地的观点，因第三人已取得《国有土地使用证》，且
土地权属争议不属本案审理的范围，本院依法不予支持。一审法院判决:

维持新区分局于2012 年7 月 13 日对原告作出的沧渤新公《〈中明) 决字 〈2012)
第 33 号公安行政处罚决定。

上诉人和孙淑平的主要上诉理由: 1 新区分局先暴力抓捕后处罚，时这违法执
法。上诉人于2012 年7月 12 日上午被暴力抓捕后，在 2012 年7月13 日11 时16
分才宣读对上诉人的行政处罚决定违法。2.， 新区分局处罚上诉人堂无依据，上诉
人所在的胡庄子村地名为三斗 36 的耕地使用权问题仍在诉讼中，即使是国有，按
河北省政府文件在征用时也应一次性给予补偿，在未给予补偿安辕的情况下，我向
开发商提出不应施工，是合法的维权行为，我不应受到治安行政处罚，应撤销一审
判决，撤销新区分局的治安行政处罚决定。

被上诉人新区分局辩称: 我局的处罚决定正确，一审判决认定事实清楚 ，适用

166 |中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

法律得当，程序合法，请依法维持。

被上诉人联碌公司辩称: 一审判决正确，应予维持。

沧州市中级人民法院经审理认为: 2012 年6月25 日前，联奢公司取得了《建
设用地规划许可证》《国有十地使用证》《建设工程规划许可证》《建筑工程施工许
可证》，因此联秦公司施工属合法建设。2012 年6月26 日后，上诉人已经知晓该事
实; 根据新区分局对上诉人及其他参与阻工的人的询问笔录，可以认定上诉人参与
了2012 年7月12 日阻挡联秦公司施工的行为， 上诉人的行为违反了上条规定，是
扰乱企业单位工作生产秩序的行为，新区分局依照《中华人民共和国治安管理处罚
法》的规定对其处罚，并无不当。《中华人民共和国治安管理处罚法》第八十二条
规定:“需要传贤违反治安管理行为人接受调查的，经公安机关办案部门负责人批
准，使用传唤证传唤。对现场发现的违反治安管理行为人，人民警察经出示工作证
件，可以口头传唤，但应当在询问笔录中注明。公安机关应当将传唤的原因和依据
告知被传唤人。对无正当理由不接受传唤或者逃避传唤的人，可以强制传唤。 第
八十三条规定:“对违反治安管理行为人，公安机关传唤后应当及时询问查证，询
问查证的时间不得超过八小时; 情况复杂，依照本法规定可能适用行政拘留处罚
的，询问查证的时间不得超过二十四小时。” 本案中因公安机关在联系公司施工现
场发现了包括上诉人在内的胡庄子村村民阻止联系公司工人施工，对上诉人进行口
头传唤并无不当。新区分局对上诉人的询问查证未超过 24 小时，符合《中华人民
共和国治安管理处罚法》第八十三条的规定。新区分局作出处罚的其他程序符合
《中华人民共和国治安管理处罚法》 的规定。新区分局的处罚决定事实清楚,证据
充分，程序合法。一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，审判程序合法。依
照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第〈一) 项的规定@，判决驱回上
诉，维持原判。

【法官司语]
行政移留是严重影响相对人权利的行政行为，在对拘留的合法性进行审查，采
信证据时，应适用排除合理怀疑的证明标准。对于上此，合议时均无异议，针对本

四 对应2014 年11月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第和八十九条第《一) 项。

坦、行政处罚 | 全全?
案，一种观点认为处罚决定属事实不清，证据不足，应予撤销，因《治安管理处
罚法》第厌十三条规定: “公安机关查处治安案件，对没有本人陈述，但其他证据
能够证明案件事实的，可以作出治安处罚决定。但是，只有本人陈述，没有其他证
据证明的，不能作出治安管理处罚决定.”《刑车诉讼法》第五十三条规定: “对一
切案件的判处都要重证据，重调查研究，不轻信口供。只有被告人供述，没有其他
证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚; 没有被告人供述，证据确实、充分的，
可以认定被告人有罪和处以刑罚.”本案新区分局对孙淑平作出处罚除本人陈述外，
只有共同参与阻工的其他人的陈述，无其他证据证明和孙涉平有阻工的违法行为，虽
然新区主张处罚决定中也写明有影像资源，但新区分局并未提供影像资料。根据该
条规定，处罚决定应撤销。另一种观点，也是笔者的观点，根据排除合理怀疑的证
明标准，本案是事实清楚，证据充分。因为本案是群体性的阻工案件，根据《治安
管理处罚法》的规定，隙淑平作为被处罚人，其所作的陈述属于本人陈述，即当事
人和人陈述，共同参与阻工的其他人的陈述，属于证人证言，其他参与阻工的人能够证
明和孙涉平有阻工的违法行为，且和孙涉平是在阻工的现场被新区分局传唉到下属派出
所询问，新区分局的现场传唤也能证明和孙淑平在联秦公司施工工地。本案有本人际
述，有证人证言，且被处罚人是在工地被传唤到派出所询问，新区分局的处罚决定
正确，二审法院应予维持处罚决定。

孙淑平主张其被传唤到派出所进行询问的时间已经超过了 24 小时，属于违法
行为，根据《治安管理处罚法》的规定，该处罚决定应予撤销。这也是合议时的一
种意见，此种意见同时认为，开始传唤的时间是了月12 日11 时0分，而宣读处罚
决定的时间是7月13 日11 时16 分，即传唤时间已经超过了 24 小时，是违法的。
另一种意见，也是笔者的意见为，本案新区分局对于当事人的传史没有超过 24 小
时，在《治安管理处罚法》 里，传唤规定在第四章第一节的调查程序里，决定的送
达规定在第二节决定程序里，本案根据新区分局提供的对和孙淑平的询问笔录的记
载，其对和孙涉平的询问开始时间是7月12日1时0分结束时间是7月13 日1
时0 分，未超过24 小时。根据视折资料记载，对和孙淑平宣读处罚决定的时间 是11
时 16 分，在结束传唤后，和孙涉平进行了一定的活动、休息了一段时间后，新区分
局履行了内部审批手续后，对和孙涉平作出并宣读处罚决定不违反法律的规定。
编写人: 河北省沧州市中级人民法院 ”和孙树国

46和 |中国法院 2015 年度案例，行政纠纷

集体建设用地流转能否以非农用地科子行政处罚
一一林州市风宝人台选矿厂诉林州市国土资源局行政处罚案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省林州市人民法院 〈2014) 林行初第 9 号行政判决书
2. 案由: 行政处罚
3. 当事人
原告: 林州市风宝台选矿厂
被告: 林州市国土资源局

【基本案情】

原告林州市风宝人台选矿厂于2006 年1月1工日与林州市横水镇焦家湾村委会就
原风宝台选矿厂旧址签订了占地协议。2007 年1月16日林州市人民政府林政土
(2007) 上号文件批复同意将原林州市风宝台选矿厂旧址2625 平方米的村集体土
地，作为原告宁州市风宝台选矿厂项目建设用地。同年4月10 日进行了土地登记，
林州市人民政府为原告颁发村集用〈2007) 第 0003 号集体土地使用证，使用面积
为 2625 平方米，性质为工业用地。原告于2007 年4月28 日，将其集体工业用地中
的 2587 平方米土地租赁给中石化股份河南安阳石油分公司用于其经营加油站。林
州市横水镇人民政府、焦家湾村委会分别于2009 年2月2日、 5月工日批准同意该
加油站在原风宝台选修厂旧址上建设; 同年2月 10 日，林州市公安消防大队审批
同意在该选夏厂厂旧址上建设加油站; 2009 年7月24 日林州市规划建设委员会为
该加油站颁发了乡字第 2009008 号乡村建设规划许可证。中石化股份河南安阳石油
分公司向原告支付了租金47 万元。

被告林州市国土资源局认为原告违反《土地管理法》 第六十三条和第八十一

五、行政处因 | 1459

条规定，将选全厂土地2587 平方米出租给中石化股份河南安阳石油分公司建加油
站系非法出和土地行为，于2013 年11 月25 日作出林国土资监罚〈2013) 98 号行
政处罚决定: 二 责令30 日改正; 2. 没收林州市风宝台选矿厂出租土地非法所得
460000 元，并处以 10锡的罚款 46000 元，共计 $06000 元。

2014 年2月18 日，原告林州市风宝台选不厂因不服被告林州市国土资源局作
出的土地行政处罚，向林州市人民法院提超行政诉讼，要求撤销被告所作出的行政
处昼。

【案件焦点】

已经依法取得的集体建设用地使用权的土地出租流转用于非农业建设，是否韦
反《土地管理法》第六十三条的规定，是否进行行政处罚。

【法院裁判要旨 】

林州市人民法院经审理认为，根据我国土地相关法律和国务院行政规定的精
神，对于农村集体建设用地的合法流转，法律法规并没有强制性禁止。本案中，原
告已依法取得集体工业建设用地使用权，在符合规划的前提下转租用于非农业建
设，并没有违反法律法规蒸止性规定。因此，被告以原告违反《中华人民共和国二
地管理法》第六十三条、第八十一条的规定对原告作出行政处罚，属于认定事实不
清，适用法律法规错误，依法应予撤销。

林州市人民法院于2014 年4月8 日作出〈2014) 林行初第 9 号行政判决， 搬
销林州市国土地资源局作出的林国土资监蜀字 (2013) 第 98 号行政处罚决定。宣
判后，未提出上诉，判决已发生法律效力。

【法官司说】

近些年来，随着社会经济的发展，尤其是工业化和城镇化进程的推进，与农民
集体土地相关的经济活动日趋活跃，涉及农民集体土地的纠纷随之增加。林州市人
民法院审理的这起农民集体建设用地出租流转土地行政处罚纠纷案件，便是此类纪
纷中较为典型的一种，涉及行政执法导向和土地利益的分配。

该案昌然事实并不复杂，但是其所涉及的法律问题，却因具有争议性和上典型性
而值得探讨。在农民集体建设用地出租流转行政执法纠纷案件中，当事人或者是因

470 | 中国法院 2015 年度案例,行政纠纷

对《上土地管理法》第六十三条规定的不同理解，或者是基于各自利益的不同考虑，
常常在土地出租流转行为是否违法的问题上发生路义。对该类案件的研究探讨，统
一裁判规则，对维护司法的公正性和法律的权威性至关重要。

本案争议的焦点是已经依法取得的集体建设用地使用权的土地出租流转用于非
农业建设，是否违反《土地管理法》第六十三条的规定，应否进行行政处罚的问
题。合议庭经评议后认为，要判断农民集体建设用地出租流转行为是否合法，关键
是要厘清农民集体所有的建设用地流转是否违反了《土地管理法》第六十三条的
强制性规定。

控腿《土地管理法》的规定，我国农民集体所有的土地可分为三大类; 第一类
是农用地，包括耕地、林地、和草地、农田水利用地、养殖水面等。我国对于农用地
的保护是非常严格的,《土地管理法》在第一条、第四条第二堵、第三十四条、第
三十六条分别作了规定。第二类是集体建设用地，是指经依法批准用于非农业建设
的土地，包括乡〔镇) 村企业建设用地、乡〈镇) 村公用设施和公益事业建设用
地以及村民宅基地。依据《土地管理法》第十一条第二款的规定，集体建设用地也
可表述为“非农业建设用地”。第三类是未利用地，是指农用地和建设用地以外的
土地。农民集体所有的建设用地到底能否发生流转，虽然现有《土地管理法》没有
明文的规定，但对此却未从根本上进行否定。《土地管理法》第二条第三款规定;
“任何单位和个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让土地。土地使用权可以
依法转让”。《国务院关于深化改革严格土地管理的规定》【国发 (2004) 28 号】
第十条规定; “在符合规划的前提下，村庄、集镇、建制镇中的农民集体所有建设
用地使用权可以依法流转。”2006 年8 月《国务院关于加强土地调控有关间题的通
知》【国发 (2006) 31 号】第六项规定:“农民集体所有建设用地使用权流转，必
须符合规划并严格限定在依法取得的建设用地范围内"。《河南省农民集体所有建
设用地使用权流转管理若干意见》【御政办 〈2003) 77 号】第一条规定: “农民集
体所有建设用地使用权流转，是指集体土地所有权不变，依法取得并办理了土地登
记(除农户法定的宅基地和乡镇，村公共设施、公益事业用地之外) 的集体建设用
地使用权，以转让、租赁、作价出资 (入股) 等方式发生转移的行为。集体建设用
地包括存量建设用地和依法办理农用地转用审批手续后新增的集体建设用地。"
《河南省国土资源打关于进一步加强和规范农村集体建设用地使用管理的暂行意

五、行政处罚 | 2

见》【物国土资发《2009) 52 号】对农村集体建设用地使用权的流转也作出了相应
的规范规定。上述法律法规规定说明，对于农村建设用地的合法流转，法律法规并
没有强制性禁止，并且规范了相应的流转程序。《土地管理法》第六十三条中“农
民集体所有的土地”所涵盖的范围不应包括原本就已转为非农建设用地。《土地管
理法》第六十三条的立法本意是禁止农村集体农用土地的流转，目的在于防止农民
集体所有的农用地不当流失，而不是禁止已成为非农建设用地使用权的依法流转。

本案中，原告向中石化加油站出租的 2587 平方米土地，有当地政府批准文件
和土地使用权证书，中石化利用原告的部分土地经营加油站经过了村委会、镇政
府、市规划建设委员会等相关部门批准和同意，并颁发有建设规划许可证，这说明
原告出租的是集体建设用地，已不是集体农用地，建设用地流转是符合国务院文件
中所规定的土地流转精神的。被告忽略了农民集体所有的土地的分类体系，混淆了
农民集体建设用地与农民集体农用地的区别，认为农村集体建设用地不能发生流转
用于非农建设的认识有失人篇顺。所以，被告以原告违反《上土地管理法》第六十三条
而认定原告出租农村集体建设用地系非法用地行为，并适用《土地管理法》第八十
一条规定对原告予以行政处罚，属于认定事实不清，适用法律错误，依法应巴

撤销。
编写人;河南省林州市人民法院”赵志发 ”人情海昌
未履行听证程序的行政案件审理
一一陈呆庆诉慈利县规划管理局行政处罚案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

湖南省张家界市慈利县人民法院 2013) 慈行初字第 36 号行政判决书
2案由: 规划管理行政处罚

7妈 | 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

3. 当事人
原告: 陈晓庆
被告: 慈利县规划管理局

【基本案情]

感利县规划管理局于2013 年月15 日对原告作出总规罚字 [2013] 字第 001
号行政处罚决定书，认定原告陈晓庆所建建筑物侵占了他人土地所有权且调解无
效，其行为属于不拆除无法消除影响的情形。根据《中华人民共和国城乡规划法》
第六十四条的规定，责令原告陈晓庆自收到该处罚决定书之日起15 日内自行拆除，
和途期不拆除的将依程序报县政府，由县政府责成有关部门强制拆除。

原告诉称被告对原告作出的行政处罚决定程序违法，被告作出该行政处罚决定
之前未向原告作出行政处罚听证告知书，简村了原告有要求举行听证的权利，听证
程序也是对原告的一种救济，被告严重违反法定程序。特提起行政诉讼，请求依法
撤销被告对原告作出的芳规罚字 [2013] 字第 001 号行政《处罚决定书》。

【案件焦点】

行政处罚案件中听证是行政程序还是救济程序。
【法院裁判要旨】

湖南省张家界市茸利县法院经审理认为: 根据《中华人民共和国行政处罚法》
第四十二条的规定，行政机关作出责令停产停业、帅销许可证或者执照、较大数额
罚款等行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利;当事人要求听
证的，行政机关应当组织听证。那么符合本条行政处罚情形的，行政机关作出行政
处罚决定之前告知当事人有要求举行听证的权利是必有经程序。本案中被告在作出行
政处罚前，向原告作出慈利县规划管理局罚听告字 [2012] 第 077 号《行政处罚听
证告知书》，但被告又于当日撤销了该《行政处罚听证告知书》，以后被告示向原
告作出《行政处罚听证告知书》，和剥夺了原告有要求举行听证的权利，进而向原告
作出行政处罚决定，违反了《中华人民共和国行政处罚法》第四十二条的规定，程

五、行政处罚 | 了7本

序违法。根据《中华人民共和国行政诉讼法》 第五十四条第(二) 项第1、3 上日0
的规定，判次如下:

撤销被告昔利县规划管理局于2013 年1月15 日对原告陈晓庆作出的兢规罚字
[2013] 第 001 号《行政处罚决定书》。

【法官后语】

关于听证究竟是行政程序还是救济程序，实践中人们认识不清。从《行政处罚
法》立法精神看，听证应是一种审判式的特别调查程序，是行政处罚程序中的-一季
程序的一部分，而不是一种对行政处罚相对人提供救济的程序，尽管听证在一定程
度上有救济的效果。听证是行政程序的一个核心制度，听证主持人尽管是非本案的
调查人员，人得其仍属于行政机关的工作人员，并不独立于行政机关，这决定了行政
处罚听证本质上是一项行政机关内部监督程序。听证作为行政机关作出正式的行政
处罚决定之前的一道程序，虽然在听证中调查人员已经将当事人违法的事实、适用
的法律、拟作出的行政处罚向当事人作了交代，但那不是最终的行政处罚决定，还
属于初步行政处罚建议，把听证设置在正式的行政处罚决定作出之前，正是为了进
一步听取当事人的陈述、申状，把案件的事实弄清楚，而不是听证主持人站在中立
立场上对调查人员与当事人之间是非曲直作出决断。一定塌义上讲，听证是行政机
关在作出处罚前的一次核实证据过程。听证帮为行政处罚事前程序，对最终的行政
处罚决定，没有、也不可能发挥救济功能，救济只能是事后性的。当然，相对二其
前的行政调查行为和行政机关告知的行政处罚建议而言，听证程序确有一定的玫济
效果，即当事人通过上听证程序可以进行申辩和质证，并使行政机关在最终决定中改
变处罚建议。

编写人: 湖南省张家界市趣利县人民法院 到茜

@ 对应2014 年1月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第七十条。

《74 | 中国法院2015 年度案例.行政纠纷

农业行政处罚案件中,“违法所得”的认定标准
一一刘军华诉萍乡市农业局农业行政处罚案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江西省萍乡市中级人民法院〈2013) 绯行终字第 4 号行政判决书
2. 案由: 农业行政处罚
3. 当事人
原告 (上诉人) : 刘军华
被告 (被上诉人) : 萍乡市农业局

【基本案情】

被告市农业局于2012 年9月21 日作出萍农(饲料) 罚 (2012) 0001 号行政
处罚决定书，该决定书认定: 刘军华经营了假冒中粮东海粮油工业 〈张家港) 有限
公司生产质量不符合饲料产品质量标准，依照《饲料和饲料添加剂管理条例》 第三
十条第〈三) 项之规定，责令刘军华停止经营不符合饲料产品质量标准的豆灯，并
作出如下处罚决定: 一、没收违法所得过万玖件陆佰拥拾元; 二、并处违法所得三
们罚款计伍万玫件霍肆拾元。

原告诉称: 2011 年12 月15 日开始至2012 年3月31 日止，李建安等人鸡场共
向原告购买由供货商李圣道、程龙提供的中粮东海粮油工业有限公司饲料用大豆粕
19.5 吨。其中对2012 年3 月9 日购买的4吨怀疑有质量问题，而于2012 年4月3
日了解到原告门市还有2 吨原豆类,再次以购买为由在原告不在店时拖去剩余产品
2 吨。后经检验该2 吨质量不合格。李建安等人的蛋鸡在经过高峰产蛋期后，产蛋
量下降，鸡场就此向法院起诉要求申请人赔偿高达 243594 元的巨额损失，该案仍
在调查和审理之中。 被告在事未查清的情况下草率作出行政处罚，是错误的，且处

五、行政处罚 | 下#

罚过重。原告认为: 一、被告认定事实月误。双源蛋鸡场是怀疑3月9 日产品有质
量问题，又再于4 月3 日到原告店里拖走2 吨饲料，其目的是有利纠纷的处理。从
情理上讲其明知该产品有质量问题而不可能会再次购买; 如果是真的购买，为何不
付货款，而在拖到最后2 吨货后立即向被告举报，并要求调处呢? 可见被告将该2
吨纳入原告销售之列显然错误，故本案只能认定销售不合格产品4吨，且鸡场来全
部使用， 饲养的鸡未产生危害后果。二、原告不具有从重处罚情况。被告以原告
“有票不提供，且经营的产品不合格，已给使用者造成了损失，产生了危害后果，
依法应耶从重处罚”的认定是错误的。第一，由于我店是税收包干，所以对开具发
票的底联没有保存好则未找到，故无法提供。但对购买者提供的票据以及鸡场因纠
纷拖去未开景的2 吨饲料均予以认可，并且在整个案件的调查中原告--直是积极配
含，这怎么能说没有提供景据就是从重处罚的情形呢。第二，原告也是受害者，因
为市场上该豆煌品牌销售渠道较多，常有业务人员来联系业务，并能货到付款，这
确会容易造成质量不合格产品，而原告更无条件对每次购进产品进行专业的检验以
确定质量优劣。第三，产品质量不合格并未产生使用者损失和危害，相关民事纠纷
正在进行鉴定之中，至今尚无结果，被告不能赁空而断，更不能作为从重处罚情
形。三、处罚过重、适用法律错误。原告的行为仅违反了《饲料和饲料添加剂管理
条例》第三十条第〔〈三) 项“生产经营的饲料、饲料添加剂不符合产品质量标准
的”规定，没收生产经营的产品和违法所得，并处1 倍以上5倍以下罚款，而本案
销售额仅为 13120 元，处罚 1 倍罚款应为 26240 元，更何况 13120 元中还有大量的
成本呢，实际上原告的违法所得不足 200 元，不能将成本计算在违法所得内。综
上，原告认为被告对其经营的饲料产品认定不合格的行为所作的行政处罚的具体行
政行为事实不清、处罚过重、适用法律错误。要求撤销对原告作出的萍农〔饲料
罚〈2012) 0001 号处罚决定，重新对原告行为作出公平合理的决定。

被告辩称: 答辩人所作萍农〔饲料) (2012) 0001 号行政处罚决定是在深入调
查取证后作出的，认定事实清楚、证据充分确玄，程序合法正当，适用法律正确、
处罚栽量恰当，是正确有效的。一、答辩人对刘军华实施行政处罚是依法行使职
权。依据《农业法》、 《农产品质量安全法》、《饲料和饲料添加剂管理条例》 等法
律法规，答辩人在萍乡市行政区域内享有农业行政执法权、涉案事务管理权。二、
答辩人对刘军华行政处罚的事实认定清楚、证据确间。刘军华违反《人饲料和饲料添

76 | 中国法院 2015 年度案例.行政纠纷

加剂管理条例》第三十条第(三) 项之规定，经营销售了不符合饲料产品质量标
准的饲料用大豆煌计6 吨，销售单价 3280 元[吨，销售收入含计为 19680 元，该事
实有农资产品质量抽样单、检验报告、标签、现场笔录、询问笔录、产品确认通知
书及回画、双源蛋鸡场库存豆灯及已用豆粕空包装裳现场照片、身份证明及销售票
据复印件等证据证实。2012 年4月3 日上栗县双源蛋鸡场从刘军华门市购买2 吨饲
料的肉销行为，即使未付款但销售已经实际发生，认定该批2 吨饲料已经实际销售，
该事实有刘军华的询问笔录等证据在娄佐证。三、答辩人对刘军华行政处罚得当、适
用法律正确。刘军华经营销售了不符合产品质量标准的饲料用大豆粕，根据《饲料和
饲料添加剂管理条例》 第三十条之规定，由县级以上地方人民政府饲料管理部门责令
停止生产、经营，没收违法生产、经营的产品和违法所得，并处违法所得1倍以上5
们以下的罚款。按照农业部《关于认定违法所得问题意见的函》 (农办政函【2005]
12 号) “经研究，我部认为, 《饲料和饲料添加剂管理条例》罚则中的“违法所得
应按产品的“销售额”计算。” 的意见，刘军华销售不符合饲料产品质量标准的豆灶
的销售额为 19680 元，其违法所得应认定为 19680 元。答辩人对刘军华给予没收违法
所得处以违法所得3 倍罚款的行政处罚适当、公正，适用法律正确。四、答辩人对刘
军华行政处罚的程序合法。答辩人接到投诉后依法进行了立案、现场勘察、抽样检
验、调查询问、拍照等依法定程序、依职权调查事实的行为。在对刘军华的处罚过
程中; 依据《农业行政处罚程序规定》的规定，对刘军华进行了行政处罚事先告知
并送达，接受并复核了刘罕华的陈述申辩意见等，最后下达了《行政处罚决定书》，
本案行政处罚的程序符合《农业行政处罚程序规定》的规定，充分保障了行政相对
人的权利。综上所述，刘军华的速法行为事实清楚，证据充分，答辩人对刘军华的
处罚程序合法，适用法律正确，处罚适当，因此，请求驳回原告的诉讼请求。

【案件焦点】
农业行政处罚案件中,“违法所得”的认定标准。
【 法院裁判要虽】

萍乡市安源区人民法院经审理认为: 法律、行政法规规定的县级以上地方人民
政府农业行政主管部门具有在本行政区域内对农资产品进行管理查处的职权，原告
对此无异议，故认定被告享有对被诉具体行政行为作出处罚的法定职责。被告接到

五、行政处罚 | 477

上桶县福田镇双源蛋鸡场举报原告刘军华销售不符合饲料标准产唱后，依法进行立
案，向相关人员询问、向中粮东海粮油工业 (张家港) 有限公司发函及该公司回
画、调查取证、现场勤验、拍照、搜样检验及检验报告，查明事实后，又依法向原
告送达了行政处罚事先告知书，接受并复核了原告的陈述申辩意见，作出了川农
(饲料) 罚〈2012) 0001 号行政处罚决定。原告依法申请复议，萍乡市人民政府作
出了维持该具体行政处罚决定。被告据此作出的该具体行政行为事实清楚，证据确
玄，程序合法，适用法律正确，处理适当。

关于原告认为被告认定其销售了 6 吨不合格的饲料不合理，只能认定4 吨，因
在2012 年4月3 日销售的2 吨是其不在饲料门市拖去的辩解意见，本院认为:原告
与上村县福田镇双源蛋鸡场从建立饲料买卖业务以来，双方熟悉且彼此之间信用，
该蛋鸡场在2012 年3 月9 日向原告购买4 吨饲料用完后，又在同年4月3 日与原告
的门市电话联系业务，原告之父刘瑞保同意而购买了2 吨。原告的饲料行经常是其
父刘瑞保守店经营，该 2 吨是由原舍之父经手并销售，尽管未付货款，但属于双方
交易正常的肉销行为，该交易行为原告理应知晓，故原告该辩解意见不成立。

关于原告认为被告处罚过重，适用法律错误的辩解意见，本院认为: 被告查证原
告向上栗县福田镇双源蛋鸡场销售了不符合饲料产品质量标准的饲料6 吨，每时 3280
元，销售收入 19680 元，该认定事实证据确玄。国务院发布的《饲料和饲料添加剂管
理条例》第三十条规定:“违反本条例规定，有下列行为之一的 ，依照刑法关于生产、
销售伪劣产品徘的规定，依法追究刑事责任; 尚不够刑事处罚的，由县级以上地方人
民政府饲料管理部门责令停止生产、经营，没收违法生产、经营的产品和违法所得，
并处违法所得工倍以上5 倍以下的罚款;情节严重的，并由国务院农业行政主管部门
吊销生产许可证:一) 在生产、经营过程中，以非饲料、非饲料添加剂冒充饲料、
饲料添加剂或者以此种饲料、饲料添加剂冒充他种饲料、人饲料添加剂的。( 二) 生产、
经营的饲料、饲料添加剂所售成分的种类，名称与产品标签上注明的成分的种类、名
称不符的。(三) 生产、经营的饲料、饲料添加剂不符合饲料、饲料深吉剂产品质
量标准的。(四) 经营的饲料、饲料添加剂和失效、霉变或者超过保质期的."@ 因原

@@ 《饲料和饲料添加剂 1管理条例》 于2011 年已被修订，此条例引用的为 201 年修订之
前的规定，下文同。

症7人 | 中国法院 2015 年度案例. 行政纠纷

告违反了该法规的规定，原告应该受到处罚，故原告该淮解意兄不成立。萍乡市安
源区人民法院作出如下判决:

维持被告藻乡市农业局于 2012 年 9 月 21 日对原告刘军华作出的萍农〈饲料)
罚〈2012) 0001 号行政处罚决定。

宣判后，原告向东乡市中级人民法院提起上诉。萍乡市中级人民法院审理认为
本案的焦点是被上诉人2012 年9 月21 日对上诉人作出的“苦农〈伺料) 罚 (2012)
0001 号”行政处罚决定主要证据是否充分，适用法律法规是否正确，处罚是否适当。

关于行政处罚决定的主要证据是否充分的问题。本案中，被上诉人认定上诉人
销售了6 吨不合格饲料给上栗县福田镇双源蛋鸡场，上诉人对其中2012 年3月9日
销售 4 吨不合格饲料的事实无异议，双方争执焦点在于同年4月3 日的2 吨不合格
饲料可否认定为销售。对此本院认为，2012 年4月3 日上栗县福田镇双源蛋鸡场从
刘军华经营的饲料店购买 2 吨饲料，虽暂未付款，但该 2 吨人饲料已运至双源蛋鸡场，
属于买卖业务往来中的肉销行为，应认定销售已经实际发生，购买后使用与否并不影
响“销售”的成立。被上诉人认定上诉人销售了 6 吨不合格饲料给上栗县福田镇双源
蛋鸡场的事实，有被上诉人对刘军华等人的询问笔录、农资产品质量抽样单 (上诉
人和被上诉人均在抽样单上签了字) 、检查报告等证据证实，其主要证据是充分的。

关于行政处罚适用法律法规是否正确、处罚是否适当的问题。双方争执焦点在于
对违法所得如何认定，即按“销售额”认定还是按“获利”来认定。对此本院认为
按照农业部《关于认定违法所得问题意见的函》(农办政函【2005] 12 号) “经研究，
我部认为,《饲料和饲料添加剂管理条例》罚则中的“违法所得，应按产品的“销售
额，计算”的意见，以及《饲料和饲料添加剂管理条例》第三十条之规定，认定上诉
人违法所得为 19680 元〈销售额) ，没收违法所得 19680 元并处以违法所得 3 倍罚款于法
有据，被上诉人所作决定是行政处罚自由裁量权的法定范围内，是合法和适当的。

上诉人的上诉理由不成立，其主张不能支持。一审判决主要事实清楚，审判程
序合法，适用法律正确，依法应予维持。萍乡市中级人民法院依据《中华人民共和
国行政诉讼法》第六十一条第〈一) 项之规定0，判决如下;

驭回上诉，维持原判。

@@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民闪和国行政诉讼法》第八十九条第〈-一) 项。

五、符政处罚 | 于隔

【法富司语】

编者认为; 此案乃萍乡市首例农业行政处罚案件。在3，15 消费者权益保护日
前，此案的判决依法惩处了破坏市场经济秩序的不法分子，维护了社会主义市场经
济秩序，保障了公民的合法权益，为整顿和规范农产品市场经济秩序工作提供了有
力的司法保障。

1. 关于违法所得的认定

原告认为本案的的销售金额仅为 13120 元，13120 元中还有大量的成本，实际
上原告的违法所得不是200 元，不能将成本计算在违法所得内。原告违法所得的利
润仅为 200 元不到，但我们不能认定原告的违法所得仅为 200 元不到。撑照农业部
《关于认定违法所得问题意见的函》(农办政函【2005] 12 号) “经研究，我部认
为,《饲料和饲料添加剂管理条例》罚则中的“违法所得”应按产品的“销售频，
计算”的意见，刘军华销售不符合饲料产品质量标准的豆炎的销售上额为 19680 元，
其违法所得应认定为 19680 元。目前，对于违法所得的计算没有一个具体的标准，
有的是将成本计算在内，有的则是扣除成本，只计算盈利所得。根据国家工商行政
管理总局《工商行政管理机关行政处罚案件违法所得认定办法》第三条、第四条，
速法生产商品的违法所得按违法生产商品的全部销售收入扣除生产商品的原材料购
进价款计算，违法销售商品的违法所得按违法销售商品的销售收入扣除所和售商品的
购进价款计算。由农业部《关于认定违法所得问题意见的函》(农办政函【2005]
12 号) 的违法所得计算方式和国家工商行政管理总局《工商行政管理机关行政处
馈案件违法所得认定办法》中第三、四条违法所得的计算方法来看，同样是违法所
得，在饲料和饲料添加剂与工商领域的认定标准是不相同的。

笔者认为: 在行政处罚中对没收违法所得可以制定一个统一的标准，这对于法
院在具体案件中违法金额的认定有更好的指引作用。

2. 农业局给予原告违法所得三倍的处罚决定是否过重

国务院发布的《饲料和饲料添加剂管理条例》第三十条规定: “违反本条例规
定，有下列行为之一的,依照刑法关于生产、销售伪劣产品罪的规定，依法追究弄
事责任; 尚不够刑事处罚的，由县级以上地方人民政府饲料管理部门责令停止生
产、经营，没收违法生产、经营的产唱和违法所得，并处违法所得1倍以上5 倍以
下的罚球; 情节严重的，并由国务院农业行政主管部门串销生产许可证: (一) 、在

180 |中国法院 2015 年度案例。 行政纠纷

生产、经营过程中，以非饲料、非饲料添加剂冒充饲料、饲料添加剂或者以此种饲
料、饲料添加剂置充他种饲料、饲料添加剂的。(二)、生产、经营的饲料、饲料添
加剂所含成分的种类，名称与产品标签上注明的成分的种类、名称不符的。(三)、
生产、经营的饲料、饲料添加剂不符合饲料、人饲料添加剂产品质量标准的。 (四)、
经营的饲料、饲料添加剂失效、零变或者超过保质期的”农业局的处罚决定有肖
确的法律依据，本案中原告的家境一般，一次性处罚5 万多元，会给其家庭带来严
重的经济负担。但为了乱罚违法行为，保护消费者的合法权益，警示生产销售假饲
料的行为，这又是必须的。

行政处罚主体资格和案件事实认定问题
一一和孙闻诉宜昌市点军区农林水局行政处罚决定案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 (2014) 哪宜昌中行终字第 00002 号行政判决书
2. 案由: 不服行政处罚决定
3. 当事人
原告: 孙阁
被告: 宜昌市点军区农林水局

{ 基本案情】
20了1 年10 月23 日土城乡人民政府工作人员接到群众举报称，原告孙阔等人非

法十用河道，影响行洪安全。次日上午，土城乡人民政府安排乡防汛抗旱指挥部相
美成员前往现场调查取证。经调查，原告孙浆等人于 2010 年在土城河集镇段左岸
表田建一水泥砖预制厂， 2011 年 10 月20 日至23 日为扩大预制厂面积，在其预制

五、行政处罚 | 全让

厂临近河段采取挖河道卵石填筑部分河道及河滩地的方式侵占河道。土城乡人民政
府乡防汛抗旱指挥部相关成员当场向原告孙冰宣讲了相关法律规定，并责令停正违
法行为。2013 年6 月 25 日被告执法人员杜春华、林森对李德梅、赵运福进行了询
问，得知了原告孙闯填铝部分河道的事实。同时，被告工作人员会同土城乡政府工
作人员对原告孙韶的砖厂进行了实地勘查。经实地测量原告孙阔砖厂现总面积为
2.5亩，其中使用耕地实际面积为1.66 高，(原告孙阔实际使用耕地面积0.69 亩，
龙德海实际使用耕地面积 0.97 亩; 承包经营合同面积为: 孙冰0.54 吝、龙德海
0.78 亩) ，占用河道面积0. 84 亢。2013 年6 月26 日被告向原告孙冰送达了《行政
处罚告知书》。2013 年7 月4 日被告向原告送达了《听证告知书》。被告接到原告
要求听证后，于2013 年7月9 日向原告送达了《听证通知书》。2013 年7月416日
举行了听证会。原告孙间及其委托代理人王发薪以及行政处罚案件承办人斑春华、
林琳、刘启兵到庭听证。2013 年7 月22 上日被告以原告违反了《中华人民共和国防
洪法》第二十二条第二款之规定，并依照该法第四十二条、第五十六条的规定向原
告送达了点水罚字 [2013] 号《行政处罚决定书》。《行政处罚决定书》决定;
“责令和孙阁停止违法行为，限期 15 日内清除渣土恢复河道原状，并处罚款过万元
整。傅期不清除渣土恢复河道原状的，我局将组织强行清除，所需费用由孙间承
担。 原告孙冰对该决定不服，向本院提起行政诉讼。

【案件焦点】

本案争议的焦点一: 本案被告是否具有河道管理行政处罚资格;争议焦点二:
原告孙阁是否有侵占河道的事实。
【 法院裁判要则 】

宜昌市点军区人民法院经审理认为: 被告宜昌市点军区农林水局是宜昌市点军
区人民政府下属负责实施水利行业安全生产监管、履行水政执法职能的政府工作部
门，符合《中华人民共和国防洪法》中规定的县级以上人民政府水行政主管部门的
主体资格。被告宜昌市点军区农林水局在得知原告孙闪有违法侵占河道的行为后依
活进行调查，并会同宜昌市点军区土城乡相关人员进行现场勘查，向原告依法送达
了《行政处罚告知书》《听证告知书》《听证通知书》，举行了听证会，并依据《中
华人民共和国防洪法》 的相关规定，作出行政处罚，事实清楚，适用法律正确，程

182 | 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

序合法。原告认为被告行政处罚决定主体不合法、没有事实依据的意见与本院查明
的事实不符，本院不予支持。

宜昌市点军区人民法院依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政
诉讼法》 若干问题的解释》 第五十六条第〈四) 项之规定，作出如下判决:

联回原告孙闻的诉讼请求。

宜昌市中级人民法院经审理，确认一审法院认定的事实和证据。

宜昌市中级人民法院经审理认为: 《中华人民共和国防洪法》第八条第三款
规定县级以上地方人民政府水行政主管部门在本级人民政府的领导下，负责本行
政区域内防洪的组织、协调、监督、指导等日常工作。在法律术语中“以上”包
括本身，宜昌市点军区人民政府属于县级地方人民政府，因此，被上诉人具有水
行政主管部门的相应权限。上诉人2011 年10月20日至23 日为扩大预制场地面
积，在其预制厂临近河段采取挖河道卵石填筑部分河道及河滩地的方式侵占河
道。被上诉人执法人员于2013 年6月25 日勘察了现场制作了笔录，并询问了相关
证人，查明了上诉人侵占河道的事实。据此认为被上诉人作出的点水罚字【2013 ]
1 号《行政处罚决定书》认定事实清楚，适用法律、法规正确，程序合法，维持原
审判决。

【法官后语]】

本案争议的焦点一: 本案被告是否具有河道管理行政处罚资格。《防洪法》第
八条第三款规定:“上县级以上地方人民政府水行政主管部门在本级人民政府的领导
下，负责本行政区域内防洪的组织、协调、监督、指导等日常工作。 《防洪法》
第六十四条规定: “除本法第六十条的规定外，本章规定的行政处罚和行政措施，
由县级以上人民政府水行政主管部门决定，或者由流域管理机构按照国务院水行政
主管部门规定的权限决定。” 本案被告宜昌市点军区农林水局是宜昌市点军区人民
政府下属负责实施水利行业安全生产监管、履行水政执法职能的政府工作部门，因
此，其具有本案行政处罚的主体资格。

争议焦点工: 原告孙阁是否有优占河道的事实。点水罚字 [2013] 1 号《行政
处罚决定书》中称;， 2011年10 月20日至23 日为扩大预制厂面积，在其预制厂临
近河段采取控河道卵石填筑部分河道及河滩地的方式侵占河道。2013 年6月25 日

五、行政处罚 | 183
被告执法人员杜春华、林森对李德梅、赵运福进行了询问，得知了原告孙疗填筑部
分河道的事实。加时，被告工作人员会同土城乡政府工作人员对原告孙闽的砖厂进
行了实地勘查。经实地测量原告孙闻砖厂现总面积为2.5 亩，其中使用耕地实际面
积为1.66亩，(原告孙疗实际使用糙地面积0.69 诗，龙德海实际使用耕地面积
0. 97 亩; 承包经营合同面积为; 孙阔0.54 盲、龙德海 0.78 调)，占用河道面积
0. 84 亩。该《行政处罚决定书》 以原告孙闻承包地小于实际占地为由认定原告孙
闻占用河道是有正疲的。原告实际用地虽大于其承包用地， 据此能说超过部分即为
应用河道的依据是不充分的《防洪法》第二十一条第三款规定,“有提防的河道、
湖泊，其管理范围为两岸提防之间的水域、沙洲、滩地、行洪区和提防及护担地，
无提防的河道、湖泊，其管理范围为历史最高洪水位或者设计洪水位之间的水焉。
沙洲、滩地和行洪区。 《湖北省河道管理实施办法》第四条，规定河道管理范围
为两岸提防之间的水域、沙洲、治地〔包括可耕地)，以及坦身、焚脚地、工程留
用地和安全保护区。从《防洪法》以及《湖北省河道管理实施办法》来看对河道
范围均是原则性的规定，在具体实施过程中缺乏可操作性。由于本案行政处罚对原
告侵占河道的证据存在现疲。本案依据《行政诉讼法》裁判方式只能适用联回原告
诉讼请求的方式。避回原告诉讼请求的判决是一种针对原告诉讼请求的判决，此时
作为诉讼标的的行政行为仍然存在，但审判权未触及行政权。使用驱回原告诉讼请
求的判决的情形有: 诉不作为理由不成立的; 行政行为合法，但不合理、有表阁，
或需要事后调整、变化，若予以维持也将较为被动等情形。因此，本案适用了驱回原
告的诉讼请求判决方式。

编写人: 湖北省宜昌市点军区人民法院 杨患山“杨基

484 | 中国法院 2015 年度案例。 行政纠纷

本案中的行政行为是否违法及行政审判范围
一一张立义诉武咽县公安局不服行政处罚案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省焦作市武际县人民法院 〈2013) 武行初字第 00092 号行政判决书
2. 案由: 不服行政处罚
3. 当事人
原告: 张立义
被告: 武足县公安局
第三人: 张有芳

【基本案情】

2007 年10 月21 日14时30 分许，第三人张有芳酒后到张立义与张小卫家，将
其家的门、窗户玻璃等物品砸坏。2007 年11 月6 日武孙县价格认证中心作出武价
认字 [2007] 第 110 号价格鉴定结论书，认定被损坏物品鉴定价值为 728 元。同年
12 月24 日，公安机关将鉴定结论告知了张小卫，同月原告将被毁物品修复。2008
年7月4日公安机关又将鉴定结论告知张立义。2008 年7月11 日，张立义写出书
面申请，要求进行重新鉴定。2008 年8 月 19 上日，焦作市价格认证中心作出焦价鉴
函字 (2008) 第 052 号不予受理通知书，对原告的要求重新鉴定不子受理，不予受
理的具体理由是: 因现场已修复，重新监定现场期验只能以武防县价格认证中心初
次鉴定的现场期验为准，但当事人不予认可，致使无法获取第一手现场资料，故不
予以爱理。2013 年5月8 上日，被告依据《中华人民共和国治安管理处罚法》 第四
十九条之规定，对第三人张有芳作出武公〈封) 行罚决字 [2013] 2022 号行政处
罚决定书，决定对张有劳行政拘留八日〔已执行) 。5 月 10 日被告将决定书送达给

五、行政处罚 | 全褒和

原告张立义，5 月15 日张立义申请行政复议。2013 年8 月13 日，焦作市公安局作
当您公复字 [2013] 第 029 号行政复议决定书，决定维持原行政处罚决定。原告不
服，于2013 年8 月30 日提起行政诉讼。本院一审判决本案维持武际县公安局作出
的处罚决定，慌回原告的其他诉讼请求。

原告张立义诉称，2013 年5月8 日，武防县公安局依据民警原小兵伪造的《价
格鉴定明细表》做出错误的行政处罚决定，不但简夺了公民要求重新鉴定的合法权
益，而且为违法违纪者原小兵及张有芳开脱罪责。2007 年 10 月21 日的事发当日，
价格认证中心的工作人员到现场勘验后做了详细记录，派出所干警又让摄像师对被
钥物品逐一拍摄，原告付了 300 元照相赏。2008 年，民警原小兵交给原告一份《价
格鉴定明细表》，原告发现它与勘验记录不符，存在漏记和得改，从而导致被毁物
品仅监定为 728 元。办案民苟隐匿了勘验记录及被毁物品的照片，从而导致无法重
新鉴定。请求1. 撤销武公〔〈封) 行罚决字 [2013] 2022 号行政处罚决定书; 2 对
被毁物品重新鉴定; 3. 对民警原小兵及忒事人张有范依法惩处。原告提供的证据
有委托价格鉴定物品明细表一份〈复印件) ，以此证明与价格鉴定明细表不符，与
现场勤验记录不符，有漏记、签改现象。

被告武防县公安局庭审中辩称，原告说我局民警乙造《价格鉴定明细表》 是错误，
的，明细表不是公安局出具的，公安局没伪造。现场已修复，无法重新勘验，所以下
达了不子受理通知书。被告的处罚事实清楚，程序合法，适用法律准确，应予以维持。

第三人张有芳诉称，公安局已经从严从重对第三人进行了处罚。第三人未提供
证据。

【案件焦点】

公安机关在办理案件时，事实是否清楚、证据是否充分、程序是否合法;对原告
要求重新鉴定并对民警原小兵及第三人张有芳依法惩处，是否属行政审判权限范围。
【法院裁浏要车】

武防县人民法院经审理认为，原告以其持有的系被告向价格鉴定部门填写的《委
托价格鉴定物品明细表》 复印件与《价格鉴定明细表》 中所列物品存在差异为由，
”从而否定价格鉴定部门经勘验后出具的《价格鉴定明细表》，进而否定鉴定结论。其
犹疑和主张缺乏相应的证据支持和法律依据。公安机关对被损毁物品的品名、规格等

186 | 中国法院 2015 年度案例,行政纠纷

方面的记录或登记缺乏专业的水准，价格鉴定结论应以《价格鉴定明细表》 中所列物
蝇为准。原告要求重新鉴定，而焦作市价格认证中心以“现场已修复，重新鉴定现场
勤查只能以武际县价格认证中心初次鉴定的现场勘验为准，但当事人不予认可，致使
我们无法获取第一手现场资料”为由不予受理，造成不子受理的责任，原告没有理由
和证据让被告和办案民警来承担，原告认为办案民警隐匿了价格认证部门作出的勘验
笔录和被毁物品的照片，既不符合常理也无证据支持，因此对其主张不应予以采纳。
原告要求重新鉴定并对民警原小兵及第三人张有芳依法惩处，不属行政审判权限范
围，应当驳回其诉讼请求。综上所述，张立义请求撤销行政处罚决定书诉讼请求，要求
对被毁物品重新鉴定，对民警原小兵及第三人张有芳依法惩处诉涂请求缺乏事实依据与
法律依据，武防县公安局所作具体行政行为在实体与程序上并无不当，依法予以维持。

依据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条器及《最高人民法院关于执行
《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第五十六条之规定，判决如下:

一、维持被告武防县公安局于 2013 年5月8 日作出的武公〈封) 行罚决字
[2013] 2022 号行政处罚决定书。

二、驱回原告的其他诉讼请求。

【法官后语|

本案处理重点主要在于对《行政诉讼法》、《最高人民法院关于执行《中华人
民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》 的理解。新《行政诉讼法》第六十九条、
第七十、第七十二、第七十七规定;行政行为证据确益，适用法律、法规正确，符
合法定程序的，或者原告申请被告履行法定职责或者给付义务理由不成立的，人民
法院判决联回原告的诉讼请求。行政行为有下列情形之一的，人民法院判决撤销或
者部分撤销，并本以羯决被告重新作出行政行为: 《一) 主要证据不足的; 《二)
适用法律、法规错误的; (三) 违反法定程序的; 〈四) 超越职权的; 〈五) 湾用职
权的;〔〈六) 明显不当的。人民法院经过审理，查明被告不履行法定职责的，判决
被告在一定期限内履行。行政处罚明显不当，或者其他行政行为涉及对款额的确
定、认定确有错误的，人民法院可以判决变更。人民法院判决变更，不得加重原告

四 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条、第七十条、第
七十二条、第七十七条。

187

的义务或者减损原告的权益。但利害关系人同为原告，且诉讼请求相反的除外。
《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》 第五十
六条之规定: 有下列情形之一的，人民法院应当判决驳回原告的诉讼请求， (一)
起诉被告不作为理由不能成立的;〔〈二) 被诉具体行政行为合法但存在合理性问题
的; 《三) 被诉具体行政行为合法，但因法律、政策变化需要变更或者废止的;
(四) 其他应当判决台回诉讼请求的情形。

具体到本案中原告要求重新鉴定，而焦作市价格认证中心以“现场已修复，重
新鉴定现场勒查只能以武点县价格认证中心初次鉴定的现场革验为准，但当事人不
予认可，致使我们无法获取第一手现场资料”为由不予受理，造成不予受理的责
任，原告没有理由和证据让被告和办案民警来承担，原告认为办案民警隐匿了价格
认证部门作出的勘验笔录和被毁物品的照片，既不符合党理也无证据支持，因此对
其主张不应予以采纳。原告要求重新鉴定并对民警原小兵及第三人张有芝依法处
处，不属行政审判权限范围，应当取同其诉讼请求。

值得注意的是，本案原告张立义请求撤销行政处罚决定书诉讼请求，要求对被毁
物品重新鉴定，对民警原小兵及第三人张有芳依法惩处诉讼请求缺乏事实依据与法律
依据，武防县公安局所作具体行政行为在实体与程序上并无不当，依法予以维持。

编写人: 河南省焦作市武防县人民法院 ”高金旺

加
对同一违法行为同一行政机关只能给予一次处罚
一一谢建国诉盐山县住房和城乡建设局规划行政处罚案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

河北省沧州市中级人民法院 2013) 沧行终字第 38 号行政判决书，
2. 案由: 规划行政处罚

188 | 中国法院 2015 年度案例 . 行政纠纷

3. 当事人
原告 (上诉人) : 谢建国
被告 (被上诉人) : 盐山县住房和城乡建设局

【基本案情】

盐山县住房和城乡建设局【下称住建局) 2011 年7 月发现谢建国未经规划审
批，在盐山镇自庄村西齐旭大街路东建一处两层楼房，占地南北长 36 米，东西宽
12 米，共计 432 平方米，建筑面积 864 平方米，距齐提大街中心线 29.7 米，该楼
房压占了齐坦大街道路控制红线。2011 年8 月12 日对谢建国作出〈盐住建) 罚字
(2011) 第 054 号行政处罚决定，内容为: 洽建国在盐山镇白庄村建厂房长 36 米，
宽 12 米，未经审批且压占齐提大街道路控制红线，严重影响城市规划，以调查笔
录等资料和其他书证、物证为证据，其行为已违反了《中华人民共和国城乡规划
法》(以下简称《城乡规划法》) 第四十条的规定。依据《城乡规划法》 第六十四
条的规定，决定给予你将所建楼房自行拆除，恢复原角，罚款 30240 元的行政处
罚。根据《中华人民共和国行政处罚法》【(以下简称《行政处罚法》) 的规定，限
你自收到本《决定书》之日起15 日内将上述处罚款项执行完毕。住建局于 2012 年
1 月申请盐山县人民法院执行，喜山县人民法院认为该处罚决定不符合法律规定，
于2012 年4月8日以 (2012) 盐行执字第 76 -1 号行政裁定书裁定不子执行。此
后，住建局于2012 年6月28 日重新立案调查，于2012 年8 月15 日作出 (盐住建)
罚字 (2012) 第30 号行政处罚决定，内容为: 谢建国在盐山县盐山镇白庄村西齐
坦大街路东建两层楼南北长 36 米，东西帘 12 米，未经审批且压占齐提大街道路控
制红线，严重影响城市规划，以调查笔录等资料和其他书证、物证等为证据，其
行为已违反了《城乡规划法》第四十条、《河北省城乡规划条例》 第五十条的规
定。依据《城乡规划法》第六十四条、《河北省城乡规划条例》第七十七条的规
定，决定给予你拆除所建楼并处罚款 69120 元的行政处罚。根据《行政处罚法》的
规定，限你自收到本《决定书》之日起 15 日内将上述处罚款项执行完毕。

【案件焦点】
针对同一个违法行为，规划行政部门在前一处罚决定未撤销的情况下，又作出
内容基本相同的处罚决定，无法律依据，应予撤销。

五、行政处罚

9

【法院裁判要针】

一审法院认为: 根据《城乡规划法》第四十条、第六十四条规定，住建局作为
盐山县城乡规划主管部门，有权对县城总体规划区范围内未取得建设工程规划许可
证而进行建设的行为作出限期拆除并处罚款的处罚。本案中，住建局针对原告未经
审批建住宅，且压占齐堤大街道路控制红线，严重影响城市规划的行为，作出赴任
建罚字 (2012) 第 30 号处罚决定，事实清楚，证据确实充分，程序合法，适用法
律法规正确。因被告的盐住建罚字 (2011) 第 34 号行政处罚决定，在申请本院执
行期间，已被裁定不予执行，被告不存在重复处罚情形。本案被告和盐山县国土次
源局对原告的处罚是在各自的职权范围内，依据不同的法律规定对谢建国分别作
出，故不能认定为重复处罚。同时，行政处罚法仅对针对同一违法行为的重复罚款
作了禁止性规定，而上述两个处罚并不存在重复罚款的情形。一审法院判决，

维持住建局 2012 年8 月 15 日作出的盐住建罚字 (2012) 第 30 号行政处罚
决定。

谢建国上诉称: 住建局对我进行处罚属重复处罚，此前已经对我做出过行政处
罚决定，处罚内容同样为罚款、拆除建筑物，该处罚决定与本次处罚决定是依据同
一事实及理由，且该行政处罚决定仍在存续期间。

住建局辩称: 我局的处罚决定事实清楚，证据确评。

二审法院认为: 住建局针对谢建国未经审批建房，压占齐堤大街道路控制红
线，影响城市规划的行为，作出的盐〈住建罚) 字〈2011) 第 054 导行政处罚决
定，虽被县人民法院裁定不予执行，但未被撤销，仍发生法律效力; 在该处罚决定
效力仍存在的情况下，住建局针对同一违法行为又作出 〈盐住建) 罚学〈2012 )
第 30 号行政处罚决定，处罚内容与前一处罚决定基本相同，属重复处罚，应予撤
销。一审法院认定不属于重复处罚，属认定事实错误。《城乡规划法》第六十四条
规定: 未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定进行建设
的，无法采取改正措施消除影响的，限期拆除。住建局的〔盐住建) 罚字 〈2012)
第 30 号行政处罚决定虽然要求谢建国拆除所建楼，但未限定拆除的期限，违反了
该条规定。二审法院判决:

一、撤销一审判决判决;

二、撤销住建局2012 年8 月 1 日的行政行为。

190 |中国法院2015 年度案例， 行政纠纷

【法官后语】
本案在前一个处罚决定仍然存在的情况下,，住建局不应作出新的处罚决定。
一审法院的观点是，因被告作出的盐住建罚字 (2011) 第 34 号行政处罚决定，
在申请法院执行时，已被裁定不予执行，被告不存在重复处罚情形，二审法院的观点
也是笔者的观点，盐〈住建罚) 字 〈2011) 第 054 号行政处罚决定，虽被盐山县人民
法院城定不予执行，但并未被撤销，仍发生法律效力; 在该处罚决定效力仍存在的情
况下，住建局针对同一违法行为又作出 〈盐住建) 罚字 (2012) 第30 号行政处罚决
定，处罚内容与前一处罚决定基本相同，属重复处罚。在盐山县人民法院不予执行盐
(住建罚) 字 (2011) 第054 号处罚决定的理由是该处罚决定证据不足，违反法定程
序，但并未说明证据不足及违反法定程序的理由，且该裁定是一种程序性的裁定，不
能起到宣告具体行政行为无效的作用。在原处罚决定未被法院或上级行政机关依法撤
销也未被其自行撤销的情况下，应祝为其仍然存在，仍然生效; 《行政诉讼法》第七
十一条规定， 人民法院判决被告重新作出行政行为的，被告不得以同一的事实和理由
作出与原行政行为基本相同的行政行为。根据该条规定，即使住建局的处罚决定被撤
销，其也不能根据同一的事实和理由作出内容基本相同的行政行为，本案中，原处罚
决定仍然存在，其依据相同的事实和理由，作出的处罚决定的内容基本相同，亦不符
合该条的规定，因此住建局不能作出新的处罚决定，二审法院予以撤销正确。另外，
《行政处罚法》第二十四条规定: 对当事人的同一个违法行为，不得给予两次以上轴
款的行政处罚，在盐 (住建罚) 字 〈2011) 第 054 号处罚决定中，有对谢建国罚款
30240 元的处罚内容，在该项处罚内容未撤销的情况下，盐〈住建罚) 字 (2012) 第30
号处罚决定中罚款 的120 元的内容违反了该条的规定，即违反了狭义的一事不再罚原则。
(盐住建) 罚字 (2012) 第 30 号行政处罚决定的内容为: 决定给予你拆除所
建楼并处罚款 69120 元的行政处罚。根据《行政处罚法》的规定，限你自收到本
《决定书》之日起15 日内将上述处罚款项执行完毕。而《城乡规划法》 第六十四
条的内容之一是限期拆除，行政处罚的基本要求是其具有可执行性，住建局作出的
处罚决定中拆除并未规定期限，因此不具有可执行性。本案住建局一审中也未向法
院提供认定谢建国违法建设工程造价的证据烤料，法院不知其违法建设工程造价如
何计算出来，其罚球的数额也无事实依据作支撑。
编写人: 河北省沧州市中级人民法院 ”和孙树国

六、行政强制 | 191

7 所 行 政 9里 制|

3

未在限期拆除决定法定诉讼期限届满后对违法
建筑作出的强制拆除决定应予以撤销
一一赖东望不服闹州市城市管理行政执法局城建行政强制案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江西省高级人民法院 (2013) 藉行终字第 24 号行政判决书
2 案由: 城建行政强制
3. 当事人
上诉人: 赖东望
被上诉人: 赣州市城市管理行政执法局

【基本案情】

赣州市中级法院经公开审理查明; 原告于2011 年向导州 恒兴房地产开发有限
公司购买了位于蒜州市章江黄金大道博德山庄北区 43 型1 号三层商品房一栋，访
栋革屋建成于2002 年，建筑面积为 374.7Sm2 ，并于2011 年9 月30 日取得该房屋
闹房权证字第 S00256554 号房屋所有权证，11 月取得该房屋划市章国用 (2011) 第
S8401185 号国有土地使用权证。2012 年6月1 日，江西蒜建工程司 法鉴定中心接
受原告的委托就该房屋的工程主体结构的安全性作出蒜建 [2012] 鉴字第 0026 号
鉴定书，鉴定结论为; 该房屋危险性鉴定等级为 C 级【局部危房 ，并建议对房屋

192 | 中国法院 2015 年度案例。 行政纠纷

作拆除处理。原告奈东望于2012 年8 月对该房屋进行拆除重建。2013 年2月21 日
被告闽州市城管局对原告拆除重建行为进行立案调查，并向原告作出蒜市行停字
[2013] 第 300014 号责令停止违法〈章) 行为通知书，责令原告自收到通知书之日
立即停止重建行为，并注明在二十个工作日补办手续。2013 年5 月22 日,被告向
原告作出闵市行拆子 [2013] 300001 号违法违章建筑限期拆除通知书，认为原告
重建的建筑物未办理规划许可手续，属违法违章建筑，要求原告在三目内自行拆
除，并告知在期限内未自行拆除将依法予以强制拆除，以及告知陈述、申辩或听证
相关权利。2013 年6月5日，被告应原告的听证申请召开听证。2013 年6月6日，
被告向原告作出赣市行催字 [2013] 第 300003 号违法违章建筑拆除催告通知书，
催告原告于2013 年6月9日前自行履行拆除义务，并告知到期未履行将依法作出
强制拆除决定。原告未在催告期限内履行拆除违法违章建筑。2013 年6月 14日，
被告向原告作出闹市行强字 [2013] 第 300003 号强制拆除决定书。

另查明，原告赖东望重建建筑主体已封顶，总建筑面积约 1100 平方米，其中
地上四层建筑面积约 840 平方米，地下室面积约 260 平方米，且该建筑边线严重超
出建筑退让红线。原告赖东望的建设行为已严重影响城市规划实施。

【案件焦点】

违法建筑实施强制拆除是否需要等限期拆除决定法定诉讼期限届满后才能
实施。
【法院裁判要旨】

闵州市中级法院经审理认为;原告重建房屋建筑面积已严重超过原房屋面积
460 多平方米，增建了约 260 平方米地下室，目重建房屋边线严重超出建筑退让红
线，严重影响规划实施，属于无法采取改正措施消除影响情形。在原告未在期限内
自行履行拆除义务的情况下，被告作出强制拆除决定，事实清楚，适用法律正确，

程序合法。维持被告闵州市城市管理行政执法局于 2013 年6月14 日向原告赖东望

作出的闽市行强字[2013] 第 300003 号强制拆除决定。
江西省高级人民法院经审理认为: 闽州市城管局对未取得建设工程规划许可证
建设的违章建筑需要采取强制拆除措施时，应当经闵州市人民政府责成，因该局不

能向法庭提交经赣州市人民政府责成其强制拆除赖东望重建房屋的有关证据，故其 |

六、行政强制 | 4193

作出的强制拆除决定违反法律及赣州市人民政府的相关规定。同时，根据《中华人
民共和国行政强制法》 第四十四条规定上述法律规定，当事人对行政机关作出的违
机关采取强制拆除行政措施的必备条件之一，也就是说，行政机关采取强制拆除措
届满后才能进行。上诉人赖东望申请行政复议、提起行政诉讼的期限尚未届满，闵
州市城管局向赖东望作出的强制拆除决定违反法律规定。综上 ，赣州市城管局向赖
东望作出闵市行强字 [2013] 第 300003 号强制拆除决定违反法定程序，依照《中
华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第〈二) 项第3 目之规定中，应予撤销。原
审判决认定事实不清、适用法律不当。浏决如下:

一、撤销议州市中级人民法院 (2013) 赣中行初字第8 导行政判次;

二、撤销闲州市城市管理行政执法局 2013 年6月14 旧作出的赣市行强字
[2013] 第 300003 号强制拆除决定。

【法宫后语】

违法建筑主要体现在违反《城乡规划法》，末取得建设工程规划许可证或未按
照建设工程规划许可证的规定，擅自建筑的建筑物、构筑物。违法建筑的认定及限
期拆除决定应由城乡规划主管部门作出，当事人不履行才依据《行政强制法》进入
强制拆除程序。司法实践中，很多地方根据行政处罚法有关授权的规定，对速法建
筑的拆除都实施相对集中行政处罚权，授权给城乡规划主管部门或城市管理行政部
门等其他职能部门。因《行政强制法》第四十四条对违法建筑强制拆除的规定不尽
详细，特别是城乡规划主管部门之外的职能部门集中实施对违法建筑强制拆除职能
后，对违法建筑作出限期拆除决定、强制拆除违法建筑过程中，存在程序不规范，
对法律理解存在分其等问题耿待理顺。

对于违法建筑实施强制拆除是否需要等限期拆除决定法定诉讼期限届满后才能
实施强制，有观点认为，根据新《行政诉讼法》 第五十六条规定，诉讼期间，不停
止行政行为的执行。行政诉讼不停止执行原则是《行政复议法》和《行政诉讼法》

@@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第七十条。

194 | 中国法院 2015 年度案例"行政纠纷

规定的基本原则，也是行政行为效力先定理论在复议、诉讼方面的具体体现。行政
机关依法享有自行强制执行权，并不因为当事人申请行政复议、提起行政诉讼而售
止被诉具体行政行为的执行，除非行政机关自行决定，或者行政复议机关决定、人
民法院裁定，可以中止。本案中，赣州市城管局作出限期拆除决定后，行政相对人
未在限定期限内履行限期拆除的义务，闵州市城管局就可以直接进入强制执行程
序，行政相对人对限期拆除决定是否申请复议或提起行政诉讼，并不影响有权行政
机关进入行政强制程序，即使限期拆除决定已处于复议或诉讼期间，行政机关有权
然续强制执行。

上述观点仅适用于通常的行政行为，并不适用于违法建筑强制拆除程序，主要
理由有: 一是违法建筑强制拆除应适用特别程序。《行政强制法》 对于《行政诉讼
法》 而言是后法，按照《立法法》规定后法优于前法的法律适用规则，当《行政
诉讼法》 与《行政强制法》 对违法建筑实施行政强制是否需要等限期拆除决定法
定诉讼期限届满的规定存在冲突时，应适用《行政强制法》的规定。《行政强制
法》第四十四条规定，当事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又
不拆除的，行政机关可以依法强制拆除。由此可知，行政机关对违法建筑采取强制
拆除行政措施应在限期拆除决定法定诉讼期限后实施。二是限期拆除决定是强制拆
除行为的基础。强制拆除违法建筑行为对应的基础行为应当是限期拆除违法建筑的
决定。有权机关只有在作出限期拆除违法建筑决定，明确违法建筑的所有人或者拱
建人赋予拆除违法建筑的义务，又不自行拆除的情况下，才有实施强制拆除违法奸
筑的可能性。行政强制执行中基础行为与执行行为是分离，行政强制执行的目的终
帘是为了基础行为所确定的义务得以履行，基础行为若不合法，执行行为也将无法
展开。三是行政强制执行在限期拆除决定法定诉讼期满后实施有利于保障相对人的
合法权益。司法实践表明，拆除违法建筑并非需要立即执行，且有些违法建筑已存
在多年，拆除行为直接影响到相对人重大财产权利。行政机关充分保障相对人的申
请复议或提起行政诉讼的权利，上且在行政复议和诉讼期间停止执行，有利于缓解行
政强制执行机关与违法行为人之间的紧张关系，防止矛盾激化。
编写人: 江西省闭州市中级人民法院 兽照旭

|
吸毒成冶严重人员公安机关可以对其作出强制式毒快定
一一王亮诉宜昌市公安局西陵区分局公安行政强制案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市西苇区人民法院 〈2013) 哪西能行初字第 3 号行政判决书
2. 案由: 公安行政强制
3. 当事人
原告(上诉人) : 王亮
被告 (被上诉人) : 宜昌市公安局西陵区分局 (以下简称西阴公安分局)

【基本案情】

王亮从2011 年上半年开始吸食毒品麻果。2012 年1月1 日14 时许，王亮在宣
划市西陵区陶球路 工号住处沪吸毒品麻果后,16 时许，其在该市解放电影院门口无
故怒打他人，被市交警云集中队协警崔颖、多望德等人制止时，王亮又对鹤颖、多
望德和过路的群众等进行吸打，随后王亮驾驶号牌为骂EZT114 比亚迪 FO 小轿车将
停靠在4路公汽站内的号牌为加EA8417 公共汽车撞坏，王亮下车后又无故殴打这
路的张宏兴〔男，70 多岁) ，后被过路的黄梓桐、陈光申等人将王亮制服后交给市
交警云集中队出警交警，交警将王亮移交给西陵公安分局学院街派出所处理，同
时，鹤颖电话向该所报案。该所当日对王亮吸毒、寻星滋事受案调查。该所民警对
涉案相关证人进行了调查取证，王亮在该所接受询问时承认其从 2011 年上半年开
始吸食毒咒麻果，2012 年1 月革 可在宜蝇市西陵区陶珠路 1 号住处淄吸毒品麻果，
吸食多了，迷迷糊糊，只记得出门开了车，好像还接了车，其它什么都记不清楚
了。同年 月2 上日，西陵公安分局对王亮的尿液抽样送检，西陵公安分局刑警大队
技术中队于当日作出的宣西公策1 号尿样毒品检测报告，王亮的犀液四基安非他明

1986 | 中国法院 2015 年度案例。 行政纠纷

检验呈阳性反映。西陵公安分局同日作出宜西公第1 号行政处罚决定，以王亮实施
吸毒违法行为处行政拘留十五日处罚; 以王亮实施寻昨滋事违法行为处行政拘留十
五日处罚。决定合并执行行政拘留二十日。并将王亮交宜昌市拘留所执行。王亮在
法律规定的期限内既没有对上述处罚决定申请行政复议，也没有向法院提起行政诉
讼，该处罚决定已生效。2012 年1月16 日，宣昌市拘留所出具书面材料，称王之
在被构留期间多次违反监规，破坏监所秩序，并砸坏监所物品。同日，西陵公安分
局民警再次对王亮进行了询问。西陵公安分局刑警大队技术中队根据王亮2012 年1
月工日的违法事实，王亮本人的陈述、宜西公第工号尿样毒品检测报告等证据，作
出的宜西公2 号吸毒成疤认定书，认定王亮吸毒成次严重。2012 年1月18 日,被
告西陵公安分局以斑亮使用毒品后伴有暴力侵犯他人人身、财产安全的行为，符合
《吸毒成妆认定办法》第八条第(三) 项规定的吸毒成瘦严重的情形为由，根据
《中华人民共和国禁毒法》(以下简称《禁毒法》) 第三十八条第二款、第四十七条
第一款的规定，作出宜西公第2 号强制戒毒决定，决定对王亮强制隔离戒毒二年。
该决定书载明如不服上述决定的，可在接到决定书之日起六十日内向宜昌市公安局
审请行政复议，或在三个月内依法向人民法院提起行政诉讼。西陵公安分局当日将
上述决定书送达王亮，王亮拒绝签字，且拒不提供其家属联系方式，仅提供了其朋
友向姓莉联系方式。王亮于2012 年1月18 日入宣昌市公安局强制隔离戒毒所强制
 隔离戒毒。同年1月19 日,西陵公安分局将宜西公第2 号强制戒毒决定书、宜西
公第2 号执行通知等文书及王亮随身物品交向姬莉, 2012 年2月8 日王亮转入沙洋
强制隔离戒毒所强制隔离戒毒，2012 年6月5日王亮转入宜昌市强制陋离戒毒所强
制隔离戒毒至今。王亮不服宜西公第2 号强制戒毒决定，于 2013 年1月25 日向本
院提起行政诉讼。
【案件焦点】

毒品后伴有暴力侵犯他人人身、财产安全的行为，被认定吸毒成交严重。公安
机关对吸毒成闸严重的是否可以直接决定对其强制隔离戒毒。
【法院裁判要香】

湖北省宜昌市西陵区人民法院认为: 根据《禁毒法》 的相关规定，被告西陵公
安分局是禁毒工作的主要管理部门，具有对辖区内的吸毒成疯严重的人员作出强制

六、行政强制 | 197

戒毒决定的法定职责，双方当事人对此无争议。本案争议的焦点为: 第一，原告王
亮提起本案行政诉讼是否超过了法律规定的期限; 第二，被告作出宜西公第 2 号强
制戒毒决定证据是否充分; 第三，被告作出宜西公第 2 号强制戒毒决定程序是否合
法; 第上四，被告作出宜西公第2 号强制戒毒决定适用法律是否正确。

1. 《中华人民共和国行政诉讼法》第三十九条规定:“公民、法人或者其他组
织直接向人民法院提起诉讼的，应当在知道作出具体行政行为之日起三个月内提
出。法律另有规定的除外。"@《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼
法》 若干问题的解释》第四十三条规定“由于不属于起诉人自身的原因超过起诉
期限的，被联误的时间不计算在起诉期间内。因人鼻自由受到限制而不能提起诉讼
的，被限制人身自由的时间不计算在起诉期间内。”在行政诉讼中，原告如不按法
律规定的期限起诉，表失的是诉权而非胜诉权。为了保护原告诉权，最高法院《最
高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第四十三
条为被限制人身自由，没有条件提起行政诉讼的原告设定了起诉期限延长。从本案
已经查明的事实看，原告自2012 年1月 18 日起至今，一直被限制人身自由。央被
告提供的证据不能充分证明原告被限制人身自由后，有提起本案行政诉讼的条件，
故从保护原告诉权考虑，应该将原告被限制人身自由的时间不计算在起诉期间的三
个月内。2013 年1月25 日原告因不服宣西公第 2 号强制戒毒决定，直接向本院提
起诉讼，应该认定原告提起本案行政诉讼没有超过法律规定的期限。

2. 被告西陵公安分局以原告王亮使用毒品后伴有暴力侵犯他人人人身、财产安
全的行为，符合《吸毒成闻认定办法》第八条第〈三) 项规定的吸毒成瘤严重的
情形为由，根据《禁毒法》第三十八条第二款、第四十七条第一款的规定，次定对
王亮强制隔离戒毒二年。本案被告提供的原告的陈述、抽样取证证据清单、宜西公
尿检字 (2012 甲) 第 001 号人体尿样毒品检测报告、张宏兴、崔颖、易望德、谢
钰涵等证人的证言、《被拘留人王亮在所情况说明》、易望德的门诊病历、王亮撞坏
公汽的现场照片; 宜西公2 号吸毒成癫认定书、宜西公策 1 号行政处罚决定书等等
证据，充分证明原告从2011 年上半年开始吸食毒品麻果。2012 年1月1 日，原告
使用毒品后伴有暴力侵犯他人人身、财产安全等行为，次日，原告尿液被依法抽样

@@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第四十六条。

9和 |中国法院 2015 年度案例 . 行政纠纷

送检,其尿液甲基安非他明检验呈阳性反映。故被告作出被诉具体行政行为事实清
楚，证据确实充分。原告诉称其矶打他人行为是因为对方语言挑侠所所致，与吸食
毒品无因果关系。原告诉称观点没有证据支持，且与原告二次在公安机关的陈述自
相矛盾，本院不予采信。

3. 从本案已经查明的事实可以看出，被告作出被诉具体行政行为前，已经对
原告作出了宜西公第 1 号行政处罚决定，对原告吸毒、寻峡滋事违法行为作出合并
执行行政掏留二十日的行政处罚。在上述处罚决定执行过程中，宜昌市拘留所于
2012 年1月16 日向被告册其《被拘留人王亮在所情况说明》，称王亮在被拘留期
间，多次违反监规，破坏监所秩序，并砸坏监所物品。同日，被告民警再次对王亮
进行了询问，西陵公安分局刑警大队技术中队根据相关证据，作出宜西公2 号吸毒
成装认定书，认定王亮吸毒成交严重。因本案被诉具体行政行为属行政强制措施，
被告在宜西公第 1 号行政处罚决定已经认定的违法事实和取得的证据基础上，又调
取了新的证据，经依法审批后，对原告作出宜西公第 2 号强制戒毒决定，并依法向
原告送达上述决定书。由此可见，被告作出被诉具体行政行为的程序符合法律规
定。原告诉称其通过被告递交过行政复议申请，但没有收到行政复议结果的答复，
复议权被杂夺的观点没有证据支持，本院不予采纳。

4. 《禁毒法》第三十一条第三款规定: 吸毒成疯的认定办法，由国务院卫生行
政部门、药品监督管理部门、公安部门规定。根据《禁毒法》的授权，2011 年1
月30 日，中华人民共和国公安部、中华人民共和国卫生部发布了第 115 号令，自
2011 年4月工日起施行了《吸毒成玖认定办法》，该办法是被告认定原告吸毒成交
严重的合法依据。原告诉称，对于吸毒成净的认定不能依据公安部、卫生部发布的
《吸毒成交认定办法》 作为认定依据，而应该由三个部门来规定的观点是对法律条
文理解有误。《禁毒法》第三十八条第二款规定: “对于吸毒成桨严重，通过社区
戒毒难以戒除毒瘤的人员 ，公安机关可以直接作出强制隔离戒毒的决定.” 《吸毒成
净认定办法》第八条第〈三) 项规定: 有证据证明吸毒成净人员使用毒品后伴有
聚众淫乱、自伤自残或者暴力侵犯他人人身、财产安全等行为的，公安机关认定其
吸毒成壮严重。根据上述规定，对吸毒成殉严重的，公安机关可以直接决定其强制
隔离戒毒。根据上述规定，社区戒毒不是公安部门对吸毒成玖严重人员作出强制隔
离戒毒决定的前置条件。被告提交的证据充分证明了原告的违法行为，符合《吸毒

六、行政强制 | 198

成首认定办法》第八条第〈三) 项规定的吸毒成疗严重的情形，被诉具体行政行
为适用《禁毒法》第三十八条第二款符合法律规定，适用法律正确。原告诉称宜西
公第 2 号执行通知上适用的是《禁毒法》第三十八条第一款第〈四) 项与宜了西公
第 2 号强制戒毒决定适用的是《禁毒法》第三十八条第二款相矛盾，签章时间是
2011 年属实。但本案审理的被诉具体行政行为是被告对原告作出的宜西公第 2 号强
制藉毒决定，审查被诉行政行为适用法律是否正确，应该以宜西公第 2 叶强制戒毒
决定载明的为准。从被告宜西公第 2 号执行通知的内容可以看出，宜西公第2 号执
行通知是被告作出被诉具体行政行为之后作出的，并于2012 年上 月19 日送达给原咎
朋友向娅莉，签章时间 2011 年明显是笔误。且宜西公第 2 号执行通知出现的错误没
有影响原告的权利。故宜西公执行通知书出现的错误不导致被诉行政行为的撤销。原
告诉称被告作出宜西公第2 号强制戒毒决定前，已经对原告作出了宜西公第 2 号执行
通知的观点没有事实依据。综上，被告作出的被诉具体行政行为事实清楚、证据充
分，适用法律正确，程序合法。根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第
(一) 项的规定@，判决维持被告宜昌市公安局西陵区分局于2012 年1月18 日对原
告王亮作出的宜西公〈学) 强戒决字 (2012) 第 2 号强制隔离戒毒决定。

【法官后语]】

目前，我国对使用毒品人员戒毒遵照“以人为本、科学碟毒、综合铸治、关怀
救助”的原则，社区戒毒存在戒毒工作场所条件有限、社区医务人员缺乏、社区工
作者不足等问题，公安强制隔离戒毒仍然是一项重要的戒毒手段，充分体现了国家
行政机关对社会公共事务进行管理《禁毒法》对强制隔离戒毒这一行政强制措施
的规定的比较原则，有具体规定的条款也不多。本案为原告王亮不服被告西陵公安分
局作出作出宜西公第2 号强制戒毒决定案，通过本案的审理，可以看出，公安机关
作出强制隔离戒毒决定涉及许多具体操作问题值得探讨。

1. 公安机关对吸毒成疯严重人员作出强制隔离戒毒决定，社区戒毒是坎为前
置条件。

“吸毒成交”和“级毒成疯严重”具有不同的法律定义，对“级毒成瘾人员

个 对应2014 年11 月新修正《下华人民共和国行政诉讼法》第六十九条。

200 | 中国法院 2015 年度案例,行政纠纷

和“吸毒成交严重人员”采取强制隔离戒毒措施，程序和适用法律都有区出。目前
公安机关对吸毒成靖的认定是否为吸毒成痛严重认定的前置条件问题，公安行政管
理部门的观点是统一的，即对吸毒成瘦的认定不是级毒成痕严重认定的前置条件。
但在审判实践中，对强制隔离戒毒决定不服的案件，原告方都持公安机关对吸毒成
瘦的认定是吸毒成痕严重认定的前置条件观点。从《级毒成痕认定办法》的相关规
定看，吸毒成瘦严重人员一定是吸毒成瘾人员，该办法没有规定公安机关能和否不经
过吸毒成瘦的认定，直接认定吸毒成痛严重。《禁毒法》第三十八条规定: 吸毒成
瘦人员有下列情形之一的，由县级以上人民政府公安机关作出强制隔离戒毒的决
定:〈一) 拒绝接受社区戒毒的; 《二) 在社区戒毒期间豚食、注射毒品的; 《三)
严重违反社区戒毒协议的; 《四) 经社区戒毒、强制辣离戒毒后再次用食、注射毒
品的。对于股毒成闻严重，通过社区戒毒难以戒除毒痕的人员，公安机关可以直接
作出强制隔离戒毒的决定。将《禁毒法》第三十八条第一款和第二款结合起来看，
第一款是规定用毒成交人员，公安机关作出强制隅离戒毒的决定的四种情形; 第二
款是规定吸毒成痕严重人员，公安机关是否不经过社区直接作出强制隔离戒毒的决
定，公安机关有自由裁量权。第一款指有吸毒成痕人员闪备法律规定的四种情形之
一，县级以上人民政府公安机关作出强制隔离戒毒的决定。这四种情形的共同点是
均经过了社区戒毒。故以上规定应该理解为，豚毒成疯人员，公安机关作出强制隔
离戒毒的决定，社区戒毒是前置条件。第二款本意应该是指: 对吸毒成瘾严重的，
公安机关可以“直接”决定其强制隔离戒毒。即公安机关对吸毒成闻严重人员作出
强制隔离戒毒决定，社区戒毒不是前置条件。因上述法律规定的第二款的易产生其
义。笔者认为，如果将第二款修改为: “对于吸毒成瘾严重，公安机关认为通过社
区戒毒难以戒除毒痕的人员，公安机关可以直接作出强制隔离戒毒的决定。 更能
表达其立法本意。

2. 认定吸毒成瘦或吸毒成痕严重应具备的条件。

判断是否构成“吸毒成疯”或“吸毒成闻严重”的情形，必须严格依据相关
法律、法规、规章的规定。(1) 吸毒成痕判断。《禁毒法》第三十一条第三款规定:
用毒成痕的认定办法，由国务院卫生行政部门、药品监督管理部门、公安部门规
定。根据《禁毒法》的授权，2011 年1月30 日,中华人民共和国公安部、中华人
民共和国卫生部发布了第115 号令，自2011 年4月1日起施行了《吸毒成妆认定

文、行政强制 | 汪

办法》，该办法是公安机关判断是否构成吸毒成巩或吸毒成疯严重情形的台法依据。
(1) 公安机关认定吸毒成瘤具备的条件。根据《吸毒成并认定办法》第七条的规
定，用毒人员同时具备以下情形的，公安机关认定其吸毒成交: (一) 经人体生物
样本检测证明其体内售有毒品成份; (二) 有证据证明其有使用毒品行为; (三)
有戒断症状或者有证据证明吸毒史，包括曾经因使用毒品被公安机关查处或者曾既
进行自愿戒毒等情形。笔者认为，根据上述规定，认定原告豚毒成首，应该同时具
备三个条件，--是主体是吸毒人员，即有证据证明其有使用毒品行为: 二是经人体
生物祥本检测证明其体内含有毒品成份;三是有戒断症状或者有证据证明级毒史，
包括曾经国使用毒品被公安机关查处或者曾经进行自愿戒毒等情形。(2) 吸毒成六
严重的判断。根据《吸毒成痛认定办法》第八条的规定，吸毒成首人员具有下列情
形之一的，公安机关认定其吸毒成瘾严重: ( -) 曾经被丙令社区戒毒、强制隔离
戒毒〔(含《禁毒法》实施以前被强制戒毒或者劳教戒毒) 、社区康复或者参加过式
毒药物维持治疗，再次吸食、注射毒品的; (二) 有证据证明其采取注射方式使用
毒品或者多次使用两类以上毒唱的; (三) 有证据证明其使用毒品后伴有聚众淫乱、
自伤自残或者暴力侵犯他人人身、财产安全等行为的。笔者认为，根据上述规定，
认定原告吸毒成榴严重，应该同时具备三个条件，一是主体是吸毒成交人员，即吸
毒成疯严重人员，一定是吸毒成讶人员; 二是使用毒品后，违法行为是在其使用毒
品后发生的; 三是具备《吸毒成并认定办法》第八条规定三种情形之一。

3. 如何保护强制隅离戒毒人员提起行政诉讼权利问题。

本案被告在答辩时认为，原告王亮提起本案行政诉讼已超过法律对定的行政复
议、行政诉讼期限，法院应该裁定驳回原告起诉。从查明的事实看，被告宜西公第
2 叶强制式毒决定中，也载明了原告不服上述决定的，可在接到决定书之日起六十
日内向宜昌市公安局申请行政复议，或在三个月内依法向人民法院提起行政诉讼。
原告确实存在知道被告作出的强制隔离戒毒决定后，既未在法定期限内提出行政复
议申请、也未提出行政诉讼的情况，原告是否已经形失对被告宜西公第 2 号强制戒
毒决定提起行政诉讼的权利骂?原《行政诉讼法》第三十九条规定: “公民、法人
或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，应当在知道作出具体行政行为之日起三
个月内提出。法律另有规定的除外.”《最高人民法院关于执行《中华人民共和国
行政诉讼法》若干问题的解释》第四十三条规定“由于不属于起诉人自身的原因

202 | 中国法院 2015 年度案例,行政纠纷

超过起诉期了眼的，被耽误的时间不计算在起诉期间内。因人身自由受到限制而不能
提起诉讼的，被限制人身自由的时间不计算在起诉期间内。” 在行政诉讼中，原告
如不按法律规定的期限起诉，表失的是诉权而非胜诉权。为了保护原告诉权，最高
法院《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》
第四十三条为被限制人身自由，没有条件提起行政诉讼的原告设定了起诉期限延
长。从审判实践看，对强制隔离戒毒决定具体行政行为不服，提起行政诉讼的比较
多，强制隔离戒毒人员被限制人身自由的期限是否应该计算在起诉期间的三个月
内，要具体情况具体分析。主要看强制隔离戒毒人员被限制人身自由后，是否有提
起本案行政诉讼的条件。根据相关法律规定，被限制人身自由的人提起行政诉讼
的，可以采取书面或口头方式委托代理人提起诉讼，代理人可以采取书面或口头方
式向法院提起行政诉讼，对被限制人身自由的人采取口头方式委托代理人提起行政
诉讼的，法院应该向提起行政诉讼的原告调查核实。笔者认为，以下两种情形，可
以认定被限制人身自由的人有提起本案行政诉讼的条件。一是强制隔离戒毒人员被
限制人身自由后，公安机关按程序通知了强制隔离戒毒人员家属，并告诉了家属
如不服强制隔离戒毒决定，可在接到决定书之日起六十日内向上级公安机关申请
行政复议，或在三个月内依法向法院提起行政诉讼，且之后被限制人身自由的人
和家属见过面，可以认定为原告被限制人身自由后，有提起本案行政诉讼的条
件。二是强制隔离戒毒人员被限制人身自由后，书面向公安机关表示放弃趾请行
政复议或放弃提起行政诉讼，可以认定为原告被限制人身自由后，有提起本案行
政诉讼的条件。如果强制隔离戒毒人员被限制人身自由后，公安机关没有通知其家
属的，从保护原告诉权考虑，应该将原告被限制人身自由的时间不计算在起诉期间
的三个月内。
编写人: 湖北省宜昌市西陵区人民法院 ”向建军

六、行政强制 | 203

4 |]

行政诉讼原告主体适格问题

一一扬中市正大物资有限公司诉扬中市交通
运输局等确认行政强制括除违法案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省丹阳市人民法院 (2013) 丹行初字第 09 号行政裁定书

2. 案由: 确认行政强制拆除违法

3. 当事人

原告: 扬中市正大物资有限公司

被告: 扬中市人民政府、扬中市交通运输局

第三人: 扬中市国土资源局、扬中市水利农机局、扬中市公安局、扬中市城市
管理行政执法局、扬中市规划局

【基本案情】

2009 年5 月中提，原告正大物资公司在南江码头动工建造两座混凝土钢架结构
的水泥中转库。2009 年6月14 日,规划局对原告建造中转库的行为作出了《停工
(核查) 通知书》、 《整改告知书》。《整改告知书》 确认正大物资公司南江码头的建
设属违法建设。2009 年6月18 日，正大物资公司向扬中市规划管理局提出在其公
司住所地建设两座临时中转库的申请，扬中市规划管理局作出了不予批准原告建造
两座临时中转库的通知书。原告不服，先后向扬中政府申请行政复议，向扬中市人
民法院提起行政诉讼，请求撤销扬中市规划管理局对其作出的不予行政许可通知
书。该通知书均被维持。2009 年7 月11 日下午，位于原告正大物资公司南江码头
的两座混凝土钢架结构的水泥中转库被拆除。

204 | 中国法院 2015 年度案例 . 行政纠纷

【案件焦点】

1. 强制拆除行为是否侵犯了原告的合法权益; 2. 扬中市政府、国土局、水农
局、公安局、城管行政执法局、规划局，是否实施了对原告中转站强制拆除的行
为;3. 强制拆除行为是否合法。

【法院裁判要叶】

丹阳市人民法院经审理认为:《中华人民共和国行政诉讼法》第二条规定，公
民、法人或者其他组织认为行政机关和行政机关工作人员的具体行政行为侵犯其合
法权益，有权依照本法向人民法院提起诉讼.D 该法第四十一条规定了提起诉讼应
当符合的条件之一是: 原告是认为具体行政行为侵犯其合法权益的公民、法人或者
其他组织。.@ 据此，认为自己的合法权益受到具体行政行为的侵犯，是构成原告次
格的必然要件，因此，本案原告有提供证据证明被拆除的中转库为其合法权益的义
务，但原告未能提供证据证明。正大物资公司明知建设中转库需要相关行政机关许
可方可实施，未经许可即建设属违法建设的行为; 第三人规划局作出的《整改告知
书》也确认原告的建设属违法建设，因此，原告建设的中转库明显属于非法利益，
则正大物资公司不具有原告主体资格，对其提起的行政诉讼应不予受理。鉴于本案
已经受理，故应驭回原告的起诉，对被诉具体行政行为的合法性不再进行实体审
查。依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解
释》第四十四条第-一款第〈二) 项的规定，裁定如下;

孜回原告扬中市正大物资有限公司的起诉。

【 法官后语】

本案的关键是强拆行为是否侵犯了原告的合法利益，正大物资公司是否具有合
法的主体资格，根据《行政诉讼法》第二十五条规定，适格原告的情形之一是: 公
民、法人和其他组织，一般应具有以下三个条件: 1. 必须和被诉行政行为有行政
法上的利害关系，否则不具备原告主体资格; 2， 必须是认为“自己的”合法权益
受到侵害，如果是别人的利益则不具备原告主体资格; 3， 必须是认为自己的“合

@@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第二条第一款。
图 对应2014年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第四十九条。

六、行政强制 | 20三

法权益”受到侵害，如果其认为受到侵害的权益明显属于非法利益则不具有原告主
体资格。在本案中，正大物资公司明知建设中转库需要相关行政机关许可方可实
施，未经许可即建设属违法建设的行为; 第三人规划局作出的《整改告知书》 也确
认原告的建设属违法建设，因此，原告建设的中转库明显属于非法利益，则正大物
资公司不具有原告主体资格，对其提起的行政诉讼应不予受理。鉴于本案已经受
理，故应驱回原告的起诉，对被诉具体行政行为的合法性不再进行实体审查。
编写人: 江苏省丹阳市人民法院 徐云方

206 |中国法院2015 年度案例。 行政纠纷

七、行政裁决

50]

鼻普行政行为与公众利益、公共利益和
社会稳定之间神突解决的价值取向
一一雷显仲诉商城县住房和城乡建设局房屋拆迁行政裁决案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省信阳市中级人民法院 〈2013) 信行终字第 40 号行政判决书
2. 案由: 房屋拆迁行政裁决
3. 当事人
原告(上诉人) : 震显仲
被告〈被上诉人) : 商城县住房和城乡建设局
第三人: 商城县市政公司

【基本案情】

2008 年，经商城县发改委立项，县政府审批，商城县市政公司准备实施县城金
穗路改造建设; 2009 年，商城县市政公司依法取得房屋拆迁许可证，商城县人民政
府、商城县房屋拆迁管理办公室分别发布了拆迁通告、公告，公布了房屋拆迁许可
证中载明的拆迁人、拆迁范围、拆迁期限等事项; 商城县城乡建设规划所出具了人金
德路拆迁红线图; 商城县市政公司委托房地产估价公司对拆迁范围内的房屋进行了
整体评估，又先后四次提出延期拆迁申请并得到被告批准答复; 该拆迁区域涉及

七、行政裁决 | 207

178 户拆迁户，在搬迁期限内，已主动搬迁 177 户，唯有雷显仲户拒绝搬迁，商城
县市政公司在对其房屋产权等其他事项核实后，委托房地产估价公司对其进行了分
户评估，评估结果为该房屋价值 146200 元，之后商城县市政公司与雷显仲达不成
拆迁补偿安置协议，遂向商城县住房和城乡建设局申请行政栽决，并提交了朝决中
请书，事业单位法人证书，需显伞商字第 003872、003758 号房屋所有权证，雷显
伸商国用〈1998) 字第 0280 号国有土地使用证，雷显仲房屋照片，被拆迁房屋的
整体估价报告，雷显伸的分户估价报告及送达回证，商城县市政公司对雷显仲的拆
迁安置补偿方案，商城县市政公司与雷显仲的两次房屋拆迁补偿座谈笔录，未达成
协议的被拆迁人比例及原因等法定申请资料; 商城县住房和城乡建设局向商城县市
政公司发出栽决受理通知书，向雷显仲送达房屋拆迁裁决申请书副本及答辩通知
书，告知雷显仲权利，组织双方调解，并在雷显仲对其分户评估报告提出异议后，
委托房地产价格评估专家委员会对该分户评估报告进行技术鉴定，鉴定结果为维持
该评估报告，监于双方达不成一致意见，商城县住房和城乡建设局依据《城市房屋
拆迁管理条例》、《城市房屋拆迁行政裁决工作规程》规定，作出了商住建〈2011，
第 01 号城市房屋拆迁行政栽决书，需显仲遂提起行政复议，信阳市房产管斑审心
作出信和房复决字 〈(2011) 第1号行政复议决定书，以该房屋扩过行政费次，主依方
误，裁决超期，没有依规补偿营业性用房为由，决定撒销该藏决，并责令商城县往
房和城乡建设局重新作出具体行政行为; 该局于2011 年人2月20 日重新作出商位
建 [2011] 第 03 号房屋拆迁行政栽决书;雷显仲再次提起行政复议，信阳市房忆
管理中心于2012 年4月20 日作出信和房复决字 〈(2012) 第工号行政复议决定书，决
定维持商城县住房和城乡建设局作出的上述城市房屋拆迁行政裁决书; 雷显仲不
服，诉至本院，请求撤销该裁决书; 为彻底消化矛盾，减少诉累，最大限度的保护
被拆迁人的合法权益，本院在立案前做了大量协调工作，但最终协调未果。本院依
法判决维持上述房屋拆迁行政栽决书，雷显促上诉至信阳市中级人民法院，中院判
决驮回上诉，维持原判。

【案件焦氮】
被诉房屋拆迁行政裁决书存在臣狗是否应予撤销或确认违法; 当纠正正症具体
行政行为与公共利益、公众利益和社会稳定发生冲突时如何取会。

208 | 中国法院 2015 年度案例.行政纠纷

【法院裁判要旨】

识城县人民法院经审理认为， 商城县住房和城乡建设局依法具有作出房屋拆迁
行政裁决的法定职责。其对雷显仲和商城县市政公司作出的商住建 [2011] 第 03
号房屋拆迁行政裁决书，是在核准规划、取得拆迁许可、进行拆迁补偿价值评估并
鉴定，雷显仲和商城县市政公司达不成补偿协议的情况下作出的; 同时履行了规划
审核，申请领取房屋拆迁许可证事项审查，颁发房屋拆迁许可证并公告，延长拆迁
期限审批，审核第三人申请行政裁决资料，发出裁决受理通知，送达房屋拆迁裁决
申请书副本及答辩通知书，并告知权利，组织当事人调解，核实补偿安置标准，作
出书面裁决并送达等一系列法定程序; 适用《城市房屋拆迁管理条例》、《城市房
屋拆迁行政裁决工作规程》相关规定作为裁决的法律依据。因此，该房屋拆迁行政
裁决事实清楚，证据充分，符合基本的法定程序，适用法律正确。雷显仲以其房屋
不在金穗路改造拆迁范围内，而位于武汉丰达置业公司商城分公司规划用地范围，
其房屋评佑程序违法、补偿标准过低，商城县住房和城乡建设局作出的裁决，适用
法律错误，并且提供的证据复印件缺乏合法性、真实性为由，请求法院撤销该房屋
拆迁行政裁决书。本院认为，雷显仲的上述主张，没有事实和法律依据，不符合有
效证据证明的事实和相关法律、法规规定，本院不予支持。故根据《中华人民共和
国行政诉讼法》第五十四条第〈一) 项的规定@，判决如下:

维持商城县住房和城乡建设局2011 年 12 月 20 日作出的商住建 (2011) 第 03
导房屋拆迁行政裁决书。

雷显仲以一审认定事实错误、适用法律不当，审理程序违法为由，并持原审起
诉意见提起上诉。信和阳市中级人民法院经审理认为: 根据《城市房屋拆迁管理条
例》 的规定，商城县住房和城乡建设局有权依法对达不成拆迁补偿安置协议的当事
人进行裁决。法院查证的有效证据证实雷显仲的房屋在拆迁范围内，其房屋不在拆
迁范围内的上诉理由不能成立; 商城县住房和城乡建设局适用《城市房屋拆迁管理
条例》对当事人作出裁决，符合《国有土地上房屋征收与补偿条例》第三十五条
的规定。一审法院认定商城县住房和城乡建设局履行了发出受理通知，送达申请书
副本及答辩通知书并告知权利，审核相关资料，组织当事人调解，核实补偿安置标

个 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉诊法》第六十九条。

七、行政哉决 | 209

准，作出书面裁决并送达等一系列法定程序，该裁决适用法律正确，程序合法。上
诉人雷显仲关于一审法院适用法律不当，审理程序违法的上诉理由亦不能成立。综
上，原羯认定事实清楚，适用法律、法规正确。依照《中华人民共和国行政诉讼
法》第六十一条第〈一) 项之规定@，判决如下:

驱回上诉，维持原判。

【法窜后语】

本案是在《国有土地上房屋征收与补偿条例》施行前拆迁人取得房屋拆迁许
可证，施行后原告起诉的案件，本院根据《城市房屋拆迁管理条例》及其他原有规
定对案件进行审查时，发现该案存在以下问题:

拆迁期限先于房屋拆迁许可证的核发时间，显示先拆迁后许可;评估报告存在
估价机构确定，没有采取被拆迁人投票或拆迁当事人抽签等方式进行，估价时间设
有在房屋拆迁许可证颁发之日，估价人员没有实地查勘或无利害关系的第三人见
证，估价采用成本法，没有说明原因，分户的初步估价结果没有向被拆迁人公示
城决没有经领导班子集体讨论决定，没有安置房面积、搬迁过渡方式和过渡期限内
容; 没有书面通知有关部门暂停办理涉迁房地产的相关手续; 留置送达不符合法定
要求; 笔录、记录拒签没有说明理由，无见证人见证;没有履行听证程序;先公告
后发拆迁许可证; 适用法律没有具体条坎。

针对上述问题，对案件的处理，存在两种不同的意见，一种意见认为，该具体
行政行为明显违法，依法应予撤销或确认违法; 另一种意见认为，具体行政行为存
在瑕疫，但尚未达到违法程度，更为重要的是被诉房屋拆迁行政裁决书，涉及整个
拆迁区域的拆迁实体和程序，一旦被撤销或确认违法，将波及已主动搬迁的 99. 9%
被拆迁户利益，已稳定的拆迁局面，将有可能发生新的不可预期的动荡，形式上有
了法律效果，实质上破坏了法律效果，并产生严重不良的社会效果和政治效果。第
者赞同第二种观点，其理由如下:

1 行政行为是否只要存在瑕疯，就必然导致其合法性豆失。从严格意义来讲，
任何一个行政行为都必须严格依照法律来进行，不能有任何瑕疫。但是并不是说行

@@ 对应2014年上1月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第〈一) 项。

210 | 中国法院 2015 年度案例.行政纠纷

政行为只要存在瑕疫就必然因违法而被撤销的法律后果。这是从保证国家能够有效
管理社会的现实和行政成本的考量而得出的理性选择。因此，行政行为只要没有实
质便犯行政管理相对人的合法权益，就不会天失其合法性，作为行政争议救济渠道
的行政诉讼应确立的重要价值取向之一，就是实质性化解行政争议。本案被诉房屋
拆迁行政裁决书，存在王闫是不争的事实，并且该疲存在整个拆迁领域，形式上
涉及拆迁领域的行政行为均存在法律缺陷，实质上并没有危及被拆迁人的合法权
益，这从该拆迁区域 178 户拆迁户，在搬迁期限内，已主动搬迁 177 户的事实中已
经作出了很好的注解，并且本案原告也仅诉及拆迁范围、补偿标准、新旧法规适
用，对上述瑕疯并未提出质疑，因此，本案合法性基础并未动摇。

2以王牲公共利益、公众利益，社会稳定为代价，纠正蕊疫行政行为，不是
立法本意。法规的本意是为定纷止争确立一个标准，而不是破坏业已稳定的社会秩
序。本案被诉房屋拆迁行政栽决书中的刺疯内容，辐射拆迁区域 178 户拆迁户的束
个搬迁过程，从就案论案、就法论法的角度，简单予以撤销或确认违法，形式上纠
正了行政机关对个案的“违法”行为，实质上将造成已主动搬迁的 177 户被拆迁户
对政府公信力产生严重质疑，甚至导致已完成的拆迁工作整体翻盘，潜在的社会风
险无法预料，并且对正在进行的另一处涉及700 余户拆迁户的旧城改造项目也将千
成严重的负面影响。因此，对存在高度社会稳定风险、严重影响公众利益、公共利
益的正辣行政行为，不能表面理解、机械照搬法条简单撤销或确认违法，尤其房屋
征收与补偿案件是事关社会稳定、人民安居乐业、经济社会协调发展的重大事宜，

也成为社会关注的焦点，稍有不愤，就有可能引起严重后果，这就要求我们准确理

解立法本意，跳出案件看案件，站在公共利益、公众利益的角度，站在大局的高
度，正确运用法律法规，以更加严格执法的信念、更加严谱审慎的态度、更加务实
细致的方法，依法慎重处理好每一起案件。本案原告的诉讼本总是借助诉讼将其房
屋划至开发离开发房地产区域，以换取更大的拆迁补偿，如果言目将其房屋拆迁裁
决书撤销或确认违法，无形中支持了其不当利益，这对其他99.9纺服从大局自觉搬
还的拆迁户而言是不公平的，将产生严重不良的社会影响，因此，在保证原告穷尽
救济手段，充分保证其行使各种权利的前提下，我们依法维持了行政机关对其作出

的房屋拆迁行政裁决书，同时向行政机关提出书面司法建议，指出其中的错误，提 ，

出纠正的措施，以期提高其行政执法水平，并得到二审法院的认可，愿告也在法院

七、行政城决 | 2211

判决生效后主动搬迁，该案的妥善处理，也极大推动了其他旧城改造工作的顺利开
展，取得了良好的法律效果、社会效果和政治效果。
编写人: 河南省信阳市商城县人民法院 李波峰

加

对《生产队士地山林水利房产所有证》效力的分析
一一庚家山村1组诉宇远呈人民政府行政确权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖南省永州市宁远县人民法院 〈2013 ) 宁法林行初字第 4 号行政判决书
2. 案由: 政府行政确权
3. 当事人
原告: 宁远县玫陵镇唐家山村1组
被告: 宁远县人民政府
第三人: 宁远县到陵镇唐家山村4、13、14 组

【基本案情】

原告宁远县岩陵镇唐家山村荆组与第三人宁远县因陵镇唐家山村4、13、14 组因
“蛇形岭”山场发生权属纠纷向宁远县人民请求确权。宁远县人民政府认为，对于争
执山场，昌然唐家山村4、13、列组 1953 年未能填发《土地房产所有证》，但当时参
与土改的干部证实该山场已分给被申请人唐家山村4、13、14 组村民，1982 年山林定
权发证时夸发了《山林所有证》，并且一直从事经营管理活动, 证据确实充分，对其
拥有该山场权属的要求应予支持; 而申请人唐家帆村1虐组仅赁一张与被申请人会并为
一个生产队时期填发的《生产队土地山林水利房产所有证》主张权属，证据明显不足，
”对其要求故不予支持。经组织双方多次调解，不能达成一致意见，根据《湖南省林木、
灯地权属争议处理办法》 第五条之规定，确认争执山场归唐家山村4、13、14 组所有。

212 | 中国法院 2015 年度案例行政纠纷

原告字远县岁陵镇唐家山村荆组不服该处理决定，向永州市人民政府复议，市

政府复议维持了县政府的处理决定，唐家山村1 组仍不服，递向宁远县人民法院起，

诉，请求撤销县政府的处理决定。

【案件焦点】

1962 年“四国定”时期《生产队土地山林水利房产所有证》效力如何认定。
【法院裁判要旨】

 宁远县人民法院经审理认为， 对于争执山场，原告良家山村 1 组未提供 1953
年土改时的《土地房产所有证》，故不能证实土改时原告唐家山村 1 组如何取得争
执山场权属。而第三人唐家山村4、13、14 组却有多位村民的《土地房产所有证》
有贬形岭的房产、旱土记载，且与当时参与土改的干部证实该山场分给了第三人村
民相符; 1958 年办公共食堂时，原千唐家山村 1 组与第三人唐家山村4、13、14 组
合并成立姜吉昌生产队，至 1964 年两村分离，期间 1962 年“四国定”时，以姜吉
昌生产队的和名义填写了包含蛇形岭5 亩、王家岭 10 席山林的《生产队土地山林水
利房产所有证》，应当认定所填的山场是生产队共同所有，即原告与第三人村民共
同所有; 1982 年山林定权发证时，只有第三人唐家山村4、13 、14 组申领了争执山
场的《山林所有证》，而唐家山村 1 组则未申领，充分说明当时唐家山村1 组认可
争执山场属第三人所有。据此，法院依法判决维持县政府的处理决定。

【法官后语】

1988 年8 月25 日湖南省人民政府文件第 33 号《湖南省林木、林地权属争议处

理办法》(以于简称《办法》) 第五条规定:““林业三定”时县级人民政府依法核
发的山林权属证书确认的林木、林地权属，应予维护，不得擅自变更。” 该条明确
规定了处理林木、林地权属争议应以山林权证为依据。而对没有核发山林权证的林
本林地权属争议，该《办法》第七条第《二) 项、第《三) 项是这样规定的:“从
“四固定”起一直由全民所有制单位经营管理的林木、林地，其林地的所有权归国
家，林地的使用权和林木的所有权归该全民所有制单位"; “集体所有制单位和集体
所有制单位、集体所有制单位和个人及个人和个人相互之间发生的林木、林地权属
争议，以“四国定“时确认的权属为依据。。 也就是说在排除了核发了山林权证的

七、行政截决 | 243

件下才能作为依据。原告唐家山村1组提交的《生产队土地山林水利房产所有证》
上加盖了守远县人民政府公章，且县政府并未宣告该证作庆，因此, 《生产队土地
山林水剩房产所有证》关有法律效力，但其效力远低于《山林所有证》，何况当时
争执双方同属于一个生产队。第三人唐家山村4、13 、14 组提交的《山林所有证》，
有关记载包含了争执山场，与该多位村民的《土地房产所有证》有蛇形岭的房产、
星土记载，与当时参与土改的干部证实该山场分给了第三人村民相印证。因此，法
院的判决结果客观、公正。
编写人: 湖南省永州市宁远县人民法院 欧明春

人414 |中国法院2015 年度案例， 行政纠纷

八、国家赔偿

加

赔偿执行回转款应否支付利姑
一一李德祥等申请连山区人民法院错误执行赔偿案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

辽宁省戎芦岛市中级人民法院〈2013) 戎法委赔再字第 00001 号国家赔偿次
定书

2. 案由: 国家赔偿

3. 当事人

原告: 李德祥、薛和、划式安
被告: 戎芦岛市连出区人民法院

【基本案情】

在李德祥、薛和、曹式安三人诉河北梁源太行多金属选不厂 (以下简称太行选
丰厂) 借款合同纠纷一案中，依申请萌芦岛市中级人民法院于2002 年5月10日作
出 〈2001) 戎经初字第 172 号民事载定，城定查封太行选矿厂在戎芦岛锌厂的债权
100 万元。之后，葫芦高市中级人民法院作出(2001) 戎经初字第 172 号民事状
决，判决太行选信厂于判决生效之日起十日内偿还给李德祥、薛和、章式安三人借
款人民币93.1 万元，并承担利息，自2001 年6月20 日至2002 年9月10 日按中国
人民银行同期货款利率计算为61834. 50 元。2002 年9 月20 日，戎芒岛市中级人民

八、国家赔偿 | 2145

法院作出〈2001) 戎经初字第 172 号协助执行通知书，要求薄芦岛钙厂协助依法扣
贸太行选不厂在锋厂债权 100 万元，不得支取。

在连山法院受理的张书汉申请执行太行选矿厂其他合同纠纷一案中，2002 年9
月23 日该院作出 (2002) 连执字第 761 号民事栽定:冻结被热行人享有的到期俩
权葫芦岛锌厂所入的货款人民币 42 万元，不得支付。次日该院对蒲芦岛锌厂送达
履行债务通知书，要求该厂 15 日内履行债务42 万元。9 月26 日，戎芒岛市中级人
民法院书面通知连山法院太行选矿厂在戎芦岛鲜厂的到期债权已经被本院查封。9
月29 日，戎斯岛鲜厂对连山法院发表，告知该院中院欲送达 (2001) 菏经初字第
172 学协执通知，请连山法院与中院协调，避免重复执行。10 月9 日，连山法院载
定: 一、申请人张书汉申请执行被执行人太行选矿厂一案，变更被执行人为戎芦岛鲜
厂〔戎斯岛锋业股份有限公司); 二、戎斯岛锋厂〔戎芦岛锋业股份有限公司) 从欠
太行选矿厂的债务中给付张书汉人民币42 万元，并从2001 年9 月30 日按银行同期
货款利率计息。同年10 月21 日，连山法院从戎芦岛鲜厂银行帐户扣划 453698. 40
元，该款于 10 月 22 日被张书汉委托代理人高庆和领走 449698. 40 元。

2002 年12 月6 日，戎芒岛市中级人民法院作出哉定: 一、搬销戎芒岛市连山
区人民法院〈2002) 连执字第 761 号民事哉定书;二、已付给当事人的款项依法巴
以执行回转。2003 年1 月20 日，连山法院作出裁定: 被执行人【〔原审请执行人)
张书汉及龙港区中心法律服务所已取得的款项返还给申请人李德祥、其和、营式
安。此后，连山法院共执行回转 15 万元给付李德祥等三人，余款 303698. 40 元连
山法院明确表示不能继续执行回转，并终止了该案的执行回转工作。经本院执行和
连山法院执行回转，李德祥竺三人共得执行款 456706. 05 元。

李德祥等三人向连山法院申请赔伙，集经连山法院和请芦岛市中级人民法院审
理语，戎芦岛市中级人民法院于2004 年12 月16日作出(2004) 葫法委赔字第6
可决定:， 联回李德祥等三人的赔偿申请。2011 年7月12 日，戎芦岛市中级人民法
院作出〈2001) 戎执字第 172 号执行裁定，以被执行人无财产可供执行为由，栽定
终结该染执行。

后李德祥等三人向本院申请赔偿。经戎芦岛市中级人民法院、辽宁省高院审理
后，近宁高院作出国家赔偿决定，维持戎芦岛市中级人民法院 (2011) 戎法赔字第
00001 号赔偿决定。

246 | 中国法院 2015 年度案例,行政纠纷

【案件焦点】

赔偿李德祥等三人未执行回转款 303698. 40 元后，对该款的利息损失应否予以
赔偿。
[法院裁淹要则】

葫芦岛市中级人民法院赔偿委员会经审理认为: 本院的〈2002) 葫执监字第
1 号和 〈2004) 戎执复字第 1 号两份民事裁定，已经撤销连山法院 (2002) 连执
字第 761 号民事裁定，并且要求连山法院将已付给当事人的款项依法予以执行加
转，证明本院对连山法院执行太行选矿厂在葫芦岛锌厂债权的行为已经确认为违
法。辽宁省高级人民法院 (2012) 辽法委赠字第 5 号国家赔偿决定认定，连山法院
无视本院的书面通知，明知所冻结的到期债权存在争议，未经协调处理，却仍然于
2002 年 10 月 21 日从葫芦岛镍厂银行帐户扣划 453698. 40 元，造成 (2002 )》 连执字
第 761 号民事裁定被撤销后，连山法院对扣划的 303698. 40 元执行回转不能，给李
德祥等三人造成了损失，对此连山法院应当承担国家赔偿责任。

根据上述生效的法律文书，连山法院对存在争议的到期债权未经协调处理强制
执行，造成执行款 303698. 40 元无法执行回转，给李德祥等三人造成了损失，对此
连山法院应当承担国家赔偿责任。在 2004 年本院赔偿委员会审理期间，连山法院
曾明确表示执行回转工作已经“办完了"，且 〈2004) 葫法委赔字第 6 号决定在
2004 年婚已发生法律效力。根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国国家
赔偿法》若干问题的解释〈一)》第六条规定，人民法院审查发现2010 年12 月1
日以前发生法律效力的确认裁定、赠偿决定确有错误应当重新审查处理的，适用修
正前的国家赠偿法。水案系对 (2004) 戎法委赠字第 6 号错误执行一案进行重新审
理的案件，根据最高人民法院上述司法解释第六条的规定，本案应当适用修正前的
《中华人民共和国国家赠偿法》，即 1994 年《中华人民共和国国家赔偿法》。该法
第二十八条第〈七) 项规定，对财产权造成其他损害的，按照直接损失给予赔偿。
故李德祥等三人主张本案应当适用修正后的国家赔偿法、赔偿 303698. 40 元无法执
行回转孝的利息损失，因没有法律依据本院不予支持。原生效决定认定事实清功，
但适用法律错误，应平纠正。

葫芦岛市中级人民法院依照《中华人民共和国国家赔偿法》第三十条第二款，

1994 年《中华人民共和国国家赔偿法》第二十八条第〈七) 项，最高人民法院 - |

和八、国家赔偿 | 呈]7
《关于通用《中华人民共和国国家财偿法》〉 若干问题的解释 (一)》第六条之规定，
作出如下决定，

一、撤销本院赔偿委员会 (2004) 戎法委赔字第 6 导次定;

二、戎芦岛市连山区人民法院赔偿李德祥、薛和、昔式安 303698. 40 元执行款;

三、驱回李德祥、薛和、曹式安的其他国家赠偿申请。

【法官后语】

本案主要涉及两个问题值得探讨;

一是本案应当适用修正前的《国家赔偿法》还是修正后的《国家赔偿法》 地
德祥等人认为法院的侵权行为从 2002 年一直持续到现在，属于《最高人民法院关
于适用《中华人民共和国国家赔偿法》 若干问题的解释 〔(一)》第一条规定的情
形，所以应当适用修正后的《国家赔偿法》。但本案事实是，在 2004 年中院赔偿委
员会审理该案时，连山法院就曾明确表示执行回转工作已经“办完了”，且
(2004) 萌法委赔字第 6 号决定在 2004 年既已发生法律效力。本案系发现〔2004)
萌法委赔字第 6 号决定确有错误并对该案进行重新审理的案件，所以应当根据《最
高人民法院关于适用《中华人民共和国国家赔偿法》 若干问题的解释 (一)》第广
条规定，适用修正前的《国家赔偿法》，而不应适用修正后的《国家赔偿法》。

二是利息损失应否支持。李德祥等人认为除赔偿其未执行回转款 303698. 40 元
之外，还应当赔偿该款十余年的存款利息。根据 1994 年《国家赔偿法》 及有关司
法解释的规定，对财产权造成其他损害的只赔偿直接损失。对此， 《最高人民法院
关于民事、行政诉讼中司法赔偿若干问题的解释》 第十二条第〔〈三) 项规定，保
全的财产系国家批准的金融机构贷款的，当事人应支付的该贷款借贷状态下的贷款
利息。执行上述款项的，贷款本金及当事人应支付的该贷款借贷状态下的贷款利息
属于直接损失。上述规定仅限于保全或执行的标的本身就是贷款，不能随意做扩大
解炙。本案中，赔偿请求人主张的利息损失不属国家赔偿的直接损失之列，所以本
院不能予以支持。即使本案适用修正后的《国家赔偿法》，按照修正后的《国家赔
偿法》第三十六条第〈七) 项规定，应当支付银行同期存款利息的也仅限于返还

的财产是金钱，而不能扩大理解为对本案的情形也应当支付利息。
 编写人: 辽宁省戎芦岛市中级法院 “做江秋

发{电|中国法院2015 年度案例， 行政纠纷

违法行政行为与损害结果的因果

关系判断及赔偿责任的承担
一一黄小红诉黎川县房地产管理局房屋行政登记及行政赔偿案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江西省抚州市南城县人民法院 (2013) 城行初字第 1、2 号行政判决书
2. 案由: 行政登记及行政赔偿纠纷
3. 当事人
原告: 黄小红
被告: 黎川县房地产管理局
第三人: 陈志刚

【基本案情]

2010 年7 月，第三人陈志刚和张英夫妻固资金周转向原告黄小红借款 40 万元，
以坐落黎川县东方红大道房屋〔店面) 作抵押，并双方共同到抵押房屋处实地查
看。同月12 日陈志刚夫妻与原告一同到被告歼川县房地产管理局申请办理房屋他
项权证登记，双方提供了身份证，陈志刚夫妻提供了结婚证和黎房权证日峰转字第
2008 -0011 号房屋所有权证，该产权证载明; 房屋所有权人为陈志刚，坐落黎川县
东方红大道，结构: 钢砖，建筑面积，155. 32 平方米，设计用途: 营业房。被告收
取以上材料后，原告与陈志刚夫妻签订了《房地产抵押合同》，该合同载明;抵押
权人为黄小红，抵押人为陈志刚，房屋建筑面积为 135. 32 平方米，房屋现值40 万
元，摄押人将该房屋的全部产权抵押给皂押板人，并由县发证机关发给他项权证，
变托押权人持有，陈志刚夫妻、原告均在合同上签名，经办人也签了名，歼川县房

|
八、国家赔偿 | 尺二

地产交易所在合同登记机关一栏上盖了章。被告收执了三人的身份证、味志刚夫雪
针婚证复印件和房屋所有权证原件后，向原告出具了黎房他证日峰字第 2010 - 1882
号《房屋他项权证》，该证载明: 房屋他项权利人为黄小红，房屋所有权人为陈志
刚，房屋所有权证号，转2008 -0011，房屋坐落，东方红大道，他项权利种类: 托
押贷款，债权数额: 40 万元整。原告依约异给了陈志刚夫妻40 万元。

债权到期后，因陈志刚夫妻未还款，原告于2011 年8 月 12 日起诉至黎川县人
民法院。同月19 日，原告与陈志刚夫妻达成调解协议，由陈志刚夫妻于2011 年8
月22 日前归还原告黄小红借款本金40 万元及利息工6 万元，合计416000 元。陈志
刚夫妻到期未履行还款义务。歼川县人民法院执行拍卖了陈志刚用以皂押的店面，
该抵押店面实际面积只有 5S.32 平方米，折卖所得价款为 153.9 万元，扣除诉讼费
3770 元、保全费 2600 元、评全费 4978 元、执行费 6140 元，原告实际受偿借款
141S12 元，尚有 274488 元未得到偿还。

2012 年7 月4 目原告向被告提出行政赔偿申请书，认为陈志刚用以借款抵押的
店面的房屋权证上的面积与实际面积不一，被告在办理房屋他项权证时，未尽审查
核实义务，便对房屋价值作确认，导致原告 20 多万元愤权无法受偿，要求被告行
政赔偿，并在法定期限内作出答复。被告收到原告的赔偿申请书后，在法定期限内
未作任何答复。2012 年10 月19 日原告诉至法院，要求被告赔偿原告损失 274488
元。2012 年 10 月29 日，原告又向本院提起房屋行政登记行政诉讼，后原告因该丙
案起诉程序上有误，撤回两案的起诉。病后，原告再次诉至法院，要求确认被告作
出的房屋行政登记行为违法，并赔偿原告损失 274488 元。

【案件焦点】

本案讼争的主要问题是房地产管理局因抵押登记错误侵害行政相对人合法权益
符合相当因果关系的认定，再从因果关系直接或者间接因果关系的考量对赔偿责任
如何承担进行认定。

【法院裁判要旨 ]

江西省南城上共人民法院审理认为: 被告作为房产管理部门，在本案中未对抵押
 房屋面积进行认真审核，为原告核发了《房屋他项权证》，其未尽到合理审慎的注
意义务，造成他项权证的面积与房屋实际面积出现重大差距。且被告在申请人应提

220 | 中国法院2015 年度案例 ' 行政纠纷

交的申请材料缺少《登记申请书》和《主债权合同书》的情况下予以登记颁发
《房屋他项权证》,， 造成该登记颁证行为程序违法。故被告的登记颁证行为事实不
清，程序建法，其登记颁证行为违法。原告基于对被告作出的具体行政行为具有公
信力的信赖,借款 40 万元给陈志刚，造成原告黄小红的合法权益遭受重大损失，
故被告的房屋抵押登记行为与原告的损失存在法律上的利害关系和因果关系。根据
《中华人民共和国国家赔偿法》的规定，原告依法取得请求行政赔偿的权利。被告
违法的登记颁证行为导致原告认为其借款无风险，鉴于陈志刚夫妻无偿还借款的能
力，被告应对其违法办理抵押登记造成原告财产损失依法承担赔偿责任。原告在办
理房屋抵押登记之前与陈志刚到实地查看，但未详细了解房屋的具体情况，其自身
对交易安全的仍于关注。因此，对造成损害后果原告负有过错。综上，根据被告作
出的具体行政行为的过错程度及其该行为在原告的损害发生中所起的作用酌定被告
应当承担的相应行政赔偿责任。据此，判决;

一、确认被告黎川县房地产管理局作出的黎房他证日峰字第 2010 - 1882 号
《房屋他项权证》韦法;

二、被告黎川县房地产管理局应于本判决生效之日起三十日内赔偿原告黄小红
人民币 164692.8 元。

【 法官后语】

本案讼争的主要问题是房地产管理局因括押登记错误侵害行政相对人合法权益
应承担何种责任，即《国家赔偿法》 中违法归责原则如何送用。

本案中，卜地产管理局作为国家行政机关，具有进行房屋抵押登记的法定职
责。由于房地产管理局在办理虏屋登记过程中未对申请人提供的材料尽到合理审慎
的注意义务，导致错误登记抵押店铺的面积。抵押权人基于对房地产管理局作出的
抵押登记行为具有公信力的信赖，后因第三人无偿还能力，从而造成 274488 元损
失。房地产管理局的错误登记，偶然中带有必然侵害了行政相对人即抵押权人的合
法权益，应承担赔偿责任。

关于法律上因果关系的理解，学界有不同的认同标准，如条件说、重要条件
说、相当因果关系说、盖然因果关系说等。法律上因果关系的判断并不是一成不变
的，在基本要素确定的情况下会随着案件类型和具体环境的不同而有所侧重。本业

入、国家赔偿 | 用221

中，依条件说，房地产管理局的错误登记行为、拖夯权人的主观芍忽〈到店铺察
看) 甚至抵押人无偿还能力均与插押权人的受损存在因果关系，汶地产管理局必然
要承担赔偿责任。依重要条件说，房地产管理局的错误登记行为、撕夯权人的主观
琉忽〈到店铺察看) 都可能是造成损害结果的重要原因，房地产管理局如何担责需
要比例判断。依相当因果关系说、盖人然因果关系说，房地产管理局未履行合理审慎
的注意义务，对抵押权人的受损应承担赔偿责任。本案采用何种标准存在争议，悍
论上认为相当因果关系说更为合理。采用相当因果关系说，房地产管理局应对错误
登记行为向受此依赖的行政相对人即兢押权人承担赔偿责任。而房地产管理局的错
误登记行为是引发拖押权人的损害结果的重要条件，应依作用原因力承担主要责
任。本案酌定房地产管理局承担 60%% 的赔偿责任较为妥当。
编写人: 江西省抚州市南城县人民法院 曾交雷

加
租金、托运费作为行政赔偿直接损失范围的认定与裁判
一一诸葛淑平诉无锡市城市管理行政执法局行政赔偿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字叶
江苏省无锡市中级人民法院 (2013) 锡行赠终字第 0001 号行政判决书
2案由: 城建管理行政赠偿
3. 当事人
原告 (上诉人) :诸葛淑平
被告 (被上诉和人) ，无锡市城市管理行政执法局

【基本案情】
2008 年5 月23 日，姚建购买一台太保田 u50 -3s 按掘机，人金额39.5 万元，出
租给诸葛淑平，租期 12 个月，每月租金2 万元。2011 年4月6上日上午，匹锡市城

2&4 | 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

市管理行政执法局〈以下简称市城管执法局) 执法大队的执法队员发现部分绿化
草木被损毁，决定将现场施工小型挖握机先予登记保存。同年4月-5月，市城管
执法局张贴公告，要求相关单位携带证明材料办理手续并接受调查处理。5 月19 日
姚建和诸葛淑平携带购买绾掘机凭证至南长城管执法大队办理解除登记保存手续，
领回涉案挖掘机。同年6月工日,挖掘机所有人姚建提起行政诉讼，要求确认市城
管执法局扣押挖掘机的行为违法并赔偿扣押期间每天 1920 元的损失。江苏少无锡
市滨湖区人民法院作出行政判决: 认为行政处理程序存在瑕疯; 证据先行登记保存
行为缺乏合法性、会理性依据。被诉行政行为处理程序不当、法律依据不足，应确
认违法。姚建非挖掘机扣押期间的实际经营者，无权请求城管执法局赔偿租赁期间
产生的经营损失，判决确认无锡市城市管理行政执法局作出的证据先行登记保存行
为违法; 驳回原告姚建的赔偿诉讼请求。姚建与市城管执法局均未上诉。2012 年6
月，诸葛淑平向市城管执法局要求国家赔偿未果遂提起行政赔偿诉讼，要求市城管
执法局依法赔偿其各项损失: 1， 挖气机租赁费 40000 元〈每月20000 元，按照两个
月计算); 2. 扣押期间被损坏活塞村造成的修理费 20900 元; 3， 挖气机从发还地取
回时的拖运费 2000 元; 4. 驾驶员工资 12000 元; $. 扣押期间经营损失 84480 元
(按照每天 1920 元计算44 天); 6. 因挖气机被扣，导致解除合同损失 100000 元;
7. 原告被执法人员苞打，医疗费用 1000 元; 8， 原告被苞打后的精神损害抚感金
100000 元; 合计360380 元。被告市城管执法局辩称; 诸葛淑平所主张要求赔偿的
各项损失均不符合国家赔偿法规定的直接损失范围，请求驳回原告的诉讼请求

【案件焦点】
本案中，租金是否属于直接损失范围并应该得到赔偿是争议的焦点。
【法院裁判要针】

江苏省无锡市滨湖区人民经审理认为: 行政机关进法行使职权侵犯公民、法人
和其他组织的合法权益造成损害的，受害人有取得国家赔偿的权利。国家财偿以支
付赔偿金为主要方式*《中华人民共和国国家赔偿法》第三十六条规定: “侵犯公
民、法人和其他组织的财产权造成损害的，按照下列规定处理: (八) 对财产权造

成其他损害的，按照直接损失给予赔偿.”因诸葛淑平作为挖机的实际支配经党人， |
其已向姚建交付了租金，该租金可以认定为直接损失的范围。但诸葛淑平要求按照，

入、国家赔偿 2343

2个月计算租金损失的主张，于法无据，应以44 天作为计算依据，共计人民币
29333 元。对于原告主张的撑所机的拖运费2000 元，包含了控据机拖运至下一个
工地并按行业习惯支付开工红包的费用，不属于行政赔偿的范围;考虑发还地点
的停车场与扣押地点臣离约为2.4 公里，以此两地为出发点至拖车运送目的地的
路线基本一致，根据运输挖据机费用，市城管执法局应当赔偿拖运费人民币 200
 元。原告提出的其余损失，没有相应证据证明且不属于国家赔偿的范围，本院不
予支持。

江苏省滨湖区人民法院依照《中华人民共和国国家赔偿法》第三十六条第
(八》 项, 《最高人民法院关于审理行政赔偿案件若干问题的规定》第二十九条、
第三十三条之规定，作出如下判决，

一、无锡市城市管理行政执法局于本判决生效之日起三十日内赔偿诸葛淑平租
金、运费损失合计 29533 元;

二、辟回诸葛淑平的其他诉讼请求。

诸葛疲平不服一审判决提起上诉。无锡市中级人民法院经审理认为: 诸葛省平
认为自己的合法权益造成损害，需向法院举证证明自己的损失。本案中， 诸葛淑平
作为控机的实际支配经营人，其已交付了租金，该租金可以认定为直接损失的范 ，
围。因挖掘机被扣后导致拖运费用的产生 ，该机不能直接上路需要靠汽车拖运，该
损失属于直接损失，故对挑据机从发还地返回扣押地的拖运费损失应出市城管执法
局承担。原审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，应当予以维持。江苏省无锡
市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第 〈一) 项的规
定@，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】

根据《国家赔偿法》第三十六条的规定，侵犯公民、法人和其他组织的财产权
造成损害的，按照直接损失给予赔偿。所谓“直接损失” 也称积极横失，或称所受
损害，是指因唱受不法侵害而使现有财产直接减少或消灭，其中不包括间接损失，

@ 对应2014 年 11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第八十帮条第〈一) 项。

224 | 中国法院2015 年度案例， 行政纠纷

即不考虑受害人的可得利益或可期待性利益。一种观点认为租金不属于直接损朱和
国家赔偿范围，理由是《国家赔偿法》之所以规定直接损失，主要有考虑: 第一，
制定法律要一并考虑国家的经济发展状况及财政负担能力，既要解决一些赔偿的实
际问题，又不至于使国家普上太重的包袖; 第二，从世界上多数国家的赔偿制度来
看，对间接损失〔可得之利益) 予以赔偿的情况很少，因为可得利益一方面实际上
尚未取得，另一方面即便没有侵权事由的发生，志不排除该利益不能实际取得之其
他风险; 第三，对于间接损失的范围无论从理论上还是在司法实践中都难以确定适
用之标准。本案中，租金费用是根据租赁双方的合同约定而发生，无论涉案控机是
和否被扣押、无论控机是否能实际接到工程并产生效益，租金都应按时交付，租金的
发生与行政执法行为之问并无因果关系。另一种意见则认为，国家赔偿法没有明确
界定直接损失的范围，参照《最高人民法院关于民事、行政诉讼中司法赔偿若干问
题的解释》第十二条认为直接损失包括下列情形: ……保全、执行造成停产停业
的，停产停业期间的职工工资、税金、水电费等必要的经常性费用; 法律规定的其
他直接损失。租金损失可以比照上述规定适用，故租金损失可以赔偿。最后，法院
采纳了第二种意见，即认为租金的费用是当事人运行成本，扣押行为客观上导致租
货人无法实施生产行为产生效益以插扣租金成本，因此事实上对当事人造成了杏
失，应予赔偿。关于租金计算期间，一般认为行政执法行为已经被生效判决书认定
速法，所以整个扣押控机期间 44 天应当被认为属于国家赔偿的期间范围。关于运
费的赔偿，法院以合理的运输路线作为计算运费的标准，未完全采用当事人提供的
票据数据，也是符合客观公平的审判原则。原告方提出的其余赔偿请求，由于无法
提供充分的证据予以证明，且有的明显不属于行政赔偿的范围，故法院不予支持。
行政诉讼制度赋予人民法院对行政机关违法行为予以纠正的司法审查权，而国
家行政赔偿制度则是对违法行政行为造成损害的一种补救，并将这种补救落实于现
实的物质救济层面。行政赔偿制度将行政机关纳入赔偿责任主体，通过国家赔偿确
认，实现对行政行为违法与否的评价、纠错和对现实损害的救济和赔偿。该起行政
赔偿诉讼案件的审理结果，提醒相关行政机关在行使权力时，必须以法律为准绳，
以事实为依据，充分保障人民的自由、财产和安全。
编写人: 江苏省无锡市中级人民法院 蔡薄
江苏省无锡市滨湖区人民法院 ”杨波

八、国家赔售 | 225

加
已实现赔偿目的仍坚持赔偿诉讼无法律依据
一一邓德书诉宿迁市宿豫区顺河镇人民政府行政赔偿案

【案件基本信息】
1 栽判书字号
江苏省宿迁市宿芥区人民法院 〈2013) 宿承行赠初字第 0008 号行政判决书
2案由:; 行政赔偿
3. 当事人
被告: 宿迁市宿藉区顺河镇人民政府

【基本案情】

原告邓德书的房屋属于集体土地上的房屋，被告与原告签订了拆迁安置补偿协
议并向原告支付了相应款项后，原告反悔不愿搬迁，被告强制拆除了原告房屋。被
告强制匆除原告房屋的行为被宿迁市宿城区人民法院判决确认违法。原告向被告申
请行政赔偿未果，提起行政赔偿诉讼，要求被告赔偿原告房屋价值、房屋补偿费、
搬迁费和临时安置费、房屋装修及附属物损失、误工费、诉讼费和律师费，共计
1146368 元。原告提供了集体土地使用权证、法院判决书、《商品房买卖合同》及
发票、房屋拆迁调查评估勘查登记表、拆迁评估技术报告表、财物损失清单等证据
证明被拆房屋的权属、自然状况及拆除造成的财产损失 ，要求按照被拆房屋相近区
位在售商品房价格赔偿其房屋损失。

在审理期间，经调解，双方达成和解协议，被告提供现房和车库对原告进行安
置; 原告在协议签订后撤诉; 被告另行给予原告其他经济补偿 60568 元。协议签订
后，原告选择了安置房屋和车库，领取了 60568 元经济补偿，却以自己哥哥的补偿
安置问题未得到妥善解决为由，坚凑不同意撤诉。

226 中国法院 2015 年度案例 。 行政纠纷

【案件焦点】

原告要求按照被拆除房屋相近区位在售商品房价格赔偿原告房屋损失是否合
理; 原告的诉讼目的已经实现，仍坚持诉讼是否具有法律依据。
【法院裁判要守】

宿迁市宿隐区人民法院经审理认为,《中华人民共和国国家赔偿法》第七条第
一款规定:“行政机关及其工作人员行使行政职权侵犯公民、法人和其他组织的合
法权益造成损害的，该行政机关为赔偿义务机关。” 本案被告强制拆除原告房屋的
行为已经被法院生效判决确认违法，被告应当对其实施强制拆除行为对原告造成的
损害承担赔偿责任。本案在审理过程中，双方就达成的和解协议是真实意思表示，
不违反法律规定。被告按照协议内容已经履行完毕，原告因房屋被拆除造成的各项
损失已经得到公平、合理的补偿，其诉讼目的已经实现，其坚持诉讼的理由无法律
依据。依据《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》若二问题的
解释》第五十六条第〈四) 项的规定，判决:

取回原告邓德书的诉讼请求。

【法官后语)】

集体土地征收涉及到地上房屋的赔偿，在实践中，因民房不属于商品，按照商
部进行评估无法律依据，对房屋如何赔偿是征收工作的难点，也是司法审判的难
点。政府制定的房屋赔偿价格存在全市或全县、区同一标准、时间较早、制定时未
充分征求群众意见等缺点，导致缺乏科学性，很难被群众接受。法院在处理此类案
件时，不能求快结案，应充分考虑群众的切身利益。一方面积极向当地党委反映情
况，向政府提出建议，促使政府调整赔偿标准，就近安置，保障群众的居住权利;
一方面醒心耻导群众，慢慢让群众放弃因情绪激动时提出的不合理要求，杭理出合
理的要求，并解释好法律和政策的关系,大局利益和个人利益的关系。本案虽判决
驳回了原千的诉讼请求，但因原告的诉求已经实现，原告也并未上诉或采取其他方
式继续维权，达到了很好的法律效果和社会效果。

编写人: 江苏省宿迁市宿移区人民法院 周丽坝

光、行政程序 | 7

九、行政程

忆

本
行政执法程序合法性对保护行政相对人权益的瑟义

一一落岩行政委员会人力资源和社会保障局申请
茫岩银河运输有限责任公司非诉执行案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
青海省茫典矿区人民法院 〈2014) 茫行初字第 01 号行政裁定书
2. 案由: 非诉执行
3. 当事人
申请执行人: 荡虚行政委员会人力资源和社会保障局
被执行人: 茫岩银河运输有限责任公司

【基本案情;

针对被执行人茫崖银河运输有限责任公司 〈以下简称“银河公司”) 违反劳动
保障法律的行为，2013 年9月13 日，申请执行人茫岸行政委员会人力资源和社会
保障局〈以下简称“人社局") 依法对银河公司做出了茫人社监罚字 [2013] 第 08
号劳动保障监察行政处罚决定，并于当日送达被质行人银河公司。但是，被执行人
银河公司至今未在法定期限内申请行政复议或提起行政诉讼，同时，亦不履行处罚
 决定。故人社局申请本院: 1. 强制执行行政处罚罚金 16000 元; 2 强制执行自
2013 年9 月28 日至2013 年12 月2 日，每日甬款数额 3% 的这加处罚款，闪计 89

44各 |中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

天，42720 元。

后经本院审理查明，人和社局确已依法谤达了行政处罚决定，银河公司亦未在法
定期限内申请复议或提起诉讼。但是，申请执行人人社局在向本院申请强制执行
前，未书面催告被执行人履行处罚决定书所确定的罚款给付义务。另外，人社局申
请追加处罚款数额达到 42720 元，已超出法律规定的加处罚款上限。据此，本院根
据相关法律规定，裁定驳回申请人茫岩行政委员会人力资源和社会保障局的强制执
行申请。

【案件焦点】

1. 行政处罚程序是否合法，人社局是否依法向银河公司送达了处罚相关文书
及手续; 2.加罚款是否合法，加罚数额是否符合法律规定。
[法院裁判要旨】

青岛省基岸矿区人民法院经审理认为; 申请人人社局做出的茫人社监罚字
[2013] 第 08 号劳动保障监察行政处罚决定书在行政主体、行政权限、行为根据和
依据方面合法。但是其申请追加处罚款数额达到 42720 元，已超出法律规定的加处
罚款上限，即处罚决定书确定的处罚数额，故该加处罚款金额不合法。另外，在向
本院申请强制执行前，申请执行人未按照法律规定对被执行人进行书面俊告，该程
序亦不合法。

综上所述，根据《中华人民共和国行政强制法》第四十五条第二款、第五十四
条、第五十五条第-款第〈三) 项、第五十八条之规定，人社局申请处罚金额及处
罚程序均违法，本院作出了如下载定，

联回申请人落崖行政委员会人力资源和社会保障局的强制执行申请。

【法官后语】

非诉执行案件是人民法院依照法律维护行政机关依法行政的一种手段，同时也
是对行政机关行使职权的一种事后监督，更是法院对相对人因行政机关行使行为不
当的一种司法救济。作为法院要依法监督和支持行政机关依法行政，保护行政相对
人合法权益。

行政行为经人民法院的审查之后，被司法权所和否定。否定的直接结果是被申请

大、行政程序 ， 228

执行的行政行为所确定的权利义务无法以司法强制的方式实现。这里就产生了两个
问题:

一是非诉执行案件不准予强制执行的裁定，在裁定不予强制执行时，是否能够
辣时确认被趾请执行的行政行为违法，或者直接宣布予以撤销。如果能，以裁定方
式栽决当事人的实体权利，是否有悼于诉讼法所确定的袁定仅适用于解决程序问题
基本法则;如果不能，不予强制执行的裁定并不必然地意味着对被申请执行的行政
行为仓法性的否定，就会出现一方面人民法院对被申请执行的行政行为不予强制执
行，该行政行为所确定的权利义务无法实现，另一方面，这一具体行政行为仍然其
有法律效力，合法存在。因此，在非诉执行案件中，鉴于该程序的特殊性，点当准
许在该裁定的说理部分，依法确定被申请执行的行政行为合法与否，并以此作为准
予或者不准予强制执行的理由。而且，也只有如此，才能阐明作出裁定的法定
理由。

另一个问题是，被申请执行的行政行为经法院依法裁定不准予强制执行后，该
城定对作出行政行为的行政机关产生那些掏束力。该不予强制执行裁定一经送达，
有自行强制执行权的行政机关是否可以转而自行强制执行。无自行强制执行权的行
政机关是和否可以针对同一事实另行作一个处理决定，甚至另一个决定的处理结果比
申请执行的行政行为更重。人民法院的栽定具有司法权的性质。司法权优于行政
权，这是世界公认的规则。尽管这种观念在我国还未被完全接受，但是,行政诉讼
法律制度的确立，实质已经认可了这一规则。因此，人民法院的不准予强制执行裁
去法律效力，当然也就失去了执行力。有自行强制执行权的行政机关强制执行一个

被申请执行的行政行为经裁定不准予强制执行后，作出行政行为的行政机关认
为法院载定错误，该行政机关即针对同一事实自行再作一个行政处理决定，要求相
对人履行。这种做法是否合法应当分别情况而论。如果人民法院不准予强制执行的
裁定，是基于被申请强制执行的行政行为程序违法、主要事实不清，证据不足、或
者超越职权确认违法的，而行政管理相对人又确实存在某种依法应当由行政机关作
出处理决定的事实的，应当准许行政机关在纠正违法之后依法再作一个新的行政行
为，对这个新的行政行为不服，准许相对人复议、提起行政诉讼，相对人既不履行

239 |中国法院 2015 年度案例 . 行政纠纷

又不起诉的，行政机关可以就这个新的行政行为再次申请法院强制执行; 如果人民
法院不予强制执行的裁定是基于行政机关行政行为完全违法，行政机关根本无须对
相对人作出行政行为，或者行政机关企图具以作出行政行为的事实根本无法查清，
行政机关不得再就同一事实另行再作一个新的行政行为。之所以如此，是因为非诉
执行裁定仅仅是防止和纠正违法行政行为的一种手段，如果有新的事实或者行政机
关纠正错误之后，剥夺行政机关对已处理但原行政行为已被确认违法的事件作出新
的处理，将不利于行政机关实现有效的管理。

可
程序性告知行为的司法审查

一一刘宝富诉医药高新区管委会城建行政处理案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省泰州市中级人民法院 (2013) 泰中行终字第 0056 号行政判决书
2. 案由: 城建行政处理
3. 当事人
原告(被上诉人) : 刘宝富
被告 (上诉人) : 泰州医药高新技术产业开发区管理委员会 〈以下称医药高新

区管委会)

【基本案情】

泰州医药高新技术产业开发区凤凰街道办事处经过调查，认定刘宝富有近 700
平方米房屋面积无任何相关批准文件，属违法建筑,并于2011 年9月2 日作出编
号为 PH20OLIXC110 的《责令限期折除通知书》，载明，“西谢村二组刘宝富 〔(刘阿
萍) : 经查，你户【单位) 搭建建筑物、构筑物或进行其他工程建设行为，经相关

万、行政程序 | 231

部门确认，未取得“中华人民共和国建设工程规划许可证”等审批手续，违反了
《中华人民共和国城乡规划法》 第三章第四十条之规定，属于违法建设。现贵令休
户《单位) ，在9月10 日前， 主动匆除违法建设，傅期未能自行拆除的，本机关将
依据《中华人民共和国城乡规划法》第六章第六十四条、六十五条之规定强制拆
除，由此产生的损失和后果自负。 刘宝富认为上述行政行为违法，提起行政诉讼，
请求法院撤销凤风街道办事处作出的编号为 FH2011XC110 的《责令限期拆除通知
书》。原审法院审理后认为，根据《中华人民共和国城乡规划法》规定，应当由县
级以上地方人民政府城乡规划主管部门负责处理违章建筑问题，凤凰街道办事处作
为医药高新区管委会的派出机构，并菲政府城乡规划主管部门，不具有作出上述
《责令限期拆除通知书》的行政职权，其所作上述《责令限期拆除通知书》依法应
了予撤销。因凤凰街道办事处系医药高新区管委会的派出机构，其作出上述《责令限
期拆除通知书》的法律后果依法应由医药高新区管委会承担。医药高新区管委会不
服，上诉至江苏省素州市中级人民法院称: 本案被诉行为是程序性告知行为，不属
天省作人生计作的全和
知书。请求撤销原审判决，依法驳回被上诉人的诉讼请求。刘宝富答辩称:
大人大二 放生
诉人的权利义务产生实际影响，本案被诉行为属于人民法院行政诉讼的受案范围。
2 术接《由华人民基和国失乡规间请的相生和和
原审法院判决正确，请求依法维持。

【案件焦点】

1. 本案被诉行政行为是否属人民法院行政诉讼的受案范围; 2凤凰街道办事
处是否具有作出《责令限期拆除通知书》 的行政职权。
【法院裁判要慎】

素州市海陵区人民法院经审理认为，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第五
条规定,@ 人民法院审理行政案件，对具体行政行为是否合法进行审查。该案押要
审查的是凤凰街道办事处于2011 年9月2 日作出的编号为 FEHCOLIXCLIO 的《责令

@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第六条。

232 | 中国法院 2015 年度案例, 行政纠纷

限期拆除通知书》是否合法。综合三方的诉状，该案争议的焦点为: 一、上述具体
行政行为是否对刘宝寅的权利义务产生实际影响，是否属于人民法院的受案范围;
二、凤岂街道办事处是否具有作出上述《责令限期拆除通知书》 的行政职权。合议
庭认为: 一、泰州市中级人民法院 〈2012) 泰中行终字第 0097 号行政裁定书明确
认为，该案争诉的行政行为涉及到行政相对人【原告) 的实体权益，应属于人民法
院行政诉讼受案范围。医药高新区管委会认为风凰街道办事处作出上述《责令限期
拆除通知书》 的行为未对刘宝富的权利义务产生实际影响的辩称，法院不予采信;
二《中华人民共和国城乡规划法》第六十四条规定，未取得建设工程规划许可证
或者未按照建设工程规划许可证的规定进行建设的，由县级以上地方人民政府城乡
规划主管部门责令停止建设; 尚可采取改正措施消除对规划实施的影响的，限期改
正，处建设工程造价百分之五以上百分之十以下的罚款; 无法采取改正措施消除影
响的，限期拆除，不能拆除的，没收实物或者违法收入，可以并处建设工程造价百
分之十以下的罚款。刘宝富的房屋属于城市总体规划的范围。凤凰街道办事处作为
医药高新区管委会的派出机构，并非政府城乡规划主管部门，不具有作出上述《责
令限期拆除通知书》 的行政职权，其所作上述《责令限期拆除通知书》依法应予
撤销。因凤凰街道办事处系医药高新区管委会的派出机构，其作出上述《责令限期
拆除通知书》的法律后果依法应由医药高新区管委会承担。据此，依照《中华人民
共和国行政诉讼法》第五十四条第〈二) 项第 4 目之规定D，判决: 撤销凤凰街道
办事处于2011 年9月2 日作出的编号为 FH2011XC11I0 的《责令限期拆除通知书》。

江苏省泰州市中级人民法院审理后认为: 1 关于受案范围的问题, 《最高人民
法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第一条第二款规
定，对公民、法人或者其他组织权利义务不产生实际影响的行为，不属于人民法院
行政诉讼的受案范围。凤忻街道办事处对刘宝富作出的责令限期拆除通知书，责令
其在9月10 日前主动拆除违法建设，逾期未能自行拆除，将强制拆除。该通知书
对刘宝富的权利义务将会产生实际影响，因此，本案被诉具体行政行为，属于人民
法院行政诉讼的受案范围。2. 关于行政职权的问题， 《中华人民共和国城乡规划
法》第六十四条规定，未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证

@ 对对应 2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第七十条。

九、行政程序 | 人这

的规定进行建设的，由县级以上地方人民政府城乡规划主管部门责令停止建设; 尚
可采取改正措施消除对规划实施的影响的，限期改正，处建设工程造价百分之五以
上百分之十以下的罚款; 无法采取改正措施消除影响的，限期拆除，不能拆除的，
没收实物或者违法收入，可以并处建设工程造价百分之十以下的罚款。刘宝富的房
屋在城市总体规划范围内，如存在建法建设行为，应由县级以上地方人民政府城乡
规划主管部门对甚作出处罚。凤央街道办事处作为医药高新区管委会的派出机构，
并非县级以上人民政府城乡规划主管部门，根据职权法定原则，该办事处不具有作
出上述《责令限期拆除通知书》 的行政职权，原审法院判决撤销该通知正确。上诉
人请求撤销原审判决缺乏法律依据，本院依法不予支持。原审判决认定事实清楚，
适用法律正确，程序合法，应予维持。

依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第〈一) 项之规定CO，判决
如下:

联回上诉，维持原判。

【 法官后语】

行政诉讼的受案范围法律及司法解释有明确的规定，诉讼活动参与主体均应依
法执行。对于程序性告知行为而言，其是在行政程序开始或进行过程中针对程序而
非就最终实体问题所为之的决定或行为，往往不具有行政诉讼的可诉性，不属于行
政诉讼受案范围，导致实践中很多应诉行政机关往往以息序性告知行为为由答辩，
甚至故意将行政行为冠以“告知书”之名，推脱法律责任。法院在案件审理过程
中，应当重视对相对人权益的实际保障，严格区分被诉行政行为的性质，从以下方
面审查是否属程序性告知行为:

1. 是否为阶段性行政行为

一个复泰的行政行为经常体现为一系列行政行为组成的一个行政过程，在作出
最终行政决定前往往有一些出于中间阶段的阶段性程序行为,在这种程序性行为之
后必然具有一个实体性行政决定，如果认可对行政实体决定提起诉讼的同时又允许
对阶段行为单独起诉，可能出现两个并行的救济程序，甚认可能导致戴判结果的了巴

@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第〈一) 项。

234 | 中国法院 2015 年度案例 ,行政纠纷

慎。因此，阶段性行为是不可诉的,程序性告知行为即是一种阶谢性行为。因此，
法院对于程序性告知行为性质的审查应当首先审查其是否具有阶段性特征，而这主
要是通过对被诉行政行为后续发展进行调查。如被诉行政机关称该行政行为是程序
性告知行为，法院应当要求被诉行政机关提供该告知行为的完整的行为过程，特别
是应当有最终的实体性的行政决定，如就行政处罚而言，行政机关出具拟行政处罚
告知书之后，最终会下发行政处罚决定书这一最终实体决定行为，对于这种处罚告
知书而言，其即属于竹序性告知行为，不属于行政诉讼受宗范围。而本案中， 被诉
行政机关作出的《责令限期拆除告知书》，虽然名为告知书，但被诉行政机关在作
出该告知书之后，实际拆除之前这一过程中并没有再行作出任何决定蔬，故该告知
书实际上具有实体处罚的性质，不属于程序性告知行为。

2. 是否对当事人权利义务产生实际影响

对于行政诉讼的受案范围，我国《行政诉讼法》以及《最高人民法院关于执
行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》等相关法律法规中都有原则
性的规定，一般都以是否对当事人的权利义务产生实际影响是考量该行政行为是否
属于行政诉讼受案范围的核心要素。程序性千知行为因为其仅是阶段性行政行为，
不具有确定性，因此也不会对行政相对人的实际权利义务产生影响。因此，对涉诉
行为是否属于程序性告知行为的审查，同样应侧重于审查其是否对当事人权利义务
产生实际影响。对此，首先，应当审查该行为是否具有可执行性，这并不必然要求
该行为已经执行，只要该行为在法律要件上可供执行即属于有实际影响。本案中，
被诉行政机关已经根据该告知书作出了执行行为，应当认定为具有实际影响。其
次，应当审查是否是对当事人的合法权利义务产生影响。在此，当事人的合法权利
义务的外延，不仅包括人身权和财产权，还包括政治权利、劳动权、受教育权等其
他合法权益，而且必须是合法权益。对于速法权利，如相对人赌博的物资等则不局
于审查和保护范围。本案中，虽然被诉行政机关声称相对人的房屋有大部分是违法
建筑，但是其执行过程中是全部予以拆除，而且即使是速法建筑，相对人依然具有
获得一定补偿的权利，被诉行政机关的行为直接针对了相对人的合法权益。

编写人: 江苏省泰州市中级人民法院 薰胸

刀、行政程序 | 2

加

行政相对人在行政程序前的自认
能否作为行政处理决定的依据
一一泰州市天源化工有限公司诉泰州市环境保护局环保行政决定案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省泰州市海陵区人民法院 (2013) 泰海行初字第 0061 号行政判决溃
2. 案由: 环保行政决定
3. 当事人
原告: 泰州市天源化工有限公司
被告， 泰州市环境保护局

【基本案情】

原告天源化工公司因未通过环评验收，被束州市环保局责令停业生产，2013
年5 月经法院执行，天源化工公司停止生产。天源化工公司于2013 年5月14 日向
泰州市医药高新区管委会、野徐镇党委、政府出具并抄报泰州市环保局及泰州市医
药高新区环保分局的《关于请求批准回收处理部分影响环境污染混合液的请示报
告》，该报告中自述其厂区内大约有90 吨混食液，内会30 -35 吨二甲基亚硕和30
吨左右的二氛乙烷，因停电未能及时分离回收，至今仍积压在部分反应锅和鱼锥
内，请求恢复生产和动力用电S-7 天，将上述混合液进行分离处理。后泰州市环
境保护局根据天源化工公司在请示报告中的陈述，于2013 年8月5日作出素环法
[2013] 3 号责令改正违法行为决定，认定天源化工公司厂区内贮存了约 90 吨危险

”废物一直未进行处置，违反了《中华人民共和国国体启物污染环境防治法》 第五十

五条的规定，并依据上述规定，决定责令天源化工公司接到该决定之日起十五日内

236 | 中国法院 2015 年度案例 . 行政纠纷

将上述危险废物依法处置完毕，迁期不处置的，将指定有处理资质的单位代为处
置，处置费用由天源化工公司承担。天源化工公司不服，向江苏省环境保护厅中请
行政复议，该厅于 2013 年 10 月30 日作出苏环复 [2013] 第6 号行政复议决定，
维持素州市环保局所人决定。天源化工公司仍不服，向法院提起行政诉讼。

【案件焦点】

天源化工公司在请示报告中的自认能和否作为泰州市环保局作出行政处理决定的
证据。
【法院裁判要旨 】

泰州市交陵区人民法院经审理认为: 天源化工公司的请示报告是在泰州市环保
局调查处理前，出于自身目的，希望得到对自己有利的结果所作的陈述，其内容的
真实性并未得到确认。天源化工公司在提交上述请示报告时，并不清楚可能导致泰
州市环保局对其作出责令改正违法行为决定的后果。泰州市环保局作为行政机关，
在对天源化工公司作出行政处理决定前，应当对天源化工公司是否存在违法行为进
行调查，并告知其依法享有的权利和承担的义务。泰州市环保局应当全面、客观、
公正地调查取证，严格按照违法事实和法定依据作出行政处理决定，不能仅仅以天
源化工公司的陈述作为行政处理的依据，且该陈述发生在泰州市环保局对天源化工
公司调查处理之前。泰州市环保局在涉案责令改正违法行为决定书中，虽然认定天
源化工公司厂区内贮存了约 90 吨危险废物一直未进行处置，但对危险废物的种类、
成分并来进行认定和检验分析。泰州市环保局作出的责令改正违法行为决定，认定
事实不清，证据不足，行政程序明显不当，依法应当予以撤销。

泰州市海陵区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第
(三) 项第目之规定中，作出如干判决:

撤销被告泰州市环境保护局作出的秦环法 [2013] 3 号责令改正还法行为次
定书。 ，

一审宣判后，双方当事人在法定期限内均未提出上诉，一审判决已经发生法律
效力。

@ 对应2014 年1月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第七十条。

邦、行政程序 | 237

本案的审查重点主要在于对行政相对人对事实所作自认的认定与处理。

基于行政程序公正的原则，行政主体应当将作出行政处理决定的事实、理由及
依据告知行政相对人，并告知行政相对人有关救济途径以及依法亭有的其他权利。
行政相对人对相关问题有陈述和申辩的权利，有要求听证的权利，有申请行政复议
和提起行政诉讼的权利。

本案中，行政机关未能履行相关的告知义务，对行政相对人在请示报告中所陈
述的事实并未加以调查和核实。行政相对人出于自身目的，希望得到对自己有利的
结果，其陈述的事实与客观事实未必一致，作为行政机关，应该对行政相对人的陈
述进行调查和核实。行政机关仅仅以行政相对人未经调查核实的陈述作为认定事实
的依据，显然明显侵害了行政相对人的权利。内此可见，法院判决撤销行政机关所
作的行政决定是正确的。

编写人: 江苏省素州市海陵区人民法院“张金红

行政机关超过法定时限作出行政决定不能一概撤销
一一睦祥英诉苏州市吴江区国土资源局土地行政登记案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省苏州市中级人民法院 〈2013) 苏中行终字第 0042 号行政判决书
2 案由:土地行政登记纠纷
3. 当事人
原告《上诉人) : 唐祥英
被告〈《被上诉人) : 苏州市匡江区国土资源局〈以下简称吴江国土局)

238 |中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

【基本案情】

2009 年10 月9 日,吴江国土局作出《国有土地使用证注销决定》，对唐祥英
审领的原吴江市同里镇鱼行街 186 -6号 101 室国有土地使用证予以注销。唐祥英
不服，向原吴江市人民政府提出行政复议，原吴江市人民政府经审查认定，2005 年
5 月，经唐祥英申请，吴江国土局向其颁发了吴国用〔〈2005) 第 03200500094 号
《国有土地使用证》，后因《地籍调查表》 上邻宗地签章处 “顾学军” 的签名经司
法鉴定，不是同一人所写，于是，吴江国土局作出上述注销决定。吴江市人民政府
于2010 年1月18 日就唐祥英的复议申请作出复议决定，维持吴江国土局上述《国
有土地使用证注销决定》的行政行为。唐祥英在规定期限内未提起行政诉讼。2012
年12 月6日，原告唐祥英向被告发出特快专递，将土地登记申请书、公房买卖协
议复印件等材料寄给被告。被告于2012 年12 月21 日向原告发出通知书称“你寄
的办证材料我所已收到，按照土地登记有关规定，办理土地证需本人带原件到场或
请委托人前来办理” ，并告知需要的相关材料。原告认为被告没有按照《土地登记
办法》 的相关规定，当场或在五日内一次告知原告需要补正的内容，依法应视为已
受理了原告的申请，应当按规定颁发土地使用权证。

【案件焦点】
被告未在规定时间告知原告需要补正的内容，是否应当以违反法定程序中的时
效制度而予以撤销。

[【 法院裁判要结 】

吴江区人民法院经审理认为;《土地登记办法》第十二条规定，对当事人提出
的土地登记申请，国土资源行政主管部门应当根据下列情况分别作出处理，其中第
(三)》 项“申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或者在五日内一次告
知申请人需要补正的全部内容” 。据此，吴江国土局收到申请后，如果材料不齐全
或者不符合法定形式的，应当当场或者在五日内一次告知申请人需要补正的全部内
容，而吴江国土局于2012 年12 月7 日收到唐祥英的申请，至2012 年12 月21 日方
作出通知，超过规定期限，不符合《土地登记办法》 的相关规定;但吴江国土局在
2012 年 12 月21 日的通知中明确告知办理土地证需要的材料及相关注意事项，而唐
祥英至今没有到吴江国土局提供相关资料，吴江国土局的行为对唐祥英的实体权利

不、行政程序 区

没有实质性的影响。毕上，唐祥英起诉吴江国土局不作为的理由不能成立。遂依照
《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第五十
六条第〈一) 项的规定，判决驱回唐祥英要求吴江国土局履行同里镇鱼行街 186 -
6号101 室重新土地登记并承担诉讼费用的诉讼请求; 案件受理费 50 元，由唐祥英
负担。

原告唐祥英不服，向苏州市中级人民法院提起上诉。

苏州市中级人民法院认为，根据国土资源部《土地登记办法》第三条的规定，
被上诉人吴江国土局作为国土资源行政主管部门，为本行政区域内的土地登记申请
机关。该办法第九条规定了申请人申请土地登记，应当提交上七项材料，其中第
《三) 项为土地权属来源证明、第〈四) 项为地籍调查表、宗地图及宗地界址坐
标。该条第二款明确，第〈四) 项材料可以委托有资质的专业技术单位进行地籍调
查获得。上诉人唐祥英申请土地登记，既未完整提供土地登记材料，也未申请委托
专业技术单位进行地籍调查而获得相关材料，不符合相关法律规定。被上诉人对上
诉人要求重新登记土地的申请不予受理，于法有据，并无不当。

《十地登记办法》第九条第三款“申请人申请土地登记，应当如实向国士资源
行政主管部门提交有关材料和反映真实情况，并对申请材料实质内容的真实性负_
责。” 第十三条、十四条又明确，国土资源行政主管部门受理土地登记申请后应当
进行审查，认为必要的，可以就有关登记事项向申请人询问和实地查看。由此可
见，为确保申请人申请登记的真实意思及提交的登记材料真实性、合法性，申请人
不仅应当亲自或委托他人前往办理并如实反映真实情况，而且还应接受士地管理部
门的审核和询问，因此，上诉人认为无需到现场办理相关登记手续的观点不能
成立。

上诉人认为，筱上诉人没有按照《土地登记办法》第十二条第〈三项) 的规
定，当场或在五日内一次告知上诉人需要补正的全部内容，应视为已受理了上诉人
的申请，应当按规定颁发十地使用权证。本院认为，上诉人于2012年22月6日邮
寄申请，被上诉人于 12 月21 日作出书面告知，超过上述规定期限，属程序上存在
下妆，但被上诉人专程上门送达通知并对登记事项作了告知和指导，应视为已对前
”述正疾进行了弥补，未影响唐祥英再次申请土地登记。申请、颁发土地使用权证应
符合相关规定。

240 |中国法院2015 年度案例， 行政纠纷

综上记述，上诉人唐祥英的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原
审判决认定事实清楚，程序合法，依法应矛维持。据此，依照《中华人民共和国行
政诉讼法》第六十一条第〈一) 项之规定@，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

在本案的审理过程中，争议的焦点不是原告的实体权利如何实现，而是被告国
十部门的行政程序是否合法。在本案中，被告在收到原告的申请后，过了十五日才
告知原告，超过了法律法规的明确规定。对这种情形是理应当以违反法定程序中的
时效制度而予以撤销史。合议庭有三种意见: 第一种意见认为既然《行政许可法》
明确规定了时效，行政机关就应当严格遵循，如果没有法定的原因导致其超过法定
时限，应当以违反法定程序予以撤销，和否则行政许可法规定的时限制度将成为一纸
空文; 第二种意见认为《行政许可法》规定了行政时限就应当执行，如果其他方面
没有问题，仅仅因为时限问题不宜撤销，因为许可本身没有问题，但不能因此放弃
对行政行为的司法审查，应当对该许可行为判决确认违法; 还有一种意见认为行政
许可法规定时限的目的在于提高工作效率，避兔久拖不决，只要根据行政许可法规
定的条件作出相应的行为，只要经当事人人欢促即履行，即使超过法定时限，法院也
不应予以撤销，如果其他方面没有问题可以判决驳回诉讼请求。

我们认为行政许可的时限制度作为一种行政程序是行政机关必须要严格遵循的，
违反时限制度属于违反法定程序，但并不是所有违反法定程序的行为都要撤销或者确
认速法。我们认为应当区别对待，对于那些严重违反法定程序，特别是违反法定答序
中的基本的主要程序，如没有给与陈述和申辩权、没有依法举行听证、没有送达等，
这种要坚决予以撤销或者确认违法。对于那些违反一般程序的，如时限之类的如超
过儿天办理的，如果法院一概予以撤销，其法律效果和社会效果并不好。

其次，此宗中，原告要求被告办理土地登记，被告超过规定期限，属程序上存
在环狗，但被告专程上门送达通知并对登记事项作了告知和指导，应视为已对前述
政阁进行了弥补，未影响原告再次申请士地登记。原告译今仍未向被告提供相应的

@ 对应20才年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第八十九条第〈一) 项。

丸、行政程序 24

材料并提出申请，说明被告超过规定期限告知对其实体权益并无实质性的影响。
吨外，如果法院逐行予以撤销并不利于当事人侣法权益的保护。即使因超过时
限以竹序违法为由予以撤销，由于行政许可是依申请的行为，当事人还要重新提出
申请，行政许可机关在法定的时限内再行作出行政许可，反而加长了期限。这样反
而不利于当事人合法权益的保护。至于被告存在的行政程序问题，法院可以通过向
行政许可机关发出司法建议，指出其违反法定时限等问题，责令其改进工作的方
式，达到政治效果、法律效果和社会效果的统一。
编写人: 江苏省苏州市吴江区人民法院 秦绪标

本
拆违行为的事实认定与程序适用标准及判决方式
一一共劲华、苏春海、蒙乓诉上海市虹口区住房
保障和房屋管理局当场拆除违法建筑决定案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市虹己区人民法院 (2013) 虹行初字第 27 号行政判决书
2 案由: 行政执法程序
3. 当事人
原告: 楷劲华、苏春海、蔡后
被告: 上海市虹口区住房保障和房屋管理局

【基本案情】

原告所有的房屋位于本市四达路 58 弄26 号 2302 室。被告称，2012 年12 月24
日，其接原告居住地小区物业公司举报，原告在其楼顶有违法搭建。同日，被告对
该举报立案审查, 《立案审批表》对主要“违法事实及性质”表述为; “经查，四
达路 58 并26 号2302 室产权人蒙劲华、苏春海、蒙岳于2012 年12 月27 日正擅自

42 |中国法院 2015 年度案例。 行政纠纷

在自家露台违法搭建建筑物、构筑物"。同年12 月27 日,被告至现场查看，发现
原告房屋的“西侧露台有尚未完工的违法搭建，窗户尚未完全安装完毕，且违法建
筑物的内墙 (实际为该楼的外墙) 上仍有正在施工的痕迹”，遂当场绘制了该违法
搭建物的平面图，制作了勘查笔录。被告认定，原告的违法搭建，属于“正在捞建
中”。该日，被告作出了虹房管当拆字 (2012) 第 04026 号《当场拆除违法建筑决
定书》，由于家中无人，被告将该决定书张贴于原告户门上作为送达，并称已电话
通知了原告。事后，被告发现该建筑物未拆除，遂于2013 年1月10 日，至现场实
施了强制拆除，并拍摄了现场照片。原告认为，被告拆除建筑物的程序违法，给原
告造成了损失。经交涉无果，诉至法院。

原告诉称: 其在自家楼顶搭建的房屋，早于2012 年8 月即已完成，被告认定
原告“正在违法搭建”与事实不符。被告未经法定程序，即擅自违法拆除原告搭建
的房屋，造成了原告财产损失。为维护原告的合法权益，要求法院确认被告所作
《当场拆除违法建筑决定书》违法。

被告状称: 其接举报发现原告有正在违法搭建行为，遂依法要求原告停止并拆
 除违法搭建，但原告并未自行拆除违法搭建，被告遂依法进行了强制拆除。被告作
出的行政行为，事实清楚，适用法律正确，请求法院维持。

【案件焦点】
1. “正在搭建中”的事实认定问题， 2执法程序是否正确问题; 3违法的拆
违行为的判决方式问题。
【法院裁判要旨】
上海市虹口区人民法院经审理后认为; 被告作为房屋管理机关，对于辖区内韦
反《上海市住宅物业管理规定》等法律法规的行为具有管理、监督、处罚的职权，
但行使职权，需以查明事实为基础，正确适用法律为依据。被告在查处原告户有
“正在违法搭建”行为后，其接受举报的立案时间和发现“正在违法搭建”行为的
时间存在逻辑混乱，给予相对人对程序的不合法提供了合理怀疑，而认定原告的
“违法建筑物仍处于正在搭建中”，被告并未发现现场有施工人员及建筑材料、施工
工具等，该建筑物的建成时间亦非被告立案之时，故被告认定“违法建筑物仍处于
正在搭建中" ，属事实不清，证据不足。被告以“窗户尚未完全安装完毕", “仍有

大、行政程序 243

正在施工的痕迹”为辩称理由，该理由与法律规定的“正在措建的违法建筑”并
不相符，本院对其辩称理由不予采纳。综上所述，被告在履行查处原告户的违法建
筑职责中，其查明事实不清，证据不足，且适用法律和程序不当，其所作具体行政
行为应当撤销。据此，法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第
(二) 项第1、2、3 目之规定，判决撤销被告上海市虹口区住房保障和房屋管理
局于2012 年了2月27 日作出的编号为虹房管当拆字 〈2012) 第 04026 号《当场拆
除违法建筑决定书》，并由被告承担本案诉讼费。

一审宣判后，原被告双方当事人均未提起上诉，一审判决已经发生法律效力。

[【 法官司语】

本案是拆速行政执法的典型案例，本案的关键涉及到三个问题，即“正在并
建中”的事实认定问题，执法程序是否正确问题和违法的拆速行为的判决方式
问题。

1. 关于事实认定问题，即案发时，原告的违法措建是否属于“正在搭建中”
的问题。

本案涉及到“正在措建中”的标准问题。“正在搭建中”的事实实际上是以一
种持续的状态。对于此，应当分别从三个方面去衡量，即人、物和行为。所谓
“人”，指涉案的违法搭建中必须要有一定的施工人员在场，即有人在施工; 所谓
“物”，指涉案的速法搭建中必须要有一定的建筑工程材料和施工工具，如若没有
“物”的话就不存在施工的基础; 而所谓“行为”，指在“人”和“物”的基础
上,“人”作用于“物”之上，实施了施工的行为，这是一种持续的状态。对于该
种状态，应当以基本的常识认定。借用经济学“理性人”的概念，此种状态的认定
也即理性人的通常认知。

庭审中，原告表示其在自家楼顶搭建的席屋，旱于 2012 年8 月即已完成，只
是剩下玻璃窗未安装，案发时现场状况是2012 年8 月就已经存在了，当时整个施
工期是2012 年8 月往前推 20 天左右，被告在调查时并未发现有施工人员在场，也
未发现建筑材料、施工工具等，仅以玻璃窗未安装为由就认定原告的违法搭建是否

@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条。

244 | 中国法院2015 年度案例,行政纠纷

属于“正在搭建中”，与事实有误。而被告则认为原告户西侧露台有尚未完工的违
法搭建，窗户尚未安装完毕，且违法建筑物的外墙上仍有正在施工的痕迹，故认定
该速法建筑仍处于正在搭建中。基于此事实认定，被告作出当场拆除违法建筑决定
后，依据《上海市拆除违法建筑若干规定》 (以下简称《拆违规定》) 第十二条下
于2013 年月10昌对违法建筑实施当场强制拆除。

就此事实而言，被告并未发现现场有施工人员及建筑材料、施工工具等，也没
有发现有施工的行为，而仅以融璃窗未安装、存在施工痕迹为由无法认定存在施工
的事实，按照理性人的通常认知，玻璃窗未安装并不必然意味着“正在搭建中”这
样一种持续的事实状态，其并不属于“正在搭建中"，不能仅仅以行政机关的主观
认定却抛开客观状态而轻易做出行政行为。

另外，该建筑物的建成时间亦非被告立案之时，该建筑物现有的状态已经存在
了四个月之久，并不存在延续的问题，该建筑物实际上可以认定为已经建成，不存
在“正在搭建中”的问题。故被告认定“违法建筑物仍处于正在搭建中” ，显然属
事实不清，证据不足。基于此，错误的事实认定必然导致错误的法律适用。根据
《拆违规定》第十二条的规定，当场拆除的前提是“正在搭建的违法建筑" ，而基
本事实是该建筑物不存在“正在搭建中”的问题，因此，本案的事实并不属于该条
所规定的情形，本案的行政行为适用法律错误。

案件基本事实是行政执法的前提和基础，因此，以错误的事实认定为前提和基
础的行政执法行为属于实体认定错误，基于此认定而造成适用法律错误，不具备合
法性。

2. 关于执法程序问题，即被告适用《拆违规定》的执法程序是否正确问题。

当场拆除行为属于行政强制措施, 《行政强制法》对于行政强制措施决定在作
出前及执行时，均有明确的法律程序要求，如作出前需通知当事人到场、当场告
知、听取当事人陈述和申辩、制作现场笔录，而对于违法建筑需要强制拆除的，也
应当事先催告，再作出强制执行决定，在当事人未履行，也未复议或起诉时，才可

全 《拆违规定》第十二条规定: 对正在蕃建的违法建筑，拆违实施部门应当当场责令当
事人暂停施工，依照有关法律、法规进行调查取证后，以书面形式责令当事人停止建设、自

行拆除，并可以采取暂扣施工工具和材料等措施; 当事人拒不停止建设或者拒不拆除的，拆

违实施部门应当依法立即强制拆除，并可以依法予以罚款。

万有有政程序 245

强制执行，不存在当场立即拆除的问题。《行政强制法》严格的程序规定是行政机
关处理类似案件所应当堵持的标准。

而在本案中，行政机关为加快拆违进度，简化程序，选择适用《拆违规定》直
接拆除，既未赋予当事人陈述、申辩权，也未进行催告，直接出具强制执行决定
按照位阶，作为上位法的《行政强制法》 效力高于作为下位法的《拆违规定》 辐
时《行政强制法》的立法目的就在于规范行政强制的实施，保护公民的合法权益，
因而，执行上位法的严格程序规定是行政执法过程中的应有之义。因此，被告适用
法律有误，执法程序错误，应当适用作为上位法的《行政强制法》，而不是适用作
为下位法的《拆违规定》，严格按照《行政强制法》所规定的执法程序。

另外，据了解，行政机关在处理类似拆违案件中拒绝适用程序严格的《行政强
制法》而选择适用《拆违规定》在全市范围内属于普遍现象。这折射出相关行政
机关在执法理念上存在误区，行政执法过程中应切实规范执法行为，有效保护相对
人的合法权益，而不能简单地以节约行政执法成本为由辆竹相对人合法的程序权
利。《行政强制法》和《拆违规定》在广义上都属于法律的范畴，但相关行政机关
在行政执法过程中，应适用高位阶的法律，避兔适用低位阶的法律。行政法在某种
意义上是程序法，更重视程序公正，因而，适用高位阶的法律，严格行政执法程序 ，
是行政执法过程的必需。故相关行政机关应引起足够注意，在处理类似案件中应当
正确适用法律，严格行政程序，保障相对人的合法权益，保证程序公正。

3. 关于朝判方式问题，即对于此种拆违行为是确认违法还是撤销的问题。

行政诉讼有几种判决方式，《行政诉讼法》规定了维持、撤销〈并可判决重
做) 、责令限期履行和变更判决4种，而《最高人民法院关于执行《中华人民共和
国行政诉讼法》 若干问题的解释》 (以下简称《行政诉讼法司法解释》) 增加了联
回诉讼请求、确认合法或有效、确认违法或无效3 种。

就本案而言，原告诉讼请求是要求确认被告所作《当场拆除违法建筑决定书》
和违法。根据《行政诉讼法司法解释》第五十七条第二款和五十八条的规定，确认着
法判决的情形是: (一) 被告不履行法定职责，但判决责令其履行法定职责已无实
际意义的; (二) 被诉具体行政行为违法，但不具有可撤销内容的; (三) 被诉具
 体行政行为依法不成立或无效的; (四) 被诉具体行政行为违法，但撤销该具体行
下行为将会给国家利益或者公共利益造成重大损失的。具体到本案中,情形〈_)

246 |，中国法院 2015 年度案例.行政纠纷

属于行政不作为，不能适用; 情形《二) 的前提是被诉具体行政行为不具有可撤销
内容，也即被诉具体行政行为并没有实体认定，并没有建立、变更或消灭新的法律
关系，而本案涉及的拆违行为是有实体认定的，法律关系发生了变化，不属于不具
有可撤销的内容，所以也不能适用; 情形《三) 涉及到行政行为的成立和效力问
题，而按照行政法理论，本案涉及的拆速行为已经成立，在被撤销之前都是有效
的，故不能适用; 情形《四) 涉及到国家利益或公共利益的损失，本案也不存在这
种情况，所以也不能适用。因此，本案不能适用确认违法判决。

而根据新《行政诉讼法》 第七十条的规定，被诉行政行为有以下儿种情形之一
的，人民法院判决撤销或者部分撤销，并可以判决被告重新作出行政行为: 《一)
主要证据不足的; 《二) 适用法律、法规错误的; (三) 违反法定程序的; (四) 超
越职权的; 《五) 滥用职权的; 《六) 明显不当的。就本案而言，如前文所述，拆
速行为事实认定不清，适用法律错误，而且违反法定程序，应当延用撤销判决。

编写人: 上海市虹口区法院 何字欢

本
在查处违法建筑中，行政相对人要求听证而
行政机关未依法组织听证的，属程序违法
一杨爱清诉仪征市新城镇人民政府不服城乡建设行政管理案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省仪征市人民法院〈2013) 仪行初字第 0019 号行政判决书
2. 案由:， 不服城乡建设行政管理
3. 当事人
原告: 杨爱清
被告: 仪征市新城镇人民政府

本人7

加，行政称序

【基本案情】

2007 年下半年，原告杨爱清在未取得《乡村建设规划许可证》的情况下，在
仪征市新城镇三将村杨庄组建设房屋一剧，面积299.43 平方米。2013 年7月了日
被告依据《中华人民共和国城乡规划法》作出了 (2013) 新政城处字第 111 号行
政处罚决定书，并于同日向原告送达，原告于同年6月25 日提出的听证中请，被
告未组织听证。原告不服被告的行政处罚，于同年9 月26 日向本院提起诉讼。

在本案审理过程中,被告于2013 年11 月14 日发出关于搬销《行政处罚决定
书》 的通知。

【案件焦点】

1 仪征市新城镇人民政府对违法建筑的处罚是否超出处罚时效;，2.， 对拆除违
法建筑的处罚是否适用听证程序。
【法院裁判要时 】

仪征市人民法院认为: 一、原告杨爱清在未取得建设工程规划许可和批准的情
况下建设房屋，该房屋属违法建筑。违法建筑从砌建开始就处于持续违法状态，故
新城镇人民政府有权依法进行查处，不存在超出处罚时效的问题;我国《行政处罚
法》第四十二条虽然没有明确规定“拆除违法建筑”也应进行听证，但听证的立
法目的，就是从行政相对人重大经济利益整体考量的，对“拆除违法建筑”适用听
证程序，符合充分保护行政相对人重大利益的立法本疮。被告在原告要求听证的情
次下未依法组织听证，属程序违法。二、《城乡规划法》 于 2008 年生效施行，原告
杨爱清所机建的房屋在 2007 年下半年就已建成，根据法不淹及以往的原则, 《城乡
规划法》不能作为适用于本案的处罚依据。故被告仪征市新城镇人民政府作出的
《2013) 新政城处字第 111 号行政处罚决定书适用法律错误。三、虽然被告已于
2013 年11 月 14 日自行撤销该行政处罚决定书，但被告改变原具体行政行为，原告
不撤诉， 人民法院经审查认为原具体行政行为违法的，应当作出确认其违法的
判决。

仪征市人民法院依照《中华人民共和国行政处罚法》第二十万条、第四十二
 条,《江苏省村镇规划建设管理条例》 第十五条, 《最高人民法院关于执行《中华
人民共和国行政诉讼法》若于问题的解释》 第五十条之规定，作出如下判决:

248 | 中国法院 2015 年度案例 . 行政纠纷

确认被告仪征市新城镇人民政府作出的〈2013) 新政城处字第 111 号行政处罚

[法官后语】

本案的关键是行政机关对违法建筑的处罚是否适用听证程序。

我国《城市规划法》第三十二条规定: “在城市规划区内新建、扩建和改建见
建筑物、构筑物、道路、管线和其他工程设施，必须持有关批准文件向城市规划行
下主管部门提出申请，有城市规划行政主管部门根据城市规划提出的规划设计要
求，合法建设工程规划许可证件。建设单位或者个人在取得建设工程规划许可证件
和其他有关批准文件后，方可申请办理开工手续。” 《行政处罚法》第二十九条第
二款贰定:“前款规定的期限，从违法行为发生之日起计算;违法行为有连续或者
持续状态的，从行为终了之日起计算.”第四十二条规定: “行政机关作出责令停产
停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚决定之前，应当告知当事人
有要求举行听证的权利; 当事人要求听证的，行政机关应当组织听证。”

具体到本案，杨爱清在未取得建设工程规划许可和批准的情况下建设的房屋，
属违章建筑。由于该违法建筑从砌建开始就处于持续违法状态，行政机关在发现后
有权依法进行查处，不存在超出处罚时效的问题;关于听证的立法本意是从行政相
对人的重大经济利益进行整体考量的，究竟哪些行政处罚需要听证，因社会生活中
的情况复杂多样，立法者难以一一列举，所以用了-一个“等”字，作一种概括性的
不完全列举，这也是立法中常用的方法和技巧，正如法律条文的多底条款一样。从
《江苏省行政处罚听证程序规则 (试行)》第二条“前款所称的较大数额罚款，是
指对非经营活动中公民的违法行为处以 500 元以上,……的罚款”的规定看，立法者
认为 500 元以上已经属于重大利益，一般情况下需要拆除的违法建筑所具有的财产
价值超出 500 元，本案中的违法建筑价值更是巨大。因此，对“拆除违法建筑”十
用听证程序，符合行政处罚法听证程序充分保护行政相对人重大利益的立法本意。
在原告提出听证要求的情况下,被告未依法组织听证，属程序违法。

编写人: 江苏省仪征市人民法院 越明

十、政府信息公开

-|

行政机关应正确把所政府信息公开“三需要”的规定
一钮卫娟、浦小意诉启东市国土资源局政府信息公开案

【案件基本信息】
 工 裁判书字号
江苏省南通市海门市人民法院 (2013) 门行初字第 0058 号行政判决书
2. 案由: 政府信息公开
3. 当事人
被告: 启东市国土资源局

【基本案情】
2013 年5月16 日，启东市江龙镇克明村二十二组村民钮卫娟、浦小若用挂号
信方式向启东市国土资源局提出信息公开申请，要求查看和复制钮卫媚名下《农村
集体土地承包经营权证》上3. 026 亩土地被征用前农户确认签字的报批材料。启东
市国土资源局收到申请后认为征地调查结果中没有钮卫娟、浦小藏的签名，且确认
签名与钮卫娟、浦小藏没有直接的利害关系，钮卫娟、浦小藏不具备信息公开需基
于自身生产、生活、科研等特殊需要的申请条件，亲口头给予“征地调查结果确认
”签名表没有人钮卫娟的签名，不提供该材料”的答复。同年7月19 日，妞卫娟、清
小项再次去函催告，要求启东市国定资源局答复，仍未获得答复。

&90 | 中国法院 2015 年度案例，行政纠纷

【案件焦氮】

1 原告钮卫娟、浦小燕是否具备申请人资格; 2. 承包土地征用农户确认等字
的报批材料古局东市国土资源局应当主动公开的信息还是应当依据“三需要”规
定确认是否公开的信息; 3. 局东市国土资源局是否依法履行了政府信息公开法定
职责。
【法院裁判要虽 】

海门市人民法院经审理后认为: 根据《中华人民共和国政府信息公开条例》第
十一条第〈三) 项的规定: “征收或征用土地、房屋拆迁及其补偿、补助费的发
放、使用情况属于设区的市级人民政府、县级人民政府及其部门重点公开的信息。
征地涉及公民、法人和其他组织切身利益也需要农户的广泛知晓和人参与，属于政府
应当主动公开的信息。”本案中，被告根据《江苏省国土资源厅关于进一步规范征
地报批前有关程序的通知》规定的程序，在征地报批前制作和收集征地涉及到的农
户签名等报批材料属于被告应当主动公开的政府信息。

《中华人民共和国政府信息公开条例》第二十条规定: “政府信息公开申请应
当包括下列内容:〈一) 申请人的姓名或者名称、联系方式; (二) 申请公开的政
府信息的内容描述;〈三) 申请公开的政府信息的形式要求。” 国务院《全面推进
依法行政实施网要》 提出了依法行政的基本要求，其中合法行政方面，法律、法
规、规章没有规定的，行政机关不得增加公民、法人和其他组织的义务。条例没有
规定相对人在提出政府信息公开申请时需要说明使用信息的用途、理由等，故行政
机关不得随意增设行政相对人在这方面的义务。原告向被告提出的书面申请，要求
公开本户承包土地的征用签名资料，符合申请形式和实质要件。如果申请人申请公
开的信息不属于公开范围的也应当告知申请人。被告以报批材料没有原告签名和原
千未在申请书说明信息具体用途拒绝履行公开信息的理由不能成立。《中华人民共
和国政府信息公开条例》第二十四条第二款规定: “行政机关不能当场答复的，应
当自收到申请之日起 15 个工作日内予以答复; 如需延长答复期限的，应当经政府
信息公开工作机构负责人同意，并告知申请人，延长答复的期限最长不得超过 15
个工作上日。 被告仅以口头答复，又无正当理由拒绝公开其所制作保存的信息，显
然不符合政府信息公开的程序要求。综上所述，被告启东市国士资源局作为涉诉信
息公开的义务主体，违反政府信息公开法定程序，拒绝公开涉诉信息的行为违反条

十、政府信息公开 | 251

例的规定。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十四条第〈三) 项上 《最高
人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》第五十七条
第二款第〈三) 项之规定，判次如下:

一、确认被告启东市国土资源局对原告钮卫娟、清小燕的政府信息公开申请来
作书面答复违法;

二、责令被告启东市国土资源局于本判决送达之日起十五个工作日内对原告钮
卫娟、清小燕的政府信息公开申请作出书面答复。

【法宝后语]】

近年，政府信息公开案件数量逐年增加，且政府信息公开案件中，行政机关败
诉率也逐年上升。帘其原因在于; 一方面，行政机关对于政府信息公开在保障公民
知情权，促进依法行政和放明行政中的意义没有足够的认识。另一方面，行政机关
对于《政府信息公开条例》的有关规定理解存在偏差，尤其是对第十三条规定的理
解。该条规定，除本条例第九条、第十条、第十一条、第十二条规定的行政机关主
动公开的政府信息外，人公民、法人或者其他组级还可以根据自身生产、生活、科研
等特殊需要，向国务院部门、地方各级人民政府及县级以上地方人民政府部门申请
获取相关政府信息。该条规定即通常所说的政府信息公开“三需要”规定，该规定
的立法原意是在政府主动公开的信息之外,为依申请公开信息设置的前置条件。但
在实践中，行政机关往往将“三需要”的规定理解为所有政府信息公开的前置条
件，在公民、法人或其他组织趾请政府信息公开有时，不区分主动公开信息和依申请
公开信息，直接审查是否符合“三需要”规定。本应当主动公开的信息，却仍以申
请人不符合“三需要”规定拒绝公开或不予答复。

具体到本案中，根据《政府信息公开条例》第十一条第〈三) 项及《江苏省
国土资源厅关于进一步规范征地报批前有关程序的通知》的规定，承包土地征用农
户确认签字的报批材料属于征地信息，涉及被征地人的切身利益，应当属于启东市
国土资源局主动公开的信息范围。启率市国土资源局劫依照依申请公开信息“三需
要”的规定以申请公开的材料中没有原告钮卫娟、浦小惹签名为由拒绝公开，显然

加 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第七十二条。

2284 | 中国法院 2015 年度案例。行政纠纷

不符合法律规定。亦违普了法律、法规、规章没有规定的，行政机关不得增加公
民、法人和其他组织的义务的依法行政要求。

另值得注意的是，该案中启东市国土资源局的信息公开答复明显违反政府信息
公开的法定程序。《政府信息公开条例》第二十四条第二款规定: “行政机关不能
当场答复的，应当自收到申请之日起 15 个工作日内予以答复; 如需延长答复期限
的，应当经政府信息公开工作机构负责人同意，并告知申请人，延长答复的期限最
长不得超过 15 个工作日。” 第二十六条规定: “行政机关依申请公开政府信息，应
当按照申请人要求的形式予以提供; 无法按照申请人要求形式提供的，可以通过安
排申请人查阅相关资料、提供复制件或者其他适当形式提供。” 本案中，钮卫姻、
浦小燕明确要求启东市国土资源局提供政府信息并且复印，而忆东市国土资源局仅
以电话口头答复的形式不予公开，显然速反政府信息公开法定程序。

编写人: 江苏省南通市海门市人民法院 姜妮妮

|
政府信息的区分处理原则及其司法适用研究
一一欧阳坟诉上海市环保局政府信息公开案

[素件基本信息)
1， 裁判书字号
上海市黄浦区人民法院 (2013) 黄浦行初字第 140 号行政裁定书
2. 案由: 政府信息公开
3. 当事人
原告: 欧阳妆
被告: 上海市环境保护局〈以下简称市环保局)

【基本案情】
被告市环保局于2013 年4月27 日作出编号为沪环保公答 [2013] 34 号政府信

|
|
|
。
，
，
，

息公开申请答复，认定原告欧阳毅要求获取的“《220 于伏即墨、110 千伏船舶输变
电及超高压输变电公司浦东管理中心工程项目环境影响报告表》全本报告”信息
涉及上海市电力公司 〔(以下简称“市电力公司") 商业秘密且不能区分处理，根据
《中华人民共和国政府信息公开条例》(以下简称《政府信息公开条例》) 第十四条
第四款、《上海市政府信息公开规定》( 以下简称《政府信息公开规定》) 第十二条
第一款的规定，决定不予公开。

原告认为其申请的信息涉及公民、法人或者其他组织切身利益，被告应当主动公
开; 且根据《环境影响评价公众参与暂行办法》 的规定，被告应当公开相关信息，征
求公众意见。被告不予公开违法，故请求法院撤销被诉政府信息公开申请答复。

被告则认为，原告申请的信息由市电力公司制作并向被告提交，该信息包含了
电网管线的图文资料及该公司的经营情况，涉及商业秘密。被告遂向该公司征询意
见并收到了该公司不同意公开的回复，故被告作出不予公开答复。原告所称的《环
境影响评价公众参与暂行办法》适用于编制环境影响报告书的项目，并不适用于本
娄所涉项目。被诉信息公开答复行政程序合法，造用法律正确，请求法院判决维持
被诉政府信息公开申请答复。

【案件焦点】

当申请人申请公开政府信息，而该信息中含有不应当公开的内容，但是能够作
区分处理的，行政机关是否应当、采用何种方式向申请人提供可以公开的信息
内容。
【 法院裁判要错

上海市黄浦区人民法院认为，在本案中，原告申请获取的环境影响报告表内容
时涉及电力建设中电网管线的图文资料等商业秘密。但该报告表中包含的部分内容
并未涉及到建设方的商业秘密，且可区分处理。被告拒绝公开于法有悖，应予纠
正。法院据此拟判决撤销被诉政府信息公开申请答复，并责令被告在判决生效之日
起三十日内重新对原告欧阳坑作出答复。后经协调化解，因原告确认其申请涉案信
息的目的是为了解报告书的结论，被告在隐去涉及商业秘密的信息后将该报告书的

” 缚论部分公开给原告，原告遂以已无诉讼必要提出撤诉申请，法院经审查后予以

准许。

254 | 中国法院 2015 年度案例 行政纠纷

【法官后语]

当申请人申请公开政府信息，耐该信息中含有不应当公开的内容，但是能够作
区分处理的，行至机关应当向申请人提供可以公开的信息内容。行政机关未作区分
或者区分错误的， 人民法院可以判决被告重作。对于如何进行区分处理，法院可以
给出法律意见。

本案涉及的法律问题是，如何在政府信息公开案件中适用政府信息的区分处理
原则。

1. 政府信息区分处理的司法审查主动性

行政机关就政府信息能否区分处理作出先行判断后，法院能否对行政机关有无
区分或区分是否得当主动进行审查，是政府信息区分处理原则能否进入司法审查的
前提和关键。在我国，根据《政府信息公开条例》第二十二条的规定，政府信息可
以区分出不应当公开的部分和可以公开的部分，因此，法院可以对行政机关是否对
涉案信息作区分处理及是否区分得当进行司法审查。

2. 判断政府信息能香区分处理的前提和方法

政府信息能否区分处理，应符合《政府信息公开条例》第二十二条所规定的三
项要件，即: (1) 同时含有不应当公开的内容和可以公开的内容; (2) 不应当公
开的内容可以区别于可以公开的内容; (3) 行政机关能够通过技术手段分离已区分
的信息。

3. 适用政府信息区分处理原则应当注意的问题

(1) 举证责任分配一一行政机关应承担主要举证责任

根据行政诉讼证据规则，行政机关对于被诉行政行为的合法性负举证责任。在
政府信息公开案件中，行政机关处于信息优势地位，申请人一般处于信息劣势地
位，行政机关需承担较重的举证责任。

(2) 政府信息公开的程序审查一一行政机关告知、说理的义务

《政府信息公开条例》第二十一条第〈二) 项规定: “属于不予公开范围的，
应当告知趾请人并说明理由。。 《上海市政府信息公开规定》第二十三条第〈六)
项也明确规定:“申请公开的政府信息中含有不应当公开的内容，但能够区分处理
的，应当告知趾请人可以部分公开及其获取方式和途径;对不予公开的部分，应当
说明理由。” 此外，行政机关如果对信息作区分处理的,应当疝申请人说明其信息

4
3
让
了
]
|

十、政府信息公开 八呈区

区分的理由和技术处理的方式。

(3) 法院应采用的审查方式一一公开审查与秘密审查相结合

司法审查一般以公开审查为原则，不公开审查为例外。但是，当涉案信息有可
能涉及到国家秘密或其他个人利益时，秘密审查方式可应当被适当运用。即由行政
机关将涉案信息的全部内容单方面提交至法院，而不提供给申请人，由法院单方面
审查。此外，法院在审理该类涉密案件时，应注意涉密信息的保密，和避免在证据交
换、庭审、当档过程中池密。

编写人: 上海市黄浦区人民法院”陈瑜庭“”陈佳节

加
过程性政府信息的识别与法律适用
一一广军诉上海市虹口区规划和土地管理局信息公开案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市虹口区人民法院 (2013 ) 虹行初字第 116 号行政判决书
2案由: 信息公开
3. 当事人
原告: 虞军
被告， 上海市虹口区规划和十地管理局

【基本案情】

2013 年9 月2 上日，原告谨备向被告上海市虹口区规划和土地管理局提出政府信
息公开申请，要求获取“虹口区土地管理部门批准核发沪地 (杂) 临字第 06826 号
《上海市土地使用证》的文件及领导的签字”。同月3 上日，被告出具《收件回执》。
”经审查,被告认定原告申请公开的信息不属于《中华人民共和国政府信息公开条
例》和《上革海市政府信息公开规定》第二条所指的政府信息，遂于2013 年9月4

256 | 中国法院 2015 年度案例 . 行政纠纷

日依据《上海市政府信息公开规定》第二十三条第〔〈三) 项的规定，作出虹规局
公开 (2013) 第 扩D30000145 号政府信息公开申请答复 〔以下简称 145 号答复)。
原告不服，向上海市规划和国土资源管理局申请行政复议。复议机关于2013 年 10
月23 日作出复议决定，维桂了被告所作答复。

原告订军认为，其要求获取的是批准核发沪地〔虹) 临字第 06826 号《上海市
土地临时使用证》的文件和领导签字，申请书中漏写“临时”两字，其申请公开
的信息应当属于政府信息。被告上海市虹口区规划和土地管理局认为，原告申请书
中写明要求公开“核发沪地〈虹) 临字第 06826 号《上海市土地使用证》的文件
及领导的签字”，而“沪地(上虹) 临字第 06826 号”为临时证编号,“《上海市土地
使用证》”为正式证，其无职权制作临时证编号的正式证，故原告申请公开的信息
不属于政府信息。为此，被告向法院提供了《政府信息公开申请表》、《收件回执》
及送达回证、虹规信公开 (2013) 第 KD30000145 号 - 答《政府信息公开申请答复
书》及送达回证等证据。

【案件焦点】

1 原告申请公开的信息内容是否明确; 2， 原告申请公开的信息是耕属于政府
信息; 3 原告申请公开的信息是否属于过程性政府信息。
【法院裁判要冒】

上海市虹口区人民法院认为: 被告上海市虹口区规划和士地管理局作为行政机
关，基有受理向其提出的政府信息公开申请并作出答复的法定职权。原告钼军向被
告申请公开的信息为“虹口区土地管理部门批准核发沪地〔虹) 临字第 06826 号
《上海市土地使用证》的文件及领导的签字”，被告认为该申请内容明确，由此认
乍原告要求获取的就是临时证编号的正式证的相关信息，并以无法定职权制作该种
信息为由，答复原告申请公开的信息不属于政府信息，而原告认为，其申请公开的
是批准核发沪地〈虹) 恪字第 06826 号《上海市土地临时使用证》 的文件及领导
的签字，只是在申请时漏写“临时”两字。对此，本院认为，被告有职责对原告申
请公开的信息进行审查，对于申请内容不明确或者指向不确定的申请应当要求原告
补正。现原告申请内容指向不确定，被告直接认定属于非政府信息并作出答复，该
答复认定事实不清、适用法律错误，应予撤销。据此，依据《中华人民共和国行政

十、政府信息公开 | 257

诉讼法》第五十四条第 〈二) 项第1 目、第2 目之规定,@ 判决撤销被告上海市虹
口区规划和土地管理局所作的虹规信公开 〈2013) 第 KD30000145 号 ~ 答政府信息
公开申请答复，被告上海市虹口区规划和十地管理局应当自本判决生效之日起十五
个工作日内依法重新作出答复。

【法官后语]】

原告曾向被告申请公开“拓口区规划和土地管理局批准沪地〔虹) 临字第
06826 号《上海市土地临对使用证》的文件及领导的签名”，被告作出蚜规信公开
《2013) 第 攻D30000066 号政府信息公开申请答复〈以下简称 66 号答复) ，认为该
信息不属于我国《政府信息公开条例》所指应予公开的政府信息。原告两次由请内
容的差别仅在于“痢时”两字，而被告却在 145 号答复中认为该信息不属于政府信
意。因此，有必要厘清以下问题:

1 什么是过程性信息。过程性信息，也叫决策信息，指的是行政机关在作决
定之前的准备过程中形成的文件。它属于政府信息; 处手行为启动之后到正式作出
之前这个阶段; 是与行为形成过程有关的信息，包括正在形成过程中的行为状态本
身的信息和相关信息。因此，原告申请公开的相关批准文件及领导签名属于过程性
政府信息。

2 过程性信息是否应予公开及公开范围。公开过程性信息可能影响坦诚性
《相关机关和人员不会坦诚地表达自己的意见) 和影响社会稳定 (把不成熟的、格
时考虑或者部分考虑的事项公开可能误导公众) ，故一般免于公开，但并非全部过
竹性信息均免于公开。过程性信息分为事实信息和塌见信息，前者是对行政过程中
有关决定作出前各种情况的客观描述，该类信息除涉及个人隐私、商业秘密或国家
秘密以外，不属于免于公开的范围; 后者是行政机关履职过程中形成的观点交流、
是维判断的信息，免于公开。原告申请公开的相关批准文件及领导签名属于意见信
息，故兔于公开。

3. 补正栖序是否需要适用。根据我国《政府信息公开条例》第二十一条第四

款的规定，当申请人申请内容不明确时，必须适用补正程序。本案原告申请时，使

四 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条。

二8和 |中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

用临时证编号措述正式证，指向不明确， 被告应当告知原告补正，和否则属于违反法
定程序，应当撤销。
编写人: 上海市虹口区人民法院 童姓玉

65 |

政府从外部获取的信息未经转化不认定为政府信息
一一季慈祥诉泰兴市国土资源局土地信息公开案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省泰州市中级人民法院 〈2013) 泰中行终字第 19 号行政判决书
2. 案由: 土地信息公开
3. 当事人
原告(上诉人) : 季正祥
被告《被上诉人) : 泰兴市国土资源局

【 基本案情】

2012 年8 月3 日，原告季禾祥举报后和欲了解后续处理情况，向被告泰兴市国土
资源局申请公开下列信息: 泰国土资监停字 [2010] 第022 号、第 060 号、[2011]
第 15 号责令停止土地违法行为通知书，泰兴市法院行政裁定书 〈(素非诉行审字第
0038 号) ，宣堡镇纪委给予违纪人员驹告处分决定书〈宣纪发 [2011] 12 号) 。素
兴市国土资源局于2012 年8 月16 日作出政府信息公开告知书〔素国土资 [2012 ]
第 18 号-上告) ，对季施祥申请获取的泰国土资监停字 [2010] 第 022 号、第 060
号、[2011] 第15 号责令停止土地违法行为通知书属于其政府信息公开范畴，了予以
提供; 对申请获取的法院行政裁定书、宣堡镇纪委处分决定书不属于其政府信息公
开范畸，建议分别向法院、纪委审请信息公开。原告不服，遂提起行政诉讼。

十、政府信息公开 | 259

【案件焦点】

被告从外部获取的法院行政裁定书和纪委处分决定书是否属于被上诉人应公:
的政府信息。
【 法院裁判要旨】

江苏省泰兴市人民法院一审认为: 本案被告收到原告申请后，在法定期限内对
依法属于自己公开的政府信息进行了信息公开，对不属于其公开的内容进行了告
知。原告要求撤销告知书，向其提供法院行政裁定书和纪委处分决定书的诉讼请求
缺乏依据，不予支持。判决驳回原告诉讼请求。

宣判后，季芝祥不服，向江苏省泰州市中级人民法院提起上诉。二审法院认
为，行政机关在履行职责的过程中，基于行政管理的需要，有时需要从外部获取一
些公民、法人或其他组织制作、保管的信息，行政机关在懂行行政职责时从公民、
法人或者其他组织获取的信息能否转化为政府信息、是否需要转化为政府信息，应
当从获取信息的行政机关所担负的经济、社会管理、公共服务等工作的实质的、喜
接的、必要的需求进行具体考量。本案的行政裁定书及处分决定书分别属于人民法
院的履行司法职能形成的信息和纪检机关有懂行纪检职能形成的信息，上述职能及其
行使领域与国土资源管理行政机关的行政管理职能及职能行使领域存在明显区别。
信息公开应当按权限、职责分工、审查能力等具体情形合理确定公开主体，以确保
信息公开工作的规范有序，预防信息公开行为不当侵犯他人合法权益。被上诉人所
作行政行为认定事实清楚、适用法律正确，符合法律规定。判决驳回上诉，维持
原判。

【法宦后语]】

本案首先要审查的是所涉信息是否属于政府信息，然后才能继续审查并判断行
为含法性。它们只有被认定为政府信息，才有可能成为信息公开的被申请公开对
象，进入是否公开的考量，和否则就应免除是否予以公开的考量。

政府信息从来源上划分，可以分为政府自身制作信息和从外部获取的信息。来
自公民、法人和其他组织等韭行政主体的信息要成为政府信息，事实上存在一个信
”站性质转化的过程。政府在日常运行中，会面对众多纷繁复杂的信息，对于这些原
本不属于政府信息的信息，行政机关并非都有转化为政府信息的必要。从外部主体

280 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

 获取的信息，是否转化为政府信息，有以下两个方面的判断: 1， 依照相关法委规
定进行转化，在信息完成转化过程后，确定为政府信息。如需要行政机关审核的信
息，完成审核后即转化为政府信息; 对于需要登记的信息完成登记后转化为政府信
息。2. 根据行政机关行使公权为的实质需要进行转化。这种转化应当具备三项基
本要求: (1) 行政机关及其工作人员在职务活动中获取该信息〈获得要件) 。(2)
信息获得后供行政机关履行职责使用且行政机关履行职责必须使用该信息 〈使用要
件)。(3) 行政机关在使用后继续保存该信息〈存留要件) 。需要说明的是: 政府
信息是行政机关在履行职责过程中制作和获得的信息，但并不是与行政机关履行职
责有关的任何信息都是政府信息，也就是说政府信息是行政机关履行职责的必要条
件或必然结果，这些信息构成了政府履行职责的一部分; 反过来，如果某些信息虽
然与政府活动有关，但是在正常情况下，行政机关履行职责时并不需要这些信息，
那么这些信息就不是政府信息。行政机关在履行行政职责时从公民、法人或者其他
组织获取的信息能否转化为政府信息、是否需要转化为政府信息，应当从获取信息
的行政机关所担负的经济、社会管理、公共上服务等工作的实质的、直接的、必要的
需求进行具体考量。

综上，本案所涉行政机关从外部获取的法院对非诉执行审查的裁定书、纪委对
违法人员的处分决定书，既不是被诉行政机关作出行政行为所形成的信息，也不是
行政机关作出有关行政行为所必需依赖的信息，不具备转化为政府信息的条件，行
政机关依法不负公开义务。

编写人; 江苏省泰州市中级人民法院 “吴宏文

本
申请政府信息公开案件的举证分配问题
一一龙学生诉宜昌市国土资源局点军分局申请政府信息公开案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 〈2013) 各宜昌中行终字第 00068 号行政判决书
2. 案由: 申请政府信息公开
3. 当事人
原告《上诉人) : 龙学生
被告〈被上诉人) : 宜昌市国土资源局点军分局

【基本案情】

2013 年1月7日，原告向被告提交《信息公开申请书》 一份，申请被告公开
以下信息: 1 宜昌市点军区国土资源分局与土城乡土城村签订的《土地征收访
议》。2. 宜昌市点军区国土资源分局与三峡翻坝高速公路项目建设单位签订征用集
体土地的相关信息。3. 征地中“三通一平”补偿费的相关信息。4. 城区“还建补
善”补偿费的相关信息。5. 宅基地被征收后的是另外新批宅基地还是作价补偿的
相关信息。被告收到原告的申请后，于2013 年1月14 日作出《宜昌市国土资源局
点军分局关于土城乡土城村村民龙学生信息公开申请书的回复意见》。并随该《回
复意见》 一并向原告公开了点军国土分局征前告知书“点土资征告字〈2008) 第
13 号"”、听证告知书“点土资听告字 [2008] 第 13 号”、征地补偿协议书〔〈合同编
号 DJGT [2008] 13 号)、 《点军区人民政府关于印发点军区三峡翻坝高速公路建设
征地才迁附着物补偿标准的通知》(点政发 [2008] 5号)。因原告认为被告示按其
所申请的内容完全公开政府信息，遂诉至法院。要求被告公开点军国土分局与三峡
翻坝高速公路建设单位签订的征用本村土地【包括农用地、宅基地) 及房原拆迁等

284 |中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

补偿标准的相关信息。
【案件焦点】

原告申请公开的政府信息是否存在谁申请就由谁承担举证责任。
【法院裁判要旨】

宣昌市点军区人民法院经审理认为:《中华人民共和国政府信息公开条例》第
二条规定:“本条例所称政府信息，是指行政机关在履行职责过程中制作或者获取
的，以一定形式记录、保存的信息。”被告在收到原告的要求公开信息的申请后，
已经向原告公开了有关的政府信息，对于具体补偿的标准，也已经一并向原告进行
了公布，即宜昌市点军区人民政府点政发[2008] 5 号文件。原告认为该补偿标准
制定在先，而翻坝高速项目批复在后，补偿标准的制定存在内容及程序上的瑕疫，
并不属本案的审理范围。原告要求被告公布其与三峡翻坝建设单位签订的有关补偿
的协议，被告辩称其未与建设单位签订类似的协议，根据《最高人民法院关于审理
政府信息公开行政案件若干问题的规定》第五条第五款规定“被告主张政府信息
不存在，原告能够提供该政府信息系由被告制作或者保存的相关线索的，可以申请
人民法院调取证据”，但在庭审中，原告并未就此向法院举证。同时，原告诉称信
息公开的项目中缺少“三通一平”及“还建补差”等项目的明细，所依据的均是
宜昌市伍家岗区的相关拆迁补偿文件，与本案无关。原告在庭审中提出要求被告公
开三峡翻坝高速项目建设用地项目旦报说明书及征收土地方案，属于其向被告提交
《信息公开店请书》之后新增的内容，应首先向行政机关申请公开。综上，原告龙
学生的诉讼请求缺乏事实和法律依据，应不予支持。

宣昌市点军区人民法院依照《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政
诉讼法》 若干问题的解释》第五十六条第一款第 〈一) 项, 《最高人民法院关于审
理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第三条、十二条第 〈一) 项之规定，
作出如下判决， 驱回原告龙学生的诉讼请求。

宜昌市中级人民法院经审理，确认一审法院认定的事实和证据。同时查明，
2008 年6月28、8 月31 日，上诉人与土城乡土城村委会达成《青苗及经济林木拆
迁补偿安置协议书》 《三峡翻坝高速公路工程建设房屋及附属物拆迁补偿安置协
议书》，对三峡翻坝调整公路工程建设占用上诉人房屋、青苗的补偿以及宅基地问

十、政府信息公开 | 263

题进行了约定，随后上诉人按照协议约定领取了相应的补偿款项。

宜昌市中级人民法院经审理认为，本案上诉人作为建设三峡翻坝高速公路所占
用十地的使用权人，向被上诉人申请公开五项政府信息，被上诉人对上诉人的申请
作出《回复意见》，并公开了四项政府信息，上诉人认为被上诉人公开的政府信息
不全面、不合法，从而提起行政诉讼。本案属于上诉人诉被上诉人不履行政府信息
公开法定职责的案件，所审理的焦点问题是被上诉人针对上诉人的申请是否全面履
行了政府信息公开的法定职责，至于被上诉人疝上诉人公开的政府信息是否合法，
则不属于本案审理的范围。

上诉人向被上诉人申请公开的第一项政府信息是被上诉人与十城乡十城村签订
的《土地征收协议》，该信息被上诉人已向上诉人公开。

上诉人向被上诉人申请公开的第三、四、五项政府信息是: 征地中“三通-一
平”补偿费的相关信息、城区“还建补差”补偿费的相关信息、宅基地被征收后
的是另外新批宅基地还是作价补偿的相关信息。对此，被上诉人提出所有补偿标准
均是按照《点军区三峡翻坝高速公路征地拆迁补偿附着物补偿标准》执行，并向上
诉人公开了该《补偿标准》，该《补偿标准》是点军区人民政府针对三峡翻坝高速
公路征地拆迁而制定的，在点军区范围内，因三峡翻坝高速公路建设而征地拆迁的
随独物应如何补偿、补偿多少，都适用该《补偿标准》。同时，被上诉人与士城乡十
城村签订了《土地征收协议》，对征收该村土地的范围、面积、土城补偿费、安置补
助费、地上附着物补偿费和青苗补偿费进行了总体约定。而上诉人作为十城乡土城村
村民，也与该村签订了协议，对三峡翻坝高速公路工程建设占用上诉人房屋、青苗
的补偿以及宅基地问题进行了具体约定。通过《补偿标准》、被上诉人与十城村签
订的《十城征收协议》、上诉讼人与土城村签订的协议，上诉人已知晓补偿的信息。

上上诉人向被上诉人申请公开的第二项政府信息是被上诉人与三峡翻坝高速公路
项目建设单位签订的征用集体土地的相关信息。被上诉人认为其未保存该类信息。
依照《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第五条第
五顶之规定，上诉人应向原审法院提出信息线索，但上诉人没有证据证明被上诉人
保存了这类信息。

综上，应认定被上诉人针对上诉人的申请，已经履行政府信息公开的法定

=
只绽。

284 |中国法院 2015 年度案例. 行政纠纷

宜昌市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条第 〈_)
项的规定@，作出如下判决:
到回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案核心问题就是认定被告点军区国土资源局是否向原告龙学生全面履行了政
府信息公开的法定职责。

本案原告认为，被告虽然向其公开了一定的政府信息内容，但公开内容不完
善、不合理。而被告则坚持认为已经全部向原告履行了政府信息公开的法定职责。
审理过程中，有意见提出，如果以原告方未提供充分的证据证明申请公开的信息存
在而承担举证不能的责任，实际上是让申请人承担了对政府信息公开中的事实加以
举证的败诉责任，这显然不利于保护处于弱势地位的申请人。政府信息公开制度是
建立在公民知情权这一基本人权之上，行政机关已经被预设了法定义务主体这一身
份。如果在政府信息公开诉讼中将举证责任分配给申请人，显然有悖于政府信息公
开制度设立的目的，因而有失受当。

笔者认为这种意见有失偏颇。根据《最高人民法院关于审理政府信息公开行政
案件若干问题的规定》第五条第 〈五) 项规定, “被告主张政府信息不存在，原告
能够提供该政府信息系由被告制作或者保存的相关线索的，可以申请人民法院调取
证据。”实践中行政机关常常以政府信息不存在为由拒绝公开，根据该条款规定，
只要原告可以提供相关线索的，人民法院可以直接调查取证，该条款实际是对申请
人权利的一种保证。

本案原告要求被告公开的第二项政府信息是被告与三峡翻坝高速公路项目建设
单位签订的征用集体土地的相关信息。被告认为其未保存该类信息。依照《最高人
民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第五条第〈五) 项之规
定，原告应向法院提出信息线索，但原告没有证据证明被告保存了这类信息，因此
原告应当承担举证不能的责任。至于原告认为被告公开的部分信息内容不合理，如
补偿标准过低等，这属于另一个法律关系，不属于本案应审理的范畴。因此，应综

国 对应2014 年于 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第和八十九条第〈一) 项。

各
，
，
，

十、政府信息公开 | 285

合以上观点，改回原告龙学生的诉讼请求。
编忆人: 湖北省宜昌市点军区人民法院 杨忠山地裴培

本
诉讼过程中的告知不属于履行答复义务
一一李方焰诉中国移动江西有限公司石城县分公司信息公开案

【案件基本信息】
1. 裁判书字导
江西省划州市中级人民法院 (2013) 六中行余字第 5 号行政判决书
2案由: 政府信息公开
3. 当事人
原告 (上诉人) : 李方娩
被告 (被上诉人) : 中国移动江西有限公司石城县分公司

【基本案情】

原告李方焰系中国移动通信集园江西有限公司石束县分公司 187 * * * * 2766
手机服务号码的用户，因对该号码在2011 年2月至5月期间产生的费用存在疑问，
原告对被告的计时计费系统表示怀疑，故于2611 年10 月22 日向被告邮寄了一份
信息公开申请书，要求被告公开 2009 - 2010 年度计时计费系统装置依法在质监部
门进行检测的监定证书，被告于同月24 日收到该挂号信函。因被告未予答复，故
原告诉至法院，请求; 确认被告超过法定时限且拒绝答复申请的行为违法;判令补
告限期对上诉人的信息公开申请书作出答复; 判令被告篆征性赔偿打印费、邮寄
费、交通费共计3.15 元。另查明，江西省通信管理局尚未公布中国移动通信江西
有限公司石城县分公司 2009 -2010 年度的电信计费系统计费性能检测结果。

266 | 中国法院 2015 年度案例 - 行政纠纷

【案件焦点1

1. 移动公司系与人民群众利益密切相关的公共企事业单位范畴，是否负有信
息公开的法定义务; 2. 被告对原告的申请无正当理由逾期不予答复的，其在诉讼
过程中的告知或说明行为是否属于履行答复义务，人民法院应如何判决。

【法院裁判要旨】

石城县人民法院经审理认为，根据规定，被告中国移动通信集团江西有限公司
石城县分公司是本案的适格被告，被告负有公开相关信息的义务，本院对被告认为其
不是适格被告的答辩意见不予采纳。被告于2011 年 10 月 24 日收到原告的信息公开申
请书后，本应在法定期限办作出答复，但被告只是在答辩状及庭审中对原告的申请进
行了答复，被告逾期答复的行为系属违法。根据《电信计费系统计费性能检测管理咎
行办法》第十八条之规定，电信计费系统计费性能检测结果由工业和信息化部、地方
通信管理局向社会公布，因该检测结果尚未公布，故被告客观上无法实现原告要求
被告公布鉴定证书的要求。原告要求被告赔偿 3. 15 元的诉请无事实和法律依据，
法院对该诉请不予支持。依据《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干
问题的规定》第十二条第 〈一) 项之规定，判决鸡回原告李方焰的诉讼请求。

前州市中级法院经审理认为: 《中华人民共和国政府信息公开条例》 (以下简
称《条例》 ) 第三十七条之规定将公共企事业单位纳入信息公开范围，是信息公开
的主体。被上诉人中国移动石城分公司属于信息公开主体，是本案适格被告。被上
诉人对上诉人要求信息公开的申请未在法定期限内予以答复，违反《条例》第二十
四条规定。《最高人民法院关于审理政府信息公开行政案件若干问题的规定》第十
一条规定被告已履行法定告知或说明理由义务是针对在法定期限内已履行法定告知
或说明理由义务。虽然被上诉人在一审、二审期间均向上诉人告知其暂时没有获得
2009 -2010 年度计时计费系统性能检测证书报告信息，但被上诉人在诉讼中的告
知行为不属于上述规定情形，被上诉人在诉讼中的告知行为不能成为免除其限期对
上诉人申请进行答复的抗辩事由。依法判决:

一、撤销原审判决;

二、确认被上诉人中国移动石城县分公司未在法定期限内对上诉人李方焰要求

信息公开的申请作出答复的行为违法;
三、中国移动石城县分公司在判决生效后三十日内对上诉人李方焰要求信息公

，
1
间

RN

村、政府信息公开 | &B2

开的昌请予以答复;
四、驭回上诉人李方焰的其他诉讼请求。

[法官后语】

政府信息公开行政诉讼案件的栽判应针对当事人的诉请,遵循“有限司法”的
原则依法城判。但司法实践中，被告对原告的申请无正当理由逾期不予答复的信息
公开案件较为特殊，对于当事人诉请确认被告无正当理由逾期不予答复违法，同时
请求判令被告履行法定职责，被告在诉讼中告知被申请的信息不存在的染件，法院
应如何科学地裁判，成为实务中下需解决的问题。

L 负有信息公开法定义务公共企事业单位的确定

负有信息公开法定义务公共企业单位是指提通过国家权力介入或公共资源投入
为满足公民生存、生活、发展等需求的经济组织。负有信息公开法定义务公关企章
业单位应符合两个条件: -是该企业单位提供的服务存在国家权力的介入或存在公
共资源投入。国家权力的介入体现了公共权力的意志，主要表现为如国有企业、国
有控股企业，如四大国有商业银行、国家电网公司等; 公共资源投入是指企业提供
服务使用了公共资源，如无线电频谱资、空域资源，-般指企业所使用公共资源经
过特别行政许可。二是该企业提供的服务是为公民生存、生活、发展的基本需求，
这里所述“公民生存、生活、发展”的基本需求，应指企业提供的服务具有准公共
管理的性质。上述两个条件概括了负有信息公开法定义务公共企业单位的本质，符
合《条例》第三十七条“与人民群众利益密切相关的公共企事业单位在提供社会
公共服务过程中制作、获取的信息的公开，参照本条例执行”对公共企事业单位的
规定。对照上述归纳的条件，对前文所提出中国移动、中国联通公司、四大国有次
业银行是否属于负有信息公开法定义务公共企业单位问题，因中国移动、中国联通
公司、四大国有商业银行符合提供的服务存在国家权力的介入和提供服务与公民基
本需要密切相关的条件，应纳入负有信息公开法定义务公共企业单位范呈。

2. 被告在诉讼过程中告知不属于履行答复义务

一是被告负有在法定期限内履行答复的法定义务。《条例》第二十一条规定，
 对被申请公开的政府信息不存在的，应当告知申请人。第二十四条对行政机关受到
信息公开申请的处理期限有明确规定，当场予以答复、15 个工作日答复、最长为30

268 | 中国法院 2015 年度案例,行政纠纷

个工作日答复。由此可知，对申请人的申请，即使申请公开的政府信息不存在，行政
机关也应在法定期限内履行告知申请人的义务，其包留两层含义: 一层含义是被告应
该作出答复，而非不予答复; 另一层含义为被告作出答复具有明确的时间限制。

二是被告诉讼中告知行为属于抗辩事由。从被告在诉讼过程中告知行为的时间
点来说，其不属于在《条例》第二十四条所规定履行答复的法定期限; 从被告在诉
讼过程中的告知行为的性质而言，诉讼过程中的告知行为，其性质属于辩解，是在
原告起诉之后，在法院介入下，被告未避免法院作出不利于其的判决，向法院所作
出的辩解，其告知行为的对象为法院，而非原告。原告只是因参与庭审客观上获得
“被告告知的肉容"。被告在诉讼中告知行为与履行答复义务的行为明显不能等同。
行政诉讼法规定，行政机关应对其作出行政行为的合法性承担举证责任。对于行政
机关对申请人的申请履行“法定告知或者说明理由义务的”应承担举证责任，而行
政机关在庭审中的告知或说明，并不能归结于举证责任范上，行政机关不能以其
“在庭审中的告知或说明”作为其作出行政行为合法的证据。

编写人: 江西省蒜州市中级人民法院 曾照旭

可
末按申请人要求形式公开信息的应判决被告履行公开义务
一一匡丽诉泰兴市国土资源局土地信息公开案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省泰州市中级人民法院〈2014) 泰中行终字第 0041 号行政判决书
2. 案由: 土地信息公开
3. 当事人
原告《上诉人): 吴丽
被告〈被上诉人人) ， 泰兴市国土资源局

十、政府信息公开 | 借少

【 基本案情】

原告吴丽在素兴市黄桥镇花园组拥有房屋一履，因部分房屋被强拆，原告吴坝
以核实强拆行为合法性为由，于2012 年8 月6日向被告投害《政府信息公开中请
表》，申请公开其房屋所属集体土地被征为国有土地的批文及勘界图。被告于8 有
22 日作出泰国土资 [2012] 第 19 号-公告《政府信息公开告知书》， 提供了《市
政府关于同意划拨国有土地使用权给黄桥镇人民政府使用的批复》和《黄桥镇十
桥南路、文明西路拓宽改造用地红线图》，但并未对原告房屋所属集体土地是否补
征收为国有士地的相关和信息予以直接告知。原告吴丽不服，提起行政诉讼，要求撒
销上述告知书，并判令被告按原告要求的内容和形式提供信息。

【案件焦点】

本案的争议焦点是被上诉人泰兴市国土资源局有无依法正确履行信息公开
义务。
【 法院裁判要冒】

江苏省泰兴市人民法院认为: 本案中，被告在收到申请后，提供了划拨国有十
地使用权文件和有关道路拓宽改造地红线图，并未对原告房屋所属集体凸地是否被
征收为国有土地的相关信息予以直接答复，但鉴于被告已在诉讼中当庭陈述，原告
经合法批准使用的集体土地尚未被征收为国有，现再行判决被告履行信息公开职责
已无实际意义。据此，依据《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼
法》考二问题的解释》第五十七条第二款第〈一) 项之规定，判决确认泰兴市国
土资源局作出的泰国土资 [2012] 第 19 号 -公告《政府信息公开告知书》违法。

天丽不服一审判决，提起上诉。江苏省泰州市中级人民法院二审确认了原审事
实。另查明，2012 年8 月6 日吴丽提交的《政府信息公开申请表》载明，所需信
且的形式为“纸制”，获取信息的方式为“邮寄"”。

江苏省泰州市中级人民法院认为: 双方当事人对于被上诉人泰兴市国土资源局
未按上诉人吴丽的要求进行答复的事实没有争议。本案中，被上诉人在收到上诉人
天丽的申请后，向其出具了泰国土资 [2012] 第 19 号 -公告《政府信息公开告知
 书》，提供了市政府划拨国有土地使用权的批复和道路拓宽改造用地红线图，但并
未对上诉人吴丽房屋所属地块是否被征收为国有的相关信息予以明确答复。该《政

2Y9 | 中国法院 2015 年度案例. 行政纠纷

府信息公开告知书》与《政府信息公开条例》第24 条的规定不符，应确认为违法。
针对泰兴市国土资源局在一审庭审中的口头告知内容, “爱丽经合法批准使用的集
体土地尚未被征收为国有”。《政府信息公开条例》第 26 条规定, “行政机关依申
请公开政府信息，应当按照申请人要求的形式予以提供; 无法按照申请人要求的形
式提供的，可以通过安排申请人查阅相关资料、提供复制件或者其他适当形式提
供。 本案中爱丽向泰兴市国土资源局申请信息公开时要求以纸质书面的形式提供
答复，因此泰兴市国土资源局在庭审中的口头告知行为不能作为是其对吴丽的合法
答复，其应按照吴丽的要求重新作出书面答复。原审判决认定事实清楚，但适用法
律错误。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条之规定2D，判决:

一、维持泰兴市人民法院 (2013) 泰行初字第 0055 号行政判决主文和诉讼费
负担部分; 二、泰兴市国土资源局在判决书送达后 15 日内针对吴丽的申请重新作
出书面答复。二审案件受理费 30 元，由泰兴市国士资源局负担。

【法官司语】

本案主要涉及的是申请人在申请中，对获取信息形式有具体要求的，根据《政
府信息公开条例》第二十六条的规定，在能够满足申请人申请的情形下，依法行政
机关应依法满足申请人的信息获取需求。依法公开政府信息既是政府的行政权力，
也是政府的行政义务。在政府信息公开活动中，必须严格遵循依法行政原则。法定
义务被行政机关全面地、正确地履行是判断行政机关作为的标准，也是法院对本案
信息公开行为进行合法性的审查的标准。

本案法院的合法性审查应围绕着原告的不作为行为进行审查。如查明行政机关
未能“以申请人要求的形式提供”信息，应判定仍不符合至府信息公开行政作为的
法定标准。行政机关政府信息公开行为结果不符合申请人合理期待的，应当输定为
信息公开申请依然“未获满足” 。如果对这样的行为不予纠正，则与《政府信息公
开条例》筷求的法律效果不符。从行政法治建设的方向看，行政机关以书面的方式
答复申请人，有利于行政机关能慎重对待信息公开申请，准确答复申请人。一审法
院认为，被告泰兴市国土资源局已经改变了行政行为，采取当庭告知的方式告知了

儿 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第八十九条第〈一) 项。

十、政府信息公开 | 271

申请人信息内容，应视为适当的告知，只需确认违法，无需再另行判决被告重新作
出行至行为的观点,缺乏法律依据，也是用不怡当的标准衡量行政机关是否作为的
司法判断结果，作出的裁判结果不能满足原告的诉讼请求。二审法院对此和进行了纠
正，除确认行政机关违法外，还同时课以义务，判决行政机关重新依法作出行政行
为。二审法院作出上述课以义务判决，责令被告依法履行职责，是将行政机关的信
息公开实体作为义务与程序作为义务视为一个整体进行评价的。在对信息公开申请
人的利益进行考量，对行政机关的信息公开行为进行评价后，二审法院认为还有必
要让行政机关充分作为，以实现周延地保护信息公开申请人的权利的司法目的。这
储的判决，是法院对行政机关信息公开行为的正当干预，不仅具有评价作用，同时
还县有指引作用，符合法治的精神，也是正确发挥行政诉讼对行政行为司法监督功
能的体现。

编写人: 江苏省泰州市中级人民法院 昊密文

申请公开不属于该机关制作或保存的信息，行政机关
逾期未子答复的亦属不履行政府信息公开法定义务
-一一能建国诉宁乡县白马桥乡政府政府信息公开娄

地

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖南省长沙市宁乡县人民法院 〈2014) 宁行初字第 00001 号行政判决书
2. 案由: 政府信息公开

3. 当事人

被告: 湖南省宁乡县白马桥乡政府

272 | 中国法院 2015 年度案例 .行政纠纷

【基本案情】

原告于2013 年 10 月9 日通过邮寄挂号信，向被告递交了两份政府信息公开让
请表，分别申请获取“长沙自马新兴建设投资有限公司的批准设立文件、组织机杨
代码、企业法人登记证书、办公地址、联系方式、法定代表人姓名”和“仁福大道
二期工程项目征地所制作或保存的全部资料，包括《预征地公告》、《农用地转用
主地征收审批单》、红线圈、征地三公告，证明三公告确已发布的证据〈如现场昭
片、送达回证) 、立项批复、《建设用地规划许可证》” 等两项政府信息。被告于
2013 年10 月10 日收到上述申请后，没有在法定期间内对原告答复。原告遂于2013
年也月30 日向我院提起行政诉讼。在诉讼过程中被告分别于2013 年2月25日，
2013 年3月和日向原告送达了其审请获取的“仁福大道二期工程”、“长沙和白丁新
兴建设投资有限公司”相关政府信息。

另查明，2013 年9月27 日，2013 年10 月9 日原告就“仁福大道二期工程” 有
关政府信息向宁乡县国土资源局申请了信息公开, 宁乡县国土资源局于2014 年上月
29 日作出了“宁乡县国土资源局政府信息公开告知书” ，向原告公开了“仁福大道
二期工程”有关政府信息。

【案件焦点】

“原告申请获取的有关政府信息，依据“谁制作谁公开，谁保存谁公开”的原则
予以答复，对依法不履行本行政机关公开或者该政府信息不存在的，被告逾期不巴
答复，此种情形是否系可诉的不履行政府信息公开法定义务。

【法院裁判要旨】

湖南省宁乡县人民法院经审理认为;

一、根据《中华人民共和国政府信息公开条例》第十七条规定: “行政机关制
作的政府信息，由制作该政府信息的行政机关负责公开; 行政机关从公民、法人或
者其他组织获取的政府信息，由保存该政府信息的行政机关负责公开。法律、法规
另有规定的，从其规定”第一十一条第三) 项规定:“依法不属于本行政机关公
开或者该政府信息不存在的，应当告知申请人，对能够确定该政府信息的公开机关
的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式”第二十四条规定: “行政机关
收到政府信息公开申请，能够当场答复的，应当当场子以答复。行政机关不能当场

|

十、政府信息公开 | 273

答复的，应当经政府信息公开机构负责人同意，并告知申请人,延长答复的期限最
长不超过 15 个工作日"。第二十六条规定: “行政机关依申请公开政府信息，应当
按照申请人要求的形式予以提供;无法按照申请人要求的形式提供的，可以通过安
排申请人查阅相关资料、提供复制件或者其他适当形式提供”本案原告申请获取
的“长沙白马新兴建设投资有限公司”.“仁福大道二期工程”征地有关政府信息，
依据“谁制作谁公开，谁保存谁公开”的原则，昌不属被告制作或保存的政府信
息，但被告应当依法告知原告,被告逾期不予答复的行为违法。

二、在诉讼过程中，被告已向原告送达了相关信息资料,原告还通过向其他
行政机关申请信息公开获取了“仁福大道二期工程”征地的有关政府信息，因此
再判令被告履行告知职责已无实际意义，故原告请求判令被告限期履行法定职
责,向原告公开申请获取的政府信息，并在程序上进行书面答复的诉讼请求应巴
到回。

潮南省宁乡县人民法院依照《中华人民共和国信息公开条例》第十七条、第二
十一第〈三) 、第二十四条及《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼
法》 若干问题的解释》第五十六条第〈四) 项、第五十七条第二款 (一) 项之规
定，作出如下判决:

一、确认被告字乡县白马桥乡人民政府对原告能建国的信息公开让请逾期不邓
答复的行政行为违法。

二、驭回原告能建国的其他诉讼请求。

【法官后语]

该案例涉及行政机关收到政府信息公开申请后，对不属于本单位制作或保存的
政府信息是否应予着面答复的问题。《信息公开条例》第二十一条第《三)》 项规
定:“依法不属于本行政机关公开或者该政府信息不存在的，应当上告知申请人，对
能够确定该政府信息的公开机关的, 应当告知申请人该行政机关的名称、联系方
式”。该条对当事人申请公开的事项不属于本行政机关履行公开义务或者政府信息
不存在情形是否应予答复作出了规定。

《信息公开条例》第二十四条规定: “行政机关收到政府信息公开申请，能够
当场答复的,应当当场予以答复。

274 | 中国法院 2015 年度案例 . 行政纠纷

本案中，能建国申请公开的信息昌不属于白马桥乡政府制作或保存，但白马桥
乡政府应当自收到申请之日起，在法定期限内对申请人的政府信息公开申请予以管
复。在法定期限内答复申请人不仅要行政机关在该期限内作出答复，而且应当按时
申请要求的形式予以答复，一般应采用书面形式。告知申请人该信息不属于本行政
栅关公开或者该政府信息不存在的同时，对能够确定该政府信息的制作或保存机关
的，应当告知申请人该行政机关的名称、联系方式。本案白马桥乡政府虽在诉讼过程
中向原告送达了有关政府信息，但已超过法定的答复期限，原告申请获取的“长沙白
马新兴建设投资有限公司"、“仁福大道二期工程”征地有关政府信息，依据“谁制
作谁公开，谁保存谁公开”的原则，虽不属被告制作或保存的政府信息，但被告应当
依法告知原告，被告逾期不予答复的行为，属履行职责不当，应确认违法。

该案例对当事人申请信息公开的事项不属于本行政机关履行公开义务或者政府
信息不存在情形是否应予答复提供导向，对于贯彻《政府信息公开条例》，促进行
政机关依法行政意义重大。

编写人: 湖南着长沙市宁乡县人民法院 刘佳

5o |

政府信息不存在的，可判决驭回原告的诉讼请求
一一于长怀诉献县国土资源局政府信息公开案

【案件基本信息】
1. 裁判文书号
河北省沧州市中级人民法院 〈2013) 沧行终字第 76 号行政判决书
2 案由: 政府信息公开
3. 当事人
原告《上诉人): 于长怀
被告〈被上诉人) : 献县国土资源局

十、政府信息公开 | 呈8S

【基本案情】

于长怀2012 年12 月S 日以邮政特快专递形式要求国土局公开以下政府信息:
1.， 恒顺公司开发的献县雇范小区征地补偿、安置方案报县政府审批时包括附有被
征地农村集体经济组织、农村村民或者其他权利人的意见采纳情况的政府信息; 2
恒顺公司开发的献县雇苑小区土地使用权出让的拆迁补偿、安置方案或者有关协议
的政府信息。理向为《土地管理法实施条例》第二十五条、《征用土地公告办法》
第七条、第十三条明确规定国土局是拟定及公告征地补偿、安置方案的主体。《城
镇国有上土地使用权出让和转让暂行条例》第十条、第十一条、第十五条也规定了国
土局应会同其他部门拟定土地使用权出让的地块、用途、年限和其他条件的方案并
自国土局实施。被告于2012 年12 月10 日以国土局 〈(2012) 第2 号《关于政府局
息公开申请的答复》形式告知原告: 根据《政府信息公开条例》第十七条的规定，
行政机关制作的政府信息由制作该政府信息的行政机关负责公开，你申请获取的政
府信息不属于本机关公开的范围，因此不予提供。

献县人民政府2003 年征用土地方案公告规定，房屋等建筑物由屋拆迁办公室
按《河北省城市房屋拆迁管理实施办法》 组织补偿安置。

被告未制作也未保存原告要求公开的“献县欣范小区”土地使用权出让的征
地、拆迁补偿安置方案及有关协议等有关政府信息。

二审庭审中，于长怀认可欣苑小区占用的土地全部是献县人民政府征收的集体
土地。

【案件焦点】

属于被告的法定职责，但由于不属于被告自身的原因，政府应如何处理。
【法院裁判要冒}

河间市人民法院经审理认为: 本案原告要求公开的第一项政府信息是献县人民
政府以献政告 (2001) 1 号、献政字 (2003) 40 号征用土地方案公告方式作出的，
第二项政府信息国有土地使用权出让的批复是献县人民政府作出的, 《委托安置协
议书》是献县人民政府城镇房屋拆迁管理办公室作出的，且被告亦未保存，故被千
”无法向原告公开其所要求公开的政府信息。被告受理了原告公开政府信息的申请，
经审查不存在要求公开的政府信息; 作出不予公开的答复是正确的，但未明确告知

必7@ |中国法院2015 年度案例， 行政纠纷

原告可以查询的机关，属于工作改并，撤销没有实际意义。综上，对原告“撤销被
告答复和公开相关政府信息”的诉讼请求不予支持。一审法院判决: 台回原告于长
怀的诉讼请求。

于长怀上诉要求法院撤销上诉人的答复，判令其向其公开两项信息。

国土局辩称上诉人起诉要求公开的政府信息不属于其职权范围。其诉求其实施
内容的信息公开，被告主体不适格，应鸡回原告的起诉。
二审法院经审理认为 公告并实施征收土地方案是献县人民政府的法定职责;
根据法院调取的材料能够认定献县人民政府已经履行了其职责。拟订征地补偿、安
置方案并公告是国土局应履行的职责。根据国上局的答辩，其认为责县人民政府的
征用土地公告即为征地补偿、安置方案公告，因此其未根据以上行政法规及部门规
章的规定制作征地补偿、安置方案。国土局未制作征地补偿、安置方案，其不能公
开征地补偿、安置方案;于长怀未提供该政府信息国土局确实制作了的线索，并中
请人民法院调取证据，因此于长怀要求法院判令国土局公开献县欣苑小区的征地、
补偿安置方案的请求本院不予支持。1990 年4 月 29 日原国家土地局发布的《出证
国有土地使用权审批管理暂行规定》第六条规定， 出让国有土地使用权的正式报
批，按下列程序办理; (一) 市、县土地管理部门根据出让计划会同有关部门拟订
出让地块的征地、拆迁补偿安置方案、土地使用条件、《出让国有土地使用权合同
(草案)》，报同级人民政府审核。于长怀的第二项上诉请求的第一部分是根据该规
定提出的, 《出让国土土地使用权审批管理暂行办法》已被 1999 年2 月24 日国土
资源部发布的《建设用地审查报批管理办法》 废止，该办法取消了国土局拟订出让
地块的征地、拆迁补偿安置方案的规定; 《城市房地产开发经营管理条例》第十二条
规定十地使用权出让或者划拨前，县级以上地方人民政府城市规划行政主管部门和房
地产开发主管部门应当对项目拆迁补偿、安置要求提出书面意见，因此出让土地时国
土局没有拟订征地补偿、安置方案的职责，当然其不会制作该信息，也不可能公开该
信息。上诉人的此部分上诉请求本院不予支持。根据献县人民政府 2003 年征用土地
方案公告，房屋等建筑物由县拆迁办公室按《河北省城市房屋拆迁管理实施办法》组
织补偿安置。献县人民政府 2003 年征用土地公告中征收土地是城市建设用地，因此
所征土地已经纳入城市规划区，虽然实施地上附着物补偿是国土局应履行的职责，但
献县人民政府已将此职责交由献县拆迁办公室有履行，国土局不能再对权利人进行地

，

十、政府信息公开 | 277

上附着物补偿，当然其也不存在补偿、安置有关协议的信息，于长怀的该部分请求
本院亦不予支持。综上，一审法院认定事实虽然部分不清，但判决主文并无不当。
二审法院判决:

改回上诉，维持原判。

【法官后语】

1 执订征地补偿、安置方案并公告是否是国土局的法定职责

根据国土局的答辩，其认为献县人民政府的征用土地公告即为征地补偿、安置
方案公告，固此其未根据法律、法规及规章的规定制作征地补偿、安置方案。而根
据《土地管理法实施条例》第二十五条第三款、第八条, 《建设用地审查报批管理
办法》第十九条的规定，拟订征地补偿、安置方案并公告是国土局应履行的职责。
一审法院认为征用土地公告即是征地补偿、安置方案公告错误。《上土地管理法实施
条例》第二十五条第一丈、第三款已经明确区分了征用土地方案公告和征地补偿安
置方案公告的主体，前者的义务主体是县政府、后者的义务主体是国上局,根据
《征用土地公告办法》第五条、第八条的规定，两个公告的内容昌然有重合的地方，
但不同的地方更多。拟订征地补偿、安置方案并公告是国土局应履行的职责，二审
法院对此予以认定并指出正确。据此可以认定政府信息不存在，但国土局并未履行
法定的告知义务，可以说，该部分不满足《最高人民法院关于技行《中华人民共和
国行政诉讼法》若于问题的解释》第十二条第〈一) 项规定的取回原告的诉讼请
求的全部条件，但因征地的登程序已经完成，且已经完成出让，再由国土局履行此
义务已经没有塌义，根据《最高人民法院关于执行《中华人民共和行政诉讼法》
车干问题的解释》 的规定，如果有原告主体资格的人针对此提出诉讼，法院应判决
确认被告的行为违法，而本案中因于长怀诉是通过购买房屋取得了要求政府信息公
开的主体资格，其无权诉国土局的行政不作为行为。对于此《最高人民法院关于执
行《中华人民共和国行政诉讼法》 孝王问题的解释》可以说并未予以规定，二审
法院指出后判决驳回原告的诉讼请求是适当的。

2. 土地使用权出让的征地、拆迁补偿安置方案是否局于国土局应公开的信息

根据现行有效的规定，国土局没有拟订出让地顽的征地、拆迁补偿安置方案的
职责，理由为，于长怀的部分请求是根据《出让国有土地使用权审批管理暂行规

278 | 中国法院 2015 年度案例.行政纠纷

定》第六条规定提出的,《出让国土土地使用权审批管理暂行办法》已被 1999 年2
月24 日国土资源部发布的《建设用地审查报批管理办法》文赴，该办法取消了国

土局拟订

出让地块的征地、拆迁补偿安置方案的规定; 出让土地时国土局没有拟订

征地补偿、安置方案的职责，对项目搓迁补偿、安置要求提出书面意见的职责属于
城市规划行政主管部门和房地产开发主管部门。国土局不并不知道《出让国土土地
使用权审批管理暂行办法》的规定，作出了于长怀申请获取的政府信息不属于本机

关公开约
该部分信

范围的答复，国土局的答复没有依据，但因为国土局没有这方面的职责，
息不存在，法院判决鸡回于长怀的该部分诉讼请求正确。

3. 本案中土地使用权征地出让有关坊议的信息是否属于国土局公开的信息

根据
迁办公室
院行政审
征用后地
应履行的
再对权刊
进行的补
法定告知

但判决其

法院调取献县人民政府 2003 年征用土地方案公告，房屋等建筑物由县拆
按《河北省城市房屋拆迁管理实施办法》组织补偿安置。根据最高人民法
判庭2005 年 10 月 12 日的法 [2005] 行他字第5 号《关于农村集体土地
上房屋拆迁补偿有关间题的答复》的规定: 实施地上附着物补偿是国土局
职责，但献县人民政府已将此职责交由献县拆和证办公室履行，国土局不能
人进行地上附着物补偿，实际上献县针对此部分是由拆迁办根据拆迁条例
仙。这是由于政府的原因，使国土局不能履行其法定职责，国土局未履行
义务不当，根据法院调取的和证据，能够说明国土局不能履行公开的义务，
履行告知义务也没有必要，法院作出习回于长怀的该部分诉讼请求正确。
编写人: 河北省沧州市中级人民法院”孙树国

，
汪
革
，

，
人

十-一、其他行政行为 | 279

医患纠纷中民事诉讼与行政监督的优先问题
一一金福冠等诉苏州市卫生局卫生行政监督案

【案件基本信息】
1. 裁判书字导
江苏省苏州市姑苏区人民法院 (2013) 站苏行初字第 0086 号行政判决书
2. 案由: 卫生行政监督
3. 当事人
原告: 金福冠、金雷、朱梅
被告: 苏州市卫生局 〈以下简称市卫生局)

【基本案情】

三原告分别系朱永莉的丈夫及子女。2010 年2月28 日，朱因精神病复发入住
广济医院，期间院方对其进行了气哌啶醇加东茂著碱肌注治疗。当了晚朱被转至苏州
市立医院北区进行抢救，于次日凌晨死亡。三原告因对朱的死因存在疑问而与院方
发生纠纷，曾向原苏州市金闽区人民法院提起民事诉讼。2013 年4月1 日，三原告
向被告提交“履行查处医疗违法行为职责申请书”，认为; 一、院方在给朱肌注氟
哌喧醇时加入东黄荣碱，但两种药是不能合用的，院方违规用药; 二、沉历记录和
录像记录有重大出入之处，共计十处，院方有明显杜撰病历的行为; 三、院方在韦
规用药造成患者不良反应后，未及时采取合规、科学有效的抢霄措施，最终导致串

280 |中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

者死亡。原告要求被告对院方上述三项医疗违法行为进行查处。2013 年5 月27 日，
被告作出“回复函”，答复如下: 一、临床使用氛吃啶醇加东黄芝碱肌注，是精神
科治疗狂踩性精神障碍患者出现的锥体外系副反应的常用方法，目前各地区医院均
在使用。因此，被告无法就此用药方案直接判定该医院甬犯《药品管理法》 和
《医疗机构药事管理暂行规定》。二、父们根据院方录像认为接诊医师有杜撰病历的
违法行为。经调查，当事医生明确表示其与护士是在进入病区大门后的长靖上为患
者进行过体检，该区域不在摄像探头的拍摄范围内，故录像中未能拍摄到。我局并
不能仅赁此录像判定其杜撰病历。三、广济医院对患者朱永莉的救治是否及时合
规，采取的抢救措施是否得当，整个诊疗过程是否是一起严重的医疗事故，儿须通
过医疗事故技术监定、医疗损害鉴定或司法监定才能得以明确。三原告不服，认为
被告的回复不符合法律的要求，贺避了案件的焦点，也没有证据支持，在程序和法
律适用上，看在重大问题。三原告经复议后向法院起诉。

三原告起诉认为，本案系一起严重医疗事故，医院方焉任重大，但三原告并非
是向被告申请医疗事故处理，而是根据《执业医师法》《病历书写基本规范》和
《药品管理法》 等法律法规要求被告启动行政执法程序，且上述三个事项均无需通
过医学鉴定，被告可依职权直接进行判断并处理。

被告答辩认为，上述三个事项均需通过医学鉴定才能得出结论，并认可待鉴定
机构出具监定结论后，被告可继续处理。

【案件焦点】

本案的争议焦点在于被告对于三原告申请查处的广济医院三项医疗违法行为有
无依法履行行政监督职责，所作的“回复函”是否完整、正确、合法。
【法院裁判要叶 】

法院经审理认为，关于第一项违法用药的答复事项。用药是否合规目前尚无直
接证据予以认定。医疗机构用药合规与否属于医学专业判断的领域，被告作为卫生
行政部门并不具备直接判定的权威，需通过医疗事故技术鉴定才能确定，在此基础
上被告才能判定医疗机构是否违反了相应行政法规并决定是否给予行政处罚。本案
尚不符合《卫生行政处罚程序》第十五条规定的行政处罚立案条件，被告虽无主动
移交医学会进行医疗事故技术鉴定之义务，但应将相关事项向原告方进行释明。现

十一、其他行政行为 | &B1

“回复郴”中被告仅以各地区医院均在使用为由认为无法判定用药方案是否违法，
其答复依据不能成立。

关于第二项杜撰病历资料的答复事项。医疗事故技术鉴定并不对病捷资料的真
实性、完整性进行判定，被告应对原告主张的病历记录不真实之处进行查实并回
复。现被告仅就三原告提出十处不符中的一处进行解释即得出不存在杜所病历的结
论，而对原告其余质疑之处未作说明，属答复不完整，所得的结论缺乏事实依据，
本院不予支持。

关于第三项未及时合规抢救患者的答复事项，该事项与第一事项同属需经医学
监定才能判定的范围。被告答复该事项必须通过医疗事故技术鉴定、医疗损害鉴定
或司法鉴定才能得以明确，并无不当，本院了予以支持。

一、撤销被告苏州市卫生局所作“回复丽”中第一项答复内容;

二、撤销被告苏州市卫生局所作“回复画”中第二项答复肉容，被告苏州市卫
生局并于本判决生效之日起三十个工作日内对原告金福冠、金雷、朱梅要求查处广

三、慌回原告金福冠、金雷、朱梅要求撤销被告苏州市卫生局所作“回复贾”
中第三项答复内容的诉讼请求。

【法富后语】

1、 背景情况介绍

当事人通过举报投诉借助行政执法权维权，因不服行政机关处理结果的，具有
利害关系的当事人可以提起行政诉讼。卫生行政部门对医疗违法行为具有查处权，
但又缺乏对医学专业头题判断的专业能力和权威，因此，对于类似本案原告的举报
投诉事项，应当有所为而有所不为。

2. 判决的主要理由

首先是原告是否具有原告诉讼主体资格的问题。在各行政领域均存在利害方通
过举报投诉方式要求行政机关对速法行为人予以行政处罚，对于行政机关作出的
“答复”或者行政处罚决定，剩密方是否具有诉权呢? 笔者认为，行政机关所作的
“答复”或者行政处罚决定中关于违法行为的“定性问题”(相当于行政确认行为)

282 | 中国法院2015 年度案例，行政纠纷

如果影响到利害方的人身权、财产权的，利害方具有诉权; 而行政处罚的结果一般不
会影响到剩害方的权益〈存在受害人的治安处罚案件因处罚结果直接影响到对受害
的人身权、财产权的保护，属于例外) ，改利害方不能针对处罚结果提起诉讼。

本案原告的投诉事项包括需通过医疗事故技术鉴定才能得出结论的事项，在无
明确证据表明存在重大医疗过失或速法行为的情况下,案件尚不能进行行政处罚立
案，被告也无义务主动将此类投诉事项交医学会组织鉴定，故被告应告知原告先行
通过医疗事故技术鉴定，被告才能根据鉴定结论判定院方是否存在速反医疗卫生管
理法律、行政法规、部门规章和诊疗护理规范、常规的行为。换言之，此类案件本
属医疗事故争议纠纷，引导当事人通过正常的纠纷解决途径为宜，走举报投诉的
“捷径”仍无法绕开医疗事故技术鉴定这道“坎"”。卫生行政部门也不宜将行政执
法资源过早介入民事纠纷领域，含适的处置方式应是“先民事后行政”而非“先
行政后民事”。

对于非医疗事故技术鉴定范围县属被告职权范围的事项，被告应当依职权迁行
调查并回复当事人人。本数涉及到医疗事故纠纷中一个典型也是难点的问题，即车当
事人对医疗事故技术鉴定材料一一病历资料的真实性、完整性提出质疑，该如何处
理? 医学会不会正面回管这个问题，如果当事人对病历资料提出异议，医学会将认
为没有鉴定前提而拒绝，而当事人往往担心病历资料不真实、不完整会影响最终的
鉴定结论。如果在诉讼程序中遇到这个问题，法院尚可根据举证责任的分配作出认
定，但其可靠性仍不如通过行政调查分析后得出的结论。因此，在当事人提供了病
历记载不真实、不完整的初步证据和蜡议的情况下，此处宜“先行政后民事”。

3、需要注意的问题

行政权力对行政违法行为的认定、处置权，使其容易被当事人“利用”来作为
维护民事权利的武器，卫生行政部门在处置医虑纠纷引发的举报投诉时，我们既反
对一概将当事人往医疗事故技术鉴定或民事诉讼途径“推”的做法，也反对在没有
鉴定结论的前提下草率地对某医学专业问题下结论、做判断。
编写人: 江苏肖苏州市姑苏区人民法院 陈勇

T

最
让

忆

本
环保督查中发布的催办通知书是否具有可诉性

一一北京盛兴环保锅炉高科技股份有限公司诉
河南省三门峡市义马市环保局行政检查案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河南澳三门峡市中级人民法院 (2013) 三行终字第 $8 号行政判决书
2 案由: 行政检查
3. 当事人
原告 (上诉人) : 北京感兴环保锅炉高科技股份有限公司
被告〈被上诉人) : 河南省三门峡市义马市环保局

【基本案情】

原告北京盛兴环保锅炉高科技股份有限公司 〔以下简称盛兴公司) 诉称，2011
年8 月13 日,被告义马市环保局向义马金裕机械有限责任公司 〈以下简称金裕公
司) 送达的《义马市环保局关于对义马市金裕机械有限责任公司年产3 万吨铸钢件
项目环保“三同时”验收催办通知》(以下简称“催办通知" ) ，属于超越职权的违
法行为，其作为该行政行为中的第三人，依法请求法院判决该催办通知违法。

被告义马市环保局办称，义马市环境保护局作为环保监管机构，有权对企业环
保工作进行监督检查，作出“众办通知”属正常的履行职责，且“众办通知”不
是一个完整的行政行为，不属于人民法院行政诉讼受案范围，请求法院依法驳回原
告的诉讼请求。

法院审理后查明, 2009 年2月 19 日金裕公司与盛兴公司与签订了-一份编号为
2009 -02001 的承措合同，约定由盛兴公司承揽建设金裕公司年产3 万吨铸钢件项
目。20广年8月12 日，义马市环境哥护局组织有关人员对该项目的狐保设施运行

284 |中国法院 2015 年度案例 . 行政纠纷

情况进行了查看，并于8 年 13 日以俊办通知的形式就存在的问题提出了整改意见:
1. 车间内 20T 电弧炉及40T 精炼炉的无组织排放较严重，达不到项目环评文件要
求。2. 慌式除尘器出已排放烟气感官较明显，除尘效果未达到设计的处理歼果。3，
排气简高度达不到环评中 20M 的高度要求。4. 减震降唆设施效果不明显，厂界外
嗓声较大。同时，要求金容公司尽快实施相关整改措施，并在整改完成后及时开展
该项目的环保“三同时”验收监测工作。

【案件焦点】
本案的争议焦点主要集中在对环保局作出的催办通知是否具有可诉性。
【法院裁判要旨]

三门峡市义马市人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国环境保护法》第
六条第二款的规定，义马市环境保护局具有对本辖区的环境保护工作监督管理的法
定职责。义马市环境保护局对金裕公司环保工作进行监督检查，作出“催办通知”属
正常的履行职责行为，且“催办通知”并不具有强制性，并没有对上诉人盛兴公司的
权利义务产生实质影响，故该行为并不具有可诉性。一审法院判决认定事实清楚、适
用法律正确，应了予维持。上诉人盛兴公司上诉理由证据不足，本院不予支持。

据此，三门峡市义马市人民法院于2013 年5月 27 日作出 〈2013) 义行初字第
5 号行政判决书，判决驳回原告盛兴公司的诉讼请求。宣判后原告提起上诉。三门
峡市中级人民法院于2013 年7月 26 日作出〈2013) 三行终字第 58 号行政判决，
判决鸡回上诉，维持原判。

【 法官后语]

在我国，并不是所有的行政行为都具有必然的可诉性，修改前《行政诉讼法》将
法院的受集范围界定为“具体行政行为"，《最高人民法院关于执行《中华人民共和
国行政诉讼法》 若干问题的解释》将范围扩大为“行政行为"，解决了部分抽象行政
行为的可诉性中，但对诸如受理、人登记、证明、确认、通知、答复、咨询等学理认为
的“准行政行为”是否具有可诉性，现行法律法规仍没有明确的规定。审判实践中必须

@@ 新修正的《中华人民共和国行政诉讼法》将“具体行政行为”修改为“行政行为”，
使本法的适用范围具有更大的包容性。

，
。

十一、其他行政行为 | 285

运用行政行为的可诉性标准予以衡量: 车回时具备可诉性标准规定的要求，意味着准行
政行为与其它可诉行政行为一样，属于人民法院行政案件受案范围，反之，则应排除在
受案范围之外。具体来讲，准行政行为能否进入司法审查程序主要取决于以下标准:

一是主体性标准。行为主体属性是判断行为性质的重要前提，是确立行政诉讼
资格的重要依据。准行政行为的主体只能是行政主体，包括行政机关和法律、法规
授权的组织。确立主体性标准可以排除下列行为进入行政诉讼程序: 行政机关以外
的国家机关的行为，政党、行业协会、自治组织以及其他社会团体的行为，企事业
单位、公司法人所实施的管理行为，但法律、法规授权的除外。

二是职权性标准。系指只有对行政主体在行使行政职权或履行行政职责的过程
中所实施的行为才能提起行政诉讼。行政权是准行政行为的权力基础和核心要素，
准行政行为是行政权运行的外在表现。确立职权性标准可排除对行政机关或法律、
法规授权的组织以民事主体身份实施的民事行为，以及对企事业单位的内部管理行
为提起行政诉讼。

三是成熟性标准。被指控的准行政行为只有对相对人发生了实际不利影响才有
可能接受司法审查。所谓实际不利影响是指对相对人已经造成了实质损害，或者是
相对人权利受到限制，或者是相对人义务无故增加。成熟性标准的确立，可以避免
法院过早卷入行政程序，防止司法权人丢越行政权，保护行政过程免受法院的不正当
干涉。根据成熟性标准可以排除对中间准行政行为和重复处理行为的司法审查。

四是必要性标准。指对行政主体的准行政行为如果错失司法救济，相对人就没
有其他救济选择，故必须赋予法院对这类行为的司法审查权，才能根本保护公民、
法人和其他组织的合法权益。即相对人对其所唱受的损害，在可能通过任何行政程
序途径取得救济以前，不能获得司法救济。这一标准的存在有利于保持行政主体的
自主性，体现了法院在处理行政争议案件上的谦换精神。

因此，判定义马市环保局作了的催办通知是否具有可诉性，应综合考量行为主
体是否属于适格的行政主体、行为依据是否依行政职权做出，行为歼果是否对相对
人或第三人权利和义务产生实质性影响，以及对该行为的救济方式是否穷尽其他可
能等多种因素。

具体来讲，从主体性和职权性判断，义马市环保局作为义马市环境保护局具有
对本辖区的环境保护工作监督管理的法定职责，其依法对金裕公司环保工作进行监

2 | 中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

督检查，并作出“催办通知”属正常的履行职责行为。但是，从成熟性和必要性分
析，该通知间在督促金裕公司对环保设施进行整改，并不具有强制性，并没有对兴盛
公司的权利和义务产生实质性影响，应属于《环境行政处罚办法》第十条规定的实施
行政处罚之前做出的责令当事人改正或者限期改正违法行为的行政命令，属于预备通
知行为。故应依法认定本案中争议的催办通知不具的可诉性，应依法予以驱回。
编写人: 河南省三门峡市中级人民法院 王建锋

公房租赁行政合同的合法性审查与行政相对人救济
一一富民烟草分公司诉昆明市西山区住房和城乡建设局行政合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

云南省昆明市中级人民法院 (2013) 昆行终字第 18 号行政判决书

2. 案由: 房屋租赁行政合同

3. 当事人

原告(被上诉人) : 云南省烟草公司昆明市公司富民分公司

被告 (上诉人) : 昆明市西山区住房和城乡建设局

第三人: 昆明市住房和城乡建设局、昆明通发实业有限公司、张玲、昆明市五
华区住房和城乡建设局

【基本案情】

原告云南省烟草公司昆明市公司富民分公司 〔〈原云南省富民县烟草公司) 通
过申请昆明中院执行 (1995) 昆经初字第 166 号民事判决书，将被申请执行人宜良
县对外贸易公司购买的位于昆明渠源小区3 组团15 幢3 单元的301 室等共计九套房
屋折托案款归云南省富民县烟草公司所有。经原告向市住建局申请颁证，市住建局
于1999 年3 月31 日向原告颁发了梁源小区3 组团 15 收3 单元的301 室等共计九套

十一、其他行政行为 | 287

房屋的产权证。2002 年第三人通发公司与原告发生借款纠纷，经云南省昆明市中
级人民法院及本院调解双方达成协议，原告将其所有的位于昆明市梁源小区3 组团
15尽1单元的三套房和153 单元102、303 号房屋插款给通发公司。由于上述部
分抵款房屋与原告仍拥有所有权的梁源小区3 组团15 由3 单元301 号房等房屋登朝
于同一本产权证中，原告在协助通发公司办理托款房屋产权变更后，于 2006 年9
月6日向市住建局申请重新办理其剩余的包括昆明梁源小区3 组国13 峡3 单元301
号房在内的其他房屋的产权证。经市住建局审查后，向原告颁发了该批房屋的房产
证，其中3组国15尽3单元301 号的房屋产权证为昆明市房权证字第 200640683
号，记载所有权人为云南省富民县烟草公司。2006 年原告直原云南省富民县烟草
公司更名为云南省烟划公司昆明市公司富民分公司，并申请市住建局将梁源小区3
组国 15 由3 单元301 号的房屋产权证进行变更登记，2007 年6月28 日市住建局移
原告颁发了该房的产权证，证号为昆明市房权证字第 200719975 号。1996 年7 月因
昆明市武城路拓宽改造，公民张哲炉原住武城路 215 号，属于拆迁范围，当时建设
单位是通发公司，其拆迁安置房源由通发公司提供，通发公司将原告所有的汇源小
区3组团15幢3单元301 号房屋提供给五华区住建局〈(原昆明市五华区房产管

局) 作为安置房。五华区住建局将该套房屋作为直管公房出租给张罗熔，并签订了
《房屋租赁契约》。2008 年区划后，该房就移交给西山区住建局管理，并签订了
《房屋租赁契约》，租期2009 年1月1日至2011年12 月31 日止。2011 年2月19 日
张判烛死亡，其孙女张玲至案件审结时仍居住在该房。

【案件焦氮】

昆明市西山区住房和城乡建设局与张哲迷订立并履行《房屋租赁契约》的行
为是否属行政诉讼爱案范围; 背属行政诉讼受案范围，该行为是否合法。
【法院裁判要叶】

昆明市西出区人民法院经审理认为: 本案系法人不服行政机关所订立的行政合
闻而产生的纠纷，行政合同是指行政主体为了实现公务目的而与行政相对人之间签
订的设立、变更、或者终止行政法律关系的行政行为。行政合同并非民商事合同，
因此，此类合同应属于行政诉讼法调整，属行政诉讼的受案范围。原告系该行政合
辣的利嘎关系人，可以提起行政诉讼。此外，被告西山区住建局将原人 峙所有的房屋

4298 | 中国法院 2015 年度案例。行政纠纷

作为直管公房进行管理，并出租给他人，行使了法律、法规没有赋予它的职权，对
于不属于其职权范围的人和事进行了处理，超越了其管理公房的职权，属超越职权
的行为。依法应确认违法。

昆明市西山区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第五十三条第--
款@及《最高人民法院关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题的解释》
第五十八条之规定判决如下;

确认被告昆明市西山区住房和城乡建设局将原告云南省烟草公司昆明市公司富
民分公司所有的位于梁源小区3 组团15 由3 单元301 号房屋作为直管公房租赁给张
哲迷并与其等订《房屋租赁站约》 的具体行政行为违法。

昆明市西山区住房和城乡建设局以争议房屋仍属直管公房、通发公司始终在行
使所有人权利、富民分公司从未行使过所有人权利、富民分公司应向通发公司主张
其房屋权利受损而非要求确认直管公房租赁关系违法为由提起上诉。

昆明市中级人民法院经审理认为; 行政合同，是指行政主体为了实现行政管理
上标书对人这间人过可让。和交合站的当天有
行政主体，只有当行政机关以实现行政管理目标并以行政主体身份签订合同时，
合同才属于行政合同行政合同双方当训人因为行行政合同发生争议，或行政会
同双方以外的人因行政合同的订立或履行侵害其合法权益的，从我国目前的法律体
系来看可以通过行政诉讼予以处理。本案中，西山区住建局将位于昆明市梁源小区
3 组团15 由3 单元 301 号房屋作为直管公房出租给张哲烤并签订《房屋租赁契约》
的行为，具有实现行政管理目标的特征，属于行政合同范畴，改本案争议属于行政
诉讼受案范围。经审查，当事人提出的有效证据能够证实， 西山区住建局出租给张
哲售居住使用的位于昆明市梁源小区3 组团15 慷3 单元301 号房屋所有权人为富民
分公司，西山区件建局在 2008 年区划后从五华区住建局接收了该房屋并对其按直
管公房进行管理，在交接过程中对房屋的产权归属未进行认真审核即以直管公房之
名出租给张哲六居住使用，并签订了《房屋租赁契约》这一行政合同。上诉人西山
区住建局的订立 、履行行政合同行为，在认定事实、适用法律上均存在错误，依法
应予确认违法。原审判决以超越职权为由确认被诉行政行为违法，二审予以纠正，

侣 对应2014年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第六十三条第三

十一、其他行政行为| 289

以认定事实错误、法律适用错误为由确认被诉行政行为违法。

云南省昆明市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条
第〈一) 项之规定中判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官司语】

本案涉及公房管理部门与公民订立和履行《房屋租赁契约》行为的可诉性问
题，涉及对行政合同行政行为的合法性审查，涉及确认行政合同速法后对行政相对
人的法律救济。本案中公房管理部门与公民签订的公房租贷契约，属于行政合同，
当行政合同的订立、履行影响公民权益时，公民有权就该行政合同提起行政诉讼。
在一、二审法院确认本案被诉行政行为，即行政合同违法后，因第三人张玲仍在该
诉争狼屋内居住，其居住利益必然因行政合同被确认速法而受影响，基于信闲保护
的必要，一、二审法院在判决中都阐明被告西山区住房和城乡建设局应该采取相应
补救措施保障第三人张玲的居住条件。行政合同被确认违法后，除行政相对人以坎
诈等存在过错的行为缔结行政合同外，行政相对人基于对公权力信赖所获利益及履
约所获利益应该受到保护，这是行政合同案件审理中应予重视的问题。

编写人: 云南省昆明市中级人民法院行政庭“”李蔓

可
不服信访事项答复疮见不属于法院行政诉讼受案范围
一一张林生等诉祁阳县大患桥镇人民政府信访答复案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
湖南省永州市中级人民法院 〈2013) 永中法行终字第 50 号行政判决书

@@ 对应2014 年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第入十九条第〈--) 项。

290 | 中国法院 2015 年度案例 . 行政纠纷

2. 案由: 不服镇人民政府信访答复
3， 当事人

原告: 张满生

被告: 祁阳县大忠桥镇人民政府
上诉人: 张林生、张柳生

【基本案情】

起诉人张林生等信访反映其祖房在“文革”期间因建大患桥公社被拆除，要求
大患桥镇政府归还。大患桥镇人民政府查明张林生等的祖房问题，政府在 1969 年
给予了经济补偿和安置，1986 年再次进行了适当安置，此事已妥善处理到位，张林
生等提出归还祖房的要求，没有法律和政策依据，祁阳县大忠桥镇 2012 年12 月3
日作出大政信复字 [2012] 36 号《关于张林生等人信访事项的答复意见》，不予支
持其信访请求。起诉人张林生等不服，以孝阳县大患桥镇政府作出的大政信复字
[2012] 36 号《关于张林生等人信访事项的答复意见》是错误的答复意见，不尊重
事实的客观性为由，向祁阳县人民法院提起行政诉讼，请求撤销该答复意见，并根
据事实和法律法规，判决被告履行义务，妇还祖传铺房。

【案件焦点】

本案争执的焦点是信访人张林生等不服大忠桥镇政府作出的信访事项答复意见
提起行政诉讼，法院是否受理。
[【 法院裁判要旨 】

湖南省永州市祁阳县人民法院立案审查认为: 起诉人所提出的信访事项行政机
关有权处理，依照《最高人民法院 (2005) 行立他字第 4 号〈关于不服县以上人
民政府信访行政管理部门、负责受理信访事项的行政管理机关以及镇 〈乡) 人民政
府所作出的处理意见或者不再受理决定而提起的行政诉讼是否受理的批复)》第二
条的规定,起诉人张林生等对大忠桥镇人民政府作出的信访答复意见不服提起行政
诉讼，法院不能再受理。

据此,部阳县人民法院于2013 年1月于日作出(2013) 祁行立审 工号行政
裁定，对张林生、张满生的起诉不予受理。张林生、张柳生不服，向永州市中级人

十一、其他行政行为 | 291

民法院提起上诉称，大趾桥镇政府称“已经给予安置和补偿”没有任何依据，祁阳
其人民法院引用最高人民法院复函蔡代《宪法》和《行政诉讼法》，违反有关法律
法规和现行审理制度，请求法院撤销部阳县人民法院的一审裁定，并指令受理。

湖南省永州市中级人民法院经审查认为，上诉人张林生、张柳生等 3 人信访要
求政府归还其祖业房，孝阳县大忠桥镇人民政府于 2012 年 12 月3 日以大政复字
[2012] 36 号文件作出《关于张林生等人信访事项的答复意见》，认为张林生等三
兄弟的请求没有事实和政策依据，不予支持。张林生等人不服，向原审人民法院提
起行政诉讼。根据最高人民法院 [2005] 行立他字第4 号《关于不服县以上人民政
府信访行政管理部门、负责受理信访事项的行政管理机构以及镇〈级) 人民政府作
出的处理意见或者不再受理决定，信访人不服提起行政诉讼的人民法院不予受理》
批复，原审法院裁定不予受理张林生等三人的起诉是正确的。上诉人上诉提出原审
法院违反法律的理由不能成立。

湖南省永州市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条
第《一) 项之规定中，作出如下载定: 驭回上诉，维持原裁定。

【法宫后语】

本案和争执的焦点是不服信访答复意见是否属行政诉讼受案范围。2005 年 12 月，
最高人民法院对湖北省高级人民法院《关于不服具级以上人民政府信访行政管理部
门、负责管理信访事项的行政管理视关以及镇 〈(乡) 人民政府作出的处理意见或者
不再受理决定而提起行政诉讼人民法院是否受理的请示》作出如下答复; 一、信访
工作机构是各级人民政府或政府工作部门授权负责信访工作的专门机构，其依据
《信访条例》作出的登记、受理、交办、转送、承办、协调处理、督促、检查、指
导信访事项等行为，对信访人不具有强制力，对信访人的实体权利义务不产生实质
影响。信访人对信访工作机构依据《信访条例》处理信访事项的行为或者不履行
《信访条例》规定的职责不服提起行政诉讼的，人民法院不予受理。二、对信访事
项有权处理的行政机关依据《信访条例》作出的处理意见、复查坊见、复核意见和
不再受理决定，信访人不服提起行政诉讼，人民法院不予受理。

@@ 对应2014年11 月新修正《中华人民共和国行政诉讼法》 第入十九条第《一) 项。

&9& |中国法院2015 年度案例， 行政纠纷

根据该答复的评析意见，结合本案案情，一、二审法院作出不予受理的裁定是
正确的，其理由是:

1. 信访是行使行使权利的一种方式，其本身不是一种权利，没有司法救济的
必要。《信访条例》第二条规定，信访是指“公民、法人或者其他组织采用书信、
电子邮件、传真、电话、走访等形式，向各级人民政府、县级以上人民政府工作部
门反映情况，提出建议、意见或者投诉请求，依法由有关行政机关处理的活动”。
就其本质而言，信访是有关主体行使宪法和法律同予的权利的方式，是实现法定权
利的途径，负载着一定的政治民主权利或者诉讼权利，其本身不是一项权利。国家
加强信访工作，其目的是为了使现有各种纠错，救济机制更加畅通，有效运转，而
不是另起炉灶创设一套新的纠错、玫济机制。

2. 信访事项答复意见不具有可诉性，理由: (1) 从字面解释看, “意见”只是
表明一种倾向和将要照比作出的行为，尚未产生移东力，对信访人的实体权利义务
尚未产生实际影响，因此人民法尝不宜受理。(2) 从法律程序来看, 《信访条例》
第十四条第二款规定:“对依法应当通过诉讼、仲栽、行政复议等法定途径解决的
投诉请求，信访人应当依照有关法律、行政法规规定的程序向有关机关提出，由此
可见，信访程序与诉讼程序，是两个相互独立的程序，对信访程序中的行为，人民
法院不宣介入，不宜进行司法审查。(3) 从《信访条例》 精神实质来看, 《信访条
例》第三十四条、第三十五条规定了三级终结机制，即信访人对信访事项处理亲总
见不服的，可向上级行政机关申请复查，对复查意见不服的，可向复查机关的上级
行政机关申请复核，对复查意见不服，仍以同一事实和理由投诉请求的，信访工作
机构和其他行政机关不再受理。这一工作机制的设计避免了信访途径与诉讼途径的
交叉与重复。

编写人: 湖南省永州市祁阳县人民法院 ”杨斌 于杨宁 蒋文胜

附录; 《中华人民共

《中华人民共和

和肌国行政诉讼法》修正条文前后对腿表 209

国行政诉讼法/》

修正条文前后对照表

(条文中黑体字部分是对原条

文所作的修改或者补充内容、

波浪线表示原条文删掉的内容)

修 正 前

修 正 拟

一

第一章 总

第一条 ”为保证人民法院正确、及时审
理行政案件，保护公民、法人和其他组织的
合法权益，维护和监督行政机关依法行使行
政职权，根据宪法制定本法。

第一条 为保证人民法院公正、及时审
理行政案件，解决行政和争说，保护公民、法
和人和其他组织的合法权益，监督行政机关依

第二条 公民、法人或者其他组织认为
行政机关和行政机关工作人员的共体行政行
为侵犯其合法权益，有权依照本法向人民法
院提起诉讼。

法行使职权，根据宪法，制定本法。
要

第二条 公民、法人或者其他组织认为
行政机关和行政机关工作人员的行政行为侵
犯其合法权益，有权依照本法向人民法院提
起诉讼。

前款所称行政行为，包括法律、法规。
规章授权的组织作出的行政行为。

| 第三条 人民法院应当保障公民、法人

和其他组织的起诉权利，对应当爱理的行政
案件依法受理。

行政机关及其工作人员不得于预、阻碍
人民法院受理行政案件。

被诉行政机关负责人应当出庭应诉。不
能出庭的，应当委托行政机关相应的工作人
员出庭。

第三条 人民法院依法对行政案件独立
行使审判权，不受行政机关、社会团体和个
人的干涉。

人民法院设行政审判庭，审理行政案件。

第四条 人和人民法院依法对行政案件独立
行使审判权，不受行政机关、社会团体和个
人的于涉。

人民法院届行政审判底，审理行政案件。

第四条 ”人民法院审理行政案件，以事
实为根据，以法律为准绳。

实为根据，以法律为准绳。

汉94 | 中国法院2015 年度案例，行政纠纷

修 正 前 修 正 语
第五条 人民法院审理行政案件，对县 第六条 ”人民法院审理行政案件，对行
体行政行为是否合法进行审查。 政行为是否合法进行审查。

第六条“人民法院审理行政案件，依法
实行合议、回各、公开审判和丽审终审制度。

第七条“人民法院审理行政案件，依法
实行合议、回避、公开审判和两审终审制度。

第七条“当事人在行政诉讼中的法律地
位平等。

第八条“当事人在行政诉讼中的法律地
位平等。

第八条 各民族公民都有用本民族语言、
文字进行行政诉讼的权利。

在少数民族聚居或者多民族共同居住的
地区，人民法院应当用当地民族通用的语言、
文字进行审理和发布法律文书。

人民法院应当对不通晓当地民族通用的
语言、文字的诉讼参与人提供翻译。

第九条 ”各民族公民都有用本民族语言、
文字进行行政诉讼的权利。

在少数民族聚居或者多民族共同居住的
地区，人民法院应当用当地民族通用的语言、
文字进行审理和发布法律文书。

人民法院应当对不通晓当地民族通用的
语言、文字的诉讼参与人提供翻译。

第九条”当事人在行政诉讼中有权进行

辩论。

第十条 ”当事人在行政诉讼中有权进行

辩论。

第十条 ”人民检察院有权对行政诉讼实
行法律监督。

第十一条 人民检察院有权对行政诉讼
实行法律监督。

第二章 受案范围

第二章 受案范转

第十一条 ”人民法院受理公民、法人和
其他组织对下列具体行政行为不服提起的
诉讼:

(一) 对掏留、罚款、吊销许可证和执
照、责令停产停业、没收财物等行政处罚不
服的;

(二) 对限制人身自由或者对财产的查
封、扣押、冻结等行政强制措施不服的;

(三) 认为行政机关侵犯法律规定的经营
自主权的;

(四) 认为符合法定条件申请行政机关颁
发许可证和执照,行政机关拒绝颁发或者不
予答复的;

(五) 申请行政机关履行保护人身权、财
产权的法定职责，行政机关韭绝履行或者不
予答复的;

第十二条 人民法院受理公民、法人或
者其他组织提起的下列诉讼，

(一) 对行政拘留、暂扣或者吊销许可
证和执照、责令停产停业、没收违法所得、
没收非法财物、罚款、警告等行政处罚不
服的;

(二) 对限制人身自由或者对财产的查
封、扣押、冻结等行政强制措施和行政强制
执行不服的;

(三) 申请行政许可，行政机关拒绝或
者在法定期限内不予答复，或者对行政机关
作出的有关行政许可的其他决定不服的;

(四) 对行政机关作出的关于确认土地、
矿藏、水流、和森林、出岭、草原、匾地、滩
涂、海域等自然资源的所有权或者使用权的
| 决定不服的;

附录: 《中华人民基和国行政诉讼法》 修正条文前后对照天

修 正 前

295

金的;

(七) 认为行政机关违法要求履行义
务的;

(八) 认为行政机关侵犯其他人身权、财
产权的。

除前款规定外，人民法院受理法律、法
规规定可以提起诉讼的其他行政案件。

(广) 认为行政机关没有依法发给抚恤|

不服的;

(六) 申请行政机关履行保护人妖权、
财产权等合法权益的法定职责，行政机关拒
绝履行或者不予答复的;

(七) 认为行政机关侵犯其经营自主槐
或者农村土地承包经营权、农村土地经营
权的;

{八) 认为行政机关浇用行政权力排除
或者限制竞争的;

(九) 认为行政机关违法集资、摊派费
用或者违法要求履行其他义务的;

(十) 认为行政机关没有依法支付抗慢
金、最低生活保障待遇或者社会保险待遇的;

(十一) 认为行政机关不依法履行、未
按照钦定履行或者违法变更、解除政府特许
经营协议、土地房屋征收补偿协议等协议的;

(十二) 认为行政机关侵犯其他人身权、
财产权等合法权益的。

除前款规定外，人民法院受理法律、法 |
规规定可以提起诉讼的其他行政案件。

第十二条“人民法院不受理公民、法人
或者其他组织对下列事项提起的诉讼;

(一) 国防、外交等国家行为;

(二) 行政法规、规章或者行政机关制
定、发布的具有普遍约束力的决定、命令;

(三) 行政机关对行政机关工作人员的奖
惩、任免等决定;

(四) 法律规定由行政机关最终截决的县
体行政行为。

第十碾条 ”人民法院不受理公民、法人
或者其他组织对下列事项提起的诉诊;
(一) 国防、外交等国家行为;
(二) 行政法规、规章或者行政机关制
发布的具有善遍约束力的决定、命令;
(三) 行政机关对行政机关工作人员的奖
惩、任免等决定;

(四) 法律规定由行政机关最终裁决的行
政行为。

二3
AE、

管

第三章 辖
第十三条 ”基层人民法院管辖第一审行

第三章 管 辖

政案件。

er eerreaereereeereec errrmrreeeeenvewrneee rr

第十四条“基层人民法院管负第一审行
政案件。

296 |中国法院 2015 年度案例' 行政纠纷

修 正 前

修 正 后

第十四条 ”中级人民法院管辖于列第一
审行政案件:

(一) 确认发明专利权的案件、海关处理
的案件;

(二) 对国务院备部门或者省、自治区、
直辖市人民政府所作的有共体行政行为提起诉
讼的案件;

(三) 本轩区内重大、复杂的案件。

第十五条 中级人民法院管绒下列第一
审行政案件，

(一) 对国务院部门或者县级以上地方
人民政府所作的行政行为提起诉讼的案件;

(二) 海关处理的案件;

(三) 本辖区内重大、复杂的案件;

(四) 其他法律规定由中级人民法院管
辖的案件。

重大、复杂的第一审行政案件

O

第十五条“高级人民法院管辖本躺区内 |

第十六条 ”高级人民法院管辖本轴区内
重大、复杂的第一审行政案件。

第十六条 ”最高人民法院管辖全国范围
内重大、复杂的第一审行政案件。

第十七条 ”最高人民法院管辖全国范围
肉重大、复杂的第一审行政案件。

第十七条”行政案件由最初作出县体行
政行为的行政机关所在地人民法院管辖。经
复议的案件，复议机关改变原具体行至行为
的，也可以由复议机关所在地人民法院管辖。

第十八条“行政案件由最初作出行政行
为的行政机关所在地人民法院管辖。经复议
的案件，也可以由复议机关所在地人民法院
管错。

经最高人民法院批准，高级人民法院可
以根据审判工作的实际情况，确定著干人民
法院跨行政区域管辖行政案件。

第十八条”对限制人身自由的行政强制
措施不服提起的诉讼，由被告所在地或者原
告所在地人民法院管辖。

| seaAeaemi

第十九条 ”对限制人身自由的行政强制

告所在地人民法院管辖。

第十九条 因不动产提起的行政诉讼，
由不动产所在地人民法院管辖。

权的案件，原告可以选择其中一个人民法院
提起诉讼。原告向两个以上有管辖权的人民
法院提起诉讼的，由最先收到起诉状的人民
法院管辖。

第二十一条“人民法院发现受理的案件
不属于自己管辖时，应当移送有管辖权的人
民法院。受移送的人民法院不得自行移送。

由不动产所在地人民法院管辖。
第二十条”两个以上人民法院都有管黎 第二十一条”两个以上人民法院都有管

第二十条 “因不动产提起的行政诉讼，

畦权的案件，原告可以选择其中一个人民法
院提起诉讼。原告向两个以上有管辖权的人
民法院提起诉讼的，由最先立察的人民法院
管辖。

第二十二条 ”人民法院发现受理的案件
不属于本院管辖的，应当移送有管辖权的人
民法院，受移送的人民法院应当爱理。爱移
送的人民法院认为受移送的案件按照规定不
属于本院管辖的，应当报请上级人民法院指
定管辖，不得再自行移送。

附录:《中华人民共和国行政诉讼法》修正条文前后对照表 | 2987

修 正 前

第二十二条 ”有管辖权的人民法院由于
特殊原因不能行使管辖权的，由上级人民法
院指定管辖。

人民法院对管辖权发生争议，由争议双
方协商解决。协商不成的，报它们的共同上
级人民法院指定管辖。

一十-一

| _

第二十三条 有管辖权的人民法院由于
特殊原因不能行使管辖权的，由上级人民法
院指定管辖。

人民法院对管辖权发生争议，由争议双
方协商解决。协商不成的，报它们的共同上
级人民法院指定管钳。

第二十三条“上级人民法院有权审判下
级人民法院管辖的第 一审行政案件，也可以
把自己管辆的第一审行政案件移交下级人民
法孙审判。

下级人民法院对其管辖的第一审行政案
件，认为需要由上级人民法院审判的，可以

第二十四条”上级人民法院有权审理下
级人民法院管辖的第一审行政案件。

下级人民法院对其管辖的第一审行政案
件，认为需要由上级人民法院审理或者指定
管辖的，可以报请上级人民法院决定。

报请上级人民法院决定。
第四章 ”诉讼参加人

第四章 ”诉讼参加人

第二十四条 ”依照本法提起诉讼的公民、
法人或者其他组织是原告。

有权提起诉讼的公民死亡，其近亲属可
以提起诉讼。

有权提起诉讼的法人或者其他组织终止，
承受其权利的法人或者其他组织可以提起
诉讼。

中

第二十五条 ”行政行为的相对人以及其
他与行政行为有利害关系的公民、法人或者
其他组织，有权提起诉讼。

有权提起诉讼的公民死亡，其近亲属可
以提起诉讼。

有权提起诉讼的法人或者其他组织终止，
承受其权利的法人或者其他组织可以提起
诉讼。

第二十五条“公民、法人或者其他组织
直接向人民法院提起诉讼的，作出县体行政
行为的行政机关是被告

经复议的案件，复议宙关决定维持原具
体行政行为的，作出原县体行政行为的行政
机关是被告，复议机关改变原且体行政行为
的，复议机关是被告

两个以上行政机关作出同一具体行政行
为的，共同作出县体行政行为的行政机关是
共同被告。

由法律、法规授权的组织质作的具体行
政行为，该组织是被睦。由行政机关委托的
| 组织所作的县体行政行为，委托的行政机关
是被告 ，

第二十六条”公民、法人或者其他组织
直接向人民法院提起诉讼的，作出行政行为
的行政机关是被告。

经复议的案件，复议机关决定维持原行
政行为的，作出原行政行为的行政机关和复
议机关是共同被告，复议机关改变原行政行
为的，复议机关是被告。

复议机关在法定期限内未作出复议决定，
公民、法人或者其他组织起诉原行政行为的，
作出原行政行为的行政机关是被告; 起诉复
议机关不作为的，复议机关是被告。

两个以上行政机关作出同一行政行为的，
共同作出行政行为的行政机关是共同被售。

行政机关委托的组织所作的行政行为，

Treeeeertroerererreerverrerelnenrmeerereeereeereoorereeereerrreoneoererometotranrrerrereeneoewnnreenorereeermmeveonrrrueomomnonnn

98

中国法院 2013 年度案例， 行政纠纷

修 正 前 修 正 后
行政机关被撤销的，继续行使其职权的 | 委托的行政机关是被告。
行政机关是被告。 ”行政机关被撤销或者职权变更的，继续
行使其职权的行政机关是被告。
第二十六条 “当事人一方或者双方为二 第二十七条 ”当事人一方或者双方为二

人以上，因同一县体行政行为发生的行政案
件，或者因同样的县体行政行为发生的行政
案件、人民法院认为可以合并审理的，为共
同诉讼。

人以上，因同一行政行为发生的行政案件，
或者因同类行政行为发生的行政案件、人民
法院认为可以合并审理并经当事人同意的，
为共同诉讼。

第二十八条”当事人一方人数众多的共
同诉讼，可以由当事人推选代表人进行诉讼。
代表人的诉讼行为对其所代表的当事人发生
效力，但代表人变更、放弃诉讼请求或者承
认对方当事人的诉讼请求，应当经被代表的
当事人同意。

第二十七条 ”同提起诉讼的具体行政行
为有利害关系的其他公民、法人或者其他组
织，可以作为第三人申请参加诉讼，或者由
人民法院通知参加诉讼。

第二十九条 公民、法人或者其他组织
则被诉行政行为有利害关系但没有提起诉讼，
或者同案件处理结果有利害关系的，可以作
为第三人申请参加诉讼，或者由大民法院通
知参加诉讼。

人民法院判决第三人承担义务或者减损
第三人权益的，第三人有权依法提起上诉。

第二十八条”没有诉讼行为能力的公民，
由其法定代理人代为诉讼。法定代理人互相
推证代理责任的，由人民法院指定其中一人
代为诉讼。

第三十条”没有诉讼行为能力的公民，
由其法定代理人代为诉讼。法定代理人互相
推遂代理责任的，由人民法院指定其中一人
代为诉讼。

第二十九条 当事人、法定代理人，可
以委托一至二人代为诉讼。

律师、社会团体、提起诉讼的公民的近
亲属或者所在单位推荐的人，以及经人员法
院许可的其他公民，可以受委托为诉讼代
理人。

第三十一条”当事人、法定代理人，可
以委托一至二人作为诉讼代理人。

下列人员可以被委托为诉讼代理人:

一) 律师、基层法律服务工作者;

(二) 当事人的近亲属或者工作人员;

(三) 当事人所在社区、单位以及有关
社会团体推荐的公民。

附录; 《中华人民共和国行政诉讼法》修正条文前后对照未 | 299

修 正 前

第三十条”代理诉讼的律师，可以依照
规定查阅本案有关材料，可以向有关组织和
公民调查，收集证据。对涉及国家秘密和个
人隐私的材料，应当依照法律规定保密。

经人民法院许如，当事人和其他诉讼代
理人可以查阅本案庭审材料，但涉及国家秘
密和个人隐私的除外。

第五章 ”证

修 正 后

第三十二条 ”代理诉讼的律师，有权按
照规定查阅、复制本案有关材料，有权向有
关组织和公民调查，收集与本案有关的证据。
对涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的材
料，应当依照法律规定保密。

当事人和其他诉讼代理人有权按照规定
查阅、复制本案庭审材料，但涉及国家秘密、
商业秘密和个人隐私的内容除外。

以上证据经法庭审查属实，才能作为定
案的根据。

定案件事实的根据。
|

据 第五章 证 据
第三十一条 ”证据有以下几种: 第三十三条 ”证据包括:
《一) 书证; (一) 书证;
(二) 物证; (二) 物证;
(三) 视听资料; (三)》 视听资料;
(四) 证人证言; (四) 电子数据;
(五) 当事人的陈述; (五) 证人证言;
(六) 鉴定结论; (六) 当事人的陈述;
(七) 其验笔录、现场笔录。 (七) 鉴定意见;

〈八) 勘验笔录、现场笔录。
以上证据经法庭审查属实，才能作为认

第三十二条”被告对作出的具体行政行
为负有举证责任，应当提供作出该具体行政
行为的证据和所依据的规范性文件。

第三十四条”被告对作出的行政行为负
有举证责任，应当提供作出该行政行为的证
据和亡依据的规范性文件。

被告不提供或者无正当理由这期提供证
据，视为没有相应证所。介是，被诉行政行
为涉及第三人合法权益，第三人提供证所的
除外。

第三十三条“在诉讼过程中,被告不得
自行向原告和证人收集证据。

诉讼代理人不得自行向原告、第三人和证人
收集证据。

第三十六条”被告在作出行政行为时已
经收集了证据，但因不可抗力等正当事由不
能提供的，经人民法院准许，可以延期提供。
原告或者第三人提出了其在行政处理程
序中没有提出的理由或者证据的，经人民法
院准许，被告可以补充证据。

300

中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

修 正 后

第三十七条“原告可以提供证明行致行
为违法的证据。愿告提供的证据不成立的，
不免除被告的举证责任。

第三十八条“在起诉被告不履行法定职
责的案件中，原告应当提供其向被告提出申
请的证据。但有下列情形之一的除外:

(一) 被告应当依职权主动履行法定职
的;

(二) 原告因正当理由不能提供证据的。

在行政赔偿、补偿的案件中，原告应当
对行政行为造成的损害提供证据。因被告的
原因导致原告无法举证的，由被告承担举证

责任。

第三十四条”人民法院有权要求当事人
提供或者补充证据。

人民法院有权向有关行政机关以及其他
组织、公民调取证据。

<

第三十九条 ”人民法院有权要求当事人
提供或者补充证据。

第四十条 人民法院有权向有关行政机
关以及其他组织、公员调取证据。但是,不
得为证明行政行为的合法性调取被告作出行
政行为时未收集的证据。

第四十一条“与本案有关的下列证据，
原告或者第三人不能自行收集的，可以申请
人民法院调取，

(一) 由国家机关保存而须由人民法院
调取的证据;

(二) 涉及国家秘密、商业秘密和个人
隐私的证据;

(三) 确因客观原因不能自行收集的其

认为对专门性问题需要鉴定的，应当交由法
定鉴定部门鉴定; 没有法定鉴定部门的，由
人民法院指定的鉴定部门鉴定。

第三十五条 ”在诉讼过程中，人民法了

第三十六条”在证据可能灭失或者以后
难以取得的情况下，诉讼参加人可以向人民
法院申请保全证据，人民法院也可以主动采
取保全措施。

第四十二条 ”在证据可能灭失或者以后
难以取得的情况下，诉讼参加人可以向人民
法院申请保全证据，人民法院也可以主动采
取保全措施。

附录: 《中华人民共和国行政诉诊法》人修正条文前后对照圳

EL

修 正 后

并由当事人互相质证。对涉及国家秘密、商
业秘密和个人隐私的证据，不得在公开开庭
时出示。

人民法院应当按照法定程序，全面、客
观地审查核实证据。对未采纳的证据应当在
裁判文书中说明理由。

以非法手段取得的证据，不得作为认定
案件事实的根据。

第六章 ”起诉和受理

第六章 起诉和受理

第三十七条 对属于人民法院受案范围
的行政案件，公民、法人或者其他组织可以
先向上上二级行政机关或者法律、法规规定的
行政机关申请复议，对复议不服的，再向人
民法院提起诉讼; 也可以直接向人民法院提
起诉讼。

法律、法规规定应当先向行政机关申请
复议，对复议不服再向人民法院提起诉讼的，
依照法律、法规的规定。

第四十四条 对属于人民法院受案范转
的行政案件,公民、法人或者其他组织可以
先铅行政机关申请复议，对复议决定不服的，
再向人民法院提起诉讼;也可以直接向人民
法院提起诉讼。

法律、法规规定应当先向行政机关申请
复议，对复议决定不服再向人民法院提起诉
讼的，依照法律、法规的规定。

第三十八条 ”公民、法人或者其他组织
向行政机关中请复议的，复议机关记当在收
到申请韦之日起两个月内作出决定。法律、
法规另有规定的除外。

申请人不服复议决定的,可以在收到复
议决定书之日起十五日内向人民法院提起诉
讼。复议机关逾期不作决定的，申请人可以
在复议期满之日起十五日内向人民法院提起
诉讼。法律另有规定的除外。

第四十五条 ” 公民、法人或者其他组织
不服复议决定的，可以在收到复议决定书之
日起十五日内向人民法院提起诉讼。复议机
关逾期不作决定的，申请人可以在复议期满
之日起十五日内向人民法院提起诉讼。法律
有规定的除外。

第三十九条 ” 公民、法人或者其他组织
直接向人民法院提起诉讼的，应当在知道作
出县体行政行为之日起三个月内提出。法律
另有规定的除外。

第四十六条 公民、法人或者其他组织
直接向人民法院提起诉讼的，应当自知道或
者应当知道作出行政行为之日起六个月内提
出。法律另有规定的除外。

央不动产提起诉设的案件自行政行为作出
之日起超过二十年，其他案件自行政行为作出
之日起超过五年提起诉讼的，人民法院不予

受理。

02 |中国法院 2015 年度案例' 行政纠纷

修 正 前

修 正 后

第四十七条 公民、法人或者其他组织
审请行政机关履行保护其人身权、财产权等
合法权益的法定职责，行政机关在搂到申请
之日起两个月内不履行的，公民、法人或者
其他组织可以向人民法院提起诉讼。法律、
法规对行政机关履行职责的期限另有规定的，
从其规定。

公民、法人或者其他组织在紧急情况下
请求行政机关履行保护其人身权、财产权等
合法权益的法定职责，行政机关不履行的，
提起诉讼不受前款规定期限的限制。

第四十条 ”公民、法人或者其他组织因
| 不可抗力或者其他特殊情况耽误法定期限的，
在障碍消除后的十日内，可以申请延长期限，
由人民法院决定。

第四十八条 公民、法人或者其他组织
因不可抗力或者其他不属于其自身的原因耽
误起诉期限的，被耽误的时间不计算在起诉
期限内。

公民、法人或者其他组织因前款规定以
外的其他特殊情况耽误起诉期限的，在障碍
消除后十日内，可以申请延长期限，是否准
许由人民法院决定。

第四十一条 ”提起诉讼应
条件，

(一) 原告是认为具体行政行为侵犯其合
法权益的公民、法人或者其他组织;

(二) 有明确的被告;

(三) 有具体的诉讼请求和事实根据;

(四) 属于人民法院受案范围和受诉人民
法院管辖。 、

当符合下列

第四十九条 ”提起诉讼应当符合下列
条件:

(一) 原告是符合本法第二十五条规定的
公民、法人或者其他组织;

《二) 有明确的被告;

(三) 有具体的诉讼请求和事实根据;

(四) 属于人民法院受案范围和受诉人民
法院管辖。

第五十条 ”起诉应当向人民法院递交起
诉状，并按照被告人数据出副本。

书写起诉状确有国难的，可以口头起诉，
由人民法院记人和人笔录，出具注明日期的书面
任证，并告知对方当事人。

附录;， 《中华人民共和国行政诉这法》修正条文前后对照表 | 309

修 正 前

修 正 后

第四十二条“人民法院接到起诉状，经
审查，应当在七日内立案或者作出裁定不巴
受理。原告对裁定不服的，可以提起上诉。

第五十一条 ”人民法院在接到起诉状时对
符合本法规定的起诉条件的，应当登记立案。

对当场不能判定是否符合本法规定的起
诉条件的，应当接收起诉状，出具注骨收到
日期的书面凭证，并在七日内决定是否立察。
不符合起诉条件的，作出不予立案的裁定。
裁定书应当载明不予立察的理由。原告对裁
定不服的，可以提起上诉。

起诉状内容欠缺或者有其他错误的，应
过给予指导和释明，并一次性告知当事人需
要补正的内容。不得未经指导和释明即以起
诉不符合条件为由不接收起诉状。

对于不接收超诉状、接收起诉状后不出
具书而凭证，以及不一次性告知当宴人需要
补正的起诉状内容的，当事人可以向上级人
民法院投诉，上级人民法院应兴责令改正，
并对直接负责的主管人员和其他直接责任人
员依法给予处分。

第五十二条 ”人民法院既不立案，又不
作出不予立案裁定的，当事人可以向上一级
人民法院起诉。上一级人民法院认为符合起
诉条件的，应当立案、审理，也可以指定其
他下级人民法院立案.审理。

第五十三条 公民、法人或者其他组织
认为行政行为所依据的国务院部门和地方人
民政府及其部门制定的规范性文件不合法，
在对行政行为提起诉讼时，可以一并请求对
该规范性文件进行审查。

前款规定的规范性文件不售规章。

第七章 ”审理和判决

-十

第七章 ”审理和判决
第一节 ”一般规定

|

第四十五条 “人民法院公开审理行政案
件，但涉及国家秘密、个人隐私和法律另有
| 规定的除外。

第五十四条 “人民法院公开审理行政案
件，但涉及国家秘密、个人隐私和法律另有
规定的除外。

涉及商业秘密的案件，当事人申请不公
| 开审理的，可以不公开审理。

304 | 中国法院 2015 年度案例 "行政纠纷

修 正 前

修 正 后

第四十七条“当事人认为审判人员与本
案有利害关系或者有其他关系可能影响公正
审羯，有权申请审判人员回避。

审判人员认为自己与本案有利害关系或
者有其他关系，应当申请回避。

前两款规定，适用于书记员、翻译人员、
鉴定人、勘验人。

院长担任审判长时的回避，由审判委员
会决定; 审判人员的回避，由院长决定; 其
他人员的回避，由审判长决定。当事人对决
定不服的，可以申请复议。

第五十五条“当事人认为审判人员与本
案有利害关系或者有其他关系可能影响公正
审判，有权申请审判人员回避。

审判人员认为自己与本案有利害关系或
者有其他关系，应当申请回避。

前两款规定，适用于书记员、翻译人员、
鉴定人、勘验人。

院长担任审判长时的回避，由审判委员
会决定; 审判人员的回避，由院长决定; 其
他人员的回避，由审判长决定。当事人对决
定不服的，可以申请复议一次。

第四十四条 ”诉讼期间，不停止县体行
政行为的执行。但有下列情形之一的，停目
具体行政行为的执行:

(一) 被告认为需要停止执行的;

(二) 原告申请停止执行，人民法院认为
该具体行政行为的执行会造成难以弥补的损
失，并且停止执行不损害社会公共利益，裁

定停止执行的;
(三) 法律、法规规定停止执行的。

第五十六条“诉讼期间，不停止行政行
为的执行。但有下列情形之一的，栽定停止
执行:

(一) 被告认为需要停止执行的;

(二) 原告或者利害关系人申请停止执
行，人民法院认为该行政行为的执行会造成
难以弥补的损失，并且停止执行不损害国家
利益、社会公共利益的;

{三) 人民法院认为该行政行为的执行
会给国家利益、社会公共利益造成重大损
害的;

(四) 法律、法规规定停止执行的。

当事人对停止执行或者不停止执行的裁
定不服的，可以申请复议一次。

第五十七条 “人民法院对起诉行政机关
没有依法支付抚阵金、最低生活保障金和工
伤、医疗社会保险金的案件，权利义务关系
明确、不先予执行将严重影响原告生活的，
可以根据原告的趾请，裁定先予执行。

当事人对先予执行裁定不服的，可以申
请复议一次。复议期间不停止裁定的执行。

第四十八条 ”经人民法院两次合法传唤，
原告无正当理由拒不到庭的，视为申请撤诉;
被告无正当理由拒不到庭的，可以缺席判决。

第五十八条”经人民法院传票传唤，原
告无正当理由拒不到庭，或者未经法庭许可
中途退庭的，可以按照撤诉处理; 被告无正
当理由拒不到庭，或者未经法庭许可中途退

附录;: 《中华人民共和国行政诉认法》修正条文前后对最表 | 0司

修 正 前

修 正 后

第四十九条 ”诉讼参与人或者其他人有
下列行为之一的，大民法院可以根据情节轻
重，予以训诚、责令具结悔过或者处一于元
以下的罚款、十五日以下的拘留; 梅成犯罪
的，依法追究刑事责任:

(一) 有义务协助执行的人，对人民法院
的协助执行通知书，无故推拖、拒绝或者妨
碍执行的;

(二) 伪造、隐藏、毁灭证据的;

(三) 指使、贿买、胁迫他人作伪证或者
威胁、阻止证人作证的;

(四) 隐藏、转移、变卖、毁损已被查
封、扣押、冻结的财产的;

(五) 以暴力、威胁或者其他方法阻碍人
芭法院工作人员执行职务或者扰乱人民法院
工作秩序的;

(六) 对人民法院工作人员、诉讼参与
人、协助执行人侮夺、诽谤、评陷、巩打或
者打击报复的。

罚款、拘留须经人民法院院长批准。当
事人不服的，可以申请复议。

第五十九条”诉讼参与人或者其他人有
下列行为之一的，人民法院可以根据情节轻
重，予以训诚、责令具结悔过或者处一万元
以下的罚款、十五日以下的拘留; 梅成犯罪
的，依法追究刑事责任，

(一) 有义务协助调查、执行的人，对
人民法院的协助调查决定、协助执行通知书，
无改推拖、拒绝或者妨得调查、执行的;

(二) 伪造、隐藏、毁灭证据或者提供
虚假证朋材料，妨碍人民法院审理案件的;

(三) 指使、贿买、胁迫他人作伪证或
者威胁、阻止证人作证的;

(四) 隐藏、转移、变卖、上毁损已被查
封、扣押、冻结的财产的;

(五) 以欺骗、助迫等非法手段使原告
撤诉的;

(六) 以暴力、威胁或者其他方法阻碍
人民法院工作人员执行职务，或者以哄壮、
冲击法庭等方法扰乱人员法院工作秩序的;

(七) 对人民法院审判人员或者其他工作
人员、诉讼参与人、协助调查和执行的人员恶
了吓、侮辱、诽将、陷、碟打、国攻或者打击
报复的。

人民法院对有前款规定的行为之一的单
位，可以对其主要负责人或者直接责任人员
依照前款规定予以罚款、拘留; 构成犯罪的，
依法追究刑事责任。

罚款、掏留须经人民法院院长批准。当
事人不服的，可以向上一级人民法院电请复
议一次。复议期间不停止执行。

第五十条 ”人民法院审理行政案件，不
着用调解。

第六十条”人民法院审理行政案件，不
适用调解。但是，行政赔偿、补偿以及行政
机关行使法律、法规规定的自由裁量权的案
件可以调解。

调解应当遵特自愿、 合法原则，不得损
害国家利益、桩会公共利益和他人合法权益。

|

306 | 中国法院 2015 年度案例，行政纠纷

| 修 正 前

修 正 后

第六十一条“在涉及行政许可、登记、
征收、征用和行政机关对民事争议所作的裁
次的行政诉讼中，当事人申请一并解决相关
民事争议的，人民法院可以一并审理。

在行政诉讼中，人民法院认为行政案件
的审理需以民事诉讼的裁判为依据的，可以
裁定中止行政诉讼。

第五十一条”人民法院对行政案件宣告
判决或者裁定前，原告申请撤诉的，或者被
告改变其所作的县体行政行为，原告同意并
申请撤诉的，是否准许，由人民法院裁定。

六十二条 ”人民法院对行政案件宣告
判决或者裁定前，原告申请撤诉的，或者被
告改变其所作的行政行为，原告同意并申请
撤诉的，是否准许，由人民法院裁定。

第五十二条”人民法院审理行政案件，
以法律和行政法规、地方性法规为依据。地
方性法规适用于本行政区域内发生的行政
案件。

人民法院审理民族自治地方的行政案件，
并以该民族自治地方的自治条例和单行条例
为依据。

第五十三条 ”人民法院审理行政案件，
参照国务院部、委根据法律和国务院的行政
法规、决定、命令制定、发布的规章以及省、
自治区、直辖市和省、自治区的人民政府所
在地的市和经国务院批准的较大的市的人民
政府根据法律和国务院的行政法规制定、发
布的规章。

人民法院认为地方人民政府制定、发布
的规章与国务院部、委制定、发布的规章不
一致的，以及国务院部、委制定、发布的规
章之间不一致的，由最高人民法院送请国务
院作出解释或者裁决。

第六十三条 人民法院审理行政案件，
以法律和行政法规、地方性法规为依据。地
方性法规适用于本行政区域内发生的行政
案件。

人民法院审理民族自治地方的行政案件，
并以该民族自治地方的自治条例和单行条例
为依据。

人民法院审理行政案件，参照规章。

第六十四条 人民法院在审理行政案件
中，经审查认为本法第五十三条规定的规范
性文件不合法的，不作为认定行政行为合法
的依据，并向制定机关提出处理建议。

第六十五条 “人民法院应当公开发生法
律效力的判决书、裁定书，供公众查阅，但涉
及国家秘密、商业秘密和个人隐私的内容除外。

附录, 《中华人民共和国行政诉讼法》众正条文前后对最表 | 307

修 正 前

r

修 正 后

第五十六条 人民法院在审理行政案件
中，认为行政机关的主管人员、直接责任人
员违反政纪的，应当将有关材料移送该行政
机关或者其上一级行政机关或者监察、人事
机关; 认为有犯罪行为的，应当将有关材料
移送公安、检察机关。

第六十六条”人民法院在审理行政案件
中，认为行政机关的主管人员、直接责任人
员违法违纪的，应当将有关材料移送监察机
关、该行政机关或者其上一级行政机关; 认
为有犯罪行为的，应当将有关材料移送公安、
检察机关。

人民法院对被告经传票传唤无正当理由
拒不到庭，或者未经法庭许可中途退庭的，
可以将被告拒不到许或者中途退庭的情况予
以公告，并可以向监察机关或者被告的上一
级行政机关提出依法给予其主要负责人或者
直接责任人员处分的司法建议。

第二节 ”第一审普通程序

第四十三条 “人民法院应当在立案之日|

起五日内，将起诉状副本发送被告。被告应
当在收到起诉状副本之日起士且内向人民法
院提交作出县体行政行为的有关材料，并提
出答辩状。人民法院应当在收到答辩状之日
起五日内，将答辩状副本发送原告。

被告不提出答辩状的，不影响人民法辽
审理。

第六十七条 人民法院应当在立案之日
起五日肉，将起诉状副本发送被告。被告应
当在收到起诉状副本之日起十五日肉向人民
法院提交作出行政行为的证据和所依据的规
范性文件，并提出答辩状。人民法院应当在
收到答辩状之日起五日内，将答辩状副本发 |
送原告。

被告不提出答辩状的,不影响人民法院
审理。

第四十六条 ”人民法院审理行政案件，
由审判员组成合议庭，或者由审判员、陪审
员组成合议庭。合议庭的成员，应当是三人
以上的单数。

第六十八条”人民法院审理行政案件，
由审判员组成合议庭，或者由审判员、陪审
员组成合议庭。合议庭的成员，应当是三人
以上的单数。

第五十四条 “人民法院经过审理,根据
不同情况，分别作出以下浏决:

(一) 县体行政行为证据确羡，适用法
律、法规正确，符合法定程序的，判决维持。

(二) 县体行政行为有下列情形之一的，
判决撤销或者部分撤销，并可以判决被告重
新作出县体行政行为:

1 主要证据不足的;

2适用法律 法规错误的;

3， 违反法定程序的

， (二)》 适用法律、法规错误的;

第六十九条 ”行政行为证据确谐，适用
法律、法规正确，符合法定程序的，或者原
告申请被告履行法定职责或者给付义务理由
不成立的，人民法院判决驳回原告的诉讼
请求。

第七十条”行政行为有下列情形之一的，
人民法院判决撤销或者部分撤销，并可以判
决被告重新作出行政行为:

(一) 主要证据不趾的;

308

中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

修 正 前 修 正 后

4 超越职权的; (三) 违反法定程序的;
5 激用职权的。 《四) 超越职权的;
(三) 被告不履行或者拖延履行法定职责 (五) 小用职权的;
的，判决其在一定期限内履行。 (六) 明显不当的。

(四) 行政处罚显失公正的，可以判决变
更。(本项对照修订后第七十七条)

第五十五条”人民法院判决被告重新作
出基体行政行为的，被告不得以同一的事实和
理由作出与原共体行政行为基本相同的县体行
政行为。

第七十一条 人民法院判决被告重新作
出行政行为的，被告不得以同一的事实和理
由作出与原行政行为基本相同的行政行为。

第七十二条“人民法院经过审理，查明
被告不履行法定职责的，判决被告在-定期
限内履行。

第七十三条 ”人民法院经过审理，查明
被告依法负有给付义务的，判决被告履行给
付义务。

第七十四条 行政行为有下列情形之一
的，人民法院判决确认违法，但不撤销行政
行为:

(一) 行政行为依法应当撤销，但撤销
会给国家利益、社会公共利益造成重大损
害的;

(二) 行政行为程序轻微违法，但对原
告权利不产生实际影响的。

行政行为有下列情形之一，不需要撤销
或者判决履行的，人民法院判决确认违法:

(一) 行政行为违法，但不具有可撤销
内容的;

(二) 被告改变原违法行政行为，原告
仍要求确认原行政行为违法的;

(三) 被告不履行或者拖延履行法定职
责，判决履行没有意义的。

第七十五条“行政行为有实施主体不具
有行政主体资格或者没有依据等重大且明显
违法情形，原告申请确认行政行为无效的，
人民法院判决确认无效。

附录;《中华大民闪和国行政诉讼法》修正条文前后对照表

修 正 前

09

修 正 后

第七十六条 ”人民法院判决确认违法或
者无效的，可以同时判决责令被告采取补救
措施;给原告造成损失的，依法判决被告承
担赔偿责任。

第七十七条”行政处罚明显不当，或者
其他行政行为涉及对款额的确定、认定确有
错误的，人民法院可以判决变更。

人民法院判决变更，不得加重原告的义
务或者减损原告的权益。但利害关系人辐为
原告，旧诉讼请求相反的除外。

第七十八条 ”被告不依法履行、未按照
约定履行或者违法变更、解除本法第十二条
第一款第十一项规定的协议的，人民法院判
决被告承担继续才行、采取补救措施或者赔
偿损失等责任。

被告变更、解除本法第十二条第一款第
十一项规定的协议合法，但未依法给予补偿
的，人民法院判决给予补偿。

第七十九条 ”复议机关与作出原行政行
为的行政机关为共同被告的案件，人民法院
应当对复议淡定和原行政行为一并作出
裁判。

第八十条 ”人民法院对公开审理和不公
开审理的案件，一律公开宣告判决。
当庭宣判的，应当在十日内发送判决书;
定期宣判的，宣判后立即发给判决书。
宣告判决时，必须告知当事人上诉权利、
上诉期限和上诉的人民法院。

第五十七条 “人民法院应当在立案之昌
起三个用内作出第一审判决。有特殊情况需
要延长的，由高级人民法院批准，高级人民
法院审理第一审案件需要延长的，由最高人
民法院批准。

第八士一条 ”人民法院应当在立案之日
起六个月内作出第一审判决。有特殊情况需
要延长的，由高级人民法院批准，高级人民
法院审理第一审案件需要延长的，由最高人

310 | 中国法院 2015 年度案例.行政纠纷

修 正 后

第三节 简易程序

第八十二条”人民法院审理下列第一审
行政案件，认为事实清楚、权利义务关系明
确、争议不大的，可以适用简易程序:

(一) 被诉行政行为是依法当场作出的;

(二) 案件涉及款额二千元以下的;

(三) 属于政府信息公开案件的。

除前款规定以外的第一审行政案件，当
事人各方同意适用简易程序的，可以适用简
易程序。

发回重审、按照审判监督程序再审的案
件不适用简易程序。

第八十三条”适用简易程序审理的行政
案件，由审判员一人独任审理，并应当在立
案之日起四十五日内审结。

第八十四条 ”人民法院在审理过程中，
发现案件不宜适用简易程序的，裁定转为普
通程序。

第四节 ”第二审程序

第五十八条”当事人不服人民法院第一
审判决的，有权在判决书送达之日起十五晶
内向上一级人民法院提起上诉。当事人不服
人民法院第一审裁定的，有权在裁定书送达
之日起十日内向上一级人民法院提起上诉。
逾期不提起上诉的，人民法院的第一审判决
或者裁定发生法律效力。

第八十五条”当事人不服人民法院第一
审判决的，有权在判决书送达之日起十五日
内向上一级人民法院提起上诉。当事人不服
人民法院第一审裁定的，有权在裁定书送达
之日起十日内向上一级人民法院提起上诉。
逾期不提起上诉的，人民法院的第一审判决
或者裁定发生法律效力。

第五十九条“人民法院对上诉案件，认
为事实清楚的，可以实行书面审理。

第八十六条 ”人民法院对上诉案件，应
当组成合议庭，开庭审理。经过阅卷、调查
和询问当事人，对没有提出新的事实、证据
或者理由，合议庭认为不需要开庭审理的，
也可以不开庭审理。

第八十七条 人民法院审理上诉案件，
应当对原审人民法院的判决、裁定和被诉行
政行为进行全面审查。

附录; 《中华人民共和国行政诉讼法》收正条文前后对妥表 | 3

修 下 前

第六十条“人民法院审理上诉案件，应
当在收到上诉状之日起两个月内作出终审判
次。有特殊情况需要延长的，由高级人民法
院批准，高级人民法院审理上诉案件需要延
长的，由最高人民法院批准。

第八十八条”人民法院审理上诉案件，
应当在收到上诉状之日起三个月内作出终审
判决。有特殊情况需要延长的，由高级人民
法院批准，高级人民法院审理上诉案件需要
延长的，由最高人民法院批准。

第六十二条 “人民法院审理上诉案件,|

按照下列情形，分别处理;

(一) 原判决认定事实清楚，适用法律、
法规正确的，判决台回上诉，维持原判

(二) 原判决认定事实清楚，但适用法
律、法规错误的，依法改判

(三) 原判决认定事实不清，证据不足，
或者由于违反法定程序可能影响案件正殴关
决的，裁定撤销原判，发回原审人民法院重
审，也可以查清事实后改判。当事人对重审
案件的判决、裁定，可以上诉。

第八十厌条”人民法院审理上诉案件，
按照下列情形，分别处理:

(一) 原判决、戴定认定事实清楚，适
目法律、法规正确的，判决或者裁定驳回上
诉，维持原判决、栽定;

(二) 原判决、裁定认定事实错误或孝
适用法律、法规错误的，依法改判、撤锚或

变更;

(三) 原判决认定基本事实不清、证据
不足的，发回原审人民法院重审，或者查清
事实后改判;

(四 原判决遗漏当襄人或者违法缺席
判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判
决， 发回原审人民法院重审。

原审人民法院对发回重审的案件作出判 |
决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院
不得再次发回重审。

人民法院审理上诉案件，需要改变原审
判决的，应当贺时对被诉行政行为作出
| 草决。

第五节 ”审判监督程序

表T贡 妆下人避区大下其相克| 第/下生 当于人计忆名发下法律效力

力的判决、裁定，认为确有错误的，可以秃
原审人民法院或者上一级人民法院提出申诉，

的判决、裁定，认为确有错误的，可以周上
一级人员法院申请再审，但判决、裁定不停
止执行。

第九十一条“当事人的昌请符合下列情
形之一的，人民法院应当再审:

(一) 不予立案或者驳回起诉确有错
误的;

(二) 有新的证据，足以推悉原判次、
| 裁定的;

汉中国法院 2015 年度案例， 行政纠纷

修 正 后

(三) 原判决、和裁定认定事实的主要证
据不足、未经质证或者系伪造的;

(四) 原判决、裁定适用法律、法规确
有错误的;

(五) 违反法律规定的诉讼程序，可能
影响公正审判的;

(六) 原判决、裁定遗漏诉讼请求的;

(七) 据以作出原判决、裁定的法律文
书被撤销或者变更的;

(八) 审判人员在审理该案件时有贪污
受贿、徇私舞弊、枉法裁判行为的。

第六十三条”人民法院院长对本院已经
发生法律效力的判决、裁定，发现违反法律、
法规规定认为需要再审的，应当提交审判委
员会决定是否再审。

上级人民法院对下级人民法院已经发生
法律效力的判决、裁定，发现违反法律、法
规规定的，有权提审或者指令下级人民法院
再审。

第九十二条 ”各级人民法院院长对本陈
已经发生法律效力的判决、裁定，发现有本
法第九十一条规定情形之一，或者发现调解
违反自愿原则或者调解书内容违法，认为需
要再审的，应当提交审判委员会讨论决定。

最高人民法院对地方各级人民法院己经
发生法律效力的判决、裁定，上级人民法院
对下级人民法院已经发生法律效力的判决、
裁定，发现有本法第九十一条规定情形之一，
或者发现调解违反自愿原则或者调解书内容违
法的，有权提审或者指令下级人民法院再审。

第六十四条”人民检察院对人民法院已
经发生法律效力的判决、裁定，发现违反法
律、法规规定的，有权按照审判监督程序提
出抗诉。

第九十三条”最高人民检察院对各级人
民法院已经发生法律效力的判决、裁定，上
级人民检察院对下级人民法院已经发生法律
效力的判决、裁定，发现有本法第九十一条
规定情形之一，或者发现调解书损害国家利
益、社会公共利益的，应当提出抗诉。

地方各级人民检察院对同级人民法院已
经发生法律效力的判决、戴定，发现有本法
第九十一条规定情形之一，或者发现调解书
损害国家利益、社会公共利益的，可以向同
级人民法院提出检察建议，并报上级人民检
察院备案; 也可以提请上级人民检察院向同
级人民法院提出抗诉。

各级人民检察院对审判监督程序以外的
其他审判程序中审判人员的违法行为，有权
向同级人民法院提出检察建议。

附录:《中华人民共和国行政诉讼法》修正条文前后对照表

修 正 前

一一_

上

3

修 正 后

第八章 热 人行

第八章 执 行

发生法律效力的判决、裁定。

公民、法人或者其他组织拒绝履行判决、
裁定的，行政机关可以向第一审人民法院审
请强制执行，或者依法强制执行。

行政机关拒绝履行判决、裁定的，第一
审人民法院可以采取以下措施，

(一) 对应当归还的罚款或者应当给付的
赔偿金，通知银行从该行政机关的账户内
划拨;

(二) 在规定期限内不履行的，从期满之
日起，对该行政机关按日处五十元到一百元
的罚款;

(三) 向该行政机关的上一级行政机关或
者监察、人事机关提出司法建议。接受司法
建议的机关，根据有关规定进行处理，并将
处理情况告知人民法院;

(四) 拒不履行判决、裁定，情节严重梅
成犯罪的，依法追究主管人员和直接责任人
员的刑事责任。

天下衣 妆可人耻硕展行人民区攻|

第九十四条 ”当事人必须履行人民法院
发和后法律效力的判决、裁定、调解书。

第九十五条 ” 公民、法人或者其他组织
拒绝履行判决、裁定、调解书的，行政机关
或者第三人可以向第一审人民法院申请强制
执行，或者由行政机关依法强制执行。

第九十六条 行政机关拒绝履行判决、
裁定、调解书的，第一审人民法院可以采取
下列提施:

(一) 对应当归还的罚款或者应当给付
的款额，通知银行从该行政机关的账户内
划拨;

(二) 在规定期限内不履行的，从期满
之日起，对该行政机关负责人按日处五十元
至一百元的罚款;

[三) 将行政机关拒绝忠行的情况予以
公告;

(四) 向监察机关或者该行政机关的上
一级行政机关提出衣法建议。接受司法建议 |
的机关，根据有关规定进行处理，并将处理
情况告知人民法院;

(五) 拒不履行判决、裁征、调解书，
社会影响恶劣的，可以对该行政机关直接负
责的主管人员和其他直接责任人员了予以掏
留; 情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事

责任。

第六十六条 ”公民、法人或者其他组织
对县体行政行为在法定期限内不提起诉讼又
不履行的，行政机关可以申请人民法院强制
执行，或者依法强制执行。

第九十七条 ”公民、法人或者其他组织
对行政行为在法定期限内不提起诉讼又不民
行的，行政机关可以申请人民法院强制执行，
或者依法强制执行。

第九章 ”侵权赔偿责任

第六十七条 ”公民、法人或者其他组织
的合法权益受到行政机关或者行政机关工作
人员作出的具体行政行为侵犯造成损害的，
有权请求赔偿。

和

314 | 中国法院2015 年度案例， 行政纠纷

修 正 前

公民、法人或者其他组织单独就损害赔
偿提出请求，应当先由行政机关解决。对行
政机关的处理不服，可以向人民法院提起
诉讼。

赔偿诉讼可以适用调解。

第六十八条“行政机关或者行政机关工
作人员作出的具体行政行为侵犯公民、法人
或者其他组织的合法权益造成损害的，由该
行政机关或者该行政机关工作人员所在的行
收机关负责赔偿。

行政机关赔偿损失后，应当责令有故意
或者重大过失的行政机关工作人员承担部分
或者全部赔偿费用。 |

-|

第六十九条 赔偿费用，从各级财政列|

支。各级人民政府可以责令有责任的行政机
关支付部分或者全部赔偿费用。有具体办法由
国务院规定。

-一

第十章 “涉外行政诉讼

第九章 ”涉外行政诉讼

第七十条 ”外国人、无国籍人、外国组
织在中华人民共和国进行行政诉讼，适用本
法。法律另有规定的除外。

| 第九十八条”外国人、无国籍人、外国
组织在中华人民共和国进行行政诉讼，适用
本法。法律另有规定的除外。

第七十一条“外国人、无国籍人、外国
组织在中华人民共和国进行行政诉讼，同中
华人民共和国公民、组织有同等的诉讼权利
和义务。

外国法院对中华人民共和国公民、组织
的行政诉讼权利加以限制的，人民法院对该
国公民、组织的行政诉讼权利，实行对等
原则。

第九十九条”外国人、无国籍人、外国
组织在中华人民共和国进行行政诉讼，同中
华人民共和国公民、组织有同等的诉讼权利
和义务。

外国法院对中华人民共和国公民、组织
的行政诉讼权利加以限制的，人民法院对该
国公民、组织的行政诉讼权利，实行对等
原则。

第七十二条 ”中华人民共和国缔结或者
参加的国际条约同本法有不同规定的，适用
该国际条约的规定。中华人民共和国声明保
留的条款除外。

附录, 《中华人民闪和国行政诉认法》修正条文前后对照表 | 人31避

修 正 前

第七十三条”外国人、无国鳍人、外国
| 组织在中华人员共和国进行行政诉讼，委托
| 律师代理诉讼的，应当委托中华人民共和国
| 律师机构的律师。

第一百条”外国人、无国籍人、外国组 |
织在中华人民共和国进行行政诉讼，委托律
师代理诉讼的，应当委托中华人民共和国律
师机构的律师。

第十章 附 则

第一百零一条 ”人民法院审理行政案件，|
关于期间、送达、财产保全、开庭审理、调 |
解、中止诉讼、终结诉讼、简易程序、执行
等，以及人民检察院对行政案件受理、审理、
裁判、执行的监督，本法没有规定的，适用

| 《中华人民共和国民事诉讼法》 的相关规定。 |

第七十四条”人民法院审理行政案件，
| 应当收取诉讼费用。诉讼费用由败诉方承担，
| 双方都有责任的由双方分担。收取诉讼费用
| 的具体办法另行规定。

第一百零二条”人民法院审理行政案件，
应当收取诉讼费用。诉讼费用由败诉方承担，
双方都有责任的由双方分担。收取诉讼费用 |
的具体办法另行规定。

第七十五条 ”本法自 1990 年 10 月工晶
起施行。

第一百零三条 ”本法自 1990 年10月1
日起施行。 |

图书在版编目 (CB开) 数据
中国法院 2015 年度案例 . 行政纠纷 / 国家法官学院
案例开发研究中心编 . 一北京: 中国法制出版社，
2015.3
ISBN 978 -7 -5093 -6040 -8
工. 中中… 工. 中国… 焉. 行政法 -案例 -汇编 -
中国 权. DODD920: 5

中国版本图书馆 CPP 数据核字 (2015) 第 020987 号

策划编辑: 李小曹 〈Jixiaocao2008@ sina cn)
责任编辑: 黄会丽 . 封面设计: 温培英、李宁

中国法院 2015 年度案例' 行政纠纷

ZHONGGUO FAYUAN 2015 NIANDU ANLI . XINGZHENG JIUFEN
编者/国家法官学院案例开发癸究中心

印删/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 x 1030 毫米16 印张/ 20.5 “字数/ 268 千
版次/2015 年4月第1版 2015 年4月第1 次印刷
中国法制出版社出版

书导JSBN 978 -7 -35093 -6040 -8 定价; 58. 00 元
北京西单横二条2 号 - 值班电话，66026508
邮政编码 100031 传真，66031119
网址，http ，//www, zgEzs. com 编辑部电话:66070084
市场营销部电话:66033393 邮购部电话: 66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 - 66032926 )