刘书旺
刘晓虹
自去飞
王 ”和硕
张玉伟
姜欣宇
黄海洋
陈树森
马云路
王 成
程 浩
威庚生
周兆明
汤媛怒
李治国

《中国法院年度案例》 通讯编辑多单

北京市高级人民法院
北京市高级人民法院
天津市高级人民法院
山东省高级人民法院
河北省高级人民法院
黑龙江省高级人民法院
辽宁省高级人民法院
上海市高级人民法院
山西省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省无锡市中级人民法院
江西省高级人民法院

黄金波
唐 亮
杨 治
李相如
李春敏
黄玉起
贺利研
李周伟
豆晓红
游中咱
陈 和著

湖北省宜昌市中级人民法院
湖南省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省商级人民法院
广东省高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院
四川省高级人民法院
重庆市高级人民法院
云南省高级人民法院
云南省昆明市中级人民法院
新疆维香尔自治区高级人民法院

青海省高级人民法院

电国浴陨

2015年度

国家法官学院案例开发研究中心@编

劳动纠纷

边疆戈 关角 刘畅苏 烽
罗胜华”赵丽敏”唐世银”曹士兵
深 欣 程 葡

>

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

1
]

1

|

st

序

《中国法院年度案例》 丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法富学院案例开发研究中心具体承担纺
辑工作。此前，该中心坚持 20 余年不辍连续编辑出版了《中国审判案例要览》 从
书近 80 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有赞誉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度案例》丛节，提在探索编辑案例的新方法、新模式，以
弥补当前各种案例书的不足。该丛书 2012一2014 年已连续出版3 套，-一直受到读
者的广泛好评，并迅速售世。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、
行政纠纷、刑事案例。现国家法官学院案例开发研究中心及时编押推出《中国法院
2015 年度案例》 系列，并将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例 2 册。

党的十八届四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解释和案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》 丛书出版的价
值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和理念，为司法统一贡献

量。

总的说来，当前市面的案例丛书大多“不好读"，存在篇幅长、无效信息多、
案例情节杂、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》 丛书试图把案例书籍变得
“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内容，控制案例篇幅，
每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，日除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判文书的再加工，大多数
 案例由案件的主审法官撰写“法官后语” ，高度提炼、总结案例的指导价值。

同时，本丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学院案例开发研究中心

每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过 10000 件, 《中国法院
年度案例》有广泛的选编基础，可提供给谈者新近发生的全国各地的代表性娄例。
二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将案例分类
编排，每个案例用一名话概括焦点问题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需
要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》就是为了让案例类书籍简便、易用，这既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套丛书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此说表谢忱，
并希望通过共同努力,逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法半法的最佳指导，亦是教学科研机构案例研究配备精品。
当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，基至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

Contents

一、铺认劳动关系
。 未签订劳动合同如何确认事实劳动关系 ooosvsovsssososoosvososoosooosooovosvovoesss。 了
一一能会明诉昆明锦华洗涤有限公司署宁分公司劳动争议案

。 事实劳动关系的认定以及用人单位的确定 oo 不
一一多伟绍诉北京五环大酒店有限公司劳动争议案

,用工: 劳动关系建立的核心要件NNp， 7
一一华嘉表诉上海省棵饮用水有限公司劳动合同案

.关于厂商、销售员与超市、商场三者之间劳动关系的认定 ee10

一一章晶明诉淮安区苯让乡世纪华联超市连锁加盟莹陵店、李萍确认劳动
关系案

. 社区工作者与街道办事处是否存在劳动关系 Ne14
一一张姐诉北京市朝阳区人民政府亚运村街道办事处劳动争议案
.商场出租区域劳动者与商场之间的关系认定 pp18

一一纪留信诉北京妫川双信商城有限公司劳动争议案
: 具备用工主体资格的建筑施工单位将工程发包给自然人的，该自然人

招用的劳动者与建筑施工单位构成劳动关系21
一一沼博振业建筑安装工程有限公司诉张玉平劳动争议案
.劳动美系的认定24

一一北京云光环岛家具有限公司诉王继宝劳动争议案

2 | 中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

9. 如和何甄别关联企业是否混淆劳动关系 本和
一一北京市仁爱教育研究所诉朱美玲、北京市三维登合教育图书有限公司
劳动争议案
10，关联企业混同用工时劳动关系和用工责任的认定 pp
-一一书志红诉北京昌辉基业照明工程有了眼公司、北京远大好景传媒广告
有限公司劳动争议案
11， 承担用工主体责任是否就是用工主体 本
一一湖北恒顺矿业有限责任公司诉张易志确认劳动关系案

二、劳动合同

12. 无固定期限合同下解除劳动合同的工资与培训费等双方权利和义务的
认定
一一杨涛诉中国邮政航空有限责任公司劳动争议案

13. 双方协商一致人枸订的固定期限劳动合同是否具有对抗无固定期限劳动
合园的法律效力 本
一一葛东范诉北京宕悦顺化工厂劳动争议内

14. 劳动合同双方协商口头变更工资标准的认定 et
一一卡文迪什《北京) 文化传播有限公司诉鲍玉镶劳动争议案

1$. 用人单位单方调整合同履行地法律后果 pp
一一姜花坝诉华瀚投资集团有限公司劳动争议案

16. 用人单位以劳动者严重违反规章制度或不胜任工作为由解除劳动合同
合法与否的认定标准 全生生生生和和生生生生和人了和和

冯文库诉中投工石置业有限公司劳动争议桌

17. 用人单位在劳动者“被取保候审期间”能否暂停履行劳动合同
一一赵导诉北京市本集兴业经贸有限责任公司劳动争议案

18. 出租车辆依国家政策淘汰，不必然成为解除劳动合同理财pp
-一一北京前门实业朋份有限公司前门出租汽车分公司诉宋付庆劳动争议案

19.

20.

21，

22.

23.

24.

23，

20，

27.

28.

29.

项
六

服务期约定是否妨得劳动者预告解除权的行使pp76
一一海南航空学校有限责任公司诉李平劳动争议案

航空用人单位的特殊附属义务 veossooossessosocosovosoerossosvvoooosvoossoysoovos ss。 379
一一时景利诉海南航空学校有限责任公司劳动争议案

通知劳动合同解除或续订是用人单位不可推旬的责任pe 83
一一安克建设〈北京》 有限公司诉林龙雄劳动争议案

无故拖欠工资应如何合理界定Ne 87
一一张玉梅诉淄博金升印刷有限公司劳动合同案

用人单位发出解除劳动合同通知书，劳动者签收后，继续工作双方
劳动合同是否解除 Ne 90
一一玛纳斯县农村信用合作联社诉赵和下文劳动争议案

三、社会保险
劳动关系终止后单位继续为劳动者代缴社会保险返还问题 ee96
一一南京名都家居广场痪尚家具经营部诉王雪壬社会保险守

超过法定退休年龄的进城务工农民能否享受工伤保险待遇 ppp98
一一北京丽豪园物业管理有限公司诉刘玉岂劳动争议案

企业职工退休后依法被诊断为职业病的可以享受部分工伤待遇 pp102
一一杨甫根诉无锡市第四纺织机械有限公司等工伤保险待遇案

劳动者签署劳动纠纷“一次性解决”协议后申请社保稽核是否构成

违约 sosoosossesoassssssooooooosoeooovooooooooosouseoeaoyoosoosooosoosseoooyoyoooooooovovovovns 106
一一北京鼎信高科信息技术有限公司诉金颖劳动争议案
参与新型农村社会养老保险是否属劳动者享受养老保险待遇方式 ，…………: 109

一一张水连诉精源〈南通) 化纤制品有限公司劳动争议案

劳动者在劳动合同中注明其自愿放弃保险的用人单位需支付解除劳
动合同的经济补偿 112
一一张秀兰诉北京新立基真空玻璃技术有限公司劳动争议案

对 | 中国法院 2015 年度案例 ， 劳动纠纷

30. 工伤保险与第三人侵权竞合的法律适用 本于11S
一一湖北答清江路桥建筑有限公司诉刘俊工伤保险待遇罕

四、追索劳动报酬、经济补偿金
用人单位擅自将劳动者降职降薪后的处理 pp122
范西亚诉上海燕子花苑酒店有限公司追索劳动报酬案

32. 员工期权收入应属于劳动报柄es128
一一张卫东诉北京联致远无线技术有限公司劳动争议娄

33. 终止劳动合同经济补偿金法律问题分析132
一一许钢诉盛世长城国际广告有限公司劳动争议案

34. 用人单位及其关联企业与劳动者轮流订立劳动合同情形下经济补偿

31.

ra

爹的计算 138
一一时尉芳诉江苏隆力查生物科技股份有限公司劳动争议案

35. 职工在新的工作单位是否需要工作一年以上才能享受带薪年休根 …………… 144
-一一徐玉良诉北京市三一重机有限公司劳动争议案

36， 签署劳动关系解除协议书是否视为不能再主张所有权利 pp147

一一肖国芹诉北京市方优技术服务有限公司劳动争议案
37, 下册人员在新的用人单位先后受两次工伤，其就高享受一次性工伤医

疗补助金和伤残就业补助何et 151
一一陆健诉特变电工《上上海) 中发依帕超高压电器有限公司落动合同案
38. 终止劳动合同的经济补偿金和出租司机未体年休假的认定 pp 158

一一昔首平诉北京中真出租汽车公司劳动争议案

五、竞业限制

39. 用工单位以竞业禁止为由退回被派遣劳动者的司法处理 pp162
一-陈劲松与北京外企人力资源服务有限公司 、瑞力嚼数控技术 〈北京)
有限公司劳动争议桌

40，

41.

ea

42，

fo

43，

《3

44，

45，

46.

47.

48.

49，

劳动仲裁是法院受理劳动争议案件的前置程序 pp 16S
一一锦州市盖伦培训学校诉阁宏等竞业限制案

未约定经济补偿爹的竞业限制协议是否有效 168
-一一温春华诉北京医信横通管理咨询有限公司劳动争议案

用人单位在竞业限制期限内是否有权单方解除或放弃劳动合同中竞业

限制条款及相关潜律后果 Neeeeee 171
一一何建华诉北京德纳多科技发展有限公司劳动争议案

六、举证责任分配

劳动争议案件二审新证据的认定 pe 175
一一北京市朝阳区新园双语幼儿园诉方进祥劳动争议案
举证责任分配下的不利推定pp 179
一一刘辉诉北京华人方创科技有限公司劳动争议案
无正当理由逾期提交证据应当予以处罚 pe 183
一一王程诉北京泰宁科创雨水利用技术股份有限公司劳动争议案

七、时效久其他
仲裁上时效的试定 192

一一杨仕波诉北京理工创新物业管理有限责任公司劳动争议案

未订立书面劳动合同的双倍工资应爱劳动争议仲裁申请时效期间

一年的限制 194
一一刘斑珍诉青岛安捷快递有限公司淄博分公司劳动争议案

劳动争议案件中双倍工资的仲裁时效问题及劳动者发生事故后与
用人单位签订的协议对双方的约束力问题 pe 198
一一春玉花诉训辉玻璃公司劳动争议案

综合计算工时制的效力202
一一刁秀梅诉菏泽好达实业有限公司劳动争议案

一、确认劳动关系 | 重

一、确认克动关系

-|
未签订劳动合同如何确认事实劳动关系
一一能会明诉昆明锦华洗涤有限公司晋守分公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省昆明市晋字县人民法院 (2013) 晋民初字第 1057 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告: 熊会明
被告: 昆明锦华洗涤有限公司晋宁分公

型

【基本案情】

原告态会明于2011 年 12 月到被告昆明锦华洗涤有限公司工作，担任洗衣工
人，但双方未签订劳动合同。2012 年6月27 日凌晨，原告能会明在洗衣工作过程
中不愤右前臂被搅入洗衣机器中，导致原告右前展开放性创伤及右侧多发性肋骨组
折，右肘关节脱位。事故发生后，被告将原告送往中国人民解放军昆明总医院进行
治疗，2012 年7 月4 日转院至昆明医学院第一附属医院治疗，2012 年7月16 上日原
告病情好转出院，其住院期间产生的医疗费用被告已经支付。出院后原告一直在家
-休养，被告一直接月每月支付原告工资 1600 元，直至2013 年8 月。后经法医监定
原告达七级伤残，需后期治疗费 25000 元，但被告提出只愿赔偿原告 20000 元，双

2 | 中国法院2015 年度案例 . 劳动纠纷

方就此事故未能达成一致意见，原告闻于2013 年6 月25 日向劳动人事争议件裁院提
出仲朝申请，请求确认原、被告之间存在事实劳动关系。劳动人事争议仲裁院根据原
劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》(劳社部发 [2005] 12 号)
第一条: “用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同， 但同时具备下列情形的，劳动
关系成立。……”之规定作出仲裁栽决,裁定原告能会明与被告昆明锦华洗涤有限公
司不存在事实劳动关系。原告认为其在被告工作地点、工作过程中受伤，与被告之间
已经形成了事实劳动关系，故向我院提起诉讼，请求确认原告与首告之间存在事实
劳动关系。

【案件焦点】

能会明在昆明锦华洗涂有限公司晋宁分公司打工每月向该公司领取工资作为劳
动报酬，双方在未依法签订书面劳动合同的情况下如何认定能会明与昆明锦华洗涤
有限公司晋宁分公司存在事实上的劳动关系。

【法院裁判要乡】

云南省尾明市晋宁县人民法院经审理认为: 《中华人民共和国劳动合同法》规
定用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。本案原告能会明自2011 年 12
月到被告昆明锦华洗淋有限公司晋宁分公司工作，具体担任洗衣工作，但双方未订
工书面劳动合同。另外，劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通
知》第二条规定:“用人单位未与劳动者签订劳动合同，认定双方存在劳动关系时
可参照下列任证。(一) 工资支付凭证或者〈职工工资发放花名册) 、缴纳各项社
会保险费的记录。” 原告能会朋在被告昆明锦华洗涤有限公司所从事的洗衣工作是
被告业务的组成部分，受被告的劳动管理并享受报酬，其提供的证据工资表证明补
告按月支付其工资，每月工资为 1600 元，双方虽未签订过书面劳动合同，但其与
锌告尼明锦华洗淋有限公司存在事实劳动关系的诉请符合法律规定。并且在本院调
查询问中，被告昆明锦华洗涤有限公司的负责人田某承认原告能会明在其公司担任
洗衣工，并且伤后被告昆明锦华洗涤有限公司一直支付原告工资至 2013 年 8 月份。

@ 劳动和社会保障部于 1998 年 3 月在原中华人民共和国劳动部基础上组建。根据2008
年3月全国人民代表大会通过的国 察机移改革方案，劳动和社会保障部与人事部合并为人力
资源和社会保障部。

一、确认劳动芜妆| 本

以上证据能够证明原告能会明与昆明锦华洗涤有限公司晋宁分公司存在事实上的劳
动关系，对原告能会明要求确认其与被告昆明锦华洗涤有限公司晋宁分公司存在事
实劳动关系的诉讼请求，本院依法予以支持。据此，参照劳动和社会保障部《关于
确立劳动关系有关事项的通知》第二条第一项,依照《中华人民共和国劳动合同
法》第七条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百一十八条、第一
百四二四条之规定，云南省晋宁县人民法院依法判决:

原告能会明与被告昆明锦华洗举有限公司存在事实劳动关系。

【法官司语】

本案审理涉及劳动者在参加工作时，法律观念淡薄及缺乏自我保护意识，未与
用工单位签讶书面劳动合同，劳动者与用工单位是否存在事实劳动关系。我国法律
规定，用人单位在招用劳动者时未与劳动者签订书面劳动合同，但用人单位和劳动
者符合法律、法规规定的主体资格，芝动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位
安排的有报酬劳动，其提供的劳动是用人单位业务的组成部分，且有工资支付任证
或职工工资发放花名册、缴纳各项社会保险费记录的，或者有用人单位向劳动者发
放的工作证、服务证等能证明身份的证件、劳动者填写的用人单位招工招聘登记
表、报名表、考勤记录、其他劳动者证言等，双方存在事实劳动关系。原告能某所
提供的证据完全符合法律规定，能够证明原告甬会明与昆明锦华洗涤有限公司存在
事实上的劳动关系，对原告能会明要求确认其与被告昆明锦华洗涤有限公司存在事
实劳动关系的诉讼请求，本院依法予以支持。

 编写人:; 云南省昆明市晋宁县人民法院 刘智雄

盘 | 中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

事实劳动关系的认定以及用人单位的确定
一一罗伟绍诉北京五环大酒店有限公司劳动争议案

【案件基本信息】

1 调解书字号

北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 16632 号民事调解书

2案由，劳动争议纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 罗伟绍

告 (上诉人) : 北京五环大酒店有限公司 〈以下简称五环酒店)

第三人: 辽宁阳光实业集团有限公司〈以下简称辽宁阳光公司) 、鞍出五环大
酒店有限公司 (以下简称鞍山五环公司)
【基本案情】

罗伟绍于2011 年9 月2 日入职五环酒店从事局师工作，工资标准为 12000 元/
月。罗伟绍最后工作至 2012 年5月31 日。五环酒店未与罗伟绍签订书面劳动合
同，未为罗伟绍缴纳工作期间的社会保险。过宁阳光公司主张罗伟绍是案外人苏亚
李招用的，而苏亚李是由其公司招用，并将五环酒店的后局发包给苏亚李。

罗伟绍向法院提交了暂住证、健康证、卫生法规知识培训证、兴业理财卡账户
交易对账单、解除劳动关系通知蔬、快递单及辐执、离职通知书。

五环酒店曾于2011 年4月工日与辽宁阳光公司签订协议书，协议的主要内容
为; 鉴于乙方〈即五环酒店) 寻找后局房包局有困难，特委托甲方〈《即辽宁阳光
公司) 帮助寻找; 承包人员由乙方负责管理; 劳务费用由甲方负责按月向包厨方支
付，乙方按每月实际支付额转付给甲方; 承包人在承包期间，发生划些异议，均由
甲方与包厨方进行协商解决。辽宁阳光公司于2012 年8 月26日出具证明1 份，主

一、确认劳动关系 | 可

要内容为; 赣证明苏亚李、罗伟绍等十一人系由辽宁阳光公司派往五环酒店后厨房
 的包局人员，近宁阳光公司已按与包厨负责人苏亚李谈受的劳务费全部支付给他
们，他们与五环酒店无任何关系。

较山五环公司提交了《关于粮山五环大酒店装修改造借款申请》、 辽宁阳光公
司董事会决议、2011 年5 月 20 上日的函、情况说明、财务账目，用以证明鞍山五处
公司向罗伟绍支付工资的行为系向辽宁阳光公司偿还的借款。

审理期间，法院到北京市工商行政管理局朝阳分局调取了五环酒店的股东名
册，还到鞍山银行钊东支行、兴业银行股份有限公司鞍山分行查询了罗伟绍的工资
代发单位情况。经查，罗伟绍的工资均由鞍山五环公司发放。

另查，罗伟绍将五环酒店诉到朝阳区劳动仲栽委。2012 年7 月25 上日，朝阳区
劳动什裁委向罗伟绍出具了京朝劳仲不字 (2012) 第 01070 号不耶受理通知书。罗
伟绍不服遂诉到法院。法院在审理过程中，依法追加和辽宁阳光公司和鞍山五环公司
作为本案的第三人参加诉讼。

罗伟绍要求五环酒店支付2011 年9月2 日至2012 年6月2 日期间未签订书面
劳动合同双倍工资差额 207297 元。

【案件焦点】

罗伟绍与本案中涉及的哪家公司之间存在劳动关系? 五环酒店是否应当间罗伟
绍支付未签订书面劳动合同的双倍工资差额?双倍工资支付的期间应当如何计算?
[法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为:本案中，罗伟绍向本院提交了折住证、健
康证、卫生法规知识培训证、兴业理财卡账户交易对账单等证据，虽然五环酒店否
认罗伟绍与其存在劳动关系，但客观上罗伟绍确实为五环酒店提供了劳动，另，虽
然罗伟组指工资是由鞍山五环公司发放，但是实际的支付人根据现已查明的情况仍
由五环酒店实际承担。综合全案的证据以及案件的实际情况，法院认为，可以认定
罗伟绍与五环酒店之间存在事实劳动关系。另，五环酒店与辽宁阳光公司主张苏亚
李系五环酒店后厨承包人的主张，因未有充分证据加以证明故对该项辩解不予采
信。关于五环酒店以及辽宁阳光公司所主张的双方签订过关于后厨寻找厨师的协议
一节，因罗伟绍对协议书的真实狂不予认可，且五环酒店未向本院提供已将签署该

6 | 中国法院2015 年度案例 . 劳动纠纷

协议的事情告知罗伟绍的证据，故本院认为应当以认定罗伟绍与五环酒店之间存在
劳动关系为宜。五环酒店未依法与罗伟绍签订书面劳动合同，应当依法向罗伟绍支
付未签订劳动合同期间的二倍工资差额。关于罗伟绍要求五环酒店支付未签订书面
劳动合同二倍工资差额的诉讼请求，因于法有据，故本院予以支持，但罗伟绍所主
张的期间以及数额有误，具体数额本院将根据原告的月工资数额以及现有证据依法
确定。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第十条、第八十二
条之规定，作出如下判决:

一、五环酒店于本判决生效后七日内给付罗伟绍 2011 年10 月2 日至2012 年5
月31 日期间未签订劳动合同双倍工资差额 94992. 12 元。

二、取回罗伟绍的其他诉讼请求。

判决书送达后，五环酒店不服上诉至北京市第二中级人民法院。二审期间，罗
伟绍与五环酒店达成了调解协议，五环酒店支付风伟绍双倍工资差额 63900 元 〈已
执行) 。

【法官后语】

在本案审理过程中，法院依法追加了辽宁阳光公司及较山五环公司到庭参加了
诉讼，同时通知苏亚李到庭就相关事实进行了核实，有利于查清全案的事实。

本案中，罗伟绍为五环酒店提供劳动，而罗伟绍的工资是由贰山五环公司支
付，此外，五环酒店主张与过字阳光公司之间签订有后厨协议，辽宁阳光公司还主
张与案外人苏亚李之间有后厨分包协议，罗伟绍系苏亚李个人所雇个，在此种情况
下，劳动关系应如何确定。

劳动关系就是劳动力所有者 〈即劳动者) 与劳动力使用者〈即用人单位) 之
间为实现劳动过程而发生的一方有偿提供劳动力，由另一方使之与生产资料相结合
的社会关系。由此我们不难看出，认定劳动关系有以下几个条件: 1 劳动者为用
人单位提供了芝动; 2， 用人单位向劳动者支付了劳动报酬; 3， 劳动者与用人单位
都符合劳动法要求的主体条件; 4. 用人单位对劳动者进行劳动管理，劳动者受用
人单位规章制度的约束。本案中，罗伟绍与五环酒店均符合劳动法上所规定的主体
条件，罗伟绍为五环酒店提供劳动，五环酒店也接受了该劳动，虽然罗伟绍的工资

一、确认劳动关系 | 了
是由壕山五环公司打卡发放，但该费用系由五环酒店负担; 此外，罗伟绍也实际接
受了五环酒店的劳动管理。综合以上儿点，可以确认罗伟绍与五环酒店之间存在劳
动关系。建立劳动关系，应当订立书面劳动合同。五环酒店未依法与罗伟绍签订
书面的东动合同，因此应当承担未依法签订劳动合同的法律责任。用人单位自用
工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每
月支付二倍的工资。因罗伟绍在五环酒店工作时间不足一年，枚双倍工资的截止
时间应当以罗伟绍的最后工作时间为截止时间。据此，五环酒店应当依法向罗伟织
支付自2011 年10 月2 日起至2012年5月31 日期间未签订劳动含同期间的二售工
资差额。
值得注意的是，现在存在一些用人单位为了规避法律风险和赠加劳动者的维权
成本，成立多家公司，采取由其中设立的第一家公司实际接受劳动，由第二家公司
向劳动者支付劳动报酬，再由第三家公司为劳动者缴纳社会保险，而由第四家公司
对劳动者进行实际的用工管理。因此，如何正确认定和处理东动者与用人单位之间
的劳动关系对于维护劳动者的合法权益至关重要。法院在处理此类关联公司混合用
工柴件时，应当详细查明案件事实，依法作出认定，维护劳动者的合法权益。
编写人: 北京市朝阳区人民法院 史晨

-|
用工: 劳动关系建立的核心要件
一一华嘉玫诉上海尖偶饮用水有限公司劳动合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 (2013) 沪一中民三〈民) 终字第 394 号民事判
决书

2. 案由:劳动合同纠纷

邹 |中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷“

3， 当事人
-原告〈被上诉人) : 华嘉亲
被告 (上诉人) : 上海光巢饮用水有限公司

【 基本案情】

华嘉改于2006 年11 月进入案外人上海获特满饮料有限公司 〔〈以下简称获特满
公司) 工作，塌任瓶装水部门销售代表。2011 年3 月，瑞士翅梨有限公司下属某
全资子公司收购了获特满公司 100狗的股权。2011 年12 月6 上日，获特满公司与上海
瞧乐饮用水有限公司 〔系瑞士瞧梨有限公司全资子公司) (以下简称霸梨饮用水公
司) 联合向华嘉杀发出《劳动合同变更通知书》，内容为; “，…….自2012 年1月1
日起，所有获特满公司瓶装水销售部的员工将全部转由誉所饮用水公司雇佣，所有
转入员工原先的权利及义务由管肾饮用水公司承继，员工与获特满公司签订的劳动
合同解除。.……”华嘉儿收到该通知书后签字确认。当日，华嘉儿与震扶饮用水公
司签订了自2012 年1 月1日起的无固定期限劳动合同。

2011 年12 月30 日，获特满公司通知华嘉儿等员工签署离职流程表，华赢圾等
员工对此提出异议，与公司沟通未果后，当日，华嘉六向汰本饮用水公司人事部经
理发画，称其于2011 年12 月6日与管梨饮用水公司草签的一份有意向性的工作文
书无效。次日，华嘉静又通过手机短信方式告知瞧旭饮用水公司人事部经理，称自
己仍是获特满公司员工，不受瞧和饮用水公司支配。2012 年上月12 上日，状梨饮用
水公司向华嘉亲发出通知书，肉容为;“.……:您应于2012 年1月4日起接受瞧昌饮
用水公司销售经理的工作安排，锂至今您未出席任何工作，严重速反了公司的工作
守则，请您于2012 年1 月16 日到公司人力资源部报到……。?” 华嘉杀于同年1月16
日下午到指定地点找人事部经理，但因经理外出，华嘉杀等候未果遂离开。2012 年1
月31 日，伏梨饮用水公司通知华嘉角到公司面谈，并以华嘉角连续缺勤13 天、严重
违反工作守则为由送达载明日期为2012 年工月20 日的解除劳动合同通知书。

华嘉琢分别于2012 年5月14 日、7 月10 日以著特满公司为被中请人申请劳动
争议仲裁，要求获特满公司支付违法解除劳动合同赔偿金、延迟退工损失及确认华
嘉狼与瞧介饮用水公司签订的劳动合同无效等。上海市劳动人事争议仲裁委员会栽决
获特满公司支付华嘉角延迟退工损失人民币 430 元，对其余请求，部分不予支持、

， 一、确认劳动关系 | 身

部分不予处理。前述两份仲裁哉决作出后，华嘉角与获特满公司均未提起诉讼。

2012 年9 月5 日，华嘉毅以雹集饮用水公司为被申请人申请仲藏，要求其支付
违法解除劳动会同赔偿人金人民币 37743. 20 元。仲裁委员会未予支持。华嘉必不服
该栽决，遂向原审法院提起诉讼，诉请同前。

【案件焦点】

本案当事人双方的争议点在于淮梨饮用水公司与华嘉毅是否存在劳动关系，以
及党时饮用水公司是否存在违法解除与华嘉妆劳动关系的行为。
【法院裁判要叶】

原审法院认为: 华嘉妆就劳动合同变更及其与省梨饮用水公司劳动合同的效力
提出异议情形下，淮菜饮用水公司在未作出明确答复，又未明确要求华嘉厅正常上
班，由此认定其2012 年 1 月未上班构成旷工，并以此解除劳动合同，难谓合理有
据，故判决乱梨饮用水公司支付华嘉久违法解除劳动合同赔偿金 37732. 31 元。

二审法院认为: 耀梨饮用水公司与获特满公司均系独立的公司法人，二者之间
并未发生合并情况，华嘉妆系因原用人单位获特满公司出于经营需要安排至新用人
单位吞梨饮用水公司工作。用人单位与劳动者在用工前订立劳动合同的，劳动关系
自用工之日起建立。本案中，华嘉毅与省集饮用水公司签订劳动合同后，从未至箱
某饮用水公司处工作，也未以其他方式向尖梨饮用水公司提供劳动，二者之间并未
发生实际用工。因此，汐全饮用水公司与华嘉杂之问并未建立劳动关系。在此前提
下，判断淮划饮用水公司是否存在违法解除劳动关系的行为已无必要。淮梨饮用水
公司要求驭回华嘉杂的原审诉请，应予以支持。据此，二审法院撤销原审判决，改
判驳回被上诉人华嘉妆要求上诉人汐梨饮用水有限公司支付违法解除劳动合同赔偿

金人民币 37743. 20 元的诉讼请求。

【法官司语】

劳动关系即用人单位与劳动者基于劳动合同成立的权利义务关系，除双方达成
交换合意外，劳动者让渡劳动力使用权的行为亦是劳动关系成立的核心要件。

本案中，华嘉厅与省策饮用水公司于2011年12 月6日签订了劳动合同，根据
《劳动合同法》第十六条规定，该合同已然生效，但这仅意味着，双方达成了于

10 | 中国法院 2015 年度案例 .劳动纠纷

2012 年了月主日建立劳动关系的预约合意。儿天后，华嘉亲反悔，在2011 年 12 月
30 日以书面形式表示上述合同无效，亦未按照双方约定至省介饮用水公司上班。
尽管省乐饮用水公司从未否认过华嘉是其员工，也为其办理了用工手续，但这仅
仅是该公司的“一厢情愿” 。华嘉玉从未为省集饮用水公司提供过劳动，也没有以
行为让渡其劳动力使用权的意思表示。华嘉妇在全裁、庭审中均表示其系获特满公
司的员工，其第一次、第二次伸哉均以获特满公司为被申请人要求其支付违法解除
合同赔偿金等行为也优证了这一点。值得一提的是，华嘉芒关于“2011 年12 月6
日合同无效”的意思表示并不影响该合同的效力，但从中我们可以判断出华嘉杀不
尾与洛划饮用水公司建立劳动关系。因此，双方既未达成订立本约的仓意，也无实
际用工，劳动关系不成立。由于劳动关系是否存在属于权利障碍的抗辩，无须当事
人主张苑应审查，故昌然汰佘饮用水公司未提出该项抗辩，在劳动关系不存在的情
形下，本案中华嘉琢主张的违法解除劳动合同赔偿金也就无从谈起。
编写人: 上海市第一中级人民法院 王创平“郭文大 和孙傅

[4
关于厂商、销售员与超市、商场三者之问劳动关系的认定

一一章晶明诉淮安区葵陵乡世纪华联超市连锁
加盟莹陵店、李萍确认劳动关系案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省淮安市中级人民法院 (2013) 淮中民终字第 1340 号民事判决书
2. 案由: 确认劳动关系纠纷
3. 当事人
原告，章晶明
被告: 楚州区茜陵乡世纪华联超市连锁加盟葵陵店 〈业主李勇) 、李终

一、确认劳动关系 |

【基本案情】

2011 年12 月7 日，淮安工商行政管理局淮安分局经核准向经营者李勇颁发字
号名称为“楚州区荧陵乡世纪华联超市连锁加盟葵陵店”个体工商户营业执照，执
照有歼期限自2011 年10 月10日至2015年10月10日。

2011 年8 月24 日,淮安工商行政管理局清河分局经核准向经营者李萍颁发字
号名称为“淮安市清河区华平化妆品经营部”个体工商户营业执照，执照有效期限
自2011 年8月24 日至2015 年8 月23 日。2012 年 12 月 20 上日，淮安工商行政管理
局清河分局经李萍申请，向李萍颁发 (08020073) 个体注销登记准字 [2012] 第
12200001 号《个体工商户准许注销登记通知书》。

2011 年8 月9 日，甲方世纪华联超市鞭陵唐与乙方华平化妆品经营部签订协议
一份，双方约定: 己方买断甲方洗化促销导购权，全年销售 33 万元，己方付促销
导购买断费 10 万元。合同期限自2011 年9 月至2012 年9 月〈具体时间以开业日期
为准)。促销人员的工资直接由乙方负责，服从甲方的规章制度，若促销人员水平
有限，不能给乙方带来经济效益，乙方有权更摘促销。协议约定的期限内，甲方保
证不得上其他厂商促销员，只上乙方促销员。如有一方违反协议约定，承担2 万元
违约金。协议由甲乙双方签字盖章。

2011 年9月17 日,原告经被告世纪华联超市获陵店招聘，于2011 年9 月27
日至该店从事化妆品促销工作，约定月工资 900 元，双方未签订书面劳动合同。

蕉告世纪华联超市苯陵店提供的2011 年10 月、11 月《世纪华联〔(尧陵店) 员工
工资明细表》 中分别记载: 章晶明考勤50 元、考绩 80 元、加班30 元、实发 160 元。

原告章晶明 2011 年10 月、11 月的基本工资分别由华平化妆癌经营部业主李萍
直接支付。

2011年12月让日20时15分，原告因交通事故受伤住院治疗。原告于2012
年月9日向本院主张变通事故赔偿责任，本院于2013 年1月21 日依法作出
(2012) 淮法席民初字第 0514 号民事判决书。

2012 年7 月，原告向本区劳动人事争议仲裁委员会申请劳动仲裁。2013 年4
月革 日，本区劳动人事争议仲裁委员会作出淮劳仲案字 [2012] 第 107 号仲城决
定书，终结审理。原告诉至法院。

人2 | 中国法院 2015 年度案例 。 劳动纠纷

【案件焦点】

 原告章晶明与被告李荐、世纪华联超市装陵店是否存在劳动关系?
【法院裁判要旨】

淮安市淮安区人民法院经审理认为; 劳动关系是劳动者在劳动过程中与用人单
位之间形成的相对稳定的具有劳动内容的权利义务关系。劳动者有从用人单位获得
劳动报酬的权利。

被告李 〈华平化妆品经营部) 与原告章晶明之间存在劳动关系。理由如下
两被告签订协议，约定华平化妆品经营部买断被告世纪华联超市装陵店的洗化促销
导购权，促销人员的工资直接由华平化妆品经营部负责，服从世纪华联超市芍陵店的
规章制度，若促销人员水平有限，不能给华平化妆品经营部带来经济效益，华平化妆
口经营部有权更换促销。华平化妆品经营部按月发放原告章晶明工资，原告章晶明在
被告世纪华联超市芍陵店为华平化妆品经营部进行产品促销工作。被告世纪华联超市
区陵店对在其卖场从事华平化妆品经营部产品促销人员的管理，不属于劳动法意义上
的管理。原告章晶明与被告世纪华联超市莹陵店及华平化妆品经营部间均未签订劳动合
同，故原告章晶明与华平化妆品经营部之间形成事实劳动关系，证据充分，应予认定。

劳动者与起有字号的个体工商户产生的劳动争议诉讼，应以营业执照上登记的
字号为当事人。华平化妆品经营部系个体工商户，由被告李花注册登记，现已经由业
主被告李藻申请注销，故华平化妆品经营部应承查的民事责任应由被告李薄承担。

淮安市淮安区人民法院根据《中华人民共和国劳动法》第十六条, 《中华人民
共和国劳动合同法》第七条,《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若二
问题的解释 〈二)》第九条之规定，判决:

一、确认原告章晶明与被告李萍〈原淮安市清河区华平化妆品经营部) 存在事
实劳动关系。

二、驱回原告章晶明的其他诉讼请求。

淮安市中级人民法院根据上述事实和证据认为: 认定劳动关系必须采取综合认
定的方法，即劳动关系应该根据劳动者是否实际接受用人单位的管理、指挥或监
督，劳动者提供的劳动是否是用人单位业务的组成部分，用人单位是否向劳动者提
供基本劳动条件以及是否向劳动者支付报酬等因素综合认定。

本案中，被告华联超市芍陵店与原告章唱明之间存在劳动关系。理由如下: 1

一、确认劳动基系 | 43

被告华联超市芍陵店认可 2011 年9 月 17 日，上诉人章唱明经其招聘，于2011 年9月
27 日至超市从事化妆品促销工作，口头约定月工资 900 元。2.， 被告华联超市共陵店
提供的2011 年10 月、11 月《世纪华联 (葵陵店) 员工工资明细表》 中分别记载;
章品明考勤 50 元、考绩 80 元、加得 30 元、实发 160 元。证明上诉人章晶明不仅从被
告李莘处领取基本工资，还从被告华联超市蕉陵店领取考绩和加班工资，并接受华联
超市获陵店管理考核。3. 被告华联超市葡陵店与李菠之间签订的协议第三条约定，华
平化妆品经营部的促销人员不准私自促销其他商品，如有这种现象，被告华联超市要
牙店将扣除其所有工资，进一步证明原告章晶明还受被告华联超市葡陵店的监督、管
理。虽然华联超市葡陵店与李藻之间协议约定，音员明的工资直接由李藻负责，但该
协议仅是华联超市获谍店与李否的约定，并不能以此证明李萍与原告章晶明之间存
在劳动关系。4. 被告李薄买断被告华联超市葡陵店的化妆蝇柜台，被告华联超市
蕉陵店亦从中受益，原告的工作场所仍然是被告世纪华联超市蕉陵店提供。

淮安市中级人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈二) 项之规定，判决如下:

一、撤销淮安区法院 (2013) 淮法民初字第 0719 号民事判决第一项。

二、维持淮安区法院 (2013) 淮法民初字第 0719 号民事判决第二项。
、确认上诉人章晶明与被上诉人世纪华联超市芍陵店之间存在劳动关系。

|

【法官后语】

原、被告之间的劳动关系并非传统意义上的劳动关系，关于厂商、销售员与超
市、商场之间的法律关系及法律适用，现行法律没有明确定义。一、二审法院根据
各自的理论观点作出了不同的认定。

学界有种“非标准劳动关系”的概念(台湾学者称“非典型劳动关系"),，“非
标准劳动关系”应该是在非常规下，劳动者和一个用人单位或多个用工单位自由建
立的劳动关系，是相互之间约定的一种工作时间不定、工作地点不定、工作方式不
定、工作薪水不定的用工关系。

“非标准劳动关系”的特征可概括为“三分”与“三侣”。“三分”是指; 劳
动关系与工作场所分离，劳动关系与持续性工作分离，劳动关系中雇侦与使用分
离。“三合”是指; 劳动关系与经营关系重合，劳动关系与服务关系重合，劳动关

14 | 让国法院 2015 年度案例，劳动纠纷

系与落动关系重合。 ”

”虽然“非标准劳动关系”是在市场经济快速发展，就业形势日益严峻的大背景
下产生并发展起来的产物，但也是从传统劳动关系演变出来的，所以传统劳动关系
特有的“从属性”在“非标准劳动关系”中虽然减弱，但仍然存在。从属性是劳
动关系的特有属性，既是考量是否局于实际用工，也是认定劳动关系的首要标准。
从属性包括人熙从属性、经济从属性、组织从属性。从属性可以通过某些特定的形
式外化。二般来说，在传统劳动关系中, “人格从属性”与“组织从属性”离度重
合。用人单位对劳动者在特定生产场所、劳动方式、组织规则方面的控制形成标准
的劳动关系，进行面对面管理和监督，劳动者必须接受和服从，页且还必须遵守用
人单位的各条规章制度。“经济从属性”表现为劳动者从用人单位直接领取劳动报
酬，劳动者付出东动是用人单位业务的组成部分。

本案中，原告章唱明系由被告世纪华联超市莹陵店招聘,但劳动成果【〈销售产
品及业绩) 归属于被告李萍〈华平化妆品经营部) 。原告章晶明的薪酬收入来源于
被告世纪华联超市欧陵店 (支付考勤、考绩、加班) 和李萍(支付基本工资) 。补
告世纪华联超市莱陕店对原告章晶明的日常工作具有管理指挥权，被告李薄对原告
章晶明具有更换的权利。考量本案原告章晶明与两被告的关系，原告章晶明与被和
世纪华联超市莱陵店劳动关系从属性特征更为明显。
编写人: 江苏省淮安市淮安区人民法院 ”陶文花

社区工作者与街道办事处是否存在劳动关系
一一张姐诉北京市朝阳区人民政府亚运村街道办事处劳动争议案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 15952 号民事裁定书

_、确认劳动关系 | 4

2. 案由: 劳动争议纠纷

3 当事人

原告 (上诉人) : 张媛

被告 (上诉人) : 北京市朝阳区人民政府亚运村街道办事处

【基本案情】

张媛于2009 年3月1 日入职亚运村办事处，担任社区专职工作者。双方签订
有《北京市社区工作者范围协议书》，该协议中约定协议为国定期限劳动合同，期
限自2009 年3月11 日至2010 年7 月止，合同到期后双方未续签。2011 年12 月31
日，亚运村办事处以张缓失职致使国家计生专项奖励款没有正常发放到居民手中，
造成了恶劣影响和严重后果为由发出《关于天退社区工作者张暖的处理决定》，该决
定自2012 年上月1日起执行。张媛工作至20才年12月人世上日，工资支付到计 月底。

张姐就此劳动争议纠纷申诉至北京市朝阳区劳动争议仲裁委员会，请求: 二
确认双方存在劳动关系; 2. 支付违法解除劳动关系赔偿金 12347. 04 元及额外经济

补偿金6173. 52 元 (2009 年3月11日至2011年12月31 日); 3. 支付未体年假工
资2830.38 元; 4. 支付未签订书面劳动含同双倍工资差额 34983. 28 元; 5. 支付工
资差额 1000 元等。该仲裁委员会出具京朝劳仲字 【2012] 第 03384 号裁决书裁决:
亚运村办事处公司支付张媛带薪年休假工资报酬 1703. 04 元、未签订合同的双倍工
资盖额 24694. 08 元、2011 年 12 月工资差额 639. 57 元以及 25久的经济补偿金
159. 89 元。仲裁裁决后，双方均不服;起诉对法院。

【案件焦点】

社区工作者与街道办事处之间是否是劳动关系? 劳动仲裁作了实体裁况，双方
均不服起诉至法院，法院认为不属于劳动争议案件裁定驳回双方的起诉，仲裁裁决
效力如何?
【法院裁判要嘲】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百一十九条第〈四) 项之规定，起诉必须属于人民法院受理民事诉讼的范围。社区
工作者与街道办事处之间的纠纷是否作为劳动争议案件处理，目前为止，尚无明确

16 | 中国法院 2015 年度案例，劳动纠纷

的法律规定和处理依据，鉴于此，本案社区工作者张媛与亚运村办事处之间发生的
争议不宜作为劳动争议案件处理。另根据《最高人民法院关于人民法院对经劳动争
议仲裁裁决的纠纷准予撤诉或驱回起诉后劳动争议仲裁裁决从何时起生效的解释》
第三条的规定，仲裁裁决不发生法律效力。综上,依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百一十九条第〈四) 项、第一百五十四条的规定，裁定如下;

一、了驳回张媛的起诉。

二、辟回北京市朝阳区人民政府亚运村街道办事处的起诉。

一审宣判后，双方均不服，持原意见上诉。北京市第二中级人民法院经审理认
为: 起诉必须属于人民法院爱理民事诉讼的范围，社区工作者作为一类特殊的群
体，具有自身的特殊性: 社区工作者的招录一般由市、区政府统一组织考试进行，
然后分配至有需求的街道、乡镇等单位; 社区工作者工资福利等亦由财政拨款提
供，在市、区政府一级享受统一的标准，且一般按照相关政策，与国家机关行政纺
制工作人员、事业单位事业编制工作人员享受类似的待遇项目; 此外,社区工作者
还享受国家的一些特殊政策待遇 〈如参加国家公务员考试，部分职位专门为具有社
区工作者经历的人员设置) 。张姐上诉所提及的各项规范性文件，仅能说明对社区
工作者的管理与劳动关系的管理有类似之处，但从前述分析可以看出,社区工作者
与街道办事处、乡镇之间的法律关系与劳动法律所规范的劳动关系仍有较为明显的区
别。在现行法律法规无明确规定的情况下，社区工作者与街道办事处、乡镇等单位发
生的争议确不宜作为劳动争议来处理。综上， 依据《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百一十九条第 〈四) 项、第一百七十条第一款第 〈一) 项之规定，本院裁定如下:

驳回上诉，维持原裁定。

【 法官后语】

劳动关系的认定特别是一些特殊领域劳动关系的认定一直是困扰司法实践的难
题。学界通说认为“从属性”是判定劳动关系的主要依据D，而对“从属性”的具
体内容并未达成一致。原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》
中规定:“用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳

@@“茧然:““劳动者' 的法律重释: 境况、身份与权利”，载《法学家》2013 年第2 期，
第38 页。

动关系成立。( 一) 用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格; (二) 用人

”单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从

事用人单位安排的有报酬的劳动; (三) 劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部
分。 该条规定中，第一款规定的是劳动法律关系的主体条件，即用人单位和劳动者
需具备相应资格; 第二款在学理上称为人格从属性和经济从属性，即劳动者须接受用
人单位的指挥、管理乃至处罚，劳动者提供劳动的目的是获得劳动报酬; 第三款在
学理上称为组织从属性，即劳动者的劳动是纳入用人单位的整个业务范围和组织结
构中的。总结来说,《关于确立劳动关系有关事项的通知》 中确定的劳动关系判定
方法分为两个步骤: 一是前提和形式条件，即用工方和劳动力提供者须具有合法用
人单位和劳动者的资格; 二是人格从属性、经济从属性和组织从属性三个“从属
性”的实质标准判断。这种“形式+实质”的判定思维和方法被司法实务界广泛
采用。

本案中，张媛和亚运村办事处符合劳动者和用人单位的资格，双方之间形成的
关系从某种塌义上来说能够用人格从属性、经济从属性和组织从属性来描述，双方

”之间的《北京市社区工作者范围协议书》 中也明确约定协议为固定期限劳动合同，

那么法院为什么认定双方之间不是劳动关系呢? 应该看到, 《劳动法》作为社会法，
国家于预色彩波厚，并不是所有的社会关系都由《芝动法》来调整。社区工作者作
为一类特殊的群体，招录一般由市、区政府统一组织考试进行，工资福利等亦由财
政拨款提供，按照相关法律法规和政策，其与国家机关行政编制工作人员、事业单
位事业编制工作人员享受类似的待遇项目，与《劳动法》 意义上的劳动者有本质区
别，因此社区工作者与街道办事处之间不是劳动关系，双方的纠纷也不属于劳动争
议案件的受理范围。

本案中还有一个问题，劳动仲裁对张媛和亚运村办事处之间的争议作了实体裁
决，一、二审法院均认为双方之间的争议不属于劳动争议案件的受理范围，并功定
取回双方的起诉和上诉，此时仲功茂决的效力如何。根据《最高人民法院关于人民
法院对经劳动争议仲裁截决的纠纷准予撤诉或联回起诉后劳动争议仲裁哉决从何时
起生效的解释》第三条的规定， 因件裁栽决事项不属于劳动争议， 被人民法院联回
起诉的，原仲裁裁决不发生法律效力。

编号人: 北京市朝阳区人民法院，程立武

48 | 中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

-|
 商场出租区域劳动者与商场之间的关系认定
一一纪留信诉北京妫川双信商城有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) -一民终字第 13588 号民事判决书
2案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 纪留信
被告 (被上诉人) : 北京妫川双信高城有限公司 〈以下简称双信商城公司)

【基本案情】

北京妫川双信商城有限公司与个体经营者邓梅兰签订租赁合同，由邓梅兰租赁
被告永宁店的部分区域进行商业经营。2011 年8 月，纪留信经人介绍到邓梅兰所经
营的永宁店糖果组从事销售工作，工资由邓梅兰发放。2013 年4 月，纪留信与顾客
发生争执后离职，后向延庆县劳动人事争议仲裁委员会申请促栽，要求确认与北京
妒咱双信次城有限公司存在劳动关系，并要求北京奶川双信商城有限公司支付未签
订劳动合同的双倍工资 14420 元。2013 年7 月,该仲裁委作出京延劳人伴字
[2013】 第715 号城决书，以纪留信未能充分提交证据证明与北京奶川双忆商城有
限公司存在劳动关系为由，驭回了纪留信的申请请求。为此纪留信了于 2013 年7月
过 日诉至延庆县人民法院，请求确认与北京妨川双信商城有限公司存在劳动关系，
并要求北京奶川双信商城有限公司支付未签订书面劳动仿同的双倍工资 13560 元，
同时还要求支付2013 年5月至7月的最低生活费 2940 元、节假日加班费 1737. 94
元、并要求返还工作服押金400 元。本案在审理过程中，纪留信提交其工牌、销售
隶、工作服押金条证明与北京妫川双信商城有限公司存在劳动关系，北京妨川双信

一、确认劳动关系 | 多

”商城有限公司对证据的真实性无异议，但认为并不能证明双方存在劳动关系，因此
只同意退还纪留信工作服押金; 同时北京妫川双信商城有限公司提交其与邓梅兰签
订的租贷合同书，证人邓梅兰亦出庭证明双方存在租赁关系，且工资发放、用工管
理均由邓梅兰负责，邓梅兰还称其无个体工商户经营执照，纪留信对此亦无异议，
但认为邓交兰无用工主体资格，故与北京妨川双信商城有限公司存在劳动关系，并
坚持其全部诉讼请求。为此双方未能协商解决。

【案件焦点】

商场部分区域租给他人进行商业经营，实际经营人上自行招用劳动者从事商品销
售，并直接进行用工方面的管理和发放劳动报酬，劳动者是与实际经营者形成了用
二关系还是与商场形成劳动关系。
【法院裁判要冒]

北京市延庆县人民法院经审理认为: 双信商城公司与他人签订租赁合同后将其
永宁店的部分区域出租给他人进行商业经营，实际经营人邓梅兰自行招用原告纪留
信和从事商品销售，并直接进行用工方面的管理和发放劳动报酬，虽然原告持有被告
的工牌和工作服押金条，但其实质上仍是与实际经营人形成的用工关系，而并非与
被告存在劳动关系，现原告要求确认与被告存在劳动关系，并要求被告支付未签订
劳动合同的双倍工资、最低生活费、节假日加班费的请求，本院不予支持。被告作
为商铺出租人，为了商场售货人员的服装统一而为原告等销售人员提供工服并收取
一号的押金并不违反法律规定，鉴于原告已经离职，其要求被告返还工服押金，被
告亦表示同意。故本院对原告的此项请求予以支持。

北京市延庆县人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第二条, 《中华人
民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定，判决如下:

一、被告北京妫川双信和商城有限公司退还原告纪留信工作服押金 400 元，本判

次生效后三日内履行。
二、惨加原告纪留信的其他诉讼请求。

纪留信持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 双信

-商城公司与个体经营者邓梅兰签订租赁合同，由邓梅兰租赁双信商城公司永宁店的
部分区域进行商业经营。梅兰自行招用纪留信在甚所经营的永宁店糖果组从事销

20 | 中国法院 2015 年度案例 ,劳动纠纷

售工作,工资由邓梅兰发放，并直接进行用工方面的管理。因纪留信和与实际经营人
邓梅兰形成用工关系,，故本院对上诉人纪留信提出其与双信商城公司存在劳动关系
的主张不予支持。上诉人纪留信要求双信商城公司向其支付未签订劳动合同的双倍
工资、最低生活费、节假日加班费的请求，无事实及法律依据，本院不子支持。

纪留信已经离职，其要求双信商城公司返还工服押金，双信商城公司亦表示同
意，本院对此不持异议。综上所述，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应巴
维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第《一) 项之规
定，判决，

驭回上诉，维持原淹。

【法官后语】

该过例涉及如何认定劳动者与用人单位是否存在劳动关系的问题。 《劳动合同
法》第二条规定，中华人民共和国境内的企业、个体经济组织、民办非企业单位等
组织〔以下称用人单位) 与劳动者建立劳动关系， 订立、懂行、变更、解除或者终
止劳动合同，适用本法。国家机关、事业单位、社会团体和与共建立劳动关系的劳
动者，订立、懂行、变更、解除或者终止劳动合同，依照本法执行。劳动关系和劳
务关系很容易混淆。劳动合同的双方主体之间不仅存在财产关系，还存在着人身关
系，及行政隶属关系。劳动者除提供劳动之外，还要接受用人单位的管理，服从其
安排，遵守其规章制度等，成为用人单位的成员。但劳务合同的双方主体之间只存
在财产关系及经济关系,彼此之间无从属性，不存在行政来属关系，劳动者提供芝
务服务，用人方支付劳务报酬，各自独立，地位平等。在判断劳动者是否为用人单
位的成员时，可以考虑以下因素: (1) 劳动者所从事的劳动是用人单位临时发生的
劳务，还是单位性质决定的正常岗位劳动; (2) 劳动者与用人单位关系是否具有一
定的稳定性; (3) 双方是否存在管理与被管理的关系; 《4) 劳动者为用人单位劳
动所取得的收入是否是其劳动收入的主要来源。如果劳动者所从事的是正常岗位劳

动，与用人单位关系稳定，其劳动是按照用人单位的指令和标准完成工作，其从用
人单位中获得的收入成为其主要生活来源，就应当确认双方是劳动关系。 ，

本案中，被告双信商城公司与他人签订租赁合同后将其永宁店的部分区域出租
给他人进行商业经营，实际经营人邓梅兰自行招用原告纪留信从事商品销售，并直

一、殴认劳动关系 | 2

接进行用工方面的管理和发放劳动报酬，虽然原告持有被告的工牌和工作服押人金
条，但实质上仍是与实际经营人形成的用工头系，而并非与被告存在劳动关系，现
 原告要求确认与被告存在劳动关系，并要求被告支付未签订劳动合同的双倍工资、
最低生活费、节假日加班费的请求，本院不予支持。在现实生活中，该类现象大量
存在，商场、食党等出租给实际经营人经营的情况很常见，劳动者的法律意识淡
薄，不懂得与用工者签订合同，不懂得提出上保险每合理的要求，在发生纠纷时，
劳动者权益受到了极大的损害，该案例也旨在提醒劳动者，要加强法律意识，学会
主张自己的权利。
编写人: 北京市延庆县人民法院 常开

加

具备用工主体资格的建筑施工单位将工程发包给自然人的，
该自然人招用的劳动者与建筑施工单位构成劳动关系

一一淄博振业建筑安装工程有限公司诉张玉平劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省渔博市中级人民法院 〈2013) 淄民三终字第 426 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 淄博振业建筑安装工程有限公司 〈以下简称振业公司)
被告〈被上诉人) : 张玉平

【基本案情】
2010 年9 月10 日，山东新城建工股份有限公司与振业公司签订劳务用工协议，

22 | 中国法院 2015 年度案例 ， 劳动纠纷

将淄博高新区北六村还村并居项目北组园 C04#住宅楼水电安装〈劳务用工) 分色
给振业公司施工。2010 年30 月1 日，振业公司职工张士波代表振业公司将 C04#住
宅楼水电安装分包给张士会。2010 年10 月4 日，张士会临时雇人角张玉平到其处工
作，双方口头协商人届金为每天 90.00 元。2010 年11 月18 日，张玉平在工作时受
伤。后劳动伸栽部门根据张玉平的申请，裁决确认张玉平与振业公司在2010年10
月4日至11 月18 日存在事实劳动关系。振业公司不服该裁决，向法院提起诉讼请
求确认其与张玉平之间不存在劳动关系。张斑平则辩称劳动伸裁裁决认定其与振业
公司存在劳动关系正确，法院应驳回振业公司的诉讼请求。

【案件焦点】

具备用工主体资格的建筑施工单位将工程发包给无用工主体资格的自然人后，
该自然人招用的劳动者与建筑施工单位之间是否构成劳动关系。

【 法院裁判要旨】

淄博高新技术产业开发区人民法院认为: 根据原劳动和社会保障部《关于确立
劳动关系有关事项的通知》 (劳社部发 [2005] 12 号) 第四条的规定: “建筑施
工、矿山企业等用人单位将工程业务) 或经营权发包给不具备用工主体资格的组
织或自然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担
用工主体责任”本案虽然是张士会雇佣张玉平，但张土会系不具备用工主体资格
的自然人，而振业公司具有砌贷作业劳务分包资质，故振业公司应对张玉平承担用
工主体责任。故对张玉平要求确认2010 年 10 月4 日至11 月 18 日与振业公司存在
事实劳动关系的诉讼请求，予以支持。据此一审判决张玉平自2010 年10 月4日至
”2010 年11 月18 日与振业公司存在事实劳动关系。

振业公司持原审起诉意见提起上诉。山东省淄博市中级人民法院认为: 根据原
劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》 (劳社部发 [2005] 12
号) 第四条的规定，振业公司应当对张玉平承担用工主体责任。振业公司关于其与
张玉平不存在劳动关系的上诉理由不成立，依法不予支持。原审判决认定事实清
楚，适用法律正确，依法予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六
十九条、第一百七十条第一款第〈一) 项、第一百七十五条之规定，判决:

双加上诉，维持原判。

一、确认劳动关系 | 23

【法官后语】

本案涉及的核心问题在于，具备用工主体资格的建筑施工单位将工程发包给无
用工主体资格的自然人后，该自然人招用的劳动者与建筑施工单位之间是否构成芝
动关系。

关于此问题，原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》(劳
社部发 [2005] 12 号) 第四条规定:“建筑施工、矿山企业等用人单位将工程 〈业
务) 或经营权发包给不具备用工主体资格的组织或自然人，对该组织或自然人招用
的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任”而在具体审判实践
中,“由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任”引发的和争议通常都会先转
化为劳动者与具备用工主体资格的发包企业之间是否存在劳动关系的问题。本案即
较为典型。本案中张玉平为能得到工伤赔偿，要求确认其与具备用工主体资格的发
包方振业公司之问存在事实劳动关系，而本案经过一、二审，最终根据原劳动和社
会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》 (劳社部发 [2005] 12 号) 第四
条的规定确认张玉平与振业公司之间存在事实劳动关系。但是《关于确立劳动关
系有关事项的通知》 (劳社部发 [2005] 12 号) 第四条只是规定了发包方要承
担用工主体责任，其中并未直接说明不具备用工主体资格的组织或自然人招用的
劳动者与具备用工主体资格的发包企业之间存在劳动关系。因此根据这一规定能
和否直接认定发包企业与劳动者之间存在劳动关系在实践中就存有争议。有观点就
认为“发包方承担用工主体责任”只是意味着发包方对不具备用工主体资格的
组织或自然人招用的劳动者承担用工主体责任，与双方是否存在劳动关系无必然
联系，故不能依此认定发包方与不具备用工主体资格的组织或自然人招用的劳动
者之间构成劳动关系。而另外一种观点则认为“承担用工主体责任”的前提必须，
是双方构成劳动关系，双方存在劳动关系是“承担用工主体责任”的应有之义，
因此既然认定发包方应“承担用工主体责任"，则应当认定双方存在劳动关系。

笔者认为第二种观点较为可取，而本案亦是按照第二种观点判决双方存在事实
劳动关系。这是因为: 第一，原劳动和社会保障部劳社部发 [2005] 12 号文件的
名称就是《关于确立劳动关系有关事项的通知》，而当时出全这一文件的目的也确
实是规范劳动关系的认定，其中的第四条也旨在通过明确劳动关系，从而遏制建筑
工程、矿山企业等用人单位将工程业务违法层层分包展禁不止并造成劳动者权益保

24 | 中国法院 2015 年度素例 ， 劳动纠纷

护不力的现象。故无论是从规则制定的目的角度出发，还是从规范性文件和条文本
身的文意考虑,“承担用工主体责任”实际上就意味着确立了劳动关系的存在。第
二，从多辑关系上来分析，存在劳动关系应当是“承担用工主体责任”的前提。送
认定发包方与不具备用工主体资格的组织或自然人招用的劳动者之间不存在劳动关
系，则“发包方承担用工主体责任”就丙失了前提，承担责任更是无从谈起。从实
践来看，绝大多数劳动者要求确认其与发包企业之问存在劳动关系的目的是为了能
够认定工伤从而获得工伤赔偿，而如果认定劳动者与发包企业之间不存在劳动关
的 劳动者获得工伤赔偿也就因此失去了基础。由此可

见，像本案这样具备用工主体资格的建筑施工单位将工程发包给无用工主体资格的
攻关
建筑施工单位据此应当对自然人招用的劳动者承担用工主体责任。

编写人: 山东省淄博市中级人民法院”荣明满”胡晓梅

劳动关系的认定 ，
一一北京云光环岛家具有限公司诉王继宝劳动争议集

【案件基本信息】 |
1. 裁判书字号
北京市第二 中级人民法院 (2013) 一中民终字第 13267 号民事其书
2.， 案由: 劳动争议纠纷 ，
原告 (被上诉人) : 北京云光环岛家具有限公司
被告 (上诉人) : 王继室

【基本案情】
2007 年 10 月，杨桂军租赁原告北京云光环岛家具有限公司〔以下简称云光环

一、确认劳动关系 | 8

岛家具公司) 的云光环岛地下家具城〔以下简称为地下家具城) 销售家具。2008
年11 月，杨桂军雇饥被告王继宝为其工作。2008 年11 月30 日，兰凤玲、了刁荣会
与云光环岛家具公司签订租赁协议，租赁地下家具城场地销售家具，租期自2008
年12 月1日至2011 年11 月30 上日。期满，双方又续签至2013 年11 月30 日。兰凤
玲、刁荣会租赁地下家具城场地经营期间，继续雇佣王继宝为其工作，并按月支付
其工资。2012 年 11 月30 日王继宝称兰凤玲口头将其辞退。2012 年12 月20 日，王
继宝向密云劳动争议仲裁委提出仲裁申请。2013 年5 月14 上日，密云劳动争议仲裁
委裁决云光环岛家具公司: 1， 支付王继宝解除劳动关系后的赔偿金 10440 元;2.
支付王继宝农民工养老保险待遇 4201.70 元、失业保险的一次性生活补助费 2088
元; 3 支付王继宝 2011 年1 月至2012 年11 月的北京市最低工资差额 9380 元; 4.
支付王继室2011 年1月至2012 年1L 月的休息日、法定假日加班工资 25878. 62 元;
3 驳回王继宝的其他仲栽请求。云光环岛家具公司对仲裁栽决不服，起诉至北京
市密云县人民法院，北京市密云县人民法院经审理后判决王继宝与北京云光环岛家
具有限公司不存在劳动关系。密云县法院判决后，原审被告斑继宝不服判决上诉至
北京市第二中级人民法院。

二审审理期间，王继宝称其曾向北京市工商行政管理局密云分局城关工商所

《下称城关工商所) 投诉云光环岛家具公司将地下家具城租赁给兰凤玲无照经营。
经调查，城关工商所确认王继宝曾投诉兰凤玲，但云光环岛家具公司出具签订日期
为2013 年7月1 日的《雇佣合同书》一份，证明兰凤玲为其员工。另有，王继宝
在一审期间认可系由兰凤玲雇佣并发放工资，曾以兰凤玲为被申请人提起劳动争议
仲裁，后又以云光环岛家具公司为被申请人系二次申请仲裁。

【案件焦点】
原、被告之间是否存在劳动关系。
【法院裁判要嘲】
北京市密云县人民法院经审理认为: 被告王继宝在地下家具城工作，系受租赁
地下家具城妮地的经营者雇佣和管理，并支付劳动报酬，王继宝未能证明云光环岛
-家具公司将其公司租赁、承包给他人经营，未能证明其所从事的工作受云光环岛家
”有具公司安排、管理并支付劳动报酬;云光环岛家具公司与租赁场地经营者之间亦非

26 |中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

是备照经营、挂靠经营、承包经营关系，故王继宝主张云光环岛家具公司应承担用
工主体责任，本院不予支持。

北京市密云县人民法院依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
第二条之规定，判决被告王继宝与原告北京云光环岛家具有限公司不存在劳动
关系。

判决后被告王继宝以杨桂军、兰凤玲不具备用工主体资格为由向北京市第二中
级人民法院提出上诉，要求二审法院撤销原判，确认其与云光环岛家只公司存在劳
动关系，并请求改判云光环岛家具公司支付解除劳动关系赔偿金、养老保险待遇、
失业保险待遇、最低工资益撤及加班工资。

北京市第二中级人民法院经审理认为: 王继宝主张其于2008 年 11 月1 日由杨
桂军招聘至云光环岛家具公司从事保安工作，但未能提交证据证明其与云光环岛家
具公司存在劳动关系; 上且王继宝在一审审理期间认可系由兰风玲雇佣并发放工资，
并以兰凤玲为被申请人提起劳动争议仲裁，撤诉后，再以云光环岛家具公司为被申
请人提起劳动争议仲裁。基于上述原因，王继宝与云光环岛家具公司之间不存在建
立劳动关系的合意，双方之间不存在劳动关系。原审法院对王继宝基于劳动关系而
主张的各项权利未予支持，并无不当，本院予以维持。

依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，
驭加上诉，维持原判。

【法富后语】

本案的争议焦点在于是否可以确认原被告双方的劳动关系。因为本案中双方的
诉求都需要建立在解决原被告双方劳动关系能否确认这一问题的基础上，具体体现
为证据推定和法律适用两个方面的考察。证据礁定主要是对云光环岛家具公司与兰
风玲之间关系的认定，而法律适用则是指抽却证据礁定来说，单纯就双方所述的情
况来判断是否符合法律条文所明确的劳动关系认定条件，具体分析如下:

1 云光环岛家具公司和兰凤玲之间是否是承包或租赁关系

原劳动和社会保障部发【1995] 309 号《关于贯彻执行《中华人民共和国劳动
法》 若干问题的意见》第十五条规定; “租赁经营《〈生产)、承包经营《生产)》 的
企业，所有权并没有发生改变，法人名称来变，在与职工订立芝动合同时，该企业

仍为用人单位一方。依早租赁合同或承包合同，租华人、承包人如果作为该企业的
法定代表人或者该法定代表人的授权委托人时，可代表该企业【用人单位) 与劳动
者订立劳动合同。?

云光环岛家具公司提交了与兰凤玲、刁荣会签订的期限为2008 年12 月1 日至
201 年11 月30 日的《租赁协议》以及期限为2011 年12 月] 日至2013 年11 月30
日止的《参展协议》。被告王继室代理人据此主张，王继宝昌是兰风玲雇仙，但兰
凤玲系租贷云光家具公司进行经营活动，公司所有权没有发生变更。王继宝在兰风
玲与云光家具公司签订租赁合同之前就在地下家具闫工作，其劳动关系不应因为租
货合同而发生改变，用工单位仍应认定为云光家具公司。

对此，一、二审法院经调查认为: 王继宝是杨桂军租用云光家具公司场地时雇
外的。兰凤玲系接替杨桂军之后与云光家具公司签订合同，王继宝实际并没有与云光
家具公司签订任何直接的协议或劳动合同，即没有发生直狠的用工关系。另一方面，
兰风玲在经营过程中租用云光家具公司的场地代售数个不同品牌家具，其所开出的发
票都采用该品牌家具生产商的名义，并没有开出以云光家具公司为名的发票，故不符
合习关于贯彻执行《中华人民共和国劳动法》 若干问题的意见》第十五条中所述
的“租货或者承包经营”的含义，并不能据此认定云光家具公司是实际用工单位。

2.云光家具公司和兰风玲之问是否借照、挂靠或承包经营关系

《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释〈三)》(以下
简称《解释三》) 第五条规定: “未办理营业执照、营业执照被吊销或者营业期眼
届满仍继续经营的用人单位，以挂靠等方式借用他人营业执照经营的，应当将用人
单位和营业执照出借方列为当事人。"

云光家具公司提交了一份2013 年7 月工日签订的《雇个合同书》，甲方为云光
环岛家具公司，乙方为兰凤玲，内容是聘用兰凤玲为云光环岛家具公司员工。二审
过程中，王继宝称其曾向北京市工商行政管理局密云分局城关工商所投诉云光环久
家具公司将地下家具城租赁给兰凤玲无照经营，并认为理应根据《解释三》将云光
家具公司和兰凤玲都列为当事人以确认劳动关系。

对此，一、二审法院认为; 兰风玲在售卖家具过程中始终没有以云光家具公司

”的名义对外经营，不存在挂车或借照等方式。王继宝系2012 年11 月30 日离职，

即使云光家具公司和兰凤玲签订了雇个合同，兰风玲成为云光的员工也是自2013

28 | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

年7 月日开始，之前对王继宝的雇仙行为与云光家具公司无关。

综上，可以这样理解，从证据礁定上，一、二审法院都认定，兰凤蕉是在云光
家具公司场地内租用单位面积而进行独立经营的单独个体，昌其没有售卖家具的营
业执天，但在2013 年7 月1日之前与云光家具公司并不存在从属关系。被告荆红
宝系兰凤玲雇钼的员工，其雇佣行为与云兆公司无关。

3. 云光家具公司与王继宝间劳动关系法律适用上的认定.

原劳动和社会保障部发 [2005] 12 号劳动和社会保障部《关于确立劳动关系
有关事项的通知》规定: 用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但间时具备下
列情形的，劳动关系成立。

《1) 用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格;

(2) 用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位
的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动;

《3) 劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。

王继宝的工作职务是保安，工资先由杨桂罕，后由兰风玲发放，并是不负责整
个云光环岛家具公司地下家具城的保安工作， 不受云光环岛家具公司管理， 与云光
环岛环岛家具公司之间不符合上述认定劳动关系的条件。

另外，二审法院还认为;被告王继宝在一审审理期间认可系由兰凤玲雇个并发
放工资，并先以兰凤难为被申请人， 撤诉后才以云光环岛家具公司为被申请人再次申
请劳动仲裁的行为已经构成了自认， 据此确认王继宝与云光环岛家具公司之问不存在建
立劳动关系的合意， 从法律直用上知认了王继宝与云光环岛家具公司冶的劳动关系。

从本此中可以看出，劳动者在案件审理过程中表现出劳动法律意识不强、举证
能力较弱、自我保护意识较弱、 对已有证据很难从对自身有利的角度做出解释等特
总，这也是当前劳动争议类案件中劳动者的共间特征，尤其在用人单位占据主动的
确认芝动关系案件中，劳动者多数无法提供有利证据证明劳动关系存在，在诉讼中
常处于劣势地位。建议立法、司法机关在劳动者举证责任的问题上可以出人台一些指
导性的意见。另外，法院和其他相关部门也可以加强劳动法律法规的宣传教育，使
劳动者在与用人单位订立合同之初就提升注意程度，以促进更平等、有序，更有助

社会经济发展的劳资关系普遍建立。
| 编写人;北京市密云县人民法院“李婧

一、确认劳动关系 | 29

-|
如何显别关联企业是否混清劳动关系

一一北京市仁爱教育研究所诉朱美玲、北京市
三维整合教育图书有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中民终字第 4889 号民事判决书
2案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) ;北京市仁爱教育研究所 〔以下简称仁爱研究所)

被告〈被上诉人) : 朱美玲、北京市三维整合教育图书有限公司 〈以下简称三
维整合公司)

【基本案情】

朱美玲称其于2007 年8 月1 日入职仁爱研究所，该所委托三维整合公司与其
签订了两份劳动合同，工资通过银行转账方式发放，奖金及其他款项从仁爱研究所
财务处领取，其离职前 12 个月平均工资为4048 元，2012 年3 月29 日仁爱研究所
无故解除与朱美玲的劳动合同，朱美玲在岗工作至2012 年4月9 日。故朱美玲以
要求仁爱研究所支付违法解除劳动合同赔偿金、工资、待通知金、加班工资、未体
年假工资等为由向北京市海淀区劳动人事争议仲裁委员会提出申诉。仲城委栽决如

下: 1. 仁爱研究所向朱美玲支付解除劳动合同经济补偿人金 40480 元; 2 驱回朱美
玲的其他申请请求。
人爱研究所不服仲裁裁决，在法定期限内向法院超诉，要求确认本单位与朱美
“， 玲之间不存在劳动关系,仁爱研究所无须向朱美玲支付解除劳动合同经济补偿金
40480 元。

30 |中国法院 2015 年度案例，劳动纠纷

朱美玲为证明与仁爱研究所存在劳动关系，向法院提交了工作证、暂住证、莹
业室十一期间值班安排表、收入证明、终止劳动合同通知书、两份劳动合同及委托
书等证据。工作证中加盖有仁爱研究所的钢印，显示朱美玲为仁爱研究所的员工，
暂住证显示朱美玲的现服务住所为仁爱研究所。

仁爱研究所对工作证、蜀住证的真实性无异议，其称仁爱研究所负责教材的呈
著，三维整合公司负责教材的发行，两家公司之间存在业务联系，并且在同一楼层
办公，为了门禁营理方便，故以仁爱研究所的名义为朱美终办理了工作证和和暂住
证。党业室十一期间值班安排表〔有朱美玲的名字)、收入证明、终止劳动合同通
知书均加盖有仁爱研究所的印章。仁爱研究所对于值班安排表、收入证明、终止劳
动合同通知书中印章的真实性无异议，但对上述证据的内容不子认可，其称不知道
上述文件中的印章是如何加盖的，单位并未为朱美玲出具过上述文件，委托书是夺
爱研究所于2007 年8 月1日出具，载明仁爱研究所委托三维整合公司与朱美玲答
订劳动合同。仁爱研究所和三维整合公司对于劳动合同的真实性予以认可，两家单
位均表示仁爱研究所未委托三维整合公司与朱美玲签订劳动合同，委托书并非仁爱
研究所出具。

三维晤合公司认可其与朱美玲存在劳动关系，为此提交了2012 年3 月及十月
朱美玲的考勤记录、社保缴费证明、银行发放工资入账清单、工资表、朱美玲签收
工资的收条、解除劳动合同通知、报纸公告及快递单等证据。考勤记录、工资表都
是系单位自制打印件，朱美玲不认可其真实性; 社保织费记录显示三维整合公司为朱
美玲缴纳了 2012 年上月至4 月的社会保险，银行发放工资入账清单记载 2012 年4月
聘日、2012 年5 月18 日向朱美玲发放工资。朱美玲认可上述两份证据的真实性，其
表示2012 年4 月其已经与仁爱研究所发生劳动纠纷，改不认可两份证据的证明目的。
收条显示朱美玲每月签领奖金、社保福利费、奖励提成、各种补贴、工资及绩效工
资，但收条中并无发放款项单位的显示，朱美玲表示上述款项系其每月到仁爱研究
所财务处领取。解除劳动合同落款时间为 2012 年4 月25 日,朱美玲称仁受研究所
在2012 年3 月29 日就已通知其解除劳动关系，2012 年4月13 日，其已向仲裁委
员会申请仲裁，故三维整合公司对其作出的解除劳动合同决定不具有法律效力.，

另查，仁爱研究所与三维整合公司的办公地点位于同一楼层，两公司之间存在
业务往来，两公司法定代表人之间系姐弟关系。

【案件焦点】

告朱美玲到底与哪一家用人单位存在劳动关系，是仁爱研究所还是三维整合
公司。
【法院裁判要虽】

北京市海淀区人民法院经审理认为; 三维整合公司提交的考勤记录、社保缴费
证明 、银行发放工资人账清单、工资表、收条等证据，不能证明三维整合公司对朱
美玲进行考勤管理和工资发放。虽然社保缴费记录显示三维整合公司为朱美玲缴纳
了4个月的社会保险，但仅根据 4 个月的社会保险缴费情况，法院不能认定朱美玲
与三维整合公司存在劳动关系。相反，朱美玲所提交证据的证明力明显高于三维整
合公司所提交的证据，上述证据足以证明朱美玲为仁爱研究所工作，仁爱研究所对
朱美玲进行劳动管理的事实，故法院依法确认朱美玲 2007 年8 月1 日至2012 年4
月9 日期间与仁爱研究所存在劳动关系。现仁爱研究所未向法院举证证明其于2012
年3月29 日通知朱美玲解除劳动关系符合法律规定，故该解除行为属于违法解除
劳动关系。因此，北京市海淀区人民法院依据《中华人民共和国劳动合同法》第四
十八条、第八十七条之规定，判决如下:

一、北京市仁爱教育研究所于判决生效之日起七日内向朱美玲支付违法解除劳
动关系赔偿金四万零四百八十元。

二、静回北京市仁爱教育研究所的全部诉讼请求。

仁爱研究所持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为
朱美玲主张其与仁爱研究所存在劳动关系，提交了委托书、工作证、收入证明、终
止劳动合同通知书、值班安排表等证据加以证明，上述证据显示的用人单位名称均
系仁爱研究所，且均加盖有仁爱研究所的印章，而仁爱研究所不能就此作出合理解
释。因此，上述证据可以证明朱美玲与仁爱研究所存在劳动关系。虽然三维整合公
司认可其与朱美玲存在劳动关系，且提交社会保险缴费证明等证据加以证明，但是
考勤记录系三维整合公司单方制作文件，收条中未显示发放款项的单位名称，银行
发放工资人账清单记载的工资支付时间在朱美玲就离职问题与单位产生争议之后，
而4个月社会保险缴费情况不能单独作为认定劳动关系的依据。加之,仁爱研究所
-与三维整合公司在同一楼层办公，法定代表人有亲属关系，政三维整合公司关于与
朱美玲存在劳动关系的主张，本院不予采信。故仁爱研究所关于朱美玲与三维整合

32 | 中国法院 2015 年度案例，劳动纠纷

公司存在劳动关系的上诉意见，本院不予采纳。故北京市第一中级人民法院判决驱
回上诉，维持原判。

[法官后语】

这是一超典理的关联企业之问混淆劳动关系的劳动争议案件，关联企业之间混
湛东动关系的目的是逃各相关的法律责任。

审理此类案件，我们通常把握以下三个方面;

1 查实两家用人单位是否存在关联关系。考虑到劳动搜议案伯当事人地位不
平等，这里所说的关联关系比《公司法》 所规定的关联关系范围咯大-些，除了
《公司法》 所规定的公司控股股东、实际控制人、人董事、监事、高级管理人员与其
言接或者问接控制的企业之间的关系，以及可能导致公司利益转移的其他关系，还
应当考虑法定代表人是否为近素属关系，办公场所是否在一起，是否存在混同用工
的情形等因素。仁爱研究所与三维整合公司的办公地点位于同一楼层，两公司之间
存在业务往来，两公司法定代表人之间系组弟关系。上述两家用人单位毫无疑问具
有关联关系。

2. 注重事实调查，-一些表面证据例如书面劳动合同、社会保险钱纳证据不能
作为认定劳动关系的唯一依据。一些用人单位为了逃法律责任，往往签订世面芝
动合同、发放工资和缴纳社会保险分属不同单位，为认定劳动关系设置障碍，造成
劳动者并不知道具体哪家单位与其签订芝动合同、为其缴纳社会保险，最终是导致
劳动者维权困难。所以，不能仅任书面劳动合同或社会保险缴纳证据来认定劳动关
系，要从劳动关系具有人身依附性的角度出发，更多地审查劳动者为谁提供劳动，
谁对其进行劳动管理。朱美玖提交的大量证据均可以证明和朱美玲为仁爱研究所提供 ，
劳动，仁爱研究所对其进行劳动管理 〈例如安排值班) 的事实。

3从有利于保护劳动者权益的角度出发，优先考虑劳动者向谁主张，减少芝
动者的诉讼成本。关联企业混湛劳动关系,通常有两个目的; 一是光世法律责任;
二是拖延诉讼。朱美玲认为仁爱研究所是其用人单位，选择该公司作为被申请人向
劳动仲关部门提起件城申请，在此之后，三维整合公司才作出了一系列针对朱美只
的解除劳动合同的行为。仁爱研究所否认劳动关系，三维整合公司认可劳动关系，
有拖延诉讼之嫌。更重要的是，朱美玲主张仁爱研究所违法解除劳动合同，并持有

一、确认劳动关系 | 吕3

该研究所2012 年3月29 日的终止劳动含同书。因此，认定朱美玲与仁爱研究所存
在劳动关系，更有利于保护朱美玲的合法权益。
编写人: 北京市第一中级人民法院 刘芳

四
关联企业混同用工时劳动关系和用工责任的认定

一一韦志红诉北京昌辉基业照明工程有限公司、北京
远大好景传媒广告有限公司劳动争议案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市朝阳区人民法院 (2013) 朝民初字第 01002 号民事判奖书

2案由: 劳动争议纠纷

3. 当事人

原告 被告) : 韦志红

被告 (原告) : 北京昌链基业照明工程有限公司 〔以下简称昌泛基业公司)、
北京远大好景传媒广告有限公司 〈以下简称远大好景公司)

【基本案情】

晶辉基业公司成立于2008 年9月12 日,法定代表人及股东为楚峰昌。远大好景
公司成立于2008 年11 月19 日,法定代表人为刘安字。远大好景公司称想峰昌、刘安
宁为该公司两大股东。两公司均认可在朝阳区东三环劲松桥南龙辉大厦 1401 室办公。

韦志红主张其于2011 年8 月15 日入职昌辉基业公司，担任平面设计师。远大
好景公司提交了与韦志红签订的《劳动合同书》，显示劳动合同期限为2011 年8 月
15 日至2013 年8 月14 日，2 个月试用期满后薪资为每月4000 元。韦志红认可其签

.署了该劳动合同，但称其签字时该合同为空白，并无远大好景公司的公章。书志红
主张昌辉基业公司与远大好景公司系关联公司，在一处办公，并提交了为昌逻基业

34 | 中国法院 2015 年度案例 .劳动纠纷

公司所做的平面设计蕉图。昌辉基业公司称其公司前台与远大好景公司共用，考划
打卡也共用，壳志红会协助该公司做部分工作。自称为远大好景公司人事助理的王
宏到庭作证，称其公司前台挂的是昌辉集困的牌子，包括昌辉基业公司和远大好景
公司在内的几个公司的招聘资源是共用的，公司员工的工资也是一起发放的。昌辉
基业公司为书志红缴纳了2011 年11 月至2012 年2 月期间的社会保险，远大好景公
司称系委托昌辉基业公司代缴。

志红主张其工资由昌辉基业公司发放。远大好景公司称该公司有时以现金形
式向韦志红发工资，有时以转账方式发放。韦志红主张 2012 年1 月其全勤上班，
但昌辉基业公司向其仅发放了 2285 元工资，要求支付欠付工资1581 元。远大好景
公司称2012 年1 月因公司没有什么事情，全部员工自愿请假提前回家过春节，该
月工作日1天，韦志红实际出勤 10 天，按出勤情况发放的工资。

5 志红主张 2012 年2月13 日昌辉基业公司与其违法解除劳动关系。为此，事
志红提交了《员工离职交接表》，显示 2012 年2 月14 日管理人员余凡、财务部门
余灵梅、技术部董建、部门经理和主管领导杨德权、总经理楚峰吕均在该交接表上
签字，昌辉基业公司认可余凡、杨德权为该公司员工，并称余灵梅、董建是远大好
晤公司员工。该交接表“离职员工确认〈签字) ”一栏中书志红填写为“本人在不
明原因下被公司解计，当天”字样。远大好景公司称上述字样系书志红后自行添加
的。韦志红称因未能就经济补偿金与昌狩基业公司达成一致，故未将该交接表原件
交给公司。远大好景公司主张书志红系自行离职。

2012 年2月29 日，韦志红以多辉基业公司为被申请人向北京市朝阳区劳动人事
争议仲裁委员会〈以下简称仲裁委) 提起申诉，仲裁委裁决 1 确认书志红与虽辉
基业公司于2011 年8月1日至2012 年2月13 日期间存在劳动关系; 2，昌辉基业公
司支付书志红2012 年1 月工资1581 元及25忽的经济补偿人金395.25 元; 3 昌辉基业公
司支付书志红2011 年9月1S 日至2012 年2月13 日期间未签劳动合同差额 20000 元;
4 慌回市志红的其他仲栽请求。囊志红和昌辉基汪公司均不服裁决，诉至本院。

【案件焦点】
原告与娜家公司存在劳动关系; 什么是劳动法意义上的关联企业，关联企业间
混同用工时如何处理。

一、确认劳动关系 | 5

【法院裁判要乡 】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 昌辉基业公司和远大好景公司均认可林峰
昌为两公司的共同股东，且两公司与其证人的陈述中亦称两公司在同一处办公，前
台、考勤打卡、招聘、财务等均共享，员工工资一起发放，员工工作也互相协助，
故两公司为关联企业。鉴于韦志红与远大好景公司签订劳动合同，而社会保险由昌
辉基业公司缴纳，两公司管理人员共用，员工的工资由共同的财务人员发放，训坟
红不能确认与哪家公司存在劳动关系，系由上昌辉基业公司和远大好景公司用工不规
范造成的。为保护劳动者的合法权益，本院确认圳志红与丽个公司均建立劳动关
系，两公司应共同向事志红承担经济责任。

韦志红主张系被用人单位违法解除劳动合同，远大好景公司则主张韦志红系自
行离职，但双方均未提交有效证据予以证明。在此情形下，本院视为双方协商一臻
解除劳动合同，则昌交基业公司和远大好景公司应向韦志红支付解除劳动合同的经
济补偿金 2000 元 〈4000 元 x0.5) 。韦志红要求支付解除劳动关系的代通知金 4000
元及50% 额外经济补偿金 2000 元的诉讼请求，于法无据，本院不予支持。

用人单位应按照劳动合同约定向劳动者及时足额支付劳动报酬。本案中，远大
好景公司主张事志红于 2012 年 1 月存在请假缺勤的事实，但对其主张未提交证据
证明，且实际发放的工资与缺勤 3 天的说法也不符，故本院对其主张不予采信。用
人单位统一安排员工休假应支付正常工资，故事志红要求支付2012 年 工月份工资
差额 1581 元，不高于双方约定，本院予以支持。韦志红要求支付上述款项 25% 的
经济补偿金的诉讼请求，于法无据，本院不予支持。

韦志红与远大好景公司签订了书面劳动合同，其要求支付2011 年8月15 日至
2012 年2月13 日期间未签订书面劳动合同双倍工资益额的诉讼请求，无事实依据，
本院不予支持。

综上，依照《中华人民共和国劳动合同法》第七条、第三十条、第三十六笨、
第四十六条、第四十七条之规定，判决如下:

一、和确认事志红与 与北京昌辉基业照明工程有限公司、北京远大好景传媒广告
限公司于二O〇一一年八月十五日至二〇一二年二月十三日期间存在劳动关系。

二、北京昌辉基业照明工程有限公司、北京远大好景传媒广告有限公司于本判
决生效之日起七及内向事志红支付解除劳动关系经济补偿金二二元。

36 | 中国法院 2015 年度案例,劳动纠纷

三、北京昌交基业照明工程有限公司、北京远大好景传媒广告有限公司于本判
决生效之日起七日内向事志红支付二CO一二年一月份工资差额一千五百八十一元。

四、豆回壳志红的其他诉讼请求。

五、羽回北京昌辉基业照明工程有限公司的其他诉讼请求。

一审宣判后，当事人均示上诉，判决发生法律效力。

【法官后语】

本案是一起关联企业混同用工引发的劳动争议。昌辉基业公司和远大好景公司
系关联企业，劳动者韦志红间时给两家公司提供劳动，两公司的不规范用工行为导
至对韦志红的用工高度混同，韦志红亦不能确认与哪家公司存在劳动关系,为避免
关联企业同恶意推详和规避用工责任，宣认定书志红与两公司均存在劳动关系，相
应金钱给付责任由两公司连带承担。

1. 关联企业间特殊用工的表现

关联企业是公司法上的概念，通说认为关联企业指的是具有独立法人地位的企
业之问为达到特定经济目的通过股权参与、资本渗透、合同机制、人事连锁、和表决
权协议等方法击形成的企业之问的联合.中 公司法领域对关联企业的研究视角和和目
的主要集中于对中小股东和债权人的保护上，特别突出对关联企业的规制。

在关联企业的联合方式中，有一种人事连锁的方式。公司法学者认为，当某一
公司与其他公司的董事、监事、高级管理人员等有相同者足以形成控制或重大影响
时，该公司与其他公司互为关联企业。@ 实际上，对公司的榨制主要体现为对公司
人事的控制，即使资本联结最终也主要体现为对人事的控制。

在人事连锁的关联企业间，会出现两个或两个以上公司共用同一董讲、监事或
高级管理人员等人员的现象，这种现象在劳动法领域就表现为同_劳动者同时为两
个或两个以上用人单位提供劳动。除了董事、监事和高级管理人员外，关联企业因
为主营业务相近或互补，为了降低人力资源成本，关联企业间共用普通劳动者的情
况也极为普遍，在劳动法上称之为混同用工。

@@ 施天涛:“关联企业概念之法律透视”，载《法律科学》1998 年第2期，第49 页。
@ 时建中:“论关联企业的识别与债权人法律救济”，载《政法论坛》2003 年第5 期，
第56 页。

一、确认和劳动关系 | 吕9

需要特别说明的是，关联企业是公司法上特有的概念，以资本联结为基础。在
劳动法领域，还有一些相关联的企业间混同用工现象也非常严重，这些相关联的企
业难以归入公司法“关联企业”的范哮，比如两个企业的控制人是素属、同学、老
乡关系。因为本文主要从劳动法的角度探讨混同用工，故这部分相关联的企业可以
纳入关联企业的范围一并讨论。

2. 关联企业混同用工中的劳动关系认定

根据原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》第一条的规
定，认定劳动关系主要考虑三个因素: 一是用人单位和劳动者均符合法律、法规规
定的主体资格; 二是用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者
受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动; 三是劳动者提供的劳
动是用人单位业务的组成部分。在学理上，这三个判定因素也被称为人格从属性、
经济从属性和组织从属性.@ 笔者鞠园上述判定劳动关系的标准，这也是劳动关系
区别与雇外关系或劳务关系的根本标准。但实践中，在从属性标准的实质判断之
外，更多的是从证据角度进行形式因素的判断，比如双方签订的合同的性质，工资
发放记录，社会保险费缴纳记录，个人所得税代扣代缴记录，劳动者的工作证、入
职登记表、报名表，考勤记录等。而且，在用人单位不规范用工以及用人单位否认
与劳动者存在劳动关系的案件中，案件事实查明更依赖于形式证据，劳动关系的认
定也更依赖于形式因素的判定。

在关联企业混同用工的案件中，审理难点在于劳动关系的确认。从劳动者提供
劳动的对象看，劳动者同时为多家业务混同度较高的关联企业提供劳动;从管理的
角度看，多家关联企业或多家管理企业的某一共同管理人员对劳动者进行管理;从
形式因素看，在一些典型的混同用工中，工资可能由某一关联企业发放，社会保险
费可能由另一关联企业发放，个人所得税可能是以第三个关联企业的名义代扣代
缴。这些因素指向的并非是固定的一个用人的单位，那么，该如何认定关联企业混
同用工中的劳动关系。

首先面临的是能否认定多重劳动关系的问题。由于劳动关系的性质具有身份专
属性，理论界通说认为同一时期内一个劳动者只能与一个用人单位存在劳动关系。

@ 李海明:“论劳动法上的劳动者”，载《清华法学》2011 年第2 期，第123 -124 页。

38 | 中国法院 2015 年度案例，劳动纠纷

但是我国劳动法并未禁止多重劳动关系，相反，还有条件地承认多重劳动关系了
《最离人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释(三)》第八条规定，
企业停薪留职人员、未达到法定退休年龄的内退人员、下岗待岗人员以及企业经营性
停产放长假人员，因与新的用人单位发生用工争议，依法向人民法院提起诉讼的，人
民法院应当按劳动关系处理。也就是说，停薪留职人员、内退人员、下岗待岗人员以
及企业经营性停产放长假人员在没有与原用人单位解除劳动关系的情况下，可以与新
的用人单位建立劳动关系，此时这些人员存在着双重隶属的劳动关系。除了这些人员
之外，非全日制的用工形式也是劳动合同法明确规定的多重劳动关系的表现形态。

对关联企业混同用工中的劳动关系的认定一直存在三种观点; 一种观点认为，
根据特定时间内劳动关系的唯一性特征，用人单位混同用工时应认定劳动者与关联
企业中的某一企业成立劳动关系，推定该企业委派或安排劳动者同时给其他关联企
业提供劳动; 另一种观点认为，只要所有的关联企业与劳动者之间的关系符合三个
从属性的判定标准，应认定劳动者与混同用工的所有关联企业存在劳动关系; 第三，
种观点认为，混同用工中劳动关系的认定应主要考虑建立劳动关系时的双方主体和
意思表示@，如果无法确定用人单位，只能根据劳动者的表意和选择来确定劳动关
系的相对方。笔者认为，劳动者同一时期内只能与一个用人单位存在劳动关系是法
律的常态，不应轻易突破。如果从劳动者的招聘单位、工资支付单位、建立劳动关
系时的合意等关键因素能够确定劳动关系归属是关联企业中的某一企业，可以认定
其与劳动者存在劳动关系，并安排劳动者同时给其他关联企业提供劳动。但如果关
联企业间的混同用工度过于严重，无法识别出招聘单位和主要用工者，或者关联企
业间明显存在恶意利用关联企业中的皮包公司规避用工责任的倾向，可以认定劳动
者与所有关联企业存在劳动关系。

3. 关联企业混同用工中的用工责任承担

在阐述关联企业间混同用工的责任承担之前，还须解决当事人的诉讼地位问
征，特别是不同关联企业在诉讼中的地位。

首先，在关联企业混同用工案件中，所有关联企业均应参加诉讼，仲裁有遗沁

@ 杨慧山:“谈规范双重劳动关系"，载《中国劳动》2011 年第7期，第 19 页。
图 “肖进成:《用人单位劳动合同责任研究》，法律出版社 2012 年版，第 18 页。

一、确认劳动关系 |

的，应当依法追加，不受仲裁前置程序的限制。根据《最高人民法院关于审理劳动
争议案件适用法律若干问题的解释〔〈三)》第六条的规定，当事人不服劳动人事争
议伸城委员会作出的仲裁裁决，依法向人民法院提起诉讼，人民法院审查认为仲栽
裁决遗沁了必须共同参加仲裁的当事人的，应当依法追加遗漏的人为诉讼当事人。
被追加的当事人应当承担责任的，人民法院应当一并处理。关联企业间混同用工
的，如果不追加所有关联企业参加诉讼，既无法厘清案件事实，也会给关联企业间
相互推诅用工责任提供可乘之机，不利于劳动争议纠纷的一次性实质解决。

其次，相关关联企业在诉讼中的地位应为共同原告或被告。实践中还有一种较
有代表性的观点认为，在认定劳动者与某一关联企业存在芝动关系时，该关联企业
应为原告或被告，为查清事实并分清责任，其他混同用工关联企业应列为第三人。
这种看法未能认识到关联企业混同用工的法律本质，违背了当事人诉讼地位构造的
基本原理。劳动者以相关芝动权益受到侵害为由向混同用工的关联企业提起劳动争
议诉讼的，实质上是侵权之诉，所有关联企业都是共同侵权人。根据诉讼法原理，
在共同侵权诉讼中，共同侵权人属于必要共同诉讼人，只能是共同原告或被告，不
存在第三人的诉讼地位设置.中

如前文所述，关联企业混同用工时以认定单一劳动关系为原则，多重劳动关系
为例外。因劳动关系的归属确认不同，关联企业混同用工情形下的责任承担也不相
同。在认定劳动者与某一关联企业存在单一劳动关系时，工资支付等金钱给付义务
应主要由该企业承担，其他关联企业承担连带支付责任; 在认定多重劳动关系时，
关联企业间当然对劳动者的所有权益承担连带责任。

在认定多重劳动关系时，判决如何执行。对于金钱给付义务，承担连带责任即
可。但对于开具离职证明、转移档案、补缴社会保险等如何处理。忽者认为，在案件
涉及具离职证明、转移档案、补缴社会保险等请求的，认定多重劳动关系时应考虑后
续的执行问题，否则认定多重劳动关系不但不能充分保护劳动者的权益，而且如果因
执行推放间题引发二次争议也达不到纠纷一次性解决的初衷。开具离职证明可以责令
关联企业一同开具，转移档案应由保管档案的关联企业负责，补缴社会保险可根据当

@@ 卢正敏、齐树洁: “连带债务共同诉讼关系之探讨”，载《现代法学》2008 年第 1 期，
第77 页。

40 | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

地社会保险管理政策由关联企业共同缴纳或共同出资以某一关联企业名义缴纳。
编写人:; 北京市朝阳区人民法院”程立武

四
承担用工主体责任是否就是用工主体
一一湖北恒顺矿业有限责任公司诉张易志确认未动关系案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 2013) 吕宜昌中民三终字第 00093 号民事判决书
2 案由: 确认劳动关系纠纷
3. 当事人
原告被上诉人) : 湖北恒顺矿业有限责任公司
被告 (上诉人) : 张易志
第三人〈上诉人) ; 远安县金国昌盛采据工程有限公司

【基本案情】

原告张易志于2011 年 2 月受第三人远安县金国虽盛采气工程有限公司聘用，
在原告湖北恒顺矿业有限责任公司从事并下运输作业，工资由第三人远安县金国昌
盛采据工程有限公司发放。2011 年7 月27 日上午在并下作业时不愤被车播把撞伤，
后被送往远安县荷花镇卫生院检查治疗。后张易志向远安县劳动争议仲栽委员会申请
劳动仲哉，申请确认张易志与湖北恒顺矿业有限责任公司存在劳动关系。远安县劳动
争议仲裁委员会作出 [2012] 远劳仲决字第 019 叶裁决书，裁决张易志与湖北恒顺矿
业有限公司之间存在劳动关系。湖北量顺矿业有限公司不服该裁决向本院提起诉讼。

湖北恒顺人矿业有限责任公司经营范围为磷矿石开采、购镶、汽车零配件零售。
远安县金国昌盛采气工程有限公司经营范围为矿山劳务服务，注册时间 2010 年3
月30 日,无安全生产许可证。2011 年2 月 22 日，湖北恒顺矿业有限责任公司与远

一、确认劳动关系 | 大4

安县金国昌盛采气工程有限公司签订了一份采振施工承包合同，由远安县金国昌盛
采握工程有限公司承担湖北恒顺修业有限责任公司并下采据及相关辅助作业，合同
期限自2011 年2月22 日至2012 年2月1日止。

宜昌市质量技术监督局发给张易志的《中华人民共和国特种设备作业人员证》，
该证的有关内容: “批准作业种类为场肉机动车辆作业; 资格项目为翻斗车司机;
批准日期为2010 年3 月; 有效期为2012 年3 月" 。张易志所称的“上岗证”是一
张盖有“湖北恒顺矿业有限责任公司恒顺矿综合办公室”印章的卡片。该卡片的
内容:“编号 HG - 19，姓名张易志，职务拖车司机，单位恒顺磷矿"。

【案件焦点】
承担用工主体责任是否就是用工主体。

【法院裁判要叶】

湖北省远安县人民法院审理认为 原告湖北恒顺矿业有限责任公司与被告张易
志之间没有签订劳动合同，被告张易志是受第三人远安县金国昌盛采据工程有限公
司聘用从事井下运输作业，工资也是由第三人远安县金国昌盛采据工程有限公司发
放。且第三人远安县金国昌盛采据工程有限责任公司系具有独立法人资格的有限责
任公司，具有合法的用工主体资格。劳动和社会保障局 (2005) 第 12 号《关于确
认田动关系有关事宜的通知》第四条“建筑施工、矿山企业等用人单位将工程
《业务) 或经营权发包给不具备用工主体资格的组织或自然人，对该组织或自然人
招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任”中规定的“用工
主体责任”并不是劳动法意义上的用工主体责任，原告湖北恒顺矿业有限责任公司
与被告张易志之间不存在劳动法上的权利义务关系。《中华人民共和国安全生产
法》第八十六条第一款规定:“生产经营单位将生产经营项目、场所、设备发包或
者出租给不具备安全生产条件或者相应资质的单位或者个人的……导致发生生产安
全事故给他人造成损害的，与承包方、承租方承担连带赔偿责任".@ 矿山企业将
其生产经营项目发包给不具备安全生产条件的单位，该单位聘用的劳动者在从事劳

Q@ 此法条已被2014 年8 月新《中华人民共和国安全生产法》修正，原法作十六条对应
新法第一百条第一款。

42 | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

动的过程中唱受损害的，由矿山企业与该单位承担连带赔偿责任。

湖北省远安县人民法院依据《中华人民共和国劳动合同法》第七入，参照社会
劳动保障部 (2005) 第 12 号《关于确认劳动关系有关事项的通知》第一条、第二
条之规定，作出如下判决;

原告湖北恒顺矿业有限责任公司与被告张易志之间不存在劳动关系。

张易志、远安县金国昌盛采所工程有限公司不服提起上诉。湖北省宜昌市中级
人民法院审理认为， 劳动和社会保障部《关于确认劳动关系有关事宜的通知》是针
对部分用人单位招用劳动者不签订劳动合同，为了规范用人单位用工行为，保护芝
动者合法权益，促进社会稳生，就用人单位与劳动者确立劳动关系的有关事项作出
的通知。根据查明的事实，远安县金国昌盛采气工程有限公司与湖北恒顺矿业有限
责任公司是两个独立的企业法人;依法独立享有民事权利和承担民事义务。由于张
易志是远安县金国昌尤采据工程有限公司招用的劳动者，在远安县爹国昌盛采掘工
程有限公司承包工程里进行有偿劳动，张易志的工作安排和管理以及工资发放均由
远安县金国昌盛采所工程有限公司负责。因此，湖北便顺矿业有限责任公司与张易
志之间不存在直接的劳动用工关系，双方不具备原劳动和社会保障部《关于确立劳
动关系有关事项的通知》第一条规定的劳动关系成立条件，即湖北恒顺矿业有限责
任公司与张易志之间不存在劳动关系。同时，张易志的证据不是以证明其与湖北恒
顺矿业有限责任公司之间存在劳动关系。远安县金国昌感采掘工程有限公司是否具
有相应安全生产资质，不影响潮北恒顺矿业有限责任公司与张易志之间不存在劳动
关系的认定。综上，上诉人张易志、上诉人远安县金国昌盛采据工程有限公司主张
“湖北便顺矿业有限责任公司与张易志之间存在劳动关系”的理由不能成立，本院
不予采纳。原判认定事实清楚，适用法律正确。

湖北省宜昌市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第 〈一) 项之规定，判决驳回上诉，维持原判。
【法官后语]

远安县金国昌盛采据工程有限公司是具有企业营业执照的矿山劳务公司，无矿

山开采的相关安全生产资质。湖北恒顺矿业有限责任公司是磷矿石开采、购售、汽
车零配件零售公司，具有安全生产资质。湖北恒顺矿业有限责任公司将其部分矿山

一、确认劳动关系 | 4辐

开采业务发包给远安县金国昌劾采据工程有限公司。张易志经远安县爹国虽态采
气工程有限公司招聘进入湖北恒顺矿业有限责任公司矿区进行作业，由远安县金
国昌盛采据工程有限公司发放工资。该案事实清楚，争议的主要问题是张易志与
湖北恒顺矿业有限责任公司还是远安具金国昌盛采据工程有限公司 之韶存在劳动
关系。要弄清楚该劳动关系是否成立，我们就要对用工主体和用工主体责任进行
辨析。

《劳动合同法》第二条: “中华人民共和国境内的企业、个体经济组织、民办
非企业单位等组织与劳动者建立劳动关系订立、履行、变更、解除或者终止冰动
合同，适用本法。国家机关、事业单位、社会团体和与其建立劳动关系的劳动者，
订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同，依照本法执行”另外, 《劳动合同法
实施条例》第三条“依法成立的会计师事务所、律师事务所等合伙组织和基合会，
属于劳动合同法规定的用人单位。”目前，我国并没有对用工主体给予明确的定义 ，
但从上述法律法规不难看出，依法成立的企业、个体经济组织、民办非企业单位等
组织、国家机关、事业单位、社会团体、会计师事务所、律师事务所均具有用工主
体资格，能作为用工主体独立行使民事权利和承担民事义务。原劳动和社会保障部
(2005) 第12 号《关于确认劳动关系有关事宜的通知》第四条“建筑施工、矿山
企业等用人单位将工程(业务) 或经营权发包给不具备用工主体资格的组织或自
然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主
体责任。”该规定中的用工主体责任，主要是针对将工程发包给不具备用工主体次
格的组织或个人的情形下，为了保护作为弱势群体的劳动者的合法权利，由具备用
工主体资格的发包方来承担的“用工主体责任"，即履行用工主体应承担的各项义
务。但承担用工主体责任并不等同于用工主体，用工主体仍然招用劳动者、安排与
管理劳动者并支付劳动报酬的组织或者自然人，具备用工主体资格的发包方所承担
的只是一种替代责任，是其没有按照法律规定进行发包而承担的责任。

本案中，远安县金国昌盛采据工程有限公司经过工商登记依法办理了企业营业
执照，系具有独立法人资格的有限责任公司，具有合法的用工主体资格。晶然不具
有矿山开采必须具备的安全生产资质，并不影响其作为用人单位的权利能力和行为
能力。远安县金国昌盛采气工程有限公司与湖北恒顺矿业有限责任公司是两个独立
的企业法人，依法独立享有民事权利和承担民事义务。张易志是受远安县爹国昌硬

鸡4 .| 中国法院2015 年度案例，劳动纠纷

采掘工程有限公司聘用从事井下运输作业，工资也是远安县金国虽态采掘工程有限
公司发放，与远安县金国昌盛采掘工程有限公司之间存在劳动关系。远安县金国昌
感采掘工程有限公司承包了湖北恒顺矿业有限责任公司的部分采所施工工程，因矿
山采据的特殊性，远安县金国昌盛采据工程有限公司该项业务的工作场所位于湖北
恒顺矿业有限责任公司场地内，工作人员在施工过程中当然要受到湖北恒顺矿业有
限责任公司规章制度的管理，但并不能因此认定张易志与湖北恒顺矿业有限责任公

司存在劳动关系。劳动关系的认定还是因该严格按照劳动关系确认的条件确认。
虽然此种情形下，劳动者与发包方是不存在劳动关系的，但法律仍然对保护芝
动者的合法权益采取了救济措施。2014 年修正后的《安全生产法》第一百条规定:
“生产经营单位将生产经营项目、场所、设备发包或者出租给不具备安全生产条件
或者相应资质的单位或者个人的，责令限期改正，没收违法所得; 违法所得十万元
以上的，并处违法所得二倍以上五倍以下的罚球，没有违法所得或者违法所得不足
十万元的，单处或者并处十万元以上二十万元以下的罚款;对其直接负责的主管人
员和其他直接责任人员处一万元以上二万元以下的罚款;导致发生生产安全事故给
他人造成损害的，与承包方、承租方承担连带赔偿责任。生产经营单位未与承包音
位、承租单位签订专门的安全生产管理协议或者未在承包合同、程赁合同中明确各
自的安全生产管理职责，或者未对承包单位、承租单位的安全生产统一协调、管理
的，责令限期改正，可以处五万元以下的罚款，对其直接负责的主管人员和其他直
接责任人员可以处一万元以下的罚款; 稼期未改正的，责令停产停业整顿。” 矿山
企业将其生产经营项目发包给不具备安全生产条件的单位，该单位聘用的劳动者在
从事劳动的过程中唱受损害的，由矿山企业与该单位承担连带赔偿责任。劳动者在
主张工伤保险待遇等权利时，可以经将不具备安全生产条件的用人单位和发包方一
起作为被告，更好的保障其自身合法权益实现。
编写人: 湖北省宜昌市远安县人民法院”杨舒

|

无固定期限合同下解除劳动合同的工资与
培训费等双方权利和义务的认定
一一杨涛诉中国邮政航空有限责任公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 1749 导民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告: 杨涛
被告， 中国邮政航空有限责任公司

【基本案情】

原告杨涛于 1995 年 10 月入职被告中国邮政航空有限责人尾公司。

1997 年12 月31 日，双方签订无固定期限劳动合同，约定杨涛在中国邮政航空
有限责任公司飞行部从事轰驶员工作，实行综合计算工时工作制。《劳动合同书》
第三十七条约定“乙方〈即杨涛) 违反规定或劳动含同的约定解除劳动合同，对
甲方〈即中国邮政航窗有限责任公司) 造成损失的，乙方应赔偿甲方下列损失，
《一) 甲方招收好用己方所支付的费用; 甲方为其支付的培训费用。其标准按有关
规定执行。(二) 对生产、经营和工作造成的直接经济损失。

4 | 中国法院 2015 年度案例 劳动纠纷

2005 年4月15 日，杨涛与中国邮政航空有限责任公司签订《专项协议书》
协议书第四条第一款约定“在乙方未达到法定运休年龄或甲乙双方约定的终止
(解除) 劳动合同条件发生前，如乙方要求〈或乙方原因) 解除、终止劳动合同，
应赔偿甲方为乙方支付的如下费用; 1. 招收录用乙方发生的费用 〔含体检划等) ，
但乙方在甲方工作满 10 年的可免付 【劳动合同中另有约定的，按约定办理) 。 2
初始、转/升机型训练的相关费用 (含交通、住宿费用，下同) 。3. 为满足、保持
行业资格进行相关训练的所有费用以及池养体检澳用。4. 违约金按以上三项蔓用
总和的30生支付。

2011 年1月1日SS月1日.9月12日、10月1日、2012年1月1日.2月22
日2月23 日 2月24日、 5月1日等法定节假日期间，中国邮政航空有限责任公
司安排杨涛工作，但未按法律规定的标准支付加班工资。诉讼中，原告自认被告就
上述加班情况向其共计支付加班费 4868 元，并同意在计算被告应支付加班费时予
以扣除。

根据中国邮政航空有限责任公司提供的证据显示，其向杨涛发放了 2010 年、
2011 年未疗养休假空勤人员补贴 4000 元。

2012 年6月8 日，杨涛以京城邮政快递的方式向中国邮政航空有限责任公司闻
吞《解除劳动关系通知书》,， 《解除劳动关系通知书》 内容为“中国邮政航空有限
责任公司;我与中国邮政航室有限责任公司 1995 年 10 月建立劳动关系，从事飞行
员工作。现依据《劳动合同法》第三十七条规定，我正式提出解除劳动关系，并提
前三十日书面致水公司。请公司依法为我办理相关手续: 出具解除劳动关系证明、
办理劳动人事档案、社会保险关系、空勤人员体检料案、飞行技术履历档案、飞生
经历记录本、轰驶员飞行记录簿、飞行执照、飞行员执照关系、空勤登记证的移交
手续。请公司给予明确的书面答复并明确交接工作的所有事宜，包括但不限于交接
地上志、交接人员、交接时间、具体的交接程序以及需办理交接的相关材料、证件和
物品的清单。依据《芝动法》和《劳动合同法》 相关规定及双方约定，公司在懂
行合同中存在未依法支付劳动报酬、未依法安排年休假等问题，希望公司能够依法
给予解决。鉴于我在公司工作期间与公司建立了良好的工作关系， 也考虑到和领导
同事闻的个人感情。因此，在公司收到此《解除劳动关系通知书》 三十日后，如因
公司工作需要，为不给公司生产运营和因我解除劳动关系而带来不利影响，我可以

-继续帮助公司工作一至三个月，但公司需以书面形式告知。
2012年6月1日 ,中国邮政航空有限责任公司收到杨涛邮寄的《解除劳动关
。 系通知书》。其后杨涛向北京市西城区劳动争议仲裁委员会申请仲裁，要求中国邮
政航室有限责任公司出具解除劳动关系的征明，办理人事档案、社会保险关系、航
空人员健康记录本、体检合格证、飞行技术履历档案、飞行经历记录本、驾驶员飞
行记录薄、飞行员执照关系、空勤登记证等相关手续的移交，要求中国邮政航空有
限责任公司支付2011 年至2012 年度法定节假日加班工资 102642. 8 元及 25% 经济
补偿金 25660.7 元，支付2010 年度至2012 年度未休年假工资 19965 元。被告提出
反申请，要求原告支付培训费 785829 元、违约金 235749 元、赔偿直接经济损失
200 万元。

 2012 年12 月28 日,北京市西城区劳动争议仲裁委员会作出京西劳仲字
(2012) 第 3009 号裁决书，裁决中国邮政航空有限责任公司为杨涛出具解除劳动合
同的证明、中国邮政航空有限责任公司为杨涛办理劳动人事档案、社会保险关系、
郊室人员健康记录本、体检合格证、飞行技术履历硝案、飞行经历记录本、驾驶员
飞行记录簿、飞行员执照关系、空勤登记证等相关手续的移交、中国邮政航空有限
责任公司支付杨涛 2010 年度至 2011 年度带薪年休假共计 20 天未体年休假工资报
酬 19965 元、杨涛支付中国邮政航空有限责任公司培训费用 433257.76 元、杨涛支
付中国邮政航空有限责任公司违约金 129977. 33 元。

杨涛与中国邮政航室有限责任公司均不服西城区劳动争议仲裁委员会的塌决，
向本院提起诉讼。

另查: 杨涛剔除加班工资后2011 年税前月平均工资为91646. S2 元、2012 年税
前月平均工资为9426. 69 元。

杨涛入职后，中国邮政航室有限责任公司对杨涛进行了职业技能培训。

上述事实，有劳动合同书、专项协议书、个人信息查询、工资明细、解除劳动
关系通知书、飞行记录本、训练大网、培训合同、培训费用证明、发票、付款作
证、公证书、飞行学院转让协议书、浪养申请表、西城区劳动争议仲裁委员会裁决
书及当事人的陈述等证据在娄估证。

48 | 中国法院 2015 年度案例 ,劳动纠纷

【案件焦点】

 本案处理重点主要在于无国定期限合同下加班工资和未休年假工资与培训惧竺
双方权利和义务的具体认定。
【法院裁判要旨

北京市西城区人民法院经审理认为劳动者享有解除劳动合同的自主权。2012
年6月8 日,杨涛向中国邮政航空有限责任公司邮寄《解除劳动关系通知书》，
2012 年6月11 日，中国邮政航空有限责任公司确认收到《解除劳动关系通知书》，
双方劳动关系于2012 年6月 11 日解除。

杨涛要求中国邮政航空有限责任公司为出具解除劳动关系证明 、办理人事档案
和社会保险关系的转移手续、将航空人员健康记录本 、体检合格证、飞行技术履历
档案、飞行经历记录本、驾驶员飞行记录短、飞行员执照关系、空勤登记证移交中
国民用航空华北地区管理局暂存保管，符合法律规定，本院予以支持。

2011 年1月I日.5月1日.9月12日.10月1日.2012年1月1日.2月22
日.2月23 日、 2月24 日、5 月工日等法定节假日期间，中国邮政航空有限责任公
司安排杨涛工作，发放杨涛加班工资共计 4868 元。中国邮政航空有限责任公司计
算杨涛加班工资存在错误，杨涛要求中国邮政航空有限责任公司给付法定节假日加
班工资，不违反法律规定，本院予以支持，但杨涛的具体计算数额有误，未院依凌
予以核算。中国邮政航空有限责任公司计算加班工资存在错误，不属于故意克扣劳
动者工资，杨涛要求中国邮政航空有限责任公司给付259% 的经济补偿金，本院不也
支持。

根据《企业职工带薪年休假实施办法》计算，杨涛 2011 年带薪年休假天数为
10 天，2012 年带薪年休假天数为 5 天。中国邮政航空有限责任公司应支付杨涛 2011
年未休年休假工资差额为 9646. 史元+21.75 天x10 天x200% =84272.66 元，2012 年
未休年休假工资差额为 9426. 69 元: :21.7S 天xX5 天XxX200% =42035. 26 元。 中国地政
航空有限责任公司向杨涛支付疗养补贴，不能因此抵消杨涛应享受的年休假。 ，

场涛与中国邮政航空有限责任公司签订的《劳动合同书》 和《专项协议书》
系双方当事人自愿协商达成的协议，合法有效，双方均应按照约定行使权利和履行
义务。 杨涛要求解除劳动合同，应按约定给付中国邮政航空有限责任公司相应的招
录费用、培训费用，并按约定给付违约金。中国邮政航空有限责任公司要求杨涛赠

GO

一、 劳动会同 9

。 偿培训费及违约金，符合法律规定，本院予以支持，具体数额由本院确定。
中国邮政航空有限责任公司要求杨尖赔偿经济损失，未向本院提供相应的证
。。 据，本院不予支持。

综上所述，依据《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条、第三十一条、第
三十七条、第五十条, 《职工带薪年休假条例》第五条第三款之规定，判决如下，

一、本判决生效后十五日内，被告〈反诉原告) 中国邮政航空有限责任公司向
原告 〈反诉被告) 杨涛出具解除劳动关系证明书。

二、本判决生效后十五日内，被告〈反诉原告) 中国邮政航空有限责任公司为
原告 〈反诉被告) 杨涛办理人事档案及社会保险关系转移手续。

三、本判决生效后十五日肉，被告 反诉原告) 中国邮政航空有限责任公司将
原告(反诉被告) 杨涛的航空人员健康记录本、体检合格证、飞行技术履历档案、
飞行经历记录本、驾驶员飞行记录薄、飞行员执照关系、空勤登记证移交中国民用
航空华北地区管理局暂存保管。

四、本判决生效后十五日内，被告 (反诉原告) 中国邮政航空有限责任公司给
付原告 〈反诉被告) 杨涛二O〇一一年法定节假日加班工资差额十万零二千五百三
十元八角。

五、本判决生效后十五日内，被告 (反诉原告) 中国邮政航空有限责任公司给
付原告 (反诉被告) 杨涛二O一〇年度至二O一二年度未休年假工资差额十二万
六千三百零七元九角二分。

六、本判决生效后十五上日内，原告 〈反诉被告) 杨涛给付被告 (反诉原告)
中国邮政航空有限责任公司培训费用五十一万五千四百五十三元。

七、本判决生效后十五日内，原告 (反诉被告) 杨涛给付被告 (反诉原告)
中国邮政航空有限责任公司违约金十五万四千六百三十五元九角。

八、阴回原告 (反诉被告) 杨涛和被告 (反诉原告) 中国邮政航空有限责任
公司其他诉讼请求。

[法官后语】
本案处理重点主要在于无固定期限合同中加班工资和未体年假工资与培训费等
双方权利和义务的具体认定。

50Q | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

无固定期限合同是东动者与用人单位约定无确定终止时间的劳务合同。无国定
期限合同是我国《芝动合同法》规定的三大类劳动合同之 ，在芝动合同中占据重
要的地位。昌然我国法律关于无固定期限劳动合同及固定期限劳动合同在履行过程
中涉及加班费及培训费等方面的规定并无明显差别，但由于无国定期限劳动合同未
约定合同终止时间的特殊情况，以及无固定戎限劳动合同体现的对劳动者的保护
性，致使在实践中劳动者与用人单位会常常会出现--些争议，克其涉及用人单位项
要对劳动者进行培训的情况。

回欧本此双方的争议焦点有: 一、原告法定节假日加班工资及未体年假工资的
认定问题，涉及劳动者的权利及用人单位的义务; 二、双方关于培训费赔偿的认
定，涉及用人单位的权利及劳动者的义务。

关于原告的法定节假日加班问题，中国邮政航空有限责任公司分别于2011 年
及2012 年安排杨涛在法定节假日加班4 天、5 天，虽发放了忆涛部分加班工资，但
根据杨涛本人 2011 年及 2012 年月平均工资标准，中国邮政航空有限责任公司显属 |
未足额支付杨涛加班工资，杨涛要求中国邮政航空有限责任公司给付法定节假日加
班工资，不违反法律规定，应当得到支持，并不能因为杨涛飞行员职务的特殊性及
双方签订的合同系无固定期限劳动合同而产生差异。但考虑到中国邮政航空有限责
任公司未足额支付杨涛加班工资属于计算错误，不属于故塌克扣劳动者工资，所以
杨涛要求给付 25允的经济补偿金不能得到支持。

关于原告的未体年假工资问题，根据我国相关法律、法规的相关规定，无固定
期限劳动合同中，劳动者亦齐有享受带薪年休的权利，但中国邮政航空有限责任公
司在 2010 年及2011 年均未安排杨涛休假，故应支付杨涛未体年假工资，且应该以
杨涛当年度的月平均工资数额为标准支付。晶然中国邮政航空有限责任公司向杨涛
支付疗养补贴，但不能因此括消杨涛应享受的年休假工资。 。

关于用人单位与劳动者专项培训费用的问题，我国《劳动合同法》第二十二条
规定，用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该
劳动者订立协议，约定服务期。劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单
位支付违约金。违约金的数额不得超过用人单位提供的培训襄用。用人单位要求劳
动者支付的违约金不得超过服务期尚未属行部分所应分捧的培训费用。用人单位与
劳动者约定服务期的，不影响按照正常的工资调整机制提高劳动者在服务期期间的

二、劳动合同 | 号人

劳动报酬。杨涛作为完全民事行为能力人，在慎重考虑后与中国邮政航空有限责任
，公司签订的《劳动合同书》和《专项协议书》系其与中国邮政航空有限责任公司
自愿协商达成的协议，合法有效，双方均应按照约定行使权利和履行义务。现杨涛
根据劳动合同要求解除与中国邮政航空有限责任公司的劳动关系，系其行使权力的
， 表现，其亦应当履行其所负义务。在工作期间，杨涛接受了中国邮政航空有限责任

公司安排的职业技能培训，所以在其离职时亦应按双方专项协议书中约定的内容给

付中国邮政航空有限责任公司相应的招录费用、培训费用，并按约定给付违约金。
所以，中国邮政航空有限责任公司要求杨涛赔偿培训费及违约金的请求，亦应当予
以支持，此系维护中国邮政航空有限责任公司权利的表现。
综合本案可以看出，双方的争议焦点在本案中得到了解决，也反映出我国在劳
动实践中遇到的一些实际问题，本案的审理可为这些问题的进一步解决提供一些参“
考，也对我国劳动关系的和谐发展起到积极的意义。
编写人: 北京市西城区人民法院 ”苑丹妮

双方协商一致签订的固定期限劳动合同是否具有
对抗无固定期限劳动合同的法律效力
一一葛东芳诉北京宏悦顺化工厂劳动争议案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市房山区人民法院 (2013) 房民初字第 7379 号民事判决书
2 案由， 劳动争议纠纷

3. 当事人
原告: 葛东芳
被告: 北京宏悦顺化工厂

52 | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

[基本案情】
原告萝东芳于 1996 年3 月 18 日入职被告北京宏倍顺化工厂做操作工，双方曾-，
先后于2004 年、2008 年和 2010 年三次签订国定期限劳动合同，最后一份合同于
2013 年1月16 日到期。且自2008 年签订劳动含同时起，萝东芳已在北京宏赔顺化
工厂工作满十年。2012 年12 月11 日， 北京宏悦顺化工厂以双方签订的劳动合同将
期限届满、单位决定不再续签为由，提前 30 日通知葛东劳解除劳动合同，并支付
萝东芳解除劳动关系经济补偿金 9900 元。2012 年 12 月31 日，葛东芝签字领取该
经济补偿金并确认和将劳动关系转出。

2012 年1月至8月 葛东芳工作时间采用倒班制，每上两班 12 小时后休息24
小时;2012 年9 月至12 月，葛东芳工作时间采用标准工时制，且双休日正常上班。
2012 年6月至2013 年1月期间，北京宏悦顺化工厂间断性安排葛东芳放假36 天。
放假期间，北京宏悦顺化工厂按照葛东芳全勤足额支付其工资。除此之外，北京宏 。
倍顺化工厂仍存在未为葛东范连续织纳社会保险、未足额发放加班工资的情况后
葛东芳经仲裁后诉至法院，请求法院判令原被告双方自1996 年3 月18 日至2013 年 、
1 月16 日存在劳动关系，并判令被告支付原告: 1. 2008 年1 月至2013 年1月未每
无固定期限劳动合同双售工资 76524 元; 2.2012 年9 月至2012 年 12 月双休日加焉
工资3972 元; 3. 2012 年1 月至2012 年8 月延时加班工资 6331 元; 4.2008 年工月
至2013 年工月未体带薪年休假工资报酬 8797 元; 5. 解除劳动关 系经济补偿金 2600

元o

【案件焦点】
本案的争议焦点为自 2008 年起，原告葛东芳已在被告北京宏悦顺化工厂连续
工作满十年，符合订立无固定期限劳动合同的法定条件，其后双方订立并履行的固
定期限劳动合同是否合法有效，北京宏悦顺化工厂能否以到期为由终止双方劳动
关系。
【法院裁判要塞 】
北京市房山区人民法院经审理认为; 原告葛东芳在与北京安悦顺化工厂于2008
年月1日签订书面劳动合同书时，原告葛东芳已在北京宏悦顺化工厂连续工作超
过十年，符合应签订无固定期限劳动合同的法定条件，但双方再次订立了固定期限

二、劳动合同 | 8

的劳动合同。双方协商一致签订的书面劳动合同属双方真实意恩表示，已经达成答
“订轿定期限劳动合同的合意，因此，对于双方两次签订的期限为 2008 年至 2013 年
的固定期限劳动合同，法院依法予以认定。双方劳动合同到期后，北京宕悦顺化工
厂在支付经济补偿金的条件下，可以适用到期终止

根据个人的实际工作时间核算，葛东芳工作期间存在延时加班和休息日加班的
情况，北京宏悦顺化工厂应依法支付加班工资，且在职期间，北京宏悦顺化工厂未
安排葛东芳休带划年休假，应依法支付未休带某年休假工资。

北京市房山区人民法院依据《中华人民共和国劳动法》第四十四条, 《中华人
民共和国劳动合同法》第十四条、第四十六条、第四十七条, 《职工带薪年休假条
例》第三条、第五条, 《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条之规定，作
出如下判决;

一、确认原告葛东芳与被告北京宏悦顺化工厂于一九九六年三月十八日至二O
一三年一月十六日存在劳动关系。

二、被告北京宏悦顺化工厂于本判决生效后十日内支付原告葛东芳二O一二年
一月至二〇一二年八月延时加班工资三千零四十一元三角八分、二O〇一二年九月至
二O一二年十二月双休日加班工资九百九十三元一角。

三、被告北京宏悦顺化工厂于本判决生效后十日内支付原告葛东芳二O一二年
带薪年休假工资一千六百五十五元一角七分。

四、阴回原告葛东芳的其他诉讼请求。

【法官后语】
无固定期限劳动合同作为东动法律的一项基本制度，逐渐受到日益广泛的关
注。一方面，源于该制度具有持续性、全面性保护劳动者权益的特征，另一方面，
该制度对于作为用人方的企业、团体、部门而言，也提供了稳定劳动力、增加培训
投入、系统规划生产经营的可能。然而，团于我国劳动法律制度的不尽完善，无固
定期限劳动合同制度的适用在理论和实践层面，均存在些许不同的观点和声音。例
如，本案中关于双方协商一致俭订的固定期限劳动合同是否具有对抗无固定期限蔓
动合同的法律效力的争论，即属劳动法理论有待明确的问题之一。
通常认为，劳动合同不同于完全意义上的民事合同，为弥补劳资双方权利、地

54 | 中国法院 2015 年度案例 .劳动纠纷

位上“强资本弱劳动”的天然差异，劳动合同的订立、属行、变更、解除等一系列
合同行为，须首先遵循劳动法上的倾向性保护劳动者、国家政策适度干预等原则，
可以说，劳动合同一定程度上具有社会法的属性。
 依据我国《劳动合同法》第十四条的规定， 游动者在用人单位连续工作清十午
的，劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同的，除劳动者提出订立固定期限劳动
合同外，应当订立无固定期限劳动合同。可见，当相关条件完全具备时，劳动合同
的社会法强制性开始发挥作用，订立无固定期限劳动合同将是一种必然的结果而非
或然的选择。那么， 营动合同的此和特殊属性是否名够完全排除传统合同和度所作
从的合则平等、契约自由原则呢。
笔者认为，劳动合同再特殊，劳动合同立法再体现制度个性，范动合同也仍然
是合同, 《劳动合同法》也不能否定和排斥合同制度的基本共性，即制度普遍性-
这种制度普遍性就是最基本的契约自由和合同主体的选择空间。劳动合同关系的各 ，
域性决定了公共意志不能越租代应、包挠一切。因此，当劳动者在用人单位工作满
十年且双方继续订立劳动合同、保持劳动关系时，仍然存在以国定期限劳动合同取
代无固定期限劳动合同的可能，此种情形应为订立无固定期限劳动合同的例外，即
0 致，基于自由意愿而订立固定期限劳动合同，本案即属于此种例外情
。虽然劳动者阐后主张当时未经协商， 应订立无国定期限劳动合同，但其签订合
同和册大，二人 完毕，其后继履行行为应视为对合同的认可，固
定期限劳动合同合法有效。同时，法律赋予劳动者无固定期眼劳动合同的订立挝择
权，已是对劳动者权益的倾向性保护，此种选择应为限定在特殊黄点上的特定权
利，不得无限度使用。因此，劳动者在工作满十年时选泽订立固定期限劳动合同，
或两次签订固定期限劳动合同后，继续订立固定期限劳动合同的，场为放弃了无国
定期限劳动合同的订立选择权，不得事后再为主张。
 编写人: 北京市房山区人民法院“马艳佳

二、劳动含同 | 8

加
劳动合同双方协商口头变更工资标准的认定
一一卡文迪什〈北京) 文化传播有限公司诉鲍玉铀劳动争议案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 〈2013) 二中民终字第 10401 号民事判决书

2. 案由: 劳动争议纠纷

3. 当事人

原告《上诉人): 卡文迪什《〈北京) 文化传播有限公司〈以下简称卡文迪什公
司)

被告〈被上诉人) : 鲍玉多

【基本案情】

被告鲍玉鸟原系原告卡文迪什公司员工，鲍玉镶与卡文迪什公司签有劳动合
同，并两次签订过劳动合同续订书，续签时劳动合同未作任何变更，劳动合同中约
定锡玉鲍的月工资为 4500 元，双方的劳动关系于2012 年3月12 日解除。

许审中，双方均认可2009 年6月至2010 年4月期间，卡文迪什公司每月向绝
玉鲍支付了劳动合同所约定月工资数额的70狗; 2010 年5 月至2012 年3 月期间，
卡文迪什公司每月向鲍玉鲍支付了 80和 的工资。对此，卡文迪什公司主张因其受到
金融危机的影响，其与包括鲍玉鲍在内的公司员工进行了协商，口头对劳动合同进
行了变更，降低了鲍玉钥的工资标准，且鲍玉鲍对此表示同意，故其从2009 年6
月起将劳动合同所约定的月工资减少了30多 ，2010 年5 月起因金融危机的影响减
。 轻，其将劳动含同所约定的月工资减少了20% ，并称已头变更劳动合同后双方已实
。” 际履行超过了 1 个月。鲍玉久对卡文迪什公司的主张不予认可，并称卡文迪什公司
是在开会时宣布降薪，但其不同意降薪，卡文迪什公司在发放工资时单方面扣减其

56 | 中国法院 2015 年度案例 ， 劳动纠纷

正常工资，其多次要求卡文迪什公司返还扣减的工资，公司答复说僚与 总部进行协
商，但一直拖着没有答复。

后统玉鲍向北京市朝阳区劳动争议仲裁委员会〔〈以下简称朝阳仲裁委) 申请
劳动仲裁，要求卡文迪什公司支付其工资差额等。朝阳件裁委出具裁决书，截决卡
文迪什公司支付鲍玉鲍2009 年5月至2012 年3 月期间扣减的工资35550 元。卡文
迪什公司不服，提起本次诉讼。

【案件焦点】

双方是否经协商口头变更了鲍玉售的工资标准。
【法院裁判要旨】 ，

北京市朝阳区人民法院经审理认为 卡文迪什公司昌主张双方经口头协商变更
了鲍玉鲍的工资标准，并称实际履行超过了 ! 个月，但鲍玉铀否认双方协商变更了
工资标准，故卡文迪什公司应对其主张承担相应的举证责任，但其未能证明双方以
口头约定的方式变更了劳动合同中的工资标准，另卡文过什公司作为用工单位,其
应掌握管理证明鲍玉铀工资标准进行过变更的证据，但卡文迪什公司未能就此举
证，其亦应承担举证不能的后果，故本院对其主张不予采信。现因劳动合同对鲍玉 ，
鸟的工资标准做了明确约定，且双方对工资实际发放的情况均无异议，故卡文迪什
公司应支付饱玉铀在职期间尚未支付的工资，其主张不支付鲍玉鸽 2009 年5月至
2012 年3 月期间所扣减工资的请求于法无据，本院不予支持。 ，

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十条，《中华
人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条之规定，判决如下; ，

一、原告卡文迪什 (北京) 文化传播有限公司自本判决生效之日起 10 日内支
付被告绝玉够2009 年5月至2012 年3 月期间的工资益额 35550 元。

二、阴回原告卡文迪什〈北京) 文化传播有限公司的诉讼请求。

卡文过什公司持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认
入;下文迪什公司虽主张其曾开会宣布降靳事宜，且鲍玉侧同意会议内容，但卡文
迪什公司未能就前述会议内容提交证据证明;卡文迪什公司另主张其每月向饱玉铀
发放工资明细的邮件中已告知如对工资数额有蜡议应向公司提出，而鲍玉铀未就工
人资发放提出异议，但卡文迪什公司亦未就其此项主张提交证据予以证明，故卡文过

什公司未能就其与鲍玉铀就变更工资标准达成一致提交充分证据，其应当就此承担
”举证不能的不利后果。

现卡文迪什公司未能提交证据证明与鲍玉名口头变更了双方的劳动合同，且其
与鲍玉够续签劳动合同时未对劳动合同作出任何变更，故卡文巡什公司主张无须支
付鲍玉铀工资差额，本院不予支持。因此，卡文迪什公司应当依照劳动合同的约定
向鲍玉鲍发放工资。现原审法院判令卡文迪什公司支付鲍玉鲍 2009 年5 月至 2012
年3 月期间的工资差额，符合法律的相关规定，本院予以维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:
驳回上诉，维持原判。

[法官后语】

本案的争议焦点是劳资双方是否经协商对劳动者的工资标准进行了口头变更，
工资标准是劳动合同的主要条款，因此，本案主要涉及的是劳动合同的变更问题。

1.， 劳动合同变更的形式要件

《劳动合同法》第三十五条规定: “用人单位与劳动者协商一致，可以变更劳
动合同约定的内容。变更劳动合同，应当采用书面形式。” 根据该条规定，劳动合
同的变更属要式行为，应当采用书面形式。但是如果用人单位和劳动者没有以书面
形式变更，而是已经实际履行了，该如何认定变更的效力。司法实践中对此曾存在
很大争议，直到《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若于问题的解释
(四)》的出台，该解滁第十一条给出了明确的答案; “变更劳动合同未采用书面形
式，但已经实际履行了口头变更的劳动仓同超过一个月，且变更后的劳动合同内容
不违反法律、行政法规、国家政策以及公序良俗，当事人以未采用书面形式为由主
张劳动合同变更无效的，人民法院不予支持。” 该条实质上有条件的认可了口头变
更劳动合同的效力。可见，劳动合同变更的形式要件仍以书面形式为原则，口头变
更为例外和补充。

2 落动合同变更的实质要件

广义的合同变更包插主体变更和内容变更，狭义的仓同变更仅指内容变更。效
义的合同变更又可分为法定变更和意定变更。就劳动合同的变更而言，法定变更主

SS | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

要包括劳动者不能胜任工作时的岗位调整等情形，意定变更主要是指用人单位和过
动者经协商一致后对劳动合同滥行变更。

为保护劳动者的合法权益，劳动法律对法定变更的要求非常严格，仅规定了极
少的法定变更情形。而对于意定变更，法律没有必要过分干涉，应以当事人的意思
自治为原则，以保障劳动者的就业选择权和用人单位的用工自主权。《劳动合同法》
第三十五条设定了劳动合同意定变更的实质要件，即用人单位与劳动者协商 一致
可以变更劳动合同约定的内容。

实践中，因劳动合同变更引发的争议案件一直较多。《最高人民法院关于审理
劳动争议案件适用法律若干问题的解释 〈(四)》实施以来，一些人对该解释第十一
条存在误解，导致劳动合同变更问题更易引发劳资双方的和争议。有人认为，用人单
位口头变更了劳动合同，变更后的劳动合同履行超过一个月劳动者未提出异议目变
更后的劳动合同内容不违反法律、行政法规、国家政策以及公序良俗，劳动者其后
再反悔有违诚实信用原则。基于这种理解，用人单位无疑获得了单方变更权，这种
理解显然是错误的。事实上，这一条只是对意定变更的形式要件的补充，并没有收
变协商一致方能进行意定变更的实质要件。

3， 劳动合同变更的举证责任分配

《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第五条规定: “在合同纠纷案
件中，主张合同关系成立并生殖的一方当事人对合同订立和生效的事实承担举证责
任; 主张合同关系变更、解除、终止、撤销的一方当事人对引起合同关系变动的事
实承担举证责任”应该说，这里的合同是指《合同法》意义上的民商事合同，但
就沧证责任而言，根据证明责任分配的法律要件分类说及规范说，主张合同变更的
一方应承揭举证责任，改该条规定的举证责任分配同样适用二劳动合同的变更。，

如果劳资双方以书面形式变更劳动合同，证明起来较为容易，举证责任分配的
作用并不明显。在发方以口头形式变更劳动合同时，举证责任的分配就万为重要
了。本案中，用人单位主张双方口头协商达成-一致对工资标准进行了变更，而劳动
者否认双方的口头变更，用人单位应当举证证明双方协商一致口头变更和变更后的

区动合同已实际履行超过一个月的事实，和否则应承担举证不能的不利后果，而用人

单位无法举出双方协商一致口头变更的和证据，因而败诉。
编写人; 北京市朝阳区人民法院 自星晖”程立起

用人单位单方调整合同履行地法律后果
一一姜花丽诉华瀚投资集团有限公司劳动争议集

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 12808 号民事判决书
2案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
告 (被上诉人) : 姜花丽
被告 (上诉人) : 华瀚投资集团有限公司

【基本案情】
2010 年12 月1上日，姜花丽与华瀚投资集团有限公司〔〈以下简称华翰公司) 答
订劳动合同书，约定: 姜花丽坦任土建预算工程师岗位工作，月工资为8400 元，
合同期限至2011 年12 月31 日，华翰公司有权根据工作需要对姜花丽工作岗位及
内容进行调整。2011 年3 月，姜花丽的工资涨为 9300 元。2011 年12月26日，姜
花坝与华翰公司签订劳动合同书，约定: 姜花丽担任土建预算工程师岗位工作，合
同期限至2012 年12 月31 日，华坦公司有权根据工作需要对姜花坝工作岗位及内
窖进行调整。
2012 年4月12 日，姜花丽参加华翰公司内部培训，培训内容为《考勤与休假
管理规定》、 《员工奖惩办法》等。
 2012 年7 月31 日，华输公司做出对姜花坝予以调岗处理的通知蔬，将姜花坝
“的工作岗位调整至昆明公司成本部土建预算工程师，要求姜花丽于通知书发出之日
起10 日内到新岗位报到上班，如未能按时报到，公司将按旷工论处。
2012 年7月31 日，华翰公司做出补充通知书，要求姜花丽在2012 年7月31

GO0 | 中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

日下班前以书面形式明确个人意见，如在规定期限内不以书面形式明确个人意见
的，则视同拒绝公司的调岗安排，届时公司将根据相关管理制度做出进一步处理。

2012 年8 月1 日，华翰公司做出辞退通知书，以姜花丽拒不服从工作分配、调
动为由，将姜花丽替退。姜花丽工作至2012 年8 月2 日。

【案件焦点】

被告华潮公司对原告姜花丽工作地点的调整是否合法有效。
【 法院裁判要角】
张，有责任提供证据。用人单位就劳动合同的变更应与劳动者协商一致，华瀚公司
将姜花丽的工作岗位由北京变更至昆明，属于劳动合同履行地点的变更，应与姜花
丽进行协商。华葵公司的《员工奖惩办法》 中关于员工拒不服从工作调动、属重大
过失、可以予以辞退的规定违反法律规定，应为无效条款。华输公司以姜花丽不服

从调动为由解除与其的劳动合同，违反法律规定，应支付姜花丽赔偿金37200元

(9300 元 x2 个月x2) 。姜花丽称其2012 年6月10 日至 15 日存在延时加班, 因未
举证，本院不予采信。姜花丽称其 2012 年7 月 16 日、18 日存在延时加班，姜花丽
虽提交了打卡记录，但就其所述的加班内容未举证，本院亦不予采信。姜花丽要求
华翰公司支付延时如得工资的诉讼请求，本院不予支持。2012.年7月11 日至 13日
及2012 年7 月16 日上午，姜花丽未上班，旦未按华舱公司规定请假，华葵公司不

负向姜花丽支付上述期间工资的义务。但华翰公司的考勤扣款过多，故华输公司应

支付姜花丽2012 年7月1 日至8 月2 日期间工资差额 1115.44 元 (9300元-9300
元:21.75 x3.5 天-7543. 18 元+9300 元:21.75 x2 天)。至2011 年未，姜花丽养
老金暴计实际缴费年限为 5 年 3 个月，故姜花丽每年可享受年假为5 天。华输公司
已于每年春节期间安排姜花丽休年休假，故姜花丽要求华输公司支付未休年休假工
赛的请求，没有事实依据。华给公司对仲裁裁决的 1710. 34 元未体年休假工资未提
起诉讼，本院不持异议。 ，
北京市朝阳区人民法院依据《中华人民共和国劳动合同法》第三十条第一款、
第八十七条之规定，判决如下，
一、被告华瀚投资集团有限公司于本判决生效之日起七日内支付原告姜花丽韦

他1

 劳动合同

”法解除劳动关系赔偿人金三万七千二百元。
二、被告华瀚投资集团有限公司于本判决生效之日起七日内支付原告姜花丽未
体年休假工资一千七百一十元三角四分。

三、被告华瀚投资集团有限公司于本判决生效之日起七日内支付原告姜花丽二
O一二年七月一日至二O一二年八月二日期间工资差额一干一百一十五元四角
四分。

四、驱回原告姜花丽的其他诉讼请求。

华瀚公司不服，提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为， 用人单位与
劳动者协商一致，可以变更劳动合同约定的内容。华瀚公司将姜花丽的工作地点由
北京变更至昆明，属于劳动合同履行地点的重大变更，应与姜花丽进行协商。华瀚
公司未经协商，以姜花丽不服从调动为由，与其解除劳动合同，违反法律规定，属
违法解除，应支付姜花丽违法解除劳动关系赔偿金。华瀚公司上诉称该公司依据
《员工奖惩办法》 中的规定对姜花丽进行岗位调整，属于劳动合同约定范围之内的
权利，无需支付违法解除劳动关系赔偿金，理由不成立，本院不予支持。

姜花丽在2012 年7月11 日至13 日以及2012 年7月16 日上午未上班，亦玉按
规定向华瀚公司请假，华瀚公司无需支付姜花丽此期间的工资。但华瀚公司除扣发
姜花丽此期间工资外，另行对姜花丽进行罚款，没有法律依据，原审法院判令华瀚
公司将多扣款项予以返还，并无不当，本院予以维持。华瀚公司上诉主张依据《考
勤及休假管理办法》中“员工辽工除免发当日工资外，另旷工一天罚款一天工资，
旷工半天罚款半天工资”之规定，扣发姜花丽的事假及旷工工资，属于内部管理行
为，故无需支付姜花丽2012 年7月1 日至2012年8 月2 日期间的工资差额，依据
不足，本院不予支持。

北束市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第 〈一) 项之规定，判决如下，

驭回上诉，维持原判。

。 【法官后语】
严格塌义上说，用人单位对劳动者工作地点的调整属于工作调动的一种。一方
面，用人单位，特别是经营性企业，需要一定的自主用工权，以调配人竹，保证间

62 | 中国法院2015 年度案例 . 劳动纠纷

位正常的生产经营。如果过分限制，势必会造成企业用工僵化，降低经营活力，也
是与当前经济形势相违普的。而另--方面，基于劳动关系特殊的长期性和人身依附
性，劳动者需拥有对长期稳定的工作地点的预期，因为看似简单的调岗亚后，实际
上会直接影响到劳动者的工作能力、薪酬水平、生活利益、甚至人格尊严等方面
加之目前确实存在部分企业利用岗位或工作地点的调整，变相解雇劳动考的现象在
在，基于对能势一方的保护，需要对违法的调整行为进行制约，这也是芝动法、芝
动合同法的立法本意。

2013 年2月1日施行的《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若于间
题的解释 〈四)》第十一条将工作内容和地点列为劳动合同的法定必备条款，而用
工地点的变更则被视为劳动合同主要内容的变更。如何认定用人单位对工作地点的
调整的合法性，需要综合考虑用人单位是否有调整工作地点的合法基础，双方是否
有过变更工作地点的合塌，是否疝劳动者进行权利义务的必要告知。

本案中，两审法院均认定，华瀚公司将姜花丽的工作地点由北京变更至屁明，
属于劳动合同履行地点的重大变更，应与姜花丽进行协商。华瀚公司未勾协商，以
姜花丽不服从调动为由，与其解除劳动合同，远反法律规定，属违法解除。可知两
审法院均对双方是否存在合意持否定意见。在审理中，法官认定合意的依据，第_-
是劳动合同中是否有可以进行工作地点变动的约定。根据《劳动合同法》 的相关规
定，应以劳动关系建立时劳动者工作所在的岗位、地点以及相应的工资待遇等来关
断劳动合同有关工作条款之合意，但不能据此认为双方有调动之概括合意存在，即
用人单位不能以未约定具体工作条款为由随意调整劳动者工作岗位和地点。第二是
在工作地点进行变动时，是否与劳动者进行协商，是否将合同内容的变动告知劳动
者。对此应该审查是否有书面的变更协议，或者结合劳动者是知已经知悉劳动合同
的变更，并且已经履行了变更后的劳动合同渴行认定。 。

本案中，华瀚公司与姜花丽签订的劳动合同中并未约定工作地点的变动，也无
法举证证明其将工作地点调整至昆明的行为与姜花丽达成合意。单纯以劳动者不服
从调动为由，与其解除劳动合同，不符合《劳动合同法》及相关法律对干各法接触
的规定，因此判令华瀚公司向萎花丽支付违法解除劳动关系赔偿使。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 汪洋

二、劳动合同 | 403

用人单位以劳动者严重违反规章制度或不胜任工作
为由解除劳动合同合法与和否的认定标准
一一冯文库诉中投工石置业有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 3572 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 汉文库
被告 (被上诉人) : 中投工石置业有限公司

【基本案情】

冯文库于2009 年11 月由武警森林指挥部司令部直属工作处转业至银河控股公
司，并立即由银河控股公司商调到中投工石置业有限公司 〔(以下简称中投工石公
司) 工作。2010 年3 月15 日，中投工石公司作为甲方与妆文库作为乙方签订了
《劳动合同书》，约定: “己方在甲方工作的起始时间为2009 年11 月1日;本合同
为固定期限劳动合同，本合同于2010 年3月15 日生效，于2013 年3 月15 日终止;
乙方同意根据甲方工作需要，担任办公室岗位工作。”油文库担任办公室副主任一
职。2010 年6月25 目，冯文库在用印审核单上签字，申请办理其人事档案委托管
理事宜。2010 年6月25 日及6月28 日，中投工石公司原总经理及董事长先后在用
印审核单上进行了审批，冯文库在《委托管理人事档案合同》 上加盖中投工石公司
印章。2011 年8 月1 日，冯文库将其人事档案及《委托管理人事档案合同》 交北
京市素城区人才服务中心。2011 年 10 月，冯文库由办公室调至工程处工作。2011
年11 月1 日，汉文库在工程处工作会议上与中投工石公司其他工作人员发生争执。

64 | 中国法院 2015 年度案例 ,劳动纠纷

2011 年11 月25 日，中投工石公司对冯文库作出《员工鲜退通知蔬》 内容为。
”(I) 星于双文库同志由办公室经调整到工程处工作岗位后仍不能适应工作，不能
完成工作，工作态度恶劣，开会时拆桌子、吵架，不服从公司领导，在公司造成不
良影响。(2) 违反本公司公章用章的管理规定。公司召开办公会于2011 年11月2
日讨论通过，解除与冯文库的劳动合同，予以辞退9

之后，冯文库向北京市东城区劳动争议仲裁委员会申请伸栽，要求中报工石公
司继续履行双方的劳动合同、支付拖欠工资等。北京市东城区劳动争议仲裁委员会
裁决: 继续履行双方的劳动合同; 中投工石公司支付间文库2011 年11 月至2012 年
LI 月工资及2011 年绩效奖金; 驶回冯文库的其他请求。中投工石公司不服仲裁裁
决，起诉至北京市东城区人民法院。

对于天退理由 (1)，中投工石公司提供了该公司工作人员书写的证言，内容
为: 工程处处长开会要求大家草拟文件要认真仔细，不要有错字，并对汉文库说以
后写的文件不是领导安排而是冯文库本人建议性文件的要和处长说明，冯文库称其
有提建议的权利，边说边拍桌子，并说处长不称职。

对于赤退理由 (2) ，中投工石公司主张间文库利用办公室副主任职务之便，未
经用印审批程序私自使用公章，于 2011 年8 月在空白的《委托管理人事档案合同》
上盖章办理存档手续。

【案件焦点】
被告中投工石公司以原告汉文库严重违反规章制度或不胜任工作为由解除劳动
合同是否合法。
【法院裁判要旨】
北京市东城区人民法院经审理认为; 原告汉文库在 2010 年办理《委托管理人
事档案合同》时使用公章虽经过批准，但未能办理。后法定代表人进行了变更, 故
汉文库应在 2011 年办理时按照用章规定重新审批。汉文库未重新进行审批，与北京
市东城区人才服务中心签订《委托管理人事档案合同》，违反了《中投工石置业有限
公司印章及证照管理规定》，故中投工石公司解除与加文库的劳动合同，并无不要。
据此，北京市东城区人民法院判决;
一、确认中投工石置业有限公司与汉文库的劳动合同于二O〇-一一年十一月一十

二、劳动合同 | 65

五日解除。

二、确认中投工石置业有限公司无需支付怪文库二〇-一一年十二月至二〇一
年一月期间的工资人民币八万七千六百零四元。

三、确认中投工石置业有限公司无需支付汉文库二〇-一一年绩效奖金人民币一
“万五千九百七十四元。

冯文库不服，提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为， 中投工石公司
就汉文库不能适应工作，不能完成工作的主张提交了其员工的证言，但汉文库不巴
认可。上述证据虽能够证明冯文库在工作中曾与领导发生过争执，但不足以证明中
投工石公司所主张的汉文库不能胜任工作的事实成立。故中投工石公司以汉文库不
胜任工作为由将其辞退，缺乏事实依据。中投工石公司主张汉文库违反公司公章用
章管理规定，但汉文库所持《委托管理人事档案合同》 上所善公章实际用途与原审
批用途一致，且中投工石公司的《印章及证照管理规定》中并无法定代表人变更后
原已用章事项需再行审批的规定，故本院对中投工行公司关于汉文库再次办理委托
存档所持《委托管理人事档案合同》 上所盖公章未经审批的主张不予采信。故中投
工石公司以违反公司公章用章管理规定为由辞退汉文库，亦缺乏事实依据。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三
条第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决;

一、撤销北京市东城区人民法院 (2012) 东民初字第 05226 号民事判决。

二、撤销中投工石置业有限公司于二O〇一一年十一月二十五日对冯文库作出的
《员工辞退通知书》，双方继续有履行劳动关系。

三、中投工石置业有限公司于本判决生效之日起七日内支付冯文库二〇-一一年
十一月至二O〇一二年一月工资收入损失四万三千七百元。

四、中投工石置业有限公司于本判决生效之日起七日内支付冯文库二O〇一一年
度绩效奖金二万五千九百七十四元。
五、驱回中投工石置业有限公司的全部诉讼请求。

【法官后语】
， 本案处理重点主要在于对用人单位以劳动者严重违反用人单位的规章制度或不
胜任工作为由解除劳动合同合法与否的认定标准。我国《劳动合同法》第三十九条

66 | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

第〈二) 项规定了严重违反用人单位的规章制度的，用人单位可以解除劳动合同，
第四十条第〈二) 项规定了劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍
不能胜任工作的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者未人或考额外支付过
动者一个月工资后，可以解除劳动合同。

具体到本案中，一、二审法院审理恩路出现分歧，其主要原因在于对劳动者严
重违反用人单位的规章制度或不胜任工作认定标准的不同学握。_审法院认为冯文
库在办理过《委托管理人事档案合同》 的用印审批后，在法定代表人变更情况下
应重新审批，冯文库未重新审批即违反了公司的规章制度。但二审法院认为中投工
石公司主张冯文库不能胜任工作，仅提交了其员工的证言，证报不足。中投工石公
司主张冯文库违反公司用章规定，但冯文库所盖公章实际用途与原审批用途_致
且中投工石公司的用章规定中并无法定代表人变更后原已用章事项需再行审批的内
容，故此条辞退理由亦不能成立。遂对一审判决予以改判。

值得注意的是，劳动者在劳动争议案件中处于弱势地位，故在认定用人单位解
除劳动合同合法与否的问题上，一定在用人单位提供充足证据，能够证明解除跃有
事实依据，又有法律依据、规章制度依据的情况下，才能认定为合法，要注重保护
劳动者合法权益。

编写人: 北京市第二中级人民法院“宋狐

用人单位在劳动者“被取保候审期间”
能否暂停履行劳动合同
一一赵相诉北京市东集兴业经贸有限责任公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号

2 案由: 劳动争议纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 赵权

被告〈被上诉人) : 北京市东集兴业经贸有限责任公司 〈以下简称东集兴业公司)

【基本案情】

赵愤与东集兴业公司于2002 年9月26 日订立一份劳动合同，约定; 本合同为
无国定期限劳动合同，于 2002 年9 月26 日生效，于2014 年7月8 日终止; 赵桔担
任东集兴业公司董事，控股公司东华新业公司董事长、总经理、 党支部书记; 赵愤
执行标准工时制度; 赵村月工资标准不低于4000 元。

赵相于2012 年7月13 日以涉嫌职务侵占绯被北京市公安局东城分局拘留，同
日因身串疾病被取保候审; 赵翼于2012 年12 月28 日被执行逮捕，于2013 年9月6
日被北京市人民检察院第二分院再次取保候审，目前该案的刑事诉讼程序尚未终
结。赵终认可其自2012 年3 月起一直处于病休状态，自2012 年7月13 日起再没有
上过班，同年8 月，东集兴业公司停发赵要工资，并停缴其社会保险。赵要自 2012
年7月13 日至同年 12 月27 日一直在住院治疗，共花费医疗费52632 元。

赵要曾向北京市东城区劳动人事争议仲裁委员会提交仲裁申请，要求东集兴业
公司: 1. 支付2012 年8 月至12 月工资共计 100000 元; 2. 报销医疗费用 60000 元。
经审理，北京市东城区劳动人事争议仲袁委员会做出仲截裁决: 驶回越要的所有让
请请求。赵村不服上述仲戴城决结果，向法院提起诉讼。

【案件焦点】

本案中，赵避仅是涉嫌犯罪，并未被法院最终认定其存在犯罪事实;赵翼被采取
的强制措施也仅为取保候审，并未被完全限制人身自由，尚存在实际工作的可能。在
此种情形下，东集兴业公司公司暂停履行劳动合同是否合法为本案焦点问题。
【法院裁判要虽】

北京市东城区人民法院经审理认为: 本案争议焦点为赵避被公安机关实施取保
候审的刑事强制措施后，用人单位可否暂时停止履行劳动合同约定的义务。依法订
“立的劳动合同对劳动者及用人单位均具有约束力，双方应当按照合同的约定侠面履

68 | 中国法院 2015 年度案例 劳动纠纷

行自己的义务。在赵村被北京市公安局东城分局实施取保候审的刑事强制措施后，
其已经被限制部分人身自由;赵必在被取保候审期间应当履行的义务有:; 未经公安
机关批准不得离开所居住的市、县,在传讯的时候及时到案等;以及有可能被责令
规定不得从事特定的活动等，这就极大地限制了赵避以劳动者身份全面履行劳动合
同的权利能力。因此，东集兴业公司在 2012 年7 月 13 日赵翼被取保候审后，同年
8 月暂时停止履行其发放工资及缴纳保险的义务，并无不妥; 故赵桥要求东集兴业
公司支付2012 年 8 月至 12 月工资及支付医疗费用的诉讼请求，法院不予支持。如
赵可最终被确认错误限制人身自由的，其暂时停止履行劳动合同期间的损失，可另
行主张,本案在此不涉。据此，原审法院于 2013 年7 月判决:

驳回赵辟之全部诉讼请求。

原审判决后，原审判决后，赵翼不服，上诉要求本院改判东集兴业公司发放其
2012 年8 月至12 月工资共计 100000 元，并支付其医疗费 92632 元。东集兴业公司
同意原判。
北京市第二中级人民法院经审理认为: 本案争议的焦点为东集兴业公司在赵细
被取保候审期间暂时停止履行劳动合同是否妥当。根据劳动部《关于贯彻执行《中
华人民共和国劳动法》若于问题的意见》第二十八条之规定，劳动者涉嫌违法犯罪
伞有关机关收容审查、哲留或迷捕的，用人单位在劳动者被限制人身自由期间，可
与其暂时停止劳动合同的履行。暂时停止履行劳动合同期间，用人单位不承担劳动
合同规定的相应义务。由此可见，用人单位在特殊情况下暂时停止履行劳动合同是
于法有据的。另本院注意到以下事实; 1 赵翼所任职务为东集兴业公司董事，及
其控股的东华新业公司董事长、总经理、党支部书记; 2 赵吉于2012 年7月13日
先被公安机关拘留，同日，甚因身患疾病被取保候审; 3. 赵避涉嫌的犯罪为职务
侵占罪， 4 赵涡在取保候审期间一直在住院治疗，并未从事工作。

综合考虑以上情况，本院论述如下: 根据《中华人民共和国劳动法》第三条第
二款之规定，劳动者应当完成劳动任务，提高职业技能，执行劳动安全卫生规程，
遵守劳动纪律和职业道德。本案中，赵翼因涉嫌利用职务便利非法占有公司财物被
采取刑事强制措施，相应刑事诉讼程序尚未终结，鉴于此，东集兴业公司有理由怀
疑赵避存在违反职业道德的行为。同时，赵翼作为东集兴业公司的董事并实际控制，
其控股公司，在其犯罪嫌疑被排除前，东集兴业公司为保护企业合法权益，认为赵

一人iNOS

二、劳动售同 | 的

翼暂不适合继续担任双方在劳动合同中约定的职务并不违反法律规定。同时，赵翼
被公安机关拘留后，因身患疾病被取保候审，此间一直在进行治疗，并未实际完成
 劳动任务，以致劳动合同的目的暂时无法实现。综上，东集兴业公司在赵翼被取保
“候审期间暂时停止履行劳动合同并无不当，原审法院对赵恤主张此间工资 100000
元及医疗费 52632 元的诉讼请求目前未巴支持并无不妥。需要说明的是，待赵翼相
应的刑事诉讼程序终结后，对暂时停止履行劳动合同期间的损失，其可另行主张，
原审法院对此未予涉及并无不当。

综上所述，原审判决正确，依法应予维持。赵翼的上诉请求不能成立，本院巴
以驭回。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项，
《中华人民共和国劳动法》第三条第二款之规定，本院判决如下:
驳回上诉，维持原判。

【法官后语;

本案涉及的问题在于，劳动者被有关机关取保候审期间，用人单位作出暂停履
行劳动合同的决定是否合法。

首先，从法律依据来看, 《劳动合同法》第三十九条第〈六) 项规定了劳动者
被依法追究刑事责任的，用人单位可以解除劳动含同，但对于劳动者被采取刑事强
制措施的，并没有涉及。根据 1995 年8 月4 日发布的劳动部《关于贯彻执行《中
华人民共和国劳动法》若于问题的意见》 (以下简称《意见》) 第二十八条之规定:
“劳动者涉嫌违法犯罪被有关机关收容审查、拘留或逮捕的，用人单位在劳动者被
限制人身自由期间，可与其暂时停止劳动合同的履行。暂时停止履行劳动合同其
闻，用人单位不承担劳动合同规定的相应义务。劳动者经证明被错误限制人身自由
的，暂时停止履行劳动合同期间劳动者的损失，可由其依据《国家赔偿法》 要求有
关部门赔偿。”因收容审查已被取消，故该条文目前仅是针对劳动者被移留、逮捕
的情形适用。因移留、逮捕属完全限制人身自由的刑事强制措施，芝动者在此状态
下，继续履行劳动合同已属客观不能; 同时，由于劳动者尚未被最终认定是否有
罪，故用人单位不能依据《劳动合同法》第三十九条第《六) 项解除劳动合同。
 因用人单位此时继续履行劳动合同或解除劳动合同均不能实现，故《塌见》规定了
劳动者在被拘留、还捕的情况下，用人单位可以暂时停止履行劳动合同。据此，用

70 | 中国法院 2015 年度案例 .劳动纠纷

大单位在特殊情况下交时停止履行劳动仿同是于法有据的。

但《意见》并设有涉及到取保候审等刑事强制措施，因取保候审与拘留巡捕
的区别是显而易见的，取保候审并不属于完全限制人血自由的强制措施，其要求仅
是未经公安机关批准不得离开所居住的市、县，在传讯的时候及时到迪等。在此情
况下，劳动者客观上有具有继续履行劳动合同的人身自由，故依据《意见》不能直接
推知劳动者在被取保候审期间，肝人单位可以当然的暂时停止履行劳动合同。

其次，从法理角度来看，根据《劳动法》第三条第二款之规定，劳动者应当完
成劳动任务，遵守劳动纪律和职业道德。根据《劳动合同法》第三十九条第〈三)
顶之规定，劳动者严重失职，营私舞浆，给用人单位造成重大损害的，用人单位可
以解除劳动合同。据此，在劳动者被取保候审期间，应针对其涉嫌的犯罪进行区别
对待。如果其涉嫌的犯罪不涉及违反劳动纪律、职业道德，也不涉及严重失职、营
私钴弊，同时劳动者可以完成劳动任务(如涉嫌交通兢事罪被取保候审) ，那么用
人单位应与劳动者继续履行劳动合同 ，直至劳动者被依法追究刑事责任，用人单位
方可依据《劳动合同法》第三十九条第〈六) 项解除荡动合同。

如果劳动者涉嫌职务犯罪，或涉嫌犯罪的同时涉嫌严重违反劳动纪律、职业道
德，或涉嫌严重失职、营私舞整的情况，屠么在劳动者被取保候审期间继续履行芝
动合同，则很可能给用人单位造成更大的损失，故应允许用人单位采取一定措施保
护集体利益。但用人单位此时尚不能解除劳动合同，而需要等待刑事诉讼的最终结
村。据此，用人单位在此种情形下采取暂时停止履行劳动合同来维护自己的利益应
是不违背法律精神的。

第三，从本案事实的特殊性来看，存在以下特点: 1 劳动者因涉嫌利用职务
便利非法占有公司财物被采取刑事强制措施，故用人单位有理由怀疑劳动者存在韦
反职业道德的行为。2， 劳动考作为用人单位的高管人员并实际控制其控股公司，
在其犯罪嫌疑被排除前，用人单位为保护企业合法权益，认为劳动者暂不适合继续
担任双方在劳动合同中约定的职务并不违反法律规定。3. 劳动者被公安机关掀留
后，因身患疾涤被取保候审，此间一直在进行治疗，并未实际完成劳动任务，以至
劳动合同的目的暂时无法实现。综全考虑以上客观情况，法院最终认定用人单位在
劳动者被取保候审期间暂时停止履行劳动合同并无不当。

编写人:; 北京市第二中级人民法院，王未

二、劳动合同 | 91

四
出租车辆依国家政策淘汰，不必然成为解除劳动合同理|

一一北京前门实业股份有限公司前门出租
汽车分公司诉宋付庆劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 12240 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 北京前门实业股份有限公司前门出租汽车分公司
被告 (上诉人) : 宋付庆

【基本案情】

宋付庆2002 年11 月13 日入职前门出租公司，双方于2011 年1月1 日订立的
劳动合同约定: 本合同自2011 年1月工日起至2013 年8 月31 日终止，宋付庆担任
油租汽车蜀驶员岗位工作; 宋付庆执行不定时工作制度; 前门出租公司为宋付庆提
供以下福利待遇: 工服、防渚降温; 双方约定本合同增加以下的内容; 1.， 双方共
同遵守《承包营运合同书》的约定内容; 2. 合同期限自2011 年1月1日起至2013
年8 月31 日终止，当遇到国家政策规定要求车辆报废不可抗拒时，按国家政策规
定要求执行，劳动含同即时终止。宋付庆2011 年1月至8 月工资标准为 3200 元/
月,2011 年9月至2012 年5 月工资标准为 4000 元/月。宗付庆所驾驶的车辆号牌
为京BJ4 x x3，车架号为TBEXDAEA0SX244 x x9，登记日期为2005 年12 月5日
该车辆2012 年5月12 日《在用汽油车稳态加载排放实验检测报告》中载明的里程
. 表读数为 660000 公里; 该车辆于2012 年6月12 日作为出粗淘汰车经北京市旧机动
车交易市场有限公司以人民币 4600 元的价格出售给孔庆振，该车迁出本市;) 于

72 | 中国法院 2015 年度案例 ， 劳动纠纷

2012 年6月18 日完成转移登记，由山东省束庄市公安局交通警察支队车辆管理所
登记管理。

前门出租公司于2012 年5 月30 日依据双方2011 年1 月1日订立的劳动合同之
约定与宋付庆解除了劳动关系。宋付庆认为前门出租公司单方提前解除劳动合同韦
法，故起诉至法院要求单位赔偿违法解除劳动合同经济赔偿金 84000 元。

【案件焦点】
出租车达到国家淘汰标准能否成为出租车企业解除劳动合同的正当理由。
【法院裁判要中 】

北京市东城区人民法院审理认为: 根据查明的事实，前门出租公司依据双方于
2011 年1月1日签订的劳动合同中“……当遇到国家政策规定要求车辆报废不可抗
拒时，按国家政策规定要求执行，劳动合同即时终止。”之约定以及宋付庆所蜀驶
的车辆已于2012 年6月12 日作为出租淘汰车转售至外阜的事实，与宋付庆解除了
劳动关系。然而，宋付庆所驾驶的车辆并未报废，而是转卖至外地; 前门出租公司
主张其系依据《关于进一步促进本市老旧机动车淘汰更新方案》(京政办发 [2011 ]
42 号) 对宋付庆所鸭驶的车辆进行的更新，但该更新方案并非强制性规定; 故前
门出租公司依据双方上述约定解除与宋付庆之间的劳动合同，不符合合同约定，亦
不符合法律规定，系违法解除劳动合同的行为。现前门出租公司要求不支付宋付庆
违法解除劳动合同赔偿金的诉讼请求，无事实及法律依据; 但就解除劳动合同经济
赔偿金的具体数额，本院将予以重新核算。

依据《中华人民共和国劳动合同法》第十条、第四十七条、第八十七条，《中 |

华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，作出如下判决:

自本判决生效之日起十五日内，北京前门实业股份有限公司前门出租汽车分公
司支付宋付庆违法解除劳动合同经济赔偿金人民币七万六千元整。

一审判决后，双方当事人均不服判决结果，持原审答辩意见提起上诉。北京市
第二中级人民法院经审理认为: 前门出租车公司将车辆转卖至外地，表明 2012 年5
月30 日宋付庆驾驶的车辆报废并不具有强制性，故前门出租公司与宋付庆解除劳
动关系不符合劳动合同关于车辆报废不可抗拒的约定，亦不符合京政办发 [2011 ]
42 号文件的规定。综上，原审法院相关处理均无不当，法院予以维持。当事人的

二、劳动合同

上诉请求，缺乏依据，法院不予支持。

_ 北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第-一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决
驭回上诉，维持原判。

【法富司语]】

本案双方争议的问题是前门出租公司与宋付庆约定的解除劳动合同的条件是下
成就。有双方在芝动合同中约定“……:当表到国家政策规定要求车辆报广不可抗拒
时，按国家政策规定要求执行，劳动合同即时终止”那么前门出租公司依据《关
于进一步促进本市老旧机动车淘汰更新方案》(京政办发 [2011] 42 号) 对宋付庆
所驾驶车辆进行的更新，是否属于双方约定的情形。

本案审理中有两种观点: 第一种观点认为: 出租车行业中，出租车公司与出苯
车司机约定的运营合同中，对于运营车辆有明确约定，如某车牌号的某型车，也就
是双方履行标的物已经特定化，出租司机开的车只能是约定的车辆。劳动合同虽不
闻于壮通合同，但也应遵循意黔自治原则，当事人双方自愿达成的约定，不违反法
律、法规强制性规定，应具有法律效力，对双方具有约束力。本案中，双方约定运
营车辆依国家政策报废时，劳动合同终止的条款，未违反法律、法规强制性规定，
应属有效，对双方均有约束力。合同中虽约定的是车辆报废，但是《关于进一步促
进本市老旧机动车淘汰更新方案》(京政办发 [2011] 42 号) 的文件对于出租车行
业本身来讲具有强制指导性，当车辆运营到一定年限，国家出于公共安全的考虑，
会要求出租车公司淘汰车辆，车辆淘汰的结果和车辆报废的结果，对于出租车公司
而言是一样，那就是双方约定的车辆不能再继续运营。而根据《合同法》第九十四
条，有下列情形之一的，当事人可以解除合同; (一) 因不可抗力致使不能实现合
同目的; 因为双方约定的车辆依国家政策淘汰，双方运营合同的标的物不复存在，
致使劳动合同无法履行，而合同客观上无法履行的原因并不能归责于任何一方，而
。芭因国家政策所致，因此当约定的条件成就时，用人单位解除与劳动者的合同，并
不速反《劳动合同法》第四十二条“用人单位不得依照本法第四十条、第四十一
- 条的规定解除劳动合同的各项情形。” 前门出租车公司解除劳动合同的行为合法，
不应支付宋付庆违法解除劳动合同赔偿金。第二种观点认为: 出租车公司与司机答

74 | 中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

订劳动售同，就应该为司机提供必须的劳动工具和劳动条件，出租车属于劳动工
具，司机拥有出租车才能运营，出租车公司有为司机提供运营车辆的义务。国家对
出租车的相关政策，只能作为一种公共管理措施，并不是对出租车司机本身的执业
限制，当出租车因报废或淘汰而不存在时，只要双方劳动合同未到期，只要司机仍
具备开出租车的行业条件，出租车公司就应为劳动者提供新的运营车辆，而继续用
行劳动合同，况且本案中，双方劳动合同约定的终止条件并未成就，双方约定的运
营车辆于2011 年 6 月即达到报废年限，但是前门出租公司并未即时申请报废运营
车辆，这个事实说明 2012 年 5 月 30 日宋付庆驾驶的车辆报废并不具有强制性，因
此双方约定的合同解除条件并未成就，前门出租车公司以此为由解除劳动合同不符
合法律规定，因此应支付宋付庆和违法解除劳动合同赔偿爹。笔者多同第二种意见，
具体理由如下:

1. 出租车公司与司机签订的劳动合同中，出租车应是用人单位提供的必要劳
动条件

用人单位应当为劳动者工作提供必要的设施和条件， 《劳动合同法》第十七条
规定，劳动合同应当具备的条款中也有劳动保护、劳动条件和职业危害防护。也就
是劳动条件是劳动合同必备条款，提供劳动条件也是用人单位的一项法定义务。在
出租车行业，运营车辆是出租车司机正常经营的必备条件，出租车公司有义务为芝
动者提供符合国家标准的运营车辆。因此在出租车行业，运营车辆应是劳动条件，
而不是劳动合同标的。那么劳动合同中劳动条件能否成为合同终止期限的所附条件
昵? 也就是用人单位能否将自己应承担的法定义务作为一项附随条件，而在合同中
约定。笔者认为在出租车这个特殊行业，运营车辆是出租车公司应当提供给司机的
必备劳动条件，运营车辆本身作为一种可消耗物，它有一定的使用年限，存在折
昌，当车辆达到使用年限不符合国家规定的使用标准时，出租车公司有义务及时更
新。这种车辆的更新与劳动合同的期限没有必然的联系，根据《劳动合同法》 第四
十四条规定的劳动合同终止的六种情形，劳动条件并不包括在内，除非用人单位无
为经营，无法承担劳动条件，否则正常的劳动合同均是到期自动终止。

2劳动合同不同于兽通民事合同，意思自治原则并不是完全适用

芝动合同虽亦系民事合同的一种，但是因其本身具有特殊的调整对象，且受国
家政策调控性强，有其本身的特殊性，如在劳动合同的订立、解除等方面，为了保

二、劳动合同 | 3有

护弱势一方的劳动者，立法会对双方的行为进行干预。如针对劳动合同的解除，立
法规定了积极的解除条件和消极的解除条件。其中《劳动合同法》第三十九条规定
了用人单位可主动解除劳动合同的五种情形，只要条件成就，用人单位即可单方解
除劳动合同，而不用考虑劳动者的意愿。《劳动合同法》 第四十条规定了用人单位
需积极履行一定义务后方可解除合同的三种情形。《劳动合同法》 并没有如《合同
法》一样，规定了附解除条件的法律行为，而是只规定了法定解除的情形，从上述
规定可以推定用人单位与劳动者在解除劳动合同的领域实行有限的意思自治原则
也就是除妈方协商一致解除合同外，如果用人单位单方解除劳动合同需符合法律规
定的条件，也即要具备《劳动合同法》第三十九条和第四十条规定情形，用人单位
方能解除劳动合同，即劳动合同领域用人单位与劳动者解除东动合同并不是完全总
思自治优先，而是会受法律规定的限制。

3. 出租车依国家政策报废，不必然导致劳动合同解除

本案中，前门出租车公司与宋付庆约定出租车根据国家政策报废时，劳动合同
终止。该条坎虽经双方自愿达成，但出于保护劳动者的利益出发，仍应受《芝动合
同法》 第四十条限制。《劳动合同法》第四十条“有下列情形之一的，用人单位提
前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除
雾动合同:三) 劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同
元法懂行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的”根
据上述条款，首先当车辆报废或淘汰时，是否导致劳动合同不能履行，其次，即使
因客观原因致劳动合同不能履行，用人单位应先与劳动者协商，是否更换车辆或购
买新车，在不能达成一致意见时，用人单位仍须提前三十日通知劳动者。杯案中，
依据《关于进一步促进本市老旧机动车淘汰更新方案》(京政办发 [2011] 42 号)
的文件，合同约定的运营车辆于 2011 年6 月即达到报废年限， 运营车辆已经不符
合国家标准，应予更换，但是前门出租公司并未即时报废车辆，而宋付庆也一直在
使用该车辆，2012 年 5 月前门出租车公司才提出要申请报记运营车辆，但是此时双
方劳动合同并未到期，作为用人单位的前门出租车公司有义务为劳动者提供必要的
劳动条件，也即更换运营车辆，而且前门出租车公司经营状况良好，并未出现无力
履行仿同的情形，如果用人单位提出更换车辆，芝动者不同意更换，双方无法协商
达成一致时，用人单位有权单方解除劳动合同，因为是劳动者自己不同意继续履行

76 | 中国法院 2015 年度案例。 劳动纠纷

劳动合同，而且从保护劳动者权益的角度，法律也给予了劳动者决定权，是劳动者
自己主动放弃了权利，此时程序上已经给予劳动者救济权，并未损害劳动者的利
益。而法律这样规定也并没有簿夺了用人单位的解除权，而是要求用人单位行使解
除权时要履行一定的程序，规范用人单位的解除行为。因此本案中前门出租公司在
未与劳动者协商的情况下运行解除与宋付庆的劳动合同，未履行法定的程序，亦应
属程序有环疫的解除行为，仍应赔偿宋付庆违法解除劳动合同的经济赔偿爹。

编写人， 北京市东城区人民法院 ”李彦宏

服务期约定是否妨碍劳动者预告解除权的行使
一一海南航空学校有限责任公司诉李平劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 (2013) 宜中民三终字第 00302 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 海南航空学校有限责任公司
被告〈(被上诉人) : 李平

【基本案情】

2010 年1月28 日，原告海南航空学校有限责任公司 〈(以下简称海南航校公 。
司) 与被告李平签订《劳动会同书》，建立劳动关系，劳动合同期限为3年。合同 .
还约定;车乙方〈李平) 参加甲方出资的培训，根据甲方培训管理相关制度或者双
方签订的培训合同，服务期超出本合同期限的，本合同的相关条款相应变更; 乙方
提前三十天书面通知甲方或在试用期内提前三天书面通知甲方，可以解除合同。
2010 年6月2 日，海南航校公司与李平签订《海南航校公司员工培训合同》，的

二、劳动合同 | 77

洁

定: 乙方〈李平) 同意甲方选派乙方参加培训并为乙方支付培训费用;参加培训
后，甲、乙双方同意以甲方支付的培训费用为标准，确定服务期限〈以乙方培训结
东之日起算) ，具体以该含同后附《培训费用与服务期限对照表》 为准;服务期超
过劳动合同期限的，劳动合同期限自动顺延至服务期限届满。李平在海南航校公司
工作期间，海南航校公司选派李平参加了两次飞行教员培训和一次考试员培训，费
用331217. 33 元由海南航校公司承担。

2013 年上月24 日，海南航校公司以特快专递形式向李平邮寄《关于李平劳动
含同期限自动顺延的通知》，主要内容为: 海南航校公司为李平支付飞行教员培训
费用，对应的服务期限为 24 年，双方之间的劳动合同自动顺延至2034 年10 月 15
日止。同月26 日，李平收到该通知书。后李平提出辞职，但未获海南航校公司同
意。2013 年3月1日被告李平通过特快专递向原告海南航校公司寡送解除劳动关
系通知书。因海南航校公司不同意解除合同，李平于2013 年4月6日提起仲裁，
请求海南航校公司为其出具解除劳动仿同证明，并办理劳动人事档案、社会保险关
系的转移手续。宜昌市狂亭区劳动人事争议仲裁委员会作出 [2013] 宣劳人仲案字
第 3 号栽决书支持了李平请求。海南航校公司因不服该裁决而提起诉讼。

【案件焦点】

服务期约定是否妨碍劳动者预告解除权的行使。
【法院裁判要旨】

宜昌市猿亭区人民法院审理认为: 李平就解除劳动关系已提前 30 日书面告知
了海南航校公司，其此项权利的行使符合《中华人民共和国劳动合同法》第三十七
条的规定，故双方的劳动合同已于海南航校公司收到该通知之日即 2013 年3月4
日后第 31 日即从2013 年4月4 日解除。海南航校公司与李平的劳动关系解除后，
海南航校公司应按照《中华人民共和国劳动合同法》第五十条的规定及时为李平
出具解除劳动合同的证明，办理档案、社会保险关系等的转移手续。

宜昌市猿享区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条、第三
十五条、第三十七条、第五十条的规定，作出如下判决;

一、确认原告海南航空学校有限责任公司与被告李平之间的劳动关系于 2013
年4月4日起解除。

78 | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

二、原告海南航空学校有限责任公司于本判决发生法律效力之日起十五日内向
被告李平出具解除劳动合同的证明。

三、原告海南航空学校有限责任公司于本判决发生法律效力之日起十五日内办
理被告李平劳动人事档案 、社会保险关系的转移手续，并将被告李平的航空人员健
康记录本 、体检合格证、飞行技术履历档案、飞行经历记录本、轰驶员飞行记录
德、飞行员执照关系 、空勤登机证移交到原告海南航空学校有限责任公司所属的民
航地区管理局暂存保管，同时向被告李平出具安保评价证明。

海南航校公司持原审起诉意见提起上诉。宣昌市中级人民法院审理认为: 李平
作为劳动者，提前三十天以书面形式通知海南航校公司解除劳动合同，符合双方约
定和法律规定。原审法院认定双方之间的劳动合同已经解除正确。根据《劳动合同
法》第五十条第一款和第八十九条的规定，用人单位应当在解除合同劳动合同时出
具解除劳动关系的证明，并为劳动者办理档案和社会保险关系转移手续，依照前述
规定，海南航校公司有义务在判决生效后为李平出具解除劳动合同的证明。原审判
决海南航校公司应当按照上述规定，将李平主张的相关档案资料办理移交正确。原
审事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。

宜昌市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第--
款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驶回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案处理重点在于对劳动者的预告解除权的理解。我国《劳动合同法》 第三十
七条规定: “劳动者提前三十日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。劳
动者在试用期内提前三日通知用人单位，可以解除劳动合同。” 从此条规定可以看
出，劳动者解除合同，不需原因，只要履行了提前三十日以书面形式通知用人单位
的义务，双方劳动合同就发生和解除的法律效果。这是劳动法赋予劳动者经预告后无
因解除劳动合同的权利。劳动法作出这样的规定，主要是基于优先保护人的自由与
发展权等基本人权的考虑。

服务期约定与东动者预告解除权，虽然都是法律需要保护的权益，但从法的价
值位阶来说，劳动者违反服务期约定，可以通过芝动者承担违约责任的手段予以修

二、劳动合同 | 79

补。因此，服务期约定的法律价值位阶属于利益的层次。而预告解除权，直接关平
劳动者择业自主权的实现，如果不予保护，损害的将是人的自由与发展等基本权
利。显然，服务期约定的法律价值位阶在自由、秩序等法律价值之下。根据法的价
值冲突解决原则，必须优先保护价值位阶较高的权益。因此，即使双方约定了服务
期，也不妨碍劳动者行使预告解除权。当然，劳动者违反服务期约定，应当依法承
担相应违约责任。

2012 年修正的《劳动合同法》 同时又严格限定了违反服务期约定劳动者违约
责任的承担，笔者认为《劳动合同法》对违反服务期约定的违约行为显得过于帘
容。一是，服务期约定亦是建立在双方平等协商的基础之上，违反服务期约定是一
种违约行为，违约方应当填补守约方损失，同时应给予违约方一定违约惩罚，但现
行违约追究规定限定“不得超过服务期尚未履行部分所应分反的培训费用"，没有
体现出违约惩罚。二是，该规定将会产生劳动者完全忽视服务期约定的不良导向，
不利于企业培养人才，留住人才，不利于企业发展。因此，笔者建议，对该条规定
予以修改，修改为:“劳动者违反服务期约定的，用人单位要求劳动者支付的违约
金不得超过服务期尚未履行部分所应分捧的培训费用的 130%”，这样修改，既可
以在一定程度上防止劳动者任意不遵守服务期约定，又可以防止用人单位利用过高
的违约金变相“绑架”劳动者。

编写人: 湖北省宜昌市儿亭区人民法院“邓适桥

3

航空用人单位的特殊附属义务
一一时景利诉海南航空学校有限责任公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 (2013) 哪宜虽中民三终字第 00218 号民事判决书

80 | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人

原告(被上诉人) :时景利

被告 (上诉人) : 海南航空学校有限责任公司 〈以下简称海南航校公司)

【基本案情】

2009 年8 月 13 日，原告时景利与被告海南航校公司签订《海南航空学校有限
责任公司劳动合同书》， 约定: 合同期限为十年; 工作内容为在飞行部从事飞行教
员工作; 工作地点为宜昌或其他基地; 因履行合同发生劳动争议的，双方可以通过
协商、调解的方式解决，也可以自争议之日起一年内直接向三亚劳动争议仲裁委员
会申请仲裁，对仲裁裁决不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起十五日内向海南航
校公司所在地人民法院提起诉讼。同时双方在合同书第三十四条约定; “时景利提
前三十天书面通知海南航校公司，或在试用期内提前三天书面通知海南航校公司，
可以解除合同”。合同签订后，时景利入职海南航校公司，从事飞行教员工作。双
方劳动关系存续期间，被告海航公司为时景利在宣昌市人力资源和社会保障局办理
了社会保险。

2012 年8月1日,原告时景利通过北京市长安公证处公证的方式向被告海南航
校公司邮寄了《解除劳动关系通知书》，主要内容为: 依据《中华人民共和国劳动
合同法》 第三十七条的规定，时景利正式提出解除双方之间的劳动关系，并提前三
十日致函海南航校公司，请海南航校公司依法为其办理相关的离职手续。8 月6 日，
海南航校公司签收了该通知书。9 月6 日，时景利向宣昌市儿亭区劳动人事争议促
裁委员会申请劳动争议仲裁，该仲裁委员会逾期未作出是否受理的决定。9 月 29
日，时景利向海南航校公司送达了《对《关于限期上班的通知》 的回复》，主要内
容为: 海南航校公司于2012 年9月25 日作出的《关于限期上班的通知》 已收施，
但郑重声明 ，其与海南航校公司之间的劳动关系已解除，请海南航校公司立即为其
办理相关手续的移交工作。海南航校公司于国庆节期间收到该回复。

【案件焦点】
劳动合同解除后，原用人单位是否有义务将飞行技术履历档案、空勤人员体检
档案等涉及飞行员自身的证照和档案办理移交。

二、劳动合同 | 县1

【法院裁判要时】

宜昌市狂学区人民法院经审理认为: 原告时景利与被告海南航校公司之间依法
订立书面劳动合同具有约束力，原告时景利与被告海南航校公司已建立劳动关系，
用人单位与劳动者应当履行劳动合同约定的义务。时景利与海南航校公司的劳动关
系解除后，海南航校公司应按照《中华人民共和国劳动合同法》 第五十条的规定及
时为时景利出具解除劳动合同的证明，办理档案、社会保险关系等的转移手续。依
据民航总局的相关规定，海南航校公司在双方的劳动合同解除后，应到其所属的民
航地区管理局为时景利办理空勤人员体检档案 、飞行技术履历档案的移交手续。即
按照《关于进一步加强民航飞行队伍管理意见的通知》 (民航发 [2006] 109 号)
的规定，将时景利的航空人员健康记录本、体检合格证、飞行技术履历档案、飞行
经历记录本、驾驶员飞行记录短、飞行员执照关系、空勤登机证移交到海南航校公
司所属的民航地区管理局暂存保管，海南航校公司对上述档案的移交不存在任何障
碍。因此，时景利诉请海南航校公司出具解除劳动合同的证明，办理上述档案等手
续的转移手续，符合法律规定，应当予以支持。

宜昌市猿训区人民法院依照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十
一条、第二十九条,《中华人民共和国劳动合同法》第二十七条、第三十七条、第
五十条之规定，作出如下判决:

一、确认原告时景利与被告海南航空学校有限责任公司之间的劳动关系于2012
年9月6日起解除。

二、被告海南航空学校有限责任公司于本判决发生法律效力之日起十五目内向
原告时景利出具解除劳动合同的证明。

三、被告海南航空学校有限责任公司于本判决发生法律效力之日起十五日内办
理时景利劳动人事档案、社会保险关系的转移手续，并将原告时景利的航空人员健
康记录本、体检合格证、飞行技术履历档案、飞行经历记录本、驾驶员飞行记录
短、飞行员执照关系、空勤登机证移交到被告海南航空学校有限责任公司所属的民
航地区管理局暂存保管。

四、驭回原告时景利的其他诉讼请求。

宣判后，被告海南航空学校有限责任公司提起上诉。宣昌市中级人民法院经审
理认为: 原审判决认定事实清楚，适用法律正确,程序合法，判决:

82 | 中国法院 2015 年度案例 ,劳动纠纷

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本柴是一起典型的劳动搜议纠纷。与普通的劳动争议纠纷不同，此案涉及航空
业高技术领域。飞行员作为劳动者，与普通劳动者一样，享有法律规定的劳动合同
解除的权利。本案委议的焦点在于: 劳动合同解除后，原用人单位是否有义务将飞
行技术履历档案、空勤人员体检档案等涉及飞行员自身的证照和档案办理移交? 答
案是肯定的。理由如下;

1 从合同的附随义务上讲，原用人单位应该将飞行技术履历档案、空勤人员
体检档案等涉及飞行员自身的证昭和档案办理移交。所谓合同的附随义务，是指相
对于合同的主义务而言，基于基本交易习惯、公平原则、诚实信用等衍生出来的险
属义务。附随义务伴随着合同的订立、履行、变更和终止的整个过程。包括先合同
义务、合同属行中的随附义务和后合同义务。对于劳动合同来说，在劳动合同终止
后，用人单位仍然对劳动者具有一定的附随义务。这种义务昌无合同条款明确约
定，但是基于劳动法的基本精神而产生。《劳动法》 制定的目的在于稳定劳资关系、
更好地促进劳动力资源的合理配置。劳动合同终止后，用人单位与劳动者之间的芝
动关系也就终止。对于劳动者来讲，涉及一个再就业的问题。原用人单位若不配合
劳动者，办理相关档案的移交手续，劳动者再就业的权利就会受到限制和侵害。因
此飞行员要求原用人单位具有将飞行技术履历档案、空惑人员体检档案等涉及飞行

员自身的证照和档案办理移交，对于原用人单位来说，属于劳动合同终止后的附随

义务，原用人单位应该配合。

2. 从立法的目的上来讲，《劳动合同法》第五十条第一款规定的“档案”，针
对飞行员这个特殊行业，应该包括航空人员健康记录本、体检合格证、飞行技术履
历档案、飞行经历记录本、驾驶员飞行记录笨、飞行员执照关系、空勤登机证等一
系列与飞行员职业身份有关的材料。法律赋予了劳动者单方面解除劳动合同的权
利，同时《劳动合同法》第五十条第一款，还对原用人单位的证明出具义务、档案
移交义务进行了规定:“用人单位应当在解除或者终止劳动合同时出具解除或者终
止劳动合同的证明，并在十五日内为劳动者办理档案和社会保险移交手续”法律
条款的规定，其目的在于充分保障劳动者后期的再就业权利。对于飞行员这个行业

来党，其航空人员健康记录本、体检合格证、飞行技术履历档案、飞行经历记录
本、轰驶员飞行记录短、飞行员执昭关系、空勤登机证，对其再就业起着至关重要
的作用。从其立法目的上来讲，对此处的“档案”，应该做扩大意义的理解。

3. 从适用特殊规则的角度讲，原用人单位应该将飞行技术履历档案、空勤人
员体检档案等涉及飞行员自身的证昭和档案办理移交。《劳动合同法》第五十条只
是从一般规则意义角度出发，规定原单位必须为劳动考办理档案和社会保险移交手
续。至于飞行员的档案具体包括郧些、如何移交，没有做特殊性的规定。虽然《劳
动合同法》未作闪体说明，但是航空领域相关规则做了说明。根据中国民用航空总
局《关于进一步加强民航飞行队伍管理的意见》(民航发 [2006] 109 号) ，飞行人
员侠职，其飞行执照、技术档案一律移交原用人单位所在地的地区管理局暂存保
管。在上位法未作明确说明，下位法有可以参照适用的规则，且不违法上位法的情
形下，下位法可以作为特殊规则参照适用。

综上记述，从合同附随义务上、从立法目的上、从适用特殊规则上，原告时景
利要求被告海南航空学校有限责任公司出具解除劳动关系的证明，办理劳动人事档
案、社会保险关系的转移手续，将其航空人员健康记录本、体检合格证、飞行技术
履历档案、飞行经历记录本、驾驶员飞行记录短、飞行员执照关系、空勤登机证移
交到中国民用航空中南地区管理局暂存保管的诉讼请求有理有据，理应得到支持。
编写人: 湖北省宜昌市儿毫区人民法院”陈斌

加
通知劳动合同解除或续订是用人单位不可推外的责任
一安克建设〔北京) 有限公司诉林龙雄劳动争议案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 17274 号民事判决书

84 | 中国法院 2015 年度案例，劳动纠纷

2. 案由:劳动争议纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 安克建设〈北京) 有限公司
被告〈被上诉人) : 林龙雄

【基本案情】

2010 年10 月22 日，安克建设 〈北京) 有限公司 〔以下简称安克建设公司】
与林龙雄签署《劳动合同书》，约定林龙雄入职安克建设公司担任土建工程师，合
同期限为2010 年10 月13 日至2011年10月12 日。2011 年10 月26 日，双方又续
订了合同期限至2012 年10 月12日的劳动合同。该合同第 24 条约定,“由(乙方)
林龙雄提前 30 天以书面形式通知 (甲方) 安克建设公司是否要续签劳动合同。藻
林龙雄要求续签，安克建设公司应在次日通知合同是否续签，若林龙雄不履行通知
义务，视为终止劳动合同"。2012 年 10 月 10 日，安克建设公司向林龙雄发出终止
劳动合同通知书，内容为“根据《劳动合同书》第 24 条规定，您与公司签订的劳
动合同于2012 年 10 月 12 日终止，请您于2012 年 10 月 17 日前将离职手续办理完
毕" 。林龙雄最后出勤至2012 年10月12日。

2012 年 10 月22 日，林龙雄向北京市朝阳区劳动人事争议仲载委员会〔以下简
称朝阳仲裁委) 提起仲裁申请。2013 年1 月 24 上日，朝阳仲裁委经审理作出京朝劳
仲字 [2012] 第 12930 号裁决书，栽决安克建设公司支付林龙雄违法终止劳动合同
的赔偿金 39863.44 元、2011 年10 月13 日至2012 年10 月12 日未休年休假4天的
工资7331.21 元，驱回了林龙雄的其他请求。安克建设公司不服该仲载裁决结果，
起诉至原审法院。林龙雄称其坚持仲裁意见，但并未起诉。

安克建设公司主张林龙雄从未向其公司提出签署无固定期限劳动合同，并主张
根据劳动合同第二十四条的约定，应该由林龙雄提前30 天以书面形式向公司提出
签署无固定期限劳动合同，如果没有书面通知，就视为林龙雁提出终止劳动合同。
林龙雄则主张其曾六次向安克建设公司要求签署无国定期限劳动合同，但安克建设
公司始终拒绝，而且劳动合同第二十四条违反法律规定。林龙雄提供电子邮件，证
明员工著与安克建设公司不再续约或提前解除劳动合同，需提前30 日向公司提出
书面申请，并填写《离职申请书》及《保密承诺》。安克建设公司对邮件真实性认

可，但表示该邮件与劳动合同书第二十四条的内容并不冲突。安克建设公司的证人
李鲜花出庭作证称: 林龙雄在接到解除劳动关系通知后仅询问解除劳动关系的原因
及是否能继续工作，并未提出签订无固定期限劳动合同。林上龙雄对这鲜花证言不
认可。

【案件焦氮】

本案的争议焦点问题在于安克建设公司是否违法终止与林龙雄的劳动关系，即
通知续签劳动合同的义务在于用人单位还是劳动者。
【法院裁判要冒 】

北京市朝阳区人民法院认为: 对于已连续订立二次固定期限劳动合同的，我国
劳动合同法允许劳动者或用人单位续订无固定期限劳动合同，但并未限定续订的通
知义务应由劳动者承担，亦未要求劳动者应提前 30 日以书面形式向用人单位提出。
《北京市劳动合同规定》第四十条规定，劳动合同期限届满前，用人单位应当提前
30 日将终止或者续订劳动合同的意向以书面形式通过劳动者，双方劳动合同书第
二十四条的规定不符合上述法律的规定。现林龙雄已符合签署无固定期限劳动合同
的条件，安克建设公司在未经林龙雄同意的情况下，仅以林龙雄未履行提前 30 日
通知的义务，而单方终止劳动合同，不符合法律规定，安克建设公司应支付林龙雄
违法终止劳动合同的赔偿金 39863. 44 元。关于安克建设公司支付林龙雄未休年体
假工资问题，双方对此项仲裁结果均未提起诉讼，法院亦不持异议。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国劳动法》第十四条第二款之规
定，作出如下羯决，

一、安克建设〈北京) 有限公司于判决生效后七日内支付林龙雄违法终止劳动
合同的赔偿金 39863. 44 元。

二、安克建设〈北京) 有限公司于判决生效后七日内支付林龙雄2011 年 10 月
13 日至2012 年 10 月 12 日未体年休假的工资 7331. 21 元。

三、驭回安克建设《北京) 有限公司的诉讼请求。

如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务,应当依照《中华人民共和国民事
-诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。 .
安克建设公司持原审起诉意见提起上诉，林龙雄同意原审法院判决。北京市第

86 | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

二中级人民法院经审理认为; 昌双方存在上述劳动合同书第二十四条约定，但从文
义解释角度分析，林龙雄不履行是否续管劳动合同告知义务的后果是终止既存的劳
动合同，而该劳动合同将因期限届满而终止，并不以宁龙雄是否履行续签劳动合同
告知义务而改变。此外，双方虽约定林龙雄承担劳动合同到期前是否续签的告知义
务，但参照《北京市劳动合同规定》第四十条规定，双方约定木当然免除安克建设
公司作为用人单位在劳动合同期限届满前，提前 30 日通知林龙雄的告知义务，即
公司和林龙雄均应履行各自的告知义务。双方曾连续订立两次固定期限劳动合同，
在无证据证明林龙雄存在《劳动合同法》第三十九条或第四十条第〈一) 项、第
(二) 项规定情况的情形下，该公司应善意推定林龙雄符合签订无固定期限的条件，
但公司在双方签订第二次劳动合同期限届满前未能征询林龙雄意见就直接向林龙雄
作出《终止劳动合同通知书》，并要求办理离职手续，其公司未能履行相应的告知
和协商义务。林龙雄在接到终止劳动合同通知后的合理期限内多次与安克建设公司
高谈继续工作，表明林龙雄具有要求与该公司续订劳动合同的意思表示，此种情况
下除非林龙雄明确提出订立固定期限劳动合同，该公司应当与林龙雄订立无固定期
限劳动合同。 而事实上该公司并未为林龙雄提供续订劳动合同的协商机会，剥夺了
林龙雄的权利，故原审法院根据林龙雄的诉请内容判令安克建设公司支付林龙雄韦
法终止劳动合同赔偿金正确，且数额并不高于法定标准，予以维持。双方对原审判
决其他内容示上诉，本院亦不持异议。

北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定作出如下淹决;

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案处理重点主要在于通知续签劳动合同的义务在于用人单位还是劳动者。即
使双方约定由劳动者承担提前 30 天通知用人单位是否续签劳动合同的义务，若劳
动者不履行告知义务将视为终止劳动合同。但是劳动者不履行是否续签劳动合同千
知义务的后果在于终止噬存的劳动合同，而事实上该既存的劳动合同将因期限届满
而终止，并不以劳动者是否人履行续签劳动合同的告知义务而改变; 若劳动者实际上 “
来履行是否续签劳动合同的告知义务，据此约定条款也无法推导出劳动者必然拒绝

二、劳动合同

S7

签订新的劳动合同。此外，参照《北京市劳动合同规定》第四十条关于“劳动合
同期限届满前用人单位应当提前 30 日将终止或者续订劳动合同意向以书面形式
通知劳动者”之规定，双方上述约定内容不当然免除用人单位在劳动合同期限届
满前提前30 日通知劳动者的告知义务，即用人单位和劳动者均应履行各自的告知
义务。

双方曾连续订立两次国定期限劳动合同，在用人单位无证据证明劳动者存在
《芝动合同法》第三十九条或第四十条第(一) 项、第〈二) 项规定情况的情形
下，理应善意推定劳动者符合与用人单位签订无固定期限的条件，若用人单位在双
方签订的第二次劳动合同期限届满前未能征询劳动者是否同意签订无固定期限劳动
合同，就直接向作出终止劳动合同通知书，并要求办理离职手续，则可认定该用人
单位未能履行相应的告知和协商义务。若劳动者在接到终止劳动合同通知后的合理
期限内多次与用人单位商谈继续工作，就表明其具有要求与该用人单位续订劳动合
同的意思表示。此时除非劳动者明确提出订立国定期限劳动合同，该用人单位应当
与劳动者订立无固定期限劳动合同。如果用人单位没有为劳动者提供续订劳动合同
的协商机会 ，就是剥夺了劳动者选择与用人单位订立无固定期限劳动合同的权利，
就属于违法解除劳动合同，应当支付劳动者违法终止劳动合同赔偿金。
编写人: 北京市第二中级人民法院 ”人金铝

2

无故拖欠工资应如何合理界定
一一张玉梅诉淄博金升印刷有限公司芝动仓同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省淄捕市中级人民法院 (2013) 汝民三终字第 339 号民事判决书
2. 案由: 劳动合同纠纷

&8 | 中国法院 2015 年度案例 .劳动纠纷

3 当事人
原告 (上诉人) : 张玉梅
被告〈被上诉人) : 淄博金升印刷有限公司 〈以下简称金升印刷)

【 基本案情】

张玉梅系金升印刷职工，双方于2007 年6月27 日签订无固定期限劳动合同。
“.金升纯刷于2011 年9月16 日以银行转账方式补发拖欠张玉梅2007 年11-12月、
2008 年1 -2 月的工资。此后双方就劳动合同履行发生争议，张玉梅于2011 年向淄
博市张店区劳动人事争议仲裁委员会申请劳动仲裁，该委以张劳人仲案字 「2011 ]
410 号裁决书裁决驱回张玉梅的仲裁请求。张玉梅不服该裁决，以金升印刷拖欠工
资为由起诉要求解除与金升印刷的劳动合同并要求支付经济补偿金、赔偿金。金升
印刷对曾拖欠张玉梅工资的事实无异议，并同意解除与张玉梅的劳动合同，但认为
其系困难企业，拖欠工资已全额补发，张玉梅要求其支付的经济补偿金、赔偿金无
事实及法律依据。

【案件焦点】

被告金升印刷是否构成无故拖和欠工资，其是否应当向原告张玉梅支付经济补偿
金、赠偿金。
【法院裁涛要旨】

淄博市张店区人民法院认为: 法律保护劳动者的合法的民事权益。本案中,，双
方均同意解除双方的劳动合同，应当予以确认。张玉梅于2011 年9月28 日向淄博
市张店区劳动人事争议仲裁委员会提起仲裁时，金升印刷拖欠张玉梅工资的情形已
不存在，且张玉梅也未提供证据证明金升印刷存在其他应当解除劳动合同、支付经
济补偿金和赔偿金的情形。因此，张玉梅要求金升印刷支付经济补偿金、赔偿金的
诉讼请求，没有事实及法律依据，不予支持。依照《中华人民共和国劳动合同法》
第三十七条,《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条之规定，判决如下;

驭回原告张玉梅的诉讼请求。

张玉梅持原审起诉意见提起上诉。山东省淄博市中级人民法院二审另查明，爹
升印刷在 2009 年和 2010 年被认定为淄博市张店区困难企业，金升印刷自 2007 年7

二、劳动合同 | 多

月从缴社会保险费。张玉梅等职工经过多次上访，经政府协调金升印刷于2011 年9
月将拖欠职工的工资和社会保险费予以补发和缴纳。

山东省淄博市中级人民法院认为:《中华人民共和国劳动合同法》 保护劳动合
同双方当事人的权利和义务，既要维护劳动者的合法权益，又要促进用人单位的生
存发展，构建互利共赢、和谐稳定的劳动关系。《中华人民共和国劳动合同法》规
定，用人单位未及时足额支付劳动报酬或缴纳社会保险费的，劳动者可以提出解除
劳动合同，并由单位支付经济补偿金。该规定是为了保护劳动者及时足额地收到劳
动报酬。但从立法本意看，用人单位未及时支付工资应限定为“无前”拖欠劳动者
报酬，即主观上存在恶意拖欠工资的情形。本案中，金升印刷在 2009 年和 2010 年
均被确认为淄博市张店区困难企业，拖欠上诉人张玉梅的工资系因企业经营困难导
致无法发放，而非故意拖欠，且金升印刷已在仲裁前补发了所欠员工的工资及社会
保险费。因此，张玉梅以此要求用人单位支付经济补偿金，与立法目的相违背，依
法不子支持。张玉梅提出解除劳动关系，金升印刷明确予以同意，双方的劳动关系
已实际解除，原审法院在判决中已经予以确认，因此不需再另行判决双方解除劳动
关系。综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确,依法予以维持。依照《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条、第一百七十条第一款第 〈一) 项、第
一百七十五条之规定，判决:

双回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案中原告张玉梅主张被告金升印刷未及时支付工资，故而要求解除劳动合同
并支付经济补偿金，然而本案一、二审对其主张均未支持，并且认定金升印刷未及
时支付工资的行为不属于无故拖欠。因此，用人单位是否无故拖欠工资就成为本案
的争议焦点，而对无故拖欠工资的界定无疑则是解决本案争议焦点的关键。

关于工资支付和欠付工资的法律责任，我国《劳动法》 《劳动售同法》等法
律均有着较为明确的规定。用人单位如果无故拖欠劳动者工资，用人单位为此除应
全额支付工资外，还应支付经济补偿金，逾期不付的还应加付赔偿金，并且劳动者
-还有权因此解除劳动合同并要求用人单位支付解除劳动合同的经济补偿金。不过我
国法律对于何为无故拖欠工资并未进行明确规定，目前对于无故拖欠工资通常都是

90 | 中国法院 2015 年度案例,劳动纠纷

按照原劳动和社会保障部《对《工资支付暂行规定》 有关问题的补充规定》(劳部
发 [1995] 226 号) 的规定来进行解释。根据该规定第四条, “无故拖久”是指除
非人力所能抗拒的自然灾害、战争等原因以及用人单位确因生产经营困难、资金周
转受到影响暂时无法按时支付工资的情形外，用人单位超过规定的付薪日期未支付
劳动者工资的行为。从这一规定的解释来看，无故拖欠工资应当理解为用人单位在
能够按时支付工资的情况下主观上恶意拖欠工资的行为;如遇不可抗力或生产经营
困难等客观上不能归责于用人单位的情形造成用人单位未能按时支付工资，则不能
认为用人单位是无故拖欠工资。而这亦是法律规定无故拖欠工资的立法本意所在。
具体到本案中，金升印刷在 2009 年和2010 年均被确认为淄博市张店区的困难企
业，虽存在未及时支付劳动者工资的情形，但系因企业经营困难导致无法发放，而
非恶意拖欠，且金升印刷也己在仲裁前补发了所欠职工的工资及社会保险费，因此
金升印刷欠付工资的行为显然不应属于“无故拖欠”的范畴。张玉梅据此要求金升
印刷支付解除合同的经济补偿金显然不符合法律规定，依法不应予以支持，一、二
审对本案的认定和处理无疑是正确的。
编写人: 山东省淄博市中级人民法院 ”荣明潇
山东省淄博市张店区人民法院 刘晓辉

本
用人单位发出解除劳动合同通知书，劳动者签收后，
继续工作双方劳动合同是否解除
一一玛纳斯县农村信用合作联社诉赵玉文劳动争议案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
新疆维吾尔自治区昌吉州玛纳斯县人民法院 (2013》 玛民一初字第 323 导民事
判书

2. 案由: 劳动争议纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) :玛纳斯县农村信用合作联社
被告 (被上诉人) : 赵玉文

【基本案情】

被告系原告玛纳斯县农村信用合作联社的职工。2011 年8 月至2012 年3 月.
被告在原告系土双信用社工作期间，利用职务便利在发放贷南时收受借款人贿由
16000 元。2012 年7 月17 日，经玛纳斯县人民法院审判定性为非国家工作人员受
贿菲免子刑事处罚。2012 年 8 月初，原告将被告从乐土又信用社调回联社工作。8
月33 日，经原告党委开会研究形成玛农信党发[2012] 15 号文件即开除赵王文党
籍、解聘乐土驿信用社主任职务、保留公职的处理意见。原告将该处理意见向自治
区联社请示未获批准。2012 年9 月8 日，经原告党委会研究并提交职工代表大会审
议通过，下发玛农信 [2012] 138 号文件即关于解除赵玉文劳动合同的决定，同
日，原告向被告发出解除劳动合同 〔关系) 通知书。 2012 年9月9日，原告向被
告出具解除劳动关系证明书，被告在该证明书上签收。

2013 年2月18 日,被告赵玉文向玛纳斯县劳动争议仲裁委员会提起申诉，请
求: 上 搬销玛纳斯县农村信用合作联社作出的玛农信 [2012] 第 138 号即“关于
解除赵玉文劳动合同的决定"，依法确认双方于2012 年9 月8 日签订的解除或终止
劳动合同证明书无效，继续履行劳动合同; 2，裁决玛纳斯县农村信用合作联社为赵
王立补发 2012 年9 月至今非法解除劳动合同期间的工资、福利和奖金; 3裁决玛纳
斯县农村信用合作联社补缴赵玉文 2012 年9 月至今非法解除劳动合同期间的各项社
会保险和住房公积金。玛纳斯县劳动争议促栽委员会审理后，以原告对被告玩后作出
结论相反的两次处理决定违背了一事不能做两次处理原则为由，于2013 年3月25日
作出玛劳仲案字〔2013) 28 号仲裁哉决: 一、撒销玛农信 「2012] 138 号关于解除赵
玉文劳动合同的决定，确认2012 年9 月8 日双方当事人签订的解除劳动关系证明书无
效，双方当事人继续履行劳动合同。二、由玛纳斯县农村信用合作联社为越玉文补发
人2年9 月要今少发的工资、福利及奖金。三、由玛纳斯县农村信用合作联社为赵
玉文补缴2012 年9 月至今的社会保险及住房公积金〈具体缴费数额以经办机构核

82 | 中国法院 2015 年度案例.劳动纠纷

算为准，人人应承担部分由个人自己交至本人所在单位) 。仲裁城决书送达后，玛
纳斯县农村信用合作联社不服仲载裁决，在法定期限内向本院提起诉讼。

另查明 : 被告越玉文自2012 年9 月至今，一直在原告玛纳斯县农村信用合作
联社工作。原告自2012 年9 月停止为被告缴纳和从项社会保险及住房公积金等福利
待遇，并以添相劳务派遣公司名义向被告发放工资 2000 元/月。

【案件焦点】
原告玛纳斯县农村信用合作联社作出关于解除赵玉文劳动合同的决定是否

【 法院裁判要叶】

玛纳斯县人民法院审理认为， 劳动者的合法权益受法律保护。劳动合同的解除

必须合法，违法解除劳动合同应承担相应民事责任。本案原、被告订立无固定期限
劳动合同，在合同履行过程中，由于被告赵玉文犯非国家工作人员受贿罪，被玛纳
斯县人民法院判决兔子刑事处罚。原告认为被告违反其单位规章制度即《新疆维各
尔自治区农村信用合作社员工违反规章制度处理规定》第一百四十四条第四款之规
定，遂依据《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条“劳动者有下列情形之一
的，用人单位可以解除劳动合同: ……《二) 严重违反用人单位的规章制度的;
《三) 严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的……”两项规定，单方解
除了与被告签订的劳动合同，被告对原告解除劳动合同持有蜡议，提出原告对其作
出的两次处理违背了一事二理，因原告作出玛农信和党发 [2012] 15 号文件，系原
告针对被告所犯之错开会讨论作出的拟处理结果，无论是何种处理结果，在文件未
正式宣布下发之前并未生效，该处理结果在请示上级未获批准的情况下，原告又开
会研究作出玛农信 [2012] 第 138 号文件即关于解除赵玉文劳动合同的决定，此不
属于一事二理，被告辩解意见不成立，本院不予采纳。本案审查的重点是原告作为
用人单位单方解除劳动合同时适用的两项依据是否成立。《最高人民法院关于审理
劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第十九条规定: “用人单位根据《劳动
法》第四条之规定，通过民主程序制定的规章制度，不违反国家法律、行政法规及
政策规定，并已向劳动者公示的，可以作为人民法院审理劳动争议案件的依据。?
所谓“用人单位制定的规章制度”是指企业等用人单位依照法律和民主程序制定

二、劳动合同 | 4向

的、在本单位范围内实行的组织生产经营和进行劳动管理的规则。其作为审理劳动
争议案件的依据，必须具备以下条件: 1. 制定主体合法; 2. 内容必须合法; 3，制
定程序必须符合民主程序，即规章制度必须经过职工代表大会或其他民主程序通
过; 4 备案程序必须合法即必须向劳动行政部门备案;5. 必须经过公示，即规章
制度制定后，必须尽到向职工告知的义务。千知，可以有多种方式，如在职工守
则、劳动手册中告知，或通过组织职工学习的相关记录等。用人单位的规章制度即
使符合法律法规，也通过了民主程序，但用人单位如没有尽到告知职工的义务，其
制定的规章制度仍不具效力。本案中，虽然原告制定规章制度的主体和内容合法，
但其规章制度的制定是否经过职工代表大会和其他民主程序通过，其是否向劳动行
政部门履行备案之义务 ，原告均未对此向法庭提交相关证据加以证实，加之被告提
出其并不知晓原告制定《新疆维吾尔自治区农村信用合作社员工违反规章制度处理
规定》的内容，而原告未就其已向被告公示或明确告知《新疆维吾尔自治区农村信
用合作社员工违反规章制度处理规定》内容提交相关证据，故此规章制度不具效
力，在此情况下，原告适用《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条第 〈二)
项“严重违反用人单位的规章制度的”为依据解除与被告的劳动合同显然不要。同
时，针对原告主张被告行为违反《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条“劳
动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同，…….(三) 严重失职，营私
舞弊，给用人单位造成重大损害的……”即被告行为给原告单位造成何种重大损
害，原告亦未提交相关证据加以证实，故原告作为用人单位单方解除劳动合同时，
适用两项法律依据的事实证据不足，从而导致其适用的法律依据有误。在程序方
面，原告解除劳动合同的行为违反《新疆维吾尔自治区农村信用合作社劳动合同制
管理办法》第二十四条“有下列情形之一的，甲方可以解除劳动合同，但应提前三
十日以书面形式通知乙方……”之规定，原售于 2012 年9月8 日下发玛农信
[2012] 138 号文件即关于解除赵玉文劳动合同的决定，同日，原告向被告送达了
解除劳动合同通知书。9 月9 日，原告即向被告出具了解除劳动关系证明书。原告
未就解除劳动合同之行为履行提前三十日通知被告之义务，其解除劳动合同的程序
明显违法。综上，原告作出关于解除赵玉文劳动合同的决定，缺乏事实依据，程序
违法，依据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第二
十条第一款“用人单位对劳动者作出的开除、除名、辞退等处理，或者因其他原因

894 | 中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

解除劳动合同确有错误的，人民法院可以依法判决予以撤销。”之规定，本院依法
予以撤销。故对原告主张维持其作出玛农信 【2012] 138 号关于解除赵玉文劳动合
同的决定、确认 2012 年9月9 日出具的解除劳动关系证明书有效、不再履行劳动
合同等各项诉讼请求，因事实证据不是，且程序违法，本院不予支持。原、被舍之
间的劳动合同应继续有履行，原告应依法为被告缴纳劳动合同履行期间被告应享有的
各项社会保险及住房公积金等福利待遇。本案经合议庭评议，依据《中华人民共和
国劳动合同法》第四十八条, 《中华人民共和国社会保险法》第四条, 《最高人民
法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第二十条第一款之规定，亲
决如下:

一、搬销原告玛纳斯县农村信用合作联社作出的玛农信 【2012] 138 号关于解
除赵玉文劳动合同的决定，原售于 2012 年9 月9 日出具的解除劳动关系证明书无
效，原、被告签订的劳动合同继续履行。

二、原告玛纳斯县农村信用合作联社王本判决生效后十日内为被告赵玉文补发
2012 年9 月至今少发的工资、福利及奖金。

三、原告玛纳斯县农村信用合作联社于本判决生效后十日内为被告赵玉文补缴
2012 年9 月至今的社会保险费及住房公积金《具体缴费数额以经办机构核算为准，
个人应承担部分由原告交至被告) 。

宣判后，原告玛纳斯县农村信用合作联社向昌吉回族自治州中级人民法院提起
上诉，昌吉回族自治州中级人民法院于 2013 年 12 月3 日以同样的事实作出 〈2013)
昌中民一终字第 905 号民事判决，驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案系劳动争议纠纷。双方的纠纷业已经过劳动仲裁委员会裁决，用人单位对
裁决不服起诉至法院。前因系被告因犯非国家工作人员受贿纵但被本院判决免于刑
事处罚，用人单位拟解除与被告签订的劳动合同，但其解除合同的依据是被告速反
了《新疆维吾尔自治区农村信用合作社员工速反规章制度处理规定》的规定。用人
单位可以针对本单位职工制定与生产经营和劳动管理相关的规章制度，但该制度必
须是不违反法律、法规的强制性规定，内容合法，制定主体、制定程序合法，经过
职工讨论通过或者告知了职工，且向本单位职工公示，才可以作为人民法院审理劳

二、劳动合同 | 9

动争议案件的依据。本案中，用人单位没有提供证据证实其训以解除劳动舍同依据
的《新疆维吾尔自治区农村信用合作社员工违反规章制度处理规定》经过职工代
表大会和其他民主程序通过，向劳动行政部门履行备案之义务，目告知了原告该规
章制度的内容，因此原告要求解除与被告签订的劳动合同没有法律依据。原告要求
解除双方签订的劳动合同的理由亦不符合合同约定，因此，原告要求解除双方签订
的劳动合同没有事实及法律依据，双方签订的劳动合同应当绢续履行。据此，本院
做出上述判决。

在《劳动合同法》中，半人单位系一个强势主体，作为弱势群体的劳动者的侣
法权益很容易受到用人单位的侵犯，因此相关法律、法规赋予劳动者更多权利，同
时相对给用人单位设定了更多的义务，借以平衡用人单位和劳动者的利益纠纷。本
案对用人单位今后制定相关规章制度是一个很好的借鉴，告诚用人单位制定规章制
度应当符合法律规定的内容和程序，否则即使制定规章制度的实体内容即使是合法
的，如果程序是速法的，亦不会作为法院判案的依据。

编写人: 新给维吾尔自治区昌吉州玛纳斯县人民法院 ”兰春梅

96 |中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

攻动关系终止后单位继续为劳动者代缴社会保险返还问题
一一南京名都家居广场移尚家具经营部诉王雪连社会保险案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南京市秦淮区人民法院 (2013) 秦民初字第 1355 号民事判决书
2 案由: 社会保险纠纷

3. 当事人
原告; 南京名都家居广场逸尚家具经营部
被告: 王雪连

【基本案情】

2010 年3 月24 日被告王雪莲应聘至原告处做销售导购员，双方签订劳动合同，
合同约定的期限为2010 年3 月24 日至2012 年7 月2 日。原告未为被告缴纳社会保
险，合同到期后，原告经营地址发生变化，双方未续签劳动售同。双方开庭自认于
2012 年7 月20 日解除劳动合同。2012 年8 月，被告笃南京市劳动监察大队投诉原
告未为其缴纳社会保险，南京市人力资源和社会保障局于2012 年8 月27 日下达改
正指令书，要求原告于2012 年8 月31 日改正。原告迟至2013 年工月28 日才自行
前往南京市社会保险管理中心为被告补缴社会保险。南京市社会保险管理中心在芝
动者未到场的情况下根据用人单位陈述， 将劳动含同关系终止时间认定为2013 年1

三、社会保险 | 人9

月28 上日，并据此责令单位为劳动者补缴社会保险至2013 年1 月份。现原告起诉至
法院要求被告返还原告为其热付的自2010 年3月至2013 年1 月社会保险费用
7596. 05 元 。

【案件焦点】
劳动关系终止后单位继续为劳动者代缴社会保险能否有权要求劳动者返还。
【法院裁判要冒】

南京市秦淮区人民法院经审理认为: 当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事
实或者反驭对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证
据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。原告
现主张缴费延期系被告造成，缺乏证据优证，其在双方劳动关系终止后为劳动者垫
付的部分因缺乏缴费依据应由其自行承担。根据法律规定，缴纳社会保险费亦是劳
动者的法定义务，用人单位在劳动关系存续期间为劳动者垫付的应由劳动者本人承
担的部分，劳动者应予返还。故对原告主张被告返还自 2010 年3 月至2012 年7月
期间个人应缴纳的养老保险费和失业保险费的请求，本院予以支持。因原告欠缴保
险费用存有过错，故对其主张被告承担垫付费用利息的请求，本院不予支持。据
此，依照《中华人民共和国民法通则》第九十二条,， 《中华人民共和国社会保险
法》第四条、第十条、第十二条、第二十三条、第四十四条, 《最高人民法院关于
民事诉讼证据的若干规定》第二条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二
条的规定，判决如下:
、被告王雪连于本判决生效之日起三日内给付原告南京名都家居广场揭尚家
具经营部 4364. 73 元。
二、双回原告南京名都家居广场逸尚家具经营部的其他诉讼请求。

【法官后语]】

劳动者与用人单位虽然具有法律上的平等关系，但是事实上双方具有不平等地
位，双方之间又存在特殊身份关系。双方在经济实力、缔约能力和风险分担等方面
具有较大差距性，所以双方之间在地位上存在不平等性。在这种情况下，作为弱者
的劳动者的利益很难得到保护，因而需要国家介入并对劳动者提供倾斜性保护。由

98 | 中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

此可知，社会保险问题不仅仅是劳动者与用人单位个人之间的问题，面是用人单
位、劳动者和国家之间的关系。劳动者社会保险权的享有是单位、国家和劳动者三
方履行义务的结果，但是不能因此推导出劳动者享有社会保险权，是社会保险的受
蔓者就必然要履行缴纳社会保险费用的义务。劳动者履行该法定义务的前提是劳动
关系的存在，劳动关系存续是劳动者缴纳个人应承担的社会保险费用的基础和前
提。本案中，双方劳动关系解除于2012 年7月20 日，该事实得到双方承认，劳动
者履行缴纳社会保险的义务也应当存续至 2012 年7 月份。用人单位没有根据南京
市人力资源和社会保障局指令书及时履行其代缴义务，南京市社会保险管理中心在
收取单位缴纳社会保险费用时也没有履行其审查双方劳动关系存续期间的义务，臻
使劳动者在不知情的情况下要承担6 个月的社会保险费用缴纳义务，这显然不符合
法律逻辑，因而用人单位无权向劳动者主张。用人单位记延履行代缴义务的，南京
市人力资源和社会保障局应当根据《劳动保障监察条例》第三十条第一款第〈三)
项规定处以 2000 元以上2 万元以下的曙款或者其他行政处罚，而不应当责令其补
缴至实际缴纳日止。用人单位缴纳的该 6 个月的社会保险费用因无法律依据，可向
南京市社会保险管理中心主张退回，但其必须接受相应的行政处罚。
编写人: 江苏省南京市秦淮区人民法院 ”了丁伟利

习
超过法定退体年龄的进城务工农民能人否齐受工伤保险待遇
-北京丽豪园物业管理有限公司诉刘玉启劳动争议案

[案件基本信息)
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 7863 号民事判决书
2案由; 劳动争议纠纷
3. 当事人

原告〈被上诉人) : 北京丽罕园物业管理有限公司
被告 (上诉人) : 刘玉启〈曾用名刘义局)

【基本案情】

被告于1948 年2月10 日出生。2009 年8 月26 日,被告在石景山区革果贺东
已附近与案外人高明玉驾驶的车牌号为京KP5 x x6 的机动车发生交通事故，导致
被告受伤。经交管部门认定，案外人高明玉负事故的全部责任。针对事发时原、被
告关系状态，原告表示事发时被告已超过 60 周岁，双方无劳动和关系，原告无法为
被告缴纳工伤保险，不应赔偿被告伤残就业补助金、停工留薪工资。被告则表
示，其受原告委派在首钢地质勘察院做保洁工作期间发生的交通事故，事发当天
被告系为单位购置保洁用品，并非私自外出。庭审中，就上述交通事故高明玉赔
偿情况，一审法院向被告明确询问，被告表示是否已获赔偿与本案无关联性，不
方便回答。

经查，2011 年4月18 日,北京市西城区劳动仲裁争议委员会做出京西劳仲字
(2010) 第 1302 号载决书，确认原、被告于2008 年12 月1 日至2010 年7月8 日期
间存在劳动关系。2011 年11 月10 日，北京市西城区人力资源和社会保障局认定被
告因 2009 年8 月26 日交通事故造成的伤情为工伤。2012 年3 月30 上日，北京市西
城区劳动能力鉴定委员会确认被告劳动能力目前已达到职工工伤与职业滴致残等级
标准十级。

另查，被告曾就本案审理的劳动争议向西城区劳动争议仲裁委员会申请仲城，
要求原告支付被告 2009 年8 月至2009 年 12 月期间的工伤医疗费 2922. 26 元、一次
性伤残补助金 15649. 20 元、2009 年8 月26 日至2009 年12 月26 日停工留薪期工资
3600 元。该委于2012 年12 月26 日做出京西劳什字 [2012] 第 1962 号裁决书，裁
决要求原告支付被告2009 年8 月26 日至2009 年12月26日停工留薪期工资 3600
元、一次性伤残补助金 15649. 20 元。未支持被告的其他请求。栽决做出之后，原
告不服该裁决在法定时限内向一审法院提起诉讼。被告未就该份裁决提起诉讼。被
告未就其提出的工伤医疗费提供费用单据原件。

【案件焦点】
1. 超过 60 岁的进城务工农民因工受伤的，能否享受工伤保险待遇; 2 因第三

400 | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

人侵权造成工伤的职工，从第三人处获得民事赔偿后，能否就工伤保险补偿项下的
医疗费获得双重补偿。
【法院裁判要绅】

北京市西城区人民法院经审理认为: 根据相关规定，国家法定的退休年龄是男
性年满 60 周岁。劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。根据被告出生日期
的情况可以认定，本案被告在交通事故发生时属于达到法定退体年龄的人员，原告
无法为被告缴纳工伤保险，被告已不符合享受《工伤保险条例》 相应待遇的主体条
件。另外，本案审理过程中本院就交通事故损伤是否已获实际侵权人赔偿情况明确
询问被告，被告未明确予以回复，被告应承担相应法律后果。原告要求不需支付被
告一次性伤残补助金、停工留寻期工资的诉讼请求，本院予以支持。被告虽要求本
院处理其在劳动仲裁时提出的有关工伤医疗费的请求，但被告不仅未在仲裁裁决做
出后的法定时限内提起诉讼，且未提供充足证据，对被告该项意见，本院亦不予采
纳。综上所述，依据《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第二十一条, 《最高
人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条之规定，
判决如下:

一、原告北京丽豪园物业管理有限公司无需支付被告刘玉启停工留某期工资三
千六百元。

二、原告北京丽认园物业管理有限公司无需支付被告刘玉启伤残补助金一万五
千六百四十九元二角。

被告持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为; 根据刘
玉启及北京丽豪园物业管理有限公司的诉辩主张，本案争议的焦点问题主要在于以

一是，超过 60 岁的进城务工农民因工受伤的，能否享受工伤保险待遇。生效
的仲裁裁决已确认刘玉启与北京丽豪园物业管理有限公司 2008 年12 月工日至2010
年7月8 日期间存在劳动关系，北京市西城区人力资源和社会保障局也已于2011
年1月10 日认定刘玉启因 2009 年8 月 26 日交通事故造成的伤情为工伤。刘玉启
的工伤保险待遇应当由北京丽豪园物业管理有限公司参照《工伤保险条例》 的规
定支付。刘玉启伤残十级，北京丽宫园物业管理有限公司应当支付一次性伤残补助
金 1$649. 20 元、停工留薪工资 3600 元。

三、社会保险 | 人人

二是，因第三人侵权造成的工伤，工伤保险赔偿与第三人侵权赔偿的关系。因
“第三人侵权造成工伤的职工，从第三人处获得民事赔偿后，可以获得工伤保险补
偿，但医疗费不应双重赔偿。且就本案而言，北京市西城区劳动争议仲裁委员会京
西劳仲字 [2012] 第 1962 号裁决对刘玉启要求北京丽豪园物业管理有限公司支付
医疗费 2922. 26 元的请求未予支持，刘玉启同意仲裁裁决，未提起诉讼。故其要求
北京丽豪园物业管理有限公司支付医疗费 2900. 26 元的上诉请求，不予支付。
。 综上，刘玉启的上诉请求部分成立，应予支持。原判决适用法律错误，应予改
判。依照《工伤保险条例》第三十三条、第三十七条, 《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，判决如下:

一、撤销北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 2623 号民事判决。

二、北京丽豪园物业管理有限公司于本判决生效后十日内支付刘玉启停工留靳
期工资三千六百元、一次性伤残补助金一万五千六百四十九元二有角。

三、北京丽豪园物业管理有限公司无需支付刘玉启医疗费二千九百二十二元二

【 法官后语】

本案的处理重点在于对认定工伤与确认存在劳动关系的理解。实践中，工伤认
定由社会保险行政部门负责，即使发生争议也由人民法院的行政庭审理，而芝动关
系的确认则由人民法院的民事庭审理。因此，经常会出现相互矛盾的处理结果。具
体到本案中，一审法院认为，刘玉启在事发时已经超过法定退休年龄，不符合劳动
关系的主体资格要求，故认为其与北京丽豪园物业管理有限公司之间不存在劳动关
系，更谈不上工伤保险赔偿问题。但二审法院认为西城区劳动争议仲裁委员会已确
认刘玉启与北京丽豪国物业管理有限公司之间存在劳动关系，北京市西城区人力资
源和社会保障局也已认定刘玉启因 2009 年8月26 日交通事故造成的伤情为工伤，
故刘玉启应当享受工伤保险待遇，遂对一审判决予以改判。

法官建议，如若出现上述类似情况，可以参考《人力资源和社会保障部关于执
行《工伤保险条例) 若干问题的意见》第五条的规定:“社会保险行政部门受理工
” 伤认定申请后，发现劳动关系存在争议且无法确认的，应告知当事人可以向劳动人
事争议仲裁委员会申请仲裁。在此期间，作出工伤认定决定的时限中止，并书面通

102 | 中国法院 2015 年度案例,劳动纠纷

知趾请工伤认定的当事人。劳动关系依法确认后，当事人应将有关法律文书送交受
理工伤认定申请的社会保险行政部门，该部门自收到生效法律文书之日起恢复工伤
认定程序。”，依法进行处理。

编写人: 北京市西城区人民法院 韩永飞

国]
企业职工退休后依法被诊断为
职业病的可以享受部分工伤待遇
一一杨甫根诉无锡市第四纺织机械有限公司等工伤保险待遇案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省无饮市中级人民法院 (2013) 锡民终字第 0283 号民事判书
2案由: 工伤保险待遇纠纷

3. 当事人

原告: 杨甫根

被告: 无锡市第四纺织机械有限公司、无锡市滨潮区经济发展总公司管理委
员会
【基本案情】

原告杨甫根于 1966 年 10 月进入无锡市第四纺织机械厂工作，从事铸工工作，
至 1992 年下半年担任门卫。1997 年 10 月无锡市第四纺织机械厂转制，名称仍为无
锡市第四纺织机械厂，2002 年1 月，转制后的无锡市第四纺织机械厂变更为四殷机
有限公司。无锡市第四纺织机械厂转制前主管单位为无锡市部区经济发展总公司管
理委员会，现无锡市部区经济发展总公司管理委员会变更为发展总公司管委会。杨
肃根于2000 年8 月自四纺机有限公司退体。杨前根工作期间，无锡市第四纺织

三、社会保险 | 103

械厂、四纺机有限公司均按当时的规定，为杨前根缴纳了养老和医池保险。2007 年
起，杨青根因身体不适开始就医, 2011 年8 月16 日,无锡市疾病预防控制中心作
出锡疾控职 〔尘) 2011 - 040 号职业泪诊断证明书，诊断结论为铸工尘肺一期。
2011 年11月18日,无锡市劳动能力鉴定委员会作出锡劳工监 【2011] 013361 号
无锡市劳动能力鉴定结论通知书，监定结论为杨甫根致残程度为六级。2012 年7月
13 日，无锡市人力资源和社会保障局作出锡人社工伤认〈2012) 第 2223 号工伤认
定决定书，认定原无锡市第四纺织机械厂职工杨甫根为工伤。2012 年3月14 日，
杨肃根向无锡市锡山区劳动人事争议仲裁委员 〈以下简称仲哉委) 申请仲藏，要求
四纺机公司支付工伤保险待遇，仲裁委于 2012 年3 月15 上日作出锡山劳人伸不字
[2012] 第 44 号不予受理通知书，认为不属劳动争议，不予受理。故杨甫根诉至本
院，要求四纺机有限公司、发展总公司管委会支付各项工伤保险待遇。现要求四纺
机公司、发展总公司管委会支付一次性伤残补助金 37142. 4 元、一次性医阁补助人金
77999. 04 元、一次性伤残就业补助金 19345 元; 支付医疗费 52564. 93 元; 支付闪
通费 2000 元;护理费 8000 元、住院伙食补助费2580 元，营养费2580 元。

另查明 ，在职业病监定过程中，因为原告杨甫根说企业不存在了，所以《职业
病危害因素接触情况证明》是由杨削根所在街道的退休人员社会化管理服务所盖章
的，职业病诊断证明书作出后也是以该服务所作为受送达人，由杨甫根代领。杨甫
根在填写劳动能力鉴定申请表时未填单位地址，并且说单位不存在了，因此劳动能
力监定结论通知书未向四纺机公司送达。

【案件焦点】

1. 当事人主张的权利是否已经超过时效;，2. 退休职工被鉴定为职业病的能否
享受工伤保险待遇。
【 法院裁判要导】

无锡市锡山区人民法院经审理认为: 劳动争议申请仲裁的时效期间为一年，仲
裁时效期间从当事人知道或者应当知道权利被侵害之日起计算。杨甫根于 1992 年
开始离开铸工岗位，2000 年8 月退体，应当知道自身身体状况，现证 2011 年起才
主张权利，已超过诉涂时效。且当时杨琴根的用工单位已按当时的规定为杨甫根缴
纳了养老和医疗保险，工伤保险自 2002 年起才纳和人无锡市缴纳社会保险的范围，

104 | 中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

改杨甫根与用工单位未建立工伤保险关系，现杨甫根要求享受工伤保险待遇无法律
依据。故本院对杨甫根的诉讼请求不予支持。综上，依照《中华人民共和国劳动争
议调解仲裁法》第二十七条、第二十九条, 《工伤保险条例》第六十二条, 《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决如下:

驳回杨甫根的诉讼请求。

原告杨甫根不服原审判决，向江苏省无锡市中级人民法院提起上诉。

江苏省无锡市中级人民法院认为: 《工伤保险条例》 等行政法规、部门 (地
方) 规章对于退休以后诊断为职业病的情形未作规定，故无锡市人民政府的有关规
定可以在审理本案时参照。按照锡政发【2005] 356 号文第十三条的规定，退体人
员即使在退休后诊断为职业病的仍可享受部分的工伤待遇。《江苏省城镇企业职工
工伤保险规定》于 1999 年 10 月 1 日起施行。其第二条规定，国有企业、城镇集体
企业、外商投资企业、城镇私营企业和其他城镇企业均适用该规定。因此，原审判
决以时歼及当年尚未推行工伤保险为由驶回杨甫根的诉讼请求不当。但是，杨甫根
在求诊职业病及申请鉴定时未如实向有关机构告知四纺机公司的情况，市疾控中心
作为诊断依据的《职业病危害因素接触情况证明》 亦非由四纺机公司提供，四纺机
公司非因自身原因未能依法参与诊断与鉴定的过程。故职业病诊断证明书、劳动能
力鉴定结论通知书不能作为认定杨甫根系职业病的依据。由于杨甫根主张的职业病
事实不能成立，故本院对于其主张的工伤保险待遇均不予支持。原审判决虽然理由
不当，但是其结果可予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第
一款第〈一) 项的规定，判决如下;

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]

退休后被诊断为职业病的劳动者如何维护自身权益是一道法律难题，本文选取
了审判实践中的具体案例，对其中涉及的一些法律问题进行了有益的探索。

1.， 退休后被诊断为职业病的时效计算问题

我们认为时效是从当事人知道或者应当知道权利被侵害之日起计算，职业病具
有长期性和潜伏性，从发病到有明显的症状往往需要一个漫长的过程。杨南根退休
后一段时间，从感觉身体不适，最终被确诊为职业病，其对权利被侵害的事实是一

|
|

三、社会保险 | 4

个逐渐认识、清晰的过程。职业病监定机构对杨甫根的是否属于职业痢的鉴定，最终
回答了杨背根权利被侵害的事实，因此，杨走根从被鉴定为职业病之日起开始主张权
利并无不当，也就是说本案的诉讼时效应从2011 年8 月起计算。人力资源与社会保
障部 2013 年颁布的《关于执行《工伤保险条例》 若干问题的意见》(以下简称《意
见》) 第八条也规定，曾经从事接触职业病危害作业、当时没有发现睁咏职业病、离
开工作岗位后未再从事接触职业病危害作业的退休人员被诊断或鉴定为职业病的，可
以自诊断、监定为职业病之日起一年内申请工伤认定，社会保险行政部门应当受理。

2. 退休职工被诊断为职业病的工伤待遇问题

企业职工退休后被诊断为职业病的，可以享受哪些工伤保险待遇，《工伤保险
条例》 没有明确，各省、市、自治区的做法也不统--。根据《意见》，被诊断为职
业病的退休人员符合领取一次性伤残补助金条件的，按就高原则以本人退休前 12
个月平均月缴费工资或者确诊职业病前 12 个月的月平均养老金为基数计发。但是
《意见》对于其他工伤保险待遇项目则未做进一步规定，不得不说是个遗憾。

对于职工退休后被诊断为职业病的具体工伤保险待遇项目，我们认为不宜直接
参照《工伤保险条例》规定的工伤保险待遇处理，因为按照《工伤保险条例》规
定处理，许多项目在实践中都难以操作，真正能落到实处的基本上也就是围绝“医
疗待遇”展开的相关项目，主要体现为《工伤保险条例》第三十条规定的费用和
护理费等，对于退休职工个人承担的因医疗、护理等产生的费用，工伤保险基金应
予以报销。对于一次性就业补助金和一次性医疗补助金而言，按照《工伤保险条
例》规定，需要符合法定的条件才予以给付，而退休职工已经不需要再依法就业，
其医疗费也已通过社保机构报销，不需要额外补偿。

编写人: 江苏省无锡市中级人民法院”张朴田“陶志诚

1096 |中国法院 2015 年度案例 : 劳动纠纷

劳动者签署劳动纠纷“一次性解决”
协议后申请社保移核是否构成违约
一一北京刚信高科信息技术有限公司诉金颖劳动争议案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 〈2013) 海民初字第 28154 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告: 北京鼎信高科信息技术有限公司〈以下简易信高科公司)
被告: 金额

【基本案情】

2012 年2月27 日，金颖入职蜀信高科公司，任财务主管一职。汝日，双方签
订期间为2012 年2月27 日至2014 年2月26 上日的劳动合同; 约定试用期二个月，
自2012 年2月27 日起至2012 年4月26 日止; 试用期月工资标准 6000 元，转正后
月工资标准7500 元，工资以银行转账方式发放。

2012 年6月21 日，沸信高科公司做出关于与会计金颖解除劳动合同的通知
(以下简称解除通知) ，以金颖试用期考察未通过、2012 年年终评估不合格、工作
能力不够、工作效率和责任心不够、工作态度不职业化等为由通知金颖与其解除劳
动关系。2013 年6月25 日，金颖与易信高科公司又签订解除劳动合同协议书〔〈以
下简称协议书) ，双方正式解除劳动关系。协议书约定: 甲方〈淆信和高科公司) 与
乙方〈金颗) 经友好协商，就解除劳动关系事宜达成如下协议“……二、在2013
年6月25 日之前，乙方应向甲方指定的人员及时、有效的交接工作，交还与业笋

三、社会保险 | 1407

相关的所有资料、文件及其复印件，并返还其使用或占用的设备等。己方应填写相
应的交接清单。三、在己方完全履行本协议第二条义务的前提下，甲方向己方支付
2013 年6月1日至2013 年6月25 日的工资〈按实际出勤计算) 、经济补偿金及其
他加班费、过节费、津贴等 13245.71 元、代通知爹 7900 元，合计大民币 21145.71
元。四、双方确认甲方按照本协议第三条向乙方支付的款项是双方关于解除《劳动
合同》的最终的、一次性的解决方案，乙方不得以其他任何理由或形式向审方提出
费用请求或其他条件……-七、乙方承诺上述协议是其真实意思表示，是在双方平等
自愿的基础上签订的，并甲乙双方之间再无其他任何劳动争议，乙方在收到上述款
项后不得再以任何理由到任何机构，包括但不限于劳动争议仲裁委员会，人民法院
等机构向甲方提出任何劳动争议方面的主张，否则乙方应按照其收到甲方巴支付上
述款项的双倍向甲方承担损害赔偿责任" ，协议书并显示有人金蜂签名。当日，蝴信
高科公司向金颖支付协议书所涉 21145.71 元。

现易信高科公司主张金颖有违协议书第七条之约定，在签署协议书后向北京市
海淀区社会保险基金管理中心主张权利，该中心对人金颖2012 年4 月至2013 年6 月社
会保险基数差实施生核检查; 致其公司补缴社保“养老 15086.38 元、失业 646. 57 元、
工伤431. .04元、生育431.04 元，医疗零星 6465. 59 元”，总计 23060. 62 元。因此，
金颖应向该公司给付违约金 42291. 42 元。

【案件焦点】

在金颖与电信高科公司签署解除劳动关系协议，并约定协议为双方最终、-一次
性解决方案的情况下，金颖向社保部门申请社保稽核的行为是否构成对解除劳动关
系协议书的违反，应否承担违约责任。
【法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 一方面，双方协议书中虽显示有“最终
的、一次性的解决方案”字样，但协议书全文中仅涉及有文件、资料、设备交接、
工资等款项的支付等内容，而未涉及有社会保险问题的协商与处理。是协议书中所
约定的21145. 71 元的款项系由代通知金、工资、经济补偿金及其他加班费、过节
虽、津贴等项目构成，其中并来包含有社会保险相关费用。因此，双方在协议解除
劳动关系时并未对社保费用进行实体处理; 另一方面, 《中华人民共和国劳动法》

108 | 中国法院 2015 年度案例 .劳动纠纷

第七十二条规定;“社会保险基金按照保险类型确定资金来源，逐步实现社会统筹，
用人单位和劳动者必须依法参加社会保险，缴纳社会保险费"; 《中华人民共和国社
会保险法》第六十条规定: “用人单位应当自行申报，按时足额缴纳社会保险费，
非因不可抗力等法定事由不得缓缴、减免。” 可见，按时足额为劳动者缴纳社会保
险，不仅是用人单位的法定义务，还关系到整个社会保险制度的资金来源。因此，
社会保险费用的缴纳问题不仅关系到用人单位和劳动者双方私权利，还关系到整个
社会社保制度的整体利益，并不属于双方可以自由放弃和处分的权利义务范畴。故
从此一层面，易信高科公司与金昨并无权自行作出约定对双方社保问题进行处理。
再者，本案中，易信高科公司在为金颖缴纳社会保险时存有基数差，此行为本身即
是对社会保险相关法律、法规的违反。金颖作为劳动者其向社保部门申请社保稽核
的行为是对其相关法律权利的依法行使，并无不当。综上，人金是在签署协议书并收
玛相应款项后再行向社保部门申请社保稽核的行为并来构成对双方协议书的违反。
电信高科公司依据协议书主张金颖违约，要求其支付违约金的主张于法无据，本院
不予支持。

综上所述，本院依据《中华人民共和国劳动法》第七十二条、第七十九条，
《中华人民共和国社会保险法》第六十条之规定，判决如下:

联回北京瞻信高科信息技术有限公司的诉讼请求。

[法官后语】

本案的涉及到的是签署“一次性解决协议”后，劳动者再行主张社保称核的生
为是否构成秆约的问题。

其一，在解除劳动关系时，用人单位能否与劳动者签署一次性解决协议，约定
双方劳动争议纠纷一次性解决。根据我国《劳动合同法》之规定，用人单位与劳动
者协商一臻可以解除劳动合同。因此，在未违反法律、法规的强制性规定的前提
下，用人单位可以与劳动者就劳动关系解除后的相关事宜进行约定。

其二，交纳社会保险的相关义务，能否由用人单位与劳动者自行协商处理。根
据《社会保险法》第六十条规定，用人单位应当自行申报，按时足领缴纳社会保险
费，非因不可抗力等法定事由不得缓缴、减免。可见，接时尽客为劳动者缴纳社会
保险，不仅是用人单位的法定义务，还关系到凝个社会保险制度的资金来源。因

三、社会保险 | 109

此，社会保险融用的缴纳问题不仅关系到用人单位和劳动者双方私权利，还关系到
整个社会社保制度的整体利益，并不属于双方可以自由放弃和处分的权利义务
范畴。

综上，虽然在解除劳动关系时，用人单位可以就相关补偿问题与劳动者作出
“一次性解决”的约定，但其约定如有违反法律法规相关规定时，“ -一次性解决”
协议本身即不再具有一次性解决的终局效力。届时，劳动考依法向社保部门主张
社保称核等相关权益，维护其法定权益时，并不会构成对“一次性解决”协议的

违反。
编写人: 北京市海演区人民法院 蒙笑
参与新型农村社会养老保险是否属
劳动者享受养老保险待遇方式
一一张水连诉精源〈南通) 化纤制品有限公司劳动争议案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

江苏省南通市中级人民法院 〈2013) 通中民终字第 1244 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 张水连

被告〈被上诉人) : 精源〈南通) 化纤制品有限公司

【基本案情】
原告于2003 年 月到被告单位工作，被告示为原告办理企业职工养老保险、
工伤保险、医疗保险。2009 年8 月2 上日,被告支付原告缴纳的新型农村养老保险费

110 | 中国法院2015 年度案例 - 劳动纠纷

840 元，2010 年 1L 月26 日被告支付原告缴纳的新型农村养老保险费 900 元，
2011 年9月25 日被告支付原告缴纳新型农村养老保险费 900 元。2012 年2月7 日，
原告向被告出具保险补贴申请书〈统一格式) ，内容为“本人张水连，所在部门发
套，自愿不在公司办理养老保险，特向公司申请每月保险补贴 80 元，从2012 年1
月工日起，于工资表中列项计入”。2012 年6 月起原告从南通市通州区城乡居民社
会养老保险基金管理中心每月领取养老金 100.5 元。2013 年4月1 日,被告向原告
发出通知单，内容为: “张水连同志: 根据公司规定要求对年满 50 周岁以上的工
人人，如果继续留在公司工作，需要与公司签订返聘协议。你的年龄早已超过，公司
人事部、生产部、总经理室已先后四次找你协商， 要求与你签订离退休人员返聘协
议，但一直遭到你的拒绝。为了保障公司与你个人的会法权益，现只能停止你的工
作。请你到人事部结算工资，今日起公司不再安排你任何工作，如你不听安排自行
参与劳动的公司将不支付你报酬"。2013 年4月9 日原告申请仲裁仲裁委不巴
理，

2013 年4 月原告提起诉讼，请求判令被告: 一、支付原告未提前一个月解除劳
动合同的代通知金 2500 元; 二、支付原告未订立劳动合同二们工资差额 27500 元;
三、按月支付原告养老金损失 1000 元至79 岁止。

二

涯

【案件焦点】

这动者依法按月享受到了新型农村社会养老保险待遇后，是否可以要求用人单
位赔偿未缴纳社会基本养老保险造成的损失。
【法院裁判要哩】

江苏省南通市通州区人民法院经审理认为: 一、根据《中华人民共和国社会保
满十五年的，按月领取基本养老金; 参加基本养老保险的个人，达到法定退休年齿
时累计缴费不足十五年的，可以缴费至满十五年，按月领取基本养老金; 也可以转
养老保险待遇。”由此可见，劳动者达到退休年龄后可通过多种渠道解决享受养老
费，原告已自2012 年工月工日起按月领取了养老金， 故原告主张被告赔偿养老金

EEC

三、和社会保险 | 下

的损失没有法律依据，本院不予支持。二、2007 年4月1 日起至2012 年5 月期
闻，原告昌已年满 $0 周岁，达到法定退体年龄，但原告一直在被告单位工作,未
享受养老金待遇，故双方仍然存在的是劳动关系，而非雇佣关系。2012 年6 月起原
已享受养老金待遇，双方的劳动关系就此终结，此后，双方之间系劳务关系。2013
年4月工日， 被告正式通知原告不再安排任何工作，系被告主动解除与原告的劳务
关系。故原告要求被告支付未提前一个月解除劳动合同的代通知金 2500 元，没有
法律依据，本院不予支持。三、原告主张的未订立劳动合同二倍工资差额 27500
元，已超过时效，本院不予支持。

江苏省南通市通州区人民法院依据《中华人民共和国社会保险法》第十六条，
《中华人民共和国劳动合同法》第四十条、第八十二条, 《中华人民共和国劳动争
议调解仲裁法》第二十七条的规定，作出如下判决:

驳回原告的诉讼请求。

一审判决作出后，原告不服，提起上诉。在二审审理期间，原告 (上诉人) 撤
回了上诉，一审判次发生法律效力。

【法官后语】

依法为劳动者缴纳社会基本养老保险是用人单位的法定义务。用人单位未为劳
动者缴纳社会基本养老保险的，且经社会保险经办机构审核确实不能补缴或者继续
缴纳养老保险费的，劳动者超过法定退休年龄后可以请求用人单位赔偿养老保险待
遇损失。

本案的特殊之处在于，劳动者在超过法定退休年龄后，申请投保了新型农村社
会养老保险，用人单位也为劳动者支付了部分保险费，劳动者在 2012 年达到 55 周
岁时，依法按月享受到新型农村社会养老保险待遇。在此种情形下，劳动者是否可
以要求用人单位赔偿未缴纳社会基本养老保险造成的损失。

2011 年7 月革日起施行的《社会保险法》第十六条规定:“参加基本养老保险
的个人，达到法定退体年龄时累计缴费不足十五年的，可以缴费至满十五年，按月
领取基本养老金; 也可以转入新型农村社会养老保险或者城镇居民社会养老保险，
按照国务院规定享受相应的养老保险待遇。 该规定将新型农村社会养老保险或者
城镇居民社会养老保险纳入社会保险的范围，是劳动者享受养老保险待遇的途径和

1142 | 中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

方式之一。劳动者在已享受养老保险待遇的情况下，要求用人单位再予以赔偿损
失，有迷诚实信用原则。该案对类仪案例具有一定的借鉴作用。
编写人: 江苏省南通市通州区人民法院 人金永南

129 |

劳动者在劳动合同中注明其自愿放弃保险的
用人单位需支付解除劳动合同的经济补偿
一一张秀兰诉北京新立基真空玻璃技术有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 〈2013) 二中民终字第 03999 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 张秀兰
被告 (上诉人) : 北京新立基真空歌璃技术有限公司 〈以下简称新立基公司)

【基本案情】

原告张秀兰系外埠农业户籍。2008 年2月21 日，张秀兰入职新立基公司处任
操作工，月均工资为 1380 元，并签订了终止日期为2013 年12 月31 日的劳动合同。
2012 年4月24 日，张秀兰离职。张秀兰离职后次日，以新立基公司未交纳社会保
险为由向北京市通州区劳动争议仲裁委员会 〔〈以下简称仲裁委) 申请仲裁，要求新
立基公司向其支付未缴纳养老保险赔偿金 8166 元、未缴纳失业保险赔偿人金 4000
元、解除劳动关系经济补偿金 6300 元。仲载委于2012 年9月25 日出具京通劳仲字
(2012) 第 1804 号裁决书，裁决新立基公司支付张秀兰未缴纳养老保险损失差额
2630. 80 元、未缴纳失业保险赔偿金2034 元。张秀兰不服诉至法院。

三、社会保险 | 全1本

庭审中，张秀兰主张在职期间新立基公司未为其交纳养老保险及失业保险，要
求新立基公司予以赔偿。新立基公司对此不予认可，称张秀兰入职时巴在劳动合同
中注明其自愿放弃保险，故从入职时起新立基公司每月直接支付张秀兰保险补偿人金
120 元，且新立基公司为张秀兰缴纳过社会保险，并提交了有张秀兰签字确认“自
愿放弃保险”的劳动合同书及2010 年4月至2012 年4月的张秀兰工资表作为证
据。经核实，2010 年1月至2 月期间，新立基公司为张秀兰缴纳了2 个月的养老保
险，失业保险并未缴纳。2010 年3 月至2012 年4 月，新立基公司累计发放了26个
月的保险补偿金，共计 3120 元。

【案件焦点】

用人单位未为劳动者缴纳社会保险，劳动者以此为由解除合同，如果劳动者系
自愿放弃缴纳社会保险，用人单位是否应当向劳动者支付经济补偿金。
【法院裁判要冒】

北京市通州区人民法院经审理认为 用人单位未依法为劳动者缴纳社会保险费
的，劳动者可以解除劳动合同，用人单位应当向劳动者支付经济补偿金。根据查明
的事实，张秀兰与新立基公司系劳动关系，新立基公司作为用人单位，为其员工缴
纳社会保险系其法定义务，非能以张秀兰书面放弃保险而免责，故新立基公司应支
付张秀兰未缴纳养老保险及失业保险的损失补偿，但其已以保险补偿形式支付的金
叙应予扣除，故本院对张秀兰要求新立基公司支付其养老保险及失业保险赔偿金的
诉讼请求，合理部分，本院予以支持，过高要求，依据不足，本院不予支持。新立
基公司未依法为张秀兰缴纳社会保险费，张秀兰可以解除劳动合同，新立基公司应
当支付张秀兰解除劳动关系经济补偿金，故对张秀兰要求新立基公司支付其解除劳
动合同经济补偿金的诉请，合理部分，本院予以支持，过高要求，依据不足，本院
不予支持。

北京市通州区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第四十八条, 《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下:

一、被告北京新立基真空玻璃技术有限公司支付原告张秀兰二〇O作年二月至

三千零一十 四元。

1144 | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

二、 被告北京新立基真裤玻璃技术有限公司支付原告张秀兰二OO从年二月到

二O〇一一年六月期间未缴纳失业保险赔偿金二千零三十四元。

三、被告北京新立基真空玻璃技术有限公司支付原告张秀兰解除劳动合同经济
补偿金六千二百一十元。

新立基公司称: 张秀兰人职公司之初，双方协商一致约定不在我公司缴纳社会
保险，我公司每月以现金形式补偿给张秀兰，改提起上诉。北京市第二中级人民法
院经审理认为，为劳动者缴纳社会保险是用人单位的法定义务。新立基公司所称经
双方协南张秀兰不在其公司缴纳社会保险，其公司每月以现金形式补偿给张秀兰的
方式，不符合法律规定，故新立基公司以此为由，不同意支付张秀兰未缴纳养老及
失业保险的赔偿金的上诉请求，本院不予支持。

北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下，

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案反映了一个在用工实践当中经常存在的问题，许多劳动者由于无法长期国
定在某地工作，为了减少社保扣款、多得工资或免去转移社保关系的麻烦，往往与
用人单位协商，不要求用人单位为其缴纳社会保险，用人单位也同意，并将相关内
容写入劳动合同。后劳动者又以用人单位不为其缴纳社会保险，违反《劳动合同
法》第三十八条第一款第〔〈三) 项规定，巡使其解除合同为由，要求用人单位支
持经济补偿，而用人单位也往往以劳动者自愿放弃缴纳社会保险为由进行抗辩。在
该种情况下，用人单位应否向劳动者支付经济补偿呢? 对此存在两种观点

第一种观点认为，此种情况下用人单位无须给付劳动者经济补偿金。劳动合同
的签订是用人单位和劳动者自愿、协商一致的结果，劳动者作为成年人，能够对合
辣约定的各种不利后果作出基本的判断，故劳动者放弃缴纳社保应视为其对自身权
利的放弃，劳动者再以此为由离职并要求经济补偿的行为，亦属缺乏诚信的“反
言”行为，不应得到经济补偿爹。

第二种观点认为，此种情况下用人单位仍需给付劳动者经济补偿爹。东动者与
町人单位虽然在自愿、协商一致的基础上，签订了芝动合同，但是由于合同中有关

三、社会保险 | 量4避

社会保险约定的内容违反了国家现行法律、行政法规的规定，从而导致双方台间中
约定的部分条款无效，应该依法予以纠正。

笔者同意第二种观点，用人单位未为劳动者缴纳社会保险,违法了国家规定的
法定义务，劳动者以此为由解除合同后，即便劳动者系肯愿放弃缴纳社会保险，但
只要离职情况符合《劳动合同法》第三十八条的规定，用人单位也应当疝劳动者支
付经济补偿金。

编写人: 北京市通州区人民法院 ”重强

回
工伤保险与第三人侵权觉合的法律适用
一一湖北省清江路桥建筑有限公司诉刘俊工伤保险待遇案

【案件大本信息】
1裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 (2013) 哪宜昌中民三终字第 00033 叶民事判决书
2. 案由: 工伤保险待遇纠纷
3. 当事人
原告《上诉人) : 湖北省清江路桥建筑有限公司 〈以下简称清江路桥公司)
锌告《被上诉人) : 刘俊

【 基本案情】

2009 年8 月31 日22 时， 被告刘俊在长阳土家族自治县龙篆坪镇龙洲大道白氏
溪大桥参加城区污水管8 * 桩施工时，被侯和天 〈学生) 驾驶无号牌金杯 SY1023EC5
轻型货车擅伤，刘俊停放于道路南侧牌号鄂 ESP688 两轮摩托车及随身携带宏基
5530G 型笔记本电脑受损。侯媳世事后驾车逃移现场，当晚被长阳土家族自治县公
安机关查获。经长阳土家族自治县公安局交通警察大队认定，候镍抽本次交通事故
爹部责任。刘俊受伤后在本县人民医院和中国人民解放军广州军区武汉总医院住院

416 | 中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

治疗250 天，住院治疗蔓合计 157699. 92 元。住院期间，侯逢家人支付医疗费
85800 元。出院时;医疗机构证明刘俊在2009 年9月15 日至同年11 月16日住院
期间为两人护理，其余为一人护理，并建议出院后加强营养，由一人隆护。刘俊膏
伤后，经清江路桥公司申报，长阳土家族自治县劳动和社会保障局于2009 年11 月
13 日做出长劳社工认 [2009] 264 号工伤认定决定，认定刘俊受伤为工伤; 于2011
年1 月18 日做出长劳鉴字 [2010] 107 号工伤职工劳动能力鉴定结论，认定刘俊工
伤致残程度为四级。由于刘俊工伤待遇没有得到落实，刘俊于 2012 年1月17 日向 |
长阳土家族自治县劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求清江路桥公司: 1. 支
付一次性伤残补助金补差 30780 元; 2. 支付伤残津贴补差 307800 元; 3. 支付医药
费 63913 元; 4. 补发自受伤起至2011 年1 月鉴定时的工资差额 13800 元; 3. 支付
住院伙食补助费 3750 元; 6. 支付交通费 $672 元; 7. 支付住宿费 300 元; 8. 支付
住院期间护理费 15550 元; 9，以伤残津贴为基数申报缴纳基本养老保险、医疗保
险。审理中，刘俊变更请求第1、2、4、9 项为依据本人实发工资 6666. 67 元/月确
定补差数额。长阳土家族自治县劳动人事争议伸裁委员会于2012 年7月10 日做出
长老人伞字 [2012] 16 号裁决: 一、刘俊保留与清江路桥公司劳动关系，退出工
作岗位。自2011 年2 月起至刘俊法定退休年龄时止，清江路桥公司以李俊伤残津
贴为基数【含单位津贴补差) 为刘俊申报缴纳职工基本养老保险、职工基本医疗保
险，其中个人应缴纳部分由刘俊自行承担。二、清江路桥公司于裁决书生效之日起
1 日内一次性支付刘俊: 1 一次性伤残补助金待遇差额 40131 元; 2. 停工留薪期
工资差额 39022 元; 3.2011 年5 月至2012 年7 月期间伤残津贴待遇差额 25081. 87
元。以上合计 104234. 87 元，扣除刘俊向路桥公司借款 38806.3 元 (102000 元 -
63193.7 元) 后，清江路桥公司实际应支付刘俊 63428. 57 元。三、清江路桥公司自
2012 年8 月起按月支付刘俊伤残津贴差额 1672. 13 元。四、了驳回刘俊的其他申请。
清江路桥公司对栽决不服，向长阳土家族自治县人民法院提起诉讼，请求法院依法
确认被告刘俊的工伤待遇为从社保机构按 S93 元/月领取伤残津贴。

2010年11月S日,长阳土家族自治县人民法院对刘俊诉候秆、候礼柱、中国
人民财产保险股份有限公司长阳土家族自治县支公司道路交通事故人身、财产损害
赔偿纠纷一案做出〈2010) 长民初字 242 号民事判决，认定刘俱损失为 406078. 65
元〔〈医疗费71899.92 元、后期治疗费21000 元、误工费 34982.93 元、护理费

三、衬会保险 417

20050 元、住院伙食补助费 3750 元、营养费 3500 元、残疾赔偿金 172404 元、被抚
养人生活费49398.8 元、交通费 5672 元、住宿费 300 元、物品损失费6131 元、鉴
定弗 1990 元、精神损害抚辟金 15000 元) ，判令中国人民财产保险股份有限公司长
间士家族自治县支公司在交强险限额内赔偿刘俊财产损失 2000 元，候于赔偿刘俊
404078. 65 元，侯礼柱对候铬赔偿数额承担连带责任。判决生葡后，中国人民财产
保险股份有限公司长阳土家族自治县支公司已接判决赔偿刘俊 2000 元，候铬、候
礼桩经本院强制执行已赔偿刘俊 45000 元，由于侯群、候礼柱暂无执行能力，长阳
土家族自治县人民法院于2011 年5月18 日做出 〈(2011) 长执字第 53 -2 号执行城
定，终结本次执行程序。

刘俊工资收入为 3916 元/月，清江路桥公司为刘俊申报缴纳工伤保险工资基数
为790 元/月，长阳土家族自治县 2008 年度在岗职工平均工资为 1006.5 元/月。刘
俊停工留薪期为 17 个月。清江路桥公司从 2009 年9 月至2009 年 12 月支付刘俊工
资2500 元/月，2010 年1月至2011 年4月支付刘俊工资 1350 元/月。

刘俊从2011 年2 月起从社保机构按 593 元/月领取念残津贴，领取一次性伤残
补助金 14220 元。刘俊住院治疗所发生医疗费 1$7699. 92 元，侯群、候礼柱已支付
85800 元，刘俊住院期间向清江路桥公司借款 102000 元用于治疗，扣减候吞、候礼柱
已支付的 85800 元，实际用于治疗的费用为 71899. 92 元，社保机构实际核销47588. 97
元，并划入清江路桥公司账户。刘俊向清江路桥公司借款余额为30100. 08 元。

【案件焦点】

因第三人侵权引起工伤保险求偿与第三人侵权赔偿竞合的情况如何处理。
【法院裁判要午 】

长阳士家族自治县人民法院认为; 刘俊因道路交通事故导致工伤，经法定机构
进行了工伤认定及劳动能力鉴定，应当享受工伤保险待遇。虽然刘俊对交通事故相
关责任人提起了侵权之诉，但并不影响其作为劳动者对用人单位要求获得工伤保险
待遇赔偿的请求。清江路桥公司作为用人单位已为刘俊申报缴纳工伤保险，但其申
报工伤保险缴费基数低于刘俊的实际工资收入 3916 元/月，应按刘俊本人工资补足
各项待遇差额，清江路桥公司的诉请不成立，予以驱回。刘俊通过侵权诉讼已确认
的护理费、住院伙食补助费、营养费、交通费、住宿费损失在工伤保险待遇中不再

1全 中国法院 2015 年度案例。 劳动纠纷

享受。刘俊本人工资 3916 元/月 高于其受伤时上-年度 (2008 年) 长阳土家族自
治县在岗职工平均工资 1006. 5 元/月的三倍 (3019.5 元/月) ，依法确认刘俊受伤
前社会保险缴费工资基数为3019.5 元。

长阳土家族自治县人民法院依照《工伤保险条例》第三二三条、第三十五条、
第四十条、第六十四条第二款以及《湖北省工伤保险实施办法》第四十三条第三款
之规定，判决如下

一、驭回清江路桥公司的诉讼请求。

二、刘俊保留与清江路桥公司的劳动关系，退出工作岗位。自2011 年 2 月起
至刘俊法定退休年龄时止，清江路桥公司以刘俊伤残津贴为基数 〈含单位津贴补
差) 为其申报缴纳职工基本养老保险、职工基本医疗保险，其中个人应缴纳部分出
刘俊自行承担。

三、清江路桥公司支付刘俊; 1 一次性伤残补助金差额 40131 元 (3019. 50 元
/月 x18 个月 -790 元/月x18个月); 2. 停工留某期工资差额 39022 元 (3916 元/
月 x17 个月 -2500 元/月x4个月 -1350 元/月x13 个月); 3.2011年5月至2012
年10 月期间伤残津贴待遇差额 26048. 25 元 (3019. 5 元/月 xX7S9% x18 个月 -1350
元[月x3个月-790 元/月x75% x18 个月)。以上合计 105201. 24 元，扣除刘俊向
路桥公司借款 30100. 08 元 〔102000 元 -71899. 92 元) 后，清江路桥公司实际应支
付刘俊75101..16 元。

四、清江路桥公司自2012 年 11 月起按月支付刘俊伤残津贴差额 1672. 13 元/月
(3019.5 元/月x75% -790 元/月 x75% ) 至法定正常退休年龄时止。期间遇统筹
地区社会保险行政部门对伤残津贴标准调整时，清江路桥公司按月支付刘俊伤残津
贴差额随之做相应调整。案件受理费 10 元，由清江路桥公司负担。

清江路桥公司不服一审法院的判决，向湖北省宜昌市中级人民法院提起上诉。
宣昌市中级人民法院审理认为，

一、半于刘俊受伤前的月平均工资。刘俊受伤后向交通吝事者主张权利过程
中，清江路桥公司向司法机关为刘俊出具收入证明，证实刘俊的月平均工资为3916
元。该证明已被长阳土家族自治县人民法院在审理刘俊诉侯础、侯礼柱、中国人民
财产保险股份有限公司道路交通事故人身、财产损害赔偿纠纷案 [ (2010) 长民初
字第 242 号案] 确认，并作为认定刘俊相关损失的赔偿依据。因此，_审法院认定

三、社会保险 | 119

刘俊受伤前的月平均工资为 3916 元并无不当。

二、由于清江路桥公司未如实申报刘俊的社会保险缴费基数，导致其发生工伤
保险事故后所享受的工伤待遇受损，该损失部分理应由清江路桥公司承担。

三、关于工伤待遇如何享受的问题。工伤保险待遇与第三人侵权赔偿项目存在
性质上相同和相近的部分，根据充分保障工伤职工合法权利不受损害的原则，受伤
职工从侵权责任人处未获得或者赔偿未实际履行的，用人单位应当按照《工伤保险
条例》 的相关规定履行义务后再依法行使追偿权。经审查，一审法院审理中实际考
谍了刘俊获得侵权赠偿以及侵权赔偿与工伤赔偿项目的不同性质等情况，并对刘俊
交通事故人生损害赔偿纠纷案的执行情况核查清楚作出的判决。综上，一审判决认
定事实清楚，适用法律并无不当，清江路桥公司的上诉理由不能成立，应予维持。

宜昌市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，判决如下:

取回上诉，维持原判。

【法官后语】

因第三人侵权引起工伤保险求偿与第三人侵权赔偿竟合，在实际生活中比较党
见。对此类案件的处理，由于法律没有明确规定，各级各地法院各不相同，玫现为
六下四种: 双赔模式、单赔模式、补充模式、兼得模式。

双赔模式，就是受害者同时向侵权人主张侵权赔偿，向用人单位主张工伤保险
待遇，且二主张均得到法律上的支持。
单赔模式，就是受害者在主张侵权赔偿和主张工伤保险待遇二者之间自由选
择，对二主张只能取得一项法律支持。

补充模式，通常是指用工伤保险待遇弥补侵权损害赔偿的不足部分。此模式又
有了两种情况，一是用工伤待遇弥补侵权赔偿不到位部分，二是侵权赔偿与工伤保险
待遇额差的弥补。

兼得模式，就是受害考依据不同的法律根据，分别向侵权人主张侵权赔偿，向
用人单位主张工伤保险待遇。

本案属典型的第三人侵权和工伤保险待遇竞含，两审法院对案件的处理均优先
考虑受害人权益的实现,适用兼得模式。民事立法的原则首要就是保护受害者的权

120 | 中国法院2015 年度案例 。 劳动纠纷

益得到保护, 《工伤保险条例》也是为了保障工伤职工得到及时医疗救治和经济补，
峭，适用兼得模式能够更全面保护受害者的炎益得以实现

一、适用兼得模式的法律支撑

1. 侵权之债和工伤保险之债是两个不同的法律关系

侵权之债是基于行为人的侵权行为而产生的损害赔偿关系，对侵权行为产生的
损害赔偿结果的分担，适用民法过错原则。工伤保险之债，是国家为了保障因工受
伤职工及时得到救治和经济补偿而制定的，有国家强制力保证的因公受伤职工竺
遇，其救济途径为向国家和社会获得物质帮助，只要没有《工伤保险条例》 所规定
不属于工伤的情形，工伤职工就应该享受待遇，属于强制性的保险合同关系，具有
社会福利保障性质，不适用民法过错原则。

2. 现行相关法律规定

(1) 《劳动法》第七十三条第一款第 〈三) 项规定，职工因公曼伤后，依法亨
受社会保险待遇。职工因公受伤后享受工伤待遇是法律赋予的权利，也是工伤保险
经办机构和用人单位的法定义务。

(2) 依照《工伤保险条例》第二条规定，职工困公受伤并依法被认定为工伤
的， 下 全和和用和人间他全当轴时《工从保险条例》第五浊的规定给 对付职
工相应的工伤保险待遇。

(3) 依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解
释》第十二条第二款的规定，劳动者因公受伤，相对社会保险经办机构和用人单
位，其应按《工伤保险条例》 享受待遇 若因第三人侵权引起，劳动者提起侵权民
事赔偿，人民法院应予支持。因此，当工伤事故与第三人侵权发生竞含时，劳动者
可以依和不同的法律规定获得救济，亦即赔偿兼得模式。

(4) 1996 年他行的《工伤保除办法》 曾确立了工伤保队与交通吉政吉合时
工伤保险施行差额赔偿的原则。2004 年颁行的《工伤保险条例》 没有沿用该原则。
条例的制定没有继续确立该原则，充分考虑了侵权赔偿与工伤保险待遇不同的法德
关系、不同的叶代性质、不同的吉济泛径。作为总力获高新法规节目原则的取消
就是对该原则的否定。在审判实务中，不应对此原则继续透用。

二、兼得原则在审判实务中的适用

工伤保险待遇虽然是受伤职工享受的法定待遇，但其待遇具体项目具有两种不

三、社会保险 42

同的分类性质。第一种是工伤保险专属性待遇，此类待遇由《工伤保险条例》 直接
作出明确规定，如停工留薪期工资、一次性伤残补助金、伤残津贴、一次性医疗衬
助金、一次性就业补助金;第二种是因职工受伤发生的直接支出费用，如医疗费、
就医交通费、护理费、住院伙食补贴。第二种待遇与第三人侵权引起的民事赔偿属
相同的内容。因而在具体案件的处理上宜区别对待。
1 对《工伤保险条例》所规定的专属性职工工伤待遇，不论劳动者是人否通过
侵权民事诉讼获得赔偿，劳动者均应依照《工伤保险条例》的规定享受。
2. 对劳动者因工伤所发生的直接支出性费用，劳动者已经通过侵权民事诉讼
获得赔偿的，劳动者不再依照《工伤保险条例》 享受该待遇。
3. 对劳动者因公受伤所发生的直接支出性费用，劳动者虽然通过侵权民事诉
讼获得确认，但实体权利没有得以实现，仍应由用人单位先行依照《工伤保险条
例》的规定，予以支付，但用人单位保留对第三者的追偿权。

编写人: 湖北省长阳土家族自治县人民法院 周斌

122 | 中国法院2015 年度案例， 劳动纠纷

四、追豪劳动报酬、经济补偿金

加
用人单位擅自将劳动者降职降薪后的处理
范西亚诉上海燕子花效酒店有限公司追索劳动报酬案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号

决书
2案由: 追索劳动报酬纠纷

3. 当事人

原告被上诉人) : 范西亚

被告 (上诉人) :上海税子花苑酒店有限公司

【 基本案情】

原告系上海市外来从业人员，于2007 年6月28 日进入被告处工作，双方之间
签订的最近一份劳动合同期限为2012 年1月1日至2013 年12 月31 日。2012 年7
月26 日,被告向原告出具降职降薪通知书，以原告不能胜任厨师长一职、未达到
被告要求为由将原告降职为炉灶师傅，并降薪至4000 元/月。原告则不同意被告作
出的降职降薪处理，并在被告处实际工作至2012 年9 月 10 日。被告未支付原告 2012
年7月1 日起的劳动报酬。2012 年9月13 日，原告向上海市嘉定区劳动人事争议仲
裁委员会申请仲栽，要求被告支付工资、经济补偿金、加班工资、年休假工资等。11

吕、轧索劳动报酬、经济补金 | 23

月到 日，该会作出嘉劳人仲 〈2012) 办字第 3362 号裁决，裁决被告应支付原告2012
年7月1 日至2012 年9 月10 日期间工资 12242.74 元、2011 年9 月12 日至2012 年
6月30 日期间法定休假日加班工资差额 276. 28 元、2011 年度年休假工资 2024. 40
元及对原告的其他请求事项不予支持。原告不服该栽决，遂诉至法院。

【案件焦点】

用人单位能否任意调动劳动者的工作岗位及任意降低劳动者的劳动报酬。
【法院裁判要红

上海市嘉定区人民法院经审理认为: 当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事

实或者反联对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明，没有证据或者证
据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。

劳动合同是用人单位和劳动者对于双方权利义务约定一致的体现，同时用人单
位和劳动者可以协商一致变更劳动合同的内容。用人单位与劳动者应当按照劳动合
同约定全面履行各自的义务，用人单位有权根据合同约定或法律规定对其员工实施
管理职能，包括可以在特定情况下调动劳动者的工作岗位，但并非是允许用人单位
任意调动劳动者的工作岗位及任意降低劳动者的劳动报酬。本案中，自2011 年9
月起，原告在被告处担任厨师长岗位的工作，被告每月支付劳动报酬 7000 元，被
告于2012 年7 月对原告作出“降职降渐”处理，但被告没有提交有效证据证明原
告无法胜任厨师长工作及未达到被告要求，因此被告于 2012 年7 月 26 日对原告作
出的“降职降沁”处理无任何合法依据，也无任何正当理由，被告按照月工资
4000 元支付工资的主张侧乏依据，本院不予采纳。原告在被此处实际工作至 2012
年9月10 日,被告应当依法足额向原告支付2012 年7月上日至2012年9月10有日
期间的工资。原告要求被告支付2012 年7月1 日至2012 年9月10日期间工资的诉
讼请求，本院予以支持。

根据我国劳动法的规定，用人单位安排劳动者延长工作时间或者休息日工作又
不能安排补休的或者法定休假日工作的，应当分别支付不低于工资的 150% 、200%
和300% 的工资报酬。另据规定，经相关部门批准实行综合计算工时工作制的用人
单位，劳动者计算工作时间超过法定标准工作时间的，应当视为延长工作时间，并
按不低于劳动者小时工资标准的 150% 支付工资。原、被告均确认原告所在岗位实

124 | 中国法院 2015 年度案例 .劳动纠纷

行以季为周期的综合计算工时工作制。用人单位负有保管劳动者工资支付作证等资
料丙年以上备查的义务，即两年之外的工资支付情况由劳动者负有举证责任，鉴于
原、被告的举证情况，因此本院核算2010 年9月14日至2012 年9月10 日期间加
班工资，原告主张2010 年9月11 日至2010 年9 月 13 日期间加班工资,缺乏依据。
根据考勤记录统计，2010 年9月14 日至2012 年9月10 日期间，原告有延时加班
735 小时,2011 年9月12 日至2012 年9月10 日期间，原告有法定休假日加班70
小时。关于加班工资计算基数的确定问题，原告认为应当按照月工资 4000 元或者
7000 元，而被告认为应当按照上海市最低工资标准。根据相关规定，加班工资基数
抄双方约定的正常工作时间的月工资来确定，如工资系打包支付，或形式上约定的
“正常工作时间工资”标准明显不合常理，或有证据可以证明用人单位将本应计人
正常工作时间工资的项目归人非常规性奖金、福利性、风险性等项目中，以达到减
少正常工作时间工资数额计算目的的，可参考实际收入的 70% 标准进行适当调整。
首先，被告提交 2010 年9 月至2012 年9 月工资明细表，以证实月工资由上海市最
低工资标准的基本工资、加班工资、奖金等项目组成，在该工资明细表上每月加班
工资数额不固定、奖金数额不固定，被告未说明奖金数额的确定标准。其次，被告
提交的2011 年9月2 日申请书上明确载明月工资 7000 元，未注明任何组成项目。
第三，被告向原告出具的“降薪降职通知书”上载明月工资 4000 元，也未注明具
体组成项目。第四，原告提交2011 年8 月3 日证明，载明月工资7000 元，同样未
注明工资组成。虽然被告对该证明不予认可，并认为证明上的章与被告的章相似，
但不是被告的章，如果被告出具材料应羡被告公章，而不是被告人事部门的章，但
是同样是被告出具的降职降薪通知书，被告也认可该通知书，而该通知书上也是盖
了被告人事部门的章，而非被告公章，且8 月 3 日证明所记载的原告担任厨师长之
后月工资 7000 元的内容与原、被告的陈述一致。第五，被告还陈述，原告的月工
资是3800 元，2011 年9 月起是 7000 元，但月工资中包含了奖金。 基于以上儿点分
析，本院对于被告关于按照上海市最低工资标准为基数计算加班工资的主张不予采
纳。另因原告承认被告按照上海市最低工资标准作为加班计算基数支付加班工资，
本院按照原告实际收人的70% 作为加班工资计算基数，并根据考勤记录上的加班时
间确定被告应支付的延时、法定休假日加班工资数额，被告对于差额部分应当予以
补足。

哆、违索劳动报一、经济补偿爹 | 125

根据劳动合同法的规定，用人单位未及时足额支付劳动报酬的，劳动者可以解
除劳动合同，在此情况下，用人单位应当向劳动者支付经济补偿。原告陈述于 2012
年9月3 日向被告邮寄解除劳动关系通知画，但被告否认收到该通知冰，而送达通
知阴的货物运单上的地址、电话与被告的一致，经过查询后通知函由“费槐”收
取，从原告提交的仲裁案件中的送达回证可以看出，伸裁材料亦由“瘟艳”收取，
被告也承认收到了仲裁材料，收件人系被告员工，作为被告而言完全有能力向该员
工核实情况，但是被告却以该员工已离职为由表示无法核实情况，原告提交的解除
劳动关系通知函、货物运单、快递查询材料、送达回证几份证据相互链接，形成完
整的证据链，足以证实被告于2012 年9月3 日收到原告解除劳动关系通知函的事
实。被告通过银行转账方式向原告支付劳动报酬，应当主动、及时、足额向原告支
付劳动报酬，而当原告对被告的降职降薪处理提出异议之后，被告却擅自停止向原
告支付工资，即使按照被告出具的降职降薪通知上裁明的月工资计算的劳动报酬，
被告也没有及时向原告支付。被告无故降低原告的工资标准、且自2012 年7月1
日起无故未支付原告劳动报酬的行为显然违反法律规定，原告以此为由提出解除劳
动合同，属于被告应当支付经济补偿的法定情形。原告要求被告支付解除劳动合同
经济补偿金的诉讼请求，符合法律规定，本院予以支持。

审理中，原、被告就 2011 年度年休假工资事宜达成一致处理意见，即由被告
支付原告 2011 年度年休假工资 2298 元，本院予以确认。

据此，依照《中华人民共和国劳动法》第四十四条, 《中华人民共和国劳动合
同法》第二十九条、第三十条第一款、第三十八条、第四十六条、第四十七条及
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下:

一、被告上海燕子花克酒店有限公司应于本判决生效之日起十日内支付原告范
西亚2012年7月1日至2012 年9月10 日期间工资人民币 13931. 03 元。

二、被告上海燕子花郊酒店有限公司应于本判决生效之日起十日内支付原告范
西亚解除劳动合同经济补偿金人民币 43289. 24 元。

三、被告上海燕子花苑酒店有限公司应于本判决生效之日起十日内支付原告范
西亚2010年9月14日至2012 年9月10 日期间延时、休息日加班工资差额人民币

12036.98 元。

四、被告上海燕子花苑酒店有限公司应于本判决生效之日起十日内支付原告范

126 | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

西亚2011 年9月12 日至2012 年9月10 日期间法定休假日加班工资益额人民币
4430.39 元。

五、被告上海燕子花苑酒店有限公司应于本判决生效之日起十日内支付原告范
西亚 2011 年度年休假工资人民币 2298 元。

原审法院判决后，燕子公司不服，向上海市第二中级人民法院提起上诉。

上海市第二中级人民法院认为，劳动者的合法权益受法律保护。本案中，鉴于
范西亚认为燕子公司未按照其实际收入为基数计付加班工资，故诉请要求燕子公司
支付 2010 年9月11 日至2012 年9月10 期间延时加班工资差额、2011 年9月12 日
至2012 年9月10 日期间法定休假日加班工资差额。仲裁及原审审理中，燕子公司
均辩称该公司已按照劳动合同约定的本市最低工资标准为基数计付范西亚加班工
资，不存在加班工资差额，并提供了 2010 年9 月至2012 年9 月期间的考勤记录、
工资明细表予以证明。原审法院根据上述考勤记录认定范西亚延时加班735 小时、
法定休假日加班 70 小时并无不妥。现猴子公司上诉称，公司对范西亚的延时加班
都已给予换体了，不存在延时加班工资，仅同意支付法定休假日的8 天工资，并提
供了根据考勤卡统计制作的考勤表、加班补体统计表及员工换休申请表 (均为复印
件) 予以证明。鉴于燕子公司的上述抗辩理由在伸裁及原审审理中均未提出，该公
司为证明其主张所提供的相关证据均为复印件，范西亚对其真实性不予认可，且上
述证据系双方发生争议前就已存在的,燕子公司至今才提供，不属于法律规定的二
审程序中的新的证据，本院不予采纳。故对燕子公司认为范西亚的延时加班已全部
换体，不存在延时加班工资的主张，本院不予支持。原审法院以范西亚实际收入的
70多作为计算加班工资的基数，其理由已在原审判决中作了详尽阑述，其观点正
确，理由充分，本院不再费述。原审法院经核算后，判决燕子公司支付范西亚加班
工资差额的数额正确，本院子以确认。

关于降职降薪的问题，根据法律规定，降职降薪可视为变更劳动合同约定的内
容，双方应协商一致，且劳动者可以拒绝不合理的降职降薪要求，而燕子公司并未
”提供证据证明其降职降薪行为具有充分的合理性和必要性，或就降职降薪问题与范
西亚进行过协商，故原审法院认为薰子公司主张自2012 年7 月工日起按照月工资
4000 元的标准支付范西亚的薪酬缺乏依据，并不予采纳，本院予以认同。据此，皆
子公司应按每月 7000 元标准计付范西亚2012 年7月工日至同年9 月 10 日期间的工

四、追索劳动报一、经济补偿会 | 全27

资。至于经济补偿金一节，范西亚在燕子公司实际工作至 2012 年9月 10 日，但该
公司于2012 年7月1日起无故未支付范西亚的任何劳动报酬，此行为与法相悼，
范西亚以此为由提出解除劳动合同，并要求燕子公司支付经济补偿金符合法律规
定。故原审法院判决疗子公司支付范西亚解除劳动合同经阐补偿金，并无不当，本
院了予以维持。另 ，燕子公司在二审期间亦表示愿意支付范西亚 2011 年度年休假工
资 2298 元，本院亦予以准许。综上所述，原审法院根据查明的事实所作判决正确，
本院子以维持。燕子公司的上诉理由不能成立，本院对其上诉请求不予支持。依照
《申华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决
如下，

驭回上诉，维持原判。

【法宫后语】

实践中，因用人单位调整劳动者工作岗位引发的劳动纠纷已经成为当前劳动争
议案件中的一种重要类再。劳动合同签订过程中，用人单位利用其人事隶属性的优
势地位在合同中强行加入“单位可以根据工作需要调整工作岗位，劳动者必须服
从”的霸王条堵的例子并不鲜见; 有时单位甚至因为无法找到合理的辞退理由，而
恶意将劳动者调离原岗位，企图达到迪使其自动僚职的目的。

本案是一起典型的因为岗位变动而引发的劳动争议。被告公司在没有和与原告协
商一致的前提下，擅自将其降职降薪，在原告提出异议后，被告又无故停止支付原
告工资。后原告以被告未支付劳动报酬为由提出辞职，并起诉要求支付工资、经济
补偿金、加班工资等费用。

用人单位变动劳动者工作岗位的，应对调整劳动者工作内容的合理依据承担举
证责任，也就是说用人单位单方变更劳动者工作岗位应当具有“充分合理性"，本
案中正是因为被告公司无法就原告不能胜任厨师长工作的事实提出“充分合理”
的证据，困而法院难以采信其答辩。至于证明程度问题，我们认为调岗行为应该符
合法律规定的情形以及企业内部经民主公示的规章制度，调整后的岗位适合劳动者
能力，能够满足企业生产经营的需要。

编写人:; 上海市嘉定区人民法院”周选教”李衣

28 |中国法院2015 年度案例， 劳动纠纷

22 |

员工期权收入应属于劳动报酬
一一张卫东诉北京易联致远无线技术有限公司劳动争议案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 13605 号民事裁定书

2案由: 劳动争议纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 张卫东

被告 (被上诉人) ;北京易联致远无线技术有限公司 〈以下简称易联公司)

【基本案情】 .

2011 年4月6日，罗联公司〈甲方) 与张卫东 (〈乙方) 签订一份劳动合同书
(国定期限) 。双方约定，本合同为国定期限劳动合同。本合同于2011 年4月6日
生效，其中试用期至2011 年7月6日止。本合同于2014 年4月6上日终止。乙方同
意根据甲方工作需要，担任技术经理岗位〔工种) 工作。甲方每月10 日前以货币
形式支付乙方工资，月工资为 25000 元。上述合同书落款处，加盖有允联公司的印
章，并有张卫东的签名字样。

同日，易联公司 〔甲方) 与张卫东共同签订一份劳动合同变更书。双方约定，
经甲乙双方协商一致，对本合同做以下变更: 授予张卫东 100000 股期权; 并在公
司统一办理期权证书之时，发放期权证书。上述变更书落款处，加盖有易联公司的
印章，并有张卫东的签名字样。

2012 年7月13 日，易联公司 (甲方) 与张卫东 (己方) 共同签订一份补充协

议。根据协议记载，甲乙双方经友好协商，就乙方的雇镍合同终止事宜达成以下条
款，作为原念同的补充协议。一、雇佣合同终正日为2012 年7月13 上日。甲乙双方

四、造索劳动报酬、经济补偿全 | 129

麻佣关系自当日终止。二、甲方将支付乙方人民币: 2.5 x25000 = 62500 元作为离
职补偿金。三、甲方于2011 年4月授予乙方的 10 万股权将由乙方继续持有，但根
据公司的规定需由公司现有法人代表新岩持有，双方于2012 年8 月31 日前办理相
关的公证书。四、离职补偿金将与7 月考勤工资〈工资结算至2012 年7月13 日全
勤) 一同发放，即于8 月 10 日通过银行发放到乙方的工资卡上。五、本协议一式
两份，双方签字盖章生效，甲乙双方各执一份，具有法律效应。上述协议落款处，
分别有易联公司法定代表人新岩的签名字样以及张卫东的签名字样，并加盖有易联
公司的印章。张卫东以公司未履行协议为由向北京市海淀区人事仲裁委员会申请劳
动仲裁，北京市海淀区人事仲裁委员以本案不属于劳动争议为由未予立案，但未出
有具书面裁定书。张卫东直接向北京市海淀区人民法院起诉。

【案件焦点】

原告张卫东的诉求是否属于劳动争议。
【法院裁判要冒j

北京市场海淀区人民法院认为: 本案中，原告张卫东起诉的直接依据主要涉及
劳动合同变更书与补充协议两项。对此，法院认为: 第一，劳动合同变更书属于张
卫东与易联公司所签劳动合同书的重要组成部分，其中虽有涉及易联公司授予张卫
东期权的内容，但该部分内容亦属于双方劳动合同关系范围内的具体权利义务关
系。换言之，没有双方当事人之间的劳动合同关系，则不可能出现上述有具体权利义
务关系。第二，补充协议系张卫东与易联公司双方在解除劳动合同关系的过程中，
就劳动关系解除后双方的权利义务分配问题所作具体约定，其内容亦属双方劳动合
同关系的范畴，至于其中与期权有关的内容，如上所述，亦属于双方之间劳动合同
关系范围以内。第三，结合双方当事人的诉辩意见分析，双方当事人围绕劳动合同
变更书抑或补充协议而产生的有关纠纷，实际均系发生于劳动者张卫东与用人单位
易联公司履行双方劳动合同的过程中。根据相关法律规定，劳动者与用人单位在履
行劳动合同过程中发生的纠纷，属于《劳动争议调解仲裁法》第二条规定的劳动争
议。因此，张卫东与易联公司之间的上述纠纷内容，应属于劳动争议的范畴。因
此，张卫东与易联公司之间的上述纠纷内容，应先行通过其他纠纷解决程序解决。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国劳动法》第二条, 《最高人民法

130 | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第一条第〈一) 项, 《中华人
民共和国民事诉讼法》 第--百五十四条第一款第〈三) 项之规定，裁定，
“ ”惨回原告张卫东的起诉。

裁定后，张卫东不服，请求撤销原审法院裁定，改判上诉人拥有被上诉人10%
的股权。上诉理由为: 本案不属于劳动争议的范畴，涉及股权纠纷。

易联公司同意原审法院裁定，其针对上诉答辩称; 本案属于劳动争议。

北京市第一中级人民法院经审理查明: 一审法院查明的事实属实，且双方当事
人均无异议，本院予以确认。本院审理期间，双方当事人均未提交新证据。上述事
实，有双方当事人在二审期间的陈述在案佐证。

北京市第一中级人民法院根据上述事实和证据认为， 根据双方的诉辩意见，本
案的争议焦点为张卫东的诉求是否属于劳动争议。张卫东的诉求来源于双方劳动合
同的变更和补充协议约定的内容，这属于关于张卫东待遇的问题，根据《劳动争议
调解仲裁法》第二条的规定，此类争议属于劳动争议的范畴，故应先通过劳动仲裁
程序解决。依照第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，裁定如下 :

取回上诉，维持原审裁定。

【法官后语】

根据双方的诉辩意见，本案的争议焦点为张卫东的诉求是否属于劳动争议。张
卫东的诉求来源于双方劳动合同的变更和补充协议约定的内容，这属于关于张卫东
待遇的问题，根据《劳动争议调解仲裁法》第二条的规定，此类争议属于劳动争议
的范畴，故应先通过劳动伸裁程序解决。这只是裁判文书上的法律分析，要解决此
案件，还需要法官对股权纠纷和劳动纠纷有深刻的了解和把握。

1 股权纠纷的性质及分类

股权纠纷主要分为四类: 股东出资纠纷、股权确认纠纷、股权转让纠纷、股东
权利纠纷。从上述股权纠纷分类可以看出，本案不属于股权纠纷，本案纠纷的实质
是涉及劳动者的待遇纠纷，应该属于劳动委议的范呈。

2. 股票期权的性质

要确定本案属于劳动争议案件，还需要分析股票期权的性质。

股票期权 (Stock Option) 又称经理股票 其 权 〈了Executive Stock Option) ，是指某

四、筷索劳动报酬、经济补偿人金 | 131

些离科技公司授予高科技人员或其他公司授予高级管理人员、技术骨于等雇员的在
未来一定时间内以某一特定价格购买一定数量公司股票的权利。公司确定的“某一
特定价格”称为行权价; 公司授予股票期权的日期为授权日;权利人根据股票期权
授予协议选择购买股票的过程，称为行权; 经理人员购买股票的当日为行权日。股
票期权制度的运行机理是: 公司授予经理人股票期权，如果经理人经营管理有方，
公司业绩优良，公司股票升值，经理人就可以在约定的时间，以愿约定的较低的行
权价购买被授予数量的股票，获得行权价与行权日股票市场价的差额，从而对经理
人产生激励作用。股票期权制度在激励企业经营者、减少代理成本、改善治理结
构、促进稳健经营等方面极具优越性。它把公司的利益和员工的利益连接起来，从
而有效地提高员工的工作积极性，也降低了员工流失率。

但根据 1990 年经国务院批准发布的《关于工资总额组成的规定》第四条之规
定工资包括计时工资，计件工资、奖金、津贴和补巾，加班加点工资和特殊情况下
支付的工资，该规定第十一条第九款规定“对于购买本企业股票和债券的职工支付 、
的股息〈包搬股金分红) 和利息”不列入工资总额范围。

我们认为员工期权收入应属于劳动报酬，是基于劳动关系的非固定报一。首
先，1990 年国务院批准颁布《关于工资总额组成的规定》时我国当时还没有员工
期权的概念，因此当时不可能将期权列入工资总额。这属于立法的滞后，但并不能
阻止经济生活的多元化发展，期权是一种新型的劳动报酬。员工股份期权实质上是
公司对员工的一种福利待遇，也是一种激励机制，它是建立在劳动关系的基本之上
的，是一种新的货币分配方式。

期权纠纷是否属于劳动纠纷直接关系到是否要经过仲裁程序。我们知道劳动争
议案件必须要先向劳动争议仲裁委员会申请仲裁，对仲戴裁决不服的，才可向法院
诉讼。而劳动仲裁的受理范围包括: 因劳动报副、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿
金等发生的争议。而员工期权争议是建立在劳动关系的基础之上的，所获得的股权
收益也是对于公司努力工作的回报，因此应当属于劳动仲裁的受理范围。

编写人: 北京市第一中级人民法院 许庆涛

132 | 中国法院 2015 年度案例。劳动纠纷

梧
终止劳动合同经济补偿金法律问题分析
一一许钢诉盛世长城国际广告有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 09862 号民事判决书
2案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 许钢
被告 (被上诉人) : 盛世长城国际广告有限公司 〈以下简称盛世长城公司)

【基本案情】

许钢于2003 年2月24 日入职盛世长城公司担任财务，双方连续敬订劳动合
同，最后一份劳动合同的期限至2012 年6月30 日。许钢2011 年7月至2012 年6
月期间的月基本工资为11025 元，另盛世长城公司在2012 年工月发放的工资另包括
奖金 11025 元。盛世长城公司发放许钢工资至2012 年6月30 日。许钢在2012 年未
体年休假天数为7.5天。

2012 年6月20 日，盛世长城公司向许钢送达《劳动合同终止通知书》及《劳
动合同终止协议书》，并附有经济补偿、特别赔偿金、迟延通知赔偿爹、 工资福利、
未休年假等给付方案。通知劳动含同于2012 年6月30 日到期后不续签。许钢当日
在通知书下方签字并注明 “县体执行内容以双方签订的劳动合同终止协议书为
准"。2012 年6月29 日，盛世长城公司的人事员 工口头告知许钢按照原待遇续签劳
动合同，许钢表示不同意。尤世长城公司于2012 年7 月1 日向许钢送达 《续签通
知书》。

2012 年7 月12 日，许钢向北京市朝阳区劳动人事争议仲裁委员会〔〈以下简称

四、筷索劳动报酬 、经济补偿全 | 133

萌间区件栽委) 申请仲裁，请求盛世长城公司支付: 1.2012 年4月至6月扼包的工
资3000 元《每月工资差额 1000 元) ; 2经济补偿金 130271 元;3， 未提前一个月
通知终止劳动合同的赔偿爹 12025 元; 4.2012 年7月1 日至2012 年7 月20 日期间
的劳动报酬 8293 元及 25狗经济补偿金 2073 元; 5.2012 年1月1 日至2012 年6月
30 日期间未休年休假工资 12439. 66 元; 6. 未休 10 天婚假工资 $$28.74 元。朝阳区
件裁委于2012 年11 月30 日作出京朝劳仲字 [2012] 第9171 号栽决书，栽决，盛
世长城公司支付许钢未体年休假工资报一 7603. 45 元、退延通知终止劳动合同的赔
偿金 9631. 03 元，驭回许钢的其他请求。许钢不服仲裁裁决，起诉至法院。

【案件焦点】
盛世长城公司与许钢是否就到期终止劳动合同达成一致意见。
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为;就许钢主张的 2012 年4月至6 月手欠工
资 3000 元的诉讼请求，许钢没有提交盛世长城公司确认其业绩的证据，故不足以
证明其在上述期限内应享受加薪。就许钢第二、三项诉讼请求，许钢在仲裁庭审中
明确认可盛世长城公司的人事人员向其提出续签劳动合同、待遇不变，其未同意，
故其主张经济补偿金没有法律依据，法院不予支持。盛世长城公司在劳动合同期限
届满前已经提出维持原待遇续签劳动合同，但许钢并未同意，故许钢现主张感世长
城公司支付未提前一个月通知终止劳动合同的赔偿金没有依据，但盛世长城公司对
于仲裁裁决第二项未提出异议，法院亦不持异议。就许钢第四项诉讼请求，许钢就
其主张提交了工作电子邮件的打印件，盛世长城公司虽予以否认，但未提交相应反
证，且盛世长城公司作为用人单位虽主张许钢实际工作至 2012 第6月30 日, 却无
法提交许钢离职交接的证据，故法院对于盛世长城公司的意见不予采纳，对于许钢
主张的自2012 年7月1 日至同年7 月20 日工资的诉讼请求予以支持。许钢主张的
纯% 的经济补偿金的诉讼请求没有法律依据，法院不予支持。就许钢的第五项诉讼
请求，许钢与盛世长城公司均认可的《员工手册》中明确规定盛世长城公司的年休
假分为法定年休假和公司额外给予的年休假两部分，而许钢未提交其工作年限的证
据，无法证明其主张的法定年休假天数，故法院对于盛世长城公司关于许钢在 2012
年全年法定年休假天数应为 5 天的意见予以采纳，但感世长城公司未就仲裁裁决第

134 | 中国法院2015 年度案例， 劳动纠纷

一项提出异议，法院亦不持异议。许钢主张的未体婚假工资没有法律依据，法院不
予支持。就许钢的月工资标准，双方说法不一。许钢认可盛世长城公司提交的2010

年6月30 日至2012 年6月30 日工资发放记录中的实发数额。从其中实发数额看，

许钢离职前十二个月的平均工资数额与盛世长城公司的主张相近，故法院对于感世
长城公司关于许钢月工资标准为 11025 元的意见予以采纳，并以此标准对于许钢的

第四项诉讼请求予以核算判定。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国劳动法》第四十五条, 《中华人
民共和国劳动合同法》第三十条，作出如下判决，

一、盛世长城国际广告有限公司于判决生效后七日内支付许钢自二O〇一二年七
月一日至二O〇一二年七月二十日的工资七于六百零三元四角五分。

二、盛世长城国际广告有限公司于判决生效后七日内支付许钢自二O〇一二年一
月一日至二O〇一二年六月三十日未体年休假工资七千六百零三元四角五分。

三、盛世长城国际广告有限公司于判决生效后七日内支付许钢迟延通知终止劳
动合同的赔偿金九千六百三十一元零三分。

四、双回许钢的其他诉讼请求。

许钢持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 《最高
人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定，当事人对自己提出的诉讼请
求所依据的事实或者反静对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没
有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不
利后果。许钢主张其2012 年4月至6月每月应加薪 1000 元，盛世长城公司对此不
予认可，许钢提交的工资单、电子邮件打印件、《员工手册》 等证据均不足以证明
盛世长城公司承诺2012年4月至6月每月为其加杂 1000 元，故法院对许钢的该项
主张不予采信。根据双方提交的工资支付记录，感世长城公司已足额支付许钢 2012
年4月至6月的工资,法院对许钢要求盛世长城公司支付2012 年4月至6 月拖欠工
资 3000 元的上诉请求，不予支持。

《北京市劳动合同规定》第四十条规定，劳动合同期限届满前，用人单位应当

提前 30 日将终止或者续订劳动合同意向以书面形式通知劳动者，经协商办理终止
或者续订劳动合同手续。第四十七条规定，用人单位违反本规定第四十条规定，终

止劳动合同未提前 30 日通知劳动者的，以劳动者上月日平均工资为标准，每延迟1

四、筷索劳动报酬、经济补偿人多 | 135

日支付劳动者 上 日工资的赔偿金。盛世长城公司与许钢签订的最后一份劳动合同于
2012 年6月 30 日到期，盛世长城公司未提前 30 日将终止劳动合同意向以书面形式
通知许钢，应依上述规定向许钢支付赔偿金。经本院核算，原审判决第三项认定的
迟延通知终止劳动合同赔偿金的数额不低于法律规定，许钢上诉请求盛世长城公司
支付未提前一个月通知终止劳动合同赔偿金 12025 元，其中超出原审判决数额的过
高部分，缺乏依据，本院不予支持。

《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》 第六条规定，发生劳动争议，当事人
对自己提出的主张，有责任提供证据。与争议事项有关的证据属于用人单位掌握管
理的，用人单位应当提供;用人单位不提供的，应当承担不利后果。许钢主张为盛
世长城公司提供劳动至2012 年7 月 20 日，盛世长城公司虽不予认可并主张许钢工
作至2012 年6月30 日，但盛世长城公司作为用人单位未能提交许钢离职交接的相
关证据，应承担不利后果。许钢离职前的月工资标准为 11025 元，原审法院据此核
算盛世长城公司应支付许钢2012 年7月1 日至7 月 20 日的工资 7603. 45 元并无不
当。许钢上诉请求盛世长城公司支付2012 年7月1 日至7 月 20 日的工资 8293 元，
其中超出原审判决数额的过高部分，缺乏依据，本院不予支持。许钢上诉请求盛世
长城公司支付2012 年7月1日至7 月 20 日工资的25% 经济补偿金，依据不足，本
院不予支持。

盛世长城公司于 2012 年6月20 日出具的《劳动合同终止通知书》 明确载明许
钢的未体年休假剩余天数为 8.5 天，许钢在仲裁期间自认已休 1 天年休假，还有
7. 5 天未休。经本院核算，原审判决第二项认定的未休年休假工资数入不低于法律
规定，许钢上诉请求感世长城公司支付未体年休假工资 12439. 66 元，其中超出原
审判决数额的过高部分，缺乏依据，本院不予支持。

许钢上诉请求盛世长城公司支付未休 10 天婚假工资，侧乏法律依据，本院不
予支持。

磨世长城公司于2012 年6 月 20 日向许钢发出《劳动合同终止通知书》，许钢
收到该份通知书后予以签收，根据许钢签收《劳动合同终止通知书》时所注明的内
容及其在庭审中的陈述，可以确认许钢同意终止双方的劳动合同，而并无续每劳动
合同的意思表示，双方在 2012 年6月 20 日已就到期终止劳动合同达成了一致意思
表示，故应认定双方签订的终止日期为2012 年6 月 30 日的固定期限劳动合同因盛

136 | 中国法院 2015 年度案例 ， 劳动纠纷

世长城公司提出终止而终止。盛世长城公司于 2012 年6月 29 日以口头方式向许钢
提出维持原待遇续签劳动合同并向许钢邮寄《续签通知书》 的行为条在向许钢发
出《劳动合同终止通知书》之后作出，许钢虽表示不同意续签，但不应据此认定该
情况属于《中华人民共和国劳动合同法》 第四十六条第五项规定的“用人单位维
持劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订”的情形，原审法院的认定
有误，法院予以纠正。盛世长城公司与许钢未就劳动合同终止的经济补偿事宜达成
一致意见，盛世长城公司应按法院标准支付许钢终止劳动合同经济补偿金，具体数
额本院依法定标准核算。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国劳动法》第四十五条, 《中华
人民共和国劳动合同法》第三十条、第四十四条、第四十六条、第四十七条、第励
十七条,《中华人民共和国劳动合同法实施条例》 第二十七条, 《中华人民共和国
民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项，作出如下判决;

一、维持北京市朝阳区人民法院 (2013) 朝民初字第 305 号民事判决第一、
二、三项。

二、搬销北京市朝阳区人民法院 (2013) 朝民初字第 305 号民事判决第四项。

三、盛世长城国际广告有限公司于本判决生效后七日内支付许钢终止劳动合同
经济补偿金五万九千七百一十八元七角五分。

四、惨回许钢的其他诉讼请求。

【 法官后语】

本内中，盛世长城公司与许钢均认可双方劳动关系于2012 年6月30 日到期终
止，争议焦点为盛世长城公司是否应向许钢支付终止劳动合同经济补偿爹。

首先，终止劳动合同经济补偿人金是《劳动合同法》规定的用人单位应向劳动者
支付经济补偿金的新情形。原则上，只要固定期限劳动合同期满终止，用人单位应
依法向劳动者支付经济补偿金; 但是，如果用人单位维持或者提高劳动合同约定条
件续订劳动合同，劳动者不同塌续订的情况下，用人单位无需支付终止劳动合同经
济补偿爹。

其次，从本案双方均认可的事实来分析劳动合同的终止过程，主要有了两个阶

-航: 第一，盛世长城公司于2012 年6月20 日向许钢发出《劳动侣同终止通知书》，

四、筷索劳动报酬、经济补偿爹 | 137

载明公司决定劳动合同到期后不续签的意思以及经济补偿金的数额等内容。许钢于
当日签收该份通知书，并在通知书上注明: “具体执行内容以双方签订的劳动合同
终止协议书为准"。第二，2012 年6月29 日，盛世长城公司的人事员工口头告知许
钢按照原待遇续签劳动合同，许钢表示不同意。盛世长城公司于2012 年7了月工晶
向许钢送达《续签通知书》，提出维持原工资待遇续签仓同，许钢未按照《续签通
知书》的要求于2012 年7月3 日17 点前至公司签订新的劳动合同。

再次，一审判决未考虑上述第一阶段的事实，仅依第二阶段的事实认定双方劳
动合同终止原因，认为本案双方劳动合同终止过程属于《劳动合同法》中规定的用
， 人单位可不支付终止劳动合同经济补偿金的例外情形。二审判决则综合考虑了劳动
合同到期终止过程的两个阶段，并且认为双方在第一阶段已就到期终止劳动合同达
成了一致意思表示，应认定双方签订的终止日期为2012 年6月30 日的国定期限劳
动合同因盛世长城公司提出终止而终止。盛世长城公司在第二阶段通过口头及书面
方式向许钢提出维持原待遇续签劳动合同的行为系在向许钢发出《劳动合同终止通
知书》之后作出，无法改变之前双方已经达成的到期终止的一致意思表示。

笔者赞同二审判决的认定，劳动合同的解除或者终止是劳动争议领域常见的纪
纷类型，因用人单位与劳动者通常在劳动合同履行过程中通过一系列的行为作出劳
动合同解除或者终止的意思表示，所以应综合双方全部行为过程认定劳动合同解除
或者终止的原因。本案中，盛世长城公司发出《劳动合同终止通知书》，许钢签收
并表示双方仍需对经济补偿的数额等进行协商，虽然双方对终止劳动合同的具体执
行方案没有达成一致，但对到期终止劳动合同是没有争议的。所以，二审判决认定
发方劳动合同因盛世长城公司提出终止而终止，并依法定标准判令盛世长城公司支
付许钢终止劳动含同经济补偿金是正确的。

编写人: 北京市第二中级人民法院 杨海菩

438 |中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

3

用人单位及其关联企业与劳动者轮流订立
劳动合同情形下经济补偿金的计算
一一时尉芳诉江苏医力奇生物科技股份有限公司劳动争议案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 9645 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) : 时尉芳

被告 (上诉人) : 江苏隆力奇生物科技股份有限公司

第三人: 北京隆力奇经贸有限公司

【基本案情]

2002 年11 月1日至2010年6月30 日时原告剧芳在北京隆力奇经贸有限公司
(以下简称北京隆力奇公司) 工作。2010 年上 月至2011 年5 月北京隆力奇公司为时
尉芳缴纳社会保险。2010 年7 月1日时剧芳入职江菠隆力奇生物科技股份有限公司
(以下简称江苏隆力奇公司) ，同日双方签订了《聘用合同书〈管理人员)》，约定
合同期限2010 年7月1日至2013 年6月30 日止; 时尉芳担任北京终端经理工作。
2012 年3月14 日时尉芳向江苏隆力奇公司提出解除劳动关系，理由系未按时足额

支付工资。
2012 年时尉芳向北京市东城区劳动争议仲裁委员会 〈以下简称东城仲裁委)
申请伸栽，要求江苏隆力奇公司支付: 1.2012 年1月1日至2012 年3月14 日工资

23531 元及拖欠工资额外经济补偿人金 S883 元; 2. 加班工资 498456 元及额外经济补

加、起索劳动报醋、经济补偿金139

偿金 124614 元; 3. 未体年休假工资 S1564 元; 4. 解除劳动合同经济补偿金 93460
元。2013 年2月4 日，东城仲城委作出京东劳仲字【2012] 第 1453 号栽决书，塌
决: 1. 自载决书生效之日起10 上日内，江苏隆力奇公司一次性支付时耐芳2012 年|
月工日至2012 年3月14日的工资《基本生活费) 3041 元; 2 自裁决书生效之日
起 10 日内，江苏隆力奇公司一次性支付时剧芳2010 年了月1日至2012 年3月14
日期间未休年休假工资 6548 元; 3. 自裁决书生效之日起10 日内，江苏隆力奇公司
一次性支付时尉芳2010 年7 月1 日至2012 年3 月14 日期间解除劳动关系经济补偿
金13351.5 元; 4 驭回时尉芳其他的申请请求。原告认为东城仲裁委未将原告在北
京隆力奇公司的工作年限合并计算在江苏隆力奇公司的工作年限中，认定事实和适
用法律有误，诉至法院。

时剧芳向法院陈述，2010 年7月1 日在江苏隆力奇公司和北京隆力奇公司的安
排下与江苏隆力奇公司签订了劳动含同。但工作地点一直在北京，从通州区搬到宣
武门，此后又搬到东城区光明楼天斑大厦。江苏隆力奇公司和北京隆力奇公司系关
联公司，解除劳动合同经济补偿金应当连续计算工作年限。2002 年10 月至2012 年
3 月14 日期间，每周休息日1天加班。2008 年到 2012 年期间每年末体 10 天年休
假。2012 年1月上日至3月14日期间时尉芝正常上班。为此时尉芳向法院提供了
社保缴费记录、公证书 (〈内合北京市社会保险参保人员减少表、2010 年10 月12日
时尉芳关于北京隆力奇公司通州 2011 年房租费的申请签星) 予以证实，江苏隆力
奇公司和北京隆力奇公司对社保缴费记录真实性认可; 对公证书真实性和证明目的
都不认可。江苏隆力奇公司向法院陈述，江苏隆力奇公司和北京隆力奇公司是独立
法人，不存在关联关系。北京隆力奇公司向法院陈述，2010 年6 月30 日时尉芳自
动离职到江苏隆力奇公司工作。北京隆力奇公司没有支付时尉芳解除劳动合同经济

【案件焦点】

1. 江苏隆力奇公司是否应支付时导芳 2012 年1 月1 日萤2012年3月14日工
资，2，计算时局芳解除劳动合同经济补偿金的工作年限。
【法院裁判要虽】

北京市东城区人民法院经审理认为: 对于第一个争议焦点，法院认为诉讼当事

140 | 中国法院 2015 年度案例 - 劳动纠纷

人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反双对方诉讼请求所依据的事实有责任
提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举
证责任的当事人承担不利后果。在劳动争议案件中，因用人单位作出开除、除名、
辞退、解除劳动合同、减少劳动报酬、计算劳动者工作年限等决定而发生劳动争议
的，由用人单位负举证责任。本案中江苏隆力奇公司未发放时尉芳2012 年1月1
日至3 月 14 日期间的工资，应就减少劳动报酬所依据事实提供证据予以证实，考
勤记录是用人单位管理员工出勤情况的必备材料，江苏隆力奇公司作为用人单
位，负有提供考勤记录的义务。现江苏隆力奇公司未向法院提供时尉芳上述期间
的考勤记录，故法院对于江苏隆力奇公司提出的2012年1月1日至3月14日期
间时尉芳未到岗上班的主张不予采信。江苏隆力奇公司应向时尉芳支付上述期间的
工资。

对于第二个争议焦点，法院认为，江苏隆力奇公司未足招支付时尉芳工资，时
尉芳据此解除与江苏隆力奇公司的劳动合同关系，符合《中华人民共和国劳动合同
法》第四十六条用人单位应当支付解除劳动合同经济补偿金的情形。现时尉芳要求
江苏隆力奇公司支付解除劳动合同经济补偿金的诉讼请求，理由正当，法院应予支
持。依据《中华人民共和国劳动合同法》第四十六条第 〈一) 项的规定“有下列
情形之一的，用人单位应当疝劳动者支付经济补偿: 〈一) 劳动者依照本法第三十
八条规定解除劳动合同的”、第四十七条的规定“经济补偿按劳动者在本单位工作
的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，
按一年计算; 不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿"，江苏隆力奇
公司应支付时尉芳解除劳动合同经济补偿金。对于补偿金数额应根据时尉芳的工资
标准及工作年限予以确定。关于时尉芳的工作年限问题，根据时尉芳在人职江苏隆
力奇公司后北京隆力奇公司仍为时尉芳缴纳社会保险的事实，并结合北京隆力奇公
司通州 2011 年房租费的申请签呈中“终端运作中心审批意见”一栏有江苏隆力奇
公司法定代表人徐之伟签字的事实，能够认定江苏隆力奇公司与北京隆力奇公司存
在关联关系。而时言芳从北京隆力奇公司到江苏隆力奇公司工作应当认定属于劳动
者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作，故在计算支付经济补偿金
的工作年限时，时尉芳主张把原用人单位的工作年限合并计算为新用人单位工作年
限，法院应予支持。根据时尉芳提供的《供销协议书》、 《商品供货合同》、《商品

四、追索劳动报酬、经济补偿金 | 141

购销合同》 《隆力奇专柜专架协议书》内容，并结合时尉落与北京隆力奇公司所
签订的两份劳动合同，能够认定 2002 年11 月1日诗2010年6月30日期间时尉芳
与北京隆力奇公司存在劳动关系。故其经济补偿金的计算年限应从 2002 年11 月开
始计算。江苏隆力奇公司应按照 10. 5 个月为标准支付时尉东解除劳动合同经济补
偿金。

对于时尉芳所主张的休息日加班工资一节，法院认为根据《最高人民法院关于
审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释 〈三)》第九条的规定“劳动者主张加
班费的，应当就加班事实的存在承担举证责任” ，因此时尉芳应对其所主张工作期
间存在每周一天休息日加班的事实承担举证责任。本案中时周芳未向法院提供证据
予以证实，且江苏隆力奇公司予以否认，故对于时尉芳的该项诉讼请求，法院不予
支持。

对于未休年休假工资一节，法院认为时尉芳未提供其人职北京隆力奇公司前工
作经历的证据，对其人职北京隆力奇公司为初次参加工作的事实予以确认。法院认.
为江苏隆力奇公司主张已安排时尉芳休带薪年休假，应就其主张提供证据闻以证
实，鉴于江苏隆力奇公司未提供相应证据，故法院对于时尉芳主张的2010 年7月1
日至2012 年3 月 14 日未休带划年休假的事实予以确认。对于时尉芳主张的2008 年
至2010 年6月30 日未休带薪年休假的请求，于法无据，法院不予支持。江苏隆力
奇公司未安排时尉芳体年休假，也未支付其相应的未体年休假工资。依据《职工带
薪年休假条例》( 国务院 2007 年第 514 号令) 第三条第一款的规定“职工累计工作
已满 1 年不满 10 年的,年休假5 天; ……:”和《企业职工带薪年休假实施办法》
《人力资源和社会保障部 2008 年第 1 号令) 第十条第一款的规定“用人单位经职工
同意不安排年休假或者安排职工年休假天数少于应休年休假天数，应当在本年度内
对职工应休未体年休假天数，按照其日工资收入的300% 支付未体年休假工资报酬，
其中包含用人单位支付职工正常工作期间的工资收入”，江苏隆力奇公司应支付时
尉芳2010 年7月1 日至2012年3月14 日期间未休带薪年休假工资。对于时尉芳主
张的拖欠工资的额外经济补偿金、加班工资的额外经济补偿金的诉讼请求，于法无
据，法院不予支持。

北京市东城区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十八条第一
款第 〈二) 项、第四十六条第〈一) 项、第四上十七条第一款、第三款, 《职工带薪

142 | 中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

年休假条例》第三条第一款, 《企业职工带薪年休假实施办法》第五条、第十条第
一款、第十一条、第十二条,《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问
题的解释》第十三条,《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解
释〈三)》第九条,《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释
(四)》第五条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，作出如下浏决:

一、被告江苏隆力奇生物科技股份有限公司支付原告时慰芳二〇一二年一月一
日至二操一二年三月十四日期间工资人民币二万零一百八十四元九角，于判次生效
之日起七日内执行清。

二、被告江苏隆力奇生物科技股份有限公司支付原告时尉芳解除劳动合同经济
补偿金人民币八万六千一百六十三元，于判决生效之日起七日内执行清。

三、被告江苏隆力奇生物科技股份有限公司支付原告时尉芳二O〇一〇年七月一
日至二口一二年三月士四日期间未体年休假工资人民币六和干零三十六元六角，于判
决生效之日起七日内执行清。

四、驱回原告时尉芳的其他诉讼请求。

江苏隆力奇公司持原审答辩意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认
为: 其所持理由与一审法院一致，并进一步认定江苏隆力奇公司与北京隆力奇公司
之间存在劳动法上的关联关系。综上，原审法院相关处理均无不当，法院予以维
持。江苏隆力奇公司的上诉请求，缺乏依据，法院不予支持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

实践中，我国的一些集团公司因经营需要，将劳动者从一个用工单位指派、转
移到另一个用人单位。个别用人单位出于妃求自身梨益最大化，用工成本最低化的
目的，恶意规避法律，利用管理之便将劳动者在不同用人单位之间浊行劳动关系的
分配和调动，导致员工并不固定的和一家企业建立劳动关系，人为造成劳动者形失
潜在利益的局面。由此如何计算员工的工作年限也显得尤为重要。正是在这样的普
景下，2013 年2 月1 日起实行的《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若

四、筷索劳动报酬、经济补偿全 | 143

干问题的解释 (四)》的第五条《〈以下简称《劳争解释四》)@ 开始有效扭转实践
中存在的上述局面。

《劳争解杰四》的第五条针对是否连续计算劳动者经济补偿和赔偿时的工作年
限@@作出规定，该规定提到连续计算工作年眼的情形之一系用人单位及其关联企业
与劳动者轮流订立劳动合同。结合本案例涉及的审判情况，笔者重点论述劳动法上
关联企业的判断标准。关联企业是指在法律上相互独立，但在资金、经营、购销等
方面存在着直接拥有或控制关系，直接或间接的同为第三者所控制或拥有、其他在
利益上具有关联关系的公司、企业、其他经济组织-@ 关联企业仅从外观上难以状
断。本案的审理思路可以归纳为由外向内的，从“外”看，关联企业一般具有相同
的股东、相同的法定代表人或是相同相近的企业名称，比如本案中被告与第三人的
企业名称都包含有著名商标“隆力奇”的字样; 由“内”看，重点调查企业的实
际控制人、两企业是否为统一的经营管理、劳动者工资发放主体及时间段、社医保
缴交主体及时间段，比如本案中北京隆力奇公司的签呈中有江苏隆力奇公司法定代
表人的签字，时尉芳在入职江苏隆力奇公司后，北京隆力奇公司仍为时尉芳缴纳社
会保险，说明两家企业在经营管理有混同现象。

法院审判实践中，关联企业通常表现的极为隐藏，即使劳动者声称是在两家企
业的安排下签订了新的劳动合同，关联企业也仅会陈述双方并无任何关系。从法人
独立人格说理论和角度，关联企业的关系不同于母公司与子公司之问的关系，它们在

四 《劳争解释四》 第五条规定，劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位
工作，原用人单位未支付经济补偿，劳动者依照劳动合同法第三十八条规定与新用人单位解
除劳动合同，或者新用人单位向劳动者提出解除、终止劳动合同，在计算支付经济补偿或赔
偿金的工作年限时，劳动者请求把在原用人单位的工作年眼合并计算为新用人单位工作年限
的，人民法院应予支持。用人单位符合下列情形之一的，应当认定属于“劳动者非因本人原
因从原用人单位被安排到新用人单位工作 : (一) 劳动者仍在原工作场所、工作岗位工作，
劳动合同主体由原用人单位变更为新用人单位; (二) 用人单位以组织委派或任命形式对劳动
者进行工作调动; (三) 加用人单位合并、分立等原因导致劳动者工作调动; 《四) 用人单位
及其关联企业与劳动者轮流订立劳动合同; (五) 其他合理情形。

国，该条中的工作年限实际上是指劳动者的连续工作年限。连续工作年限是捐劳动者与同
一用人单位保持劳动关系的时间， 合同履行期间由于患病、非因工负伤、法律规定的孕产假
期而暂时停止工作，不停正计算劳动者的连续工龄。

国有晓明主编;:《最高人民法院劳动争议司法解释〈困) 理解与适用》，人民法院出版
社2013 年版，第 113 页。

144 | 中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

公司法上属于独立法人，相互间自主经营、自主管理、自主蛋利，独立承担法律责
任。但《劳动法》不同于平等主体之间的普通民事或商事法律，用人单位与劳动者
之间存在管理与被管理的关系，劳动者对用人单位具有人身依附性，两者地位并不
平等。由此引申出法人独立人格否认制度在劳动法领域的适用。

编写人: 北京市东城区人民法院”程新桐

| 35 |

职工在新的工作单位是否需要工作
一年以上才能享受带薪年休假

一一徐玉良诉北京市三一重机有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中民终字第 7454 号民事判决书
2案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 徐玉和良
被告 (上诉人) : 北京市三一重机有限公司 〈以下简称三一重机公司)

【基本案情】

原告徐玉良于2011 年6月24 日入职被告三一重机公司工作，双方签订了书面
《劳动合同书》，合同约定: 合同为国定期限合同，合同为期3年，从2011 年6月
24 日至2014 年6月24 日上上。其中试用期为3个月，岗位为机加工艺工程师，每月
标准工资为1615 元。徐玉良于2012 年7月4日离职。

徐玉良主张在三一重机公司工作期间，公司未为其安排带薪年休假，亦未支付
其带薪年体假工资，故提起劳动仲裁，要求公司支付其在职期间的带薪年休假工资

四、乏索劳动报一、经济补偿金 | :45

22303 元。三一重机公司对徐玉良的请求不予认可，主张徐玉良至2012 年6月24日
才工作满一年，故其2011 年度无权享受带薪年休假! 另外，公司已经安排徐玉良休
了2012 年度的年休假，并提交了2012 年的考勤表原件，用以证明徐玉良的年假、加
班已全部调休完毕，该《考勤表》 显示徐玉良按大小周出勤，出勤至2012 年6 月30
日，同时落款处有“年假、加班已全部调休完毕”的记录，徐玉良对该考勤表不耶认
可，称考勤表出勤情况与事实不符，并且该考勤表看在涂改现象, “年假、加班已全
部调体完毕”这向话是事后添加的，并提交 2012 年考勤表的复印件予以证明。

劳动仲裁认为职工在用人单位连续工作工年以上的才有权享受带菜年休假，徐
玉良于2011 年6月24日和人职被告三一重机公司，2012 年6月24 日才工作满一年，
故徐玉良无权享受2011 年度的带薪年休假，而对于2012 年6月24至7月4日期间
的带薪年休假，经折算不足一天，故徐玉良 2012 年度亦无权享受带薪年休假，综
上，了驳回了徐玉良要求公司支付其带薪年休假工资的仲裁申请。

徐玉良不服仲裁城决，诉到法院。庭审中，徐玉良提交了《朝阳市企业职工蕉
老保险关系持续登记表》，该表显示其参加工作时间为 1989 年8 月1日。另外，徐
五良提交的中国银行交易明细，其中显示徐玉良的每月实发工资为; 2012 年2 月
9254.2 元、3 月9254.2 元、4 月9254.2 元、5 月 9094.2 元、6 月工资7827.42 元。

【案件焦点】

本案的争议焦点在于, 《企业职工带薪年休假实施办法》第三条规定，职工连
续工作满 12 个月以上的，享受带薪年休假。在司法实践中，涉及到这 12 个月如何
计算的问题，即是从劳动者首次参加工作开始计算，还是从劳动者到该用人单位工
作开始计算。

【 法院裁判要车】

北京市昌平区人民法院经审理认为， 三一重机公司提交的《考勤表》 并未显示
安排徐玉良休带薪年休假，徐玉良的工龄已满20 年，其于2011 年6月24 日人职被
告公司工作，2011 年他在该公司的剩余日天数为6月24 日至12 月31 日,总计 190
天。因此徐玉良在 2011 年的休假天数应为 (190 :365) x15 =7.8 天，故2011 年
年度其仍可以在该公司体7 天的带薪年休假。其于2012 年7 月4日离职，当年在该
单位的工作天数是 186 天，其来体年休假天数应为，(186 天+365 天) x15 =7.6

146 | 中国法院 2015 年度案例 ,劳动纠纷

天，故 2012 年年度徐玉良可以在该公司休7 天的带薪年休假。

关于计算未体年休假工资的计算标准，三一重机公司称 2011 年2 月至 2012 年
1 月期间徐玉和良平均每月工资为 1615 元，徐扩良主张以银行打卡记录为准，本院按
照徐玉良的工资对账单，认定其在职期间实发工资为平均每月9872. 32 元。

北京市昌平区人民法院判决被告北京市三一重机有限公司支付原告徐玉良带某
年休假工资 12709. 2 元。

北京市三一重机有限公司提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为; 三
一重机公司主张徐玉良已休带某年休假，并提供考勤表予以证明。但从考勤表记夫
的内容来看，并未具体显示徐玉良于何时已休带薪年休假，仅任三一重机公司单方
在考勤表上注明“年假加班已全部调休完毕" ，不足以证明徐玉良已休带薪年休假，
故三一重机公司应支付徐玉良未休带某年休假工资 12709. 2 元，对于三一重机公司
不同意支付徐玉良未休带薪年休假工资的上诉请求，本院不也支持。

北京市第一中级人民法院判决驶回上诉，维持原判。

【法官后语】

《企业职工带薪年休假实施办法》第三条规定，职工连续工作满12 个月以上
的，享受带薪年休假。但该规定往往被用人单位解读为，职工在“本单位”连续工
作满 12 个月以上的，享受带薪年休假。于是实践中，职工入职新的单位之后，新
的单位往往要求劳动者在该单位连续工作满工年以上才允许休年休假，这种做法实
际上是对上述规定的误读。

实际上，职工无论是在同一用人单位连续工作满工年还是在不同用人单位累计
工作时间满1 年的都可以休年休假，不会因为职工更换单位而重新计算连续工作满
1 年的期间。换言之，员工在原单位当年已经休过或部分休过年休假，到了新单位
后，仍可按规定再休年休假，只要他满足累计工作时间和进新单位的时间就可以。
不过，当年在新单位年休假的天数需要按规定折算后确定。折算的方法是;在新单
位当年年休假的休假天数 = (当年度在本单位剩余日历天数 :365 天) x职工本人
全年应当享受的年休假天数。折算后不足1 整天的部分不享受年休假。

从立法本意上来说，年休假是对劳动者休息权利的保护，无论劳动者在几家用
人单位工作过，累计工作年眼是劳动者劳动能力、工作经验、自身价值的体现，另

四、记索劳动报酬、经济补偿金 | 147

一方面也是累计疲劳程度的反应和体力、精力得以恢复所需时间的体现。用人单位
在招聘联工时会对劳动考在同行业的工作时间、工作经验有一定的要求，同时在劳
动者入职时确定的工资报一也与该劳动者此前的工作年限和经验挂多。那么，当涉
及到劳动者休息的权利时，用人单位不能只着眼于劳动者丰富的工作经验而视其借
以获得经验的累计工作时间于不顾，故仲城认为劳动者需要在新的用人单位重新连
续工作满一年以上才能享受带薪年休假，是没有法律依据的。

编写人: 北京市昌平区人民法院”王琳

签署劳动关系解除协议书是否视为不能再主张所有权利
一一肖国草诉北京市方优技术服务有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字导
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 7473 号民事判决书
2案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 当国芹
被告 (上诉人) : 北京市方优技术服务有限公司 〈以下简称方优公司)

【 基本案情】

 肖国芹于2000 年9月革日入职方优公司，2011 年3 月 日，双方签订了期限
自当日起的无国定期限劳动含同，肖国芹正常工作至2012 年3 月23 日，并于2012
年5月31 日离职。

20过年3月23 日，肖国菠 (己方) 与方优公司 (〈甲方) 签堵协议书-一份，载
明， “1 甲乙双方同意于2012 年5月31 日解除劳动合同。2，甲方同意支付乙方的
工资至2012 年5 月31 日止。3. 甲方同意为乙方缴纳社会保险及公积金至2012 年5

148 |中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

月止。和 ……甲方承诺一次性支付给乙方补偿金税前至67083 元……。7，甲乙双方
确认: 除甲方所属的商业秘密在双方解除劳动合同后，己方仍需履行保密义务外，
双方不存在其他任何权利义务，己方不再以任何理由、任何方式向息方及甲方的关
联公司主张任何权利……。11. 乙方对本协议内容完全理解……”。2012 年6月14
日，方优公司向肖国莉支付了上述协议中的补偿金。

另查，方优公司每个季度均对肖国芹的工作进行考核后发放绩效奖金，绩效奖
金的基数为 2850 元，每季度后的第一个月核算，第二个月发放。方优公司于2012
年5月17 日向肖国芹支付2012 年1月革日至2012 年3 月31 日期间的绩效奖金714
元【按照2850 元的25% 比例核发)。肖国芹主张上述期间的绩效奖金应全额发放，
方优公司未提交对肖国芹进行考核的证据。

再查，肖国蕉主张其在职期间未休年休假，要求方优公司支付其2008 年1月1
日至2012 年5月31 日期间53 天未休年假工资21593 元。而方优公司根据我公司与
肖国芹签订的协议书，双方是协商一致解除劳动合同，协议书也约定了双方所有争
议已经解决，且该协议已经履行。另外，肖国芹年休假已经休完。

【案件焦点】

原告省国草所主张的绩效奖金差额是否包含于双方签订的协议书中，且是否应
当得到支持，为本案的争议焦点。
【 法院裁判要绅】

”北京市海淀区人民法院经审理认为: 根据《最高人民法院关于审理劳动争议案
件适用法律若干问题的解释 (三)》第十条之规定，劳动者与用人单位就解除或者
终止劳动合同办理相关手续、支付工资报酬、加班费、经济补偿或者赔偿金等达成
的协议，不违反法律、行政法规的强制性规定，且不存在欺诈、胁追或者乘人之危
情形的，应当认定有效。本案中，肖国芹与方优公司就解除劳动合同的一次性补偿
金进行了协商，并达成了一致意见，双方均同意此后不再以任何理由、任何方式向
对方主张任何权利。协议书的内容并不违反法律、行政法规的强制性规定，且并无
证据证明双方在进行协商时存在敬诈、胁迫或者乘人之危的情形，故本院依法对上
述协议书予以采信。肖国芹与方优公司已协商一致解除劳动合同，且方优公司已按
照协议约定向肖国芹支付了补偿金，双方就劳动关系的解除已经处理完毕，其再向

四、违索劳动报酬、经济补偿金 14

方优公司主张2008 年1月1日至2012年6月1日期间未体年假工资之请求，于法
无据，本院不予支持。

就肖国芹主张的2012 年1月1日至2012年3月31 日期间绩效奖金差额-一节。
本院认为，根据本院查明的事实，肖国芹上述期间的绩效奖金于2012 年 4 月进行
考核，而双方在2012 年3 月23 日即已签订了协议书，现方优公司并无证据能够证
明在签署协议书之时即已告知省国芹考核的结果，故就上述期间绩效奖金的争议应
排除在协议书范围之外。现方优公司亦未提交在签署协议书后对肖国芹进行考核的
相关证据，故在此情形下，方优公司应全额支付肖国庆上述期间的绩效奖金，扣除
已支付的714 元，方优公司仍应支付肖国芹绩效奖金差额 2136 元。鉴于双方对绩
效考核存在争议，而非方优公司无故拖欠，故肖国芹主张的25% 经济补偿金之请求
缺乏依据，本院不予支持。

北京市海淀区人民法院依据《中华人民共和国劳动法》第五十条, 《最高人民
法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释 (三)》第十条之规定，判决
如下:

一、北京市方优技术服务有限公司于本判决生效后七日内支付肖国让二O〇一二
年一月一日至二O〇一二年三月三十一日期间绩效奖金差额二干一百三十六元。

二、驶回肖国芹的其他诉讼请求。

方优公司持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 当
事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责
任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有
举证责任的当事人承担不利后果。

方优公司与肖国芹的争议焦点是肖国芹在与方优公司签署了协议书，并领取了
经济补偿金的情况下，其主张的绩效奖金差额是否应当得到支持。方优公司上诉主
张绩效奖金已经包含在协议书约定的补偿金范围内，且协议书已经约定双方之间再
无其他纠纷，故一审法院对此不应判付。对此，本院认为，一审法院支持肖国芹主
张的2012 年1月1日至2012年3月31 日期间的绩效奖金差额，并无不当。理由如
下: 一、方优公司的上诉主张，与其公司在 2012 年 4 月进行的一季度考核的事实
不符。根据相关法律规定，劳动者与用人单位就解除或者终止劳动合同办理相关手
续、支付工资报辆、加班费、经济补偿或者赔偿金等达成的协议，不违反法律、行

150 | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

政法规的强制性规定，且不存在欺诈、胁迫或者乘人之危情形的，应当认定有效。
肖国芹与方优公司就解除劳动合同的补偿事宜进行了协商，并达成了-致意见，双
方签署的协议书合法有效，肖国芹与方优公司系协商一臻解除劳动合同。方优公司
与肖国芹于2012 年3月23 日签订协议书，但双方约定劳动关系于2012年5月31
日终止，而 2012 年一季度的考核系在 2012 年4 月进行，考核奖金亦在考核后才能
确定，故双方在签署协议时，方优公司尚未进行一季度的考核工作，方优公司并无
证据能够证明在签署协议书之时即已对肖国芹进行了考核、告知了肖国芹绩效考核
的结果以及双方已就考核的奖金给付一项达成了协议，故基于在协议书签署后新出
现的事实，肖国芹有权另行主张。二、方优公司称协议书中约定的补偿爹已经包含
了绩效奖金一项，与事实不符。方优公司在与肖国芹达成协议后，于 2012 年5月
17 日给付肖国芹绩效奖金714 元，后又在 2012 年6月 14 日给付了肖国芹协议书中
 约定的补偿爹数额，由此可以证明，协议书中的补偿金不包含首国莉一季度考核奖
金一项。故基于方优公司在与省国芹达成协议之后，又向肖国芹支付绩效奖金的事
实，可以认定，协议书约定项目系将绩效奖金排除在外的。三、方优公司称给付首
国芹的补偿爹数额中包含了绩效奖金的数额，与事实不符。方优公司在本院审理期
间，对于肖国芹的离职前一年的月平均工资数额、除解除劳动合同经济补偿金之外
的其他补偿款的项目与数额、方优公司另行支付肖国芹 714 元的原因等均陈述不
清，故其主张的在补偿爹中已经包含了绩效奖金一节，不能自圆其说。现一审法院
判决方优公司应全额支付首国芹上述期间的绩效奖金，补足肖国芹绩效奖金差顷
2136 元，并无不当。

综上所述，一审法院判决正确，本院予以维持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈-) 项之规定,判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案处理重点主要在于劳动者与用人单位就解除或终止劳动关系达成协议后，
一方能否再行向对方主张权利。《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若
干问题的解释〈三)》第十条之规定，劳动者与用人单位就解除或者终止劳动合同

四、过索劳动报一、经济补合金 | 15人1

办理相关手续、支付工资报酬、加班费、经济补偿或者赔偿金等达成的协议，不违
反法律、行政法规的强制性规定，目不存在欺诈、胁迫或者乘人之危情形的，应当
认定有效。

具体到本案中，一、二审法院经过审理，均认定了协议书合法有效。且双方履
行了协议书，方优公司已经支付给肖国莉经济补偿爹，双方均同意此后不再以任何
理由、任何方式向对方主张任何权利。现肖国莉再主张签署协议前的未体年候工
资，显然违着了双方的约定。

值得注意的是，劳动合同解除或终止协议的签署并不代表--方不得任何理由向
对方主张权利。本案中，当国芹所主张的绩效考核经法院审理后认定不包含于协议
的经济补偿金中，故方优公司仍应支付肖国芹相应的绩效奖金。

编写人:北京市海淀区人民法院 ”李鹏

本
下岗人员在新的用人单位先后受两次工伤，其就高
享受一次性工伤医疗补助金和伤残就业补助金

一一陆健诉特变电工 (上海) 中发依帕
超高压电咱有限公司劳动合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市第一中级人民法院〈2013) 沪一中民三〈民) 终字第 40 号民事判决书

2. 案由: 劳动合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 陆健

被告〈被上诉人) : 特变电工〈《上海) 中发依帕超高压电器有限公司〈《原名凸
海中发依帕超高压电器有限公司)

152 | 中国法院2015 年度案例 . 劳动纠纷

【基本案情】

原告于2007 年 11 月2 日进被告处工作，双方先后于2007 年11 月6日、2010
年12月26日签订了《劳动合同书》、《聘用协议书》各工份，双方在《劳动合同
书》中约定: 本合同期从2007 年11 月2 日起至2010 年12 月31 日止，共三年; 劳
动报酬按照薪酬发放协议执行; 公司《员工手册》、《薪酬发放细则》、《保密协
议》、《培训服务协调书》 等公司规章制度为本合同附件，本合同所有附件均具有
同等法律效力。双方在薪酬发放协议中另行约定，试用期月工资为 1800 元〔和包括
保密工资 150 元、浮动工资 450 元); 正式录用后，月工资为考核后待定。双方在
《聘用协议书》中约定: 协议期限为一年，即自2011 年元月1 日起至2011 年 12 月
31 日止; 根据甲方 〔即被告) 《薪酬管理制度》，乙方 〈(即原告) 在提供正常劳动
的前提下，甲方支付乙方劳动报酬 (税前) 标准为: 基本工资 S00 元/月、岗位工
资 400 元/月、技能工资 200 元月、工龄工资 100 元/月、学历工资 50 元/月，该条
约定的劳动报酬与乙方出勤相挂钩，如果甲方的薪酬制度发生变化或乙方的工作岗
位变动，按照新的薪酬标准确定; 甲方依据乙方的考核业绩对应相关的指标确定其
月度绩效工资，根据甲方的《绩效管理制度》，双方约定乙方的绩效工资标准为
650 元月，乙方最终实际获得的绩效工资根据乙方绩效考核成绩发放。2008 年
月29 日，原告在检验所内坐在椅子上看图纸时，椅子的椅腿发生断裂导致其摔倒，
造成左膝损伤，并于同年7 月9 日被认定为工伤。2009 年7 月3 日，原告被评定为
因工致残程度十级。2010 年9 月13 日，原告在乘坐公司班车到达公司后跑向大厅
途中不愤因下十地渭而摔倒，造成其腰部外伤，并于同年 11 月 16 日被认定为工
伤。2011 年7月tl日，原告被评定为因工致残程度九级。自2011 年3月1 日始，
被告停发原告工资。2011 年8 月15 日，原告陆健向上海市奉贤区劳动人事争议什
载委员会 〈以下简称仲裁委) 申请仲裁，要求被告特变电工〔上海) 中发依帕超
高压电器有限公司 〔以下简称中发公司) : 一、支付九级伤残的一次性伤残补助多
32094 元; 二、支付医药费 5500 元; 三、支付工伤期护理费 8170 元; 四、支付
2011 年4月工日至2011 年8 月18 日的工资8757 元，并加付补偿金 2664 元; 五、
支付2011 年4月1日至2011 年8 月18 日的饭贴700 元; 六、支付2011 年5 月1日
至2011 年8月18 日的奖金722 元; 七、支付2011 年6月1日至2011年8月18日
的奖金 S22 元; 八、支付违法解除劳动合同的赔偿金 15200 元; 九、支付九级伤残

EN

四、志索劳动报酬、经济补偿全 | 153

的一次性工伤医疗补助金和伤残就业补偿金 S8440 元; 十、赔偿和失窃的海洋王微型
防爆电简一只和 MDE 数码播放器一只; 十一、支付其他 200 元。该案经仲裁委栽
决后，陆健不服，诉至本院，本院已于2012 年4月27 日作出一审判决 「 案号为
《2011) 奉民三〈(民) 初字第 3342 号] ，判令: 一、中发公司支付陆健2011 年4月
至2011年6月1日的工资4750 元; 二、中发公司支付陆健医疗费 4627. 48 元;
三、中发公司支付违法解除劳动合同赔偿金 1$200 元; 四、中发公司支付陆健工伤
待遇一次性伤残补助金 28528 元及一次性医疗补助金和伤残就业补助金 38960 元;
五、辟回陆健其余诉讼请求。珊后，双方均未提起上诉，该判决已生效。

2011 年9 月6 日，陆健再次向仲裁委申请仲裁，要求中发公司: 一、支付2010
年1月6日至2011 年8 月18 日期间的工龄补贴2147 元，并加付补偿金 537 元、赔
偿金 800 元; 二、支付2011 年上月工日至2011 年8 月18 日期间因工资调整产生的
工龄差额 723 元，并加付补偿金 181 元、赔偿人金 760 元; 三、竞现旅游4 次; 四、
支付十级伤残一次性工伤医疗补助金和伤残就业补助爹 23376 元; 五、支付2011
年6月1日至2011 年8月18 日高温费 522 元;， 六、支付2010 年年休假5 天及2011
年年休假3 天，应休未体年休假报酬 1424 元; 七、支付交通费《〈和看病即仲裁)256
元。同年10 月30 日,仲裁委作出载决，对陆健的请求均不耶支持，陆健不服，遂
诉至本院。

另查明， 原告系上海新力机器厂下岗人员，原告在被告处工作期间，由上海新
力机器厂为其缴纳相关的社会保险费。

再查明; 被告自2010 年1月6日实施的《薪酬管理规定》的第3.1.5规定，
对于一年以上不满三年的员工，补贴 100 元/月的工龄工资，对于三年以上不满五
年的员工，补贴 200 元/月的工龄工资。

还查明: 根据被告的《考勤实施规定》，被告不接受任何以短信、快递、挂号
言、EMS 等方式或者请人带假单等霸王请假方式，同时规定因公和负伤而致伤残或羔
病者，需指定医院诊断书，期间的待遇按国家相关规定执行。根据原告提供的病假
单，原告可渍假至2011 年6月10 日2011 年6月13 日,被告处管理人员和原告
一起召开会议，确定以下内容:， 1. 2011 年6月15 日之前原告陆健将劳动能力鉴定
所需材料交被告综合部，由被告去办理劳动能力鉴定申请1 2，办理好上述手续后，
被告通知陆健回家，等仲裁哉决后兴被告通知后续事宜。后原告按此会议规定交齐

154 | 中国法院2015 年度案例劳动纠纷

材料并于16 日回家。 2011 年8 月17 日被告向原告发出自2011 年3月革日因严重违
反公司规章制度而解除双方特殊劳动关系的《解除聘用协议通知书》，原告于第二
日即8月18 日收到该通知书。

【案件焦点]

1. 下岗人员上 与新的用人单位之间关系的认定， 是特殊劳动关系还是劳动关系;
2先后受两次工伤的劳动者在解除劳动关系时如何享受一次性工伤医疗补助金和
伤残就业补助金。

【法院裁判要时 ]

上海市奉贤区人民法院经审理认为: 根据《最高人民法院关于审理劳动争议案
件适用法律落干问题的解释 (三)》第八条规定: “企业停薪留职人员、未达法定
退休年龄的内退人员、下岗待岗人员以及企业经营性停产放长假人员，因与新的用
人单位发生用工争议，依法向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳动关系处
理。”本案中，对原、被告之间的劳动关系，本院控劳动关系予以处理。对于原千
的第一项诉讼请求中工龄工资，根据《薪酬管理规定》，被告自2010 年1月6日起
对于一年以上不满三年的员工，补贴 100 元/月的工龄工资，对于三年以上不满五
年的员工，补贴 200 元/月的工龄工资，而被告未提供已给付原告上述工资的依据，
经审核，原告的计算方式并无不当，故本院对原告要求被告支付工龄工资 1385 元
的诉讼请求予以支持。原告要求被告支付补偿金和赔偿金的诉请，因相关的规定在
《劳动合同法》 实施之后已不再适用，故本院不予支持。对于原告的第工项诉讼请
求， EN
明确了工资组成，原告对此也予以了确认，视为对工资的认可,，因此，原告的第二
项诉讼请求， 不了扩， 对开拓 的第三项诉讼请求，其中原告要求被告苋现
2007 年至 2009 年旅游及支付相应费用的请求已过了仲裁时效，且原告未提供被告
于2010 年、2011 年组织旅游的相关依据，故对该项请求，本院不予支持。对于原
告的第四项诉讼请求,《工伤保险条例》 规定职工再次发生工伤,根据规定应当亭
受伤残津贴的，按照新认定的伤残等级豪受伤残津贴待遇。原告两次工伤先后被评
定为十级、九级，在被告解除双方的劳动关系之后，原告已另案主张了九级工伤的
一次性工伤医疗补助爹和伤残就业补助金并已得到了支持，原告再行主张十级工伤

站人作相村秆村的付人生

四、筷索劳动报酬、经济补偿爹 | 165

的一次性工伤医疗补助金和伤残就业补助侈，和上述规定相悼，故本院对原告的该
项请求，不予支持。对于原告的第五项诉讼请求，根据规定，企业安排劳动者在高
温天气下露天工作以及不能采取有效措施将工作场所温度降到 33% 以下的《不会
33% ) ，应当向劳动者支付高温季节津贴。原告自2011 年6月工日至6月10 日处于
工伤停工留薪期，自2011 年6 月 16 日起接受被告的安排回家，自2011 年6月1日
至8 月18 日期间，不存在被告应支付原告高温费的情形，故对原告的该项请求，
本院不予支持。对于原告的第六项诉讼请求，因被告未提供已安排原告年休假的依
据，故被告应支付原告 2010 年年休假 5 天的工资 873. 60 元及2011 年年休假3 天的
工资 524. 16 元。对于原告的第七项诉讼请求，因缺乏相应的事实与法律依据，本
院不予支持。

上海市泰贤区人民法院依照《中华人民共和国劳动法》第四十五条、第五十
条,《中华人民共和国劳动合同法》第二十九条, 《中华人民共和国劳动争议调解
仲裁法》第二十七条第一款,《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若二
问题的解释〈三)》第八条, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款之
规定，判决如下:

一、被告特变电工〔上海) 中发依帕超高压电器有限公司于本判决生效之日起
十日内给付原告陆健2010 年1月6日至2010年妈月31 日的工龄工资人民币 1385 元。

二、被告特变电工 (上海) 中发依帕超高压电器有限公司于本判决生效之日起
十日内给付原告陆健 2010 年年休假 5 天及 2011 年年休假3 天的工资共计人民币
1397.76 元。

三、了驳回原告陆健其余诉讼请求。

判决后，陆健不服原判，提起上诉。

上海市第一中级人民法院经审理认为，根据查明的事实，双方于《贰酬管理规
定》实施之后签订的《聘用协议书》就原告陆健的工资构成及数额进行了明确约
定。现陆健主张《聘用协议书》是其在无泰之下被逼繁订的，缺乏依据，本院不予
采信。在双方就工资事项已有明确约定的情况下，陆健以《葛酬管理规定》 中的相
关规定为依据要求中发公司支付工资差额及其补偿金、赔偿金，本院不予支持。关
于一次性工伤医疗补助金和伤残就业补助金，陆健已另案就高主张了九级工伤的一
次性工伤医疗补助金和伤残就业补助金并获得支持，现陆健再行要求中发公司支付

156 | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

困工致残程度十级的一次性工伤医疗补助金和伤残就业补助金，于法无据，不予支

持。中发公司的员工手册虽载明参加公司每年组织一次的员工旅游，但陆健并未提
供中发公司组织旅游的相关依据，而且双方就旅游的价值及折现等亦无具体约定。
在此情形下，本院对陆健要求中发公司兑现旅游四次，支付旅游费 8000 元的诉请，
难予支持。陆健要求中发公司支付灾通费，缺乏事实依据，亦不符合法定情形，不
予支持。关于高温费，原判已经阐明了判决理由，本院予以认同。综上，陆健的上
诉请求，理由不成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

【法官后语}

本案是-起《最高人民法院关于审理劳动争议适用法律若干问题的解释
(三)》(以下简称《劳动争议司法解释 (三)》) 施行后受理的案件，案件在处理
中涉及以下几个问题:

1. 下岗人员与新的用人单位之问关系的认定: 是特殊劳动关系还是劳动关系

沪劳保关发 (2003) 24 号《上海市劳动和社会保障局关于特殊劳动关系有关
问题的通知》 (〔以下简称《关于特殊劳动关系有关问题的通知》) 和沪高法民--
(2003) 38 号均规定，协议保留社会保险关系人员、企业内部退养人员、停薪留职
人员、专业劳动公司输出人员、退体人人员、未经批准使用的外来从业人员等再就
业，与新的用人单位形成的是特殊劳动关系。特殊东动关系是现行劳动法律调整的
标准劳动关系和民事法律调整的民事劳务关系以外的一种用工关系，其劳动者--方
在用人单位从事有偿劳动、接受管理，但与另一用人单位存有劳动合同关系或不符
合劳动法律规定的主体条件。用人单位与劳动者形成特殊劳动关系，应当和参照执行
工作时间 、劳动保护和最低工资这三个劳动标准。--直以来，上海法院的审判实践
中均按此规定操作的。2010 年9 月14 日施行的《劳动争议司法解释〔三)》 第八
条规定，企业停薪留职人员、未达法定退体年龄的内退人员、下岗待岗人员以及企
业经营性停产放长假人员，因与新的用人单位发生用工争议，依法向人民法院提起
诉讼的，人民法院应当按劳动关系处理。由此可见，司法解释改变了上海法院之前
的处理规定，承认上述人员与原用人单位。 新用人单位存在双重劳动关系。对于

四、追索劳动报酬、经济补偿爹 | 1S7

《劳动争议司法解释 〈三)》的漳及力问题，上海高院在 2012 年2 月的《法律适用
问答》认为: 根据法不满及既往的原则，对于2010 年9月14 日之前已与新用人单
位建立特殊劳动关系，目该特殊劳动关系目前仍处于持续状态的，则接《关于特殊
劳动关系有关问题的通知》有关精神执行，即此类人员与新单位之间在工作时间，
劳动保护、最低工资这三面适用相关劳动法律的规定，其他劳动权利义务则视双方
约定。对于 2010 年9月14 日之后上述人员与新用人单位签订新的劳动合同或新建
立劳动关系的，应适用《劳动争议司法解释〔〈三)》第八条的规定，即上述人员与
原用人单位和新用人单位形成双重劳动关系，相关权利义务可依照《劳动法》、
《劳动合同法》的有关规定执行。具体如何处理，我们与相关部门沟通协调后，另
行制定规范意见。本娄审理过程中，上海高院尚未出侣上述统一意见，在下岗人员
与新的用人单位关系的认定上，一审法院遵照《劳动争议司法解释 〔〈三)》的规
定，结合双方签订的《劳动合同书》中对于权利义务的约定和实际履行情况，认定
双方形成劳动关系。

2 先后受两次工伤的劳动者在解除芝动关系时如何享受一次性工伤医疗补助
金和伤残就业补助金

根据相关规定，本市从业人员于 2011 年1 月1日前被认定为工伤的，接《上
海市工伤保险实施办法》(以下简称《实施办法》) 执行。《实施办法》规定，劳动
合同期满终止，或者工伤人员本人提出解除劳动合同的，由用人单位支付一次性工
伤医疗补助金和就业补助爹。对于先后发生两次工伤的劳动者应享受的工伤保险竺
遇, 《工伤保险条例》 第四十五条规定，职工再次发生工伤，根据规定应当享受伤
残津贴的，按照新认定的伤残等级享受伤残津贴待遇。除此之外，现行法律法规并
无规定，司法实践认识不一。本案中，原告诉请的是一次性工伤医疗补助金和伤残
就业补助金，和伤残津贴看似并无关联。但从该条规定，可解读出立法上并不因劳
动者发生两次工伤而提倡享受两次伤残津帆。若对该规定作扩大解释，先后受两次
工伤的劳动者的一次性工伤医疗补助金和就业补助金应就新认定的伤残等级享受，
然这样的处理方法在前一次伤残等级高于后一次性的情况下是不尽合理的，从合理
和保护劳动者的角度来说，劳动者应就高享受--次性工伤医疗补助爹和伤残就业补
助金，二审法院对此作出了进一步的阐杰，对司法实践具有一定的指导意义。

 编写人: 上海市奉贤区人民法院”张晓臣

158 | 中国法院 2015 年度案例 .劳动纠纷

本
疼止入动合同的经济补偿金和出租司机未体年休假的认定
一一蒋首平诉北京中真出租汽车公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 19263 号民事判决书
2案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告: 蒋首平
告: 北京中真出租公司

【基本案情】

原告(乙方) 与被告〔(甲方) 于2005 年3 月31 日等订《劳动合同书》，的定
乙方同意根据甲方工作需要从事出租汽车轰驶员岗位工作，合同自2005 年3 月31
日生效，至2009 年3 月3] 日终止。其中，劳动合同书第六条约定，甲方安排乙方
执行不定时工作制，乙方在保证安全行车、 完成审方任务的前提下，工作、休息和
休假由乙方自选安排。

2009 年3 月31 日，原告〔乙方) 与被告 (甲方》 再次签订《劳动合同书》，
约定乙方同意根据甲方工作需要，担任出租汽车驾驶员岗位工作，合同自2009 年3
月31 日起至车辆更新日终止。其中，劳动合同书第二条约定，甲方安排乙方执行
不定时工作制度; 第二十三条约定合同附件为; 1 《承包运营合同书》2. 《北京
中真出租汽车公司各项规章制度》。同日，原告 (乙方) 与被告 〔甲方) 签订《承
包党运合同书》，其中约定甲方向乙方提供伊兰特型出租汽车一台，车牌号遍 BF9
x x5，党远方式为单班，营和运期限为2009 年3月31日期至车辆更新之日,乙方
的承包定额为 5175 元，于每月30 日前足额织纳，己方的月劳动报酬为乙方向四方，

159

四、筷索劳动报酬、经济补偿爹

交纳承包定额后的营运收入减去乙方合理营运成本支出的剩余部分及甲方支付给己
方的岗位补贴之和，岗位补贴为 545 元。另第十五条药定，甲方要求己方在法定节
假日工作的，甲方按国家相关规定向乙方支付报酬，甲方根据生产、工作的具体情
况，并考虑职工本人意愿，统筹安排乙方年休假; 第十六条约定，乙方在婚、哟
假，带薪年休假及医疗期间应交回承包车辆，甲方核减乙方相应承包定额，甲方可
安排替补营运。

2013 年1月9日,被告出具《告知书》一份，内容为: 根据《北京市机动车
强制报废标准规定》，经上级批准，北京中真出租公司 〔〈以下简称中真公司) 将对
2013 年到期的运营车辆进行更新。按照运营车辆更新流程，公司将对您所驾驶的
车辆进行报废处置。根据《劳动合同法》及双方所签订劳动合同、承包营运合同约
定事项，您于2009 年3月31 日与中真公司签订的合同届满。请您在接到告知书 15
日内以书面形式向公司申请是否愿意继续在中真公司从事出租汽车运营工作【同意
与否均写出书面材料并签字) 。从期不交申请的，中真公司将视您自动放弃。”2013
年1月12 日,原告签收上述《告知书》。

2013 年2月23 日，原告出具《申请》二份，内容分别为: “我是北京中真出
租汽车公司罗驶员，根据双方所签定〈订) 劳动合同、承包营运合同的约定事项，
”本人自愿提纪与公司终止劳动与承包合同，不再与公司续签合同，本人与北京中真
出租汽车公司无任何形式的纠纷" ; “我是中真出租汽车公司驾驶员薪首平，根据双
方合同约定事项，劳动与承包期满，本人社会保险交至2013 年2月28 日,本人与
北京中真出租汽车公司无任何形式的纠纷”。

当日，原告签署《驾驶员承包结算通知单》，内容为: 姓名薪首平，车号京
BF9 x xXS，车型伊兰特,，合同解除日期2013 年2 月28 日,承包金截止日期2013
年2月27 日; 本人确认承包金结算日期到2013 年2月27 日，无异议。

2013 年2月28 上日，原告 (乙方) 与被告〈甲方) 签订《劳动合同变更书》，
约定依据《劳动合同法》及双方所签合同书的约定事项，甲乙双方一致同意自
2013 年2月28 日车辆更新之日起终止本合同关系。同日，原告〔〈己方) 与被告
(《甲方) 签订《终止劳动与承包合同协议书》，约定根据双方含同约定事项，乙方
自愿自2013 年2 月28 日起与甲方终止劳动与承包合同，双方匹任何形式的纠纷，
此协议双方无异议。同日,被告为原告出具了终止、解除劳动〈聘用) 合同或者工

460 | 中国法院2015 年度案例 . 劳动纠纷

作关系的证明书。

:庭审中，被告提交《驾驶员终止合同审批表》，内容为: 姓名蒋首平，车号
BF9 x xS，车型伊兰特; 合同终止日期2013 年2月28 日，车辆维修费无，终止合
同原因合同期满，……财务部意见退司机预缴承包金20700 元，董瑞杰……。

另查， 原告曾就其与被告的劳动争议向北京市西城区劳动争议仲裁委员会申请
劳动仲裁，请求， 支付经济补偿金20900 元 〈2000 年至2013 年); 支付预交承包金
8 年的利息8280 元; 支付带薪年假工资32956 元。2013 年8 月1 日该委做出京西劳
仲字 [2013] 第 1513 号城决书，驳回原告的申请请求。裁决后原告不服仲裁裁决，
于法定期限内诉至本院。被告未对裁决提起诉讼。

【案件焦点】
终止劳动合同的经济补偿金和出租司机未体年休假的认定。
【法院裁判要旨】

北京市西城区人民法院经审理认为: 根据被告给原告所发告知书及劳动合同变
更书，可以认定因原告承包车辆进行报废、终止劳动合同事项发生，双方一致同意
终止合同，同时结合终止合同审批表中写明的终止原因为合同期满，故本案应当属
于合同期满终止人情形。劳动合同期满的，劳动合同终止;除用人单位维持或者提高
劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，用人单位应当依照
劳动合同法的相关规定支付给劳动者终止劳动合同的经济补偿金。本案中，被告已
向原告出具告知书征求原告的意见，但原告出具申请明确表示不再与被告签订合
同，故被告无需支付原告终止劳动合同的经济补偿金。原告主张被告支付预收承包
金的利息，没有法律依据，且被告已于双方劳动合同终止后及时退还，故原告的该
项诉讼请求本院不予支持。用人单位应根据生产、工作的具体情况，并考虑劳动者
本人意愿，统筹安排职工年休假。本案中，因双方在劳动合同中约定原告执行不定
时工作制度，原告在保证安全行车完成被告方任务的前提下，工作、休息和休假
由原告自行安排，同时结合原告作为出租车驾驶员承包运营车辆的工作特点，原告
对其自己的工作时间、体息时间及年休假等确实享有自主安排的自由，故本院对原

告要求被告支付未体年假工资的诉讼请求不予支持。

“北京市西城区人民法院根据《中华人民共和国劳动法》第四十五条, 《中华人

 殊，主要体现为劳动报酬不是领取的固定工资，而是运营收入扣减支付给出租公司

四、筷索劳动报酬、经济补偿金 | 161

民共和国劳动合同法》 四十四条、第四十六条、第四十七条之规定，判决如下，
驭回原告蒋首平的诉讼请求。

【 法官后语】

本案处理重点主要在于用人单位不支付终止劳动合同经济补偿金的条件和出租
司机年休假工资的问题。

根据法律规定，对于终止劳动合同的经济补偿金，以用人单位支付为原则、不
支付为例外，不支付的情形是“用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动
合同，劳动者不同意续订”。其中，对“用人单位维持或者提高劳动合同约定条件
续订劳动合同”如何认定，是法院审理此类问题的关键。本案中，法院认为对用人
单位是否做出维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同的意轴表示不应要求过
车，除用人单位明确表示与劳动者续订劳动合同外，用人单位给予劳动者是否续订
劳动合同选择权的情形也应视为用人单位做出了法律要求的意思表示。本案中，用
人单位向劳动者发放了告知书，并给予了劳动者选择是否续订合同的权利，闲人单
位完成了法律要求的意思表示，在此情形下劳动者表示拒绝续签劳动含同，故用人
单位无需支付劳动者终止劳动含同的经济补偿金。

近年来，出租司机在减市发展过程中的地位和重要性越来越突出，出租司机的
工作模式也得到越来越多的关注。相较普通的劳动者，出租司机的工作模式比较特

的承包人金，工作时间不是定时工时制，而是不定时工时制。在承包人金数额特定、工
作和休息休假时间自由安排的情况下，出租司机往往在最大提高运营收入从而赚取
高收入的思想支配下，自行放弃休息休假权利。在此情形下，出租司机主张未休年
假工资有违公平原则，且与劳动法保障劳动者休息休假权利的本意相悼。在此问题
上，国内有的城市试行了出租司机“强制休假”制度，即出租司机自行安排年休假
时间，但在休假期间将承包车辆交回出租公司，出租公司为其核减相应时间段的承
包金。这种制度既维护了出租司机劳动的积极性，又保证了其休息休假的权利，很
有借监意义。

编写人;北京市西城区人民法院”杨桂林 王蒙

SB2 | 中国法院 2015 年度案例。 劳动纠纷

五、竟业限制

加
用工单位以竞业禁止为由退回被派遵劳动者的司法处理

__陈劲松与北京外企人力资源服务有限公司、瑞力盟
数控技术〈北京) 有限公司劳动争议案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 08449 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3; 当事人
 原审互为原、被告 (上诉人) : 陈劲松
 原审互为原、被告 (上诉人) : 北京外企人力资源服务有限公司
被告 (被上诉人) ; 瑞力盟数控技术〈北京) 有限公司

【基本案情)

1999 年9 月陈劲松与北京外企人力资源服务有限公司 〈以下简称外企服务公
司) 建立劳动关系，被派遣到 NUM S. A 公司北京办事处从事工程师工作。2008 年
11 月1 日，陈劲松被 NUM S. A 公司转至瑞力盟数控技术(北京) 有限公司〔以下
简称瑞力组公司) 工作。同日，外企服务公司【甲方) 与陈动松〈乙方) 签订
《劳动合同书》，其中约定: 合同期限为2008 年11 月1 日至2010 年10 月31 日; 派
 遗陈劲松至瑞力盟公司工作，派起期限自2008 年11 月工上日至2010年10 月31 日;

五、竞业限制 | 163

乙方应遵守的甲方劳动纪律包括不得自行经营或为他人经营与用工单位和甲方经营
范围相同的公司或其他企业。

2010 年4月21 日，瑞力盟公司向外企服务公司发出《派芝员工退回通知》 和
《关于陈劲松劳务派起合同终止的情况说明》，称: 根据签订的劳动合同，人禁止被派
起员工经营或者从事与用工单位有相同经营范围的其他公司 〔(竟业禁止)，因陈劲
松为北京宏诚博力数控技术有限公司的发起人和主要股东，违反了合同约定，自
2010 年5月1 日起解除派遣合同关系。

后陈劲松以外外服务公司和瑞力盟公司为被申请人向北京市朝阳区劳动争议伞
载委员会申请劳动仲裁，仲裁城决后，陈劲松和外企服务公司均不服起诉。

【案件焦点】

瑞力盟公司以陈劲松违反竞业禁止为由将其退回是否合法?
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为; 当事人对自己的主张，有责任提供证据。
瑞力盟公司未能提供将陈劲松退回外企服务公司的相应依据，故其退回行为不合
法，给陈劲松造成了损害，应承担赔偿责任，外企服务公司作为派遗单位承担连带
责任。

北划市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十条、第五十
八条,《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第三十五条之规定，作出如下判决，

一、瑞力盟数控技术(北京) 有限公司于判决生效之日起七日内支付陈劲松二
OO一〇年五月至十月份的工资七万二千元,北京外企人力资源服务有限公司承担连
带责任。

二、北京外企人力资源服务有限公司于判决生效之日起七日内支付陈劲松二O〇
一D年十一月至二Q〇一二年八月份的工资二万五千九百二十元。

三、驭回陈劲松的其他诉讼请求。

四、习回北京外企人力资源服务有限公司的其他诉讼请求。

陈劲松、外企服务公司持原审起诉意见分别提起上诉。北京市第二中级人民法
院经审理认为: 当事人对自己的主张，应提供证据证明。与争议事项有关的证据属
于用人单位掌握管理的，用人单位应当提供; 用人单位不提供的，应当承担不利后

64 | 中国法院 2015 年度案例 。 劳动纠纷

果。本案中，瑞力盟公司未能提供将陈劲松退回外企服务公司的有效证据，故其退
回行为不合法，给陈劲松造成了损害，应承担赔偿责任。本案中，陈劲松无证据证
明其于2010 年11 月后实际提供了劳动，故在其无工作期间，外企服务公司应按照
本市最低工资标准支付其2010年11 月至2012 年8 月期间的工资 25920 元。瑞力盟
公司作为用工单位，应承担连带赔偿责任，原审法院未判决瑞力盟公司承担连带赔
偿责任不符合法律规定，不利于劳动者权益的保护，法院予以更正。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第无十二条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈二) 项之规定，作出如下
判决:

一、维持北京市朝阳区人民法院 (2012) 朝民初字第 21572 号民事判决第

一项。
二、撤销北京市朝阳区人民法院 (2012) 朝民初字第 21572 号民事判决第三、
四项。

三、变更北京市朝阳区人民法院 (2012) 朝民初字第 21572 号民事判决第二项
为: 北京外企人力资源服务有限公司于本判决生效之日起七日内支付陈劲松二O--
9年十一月至二〇一二年八月份的工资二万五千九百二十元，瑞力盟数控技术 (北
京) 有限公司承担连带赔偿责任。

四、驱回陈劲松的其他诉讼请求。

五、驭回北京外企人力资源服务有限公司的其他诉讼请求。

【法官后语】 轩

竞业禁止又称竞业限制、竞业各让，主要指限制从事竞争性的营业。就劳动法
上的竞业禁止而言，包括在职竞业禁止和离职高业禁止。东务派造中用工单位以过
反竞业禁止为由退回劳动者中的竞业禁止有其特殊性，一方面其仅指在职竞业茜
止，因为劳动者如已离开用人单位，则无法实施退回; 另 一方面除劳动者从事劳务
派坦营业，一般指限制从事与用工单位存在竞争性的营业。

“依据我国立法，劳动者违反竞业楚止并非退回的一种独立的法定情形，用工单
位主张退回合法的理由显现出多元化的状况。本案中，用工单位瑞力盟公司退回陈
劲松的主要理由即根据陈劲松与派遗单位外企服务公司签订的劳动合同，禁止被派

五、竟业限制 165

遣员工经营或者从事与用工单位有相同经营范围的其他公司，陈劲松为北京宏诚博
力数控琉术有限公司的发起人和主要胶东，违反了合同约定。但这既非法律规定退
加情形，瑞力盟公司与外企服务公司亦无相应退回约定，故不宜认定为合法退回。
且就本案而言，瑞力嚼公司没有举证证明北京宏减博力数控技术有限公司与其公司
因营业范围重合存在业务竞争等情形，故瑞力盟公司退回陈劲松不但没有法律依
据，亦未证明陈劲松存在违反竞业禁止的行为。综上，本案法院认定瑞力朋公司退
回陈劲松的行为不合法，并判决二公司对陈劲松工资视失承担连带赔偿责任，判决
得当。
编写人: 北京市第二中级人民法院“宋鹏

0]
劳动仲裁是法院受理劳动争议案件的前置程序
一一锦州市盖伦培训学校诉净宏等竞业限制案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省高级人民法院 (2013) 辽审二民抗字第 8 号民事裁定书
2. 案由: 竞业限制纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人、再审被申诉人) ， 锦州市盖伦培训学校〈以下简称盖伦学校)
被告 (上诉人、再审申诉人) : 阁安
被告 (再审被申诉人) ，郑海英
【基本案情】
2008 年3 月2 日，盖耸学校与阁宏签订员工国定期限劳动合同。该合同约定，
净宏从事教学工作，此岗位属于负保密义务的高级技术人员岗位，净宏违反关于
保密义务，应当承担违约责任向校方支付违约爹 18 万元; 阁宏在职期间和离开校

186 中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

方一定时间内;未经校方许可，在本市范围内自己不得从事与校方同类的业务，不
得以盖伦、盖伦教育.盖耸少儿英语或盖伦教师等与盖伦有关的名义招生或授课。
合同还约定净宏有竞业限制义务，该义务的限制期限为离职后4个月，如果违反该
义务支付违约金 15 万元。 同日，盖伦学校与郑海英签订了担保合同，郑海英对间
宕在盖伦学校任职期间履行劳动合同的各项行为承担连带责任。合同签订后，双方
按照约定履行了各自义务。盖伦学校每月为阁宏发放保密金、竞业避止金分别为
155 元、175 元。2008 年12 月28 日;盖伦学校与奖宏解除劳动合同，交宏一直领
取竟业限制补偿金直至双方约定的竞业限制期间结束。在竞业限制期限内，2009
年3月8 日，阁宏自己开办英语学习班授课。

【案件焦点
竞业限制纠纷属于劳动争议范畴，劳动仲裁是法院受理该类案件的前置程序。
【法院裁判要旨】

锦州市凑河区人民法院经审理认为， 本案盖伦学校与问宏所签订的合同应认定
有效。净宏从盖伦学校离职后开办英语学习班并使用了盖伦学校的客户资源和客户
信息已构成违约，应承担违约责任，对盖伦学校诉讼请求之合理部分应予支持。盖
伦学校与郑海英签订的担保合同违反《中华人民共和国劳动合同法》 的有关规定，
应属无效，郑海英不应当承担担保责任。锦州市污河区人民法院作出如下判决，

一、闪宏于判决生效后 10 日内支付盖伦学校违约金9 万元。

二、双回盖伦学校其他诉讼请求。

告阁宏不服提起上诉。锦州市中级人民法院经二审审理认为， 阅宏与盖伦学
校签订的劳动合同应认定有效。依据双方签订的劳动合同，盖伦学校履行了自己应
尽的义务，而净宏违反了双方对竞业限制的有关约定，属违约，应承担相应的违约
责任。鉴于双方对违约金约定的过高，依据法律的相关规定及本案具体情况，可适
当调整违约金的给付数额。锦州市中级人民法院作出如下判决;
一、维持锦州市凌河区人民法院 (2010) 凌河民二初字第 127 号民事判交的第
-项

-一AAAO

二、撤销锦州市起河区人民法院 (2010) 凌河民二初字第 127 号民事判决的第
-一项。 四 。

五、竞业限制 | -67

三、净宏于判决生效后 10 日内支付盖伦学校违约金7 万元。

检察机关提出抗诉。辽宁省高级人民法院经再审审理认为: 本案系双方当事人
于劳动关系解除后，在履行原劳动合同中有关况业限制条款时发生的争议，案件性
质应确定为劳动争议。劳动仲裁是法院受理劳动争议案件的前置程序，即未经过劳
动仲裁的劳动争议案件，法院不应直接受理。本案中，双方当事人诉争的劳动争议
事项有经过劳动争议仲裁委员会仲裁，一审法院对本案直接受理，违反了劳动仲裁
作为法院受理劳动争议案件前置程序的相关规定，在程序上是错误的。辽宁省高级
人民法院作出如下裁定，

一、搬销锦州市中级人民法附 〈2011) 锦民二终字第 00552 号民事判决和锦州
市读河区人民法院 (2010) 凌河民二初字第 00127 号民事判决。

二、了驳回锦州市盖伦培训学校的起诉。

【法官后语】

一般而言，竞业限制是指劳动者在终止或解除劳动合同后的一定期限内不得在
生产同类产品、经营同类业务或有其他竞争关系的用人单位任职，也不得自己生产
与原单位有竞争关系的同类产品或经营同类业务。《劳动合同法》第二十三、二十
四条对竞业限制问题有明确规定。另外，在《最高人民法院民事案件祭由规定》
中，将作为第四级案由的“竞业限制纠纷”明确确定在“劳动争议”项下。最新
颁布施行的《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解县
(四)》第六至十条，规定的也都是有关竟业限制纠纷方面的内容。本案系双方当
事人在劳动关系解除后，在履行原劳动合同中有关竞业限制条款时发生的争议，根
据上述法律和司法解释的规定，故本案性质应确定为劳动争议。

《劳动法》第七十九条规定: “劳动争议发生后，当事人可以向本单位劳动争
议调解委员会申请调解! 调解不成，当事人一方要求仲截的，可以向劳动争议仲城
委员会申请仲裁。当事人一方也可以直接向劳动争议仲城委员会申请伸裁。对仲坊
裁决不服的，可以向人民法院提起诉讼” 《劳动争议调解仲裁法》第五条规定:
“发生劳动和争议，当事人不愿协商、协商不成或者达成和解协议后不履行的，可以
向调解组织申请调解;不愿调解、调解不成或者达成调解协议后不履行的，可以向
落动争议仲裁委员会申请仲裁;对仲城城决不服的，除本法另有规定的外，可以向

168 | 中国法院 2015 年度案例 ,劳动纠纷

和民法院提起诉讼。。 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的
解释》第一条规定: “劳动者与用人单位之间发生的下列纠纷，属于《芝动法》第
院起诉的，人民法院应当受理。” 根据上述法律规定可见，劳动仲裁是法院受理芝
动争议案件的前置程序，即未经过劳动仲裁的劳动争议案件，法院不应直接受理。

本案原审法院的错误之处在于，对于双方当事人在履行原劳动合同中有关竞业
限制条款时发生的争议性质，没有确定为劳动争议案件，以至违反了劳动仲裁是法
院受理劳动争议案件前置程序的规定，对本案直接予以受理。鉴于法院对本案已立
案，并经过一、二审程序的实体审理，故再审朝定了驳回盖伦学校的起诉。

编写人: 辽宁省高级人民法院 李永财

3

来约定经济补偿金的竞业限制协议是否有效
-温春华诉北京医信横通管理咨询有限公司劳动争议案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市朝阳区人民法院 (2013) 朝民初字第 04296 号民事判决书

2. 案由:劳动争议纠纷

3. 当事人

告: 温春华

被告，北京医信横通管理咨询有限公司 (以下简称医信公司)
【基本案情

2011 年3月23 日，温春华入职医信公司担任市场总监。双方劳动合同约定温
春华离职后二年内不得在与医信公司经营同类业务的其他用人单位任职，或者自己
经营与医信公司相同的业务，但未约定医信公司应支付温春华竞业限制经济补偿

五、竟业限制 | 业的汪

金。2012 年3 月19 日，温春华离职。之后，温春华履行了竞业限制义务，并要求
医信公司支付其自入职至2012 年6 月的竟业限制经济补偿爹 144000 元，并继续履
行竞业限制协议。医信公司认为劳动合同未约定竟业限制的经济补偿爹，其也未实
际支付，因此应视为温春华的竞业限制义务已经解除，并在2012 年6月25 日的件
裁庭审时， 明确表示不要求温春华帮行竞业限制义务。

【案件焦点】

未约定经济补偿金的竞业限制协议是否有效。如果有效，那么医信公司不支付
经济补偿金的方式能否视为对温春华竞业限制义务的解除。
【法院裁判要冒】

北京市朝阳区人民法院经审理认为,双方的劳动合同昌未约定竞业限制的经济
补偿金，但明确约定温春华在离职后两年内负有竞业限制义务，现温春华已履行竟
业良制义务，医信公司依法应支付温春华相应的经济补偿。医信公司应以明示的方”
式作出解除竞业限制协议的意思表示，其不支付补偿金不能视为对竞业限制协议的
解除。医信公司在 2012 年6 月 25 日位裁开庭时，明确告知温春华不要求其履行竞
业限制义务，因此双方关于竞业限制的约定，应自当日解除。温春华要求医信公司
继续履行竞业限制协议的请求，本院不予支持。在竞业限制协议解除后，公司依法
还应支付温春华三个月的额外经济补偿，但因温春华对经济补偿爹仅主张至 2012
年6月，故医信公司应支付温春华自2012 年3月19 日至2012年6月30日的经济
补偿金，具体数额按照温春华离职前十二个月平均工资的30% 进行计算。温春华要
求在职期间亮业限制的补偿金，于法无据，本院不予支持。

综上,依照《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释
《四)》 第六条第一款、第九条之规定，判决如下，

北京医信横通管理咨询有限公司于本判决生效后七日内给付温春华二〇-一年
三月十九日至二〇一二年六月三十日的竞业限制补偿金八千三百零三元。

【 法官后语]】
对未约定经济补偿金的竞业限制协议效力问题，我国法律没有明确规定。《最
高人民法院关于审理劳动争议案件还用法律若干问题的解释 〈四)》也只是规定，

170 | 中国法院 2015 年度案例 .劳动纠纷

劳动者履行了觉业限制义务时，可以主张用人单位按照劳动合同解除或者终止前十
二个月平均工资的30%%按月支付经济补偿人金，并没有明确此类协议的效力。

笔者认为此类协议应认定为有效。首先，此类协议不具有认定为无效的法定情
形，只要双方当事人意思表示真实，就应认定为有效。我国《劳动合同法》 没有要
求当事人在竞业限制协议中必须约定经济补偿金，此类协议不构成对法律强制性规
定的违反。竞业限制协议本身具有有双务性，一方不得竞业，一方须支付补偿，双方
互负义务。未约定经济补偿念，不等于劳动者就无权主张补偿，双方仍然可以通过
协商一致，签订补充协议，或立法直接规定等途径使间题得到解决，所以此类协议
并没有排除劳动者的主要权利。其次，认定为无效不利于实现劳动者与用人单位之
间的利益平衡。如果劳动者选择履行竟业限制义务，那么根据上述司法解释的规
定，用人单位应支付劳动者经济补偿金; 而当劳动者选择违反竞业限制义务时，用
人单位却不享有要求停止竞业、支付违约金或赔偿损失的请求权。这无疑有失公
平，会造成当事人之间的利益失衡。再次，认定协议为有效，有利于维护市场的
交易秩序，鼓励诚信。如果此类协议被认定为无效，那么劳动者在明知约定了竞
业限制的情况下，仍然可以随意违反约定，其他用人单位也可以随意使用掌握企
业商业秘密的人员，尤其在当前诚信缺失，不正当竞争现象大量存在的情况下，
认定此类协议无效，不利于市场交易秩序的维护，也使竞业限制袁失了其本来的抽
度塌义。

本案中，正是基于对此类协议认定为有效，法院才最终确认双方的竞业限抽
协议已于仲城庭审时解除，并据此支持了劳动者超出三个月的竞业限制经济补
偿爹。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 牛元元

ss

五、竟业限制 | 全21

3

用人单位在竞业限制期限内是否有权单方解除或放弃
劳动合同中党业限制条赤及相关法律后果
何建华诉北京德纳勉科技发展有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 〈2013) 朝民初字第 17733 导民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告: 何建华
被告: 北京德纳讲科技发展有限公司

【基本案情】

原告于2012 年7 月23 日入职被告，汝日，原、被告签订了《试用合同》1 份。
2010 年8月23 日，原、被告双方签订了期限为2012 年7月23 日至2013 年7月22
日的《劳动合同书》1 份，约定: 乙方〈即原告) 同意根据甲方〈《即被告) 工作
需要，担任司机兼后勤岗位〈工种) 工作; 甲方每月11 日前以货币形式支付己方
工资，乙方的工资为 3200 元〔〈其中含保密津贴 600 元，交通餐补 200 元); ………;
公司所有的相关信息均属于公司的机密，乙方有义务和责任为甲方保守公司机密，
甲方在支付乙方的工资时已给予己方保密津贴，且双方签订有保密协议，如果乙方
违反甲方的保密制度和保密协议而给甲方造成恶劣社会影响和经济损失的，乙方需
双们返还甲方每月支付的保密津贴，同时乙方还要承担由此给甲方造成的精神损失
和经济损失的法律和经济赔偿责任。2012 年7 月23 日，原、被告签订了《商业机
密保密协议书》， 约定经甲〈即被告) 乙〔即原告) 双方协商同意，乙方在工作期

了7 | 中国法院 2015 年度案例，劳动纠纷

间涉及到甲方的主要核心产品的技术内容及相关商务、销售、采购、财务等涉及的
商业机密应归甲方所有; 本协议提及的其他商业秘密，包括但不限于， 客户名单、
行销计划、采购资料、定价政策 〔包括单价表) 、财务资料、进货渠道等等。己方
保证在工作期间或离开本公司两年内，未经甲方许可不得透露或私自泄露曾经在甲
方工作中接触到的商业机密给第三方; 乙方在双方解除聘用合同后的两年内不得自
行开办企业生产、开发成套或销售与我司相同或类似的产品，更不得利用以前的
用户关系与我司用户联系进行商业活动; 本协议有效期与《劳动合同》 同期。离职
后从离职时间开始计算有效期为五年。原告在被告处最后工作至2012 年9 月19
日，被告向原告支付工资亦截至止该日。

在本案审理过程中，被告以书面形式表示原告无需再履行竞业限制义务，但不
同意向原告支付相应的经济补偿。经询，原告对被告的要求未提出异议，但表示被
告应当依法向其支付竞业限制的经济补偿。

另查，2012 年12 月12 日，原告将被告申诉至朝阳劳动人事仲载委。原告不服
仲裁栽决，送诉至法院。被告对该城决也以认可。

上述事实，有下列证据了予以证明: 《劳动合同书》; 员工手册; 《商业机密保密
协议书》; 工资表; 社会保险缴费明细打印件。

原告要求被告支付违法解除劳动合同赔偿金; 2 年的竞业限制补偿爹以及为原
告出具解除劳动合同证明等。被告认为原告不属于保密人员的范围，且无需再履行
竞业限制义务，所以不同意支付保密费用。

【案件焦点】

原告是否属于竞业限制人员范围。被告是否应当向原告支付竞业限制补偿金。
被告是否可以单方解除或放弃竞业限制条款以及应当承担的法律责任。
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为， 原、被告签订了《商业机密保密协议书》，
上述协议有关于竞业限制的详细约定，原告对此未提出过异议。在原、被告解除劳
动合同时，被告并未明确表示原告无需履行竞业限制的义务，旦原告也已经实际履
行了竞业限制义务，故被告应当向原告支付竞业限制的补偿金。因原、被告签订的
《商业机密保密协议书》中并未约定竞业限制补偿金的标准。故依据《最高人民法

五、竞业限机 | 173

院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释 (四)》第六条的规定，被告应
当向原告支付竞业限制补偿金。在本案审理过程中，被告以书面形式表示原告无需
再履行竞业限制义务，但不同意向原告支付相应的经济补偿金。经询，原告对被告
的要求未提出异议，但表示被告应当依法向其支付竞业限制的经济补偿金。为便利
当事人诉讼，节约诉讼资源，经询，原、被告均同意在本案中将该纠纷一并予以解
决。根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释 (四)》
第九条的规定，判决在本院作出判决之当日起，原告无需再履行竞业限制义务，被
告额外向原告支付三个月的竞业限制经济补偿金，具体数额本院将根据现有证据依
法予以确定。

北京市朝阳区人民法院依照《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若
干问题的解释 (四)》第六条、第九条之规定，作出如下浏决:

一、被告给付原告二〇一二年七月二十三日至二O〇一二年九月十九日期间的通
讯补助二百元。 |

二、被告给付原告竞业限制补偿一万零八十元。

三、被告于本判决生效后七日内为原告出具解除劳动合同证明。

四、驭回原告的其他诉讼请求。

判决书送达后，原、被告均未上诉，上述判决已经发生法律效力。

【 法官后语】

原、被告签订有《商业机密保密协议书》， 被告与原告就保密内容以及相关的
竞业问题进行了详细的约定。另，被告在原告工作期间每月向原告支付 600 元的保
密费，也足以证明，原告是属于掌握被告商业秘密的人员。因此，原告应当属于竞
业限制人员的范围。《商业机密保密协议书》具有竞业限制协议的效力。因在原、
被告解除劳动合同时，被告并未明确表示原告无需履行竞业限制的义务，且原告也
已经实际履行了竞业限制义务，故被告应当疝原告支付亮业限制的补偿金。因在协
议书中并未约定竞业限制补偿金的标准，故被告应当依据《最高人民法院关于审理
劳动争议案件适用法律若干问题的解释 〔(四)》第六条的规定向原告支付竞业限制

在本案审理过程中,被告以书面形式表示原告无需再履行竞业限制义务。经

174 | 中国法院 2015 年度雪例，劳动纠纷

询，原告对被告的要求未提出异议，但表示被告应当依法向其支付竞业限制的经济
补偿金。要求劳动者遵守竞业限制的权利在用人单位，族用人单位有权放弃其享有
的相关权利，但根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律郑干问题的解
释《四)》 第九条的规定，用人单位应当向劳动者支付相应的补偿金。因此，在本
院作出判决之当日起，原告无需再履行竞业限制义务，被告应额外向原告支付三个
月的竞业限制经济补偿金。
值得注意的是，用人单位与劳动者在订立况业限制协议时应当充分考虑劳动者
是否属于负有竞业限制的范围并应依法向劳动者支付亮业限制补偿金。此外，几人单
位作为况业限制权利的享有者，应当依法行使该权利并承担相应的法律责任。人民法
院在保证用人单位依法行使竞业限制权的同时也保障了劳动者的相关合法权益，取得
了良好的社会效果和法律效果，亦为人民法院今后处理此类案件起到了示范作用。
编写人: 北京市朝阳区人民法院 史震

亦、举证责任分配 | 人88

、举证责任分配

本
天动争议案件二审新证据的认定
一一北京市朝阳区新园双语幼儿园诉方进祥劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2013) 三中民终字第 01755 号民事判决书
2 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
和告〈上诉人) :北京市朝阳区新园双语幼儿园〈以下简称新园幼儿园)
被告 《被上诉人) : 方进祥

【基本案情】

2011 年12 月12 日被告方进祥入职新国幼儿园。方进祥的平均工资为 2577
元。方进祥工作至2012 年11 月23 日。2013 年1月22 日，方进祥向新园恕儿园邮
寄了解除劳动关系通知书。2013 年1 月28 日，上述邮件被退回。方进祥称其以新
园幼儿园未为其缴纳社会保险为由余职。经查，新园幼儿园未为方进祥缴纳社会保
险。方进祥为农业户口。

新网幼儿园称其与方进祥签订了劳动合同，但未举证。

2012 年12 月20 日，方进祥向北京市朝阳区劳动人事争议仲裁委员会申请仲城
(以下简称伸城委员会) ，要求新国纺儿园支付年假工资等。伞裁委员会以京朝枕促

176 | 中国法院 2015 年度案例,劳动纠纷

字 [2013] 第01726 号栽决书载决: 1 新园幼儿国支付方进祥未签劳动仿同双信
工资差额 26955 元; 2. 新国幼儿园支付方进祥解除劳动关系经济补偿金 2577 元;
3. 驳回方进祥的其他仲裁请求。新园幼儿园不服该裁决，故诉至法院请求不支付
方进祥: 1. 未签劳动合同双倍工资差额 26955 元; 2，解除劳动关系经济补偿金
2577 元。

一审判决后，新园幼儿园不服，提起上诉，并称在二审上诉期间找到了劳动合
同，认为其不应支付未签订劳动合同的双倍工资差额。

【案件焦点】

新园幼儿园在二审上诉期间找到的劳动合同能否认定为二审新证据，新园幼儿
园是否还应支付方进祥未签订劳动合同的双倍工资差额。
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 新园幼儿园未为方进祥缴纳社会保险，方
进祥以此为由辞职，符合用人单位支付经济补偿金的法定条件，歼新园幼儿园应支
付方进祥解除劳动关系经济补偿金 2577 元 (2577 元 x1 个月) 。发生劳动争议，当
事人对自己提出的主张，有责任提供证据。新园幼儿园称其与方进祥签订了劳动合
同，因未举证，法院不予采信。2011 年12月12日至2012年1月23 日，方进祥
为新园幼儿园工作，新园幼儿园未与方进祥签订劳动合同违反了法律规定; 新园幼
儿园应支付方进祥 2012 年1月12 日至2012年11 月23 日未签劳动合同双倍工资差
额 26955 元 (2577 元 x 10 个月 +2577 元:21.75 x10 天) 。依照《中华人民共和国
劳动合同法》第三十八条第三项、第四十六条第一项、第八十二条第一款, 《中华
人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条，作出如下判决;

一、原告新园幼儿园于判决生效之日起7 日内支付被告方进祥 2012 年月12
日至2012年11 月23 日期间未签订劳动合同双倍工资差额 26955 元。

二、原告新园幼儿园于判决生效之日起七日内支付被告方进祥解除劳动关系经
济补偿金 2577 元。
、驭回原告新园幼儿园的全部诉讼请求。
一审判决后，新园幼儿园不服，持新找到的劳动合同提起上诉。
北束市第三中级人民法院经审理认为: 新园幼儿园在二审期间提交的劳动合

加

六、举证责任分配 | 177

同，应该是一审庭审结束前已经存在的证据。新园幼儿园称因档案管理混乱未找到
筋动合同，并非是因客观原因导致其在一审庭审结束之前未能提供证据，因此，新
园幼儿园提供的劳动合同不能成为二审程序中的新的证据，其应当就举证不利承担
相应的后果。对新园幼儿园主张双方签订了劳动合同的上诉理由，不予采纳。对新
园幼儿园主张双方签订了劳动合同的上诉理由，不予采纳。鉴于双方对方进祥的人
职和离职时间、工资标准以及未缴纳养老保险的事实不持异议，法院予以确认; 原
审法院判决新园幼儿园给付方进祥未签订劳动合同双倍工资差额、解除劳动关系经
济补偿金以及未缴纳养老保险补偿，二审予以维持。依照《中华人民共和国民事诉
讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判次:
羽回上诉，维持原淹。

【法官后语】

本案涉及的主要问题是劳动争议案件中新证据的认定及举证责任的分配问题。
决定本案判决结果的关键在于对二审中新园幼儿园提交的劳动合同是否能认定为民
事诉讼中的新证据，若法院将二审中新园幼儿园提交的劳动合同认定为新证据采
纳，则新园幼儿园就无需赔偿方进祥未签劳动合同的双倍工资差颖了。

关于新证据的法律规定:《最高人民法院关于适用〈关于民事诉讼证据的若干
规定》 中有关举证时限规定的通知》 第十条规定: “关于新的证据的认定问题。人
民法院对于“新的和证据" ，应当依照《证据规定》第四十一条、第四十二条、第四
十三条、第四十四条的规定，结合以下因素综合认定; (--) 证据是否在举证期限
或者《证据规定》第四十一条、第四十四条规定的其他期限内已经客观存在，
(二) 当事人未在举证期限或者司法解释规定的其他期限内提供证据，是否存在故
塌或者重大过失的情形。” 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四十
一条第二款规定: “二审程序中的新的证据包括: 一审庭审结束后新发现的证据，
当事人在一审举证期限届满前申请人民法院调查取证未获准许，二审法院经审查认
为应当准许并依当事人申请调取的和证据"

具体到本案中，若新园幼儿园二审中提交的劳动合同为真实的劳动合同，那么
该关键证据劳动合同一直都是客观存在的，二审庭审中，经法院询问，新国幼儿园陈
述单位与劳动者的劳动合同和人事档案等资料放在一个大柜子里，在仲哉和一审时艾

人78 | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

没有找到与方进祥的劳动合同。而本案中的劳动者方进祥干2012 年12 月20 日已经提
起了仲裁，本案历经仲裁、一审，至2013 年9月18 日一审结案，已经有近上年之欠，
常理上新辐幼儿园应该有足够的时间找寻本案的劳动合同。新周幼儿园没有找到劳动
合同并不是客观不能，而是由于其由身档案管理混乱等原因造成。因此，新园幼沁
园作为企业经营者，存在重大过失。另外，对于新半幼儿园主张的劳动合同是由方
进祥拿走的，经二审庭审查明，方进祥的工作是杂工，在日常工作中不会接触到人
事档案，经法院询问新园幼儿园承认是自己一方自行推论由方进祥拿走的。

本案二审法院没有简单认定涉案劳动含同为新证据，因为认定案件事实要达到
公平正义的要求，就不能满足于表面上的只要有证据证明即可，而应具体案件具体
分析。从表象上看，用人单位既然拿出了芝动仿同，没有相反证据的情况下，就应
当认定双方已经签订了劳动合则，新园幼儿园不用赔偿方进祥双们工资差额。但是
劳动争议案件中，处于劳动关系两端的双方当事人地位并不完全平等，在举证能
力、接近证据远近等方面，劳动者明显处于弱势，因此需要法官根据实际案情，平
衡双方利益，兼顾公平原则，保障劳资关系和谐正常发展。本案中，在双方劳动关
系存续期间，用人单位新园幼儿园处于管理者的地位，相应的劳动仓同等管理资料
亦为其掌握，其相较芝动者更接近于涉案证据，对于其子午须有自行推论的合同由
劳动者自行拿走更是没有任何证据佐证。因此，本案二审法院没有简单机械认为新
发现的证据即为新证据，新园幼儿园虽然主张其是于二审上诉期间找到了涉案劳动
合同，但二审法院充分考虑本案实际情况，并运用日常生活常理，根据劳动者的工
作性质、劳动者接近证据的可能性、用人单位管理不善、存在重大过失等因素，最
终没有认定该份劳动合同为新证据。此时应适用《证据规定》第二条规定: “当事
人对自已提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任
提供证手加以证明。没有证据或考证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举
证责任的当事人承担不利后果”及《劳动争议调解仲裁法》第六条规定; “发生劳
动争议，当率人对自己提出的主张，有责任提供证据。与争议事项有关的证据属于
用人单位掌握管理的，用人单位应当提供; 用人单位不提供的，应当承担不利后
果。 距然新闻幼儿园不能在合理期间内找到劳动合同，就应该承担举证不利的后
果， 于全间的大作”站半

写人: 北京市第三中级人民法院 陈文文

去、举证责尾分本 4179

好|
举证责任分配下的不利推定
一一刘辉诉北京华人方创科技有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海省区人民法院〈2013) 海民初字第 15941 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
告: 北京华人方创科技有限公司《以下简称华人方创公司)

【基本案情】

”原告刘辉主张其于2012 年2月9 日入职华人方创公司，从事物流派送工作，
双方未签订劳动合同，其由华人方创公司员工徐建远安排其工作，以华人方创公司
名义对外从事工作; 原告刘辉在职期间月平均工资为 2500 元，华人方创公司通过
现金支付其工资至2012 年10 月31 日; 其工作至2012 年12 月4上日，当日华人方创
公司以不适合工作岗位为由违法将刘辉荐有退。刘辉为证明其主张提记了员工通讯
录、思美乐工资签收单〔复印件) 、思美乐公司考勤记录 〔(复印件) 、录音光奶及
对应文字资料，其中员工通讯录系电子打印件，未加盖华人方创公司公章; 工资答
收单、考勤记录均系复印件，显示有刘辉姓名，刘辉陈述该证据系思美乐公司与郭
XX 劳动争议纠纷案件中向海淀区仲裁委提交的相关证据材料; 录音光稚及对应文
字资料显示系2013 年1月期间刘辉因工资、补签劳动合同等问题与华人方创公司
人员交涉。华人方创公司、思美乐公司对上述证据的真实性均不予认可。华人方创
公司认可未与刘辉签订劳动合同，亦认可徐 XX 系该公司员工，但主张与刘辉不存
在劳动关系，并明确陈述该公司没有刘逻的工资签收记录，该公司提交了2012 年9

180 | 中国法院 2015 年度案例 ， 劳动纠纷

月至 12 月工资及社保签收单，社保网上查询系统截屏、马XXX 书面证言子以住证。
2012 年9 月至12 月工资及社保签收单，社保网上查询系统均未显示有刘辉姓名;
马XX 书面证言内容为:“我于2010 年11 月18 日入职北京华人方创科技有限公司，
担任人事专员一职。在公司工作期间，公司没有也刘辉的在职员工，也没有电刘辉
的新员工入职。特此证明”。刘辉对工资及社保签收单、马 XX 书面证言的真实性
均不予认可，对于社保网上查询系统截屏的真实性无法确认。思美乐公司对于华人
方创公司提交的证据真实性均不持异议。法院向海淀区劳动人事争议仲载委员会调
取了华人方创公司与张 XX、涂 XX 劳动争议纠纷二案的相关卷宗材料，该二案中
华人方创公司均提交了2012 年4月至10 月期间的考勤表，其中物流派送部门均显
示有刘辉姓名。华人方创公司与思美和公司对上述证据的真实性均无异议。华人方
创公司对上述证据表示不清楚情况，亦陈述该公司曾有名为“刘逻”的员工，但并
非本案当事人。另，法院向海淀区劳动人事争议仲裁委员会调取部 XX 与思美乐公
司劳动争议纠纷案件卷宗材料，经查郭 XX 与思美乐公司曾有二案。其中一案撤
诉，该卷宗中未见有思美乐公司提交的证据材料; 另一案件中思美乐公司确已提交
考勤表，但无工资签收单，考勤表中亦未显示刘辉姓名。庭审中本院将调取的上述
卷宗材料向三方当事人出示， 刘辉、华人方创公司、思美乐公司对此证据的真实性
予以认可。

刘辉主张其在职期间每周工作6 天，周一至周六上班，但未向本院提交相应证
据; 华人方创公司主张该公司员工每周一至周五工作，由专人记录考勤。

另查，华人方创公司与思美乐公司法定代表人均为李平芳。

【案件焦点】

确认双方是否存在劳动关系以及对上述争议焦点的举证责任分配问题。
【法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 诉讼当事人应当如实陈述事实，并就已方
主张的事实提交相应证据。本案中,第一，刘辉所提交的思美乐工资签收单〈复印
件) 、思美乐公司考勤记录 (复印件) 显示有其本人姓名，但该证据均系复印件，
思美乐公司对上述证据的真实性不予认可，而经本院向海淀区劳动人事争议仲裁委
员会调取郭 XX 与思美乐公司劳动争议纠纷案件卷宗材料，仅有该公司所提交的考

祥、举证责任分配 下品于

勤表，日其中确无刘辉姓名，故本院对于刘辉所提交的思美乐工资签收单〈复印
件) 、思美乐公司考勤记录 (复印件) 的真实性均不予采信，依据现有证据无法确
认思美乐公司兽对刘辉进行用工管理、向其支付工资等情形，刘瘤亦主张系为华人
方创公司提供劳动，对外以华人方创公司名义从事工作; 第二，昌华人方创公司主
张与刘辉不存在劳动关系，但该公司此前于其他劳动者劳动争议案件中曾向海淀区
劳动人事争议仲裁委员会提交 2012 年4月至 10 月期间的考勤表，该考勤表中确显
示有刘辉姓名; 对此华人方创公司庭审中曾解释称该公司站有名为“刘辉”的员
工,但并非本案当事人，而上述陈述明显与该公司提交的马 XX 书面证言相悖，华
人方创公司未能对此做出合理解释。据此，本院对于华人方创公司的主张不予采
童。考勤表中显示刘辉系物流派送部门，确与刘业所主张其从事职位相符，据此本
院确认华人方创公司 2012 年4 月至 10 月考勤表中“刘辉”系本案原告刘辉，从而
认定刘辉与华人方创公司存在劳动关系。需要指出的是，华人方创公司作为负有管
理责任的用人单位应当就其劳动者的人职时间、离职时间、离职原因、工资标准及_
支付情况提交相应证据。而本案庭审中，在本院已出示自海淀区劳动人事争议仲
委员会调取的张 XX、涂 XX 与华人方创公司劳动争议纠纷二案相关卷宗材料，华
人方创公司所提交的考勤表中均显示有刘辉姓名，目该公司未能做出合理解释的情
形下，华人方创公司仍坚持主张与刘辉不存在劳动关系，明确陈述该公司并无刘泛
工资签收记录，亦未要求延长举证期限，明显系仍于行使民事诉讼法所赋予其公司
在举证期内提交新证据的权利，而在此情形下，华人方创公司应当承担其消极举证
的不利后果，本院依法对其作出不利推定，从而采信刘辉主张认定其于 2012 年2
月9 日人职华人方创公司，在职期间月平均工资为 2500 元，华人方创公司支付其
工资至2012 年10月31 日; 其工作至2012年12月4日，当日华人方创公司以不适
合工作岗位为由违法将其辞退。

鉴于本院认定刘辉工作至 2012 年 12 月 4 日，而华人方创公司支付其工资至
2012 年 10 月底，华人方创公司应向刘辉支付2012 年11 月1 日至2012年12月4日
期间的工资，依据刘辉月平均工资标准核算，华人方创公司应向其支付上述期间的
工资 2729.9 元;鉴于本院认定华人方创公司以不适合工作岗位为由与刘辉解除劳
动关系，而华人方创公司未就上述解除理由提交相应证据，故本院认定华人方创公
司与刘辉解除劳动关系确系违法，应向刘辉支付违法解除劳动关系赔偿金 5000 元。

4182 | 中国法院 2015 年度案例 . 劳动纠纷

就未签劳动合同一倍工资差额一节，依据《中华人民共和国劳动合同法》第八
十二条第一款之规定，用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立
书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。现华人方创公司于2012 年3
月9日至2012 年 12 月4日期间未与刘辉签订书面劳动合同，应向刘辉支付上述期
间未俭劳动合同二倍工资差额 22068. 97 元。刘辉要求华人方创公司支付其 2012 年
3月6 日至8 日期间未签劳动合同二们工资差额，于法无据，对此本院不予支持。

就加班工资一节，刘辉主张其在职期间每周一至周六工作，但未向本院提交相
应证据，故本院对刘辉所持每周六工作的主张不予采信。刘辉要求华人方创公司支付
其2012年2月6 日至12 月4日期间周六的加班工资，缺乏事实依据，对此本院不予
支持。

综上所述，依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十条第一球、第八十二
条、第八十七条之规定，判决如下;:

一、北京华人方创科技有限公司于本判决生效后七日内支付刘辉二CO一二年十
一月一日至二O一二年十二月四日期间的工资二千七百二十九元九角。

二、北京华人方创科技有限公司于本判决生效后七日内支付刘辉违法解除劳动
关系赔偿金五千元。

三、北京华人方创科技有限公司于本判决生效后七日内支付刘辉二O〇一二年三
月万日至二O〇一二年十二月四日期间未签劳动合同二倍工资差额二万二千零六十八
元妃角七分。

四、驭回刘逻的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案涉及的是劳动关系认定的问题和举证责任分配问题。在劳动争议纠纷中劳
动者作为较为弱势的一方主体，其举证能力较红。

就本案而言，劳动者工资均通过现金形式发放， 考勤亦通过人工记录，无社
保、缴纳个税等记录。即劳动者可以证明与用人单位存在劳动关系的证据均掌握在
用人单位处。即便劳动者可以获取上述证据，一般而言工资表、 考勤记录上通常没
有有人单位公章，极有可能导致上述证据不会被法院采信。本案的巧合之处在于用
人单位尚有其他的劳动争议纠纷在仲裁委审理，用人单位所提交的考勤表、工资表

六、尝证责任分配 | 183

中确有本案劳动者姓名，上述证据的调取对本案有决定性影响。在上述证据出现
后，并被本院采纳的情况下，由芝动者承报的对劳动关系的举证责任发生了转移，
即用人单位应就双方不存在劳动关系承担举证责任。用人单位应当对法院调取的证
据中出现本案劳动者姓名做出合理解释，而用人单位做出的重名之抗办理由与该公
司先前向法院提交的马 XX 做出的证言内容相互矛盾。在用人单位没有合理解释，
明显陈述前后矛盾，可以初步判定原被告双方存在劳动关系。在此情形下，依据证
据规则的相关规定，用人单位应就劳动者入职时间、工作年限、工资标准、离职理
由等承担举证责任，在本院做出释明的情况下，用人单位仍坚特做出不存在劳动关
系之抗准，拒绝向法院提交相关证据，故法院对于用人单位作出不利推定，要求其
承担念于举证的不利后果。
 编写人: 北京市海淀区人民法院 马壤

加
无正当理由逾期提交证据应当予以处罚
一一王程诉北京秦宁科创雨水利用技术股份有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民终字第 121 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告《上诉人) : 王程
被告《上诉人) :北京泰宁科创雨水利用技术股份有限公司〈以下简称泰宁公司)

【基本案情】
王程于2005 年7月入职泰宁公司，任业务员，正常工作至2009 年10月。
王程起诉称其在职期间相继签下了奥运会、国家博物馆、全国人大机关办公楼

84 | 中国法院 2015 年度案例。 劳动纠纷

等一批国家重点项目和超过于万元订单的项目，但泰宁公司却克扣其奖金。王程于
2010 年10 月12 日向北京市昌平区劳动人事争议仲裁委员会提起劳动仲裁，北京市
昌平区劳动争议仲裁委员会于2010 年12 月21 日作出京虽劳仲字 [2010] 第2210
号载决书，驱回王程的诉讼请求。王程不服伸栽裁决诉至法院，请求判决1. 判
令被告支付业务提成工资 698491. 1 元; 2. 判令被告支付与原告解除劳动关系的经
济补偿金 65399. 42 元; 3 判令被告支付未签订劳动合同的赔偿爹 1753982.2 元;
4 判令被告支付业务经费、差旅费 20181.4 元; 5. 报销费用 322 元; 6. 在公司期
间休假工资 108311.4元 (15 天x4年，提成工资300多支付) ; 7.支付欠薪期间利
息 787897. 8 元 〈接银行同期贷款利息4倍计算); 8. 判令被告承担本案诉讼瘟。

对于提成制度是否存在，素宁公司一审诉讼中表示其公司对业务提成没有规
定，对王程这个职位的销售人员从未有过提成的制度和规定，没有实施过相关提
成。二审诉讼中，泰宁公司又表示王程这样的业务员有销售提成，认可王程一审提
交的提成明细表的真实性，但主张该表系过渡性文件，并非最终确定的提成数额。

泰宁公司二审期间主张其公司已经向王程支付了提成款，因王程离职后未将含
同交还给其公司尚欠提成款工万余元。为证明其主张，泰宁公司二审期间提交提成
明细表复印件、证人证言、公司现金账、支出任单等证据。 对于诊期提交证据的原
因，泰宁公司表示系因其公司更换财务人员没有找到相关凭证。

【案件焦点】

素宁公司是否实际向王程支付过提成款，泰宁公司二审期间逾期提交证据的效
力及法律后果。
【 法院裁判要唱 】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 原告与被告具备劳动关系。关于原告的人
职时间认定一节，用人单位对劳动者的人职时间负有举证责任，泰宁公司虽称王程
2010年3月1 日人职,但未提交相应证据了予以证明，故本院对王程所称其于 2005
年3 月到泰宁公司工作的说法予以采信。双方均认可王程正常工作至2011 年12 月
底以后就没有继续上班，故应视为双方的劳动关系从 2011 年 12 月开始已经解除。
关于解除劳动关系的经济补偿金一节，虽然王程不认可《辞职申请》 中的签字，但
未提交相应的证据了予以反驳，故应承担举证不能的责任，另外，王程在休裁时称其

六、举证责尾分配 185

“提出过书面辞职，但内容记不清了”，王程亦未能提交因为被告存在违法行为而矢
职的证据，故王程要求支付解除劳动关系补偿金的请求，本院不予支持。

关于王程要求泰宁公司支付2008 年11 月23 日至2009 年 10 月 22 日期间未签
订劳动合同双倍工资差额一节，被告昌然提交了《劳动合同书》，但根据本溪市公
安局明山分局东兴公安派出所与本溪市明山区人民政府东兴街道办事处长青社区居
民委员会出具的“证明”，本院认为被告提交的《劳动合同书》存在表症，故本院
对该《劳动合同书》的真实性不予认可，对王程称其没有签订过该份《劳动合同
书》的主张子以采信;《中华人民共和国劳动合同法》自 2008 年1 月工日起开始实
施，原告要求给付 1998 年3 月至2007 年12月31 日期间未签订劳动合同双倍工资
差额的请求，没有法律依据，本院不予支持。《中华人民共和国劳动合同法》 实施
后，泰宁公司没有与王程依法签订劳动合同，其应当向王程支付2008 年2 月至 12
月期间的未签订劳动合同双倍工资差额，但王程没有提供证据证明在 2009 年 12 月
31 日前主张过2008 年2 月至 12 月期间未签订劳动合同双倍工资差额的权利，该项
请求已超过仲裁时效，故王程要求给付2008 年2 月至 12 月期间未签订劳动合同双
倍工资差额的请求，本院不予支持。2009 年 1 月以后，双方未签订劳动合同年满一
年，应视为双方订立了无固定期限劳动合同，故王程要求给付 2009 年 1 月至 2009
年10 月22 日期间未签订劳动合同双倍工资差额的请求，本院不予支持。

关于原告要求支付业务提成款 698491. 1 元一节，原告主张按照其提交的 2004
年的《销售部提成方案》计算其提成工资，被告对此不予认可，称被告没有针对销
售员个人的提成制度并提交了废止该方案的通知; 另外原告提交了“提成明细表”，
被告对此亦不予认可，称被告与原告之间没有提成的相关规定，且该明细表与原告
无关，不能证明是针对原告个人的提成，对此本院认为，该明细表中被告公司相关
负责人对提成申请表中的 2006 年至 2008 年三年的提成计算方式及金额进行了核
准，对部分内容进行了认可，对部分内容进行了修改，并有相关负责人的最终签字
确认，足以证明公司对该制度的认可，由于庭审中原告提交了“提成明细表”的原
件，被告称“提成明细表”中所涉及项目与原告无关，但其就此并未举出充足的证
据，故本院对王程提交的“提成明细表”的效力予以确认。由于《销售部提成方
，案》 的确认时间为 2004 年，当时王程尚未人职，而“提成明细表”中列明的 2006
年至 2008 年三年中的提成比例、提成系数每年各不相同，且均与 2004 年的《销售

186 | 中国法院 2015 年度案例，劳动纠纷

部提成方案》不同，可见泰宁公司在 2006 年至 2008 年期间实施了新的针对于销售
员的提成办法，故王程在这三个年度应享有的提成款，本院以经过泰宁公司核准的
“提成明细表”中所列的计算方法及金额为作为计算王程提成工资的依据，对王程
要求按照 2004 年《销售部提成方案》进行计算的主张本院不予支持，经核算，泰
宁公司应支付2006 年至 2008 年提成款 551 416. 66 元,原告其他的诉讼请求，缺乏
依据，本院不予支持。

关于业务费、差旅费一节，因原告未能提交相关证据证明主张，故对于该项诉讼
请求本院不予支持。关于原告要求报销费用 322 元，在公司期间休假工资 108311. 4
元，支付欠世期间利息 787897. 8 元的诉讼请求，因未经过仲裁前置程序，故本院
不予处理。

综上所述，依据《中华人民共和国劳动法》第二条、第三条、第十六条、《中
华人民共和国劳动合同法》第十四条之规定,判决如下:

一、被告北京泰宁科创雨水利用技术股份有限公司给付原告王程二OO六年至
二OO从年期间提成款五十五万一千四百一十六元六角六分，于本判决书生效后十
日内付清。

二、驭回原告王程的其他诉讼请求。

王程与素字公司均不服一审判决向北京市第一中级人民法院提起上诉。

二审法院认为 泰宁公司在一审诉讼中否认提成的存在，二审诉讼中却认可存
在销售提成，并提交支出赁单等证据证明其公司已向王程支付了提成款项。泰宁公
司在诉讼中的陈述前后矛盾，且途期提交证据没有正当理由，其行为严重违背诚实
信用原则，妨害民事诉讼程序的正常进行，对此本院另行出具罚款决定书，对泰宁
公司予以处罚。但因素宁公司提交的新证据，对案件基本事实的认定存在重大影
响，为进一步查清事实，将本案发回原审法院重审。北京市第一中级人民法院于
2013 年12 月9 日作出 〈2013) 一中民终字第 12500 号民事裁定书:

一、撤销北京市昌平区人民法院 (2011) 昌民初字第 1355 号民事判决。

二、发回北京市昌平区人民法院重审。

该院同日还作出〈2013) 一中民终字第 12500 号罚款决定书: 对北京泰宁科创
雨水利用技术股份有限公司罚款六万元。法院罚款决定书认为:在审理王程与泰宁
公司劳动争议纠纷一案中，法院查明秦字公司在一审诉讼程序中主张其公司对业务

六、举证责任分配 187

提成没有规定，对王程这个职位的销售人员从来有过提成的制度和规定，没有实施
过相关提成。一审判决泰宁公司应向王程支付提成款后，泰宁公司在二审诉讼中认
可王程这样的业务员有销售提成，主张其公司已经向王程支付了提成款，并提交了
支付提成款的支出赁单。法院认为素宁公司逾期提交证据没有正当理由，其行为严
重违背诚实信用原则，妨害民事诉讼程序的正常进行，应当了予以处罚。

北京市昌平区人民法院重审认为: 当事人对自己提出的主张，有责任提供证
据，没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人
承担不利后果。鉴于王程在本案审理中以沉默方式拒绝进行举证、质证及发表辩论
意见、陈述意见等，本院根据王程的庭审表现视为王程除原审已提交的证据外无其
他新证据提交、王程仍坚持在原审中所发表的意见。

对于本案争议焦点之一，劳动合同的签订情况。泰宁公司提交的《劳动合同
书》，根据本溪市公安局明山分局东兴公安派出所公章及本溪市明山区人民政府东
兴街道办事处长青社区居民委员会出具的《证明》及王程的身份证信息等，显示合
同首页员工信息处存在不真实信息，且该《劳动合同书》首页页眉页脚与其他页也
存在不同，故该《劳动合同书》存在多处下瘦，本院对其真实性不子认可。按照王
程所述 2006 年5 月其曾在劳动合同上签字，但泰宁公司未善章、合同亦未给自己
等情形，亦无法确定双方已订立了有效的书面劳动合同的事实，故本院视为双方未
订立书面劳动合同。《中华人民共和国劳动合同法》实施后，泰宁公司没有与王程
依法签订劳动合同，其应当向王程支付2008 年2月至 12 月期间的未签订劳动合同
双倍工资差额，但劳动争议申请仲裁的时效期间为一年，王程未在一年内主张该期
间的双倍工资差额，故其要求泰宁公司支付2008 年2月至12 月期间的双倍工资差
额的诉讼请求已超过仲裁时效，本院无法支持。2009 年 1 月以后，双方未签订劳动
合同满一年，应视为双方订立了无固定期限劳动合同，故王程要求给付2009 年
月至2009 年 10 月期间未签订劳动合同双倍工资差额的请求，本院不予支持。

对于本案争议焦点之二，离职情况的认定。王程虽不认可《辞职申请》中的签
字，但考虑到王程在仲裁时称“提出过书面辞职，但内容记不清了”，王程亦未能
提交因为泰宁公司存在违法行为而辞职的证据，故对其要求泰宁公司支付解除劳动
关系经济补偿金、经济赔偿金的请求，本院不予支持。

对于本案争议焦点之三，提成工资的计算。玉程虽主张素宁公司应按照王程自

188 | 中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

行制作的明细表三支付相应的提成工资，但王程并未举证证明该明细表三的提成计
算已经过各部门的审核确认，故本院对其该项主张无法采信。素宁公司提交的明细
表二有素宁公司相关负责人的核准及黎字确认，且有证人证言及《资金审批单》
《支出凭单》 《费用报销单》、现金日记账予以佐证，另外根据证人证言，明细表一
亦非最终生效确认的结算依据，故本院对泰宁公司提交的明细表二予以采信。根据
明细表二及《资金审批单》《支出任单》《费用报销单》、现金日记账记载内容，泰
宁公司应再支付王程提成工资 11499. 59 元，本院对王程要求泰宁公司支付提成工
资的过高部分不予支持。

对于王程要求泰宁公司支付业务经费、差旅费一节，因王程未提交相关证据证
明其此项主张，故对于其该项诉讼请求本院不子支持。

对于王程要求泰宁公司支付报销费用、在公司期间休假工资、欠薪期间利息、
打官司期间产生的误工费、交通费、咨询律师费、代理人的误工费、交通费以及申
请泰宁公司注销工作居住证系统中的注册信息的诉讼请求，因未经过仲裁前置程
序，故本院不予处理。

对于王程申请对泰宁公司出示的《劳动合同》《郊职申请》《通知》《昌平水务
局供货合同》 等证据进行笔迹鉴定，并由泰宁公司承担本案鉴定费一他，因泰末公
司提交的上述证据未最终作为本案审理的依据，故本院对王程的鉴定让请不予
支持。

对于王程请求以伪证罪追究素宁公司法人代表及其代理律师刑事责任一节，因
不属于人民法院劳动争议案件的受理范围，本院不予处理。

综上所述，依据《中华人民共和国劳动合同法》第十四条、第三十条, 《中华
人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条之规定,判决如下

一、泰宁公司于本判次书生效后七日内支付玉程提成工资 11499. 59 元;

二、驭回王程的其他诉讼请求。

玉程不服北京市昌平区人民法院重审作出的民事判决，提起上诉。北京市第一
中级人民法院审理认为: 关于业务提成款一节，王程虽主张泰宁公司应按照明细表
一、明细表三支付相应的提成工资，但明细表一载明“金额需财务核实”，王程亦
未提供充分证据证明明细表三所计算的提成已经过泰宁公司的审核确认，故本院对
玉程的该项上诉主张不予采信。而泰宁公司提交的明细表二有《资金审批单》《支

六、举证责任分配 | 489

出任单》《费用报销单》、现金日记账及证人证言佐证，原审法院综合考虑全案情
形，认宕秦宁公司应再支付王程提成工资 11499. 59 元并无不当，本院予以确认，
对王程要求泰宁公司支付提成工资 1217210. $2 元的上诉请求，本院不予支持。

关于解除劳动关系经济补偿金一节，王程虽不认可《辞职申请》，但其在仲裁
时称“提出过书面辞职，但内容记不清了”，现王程地求泰宁公司支付解除劳动关
系经济补偿金，缺乏事实和法律依据，本院对此不予支持。

关于未签书面劳动合同双倍工资差额一节，原审法院认年泰宁公司与王程未签
订书面劳动合同并无不当，本院予以确认。根据《中华人民共和国劳动合同法》规
定，泰宁公司应当向王程支付2008 年2月至 12 月期间的未签书面劳动合同双倍工
资差额，但劳动争议申请仲裁的时效期间为一年，王程于2010 年 10 月提出仲裁申
请，已过一年的仲裁时效期间，本院对王程的该部分上诉请求不予支持。在 2009
年之后，因和泰宁公司未与王程订立书面劳动合同已满一年，视为双方已订立无固定
期限劳动合同，王程要求泰宁公司支付2009 年 1 月之后的未签书面劳动合同双倍
工资差额缺乏法律依据，本院对此不予支持。

关于王程要求泰宁公司报销业务经费、差旅费一节，因王程对此未提供充分证
据予以证明，本院对其该项上诉请求不予支持。

关于王程要求泰宁公司支付经济赔偿金、额外经济补偿金、报销费用、在公司
期间休假工资、欠薪期间利息、打官司期间产生的误工费、交通费、咨询律师费、
代理人的误工费、交通费、由于案件发回重审造成的误工费、差旅费以及申请泰于
公司注销工作居住证系统中注册信息的上诉请求，因未经过仲裁前置程序，本院不
予处理。

关于玉程申请对泰宁公司出示的《劳动合同》《离职申请》《通知》《昌平水务
局合同》 进行笔迹鉴定一节，因上述证据未最终作为本案的审理依据，不影响本案
的处理结果，本院对王程的鉴定申请不予支持。

关于王程请求以伪证罪、私刻公章罪追究泰宁公司法人代表及其代理律师刑事
责任一节，因不属于人民法院劳动争议案件的受理范围，本院不予处理。

综上，原审判决正确，应予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下 :
驭回上诉，维持原判。

90 | 中国法院2015 年度案例， 劳动纠纷

【 法官后语]

“和伴随着《民事诉讼法》的不断修改完善，在民事诉讼程序中应当遵循诚实信用
原则在立法层面得到了确认。在民事诉讼程序中，诚实信用原则要求当事人在实施
诉讼行为时必须减实和善意，也就是说当事人不得在民事诉讼中作虚假陈述，不得故
意作相互矛盾的陈述。本案中，泰宁公司在一审、二审两个诉讼阶段中，关于王程的
提成情况作出的完全相反的陈述，一审关于提成不存在的主张与二审提成已经支付
的主张前后矛盾，明显违反了民事诉讼的诚实信用原则，芒碍了民事诉讼程序的正
常进行。但修改后的《民事诉讼法》仍然只是从总则部分明确了诚实信用原则，虽
然在“妨害民事诉讼的强制措施”章节中对部分违反诚实信用原则的行为作出了
处罚性规定，但对于当事人故意作出前后矛盾陈述的行为后果并没有明确的规定。

本案中，二审法院对秦宁公司作出罚款决定的主要依据是《民事诉讼法》第六
十五条的规定，当事人逾期提供证据的，人民法院应当责令其说明理由; 拒不说明
理由或者理由不成立的，人民法院根据不同情形可以不予采纳该证据，或者采纳该
证据但予以训诫、罚球。从该条规定可以看出，人民法院对于当事人无正当理由和逾
期提交证据的行为可以采取的措施包括训诚、罚款直至不予采纳三种方式。那么，
针对当事人逾期举证的行为，法院是泵采取相应的措施、当事人应否承担不利后果
如何进行判断。

这一分析判断的过程完全属于法官自由载量范畴，合议庭认为可以综合考量四
个方面的因素作出判断。一是逾期提交证据本身对案件事实的影响程度。如果当事
人诊期提交的证据在真实性、客观性、关联性方面存在恤狗，或对案件事实缺乏证
明作用时，对于当事人逾期提交证据的行为可以不予处置。但如果当事人逾期提交
的证据对案件事实有决定性影响，尤其是二审或再审程序中提交的证据可能足以推
黎原审认定的事实的情况下，则应当考虑对该证据是否采纳，对当事人和逾期提交证
据的行为予以相应的制裁。二是当事人逾期提交证据的理由是否成立。从对法律规
定的理解来看，应当以客观原因作为逾期提交理由是否正当的标准。实践中，可以
从痪期提交的证据是否属于新发生的证据、当事人在举证期限内不能取得该证据的
客观原因是什么等方面来综合分析。三是当事人逾期提交证据是否有主观过错。根
据当事人的陈述、当事人对证据的掌握情况、当事人与证据保春或证据持有人的关
系进行分析判断当事人和逾期提交证据的主观原因，对于当事人在主观上存在改意或

ETT EGR

广、举证责任分配 | 号1

重大过失的，法院应当对其逾期举证的行为作出相应处置。对于当事人主观上只是
轻微过失或芍忽大意的，则可以考虑当事人无需承担逾期举证的不利后果。四是考
量当事人举证能力。当事人的诉讼能力参差不齐，尤其在劳动争议案件中尤为明
显，当事人逾期举证可能会和当事人的诉讼能力、举证能力有直接关系。在对当事
人请期举证是否进行制裁的判断中应当考农当事人取证的难易程度、有和否律师代理
等因素，对于诉讼能力十分低下的当事人请期举证的行为，在其没有明显主观恶意
的情况下，可以考虑不予处理。

在完成当事人是否构成无正当理由逾期举证的判断后，要处理的问题是对于当
事人拒不说明理由或者理由不成立的逾期举证行为应当采取何种制栽措施。根据民
事诉讼法的规定，不予采纳该证据是最为严厉的乱罚，其次为罚歼，训诚是最为组
和的处罚方式。当事人应当承担何种不利后果，应当与当事人的主观过错相联系，
由主观过错的轻重程度来决定其应承担的不利后果的严重程度。笔者以为不予采纳
证据的实质食义就是证据失权，对当事人的实体权利影响最大，应当严格愤用。当
事人因故意或重大过失不按时提交证据、出于非正当因素考虑或为了达到拖延诉讼
等目的未在举证期限内提交证据，而后筷期提交证据的可以处以罚款。对当事人因
疏忽未能及时发现证据、当事人因对证据重要性的错误认识未及时收集证据、因未
按要求及时参加诉讼致使未能按时提交证据等情形可以予以训诚。

无论是否对当事人逾期提交证据的行为作出制哉，值得注意的是，法院要组织
双方当事人对逾期提交的证据进行质证，并给户期提交证据的当事人充分解释和陈
述的机会，充分阐明逾期提交证据的理由，为双方当事人提供程序上的保障。
编写人: 北京市第一中级人民法院”刘佳洁

19&2 | 中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

七、时效及其他

46 |

体裁时效的认定
一一杨住波诉北京理工创新物业管理有限责任公司劳动争议案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 3734 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告: 杨仕波
被告: 北京理工创新物业管理有限责任公司 〈以下简称理工创新公司)

【基本案情】

杨佳波于2008 年6月23 日入职理工创新公司，双方于2008 年7月23 日签订
期限自2008 年7月23 日至2009 年7 月22 日期间的劳动合同书。2008 年3 月10
日，杨仕波向理工创新公司提交离职申请书， 其中载明杨仕波自愿申请离职，提前
一个月向公司报告竺内容。理工创新公司未为杨佳波缴纳养老保险及失业保险，另
查，杨性波系外过农业户口。

2012 年12 月14 日，杨住波以要求理工创新公司支付2008 年7 月23 日至2009
年7月22日 未缴纳养老保险的赔偿金及一次性生活补助费为由， 向北京市海淀区
劳动人事争议仲裁委员会提出申请，该仲藏委于2012 年12 月14晶 作出不予党理

七、时效及其他 | 193

案件通知书。 杨住波不服不予受理案件通知书， 于法定期限内向本院提起诉讼，请
求判决理工创新公司: 1. 支付2008 年7月23 日至2009 年7月22 日未缴纳养老保
险赔偿金 4560 元及一次性生活补助费 2000 元; 2. 支付精神补偿人金 5000 元; 3 承

担本案诉讼费 用 吕

【案件焦点】

杨仕波起诉是否超过仲裁时效为本案的争议焦点。

【法院裁判要旨】

北泵市海淀区人民法院经审理认为: 杨仕波于 2009 年3 月 10 日向理工创新公
司提交离职申请书，根据其中载明的杨仕波自愿申请离职，提前-一个月向公司报告
等内容，可以认定杨仕波与理工创新公司的劳动关系已于2009 年4月10 日解除。

筋动争议申请仲裁的时效期间为一年，仲裁时效期间从当事人知道或者应当知
道其权利被侵害之日起计算，劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动
者申请仲裁不受一年时效期间的限制，但是，劳动关系终止的，应当自劳动关系终
止之日起一年内提出。本案中，双方于2009 年4月 10 日解除劳动关系,2012 年12

月14 日，杨仕波以要求理工创新公司支付2008 年7月23 日至2009 年7 月22 日未

缴纳养老保险的赔偿金及一次性生活补助费为由提起仲裁，已经超过《中华人民共
和国劳动争议调解仲裁法》 规定的一年仲裁时效，且杨仕波未提供证据证明上述时
效存在中断、中止情形，故本院对杨佬波的相应诉讼请
要求理工创新公司支付精神补偿金缺乏法律依据,本院对其相应诉讼请求不巴

支持。

求不予支持。同时，杨仕波

毕上所述，依据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条之规定，

驭回杨佬波的全部诉讼请求。

【法官后语】

依据《劳动争议调解仲城法》第二十七条之规定，劳动争议申请仲裁的时效期
。 交为一年。仲藏时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。前

款规定的伸城时效，困当事人一方向对方当事人主张权利，或者向有关部门请求权

194 | 中国法院 2015 年度案例 ， 劳动纠纷

利救济，或者对方当事人同意履行义务而中断。从中断时起，伞藏时效期间重新计
得。因不可抗力或者有其他正当理由，当事人不能在本条第一款规定的仲裁时效其
间申请仲藏的，仲裁时效中止。从中止时效的原因消除之日起，仲裁时效期间继续
计算。劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生和争议的，劳动者申请仲裁不受本条第
一款规定的仲裁时效期间的限制; 但是，劳动关系终止的，点当自劳动关系终止之
日起一年内提出。

本案杨什波主张养老保险赔偿金及一次性生活补助费， 精神损害赔偿金，上述
费用不属于劳动报酬，故应适用一年的仲裁时效。

编写人: 北京市海演区人民法院 ”了余

[2z|

未订立书面劳动合同的双倍工资应受劳动
争议仲裁申请时效期间一年的限制
一一刘玉珍诉青岛安捷快递有限公司淄博分公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省溜博市中级人民法院 〈2013) 淄民三终字第 409 号民事判决书
2 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告(上诉人)，刘琅珍
被告〈被上诉人) : 青岛安捷快递有限公司当博分公司 〈以下简称安捷公司)

【基本案情】
原告刘斑珍于2008 年2 月上日到安捷公司从事带车司机工作，双方于2009 年
7月工日签订劳动含同，合同期限自2009 年7月1日至2010 年1月31 日2010 年

七、时效及其他 | 95

2 月1 日，刘玉珍提出辞职，双方解除劳动合同。后双方发生劳动争议，刘琅珍于
2010 年5 月27 日申请仲裁，劳动仲塌部门于2010 年7月23 日作出仲裁塌决，刘
玉珍对仲裁裁决不服，诉至法院要求判令安捷公司支付未签订劳动含同工作期间的
双倍工资 40222. 00 元、工作期间的加班工资 64662. 00 元、解除劳动含同经济补偿
金5915. 00 元，共计 110799. 00 元。

【案件焦点】

刘玉珍主张的未订立书面劳动合同的双倍工资的仲藏时效应如何认定，即劳动
者主张未订立书面劳动合同的双倍工资是否应受劳动争议申请仲裁的时效期间为一
年的限制。

[法院裁判要绅】

淄博高新技术产业开发区人民法院经审理认为; 法律保护劳动者的合法权益。
本案中，刘玉珍在青岛安捷快递有限公司淄博分公司从事带车司机工作，双方签订
筋动合同，刘玉珍原系青岛安捷快递有限公司淄博分公司劳动合同制员工，对该事
实依法予以确认。刘玉珍在青岛安捷快递有限公司淄博分公司工作期间，公司拖欠
其工资，未为其交纳社会保险，刘玉珍提出辞职，根据劳动合同法的规定，公司应
当支付其解除劳动合同经济补偿金。刘玉珍对劳动仲裁委员会确定的解除劳动合同
经济补偿金 3915. 00 元无异议，公司未提起诉讼，视为对该项义务的认可，对此依
法予以确认。刘玉珍要求青岛安捷快递有限公司淄博分公司支付自2008 年2月1
日至2009 年6 月 30 日未签劳动合同的双倍工资 26026. 00 元及该期间加班工资的诉
讼请求，已超过一年的仲裁申请时效，对此不予支持。刘玉珍主张月平均工资为
2366. 00 元，双方签订的劳动合同中明确记载刘玉珍从事带车司机工作，车辆租赁
费理应视为工资的一部分，且庭审中公司亦未提供证据证实刘玉珍的工资收入情
况，刘玉珍的上述主张依法予以确认。刘玉珍要求公司支付工作期间的加班工资
64662. 00 元，并提供了考勤表、行车记录本及证人人证言，公司虽然提出异议，但未
提供反驭证据了予以推翻，故对刘玉珍主张的加班事实，依法予以确认。但刘玉珍提
供的考勤表及证人证言张无法充分证实其每天加了绅4 小时，其主张的加班时间应当
”根据其考勤表记载的期间 (2009 年7月1 日至2010 年4月11 日) 确定,加班共计
75 天，按日平均工资78. 00 元计算，其中，周六、周日加班66 天，按200% 计算加

196 | 中国法院 2015 年度案例，劳动纠纷

班工资 10296. 00 元，法定节假日加班9 天，按 300% 计算加班工资为 2106. 00 元，
以上共计 12402, 00 元，对刘玉珍主张的超册部分，傅法不予支持。

据此，依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十八条第一款第〈二) 项、
第〈三) 项、第四十六条第〈一) 项、第四十七条第一款;《中华人民共和国民事
诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决为，

一、青岛安捷快递有限公司淄博分公司于本判决生效后十日内支付刘玉珍解除
劳动合同经济补偿金 5 915. 00 元。

二、青岛安捷快递有限公司渔博分公司于本判决生效后十日内支付刘三珍加班
工资 12402. 00 元。

三、驭回刘玉珍的其他诉讼请求。

刘玉珍不服一审判次提起上诉称: 2008 年2月1日至2009年6月30日双方未
和苞订劳动合同，安捷公司应支付未签订劳动合同期间的双倍工资。关于仲裁时效，
根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条第四款的规定，因劳动报
酬发生劳动争议且劳动关系终止的，应当自劳动关系终止之日起一年内提出。双方
于2010年2月工月解除劳动合同，其于2010 年5 月27 日提起仲裁并未超过仲裁时
效。山东省淄博市中级人民法院二审经审理确认一审查明的案件事实。

山东省淄博市中级人民法院认为:《中华人民共和国劳动合同法》规定，用人
单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者签订书面劳动合同，应当向劳动
者支付二倍工资。但该二倍工资中的-一倍不是基于劳动者提供的劳动，而是基于用
人单位的违法行为，其性质不属于劳动报酬，而是法律规定的惩罚性赔偿金，故其
仲裁时效不应适用《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条第四款关
于劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的仲裁时效特别规定，而应适用第一
款劳动争议仲裁时效期间时效为一年的一般规定。故刘玉珍主张应按照上述特别规
定计算仲裁时效，于法无据，依法不予采信。本案中，上诉人 2008 年2月工日到
被上诉人处工作，被上诉人未与上诉人签订书面劳动合同，上诉人有权主张 2008
年3月工日至2009 年1月31 日的双倍工资，仲藏时效应自2009 年2月工日起计算
一年，届满之日为2010 年1月31 日，因此上诉人于 2010 年5月27 日提起体裁，
已超过仲裁时效，其主张上述期间的双倍工资，本院不子支持。

综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确,程序合法，应予维持。依昭

瑟、时效及其他 41974

《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条、第一百七十条第一款第〈一)
项、第一百七十五条之规定，判决:
取回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案主要涉及未订立书面劳动合同的双倍工资的仲裁时歼认定问题。

《劳动争议调解仲城法》第二十七条第一款规定，劳动争议申请仲裁的时效其
间为一年。仲裁时歼期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。该
条第四款则规定，劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者申请仲哉
不受本条第一款规定的仲裁时效期间的限制，但是，劳动关系终止的，应当自劳动
关系终止之日起一年内提出。由此可见，对于拖欠劳动报副引发的劳动争议，劳动
者申请仲裁不受一年的仲裁申请时效期间的限制，而除此之外的一般劳动争议的促
裁申请时效期间则为一年。也就是说，对于未订立书面劳动合同的双倍工资而言，
如果认定其为劳动报酬，则劳动者对此申请仲裁就不受时效期间为一年的限制;
如果认定其不属于劳动报酬，则劳动者对此申请仲裁就要受到一年仲城申请时效
期间的限制。因此，对于未订立书面劳动仿同双倍工资的仲裁时效的认定，其关
键就在于确定未订立书面劳动合同的双们工资是否属于劳动报酬的范围。

劳动报酬，是劳动者通过劳动而获得的报酬，一般意义上指劳动者的工资，还
包括劳务费、仙金、稿酬等。劳动法意义上的工资，即用人单位依据国家有关规定
或劳动合同的约定，以货币形式直接支付给本单位劳动者的劳动报酬，一般包括计
时工资、计件工资、奖金、津贴和补贴、东长工作时间的工资报酬及特殊情况下支
付的工资等。而本案中双方争议的“加们工资”是源于《劳动合同法》第八十二
条的规定，即: 用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳
动含同的，应当向劳动者每月支付二们的工资。该规定中的“双们工资”虽然带有
“工资”字样，同时其也是按照劳动者实际发放的工资数额进行二倍的计算，但其
规定于《劳动合同法》第七章“法律责任”部分，其实际是基于用人单位没有按
照《劳动仓同法》 的规定与劳动者签订书面劳动合同所产生的法律后果，并非是劳
动者提供劳动而应获得的对价支付。所以说未订立书面劳动合同的双倍工资在性质
上并不是劳动报酬，而是属于惩罚性赔偿金的范畴。因此，当事人对未订立书面劳

198 | 中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷

动合同的双倍工资的仲裁请求，不属于追索劳动报酬的范围，对其不应适用《劳动
争议调解件城法》第二十七条第四均的规定，而应适用《劳动争议调解仲裁法》第
二十七条第一款的规定，即应当受到一年的仲裁申请时效期间的限制。有具体就是从能
得到支持的最后一个月届满之日起，计算一年的仲裁申请时效期间，超出这一期间则
应认定为超过仲裁申请时效。本案中，刘玉珍2008 年2 月1 日到安捷公司工作，双方
未签订书面劳动合同，刘玉珍有权主张2008 年3月1 日至2009 年1月31 日的双倍工
资，仲裁申请时效应自2009 年2月工日起计算一年，届满之日应为 2010 年1月31
日。因此刘玉珍在2010 年5月27 日提起仲裁要求安捷公司支付未订立劳动合同的
双倍工资，显然超过一年的仲裁时效期间，人民法院对此依法不应予以支持。
编写人:山东省淄博市中级人民法院 ”胡晓梅”荣明潇

3

劳动争议案件中双倍工资的仲裁时效问题及劳动者发生
事故后与用人单位签订的协议对双方的约束力问题
一一砍玉花诉嘉辉下璃公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省枣庄市山亭区人民法院 (2013) 出民初字第 2441 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告: 黎玉花
被告: 束庄嘉辉玻璃制品有限公司

【基本案情】
原告于2011 年9 月到被告处工作，原、被告双方未签订书面劳动合同。2012

七、时效及其他 | 199

年了月9 日20 时许，原告骑助力车时发生交通事故，并受伤住院治疗。2013 年7
月23 日，原、被告双方就此事故达成事故处理协议，该协议约定: 因原告住院党
疗费用结算个人负担部分较重，被告承担个人负担部分的 15068. 66 元支付给原告。
支付该款项后，原、被告无任何纠纷，一次性处理，永无后患。原告于2013 年7
月10 上日向枣庄市山亭区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求被告支付经济补
偿金 1200 元、双们工资 12000 元，请求确认原、被告双方自2011 年9 月至2012 年
7 月9 日存在事实劳动关系，并依法解除该事实劳动关系。可庄市山亭区劳动人事
争议仲裁委员会于2013 年7月31 日受理了该案件，并于2013 年 12 月2 日依法作
出裁决，原告不服该裁决，诉至本院。另查明，被告以现金形式为原告发放工资。
被告没有为原告缴纳社会保险费。

原告诉称，原告于2011 年9 月在被告处工作，月工资 1200 元，但被告一直不
为原告缴纳社会保险。2012 年7 月9 日 20 时许，原告驾驶摩托车上夜班，当行驶
至区湖村东时，被一辆迎面驶来的轿车撞伤，被告不为原告申报工伤，还扣发了原
告的工资。现要求依法判令被告支付原告经济补偿金 1200 元、双们工资 12000 元，
并依法为原告缴纳社会保险、解除双方之间的劳动关系。诉讼费由被告承担。

被告辩称，原告于2011 年9 月份在被告处工作，2012 年7月9 日发生事故后，
就未再到被告处上班。原告于2013 年7 月份提起仲裁，根据仲载法一年的诉讼时
效，其主张的双们工资已过仲裁时效，依法应予以驳回。原告在交通事故发生后，
原、被告达成了协议，被告支付原告医疗费 15068. 66 元，协议明确约定，原、被
告没有任何纠纷，一次性处理完毕，但原告收坎后又提起诉讼，违反了协议的约
定，应依法予以驱回。

[案件焦点】

1 原告主张的双售工资是否超过仲裁时效问题; 2，对于被告认为原、被告忆
每订了事故处理协议，双方没有任何纠纷，一次性处理，永无后患，应驱回原告诉
讼请求的问题。

[法院裁判要旨】

山东省谈庄市山剖区人民法院经审理认为，根据原告提供的工作证、被告提供

的事故处理协议及证明，原、被告之间存在事实劳动关系。原告认为其受伤严重，

200 | 中国法院 2015 年度案例，劳动纠纷

无法继续在被告公司上班，可以解除原、被告之间的劳动关系。

本院认为，原告未提供相关证据证明其受伤情况，且该受伤状况是否影响在被
告处工作，也没有证据证明，原告仅以该理由解除劳动关系无法律依据，被告对原
告要求解除劳动关系的主张亦有异议，故本院对原告要求解除原、被告之间劳动关
系的主张不予支持。因原、被告之间的劳动关系未解除，原告要求被告支付经济补
偿金的主张无事实依据，本院不予支持。

关于原告主张的双倍工资是否超过仲裁时效问题， 原告于 2011 年 9 月到被告
处工作，双方未签订书面劳动合同。根据《中华人民共和国劳动合同法》第八十二
条规定，用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同
的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。故原告可享受2011 年 10 月至2012 年8月
期间的双倍工资。被告认为原告主张的双倍工资已超过时效，应驱回其要求支付双
倍工资的诉讼请求。本院认为，用人单位向劳动者支付的二倍工资，是基于用人单
位没有按照劳动合同法规定与劳动者签订书面劳动合同所产生的法律后果，并非是
劳动者提供劳动的对价给付，而是具有惩罚性赔偿金的性质，因此，二倍工资不属
于劳动报酬的范畴，不适用《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条第
四款，关于劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议仲裁时效的规定，用人单位
支付劳动者未签订劳动合同双倍工资的责任，可视为同一合同项下约定的具有整体
性和关联性的定期给付之债，仲裁时效期间从最后履行期限期满之日起算。因原告
于2013 年7 月向惠庄市山亭区劳动争议仲裁委员会提请劳动仲裁，根据《中华人
民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条第一款、第二款的规定: 劳动争议申请
仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之
日起计算。因当事人一方向对方当事人主张权利，或者向有关部门请求权利救济，
或者对方当事人同意履行义务而中断。从中断时起，仲裁时效期间重新计算。因
此，原告应享受2012 年7 至 8 月份的双们工资。对于原告的工资标准问题，原千
主张月工资为 1200 元，被告在本院给定的时间内提交了原告的收入证明及工资表
复印件，证明原告的月工资为 1000 元。本院认为，被告提供的月工资收入证明系
被告单方出具，工资表亦系复印件，其真实性无法确定，且原告对该证明及工资表
复印件均不子认可，故被告提供的工资收入证明及工资表复印件不能证明原告的收
入情况。因被告以现金形式为原告发放工资，相关工资发放任证属于被告掌握管

七、时效及其他 | 201
理，综合双方的举证能力，根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条规
定，被告应当举证证明原告的实际工资收入情况，因被告未能举证证实原告的工资
收入情况，应承担举证不能的法律后果，参照 2012 年惠庄市企业在岗职工月平均
工资 3217. 67 元及原告主张的月工资 1200 元，本院认定原告的月工资为 1200 元。
因此，原告享受2012 年7至8 月份的双倍工资为 2400 元。

对于被告认为原、被告马等订了事故处理协议，双方没有任何纠纷，一次性处
理，永无后患，应驱回原告诉讼请求的问题: 本院认为，原、被告双方签订的事故
处理协议，仅是对原告发生的交通事故作出的处理，并未对双方的劳动关系、双倍
工资作出约定，且依法参加社会保险系用人单位的法定义务，不能因双方约定予以
排除，故本院对被告认为双方达成协议，应驳回原告诉讼请求的辩解不予采纳。

对于原告要求被告依法缴纳社会保险费问题: 根据《社会保险费征缴暂行条
例》第十三条规定:缴费单位未按规定缴纳和代扣代缴社会保险费的，由劳动保障
行政部门或者税务机关责令限期缴纳; 逾期仍不缴纳的，除补缴欠缴数额外，从从
缴之日起，按日加收千分之二的滞纳金。滞纳金并人社会保险基金。第二十六条规
定: 缴费单位逾期拒不缴纳社会保险费、滞纳金的，由劳动保障行政部门或者税务
机关申请人民法院依法强制征缴。原告要求被告依法缴纳社会保险费的请求，不属
于人民法院主管的民事案件受案范围，本院不予处理。

综上，依据《中华人民共和国劳动法》第二条、第七十九条, 《中华人民共和
国劳动争议调解仲裁法》第二条、第六条、第二十七条, 《中华人民共和国劳动合
同法》第二条、第十条、第八十二条,《社会保险费征缴暂行条例》第十三条、第
二十六条,， 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决
如下:

一、被告枣庄嘉辉玻璃制品有限公司于本判决生效之日起三日内支付原告苑玉
花二售工资 2400 元。

二、阴回原告约玉奉的其他诉讼请求。

【法窜后语】
用人单位向劳动者支付的二们工资，是基于用人单位没有按照《劳动合同法》
规定与劳动者签订书面劳动合同所产生的法律后果，并非是劳动者提供劳动的对价

202 | 中国法院 2015 年度案例，劳动纠纷

给付，而是具有惩罚性赔偿金的性质，因此，二们工资不属于劳动报酬的范呈，不
适用《劳动争议调解仲截法》第二十七条第四款，关于劳动关系存续期间因拖欠劳
动报酬发生争议仲裁时效的规定，用人单位支付劳动者未签订劳动合同双倍工资的
责任，可视为同一合同项下约定的具有人整体性和关联性的定期给付之债。

因被告以现金形式为原告发放工资，相关工资发放任证属于被告掌握管理，综
他双方的举证能力， 根据《劳动争议调解仲裁法》第六条规定，被告应当举证证明
原告的实际工资收入情况，因被告未能举证证实原告的工资收入情况，应承担举证
不能的法律后果，对于被告认为原、被告已签订了事故处理协议，双方没有任何纠
纷，一次性处理，永无后患，应驳回原告诉讼请求的问题: 本院认为，原、被告双
方签订的事故处理协议，仅是对原告发生的交通事故作出的处理，并未对双方的劳
动关系、双倍工资作出约定，且依法参加社会保险系用人单位的法定义务，不能因
双方约定予以排除，故本院对被告认为双方达成协议，应驱回原告诉讼请求的辩解
不予采纳。

综合计算工时制的效力
一一刁秀梅诉菏泽好达实业有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1裁判书字号
山东省菏泽市中级人民法院 (2013) 菏民终字375 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告(上诉大) : 刁秀梅
被告 (被上诉人) : 菏泽好达实业有限公司 〈以下简称好达公司)

七、时效及其他 | 203

[基本案情】

原告刁秀梅于2009 年4月8 日至2012 年5月10 日期间在好达公司工作。双方
签订了劳动合同，合同约定: 岗位 〈工种) 为食管，实行综合计算工时工作制。好
达公司员工手册第四十六条规定， 固定薪资员工加班的，不予计算加班工资，可以
在事后进行调体; 其他车间生产员工加班费的计算掖《劳动合同法》 和菏泽市的有
关规定执行。国定薪资人员是指: 在公司发放月薪制的人员，其工资中已经包含了
加班费用的支付。2012 年5 月10 日，刁秀梅以好达公司未缴社会保险费、无故变
更劳动合同为由，解除与好达公司的劳动合同，并向菏泽市灶丹区劳动仲裁委申请
仲裁，要求支付解除劳动合同经济补偿金9000 元，给付加班费50000 元。同年9 月
11 日，该仲裁委作出栽决: 解除劳动合同，被告为原告出具解除劳动合同证明;
被告支付原告解除劳动合同经济补偿金 8365 元。刁秀梅向法院提起诉讼，请求好
达公司支付解除劳动合同经济补偿金 17671 元，给付加班费 57915. 86 元，并承担
迟延支付的责任。

[案件焦点】
用人单位所实行的综合计算工时制是否有效。
【法院裁判要旨

菏泽经济开发区人民法院经审理认为: 在劳动关系存续期间，了刁秀梅因好达公
司未为其缴纳社会保险费为由要求解除劳动关系，好达公司应当支付经济补偿金。
经济补偿金的数额计算为 8365 元。刁秀梅主张其存在加班，所提供的证据不能印
证加班事实的存在。故刁秀梅要求好达公司支付加班费的诉请不予支持。

菏泽市经济开发区人民法院依据依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十
八条、第四十六条、第四十七条,《最高人民活院关于审理劳动争议案件适用法律
若干问题的解释〈三)》第九条之规定，作出如下判决:

一、被告菏泽好达实业有限公司支付原告刁秀梅经济补偿金 8365 元，限判决
生效后十日履行完毕。

二、驭回原告刁秀梅的其他诉讼请求。

刁秀梅不服一审判决向菏泽市中级人民法院提起上诉，理由为， 上诉人有足够
的证据证明加班事实和没有按时支付解除劳动合同经济补偿金事实。被上诉人作为

204 | 中国法院 2015 年度案例 .劳动纠纷

用人单位掌握着能证明案件事实的证据却拒不提交，应承担举证不能的责任。请求
二审法院判决支持其一审诉请。

菏译市中级人民法院经审理认为，因刁秀梅与好达公司签订的合同约定工资分
配方式为月薪制，月渐制人员在好达公司《员工手册》的表述中又称为“固定薪
资人员”，即“在公司发放薪制的人员，其工资中已经包含了加班费用的支付.”
好达公司与刁秀梅所约定的固定薪资是否有效，应以月薪工资中的小时工资是否低
于当时当地的最低小时工资标准来确定。经折算 2011 年 3 月至 11 月份刁秀梅工资
未达到当地最低工资标准，此阶段的月薪制应为无效，应按菏泽当地的最低小时工
资标准为基数，结合其工作时间计算刁秀梅工资，由好达公司支付其差额部分。其
他时间双方约定的工资标准超过菏泽市同期的最低工资标准，应为有效。至于刁
秀梅要求好达公司承担延迟支付数额责任即加付赔偿金的问题，加付赔偿金如能
得到支持，需有一个劳动者先行向劳动行政部门就拖欠劳动报酬投诉、劳动行政
部门责令用人单位限期支付的前提程序，刁秀梅直接主张加付赔偿金的请求不予
支持。关于刁秀梅要求好达公司承担的额外经济补偿金的问题，根据《违反和解
除劳动合同的经济补偿办法》第十条规定，刁秀梅与好达公司解除劳动合同之时，
好达公司未按法律规定支付经济补偿金，除全额发放经济补偿金外，还须支付50%
额外经济补偿金，刁秀梅此上诉请求成立，应予支持，额外经济补偿金应计算为
4182. 5 元。

落泽市中级人民法院依据《劳动法》 第四十八条, 《中华人民共和国劳动合同
法》第三十八条、第四十六条、第四十七条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百六十九条、第一百七十条第一款第〈二) 项、第一百七十五条之规定，作出如下

一、维持山东省菏泽经济开发区人民法院 〈2013) 菏开民重字第6 号民事判决
第二项及案件受理费部分。

二、撤销山东省菏泽经济开发区人民法院 (2013) 菏开民重字第 6 号民事判决
第一项。

三、被上诉人菏泽好达实业有限公司支付上诉人刁秀梅经济补偿金 8365 元、
额外经济补偿金 4182..5 元 ，支付刁秀梅劳动报酬 1699. 56 元，以上合计 14247. 06
元，于判决生效后十日内履行完毕。

七、时效及其他 | 205

【法宫后语]】

在坚持充分保护劳动者生存权、就业权的前担下，也应当依法维护用人单位的
半工自主权，用人单位依据其制定的劳动规章制度或双方约定确立劳动者的工作内
容和工作报酬，只要不存在强亿和显失公平《如低于法定最低标准) ，一般应认定
有效，以此平等保护劳动者和用工单位利益。固定薪资制度作为一种新的工资支付
方式,来源于企业与芝动者的双方约定，其内容在于每月工资中不仅包含了正常工
作时间的工资，还将加班时间的工资计算在内。如果折算后的小时工资不低于当地
闻期的最低工资标准，因其不违反法律的禁止性规定，一般应认可其效力。关于本
案，刁秀梅对每月领取的国定工资所对应的出勤天数是否超过法定工作日天数应是
明知，对固定薪资的事实属于默示的认可，好达公司也已按照双方约定的工资标准
向刁秀梅支付了工资，但经折算，部分月份小时工资未达到当地最低工资标准。对
于未达到最低工资标准的月份，应认定双方约定的此阶段“月薪制”无效，刁秀梅
的工资按当地的最低小时工资标准为基数，结合其工作时间计算其应得的工资，由
好达公司补足其差额部分。

编写人: 山东省菏泽市中级人民法院 和孙岩

图书在版编目 (CIP) 数据
中国法院 2015 年度案例.劳动纠纷: 含社会保险纠
纷 / 国家法官学院案例开发研究中心编. 一北京: 中
国法制出版社，2015.3

ISBN 978 -7 -5S$093 -6036 -1

工. 四中…，开. 四国… 于. 外劳动争议 -案例 -汇编
-中国 K. @DD920.5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2015) 第 021022 号

策划编辑: 李小草 (lixiaocao2008@ sina, cn)
责任编辑，黄会而 封而设计，温增英、李宁

中国法院 2015 年度案例， 劳动纠纷 (含社会保险纠纷)

ZHONGGUO FAYUAN 2015 NIANDU ANLI, LAODONG JIUFEN (HAN SHEHUI BAOXIAN JIUFEN)

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 x 1030 毫米”16 印张/ 13.5 ”字数/ 172 千

版次/2015 年4月第1 版 2015 年4月第工次印刷

中国法制出版社出版

书号 JSBN 978 -7 -5093 -6036 -1 定价;45. 00 元

北京西单横二条2 号 值班电话: 66026508

邮政编码 100031 传真: 66031119
”网址，http ，/[[www. zgfzs cona 编辑部电话;66070084

市场营销部电话: 66033393 邮购部电话: 66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 -66032926 )