刘书星
刘晓虹
自云发
王 看
张玉伟
姜欣字
黄海洋
陈树森
马云路
王 成
程 浩
威康生
周炮明
汤媛媛

李治国

《中国法院年度案例》通讯编辑名单

北京市高级人民法

如

主

天津市高级人民法阳
山东省高级人民法院
河北省高级人民法院
村龙江省高级人民法院
辽宁省高级人民法院

划

上海市高级人民法院
山西省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省无锡市中级人民法院
江西省高级人民法院
湖北省高级人民法院

黄金波
唐 渴
杨 治
李相如
李春敏
黄玉震
贺利研
李周伟
豆晓红
游中诈
陈，禾
汉丽媳
石

官“却

湖北省宜昌市中级人民法院
湖南省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省离级人民法院
广东省高级人民法院

广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院

四川省高级人民法院
重庆市高级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院
新疆维吾尔自治区高级人民法院
青海省高级人民法院

中国法院

201 区生 例

国家法官学院案例开发研究中心〇纺
民间倚贷纠纷

《中国法院年度案例》编辑人员 (按姓氏笔画)
多胜华”赵丽敏”唐世银 ”曹士兵 昔海荣
欣 了

六

司

加

包

外
轩

油

本书编审人员 。唐世银

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

序

《中国法院年度案例》丛书，是国家法官学院于2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担纺
辑工作。此前，该中心坚持 20 余年不辍连续编辑出版了《中国审判案例要览》从
书近 80 眷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有园誉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度案例》丛书，昌在探索编辑案例的新方法、新模式，义
 欢补当前各种案锣书的不足。该丛书 2012一2014 年已连续出版3 套，一直受到读
者的广泛好评，并迅速售融。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、
行政纠纷、刑事案例。现国家法官学院案例开发研究中心及时编撰推出《中国法院
2015 年度案例》 系列，并将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。

党的十八届四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解炙和案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》丛蔬出版的价
值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和理念，为司法统一贡献
量。

总的说来，当前市面的案钢丛书大多“不好读”，存在篇幅长、无效信息多、
案例情节杂、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》 丛书试图把案例书籍变得
“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法:一是高度提炼案例内容， 控制案例篇幅，
每个案例基本在 3000 字以肉; 二是突出争议焦点，剔除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判文书的再加工，大多数
案例由案件的主审法官撰写“法官后语”，高度提炼、总结案例的指导价值。

闻时，本丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学院案例开发研究中心

aa

RE 2
0

0

每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过 10000 件， 《中国法院
年度案例》 有广泛的选编基础，可提供给读者新折发生的全国各地的代表性案例。
二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛蔬分卷细化，每卷下还将案例分类
编排，每个案例用一名话概括焦点问题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需
要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》 就是为了让迪例类书籍简便、易用，这既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套从书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此苯表谢忱，
并希望通过共同努力，逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑娄例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书即可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
赦程，也是社会大众学法用法的最佳指导，亦是教学科研机构案例研究配备精品。
当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

 |

四 下
Contents ，
|

1民间借贷纠纷案件中借条和欠条的不同效力1
一一草云诉圳长义民间借贷案
2 无因债权之司法认条45

一一陈建平诉黄勇民间借贷案

3. 建设工程中，预支工程款出具的借条与民间借贷关系的认定，应根据
双方是否有借贷的合意及款项是否已在工程款中抵扣 本 了
一一郭长恩诉马占栋民间借贷案

4 对当事人出具的“欠条”应综合其他证据印证其法律性质10
一一北京希世铭科贸有限公司诉姜林杉民间借贷案

.综合审查判断借贷事实的有无 13
一一王佳颖诉王春武民间借贷案

. 无效虹事行为与不合法的民间借贷关系在处理上的区别 16
一一唐万福诉王兴无民间借贷案

.能否以使用权、处分权受限制为由否定借贷关系生效20
一一笋卓夫诉史国科民间借贷案

， 仅任借条能否认定挂靠人与被挂幕人之间成立借贷关系23

一一肯高玉诉湖南第四工程有限公司民间借贷案

人| 中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷

9股东之间垫付出资款能香认定为借贷关系 28
一一高松诉刘镜来民间借贷案

10. 公证债权文书的不可诉性 Wii 31
一-一韩维诉邓桂梅民间借贷案

11. 传销受骗后要求对方出具欠条是否认定为借贷关票 pp35
一一胡好诉徐华民间借贷案

12， 吸收资金未向公司登记机关办理登记要求以借款名义偿还出资款是否合法 … 37
-一一李雪松诉玉田县中艺纸业有限公司民问借贷案

13. 借贷双方对借贷事实存在争议、持有借据一方能否仅任借据主张
借贷关系成立 peCe 40

_张国庆诉保定市六道口农贸商城有限公司民间借贷案 ，
14。可以从借款人借款时的经济状况来综合判断借贷关系是否真实存在 ………4
徐小款诉郑宇民间借贷案
15，民间借贷案中的证明责任应如何分配 47 ，
-一余远诉田明民间借贷案
16. “复印件”在民事优势证据规则下的效力认定 pp 52

一一浦洁诉陈续华 、张玉章民间借贷案

二、借贷担保
17. 债权人在保证期间仅向其中的一个保证人主张保证责任，该主张的

效力及于其他连带责任保证大 56
一一杨建辉诉那哲铭等民间借贷案

18，民间借贷纠纷中担保责任保证期间的办析“pp 59
向轶芳诉颜其坦等民间借贷案

19，主债务履行期限届满，第三人承诺还款是否构成保证和pp 63

一一朱燕乎诉北京温德建设咨询有限责任公司等民间借贷案

20.

21，

和

2

23.

Ca

24.

25.

26.

27，

28.

29.

30.

3

5

日 录| 多
保证方式口凑约定的后果 pe 各7
一一唐丹、唐绿英诉沿立新、何荣华民间借贷案
如何避免保证权利的丧失 Ne 70
一一高奇志、钟建桥诉罗奇才等民间借贷案
债权人与连带责任保证人的通话记录可认定为向债权人要求保证人
承担保证责任的依据， 保证责任不能免除oo 73
一一申胜福诉陈永刚、宋安武民间借贷案
未进行抵押登记的抵押合同，抵押人是否承担赔偿责任 75
一一宋杨诉大连伯上顿冠力电机有限公司等民间借贷案
抵押合同的判决应以当事人的请求权为基础 本 80
一一乔炜诉刘银锋等民间借贷案
诉讼审理中的调解承诺能否认定为执行担保 pp 84
一一本月琴诉陈玉秀等民间借贷案
三、夫妻共同债务认定

新旧法条适用下夫妻债务的认定 Ne87
一一衣睛诉杨庆华等民间借贷及被继承人债务清偿案
夫妻债务承担与债权人利益保护之办析 90
一一刘中华诉杨某、汪某某民间借贷案
婚姻关系存续期间一方以个人名义所负债务，夫妻离婚后应如何偿还……… 93
一一郭俊华诉史某某、赵某民间借贷案
离婚诉讼期 间夫妻一方对外举债应 当作为个人债务 os 号7

陈勇诉季某、刘某民间借贷案
夫妻共同债务，用途说和推定说的应用Ne 101

陈春和诉王某某、杨某某民间借贷案
夫妻关系存续期间未共同生活的债务性质认定 pp 105

一一朱存洋诉许某、顾某某民间借贷案

4 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

32，婚姻关系存续期间夫妻间借贷关系的认乍pp六109
一一陆某诉葵某民间借贷案

33. 借款时出借人明知借款系用于个人经营的债务应认定为个人债务
而非夫妻共同债务 0T13

沈东根诉者某某、郁某民间借贷案

34. 民间借贷案件应审查借贷合意及借贷履行 PN 116
一一沈某某诉李某某民间借贷案

35. 夫妻对债务是否应共同偿还应以是否用于夫妻共同生活为标准 120
一一明安全诉胡某菜、宋某某民间借贷案

36. 丈夫是否应对妻子在婚姻关系存续期间所欠借款承担连带偿还责任 ……… 123
一一马孝辉诉间某某、王某某民间借贷案

37. 夫妻一方的保证之债是否构成夫妻共同债务127
一一张秀东诉成戏等民间借贷案

38. 夫妻离婚时关于债务清偿的约定协议不能对抗债权人pp 130
一一李文辉诉田某、刘某某民间借贷案

39. 夫妻一方对外举债用于非法活动的，不应认定为夫过共同债务 133
一一李敏诉李某某、徐某某民间借贷案

40. 夫妻之间借贷关系的认定条侍 135
一一刘某诉何某民间借贷案

41 寻姻关系存续期间债务性质之认定140

-一一张望根、潘汉莉诉张某、沈某某民间借贷案

四、借款主体认定
42. 实际出资方是否可以直接向借款人催要借蒜ee146
一一黄石林诉鲍某某、杨某某民间借贷案

43， 民间借贷还是雇主责任追偿应从主体角度确定 本149
一一许新武诉汤小明 、施红梅民间借贷案

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

31，

52.

33.

”4.

借款用途是否影响借款人身份152
一一罗文诉届亮民间借贷案

五、债务偿还认定
连续借款还款后出具的协议能否直接认定为借款数人额 pp 155
一一黄丽菠诉杨素华民问借贷案
民间借贷中债务加入和出借账户责任的认定 Ne 158
一一王镍吉诉辛栋等民间借贷案
免除债务反必的效力161
一一张某诉秦某、张某某民间借贷案
相对人应对项目经理对外代理公司行为尽到审慎注意义务 pe164
一一遇友成诉谢剑峰、中厦建设集团有限公司民间借贷案
雌款期限届满后以新借条置换旧借条是否构成“以新贷偿还
旧贷” ，新保证人不知情时是否承担保证责任pp 167
一一许彪诉宜正香、瞿国富民间借贷案
合同约定生效要件与法定生效要件的冲罕pe 169
一一许艳梅诉张强民间借贷案
村委会以来经村民三分之二同意抗辩合同无效的不应予以支持174
一一张兆民诉沛县安国镇双楼村民委员会民间借贷案
被告缺席的民间借贷纠纷中应当审查双方资金双癌流动情况 pe177
一一张淑惠诉储斌俊、张家口市永利恒发煤炭经销有限公司民间借贷案
委托人能否以对受托人的抗辩事由对抗第三人Ne 181

一一巫海宾诉张某某、于某某民间借贷案

六、利息与违约金认定

无书面约定的逾期利息如何计算 和es 184
一一王伟军诉那海生民间借贷案 ，

全 | 中国法院2015 年度案例 . 民间借贷纠纷

55，对同时约定了利息、违约金及保证人和遗产继承人的偿还义务的

 借款纽纷的处理
-一-黄志军诉谢爹王等民间借贷案

56.“利滚利”不得超出银行同类贷款利率四售 本
一一段建生诉明兴山民间借贷案

57. 民间借贷中借款人自愿履行的过高利息应充分尊重当事人的意思自治 ……
一一王关林诉河南省安阳广厦房地产开发有限责任公司等民间借贷案

58，民间借贷案件中高额利息的认证
一一吴显起诉乐冰、刘起民间借贷案

59. 借条本金中包含隐形高息时，如何认定出借本金实际数额 和pp
一一李月平诉安岩民间借贷案

七、债权转让与债务承担

60.，名为担保人，实为借款人的法律认定及债权转让通知的效力认定
一一地方军诉山东省润发担保有限公司 、山东宣宏太阳能光电科技
有限公司民间借贷案
61. 民间借贷案件中债权人在借款期限届满前主张债权应否支持及 ，
预扣利息、债务加入、一般保证责任等问题的认定与处理 pp20
一一周伟方诉山东九洲农药有限公司等民间借贷案

八、证据与时效

62. 运用经验法则结合证据审查对借贷合同事实关系的认定 pp216
一一宋春军诉陆腾飞民间借贷案

63，只有“借条” 能和否确认民间借贷关系 和pe 221
一一于洪林诉张柏德、孙宝珠民间借贷案

， 诚实信用原则的适用与举证责任分本 pe
一一河北巨龙工业有限公司诉韩建文等民间借贷案

63.

0606，

67，

609，

70.

大额借条没有其他证据佐证能不能单独作为定案依据
冯艳诉郭高鹏民间借贷案

对“谁主张谁举证”规则的应用本
一一杨文菜诉李青生民间借贷案

仅有录音证据的民间借贷案件的举证责任分配间题 ee
一一丁某某诉赵某某民间借贷案

公证债权文书相关法律制度在司法实践中的运用
一一北京永乐时光种植有限公司诉路东华民间借贷案

诉讼时效期间届满后偿还本金行为的法律性质 RN
一一刘军锋诉北京著教创新教育科技中心民间借贷案

尔款纠纷诉讼时效的起算

一一草振患诉曹丰收民间借贷案

一、模贷关系认定 | 重

四 僧贷关系认定

-
民间借贷纠纷案件中借条和欠条的不同效力
一一曹云诉圳长义民间借贷案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河南省信阳市光山县人民法院 〈2013) 光民初字第 01277 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 草云
被告: 圳长义

【基本案情j

因工程资金需要，2011 年月3日，被告衷长义向原告曹云人异现金款 110000
元，并出具借条，写明:; 今借到现金款 110000 元; 2011 年3月3 日，被告袁长义
向原告草云借现金款 40000 元，并出具借条，写明: 今借到现金款 40000 元，上述
两张借条上均没有注明利息。2011 年 10 月7 日,被告训长义通过银行转账的方式
以叶宗红〔〈系被告聘请的会计) 的名义向原告汇款 120000 元，当日被告袁长义又
向原告偿还现金款30000 元〈该 30000 元还款原告未向被告出具收条)。2013 年5
月15 日，原告草云磁见被告束长义，向被告索要借款，双方发生和争吵和冲突，后
曹云以胸膊、右耳受伤为由住院治疗,之后经人调解，草云和衷长义了于2013 年8

风 | 中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷

月工日自愿达成调解协议，其中约定二 被告袁长义以前付的检查费等除外，再一
次性付给草云经济补偿费等合计 48500 元整【注: 因素长义无现金支付，以赛河中
心小学对面商品房作抵，该房作价 155000 元整，除应付给昔云经济补偿费等 43800
，应付草深城200000 元 〈本人金已付) 利息16000 元， 应付欠昔云款〈本人金60000
元) 及利息共79200 元，昔云再付现金款 14000 元给袁长义，此房所有权归草云，
曹云对此房居住或买卖，训长义不得干涉 〈另签售房合同) ]; 2. 此案调解后，曹
云提出撤诉，不再上访，不得追究对方任和何法律责任; 3. 昔云称袁长义欠其
150000 元现金款之事，双方另行协议或者到人民法院判决; 4. 曹云、袁长义以后

不得再以此事为由冰事，否则一切后果由亲事方负责; 5. 此案件调解，是双方当
事人的真实意愿。该调解书具有裁定书同等法律效力。一次性处理断，不留后遗
症，双方当事人自觉遵守，不得反蜂。签订调解协议书的当日，原告葛云和被告袁
长义签订了售房合同，其中约定了被告训长义于2013 年8 月2 日将调解协议上的
定的房产交付给原告草云，但对于和曹云称囊长义所欠 150000 元的借款一事，双方
未能协商解决，故原告草云诉至法院，引发诉讼。另查明，原、被告双方之闻的异
款发生时，除第一笔无争议的 100000 元借款有第三人在场外，其他几笔借款发生
时均无第三人在场。

上述事实，有原、被告双方当事人当庭认可以及当许提交，并经当庭质证的下
列证据证实，

1.2011年1月3日被告袁长义出具的借条一张 〈内容为: 今借到现金款
110000 元正);

2.2011 年3月3 日被告袁长义出具的借条一张〈内容为: 今借到现 现金款 40000
元正); 四村
3. 调查证人曹深城笔录一份及其身份证复印件一份;
. 调解协议书复印件一份;
:. 售房合同复印件一
: 证人和草深城出庭为原告作证j;
证人叶宗红庭审后为被告出具证明一份。
，中国农业银行综合应用系统交易记录一份;
.2011 年10 月7日中国农业银行光山县支行银行卡卡卡转账单复印件一份;

人

Do 人 w 和

一、异贷关系认定 | 洁

10. 证人叶宗红出庭为被告作证。

【案件焦点】
201年1月3日和2011 年3 月3 日所发生的两笔借款之间是否真实存在着有

一整笔 150000 元借款的问题。
【法院裁判要哩

光山县法院经审理认为: 本案因原、被告双方所提交的证据证明方向相反，证
明效力对等-一方有合计 150000 元的借条，另一方有合计 150000 元的还款依据) ，
根据举证责任的分配，原告曹云负有证实由其所提出的原、被告之间尚存在有第三
笔借款，即一整笔 150000 元借款事实存在的举证责任，如果其不能予以证实，则应
当承担举证不能所带来的对其不利的法律后果。本案中，原告草云不能证实由其所提
出的第三笔借款 150000 元事实存在，其所提交的原始借条的效力并不能优于被告所
提交的还款证据的效力，故对于原告的诉讼请求，依法应当予以驳回。判决如下:

联回原告曹云的诉讼请求。

【法官后语】

民间借贷纠纷案件，是广大法官审理民事纠纷中经常遇到的一种类型的案件，
这类案件通常由于事实较为清楚，和争议不大，而显得案情较为简单，易为人所忽视
其中所存在深层次的一些问题，司法实践中对该种类型的案件处理中应注意一下几
个问题。

首先，我们要正确区分借条和欠条的不同效力。借条和欠条的法律意义不同。
借条是证明借贷关系，条是证明欠款关系。一般而言，借赦就等于久堵，但欠款
不一定就是借款了，如因人身损害赔偿、追索劳动报酬等产生的欠条就不是借款
了。法律规定,借条的诉讼时效期限是2 年，从借条上注明的还款期限之日起算。
超过2 年出借人未向人民法院主张权利的，人民法院将不再保护。对没有注明还喜
日期的借条，出借人可以随时向借款人要求还款，诉讼时效应从出借人主张权利的
次日起计算。但如果出借人在借款人出具借条后 20 年内没有主张权利的，诉讼时
效不再起算。而法律规定，炙条的法定诉讼时效期限是2 年，已注明履行清偿欠款
日期的欠条，诉讼时效从注骨清偿欠款日期之日起算，对没有注骨属行清偿欠款日

入 | 中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷

期的和欠条，诉讼时歼期限从欠款人出具欠条的次日起算。

其次，关于借条与还款凭证相冲突时效力的取舍问题。我们处理民间借贷纠纷
案件中，常常会遇到这样的情况，就是原告拿出被告出具的借条或者欠条，而被告
拿出相对应的还款凭据〔由原告出具的收条或者收敖人是原告方的银行汇款单或者
转账单) ，双方对彼此所持有的条子或者单据的真实性均予以认可，但原告方坚持
被告方手中的还款赁据是欠原告另外的一笔单独借款，与起诉的借款无关，而又盒
不出另外一笔异款存在的证据时，被告对此又予以否认。在这种情况下，原、被告
双方所提交的证据证明方向相反，证明效力对等，如果原告的诉讼请求要想得到支
持，我认为，还应当提交更加充分的证据来推翻被告的证据，即原告方负有证实由
其提出的还存在另外一笔借款，被告手中的还款赁据是偿还其另外一笔借款的举证
责任，依照最离人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条: 当事人对自己
提出的诉讼请求所依据的事实或者反驭对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据
加以证明;， 没有证据或者证据不足以证明当事人坚持的事实主张的，由负有举证责
任的当事人承担不利后果; 第七十三条:; 双方当事人对同一事实分别举出相反的证
据，但都没有尾够的依据否定对方证据的，人民法院应当结合案件情况，判断一方
提供证据的证明力是否明显大于另一方提供证据的证明力，并对证明力较大的证据
予以确认，因证据的证明力无法判断导致争议事实难以认定的，人民法院应当依据
举证责任分配的规则作出裁羯，因证据不足的，依法应予以了驳回。因此，对于存在
上上述情形的案件,原告将因证据不足，承担不利的法律后果。

编号人: 河南省信阳市光山县人民法院 陈义

|
-

一、人慌货关系认定 | 可

加
无因债权之司法认知
一味奸平诉黄勇民间借贷案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
江苏省启东市人民法院 (2013) 启和民初字第 0574 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 陈建平
被告: 黄勇

【基本案情】

原告的父亲陈士昌与被告黄勇曾是同事，现均已另行就业。2007 年起，本市实
阳镇政府在和合镇镇区附近规划小城镇建设，被告所在村的村民符合条件的可申请
宅基地建房。日常接触中，陈士昌与被告读起其子即原告陈建平欲在镇区附近购买
宅基地建房，被告黄勇当即答应予以帮屏。后原告方多次催问被告宅基地购买事
宜，被告则一直未了予拒绝。期间，被告还向原告借款共计 21000 元。2011 年下半
年，原告最终得恶被告无镇区附近的宅基地，尊要求被告赔偿损失。交涉过程中，
被告归还了原告借款 16000 元。2012 年工月28 上日，原告再次电话通知被告前往其
经营的位于和合镇区的福利彩票店。被告如约前往，与原告进行了交涉。同时在场
的还有陈士昌、原告弟弟陈曙平共计四人，无其他人员。当天， 被告向原告出具多
条两份，人金额分别为 5000 元、50000 元。其后，被告归还了原告借款 S000 元，另
50000 元未予支付。2013 年2 月，原告诉讼来院，要求被告归还尚欠借款 50000 元。
被告知悉后，遂以50000 元欠条系原告方威胁出具，其行为已构成犯罪为由向公安
机关报案。公安机关处理期间，原告撤回了诉讼，现原告再次诉座来院。

各 | 中国法院 2015 年度案例.民间借贷纠纷

【案件焦点】
双方是否存在真实借贷关系。
【法院裁判要旨】

启东市人民法院经审理认为; 本案中，原告持欠条认定双方存在借贷关系，但
被告出具欠条时，地点在原告经营的彩票店内，在场人均系原告方人员，且数量又
占明显优势被告出具欠条后，当原告要求被告实际支付时，被告即以受胁迫出具
为由予以报警。被告就案件事实申请双方测谎，并出具如原告方通过测谎，被告无
条件付款的承诺，但原告拒不同意，致使测度未能进行。综合上述因素，本院有理
由对该 50000 元欠条是否系被告真实意思的表示产生疑问。对于存疑的书证，作为
书证提供人的原告理应配合法庭查清事实，以排除书证疑点。因双方当事人提供的
证据均未能排除上述疑点，故有必要通用科技手段来解决。但被告申请测谎后，原
告却不了配合，特别是经本院释明后原告仍拒不同意，致使上述书证的疑点不能排
除，故原告应承担举证不能的后果。

启东市人民法院依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条
之规定,判决如下:

驭回原告陈建平诉讼请求。

后双方没有上诉，一审判决发生法律效力。

【法官后语]

本案的关键点在于无因债权在司法实践如何认知?

对于这种无因负债字据，一般应认定为无因债权合同。我国现行法并不承认无
因性原理，所以即便当事人意欲创设无因债权债务，其意思表示也不会被赋予法律
效力。仅和任无因负债字据不能直接认定双方存在债权债务关系。诉讼中， 原告持无
因负债字据主张权利，必须就真实的原因进行主张和声明，法院根据原因关系认定
被告有无给付义务，故关于原因关系的抗辩理由，被告均可援用。若经审查，原因
虚假、无效、簿成立或被撤销，则债权请求权根本不发生，即便被告不主张抗辩，
法院亦应主动联回原告诉请。

-本案中，原告向法庭的提交的关键证据，是有被告签名的欠条。欠条对于债权
人而言构成货权证书，对于债务人而言构成负债字据，一般常见的欠条均标明欠债

一、借货关系认定 | 训

的原因，比如入借款、欠买卖合同的价款、欠租金、欠劳务费、欠损害赔偿金等
等，当事人之间债权债务发生的原因以及当事人之间的法律关系，从欠条本身就可
一目了然。但本案中从欠条的内容上反喘不出产生欠款的原因，钦球人究竟为什么
欠钱，欠的是什么钱，从欠条上无从得知。法院在案件审理中应就欠条中债务的发生
原因进行调查; 如原告无法就欠条中债务的发生原因作合理说明或者该债务发生原因
不成立或无效，则欠条有无法律上的拘束力; 如原告昌对欠条中债务的发生原因作了说
明，但却无法就该债务发生原因举证证明的时候，则应当承担举证不能的不利后果。

编写人: 江苏省启东市人民法院 彭福竞

建设工程中，预支工程款出县的借条与民间
借贷关系的认定，应根据双方是否有借贷
的合意及款项是否已在工程款中抵扣
一一部长因诉马点标民间借贷守

【案件基本信息
1. 裁判书字号
山东省济南市中级人民法院 〈2013) 济民五终字第 118 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 郭长恩
被告《被上诉人) : 马占栋

【基本案情】
2004 年12 月16 日被告马占栋与三庆公司签订商品房买卖合同一份，购买该
公司开发的新声家园 20#屡荆单元 101 富房产一套。房屋价款 408587 元，其中，购

咏 | 中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷

房款 208570. 00 元系通过马占栋对三庆公司享有的部分债权抵顶，剩余房款 20 万
元系通过银行货款支付。2009 年3 月23 日，马占炉出具内容为借款 208570 元的借
条一张， 并注明， 化纤厂房款。原告以该借条为依据主张其将对三庆公司的债权
208570 元转让给被告后，被告出具了借条，要求被告归还该欠款。被告对此不耶认
可，辩称借条系被告施工新亏家园 20 号楼的工程时，济南忠诚建筑安装有限公司
(以下简称患诚公司) 预支给被告的工程款。原告作为忠诚公司的材料及财务负责
人，为办理结算要求被告出具的; 借条下方注明了“化纤厂房款”是为了证明是以
房抵工程款。另查明: 新志家园 20#灵系三庆公司开发，中扶公司总承包，原告以中
扶公司名义负责工地施工。被告自 1995 年起就带着一支小队伍为原告包清工，负责
水电暖卫的安装，工程款至今没有结清。双方合作至 2004 年，此后就不再合作。

【案件焦点】
郭长恩与马占栋之间是否存在借贷关系。

【法院裁判要绅】

山东省济南市中级人民法院经审理认为; 郭长恩与马占栋对借条涉及的款项没
有实际支付，而是用该工程款冲抵购房款的事实没有异议。马占栋与三庆公司并无
直接的工程承包关系，不存在工程款抵顶问题，根据三庆公司、中扶公司、郭长
恩、马占栋之间的工程承包关系，可以推定用于马占栋抵顶房款的工程款应是马占
栋对郭长恩所享有的。在建筑行业中，以出具借条的形式预支工程款，工程完工结
算后再予以扣除的情形较为常见。郭长恩与马占栋之间实际是工程承包关系，自
2004 年之后不再合作，故不存在新的工程款问题，且马占栋以工程款抵购房款的
事实发生于 2004 年，借条中注明的“化纤厂房款”，显然并非指新发生的抵款事实。
故马占栋用于抵顶购房款的 208570 元工程款，应是马占栋在 2004 年以前于新志家园
20 号楼工程承包施工合同中的工程款。郭长恩主张马占栋为其出具借条说明以债权抵
房款的 208570 元，是工程款之外应由马占栋向郭长恩个人偿还的款项证据不足。据
此判决也回原告诉讼请求。

【法官后语】
建设工程施工过程中，以出只借条的形式预支工程款的情形较为常见。通常情

况下，工程完工结算后，借条涉及的款项在应付工程款中予以扣除。本案的特殊之
处在于原、被告之间存在长期工程承包关系，一直没有进行工程结算，工程款亦未
付清，因此，被告预支工程款时出具的借条就成为原告主张权利的武器。此类案件
一般发生在包清工即与农民工利益相关的工程施工中，因此正确认定借贷关系是否
存在对维护当事人权益至关重要。对建设工程施工中出具的借条性质是借款还是巴
付款的认定应结合以下方面: 1. 借条出具的时间。借条出具时双方是否存在工程
施工关系。2. 是否存在借款事实。即当事人出有具借条依据的事实。如果原告主张
存在借贷关系，则应就被告存在工程款支付之外的应向其偿还的其他事实举证。3.
借条出具人的身份。预支工程款时，借条通常由工程承包人或其授权的其他人出
具，对上述人员之外的人出具的借条，应结合双方交易习惯认定。4. 支付方式。
主张借贷关系的当事人应就支付方式举证，同时应提交借条出具期间的财务任证印
证付款目的。3. 双方是否已经结算。如双方已结算，应审查借条涉及款项是否已
经扣除; 如未办理结算，应根据应付及已付款情况确定借条中款项的性质。6. 正
确分配举证责任。如果双方在借款时存在工程施工关系，那么主张借贷关系的当事
人应就借条出具人应向其个人偿还债务的借款目的进行举证。就本案而言，借条虽
系 2009 年出共，但因借条中注明“化纤厂房丈”，被告购买该房产发生于 2004 年，
故借条涉及的事实发生时间是 2004 年。原、被告于该期间存在工程承包关系，工
程款一直没有结算，原告也没有证实其已将被告工程款付清，被告亦未向原告主张
剩余工程歼，故以房抵款的概然性较高。民间借贷中，借款目的属原告举证范围，
在以房抵款的存在高度概然性的情况下，原告未就被告存在应向其个人偿还债务的
借款事实举证，因此，其仅依据借条主张借贷关系不能成立。

19

对当事人出具的“欠条”应绿合其他证据印证其法律性质
一一北京希世铭科贸有限公司诉姜林杉民间借贷案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
新疆维吾尔自治区马鲁木齐市米东区人民法院 (2013) 米东民二初字第 373 号

民事判决书

2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 北京希世铬科贸有限公司
被告 (被上诉人) : 姜林术

【基本案情】

。 2012 年3月14 上日，原告希世铭科贸公司与被告姜林杉任职的万瑞机电设备有
限公司 〔以下简称万端公司) 签订一份甲醇购销合同，该合同约定由希世铭科贸公
司给万瑞公司供应一级甲醇 5079.32 吨，单价 2470 元，共计货款 12645920.4 元，
交货时间为 2012 年5 月30 日。售同签订后，双方开始履行合同。2012 年6 月 10
日，原告给万瑞公司送达一份《往来款项确认函》，在该确认示中记载的主要内容
为: 甲醇供货总量 4886. 26 吨 (未含损耗部分7. 62 吨)，共计开发票 4886. 26 吨，
总货款 12069062. 20 元，已付甲醇款 9940000 元，下欠 2129062. 20 元，请万瑞公司
及时核对账目，并在《往来款项确认书》上签章的尽快回复我公司。2012 年7月3
日，万瑞公司在给原告回复的《往来款项确认书》上上盖章确认，截止2012 年7 月3
日 , 万瑞公司仍欠原告往来款 2129002.20 元。 .

2012 年11 月10 上日，被告姜林杉给原告出具一份欠条，该欠条主要内容为; 欠
款人欠北京希世铝科贸有限公司现金220 万元，欠款人承诺在2012 年11 月12 日之

中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷

二|

汪

攻
|

一、人异贷关系认定 | 全

前还清，车在2012 年11 月22 日之前未能还清欠款，欠款人承诺以个人名下等值
资产或不动产作为抵押还清欠款 220 万元或多款人名下直系亲属名下、克款人公司
万瑞机电设备有限公司名下等值资产或不动产作为抵押还清，欠款人特此承诺。事
后，蕉止2013 年4月24 日,被告差林杉分四次给原告归还欠款25 万元，余款至今
未付。

【案件焦点】

姜林杉向希世铬科贸公司出具的欠条仅是履行职务行为还是具有事实上借款关
系的意思表示。
【法院裁判要旨】

乌鲁木齐市米东区人民法院经审理认为， 原、被告之间具有借贷的法律关系。
理由如下: 一、被告在庭审自认并没有与原告和万瑞公司之间的甲醇货款达成任何
形式的债权债务转让协议，可认定其给原告出具的欠条所列款项不是债权债务转让
款; 二、从欠条字面分析，被告虽承诺以个人和万瑞公司名下等值资产或不动产作
为抵押来还清上述欠款，但承诺的款项为现金 220 万元，并非其他款; 三、根据原
告与万瑞公司对账函确认的货款为 2129062. 20 元，而被告给原告出具欠条表明数
额为 220 万元，中间有差额 7 万余元，这与原告关于差领是给付借款利息的陈述相
一致，因为根据交易习惯，只有在借贷关系中，才有将利息直接计人本人金的做法;
四、从表面来看，被告给原告出具的是形式上具有环疫的“欠条"，并非借贷明确
的借条，由于被告并没有直接从原告处支取现金，而是将其任职的万瑞公司欠原告
的货款直接截留借作他用，从而出具了“欠条”形式的借贷赁证，符合常理;五、
自被告给原告出具欠条后，分四次给原告归还 25 万元，尽管被告否认是其本人归
还的，但没有提供是万瑞公司归还的相应证据。据此，由于被告不能就其给原告出
具的欠条是代万瑞公司履行的职务行为自圆其说，可以认定原告与被告之间具有借
贷的法律关系，鉴于本案中的一方主体为非金融企业法人，根据相应司法解释规
定，原告与被告之问的借贷属于民间借贷纠纷，对原告利息请求，仅支持合理部分
的利息。

乌鲁木齐市米东区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零六条、第
二百零七条、第二百一十一条第一款，以及《最高人民法院关于如何确认公民与企

42 | 中国法院2015 年度雪例 . 民间借贷纠纷

业之间借贷行为效力问题的批复》第一款和第二款，《中华人民共和国民事诉讼
法》第六十四条第一款之规定，作出如下判决:
一、被告姜林杉向原告北京希世铭科贸有限公司支付借款本金 1879062. 2 元;
二、被告姜林杉向原告北京希世馈科贸有限公司支付借款利息 57032. 50 元
[17032. 50 元 (借期内利息) +40000 元 (自2012 年11 月23 日起至2013 年6月25
日止，1879062. 2 元 x5%o x7 个月计算的逾期利息为 65767. 18 元高于原告请求的
40000 元，以原告请求 40000 元为准) ]。

【法官后语】

近年来，随着我国市场经济的鞍勃发展，民众的生活水平日益提高，民众之间
的相互借款越来越普遍，借贷的形式也越来越形式多样，由此引发的纠纷也日渐增
多。在这类纠纷中债权人往往提供给法院的证据也比较多样化，比如“借条”、
“欠条”以及“收条”等形式的债权任证。那么，在如何确认涉诉双方的法律关系
之前，有必要对借条、欠条、收条的法律含义加以了解，以便对待证的事实及映射
的法律关系加以正确的理解和把握。大家知道，借条、欠条、收条是生活工作中党
见的条据，这三种条据，虽然只有一字之差，但其法律含义却相关甚远。借条是出
借人向借用人或者借款人出具的表示出借某物或者某款项的作证，一般用来证明借
用或者借款关系; 欠条，是债务人向债权人出具的表示尚欠某物或者某款项的任
证，一般用来证明债权债务关系; 收条是收领人向送给人出具的表示收到某物或者
某款项的赁证，用来反映或者证明“收到”的事实。具体到上述案件中来，原告希
世铝科贸公司诉请被告姜林杉拖欠其借款，向法院提供的债权和任证就是一份欠条，
并非借条，而且被告方抗辩理由也是双方之间不存在借款关系，并认为其之所以给
原告出具欠条，是基于原告与被告所在公司之间的买卖甲醇购销合同，履行的职务
行为。其实如若当初，原告能仔细审查一下条据的形式和书写内容，多写几个字，
可能就避免了本次诉讼。因此，审判法官提醒社会大众，从维护市场交易安全的长
远利益出发，每位市场主体都应当强化风险意识，规范经营行为，防止或者减少比
如合同的订立、债权债务凭据的书写等因存在瑟疾而可能给自身带来的不利风险。
编写人: 新疆维理尔自治区乌鲁末齐市米东区人民法院“郑宝机

一、借贷关系认定 | 3

综合审查判断借贷事实的有无
一一王佳轿诉王春武民间借贷案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2012) 房民初字第 00036 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 王佳颖
被告 (被上诉人) : 王春武

【基本案情】

2009 年4月24 日，王佳颖持署名王春武的借条和还款计划诉至法院，要求王
春武偿还借款 200 万元并支付利息。王佳颖提供了署名王春武的2004 年5月31 日
借条，该证据载明“今有王春武向王佳颖借款 200 万元人人民币，借款期限一年自
2004 年5月31 日起至2005 年5月30 日止，异款人王春武2004 年5月31 日”，另
提供了署名王春武2007 年6月4 日的还款计划，该证据载明“今日还王佳颖一寺
元整，剩余款项于2007 年6月4日还款五十万元整，7 月31 日之前还五十万元整
2007 年12 月31 日之前全部还清。王春武 2007 年6月4日"。王佳颖另提供其律师
于2009 年10月20 日对案外人山松揭谈话记录，在谈话记录中出松陈述“王春武
从2003 年起陆续借款累计 200 万元，转账的有二三次、现金支付有二次，是北京
山润通汽车销售服务有限公司的转账支票”，“2004 年借给王春武的钱转让给王佳
颖，原因一是欠王佳颖的钱，二是感情*。

玉春武否认借款的事实，并称借款发生在北京京昊房地产开发有限公司与北京
山涧通汽车销售服务有限公司之间，王佳颖不应以个人名义诉讼，并申请对王佳颖

14 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

 提供的二份证据中署名王春武的签名进行笔 迹鉴定，后法院依法委托北京华夏物证
鉴定中 心进行鉴定， 因提供的样本不充分，无法进行鉴定，该院于2009 年 10 月2
日判决王春武偿还王佳蜂借款 1999000 元并支付利息，后王春武不服该判决，上诉
于北京市第一中级人民法院，2010 年4 月，北京市第一中级人民法院袁定，案件发
回重审。该院另行组成合议庭审理了本案。

【案件焦点】
王春武向王佳颖出具的借条、还款计划是否具有事实基础，即是否存在真实的
借贷事实。

【法院裁判要旨】

北京市房山区人民法院经审理认为: 王佳颖主张王春武借款 200 万元的事实，
向法庭提供了署名王春武的借条和还款计划，王春武对此二份证据提出异议，王佳
颖提供不出自己出借借款款项的来源、给付王春武借款的具体支付方式方面的证
据，借款事实存在与否证据不足; 王佳颖对王春武提供的北京山润通汽车销售服务
有限公司向北京京昊房地产开发有限公司转账出借款的事实认可，并称北京山润通
汽车销售服务有限公司出借的款项属于山松和王佳颖所有，但银行转账记录明确表
明属于两个公司之间的资金往来，王佳蜂没有证据证实此两个公司之间资金往来与
该案个人之间借款事实是否存在有直接的关系; 综上所述，王佳颖起诉要求王春起
偿还借款，证据不足，该院不予支持。

北京市房山区人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，作出
如下判决:

驱回荆佳的诉讼请求。

王佳颖提出上诉。

北京市第一中级人民法院经审理认为: 当事人对自己提出的诉讼请求所依据的
事实或者反驱对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。王佳颖向法院
提交署名王春武的借条、 还款计划用以证明王春武的借款事实， 王春武否认该两份
证据的真实性， 称不是其本人的签名， 但其未能对此提供相应证据予以证明，故对
主佳颖提交的上述在案证据的真实性， 本这于以采信。
本案审理过程中，王佳蜂明确， 在案借条、还款计划项下款项系山松向王春起

一。借贷关系认定 | 重生

提供的借款，上且山松向王春武所提供借款中有部分来源于王佳蜂及其家人的款项，

”出松将其对王春武的该借款债权转让给王佳颖，为此由王春武向王佳蜂出具在案借
条。经本院审查核实，山松对王佳颖所述上述内容均子认可，并明确就该借款债权
其不再对王春武提出任何权利主张。

王春武认可其所在的北京京吴房地产开发有限公司与山松所在的北京山涧通汽
车销售服务有限公司之间存在 171 万元的借款事实，否认该借款发生于其与山松个
人之间。对于王春武关于该借款发生于上述两个公司之间的主张，山松予以否认，
称该借款发生在其与王春武个人之间。对此本院认为，王春武关于该借款发生于上
述两个公司之间的主张缺乏充分证据予以证明，且与其以个人名义向王佳颖出具在
案借条、还款计划，承诺还款的行为不符。据此，在案借条、还款计划具备相应的
事实基础，王春武应履行承诺，向王佳颖还款。

本院审理过程中，王佳颖主张王春武应偿还其借款本人金 171 万元及相应逾期利
息，对此本院认为，王佳颖基于在案借条、还款计划提起本案诉讼，现其只主张其
中的 171 万元及相应逾期利息，放弃部分诉讼请求数额，是对自己权利的处分，本
院对此不持异议，且该请求数叙具有充分的事实依据，应予支持。

北京市第一中级人民法院《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款
第〈二) 项《中华人民共和国民法通则》第一百零八条之规定，作出如下判决:

一、撤销北京市房山区人民法院 (2012) 房民初字第 36 号民事判决;

二、王春武于本判决生效后十日内偿还王佳颖借款本人金 171 万元及逾期利息
(以 171 万元为基数，按照中国人民银行同期贷款基准利率计算，自2008 年1月1
日起至 2013 年 6 月 30 日止，利息总额以 50 万元为限) 。

【法官后语】

民间借贷纠纷通常发生在日常生活当中， 双方当事人收集完备证据的意识不是
很旱，因此，在审理民间借贷纠纷案件过程中，要依法全面、客观地审核双方当事
和人提交的全部证据，需要对当事人的交付任证、支付能方、交易习惯、借贷金额的
大小、当事人间关系以及当事人陈述的交易细节经过等因素综合判断。

玉佳颖与王春武就本案民间借贷纠纷历经四次实体审理，纵观该四次实体审
性，每次审理都围绕着是否存在借贷事实进行审理，但每次综合判断的标准并不一

16 | 中国法院 2015 年度案例 民间借贷纠纷

致。第一次一审在认定借条真实性后，没有详细审查借贷的客观事实，直接判决支
持玉佳疾。在王春武上诉后，第一次二审以一审认定事实不清，证据不足为由发回
重审，需要对借贷讲实进一步审查。本案一审对借贷事实进行了审查，认为王佳频
提供不出自己出借借款款项的来源、给付王春武借款的具体支付方式方面的证据，
虽有借条，但借款齐实的证据不足，故驳回王佳颖的诉讼请求。本院经过审理，首
先认定了涉案借条的真实性; 其次，王佳颖对其借款来源进行的说明，山松对王佳
频的解释予以认可，并解释了涉案借款的形成戎景等。第三，王春武认可其所在的
北京京吴房地产开发有限公司与山松所在的北京山涧通汽车销售服务有限公司之间存
在借款事实，山松对此予以否认，称该借款发生在其与王春武个人之间，另结合王春
武以个人名义向王佳颖出具在案借条，本院综合认定王佳颖的债权是从山松处受让
的，王春武向王佳颖出具的借条具有事实基础，改判支持了王佳颖的诉讼请求。

。 ，综上，本案主要是关于如何综合审查判断借贷事实有无的一个案例，本案提示我们
在认定借条真实性的前提下，亦要对借条背后的借贷事实进行综合审查判断，既不能简
单地只要有借条就支持债权人，也不能过分地加重债权人的举证责任，要根据每个案件
的不同特点，具体案件具体分析，只有这样才能更好地保护双方当事人的合法权益。

编写人: 北京市第一中级人民法院 范术伟

无效民事行为与不合法的民间借贷关系在处理上的区别

有 0

一一庚万福诉王兴无民间借贷案
【案件基本信息】 |
新疆生产建设兵团农八师中级人民法院 (2012) 兵八民一终字第 407 号民事判 |

2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人
原告《被上诉人) : 唐万福
被告〈(上诉人) : 玉兴无

【基本案情】

2011 年5 月某日，王兴无和朋友朱某某在石河子玩时，被唐万福巴到石总场一
家没有挂牌的游戏机厅玩游戏机，王兴无揪赌博机将身上所带的钱全部输完后，唐
万和福给游戏厅承诺他给王兴无借钱玩，上一分一元钱。王兴无自称玩了一个通宵，
和输了 180000 元。2012 年3 月某日，王兴无给唐万福出具欠条，内容为:“今欠唐万
福 (大拾伍万整) 350000 元现金。王兴无。2011. 10.1”。其中“万”字系“元”
修改而成，王兴无称系唐万福涂改，唐万福称系王兴无当时写错了，其指出后王兴
无自己修改。

上述事实，有下列证据证明，

《1) 王兴无提供的录音证据，证实与唐万福不存在 350000 元借货关系，双方
之间的债务是王兴无在游戏厅玩赌博机时唐万福给王兴无上分形成的赌债。

(2) 王兴无提供的证人抹某某证言，证实王兴无在游戏厅通宵玩赌博机，一晚
上输了十几万元，唐万福也在场。

《3) 唐万福提供的通话录音，证实其向王兴无索要 350000 元借款时，王兴无
还与唐万福协商打算卖掉铲车还债。

《4) 唐万福提供的证人曾某证言，证实其给王兴无借款时，有 100000 元是向
证人曾某所借再借给王兴无的，曾菜当时也在场。证人曾某认可经常给唐万福借
款，但否认唐万福给王兴无借款时其在场。

【案件焦点】

“1工 王兴无与唐万福之间是否存在借贷关系; 2 若存在借贷关系，是否受法律
保护。
【法院裁判要旨】

原审法院审理后认为; 债务应当清偿。本案被告欠原告现金 350000 元事实清
楚，双方未书面约定还款时间，现原告起诉来院，请求被告偿还借款，被告应当及

4 |中国法院2015 年度案例， 民间借贷纠纷

时返还。故原告的诉讼请求该院予以支持。依照《中华人民共和国合同法》第二百
零六条“借款人应当按照约定的期限返还借款。对借款期限没有约定或者约定不明
确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，借款人可以随时返还; 贷款人可以
催告借款人在合理期限内返还”、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条
“被告经传票传唤， 无正当理由拒不到庭的， 或者未经法庭许可中途退庭的，可以
缺席判决”的规定，缺席判决:

被告王兴无于判决生效之日起三日肉返还原告唐万福借款 350000 元。

案件受理费3275 元，送达费 90 元,合计 3365 元 (原告已预交) ，由被告负
担，与前款一并向原告支付。

关于焦点一。唐万福主张王兴无借款 350000 元，提供了王兴无亲笔书写的欠
条为据。王兴无称该欠条系威逼所写，内容不真实，王兴无对此负有举证责任。因
王兴无未能提供其被胁迫书写欠条的证据，也未主张撤销该欠条。欠条中的借款数
额虽然在大写数字上有涂改，但小写数额 350000 元系王兴无亲笔书写完成。王兴
无作为完全民事行为能力人，应当知道书写欠条的法律后果。加之王兴无在录音证
据中认可其在游戏厅玩游戏机欠了唐万福给其所玩游戏机上分的 180000 元。据此
可认定双方之间的借贷关系成立。

关于焦点二。根据王兴无和唐万福各自提供的录音证据内容可以证实，双方之
间债权债务的形成与王兴无在游戏厅赌博有关。王兴无主张唐万福明知其借钱是为
了赌博，主动借钱为其所玩的游戏机上分，并提供证人朱某某证实。唐万福对此不
予认可，但从其提供的录音证据看，在双方的谈话中，唐万福对王兴无陈述债务形
和 还称自己与游戏厅没关系，让王兴无去找开游戏厅的人解决。唐万

只是对借款数额 350000 元一再辩解都是本金，没有利息。由此可见，王兴无与
和人类和关生生 厅赌博时，唐万福明知王兴无借款用于
赌博还给其借款，借款的用途系进行赌博的非法活动，违背 背了法律的禁止性规定，
应认定双方之间的借贷关系不合法。《中华人民共和国民法通则》第九十条规定:
“合法的借贷关系受法律保护。”因王兴无与唐万福之间的借贷关系不合法，故不受
法律保护。综上，王兴无的上诉理由成立。原审虽认定事实清楚，但适用法律错
，误，二审应予以纠正。依照《中华人民共和国民法通则》第九十条及《中华人民
共和国民事诉讼法》第一 -百七十条第一款第(二) 项规定，并经本院审判委员会

一、备贷关系认定 | 49

2013 年3 月 12 日第四次会议讨论决定，作出如下判决:

一、撤销石河子市人民法院 〈2012) 石民初字第 2499 号民事判决;
二、驱回被上诉人唐万福要求上诉人王兴无偿还借款 350000 元的诉讼请求。
一审案件受理费3275 元，送达费90 元,合计3365 元，由被上诉人唐万福负担

| (已交纳) ;二审案件受理费 6550 元，由上诉人王兴无负担 (已交纳) 。

【法官后语】

近年来，八师中院受理的民间借贷纠纷案件数量日益增多，民间借贷纠纷案件
旺多样性。借款人有以家庭生活困难或经营需要为由向出借人借款的，有以提供候
担保、优先供货或高利回报等为诱饵骗取他人借款的，也有出借人为获取高额利息
而主动向借款人出借资金导致借贷纠纷的。在诉讼中,被告拒不到庭应诉的情况相
当普遍。本案就是被告不愿出庭应诉，导致一审法院在开庭审理时只能作出缺麻判
决，对法院查明案件事实和送达裁判文书造成很大的障碍。

本案所涉及的主要问题有两个，一是对是否存在借款事实的认定; 二是对借贷
关系合法性的审查。

本案中上诉人主张本案系“赠债”，不受法律保护，甚至提出本案债务的形成
已涉嫌赌博罪，应当移送公安机关立案侦查转为刑事案件处理。那么，什么是赔
债? 顾名思义，赠债是指因赠博输钱没有现金支付而欠的债。根据本案查明的事
实，上诉人是在游戏厅和机器赌博，并非在与被上诉人赌博。所以，本案债务的形
成不属于财债的范畴。那么上诉人的行为是否涉嫌赌博诽呢? 赠博罪是指以营利为
目的，聚众赌博、开设赠场或者以赠博为业的行为。本案的上诉人在游戏厅玩赌博
机，是为了消遗娱乐还是以营利为目的? 只任上诉人偶尔参与不易界定。况目也
没有证据证明被上诉人与开设财场和聚众赌博有关。所以本案的借贷之俩并非赠
债，是否涉嫌赔博罪也难以确定。但被上诉人作为出借人，明知上诉人借钱是为了
赌博还给其借钱。被上诉人的借贷行为明显违反了我国法律的禁止性规定，应当确
认该借贷关系不合法。
 《民法通则》第五十八条规定，违反法律规定或者社会公共利益的行为属无效
 民事行为。第六十一条规定，民事行为被确认为无效，当事人因该行为取得的财
 产，应当返还给受损失的一方。那么，本案基于借贷行为的无效，上诉人应当返还

20 |中国法院 2015 年度案例。民间借贷纠纷

给被上诉人的借款数额如何确定呢? 被上诉人主张 350000 元，上诉人仅认可
180000 元，另外还有双方认可他人债务转移的 50000 元，与本案的借贷关系属同一
性质，该债务也不合法，债的转移是否有效，都是所要面临解决的问题，反而使本
案的处理复杂化。

其实，我国法律及相关司法解释对不合法借贷关系的处理有明确规定。《民法
通则》第九十条: “合法的借贷关系受法律保护。”言下之总，不合法的借贷关系
不受法律保护。最高人民法院《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第十条:
“出借人明知借款人是为了进行非法活动而借款的，其借贷关系不予保护”本案的
被上诉人明知上诉人借钱是为了在游戏机上赌博还为之，显而易见，该借贷关系不
受法律保护。

编写人: 新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 刘丽美

能个以使用权、处分权受限制为由否定借贷关系生效
一一魏卓夫诉史国科民间借贷案

【案件基本信息】
工 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2013) 三中民终字第 00796 号民事判决书
2. 案由:民间借贷纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) :， 魏卓夫
被告 (上诉人) : 吏国科

【基本案情】
 2010 年月8 日,要草夫〈甲方) 与史国科 (乙方) 答订《借款协议》， 的定
亡方向四方借款 2000 万元,借款期限为三个月，借款起始日期自2010 年1月8和目

一、人备货关系认定 | 221

至2010 年4 月8 日; 己方收到借款确认; 由甲方抽责提供乙方收到借款的股票次
人金账户，自甲方将借款本金 2000 万元汇至上述股票账户上时，即视为甲方向己庆
 实际交付全部款项，并且该款项由乙方实际使用。甲方提供叶青芳的股票资金帮
户; 借款用途只限于在甲方的股票资金账户中进行深、沪两市的股票买卖，不能挪
 作他用; 本借款三个月的利息为 69 ，到期利外为人民币 120 万元整，乙方于借款
到期日之前，向甲方一次性偿还借款本金和利息合计人民币 2120 万元; 当甲方用
于股票买卖的资金账户市值低于人民币 2120 万元时，乙方必须补充保证爹到该账
户使其市值不低于人民币 2120 万元，秋则甲方可以强行平仓，收回本息;， 甲乙双
方的其他权利和责任: 1，甲方必须在2010 年1月8日之前，将本金 2000 万元江到
股票账户上，在借款期限到期前，除非出现本息偿还或甲方依据协议强行平仓情
况，否则甲方不得撤走本息; 2. 除非出现甲方依据协议强行平仓的情况，否则审
方只有对股票账户的监督知情权，没有对股票账户进行买卖操作的任何权利，如甲
方违规擅自进行买卖操作，则由此引起的一切损失均由甲方承担; 3. 乙方负责选
股和买卖操作; 本协议借款期限到期后，股票账户资金总额，减去借款本息 2120
万元后的差额部分为乙方的保证金和股票投资收益。

2010 年1月8日 ，魏卓夫和史国科分别依约向叶青芳的股票账户汇入 2000 万
元和500 万元，账户密码由双方共同掌握，史国科操作股票账户。2010 年2 月4
日，叶青芳账户内资金发生气损，当日收副账户内资产总值不足 2000 万元，魏卓
夫致电史国科要求其补充保证金，史国料未予理肾。2010 年2 月5 日，叶青芳账户
内资金总额跌至 18588960 元，魏草夫随即将账户密码修改。后魏率夫与史国科联
系要求其补充保证金未果。2010 年2 月25 日起，约卓夫自行操作股票账户。殊卓
夫主张截至2010 年6月8 日，叶青芳账户剩余金额为193831256. 50 元，故主张本金
顿失 4168743. 50 元。殊齐夫多次与史国科联系归还本人金及支付利息事宜，但史国
科始终不予回应。现魏上车夫诉至法院，要求: 1. 史国科归还借款 4168743. 50 元;
2. 支付协议期内利息 2000000 元及协议期外利息 2000996 元。
 史国科则认为，双方《借款协议》约定借款打入叶青范的股票账户，魏卓夫提
。， 供的借款还有史国科提供的保证金始终没有归史国笠掌控，一切均仍在殊卓夫的控
制之下，因此双方的借贷关系不生效。

22 | 中国法院 2015 年度案例 民间借贷纠纷

[案件焦点]
。 魏某这种交付借款的方式是否使该借贷关系不存在。
[法院裁判要吕]

 北京市朝阳区人民法院经审理认为: 魏卓夫与史国科之间成立对借款用途有特 ，
吻约定的借款关系;依约，自魏卓夫将借款汇人指定账户时，已视为其完成了借款 ，
的交付行为，借款关系生效。魏卓夫于 2010 年 2 月5 日更改密码收回账户资金的
行为视为其依约提前收回本金。此后其自行操作账户内资金，产生的后果与史国科
无关。故魏卓夫仅有权要求史国科返还借款本爹 1411040 元及其相应利息。魏卓赤
的其余诉讼请求，于法无据，予以驱回。综上， 依照《中华人民共和国合同法》第
一百九十六条、第二百零五条、第二百零六条之规定，判决如下，

一、史国科偿还魏卓夫借款本金一百四十一万一后零四十元; ，

 二、史国科给付魏卓夫利息损失 〈以二千万元为本金，自2010 年 月8 日起
计算至2010 年2月5 日止，按每日一万三千三百三十三元标准计算，以一百四十
一万一千零四十元为本金，自2010 年2月6 日起计算至2012 年7月9 日目，按年
息百分之二十四计息)

三、惨回魏卓夫的其他诉讼请求。

更国科持原审抗辩意见提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为: 史国
科认可借款已支付至指定账户，并已使用上述款项用于股票交易， 《借款协议》 已
经得到签订双方的实际履行，双方之间借赦关系成立并生效。原审法院以瑶卓夫实
际控制账户之日计算魏卓夫之实际损失，并无不当。依照《中华人民共和国民事诉
讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

通常而言，借款人的目的在于获得借赦 (货币) 的所有权以供自己支配，在交
侍借款后，借款人即应获得备款的所有权，可以行使对该借款完全的支配权而不受
限制。本崇中，魏齐夫依约将借款汇入他人股票账户内，其已完成了借款交付行
为，虽然史国科认可该交付方式，但史国科不是通过自己有完全支配权的账户,而
需要通过他人的股票账户来行使对借丈的点有使用，由于这种点有并非一种完全的

一、异货关系认定 | 划时

占有，不能实现对借款〔货币) 占有即所有的状态，有送货市的“所有与占有-一
 致”原则，困此，借款人往往以这种交付借款的方式不能实现借款人对借款完全的
支配权为由否定借款生效。对此笔者认为，货币的“所有和占有--致”原则只是物
权法上的一般规则，不完全适用于各种复杂的交易关系，兆其是一些特殊的商事关
系。 借款关系中，借款人行使对借款的占有、使用、处分权，在特定的借款用途条
件下，也要受到一定的限制，此时借款人对借款的占有使用权、处分权应做特别解
释。本案中，哆国科与煞卓夫之间为特定用途条件的借贷关系，笋卓夫将借款汇入
指定股票账户内，吕免了该资金被挪作他用并由史国科专用于股票买卖，符合双方
对借款用途的特殊约定，保障了交易的安全;由于双方约定该借款专用于股票买
卖，因此史国科对该借款的使用、处分权在借款期限内体现在利用借款实现股票的
买进与卖出的自主性，也并非一般意义上对使用、处分权的理解; 另外双方共同特
有账户密码也符合有关狐卓夫对账户的监督知情权的约定，并未影响到史国科在借
款期限内对借款的使用权。综上，双方之间借款关系成立并生效，史国科不能以使
用权、处分权受限制为由否定借贷关系生效。

编写人:; 北京市第三中级人民法院”张海洋

-|
仅凭借条能否认定挂逢人与被挂靠人之间成立借贷关系
一一明高玉诉湖南第四工程有限公司民间借贷案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州中级人民法院 〈2013) 博中民二终字第

31 号民事判决书

2案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

24 | 中国法院 2015 年度案例"民间借贷纠纷

原告(被上诉人) : 胡高玉
 被告 (上诉人) : 湖南省第四工程有限公司 〈以下简称湖南四建)

【基本案情】 ，

2007 年6月10 日，就精河县节水浇灌项目，湖南四建新疆分公司与胡高玉签
订了《工程承包合同》。约定，甲方〔(湖南四建) 根据乙方〔(胡高玉) 书面提名，
甲方审查后聘任工程项目经理，负责组织施工、协调处理对内、对外关系，以及承
担本项目工程的一切经济、法律风险等责任; 乙方按照“确保上交，照章纳税、促
进度、保安全、保质量、保文明施工、保信誉”的原则实行全面承包; 乙方按照此
工程造价的 2% 一次性上缴管理费〈不含税费); 乙方承包本项工程采取独立核算、
自负再亏，财务接受甲方的监督) 乙方在承包本项工程期内以及乙方过去的或今后
产生的一切债权、债务均由乙方负责，甲方不承担任何责任; 甲方对本项工程委派
人员代表甲方协助乙方对本工程监督管理。同时，合同还约定了其他内容。次日，
精河县水利管理处同湖南四建签订了承包合同，将工程发包给了湖南四建。湖南四
建系工程合同名义承包人，而胡高玉实际为项目部经理即实际承包人。胡高玉本人
不具备从事建设工程的相应技术资质。2007 年6月19 日,湖南四建新疆分公司下
发湘建四司新 〈2007) 第 005 号文件，聘任肖红为工程项目经理，分别聘任胡高玉
之子案外人明文涛、胡文博为材料员和材料管理员，同时还确认了其他聘用人员。
后项目部又任命案外人易志斌为项目副经理。胡高玉在自己及湖南四建提供的有关
项目部财务凭证中有大量作为项目经理的签字。在湖南四建同案外人有关工程项目
的诉讼中，胡高玉多次以项目经理的身份参与诉讼。工程项目完成后，胡高玉以项
目经理的身份同精河县水利管理处进行了结算并在《结算蔬》 上签名。

庭审中，胡高玉提举了加盖有湖南四建新疆精河县大型灌区二期续建配套与节
水改造工程项目部印章的“欠条”，内容为: “今欠胡高玉在精河大型灌区垫付材
料费及项目部生活费〈票据415 张) 共计 169910. 27 元"”。胡高玉称其提举的上述
“炙条”系易志斌向其提供的，但易志斌对此予以否认。胡高玉称其与湖南四建成
立民间借货关系，湖南四建称其加盖的印章是非法的，胡高玉是项目经理，项目工
程应直其自负午亏，双方不成立民间借贷关系。

经审计结算，项目工程总价款为 2273191. 00 元。至 2009 年8 月，精河县水利

一、借货关系认定 | 到5

管理处已向湖南四建支付工程款 2039401. 00 元 〔绝大部分通过昌江方式汇入湖南
 可建在博乐市开设的账户中) 。湖南四建直接支付给胡高王的现金有293463.8 元。，
“项目部将胡高玉应交纳的挂靠费 43000 元直接扣除汇付给了湖南四建新给分公司，

 另，胡高玉对湖南四建提举的工程项目开支早据部分认可。就该工程项目，湖南四

建与胡高玉没有进行过结算。

【案件焦点】

明高玉持有的加盖有湖南四建项目部章的“借条”能否说明双方成立民间代
贷关系。
[法院裁判要香 】

精河上县人民法院经审理认为; 胡高玉为湖南四建垫付材料费及生活费，经项目
部结算出具欠条,证明双方形成民间借贷法律关系，欠条上有其所属项目部公章，
湖南四建认为欠条是胡高玉伪造的，公章不属实，但未提供相关证据证明，且在合
理期限内亦未申请要求对公章进行鉴定，故对湖南四建的抗辩理由不予支持。胡高
玉要求湖南四建文付其所垫付材料费及生活费 169910. 27 元的诉讼请求合理、合
法，了予以支持; 胡高玉为湖南四建垫付资金，湖南四建长期不还，给胡高玉造成了
经济损失，胡高玉要求湖南四建支付利息的诉讼请求合理合法，应予以支持。

精河县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条之规
定，作出如下判决:

一、由被告湖南省第四工程有限公司在判决生效十日内给付原告胡高玉垫付的
材料费及项目部生活费 169910.7 元;

二、由被告湖南省第四工程有限公司在判决生效十日内给付原告胡高玉垫付材
料费和垫付生活费的利息 45386.3 元 (69910.27 元x36个月x7.295 ) 。

湖南四建上诉称: 一、原审判决湖南四建给付胡高玉垫付的材料费及生活费
169910. 27 元及给付利息 45386. 3 元没有依据，2008 年1月4 日“欠条”不具有客
观真实性，该“欠条”系胡高玉伪造的。胡高玉承揽了本案项目后，因其本人不具
备建筑施工资质，遂挂靠湖南四建，湖南四建与胡高玉签订了《工程承包合同》。

合同约定工程总造价为 2190796. 86 元，胡高王按工程总造价的 2% 向湖南四建 次

性上缴管理费〈不含税费) ，胡高斑承包工程采取独立核算、自负责亏。2007 年6

2全 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

月24 日，潮南四建新疆分公司下发文件，聘任胡高所为本案工程项目部经理。潮

南四建与胡高琅之间是挂靠经营关系。原审判决认定双方形成民间借贷法律关系没

有依据，更不存在就民间借贷关系进行结算后向胡高玉出具欠条的事实。2008 年1
月4日“欠条”上虽有项目部公章，但依据双方签订的《工程承包合同》的约定，
胡高玉是独立核算 、自负乔亏，胡高玉承包工程后是香出资完全是明高玉自己的事
情，与湖南四建无关。胡高玉出资也是理所当然地为他自己承包的工程出资，这种
出资绝不是为湖南四建垫付。作为工程挂靠承包人，材料款及项目部生活费本来憾
应由胡高玉承担，该欠条明显不具有客观真实性，毫无疑问是胡高玉伪造的，其上
的项目部公章是先盖好章后再填写的内容。原审判决不顾湖南四建与衣高玉之间的
挂靠经营法律关系的事实，仅以欠条上有项目部公章就认定湖南四建与胡高玉之间
形成民间借贷法律关系,判决湖南四建支付胡高玉 169910. 27 元，无疑是错误的。
二、2008 年1月4 日“欠条”没有约定利息。即使该从条成立，原审判决湖南四建
给付胡高玉利息 45386. 3 元也没有依据。三、淹南四建对该工程项目已向胡高玉支
付现金 2039401 元，经法院判决已执行的款项为 402443. 13 元，法院判决已生效正
在执行中的款项为 124332 元。 湖南四建因工程支付的款项共计 2566176. 13 元，已
超出工程总造价，现湖南四建根本就不欠胡高玉工程款。故请求: 依法撤销
(2011) 精民二初字第 217 号民事判决书，改判驱回胡高玉的诉讼请求。

博尔塔拉蒙十自治州中级人民法院经审理认为: 本案争议的焦点之一是衣高玉
是否是项目经理即实际承包人。明高玉昌然否认其为项目经理即实际承包人，但胡
高玉与湖南四建签订的《工程承包合同》，其以项目经理身份对外签订合同、出具
欠条、参与诉讼，在项目部财务支出凭证上签字审批的事实，以及其以项目经理身
份参与同精河县水利管理处结算工程价款的事实，足以认定胡高玉项目经理的身
份，即胡高玉为工程项目的实际承包人。在工程管理过程中，虽然湖南四建对项目
部财务进行了管理和控制，但绝大部分财务开支要经过胡高玉或易志交签字认可。
虽然对同一工程湖南四建同胡高玉所签订的《工程承包合同》落款时间比湖南四
建同精河县水利管理处签订的《水利水电土建工程施工合同》 的落款时间早了一
天; 但仅赁时间上的先后不能证明双方之间签订的《工程承包合同》没有实际履
行，且上述合同是否属于无效合同的问题与认定胡高玉是否为项目承包人的问题无
关。衣高玉称其为湖南四建内部职工，但没有提供相应证据证明。故对训高玉该部

必7

分辩称本院不予采信。依据胡高玉与湖南四建签订的《工程承包合同》 的约定，胡
高玉对工程项目应自负盈亏。胡高玉所提举的2008 年1月4日的“欠条”没有湖
。 。” 南四建责任人署名，胡高玉本人亦不能说清“欠条”是由何人书写，何人向其交
。 付,， 该“欠条”存在明显骤犹。胡高玉作为工程项目实际承包人在自负盈气的情况
下，其为项目部“垫付”资金的主张不能成立。胡高玉主张其与湖南四建之间存在
民间借贷法律关系，要求湖南四建偿还热付的工程材料费和生活费 169910. 27 元并
支付利息 60046 元的诉请，缺乏事实根据和法律依据，本院不予支持。原判决认定
湖南四建同胡高玉之间形成民间借贷法律关系，并认定胡高玉为项目部肆付材料费
及生活费 169910. 27 元，属认定事实错误，本院依法予以纠正。上诉人湖南四建的
上诉理由成立，本院予以支持。

博尔塔拉蒙古自治州中级人民法依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
七十条第一款第〈二) 项、最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二
条之规定，作出如下淹决:

一、撤销精河县人民法院 (2011) 精民二初字第 217 号民事判决;

二、驶回被上诉人胡高玉的诉讼请求。

【法官后语】

法律禁止建筑施工企业转让、出借资质证书或者以其他方式允许他人以该施工

企业名义承揽工程。实践中，有的单位因为不具备建筑施工企业资格，无条件承揽

工程，就以支付一定比例管理费为条件，借用其他企业的资质证书或者挂靠其名下

承揽工程，其性质与“挂户经营”没有区别，我们称之为挂靠经营。挂靠经营其

闻，被挂靠人往往授予挂舍人一定职务或身份从事经营活动，如任命“项目经理”

等等，有的挂靠人还以“项目部”名义刻制印章对外从事经营活动。对因挂靠经营

产生的对外债务，司法实践中已经达成了共识，一般认定由挂靠人和被挂靠人承担

连带责任。但对挂靠人与被挂靠人因挂靠经营行为形成的债权债务的认定就产生了

不同的认识。该问题的难点在于对借贷关系真实性的认定。挂靠人与被挂靠人常常以

各种形式签订挂靠合同来对双方的权利义务进行约定，双方经济联系紧密，容易产生

纠纷。本罕中胡高玉作为挂舍项目经理，在其与湖南四建签订的合同中已明确定工程

”项目由其自负盈气的情况下，又以其为项目部垫付资金，持加盖有项目部印章的欠条
来主张自己与湖南四建之间存在民间借贷关系，显然是不当的，该行为实际可视为

28 | 中国法院 2015 年度案例 ， 民间借贷纠纷

“自己”给自己出具欠条民间借贷关系的认定，在特定情况下，不能简单以存在借
条为击而直接加以认定，还需要查明是否存在真实的借贷关系，然后再加以认定。
编号人: 新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙十自治州中级人民法院，李新建

-|
股东之间束付出资款能否认定为借贷关系
一一高松诉刘镜来民间借贷案

【案件基本信息】
L 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 10102 号民事判决书
2. 案由; 民间借贷纠纷
3. 当事人

原告 (被上诉人) : 高松

被告 (上诉人) : 刘镜来

【基本案情】

2008 年8 月18 日，高松与刘镜来作为股东在嘉晨达公司章程上签字，该章程
约定: 一、依据《中华人民共和国公司法》及有关法律、法规的规定，由高松、刘
镜来等2 方共同出资，设立嘉岩达公司; 二、公司注册资本 2000000 元人民币;
三、股东姓名、出资额、出资时间及出资方式为: 高松，出资数额 1400000 元，出
资时间 2008 年8 月19 日，出资方式为货币; 刘镜来，出资数额 600000 元，出资时
闻 2008 年8月19 日，出资方式为货币。上述章程签署后，2008 年8 月19 日部松
商嘉娠达公司的入资账户注入资金2000000 元，刘镜来未出资。2008 年9月25 日，
嘉娠达公司注册威立，该公司工商备案的企业入资信息情况表记载高松作为出资
人，出资额为1400000 元;刘镜来作为出资人;出资额为600000 元，入资时间均为
2008 年8月19 日。刘镜来未曾向高松及嘉晨达公司支付上述 600000 元。高松在

一、借货关系认定 | 员吕

2013 年1月22 日给刘镜来发邮件，要求刘镜来在2013 年1月底前归还出资款
600000 元。高松陈述在嘉晨达公司成立时原、被告双方约定高松占股份的70%% ，
刘镜来占股份的30% ，每个人分别负担自己相应比例的出资，在出资的时候刘镜来
说没有那么多现金，高松就说替刘镜来先热付，以后再还给高松。因为高松认为异
给刘镜来该 600000 元是有银行打款记录的，而且当时刚刚成立公司，所以也不好
意思让刘镜来签写借条，就没打借条，且双方未约定还款时间。对刘镜来补充提出
的诉讼时效意见，高松认为双方未约定还款期限，高松可以随时要求刘镜来履行债
务，但应当给刘镜来一定的宽限期，待宽限期届满之时来确定本案诉讼时效起算
吉，因此本案应从2013 年1月22 日高松给刘镜来发邮件要求归还 600000 元，并给
刘镜来一定的宽限期届满之日作为本案诉讼时效的起算点。

【案件焦点】
在双方未签署借款合同、刘镜来未向高松出具借条的情况下，能否认定原、被
告之间形成民间借贷法律关系。
【 法院裁判要香 】
北京市大兴区人民法院经审理认为,高松与刘镜来签署的嘉展达公司章程中已
约定双方共同出资设立嘉晨达公司，高松出资 1400000 元，刘镜来出资 600000 元，
”出资时间为 2008 年 8 月 19 日，该章程对双方具有约束力。刘镜来主张双方约定由
”高松出资 2000000 元，高松赠送其 30% 股份，因其该项主张与上述章程约定不符，
且未提交相应的证据证明，故本院不予采信。双方应按照上述章程约定履行出资义
务，完成公司设立。本案中，高松向嘉晨达公司的人资账户注人资金 2000000 元的
行为应认定代刘镜来履行了出资义务，即高松为刘镜来垫付了出资款 600000 元，
该款项应认定为借款，高松所主张的民间借贷法律关系成立，且未违反法律、行政
法规的强制性规定，应属合法、有效。对高松要求刘镜来返还垫付的嘉居达公司股
东出资款 600000 元的诉讼请求，本院予以支持。
北京市大兴区人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第二百零六条、《最高
人民法院印发〈《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》的通知》、 《最高人民法
”院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决;
一、 被告刘镜来偿还原告高松热付的北京宫展达科技有限公司股东出资款六十

30 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

 万元《于本判决生效之日起十日内履行)。
二、被告刘镜来支付原告高松从2013 年2 月1 日计算到2013 年5月14 日目的
利息一万元〈于本判决生效之日起十日内履行) 。

三、驱回高松其余利息的诉讼请求。

刘镜来提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 嘉晨达公司是依法设
立的有限责任公司，甚股东与股东之间、股东与公司之间的权利义务应当依照《中
华人民共和国公司法》 及嘉晨达公司章程的规定调整。工商登记材料显示，高松出
资 140 万元，刘镜来出资 60 万元。刘镜来未实际履行股东出资义务，由高松向嘉
晨达公司的人资账户注入资金 200 万元，包括代刘镜来垫付出资款的 60 万元。现
高松要求刘镜来返还垫付的 60 万元股东出资款的诉讼请求，于法有据，本院应巴
支持。关于刘镜来上诉提出，在嘉晨达公司成立过程中高松的所谓“垫付”行为属
于赠送公司股份的行为，双方口头达成的合意。就本案而言，刘镜来未能提供相应
证据证明高松垫付的 60 万元出资款系赠送其的 30% 股份，且事实尚不足以作出可
支持其抗辩的推定，故对刘镜来的该项上诉意见，本院无法支持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

联回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案涉及股东之间雪付出资款的性质认定问题，刘镜来作为公司股东实际并未向
公司出资，其登记的出资额实际由高松出资。区别于传统的民间借贷纠纷，在双方未
签署借款合同、刘镜来未向高松出具借条的情况下，能否认定原、被告之间形成民间
借贷法律关系，要考虑《公司法》关于股东出资义务的相关疮定以及公司设立时制定
的章释对股东出资事宜的约定。本案涉及股东之间垫付出资丈的性质认定问题，区吻
于传统的民间惜贷纠纷，双方的权利义务关系还要受公司法的调整。虽然高松未提交
与刘镜来签署的借款合同，或刘镜来向原告出具的借条、欠条，但原告提交了为被告
向嘉晨达公司出资的入资迹明，刘镜来认可其登记的出资额为高松出资，刘镜来未实
际出资*《公司法》第三十八条规定:“股东应当近期足额缴纳公司章程中规定的各自
所认缴的出资祝。 工商登记材料及公司章程显示，离松出资 140 万元，刘镜来出资
60 万元。刘和镜来未按照公司法的上述规定履行股东的出资义务，由高松向嘉晨达公司

一、供宽关系认定 | 人3

的入资账户注入资金 200 万元，其中 60 万元应视为高松代刘镜来履行了股东的出资
义务，该款项为原告为被告热付，因此，其性质应属于借款。
编写人:; 北京市大兴区人民法院 赵劳莎

四
公证债权文书的不可诉性
一一韩维诉邓桂梅民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市昌平区人民法院 (2012) 昌民初字第 7563 号民事判决书
2 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 韩维
被告: 邓桂梅

【基本案情】

邓桂梅〈甲方) 与韩维〔乙方) 于2009 年5月4日签订《借款合同》 合同
约定: 乙方向甲方借款人民币 1148 万元; 借款期限自2009 年3 月23 日至2009 年7
月22 朋; 上述借款不计利息，乙方有权提前还款，甲方也同意无条件接受乙方的
提前还款; 还款方式为银行转账，双方应保留银行打款记录，乙方收到款项后，应
为甲方出具本人签署的收条或收据; 乙方保证按期还款，若到期未还欠款，壮傅期
一日自愿按借款额的 5%o支付违约金; 本合同双方同意向北京市中信公证处申请对
 本合同办理具有强制执行效力的债权文书公证，即如借款人到期不能或不能完全履
行本合同项下的按期还款义务，则借款人自愿放弃申请诉讼解决的权利并接受有管
辖权的人民法院予以强制执行。届时，出借人有权向北京市中信公证处审请出具执

行证书并赁本合同的公证书和执行证书向有管辖权的人民法院申请执行借款人自

32 | 中国法院 2015 年度案例民间借贷纠纷

愿接受强制执行的范围为本合同项下的借款本金、利息和实现债权的费用; 出借人
《债权人) 向公证处申请执行证书时，应提供其已经履行付款义务的证明材料。合
同还对双方的其他权利义务进行了约定。同日，北京市中信公证处做出 〈(2009) 京
中信内民证字 04961 号公证书，对上述借款合同进行了公证。

2010 年6月30 上日，北京市中信公证处出县 (2010) 京中信执字 00027 号执行
证书，该执行证书主要内容为; 邓桂梅可持本《执行证书》及原《借款合同》公
证书向有管辖权的人民法院申请强制执行; 被申请执行人为韩维; 执行标的包括借
款合同约定的借款本金中的人民币陆佰党拾万元整、违约金 〈按《借款合同》 的
定自2009 年7月22 日起至借款归还之日止，每日按借款额总额中的人民币陆佰过
拾万元整的千分之五计算) 以及实现债权所支付的费用【〔按实际发生上额计算) 。
2010 年7月21 日,北京市西城区人民法院向韩维出具 (2010) 西执字第 3203 号执
行通知，责令韩维履行法律文书确定的义务。韩维诉至本院称，韩维与邓桂梅已经
达成执行和解协议，并已经实际执行完毕，故原公证的债权文书无效。

【案件焦点】

经公证的债权文书是否具有可诉性。
【法院裁判要冒】
北京市昌平区人民法院经审理认为:《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三
十八条规定,“对公证机关依法赋予强制执行效力的债权文书，一方当事人不履行
的，对方当事人可以向有管辖权的人民法院申请执行，受申请的人民法院应当执
行。公证债权文书确有错误的，人民法院裁定不子执行，并将裁定书送达双方当事
人和公证机关”。《中华人民共和国公证法》第三十七条规定, “对经公证的以给付
为内容并载明债务人愿意接受强制执行承诺的债权文书，债务人不履行或者履行不
适当的，债权人可以依法向有管辖权的人民法院申请执行。前款规定的债权文书确
有错误的，人民法院裁定不予执行，并将裁定书送达双方当事人和公证机构"。最
高人民法院《关于当事人对具有强制执行效力的公证债权文书的内容有争议提起诉
讼人民法院是否受理问题的批复》 规定,“……，经公证的以给付为内容并载明债
务人愿意接受强制执行承诺的债权文书依法具有强制执行效力。债权人或者债务人
对该债权文书的内容有争议直接向人民法院提起民事诉讼的，人民法院不予受理。

但公证债权文书确有错误，人民法院裁定不予执行的，当事人、公证事项的利害关
系人可以就争议内容向人民法院提起民事诉讼。

根据以上规定可知，如当事人如对公证债权文书的内容存在争议而向人民法院
提起民事诉讼需满足一个前提条件，即人民法院对公证债权文书裁定不予执行，否
则人民法院不应受理。本案中，北京市西城区人民法院已经依法受理了对涉案的公
证债权文书的强制执行申请，且原告未能举证证实北京市西城区人民法院已经裁定
对涉案的公证债权文书不予执行，故在此情形下，原告向本院提起民事诉讼不符合
相关规定，对于原告的起诉，应当予以驱回。

依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十八条, 《中华人民共和国公证
法》第三十七条以及《最高人民法院关于当事人对具有强制执行效力的公证债权
文书的内容有争议提起诉讼人民法院是否受理问题的批复》之规定，裁定如下;

驳回原告昔维的起诉。
【法宫语语】

本案中原告与被告存在民间借贷关系，但是双方间蛤订的借款合同比较特殊
合同不仅约定了债务人〔即原告韩维) 的给付义务，而且明确地载明了债务人韩维
原意接受强制执行的承诺。合同签订后双方到北京市中信公证处对该合同进行了公
证，就此双方之间的债权债务关系形成了“公证债权文书”，

所谓公证债权文书是指公证机关依照国家赋予的权力和法律规定的程序，对于
追偿债权、物晶的文书，经过审查，认为事实清楚、双方并无争议，经当事人中
请，依法制作的证明该项文书具有强制执行效力的法律文书。我国《民事诉讼法》
第二百三十八条规定,“对公证机关依法典予强制执行效力的债权文书，_方当事
人不必行的，对方当于人可以向有管辖权的人民法院申请执行，受申请的人民法攻
 应当执行。公证债权文书确有错误的，人民法院裁定不予执行，并将城定蔬送达到
方当事人和公证机关”，该条规定在法律上确立了公证债权文艺的强制执行效力，
一定程度上说明公证债权文书不具有可诉性。除此之外，我国《公证法》第二十上
条规定,“对经公证的以给付为内容并载明债务人愿意接受强制执行承诺的债权广
蔬，债务人不履行或者履行不适当的，债权人可以依法向有管辖权的人民法院申请
搞行。前赦规定的债权文书确有错误的，人民法院裁定不予执行，并将裁定世送过

34 | 中国法院 2015 年度案例 民间借贷纠纷

 双方当事人和公证机构"。最高人民法院《关于当事人对具有强制执行效力的公证
债权文书的内容有争议提起诉讼人民法院是否受理问题的批复》规定，“……，经
公证的以给付为内容并载明债务人愿意接受强制执行承诺的债权文书依法具有强制
执行效力。债权人或者债务人对该债权文书的内容有争议直接向人民法院提起民事
诉讼的，人民法院不予受理。但公证债权文书确有错误，人民法院坊定不予执行
的当事人、公证事项的利害关系人可以就争议内容向人民法院提起民事诉讼

我国之所以有这样的制度设计，其法理上的根源来自于充分尊重申请公证的双
方当事人的意思自治。此外，为了确保公证制度的有效性，进而保障经济交往的稳
定性和高效性，公证债权文书的强制效力是法律的必然的规定。

应当注意的是，公证债权文书并非绝对性的不可诉，依据现有法律规定，“人
民法院发现公证债权文蔬确有错误，裁定不予执行的，当事人、公证事项的利害;
系人可以就争议内容向人民法院提起民事诉讼"，因此公证债权文书唯一可诉的情
形就是“确有错误*。但非常可惜的是，我国法律及司法解释并没有明确界定“确
有错误”的范畴，主要原因是实践中情形十分复杂，很难全面涵蕾。笔者认为，从
合同无效的法理出发，结合审判实践的经输来看，依照目前的法律规定，以下几种
情形应考虑认定为确有错误:

(1) 债权文书没有给付内容的;

(2) 债权债务关系约定不明确，导致双方当事人对债权文书约定的给付内容
(数额、期限、方式) 等存在争议的;

(3) 债权文书没有明确载明债务人愿意接受强制执行承诺的

(4) 利害关系人有充分证据证明债权文书是债务人与债权人为规避法律义务、
损害他人利益，恶意串通进行公证的

(5) 公证员在办理公证时有受贿、舞整行为的;

(6) 提交的证据足以推翻债权文书的;

《7) 人民法院认为执行该债权文书违普社会公共利益的。

以上列举不能充分涵盖所有实践中的情形，从本源上来看凡是能证明公证债权
文书并非当事人走实意思表示的、公证程序存在刺疙的、内容损害第三人权益或社
会公共利益的均应认定为“确有错误的”公证债权文书。

 本案中，韩维与邓桂梅签订的合同是双方经协商后的真是意思表示，合同约定

一、人和异宽关系认定 | .8

韩维负有人金钱给付义务，且载明经公证后债权文书具有强制性效力。合同对金钱给
付义务的金额、给付时间、给付方式、利息支付、违约念负担等问题均约定明确，
并不存在理解上的争议。在庭审过程中，原告韩维并没有举证证明公证程序存在王
疫，亦无证据表明双方债权债务损害第三人或社会公共的利益。且西城区人民法院
已经就该公证债权文书向韩维发出了执行通知，因此该公证债权文书并不存在错
误，即不具备可诉性条件，法院只能依法裁定驱回原告的起诉。

编写人: 北京市昌平区人民法院 曹松清

传销受骗后要求对方出具欠条是否认定为借贷关系

一一胡好诉徐华民间借贷案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖南省常德市武臣区人民法院 〈2013) 武民初字第 01147 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告: 胡好
被告: 徐华

【基本案情】

被告徐华曾在辽宁省锦州市从事所谓的资本运作活动(后被公安机关查处该资
本运作实际为传销活动) ，并发展其党姐夫胡铁球 〔(即原告胡好父亲) 为下线，原
告胡好去锦州市看望父亲胡铁球时发现父亲从事的是非法活动，遂要求父亲与她一
起离开，并认为是由于被告徐华介绍父亲来锦州市导致其父亲被骗，于是约请徐华
 在酒店房间见面，并要求徐华写下借条。被告徐华为阻止胡铁球出局，于是按照原
告胡好的要求写下了借条，同时要求原告胡好及其父亲胡铁球写下承诺书一份，要

3 |中国法院2015 年度案例， 民间借贷纠纷

求原告明好同意胡铁球与被告徐华合作，不再干涉胡铁球在中绿公司 〈后经公安机
关查证为传销组织) 的一切活动，并且不能因内部原因引发公安与工商对传销活动
的插手，知则该借条作废，签字人为胡好、胡铁球。后被告于2011 年5 月、2011
年12 月向原告胡好各转账 5000 元。因原告数次找到被告要求归还其他款项未果，
遂诉至本院，提出上述诉讼请求。

【案件焦点】

原告胡妤、被告徐华之间的借贷关系是否成立。
【法院裁判要峙|

常德市武陵区人民法院经审理认为: 原、被告之间的借条是在传销活动过程中
出具的，因胡铁球明知投入资金是做传销，其女即本案原告衣好要求父亲骨铁球离
开锦州的情况下，被告徐华为了胡铁球能够继续从事传销活动 、不被胡好干涉及举
报而出具的，双方之间并不存在实际的借贷关系。原告胡好之父明铁球在传销活动
中把钱交给了传销组织，并不是被告徐华向原告胡好借款，被告在其中充当的是传
销组织中的介绍人，胡铁球在传销活动中受到的损失 ，不受法律保护。被告徐华给
原告胡好出具的借条因实质违反国家法律应认定为无效。故对原告衣好要求被告徐
华偿还借款本金及利息的诉讼请求，本院依法不予支持。

据此,依照《中华人民共和国合同法》第六条、《中华人民共和国民事诉讼
法》第六十四条之规定，判决如下 :

驳回原告胡好的诉讼请求。

本案受理费 800 元，减半收取 400 元，由原告胡好承担。

[法官后语]】
本案处理重点主要在于原、被告之问是否存在借贷关系。我国《民法通则》 第
六条规定:“民事活动必须遵守法律，法律没有规定的，应当遵守国家政策。
本案中，原告明妈与被告徐华之间本身并无借贷关系，原告朝好因其父亲碘铁
球受被告徐华之邀前往锦州市从事资本运作受骗，遂要求被告徐华向原告写下借条
一份。徐华为阻止原告明妤之父胡铁球“出局”，在原告胡好及原告之父胡铁球签
订了承庶保证之后，向原告胡好出具了所谓的借条。原告衣好本身并未借款给被告

一、人和借货关系认定 | 中7

徐华，原告父亲胡铁球的款项也是交给了传销组织的头目而非被告徐华，居双方之
闻的借贷关系不成立。

类似本案这种以民间借贷纠纷为由起诉拿回参与传销资金的现象，在全国范围
内均有发生，很多人没有“法律对于违法行为不予保护”的意识，而法院一旦查明
发现涉嫌传销行为，对于原告的诉讼请求是不能支持的。故从源头上制止这种行
为，加大公安机关的查处力度，提高公民的防范意识和守法意识，才是防治此类现
象发生的根本手段。

编写人: 湖南省常德市武陵区人民法院 王荔星

四
吸收资金未向公司登记机关办理登记要求
以借款名义偿还出资款是否合法
一一李雪松诉玉田县中艺纸业有限公司民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省唐山市玉田县人民法院 (2013) 玉民初字第 3657 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 李雪松
被告: 玉田县中艺纸业有限公司

【基本案情】

玉困县人民法院经审理认为: 原告李雪松诉称，2012 年3 月中多，被告法定代
-表人冯树林找到原告说公司急需扩充股份，请原告赶快入股，并保证年底分红，原
告听信了冯树林的说法，于2012 年3月28 日和4月2 日共向被告交付现伪四十二

38 中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷

万元，南被告的财务人员给原告打了两张股爹款收据。结果至 2012 年底，被告承
诺的年底按 596 分红没有实现。2013 年4月份，冯树林宣布企业已无法经营。2013
年8 月25 日;原告委托律师查询被告的企业档案材料才知道，被告并没有召开过
股东会商量原告入股问题，被告公司的股东名册中并没有列入原告的姓名，原告的
股东身份也未报工商部门备案。原告所谓的“股金款”实际就是集资款。现原告要
求被告归还 420000 元集资款，被告拒不归还。原告依法向法院起诉，要求判决被
告返还集资款 420000 元，并承担本案诉讼费。

原告李雪松为支持其主张，向法院提供了被告财务人员为其出具的收款收据两
张以及被告在工商机关的档案材料，证明被告从成立至今的注册资本未发生变化，
股东人员名册中没有原告的姓名，原告不是被告的股东。被告冯树宁未作答辩，但
向法院提供了2012 年8 月4 日公司股东大会决议一份，证明原告李雪松在该决议
上签字，系公司股东。

【案件焦点】

原告是否是被告合法的股东，被告收取原告的 420000 元是股金还是借款，应
否予以返还。
【法院裁判要旨】

玉田县人民法院经审理认为: 原告李雪松向被告投入资金 420000 元事实清楚，
证据充分。昌然被告玉田县中艺纸业有限公司以原告李雪松人股形式吸收资金
420000 元，但原告李雪松既不是原始股东，也未通过公司增资、继受取得股东资
格，被告也未履行法定登记义务，故不能确认原告李雪松为被告玉田县中艺纸业有
限公司股东。原告李雪松给被告出资 420000 元的行为，应认定双方形成的合法的
民间借贷关系。原告主张被告给付出资款 420000 元，本院予以支持。被告无正当
理由拒不到庭，应视其自愿放弃当庭享有的诉讼权利。依照《中华人民共和国公司
法》第二十六条第一款:“有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的全体
股东实缴的出资额。” 第二十九条:“股东缴纳出资后，必须经依法设立的验资机构
验资并出具证明。”第三十三条: “有限责任公司应当置备股东和名册，记载下列事
项: (一) 股东的姓名或者名称及住所; (二) 股东的出资额; (三) 出资证明书编
号。记载于股东名册的股东，可以依股东名册主张行使股东权利。公司应当将股东

一、借贷关系认定 | .的

 的姓名或者名称及其出资额向公司登记机关登记; 登记事项发生变更的，应当办理
 变更登记……”第一百八十条第二款:“公司增加或者减少注册资本，应当依法向
公司登记机关办理变更登记。 《中华人民共和国民法通则》第九十条:“合法借贷
关系受法律保护。 第一百零八条“债务应当清偿……”《中华人民共和国民事诉
讼法》第一百四十四条:“被告经传票传唤,无正当理由拒不到庭的……可以缺席
判决。 之规定，经本院审判委员会决定，判决如下，

被告玉田县中艺纸业有限公司给付原告李雪松借款 420000 元，于本判决生效
之日起三十日内付清。

【法官后语】
审理本案有如下几点体会，

1.， 对于什么是有限公司，有限公司的经营者对于股东应履行什么法定的手续，
公司经营者以及普通百姓并不十分清楚。有限责任公司不能公开暮集股份，不能发
行股票。有限责任公司 (有限公司) 是我国企业实行公司制最重要的一种组织形
式。其优点是设立程序比较简单，不必发布公告，也不必公布账目，龙其是公司的
资产负债表一般不予公开，公司内部机构设置灵活。其缺点是由于不能公开发行股
票，筹集资金范围和规模一般都比较小，难以适应大规模生产经营活动的需要。有
限责任公司这种形式一般适合于中小企业。

2 本案原告李雪松与被告法定代表人和其他负责人比较熟悉，公司经营就在原告
所居住的村庄，被告法定代表人因为对于公司法不其了解，擅自吸收原告的资金为股
金，吸收原告为股东，之前未召开豚收新股东大会，也未在相关登记部门进行登记注册
和变更登记。实际就是吸收了散户的集资赦用于公司的经营，不能简单认定为股爹。

3. 行政监管部门应对公司法人实施有效监管。公司法规定有限责任公司的注

册资本为在公司登记机关登记的全体股东认缴的出资额。本人认为监管应从以下四
个方面入竹，一是股东人数及名册，公司成立后，公司的股东有几人，有没有了瞳
股，相互之问的美系，应该进行及时监管。二是出资的数额，有多少股东，每个股
 率出资多少，有无验资后抽交注册资本的行为，都要及时进行检查、登记和备案。
三是账户的管理，法人成立后，其经营期间的收入支出都应走公司的账户，不应该
走个人的账户，以免使公司经营者将公司的收入装进个人的腰包，了此种现象较普

40 | 中国法院 2015 年度案例 . 民间借贷纠纷

遍，这样做主要是为了逃避司法机关的打击，也可以是逃避债务。四是对吸收公民
个人存款的监管，有些公司法人的注册资本仅仅几十万或儿百万，而吸收百姓的资
人金就达几千万;一旦公司经营出现专损或资不抵债，百姓的血汗钱就会打水漂，造
成社会的不稳定。就拿我辖区近期被起诉的几个纸业公司来说，平均每个公司向个
人集资达二千万之多，而注册资本仅仅只有儿百万，经营风险巨大。

4. 本案的判决结果对于非法贤收他人为股东的有限公司的经营者是一个教训，
有利于规范他们的行为，使企业法人的经营更规范合理，使经营者有所时惧，决不
能随意而为。

编写人: 河北省唐山市玉因县人民法院 江万军

3

借贷双方对借贷事实存在和争议、持有
借据一方能否仅赁借据主张借贷关系成立
一一张国庆诉保定市六道口农贸商城有限公司民间借贷案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
河北省保定市南市区人民法院 (2013) 南民初字第 606 号民事判决书
2 案由: 民间借贷纠纷
 3. 当事人
原告: 张国庆
被告:保定市六道口农贸商城有限公司

【基本案情】
2008 年10 月25 日，被告给原告出具收据-一张，内容为“今借用张国庆现金区
拾万元整。。 并加盖保定市六道口农贸商城有限公司财务专用章。原告据此主张被

一、借贷关系认定 | 遇

， 告与原告之间构成债权债务关系。原告称于2012 年11 月8 日曾向被告讨要借款本
，息，但被告至今未能将此笔款项偿还给原告。原告主张被告偿还原告借款 20 万元
及按照中国人民银行同期贷款利率计算自2012 年11 月8 日起至还清之日止的利
息。被告称，本案不是民间借贷纠纷，原告提出的20 万元借款，实际为原告向被
。，告缴纳的承包费用。2008 年10 月19 日，被告六道口商贸城〈甲方) 和张国庆、张
景填、瑚建国〈乙方) 答订《协议书》一份，协议内容为汽车城收建为保定市六
道口农贸商城，组建由商城领导层和张国庆、张景坤、尹建国组成的市场运营班
子，统一招商、统一管理。乙方租赁承包汽车城A区一层大厅，并出资对场地进行
装修和招商，由乙方收取A 区一层三年租金的方式启动农贸市场。具体条款为乙方
租赁承包汽车城处区一层三年，帮年向甲方交承包费90 万元。第一年从2009 年2
月1 日起计算承包费; 第二年承包费在2010 年2 月1 日前一次性交清; 第三年承包
费在2011 年2月1 日前交清。承包到期日为2012 年2月1 日。A区一野的所有费
用由运营班子收取后转交给己方。柜台布置、商户安排和经营管理由乙方负责，信
部各项开支由乙方负担。合同到期后，乙方不再经营，己方在A区的装修和用于商
户经营的各种设施均无偿交给甲方。双方可制定补充协议，与本协议具有同样法律
效力……协议签订后，协议双方开始按照协议的约定履行。2010 年4月16上日，原
告张国庆与被告六道口商贸城又签订协议书一份，协议就原告张国庆撤出义区一层
的事宜进行了协商。原告也于协议签订后撒出了上述区域。本案审理过程中,被告
提供三份一式三联系包费收据，包括张国庆于2008 年10 月25 日交纳承包费20 万
元，张景坤于2008 年 10 月27 日交纳承包费 20 万元，尹建国于2008 年10 月27 日
交纳承包费 10 万元，交款人处均有三人的签字。原告对其签字未予否认。该三笔
承包费收据上均注明作废。被告六道口商贸城另提供与上述三份作废承包费收据同
日的借用收据三张，包括借用张国庆 20 万元的收据、借用张景坤 20 万元收据，异
用瑚建国 10 万元的收据。被告称因当时保定市中级人民法院为其他案件正在执行被
告，被告为了保证职工工资的发放，经和张国庆、张景坤、玫建国三人协商，收回并
作文了承包贰收据，并开出借用的收据，实际上是以“和借用”的名义收取了承包费。
本案中涉及的张国庆 20 万元借款，实际为张国庆交纳的第一笔承包费，并非民间借、
贷。同时，被告提供2008 年12月9日、2008年12 月18日借用张国庆105000 元、3
万元收据,，主张也是以“借用”的名义收取的张国庆的承包费。被告结合 2008 年 10

42 中国法院 2015 年度案例. 民间借贷纠纷

月19 日,被告和张国庆、张景坤、灵建国签订《协议书》、2010 年4月16 日被告和
张国庆签订的《协议书》、作废的承包费收据以及以“借用”名义的开具的收据证
明: 张国庆交纳的上述 335000 元〈包括本案涉及的 20 万元) 均为承包费; 张景坤、
灵建国已退出合伙; 张国庆至今尚欠原告承包费 42. 25 万元，为此请求颈回原告的诉
讼请求。原告对被告的上述陈述不子认可，称并不欠被告的承包费。双方为此成讼。

【案件焦点】

原、被告对借贷事实是否属实存在争议，持有借据的原告一方能否仅赁借据主
张借贷关系成立。
【法院裁判要 】

保定市南市区法院经审理认为: 2008 年 10 月 25 日，原告六道口商贸城给被告
出具借用 20 万元的借据，原、被告双方对于 20 万元的金额没有异议，但对于该 20
万元的性质各执一词，原告称该 20 万元系被告六道口商贸城借用原告的，被告六
道口商贸城称该 20 万元系被告为规避执行而以“借用”的名义收取的承包费。原
告认为被告出具的借据即可证实原、被告之间的债权债务关系成立。本院认为原告
主张借贷关系成立，在双方对借贷事实分歧明显的情况下，仅以借据证实尚证明力
不足，还需要借据与借贷关系实际发生的事实相互印证。被告称该 20 万元借用款
实际并非借款，而是原告向被告交纳的场地承包费用，被告提供原、被告的承包协
议书，以及与借据同日作废的承包费收据,，证明该时期双方存在承包关系，且原告
有向被告缴纳承包费的义务。原告称作废的承包费收据与本案无关，但未否认承包
费收据的真实性。结合双方的承包协议书、2008 年 10 月 25 日开具的注明作废的承
包费收据以及同旦开具的借用收据等证据分析，在承包法律关系下，六道口商贸城
为收取承包费的债权人，张国庆为交纳承包费的债务人，作为收取承包费的债权人
六道口商贸城在有条件向债务人张国庆主张并实现部分债权的情况下，债权人不主
张实现债权却向债务人借款，如此的借贷事实与常理不符。作废承包费收据又于同
日开具借用收据必然事出有困 ，原告对此缺乏合理的解释，不能充分证明借贷事实
的真实存在，仅赁一张借据主张借贷关系成立存在性网。原告称并不欠被告的承包
费用，承包费与借款不存在冲突，但未能提交已足额缴纳给被告承包费用的证明。
在原告本身对被告存在给付义务的同一阶段，原告再借给被告款项，二者之间存在

-一、异贷关系认定 | 风尘

矛盾，原告不能就其借贷关系成立的主张提供其他证据进一步佐证，本院对原告主
张被告偿还借款 20 万元及利息损失的请求不予支持。综上，依照《中华人民共和
国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下:

了驳回原告张国庆的诉讼请求。

【法官后语】

 本案的处理提示我们，在实际办案中应注重全案证据的综合认定，不能割裂的
分析认定证据。结合本案分析，审理此类民间借贷案件中，不能简单地把借据作为
认定借贷关系成立的唯一标准，借贷关系的形成过程以及借贷的事实也是必不可少

。 的审查内容，对缺乏必要的借贷过程及事实佐证的借据，在认定过程中需要非常

谨慎。

， 本案看似是一起非常简单平常的民间借贷纠纷，但通过实际审理事实却非常的

复杂。本案中出现的借据使原被告双方看似成立民间借贷关系，但结合原被告双方

的证据事实上原被告双方之间还交杂着承包关系，正是因为承包关系使得原告所诉

的借款出现不合理之处: 原告主张借贷关系成立，但被告对借贷事实不予认可，双

方分此明显，此时原告仅以借据证实借贷关系成立证明力不足，未能提供证据进一

步证明借贷关系实际发生。在原告本身对被告存在给付义务的同一阶段，原告再借

给被告款项，二者之间存在矛盾，原告不能就其借贷关系成立的主张提供其他证据

和进一步佐证，其主张事实不清、证据不足。
此外值得注意的还有，本案的被告为规避法院的执行所做的“偷梁换柱”之

举，是我们执行机关在今后工作中应予以特别关注和警觉的。在执行过程中应加大

“对被执行人财产来源的核实检查力度，防范被执行人规避执行的行为发生，柱绝执

行“老赖”的存在，使权益人的利益实现得到充分的保障。

编写人: 河北省保定市南市区人民法院 ”李娜

划4 | 中国法院 2015 年度案例 .民间借贷纠纷

四
可以从借款人借款时的经济状况来综合
判断借贷关系是否真实存在

徐小妹诉郑字民间借贷案

【案件基本信息】
1裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 〈2013) 锡民终字第 0923 号民事判决书
2，案由: 民间借贷纠纷
3 当事人
原告 (上诉人) : 徐小妹
被告〈被上诉人) : 郑宇

【基本案情】
2005 年4 月26 日，郑宇向徐小妹出具借条一份，内容为;“今借徐小妹30 万套
拾万元整人民币。郑字 2005.4.26”。之后，徐小妹向郑字催讨未果，为此成讼。
2013 年4月12 日，徐小妹本人在庭审中作如下陈述: 2005 年3致4月份，郑字分
5 到6 次向其借款共计 30 万元，均是以现金方式给付，无他人在场。30 万元款项
中有:416 和致17 万元是其自己的现金， 有5 到 6 万元是向其哥哥徐介坤借的，7 到8
万元是向其姐姐徐玉珍借的，现在已经还清了。对于每次款项的交接时间、数额、
地点、用什么笔写的借条等内容，以及催讨的具体过程，因时间长记不清楚了。郑
字虽承认借条是其本人所写，但对借款事实予以否认，称当时因与徐小妹尚处应受
关系，因徐小妹怀疑其有其他恋人，其为自证清白而按照徐小妹要求写了 30 万元
的借条，其不可能真正向徐小妹借款。

一审审理中，法院院依法调取了以下证据; 一、徐小妹在苏州市相城区望亭镇

一、借货关系认定 | 4
商贸街 15 号的房屋产权 〔(建筑面积 143. 86 平方米) 登记簿显示， 房屋所有权人为
 徐小妹，为三层式一般住宅，共有人为受孝冬。该房产登记簿还显示该房屋共设定
了三次抵押权，分别为; 1. 抵押日期2007 年8 月20 日至2009 年8 月19 日,抵押
权利价值30 万元，托押权注销日期为2009 年7 月2 日; 2. 振押日期2009 年9 月4
日至2011 年9月3 日，丘押权利价值25 万元，托押权注销日期为2011 年人2月16
日; 3. 拖押日期2011 年12 月20 日至2012 年12 月19 日，拖押权利价值30 万元，
“该抵押权尚未注销。二、徐小妹在苏州银行望亭支行货款、还款资料。该资料显

示: 徐小妹于2001 年2月13 日通过第三方顾瘟金将位于苏州市通安镇新街的房屋

抵押货款了万元，贷款到期日为 2002 年8 月22 日。借款到期后徐小妹无力偿还，
”经该行俊讨后于2004 年2 月24 日、2004 年7月8 日、2005 年2 月7 日分别还款

【案件焦点】
 2005 年4 月26 日借条上载明的借款 30 万元是否真实存在并已经交付。
【法院裁判要时】

江苏省无锡市滨湖区人民法院经审理认为 徐小妹向法院提供了郑宇出具的借

条，但郑宇又认为双方之间无真实的借款关系发生。因此，法院应从借款时双方的
关系、出借人有无出借能力、款项的来源、款项的交付时间地点方式、借款原因及
漠条出具的时间、有无及时催讨等各方面审慎进行审查。本案中，徐小妹与郑字系
恋人关系，徐小妹在其所称的借款时间段内出借能力严重不足，且其对款项来源、
交付时间、地点、方式等借款细节上的陈述前后相互矛盾，再从借条出具的时间、
原因、有无及时催讨等情况综合分析，徐小妹诉称的借款事实存在可能性较小。

江苏省无锡市滨湖区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十条，作
出如下判决，

取回原告徐小妹的诉讼请求。

徐小妹不服一审判决提起上诉。江苏省无锡市中级人民法院经审理认为: 借据
通常是认定借贷关系成立的重要证据，但并不是在任何情况下，仅任借据就能一概
认定借贷关系真实存在。如结合案件相关情况足以对借贷关系的真实性产生合理怀
颖的，原告仍应就款项交付的事实进一步举证。本案中，在对2005 年4月26 日代

46 | 中国法院 2015 年度案例 民间借贷纠纷

_据所反映的徐小妹与郑字之间 30 万元的借贷关系是否真实存在进行审查后，确实
存在合理怀疑，故徐小妹应就实际交付郑字 30 万元的事实进一步举证。二审中徐，
小妹为证明其出借给郑字 30 万元，申请证人王美芳、张建良作证。王美芳虽陈述
徐小妹与其说过借给郑字 30 万元一事，但对具体情况又表示不清楚。王美芳又称，
徐小妹与郑宇争吵时，也写过保证书之类的“纸头"。同时，王美芳明确表示不愿
意出庭作证，故王美芳的证言证明力并不强，不足以印证讼争借款事实。张建良称
其从周峰处听说郑字借徐小妹 30 万元并将其中 20 万元转借给周峰，但因周峰没有出
庭作证，张建良的证言真实与否也无从判断，因此也不能作为认定本案事实的依据。

反观整个诉讼过程，徐小妹对 30 万元款项交付的时间、次数、每次交付数额
以及款项来源，多次陈述均不一致。虽然徐小妹称，数次陈述不一是因时间久远，
但据徐小妹陈述，其在 2005 年她出借给他人的款项并不多。在无其他大量出借款
项可能使其记忆产生混淆的情况下，对于出借 30 万元巨款的具体细节，常人通常
会有比较清晰的记忆，徐小妹称记忆不清，与常情不符，不足采信。起诉时，徐小
妹称对于 30 万元借款，其多次向郑字索要，但郑宇一直拒付，而二审中，郑字当
庭提出其两次汇款及为徐小妹还款共计 3 万余元时，徐小妹当即承认收到上述款
项，却称起诉时忘记了，刚想起来。对于近期发生的郑字数次汇款、代还款的事
实，徐小妹却称忘记，也明显不符常情。徐小妹在诉讼中的不实陈述，显然有违诚
信原则，必然令人对其所陈述的借贷关系的真实性产生怀疑，不利的诉讼后果只能
由其自己承担。

综上，徐小妹主张其与郑宇间存在 30 万元的真实借贷关系,证据不足，其上
诉理由不能成立。原审判决正确，应予维持。江苏省无锡市中级人民法院作如下
判决，

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]

借贷关系的真实存在不能仅任伴据是否存在作为唯一性的判断标准，和否则将导
致廖误的戴判结论。自然人之间的借款合同属实践性合同，自贷款人提供借款时生
效。实践性仿同除当事人在达成意思表示一致外，必须交付标的物或完成其他给付，
才能威立和生效。在本案审理过程中，承办法官结合案件的实际情况，认定只有具

一、代贷关系认定 | 人7

备出借款项的真实交付才是判断借贷关系是否成立的必要条件。否认在任何情况
下，仅任一纸借据就认定真实存在借贷关系。

本案中,法院在原被告对借款事实发生搜议时，从借款时双方的关系、出借人
“的经济状况、款项的来源及出借的交付地点和方式、借条形成的原因和出具时间，
有无及时催讨等角度进行分析论证借贷关系是否真实存在。本案中的证据证明下列
客观事实: 1 借苏期间，原被告双方在六年间同住一滋，具有特殊关系; 2 原告
在借据出具时，经济状况较差，“出借”款项前二个月才还清银行欠款 15000 元
3. 原告对出借款项的来源陈述前后矛盾; 4， 对出借款项的交付时间、地点、方式，
原告在庭审中所作三次陈述前后矛盾; 5，原告在形成借条后至今，多次向其他人
借款，并用自己的房屋作撮押，但原告在五年多后才向法院起诉要求被告还款，有
全常理。且二审查明被告在本案诉讼前不久，还为原告还款3 万余元，上述事实罗
已证明原告在诉讼中有违诚信原则，使法院确信现有证据不能证明成立借贷关系客
观存在。根据最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定:. “当事
人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反联对方诉讼请求所依据的事实有责任
。 提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举
。 证责任的当事人承担不利后果。” 在本案件中，徐小妹不能充分举证证明借款确已
交付的事实，应当承担不利的后果，故法院对本案作出判决驳回原告的诉讼请求。
编写人: 江苏省无锡市滨湖区人民法院”钱晓平

本
民间借贷案中的证明责任应如何分配
一一余远诉田上明民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 04074 号民事判决书

4@ |中国法院 2015 年度案例。 民间借贷纠纷

2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人

康告(上诉人) : 余远
被告 (被上诉人) : 由明

【基本案情】

原告余远是财富公司的法定代表人;也是家田公司的股东,被告田明是家田公
司的法定代表人。2008 年9月27 日，明与余远签订股权转让协议，将因明所持
有的家田公司股权 400 万元中的 50 万元转让给余远。同日，家田公司股东会决议 ，
同意了股权转让事宜。此后，余远成为家田公司的股东。2008 年9月28 日，田明
与余远签订股权购回协议，协议约定: 余远同意因明在2008 年12 月28 日前以63
万元的价格回购因明在2008 年9 月28 日转让给余远的家田公司 10% 股权; 若田明
未能在规定时间回购，自动放弃该等权利。2008 年9月28 日，田明出具收条显示
收到余远股权转让人金 20 万元; 2008 年9月29 日，田明出具收条显示收到余远股权
转让人金 30 万元。2009 年9月18 日,财富公司与家困公司签订借款协议书，协议约
定; 家固公司向财富公司借款 150 万元，借款期限3 个月，月息89% ，利息36万
元，本息合计 186 万元，于2009 年12 月18 日一次性还清; 家田公司将大股东四明
所占的 30% 的公司股份《家因公司注册资本为 S00 万元，田明所占股份为80% )
转让给财富公司，若三个月内家田公司未能按时足额归还本息，财富公司有权正式
点有30% 的股份或以拍卖方式获取资金; 若家田公司遇特殊情况未能按时履行，在征
得财富公司同意的情况下，按照月息8和顺延用款期限等内容。同年9 月22 日，田明
与余远签订股权回购协议，约定余远同意四明在 2009 年12 月21 日前以186 万元的价
格回购该股权。余远与因明在股权回购协议上签字，同时加盖了财富公司与家困公司
的公章。9 月21 日，财富公司向家田公司转账 65 万元，同日，田明出具收条一份，
肉容为“今收到余远现金20 万元支票 万元，共计 85 万元。收丈人田明。 9 月23
日，丁明出有具收条载明“今收到余远现金45 万元，丁明"。9 月24 日，田明出具收条
载明“今收到余远现金20 万元，田明”。此后家困公司又向财富公司借款 50 万元。

2010 年1月29 日,被告田明出具借款证明一份，内容为“我本人了明，向余
远本人借款四百万元整人民币，自二口一D年十一月二十九目至二口一年十二月

志十九日前偿还，如未及时偿还则承担由此引起的一切法律责任及后果。特此承诺。

和民款人签字: 田明。二DO一O年十一月二十九日”该异款证明内容为打印种，仅入

，款人签字处因明签字为手写。原告余远在庭审中陈述此笔借款为当 上日一次性现金方式
支付。

2011 年2月1 上日，财富公司工作人员于科从家田公司领取 20 万元，并在票据

本为23826077 的支票存根上签字。被告因明称此为归还财富公司的借款; 原告余

。。 远耕认，认为这是双方公司业务往来资金。该支票存根上还标有“余远收购板村

的字样。2011 年 12 月28 日，家田公司归还财富公司 21.5 万元，由财富公司工作

人员于科出具收条，内容为“今收到家瑟公司还款215000 元，支票号 03246304_.”

2012 年3 月2 日,被告因明通过公司出纳印春荣向原告余远汇款6 万元，注明

用途为还款。2012 年4月30 日，田明向余远转账 30 万元。并由杨保安、董伟出具

证明一份，内容为“2012 年4月30 日北京家田公司经手人因明在杨保安、董伟的

证明下还款 30 万元,大写套拾万元整，汇到招行账号余远收。代收款人，杨保安，

证明人董伟。2012 年4 月30 日”被告田明认为两笔款项是家田公司归还财富公司

的款项，原告余远认可这是因明个人归还其个人的款项，并据此诉请被告田明还款

364 万元。
【案件焦点】
民间借贷事实存在与否的证明责任应如何分配。
。 【法院城判要旨

北京市密云县人民法院经审理认为: 当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事
 实有责任提供证据加以证明，没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，
由负有举证责任的当事人承担不利后果。原告所诉借款金额巨大，自述资金来源是
其自有资金和向朋友筹措的资金，但并未举证证明资金来源、资金支付方式、交付
凭证等。四百万元采用现金方式支付不符合交易习惯。此外，余远与田明 、财富公
司与家田公司之前的资金往来，每一笔资金交付田明均出具了收条，原告所诉四百
万元没有提交相应的收条，亦不符合双方资金往来的通常做法。故对原告要求被告
给付其欠款三百六十四万元及利息之诉讼请求，证据不足，本院不予支持。
北京市密云县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六士四条第一

5 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

款之规定，作出如下判决;
 阴回原告余远的诉讼请求。
 余远持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为;对形式 ，
有瑕妆的“欠条”或者“收条"，要结合其他证据认定是否存在借贷关系; 对现金
交付的借贷，可根据交付赁证、支付能力、交易习惯、借贷金额的大小、当事人间
关系以及当事人陈述的交易细节经过等因素综合判断。本案中，余远主张其于 2010
年让月29 日以现金方式一次性借给田明 400 万元，要求田明偿还尚欠的 364 万元
及利息。余远提交的 2010 年 11 月 29 日的借款证明上虽有田明手写的签字，但其
内容是打印的，且并未载明款项交付时间。余远所主张的此笔借款人金额巨大，但其
既未提交充分证据证明其具有支付能力，亦未提交其向田明交付借款的直接证据。
而根据本院查明的本案事实，余远与田明分别是财富公司和家田公司的法定代表 ，
人，上述两家公司之间存在多笔借款关系，余远与田明之间还存在股权转让合同关
系，余远与田明、财富公司与家田公司之前的资金往来，每一笔资金交付均有收
条，余远在本案中所主张的借款金额巨大却没有收条，不符合双方之间的交易习
惯。鉴于余远提交的证据不足以证明其与田明之间存在真实的借款关系，一审法院
判决驱回余远的诉讼请求，并无不当。综上所述，余远的上诉理由不能成立，本院
对其上诉请求予以了驳回，一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈-一) 项之规定，作出如下判决;
驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的争议焦点是对于民间借贷事实存在与否的证明责任应如何分配。

 根据我国法律及司法解释的相关规定，民事诉设中分配举证责任应遵循的标准
是: 主张权利或法律关系存在的当事人，需对产生权利或法律关系的特别要件于实
(如订立合同、存在侵权事实等) 负举证责任，和否认权利或法律关系存在的当事人
需对阻碍权利或法律关系发生的事实《如受坎诈、胁迫等) 负举证责任。民间借贷
法律关系也是一种民事合同关系，在举证责任的分配上，也应当遵循民事诉设举证
分配的一报规则。据此，原告或债权人须对存在真实的债权并已到期的事实负举证

一、借宽关系认定 | 号1

 责任; 被告或债务人需对否认债权真实性或其他抗辩事由负举证责任。通常来说，
 债权的真实存在需要两个事实，一是双方借贷合同关系已成立并生癌，另一个是借
款已实际交付给债务人，即债权人已履行了借贷合同中约定的义务。即在理想状态
 下，原告应举证双方签订了借贷合同及其已向被告给付了借款的任证，如收条、银
行转三记录等。

但是，在民间借贷案件中，贷款人和借款人以合同书形式存在的民间借款合同
”很少，一般都是采用由借款人书写借据和现金交付的形式。此时，实际上债权人并
不能如理想状态提供借贷合同及付款凭证两份证据，往往只能提供一份借据，其至
。 只有付款时在场的证人证言。由于民间借贷是一种不要式、实践性的合同，法院应

 结合证明标准，对于数额较小的现例交付，出借人作出合理解释的，-般应视为俩
。 。 权人已经完成举证责任，可以认定借贷事实存在。如果是大额民间借贷，出借人以
借据主张债权，借款人抗辩称借据载明的借款没有交付或根木没有借款事实的，又
”应如何处理呢? 根据最高人民法院出侣的《关于依法妥善审理民间借贷纠纷案件促
， 进经济发展维护社会稳定的通知》(法 [2011] 336 号) ，人民法院对形式有瑕减的
“欠条”或者“收条”，要结合其他证据认定是否存在借贷关系; 对现金交付的借
贷，可根据交付赁证、支付能力、交易习慢、借贷金额的大小、当事人间关系以及
当事人陈述的交易细节经过等因素综合判断。相对应的，在有争议时，就需要债权
人对这些因素进行举证，若出借人除借据外无法举出其他证据的，应当承担举证不
能的后果。
具体到本案，余远提交的借款证明上昌有田明手写的签字，但借款证明内容是
打印的，且并未载明款项交付时间，存在明显瑕疫。综合双方公司资金往来情况，
个人之间四百万元的借款金额显然属于金额巨大，在原告未举证证明其支付能力、
款项交付证据，支付方式又与其交易习惯不符的情况下，理应由其承担不能证明借
款事实的法律后果。

当前民间借贷纠纷大量增加，诉讼中证明责任的分配原则应引起大家足够的重
视，在民间借贷活动中注意防范风险，为避免争议，建议贷款一方，不论金额大
小，尽量都通过银行汇转堵形式来完成交付。
编写人: 北京市密云县人民法院 魏雅君

|

人2 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

3
“复印件”在民事优势证据规则下的效力认定
一一浦洁诉陈续华、张玉章民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市嘉定区人民法院 (2013) 嘉民-- (〈民) 初字第 2653 号民事判决书
2案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人
原告: 浦洁

被告，陈续华 、张玉章

【基本案情】
被告陈续华系丽池公司股东，持股 10% 。2012 年4月26 日,原告浦洁与被告
陈续华、张玉章签订借款协议 份，约定;: 由被告陈续华向原告借款 1100 万元，
其中500 万元已于2011 年11 月29 日借到，另 600 万元由被告陈续华在办理其名下
10鳄股权质押并承诺将 600 万元借款用于收购丽池公司 10%% 股权、由丽池公司其他
股东同意将新购 10% 股权一并质押给原告的前提下，由原告于三个工作目内汇入被
告指定账户。签约当日，原告浦洁与被告陈续华共同至丽池公司所在公司登记机关
上海市工商行政管理局浦东新区分局办理了股权质押登记，由陈续华将其持有的
10% 丽池公司股份 〔(股权数额为 1000 万元) 出质给原告浦洁。次上日，被告张玉章亦
将其持有的 29% 负池公司股份〔股权数额为 2900 万元) 出质给原告浦洁。同时，原、
告浦河委托案外人海江公司将 600 万元借款转账至被告陈续华账户。另 500 万元在答
约前已于2011 年11 月29 日由原告委托案外人丽星公司转账至被告陈续华账户。

原、被告签订借款协议之后，均由海江公司财务孔某与被告委托的员工许某进
行邮件往来，由孔某逐月向许某发送付款通知书电子邮件。2013 年2月25 日，孔

一、人和借贷关系认定 | 83

某向许菜发送“2 月份还本付款通知书”电子邮件。2 月27 日，孔某又向许某发送
电子邮件，内容为由原告浦河、被告陈续华签署的《补充协议》 扫描件工份， 《补
充协议》列甲方浦洁，乙方陈续华，丙方张玉章，内容为，甲方出借的 500 万元借
款于2012 年11 月28 日到期，乙方向甲方提出延长并分期偿还的申请，三方签订
“补充协议， 1 甲乙同意乙方分期偿还 500 万元借款，由乙方于2013 年2月28日、
SS月28日.8月28日、10月28日、11 月28 日前分别偿还 30 万元、60 万元、150
万元、160 万元、100 万元; 2乙方未足额偿还各期还款的，除及时偿还应付款项
之外，另自逾期之日起每日接未付款项的干分之一支付违约金，甲方有权随时要求
乙方偿还全部借款和违约金; 3. 借款利息仍按年利率 14. 4% 计，乙方于每月 15 日
前支付利息; 4 乙方未按约支付利息的，亦每日按应付未付利息的千分之一支付
滞纳金，甲方有权随时要求乙方偿还全部借款本息、违约金、湛纳金; $，乙方同
总继续以其持有的丽池公司 1000 万元股权为分期还款作为质押担保; 6， 两方同意
继续以其持有的丽池公司 2900 万元股份为乙方的分期还款提供质押担保……8， 本
“补充协议与原协议不一致的，以本补充协议约定为准; 9本补充协议自三方签字
之日起生效。该《补充协议》由原告浦洁、被告陈续华签名，均未签署落款日期，
被告张玉章未签名。

【案件焦点】

1. 原告浦河是否为名义出借人，是否有权主张利息。2. 《补充协议》是否成
 立，500 万元借款的还款时间是否到期。3.， 借款利率标准。4 原告主张的违约爹标
_准是否过高。
上【法院裁判要旨】
”上海市嘉定区人民法院经审理认为， 虽然讼争 1100 万元均由案外人海江公司、
_丽姓公司转账至被告账户，但均属受原告委托付款，原、被告签订借款协议、被告
 陈续华出具的收条以及被告逐月向原告账户支付利息等事实，均表明被告对于向原
 告借款的事实是确认的。被告提供的《补充协议》虽然只有复印件，昌无被告张开
 章的签名，根据原、被告每月催款、还款情况来看，双方通过海江公司职员孔基与
 被告委托人许某之间就还本付息等进行邮件交涉已成惯例，2013 年2 月 27 日内容
 为《补充协议》的电子邮件应当予以认定，且被告已按照《补充协议》的约定支

54 | 中国法院 2015 年度案例.民间借贷纠纷

付前两期合计 90 万元的本金归还;原告亦对其中的 30 万元本人金归还出具了收条。
虽然《补充协议》约定三方签名生效，因双方已实际履行，被告张玉章也不持蜡
议，故认定《补充协议》对原告浦洁和被告陈续华具有约束力。被告提供的电子吨
件、银行对账单、收条等证据已形成盖然性证明标准，可以认定原告浦洁与被告陈
续华就 500 万元借款的延期和分期还款达成协议，此 500 万元借款由原、被告按补、
充协议履行，如被告未按补充协议履行的，原告可男行主张相关权利。被告已还90
万元借款本金指向明确，应从 500 万元借款中扣除。另 600 万元借款被告陈续华应
当归还，并按年利率 2496 承担逾期还款违约使。

综上，判决如下:

一、被告陈续华应于判决生效之日起十日内返还原告浦洁借款人民币 600
万元;

二、被告陈续华应于判决生效之日起十日内偿付原告浦洁违约金 (以人民币 600
万元为本金，自 2013 年4 月 27 日起算至本判决生效之日止，按年利率24% 计算) ;

三、被告张玉章对被告陈续华上述第一、二项付款义务承担连带清偿责任;

四、驱回原告其余诉讼请求。

【法官后语】

民事案件与刑事案件所要求“排除一雪合理怀疑的证明”标准不同，其证明标
准采用优势证据规则，即当双方当事人都没有足够的依据否定对方证据的，人民法
院应当结合案件情况，判断一方提供证据的证明力是否明显大于另-一方提供证据的，
证明力，并对证明力较强的证据予以确认。一般来说，优势证据规则的含义包括以
下几个方面: 第一，优势证据规则要求的是最低限度的证明标准。此种证明标准建，
立在两个基础之上，其一是双方当事人提供的证据相互矛盾或一方当事人对另一方
当事人提交的证据有认识分玻; 其二是此种分歧需要法院对该证据进行比较，以达
到使法官内心确认的程度，并最终选择支持更有说服力一方的证据。第二，优势证
据规则要求的证明标准并不必须是绝对真实的事实。因为从认知学角度来看，过去
发生的事实很难完整重更，只能依据现有证据尽可能的还原真实的情形，但是否绝
对真实并不得而知，只要能达到相对真实即可。第三，优势证据规则以举证责任分、
配为前提。根据法律规定，当事人对自己主张的事实有提供证据予以证实的义务，

一、借贷关系认定 | 日梧

即要求负有举证义务的当事人必须提供的证据达到相对优东的程度; 如果双方当事
人提供的证据均没有达到相对优势的程度，法院将会根据举证责任分配作出裁判，
由负有举证义务的一方当事人承担举证不能的不利后果。

本案对被告提供的《补充协议》复印件的效力认定，即需要根据举证责任分配
 以及优势证据规则进行综合判定。被告对其提出的事实进行了举证，虽说其仅提供
了《补充协议》的复印件，但原告若要对此予以反了驳，同样应当提供相应的证据，
而原告并没有提供相应的反取证据，且结合被告现有提供的电子邮件、银行对账
单、收条等证据，可以使法院一一承办法官达到内心确认，其有理由相信被告提供
的《补充协议》证据更有说服力，更具有相对优势，从而认定原告浦洁与被告陈续
华之间达成的《补充协议》属实，进而作出合法、合理的判决。

编写人: 上海市嘉定区人民法院 ”和孙烨 董春凯

中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷

二、伴贷担保

Ed
债权人在保证期间仅向其中的一个保证人主张
保证责任，该主张的效力及于其他连带责任保证人
一一杨建辉诉邢哲铭等民间借贷案

【案件基本信息】
1，裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2013) 通中民终字第 0334 号民事判决书
2，案由: 民间借贷纠纷
3，当事人
原告(上诉人) : 杨建辉
被告《被上诉人) : 于哲铭、陈庙新、施静芳、陈亚平、万祥辉

【基本案情】

陈庙新与施静劳、陈亚平与万祥系两对夫妻。陈庙新、陈亚平系邢哲铭的哥 ，
哥、姐姐。从2008 年2月3日起，邢哲馈因经营所需陆续向祈建辉借款，2008 年
1 月14 日经双方结账，由邢哲铭向杨建逻出具借条: “今向杨建辉借人民币蔚佰
万元整〈2000000) ，于2008 年11 月253 日归还过佰万、2008 年12 月10日 归还过 ，
佰万，逾期不足部分借款人自愿按日二分之三付息直至还清为止”，江苏吕鲜水产，
品有限公司 〔以下简称吕鲜公司) 、陈庙新、施静藻、陈亚平、万祥辉作为担保人
也在借条上签名。同时，屠哲铭出具收条。丽后，那冰馈、陈庙新、施静芳、陈亚

二、异党担保 | 克

平、万祥辉未能及时归还借款本息，经杨建迷催要未果， 遂诉至法院，提出上述
，诉请。

另查明，虽鲜公司已破产，杨建辉向破产管理人店报债权的日期为2009 年4
月16 日，杨建逻在破产程序中受偿71412 元。

【案件焦点】
。。。 杨建辉在保证期间内仅向连带保证责任人之一的虽鲜公司主张保证责任，未向
。。 陈唐新、施普芳 、陈亚平、万向辉主张保证责任，陈庙新、施静芳、陈亚平 、万向
。 。 羡是否仍应当对邢上铬案涉的债务承担连带保证责任。
【法院裁判要旨】
启东市人民法院经审理认为: 由于在借条上短名提供担保的保证人，在双方签
名时玉明确约定保证的形式及保证期间，保证人应当承担过带保证责任，保证期间
”为主债务履行期届满之日起六个月，杨建新现向保证人主张保证责任，已超过了保
。 证人承担保证责任的期间，免除保证人的保证责任，亲判决由主债务人邢哲明承担
”归还借款本息的责任，驱回杨建辉要求陈庙新、施静芳、陈亚平、万向艾承担保证
责任等其他诉讼请求。
杨建糙不服提出上诉。南通市中级人民法院经审理认为: 昌鲜公司、陈让新、

施静芳 、陈亚平、万祥辉均为案涉债务的担保人，在主合同及担保合同中均未约守
保证份额、保证方式、保证期间，故各保证人之间承担连带保证责任，保证期间为
自主债务履行期届满之日起六个月。案涉债务约定的履约期届满之日为 2008 年 12
 月10 日，杨建泛于2009 年4 月16 日向昌鲜公司主张保证责任，在保证期间之内。
 连带责任人相对于债权人而言，在保证债务的履行上具有共同性、-…致性及不可分
 割性，在保证期间，债权人向任意保证人主张保证权利都意味着向其他承担连带保
“证人主张保证权利。本案因杨建辉在保证期间内向江苏虽鲜水产品有限公司主张保
“证责任，该主张效力及于陈庙新、施静芳、陈亚平、万祥和。故其四人对案涉债务
应依法承担清偿责任。
南通市中级人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
 款第《一) 项《中华人民共和国担保法》第十二条、第十九条、第二十六条的规
定，判决;

5中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷

一、维持启东市大民法院判决主文第一项，即邢哲明承担支付借款本息的
责任;
二、撤销启东市人民法院判决主文第二项，即驭回杨建辉的其他诉讼请求。
三、陈庙新、施静芳、陈亚平、万祥辉对邢哲铭的给付义务承担连带清偿
责任。

【法官后语】

人民法院在处理民间借贷纠纷中，经常会出现这样的情况，当存在多个连带责
任保证人时， 债权人为了加快案件的审理进度以尽快实现债权，其在起诉时往往会
根据保证人的自然情况、偿债能力等进行选择，而不将全部保证人都列为案件被
告，以避免出现公告送达、拖延诉讼的情形。由此带来这样的问题，即债权人在保
证期间内仅向部分保证人进行主张，那么其他连带保证人能否以保证期间内债权人
未要求其承担保证责任为由免除自身的保证责任? 对此，担保法及司法解释中并未
明文规定，审判实践中存在两种观点;

一种观点认为，法律法规之所以规定保证期间和时效制度，是为了促使权利人
及时主张自己的权利，以免法律关系长期处于不确定状态，也是为了人民法院更好
地搜集证据、解决纠纷。根据担保法第二十六条第二款的规定: “在合同约定的保
证期间和前款规定的保证期间，债权人未要求保证人承担保证责任的，保证人免除
保证责任" ，故债权人未及时在保证期间内向部分连带责任保证人主张权利的，应
当免除其保证责任。否则，将使保证关系长期处于未决状态，也影响该部分保证大
对债务人及时进行妃偿。

另一种观点认为，担保法第二十六条第二款规定只适用于一个保证人的情况
对于多个连带责任保证人来说，多个保证人是作为一个整体对债权人承担保证责
任，任一保证人都负有对全部债务承担保证责任的义务，连带保证人相对于债权
而言，在保证债务的履行上具有共同性、一致性和不可分性。债权人在保证期间内
向任一保证人主张权利都意味着其向其他连带责任保证人进行了主张，因此债权人
对其中一个保证人或者一部分保证人主张保证责任的效力及于其他保证人。对此，
最高人民法院《关于已承担保证责任的保证人向其他保证人行使追偿权问题的批
腥》 (法漂 [2002] 37 叶) 也持同样观皮，该批复规定“承担连带责任保证的保

二、借贷担保 | 69

证人一人或者数人承担保证责任后，有权要求其他保证人清偿应当承担的份额，不
受债权人是否在保证期间内向未承担保证责任的保证人主张过保证责任的影响”，
“即对多个连带责任保证人来说，即便债权人在保证期间内只向部分保证人主张保证
责任，未被主张保证责任的保证人也并不能因此免责，其实体上仍负有清偿担保俩
务的义务。

从法律精神上理解，连带责任旨在有效保护债权人的合法权益，以最大可能地
实现债权人的权利，并依法赋予了债权人主张权利时的选择权，因此第二种观点的
理解是正确的。本案中，杨建辉于保证期间内已向连带责任保证人之 -主张了保证
责任，该主张的效力及于其他连带责任保证人，故二审法院改判陈店新、施表芳、，
陈亚平、万祥辉依法承担清偿责任是正确的。

编写人: 江苏省南通市中级人民法院 陆炜炜 刘彩起

四
民间借贷纠纷中担保责任保证期间的辨析
向轶芳诉颜其雹等民间借贷案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖北省宜昌市中级人民法院 (2012) 峙宜昌中民一终字第 00391 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) :向轶芳

被告 (被上诉人) : 颜其但、周元宁

【基本案情】

2009年6月1 日，周元宁给向轶芳出具二份《借条》，分别载明，周元宁借到
向轶芳人民币 250000 元、50000 元，期限到 2009 年8 月15 日。2009 年10 月28

人0 中国法院 2015 年度案例。 民间借贷纠纷

日，颜其旭册具了一份《担保书》和一份《承诺书》， 《担保书》载明，颜其旭自
愿为周元宁所多向轶范的300000 元作全额担保; 《承诺书》载明，颜其旭承诺从
2009 年10 月28 日起，每月至少与向轶芳见面一次，直至债务清偿完毕为止。

【案件焦点】

保证期间是主债务履行期届满之日起六个月，还是主债务履行期届满之日起
二年。
【法院裁判要旨

宜昌市中级人民法院经审理认为向轶芳与周元宁之间的借贷关系真实明确，
双方当事人均无异议，本院予以确认。周元宁未按期履行还款义务，理应承担清偿
责任。颜其旭为该债务提供保证，由于双方对保证方式没有约定，应为连带保证责
任。本案争议的焦点是向轶芳要求颜其但承担保证责任是否已过保证期间。最高人
民法院《关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第三十二条第二
款规定;保证合同约定保证人承担保证责任直至主债务本息还清为止等类似内容
的，视为约定不明，保证期间为主债务履行期届满之日起二年。就本案而言，2009
年10 月 28 日颜其旭给向轶芳同时出具《担保书》和《承诺书》，颜其但为周元宁
所欠向轶芳的 300000 元借款提供担保并承诺直至债务清偿完毕为止。从《担保书》
和《承诺书》出具的时间和内容来看，承诺书中所指的债务应为周元宁所欠向软
的 300000 元借款，其承诺直至债务清偿完毕为止的内容，符合上述规定，故本案
应认定双方对于保证期间约定不明，保证期间应为主债务履行期届满之日起二年
即从2009 年8月16 日至2011 年8 月15 日止。向软芳已于2011 年8 月15 日向原审
法院提起诉讼，故甚要求颜其但承担保证责任未超过保证期间，颜其坦应承担连带
责任保证。原审认定本案保证期间为主债务履行期届满之日起六个月，并以此判决
驱回向轶芳要求颜其坦承担连带清偿责任的诉讼请求，适用法律不当，本院予以
纠正。
宣昌市中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零八条, 《中华
人民共和国合同法》第二百零六条、第二百零七条《中华人民共和国担保法》第
十信条，最高人民法院《关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》
第三十二条第一款,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条、第一直五十三

二、借贷担保 | 人1

条第一款第〈二) 项、第一百五十七条之规定，判决如下:

一、维持宜昌市西能区人民法院 (2011) 西民初字第 1111 号民事判决第一项，
即周元宁偿还向轶芳借款本金 300000 元，并从2009 年8 月16 日起至生效判决确定
履行之日目，按照中国人民银行同期贷款利率向原告向轶芳支付利息。

 二、撤销宜昌市西臣区人民法院 (2011) 西民初字第 HL1 号民事判决第二项，
邯驱回向斩芳对颜其旭的诉讼请求。

三、颜其坦对周元宁的上述第一项给付义务承担连带清偿责任。

【法官后语】

本案原告向轶芳以民间借贷案由向被告周元宁提起清偿债务的诉讼，并请求法
院判令被告颜其人为该债务承担保证责任。一审认定颜其旭承担保证责任的保证期
闻为六个月，二审则认定该保证期间为两年。两级法院对该案保证期间的不同认
识，决定了闫其旭在本案中是否应当承担连带保证责任，也决定了原告向软芝诉请
被告颜其旭承担保证责任是否超过保证期间。

1保证责任的定性与分类

保证责任，即为保证人在债权债务关系中应当承担的法律责任。

在现实生活中，采取保证这种担保方式的情况比较常见，但存在的问题也比较
多。笔者所处的合议庭需要负责较多的民间借贷类案件审理。经过总结可以发现一
个明显的问题就是保证人的保证责任，如银行、信用社等金融机构在贷款时，考虑
债权资金的安全，通常严格要求有保证人为借款人提供保证时，才与备款人签订借
贷合同。但往往又因保证人无代偿能力、保证人不具备主体资格等因素，很难使保
证责任落到实处，债权无法得到实现。

另外，笔者发现在很多的民间借贷案件中，由于当事人缺乏相应的保证责任法
，律概念，在保证责任方面都是些模糊的概念性约定，这就需要在成讼时，法官对双
，方当事人的约定责任类型有准确的定性。

例如本案中，保证人颜其旭在签订《担保蔬》和《承诺书》时并未说明何种
 保证责任，只是说明:“上闫其起自愿为周元宁所欠向轶芳的 300000 元作全上额担保
“根据《往保法》第十九条规定: “当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，
按照连带责任保证承担保证责任.”因此，如果对于保证责任没有约定或约定不明

62 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

确的，在长期的司法实践中，一直采取推定为保证人承担连带责任保证以促使债权 、
的顺利实现。

2. 保证期间的定性与分类

准确界定保证期间的含义对我们审判实务是非常重要的，它直接关系到保证基
闻地正确适用。所谓保证期间就是指保证合同当事人的约定或依法律推定在主债务
履行期届满后，保证人能够容许债权人主张权利的最长期限。移些期限，债权人未
提起上述主张的，保证人将不承担保证责任。

由此可见，保证期间构成债权人请求保证人承担保证责任的权利消灭的法律后
果。而从本质上看，保证期间是一项虽在维护保证人利益的制度。从这一点可以自
然联想到诉讼时艾，诉讼时效制度的设立亦是为了督促债权人及时行使自己的请求
权，从而维护了债务人的利益。.

保证期间事关保证人和债权人之间的债权债务能否行使或者履行，也是确定保
证债务和诉讼时效关系的依据，因此，值得注意的是，保证期间原则上应该由保证
合同的当事人自由约定。《担保法》第十五条把当事人对“保证期间”的约定作为
保证合同的一个基本条坎。但我们通过大量的保证合同纠纷案例〈包括本案) 可以
发现，现实生活中，很多的保证合同当事人对于保证责任期间没有约定或者约定不
明，面对这样的情况，就需要法官搂合同涅洞的补充原则运用相关法委对此加以
补正。

例如本案中，保证人颜其旭在签订《担保书》和《承诺书》时并未与债权人
向加方约定保证期间。虽然颜其旭在出具的《承诺书》中表示每月至少与向软芳见
面一次，直至债务清偿完毕为止。但这样的表述内容仍然应当认定为双方对于保证
期间约定不明。这样认定的依据是最高人民法院《关于适用《中华人民共和国担保
法》 若干问题的解释》 第三十二条第二款之规定: “保证合同约定保证人承担保证
责任直至主债务本息还清为止等类似内容的，视为约定不明，保证期间为主债务履
行期居满之日起二年”特别需要理解该条款中“等类似内容”所包括的意思表示
范围，并领会条款设立的立法精神。因此， 三审法院将本案保证期间认定为两年
是符合担保法及其解释的立法精神的。需要我们注意的是，两级法院对于本案保证
期间区别认识的原因，即是否梳理清晰关于保证其间的儿个法律适用条件。

笔者将保证期间的界定总结如下;在一般保证责任中，保证期间为主债务履行

二、借宽担保 | 人3

 期届满之日起6 个月; 在连带责任保证中，债权人有权自主债务履行期届满之日起
6个月内要求保证人承担担保责任〔注意是有权，而不是必然为6个月) 。同时，
， 根据最高人民法院《关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》 第二

十二条规定，保证合同约定的保证期间旱于或等于主债务履行期眼的视为没有约定
【一种情形的推定) ，保证期间为主债务履行期届满之日起6 个月，保证合同约定保
证人承担保证责任直至主债务本息还清时为止等类似内容的，视为约定不明 (另一
种情形的推定) ，保证期间为主债务履行期届满之日起2 年，最高额保证合同对保
证期间没有约定或者约定不明的，保证期限应当确定为自清偿期届满之日起6个
月。没有约定债务清偿期限的，保证期间为自最高额保证终止之日或自债权人收到
保证人终止保证合同的书面通知到达之日起6个月〈特殊情况) 。

综上，在诸多民间借贷纠纷的案件审理中涉及保证合同，涉及对保证责任的认
定、对保证其间的推定。无论是债权人，还是债务人，抑或是担保人，保证期间儿
如法律跑予我们的一把达摩克利斯之剑，倘若因为我们的疏忽，导致他们任何一方
受到本不应该承受的伤害，那将是莫大的遗憾。

编写人: 湖北省宜昌市中级人民法院 陈震

本
主债务履行期限届满，第三人承诺还款是否构成保证
一一朱燕平诉北京温德建设咨询有限责任公司等民间借贷案

【案件基本信息】

1.， 裁判书字号

北京市海淀区人民法院 (2012) 海民初字第 16867 号民事判决书
2，案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告: 朱燕平

G4 | 中国法院2015 年度案例"民间借贷纠纷

 被告; 北京温德建设咨询有限责任公司、刘博、申梅
【基本案情】

“朱蕊平与中梅系同事，刘博系温德公司的法定代表人，其与中梅系夫妻关系。
2009 年1月15 日，刘博以温德公司的名义向朱惹平借款 199650 元，并签订了《借
款协议书》，对借款期限、利息也进行了约定。后温德公司未按期还款。2010 年 1
月23 日，刘博在《借款协议书》 中注明“此借款协议刘博承担由于温德公司不能
还款的全部责任，刘博负责还款”。另刘博与申梅系夫妻关系，申梅应当分担刘博
的债务。现刘博、申梅、温德公司均未还款。故朱茂平诉至法院，诉讼请求: 1. 判
令温德公司偿还朱惹平借款 179650 元及利息〈利息以199650 元为基数，按年利率
10% ，自2009 年1月1S 上日计算至2011 年5月10 日， 以 179650 元为基数，按年利
率10% ，自2011年5月1日计算至借款实际付清之日止); 2，判令被告刘博、申
梅对以上借款及利息承担连带还款责任; 3. 由温德公司、刘博、申梅共同承担本
案诉讼费 5168 元、公告费350 元、保全费 1728 元、担保费 5000 元。 ，

被告温德公司认可向朱茂平借款的事实，称已于2011 年5 月11 日向朱茂平偿
还了2 万元。目前经济比较困难，无法立即还清欠款。 ，

被告刘博认为协议中刘博写的那句话是在特定情况下写的，所以不承担保证责
任。2011 年5月11 日申梅向朱蕊平偿还的2 万元是代替温德公司向朱燕平还款，
而非代表申梅个人或刘博向朱荐平还款，朱荐平是有意识地将收到温德公司还款的
收据更钦为收到刘博还款的收据，该证据不应作为有效证据。温德公司于2011 年5
月还在向朱茂平还款，同时温德公司也在向其他债权人还款，因此温德公司具备还
款能力，此借款是温德公司与朱燕平之间的行为，刘博在借款协议中写的这句话其
实是刘博本人对温德公司的一笔赠与，刘博与朱茂平之间不存在直接的借款关系，
不应承担还款责任。该笔借款也非刘博与申梅用于共同生活之用，因此申梅也不应
承担还款责任。 四

被告申梅称对借款不知情，本款也没有用于家庭生活，不承担担保责任。

【案件焦点】
1 被告刘博在主债务履行期限届满后，在涉案借款协议书上注明“此借款协
议间博承担由于温德公司不能还款的全部还款责任"，是否构成对温德公司债务的

二、倩贷担保 | 65

担保; 2，申梅是否应对温德公司的债务承担连带保证责任。

【法院裁判要旨】

海淀区人民法院经审理认为: 合法的民间借贷关系受法律保护。依据朱燕平与
温德公司签订的《借款协议书》，可以认定双方之间存在民间借贷法律关系，系双
方当事人真实意思表示，未违反国家法律、行政法规的禁止性规定，应属有效。朱
荡平已依约向温德公司出借了款项，温德公司亦应依约偿还借款，现温德公司未能
偿还全部借款的行为，应属违约，应立即偿还朱燕平借款本金 179650 元，并承担
违约责任。朱燕平要求温德公司偿还借款本金 179650 元及以 199650 元为基数，按
年利率10% ，自2009 年1月15 日计算至2011 年5月10 日的利息及以 179650 元为
基数，按年利率10% ，自2011 年5 月11 日计算至借款实际付清之日止的利息并支
付公告费350 元、担保费 5000 元的诉讼请求，有事实和法律依据，法院依法予以
支持。

对于朱攻平要求刘博对温德公司的债务承担连带保证责任的诉讼请求，法院认
为，刘博于 2010 年1 月 23 日在涉案借款协议书上注明“此借款协议刘博承担由于
温德公司不能还款的全部还款责任”时，本案债务履行期限已届满，自还款期限届
满后至2010 年1 月 23 日，温德公司未能向朱划平进行还款，刘博在书写上述内容
时，其对温德公司不能按照借款协议的约定履行还款义务应属明知，因此刘博书写
的上述内容性质并非刘博对温德公司的债务所作的担保，故朱蒋平要求刘博对温德
公司的债务承担连带担保责任无事实与法律依据，法院不予支持。

对于朱蒲平要求申梅对温德公司的债务承担连带保证责任的诉讼请求，法院认
为，申梅与刘博虽为夫妻关系，但因申梅在温德公司向朱薄平借款以及刘博承诺承
担还款责任一事中亦无获利，且朱泣平亦未提交证据证明该笔借款系用于刘博与申
梅夫妻共同生活之用，故该债务不应认定为申梅与刘博的夫妻共同债务，故对于朱
燕平的该项诉讼请求，因无事实与法律依据，法院不予支持。

综上， 海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第二百零六
条、第二百零七条之规定，作出如下判决;

一、被告北京温德建设咨询有限责任公司于本判决生效之日起十日内偿还原告
朱菩平借款本金十七万九千六百五十元及利息 〈利息以十九万九千六百五十元为基
数，按照年利率百分之十，自2009 年1 月 15 日计算至2011 年5月10 日; 以十七

6 引国法院2015 年度案例。民间借贷纠纷

万妃千六百五十元为基数，按照年利率百分之十，自2011 年5 月11 日计算至借款
实际付清之日止) ;
二、被告北京温德建设咨询有限责任公司于本判决生效之日起十日内支付原告
朱臣平担保费损失五千元;
三、驳回原告朱燕平的其他诉讼请求。

【 法官后语】

我国担保法第六条规定, “本法所称保证，是指保证人和债权人约定，当债务
人不履行债务时，保证人按照约定履行债务或者承担责任的行为"。按照通常理解，
保证人与债权人在设立担保关系时，对于债务人是否履行债务，以及是否能够全部
履行债务是不明确的，故其对二自身是否承担保证责任以及承担多少保证责任亦是
不确定的。本案中，刘博在涉案借款协议上注明“刘博承担由于温德公司不能还款
的全部还款责任”时，温德公司的还款期限已经届满，且温德公司已经以实际行动
表明拒绝按照借款协议书的约定履行还款义务，故刘博在签写上述内容时，对于温
德公司“不能还款”是明知的，因此不符含《担保法》中关于一般担保“债务人
未能履行债务时，由保证人承担保证责任”的立法本意，且从刘博所注明的内容来
看，刘博亦没有作出与温德公司承担连带保证责任的意思表示，故本案中，对于刘
博的注明，不应认定是一种担保。因此本案原告要求刘博承担保证责任的诉讼请
求，手法无揪，不能得到法院支持。

此外，本案中，申梅与刘博虽为夫妻关系，但刘博一方做出的保证，其可能产
生的债务明显不用于夫妻共同生活，即便其配偶知晓保证一事，也不能成为其应承
担保证责任的原因。故该债务不应认定为申梅与刘博的夫妻共同债务，本案原告要
求申梅承担连带保证责任的诉讼请求，无事实和法律依据，依法不能得到法院的
支持。

编写人;北京市海淀区人民法院 武神

二、人借贷担保 | 低?

本
保证方式口头约定的后果
一一庚髓、唐绿英诉肖立新、何荣华民间借贷案

[案件基本信息】

1 裁判书字号

湖南省了永州市双牌县人民法院 (2013) 双民初字第 570 号民事判决书
2案由:民间借贷纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 唐丹、唐绿英

被告 (被上诉人) ，肖立新、何荣华

【基本案情】

被告衣某于2009 年6 月向原告唐某丈夫邓某〈死亡) 借款5 万元并出具借条，
没有约定还款时间，被告何某在借条上“担保人”一档后签字，对担保内容没有其
他书面约定。邓某于 2013 年死亡后，其妻子唐某向法院提起诉讼，要求当某俊还
借款及利息，何某承担连带偿还责任。起诉时，被告肖某已经下落不明，被告何某
 辩称: 自己与贷款人邓某当时口头约定是一般保证，保证期限为一年，当当基在1
年内无法偿还借款时，才承担保证责任，现保证期限已过，因此自己无需再承担保
“证责任。但是在庭审时，被告肖某下落不明，贷款人邓某已经死亡,被告何某也没
有证据可以证明自己提供的保证是一般保证，因此，法院最后判令何某对该笔借款
 承担连带保证责任。

【案件焦点】
保证方式口头约定是否具有法律效力。

68 | 中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷

[法院裁判要旨】

 双得县人民法院经审理认为被告肖立新向邓某借款人民币 50000 元的事实，
有其出具的借条予以证实，双方之间的借款合同关系成立并有效。被告何荣华在该
借条“担保人”处签名，视为保证合同成立。由于对保证的方式无明确约定，根据
《中华人民共和国担保法》第十九条 (当事人对保证方式没有约定或者约定不明确
的,按照连带责任保证承担保证责任) 的规定，按照连带责任保证承担保证责任;
该笔借款未书面约定履行期限，亦未约定保证期间，根据最高人民法院《关于适用
(中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第三十三条 (主合同对主债务履行期
限没有约定或者约定不明的，保证期间自债权人要求债务人履行义务的宽限期居汪
之日起计算。) 的规定，其保证期间为邓某病故后其亲属向被告肖立新主张权利之
日起6 个月内，但由于原告唐绿英在此期间内已要求被告何荣华承担保证责任, 故，
被告何荣华的保证责任未能免除; 借条上约定借款利率为“年息两分伍”，即
2 5% ，未超过法律规定的上限，但原告方主张的利息 57500 元，系按年利率 25%
计算，属计算错误，从借款之日 (2009 年3 月 17 日) 计至本案法庭辩论终结之日
(2014年3月28 日) 止1837 天，利息应为: S0000 x2.5% :365 x1837 =6291 元。
邓某病故后，原告唐绿英、唐丹作为其法定继承人有权向借款人、保证人主张债
权。综上所述，对二原告要求二被告连带偿还借款本金及约定利息的诉讼请求，本
院予以支持，对被告何荣华提出其不承担保证责任抗辩意见，因于法无据，本院不，
予采信。据此，依照《中华人民共和国合同法》第一百刀十六条、第二百零五条
第二百零六条、第二百一十条,《中华人民共和国担保法》第十八条第二款、第二
-一条第一款、第三十一条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一
第一百四十四条之规定，判决如下:

一、被告肖立新于本判决生效之日起 14 日内偿还原告唐绿英、唐丹借款本金
人民币 S0000 元及利息 息 6291 元;

、被告何荣华 对前达_项确定给付之款承担连带偿还责任;被告何菜华承担

保证责任后，有权向被告肖立新追偿;

三、怠回原告唐绿英、唐丹的其他诉讼请求。

如果未按本判决确定的期间履行给付人金钱义务的，应当依照《中华人民共和国，
民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

二、借贷担保 | 人8

本案案件受理费人民币 2450 元，被告肖立新承担 1283 元，被告何荣华承担连
带责任; 原告唐绿英 、唐丹共同承担 1167 元。

如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对
方当事人的人数提出副本，上诉于湖南省永州市中级人民法院。

【法官后语】

在民间借贷的实务中，贷款人为保证自己的资金安全，很多时候都会要求借款
方提供保证，基于民间借贷的灵活 、方便等特点，在大多数情况下，借款人都是寻
找到第三人作为其借款的担保人，也即以人保的方式保证。当第三人为借芍人进行
担保时，一般约定的都是一般保证，即， 当借款人不能偿还借款时才承担保证责
任。不过，这种约定大多时候都是口头的，并没有在借条上写清楚，担保人只是简
单的在借条上“担保人”一档后签上自己的名字就完事了。

实际上，这种担保形式的风险是极大的。根据《祖保法》第十九条的规定，
“当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保证承担保证责
 任。 随着社会经济不断发展，许多人受利益驱使，诚信反和而不断下滑。当借款人
无法偿还借款产生纠纷的时候，如果借款人下落不明时，贷款人不承认与担保人的
定的是一般保证、或者贷款人失踪、死亡的话，担保人就会陷入不利的境地。
所以，对于担保方式的约定不能仅是口头，需要以书面的形式确定。笔者更是
想通过以上案例告诚广大读者，每个公民对自己的权益都要有自我保护的意识，在
实践中涉及权利、义务的约定时要注意细节、不可马虎，最好都以共面形式确定方
为宣，以便以后在维护自己的权利时有据可依。

编写人: 湖南省永州市双牌县人民法院“徐里

30 | 中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷

21 |

如何避免保证权利的开失
一一高奇志、钟建桥诉罗奇才等民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省湘乡市人民法院 (2013) 酒法民二初字第 856 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 高奇志、钟建桥
被告: 罗奇才、李彩练、左新华

【基本案情]

被告罗奇才、李彩练系夫妻关系。2011 年10 月11 日,被告罗奇才因投资需要
立据向原告借款人民币 500000 元，并约定了还款期限和利息。被告左新华在借据
上签字担保，但没有注明担保方式。2012 年1 月被告左新华代被告罗奇才送来利息
50000 元，同年 12 月又向原告支付了利息 40000 元。此后，被告示再支付利息，借
款到期后被告也未偿还本金，两原告多次向被告追讨本息， 被告均以各种借口推
透。故诉至法院，请求判令: 1. 被告罗奇才偿还两原告借款本金 500000 元，被告
李彩练、友新华负连带责任; 2.被告罗奇才向两原告支付从2011 年10 月11 上日至
2013 年 12 月 10 日止的利息〈按银行贷款利府的四倍) ，被告李彩练、左新华负连
带责任;3. 被告罗奇才向两原告支付从2013 年 12 月11 日起至偿还之日止的逾期
利息,被告李彩练、左新华负连带责任; 4 本案诉讼费用由三被告负担。

【案件焦点]
1 被告左新华为该笔借款进行了担保，两原告是否在保证期限内向保证人左

二、借货担保 | 71

[

 新华主张了保证权利; 2，对被告罗坷才偿还的 90000 元是本人金还是利息。
【法院裁判要旨】

湘乡市人民法院针对案件进行审理后认为; 两原告与被告罗奇才虽于 2009 年
即发生了借贷关系，但后经双方结算，双方重新签订了借款合同，事实清楚，权利
 义务关系明确，是双方当事人真实意思的表示，借贷关系成立。被告罗奇才应及时
予以偿还本息，故两原告要求被告罗奇才偿还借款本息的请求，本院予以支持。本
案有两个争论的焦点: 第一，被告左新华为该笔借款进行了担保，两原告是否在保
证期限内向保证人左新华主张了保证权利? 在庭审中，被告罗奇才认可在借款后，
被告左新华多次打电话给其说夹在中间为难，催促其还款给两原告，故委托被告左
新华于2012 年1 月和2012 年12 月向两原告总计付款 90000 元。其次证人陈文明亦
证实其陪同两原告于2012 年 11 月和2013 年 1 月找过被告左新华催款。以上足以证
明两原告在保证期内向被告左新华主张了权利，故两原告要求被告左新华承担连带
偿还的请求，本院予以支持。被告左新华认为其保证责任已依法免除的辩双理由，
本院不予采纳;第二，对被告罗奇才偿还的 90000 元是本金还是利息的问题，因双
方没有明确的约定，本院认为该 90000 元作为利息交付符合其交易习惯。被告李彩
练系被告罗奇才的妻子，在婚姻存续期间，被告罗奇才的该笔借款应为其夫妻的共
同债务，故被告李彩练应承担共同偿还责任。据此，依照《中华人民共和国合同
法》第一百九十六条、第二百零六条， 《中华人民共和国担保法》第二十六条，
最高人民法院《关于适用《〈中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 (二)》第
二十四条，最高人民法院《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第六条和
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条的规定，判
 决如下:

由被告罗奇才、李彩练在本判决生效之日起五日内共同偿还原告钟建新、高奇
志借款本金人民币 500000 元及利息 〈利息从 2011 年 10 月 11 日起按中国人民银行
公布的同期贷款利率的四倍计算至清偿之日止，仿已支付的 90000 元在内) 。被告
 左新华对上述借款本息承担连带偿还责任。

式法富后语】

《担保法》第二十六条规定，连带责任保证的保证人与债权人未约定保证期间

7和 |中国法院2015 年度案例。 民间借贷纠纷

的，债权人有权自主债务履行期届满之日起六个月内要求保证人承担保证责任。在
合同约定的保证期间和前款规定的保证期间，债权人未要求保证人承担保证责任
的，保证人免除保证责任。具体说就是，债权人在法律规定或者合同约定的期间内
要求保证人承担保证责任的期限，超过此期限债权人请求保证人承担保证责任的，
法律将不予保护。《担保法》 第二十六条的规定即指连带责任保证的保证期间。具
体说就是，债权人在法律规定或者合同约定的期间内要求保证人承担保证责任的期
限，超过此期限债权人请求保证人承担保证责任的，法律将不予保护。保证期间属
于民法理论中的除斥期间，所谓除斥期间，是指权利人享有某项实体权利的存续期
闻，期间经过，该项实体权利即告消灭，它来自于实体法，消灭的是实体上的权
利。根据《提保法解释》第三十一条: “保证期间不因任何事由发生中断、中止、
延长…"

笔者认为，由于保证期间上述特性，要求权利人必须在一定期限内行使权利，
这无疑加大了权利人的责任，在实务中，往往有权利人因对法律不了解而表失保证
权利的案件发生，因此，为了维护权利人的合法权益，不因由于超过保证期间行使
权利而蒙受重大损失，权利人必须与保证人就保证期间达成约定，且约定必须明
确。根据《担保法解释》第 32 条，保证合同约定的保证期间早于或者等于主债务
履行期限的，视为没有约定，保证期间为主债务履行期满之日起6 个月。保证合同
约定保证人承担保证责任直至主债务本息还清为止等类似内容的，视为约定不明，
保证期间为主债务履行期限届满之日起2 年。由于我国法律并未规定约定保证期限
的上限，因此，债权人可以与保证人在保证合同中自由约定保证期间的长短，实务
中，一般约定保证期间为主债务履行期满之日起2 年。

编写人; 湖南省酒乡市人民法院“李建强“备祥敏

二、借宽担保 | 人条

号]

债权人与连带责任保证人的通话记录

可认定为向债权人要求保证人承担保证
责任的依据，保证责任不能免除
一一申胜福诉陈永刚、宋宏武民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
新疆维吾尔自治区哈密市人民法院 (2013) 哈市民-初字 1079 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 申胜福
被告: 陈永刚、宋宏武

【基本案情】

2011 年11 月4日,被告陈永刚向原告申胜福借现爹 62000 元，并给原告出具
了入条一张，约定被告陈永刚于2012 年11 月工日将借款还清，并由被告宋宏武作
 为保证人在该欠条上签名拱印，未约定保证方式、 保证期间，借款到期后经原告人
要未果，故诉至法院请求判令被告陈永刚归还借款 62000 元及利息，由被告宋宏武
承担连带清偿责任。原告为支持其主张，提供了多条原件一张及.2013 年2月
月间原告与被告宋宏武的通话清单 11 张。被告陈永刚来到庭应诉，被告宋宏武认
 为其保证方式为连带责任保证，因欠条中未约定保证期限，保证期间应从还款期届
满之日即2012 年IL 月1日起计算6个月,到2013 年5月1 日止，原告示在保证其
限内要求保证人承担保证责任， 因此担保人的担保责任已经免除，请来法院依法驳
加原告要求保证人承近责任的诉讼请求。

江

~ 中

对

74 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

【案件焦点】

保证期间是否已过，保证人宋宏武是否应当承担保证责任。
[法院裁判要旨】 3

哈密市人民法院经审理认为; 合法的借贷关系受法律保护。被告陈永刚向原告
中胜福借款 62000 元未予归还的事实由被告陈永刚出具的欠条及原告的陈述在案为
证，事实清楚，本院予以确认。因原、被告在欠条中未约定保证人宋宏武的保证责
任方式，对其保证方式应视为连带责任保证，保证期间为主债务履行期届满之日起
六个月，原告与被告陈永刚约定 2012 年 11 月 工日付清借款，则此为债务履行届满
之日,被告宋宏武的保证期间应从 2012 年 11 月 1 日起计算 6 个月。在保证期间内
原告与被告宋宏武通话属实，被告宋宏武辩称原告给其打电话没有催要过借款，不
符合常理，其抗辩理由不成立，其应当承担保证责任。因欠条中未约定利息，利息
的计算应从债务履行期届满之日即 2012 年1月工日起按每日万分之二点一计算至
本判次确定给付之日止。被告陈永刚未到庭应诉，视为对原告申胜福的陈述及提供
的证据放弃答辩及质证的权利。依照《中华人民共和国民法通则》第一百零八条，
《中华人民共和国担保法》第十八条、第士九条、第二十六条, 《中华人民共和国
民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下:

_、被告陈永刚归还给原告申胜福现金 62000 元及从 2012 年 11 月工日起至本
判奖确定给付之日按每日万分之二点一计算的利息，于本判决生效后三日内付清。

二、被告宋安武对上述债务的清偿承担连带保证责任，其承担保证责任后，有
权向被告陈永刚追偿。

宣判后，双方均服判，未上诉。

【法官后语]

民间借贷纠纷是生活中较为常见的纠纷形式，随着债权人的自我保护意识不断
提高，越来越多的民间借贷纠纷案中出现担保条坎的约定。本案中即存在保证人对
债务的担保，但由于知识水平的局限性，当事人对担保条款的约定经常不明确。本
案当事人对保证人的保证方式未约定，视为连带保证责任。因当事人也未约定保证
期间，债权人有权自主债务履行期届满之日起六个月内要求保证人承担保证责任
如果在此期间债权人未要求保证人承担保证责任的，保证人免除保证责任，这对于

最大限度实现债权，否由
“根届满即2012 年1月1

 务。根据现实生活中的实
义务不宜设定的过于苛记
“本院根据原告提供的其在
此通话记录的效力予以采
张过保证责任，自原告主
证人不能免除连带保证责
常理和生活常识，本院不
济的发展，而保证期间的
免保证人无止境的承担保
过程中。应分清保证期间
据案件具体情况及生活实
等级并不高的证据，可结
公平与公正，争取让双方

【案件基本信息】
1 裁判书字号
辽宁省大连市中级人

二、借资担保 | .7司

债权人不得怠于行使法律赋予的权利进行了要求，债权人作须及时主张权利，从而

将圳失保证制度的法律保障。本案中，保证期间自债务期
日起计算6个月至2013 年月1日止，关于争议焦点问题

的举证关键点在于原告对于其在此保证期间内向保证人主张过保证责任的证明义

乐情况，对此种证据的搜集有难度，因此对于原告的举证
，应综合全案及生活常理，合理把握其提供证据的效力，
保证期间内与保证人的通话记录清单，结合生活常理，对
纳，可认定为原告在保证期间内通过此种方式向保证人主
张保证责任之日起开始计算保证合同的诉讼时效，本案保
任。保证人抗辩的原告给其打电话并未索要过借款不符合
予采信。保证制度的设定有利于保证债权人利益，倚进经
设定将保证人承担保证责任的期间进行了限定，有利于避
证责任，同时也促使债权人积极行使应有的权利。在办案
与保证合同诉讼时效，并对当事人举证责任的程度要求根
际予以灵活把握，对于通话记录、短信、证人证言等效力
合生活常理对全案权衡利贡，综仓分析，做到案件处理的
当事人都满意，服判息诉，切实为人民群众排忧解难。

编写人: 新给维吾尔自治区哈密市人民法院 ”王杨

未进行抵押登记的抵押合同，抵摆人是否承担赌供责任
一一宋杨诉大连伯顿冠力电机有限公司等民间借贷案

民法院 (2013) 大民一初字第 87 号民事判决书

76 | 中国法院 2015 年度案例 。 民间借贷纠纷

2案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人 ，

原告: 宋杨

被告; 大连伯顿冠力电机有限公司、汉涛、张健、恒冬梅

【基本案情】

原告宋杨于2012 年11 月20 日与被告大连伯顿冠力电机有限公司、闻涛分别
签署借款人为大连伯上顿冠力电机有限公司、保证人为冯涛的金额为 500 万元和 1500
万元的两份借款、保证主从合同。约定由宋杨出借给大连伯顿冠力电机有限公司资
爹2000 万元，借款期限自2012 年1月20 日至2012 年11 月23 日止，逾期按照欠
款数额的日万分之八支付违约金。保证人当涛在保证合同中承诺对借款及原告为实
现其权利形成的花费、成本和开支，包括但不限于律师费用等承担连带责任保证担
保。同日，宋杨与张健、印冬梅签订托押担保合同，纯冬梅、张健承诺以其拥有处
分权的估价为 300 万元的房屋抵押给宋杨，作为大连伯顿冠力电机有限公司履行还
款义务的担保，抵押合同签订后由印冬梅和张健负责办理托押所必需的相关登记。
该房屋至庭审辩论终结之日没有办理抵押登记。2012 年11 月20 上日，原告宋声从其
开户行上海浦东发展银行分四次将总计 2000 万元汇至被告大连信疗冠力电机有限
公司指定的开户行皇新银行大连分行，户名为冠力永磁驱动技术 (大连) 有限公司 ，
账户上。2013 年4月 15 日,被告大连伯顿冠力电机有限公司偿还原告 150 万元，
直接支付到宋杨账户。尚欠 1850 万元没有偿还。宗杨为起诉聘请律师支付律师费
21. 10 万元。

2012 年 10 月22 日中国人民银行公布的同期同类贷款利率六个月以下贷款年利、
率为5.6% 。 四

原告宋杨请求; 1 被告大连伯顿冠力电机有限公司立即支付拖欠的借款本金
1850 万元以及违约金 539. 60 万元〈违约金按照上日万分之八计算; 欠款本金 2000 万
元，违约金从2012 年11 月24 日起算到2013 年4月15 日，共143 天，为 228.8 万
元; 欠款本人金 1850 万元，违约金从 2012 年4月16日起算到2013 年11月15唱
共210 天，为310.8 万元。2013 年11 月16 日起的违约金继续按照上述标准计算，
直到付清之日); 2. 请求被告承担律师费 21. 10 万元; 3. 请求被告间涛对欠款本金

二、人借贷担保 | 77

“及利息、律师费用承担连带清偿责任; 4 请求被告张健和印冬梅在承诺抵押担保
”的300 万元担保范围内对欠款及利息、律师东用承担赔偿责任

”原告为证实其主张，向辽宁省大连市中级人民法院提普了如下证据材料，借款
合同2 份、保证合同2 份、抵押担保合同 3 份、上海浦东发展银行个人业务赁证、
“个人跨行汇款汇出回单、委托支付函、民事案件委托合同、和辽宁这品律师事务所
2013 年11 月13 日开具的发票。

四被告大连伯上顿冠力电机有限公司、冯涛、张健、印冬梅对原告提交的全部证
据材料的真实性表示认可，对欠款数额无异议。四被告辩称，被告大连伯顿冠力电
机有限公司实质上是与公司借款，原告以个人名义起诉，是规避法律，两个公司之
闻从事民间借贷无效，不应承担合同约定的高额利息，由被告承担的律师费按照什
么标准收费应有依据; 冯涛对外担保没有经过其配偶同意，不能承担连带责任;，抵
押担保合同中，因公民个人借款不能进行抵押登记而没有进行登记，张健、纯冬梅
不承担赔偿责任。

被告大连伯顿冠力电机有限公司、冯涛、张健、邹冬梅在法定期限内没有提交
相应证据支持其抗辩理由。

【案件焦点】

抵押担保合同签订后，托押人邱冬梅和张健未进行抵押登记，对于债权人宋杨
的损失是否承担赔偿责任。

【法院裁判要旨 】

辽宁省大连市中级人民法院经审理认为 合法的借贷关系受法律保护。被告大
 连伯顿冠力电机有限公司、冯涛与原告之间所签订借款合同、保证合同是双方当事
 人的真实意思表示，约定内容没有违反法律、法规的强制性规定，合法有效。双方
 应当按照合同约定的内容履行各自的义务。原告依据借款合同已向被告大连伯顿冠
 力电机有限公司支付借款，有银行汇款汇单为据，证明原告的出借义务已履行完
 毕。被告大连伯上顿冠力电机有限公司于借款履行期限届满，向原告履行了 150 万元
 的还款义务，余下 1850 万元借款尚未偿还，应承担违约责任。被告汉涛应依保证
 合同之约定承担连带责任保证，对被告大连伯上顿冠力电机有限公司应承担的义务，
依法承担连带清偿责任。被告张健、印冬梅与原告宋杨之间所签订的抵押合同业已

78 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

成立，但因被告未依抵押合同履行抵押登记之义务，故而不发生物权担保之法律效
力。依据双方签订的抵押合同第六条之约定，被告在合同成立后负担就合同项下设
_定的抵押向有关机关办理登记的义务,被告张健、印冬梅未继续执行该合同，未办
理抵押登记，未提交证据证明其曾经积极履行过该项义务，亦未提供证据证明原告
存在过错，故被告已违背了诚实信用原则，被告应当对未进行抵押登记致使原告
到的损失承担相应赔偿责任。四被告没有提供反驱证据证明案涉代 上是公司与公司
之间的借款行为，也没有提供证据证明原告宋杨所主张的律师费用标准不符合现行
法律、法规之规定，故本院对其提出的抗辩意见不予采纳。对于借款合同约定的日
万分之八的逾期还款违约金，因被告当庭提出抗辩，认为双方约定的违约金过高，
本院依法予以审查，双方约定的日万分之八的违约金毛照中国人民银行规定的同期
贷款利率计算，相当于年利率 28.8% ，已超过 2012 年 10 月 22 日中国人民银行公
布的同期同类贷款利率六个月以下贷款年利率 5.6% 的四倍，对于超过部分不受法
律保护。

辽宁省大连市中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十条、第一
百零六条、第一百一十二条,《中华人民共和国合同法》第一百一十四条、第一百
九十六条、第二百一十一条,《中华人民共和国担保法》第六条、第十八条、第二
十一条、第三十一条,最高人民法院《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第
六条，最高人民法院《关于适用《〈中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第
五十六条第二坎，最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第一条之规定，
作出如下判决:

一、被告大连伯顿冠力电机有限公司于本判决生效之日起十五日内偿还原告来
杨借款本金 1850 万元;

二、被告大连伯顿冠力电机有限公司于本判决生效之日起十五日内偿还原告
杨借款违约金〈计算方式: 按中国人民银行规定的同期同类贷款利率的四倍，自
2012 年1 月24日至2013 年4月15 日期间的违约金按照借款本金 2000 万元计算，自
?913 年4 月16 日起这本判决确定的给付之日止，禄照生计本使1850 万元计算)

E 三、被告大省伯字冠力电机有限公司于本浏闫生效之日起十到日内赔偿原告
杨为实现债权所支付的律师费 21. 10 万元; 7

四 被告治涛对被千大连人上顿守力电机有限公司应承担的上述款 项承担连带清

二、借贷扫保 | 79

五、被告抒冬梅、张健在承诺抵押担保 300 万元的范围内对原告宋杨未获清偿
”部分承担赔偿责任。
六、发回原告宋杨的其他诉讼请求。

【法官后语】

不动产抵抑合同，当事人应采取书面形式订立,依照《物权法》第十五条的规
定,“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另
有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效;未办理物权登记的，不影响合同
效力。”依此规定，不动产抵押合同以当事人意思表示达成一致为生效判断标准。
承诺生效时，合同成立，合同依法成立的同时也就发生法律效力，无需其他条件。
结合本案的事实，被告张健、吨冬梅与原告宋杨之问所签订的摄抑合同自成立时生
效，在原告宋杨履行与被告大连伯顿冠力电机有限公司主合同后，抵抒人了张健、序
冬梅未依约履行抵押登记义务，致使抵押权没有设立，但不影响该抵押合同的效
力。对于原告宋杨的损失，二被告应当承担赔偿责任，依据是最高人民法院《关于
适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》 第五十六条第二款规定: “法律
 规定登记生效的撕近合同签订后抵押人和违背诚实信用原则拒绝办理抵押登记致使俩
权人受到损失的，抵抑人应当承担赔偿责任”该解释所规定的“抵押人应当承担
赔偿责任”性质上属于缔约过失责任，以我国《合同法》第四十二条为依据，但
 具体到撕拖人应当承担的责任份额，司法解释未作进一步规定，司法实践党握不
一。一般来说，由于抵押人承担的是缔约过失责任，所以，抵押人承担的仅是债权
人“信赖利益”的损失部分，最多不能超过履行利益。故，本案中被告张健、邑冬
 梅承担的缔约过失责任应以摄折合同中设定为抵抑物的谎屋价值为限，在承诺抵抑
担保 300 万元的范围内对原告宋杨未获清偿部分承担赔偿责任。

该篇裁判文书，认定事实准确清楚，未混淆“撕押担保合同的生效与依据抵折
 合同所发生的物权变动"，该裁判适用法律准确，城判结果公平，哉量抵押人承担
 的责任份额适度合理，符合学理及百姓民生的梓素合理思维，取得了较好的法律效
 果和社会效果。

四 编写人; 辽宁省大连市中级人民法院 刘杰

20 中国法院 2015 年度案例。 民间借贷纠纷

抵押合同的判决应以当事人的请求权为基础
一一乔炜诉刘银锋等民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省靖江市人民法院 (2013) 泰靖孤民初字第 0452 号民事判决书
2案由: 民间借贷纠纷2
3. 当事人
原告 乔炜
被告: 刘银锋、闻伯林、刘满生、孙美华

【基本案情】

2013 年5 月8 日， 被告刘银锋向原告出具了数额为 30 万元的借条一张，借期
为三个月，出具借条时，原告给付刘银锋现金 12000 元，次日，原告以汇款方式给
付刘银锋 288000 元，被告刘满生、孙美华为上述借款提供保证担保，被告闻伯林
以位于靖江市的房屋为上述借款提供抵押担保，借条出具后，乔炜与闻伯林并未就
上述托押房屋办理拖押登记。另查明，位于请江市的房屋登记在闻伯林名下。后被
告刘银锋未还款，刘满生、孙美华、闻伯林亦未尽担保之责，原告起诉至法院，要
求被告刘银锋归还原告借款 30 万元，被告孙美华、并柏林对上述款项承担连带
偿责任，被告疗柏林以位于靖江市的房屋价值为限对上述借款承担连带清偿责任。

【案件焦点】
闻伯林是否应该承担责任，如果承担责任，应该承担何种责任。

[法院裁判要虽】
靖江法院经审理认为: 合法的借贷关系受法律保护。被告刘银锋向原告借款

二、展宽担保 | 全

“后，负有按约归还借款的义务，其长期郊欠，显属违约，被告刘满年，孙美华在借
“条上具名担保，应当承担保证责任，因各保证人与原告没有约定保证份额，应认定
“为连带共同保证，故被告刘满生 、孙美华在被告刘银锋未按约还款时，应按约承担
“连带保证责任。被告闻伯林明确表示以自有房屋为借款提供抵押担保，故闻伯林与
 原告之间的抵押合同有效，原告有权要求闻伯林承担抵押合同上的担保义务，闻从
“林应以抵押房屋的价值为限承担连带清偿责任。

 综上，本院作出判决如下: 被告刘银锋于判决生效后十日内归还原告乔炜借款30
万元; 被告刘满生、孙美华对上述款项承担连带清偿责任; 被告闻伯林以位于靖江市
靖城街道办事处永兴街 19 型5 号的房屋价值为限对上述款项承担连带清偿责任。

。 本案受理费 5800 元减半收取计 2900 元，财产保全费 2070 元,合计 4970 元，
由四被告负担〈原告已交纳，四被告于判决生效后十日内给付原告) 。

【法官司语】

在经济较为发达、民间资本较为活跃的地区，在审判实践中，册于当事人法律
知识的不足，经常会出现这样的情况: 抵押人和债权人订立了有效的抵押合同，但
并未去房产管理部门办理抵押登记，此时如果债务人没有按约及时归还债务，债权
人如何向抵押人主张权利? 抵押人又如何承担责任? 在审判实践中，法院有三种判
闫方式: 一、判令括押人协助债权人办理抵押登记; 二、判令抵押人以抵押物为限
承起补充赔偿责任;三、判令括押人以抵押物为限承担连带清偿责任。为什么相似
 的案情羯决结果却存在如此大的差异呢? 由于同案同判已经成为人民群众判断司法
是否公正的一个重要评判标准，人们不能容忍同案不同判的裁判结果，故笔者从俩
权人请求权角度对这一问题进行研析，以期对统一此类案件的裁判尺度有所助益。

我国《物权法》第一百八十五条规定设立抵押权， 当事人应当采取书面形式订
立撕折合同，第一百八十七条规定以不动产抵押的，应当办理抵押登记。抵扔权自
登记机设立。物权法颁布并实施后，物权行为〈办理抵押登记) 与债权行为〈答
订抵押合同) 就严格的区分开来了，因此，未办理插抑登记的抵抑合同如果不违反
合同无效的情形，应该认定有效，在这种情况下,债权人享有两种请求权，第一种
和坚登记请求权，所谓登记请求权，是指登记权利人人针对登记义务人，请求协动实现
 登记申请的权利。无论抵押合同是否对抵押登记进行约定，托抑人均有义务协助俩

-全2 | 中国法院 2015 年度案例 . 民间借贷纠纷

权人办理抵押登记，债权人对抵押人享有登记请求权。第二种权利是抵押合同上的，
担保权，即债权人要求抵押人依照抵押合同承担合同上的担保义务的权利。具体来、
说，债权人与抵押人订立抵押合同后，在抵押合同有效的前担下，债权人可以行使
登记请求权，请求插押人协助办理抵抑登记，设立抱押权，就抵押物取得一个优先
于其他债权人的受偿权。当然，债权人也可以基于自身利益的判断，不行使登记请
求权，而是通过行使抵押合间上的担保权来保障其债权的实现，即不通过抵押登记
将要求搬押人承担担保义务的债权请求权转化为抵押权，将担保停留在债权担保状
态，以一个债权担保另一个债权。比如，债权人认为抵押人并无其他债权人，故无
需设立能够对抗其他人的抵押权; 再如债权人认为，借款期限较短，进行抵押登记
手续繁瑞，且需费用，仅依据押合同所产生的债权请求权即可保障其债权，无需通
过抵押登记设立抵押权。还有一种情形，如有的案件债权人认为抵押人已经将房产
证交给自己，不办理登记不存在大的风险，这主要因为债权和物权均具有担保功，
能，所不同的是后者具有对抗第三人的效力，而前者不具备。由于每个人都是自身
利益的最佳判断者，基于意思自治原则，法律允许债权人根据自己的判断来决定通，
过新设一债权折或新设一物权对自己的债权进行担保，区分原则为实现当事人的此
种意思自治提供了一种有效途径。
在未办理报押登记的情况下，括押人与债权人之问所创设的这种担保权利在性
质上属于债权，是介平于保证与抵押权之阔的不规则担保，属于非典型担保之一。
所谓非典型担保，主要是指实践中当事人所设立的有某种典型担保之名但欠缺某些
法定实质要件的担保，如当事人约定设立不需经登记的不动产抵押板、股权质权
等。本案所涉及的这种不规则担保与保证的相同之处在于二者均属于人保的范畴
性质上为债权担保，不同之处在于保证系以保证人不特定财产进行担保，而本案系
以特定物进行担保。这种不规则担保与抵押权的相似之处在于二者均以特定物提供
担保，不同之处在于前者局于债权担保，后者属于物权担保。
由于债权人享有两种不同性质的请求权，当括拖人违约未办理抵押登记时，构，
成请求权竞含，依债权人行使请求权的不同，摄押人可能承担继续有履行、赔偿损
失、承担插押合同上的担保义务三种责任。未办理抵押登记与抵押人无关时，插折，
人仅承担抵押合同上的担保义务。具体包括: 人
1继续履行的速约责任。在能够继续软理插摆登记情况下，当债权人行使登记 ，

二、借贷招保 | 人

请求权，要求抵抑人办理抵押登记时，应依照《合同法》第一百枯七条的规定,判决

。抠押人承担继续履行的违约责任，即协助债权人办理抵押登记，使抵押权得以设立。

2，赔偿损失的违约责任。在不能继续办理抵押登记的情况下，当债权人要求
抵押人赔偿因未进行抵押登记给其造成的损失时，应参照《担保法解释》第五十六

 条第二款之规定，抵押人违彰诚实信用原则拒绝办理抵押登记致使债权人受到损失

的，抵夯人应当承担赔偿责任。

3. 手提合同上的担保义务。无论抵押人是否违反办理抵抑登记的义务，根据
区分原则，只要抵押合同有效，债权人就可以要求抵押人承担抵押合同上的担保义
务。当抵押人违约未办理抵押登记时，登记请求权〔登记不能时为损害赔偿请求
权) 和抵押合同上的担保请求权，债权人可择一行使，未办理抵抑登记与抵押人无
关时，债权人仅能要求抵押人承担托押合同上的担保义务。当债权人要求抵押人承
担抵押合同上的担保义务时，托押人应以抵押物的价值为限承担连带清偿责任，而
非补充清偿责任。因为当事人之间订立抵抑合同的意思就表明，鬼押人同意以抵押
权的实现方式来清偿债权，也就是说，只要主债务人未依约向债权人清偿债务，俩
权人就可以就该标的物变价来实现其债权。所不同的是，在办理了抵抑登记的情况
下，债权人可以直接行使抵抑权，在未办理抵押登记的情况下，债权人只能请求抵
押人在抵押物价值范围内承担担保义务，该权利属于债权范畴。由当事人设定抵押

 的意思表示所决定，抵押人不享有先诉抗辩权。在债权人基于自身利益判断，未要

求抵押人办理括押登记的情况下，由于抵押人不存在违约行为，法院判决托抑人在

抵押物价值范围内承担连带清偿责任，本质上属于担保人依照抵押合间承担的担保

义务，本案例中，就是基于原告提出要求被告承担担保合同上的担保义务才作出以

上判决。

84 中国法院2015 年度案例。民间借贷纠纷

加
诉讼审理中的调解承诺能否认定为执行担保
一一丁月琴诉陈玉秀等民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省常州市中级人民法院 (2013) 常执异字第 59 号执行裁定书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
异议人: 刘冠华
申请执行人，丁月
被执行人，陈玉秀 (系刘冠华的母亲) 、常州市光明轴承有限公司、常州市杰
文办公用品有限公司

【基本案情】

2012 年10 月25 日，丁月其向江苏省常州市中级人民法院 (以下简称常州中
院) 起诉陈玉秀、刘冠华、光明公司、杰文公司，案由为民间借贷纠纷。诉讼中，，
根据丁月生的申请，常川中院先后采取诉前保全和诉讼保全措施，查封刘冠华名下
的包括常州市泰和之养 37 尽某室等共计 11 处房产; 查封陈玉秀名下的金色新城 9
尽某室房屋，汽车 3 辆，中国人考保险股份有限公司的保单 10 张; 查封陈玉秀、
刘冠华名下的湖北枝江市农村信用合作联社的股份各 300 万股; 冻结光明公司、杰
文公司的多个账户，实际冻结款项 170338.37 元。2013 年5 月10 日法院主持进
行调解，双方签订了如下内容的调解协议: 1 陈玉秀于2013 年6月10 日之前向丁
月琴归还借款本金 1950 万元，并偿付借款利息 〈按照年利率 1$史从2012 年了月1
日计算至本爹付清之日)。2. 光明公司、杰文公司对陈玉秀第1 项债务承担连带清
偿责任。3: 案件受理费、保全费实际共计 94244.5 元，由丁月琴负担 4244.5 元，

二、借货招保 | 88

陈玉秀负担9 万元，陈玉秀于2013 年6月10 日前将其负担的9 万元直接付给丁月
脸。4. 鉴定费 60600 元由陈玉秀负担。常州中院于当日出具民事调解书，对上述调
解协议予以确认，并送达各方当事人。

2013 年6月19 日，丁月琴向常州中院申请强制执行。在执行过程中，丁月琴
“先后获得了履行款项共计 792426. 65 元。2013 年9月11 日，区条代理丁月匡，张
 国荣代理陈玉秀、光明公司、杰文公司、刘冠华签订和解协议。在该协议中，双方
对如何履行民事调解书作了约定，其中包括“刘冠华作为本案被执行人的一般保证
人用在2013 年5月10 日常州中院调解笔录承诺提供保证的资产范围由法院执行处
置用于偿付所欠欠款”等。2013 年12 月2 上日，常州中院作出(2013) 常执字第
0387 -2 号民事裁定书，城定强制执行刘冠华在保证责任范围内的财产，包括常州
市素和之奏 37 幢某室等其计 11 处房产。

刘冠华对 〈2013) 常执字第 0387 -2 号民事栽定书不服，提出执行异议称， 1
本案执行依据民事调解书未要求刘冠华作为被告承担偿还债务责任。在该案审理期

间于2013 年5月 10 日由法院主持制作的调解笔录不能作为执行依据。2.， 本案不存

在最高人民法院《关于人民法院执行工作若干问题的规定【试行)》 (以下简称
《若干规定》) 第八十五条之情形。因此，法院作出裁定，强制执行刘冠华在保证
-责任范围内的财产是错误的，应当撤销该裁定。

【案件焦点】

刘冠华在调解时作出的保证表示和执行和解中约定的保证承诺能否构成执行
 担保。

[法院裁判要旨

。 和营州中院经审查认为: 刘冠华在本案审理过程中作为被告并委托代理人参加诉
“讼，其对诉讼期间的法律行为所产生的后果应当承担相应责任。在本案诉讼期间，
 刘冠华于2013 年5 月 10 日关于若陈玉秀不能偿还涉案债务，则同意以自己名下的
 部分房产抵偿的陈述，属于提供保证的意思表示。此外,在2013 年9月 13 日的和
_解协议中，刘冠华再次表达了同样的意思表示。可见，刘冠华对提供保证的意思是
“明确的。该保证承诺对刘冠华具有约束力。另一方面，虽然在本案诉讼中法院对主
“债务人的财产采取了财产保全措施，但上述财产并不能完全清偿涉案债务。在此情

836 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

 混下，为了有效保证债权人的合法权益，法院裁定强制执行刘冠华在保证责任范围
肉的财产是符合相关法律规定的。因此，蜡议人刘冠华的申请理由不能成立。

常州中院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第-一百五十四条第一款第〈十“
一) 项、第二百二 二七条的规定，城定吏回刘短华提出的执行异议。如不服本城
定，可在裁定书送达之日起十五日内提起诉讼。

【法官后语】

根据《民事诉讼法》的相关规定，执行担保一般发生于案件执行环节。本案
中，申请挑行人本月琴与被执行人陈玉秀及刘冠华在强制执行阶段签订诉讼外和解
 在该协议中，刘冠华也作出了对债务人陈玉秀的债务提供担保的意思表示，，

该和解协议不具有强制执行力，且非经法院审核，不能据此认定刘冠华为本案的
作证人电大过逢全大代才代十革，介在本
审理期间，刘冠华曾作出若陈玉秀不能偿还涉案债务，则同意以自己名下的部分房
产抵偿的承诺，该承诺具有保证性质，符合《若干规定》第八十五条关于执行担保
的规定。法院据此认定刘冠华为本案执行担保人。虽然法院对陈玉秀的财产采取了

保全措施，也未解除，但对于《若于规定》第八十五条的理解不能仅限于字画释
义。该法条的落脚点在于被执行人无财产可供执行或其财产不足清偿债务。而且，
提供符合法律规定执行担保的真正目的，是为了确保生效的法律文书有效执行，保
证申请执行人的相关权益。因此，本案中，在陈玉秀不能清偿涉委债务的情况下，

法院可以强制执行担保人刘冠华在保证责任范围内的财产。确认刘冠华为本案执行
担保人好符合《民事诉讼法》关于诚实信用原则的规定。刘冠华作为被告在诉讼中
作出的承诺应当予以遵守，不能出尔反尔。
本案中，刘冠华昌然被列为被告， 但本案法律文书最终未确定刘冠华需承要法
律义务。因此，刘冠华不是本案的直接债务人，显然刘冠华在本案的主体身份系案
外人。刘冠华由于被确认为执行担保人而将要执行其保证范围内的财产，刘冠华因
而提出执行异议，其异议的实质是其保证是否能够成立，以及本案能否执行其名下 ，
的财产， 属于实体争议。对于该实体争议， 其最终解决应当通过 二执行异议之诉来 ，
闪， 而不是执行异议程序范暑内能够解决的问题。
 编写人: 江苏省党 川市中级人民法院 颜因窜 赵王水

三、夫妻共同债务的认定 | 人@7

三、夫妻共同债务的认定

加
新旧法条适用下夫妻债务的认定
一一胡睛诉杨庆华等民间借贷及被继承人债务清偿案

【案件基本信息】

1裁判书字号

湖北省宜昌市中级人民法院 〈2013) 鄂宜昌中民一终字第 00238 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷及被继承人债务清偿纠纷

3. 当事人

原告 〈被上诉人) : 明了晴

被告 (上诉人) : 杨庆华、李下明、李学钰、杨远珍

【基本案情】

2009 年 12 月18 日，李华锋向胡晴借款 30 万元并出具借条，内容为;“今借到
胡睛现金连本带息含计人民币建拾伍万元整，借款时间三年，到期后连本带息一次
.性还清。” 2011 年4月30 日李华锋不幸去世，李华锋第一顺序继承人为配偶杨庆
华、儿子李严明、父母李学钰和杨远珍，李华锋所留遗产没有进行分割。胡了睛认为
代款属夫妻共同债务，和声庆华是共同债务人，据此要求杨庆华承担还款义务，认
为李正明、李学钰、杨远珍属李华锋遗产继承人，据此要求三人在继承的遗产范
“围内承担还款义务。杨庆华否认借款属夫妻共同债务，其他三人否认李华锋留有
 租产。

88 | 中国法院 2015 年度案例 . 民间借贷纠纷

【案件焦点】
“借款是否属夫妻共同债务。
【法院裁判要旨】
湖北省枝江市人民法院经审理认为: 首先，李华峰向胡晴借款是否为夫妻共同 、
债务。(一) 最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理财产分割问题的若干
具体意见》第十七条规定:“夫妻为共同生活或为履行拆养、购养义务等所负债务
应认定为夫妻共同债务，离婚时应当以夫妻共同财产清偿。下列债务不能认定为夫 ，
妻共同债务，应由一方以个人财产清偿: ……3. 一方未经对方同意，独自筹资从
事经营活动，其收入确未用于共同生活所负的债务。……”那么李华峰向胡晴借款
是否经过妻子杨庆华同意，其收入是否未用于共同生活? 原审认为，结合本案, 举，
证责任在于杨庆华，其不能提供相关证据证明李华峰该借款是独自筹资从事经营活
动的，本华屿入革应当认征于闪同代务。 (二)》 《最高人民政因关于和
《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 〈二)》第二十四条规定:“债权人就婚
姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处
理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于，
婚姻法第十轧条第三款规定的情形除外。”根据该条规定，杨庆华、李陋明、李学
钰、杨远珍也没有提供证据证明债权人与债务人明确约定该债务为李华锋的个人债
务，在此情况下，该笔债务应认定为夫妻共同债务。李华锋死亡后，杨庆华作为共，
同债务人，负有返还该笔债务的责任。其人次，尽管四被告均否认李华锋留有遗产，
但是杨庆华、李孩明、李学钰、杨远珍作为遗产管理人，在审判阶段理应以其实际
管理或占有的遗产为限承担债务清偿义务 ，是否实际继承遗产并承担清偿义务留待
执行阶段处理。 :
 全) 第)
、第九十七条、第二百零五条、第二百一十一条第二款, 《中华人民共和国婚姻
二 -逢放条二轩 《中华人民共和国继承法》第二十六条、第三十三条之规
定，作出如下判决; 1
一、杨庆华于本判决发生法律效力后 10 日内向胡睛返还借款 300000 元， HA
2009 年12 月18 日起至还款之日止按年利率 16. 67% 支付利息。
二、李严明、李学多、 入近东在继和过理李华的造产冰国内对上过全和了

三、夫妻共同债务的认定 | 29

担连带清偿责任。
四被告持原审起诉意见提起上诉。湖北省宜昌市中级人民法院经审理认为，最
高人民法院《关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 〈二)》第二十
“四条规定:“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，
。 应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人全
“ 务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定的情形除外.” 《中华人民其和国
。 婚姻法》第十九条第三款规定: “夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自
所有的，夫或麦一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻_方所有的
财产清偿。”根据上述有关规定，上诉人杨庆华称本案所涉债务并非其与李华锋的
夫妻共同债务 ，杨庆华应承担相应的举证责任，其有义务证明胡哺和李华锋已将访
借款明确约定为李华锋的个人债务，或者能够证明其与李华锋对婚姻关系存续期间
。 所得的财产已明确约定归各自所有，并且硼睛借款时已知道该约定，或者能金证上
李华锋生前的该笔借款未经其同意且借款收入确未用于家庭共同生活。但杨庆华在
“本案的审理过程中，未能完成以上举证责任。李华锋生前与上诉人杨庆华夫妻关系
良好，并未分居或约定婚姻关系存续期间所得的财产归各自所有。因此，原审将该
借款认定为杨庆华与李华锋的夫妻共同债务并无不当。李学钰、杨远珍、李欧明作
为李华锋的法定继承人，应当在遗产继承的价值范围内承担被继承人李华锋的债务
“清偿责任。
。 宣昌市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
“款第〈一) 项之规定，判决驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

最高人民法院《关于人民法院审理离婚案件处理财产分制问题的若干具体意
 见》第十七条，其全文是“夫妻为共同生活或为履行折养、赂养义务等所负债务，
 应认定为夫妻共同债务，离婚时应当以夫妻共同财产清偿。下列债务不能认定为夫
 者共同债务，应由一方以个人财产清偿: (1) 夫妻双方约定由个人负担的债务，但
“以授避债务为目的的除外。(2) 一方未经对方同意，擅自资助与其没有抚养义务的
素朋所负的债务。(3) 一方未经对方同意，独自筹资从事经营活动，其收入确未用
于共同生活所负的债务。(4) 其他应由个人承担的债务.” 结合《婚姻法》、最高

80 | 中国法院 2015 年度案例 民间借贷纠纷

人民法院《关于适用《中华人民共和国婚姻法》若于问题的解释〔(二)》分析， 该-
法条内容立法精神明显汕后，与后者颇多抵触， 在司法淆用中国坚持“上位法优先

下位法、新法优先旧法”的原则，以后者为依照标准s
编写人，湖北省宣昌市三峡坝区人民法院“兰了宇

夫妻债务承担与债权人利益保护之辨析
一一刘中华诉杨某、汪某某民间借贷案

【案件基本信息】
1 哉书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 2013) 鄂宜昌中民一终字第 00712 民事裁定书
2案由: 届亲入全
3. 当事人
原告: 刘中华
 被告; 杨军、汪红梅

【基本案情】

刘中华称; 自2010 年8 月开始，被告声军以做水泥生意为由向原告借款，原
告于2010 年8 月29 日通过建行转账给被告祈军5 万元、2011 年1 月2 日再次通过 ，
建行转款 16 万元，此后又两次借款4万元，共计 25 万元，被告杨军于2011 年7月 ，
于日力原告出具和借条一张，约定2011 年7月30 日还清。到期后被告杨军无钱偿还，
且因合同诈骗罪被人民法院判处有期徒刑。在刑事案件中查明被告杨军自认将上述
25 广元借款中的大部分用于家庭支出和购买房屋，改该债务属于二被告家庭共同
债务，应由二被告共同偿还，故诉至法院。

声军称; 被告根示没有找原告借过钱，双方共同做水泥生意，被告只是一个路
腿的，也是一休受害者，这个钱不应该还，应由原告刘中华自己负责， 与二被告温

三、夫圳共同债务的认定 | 全|

， 有关系。

浅红梅称: 1 根据公安机关的调查落实，被告杨军诈骗所得全部用于水泥上
“的记室，原告借钱给被告杨军，被告并不知道，都是他们人和偷偷摸摸干的; 2，原告
证据并不能证明被告杨军诈骗所得用于家庭生活开支，在被告声军几百万元的诈骗
“总额中只有极少数用于购车、买房，但其中用于买房的了 万元，是被告杨军找我借
款后偿还给我的; 3. 二被告已经由远安县人民法院判决离婚，共同财产归被告汪
红梅所有，债权、债务归被告杨军收取、偿还。综上，被告杨军的诈骗行为本人完
全不知情，是其个人行为; 原告与被告杨军的借寞关系，是被告杨军的个人债务;
被告杨军诈骗非法所得没有进入家庭财产和用于家庭生活开支，改被千汪红梅不承
担任何责任。

【案件焦点】

夫妻关系存续期间，对于用于夫妻共同生活的个人借款，离婚后的债务承担。

【法院裁判要绅 】

宜昌市远安县人民法院审理认为: 原告通过银行转账和直接给付现金的方式借
款给被告杨军，被告杨军为原告出具借条，且约定了还款期限，其债权、债务关系
明确，被告杨军应当偿还，原告要求被告杨军偿还借款的诉请，符合法律规定，本
院应予以支持; 被告杨军、汪红梅在婚姻关系存续期间，被告杨军用从原告的借款
“中的7. 5 万元与被告汪红梅在宜昌时代之星置业有限公司购买房屋一套，因二被告
在婚姻关系存续期间对所得财产、债权 、债务没有约定，故该房屋中 7.3 万元为二
被告共同财产; 虽然二被告经本院调解离婚时，约定婚后共同财产归被告汪红梅所
有，债权、债务归被告杨军收了到、偿还，但此约定仅是对二被告的约定，不能对抗债
权人，债权人仍有权就夫妻共同债务向双方主张权利，故被告杨军在原告借款中的7.5
万元，应属二被告共同债务，被告汪红梅应当与被告杨军承担连带清偿的责任，被告省
红梅偿还后，有权向被告杨军追偿，被告汪红梅的淤称理由不成立，不予支持。

 宜昌市远安县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零八条、《中
华人民共和国婚姻法》 第四十一条、最高人民法院《关于适用《中华人民共和国
“婚姻法》 若干问题的解释 〈二)》第二十五条之规定，判决如下:

”锌告杨军偿还原告刘中华借蒜 25 万元，限本判决生效后三日内给付; 被告汪

92 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

红梅对上述借款 25 万元中的7.5 万元与被告杨军共同偿还并相互承担连带清偿
 责任。，

案件受理费 5050 元，由被告杨军负担。

汪红梅不服一审法院的判决，向湖北省宜昌市中级人民法院提起上诉。宜昌市
中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第(五)
项、第一百七十三条、第一百七十五条, 《诉讼费用缴纳办法》第十五条、第三十
四条第一款之规定，裁定准许上诉人汪红梅撤回上诉，双方均按原判决执行。

二审案件受理费 837. 50 元，由汪红梅负担。

【法官后语】

本案原告以夫妻共同债务为由向被告提出民事清偿责任，一审认定用于购房的
7.5 万元属于夫妻共同债务，二被告应当承担连带清偿的责任。本案涉及争议焦点
是夫这个人债务与共同债务的区分、债务人配偶承担清偿责任的范围、夫妻共同债
务的承担等法律关系的界定。 轩

夫妻个人债务，包括婚前个人债务和婚姻关系存续期间的个人债务; 夫妻个人
债务应当由夫妻一方承担清偿责任，债务人的配偶没有连带清偿义务。如果债务人
向其配偶提出债务负担请求，债务人配偶完全可以个人债务为由提出抗辩。但债务
人配偶能和否以间样理由对抗债权人的履行请求呢? 这就要以个人债务是婚前形成还
是婚后形成而区别对待了。

一般而言，婚前个人债务应当由债务人一方承担清偿责任，因此债权人只能向
特定的债务人主张权利，而不能在债务人结婚后向其配偶主张。但婚前个人债务由
债务方承担清偿责任，是与一方婚前财产为个人财产相对应的。如果夫妻一方将婚
前债务用于婚后共同生活的，这时，一方婚前债务性质也因财产性质的变化而转变
为夫妻共同债务，根据最高人民法院《关于适用《中华人民共和国婚姻法) 若二
问题的解灵 (二)》第二十三条但书的规定，此时债权人是有权向债务人的配偶主
张权利的。婚前所负债务用于婚后家庭共同生活，婚前个人债务即转化为婚后共同
债务，这是债权人向债务人配偶主张权利的根据。在司法实践中，婚前个人债务向
 婚后共同债务的转化主要有以下类型: (1) 一方婚前按揭贷款买房，婚后夫妻双方
使用的; (2) 一方婚前举债购置大量结婚用品，婚后为夫妻双方共同生活所需

三、夫玫共同债务的认定 | 93

(3) 一方婚前借款装修房屋，该房屋供夫妻双方婚后共同居住或共同使用的。内此
可知，只有在婚前所负债务中的资金、财物已用于婚后夫妻共同生活的，婚前-一方
所负的个人债务才随之转化为夫妻共同债务，由夫妻双方共同承担偿还责任。
编写人: 湖北省宜昌市远安县人民法院 上杀立朝

本
婚姻关系存续期间一方以个大名义
所负债务，夫妻离婚后应如何偿还

一一部俊华诉史某某、赵某民间借贷案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省菏泽市东明县人民法院 (2013) 东民初字第 392 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告: 郭俊华

被告，史高松、赵静

【基本案情】

被告史高松于2011 年 10 月16 日向原告郭俊华借款现金 50 万元，约定借款期
限为4个月，未约定利息，被告史某某书写了借款条，并作为借款人签名。2011 年
革月1雪上日,被告史某某向原告郭俊华借款现金 60 万元，约定借款期限2 个月，未
“约定利息，被告史某某书写了借款条，并作为借款人签名。上述两笔借款本人鳄共计
110 万元，借款事实均发生在二被告婚姻关系存续期间。2012 年4月13 日,被告
“史某某与被告赵某在东明县民政局协议离婚，离婚协议书约定所有财产归妈方，对
“于俩务处理未作约定。超过还款期限后，被告仍未偿还原告借款。 因此，原告郭人

g4 |中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷

华诉至我院要求二被告偿还借款本爹 110 万元及利息。
【案件焦点] |

史某某、赵某婚姻关系存续期间，史某某以个人名义所负债务，在夫妻二人离“
婚时未对该债务的偿还做出约定，债权人郭俊华在债务人史某某与其麦离婚后主张
权利，该债务属于夫妻共同债务还是一方个人债务。
【 法院裁判要旨】

山东省东明县人民法院经审理认为: 被告史某某分两次向原告郭俊华共借现金
110 万元，书写了借条并作为借款人签名，对两笔借款事实被告史高松予以认可，，
本院对其借贷关系应予确认。

但该借款应由何人偿还，涉案标的额是否属于二被告婚姻关系存续期间的共同
仁务成为本案的主要焦点。根据最高人民法院《关于适用《中华人民共和国婚姻
法》 若干问题的解释 〈二)》第二十四条规定，债权人就婚姻关系存续期间夫妻一
方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证
明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款
规定情形的除外。《中华人民共和国婚姻法》第十九条第三款规定: 夫妻对婚姻关
系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或麦一方对外所负的债务，第三人知
道该约定的，以夫或麦一方所有的财产清偿。

涉案债务发生在二被告婚姻关系存续期间，二被告虽然都认可债务应当由被告
史某某偿还，但被告既未提供任何证据证明原告郭俊华与被告中某某明确约定为中
某某的个人债务，也未提供原告知道二被告夫妻约定财产的相关证据; 因为110万，
元的借款发生在二被告婚姻关系存续期间，原告出借款项时有理由相信二被告均知
情且有共同举债的合意，被告中某某借款无论是用于做免肉存放生意或是其他经
营，理应是为夫妻共同生活、共同受益。原告郭俊华就二被告婚姻关系存续期间被
告史某某以个人名义所负的债务向被告史某某、赵某主张权利，应当按夫妻共同使
务处理，因此，原告所诉 110 万元借款属于二被告的夫妻共同债务，二被告应向原
告承担连带清偿责任。 本 本

两笔借款约定了还款期限，但均未约定利息，且原告未提供证据证明向被告催，
告还款的具体日期，故原告主张的借款利息应自起诉之日起按照银行同期贷款利率

三、夫事共同债务的认定

95

计息。绿上，被告史某某、赵某某应当偿还原告郭俊华 110 万元借款本人金并按照银
“行同期贷款利率支付利息，利息计算的起止时间应为原告向法院立案主张权利之
日，即2013 年4月3 日起至本案执行终止。原告的其他诉讼请求证据不足，应当
依法驭回。

山东省东明县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第八十四条、第八十
七条、第九十条、第一百零八条, 《中华人民共和国合同法》第二百零七条, 《中
华人民共和国婚姻法》第四十一条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、
第一百三十四条，最高人民法院《关于适用《中华人民共和国婚姻法若干问题
的解释〈二)》第二十四条，最高人民法院《关于人民法院审理借贷案件的若干意
见》第九条之规定，做出如下判决;

一、被告史某某、赵某于本判决生效后五日内偿还原告郭俊华借款本会 110 万
元，并按银行同期贷款利率支付利息，自 2013 年4月3 日起计息至本判决履行完
毕止。

二、被告史某某、赵某对上述债务互负连带清偿责任。

案件受理费 14700 元，由被告史某某、赵某负担。

【法富后语】

本案处理的重点在于对夫妻共同债务的理解。根据我国《婚姻法》的规定，夫
麦共同债务是指夫妻双方在婚姻关系存续期间，夫妻一方或双方为维持共同生活的
需要，或出于为共同生活目的从事经营活动所负的债务。

夫朗共同债务具有两个基本特征: 一是须产生于双方婚姻关系存续期间，即双
方结婚之日起至离婚时止的期间。二是须用于夫妻共同生活或共同生产、经党活
动。符合上述条件，不论是以夫妻一方或者双方的名义所负的债务，都应属于共同
债务。反之，如果债务不是发生在婚姻关系存续期间，或者虽然发生在婚姻关系存
续期间，但不是用于共同生活或共同生产经营的，都不属共同债务，而是夫妻_方
的个人债务。

就本案而言，债权人向二被告主张偿还借款，而二被告均认为借款系出具借据
一方的个人债务，这个时候法院不应仅赁二被告的陈述即认定借款为个人债务，而
应综合全案和证据综合认定，如果仅任二被告的陈述即认定为个人债务，可能会导

96 | 中国法院 2015 年度案例 ， 民间借贷纠纷

致债权人利益受损，因为可能存在夫妻二人为逃避债务而转移财产、假离婚的

处理夫妻共同债务，一般应遵循以下原则 :

1依法保护债权人合法权益不受侵害。离婚后，男女双方对原夫麦共同债务
应负清偿全部债务的责任，当债权人主张权利时，妈方都不能以离婚时双方达成的
债务分担协议或者法院判决的承担比例拒绝承担债务偿还责任。当一方清偿全部俩
务后，即享有疝对方的追偿权。这样可保证债权人利益的全部实现。适用连带责任
处理夫妻共同债务。2.， 对个人债务还是夫春共同债务的性质难以确认的，有直接
证据证实承担义务的一方负夫妻双方共同承担债务的举证责任。当事人主张由夫考
一方承担债务，又举证不能的，人民法院也无法查实的，按夫妻共同债务处理。只
有这样，才能减少或杜绝在诉讼中夫妻一方或双方规避法律，逃避债务，损害第三
人利益的行为。

就本案而言，虽然被告史某某和赵某都认可涉案债务为个人债务，但是二人并
没有任何证据证明其主张。涉案 110 万元的借款发生在二被告夫妻关系存续期间，
二被告有共同的子女，原告出借款项时有理由相信二被告均知情且有共同举债的合
意，被告史某基借款无论是用于做免内存放生意或是其他经营，理应是为夫麦共同
生活、共同受益。依据《婚姻法》第四十一条的规定，离婚时，原为夫妻共同生活
所负的债务，应当共同偿还。

从上述规定的立法本融理解,“为夫妻共同生活”所负债务，是构成夫妻共同
债务的本质特征。夫过一方以个人名义所负的债务是否构成夫妻共同债务，除根据
最离人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释〈二)》第二
十四条的规定外，还应从夫妻双方是否具有共同借款的合意及所借债务是否用于共
同生活等加以判断认定。

编写人; 山东省菏泽市东明县人民法院 取纪续

三、夫妻其同债务的认定 | 名7

离婚诉讼期间夫妻一方对外举债应当作为个人债务
一一陈勇诉季某、刘某某民间借贷案

[案件基本信息)
1 裁判书字号
江苏省南京市中级人民法院 (2013) 宁民终字第 3740 号民事判决书
2案由; 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 陈勇
被告 (被上诉人) : 季某、刘某革

【基本案情】

被告季某、刘某某 2008 年 10 月登记结婚，婚后双方因生活琐事产生矛盾，
2011 年 10 月被告季某向南京市秦淮区 (原白下区) 人民法院起诉离婚，经法院审
理认为二被告夫妻感情未破裂，判决不准予离婚。2012 年9 月27 上日,被告季某以
双方缺乏沟通、夫妻关系没有政善、矛盾依旧、婚姻名存实亡、无法挽回为由再次
向南京市秦淮区 〔原白下区) 人民法院起诉离婚。

2011 年11月28 日,被告季某向原告陈勇借款 300000 元，2012 年8 月3 日借
款到期后，被告季某在未能向原告陈勇归还欠款的情况下于当日重新向原告陈胃出
县借条，载明:“我于2011 年11 月28 日向陈勇借人民币 30 万〔套将万轩整) 今
已到期，但本人目前无法偿还。现继借30 万圆整，并同意支付已到期借款利息，
人民币对72000 元〈业万起件圆整) 共计人民币至372000 〔套拾沫万起件圆整) 。
暂定半年后连本带息一起还上，利息还是按首次借款的计算方式算。 借款人: 和
某。2012 年8月3日"。
借款期限届满后,被告季某未能按约还款。陈勇认为季某的异款行为发生于季

二@ | 中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷
某与刘某某夫妻关系存续期间，且借款用于夫妻共同生活，请求两被告共同偿还陈
勇借款本金 300000 元及按月息3% 支付利息。被告刘某某认为季某借款发生于离婚
诉讼期间，并且所借款项未用于家庭共同生活，不同意偿还。被告李某认可原告陈
勇之主张，但是认为3% 的利息过高。

【案件焦点】

被告季某在离婚诉讼期间所借款项是否应当作为夫妻共同债务。
【法院裁判要悍】

南京市秦淮区人民法院经审理认为: 合法的借贷关系受法律保护。原告陈勇与
被告季某之间借贷关系有借条予以证明，事实清楚，证据充分，本院予以确认。被
告季某未按约还款，系违约行为，应向原告陈勇偿还借款本金 300000 元及相应的
利息。涉案借款昌发生在被告季某、刘某某婚姻关系存续期间，但从借款时间看，
此时被告季某、刘某某婚姻关系尚处在诉讼离婚状态，双方矛盾较大，审理期间，、
被告季某既未向法庭提交其借款前与被告刘某某商量、事后告知的证据，两被告无

共同举债的合意; 同时也未提交其借款用于夫妻共同的家庭生活的证据。综上，根
据夫妻一方未经对方同意擅自筹资，而所得利益又未用于家庭共同生活的，该债务

应视为个人债务之原则，本案讼争借款应认定为被告季某个人债务。关于借款的利
息，虽然被告季某向原告陈勇出具的借条中未明确借款的利息，但从2012 年8月3
日借条所载明欠款利息 72000 元，可确定原告陈勇与被告季某约定的借款利息为月
息3% ，审理期间原告陈勇以此主张借款利息，被告季某以约定的标准过高为由要
求调整。由于原告陈勇主张的利息数额明显超过国家银行同期贷款利率的四倍，对
超出部分的利息本院不予保护。南京市秦淮区人民法院依照《中华人民共和国民法
通则》第九十条,《中华人民共和国民事诉讼法》六十四条、第一百四十二条之规
定，作出如下判决，

一、被告季某于本判决生效之日起十日内归还原告陈勇借款 300000 元并支付
和逾期利息(该利息以借款本人金 300000 元为基数，按国家银行同期贷款利率四倍的
标准向原告陈勇支付自2011 年11 月 28 日起至本判决确定的履行之日止的利息) 。

二、联回原告陈勇的其他诉讼请求。

陈勇以借条系新的借款合同、原审判决以季某未提供与刘某某的举债合意和刘

三、夫妻共同债务的认定 | 99

某某事后才知晓该笔借款为由判为个人债务错误为由提起上诉。南京市中级人民法
院经审理认为; 确认夫妻关系存续期间的债务属于夫妻一方个人债务还是夫妻共同
_ 债务，一般可以从两个方面进行判断，一是夫妻有无共同举债的合意，二是夫妻是
否分享了债务带来的利益。本案中，案涉借款虽发生在季某和刘某某婚姻关系存续
期间，但从借款时间看，此时因季某与刘某某夫妻关系产生矛盾日季某已向法院起
诉要求与刘某某离婚，故按常理，在此情况下，刘某某与季某共同向陈勇借款的可
能性较小;二审中，陈勇亦陈述季某向其借款系用于公司周转，故案涉借款并非用
于刘某某与季某的家庭生活，季某亦未与刘某某分享向陈勇借款所带来的利益。因
此，原审法院根据夫妻一方未经对方同意擅自筹资，而所得利益又未用于家庭共同
生活的，该债务应视为个人债务之原则，认定案涉借款为季某个人债务，并无不
当。对于陈勇的该项上诉理由，本院不予采纳。关于陈勇上诉主张惜条系新的借款
合同并据此要求增加 56000 元作为本金，根据相关法律、法规和司法解释的规定，
民间借贷的利率可以适当高于银行同类同期贷款基准利率，但最高不得超过银行同
类同期贷款基准利率的四倍，陈勇的该项主张超出法律保护范围以外的部分，不巴
支持。

南京市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，判决如下:

联回上诉，维持原判。

【法富后语】

本案处理重点主要在于对夫妻共同债务的理解。《婚姻法》第四十一条规定:
“离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应当共同偿还”最高人民法院《关于
适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 (二)》第二十四条规定， “债权
人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同
债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证
明属于婚姻法第十九系第三款规定情形的除外

具体到本案中，上诉人际勇之所以提起上诉，其主要原因即对最高人民法区
《关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 (二)》第二十四条所作的
机械性理解，即认为除非夫妻中非举债方能够证明债权人在出们时知道或应该知道

100 | 中国法院 2015 年度案例 。 民间借贷纠纷

借款人所借款项为个人债务或非用于夫过共同生活、经营或支出，或者债权人在出
借款项时，明知借款人和其配偶之间存在分别财产制的约定，目该借款为借款人个
人和人使用，否则债务即应当被认定为夫妻共同债务。而这种机械理解，忽视了《婚姻
法》第四十一条所规定的夫妻共同债务的本质特征，即夫妻共同债务必须满足“为
夫妻共同生活所负”这一条件，而在实践中，判断是否满足这一条件的标准在于债
务的发生是否基于夫妻双方合意以及所借款项的用途。最高人民法院《关于适用
(中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释(二)》第二十四条的规定系针对夫妻
债务的外部关系的明确，即债务虽由配偶一方形成，但若债权人能够证明债务发生
于夫妻关系存续期间，除夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务或
考属于《婚姻法》第十九条第三款规定情形外，原则上艾应按夫妻共同债务处理。
考虑到对债权人利益的保护及对婚姻现状的认识，这样的处理在多数情况下是适当
的，但是该规定并不意味着其否定了《婚姻法》第四十一条规定的夫妻共同债务的
本质属性-如果夫妻一方能够举证证明债务并未用于夫妻共同生活，则非举债的
配偶一方不承担共同清偿责任，最高人民法院《关于适用《中华人民共和国婚姻，
法》若二问题的解释 〈二)》第二十四条、《婚姻法》 第十九条、第四十一条试图
在夫妻债务的外部关系上寻求兼顾债权人和夫妻间未举债一方利益的平衡，从司法
实践角度看，此种平衡也是现行婚姻法体系回应现实的必然结果一-一在夫妻合谋损
害债权人利益与不幸婚姻成为人生的经济槐锁两条同祥路痰的道路上所作的无秦
妥协。

编写人:， 江苏省南京市秦淮区人民法院”谈震

{

三、夫雪共同债务的认定 0

夫妻共同债务: 用途说和推定说的应用
一一陈者和诉王某某、杨某某民闻借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省大丰市人民法院 (2013) 大三民初字第 0129 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告，陈春和
被告: 王某某、杨革某

【基本案情】

被告王菜某、杨某某系事实婚姻，双方生有一子。

2012 年4月29 日,被告王某某向原告陈春和借款 40000 元并出具借委一份，
” 该借条载明“今借到陈春和人民币建万元整，归还日期 12 月28 号，今借人王某
某，2012 年4月29号"。2012 年4月30 日,被告王某某向原告陈春和借款 30000
元并出具借条一份，该借条载明“今借到陈春和人民币参万元整，到5 月 30 号归
还，今借人王菜某，2012 年4月30 日"。2012 年5月19 上日，被告王菜某向原告陈
春和借款 150000 元并出具借条一份，该借条载明“今借到陈春和人民币拾伍万元
登，到2012 年7 月18 号归还，今借人王某某，2012 年5月19 日"。2012 年5 月20
日，被告王某某向原告陈春和借款 30000 元并出具借条一份，该借条载明“今借到
陈春和人民币套万元日，到2012 年7 月19 日归还，今借人王某某，2012 年5月20
日 。2012 年9月15 日被告斑某某向原告陈春和借款 20000 元并出具借条一份，
“该借条载明“今借到陈春和人民币蕊万元整，归还日期3 个月，今借人王某某，
2012 年9月15 日"。2012 年10 月22 日,被告王革某向原告陈春和借款 60000 元并

102 | 中国法院 2015 年度案例 .民间借贷纠纷

出具借条一份，该借条载明“今借到陈春和人民币陆万元整，归还日期2012 年 12
月底，用于生意周转，今借人王某某，2012 年 10 月22 日"。2012 年11 月10日
被告王某某向原告陈春和借款 15000 元并出具借条一份，该借条载明“今借到陈春
和人民币壹万伍什元整，2012 年12 月30 日归还，今借人王某菜，2012 年 11 月10
日"。2013 年2月7日，被告玉某某向原告陈春和借款 15000 元并出具借条一份，
该借条载明“今借到陈春和人民币过万伍件元整，到2013 年5月6日还清，今借
人王某某，2013 年2月7 日"，同日，被告王某某向原告陈春和出具保证书一份;
该保证书载明 “王某某在此保证书之前累计欠陈春和人民币套拾陆万元整， 保证在
正月十二〈即阳历2 月21 日) 之前归还陈春和人民币伍万元整"。上述借款发生
后，被告王菜某未偿还过任何借款。

另查明 ，被告王某某、杨某某的户籍已同户同牌登记，关系为夫妻，双方生有
一子取名王君，被告杨某某及王用现居住于被告王某某父母遗留的祖屋。被告王某
某与原告陈春和自幼相识，有远亲关系; 被告王某某在大丰市仅有三龙镇其父母祖
屋一处居所，且长期无国定职业，亦未从事过生产经营或工程建设等活动，2013 年
春节前曾到被告杨革某住处。

【案件焦点】

讼争债务是否系夫妻共同债务。
【法院裁判要旨】

大丰法院经审理认为: 原告陈春和与被告王某某之间的借贷关系系双方自愿形
成，且未发现有违法、违反公序良俗之情事可被证明，应为合法有效，故被告王某
某应当按照借据和保证书约定的内容全面履行义务。理由是: 1. 被告王某某 2013
年前向原告陈春和所借七笔借款合计人民币 345000 元均有履行还款期限，至原告
陈春和于 2013 年 3 月 25 日起诉时，其在保证书中重新约定的还款期限亦已超期，
对此七笔借款，被告王某某来依约履行还款义务，应承担相应的违约责任。2. 被
告王某某于2013 年2 月7 日向原告陈春和所借的人民币 15000 元借款，此款约定的
还款期限为同年 5 月 6 日，虽原告陈春和起诉之时该笔借款还款期限未届至,但其
时被告王某某既未偿还原告陈春和到期借款 345000 元，亦未履行在其保证书中约
定的于 2013 年农历正月十二日前偿还 50000 元的承诺，其后被告主某某下落不明，

三、夫志和共同债务的认定 | 403

应认定被告王某某到期亦不能履行该笔借款的偿还义务，故被告王某某的行为已析
_成预期违约，原告陈春和有权要求被告王某某承担相应的违约责任。3，原告陈春
 和要求被告按中国人民银行同期贷款利率计付利息的方式赔偿损失，系合法的违约
责任承担方式。对届期违约的借款 345000 元，因履行期限届满，原告陈春和要求
自逾期之日起至偿还之日止按中国人民银行同期贷款利率计付利息的诉讼请求，符
合法律规定，本院予以支持;但对预期违约的借款 15000 元，因双方未约定借期内
利息，故对原告陈春和要求对该借款 15000 元自起诉之日起计算利息的诉讼请求
本院不予支持，本院仅支持其对该 15000 元借款自借款期满之日起至偿还之日直接
中国人民银行同期贷款利率计付利息的诉讼请求。

关于被告杨某某应否承担共同还款责任的问题，本院认为，被告杨革某不应承
担共同还款责任。理由是: 1.， 被告王某某与被告杨某某非同居关系而系夫妻关系
按照法律规定 1994 年 2 月 1 日民政部《婚姻登记管理条例》公布实施以前，来接
《婚姻法》第八条规定办理结婚登记而以夫妻名义共同生活的男女，应当区别对待，
对已经符合结婚实质要件的，按事实婚姻处理。被告王某某、杨革某自 1988 年起
以夫妻名义共同生活，并生育一子，且以夫妻名义同户同德登记，符合结婚的实质
要件，对照上述法律规定，被告王某某、杨某某的关系为事实婚姻关系。被告杨基
某提出其已与被告王某某于 2004 年分手的主张，因无有效证据予以证实，故本院
不予采信。据此，应当认定被告王某某、杨某某系夫妻关系。2. 被告王革革所借
八笔借款用于其夫妻共同生产、生活的证据不足。最高人民法院《关于人民法院审
理离婚案件处理财产分割问题的若干具体意见》第 17 条第_款规定, “夫妻为共同
生活或为履行抚养、赔养义务等所负债务，应认定为夫妻共同债务……”。据此，
夫妻共同债务的成立要件是债务用于夫妻共同生活或用于履行夫妻共同的抚养、风
养义务。本案中，原告陈春和以户籍证明证实诉争借款系发生在被告王某某、杨革
某夫妻关系存续期间，并以此推定被告工某某所借款项用于其夫妻其同生产、咎
活。被告杨某某辩称被告王某某的八笔借款未用于家庭建设、家庭生活和生产经
营。双方对此产生争议后经本院核查，被告王某某长期无固定职业，亦未从事过生
产经营或工程建设等活动，常年在外。故本院认为被告王某某所借款项用于其夫才
共同生产、生活的证据不足。

综上，对原告陈春和要求被告王某某承担八笔俏款本金及该借款自期满之日起

104 | 中国法院 2015 年度案例 。 民间借贷纠纷

至还款之日止按中国人民银行同期贷款利率计付利息的诉讼请求，本院予以支持，
 对原告陈春和要求被告杨某某对诉争债务承担共同还款责任的诉讼请求，本院不予
支持。被告王某某经本院依法传唤无正当理由拒不到庭参与诉讼，是对其享有的诉
讼权利的放弃。

【法官后语】

 对夫过关系存续期间夫妻一方债务是否认定为夫要共同债务，根据《婚姻法》
第四十一条和最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解
释(二)》第二十四条产生“用途说”和“推定说”两种理论。用途说倾向于对非
债务人夫妻一方的保护，推定说倾向于对债权人的保护。但两种理论并不矛盾。依
证明责任的权利规范要件通说，用途说规定了夫妻共同债务之债权成立的基本法律
要件，丽推定作为证明方法则是对债权人承担夫妻共同债务证明责任的减轻，即从
行为意义上的举证责任而言债权人仅须证明被告方夫妻关系存续即推定夫吉共同俩
务成立，从而减轻了处于夫妻共同生活之外的债权人证明债务用于夫妻共同生活的
证明责任，以加强对债权人的保护，但应注意证明责任的减轻并不产生证明责任的
转移，即转而要求非债务人的夫妻一方承担反证讼争债务非夫妻生活共同生活、经
营之用这一消极事实的义务。对于非债务人的夫过一方而言，其承担的反证责任限
于举证使法官难以确信讼争债务用于夫妻共同生活、经营之用，实践中多反映为举
证证明夫麦长期分居、夫妻感情长期不和等问接事实，这些间接事实如查证属实则
法官对夫变共同债务成立的心证难以成立，如反证充分，原告应按用众说的基本要
件从结果意义的举证责任上承担证明讼争债务用于被告方夫过共同生活、经营的责
任，因为证明责任自始并未转移，而仅是减轻，原告方未进一步举证的，不应认定
为夫妻共同债务。

编写人;江苏省大丰市人民法院”唐象邦

三、夫妻共同债务的认定 | 0

可
夫妻关系存续期间未共同生活的债务性质认定
一一朱存洋诉许某、顾某某民间借贷案

【案件基本信息】
1裁判书字号
江苏省大超市人民法院 (2013) 大民初字第 0440 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告， 朱存洋
被告: 许某、顾某某

[基本案情】

许某原系中国农业银行大丰支行的工作人员。 2010 年10月18 日，许某向朱存
洋出具了借条一份，载明: “今借朱存洋人民币套拾万元整，于2011 年月18晶
归还〈三个月)。”当日，朱存洋用银行卡分20 万元、10 万元两笔汇入案外人越启
亮名下的银行卡内。同日，案外人赵启亮卡〈同上述账号) 内前20 万元、10 万元
被汇入案外人许海生名下银行卡内。同日，案外人许海生卡〈同上述账号) 内款项
又以20 万元、86500 元两笔江入案外人赵启亮名下银行卡上(同上述账号) ，4000
”元一笔汇入朱存洋名下银行卡上〈同上述账号) 。根据朱存洋陈述，上述银行卡之

闻的转账操作均由许某进行，案外人许海生系许某弟弟。自2010 年11 月20 日至
2012 年2月20日期间，许某分17 次，分别向朱存洋名下的银行卡上下入 4000 元，
合计为 68000 元。此后，许某又分别于2012 年9月29 日、2013 年2月7 日各偿还
朱存洋工万元。余款经朱存洋催要未予偿还。
2012年9月12 日许某与顾某某协议后登记离婚。2012 年9 月27 日，许菜向朱
。。 存洋的手机上发送了短信一则，城明; “前面已经和体说好了，利息停了，你答应

.406 |中国法院 2015 年度案例.民间借贷纠纷

了的。杰人金会逐步还你。按照银行定期利息算给体凡

和

【案件焦点]】

1 本案的债务是否为许某、顾某某的夫妻共同债务，2，朱存洋与许某之间是
否约定了借款利息。
【法院裁判要旨】

江苏省大丰市人民法院经审理认为: 最高人民法院《关于人民法院审理借贷案
件的若干意见》规定，出借人不得将利息计人本人金谋取高利。本案中，许某虽向朱
存洋出具了借款金额为 30 万元的借条，朱存洋亦从其银行卡上转出 30 万元至许某指
定的银行卡内，但在借款的同日，许某即已从 30 万元中取出 4000 元返还朱存洋，应
当认定朱存洋与许某之间的实际借款金额仅为 296000 元。除借款金额的约定外，朱
存洋与许某间的民间借贷关系不违反法律、法规的禁止性规定，应为合法有效。

本案的争议焦点是: 第一，本案的债务是否为许某、顾某某的夫妻共同债务;
第二，朱存洋与许某之间是否约定了借款利息。

(一) 关于本案的债务是否为许某、顾某某的夫妻共同债务问题。朱存洋主张“
的债务虽然发生在许某与顾某某的夫妻关系存续期间，但不应当认定为夫妻共同债
务，理由有以下几点: 一是该款实为他人所用。根据朱存洋汇出款项的流向，该笔
借款实汇至案外人赵启亮账户，许某亦辩称该笔债务系帮朋友所借，能够印证，故
对许某抗辩该债务为其个人债务应予采信; 二是许某于 2010 年1月22 日第一次起
诉离婚时的诉称反映自 2009 年起双方产生了矛盾，感情不和; 三是 (2010) 大民初
字第 1785 号民事判决认定，2009 年 11 月即在案涉借款之前，许某与顾某某已因夫
妻感情不和而分居; 四是客观上夫妻感情不和经法院判决不准离婚后夫妻感情并未
有改善，而后于 2012 年9 月 12 日协议离婚。综上，上述证据相互印证，形成证据
锁链，证明该笔债务并非用于许某、顾某某的家庭共同生活。故对朱存洋主张该债
务为许某、顾某某的夫妻共同债务的诉请不予支持。

(三) 关于朱存洋与许某之间是否约定借款利息的问题。朱存洋主张自 2012 年
3 月 19 日起就相应数额借款按 13. 33%vo的月利率标准计算利息，许某抗辩因其向朱
存洋出具的借条上并未约定利息，其以银行汇款形式向朱存洋支付的合计 68000 元
应系偿还的本金。从证据角度分析，许某在借款 30 万元当日即还 4000 元给朱存

三、夫委共同债务的认定 | 107

“洋，并于其后的一定期限内逐月向朱存洋支付4000 元的情况，有规律的到时支付，
“符合民间借贷逐月还息的做法，按常理应为支付的利息。朱存洋与许某系一般朋友
关系，借款 30 万元约定无息，不符合民间借贷的规律，也不符合常理，根据朱存
”洋持有的许某向其发出的手机短信载明内容，亦可证实朱存洋与被告许某此前确曾
“就借款利息有所约定，且双方间每月 4000 元的利息约定不超过银行同类贷款四倍

一、许某偿还朱存洋借款本金 276000 元，并承付其中296000 元自2012 年3 月
19 日起至2012 年9月18 日止、286000 元自2012 年9月19 日起至2013 年2月7 日
止、276000 元自2013 年2月8 日起至本判决确定的履行期限届满之日止按月利率
13. 33%o计算的利息。于本判决生效后 10 日内履行完毕。

二、驭回朱存洋的其他诉讼请求。

【法宫后语】

近年来，随着民间人金融的发展，民间借贷纠纷越来越多的诉诸法院，且呈现出
涉案金额逐渐增大、案情更趋复杂等特点，给司法幼判带来了更多挑成，其中尤以
夫妻共同债务的认定问题最为突出。在司法实践中，为摆脱法律适用的困境，吕免
司法裁判中的不公平现象的发生，更多的法院从原来严格按照最高人民法院《关于
适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 (二)》第二十四条基于“身份标
准”来认定夫妻共同债务，向基于“共同生活标准”对是否构成夫妻共同债务进
行认定，即“夫妻双方在婚姻关系存续期间，夫妻一方或双方为维持共同生活的需
要，或出于为共同生活目的从事经营活动所负的债务”方为夫妻共同债务。不同于
“身份标准”系以法定的登记事实作为认定夫妻共同债务的依据, “共同生活标准”
对于纠纷的双方即债权人和预设为债务人的债务人配偶来说，在举证上均存在一定
困难，需要案件承办人员在当事人的陈述及更接近事实的一方当事人所举证的零散
证据基础上进行综合判定。笔者认为，除当事人能够证实夫妻有共同举债的合总
外，判断夫妻是否为“共同生活”所负的“共同债务”可从以下儿方面进行:

1.， 有无共同生活的客观事实

有学者认为,夫妻关系存续期间，判断夫过是否共则生活，需要把握夫妻生活
的实质，即主观上有共同生活的愿望，客观上是否有共同的住所、有无履行相互扶

08- 中国法院 2015 年度案例 . 民间借贷纠纷

助的义务、有无共同承担其他家庭义务等各种因素加以判断。杯案中， 在债务发生“
时，债务人许某与其配偶顾某某虽处在法律上的夫妻关系存续期间，但从主观上来
说，许革多次以夫雪感情破裂为由向法院提直诉讼，要求与顾基其训大 应当认
为，至少许某一方已无共同生活的愿望。此后，双方确以协议的形式解除了婚姻关
系，也可以在一定程度上对上述事实加以证实。客观上，许其与顾某某长期在不同
住所居住生活，互不履行夫妻闻的扶助义务，目经法院判决确认债务发生时双方处
于实际的分居状态，无需要共同履行的家庭义务，因而，综合上述因素后，可以认
定许某与顾某某之间已无共同生活的客观事实。

2.， 有无共同负债的主观需要

现有的理论领域及司法实践中，对夫妻共同债务的分类主要有两个方面，--
生活性债务，即指婚姻关系存续期间，夫妻双方或一方因共同生活需要所引起的俩、
务。此处的“共同生活需要”既指夫妻双方或--方为日用品购买、医疗服务、子广
教育、日常文化消费等与日常生活密切相关的生理与精神的需要，也指为满足双方
共同承担的其他家庭成员的这方面生活需求所发生的支出。因此，在夫妻一方对外
负大额债务，但实际另一方有足够的收入可支配其夫妻及家庭成员的日常生活需
要，也无证据证实该家庭以额外的大笔收入添置大件的家庭生活用品，或需要其他
的大上客家庭支出时，该债务能否认定为夫妻的生活性债务，尚有待商梭。二是经营
性债务，是指夫妻为共同生产、经营活动发生的负债。生产、经营活动中发生的俩
务，相较于生活性债务而言具有更大的随意性，认定更为复杂，但也并非无迹可
循。首先需要明确的是夫妻双方有无从事特定生产或经营的客观事实与条件，-些
债权人为逃避法律的监管，会在债务人向其出具借条时要求债务人明确系为“经营
周转”或“生产经营"、“生意周转”所需等，在通到此类案件时，实际债务人或
其配偶是否具有从事生产与经营活动的客观事实与条件，也应当成为法院关断一
负债是否构成夫妻共同债务的重要因素之-。如在夫妻双方均有相对国定的工作与
收入，或者属于相关规定明确的不得从事生产、经营活动的人员时， 债权人主张系
为债务人的生产、经营活动需要而向其交付的并款，对此也应适当分配债权人承担
初步的举证责任，举证不能的，债权人即应承担相应的不利后果。

3. 有无确切的资金流向
无论是为债务人夫妻的生活所需或是生产、经营所需，债权人向债务人交付伴 。，

必

三、夫妻共同债务的认定 | 08

款光其是大额借款时一般应当有确切的资金流向。认识到这-事实后，各级法院在对
 民间借贷纠纷进行处理时也加大了债权人在此方面的举证责任。即从全面证实自己主
“张的角度来讲，债权人既要证明其借出资金的来源，也要举证证明其已将约定数额的
 资金向夫肆双方或一方，乃至债务人指定的接受人给付，并且该给付行为的最终引果
可能为夫妻共同生活或生产经营所用。本内中，通过当事人举证及当事人申请法院调
查后所查明的事实可以确认债权人朱存洋所借出的资金实际并未由债务人许某、顾某
某夫妻任何一方取得，也符合了两人关于并未用于家庭共同生活，而是为债务人许其
“朋友”所借的抗辩，故而法院认定朱存洋主张债务非为夫妻共同债务并无不当。
关于民间借贷利息的认定问题，多数情况下借贷双方均有明确的约定，但也不
能排除操作过程中的失误，致使双方的约定未能明确，从而发生在诉讼中当事人际
述不一致的情形。对于民间借贷的利息问题，笔者认为，可以根据证明力的大小对
认定标准排列出一个相对合理的可供执行的顺序。在当事人的主张待合法律规定的
前提下，首先是尊重双方当事人的书面约定，没有明确的书面约定的，根据当事人
之问的实际偿还情况并借贷双方的关系素榴、借款期限、借贷金额大小，结合民间
借贷市场的一般惯例分析双方是否约定利息，如能形成证所锁链证明双方确已约定
利息的，则应就利息问题作相应处理。
编写人: 江苏省大丰市人民法院”陈补宏 抄创媚

婚姻关系存续期间夫妻间借贷关系的认定

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上上海市第一中级人民法院 (2013) 沪一中民一〈民) 终字第 128 号民事判
”多书

1140 | 中国法院 2015 年度案例 .民间借贷纠纷

2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 陆某
被告: 蔡雷

【基本案情】
原、被告原系夫破关系，于2007 年2月16 日登记结婚，婚后共同生活，双方
未对婚姻关系存续期间所得的财产进行约定。2009 年2 月16 上日，被告蔡雷向原告
陆某出具欠条一份，载明“本人因投资周转问题等原因，特向陆某借支人民币 9. 2机，
玖万合件元整， 5 年内还清。 2011 年6月6日，原、被告协议离婚。因原告认为被
告至今未归还借款，遂于2012 年10 月8 日提起本案诉讼，要求判如诉请。
另查明，被告系证券公司从业人员。

【案件焦点】
夫妻之间是否存在法律意义上相互之间借贷关系; 如何认定婚姻关系存续期间

夫妻间借贷关系成立。
【法院裁判要旨】

浦东新区人民法院经审理认为， 当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或
者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不
足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中，
原、被告原系夫妻关系，原告提供欠条并据此要求被告归还婚姻关系存续期间的借、
款 92000 元，应当就原告与被告之间在婚姻存续期间形成借贷关系且被告借款用于
个人经营活动或其他个人事务提供充分证据证明。首先，原、被告未对婚姻关系存
续期间所得的财产进行约定，因此双方在婚姻关系存续期间所得工资、经营收益等、
财产依法应当归夫妻共同所有，而原告既未能提供证据证明原告实际给付被告钱
款，也未能证明原告出借被告钱款来源于原告个人所有财产。其次，允条上裁明被
告借款用途系用于投资周转，原告亦明知被告系证券从业人员且被告向其借款系用 ，
于投资证券。投资证券系家庭资产投资经营常见方式之 一，投资收益由原、被告共
同享有、风险亏损亦由原、被告共同负担，因此即使被告确向原告借款投资，也不，

三、夫龙头同债务的认定 | 44人

 应视为被告借款用于被告个人事务。综上，原告要求被告归还欠款 92000 元的诉讼
请求，依据不足，本院不予支持。依照《中华人民共和国合同法》第一百九十六条
及《中华人民共和国婚姻法》第十七条、第十九条第一款的规定，于 2012 年11 月
30 日判决: 双回原告陆某的诉讼请求。

判决后，原告不服提起上诉，上海市第一中级人民法院认为原、被告对婚后财
产并无分别制的特别约定;原告关于系争款项系由家人出资出借形成也未提供详实
的证据;，原、被告间离婚协议中明确表述: “双方无债务"，同时，协议也未涉及有
系争债务，系争的标的亦未反映系婚姻关系存续期间与家庭无关的、被告特定的个
人用途，据此判决; 驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案涉及的法律问题是如何认定婚姻关系存续期间夫妻间借贷关系成立。

在我国受婚姻家庭传统观念影响，人们普遍认为婚姻家庭主体之问关系在本质
上无法等同于一般市场交易主体之间的纯粹契约关系，故夫妻之问是不存在法律意
义上相互之间的借贷关系，夫喜之间婚内借款行为不家按照一般民事借贷关系处
理。然而，近年来，随着市场经济的快速发展，各种新型财产关系不断出现，公民
个人所有的财产日益增多、种类日趋丰富，人们对其财产的处分和使用方式日益产
生多元化的需求和现实，传统夫妻共同财产制观念受到了极大的冲击， 夫妻之间不
仅可以约定婚后的全部或部分财产由个人分别所有，而且在现实生活中也出现了夫
麦一方在婚姻关系存续期间向另一方借款的情况。对于这种借贷行为应当如何定
性? 又应当如何处理? 审判实践中出现了不同认识。新出全的最高人民法院《关于
适用《中华人民共和国婚姻法)》 若干问题的解释《三)》对此问题规定“夫妻之间
订立借款协议，以夫妻共同财产出借给一方从事个人经营活动或用于其他个人事务
的，应视为双方约定处分夫妻共同财产的行为，离婚时可按照借款协议的约定处
理。 本条规定对婚姻关系存续期间夫妻间借贷关系作出了原则性规定，但如何理
解本条规定内涵? 如何认定夫妻问是否采用分别财产制约定? 如何界定个人经营活
动或个人事务? 本案判决从立法精神理解、婚姻关系本质入手，着眼于夫妻间借贷
关系成立的前提条件和必要条件，对上述焦点予以厘清，以期准确适用新婚姻法司
法解释。

1142 | 中国法院 2015 年度案例.民间借贷纠纷

工 夫妻间借款确认前提条件在于在婚姻关系存续戎间夫妻之间对婚后财产存
在分别制的特别约定，婚姻关系存续期间出借一方拥有其个人专属财产。我国《婚
姻法》规定的夫妻财产制主要分为法定财产制和约定财产制。若夫妻双方对其财产
的归属、管理、使用、收益、处分等无事先约定，则除法律另有规定外，夫妻婚后
所得均属于夫妻共同共有。在夫妻关系存续期间财产混同的情况下，不能认定夫妻
一方出借于另 一方财产来源于其个人专属财产，更宜认定为夫妻一方交与另一方的
资金属于夫妻共同财产。

2. 夫妻间借款确认必要条件在于借款用途是夫妻间借款方借款用于个人经营
活动或其他个人事务。如何界定经营活动属于“一方个人”而非家庭或夫麦双方，
实务中尚存争议。 “宽泛论”认为，只要是用于一方个人经营活动例如投资理财、
开办企业等，即符合借款用于个人事务条件。“严格限定论”则认为，投资理财、
开办企业等经营活动系家庭资产投资经营常见方式，投资收益由夫妻双方共同训
有、风险亏损由夫妻双方共同负担，则仍应认定属于家庭用途，而非属于“个人经
营活动”之用途。本文倾向采用第二种意见，即应从严把据“个人经营活动"，除
非借款方纯粹用于显而易见个人事务或双方明确约定借款方个人投资经营所得的收
益归借款方个人享有，方可认定系个人事务目的，否则均应视为借款用途系用于家
庭使用。本案中，原、被告对财产没有特别约定，被告原本系证券从业人员，理财
投资与其日常工作密切相关，投资收益亦归原、被告共同享有，原告提供的证据亦
未能证明借款用于与家庭无关的、特定的个人用途。故法院最终并未认定原、被告
间形成婚内借贷关系。

编写人: 上海市浦东新区人民法院”韩伶

三、失过共同债务的认定 | 全全

E

沸款时出借人明知借款系用于个人经营的
债务应认定为个人债务而非夫妻共同债务
一一沈东根诉郁某某、郁某民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省泰州市中级人民法院 (2013) 泰中民终字第 0170 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 沈东根
被告 (上诉人) : 郁某某、郁某

【基本案情】

孝某与郁某某原为夫妻关系，双方于2002 年10 月28 日在姜卉市梁徐镇人民
政府登记结婚。2012 年9 月 29 日，双方在姜堰市民政局登记离婚。2012 年7月1
日至同年8 月24 日，者某某被江苏省人民政府教育厅公费委派至加拿大学习。

2012 年7 月30 日，沈东根与郁某签订借款合同 1 份，合同约定; 部某向沈东
根借款 50000 元，借期为1 个月，郁某保证于同年8 月29 日还清全部借款，如郁某
不能按期还款，则按未还款额的30% 支付违约金; 如部某违反本合同而引起的诉讼
费、评估葛、保全费、律师代理费、实现债权的费用，均由部某承担。同日，沈东
根将 50000 元交付给郁某。至期，部某未能按约还款。沈东根提起诉讼。

对于借款用途，借款时郁某明确向沈东根表示，该款用于者某与其姐姐在姜堰
步行街合作做生意，钱到上海进货。

全4 | 中国法院 2015 年度案例民间借贷纠纷

【案件焦点】

孝某所借沈东根债务是个人债务还是其与邦某某的夫妻共同债务。
[法院裁判要旨】 四

江苏省姜卉市人民法院经审理认为 郁某以其个人名义向沈东根借款发生在其 ，
与部某某夫妻关系存续期间，邦某某所提交的证据不足以证明邦某的借款未用于家
庭，因此本案所涉债务应按郁某和郁某某的共同债务处理，郁某某应当承担共同还
款责任。

江苏省姜卉市人民法院依据最高人民法院《关于适用《中华人民共和国婚姻
法》 若干问题的解释 〈二)》第二十四条的规定，作出如下判决:

一、部某、郁某某于本判决生效后十日内共同向沈东根偿还借款 50000 元,并
支付违约金 10000 元。

二、驭回沈东根的其他诉讼请求。

部某某不服，向泰州市中级人民法院提起上诉，泰州市中级人民法院认为, 本，
案中，郁某向沈东根的借款债务虽发生在部某与部某某的夫妻关系存续期间，但对
于是否知晓借款一节，郁某某予以否认，并提交了出国、赴港澳任务批件及自己的往，
返机票两张，该证据显示在上述时间自己在国外学习，郁某借款的时间发生在自己出
国时期，因此不能认定郁某向沈东根借款时郁某某有共同举债的合意;对郁某借款的
用途，郁某某否认用于夫妻共同生活，在二审中沈东根陈述“他 〈指郁某) 说他跟
他姐姐在姜援步行街合作做生意，要钱到上海进货"，因沈东根未能提交郁某与其姐
姐一起做生意的证据，故该陈述从另一方面补强证明了借款时沈东根明知郁某借款的
用途并非用于夫妻共同生活。本案借款不应为夫妻共同债务，应系郁某个人债务。

泰州市中级人民法院依据《中华人民共和国婚姻法》第四十一条的规定，改
判为;

一、维持姜卉市人民法院 (2012) 泰姜顾民初字第 0655 号民事判决书主文第
_ 二、撤销姜堰市人民法院 (2012) 泰姜顾民初字第 0655 号民事判决书主文第
一项及诉讼费承担部分。 村

三、郁某于本判决生效后十日内向沈东根偿还借款 50000 元，并支付违约金 【
10000 元。

三、夫雪共同债务的认定 | 18

【法官后语】
本案处理重点在于认定夫妻共同债务应以债务用于夫妻共同生活为核心。我国
《婚姻法》 第四十一条规定，“离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应当共同
偿还。”最高人民法院《关于适用《中华人民共和国婚姻法》若于问题的解释
(二)》第二十四条规定,“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债
务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明
确约定为个人债务，或者能够证明局于婚姻法第十九条第三款情形的除外。

具体到本案中，一审、二审法院审理思路出现分歧，其主要原因即在于对上述
规定的不同理解。司法解释的规定较简单，即债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方
以个人名义所负债务应首先推定为夫妻共同债务。而《婚姻法》 的规定则包含以下
两个因素: 一是夫妻是否有举债的合意; 二是该债务是否用于夫妻共同生活。非为
共同生活或共同利益，单独为一方所使用的债务，应当是夫妻一方的个人债务，不
能认定为夫朗共同债务。

相对而言，婚姻法的规定更有利于保护无过错一方的合法利益。在法律适用
上，推定论的前提应是性质不明的债务。如果某项债务发生时债权人是明知债务性
质的，借款发生时债权人明知或应当知道借款用途并非用于夫妻共同生活或家庭生
产经营，甚至是非法的、恶意的，就不应适用推定论而应认定为债务人个人债务或
非法债务。

本案一审简单适用司法解释的规定，没有考虑伴款发生时债权人明知债务性质
为个人经营所需而产生的债务。二审查明了债务的性质，遂作出最终判决。
编写人: 江苏省泰州市中级人民法院 了丁万志

116 | 中国法院2015 年度案例， 民间借贷纠纷

区3

民间借贷案件应审查借贷合意及借贷履行
一一沈某某诉李某某民间借贷案

【案件基本信息】
L 裁定书字号
北京市第三中级人民法院 (2013) 三中民终字第 313 号民事裁定书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 沈某某
被告 (上诉人) : 李某某

【基本案情】 .
李某某、沈某某于2001 年结婚，于2003 年10 月申请离婚，后双方继续以夫雪
名义同居生活。2005 年派出所新换户口簿，双方仍以夫妻关系进行登记。2010 年，
李某某购买两限房，沈某某为该房屋划卡支付了首付款 19 万余元。同年沈某某与
李某某的姐姐李爱华因其他购房一事发生纠纷，故沈某某与李某某关系破裂。2012
年年初左右，双方结束同居关系。2013 年，李爱华将沈某菜诉至法院，要求沈某某
返还购房款 12 万元。沈某某遂于2013 年5 月将李某某诉至法院，以民间借贷为
由，要求李某某偿还本案购房首付款 19 万余元。
被告李某菜答辩称: 李某某不欠沈某某款。李某某没有向沈某某借款。购置永
欣嘉园某楼房的首付款的确是从沈某菜的卡上支付的，但是首付款中有11 万是李
某某从朋友处借钱后存入沈某某卡上的。另外，因为沈某某与李某某婚姻存续期间
共有一套房屋，离婚时沈某某答应给李某某 15 万元的房屋折价款，但该 15 万元一
直没有给付，所以沈某某同意为李某某支付部分首付款。李某某购买房屋系其个人
出资，沈某某只是代理李菜某支付房款。沈菜某的起诉已经超过诉讼时效。

三、夫妻共同债务的认定 | 生生

一审法院查明: 沈某某与李某某 2001 年10 月26 日结婚，2003 年10 月3 日办
。 理离婚手续。2010 年，李某革购置永雇嘉园某楼房。2010 年5月9 日，沈某某从
其银行账户上为李某某的永欣嘉国某楼房支付首付款 192221 元。

诉讼中，李某某承认永欣嘉园菜楼房的首付款的确是从沈某某的卡上支付的。
但李某某称这些钱中有一部分是其先存到沈某某卡上的，钱是从朋友处借的。沈某
某称给李某某支付的首付款是沈某某从朋友处借的，借款已经还给朋友。李某某称
首付款中有一部分是沈某某答应给其的房屋折价款。沈某某称双方离婚事情已经处
理完毕，与本案没有关系。

【案件焦点】

在沈某某与李某某以夫妻关系同居及有其他经济往来的前担下，在双方没有书
面借款协议的情况下，沈某某为李某某购房支付的首付款，能否认定为借款。
【法院裁判要时 】

北京市顺义区人民法院经审理认为: 沈某某、李某某之间借款事实存在，本院
子以确认，李某某应当履行偿还借款的义务。李某某辩解该丈系其存人沈某某的银
行卡，但未能提供充分证据佐证，对其辩解意见本院不予采信。李某某辩称首付款
中有一部分是沈某某同意给付的房屋折价款，但未能提供充分证据予以证明，对其
辩解意见本院不予采信。关于李某某认为已超过诉讼时效的辩解，本院认为双方代i
 款未约定还款期限，诉讼时效期间应从债权人要求债务人履行义务的宽限期届满之
 日起计算，故沈某某现在主张借款未超过诉讼时效，对于李某某的辩解，本院不予
采信。对于沈某某的利息请求，因双方在借款时未明确约定利息，故对于该项诉讼
请求，本院不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第二百零六条、
第二百一十一条，最高人民法院《关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的
规定》第六条之规定，判决，
被告李某某返还借原告沈某某款十九万二千二百二十一元，于本判决生效之日
起七日内执行; 驱回原告沈某某的其他诉讼请求。

李某某持一审答辩意见向北京市第三中级人民法院提出上诉，请求二审法院依
法撤销一审法院判决，判决驱回沈某某全部诉讼请求。

北京市第三中级人民法院经审查认为: 当事人对自己提出的诉讼请求所依据的

和 | 中国法院2015 年度案例 民间借贷纠纷

事实或者反驱对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者
证据不足以证明当事人大的事实主张的由负有举证责任的当事人承担不利后果。在合
同纠纷案件中，主张合同关系成立并生效的一方当事人对合同订立和生效的事实承
担举证责任。民间借贷是指公民之间的借款行为。本案中,，沈某某基于其从银行卡
中划转 192221 元为李某某支付两限房的首付款的事实，主张其与李某某之间该笔
款项为民间借贷关系，但并未能证明双方存在借贷的合意。现李某某亦否认该笔款 、
项系借款，同时就该笔款项的来源及沈某某从其卡中划转该笔款项的原因进行说明
及举证。故沈某某依据现有证据主张双方之间为借款关系证据不足。故沈某某的起
诉不符合法律规定，应予鸡回。一审法院判决处理结果不当，依法应予纠正。依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、第一百五十四条第一款第〈三)
项、第一下七十条第一款第(二) 项、第一百七十四条、第一百七十五条、最高人民
法院《关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》若干问题的意见》第一百八十六条，
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第五条之规定，裁定如下:
一、撤销北京市顺义区人民法院 (2013) 顺民初字第 6575 号民事判决;

二、驱回沈某某的起诉。

【法官后语】
民间借贷案件是指自然人之间、自然人与非金融机构的法人或者其他组织之间
关于货币借贷、国库券等无记名等有价证券借贷纠纷。按照最高人民法院《关于民事
诉讼证决的若干规定》的规定，主张法律关系存在的当事人，须对产生该法律关系的
法律事实承担举证责任。民间借贷案件的两大审理要点在于: 双方当事人关于借贷的
合意以及区项的交付情况。在本案中，一审法院在上述两方面的认定中均未能查清:

1 关于法律关系方面 .

本案沈某某基于民间借贷关系起诉李某某，李某菜否认借款关系，且李某某并
未向沈某某出具过借条。关于沈其某自其储蓄卡为本某某购房划转该 19 万元，是
知系基于借款关系，李某某是否有借款的意思表示，是否系基于其他关系给付 (如
给付离婚协议中款项、赠与等关系) ，一审法院未能查清。结合二审查明情况，双
方在协议离婚时，曾约定沈某菏给李某某房屋装修费等裴用，对于该费用是否必行
情况_-审法院未乎审查。故李某某与沈某某之间可能存在其他的经济关系，沈某某

三、夫妻共同俩务的认定 | 全- 从

为李某某购房支付的款项不能得出借款的唯一结论。

2. 关于 19 万元的履行情况未予查清

根据沈某某一审向法院提交的证据及其陈述，沈某某出借给李革某的房屋首付
堵 19 万余元均业源于沈某某向周文志的借款，但从沈某某账户记录显示，周文志
40 万元汇入沈某某同户后，当日即转出 35 万余元。一审中，李某某曾对此提出异
议，沈某某未作出合理解释，一审未做进一步审查。根据李某某的答辩意见以及举
证，可以证明李某某为购买该房产，曾向其亲属借款，款项交给沈某某，由其存入
沈某菜账户。李某某还向法庭提交了沈某某在另案中的答辩状，亦印证李某其向来
属借款购房的事实。从李某某提交的两份证人证言以及部分取款任证，对照沈基茶
账户的存款记录，基本可以对应出两笔借款时间、人金额具有一致性。退-一步说，即
使该 19 万元完全系沈某某自有资金，亦不能证明该 19 万元的借款性质。

综上，商事案件首先需先审查的即为双方之间的法律关系，若不构成原告所诗
张的法律关系，应当裁定驳回起诉，待当事人补充证据再行起诉或者调整为其他法
律关系另诉。在审判实践中，关于借贷合意的认定往往被忽视，造成认定事实的错
误，父如原告仅出具欠条的场合，因欠条仅能证明双方存在债权债务关系，仅任双
条本身无法明确是何基础关系产生的债权债务关系，借贷、交通惠故、承揽、买误
等均可能产生欠条凭证，但欠条凭证无法直接对应借贷关系。故在对方当事人对法
律关系提出异议的情况下，法院应当对当事人进行释明，由债权人变更诉讼请求和
理由后，拨其他法律关系进行审理，债权人坚持不予变更的，应当裁定驶回其诉讼
请求。债权人可以按照其他法律关系另行起诉。

编写人:; 北京市第三中级人民法院 ”和孙妍

120 |中国法院2015 年度案例。 民间借贷纠纷

本|

夫妻对债务是否应共同偿还应以
是否用于夫妻共同生活为标准
一一骨安全诉胡某某、宋某某民间借贷案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 07620 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3: 当事人
原告(被上诉人) : 胡安全
被告 (上诉人) : 宋某某、胡某某

【基本案情]
宋某某与胡某某系夫妻关系。2012 年7月28 日，胡 某某给胡安全出具借条一
张，写明，今有胡某某从胡安全本人借现金人民币 12 万元整。后，胡安全多次催
要未果，故诉至法院，要求胡某某、宋某某偿还借款 12 万元并承担诉讼费用。
被告胡某某称; 2008 年、2009 年胡某某从胡安全处借款，实际借款数额是7.6
万元，包揪利息共计 12 万元; 胡某某同意偿还，该款项与宋某某无关。
被告宋某某称; 该款项与宋某某无关，不同意胡安全的诉讼请求。
一审庭审中，胡某某提交录音证明实际借款数额为7.6 万元; 胡安全对于录音
的完整性不予认可，称胡某某只提交了录音的前半部分。胡安全陈述分别于 2007
年月10 日出借4万元、2008 年10 月出借3.6 万元、2008 年11 月至2010 年2月
出借5 万元、2010 年3 月出借2 万元，共计出借给胡某某 14.6 万元; 后，胡某菏
2009 年偿还1.8 万元、2010 年偿还 0.6 万元; 截至2012 年了月28 日尚欠12.2 万

三、夫妻共同债务的认定 | 人2

元，但是书写借条确定借款数额为 12 万元。
一审法院另查，宋某某与胡某某于 2007 年1月12 日登记结婚。

【案件焦氮】

民间借贷案件中夫事共同债务的认定。

【 法院裁判要冒】
 北京市朝阳区人民法院经审理认为: 胡某某从朝安全处借款并出具借条，双方
之间的民间借贷关系不违反法律、行政法规的强制性规定，应属合法有效。胡安全
给胡某某提供了借款，硼某某理应偿还。关于借款数额。衣安全主张借款数额为 12
万元; 胡某某辩称实际借款数额为7.6 万元，包括利息共计 12 万元。双方对于应
偿还数额并无异议，胡某某亦称同意偿还 12 万元，故胡安全要求胡某某偿还 12 万
元的诉讼请求，于法有据，法院予以支持。
债权人就婚姻关系存续期间天妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按
夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或
者能够证明属于《中华人民共和国婚姻法》 第十九条第三款规定情形的除外。本案
中，训安全与胡某某的债权债务关系形成于宋某某与衣某某夫妻关系存续期间，宋
某某与胡某某未提交证据证明胡安全与胡某某明确约定为个人债务; 在宋某某与训
某某亦未提交证据证明双方之间约定财产归各自所有且衣安全知晓的情形下，该债
务应视为双方夫妻共同债务，故应共同偿还。衣安全主张妆某某、宋某某偿还 12
万元的诉讼请求，于法有据，法院应予支持。依照《中华人民共和国合同法》第二
百零六条、最高人民法院《关于适用《中华人民共和国婚姻法〉 若干问题的解释
(二)》(以下简称《婚姻法》解释二) 第二十四条之规定，判决:
衣某某、宋某某于该判决生效之日起十日内偿还胡安全 12 万元。案件受理费
1350 元，由被告胡某某、宋某某负担 〈于本判决生效后七日内交纳) 。
宋某某不服一审判次，提起上诉。北京市第二中级人民法院驶加上诉，维持
原判。

【法官司语】 _。
《婚姻法》第四十一条规定: “离婚时，原为夫者共同生活所负的债务，应当

422 |中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷

共同偿还。共同财产不足清偿的，或财产归各自所有的，由双方协议汗偿; 协议不
成时，由人民法院判决”由此可知，我们判断夫妻对债务是否应该共同偿还应以
是父用于夫妻共同生活作为判断标准。

最高人民法院《关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 (一)》
(以下简称《婚姻法》 解释一) 第十七条规定: “夫或喜非因日常生活需要对夫雪
共同财产做重要处理决定，夫妻双方应当平等协商，取得一臻意见，他人有理由相
信其为夫要共同意思表示的，另 一方不得以不同意或不知道为由对抗善意第三人
我们判断债务是否属于夫妻共同债务时，夫妻之间是否有共同举债的意思表示是关
键，只要债权人有理由相信其为夫妻共同意思表示的，即便该项债务不是用于夫雪
共同生活的，也应认定为夫妻共同债务。即确立了夫吉合意举债作为判断夫妻共同
债务的标准。

《婚姻法》解可二第二十四条规定: “债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以
个人名义所负债务主张权利的，应当接夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明俩
权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于《婚姻法》第十九条第三款，
规定情形的除外。” 换言之，只要发生于婚姻关系存续期间的债务均应认定为夫妻
共同债务，只有夫或朗一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务和债权人
知道夫吉之间实行约定财产制的为例外。即确立了债务是否发生于婚姻关系存续期
间作为判断夫妻共同债务的标准。

从上述的法律规定可以得出, 《婚姻法》第四十一条和《婚嫂法》 解释一第十
七条具有内在的带辑统一性，后者是对前者的胡承和发展。而《婚姻法》 解释二第_
二十四条确立了以债务发生时间作为判断夫妻共同债务的标准，显然是对以往认定，
判断夫妻共同债务标准的颠覆。它采取一刀切的做法，除夫妻一方能够证明债权人
与债务人明确约定为个人债务或者能够证明属于《婚姻法》第十九条第三款规定
情形外，将发生于婚身关系存续期间的所有债务均认定为夫妻共同债务，而不管夫
朗之问是否有举债的合意和是否用于夫妻共同生活。认定夫妻共同债务的原则是借
款用于家庭共同生活，可以按照以下两个标准进行判断，即: 1 夫麦有无共同举
债的合意; 2，夫过是否分享了债务所带来的利益。只要具备上述两个要件之一，
就可认定为借款用于家庭共同生活属于夫妻共同债务。本案中，胡某某与衣安全之
间夫在民间借贷关系，不违反法律规定，胡某某应向胡安全如数偿还欠款。该笔债

三、夫吉共同债务的认定 | 了23

务形成于宋某某与朝某某夫妻关系存续期间，宋某某没有提交充分的证据证明胡安
人多与胡某某已经明确约定为胡某某个人债务，及宋某某与明某某对婚姻关系存续其
闻所得财产约定归各自所有，且胡安全知道该约定。根据胡某某及宋某某在的陈
述，二人亦曾用家庭财产向胡安全还过债，故该债务应认定为夫妻共同债务，宋某
某亦负有偿还义务。

在现实生活中，夫或喜证明自己实行分别财产制为债权人所知的证据是显然无
法提供的。所以，法院根据《婚姻法》 解释二第二十四条的规定，将发生于婚姻关
系存续期间的所有债务认定为夫妻共同债务。一方面，随着时代变迁，夫妻在身份
及财产上的对外连带性正逐渐弱化; 另一方面夫妻一方擅自举债损害配价利益的现
象时有发生，推定规则师牲夫妻一方利益而片面保护债权人剩益，也并非有利于公
平正义。认定夫妻共同债务的前提条件应是因日常生活需要所负的债务。在夫妻共
同债务的认定中，如果夫妻一方主张其以个人名义的借款属于夫妻共同债务而其配
偶否认的，为防止借款人与债权人串通侵害借款人配偶的利益,此时应当将举证责
任分配给借款人。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 源林涛

本
丈夫是否应对妻子在婚姻关系存续期间
所从借款承担连带偿还责任

【案件基本信息1
1 裁判书字号
北京市大兴区人民法院 〈2013) 大民初字第 8977 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3: 当事人

124 | 中国法院 2015 年度案例 ， 民间借贷纠纷

“原告:马洗辉
被告，闫某某、王某某

【基本案情】

马孝辉为证明头某某、王菜某欠其借款，提交了借条1工张，借条载明: “本人
因资金紧张急需用钱，特从马孝辉手中借到人民币 50000 元整， 大写〈伍万元整)。
借期两个月，到期归还。立字为据，签字生歼。借款人: 同某某。借款日期: 2011
年11月15 日"。头某某认可该借条的真实性，承认是其向马孝辉借钱用于赌博，
王某某并不在场亦不知情，愿意自己承担偿还责任。庭审中，固某某向法庭提交 1
张异款金额为 10000 元的借条，马孝辉认可该借条是其签字撩印，并当庭将该
10000 元从欠款总额中扣除并变更了诉讼请求。经询问，马孝辉陈述其在借钱给间
某某时，王某某并不在场，就王某某是否知道闽菜某借钱的事，马孝辉称头某某告
诉其说王某某知情。就上述借款，王某某称其并不知情，其是在2012 年3 月份在
右时，才得知闫某某向马孝辉借钱一事。

为查明阁某某向马孝辉借款是否用于头某某与斑某某夫妻关系存续期间家庭生
活中，本院于2013 年9月日、2013 年9月9 日两次前往北京市大兴区北减村镇
天宫院村委会，向该村村委会书记张少春及村民马桂锁、李海旺了解情况，张少春
称自2009 年5月份村里拆迁后，王某某家除了购买三套拆迁房外，还有不少存款，
根本不需要对外借款，固某某有赌博的里好，在与斑某某夫妻关系存续期间，间茶
某在王某某不知情的情况下向张少春及村民马桂锁、李海旺借款，就此情况，有对
张少春、马桂锁、李海旺所做的读话笔录在案佐证。

另查，2012 年9月13 日，问某某与王某某协议离婚。

【案件焦点】
丈夫是否应对妻子在婚姻关系存续期间所欠借款承担连带偿还责任。
【法院裁判要悍 】

北京市大兴区人民法院经审理认为: 当事人对自己提出的主张有责任提供证
据，没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人
承担不利后果。本案中，间某某认可其向马孝辉借款的事实，据此，本院认定马孝 ，

三、夫雪共同债务的认定 | 125

辉与辣某某之间存在合法、有效的借贷关系，辣某某负有向马孝辉履行偿还借款的
义务，虽辣某某抗辩称其向马孝辉支付过高息并已向马孝辉偿还借款 14000 元，但
并未就此充分举证，本院对该抗辩意见不予采信，故对马孝辉要求国某某偿还借款
40000 元及逾期还款利息的诉讼请求，本院予以支持。对于王某某是否应承担还款
责任一节，本院认为，昌该笔借款发生于同某某与王某某婚姻关系存续期间，但通
过间某某、王某某的陈述，结合本院查实的情况，可以认定为该笔借款为辣某某的
个人债务，应由闫某某个人负责偿还，故对马孝辉要求王某某共同偿还借款 40000
元及逾期还款利息的诉讼请求，本院不子支持。
| 北京市大兴区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五十七条, 《中华
人民共和国合同法》第二百零六条，最高人民法院《关于适用《中华人民共各国
婚姻法》 若干问题的解释〈二)》第二十四条之规定，判次如下，

一、被告同某某于本判决生效后十日内偿还原告马孝辉借款四万元;

二、被告间某某于本判决生效后十日内支付原告马孝瘤丛期还款利息 〈以本金
四万元为基数，自2012年2月1 日起至实际给付之日止，按中国人民银行同期贷
款利率计算) ;

三、驶回原告马洗辉其他诉讼请求。

【法官司语】

双方什议的焦点在于王某某是否应对闽某某在婚姻关系存续期间所从借款承担
连带偿还责任? 根据《婚姻法》第十九条:“夫麦可以约定婚姻关系存续期间所得
的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或部分各自所有、部分共同所有。的定
应当采用书面形式。没有约定或约定不明确的，延用本法第十七条、第十八条的规
定。夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双方具有约束
力。夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或吉一方对外所负
的债务，第三人知道该约定的，以去或妻一方所有的财产清偿”及最高人民法院
《关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 (二)》第二十四条:“债权
人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫夫共同
债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证
 明属于《婚姻法》第十九条第三款规定情形的除外。 的相关规定，夫诈离婚之

126 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

后，一方对另一方在婚姻关系存续期间以个人名义所负债务，应当负有相应的清偿
责任，这是惯常考量，但也存在例外情形，比如借贷关系双方明确约定为个人债务
时、一方能证明去妻约定了在婚姻关系存续期间所得的财产归各自所有且债权人知
道该约定等。
就本案而言，关某某向马孝辉借款，并向其出具借条，双方存在合法有效的民
间借贷关系，在借贷期间，头某某与王某某离婚，现马孝辉起诉闽菜某、王某某，
主张入款应由两人偿还。经审理，就该笔借款，虽处于间某某与王某某婚姻关系存
续期间，但王某某对闽某某借款一事并不知情，马孝辉也承认在借 本
场。本案要考虑的重点是冰菜某借款是否用于家庭生活? 间某某本人承认借款全
用于赌博输掉，王某某称其家里是拆迁户，分了多套房和近 100 万元的存款， 阳
某偷偷取出来输光，两人也是因为这个离的婚。而且，间某某因为赠博，向村里好
多人借款，大家都知道她爱赌博。为了查明相关情况，承办人多次前往村里向村书
记、村民了解情况，大家均称自 2009 年5 月份村里拆迁后，王某某家除了购买三
套拆迁房外，还有不少存款，根本不需要对外借款，头某某有赌博的嗜好， 国生
某某夫妻关系存续期间，头某某在王某某不知情的情况下向多名村民借款。最
结合当事人提交的证据、当庭陈述以及法院调查的结果， 在查明事实的基础上，， 法
院依法作出上述判决。判决作出后，双方当事人均未提起上诉。

笔者认为，该案例具有一定的代表性，随着城南建设的不断加快，辖区内拆迁
范围日着扩大，因而产生了大量“因拆暴富”的家庭，有了钱后，许多人开始无心
工作，沉迷于赌博，不仅输光家产，还对外举债，由此导致离婚纠纷、民间借贷纠
纷等相关案件激增，这需要法院在查明事实、准确适用法律的基础上，仔细分析每
个案件的特点，作出合法合理合情的裁判结果。
编写人: 北京市大兴区人民法院 陈天册

三、夫要共同债务的认定 | 427

本
夫妻一方的保证之债是否构成夫妻共同债务
一一张秀东诉成瑛等民间借贷案

[案件基本信息]
1 裁状书字号
江苏省无锣市滨湖区人民法院 2013) 锡滨民初字第 0253 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 张秀东
被告 (被上诉人) : 成蓄、新过记公司、李某、高基

【基本案情】

2011 年12 月初，张秀东与成斑签订了一份借款合同，约定; 成瑛因资金周转
紧张向张秀东借款本金为 150 万元，借款期限 12 个月，年利率 10% ，借款利息自
本金交付上日起计算。同日，为确保上述合同的履行，张秀东与李某及新过记公司签
订了《保证合同》，约定; 保证人李菜、新过记公司对债务人成瑛的债务承担连带
责任; 保证的范围包括主债权及利息、债务人应支付的违约金 (包括罚息) 和损害
赔偿金以及实现债权的费用 〔〈包括诉讼费、律师费等) 。2011 年 12 月6 日，张郁
东通过中国农业银行卡转账，向成瑛出借 22 万元。同年12 月7 日，张秀东通过中
国工商银行卡转账，向成瑛出借 125 万元。同日，成开向张秀东出具收条，注明共
收到张秀东银行汇款 147 万元及现金3 万元，总计 150 万元。后张秀东催讨无果，
成讼。

李某与高某系夫妻关系，于 1997 年7月15 日在上海市松江县民政局登记结
婚。自2010 年2月10 日起，李某离家出走，高某于同月22 日向公安部门报案。当
年，高某向兰州市安宁区人民法院起诉要求与率某离婚，2011 年1月18 日,该院

428 | 中国法院 2015 年度案例 ， 民间借贷纠纷

作出判决不准离婚。2013 年 6 月，高菜再次向上海市松江区人民法院提起离婚诉
讼，该案目前尚在审理过程中。

【案件焦点】
李某的保证之债是否属于其与高某的夫妻共同债务。
【 法院裁判要强】

无锡市滨湖区人民法院经审理认为: 合法的借贷关系受法律保护。原被告双方
签订的《自然人借款合同》和《保证合同》不违反法律法规的禁止性规定，应属
合法有效。成瑛向张秀东借款 150 万元，事实清楚，应按约承担还款义务及相应利
息。张秀东主张的利息为 15 万元，符合合同约定，亦未违反法律的禁止性规定，
本院予以支持。李某、新过记公司作为保证人应按《保证合同》的约定对成瑛所负
债务承担连带责任保证义务。

关于高某是否应对李某所负债务承担连带责任的问题，本院认为判断债务是否
属于夫妻共同债务，一是夫妻有无共同举债的合意，二是借款是否确实用于夫妻共

同生活。本案中，首先，李某早在2010 年2 月起就离家出走，且高某已于2010起

诉要求与李某离婚，并无证据表明李某于 2011 年 12 月所实施的保证行为高某是明
知的; 其次,保证合同是从合同，一般具有无偿性，张秀东也未能举证证明李某的
保证行为是为了夫妻家庭共同生活或者生产经营需要，或者夫妻、家庭从该保证行
为中受益。因此，李某的涉案保证行为应属其个人行为，不属于夫妻共同债务。高
某无需对相关债务负连带责任。

江苏省无锡市滨湖区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第八十四条、
第九十条、第一百零八条,《中华人民共和国保证法》第十八条、第二十一条第一
款之规定，判决如下:
、成瑛于本判决发生法律效力后立即归还张秀东 150 万元及利息 15 万元。
二、新过记公司、李某对成瑛的上述付款义务承担连带责任。
三、驭回张秀东对高某的诉讼请求。

1

|

【法官后语】
本案处理的争议点在于夫麦一方的保证之债是否构成夫妻共同债务的认定。当

三、均变共同债务的认定 | 429

今社会， 夫妻之间的独立性增强，夫妻一方参与社会活动的范围扩大，个人的生活
方式和消费方式多元化，夫妻一方所负俩务的目的也日趋多样化。我国《婚姻法》
第四十一条规定“离婚时， 0
定明确以“是和否用于夫妻共同生活”作为是否构成夫妻共同债务的核心判断标准。
人拓站项《关于适用《市从人民共和国生着直送内生基 《二)》 敌-2
十四条又规定除明确约定为个人债务的情形外，婚姻关系存续期间夫妻一方以个人
名义所负债务原则上应为夫妻共同债务。关于“明确约定为个人债务”，不能仅从
“口头”者或“书面记载”等形式角度认定，还应从法律关系的性质或者法律行为
的性质认定。即当事人口头表达或书面记载为个人债务的，当属个人债务; 当事人
虽未口头表达或孝面记载为个人债务，但该产生债务的法律关系的性质或者法律行
为的性质决定该债务为个人债务的， 亦应属寺个人债务之列。

本案中,夫妻一方提供保证担保，系以保证人的信誉、人格、责任财产为基础
为他人的债务提供担保。保证合同一般是无偿的，也可能由于保证人从主债务人处
得对价成为有偿保证。关于无偿保证之债，该保证债务只有负担,并无对价权
利，该债务一般并无用于夫妻共同生活的客观可能性，故夫妻一方无偿保证之债在
性质上一般应属“明确约定为个人债务”范畴。例外情形是，如甲为乙公司股东，
甲为乙公司无偿查保所负债务应为夫妻共同债务; 但该担保债务与甲的身份及家庭
经营、生活毫无关联，则一般不应认定为夫妻共同债务。关于有偿保证之债，该利
益一般用于家庭共同生活，除明确为个人债务的，有偿保证所设定的债务应按夫妻
共同债务处理。

综上所述，考量保证之债是否构成夫妻共同债务必须从以下三个要件把握: 一是
该保证债务与提供担保的夫妻一方的身份及家庭经营、生活有无关联;二是该保证行
为是否有偿，且夫妻、家庭有无从该保证行为中受益; 三是夫妻另一方是否明知对方
所作的保证行为。在通常情况下，保证合同是从合同，一般具有无偿性，人和借款人如不
能举证证明该保证行为是为了夫妻家庭共同生活或者生产经营需要，或者夫妻、家庭
从该保证行为中受益，则该类保证行为应属其个人行为，不属于夫妻共同债务。
编写人: 江苏省无锡市滨湖区人民法院 ”万且红 喘俱

30 | 中国法院 2015 年度案例 民间借贷纠纷

本
夫妻离婚时关于债务清偿的约定协议不能对抗贷权人
一一李文辉诉田某、刘某某民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省怀化市沅陵县人民法院 (2013) 沅民二初字第 11 号民事判决书
2 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告; 李文辉
被告; 田某、刘某某

【基本案情】

被告因某与被告刘某某原系夫妻关系，2013 年1月28 日办理离婚登记。2012年
8 月4 日被告田沫向原告李文涟借款 50000 元，由被告四某出具一张“借到李文逻
人民币伍万元整”的借条一张，借条载明“月息4000 元，酒店营业执照抵押”。借款
时，原告李文烃预先在本金中扣除利息 4000 元，实际借给被告田某 46000 元，双方吕
头约定 2013 年 1 月还款。借款到期后，被告因某示向原告李文灼偿还借款。

【案件焦点】
【法院裁判要冒】

湖南省沅陵县人民法院经审理认为; 原告李文曙出示了被告田某书写的借据，
证实了本案借贷关系中的债权债务客观存在，本案的事实清楚，借贷关系明确, 债
务应当清偿。原、被告约定了还款期限，被告田某应当按照约定的期限向原告李文
辉偿还借款。

三、夫雪共同债务的认定 | 431

关于借款本金及利息的认定。《中华人民共和国合同法》第二百条规定; 借款
的利息不得预先在本金中扣除。利息预先在本金中扣除的，应当按照实际借款数额
返还借款并计算利息。《中华人民共和国合回法》第二百一十一条第二款规定; 自
然人之间的借款合同约定支付利息的，借款的利率不得违反国家有关限制借款利率
的规定。原、被告在借贷时预先在本金中扣除了利息 4000 元的行为和月利息 4000
元的约定违反上述法律规定，应属无效。但原告李文辉只主张返还实际借款数额
46000 元并放弃利息的诉讼请求符合法律规定，依法应予支持。被告刘某某在庭审
中提出被告田某已向原告李文辉归还了 6000 元，但未能提供相应证据了予以证实，
根据最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，应承担举证不
能的法律后果，被告刘某某辩解意见不能成立，本院不予支持。

关于被告刘某某是否应当承担共同返还借款的责任。最高人民法院《关于运用
《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 (二)》第二十四条规定: 债权人就婚
姻关系存续期间夫过一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处
理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于
婚姻法第十九条第三款规定情形的除外。《中华人民共和国婚姻法》第十九条第三
款规定: 夫变对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或妻一方对外
所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。本案中，和被告
田某与被告刘某某虽已办理离婚登记，但借贷关系是发生在二被告夫妻关系存续其
间。庭审中，被告刘某某提出该借款系被告田某个人债务，并向法庭提交了“自愿
承担书”来证实二被告已约定财产分配，被告田某个人债务与被告刘某某无关，但
未向法庭提交证据证实被告田某与原告李文辉将该笔债务明确约定为被告则某个人
债务 ，亦不能证明该“自愿承担书” 原告李文辉是知晓的; 被告刘某某提出被告四
某经营的酒店是个人经营，收入也是被告昌某个人所有，因未向本庭提交相应证据
予以证实，应承担举证不能的责任;被告刘某某提出被告田某向原告李文辉借的
46000 元是用于偿还个人对外担保债务，因所提交的证据本院未予采信，对该辩解
本院不予支持。因此，被告刘某某提出该笔借款被告田某未用于家庭生活车同开
支，系被告田某个人债务，被告刘某某不是借款人和对该笔借款并不知情的抗辩理

”由均不能成立，本院不子采纳， 被告田某向原告李文潘借款 46000 元应确定为夫妻

共同债务，被告刘某某负有共同返还的责任。

132 | 中国法院 2015 年度案例 ， 民间借贷纠纷

 湖南省沅陵县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零作条《中华
人民共和国合同法》第一百零六条、《中华人民共和国婚姻法》第十九条第三款、最
高人民法院《关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 〈二)》第二十四
条、最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，作出如下判决;

被告田某、刘某某共同向原告李文辉返还借款 46000 元，限判决生效后十日内
一次性付清。

[法官后语】

本案处理关键是看该笔债务是否应认定为“夫妻共同债务"。本案中国、刘二
人在借款发生后办理了离婚手续，并约定了债务的分担，刘某某以此来抗辩自己不
应承担共同退还的责任。根据《婚姻法》第十九条的规定,夫妻双方可以书面约定
婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或部分各自所
有、部分共同所有。夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对
双方具有约束力。同样，夫妻也可以约定双方的共同债务由个人承担，此是双方当
事人的自由意思表示，该约定也对双方具有约束力，但是对债权人并不具有约束
力。因为按照我国《婚姻法》 的立法精神，在婚姻关系存续期间，夫妻双方如无特
别约定，夫妻财产适用法定的所得共有制，夫妻对共同债务都负有连带清偿责任。
这种连带清偿责任，根据“债务的转让得经债权人同意”的民法精神，不经债权人
同意，债务人之问无权自行改变其性质，否则将会视害债权人的利益。因此，夫妻
之癌离婚时对财产的分割，只能对彼此内部有效，不能向外对抗其他债权人。所
以，债权人仍然有权就原夫妻所负共同债务向原夫妻双方或者其中任何一方要求偿
还。而以避债务为目的约定由个人承担的债务，更是属于“恶意串通，损害国
家、集体或者第三人利益”的无效民事行为，因而不具有法律效力。所以，田、刘
二人员已离婚，但依据《婚姻法》第四十条和最高人民法院《关于适用《中华人
民共和国婚姻法》 若干问题的解释〈二)》第二十四条，刘某某也逃脱不了在夫麦
关系存续期间共同债务的连带责任。

因此，田某在与刘某夫妻关系存续期间，以个人名义“为夫妻共同生活”所负
的债务，对于现已与田某离婚的刘某仍负有共同返还的连带责任。
 编写人; 湖南省怀化市沅陵县人民法院“浴勇

三、夫妻共同债务的认定 | 全3

本
夫妻一方对外举债用于非法活动的，
不应认定为夫妻共同债务
一一李敏诉李某其、徐某某民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省岳阳市岳阳县人民法院 〈2012) 岳民初字第 749 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 李敏
被告: 李某某、徐某某

【基本案情】

2010 年10月5日,被告李某某向原告李敏借款 50000 元，双方约定借款期限
一年，年利率 189o，原告并不知道被告李某某的借款用途。被告李某某借款后，将
借款用于从事地下六合彩的非法活动。至2012 年4月11 日止，被告李某某向原告
偿还了 20000 元，尚欠原告本息 43500 元。宗后，原告找二被告催讨，二被告均已
外出。2012 年9 月11 日，原告向法院起诉请求依法判令二被告偿还借款本息43500
元及2012 年4月11 日后的借款利息。

被告李某某借款时与被告徐菜菜系夫妻关系，但被告徐某某对于被告李某菜借
款一事毫不知情。2012 年6月5 日，二被告办理了离婚手续。

【案件焦点】

婚姻关系存续期间，夫妻一方对外举债，将借款用于非法活动，该债务能否认
定为夫妻共同债务。

134 | 中国法院 2015 年度案例 . 民间借贷纠纷

[法院裁判要绅】

湖南省岳阳县人民法院经审理认为: 本案争议的焦点是被告徐某某对被告李某
某向原告的借款及利息是否应承担连带偿还责任。夫妻为共同生活或为履行抚养、、
购养义务等所负债务为夫妻共同债务，被告李某某向原告李敏借款并非用于其与被
告徐某某的夫妻共同生活，而是用于从事地下六合彩等非法活动，借款时，被告徐
某某不知情，故该债务应认定为被告李某某的个人债务，被告李某某应以个人财产
负责清偿。原告以被告李某某所借款及利息为夫妻共同债务为由，要求被告徐某某
承担连带偿还责任的请求，因证据不足，本院不予支持。依照《中华人民共和国合
疗法》第六十条、第二百零五条、二百一十一条之规定，判决如下:

一、由被告李某某偿还原告李敏借款及利息 43500 元，剩余利息以借款本人金
30000 元按约定利率 18%o从2012 年4月1 日起算至兑现之日止，以上借款及利息
限被告李某某在本判决书发生法律效力后十日内清偿。

二、驭回原告李敏的其他诉讼请求。

如果未按本判决指定的期间给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉
讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

案件受理费 887 元，保全费455 元,合计 1342 元，由被告李某某负担。

【法官后语】

本案处理重点在于对夫妻共同债务的理解。夫志共同债务是指，夫妻双方因婚
姻共同生活需要以及婚姻关系存续期间履行法定抚养义务所负的债务。在债务认定
问题上，应当从《婚姻法》的立法本意出发，并结合最高人民法院《关于人民法
院审理离婚案件处理财产分割问题的若干具体意见》第十七条，及《婚姻法司法解
释 (二)》第二十四条规定来做实质上的分析，认定为夫妻共同债务的范围可以包
括: (1) 夫妻共同举债所产生债务 (即使没有用于家庭生活); (2) 夫妻以一方名
义所借债务，确实用于共同生活所需〈即便另一方不同意或是不知道) ，(3) 夫雪
为履行法定义务所产生的债务，比如购养父母、抚养子女。(4) 为支付夫妻一方或
双方教育培训费用所产生的债务; (5) 夫妻一方从事生产经营活动，所获收益用于
家庭开销，并且以一方自然人名义所负的债务。(6) 夫妻之间约定为共同债务的债
务。依据《婚姻法》 第四十一条规定: “离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，

三、夫妻共同债务的认定 | 1435

应当共同偿还。共同财产不足清偿的或财产归各自所有的，由欢方协议清偿;协议
不成时，由人民法院判决。 判断是否为夫妻共同债务，必须同时满足“在夫妻关
系存续期间”和“用于夫妻共同生活”两个条件。夫妻共同债务的本质并不在于
该债务发生于夫妻关系存续期间，而在于夫妻共同享受了该举债所带来的利益，即
”该举债用于夫妻共同生活。如果夫妻一方将举债用于地下六合彩、赌博、吸毒等非
法用途，但是由于该举债发生于夫妻关系存续期间，就被认定为夫妻共同债务，这
对夫妻中非举债方而言显然是不公平的。虽然，从婚姻法的角度而言，夫妻经登记
结婚后，即组成共同的家庭，在各方面互帮互助，但是从民法的角度而言，夫或妻
的独立人格并没有因结婚而混为一体，而是各有独立的人格，一般都具有完全民事
行为能力，面完全民事行为能力的一个重要特征就是能够对自己的行为独立承担民
事责任。夫或妻一方单独对外举债的行为，属合同行为之一种，具有相对性的特
征，如该举债未用于夫妻共同生活，则不应让另一方承担共同归还借款的法律责
任。本案中，虽然异贷关系发生在二被告婚姻关系存续期间，但被告徐某某对其妻
李某某的借款行为毫不知情，该借款也没有用于家庭共同生活，故该笔民间借贷应
认定为被告李某某的个人债务，被告徐某某不应承担共同清偿责任。

编写人: 湖南省兰阳市各阳县人民法院 傅美容

呆]

夫妻乙间借贷关系的认定条件
一一刘某诉何某民间借贷案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省南通市中级人民法院 (2013) 通中民终字第 1950 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人

13G | 中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷

原告 (上诉人): 刘某
被告(被上诉人): 何某

【基本案情】

何某在云南师范大学上学期间，刘某与其系师生关系。2008 年4月，刘某与何
某登记结婚。2009 年 10 月31 日，刘某与何某《婚姻协议补充条款》1 份，内容
为自愿约定婚内财产为分别财产制。即是婚姻关系存续期间经济关系独立，
各 (〔个) 人名下财产分别属于各 (个) 人所有，包括房产、存款、股票、工资以 ，
及商业活动收入等等。……”2009 年11月1日,何某向刘某出具欠条工份。太条
的内容为: “今何某欠刘某人民币陆万元整，何某保证于2010 年12 月31 日前
还清。

2010 年1月6上日，刘某与何某签订离婚协议1份，约定:“一、通过向昆明市
五华区法院提起诉讼，自愿接受以调解方式离婚。二、双方各自名下的房产、车辆
等财产及随身物品归各自所有。双方放弃向对方提起任何财产请求。三、双方确认对
方是完全民事行为能力的人，没有严重的精神病，能够正常行为和自行处分财产。双
方对该协议书的字词含义非常清楚，并愿意完全履行本协议书，不存在受到胁迫、坝
诈、误解等情形。协议内容如有隐瞒、其骗，由责任方承担不利后果。…….

2010 年1月21 日,双方经昆明市五华区人民法院调解离婚。调解书约定:

“共同财产双方自行协商处理……"
【案件焦点】

何某与刘某之间是否存在真实的借贷合意，双方能否成立合法的借贷关系。
【法院裁判要旨】

江苏省海安县人民法院经审理认为: 法律并不排斥夫妻之间的相互借贷行为，
但在支持一方主张夫妻之间的借贷权利时，基于夫妻财产共同共有人制原则以及防范
道德风险的考虑，对于夫妻之间的借贷行为有着一定的限制条件，除非满足一定的
条件, 否则不应得到法院的支持。对于以夫妻存续期间的收入出借的，满足人民法
院支持权利人要求，必须同时具备如下个条件: 一是夫妻之间有着夫妻关系存续期
闻财产妇各自所有的书面约定，以排除夫妻财产共同共有原则的适用; 二是权利人

三、夫事共同债务的认定 | 4人7

主张的出借款项确有证据证明已经交付。从刘某举证来看，其仅提供了何某书写的
欠条，该欠条指向的法律关系不明，来明确指向系借贷关系。但按照刘某的陈述，
双方之间系借贷关系。按照《合同法》的规定，个人之间的借贷合同系实践性合
同，即以借款实际支付为合同生效要件。正是基于个人间借款系实践性合同，以及
本案双方当事人曾系夫妻关系 、讼争借款发生于夫妻关系存续期间、刘某并未提供
充分证据证明出借资金系其个人所有的资金，有效防范道德风险的目的，法院释明
要求刘某对该欠条证据进行补强。但刘某并未提供补强证据，故该欠条的证据效力
法院难以单独认定。按照刘某的陈述，双方在《婚姻协议补充条款》 及本案讼争欠
条形成时，双方关系已经有了歼痕并且已经分居，在此情况下，刘某仍向何某出借
大额现金理应慎之又慎。借款后不入，双方之间的关系发展到要分道扬镶的地步，
在双方走上法庭解决离婚纠纷之前，双方协议约定“双方各自名下的房产、车辆等
财产及随身物品归各自所有。双方放弃向对方提起任何财产请求"，该约定具体、
明确、没有歧义。退一步说，即使刘某确实向何某交付了讼争的借款，在刘某认为系
何某主动提出要求离婚的前提下，刘某仍然作出上述承诺，只能理解为其对权利的放
弃。江苏省海安县人民法院依据《中华人民共和国合同法》二百一十条, 《最高人民
法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决驳回刘某的诉讼请求。

判决后，刘某不服，向江苏省南通市中级人民法院提起上诉。

江苏省南通市中级人民法院经审理后认为; 当事人基于借贷关系主张返还借款
的，应当对借贷合意、款项交付等要件事实承担举证责任。本案中，刘某与何某年
龄差异悬殊，二人由师生关系发展成为夫妻关系，双方在恋爱、结婚以后并未约定
分别财产制，在婚姻感情出现危机并已分居之时，于 2009 年 10 月 31 日约定夫妻
分别财产制，并于次日2009 年11 月工日即形成6 万元的欠条，欠条形成之后不久
经昆明市五华区人民法院调解离婚，在离婚时亦未对6 万元欠条作出处理。车双方
确实存在 6 万元的借贷关系，按照常理，结合双方当事人的年龄、学历程度，亦应
当在离婚之时作出处理。双方在离婚之时明确约定“双方放弃向对方提起任何财产
请求，双方对协议书的字词含义非常清楚，并愿意完全履行，不存在受到胁迫、震
诈、误解等情形”。因该离婚协议系双方自愿签订，结合双方当事人的身份、学历
等因素，双方完全能够理解欠条的真实意义及法律后果，昆明市五华区人民法院亦
是根据双方当事人的淮愿调解离婚，故原审据此认定双方之间的财产处理情况并无

138 | 中国法院2015 年度案例 ， 民间借贷纠纷

不要。基于双方当事人的特殊身份、欠条形成的敏感时期，结合双方离婚协议中特“
别约定，仅任欠条尚不能得出双方之间存在真实、合法、有效的借贷关系，原角
求刘某补强证据符合举证责任的分配规则。从借贷合总的角度分析，刘某主张从条
即代表俏款的发生，何某主张是刘某为防止其变心而要求出具欠条作为保证，双方
均未能提供证据证明自己的主张。刘某先陈述何某借钱系因家里急需用钱，后主张“
篆款是为举办婚宴所需，其陈述前后矛盾，故法院对其主张不子支持。从款项交付
的角度分析，刘某主张款项是现金交付，6 万元现金平时是放在车上，将天额现仿
保管在车内，而非存人银行卡妥为保管，与刘某的年龄、身份、职业思维、资金管
理习惯不符。刘某自认保险柜放在其昆明家中，久条形成的地点是在何某的海安县 ，
家中，其来海安县并未带保险柜，亦印证将现金放于车内不符合其平时妥善保管现
爹的习惯。刘某未能就借贷合意、款项交付等要件完成举证责任，现有证据尚不足
以认定刘某与何某之间存在真实有效的借贷关系。江苏省南通市中级人民法院依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈--) 项的规定，判决取回

上诉，维持原判。

【法官后语】

随着中国经济多年来的持续高速增长，民间借贷在社会生活中空前活跃，融次
环节出现了许多新的情况及疑难问题，人民法院在审理案件时应当注意对借席合
塌、款项交付等要件事实进行严格审查。案涉纠纷发生在特殊身份的夫妻之间，对
于借贷的真实性及债务清偿或免除情况的认定是本案审理的重点。
从借贷合意的角度分析，刘某陈述系何某家人为了操办两人的婚室而向其借
款，何某则主张系因夫妻关系出现裂痕，刘某还迫其在同一日内写下夫妻分别财产
制约定及欠条，双方并未实际发生借贷关系; 刘某与何某均未能提供证据证明自己
的主张，现有证据尚不能认定二人之间存在真实的借贷合塌。根据庭审陈述，刘某

在何某读大二期间与其相识并建立恋爱关系，当时二人系师生关系，办理结婚登记 、
手续是背着何某父母进行的。刘某于 1963 年出生，何某是 1986 年出生，失妻二人
年龄悬殊。在何某大学毕业以后，回到自己的家乡工作，刘某亦随之前往。后来两
人感情发生变化，何某不让刘某在其家中居住，甚至向刘某提出离婚请求，刘某有六
从何某的家中搬出。困何某父母对女儿的婚事当初并不知情，在二人提出分手的情

三、夫妻共同债务的认定 | 139

况下，不可能再为其举办婚宣，刘其的主张与两人的感情发展变化事实相互矛盾，
有悖常理。案涉欠条形成于2009 年11 月上日，而在此后不久，双方即于2010 年1
“月6日订立离婚协议，并于2010 年1月21 日经昆明市五华区人民法院调解离婚，
何某主张欠条发生在夫妻六离婚期间较为符合客观事实。刘某与何某婚后并未约定
夫妻分别财产制，案涉《婚姻协议补充条款》与欠条落款分别为“2009 年10 月31
日”与“2009 年11月1日"，标注日期仅相差一天，且在夫妻关系紧张、已经提
出离婚的时期，结合双方离婚的过程分析，何某此时不可能再为操办婚礼而向刘某
此款。

从坎项交付的角度分析，刘某仅依据欠条主张借款已经交付，并以“欠条”与
“借条”的意义区分为由，认为“欠条”本身就包含有借款已经交付的含义，并未
能提供其他证据佐证案涉款项交付之事实。刘某主张带了 9 万元现金存放在自己的
车内，而其陈述平时是将钱存放在保险柜肉，刘某作为高学历的知识分子，通常使
用银行卡消费，对现金的保管也较为北愤，将大额现金放在车内并不符合其资金篇
理习惯。原告仅提供借据主张借贷关系成立，被告提出反联证据足以对借贷关系的
真实性产生合理怀疑的，人民法院应当要求其进一步提供证据，原告不能证明款项
交付事实的，应当承担举证不能的不利后果。刘某系与前过离婚后与何某结合，在
与前妻离婚之时已经对婚姻财产作出处理，与前妻离婚后失去原有的工作，并无固
定经济收入来源。刘某主张资金来自于炒股等金融投资收益及稿费收入，但并未提
从相应证据证实。在何某提供离婚调解书等证据对借款真实性提出质疑的情况下，
刘某并未能就出借资金来源、款项交付等事实提供证据加以证明，不能仅依据欠条
得出借贷发生的结论。

从债务清偿或免除的角度分析，在刘某与何某离婚之时，明确约定: “双方各
自名下的房产、车辆等财产及随身物品归各自所有。双方放弃向对方提起任何财产
请求”; “双方确认对方是完全民事行为能力的人，没有严重的精神病，能够正常行
为和自行处分财产。双方对该协议书的字词含义非常清楚，并愿意完全履行本协议
书，不存在受到胁迪、坎诈、误解等情形。协议内容如有隐睛、坎骗，由责任方承
担不利后果"。根据离婚协议约定，刘某与何某彼此放弃向对方提出任何财产性请
求，困 6 万元债务亦具有财产属性，应属于双方的放弃请求之列。在双方离婚时刘
某并主张借款的椰在，未提任何清偿要求，同时承诺放弃所有财产性请求，故即使

4140 | 中国法院2015 年度案例， 民间借贷纠纷

存在该6 万元借款，也因双方当事人离婚时的特别约定而免除清偿责任。离婚协议
系刘某与何某自愿签订，并无速法之处，对财产的处理不存在乘人之危、显失公平
等情形，该协议依法成立并对当事人产生约束力，刘某应当依钓履行。在刘某已经
放弃相关权利的前提下，其离婚之后再行提出债权主张，有违离婚协议约定及社会
公序良俗，不应得到支持。

编写人: 江苏省南通市中级人民法院”郭相领

如
婚姻关系存续期间债务性质之认定
-一一张望根、潘汉莉诉张某、沈某某民间借贷案

【案件基本信息】
1，和裁判书字号
上海市松江区人民法院 (2013) 松民一〈民) 初字第 990 号民事判决书
2，案由: 民间借贷纠纷
3 当事人
原告: 张望根、潘汉莉
被告: 张某、沈某某

【基本案情】

两原告间与两被告间均系夫妻关系，两原告系被告张某的父母，两被告于 1996
年10 月登记结婚，审理当时尚在离婚诉讼当中。
卖合同一份，案外人人向两被告及之子转让位于上海市松江区九亭镇染亭南路 558 弄
 号房屋，转让价格为96 万元。同年6月5日.6月25日.7了月19 日,案外人分
三次向被告张某出具收条各一份，人金额分别为 30 万元、33 万元、33 万元。同年6
月27 日，上述所涉房屋办理了房地产权证，权利人为两被告及其子张某某。

三、夫朗共同债务的认定 | 4

经查明，2005 年 12 月28 日,被告张某向两原告出具惜条一份，载明“借张望
根、潘汉莉陆拾万元 (购房款) ，江南文化园”。被告张某同时确认因房屋装修又
向原告借款和万元。

再查明，2003 年4月22 日、6月25 日,原告潘汉莉在工商银行的账户中分别
支取30 万元、33 万元。

【案件焦点】

1 两原告支付给两被告购房款的性质; 2， 虽然被告张某在婚姻存续期间向两
告出具了借条，但本案所涉债务是否为夫妻共同借款。
【法院裁判要旨]】
上海市松江区人民法院经审理认为: 对于争议焦点一，法院认为，合法的借贷
关系受法律保护，两原告为证明其主张提供了银行支取记录及借条等证据，被告张
某对此均无异议，本院予以确认。两原告和被告张某之间虽系父母子女关系，但并
不影响他们之间借款合同的效力。故本院确认两原告与被千张某之间的借贷关系成
立。筱告沈某某对借款事实和借条真实性提出异议，但没有提供相应的证据支撑其
辩称意见，故本院对被告沈某某的异议不予采信。
对于争议焦点二，法院认为，本案系较为特殊的借贷关系，首先本案中两原告
和证告张某系父母子女关系，两被告虽系夫妻关系但现正处于离婚诉讼中，相对而
言，本案原告与被告张某的关系较之于两被告的关系更为密切，基于当事人的特殊
英份,本院认为从一定程度上来说原告与被告张某存在相关的利害关系; 其次，被
告沈某某坚称直到本次诉讼，其一直也不知道本案借款一事，被告张某虽然主张其
将借款一事告知过沈某革，但未提供相应的证据，本院可以确定被告沈某某在本次
诉讼前并不知晓借款一事。鉴于本案原、被告之间的特殊关系，借款购买的房屋又
登记于两被告及其子女名下，在长达七年多的时间内被告沈某某对借款一事却并不
知晓，直到两被告即将进行离婚诉讼时，原告才向本院主张该笔借款，显然有违党
理，更何况本案中借贷关系的认定与否可能会对两被告的财产分制造成影响。基于
本案具有上述分析的特殊性，本院认为因两原告及被告张某未能进一步举证被告沈
.某某已知晓该代款关系存在或已告知过被告沈某某，故本院难以认定借条的效力及
于被告沈某某，本案所涉债务不是两被告的夫妻共同债务。

42 | 中国法院 2015 年度案例 . 民间借贷纠纷

据此，法院判决如下;
一、被告张某于本判决生效之日起十日内偿还原告张望根、潘汉莉借款
650000 元; 本
二、驱回原告张望根、潘汉莉对被告沈某某的诉讼请求。 人
宣判后，原告张望根、潘汉莉以及被告张某、沈某某并没有上诉，案件判决
生效。

【法官后语】

本案属于典型的家庭内部之间的民间借贷关系,夫妻一方向父母所借款项为个
人债务或者夫妻共同债务? 准确判断夫妻之间对该笔借款是否存在共同举债的合
意，进而界定该笔债务是否是夫妻共同债务，是处理本案的思路。 。

1. 夫妻共同债务的特征和标准

夫妻共同债务是指夫过双方在婚姻关系存续期间，夫妻一方或双方为维持共同
生活的需要，或出于为共同生活目的从事经营活动所负的债务。一般情况下,夫妻
共同债务具备两点特征: 其一，该笔借款需产生于双方婚姻关系存续期间，即允方
结婚之日超至离燃时止的期间， 其二，该笔借款需用于夫妻共同生活或共同生产、
经营活动，包括履行抚养、购养义务等。夫妻债务的产生时间认定一般不存在难
度，但借款是否确实用夫妻共同生活或共同生产、经营活动则在举证上存在一定难
度，因此我们亦可以从以下三点标准进行性质判断: 其一，夫朗有无共同举债的合
意。如果夫妻有共同举俩的合塌，则不论斌债务所带来的利益是否为夫妻共享，该
债务均视为共同债务; 其二，夫妻是否分享了债务所带来的利益。尽管夫妻事先或
事后均没有共同举债的合意，但该债务发生后夫妻双方共同分享了该债务所带来
的利益，则同样应视为共同债务; 其三,夫妻之间是否有约定。如果夫妻之间存在
约定，即使不具备以上的两个条件，同样应当认定为夫妻共同债务。夫妻之间有无
共同举债的合意以及是否有约定，此乃当事人之间的意思自治，出于当事人自身的
塌思自治实施的民事行为，当事人理应遵守之。

 本上生中，被告张某向其父母借款 65 万元，同时出具了借条，借条时间为夫雪
关系存续期间，且该笔借款是用干购买夫妻共同生活所用的住房，因此该笔借款已“
具备夫朗共同债务的两大基本特征。然而，本案原被告之间身份关系特殊，二原告

三、夫要共同债务的认定 | 443

与被告张某的素子关系明显特殊于其二人与被告沈某某的人身关系，因此不能单站
”根据借条的出具时间与用途简单界定该笔伴款的性质。结合夫妻共同债务的三大标
“淮进行判断，本案张某借款购买的房屋登记于二被告及其子女名下，在长达七年多
“的时间内被告沈某某对伴款一事却并不知晓，从而可以推基出被告张某、沈某某夫
“帮之间并无共同举债的合意。从分配举证责任的角度分析之，本案的类再为债权人
“起诉要求丈夫〔〈举债方) 和雪子〈非举债方) 共同承担债务，当丈夫认可该债务
为夫妻共同债务时，应当举证证明存在“夫妻合意举债”或“所借款项用于夫妻
共同生活"。同时，作为抗辩，妻子应当举证证明“夫妻并无合意举债”或者“所
借款项并未用于夫妻共同生活”或考举证证明存在最高人民法院《关于适用《中
华人民共和国婚姻法》若二问题的解释 (二)》以下简称 〈《婚姻法》解释二) 第
二十四条规定的两种例外情形。本案中，原告张望根、潘汉痢已经举证证明借款 65

万元给被告张某用于购买张某夫妻所用的房产，被告予以认可此笔借款为夫妻共同
债务，被告沈某某辩称其于诉讼开始时第一次知晓该借款事宜故而，证明此笔俩
务为夫才共同债务的举证责任应由丈夫张某承担，但其并未提出证据证明“夫妻合
意举债"，应承担举证不能的责任。同时，笔者认为，鉴于本案中被告张某与原告
张望根、潘汉莉为父母子女的特殊关系，目被告张某与被告沈某某正处于离婚诉讼
过程中，本案中主张该笔债务非夫妻共同债务的抗辩方即被告沈某某不应承担证明
“夫妻并无合意举债”的举证责任。

综上所述，由于两原告及被告张某未能进一步举证被告沈某某已知晓该借款关
系存在或已告知过被告沈某某，故法院难以认定借条的效力及于被告沈某某，本案
所涉债务不是两被告的夫妻共同债务。

2. 夫妻债务性质的其他认定途径

(1) 推定标准的认定途径

根据《婚姻法》 解释二第二十四条规定: “债权人就婚姻关系存续期间夫过一
方以个人名义所负债务主张权利的，应当接夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证
明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于《婚身法》第十万条第
三款规定情形的除外"。所谓推定标准，是指根据上述司法解释的条文，债权人就
婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，原则上可以推定为夫
喜共同债务。因此，若债权人向夫妻双方所主张的债务发生于夫妻关系存续期间，

144 | 中国法院 2015 年度案例 民间借贷纠纷

原则上推定该笔债和为夫妻共同债务。

针对机械适用该解释导致配偶方利益难以保障的问题可以通过强化举证责任来
解决，争取程序正义与实体正义的统一。具体而言，当债权人起诉要求举债方及其
配偶〈即非举债方) 共同承担债务时，举债方应承担“债务用于夫妻共同生活，
或“未用于夫妻共同生活”的“用途事实”的举证责任。“债务用途事实”属于积
极事实，根据“谁主张，谁举证” 原则，举债方有能力就借南的理由、借款的用
途、所借款项的实际使用情况等提供相应的证据，需为此承担举证责任。非举债广
应证明债务超过日常家事代理的范围并承担夫妻无合意举货以及债务并非用于夫妻
共同生活的举证责任。非举债方提供的证据-一般有: 1. 借条是否真实、借条的内
容、形成时间是否磋实) 2，对家庭经济情况的举证，结合家庭经济情况对借款理
册的反证;3. 债权人是否明知夫妻双方分居和独立生活; 4. 对举债人平常生活及
经济往来的举证，所借款项是否用于举债人个作霍; 5. 债权人出借款项的理由
是否违反社会生活经验和生活慢辑; 6. 诉讼过程中前后陈述是否一致; 7. 出借大
额款项是否尽到应有的注意义务，款项已支付有否证据证明。简而言之，适用《
姻法》解释二第二十四条推定规则认定夫帮共同债务时，应当审查该笔债务是否具
备夫妻共同债务的成立要件，如果举债一方不能提供该债务的去向、用途的相关证
据和事实予以证明成立夫妻共同债务，可以推定为个人债务，适用该例外。即证明
夫妻共同债务的举证责任原则上由举债人承担。

本案中，被告张某向原告借款的时间是在二被告婚姻关系存续期间，原则上可
以推定该笔债务为夫妻共同债务，但二被告正处于离婚诉讼中，且二原告与被告张
某系父母子女关系，此种特殊关系，法院在债务性质的认定中应更为递慎运用此扒
定标准，防止被告张某恶意虚构债务损害被告沈某某的合法权益。结合本案的具体
情况，在夫妻债务的性质认定中，举债方还应承担“债务用于夫妻共同生活”或
“未用于夫妻共同生活”的“用玫事实”的举证责任，以及证明非举债方存在借款
合意。但被告张某作为举债方只是确认借款事实，并未能履行证明非举债方沈某某
存在合意举债的举征责任，故此被告张某应承担举证不能的不利后果，法院据此认

定该笔债务为被告张某的个人债务。 人

(2) 证明用途的认定途径

我国《婚姻法》 第四十 条规定: “离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，

三、夫考共国债务的认定 | 4三

应当共同偿还"。此条款规定，某项债务构成夫妻共同债务的两个条件为， (1) 该
”笔债务发生于婚姻关系存续期间; (2) 该笔债务的用途为用于夫妻共同生活。若能
 同时满足以上两个条件，一般情况下可以将该笔债务认定为夫妻共同债务。认定夫
 这共同债务时亦可依据最高人民法院于 1993 年11 月3 日颁布的《关于人民法院审
 理离婚上案件处理财产分割问题的若二具体意见》加以判断，其中第土七条规定，
“夫妻为共同生活或为履行抚养、购养义务等所负债务，应认定为夫妻共同债务，
离婚时应当以夫妻共同财产清偿。下列债务不能认定为夫妻共同债务，应由一方以
个人财产清偿: (1) 夫帮双方约定由个人负担的债务，但以逃避债务为目的的除
外; (2) 一方未经对方同意，擅自资助与其没有抚养义务的亲朋所负的债务;， (3)
一方未经对方同意，独自筹资从事经营活动，其收入确未用于共同生活所负的俩
务; (人其他应由个人承担的债务。”此一司法解释与《婚姻法》第四十-条的规定
类似，彤为证明用途的认定途径，并对其例外情形作了详细规定。

本案中，被告张某向两原告出具借款用途为购房，该用途一般可推定用于夫妻
共同生活，故也推定为夫麦共同债务。然本案中，该笔借款的购买的败屋登记于两
被告及其子女名下，在长达七年多的时间里被告沈某某对借款一事并不知晓，直到
两被告即将进行离婚诉讼时，原告才向本院主张该笔借款，显然有违常理，故简单
地根据借款的用途认定其性质为夫妻共同债务，有可能造成举债方与他人串通损害
非举债方的合法权益的后果。因此，在审理该类家庭内部之间借贷的夫妻债务性质
认定的案子中，宣在借款用途认定基础上，综合考量案件当事人之问的特殊关系，
加强举证责任的分配，以达夫妻之间确实存在借款的合意之标准，进而确定夫雪俩
务的性质。

编写人: 上海市松江区人民法院 ”顾国华 陈贤聪

146 |中国法院 2015 年度案例. 民间借贷纠纷

四、借款主体认定

4]

实际出资方是否可以直接向借款人催要借款
一一黄万林诉鲍某、杨某某民间借贷案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省溧阳市人民法院 (2013) 溧速民初字第 437 号民事判决书
2案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
被告， 鲍某、杨某某

【基本案情】

2012 年3月7日和3月8日，鲍某出具两份借条，该两份借条分别载明: “今
借江菊红人民币 70000 元整。借款人: 鲍某2012 年3 月8 日";，“今借江菊红人民
币 100000 元整。借款人: 鲍菜2012 年3 月7 日"。后黄万林持借条起诉至法院。

在庭审中，原告提供黄万林与江菊红达成的协议一份，该协议主要内容为;
“2012 年3 月初，黄万林交给江菊红 170000 元委托江菊红代为出借，后江薪红一直
没有将该出借的 170000 本人金及利息收回，现双方就借款本息问题达成如下协议;
一，江菊红向黄万林披露。当时黄万林出资的该 170000 元是江菊红是以自己的名，
义分二次出借给鲍某，并口头约定利息按月利率 3% 收取，现因鲍某没有归还，故”

四、人借款主体认定 | 人人?

江菊红也无法将该借款本息归还给黄万林。二，现双方商定，该借款本息由黄万林
直接向绝某收取，江菊红不再为黄万林承担收款的责任，同时将鲍某出具的借条原
件移交给黄万林。2013 年1月6日,在 〈(2013) 淋速民初字第 112 号案件审理中，
江菊红在本院的询问笔录中陈述，2012 年 3 月初，黄万林给我 17 万元让我代其出
借，后来我联系到鲍某，将该 17 万全部借给鲍某。后来狗某一直未归还，我就告
诉了黄万林。后来我跟黄万林签订了一份协议，表明这 17 万与我无关，由黄万林
直接向原告所要，而且我把借条原件也交给了黄万林。对此，原告认为，该 170000
元是属于原告所有，委托案外人江菊红出借，江菊红向原告披露了借款人鲍某，原
告有权直接向鲍某主张权利。

另查明，被告杨某某与被告鲍某系夫妻关系，双方于2012 年9 月登记离婚，
该债务发生于两被告婚姻存续期间。对此，原告认为该债务属于两被告的夫妻共同
债务，应由两被告共同承担清偿责任。

【案件焦点】

两被告是否应向原告履行还款义务。

【法院裁判要旨】

江苏省溧阳市人民法院审理认为: 合法债务应当清偿。被告饮某向债权人借款
170000 元是事实，由被告鲍某出具的借条两份予以证明，对此被告鲍某应承担清偿
责任。该借款发生于两被告婚姻存续期间，量两被告均未提供证据证明该借款不属
于夫妻共同债务，因此应当认定该债务属于两被告夫妻共同债务，被告鲍某、杨某
某应承担共同清偿责任。本案的关键在于两被告是否应向原告履行还款义务。综合
原告提供的证据及其委托代理人的庭审陈述，两被告应向原告黄万林履行还款叉
务。理由为:《中华人民共和国合同法》 第四百零三条第一款规定，受托人以自己
的名义与第三人订立合同时，第三人不知道受托人与委托人之间的代理关系的，受
托人因第三人的原因对委托人不履行义务，受托人应当向委托人披露第三人，委托
人央此可以行使受托人对第三人的权利，但第三人与受托人订立合同时如果知道该
委托人就不会订立合同的除外。根据原告提供的其与江菊红签订的协议，可以证明
“黄万林委托江菊红与第三人鲍某订立借贷合同。借贷合同为双务合同，债权人具有
偿册款项的义务，债务人具有归还借款的义务。在受托人江薄红因第三人鲍某的原

148 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

_“因没有对委托人黄万林履行归还借款的义务时，那么受托人江菊红应当向委托人黄
万林披露第三人鲍某，黄万林因此可以行使江菊红对鲍某的权利。对于《中华人民
共和国合同法》第四百零三条条第一款规定的但书内容，其举证责任应当归属于第
三人，第三人可以提出如果知道该委托人就不会订立合同的证据作为抗府。如果要
求委托人承担举证责任，要求委托人证明订立合同时即使第三人知道委托人仍然会
订立合同显然强人所难，所以原告不应承担对该但书的举证责任。现第三人鲍某未
承担举证责任，故黄万林有权向鲍某主张权利。因两被告经本院合法传唤无正当理，
由未到庭参加诉讼，视为两被告放弃诉讼权利。据此，根据《中华人民共和国民法
通则》第九十条、第一百零八条，《中华人民共和国合同法》第四百零三条第一
款,《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 (二)》
第二十四条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条, 《中华人民，
共和国民事诉讼法》 第一百四十四条及相关民事法律法规之规定，并经溧阳市人民
法院审判委员会讨论决定，判决如下，

一、被告鲍某、杨某某应于本判决生效之日起 10 日内归还原告黄万林借款
170000 元。

二、案件受理费3700 元，诉讼保全费 1470 元，公告费800 元，由被告饱某、
杨某某负担。

一审判决后，被告饱某、杨某某均未提出上诉。一审判决书已经发生法律
效力。

【法官后语】

本案的案由为民间借贷中的隐名代理问题，但其关键问题在于该类情况是认定
为隐名代理还是认定为债权转让。

在现在的民间借贷中，债权转让和隐名代理问题随着经济发展中各类问题的突
显都不鲜见，《仓同法》第四百零三条第一款规定，受托人以自己的名义与第三人
订立合同时，第三人不知道受托人与委托人之间的代理关系的，受托人因第三人的
原因对委托人不履行义务，受托人应当向委托人披露第三人，委托人因此可以行使 ，
受托人对第三人的权利，但第三人与受托人订立合同时如果知道该委托人就不会订 ，
立合同的除外。本案中，原告和受托人之间鉴订合同，由受托人出借款项，当被告

四、人和借款主体认定 | 149

不能归还的时候，受托人向委托人技震该借款人，由原告直接行使权利是符合相关
法律规定的。但在隐名代理案件中同时也应该严格把关，防止所谓的受托人出借资
 使后，自己身负债务和“委托人”签订隐名代理协议以达到转移财产的目的，具体
“在审理中承办法官应综合考虑相关证据，根据个案的特性予以确认。

编写人: 江苏省溧阳市人民法院”管敏

本
民间借贷还是雇主责任追偿应从主体角度确定
一一许新武诉汤小明、施红梅民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省太仓市人民法院 (2013) 太城民初字第 0342 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 许新武
被告: 汤小明、施红梅

【基本案情j
2012 年12 月19 日16时许，被告汤小明驾驶苏 E371J 轻型普通货车，在太仓
市境内沿关庆公路由西往东行驶至 13 公里加 600 米路段时，因违反《中华人民共
和国道路交通安全法》等相关法律规定，其车右前部与前方同向步行的行人万华容
发生碰撞，致葛华容抢救无效于当日死亡，经太仓市变警队认定，被告汤小明应负
该事故的侈部责任。2013 年1月23 日，被告汤小明与死者家属梁大洪在交警队就
， ”该起变通事故达成调解协议， 由被告汤小明赔偿死者家属各项损失 70 万元。其中，
被告汤小明个人支付现金2 万元; 被告汤小明于2012 年12 月20 日向原告借款现金
2 万元用于支付赔款，借条写明: 今向许新武借款藉万元用于交通事故处理; 被告

150 | 中国法院 2015 年度案例. 民间借贷纠纷

他有了全于 有人 向民生二光 借条写明: 因厂里出车出交通事

 问许新武借过拾万元处理交通事故，原告许新武于当日领取现金 10 万元汇至，
六了和， 被告汤小明于2013 年1 月23 日向原告借款 30 万元，
借条写明: 2012 年12 月19 日因公出车，在盎王公路发生事故，向公司许新武借央
拾万元，原告许新武于1 月24 日从其自己及其配偶六十姑的银行账户汇款 30 万元
至死者家属粱大洪的银行账户。

原、被告双方在庭审中确认: 该事故保险公司的保险赔偿款 313105. 78 元已汇至
苏州同瑞装饰实业有限公司 〈以下简称同瑞公司) 的账户; 该交通事故中达成的调解
协议已履行结束。被告汤小明系同瑞公司的轰驶员，原告系该公司的法定代表人。

另查明 ，两被告于2008 年10 月17 日登记结婚。

【案件焦点】
本案性质是民间借贷纠纷还是雇主责任追偿纠纷。
【法院裁判要冒】

江苏省太仓市人民法院经审理认为: 被告因支付交通事故赔偿款向原告借款，
并出具借条，是当事人真实意思的表示。不论从借条上还是借款给付上都可以看出
该些借款是原告以个人名义出借。现原告以个人和名义向被告主张还款，于法不导，
被告理应及时归还原告借款，故本院对原告要求被告归还借款 420000 元的请求予，
以支持。对被告辩称甚是为原告公司开车，是在执行工作任务中发生交通事故,应
由公司承担赔偿责任的意见，本院认为本案原告许新武与同瑞公司在法律上是相互
独立的主体，本案仅涉及原告的个人借款问题，被告与其所在公司对该起交通事故
赔偿的责任承担问题不属本案所涉范围，被告可另行主张。 ;
关于原告要求被告施红梅共同承担还款责任的诉讼请求，本院认为该笔借款是

用于支付交通事故的赔偿款，借款虽发生在两被告婚姻存续期间，但并未用于夫妻
共同生活，且原告是明知的，故不应按照夫妻共同债务处理，对原告要求被告施红
梅共同承担还款责任的诉讼请求，本院不予支持。
据此，依照《中华人民共和国合同法》第二百零六条, 《中华人民共和国民事、
诉讼法》第一百四十二条之规定，判决如下，
、被告汤小明于本判决生效之日起 10 日内归还原告许新武借款420000 元。，

四、备款主体认定 全全全

二、驭园原告许新武的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案中关于被告的还款责任问题在审理过程中形成多种意见，一是本案以追偿
权纠纷处理，由于被告在从事由铀活动中发生的交通事故，存在重大过失，其理应
对赔偿金额与原告承拒连带赔偿责任。现原告已赔偿了绝大部分款项给受害人家
属，已取得向被告追偿的权利。具体比例可以从过错责任承担的角度进行确定。二
是按照借款纠纷处理，确定被告的还款金额应按照借条金额减去保险赔偿款中已支
付给死者家属的部分得出的金额来计算。三是按照借款纠纷处理，被告因支付交通
事故赔偿款向原告借款,不论从借条上还是借款给付上都可以看出该些借款是原告
以个人名义出代，且已全额交付款项。现原告以个人名义向被告主张还款，寺法不
悼，被告应按照原告以个人名义出借的金额，即借条金额予以归还。针对前机各总
见，承办人认为存在主体混同的情形，不管从责任承担的角度还是是否应扣除多余
的保险赔偿款部分的问题，都涉及原告作为法定代表人的同瑞公司的问题，交通事
故的雇主赔偿责任应由公司承担，保险赔偿也是由同瑞公司享有及支出，原告虽作
为该公司的法定代表人，但该公司属于有限责任公司，其个人财产与公司财产不能
混同。困此，本案中原告的出借爹额不管从借条上还是借款给付上都可以看出该些
借款是原告以个人名义出借，属于其个人债权，与公司无关，故本案最终认可第三
种观点，接照借款纠纷处理，判令被告归还原告个人的借款金额，即借条人金额。辐
时，被告因职务行为对外赔偿责任而形成的雇主赔偿责任，建议被告另案处理。另
外,本案中还涉及是否属于夫妻共同财产的问题，承办人认为该笔借款是用于支付
交通事故的赔偿款，借款虽发生在两被告婚姻存续期间，但并未用于夫过共同生
活，且原告是明知的，故不家按照夫妻共同债务处理。

编写人: 江苏省太仓市人民法院”朱诊才

482 | 中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷

借款用途是否影响借款人身份
一一罗文诉届亮民间借贷案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 16402 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 罗文

被告 (上诉人) : 屈亮

【基本案情】
2011 年11 月25 日，罗文与属亮签订借款合同，约定必宽向罗文借款 90 万元，
借期期限自2011 年11 月25 日起至2012 年2 月29 日止，借款用途为用于由尾亮出
任控股股东及法定代表人的北京星石互动广告传媒有限公司资金周转问题。合同约
定的违约责任为展之应按合同规定的时间还款，如不按期偿还借款，罗文有权限期
筷回借款，慑亮每稼期一日还款则应向罗文接日支付借款人金额0.39% 的迄基还款沾
纳金，属亮逾期 10 日仍未能还 款或者超出本协议约定使用借款， 则属亮除了按本
协议约定支付滞纳金外，还需向罗文支付借款总额的20纺违约金。合同签订后，罗，
文通过银行转账的方式向属亮的账户汇入 900000 元，属亮出具由其本人签名捧印
的《收据》 ，确认在 2011 年 11 月 25 日收到罗文出借的 90 万元。
罗文认为属之未按期还款，应承担相应的责任。属亮认可其在《借款合同》 及
《路入》二答字和检印，认可在2011 年11 月25 日双方答订《俏寺合同》 后， 属亮
的个人账户收到罗文的银行转账汇款 900000 元。

吗、异款主体认定 | 353

【案件焦点】

届亮是否为本案借款合同关系中的借款人;借款用途是否影响借款人身份。
法院裁判要冒】

北京市大兴区人民法院经审理认为: 罗文与届亮于2011 年11 月25 日签订的
《借款合同》 系双方真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，应认
。 定合法有效。《借款合同》 签订后，罗文依约向届亮支付900000 元借款，届亮亦疝
”胃文出具由其本人签字的《收据》，确认收到 900000 元借款。故届亮应按照《借款
合同》 的约定向罗文承担债务人责任，届亮称其向罗文借款是职务行为，在《借款
合同》 上明确约定了借款的用途是因屈亮出任控股股东及法定代表人的星石广告公
， 司资金周转而急需一笔资金，900000 元借款实际用于星石广告公司的企业经营，故

星石广告公司为实际借款人。本院认为，根据《借款合同》及《收据》的内容，
届亮为《借款合同》 明确载明的借款人，且其个人账户实际收到了 900000 元借款，
届亮将其人展款用于何种用途不影响其作为借款人的身份，故对罗文要求届亮给付借
款 900000 元的诉讼请求，本院予以支持。因届亮未依约履行还款义务，构成违约，
应承担相应的违约责任，罗文要求必亮给付违约金 180000 元的诉讼请求，符合合
同约定，亦不违反法律规定，本院予以支持。

北京市大兴区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百
一十四条、第二百零六条之规定，作出如下判决:

一、被告届亮于本判决生效之日起十日内给付原告罗文借款世十万元;

二、被告届亮于本判决后效之日超十日内给付原告罗文违约金十八万元。

届亮不服一审判决，向北京市第二中级人民法院提起上诉，上诉理由主要为:
1. 在借款合同中双方约定了借款用途是用于星石互动公司资金周转，据此可以推
定罗文对合同相对方是性石互动公司而不是届亮是明知的，届亮的行为符合表见代
理; 2. 涉案借款的实际借款人是星石互动公司，屈亮对本案这笔借款一分也没有
占有和使用，而是如数交由星石互动公司使用;3. 届亮签字是代表星石互动公司
的职务行为，星石互动公司亦出具证明认可涉案借款是该公司使用; 4 该笔借款
虽是罗文和届亮签订，但实际是公司之间的资金拆借。

北京市第二中级人民法院经审理认为，罗文与届亮签订的《借款合同》合法有
效。《借款合同》签订后，罗文依约向届亮支付了 90 万元借款，届亮也向罗文出具
了由其本人签字的《收据》，确认收到 90 万元借款，故必亮应当按照《借款合同》

pe

154 | 中国法院 2015 年度案例 民间借贷纠纷

的约定向多文偿还到期借款并支付违约金。 ，
届亮上诉主张涉案借款是其职务行为，认为 90 万元借款实际借款人是星石志，
动公司，届亮不应承担还款责任。对此，本院认为，根据《借款合同》 及《收据》
二和的内内和关寺村来全 足以认定涉案《借款合同》的出借人为罗
、借款人为届亮。星石互动公司在一审期间出具证明称届亮系代公司借款，但该
不从二大人细二吕石和亲届了全
案借款是否实际由星石互动公司使用， 不各响有训在四村《全就全》 中的全
人身份及其应承担的还款责任。因此，本院对届亮的上诉主张不予采纳。综上，
审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。届亮的上诉理由不成立，对其上
诉请求，本院不予支持。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一郝第〈一) 项的规定，作出如下判决;
驳回上诉，维持原判。

【法官后语】 ，

本案处理重点主要在于对借款主体的认定。我国《合同法》第八条规定，“依，
法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，
不得擅自变更或者解除合同"。由此可知合同具有相对性，系发生在特定的主体之
闻，也只有合同当事人才能享有合同规定的权利，并承担该合同规定的义务,除非
法律、合同另有规定，和否则当事人以外的任何第三人不能主张合同权利，更不负担
合同中规定的义务。

具体到本案中，根据借款合同及收据上记载的内容以及相关款项的往来情况，
足以认定涉案的借款合同的出伴人为罗文，借款人为届亮，罗文和届亮是本案借款
合同关系中的相对方，现届亮并未提交证据证明存在合同相对性的除外情形，所借
款项用于何种用途并不能影响届亮作为借款人的身份。根据合同禄对性原理，在借
款合同关系中，债权人仅能向债务人主张债权。而罗文在诉讼过程中，也撤回了对
星石互动公司的起诉，仅主张借款人届亮偿还借款。

综上，届亮的抗辩意见及上诉意见 芍示采纳， 、二审法院支持了罗文的诉认

编写人: 北京市大兴区人民法院“陈珊珊

五、俩务偿还认定 | 中区区

连续借款还款后出具的协议能否直接认定为借黎数额
一一黄丽萍诉杨素华民间借贷案

【案件基本信息 】
辽字省抚顺市中级人民法院 〈2013) 抚中民三终字第 00270 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告《被上上诉人) : 黄丽荐
被告 (上诉人) : 杨素华

【基本案情】

2009 年7月28 日，黄丽萍与杨素华签订《房屋抵押借款协议》，约定: 杨素
华一次性向黄丽萍、刘建国【另案原告) 借款 13 万元整〈其中向黄丽萍借款7 万
元) ，月利息 3900 元，付款方式为上打租，杨素华将自有房屋作为质押，如到期不
能还款，则此房归二出借人所有，借款期限从2009 年7月28 日至2010 年6月27
日十，此房在公证处以卖房的方式抵押给二出借人，在杨素华将借款如数还清后，
二出借人必须将一切手续还给杨素华。合同签订后，黄丽萍、刘建国与杨素华进行
了多次的借款、还款活动，并将抵押房屋的房票抵押在黄丽萍处。2010 年8 月 全
且，黄丽萍与杨素华又签订《房票取回协议》，内容为“杨素华2009 年7月28 日

156 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

与刘建国、黄丽萍签订房屋托押借款协议，杨素华尚欠黄丽萍 104000 元整，杨素
华要求取回产权证到银行进行办理抵押贷款手续，抵押贷款下来款项首先还黄丽萍
欠款人民币 104000 元，如没括押上贷款，杨素华把房票还于黄丽萍，并按2009 年
7月28 日房屋抵押借款协议执行，并重新到产权公证处做产权公证书。以这份协议
为准，原条作废。”黄坝萍与杨素华分别在该协议上签字。协议上另写明，黄丽萍”
已付4 万元，杨素华2010 年9月15 日已付9000 元，协议落款时间为 2010 年8月
25 日。上述《房票取回协议》签订后，杨素华在该协议中间注明已付4 万元和签
名处注明已付4万元。2010 年10 月16 日，杨素华又还付黄丽萍2 万元，黄丽萍出
具了收条; 2011 年4月5日杨素华又还付工万元，黄丽萍出具了收条。该协议正文
第五行号有“已付40000 元”，该处被横线勾掉，杨素华否认是其划挤的。黄丽萍
据该协议诉称，杨素华于2010 年8 月25 日欠原告借款人民利 104000 元，已还
75000 元，尚和欠 29000 元及利息 10000 元未还。杨素华辩称: 实际借款 215900 元，
已经累计还款 334300 元，欠款已经全部还清，不同意原告的诉讼请求。

【案件焦点】
杨素华在连续借、还款后又出具协议，借款数额如何认定。
【 法院裁判要旨 】

抚顺市顺城区人民法院经审理认为: 原、被告2010 年8月25 日签订的《房票
取回协议》 ，其内容具有对双方借贷关系的确认，其中被告杨素华在上述协议中末
笔书写“以这张协议为准，原条作废，已付4 万元等内容”均是其真实意思表示，
故该协议对双方具有约束力。本案中，双方确认的4.5 万元加上两次收条所确认的
3 万元能够证明被告杨素华已还款 7.5 万元，余欠 2.9 万元未还，故对原告的诉讼
请求予以支持。关于原告黄丽沽要求被告杨素华再付 1 万元利息的请求，因《房标
取回协议》中未约定利息，故对这一诉讼请求不予支持。据此，依照《中华人民共
和国合同法》第八条、第六十条、第二百一十条的规定作出如下判决:

一、被告杨素华于本判决生效后十日内一次性给付原告黄丽萍人民币
29000 元。

二、驭回原告黄丽症其他诉讼请求。

杨素华以取回房票协议写明两个已付4 万元和5 千元加上两个收条确定的3万 ，

五、俩务偿还认定 | 重司外

元，共还款11 万5 千元已不欠被上诉人钱了为由，向本院提起上诉。辽宁省抚顺
市中级人民法院经审理认为: 黄丽萍提出杨素华向其借款后陆续还款尚多 30000
元，其应对自己提出的诉讼请求所依据的事实提供证据加以证明。但在一审及二审
法院审理期间，其只是提供了《房票取回协议》 而对该协议中第五行中“已付
40000 元”双方说法不一，无法达成一致。依据关于举证责任的法律规定，应当由
被上诉人对上诉人从款情况负有举证责任，没有证据或者证据不足以证明当事人的
”事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。黄丽萍作为出借人及本案诉
讼发起人应当提供充分证据证明其诉讼主张，而现有的证据无法证明案件欠款事
实，故杨素华的上诉请求本院应予支持，如黄丽萍有新证据可再行解决。辽宁省抚
顺市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条-一款〈二)
项之规定，作出如下判决;

一、撤销辽宁省抚顺市顺城区人民法院 (2011) 顺民二初字第 346 号民事
判决。
二、驭回被上诉人诉讼请求。

【法官后语】

民间借贷纠纷案件大多涉及高利借贷、重复借贷、重复环丈，高利计入本金等
问题。本案中对于当事人举证责任的分配及证据的认定一二审法院存在分歧。对于
涉及高利息的民间借贷案件二审法院认为应当对债权人加重举证责任。首先对于借
款数额应当严格审查，黄丽萍提供的《房票取回协议》中有“杨素华尚欠黄丽菠
104000 元”的肉容，但因双方对以后还款情况说法不一致，且根据二审对全案审
查发现协议中欠款 104000 可能有利息，因黄丽东不提供对双方总的借款偿还的明
细，故将后期一笔4 万元的还款举证责任分配给黄丽萍。其次，民间借贷纠纷案件
往往双方对证据的认定分歧较大，这时就应根据具体案件合理分配举证责任。对于
债权人提供借据主张债权而债务人抗辩该借据实为利息或包含有高利息的，如果法
官通过审理能够对该证据产生合理性怀疑的，应确定由俩权人对该借款本金数额的
真实性提供其他有关联性的证据。第三，对于民间借贷案件中高利贷的案件，应当
由法官根据具体案件情况加入法官自由心证案件利益考量。对于债务人已经偿还大
量高利的情况下应当增加债权人的举证责任负担及减少利息等不利于债权人的法律

1S8 中国法院2015 年度案例， 民间偿贷纠纷

迁用，和避免形成高利借贷者借法院变非法为合法，减少影响社会不稳定因素。

本案的改判就是因为黄丽萍高利借贷，杨素华实际多次偿还欠丈，出于对民阅
借贷案件债权人责任分配及出借金额的严格审查，故二审改判联回黄坝萍诉讼
请求。

编写人: 辽宁省抚顺市中级人民法院”韩强

加
民间借贷中债务加和信和出借账户责任的认定
一一王估吉诉辛栋等民间借贷案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省淄博市临沼区人民法院 (2013 ) 临民初字第 685 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告，王逢吉
被告: 辛栋、石否、山东志恒印刷有限公司

【基本案情】

被告六栋、石萍系夫妻关系。2012 年1月3 日，原告通过银行将30 万元转入
被告石萍账户。被告痊栋于2012 年8 月31 日向原告出具“借王逢吉现金30 万元，
用期四个月，2012 年8 月31 日至2012 年12 月31 日”的借条一张。2012 年7月16
日，被告石萍向原告开具了注明“收丈人王因吉”、加盖有“淄博志恒印务有限公
司财务专用章”的.30 万元转账支票一张， 并在用途一栏注明为:; “还款”，后原告
将该支票存入银行后，发现该支标为空头支票。为此，形成诉讼。

庭审过程中，双方当事人对下列事实存有争议， 原告主张借款时被告辛栋以山
东志恒印剧有限公司 (以下简称志恒公司) 资金周转困难为由向原告所借，且借款

五 愤务偿还认定 | 468

时痒栋表示其与石萍夫妻共同经营该公司，被告志恒公司实际使用了该借款，并用
转账支权向原告还款，故被告志恒公司作为借款的实际使用人应与被告辛栋共同承
担还款责任; 被告石萍出借账户，应承担连带责任。被告的质证意见为: 两被告辛
栋、石萍系夫妻关系，石萍的银行卡办出来后由辛栋使用，借条是辛栋所写，借款
其不清楚，应由辛栋承担责任，借款打入的是石萍个人账户，不是公司账户，借款
并未用于公司经营，所开的转账支票是辛栋以走账的理由让其开出去的，该账户上
因不走公司的业务款，一般没钱，故被告石萍及志恒公司不应承担责任。

淄博志恒印务有限公司成立于2009 年11月26日,2012 年4月让日更名为山
东志恒印刷有限公司 (志恒公司)，股东为石萍及陈磊,其中石萍持股比例
占90% 。

【案件焦点】
民间代F贷中债务加入和出借账户责任应如何认定。

【法院裁判要久}

山东省淄博市临汝区人民法院经审理认为: 本案争议的焦点问题是三被告应如
何承担还款责任。原告王估吉将 30 万元打人被告石萍账户，后经原告催款，被告
志恒公司出具转账支票承诺“还款”，因支票空头，被告辛栋重新为原告出具借条
一份，并约定还款期限为四个月，上述事实清楚，证据充分。根据以上事实及证
据，被告辛栋作为债务人，应依法承担还款责任; 被告辛标、石萍系夫妻关系，被
告志人恒公司由其法定代表人即被告石薄出具转账支票承诺“还款”，原告以此主张
被告志恒公司实际使用了涉案借款依据不足，但可以认定被告志恒公司对涉案借款
ai 原告在被告辛栋未履行还款义务的情
况下，要求志恒公司承担共同还款责任，符合法律规定，本院予以支持。中国人民
遇 人生李和和耻=和办站》 第六二未第-有失定， 存款人使用银行续
算账户，不得出租、出借银行结算账户，同时最高人民法院《关于出借银行账户的
当事人是否承担民事责任问题的批复》规定“出借银行账户是违反金融管理法规
的违法行为，人民法院应当依法收缴出供账户的非法所得并可以按照规定处以罚
款，还应区别不同情况扎完品傅人祖应 的民事责任”，依据上述规定，对原告主张
被告石攻出借银行账户应承担连带还款责任的诉求，本院予以支持，对被告不应承

160 | 中国法院2015 年度案例，民间借贷纠纷

担责任的抗辩理由，本院不予采信。被告未按照约定期限归还借款，应当按照约定
或者国家有关规定支付逾期利息，但双方在借条中并未约定借款利息，最高人民法
院《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第九条规定，公民之间的定期无息借
货，出借人要求借款人偿付逾期利息，或者不定期无息借贷经催告不还，出借人要
求偿付催售后利息的，可参照银行同类贷款的利率计息。原告主张按中国人民银行
同期贷款利率的四倍支付逾期利息过高，应按中国人民银行同期贷款利率计算。
山东省淄博市临淄区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零五条、
第二百零六条、第二百零七条,《中华人民共和国民法通则》第九十条、第一百零
八条、第一百三十四条第一款第〈四) 项、第〈七) 项, 《中华人民共和国民事诉
讼法》第一百四十四条之规定，作出如下判决
一、被告方栋、志恒公司归还原告王逢吉借款 30 万元，于本判决生效后十日
内付清。
二、被告辛标、志恒公司支付原告王逢青和逾期利息〈自 2013 年1 月上日至
2013 年4月31 日，按中国人民银行同期货款利率计算) ，与第一项同时付清。
三、被告石萍对上述第一、三项承担连带还款责任。
四、驱回原告王逢吉的其他诉讼请求。
判决后，双方当事人均服判息诉，判决已发生法律效力。

【法官后语】
债务加入又称并存的债务承担，指原债务人并没有脱离原债务关系，而第三人
又加入到原存的债务关系中，与债务人共同承担债务。对债务加入的性质和法律效
果，在法律无明文规定的情况下，可以以其最为接近的行为进行推断，并从诚实信
用与公平正义原则的角度来加以界定。第三人承诺或与债权人协议偿还债务人的俩
务，且债权人未明确表示免除债务人债务的，人民法院应根据当事人的真实意思
示，认定构成保证关系或债务加入。构成债务加入的，由第三人与债务人对债务清
偿共同承担连带责任。本罕中被告广株、石薄系夫妻和关系，被告志恒公司由其法定
代表人即被告石萍出具转账支票承诺“还款"，尽管原告以此主张被告志恒公司实
际使用了涉案借款依据不足，但可以认定被告志恒公司对涉案借款知情，其承诺还
款行为符合债务加入的规定，原告在被告广栋未履行还款义务的情况下，要求志恒

债务偿还认定 | 61

公司承担共同还款责任，符合法律规定。

中国人民银行《人民币银行结算账户管理办法》 第六十五条规定，存款人使用

行结算账户，不得出租、出借银行结算账户。最高人民法院《关于出借银行磋户
是了和和问题的和》 认志 “出异银行账户是违反金融管理法
规的违法行为，人民法院应当依法收缴出借账户的非法所得并可以近申规定处以罚
款，还应区别不同情况追究出借人相应的民事责任。”民间借贷纪纷中出现出借银
行账户情形的，应按上述规定认定出借账户人的还款责任。本案中被告石萍出借银
行账户，近照上述规定，依法应承担连带还款责任

综上，法院判决被告辛栋和志恒公司归还 :原告王过吉代款 30 万元和介期和
被告石薄对 30 万元借款和疹戎利息承担连带还款责任，符合法律规定。
编写人: 山东省淄博市临畜区人民法院 刘海红“张凌井

[可]

免除债务反悔的效力
一一张某诉秦某、张某某民间借贷案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市页陵区人民法院 〈2013) 鄂夷鞭民初字第 00159 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 张革
被告: 秦某、张某某

【基本案情)
2011 年6月，张菜与秦某相识不久后建立“恋爱”关芭。2011 年12 月初，秦
“某之父母在湖北省宜昌市责陵区三斗坪镇石板村定购价值 10 余万元的住房一亦，

162 | 中国法院 2015 年度案例“民间借贷纠纷

张某决定为秦革出借资金。2011 年12 月8 上日，秦某以“秦起”之名向张某出具
《借条》1 份。载明“今借张菜人民币过拾伍万元整"。次日 (即12 月9日)，秦某
从浦东机场乘飞机至三屿机场回石板村老家。在秦某回家期间，张某按照秦某提供
的银行账号，于2011 年12 月17 日通过上海农村商业银行长寿支行江给张某某

(秦某母亲) 现金4万元，同月 19 日再次汇给张某某6 万元。秦某在收到 10 无元

汇款后，于同月20 日返回上海。秦某因身体不适前往医院检查，被诊断怀孕。张

某见到检查报告单后，要求秦某终止妊娠，秦某因顾忌多次引产有三生育能力而不

同意。在此情况下，张某的妻子也给秦某电话联系做工作，秦某知道张菜并未离婚

而是已有婚姻，后同意终止妊娠。经双方协商，张某于2011 年12月30 日向秦某

出具《收条》1 份，载明“今收秦某人民币拾伍万元整，两人无债务关系，负

(互) 不干扰"。为此，秦某于2012 年2月1 日于上海市普陀区妇贾保健院进行人
工流产术。自2012 年3月7 日起秦某因自感身体不适，先后于同年2月15 日、3

月20日.3月23日.3月26日.3月28日、3月29 日多次经该妇殿保健院检查治

疗，并于同年5月25 日经宜昌市中医院检查治疗，未有好转。2012 年9月4日，秦

某与上海市普陀区妇贾保健院经协商签订《赔偿协议书》，约定秦某因人工流产术并

发症，由妇机保健院一次性赔偿秦某 4000 元，另支付秦某误工费、交通费、后续治

疗费1774 元。2012 年 10 月，张菜向已无来往的秦某电话联系，要求秦某归还借款，

遭到秦某的拒绝。

【案件焦点】
1. 张某的出借款是 25 万元，还是 10 万元; 2. 张某免除债务的行为是否有效。
【法院裁判要唱 】

宜昌市夷陵区法院经审理认为; 1. 根据张某提供的 15 万元《借条》 和在《借
条》之后 11 天内发生的两份汇票，能够证明秦某通过其母亲张某某银行账户实际
收到汇款 10 万元，应认定双方在达成借款 15 万元的协议后，张某实际履行了支付
江款 10 万元的义务。张某提出的在 15 万元借款之外另向秦某追加提供借款 10 万
元的主张，因秦某知道张某已有合法婚姻后不可能与之组建家庭及对其生育能力的“
顾虑情况决定终止妊娠措施，并在协商后由张某于 2011 年 12 月 30 日向秦某出具
的《收条》载明“今收秦某人民币拾伍万元整，两人无债务关系，负 (互) 不平

五、俩务修还认定 | 463

扰” 。该协商结果发生在 10 万元汇款之后，也是在双方终止“恋爱关系”时对不当
交往期间的经济往来、不当怀孕后等遗留问题的最终解决方案，理应包含双方发生
的所有债权债务。故张某主张已出借给秦某 25 万元，因其证据不够充分，本院不
予认定。2.， 为结束两人之间的不正当关系，彻底解决双方之间的经济纠纷，以及
张某在已有婚姻的情况下仍与秦某“恋爱”而导致其怀孕后的补救措施，经协商后
张某向秦某出具的《收条》中记载的“两人无债务关系，负 (〈互) 不王扰” ，应视
为张某对其所有的债权行使的处分权，即张某已向秦某作出免除债务责任的意思表
示，从而导致双方之间形成的民间借贷合同的权利义务终止的法律行为。公民在从
事民事活动中有权对其权利进行处分，张某系成年人，应该知道该处分权的行使所
产生的权利丧失的结果。

宜昌市夷陵区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条、
《中华人民共和国民法通则》第九十条、《中华人民共和国合同法》第九十一条第
一款第《五) 项的规定，判决如下 :

驭回原告张某的诉讼请求。

【法官后语】

本案处理的重点在于对免除债务效力的认定。本案实质上是债权人免除债务人
的债务后反悔的问题，张其出具收条免除债务后又向法院起诉主张债权，是对免除
秦某债务的反悔。法院是否应支持张某的主张关键要看免除债务行为的性质和效
力。有人认为免除债务或要求偿还债务是债权人的自由，即使免除了债务，事后反
悔也可以要求债务人还债，这种观点是对免除债务行为的错误解读。根据我国《合
间法》第一百零五条规定:“债权人免除债务人部分或全部债务的，合同权利义务
部分或全部终止。” 这-条文的含义是债权人免除债务后，合同就已经终止了，这
种终止是不可逆的，也就是说免除债务行为是不可变更、不可撤销的。本案中，张
某向秦某出具的《收条》载明“今收秦某人民币拾伍万元整，丙人无债务关系，
负 (〈互) 不干扰"。该收条内容表示张某已经免除了秦某的债务，张某免除债务是
在双方终止“恋爱关系”时对不当交往期间的经济往来、不当怀孕后等遗留问题的
最终解决方案，理应包含双方发生的所有债权债务。张某可以否认免除行为的存
， 在，但不能在诉讼中反悔，以新的意思表示推勒原免除行为。另外，债务人举出免

84 | 中国法院2015 年度案例”民间借贷纠纷

债的证据后,债权人仅仅口头否认是不能推德的，必须举出反证或者申请司法监定
证明该证据虚假，否则就要面临败诉的风险。由此可抑，免除债务行为是一种不可
撤销的行为，一旦作出就不能反悔。因此债权人在作出免俩决定时应充分考虑这种
行为的法律后果和风险。
编写人: 湖北省宣昌市陵区人民法院，李南营

阿

相对大应对项目经理对外伐理公司行为尽到审慎注意义务
一一胡友成诉谢剑峰、中厦建设集团有限公司民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省苏州市吴江区人民法院 (2013) 吴江民初字第 0164 号民事判决书_
2案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 胡友成
被告，谢剑峰、中厦建设集团有限公司

【基本案情】

2010 年11月11 日，中厦建设集团有限公司〔以下简称中厦公司) 与吴江市
亨通置业发展有限公司 (以下简称亨通公司) 签订《建设工程施工总包合同》， 的
定中厦公司承建齐通公司开发的七都悦湖花园住宅小区。谢剑峰作为中厦公司的委
托代理人在合同上签名。2011 年1 月工日，谢剑峰向胡直成出具借条1份，载明
“由于七都悦湖花园工程资金短缺，现向胡友成情人民币现金孩拾万元整，此钱于
2011 年8月10日之前一次性归还。如到期不还，胡友成有权向七都悦湖花园项目
部归还。上述借款我是以中厦连设集团负责建七都悦湖花园工程材料等用来急用，，
发生纠纷，由吴江市人民法院管辖,”谢便峰在借款人处签名。借条上同时加盖中

五、债务俊还认定 | 165

大建设集团七都项目部章，但未加藤在借款人处。后胡友成向谢创峰交付了票面金
客共计 40 万元的4张银行承兑江票，转账 20 万元到谢便峰账户，应户剑峰要求转
账 20 万元到马志江账户，转账 10 万元到宋建华账户。马志江、宋建华均系该工程

2013 年3月6日,浙江省绍兴县人民法院认定谢剑峰在承包中大公司七都悦湖
花园项目工程时，伪造刻制了“中厦建设集困有限公司”、“中厦建设集团七都项
目部”等章，构成伪造公司印章罪，判处谢剑峰有期徒刑十个月。

【案件焦点】
被告中厦公司是否应当承担还款责任。
【法院裁判要钊】

江苏省苏州市吴江区人民法院经审理认为: 被告谢剑峰向原告衣友成出其代条
时，虽然表明借款原因是工程资金短缺，但借条上明确借款人为被告谢剑峰。原千
履行付款义务时，亦是将银行承兑汇票交付被告谢剑峰个人，部分款项转人了被千
谢剑峰个人或其指定账户，被告中厦公司未收取原告胡友成款项。虽然借条上盖有
“中厦建设集团有限公司七都项目部”章，但未加盖在借款人处，无法认定被告中
厦公司是借款人。对原告认为“如到期不还，胡友成有权向七都悦潮花园项目部
(主张) 归还”的内容表明被告中厦公司构成债务加入的主张，该院认为，被告谢
剑峰作为七都悦湖花园的项目负责人，其职权是全面管理工程项目，资金方面仅是
有权在工程项目内部使用资金，不包括以项目部名义对外借款。原告在明知被告谢
剑峰仅是项目负责人的情况下，未审查被告淹剑峰是否得到对外借款的特别授权而
相信被告谢剑峰有借款的代理权，主观上存在重大过失，故被告谢剑峰的行为不构
成表见代理。综上认为，原告胡友成与被告谢剑峰之间的借款合同依法成立生效，

被告谢剑峰应当按约归还借款，和逾期不还，显属不当。原告要求被告谢剑峰归还 90

万借款及相应利息的诉讼请求，应予支持。原告胡友成与被告中厦公司不存在借款

关系，对原告要求被告中厦公司归还借款并承担利息的诉讼请求不予支持。

， 综上，依照《中华人民共和国合同法》第四十九条、第二百零六条、第二百夫
”七条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定，判决如下
一、被告谢剑峰于本判决生效之日起十日内归还原告胡友成借款 90 万元并支

166 | 中国法院 2015 年度案例 ，民间借贷纠纷

付相应的利息 〈以 90 万元为本金，按银行同期贷款利率从2011 年8月11 日起计
算至判决确定的给付之卓止)。 0

二、驭回原告胡友成对被告中厦建设集团有限公司的诉讼请求。

如果被告谢剑峰未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务，
利息。

【法官后语】

本案涉及建设工程施工过程中常见的表见代理认定问题。历年来处理与建设工
程施工有关的案件的主流观点认为，只要是项目经理签订合同，且合同标的物用于
工程，即认为构成表见代理，由建筑公司承折合同相对人责任。具体到本内，即是
认为: 一、借条上加盖了被告中厦公司的项目部章; 二、借条明确: “如到期不还，
胡友成有权向七都悦湖花园项目部(主张) 归还”*。上述二点，有尾以使原告相信被
告谢剑峰有代理权的表象，加之被告潮剑峰与被告中厦公司存在挂靠关系，并作为被告
中厦父司的委托代理人在承包合同上签名; 被告谢剑峰又将部分借款用于支付该工程材
料款，故被告谢剑峰的借款行为构成表见代理，被告中厦公司应当承担还款义务。

但是，依此种观点处理纠纷出现越来越多的问题，如合同相对人可以不对项目
径理是兰有代理权尽其应当注意的义务而将过失转嫁给建筑施工企业，并给恶意虽
通、庶构债务等行为以可乘之机。这显然不符合设立表见代理制度平衡保护当事人
利益的初趁。

因此，我们认为，表见代理的司法认定标准应当得到修正，即在代理权表象不
充分的情形下，必须加重相对人的举证责任。例如，项目经理未出示授权书、单位
介绍信，未在合同上加盖企业公章等就以公司名义签约，目仅签署个人姓名时，合
间相对人应举证证明已对项目经理得到企业委托授权尽到审慎注意的义务。本案
中，被告谢剑峰作为七都悦湖花园的项目负责人，其职权是全面管理工程项目，资
侈方面仅是有权在工程项目内部使用资金。原告出借款项时未审查被告谢剑峰是否
得到对外借款的特别授权而相信被告谢剑峰有代被告中厦公司借款的权利，主观上
存在重大过失。被告谢剑峰的借款行为不构成表见代理 四
 必须强调的二点是判断善意无过失，应根据签订合同当时的情况，而不是相

五、债务企还认定 | 4@G?

对人收集的事后证据。本案原告主张构成表见代理的理由之一; 被告谢剑峰与被告
中厦公司存在挂靠关系，作为被告中厦公司的委托代理人在承包合同上签名，又将
部分借款用于支付该工程材料款，即属于事后收集的证据，不能作为判断双方签约
时被告谢剑峰是否具有代理权表象的依据。

加
借蒜期限届满后以新借条置换旧借条是否构成“以新贷
偿还旧货”，新保证人不知情时是否承担保证责任
一一许灌诉幅正香、黑国富民间借贷案

【案件基本信息】
1，裁判书字号
江苏省大丰市人民法院 (2013) 大三民初字第 0038 号民事判决书
2， 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 许此
被告; 泪正香、惧国富

【基本案情】

2011 年5月3日，翟正香因经营需要，立下借条向许开借款 15 万元，约定了
借款期限、刑率等，并由案外人翟国荣在借条上签字担保。借款期限届满后，惟正
香仅偿还了部分利息。2012 年11 月4上日，被告纵正香向原告许彪重新出具了15 万
元的借条一份，由被告惟国富签字担保。该借条出具后，原告许肛未要求被告改正
香偿还款项，而是由被告惟正香收回了原由案外人签字惟国荣担保的 15 万元借条
并当场予以销毁。此后，被告葵正香等人未偿还借款本息，许彪索款未果向法院提

168 | 中国法院 2015 年度案例 ， 民间借贷纠纷

”起诉讼，要求惧正香偿还借款本息，被告输国富承担连带清偿责任。恰正香、翟国
富均认为翟国富在不知情的情况下替恰正香的“以贷还货”的借款提供保证担保，
实际系骗取了办国富的保证,依据司法解释规定的“以货还贷” 规则，惟国富不承
担保证责任。

【案件焦点】 ，

许展与输正香达成了以后一份借条所载明的债务消灭了前一份借条所载明的债
务的意思表示一致，是否能认定为“以新贷偿还旧贷"，如果能够认定，当新贷的
保证人与旧贷的保证人不是同一人，上且新贷保证人对“以贷还食”不知情的时是
应承担保证责任。

【法院裁判要旨】

江苏省大丰市人民法院经审理认为: 瞿正香向许周出具了先后两份借条，系两
份不同的借款合同。被告瞿正香在出具后一份借条时，随即从原告许彪处收回了前
一份借条并当场予以销毁，且后一份借条未有款项实际交付，说明借贷双方达成了
以后一份借条所载明的债务消灭了前一份借条所载明的债务的意思表示一致，应当
认定为“以新贷偿还旧贷”。最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国担保法》
若干问题的解释》第三十九条规定“主合同当事人双方协议以新贷偿还旧贷，除保
证人知道或者应当知道的外，保证人不承担民事责任。新贷与旧贷系同一保证人
的，不适用前款的规定。”许彪诉称几国富在签字担保时已经知道据以诉讼的借条
是用来置换前期借款的借条的，但瞿正香、幅国富对此均予以否认。在此情形下，
许彪应对惧国富知道或应当知道该借款系用于偿还旧贷的事情负举证责任，但就此
许虞未能举证证实，故许腻要求瞿国富对讼争借款承担保证责任的诉讼请求，于法
无据，不应予以支持。

江苏省大丰市人民法院依法作出了如下浏决:

一、被告中正香于本判决生效之日起十日内偿还原告许彪借款本金 121181. 19
元，并承担以 121100. 24 元为基数自2012 年 11 月4 日起至实际履行之日止按中国
人民银行同期同类贷款基准利率四倍计算的利息。

二、驶回原告许医的其余诉讼请求。

五、债务偿还认定 | 169

【法官语语】

“以贷还贷”是“以新贷偿还昌贷”的简称，也称之为“以新还昌"，是指俩
务人在旧有的借款未清偿的情况下，向原债权人借出一笔新的借款，以该新的借款
偿还旧存的未清偿的借款的一种借款操作模式。其主要存在于金融借款合同中，但
在如今的民间借贷中也越来越多。“以贷还贷”在诉讼中予以认定的意义多数在于
判定保证人是否应该承担保证责任。有观点认为“以贷还贷”规则，即最高人民法
院《关于适用《中华人民共和国担保法》若于问题的解释》第三十九条之规定只
适用于金融借款合同中，不适用于民间借贷领域。笔者认为此观点过于狭窄，我国
法律法规及司法解释并未对“以货还货”作出概念规定，更未对“以贷还贷”的
主体或适用范围作出限制，也无规定民间借贷不适用“以贷还货”规则。“以贷还
贷”规则的适用，主要是用于平衡债权人与保证人之间的利益。若保证人知道或应
当知道“以贷还贷”，其仍然提供保证的，系其自甘轩险，法律当然无必要进行二
预;若保证人在对“以贷还货”不知情的情况下提供了保证，借贷双方明知债务人
已无力偿还借款，以贷还贷仅仅是为了将死贷转嫁到保证人身上时，借款双方有骗
取担保的嫌疑，此时保证的风险已经超出了合理的范围，上升到了法律所不能允许
的地步，于是法律有必要进行干预。

编写人: 江苏省大丰市人民法院 付陈友

合同约定生效要件与法定生效要件的冲突
一一许艳梅诉张强民间借贷案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市东城区人民法院 (2013) 年民初字第 06426 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷

17O | 中国法院 2015 年度案例 民间借贷纠纷

3.， 当事人
原告: 许艳梅
被告: 张强

【基本案情】

2008 年11 月21 日，许艳梅与张强签订借款协议一份，协议约定: 张强因资金
周转需要，向许艳梅提出借款 1000000 元的要求，许艳梅愿意向张强出借此笔借
款，在2008 年11 月30 日前许艳梅以给付现金的形式给付张强借款 1000000 元，张
强保证在2009 年11 月29 日前将该笔款项偿还许艳梅，并按同期央行基准贷款利
率的四倍支付利息，张强每月最末一个工作日向许艳梅支付当月利息，乱期不能偿
还上述款项的，应以 1200000 元为基数，按每日万分之五向许艳梅支付违约金，本
协议经双方签字、公证机关公证后生效。许艳梅、张强在借款协议上签字，但该协
议没有进行公证。

协议签订后，许艳梅向张强提供了 1000000 元异款。张强每月还款 18000 元，
共连续还款 11 个月，2010 年8 月还款 20000 元，2010 年 10 月还款 250000 元，
2012 年4 月还款 50000 元，共计 518000 元。2012 年4月29 日,被告向原告出具借
据一张，内容为: 今向许艳梅借款 1742000 元，本人保证于2012 年5月31 日前还
清上述借款。

许艳梅认为借款协议已经生效，故起诉至法院要求张强偿还本金及借款协议约
定的违约金。张强认为借款协议未经公证，温有生效，故仅同意返还本金，并按照
银行同期贷款利率支付利息。

[案件焦点】
借款合同约定生效要件未成立，但原告合同义务已懂行，借款合同合同是否
生效。
[法院裁判要旨
北京市东城区人民法院根据上述事实和证据认为: 原、被告签订的借款协议系
双方真实意思表示，虽然借款协议中有公证后生效的条款，但原告已经提供了借
款，被告没有以借款协议未经公证尚未生效为由拒绝接受借款，而且已经还款,， 并

五、俩务偿还认定 | 全2

出具借据承诺还款，通过上述行为可以推定该借款协议已实际履行，原、被告以实
际行动变更了借款协议经公证生效的条款，故法院认定该借款协议已经发生法律效
力，被告关于没有经过公证的借款协议未生效的主张不能成立。

此款协议中关于借款期间按照同期央行基准贷款利率的四倍支付利息、造期按
照日万分之五支付违约金的约定，没有违反国家有关限制借款利率的规定; 借款协
议中未约定逾期利息，原告可以按照借款期间约定的利息标准主张逾期利息; 原告
可以同时主张利息和违约金，但两者之和不能超过中国人民银行同期贷款利率的四
伴。截止 2010 年 10 月被告已还款 468000 元，该数额已经超出了 1000000 元借款截
止2010年10 月31 日所产生的法律保护的利息、违约金之数额，故超出的金额应
当充抵借款本金，经过计算，截止 2010 年 10 月被告应当偿还原告借款本人金为
940324 元; 庭审中原告表示借据是基于借款协议产生的，那借据就是借款协议的延
续，而根据原告在起诉状中陈述借据写明的截止 2012 年4月 29 日欠款 1742000 元
中是包括借款本金、利息及违约金，鉴于截止 2010 年 10 月的利息、违约金被告已
经结清，那么被告应当支付从2010 年1月1日至2012 年4月29 日的利息和违约
金，因借据中写明的利息、违约金数额明显过高，故法院依法予以调整为两者之和
不能超过中国人民银行同期贷款利率的四倍，还应当扣除被告于2012 年4月已付
的 50000 元; 被告还应当按照日万分之五的标准支付从2012 年4月30 日起至全部
典款还清之日止的违约金。因计算违约金的基数应为未还借款数额 940324 元，而
告主张将 1200000 元作为计算违约金的基数及诉讼请求中超出的数额 ，违反法律
规定，对原告此项诉讼请求不予支持。

北京市东城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百一十四条第一
款、第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条、第二百一十条、第二百一十一
条的规定，作出如下判决:

一、被告张强于本判决生效后十日内偿还原告许艳梅借款九十四万零三百二十
四元;

二、被告张强于本判决生效后十日内向原告许艳梅支付从2010 年1月工日起
至2012 年4月29 日的利息和违约金〈以第一项借款数额为基数，利息、违约金两
者之和不能超过中国人民银行同期贷款基准利率的四倍，应扣除被告张强已付的五
万元) ;

72 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

。 三、被告张强于本判决生效后士日内向原告许相梅支付违约金〈以第一项借款
天为，从2012 年4 朋 30 日起全部坎顶还请之有上 按照日万分之五计
算) ;
四、联回原告许艳梅的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百五十三条之规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息。
诉讼费一万零二百三十九元,由原告许和梅负担二千元〈已交纳) ，由被千张
强负担八千二百三十九元 〈于本判决生效后七日内交纳) 。
宣判后，被告提出上诉，二审撤诉，目前判决已生效。

【法官司语】

本案处理重点主要在于人异 款合同约定生效要件未成立时合同是否生关。 在该合
同效力问题上，有三种不同意见

一种意见认为,合同已生效。理由是，合同的效力问题是国家法律规定的，不
是当事人约定的,合同已经履行,合同就已经生效;

第二种意见认为，合同已生效。理由是，含同虽然约定了需经公证生效，但是
合同鉴订后双方当事人已经按照合同约定履行了合同，说明双方当事人均已放弃了
“公证生效”的条件，因此，合同已经生效。

第三种意见认为,合同成立但未生效。理由是，合同明确约定了合同生效的所
附条件，即“经双方签字、公证机关公证”，如果上述条件不成就，含同必然不
生殖。

本案的裁判依据的是第二种意见，但目前来看，该意见有以下欠妥之处:

首先， 原合同是否生效?9 本案判决认定该借款协议已发生法律效力，但未论及
合同是自成立时生效还是自愿、被告以实际行动变更了借款协议经公证生效的条款
后生效。由于本案合同约定的生效要件“公证机关公证”没有实现，该要件符合
《含同法》第四十五条规定，属于合同生效可以阶的条件，并不属于第四十五条第
二款规定的“当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就促成不正当条件发生”
的情形，因此本案中原合同成立时并未生效。 四

其次,，“被告以实际行动变更了借款协议经公证生效的条款”是否构成合同的，

生效要件? 通常而言，该问题可以由以下推理过程解答: 我国《合同法》第三十六
 条规定:“法律、行政法规关定或当事人约定采用节面形式订立合同，当事人未末
用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。”第三十七条规
定; “采用合同书订立合同，在签字或盖章前，当事人一方已经履行主要义务，对
 方接受的，该合同成立。”第四十四条第一款规定:“依法成立的合同，自成立时生
效。”综上所述，当事人双方均有实际履行行为，应基于维护市场交易安全和秩序、
维护诚实信用原则进行处理，当事人的实际履行行为已经对合同所附的生效条件进
行了修改，系双方真实意思表示，应认定有效合同已经成立并生效。但是上述推理
过程忽略了两个问题。第一, 《合同法》第四十四条为一般条款，而第四十五条为
特殊条款，在法律适用上后者优先于前者。不能以《合同法》第四十四条的规定否
定合同生效可附的条件; 第二，将合同生效要件等同于合同成立要件是对《合同
法》第四十四条的误读。《含同法》第三十六条、第三十七条是关于实际履行作为
合同成立要件的规定，因此不能将实际履行作为否定约定生效要件的理由。第三，
合同的变更应以有效的合同为基础。无效合同不存在变更的问题。原被告签署的借
款合同由于没有实现其生效要件，因此一直处于未生效状态, “被告以实际行动变
更了借款协议经公证生效的条款”不是原借款合同的生效要件，也不是对原借款合
辣的变更。

第三，原借款合同未生效，利息约定是否有效? 回答该问题应首先明确本案中
原被告双方实际履行的性质。在原借款合同生效村件未实现的情况下，原被告的实
际履行行为是实践性的、不要式的新借款合同，但该合同的内容应包含原借款合同
中与实际履行行为一致的条款。原借款合同应作为认定新借款合同的证据。在新借
款合同中，原告履行了付款义务，被告在接受款项时应明知新借款合同中关于还款
时间、利息约定等原合同中除生效条件以外的条吉都是原告要约的组成部分。被告
接收款项的行为构成了对上述要约的承诺，利息约定在新借款合同中对被告生效并
具有约束力。

综上，现原告要求被告还款符合法律规定,法院予以支持; 原告关于利息的主
张过高，法院依法对原告利息主张过高部分进行调整。
编写人，北京市东城区人民法院 康洪“”郡一峰

了74 | 中国法院 2015 年度案例. 民间借贷纠纷

本

村委会以未经村民三分之二同意
抗辩合同无效的不应予以支持
一一张兆民诉沛县安国镇双楼村民委员会民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省徐州市中级人民法院 (2013) 徐民终字第 293 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 张兆民
被告〈被上诉人) : 沛县安国镇双楼村民委员会

【基本案情】

1998 年5 月1 日，原沛县安国乡张双楼村民委员会陈庄村民小组为修建本村民
小组的下水道经该村民小组组长朱信朋向原告张光民借款 15500 元，并出具借款单
1 份，内容:“今有陈庄村民小组借用张兆民款15500 元，过万伍什伍佰元整。异用
款日期; 一九九八年五月一日。本借款计息，以年息百分之三十计息。本借款计息
自借款之日起，到归还本利息还清止。借款单位: 陈庄村民小组〔〈沛县安国乡张双
楼村民委员会陈庄村民小组印章);， 借方: 张兆民; 经借人: 朱信朋; 一九九八年2
五月一日”2002 年沛县安国乡张双楼村民委员会变更为沛县安国镇双楼村民委员
会。2009 年6月26 日、2010 年3月2日、2010 年11 月12 日经沛县安国镇双楼村
7 个村民小组的联队会计梅良勤分别偿还 5500 元、500 元、5000 元，但未说明是俱
还的本人金，还是利息。

原沛县安国乡张双楼村民委员会陈庄村民小组向原告张光民借款时，没有经过

五债务偿还认定 | 下SS

该村民小组会议讨论决定。

【案件焦点】
双方之间的借款合同是否因未经全体村民小组成员 2/3 以上讨论决定而无效。
【法院裁判要守】

一审法院经审理认为: 关于借款合同的效力及被告的责任范围问题。《中华人
民共和国合同法》第五十二条第一款第 (五) 项规定:“违反法律、行政法规的强
制性规定的合同无效。” 《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十八条规定:
“召开村民小组会议，应当有本村民小组十八周岁以上的村民三分之二以上上，或者
本村民小组三分之二以上的户的代表参加，所作奖定应当经到会人员的过半数同意
0属于村民小组的集体所有的土地、企业和其他财产的经营管理以及公益事项的
办理，由村民小组会议依照有关法律的规定讨论决定，所作决定及实施情况应当及
时向本村民小组的村民公布。” 原沛县安国乡张双楼村民委员会陈庄村民小组向原
告张兆民借款时未按《中华人民共和国村民委员会组织法》 规定的程序办理，故原
告张兆民与原沛县安国乡张双楼村民委员会陈庄村民小组签订的借款合同属无效合
同。原告的损失根据相关规定，按中国人民银行公布的工年期基准贷款利率分段子
以计算。故一审法院于2012 年11 月20 日判决:

被告沛县安国镇双楼村民委员会于本判决生效之日起十日内返还原告张兆民借
款本金 15500 元，并赔偿原告张兆民利息损失 〈1998 年5月 1 日至本判决确定的给
付之日的损失，按中国人民银行公布的1 年期基准贷款利率分段予以计算，计算后
扣减被告已给付的 11000 元) 。
上诉人张兆民不服上述民事判决，向江苏省徐州市中级人民法院提出上诉。
江苏省徐州市中级人民法院二审认为: 关于合同效力问题: 《中华人民共和国
村民委员会组织法》第二十八条关于村民小组会议等的规定，约束的是农村集体组
织的内部管理行为，不能对抗第三人，因此，原审判决据此认定借款合同无效不
妥，应依法予以纠正。关于借款利率问题，对张兆民借款利率中未超出中国人民银
-行规定的同期同类贷款基准利率的四倍的，按约定履行，超出中国人民银行规定的
.周期同类贷款基准利率的四倍的，按中国人民银行规定的同期同类贷款基准利率的
“四倍计算利息。关于双楼村委会7 个村民小组联队会计梅良勤给付张兆民的 11000

47G6 中国法院2015 年度案例民间借贷纠纷

元，双方均未明确给付的是借款本金还是利息，根据相关法律规定，应先冲抵利息
再冲抵本金。缘上， 上诉人张兆民关于涉案借款合同为有效合同， 要求双楼村委会
偿还借款本金并支付利息的上诉理由成立，本院予以支持，原审判决应 应予调整，据
此江苏省徐州市中级人民法院于 2013 年7 月 23 日判决;

撤销原判并判决沛县安国镇双楼村民委员会于本判决生效之日起十日内偿还张
兆民借款 15500 元及利息。

【法官后语】 ，

从合同的相对效力原理出发，对无效合同应当作非常严格的限制。因为合同一
般不会具有涉它性，不会直接影响第三人的利益，合同就不能轻易认定无效，除非
合同双方当事人恶意曲通严重损害国家利益、社会利益。最高人民法路《关于适用
《中华人民共和国合同法》若于间题的解释〔二)》(以下简称《合同法解释
(二)》) 第十四条规定“合同法第五十二条第 〈五) 项规定的“强制性规定'，是
沸效力性强制性规定"。因此，只有违反法律、行政法规的效力性强制性规定才会
必然导致合同无效。但何为效力性强制性规定，在司法实践中怎样识别效力性规定
和管理性规定。

对此，我国法律、行政法规及司法解释并未加以明确。法官审理此类宗件的关
键是识别该强制性规定还是管理性强制性规定，从而对合同的效力作出正确的判
断，避免“违反强制性规定”成为一些人获取额外利益的借口，维护交易稳定。 最
高人民法院于2009 年7 月7 日在最高人民法院《关于当前形势下审理民商事合同
纪纷案售若干问题的指导意见》第十五条规定“正确理解、识别和适用合同法第五
十二条第〈五) 项中的“违反法律、行政法规的强制性规定"，关系到民商事合同
的效力维护以及市场交易的安全和稳定。人民法院应当注意根据《合同法解释
(二)》第十四条之规定，注意区分效力性强制规定和管理性强制规定。违反效力
性强制规定的，人民法院应当认定合同无效; 违反管理性强制规定的，人民法院应
当根据具体情形认定其效力。 到

现在我国比较成熟的观点是王利明郝援的三分法: 第一，法律、法规规定违反
该疯定，将导致舍同无效或不成立的，为当然的效力性规定; 第二，法律、法规昌
然没有规定违反其共定，将导致合同无效或不成立。但违反该规定的合同如果继续

五、俩务偿还认定 | 是F7

有效将损害国家利益和社会公共利益，那么这也属于效力性规定; 第三，法律、法
规没有规定违反其规定，将导致合同无效或不成立，员然违反该规定，但车使合同
继续有效并不损害国家利益和社会公共利益，而只是损害当事人利益的，属于取缮
性规定〈管理性规定) 。

 根据《村民委员会组织法》第二十八条规定:“加开村民小组会议，应当有本
村民小组十八周岁以上的村民三分之二以上，或者本村民小组三分之二以上的户的
代表参加，所作决定应当经到会人员的过半数同意……属于村民小组的集体所有的土
地、企业和其他财产的经营管理以及公益事项的办理，由村民小组会议依照有关法律
的规定讨论决定，所作决定及实施情况应当及时向本村民小组的村民公布。 但法律
并未明确规定违反该规定签订的合同无效，故本案不宜认定村委会未经村民小组三分
之二以上同意签订的民事法律行为无效。另外从该法的立法目的来看，该法第一条规
定: 为了保障农村村民实行自治，由村民依法办理自己的事情，发展农村基层民主，
维护村民的仓法权益，促进社会主义新农村建设，根据宪法，制定本法。可见很大程
度上该规定属于村民内部管理性规定，虽然该强制性规定也有保护国家及社会公共利
益之目的，但违反该规定只是损害了合同一方即村委会的利益，并不涉及损害国家或
社会公共利益，因此从这一点来看该规定属于管理性规定而非效力性规定。

编写人;: 江苏省徐州市中级人民法院 李晓东

呵

被告缺席的民间借贷纠纷中应当审查双方资金双疝流动情况
一一张涉惠诉储斌俊、张家口市永利恒发煤炭经销有限公司民间借贷案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
天津市第二中级人民法院 (2012) 二中民一初字第 0039 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷

78 | 中国法院2015 年度案例 . 民间借贷纠纷

3. 当事人
被告: 储汪俊、张家口市永利恒发煤炭经销有限公司

【基本案情】

2011 年3月1 日，原告张淑患与被告储斌俊签订借款协议，协议中约定借款
人金额为 360 万元，异款的起始时间是 2011 年3月15 日， 但未约定截止时间、 2011
年4月22 上日，原告张淑串与被告张家口市永利恒发煤炭经销有限公司 〈(以下简称 2
永利恒发公司) 的委托代理人储斌俊签订《煤几经营投资合作协议》，协议中约定
合作期为6个月，自2011 年4月22 日起，至2011 年10 月21 日止。原告张淑惠投
入的合作资金为700 万元，合作期限届满之日起5 日内，被告永利恒发公司一次性
归还原告 700 万元。 永利恒发公司为张淑惠出具收条， 收条中载明 2011 年4月22
日收到张淑惠交付的合作资金 700 万元。2012 年2月28 日，原告张淑惠与被告储
试俊、永利恒发公司共同签订还款协议，协议约定: 储斌俊和张家口市永利恒发煤-
炭经销有限公司欠张淑捉借款人民币党件肆佰蕊拾万元整〈14200000 元) ，同意于
2012 年3 月前偿还。

原告张淑惠诉称; 2011 年4月22 日其与储斌俊、永利恒发公司签订了一份名
为《煤崇经营投资合作协议》，但实为借款的协议。二被告不断向原告借款，截止
到2012 年2 月6 日，二被告共向原告借款 1420 万元，由于二被告不能按时归还借、
款，双方于2012 年2月28 日签订了《还款协议》， 约定二被告在2012 年3 月前还
款 1420 万元。协议签订后，原告多次找二被告索要该借款，二被告至今以各种理
由拒绝归还。故请求法院依法判令二被告归还原告借款本金 1420 万元及利息。

被告经依法邮寄送达应诉材料及公告传唤后仍缺席庭审，本案缺席审理。

[案件焦点】

1 被告仙席的情况下，对有被告人名章、公司章，但无本人签字和日期的协
议、收条的证据效力如何认定;2，借贷关系中有投资等法律关系转化的情况下应
如何准确认定借款数额。

五、俩务偿还认定 | 79

【法院裁判要旨】

天津市第二中级人民法院一审认为; 张淑惠和储斌俊、永利恒发公司之间无论
由最初的借款转为投资，还是再由投资转为双方最终确认的借款，其资金的流转应
”以双方实际打款为准。本案中，张涉惠要求两被告归还 1420 万元，依据是 2012 年
过月28 日共同确认的还款协议。而调取的2011 年1月1 日至2012 年2月28 日期间
农业银行交易明细显示，张淑惠向储旗俊转支的款项为 14732040 元，储斌俊向张
淑惠转存的款项则为 21112700 元。储汪俊向张淑惠转存的款项大于张淑惠转支的
款项达 6380660 元。而对于永利恒发公司向张淑惠出具的 700 万元收条，无银行交
易记录可以优证。至于张淑惠所述的除农业银行以外，还有在其他银行向被告转支
款项一节，张淑惠在本案审理中并未提交相应的证据，致使该事实无法确认。按照
法律规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或反驱对方诉讼请求所依据
的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张
的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。张淑惠要求储汪俊、永利便发公司归
还借款 1420 万元的诉讼请求，因缺乏事实依据和法律依据，不予支持。依照《中
华人民共和国民法通则》第八十四条、《中华人民共和国合同法》第一百九十六
条`《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条、最高人民法院《关于民事诉讼
证据的若干规定》第二条之规定，判决如下，

驳回原告张淑惠的诉讼请求。

一审宣判后，原告张淑惠未上诉，判决已生效。

【法官后语】

1. 在被告钢席的民间借贷纠纷中，不能因被告缺席无法抗辩而对原告提交的
无法进行质证的上共有签名、盖章的证据一概予以认定。法伺应结合生活常识和交易
习惯对原告提交的证据进行综合审查和认定，保持合理怀疑，通过依职权调查或要
求原告进一步补充证据进行求证，以确定借款事实存在或证实合理怀疑成立。

原告张涉惠在审理期间提交了盖有储斌俊人名章的借款协议〈无本人签字)、
加盖被告永利恒发公司公章的收到 700 万元的收条《无签署日期)、农业银行的卡
”对卡转账记录。由于被告缺席，无法对人名章、公司章真实性进行质证，而张淑圳
当庭表示能够保证证据真实性。依一般法理，应视为被告放弃抗辩权利，原告已完

180 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

成了举证责任。但根据生活常识，私人印章无需任何手续即可刻制，上且无法像公章
那样可以通过各案来查证真伪，而如此大额的资金流转依交易习惯应通过银行进
行。此时，法官应保留合理怀疑的心证，运用综合性思维结合常识和其他证据来认

定事实，同时还可就原告已提交的证据进行依职权调查确认其右伪性，不能因被告

缺席无法答辩而对原告提交的一切符合形式要件的证据都做出肯定性的认定。

2 在有法律关系转换的民间备货纠纷中(如投资转备货、借贷转投资又转借

贷) ，资金的流向是双向的，不仅有债权人(投资人) 对债务人(被投资人) 的出
借〔投资) ，也有债务人〔〈被投资人) 对债权人【投资人) 的返还〈分红)。国
此，在对借款实际履行的审查中，应审查借贷双方之间资金的双向流动情况，不能
仅根据一方提供的打寺凭证而做出借款额的认定。原被告之问弃然有过投资关系，
之间必定存在资金双向流动的情况。首先，根据原告提交的收条上的时间点，去银
行调取交易流水发现并无该款项。经询问，原告称所有的资金流动都通过银行进
行。后，依原告申请，又调取了原告名下两张自2011年1月上日至2012年2月28
日期间的农行卡交易记录。通过合并计算转出项和转入项，被告转给原告的款项还
大于原告转给被告的款项。资金流的差额明确了本案事实，也使得第一个案件焦点
引起的合理怀疑得到了证实。

在大额民间借贷纠纷中，应根据银行打款记录结合借款协议或收条来认定借贷
关系的真实性已经成为各级法院的共识。但值得注意的是，当借贷关系中有投资等
法律关系转化的情形 〈兆其在被告缺席的情况下) ，只任原告提交的打款记录认定
借款行为的实际发生就有用问了。因为在双方当事人出庭的情况下，基于利益的对、
立，法院较容易查知资金流动的情况。当被告缺席，无法知芒其还款情况时，仅储

原告提交的打款记录就对借款额做出认定，这可能导致认定事实错误。因此，应当

审查双方资金双向流动情况。
编写人: 天津市第二中级人民法院 唐彬结

五、俩务偿还认定 | 县1

本
委托人能否以对受托人的抗辩事由对抗第三人
巫海宾诉张某某、于某某民间借贷案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
潮南省张家界市中级人民法院 (2013) 张中民一终字第 20 号民事裁定书
2案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) ，巫海宾
被告 被上诉人) : 张基某、于某革

【基本案情】

张茶某、于某某原系夫妻关系，双方于2005 年期间在民政部门协议离婚。
2006 年期间，张某某因资金周转困难，通过刘丽如向外筹借资金。2006 年 12 月 14
日，通过刘丽娟介绍，由张某菜、于某某向巫海宾借款 10 万元并出具了借条，的
定月息2 分，取本须提前半个月通知。刘丽娟于当日在该异条上备注:此借款过线
搭桥人刘坝娟，张某某以个人财产担保还款责任。借款后，张某某、于某某按约定
给巫海宾支付利息至 2009 年2 月，支付方式为通过刘坝娟转交给巫海宾。此后，
张某某、于某某与刘丽娟因相关代款结算产生分战，认为二人已通过刘坝娟付清了
巫海宾贷款本息，不再向巫海宾支付借款利息。在巫海宾的多次催讨下，由刘丽娟
向巫海宾支付了 2009 年3 月至2010 年2月9 日的借款利息。但借款本金一直未予
”偿还。刘丽娟在2007 年6 月前先后给张某某向张家界航校的七名教师筹借资金
380000 元，并分别出具了借条。2007 年7月工日，张某某与刘丽娟结算，并将
380000 元的借据全部收回，再由张菜某给刘丽娟出具了一份 380000 元的借条。
2010 年2月9 日，于某某与刘坝娟结算，书面认可相关借款利息已结至2009 年2

82 |中国法院 2015 年度案例 民间借贷纠纷

月，并注明张某某与刘丽娟之间的双方的欠条作废。当日，于某某便收回了 380000
元的原始借条。同时，于某某给刘坝娟出具了“此条代替借条过拾万元”的字条一
份。此语，张某某、于某某与刘前娟和巫海宾之间因本息结算问题发生纠纷而引发

诉讼。

【案件焦点】
委托人张某某、于某某能和否以对受托人刘丽娟的抗辩事由对抗巫海宾。
【法院裁判要则】

永定区人民法院经审理认为: 张某某、于某某于 2006 年 12 月 14 日共同向焉
海究借款 100000 元，该借款至今未予偿还的事实清楚。利息的计算时间应从 2010
年2 月10 日起计算。张某某、于某某辩称其债务已经与刘丽娟清算完毕，不海宾
所造成的损失应由刘丽娟承担责任的抗辩观点与客观事实不符。刘丽娟仅代张某
某、于某革向巫海宾转交借款利息，刘丽娟实施的行为符合中间人的身份和作用，
故刘丽娟不应承担偿还巫海宾本息的民事责任。故判决: 张某某、于某某共同偿还
巫海宾借款本金 100000 元，并自2010 年2 月 10 日起按月利息的 2% 支付利息至还
清本人金之日止。 让

宣判后，张某某、于某某不服，提起上诉，请求二审法院依法撤销原判决并驭
回巫海宾的全部诉讼请求。

二审法院在审理过程中，张某某、于某某与巫海宾达成和解协议: 张基某、于
某某于2013 年 12 月 31 日前偿还巫海窒借款本人金 10 万元，焉海宾自愿放弃借款利
息。张某某、于某某在签订和解协议后申请撤回上诉，二审法院裁定予以准许。

【法官后语】
根据法律规定，公民可以通过受托人实施民事法律行为。受托人在代理权限

内，以委托人的名义实施民事法律行为。委寿人对受托人的代理行为承担民事责

任。受托人以自己的名义与第三人订立合同时，受托人因委帮人的原因对第三人不

履行义务，受托人应当疝第三人披露委托人，第三人因此可以选择受托人或者委托
人作为相对人主张其权利。无偿的委托合同，因受托人的故意或者重大过拓给委托

人造成损失的，委帮人可以要求赔偿损失。因此，本案的焦点问题是委托人张某，

五、俩务偿还认定 | 83

某、于某某能和否以对受托人刘丽娟的抗六事由对抗巫海宾。

首先，刘丽娼以张某某、于某某的名义向巫海宾借款 10 万元，并由张某某、
于某某向巫海宾出具了借据，刘丽姻是代为张某某、于某某处理借款事务，双方在
借款时存在委托关系，刘丽娟为张某某、于某某的代理人。刘坝娟在借款中并未以
自己的名义进行，故该借款合同直接对张某某、于某某和巫海宾产生约束力。

其次，在借款行为中，刘丽娟是根据张某某、于某某的委托向巫海宾借款，而
不是巫海宾委托刘丽娟向张某某、于某某贷款，焉海宾与刘坝娲之间不存在委托关
系。巫海宾通过张某某、于某某的代理人刘丽娟向二人提供借款、收取利息，是基
于刘丽娟系张某某、于某某代理人的事实，并不导致巫海宾与刘丽如之间成立委托
关系。张某某、于某某作为借款人，应当疝贷款人巫海宾履行返还借款及支付利息
的义务。张某某、于某某认为其已通过刘坝娟付清了巫海宾贷丈本息，但并未提供
相应的收据或支付凭证等证据予以证实，也未收回出具给巫海宾的代据。刘坝娟为
张基某、于某某的代理人，张某某、于某某是否将相关款项交付给刘丽娟都不影响
二人与巫海宾之间的权利义务。只有在张某某、于某某本人或刘丽娟将相关款项支
付给巫海宾的情况下，才会产生张某某、于某某履行相应还款义务的法律效果。张
某某、于某某如认为刘坝娟未将二人交付的款项支付给巫海宾，可基于双方之间的
委托关系向刘丽娟另行主张权利。因此，不论张某某、于某某是否已将相关款项交
付给刘丽娟，都不能以此为由对抗巫海宾。

编写人: 湖南省张家界市中级人民法院”田洪别

184 | 中国法院2015 年度案例，民间借贷纠纷

无书面约定的逾期利息如何计算
一一王伟军诉那海生民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
和辽宁省本溪市中级人民法院 (2013) 本民一终字第 00270 号民事判决书
2. 案由; 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 王伟军
被告 (被上诉人) : 那海生

【基本案情】

王伟军的大姐王晓军〔曾用名: 王晓有君) 系那海生的妻子。1998 年5 月至7
月,王晓军向王伟军陆续借款7 万元用于浴池经营，并出具了借据，约定利息为年
息 20% ，还款期限为1998 年12 月31 日。因无力偿还借款，王晓军将坐落于本溪
市明山区永光社区的公产房屋抵顶借款。王伟军于1998 年 11 月份入住该房屋。后
因房屋费用等问题，王伟军表示不同意用房屋抵顶债务。堆至2000 年7月6日，
王晓军累计偿还王伟军3 万元，至今尚欠4 万元未还。王晓军于2005 年10 月23 日
去世。现王伟军起诉至法院，请求法院依法判令那海生偿还借款本金4万元，4 万
元的利息按约定利息从 1998 年 11 月8 日起计算至给付之日止。

坟、利息与违约人金认定 | 05

【案件焦点】
那海生应否偿还王伟军逾期利息，如应偿还如何计算。
【法院裁判要千】

辽宁省本溪市明山区人民法院经审理认为，王伟军与那海生及其才干晓军之间
此贷关系明确，王晓军去世后，那海生应当承担夫妻关系存续期间共同债务。王伟
军借给王晓军7 万元，王晓军已偿还 3 万元，王伟军请求判令那海生偿还借款本金
4 万元的诉讼请求，应予以支持。王伟军与王晓军就借款利息约定为年息二分，年
示还完，那海生应当按照约定支付借款期间的利息。因双方就归还仍在使用的房屋
及是否给付逾期利息问题未明确约定，王伟军请求判令那海生偿还利息至给付之晶
目的年息 2 分的诉讼请求，不予支持。

和辽字省本溪市明山区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十一条、第
六十二条、第一百零七条、第二百零六条及最高人民法院《关于适用《中华人民共
和国婚姻法〉 若干问题的解释 〈二)》第二十四条之规定，作出如下判决:

一、那海生于判决发生法律效力后立即偿还王伟军借款人民币四万元;

二、那海生给付王伟军本金七万元的利息，自一九九八年十一月八日起至一九
九八年十二月三十一日止，按年息二分计算。

王伟军就逾期利息部分不服原审判决提起上诉，辽宁省本溪市中级人民法院经
审理认为: 依照《中华人民共和国合同法》第二百零七条的规定: “借款人未按照
约定的期限返还借款的，应当按照约定或者国家有关规定支付逾期利息” 。本案中，
那海生就其应偿还王伟军借款本金4 万元及约定借款期限内利息按年息 20% 计算不
持异议，现那海生未按约定期限偿还借款，王伟军以借期内的利率主张逾期还款利
息，依法应予以支持。改原审法院判决那海生给付王伟军本金7 万元的利息，目
1998 年11 月8 日起至1998 年 12 月31 日止，按年息二分计算不当，应予以纠正。

关于那海生提出的其与王伟军口头约定其将其拥有租住权的公有房屋借给王伟
军使用，就不继续计算借款利息的辩解意见，因无证据支持，本院不耶采纳。

辽字省本溪市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一丈〈一) 、(工) 项之规定，作出如下判次:

一、维持辽宁省本溪市明出区人民法院 (2013) 明民一初字第 00424 号民事判
决第一项;

186 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

二、变更辽宁省本溪市明山区人民法院 (2013) 明民一初字第 00424 号民事判
决第二项为: 被上诉人那海生给付上诉人王伟军本金四万元的利息，自一九九八年
十一月八日起至给付之日止，按年息百分之二十计算。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对未约定逾期利息的时候是否应给予逾期利息的把握。
最高人民法院《关于审理人民法院审理借贷案件的若干意见》第九条:“公民之间
的定期无息借贷，出人翼人要求借款人偿付选期利息，或者不定期无息借贷经催告不
还，出借人要求偿付催告后利息的，可参照银行同类贷款的利率计息”。即便为公
民之间的不定期无由借贷经催告不还，出借人要求偿付催告后利审的，沿可获得银

行同类贷款利率的利息，本案借贷双方已对借款期限及期限内利息进行了约定，那

海生未按期还款已属违约，而双方对王伟军仍在使用那海生的房屋问题已另案诉
，玖原审法院以双方就归还仍在使用的房屋及是否给付逾期利息问题未明确约
二”而加 了王伟军主张逾期利息的诉讼请求不当，且年息二分与年利息20% 不是，
同一利率标准，双方当事人均认可约定的利息为年利息20% ，原审认定年息二分不
当，应予以纠正。
最离人民法院《关于依法妥善审理民间伐贷纠纷案件促进经济发展维护社会稳
定的通知》第六条中明确当事人仅约定借期内利率，未约定逾期利率，出借人以借
期内的利率主张逾期还款利息的，依法予以支持。
江苏省高级人民法院《关于审理民间借贷纠纷案件审判委员会还有纪要》第
四条第〔〈五) 项: “借贷双方对逾期利率有约定的，从其约定，但不得超过中国人
民银行同类贷款基准利率的四倍。对逾期利率没有约定或者约定不明的，人民法院
应当区分不同情况处理: 1 仅约定借期内的利率，没有约定逾期利率的，出借人
参照约定的利率或以约定利率再上浮 30% -50% 利率，向借款人主张逾期还款利息
的，应予支持，但均以不超过中国人民银行同期同类贷款基准利率的四们为限”。
编写人:; 过宁省本溪市中级人民法院 “高伟

本
对同时约定了利息、违约金及保证人遗产
继承人的偿还义务的借款纠纷的处理
一一黄志军诉谢金旺等民间借贷案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖南省娄底市中级人民法院 (2014) 娄中民二终字第 3 号民事判决书

2 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告; 黄志

被告: 谢金三、周艳萍、梁立和、易细珍、梁建华、梁勇、粱锋、梁起、梁
炜明

【基本案情】

原告黄志军诉称，被告谢金旺、周艳萍于 2009 年 10 月 20 上日向原告黄志军借
坎 100 万元，借款期限三个月，月利率2% ，并约定了违约金，由梁顺成承担保证
责任。原告黄志军如约提供借款后，被告谢金旺、周狗薄支付了三个月的利息后即
未再偿还借款本金及利息。梁顺成死亡之后，应由其继承人在儿承遗产的范围内承
担责任，故请求法院判决被告方共同偿还原告黄志军的借款本息并支付违约金。

【案件焦点】
在同时约定了借款违约金、利息、保证人的情况下，保证人的继承人应否承报
保证责任。

188 | 中国法院2015 年度宁合，民 民间借贷纠纷

【法院裁判要旨】
湖南省涟源市人民法院经审理认为: 原、 。、 被告之间的《人款押议》是在当事人
平等自愿的基础上签订的，不违反国家法律、法规的规定。虽然担保方一栏以括号
注明“夫妻双方*，而梁建华作为担保人梁顺成之妻未在上面签名，但是，该协议
本人人本和光
应承担担保责任。因此,《借款协议》应认定为有效，各方均应按约履行。原舍
贡生 被告谢金旺、周艳萍支付三个月的利息后未再依约还本付息，
显属违约，理应按照约定承担相应的民事责任。原、被告约定了按月利率 2% 计息
(即每月 2 万元利息) ，按总借款的 5% 计算违约金〈即 5000 元/天) ，本院认为，
根据相关的规定，民间借贷既约定利息又约定违约金的，当事人同时请求支付利息
和违约金的，可以支持，但二者之和不能超过依据《关于人民法院审理民间借贷案
件的若干意见》第六条规定利率所计算的数额，因此对超出部分不予支持。本案中
双方约定的利息、保证金之和明显超过了中国人民银行的同期同类贷款利率的四信
即月利率 1. 92% ，故对原告主张的利息及违约金应予调整至按月利率1.92色计算。
梁顺成于2010 年5 月 28 日偿付原告 30 万元，双方对此并未约定系偿还本金或利
息，依法应当优先偿还利息后，如有剩余再清偿本金，本人金 100 万元按月利率
1.92% 。自2010年1月21 日起至2010年5月28 日止的利息经计算为 81920 元
(100 万元x1.92% x128 天:30 天)，经核减后被告谢金旺至2010 年5月2日止
尚欠原告黄志军借款本金 781920 元 [100 万元 - (30 万元-81920元)]。原被
告在《借款协议》中约定,“担保方如没有及时收回借款，甲方直接找担保方收回
借款"，被告粱顺成作为本案诉争借款的保证人，未按约履行其担保义务,依照
《中华人民共和国担保法》第十八条的规定，应承担连带清偿责任。因梁顺成在诉
讼过程中死亡，梁顺成的继承人即被告梁立和、易细珍、梁建华、梁勇、梁锋、染
起、梁炜明应在继承的遗产范围内清偿债务，上述被告承担清偿责任后，依法有权
向被告谢金旺 、周艳藻追偿。被告谢金旺、周艳萍、梁立和、易细珍、梁建华、梁
勇、梁锋、梁起及梁炜明的法定代理人胡梦丹经本院合法传唤，无正当理由拒不到
庭参加诉讼，视为其放弃抗辩的权利，由此带来的法律后果，由其自负 : 扣此为 ，
维护当事人的合法权益,依照《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款、第一
症四台-关系二百人。第二下六玫、(中华人民共和加得民)

六、利息与违约爹认定 | 499

第十八条.《中华人民共和国继承法》第三十三条、《关于人民法院审理民间借贷
案件的若干意见》第六条、最高人民法院《关于适用《中华人民共和国合同法》
若干问题的解释 (二)》第二十一条及《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十
四条之规定,判决如下:

、被告谢金旺、周攻薄在本判决生效之日起十日内，向原告黄志军偿还借款
本金 781920 元及利息 600514. 56 元 〈以本金 781920 元按月利率1.92% 从2010 年5
月 29 日计算至2013 年9月28 日止)，合计 1382434. 56 元。2013 年9月28 日以后
发生的利息按月利率1.92% 计算至清偿之日;

二、被告梁立和、易细珍、梁建华、深勇、粱锋、梁起、梁炜明在所继承的梁
顺成的遗产范围内对被告谢金旺、周艳薄上述第一项付款义务承担连带清偿责任。
承担相应清偿责任后，有权向被告谢金旺、周艳薄追偿。

潮南省娄底市中级人民法院经审理认为: 合法的借贷关系受法律保护。被上诉
人谢金旺、周艳萍与被上诉人黄志军协商签订《借款协议》，被上诉人谢金旺、周
艳萍并出具了借条，双方之间借款事实客观存在，已形成合法的民间借贷关系，但
双方约定的利率过高，违反了国家潜律有关限制借款利率的规定，其借款利率最高

只能按银行同期同类贷款利率四倍计算。原审法院依法律规定对利息及违约金予以
调整恰当，本院予以支持。梁顺成作为担保人在《借款协议》上签名，依照《中
华人民共和国担保法》 的相关规定，对被上诉人谢金革、周艳萍尚从被上诉人黄志
军的借款应承担连带清偿责任。因梁顺成在诉讼过程中死亡，梁顺成的继承人即上
诉人深立和、易细珍、梁建华、梁勇、梁锋、梁霞、原审被告梁炜明应在继承的遗
产范围内清偿债务，上述上诉人及原审被告梁炜明承担清偿责任后，依法有权向被
上上诉人谢金旺、周艳萍追偿。至于上诉人梁立和、易细珍、梁建华、梁勇、梁锋、
粱起上诉称原审法院没有查清粱顺成死亡后的个人遗产，盲目地判决由法定继承人
梁立和等人在遗产范围内承担连带清偿责任的问题;原审法院依据已发生法律效力
的〈2012) 娄中民一终字第 367 号民事判决书，确认上诉人深立和、易细珍、梁建
华、梁勇、深锋、梁起、原审被告梁炜明拥有对梁顺成遗产的继承资格及深顺成的
遗产为5350600 元，则每人可继承遗产764371 元，故上诉人深立和、易细珍、梁建
华、梁勇、梁锋、梁起此一上诉理由不能成立，本院不予采纳。关于原审法院随意
地将案外大梁炜明列人本案的判决之中，梁炜明不应承担债务的问题，经查: 本院

190 | 中国法院2015 年度案例 ， 民间借贷纠纷

(2012) 娄中民一终第 367 号民事判决已发生法律效力,在该判决书中确认原审被
告梁炜明系梁顺成的非婚生子的法律事实，非婚生子依法剖有与婚生子女同等的继
承权利，帮原审被告梁炜明是梁顺成的遗产继承人之一，就应当应在继承的遗产范
围内承担清偿债务的责任; 原审法院将梁炜明列人案件的当事人，并责令其承担责
任并无不当，且原审被告粱炜明对原审法院的判决未提异议，故上诉人荣立和、易-
细珍、梁建华、梁勇、深锋、深起此一上诉理由不能成立，本院不子采纳。毕上，
原审判决认定事实清楚 ，适用法律正确，处理妥当。据此，依照《中华人民共和国
民事诉讼法》第一百七十条第一款〈一) 项之规定，判决如下 :
驳回上诉，维持原判决。

【法官后语】

《合同法》第四十四条规定: “依法成立的合同，自成立时生效。法律、行政
法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依照其规定.”第一百一十四条规定:
“当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也
可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。约定的违约金低于造成的损失的，
当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加; 约定的违约金过分高于造成的损
失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。当事人就巡延履行约
定违约爹的，违约方支付违约爹后，还应当履行债务。”第二百零五条规定:“借款
人应当按照约定的期限支付利息。对支付利总的期限没有约定或者约定不明确，依，
照未法第六十一条的规定仍不能确定，借款期间不满一年的，应当在返还借款时一
并支付;借款期间一年以上的，应当在每届满一年时支付，剩余期间不满一年的，

区

应当在返还借款时一并支付”第二百零六条规定:“借款人应当按照约定的期限返

还借款。对借款期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能
多定的，借款人可以随时返还;贷款人可以俱告借款人在仓理期限内返还。" 《担保
法》第十八条规定: “当事人在保证合同中约定保证人与债务人对债务承担连带责
任的，为连带责任保证。连带责任保证的债务人在主合同规定的债务履行期届满没
有履行债务的，债权人可以要求债务人履行债务，也可以要求保证人在其保证范围
内承担保证责任” 《继承法》第三十三条的规定: “继承遗产应当清偿被继承人依、
法应当缴纳的税款和债务，缴纳税款和清偿债务以他的遗产实际价值为限。超过遗

六、利种与违约金认定 | 191

产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此了上限。继承人放弃继承的，对被继承人依
法应当缴纳的税款和债务可以不负偿还责任。” 最高人民法院《关于人民法院审理
民间借贷案件的若于意见》第六条规定:“民间借贷的利率可以适当高于银行的利
率，但最高不得超过银行同类贷款利率的四倍【〈包含利率本数) 。超出此限度的，
超出部分的利息不予保护。

本案中，被告谢爹旺向原告黄志军借款的事实清楚，双方的债权债务关系明
确、合法，被告谢金星应当及时向原告偿还借款本息，但支付利息应合法，原、被
告约定按月利率 2% 已超过银行同期同类贷款利率的四倍，对超过银行同类贷款利
率的四倍计算的利息不予保护; 原告主张要求被告支付违约金，而违约爹主要体现
为补偿性，本院在对原告要求被告按照银行同类贷款利率的四倍计付利息的诉讼请
求予以支持后，则对原告要求被告支付违约金的诉讼请求不再支持。被告梁顺成作
为担保人在《借款协议》上签字，依照《担保法》的相关规定，对被告谢爹旺、
周艳萍尚欠原告黄志睾的借款应承担连带清偿责任。因梁顺成在诉讼过程中死亡，
梁顺成的继承人即梁立和、易细珍、洪建华、梁夏、粱锋、梁娠、梁炜明应在继承
的遗产范围内清偿债务。

编写人: 湖南省涟源市人民法院 ”黄雪婉

56|

“利深利”不得超出银行同类贷款利率四倍
一一段建生诉胡兴山民间借贷案

【 案件基本信息]】
1. 裁判书字续
江苏省淮安市中级人民法院 (2013) 淮中民终字第 0943 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人

192 | 中国法院 2015 年度案例.民间借贷纠纷

原告; 段建生
被告: 胡兴出
【基本案情】
2004 年4月5 上日，被告向原告借款 10 万元，约定利息月息4分，至2005 年5
月31 上日，经双方结算该笔借款本息合计为 155600 元，当日被告偿还原告 600 元并

出具15.5 万元借条一张; 2006 年工月5 日，被告向原告偿还 10 万元，次日出具 10
元借条一张，约定月息3 分。2004 年3月24 日,被告向原告借款9.5 万元，约
定利息月息2 分，至2005 年5月31 日，该笔借款本息合计为 122100 元; 2004 年4
月24 上日，被告向原告借款 10.5 万元，约定利息月息2 分，至2005 年5月31 日，
该笔借款本息合计为 132860 元; 上述两笔异款本息合计为 2354960 元，2005 年6月
上日，原告借款 40 元给被告，被告出具 25.5 万元借条一张，约定月息2 分。至
2008 年7 月6 日,2006 年工月6 日10 万元借条利息为9 万元，至2008 年7 月上日，
2005 年6月1 日25.5 万元借条利息为18. 87 万元，上述利息合计27.87 万元，2009
年8 月份被告向原告偿还7.87 万元，2010 年3 月28 日、2010 年4月10 日被告分
别向原告偿还 10 万元。2004 年6月10 日， 案外人陈巴尔虎旗宝兴房地产开发有限
公司向原告借款8 万元，约定月息4 分,被告为担保人，合同约定如惜款人不能按
期偿还借款由担保人代为偿还。在案件审理过程中，被告认可该笔异款由其归还。
经双方结算，2011 年7月17 日,被告向原告出具惜条两张，其中一张载明:
“借到段建生人民币计陆十万元整〈600000 元)”注: 在今年年底之前还清。(过去
所有借条全部作文， 包括内蒙古公司借款 10 万元账在内)。另一 一张载明: “借到段
建生人民币计趟十万元整 (200000 元) 此款在 2012 年底之前还 还清”。被告到期未
偿还借款，双方产生纠纷。

【争议焦点】
被告应向原告偿还多少本金及利筷。
[法院裁判要旨 】

江苏省淮安市清浦区人民法院审理认为: 截止到2011年7月已 日， 被告尚从
 原告本金 319289. 54 元， 利息 274972. 33 元，本息合计 594261, 87 元。现原告主张

被告偿还借款 80 万元，本院对其中 594261. 87 元予以支持，超出部分不予支持。
对于原告主张的逾期利息〈其中 60 万元借款本金利201 年7月18 日直至实际还
款之日止按同期银行贷款利率标准计算，20 万元借款本金自2013 年1月1日起至
实际还款之日止按同期银行贷款利率标准计算)，经计算被告尚从原告本金
319289. 54 元，故逾期利息应以 319289. 54 元为计算基数，因双方约定 60 万元的还
款期限为 2011 年年底，故逾期利息计算起算日应为2012 年1月1日。

淮安市清浦区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第二百
和零六条、最高人民法院《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第六条、第七条
及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，作出如下判决;

一、被告衣兴山于本判决生效后 10 日内偿还原告段建生借款本金 319289. 54
元、利息 274972. 33 元及选期利息 〈319289. 54 元为基数以同期银行贷款利率标准
从2012 年1月1日起计算至实际还款之日止) 。

二、驳回原告其他诉讼请求。

二审维持原判。

【法官后语]】

“利滚利”是将利息计入本金计算复利的一种利息计算方式，针对“利滚利”，
最高人民法院《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第七条明确指出: 审理中
发现债权人将利息计入本金计算复利的，其利率超出第六条规定的限度时，超出部
分的利息不予保护。该解释第六条规定，民间惜贷的利率最高不得超过银行同类贷
款利率的四倍，超出此限度的，超出部分的利息不予保护。司法实践中，有些民间
借贷案件中的借贷关系持续时间长，在较长期间内借贷双方当事人经过多次结算，
最终的借条系长期“利滚利”而形成，人民法院审理该类民间借贷纠纷案件时，应
根据上述利率标准对借条中超出标准部分的利息数额依法核减。

本案中，原、被告之间的民间借贷关系持续八年之久，2011 年7月17 日殿方
结算形成 20 万元与60 万元两张借条，这两张借条是从 2004 年、2005 年四笔借均
演变而来，其中存在将利息计入本金计算复利的情形，应按照同期同类银行贷款利
率四倍标准，对四忽借款逐笔进行核算，对其中超出标准部分依法核减。经计算，
截止到2011 年7月17 日,被告尚欠原告本金 319289. 54 元，利息 274972.33 元，

4194 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

未息含计 594261. 87 元。原告主张被告偿还借款80 万元，对其中 594261.87 元予以
支持，超出部分不应支持。
编写人; 江苏省淮安市清浦区人民法院 刘强

加

民间借贷中借款人自愿履行的过高利妃
应充分尊重当事人的意思自治
一一王关林诉河南省安阳广厦房地产开发有限责任公司等民间借贷案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

河南省安阳市筷都区人民法院 (2013) 身民三初字第 76 号民事判决书

2.案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告: 王关林

被告，河南省安阳广厦房地产开发有限责任公司、安阳市宏明伟业建筑安装有
限责任公司、高宏明、刘春翔

【基本案情】

2012 年3月3上日，原告王关林与被告河南省安阳广厦房地产开发有限责任公司
(尺下简称广厦房地产公司) 达成借款协议书一份， 协议约定: 被告广厦房地产公
司向原告王关林借款 200 万元，借款期限从2012 年3月3日至2013 年3月2日，
月利息3所，接月支付，如不能接时偿还借款，原告王关林按日 59o收证纳金。协
议还药定被告安阳市急都区城乡建筑安装公司、高宏明、刘春翔对该笔借款进行担
保，担保方式为连带保证。2013 年3 月3 上日，被告广厦房地产公司向原告王关林出
上县的借据，该借据有经办人李慧敏的亲笔签名，并盖有广厦房地产公司财务专用

六、利息与着的金认定 | 1人9和

章。被告广厦房地产公司在借款期间向原告王关林支付利息 50 万元，按照月息35
计算，该利息已支付至2012 年11 月12日。

另查明 ，安阳市角都区城乡建筑安装公司企业名称进行变更，变更后的名称为
安阳市宏明伟业建筑安装有限公司。

【案件焦点】

1被告广厦房地产开发有限责任公司〈以下简称广厦房地产公司) 在借款其
亲商原告王关林支付利息 50 万元应否折托为本金或返还; 2 借款合同约定的简明
及违约金能否受法律保护。

【法院裁判要纤 】

河南省安阳市殷都区人民法院审理认为: 被告广厦房地产公司向原告王关林借
款 200 万元的事实清楚，证据充分，原告王关林要求被告广厦房地产公司归还借款
200 万元的诉讼请求，应予支持。被告广厦房地产公司在借款期间，自愿按月息
3多向原告王关林支付利息 50 万元，利息已支付至2012 年11 月12 日， 上述行为系
双方当事人真实意思表示，并不违反法律法规的强制性规定。原告王关林向本院提
起诉讼，要求被告广厦房地产公司按月息 3% 支付利息，因月息 3名 超出了法定的
利率上限，应按照中国人民银行同期贷款利率的四倍计算利息。利息和违约金在性
质上都是属于违约的一种惩罚方式，两者的性质相同，两项相加不能超出利率限制
规定，另外,滞纳金不是民事责任形式，故原告王关林要求被告广厦房地产公司按
日 5%o支付滞纳金的请求，不予支持。被告宏明伟业安装公司、高宏明、刘春翔在
借款协议中均明确了对该笔借款及利息承担连带保证，原告王关林要求被告宏明伟
业、高宏明、刘春期归还 200 万元借款及利息的诉讼请求于法有据，耶以支持。
安阳市般都区人民法院按照《中华人民共和国合同法》第八条、第二百零六
条、第二百零七条、《中华人民共和国担保法》第十八条、《中华人民共和国民事
诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条之规定，判决如下 :
一、被告河南省安阳广厦房地产开发有限责任公司于判决生效后十日内偿还原
告王关林借款 200 万元及利息〈利息从 2012 年 11 月 13 日起至本判决确定的履行
期限届满之日止，按照中国人民银行同期贷款利率的四倍计算利息);，
一、被告安阳市宏明伟业建筑安装有限责任公司、高宏明、刘春翔对上述歼项

496 中国法院 2015 年度案例， 民间仅贷纠纷

承担连带清偿责任。

【法官司语]
《合同法》第二百一十一条规定: “……自然人之间的借款合同约定支付利息
的,借款的利率不得选反国家有关限制便款利率的规定”最高人民法院《关于人
民法院审理借贷案件的若干意见》第六条规定: “民间借贷的利率可以适当高于银
行的利率，各地人民法院可根据未地区的实际情况具体掌握，但最高不得超过银行
同类贷款利率的四倍〔包含利率林数)。超出此限度的，超出部分的利息不巴
保护

本案中，对于借款人已经自愿按照借款合同约定的标准属行的过高利息中超过
龟行同类贷款利率四信的部分，本院认为，民间借贷利息约定高出银行同类贷款利
率过高种法但并非无效。《合同法》第五十二条规定: “有下列情形之一的，合同
无效: (五) 违反法律、行政法规的强制性规定。” 最高人民法院 《关于适用
(中华人民共和国合同法》 若干问题的解释【二)》第十四条规定:“合同法第五十
二条第(五) 项规定的“强制性规定 ，是措效力性强制性规定”依据前述法和
规定，只有违反效力性强制性项定的情形才会导致合同无效。但借款人自愿履行的
过部之利息并未违反效力性强制规定，该部分超出利息的处理应充分尊重当事人的
意思自治，既不能责令贷款人返还超出银行同类贷款利率四们的利息，也不得认定
超出部分折括本金。

编写人:; 河南省安阳市角都区人民法院 王密林

民间借贷案件中高额利息的认证
一一吴显起诉乐冰、刘起民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省扬州市邢江区人民法院〈2013) 扬避民初字第 1313 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 吴显起
被告: 乐冰、刘雷

【基本案情】

两被告系夫妻。原告与两被告于2010 年5月13 日签订借款合同，约定两被告
向原告借款 S0 万元，借款期限从 2010 年5月13 日起至2010年1月12日止。同
日，两被告向原告出具 30 万元收条。2012 年9月19 目，乐冰向原告出具14.6 万
元借条，载明于2012 年10 月19 日前还清。同日，乐冰向原告出具承诺书，承诺于
2012 年 10 月 30 上日之前还清 S$0 万元借款。

原告承认上述以借条形式出现的14.6 万元，实际是自借款之日至2012 年10 月
30 日止，50 万元借款本金按双方口头约定的29%/月利这应当支付的利息，扣除乐
冰已付利息后的拖欠利息。原告现诉求两被告共同偿还借款本金 50 万元，拖欠的
利息 14.6 万元，以及侈期利息 〈(按2%7月的利率支付至实际还款之日止) 。两被
告辩称，双方约定的利率为4.5% /月，原告支付款项时预先扣除了工个月的利息
2.25 万元，由于借款介绍人从乐冰处转借了其中 10 万元并负责直接向原告支付利
息，故乐冰在借款介绍人弃企逃债前只负责从 2010 年7 月起偿还原告利息1 8 万
元/月，这与银行显示的首次付龟记录相符; 被告乐冰已通过转账、给付现金等方

198 中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷

式已支付利息近 52 万余元; 系冰高于法定标准支付的利息应当用于扣除本金。

法院调取的银行记录显示，2010 年7月15 日、10 月13 日，乐冰分别转账支付
吴显起1.8 万元、1.8 万元; 2011 年9月22 日、2011 年11 月24 日，乐冰上分别转
账支付吴显起4.8 万元、3 万元。

2012 年11 月28 日原告的代理人发出律师函给两被告，其中载明: “本律师
0根据委托人吴显起提供的材料反上映，休于2010 年5月13 日向吴显起借款 50 万
元整，月息为3多。” 原告吴显起对此解释称，我向律师讲的是月息为2% ，律师听
错或者在发通时笔误是律师的问题，我拿到律师函寄出去之前也没看。发函律师表
示确有可能是听错了或者写错了。原告同时承认，乐冰通过支付现金和转账等方式
支付利息。

【案件焦点】
应当如何认定双方约定的利率及两被告已给付的利息。
【法院裁判要冒】

江苏省扬州市邢江区人民法院审理认为: 由于受托人代理委托人实施的行为的
法律后果应由委托人承担，原告出借款项的目的在于取得利息，其对利率朴忽对待
的可能性较小，原告认为律师听错或者笔误的陈述无相关证据证实，因此本院认为
律师函载明的利息标准，应当作为认定案件事实的依据，也即对原告与被告之间约
定的利率本院认定为3%/月。原告与被告乐冰均陈述被告乐冰偿还利息的方式包括
银行转账和现金交付; 原告自认2012 年9月19 日结算时，自借款之日起至2012 年
10 月 30 日止乐冰计欠利息 14. 6 万元。因此在已认定双方约定利率为3%/月的情

况下，可以推断出乐冰实际已经偿还的利息，即乐冰应还利息为 444328.77 元 (50

万元x901 日x3和 x127365 日) ，扣除计欠利息 14.6 万元，乐冰实际已偿还的利
息为 298328. 77 元。

民间借贷的利率依法不得超过银行同期同类贷款基准利率的4 倍，超过该标准
支付的利息应当用于抵扣本金。50 万元自借款之日起至2010 年7月15 日银行显示
乐冰偿还 1.8 万元时,按照同期银行6个月内短期贷款基准利率4 86% /年的4 倍，
乐冰应负担利息 16776. 99 元，超出该标准支付的利息 1223. 01 元，应当用于扣除本
金，故借款本金为498776. 99 元，此后银行6个月内短期贷款基准利率分别在2010

六、利息与违约全认定 | 199

年10月20日、同年12月26日、2011年2月9日、2011年4月6日、2011 年7月
7日.2012年6月8日2012 年7月6日调整为5 1% 、5 .35多 、5 6% 、5 .85%
6.1和% 、5.8$% 、5. 6% ，故截止 2012 年 10 月 30 日乐冰按照法定标准支付的最高利
息不得超过 277768. 26 元。前面已推算出乐冰实际已支付 298328. 77 元，扣除法定
应付利息 277768. 26 元，以及用于扣除本金的 1223. 01 元，晋余 19337. 50 元，仍然
应当用于扣除本金，故借款本金剩余 479439. 49 元。

因此，法院判决两被告共同偿还原告借款本金 479439. 49 元及其利息〈自 2012
年 10 月 31 日起，按银行同期同类贷款基准利率的4 倍计算至本判决确定的还款之
日止) ，惨回原告其他诉讼请求。

【法官司语】

在当前经济环境下，民间借贷是很多经济实体融资的重要渠道。为了尽可能的
融资成功，即使贷款人要求给付高于法定标准的利息，并且为了规避法律收取利息
时不出具任证，借款人也不得不予以容慌。审判实践发现这种做法已逐渐扩散，几
平成为民间借贷的惯例。当借贷双方对利率、已付利息存在争议时，应当如何审
核、认定相关证据，成为审判中重要事项。本案中，审判人员创造性地运用了倒推
的计算方法，在原告承认被告除了转账还以现金方式支付过利息的基础上，根据原
告发出的律师函载明的利率，计算出被告已经支付的高额利息，把超过法定标准支
付的利息用于扣减本爹。原、被告均服判未上诉说明这黎做法确能有效的平衡诉状
双方的利益。

编写人: 江苏省扬州市邢江区人民法院 方钱萍

200 | .中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷

借条本金中包含隐形高息时，如何认定出借本金实际数额
一一李月平诉安岩民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市怀柔区人民法院 (2013) 怀民再初字第 00951 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 李月平
被告: 安岩

【基本案情]

因被告安岩在怀柔做生意出现资金紧张，急需资金周转。经人介绍，被告安岩
与原告李月平相识。2009 年1 月 23 日,被告安岩向原告李月平借款 435000 元，并
出具借据一张，写明“今借人民币硅拾套万伍什元整 〈435000 元) ，借期到 2009
年10月22 日，特立字为据，借款人安岩。2009 年元月23 日 。2009 年3月29日，
被告安岩向原告李月平借款 67500 元，并出具借据一张，写明“今向李月平女士借
人民币陆万业件伍佰元整〈67500 元) ，特立字为据，空地无正文，期限到 2009 年
10 月 18 日借款人安岩，2009 年3月19 日"。2009 年9月5 上日，被告安岩向原告李
月平借款 $5000 元，并出具借据一张，写明“今向李月平女士借人民利伍万便件元
整 〈5$5000 元) ，借期到 2009 年1 月4日，特立字为据，空地无正文，借款人安
岩，2009 年9月S日"。2009 年8 月8 日,被告安岩向原告李月平借款 10000 元，
并出具人和借据一张，写明“今向李月平女士借人民币索万元整，对李女士的帮助表示
谢意，借款人安崖，2009 年8 月8 日"。2009 年10月18.日,被告安岩向原告李月
平借94000 元，并出具借据一张，写明“今借人民币政万嫂件元整，特立字为据，

文、利息与违约人金认定 | 00

上蕴款人安爱，2009 年10 月18 日"。借款到期后，被告安崖未能还款，经原告李月
平多次俊要，和被告安涯于2010 年12 月28 日还款 105000 元，后被告安崖委派其侄
区振与原告李月平协商还款事宜，于2011 年4月14 日还给原告李月平 300000 元，
司时又写下欠据一张，内容为“因安岩欠李月平现金惑拾万零哉件伍佰元正，此款
安振偿还，还款期限2011 年5月10 前归还，欠款人安振，2011 年4月寺日"。
之后安振于2011 年6月2日归还原告李月平 200000 元。庭审中，原告李月平对被
告安岩的还款期限及数额表示认可，但提出安振替还的 300000 元及其所打的欠据，
包括还款的 200000 元是对安岩 435000 元借据及口头承诺的年率 30锡的处理，安振
所写下欠据与安岩的欠据数额上也不相符合。证人许宝山出庭作证原告李月平所述
是事实。安振通过辽宁省戎芦岛市连山公证处公证的情况说明表示:， 我个人不欠李
月平的钱，我是替我伯父安岩还款的，我还李月平 300000 元时，这月平拿出安岩
给其打的五张欠据，总计 60 多万元，除已还的 105000 元外，我还300000 元，李月
平给了我 435000 元的欠据原件及其他四张欠据的复印件，我才给李月平打的欠据，
回去我伯父安岩说我欠据的钱写灾了，数字是李月平让写的。

被告安岩在庭审中称第一张欠据本人金是 300000 元，按月息 5%计息，到欠据还
款期限，本息共计 435000 元，并当庭提供李月平异款时 300000 元存单一张。同时
提出其他几笔借款均属本息合立一据。

原告李月平于2011 年6月S$ 日持安岩所打的其它四张欠据起诉至北京市怀桑
区人民法院，被告安岩经合法传唤未到庭，本院依法进行了判决。在执行过程中，
被告安岩于2012 年2月23 日交到法院 $6500 元，并由执行庭返给原告李月平。之
后,被告安岩向北京市第二中级人民法院申诉，北京市第二中级人民法院裁定此案
发回重审。

必 可 梧峭

【案件焦点】

出借人以借条为据要求还款，借款人以借条本金包含隐形高息答辨时，法院如
何认定出借本金的实际数额。
【法院裁判要冒】

北京市怀柔区人民法院经审理认为: 合法的借贷关系应受到法律的保护，而违
反法律规定的约定，将不受法律的保护。同时法律规定，公民之间的生产经营性借

202 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

贷的利率，可以适当高于生活性借款利率。如因利率发生纠纷，应本着保护合法借
贷关系，考虑当地实际情况，有利于生产和稳定经济秩序的原则处理。借款双方因、
利率发生争议，如果约定不明，又不能证明的，可以比照银行同期贷款利率计息。
公民之间的借贷，出借人将利息计和本人金计算复利的，不予保护;在借款时将利息
扣除的，应当按实际出借款数计息。本案中，原告李月平提出被告安岩口头承诺年
率30%的利息，虽有-一证人作证，但无其他相关证据予以佐证，且口头约定的利率
也高子相关法律的规定，不应受到保护，本院对此不予认可。从相关证据看，被和
安岩所提出的本金和利息合计所打的欠据应有其合理性，考虑月息 5% 虽也高于相
关法律规定，但已实际履行完毕，本院可不予追究。被告安岩向原告李月平借款五
次，五张欠据共合计款项 661500 元，被告安岩分四次归还原告李月平借款 661500
元，应认定双方权利义务已履行完毕，原告李月平的诉讼请求本院不予支持。

北京市怀柔区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十条之规定，判
决如下;

双回原告李月平的诉讼请求。

【法官后语}

本案属于民间借贷存疑案件，存在以下可如事实:

首先，从被告为原告出具的借条内容来看，借款数额有零有整，不符合一般的
借款习惯，而通过审理发现以下事实:

1. 被告当庭提供的本金及利息的计算方式均能与原告主张的每一笔所谓的借
款数额相吻合。

(1) 被告安兰在庭审中提出第一张欠据本金是30 万元，按月息 S% 计息，到
欠据还款期限，本息共计 435000 元，并当庭提供 30 万元存单一张 〈30 万元十 30
万XS% x9 个月=43.5 万元。本金30 万元，利息 13.5 万元，按照李月平的要求，
本息合立一据) 。

(2) 2009 年3月19 日借5 万元人民币，月息59% ，2009 年10 月18 日到期，
借期7个月 (5 万元+5 万元xX5% x7 个月=6.75 万元。本金5 万元，利息1.75
万元，借据也按李月平的要求，本息合立一据)。

(3) 2009 年9月$上日借S 万元人民币，月息5% ，2009 年11月4日到期，借

六、利息与违约您认定 | 2

期2个月 (5 万元+5 万元x59% w2个月=5.5 万元。借据也按李月平的要求，本
息合立一据) 。

(4) 2009年10月18日代9 万元人民币，利息 4000 元 (9 万元+04万=9.4
万元，借据也按李月平的要求，本息合立一据) 。

(5) 2009 年8 月8 日借1 万元人民币。

2. 原告从事会计职业，其在让被告出具借条时不可能不考虑对利息进行约定。

3. 被告在向原告借取第一笔借款时，据原告陈述，其通过银行账户转账 30 万、
现金支付 13.5 万元的方式给被告借款，当时还有案外人邓少东与原、被告同时在
场，被告向案外仓少东转账 10 万元。依常理判断，被告应以原告支付的现金给
付案外人邓少东更为便捷、合理，而不是通过银行转账的方式，被告取得 13.5 万
元现金存疑。

综合上述三点，法院认定被告为原告出具的借条上所载明的借款实为借款本使
及利息的总和。即原、被告双方在约定借款本人金的同时实际上已经对利息进行了明
确的约定，并将二者相加得出所谓的借款数额。故在本案中，原告起诉要求利息，
于法无据。

其次，结合庭审查明的事实，案外人安据与原告之间不不存在债权债务关系，
综合计算安振几次还款的数额，以及通过法院执行程序交纳的案款，已经达到借条
上所显示借款数额的总和，也即被告对愿、被告双方约定的本爹及利息均进行了偿
还。原告持有借条证所原件并不能认定双方之间仍然厅在借贷关系，被告事实上已
经偿清债务。原、被告之间的债权债务关系已经消灭。综上原告的诉讼请求没有事
实依据，予以驳回。

编写人: 北京市怀柔区人民法院 和孙丽君

204 | 中国法院2015 年度案例， 民间借贷纠纷

七、债权转让与债务承担

习
名为担保人，实为借款人的法律
认定及债权转让通知的效力认定
一一李方军诉山东省润发担保有限公司、山东字密
. 太阳能光电科技有限公司民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省枣庄市中级人民法院 (2013) 刺民一终字第 230 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告; 李方军
被告: 山东省润发担保有限公司、山东字宏太阳能充电科技有限公司

【基本案情】

2012 年2月20 日至2012 年7月15 日期间，原告李方军及韩百莉、渠继月、
陈继不、秦存梅、孔维秀、张可庆、李同峰、渠继云、孔强、孔维存、杜宗祥、马
强、徐宜贵、杨位秀、陈云、陈宜丰、徐明东、张勇等 19 人将39 笔总计 277 万元
人民币交给被告润发公司。润发公司收款后为 19 位出借人出具 39 份借据〔其中牵
同峰的两份借据出借人书写为“李同诚”)。39 笔借款均由润发公司的业务经理陈
同丰经办。39 份借据格式一致，担保人栏内“山东润发担保有限公司”和借款利，

七、债权转让与债务承担 | 20和

率栏内“月息 15%o”文字属印制，出借人、借款人、借款人金额、借款期限等栏内
”记载文字为手写。借据附有印制的“说明”栏，主要内容为:借款人委托洞发公司
为其介绍出借人，出借人委托润发公司为其借款提供担保; 双方签署本借据后，出
借人收到本借据时，人借款人已收到本借据记载的借款金额; 如借款人未及时归还，
由润发公司代偿后进行追偿。39 份借据的担保人栏内，均有润发公司印文和时任
法定代表人王表签名。

2012 年7月31 日，韩百莉等 18 人为债权转让人、原告李方军为债权受让人，
双方签订债权转让确认书。债权转让确认书内容为, “债权转让人、债权受让人共
同确认: 1. 债权转让人将各自享有的由山东省润发担保有限公司、山东宇宏太阳
能光电科技有限公司担保的借款债权已转让给债权受让人李方军，转让的具体借款
债权以交与李方军桂有的出借人为各债权转让人的借据原件为据; 2. 各债权转让
人共同委托债权受让人李方军 (含李方军之代理人) 向债务人 【〔含借款人及担保
人) 通知债权转让之事实; 债权转让人未获受偿前，李方军以借据及本债权转让确
认书为据向各债务人主张权利，即为李方军向各债务人通知债权转让之事实，各债
务人应向李方军履行债务”。

被告字窒公司向出借人出具书面担保函。该担保函载明, “我公司自愿为由山
东省润发担保有限公司已担保且由业务经理陈同丰经办的借贷债务提供连带责任保
证，担保的具体债务以加盖山东润发担保有限公司印章的书面借据且由陈同丰确认
经办为准，担保期间自借款发生之日至借款到期后两年内。

【案件焦点】

1. 润发公司是借款人还是保证人; 2. 是韩百独等 18 人将债权转让给李方军是
和否对润发公司和宇宏公司发生效力; 3. 字宏公司应否向李方军承担担保责任。
【法院裁判要旨】

滕州市人民法院经审理认为:

一、关于润发公司是借款人还是保证人问题。

原告李方军所持 39 份借据中，均记载借款人姓名并有借款人签名字样，润发
公司印章均加盖于借据的担保人栏内，借据“说明”栏内容亦载明润发公司系为借
款提供担保。由借据记载内容，润发公司应属为借款提供保证的担保人即保证人，

206 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

而非代款人。原告李方军主张，润发公司名为担保人实为借款人，其理由主要是19
位出借人均将借款交给润发公司且从未见过润发公司所出具借据中记载的借款人。
本院认为，代贷关系中的借款人和保证人虽均属向出借人承担义务的债务人，但二
者法律特征明显不同。保证人是向出借人承诺，当借款人不履行还款义务时由其还

款或承担责任的人。借款人是接受借款，到期疝出借人承担还款义务的人。涧发公
司属借款人还是保证人，通过确定接受借款之人是润发公司还是借据所记载即可 ，

原告李方军主张 19 位出借人均将借款交给润发公司，润发公司收其后为出借
人出具借据，该主张与韩百莉等另外 18 位出借人的陈述一致，且有经办该 39 笔借

款业务的润发公司业务经理陈同丰的陈述佐证。润发公司虽主张其是担保人而非借 ，
款人，但对李方军所持 19 位出借人将借款交给润发公司的主张未予明确否认。 由

上，对李方军主张的19 位出借人均将借款交给润发公司、润发公司收菊后为出借
人出具借据事实，本院予以认定。

被告润发公司所持其属担保人而非借款人的主张，含有 19 位出借人的借款由
借据记载的借款人接受之意。结合借据“说明”栏记载的内容，本案亦存在润发公
司将收到的出借人资金转交给借据所记载借款人的可能。由于 19 位出借人均和否认
办理借贷过程中兄过借据所记载的借款人，而 39 份借据均属润发公司向 19 位出借
人人出具，本院认为，针对借据所记载借款人签名是否真实和该借款人是否收到借款
事实的证明义务，应分配由润发公司承担。本案审理中，润发公司未举证证明 39

谷镶据所记载的借款人和莹名真实，亦未举证证明其已将收取 19 位出借人的277万

元借款转交给借据所记载的借款人，故本案不能认定借据所记载的借款人接受了李
方军等 19 人的借款。
综上，润发公司属实际接受李方军等 19 人借款之人，其与李方军等 19 人之间

成立民间供贷关系。润发公司在借据等证据中虽记载为担保人，因其实际接受出借

人的借款，应认定是借款人责非保证人。

二、关于韩百莉等18 人将债权转让给李方军是否对润发公司和字密公司发生
效力问题。

韩百莉等 18 人与李方军2012 年7 月31 日签订债权转让和确认书。该债权转让确
认书表明。韩百莉等 18 人与李方军，就韩百莉等 18 人将各自对润发公司和宇宏公

七、债权转让与债务承担 | 20D7

司部有的债权转让给李方军达成合意。韩育莉等 18 人与李方军债权转让的意思表
示真实，不违反法律规定，双方之问成立的债权转让合同为有效合同。

债权转让合同生效后即对债权转让双方当事人具有拘束力，李方军自2012 年7
月31 日起即受让取得韩百莉等 18 人转让的债权。《中华人民共和国合同法》第八
十条第一款规定: “债权人转让权利的,应当通知债务人，未经通知，该转计对债
务人不发生效力。” 债权转让合同不具有公示性，法律规定债权转让应当通知债务
人，目的在于向债务人明确债权人，避免债务人履行错误。债权转让未通知债务人
的，债务人对债权受让人的履行请求可提出抗将，债务人向原债权人履行债务不属
履行不当。我国法律未限定债权转让通知的方法，依债权转让通知的目的，采用足
以使债务人信赖债权转让事实的方法予以通知即产生债权转让通知的效力。

债权受让人李方军提起诉讼要求债务人润发公司和宇宏公司向其清偿和包括受让
债权在内的债权，已包含向债务人通知债权转让之事实。李方军通过出示受让借
据、债权转让确认书等诉讼行为，已向润发公司和字宏公司证明债权转让的真实
性。依债权转让确认韦确定的债权转让通知委托，李方军所为通知亦具有代表韩百
和莉等 18 人通知之效果。此外,在本院对韩百莉等 18 人债权转让真实性进行核实
时，昔百莉等 18 位债权转让人均参加到本案诉讼活动中对债权转让予以确认。将
转让人对债权转让的确认于法庭展示与债务人润发公司和宇宏公司，已足以使润发
公司和宇宏公司信赖韩百莉等 18 人已将债权转让给李方军之事实。

综上，本院认定债权转让已通知润发公司和字安公司。韩百莉等 18 人将债权
转让给李方军对润发公司和宇宏公司已发生效力。

三、关于字宏公司应和否向李方军承担担保责任问题。

担保函中字密公司印文经鉴定属宇宏公司印章加盖，故应认定担保函由字突公
司出具。最高人民法院《关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》
第二十二条第一款规定,“第三人单方以书面形式向债权人出具担保书，债权人接
受且未提出异议的，保证合同成立。”字宕公司单方以书面形式出具担保冰，李方
军等债权人接受且未提出异议，保证合同成立。字宏公司在担保函中表明，对由润
发公司出县借据并由陈同丰确认经办的借贷债务承担连带保证责任。本案 39 笔借
款债权，均为润发公司以担保人名义出具借据并上直陈同丰经办成立的债权，均属担
保函确定的保证范围。本案借贷发生及宇宏公司提供保证时，润发公司和字宕公司

208 | 中国法院 2015 年度案例.民间借贷纠纷

的法定代表人属同一人，字安公司为润发公司债务提供保证的意思表示真实， 人
法律规定， 宇宏公司提供的保证属有效保证。 ，
《中华人民共和国合同法》第八十一 条规定, “债权人转让权利的，受让人权

得与债权有关的从权利，但该从权利专属于债权人自身的除外.” 《中华人民共和国

担保法》第二十二条规定,“保证期间，债权人依法将主债权转让给第三人的，保、
证人在原保证担保的范围内继续承担保证责任。保证合同另有约定的，按照约定.，
韩百莉等 18 人将债权转让给李方军后，对于李方军受让取得的债权，字宏公司应
继续承担保证责任。担保函确定的保证方式为连带责任保证，保证期限为两年。李
方军主张的 39 笔债权现均已到期，其请求宇宏公司承担责任未超过保证期限。故
宇宕公司应向李方军承担连带保证责任。

本院认为，李方军等 19 人与润发公司之间民间借贷合同合法有效。代F据记载
的借款利率为月息 159o，体现双方关于利率的真实约定，该利率未超出中国人民银
行规定的同期同类贷款基准利率的四倍，属有效约定。韩百莉等 18 人将债权转让
给李方军后，李方军享有全部 39 笔借款债权。李方军提起本案诉讼时，部分债权
尚未到期，被告润发公司和字宏公司对该部分债权享有未到期抗辩权。至本案庭审
加 人终结之日，李方军主张的 277 万元借款债权均已到期。在未到期抗辩权消灭

，被告润发公司未偿还借款本人金及利息已构成违约。被告润发公司应偿还李方军

条本27万寺有 宁远和认, 人

李方军请求被告字宏公司承担担保责任，理由成立，被告字宏公司应对本案被告
发公司的债务承担连带责任。 1

综上所述，原告李方军请求被告润发公司和字宏公司偿还 和
依据，本院予以支持。被告润发公司和宇宏公司的答辩理由不成立，本院不巴
采纳。

据此，滕州市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八十条第一款、第八

十一条、第八十二条、第一下刀十六条、第二百堆五条、第二百霍六条第一百零
七条、《中华人民共和国担保法》第十八条、第二十一条、第二十二条、第三十，
条、最高人民法院《关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》 第二

十二条第一款、第四十二条第一款、最高人民法院《关于人民法院审理借贷案件的

若干意见》第六条、第十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之

七、债权转让与债务承担 | 区9

规定，判决如下:

一、被告山东省润发担保有限公司偿还原告李方军借款本金 277 万元;

二、被告再东省润发担保有限公司偿还原告李方军利息损失〈分别以附表中的
出借金额为基数，按月利率 15%o计算，自附表注明的利息起算日期开始计算至本判
决确定履行之日止);

三、被告山东宇宏太阳能光电科技有限公司对判决第一、二项确定的被告山东
省润发担保有限公司的义务承担连带责任;

四、被告山东宇宏太阳能光电科技有限公司承担连带责任后，有权疝被告山东
省润发担保有限公司追偿。

上述第一至三项于本判决生效后十日内履行完毕。

如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依据《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

五、案件爱理费 30960 元、保全费 5000 元由被告山东省润发担保有限公司和
山东字宏太阳能光电科技有限公司共同负担。

上诉估山东宇密太阳能光电科技有限公司不服一审判决，向谈庄市中级人民法
院提起上诉。惠庄市中级人民法院经审理判决: 驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案处理重点在于对借款人和担保人的区分和债权转移生效的认定。有具体到本
案中: 润发公司属借款人还是保证人，通过确定接受借款之人是润发公司还是借据
所记载借款人即可判定。本案中出人惜人将借款出借于润发公司，对于该问题双方均
认可。润发公司在担保人一栏中签字捧印，并不当然作为担保人，在该案中，润发
公司即使将该借款出借他人也应作为另一借贷关系，其因此产生的债权债务关系与
出借人无关。《合同法》第七十九条规定“债权人可以将合同的权利全部或部分转
让给第三人”，所谓合同权利转让，也称债权转让，是合同债权人通过协议将其多
部或部分转让给第三人的行为。对于债权转让生效可件，债权人转让债权时，只需
将债权转让的事实通知债务人，而不必征得债务人同意，但未经通知，债权转让对
”人和俩务人不发生效力，债务人仍然可以向原债权人履行义务。应当说债权转让通知是
债权转让对债务人生效的要件。债权转让的通知应当采用何种方式，我国合同法并

210 | 中国法院 2015 年度案例.民间借贷纠纷

未做出规定，不同国家对此问题的态度也不尽相同，在法律要求上宽严不一。如美
国合同法规定，转让含同权利的通知，嗓可采取书面形式也可采取口头形式，但如
果法律明确烦定某些合同债权的转移应当采取书面形式，则应当采用书面形式。应
当认定在有债权转让协议情况下诉讼通知方式的有效性。诉讼通知的方式在实践中

一般是债权受让人采用的方式，原因有两种情况: 第一种是债权转让人确实没有属

行通知义务; 第二种情况是债权转让人履行了通知义务，但是没有取得书面的证

据，债务人据以进行抗兰。所以，在诉讼中债权受让人主张诉讼中的送达也是债权
转让通知。

编写人: 山东省腑州市人民法院 “和牛肖而

[|

民间借贷案件中债权人在借款期限届满前主张

债权应和否支持及预扣利息、债务加入、--般
保证责任等问题的认定与处理

一一周伟方诉山东九洲农药有限公司等民间借贷案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省菏泽市中级人民法院 (2013) 菏民三初字第 25 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3, 当事人
原告: 周伟方
被告: 山东九洲农药有限公司、李希波、李会惑、李伟

[基本案情】 二
2011 年10 月8 日，原告与被告山东万州农药有限公司 〈以下简称九洲公司)

七、债权转证与债务承担 | 他人

签订《民间借款合同》，约定: 原告借款 300 万元给被告九洲公司，人和借款期限自
2011 年10 月8日起至2012 年4月7 日止，借款期限内的月利率为 129o。利息共计
216000 元，分六期支付，每期利息为 36000 元，第一期利息于2011 年10 月9 日付
清，第二期利息于2011 年11 月9日付清，以此类推，第六期利息连同借款本金于
2012 年4月7日一次还清。如逾期付息或还本，每天按借款余额的干分之五计算逾
期利息至全部清偿日止。如九洲公司不按照合同约定履行还款义务，视为严重违
约，应向原告周伟方支付全部货款本金20纺的违约金，并承担周伟方为实现债权支
付的全部费用。被告九洲公司自愿将其位于邮城县临商路西、范庄村北，建筑面积
为 6299. 06 平方米的房地产抵押给原告，作为履行借款合同的担保。2011 年10 月9
日，邮城县房地产交易监理所为周伟方颁发了他项极证书，他项权种类为抵押，伟
权数额为 300 万元。

合同签订当日，被告九洲公司为原告出具借据6 张，金额均为 18 万元，人和借款
用途均为购货，该6张惜据加盖了被告九洲公司印章、并有李和希波、李会勤签字。
原告称双方约定《民间借款合同》实际履行中按照月息6 分计算利息，每月利息
18 万元，因此形成了该6张借据。

借款合同签订后，原告通过案外人柚勇超在中国工商银行的账户分别于 2011
年10月9日、10月10 日转入被告九洲公司工作人员、李会勤的助理李丽的账户
200 万元、82 万元，共计 282 万元。析和勇超认可系代原告转款。李丽称系被告李会
惑委托自己收丈，款项由九洲公司使用。

2013 年2月8 日，原告作为出借人、被告李希波、李会勤作为原借款人，被告
李伟作为共同债务人共同签订《证明协议》一份，内容如下:“今证明山东九洲农
药有限公司法定代表人李希波、李会勤在2011 年 10 月9 日因资金紧张〈以九洲公
司办公楼作为拖押) 向周伟方借款 300 万元整，因资金紧张此笔资金未能偿还。给
周伟方造成了经济上和精神上损失和困难。自今日为了保证偿还这笔资金〈如通过
法律手续执行后所剩余全部债权) 由李伟自愿为九洲公司、李项波和李会勤承担所
有人债权。一、即日2013 年2 月8 日至2013 年8 月8 日每个月由九洲公司、李和希波、
李会勤、李伟支付月利息 12 万元整。二、还款期限为2013 年8 月8 日前归还本人金
及利息。三、如李伟到期也未能偿还利息和本金情况下，周伟方到东明吾人民法院
提起诉讼。四、即日签字生效。” 原告称该协议中，除“李希波”的签名及手印为

212 | 中国法院 2015 年度案例 .民间借贷纠纷

李会勤代签、代按，李会勤、率伟及周伟方的签名、手印均为本人所签、所接 协

议签订后，被告未按约定支付利息,《证明协议》 约定的还款期限2013 年8 月8日
到期后，被告未履行还款义务。

原告以自己到被告九洲公司催索欠款时发现，该公司已停止经营，破告李希
波、李会勤、李伟下落不明，四被告的行为已严重危及到原告借出款项的安信为
由，于2013 年4月9 日诉至法院。请求判令: 1 被告九洲公司偿还原告借款本多
300 万元; 2 被告九洲公司偿付原告违约人金 60 万元; 3. 被告九洲公司按中国人民
银行同期货款利率的4 们偿付原告逾期利息至履行完毕之日止; 4. 被告李希波、李
会勤、李伟对上述债务承担连带清偿责任; 5. 本案诉讼费由被告承担。

【案件焦点】
1 原告是否有权在还款期限届满前主张权利; 2.本案是否存在预扣利息情况;
3. 违约爹和利息可否同时主张、数额如何确定; 4 被告李希波、李会勤、李伟应
否对债务承担连带责任。
[法院截判要旨】
菏泽市中级人民法院经审理认为: 原告周伟方与被告九洲公司签订的《民间借
款合同》，除逾期利息约定过高外，其余内容均不违反法律规定。合同签订后，原
告通过柏勇超账户支付被告九洲公司借款 282 万元，原告与被告九洲公司之间形成
的借贷法律关系事实清楚，证据充分，应受法律保护。借款合同履行过程中，因被
告万洲公司未按时清偿借款和利息，2013 年 2 月 8 日，原告周伟方作为出借人、被
告李会勤作为原借款人，被告李伟作为共同债务人共同签订了《证明协议》，访
《证明协议》系在《民间借款合同》 的基础上形成，意思表示真实，除利息约定过

高部分及管辖约定违反法律规定,“李希波”签字、按印不是李希波本人所为， 对“

李希波不产生法律效力外，其余部分应认定为有效协议。根据该协议，原告将被告
九浏公司的还款期限延长至2013 年8月8 日。

《中华人大民共和同合同法》第一百零八条规定，当事人一方明确表示或者以自
已的行为表明不懂行合同义务的，对方可以在懂行期限届满之前要求其承担违约 责

任。虽然根据《证明协议》的约定，在法庭辩论终结前 (2013 年8月7日), 还款

期限尚未届满，但被告公司已经停止经营，被告 直未按《证明协议》的约定履行

七、债权转让与债务承要 | 213

支付利息义务，目在《证明协议》 约定的还款期限2013 年8 月8 日到期后，被告
仍未履行还款义务，原告要求被告九洲公司偿还借款的请求应予支持。

虽然双方在《民间借款合同》 中约定的借款数额为 300 万元，但原告实际支付
被告借款 282 万元。《中华人民共和国合同法》第二百条规定，借款的利息不得预
先在本金中扣除。利息预先在本金中扣除的，应当按照实际借款数颁返还借款并计
算利息。本案借款本金应认定为 282 万元。

《中华人民共和国合同法》第二百零七条规定，借款人未按照约定的期限返还
借款的，应当按照约定或者国家有关规定支付利息。案件审理中，原告自愿放弃
2012 年4月7 日之前的利息，是对其民事权利的自愿处分且不违反法律规定，应也
确认。《民间借款合同》 第五条约定“如谷期付息或还本，每天按贷款余额的于分
之五计算逾期利息至全部清偿日止”，该逾期利息约定违反国家有关限制借款利率
的规定，原告要求按中国人民银行同期贷款利率的4倍，自2012 年4月10日计算
逾期利息，符合法律规定，依法应予准许。原、被告在借款合同中既约定了利悬又
约定了违约金，原告有权依据约定主张权利，但利息及违约金的总额不应超过中国
人民银行同期贷款利率的 4 倍。因原告关于逾期利息的主张已达到中国人民银行同
期贷款利率的4倍，对于原告关于违约金的主张，不再予以支持。

关于被告李希波应否对债务承担连带责任。被告李希波在《民间借款合同》上
的签字行为系基于其担任九洲公司法定代表人而为，属职务行为; 原告提交的6 张
借据上既加盖有九洲公司的印章又有被告李希波、李会勤的签字，在原告无相反证
据的情况下，李希波的签字行为亦应认定为职务行为; 《证明协议》上“李希波”
的签名、按印并非李希波本人所为，不能认定系其真实意思表示。故原告要求李和希
波对债务承担连带责任无事实根据和法律依据，依法不予支持。

关于被告李会勤应否对债务承担连带责任。被告李会勤未在《民间借款合同》
上签字，但李会勤自愿在《证明协议》中原借款人处签字，同时结合被告李会勤在
因欠付利息而出具的借据上签字的行为及李会勤系被告九洲公司股东等情况分析，
应认定被告李会勤自愿加入到原告与九济公司的全务关系中。原告要求被告李会勤
对涉案债务承担连带责任应予支持。

关于被告李伟应和否对债务承担连带责任。 《中华人民共和国担保法》第十七条
第一赤规定:“当事人在保证合同中约定，债务人不能履行债务时，由保证人厌担

244 | 中国法院 2015 年度案例 ，民间借贷纠纷

保证责任的，为二般保证,” 被告李伟虽然在《证明协议》中共同债务人处签字，
但从《证明协议》中“为了保证偿还这笔资金【如通过法律手续执行后所剩余全
部债权〈债务) ] 由李伟自愿为歼洲公司、李希波和李会勤承担所有债权 〈债务)。
人如奉伟到期也未能偿还利息和本人金情况下，周伟方到东明县人民法院提起诉
讼.”等表述来看被告李伟承担的是一般保证责任，即当债务人不能履行债务时，
才由李伟承担还款责任。李伟承担保证责任后，有权向债务人追偿。故原告要求被
告李伟对涉案债务承担连带责任无事实根据和法律依据，依法不予支持。
薪泽市中级人民法院依据《中华人民共和国合同法》第一百九十六条、第二百
条、第二百零七条, 《中华人民共和国担保法》第十七条、第三十一条, 《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，作出如下判决:
_ 被告九洲公司于本判决生效后十日内归还原告周伟方借款人民币 282 万元
及逾期利息〈利息按照中国人民银行同期贷款利率的4倍，自2012 年4月10日计
付至履行完毕之日止) 。
二、被告李会勤就上述判决第一项确定的债务承担连带责任。
、被告李伟就上述判决第一项确定的债务承担一般保证责任，被告李伟承担
一般保证责任后，有权向被告九洲公司、李会勤追偿。
四、驱回原告的其他诉讼请求。

1

【法官后语】 2

本迪是一起较为典型的民间借贷案件，涉及民间借贷纠纷中的借款期限届满前
主张债权、预扣利息、利息和速约金同时主张时数额的确定、债务加入及一般保证
责任的认定等诸多问题。关于借款期限届满贡，债权人是否有权主张债权，现行法
律没有明确规定。本案参照《合同法》第一百霍八条的认定，结合被告公司一直未
按时清偿借款和利息，且已停止经党，案件审理过程中借款期限届满，被告仍未属
行还款义务等事实，认定原告有权要求被告偿还借款，充分保护了债权人的利益。
售款的利息不得预先在末爹中扣除，法律有明确规定，结合双方约定的借款会额及
汇款金额，及双方在合同之外关于月总6 分的约定，可以认定原告在本金中扣除了
18 万元利息，因此应当按照实际借款数额 282 万元返还借款并计算利息。所亩债务
加入是指原债务人并没有脱离原债务关系，而第三人又加入到原存的债务关系中，

二、债板转让与债务承担

态15

与债务人共同承担债务。本案中通过对李会勤、李伟在借贷关系中的不同行为进行
分析，认定李会勤自愿如入到原告与九洲公司的债务关系中，应对债务承担连带责
任; 认定李伟仅为保证人，只对债务承担一般保证责任。

1G | 中国法院 2015 年度案例 . 民间借贷纠纷

八、证据与时效

2
运用经验法则结合证据审查对借贷合同事实关系的认定
一一宋春军诉陆腾飞民间借贷案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 (2013) 沪 一中民一〈民) 八字第 3214 号民事判
决书

2案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告: 宋春军

被告: 陆腾飞

【基本案情】

原告陆腾飞向被告宋春军出具借条一份，该借条载明“经双方协议，本人因资
金周转困难，今由本人【己方) 陆腾飞向甲方案春军借人民币大写雪拾陆万元整，
借款日期从2012 年3月2日至2012年5月2 日，到期不归还，申方向人民法院起
诉，一切费用都由乙方承担〔包括甲方的律师费用和开销)。注: 十 低期不归还，

在借款金额之内，甲方有权向乙方的所有资产进行折价处理……2. 适期未付， 按

本人金每月 10狗支付违约金……”
2012 年7 月23 日，陆腾飞向上海市公安局金山分局金山卫派出所就本案所涉

款项涉及敲诈勒索一事报案。该派出所于 2012 年10 月12 日向邵明成作出询问笔
孙，其在笔录中陈述“2011 年4 月份，陆腾飞通过他朋友找到我电话，他打电话
给我，向我借4 万元，我同意了，后在上海市金山卫清西路易初莲花门口将4 万元
现金给他，他给我号了 4 万元的欠条。过了一段时间，他又联系我，讲他和朋友一
起买大身获游戏机需要钱，向我借6 万元钱，我就将6 万元现金给了他。5 月份，
又向我异了 5 万元。总共他借了我 15 万元，后来加上利息，他写了一张 18 万元的
总借条……借钱后，到了还款时间，我去找过他，他都没有还。后来2012 年4、5
月份的一天，我碰到他，他讲家人不给他还钱，自己现在也没有钱，如果我急用的
话，帮忙找人再借钱还。他讲本人金是15 万元，从去年到现在了，已经不好意思
加上点利息工万元，就还 16 万元。我同意了。我就去问朋友是否有人愿意借钱，
后来通过朋友介绍了宋春军，当日在上海金山卫久豪大酒店，宋春军过来人异了陆腾
飞现金 16 万元，我拿了钱后，就将 18 万元的借条还给陆腾飞，接着我就离开了，
陆腾飞是否向宋春军写借条我就不清楚了……” 该派出所于2013 年2月28 日向邵
明航作出询问笔录，其在笔录中陈述“2012 年4、5 月份，我听宋春军讲，2012 年
4月初，邵明成因陆腾飞欠钱未归还，将陆腾飞巴到久豪大酒店,后其借16 万元钱
给陆腾飞，并让陆腾飞写下 16 万元的借条，还将收钱的情况拍摄下来……2011 年
上半年的一天，邵明成、陆腾飞到我的暂住地玩，我当时不在家，回到家妤明成对
我讲，他打“简子功” 赌钱赢了陆腾飞十几万，并让我看了借条，当时借条上写的
是18 万元，陆腾飞在旁边也没说啥……我当时不在场，具体他们怎么玩的，输赢
是如何计算的我不清楚，回来后他们给我讲玩“简子功” 赌钱的输赢情况……我和
陆腾飞通过朋友介绍先认识，后来我们三个在一起玩的时候他们才认识，……我知道
陆腾飞写给邵明成的借条是赌钱的时候写的，后来我听说邵明成让宋春军借钱给陆
腾飞，借条写给宋春军了，借条在宋春军处……:”2013 年8月13 日2013 年8月
13 上日，公安机关认为陆腾飞所陈述的匣诈勒索的事实不存在，因此不予受理。

原告宋春军诉称: 2012 年3 月2 日，被告陆腾飞向其借款 160000 元，借款其
限自2012 年3月2 日至$月2 日,同时约定如闸期未还，则应按本金每月10%9支
付违约金，原告委托律师的代理费由被告承担。然被告至今未还款，原告多次催讨
“无困。据此，请求判令，1. 归还借款160000 元; 2. 支付自2012 年5 月2 日起至本
判决生效之日止按每月本金 10% 计算的违约金; 3. 支付律师费 15000 元。

218 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

被告陆腾飞辩称，其根本未向宋春军借这钱，本案是个虚假的债务，故不同意
原告的诉讼请求。

【案件焦点】
原、被告双方是否存在合法有效的借贷合同关系。
【法院裁判要绅】

上海市金山区人民法院经审至认为: 合同是当事人意思表示一致的协议，也就
是说首先要有当事人的合意，只有在当事人达成合意的情况下借条才真实有效。本
案中，原、被告之间并不相识，被告写借条时尚未成年，系限制民事行为能力人，
被告写下借条是在邵明成安排和指示下进行的，原、被告双方之间就借款也来进行
过协商，而原告作为一个完全民事行为能力人，对于大额的借款理应更加慎重，一
般情况下在借款之前会对借款人的基本情况作出初东审查及判断，原告仅仅根据邵
明成的要求而借款给被告，邵明成与原告也仅仅是通过朋友介绍认识，关系一般，
而被告当时还是未成年人，没有经济来源，原告在未核实被告的借款用途、自身经
济能力等情况下贸然将如此大笔金额的钱借给一个素不相识的人，有违常理，故本
院难以认定原、被告之间就借款已达成合意; 其次，民间借贷合同具有实践性特
征,，合同的成立，不仅要有当事人的合意，还要有交付钱款的事实。对大额借款，
当事人主张是现金交付的，则还需要通过审查债权人自身的经济实力、债权债务大
之间的关系、交易习惯及相关证人证言等来判断当事人的这种主张是否能够成立，、
仅赁借条还不足以证明交付钱款的事实。本案中，原告与副明成之间仅仅是一般的
朋友关系，原、被告之间原本并不相识，对如此大额借款更加应当襄慎，虽然原告
提供了视频予以证明交付的事实，但视频未将借款完整的过程全部拍摄下来，仅仅
是短短的 13 秒时间，拍下的是被告的手放在钱上，无法真实全面反映整个借款过
程，也就无法证实这些钱已经在被告的实际掌控之下，而根据邵明成的陈述，钱是
被其拿走，用于归还被告所欠甚债务〈 目前无法确认是否系合法有效的债务) ，面
被告则认为是被另一名不认识的人取走，因此无法认定被告就是实际收款人，可以

自由支配该笔钱款，因此不能认定钱款已经交付给被告; 另外，原告提供的借条上
 载明的日期为2012 年3 月 2 日，而根据被告邵明成、邵明航的陈述，出具借条
的时间应当是在 2012 年4 月份，借条上日期与实际时间不符，而且借条上没有约

八、证氮与时效 | 写1g

定借款利息，仅约定逾期还款的违约责任，对于一个素不相识的借款人未约定借款
利息亦有违常理。综上，原告目前尚无足够证据证明原、被告之间存在合法有效的
背贷合同关系，且已经将 160000 元钱款交付给被告的事实，故原告的诉讼请求法
院难以支持。据此,依照《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国
合同法》第九条第一坎、最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条
及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决如下: 一、驱回原
告宋春军要求被告陆腾飞归还借款 160000 元的诉讼请求; 二、驳回原告宋春军要
求被告陆腾飞支付自2012 年5月2 日起至本判决生效之日止按每月本金 10% 计算
的违约金; 三、驳回原告宋春军要求被告陆腾飞支付律师费 15000 元的诉讼请求。

一审判决后，原告不服判决上诉。二审认为一审判决认定事实清楚，适用法律
正确，故判决驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案有别于一般的民间借贷纠纷案件,被告在出具借条时尚未成年，为保护未
上成年人的合法权益，在审理过程中应当更为审慎。

实践中，民间借贷纠纷虚假诉讼情况较多，有的案件当事人伪造证据、虚构事
实，侵害对方当事人的合法利益，有的案件双方当事人恶意串通损害案外人 〔国
家、集体或自然人) 的利益等等。本案中，原、被告并不认识，愿告冒然将大额资
金出借给尚未成年的被告，有违常理，法官在审理此类案件一般会形成合理怀絮。
为进一步审查借贷事实，甄别虚假诉讼，本案从以下三个方面展开

第一，正确对待借条的证据意义。借条是证明双方存在借贷合意和借贷关系实
际发生的直接证据，具有较强的证明力，法院应当审愤审查借据的真实性。除非有
确溺的相反证据足以推禾借据所记载的内容，一般不轻易否定借据的证明力。本案
中，虽然原告提供了由被告签字的借条，存在诸多疑点，原告提供的借条上载明的
日期为2012 年3月2 日，而根据被告、邵明成、邵明航的陈述， 出具借条的时间
应当是在2012 年4月份，借条上日期与实际时间不符，而且借条上没有约定借款
利息，仅约定逾期还款的违约责任，对于一个素不相识的借丈人来约定借款利息亦
”有违常理。虽然原告持有该借条，但存在合理怀疑的情况下无法直接证明借贷关系
的存在，必须进一步举证对此予以证实。

220 | 中国法院 2015 年度案例 . 民间借贷纠纷

第二，明确举证责任的分配。债权人应当对借贷人金额、期限、利率以及款项的
交付等借贷合意、借贷事实的发生承担证明责任。 债务人就其抗辩主张的债权受妨
害或者受制约、债权已经消灭或者部分消灭的事实承担证明责任。本案的原告所提
供的借条，存在诸多妖点，而原告未就双方存在借贷合意予以举证,虽然原告提供
了视频予以证明交付的事实，但视频未将借款完整的过程全部拍摄下来，仅仅是短
短的 13 秒时间，粕下的是被告的手放在钱上，无法真实全面反映整个借款过程，
也就无法证实这些钱已经在被告的实际掌控之下。而根据被告报案后公安机关对于
案外人所作的调查，原、被告之间并不存在借贷的合意，而且钱款并非由被告取
走，因此无法认定被告就是实际收丈人，可以自由支配该忽钱款，也就不能认定钱
款已经交付给被告。

第三，生活经验法则的运用。对于法官来说，在形成心证的过程中，除了要考
虑当事人提交的证据有无证明力及证明力大小外，还应综合考虑相关的经验法则来
填补证据上的不足。在民间借贷关系中，对于经验法则的运用应着重围绕以下几个
方面展开: 一是惜贷双方之闽的关系。由于民间借贷中信任因素起着较大的作用，
通过正确分析借贷双方的关系，可以更为全面地认识纠纷形成的来龙去脉，亦有甚
于深入地透析案件的真实情况。二是贷方是否具有相应的财产能力。这是从借条之
外的另一个角度来考量借款事实真实性的间接、辅助证气。三是外界因素的影响。
借款人在出具借条时是否系其真实意因的表示。本案原、被告互不相识，被告又是
未成年人，没有还款能力，原告在未核实被告的借款用途、自身经济能力等情况下
贸然将如此大笔金额的钱借给一个素不相识的人，不符合常理。

编写人: 上海市金山区人民法院 ”唐军

人入、证据与时效 | 22

可
只有“人惜条”能否确认民间借贷关系
一一于洪林诉张柏德、和孙室珠民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省本溪市平山区人民法院 (2013) 平民二初字第 00269 号民事判闫书
2. 案由: 民间借佐纠纷
告: 于洪林
告: 张柏德、孙宝珠

【基本案情】

2012 年1月4日,被告张柏德作为借款人，被告孙宝珠作为借款保证人，为原
告出具借条，内容为: “今有张粕德向于洪林借款人民利 $50000 元伍万元〈大写)
整，借款期限为一个月，如谷期未还，本人愿意支付惜款额的30狗作为违约金加以
赔偿，以此为据"”。庭审中，原告自认，2011 年，因案外人刘辉向原告陈述，刘辉
朋友做生意需要用钱，故原告将 50000 元交付刘辉，当时原告并不知道实际借款
人、借款金额、利息等事宜的约定，也并不知道刘辉向实际借款人实际交付异款金
额的事实，后因刘辉未将该50000 元返还原告，被告为原告出具了2012 年1月4日
的借条。现原告以被告未偿还原告借款为由，来院提起本案诉讼。

【案件焦点】
原、被告之间的民间借贷关系是否成立。
【法院裁判要导】
辽宁省本溪市平山区人民法院经审理认为， 民间借贷合同是实践合同，自贷款

222 | 中国法院 2015 年度案例 。 民间借贷纠纷

人提供借款时生效。在诉讼中，依据最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规
定》第五条的规定，出借人对其主张与借款人之间民间借贷合同成立并生效的事实
承担举证责任。本案中，原告虽提供了借条欲证明原告与被告张柏德之间形成了民
间借贷合同关系，但庭审过程中，原告自认其并未将借款实际交付被告，而是将借
款实际交付案外人刘辉，即原告没有践行将借款实际交付被告的合同义务，现原告
作为出借人，其没有证据证明其向借款人，即本案被告提供了借款，故原、被告之
间民间借贷合同未生效，所以原告要求被告张柏德承担还款责任的诉讼请求，本院
不予支持。关于原告要求被告孙宝珠承担连带保证责任一节，因担保合同是主合同
的从合同，本案中，主合同是原告与被告张柏德之间的借款合同，现原告与被告张
柏德之间的借款合同不生效，故担保合同亦不生效，故被告孙宝珠不应承担保证责
任，不应向原告偿还欠款本金及违约金。

本溪市平山区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百一十条, 《中华
人民共和国担保法》第五条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第五
条作出以下狮决，

驳回原告于洪林的诉讼请求。

【法官后语】

本案处理的重点在于认定民间借贷关系的生效要件，即如何正确理解并适用
《合同法》第二百一十条自然人之问的借款合同，自贷款人提供借款时生效。

本案审理过程中，原告提供了出被告签写的借条，要求被告偿还欠款，但原告
又认可其并未将钱交付被告的事实，根据二百一十条认定，民间异贷是要物、践行
性合同，只有实际交付贷款，民间借贷关系才生效。旗然原告自认其没有将贷款直
接交付被告，那原、被告之问的民间借贷关系不因为有借条便生效。

另外，本案值得注意的是，在民间借贷纠纷的举证责任分析，原告仅提供借据
主张借贷关系成立，被告提出反联证据足以对借款关系真实性产生合力怀疑的, 法
院应当要求原告进一步提供证据，原告不能证明款项交付事实的，应当联回原告的
诉讼请求。即原告有责任证明其将款项交付被告的事实，否则承担举证不能的后
果。如此分配举证责任，可以避免虚假诉讼。

编写人: 辽宁省本溪市平山区人民法院 “和孟茂

从、证据与时效 | 虽23

加
诚实信用原则的适用与举证责任分配
河北巨龙工业有限公司诉韩建文等民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 〈2013) 二中民终字第 08640 号民事判决书
2，案由: 民间借贷纠纷
3，当事人
原告〈被上诉人) : 河北巨龙工业有限公司
被告 (上诉人) : 韩建文、胡俊明

【基本案情】

原告巨龙公司持被告韩建文书写的落款日期为 2006 年5月2 日的借据一张，
载明内容为“今借河北巨龙工业有限公司现金号拾万元正〈整) 。借款人韩建文"。
原告巨龙公司坚持要求被告胡俊明承担连带责任，其理由如下: (1) 被告胡俊明与
被告韩建文多年以来实际上长期共同生活; (2) 目前仍然被法院采取冻结措施的款
项 40 万元实际上是被告韩建文因北京市顺义区仁和地区胡各庄村拆迁获得的拆迁
补偿款，原来存放在被告韩建文名下，后被转移至被告胡俊明名下。

在法院调取相关银行账户开户档案材料之前，被告韩建文否认原告巨龙公司据
以证明双方存在借款关系的银行交易记录之真实性，否认接受银行汇款的银行账户
及公章、个人名闽与其本人之间的关联关系，主张原告巨龙公司持有的借据并未实
际履行。此外，双方就被告胡俊明是否应当对涉诉债务承担连带责任一节双方各执
一词。被告韩建文、胡俊明均主张无论是原告巨龙公司主张的借款时间还是被告韩
建文出具收据载明的时间均在被告韩建文、胡俊明登记站婚之前，二被告据此主张
原告巨龙公司要求被告胡俊明承担连带责桂没有事实和法律依据。

224 | 中国法院 2015 年度案例，民问借贷纠纷

二经法院调取相关银行账户开户档案，被告韩建文收称相关接收银行汇款的账户
为其开立并认可银行汇票上提示付款的公章和个人名章与其之间存在关联关系。经
法院调取相关拆迁灿案材料后，查明被告韩建文因其与胡俊明再婚前的婚前个人财
产的房产被拆迁，其获得拆迁补偿款教额 691118 元。

”经法院调取被告韩建文、胡俊明名下的存款交易记录，被告韩建文将其世得匆
示补偿款取出 691000 元，当日同一银行网点，被告胡俊明的银行账户分别存入活
期存款 290000 元和定期存款400000 元。前述定期厅款400000 元被法院依法采取了
冻结措施，审理中，原告巨龙公司变更诉讼请求，将要求被告胡俊明承担连带责任
的范围减少为400000 元。被告韩建文、胡俊明否认上述被告韩建文取出的款项与
被告胡俊明存入的款项之间存在关联关系。

【案件焦点】

1. 原告巨龙公司所主张的债权债务关系是否成立; 2 被告妆俊明是否应当对
涉诉的债务承担连带责任及如何承担连带责任。
【法院裁判要革】

北京市顺义区人民法院经审理认为: 根据本院调取的银行交易记录及相关交易
和凭证，能够认定涉案汇票载明的汇款合计 70 万元已经实际进入顺义县顺义镇顺赛
五金建材商店在中国建设银行北京市顺义支行所开立的账户并被支取。在本案 2013
年3月15 日庭审之前，被告韩建文、胡俊明一再否认相关银行账户、账务专用章、
个大名章与被告韩建文之间的关联关系，在本院调取了相关银行交易任证和开户登
记短等档案材料后，又改称认可顺义县顺义镇顺净五金建材商店及其在中国建设银
行北京市顺义支行的银行账户系由被告昔建文设立等事实，在诉讼过程中，被告埋
建文、胡俊明就基本案件事实一再作出虚假陈述，有违减实信用原则，应予访责。
上述银行交易凭证、被告韩建文书写的书面借据等证据，已经形成完整的证据链，
据此能够确认原告巨龙公司主张的债权债务关系成立。

被告韩建文在拆迁单位向其支付拆迁补偿款后，从其在北京银行石园支行的账

户中取出天额现金，而被告衣俊明在同一天同一银行网点向其银行账户存人大额现
人金，被告韩建文就其取出大额现金的流向不能作出合理解释并提交相应的证据了予以

证实，并且，被告朗俊明就其存人的大额现金的资金来源亦不能作出合理解释并所

入、证据与时效 | 全吕司

交相应的证据予以证实。故此，本院对原告巨龙公司关于被告韩建文 、胡俊明恶意
转移被告韩建文个人财产的诉讼主张予以采信。鉴于上述拆迁协议涉及的宅基地及房
屋和附属物均系在被告韩建文与被告胡俊明登记结婚之前由被告韩建文及其原配妻子
杜玉珍所建之事实，原告巨龙公司要求被告胡俊明在其受转移财产 40 万元范围内对
被告韩建文的土述债务承担连带责任之诉讼请求，并无不当，本院予以支持。

北京市顺义区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零八条、《中
华人民共和国民事诉讼法》 (2012 年修正) 第六十四条、第六十五条、最高人民法
院《关于民事诉讼证据的若干规定》 (法释 【2001] 33 号) 第二条、第五条之规
定作出如下判决

一、被告韩建文偿还原告河北巨龙工业有限公司借款七十万元，于本判决生效
之日起七日内执行;

二、被告胡俊明在四十万元范围内对被告韩建文的上述还款义务承担连带责
任，于本判决生效之日起七日内执行。

韩建文、胡俊明不服一审法院判决向北京市第二中级人民法院提起上诉，主要
上诉理由是: 一、一审法院判决认定事实不清。本案中，韩建文以及顺义县顺义镇
顺春五金建材商店没有收到过巨龙公司的任何款项。2006 年姚学敏称能够帮韩建
文借到钱，韩建文就将借据写好后交与了姚学化，但至今未收到巨龙公司的任何款
项，仅赁一个借据不能证明韩建文与巨龙公司之间存在借贷关系。2000 年的两张
汇票是谁从利昌公司支取，又是谁将汇票人到顺义县顺义镇顺蹇五金建材商店账户
上，一审法院没有查清，利昌公司与巨龙公司对 2000 年的两张汇票和 2006 年借条
是分别以什么科目人的账没有查清; 对 2000 年的两张汇票入到建材商店的70 万元
是如何被支取、被谁支取以及该笔借款的用途没有查清。由于一审事实没有查清，
故其对 2000 年两张汇票上所指的 70 万元购建材款就是 2006 年借条上所记载 70 万
元借款认定错误。2000 年9 月 20 日和2000 年11 月8 日，韩建文与前妻开办的奸
材商店收到利昌公司汇来的两笔款项共计 70 万元整。但该两笔款项全部被姚革取
走。这两笔款项打和人商店账户时，韩建文并不知情。取款所用公章及其他材料全部
在前妻家中 。埋建文认为，其与利昌公司不存在借贷关系，其与利昌公司并不认识
其在 10 多年的时间里，利昌公司并未向韩建文主张该笔款项是借款，如果该笔钱
是借款已过了诉讼时效。巨龙公司与利昌公司是两个独立的法人单位，如果该笔款

226 | 中国法院 2015 年度案例 .民间借贷纠纷

项是借款，巨龙公司要求韩建文还款，也是债务转移。韩建文与巨龙公司之间的70
万元没有证据证明是借款，所以更不存在债券转移了。二、胡俊明不应承担连带责
任。如果本案的借款确实存在，那该笔借款发生在 2000 年，没有证据证明胡俊明
在70 万借款中受益。当时胡俊明与韩建文还不是夫妻关系，胡俊明不应承扯连带
赔偿责任，一审将胡俊明认定为共同被告属于主体认定错误。三、一审程序违法。
原审法院用一个判决书处理了-一个给付之诉和一个确认之诉。一审中，巨龙公司恋
更诉讼请求，没有给韩建文、胡俊明答辩期，没有经过庭审调查和辩论，违反法定
程序。 一审认定基本事实不清，请求二审依法改判，驱回巨龙公司的诉讼请求。
北京市第二中级人民法院经审理认为 一、关于韩建文与巨龙公司之间是否存
在借贷关系问题。首先，韩建文对 2006 年5 月 2 日向巨龙公司出具借据的真实性
认可，该借据上没有约定还款期限，巨龙公司可随时主张权利，韩建文认为该笔借
款超出诉讼时效的主张，本院不予支持。另，韩建文认可顺义县顺义镇顺价五金建
材商店是其名下的个体工商户，曾收到过利昌公司汇入的 70 万元款项。利昌公司
的法定代表人张强民承认该 70 万款项是赫巨龙公司借给韩建文的，巨龙公司可以
就该款项主张相应的权利。再着，鉴于本案中韩建文对顺义县顺义镇顺奢五金建材
商店是否为其名下的个体工商户以及借据的形成过程等问题多次出现陈述不实、前
后不一致的情况，韩建文对其前后主张均未能提交有效的证据予以证明，本院不巴

采信，其违反了民事诉讼的诚实信用原则，应予以捉焉。毕上所述，本院对巨龙公

司与韩建文之间存在借贷关系予以认可。

二、关于衣俊明是否应承担连带责任问题。 《最高人民法院关于民事诉讼证据
的若干规定》第二条规定:“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反颇
对方诉讼请求所依据的事实负有责任提供证据加以证明。没有证提或者证据不足以
证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。” 很据查明的

事实韩建文与胡俊明虽于 2009 年 11 月 27 日登记结婚，但二人于 1999 年就育有一

女。同时，硼俊明对2010 年2月4日其存人的大额现金的资金来源没有提出充分
证据证明，埋建文就其当日提取大额现金的流向前后叙述也不一致。因此，一审法
院认定韩建文、胡俊明恶意转移韩建文个人财产并无不当，胡俊明应在转移财产的

范围内承担连带责任。巨龙公司自愿减少万俊明承担连带责任的数额，属于其对诉

讼请求的部分放弃，一审法院未就此给予韩建文、胡俊明答辩期，并无不当。

八、证据与时效 | 227

综上所述，韩建文、胡俊明提出的上诉理由不能成立，本院对其上诉请求不子
支持。一审法院查明事实清楚，适用法律正确，判决结果适当，本院对一审判决结
果予以维持。北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
七十条第一款第〈一) 项之规定作出如下判决:

双回上诉，维持原判。

一审案件受理费一万零八百元，由韩建文单独负担四千八百元，由韩建文与胡
俊明共同负担六千元 (于本判决生效之日起七月内交纳至一审法院) 。

二审案件受理费一万零八百元由韩建文、胡俊明共同负担〈已交纳) 。

【法官后语]

本案系发回重审案件，双方争议大，纠纷涉及的时间跨度很大，事实查证十分
困难，且被告韩建文、朗俊明在案件审理期间非常抗拒法院的审理工作、提出各条
理由为查清案件真相设置障碍。

合议庭法官通过和逐一查清相关事实节点，并将韩建文就基本案件在多次庭审中
前后陈述不一、相互矛盾的过程按照庭审笔录的原文展现出来，充分利用了庭审笔
录固定当事人陈述的证据劝能，通过反面教材来倡导诚实守信的社会风尚，通过中
立、客观的语言，将被告韩建文试图通过各种方式和借口“赖账”的不诚信诉讼行为
展现得淋漓尽致，为本院认为部分的论理黄定了良好的基础。法院在论理部分对被告
韩建文不讲诚信的诉讼行为予以了公开读责，充分朝显了倡导诚信的公正立场。

被告胡俊明相关银行风户的资金来源情况举证责任的分配及其法律依据。在补
告刘俊明相关银行账户转入大上额资金的时间、地点与被告韩建文相关银行账户转岂
大额资金的时间、地点相同的情况下，根据诚实信用原则，被告衣俊明有义务对其
资金来源作出合理解释，上述举证责任分配的法律依据为最高人民法院《关于民事
诉讼证据的若干规定》第七条的规定。被告韩建文的相关银行账户转出资金的去向
情况举证责任分配及其法律依据与前述情况相同，亦应由被告韩建文对其资金去向
作出合理解释。为此，一审法院合议庭法官通过调取拆迁档案、询问被告韩建文、
调俊明本人明确相关拆迁款项的分割情况，根据上述调查能够认定，被告韩建文个
人应得的拆迁获数额明显超出一审法院作出判决前仍然冻结的 40 万元存款，一审
法院据此判决被告调俊明在 40 万元范围内对被告韩建文的债务承担连带责任，符

228 | 让国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

合客观事实和法律规定。

综上所述，-一、二审判决通过璋黄抽丝、逐一查清众多事实节点的方式，彻底
排除了当事人诸多讶假陈述带来的于扰，客观、公正地恢复了案件事实真相，做到
了认定事实清楚、证据确淄、适用法律精准、恰当。

编写人: 北京市顺义区人民法院 涂长江

本
天额借条没有其他证据佐证能不能单独作为定案依据
冯艳诉郭高觅民间借贷案

【案件基本信息】
1，裁判书字号
北京市密云具人民法院 (2013) 密民初字第 5158 号民事判决书
2，案由: 民间借贷纠纷
3，当事人
原告: 冯相
被告， 郭高鹏

【基本案情】

2002 年原告兽艳在密云经营美容美发店，2004 年原告汉艳与被告郭高胸相识，
2005 年双方确立恋爱关系并同居生活，同年原告不再经营美容美发店，无国定工
作，2011 年3 月双方解除恋爱关系。2011 年12 月4日,被告郭高鹏经原告要求为
原告出具借条一张，内容为:“借: 冯攻伍拾万元整 〈《3500000) ，部高胸”。后原告
多次向被告索要未果，现原告持此借条诉于本院要求被告偿还借款 50 万元。在审，
理过程中，原告冯范提交郭高网所打的欠条一张，被告承认该欠条是其亲自所打，
但辩称双方之间没有真实的借款事实，借条是因为双方分手后原告总以死相威胁，
为了哄原告才被通给原告出具的，不同意原告的诉讼请求。

和八、证据与时效 | 229

另外，原告诉称异给被告的 和 万元均系现金，系多次累计而成，南于当时双
方是男女朋友关系，被告要从事新农村建设投资活动，所以借给被告 50 万元进行
投资。其中最大一笔借款 26 万元是自己积著，15 万元是自己慌于在沈阳经营废品
收购的弟弟〈10 万元，5 万元各一笔) ，9 万元是自己借于父母，且借自第弟的两
笔借款均是其亲自坐火车从北京到沈阳取回来的，其父母现在在密云跟随其生活，
没有国定的工作，以上借款，原告均未能向本院提供资金来源贷证或往来凭证等
据了予以证明。庭审中，原告申请其父亲作为证人出庭作证，证明其曾经借钱给被告
郭高有网，借款形式为多次现金交付的形式，但提不出任何书面的证据。

【案件焦点】
借条没有其他证据估证能不能单独作为定案依据。
[法院截判要冒】

北京市密云县人民法院经审理认为: 当事人对自己提出的主张，有责任提供证
据。没有证据或证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承
担不利后果。根据本案查明的事实，原、被告原系恋爱关系并曾同居一段时间;
2005 年后原告无稳定收入，其主张借给被告的 50 万元中有自已 26 万元，但未能向
本院提供证据证明自己 26 万余元的经济来源; 原告主张给被告借款中分别有 20 万
元、10 万元、5 万元等数笔大额借款，但未能向本院提供资金来源凭证或往来凭证
等证据予以证明，原告诉称均系现金，不符合常理。综上，本院认为，在原告不能
提供更加充分详实的证据证明其所述事实的情况下，仅以目前提供的证据不足以证
明原、被告之间借款事实成立，被告昌向原告出具了借条，原、被告之间异贷关系
无法确认，故原告主张被告偿还借款的诉讼请求，因证据不足，本院不予支持。

北京市审去县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、
最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条第二款之规定，判次如下:

驭回原告冯艳的诉讼请求。

【法官后语]
在借款案件的审判实践当中,理应以借条为核心来开展案件的审判，因为借条

、

是借款案件中最核心的证据。如果没有特别明显不可解释的因素，不要轻易否定借

230 | 中国法院2015 年度案例，民间借贷纠纷

入的证据关力， 在一般的借款纠纷当中,法官在认定是否有借款事实了时，一般会把
借条作为确定案件事实的直接和证据，对于小额借款，出人慌人具有支付能力，如果当
事人主张是现金交付; 除了借条又没有其他证据的，按照交易习惯，出借人提供借
条的，一般可视为其蕊完成了举证责任，可以认定交付借款事实存在的。然而在一
些大额纠纷、借条收条本身有正疝的纠纷或有其他疑点的纠纷中，单凭借条本身来
定性，有时很难能使法官建立起内心确信。

大额借条没有其他证据佐证能否单独作为定案依据。这也是本案的争议焦扎，纠
纷的关键在于出借人仅凭借条能否证明借款事实的存在。合同法第二百一十条规定:
“自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时生效。 据此规定，民间借贷合同的性
质是实践性含同，即借贷合同的生效应当以出借人给付钱款为条件，出借人应当就履
行了“提供借款”义务承担举证责任。根据“谁主张，谁举证”的原则，交付借款
的举证责任应当由原告承担。本案中原告所持有的借条的形式虽然是真实的，但由于
被告否认借款事实的存在，借条仅是合同成立的依据，合同生效与否还需原告继续举
证，因此，原告应当就其向被告交付了钱款举证。本案中，原告虽然提供了由被告素
自书写的借条，但除此之外提不出任何其他证据材料予以佐证，其主张高达 50 万元
的借款均是以现金形式给付的，且其中的两笔借款 10 万元和5 万元是未自坐火车从
北京到沈阳取回的，不符合一般的生活常理，因为在现代科学技术如此发达、人金融行业
科技水平如此高的情况下,亲自从北京坐火车取回这几万元钱确实不符合常理，其向被
告交付了钱款的事实无确实的证据证明，因此单纯的一张借条不能作为定案的依据。
民间借贷合同具有实践性的特征，合同的成立，不仅要有当事人的合意，还要
有交付钱款的事实。对大额借款，涉及几十万其至儿百万的金额，当事人主张是现
金交付，除了借条没有其他相关证据的，还需要通过审查债权人自己的经济实力、
债权债务人之间的关系，交易习惯及相关证人证言等来判断当事人的这种主张是否
能够成立，仅凭借条还不足以证明交付钱丈的事实。本案中，原告冯艳在 2002 年
的时候经营一家美容美发店，到了 2005 年时其不再经营，之后无固定工作，而且
通过法院调查和询问证人，原告冯艳的家庭经济条件一般，其父母均为农民无固定
工作，由此能够推断其经济实力较绊，而 50 万不是一笔小数目，原告多次主张仅
仅任一纸借条难以证明借款的于实，所以法院判决了驳回其诉讼请求。

编写人:北京市密云县人民法院”徐文静

入、证据与时喜 231

|66 |

-对“谁主张谁举证”规则的应用
一一杨文荣诉李青生民间借贷案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
青海省海北藏族自治州中级人民法院 (2014) 北民一终字第 9 导民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 杨文荣
被告 (上诉人) : 李青生

【基本案情】

2012 年4月中外至6 月中撮之间，被告李再生因经营的两辆大车缺乏油费，向
原告声文荣多次借款，并将所借款项一并写在一张借条上，的定2013 年6 月份还
清。2012 年7 月底8 月初， 被告李青生雇侦原告杨文荣为其开车，2012 年8 月20
日，麻佣关系终止

原告杨文荣认为，被告分别于2012 年5月1上日、 3月20日6月1日借过三
次，每次都均为20000 元，共计 60000 元，于2013 年6月20 日偿还了 20000 元

剩余 40000 元至今未还。现应偿还本人金 40000 元，利息 3840 元，误工费 1200 元，
证人路费360 元。

被告李青生认为，被告分别于2012 年4月17 日异原告现金 30000 元、2012 年
月18 日借原告现金 20000 元，两次共惜 50000 万元整，约定利息为 10000 元，共
计 60000 元，分别于2013 年6月18 日偿还40000 元、2013 年6月20 日偿还20000
元，并于当日还清后抽回借条当场搓角。

立32 |中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷
【案件焦扣】
原告杨文荣要求被告李青生偿还借款的依据。
【法院截判要旨】

青海省门源回族自治县法院经审理认为: 被告李青生承认向原告借款，但认为
已全部偿还完借款及利息，且没有相关证据证明。根据最高人民法院《关于民事诉
讼证据的若干规定》第二条、第七十六条规定，对被告关于已经偿还原告借款
40000 元及支付利息 10000 元的主张不予支持。原告关于借款事实所提供的三份证言
及出庭的证人均能证明原告将 40000 元借款转交给被告，被告亦未提供反驭原告主张
的相关证据，故对原告关于要求被告偿还 40000 元借款的主张予以支持。对于原、被
告就借款利息的数额约定不明确，根据《中华人民共和国合同法》第二百一十一条第
一款的规定，对于原告关于债务利息的主张不予支持。原告主张的误工费及证人出庭
费用，未提供相应证据证明，故不予支持。遂依据《中华人民共和国民法通则》第九
十条、第一百零作条,《中华人民共和国合同法》第二百一十一条的规定，判决:

一、被告李青生偿还原告杨文荣借款 40000 元整;

二、了驳回原告杨文荣其他诉讼请求。

被告不服一审判决上诉认为，原审适用举证责任错误，应由被上诉人杨文荣举
证借款 60000 元事实的证据。

被上诉人杨文荣认为，上诉人李青生承认有借款的事实，故对于是否还款应由
上诉人举证，故原判决正确，应予以维持。

青海省海北藏族自治州中级人民法院审理认为，双方当事人对存在借款关素的
事实不持异议，应予确认，但对借款的时间、次数、具体金额各执一词，一审庭审
中，被上诉人杨文荣认为先后三人次，以每次 20000 元的形式共借给上诉人李青生
60000 元，并提供了张世强、李长山、赵建平的书面证言，证人王海宾出庭作证，
上上述证言中，张世强证明 2012 年5 月 20 日，杨文荣从张世强处供了 20000 元，转
蕴给了李青生，对此李青生不予认可，请求证人出庭作证; 李长山证明 2012 年5
月18 日，杨文荣借其 20000 元后当场交给了李青生，对此，李青生表示认可，并
认为此证据可以证明李青生第二次向杨文菜借款 20000 元的事实; 赵建平证明 2013
年5月17 日，杨文荣借其 10000 元，但不能证明李青生与杨文菜间的借贷关系;
证人王海宾证明 2012 年6 月中旬从尘门农场所在地的银行自动取款机上取了现金

开
人入、证据与时效 | 233

10000 元借给了杨文荣，杨文荣转交给了李青生，李青生对此表示否认，并要求杨
文荣提供当日取款记录赁证，但杨文荣未能提供。而在二审庭审中，被上诉人杨文
荣认为其将 60000 元先后分四次 〈(20000 元两次、10000 元两次) 借给了李青生，
与一审庭审中陈述不一致。被上诉人杨文荣的上述证人也未出庭，上述证据中除李
长出的证言外，对其余证言上诉人均不认可。同时，最高人民法院《关于民事诉讼
证据的若干规定》第六十九条规定“未出庭作证的证人证言不能单独作为认定案
件事实的依据”规定，上述证人证言不能作为定案的依据，一审法院在全部证人未
出庭作证、没有查明伴款的具体人金额的前担下，认定 60000 元的借款数额，属认定
事实不清，证据不足，应予以纠正。本案中，双方当事人都认可所有借款写在同一
张借据上，因此，该借据是确认借款次数、时间及人金祝的唯一有效证据，二审庭审
中，上上诉人李青生提供的证人徐牙庭、社凡出庭作证，徐既庭只证明李青生于 2013
年6月底雇他的车去了杜凡开办的沙场取了钱后，在门源县浩门镇步行街将钱交给
了杨文菜，并看见杨文荣将一张条子给了李青生，李青后把条子括了，但徐妈庭不
能证明具体李青生给了多少钱，李青生所撕毁条子的具体内容。证人杜凡只证明
2013 年6月18 日、2013 年6月20 日,，李青生以还杨文荣借亚为由从其手中两次取
走现金 60000 元，但是否给了杨文荣并不清楚。主审人认为，上述两名证人的证言
并不能直接证明上诉人李青生与被上诉人杨文荣之间的实际借款金额，也不能直接
证明上诉人李青生已还清所有借款，故不予认定。根据最高人民法院《关于民事诉
讼证据的若干规定》第二条规定:“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或
者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不
足以证明当事人的主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果”的规定，该案
的举证责任在于被上诉人杨文荣一方，而一审法院在上诉人李青生提出全部借款还
清后已将借据靳毁的反驭意见的情况下，以李青生未能提供还款证据为由让李青生
承担举证不能的后果，显然违反了“谁主张、谁举证”的法律规定和借贷关系的还
款返借据的常识。因此，原判认定事实不清，证据不足，适用法律错误，应予以纪
正。杨文荣的诉讼请求缺乏必要的证据，其应承担举证不能的后果。

综上所述，被上诉人杨文荣的诉讼请求缺乏必要的证据，应承担举证不能的后
果，其诉讼请求不予支持，原判认定事实不清，证据不足，适用法律错误，了予以纠
正，青海省海北藏族自治州中级人民法院依据最高人民法院《关于民事诉讼证据的

234 | 中国法院2015 年度案例， 民间借贷纠纷

若干规定》第三条、第六十九条、第七十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第
六士四条第一款， 第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，并经审判委员会讨论决
定，判决如于:

一 、 注销青海省门源回族自治县人民法院 (2013)门民_初字第 378 号民事
判决;

二、了驳回被上诉人杨文荣 (原审原告) 要求上诉人李青生返还借款 40000 元、
利息 3840 元及误工费 1200 元、证人路费 360 元的诉讼请求。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对“谁主张谁举证”原则的应用，原判将举证责任个
置，违反最高人民法院《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第四条观定
“人民法院在审查借贷案件的起诉时，根据《民事诉讼法》第一百零八条的规定，
应要求原告提供书面借据; 无书面借据的，应提供必要的事实依据，对于不具备上
述条件的起诉，裁定不予受理"。(《民事诉讼法》第一百零八条为新修改后为第一
百一十九系)。最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定“当事
人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反台对方诉讼请求所依据的事实有责任
提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的主张的，由负有举证责
任的当事人承担不利后果”、第五十五条规定“证人应当出庭作和证，接受当事人的
质询”，第六士九条规定“未出庭作证的证人证言不能单独作为认定案件事实的依
据” 、第七十六条规定“当事人对自己的主张，只有本人陈述而不能提出其他相关
证据的，其主张不予支持o”

 具体到本案中，一、二审法院审理思路出现分此，其主要原因即在于对上述规
定的不同理解。一审法院认为只要被告承认有借款的事实，就应该由被告举证全部
已经还清的事实;二审认为本内的举证顺序应该是先宙康告对自己的主张提供相应
的证据,在能够证明借贷关系存在，且有证据能够证明未偿还清后，才由被告举证
是否已经全部偿还清借款。

值得注意的是,本案中虽然借据已经不存在，但如果被上诉人杨文荣有证人或
者有其他有证据能证明上诉人地青生与其之问的借贷关系，且有证据证明借款并未还
清，仍然可以支持原告的请求。
编写人; 青海省海北藏族自治州中级人民法院，玉宪因

局

八、证据与时效 | 人4

仅有录音证据的民间借贷案件的举证责任分配问题
一一丁某某诉赵某某民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省寿光市济阳县人民法院 《2013) 寿胡民初字第 3712 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 丁光友
被告: 赵明贵

【基本案情】

原告丁光友与被告越明贵系同学关系，被告越明焉因生意周转向原告丁光友借
款两笔，分别为 S000 元、4000 元，共计 9000 元。因原告丁光友与被告越明贵平时
关系较好，在被告赵明贵向原告丁光友借款时，原告丁光友未要求被告赵明贵出具
借条。两人口头约定的借款期限到期后，原告丁光友多次催促被告赵明焉返还借
款，但因被告越明责生意经营惨淡，无力返还该借款。原告丁光友于是将其与被告
赵明贵的通话录音录下，作为证据起诉赵明贵，寿光市人民法院对本娄立案审理，
本案第一次开庭审理时，因本案没有直接的书面证据，法庭对原告丁光友提交的录
音证据没有当庭认定其效力，又两次向被告赵明贵送达了传票等法律文书要求其出
庭应诉，但其仍无正当理由拒不到庭应诉。后法庭又多次联系被告赵明责，并到其
蔬菜大棚处说理，被告赵明贵才出庭应诉。庭审中，原告丁光友向法庭作了陈述，
并提况了与被告赵明贵的通话录音证据。被告赵明贵辩称向原告丁光友人借款 9000
元属实，但该借款已经全部偿还完毕。法庭询问被告越明焉有无向原告还款的证
据，被告越明焉称没有。

236 | 让国法院 2015 年度案例民间借贷纠纷

【案件焦点】
该借款有无偿还应当由原告负未偿还的举证责任还是由被告负已偿还的举证责
任，即举证责任分配的问题。

【法院裁判要叶 】
山东省寿光市济阳县人民法院经审理认为; 仅靠原告十光友提交的录音证据只

能证实被告赵明贵兽经向原告丁光友借款，并不能证实被告赵明贵对借款尚未偿
还。对于该借款是否偿还的举证责任的分配应按照最高人民法院的相关规定，根据
案情合理分配举证责任。本案中，承办人将举证责任分配给了被告赵明贵，理由如
下: 上 被告赵明贵经法庭三次传票传晚，无正当理由拒不到庭，按照常理，如果
原告耳光友无中生有，衣告被告赵明贵借款不还，被告赵明贵应当有相当大的主动
性参与庭审，从这一点上可以看出，被告赵明贵当时采取了放任的态度应对法庭传
唤。2 承办人在向被告赵明贵送达传票等法律文书的过程中，了解到赵明贵生从
惨淡，在外大量借款旦没有偿还的迹象。以上两点意见虽然不能体现到法院最后生
效的法律文书上，但是足以影响承办人对本案举证责任分配的考虑，故承办人综合
各种因素，将举证责任分配给了被告赵明贵。但是承办人认为，在没有这些异常因
素的情况下 ，原告应对被告没有偿还借款的事实承担举证责任，如原告仅有录音证
据证实被告曾经向其借款，但没有其他证据予以辅助证明的话，判决原告败诉重加
合理一下，这样也有利于向案件当事人表明，民商事案件应坚持谁主张谁举证的原
则，也有利培养公民在经济交往中注意把握证据，增强法律意识，靠法律和证据来
维护自己合法权益的法律素养。综上， 尖决赵基某返还 ] 某某借款本爹 9000 元，
并承担相应 上诉讼费用。

【法官后语]】

 根据相关法律规定，对难以确定举证责任由谁负担的情况下，法院可以考忠当
事人的实际情况，根据公平正义的原则适当的分配举证责任。在本案中，原告所提
oh 人
被告亦不能举证证明该款是否已经 ， 在此情况下，仅赁庭审情况难以做到对举
本办|上池上大车中因江有居和

况，合理掌握案情，做到对举证责任的合理分配，以维护当事人的含法利益，打压 、

]

非法利益存在的空间。

本案判决后，被告越明贵未上诉、上访，法院工作人员在向其送达败诉的判决
文书时，其态度平和，并签字确认收到判决蔬。总体上，承办人通过对本案案情的
掌握，对该案的判决做到了了既次重法律事实，合理分配举证责任，又维护了当事人
的合法权益，通过合法合理的裁判，实现了定纷止争和维护社会公平正义的社会效
果和法律效果的恨好统一。

编写人: 山东省寿光市济阳县人民法院 张誉潮

可
公证债权文书相关法律制度在司法实践中的运用
一一北京永乐时光种植有限公司诉路东华民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 〈2013) 二中民终字第 16312 号民事裁定书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告《上诉人) : 北京永乐时光种植有限公司
被告 (被上诉人) : 路东华

【基本案情】

2012 年4月23 日,北京永乐时光种植有限公司 〈以下简称永乐公司) 与路东
华签订一份《借款协议》，约定永乐公司向路东华借款 2320000 元用于企业生产经
营，借款期限为6个月〔(自2012 年4月23 日至2012 年 10 月22 日)，利息按中国
人民银行同期贷款利率的四倍计算。同日，路东华向永乐公司法定代表人于洪畔的
工商银行账户转账 480000 元，向永乐公司在建设银行开设的公司账户转账 1000000
元，双方认可路东华借给永乐公司 1480000 元，路东华称其于当日以现金方式给付

238 |中国法院2015 年度案例， 民间借贷纠纷

永乐公司 840000 元，但永志公司对此耶以否认。上述借款合同已由中华人民共和

国北京市方正公证处〈以下简称方正公证处) 公证，并出具了具有强制执行效力的

债权文书公证书。该公证书载明;，各方在该协议中明确约定了借款的币种、数额

还款期限、利率及违约责任等条款，协议内容具体、明确，为保证债务的履行，永
乐公司和和断丽萍、王传和考、于洪图作出了自愿接受强制执行的意思表示。截至本案
一审起诉时，永乐公司尚未能完全履行自己的还款义务，路东华并未向公证机构申
请出具执行证书并向法院申请执行。

【案件焦点】

1， 路东华是否向永乐公司给付了借款现金 84 万元; 2. 此类涉及公证债权文书
的案件是否属于法院受理案件范围。
【法院裁判要悍】

北京市大兴区人民法院经审理认为: 路东华与永乐公司之间存在合法有效的民
间借贷关系，现路东华已按照借款协议的约定履行了给付金钱的义务，永乐公司应
当按照借款协议的约定履行自己的还款义务; 因双方的借款协议已经公证且尚未履
行完毕，且该借款协议具有强制执行效力的债权文书公证书，是双方自愿所签，系
双方真实意思表示。永乐公司所提交的证据不足以推翻公证证明，永乐公司的诉讼
请求无事实及法律依据，本院不予支持。

北京市大兴区人民法院作出如下判决:

驭回北京永乐时光种植有限公司的诉讼请求。

永乐公司持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 借
款人永乐公司、出借人路东华及担保人于洪畔、杨丽萍、王传敏签订的《借款协
议》已经方正公证处出具了具有强制执行效力的债权文书公证书，永乐公司提出路
东华并未依照《借款协议》的约定向其出借 2320000 元，路东华实际出借的款项数”
额为 1480000 元，永乐公司并未收到路东华借款现金 840000 元等主张，系永乐公
司对公证债权文书的内容有争议，且永乐公司据此向一审法院提起民事诉讼。根据

最高人民法院《关于当事人对共有强制执行效力的公证债权文书的内容有争议提起
诉讼人民法院是否受理问题的批复) 的规定: 根据《中华人民共和国民事诉讼法》

第一直下四条和《中华人民共和国公证法》第三十七条的规定，经公证的以给付

入、证据与时效 | 249

为内容并载明债务人愿意接受强制执行承诺的债权文书依法具有强制执行效力。债
权人或者债务人对该债权文书的内容有争议直接向人民法院提起民事诉讼的，人民
法院不予受理。但公证债权文书确有错误，人民法院裁定不予执行的，当事人、公
证事项的利害关系人可以就争议内容向人民法院提起民事诉讼。故永乐公司的起诉
依法应予驱回，一审法院判决驳回永乐公司的诉讼请求，属于适用法律错误，本院
依法予以纠正。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈二) 项`《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼法》 若干
问题的意见》第 139 条之规定，作出如下裁定，

一、撤销北京市大兴区人民法院 (2013) 大民初字第 7660 号民事判决;

二、习同北京永乐时光种植有限公司的起诉。

【 法官后语】

值得注意的是，在本案二审审理期间，路东华已持公证债权文书向公证处申请签
发执行证书，并到法院执行庭申请强制执行，由于本案正在审理，执行程序遂中止。

本案的审理涉及诉讼、公证及执行三个程序之间的关系，在司法实践中，此类
诉讼程序与公证、执行程序并存的情况并不少见，而三者的并存必然引发冲突。按
照公证债权文书被黑予强制执行效力的立法本意，本应在执行程序中解决的问题，
若以诉讼的形式出现在审判程序中，且得到法院的实体审理并作出裁决的话，就会
导致货权人持有的执行证书和法院的裁判文书同时出现的情形，由于两份法律文书
均其有强制执行力，从而将会使执行部门无所适从; 间时，公证债权文书被赋予的
高效、和便捷的制度设计也就难以实现了。

根据最高人民法院《关于当事人对具有强制执行效力的公证债权文书的内容有
争议提起诉讼人民法院是否受理问题的批复》 (以下简称《批复》) 规定，当事人
对于债权文书内容产生人争议的，法院应当不予受理。中国公证协会制定的《办理具
有强制执行效力债权文书公证及出具执行证书的指导训见》第十四条却有与之相反
的内容，该条规定: 有下列情形之一的，公证机构不予出具执行证书;， (四) 人民
法院已经受理了当事人就具有强制执行效力的债权文书提起的诉讼。根据相关法律
规定，债权人向公证机构申请执行证书后，可向有管辖权的人民法院申请强制执

240 | 中国法院 2015 年度案例，民间借贷纠纷

行， 依照《批复》的内容，当事人须先经执行部门出具不予执行哉定后，才可向法
院提起民事诉讼。但是《指导意见》的规定却暗含当事人可以就具有强制执行效力
的债权文书提起民事诉讼的意思。

在上述情形下，本烷的审理就应当具体探寻公证债权文书制度的设置背景，综
合考量与其相关的法律规定的立法本意，才能作出恰当的栽决结果。因此，北京市
第二中级人民法院在二审期间经过细致审理，认真研究公证债权文书相关法律法规
之规定，探究公证债权文书制度设计的深层含义以及《批复》的精神，认为为避旬
出现两份相互冲突的生效法律文节，充分发挥公证债权文书的制度优势，保障法律
赋予债权人的合法权益，应当依据《批复》的规定作出裁决，故本案二审最终对一
审判决予以改栽，撤销一审判决，驳回原审原告的诉讼请求。

编号人， 北京市第二中级人民法院”杨光

回

诉讼时效期间届满后偿还本金行为的法律性质

一一刘军锋诉北京壮教创新教育科技中心民间借贷案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 3494 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) : 刘军锋

被告 (上诉人) : 北京普教创新教育科技中心

【基本案情】

2006 年，刘军锋与北京普教创新教育科技中心 (以下简称普教中心) 签订了
一份借款合同，约定刘军锋向普教中心提供借款 300 万元，借款期限为两年, 自

八、证据与时效 | 24 1

2006 年10 月10 日至2008 年10 月10 日,借款利息按照年利率6% 计算。合同签订后，
刘军锋于2006 年 10 月 10 日将借款 300 万元交付给普教中心，普教中心收坎后出具了
收款收据，经刘军锋督促，普教中心分别于2011 年1月17 上日、18 日偿还借款 300 万
元，但是至今并未偿还过利息。故诉至法院，请求判令普教中心支付从借款之日起至
起诉日的利息。关于刘军锋俊促还款的时间，其主张于2008 年 10 月以后到2011 年还
款期间一直在催还本人金和利息，但未提交证据，普教中心则主张刘军锋于2011 年众
促还款，此前未要求还款。善教中心现以诉讼时效已过为由，拒绝支付利息。

【案件焦点】

诉讼时效期间届满后债务人偿还本人金的，权利人的利息部分是否可以得到
支持。
[法院裁判要昌】

北京市海淀区人民法院经审理认为; 债务应当清偿。借款合同系刘军锋与普教
中心之间债权债务关系的作证，普教中心应及时清偿债务。刘军锋与普教中心约定
的借款期间的利息损失及刘军锋主张的借款期间以外的利息损失均不违反法律规
定，该院予以支持。普教中心最后还款期时间为2011 年1 月 18 日，以此日起刘军
锋主张权利未超过诉讼时效，故普教中心关于超过诉讼时效、合同已销毁的意见，
没有事实和法律依据，该院均不也支持。

北京市海淀区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条、第一百一十四
条第一款之规定,判决:

北京普教创新教育科技中心于判决生效之日起十日内偿还刘军锋借款人民币三
百万元的利息损失 (以欠款数额为基数，自2006 年10 月 10 日起至 2008 年10 月
10 日止依照年利率百分之六计算，自 2008 年 10 月 11 日起至实际付清之日止，按
照中国人民银行公布的同期同档次贷款基准利率四倍计算) 。

普教中心持原审管状意见上诉，北京市第一中级人民法院经审理认为: 合同约
定借款期限自2006 年 10 月10 日起至2008 年 10 月 10 日止，利息到期随本人金一次
还清，故合同约定的利息履行期限为 2008 年 10 月 10 日，普教中心未偿还利息，
诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算，故刘军锋请求利息保护的
诉讼时效从2008 年 10 月11 日起计算。依据《中华人民共和国民法通则》第一百

242 | 中国法院2015 年度案例，民间借贷纠纷

三十五条的规定;“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另
有规定的除外”，故本案的诉讼时效期间为 2008 年10 月1 日到2010 年10 月10
日。刘军锋主张其在诉讼时效期间内催款，诉讼时效中断，但普教中心不予认可，
辩称刘军锋仅在诉讼时效期间届满后的 2011 年才催款，刘军锋未能举证证明其在
诉讼时效期间内催款，故其请求普教中心支付利息无事实及法律依据，本院不予支
持。刘军峰同时主张合同借款期间是 2006 年到2008 年，但是普教中心于2011 年有
还款行为，说明双方重新确定了债权债务关系，应从 2011 年开始计算诉讼时效，
本院认为，普教中心偿还借款本金的事实未发生在诉讼时效期间内，属于超过诉讼
时效期间当事人的自愿履行行为，根据义务人普教中心的部分履行行为只能认定其
只放弃部分债务即借款本金的诉讼时效抗辩权，其超过诉讼时效已履行的，无权要
求返还,但不能认定其放弃对借款利息的诉讼时效抗辩权，现刘军锋未能提交证据
证明双方于 2011 年重新达成偿还借款利息的协议，其应承担举证不能的不利后果，
故该主张无事实及法律依据，本院不予支持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条、
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，判决:

一、撤销北京市海淀区人民法院 (2012) 海民初字第 19033 号民事判决;

二、驶回刘军锋的诉讼请求。

【法官后语】

本案争议的焦点在于，诉讼时将期间届满后债务人偿还本人金的，权利人的利息
部分是否可以得到支持。对此，我们需要界定债务人在诉讼时效期间届满以后的部
分履行行为的法律性质。

最高人民法院《关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的意见》
第一百七十一条规定“义务人履行了义务后，又以超过诉讼时效为由翻悔的，不予
支持”最高人民法院《关于民事案件诉讼时效司法解释》第二十二条规定“诉讼
时效期间届满后，当事人-一方向对方当事人作为同意履行义务的意思表示或自愿履
行义务后，又以诉讼时效期间届满为由进行抗辩的，人民法院不予支持”自愿属
行行为是指无论义务人是否知道诉讼时效期间已过的事实，只要其出于自愿履行诉
设时效期间已过的愤务，就应认定该履行行为有效，其不得以其诉讼时效期间已过

八、证据与时效 | 243

为由主张撤销其自愿履行行为@。以上司法解释明确了自愿履行行为即意味着对诉
讼时效抗辩权的放弃。

首先，本案刘军锋主张，营教中心 2011 年偿还本人金的行为即是对诉讼时效抗
办权的均弃，从而本金产生的利息之债也应得到法院的支持。对交，我们认为简息
之债，以原本债权之存在为前提，即其对于原本债权有附从性或从属性@，但已届
清偿之利息债权，因已与原本债权分离而独立存在，故其具有独立性，它并不因为
本侈之债的诉讼时效抗辩权的放弃而放弃。

其次，刘军锋主张 2011 年偿还本人金的行为是对愿债务的重新确认或者形成新
的债权债务关系。对此，我们认为需要区分自愿履行行为与在催款单上签字羡章的
行为。前者系已实际履行相关义务，后者如果清晰载明原债务合同相关内容的，债
务人在该催款单或通知单上签字、盖章行为可视为对原债务的重新确认，若双方对
原合间内容进行新的协商并达成一致后再签字盖章的，形成新的债权债务关系。本
案普教中心与刘军锋的愿债权债务关系在 2010 年诉讼时效期间已经届满后，双方
均无证据表明昌普教中心亦不认可双方达成了新的意思表示，因此，2011 年偿还
本会行为仅系由愿履行行为，该行为并不意味着普教中心作出按照原合同约定利率
偿还利息的意思表示。

诉讼时效制度的功能在于督促权利人及时行使自己的权利，维畦既定社会秩序
意思表示及其法律性质，追求经济交易的效率与秩序的稳定。

 编写人，北京市第一中级人民法院 “声力

@，爱呢明主编; 《最高人民法院关于民事入件诉讼时效司法解释理解与适用》，人民法
院出版社，第 372 页。
国史尚宽:《债法总论》，中国政法大学出版社2000 年版，第 262 页。

44 | 中国法院 2015 年度案例"民间借贷纠纷

呵

从款纠纷诉讼时效的起算
一一曹振患诉草丰收民间借贷案

【案件基本信息】
_工 裁判书字号
河南省课河市中级人民法院 (2013) 混民再终字第 21 号民事判决书
2 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人、电请再审人) : 曹振忠
被告 (被上诉人、再审被申请人) : 曹丰收

【基本案情】

1996 年5月17 日，曹丰收欠章振忠25000 元，并出具欠条一份，载明:“今多
振中哥现金起万五千元整，草丰收，96 年5 月17 号"。草振患因素要无果，诉至法
院。章丰收对该欠条无异议，但称该款已偿还给草振忠之子草国喜，章振忠知情，
现双方已无债权债务关系，且曹振患的起诉早已超过法律规定的诉讼时效。草振串
另提供录音记录两份及通话清单一份，证明双方诉前一直有联系，草丰收在电话中
认可欠款事实。章丰收对此不认可，认为其未就欠款事实作出回答，该录音记录不
能证明任何问题，且不符合诉讼时效中断的规定。曹丰收并提供草晋生、闫红思出
具的证明各--份,证明该欠款曹丰收马于 1997 年、1998 年支付给草振中之子草国
喜。草振患对此不认可，认为草丰收偿还给草国喜的钱并不是还的该笔允款，也不
能证实证言的真实性。划振患之子曹国喜2003 年因交通事故死亡。

[案件焦点]
债务人向债权人出具欠条的，诉讼时效期间应当如何起算。

八、证据与时效 | 245

【法院裁判要绪】

漯河市源汇区人民法院经审理认为,本案欠款事实存在，予以确认。依照法律
规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年。本案出具欠条的时间
是1996 年5月17 日,在无不可抗力的情况下，鞭振忠应在 1998 年5 月 17 前行使
追偿权提起诉讼。昔振忠提供的相关证据，不能证明诉讼时效存在中断的情形，故
对曹振忠的诉请不予支持。一审判决;

发回原告草振忠的诉讼请求。

原告曹振忠不服，提起上诉。课河市中级人民法院二审审理查明的事实与一审
相同，判决:

双回上诉，维持原判。

二审判决生效后，曹振忠申请再审，混河市中级人民法院再审查明的事实与康
审相同，认为本案是基于欠款产生的纠纷，对于欠款关系，其诉讼时效期间的计
算，应当从债权人知道权利被侵害之日，即债务人出县欠条之第二日起计算，诉讼
时效期间为两年。本案出具欠条之日为1996 年5月17 日，草振患向人民法院提起
诉讼的时间是 2010 年 10 月 8 日，确已超过法律规定的诉讼时效期间，已丧失胜诉
权。曹振忠提供的录音记录发生时间也在 2010 年，此时已经超过诉讼时效，并不
发生诉讼时效中断的效力。因此，本案原审以超过诉讼时效期间为由判决驳回萌振
忠的诉讼请求，并无不当，再审予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百七十条第一款第一项之规定，判决:

维持本院 (2011) 漂民三终字第 175 号民事判决。

【法富后语】

本案的争议焦点在于，诉争的债权债务关系属于借款关系还是欠款关系? 是否
已超过法律规定的诉讼时效? 结合最高人民法院《关于债务人在约定的期限届满后
未履行债务而出具没有还款日期的欠款条诉讼时效期间应从何时开始计算问题的批
复》(法复 [1994] 3 号) 和《民法通则》第八十八条、第一百三十七条、第一百
四十条的规定及本案事实，主要从以下几个方面考虑:

欠条是由于债务人应当向债权人履行债务时，因其自身原因不能按时偿还而向
债权人出具的债权凭证。借条是借、贷双方在设立权利义务关系时，由债务人向债

246 | 中国法院 2015 年度案例.民间借贷纠纷

权和人出县的债权储证，其内容基本上具有借贷合同的几个要素，它是由债权人实施
将自己的钱物借给债务人的行为所引起的。欠条和借条的性质是不--样的，它们形
成的原因不同，借款主要是因借贷而产生，欠款则可能是因为买卖、租赁、利息竺
原因产生。

借款如果没有约定还款日期，那么债权人可以在任何时间索要，时效从债务人
拒绝还款时起算，最长时效不得超过 20 年，如果约定了还款期限，则时效从还寺
期满时起算。欠条如果没有约定还坎期限，则诉讼时效从欠坎形成之日的次日起
算， 约定还款项的从还款期满时起算。也就是说，约定了还款期的借条和欠条，时
效是一样的，没有约定还款期的借条和欠条，则是有区别的。

对于没有约定还款期限的和欠条，诉讼时效应当从出具欠条之日起第二天开始计
算，诉讼时效期间为两年。超过两年的诉讼时效期间，则该债权俩务关系不再受法
律的强制性保护。

图书在版编目 (CE) 数据

中国法院 2015 年度案例. 民间借贷纠纷7国家法官学院
案例开发研究中心编 . 一北京， 中国法制出版社，2015. 3

JSBN 978 -7 -5093 -6052 -上

工. 个中… 下. 个国… 硬. 国民间借贷 - 经济纠纷
-案例 -中国 了.GDD920.5

中国版本图书馆 CPP 数据核字 (2015) 第 022241 号

策划编辑: 率小草 《jixiaocao2008@ sina. cm)
责任编辑:孙豆骼〈cindysun321@ 126. com) 封面设计， 温培英、灰宁

中国法院 2015 年度案例， 民间借贷纠纷

ZHONGCGCUO FAYUAN 2015 NIANDU ANLI .MINJIAN JEEDAI TUFEN

编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印压有限公司

开本/730 x1030 毫米 16 印张/16. 25 字数/ 211 千
版次/2015 年3 月第工版 2015 年3月第1次印刷
中国法制出版社出版

书号 JSBN 978 -7 -5093 -6052 -1 定价; 48. 00 元
北京西单模一条2 号 值班电话。66026508
邮政编码 100031 传真: 66031119
网址， http /www zgB2S co 编辑部电话，66067423
市场营销部电话，66033393 邯购部电话: 66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 -66032926 )