北京市高级人民法院
北京市高级人民法院
天津市高级人民法院
山东省高级人民法院
河北省高级人民法院
黑龙江省部级人民法院
辽宁省高级人民法院
上海市高级人民法院
山西省高级人民法院

江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省无饮市中级人民法院
江西省高级人民法院

湖北省高级人民法院

《中国法院年度案例》通讯编辑和名单

黄金波

唐 竟
杨 治

李相如
李春敏
黄玉起
贺利研
李周伟
豆晓红
游中用
陈，蓝
冯丽萍
石 ”燕

官 却

湖北省宜昌市中级人民法院

湖南省高级人民法耻
浙江省高级人民法辽
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民法

广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院

四川省高级人民法院
重庆市高级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院

新疆维吾尔自治区高级人民法院
青海省高级人民法院

混
本

国法院
2015年度案例

国家法官学院案例开发研究中心纺
婚姻家庭与继承纠纷

《中国法院年度案例》编辑人员(按姓氏笔画)
苏 烽 孟 军

边疆戈 关 角 刘 有畅 苏
多胜华”赵丽敏”唐世银 ”曹士兵”曹海荣

梁 欣 程 瑛

本书编审人员 苏 烽

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

序

《中国法院年度案例》丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心有具体承担编
辑工作。此前，该中心坚持 20 余年不轰连续编辑出版了《中国审判案例要览》丛
书近80 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有壮誉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度案例》丛书，剖在探索编辑案例的新方法、新模式，以
弥补当前各种案例书的不足。该丛书 2012一2014 年已连续出版3 套，一直受到读
者的广泛好评，并迅速售可。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分山: 金融纠纷、
行政纠纷、刑事案例。现国家法宫学院案例开发研究中心及时编多推出《中国法院
2015 年度案例》 系列，并将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例 2 册。

党的十八届四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解释和案甸指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》丛书出版的价
值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的城判方法和理念，为司法统一贡献
力量。

总的说来，当前市面的案例丛书大多“不好读"，存在篇幅长、无效信息多、
案例情节如、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》 丛书试图把案例书籍变得
“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内容，控制案例篇幅，
每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，萝除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判文书的再加工，大多数
案例由迷件的主审法官撰写“法官后语"，高度提炼、总结案例的指导价值。

同时，本丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学院案例开发研究中心

每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过 10000 件，《中国法院
年度案例》有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表性案例。
二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将案例分类
编排，每个桌例用一句话概括焦点问题作为主标题，让读者-一目了然，撑速找到需
要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》就是为了让案例类书籍简便、易用，这既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套丛书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》 的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此说表谢忱，
并希望通过共同努力逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的最佳指导，亦是教学科研机构案例研究配备精品。
当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，其至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

-日 录

《Ontents

一、离婚及夫妻共同财产分害

1 离婚纠纷中夫妻财产处理时合理性的把所 本 1
一一刘某诉龙某离婚案
_ 2. 夫妻共同财产的认定及分害 pp本 6
一一李治某诉康某离婚案
3. 离婚案件中夫妻共同财产的认定及举证责任的分配 0ee 计
和孙某诉吴某华离婚案
4 离婚后财产纠纷中房屋归属的判定须考虑的因素 oo 17
一一张乙诉张四离婚后财产案
5. 夫妻一方在其单位所持有的股票期权是否应认定为夫妻共同财产 …………，2
-一罕某诉桂行某离婚后财产案
”6. 夫妻个人财产婚后增值之归属 ppet 26
一一陈产某诉页俊某离婚案
7 夫妻婚后经济各自独立下财产、债务如何处理 ppp 30
一一郑某诉图洽某离婚案
8.婚前一方个人所有的房屋，结婚后出售该房屋重新购房，离婚时
婚内购买的房屋是否应当作为夫妻共同财产对以分制34 。
一爹某诉杜晓某离婚案

9.

10.

入 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

婚前交首付买房，离婚按比例分房 Ne 38
一一李甲诉李乙离婚案
婚后父母为子女购置房屋的出资属于赠与还是借借Rs45

一一张福某诉吴菜离婚后财产案

11. 婚后父母出资购房且出有具借条性质的认定 oo seasooosaseesssoneiesiebeeesea d48
-一一殖菜诉张某离婚案

12. 以结婚为目的共同购团的房屋为约定共有 oo S2
-一一李正某诉刘亚某婚约财产案

13. 婚内财产分割案件的审理要点 oo useosooooovoeooovoooooesoooeosoooooosoooooososso 5S6
一一郑陈某诉林闫某婚内财产分割案

14. 夫妻约定将一方所有房产产权证“加名”变更登记前能否撤销 59
一一陆某诉马红某夫才财产约定案

1S. 离婚案件中涉及小产权房的一般处理方式 本 [|
-一-李某诉谢宝某离婚案

16. 隐瞒处分夫妻共同财产是否属于法定婚内财产分割事由 66
一一徐志某诉陈素某婚姻家庭案

17. 离婚诉讼合理期间内一方无故转移夫妻共同财产的视为恶意转移财产 ……… 70
一一陈飞某诉苏某离婚案

18. 婚姻关系存续期间付出 劳务， 离婚时是否应分得财产人 72
一一才格某诉胡日其巴特某离婚案

19. 彩礼返还比例的确定 TS

一一草某诉李某婚约财产案

。 糙神病人离婚相关问题分析 sseoosooosossvo

陈小某诉张彦某离婚案

. 涉及精神病人离婚纠纷案件的处理 Ne

一一王书某诉张立某离婚案

22.

23.

24.

23.

20.

27.

28.

29.

30，

31.

32.

33.

被告利用虚假信息登记结婚后下藩不明，原告权利如何救济
一一陈华某诉邓小某离婚案

鸡回起诉与双回诉讼请求之审查 or

杨少某诉张嫉某离婚后财产内

当事人经常居住地应如何认定 ppCs92

一一张某诉李字某离婚案

外国法院离婚判决的效方

一一李冬某诉刘玉某离婚案

一、子女抚养及抚育费

离婚案件中如何正确处理当事人的亲子鉴定申请 oo

一一夏某某诉辛菜某离婚案

请求确认杂子关系的必要证据 Ne 103

一一草若某诉陈建某抚养费案

亲子关系认定、 推定规则在抚养案件中的适用 和 107

一一王雪某诉于子某同居关系子女抚养案

抚养费协议生效后请求增加、变更支付方式是否合通 er

一一雷某诉雷建菜抚养费集

请求降低子女抚养费案件的司法审查标准 和

一一陈某诉许小某抚养费案

调整抚养费争议中的裁量因素及利益平衡 pp

一一朱孔某诉朱翼菜抚养费案

婚姻存续期间能否要求一方支付抚养费

一一付羽某诉付培某抚养费案

抚养孙子女的祖父母是否有权要求孙子女的父母给付抚养费
一一陈德某、军月某诉胡清某抚养费案

|

34.

35.

es

4 | 中国法院 2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

36.
37.
38.
39.
40.

41.

42.

43.

. 子女已给付父母的生活费不能作为债务由其他子女分担 ee162

在抚养费案件中如何体现对未成年人的特殊优先保护 seeaoscoesoseeeoososnesee 29
虽厚某诉吕昌某抚养费案

如何认定当事人在离婚协议书中就子女抚养费问题所作约定及

能否支持一方当事人重大误解的抗辩 pp133

一一李仕某诉李国某抚养费案

协议离婚时双方约定一方不负担孩子抚养费能否产生法律效力 136

一一孔繁某诉孔庆某抚养费案

有抚养能力是否-一定能变更抚养美宗139

一一秦旺某诉周某变更抚养关系案

十周岁以上未成年子女的意愿不是变更抚养关系的充分条件 pp 141

一一庄某诉匡某变更抚养关系案

继子女能否继承继父母的遗产pp144
一一潘发某、何立某诉张福某、张某法定继承案
离婚诉讼中民事调解书确认的赠与条款能否被任意撤销 148
一一郭表某诉郭某、凌某赠与合同案
诉讼时效制度在抚养费纠纷案件中的适用pp150
轩小某诉牛某抚养费案

三、购 辩
子女间签订的分别购养父母协议的获力与处理 pe.155
一一陈三某诉姜某红等购养案
在购养纠纷案件中，如何确定子女对父母看望义务的具体内容
及频训et 1S9

一一严开某诉尹某玲、尹某华购养案

一一魏玉某、赵桂某诉魏某久、瑶某才赂养案

45，

46.

47.

48.

49.

50，

S1.

ja

32.

53，

54.

535.

36.

到
涤
《3

四、继 ”承
事后见证的代书遗电效力问题166
一一张雅某诉张金某、汤志某继承案
离婚协议中焉嘱性条款前撒销、蛮更 pp 171
一一李和阶某诉李某、李字某继承案
如何认定无处分权遗昭的效力 175
一一石风某等诉石元某继承案
有效录音录像遗岂应具备的实质及形式要件 pp179
一一孙甲诉页春某、和孙乙继承案
如何理解并确认丧偶儿媳对公、婆尽了主要购养义务 和 184
-一张甲等诉毕丽某等继承案
继承人外对被继承人扶养较多人的继承权认定 187
一一开人某诉黄秋某法定继承案
与被继承人共同生活并且尽了主要购养义务的子女，依法可以
多分遗产，但不能剥夺其他子女继承遗产的权利pp 191
一一马某贵等诉马某云、马某珍法定继承案
抱错的女儿是否有继承权194
一一高安某等诉刘丁继承权案
代位继承的遗产份额的认定 197
一一关鹏某诉冰某京代位继承案
来成年人的父母代其公证放弃继承财产是否有效 pp 200
一一李某诉黄家某代位继承案
农村旧村改造中宅基地使用权转化的政策权益能否作为继承客体 204
一一李某荣等诉李某春等继承案

农村征地补偿款分配前后的性质认定 pe 207
一一罗某英、杜某芳诉罗某茂等法定继承案

全 |中国法院 2015 年度案例" 婚姻家庭与继承纠纷
57. 购房时享受的已死亡配偶的工龄优惠是一种政策性补贴还是财产

一一王某利等诉王某凤法定继承案
58，充分尊重当事人认可的案件事实以减少诉虹 pp 215

一一落啸某诉蒋剑菜等法定继承案

59，意思表示人解释在遗嘱继承纠纷中的运用 Ne多218
一一曹某诉葛世某、沈素某继承案

60，履行标的为财物的债权可以作为遗产继耿 Ne 222
一一葛声某诉葛桂某继承案

61 工亡补助金的认定与分本2 224

一一尚某、尚明某诉曾玉某法定继承及不当得利案

五、分家析产

62. 家庭共有财产认定与分割要充分考虑财产来源及家庭成员贡献 228

沈某荣诉李某生等分家析产案

63. 共同遗电及其法律效力认和键 237
一一姚某珍、姚菜起诉姚某华等析产、继承案

64. 同居关系析产纠纷中对双方添置财产归属的认定 本 241
一一杨永某诉王湘某同屠关系析产案

各S， 宅基地上附房屋动迁安置房的权属认定 sseveooooooosoosiooeoeoooiioooeooooo， 244
一一金浪某等诉许秀某等分家析产、法定继承案

66. 自由裁量权在民事审判中的运用 和247
-一一周似某等诉周世某析产继承案

67. 分家协议能和否免除女儿的购养义务 2S2

一一魏某平、赵某荣诉魏某久等分家桥产案

、抚休侈如何合理分害
一一斑某安等诉王某兴分家桥产案

69.

70，

71.

月 东| 字

入、分割死二赔偿金
死亡赔偿金 的定性和分配原则 soosrasosooisoosososooosooosooosooosososo 2S9
-一一卓志某、柴春某诉阳文革财产侵权案
财产 分割 纠 纷中 死亡赔偿人金 的性 质认定 及分配 由 262
一一郭先某、佘春某诉杨清某财产分割案

死亡赔偿金在其同共有人中该如何分配 267
一一罗楚某诉冯淑某、罗一某共有物分割案

一、离婚及夫妻共同财产分天 |

一、离婚及夫妻共同财产分割

-|
离婚纠纷中天妻财产处理时合理性的把所
一一刘茶诉龙某离婚案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市宝山区人民法院 (2013) 宝民-- (民) 初字第 6679 号民事判决书
2. 案由: 离婚纠纷
3. 当事人
原告: 刘某
被告: 龙革

【基本案情】

原告刘某诉称，原、被告于2004 年经人介绍相识恋爱，2007 年8 月20 日登记
结婚，2012 年3 月28 日生育一子名刘甲。因原、被告示能正确处理家庭了矛盾，导
致夫妻感情破裂，起诉来院要求: 1. 判令原、被告离婚; 2. 婚生子刘甲随原告共
同生活，自离婚之日起被告每月支付抚育费人民币 2000 元至刘甲18 周岁止; 3. 依
法分割夫妻共同财产。

被告龙某辩称，原告所陈述的婚姻和生育情况属实，同意离婚，要求婚生子刘
甲随被告共同生活，要求原告支付抚育费 20000 元/月，并补付2012 年7 月分居之
日起至离婚时止的抚育费〈按20000 元/月标准计算) ，夫妻共同财产依法分割。

和 | 中国法院 2015 年度案例.婚姻家庭与继承纠纷

审理查明: 一、原、被告于2004 年经人介绍相识恋爱，2007 年8 月20 日登记
结婚，2012 年3月28 日在美国生育一子名刘甲〈系美国国籍)。后因原、被告未
能正确处理家庭了矛盾，影响了夫妻感情，被告于 2012 年7 月携子在被告父母处居
住至今，被告曾于2012 年 10 月起诉要求与原告离婚，未获准许。现原告认为夫妻
感情已经彻底破玖，起诉来院要求与被告离婚。庭审中查明，原、被告现互不懂行
夫妻义务，双方均同意离婚。

二、原、被告自认除工资收入外，无其他收入，双方均认可原告2012 年7 月
起每月税后收入 $2000 元，被告从2013 年 月起每月收入 7000 元。

三、婚前原告持有金发科技股票 6500 股、焦作万方股票 4000 股、雅总尔股票
25000 股，双方一致确认原告婚前股票市值 1117020 元，蕉至2013 年6月17 日，
双方认可证券资金账户内资金及凯迪电力 400 股股票合计作价 2500 元。原告在婚
内进行股票买卖，自2007 年8 月20 日至今原告从证养资金账户转入银行账户计
1189779. 12 元，从银行账户转证券资金账户计 647725 元。

被告认为: 2007 年9月19 日至2007 年12 月27 日证券资金账户转入银行账户
涉及的 64. 5 万元属原告婚前个人财产，但认为已用于原告及被告在瑞士的生活花
费，2010 年工月27 日开始银行账户转证券资金账户的资金系用原告工资收入即夫
朗共同财产进行投资，故要求分割 647725. 00 元。原告认为 2007 年6月18日、10
月18 日已经将瑞士的学费付清，在瑞士花销并非股票抛售款，是原告父母支付的
资金，2007 年9月19 日至2007 年12 月27 日从证券资金账户分期转入银行账户的
64. 5 万元系在原告银行账户内流转，没有提现，认为账户内涉及的款项均属原告
个人婚前财产，不同意分割。

四、分居期间，被告2012 年10 月17 日从招商银行转出 84060 元、2012 年8 月
21 日转出 49980 元、2012 年8 月26 日转出43866 元，合计 177906 元，截至2013
年9 月21 日该账户余额为 54.73 元。被告认为 2012 年 10 月17 日银联消费84060
元是帮被告父母缴纳的购房契费、2012 年8 月21 日银联消费49980 元和2012 年8
月26 日银联消费43866 元是用于治疗被告哺乳期内的奶结问题;) 原告名下的民生
银行卡【非工资卡) ，该卡2012 年1 月前由被告保管，被告于2011 年3 月28 上日、5
月8日.6月26日.8月26日、11 月29 日共计汇入该卡 119000 元。原告于2011
年2 月14 日转入该卡 120000 元; 2012 年7 月18 日原告从民生银行卡分四次网银

一、离婚及夫妻共同财产分割 | 号

转账计 20 万元、2012 年7 月31 日网银转账21000 元，该卡于2012 年10 月293 日销
户，原告认为2011 年2 月14 日转入该卡的120000 元系原告婚前个人财产，该卡账
单显示都是小额支取，用于生活开支，至于原告2012 年7月18 日、2012 年7月31
日转账的 22 万余元系原告婚前财产，原告认为转账处理无可厚非; 原告名下的建
行卡，和截至2013 年7 月8 日余额为2312.78 元，原告于2012 年7 月26 日从该卡取
现280000 元，原告认为其中20 万元是2012 年7月18 日从民生银行卡网银转账进
来的，另外8 万元是由原告母亲分次分批转入的，系个人财产; 原告名下的中行卡
2012 年6月25 日开户，系原告2012 年6月25 日后的工资卡，蕉至2013 年6 月4
日存款余额 43099. 89 元。

五、分居期间，原告汇给被告 13000 元作为分居期间婚生子刘甲的抚育贰，被
告承认收到该款，但不认为是抚育费，而是原告给被告的生活费。

六、分居期间，2012 年8 月原告购买途安轿车一辆，庭审中，双方一致同意沪
A071 x X途安轿车〔含牌照) 归原告所有，剩佘货款由原告归还，原告支付被告
车辆折价款 6.5 万元。

七、2012 年6月25 日前原告指定的股票第三方银行存款账户为建行卡，2012
年6月25 日后原告指定的股票第三方银行存款账户为中行卡。

和八、和被告认为有债务 37 万元，系夫妻存续期间的共同债务，应由原、被告双
方共同偿还，原告不予认可，认为系被告个人债务。

九、原、被告一致确认除上述争议外，无其他财产需要法院处理。

以上事实，有原告提供的结婚证、刘甲出生登记证明、出生鉴定、汽车销售合
同、股票对账单、中国银行转账凭证、瑞士学习费用收据、和荷兰银行对账单、民事
判决书、被告提供的民生银行对账单、建行对账单、中行对账单等及双方当事人的
陈述等证据为证，经庭审质证，可以也以确认。

【案件焦点】

夫妻各项财产分割时合理性的把握。
【 法院裁判要慎】

上海市宝出区人民法院认为，原、被告虽系自主婚姻，有一定感情基础，但夫
妻感情产生裂痕时双方缺乏有效沟通，以致影响了夫妻关系和夫妻感情，现原告提

纺 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

起离婚诉讼，被告亦表示同意离婚。可以认定夫妻感情已经破裂，原告诉请离婚，
本院予以准许。

关于和孩子的抚养问题; 父母与子女之间的关系，不因父母离婚而消除，子女无
论随父亲生活还是随母亲生活，仍是父母双方的子女，抚养子女的前提建立在有利
于子女成长的前提下，婚生子从出生至今随被告共同生活，已经形成稳定的生活环
境，况且年龄小的孩子一般来说依赖性较强，不太容易改变，根据双方实际情况，
本院确定婚生子由被告抚养更为妥当。至于原告支付抚育费数额，可根据子女的实
际需要、父母双方的负担能力和当地的实际生活水平确定，如果子女有一个经济条
件富裕的父母，所谓“实际需要”应当高于基本生活所需费用，但被告主张折育费
数额明显过高，应予以调整，本院酌情决定原告每月给付抚谊费 5000 元，并补付
站 2012 年7月至2013 年3 月的抚育费计 27000 元，而对于原告的爱子之心，本院
也能充分体会到，建议被告从未成年子女需要父爱的角度出发，多与原告沟通，尽
量为孩子创造与原告相处的机会，以让原告享有应有的天伦之乐。

关于股票资金的处理: 原告个人婚前持有股票市值 1117020 元，媚后对股票进
行管理，至今为止，股票及资金账户市值为 2500 元，结合原告证券资金账户与银
行资金账户转账明细 ，股票投资亏损额为 572465. 88 元。被告认为原告经营股票虽
末增值，但认为银行账户转证券资金账户的 647725 元系原告工资收入，系夫妻共
同财产，要求予以分制; 原告认为银行账户转证券资金账户的 647725 元系原告婚
前财产，不同意分割。本院认为，原告婚前持有三只股票，股票市值 1117020 元，
若至今持股情况未变化，则股票及自然增值部分仍属原告婚前财产，如在股票及资
金账户封闭运营的情况下，即使原告抛售该三只股票另买卖其他股票，则增值部分
应属于夫妻共同财产，其余属原告婚前财产，而本案的情况是原告未采取封闭运行
模式，原告的证券资金账户与指定的第三方银行存款账户 〈也即原告工资卡账户)
存在资金来往，故银行账户转证券资金账户的 647725 元中有原告工资收入部分，
系原告婚前个人财产与夫妻共同财产的混合体。原、被告无书面约定具体投资比
例，根据司法实践，因个人资金与夫妻共同存款存在混同进行投资行为的，推定为
共同投资行为，故本院推定 647725 元系夫妻共同财产用于投资，应作为夫妻共同
财产处理，根据投资亏损倩况、转人及转出时间点、婚姻存续的时间、扣除合理开
销部分，本院酌情确定原告给付被告股票拢售款 10 万元，现有股票及资金账户内

一、离婚及夫妻共同财产分害 | 导

资金共 2500 元归原告所有。

关于车辆处理: 沪 A071 x x途安轿车〈含牌照) 系婚姻关系存续期原告购买，
系夫妻共同财产，庭审中原、被告一致确认沪 A071 x x途安轿车〈含牌照) 归原告
所有，尚余贷款由原告归还，原告支付被告车辆折价蒜6. 5 万元，本院予以确认。

关于分居后夫妻工资收入处理: 分居后原告每月税后工资收入 52000 元，被告
2013 年5 月起每月工资收入 7000 元，现原、被告均认为已使用完毕。本院认为双
方的工资收入均系夫妻共同财产，分居后婚姻关系尚未解除前，双方均应妥善保管
各自财产，勤俭持家，本院按双方的日常生活开支水平、高收入者酌情予以高消
费、扣除双方合理开销后，酌情确定由原告给付被告 20 万元。

关于分居前提取数额较大存款的处理: 原告在民生银行提取 221000 元，在建
设银行提取 28 万元，结合原告网银转账时间，原告辩称民生银行提取 20 万元转账至
建设银行 20 万元的辩称意见予以采纳，故本院认为分居前原告提取数额较大存款为
30.1 万元，被告从招商银行转出 177906 元，上述款项均系夫妻共同存款，应子分割，
结合提取时间点及扣除双方各自消费的合理部分，酌情由原告给付被告 4 万元。

关于债务处理: 被告认为有债务 37 万元，系夫妻关系存续期间的共同债务，
原告对此予以否认，故本案中不作处理，可由案外人另行主张。

一审判决后，原、被告均未上诉。

【 法官后语}

本案承办法官依据法律和事实，充分结合审判经验和生活经验，着重对以下儿
点进行了合理性的把握; 一、子女抚育费的确定。按照规定，子女抚育费的数额，
可根据子女的实际需要、父母双方的负担能力和当地的实际生活水平确定。有固定
收入的，抚育费一般可按其月总收入的百分之二十至三十的比例给付。本案中，原
告的月工资收入五万余元，若按照百分之二十至三十的比例给付，则明显超过了子
女合理的实际需要，倘若仅根据当地实际生活水平和子女基本需要进行确定，则又
降低了父母的给付和抚养责任，因此承办法官充分结合审判经验和生活经验，考卡
到了“实际需要”的合理性问题，认为“如果子女有一个经济条件富容的父母时，
， 所谓“实际需要”应当高于基本生活所需费用，但被告主张抚育费数频明显过高，
应予以调整”，酌情决定原告给付抚育费的数额。二、股票账户资金的分割。股票

6 | 中国法院 2015 年度案例 婚姻家庭与继承纠纷

三户资金的确定和分割一直是夫妻财产处理中的一个难点，承办法官除掌握并分析
股票持有情况、账户资金变动情况，还需要精准判断银行账户和证券账户资金流动
过程，并深计股票的整个经营模式。本案中原告的股票账户未采取封闭运行模式，
持股情况和银证账户资金往来均变动频繁，且存在个人资金与夫妻共同存款混同进
行投资的情况。承办法官在对股票运行情况进行深入研究的基础上，对原告婚前个
人财产与夫妻共同财产的混合体投资情况进行综合认定，对股票的运营情况及盈亏
状况进行充分说理，整体上把握其合理性，并根据投资气损情况、转入及转出时间
点、克姻存续的时间、扣除合理开销部分确定原告股票账户资金情况。三、分居期间
工资收入的确定。按照规定夫妻分居期间双方的收入没有特别约定的应属于夫妻共同
财产，因此分居后婚姻关系尚未解除前，双方均应妥善保管各自财产，勤侩竺家。分
居时原、被告的工资收入继殊较大，若双方按照同等开支水平进行确定，则有上失公
允，承办法官结合实际生活经验;， 充分考虑日常生活开支水平的合理性问题，对高
收入者酌情予以高消费，进而确定了分居期间的工资收入。

本案是一个典型的离婚案件，涉及了婚姻关系、子女抚育关系、财产关系、俩
权债务关系等方面，在本案的审判中，承办法宽充分注重案件所涉问题全面性的把
握，尤其在夫妻财产分割中，考虑到了双方当事人所涉财产情况的全面性，并对财
产处理中涉及的合理性问题进行了充分的说理，使各方当事人均能服判息诉。
编写人: 上海市宝山区人民法院 ”顾华忠 ”张超亮

-2
夫妻共同财产的认定及分割
一一李治某诉康某离婚案
[案件基本信息】

1 裁判书字号 ，
湖南省长沙市长沙县人民法院 (2012) 长县民初字第 2378 号民事判决书

一、离婚及夫妻共同财产分割 | 耻

2案由: 离婚纠纷
3. 当事人
原告: 李治基
被舍: 康某

【 基本案情】

原、被告于2004 年经他人介绍相识并恋爱，2005 年11 月3日在原长沙县星沙
镇人民政府登记结婚，于2007 年5 月共同生育一女李岂某，现随原告及其父母生
活。结婚后，双方一直住在原告婚前所有的长沙县星沙镇四区凉塘路x栋X号房
屋。2009 年起，双方为家庭瑛事有过吵闹。2010 年8、9 月开始，双方因小孩是否
全托等琐事产生矛盾，原告遂移居至其妹住处。2011 年 11 月，原告曾诉至法院，
经判决不准离婚后，双方仍未共同生活，夫妻感情并无改善。2012 年11 月，原告

诉认中，双方就2007 年6月添置的湘 A色xx x x X轿车一台作价70000 元，该
车一直由原告管理使用。

另查明: 一、2007 年12 月12 日,原告投入 400000 元被吸纳为湖南星沙电力
建设有限公司股东，同年12 月25 日工商部门变更该公司股东情况。2011 年7月1
日原告与票知某签订湖南星沙电力建设有限公司股东股份转让协议，约定: 原告将
80 万元股份全部转让给票知基，桶知某付给原告人民币 80 万元，并已在长沙县地
税局缴论股权转让税。湖南星沙电力建设有限公司于2011 年7 月4 日申请办理了
工商变更登记。

二、2004 年1L 月26目长沙县征地拆迁中心、原星沙镇人民政府对农机市场重
建安置地分配缝数进行公示，原告及其父李铁某、母时福某和妹李某4 人分得2
终，另李铁某之父李长某分配1 缝，合并3 缝。2007 年7 月24 日，李铁某将该安
置地承包给李中某建房，至 2008 年施工完成，自2007 年7月31 日至2008 年2月
27 日，李中某共计领取李铁某工程款 $90000 元，另于2008 年6月2 日，王德某出
有具证明一份，证明李中某留下的事，由王德某经手完成，包括工资 27000 元，材料
”费 1000 元，架工和水磨石 10000 元，人合计领款 38000 元。以上该房屋造价共计
632000 元。

0

登 |中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

李铁某与胡付某、王德某签订了协议书，由李铁某购买外墙材料、租借台架，
另给付胡付某、王德某各 2000 元。

三、2003 年11 月30 日，原告与其父李铁某与湖南星沙农机市场开发建设有限
公司签订商品房买卖合同，购买湖南星沙农机汽车市场X疏X号房，李铁某向湖南
星沙农机市场开发建设有限公司分数次支付了购房定金 20000 元及购房款765853
元，2003 年12 月5 日,债务人李铁某向中国银行长沙市松桂园支行办理按揭贷
款350000 元，履行期限从2004 年2月23 日至2009 年2 月23 日，原告与李铁某
作为抵押人签订了拖押合同，该贷款李铁某已清偿。2006 年4月28 日，李铁某
与原告签订格式协议，约定双方购买的星沙汽配城xX峡X号房，房主李铁某占房
产的90% ，原告作为共有权人点 10和% 。2006 年7月18 上日，房屋产权管理部门
发证。

四、2006 年3 月，原告以其星沙大市场的产权证为长房权证星沙字第 x X X号
房屋抵押，与建设银行长沙天心支行签订《个人额度借款合同》，约定原告在额度
有效期内即 2006 年至2008 年间支用最高 $00000 元的借款本金，银行于2006 年4
月5日向原告发放贷款 500000 元。

【案件焦点】
如何认定隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产或伪造债务的情形。
【法院裁判要旨】

湖南省长沙县人民法院经审理认为: 一、夫妻如感情确已破裂，调解无效，应
准予离婚。原、被告婚后一段时间夫妻感情尚可，共同生育了-一女，原告提出离婚
是认为双方性格不合，被告认为双方产生矛盾的根源是其未生儿子，双方亦一直未
办独生子女证，而自己不愿再生。双方经判决不离婚后，仍未共同生活，夫妻关系
并无改善，其夫妻感情确已破裂，经调解无效，应准许原、被告离婚。二、婚生女
李所某现随原告及其父母生活，并由原告父母照顾上幼儿园，为有利于未成年子女
健康成长，不改变其生活环境，以归原告抚养为宜。被告作为医院职工，有国定收
入，抚育费可按其月总收入的百分之二十至三十的比例给付。被告陈述其基本工资
1600 元，原告未提交证据证明被告月总收入情况，故抚养费以 500 元/月的标准给
付为宜。三、夫妻在婚姻关系存续期间添置的财产中; 1 湘AW x x x x号轿车一

一、离婚及夫娄共同财产分害 | 各

下由原告管理使用，原、被告作价 70000 元，故该车以归原告所有并支付被告
35000 元为宜; 2. 《中华人民共和国婚姻法》第十七条规定; “夫妻在婚姻关系存
续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有: (一) 工资、奖金，(二) 生产、经萌
的收益; (三) 知识产权的收益; (四) 继承或赠与所得的财产，但本法第十八条
第三项规定的除外; (五) 其他应当归共同所有的财产。夫妻对共同所有的财产，
有平等的处理权.” 原告股权转让所得 800000 元，应归夫妻共同所有，原告应给付
被告该股权转让所得的一半即 400000 元。原告虽提出转让款已用于偿还债务，但
被告不子认可，量证人均与原告有利害关系，故本院不予采信。

另有: 一、双方婚前原告家庭分配的安置地上所建房屋，属家庭共有财产，但
该房屋未分家析产，也无证据证明该安置房系原、被告出资所建及出资的金额，故
被告提出分割该安置房，本院不予支持，双方可另谋途径解决 二、湖南星沙农机
汽车市场x幢 x号房为原告与其父李铁革在原、被告婚前所购，且该房产定金及购
房款付款人及按揭贷款的借款人均系李铁某，虽李铁革在原、被告婚后仍有按揭贷
款，但现李铁某已将所有款项付清，即均由原告方父亲出资购买，产权登记在原告
及其父李铁某名下,在房产部门办理产权颁证登记前买受人约定的原告所占10%份
额应视为只对原告一方的赠与，该部分不动产应认定为原告的个人财产。被告不能 ，
提供证据证明原告与第三者同居，故被告称原告有婚外情，本院不予采信。依照
《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、第三十六条、第三十七条、第三十八条、
第三十九条,《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干
具体意见》第七条之规定，判决如下:

一、原告李治某与被告康某离婚;

二、婚生女李筷某由原告李治某抚养并随其生活，被告康某自本判决生效之日
起以每月 500 元的标准给付原告李治某女儿抚养费至女儿满十八周岁止，此款于每
年12 月30 日前给付当年抚养费，被告康某享有探望权;

三、夫妻关系存续期间的共同财产中: 湘AW x x x x号轿车归原告李治某所
有，原告李治某在本判决生效之日起 10 日内给付被告康某人民币 35000 元; 原告
李治某转让股权所得 800000 元，由原告李治某在本判决生效之日起 10 日内给付被
 告康某人民币 400000 元，各人衣物各归各有;

四、各自经手债务归各自偿还。

和 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

【法官后语】

该案例涉及夫妻共同财产分割的分类处理。1. 《婚姻法》第三十九条规定:
“离婚时，夫妻的共同财产由双方协议处理; 协议不成时，由人民法院根据财产的
具体情况，照顾子女和女方权益的原则判决。” 该条规定先由双方当事人对共同财
产进行协议分荐，如双方共同所有的机动车协议作价，再根据机动车的实际使用情
况，进行判决。2. 《婚姻法》第四十七条规定: “离婚时，一方隐藏、转移、变
卖、毁损夫妻共同财产，或伪造债务企图侵占另一方财产的，分割夫妻共同财产
时，对隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产或伪造债务的一方，可以少分或不
分。离婚后，另一方发现有上述行为的，可以向人民法院提超诉讼，请求再次分荐
去过共同财产。” 该条对一方了隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产，或伪造债务
企图侵占另一方财产的情况作出了尊则及救济途径，但对于如何认定为隐藏、转
移、变卖、毁损夫过共同财产或伪造债务的情形，司法实践中存在争议。原告虽在
起诉离婚前进行了股权转让，所得款项为 800000 元，但该股权转让行为并未隐藏，
并在工商部门办理了公司股权变更登记，应视为公示，被告调取了该工商登记，并
在转让后已知该行为。故未认定为隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产或伪造俩
务的情形，法院依法对转让出资所得财产进行分割。3. 《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 〈二)》第二十二条规定:“当事人结婚
前，父母为双方购置房屋出资的，该出资应当认定为对自己子女的个人赠与，但父
母明确表示赠与双方的除外。” 但该条并未规定父母及当事人一方出资的情况，是
否父母出资部分亦可认定为对自己子女的个人赠与，笔者认为，根据司法解释的立
法目的，如父母的部分出资性质相同，应可参照适用该条款，对该父母的部分出资
认定为对自己子女的个人赠与，对当事人一方的出资认定为婚前个人财产，最终，
该混合出资的不动产归属为当事人一方。涉案不动产中湖南星沙农机汽车市场 x幢

x 号房为原告与其父李铁某在原、被告婚前所购，且该房产定金及购房丈付款人及
授揭贷款的借款人均系李铁某，虽李铁某在原、被告婚后仍有按揭贷款，但现李铁
”某已将所有款项付清，即均由原告方父亲出资购买，产权登记在原告及其父李铁某
名下,在房产部门办理产权颁证登记前买受人约定的原告所占 10% 份额应视为只对
原告一方的赠与，并无原告父母明确表示赠与双方的相关证据，故该部分不动产应
认定为原告的个人财产。 4， 照顾子女和女方权益的原则。本案中，为平衡双方当

一、离婚及夫妻共同财产分割 | 人1

” 事人及闻女的利益，当事人虽家庭财产较多，但大部分归属于原告及其家属的财
产，女方分割的财产所占比例并不多，故撑照照顾子女和女方权益的平衡原则及实
际案情，以财产较多的原告抚养子女并承担较多的抚养义务，女方〈即被告) 承担
在其收入的法定比例内抚养费为宜，且子女尚幼，法院已告知当事人，离婚后，双
方及满十周岁的子女仍可提出变更抚养权的诉讼请求。

综上，当今经济高速发展的社会环境，法院面临的婚姻家庭诉讼中所涉财产性
质日趋繁杂，对于婚姻家庭法律及司法解释中所列情形，不可能完全满足审判实践
中错综复杂的事实，民事审判承办法官将面临更多的挑战。法官要充分解释法律，
灵活运用法律，做好当事人的思想工作，化解婚姻家庭矛盾，更好地维护婚姻家庭

关系。

编写人: 湖南省长沙市长沙县人民法院”柳阳

离婚案件中夫妻共同财产的认定及举证责任的分配
一一孙某诉匡某华离婚案

【案件基本信息)】
1 裁判书字号
北京市石景山区人民法院 〈2013) 石民初字第 2485 号民事判决书
2. 案由: 离婚纠纷
3. 当事人
原告: 孙基
被告， 吴某华

【基本案情】
原告孙某诉称，原、被告于1993 年自由恋爱相识，于1994 年1 月18 日登记结
婚，婚后未生育子女。因婚前双方工作生活在两地，原、被告并未深入了解，结婚

 人 |中国法院2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

两年后，原告才知道被告曾有过婚史，原告曾于2012 年6月6日诉至法院要求离
婚， 被依法驳回， 在该次起诉离婚过程中原告才知道被告原来所称的捡来的女儿
(现已22 周岁) 为原告上次婚姻所生子女。婚后双方因各种事情争吵不断，被告对
原告极端不信任，并由开始的猜疑、言语讽刺发展到书面记录原告行踪。双方自
2004 年开始分屋居住，原告于2011 年5 月在外租房居住至今，现原告认为夫妻感
情确已破裂，故诉至法院要求离婚。诉讼请求: 1. 判令原、被告离婚; 2 判令平
均分割夫妻共同财产即被告名下位于北京市石景山区重谷七星园某号楼某单元201、
202 号房屋两套; 3. 如果离婚后无法取得房屋所有权，请求法院判令被告给付原告
生活困难帮助款 349461. 26 元; 4. 请求判令被告承担本案的诉讼费用。

被告吴某华辩称，第一，同意离婚，原告所述与事实不符，被告之前婚姻及生
育子女情况早就告知过原告，原、被告之前均在兰州工作，是被告哥哥吴某刚出资
在北京购置房产,并解决二人在北京的工作，以便让原、被告一起来京照顾被告父
了母，吴某刚还每年支付5 万元左右的生活费，并向被告女儿吴某提供每年2 万元的
学费和生活费。自2005 年以来，原告多次感情出轨。第二，位于北京市石晤山区
重谷七星国某栋某单元201、202 号房屋两寡系被告的哥哥吴某刚全款出资购买并
赠与给被告的信人财产，不应当作为夫妻共同财产进行分割。

经审理查明，原告孙某与被告吴某华于 1993 年相识，1994 年1月18 日登记结
婚，原告系初婚，被告系再婚，婚后未生育子女。婚后初期双方感情尚可，后因生
活琐事发生了矛盾，二人自2011 年5 月分居至今。现双方均认可夫妻感情已经破有裂，
同意解除婚姻关系。

原告曾于2012 年6 月起诉离婚，法院判决依法驳回。此次为原告第二次起诉
离婚。

2002 年6月12 日,被告吴某华与北京市石景山区城市建设开发公司签订《北
京市内销商品房买卖契约》，购买了位于北京市石景山区重谷七星园某号楼某单元
201、202 号房屋两套，两塞房屋建筑面积均为 119. 85 平方米，价款均为 S11280
元，共计 1022560 元，上述房屋于2002 年1月11 日取得产权， 产权人登记为吴某
华。现两套房屋中，因原告于2011 年5 月搬出 202 室，故现202 号房屋由被告居住
使用，201 号房屋一直由被告父母居住使用。

关于诉争房屋房款的出资人，原告主张两套房屋中一套系被告见长吴某刚出资

一、离婚及夫妻共同财产分割 | 3

购买，另一套房屋系原告父母出资 80000 元、被告父母出资 200000 元、向朋友伐
款 120000 元及原、被告自己出资 S0000 元购买， 并提供证人证言以证明借款
120000 元之主张。被告对原告上述关于诉争房屋出资的主张均不予认可。

被告主张购房款全部系被告可可吴某刚出资购买并以风养父母为条件赠与给被
告个人。关于上述主张，被告提供证据如下;

1. 广东发展银行深圳分行银行汇票申请书〈存根) 一张，内容显示如下:; “申
请日期; 2002 年6月11 日; 付款人: 深圳市华荣丰投资有限公司; 账号: x X Xi
收歼人: 北京市石景山区城市建设开发公司; 账号: X x xX; 用途: 往来; 〔(收坎
人) 代理付款行， 中国农业银行北京市石景山支行; 金额: 人民币 (大写) 党佰

2. 深圳市华荣不投资有限公司于2012 年9月20 日出具的证明，以证明 2002
年6月11 日吴某刚通过该公司账户向北京市石景山区城市建设开发公司账户支付
诉争房屋的购房款共计一百万元，该款项为吴某刚个人款项，该公司仅系代为
支付。

3. 房产赠与协议一份，上载有内容如下: “甲方(赠与人)，吴某刚，乙方
(受赠人) : 吴某华。甲、乙双方系兄弟关系，由于父母退休后，有在北京生活、养
老的愿望，而乙方下岗后也没有固定的工作。为实现父母的心愿，甲方现决定出资
在北京购买两套房产赠与给乙方，为父母生活及乙方照顾父母提供必要的条件。为
此，甲乙双方订立赠与协议如下: 一、甲方出资人民币 1022560 元 〈大写: 过全零
藉万吉件伍佰陆拾元) ，购买位于北京市石景山区和鲁谷七星园某栋某单元 201、202
号的房产两套，赠与给乙方个人，并如实登记在乙方个人名下。二、甲方以汇票付
款的方式一次性支付上述两套房产的全部购房款，并承担装修费用。三、甲方赠与
给乙方上述两套房产，附带以下条件: 1. 在父母亲有生之年，对上述两套房产不
得有出售、赠与、过户、抵押、出租、出借等任何限制、妨害使用的行为。2. 上述
两套房产，201 房给父母闲居住使用，202 房给乙方使用，以便于乙方照顾父母。
任何情况下乙方必须保证父母亲居住使用201 房的权利。3. 在父母亲有生之年，如
出现乙方夷失行为能力的情形，其法定代理人不得有妨害甲乙方父母亲及乙方居住
. 的行为，且应名证遵守本赠与协议规定的全部条件。4. 在父母亲有生之年，出现
乙方过世发生遗产继承的情形，其继承人不得有妨害甲乙方父母亲居住的行为，且

《4 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

应同时遵守前述条件 1 的规定。5.， 乙方应尽力照顾父母亲，使父母亲安享晚年。
四、己方或其法定代理人、继承人违反上述赠与条件，甲方有权依法撤销本赠与。
五、本协议一式套份， 甲乙双方各执一份，父母执一份。甲方: 吴某刚，乙方: 吴
某华，父母亲意见: 同意，2002 年6月12 日”后有昊某刚、吴某华及其父母四人
签名，其中显示父母签名由他人代签，父母捧印。

4. 证人周怀某出庭作证并提供证人证言如下:; 我与吴某华的哥哥吴某刚系朋
友关系，因当时我在北京，吴某刚汇款之后是我和被告吴某华共同办理的缴纳房款
的手续，房屋装修是我负责找的人，装修共计花费十一万元，屋内的家有具家电均为
吴某刚来京后我与灵某刚一起购买的，合同上留的电话也是我的，至今一直在使用
这个号码。因吴某刚工作较忙，故委托弟弟即被告吴某华照顾父母，并且对其提出
要求，要求吴某华代为照顾父母并为父母养老送终，待父母百年后这两处房屋归吴
某华所有，为向昊某华表示其诚意，故将诉争房屋登记在吴某华名下。

经询问，原告表示对协议的真实性及形成时间不申请鉴定。

经被告申请，法院调取了中国农业银行北京市分行出入账记录及北京市石景山
区城市建设开发公司 (现北京万商投资发展有限公司) 的房款支付手续，银行出入
账记录显示深圳市华荣丰投资公司于2002 年6月13 日通过银行向北京市石景山区
城建开发公司支出 1000000 元。

【案件焦点】

赠与协议的性质应如何认定。
【法院裁判要冒 】

北京市石景山区人民法院经审理认为: 婚姻关系应以双方感情为基础。原、被
告分居已达二年，且双方均认可夫妻感情已经破裂，被告亦同意离婚，现夫妻感情
已经破裂，经调解无效，故对原告离婚之诉讼请求，本院予以支持。关于诉争房屋
的房款支付主体，原告主张房款中的 450000 元系原、被告及其父母出资并向朋友
借款，但对自身主张仅提供证人证言为证，且证人未能到庭，才对原告之出资主
张，本院不予采信。被告主张房款系被告兄长全款出资，并提供汇票申请书及证人
证言为证，被告提供证据与本院依职权调取的开发商处房款缴纳手续及银行出人账
记录能够相互佐证，故对被告关于房款支付主体系被告见长吴革刚之主张，本院予

一、离婚及夫妻共同财产分割 | 18

以采信。

本案双方的争议焦点在于赠与协议的性质认定问题。原告对该赠与协议的形成
时间持有蜡议，但经本院释明，亦未提出鉴定申请。结合被告兄长全款支付购房款
的行为，本院认定该赠与协议系真实有效。该赠与协议中明确表示诉争房产两套赠
与被告方个人且将两套房产登记于被告名下，同时该协议附带的条件中亦显示在被
告父母在世时，如出现乙方〈即本案被告) 丧失行为能力或过世的情形，被告的法
定代理人或继承人不得有妨害被告父母〈及被告) 居住的行为，从上述赠与协议的
附带条件可以看出，该赠与系具有人身专属性质的赠与，应当认定为赠与给被告个，
人而非原、被告双方。考虑到原告无收入来源且离婚后无房居住的现状，本院酌定
由被告给付原告生活困难帮助款五万元。

依据《中华人民共和国婚姻法》第十八条、第三十二条、第四十二条, 《最高
人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释》第二十七条之规
定，判决如下:
、和孙某与吴基华离婚;
二、位于北京市石景山区七星园 x 号楼 x 单元 201 号房屋归吴某华所有
三、位于北京市石景山区七星园 x 号楼 x 单元 202 号房屋归吴某华所有;
四、吴某华于本判决生效后七日内给付孙某生活困难帮助款五万元;
五、驱回原告其他诉讼请求。
判决后，原被告双方均未上诉。

|

[

【法官后语]

离婚案件以及离婚后财产纠纷中，关于夫妻共同财产或者共同债务的认定，我
国法律以及相关的司法解释已经作出了较为全面的规定，所以审判过程中在法律适
用上也相对统一。但在事实认定以及举证责任的分配上仍有较大分歧。

关于夫妻共同财产的认定以及举证责任，一种观点认为谁主张谁举证，就本案
来讲房屋系在夫妻关系存续期间取得的，而且赠与协议效力原告不予认可，应认定
为夫妻共同财产; 一种观点认为虽然房产的取得发生在夫妻关系存续期间，但应探
-帘取得房产时的真实的意思表示，被告主张房产系赠与个人的，与原告无关，并提
出了相关的证据，应当认定为被告个人财产。

16 | 中国法院 2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

笔者同意第二种观点，我国婚姻法对夫妻财产制采取的是法定财产制与约定财
产制相结合的制度，并明确规定，在没有约定或约定不明确时，才适用法定财产
制。《婚姻法》第十七条对夫才在婚姻关系存续期间所得的、应归夫麦共同所有的
财产范围作出了规定，同时第十八条对应为夫妻一方的财产范围作了规定，即有下
列情形之一的，为夫妻一方的财产; 1， -一方的婚前财产; 2一方因身体受到伤害
获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用; 3. 遗嘱或赠与合同中确定只归夫或麦
一方的财产; 4一方专用的生活用品; 5 其他应当归--方的财产。

对于登记在被告名下的位于北京市石景山区七星园某号楼某单元 201 号、202
号房产，上述两处房产发生在夫妻关系存续期间，系由被告办理的，所以被告应当
对上述房产的取得原因以及不属于夫妻共同财产负有举证责任。本案双方的争议焦
点在于赠与协议的性质认定问题。原告对该赠与协议的形成时间持有异议，应举证
予以证明，但经法院释明后原告仍未提出鉴定申请，应当承担举证不能的责任。结
合被告兄长全束支付购房款的行为以及协议中的内容，应当认定该赠与协议系真实
有效。

在认定该赠与协议的性质上，应该探究协议双方的真实意思表示，该赠与协议
中明确表示诉争房产两套赠与被告方个人且将两套房产登记于被告名下，同时该赠
与协议附带的条件中亦显示在被告父母在世时，如出现本案被告丧失行为能力或过
世的情形，被告的法定代理人或继承人不得有妨害被告父母 〈及被告) 居住的行
为，从上述赠与协议的附带条件可以看出，该赠与系具有人身专属性质的赠与，应
当认定为赠与给被告个人而非原、被告双方。所以该两处房产应该认定为赠与给被
告个人的，不属于夫过共同财产。

编写人: 北京市石景山区人民法院 ”有吴朝逻

一、离婚及夫妻共同财产分灾 | 重Y

|
 离婚后财产纠纷中房屋归属的判定须考虑的因素
一一张乙诉张甲离婚后财产案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 14328 号民事判决书
2案由: 离婚后财产纠纷
3. 当事人
原告被上诉人): 张己 〈男)
被告 (上诉人): 张甲 (女)

【基本案情】

原审法院经审理查明; 张乙与张甲曾系夫妻关系,双方于2012 年11 月10日
经法院判决离婚，二女儿张百某随张乙生活，但夫妻共同财产并未进行处置。本案
中，张乙与张甲要求分割的夫妻共同财产有: 北京市昌平区政府街某号院某号楼某
单元 101 号房屋; 北京市昌平区西环里某号楼某单元 303 室; 起亚狮跑轿车一辆，
牌号: 京GP罗xxX xX。同时，张乙认为张甲在 2007 年感情出轨，并出示双方在
2008 年8 月15 日签订的《离婚协议书》，内容有“……张甲在2007 年感情出轨，
经张乙多次苦心规屿、努力争取，仍不悔改，严重伤害了夫妻感情，对家庭和亲人
不负责任……”。

另查一，101 号房屋系张乙与张甲婚后购买，2007 年4月28 日，上述房屋的
蔓屋所有要证书登记在张甲名下。本案审理过程中，双方一致认可该房屋的价格为
150 万元，疯和欠银行贷款60 万元。-

另查二，张甲提供了位于北京市昌乎区昌平镇西环里小区某号楼某层某单元
303 号房屋的房产证原件， 显示该房屋现登记的房屋所有权人为张立茶; 张乙提供

4人 |中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

了该房屋的房产证复印件，显示该房屋登记所有人为张乙。

另查三，起亚狮跑轿车现登记在张甲名下，双方一致同意该车归张甲所有，张
甲给付张乙折价款S 万元。

另查四，根据张甲提供的北京燕岭农业生态园的工商档案，该生态园的性质为
集体所有制〔股份合作) ，成立于 2003 年9月28 日，现在的股东为张乙、张甲、
刘晓某。

另查五，根据张甲提交的北京昌平茂岭饭馆第一分店的工商档案，该饭店经济
性质为股份制〔【合作) ，该饭店成立于2002 年3月6 日，经营期限至2012 年3月5
日。

另查六，根据张甲提交的北京百赢经贸中心的工商档案，该中心成立于 1998
年6 月，经济性质为股份制〔合作) 。张乙称股东为张忆、刘永某、朱玉某、金某
四人，该企业自2000 年后就一直未进行经营，只是每年进行年检。

另查七，根据张甲提交的北京经纬达上网服务有限公司的工商档案，该公司成
立于2006 年8 月9 日，股东为张甲、鹤士某、朱玉某。双方一致认可该公司已经
于2008 年5 月份之前转让完毕。

【案件焦点】
变更子女抚养权能和否作为房屋所有权归属认定的依据。
【法院裁判要旨 】

北京市昌平区人民法院认为: 关于起亚狮跑轿车的分割情况，因张乙与张甲一
敏同意该车归张甲所有，张甲给付张乙折价款3 万元，对此法院不持蜡议。诉争的
位于北京市昌平区昌平镇西环里小区某号楼某层某单元 303 号的房屋，张乙未提交
充分证据证明属于夫妻共同财产，且上述房屋现登记于案外人名下，涉及第三人利
益，故法院不予处理。诉争的位于北京市昌平区政府街某号院某号楼某单元 101 号
房屋，庭审中双方一致认可该房屋目前的市场价格为 150 万元，尚从银行贷款 60
万元，故法院结合本案的实际情况依法进行分制。对于北京经纬达上网服务有限公
司，因双方一致认可该公司已经于 2008 年5 月份之前转让完毕，故法院对此不予
处理。根据张甲提交的北京昌平燕岭饭馆第一分店的工商档案，该企业的营业执照
已经超过经营期限，双方均未提交在工商行政管理部门的年检情况及现在的经营情

外
，

一、离婚及夫妻共同财产分割 |

况，故法院对此不予处理。对于北京燕岭农业生态园、北京百赢经贸中心，双方均

未提交证据证明其他股东对股权处理之意见，且涉及案外人利益，本案不宜一并处

理，双方可另行解决。综上, 依照《中华人民共和国婚姻法》第三十九条之规
定，判决如下: 一、起亚狮跑轿车归张甲所有，张甲给付张乙折价款五万元，于
”本判决生效后十日内给付。二、位于北京市昌平区政府街某号院某号楼某单元 1
层 101 号商品房归张乙所有，张乙给付张甲房屋折价款人民币四十五万元，于本
判决生效后二十日内给付，剩余房屋贷款由张乙自行偿还。三、了驳回张乙的甚他诉
讼请求。

张甲不服原审法院判决，提起上诉。上诉请求: 1 撒销一审判决，依法改判

”101 号房屋归张甲所有。2. 一、二审诉讼费由张乙承担。上诉理由: 1 一审法院认

定事实不清，101 号房屋是以张甲的名义申请的贷款，且登记在张甲名下，张甲也
在房屋中实际居住，一审法院将该房屋判归张乙所有错误。2. 一审法院认定双方
认可 101 号房屋价值 150 万元错误，一审庭审中双方没有对房屋的总价款达成一至
意见，双方认可的是房屋单价每平方米 15000 元。3. 张乙在一审法院提交的《离婚
协议书》不能作为 101 导房屋归属张乙的证据。4. 一审法院对于张甲提交的张乙
实施家庭暴力的证据没有认定，属于认定事实不清。5. 经昌平区法院主持调解，
双方二女儿张百某已变更由张里抚养，张甲和张百某需要居住 101 号房屋，根据照
顾女方和儿童原则，应当将该房屋判归张甲所有。

张乙服从原判，不同意张甲的上诉请求和理由，其答辩理由是: 我同意一审判
决，101 号房屋应当归我所有。

北京市第一中级人民法院经审理查明: 根据京房权证昌私移字第 x x x 号房屋
所有权证记载，101 号房屋面积为 277. 37 平方米，现登记在张轩名下 ，且该房屋是
以张甲的名义办理的房屋贷款。关于该房屋的价值，经本院询问，张甲与张乙均认
可双方一审中对于该房屋价格的陈述为每平方米 15000 元，而非总价 150 万元。该
房屋目前尚从银行贷款 374278. 3 元。

另查一，2012 年1月10日,张甲与张乙经北京市昌平区人民法院判决离婚，
自2012年11 月25 日起至2013 年1月25 日止 101 号房屋的贷款共计人民币
.84663. 76 元均由张乙偿还。

另查二，2013 年1 月 26 日，张甲与张乙就双方婚生女张百某的抚养权问题经

20 | 中国法院 2015 年度案例,婚姻家庭与继承纠纷

北京市昌平区人民法院 (2013) 昌民初字第 14219 号民事调解书达成调解，张百某
变更由张甲抚养 ，

训第一中信人民法辽基关认为，才后，-方有商有夫罕区同财产未理
为由向人民法院起诉请求分割的，经审查该财产确属离婚时未涉及的夫妻共同财
产，人民法院应当依法予以分割。关于起亚狮中轿车的分割问题，因张乙与张甲在
一审中一致同意该车归张申所有，由张甲给付张乙折价款 5 万元，一审法院据此所
作处理正确，本院予以确认。关于北京市昌平区昌平镇西环里小区某呈楼某层某音
元303 号的房屋，因该房屋现登记于案外人名下,一审法院以涉及第三人利益为由
不予处理并无不当，双方就该房屋可另行解决。关于 101 号房屋的分割问题，因该
房屋现登记在张甲名下，以张甲的名义办理的房屋贷款，且双方的婚生女张百某现
变更由张甲抚养，故从便于执行及实际使用需要考虑，该房屋应判归张里所有，由
张甲给付张乙相应的房屋折价款为宜，一审法院将该房屋判归张乙所有不当，本辽
予以纠正。关于 101 号房屋的价值，一审法院认定双方认可房屋总价 150 万元,但
经本院查明的事实确认，双方在一审中对于该房屋的价值一致认可为每平方米
15000 元，而非总价 150 万元，故一审法院对于该房屋价值的认定属于认定事实错
误，本院将依据该房屋的实际面积以及双方一致认可的房屋单价计算房屋总价，在
扣除尚欠银行贷款余额后，重新确定张甲应给付张乙的房屋折价款数额。因张甲与
张乙已于2012 年 1 月10 日经法院判决离婚，故张乙自2012年11月25日起至

2013 年1 月25 日上人的101 号房必的贷款共计人民币 84663.76 元系其个人夺 ，

，张甲应当将该款项返还给张乙。综上所述，依据《最高人民法院关于适用〈中
第和民共和国乡因法) 车问题的居生【三)》 第十人条 《中华人民共和国民
诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，判决如下: 一、维持北京市昌
区人因尖六《2019) 贞民地第 073 区天生一项一 撤销北京市昌平
区人民法院 (2013) 昌民初字第 07323 号民事判决第二项、第三项; 三、位于北京
南天导导半音亏1 0 呈内有纪有于本其和
” 数后二十日内给付张乙房屋折价款大民币一百七十万万三千一百三十五元八角五
分剩余房屋贷款由张甲自行偿还; 四、张甲于本判决生效后二十日内给付张乙偿
抽的二Q一一年二一月二十有至一生十-月二二上期间的所属全人员
币八万四于六百六十三元七角六分; 五、 驭回张已的其他诉讼请求。 如果未按本判

一、丙婚及夫妻共同财产分唱 |

决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百
五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

[法官后语】

本案双方搜议的财产较多，但一审法院仅就 101 号让屋以及起亚轿车进行了处
理，对于其他财产因可能涉及案外人利益未予处理。对于起亚轿车双方已协商一
至,争议的焦点主要在于 101 号谎屋的归属以及折价款的计算问题。一审法院的关
决从结果上主要有两方面的问题:

第_，关于房屋折价款的计算问题。一审法院认定双方认可房屋总价 150 万
元,但经二审法院查明的事实确认，双方在一审中对于该房屋的价值一致认可为每
平方米 15000 元，而非总价 150 万元，故一审法院对于该房屋价值的认定属于认定
事灾错误，二审法院将依据该房屋的实际面积以及双方一致认可的房屋单价计算房
层总价，在扣除沿欠银行贷款祭额后，重新确定张甲应给付张乙的房屋折价款数
额， 一审法院在这个问题上计算明显出现错误，将一套价值 400 余万元的房屋仅认
定为 150 万元。对此问题二审在核实后重新计算了房屋折价坎。

第二，对于房屋归属的认定上，一审法院同样存在一定的问题。本案诉争的
101 号房屋登记在张甲名下，以张甲的名义办理的银行贷歼。故从便于执行的角度
来看，诉争房屋判归张甲所有更为适宜，也符合婚姻法照顾女方利益原则的要求。
在二审法院审理该案过程中，张甲与张乙就双方婚生女张百某的抚养权问题经北京
市昌平区人民法院 (2013) 昌民初字第 14219 号民事调解书达成调解，张百某变更
由张甲抚养。从实际使用需要来看，由于张百某的教育以及生活需要，诉争房屋由
张甲所有更为适宜。基于上述事实，二审法院综合考虑本案的实际情况，将诉争房
屋的所有权改判至张甲名下。

媒上所述，对于离婚后财产纠纷中涉及房屋归属的问题，人民法院应当在遵循
相关法律规定的基础之上，综合进行判定，不能机械地处理。以本案为例，二审法
院在此问题上，就综合了房屋登记情况、贷款情况、子女抚养情况以及便于执行等
情况，最终作出了由张甲享有房屋所有权的判决。

编写人;北京市第一中级人民法院 朱文收

4& | 中国法院2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

本
夫妻一方在其单位所持有的股票
期权是否应认定为夫奏共同财产
一一名某诉桂行某离婚后财产案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省焦作市中级人民法院 (2012) 焦民一终字第 185 号民事判决书
2 案由: 离婚后财产纠纷
3. 当事人
原告: 芋某
被告: 桂行某

【基本案情】

原告匈某与被告桂行某于1991 年2月6日登记结婚。婚后被告以双方感情不
和为由，于2006 年向马村区人民法院起诉离婚，并于2007 年1月11 日撒回起诉。
2007 年11 月15 日，桂行某再次起诉印某要求离婚，并要求婚生女桂某、桂嘉某由
原告自行抚养，夫妻共同财产即房产一座和电视机一台依法分割，夫妻共同债务
35000 元由原、被告分担。2007 年11月15 日，原、被告双方在马村区人民法院达
成调解协议，协议约定: 1, 原告桂行某与被告印某自愿离婚; 2.，婚生女桂某由被
告邹某抚养，并承担抚养费; 婚生子桂嘉某由原告桂行某抚养，并承担抚养费。原
告桂行某对婚生女桂某及被告印某对婚生子桂嘉某每月均享有两次探视权; 3. 原、
被告夫妻共同财产，位于焦作市解放东路天赐良缘某区某单元 2 楼某号住房-一套归
被告印某所有; 4. 原、 被告无其他争热。另查明，2005 年至 2007 年，被告桂行某
所在单位焦煤集团承诺为单位部分人员分配期权，2007 年1月1日，被告所分配的

一、离婚及夫吉共同财产分害 | 3

期权第一次转股，转股人金额为 15330 元。2008 年1 月1 日，第二次转肛，转股人金额

为19070 元。2011 年上月1日第三次转股，转股金额为 139618 元。三期转股合计

174018 元，分红 9.4% 金额 16362 元，发放存单人金额 190380 元。

上述事实有下列证所予以证实:

原告印某提交:; 1 身份证复印件，以此证明原告的身份及主体资格; 2.
(2007) 马初字第 362 号民事调解蔬，以此证明原、被告离婚时，原告并不知道被
告有股权; 3. 卷宗材料一份，以此证明被告起诉原告离婚时的所有材料，没有显
示双方有兴同债务。被告桂行某提变: 1. 河南焦煤能源有限公司十汉山不劳资科
证明及股权证明一份，以此证明被告单位分配的是期权，并非原告诉称的期权。被
告分配的期权分三次转股，其中原、被告离婚前转股一次，转股价值为 15330 元。
股权证为有价证券，但股权证不发之前不是有价证券; 2.2007 年民事起诉状、
(2007) 马初字第 362 号民事调解书、残疾证各一份，以此证明被告曾向马村区法
院起诉与原告离婚，但原告坚持只要房子才能离婚，被告在身体残疾的情况下将当
时价值 16.5 万元的夫妻共同房屋给予了原告，并承担了 35000 元的夫吉共同债务。
困此被告没有必要向原告隐瞒任何东西; 3. 证人浅书菜、甘延革、丁某出庭作证，
其中汪书某和甘延某证明被告曾向其借款 35000 元用于购买夫妻共同的房屋，丁某
证明曾给原、被告组织过调解，原告称要房屋了可以离婚。

根据原告印某的申请，法院依法调取了河南焦煤能源有限公司十汉山矿劳资料
的证明一份。

【案件焦点】
”被告在其单位所持有的期权是否应认冠为夫雪共同财产，离婚时应否予以
分割。
【法院裁判要针】

焦作市解放区人民法院经审理后认为，关于本案所涉及的被告在其单位所持有
的期权是否应认定为夫妻共同财产的问题，需要结合对期权性质的分析了予以确认。
被告桂行某所在单位焦煤集团于 2005 年至 2007 年为单位部分人员分配期权，该期
权属于焦煤集团对于本单位职工的一种激励机制。期权的本质是一种权利或者资
格，是在行权日或者约定的日期可以购买或者分得股份的权利或者资格。但是被告

24 | 中国法院2015 年度案例婚姻家庭与继承纠纷

单位所分配的期权与市场上的期权有所不同，因为被告所在单位给其分配期权时没
有给其发放任何书面材料，也没有约定行权日和兑现日，导致这种期权具有极大的
不确定性。被告分配的期权与其依附于单位的劳动人身关系有着直接利害关系，在
没转股之前具有很大的不确定性，因此不应认定为夫妻共同财产。2007 年月1
日，在原、被告夫妻关系存续期间，被告单位期权进行了第一次转股，转股金额为
15330 元。此时该期权转化为了股份，具有了确定性和可预见性，具备了成为夫妻
共同财产的性质。并且庭审中原、被告对2007 年1 月1 日所获得的股权为夫妻共同
财产均表示认可，故该 15330 元应该属于夫妻共同财产。虽然被告辩称原告离婚时只
要求分割房屋，放弃了该期权的分割，但原、被告达成的离婚调解协议并未写明,被
告的辩解理由不能成立，故对该部分原告要求分割的诉讼请求，应予以支持，并考虑
到原、被告的实际情况予以平均分割。2007 年 11 月 15 日，原、被告双方在马村区人
民法院达成离婚的调解协议，至此双方的婚姻关系终止。2008 年和2011 年1月:
日，被告单位进行的两次转股，发生在原、被告婚娴关系终止后，原告要求对这期
间所得股金进行分割无事实和法律依据，对该部分的诉讼请求，不应支持。

焦作市解放区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第十七条、第四十七
条、《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释《一)
第三十一条之规定，作出如下判决;

一、被告桂行某于本判决生效后十日内支付原告怪某 7665 元;

二、驱回原告抒某的其他诉讼请求。

怪某不服原判上诉称，双方离婚时，被上诉人隐瞒共同财产 190380 元，应当
不分或少分被上诉人，退一步，各半分割也是合法合理的诉讼请求。请求: 维持原
判第一项，撤销第二项，改判被上诉人支付上诉人91357. 5 元，诉讼费由被上诉人
承担。

桂行某答辩称，原判认定事实清楚，判决正确，要求维持原判。

焦作市中级人民法院经审理认为: 本案所涉及的期权是否属于夫妻共同财产，
桂行某是否存在隐瞒共同财产行为，根据本案事实，原审法院对此进行了详尽的疼

述。 期权与股权系两个截然不同的概念，期权确系是一个不确定状态，而股权却相 ，

反。在双方离婚前 (2007 年1月15 日)，于2007 年1月1 日单位分配给桂行某的

期权第一次转股为 15330 元，应视为妻共同财产。现即某庆为，离婚后由期权转

了
，

一、离婚及夫妻共同财产分唱 | 25

化的股权也应为夫妻共同财产进行分割，但对此主张没有确辫证据给予支持，故其
上诉理由不足，其请求本院依法不予支持。

焦作市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第
一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

【 法官后语1

关于本案所涉及的被告在其单位所持有的股票期权是否应认定为夫妻共同财产
的问题，需要结合对期权性质的分析予以确认。笔者认为应从以下几方面认定:

一是从我国的婚姻法及司法解洗来看，夫考共同财产是在夫妻关系存续期间记
共同拥有的财产，包括实物、现金和可预见的收益，可预见的收益包括股票、俩
券、投资基金份额等有价证券，而这些都属于“夫妻关系存续期间实际取得或已经
明确取得的收益" ，具有确定性和可预见性。因此判断股票期权能否认定为夫妻共
同财产的关键在于其“是否已经转化为明确的财产收益”以及该种收益是否是在
夫妻关系存续期间获得的。

二是从通常认知来看，我们所说的股票权益即股权因其具有一定的明确性和可
预见性，一般可认定为夫妻共同财产，但在本案中原告主张分割的股票期权与股权
却系两个不同的概念。从密观层面上讲，股票期权由于期权的价值是否存在以及价
值是多少都不确定，因此是一个不确定状态概念，而股权却相反，由于其具有具体
的行权日以及价值可以根据市场确定而具有确定性。从微观上讲，期权的本质是一
种权利或者资格，是在行权日或者约定的日期可以购买或者分得股份的权利或者资
格。在司法实践中，一般对这种股票期权不认为是一种可确定的财产性收益，因曾
也不认定为是夫妻共同财产。在本案中，被告单位所分配的期权与市场上的期权也
是有所不同的，因为被告所在单位给其分配期权时没有发放任何书面材料，也没有
约定行权已和兑现日，导致这种期权何时可以行使，以及价值大小有共有极大的不确
定性。被告分配的期权与其依附于单位的劳动人身关系有着直接利害关系，被告分
配的期权完全可能因为其是否在本单位工作、工作业绩和是否遵守单位纪律等原因

导致期权的丧失，它实质上是公司的一种激励性机制，这种激励性机制与被告的身

份、工作能力、工作年限、工作业绩、工作的努力程度等密切相关，也就是说，被

28 | 中国法院 2015 年度案例 婚姻家庭与继承纠纷

告分配的期权在没有行使行权日转化为实体股份之前具有很大的不确定性，这与夫
妻共同财产的确定性和可预见性特性明显不符，因此不应认定为夫妻共同财产，在
离婚诉讼中当然不能加以分割。

但同时笔者也认为根据案情和实际情况原告也可以主张基于就股票期权所获得
的行使收益要求被告给予一定的补偿，法院在综合全案的情形也可柄定给予或不给
予原告一定的补偿。当然如果该股票期权在夫麦关系存续期间被告通过行权而实际
获得或可以预见一定能够获得，则其就转变为了实在的财产性收益，属于夫妻共同
财产性权利，在离婚时一方当然可以主张如以分制。

编写人: 河南省焦作市解放区人民法院 原朵，、程志猛

-5
夫妻个人财产婚后增值之归属
陈莉某诉贾俊某离婚案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
新疆维吾尔自治区喀什地区中级人民法院 (2013) 喀民终字第 103 号民事判
决书
2. 案由: 离婚纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 陈莉某
被告 (被上诉人)，材俊某
【基本案情】
2003 年10 月8 日原告陈莉某、被告贯俊某登记结婚，2004 年生育一子贯源
某。2003 年2 月25 日;原告以36370. 31 元的价格购买住房一套，并于2011 年8月
1 日以125000 元出售，该款中的 86660 元用于购买英吉沙县幸福某号小区住房。

一、离婚及夫要基同财产分割 | 碟?

2003 年12 月18 上日，被告和其父亲蔓军某以74000 元竞拍了位于英吉水县人民医院
旁262 号宗地一块，土地使用极登记在被告名下。二审中陈莉某提交其于2003 年9
月10 日缴纳该宗地土地出让爹 40000 元票据一张。2004 年年初在该宗土地上所建
房屋登记在被告名下。2011 年7月21 日，贰军某与英吉沙县城乡建设局签订了该
诊屋及土地的房屋征收补偿安置协议，征收补偿费用总额为451900 元，叶军某用
该款中的 172247. 30 元购买了位于英吉沙县某号惠民小区的两套住房并登记在自己
名下。原、被告双方的共同存款 67000 元。售车款 37000 元，其中的 17000 元买车
人已支付给被告，剩余 20000 元未付。共同出资购买的家具有: 电视机、冰夭、双
人床、衣柜等。原告称因感情破裂，起诉请求判令解除婚姻关系; 婚生子归原告抚
养，被告每月支付 1000 元抚养费; 依法分审夫妻共同财产。

【案件焦点】
子女抚养权归属及夫妻共同财产的确定与分割。
【法院裁判要守

新疆维各尔自治区英吉沙县人民法院审理认为: 原、被告感情破裂，旦双方同
意解除婚姻关系，本院予以准许。婚生子磋溉某从出生到现在经常由多和奶奶昭
顾，根据《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体
意见》第四条的规定，贾小某归被告村俊某抚养。原告婚前所购买房屋系其婚前财
产，以该房屋出售款购买的英吉沙其幸福某号小区的住房属于原告的婚前财产，但
余款 38340 元因双方均没有证据证实该款的去处，无法分割。英吉沙县城乡建设局
征收的房屋经被告提供证人证明系贾军某出资建设。贾军某签订征收协议后，用征
- 收补偿款购买的住房登记在其名下 ，原、被告对此未提出异议。因此可以确认征收
补偿款系贾军某的财产，不是夫妻共同财产。原、被告双方的共同存款 67000 元及
售车款为 37000 元，是夫妻双方的共同财产。

新疆维帮尔自治区英吉沙县人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十
二条、第十八条，第三十九条,《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子
女抚养问题的若干具体意见》第三条第一款第〈二) 项、第四条, 《最高人民法院
”关于民事诉讼证据的若王规定》第二条之规定,判决如下:
一、准予原告陈莉某与被告贸俊某离婚;

28 |，中国法院 2015 年度案例' 婚姻家庭与继承纠纷

二、婚生子页涉某由被告抚养;

码、英吉沙县幸福某号小区的住房归原告所有

四、夫妻共同债权 20000 元收回后归被告所有;

五、夫妻共同财产; 售车款 17000 元归被告所有，原告从共同存款中提取
15000 元支付给被告，剩余的 52000 元共同存款归原告所有

六、原.被告出资购买的电视机、双人床、电视杠、茶几、沙发、旧洗衣机归
原告所有，剩余的冰箱、衣柜、餐桌、鞋柜、旧单人床、旧三人沙发归被告所有

七、驱回原告的其他诉讼请求。

陈莉某不服提起上诉。新疆维寿尔自治区喀什地区中级人民法院认为; 上诉人
陈莉某用婚前存款所购的住房婚后以 125000 元出售，该款应认定为陈莉某的个人
婚前财产，其中 86660 元用于购买英吉沙县某号小区住房，对剩余的 38340 元，根
据法律规定，应返还给上诉人陈莉某。英吉沙县人民医院旁 262 号宗地土地出让金
中的 40000 元是上诉人婚前交纳，且土地使用证及房产证登记的日期反映，该条地
及房屋是双方当事人在夫妻关系存续期间以页俊革名义购买的。我国《物权法》明
确规定不动产物权设立应以登记为准。被上诉人提供证人与其父亲丑军某有利害关
系，证人证言又无其他证据佐证，收此证人证言为孤证，不足以对抗房产登记的证
明效力。经向英吉沙县城建局及国土资源局查询，该土地及房屋的征收补偿、安置
协议书中没有土地和房屋的分项细化补偿费用，也无法细化分项补偿标准及客用。
因征收补偿款无法细化土地及房屋的分项补偿，故无法区分由上诉人婚前自行交纳
的 40000 元土地出让金、双方婚姻关系存续期间交纳的剩余 34000 元土地出让金、
房屋分别占征收补偿款的比例以及应得多少补偿款。故对 451900 元征收补偿款，
先行返还陈莉某婚前交纳的 40000 元后，王余 411900 元再按照天妻共同财产各分
一半为205950 元，较为合理。贾军某用征收补偿款中的部分款项购买了位于英诗
沙县某号惠民小区的两套住房，故由页俊某支付上诉人陈看某 245950 元后，该两
套房屋及剩余征收补偿款妇贾俊某所有。一审判令婚生子由页俊某抚养，并不违反
法律规定，陈莉某上诉要求抚养婚生子的理由不充分。综上，陈者某的上诉主张部
分成立，一审认定事实部分有误，适用法律及处理结果从妥，应耶纠正。

新疆维吾尔自治区喀什地区中级人民法院依照《中华人民共各国婚姻法》第三
十二条第一、二款，第二十一条第一款，第十七条,第十八条, 《最高人民法院关

一、离婚及天志共同财产分因 | 29

于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 〈-一)》第十九条, 《最高人民
法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第三条第一款
(二) 项、第四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条一款 (二) 项之
规定，判决如下:

一、维持英吉沙县人民法院 (2012) 英民初字第 886 号判决第一、二、三、
四、五、六项;

二、撤销英青沙县人民法院 (2012) 英民初字第 886 号判决第七项

三、被上诉人贾俊某退还上诉人陈莉某婚前财产 38340 元;

四、被上诉人贾俊某支付上诉人陈莉某土地征补偿款 245950 元;

五、驱回上诉人陈莉某其他诉讼请求。

【 法宫后语】

夫妻共同财产如何认定是本案的争议焦点。本案原告婚前购买的房屋系其个人
财产是不争的事实，但婚后其将该个人房产出售所得丈项如何分割，一、二审作出
不同裁判。

《最离人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释〈三)》
第五条规定，夫妻一方个人财产在婚后产生的收益，除列息和自然增值外，应认定
为夫妻共同财产。因此，夫妻一方婚前个人财产在婚后取得的收益属于夫妻共同财
产，但是该婚后收益属于草息和自然增值的，该收益仍应为一方个人财产。

原告卖房款除去购房成本外均为其个人财产在婚后产生的收益，该收益显然系
房产自然增值产生，故应为原告个人财产。虽然原告用该笔卖房款又重新购置了一
套房屋后，剩余款项的去处现已无法查明。但是在明确该丈系原告个人财产的前提
下，即使因夫妻共同生活而导致该笔款混入家庭财产中，也不能改变其系原告个人
财产的事实，且该部分财产数额明确，完全可以从夫吉共同财产中分离出来。一审
法院因该款去处无法查明，来支持原告对该笔款项的诉求，二审法院依法予以
纠正。

本案征收补偿款的分割就有所不同，昌然原告婚前支付的土地出让金部分在盐
产征收时存在增值，但因征收补偿费包括土地和虏屋，而分项补偿标准和补偿费无
法细化区分，导致土地和房屋分别贞征收补偿费的比例无法确定，该部分增值在客

3 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

观上无法从征收补偿费中区分出来， 增值的数额无法确定，故只能判决原告婚前支
付的土地出让人金从征收补偿丈中分出归原告所有，剩佘的征收补偿款作为夫妻共同
财产分割。

综上，夫妻一方婚前财产在婚后自然增值，该增值的部分仍属于一方的个人财
产，离婚分割财产时应作为个人财产归一方所有，但增值财产与夫妻共同财产混
同，冤观上无法分出且金额无法确定时，该增值部分只能作为夫妻共同财产进行

编写人: 新给维吾尔自治区高级人民法院“石基 ,

夫妻婚后经济各自独立下财产、债务如何处理 |

一一郑某诉贺泡某离婚案

【案件基本信息】 |
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 〈2013) 二中民终字第 10464 号民事判决书

2. 案由: 离婚纠纷

3. 当事人
原告 (上诉人) : 郑某 |
被告 (被上诉人) : 贺焰某

，

【基本案情】 |

原、被告于2011 年经人介绍相识，于2012 年3月12 日登记结婚，婚后无子
女。双方均系初婚。双方婚后初期感情尚可，后因彩礼、嫁妆、婚礼费用等问题发
生争执，现原告认为双方感情确已破裂，无法继续生活，故诉至法院请求判令原、
被告离婚，被告表示如果判决其偿还债务，其不同意离婚，如果不判决其偿还债务
其同意离婚。另查，双方婚后未长期共同生活，但双方均认可共同居住过数次，双

1

一、离婚及夫妻其同财产分害

方亦均认可婚后经济各自独立。庭审中，针对共同债务一项，原告主张曾向其同事
吕某借款 25000 元用于支付举办婚礼费用等事项并申请吕某出庭作证。吕某作证表
示原告曾为举办婚礼向其借款，其分两次将25000 元人异给原告。被告对共同债务及
吕某证人证言不耶认可，表示其不认识吕某，其从来收到上述借款，也不清楚原告
是否将上述借款用于夫妻共同生活，故对于该债务不予认可。被告主张曾向其亲属
王凤某借款 60000 元用于结婚并提供借条了予以位证，原告表示其从未收到上述借
款，也不清楚原告是否将上述借款用于夫玫共同生活，故对该债务不予认可。针对
房屋还贷补偿款一项，被告表示该房屋系其婚前购买，属婚前个人财产，且双方婚
后经济独立，原告示负担房屋货款，故不同意给付原告房屋还货补偿款，针对其主
张，被告提交了房屋所有权登记证及房屋还货记录耶以证明。原告对房屋所有权登
记证及房屋还人赛记录表示认可，亦未提供证据证明其婚后支付了房屋贷款。针对分
。属期间原告在外居住费用一项，原告提交了房屋租赁合同等予以证明，被告表示双
方婚后各自经济独立，且是因原告自身原因不与被告共同居住，故不同意支付上述
费用。针对精神损害抚怀金一项，原告表示被告系为谋取原告的彩礼才与原告结
婚，故应向原告给付精神损害抚感金20000 元,被告表示双方发生纠纷的原因是原
告承诺的价值25 万元的嫁妆没有按时给付，原告是过错方，故不同意支付精神损
害抚怀金。针对动产浮财一项，原告表示双方婚后购置了沙发、茶几、电视柱、空
调、双人床、五斗柜、核妆台、冯门大衣柜，要求予以分割。被告表示上述动产浮
财均系被告婚后自行购置，双方未共同生活，原告亦未负担上述动产浮财的购置费
用，故不同意对上述动产浮财进行分割。

【案件焦点】
夫妻婚后经济各自独立情况下财产、债务应如何处理。
【法院裁判要旨】

北京南丰人台区人民法院经审理认为: 婚姻应以感情为基础。原告与被告婚后未
能建立起真挚的夫妻感情，因彩礼及嫁妆支付问题发生纠纷致使夫妻感情破裂，现
原告诉至本院要求离婚，被告以是否偿还债务为离婚前提的答辩意见，本院不子采

“” 纳，原告要求离婚的诉讼请求本院予以支持;双方主张的共同债务一项，因双方均

对对方主张的共同债务不予认可，且债务亦涉及案外人利益，故对双方该项诉讼请

32 | 中国法院 2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

求本案不予处理; 房屋还贷补偿款一项，因双方均认可婚后经济独立，原告亦未提
交证据证明其婚后支付了房屋贷款，故对原告该项诉讼请求本院不予支持，分居期
闻原告在外居住费用一项，因双方均认可婚后经济独立，故对原告该项诉讼请求本
院不予支持; 精神损害抚慰金一项，原告示提供充分证据了予以证明，本院不予支
持; 动产浮财一项，因双方婚后经济独立，未长期共同生活，原告亦未提交证据证
明负担了上述动产浮财的购置费用，故对原告该项诉讼请求本院不予支持。

北京市丰台区人民法院依据《中华人民共和国婚姻法》第三十二条之规定，判
决如下 ;

一、原告郑某与被告货焰某离婚;

二、了驳回原告郑某的其他诉讼请求;

三、驭回被告偶兆某的其他诉讼请求。

郑某持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 本案的
争议焦点是夫妻共同债务、房屋还贷补偿款、分居期间在外居住费用、精神损害抚
奈金以及依法分割动产浮财的诉请应否得到支持。关于共同债务问题，鉴于双方主
张的债务均涉及案外人利益，且双方对对方的主张均不予认可，原审法院在本案中
未予处理，并无不有要。关于房屋还贷补偿款问题，双方结婚时间不长，婚后经济独
立，且郑某未举证证明其婚后支付了房屋贷款，故对郑某该项诉讼请求本院不予支
持。关于分居期间郑某在外居住费用问题，因双方均认可婚后经济独立，故对郑某
该项诉讼请求本院不予支持。关于精神损害抚感金问题，郑某主张的依据不是，本
院不予支持。关于动产浮财问题，鉴于双方婚后经济独立，且来长期共同生活，郑
某亦未证明其负担了其主张的动产浮财的购置费用，故对郑某该项诉讼请求本院不
予支持。综上，郑某的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不了予支持，原审法院依
据现有证据对本案纠纷作出认定，并无不当，应予维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下，

取回上诉，维持原判。

【法官后语】

因本案中原告源某与被告痪耀某均同意离婚，故本案主要争议焦点在于原、被

，

一、离婚及夫妻尖同财产分割 | :刘

告是否应当对婚后取得的财产进行分着，发生的债务如何进行分担，被告是否应当
支付精神损害抚慰金等问题。

1. 夫妻关系存续期间发生的债务是否应当由双方进行分指

本案原、被告也据此均要求对方对夫妻关系存续期间发生的债务进行分担，同
时原、被告均对对方主张的债务予以否认。对此笔者认为在这种情况下不宜在离婚
纠纷中对债务一并处理，理由有如下儿点: 第一，离婚纠纷审理的焦点应集中在办
方婚姻关系本身，离婚纠纷中双方主张的债务通常涉及案外的债权人，因此在离婚
纠纷中过多关注与第三人有关的权益显然脱离了离婚纠纷本身，有本未倒置之嫌;
第二，离婚纠纷中夫妻双方虽然均为法律意义上独立的民事主体，但在对外债务问
题上，依据法律的规定，夫妻是作为同一个整体存在的，因此夫妻应当对债务承担
连带责任，但在现实中，夫妻双方离婚时常常既存在共同财产分割问题也存在共同
债务分担问题，二者的分配比例不存在必然的一致性,特别是某些离婚纠纷中，
原、被告常常协商约定财产全部归一方所有，债务全部由另 一方承担，法院若如
处理则不利于债权人权益的保护; 第三，离婚纠纷中未对原、被告闻存在争议的
务进行处理，债权人可以另行起诉原、被告履行还款义务，如债务确系夫妻共同人
务，夫妻一方履行还款义务后仍可以向另一方追偿。

2. 夫妻关系存续期间财产、财产增值部分、因生活需要支出的费用、原告主
张的精神损密抚芭金如何处理

笔者认为对于上述诉求的处理应当考虑以下几点; 第一，不应把双方婚姻登记
时间作为处理上述诉求的唯一依据，双方婚姻登记时间虽然对认定财产及支付的性
质具有重要意义，但依据法律规定，婚后取得的财产、财产增值及支付的费用仍包
括双方共有或乙方单独所有等多种情况，故应依据实际情况结合婚姻登记时间对上
述诉求予以认定;第二，对于财产及财产增值的处理应当考虑双方实际经济情况
因双方均认可昌未对婚后财产进行约定，但办理婚姻登记后双方因感 请邓盾分居，
期间双方经济各自独立，原告亦未举证证明其仙还房屋贷款或出资购置家庭浮财，
即双方主观上不存在共同生活的意愿，客观上不存在共同生活的事实，亦不存在共
同支配夫妻收入的情况，在此种情况下，如对财产进行分割明显有违公允，故对于

[3

蚂闪

5

， 原告的诉求不应予以支持; 第三，对于原告主张的费用支付，如第二点所述，双方

主观上不存在共同生活的意愿，客观上不存在共同生活的事实，亦不存在共同支配

34 | 中国法院 2015 年度案例 .婚姻家庭与继承纠纷

夫妻收入的情况，故原告在此期间支付的费用应由其自行承担。第四，精神损害抚
慰金一项，因原告未提供充分证据证明存在应当支付精神损害抚感金的情形，故不
编写人: 北京市丰台区人民法院 和孙良

-
婚前一方个人所有的房屋，结婚后出售该房屋重新购房
离婚时婚内购买的房屋是否应当作为夫考共同财产子以分
一一金某诉杜跷某离婚案

|
，

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 (2013) 朝民初第 11117 号民事判决书
2. 案由: 离婚纠纷
3. 当事人

被告: 杜晓某

【基本案情】

原告与被告系初中同学，2003 年5 月确定旋爱关系，2005 年1月25 日登记结
婚，审理中，原告、被告均表示夫妻感情已经破裂，同意离婚。

关于财产分割，被告杜晓某在婚前曾与中国国际贸易中心有限公司签订《房屋
买卖合同》，并支付了 238000 元房款及 4760 元房屋维修基金，购买了北京市朝阳
区松榆住宅小区某号楼菜单元 603 室房产〈以下称松榆房产) 。

-2007 年7月6日,被告杜晓某与案外人王春菜在北京链家房地产经纪有限公司
的居间服务下，签订了《北京市房屋买卖合同》及《补充协议》，被告以 的 万元

一、离婚及夫这共同财产分罚 | 3

的价款将松榆房产出售给案外人王春某。2007 年7 月7 日,被告与案外人邓某签订
 《北京市存量房屋买卖合同》，并用上述款项中的 60 万元，购买了北京市朝阳区部
云寺某号楼405 号房屋〈以下称邦云寺房产) 。

2009 年5月21 日,被告杜晓某与案外人王某签订《北京市存量房屋买卖合
同》， 将怠云村房产以 71 万元的价格出售给王某。2009 年9月2 上日,被告与案外人
朱文某签订《北京市存量房屋买卖合同》， 合同约定被告柱晓某购买北京市朝阳区
困结湖北里某号楼某单元 202 号房屋〔〈以下称困结湖房产) ，房屋成交价为 86 万
元，2009 年9 月14 日,被告杜晓某用丫云地房产售房款中的46 万元向朱文某支付
了房屋首付款。被告柱晓某另向北京银行股份有限公司双秀支行货款 40 万元向朱
文某支付了剩余房款。

另查，被告柱晓某与北京银行股份有限公司双郁支行签订的《个人二手房按揭
贷款借款合同》的定被告杜晓某向北京银行股份有限公司双和郁支行货款 40 万元，
用于购买国结湖房产，贷款期限为20 年，自2009 年9 月25 日贷款放款日起算，还
款方式为等额本息还款。2009 年9月15 日,被告杜晓某取得团结湖房产的房屋产
权证，产权登记在杜晓某名下。从 2009 年 10 月起，被告杜晓某逐月偿还上述贷
款，蕉至2012 年2月3 上日前，被告杜晓某共偿还贷款本息 69783. 14 元，被告的母
亲杜玉某于2012 年2月3 日从中国银行支取 226153. 61 元，从中国工商银行支取
66000 元、从中国工商银行支取 100000 元，当日支付被告杜晓某 380000 元用于偿
还剩余的银行货款。2012 年2月6上日，团结湖房产货款本息清偿完毕，货款本息共
计 439332. 81 元。庭审中，原、被告均认可朝阳区团结湖北里某号楼 202 号房屋目
前的市场价格为 200 万元。

案件审理中,被告柱晓某的母亲杜玉某出庭陈述:“我出于心疼女儿，将38 万
元赠与我女儿个人用于归还房屋货款，该笔款项与金某没有任何的关系。当时爹某
写了字条，已经明确表示咎云寺和团结湖的房屋跟他没有任何的关系。我让他去作
公证，他不去，还说别花那多枉钱了，写个字条就可以了。

【案件焦点]
杜晓某婚前一方个人所有的房屋，结婚后出售该房屋重新购房，离婚时婚内购
买的房屋是否应当作为杜晓某与金某的天妻共同财产予以分割?

36 | 中国法院 2015 年度索例 “婚姻家许与继承纠纷

[法院裁判要旨】
北京市朝阳区人民法院经审理认为;婚姻是以感情为基础的。现原、被告均表
示夫妻感情已破委并同意离婚，本院亦不持异议。
关于团结湖房产的分割。松痊房产系杜晓某的婚前财产，购买于 2004 年 10
月。团结湖房产的首付款最终源于被告杜晓某出售其婚前所购买的松榆房产，被告
的母亲杜玉某明确表示其支付被告杜晓某用于偿还房屋贷款的 38 万元系对被告杜
晓某的个人赠与，并且涉案房屋产权登记在被告杜晓某名下。因此，团结淹房产
应归被告杜晓某所有。团结湖房产在双方婚后偿还的贷款本息 69783. 14 元及其
相对应财产增值部分，应作为双方的夫妻共同财产分着，被告在取得团结湖房屋
的情况下，应就上述财产给予原告一定的补偿。关于补偿的数额，本院根据团结
|
1

淹房产的房价款及利息、双方夫妻关系存续期间还贷金额、房屋的现值等情况，并
按照法律规定的照顾女方和子女的原则，确定被告杜晓某给予原告金某补偿款 7
万元。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、第三十六
条、第三十七条,《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国婚姻法》才干问题的
解释 (一)》第十九条, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉 若干
问题的解释 (三)》第十条之规定，作出如下判次

一、准予原告金某和被告杜晓某离婚;

二、位于北京市朝阳区团结湖北里某号楼某层 202 号房屋归被告杜晓某所有，
被告柱晓某于本判决生效后七日内支付原告金基补偿款七万元。

判决后，双方均未提出上诉。

【法宫后语]

婚前一方个人所有的房屋，结婚后出售该房屋重新购房，离婚时婚内购买的房
必是否应当作为夫妻共同财产予以分割? 应当区分两种情况予以处理。

1. 婚前一方个人所有的房屋，结婚后出售该房屋重新购房，若新购置的房产
款项全部来源于出售房屋，离婚时婚内购买的房屋是夫妻一方婚前财产权利的自然
转化，应属夫妻个人财产。根据《婚姻法》第十七条、第十八条的规定: “夫妻在
婚姻关系存续期间所得的财产，妇夫妻共同所有，而夫妻一方的婚前财产属于夫妻

| 和7

一、离婚及夫妻共同财产分害

的个人财产。。 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解，

释《一)》第十九条规定:“夫妻一方所有的财产，不因婚姻关系的延续而转化为

。 ，夫吉共同财产。但当事人另有约定的除外”鉴于此，婚前一方个人所有的房产，

婚姻关系存续期间，将该房产出售，新购置房产款项全部来源于出售房屋的，离掏
时该房产直接归属于原房屋购置人所有。因为该房产的物权取得只是夫考一方婚前
财产权利的自然转化。

2. 婚前一方个人所有的房屋，结婚后用出售该房屋的款项，支付首付款按揭
购房，可以参照《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的
解释〈三)》第十条规定确定房屋归属，而夫考共同还贷部分及其对应的房产增值
部分的财产属于夫妻共同财产，由取得房屋的一方给予另一方相应的补偿。

办定按揭房屋在离婚纠纷中的归属有两个关键因素; 一个是关键时间点的确
定，另一个是购房资金的来源，确定这两点将构成分析按揭房屋归属的基础。理论
上，不动产的物权变动是一个过程，而以按揭方式购买房屋大致需经历三个阶段:
(1) 签订房屋买卖合同;〈2) 签订汶屋按揭合同 〈支付首付款); (3) 取得房屋权
属证书。其中第〈2) 阶段为分水岭。而购买按揭房屋的资金来源也存在两种情况:
首付款由一方以个人财产支付或者由双方共同支付首付款签订按揭合同。根据《最
高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解杰〈三)》第十条规
定:“夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首众款并在银行贷款，
婚后用夫妻共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下，离婚时该不动产由双
方协议处理……双方婚后共同还贷的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据
《婚姻法》第三十九条第一款规定的原则，由产权登记一方对另一方进行补偿。
鉴于此，将夫妻婚前一方的个人房产，在婚姻关系存续期间出售，用该款项作为首
付款购置房产且登记于首付支付方名下，应优先考虑将新购置房产归首付款支付方
所有，而夫吉共同还贷部分及其对应的房屋增值部分的财产属于夫妻共同财产，由
取得房屋的一方给予另一方相应的补偿。

本案中，团结湖房产的首付款 46 万元最终源于被告杜杀某出售其婚前所购买
的松榆房产，该首付款系杜晓某个人财产的自然转化，同时杜晓某的母亲赠与杜晓
 某个人38 万元，用于支付涉案房屋的剩余贷款及利息 369549. 67 元，可以确认杜
晓某的个人财产及其母赠与其个人用于偿还贷款的款项已点涉案房屋全部购置款的

8

百分之九十二，]

中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

目涉案房屋产权登记在被告杜娆某名下。因此，闭结湖上骨产归被告

杜虹茶所有更为适宜。

婚姻关系存续期间，夫过双方共同偿还贷款部分，应属于夫妻共同财产。还贷
行为客观上减少了夫妻的家庭收入，实际上对夫妻共同财产的使用产生了巨大的机
会成本。所以，如果房屋增值巨大，夫妻双方使用共同财产支付月供的时间较长，
婚后还贷行为对按揭房屋增值做出了实质性的贡献，分入财产时则应将还贷部分所

比例确定。

占的增值部分作为夫妻共同财产，考号让房屋所有人在返还另一方共同还贷额的二
分之一之外，再就房屋增值部分给予一定的补偿。有具体的补偿标准，可以按照夫妻
在婚姻存续期间共同偿还贷款占婚前购买房屋一方已支付的首付款与贷款本息和的

本案中，团结湖虏产在金某与杜晓某婚后偿还的贷款本息 69783. 14 元及其相
对应财产增值部分，应作为双方的夫朗共同财产分割，柱跷某在取得团结湖房屋的
情况下，应就上述财产给予金某一定的补偿即 77594. 3 元 (69783. 14/899332. 81 x
2000000/2) 。关于补偿的数额，法院综合考量团结湖房产的房价款及利息、双方夫
麦关系存续期间还贷金额、房屋的现值等情况，并按照法律规定的照顾女方和子女
的原则，最终确定被告杜晓某给予原告金某补偿款7 万元，并无不当。

【案件基本信息】

编写人; 北京市朝阳区人民法院“李林强

-|
婚前交首付买房，离婚按比例分房
一一李甲诉李乙离婚案

1. 裁判书字号
山东省济南市济阳县人民法院 (2012) 济阳民初字第 1666 号民事判决书

2. 案由: 离婚纠纷

一、离婚及夫妻头同财产分蚀 | 39

3. 当事人
原告: 李甲

被告: 李乙

【基本案情

原、被告于2006 年10 月27 目在济阳县民政局登记结婚，于2010 年2月15 日
生育一女孩，取名李佳某，现随被告李乙生活。李乙曾于2012 年10 月26 日以
“婚前缺乏了解，婚后双方性格不合，夫妻感情确已破裂”为由向法院提起离婚诉
讼，后于2012 年11 月19 日以“从子女健康成长考虑”为由申请撤回起诉，法院
经审查后予以准许。2012 年11 月26 上日，原告李甲以“夫妻感情确已破裂”为由向
本院提起离婚诉讼，诉讼中，原告李甲多次表示，其与被告李乙的感情已破裂，无
和好可能。原、被告现已分居。

原、被告的财产有位于济阳县城开发区永安路西济北现代城某号楼基单元 101
室楼房一套，房产建筑面积 170.73 平方米，并附储藏室一个。该房产的购房合同
由被告李乙与房屋出卖人山东富康房地产开发有限公司于2006年4月28 日签订，
合同中约定，该房产的实际总价值为 261244. 07 元，被告于2006 年8 月28 日向山
东富康房地产开发有限公司缴纳房款 84800 元。2010 年1月12 上日，山东富康房地
产开发有限公司将实际购房发票给付李己。2010 年6月29 日,山东富康房地产开
发有限公司将该房产并附地下储藏寞2 -3 交付给李乙， 双方于当日签订商品房移
交结算书。2010 年6月30 日，济阳县房产管理局为该房产核发房屋产权登记证，
房屋所有权人为李乙和李甲。诉讼中，原、被告均认可该房产现在的价值为 5200
元/平方米。

原、被告均认可双方婚后于 2009 年1月份购买了一辆福特牌轿车，车牌号为
重Axxx，购买时裸车价值为 141000 元，原告称被告已将该车转移变卖，但被
告不认可。经原告申请，法院对该车辆的登记情况进行了调查; 经法院调查，重入
x x X号福特牌轿车的登记所有人为被告李乙，2012 年10月23上日，重Axxx号
福特牌轿车转移登记到刘夫某名王。

原、被告的共同财产还包括三星液易4 英寸电视机一台、柱式两下格力节能
空调一佑、持式两匹格力节能空调二台、LG 牌电冰箱一台、LG 牌洗衣机一台、沙

40 | 中国法院 2015 年度案例 ,婚姻家庭与继承纠纷

发一组、茶几一个、电视丰一个、餐桌一个、桂子六把、床三张、床头柜四个、电
脑桌一个、书李一个、衣柱一个，以上家电及家具现位于济北领秀城某号楼某单元
101 室中，原、被告同意依法分割。

另查明，原告在济阳县人民政府办公室上班，月工资收入为 2761.40 元。诉论
中原、被告均称有夫妻共同债务一宗，双方互不认可。

【案件焦点】

仅依据房产证来分割房产是否公平。
【法院裁判要唱 】

济阳县人民法院经审理认为， 原、被告经人介绍相识，虽经接触和交流后登记
结婚，但因婚前缺乏了解，婚后未建立起良好的夫妻感情，随着时间的推移，原、
被告开始有了隔闵，双方感情变得淡漠。被告曾于 2012 年 10 月 26 日以“夫妻感
情破裂”为由向本院提起过离婚诉讼，后于 2012 年 11 月 19 日以“从子女健康成
长考虑”撤回起诉。被告撤诉后，原告于 2012 年 11 月 26 日以夫妻感情确已破歼
为由向本院提起离婚诉讼。两次诉讼中，双方起诉的理由均为“夫妻感情确已破
裂”，虽然李乙以从子女健康成长考虑撤回起诉，但无法弥补双方感情已出现的列
痕。双方现已互不履行夫妻义务。根据《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件
如何认定夫妻感情确已破裂的若干具体意见》的规定，应当认定原、被告夫妻感情
确已破红。对原告要求与被告离婚的诉讼请求，本院予以支持。

” 原、被告的婚生女儿李佳某一直跟随被告及被告的父母生活，已经形成了较为
稳定的生活习惯，为不改变孩子的生活环境，对被告要求抚养女儿李佳某的请求，
本院予以支持。原告作为李佳某的父亲，应当按月支付给李佳某抚养费，根据《最
高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》 的相关
规定，原告以每月支付给李佳某抚养费 690.4 元〈月工资 2761.4 元x25% ) 为袜。

原、被告位于济阳县城开发区永安路西济北现代城某号楼某单元 101 室楼房一
套，现在由被告居住，原、被告未就该房产的分割问题达成协议，从照顾子女和女
方权益的原则出发，该房产宜判决归被告所有。被告于2006 年8 月 28 日向山东富

“康房地产开发有限公司缴纳房款 84800 元，该房款系被告于婚前缴纳，应为被告的
婚前个人财产，按照当时的房产价值 261244. 07 元，该房款占房屋价值的比例为

一、离婚及夫帮共同财产分荐 4

32%。原、被告双方均认可该房产现价值为 5200 元/平方米，房产总价值为 887796

元，扣除被告婚前个人财产部分 284094. 72 元 〈887796 元 x 32% ) ，被告应将该房
产剩余价值的一半 301850. 64 元 [ (887796 元 - 284094.72 元) :2] 给付原告。
原、被告的共同财产三星液晶 40 英寸电视机一台、柜式两匹格力节能空调一台、
排式两匹格力节能空调二人台、LG 牌电冰箱一台、LG 牌洗衣机一台、沙发一组、茶
几一个、电视柜一个、餐桌一个、棒子六把、床三张、床头柜四个、电脑桌一个、
书枉一个、衣桓一个，现由被告使用，故宣判归被告所有，根据该项财产折旧程
度，本院酌情认定，被告给付原告该项财产价值的一半 15000 元。

关于原、被告的共同财产鲁 A x x x 号福特牌轿车一辆，原告称，该车原本登
记在被告名下，2012 年 10 月 23 日，该车转移给他人，该次的转移登记未经过原告
本人同意，系被告私自变卖过户。被告辩称，该车转移登记系原、被告将车卖给了
中介，中介又将车辆转移卖给他人。经本院审查,和鲁 A x x x号福特牌轿车的最初
登记所有人为被告，2012 年 10 月 23 日，该车转移登记到刘夫某名下。被告辩称系
双方将车辆卖给中介后又卖给他人，但未提交任何证据予以证明，且根据《机动车
登记规定》等相关法规规定，机动车的转移登记必须得到所有权人的同意并提交相
关证明材料，通过原、被告双方的陈述及本院审查，能够推定系被告的个人行为导
致了鲁 A x x x号福特牌轿车转移到了刘夫某名下。鲁 A x x x 号福特牌轿车系
原、被告双方的共同财产，应当依法分割，被告转移车辆的行为使原告的权益受到
了损失，被告应当对原告进行补偿。根据车辆的折旧程度，本院酌情认定，被告给
付原告该项财产价值的一半 50000 元。

原告诉称其与被告另有共同财产 27 万余元，因原告未提供充足的证据，原告
可待证据充分后另行主张权利。原、被告诉称各有债务一宗，但双方互不认可,可
由债权人另案起诉。

济阳县人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、三十六条、第三
十七条、第三十八条、第三十九条、第四十二条, 《最高人民法院关于人民法院审
理离婚案件如何认定夫妻感情确已破裂的若干具体意见》第二条, 《最高人民法院
关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第三条、第四条、
 第七条、第十一条、第十二条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第-一

。。 百四十四条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条及相关法律法

4忆 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

规之规定，判决如下:

一、准予原告李甲与被告李乙离婚。

二、原、被告婚生女孩李佳某由被告李乙抚养，原告李甲于本判决生效之日起
十日内给付被告李乙 2013 年度孩子抚养费 8284. 8 元，以后于每年的11 月30 日前
给付被告李乙孩子抚养费 8284. 8 元，直至孩子独立生活为止; 原告李甲可于每月
最后一周的周六、周日探视孩子，被告李乙应予以协助。

三、位于济阳县城开发区永安路西济北现代城某号楼某单元 101 室楼房一套及
储藏室一间归被告李乙所有，被告李乙于本判决生效之日起十日内给付原告李甲
301850. 64 元，原告李甲协助被告李乙将该房产过户到被告李乙名下。

四、被告李乙于本判决生效之日起十日内给付原告李甲鲁 A x x x号福特牌轿
车车辆价值的一半 50000 元。

五、原、被告位于济阳县城开发区永安路西济北现代城某号楼某单元 101 室楼
房内的家具、家电-一宗 (附物品清单) 归被告李乙所有，被告李乙于本判决生效之
日起十日内给付原告李甲该财产价值的一半 15000 元。

六、驶回原告李甲的其他诉讼请求。

【 法官后语】

本案处理重点主要在于离婚涉及房屋所有权的分市时是否仅依据房产证。

在司法实践中，因离婚导致的财产分割案件涉及对房屋的价值、房屋的归属等
问题发生争议的，极为常见，也是引起争议最大、最多的部分。

本案中，虽然房产登记在愿、被告双方名下，但仅仅依据房产证来对房产平均
分割显然对女方是不公平的。本案属于夫才一方在婚前已文付部分款项〈包括首付
款) ，婚后双方共同支付剩余的贷款，房屋所有权在婚后取得的情况。对一方婚前
即签订购房合同并交纳购房丈的房产，离婚时的房产判归支付首侍蒜的一方比较合
理，婚姻关系存续期间用共同财产支付的贷款，应当属于夫妻共同财产，由获得房
产的一方给对方一半的补偿。如何补偿，是本案争议的焦点。忽者认为，在分割房
产时，仅仅提除首付款再分割是远远不够的，因为随着社会经济的发展，房产有可
能存在升值或贬值的情况，这就必须考卡首付款在整个房丈中的比例问题，依照首
付款在购买房屋时在整个房产中所占的比例，来确认离婚时首付款在整个房产中所

 四
|
|

一、离婚及夫妻共同财产分加 | 4

可的价值，扣除首侍革再对亚余房产价值依法分类，对夫妻双方是较为公平的。
现实司法实践中，有时因为一个小细节，就会出现截然相反的结果，这既不利
于保护当事人的合法权益，也不有利于维护法律尊严。司法实践中，涉及财产分害

的情况主要有以下几种:
1 婚前一方已交清全部房款，但是在婚后才取得房屋产权证书的房屋如何

我国实行不动产登记制度，依法登记的房屋所有权受法律保护。根据《民法通
则》和《物权法》的规定，房屋的所有权是以向房地产管理部门申请并办理完毕
房屋权属登记手续之后，才取得房屋所有权。此种情况，由于购买房产的全部款项
都是夫妻一方在婚前以个人财产支付，以该个人财产的对价存在的谎产所有权理应
归夫妻一方个人所有。房屋所有权法律关系比较清晰，只是尚需完善权属登记手
续，人民法院完全可以根据实际情况对该类虏屋的所有权归属、分割和补偿的问题
予以处理。

2. 双方在结婚前共同出资以一方名义购买房屋或者结克后以一方名义购买房
屋，以按揭方式支付房款，骸屋产权证登记在一方名下，在婚姻关系存续期间取得
房屋产权，如何确定该房屋的归属。

这两种情况，在实际中比较普遍。笔者认为，只要夫妻一方举证证明结婚前双
方均认可所购房屋为共同所有，且与另一方共同出资，并且证明以结婚为目的，即
使在房屋产权证上只登记了夫妻一方名字，双方共同出资购买的按揭房屋，均为夫
麦共同财产。不应该单纯地、片面地判断夫妻一方出资的区项为借款，更多的要考
虑夫妻双方出资购房的目的性和出资的客观性。这样，才符合民法权利和义务一致
性原则，符合民法的平等和公平原则。结婚后以一方名义购买的房屋，房屋产权证
上只登记了夫妻一方名字，无论双方结婚后实际为按揭房屋出资多少，我国《婚姻
法》第十七条实行的法定财产制，是婚后所得共同制。夫妻共同财产，是指夫妻在
婚姻关系存续期间所得的，除个人特有财产以外的共有财产。如果双方依法办理了

结婚登记等手续，不管当事人是否同居生活，其后所得的财产一般均认定为夫妻共

同财产。
3. 一方在婚前按揭购买房屋 (支付首付款) ，并取得房屋所有权证，婚后双方
按揭支付了部分房款，该按揭房屋如何确定归属及分割?

44 | 中国法院 2015 年度案例 .婚姻家庭与继承纠纷

根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解闻

(三)》第十条的规定，人民法院可以判决该不动产归产权登记一方，双方婚后共
同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，由产权登记一方对另一方进行补偿。
4. 夫妻一方在婚前已支付部分款项〔包括首付款) ，婚后双方共同支付剩余的
贷款，房屋所有权在婚后取得，该房屋如何定性及分制?
婚前个人购置的房产，因没有取得房产证而不具有上所有权，依法只能占有、使
用、收益，但没有处分的权利。婚后夫妻双方共同支付贷款，取得房产证，证明该

房产是在婚后取得了所有权。该让屋作为夫妻共同财产，婚前夫妻一方支付的部分

款项〈包括首付款)，属于夫妻一方的婚前个人财产，对房产分割时应扣除婚前一
方支付的款项后再进行分割。

5. 夫妻一方在婚前以其个人名义购买的按揭房屋〈支付首付款) ，婚后双方共
同支付按揭款，到离婚诉讼时尚未取得所有权证的，该按揭房屋如何定性及分割?

尚未取得所有权证，主要是离婚时夫妻双方没有缴清全部购房球而没有取得由
屋所有权的情况。根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干
问题的解释 (二)》中的第二十一条“离婚时双方对尚未取得所有权或者尚未取得
完全所有权房屋有争议县协商不成的人民法院不宜判决房屋所有权的归属，应当根
据实际情况判决由当事人使用。当事人就前款规定的房屋取得完全所有权后，有争
议的，可另行向人民法院提起诉讼”之规定，离婚时对按揭房屋的权属有争议但能
协商好的，可按双方的协议处理房屋权属; 若协商不成的，法院应按照照顾子女和
女方利益的原则，可判决按揭房屋归一方使用。待谎屋产权证发放下来后，由争议
方另行提起所有权之诉再作处理。
编写人: 山东省济南市济阳县人民法院”姚圣十

一、离婚及夫妻共同财产分因 | 4

四
婚后父母为子女购置房屋的出资属于赠与还是借贷
一一张福某诉县某离寻后财产案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
北京市昌平区人民法院 (2013) 昌民初字第 10986 号民事判决书
2. 案由: 离婚后财产纠纷
3. 当事人
原告: 张福某

SET

了 王

【基本案情】

原告张福某与被告吴某于2002 年9 月18 日登记结婚，婚后生育一子吴甲。

2003 年8 月10 上日，被告吴某作为买爱人与北京三元嘉钨房地产开发有限公司
签订一份《商品房买卖合同》，约定吴某购买位于昌平区东小口镇陈营村嘉诚花园
某号楼菜单元 402 号房屋一套，房屋总价款总计 315568 元。付款方式约定为 2003
年7月26 日交纳购房定金 10000 元，2003 年8 月10 日付清房款 145568 元，2003
年9月10 日办理完毕房款 160000 元的贷款手续。后原、被告作为借款人，中国建
，，设银行北京城市建设开发专业支行作为贷款人人，北京市住房贷款担保中心作为保证
人稚订一份《北京住房公积金管理中心个人住房担保委托贷款借款合同》，由原、
， ”被告借款 16 万元用于购买仅落于北京市昌平区东小口镇陈营村嘉诚花园某号楼某
单元402 号房屋。

2013 年因夫妻感情破裂，原告起诉离婚，北京市第一中级人民法院于2013 年
7月8 日作出(2013) 一中民终字第 05695 号民事判决书，判决原告与被告离婚，
儿子吴甲归原告抚养，但对原告与被告婚后共同出资购买的、登记在被告名下的北

旭6 |中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

京市昌平区东小口镇陈营村某号楼某单元 402 室房屋的归属并未做处理。
原告主张该房屋系夫麦共同财产，要求法院依法分割。被告主张涉案房屋是由
被告父母出资为被告购买，房屋登记在被告一人名下，该房屋是被告个人财产，不
属于夫妻共同财产。
关于诉争房屋的出资情况，首付款 15$$68 元，由被告的父亲灵治某出资，贷
款 16 万元由原、被告双方共同偿还。

【案件焦点】
被告吴某父亲吴治某的出资行为是借贷还是对吴某的个人赠与。
【法院裁判要旨 】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 当事人对于自己的主张，有责任提供证
据。原告虽主张被告吴某父亲吴治某的出资行为为借贷，但其并未提供证据予以证
明，且吴治某出庭表示和否认。实际生活中，父母出资为子女购买房屋，一般不会考
虑子女婚姻解体的情况，按照习惯也不会与子女签署书面协议，如将诉争房屋认定
为夫妻共同财产，违背了父母为子女购房的初衷和意愿，同时也侵害了出资父母的
利益。本案中，被告吴某父亲吴治革的出资行为发生在原告张福某与被告吴某结婚
后，且诉争房屋登记在吴某名下，结合吴治某的证人证言，本院认为吴治某的出次
为对被告吴某的赠与。

北京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十妃条, 《最高人
民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 〈三)》第七条，《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下:

一、位于昌平区东小口镇陈营村豪诚花园某号楼某单元 402 号房屋归被告吴革
所有，被告吴某于本判决生效后七日内给付原告张福某房屋折价款九十万元;
二、驭回原告张福某的其他诉讼请求。

1

【法官后语】
本案处理重点主要在于婚后父母部分〔非全部) 出资为子女买房的行为属于
借贷还是赠与，如果是赠与，那么是对夫妻双方的赠与还是对子女一方的赠与。

首先，父母的部分出资属于借贷还是赠与，这个问题实际上是一个事实问题而

一、离婚及夫雪共同财产分割 | 站9

非法律问题，其结论并非是叭一的，具体判断还需要证据的支持。同时，《最高人
民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 〈二)》第二十二条第
二坎规定: 当事人结婚后，父母为双方购房出资的，该出资应当认定为对夫妻双方
的赠与，但父母明确表示赠与一方的除外。该条文中的“应当认定为赠与"，是指
父母实际出资时意思表示不明的情况下，从社会常理出发认定为赠与，这是基于父
。“母出资借给予女买房的概率远低于父母出资赠与子女买房的概率。但如果当事人有
证据证明父母的出资系对子女的借贷，则应当按照借贷关系处理。在本案中，由于
原告并不能提供借条、借款合同等任何证据，而且被告父亲明确表示其出资属于赠
与，所以法官最后将被告父亲的出资认定为赠与。

其次，关于父母的部分出资是对夫妻双方的赠与还是对子女一方的赠与的问
题,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 〈二)》
第二十二条第二款规定:“当事人结婚后，父母为双方购房出资的，该出资应当认
定为对夫妻双方的赠与，但父母明确表示赠与一方的除外”本案中,被告的父亲
明确表示其出资是对被告一方的赠与。与此同时，《最高人民法院关于适用《中华
人民共和国婚姻法》闭干问题的解释〔三)》第七条第一款的规定: “婚后由--方
父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，可按照婚姻法第十
八条第〈三) 项的规定，视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一
方的个人财产。”该条虽然是针对父母全额出资购买的不动产的归属，但其中反映
的法律精神是我们可以借鉴的，即“法律不应该保护不芝而获而应该保护实际出次
人的利益"。鉴于此，法官最后认为本案中被告父亲的部分出资属于对被告方的单
。。 独赠与是符合婚姻法的立法精神的。
、 编写人; 北京市昌平区人民法院，谢寻

4 | 中国法院2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

[也

婚后父母出资购房且出具借条性质的认定

一一获某诉张某离婚案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省扬州市中级人民法院 (2013) 扬少民终字第 0093 号民事判决书
2案由: 离婚纠纷
3. 当事人

原告《上诉人) : 葵某
被告 (上诉人) : 张基

【基本案情】

原告莹某与被告张某于2007 年1月在苏州工作时相识、恋爱，2009 年4月29
日在原江都市民政局登记结婚，2011 年9月12 日生一子蒙字某，现随被告生活。
在共同生活期间，双方因地区差异、性格不合等原因常为生活琐事发生矛盾，致夫
雪感情不肤，被告曾于2012 年8 月22 日诉至原审法院要求与原告离婚，原审法院
判决不准离婚后，夫妻感情并未得到改善。原、被告婚后购置坐落于苏州工业园区
高和路某号城邦花园某收401 室商品房一套，原告父母于2011 年5月6日至同年5
月 13 日分四次借款合计 1000000 元给原、被告。其中,2011 年5S月6日至1 日，
蔡某母亲宦桂某及姐姐蒙甲先后四次向张某中国工商银行账户中汇款 1000000 元，
该款用于交付苏州工业园区高和路某号城邦花园某尽 401 室商品房房款。2011 年5
月6日至17 日蒙某向其父母出具内容为因购房借父母1000000 元〈其中50000 元由
葵甲所江) 的借条一份。从2012 年7 月至2013 年7 月，原告父母代原、被告偿还
中国建设银行股份有限公司苏州工业园区支行按揭贷款本息合计 42900. 97 元。原
告于2013 年7月4日诉至原审法院要求与被告离婚。审理中,被告同意离婚。双

一、离婚及夫妻共同财产分害 | 全

。 方欧要求婚生子托养权。双方对夫妻共同财产一致认可为符落于苏州工业国区高和
 路某号城邦花园某尽 401 室商品房一套，房屋价值 1500000 元。对于夫妻共同俩
。 务，原告主张父母汇款1000000 元的购房款与代为偿还的按揭货款本息 42900.97 元
“为夫妻共同债务。被告认为此两笔款项应视为原告父母对个人的赠与，且被告对借
款并不知情，主张借条是在双方离婚诉讼后形成的，不具有真实性，但对借条形成
时间不申请司法鉴定。

【案件焦点】

婚后父母为双方购置房屋出资的，且父母出资时并无赠与夫妻双方的意思表
示，一方向父母出具借条的，应当认定该笔出资为夫妻共同债务还是父母对双方的
赠与。
【法院裁判要旨 】

扬州市江都区人民法院经审理认为: 一、原、被告一致同意解除婚姻关系，对
此一致意见，依法予以准许;二、关于婚生子的抚养事宜，被告作为小孩的母亲，
对小孩的照顾较原告更为细心，同时被告工作收入均较稳定，且小孩长期随被告生
活，已经适应了目前的生活环境，随意改变小孩的生活环境并不利于小孩的健康成
长，故婚生子葡宇某随被告张某生活为宜，原告蔡某依法承担抚养费。关于原告蒙
某应承担的小孩抗养费数额，因小孩长期生活在苏州市区，应参照 2012 年江苏省
城镇居民消费性支出予以确定; 三、关于夫妻共同财产，坐落于苏州工业园区高和
路某号城邦花园某樟 401 室商品房一套，原、被告均认可该房屋包括装潢及附属物
品在内的价值为 1500000 元，对双方一致认可的价值数额，本院予以确认; 四、关
于夫妻共同债务，原告父母汇款 1000000 元硅被告账户，原告出具的借条及原告母
亲宦侍某在谈话笔录上的陈述，清晰地表明了借款意思表示，汇款单、借条、笔录
形成了借贷合意的证据链条，是被告并未提供相应证据证明该 1000000 元系对原、
被告的赠与，故该 1000000 元依法认定为原被告的夫妻共同债务。从2012 年7 月至
2013 年7 月,原告父母代为偿还的按揭贷款本息 42900. 97 元，系原告父母为双方
房屋购置的直接出资，原告亦无证据证明借贷合意，故依法认定该款项为原告父母
对夫妻双方的赠与。

扬州市江都区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、第三十七

50 | 中国法院 2015 年度案例 ,婚姻家庭与继承纠纷

条、第三十九条第一款，以及《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法)
若干问题的解释〈二)》第二十二条第二款之规定，判决如下;

一、准予原告葡某与被告张某离婚;

二、原、被告婚生子蔡宇某随被告张某生活，并由其抚养教育至独立生活时
止，原千殖某每月承担小孩抚养费 800 元 〈从 2013 年9 月起执行) ，原告葡某于每
年 12 月30 日向被告张某-次性付清当年度其应承担的小孩抚养费;

三、原、被告夫妻共同财产: 坐落于苏州工业园区高和路某号城邦花园 401 室
高品房一套 〈含装潢及附属物) ，全部归被告张某所有|

四、从2013 年8 月起，原、被告尚欠中国建设银行苏州工业园区支行按揭贷
款本金 315000. 08 元及相应利息由被告张某偿还;

五、原、被告对原告父母所负的 1000000 元债务由原、被告各负担 500000 元;

六、上述三、四、五项经折托结算，被告张革除应偿还上述四、五项列明的其
应承担债务外，被告张某于本判决生效之日起三十日内一次性给付原告蔡某人民征
592499. 96 元 1750000 元 -~ (31S000.08 元:2)1。

原被告双方均提起上诉。扬州市中级人民法院经审理认为: 原审法院判决准予
双方离婚、婚生子随被告生活予以维持。双方对死某父母向张某账户汇款1000000
元的出资性质产生争议。被告张某主张为赠与，蔡某主张为夫妻共同债务，其主张
的事实由汇款单、借条、宦桂某陈述等证据证明，张某对借条、宣桂某陈述的真实
性有异议，提出赠与的主张，但未能提供相反证据。且蔡某父母在转出上述款项时
无赠与死某与张某的意思表示，事后殖基亦出具借条明确与其父母的借贷关系, 加
之双方当事人婚后不久即产生了矛盾，共同生活时间较短，蔡某父母向双方赠与数额
巨大资金的可能性较小，故应认定蔡某与其父母之间构成借款关系。该笔借款发生 |
在蒙某与张某夫妻关系存续期间，并用于购置夫妻共同所有的房屋，应属夫妻共同 |
债务，由蔡某与张某共同偿还。张某要求适用《最高人民法院关于适用《中华人民
共和国婚姻法》 若干问题的解释〈二)》第二十二条的问题，本条规定应理解为对
当事人婚前和婚后父母为双方购置房屋的出资的性质、归属如何认定的解释性规
定，用以解决父母出资在确定为赠与的前提下在何种情况下是夫妻共有财产、在何
种情况下是夫妻一方财产的争议，并不适用于本案中的该项争议事实。获某父母代
为偿还的按揭贷款本息 42900. 97 元，虽无赠与葡某与张某的意思表示，但上诉人

一、离婚及夫雪共同财产分害 | 全|

。 殖某亦无证据证明双方有借贷合意，考虑到双方之间存在的亲情关系，将该款项认
。。 冠为蒙某父母对夫妻双方的赠与并无不当，本院对此予以维持。苏州工业园区高和
路某号城邦花园某恒 401 室商品房属死某与张某共同共有，原审法院在分割处理该
房产时，考虑到张其及蔡宇某的实际居住需要，从照顾妇女儿童权益出发，将房屋
折价归并给张革所有，所作判决基本适当，亦不违反法律规定，木院对此也耶
维持。

扬州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第_
款第〈-一) 项之规定，判决如下

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】
本案例涉及虹后一方父母为双方购置房屋出资，当一方举证此购房款实为向父
母借贷的，对此购房出资的性质应如何认定的问题。《最高人民法院关于适用《中
华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 (二)》第二十二条第二款的规定对当事人
婚后父母为双方购置房屋出资的性质、归属如何认定进行了规定，但只用以解决在
父母出资明确为赠与性质下是夫妻共同财产还是夫妻-一方财产的和争议。在司法实践
中，由于传统习惯和家庭和睦的考虑，父母在出资时往往不会明确出资给哪一方，
因此，很多情况下由于无证据证明是对自己子女的出资，故只能认定为夫妻共同所
有，视为对夫帮双方的赠与，显然违普了父母为子女购败出资的初吉和意愿，也损
性了父母的感情和利益。
 具体到本案中，原告主张父母出资实为借贷，因为原告父母并无赠与双方的意
电表示，赠与人和受赠人之间并没有赠与合意，并由借条和相关证人证言等证据证
。，明，而被告未提供相反证据，此笔出资应为借贷而非赠与。且由于此债务发生在原
告夫妻关系存续期间，所购房屋由原告居住生活，原告分享了此债务带来的利益，

应为夫妻共同债务。而案件中原告父母代为偿还的银行接所贷款 42900.97 元由于

原告无证据证明双方有借贷合意，且是在婚后为双方出资亦无赠与一方的意思玫
示，则应认定为对夫妻双方的赠与。
编写人: 江苏省扬州市江都区人民法院 杜丽坝

8& | 中国法院 2015 年度案例 婚姻家庭与继承纠纷

以结婚为目的共同购置的房屋为约定共有
一一李正某诉刘亚某婚约财产案

【索件基本信息】
1 裁判书字导
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 8628 号民事判决书
2案由; 婚约财产纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 李正某
被告 (被上诉人) : 刘亚基

【基本案情】
李正菜与刘亚菜于2007 年通过网络相识，2009 年上半年确立恋爱关系。 2
2009 年8 月20 日，刘亚某与北京东方信远房地产开发公司签订《商品房预售

合同》，合同约定刘亚某作为买受人购买北京市朝阳区芍药居东区及配套、公建项

目用地某组团某住宅楼某层某单元 1101 号房屋 〔(即诉争的北京市朝阳区太阳公元

小区某号楼菜层菜单元 1101 号房屋，以下简称诉争房屋) ，房屋总价款为 4743530

元。2009 年8 月29 日，刘亚某向出卖人支付首付款 1743530 元，余款 300 万元以

商业贷款和公积金货款组合贷款的方式足额支付至出卖人账户。李正某、刘亚某双

方一致认可首付款中有 155 万元为李正某以北京嘉友信和科技有限公司开具支票的

方式支付。

2010 年2月5日起截至起诉之日，其中李正某通过刘亚某账号偿还贷款

327915. 63 元，刘亚某在此期间共偿还货款206654. 52 元。

2011 年6月,北京东方信远房地产开发有限公司将诉争房屋交付刘亚某。2011

年8 月，刘亚某取得诉争房屋的房屋产权证。

一、离婚及夫雪共同财产分割 | S3

另查，刘亚某在二审诉讼期间提供了2012 年11月5日至2013 年10 月30 日商

。。 业贷款及公积金贷款个人明细表，在此期间，刘亚某偿还商业贷款和公积金贷款闪

计3035172. 82 元，诉争房屋的贷款已全部偿还完毕。

【案件焦点】

以刘亚某一人名义购买的房屋，双方共同出资，共同还货，是刘亚某个人财产
还是双方共有。
【法院裁判要嘲】

北灰市西城区人民法院经审理认为: 李正某并未提供充分证据证明双方已就结
婚达成合意，亦未提供充分证据证明李正某为刘亚某垫付购房首付款以及向刘亚基
转账系以结婚为目的而给付的彩礼，故法院无法认定李正某、刘亚某之间存在婚约
关系，李正某要求确认北京市朝阳区太阳公元小区某号楼某层某单元 1101 号房屋
归其所有的诉诊请求，缺乏事实及法律依据，法院不子支持。关于李正某要求刘亚
某返还婚戒的诉讼请求，李正某未能就其为刘亚某购买婚戒提供充分有效证据，故
法院对其诉讼请求不予支持。

北京市西城区人民法院根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻
法》者干问题的解释 (二)》第十条之规定，作出判决如下:

驳回李正某全部诉讼请求。

李正某持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为; 不动
产可以由两个以上个人共有，共有的发生可以基于当事人的意思表示，也可以基于
法律规定。李正某与刘亚某于 2007 年相识，2009 年确定恋爱关系，双方均系未媚，
并存在共同居住的事实。2009 年 8 月，刘亚某与李正某共同支付首付款 1743530
元，并向银行借款 300 万元用于购买诉争房屋。虽然该 300 万元款项是以刘亚某个
人各义贷款，但结合双方共同支付首付款及共同偿还贷款的行为，可以认定该 300
”万隐款项为双方共同借款用于购买诉争房屋。毕合以上情况本院认定，李正某与刘
”。 亚某在恋爱期间，以结婚为目的，共同出资支付首付款并向银行借款，共同购置了
诉争房屋，双方对诉争房屋具有共同所有的意思表示，因此李正某、刘亚某对诉争
房屋构成共有关系。李正某与刘亚革对诉争房屋未约定为按份共有或者共同共有，
亦不存在法定共同共有的情形，因此应视为双方对诉争房屋按份共有。

54 | 中国法院 2015 年度案例, 婚姻家庭与继承纠纷

按份共有人对共有的不动产享有的份额，没有约定或者约定不明确的，按照出
资额确定。诉争房屋的购房款由首付款和向银行的 300 万元借款构成。根据已查明
事实，李正某支付首付款 155 万元，其余首付款 193530 元，因李正某未提供充足
证据证明是其支付，本院认定为刘亚革支付。关于向银行的借款 300 万元，李正某
与刘亚某对借款的比例并无书面约定，本院认为应当以双方截至起诉之日实际偿还
贷款的数额确定各自的借款比例。刘亚某在诉讼期间偿还贷款 3035172. 82 元，该
行为发生在李正某提起诉讼之后，并未经得李正某的同意，其偿还的债务超过自己
应当承担的份额的，有权向李正某追偿，本案中不予处理。

北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈二) 项, 《中华人民共和国物权法》第九十三条、第一百零三条、第一
百零四条的规定，作出判决如下;

一、撤销北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 5790 号民事判决;

二、李正某与刘亚某对北京市朝阳区太阳公元小区某号楼某层某单元一O--
号房屋按份共有，李正某享有百分之七十一的份额，刘亚某享有百分之二十九的
份额;

三、驳回李正某的其他诉讼请求。

【法官后语】

1男女双方以结婚为目的，共同出资购买房屋的行为视为双方对房屋具有共
有的意思表示

我国法律对于男女双方以结婚为目的共同购房的行为如何认定并无规定。非滞
记方的出资行为应认定为赠与还是借贷，抑或是共有物出资?以本案为例，男方向
让屋出卖人支付首付款，并每月偿还银行贷款，从客观上讲，其出资是与支付首付
款、偿还贷款的时间及数额相易合，与购房行为紧密联系在一起，从主观上讲， 其
以与女方结婚为目的，出售-一套仅有自住房屋购房，为了今后能够共同居住使用，
对房屋具有所有权的意恩表示，因此该行为是支付购房款的行为，女方称男方出次
为赠与或者借贷，并无证据佐证。故男女双方以结婚为目的，共同购置房屋，虽登
记在一方名下，因双方对诉争房屋具有共有的意思表示，因此应认定为双方对房屋
构成共有关系。

一、离婚及夫妻共同财产分币 | 8

2. 按揭贷款购买的房屋应如何确定双方份额

首先需要明确出资额包含哩些部分。既然是对谎屋共有，那购房款即是出资
额，根据房屋买卖合同和与银行签订的借款合同可知，购房款是由首付款和银行贷
款构成。值得注意的是，购房款不包含向银行偿还的利息，偿还 人
与银行之间的借款合同，银行货款利息也是依据借款合同产生，还贷的行为实际是
履行借款合同，这与购买房屋的出资不是同一法律关系。

其次，向银行借款 300 万元是共同借款还是个人借款。虽然是以女方个人名义
与银行签订借款合同，但双方具有共同购房的意黑表示，共同支付首付款，且随后
共同偿还贷款，因此可以认定银行贷款为双方共同向银行借款，系双方共同债务。
由于双方对借款比例并无书面约定，因此以双方实际偿还贷款的数额确定各自的伐
款比例为宜。

3. 诉讼过程中，刘亚某自行偿还的贷款不能认定为共有人的出资

刘亚某在二审诉讼期间偿还贷款共计 3035172. 82 元，激搜房屋的贷款已全部
偿还完毕。该行为发生在李正某提起诉讼后，其中，大部分是二审法院指定的举证
期限届满后，刘亚某自行向银行偿还。该 3035172. 82 元能否认定为刘亚某的个人

出资?

首先，偿还贷款的数额不能直接认定为出资数额。以上论述这，购房款出资包
含首付款和向银行的贷款 300 万元，因此首付款支付完毕、银行向出卖方打款 300
万元后，买受人的出资行为实际已经履行完毕，随后偿还贷款和利息的行为是履行
与银行之间的借款合同，不能直接认定为出资。

其次，自行偿还贷款的行为，未经得共同备款人的同意，不能视为双方对还贷
全的约定。向弘行的300 万元信基为双广共同借款，吕到方并无世面约定各自信
款比例，双方实际偿还贷款的行为可视为双方对还贷比例的约定，但这是双方恋爱
关系或者婚约关系未破裂的情况下，一旦双方以结婚为目的的关系破裂，基至一方
相
因此，在李正某提起诉讼后刘亚某偿还贷款的行为不能视为双方对还贷比例的约
定， 不地和认二庆大同横生仁0 和入让让全 关果本大
讼后的还款行为，则不符合公平、诚信和原则。

编写人: 北京市第一中级人民法院 赵曹

56 中国法院 2015 年度案例" 婚姻家庭与继承纠纷

四

婚内财产分割案件的审理要操
一一郑陈某诉林颜某婚内财产分割案

【案件基本信息】
上海市徐汇区人民法院〈2012) 徐民一《〈民) 初字第 7236 号民事判决书
2. 案由: 婚内财产分制纠纷
3. 当事人

【基本案情】

原、被告于1994 年12 月19 日登记结婚，现婚姻关系仍存续。被告林闫某的
交通银行卡内于2009 年9月1 日、同年9 月3 日向案外人吴秋某的交通银行卡内分
别转入 1100000 元和 1200000 元。哑秋某于2009 年9月2 日购买上海市徐汇区南丹
东路某弄某号 1702 室房屋一套，并于同年 10 月 16 日取得产权，该房屋现已被吴
秋革出售，出售时被告林颜某系吴秋某的代理人。

被告林瑚某名下交通银行卡号内至2012 年12 月7 日尚有余额98742.71 元，其
兴业证券股份有限公司 380035869 账号内至2013 年1 月 16 日有以下股票; 合康谈
频 14000 股、汉得信息 12000 股、易华录 17200 股、日科化学 16200 股、隆华传热
14600 股、万福生科 6600 股、联建光电4000 股，上述股票当日合计市值 1470620
元，另有资金余额 20987. 08 元，当日会计资产总值 1491607. 08 元。

后原告郑陈某诉至法院，称被告在婚姻关系存续期间与同村案外人吴秋某发生
不正当关系，并将大量钱款、财物赠与吴秋某，致夫妻财产受损，故要求分割以下
夫妻共同财产; 被告名下股票约 1470000 元、银行存款 98742 元，并要求多分或者

一、离婚及夫雪共同财产分割 | 部

全部分得上述财产。
被告林颜某未到庭答辨，亦未提冯书面答辩意见。

【案件焦点】

婚姻存续期间，如何判定是否可以分割夫妻共同财产以及如何分割的判定
【法院裁判要旨】

上海市徐汇区人民法院经审理认为 原、被告系夫妻关系，双方未采取分别财
产制，故被告在婚姻关系存续期间的收入除专属于被告个人外，均系夫妻共同财
产。原告作为被告的妻子，对夫妻共同财产当然享有支配、处分的权利，被告在大
额支出时应该征得原告的同意。现被告将巨额资金转给案外人，来征得原告同意，
被告又不能合理说明其转账的用途，故可推定其系恶意转移财产或挥霍财产。截至
庭审时，原、被告均未提及存在夫妻共同债务，亦无原、被告的共同债权人疝本院
就原、被告分割夫妻共同财产提出异议，故原告主张分割夫妻共同财产的请求，于
法有据，法院予以支持。本案虽非离婚案件，但被告的行为已造成夫妻共同财产的
明显减损，被告对此具有过错，故在分割夫妻共同财产时可参照适用婚姻法关于离
婚时分割天妻共同财产的规定，原告可适当多分，具体的金额由法院酌情判处。

上海市徐汇区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第二条第二款、《最
人民法院关于适用《〈中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释〈三)》 (以下简称
《婚姻法解释〈三)》) 第四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之
规定，判决如下 :

、被告林颜某名下交通银行账户内存款 98742. 71 元归被告林颜某所有，被告
EN 款分割款 98000 元;
、现在被告林颜某名下兴业证券股份有限公司 380035869 账户内股票全部归
被告林颜某所有，被告林颜某于本判决生效之日起五日内一次性给付原告部陈某上
述股票的折价款 800000 元。
一审判决后，原、被告均来提出上诉。

我国《婚姻法解狂 (三)》以夫妻非财产制以及物权的相关理论为基础，规定

88 | 中国法院 2015 年度案例，婚姻家庭与继承纠纷

了婚内财产分割的两关法定情形，为保护夫妻共同财产不受侵害开采了新的路径，
为我国司法实践中婚内分割夫妻共同财产提供了请求权基础。

然而婚内财产分割会给婚姻肌体造成某种程度的损伤，且根据司法解释，该条
文并没有铬底性条款，故婚内财产分割的事由仅限于条文规定的情况，并没有其他
可以类推适用或扩大解释的情形。所以，在此类诉讼中，法官必须严格审核案情是
否符合司法解释的对于“重大理由”的规定。本上集中，被告在夫吉关系存续期间将
巨额财产转移给了他人，上且未征得原告同意，甚至并未告知原告。同时，由于被告
无正当理由未到庭参加诉讼，其未能说明钱款的合理用途。虽然本案中暂旧无法认
定被告与案外人吴秋某的关系，但被告的这种行为已严重损客了夫吉共同财产利
益，符合《婚姻法解释〈三)》的有关规定。

如果当事人符合婚内财产分割的法定条件，还需解决具体财产范围及如何分负
的问题。本案为一起典型的因被告肥意转移、挥霍财产而引起的婚内财产分割案
件。被告已经转移、挥霍的财产可能涉及普意第三人利益，如本案中被告转移给案
外人吴秋某 230 万元用于购房后，吴秋某又将该谎屋转卖给了他人，此时的受让人
很可能系善意取得房屋，那么本案原告如果可以要求分割该败屋，显然不利于维护
交易安全，亦与不动产物权之公示公信原则及物权善意取得制度不符。因此，分钊
的范围原则上应限于审理时仍在夫妻名下的财产或可确定为属于夫妻的共同财产。
在确定可分割的财产范围后，项要进一步确认分割的方式。婚内分割财产的方式当
与离婚案件中分市财产的方式基本一致。财产既为夫妻共同共有，原则上应当平
分，唯需要注意的是在婚内财产分割时，可否因一方存在过错而给予另 一方多分得
财产。《婚姻法》第四十七条字面含义明确载明，其仅适用于离婚时一方有隐藏、
转移财产等情形，显然不应对此作扩大解释直接适用于婚内财产分割案件。《婚姻

法解释〈〔三)》又未对具体的分割方式作出详细规定，但其立法本意显然和《婚姻
法》第四十七条相同，故在处理此类案件时，法官可参照《婚姻法》的精神，以
《婚姻法》第二条、第四条规定的原则为依据作出裁判，即无过错方可适当多分得
财产。

编号人， 上海市徐汇区人民法院“章祺多。任培君

一、离婚及夫过其同财产分害 | 59

评

夫妻约定将一方所有房产产权证
“加名”变更登记前能否撤销
一一陆某诉马红某夫妻财产约定案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省淮安市清浦区人民法院 (2013) 浦民初字第 1254 号民事判决书
2， 案由: 夫妻财产约定纠纷

【基本案情】

原告陆某于 2004 年购买位于淮安市清浦区浦东花园某区某由xx X室房屋一套
《包括车库) ，于2005 年3 月16 日领取房屋产权证。原告支付首付款后，贷款 13.5 万
元，并以此房屋设定插押，托押日期为2004 年 10 月28 目，约定还款期限 180 个月，
每月还贷 1100 元左右，此款于2012 年年底还清。2013 年工月16 日注销房屋抵押。

原告陆某与被告马红某于2006 年11 月3 日登记结婚，2007 年9月8 日生一子
陆勇菜。2013 年年初，原告为缓和夫妻关系，同意将被告的名字加入浦东花园某区
某幢xx x X室房屋产权证。同年2月22 日，原、被告共同前往淮安市房屋审批中
心，由原告向房管部门提出申请将其个人名下的浦东花园某区某疏x xx室房屋，
将马红某加为共有权人，双方在办理共有产权过程中产生争执，同年3月1日，
.原告诉至法院，要求撤销赠与。同年3 月25 上日，被告马红某以夫妻感情破裂为由
诉至法院，要求与原告离婚。

60 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

【法院裁判要名

淮安市清浦区人民法院经审理认为; 原告陆某婚前购买并取得了浦东花园某区
某幢x x x室房屋所有权，该房屋属于原告婚前个人财产，原、被告结婚后，原告_
疝房管部门申请增加被告马红某为共有权人，应当视为原告对被告的赠与。现原生
申请撤销该赠与，依据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》老
问题的解释 〈三)》第六条规定，赠与人在赠与房产变更登记之前撤销赠与，另一
方请求继续履行的，在财产权利转移之前可以撤销赠与，但具有救灾 、扶贫等社会
公益、道德义务性质的赠与合同除外，本案原告所撤销赠与财产不具有救灾、扶贫
等性质，故原告请求撤销赠与，本院予以支持。

淮安市清浦区人民法院依照《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻
国人 《中华人民共和国合同法》第一百八十六条
和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条，作出如下判决:

二 x x x室房屋部分产权赠与给
被告马红某的行为。

【法官后语】

本案是一起因房产证“加名”而引起的纠纷，从法律性质上来看，房产证
“加名”实质上是一方对纯一方的房产赠与。针对婚前或者婚姻关系存续期间房产
赠与在变更登记前的撤销问题，《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻
法》著干问题的解滁 〔〈三)》第六条规定: “婚前或者婚姻关系存续期间，当事人
约定将一方所有的房产赠与另一方，赠与方在赠与房产变更登记之前撤销赠与，另
一方请求判令继续履行的，人民法院可以六照合同法第一百八十六条的规定处理。
《合同法》第一百八十六条规定，具有救灾、扶贫等社会公益、
与合同或经过公证的赠与合同，赠与人不能撤销。毫无疑问，就房产证“加名”
否能够撤销而言，在赠与行为没有经过公证的情况下，其核心是判断该赠与是否属
于道德义务性质的赠与。

现实生活中夫妻之间约定房产证“加名”的情形各异，千差万别，距可能是
2 也可能是一方因内泪、自责而安络、守偿对方所赠与等。

该类赠与是否属于道德义务性质的赠与 并不能一概而论， 应综合考量夫妻双方

一、离婚及夫妻共同财产分刘 | 全1

约定虏产证“加名”的原因、双方共同生活的情形等客观事实，根据社会一般的道
德观念作出判断。本案中，原告为缓和夫妻关系，同意将被告的名字加入浦东花园
某区某糖 x x X室房屋产权证，原告所撤销赠与合同并不具有救灾、扶贫等性质，
改原告请求撤销赠与应予支持。

编写人: 江苏省淮安市清浦区人民法院 刘强

离婚案件中涉及小产权房的一般处理方式
一一李某诉谢宝某离婚案

[案件基本信息]
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 〈2013) 二中民终字第 04361 号民事判呈忆
2案由: 离婚纠纷
3. 当事人
原告被上诉人) : 地基
被告 (上诉人)， 谢宝某

【基本案情】

李某、谢宝某曾于1994 年4月17 日登记结婚，1997 年 10 月25 日生有一女谢
依某。2001 年11 月15 日调解离婚，2004 年3 月 12 日双方重新办理了结婚手续。
现双方均表示同总离婚。李某在2012 年8、9 月间写给谢宝某的离婚协议中确认其
手中有共同存款70 万元，李某表示现在其手中尚存有 50 万元，其余 20 万元已用
于孩子的各项费用及家庭支出，对此李某提供了自2012 年7 月至2012 年10 月其信
用卡支出及消费支出的明细。谢宝某认为李某手中应有共同存款至少 100 万元，但
未提供相关证据。双方均表示无共同债权、债务，有王 2010 年1、2 月份间购买的
位于通州区京州国某号楼某单元 5053 号、5063 号两套房屋，均登记在李某名下，

人2 |中国法院 2015 年度案例' 婚姻家庭与继承纠纷

两套房屋共支付购房款 60 余万元。两达房屋现由谢宝某对外出租，现已收取租金
9000 元，在谢室某手中。除以上房屋外，李某还有于 2003 年承租的位于北京市朝
阳区望京南湖中园二区某楼菜单元 602 号房屋。谢宝某称李某承租该房屋时交纳了
28 万元，当时双方虽已离婚，但其交纳了 14 万元，对此李某不予认可。双方有于
2009 年购买的车牌号为京PAx x x Xx克菜斯勒轿车一辆，登记在谢宝某名下。双
方对该车的分配达成一臻意见，车辆归李某所有，李某给付谢宝某 12 万元折价款。
谢宝某表示其刚刚辞去工作，矢职之前月收入为工万元。现孩子与李某一起生活。

另查，谢宝某与李某均认可位于北京市通州区京州国某号楼某单元 5053 号、
5063 号两套房屋系小产权房，房屋所有权证书是北京市通州区梨园地区西小马庄
村民委员会制发，其二人均非西小马庄村的集体经济组织成员。

【案件焦点】

北京市通州区京州园某号楼某单元 5053 号、5063 号两套房屋应如何处理及李
某正常消费的合理认定问题。
【法院裁判要红】 |

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 婚姻应以感情为基础，感情靠双方共同努 |
力来维护。李某、谢宝某婚后不注重感情培养，造成感情破裂。现双方均表示同意
离婚，法院准许。谢宝某称李某婚前承租的位于朝阳区望京南湖中园二区某楼某单
元 602 号房屋，承租时其支付过 14 万元，对此李某不予认可，央该行为发生在再
婚前，故双方应另案解决。位于朝阳区望京南湖中园二区某楼某单元 602 号房屋系
李某再婚前承租，且再婚后双方购置有其他两套房屋，均具备居住条件，故该房屋
应继续由李某租住使用。登记在李某名下的位于通州区京州园某呈楼某单元 5053
号、5063 号两套房屋，双方各分得一套。在李某手中的共同存款 50 万元，双方应
各分得一半。谢宝某对李某2012 年7 月至2012 年 10 月的支出提出质恬，但未提供
相关证据，故法院不予采信。谢宝某有关李某手中尚有其他存款，因其未提供相关
证据，法院亦不予采信。在谢宝某手中的房租 9000 元，双方应各分得一半。登记
在谢宝某名下的克莱斯勒轿车，就该车的分配双方达成共识，法院不持异议。现防
子随李某生活，根据保护妇女儿童合法权益的原则，法院对孩子的抚养权和抚育费
依法予以判决。

一、离婚及夫妻共同财产分划 | 个叶

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第三十二条、第三
十六条、第三十七条、第三十九条之规定，作出如下判决，
、准许原告李某和被告谢宝某离婚;

二、婚生女谢依某由原告李某抚养，被告谢宝某自二O_三年一月始每月支付
五百元扰育费，至济依某十八周岁止;

三、位于北京市朝阳区望京南湖中园二区某楼某单元 602 号房屋由原告李基继
续租住;

四、位于北京市通州区京州园某号楼某单元 5053 号房屋归原告李某所有，位
于北京市通州区京州园革号楼某单元 5063 号房屋归被告谢宝某所有;

五、原告李某于本判决生效后七日内给付被告谢宝某共同存款二十五万元、被
告谢宝某于本判决生效后七日内给付原告李某共同存款四千五百元;

六、双方共有的京 PA x x x x 克莱斯勤轿车一辆归原告李某所有，原告李时
于本判决生效后七日内给付被告谢宝某十一万元折价款;

七、驱回原告李某、被告谢宝革的其他诉讼请求。

谢宝某提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为， 本案双方当事人对-一
审法院就离婚、子女抚养、房屋及车辆分制等问题所作处理均无异议，谢宝基上诉
主要认为李某于2012 年7 月至12 月的支出中有 16 万余元系不合理消费。对此，_-
审法院根据李某提供的具体支出明细，结合其日党消费及用于孩子的各项费用，依
法确定了李某正常消费的合理数额，谢宝某的主张使乏依据，法院不予支持。但
是,根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释
(二)》第二十一条的相关规定，离婚时双方对尚未取得所有权或者尚未取得完4
所有权的房屋有争议且协商不成的，人民法院不宣判决房屋所有权的归属，应当根
据实际情况判决由当事人使用。本案中，关于北京市通州区京州园某号楼某单元
5053 号、5063 号两套房屋，当事人提交的所有权证书是北京市通州区梨园地区西
小马庄村民委员会制发，依法不能产生物权设立、变更、转让的法律后果，李某、
谢宝革亦认可该两套房屋确系小产权房，其二人均非西小马庄村的集体经济组织成
，故李某、谢宝某实际并未取得该两套房屋的合法的所有权，原判对此所作处理
妥，应予纠正。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十九条《最高

|

六 河

64 | 中国法院 2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 〈二)》第二十一条
以及《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，作
出如下判决:

一、维持北京市朝阳区人民法院 〈2013) 朝民初字第 00242 号民事判决第一、
二、三、五、六项;

二、撤销北京市朝阳区人民法院 (2013) 朝民初字第 00242 号民事判决第
七项;

三、变更北京市朝阳区人民法院 (2013) 朝民初字第 00242 号民事判决第四项
为: 位于北京市通州区京州园某号楼某单元 5053 号房屋由李某使用，位于北京市
通州区京州国革号楼某单元 5063 号房屋由谢宝某使用;

四、了驳回李某、谢宝某的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案上诉的争议焦点虽未涉案小产权房的处理问题，但这却是本案不容忽视的
一个重要问题。当事人在原审中即提交了由当地村委会制发的涉案两套小产权房的
“房产证”，不注意审查很容易误认该房屋为正常的商品房。诉讼过程中，双方当事
人对该两套房屋的争议并不大，亦均未主动提及该两套让屋的产权性质，对此类问
题应当引起法院的高度重视。

实际上，小产权房问题一直以来都广受关注，国家相关部门虽多次明令禁止该
类房屋的建设、销售，但始终未能对之前所建小产权房的相关权利问题作出明确系
统的规范。随着房价的迅速上涨，败产分割问题一直是离婚纠纷中最大的争议焦
点，夫妻关系存续期间购买的小产权房在离婚案件中如何处理更是成为审判实践中
的一大难点。对此，实践中主要存在以下两种不同的处理方式: 一是一概不予处
理，理由是该类房屋没有经过相关部门的审批，也没有在房屋管理机关备案，欠缺
合法建造的手续，不能依法进行不动产物权登记，不符合《物权法》 的相关规定，
尤其是在国家尚未明确小产权房的权属认定的情况下，法院不宜直接进行处理; 二
是只处理使用权，理由是虽然该类房屋不能按照《物权法》的相关规定进行不动产
物权登记并取得房屋产权证书，但这类房屋作为一种客观存在的财产形态，能够为
权利人占有、使用、收益，在国家未明确取缔该类房屋的情况下，可以先就该类房

一、离婚及夫妻头同财产分济 | 65

屋的使用权进行处理。

上述实践中的两种处理方式各有利贞，一概不予处理固然尊重了《物权法》的
原则和精神，但不利于定纷止健，只处理使用权有时亦不能充分保障当事人的合法
权益，如当前大量存在的旧村改造中许多被拆迁人原本享有被拆迁房屋的所有权，
经过拼迁安置后因无房产登记证书即丙失房屋所有权亦有失公平。我们认为，对于
小产权房等各类有行政审批焉疲或限制交易的房屋，虽然不能依法进行物权登记或
变更登记，但作为一种客观存在的财产形态亦应当受到尊重，兆其是在夫过之闽的
离婚纠纷中，应当本着“定纷止争、物尽其用”的精神，根据案件实际情况对该类
房屋的分割问题作出适当处理。主要应当考虑以下不同情况，区别对待;

1 对于已被有权机关认定为违章建筑的，不予处理; 但违章建筑已经行政程
序合法化的，可以对其所有权归属作出处理;

2. 对于虽未经行政准建，但长期存在上未受到行政处罚的房屋，可以对其使
用权归属作出处理;

3. 对于农村集体经济组织成员在旧村改造后取得的安置性住房，从考喇旧村
改造不应影响当事人的基本生活利益角度出发，可以对房屋的所有权进行处理，但
农村集体经济组织成员购买非安置性住房的，仅可以对使用权作出处理;

4. 对于非农村集体经济组织成员出资购买的小产权虏，仅可以对使用权作出
处理; 但对已经法定程序认定买卖合同无效的，对相应房屋的权属问题不予处理。

需要明确的是，法院对上述房屋的处理不能对抗有权机关对房屋是否合法的认
定及相关处理，不作为权利人要求登记机关进行物权登记的依据。因此类房屋被拆
除或合理化之后产生的利益争议，当事人应自行协商或再行诉讼解决。

编写人: 北京市第二中级人民法院 ”张在民

全B 中国法院 2015 年度案例 " 婚姻家庭与继承纠纷

本
隐肯处分夫妻共同财产是否属于法定婚内财产分割事由
一一徐志某诉陈素某婚姻家庭案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省辽河市中级人民法院 (2013) 辽河中民终再字第 2 号民事判决书
2. 案由:婚姻家庭纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人、再审被申请人) : 徐志
被告 (上诉人、再审申请人) : 陈素革

【基本案情】

徐志某与陈素某于 1991 年登记结婚，双方均系再婚。1998 年和2001 年，徐志
某相继被诊断串有下型糖尿病及假性胰腺各肿并做手术。徐志某已与原单位解除劳
动关系，现月收入 900 余元，无国定住所，身体患滴。2005 年 10 月 19 日，徐志
写下离婚协议，表示愿意离婚，所有财产归陈素某和孩子，但双方当事人未办理离
婚手续。1999 年，陈素某与辽河油田企事达实业公司签订企业资产整体出售协议
书，将该企业整体购买，成立盘锦方圆标志服装厂，该服装厂拥有上土地、楼房、设
备等财产。2007 年，陈素某出资 38 万元为其前婚女儿马某购买金华小区某号楼某
单元601 号住房1 套，面积180.41 平方米。当时马某尚在校读书。双方当事人共有
辽工x x X奥德赛轿车上 辆，双方一致认可该车价值 15 万元。

【案件焦点】
陈素某隐有辆处分夫妻共同财产是否属于法定婚内财产分制事由。

一、离婚及夫妻头同财产分因 | 人7

【法院裁判要针】

辽河人民法院认为，陈素革出资 38 万元为其前婚女儿购买人金华小区住房，对
徐志某耶以隐罗，属于私自处分夫妻重大财产的行为。徐志某现在生活困难，目前
经济收入无法维持其日常生活需要。因此，徐志某在婚姻关系存续期间要求分割夫
妻共同财产符合《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国婚姻法》若干问题的
解释〈三)》 的相关规定。陈素某私自处分夫妻重大财产，并且予以隐瞒，按照我
国婚姻法的规定，该处分属于无效行为，38 万元应予以分割，而且陈素某应予以
少分或不分，从公平合理角度出发，徐志某应分得 35 万元，陈素某应该予以给付。
双方当事人第一次庭审时一致认可辽工x x x 奥德赛轿车市场价值 15 万元，该车属
于夫妻共同财产，应予以分割。车辆所有权归徐志某比较公平合理，徐志某按照市场
价值向陈素革返还7. 5 万元车款。徐志某称齐某名下的河畔小区的住房属于夫妻共同
财产，要求子以分割，因证据不足，不予支持。陈素某庭审时向徐志某主张婚生子的
抚养费，因抚养费纠纷与本案非同一法律关系，陈素某并非抚养费纠纷的原告主体，
因此，不子支持。辽河人民法院作出〈2010) 辽河基民一初字第 349 号民事判决:

一、辽工x x x奥德赛轿车归原告徐志某所有 ;

二、被告陈素基于本判决生效后 15 日内一次性给付原告徐志某人民币27. 5 万元整。

陈素某不服辽河人民法院 (2010) 辽河基民一初字第 349 号民事判决，向法院
提起上诉。辽河中级人民法院经审理认为: 陈素某一审时称是马某的父亲出资为马
某购房，二审时又称马某的父亲出资 13 万元，陈素某又借了些钱购房，陈素某陈
述前后不符，亦未提供证据证明马某的父亲为购房提供资金，结合马某在父母离婚
后即由母亲陈素某直接抚养及购房时马基尚在校读书的情况，可以认定马某名下人金
华小区的住房由陈素某出资购买。徐志某单方写过离婚协议，但陈素某并未签字，
双方也来办理离婚登记，所以协议未生效，夫妻任何一方管理的家庭财产仍为夫妻
共同所有，夫妻任何一方无权单方擅自处分，因此即使陈素某为其女儿马革出资购
房属于赠与，也是无效行为。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法)》
震干问题的解释〈三)》第四条规定: “婚姻关系存续期间，夫妻一方请求分割共
同财产的，人民法院不予支持，但有下列重大理由且不损害债权人利益的除外:
(一) 一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同全务
等严重损害夫妻共同财产利益行为的; 〈二) 一方负有法定扶养义务的大患重大疾

68 | 中国法院 2015 年度案例 ,婚姻家庭与继承纠纷

病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用的。”本案双方当事人婚姻关系存续“
期间，陈素某未经徐志某同意为自己前婚的女儿马某出资 38 万元购买房屋，无论
陈素革为马某购房是隐藏财产还是隐瞒事实，都严重损害夫妻共同财产利益，构成
婚姻关系存续期间分割共同财产的重大理由。原审法院根据陈素某擅自处分夫妻共
同财产 38 万元的事实，结合财产的去向，确定徐志某分得 35 万元公平合理，应巴
维持。陈素某主张有夫妻共同债务 32 万元，如果分割夫妻共同财产将损害债权人
利益。本院认为，首先，因债务问题可能涉及案外人利益，所以不宜在陈素某所称
的债权人未参加诉讼的情况下对债务存在与否作出认定; 其次，即使债务存在，陈
素某也未举证证明借款用于夫妻共同生活而不是用于盘锦方圆标志服装厂生产经
车; 第三，因双方当事人尚有其他财产未分制，即使债务存在，因诉讼期间债权人
并未要求还款，所以并不必然损害债权人利益。故依据《中华人民共和国民事诉讼
法》规定判决驶回上诉，维持原判决。

2013 年5月 22 日辽宁省高级人民法院作出 (2013) 辽审二民申字第 24 号民事
裁定，指令本院再审本案。审理后本院认为，陈素某一审时诉称马某和名下人金华小区
某号楼某单元 601 号住房为马某的父亲出资购买; 二审时称马某父亲出资 13 万元，
陈素某又借了些钱购房; 再审庭审时陈素某称此房为马某自己借钱购买。其陈述前
后并不一致，庭后亦未提供马某工作情况证明。结合马某在父母离婚后即由母亲陈
素某交接抚养及购房时马鞭只有二十岁的情况，可以认定此套房产由陈素某出资购
买。陈素某与徐志某于 1991 年结婚，2007 年陈素某在双方当事人自己名下都没有
住房的情况下出资 38 万元为其女儿马某购房，显然并不合乎常理。马某与徐志某
形成了事实上的继父女关系，陈素某为其购买住房本身并无不妥，但因数额较大，
又在双方分居期间，故处分此财产时应征得徐志某同意。因此陈素某单方面为马某
出资购房事实上已经损害了徐志某的利益。无论陈素基为马某购房是隐藏财产还是
隐匿事实，都严重损害夫妻共同财产利益，均属于《最高人民法院关于适用《中华
人虹共和国婚姻法》 若干问题的解释 (三)》第四条规定的婚姻关系存续期间分割
共同财产的重大殖由。虽经本院协调，徐志某依然坚持要求分割此婚内财产，不同
意与辽河人民法院审理的离婚案件合并处理，且双方当事人因家庭纠纷在辽河两级
人民法院、盘锦市兴隆台区人民法院诉讼多次，导致夫妻关系紧张，改原一、二审
法院处理陈素某与徐志某婚姻关系存续期间的财产分割并无不要。综上，依据《中

ER

一、离婚及夫妻共同财产分割 | 《汐

华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第〈一)
项,《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼法》 审判监督程序若干问
题的解释》第三十七条之规定，维持辽宁省辽河中级人民法院 (2012) 辽河中民
一终字第 37 号民事判决。

【法富后语]】

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释〔〈三)》
第四条规定:“婚姻关系存续期间，夫妻一方请求分割共同财产的，人民法院不巴
支持，但有下列重大理由且不损害债权人利益的除外: (一) 一方有隐藏、转移、
变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫麦共同财产利
益行为的; (二) 一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意
支付相关医疗费用的”再审时对《婚姻法解释 (三)》“隐藏、转移、变卖、刀
损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益行为”
中的“等”的理解存在着不同的理解。一种认为陈素某为前婚女儿马某出资购买房
屋的行为，只是隐藏财产或者隐瞒事实，不属于《婚姻法解释 〈三)》中规定的隐
藏、转移、变卖、裔损、挥霍夫妻共同财产的行为，故不应当在婚姻关系存续期间
分割夫妻共同财产; 一种认为此条文中的隐藏、转移只是对严重损害夫妻共同财产
行为的列举，其列举应未尽。法院的判决采取了后一种观点。依据《现代汉语词
典》的解释,“等”字用于列举之后有两种相反的含义: 一是“表示列举未尽〈可
以合用) ，如京、津等地、纸张文具等"; 二是“列举后笋尾，如长江、黄河、黑
龙江、珠江等四大河流”。在此法律条文中“了隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻
共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益行为”，至少包括
隐藏、转移等行为，其“等”字显然表示列举未穷尽。相同的，在我国其他法律
法规中也存在同样的情况。如《未成年人保护法》第三十四条“禁止任何组织
和个人向未成年人出售、出得或以其他方式传播湿秽、暴力、凶杀、慌怖、赌博
等毒害未成人的图书、报刊、音像制品电子出版物以及网络信息等”中的“等"
室，表示除已列举者外，明显还包括未列举的“迷信”。因此，我们认为此条文的
立法原意应为只要严重损害夫妻共同财产利益的行为均应属于分割共同财产的重大
理由。本案中陈素某单方面为马某出资购房，事实上已经损害了徐志某的利益，同

70 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

时也严重损害了夫妻共同财产利益，其行为已构成婚姻关系存续期间分割共同财产
的重大理由。
编写人; 辽宁省辽河市中级人民法院”桂阳明

离婚诉讼合理期间内一方无故转移
夫妻共同财产的视为恶意转移财产

一一陈飞某诉苏某离婚案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市通州区人民法院 (2013) 通民初字第 06105 号民事判决书
2. 案由: 离婚纠纷

3. 当事人

原告: 陈飞某

定告: 苏某

【基本案情】
原告陈飞某与被告苏菜于 2009 年通过网上认识，之后于2010 年4月6日登记
结婚，婚后育有一子名巴陈一某 (2011 年2月22 日出生)。双方婚后居住于北京
市通州区台湖镇北神树村某号，之后该房屋遇拆迁征地，双方于2911 年11 月搬至
北京市通州区人台湖镇次汇北里某区某号楼某单元 201 号居住。庭审中，被告认为
北神树村某号院落拆迁的相应安置房屋而积属于夫妻共同财产，经法院查明，该
院落登记在原告陈飞某父亲陈保某名下，拆迁协议系其父亲签署。此外，双方对
共同存款也存争议，原告认为其名下有存款5 万元，被告认为原告名下存款有 10
万元。

一、离婚及夫妻其同财产分制 | 8

【案件焦点】

离婚诉讼合理期间内一方无故转移夫妻共同财产是否应认定为恶意转移夫妻共
同财产。
【法院裁判要嘲】

北京市通州区人民法院经审理认为: 双方争议焦点之一是共同财产中存款的数
额问题。关于原告处存款数额，诛告认为应该按照现有数额 50473. 61 元予以计算，
被告认为应该按照起诉之日2013 年4月工日的100880 元计算。本院认为夫妻共辣
财产的认定应该考虑双方是否分开共同生活以及是否存在恶意转移财产等因素综合
考虑。本案中原告认为双方自2013 年2月9 日开始分居，同时生活开支也分开了;
被告表示双方虽然分居，但是仅是一个住主卧，一个住次卧，双方日带开销一直至
原告起诉之日才分玉。本院认为需要由原告提供证据证明双方分开单独生活，但原
告并未提交证据证明。而且，庭审中原告表示在 2013 年3 月 10 日的两笔支付宝消
费也是被告消费，其本人不会用支付宝，而该银行卡系登记在原告名下，可见，二
人的实际生活开销并未因二人的分居而分开。此外, 在2013 年4月3日，原告花
费大笔支出用于购买金饰，庭审中原告表示是为自己本人购买，面其在2013 年4
月1日向本院提起离婚诉讼，从上述行为看，本院认为原告存在转移财产的行为。
结合上述事实，本院认为应该以2013 年4月1 日最后的存款额作为双方夫妻共同
存款的数额，从银行明细中可以看出直至 2013 年4月工日原告银行账户尚存
100080 元，故此，本院以该数额认定为夫事共同存款。

北京市通州区人员法侍依据《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、第三十七
条、第三十九条之规定，判决如下: 原告陈飞某与被告苏基离婚; 夫妻共同存款人
民币十七万零八十元，由原告陈飞某和被告苏某各享有人民币八万五千零四十元，
原告陈飞某给付被告苏某存款人民币一万五千零四十元。双方均未所出上诉。

【 法官后语】

本案争议的焦点在于;: 夫麦共同存款数额的认定问题，即是否存在恶意转移夫
麦共同存款的问题。人金钱作为种类物，转移方式多样，时效性高，在认定上存在更
多的困难，故关于上述问题的处理，笔者认为需要解决以下问题，
1 夫妻共同存款数额的认定。原则上以查明的现有存款数额为依据，对于结

72 | 中国法院 2015 年度案例, 婚姻家庭与继承纠纷

婚前已经存在的一方存款，也应认定为夫妻共同财产。因为金钱属二种类物，在夫
麦婚姻存续期间金钱的进出无法明确显示是否为婚前的个人存款，而且人金钱的属性
决定了其具有可替代性和混同性，因此原则上应该以夫妻现有查明的存款为认定数
额，在一方指明一方存在恶意转移存款的情况下，结合下列国素予以权衡。

2转移存款的目的。在此需要查明，第一，该笔款项的实际用途; 第二，是
否用于夫妻共同生活; 第三，是否经过双方协商。如果一方将存款用主家庭生活开
支，原则上认定为合理消费; 如果该用途用于个人购买非必要生活物品，上具有消
费挥堆性，或者购买奢侈品、投资物品，也未经对方同意，则可能存在恶意转移夫
妻共同存款。

3. 转移存款的时间。如果双方已经分居，则一方的消费不是用于生活必需支
出，或者该支出无法说明消费目的，则应该认定为恶意转移;如果转移存款的时间
发生在双方离婚争议期间，尤其是诉讼过程中，这样的消费往往具有挥霍性或者转
移性质。而本案中正是原告在起诉离婚期间，故意将大笔资金购买了黄金，故可以
认定为非法转移夫妻共同存款。

编写人: 北京市通州区人民法院 李炎铎

可
婚姻关系存续期间付出劳务，离婚时是否应分得财产
一一才格某诉胡日其巴特某离婚案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
青海省海西蒙古族藏族自治州乌兰县人民法院 (2013) 乌民初字第 130 号民事
判决书
2 案由: 离婚纠纷
3. 当事人

一、离婚及夫妻共同财产分割 | 3

原告: 才格某
被告: 衣日其巴特某

【基本案情】

原、被告经自由恋爱于2004 年10 月25 日在原鸟兰县赛什克乡人民政府登记
结婚。被告系再婚，其与前才有一婚生女随被告共同生活。原、被告结婚初期夫妻
感情一般，于2005 年5月8 日生育一女满德某。后因双方不能正确处理家庭矛盾，
经常为家庭琐事发生争执，影响了夫妻感情。2012 年8 月原告曾诉至法院，要求与
被告离婚，经调解原告撒回起诉。但之后双方仍经常为琐事发生争叭。原告遂向法
院起诉，要求1. 与被告离婚; 2. 婚生女随原告共同生活，被告每月承担抚养费
500 元至孩子独立生活为止; 3. 婚后夫妻共同财产绵羊 144 只，轴单184 只，马7
亚，方帐系一个，棚较一个。以上夫妻共同财产中的锦羊58 只、山羊74 只、马2
匹、方帐怒一个归原告所有，其余归被告所有。

另查明，原、被告家中现有绵羊、山羊共286 只 〔(合被告母亲的代牧羊) ，丁
6 匹。婚后添置财产有棚圈一座 (价值 27600 元) ，方帐房一个〔〈价值 2500 元) ，
太阳能晒板一个《价值 1300 元) ，铁丝网 2000 米《价值 4000 元)。无存款。无俩
权。债务有久茶卡农场药店及商铺的 3700 元及拉铁丝网所欠 4000 元，共计
7700 元。

庭审中，原告坚持离婚，被告同意。对婚生女满德某的抚养问题，双方协商同
意满德某随原告共同生活，但对抚育费未能达成一致意见。对家中绵羊、山羊数
量，原告认可为被告母亲代牧的羊为 125 只，故原被告家中绵羊、山羊数量应为
286 只-125 只 =161 只。

【案件焦点】
婚映关系存续期间付出劳务，离婚时是否应分得财产。
【 法院裁判要旨】

鸟兰县人民法院经审理认为: 夫妻感情是维系婚姻的基础。原、被告经自由恋
爱结婚，婚姻基础较好。婚后理应相互尊重和帮助，共同维护平等、和上肤、文明的
家庭关系。但原、被告却不能正确处理家庭矛盾，经常为家庭琐事发生争执，致使

7胡 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

夫妻感情破裂。现原告坚持离婚，被告表示同意，经法庭调解双方已无和好可能，
故对原告要求离婚的请求予以支持，对婚生女的抚养，依原、被告双方的六愿处“
理。对子女抚育费的负担，根据《最高人民法院关于审理离婚案件处理子女抚养问
题的若干具体意见》第七条的规定，可根据子女的实际需要、父母双方的负担能
和当地的实际生活水平确定。参照 2013 年青海省道路交通事故人身损害赔偿费用
计算标准，农牧民人均生活消费性支出年/人 5338. 94 元，由被告每月给付子女近
育费 445 元。对家庭财产的分割，依照顾子女和女方权益的原则处理。被告关于结
婚时原告没有带来任何财产，而且婚后家中牲畜不增反减，没有存款，故不给原告
任何财产的辩称意见，考虑原、被告婚后共同生活十年，虽然原告结婚时没有带去
任何财产，但婚后与被告共同操持家务，放养性音，牲畜在十年中不断繁衍更新，
况且家中牲畜的增减、存款的有无，与原、被告的共同管理、经营有关。结合本案
实际，对原告可适当少分部分竹冀，改被告的该项辩称与公平原则相导，不予支
持。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十六条“当事人对自

己的主张，只有本人陈述而不能提出其他相关证据的，其主张不予支持。但对方当

事人认可的除外”的规定，被告关于性畜中有其与前妻女儿的 20 只羊的辩称意见，
只有本人陈述，没有相关证据证实，且原告不予认可，故不予支持。

鸟兰县人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第十七条，第三十二条,第三
十六条，第三十八条第一项、第二项，第三十九条的规定，作出如下判决;

一、准许原告才格某与被告胡日其巴特某离婚;

二、婚生女满德某随原告才格某共同生活，被告胡日其巴特某自2013 年 10 月
起每月给付子女抚育费 445 元至十八岁止;

三、夫妻共同财产中大方帐房一个、大绵羊 13 只【其中母绵羊7 只) 、绵羊羔
12 只、大山羊20 只〈其中母山羊 10 只) 、山羊羔 45 只、马一匹归原告才格某所
有; 棚圈一座，太阳能晒板一个，铁丝网 2000 米，剩余大小绵羊、山羊共计 101
只，马5 匹归被告胡日其巴特某所有;

四、被告胡日其巴特某给付原告才格某棚圈折价款 13800 元人民币;

五、债务 7700 元人民币，欠茶卡农场药店及商铺的3700 元由原、被告各偿还
1850 元; 欠拉铁丝网 4000 元由被告胡日其巴特某偿还;
六、各人衣物归个人所有。

一、离婚及夫雪共同财产分别 | 75

【法官后语]

本案处理重点在于婚姻关系存续期间，付出劳务，离婚时是否应分得财产。
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》若于问题的解杰〈三)》出人台
后，各爱社会各方的广泛关注。过分强调物权法，忽视婚姻关系的人身权性质，过
分强调对个人财产的保护，而忽视了婚姻关系中夫过共同生活、权利义务合一的特
点，也是值得商权的。注重保护财产取得时候的产权份额，或者说只是静态地保护
了初始状态的物权及以后不变的收益，而没有动态地考虑财产运作过程的价值增
减。而这些极有可能加剧因离婚而“贫困化”的发生。“贫困化”产生的原因在于
因家庭利益共同体的解体所导致的夫妻共同财产分割及获得配偶帮助、扶养权的消 。
灭。“贫困化”的表现之一为依靠个人财产或离婚时分得的财产无法维持当地基本
生活水平或依靠自身条件无法解决基本生活、住处等。如果和全化地处理，本案中离
婚时女方就有可能“净身出户”，女性合法权益得不到应有的保护。

考虑原、被告婚后共同生活十年，虽然原告结婚时没有带去任何财产，但婚
后与被告共同操持家务，放养牲畜，牲冀在十年中不断繁衍更新，况且家中牲畜
的增减、存款的有无，与原、被告的共同管理、经营有关。结合本案实际，对原
告可适当少分部分牲畜，被告的答辩意见与公平原则相悼，不予支持。遂作出上述
判决。

编写人: 青海省海西蒙十族藏族自治州乌兰县人民法院 成莉艳

彩礼返还比例的确定
一一草某诉李某婚约财产案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省常州市中级人民法院 (2013) 常民终字第 1338 号民事判决书

7和 | 中国法院 2015 年度案例 婚姻家庭与继承纠纷

2. 案由: 婚约财产纠纷

3 当事人

原告 〈反诉被告、被上诉人) : 划某
被告〈反诉原告、上诉人) : 李某

【基本案情】

曹某和李某于 2012 年1 月经人介绍相识，并确立恋爱关系，定亲后于 2012 年
12 月30 日举办了结婚仪式，草某方于结婚当天给付李某 9600 元开门红钱。李某一
方就订婚及结婚亦在女方家中举行了相应的仪式，并购置了部分电器、家具及生活
用品等陪嫁物品并送至草某的家里。双方本约定于2013 年1月4日领取结婚证，
但由于在交往过程中已有矛盾，且因章基工作的问题双方矛盾激化，致杰按约办理
结婚登记。2013 年2 月28 日，李某以非婚〈计划外) 怀孕为由，在武进区南夏墅
镇街道卫生院进行了终止妊娠的引产手术，引产时孕龄为21 周+4天。2012 年1
月14 日和11月29 日，草某分两次共支付151685. 53 元，在常州欧派罗汽车销售有
限公司购买了福克斯汽车一辆，该车辆登记在李某名下。2013 年3 月，率某以
110800 元的价格将该车辆转让给了第三人。章某于2013 年5 月27 日向常州市武进
区人民法院提起诉讼，要求李某返还金器、开门红钱、福克斯汽车购车款等彩礼共
计 183392. 28 元。李某认为双方已经举行结婚仪式并共同生活，不存在返还彩礼的
情形，而且李某没有收到过曹某的金饰，李某名下的福特福克斯牌汽车不属于彩
礼。李某同时提出，要求草某返还李某购买的家电、床上用品等陪嫁物品，并赔偿
因流产产生的医疗费，并支付精神抚苑金 5000 元。

[案件焦点】

福克斯汽车是否属于彩礼及彩礼的返还比例应如何确定。
[法院裁判要则]

常州市武进区人民法院经审理认为; 根据法律规定，当事人未办理结婚登记，
_-方要求返还彩礼的，应当予以支持。本案中，曹某和李某虽然办理了结婚仪式，
但未办理结婚登记，因双方产生矛盾，曹某要求李某返还彩礼应当予以支持。鉴于
曹某没有证据证明李某曾收到金器若干，故返还彩礼的范围为双方一致认可的开门

一、离婚及夫妻共同财产分基 | 7

红钱 9600 元及福死斯汽车的购车款 151685. 53 元，共计 161285. 53 元。考虑到草某
和李某实际同居生活过、李某曾因怀孚终止妊娠 李某为结婚筹备也有所支出等，
法院酌定李革应返还萌某彩礼 137000 元 (约为认定彩礼总额的85% ) 。

常州市武进区人民法院依照《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国婚姻
法》 若干问题的解释 〈二)》第十条第一款第〈一) 项, 《中华人民共和国民事诉
讼法》第六十四条、第六十五条之规定，作出如下判决:

一、李某于本判决发生法律效力之日起二十日内支付 137000 元给曹某;

二、草某于本判决发生法律效力之日起二十日内将位于曹基处的属于李革所有
的物品返还给李某;

三、表回草某的其余诉讼请求。四、驱回李基的其余反诉请求。

李某以“未登记结婚不是已方过错，购车款已转化为实物汽车且用于双方共同
生活产生了折旧,85% 的返还比例过高”为由提起上诉。常州市中级人民法院经审
理认为: 双方对购车支出款项总额及 9600 元开门红钱均无异议，但草某以结婚为
目的交付给李某的是汽车这一实物，考虑到汽车作为消耗品一经出售使用便产生价
值上贬损的实际情况，故原审将购车款作为彩礼金而认定本案彩礼总额为
161285. 53 元有从妥当。考虑到汽车在双方共同生活期间的使用情况、李某在同居
期间怀孕且在双方矛盾激化登记结婚已不可能的情况下终止中期妊娠对身体损害较
大、李某一方就订婚及结婚仪式均有所支出等实际情况，返还比例仍属过高。故对
于上诉人李某主张彩礼返还比例过高的上诉请求，予以部分支持。

江苏省常州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决;

一、维持常州市武进区人民法院 〈2013) 武民初字第 790 号民事判决的第二
项、第三项、第四项和诉讼费负担部分;

二、变更常州市武进区人民法院 〈2013) 武民初字第 790 号民事判决第一项
“李某于本判决发生法律效力之日起二十日内支付137000 元给曹某”为“李某于本
判决发生法律效力之日起二十日内支付10 万元给昔某”。

式法官司语】
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 〈(二)》

78 | 中国法院 2015 年度案例 ,婚姻家许与继承纠纷

第十条明确了未办理结婚登记彩礼应予返还的原则，但对于返还比例的确定应考虑
哪些因素并未予以明确。笔者认为，婚约财产纠纷均应结合案情，处理好彩礼范围
认定和返还比例本定这两个问题。

法律意义上的彩礼，--般是指按照当地习俗，通过风人给付的以结婚为目的的
大字财物，具有以下特点; (1) 以订立风约为前提条件和基础; (2) 给付时间一
般是订立婚约的过程中或登记结婚的前后，也有大量发生在结婚仪式上; (3) 具体
数额一般需要媒人从中韩旅确定，经党是在如人和末威的见证下完成交付的。本案
中，登记在李某名下的福克斯轿车是否属于彩礼是争议焦点之一。从轿车的购买时
间来看，处于双方已订婚并共同生活期间， 从轿车的价值来看，属于数额巨大; 从
武进地区的风俗来看，有婚前给付彩礼的风俗习惯，目由于经济术发达，彩礼价值
通常较高，动驾十万几十万元不等。结合本案中车某一方在彩礼方面未有其他大上
金钱支出的情况，应认定该冯车系彩礼。但实物彩礼与金钱彩礼不同，实物 〈除贵
金属外) 在使用中会有所贬损，故在返还时，如已不能返还原物，则应结合彩礼的
使用情况，合理确定彩礼在需返还时的相应价值 |

在返还比例的确定上，总体而言，应根据哪方提出解除婚约、共同生活时间长 |
短、有无流产及生育子女、彩礼使用情况、双方经济状况等案件具体情况一情予以
确定。本案中，李某一方为了结婚在举办仪式、置办酒席等方面有所花销; 上且因司
居生活而怀孕，并在双方确无可能登记结婚的情况下，终止了中期好娠，对身体和
精神均有较大损伤，故可以适当减少返还彩礼的比例。 ，

值得注意的是，本案中法官做了大量的调解工作，当地知情村民也普遍反映返 |
还 10 万元左右比较恰当，茧某对此也能够接受。本案因李某坚持不同意返还而调
解未成递下判

编写人;江苏省常州市中级人民法院 王仁

一、离婚及夫妻共同财产分割 | 7

精神病人离婚相关问题分析
一一陈小某诉张户革离婚案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市远安市人民法院 《2013) 哪远安民初字第 00317 号民事判决书
2. 案由:离婚纠纷
3. 当事人
原告， 陈小某
被告: 张彦某

【基本案情|

原、被告2010 年5 月经人介绍相识并确立恋爱关系，同年8 月23 日登记结婚。
2011 年8 月18 日生育一子取名陈永某。由于婚前缺乏了解，恋爱时间短，和草率结
婚; 婚后发现被告患有严重的精神疾病，靠药物维持，一旦停药，便无法控制自
已，导致二人经常吵益，无法共同生活。原告陈小某认为被告张彦某婚前隐瞒精神
病史，且久治不愈，属于夫龙感情已经破裂的情形，故 2013 年3月6日诉至法院
要求与被告张摩某离婚。

 【案件焦点】
1. 被告是否患有精神疾病、是否婚前隐瞒精神疾病; 2. 配偶为精神病人久治

不愈可要求离婚的“久治”标准如何界定。
【法院裁判要绅】

远安县人民法院审理认为: 原告陈小某对自己的主张应承担举证责任。原告陈
小某以《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件如何认定夫妻感情确已破裂的若

80 | 中国法院 2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

于具体意见》第三条规定即被告张彦某婚前患有精神疾病并隐瞒、和久治不愈为由，
认为夫妻感情已破裂请求法院判决离婚。确认是否患有精神疾病需要专业的诊断鉴
定，且无论被告张彦某是否患有精神疾病、婚前还是婚后患有精神疾病,依据《最
高人民法院关于人民法院审理离婚案件如何认定夫妻感情确已破裂的若干具体意
见》第三条的规定必须确认“不愈”，即被告张彦某当前的精神状况如何需要证据
证明。原告陈小某提交的证据无法证明被告张彦某婚前是否叫有精神疾病并隐瞒，
亦无法证明被千张彦革是否经过治疗后，当前仍然来愈。原告陈小某认为夫妻感情
破裂的理由不成立，故其诉讼请求本院不予支持。

【法官后语】

在人民法院受理的离婚案件中，当事人一方患有精神病起诉离婚或被起诉离婚
的案件多，人得是法律对精神病人离婚的相关问题没有具体规定，只是从极少数相关
的法律及司法解释中着到“冰山一角"。在一审中，虽然判决最终联回原告的诉讼
请求，但是笔者认为这个具件无疑会再起诉，这类案件如何最终案结事了，并非几
条法律条文能说得清，涉及谱多法律程序及法官城量权问题;而且这类案件法律砚
定少，和急需健全完善这类案件的法律条文。

1. 现行法律关于精神病人离婚的规定

《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件如何认定夫妻感情确已破裂的若二

具体意见》第三条规定; 婚前隐杠了精神病，婚后经治不念，或者婚前知道对方患

有精神病而与其结婚,或一方在夫妻共同生活期间串精神病，久治不仿的，视为夫
麦感情确已破裂。一方坚决要求离婚，经调解无效，可依法判决准予离婚。本条规
定并未与修改后的《婚姻法》冲突，且该解释并未宣布废止，应当继续适用，闪体
适用时关键应当把握患者之精神病能否治您。无论精神疾患于何时，也不论当事人
一方在婚前是否知晓对方患精神病，只要可以确定患者之精神病经治不您〈须在串
者婚前隐眶了精神病的案情下适用) 或久治不您〈须在婚前知道对方患有精神病
而与其结婚或在夫妻共同生活在一方串精神病的案情中适用) ，人民法院即可认定
夫妻感情确已破裂，判决准许离婚，经治不您或久治不您都必须有治疗的记录，而.
入治按照一般社会观念应有相当长的治疗期限。

2 离婚案中确认当事人一方为精神病人的法律程序

一、离婚及夫雪关同财产分因 | 器

司法实践中如何确认当事人-一方为精神病人? 精神病人是一个医学概念而非法
学概念，根据《民法通则》第十三条和《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民
共和国民法通则》若于问题的意见》第四、五、六十七条之规定,我国民法将精神
。 病人分为不能辨认自己行为、不能完全辨认自己行为、间隐性精神病人三类，与此
，相对应的是无民事行为能力、限制民事行为能力、完全民事行为能力，故要确定精
神病人行为能力，必须首先确定是精神病人，然后确定其精神状态。根据《最高人
民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见》第七条之规
定，当事人是否患有精神病，人民法院应当根据司法精神病学鉴定或者参照医院的
诊断、鉴定确认。在不具备诊断、鉴定条件的情况下，也可以参照群众公认的当事
人的精神状态认定，但应以利害关系人没有异议为限。诉讼中，当事人及利害关系
人提出一方患有精神病 (包括疙果症人) ，人民法院确有必要进行认定的，应当接
照民事诉讼法规定的特别程序，先行作出当事人有无民事行为能力、是否系限制
民事行为能力人的判决。在离婚案中，如果原告是以被告患有精神病无法共同生
活为由而要求离婚的就应当提供充足的证据证明被告患有精神病，确认被告为精
神病人后就要为其选定法定代理人; 原告没有证据，法院应当按照民事诉讼法规定
的特别程序，先行作出当事人有无民事行为能力、是否系限制民事行为能力人的
判决。

3. 离婚案中精神病人的权利保护

我国《婚姻法》第二十条规定:“夫妻有互相扶养的义务。-一方不履行扶养义
务时，需要扶养的一方，有要求对方付给扶养费的权利”在离婚期间，因双方还
未解除夫妻关系,夫妻之间仍有互相扶养义务。对精神病人未尽扶养义务的，精神
病人因治疗所支出的医疗费、生活费，精神病人有权向人民法院行使给付请求权，
要求对方支付医疗费、生活费。《婚姻法》第四十二条规定: “离婚时，如一方生
活困难，另一方应从其住房等个人财产中给予适当帮助。具体办法由双方协议，协
议不成时，由人民法院判决。 关于精神病人在离婚诉讼中，被确认为完全不能自
理、或者大部分不能自理、或者部分不能自理的几种情况，均符合属于一方生活困
难法律规定的情形，对方在离婚时应给予一次性的经济帮助款项或者一定的财产，
以保障精神病人在离婚后的正常生活，维护社会秩序的稳定。法官在审判此类案件
时，应当先做调解工作，尽量在双方都能接受的经济范围内和平离婚;如果调解未

8& |中国法院 2015 年度案例。 婚姻家庭与继承纠纷

成功，应当结合精神病人一方的精神状况、后续治疗情况、当地生活水平、另一方，
当事人的经济条件状况作出自由裁量。
编写人: 湖北省宜昌市远安县人民法院”王娇

回
涉及精神病人离婚纠纷案件的处理
一一王书某诉张立某离婚案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省邢台市桥东区人民法院 (2013) 那东民初字第 160 号民事判决书
2. 案由: 离婚纠纷
3. 当事人
原告: 王书某
被告: 张立革

【基本案情】

原告与被告经人介绍认识，2001 年12 月17 日登记结婚。2003 年4月7日生一
女孩取名张文某，现随原告共同生活，被告父母帮助照看。原告与被告婚后购买了
位于邢台市桥东东牛角某号某楼2 -S-15 号房屋一处。2011 年2月14 日至2011
年3月8 日被告在邢台市桥东区精神病医院住院治疗，并被诊断为精神分裂症。原
告于2011 年7月1 日向法院提起离婚诉讼，经法院调解于2011 年8 月9 日撤回起
诉。原告随后便搬离与被告张立某分居。2012 年6月8 日至2012 年8 月7日被告
张立某又在部郸钱氏中医院住院治疗，继续被诊断为精神分裂症。目前患有精神分
裂症的被告由其父母照顾生活。被告提交了证据邯郸钱氏中医院收费收据11 张共、
计32285 元 〈已从邢台市桥东区民政局领取医疗救助金2695 元) 、那台天宇平价医
药连锁有限公司内部出库单张，主张以上费用应由原告王书某承担。原告主张陪

一、离婚及夫要共同财产分割 | 83

婷物品电视一台、冰箱一台、洗衣机一人台、助力车一辆、四铺四盖及婚后购买的挂
式空调一台属于夫帮共同财产，被告当庭子以认可。

【案件焦点】

1. 原、被告何时认识，何时登记结婚，婚前婚后感情情况; 2.原、被告有无
子女,子女人情况，双方现在经济收入情况; 3. 原、被告有无婚前个人财产及夫妻
。 。 美同财产，有无共同存款及债权债务; 4 被告张立某精神、身体情况及生活状况，

张立某父母的身体及生活情况。
【法院裁判要旨】

邢台市桥东区人民法院经审理认为，原告王书某与被告张立某虽经人介绍，但
自愿办理结婚登记，婚后有了孩子，并共同购置了住房，是具有一定感情基础的。
原告主张被告张立某在结婚时隐瞒患有精神疾病，没有相关证据证实，不予认定。
共同年活期间被告张立某患精神分裂症，使得夫妻生活状况极不稳定，夫妻双方又
因下岗等原因产生一些矛盾，未能理智对待慎重处理，原告承受较大压力要求离
婚，为一般人所能理解。双方分居时间较长 ，至今均无退让和好迹象，且原告已坚
持起诉离婚三次，经本院调解双方主要是协商离婚财产处理和离婚后张立某的生活
安排，并没有表现出积极的和好意愿，原告与被告的婚姻感情确已破裂，已经失去
。 转好的可能，经调解无效，本院依法准予原告王书某与被告张立某离婚。

， 关于张立某的治疗费用给付请求和困难帮助问题，被告张立某已经过两次住院
治疗，并有精神病医院的服药治疗建议，但目前仍然只能靠药物维持，结合张立某
两次住院治疗的诊断证明和出院证明能够推定对于张立某精神分裂症的治疗需要长
期持续的过程。虽然原告王书某表示是迫于被告张立某病发时的家暴威胁而撒离分
居，但根据我国《婚姻法》的规定，夫妻有互相扶养的义务 ，在被告治疗期间原告
应当在生活上悉心照料被告，在经济上承担起被告的治疗费用，积极帮助被告治疗
恢复，但原告却消极对待，选择远离被告，对被告的治疗、生活不做安排，仍于履
行对被告应尽的扶养义务，致使被告张立某在无法正常工作、无经济来源的情况
下，生活陷于困难，只能由父母照顾，原告作为负有法定义务的个体应承担相应责
任，故婚姻存续期间被告张立某治疗精神分裂症的费用依法应由原告王书某承担，
对被告的给付请求权本院予以支持。被告所举内部出库单缺少其他证据佐证，不能

8S4 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

直接认定，但被告治疗精神分裂证确属事实，其给付请求必要、合理，所需费用的，
数额计算将酌情考虑，在分割夫妻共同财产中予以体现。鉴于离婚后被告的生活、
医疗、监护等问题亟待解决，其患有精神分裂症无法正常工作、无经济来源，加之
一直照顾其生活的父母进入老年期，生活紧张晶身体状况一般，离婚后整个家庭将，
陷人困境，被告张立某将面临严重的生存危机，在此情况下原告王书某起诉离婚时
依法应当从其住房等个人财产中对被告张立某给予适当帮助，对被告困难帮助问题
亦将在分割夫妻共同财产中予以体现。
人人并全共计 位于邢台市桥东
东和牛角某号某楼2 -5 - 15 号房屋一处属于夫妻共同财产，原告、被告双方均无能
力竞价或依据评估补偿对方以取得房屋所有权。原告主张的障嫁物品电视一台、冰 |
箱一人台、洗衣机一台、助力车一辆、 四铺四益册于原告家许在结婚时盎与给原、 被。 |
告共同生活使用的财产，被告当庭予以认可，应认定为夫妻共同财产。原告与被告 |
婚后购买了格力空调挂机一台安装于邢台市桥东东和牛角某号某楼2 -5 - 15 号房屋
中，属于夫妻共同财产。对以上夫妻共同财产的分割，纤合考虑原告应当承担的婚
姻存续期间被告治疗的费用、原告依法应当根据被告的生活困难程度给予适当帮
助、体现照顾子女和女方权益原则以及原告实际经济状况等因素，依法确定离婚时
夫妻共同财产分割: 位于那台市桥东东和牛角某号某楼2 -5 - 15 号房屋一处，原告 |
扩展 人从李训有记有权， 被和张大从所有权， 由视|
、冰箱一台、洗衣机一台、助力车一辆、四铺四盖、挂式空调一台归被告张立某
所有; 分基夫雪共同财产后、原告书革不再另行承提被千张立时角遇存续期间和
离婚后治疗精神分裂症的费用。 |
关于原告、被告各自主张的因购买房产向各自亲属所借债务问题，原告， 被告
没有提交相应证据，且与本案不属相同法律关系，本次诉讼不予认定处理。
关于子女抚养，原告王书某与被告张立某婚后于 2003 年4月7 日生一女孩取
名张文某，现随原告共同生活，被告父母帮助照看， 人王有和和人
证，为保障子女的合法权益，从有利于子女身心健康出发，原告与被告离婚后张文
某应随原告王书某共同生活较为妥善。 精神站寺正上工作、 无经济来
源，又需长期治疗，没有能力承担抚养费。对于抚养关系和抚养费用承担问题，待
被告治全后双方可以协商解决，协商不成可以另行主张。

一、离婚及夫妻共同财产分齐 | 85

综上，经调解无效，依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、第二十条、

“第三十六条、第四十二条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 车

干问题的解释〈一)》第二十七条,《中华人民共和国物权法》第九十四条之规定，

判决如下:

 二、夫妻共同财产分割: 位于于台市桥东东和牛角某号某楼2 -5 - 15 号房屋一

处，原告荆书某按照 35%% 份额享有所有权，被告张立某按照 65% 份额齐有所有权;
电视一台、冰箱一台、洗衣机一合、助力车一辆、四铺四盖、挂式空调一台归被告
张立某所有。

四、豆回原告王书某的其他诉讼请求。

[法官后语]

本内处理的重点在于:

1. 离婚将导致精神病人生活难以保障，是否应该支持原告的离婚请求

本案原告王书某起诉离婚，既是夫妻长期矛盾导致感情破裂引起，也与被告张
。。 立某患精神疾病有必然联系，如果离婚将导致本已生活困难的精神病人面临更加艰
。。 难的生存困境，那么原告的离婚诉求是否能得到支持呢? 在处理此类迪件时，应当
。 对原告与被告在家庭生活中的状况和社会问题予以综合考虑，尽管原告对被告的治
疗和生活消极对待，息于履行对被告应尽的扶养义务，致使被告张立某生活陷于困
难，离婚后被告的生活更加难以保障，但被告患精神分裂证后使得夫妻生活状况家
不稳定，产生矛盾又分居时间较长，均无退让和好迹象，是原告已坚持起诉离婚二
 次，应予认定原告与被告的婚姻感情确已破裂，已经失去转好的可能。在我国，基
决离婚的法定理由是夫妻感情破裂，为保障本案当事人婚姻自由的权利应准予离
婚，不应以夫妻扶养义务限制原告行使离婚请求权，而对原告王节某在婚姻存续其
间不属行扶养义务的行为则应以其应承担部分和过错程度在分割夫妻共同财产中也
以体现。需要注意的是，精神病人的发病原因不能作为准予离婚的必然条件，也就
是说，无论精神病人的发病是基于遗传还是基于后天所得，还是由于配偶的原因导
致患者发病，都不能作为离婚的必然条件。

SG |中国法院 2015 年度案例' 婚姻家庭与继承纠纷

。 2离婚时另一方是理应给予精神病人一次性的经济帮助

离婚的法律后果在于解除当事人双方之间的身份关系的同时，还要对共同财产 ，
进行分割，对于精神病人离婚纠纷案件中的共同财产分割，应当充分考虑到离婚后
精神病人的治疗和生活问题。《婚姻法》 第四十二条规定: “离婚时，如一方生活
困难，另一方应从其住房等个人财产中给予适当帮助。具体办法由双方协议;协议
不成时，由人民法院判决。” 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》
若干问题的解释 〈一)》第二十七条规定: “婚姻法第四十二条所称“一方生活困
难'，是指依靠个人财产和离婚时分得的财产无法维持当地基本生活水平。一方离 |
婚后没有住处的，属于生活困难。离婚时，一方以个人财产中的住房对生活困难者 |
进行帮助的形式，可以是败屋的居住权或者房屋的所有权。” 精神病人在离婚时仍
处在治疗过程之中，无论其自理程度如何，均符合一方生活困难法律规定的情形， |
应当由另一方支付一定的经济帮助款或者提供一定财产。本案原告王书某经济能力 |
较弱，应当选择在分割夫妻共同财产中对被告给予财产照顾为宣，但对财产分配应
遵循一定原则: 一是帮助适当原则，在诉讼过程中，要区分精神病人的不同情况， |
审查其自理能力和后续治疗、生活基本需求，又要充分调查另一方的基本经济状
况，还要体现照顾子女和女方权益的法律原则，确定适实的经济帮助标准; 二是一
次性给付原则，离婚后夫妻间的扶养义务随之消灭，由于精神病人民事行为能力问
题和生活的特殊性，必须对其离婚后的继续治疗和维持生活做一安排，目的是对精
神病人生活困难的实际问题给予一次性照顾，离婚后另 -方不再另行承担离婚后精
神江人治疗和生活的费用; 三是过错区分原则，夫妻关系存续期间，如果另 -方龟
于履行对精神病人扶养义务的，根据当事人的举证情况，对另一方在婚姻存续期间
应承担的费用按照其过错程度在离婚时从夫妻财产分割份额中予以体现，符合法律
精神，属于对扶养义务的救济补偿，但应当与对生活困难一方给予的经济大助加以
区分，避免竟合处理，若达到遗弃家庭成员的过错程度导致离婚的，精神病人-一方
还有权请求损害赔偿。
3. 精神病人离婚案件能和否以调解离婚结案

一般离婚案件在审理过程中，都要经过庭前调解、当庭调解、庭后调解等调解
环节，本案原告王书某三次向法院起诉离，办案法官均价注了大量精力开展调解
工作,调解是根据案件的具体情况与当事人的塌思自治而启动，是以当事人处分权

一、离婚及夫委共同财产分加 | B7

“为基础，以审判权为保障的旨在追求当事人利益最优化从而达成解决纠纷协议并击
法院审查和确认的诉讼活动，但涉及精神疾人的离婚案件明显存在一方当事人无法
表达其真实意思的障碍，民诉法又作出了“具有人身属性的意思表示不能代理”的
强制性规定，即离婚或者不离婚的意见只能由当事人自己向法院表达，而不能由诉
讼代理人代为霄达，所以无论精神病人是否同意离婚均不能采用调解形式解除婚姻
> 另外对于当事人一方属于精神病人的案件来说，如果不顾客观存在的法律事
实，过于迁就其表达的不同意离婚的意见，亦不利于案件的依法解决。在判决离婚
机 双方就财产分割或子女抚养达成调解协议，有利于案结事了，四此对精神病人
离婚案件也可以部分适用调解，但仍应注意要将调解内容作为判决的内容，不能以
调解形式结案。

编写人，河北省台市桥东区人民法院 韩介

2

被告利用虚假信息登记结婚后下落不明，原告权利如何救济
一一陈华某诉邓小某离婚案

【案件基本信息】
1 栽判书字号
湖南省常德市石门县人民法院 (2014) 常民一终字第 3 号民事裁定书
2. 案由: 离婚纠纷
3当事人
原告 (上诉人) : 陈华某
被告 (被上诉人) : 邓小某

【基本案情】
2002 年9 月24 日，原告陈华某与自称邓小某的被告在石门县太平镇人民政府
登记结婚， 登记时被告持有身份证号为x xX X，住所地四川少南充市高坪区小龙门

88 | 中国法院 2015 年度案例.婚姻家庭与继承纠纷

某号的身份证。婚后原、被告均常年在外打工。2013 年11 月15 日，原告向石门县
人民法院提起离婚诉讼，称婚后夫妻关系不和，加之被告外出后又下落不明，两人
已分居三年之久，夫妻关系已名存实亡，请求法院判决原、被告离婚。

在审理的过程中，石门县人民法院查明，被告邓小某系使用伪造的身份证登记
结婚,使用“邓小某”的假名与原告登记结婚的人不仅真实身份不详，且目前下落
不明。原告认为，结婚登记档案有被告的照片、和人签名、指纹等证据，可以确定有其
人人，符合结婚的实质要件，本案有明确的被告。

【案件焦点】

本案是否有明确的被千?
【法院裁判要旨】

看门县人民法院经审理认为: 森案中，公安机关和社区居委会均证明原告所诉
的被告邓小某身份证系伪造，与该身份证信息相符的邓小某在全国公安综合信息查 |
询系统中查不到符合条件的记录，而且，使用“邓小某”的假名与原告登记结婚的
人不仅真实身份不详，目前还不知下落，这说明原告起诉的被告并不明确。因此，
对于此案，不了予受理。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九
条、《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 若干问题的意见》第
一百三十九条之规定，裁定如下，

双回原告陈华某对被告邓小某的起诉。

常德市中级人民法院经审理认为本案中，陈华某在起诉被告“邓小某”时，
“邓小某”来能到庭参加诉讼; 全国公安综合信息查询系统中，没有“邓小某”的
相关资料信息;，陈华某也没有提交“邓小某”所在相关社区的证明材料，本院无从
查实“邓小某”其人，因此应认定陈华某起诉时并没有明确的被告，不符合起诉条
件。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定
裁定如下，

驱回上诉，维持原裁定。

【法官后语】
本案案情较为简单，一、二审法院的审理思路判决意见一致，均台回了原告的

一、离婚及夫娄共同财产分划 | (多

起诉。本案的原告陈华某就离婚事宜寻求过多方救济途径，但均没能解决其面临的
困境: 1， 申请行政机关撤销结婚登记，行政机关不予受理。2003 年 10 日工日起实
施的《婚姻登记条例》仅授权婚姻登记机关对胁迫结婚的，依当事人的申请行使撤
销婚姻的职责。使用虚假身份登记结婚，不属于《婚姻登记条例》规定的因胁迫结
婚的情形。2. 提起撤销婚姻登记的行政诉讼，被人民法院以超过时效为由驶回起
诉。目前此类案例大多数当事人采取的是以婚姻登记机关为被告，提出撤销焰姻合
记之行政诉讼为救济途径。然而婚姻登记这一具体行政行为是否具有可诉性，在行
政诉讼领域一直是个有争议的话题。依照婚姻法的规定，婚姻登记并不是婚姻关系
成立的实质要件，它只是对婚姻关系的确认和备案，不是对婚姻关系的许可，从理
论上来讲是不具备可诉性的。从现实来看，提起撤销婚姻登记的行政诉讼还面临对
第三人的送达难题，不追加第三人则剥夺了其参与诉讼的权利。本案中，由于时效
问题，提起行政诉讼这一救济途径也被堪死。3. 提起离婚的民事诉讼，被人民法
院以被告不明确为由避回起诉，过程和理由在上文中已详庆,不再乾述。

随着社会的发展，人们相互之间联系与各种社会活动的纷繁复杂，在司法实践
中，使用虚假户口、虚假姓名等，隐瞒真实身份登记结婚而引起的纠纷展次出现。
笔者认为，虽然司法实务中一般以姓名 、性别、年龄、住址等信息作为识别身份的
方法，但是，以虚假身份登记结婚后一方起诉离婚，而另一方下落不明的案件，不
能因为被告社会身份的虚假而使原告权利无法得到救济。对身份的认定有多种方
法，除了通过社会信息认定外还司以通过生物信息来认定，原告提出结婚登记档案
有被告的照片、签名、指纹等是有一定意义的，被告的身份在此种程度上是确认
的。 《人民检察院刑事诉讼规则》第十条规定“被告人的真实姓名、住址无法查清
的，应当按其绰号或者自报的姓名 、自报的年龄制作起诉书……并在起诉书中附具
被告人的照片" 。民事诉讼可以引入这种做法，附上代表当事人生物身份的照片，
来解决被告身份“不明确”的问题。在送达上，也可以在公告中对被告的身份信息
进行说明，同时附上照片，以此来解决被告身份不明的难题。

编写人: 湖南省常德市石门县人民法院 ”汪超男

9 |中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

加
双回起诉与怠回诉讼请求之审查
一一杨少某诉张录某离婚后财产案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省怀化市渺浦县人民法院 (2014) 淑民一初字第 128 号民事判决书
2. 案由: 离婚后财产纠纷
3. 当事人
原告: 杨少某
被告: 张烯某

【基本案情】

原告杨少某于2014 年2 月向淑浦县法院起诉称: 原、被告在调解离婚时调解
。囊上未对双方所购房屋的五楼及 6400 元共同债权进行分定，未将原告因购房间父
亲所借的 5000 元钱作为共同债务进行分割，却将原告伤残补助金 12000 元作为共
同财产进行了分割，起诉要求法院将双方所购房屋的五楼判归原告所有，并判令被
告退还原告的共同债权、共同债务及伤残补助金共 1i700 万元。

被告张嫦某辩称: 1 房屋只有四层， 根本就没有五楼; 2. 被告从没有给别人
借过钱，共同债权不存在; 3. 原告父亲的 5000 元债务也不存在，进屋做酒时其父
亲的礼金 4888 元在原、被告离婚时就明确表示放弃了; 4. 原告的 12000 万元伤残
补助金是 10 年前的事了，且都是原告自己领取并花费掉了，被告根本就没有得到
过这笔钱。

淑浦县法院经审理查明， 原告杨少菜与被告张寻某于 1996 年 5 月登记结婚，
婚后生育两个女儿，现均为在校学生; 2006 年原告在浙江一工厂打工时左手两个
手指被机器划断，获赔偿人金 12000 元，该款全部由原告自己领取并消费; 原、被告

一、离婚及夫于共同财产分割 | 加

2010 年共同在两丫坪镇荷花居委会街道边购买了一栋砖木结构的四层楼房，进层
做酒时原告父亲声义某拿了 4888 元礼金，并登记在礼金往上。原、被告因性格不
合， 于2013 年2月5 日经法院调解离婚，离婚时双方就小孩抚养及共同财产分着
均达成了协议，其中财产部分的协议为: “共同财产即坐落在激浦县两丫坪镇荷花
居委会街道边的四层砖木结构房屋一栋，二楼和三楼归原告杨少某所有，一楼和四
楼归被告张嫌某所有，一至四楼的楼间双方共用。”原、和被告离婚后，原告一直
在外打工,被告与次女在该房屋居住生活，期间原告曾多次与被告就离婚时的财产
及债权债务问题发生搜吵。

【案件焦点】
本案应裁定驱回起诉还是判决驭回诉讼请求。
【法院裁判要冒】

小浦县人民法院经审理认为: 原、被告经本院调解离婚，本院所作的〈2012 )
光民一初字第 1185 号民事调解书已经生效，该调解书中载明原、被告婚姻关系存
续期间的共同财产只有四层砖木结构房屋一标，无共同债权债务。原、被告离婚时
对房屋的分市达成了协议，原告对其所诉称的“房屋五楼”未能提供证据予以证
明;， 原告对其所诉称的 6400 元共同债权亦未能提供证据予以证明，原告所诉前从
其父亲 5000 元的债务系其父亲在原、被告进屋做酒时所给的 4888 元礼金，并无证
据证明此款是借款; 原告所诉称的 12000 元伤残补助金已由原告领取并自主消费，
未能提供证据证明被告占有了此款。综上，原告提出的诉讼主张均未能提供证据子
以证明，故对其诉讼请求本院不予支持。据此，根据《中华人民共和国民事诉讼

。 法》第六十四条第一款, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之

规定，判决如下:
驭回原告杨少其的诉讼请求。
【 法官后语】
本案在处理中曾产生两种意见，第一种意见认为，原、被告在法院调解离婚时

已经对小孩抚养及财产〈房屋) 分割达成了协议，并在调解蔬中载明了无其他共同
财产及债权债务，该调解书已经生效，现原告以“离婚后财产纠纷”作为案由向法

@& |中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

院起诉，要求对所谓的房屋“五楼”及其他债权债务等重新作出处理，和违背了一事
不再理愿则，原告的起诉属于程序性错误，应载定驱回起诉。第二种意见认为，床
告认为离婚时遗漏了房屋的“五楼”、6400 元共同债权、5000 元共同债务及 12000
元伤残补助金未作处理，以离婚后财产纠纷为案由起诉，有明确的被告及具体的诉
讼请求，符合《民事诉讼法》第一百一十九条规定的起诉条件，如裁定联回起诉不
要，应对原告的诉讼请求进行实体审查，依法作出是否支持的判决。后经审理查
明， 原告的上述诉讼请求的无证据予以证明，原告应承担举证不能的法律后果。泊
浦法院采纳了第二种意见，判决鸡加了原告的诉讼请求。判决后，双方表示服判。
编写人: 湖南省怀化市泪浦县人民法院”李修勇

地
当事人经常居住地应如何认定
一一张某诉李字某离婚案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号 ，
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 15609 号民事裁定书
2. 案由: 离婚纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 张某
被告〈被上诉人) : 李宇基

【基本案情】

张某在一审中起诉称: 张某与李宇某于 2009 年6 月经人介绍认识，于2011 年
6月9日在北京市顺义区民政局登记结婚。双方系初婚，婚后尚无子女，双方无任
何夫帮共同财产。因两人性格、生活习惯差异较大，致使夫妻感情破裂，已无和好
可能。据此，张某起诉至法院，请求判令解除双方婚姻关系等。

一、离婚及夫妻共同财产分嘎 | 量和

一审法院向李宇某送达起诉状后，李字某在法定答辩期内向一审法院提出了管
辖权异议，认为其住所地为黑龙江省齐齐哈尔市铁锋区龙华街道新民二社区某组
龙北街新民西小区某号楼某单元201 室，现住该处，北京市顺义区人民法院对本
案没有管辖权，本案应当移送至黑龙江省齐齐哈尔市铁锋区人民法院管辖。张某
主张李宇某的经常居住地位于北京市顺义区，北京市顺义区人民法院对本案有管
辖权。

【案件焦点】

1. 内容完全相反的两份证据应如何采信;2. 对于“投奔配偶”式婚姻应如何
确定经常居住地。
【法院裁判要叶 】

一审法院经审理查明，张某为证明李宇某的经常居住地位于北京市顺义区，提
交北京市顺义区空港街道吉祥花园社区居民委员会〈以下简称“吉祥花园居委
会”") 于2013 年5月13 日和2013 年6月1 日出具的两份《居住证明》了予以证明。
但吉祥花园居委会称其出具的两份证明是以鼻屋所有权证登记的日期为依据开具，
该委员会无法入户核实李宇某是否在此居住一年以上以及是否连续居住，且《居住
证明》上载明的“至今已居住一年以上”并不能确定是该委员会书写。李宇某称
其自2013 年 2 月底便不在北京市顺义区居住，并提交黑龙江省齐齐哈尔市铁锋区
龙华街道办事处天齐社区居民委员会于2013 年6月9日出具的关于“检字某于
2013 年2 月初至今一直居住在黑龙江省齐齐哈尔市铁峰区新民西小区某号楼某单元
201 室”的《居住证明》了予以证明。

北京市顺义区人民法院经审理认为，对公民提起的民事诉讼，由被告住所地人
民法院管辖;被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖。根
据吉祥花园居委会所述，其在出具居住证明时没有实际核实李宇某的居住情况，故
不能以其出县的证明认定李宇某在北京市顺义区连续居住满一年。张某要求法院调

法院认为张某不能证明在其起诉时李宇某的经常居住地在北京市顺义区，李字某的
 御辖权腊议成立。
北京市顺义区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二十一条之规

84 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

定，裁定如下:

被告李字某所提管轿权异议成立，本案移送黑龙江省齐齐哈尔市铁锋区人民法
完管辖。

张某不服一审裁定，以李字某经常居住地位于北京市顺义区为由提起上诉。北
京市第二中级人民法院认为，公民的经常居住地是指公民离开住所地至起诉时已连
续居住一年以上的地方。但公民住院就医的地方除外。本案中，李字某与张某结婚
后，一直在北京市顺义区空港吉祥花园某号楼某单元 902 室居住，因此，北京市顺
义区为双方婚后共同的生活居住地。虽然吉祥花园居委会称其不能人户核查李宇某
是否在此连续居住，但根据李宇某与张基婚后以北京市顺义区空港吉祥花园某号楼 |
菜单元902 室为生活居住地的事实及李宁基长期在北京工作的事实，可以认定北京
市顺义区为李宇某的经常居住地，北京市顺义区人民法院对本案有管辖权。至于双 |
方发生纠纷后，李宇某乔时离开北京市顺义区回户籍地居住，并不能否定北京市顺
义区是李字某经常居住地的事实。据此，张某关于本案应由北京市顺义区人民法院
管辖的上诉理由成立，其上诉请求应予支持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈二) 项、第一百七十一条、第-一百七十五条之规定，裁定如下:

一、搬销北京市顺义区人民法院 〈2013) 顺民初字第 6480 号管辖权异议民事

二、二案由北京市顺义区人民法院审理。

王

【法富后语】

本案中,为证明李字某经常居住地位于何处，张某和李字某向法院提交了内容
完全相反的两份证据。关于该两份证据的采信和问题，合议庭存在两种意见: 一种训
见认为吉祥花园居委会称其出具的两份证明是以房屋所有权证登记的日期为依据开
具，该委员会无法入户核实李字某是否在此居住一年以上以及是下连续居住，因
此，吉祥花园居委会出具的证据存在正疫，应予以排除。根据李字某提交的证据，
可以认定李宁某已经回住所地居住，故本案应由李字某住所地人民法院管辖。另一
种意见认为，对于证明内容相反的两份证据，应当结合案件情况，判断一方提供证
据的证明力是否明显大于男一方提供证据的证上明力，并对证明力较大的证据予以确

一、离婚及夫妻共同财产分定 | 95

认。本案中，应结合李字革的工作情况及婚后的居住情况等事实采信证明力较大的
证据。

笔者同意第二种观点，理由如下:

《最高人民法院关于民事诉讼证据的车于规定》第七十三条规定: “双方当事
人对同一事实分别举出相反的证据但都没有足够的依据否定对方证据的，人民法院
应当结合案件情况，羯断一方提供证据的证明力是否明显大于另一方提供证据的证
明力，并对证明力较大的证据予以确认。”本案中，必方当事人提供的证据均系居
民委员会出上其，证明内容相反，因此，必须结合案件其他事实，对两份证据的证明
力大小进行区分，进而确定采信哪一份证据。经法院审理查明，张某与李宇某于
2011 年6月份结婚后一直居住在北京市顺义区空港吉祥花园某号楼某单元 902 室，
也即双方以北京市顺义区作为其婚后共同生活的地方。而李字某自2005 年6 月至
2013 年3月31 日在国美电器北京北太平庄分部 开 部门任职。根据以上事实，可以
认定张某提供的证据的证明力明显大于李宣某提交的证据的证明力，且李字某提交
的证据的内容与事实亦有不符之处，因此，法院对张某提交的证据予以采信，对李
宝某提交的证据不予采信。

对于“投奔配偶”式婚姻应如何确定经常居住地? 所谓投奔配偶式婚姻，即夫
或麦一方为外地户口，一方为本地户口，婚后共同在本地居住的婚姻。此种模式
下，当夫误双方发生了矛盾后，户口为外地的一方通常已回原住所地居住，此种情况
下管辖法院应如何确定。对此，合议庭有丽种意见。一种意见认为，只要被告回原
籍居住，就应该按照其住所地确定案件管辖法院。另一种意见认为，被告因夫妻巴
盾回原夭居住并不改变其经常居住地为本地的事实，案件仍应按照被告经常居住地
确定管辖法院。

笔者同意第二种意见，理由如下:

实践中,“投奔配偶”式婚姻多以女方“投奔”田方为主，但男方“投栾”女
方的情有形亦不鲜见，比如本案。之所以出现一方“投奔”另一方的情况，主要原因
在于本地一方有某种生活上的便利，比如住房便利、子女教育便利等。但无论谁投
靠谁，只要一方投靠另一方，并在本地居住、生活或者工作，即说明夫过双方有以
-本地为婚后共同生活层住地的意愿，有在本地长期生活的打算。据此，只要符合在
本地连续居住满一年的条件，本地就应视为外地一方的经常居住地。对于夫妻出现

86 | 中国法院 2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

矛盾后，外地一方暂时离开本地回原户籍地居住或者到其他地方暂住的行为，只要
双方还未离婚，就不能改变其婚后经常居住地为本地的事实。本案中，张菜与李宇
某自2011 年结婚后就一直在北京市顺义区居住，因此，北京市顺义区应视为双方
婚后共同生活居住的地方。现双方发生了矛盾，李宇某暂时离开北京市顺义区回老家
届住，但其经常居住地仍应认定为北京市顺义区，本案应由北京市顺义区人民法院
管辖。

编写人:; 北京市第二中级人民法院 王寺

| 25

外国法院离婚判决的效力
一一李冬某诉刘玉某离婚案

3

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 〈2013) 海民初字第 22671 号民事判决书
2 案由: 离婚纠纷
3. 当事人
原告: 李冬基

【基本案情)

李冬某与刘玉某于1996 年6 月相识，同年12 月24 日登记结婚，婚后未生育子
女，婚后初期双方感情沿可。1997 年8 月，李冬某赴美国学习、工作，刘玉某亦于
1998 年8 月前往美国工作。李冬某曾于 1999 年 12 月在美国德克萨斯州特拉维斯县
地方法院作为原告起诉要求与刘玉某离婚，刘玉某签署了传票弃权上声明，后美国德
克萨斯州特拉维斯县地方法院于1999 年12 月7 日在刘玉某未到庭的情况下缺席作
出判决，判决李冬某与刘玉某离婚，对双方财产分割部分，判决部分内容如下:

一、离婚及天志共同财产分别 | 97

“由原告占有或受原告独一控制的所有家庭用具、室内陈设、不动产〔【特指房屋、
树木等) 、动产、电器用具和设备为原告的独有私人财产，由被告占有或受被告独
一控制的所有家庭用具、室内陈设、不动产〔特指房屋、树木等) 、动产、电器用
具和设备为被告的独有私人财产……”李冬某、刘玉某均未针对上述判决提出异
议。判决作出后至今，李冬菜与刘玉某未再共同生活，且彼此少有联系。刘玉某于
2000 年4月5日与号一美国籍女子李某登记结婚，后于2011 年2月28 日经法院调
解离婚。诉讼中，刘玉某曾申请本案中止审理，并在北京市第一中级人民法院正式
立案，申请承认美国德克萨斯州特拉维斯县地方法院于 1999 年12 月7 日作出的第
9909998 号离婚判决的效力，后北京市第一中级人民法院以这冬某与刘玉菜的离婚
诉讼正在审理中为由，了驳回了刘玉某的申请。

刘玉某原为中国科学院微生物研究所 〔以下简称中科院微生物所) 职工，刘玉
菜与李冬某婚后承租中科院微生物所分配的位于北京市朝阳区科学园南里某号楼某
门 202 号房屋〔〈以下简称 202 号房屋) ，刘玉某于 1998 年6月22 日向中科院微生
物所交纳房款 72024 元、维修基金 1295 元，购买了 202 号房屋。后刘玉某《己方)
于2005 年4 月与中国科学院行政管理局 (甲方，以下简称中科谋行管局) 签订
《房屋买卖净约》，约定甲方将 202 号房屋，总建筑面积 60. 06 平方米，核准按成本
价每平方米 1560 元出售给乙方，房价款为染万堆件参佰沫验伍元整，个人应交公
共维修基金过件拥佰染拾建元。刘玉某于2005 年取得 202 号房屋产权证，登记在
刘玉某名下。

刘玉某〔乙方) 与中科院微生物所 〈甲方) 于1998 年6 月3 日签订的《职工
购房协议书》一份，内容为: 一、甲方根据有关售房政策，向乙方优惠出售 202 号
房屋二居室住房，乙方应按要求交纳购房款。乙方所龄不满 10 年只享有使用权，
所疮满 10 年后可以得到产权证。二、乙方在所龄不满 10 年期间，调离本所、套
只、评退或出国逾期不归除名者，必须将所购 202 号住房交回甲方，同时，甲方从
乙方购房款中扣除房租后〔房租折算方法: 按停租后每年的实际租价逐年累计) ，
将剩余房款退还己方。三、凡所龄不满 10 年购买现公有住房者，须签订此协议，
否则不得购买现住房。刘玉某另向法院提交了告知函两份，内容显示中科院微生物
-所曾分别于2011 年3 月、2013 年6 月向刘玉某发送告知画，以刘玉革所路不满 10
年为四，要求刘玉某将 202 号房屋交还中科院微生物所。刘玉革《乙方) 另与中科

98 |中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

院微生物所【〔甲方) 签订的《腾退住房协议书》一份，内容为: 因乙方在甲方的
所龄未满 10 年出国，回国后也未回甲方工作，根据之前的协议，乙方多须将上述
住房交回甲方。根据乙方的申请，甲方同意乙方交房时间延长一定的时间，但最迟
到2014 年6月30 日之前必须腾空住房交回甲方。什期未交，甲方将每超一天按
300 元/天收取乙方迟交住房罚款，从购房款中冲抵。为证实房屋交回情况，刘玉
某提交了《收条》一张，内容为;“今天收到刘玉某交回的朝阳区科学园南里某楼
某门 202 号的房屋产权证。接收人: 苏京军。” 收条上加盖有“中国科学院微生物
研究所行政资产处”公章。法院前往中国科学院北京分院行政管理处了解售房相关
情况，该单位表示该处主要负责京区公房出售管理工作，中国科学院房屋出售前产
权统一登记在中科院行管局名下，但各个研究所有权决定房屋分配给哪些职工，并
对房屋分配有调整的权利，中科院行管局不会干涉。法院另前往中科院微生物所了
解相关情况，该单位表示所里已将202 号房屋产权证收回，正在办理其他收回房屋
事宜。

现李冬某以双方婚前缺乏了解，婚后感情一直不好，感情已经彻底破裂，无和
好可能为由，起诉要求与刘玉某离婚，要求判决位于北京市朝阳区科学园南里某楼
某门 202 室房屋归其所有，同意给付刘玉某折价款，要求刘玉某支付自 1997 年至
今出租上述房屋的收益25 万元，诉讼费由刘玉某负担。

刘玉某则表示李冬某曾在美国起诉要求与其离婚，美国法院已经于 1999 年判
决解除了其和李冬某的婚姻关系，并对财产分割完毕。且自己于2000 年4月5日
与另一女性李某结婚，于2011 年2 月28 日在海淀法院和李某调解离婚，也间接说
明了自己已经与李冬某离婚的事实。位于北京市朝阳区科学园南里某楼某门 202 室
房屋经美国法院已判决给自己，不应再次分割。且现中国科学院微生物研究所已经
将房屋收回，也无法实际进行分割了。根据法律规定和程序性的要求，我现在同意
离婚。

【案件焦点】

李冬某与刘玉某在美国法院判决离婚后，在中国的婚和状态如何判定。
【法院裁判要虽
海淀区人民法院经审理认为: 李冬某与刘玉某系自主结婚，婚后双方陆

一、离婚及夫妻共同财产分害 | 0

美国。期间，李冬某曾起诉要求与刘玉某离婚，并经美国德克萨斯州特拉维斯县地
方法院判决解除了双方的婚姻关系，但双方当事人回国后均未向我国法院申请承认
上述判奖在中国的法律效力，而刘玉某在诉讼中提出申请亦被怠回，故美国德克萨
斯州特拉维斯基地方法院作出的判决在我国不发后法律效力，李冬某与刘玉某仍为
夫妻关系。李冬某与刘玉某自 1999 年 12 月至今未共同生活，现李冬某要求离婚，
刘玉某亦表示同意，本院予以准许。

李冬某主张分割 202 号房屋，该房屋现虽登记在刘玉某名下，但根据本院查明
的事实，202 号房屋性质并非商品房，房屋的上市出售、产权登记等手续均需接受
产权单位的内部管理，现刘玉某已就 202 号房屋与中科院微生物所签订《腾退住房
协议书》，约定将 202 号房屋交回，并已将 202 号房屋产权证交回。李冬某虽对此
不予认可，但并无充分证据证明其主张，故现 202 号房屋所有权尚存在争议，不具
备分草条件，李冬某要求分割 202 号房屋的诉请，本院不予以处理，李冬某可待
202 号房屋取得所有权或使用权确定后再行主张。李冬某现未提交证据证实刘玉某
出租 202 号房屋获益，故本院对其要求分割房屋出租收益的诉讼请求亦不予支持。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十二条, 《中华人
民共和国民事诉讼法》第二百八十一条之规定，判决如下;
一、李冬某与刘玉某离婚;
二、仅回李冬某的其他诉讼请求。

【法官后语]】

本案的处理中，主要涉及外国法院离婚哉判在中国承认与执行的下列程序
问题:

1.， 外国法院的离婚裁判在中国承认、执行的途径和条件

外国法院的裁判，需要在中国承认与执行的，可以通过两种途径提出: 一是直
接由当事人向我国有管辖权的中级人民法院提出申请;二是由外国法院按照我国与
外国间缔结或参加的国际条约或互惠关系向我国法院提出申请。

申请外国法院裁判的承认与执行的基本条件是请求承认和执行外国法院的栽痢
”必须是发生法律效力的确定裁判，并且该裁判确实需要在中国领域内执行。
2. 外国法院的离婚裁判在中国承认、执行的程序要求及限制

4090 | 中国法院2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

根据最高人民法院印发的《关于中国公民申请承认外国法院离婚判决程序问题
的规定》中的相关规定，对外国法院裁判的承认与执行作出了如下限制;

《1) 对外国法院诉讼程序及实体上的限制，即在外国法院判决尚未发生法律效
力、作出判决的外国法院对案件没有管辖权、判决是在被告缺席且未得到合法传唤
情况下作出的，我国法院对外国法院的离婚判决是不予承认的。

(2) 诉讼程序上的限制。如当事人之间的离婚案件，我国法院正在审理或已作
出判决，或者第三国法院对该当事人之间作出的离婚案件判决已为我国法院所承
认，则对外国法院的离婚判决不予承认。

(3) 对外国法院裁判的承认与执行必须维护我国法律的基本原则及国家主权。
在外国法院判决速反我国法律的基本原则及危害我国国家主权、安全和社会公共利
益的情况下，对外国法院的离婚判决不予承认。

(4) 次数上的限制。申请外国法院裁判的承认与执行的申请人，在法院受理申
请后，撤回申请的，在撤回后，不得再次提出申请。申请人的申请被驱回后，不得
再提出申请。所以申请人的申请一旦被我国法院受理，则不论结果如何，我国法院
仅处理一次。

本案中，当事人之间的婚姻昌经外国法院判决，但此前均未向我国法院申请承
认，故外国法院的判决在我国不产生法律效力。被告虽在领取原告方的起诉材料
后，随即向北京市第一中级人民法院立案申请承认外国法中离婚判决的效力，但违
反了诉讼程序上限制性的规定而被驶回。审理中，承办人亦曾池明原告方可对外国
法院离婚判决申请承认解决离婚问题，但未果。故本案外国法院的判决在我国不发
生法律效力，法院判决驱方离婚。故在现行法律规定下，恕在外国法院解决离婚争
议，点及时通过向我国法院提出申请，以达到判决内容在我国发生法律效力，避免
此后产生纠纷的目的。

编写人: 北京市海淀区人民法院 刘雪琳

二、子女抚养及抚育费

加
离婚案件中如何正确处理当事人的杂子鉴定申请
一一夏某某诉辛某某离婚案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省信阳市中级人民法院 〈2012) 信中法民终学第 1464 号民事判决书
2. 案由: 离婚纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 夏某某
被告《被上诉人) : 辛某革

【基本案情】

原告夏某某诉称: 原、被告双方于 1996 年 月登记结婚。婚后，生育一女、
一子。原告听说被告长期与他人有婚外性关系后，无数次劝告和容候，但被告拒不
政正。因怀疑儿子夏菜不是原告的亲生子，故起诉请求法院解除双方婚姻关系; 婚
生女由原告抚养、婚生子由被告抚养等请求。

被告辛某某辩称: 原、被告双方不存在夫妻感情破裂的情形，不具备婚姻法规
定的离婚条件。原告在没有任何证据情况下，仅赁怀疑而提出亲平鉴定申请，法院
”应依法驳回原告申请。相反，被告提供了充分的证据证明夏某是双方的婚生子。因
此，被告不同意进行亲子鉴定，请求法院驳同原告的诉讼请求。

410人 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

法院经审理查明: 原、和被告双方于1996 年5 月登记结婚，1997 年3 月生一女，
2010 年4 月生一子夏某，原告因怀疑其子夏菜非其亲生，诉至法院要求离婚。诉讼
中原告提出亲子鉴定申请，但被告不同意进行亲子鉴定。庭审中，原告示能提供夏
某不是其亲生子的任何证据，被告向法院提供了夏某的出生证明、出生时的病例。

【案件焦点】

在离婚案件审理中，夫妻一方向人民法院起诉请求确认亲子关系不存在，并无
法提供必要证据予以证明，法院应如何处理?

【法院裁判要虽 】

信阳市平桥区人民法院审理后认为，当事人对自己提出的主张所依据的事实有
责任提供证据加以证明。根据法律规定，法院在进行亲子鉴定时必须征得双方当事
人同意，任何人不得强迫对方进行亲子鉴定。《最高人民法院关于适用《中华人民
共和国婚姻法》 若干问题的解释 〈三) 》第二条规定: 夫妻一方向法院起诉请求确
认亲子关系不存在，并已提供必要证据予以证明，另一方没有相反证据又拒绝做亲
子鉴定的，人民法院可以推定请求确认亲子关系不存在一方的主张成立。本案中，
原告夏某某不能提供足以推翻亲子关系存在的证据，被告辛某某提供的出生证、分
娩时的住院病历等证据，在形式上能够证明原告即是夏某的生父，被告已完成其行
为意义上的举证责任，且不同意进行亲子鉴定，故法院认为，原告夏某某应承担不
利的法律后果。

原、被告双方经登记结婚，婚姻关系合法有效。双方婚姻关系存续十几年，并
生育了两个子女，且小儿子是在两年前生育，证明双方有一定的感情基础，原告没
有提供任何证据证明夫妻感情破裂，结合庭审中双方的陈述，法院认为，原、 被告
夫妻感情尚未达到彼开的程度，为维护社会和谐稳定和婚姻的严肃性，对原告的离
婚诉请，法院不予支持。根据《中华人民共和国婚姻法》第三十二条、《最高人民
法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释〈三) 》的规定，判决:
一、不准原告夏某某与被告辛某某离婚; 二、驭回原告夏某某的其他诉讼请求。

宣判后，原告夏某某提出上诉。信阳市中级人民法院于2012 年2月20 日作
出〈2012) 信中法民终字第 1464 号民事判决，驭回上诉，维持原判。

二、子女抚养及抚育费 103

【法官司语】

在司法实践中，如何正确掌握申请素子鉴定一方的证明责任，合及时把握行
为意义上举证责任转换的时机是判定亲子鉴定中举证妨碍的重要条件。如果过分强
调申请一方的证明责任，必将使申请人的实体权利难以得到保护; 如果轻视或忽略
申请人一方的证明责任，则可能导致权利小用，不利于家庭关系的稳定和被申请人
隐私的保护。此外，末子监定的启动，应当考虑子女的意见，即使符合启动素子鉴
定的条件，如果素子监定可能影响未成年子女的合法权益，也不应当进行。我们应
当把保护未成年子女的利益要放在首位，因为无论监定结果如何，子女都是受害
者。总之，素子监定的随意化必将带来家庭关系的不稳定，也不利于子女今后生活
和成长，从而引发诸多社会问题和新的矛盾，我们在处理离婚案件中仍应对素子鉴
定问题持谨慎态度，按照从严掌握的原则来处理。故一、二审法院均驭回夏某某这
一诉讼请求是合适的。

编写人: 河南省信阳市平桥区人民法院 陈让礼 刘振厚

可
请求确认亲子关系的必要证据
一一草若某诉陈建菜抚养费案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省苏州市中级人民法院 〈2013) 苏中少民终字第 0064 号民事判决书
2. 案由: 抚养费纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) ，草若革
被告 (上诉人) : 陈建某

194 | 中国法院 2015 年度案例 .婚姻家庭与继承纠纷

【基本案情]

2000 年3月6日，曹若菜母亲草利某与姚方某登记结婚。2004 年，草利某在
陈建某开办的吴江市明漆玻璃有限公司担任财务工作。2004 年12 月29 日草利某生
育一女，取名姚车某，后更名为草落某。女儿出生后，曹利某即离开陈建某所在公
司。后姚方某从曹利某手机中发现其与他人有了暧昧关系，双方于2006 年3 月9 日到民
政部门办理了离婚登记手续。离婚协议书第三条约定，女儿由曹利某抚养，姚方某一
次性支付女儿至18 周岁止的抚养费及完成学业的费用 10 万元。原告请求确认原、被
告闻存在亲子关系，并要求被告按月 〈1 ~8 岁按照 S000 元/月，9 ~ 18 岁按照 8000
元/月) 支付原告抚养费至其 18 周岁时止，或一次性支付抚养费 120 万元。

审理中,原告要求对其与被告之间是否存在亲子关系进行司法鉴定，遭到被告
拒绝。经法院多次释明，被告仍然坚持认为没有必要进行亲子鉴定。

【案件焦点】
原告请求确认亲子关系，是否已提供必要证据予以证明?
【法院裁判要香】

江苏省苏州市吴江区人民法院经审理认为，原告提交的比对照片昌具有一定的
相似度，但不足以证明双方存在亲生血缘关系。证人姚方某虽系曹利某前夫，与草
利某有一定的利害关系，其证言不能证明原告与被告存在亲生血缘关系，但可以证
明草利某与姚方某离婚的原因与被告有关，而苏州大学司法鉴定所的司法鉴定意见
书也排除了原告与姚方某之间存在亲生血缘关系。被告所在的苏州华建玻璃有限公
司会计徐某某于2010 年2月、2011 年1月、2012 年直月分三次存人昔利革账户共
计人民币 80000 元，虽不能直接证明被告给付抚养费，但被告对该三笔款项支出事
由不能给出合理解释，其辩称是给付借款利息，却拒不提供还本付息的相关财务账
册，且其举证的借据原件在相同部位〈左上角，有签注字迹) 均被斯下一角。而原
告陈述的贷款日期及还本付息的金额、日期与其举证的两份银行存款任条可以互相
印证，故对被告关于还本付息的辩解意见本院不子采信，上述 8 万元存款不能认定
为被告公司还给原告厨亲昔利某的借款利息。此外，被告通过手机发送给原告母亲
草利某的短信内容，可以证实双方曾经为孩子的问题交涉过。原告提供的上述证据
虽不能单独直接证明原、被告之间存在亲生血缘关系，但原告已经穷尽了举证能

二、子女抚养及抚育费 0

力，可以认定原告已提供了法律上规定的“必要证据"”。目前以 DNA 技术进行亲子
鉴定，是确定或否定亲子关系的最有力证据，且简便易行，但被告无正当理由一再
拒绝亲子鉴定，被告对双方不存在亲生血缘关系的主张亦未提供相关证据。依照
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法》考干问题的解释 (三)》第二
条的规定:“当事人一方起诉请求确认亲子关系，并提供必要证据予以证明，另一
方没有相反证据又拭绝做亲子鉴定的，人民法院可以推定请求确认亲子关系一方的
主张成立。”由此，可依法推定原、被告之间存在亲子关系，被告应依法承担对原
告的抚养义务。据此苏州市吴江区人民法院作出如下判决;

一、确认原告曹若菜与被告陈建某存在亲子关系;

二、被告陈建某按 1500 元/月的标准给付原告昔车某自出生之日起至 18 周岁
的抚养费，其中至 2012 年 10 月的抚养费为 142500 元，扣除已给付原告的8 万元，
余款 62500 元自本判决生效之日起十日内履行，自 2012 年 11 月起至本判决生效之
“月的抚养费于判决生效之日起十日内履行;自本判决生效次月起，被告陈建某于每
月月底前给付原告草若某当月抚养费 1500 元至其 18 周岁目。

宣判后，双方当事人均不服判决，上诉至苏州市中级人民法院。苏州市中级人
民法院经审理后认为原判认定事实清楚，适用法律正确，判决驳回上诉，维持
原判。

【法官司语】

随着医学、生物学、遗传学的发展，末子鉴定技术水平不断提高，DNA 素子
鉴定的准确率达到了极高的水平: 肯定素子关系的准确率达到 99.99% ，而否定素
子关系的准确率几近 1009% 。然而，DNA 末子鉴定并非是审理涉及末子关系纠纷的
灵丹妙药，在当事人拒绝做素子鉴定的情况下，法官会根据《婚姻法解释〈三)》
的第二条第二款作出判断。然而对于“当事人-方起诉请求确认末子关系，并提供
必要证据予以证明，另一方没有相反证据又拒绝做末子鉴定的，人民法院可以推定
请求确认素子关系一方的主张成立”中“必要的证据”的认定却成为了司法的难
点。何谓“必要证据"? 笔者作如下理解。

1. 必要证据并非充分证据，不应以形成完整的证据链为必要。其理由如下，
第一，从举证能力上来看，原告通常难以提供充分证据形成完整证据链。如果强行

196 | 中国法院2015 年度索例， 婚姻家庭与继承纠纷

提高“必要证据”的标准，其后果极有可能是类似案件的原告诉求落空，且可能永

远无法得到支持，如此则会损害子女的利益。第二，从情理上看，原告无须提供充 ，

分证据。因为一个母亲不会冒着 DNA 监定结果的高度准确性去枉指一个与自己没
有任何关系的男子为子女的父亲，和否则其所面临的就是 DNA 鉴定结果对事实的要
示并遭到道德文责。第三，从价值权衡上来看，不应以充分证据为礁定亲子关系之
前提。推定素子关系应进行价值衡量: 一是原告所具有的知噬其真实血缘的权利以
及由此衍生的被抚养权、继承权等一系列人身权利和财产权利; 二是被告的维持现
有婚姻家庭秩序的稳定及个人的隐私权、名誉权。两考相比较，无疑前者更应受到
法律的保护，当被告拒绝素子鉴定时，推定双方存在素子关系有利于原告的健康成
长。对于后者而言，是否进行亲子鉴定并非影响被告婚姻家庭稳定及被告隐私权、
名誉权的因素，相反，如若被告确信其与原告之闽不存在亲子关系，则选择素子鉴
定是维护其名誉及婚姻家庭稳定的有力手段。第四，从 DNA 鉴定结果上看，其高
准确率基本能够确定原被告之间末子关系有无，因此，若被告不同意做素子鉴定，
则无必要让原告负担过重的举证责任。

2. 必要证据的必要性以形成法官内心确信为标准。必要证据是证据客观性与
法官自由心证的统一，原告所举证据是否必要、能否形成法官内心确认，可从以下
予以考察: 其一，单纯就原告所举证据来看是否具有一定的证明力? 其二， 被告所
举证据对原告证据证明力达到何种削弱程度? 可见, “必要证据”不是单纯的原告
主张和陈述，而是原告应提供证明其主张的证据且该证据的证明力明显强于被告所
否认其主张的证据，如此方能实现举证责任转移到被告一方，才可能使法官形成有
利于原告的内心确信。应当注意的是，法官应当依照法定程序全面、客观地审查原
被告双方的证据，依照法律规定，遵循法官职业道德，运用逮辑推理和目常生活经
验对证据进行综合判断，认定原告证据是否达到必要证据之标准。

3. 必要证据以当事人积极举证为补强条件，以当事人穷尽举证能力为考量因
素。寻求“必要证据”的客观性、统一性标准是司法实践努力的方向，然而由于有
体案件的不同，当事人的举证能力亦各不相同，且必要证据的认定离不开法官的自
由心证，因此，为了证明自己的诉讼请求能香积极承担自身的举证责任应当是必要
证据认定的考量因素之一。

编写人: 江苏省苏州市吴江区人民法院 杨小红

二、子女抚养及抚育费 | YO7

28 |

亲子关系认定、推定规则在抚养案件中的适用
一一王雪某诉王子某同居关系子女抚养案

【案件基本信息】
1. 调解书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中少民终字第 05323 号民事调解书
2案由: 同居关系子女抚养纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 王雪某
被告 (被上诉人) : 王子某

【基本案情】

2007 年下半年，王雪某、王子某自行相识。2010 年6月10 日王雪某在内蒙古
鸟兰察布市生一女王可某，出生医学证明显示，母亲姓名为“王雪某"”，父亲姓名
为“王子某"” 。后斑雪某诉至法院，请求法院判决; 1.， 确认王可某由其抚养 2. 王
子某自2010 年6 月起每月向王可某支付抚养费 2000 元，至王可某年满 18 周岁目;
3. 王子某给付王可某在诉讼前已发生抚养费 6918. 36 元; 4. 王子某给付王雪某住
院分娩及产后康复费用 8546. 64 元。王子某辩称其与王雪某系因业务关系认识，双
方仅系普通朋友，未曾同居，亦未发生过性关系，故否认其与王可某之间存在亲子
关系，不同意王雪某提出的诉讼请求。为证明诉请，王雪某在诉讼中提交电子邮
件、短信、有照片、诈人证言、相关医院诊断证明及收费票据以证明三人之间的关
系，同时申请法院就王可某与王子某之间是否存在亲子关系进行鉴定。王子某认可
蓝胎等事宜，但王雪某所生之女与其不存在亲子关系,并拒绝进行亲子鉴定。

108 | 中国法院 2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

【案件焦点]】

平可某与玉子某之间是否存在亲子关系。
【法院裁判要笃 】

北京市朝阳区人民法院经审理认为:当事人一方起诉请求确认亲子关系，并提
供必要证据予以证明，另一方没有相反证据又拒绝做杂子鉴定的，人民法院可以推
定请求确认亲子关系一方的主张成立。根据查明的案件事实，并结合本案的相关证
据，可以认定王雪某、王子某曾在 2007 年至 2009 年间存在过男女朋友关系，且王
子某知悉王雪某怀孕一事。现王雪某主张王可基是其和王子某的非婚生女，并向法
院提交了电子邮件、手机短信、照片、证人证言、出生医学证明等证据，但王子基
否认王可某是其和王雪某的非婚生女，并称从来没有和王雪某发生过性关系，也没
有同居过。对此，王雪某申请进行亲子鉴定，但王子某拒绝进行亲子鉴定，且对王
雪某的主张及证据不能提供相反证据。王雪某提供了证明亲子关系存在的必要证
据，但王子某拒绝进行亲子鉴定是不能提供相反证据，故根据相关法律规定，推定
捷雪某所主张的亲子关系成立，即王雪某系王可某之生母，王子某系王可某之生
父，王可某系王雪基与王子某的非婚生女。非婚生子女享有与婚生子女同等的权
利，任何人不得加以危害和歧视。鉴于王可基现仅两周岁，一直由甚生母王雪某抚
养照顾，而王子某作为王可某之生父，自王可某出生至今从未尽到应有的关心和照
顾责任，故王可某由王雪某负责抚养有利于其成长。对王雪某要求王可某由其抚养
之主张，法院予以支持。不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应当负担子女的生
活费和教育费，直至子女能独立生活为止。王子某作为王可某的生父，应当负担王
可某的生活费和教育费，直至斑可基能独立生活为止。现王雪某要求王子某自 2010
年6月起向王可某每月支付抚养费至王可某年满18 周岁正的主张，合法有据，法
院予以支持。关于王子某每月支付抚养费的金额，结合王雪革、王子某的收入情况
以及相关法律规定，酌定为每月 1000 元。抚养费的支付分两段: 第一段，自 2010
年6月起至2012 年11 月止共计30 个月，王子某应支付子女抚养费30000 元。第二
段，自2012 年 12 月起每月支付1000 元,至王可某年满 18 周岁止。因子女抚养费
中已包含子女医药费及生活费等，故对王雪某主张的王可某已发生的医疗费及生活
费，法院不再支持。关于王雪某主张从怀孕到生产所发生的医疗费，实系因王可某
而发生的相关费用，应由玉雪某、王子某平均分担，经核实计算相关的票据,确定

金额为 2676. 70 元，法院予以支持，故就该费用，王子某应承担 1338 元。王雪革
提交的金额为 5853. 95 元的住院费用报销念证，因无法证明和本案的关联性，故法
院无法支持。据此原审法院判决:
、琅雪某与王子某非婚生女王可某由王雪革负责抚养;

二、王子某于本判决生效之日起七日内支付王雪某自二O〇--O〇年六月起至二品
一二年十一月蕉计三十个月的子女抚养费三万元;

三、王子某日二O〇一二年十二月起每月支付王可某子女抚养费一干元，至于可
革年满十八周岁止;

四、王子某于判决生效之日起七日内支付王雪某医疗费一千三百三十八元;

五、辟回王雪某的其他诉讼请求。

判决后，王雪某认为原判认定的抚养费和医疗费的数额均过低，故提起上诉请
求二审法院依法改判。

北京市第二中级人民法院在审理过程中主持调解，双方当事人自愿达成如下
协议 :

一、王雪某与王子某非婚生女王可某由王雪某负责抚养;

二、王子某于调解生效之日起二年内支付王雪某自二O〇一〇年六月起至二O〇一
二年十一月共计三士个月的子女抚养费三万元;

三、王子某上月二O〇一二年十二月起每月支付王可革子女抚养费一千二百元，至
琅可某年满十八周岁止;

四、王子某于调解生效之日起二年内支付王雪某医疗费二千元;

五、双方当事人就本案无其他纠纷。

【法宫后语]

本案处理重点主要在于王司某与王子某之间的素子关系如何确认、素子关系推
定规则如何适用。

我国司法实践中关于素子关系的认定、推定主要依据两个文件，一是 1956 年
《最高人民法院关于徐秀梅所生的小孩应如何断定生父问题的复函》 《以下简称
疏复函》) 5 二是《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解
有释《〈三)》(以下简称《婚姻法解释(三)》) 第二条。

140 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

《复函》被认为是最时确认婚生推定的司法文件，主要内容包含以下几点:
《1 依一般观念，夫妻婚姻关系存续期间所生的子女推定为夫妻双方的婚生子女;
(2) 生母之夫要否认这一婚生推定，则其必须举证证明; (3) 如果生母之夫举证
证明系争子女确实非其末生，则婚生子女的身份被否认; (4) 如果生母之夫无法提
供证据证明其主张，而法院也无法以其他方法证明，则生母之夫的主张应被否认，
子女的婚生子女身份的推定依然成立。

《婚姻法解释 (三)》第二条首次明确规定了推定规则在涉及素子关系案件中
的运用，根据该条规定，夫妻一方向人民法院起诉请求确认素子关系不存在，并已
提供必要证据予以证明，另一方没有相反证据又拒绝做素子鉴定的，人民法院可以
推定请求确认素子关系不存在一方的主张成立。当事人一方起诉请求确认末子关
系，并提供必要证据予以证明，另一方没有相反证据又拒绝做亲子鉴定的，人民法
院可以推定请求确认末子关系一方的主张成立。

综合上述两个文件，我们认为素子关系认定或推定应当分几种情况遵循以下
原则 :

1 婚生子女身份确认: (1) 要求确认亲子关系存在一方已经提出必要证据证
明和孩子系在婚姻关系存续期间受胎或出生，原则上认定为夫妻双方的婚生子女;
(2) 要求确认素子关系存在一方已经提出必要证据证明孩子系在婚姻关系存续期间
受胎或出生，另一方对此予以否认，就否认内容其应提供必要证据予以证明; (3) 要
求确认末子关系存在一方已经提出必要证据证明孩子系在婚姻关系存续期间受胎或出
生，且明确要求通过素子鉴定确认末子关系是否存在，另一方对此予以和否认，就否
认内容其未提供必要证据予以证明又拒绝做素子鉴定，可以推定素子关系存在。

2. 婚生子女身份否认: (1) 婚姻关系存续期间受胎或出生的子女，原则上认
定为夫妻双方的婚生子女; (2) 一方否认婚姻关系存续期间受胎或出生的子女并非
自己素生，其应就此提供必要证据予以证明; (3) 一方否认婚姻关系存续期间受胎
或出生的子女么自己素生，并就此已经提出必要证据予以证明，另一方坚持存在素
子关系且就此提出必要证据予以反驳，此时仍然推定孩子为双方婚生子女; (4) 一
方否认婚姻关系存续期间受胎或出生的子女并非自己素生，并就此已经提出必要证
据予以证明，且明稍要求通过素子鉴定确认素子关系是否存在，另-一方没有相反证
据又拒绝做亲子鉴定，可以推定素子关系不存在。

3. 非婚生子女身份确认: (1) 一方要求确认芒子系与对方非婚生子女，其应
提供儿要证据证明双方同居的事实、兽发生性行为、和孩子系双方同居期间受孕或出
生等; (2)》 一方要求确认孩子系与对方非婚生子女，且已经提供必要证据征明，对
方对此予以否认的，对方就疏认内容应提供必要证据予以证明; (3) 一方要求确认
孩子系与对方非婚生子女，已经提供必要证据予以证明，皇明确要求通过亲子鉴定
确认素子关系是否存在，另一方对此予以否认，就否认内容其未提供必要证据予以
证明又拒绝做素子鉴定，可以推定素子关系存在。

4. 非婚生子女身份否认: (1) 一方要求确认和孩子系与对方非婚生子女，但未
提供必要证据证明双方同居的事实、曾发生性行为、骇子系双方同居期间受孚或出
生等，可以推定素子关系不存在; (2) 一方要求确认篇子系与对方非婚生子女，且
已经提供必要证据证明双方同居的事实、曾发生性行为、孩子系双方同居期间受孕
或出生等，对方对此予以否认的，且就否认内容已经提供儿要证据予以反证，可以
推定素子关系不存在; (3) 一方要求确认骇子系与对方非婚生子女，对方对此予以
和否认，就否认内容已经提供外要证据予以反证，且明确要求通过亲子鉴定确认亲子
关系是否存在，要求确认一方拒不配合的，可以推定素子关系不存在。

本案中，王雪某向法院提交了电子邮件、手机短信、照片、证人证言、出生医
学证明等证据证明，王可某是其和王子某的非婚生女，王子某对上述证据真实性巴
以认可，从优势证据上看，已达到“人必要”的要求，在王雪某明确提出亲子鉴定程
序申请的情况下，王子某否认其与王可某之间存在亲子关系。但又拒不配合鉴定，
原审法院依照《婚姻法解释〈三)》第二条推定王雪某所主张的素子关系成立，即
王雪某系王可某之生母，王子某系王可某之生父，王可某系王雪某与王子某的非婚
生女，并据此判决王子某负担相关抚养费用。

编写人; 北京市第二中级人民法院 施忆

人纹 | 中国法院2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

29

抚养费协议生效后请求增加、变更支付方式是否合适
一一雷某诉雷建某抚养费案

CN

[案件基本信息】
1 裁判书字号
湖南省永州市中级人民法院 (2014) 永中法民三终字第 114 号民事判决忆
2. 案由: 抚养费纠纷
3. 当事人
原告(上诉人): 雷基
被告 (被上诉人) : 雷建其

【基本案情】

原告母亲张红某与被告雷建菜于2010 年9 月28 日在零陵区民政局登记结婚，
婚后不久生下原告，后被告与原告母亲因感情破裂于2012 年8 月27 日在冷水滩区
民政局协议离婚，并约定原告跟了母亲共同生活，被告每月支付500 元生活费给原
告，以后的学费、医疗费等由原告的父母各承担一半，但被告仅支付了几个月的生
活营，自2013 年4月开始，被告就拒绝支付，为了原告的健康成长，鉴于被告目
前的收入情况有能力一次性支付抚养费，原告特诉至法院请求判令; 1. 被告支付
原告拖欠的生活费、医疗费; 2. 被告每月增加抚养费至 1000 元整，并一次性支付
给原告剩余 16 年3 个月的抚养费 〈(不包括重大花费部分) 共计 195000 元; 3. 由被
告承担本案诉讼费用。

【案件焦点】
双方离婚时，在协议中约定了抗养费给付数量及给付方式，在没有其他形式影
啊下可否请求增加抚养费数量及变更抚养费给付方式。

二、于女抚养及抚育费 | 1

【法院裁判要旨】

湖南省永州市零陵区人民法院经审理认为: 一、原告法定代理人与被告在签订
离婚协议书时均具有完全民事行为能力，双方签订的离婚协议书是双方真实意思的
表示，原告亦无证据证实该协议书存在无效或者可撤销的情形，因此该离婚协议书
对原告法定代理人及被告均具有法律约束力，原、被告均应按照协议书内容履行;
本案中，原告法定代理人与被告在离婚协议书中对原告抚养费用及医疗、教育费用
的支出作出了明确的约定，故被告应当按照协议书支付相关费用，即被告应当支
付: 1 原告2013 年4月至2013 年11 月的抚养费 4000 元 (上暂算至开庭时止);
2. 依据原告提交及本院采信的证据，原告在此期间共花费教育费 1480 元、医疗费
1295. 9 元，被告承担一半的费用即 1387. 95 元。二、本案中原告法定代理人与被肯
在离婚协议中明确约定原告的抚养费为 500 元每月，每月支付一次，并且在双方的
约定中教育费与医疗费等开支不包含在该笔抚养费内，而是以实际支出为准双方各
自承担一半费用，该离婚协议书中关于原告抚养的约定符合法律的规定，也符合本
地实际生活水平，原告法定代理人与被告应当按照离婚协议书履行各自的义务; 同
时，因被告本人现无法联系，且原告提交的证据并不能证实原告法定代理人关于原
告即将上幼儿园与物价上涨等因素造成原本约定的抚养费已远远不够及被告有能力
一次性支付原告抚养费的陈述，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实有责任提
供证据加以证明，没有证据或证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任
的当事人承担不利后果，故对于原告要求被告每月增加抚养费至 1000 元整，并一次
性支付给原告剩余 16 年 3 个月的抚养费 (不包括重大花费部分) 共计 195000 元及
由被告承担本案全部诉讼费用的诉讼请求本院不予支持，对于原告今后将产生的抚
养费、教育费及医疗费等费用，原告可待该费用实际发生后向法院另行起诉。

一审法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十六条、第三十七条, 《最高人
民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决如下:

一、被告雷建某在本判决生效十日内支付原告雷某邱养费 4000 元【〔暂算至开
庭时止);

二、被告雷建某在本判决生效上日内支付原告雷基教育费及医疗费 1387. 95 元;

三、驱回原告雷某的其他诉讼请求。

雷某不服一审判决提起上诉，湖南省永州市中级人民法院二审认为: 上诉人雷

引44 | 中国法院 2015 年度案例 。 婚姻家庭与继承纠纷

某的法定代理人张红某与镍上诉人雷建某自原在永州市冷水滩区民政局办理离婚，
双方签订的离婚协议书是双方真实意思表示，具有法律约束力，双方均应按照离刀
协议书的约定履行对婚生小孩即上诉人雷某的抚养义务。离婚协议书约定上诉人和雷
基随母亲张红某共同生活，由被上诉人雷建某每月给付上诉人雷某 500 元的生活
费，上诉人雷某的教育费、医疗费，由被上诉人雷建某和张红某各负担一半。被上
诉人雷建某从 2013 年 4 月起未再支付上诉人雷某的生活费以及教育费和医疗费，
张红某以上诉人雷某的名义起诉被上诉人雷建鞭扎索抚养费符合法律规定,但上诉 |
人雷某提出要求被上诉人需建某每月给付 1000 元抚养费〈生活费) 以及一次性给
付剩余年限 16 年零 3 个月的抚养费 195000 元没有事实依据，因为上诉人雷革没有
证据证实被上诉人雷建某和张红某每人每月各负担 500 元的生活费即上诉人需时每
月 1000 元生活费远低于当地一般生活水平，也没有证据证实被上诉人雷建某有能力
一次性给付上诉人雷时 16 年多的抚养费。故上诉人雷某上诉提出“上诉人提出对丘
养费数额及旅行方式进行变更合理、合法、合情，要求判决被上诉人每月增加抚养费
至1000 元，并一次性支付上诉人抚养费共计 195000 元”的理由不能成立，本院不巴
支持。上诉人雷某诉请到起诉时止的三个月的生活费、医药费 1528.8 元，原审已核
定到-一审开庭时止，上诉人雷某的教育费和医疗费共计 2755.9 元，并已判决被上诉
人和雷建菜负担一半即 1387. 95 元;对于三个月的生活费已包含在原审判决第一项 4000
元的抚养费之中。故上诉人雷某上诉提出“要求判决被上诉人支付拖欠三个月的生
活费、医疗费共计 1528. 8 元”的理由不能成立。鉴于原审判决被上诉人雷建某给
付上诉人雷某的抚养费 (不包括教育费和医疗费) 截止到一审开庭时即 2013 年 1
月, 对于2013年12 月(含12 月) 以后的生活费及教育费和医药费未进行判决，
而是告知上诉人雷某待实际费用发生后再进行起诉，原审这种判决方式势必导致上
诉人雷某就同一法律关系多次起诉而造成诉累。因此，本院有必要对上诉人备某
2013 年12 月后生活费及教育费和医疗费作出明确的判决，即按照上诉人和雷某的法
定代理人张红某与被上诉人雷建某离婚协议中对子女抚养问题的约定进行判决。
二审法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十六条、第三十七条，《最高人
民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第七条、第作
条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百上十条第--款 (二) 项之规定，判决如下，
一、搬销潮南省永州市零陵区人民法院 (2013) 零民初字第 732 号民事判决中

二、子女抚养及抚育费 生生地

 的第三项;

二、变更湖南省永州市零陵区人民法院〈2013) 零民初字第 732 号民事判决中

的第一项为: 被上诉人雷建某在本判决书送达后十日内支付上诉人雷某2013 年4

月至11 月的生活费 4000 元; 2013 年 12 月后的生活费按每月 500 元支付，每6个
月支付一次，直至上诉人雷革年满 18 周岁时止;

三、变更湖南省永州市零陵区人民法院 (2013) 零民初字第 732 号民事判决中
的第二项为: 被上诉人雷建某在本判决书送达后十日内支付上诉人雷某2013 年1
月前的教育费、医药费 1387. 95 元; 2013 年 12 月以后上诉人雷革的教育费、医药
费按正规发票确定的金额，每 6 个月结算一次，由被上诉人雷建某负担一半;
四、茅回上诉人雷某的其他诉讼请求。

【法官后语]】

本灶中原告的法定代理人与被告在离婚时已经约定了原告的抚养费问题，因此
本案的焦点就在于原告要求被告每月承担的抚养强增加至 1000 元是否合理及原告
是否能要求被告一次性支付剩余 16 年零3 个月的抚养费。

对于第一个焦点问题，原告法定代理人与被告协议离婚时约定双方每人每月负
担子女 500 元生活襄，教育费、医疗费双方各支付-一半。法律规定，子女抚养费的
数额，可根据子女的实际需要、父母双方的负担能力和当地的实际生活水平确定。
本灶中，有双方约定的生活费数额是符合本地实际生活水平的，同时原告方也没有证
据证实约定的生活费数领不足以满足原告的日常生活。且原告的法定代理人与被告
在协议离婚时签订的离婚协议书，是双方在平等自愿的前提下作出的真实意思表
示，妈方均应该认真履行协议约定的内容。因此原告要求被告每月承担的抚养费增
加至 1000 元的诉求是不能得到支持的。

对于第二个焦点问题,《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚
养问题的若干具体意见》第八条规定:“抚养费应当定期给付，有条件的可一次性
给付。 由此可见，当在抚养费纠纷案件中若一方要求对方一次性支付抚养费的，
应当考虑对方的支付能力。本崇中,原告方提供的数份证据并不能证明被告存在可
 支配的财产，有能力一次性给付原告 16 年多的抚养结，因此原告方提出的要求被
告一次性支付抚养费共计 195000 元的诉求也无法得到支持。

4116 | 中国法院 2015 年度案例 婚姻家庭与继承纠纷

本案二审判决对一审判决进行了改判，主要表现在对原告 2013 年 12 月后的生
活费、教育费、医疗费作出了明确的判决。一审判决原告可待实际费用发生后再行
起诉，二审则判决被告六个月支付一次原告生活费并承担教育费、医疗费的一半，
直至原告年满18 周岁时止。二审的判决考虑到了如果不明确判次生活费、救育费、
医疗费的给付方式，原告方可能就同一法律关系需进行多次起诉，在明确判决之后
若被告不承担相关费用，原告方可直接向法院申请执行，从而减轻了当事人的诉
累，充分体现了司法为民的司法理念。

编写人: 湖南省永州市零陵区人民法院“谭小兵

3

请求降低子女抚养费案件的司法审查标准
一一陈某诉许小某抚养费案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市房山区人民法院 〈2013) 房民初字第 5733 号民事判决书

2. 案由: 抚养费纠纷

3. 当事人

被告: 许小某
【基本案情】 :

被告许小菜系许某与原告陈某所生之子。2005 年8 月3 日，陈某与许某登记结
婚，2006 年1 月31 日许小某出生。2012 年2 月29 日，陈某和许某经法院判决离
婚，许小菜由许某抚养，陈某每月支付抚养费700 元。此后，许小某一直跟随父亲
许某生活。
2013 年5 月，陈某以没有稳定工作，且身体串有多种疾病等理由，起诉至法

二、子女抚养及抚育费 | 及主子

院，要求降低子女抚养费的数额，每月给付被告许小某抚养费 300 元，诉讼费由被
告承担。人案件审理中，原告陈某向法庭提交了村委会书面证明、医院诊断证明、出
住院记录及收费单据等证据材料，以证明许某的身体健康和家庭经济等情况。

【案件焦点】

对于父母起诉未成年子女请求降低抚养费数额的案件，在司法审查中如何确立
恰当的标准。
【法院裁判要旨】

北京市房山区人民法院经审理认为; 离婚后，父母对于子女仍有抚养和教育的
权利和义务。子女抚育费的给付数额，应根据子女的实际需要、父母双方的负担能
力和当地的实际生活水平，由法院综合考虑各方因素予以确定。本案中,原告应付
子女抚养费数额，已经法院生效判决确定，现原告请求降低抚养费的数额，应提供
充分证据证明该费用的支付对其本人生活产生了严重影响或该数额超出被告当前实
际需要。原告向法院提交的诊断证明书、出住院记录、村委会书而证明等证据，可
以证明原告曾串有疾病，但不足以证明原告丧失劳动能力或必然因此严重影响生活
水平。被告年仅七岁，没有任何独立生活的能力，抚养费是其生活的物质基础，应，
该得到切实的法律保障。因此，对原告的诉讼请求法院不子支持。据此，依据《中
华人民共和国婚姻法》第三十六条第二款之规定，判决如下:

驭回原告陈某的诉讼请求。

【 法官后语】

《未成年人保护法》等法律法规确立了未成人权益“特殊、优先保护”的原
则。对于抚养费纠纷，法院一般会根据子女的实际需要、父母双方的负担能力和当
地的实际生活水平等因素，从照顾未成年人子女合法权益的角度，对抚养费的具体
数额予以确定。

在司法实践中，法院审理的抚养费纠纷案件，绝大部分都是未成年子女起诉父
母一方，要求增加抚养费数售。父母--方起诉子女要求降低抚养旨数额的案件较为
 鲜见，而且在相关法律和司法解释中，对降低抚养费问题也没有明确具体的规定。
对于此类案件，法官应综合考虑案件实际情况，坚持调解优先，尽量促使双方达成

1和 | 中国法院 2015 年度案例。 婚姻家庭与继承纠纷
都能接受的调解协议。对于双方争议较大的，法官应立足未成年人权利“优先保
护"，确立较为严格的审查标准进行裁判。

1降低抚养费数额的具体情形无明确法律规定

随着未成年子女的成长，他们的学习、生活等环境处于动态变化的过程，各项
经济支出一般也会随之不断增加。因此，《婚姻法》第三十七条规定，关于子女生
活费和教育费的协议或判决，不妨碍子女在必要时向父母任何一方提出超过协议或
判决原定数额的合理要求。《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚
养问题的若干具体意见》 (以下简称《意见》) 第十八条对子女要求增加抚养费的
具体情形也作了明确的规定。

关于父母起诉子女要求降低抚养费数额的问题，仅在《意见》第七条中有较为
禾统的规定，即抚养衷一般可按父或母月总收入的百分之二十至三十的比例给付，
“有特殊情况的"，可以适当提高或降低上述比例。但是，何种情形为“特殊情
况", “特殊情况”达到何种程度，才能减少抚养费数额? 法律和相关司法解释并
无明确具体的规定，法官只能综合案件事实情况和日常生活经验等进行判断。一般
理解为,“特殊情况”是指承担抚养义务的未成年人父母存在患病、失业甚至户失
劳动能力等情形，导致其经济收入和生活水平明显降低。

2对请求降低抚养费案件应确立较为严格的审查标准

对于父母要求降低子女抚养费数额的诉讼请求，法官应该明确较高标准，从严
审查原告提交的证据材料和所依据的事实情况。笔者以为，法官应从多个角度，综
合对比原告前后身体健康、工作收入、婚姻家庭及生活水平等状况有无发生明显变
化，以判断其是否因支付抚养费而确实导致严重生活困难等问题的发生:

一是身患重病。疾病种类和对人体融害应达到严重的程度，并导致抚养义务人
生活条件发生严重恶化。对于一般的慢性或轻微常见疾病，不能成为要求降低抚养
费的适当理由。

二是部分或全部丙失劳动能力。抚养义务人如果背失或部分次失劳动能力，无法
独立获取尽够经济来源以维持自身生活的，可以请求适当降低抚养讲数额。但是对于
具备劳动能力而不愿参加劳动，或暂时性失业的人员，对其诉讼请求不予支持。

三是抚养义务增加。对于再婚又生育其他子女的抚养义务人，其抚养责任增
加，既要支付原子女抚养费，还要对新生言子女承担抚养义务。为了兼顾所有未成

二、子女抚养及抚育费 | 人全

年子女的合法权益，对于抚养义务人确实经济条件较差或出现恶化的，可以根据
《意见》的规定，对原定抚养费数额进行酌减。

四是原定抚养费数额远超未成年人子女实际需要。对于原定抚养费数额较高，
远远超出当地生活水平和未成年人子女实际需要，而抚养义务人现在生活条件又出
现明显恶化的，也可以在满足未成年人基本生活学习需求的基础上，对抚养费数额
进行酌减。

此外，对于发方当事人就降低抚养费数额问题协商一致的，法院经审查，不会
对未成年子女的合法权益造成损害的，也可以对双方的调解结果予以确认或对抚养
费数额予以酌减。

本案中，通过对原告陈某提交的证据材料和案件事实的审查发现，原告身患多
种疾病，并曾多次住院治疗，经医院诊断，原告所患疾病均为肺炎及妇科炎这等党
见疾病，原千正处青壮年阶段，此类疾病对其劳动能力一般不会造成严重影响，也
不会必然导致其经济收入水平的降低。反观被告，其仅为七岁芒童，没有任何独立
生活的能力，抚养费是其生活的物质基础，应该得到切实的法律保障。而且，每月
700 元的轿养费并未超出被告的实际日常生活需要。因此，原告的诉讼请求缺少带
实和法律依据，法院最终驳回了其诉讼请求。

案件宣判后，双方当事人均未上诉，该判决现已生效。

编写人: 北京市房山区人民法院 王永

3
调整抚养费和争议中的裁量因素及利益平生
一一朱孔某诉朱相某抚养费案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市第一中级人民法院〈2012) 沪一中少民终字第 66 号民事判决书

120 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

2. 案由: 抚养费纠纷
3. 当事人

原告: 朱孔某
被告，朱可某

【基本案情】

原、被告系父子关系。2010 年6月10 日，原告父母经民政部门登记离婚。双
方签署的《离婚协议书》中约定原告随母共同生活，并就原告抚养费作如下约定，
“儿子的生活费包括今后去国外留学的生活费由母亲承担。儿子的教育费用 (含学
费，兴趣爱好的支出，夏令营等游学费，家庭教师，校服，校车等杂费) 和医疗费
用册父亲承担。双方支付年限至儿子研究生毕业为止。父亲的抚养支出原则上不超
过年税后收入的25% 。超出部分由双方另行协商解决。父亲每年3 月30 日前将 15
万元人民币汇入抄孔某名义的账户，若有不足，其余部分在8 月15 日前汇入。每
年的节余和不足在1月31 日前清算调整，双方对朱孔某的账户有共同监管权利。
自离婚之日至2010 年底所有教育费用由父亲在2010 年8 月15 日前汇入3 万元，同
样在次年度的工月31 日前清算调整。”2011 年1月11 日，双方签署《离婚补充协
议》，约定在此前的离婚协议中轧加下列条款:“-一、因购买春天花园房子，曾借陈
某父母款项，尚余30 万元没有归还。朱翼某在2011 年5月31 日前归还，汇入其子
朱孔某名义的账户。陈某父母同意此款项将来转成朱孔某的教育或留学生活费用。
二、作为原协议中儿子朱孔某教育费用的支付，改为每年支付其税后工资的25忽 ，
直到儿子博士毕业为止。支付方式为每年度1 月31 日前汇入儿子名义的账户，待
全年收入证明出示后进行上一年度的调整。但2011 年和2012 年各支付20 万元，分
别在2011 年1月31 日和2012 年1月31 日江入，无须证明及调整。从 2013 年起，
朱翼某每年出示的收入证明，需由其公司盖章，能证明其为全年所有收入 〔包括工
资，奖金，股权，福利等) 。。 离婚后，被告支付2011 年抚养费 20 万元。此外，被
告为履行《离婚补充协议》第一款于2011 年年初向原告账户内江入 30 万元。原告
就读于上海市民办协和双语学校。2012 年2 月向学校缴纳该月至6 月校车费 3150
元，2012 年 6 月缴纳学费、书本费及餐费共计 54300 元。被告就职于松下电器机也
(中国) 有限公司。2011 年税后收入为 600843 元。2011 年4月1 上日，被告与该公

二、子女抚养及抚育费 | 有22

。司签订《日本录用的中国籍社员转藉的协议书》，约定被告自该日起转籍，被告于
当年获得一次性转籍补贴 586500 元。因协商未果，原告起诉要求被告支付2012 年
抚养费 20 万元及相应利息，并自2013 年起按其当年税后收入的2$% 支付全年抚养
费至原告博士毕业正。

【案件焦点】
1. 原告父母对子女抚养费支付义务的约定是否合法有效; 2 被告是否具备调
【法院裁判要香 】

”清东新区人民法院经审理认为， 原告父母签订的《离婚协议沁》《离婚补充协
议》均系双方真实意轧表示。比较酚份协议看出，双方对分担的抚养费类别及具
体项目作出了明确约定，被告应付的 2012 年教育费用与其收和及原告的实际支
费用，故即便参照原告实际开销及被告 2011 年的负担能力来看，被告要求调整
亦缺乏依据，其主张的再婚购房、经济负担加重等更非减饮抚养费的正当理由。依
于适用《中华人民共和国婚姻法) 若干问题的解释 (一)》第二十一条的规定，狮
决如下，

一、被告朱避某于本判决生效之日起三十日内支付原告朱孔某 2012 年抚养费
《包括教育费、医疗费) 20 万元;
养费〈包括教育费、医疗费) ，至原告朱孔某十八周岁止; 支付方式: 被告朱愤某
于每年1 月31 日前按其上年度税后收入的 25%% 予以支付，待当年全年收入证明出
”事人自愿达成如下协议，
一、朱翼某于本调解书生效之日起三十日内支付朱妃某 2012 年护养费 (包括

122 | 中国法院 2015 年度案例,婚姻家庭与继承纠纷

教育费、医疗费) 人民币 200000 元;

工、朱翼某自 2013 年起按其当年税后收入的 25多支付朱孔某全年抚养费〈包
括教育费、医疗费) ，译朱孔某十八周岁止; 支付方式: 朱屋某每月先支付人民币
5000 元，待当年全年收入证明出示后再进行结算。

【法官后语】

根据法律规定，子女抚养费主要涵盖生活寓、教育费和医疗费等类别。抚养费
的数额则由子女的实际需要、父母双方的负担能力和当地的实际生活水平综合确
定。有固定收入的，抚养费一般可按月总收入的百分之二十至三十的比例给付。因
此，实践中，离异夫妻在分配子女抚养费支付义务时可按照开支类别、收入比例、
固定金额等方案予以渤择。而本案当事人怡是采用了较为繁复的组合方式，且存在
抚养条款的变更情形。由此，准确解读条款的内容及效力成为关键。

本案原、被告双方最初确定的抚养费支付方式以开支类别划分，同时设置了给
付方收入比例作为上限，并且对类别中的教育费外延进行了列举式的约定。此后，
原、被告达成的补充协议则对抚养费给付内容进行了显著的变更。除付款期限及方
式外，主要体现在将原有以开支为主、结含限额的方式转变为以恒定收入比例为
主，并对部分时间眉的抚养费数额作了例外约定。因此，表面上来看，两份协议中
均围络“教育费”和“税后收入的25%”等字眼，但实质上形成了不同的抚养费
确定方式，体现出了缩约者分配抚养义务的真实意图与侧重。

当然，离婚协议中交织着不同属性的法律关系，背后更蕴涵着复杂的利益纪
葛。部分当事人，尤其是协议离婚的当事人，为了达到迅速离婚等目的而在财产分
割、抚养义务方面作出让步，看似有失公平的约定可能仅是“冰山一角"。因此，
对于相关协议条款的解释除了需要文义齐析外，还需要进行体系化的审视。这项工
作在未成年人民事案件中尤其重要。因为，抚养义务的安排与执行不仅是父母双方
的自主权利，更影响着孩子的切身利益,关系到孩子的生存、发展乃至成长道路。
事实上，设置法定的抚养费三大确定因素〈即实际需要、负担能力、生活水平) 正
是为了充分权衡当事各方潜在的利益冲突。在此基础上，优先保护未成年人利益而
制约当事人处分主义的价值取向才有了适用空间。
本迪中,被告以收入下降、原告开支虐高等为由要求减免托养绅，该意见也

二、子女抚养及抚育费 | 了23

非直接抚养方要求调整抚养赛的常见抗闪事由。昌然根据业已确认的协议条款，
2012 年抚养绰 20 万元无须证明及调整，但鉴于所涉抚养费数额较大、牵涉多方利
益，一审法院仍慎重审核了法定的抚养费考量因素。首先，从原告的实际需要分
析，经横向比较可知，原告的学业规划及就学、教育状况与一般同齿人存在差异，
无法单纯以本市平均教育支出水平作为参照标准; 经纵向比较可知，原告在父母离
婚前后的生活状况并无显著变化，被告对原告的在读学校、兴趣培养等亦未持异
议，故从有利于原告的成长及维特稳定的学习、生活环境和质量出发，原告当前的
开支情况并无不当。其次，从被告的负担能力来分析，即便 2012 年抚养费需做结
算，但双方诉讼时尚缺乏结算条件，面根据双方确定的预付费方式，2012 年抚养旨
应以2011 年收入为计算基数，据此被告 2011 年的收入足以支付。综合上述抚养费
考量因素，一审法院未予采纳被告下调抚养费的抗辩意见，同时在个案中较好地把
气了涉少民事案件的审判原则和保护尺度，在维护私法自治及保障未成年人合法权
益问取得了平衡。

编写人: 上海市浦东新区人民法院 机少需

加
婚姻存续期间能否要求一方支付抚养费
一一付羽某诉付培某抚养费案

【案件基本信息】
1 裁判书字导
河南省郑州市惠济区人民法院 (2014) 惠少民初字第 1 号民事判决书
2. 案由: 抚养费纠纷
3. 当事人
原告 付羽某
被告: 付培某

424 | 中国法院 2015 年度案例,婚姻家庭与继承纠纷

【基本案情】

原告付羽某的母亲韩鸣某与被告付培某于2012 年12 月7日结婚，于2013 年9
月18 日生育一子付羽某。韩鸣某住院生育原告付羽某的医疗费用由被告付培某支
付。自原告付羽某出生后，其母亲韩鸣某即带其离开单独居住至今，被告付培某未
支付过原告付羽某抚养费。被告付培某现无固定收入。

原告付羽某的母亲韩鸣某称自怀孕后，无工作无经济来源， 被告付培菜对其不
管不问也不给生活费，原告付羽某出生后被告付培某不尽丈夫及父亲的义务，其带
着原告付羽某艰难生活。被告称原告母亲所诉不是事实，被告不但给原告买衣服，
每月还支付生活费，一直对原告尽抚养义务，原告母亲韩鸣某私自带原告离家出
走，致使被告不能经常见到原告，对原告成长及身心健康极为不利，双方尚未离
婚，不应支付抚养费。

【案件焦点】
原告母亲和被告尚未离婚，被告是否应支付原告抚养费。
【法院裁判要虽]

郑州市惠济区人民法院经审理认为: 父母对子女有括养教育的义务。婚姻关系
存续期间，父母双方或者一方拒不履行抚养子女义务，未成年或者不能独立生活的
子女请求支付抚养费的，人民法院应予文持。本案中，原告出生后，原告母亲即与
被告分开居住，原告母亲带原告单独生活，被告未支付过原告的抚养费，故原告要
求被告支付抚养费的请求，理由成立，符合法律规定，本院予以支持。被告所提供
的证据不能证明其对原告本人尽到抚养义务，故其答辩意见不耶采纳。因原告没有
提供证据证实被告的实际收入情况，本院参照河南省统计局公布的2013 年度河南
省城镇居民人均可支配收入的标准，确定由被告付培某承担的抚养费为每月 400
元。原告过高部分的诉讼请求，本院不耶支持。

源州市惠济区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第二十一条、《最高人
民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释《〈三)》第三条、《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，作出如下判决:

一、被告付培某于本判决生效后十日内按照每月人民币 400 元的标准一次性支
付原告付羽某自 2013 年 10 月份至判决生效之日的抚养费;

二、子女抚养及抚育费 | 人

的抚养费至付羽某十八周岁;
三、驱同原告付羽某过高部分的诉讼请求。

[ 法官后语】

未成年子女要求支付抚养费，基本上都是在夫过双方离婚时或离婚后才产生
的，而在婚姻存续期间，由于夫麦双方财产为共有财产，是否能要求不尽抚养义务
的一方支付抚养费，这是本案争议的要点。在《最高人民法院关于适用《〈中华人民
共和国婚姻法》 若干问题的解释〈三)》出台之前，对此一直存在争议。笔者认
为，抚养子女是父母应尽的法定义务，不管是婚内还是婚外、焰生子女抑或非婚生
子女，父母的抚养义务是不变的，只要一方不履行该抚养义务，另一方完全有权利
向其主张抚养费。《婚姻法解杰〈三)》第三条对此作出了明确规定: 婚姻关系存
续期间，父母公方或者一方拒不履行抚养子女义务，未成年或者不能独立生活的子
女请求支付抚养费的，人民法院应予支持。

另外,《最高人民法院关于人民法院审理离案件处理子女抚养问题的若干具
体意见》第七条规定:“了巴女抚育费的数额，可根据子女的实际需要、父母双方的
负担能力和当地的实际生活水平确定。有固定收入的，抚育费一般可按其月总收入
的百分之二十至三十的比例给付。负担两个以上子女抚育费的，比例可适当提高，
促一般不得超过月总收入的百分之五十”这是最高院对法院审理离婚时或增加抚
养费案件的指导意见，这条指导意见也同样适用于处理婚姻关系存续期间的抚养费
案件。同时，在子女抚育费数额的具体确定上，还要根据子女正常生活的实际需
要，应能维持其衣、食、住、行、学、医的正常需求，并需要综合考虑父母双方的
经济收入、费用支出、现有生活负担、履行义务的可能性和社会地位等因素，最终
作出公平合理的判决。

编写人:; 河南省郑州市串济区人民法院 臣云稚

426 | 中国法院 2015 年度案例' 婚姻家许与继承纠纷

可]

抚养孙子女的祖父母是否有权要求孙子女的父母给付抚养费
一一陈德某、塞月某诉胡清某抚养费案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2013) 西民初字第 13327 号民事判决书
2. 案由: 抚养纠纷
3. 当事人
原告: 陈德某、塞月革
被告: 胡清某

【基本案情]

原告陈德某、塞月某之子陈某与被告胡清某系夫妻关系，陈若菜系陈某与被告
胡清某之子。2011 年4 月被告带陈若某自日本回到南京，与其父母共同生活。同年
7月17 日陈某与二原告将陈落某自被告父母住处接加原告住处生活。后陈某回目本
居住，陈车某与二原告共同生活至今。诉讼中，二原告出示陈若某在淮安市妇幼保
健院及中医院的医药费收据及淮安市青少年宫收费单据证明二原告雪付了抚养费、
医药费及入托费。庭审中，二原告陈述其子陈某于2011 年5月17 日回国时曾给付
二原告抚养费1 万元,2012 年4月及2013 年4月二原告到日本探望陈某时，陈菜
先后给原告抚养费 3 万元及$ 万元。

原告认为被告逃避责任，拒不履行抚养义务，侵犯了原告和未成年人的合法要
益，故起诉要求被告给付原告垫付的抚养费、医疗费和入托费等。被告认为: 1.
二原告不是适格主体，其无权作为原告提起诉讼; 2. 原告已经明确陈述陈某已给
付其二人8员 万元抚养费，这8 万元属于夫妻共同财产，应当视为陈某和被告共同履
行的义务。故被告不同意原告的诉讼请求。

二、子女抚养及抚育费 | 27
【案件焦氮】
陈德基、塞月某有无法律依据要求胡清某支付因抚养陈若某而垫付的抚养费。
【法院裁判要塞】

北京市西城区人民法院经审理认为: 根据法律规定，未成年人的父母是未成年
人的监护人。未成年人的父母已经死立或者没有监护能力的，由祖父母、外祖父
母，兄姐; 关系密切的其他亲属、朋友愿意承担监护责任，经未成年人的父母的所
在单位或者未成年人住所地的居民委员会、村民委员会同意的人担任监护人。夫妻
在婚姻关系存续期间所得的财产如没有约定，应归夫妻共同所有。本案中，原告之
子陈某与被告系陈若某之法定监护人，有抚养和教育子女的权利与义务。陈某与被
告尚未解除婚姻关系，甚二人的财产应属夫妻共同财产，二原告主张其没有抚养义
务而抚养陈若基并垫付了抚养费，但其二人亦明确表示其子陈某在其二人抚养陈若
某期间已给付了抚养费，且陈某给付的数额已明显超出其诉讼请求所主张的数额，
在陈某与被告尚未离婚的情况下，陈某支付的抚养费应视为夫妻共同财产的支出，
二原告无权另行单独向被告主张要求给付抚养费，故原告的诉讼请求缺乏事实及法
律依据，对其诉讼请求不予支持。综上，依照《中华人民共和国民法通则》第十六
条,《中华人民共和国婚姻法》第十七条、第十九条之规定，判决驳回原告陈德某、
赛月某的诉讼请求。

【法官后语]】

本案争议焦点在于原告陈德某二人有无法德依据要求被告衣清某支付抚养赛。
具体到本案，处理好该争议需要解决两个问题: 一是原告要求被告给付抚养费的请
求权基础，即到何处寻找法律规范作为依据; 二是若陈若菜之父陈某已经向原告支
付了相关费用，该费用是否影响原告再行向明清某请求给付抚养费。

关于原告要求被告给付抚养费的法律依据的问题。根据《婚姻法》的规定，父
母对子女有抚养教育的义务，父母不履行抚养义务时，来成年的或不能独立生活子
女，有要求父母付给抚养费的权利; 有负担能力的祖父母、外祖父母，对于父母已
经死亡或者父母无力抚养的未成年的孙子女、外孙子女，有抚养的义务。据此可以
认定,来成年人的第一贤序的抚养人是其父母，祖父母和外祖母应为第二顺序的抚
养人。从本案查明的情况看，陈若某的父母陈某与被告胡清某均有抚养能力，不具

428 | 中国法院 2015 年度案例,婚姻家庭与继承纠纷

备需陈若某的祖父母陈德某和窦月某承担其抚养义务的法定条件，因此，本案陈德
某、窦月某没有抚养陈若某的义务。可见，本案不能从我国婚姻法中寻找陈德其有
权要求抚养费的法律依据。根据本案查明的车实，陈若某近两年来--直随祖父母陈
德基、赛月某生活，二人为其承担了生活费、教育费和医疗费，陈若菜之母训清某
并未负担相应的费用。根据我国《民法通则》的规定，没有法定或约定的义务，为
避免他人利益受损失进行管理或者服务的，有权要求受益人偿付由此而支付的费
用。从胡清某的角度看，陈德某、罕月某对陈若某并无法定抚养义务，二人与胡清
某之同也并无关于抚养的约定〔相反，胡清某并不愿意由陈德基二人抚养) ，故陈
德某二人抚养陈若某的事实符合《民法通则》关于无因管理的规定，调清某本应支
出抚养成本而未支出，其作为受益人应当承担陈德某二人抚养其子陈若某而支出的
生活费、教育费和医疗费。另根据《民法通则》 的规定，没有合法根据，取得不当
利益，造成他人损失的，应当将取得的不当得利返还受损害的人。陈德某二人无丘
养义务而实际抚养并支出了相应的费用，财产上受有损失; 胡清某有抚养义务而实
际未抚养，财产上本应因此减少而未减少，受有利益。因此，根据不当得利制度的
有关规定，胡清某仍然有责任给付陈德某抚养陈若某所支出的相关费用。当然，若
陈某与胡清某其中一人与陈德某二人之间存在抚养陈若某的约定，自应按照双方的
约定处理抚养费的问题。

关于陈某已经向原告陈德某二人给付了相关费用，该费用是否影响原告继续向
衣清其请求抚养费的问题。陈某与衣清某为夫妻，其二人对陈若某均有抚养义务，
因此，因陈德某二人抚养陈若某产生的债务，若无例外情形，该债务应为陈某与胡
清某二人婚姻存续期间的共同债务，对此，陈某与良清某应承担连带责任。根据
《民法通则》的规定，享有连带权利的债权人，都有权要求债务人履行义务; 负有
连带义务的每个债务人，都负有清偿全部债务的义务。根据本案查明的情况，陈德
某二人自认陈某向其给付了陈若某的生活费共计8 万元，这远远超出了陈德某二人
在本案中请求的数额，根据连带债务中“一人清偿即全部清偿”的原则，实际上陈
德某因抚养陈若菜而对胡清某享有的债权，也因际基的属行而消灭，即调清某不再
负有清偿债务的义务。虽然根据《民法通则》的规定，对于清偿了和连带债务的债务
人，有权要求抽有连带义务的人偿付其应当承担的份额，但上述连带债务的产生及
清偿均在陈某与胡清某的婚姻关系存续期间，且二人并未采取夫妻财产分别制，因

二、子女抚养及抚育费 | 4298

此，陈某清偿上述连带债务的财产属于二人的夫妻共同财产，其自然并无向胡清某
追偿的权利。

综上，作为陈若某祖父母的陈德某二人，其请求陈车某之母给付抚养费的法律
依据是我国《民法通则》关于无因管理和不当得利制度规定，但因本案陈若某已经
半其与明清某的共同财产给付相关的抚养费，陈德菜二人便无依据再要求胡清某给
付抚养费了。改本案判决是正确的。

编写人: 北京市西城区人民法院”邓斌

E
在抚养费案件中如何体现对未成年人的特殊优先保护
虽厚某诉虽昌某抚养费案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 2013) 一中少民终字第 11441 号民事判决书
2. 案由: 抚养费纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 是厚基
被告 (上诉人) : 虽昌某

虽厚某的父母吕遇某与陈某于2012 年2月13 日协议离婚，双方在《离婚协议
书》中约定: 名厚某抚养权和监护权归女方，随女方生活，抚养费由双方共同承
担; 双方共有银行存款 80000 元 〈为男方单位一次性拨付的购房补贴) ，现存女方
名下。分配方式: 存款中的 40000 元归女方; 剩余 40000 元归双方儿子吕厚某所有
《作为男方对孩子的抚养费) 。

130 | 中国法院 2015 年度案例 婚姻家庭与继承纠纷

【案件焦点】

如何在民事审判中做到对未成年人的“特殊优先保护"。
【 法院裁判要旨】

北京市西城区人民法院认为,父母对子女有抚养教育的义务。子女抚诗费的数
额，可根据子女的实际需要、父母双方的负担能力和当地的实际生活水平确定。本
案中,上昌昌某与陈某虽签订离婚协议，但未约定抚养费的具体数额。吕厚某关于给 |
付抚养费的主张，法院予以支持。考虑到吕昌某有相对稳定的工作及收入，具备给

付抚养费的能力，且吕厚某尚年幼，为保障虽厚某正常的生活、医疗及教育需求，
对抚养费具体数额，本院酌情予以确定。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第二十一条第一款、第
二款,《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意
见》第七条第一款、第二款之规定，作出如下判决，

自二O〇一三年三月起，虽昌某每月给付吕厚基抚养费一千七百元，至吕厚某独
也生活止。

昌厚某上诉请求撤销一审判决，改判支持起诉请求或发回重审。理由如下: 第
一，没有传票通知，和剥夺了辩论的权利，违反法定程序。第二，事实不清，一审法
宵直接以月收入25多的比例进行判决，没有考虑孩子的实际需要属于汶用职权，同
时公积金亦应算作收入不应扣除。

昌昌某上诉请求改判抚养费为每月 1171 元，离婚协议的 40000 元应当予以扣
除，抚养费的支付时间应从 2014 年 12 月起。理由如下; 第一，自己的月收入为
4685. 43 元，而非 6804 元。第二，离婚时支付的 40000 元应当扣除而没有扣除。第
三，抚养费已经支付到 2014 年 12 月了，不应重复支付。

北京市第一中级人民法院经审理认为: 根据我国法律规定，离婚后不直接抚养
孩子的一方有向子女支付抚养费的义务，抚养费的确定根据未成年人的生活需要、
父母的负担能力以及当地生活水平确定。有国定收入的按照收入的20% 至30% 的
比例给付。由于工资收入可能根据个人业绩、奖金、年终奖的多少呈现出变化，因
此较为准确的核定个人收入的方法应为一年或半年收入的平均值，因此一审法院根
据吕昌某提交的收入证明与纳税证明，计算虽昌某的月平均收入并无不当。虽昌某
提出个大兽在离婚时支付过 40000 元的抚养费、抚养费已经支付到 2014 年12 月，

二、子女抚养及抚育费 | 人1

但庭审中并没有提交相应转账记录、汇款记录等证据，因而吕昌某这两项请求缺少
证据支持，法院不予支持。

根据我国《民事诉讼法》第一百五十九条规定“基层人民法院和它派出的法
庭审理简单的民事案件，可以用简便方式传唤当事人和证人、送达诉讼文书、审理
案件，但应当保障当事人陈述意见的权利”以及第一百六十条规定“简单的民事案
件由审判员一人独任审理，并不受本法第一百三十六条、第一百三十八条、第一百
四十一条规定的限制”。因此，简易程序审理的案件，是建立在事实清楚的前提下，
高效处理案件，法官可以根据案情不用传票简便通知，并可以根据案件具体情况组
织庭审。因此，一审程序并无不当。同时根据一审的证据与庭审笔录，可以看出一
审法院是在合理计算吕昌某个人收入的前提下，结合了吕厚某的年龄与支出最终作

北京市第一中级人民法院经审理认为: 一审事实清楚、法律适用正确，本院巴
以维持。上诉双方的上诉理由均不能成立，对双方上诉请求均不予支持。依据《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下;

取回吕厚某与吕昌某双方的上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案标的不大，案情简单清楚 ，但却涉及少年民事审判的一个基本原则的具体
落实问古，即如何在民事审判中做到对未成年人的“特殊优先保护*”。该原则因和与
民事审判平等保护的理念相冲突，一直饱受质疑，并难以在审判实践中落实，本案
则是对该原则的一次成功尝试，并为如何在未成年人民事审判中提供“特殊保护”，
提供了非常有益的借鉴。

本案中存在两个法律事实: 一是昌厚某向其父亲旧昌某主张抚养费，二是昌昌
某以离婚协议约定自己支付了4 万元抚养费作为抗兰，要求扣减抚养费。但由于昌
厚某的母亲提交了一份证据，证明自己与吕昌某期间金钱往来较多，4 万元并未实
际用做抚养费。二审法院据此认为，抚养费的法律事实清楚，于法有据，可以作出
判决。而虽昌某的抗辩则牵涉到夫春分居期间复杂的夫妻共同财产纠纷，短时间难
”以查清，可以杰明后让当事人准备充分证据另行解决。这种做法是值得肯定的，具
有一定的探索意义。因为这种做法将抚养费纠纷从夫吉共同财产纠纷中镜离出来，

132 | 中国法院 2015 年度案例,婚姻家庭与继承纠纷

简化了抚养费诉讼的程序，确保了抚养费的支付，维护了来成年人剩益，同时也没
有优害另一方当事人的权益，是平等保护与特殊优先保护的有机结合。

首先,“特殊优先保护原则”是少年司法特有的基本原则，该原则的提出根本
上是基于未成年人自身的特殊性。未成年人自身认识能族、识别能力与诉讼能力不
足，需要特殊保护。如果坚持与其他主体之间的平等保护，则 一方面会导致抚养费
的支付人恶意利用诉讼程序，拖延支付抚养费，使未成年人陷入循环诉讼的圈子。
另一方面则可能在实体上损害未成年人的利益，如复杂举证质证的过程，烦珊的诉
讼程序与纠强的法律关系，会使抚养费支付迟延，未成年人得不到抚养费，得不到
良好的抚养与医疗条件。本案中吧厚某诉讼时五岁，父母分居时尚不足三岁，从分
屠到起诉抚养费历时三年，一直没有收到过抚养费，如果过于疙延无妖不利于未成
年人的成长。因而简单、快捷地处理抚养费纠纷，对来成年人是一种基本的保护。

其次，特殊优先保护是法律价值比较的结果，在不侵害他人合法权益的前提下
具有可行性。特殊优先保护原则中的特殊与优先，本质上都是建立在法律价值的比
较与取合基础上的，它与民事法律平等保护的理念存在一定的冲罕，但却并非不能
共存。特殊优先保护的底线就是不能因为特殊优先而侵害他人利益，因而特殊优先
保护是个案的特殊优先，它仅仅是对于弱势群体保护的优先考虑，面非对另一方的
剥夺。因而，特殊优先保护的落实需要法官在具体的案件中权衡，从诉讼主体、诉
讼程序与裁判结果上进行衡量取舍，以决定是否可以进行优先与特殊的保护。本案
中存在两个相互冲突的利益: 一是吕厚某的抚养费权利，一是吕厚某支付的金钱权
利，二者应当平等保护。但考虑到虽厚某是未成年人，抚养费属于特殊的债务，具
有一定的急迪性，法院可以进行特殊优先保护，要求吕昌某先行支付。而虽昌某的
金钱债务，因证据尚不充分，可以经过释明告知其另行解决。这样既没有从实体上
侵害任徊一方的合法权利，也做到了对未成年人权利的特殊保护。

最后，抚养费纠纷适用特殊优先保护原则的必要性与可行性。抚养费纠纷是少
年司法中的常见纠纷，点来成年人民事诉讼的比例也比较高。抚养费对于来成年人也
具有非常重要的意义，它既是未成年人的基本物质保障，也是父母履行法定义务的主
要形式，其重要性不容忽视。但实践中邱养费被拖欠的问题十分严重，不少当事人利
用诉讼程序拖延支付抚养费的现象也非常普遍，因而严格地执行平等保护与苯循诉
讼程序的规则，有可能导致形式上的平等保护，实质上侵害未成年人利益的现象。

二、子女抚养及抚育费 | 主3

而抚养费纠纷中的特殊优先保护原则的实行应当有以下法律前提: 首先抚养费
法律关系的基本事实清楚，即素子关系存在，抚养费未支付的事实必须是明确的，
因为这是确定抚养费的基础事实。其次，抚养费纠纷与夫妻之问的财产纠纷、损害
赔偿等纠纷相交织，而这种法律关系交错导致抚养费案件难以在短时间内查清。如
本案中，夫妻存在分居事实，分居期间夫妻仍有多次的金钱往来，形成相互对立的
证据，法庭无法短时间内查清。再次，抚养费相较于与之冲突的权利具有优先性。
也就是说抚养费具有和急所性、必须性，而与之冲突权利保护并不紧迪或存在其他救
济途径。最后，抚养费的特殊优先保护不会录夺或侵害与之冲突的权利。在法律对
抚养费优先保护后，并没有导致另一权利的实体被剥夺，仅是因为抚养费的特殊性
而进行了优先的保护。

结合本案来看，这是一起典型的抚养费法律关系与夫妻共同财产相交错的纠
纷。夫妻一方拿出协议证明自己支付了抚养费，另一方也举出相应的证据证明该笔
费用并未实际用作芒子的抚养费，法庭认定抚养费法律关系清断，但夫妻之间约定
的抚养费是否实际支付则过于复杂，短时间无法查清。经合议庭研究优先保护未成
年人的抚养费权益，并向另一方释明待证据充分后另行起诉解决，既优先保护了未
成年人的利益，也做到了对双方权利的平等保护。

编写人: 北京市第一中级人民法院 ”入斌

本
如何认定当事人在离婚协议书中就子女抚养费问题
所作约定及能否支持一方当事人重大误解的抗辩
一一李仕某诉李国某抚养费案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省济南市历城区人民法院 (2013) 历城民初字第 448 号民事判决书

134 |中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

2 案由: 抚养费纠纷
3. 当事人
原告: 李仕某
被告: 李国某

[ 基本案情】

2007 年9月13 日,被告李国某与马福某登记结婚，2008 年4月22 日双方生育
婚生子李仕某即原告。2011 年 10 月 10 日,被告李国某与马福某在济南市历城区民
政局办理了离婚登记了手续，双方通过协议离婚。离婚时，双方签订了离婚协议书一
份，关于子女安排问题，被告李国某与马福某约定: “儿子由女方抚养，随同女方
生活，抚养费〔仿托养费、教育费、医疗费) 由男方全部负责，男方自愿于 2012
年6月30 日前一次性支付四十万元给女方作为儿子的抚养费。男方从领发离婚证
之日起，每月支付生活费 1500 元，直到孩子可独立生活为止……”上述离婚协议
书具体内容由马福某亲威刘守某书写，由被告李国某及马福某本人在签署意见并签
名处书写“我自愿离婚，完全同意离婚协议书的安排，并无其他意见”，并由双方
签字确认。被告李国某与马福某离婚后，原告李仕某随母亲马福某共同生活。鹤至
2012 年6月26 日,被告李国某通过银行汇款方式每月支付抚养费 1500 元至马福某
的狂开灵通卡账户,之后未再支付。

【案件焦点】

离婚协议中关于子女抚养费约定的效力及一方当事人能和否主张重大误解予以撤
销该约定。

【法院裁判要旨 】

上历城区人民法院经审理认为，根据《中华人民共和国婚姻法》第三十七条的规
定，离婚后，一方抚养的子女，另一方应负担必要的生活费和教育费的一部或全部，
负担费用的多少和期限的长得，由双方协议。因此，本案中被告李国某和马福某作为
原告李仕某的父母，在离婚协议中就子女抚养问题所作约定，即被告李国某“于2012
年6月30 日前一次性支付四十万元给女方作为儿子的抚养费，且自领发离婚证之日
起每月支付生活费 1500 元，直到孩子可独立生活为止”的约定，符合上述法律规定，

且系双方的真实意思表示，该协议合法有效。被告李国某作为原告李仕某的父亲，
且作为未与子女共同生活的一方，理应按照协议中自愿作出的约定，负担相应子女
抚养费用。原告李仕某作为被告李国基与马福某的婚生子，有权依据其父母双方在
离婚时就抚养费支付问题所作约定向被告李国某主张权利，故对原告李仕某的诉讼
请求，本院依法予以支持。被告李国某时辩称上述约定内容由马福某亲威刘守某书
写，并非其本人书写，但该协议系被告李国某与马福某在民政部门登记离婚时依法
办理，且由其本人在协议上亲笔签署“我自愿离婚，完全同意离婚协议书的安排，
并无其他意见”并签字确认，因此应认定上述相关约定为被告李国某本人的真实意
思表示，故本院对被告李国某的上述辩称依法不予采信。被告李国某还主张上述约
定存在重大误解，请求子以撤销，但其未提交相应证据予以证实，且未在法律规定
的一年除斥期间内申请撤销相应民事行为，故本院对此不予保护。

济南市历城区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六条, 《中
华人民共和国婚姻法》第三十七条,《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和
国民法通则》 若干问题的意见〈试行)》第七十三条第二款, 《中华人民共和国民
事诉讼法》第六十四条、第六十八条,《最高人民法院关于民事诉讼证据若干问题
的规定》第二条之规定，判决如下:

一、限被告李国某于本判决生效之日起十日内支付原告李仕某抚养费 40 万元;

二、被告李国某自2012 年6月27 旧起，每月支付原告李仕某抚养费 1500 元直
至其年满 18 周岁。

【法官后语】

根据《婚姻法》第三十七条的规定，夫妻双方离婚后，一方抚养的子女，另一
方应负担必要的生活费和教育费的一部或全部，负担费用的多少和期限的长短，由
双方协议。因此，夫妻双方在协议离婚对，如就子女抚养问题所作约定符合上述法
律规定，且系真实意思表示，则应认定为有效约定，离婚双方均应氨照其约定积极
履行。如果夫妻双方在民政局协议离婚时，按照相关规定完成了协议离婚的登记手
续，在无明显充分的证据证实其所作意思表示不真实时，通常应视为其所作的离婚协
议意思表示真实，不宜轻易以当事人之后的相反陈述否定其在离婚协议书中的约定。
当事人如果以存在重大误解，请求予以撤销进行抗兰，应要求其就是否存在重大误解

436G | 中国法院 2015 年度案例。 婚姻家庭与继承纠纷

的情形承担举证责任，并审查其请求是否在法定除斥期间内，否则不应予以保护。

协议离婚时双方约定一方不负担

孩子抚养费能否产生法律效力
一一孔繁某诉孔庆某抚养费案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

北京市昌平区人民法院 (2013) 昌民初字第 7128 号民事判决书
2. 案由: 抚养费纠纷

3. 当事人

原告: 孔繁某

被告: 孔庆某

【基本案情】

孔庆某与马某于2002 年5月15 日登记结婚，2003 年8 月20 日孔庆某与马某
的女儿孔繁某出生。2007 年5月15 日，孔庆某与马某在北京市昌平区民政局办理
离婚登记，双方约定孔繁某的抚养权归其母亲马某，孔庆某不承担抚养费用，并可
以随时探望孩子。马某于2011 年4月26 日再婚，孔繁某随母亲和继父一起生活;
孔庆某离婚后亦再婚，其与再婚事子先后生育两个子女，其在婚后所生第一个子
女因病去世。2012 年 10 月14 日马某再婚丈夫因痪去世，孔繁某由其母亲马某一
人抚养，二人生活陷入困境。孔繁某以孔庆某与马某签订离婚协议时违背自己真
实意思表示，孔庆某泵承担抚养费用的约定无法律依据，要求孔庆某支付其自
2007 年6月至2013 年4月期间抚养费4.2 万元并要求孔庆某于本案判决之日起每

二、子女抚养及抚育费 | 3

月支付生活费 1500 元，教育费及医汪费以实际发生票据为准由孔庆某承担50% 。
孔庆某则认为离婚协议已经明确自己不承担抚养费，故自己不用支付孔繁某的抚
养费。

【案件焦点】
孔庆某能否以其与马某签订的离婚协议拒付孔繁某的抚养费。
【法院裁判要虽 】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 父母与子女间的关系,不因父母离婚而消
除。离婚后，子女无论由父或母直接抚养，仍是父母双方的子女。离婚后，一方抚
养的子女，另一方应负担必要的生活费和教育费的一部或全部。子女抚彰费的数
额，可根据子女的实际需要、父母双方的负担能力和当地的实际生活水平确定。本
案中虽然孔庆某与马某在离婚协议中约定孔繁某由马革抚养，孔庆某不负担抚养费
用,但是随着孔繁某年龄的增长，其生活、学习的支出必然会逐年增加，在其母马
某无力一人负担其生活、学习费用支出的情况下，和孔繁某有权要求生父孔庆某支付
其必要的生活、学习费用。在孔繁某已经上学、继父去世的情况下其要求其生父孔
庆某给付必要的生活、学习费用理由正当，法院予以支持。孔庆某已经再婚旦又生
育子女，其给付孔祭某抚养费的数额应考虑自身的支付能力。马某与孔庆某在离婚
协议中约定孔庆某不负担抚养费，现原告要求被告给付2007 年6 月至2013 年4月
期间的抚养费4. 2 万元没有依据本院不予支持。

北京市昌平区人民法院依据《中华人民共和国婚姻法》第三十六条第一款、第
二款、第三十七条之规定，作出如下判决:

一、被告孔庆某于本判决生效之日起的第二个月开始每月给付原告孔繁某抚养
费五百元，孔每某的教育费及医疗费以实际发生的正式票据为准由被告孔庆某负担
百分之五十。以上费用每月五日前支付;

二、联回原告孔繁基的其他诉讼请求。

【法官后语】
本案看似是一件壮通的离婚后子女抚养纠纷案件，但其实背后隐藏着当事人意
轴自治原则适用的限制问题。法律明确赋予了当事人某项权利，其与相应的义务人

138 | 中国法院2015 年度案例. 婚姻家庭与继承纠纷

又签订了某种放弃该项权利的协议，在出现情势变更情况时，能否依照法律规定去
要求义务人履行相应的义务? 义务人此时又能否以双方之间存在有效的协议来拒绝
履行义务?

1. 我国民法上的意思自治原则

意思自治愿则是指参加民事活动的当事人在法律多许的范围内享有完全的自
由，按照自己的自由意思决定线结合同关系，为自己设定权利或对他人承担义务，
任何机关、组织和个人不得非法于预。我国现行的民事法律中并无此项原则的专
门性规定，但在《民法通则》《合同法》等法律中规定了自愿原则，该原则是总
思自治原则的核心部分，其实质是民事法律行为的成立以当事人意思表示一致为
必要，当事人的权利义务以当事人的意志而成立时，才具有合理性和法律上的
效力。

本案中孔繁某的母亲马某作为其法定代理人与其父亲忆庆某签订了《离婚协议
书》，该协议书系双方当事人意思真实表示，并没有法律法规的强制性规定，应该
属于合法有效，双方当事人应该按照协议的约定享有权利，并履行各自的义务。但
是当发生了当事人双方在签订合同时所未预见到的情形时，是否完全按照当事人意
思自治而法律不加干预，是本案判决的一个关键点。

2意思自治原则的限抽

然而，意轧自治也不是任意的、绝对的、无条件的，而是要在法律和社会公序
良俗允许的范围内运用才是有效的，才能产生当事人预期的法律后果，否则当事人
的这种意思自治就不会被法律所认可，因此意思自治原则作用的发挥要受到法律的
规范和制约，只有在法律允许的范围内，符合法律要求的意思自治才具有效力。正
如本案的情形，孔繁某的母素与其父亲签订《离婚协议书》时，其母亲有能力独自
抚养原告，在这种情形之下，法律对其不会进行干预，当事人塌思自治所认许的效
力也能得以实现，因此孔庆某是否支付孔然某抚养费法律不会进行约束，这其实也
符合我国《婚姻法》第三十七条第一款“离婚后，一方抚养的子女，另 一方应负
担必要的生活费和教育费的一部或全部，负担费用的多少和期限的长短，由双方协
议，协议不成的，由人民法院判决”的规定。但是该条第二款同时又规定了另一种
情形，即“关于子女生活费和教育费的协议或判决，不妨碍子女在必要时向父母任
何一方提出超过协议或判决原定数额的合理要求"，离婚协议是孔繁某的父母之间

二、子女抚养及抚育费 | 139

达成的一种意思表示，对父母双方具有约束力，但是这并不阻碍孔繁某向其父亲孔
庆某主张相应的权利。随着孔繁某年龄的增长，其上学、生活等方面的开支会逐浙
增大，在其母素无法继续独自承担抚养义务的时候，孔仁某提出要求其父亲承担相
应抚养义务的请求，符合法律的相关规定，应该子以支持。因此，笔者认为意思自
治原则有其适用范围，在其不违反法律法规规定及社会公序良俗的前提下，当事人
塌思自治所认许的效力才能够得以实现。

编写人:; 北京市昌平区人民法院 徐连森，张华

本
有抚养能力是否一定能变更抚养关系
一一秦旺某诉周某变更抚养关系案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
新疆维吾尔自治区皇康市人民法院 (2013) 插民初字第 1439 号民事判决书
2. 案由: 变更抚养关系纠纷
3. 当事人
告: 秦旺某
被告: 周某

【基本案情】

2006 年1月19 日，秦旺菜与周革登记结婚。2007 年 10 月23 日，生刘一子秦
梓某。2012 年11 月26 日，双方因感情不和，经法院调解离婚，双方协议约定: 婚
生子秦樟菜由周某抚养，秦旺某每月承担抚养费 1000 元至秦梓某独立生活时正;
位于丫康市蓝琪小区某号楼某单元 S01 室住宅归婚生子秦梓某所有，直被告周某居
住使用。双方调解离婚后，婚生子秦梓某由被告抚养至今。

140 | 中国法院2015 年度案例 .婚姻家庭与继承纠纷

【案件焦点]
抚养关系能否变更?
【法院裁判要旨 ]

当事人对自己提出的主张，有责任提供证据加以证实，没有证据或证据不下以

证实其主张的，应当承担对已不利的法律后果。秦旺某与周某经人民法院调解，在
自愿、合法的基础上达成了调解协议，调解协议中明确约定婚生子秦梓某由半某抚
养，秦旺某每月承担抚养费。该协议自双方当事人在调解协议上签名时即发生法律
效力，双方均应当自觉履行生效法律文书所确定的义务。秦旺某以周某末尽到抚养
义务为由要求变更秦梓某的抚养关系，仅提供了自己的收入证明来证实自己的主
张，但经济能力仅仅只能说明秦旺某具有抚养能力，并不必然产生变更拆养关系的
法律后果，秦是某未向法庭提交任何证据证实周革对婚生子秦梓基未尽到抚养义务
或是具有不适宣继续抚养婚生子的情形，周某亦不同意变更，秦旺某要求变更抚养
关系的诉讼请求无事实和法律依据，本院不予支持。

新疆维吾尔自治区阜康市人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六
十四条第一款、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、《最高人
民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第十六条之
规定，作出如下判决:

驱回原告秦旺某的诉讼请求。

【法官后语】

关于变更子女抚养关系的问题实践中常有发生，离婚时不直接抚养子女的一方
经常在子女度过最难抚养的婴幼时期后，以自己的经济条件优越于对方，要求变更
抚养关系，这显然对直接含辛奖车抚养子女，为抚养子女付出艰辛劳动的另一方极
不公平; 突然变更抚养关系、变换生活环境，也不利于子女的身心健康，因此对变
更抚养关系，法律作出了严菏的规定，只有符合特定条件的情况下，才能作出变
更，而变更抚养关系的途径有两条: 一、父母双方协议变更; 二、法定变更。法定
变更的条件,《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干
具体意见》第十六条作出了明确的规定: (1) 与子女共同生活的一方因患严重光
病或因伤残无力继续抚养子女的; (2)》 与子女共同生活的一方不尽抚养义务或有虐

二、子女抚养及抚育费 | 人

待子女行为，或其与子女共同生活对子女身心健康确有不利影响的; (3) 10 周岁
以上未成年子女，愿随另一方生活，该方又有抚养能力的; (4) 有其他正当理由需
要变更的。由此可见，经济条件优越只说明具有抚养能力，并不必然产生变更抚养
关系的法律后果。

编写人:， 新疆维吾尔自治区咎康市人民法院”王云凌

可
十周岁以上未成年子女的意愿不是变更抚养关系的充分条件
一一庄某诉匡某变更抚养关系案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省苏州市中级人民法院 (2013) 苏中少民终字第 0078 号民事判决书
2 案由: 变更抚养关系纠纷
3当事人
原告 (上诉人) : 庄某
被告 (被上诉人) : 吴某

【基本案情】

庄某与吴某于2002 年12 月16 日登记结婚，2003 年7月17 日生育一女呈某
某，后因感情不和，于2012 年11 月 26 日协议离婚，协议书约定女儿昊某某随吴
某生活，庄某每月给付抚养费 300 元，以及庄某可在每月第一周及第三周的周六起
至周日止接女儿随其生活，寒署假女儿可随庄某住一个月左右。原、被告离婚前，
吴某某随原、被告及祖母居住在吴江区松陵镇太湖小区，吴某某在吴江区鲈乡实验
小学就读，平时主要由原告开车送吴某某上学，吴某某的祖母步行或骑自行车接她
放学【开车约五分钟车程、骑自行车大约十至十五分钟路程、步行约二十分钟的路
程)。原、被告离婚后，昊某某随被告吴某及祖母在吴江区松陵镇太湖小区居住，

1Y42 ，中国法院 2015 年度案例' 婚姻家庭与继承纠纷

平时由被告或祖母接送上学、放学。2013 年6 月底，正值吴某某署假期间，吴某某
按原、被告协议离婚时的约定开始随原告在其租住的吴江区松陵镇瑞景国际小区届
住、生活，一个月后吴某某未回被告处生活，继续与原告共同居住、生活，并在
2013 年8 月底、9 月初随原告至松陵镇八填社区的男朋友家居住、生活至今。开学
以后，由原告开车送其上学，吴某某的外婆乘公交车接其放学 (原告庄某自述开车
约十五分钟车程，公交车约四十分钟车程) 。

原告认为，女儿现已满10 周岁，对于抚养权人有选择的权利，一味抑制这种
亲情的需求，对女儿的成长不利。特向法院起诉。

原告庄革在高创电子做采购，工作时间为旱上8 点至下午5 点，双休; 被告吴
某在中鲈科技工作，工作时间为早上7 点45 分至下午S 点，单休。

法院至吴某某就读的吴江区鲈乡实验小学，在其班主任钱某在场的情况下，征
询吴某某本人的意见，吴某某表示更愿意随原告一起生活，但又不排斥随被告一起
生活，问其原因，其沉默、流泪，并表示很为难。在询问钱菜时，其称从吴某某一
年级至五年级一直是她的班主任，吴某某从 2012 年下半年发生变化，今年特别明
显，以前是文静的性格，而现在变得很沉默，以前的学习成绩不稳定，现在的学习
成绩在女生里面的排名算是靠后的。

【案件焦点】

十周岁以上未成年子女的意愿是不是变更抚养关系的充分条件。
【法院裁判要哩 】

江苏省苏州市吴江区人民法院一审认为: 庄某与吴某的离婚协议明确约定婚生
女吴某某由吴某抚养，经查，庄某与吴某双方离婚时间较得，双方的抚养能力、抚
养条件并无变化，庄某在诉讼期间未提供证据证明吴某已不适宜继续抚养吴某某，
亦未向法院提供其能比吴某更好更有利于吴某某的成长条件，虽然司法解释规定了
准予变更抚养关系的情形之一包括十周岁以上未成年子女的意愿，但该规定中未成
年子女的意愿还要综合考虑是否有利于子女健康成长的环境及成长环境的稳定性和
持续性。故对庄某要求获得吴某某的直接抚养权的诉讼请求，本院不予支持。

江苏省苏州市吴江区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十六条、
《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件子女抚养问题的若干具体意见》第三条

二、子女抚养及抚育费 | 143

第二项之规定作出判决，驭回庄某的诉讼请求。

庄某不符一审判决提起上诉。江苏省苏州市中级人民法院二审认为: 庄某与
吴某的离婚协议明确约定婚生女吴某某由吴某抚养，现庄某上诉要求变更协议丘
养婚生女吴某某的诉讼请求，经查，双方离婚时间较短，双方的抚养能力、抚养
条件并无变化，上诉人庄某在诉讼期间未提供证据证明吴某已不适宜继续抚养吴
某某，亦未向法院提供其能比吴某更好更有利于吴某某的成长条件，虽然司法解
释规定了准予变更抚养关系的情形之一包括十周岁以上未成年子女的意愿，但该
规定中未成年子女的意愿还要综合考虑是否有利于子女健康成长的环境及成长环境
的稳定性和持续性。故对庄某要求获得吴某某的直接抚养权的诉讼请求，法院不巴
支持。

江苏省苏州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第 〈一) 项之规定作出判决，取回上诉，维持原判。

【法官后语】

《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体总
见》(以下简称《若干具体意见》) 第十六条规定，变更抚养关系的情形包括“十
周岁以上未成年子女，愿随另一方生活，该方又有抚养能力的"”，那么应如何理解
十周岁以上未成年子女的意愿，其意愿到底是变更抚养关系的决定因素还是参考
因素?

笔者认为，对该条款不能作片面、僵化的解释，应坚持从体系解释和目的解杰
两方面来考虑。而《若于具体意见》的立法目的是, “从有利于子女身心健康，保
障子女的合法权益出发，结合父母双方的抚养能力和抚养条件等具体情况妥善解
决" 。故未成年子女的意愿是衡量是否有利于子女健康成长的重要参考因素之一，
而非决定因素。除此之外，还应综合考虑父母双方的抚养能力和抚养条件等具体
情况。

本案原告与被告协议离婚仅 8 个月，被告的抚养能力、抚养条件并未降低，而
。 原、被售双方的女儿表达了愿意与原告共同生活的愿望的同时，并不排斥与被告共
 同生活，面事实上昊某某自幼即随原、被告及祖母在松陵镇太湖小区居住生活，并
就近在吴江区鲈乡实验小学就读，由祖母接放学，原、被告忙于工作，吴某某平时

144 | 中国法院 2015 年度案例 ， 婚姻家许与继承纠纷

主要由其祖母导料生活起居，匡某某之前的生活环境具有稳定性和便利性;而原告
现在借住在松陵镇八拆社区男朋友家，一方面相较于原来的居住地点，上距离吴某革
读书的学校较远，另一方面生活环境也发生重要变化，可能会对吴某某的健康成长
产生一定的不利影响。法院综合考量本案中原、被告双方的实际情况，对原告的诉
讼请求未予支持。

编写人: 江苏省苏州市吴江区人民法院 张金花

本
继于女能否继承继父母的遗产

【案件基本信息】
1 裁判书字叶
新疆维吾尔自治区呼图壁县人民法院 (2012) 呼民初字第 530 号民事判决书
2 案由: 法定继承纠纷
3. 当事人 |
原告: 潘发某、何立某
被告: 张福某、张某

【 基本案情】

潘发某、何立某系本案被继承人潘进某的父母，张福某系被继承人潘进某的文
夫，张菜系张福菜、渍进某的婚生子。被继承人潘进某于2011 年12 月27 日因风
湿性心脏站死亡。张福某与潘进某婚后于 1996 年购买了位于呼图壁县东市路二街，
产权证号为“新政房呼字第 x x X号”的房屋，产权登记在张福某名下。2011 年3
月23 日张福某、潘进某与新疆易安居房地产开发有限责任公司呼图壁县分公司签
订房屋拆迁补偿协议书。其中内容为: 张福某、潘进某以产权证号为“新政房呼字
第 x X勾号”的房屋，置换位于呼图壁县城南御景花园楼房两套，楼层2 楼、4 楼

各一套，总面积为 180 平方米，另外新疆易安居房地产开发有限责任公司呼图辟县
分公司额外补偿张福某、浅进菜车库一间，面积为 30 平方米。车号为“新 BTx xX

x ”桑塔纳出租车为张福某、潘进某所有，现挂靠在呼图壁县征亚汽车客货运输
有限责任公司。汪进某生前在太平洋人寿保险股份有限公司昌吉中心支公司购买有
险种为“红福宝”的人身险，受益人为法定受关人，年缴保费 14000 元。张福某与
前妻张莘某 1990 年 10 月30 日在新疆芳革湖垦区人民法院调解离婚，在婚姻关系
存续期间生有一子张乙。张福某、潘进某结婚后，张乙与张福某、浅进某共同生活
七、八个月，张福某一直给付抚养费。

潘发某、何志某称: 二人系潘进菜的父母。澳进某留有遗产如下: 在中国太平
洋人寿保险股份有限公司昌可中心支公司购买的“红福室”人身保险; 在芳革湖农
场缴纳的社会保险31325. 16 元; 挂靠在呼图壁县征亚汽车客货运输有限责任公司
的车号为“新BTXx x XXX号”桑塔纳出租车一辆; 位于呼图壁县城南御景花园的
拆迁补偿房屋两套及车库一间; 银行存款 170000 元。现上述财产均由张福某占有
和使用。要求张福某返还保险理赔款及社会保险费 50% 的份额，价值 62500 元; 返
还潘发菜、何立基应继承出租车、拆迁补偿房屋及车库、银行存款等财产25驳的份
额，价值 230000 元。浅发菜、何立某提交了常住人口登记卡、户籍证明、死亡注 .
销信息、参保人员历年养老保险缴费情况表、房屋拆迁补偿协议书、新给呼图慰县
征亚运输公司出租车营运服务合同、行驶证及运输证、潘进某在中国太平洋人寿保
险公司授保了“红福室”人身保险证明等证据。

张福某称: 1 死者潘进某的保险理赔款及返还的社会保险费实际只有 42000
元; 2. 村辆、拆迁房屋、车库及银行存款比原告主张的金额少; 3. 诉讼费被告不
承担; 4 被告与潘进某结婚前与前妻生育一子，名叫张乙，当时法院判令归被告
张福某抚养，被告认为潘进某与张乙之间已经形成母子关系，张乙应作为继承人参
与到本案，进行遗产分配; 5. 本案的拆迁房屋及车库不属于被告与潘进某的共同
财产，是被告婚前的个人财产。张福某提交了以下证据: 1. 民事调解书1 份，证明
其与潘进某婚前与前妻生育一子张乙，双方调解由其前台张镁某代为抚养，张福某
每月支付抚养费25 元，张福某随时可以领走孩子。2. 中国农业银行进账单张、
芳划湖农场领款单开张， 证明汪进基实际赔偿款共计 42172 43 元。

张某未到庭未举证。

146 | 中国法院2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

【案件焦点】

上工 潘进某的遗产数额如何确定;2，潘进某与张乙是否形成抚养关系，张乙能
耕作为潘进某的法定继承人。
【 法院裁判要哩】

遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产，包括公民的收入、房屋、储蓄、生活
用品等。继承开始后，按照法定继承办理。本案中，潘发其、何立某是被继承人潘
进某的父母，在被继承人活进某死亡后，依法与张福某、张某享有第一顺序继承人
的权利。潘发某、何立某作为本案第一顺序继承人，依法对潘进某的遗产享有继承
的权利。张福某主张，其本人与前妻张菊某的婚生子张乙，在本案中应享有同等继
承份额，因张乙与张福某、潘进某存在事实上的抚养关系，在张乙与其生母共同生
活期间，张福某一直给付抚养费。在本案中，张乙系张福某与前妻张菊某所生，张
福某与被继承人潘进某结婚后，张乙与被继承人潘进某共同生活只有七、八个月，
就由生母一直抚养，张福某虽一直支付抚养费，但并不能证实与潘进某形成了事实
上的抚养关系，故对张福某主张张乙享有法定继承权的辩解不予采信。

夫妻在婚姻关系存续期间共同所有的财产，在分割遗产时，应当先将共同所有
的财产的一半分册为配偶所有 ，其余的为被继承人的遗产。本案中，张福某与潘进
某婚姻关系存续期间所有的共同财产包括; 潘进某保险理赔款和生前缴纳的社保
金、死后的安项费，共计 42172. 43 元; 出租车一辆价值 18 万元、拆迁补偿房屋价
值50 万元、车库一间价值9 万元; 银行存款8 万元，以上合计 892172. 43 元。上述
财产其中的一半 446086. 215 元，应属张福某所有。晋余的 446086. 215 元，应由潘
发某、何立某、张福某、张某均分，即本案潘发某、何立某每人应继承的份额各为
111521 元。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百三十
条,《中华人民共和国继承法》第三条，第十条第一款、第四款，第二十六条第一
款,《中华人民共和国婚姻法》第二十七条之规定，判决如下:

一、被告张福某、被告张某于本判决生效之日起十日内给付原告潘发某应继承
的份额为 111521 元

二、被告张福某、被告张某于本判决生效之日起十日内给付原告何立某应继承
的份额为 111521 元;
三、驱回原告潘发某、原告何立某其他诉讼请求。

二、子女抚养及抚育费 | 447

【法官后语】

法定继承人的身份是根据其与被继承人的血缘和抚养关系所确定的。继承人之
闻往往是素属关系，因此在确定被继承人遗产的基础上，各继承人是否具备相关身
份成为审理此类案件的重点。本案中潘发某、何立基和张福某、张某具备法定继承
人身份，张乙与潘进基共同生活时间短，没有形成法律意义上的扶养关系，不能作
为法定继承人分割被继承人的遗产。本案认定事实清楚，适用法律正确，裁判结果
得当。

我国继承法规定的法定继承的顺序: (1) 继承开始后，由第一顺序继承人继
承，第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继
承。(2) 同一顺序法定继承人继承遗产的份额，一般应当均等，法律另有规定的
除外。

第一顺序法定继承人的范围: 1. 配偶。合法婚姻关系中配偶双方互为第一顺
序继承人。所以，同居关系的双方、婚姻被宣告无效或被撤销的双方互不享有继
承权。(1) 配偶一方在离婚诉讼中死亡的，舅一方仍为第一顺序法定继承人。
《2) 被宣告死亡人〔〈若于判决宣告时并未自然死亡) 于判决宣告之后才自然死亡
的，若死亡宣告的判决尚未撤销，其原配偶即使尚未再婚，也不享有继承权。2.
父母。(1) 父母包括被继承人的生父母、养父母和形成扶养关系的继父母。须注
意: 生父母对被他人收养的亲生子女不享有继承权。(2) 继父母继承了继子女和遗产
的，不影响其继承生子女的遗产。3. 子女。包括被继承人的婚生子女、非婚生子
女、养子女和有扶养关系的继子女。须注意: (1) 继子女继承了继父母遗产的，不
影响其继承生父母的遗产。(2) 养子女不能继承生父母的遗产。养子女对生父母扶
养团多的，可以作为法定继承人以外的人适当分得生父母的遗产。
编写人: 新疆维吾尔自治区呼图壁县人民法院 赵义云

148 |中国法院 2015 年度案例. 婚姻家庭与继承纠纷

离婚诉讼中民事调解书确认的赠与条款能否被任意撤销
一一郭青某诉郭某、凌某赠与合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市崇川区人民法院 (2013) 崇港民初字第 356 号民事判决书
2案由: 赠与合同纠纷
3 当事人
原告: 郭贡某
告: 郭某、读革

【基本案情】

郭某、凌某原系夫妻关系，郭班菜系郭某、凌某婚生女。2008 年3月13日，
郭某、潜某经法院调解，达成如干协议: 一、凌某与郭某自愿离婚; 二、双方婚生
女郭表某随凌某共同生活，郭某自2008 年4月起，每月负担其女生活费人民币 400
元至其女独立生活时止，此款由郭某按月交付凌某收取。郭再某的医疗及教育费用
由双方任票各半负担，每半年结算一次。三、双方自愿将所有共同财产赠与女儿训
表菜。郭再某认为由于父母离婚时自己尚未成年，不便办理房屋所有权变更手续，
现其已成年，但郭某、凌某却不予配合，请求法院判决郭某、污某赠与的房产归其
所有，并由部某、凌某协助办理房屋的产权过户登记手续。污某对郭现某诉讼请求
没有有异议。郭某则认为，两被告在调解书中约定将夫妻共同房产赠与原告，应由执
行程序解决,本案不应再作出实体判决，且离婚协议中，就有关赠与财产的范围约
定不明, 现房产仍未办理过户手续，原告未尽养育之恩，要求撤销赠与。

二、子女醋养及抚育费 | 449

【案件焦点】
1原告郭珀某是否有权提起民事诉讼，2，被告郭某能否行使赠与撤销权。
【法院裁判要虽】

江苏省南通市崇川区人民法院经审理认为, 有关争议焦点一，法院认为，两被
告在离婚协议上约定的“将所有共同财产赠与甚女郭班某”系概括性约定，未明确
具体的财产，而案涉房屋是否属于两被告夫妻共同财产，需要另案审理后才能认
定，所以原告郭班某有权在本案中主张实体权利。

有关争议焦点二，被告就某辩称，房屋尚未过户，被告有权撤销赠与。我国
《合同法》第一百八十六条规定: “赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠
与。有具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或者经过公证赠与的合
同，不适用前款规定。”案涉房屋虽仍登记在被告郭某名下，但两被告在离婚时，
就包括婚姻关系的解除、子女的抚养以及财产的处理等达成一揽子协议，相关内容
涉及人身关系和财产关系，上是相互关联，协议也已经人民法院审查确认，现被告郭
某要求撤销其中的某一条款，显然不当。另据上述法律规定，两被告将房屋赠与原
告，具有道德性质，被告郭某也不能行使撤销权。

江苏省南通市崇川区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百八十六
条、第八十七条、第一百八十八条的规定，作出如下判决:

南通市崇川区虹桥新村某幢 505 室房屋的所有权归原告郭明某所有。被告郭
某、凌某于本判决发生法律效力之日起三十日内协助原告郭吉某办理上述房屋的产
权登记过户手续，将房屋的产权登记至原告郭表某名下。

【法官后语]】

本案为一起特殊的赠与纠纷，涉及程序选择及对赠与人任意撤销权的理解和适
周。在程序方面法院应当受理受赚人的起诉。首先，离婚诉讼调解蔬中，受赠子女
并非当事人及法律意义上的权利人，仅仅是民事权利所指向的对象，即为受益者，
申请执行主体资格存妖。其次，本案中相关约定系概括性约定，且案涉房屋是否属
于两被告夫妻共同财产，民事调解书亦未明确，需要另案审理后才能认定。所以原

”上告郭更某有权通过诉讼实现权利。

在法律适用方面，根据我国《合同法》第一百八十六条规定具有道德义务性质

150 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家许与继承纠纷

或经过公证的赠与合同，不可被任意撤销。本案中,调解书中确认的对子女财产赠
与系发生在特殊身份关系人之间的诺成性的约定，在法律适用方面应有别于普通的
赠与合同。在离婚时，双方就包括婚姻关系的解除、子女的抚养以及财产的处理等
达成一揽子协议，相关内容涉及人身关系和财产关系，上相互关联，调解书中对共
同财产的赠与也具有明显的目的指向性，如果单独予以撤销，将有损整个离婚协议
的完整性。另一方面，司法实践中，类伏案件如果以是否办理过户登记手续来决定
房产赠与能否撤销，亦不利于保护未成年人的合法权益。综合以上因素，案涉赠与
应视为具有道德性质。再者，民事调解书系经法院确认的生效法律文书，在没有导
殊情况下被任意撤销，不仅有违诚信亦有损司法权威。
编写人: 江苏省南通市尝川区人民法院”严永宏 范纪强

诉讼时效制度在抚养费纠纷案件中的适用
一一轩小某诉牛某抚养寓案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市房山区人民法院 (2013) 房民初字第 12800 号民事判决书
2. 案由: 抚养费纠纷
3. 当事人
原告: 轩小某
被告: 牛革
【基本案情】
原告轩小某是轩某和被告牛某同居期间所生之女。轩某和牛某二人于2003 年7

月举行了结婚仪式，但没有办理正式的结婚登记。原告轩小某出生于 2004 年3 月，
”现已上小学四年级。轩小某出生后不入，轩某和牛某因家庭矛盾而分居，轩小某一

二、子女抚养及抚育党 | 151

直随父亲轩某生活。关于轩革和牛革的分居时间，原被告双方陈述并不一致，原告
认为是2005 年6月,被告认为是2006 年5月。此外，原告的父亲轩某和母亲牛某
现均已结婚。

轩小某向法院诉称，父亲轩某没有国定工作，还有其他孩子需要抚养，难以维
持自己日常的生活学习支则，要求被告牛某自 2005 年6月起，每月支付子女抚养
费 800 元; 诉讼费由被告承担。

【案件焦点】

1 子女对诉讼之前的抚养费进行追索，能否在案件审理中一并和解决; 2. 诉讼
时效制度在抚养费纠纷案件中应如何适用。
【 法院裁判要香 】

北束市房山区人民法院经审理认为: 父母对子女有抚养和教育的权利和义务，
非婚生子女享有与婚生子女同等的权利。不直接抚养非婚生子女的生父或生母，应
当负担子女的生活费和教育费，直至子女能独立生活为止。故本案原告要求被告给
付抚养费，理由正当，本院予以支持。子女抚育费的给付数额，应根据子女的实际
需要、父母双方的负担能力和当地的实际生活水平，由本院综合考虑各方因素予以
确定，对原告诉讼请求的过高部分，本院不予支持。本案中，由于原被告双方对轩
某和和牛某分居的具体时间陈述不一致，原告对自己的主张也未提交证据予以证实，
故本院根据被告认可的时间，确定被告应从 2006 年 5 月起向原告支付抚养费。原
告起诉之前的抚养费数额，由本院综合考虑案件情况予以酌定。

依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条, 《中华人民共和国婚姻法》
第二十五条之规定，判决如下:

一、被告牛某自判决生效七上日内，给付原告轩小某自二O〇O六年五月至二O〇一
三年九月的抚养费一万三千三百五十元;

二、被告牛某自二O〇一三年十月起，每月给付原告轩小某抚养费三百元，至其
独立生活时止;

三、取回原告轩小某的其他诉讼请求。

152 | 中国法院 2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

【法官后语】

本案是一起未成年子女诉请父母给付抚养讲的典型案件，原告主张的部分抚养
费已超过两年的期限。在本案中,被告并未提出诉讼时效的抗辩，根据法律规定，
法院不应对诉讼时效问题进行释明及主动使用诉讼时效的闪定进行裁判。但对于筷
索立案之前的抚养费，尤其是已经超过两年的抚养费，应否适用诉讼时效制度，又
该如何适用? 这个问题值得认真研究和探讨。

1. 诉讼之前的抚养费问题应一并处理

在抚养费案件中，有相当部分当事人既主张立案之后的抚养费，还要筷索诉讼
之前的抚养费。在审判实践中，有观点认为，原告对立案前抚养费的追索，实质上
是原告的法定代理人与被告之间的纠纷，反映了原告法定代理人由于被告之前未尽
抚养义务，造成其经济损失，要求被告予以赔偿的心理。这种诉求可以构成诉因，
但不应当在子女为主体的诉讼中进行审理，而应以原告法定代理人的名义另行起诉
被告，因此，对原告的该部分诉讼请求应予联回。

“法律的生命不在于逻辑，而在于经验”。上述观点在交辑分析上狐似合理，但
却存在“机械办案”的嫌疑，与很多审判实践和裁判结果也并不相符。其实，不管
追索诉讼之前的抚养费，还是主张今后的抚养费，其法律性质都是一样的，都是父
母对未成年子女应负的抚养义务，是一种带有身份内容的特殊债权债务关系，具有
法定性和连续性。不管该抚养之债产生于立案前或是审判后，以抚养融的案由，以
子女的名义起诉抚养义务人，在理论和实务上都是不存在问题的。如果将其人为逢
裂为两个独立的诉因并无意义，既不利于未成年人合法权益的保护，也必将给当事
人双方增加诉累。在现实生活中，从抚养义务人违反给付抚养费的法定义务到诉讼
程序启动，往往会存在一定的时间差。不能因为被告未及时给付抚养费，抚养费的
法律性质就发生了改变，而只能作为抚养义务人之间的债权债务关系处理，这显然
是不受当、不合理的。此外，如果原告法定代理人就“抚养费的审前部分”另行起
诉，其诉讼案由和裁判依据等该如何确定，也是-个值得商机的问题，很可能造成
“理论上讲得通，实践中行不通”的局面。因此，在审判中，应对诉讼前和审判后
的抚养费问题一并作出裁判。对于必方有协议约定的，诉讼之前的抚养费数额可以
参考双方约定予以确定; 双方没有约定具体数额的，由法院综合考虑案情予以
酌定。

二、子女抗养及抚育费 | 53

2. 抚养费案件的诉讼时效应从抚养关系终止时起算

《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第一条
规定,“当事人可以对货权请求权提出诉讼时效抗辩"。同时，该《规定》还列明
了三种不适用诉讼时效制度的具体情形，抚养费纠纷既不在以上三种除外规定的范
围内，志没有“其他依法不适用诉讼时效”的“特殊规定"。因此，抚养费案件应
适用诉讼时效制度。但是，如何在此类案件中适用诉讼时效制度，实践中认识并不
一致

一种观点认为，对于截至立案之日，已经超过两年而权利人未主张的抚养费，
应依法适用诉讼时效制度。即在被告提出诉讼时效抗辩而又没有时效中止或中断事
项的情况下，法院一般仅支持诉讼程序启动之日前两年的抚养费。另有观点认为，
抚养费具有持续给付的性质，是-项连续性债务，应从原、被告之间抚养关系不再
存续之日起，开始适用诉讼时效的规定。即未成年子女追索抚养费的，因抚养之俩
处于连续状态，不存在诉讼时效问题; 成年子女起诉抚养义务人要求给付十八周岁 ，
之前抚养费的，诉讼时效应从子女年满十八周岁的次日起算。笔者倾向于后一种观
点。首先，这种观点对诉讼时效制度的适用比较寅松，体现了对未成年子女的用
顾，明显更有利于未成年人权利的“优先”和“特殊”保护，符合相关的立法精
神和公序良俗。其次，抚养费具有持续给付的特征，抚养之债是一项连续性的俩
务，自子女出生到能够独立生活，父母都有抚养子女的义务。从抚养之债结束，即
子女成年之日起自诉讼时效期间，亦未违普诉讼时效制度的内涵和精神。沁其在实
 践中,抚养费案件的一方当事人虽为未成年子女，但诉讼程序的启动及进行，更多
体现的是其法定代理人的意志。由于抚养之俩的法定性、连续性等特殊性质，加之
家人之间的矛盾和感情往往会牵涉到案件之中，很多情况下，双方对于抚养守的给
付期限、给付方式等问题约定并不明确，子女在向父母主张抚养费时，也难以像普
通民事主体那样，平等而高效地付诸诉讼之中。在不违背诉讼时效制度的前提下，
较为宽松地适用该项制度处理抚养费案件，具有一定的社会现实意义。

就本案而言，原告在 2013 年立案起诉，但却要求被告从2005 年6 月开始给付
抚养费。基于以上的分析，对原告提出的诉讼前以及今后的抚养费问题，法院应
一并审理。对原告提出的已经超过两年期限的诉讼部分，由于原告浇未成年，原
被告之间的抚养关系还处于连续状态，不存在超过诉讼时效的情形，法院也应依

154 | 中国法院 2015 年度案例,婚姻家庭与继承纠纷

法予以支持。在案件审理中;被告并未提出诉讼时效的抗辩，因此本案也就不必
考谍诉讼时效问题了。法院在综合考虑子女的实际需要、父母双方的负担能力和当
地的实际生活水平等因素之后，将诉讼之前共计七年的抚养费，酌定了一个总体的
数额，由被告一次性向原告支付; 审判之后的抚养费数额，由被告每月向原告
给付。

编写人: 北京市房山区人民法院 王永

山

|
划
麻

呵

子女问签订的分别购养父母协议的效力与处理
一一陈三某诉姜某红等购养案

【案件基本信息】
江苏省扬州市中级人民法院 (2013) 扬民终字第 1090 号民事判决书
2 案由: 购养纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 陈三基
被告 (上诉人) : 姜某红、姜某三
被告〈被上诉人) : 妆某年

【 基本案情】
陈三基与丈夫姜粉某〈现已去世) 共生育三子，长子姜某红、次予姜某年、三
子姜某三，三人均已成家并独立生活，姜某三因招婚入壹成为女方家庭成员。2011 年
2月13 日,在亲友见证下，姜某红与姜某年就脆养陈三某达成协议，内容主要为，母
亲今后病、死由盖某年负责; 在母亲能自理时，吃饭在姜某年家，轮流居住在姜革
红、姜某年家各工个月; 母亲病倒时住在姜某年家，姜某红、姜某年轮流服侍各3 天
等。之后，姜某年未能完全按协议履行，并最终拒绝履行该协议。因姜某红、姜某年、
姜某三就风养陈三菜未能达成一致意见，致年事已离且无生活来源的陈三某生活无着。

456 | 中国法院 2015 年度案例 婚姻家庭与继承纠纷

【案件焦点】

姜某红与姜某年间签订的分别购养父母的协议是否具有效力，以及姜某红、姜
某年、姜某三应如何分担对陈三某的购养义务。
【 法院裁判要虽 】

扬州市江都区人民法院一审认为: 原告生育并抚养了三被告，三被告对原
有让定的只养叉务。三帘千内不同借口拒绝用行各自应尽的随养义务，有迟法律夫
定。原告要求三被告履行购养义务的诉讼请求符合法律规定，依法应予支持。但原
告对三被告提出不同购养要求，与法不合，依法不予采纳。扬州市江都区人民法院
依照《中华人民共和国婚姻法》第二十一条第一、三款之规定，作出如下判决:

一、被告闭某红负责安排原告陈三某每年8 月1 日至11 月30日的居住，被告
姜某年负责安排原告陈三某每年 12 月工日至次年3月31 日的居住，被告姜某三负
责安排原告陈三某每年4月1 日至7月31 日的居住。原告能自理生活时，由安排居
住的被告负责为原告提供炊具和其他日常生活用品。原告不能自理生活时，由安排
居住的被告负责原告的餐饮和其他日常生活照料;

二、从2013 年8 月1 日起, 被告姜某红、被告姜某年、盾告姜某三每人每年
给付原告陈三某 100 斤米、34 斤面粉、1335 元生活费，被告姜某红在每年 8 月底
前履行完毕，被告萎某年在每年 12 月底前履行完毕，被告净某三在每年4 月底前

毕 》

三、被告姜某红、被告姜某年、被告姜某三各承担原告陈三某医疗费用〈赁
票) 的三分之一，此费用由三被告在原告需要治疗时各预付三分之一;

四、原告陈三某日后的护理费、丧葬费由被告姜某红、被告姜某年、被告姜某
三各负担三分之一;

五、惨回原告陈三某的其他诉讼请求。

姜菜三、姜某红不服一审判湛，向江苏省扬州市中级人民法院提起上诉。江苏
省扬州市中级人民法院经审理认为: 子女购养父母距是道德上应该遵守的孝敬行
为，也是法律上规定的法定义务，子女因购养父母订立的各上自分别承担购养一方父
母协议，因该协议免除了单个子女对父或母一方的风养义务，应当认定无效，姜某
红不承担陈三某的日常吃、住照料义务的理由不能成立。姜某三系招婚人歼，庭审
中，陈三某表示不去姜革三家里吃、住，姜基红、姜某年也均明确表示放弃要求姜

三、验 养 4159

务，法院予以准许。陈三某日后的医疗费用、护理问题以及日常生活零用开支均属
于购养内容，其提出的 4000 元生活零用支出也未超出当地生活水平以及姜某红、
姜某年、姜某三三人的购养能力。姜某红虽未能举证证明其承担过父亲生前全部医
疗瘟用，但从其单独承担父亲的全部丧葬费用及其与姜某年订立的购养协议内容
看，可以认定姜某红相比姜某年、姜某三，对父亲尽过较多购养义务。对父亲尽过
相较于其他兄弟较多购养义务，虽不能就此免除对母亲陈三某的购养义务，但可以
在以金钱为内容的购养义务方面减轻姜某红应负数额。陈三某日后的医疗费、护理
费以及日常生活零用费的负担方面,法院酌定姜某红、姜革年、姜某三各自负担
20% 、40% 、40% 。姜某年庭审中明确表示愿意单独承担陈三某的未暮费用，符合
法律规定，法院予以确认。关于姜某红、姜某年应否承担每年给付陈三某大米、面
粉等生活必需品的问题，法院认为，陈三某并无自己单独住房，其也要求与子女共
同居住生活。大米、面粉等生活必需品，应当属于日常吃、住的当然内容，负担陈
三车吃、住的子女，于陈三某有意单独做饭时当然应予提供，故对陈三某单独提起
该项诉讼请求本院不予支持。

江苏省扬州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈二) 项,《中华人民共和国老年人权益保障法》第十四条第一款、第
十五条第一款、第二款、第十六条第一款之规定，作出如下判决;

一、撤销扬州市江都区人民法院 〈2013) 扬江宜民初字第 0377 号民事判决;

二、姜某年、姜某红每年各自轮流承担陈三某的日常吃、住照料义务，自 2013
年12月25 日至2014年6月24 日由姜某年负责承担;2014 年6月25 日至 2014 年
12 月 24 日由姜某红负责承担，往后每年姜某年、姜某红以此顺序轮流各承担陈三
某半年的日常吃、住照料义务;

三、姜某红、姜某年、姜某三各自按20% 、40% 、40多的比例负担陈三革日后
的医疗费、护埋费; 姜某红 、姜某年、姜某三每年各自负查陈三某的日常生活零用

费 800 元、1600 元、1600 元，于每年1 月1 日前给付; 陈三某日后因病难以生活自
理时，姜某红、姜某年、姜某三应轮流承担护理义务;

四、陈三某的日后丧莫费用由姜某年承担;

五、联回陈三某的其他诉讼请求。

458 | 中国法院 2015 年度案例,婚姻家庭与继承纠纷

【法官后语]】

该案涉及多数子女为赂养父母签订的购养协议问题，关于购养协议，我国《老
年人权益保障法》第二十条第一坎规定，经老年人同意，峰养人之间可以就履行购
养义务签订协议。风养协议的内容不得违反法律的规定和老年人的意愿。但该法并
未明确界定购养义务的性质，关于违反购养协议的法律救济等更是处于空白状态。
法律关于峰养协议过于梗概的规定，致使实践中违法签订购养协议的情形展见不
鲜，子女党常以峰养协议约定为由，拒绝履行本应由自身履行的购养义务，让原本
为了事先分配购养义务，防止因购养义务不明发生争议的购养协议，反而成为购养
老人的障碍。

购养协议系子女之间为风养父母订立的协议，属于为第三人利益订立的合同，
常存在于有两名以上子女的家庭中，此种分别风养协议，实质上免除了某一个或几
个子女对一方父母的购养义务，与法律规定的子女均有购养义务相违普，应属无效
约定。协议认定无效必然涉及无效后的处理， 按照我国《合同法》第五十八条规
定，合同被认定无效原则上应该双方相互返还因履行合同取得的财产，此种做法显
然与风养协议具有的特殊身份属性和人情伦理相蛋。为化解此种危机，我国有学者
认为可以将此类协议作部分有效和部分无效合同认定，已经履行的视为有效，而应
该履行的但进行分割的购养义务的约定视为无效-中 我们认为，无效应该及于协议
全部，因为，在分别购养协议中，购养义务约定的基础就是分别内养，如果认定分
别购养无效，示定了协议订立的基础，必然导致购养内容的重新划分。至于购养协
议被全部认定为无效是否会因无效合同的返还效果触发风养的道德伦理问题呢? 我
们认为这种担心是多余的，如上所述，购养协议只对子女间闪有法律约束力，在子
女间产生相对于父母的按份购养之债，但对父母来说，仍然有权向任一子女主张购
养权利，因此，即使分别购养协议被确定为无效，也不影响先前父母因子女的购养
义务而接受子女的财物，并不存在财产返还问题。

本罕中，两名子女在父母健在时约定了各自分别购养一方父母，当父亲先于母
素去世后，购养父亲一方子女认为其已按照协议履行完购养父母的义务，不再承担
购养母亲的义务。分别风养协议必然免除了一方子女购养父亲或母亲的义务，与法

四 董静:“论农村分担风养老人协议的合法性”，载《四川教育学院学报》2012 年2月。

三、肪 养| 458

此，应属无效约定。该罕对于引导子女正确订立路养协议，进一步明确购养义务性
 质，在此基础上，发挥购养协议促进家庭养老制度完善，减少赔养矛盾纠纷，保障
者年人被风养权利具有重要意义。

编写人;， 江苏省扬州市中级人民法院 李益松

雪|
在购养纠纷案件中，如何确定子女对
父母看望义务的具体内容及频率
一一尹开某诉严某玲、尹某华购养案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市昌平区人民法院 (2013) 昌民初字第 11228 号民事判决书
2. 案由: 购养纠纷
3. 当事人
原告: 尹开某
被告， 尹某玲、乱某华

【基本案情)

原告灵开某与被告严某玲、少某华系父女关系，原告共育有四子二女，分别为
天某起、灵某发、严某财、严某库、活某玲、尹某华。秋开某之要现已去世，原告
称自己是农村居民，从 1992 年刚满六十岁时就身体不好，又没有任何收入，1994
年儿子灵菜起把原告接到北京生活到现在。十九年来被告尹某玲和少某华两人从没
给付原告风养费用，现在原告身体不好生活成本增加，原告称二被告自1994 年2
月起就一直不履行风养义务，故向昌平区人民法院提起诉讼，要求六子女承担脆养

160 | 中国法院 2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

义务,在诉讼中，原告撤回了对四个儿子的起诉， 保留了对两个女儿的起诉并要
求，1. 被告瑚某玲、瑚某华每人支付原告从1994 年2月1日到2013 年8月1日期
间的内养费 23400 元; 2. 判令二被告每人每月支付风养费共计 1000 元; 3. 判令二
被告每人承担医疗费用的六分之一; 4. 判令二被告每人每星期看望原告一次; 5.
本案诉讼费由二被告共同承担。

2013 年11 月开始，原告在北京大西瓜小西瓜养老服务有限公司开办的养老院
生活，每月养老费 3400 元、取暖费 200 元、床单被福费 500 元。此外原告在 2013
年11 月份看病花费 1278. 02 元。原告提交了养老托护服务协议、收据、医疗费票
据等予以证明。

被告尹某玲表示: 给由养费我没有意见，以前的丹养费 23400 元，我有意见，
以前也给过购养费，以前没有说过要丹养费的问题，医药费都是我们被告六个人平
摊，脆养费的问题是原告说有四个儿子，不跟两个女儿要钱，所以我们把钱都给母
亲了。峰养费 1000 块钱，我的意见是现在农民的生活费，我父亲每个月用多少钱
我给多少钱，请求法院按照法律进行判决。以前我父亲的医疗费我一直都在负担，
今后的医疗费我也同意负担。另外如果我父亲一直住在北京，我一星期去看一次没
有意见，如果回河北，我不能保证一星期看望一次。按农民的岁数我都退体了，我
都指望着我儿子养着我了，农民也没有退休爹。

被告尹某华表示: 从我母亲在世的时候，我就开始给钱，给几百块钱的时候都
有。医药费以前我妈妈在世的时候，我就一直负担，往后的医药费我都可以负责。
原告打电话我就去看望，因为现在孙子才一周岁，所以我需要照顾孩子，但是我可
以经常去看望原告，我现在住虽平，有点远。

【案件焦点】

如何确定子女对父母看望义务的具体内容及看望频率。
【法院裁判要叶】

北京市昌平区人民法院经审理认为，购养父母是中华民族的传统美德。老年人
养老以居家为基础，家庭成员应当尊重、关心和照料老人。与老年人分开居住的家
庭成员，应当经常看望或问候老年人。对于原告要求被告天某玲、尹某华支付的自
1994 年2月工日至2013 年8 月工日的购养费23400 元，本院认为购养费是保障被购

三、难 养| 161

养人目前及今后生活的费用，除非有协议约定，否则不存在拖欠的问题，故原告的
该项请求，证据不足，本院不予支持;对于原告要求二被告支付的购养费和医疗
费，理由充分，本院予以支持，由二被告各负担六分之一。生活费爹额由本院酌
定，医疗费由二名被告按照实际发生金额各负担六分之-一;对于原告要求二被告每
人每星期看望一次的请求，可由二被告根据工作和生活合理安排具体看望时间，因
二名被告现居住地叱离原告居住地远近不同，可由二被告每月自行安排时间到原告
住处看望原告一次。综上所述，依据《中华人民共和国老年人权益保障法》第十四
条、第十八条、第十九条之规定，判决如下，

一、被告尹某玲、尹某华每人给付原告尹开某养老费用六百八十三元三角三
分、医药费二百一十三元，前述内容于本判决生效后七日内执行;

二、被告尹某玲、尹某华每人每月给付原告尹开某生活费二百元，对于少开革
今后的养老托护费、医疗费由二被告少某玲、尹某华按照实际发后金额各负担六分
之一;前述内容于本判决生效后七日内执行;

三、被告尹某玲、尹某华每月看望原告少开某一次，于本判决生效后七日内
执行;

四、驳回原告汽开某的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案是2013 年修订的《老年人权益保障法》 颁布后，北京市首个涉及老年人
精神购养方面内容的案例。

因为《老年人权益保障法》 对于子女探望父母的规定只是一个原则性的规定，
几乎没有可以参考的司法实践，那么子女应当多长时间看望父母一次，还是应当结
合子女的家庭情况、工作性质、与老年人居住地距离等因素，由审理案件的法官且
情确定，以保证判决能够符合实际、公平合理，得到执行。

看望的内容是否应当在判决主文中一一列举? 笔者认为， “看望”这一词语应
当做扩大解释，看望的内容不光应当包含和老人见面，还应当包含与老人聊天、关
心老人生活近况，基至是给父母喂饭、洗衣服等看似平常的小事，总之凡是能令父
母得到关怀的行为，其实都应当属于“看望”的肉涵。但是前述内容不宣在判决中
明确、具体化: 第一，因为看望的内容具体而丰富，不可能在判决中予以一一明

162 |中国法院 2015 年度案例 ,婚姻家庭与继承纠纷

确、且体，无法穷尽; 第二，如果明确、具体化某一方面内容，那么是否就意味
着，义务人就不负有其他义务了绝? 如果明确了义务人应当联父母聊天，是否就过
味着除了聊天以外，其他事情可以不再负担? 所以看望的内容不宜由判决条文来确
定，这样也给义务人留有余地，以不断改善与父母长辈之问的关系。

《老年人权益保障法》中新增的老年人精神风养内容的法律规定，正是整个社
会必吁道德回归的体现。作为一名法官，应当正确适用法律，在法律范围内，根据
我国国情，诠释法律的内涵，协调好家庭内部关系，使该类案件取得积极的社会
效果。

编写人: 北京市昌平区人民法院 马彩云

岂|
子女已给付父母的生活费不能作为债务由其他子女分担
一一魏玉某、赵桂某诉魏某久、瑙某才购养案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 2013) 二中民终字第 15181 号民事判决书
2. 案由: 购养纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 魏玉某、赵桂某
被告 (被上诉人) : 魏某久、瑙某才

【基本案情】

魏玉菜、赵桂某系夫妻关系，其共生育五名子女，分别为长子魏某久、次子魏
某才、三子魏某福、长女魏某英、次女魏某艳，其中三子魏某福系智力残疾。2011
年12月18 日，魏玉某、赵桂某在密云县新城子镇某村民委员会与其子女订立分家
协议。该协议约定: “魏某久负责丹养瑶玉某，并分得东面一间半老房及魏玉某、

三、峰 养| 164

赵桂某存款的一半; 魏某才负责峰养赵桂某，并分得西面一间半老房及萄玉革、赵
桂菜存款的一半; 经魏某入及魏某才同意，魏某英和魏某艳不参与内养父母.”协
议签订后，魏玉某跟随魏某久居住生活，赵桂某跟随魏菜才居住生活。2012 年9 月
1 日，魏玉基离开旨菏久家，到魏某久所分得的东面一间半老房中居住，同日，赵
桂某亦到魏某久所分得的东面一间半老房中与魏玉某一起居住生活。2013 年3 月，
魏玉菜、赵桂某曾诉至法院，认为上述协议违背其真实意思，导致其分开居住，且
魏茶久和魏某才不尽峰养义务，要求解除上述协议。法院经审理认为上述协议系在
家庭成员自愿的基础上签订的，且协议内容不违反活律法规的相关规定，亦符含当
地的风俗习惯，应当有效，遂依法驳回了魏玉某、赵桂某的诉讼请求。判决后，双
方当事人均未上诉，判决现已生效。2012 年9 月至2013 年6 月，魏玉某因泥伤及
生病发生医疗费共计 3604. 96 元 〔扣除农合基金支付后) ，赵桂某因病发生医疗费
共计 5352. 49 元 〔扣除农合基金支付后) 。赵桂某称在2012 年9 月至2013 年6 月期
闻发生住院护理费 1350 元，但未向法院提供正规护理费发票等确切有效的证据。
魏玉某、赵桂某称在2012 年9 月至2013 年6 月期间为治病及维持生活花销，向殊
某艳借款 27000 元，现要求魏某久、魏某才各自 承担上述款项的二分之一即
13500 元。

另查; 魏某久、殊某才通过分家协议所分得的房屋位于北京市密云县新城子镇
茶村某号院落内，魏某久除分得的一间半老房外，在村内另有房屋居住，瑶某才虽在
村内购买了其他房屋，但现仍在其分得的西面一间半老房内居住。魏某福为三级智力
残疾，系低保户，本身生活困难。瑶玉某、赵桂某每人每月享受国家补助款300 元。

【案件焦点】
子女已给付父母的生活费能否作为债务由其他子女分担?
【法院裁判要红】

北京市密云县人民法院经审理认为: 子女对父母有购养扶助的义务。购养方式
应当能够得到履行的前提下，首先尊重父母的意见。本案中，虽然分家协议中约定
瑶基和久负责风养魏玉某，魏某才负责购养赵桂某，但现魏玉某、赵桂某坚持在一起
居住生活、由子女每月给付生活费，根据法院查明情况，该购养方式是可行的，法
院子以支持。对于魏玉某、赵桂某的居住地点，考虑到本案的具体情况，二原告在

164 | 中国法院 2015 年度案例，婚姻家许与继承纠纷

北京市密云县新城子镇某村某号院落内东边一间半房屋居住为宜。因瑶某和久为魏玉
某、赵桂某提供了住房，故在每月给付二人生活费的数额上上，应当相对于魏某才有
所减少。魏某久、魏某才每月给付魏玉某、赵桂某生活费的数额，根据魏某入、魏
某才的负担能力及魏玉某、赵桂基的实际生活需要，由法院酚情予以确定。对于魏
玉某、赵桂某要求魏某久、瑶基才承担 2012 年9 月至2013 年5 月期间为治病及维
持生活花销所借款项 27000 元之诉讼请求，因该期间的医疗费在本案中已涉及，且
购养费的给付系用于魏玉某、赵桂某现在及将来的生活所需，故法院对魏玉某、赵
桂某该项诉讼请求不予支持。据此作出如下判决:

一、魏玉某、赵桂某自判决生效之日起在北京市密云县新城子镇某村某号院落
内三间北正房的东边一间半内居住生活。

二、自二〇一三年七月起，魏某久每月给付魏玉某、赵桂某生活费四百元，魏
某才每月给付魏玉某、赵桂某生活费四百八十元 〈每月初给付一次) 。

三、自二O〇一三年七月起，魏某久、魏某才任医疗费票据各负担魏玉某、赵桂
某医疗费的四分之一〈每年三月底、六月底、九月底、十二月底结算一次) 。

四、殊某入、殊某才各负担魏玉某、赵桂某二O〇一二年九月至二O〇一三年六月
期间所发生医疗费四分之一，即二千二百三十九元 〈于判决生效之日起七日内执
行)。

五、驭回魏玉某、赵桂某的其他诉讼请求。

一审判决后，魏玉某及赵桂某提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认
为: 子女对父母有购养扶助的义务。子女不履行购养义务时，无劳动能力或生活困
难的父母有要求子女付给购养费的权利。本案中，虽然分家二议中约定瑶某久负责
购养魏玉某，魏某才负责购养赵桂某，但现魏玉某、赵桂某坚持在一起居住生活、
由子女每月给付生活费，对此本院认为，购养父母的方式，应当首先尊重父母的意
见，以使父母能心情愉快，安享晚年。魏玉某、赵桂某在一起生活以及要求子女给
付生活费的要求是正当的，本院予以支持。关于给付生活费的数额，原审法院根据
本案的实际情况结合魏玉某、赵桂某的需要及魏某久、表某才的给付能力所做处理
并无不当; 关于2012 年9月至2013 年6月的生活费，魏玉某、赵桂某称系其女儿
给付，应作为债务由魏某久、瑶某才负担偿还，对此，本院认为，女儿对父母亦有
法定的购养义务，魏玉某、赵桂某要求此间的生活费作为债务由魏某入、魏基才和负

三、购 养| 165

担，本院不子支持。关于赵桂某的护理费，因其未能提供充分证据证明发生了此项
费用，故本院难以支持。二审维持原判。

【法官后语】

本案处理重点主要在于; 魏玉某及赵桂某称其2012 年9月至2013 年6月期间
向女儿魏某下所借的用于生活及治疗的款项能和否由其他子女均担?

《婚姻法》第二十一条规定: 子女对父母有峰养扶助的义务。这一规定表明，
有抚养能力的成年子女对父母年老体衰时负有赂养扶助的法定义务，赂养义务与是
和否继承或者分得父母的财产没有关系，一般情况下子女对父母的购养义务应当汐
等。购养扶助义务包括购养和扶助。购养是指子女对父母的供养，在物质上和经济
上提供必要的生活用品和费用的行为。扶助是指子女对父母在精神上和生活上的关
心、帮助和有照料。对于年老体衰的父母而言，子女应承担父母生活、住宿、医疗等
费用开支。本案中，魏玉某、赵桂某称2012 年9月至2013 年6月期间，因生活及
治疗需要，向其女儿魏某艳借款27000 元，该笔费用应当由本案的被告瑶某久和魏
某才予以分担，对此应当指出的是，笋某艳作为二原告的女儿，对二原告亦负有了购
养义务，其为二原告支付生活费和医疗费不能作为债务由二原告的其他子女分担。
如栗二原告的子女均不尽购养义务，二原告向第三人借款用于生活及治病需要，那
么该借款应当由三原告的子女予以分担。

编写人: 北京市密云县人民法院 虽书义

4166 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

四、继 承

事后见证的代书遗嘱效力问题

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省太仓市人民法院 (2013) 太浏民初字第 0358 号民事判决书
2. 案由: 继承纠纷
3. 当事人
原告: 张雅某
被告: 张金某、汤玉某

【基本案情】

张耐某与黄友菜系夫妻关系，原告张雅菜系黄友某之女儿，与张耐菜系继父女
关系。两被告张金某、汤志某系夫妻关系，被告张金某系张耐某之侄子。原告张雅
某 20 世纪60 年代初居住至南京市。

2001 年4 月，经太念市浏河镇建设管理所、太仓市浏河镇土地管理所批准，张
耐某在太仓市测河镇闹北村某组 (现为太仓市浏河镇某弄某号) 建造平房3 间，大
仓市国土管理局在 2001 年9 月颁发了张耐某为土地使用者的国有土地使用权证
《二地性质为国有划拨，使用权面积为 147 平方米) 。之后，张耐某、黄友某居住在
十可房屋内。因张耐菜、黄友某年龄较大，两被告和张耐茶、黄友某的邻居平时对

四、继 承| 16G7

张耐基、黄友某的生活起居照顾较多。自 2009 年起，许雪某受太仓市浏河镇居家
养老服务中心委派照顾张耐某、黄友某夫妇的生活。2011 年工月22 日，黄友某过
世，跑匡事务主要由原告张雅某及其儿子操办。

黄友某过世后，两被告将张耐某送到太仓市浏河式悦园 〈即养老院) 居住生活
了一年多时间。2012 年4 月，张耐某生病住医院，出院后住到了两被告张爹基、汤
志某家中。同年4月26 日，由被告张金某哥可张某林作为代书人为张耐某代书遗
驶工份， 得蝇主要内容为: 原来我和老伴黄友某都是高龄老人，身体庶弱，且常有
病，因身边无子女〈我有一养女在南京，三十余年未回来过) ，多年来全靠张金某
有照顾，包括看滴陪护、院落整修、水电修理、上街购物等。2011 年1 月老伴黄友某
道世，我成孤寒老人，经几个侄子的再三劝说，于2011 年2月18 日住进了浏河养
老院〈下悦国) ，一年多来张金某、汤志某每周两次来照料我，障伴我〔看并隘
护、洗家等) 。今年四月我患急性肠梗阻，经太仓市第一人民医院手术，确诊为晚
期结肠瘤，术后切除一段结肠造瘘，这给我今后的大便清除带来很大的麻烦。经历
这一大手术，我的身体极度鹿弱，生活已经完全不能自理，养老院也不能收住像我
这桩的重病老人，张金某只有将我接到他家居住，才是最稳妥的，因此我每天的饮
食、换洗衣服、清便等，全靠张金某和汤志某悉心照顾，让我晚年过得很平静和和登
坦。他们还要为我养老送终，原来我就有这个愿望，谁为我养老送终，我就把家产
给予谁，经过我深思熟虑，决定将一套坐落在浏河镇基弄某号〈原某村某组) 的私
人住宅，七路平房三间，面积 96 平方米，无偿赠给张金某和汤志某所有。下后无
任，特立此遗踢为证。张耐某在立遗蚁人处签名，张某林作为代书人也签了名。
2012 年4月29 日，李振某、许雪菜在该遗嘱左下方注明的当场证明人处签名，注
明内容为: 经2012 年4月29 日下午2 点05 分该遗蝇经证明人李振某、许雪某当场
宣读，经遗嘱人张耐某当场确认，是其趴实意思的表示，遗蚁有效。审理中，李振
菜、许雪某到庭作证，均陈述该遗蝇由李振某宣读。2012 年 10 月24 日，张耐某入
住太仓市浏河人民医院老年护理笠。2013 年5月13 日，张耐某过世。后原告为房
屋和存款与两被告等协商未成，原告遂向法院提起诉讼。

另查明 ，张耐某生前共有存款19.6 万元，在2011 年初到2012 年底均由两被告
到银行领取，加上张耐某的工资收入、房租收入在30 万元左右，扣除张耐某在灼
老院、住院、修缮房屋、日常生活开销等，后剩余 15.2 万元，均在两被告处。和根

168 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

据原告提供的录音材料，对于张耐某的资金使用方式，主要由张某林管账，被告张
金某管支出。对于目前尚余存款 1$.2 万元，原告予以认可。

【案件焦点】
事后见证的代书遗电效力是否有效。
【法院裁判要旨】

江苏省太仓市人民法院经审理认为: 我国《继承法》规定，公民可以立遗电将
个人财产赠给国家、集体或者法定继承人以外的人。2012 年4月26 日，张耐某在
张某林代书的遗电上签名，同年4 月 29 日，李振某、许雪某作为见证人在该遗员
上签名，故张耐某所立遗嘱属于代书遗归。我国继承法规定代书遗嘱应当有两个以
上见证人在场见证，由其中一人代书，注明年、月、日，并由代书人、其他见证人
和遗嘱人签名。与继承人、受遗赠人有利害关系的人不能作为遗嘱见证人。因张某
林与被告张金某系兄弟关系，且立代书遗嘱时无其他无利害关系人在场，另外两个
见证人是事后进行见证，故张耐某所立的代书遗贱不符合我国继承法关于代书遗嘱
的形式要件。但对代书遗嘱所反映的内容，通过李振某、许雪某到庭作证，证实在
见证时证明曾当场宣读遗电的内容，张耐某听后对遗电内容无异议，才在该遗嘱上
笋字见证。另有两被告提供的照片印证了张耐某签字和见证的情况，可以确定张而
某所立遗嘱是其真实意思的表示。

对于该份代书遗中的效力问题，我国继承法仅对无民事行为能力人所立的遗
嘱、受胁迫或者欺骗所立的遗嘱、伪造或者被纂改的遗嘱规定为无效，但对不符合
形式要件的遗鼎或存在下症的遗申，继承法并无明文规定其效力。我国继承法规定
遗嘱应符合形式要件的目的是确保立遗嘱人所立的遗嘱是其真实意思表示。根据现
有证据可以证明张耐某所立遗路中反映的内容是真实和自愿的，因此，张耐某所立
遗嘱不能因不符合遗丹的形式要件而否定其全部效力。

应当指出，张耐某所立遗嘱处分的房屋属于张耐某夫妇的共同财产，处分其妻
子黄友某部分，应属无效。其妻子部分应按法定继承处理，即诉争房屋张厕某、黄
友某各占有12 的份额，黄友某的 1Z2 部分，应由原告张雅某和张醒某各继承 L/4
份额，原告张雅某应得该房屋的 174 份额，张耐某应得该房屋的 3/4 份逢，同时张
耐某的份额可按其遗嘱由两被告继承。

对于张耐某生前所遗留存款是否已经赠与的问题，根据两被告的陈述和原告提
供的录音资料，可以证明所谓的赠与行为不能成立。其理由为: 1 当张耐某将自
己存款转至两被告名下后，是由被告张金某管理款项的支出，张某林负责管理账
目，张耐某生前所有开支均在其存款和收入中予以支出，这与一般的赠与行为木相
符合。2 鉴于当时张耐某已年老体弱，生活自理能力较差，由两被告照顾张耐基
生活起居较多，原告又不与张耐某共同生活，张醒某自行消费自己的存款已无可
能。3. 不排除张而其名下的存款包含其妻子黄友某份额的可能性。4 从张耐某所
立遗嘱押反映的内容来看，已经对被告的扶养帮助行为进行肯定，并予以相应的回
报，但未对存款处置作出意思表示。因此，张耐某将存款转至两被告名下，应认定
为代张耐某保管。现两被告提出该转存行为属于赠与，无相应的证据予以证实，本
院不子采信。至张耐某去世，双方已确认所剩余存款为 15. 2 万元，该款属于遗产
范围，按照我国继承法的规定，应由张耐某夫妇的法定继承人即原告继承。

依照《中华人民共和国继承法》第五条、第十条、第十三条、第十四条、第十
六条、第十七条、第二十六条,《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国继
承法，阁干问题的意见》第三十八条的规定，判决如下;:

一、坐落于太仓市浏河镇某弄某号的房屋原告张雅某占有 174 份额，被告张爹
某、汤志某占有 3/4 份额。
二、张耐革遗留的存款 15. 2 万元，由原告张雅某继承。

【法官后语】

在我国，老年人因法律知识欠缺，在处分自己遵产时，很少有非常规范的遗
饥，特别是代书遗忠时会出现见证人系素属不符合法律规定的无利害关系的条件，
见证人来签字、见证人人数不符合要求等情形。本案出现立代书遗嘱时无其他无利
害关系人在场，另外两个见证人是事后进行见证的情况也比较特殊，在此种情形下
不探求当事人真实意思，简单以不符合形式要件否定其效力，难以达到息诉止纷的
效果。本案焦点集中在如何理解继承法中代书遗嘱的形式要件对遗嘱效力的影响。
针对上述问题，笔者作如下分析:

1 除非法律明文规定形式要件决定遗嘱效力，否则如果实质要件具备，就不
能以形式要件未具备为由否定遗嘱效力。

170 |中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

我国继承法规定代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书，
往明年、月、日，并由代书人、其他见证人和遗嘱人签名。与继承人、受遗赠人有
利害关系的人不能作为遗嘱见证人，故遗路有效设立依法应具备一定的形式要件。
但《缀承法》第二十三条仅规定无民事行为能力人或限制民事行为人、受胁迫或者
坎骗所立的遗上无效，擅造或者被化改的遗嘱无效，以及《民法通则》第五十八条
第五均规定的违反法律或者社会公共利益的无效。继承法并未规定泪嘱形式要件不
县备即无效，且我国继承法规定遗喘应符合形式要件的目的应是确保立遗路人所立
的遗嘱是其真实意轴表示，故未作分析直接认定遗路无效无法律依据。

2 本案具备实质要件所要求的行为人有能力、遗嘱真实、立和遗嘱时系行为人
真实意思表示、内容不违法，故遗跑有效。

本案遗路人立代书遗嘱时无其他无利害关系人在场，上且见证人也系事后见证，
但事后见证时间仅为3 天后，见证人也管合法律规定条件，见证人见证时证明曾当
场宣读遗号的内容，张耐某听后对遗嘱内容无异议,见证人才在该遗跨上签字见
证。可以确定张而某所立遗跨是其真实意思的表示，立代书遗嘱时形式要件缺陷已
得到弥补，应予确认。故不能仅以事后见证否定行为人真实意思表示。

3. 在涉及当事人自治领域轻易否定正当法律行为的效力，容易导致当事人不
诚信，不利于善良风俗的倡导，更不利于纠纷的顺利解决。

本案查明遗电人所立代书遗忠主要内容为: 因高龄老人身体虚梯是常有病，全
靠侄子经党时顾，养女 (本案原告) 在南京，三十余年未回来过，侄子还要为其状
老送终，故将家产赠与侄子。从该遗嘱内容也可以看出，遗路人所立和遗嘱符合一般
道德观念，有利于弘扬中华民族敬养、养老、助者的美德，符合继承法贯彻互相扶
助和权利义务相一致的精神。故不应仅以形式要件不完全具备否定其遗嘱效力，只
权能证明所立遗路系遗跑人真实意思，应认定遗嘱效力。如果机械地认定为无效，
则可能助长当事人的不诚信，也是对善良风俗的漠视，更难言公平合理地化解
纠纷。

综上，本案现有证据可以证明遗路人所立遗电反映的内容是其真实意思表示，
故所立遗路有效。

<

编写人: 江苏省太仓市人民法院 赵建平

四、继 承| 471

加
离婚协议中遗嘱性条款的撤销、变更
一一李称某诉李某、李字某继承案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市滨湖区人民法院 (2013) 锡滨民初字第 0826 号民事判决书
2. 案由: 继承纠纷
3. 当事人
原告: 李东某
被告: 李某、李宇某

【基本案情】

腾文某与丈夫李某婚后生育女李宇某、儿李豫某。2008 年12 月9 日，滕文革
与李某协议离婚，并在无锡市滨湖区民政局办理了离婚登记。离婚协议约定; “梁
溪路某号 402 室房屋产权，李某、腰文某各半所有; 女方的房产将来由李字某继
承。 2013 年4月1日，腰文革死亡。腾文某的父母早于滕文某死亡。

2012 年11月15 日，滕文某立遗踢一份，载明: “现有房产〔梁溪路某号 402
室) 产权房一赛，权属李某、滕文某双方各二分之一，我决定将属于我滕文革的房
产和钱由我儿子李弛某继承，特立此跑。特此声明: 我在签署本遗蚁时，神志清
醒，轧维清晰，完全按本人意愿签署。”该遗吕由荣伟某代写，腾文革在遗嘱上签
名捧印，并签注日期“2012 年11 月15 日"。荣伟某作为代书人在遗吕上签名，计
部某、丁驹某作为见证人在该遗蚁上签名。

梁溪路某号 402 室房屋于1996 年7月5日由李某向中国航空工业总公司第 607

”研究所购得，房屋产权登记在李某名下。
李部某、丁陪某、荣伟某到庭陈述: 李韶某系无锡市滨湖区荣埠派出所民警，

172 | 中国法院 2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

负责管理无锡市滨湖区泰康社区某小区即李移某所在小区。荣伟某系荣闪派出所协
千。丁戏菜系泰康社区治保主任。李邓某母亲有文某生病后住至李称某家。因滕文
某多次相求，2012 年 11 月上自的某天上午，李部某带领荣伟某并邀约丁戏某至李
了豫某家中为腰文某立遗嘱。当日，腾文某精神很好，说由于李豫某夫麦对她的关
心、有照顾， 地自愿将与丈夫离婚后所得的一半房产交由李豫某继承。 荣伟某将赚文
菜的表述整理形成了书面遗蚁，交由滕文某签名撩印，李训某与荣伟某、丁戏某也
在遗蚁上答名。李部某同时用随身携带的警务执法仪拍摄立遭蚁的整个过程，并将
视频资料拷贝了两份光奶，一份交给李弛某，一份留存在派出所。

录像视频显示: 爵文某精神状态很好，逻辑思维清楚。在李部菜警官的多次询
问下，腾文革声音洪亮地明确表示因儿子李季某对其十分照顾，故其将对涉案房屋
中享有的一半产权交李除某继承。

【案件焦点】

1. 离婚协议中的遗昭性条款是否能撤销、变更;， 2 离婚协议中的遗咽性条款
是否属于公证遗嘱范畸。
【法院裁判要旨

无锡市滨湖区人民法院经审理认为，梁溪路某号 402 室房屋系在李革与腾文革
夫妻存续期间购买，该房屋应属李某与采文某的夫妻共同财产。李某与腾文基在
《自愿离婚协议书》中约定该房屋产权各半所有，系双方真实意思表示，符合法律
规定，故李某与滕文革各自对该房屋的二分之一产权份额享有排他的自由处分权。
滕文某与李某在《自愿离婚协议书》 中约定，在腾文革死亡后，其享有的房屋产权
份额由李字某继承，该条款应属遗嘱性质的条款。磋文某在 2012 年11 月15 日另
立代书遗岂，明确表示其享有的房屋产权份额由李玉某继承，该遗是形式上有两个
无利害关系的遗电见证人兄证，符合我国《继承法》 所规定的形式要件; 在实质内
容上，腾文革处分自身权益，未处分他人利益，不违反社会公共利益，符合我国
《继承法》 规定的实质要件，且腰文某在立遗嘱时，具有完全民事行为能力，李某、
李宇某未提供证据证明爵文某所立遗电存在违背其本人真实意思的情形〈例如; 受
欺骗、被胁迫等) 。因此，联文某于 2012 年 1 月 15 日所立的代书遗嘱合法有效，
且变更了其原先在《自愿离婚协议书》中将梁溪路某号 402 室房屋中属于其产权份

四、继 承| 们7

-千由李宇某继承的意思表示，应以腾文某后立的遗岂确定腾文某的最终意思表示，
即亦文某对深溪路某号 402 室享有的房屋产权份额由李除某继承。

无锡市滨淹区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第七十六条, 《中华
人民共和国继承法》第五条、第十七条第三款、第二十条、第二十六条之规定，作
出如下判决:

一、确认腾文某于2012 年11 月15 日所立的遗里合法有效;

二、坐落于无饮市滨湖区梁溪路某号 402 室房屋由李豫某、李某各半所有。

【法官后语】
麦协议离婚时，将共同财产约定死后由子女或者夫妻的其他家庭成员 【多为
父母、兄弟姐妹等直系血素) 继承，离婚后，当事人一方或者双方反悔，重立谈
钱，从而造成该效器内容与离婚协议的遗路性条款的冲突，本案即属此种情形。随
着我国居民经济条件的改善，家庭购买商品房数量增长，法院受理此类诉讼案件也
日渐增多。对于此类案件应如何处理，现行法律及司法解释并无明确规定。

1. 离婚协议中的遗嘱性条款是否可变更、可撤销

对于这一问题,理论及司法实务界存在着否定的观点，主要理由有二: 一是婚
姻法及其司法解释规定，离婚协议中关于财产分割的条均或者当事人因离婚就财产
分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力。只有存在欺诈、腑迪等情形的，才
可以请求变更或者撤销; 二是男女双方基于离婚事由将夫妻共同财产约定死后由特
定子女继承的行为，可认定是一种有目的的处分行为，如果可变更或可撤销，则整
个离婚协议体系就不再完整，协议离婚目的就会落空。但是笔者认为上述“否定
说”的理由无法成立，理由如下:

(1) 离婚协议中的遗绰性条款在性质和效力上与一般独立的遗踊并无二致，都
应受继承法调整。其一，离婚协议是双方当事人自愿离婚的意思表示以及对子女抚
养、财产分割、债务处理等事项协商一致达成的协议或者意见。因此，离婚协议的
性质实属混食协议，其中解除婚姻关系的约定应适用作为身份法的婚姻法，而财产
处分中关于遗中的约定，仍应适用继承法，二者并不相悖。婚姻法并未将婚姻家庭
”关系中的财产关系排除于其他部门法的适用范围之外; 其二，财产分割不同于财产
处分，前者仅指共同财产在夫妻之间的分配，而后者则包括了财产转计、赠与、继

174 | 中国法院 2015 年度案例.婚姻家庭与继承纠纷

承等。因此，法院在处理离婚后财产纠纷时，对离婚协议中涉及的财产处分行为应
当审慎定性。对属于分割行为的，应适用婚姻法加以调整，对属于已分割完毕的财
产的处分行为，则自然应适用其他部门法进行调整。

(2) 离婚协议中的财产关系条款与人身关系条款是相对独立的，并非不可分
割。虽然财产处分与离婚在离婚协议中经常如影随形，现实生活中的某些婚姻当事
人地确实是把某种财产处分结果视作决定离婚的前提条件，但在法律上并不能因此
得出两者不可分割的结论，更不能把财产处分的约定及其实际履行视为离婚的必要
限制条件。在法律上，应否离婚只取决于感情是否破裂，而与财产无涉。如果硬把
财产处分设定为离婚的条件，无异于本末个置，把后果当成了前因。

2 离婚协议中的遗踢性条款与公证遗嘱的区别

公证遗吐除具有车通遗路的法律特征外，还有其独有的法律特征。公证遗嘱必
须经过国家批准设立的公证机关证明，即只能是由经过国家批准设立的各公证处来
办理。公证人员必须与立遗嘱人直接见面,询问有关情况,， 制作谈话笔录,进行有
关法律方面的宣传教育，交代本人所享有的权利义务关系后，由公证员直接进行遗
路公证。另外，公证遗嘱必须以公证书形式出具证明，确定遗跨效力，没有公证确
认的遗忠不能成为公证遗嘱。本案中，昌然离婚协议由离婚登记处审核后盖章确
认，但是婚姻登记机关仅对离婚协议进行形式审查，对协议内容不进行实质审查，
且婚姻登记处亦不属于国家批准设立的公证机关，故该离婚协议中具有遗嘱内容的
条款不属于公证遗嘱,当事人可以另立代书遗嘱对原先离婚协议中的遗跨性条款巴
以撤销与变更。

四、继 承| ?5

[可]

如何认定无处分权遗嘱的效力
一一石风某等诉石元某继承案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市密云县人民法院 (2013) 密民初字第 3344 号民事判决书
2. 案由: 继承纠纷
3. 当事人
原告: 石凤某、石某华、石某伶
被告: 石元某

【基本案情】

石元某与石凤某、石某华、石某伶系同父异母兄妹关系。石元某之父石现某吕
偶后，与张素某于 1957 年登记结婚，石现菜系再婚，再婚前育有一子石元某，时
年九周岁，张素某系初婚，石现某、张素某婚后育有三女石凤某、石某华、石某
伶。石现某、张素菜原有坐落于密云县河南寨镇某村某路某号北正房五闻，该房屋
翻建于 1981 年底至 1982 年初。石现某于 1982 年10 月S 日去世。2011 年3月18
日，张素菜与石元某、王淑菜经密云县河南寨镇某村人民调解委员会调解达成协
议，约定:“自调解之日起，张素某将由其子石元某一人来承担养老责任，生活费、
医疗费等一切由石元某承担，张素某有房产五闻，由石元某全部继承。张素某表示
永不反悔。 张素菜于2013 年4月1日去世。

庭审中，石凤菜主张翻建房屋时已参加劳动，对于涉案房屋有其出资出力，对
此被告认可翻建房屋时使用了石凤某的工分。石元某主张翻建房屋时出资 500 元，
并提交两份证人证言，内容为: 1982 年正月，在外工作的五元某回家探望父母，石
现某称要建房，石元某在饭桌上掏出 500 元现金训给石现某用以建房。经质证，三

476 | 中国法院 2015 年度案例,婚姻家庭与继承纠纷

原告对于证人证言提出异议，但未提交相反证据。涉案房屋翻建时，原告石菜华、
石某伶均在校读书。

【案件焦点】

1 家庭成员财产与被继承人遗产混为一体时应当如何确定遗产的范围; 2 对
于无权处分的遗申效力应当如何认定。
【法院裁判要虽]】

北京市密云县人民法院经审理认为: 公民依法享有财产继承权。被继承人的配
偶、子女、父母是第一顺序继承人。同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均
等。夫妻在婚姻关系存续期间所得的共同所有的财产，除有约定的以外，如果分割
遗产，应当先将共同所有的财产的一半分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗
产。遗产在家庭共有财产之中的，遗产分割时，应当先分出他人的财产。继子女继
承了继父母遗产的，不影响其继承生父母的遗产。就本案而言，涉案房屋系石元
某、石凤某成年后与被继承人石现某、张素某共同建造，除石元基、石风某享有的
相应份额外，其他份额为被继承人石现某、张素某的遗产。被继承人石现某去世
后，其遗产应当由其第一顺序继承人，即张素菜、石元基、石凤某、石某华、石某
伶继承，故三原告要求继承涉案房屋中其父和产的诉讼请求，理由正当，了予以支
持。对于张素菜在与石元某达成的人民调解协议中约定其有权处分房产份额全部由
右元某继承的内容，法院不持异议，但张素某对他人财产的处分系无权处分，夏对
于三原告要求继承涉案房屋中其母遗产的诉讼请求，于法无据，不予支持。对于三
原告要求分割涉案院落的诉讼请求，于法无据，亦不予支持。北京市密云县人民法
院依据《中华人民共和国继承法》第十条、第十三条、第二十六条、第二十九条之
规定，作出如下判决:

一、坐落于北京市密云县河南寨镇某村某路某号的北正房五间自东向西数第一
间、第二间、第三间以及第四间东半间归被告石元某所有; 自东向西数第四间西半
闻由原告石某华、石某伶各享有二分之一的份额; 明东向西数第五间归原告石风某
所有。

二、驱回原告五风某、石某华、石某伶的其他诉讼请求。

西. 继承| 7

【法官司语]

从本案中看，双方当事人的争议焦点主要有两个， 第-一，家庭成员财产与被继
承人遗产混为一体时应当如何确定遗产的范围;第二，对于无权处分的遗嘱效力应
当如何认定。

1 家庭成员财产与被继承人遗产混为一体时应当如何确定遗产的范围
遗产是公民死亡时遵留的个人合法财产。遗产一般分为三大类:; 公民个人财产
所有权; 公民的著作权、专利权、商标权中的财产权利和义务; 公司的债权、俩务
和其他合法财产。《继承法》列举的遗产包括下列七类: 公民的收入; 公民的房屋，
储著和生活用蝇; 公民的林木、牲畜和家禽; 公民的文物、图书资料;法德允许公
民所有的生产资料; 公民的著作权、专利权中的财产权利以及公司的其他合法财
产等。

家庭共有财产是指家庭全体成员共同共有的财产。它包括共有劳动所得的合法
收入，共同积累的储鞭，共同建造的房屋，共同所有的生活用品和生活资料,共同
享有的债权和共同负提的债务，以及其他共有的财产。在区分遗产与家庭共有财产
时，笔者认为应掌握儿个标准:

(1) 当家庭成员只有夫妻二人时，家庭的全部共有财产就是夫妻共同共有的
财产。

夫麦一方死亡时，共同财产中的二分之一份额就是死者的遗产。我国婚姻法和
继承法规定了夫妻共同所有财产，如虏屋、存款、衣物、生活用品、图书资料等;
婚前接受的赠与、遗路或继承的财产; 婚前各自为结婚准备的物品; 复、转军人的
复转费、医疗费等。在婚后约定为个人财产的，就不应按夫妻共同财产来处理，如
无事先约定，应按夫妻共同财产处理。

(2) 在家庭成员中除夫妻之外还有子女，在区分遗产与家庭共有财产时应

未成年子女的生活用品，通过创作获得报酬或交而品以及通 通过接受赠与、遗
赠和继承等方式所获得的财产，其所有权应属于未成年子女的，只是暂由父母代
理。当其父母死亡，对其遗产进行分割时，应当将未成年子女的财产同父母的和遗产
 区分开，不能作为父母的遗产来分割。

对于早已参加工作 【劳动) ，并直接参与了家庭共有财产积累的子女，应当肯

二 | 中国法院 2015 年度案例. 婚姻家庭与继承纠纷

定他们对家庭共有财产的权利。在父母死亡并确定其遗产范围时，应从共同共有的
家庭财产中将直接参与家庭共有财产积累的子女应得的份额划分出来，不要作为父
母的遗产也进行分割。

把被氏承人生前所欠的个人债务同整个家庭所欠的共同债务区分开。以被继承
人名义欠下的，纯用于其个人的债务，属于被继承人生前个人债务，应列入其遗产
之中，用被继承人站产中的其他财产权利偿付，但虽以被继承人名义欠下的债务确
闲于全家的共同需要，则属于家庭的共同债务，应用家庭共有财产来清偿。

2. 对于无权处分的遗嘱效力应当如何认定

对处分了共有财产的遗踢效力认定不仅需要考虑遗嘱是否属于《物权法》第
九十七条规定的处分行为，而且需要尊重被继承人的遗愿。遗嘱相对团为特殊，遗
呈属于附期限的法律行为，遗踢继承人在继承发生时即取得遗产的所有权。根据
《继承法》第三条及第二十六条的规定,夫妻共同所有财产的一半或者家庭共有财
产中他人财产以外的部分为遗产。该项规定可以表明被继承人死亡时，被继承人与
生前其他共有人在共有财产上的份额在客观上是确定的，此时继承人与被继承人生
前其他共有人对共有财产实际上已转化为按份共有。待遗嘱发生效力时，和遗嘱处分
被继承人自己的共有份额也处分了其他共有人的共有份额，依据物权法关于共有份
额的转让规定，被继承人将自己应有的共有份额设立遗嘱应当有效，但其将其他共
有人的共有份额设立遗旺的行为，参照《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共
和国继承法〉 若于问题的意见》第三十八条的规定，应当认定无效。此种情况下的
遗嘱并非《物权法》第九十七条意义上的处分，因为其处分的并非所有权，而是其
共有的份额。

本案中，作为共有人的张素基将与他人共有的房产遗跨给其某一继承人的情况
在实践中较为常见，此时其他继承人便会主张该遗嘱无效或部分无效，理由自然是
主张该遗跑侵犯了其房屋共有权。最高人民法院关于继承的司法解杰中规定对遗嘱
处分他人财产的部分是无效的，即共有人对于自己份额的处分是有效的。

编写人; 北京市密云县人民法院 段惠云

四、继 孙 | 1 78

|
有效录音录像遗嘱应具备的实质及形式要件
一一和孙甲诉页春某、和孙乙继承案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
3 清民和字第37 号民事淹闫攻
3. 当事人
原告〈《裕上诉人) : 隙四
被告 (上诉人) : 贾春某
被告: 孙乙

【基本案情】

原告孙甲系孙宝某与前格李会某之子。孙宝某与前妻李会某婚后分得坐落于临
淄区政府住宅楼菜蛋 2一101 号住房一喜，登记的产权人系孙宝某，共有人为李会
某，李会某于1995 年5月3 日去世。1997 年4月30 日，孙宝某与被告贯春某登记
结婚， 2101 ， 入千针
某身份证登记的住址为淄博市临淄区雪宫路某号5 号楼2 单元 101 号，上述房屋与
村区夏府信定楼革檀2_101 号大同让全训 2012 年2月6日孙宝某去世。
2012 年2月3日18时59 分，原告孙甲在于守某〈孙宝某住院时同病房潢人的儿
子)、黄云某〈原告孙甲的同事) 的见证下，通过手机录音录像的方式记录了和孙昌
及其妻子高某与孙宝某在其住院病床上的读话经过，谈话中和孙宝某明确表示，其所
有的房屋一套归原告孙甲所有。被告贯春菜针对原告孙甲提供的录音录像视频资料
 提出孙宝某自2008 年至2012 年期间串多种羔病，长期以来身体、精神极度衰弱，
尤其是2012 年1月25日因头皮外伤住院后病情恶化，住院期间精神懂侈，意识不

180 | 中国法院 2015 年度案例 .婚姻家庭与继承纠纷

清，并不具备立葡蚁能力。原、被告均认可涉案房屋价值为 32 万元。原、被告因”
继承事宜未能达成一致意见，形成诉讼。

被告孙乙在孙宝菜的户口簿上登记的是孙宝某之子，实为孙宝某侄子。1978
年4月，孙乙之父孙宝乙去世，1980 年5 月其母颜常某改嫁，孙乙由其祖母吕秀某
抚养，后因吕秀某年事已高、体弱多病，无抚养能力，1983 年孙乙由孙宝某收养，，
未办理收养手续。1995 年1 月4 日，因孙乙已经成年，且与孙宝某关系恶化，无法
份，孙宝某与被告孙乙均签字并撩印，证明人段绪某、曲仁某在协议书中签字并拱
印。被告孙乙承认签订过一份解除收养关系协议，但对于原告提供的解除收兼关系
协议书复印件的落款日期有异议，认为是在李会某去世后签订的，未提供证据
证实。

在孙甲提供的手机录音录像资料中，相关内容全部以孙甲及其妻子高某询问站
驶人和孙宝某的形式完成，其中没有现场见证人在场见证的影像资料，孙甲主张的现、
场见证人黄云其和于守某在一审出庭作证时均称，孙宝某及孙甲并没有明确表示让
他们做遗强见证人。

【案件焦点】

手机录音录像资料能否认定为有效的录音录像遗嘱。
【法院裁判要旨]

山东省淄博市临汝区人民法院经审理认为: 遗产是被继承人死亡时遗留的个人
合法财产，在分割遗产时，应首先确认被继承人孙宝某的遗产范围。本案中，坐沙
于临当区政府住宅楼某幢2一101 号住房一套为孙宝某与其前妻李会某婚后共同财
产，二人各占二分之一份额。被告孙乙虽在孙宝某户口夭登记为孙宝某之子，但根
据原告提交的解除收养关系协议书复印件及证人段绪某、昌仁某的证言能够证实
1995 年1 月4 旧因孙乙已经成年，其与孙宝某关系恶化无法共同生活，自愿解除收
养关系，被告孙乙虽然对原告孙甲提供的解除收养关系协议书的落款日期提出异
议，但未提供证据证实，对其主张，本院不予采信，故李会某 1995 年5月3 日去
世后，其继承人为原告孙甲及孙宝某，其中房屋的一半份额首先为孙宝某的财产，
另一半为李会某的遗产，李会某去世后，由原告及孙宝某各继承二分之，故涉案

四、继 承| 81

房屋的四分之一为原告应继承的李会某的遗产，剩余四分之三份额为孙宝某的遗产
范围。孙宝某去世后，其继承人为其子孙甲、其妻贾春某。原告孙甲提供的录音录
像视频资料画面清晰，该视频资料中孙宝某神志清楚、表达正常，并不存在精神忧
爹、意识不清等状况，其明确表示房子给孙甲，且证人于守某、黄云某在场见证，
因此，本院确认被继承人孙宝某所留遗产应按其遗嘱由原告孙甲继承，但鉴于被告
贾春某年事已高，并无其他房屋居住，故本院确定被告页春某享有该房屋的居住
权，对两被告要求该房屋由两被告按法定继承的主张，本院不予采信。

山东省光博市临淄区人民法院依照《中华人民共和国继承法》第三条、第十六
条第二款、第十七条第四款、第十九条, 《中华人民共和国收养法》第二十六条、
第二十七条、第二十九条之规定，作出如下判决，

位于临淄区政府住宅楼某昼 2一101 号房屋一套的所有权由原告孙甲继承，被
告贾春某对该房屋享有居住权。

贾春某持原审意见提起上诉。出东省淄博市中级人民法院经审理认为: 被上诉
人和孙四提交了被继承人孙宝某的录音录像遗嘱，证明其继承涉案房产符合法律规
定。上诉人责春某认为该录音录像遗嘱侠乏有效的实质和形式要件，录音录像遗嘱
无效。对于双方的此项争议，本院认为，从录音录像遗嘱的成立要件来看，被上诉
人和孙申提交的录音录像遗岂缺乏有效的实质及形式要件。第一，我国《继承法》第
十七条第四款规定: 以录音形式立的遗嘱，应当有两个以上见证人在场见证。在录
音遗电中，见证人应当口述自己的姓名等基本资料，应当对遗电人的遗嘱能力以及
真实意思表示了予以证明。被上诉人孙甲提交的视频资料中，并没有出现所谓的两见
证和人于和守某和黄云某的资料，包括身影以及声音，也没有见证人对遗嘱人的遗嘱能
力以及真实意思表示的证明。在一审庭审中,证人于守某与黄云某陈述被上诉人孙
甲在制作录音录像遗嘱时被继承人孙宝某及被上诉人孙甲并没有明确要求他们作为
见证人。央此，于守某与黄云某不能视为录音录像遗岂中的见证人。第二，在录音
遗嘱中，遗归人应当清晰明确地口述遗电的全部内容，说明录音遗照的制作时间、
地点。被上诉人孙甲提交的录音录像遗路，全部以被上诉人孙甲及其妻子高某询问
遗归人孙宝某的形式完成，而非遗嘱人孙宝某清晰明确地口述全部内容，更没有说
 明录音遗岂制作的时间、地点。综上，被上诉人孙甲提交的录音录像遗嘱不具备有
效遗嘱的要件，原审法院认定录音遗贱有效，并以此为依据判决被上诉人孙甲继承

182 | 中国法院 2015 年度案例 婚姻家庭与继承纠纷

涉案房屋无事实和法律依据，涉案房屋应当依法按照法定继承进行分割。本案中，
坐落于临汝区政府住宅楼某剧 2 - 101 号涉案房屋为孙宝某与其前妻李会某婚后共
同财产，二人各占二分之一的份额。依据一审认定事实，原审被告孙乙已经与孙宝
某解除收养关系，故 1995 年5 月 3 日李会某去世后，其继承人就是被上诉人和孙甲
及孙宝某。涉案房屋一半的份额属于孙宝某的财产，另一半为李会某的遗产，李会
某去世后，孙宝某与孙甲各继承李会某所拥有的二分之一房产的二分之一，也就是
孙甲所继承的李会某的遗产份额应为涉案房产的四分之一，剩余的四分之三的份额
属于孙宝某的财产。孙宝某去世后，其继承人为其妻贾春某、其子孙甲。贡春某与
孙甲各继承孙宝某所拥有四分之三房产份额中的一半，也就是各继承八分之三房产
份额。因孙甲已从其母亲李会某遗产中继承了四分之一的房屋份额，所以孙甲最终
拥有房屋的份额为八分之五，钢春某则拥有剩余八分之三的房产份额。故对于上诉
人贾春某关于请求依法改判涉案房屋的所有权按法定继承由上诉人贾春某继承的上
诉请求，本院予以部分支持。原审被告孙乙经本院依法传唤，无正当理由未到庭参
加诉讼，视为其自动放弃在本次诉讼中的相应诉讼权利。

山东省淄博市中级人民法院依照《中华人民共和国继承法》第三条、第十条、
第十七条第四款,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四、第一百六十九条、
第一百七十条第一款第〈二) 项、第一百七十四条、第一百七十五条之规定，作出
如下判决:

一、撤销淄博市临潘区人民法院 (2012) 临民初字第 1022 号民事判决;

二、被继承人孙宝某、李会某的遗产，位于淄博币临淄区政府住宅楼某收2 -
101 号房屋一套，由上诉人贾春某、被上诉人孙甲继承。其中，上诉人贾春某继承
房屋的八分之三份额，被上诉人孙甲继承房屋的八分之五份额;

三、驱回被上诉人孙甲的其他诉讼请求。

【法官后语】
我国遗路炙承关于录音遗嘱的规定过于原则。我国《继承法》第十七条第四款

规定:“以录音形式立的遗旦，应当有两个以上见证人在场见证”但对见证人如何
进行见证以及见证的内容和程序没有规定。司法实践中对录音录像遗嘱的制作和使

用加以严格限制。鉴于录音录像遗嘱存在着容易被全改或伪造，是录音效果难以保

四、继 承| ?183

证和不易保存等因有缺陷，参照口头遗忠的规定，法律上对此类声音、图像形起的
遗嘱的制作和使用应加以严格限制。在制作时，应当先由遗嘱人素自叙述竹嘱的全
部内容，并由两个以上的见证人在场见证。见证人应当将自己的姓名、性别、年
龄、工作单位、家庭住址等事项进行现场录制，并对录制情况做出说明。整个氢述
和见证过程应当全程同步进行摄像、录音，必要时也可采用先蔬写、后气述并同步
摄像、录音的办法，最后共同签名，封存保留遗路。这样，可以使其准确性、真实
性和证据效力大大提高。在遗嘱人死亡后，录音录像遗吐应当在见证人、继承人、
受遗赠人以及利害关系人都在场的情况下当众启封，由遗嘱执行人当众播放。

就本案而言，原告认为立遗路人和孙宝某当时具有立站嘱的行为能力，神志清
醋，遗中是其真实意思表示，没有被胁迫，见证人始终在场见证，一审时已经出放
作证证实。因此被继承人和孙宝某所立遗踢合法有效。但是，从一、二审查明的案件
事实看，如前所述，以录音形式立的遗嘱，应当有两个以上见证人在场见证。在录
音遗跨中，见证人应当口述自己的姓名等基本资料，应当对遗喝人的遗嘱能力以及
真实意思表示予以证明。在原告孙甲提交的视频资料中，并没有出现所谓的两见证
人于守某和黄云某的资料，包括身影以及声音，也没有见证人对遗嘱人的遗跨能力
以及真实意思表示的征明。在一审庭审中，证人于守某与黄云某陈述孙甲在制作孙
音录像遗漏时被继承人和孙宝某及孙甲并没有明确要求他们作为见证人，因此，于守
某与黄云某不能视为录音录像遗嘱中的见证人。而且，在录音遗路中，和遗嘱人应当
清晰明确地口述遗忠的全部内容，说明录音遗跑的制作时间、地点。孙甲提交的录
音录像遗跨，全部以孙甲及其麦子高某询问遗嘱人和宝某的形式完成，而非遗路人
孙宝某清晰明确地口述全部内容，更没有说明录音遗中制作的时间、地点。综上，
和孙甲提交的录音录像遗嘱缺乏有效的实质及形式要件。二审法院确认 一审法院认定
录音遗嘱有效，并以此为依据判决孙甲继承涉案房屋无事实和法律依据，涉案房屋
应当依法按照法定继承进行分割无疑是正确的。
编写人: 山东省淄博市临淄区人民法院 刘海红

4194 | 中国法院 2015 年度案例' 婚姻家庭与继承纠纷

四

如何理解并确认开偶儿媳对公、闭尽了王要网养义务

【案件基本信息】
1. 调解书字号

云南省昆明市右林天族自治县人民法院 〈2013) 石民初字第 721 号民事调解书
2. 案由: 继承纠纷

3. 当事人

原告: 张甲、张乙、张某英、张某芳

被告: 毕丽某、张某波、张某是

【基本案情】

原告张乙、张菜英、张某芳、张甲系姊妹关系,被告毕丽某系张甲的嫂子，毕
丽某的丈夫张两于1999 年去世，张两去世后，毕丽某的公半张开某、方春某为张
两赔还了几万元的债务; 在张开某与方春某生病时，华丽某照顾过一段时间。张某
波、张某虹系华丽某与张丙的子女，在张某波、张某虹读书期间，张开某、方春某
和几原告不同程度地给予过资助。原告张乙、张某英、张某芳、张甲的父母张开
某、方春某分别于2010 年8 月15 日、2013 年1月4日先后去世。两人去世后，留
有教师新村某幢某单元 3 楼302 号的房屋及海宜老寨村某号房产两处遗产; 无债
权、俩务及和存款、现金。

【案件焦点】

1. 作为丧偶儿媳的被告毕丽某“在被继承人张开某、方春某生病期间照顾过
一段时间” 能不能认定为尽了主要购养义务，能否享有继承权; 2. 若毕丽某享有
继承权，在继承人张丙先于被继承人张开某、方春某死亡的境况下，作为张两与毕

四、继 承| 85

丽某的子女张某波、张某虹能理发生代位继承; 3. 继隋人张甲、张某英、张某落
因在城镇工作，为城镇居民户口，能否继承被继承人遗留于农村的房产; 4继承
人在被继承人生病、死亡之时已支付的医疗费及相关的丧昔费应作为被继承人生前
所从债务还是应认定为履行的购养扶助义务; 5. 在被继承人之--张开某死亡之后，
没有进行过遗产分割，被继承人方春某死亡后，被继承人的遗产如何确认。
【 法院裁判要时 】

石林蔡族自治县人民法院经审理认为: 遗产是公民死亡时遗留的个人合法财
产，它包括公民的合法收入、房屋、储闭和生活用品、牲畜和家禽等合法财产; 继
承从被继承人死亡时开始; 继承权男女平等，形偶儿媳对公、婆尽了主要购养义务
的，作为第一顺序继承人;第一顺序的继承人为配偶、子女、人父母。在本案中，被
继承人张开某死亡时，没有发生遗产分割，那么，张开某与方春革的共同财产首先
应划分出一半属方春某所有，另一半才可作为遗产由方春某及其子女继承，但因当
时没有对扯产进行分割 ，改在方春某死亡后，被继承人张开某和方春某夫妇生前
的合法财产均应作为此次继承纠纷的遗产分割。而根据原、被告提交的证据，可认
定被继承人生前的财产有教师新村某尽某单元 302 号的房屋及海宜老察村某号的房
产。被告毕丽某关于“自己在公、哮生病期间照有顾了一段时间，可视为对公、法尽
了主要购养义务，在其丈夫死亡后，应作为第一顺序的继承人参与继隋”的观点，
根据《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国继承法》 若干问题的意见》
规定的精神，尽了主要购养义务是指对被继承人提供了主要经济来源，或在劳务等
方面给予了主要扶助。而在本案中，毕丽某仅是在被继承人生病之时照顾一段时
间，相反，在毕丽某的丈夫张丙去世后，被继承人不仅替毕丽某丈夫还了部分债
务，而且对毕丽某的子女作了相应扶助，可见，毕丽某并没有尽主要购养义务，故
其不能作为第一顺序的继承人。在继承人张再先于被继承人张开某、方春某死亡，
其妻毕丽某依法又不可视为第一顺序继承人参与继承的情况下，张某波、张某虹作
为继承人之一张两的子女，依法可以代位继承，但二人继承的份额，仅能是张两可
以继承的份额。被继承人张开基遗留于海宜老寨村某号的房产，属于被继承人的合
法财产，尺管该房产在农村，而继承人张甲、张某英、张某芳因在城镇工作，为城
” 镇居民户口，但继承人并不是继承土地使用权，而是继承依附于集体土地上的房
产，该继承并不与法相悖。在继承中，男女平等，故即便是出嫁女张乙、张某英、

186 | 中国法院 2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

张某洲依法也具有继承权，但考虑海宜村属于边疆少数民族聚居的村沙，按当地民
族风俗，出媒女一般不继承父母遗留下的财产，故如果与三原告张乙、张某英、张
某芳讲明法律关系，三个女儿完全可以放弃继承。原告张甲认为“部分继承人在被
继承人生病期间支付的一定医疗费和办理丧非事宜的费用，应认定为被继承人生前
的债务" ，被继承人所欠债务应指在其生前为生产生活之需，对外所借钱财，故作
为子女为被继承人支付一定的医疗费用及办理瑚昔事家支付的相关费用，应理解并
认完为继承人对被继承人履行的购养扶助义务，而不能认定为被继承人生前所欠俩
务。在查明案件事实，辩析本案各展法律关系后，石林县人民法院认为此案尽管双
方在诉讼中争议较大，但还是可以调解处理。通过与当事人讲明事实、说清道理，
释明法律后，石林萝族自治县人民法院根据《中华人民共和国继承法》第二条、第
三条、第九条、第十条、第十二条、第十五条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第
六十四条的规定并结合当地的民族风俗习惯主持双方当事人协商调解，最后原、被
告双方协商一致，达成如下调解协议:

一、原告张乙、张某英、张某芳自愿放弃父母张开基、方春某轩下的站产教师
新村某峡某单元 302 号的房屋及海宜老寨村某号的房产的继承;

二、教师新村某尽某单元 302 号房屋及海宜老寨村某号化张志某老房子的两间
大房、简易耳房、大门外的一个空心砖烤棚由张甲继承，归张甲所有，由张甲在
2013 年 10 月 30 日前补偿毕丽某、张某波、张某虹人民币 10000 元;

三、海宜老寨村某号靠畜悦的一间大房子及耳房、畜左、厕所由毕丽某、张某
波、张某虹继承，归毕丽某、张某波、张某虹所有。

【法官后语】

本案系一起继承纠纷案件，其本质属于家庭事务纠纷，该类案件诉讼双方上有
近素关系，在双方没有发生了矛盾冲突之前，双方都存有彼此关心、彼此帮助的深厚
素情。因此在处理此类型案件之时，承办法官一定要慎重、耐心，不可轻易裁判，
一定要找准案件的症结所在，尽可能通过说服调解,让诉讼双方平和地处理纠纷，
这不仅可以解决诉讼双方的实际问题，更重要的是可维系双方的亲情; 售厦简单作
出判决，虽然判决也合平法律之规定，但最终可能导致生效判决的执行不能或者素
情的泥灭。该案的成功调解并由当事人自动履行，并不是单一地和和殴泥，而是在查

1
|
，

四 继 承| 187

明事实的前担下，理清各层法律关系并充分运用民族习惯的结果。

在处理该案的整个诉讼过程中，至少可以反映出承办法官很好地从三个层面抓
住了问题的关键所在: 一是运用证据，查清案件的事实乃至细节，使所认定的法律
吉实与客观事实相近，甚至相符，这是说服各方当事人的事实基础。二是理清案件
所包伪的各野法律关系并与当事人辨法析理，帮明现行法律规定，比如该案中如何
确认遗产的范围，如刹认定袁偶儿炮毕丽某是不是尽了主要购养义务，应和否具有继
承权; 张某波、张某蚜兄妹俩是否可代位继承，继承份额应是多少; 据镇居民是知
可继承农村房屋等一系列法律关系和问题，这是促成诉讼双方得以成功调解的法理
基础和法律依据。三是充分运用亲情与民族风俗习惯，尽可能用杂情感化人，用民
族风俗习惯诠释淳朴的民风民俗，这是促成诉讼双方调解的情感基础。

编写人: 云南省昆明市石林攻族自治县人民法院”唐云龙

也|
继承人外对被继承人扶养较多人的继承权认定
一一旨人某诉黄秋某法定继承案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市虹口区人民法院 (2013) 沪二中民一〈民) 终字第2117 号民事判决书
2. 案由: 法定继承纠纷
3. 当事人
原告: 故人某

【基本案情】
年3 月 27 日死亡。 原告系黄小某的徒弟， 被告系黄小某、 严兰某夫妻的养子， 第

1488 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

三人和瑚菜系尹兰某的怪女。被告因家庭矛盾于 1994 年年初起与黄小某、尹兰某断
绝往来，黄小某、瑚兰某于 1995 年7 月迁入赤峰路房屋居住，他们对外自称无子
女，当地居委会以孤老对待。瑚兰某去世后，黄小某所立蔓碑上写着姑父母黄小
某、严兰某之莫，侄女严某公元二OO三年冬至立。2012 年11 月8日中午，黄小
某突发疾闪芝倒在路边，被送到医院抢救，其苏醒后要求联系的是当地居委会干部
和原告。黄小某去世后，其原工作单位的退管中心寻找到被告，告知黄小某已去
 志。由于原、被告在为办理黄小某习事及遗产的处理上发生冲帘，原告认为黄小某
生前留有串头遗嘱，故诉至法院要求确认上述房屋中的四分之三产权份额属于黄小
某所有，并由原告屿承; 被告则坚持原告所称的口头遗蚁并不成立，被告系被继承
人黄小某、灵兰某遗产的唯一法定继承人; 第三人则认为其对两被继承人尽了较多
的扶养义务，依法可以分得被继承人遗产。因此，要求分得两被继承人遗产的三分
之一份额。审理中，经查询两被继承人除了杰峰路房屋遗产外，在赤峰路房屋内有
上莹牌电冰箱、长虹牌彩电各一人台，黄小某名下在中国邮政储荔银行有定期存款本
息 41400 元，活期存款37.91 元，现金 11807.30 元。对此，原、被告及第三人均无
异议。

【案件焦点】

作为两被继承人养子的黄秋革是否因其近二十年未尽购养义务而应不分或少分
遗产，以及求人某、尹某是否属于对被继承人照顾扶养较多而可以适当分得遗产
的人。

【 法院裁判要冒 】

上海市虹口区人民法院经审理认为: 本案中，原、被告及第三人一致认可两被
继承人除了赤峰路房屋遗产外，在赤峰路房屋内有上次牌电冰箱、长虹牌彩电各一
合，黄小某名下在中国邮政储蓄银行有定期存款本息 41400 元，活期存款 37.91
元，现金 11807. 30 元，于法不悼，应予以确认。被继承人黄小某在 2012 年I1月8
日下午称“其出院后就住到求人某家，以后养老靠玫人革，甚百年后自己的房子等
财产就给人某继承”的意思表示，并非是遗赠的意思表示，而是符合遗赠扶养的
意思表示。由于黄小某在次日已去世，原告与黄小某的遗赠扶养协议尚未履行，故
原告要求按锌继承人黄小某的遗嘱继承黄小某遗产的诉讼请求，依法不予支持。两

四、继 承| 489

被继承人生前未留有遗嘱，其遗产本应由唯一的法定继承人即被告继承，然而，被
告在两被继乔人晚年时期非但未尽心尽力照顾两位老人的生活，而是以所谓的“家
庭亨盾”与两位老人断绝来往。我国继承法规定“有扶养能力和有扶养条件的继承
人，不尽扶养义务的，分配遗产时，应当不分或者少分”。故对于两被继承人的吐
产，被告应当不分或者少分。我国继承法又规定, “继隋人以外的对被继承人扶养
较多的人，可以分给他们适当的遗产”。从法庭调查已查明的事实来看，原告和第
三人对两被继承人的晚年生活有所照顾和安奈，他们的行为相对于被告对两被继承
人完全未尽购养义务来说已达到了“对被继承人扶养较多的人”。故第三人要求分
得两被继承人遗产三分之一份额的诉讼请求，本院依法予以支持。原告要求分得两
被继隙人遗产的诉讼请求，本院依法予以支持，至于具体数额本院酌情确定。

上海市虹口区人民法院依照《中华人民共和国继承法》第十条、第十三条第四
款、第十四条作出如下判决:

一、上海市赤峰路某弄某号 201 室房屋产权归原告玫人某、被告黄秋某、第三
人尹某按份共有，各古至分之一份筑，办理该房屋产权人登记变更手续所产生的税
费由原告到人某、第兰人尹某平均承担;

二、被继承人黄小某名下中国邮政储蓄银行存款账户内的存款本息归原告玫人
某、被告黄秋某、第三人瑚某按份共有，各后三分之一份额，存款本息由原告玖人
某从银行提取，原告玖人某于本判决生效之日起 15 日内给付被告黄秋某、第三人
瑚某各三分之一份额;

三、现金 11807. 30 元归原告玖人某、第三人和尹革各半所有;

四、上菱牌电冰箱、长虹牌彩电各一台归被告黄秋某所有。

宣判后，黄秋某不服一审判决，提起上诉，二审法院作出驱回上诉，维持原判
的终审判决。

[【 法官后语]】

我国《继承法》规定，继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以分给他们
适当的遗产。但“扶养较多”的程度未作明确规定。本案的价值即在于: (1) 他
人对被继承人拱养程度明显多于法定继承人所尽扶养义务，应认定“扶养较多”之
全人可适当分得遗产; (2) 判决未尽扶养义务的法定继承人被告黄秋某、对被继承

194 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

人照顾扶养较多的原告费人某、立碑尽孝的血缘素侄女即第三人严某各分得三分之
一遗产份额不只是对遗产分割的处理，更折射出法律对于社会伦理、道德的尊重。
处理好本案，需要对以下三个问题加以明确:

1. 遗赠与遗赠扶养协议的区别

遗赠与遗赠扶养协议都是财产所有人对自己的财产在生前作出处分，在死后实
现财产所有权转移的行为。和遗赠是被继承人以遗嘱形式无偿将其合法财产赠与他人
的单方法律行为; 遗赠扶养协议则是被继承人与完全民事行为能力人或集体组织以
签订合同的形式作出的有偿的双方法律行为。遗赠人享有受扶养的权利，但同时应
当承担生前妥善保管遗赠财产并在死后将财产转移给扶养人所有的义务;扶养人享
有在遗赠人死后取得遗赠财产的权利，但必须承担对遗赠人生养死闽的义务。

2未尽扶养义务的狼承人之炙承权处理

我国《继承法》第十三条第四款规定，有扶养能力和有扶养条件的继承人，不
尽扶养义务的，分配遗产时，应当不分或者少分。法定继承人的继承权不因其未尽
扶养义务而自然丧失，但也并不国其为唯一继承权人而当然完全享有。继承人因未
尽扶养义务而是否能够继承被继承人和遗产，人民法院有权根据客观事实和《继承
法》的规定作出判决。

3. 对被继承人“扶养较多”之认定分析

《继承法》第十四条规定，继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以分给
他们适当的遗产。继承人以外的人以对被继承人扶养较多为由主张继承适当财产，
如能够证明其“扶养较多”的事实存在可予以考虑，关键问题在于此“扶养较多”
如何认定? 标准为何?” 继承人之外的人对“扶养较多”的举证责任，应以能够证明
其较之于法定继承人对被继承人照顾扶养较多为限，不应强求其对被继承人生养死
葛等事务全部负责。

编写人: 上海市虹口区人民法院”姚卫民 王致民

四、继 承| 491

器

与被继承人共同生活并且尽了主要网养义务的子女，
依法可以多分遗产，但不能剥夺其他子女继承遗产的权利
一一马某贵等诉马某云、马某珍法定继承案

[案件基本信息】

1 裁判书字号

新疆维吾尔自治区生产建设兵团十二师三坪星区人民法院 (2013) 三星民初字
第43 号民事判决书

2案由: 法定继承纠纷

3. 当事人

原告，马某贵、马某才、马某淹

被告: 马某云、马某珍

【基本案情】

新疆生产建设兵国十二师三坪农场三连马某和马国某夫妻共育有五个子女，即
长子马菜贵、次子马某云、三子马菜才、长女马某珍、次女马某萍。马某萍系二级
智力残疾人，现系十二师头屯河农场环卫工人。马某萍女儿马佳某亦是二级竹力
葡羔。

2006 年7 月马某死亡后，其妻马国菜一人在三环农场二连土木结构住房内居
住，日常生活照料及房屋维护、修缮均由居住在隔壁的次子马某云负责。2009 年度
被告马菜云家庭被三坪农场妇联评为“五好家庭" 。2011 年马某云家庭被评为“和
谐小康家庭" 。马国某生活能自理时，时常前往被告马某珍家中看望女儿，被告马
某珍亦时常前往母亲家中探望了母亲。2011 年 11 月后马国某因病竣疫在床，被告马
菜云夫妇给予照顾，被告马某珍偶尔探视母亲马国某。2012 年4月24 日，兵团晶

192 | 中国法院 2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

报社主办的《生活晚报》对被告马某云妻子马某兰照料竣疫在床的婆下马国某一
事给予报道。2012 年3 月30 日马国某因病死亡。原被告双方共同处理了善后事宜，
原告马某云用马国某遗留的 7000 元现金支付了部分费用，同时热付了其他部分的
下葬费用。随后被告马某云按照穆斯林习俗为马国某操办逝世后各阶段仪式。2012
年4月17 日,被告马某云妻子马某兰领取了鱼国某 4932 元的咱葛费及 37880 元的
抚恤金。马国某遗留有土木结构住房一套 〈含偏房) 及附属设施。2013 年1月7
日，被告马某云将自有住宅及马国某遗留住宅与三坪农场签订了征收与补偿协议。
马国菜扯留土木结构住宅 (含偏房) 置换楼房面积为 112.21 平方米，补偿价为每
平方米 2480 元，房屋价值为 278280. 80 元。其他项目补偿额为 7663. 20 元，总价值
为 285944 元。因马菜云认为自己对母亲尽到了抚养照顾义务，其他兄弟姊妹对母
亲未了予以照顾，因此无权继承母亲遗产。三原告认为作为母亲的合法遗产继承人依
法享有遗产继承权，被告无权和剥夺，双方产生纠纷诉至法院。

【案件焦点】

与被继承人共同生活并且尽了主要购养义务的子女，依法可以多分遗产，但不
能剥夺其他子女继承遗产的权利。

【 法院裁判要冒】

三坪晤区人民法院审理后认为: 原被告母亲马国某宅基地上的偏房，应视为马
某、马国某遗留财产，即使被告马某云兽为该房的建造出资出力，也应视为被告马
某云对父母的购养扶吉行为。对于三坪农场发放的抚作金，该抚恤金是单位给予马
国某亲属的精神抚慰和物质帮助，被告马某云在领取后，如何使用和支出，应当取
得其他遗产继承人的同意，现原告认可马国某死亡当日支出，故剩余抚恤金应当依
照遗产分配。马某云作为次子，居住在马国某隔壁，照顾马国某生活，应视为与马
国某共同生活的继承人。特别在马国某最后期间，能悉心照料，尽到了主要扶养义
务。为难扬中华民族传统美德，法院认定马某云可分得40% 遗产份额。马某萍为残
疾人，其女儿也属于智力二级残疾，家庭生活困难，在遗产分配时亦应当适当昭
顾，给予多分,法院认定马某萍分得25多的遗产份额。马某珍能时常探视母亲，给
予精神奈藉，因此马某珍可以分得 15% 的遗产份额。马某贵、马某才各分得 10%%
的遗产份额。现马国某遗留房屋置换成楼房和补偿款，三原告及被告马某珍都表示

四、继 承

193

不要楼房而要补偿款，被告马某云表示要楼房，从有利于生产和方便生活考虑，遂
依法判决被告马某云享有置换楼房的所有权及附属设施的补偿款; 补偿各原告及被
告马某珍相应补偿款。

一审宣判后，原被告均表示不服判决，但在上诉期内，均未提起上诉，现判决
已生效。

【法官后语】

首先，根据法律规定，遗产继承权男女平等。对生活有困难的缺乏劳动能力的
继承人，分配遗产时应当了予以照顾。对被继承人尽了主要风养义务或者与被继承人
共同生活的继承人，分配和遗产时可以多分。本案原被告均是被继承人的合法继承
人人，均部有法定的遗产继承权。在各继承人未出现法律规定的故意杀害被继承人、
寥待、和遗弃被继承人等夷失继承权的行为时，其享有的法定权利任何人不得剥夺，
因此被告马某云不能因自己对母亲尽到了风养、扶助义务后就剥夺其他继承人继承
遗产的权利。

其次，本案属于家庭内部纠纷，原被告虽系兄弟姊妹，但长期不和导致彼此了巴
盾尖锐和冲突，在母亲去世后更是为经济利益不顾忌血脉亲情。被告马某云在众多
兄弟姐妹中，能尽善尽沧，对年远母亲最后日子生活不能自理时，不嫌、不离、不
弃，悉心照顾，其行为应予攀誉。但这不能成为其剥夺其他合法继承人享有继承权
的理由，只能作为其在遗产继承时可适当多分的事实和法律依据。案件承办人正是
考虑到被告马某云孝敬父母、传承敬老爱者中华民族传统美德的事实，才在遗产分
配中由五个子女每人平均20和的基础上增加一倍，以鼓励和肯定其行为。

最后，对于母亲宅基地上被告马某云为了母亲生活方便，出资出力建造的偏
房，并不当然在母亲去世后就归其所有，其行为应视为对母亲的生活帮助，建造成
果应当属于母率所有，因此应为母亲的遗产。对于抚恤金的分配， 法律、法规和司
法解释并未有相应的规定，法院是通过抚恤金的用途和给付对象来进行分配的，以
体现国家对做出贡献职工家属的物质帮助和精神抚你，同时亦应当与社会道德相统
一，比时遗产分配原则予以分配，最终作出以上判决。

编写人: 新疆维吾尔自治区生产建设兵团三坪坚区人民法院 率济两

194 | 中国法院 2015 年度案例' 婚姻家庭与继承纠纷

忆
抱错的女儿是否有继承权
一一高安某等诉刘丁继承权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
陕西省宝鸡市中级人民法院 (2013) 宝民一终字第 00521 号民事判决书
2. 案由: 继承权纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 高安某、刘甲、刘乙、刘丙
被告 (被上诉人) : 刘丁

【基本案情】

四原告分别系被继承人刘某的姐姐和弟弟。被告刘丁系张菜、裴厚某夫妇于
1977 年11月10日在解放军第三医院分娩所生，因医院工作人员失误，将其错抱给
同在该院分娆的被继承人刘某、钱淑某夫妇，并由刘某夫妇当亲生女儿抚养成人。
2001 年1 月，经亲子鉴定，确认被告刘丁系裴厚某、张某夫妇的女儿。据此，闵厚
某夫妇于当年4月诉至法院，要求与刘丁确认亲子关系。经过审理，法院作出民事
判决，确认张菜、尺厚某与刘丁间的亲子关系。此后，被告刘丁与被继承人刘某、
钱淑某夫妇仍以父母子女名义相处。2006 年12 月10 日钱涉某病逝。2007 年3 月份
起，被继承人刘某因病多次住院，住院期间由被告刘丁进行照顾并支付了部分费
用。2008 年1月17 日刘某病逝，被告刘丁以女儿名义参与办理安葬事宜。被继承
和人刘某生前户籍信息登记为户主刘某、妻子钱淑某、女儿刘丁。钱淑某、刘某逝世
后，户籍信息变更为户主刘丁。被继承人刘某名下有位于宝鸡市金台区宏文路菜号
院某号楼工单元3 号房屋一套。2012 年1月6日,被告刘丁以继承方式将该房转至
其名下。四原告认为被告与被继承人刘某没有血缘关系，也不符合收养法规定的养

四、继 承| 495

女条件，无权继承该套房屋，为此发生事议，诉至法院要求确认被告刘丁对宝鸡市
金台区宏文路某号院某号楼1 单元3 号房屋没有继承权。

【案件焦点】

被告刘丁对被继承人名下的房产是否享有继承权。
【法院裁判要则】

宝鸡市金台区人民法院经审理认为: 被告刘丁出生后，由于医院的过错，发生
婴儿抱错事件，被当作刘某夫妇的婚生女，并由他们抚养成人是客观事实，其户
籍、身份信息亦记载系刘某夫妇子女。在此过程中，刘某夫妇及刘丁对“抱错”的
事实均不知情，也不存在过销，他们之间由此形成的不仅仅是父母与子女彼此间的
一种称谓关系，同时形成了受法律保护和约束的父母与子女之权利义务关系，即刘
某夫妇对刘丁具有抚养教育的义务，而刘村成年后对刘革夫妇具有购养的义务。
2002 年，刘某夫妇已实际履行并完成了其抚养教育义务。此时，被告刘丁的亲生父
母与其确认亲子关系这一法律事实，虽然否定了被告与被继基人之问的血缘关系，
但不能淹及性地否定双方此前事实上形成之父母子女权利义务关系，故原告主张被
告刘丁与被继乔人之间自始不存在父母子女关系的意见不能成立。而被告刘丁的亲
生父母与其确认素子关系这一法律事实也不必然发生被告与刘某夫妇解除父母子女
关系之效力。事实上被告刘丁与刘某天妇相互之间均没有解除父母子女关系之意思
表示，而是继续以父母子女名义共同生活，刘丁的户籍、身份信息亦未变更，仍显
示为刘某夫妇子女，在刘某夫妇患病期间其亦履行了子女之购养义务。宝鸡市金台
区人民法院依照《中华人民共和国继承法》第二条、第三条、第五条、第十条之规
定，被告刘丁系被继承人刘某的女儿，对刘某名下位于宝鸡市宏文路某号院某号楼
1 单元3 导房屋享有继承权，作出如下判决:

被告刘丁对宝鸡市宏文路某号院某号楼 1 单元2 层 3 号房屋享有继承权。

四原告持原审起诉意见提起上诉。宝鸡市中级人民法院经审理认为: 刘于 1977
年苷月切日出生后，由于医院过错，错抱给刘某、钱淑某夫妇抚养。2001 年 工月
21 日，北京市法庭科学技术鉴定所的亲子鉴定报告从生物学层面确认了刘丁与斐
厚某、张某夫妇的亲子关系。此时，刘丁已满23 岁，业已成年，已县备了完全民
“事行为能力。在确认了张某、斐厚某与刘丁间的亲子关系后，刘丁既未更名也未离

196 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

户，与刘某、钱淑某夫妇仍以父母子女名义其同生活。刘丁与刘某夫妇相互之间均
没有解除父母子女关系之意思表示。2007 年 3 月份起，被继承人刘某因病多次人住
中国人民解放军第三医院，其住院病案个人信息记载:“联系人姓名: 刘丁，关系:
子女。 住院期间由刘丁进行照顾并支付了部分费用。2008 年 1 月 17 日刘某病逝，
刘丁以女儿名义参与办理安大事宜。刘某夫妇生前对刘丁履行了抚养义务，刘丁亦
在成年后履行了子女之购养义务，相互之间形成了父母子女之权利义务关系。据
此，原审判决并无不当。

宝鸡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭加上诉，维持原判。

【 法官后语]

法定继承权系公民之间基于特定身份关系而享有的一种财产性权利。本案审理
的重点问题在于被告刘丁与裴厚某、张某夫妇确认素子关系后，与被继承人刘某夫
妇之韶关系如何认定? 对此，存在两种观点。

一种观点认为，被告刘丁与亲生父母确认素子关系的法律事实，否定了被告
与被继承人之间的血缘关系，同时被告与被继承人之间也不符合收养法规定的收
养关系，根据《继承法》第十条“子女包括焰生子女、非婚生子女、养子女和
有扶养关系的继子女”之规定，被告非被继承人的子女，不符合法定继承的
情形。

第二种观点认为，由于意外事件，被告自出生就与被继承人夫妇形成了父母子
女关系，成年后与亲生父母确认亲子关系的法律事实，虽然和否定了与被继承人的血
缘关系，但不能当然解除与被继承之父母子女关系，而且确认素子关系后，被告仍
以被继承人女儿之名义与被继承人共则生活，双方均无解除父母子女关系之意思
示，被告也履行了相应的购养义务，应认定双方为父女关系。由此，被告对被继承
人名下的房产享有法定继承权。

法院采纳了第二种观点。本案是一起非常特殊的继承案件，抱错的孩子有无继
承权，法律并无明确规定。继承法对子女范围的界定，系基于社会普遍存在的几种
父母子女情形的认定，对于人工代孕技术所生的子女等罕见情形以及类似本案偶然

四、继 了永 | 197

发生的卸错子女的意外情形，并未涉及。就本案的事实而言，被告与亲生父母确认
末子关系前，与被继承人夫妇系父母子女法律关系，被继承人对其有抚养义务并实
际将其抚养成人。在血缘关系被否定后，被告与被继承人仍以父母子女名义共同生
活，且被告实际履行了购养义务。在法律无明确规定情形下，错认为存在血缘关系
而形成的父母子女关系，在血缘关系被否定后，不能当然发生父母子女关系解除的
法律后果，应当尊重双方当事人的意愿，本案中被告与被继承人仍以父女名义共同
生活，应认定双方仍为父母子女关系。根据继承法之规定，子女为法定继承第一顺
序继承人，被告对被继承人名下的谎产应有权继承。
编写人: 陕西省宝鸡市金台区人民法院 杨晓丽

29|

代位继承的遗产份额的认定
一一间鹏某诉关某京代位继承案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 〈2013) 朝民初字第 38119 号民事判决书
2. 案由: 代位继承纠纷
3. 当事人
原告: 同鹏某
被告: 间某京

【基本案情】

被继承人闽应某、刘连某系夫妻关系，二人共生育被告间某京与辐某春两个子
女。闫某春于 1996 年上月27 日死亡，留有一子即原告闫鹏某。国应某于 2006 年8
月9 日死这，刘连某于2007 年10 月26 日死亡，二人去世时均未留有遗踊。诉争房
屋系闫应某、刘连某在婚姻关系存续期间取得，登记在辣应某名下。

498 | 中国法院 2015 年度案例 , 婚姻家庭与继承纠纷

被告闫菜京在闫应某、刘连某生前为照顾二被继承人，与二被继承人-一起居住
生活至二人死亡。

【案件焦点】

闫觅某代位继承的遗产的份额，是否受到间鹏某以及其父对于被继承人间应
某、刘连某是否尽到主要的购养义务这一因素的影响。

【法院裁判要 】

北京市划阳区人民法院经审理认为: 诉争房屋属于被继承人闫应某、刘连某的
夫妻共同财产，在二人去世后，应按照法律规定进行继承。我国继承法规定，被继
承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的晚辈直系血亲代位继承。代
位继承人一般只能继承他的父亲或者母亲有权继承的遗产份额。同时规定，对被继
承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多
分。原告间朋某享有代位继承权，但综合本案，原告辣鹏某父亲去世后，原告间朋
某来成年，本身需要人抚养，而被告同某京承担了较多的购养继承人的义务，故根
据上述情况，本院认为在遗产分荐时，被告应多分遗产，故依法酌情确定双方应分
得的遗产份额。

综上，依照《中华人民共和国继承法》第十一条、第十三条的规定，判决
如下:

一、位于北京市朝阳区新源西里东街某号楼某门 303 号房屋由原告闫鹏某与被
告闫某京共同继承，原告间月某享有该房屋份额的百分之三十，被告闫某京享有该
房屋份额的百分之七十;

”二、辟回原告问鹏某的其他诉讼请求。

【法官后语]】

本案处理重点主要在于对代位继承中有权继承的遗产份额的理解。

首先，该问题涉及代位继承权的性质。关于代位继承权的性质有固有权与代位
权两种不同学说。一、固有权说，代位继承人参加继承是其本身固有的权利，并不
以代位人是否有继承权为转移。意大惠新民法、德国民法典、瑞士民法典、日本民
法均系此说。其中，意大利、瑞士等国民法规定，被代位人先于被继承人死亡、丧

失继承权和放弃继承的，其直系卑亲属均得代位炙承; 而日本民法仅将被代位人先
于被继承人死亡和天失继承权作为代位继承发生的根据，若被代位人放弃继承，其
直系摆未属不能代位继承。二、代表权说，代位继承人继承被继承人的遗产不是基
于其本身固有的权利，而是巷被代位继承人参加继承的，因此被代位继承人并失或
者放弃继承权的，一般不应发生代位继承。法国民法典、意大利民法和德国旧时的
普通法均采此说。中国继承法规定，被继承人的子女先于被继承人死亡是代位炙承
的唯一根据。最高人民法院在贯彻执行继承法的意见中进一步明确指出，继承人表
失继承权的，其晚辈直系血亲不得代位继承。因此，中国现行的继承立法及司法实
践采取的是代表权说。那么在代位继承权是代表权性质这一前提下，被告对被代位
人进行的抗辩理由一一其对被继承人较之被代位人尽到主要购养义务，就构成对代
位人的抗辩，故在考虑代位继承的份额的时候就应当考虑到这一情形。相反，在代
位继承权的性质是固有权的前提下，这一权利是不受到被代位人行为的影响的，堵
继承份额是不受被代位人是否尽到主要购养义务影响的。在本案中，原告间鹏革为
代位权人，其父亲关某春为被代位权人。根据《继承法》第十二条: “继承人的子
女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的晚辈直系血灯代位继承。代位继承人
一般只能继承他的父亲或者母亲有权继承的遗产份额。” 故原告间脑某继承的从络
应当是闽某春有权继承的遗产份额。而问某春由于先于被角承人死亡，故对继承人
相对之被告闻某京尽到较少的抚养义务，故其有权继承的份额应当考虑到该情况

其次，代位继承人在我国是作为第一顺序继承人。而根据我国《继承法》第十
三条:“同一顺序的继承人继承遗产的份额，一般应当均等。对被继承人尽了主要
茯养义务或者与被然承人共同生活的继承人，分配得产时，可以多分”原告间鹏
某和被告间某京均属于第一顺序继承人，原告的父亲间某春在 1996 年就去世了，
被继承人都已经六十多岁了，当时原告间胸某只有九岁，不具备购养二被继承人的
能力。而且被告间某京在间应某、刘连某生前为照顾二被继承人，与二被继承人_
起居住生活至二人死亡。故被告冰某京较之原告间鹏某本人也尽到了更多的、主要
的购养义务。此在考虑继承份额分配的时候也应当考虑。

最后，由于代位继承的特殊性质，被代位人先于被继承人死亡，导致其他继承
人天然地承担主要的对被扶养人的购养义务。在分割遗产的时候，考虑这一因素，
。尽到主要购养义务的继承人可以多分，不但是权利义务相一致的体现，而是有助于

200 | 中国法院 2015 年度案例. 婚姻家庭与继承纠纷

维扬尊老爱幼的中华传统美德。
综上，在代位继承权纠纷中，继承遗产份额的确定要考虑到继承人之间对于被

继承人扶养义务的承担。
编写人: 北京市朝阳区人民法院 ”大瑞

未成年人的父母代其公证放弃继承财产是否有效
一一李某诉黄家茶代位继承入

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 2013 哪宜昌中民再终字第 29 号民事判决书
2. 案由: 代位继承纠纷
3. 当事人
原告(申诉人) : 李某
被告 (被上诉人) : 黄家某

【基本案情】

被告黄家某与李世某系夫妻，婚后生育了三个子女，即长女黄某香、长子李某
成、次子李某波。在夫妻关系存续期间，李世某拥有位于远安县东门路某号〔〈原9
号，房屋所有权人为李世某) 房屋一套。1996 年9月15 日，李某成〈原告之父)
与魏某(原告之母) 登记结婚，1997 年5月11 日生育一子取名李某。2001 年8 月
19 日，李世菜因病去世，其死亡时未立遗咏或协议，该房屋也未进行分割。2002
年12 月3 日，原告李某父亲李某成因车祸去世。2008 年 10 月15 日，原告李某及
其监护人魏某签署了《自愿放弃房产继承权声明书》，声明对其祖父李世某的遗产
放弃转继承权。同日，原告李某及其监护人魏菜与被告黄家某、黄家某之女黄某
得、黄家某之子李某波在远安县公证处共同签署《继承权证明书》一份，该证明书

四、继 承| 2

载明:“被继承人李刘某的女儿黄某香、儿子李某波、儿恕魏菜、和孙子李某〔及其
监护人魏某) 均自愿放弃对该房产的继承份额，故死者李世某的遗产由其麦子黄宗
菜一人继承。 2008 年10 月27 日,被告将该房屋产权人李记某转移登记为黄家某。
2008 年10 月30 日，黄家某将该房屋必价9 万元卖给郝传某，部传某同时将房屋所
有权转移登记至自己名下。故原告李某以被告黄家某擅自出卖房屋，侵害其利益为

由诉至法院。

【案件焦点】
未成年人的父母代其公证放弃继承财产是否有效。
【法院裁判要旨 ]

远安县人民法院审理认为: 公证是公证机构根据自然人、法人或者其他组织的
书，故远安县公证处作出的〈2008) 远证字第 168 号继承权证明书是原、被告及其
他继承人的真实意思表示，该继承权证明书应当作为认定继承事实的根据。原告诉
称当时同意签订继承权证明书的目的是为了将房屋过户到被告名下，被告承诺房屋
不会变卖，属于原告的份额永远都是原告的，但原告对其陈述并未提供相应证据予
以证实，且不足以推翻该项公证的效力，故依照《中华人民共和国继承法》第五
条、第十条,《中华人民共和国公证法》第三十六条之规定，判决如下，

避回原告李某的诉讼请求。

湖北省宜昌市人民检察院抗诉认为，潮北省远安县人民法院 (2011) 远民初字
第 527 号民事判决适用法律错误。根据《中华人民共和国公证法》第三十六条规
定，经公证的民事法律行为、有法律意义的事实和文书，应当作为认定事实的根
据。但有相反证据足以推翻该项公证的除外，李某在其监护人瑶某带领下签署《自
奈放弃房产继承权声明书》时，年仅 11 周岁，系限制民事行为能力的未成年人，
是否放弃祖父房产的继承与其年龄、智力不相适应，只能由其法定监护人代理。
《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国继承法》 若干问题的意见》规定，
“法定代理人代理被代理人行使继承权、受遗赠权，不得损害被代理人的利益。法
定代理人一般不能代理被代理人放弃继承权、受遗赠权。明显损害被代理人利益

202 | 中国法院 2015 年度案例，婚姻家庭与继承纠纷

的，应认定其代理行为无效”。《中华人民共和国民法通则》规定，监护人应当履
行监护职责，保护被监护人的人身、财产及其他合法权益，除为被监护人的利益
外，不得处理被监护人的财产。魏某带领李某签署《自愿放弃房产继承权声明书》，
显然违反上述法律规定，损害被代理人李某的利益，属于无效的代理行为。远安县
公证处对无效的民事行为进行公证, 《继承权证明书》部分内容违法，不有具有法律
效力。

申诉人李某同意抗诉机关的抗诉意见。被申诉人黄家某坚持原审答辩意见。

宜昌市中级人民法院再审认为，根据《中华人民共和国民法通则》 的相关规
定，监护人应当履行监护职责，保护被监护人的人身、财产及其他合法权益，除为
被监护人的利益外，不得处理被监护人的财产《最高人民法院关于贯彻执行《中
华人民共和国继承法〉 若干问题的意见》第八条亦规定“法定代理人代理被代理
人行使继承权、受遗赠权，不得损害被代理人的利益。法定代理人一般不能代理被
代理人放弃继承权、受遗赠权。明显损害被代理人利益的，应认定其代理行为无
效”。2008 年 10 月 15 日，李某在其监护人魏某带领下签署《自愿放弃房产继承权
声明书》时年仅11 周岁，系限制民事行为能力的未成年人。是否放弃祖父房产的
继承与甚年龄、智力不相适应，而监护人魏某代理其声明放弃房产权继承，违背了
上述法律规定，据此，魏某带领李某签署《自愿放弃房产继承权声明书》，损害了
被代理人李某的利益，属于无效的代理行为，远安县公证处《继承权证明书》关于
李某放弃继承权部分的内容不具有法律效力。而李某香、李某波、魏某因具备完全
民事行为能力，其声明放弃房产继承权是有效的，黄家某辩称若公证无效则应由所
有法定继承人对李世某遗产进行继承的理由不能成立。因而，在李世某去世后，因
黄某香、李某波均放弃遗产继承权，该房屋属于李世某遗产的部分应由李某成、黄
家某共同继承，李某成于 2002 年死亡，其应继承的份额由魏某、李某、黄家某三
人转继承。因魏某放弃该遗产的继承权，故该部分由李某、黄家其二人共同继承。
该房屋黄家某已以9 万元价格出售，李某请求转继承李世某的遗产份额变卖歼，了
以支持，但李某主张该房屋实际成交价为 13. 万元，因其未提供证据证明，不了予
采信。

宜昌市中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第十八条第一款, 《最
高人民法院关于贯彻执行(中华人大民共和国继承法》 若干问题的意见》第八条，

四、继 承| 2和

《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项
之规定，判决如下:
一、撤销湖北省远安县人民法院 (2011) 远民初字第 527 号民事判决;
二、由商家某在本判决生效后 10 日内交付李某房屋变卖款 11250 元。

【法官后语】

本案争议的焦点在于未成年人的父母代其公证放弃继承财产是否有效。

1. 未成年人的监护人是否能代其放弃继承遗产? 《继承法》第六条规定: “限
制行为能力人的继承权、受遗赔权，由他的法定代理人代为行使，或者征得法定代
理人同意后行使《民法通则》第十二条规定: “十周岁以上的未成年人是限制民
事行为能力人，可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动; 其他民事活动由他
的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意”在本案中，李某在其监护
人魏某带领下签署《自愿放弃房产继承权声明书》时年仅11 岁，为限制行为能力
人，其放弃继承权的行为应由他的法定代理人代理。但是《民法通则》第十八条规
定:“监护人应当履行监护职责，保护被监护人的人身、财产及其他合法权益，除
为被监护人的利益外，不得处理被监护人的财产。”《最高人民法院关于贯彻执行
《中华人民共和国继承法》 若干问题的意见》第八条规定: “法定代理人代理被代
理人行使继承权、受遗赠权，不得损害被代理人的利益。法定代理人-一般不能代理
被代理人放弃继承权，受遗赠权。明显损害被代理人利益的，应认定其代理行为无
效。”可见，即使被监护人本人同意放弃继承权，其监护人代为放弃的，其代理行
为也是无效的。

2. 对于公证放弃财产是否有效? 放弃继承权作为单方法律行为，公民可以办
理公证，但是对于未成年人的监护人代理其放弃继承权，因这个行为本身是无效
的，因此，对未成年人放弃继承权这个无效的民事行为进行公和证亦是无效的。

综上，来成年人父母作为监护人代其子女放弃财产继承权，损害了被监护人的
利益，其代理行为无效，故未成年人父母不能代其到公证处放弃财产继承权。

编写人: 湖北省宜昌市远安县人民法院”杜韩东

404 | 中国法院2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

.55 |

农村旧村改造中宅基地使用权转化的
政策权益能个作为继承客体
一一李某荣等诉李某春等继承案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院〈2012) 二中民再终字第 16532 号民事判决书
2. 案由: 继承纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 李某荣、李某难、李某玲

【基本案情】

李某铎与杨某兰系夫妻关系，二人育有李某券、李某全、李某海、李某荣、李
某琴、李某玲六子女。后李、杨夫事二人先后死亡，在北京市朝阳区某村遗有一处
院落 〔有北房六间) ，宅基地使用权人登记为杨某兰。杨某兰去世后，三被告协议
约定，北房六间中西边四间归李革全，东边两间归李某海，院落剩余面积李某春、
李某海平分。同年，经李某春、李某海申请，村、乡审批同意二人在自家老房院内
建房，二人在院内进行了翻盖和新建。

2010 年6 月，三原告以继承纠纷为由将三被告诉至法院，要求对杨某兰所遗院
落及房屋进行分割。经审理，法院于2010 年11 月作出 (2010) 朝民初字第 21295
号民事判决，判决系争院落北侧一排西数四间房屋归被告李某全所有，中间一排房
屋及北侧一排东数两间房屋归被告李某海所有，最南侧一排房屋归被告李某春所
有，相应的院落及大门亦击上述三人使用; 李某者、李某爹、李某海分别给付李某

四、继 承| 2和滞

荣、李某雁、李某玲房屋折价款八千元。后经双方上诉，北京市第二中级人民法院
于20i1 年3月作出(2011) 二中民终字第 4449 号民事判决，维持原判。

后原、被告双方不服生效判决申请再审，北京市高级人民法院指令北京市第二
中级人民法院再审本娄，北京市第二中级人民法院经审理，于2012 年$ 月以
(2012) 二中民再终字第 7975 号民事朝定，撤销了上述一审及终审判决，将本案发
回原一审法院重审。

重审中，法院查明，2011 年4 月，因政府实施旧村改造项目，涉案院落被拆
除，根据上述终审判决所确定的房屋、院落归属及使用情况，宅基地旧村改造补偿
面积分别由三被告家庭获得。根据该村旧村改造政策，村里在拆除房屋前已对各户
房屋、院落进行统一测绘，以各户房屋及院落的实际占地面积确定补偿面积数。就
该补偿面积数，村氏可以在自建房屋、置换楼房、货币转让三种转化途径中自行选
择，享受相应权益。经测量，系和争院落宅基地占地补偿面积共计 434. 02 平方米，
其中，李某春获得 134. 01 平方米，李某全获得 93. 58 平方米，李某海获得 206. 43
平方米。

【案件焦点】
农村旧村改造中宅基地使用权转化的政策权益能否作为继承客体。
【法院裁判要冒】

北京市朝阳区人员法院经审理认为; 遗产是被继承人死亡时遗留的个人合法财
产。本案审理时,由于被继承人杨某兰死亡时所遗留的院落已被拆除，该院落及房
屋已不具备作为被继承人的遗产进行继承的现实可能人性。根据某村旧村改造相关政
策，相关权利人可和任补偿的宅基地点地面积数享受相应的旧村改造政策，因此，对
涉案院落所补偿的 434. 02 平方米宅基地占地面积数，应视为该院落因旧村改造所
产生的权益，该补偿面积数可以作为遗产进行继承分割。我国继承法规定，继承权
男女平等; 同一顺序继承人继承遗产的份额,一般应当均等。本案中，原被舍双方
昌称对方未尽购养义务，但均未提供有力证据。虽然三被告称三原告曾经明确表示
放弃继乔，且提交了 1999 年4月 415 日三被告自行达成的协议，但该协议并无三原
告签字，且三原告不认可护苏议，故该协议对三原告不具有法律约束力; 三被告亦
不能提供其他有力证据证明三原告曾作出放弃继承的意思表示。应认定，杨某兰去

206

中国法院 2015 年度过例， 婚姻家庭与继承纠纷

世后，原、被告六人并林就遗产的继承分割达成一致意见。综上，对涉案院落所补
偿的 434. 02 平方米占地面积数，原、被告六人享有同等的继承权，每人应继承补
偿面积数六分之一的份额，即 72. 34 平方米。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国继承法》第二条、第三条、第五
条、第九条、第十条、第十三条第一款之规定，作出如下判决:

就杨某兰名下系争院落拆除后因旧村改造项目所获的补偿总占地面积数，三原
告和三被告各继承六分之一份额，即每人继承 72. 34 平方米。

三被告不服提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 本案再审时，由
于被继承人李某铎、杨某兰死亡时所遗留的院落及房屋已被拆除，不具备作为被继
承人的遗产进行继承的现实可能性，但根据某村旧村改造相关政策，相关权利人可
和赁涉案院落宅基地的补偿面积享受相应的权益。现双方均未提供有力证据证明对方
未尽购养义务，上诉人亦未提供充分证据证明被上诉人已经明确表示放弃继承，分
家协议因被上诉人不予认可不具有法律效力，且被上诉人的诉讼请求并未超过诉讼
时效，故李某春、李某爹、李某海、李某荣、李某琴、李革玲等六人均有平等继承
权，每人应继承补偿面积数六分之一的份额，即 72. 34 平方米。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驱回上诉，维持原判。

[法官后语】

本案被提起再审的主要原因在于对三被告自行达成之“分家协议”效力，再审
与原审观点不同所致。但在原审生效判决作出后，系搜房屋及院落曾被拆除，造成
原审处理的然承法律关系客体灭失，再审当中的关键问题就在于继承客体即和遗产的
识别。

依照我国目前的土地法体系规定，农村宅基地的所有权和使用权是分离的，定
基地所有权由集体组织享有，村民对其只享有使用权，且此种使用权不能够被继
承。在发生农村遗产放屋继承时，继承人只取得地上房屋的所有权，符合我国《十
地管理法》宅基地使用权取得条件的，应重新申请使用该房屋对应的宅基地，经依
法批准后并办理土地登记后，可以取得筷基地使用权。但严格来讲，这种取得形式

四 继 承| 207

并非宅基地使用权的继承，而是基于其他事实发生的宅基地使用权流转。

本案中没有发生上述基于房屋所有权继承的宅基地使用权流转过程。在该村的
旧村改造过程中，系争房屋、院落灭失后，宅基地使用权已经转化成拆迁权益，由
部分继承人享有。从法律上讲，该拆迁权益已经不等同于宅基地使用权，不应当受
土地法的强行性规范调整; 从政策上讲，该拆迁权益根据权利人的选择有不同的转
化方式，甚至可以转化为货币，更类似于传统民法角度的财产。因此，应当认定本
案中的拆迁权益属于继承法角度的遗产，可以进行分割。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 王砍承

回
农村征地补偿款分配前后的性质认定

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江西省吉安市中级人民法院 (2013) 吉终字第 198 号民事判决书
2. 案由: 法定继承纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 罗某英、杜某芳
-被告 (被上诉人) : 罗某蕊、罗某柳、罗某胜

【基本案情】

罗某辉系万安县罗塘乡@@村某小组村民，其妻为郭菜秀，共生育四女三子，分
别为罗菜香、罗某柳、罗某华、罗某胜、罗菜英、罗某茂〈以下简称“罗某蕊等三
兄弟” )、罗某春。三个儿子均已成家，四个女儿也已出嫁: 罗某香在 1982 年前就
已出嫁，罗某华在 1983 年嫁与五不镇 吾村村民杜某芳，1984 年已去世〈未生育小
孩) 。原告罗菜英于 1988 年嫁与杜菜芳。出嫁后，罗某华及罗某英的户口随即迁至

0和 |中国法院 2015 年度案例婚姻家庭与继承纠纷

五丰镇日村。1982 年，以罗菜辉为户主于罗注乡 Q 村某小组分得了自留山场有:
长邓 16 高、密老上16 亩、南研仙屋缘 24 调，共计 56 畜。2006 年的林权证中罗某
辉登记的山场有:; 长安内 13.9 亩、窜老上12.4 吝、屋背 16.1 府，共计 42.4 亩。
2012 年，政府征用了Q 村某小组的山场，其中包揪罗某辉的长安内山场 16.9 调，
屋背、窗老上山场28.5 亩。2012 年2月10 日，经乡、村、某村小组村民会议讨论
达成征地款分配意见:“一、长安内山场: 1 经测量实际面积为 96.3 育，2006 年
林权证总面积为 95.2 亩 (售罗某辉新增3 亩基数); 2. 鉴于 1982 年林权证总面积
与分户面积不相符的历史原因，从罗某生处拿出5 万元按 1982 年时27 人分山人口
进行分配。二、屋彰、老上山场: 1. 经测量征用实际面积为 85.1 府，2006 年该
山场林权证总面积为 96. 1 亩; 2. 按该山场各户林权证面积所占该山场总面积比例
予以分配。” 为此，罗某辉按山场比例分得 431218.1 元，5 万元按 27 人分得
14815.2 元，该家庭共分得征地补偿款 446033.3 元。该款于2012 年2月13 日直村
委会直接打入被告罗某茂一卡通账吕。2012 年6 月，罗某辉因滴去世。罗某泛去世
前因治病支出了部分医疗费用。罗某茂等三兄弟收到征地补偿款后留给母亲郭某秀
40000 元，其余由三兄弟均分。杜某芳认为罗某华在 1982 年分配山场时系罗某辉家
庭成员，按人吕应享有和八分之一的征地补偿款，罗某华去世后，其享有罗某华这一
份额的继承权的三分之一; 罗某英也认为其享有父亲罗某辉的八分之一份额的继承
权，为此诉至法院。

【案件焦点】

1. 罗某华在出嫁且死亡后是否仍享有娘家征地补偿款的分配权; 2. 杜某芳在
罗某华死亡后是否可继承其在娘家的土地承包经营权及分配权; 3. 罗某辉的征地
补偿款能否作为遗产由罗某英继承。

【法院裁判要旨 】

万安县人民法院经审理认为: 罗某华在 1983 年即嫁与原告杜某芳，后于 1984
年去世，罗某华去世后其作为自然人的民事权利能力已经终止，其已形失了农户成
员的资格及身份,也不再享有相应的土地承包经营权。而在 Q 村委会于2012 年2
月确定征地补偿安置分配方案时，罗某华已不在人世，其不具有该集体经济组织征
地补楼款的分配请求权。罗某华死亡后，其在娘家即 Q 村某村小组的自留山依法由

四、继 承| 209

该农户其他家庭成员继续承包经营，其丈夫即原告杜某芳不享有继承权。

根据《中华人民共和国继承法》第三条“遗产是公民死亡时遗留的个人合法
财产……”、第四条“个人承包应得的个人收益，依照本法规定继承”之规定可以
得知，农民个人承包所得的承包收益 〈即从事农业生产的获利) 属于农民个人合法
财产，在公民死亡时列人遗产范围并发生继承。而征地补偿款是国家征收农村集体
土地时补偿给村集体经济组织的，由集体经济组织依照《农村土地承包法》 的规定
分配给丧失承包地的承包农户家庭，用于对撩去土地农户的预期损失补偿及安置，
以保障失地农户将来的生产生活。因此，征地补偿款从性质上看不属于承包收益，
不能列人遗产范围进行继承。因此，罗某英要求继承罗某服剖有的征地补偿款份额
的诉讼请求，本院依法不子支持。

万安县人民法院依据《中华人民共和国继承法》第三条、第四条, 《最高人民
法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条, 《最
高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下:

一、驭回原告杜某芳的诉讼请求;

二、驭回原告罗某英的诉讼请求。
罗某英、柱某芳以原审起诉意见提起上诉。江西省吉安市中级人民法院经审理
认为: 征地补偿款是土地所有人即农村集体经济组织转让土地所有权取得的经济补
偿，其所有权人是集体经济组织，而不是取包人或使用人。根据有关法律规定，征
地补偿款可以用于发展集体经济，也可以分配给具有集体经济组织成员资格的农
民。征地补偿款在集体作出分配决定前为集体所有的征地款，在集体作出分配后，
即转为家庭收入。本案该集体经济组织采取的是分配给农户的形式，故获得分配款
的家庭，其内部成员均享有该收入，享有该收入的家庭成员死亡的，该收入应作为
遗产可供继承。本案被继承人罗某辉生前以其为户主的家庭共分得征地补偿款
446033. 3 元。罗某辉获得该分配款在世，作为家庭成员享有应得的份额，其死亡
后，其应得的份额应作为遗产。罗某辉家庭共同获得的征地分配收入，甚家庭内部
的分配，应由其自行协商，但不得损害其他人员的利益。罗某辉应得的份额，由于
其本人死亡,未作出相应的处置，而罗某英作为罗某辉的继承人之一，其继承权应
”获得保护。根据征地补偿款方案确定时以罗某辉为户主的家庭内部具有集体经济组
级成员资格的人数，罗某辉的继承人有甚才子郭某秀，子女罗某香、风某柳、罗某

240 | 中国法院2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

胜、罗某茂、罗某春共7 人，因罗某香、罗某春在原审中已自愿放弃了该项继承
权，故该款由郭某秀、罗某柳、罗某胜、罗某茂、罗某英 5 人共同继承，罗某英的
可继承份额为4955. 93 元。原审判决第二项处理不当,，本院据实予以纠正。

江西省吉安市中级人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第〈一) 、(三) 项规定，作出如下判决;

一、维持江西省万安县人民法院 〈2013) 万民初字第 42 号民事判决第一项;

二、变更江西省万安县人民法院 (2013) 万民初字第 42 号民事判决第二项为:
被上诉人罗某柳、罗某胜、罗某茂共同支付上诉人罗某英继承款 4955. 93 元。限本
判决生效后十日内付清。

【法官后语】

本案审理重点在于对征地补偿款的性质的认定。征地补偿坎是土地所有人即农
村集体经济组织转让土地所有权取得的经济补偿，其所有权人是集体经济组织，而
不是承包人或使有用人。农村征地补偿款分配给农户家庭后，该款能否作为遗产予以
继承?

具体到本案中，一、二审法院审理思路出现分战，正是对该征地补偿款的性质
的认定出现分歧。一审法院认为征地补偿款可以作为遗产予以继承。而二审法院则
将征地补偿款性质分两个阶段予以冰述。征地补偿款在集体作出分配决定前为集体
所有的征地款，在集体作出分配后，即转为家庭收入。转为家庭收入后，该收入应
作为遗产可供继承。因此，被继承人罗某辉生前以其为户主的家庭共分得征地补偿
款 446033.3 元。罗某辉获得该分配款在世，作为家庭成员享有应得的份额，其死
亡后，其应得的份额应作为遗产。根据征地补偿款方案确定时以罗某辉为户主的家
庭内部具有集体经济组织成员资格的人数，罗某辉的继承人有其朗子郭某秀，子女
罗某香、罗某柳、罗某胜、罗某茂、罗某春共7 人，因罗某香、罗某春在原审中已
自愿放弃了该项继承权，故该坎由郭某秀、罗某柳、罗某胜、罗某茂、罗某英5 人
共同继承，罗某英的可继承份额为 4955. 93 元。

编写人: 江西省吉安市万安县人民法院”曾亮，钟国华

四、继 承 | 到人1

[]

购房时享受的已死亡配偶的工龄优惠
是一种政策性补贴还是财产权益
一一王某利等诉王某凤法定继承案

【案件基本信息】
1.， 裁判书字号
北京市第一中级人民法院〈2013) 一中民终字第 13198 号民事判决书
2. 案由: 法定继承纠纷
3. 当事人
原告《上诉人) : 王某利、王某英、王某荣
被告《锌上诉人) : 王某凤

【基本案情】

王广某与王林菜系夫妻关系，二人生有长女王某利、次女王某英、三女王某
荣、四女王某凤。王广某于 1993 年3月12 日去世，王林某于2012 年6月8日去
世。1997 年12 月25 上日，北京大学 〔甲方) 与王林某〔〈己方) 签订《北京大学公
有房屋买卖契约〈成本价)》，双方约定: 甲方将某号房屋的所有权转让给乙方，
总价款为 29165 元。1996 年 10 月，北京大学房地产管理处向王林某出具购买北京
大学公有住房收据，证明实收总额为 22824. 10 元。1998 年11 月28 日，王林某取
得某号房屋的房屋所有权证书。2013 年6月27 日,北京大学房地产管理部出具证
明，内容为:“海淀法院:， 北京大学职工王林某以 1995 年度房改成本价购买了某号
住房一套，购房时已按政策享受购房工龄优惠情况如下: 王杯某享受工龄优惠为9
年，配偶王广菜享受工龄优惠为 39 年，共计享受工苍优惠 48 年。特此证明。
2003 年1月3日，王林菜立下遗踊，内容为: 我立本遗跪，将我所有财产做如下

信1& | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

处理: 某号房屋一套 (三居室) 在我去世后将我的房产权留给我的四女儿王某凤个
人所有。2003 年11 月7 日，北京市海淀区公证处就该和遗嘱出具了公证书。现在王
某利处有王林某遗留的财产为存款8 万元、抚恤金 18520 元、补发的工资及报销的
药费 12000 元以及王某荣归还王林某的借款 2000 元。王某凤处有王林某站留的财
产为存款2 万元，工资补贴3000 元。王菜英曾向王林某借款工万元，至今未偿还;
王某荣曾向王林某借款 5000 元，目前尚有3000 元未偿还，已偿还的2000 元在玉某
利处。王林某的银行存折显示，蕉至2012 年9 月21 日剩余存款 1452.44 元。该存
折现在王某利处。王某利、王某英、王某荣主张王林某的存款还应剩余5 万元，王
某凤不应当把存款全部取走。还有王林某用于看病周转的5 万元在王某凤处。另
外，王菜凤欠王林某 ] 万元借款未还，并蕉留了王林某报销的药费 1 万元。对于上
述主张，王某凤予以否认。王某利、王某英、王某荣亦未提交相关证据。

【案件焦点】

在购买单位出售的房改房时，享受的已死亡配偶的工龄优惠是一种政策性补贴
还是财产权益?
【法院裁判要旨 】

北京市海淀区人民法院认为继承开始后，按照法定继承办理; 有遗电的，按
照遗电继承。本案中，王广某去世后，王林某与有关单位签订了公有房屋买卖契
约，购买某号房屋使用了王广某的工龄。但工龄优惠只是属于一种政策性补贴，而
非财产或财产权益。故某号房屋应属于王林某个人所有的财产，而非王广某与王林
某的夫妻共同财产。王林某立有公证遗贱，将某号房屋留给王某凤个人所有。王菜
利、王某英、王某荣对公证书的真实性没有异议，故本院对此亦不持异议。该公证
遗嘱合法有效，故在王林某去世后，某号房屋应由王某风继承。关于王林某的存款
应当按照法定继承办理。

北京市海淀区人民法院依据《中华人民共和国继承法》第十条、第十三条、第
十七条第一款和第二十七条之规定，判决如下:

一、北京市海淀区北京大学燕东园某区某公寓某房屋由王某凤继承，归王某风
所有; 二、在王某利处的十一万三千九百七十二元四角四分归王某利所有;在王菜
风处的二万三于元归王某凤所有;三、王某利于本判决生效后十日内给付王某英人

四、姓 承| 243

民币二万七千四百九十三元、给付王某荣人民币三万四千四百九十三元、给付主某
凤人民币一万四千四百九十三元， 四、驱回王某利、王某英、王某汪的其他诉讼
请求。

王某利、王某英、王某荣不服一审判决提起上诉，北京市第一中级人民法院认
为: 依照继承法的规定，王广某、王林某夫妇死亡后，其子女王某利、王某英、王
某荣、王某凤作为法定继承人，对王广某、王林某遗留的财产享有继承的权利。继
承开始后，按照法定继承办理;有遗嘱的，按照遗嘱继承。本案中双方当事人所争
议的某号房产，系王广某承租北京大学的公产房。该房屋系 1997 年 12 月25 日计
算了王广某、王林某夫妇工龄后由单位出售给王林某的房改房。王广革死亡后，王
广某、王林某没有进行析产继承。因此，双方当事人所争议的某号房屋应当认定为
王广某、王林某夫妇的共有房产，一审法院将某号房屋认定为王林革的个人房产，
不符合继承法的规定，系认定事实及适用法律的错误，本院予以纠正。关于革号房
屋的分割问题，依照《继承法》第二十六条规定，夫妻在婚姻关系存续期间所得的
共同所有的财产，除有约定的以外，如果分割遗产，应当先将共同所有的财产的一
半分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗产。遗产在家庭共有财产之中的，遗产
分割时，应当先分出他人的财产。依照上述规定，革号房屋在继承时应当先将王广
某的一半分出为王广某所有的房产，由王广革死亡时的法定继承人继承。其余的为
王林某的遗产。王林某生前立有公证遗嘱，王林某公证遗电中处分自己房产份额部
分有效，该部分房产归遗嘱继承人王某凤所有。王林某公证遗嘱中处分王广某房产
的部分无效，该部分房产份额归王广某的法定继承人继承。一审法院对王林某遗贸
的存款部分的处理是正确的，本院予以维持。王某利、王某英、王某荣要求重新分
割存款的上诉请求，依据不足，本院不予支持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国继承法》第五条、第二十六
条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，判决
如下;

一、维持北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 21799 号民事判决第一、

念4航| 中国法院2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

三、北京市海淀区北京大学划东园某区某公寓某门某号房屋由王某风继承十分
之七的份额，由王某利继承十分之一的份额、由王某英继承十分之一的份额、由王
某荣继承十分之一的份额。

【法官后语】

本案的争议焦点主要在于双方当事人所争议的某号房屋是玉广某、王林某夫妇
的共有房产还是王林某的个人房产。

根据查明的事实，本案中双方当事人所争议的某号房屋，是王广某承租北京大
学的公产房。该房屋是1997 年 12 月25 日在计算了王广某、王林某夫妇工龄后由
单位出售给于林某的房改房。王广某死亡后，王广某、王林某没有进行析产继承。
一审法院认为:“王广某去世后，王林某与有关单位签订了公有虏屋买卖契约，购
买某号房屋使用了王广某的工龄。但工龄优惠只是属于一种政策性补贴，而非财产
或财产权益。故某号房屋应属于王林某个人所有的财产，而非王广某与王林某的夫
麦共同财产。” 其中,“工龄优惠只是属于一种政策性补贴，而非财产或财产权益”
的依据可能来自于最高人民法院 2000 年2月17 日发布的《最高人民法院关于在享
受本人工龄和已死亡配偶生前工龄优惠后所购公房是否属夫妻共同财产的函的复
函》，其中有“经研究认为， 夫妻一方死亡后，如果遗产已经继承完毕，健在一方
用自己的积蔷购买的公有住房应视为个人财产，购买该房时所享受的已死亡配偶的
工龄优惠只是属于一种政策性补贴，而非财产或财产权益”的表述。而该文件已经
废止失效，者认为昌不能从这一文件的废止失效推断出工龄可以算作财产或财产
权益，但其对司法实践的约束力从法律意义上来讲已不复存在是可以得出的。

那么这种工龄优惠是否属于财产或财产权益? 从学理上讲，笔者认为工龄优惠
是否属于财产或财产权益取决于其是否符合财产或财产权益的本质属性。现代意义
的财产，既包括房屋、土地、现金等有形财产，也包括以电子等方式存储或交付的
存款、股票等以虚拟形式存在的财产。因为在现代社会，随着市场交易、社会管
理、信息科技等日新月蜡的发展，财产的内涵和外延在不断地深化和扩展，财产已
-经发展到了非常复杂和精细化的程度。只要县有人们认可的经济价值，并且能被具
体量化就应该视为财产或财产权益。

本案中争议的房产是在计算了王广某、王林某夫妇工龄后由单位出售给王林某

的房改房，王广某的工龄在单位出售虏屋给王林某的过程中体现并发挥了可具体量
化的经济价值，换名话说，正是因为在房屋出售过程中考虑了王广某的工龄，王林
某才得以以一定的价格优惠购得该争议房产。如果没有王广某的工龄因素，王林某必
定要以高于其实际支付的价格购得房屋。因此，在本案中，王广某的工龄在“虏改
房”的过程中应视为一种财产性权益。一审法院认为“工龄优惠只是属于一种政策性
补贴，而非财产或财产权益，并据此认为某号由屋属于王林某个人所有的财产，而非
王广菜与王林某的夫妻共同财产”是不合适的，二审法院予以纠正是适当的。
编写人: 北京市第一中级人民法院”牛烛云”张培森

本

【案件基本信息】
湖南省株洲市荷姥区人民法院 (2013) 株荷法民一初字第 1031 号民事判决书
2. 案由: 继承权纠纷
3. 当事人
原告: 葛吐某
被告: 蒋剑某、陈某、藉玉某

【基本案情】

薪广某与刘前菜系夫妻，婚后育有蒋啸某、蒋创某、荐韶某三子，葛庚某、刘
部某已分别于 1996 年、1998 年死亡，蒋韶某于2013 年6月死亡。被告陈菜系蒋训
某之麦，被告蒋玉菜系蒋部某之女。刘额菜生前系株洲市铁路医院职工，1997 年
二月5日，刘诈某将单位房改房的购房款项全部缴清，取得了位于株洲市荷塘区野
鸭冲某裕某号房屋的所有权，建筑面积 532. 09 平方米。刘额某去世前对遗产没有留

216 | 中国法院 2015 年度案例 ,婚姻家庭与继承纠纷

下遗吕，该房产在刘额某去世后由陈某夫妇一家占有、使用，现被告陈某一家搬至
自己购买的新房居住。2013 年9 月陈某将诉争房屋以每月 600 元价格出租，并已收
取6 个月租金共计人民币3600元 (2013 年9月1日至2014年2月28 日)。

庭审过程中，原告菏吐某与被告陈菜、薄斑某共同确认株洲市荷塘区又网冲某
栋某号房屋价值为 200000 元，不包括双方争议的杂物间。2013 年12 月14 日,被
告蒋剑某向法院书面陈述，同意该房产按 20 万元进行分割，并同时表示放弃对该
房产的继承权，由原告蒋吐某一家，被告陈菜、菏玉某一家两方进行房产继承。原
告要求分割的杂物间，没有办理产权登记手续。

原告蒋啸某要求按份继承该房屋，并多次找被告陈某进行协商未果，诉至法
院，请求判令: 1. 原告蒋啸某，被告蒋创某、陈某和蒋玉某按份继承刘冲某名下位
于株洲市荷塘区野鸭冲某栋某号房屋的产权及杂物闻〔约21 万元); 2. 依法分割
房屋出租款 〔约7300 元); 3. 本案诉讼费由被告承担。

【案件焦点】
1. 刘额基的遗产及其价值多少; 2.刘癌革的遗产如何进行分割。
[法院裁判要旨】

株洲市荷塘区人民法院经审理认为: 本案系继承权纠纷。位于株洲市荷塘区野
胸冲某栋某号房屋系刘施某所有，且刘读某没有对该房产如何进行继承处理的遗
嘱，因此，刘额某的合法继承人有权进行继承分荐，首先由其第一顺位继承人，即
由刘额某的儿子葛员某、蒋剑革及蒋韶某继承，而蒋韶某在刘诊某的遗产分割前已
去世，故鞠韶某可继承分割的部分由其妻子陈某、女儿蒋玉某继承; 被告蒋剑某自
愿放弃对位于株洲市荷塘区野轴冲某栋某号房屋的继承权，故本案诉争的该房屋由
原告蒋啸某与被告陈某、蒋玉某进行继承分割。但本着照顾老人、未成年人合法权
益的原则，被告蒋玉某未成年，尚在求学，可以适当多分; 双方对诉争房屋的价值
达成一致意见，共同确认株洲市荷负区野鸭冲某栋某号房屋价值为 200000 元，考
虑到被告陈某现正在按揭供房，而蒋玉某尚在求学，经济条件困难，该房屋由原告
葛啸某所有为宜，由原告蒋啸某支付给被告陈某、蒋玉某房屋价款 110000 元。对
于被告陈某出租诉争房屋的租金 3600 元，属于遗产的擎息，由原告葛啸某与被告
陈某、蒋玉某各分 1800 元; 原告要求分割的杂物间，没有办理产权登记手续，本

院不予处理。经本院

四、继 承| 217

主持调解，原、被告无法达成一致意见。据此，依照《中华人

民共和国继承法》第二条、第三条、第十条、第十五条之规定，判决如下: -…、刘
讲某所有的位于株洲市荷丘区墅觅冲某栋某号房屋的所有权归原告蒋啸某所有，
二、原告萝哺某在本判决生效后十日内补偿被告陈某、蒋玉革房屋款人民币 110000
元; 三、被告陈某在本判决生效后十日内支付原告蒋啸某房租人民币 1800 元; 四、
驶回原告蒋吐某的其他诉讼请求。

宣判后，双方当事人均服淹息诉，自觉履行了判决义务。

【法官后语】

俗话说,“清官难断家务事”，继承纠纷中的法律关系并不复杂，但涉及家庭内
部矛盾，一旦诉至法院，则难以调和。

笔者认为，在审理此类案件时需明确三个问题， -是要吃透案情，措清被继承
人的遗产及合法继承人，不能遗漏遗产和继承人; 二是要动之以情，谨之以理，耐
心做工作，取得双方当事人的信任; 三是调解不成，依据案情，依法公正判决。

本案中刘额某的遗产即位于株浏市荷塘区野鸭冲某栋某号房屋的价值是多少是
进行着产分割的前提，通过庭审向双方当事人释明，确定遗产价值最好的方式是双
方协商确认一个价格，这样既可以省去司法评估的烦琐程序，也可以省未司法评售

鉴定费，最后双方协商确认涉案遗产帆屋价值为 200000 元,为遗产分割热下了基

石。对于房屋如何进行分割，法院充分听取了双方当事人的意见，原告薪啸某希户
得到房屋，同意补偿对方房屋差价; 被告陈某〔赠气) 也希望得到房屋，但基于经

济困难，没有现金补

出卖款后，再支付

偿对方，其真实的想法是待分到虏屋后再出卖该房屋，在拿到
从款。 了解这一真相后，法院依法作出了上述判决。双方拿到

判决书后，息诉服判，并自觉履行了各自的义务，一场矛盾尖锐的家庭纠纷圆满

化解。

编写人: 湖南省株洲市荷娘区人民法院”当伟群

仿生 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

意思表示解释在遗嘱继承纠纷中的运用
一一曹某诉葛芝菜、沈素某继承案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市徐汇区人民法院 (2012) 徐民一〈民) 初字第 5236 号民事判决书
2案由: 法定继承纠纷
3. 当事人
原告: 曹某
被告，葛芝某、沈素某

【基本案情】

原告草某与被继承人葛某于2005 年4月23 日登记结婚，婚后未生育子女。二
被告萝芝某、沈素菜系葛某的父母，葛某于2012 年1月4日死亡。原告草某诉至
法院，要求将葛菜名下的财产中属于夫妻共同财产部分先行分割，剩余部分按法定
继承方式继承。审理中，二被告出示署名为葛某的遗书一份，内容为“本人葛某遗
产由母亲沈素菜酌情处理。儿子葛某不孝对不起家人，对不起和区答、妈妈的养育之
恩，来世一定报答，对不起妻子曹菜，希望你们好好地生活下去，儿子的坟墓希望
以后和家人在一起。葛某2011. 12.30”。原告对该遗书的真实性提出异议，要求进
行笔迹鉴定。庭后双方各自提供了鉴定的比对材料，原告提供了署名葛某的“维修
 服务单”一份，二被告提供了署名葛某的“上海市商品房预售合同”二份，双方
均不认可对方提供的比对材料，致鉴定无法进行。

位于本市革松路的房屋系葛某于2003 年7 月购买，合同约定于2004 年9 月支
付完所有房款，2005 年7 月取得产权登记，该房屋现仍登记在葛某一人名下，无托

押信息。新镇路房屋产权登记人为葛某和沈素某，产权登记时间为 2005 年7 月， 2

四、继 承| 219

原告确认该房屋是葛某婚前购买，且无贷款。横港路房屋系萝某于 2004 年2 月购
买，合同约定于2004 年3 月支付完所有房款，2005 年 11 月取得产权登记，该房屋
仍登记在葛某一人名下，无抵押信息。西安路商铺系萝某于2003 年 10 月购买，
合同约定于 2003 年 10 月支付完所有房款，2005 年5 月取得产权登记，该房屋现仍
登记在葛某一人名下，无抵押信息。蔓川路商铺系葛某和沈素某于2005 年寺月购
买，合同约定于2005 年2 月支付完所有房款，2006 年2 月取得房屋产权登记，该
商铺现登记在葛某和沈素某名下，无抵押贷款。玉晃路房屋无产权证明。双方一臻
确认革松路房屋目前价值为 1980000 元、新镇路房屋为 3240000 元、横港路房屋为
1350000 元、西安路商铺为 1000000 元。双方对草川路商铺价值未能达成一致意见，
根据当事人申请，上述房屋经评估后确认价值为403892 元。

二被告承认其在葛某死亡后自萝某工商银行的账户内共取款 280000 余元，同
意其中的一半为葛某和和草某的夫妻共同财产。葛某民生银行的两个账户内的余额分
别为 3362. 02 元和2783. 60 元，其交通银行账户内共有澳元 10577. 17 元。徐汇社保
中心出具证明，葛某尚有养老金共20178.9 元。葛某死亡后，原告为其购买墓地花
费 86841 元，支付败兽费用等约 11000 元，二被告对器莽费金额无异议。

习

字 当

【案件焦点】

被继承人葛基所留站书是否具有遗归的性质，本案是否应按照遗嘱继承的方式
分割遗产。
【法院裁判要号

上海市徐汇区人民法院经审理认为: 二被告提供了回名为葛某的“遗书”
份，称其为葛某的遗嘱，根据该遗归，葛某的遗产当由被告尝素某酌情处理。原告
对该“遗书”的真实性提出异议，且认为其并非继承法中所称的遗嘱。原告庭后昌
然对该“遗书”的真实性提出了上鉴定申请，但双方未能就鉴定的比对材料达成-至
意见，二被告出具的比对材料系房产交易中心备案的房屋买卖合同中葛某的签字，
在形式上已经较为完备，原告不认可该比对材料，致鉴定无法进行，当由原告承担
不利的后果，故本院认可该“遗书”的真实性。但是，从该“遗书”的内容来看，
_葛某并没有对其遗产的处分作出明确安排，其意思表示不够完整、清晰，无法从
“遗书”上的用语推出其对遗产的具体意见，故本院不认可该“遗书”的遗归性

220 | 中国法院 2015 年度案例,婚姻家庭与继承纠纷

质，葛某的遗产仍应按法定继承方式继承。二被告年事已高，退休多年，且法院注
意到葛某“遗书”中希望被告沈素某具有一定的遗产处理权，故在法定继承的前提
下,酌情考虑遗产具体分割时二被告要求多分得遗产的请求。

上海市徐汇区人民法院依照《中华人民共和国继承法》第二条，第三条，第五
条，第十条，第十三条第一款、 第二款，第二十六条第一款，第二十九条的规定，
判决如下 :

一、被继承人葛某在莘松路房屋内的全部份额由原告曹某继承;

二、被继承人葛某在新镇路房屋内的全部份额由二被告其同继承;
、被继承人葛某在横港路房屋内的全部份额由二被告共同继承;

四、被继承人葛某在西安路店铺内的全部份额由二被告共同继承;

五、被继承人葛某在莹川路商铺内的全部份额由二被告共同继承;

六、被继承人葛某的所有银行存款及利息由二被告共同继承，二被告补偿原告
人民币 191100 元，省元 7050 元; .

七、被继承人葛某的养老金 20178. 9 元全部由原告继承，原告补偿二被告各
3365 元人

判决后，原、被告双方均未上诉。

和|

【法官后语】

在继承纠纷中，尤其是涉及自书遗路的案件，由于缺乏中立的见证或公证，被
继承人书写遗嘱时也未必有他人在场，一旦遗文本的内容存在蔷义，当事人双方
必然做出对自己有利的理解，而这种理解往往又存在一定的合理性。对于此类案
件，合理运用意思表示解灵对法官探求被继承人的真实意思具有很大帮助。

意思袁示解攻的方法主要包括文义解释、整体解释、目的解释、习惯解释、诚
信和解释等，各方法之间并无明确的先后顺序，面是根据案件具体情况进行解释。通
常来说，主要有以下几方面情况: 一是由于文字的多义性造成各方存在不同认识，
这种情况下应侧重对遗嘱的整体性及被炙承人处分遗产的目的进行考量; 二是被继
承人的文字表达不完整造成语义不连贯性或存在矛盾，这时可结合文义解释与整体
解释的方法分析被继承人的真实意思; 三是被继承人的表述习惯使得遗名内容中的
部分文字需做特殊理解，这就需要借助习惯解释明确特定语句的含义。

本案中，被继承人所写“遗书"中 中提及由其母素对其遗产“酌情处理”，但
显然这四个字并不能明确被继承人的总恩指向。从文义和角度看，继承的核心是取得
定差别的，有权处理并不代表享有所有权。再从整体来看，被继承人的这份“遵
书”由两部分组成，第一部分是有关其遗产的，第二部分则表达了对家人的歉意，
从第二部分的文字来看，被继承人对于自己的父母和妻子都怀有较深的感情，如果
单纯将全部遗产留与母素，而对父亲和麦子毫无关切，这显然不符合常理。最后从
目的角度来看，被继承人生前所拥有的财产中有相当一部分是与其母亲共有的，与
麦子的共同财产较少，将遗产交由母亲“处理”也就可以理解，但并非是将遗产全
部赠与母亲的意思。“遗书”中“酌情”二字也更加印证了这一点，因为如果被继
承人的母素取得了所有和遗产，如何处理遗产也就不再由被继承人所控制，相反被继
承人希望母亲在处理遗产的过程中能兼顾各方、合情合理，这也就是“酌情”二字
的售义，从这个意义上说，被继承人的母亲只是被继承人的代理人，即更类似于遗
鼎执行人的角色。根据我国《继承法》和相关司法解释的规定，认定“遗蔬”为
遗跑的条件是涉及死后个人财产的处分。通过上述分析可知，本案的被继承人并没
有在遗书中明确并完整表达自己对遗产处分的意见，故而本案最终按照法定继承进
行遗产分割。

编写人: 上海市徐汇区人民法院”任培膨

@ 由于遗书的真实性的判断已在判决中体现， 且相关笔迹鉴定的法律问题也非本文所讨
论的内容，故以系和争“遗书”为被继承人本人书写为前提。

字2& | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

60 |

履行标的为财物的债权可以作为遗产继承

一一葛声某诉葛桂某继承案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号，
江苏省南京市溧水区人民法院 (2013) 溧民初字第 1009 号民事判决书
2. 案由: 继承纠纷
3. 当事人

原告《被上诉人) : 葛声某
告 (上诉人) : 葛桂革

【基本案情】 .

严顺某系原告萝声某的养忍，系被告葛桂某的亲生母亲。

2003 年3 月，溧水经济开发区将严顺某居住的房屋拆除，后于2004 年7 月安
置给严顺某位于开发区中城花园某疏菜单元 102 室房屋一套，面积30 平方米。

2004 年9月21 日，严顺某以葛声某、萝桂某为被告诉至法院，要求二被告履
行允养义务，法院判决二人承担相应的由养义务，各承担严顺某医疗、后事费用的
二分之一。

2004 年11 月2 日，严顺某立下遗踢,并经溧水县公证处公证，内容如下: 严

顺某死后，开发区拆迁安置的 30 平方米〔位于溧水经济开发区中城花园某尽某单
元 102 室) 房屋归葛桂某所有。

2008 年4月18 日，严顺某与葛桂某签订了买卖协议，约定: 严顺某将上述房

屋出卖给葛桂某; 房价4 万元，于同年4月20 日前付清。该协议经溧水县公证处
公证。该房过户过程中，经评估，该房价值 5.4 万元。随后，税务部门按5.4 万元

为严顺某代开了不动产销售发票，严顺某以5.4 万元为基数缴纳了所有的税费, 办

四、继 承 | 223

理了产权变更手续。

2012 年1月26 日，严顺革因病去世，葛声某、葛桂某因表事费用的承担发汪
纠纷，葛桂某因此诉至法院，法院判决萝声某给付划桂某玖付的天菲殉 18791 5
元。该案现已生效。 葛声某未自动履行上述义务， 葛桂某因此申请执行， 法院已将

2012 秆5月13 日，萝声某以萝桂某为被告诉至法院，要求继承严顺某租产，
法院应葛声菜的申请，对上述执行款进行了诉讼保全

【案件焦点】

1 公证遗嘱的效力; 2本案遗产是房款 (债权) 还是房屋。

【法院裁判要红】

人用南京市洒水区人民法院认为， 《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民
共和国继承法》著干问题的意见》第三 =于九条规定，遗路人生前的行为与遗咏的意
思相反 ， 而使遗归处分的财产在继承开始前所有权转移的， 遗嘱视为被撤销。本案
中，严顺某与葛桂某签订房屋买卖协议后， 严顺某先前的遗嘱应视为已被撤销， 该
遗九因此不再具有效力。严顺某死亡后， 其有关遗产应按照法定继承方式继承，
原、被告作为第一顺序继承人， 应享有相同的份额。被告葛桂某自认上述房款未给
付7”顺某，该房款应认定为严顺某的遗产。关于上述房款，房管部门为防止交易双
方避税而按评佑价收取税费，而房屋出卖人对自己的财产有自由定价的权利，日上
述评估价与协议价差距并不明显，故应认定上述房屋交易价为4 万元。据上，被告
慢桂某应当给付原告葛声某 2 万元。依照《中华人民共和国继承法》第五条、第十
三条第一款,《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国继承法》若干问题的
意见》第三十九条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第_堵 、第一百四
十二条的规定，判决如下，
、被告葛桂某应当给付原告葛声某 2 万元， 于判决生效后十日内付清;
二、驭回原告葛声某的其他诉讼请求。

【 法宫后语】
《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国继承法》若干问题的塌见》第

224 | 中国法院 2015 年度案例 ， 婚姻家庭与继承纠纷

三十天条规定，遵路人生前的行为与遗嘱的意思相反，而使遗嘱处分的财产在继承
开始前所有权转移的，遗嘱视为被撤销。杯案中，严顺某与葛桂某签订房屋买卖协
议后，严顺基先前的遗嘱应视为已被撤销，该遗中因此不再具有效力。严顺某死亡
后，其有关租产应按昭法定继承方式继承，原、被告作为第一顺序继承人，应享有
 相同的份额。

根据《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国继承法》 若干问题的总
见》第三条的规定，公民可继承的其他合法财产包括有价证券和履行标的为财物的
债权等。因此，债权属于遗产范围，债权并不因被继承人的死亡而消灭，继承人继
承债权后，取得债权人资格，债权到期后，可以任债权任证和继承相关的证据向俩
务人主张权利。

具体到本内中，严顺某与葛桂某签订了买卖协议，将上述房屋出卖给葛桂某，
并办理了产权变更手续，该买卖协议合法有效。但让款未付给严顺某，该房款应作
为遗产予以继承。

编写人; 江苏省南京市溧水区人民法院 ”杨德福

呆

工亡补助金的认定与分配
一一尚某、尚明某诉曾玉某法定继承及不当得利案

【案件基本信息】
1.， 裁判书字号
湖南省张家界市桑植县人民法院 (2012) 桑法民一初字第 153 号民事判决书
2. 案由: 法定继承及不当得利纠纷
3. 当事人
原告: 尚某、尚明茶
被告; 曾下某

四、继 承| 225

【基本案情】

两原告母亲向春菜与两原告父亲尚甲于1998 年12 月4 日结婚，先后生育原告
尚某〈案件审理时11 岁) 、尚明菜 (案件审理时3 岁) ，2011 年4 月26 上日，双方经
法院调解离婚，协议两原告均由尚甲抚养，并自行负担抚养费。两人离婚后，两原告
一直由尚甲的母亲被告曾玉某带养。2012 年2 月17 日，尚甲在长沙为长沙特能建筑
机械租赁有限公司〔〈以下简称“特能公司") 做工时摔伤医治无效死亡。特能公司支
付尚四一次性工亡补助金、供养亲属抚恤人金、责茵补助金等共计 的 万元，其中有46
万元当即转入被告的银行账户，余款由被告本人或委托其亲属为将尚甲的尸体运回和
办理焉事开销一部分后由被告掌管。向春某知晓尚甲死亡后，要求被告退还死亡补偿
费和抚养费 40 余万元，由自己代两原告保管两原告应得的补偿费用。被告认为: 多
年来两原告一直由自己抚养，向春某没有尽到抚养义务，离婚时又主动放弃两原告的
抚养权，已经没有权利对两原告进行监护; 原告尚某现年已有11 岁，是限制民事行
为能力人，其明确表态不随母亲向春某生活，由向春某带养两原告对他们的健康成长
不利; 另尚甲死亡之前，尚欠信用社贷款2 万元，应从死亡补偿费中扣除。

【案件焦点】

1. 争议财产的定性问题，死者生前的债务能否用赔偿款偿还，2、如何确定监
护权问题，3. 原、被告应得份额的计算。
【法院裁判要旨】

湖南省桑植县人民法院经审理认为， (一) 关于本案争议财产的定性问题。本
案中尚甲系因工死亡，根据《工伤保险条例》 的规定，该笔补偿款应包括理补助
金、供养亲属抚恤金、工亡补助爹三项。工亡补助金属物质损失的范畴，是因受害
人死亡事件的发生而获得的财产，符合遗产的定义，继承人对该财产的赔偿请求和
分割应依照法定继承的规定处理。因此，在偿还死者生前的债务后，原、被告应均
等分割享有工亡补助金。供养亲属抚惧金是专属于特定对象的补偿，他人不得享有
和侵占，知则构成不当得利应予偿还。(二) 关于本案法定监护和委托监护的问题。
根据《中华人民共和国民法通则》和《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共
和国民法通则》若干问题的意见 〈试行)》的有关规定，监护人可以将监护职责部
分或全部委托给他人，该案被告对两原告的带养属于委托监护，委托人尚甲死亡

226 | 中国法院 2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

后，两原告的母亲向春某要求抚养两原告的行为，既是行使权利，也是履行义务，
应视为对原告委托监护关系的解除，被告以向春某没有对两原告实际抚养，未履行
旦”于识，认为应视为目动放弃监汪权的ji狼刘见， 候乏事实和法律依委，且不赂
本案审理范围，要求变更监护关系的请求应另案主张。( 三) 原告应得份额的计算
问题。根据《工伤保险条例》的规定，尚甲因工死亡依法应获得殊苦补助金 14640
元，供养亲属抚恤金 325008 元，其中曾玉某 131760 元、尚某 61488 元、尚明某
131760 元，一次性工亡补助金 382180 元，三项合计721828 元，但实际只获得 侈
万元补偿款，即应得补偿的 90% ，故应按此比例分配三人的供养亲属抚感金。尚甲
死亡后，被告为理赔和办理丧芋事宜所花开支，因被告未提供其辩称开支 8. 9 万元
的有效证据，本院根据湖南省丧硬费的标准，并结合当地安莫实际情况，酌情确定
安硕 〈包括运尸费、交通费等) 超支费用为2 万元，加上尚甲尚未偿还廖家村信用
社的贷款 2 万元〈由被告负责偿还) ，合计4 万元，应从一次性工它补助金 343962
元中了予以扣减，剩下的 303962 元由两原告及被告平均分配，各项有 101320. 67 元。

湖南省法植其人民法院依照《中华人民共和国继承法》第十条、第十三条，
《中华人民共和国民法通则》第九十二条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十
四条第一款之规定，判决如下:

一、被告曾玉某于判决生效后三日内给付原告尚某应享有的一次性工亡补助金
份额 101320. 67 元，并返还原告尚某应享有的供养亲属抚恤金 55339. 20 元;

二、被告曾玉某于判决生效后三日内给付原告尚明某应享有的一次性工亡补助
金份额 101320. 67 元，并返还原告尚明某应享有的供养亲属抚恤金 118584 元;

三、驱回原告尚某、尚明某其他的诉讼请求。

法定期限内，原、被告未提起上诉，本判决生效。

【法官后语】

死亡赔偿金 〈职工因工死亡相应为“工亡补助金") 因其性质的认定一直缺乏
法律规定，在审判实践中分割处理过程比较束手。实践中，很多情况下按照遗产定
性处理。根据《继承法》的规定，遗产是被继承人生前合法取得并在其死亡时实际存
在的财产。死亡赔偿金是因死亡而得到的赔偿，其产生于死亡之后，但死亡赔偿金实
际是赔偿死者收入减少而给继承人造成的损失，应可以参照遗产的方式分制处理。但

四、继 承 | 297

理论实务中也有主张搂夫妻共同财产处理，按死者近来属因死者的死亡所造成的损
失应得赔偿处理的探讨，这就使死者生前存在婚姻关系的案件更难处理。

另外，该案被告在诉讼过程中还主张了死者生前因做生意以素威名义借有一笔
5 万元贷款，要求从补偿款中所减，这一请求因为没有证据证实被驱回，仅支持有
证据证实的2 万元贷南。如果这笔$ 万元的贷款有证据证实，在补偿款中扣减后，
否具有一定的人身专属性，专属于受履人的近素属、赔偿义务人能否以死者生前欠
其债务为由扣除部分或全部赔偿金，这些都有待法律明确。

编写人: 湖南省张家界市桑植县人民法院 ”向周窗

他28 | 中国法院2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

五、分家析产

家庭共有财产认定与分割要充分
考虑财产来源及家庭成员贡献
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

北京市门头沟区人民法院 〈2013) 门民初字第 670 号民事判决书
2. 案由: 分家析产纠纷

3. 当事人

原告: 沈某荣

被告， 李某生、李某起、李某芬、李某香、李某平

【基本案情】

沈某荣与李某系夫妻，共生有李某生、李某起、李某苏、李某香、李某平五名
子女。李某于2007 年死亡。

1979 年，沈某荣与李某购置了位于门头沟冯村商业街的一处平房〈包揪三间
房屋和一个车库) ，购房时，李某生、李某平均已经参加工作有收入，且与沈菜荣、
李某共同生活。李某芬、李某香、李某霞在上学，尚未参加工作。购买后房屋未进
行政造。1985 年，上述房屋被拆迁，分得冯村信园楼房处一处平房，该院内有

三间北房、两间西房，1985 年至 1989 年期间，李某生在该院建一间东耳房，李

五、分家林产 229

菜平在北房西侧建一间西耳房，均系厨房。双方认可该院表述位置为东院。李某
生认可西耳房系李某平所建，但庭审后又提交书面意见主张系其所建，就变更意
见未提供证据。

20 世纪 80 年代初，沈某荣、李某主持在门头沟区兽村集体土地建三闻西房，
无建房审批手续，建房时李某生、李某平尚未婚。李某生、李某平主张李某霞、李
某劳、李菜香建房时尚未参加工作，三间西房系其二人与父母共建。沈某荣、李某
霞、李某芬、李某香主张: 李某芬在建房时已在大队挣工分，李某霞、李某香尚在
上学，但就李某劳工作情况均未提供证据。双方认可该院表述位置为西院。

1989 年5月16 日，李某生、李某平兄弟在李菜、沈某荣及两位证明人在场的

情况下，由执笔人头永某代书一份分家清单，约定: 一、现有房产: 1. 东西两处，
东院有北房三间、西房二间，西院有西房三间。2. 木料，现有木料两间，有树八
棵。二、家具: 饭橱二个、立柜一个、高低柜一个、方桌一个、写字台一个、合子
六个、电视一台、电扁一个。三、李某生分得房产，家具:，东院所有房，院子，高
低柜一个、方桌一个、饭桐一个、营子三把，分西院树四棵〈期限五年兢掉)、电
扇一台; 李某平分得房产，家具: 西院所有房，院子，立框一个、写字台一个、饭
橱一个、电视一台、攻子三把，现有二间房木料，树四棵。四、李某生给李某平出
盖房费一千五百元。五、李某平暂住东院西房两间，期限到 1990 年5月1日搬出。
六、东、西院有老公上房二间，考俩在世时，示、西院所有房产权归老俩，老俩去
世后，才能归属哥俩掌管。同时，该分家清单明确了二人对父母的风养及中菲义
务、自留地管理等事宜。分家清单未对东院两间耳房进行约定。分家清单上有李某
生、这某平以及证明人、执笔人的签字盖章。上述分家清单上无李某、沈某荣签
字。经询问，沈某荣、李菜平、李某芬、李某霞、李某香不认可分家清单的效力。
经向闫永某及证明人之一越和某调查，其二人均证实; 率某主持分家订立分家清单
时，李某去旭在场且分家清单内容系李某夫妇的意思表示，李某夫妇认可分家清单
内容。经询问，沈某荣认可订立分家清单时其与李某在场。双方陈述分家清单记载
的“东、西院有老俑上房二间”系约定父母在世时，在东院、西院各有两间房屋的
居住权。李某生主张签订分家清单时因李某身体不好，约定“老傅在世时，东、西
”院所有房产权归老俑，老俩去世后，才能归属哥俩掌管”本意为父母在世时为父母
保留每院各两间房屋的居住权，但房产归哥俩各自所有。

230 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

李某生为证实其主张，提供录音材料、庭审笔录、妆村经济合作社证明、冯村
村委会证明 (分别于2003 年3月7日.3月12日、 3月16日及2012 年9月5日出
有具)、证人书面证言及书面材料，证人未到庭。经质证，沈某荣对兽村村委会 2003
年3月12 日的证明不持异议，对其他证据不予认可。李某平、李某芬、李某霞、
李菜香对笔录真实性不持异议，对兽村经济合作社证明及冯村村委会 2003 年3月
12 日证明不桂异议，对其他证据不予认可。

签署分家清单后，李菜生按照分家清单约定给付李某平建房费 1500 元。李某
平另在西院建两间北房。李某生对东院房屋未进行改造。双方认可西院房屋现已拆
迁，拆迁利益由李某平取得。

关于全家居住生活情况，双方认可: 子女未婚前均与父母共同生活，其中，李
某生约 1982 年结婚，李某平于 1985 年结婚，李某芬于 1988 年结婚，李某霞于
1991 年结婚，李某香于1993 年结婚并于 1998 年再婚。1979 年，购买汉村商业街房
 属后，全家在所购房屋居住，西院建好后，李某夫妇、李某生及三个女儿主要在西
院居住，李某平在冯村商业街房屋居住。李某生结婚后，居住在西院北侧一间西
房，李某夫妇及三个女儿居住在西院南侧两间西房。1985 年，冯村商业街拆迁分得
东院房屋后，李某生、李某平搬至东院居住，父母及三个女儿仍在西院居住，其中
父母仍在南侧两间西房居住，女儿在北侧一间西房居住。签订分家清单后，李某平
在西院居住生活，李某生在东院居住生活。李某生主张李某夫妇搬至东院居住，沈
某荣及其他被告仅认可李某夫妇曾在东院短期居住，但主要在西院居住生活。沈某
荣及李某香、李某霞、李某劳、李某平认可东院一直给李某夫妇保留东侧两间北房
以供居住。

1997 年7月2 日，因旧村改造，李某就东院房屋与门头沟区永定镇间村经济合
作社签订了《冯村大队拆迁协议》，取得位于北京市门头沟区永定镇兽西国宝林寺
的两座平房院落，每个院落为平房五间另带一间厨房，即本案诉争房产〔以下简称
宝林地西院、宝林地东院) 。每处院落中除了拆迁时分得的五间北房和一间厨房外，
其他房屋均系李某生添附。宝林寺房屋落实后，李某生居住在宝林寺东院，李某夫
妇居住在宝林才西院，后李某夫妇改至宝林寺东院居住，李某生在宝林寺西院居
住，直至2003 年，李某夫妇搬离宝林寺房屋，李某生表示不清楚李某夫妇搬至何
处。2012 年5月15 日,被告李某生就宝林寺西院的房屋与北京市门头沟区永定镇

五、分家析产 231

政府签订《北京市住宅房屋腾退补偿安置协议》 ，共取得拆迁补偿、补助款
4654708 元，未选择安置房，其中: 剩余面积补偿费 3977049 元，设备、著修及附
属物补偿费 9421 元，工程配合奖178906 元，未超占奖励费383370 元，空院地补助
100000 元，一次搬家补助费 Stl2 元，电话、有线电视迁移费共计 6S0 元，危电改
造费 200 元。据评估结果通知单记载，该协议项下房屋包括3、4、7、8、9 号房
屋。双方认可该协议项下的3、7 号房屋系原拆迁安置的五间北房及一间厨房，面
积共计 122.21 平方米，货币补偿金额共计 1931311 元; 4、8、9 号房屋系这某生自
建房屋，面积共计 133. 37 平方米，货币补偿金额合计 2045738 元。上述补偿、补助费
已发放给李某生。经询问，沈某荣同意放弃上述拆迁补偿中的电话迁移费、有线电视
迁移费、危电改造费、暖气、地漏、铁板门、英光灯、太阳能、铁护窗的补偿。

宝林寺东院的房屋现由李某生居住使用，经现场勘查，该房屋现无门牌导，双
方确认房屋坐落位置为北京市门头沟区永定镇间村宝林村。

在审理中，沈菜荣为证实其主张，提供遗蚁一份，该遗蚁记载内容如下: 2003
年4月9日，沈某荣与李某立下遗吕，确认东院房屋拆迁所得宝林寺十间平房系其
二人与五子女共有财产，并将二人对上述十间平房享有的份额，全部由李某劳、李
某香、李某起等额继承; 如果其中一位立遗跑人去世，先由另外一位立遗蚁人继承
其爹部站产，待两位立遗蚁人爹部去世后再由三位女儿按上述遗路内容继承; 遗中
宙北京市亚太律师事务所两名律师、永定镇政府司法所两名工作人员、一名当村村
委会工作人员作为见证人到场见证， 有李某、沈某荣签字按手印。经质证，李某
平、李某起、李某芬、李某香对遗蚁的真实性及效力均予以认可; 率某生对咕嘱不
予认可。

【案件焦点】
分家清单及遗吴效力的认定问题。
【法院裁判要旨 】

对于案件的争议焦点，北京市门头沟区人民法院作如下认定:

一、关于分家清单的效力

1. 分家清单所记载东、西院房屋的权属认定

依据查明事实，在购买汉村商业街平房时及西房房屋建房时，李某生、李某平

232 |中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷
兄弟均已参加工作，均与李某夫妇共同生活，经济收入亦由李某夫妇统一掌管，应
当作为家庭财产的共有权人。李某芬主张建西院房屋时其已参加王作有收入，并来
提供证据，本院不予采信。李某起、李某香及李某芬在取得上述财产时并无独立的
收入，亦未对上述财产的形成做出贡献，故不应构成上述财产的共有权人。据此，
可以认定，分家清单所记载的东院北房三间、西房二间，西院西房三间在分家清单
签订时的权利状态应当为李某夫妇及李某生、李某平共同所有。

2. 分家清单真实性及效力认定

从分家清单的内容来看，分家清单对家庭财产、分割方案、父母购养、兄弟之
间互相补偿等事宜均进行了详细约定，通过本院向执笔人关永某及证明人赵利某调
查，其二人均能一致证实订立分家清单时的情形及分家清单的内容系李某夫妇的真
实意思表示，沈某荣亦认可订立分家清单时其在场，现沈某荣及李某起、李某芬、
李某香、李有某平虽否认分家清单的效力，但未提出反驳证据。虽然分家清单上没有
李某夫妇的签字，形式上存在一定下症，但结合李某生提交的证据，综合考虑分家
清单所涉房屋来源，全家对两处房屋的使用、居住情况以及分家清单的执行情况，
可以认定该分家清单系李某夫妇的真实意思表示，故本院对分家清单的真实性予以
认定。李某夫妇及李某生、李某平作为分家清单所涉两处房屋的共有权人，通过分
家清单对房屋分配进行约定，该约定未违反法律及行政法规的强制性规定，当属
有效。

3. 对分家清单中房屋权属约定的理解

分家清单中约定的东西院房屋实际包括了李某生、李某平、李某、沈某荣的权
利份额，通过分家清单中对“老俩在世时，东、西院所有房产权归老俩”以及
“李某生分得东院房屋、李某平分得西院房屋”的约定，可以确定上述四人对东、
西院的共有财产进行了重新分配。因东院在分家清单记载的有五间房屋，西院有三
间房屋，房屋数量和面积有差异，故李某生 、李某平兄弟之间通过李某生给付李某
平盖房款以及李某平获得两间房木料的形式实现二人之间利益分配的平衡，基于
此，李某生、李某平对东院的权利份额全部归李某生所有，而二人对西院的权利份
额全部归李某平所有。李某生认可西耳房系李某平所建后，变更意见主张系其所
建，缺乏证据，本院不予采信。需要指出，虽然在订立分家清单时，李某生、李某

平分别在东院各建一问用作司房的耳房，两间耳房没有体现在分家清单中，但是考 四

五、分过析产 | 233

永到两间耳房的属性系作为正房的附属物，以及李某生给付李某平的盖房款 1500
元在订立分家清单时体现的经济价值，可以视为李某平所建的耳房价值也包含在上
述价款中，该耳房的财产权利在订立分家清单后同样应当归李某平享有。

关于李某、沈某荣夫妇对东西院房屋的权利份额，分家清单约定“老俩在世
时，东、西院所有房产权归老俩，老俩去世后，才能归属哥俩掌管"，该约定实为
李某、沈某荣对自己财产所进行的赠与，即李某、沈某荣将其对东院的权利份额赚
与李某生，同时将其对西院的权利份额赠与李某平，但上述赠与均是以率某、沈某
荣的死亡为条件，其性质应当系附期限的赠与协议，且该赠与协议已经李某生、李
某平的同意而形成了各方的合意。虽然分家清单有“老俩在世时，东、西院所有房
产权归老俩”的表述，但从财产来源及分家清单整体月的进行解释，该条款不能排
除李某生、李某平在李某、沈某荣生前就其对东、西院房屋自有份额享有的权利，
李某、沈某荣生前对东、西院房屋享有所有权的范围也应当以其自有份额为限。

二、对遗嘱效力的认定

虽然法律规定公民可以立遗电将个人财产指定由法定继承人的一人或者数人继
承，但公民立遗照所处分的财产应当系其个人有权处置的财产。根据法律规定，依
法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，
不得擅自变更或者解除合同。在本案中，李某与李某生通过订立附期限赠与协议的
方式对东院房屋如何处分进行约定，订立分家清单后，李某生实际占有、使用东院
房屋，且该状态一直持续至李某死亡并延续至今，现并无证据证明李某生前存在撤
销赠与的法定事由，且李某亦未通过法定程序撤销赠与协议，故虽然李某立遗昭将
其对涉案房屋剖有的份额进行处分，但其立遗昭的单方行为并不能产生撤销双方达
成的附期限赠与协议的法律效力，李某所立遗电即使符合法定要件，其对涉案房屋
中其享有的权利份额所作处分仍系无效，故李某对涉案房屋享有的权利份额在其死
志后应当按照约定由李某生享有，本院对沈某荣要求继承李某对涉案房屋享有份额
所对应的补偿款项及房屋的诉讼请求不予支持。

依据上述认定，因沈某荣就东院房屋所订立的赠与协议履行的条件并未成就，
沈某荣就东院房屋转化形成的利益仍然享有共有权利。共有人约定不得分割共有的
不动产或者动产，以维持共有关系的，应当按照约定，但共有人有重大理由需要分
割的，可以请求分割; 没有约定或者约定不明确的，按份共有人可以随时请求分

2.34 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

割，共同共有人在共有的基础次失或者有重大理由需要分割时可以请求分制。现沈
某荣要求分割宝林寺东院房屋的权利份额及宝林寺已拆迁房屋拆迁款项的主张，符
合法律规定，本院予以支持。李某生主张本案超过诉讼时效期间，缺乏法律依据，
本院不予采信。

关于分制份额，因东院房屋在拆迁时，房属状况为北房三问、西房两间及耳房
两间，其中，一间耳房系李某生所建，另外一间耳房及李某平对东院房屋享有的权
利已经由李某生通过给付李某平盖房费的形式，由牵某生取得，参考分家清单中
“东、西院有老俩上房二间”的约定，综合考虑分家清单中东、西院房屋的具体状
况、共有权人份额的分配、东院耳房的情况，故本院判定李某、沈某荣对东院房尾
各享有的六分之一的份额，李某生对东院房屋享有六分之四的份额。在东院房屋拆
迁后转化形成的宝林寺两处院落中共计北房十间及厨房两间 〈其中，每处院落各有
北房五问、厨房一间) 中，李基、沈某荣、李某生对原房屋享有的份额亦转化到拆迁
取得的房屋中，在李某死亡后，李某享有的份额归李某生享有，故依照上述方式计
算，沈某荣对拆迁后取得的上述房屋享有六分之一的份额，这某生享有六分之五的份
额。宝林寺两处院落中除上述房屋外其他房屋系李某生所建，相关权利归李某生
所有。

关于已拆迁的宝林寺西院房屋所取得的拆迁利益，均系货币方式补偿，且双方
均认可3 号、7 号房屋系原拆迁安置房屋，沈某荣对该房犀享有的权利份额所对应
的补偿款项，应当由李某生给付，具体数额，由本院根据补偿款项的项目、沈基荣
享有的份额予以判定。对于沈某荣自愿放弃的部分，本院不持异议，对于其超出部
分的诉讼请求，本院不予支持。

北京市门头沟区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条、第一百八十
五条,《中华人民共和国继承法》第十六条, 《中华人民共和国物权法》第九十九
条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，作出如下判决:

一、难藩在北京市门头沟区永定镇冯村宝林寺的五间北房及北房西侧一间厨
房，由沈某荣享有六分之一的份额，由李某生享有六分之五的份额;

二、地菜生于本判决生效之日起七日内给付沈某荣拆迁款项三十七万五千四百
六十五元;

三、驭回沈某荣的其他诉讼请求。

五、分家析产 | L3和

3
六

【 法官后语]

本案处理重点主要在于对房屋权属的确认及分家清单、遗嘱效力的认定。

本案中，认定东、西院房屋权属需要考虑筹建房屋的资金来源及建设房屋时，
各当事人对于房屋的贡献。在购买冯村商业街平房及西房房屋建房时，李某生、李
某平兄弟均已参加工作，均与李某夫妇共同生活，经济收入亦由李某夫妇统一党
管，李某生、李某平应当作为家庭财产的共有权人。李某芬虽主张建西院房屋时其
已参加工作有收入，但并未提供证据，因此对其意见不予采信。李某震、李某香及
李某芬在取得上述财产时并无独立的收入，亦未对上述财产的形成做出贡献，因此
李某芬、李某震、李某香不应构成上述财产的共有权人。据此，可以认定，分家清
单所记载的东院北房三间、西房二间，西院西房三间在分家清单签订时的权利状态
应当为李某夫妇及李某生、李某平共同所有，即分家清单处分的东、西院房屋系李
某夫妇李某生、李某平的共同财产。

分家清单存在形式上的王疫，但根据执笔人、证明人以及沈某荣本人的陈述均
可以认定该分家清单是当事人的真实意思表示，因此该分家清单合法有效。分家清
单中关于“老人策在世时，东、西院所有房产权归者和俩”以及“李某生分得东院房
屋、李某平分得西院房屋”的约定，系对东、西院的共有财产进行重新分配的表
述，因东、西院房屋存在面积上的差异，李某生与李某平之问通过李某生给付李某
平盖谎于以及李某平获得两间房木料的形式实现二人之间利益分配的平衡，基于
此，李某生、李某平对东院的权利份额全部归李某生所有，而二人对西院的权利份
额全部归李某平所有。在订立分家单时，李某生、李某平分别在东院各建一间用作
后房的耳虏，两间耳上房没有体现在分家清单中，但是考虑到两间耳虏的属性系作为
正房的附属物，以及李某生给付李某平的盖房款 1500 元在订立分家清单时体现的
经济价值，可以视为李某平所建的耳房价值也包含在上述价款中，该耳房的财产权
利在订立分家清单后同样应当归李某平享有。

分家清单约定“老人策在世时，东、西院所有虏产权归老俩，老俩去世后，才能
归属哥俩掌管"，该约定实为李某、沈某荣对自己财产所进行的赚与，即李某、沈
某荣将其对东院的权利份额赠与李某生，同时将其对西院的权利份额赠与李某平，
但上述赠与均是以李某、沈某荣的死亡为条件，其性质应当系附期限的赠与协议，
且该赠与协议已经李某生、李某平的同意而形成了各方的合意。虽然分家清单有

236 | 中国法院 2015 年度案例.婚姻家庭与继承纠纷

“老俩在世时，东、西院所有房产权归老俩”的表述，但从财产来源及分家清单束
体目的进行解释，该条款不能排除李某生、李某平在李某、沈某荣生前就其对东
西、院房屋自有份额享有的权利，李某、沈某荣生前对东、西院房屋享有所有权的
范围也应当以其自有份额为限。

依据我国《合同法》第八条规定: 依法成立的合同，对当事人具有法律约束
力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。在本案
中，李某与李某生通过订立附期限赠与协议的方式对东院房屋如何处分进行约定，
订立分家清单后，李某生实际点有、使用东院房屋，且该状态一直持续至李某死亡
并延续至今，现并无证据证明李某生前存在撤销赠与的法定事由，且李某亦未通过
法定程序撤销赠与协议，故虽然李某立遗嘱将其对涉案房屋享有的份额进行处分，
但其立遗嘱的单方行为并不能产生撤销双方达成的附期限赠与协议的法律效力，李
某所立遗嘱即使符合法定要件，其对涉案房屋中其享有权利份额所作处分仍系无
效，故李某对涉案房屋享有的权利份额在其死亡后应当按照约定由李某生享有，沈
某荣无权要求继承李某对涉案房屋享有份额所对应的补偿款项及房屋，但因沈某荣
就东院房屋所订立的赠与协议履行的条件并未成就，沈某荣就东院房屋转化形成的
利益仍然享有共有权利。

我国《物权法》第盛十九条规定: 共有人约定不得分割共有的不动产或者动
产，以维持共有关系的，应当按照约定，但共有人有重大理由需要分割的，可以请
求分割; 没有约定或者约定不明确的，按份共有人可以随时请求分割，共同共有人
在共有的基础形失或者有重大理由需要分割时可以请求分割。宝林寺东院房屋及宝
林寺已拆迁房屋中有沈某荣的权利份额，因让屋已经被拆迁，对让屋享有的权利转
化为拆迁利益，沈某荣据此有权分割。

基于上述认定与分析，法宫对当事人诉争的拆迁利益进行了分配，作出判决。

编写人: 北京市门头沟区人民法院 王丽媚

共同遗嘱及其法律效力认定
一一姚某珍、姚某霞诉姚某华等析产、继承案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 (2013) 朝民初字第 11488 号民事判决书
2 案由: 析产、继承纠纷
3. 当事人
原告: 姚某珍、姚某寺
被告: 姚某华、姚某萍、姚菜辉、姚某

【基本案情】

被继承人姚甲、刘腾某系夫妻关系，两人生前共生育五名子女，分别是长子姚
某逻、次子姚某华、长女姚某珍、次女姚某萍、三女姚某起。其中，姚某泛为精神
残疾人人，残疾等级为一级，其监护人为姚某华及姚某华之子姚某。姚甲于2012 年4
月12 日去世，刘腊某于2011 年8月17 日去世。诉讼中，双方当事人均确认姚甲、
刘腊某生前无养子女和继子女，姚甲、刘腊某的父母均已先于二人去世。

姚甲生前名下登记有位于北京市原尝文区光明某号楼菜单元 101 号房屋一套，
房屋建筑面积为 82. 38 平方米，房屋所有权证填发日期为 2000 年月13 日该房
情在姚甲去世后，一直由姚某逻居住，房屋产权证由姚某保管。姚甲去世前，其名
下的工商银行账户内有存款 1085. 19 元。诉讼中，双方当事人均认可上述房屋与存
款为姚四和刘腊某的遗产，并共同确认涉诉房屋现有价值为 350 万元。姚甲去世
后，其单位北京市东城区房屋管理局发放了骂茵补助费 5000 元、一次性抚虱金
”65156 元、填发工资 45584 元，上述费用存于姚甲名下的工商银行账户内。

姚某华、姚某萍、姚菜辉提供了姚甲、刘腊菜的《遗踢》一份。该《遗蚁》

238 | 中国法院 2015 年度案例 . 婚姻家许与继承纠纷

写于2010年10 月5 日，载明的立遗蚁人为姚甲、刘腊某，其内容为: “我在此立
遗蝇，对本人所有的房产作如下处理。我自愿将下列归我所有的房产遗留给姚菜:
(权属证号、房产地址、面积等详情) 产权证裳私字第 0648 号，地址崇文区光明某
楼某单元 101 号，房屋蛋号 x ，房号1 -1 -1，结构混合，建筑面积〔《平方米)
82.38，层数一。我遗留给姚某的财产属于姚某个人所有。长子姚某辉对此房产齐
有居住权。姚某华给予姚某珍、姚菜萍、姚某霞三人补偿金每人十万元整。姚某
华、姚某是姚某辉监护人。本遗嘱委托姚某〈年齿21 岁，户籍所在地党文区光明
某楼某单元 101 号) 为执行人。” 经姚某珍、姚某起申请，法院委托，北京民生物
证司法鉴定所于2013 年7月5 日作出京民司监 [2013] 文鉴字第 107 号《司法鉴
定意见书》，鉴定意见为“检材字迹与样本字迹是同一人书写”。姚甲去世后23 天，
姚某珍、姚某霞要看遗嘱，姚某于当天知道遗吕内容。

姚某萍在姚甲去世后，收到姚某华给付的 10 万元，并向姚某华出具收条，写
明“根据遗蝇收到拾万元钱，办房屋过户手续协助办理”。

【案件焦点】

1. 刘腊某在《遗嘱》中对其财产份额的处分是否有效，2.姚甲、刘腊某是否
为姚某辉保留了必要的份额; 3.，姚某是否放弃受遗赠。
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为; 对于 1085. 19 元存款，姚甲和刘腊某没有
以遗嘱的方式进行处理，应按法定继承办理，由姚甲和刘腊某的第一顺位继承人姚
某珍、姚某起、姚某华、姚某萍、姚某将平均分割。

涉诉房屋系姚甲与刘腊某生前的夫妻共同财产，双方均有权通过遗电的方式处
分其享有的财产份额。《中路》 内容虽然是姚甲所写，但该《遗归》上有刘腊某签
字，且姚甲与刘腊某系夫妻关系，处分的又是双方的共同财产，故应认定姚甲与刘
腊某基于处分涉诉房屋的共同意思表示订立了-一份遗嘱，而非姚甲为刘腊某代书遗
路，不应适用继承法中关于代书遗嘱的规定。因此，本院认定刘腊某在《遗嘱》中
对其财产份额的处分有效。姚某辉为精神残疾一级，缺乏相应的劳动能力和生活来
源，姚甲和刘腊某在遗嘱中应为其保留必要的遗产份额。姚甲、刘腊某在《遗里》
中虽然确认姚某辉享有涉诉房屋的居住权，但居住权并非财产所有权，不能认定为

五、分家新产 | 239

姚某辉享有遗产份额。涉诉房屋应首先为录某辉留下必要的份额，剩余部分才可参
照姚甲、刘腊某《遗嘱》中确定的分配方案处理。至于姚某辉享有的必要份额，本
院依据法定继承原则确冠为涉诉房屋的五分之一。姚某称其在姚甲去世后不到 23
天知道受遗赠并于同一天以口头方式作出了接受遗赠的表示，虽未提供相应证据证
上明，但结合本案涉诉房屋的产权证在姚甲去世后一直由姚某保管的事实，本院确认
姚某作出了接受遗赠的表示。

关于姚甲的 5000 元丧葬补助费、一次性抚恤金 65156 元、补发工资 45584 元，
虽非姚甲的遗产，但属于姚某华、姚某辉、姚某珍、姚某霞、姚某萍的共同财产，
应由五人平均分割。

北京市朝阳区人民法院依据《中华人民共和国继承法》第三条、第五条、第十
六条、第十九条、第二十九条,《最高人民法院关于贯彻执行〈《中华人民共和国继
承法》 若干问题的意见》第三十七条之规定，判次如下:

一、位于北京市崇文区光明某导楼某单元 101 导房屋归被告姚某所有，被告姚
某于本判决生效之日起十日内给付被告姚某辉房屋补偿款七十万元;

二、确认被告姚某辉对于位于北京市崇文区光明某号楼某单元 101 号房屋有权
居住使用;

三、被告姚某华于本判决生效之日起十日内给付原告姚某珍、原告姚某霞各十
万元;

四、被继承人姚围名下的工商银行账户内存款一千零八十五元一角九分、丧药
补助费五千元、一次性抚恤金六万五千一百五十六元、补发工资四万五千五百八十
四元归被告姚某华所有，被告姚某华于本判决生效之日起十日内给付原告姚某珍、
原告姚某霞、被告姚某萍、被告姚某辉补偿款各二万三千三百六十五元。

五、驭回原告姚某珍、原告姚某霞其他的诉讼请求。

【法官后语】

夫妻双方基于共同的意思表示对夫妻共同财产订立的遗嘱，系双方对其共同财
产进行的处分，待合意思自治原则，如果不违反法律关于遗跑效力的强制性规定，
应认定该遗跨有效。夫妻双方立遗路时，一方书写遗咽内容而另 一方签字确认的，
应认定双方所立得嘱形式合法，不适用继承法中关于代书遗嘱的规定。

240 |中国法院 2015 年度案例,婚姻家庭与继承纠纷

本案中所涉《遗路》为立遗路人姚甲亲笔书写，共同立遗嘱人刘腊某在遗嘱上
签字，表明该遗嘱是二人的共同意思表示，从主体上看，姚甲和刘腥某都是本案
《遗嘱》的立遗路人。从内容上看，《遗路》处理的财产系共同立遗路人的夫妻共
同财产，处理财产的范围和对象都是同一的，系共同的意思表示; 从形式上看，
《遗嘱》系两个被继承人基于共同的意思表示对夫训共同财产做出处理，只形成了
一份遗路。根据本案《遗路》的上述特征，应该认定为共同遗嘱。

各国在共同遗嘱立法上的不同选择以及我国在共同遗嘱立场上的争议，一方面
与共同和遗路和当前的遗叶理论的冲察有关，另一方面受一国传统法律文化的影响。
从我国的国情出发，应有限制地承认共同遗嘱的效力较为妥当。由于本案中姚甲和
刘腊某所立遗嘱属共同遗嘱，因此，其应具有遗踢的合法效力。此外，共同遗嘱作
为遗嘱的一种形式，要符合《继承法》关于遗嘱效力的强制性规定。因此，本案在
确认该葡嘱整体有效的前提下，对违反《继承法》规定的内容做了更改，依据法定
继承原则判决遗忠的受赠人姚某给付姚某辉涉诉房屋价值的五分之一。

实践中，共同遗跨通常由共同立遗路人中的一方书写，其他各方签字确认，这
种形成方式在形式上类似于代书和遗嘱，容易让人产生共同遗嘱和代书遗嘱的误认，
进而产生以代书遗嘱的法律规定来判定共同遗嘱的效力。笔者认为，代书遗路和共
同遗路的误认是未作严格区分的结果，共同立遗嘱人中一方代写遗嘱的行为与代书
遗忠中见证人的代书有着实质上的不同，实际上，共同遗嘱属于继承法上的立法空
白，对代书遗嘱的形式规定应理解为是继承法对于单独遗嘱的要求。在共同遗嘱情
况下，共同立遗路人中一方书写遗嘱内容而另一方以签名确认应属常态。这种情况
下如否认共同遗跑的效力，实际上也就在操作层面上否定了共同遗嘱。当然，从铀
度规范的要求，为保障共同遗嘱确实反映了共同立遗路人的真实意思，应采取由非
书写遗嘱一方写明类似“以上遗嘱确属本人真实意思表示”的确认词后再签字的
做法。因此，本案原告以代书遗中的效力要件来否定本案共同遗跨的效力的观点不
能得到支持。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 杨兵 胡焕刚

五、分

析产 | 人41

党

本
同居关系析产纠纷中对双方添置财产归属的认定
一一杨永某诉王湘某同居关系析产案

【案件基本信息】
1. 裁判书字叶
湖南省长沙市中级人民法院 (2013) 长中民一终字第 03898 号民事判决书
2 案由: 同居关系析产纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 杨永某
被告 (被上诉人) : 王湘某

【基本案情】

杨永菜与王湘菜于2010 年 11 月在相亲网站上交流认识。三个月后双方在广东
省广州市确立恋爱关系并同居。2011 年3 月 13 日，王湘菜与案外人夏威某在长沙
新环境房地产经纪连锁有限公司的居间服务下签订房屋买卖合同，以总价 565000
元的价格购买了位于长沙市熏忒区涉外花园某栋404 号房屋一套。购买该房屋时，首
付款中有 214000 元、中介费 8000 元、代办银行货款手续费 20660 元，共计 242660 元
由杨永茶进行支付，另有 33 万元房款向银行货款进行支付，剩余房款由王湘某支付。
房屋购买后登记在王湘某名下，权属情况为单独所有。银行货款由王湘某偿还。对于
买房的理由，王湘某称: 王湘某在一次偶然的机会中发现了杨永某在短信中和其他女
人调情，仑心愤怒，要求分手，杨永某苦苦挽留，承诺送一套房子以表悔改和诚
意。而声永某称买房只是他的投资，以王湘菜名义购买仅是为了规避长沙当时的
“限购令"。2011 年8 月，王湘某离开广州回长小，双方从此未再居住在一起。

杨永某于 2013 年6月6日诉至策划区法院，要求王湘某返还购房费用
242660 元。

242 | 中国法院 2015 年度案例 婚姻家庭与继承纠纷

【案件焦点】
对杨永革为王湘某购房支付款项行为性质的认定。
【法院裁判要守

长沙市岳芒区人民法院经审理认为: 第一、原告并没有提供证据证明购置该房
产时双方有共同添置房产以供双方共同使用或者是作为共同投资的意思表示，且房
屋产权证登记的产权人为被告，权属情况为单独所有，第二、原告并没有提供证据
证明原告为被告支付购房款在原、被告之间产生了债权债务关系; 第三、原告并没
有提供证据证明原告为被告支付购房款是以双方约定结婚为目的。综上，原告为被
告支付购房款应当视为原告对被告的赠与行为，因为该款已经实际支付，同时考虑
到被告在原、被告的分手过程中并无过错，现原告诉请被告返还支付的购房费用
242660 元，无相应的法律依据，不予支持。

长沙市后草区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第八十四条, 《最高
人民法院〈关于人民法院审理未办结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意
见?》第八条、第十条,《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》
若干问题的意见〈试行)》第一百二十八条的规定，作出如下判决:

驭回原告杨永某的诉讼请求。

杨永某不服，上诉称: 一审法院事实认定与法律适用错误。长沙市中级人民活
院经审理认为: 依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条第一款
之规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据
的事实有责任提供证据加以证明。杨永某并未就其主张提供充分有效的证据加以证
明，因此杨永某主张其支付购房款是为了共同投资以及共同居住的理由并不能成
立。此外，杨永某主张称双方产生了债权债务关系。本案中，杨永某为王渣某支付
的购房款为“特殊的物”即货币，货币一经交付即转移占有，如果杨永某无法提供
证据就其为王酒某支付购房款的行为作出合理的解释和说明，则其应当承担举证不
能的法律后果。综上，原审法院认定杨永某为王湘某支付购房款应当视为杨永某对
王湘某的赠与并无不当，对于上诉人的上诉请求，不予支持。

长沙市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

双回上诉，维持原判。

五、分家新产 | 243

【 法官后语]】
1. 根据《婚姻法》第十二条的规定:“……同居期间所得的财产，由当事人协

议处理; 协议不成时，由人民法院根据照顾无过错方的原则判决……” 在离婚纠纷
中涉及夫妻财产分割时，村承照顾子女和妇方权益的原则，同样，在处理同居双方
分手时，民事诉讼所调整的目的不外乎在于不让不诚信者和不道德者获益，才在涉
及同居关系析产时，人民法院应当按照照顾无过错方的原则进行处理。本案中， 被
告作为女方在与原告的恋爱过程中遭受了更多的不替，作为无过错方，理应受到法
律的关怀。

2. 根据《物权法》第九条的规定: “不动产物权的设立、变更、转让和消灭，
经依法登记，发生效力; 未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。”在实
际中，对于婚姻关系存在期间添置的不动产，虽登记在一方名下，但原则上认定为
夫妻共同财产，当事人另有证据证明为当事人一方所有的除外。但间居关系的双
方，没有婚姻作为共有的法律基础，故各自的收入一般按个人所有的财产对待，登
记在一方名下的不动产也宜认定为一方的个人财产，当然，当事人另有约定的除
外。本案中，讼争的虏产登记在被告一人名下，原告并不能提供证据证实双方对于
该房产的归属有特别的约定，故本案将讼争锚产定性为被告个人单独所有。

3. 根据《合同法》第一百八十六条的规定:“赠与人在赠与财产的权利转移之
前可以撤销赠予。具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或者经过
公证的赠与合同，不适用前款规定。” 本案中，原告为被告购买房产支付的购虏费
用，原告并没有提供证所证明购置该房产时双方有共间添置谎产以供双方共同使用
或者是作为共同投资的意思表示，且房屋产权证登记的产权人为被告，权属情况为
单独所有，原告为被告购买房产支付购房费用的行为应视为原告对被告的赠与。原
告为被告支付的购房款为“特殊的物”即货币，货币一经交付即转移占有，故本案
中赠与的财产权利已经转移，原告不能再行撤销赠与。

编写人: 湖南肖长沙市苦苑区人民法院”杨玮

可

宅基地上附房屋动迁安置房的权属认定
一一金浪某等诉许秀某等分家析产、法定继承案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市松江区人民法院 (2012) 松民一〈民) 初字第 6152 号民事判决书
2案由: 分家析产、法定继承纠纷
3. 当事人
原告 金浪某、金亚某、金于某、施仁某、施备某、施忠某
被告: 许秀某、金某南、金某云、金革芳

【基本案情】

位于上海市松江区时栅镇金家村某号房屋为宅基地房屋，宅基地土地使用权人
为费凤某。2004 年，被告金某南、金某云出资将 1970 年平房重新翻建，建筑面积
为 38.40 平方米，房屋建成后由被告许秀某居住，许郁某的户口也落在该房屋内。
2009 年8 月，该宅基地动迁，被告许秀某、金某南与上海市松江区叶栅镇村镇建
设管理办公室签订沪叶谢 (高压) 拆协字第 169 号《上海市征用集体所有土地
房屋拆迁补偿安置协议》， 约定上海市松江区时顶镇村镇建设管理办公室动迁位
于上海市松江区叶柚镇金家村某号房屋，共补偿动迁款 120354 元，其中房屋和
装修补偿款 14704 元、土地补偿款 80880 元 (其中因许秀某户口因素补偿了 33264
元) 、棚伟和其他附属物补偿款 9130 元、搬家补助费 1000 元、临时过渡费 10800
元、速签速搬奖 3840 元。根据动迁政策，可以按照基价购买 110 平方米的安置
房屋。

【案件焦点】

1. 宅基地使用权是否可以继承; 2.，宅基地使用权及上附房屋是否适用房地--
体原则;3. 动迁安置房权属认定的其他考量因素。

【法院裁判要香】

上海市松江区人民法院审理认为: 由于被告金某南、金某云不是该宅基地的土
地使用权人，宅基地和宅基地上房屋具有很强的人身属性，被告金某南和金某云在
该宅基地上建房并不意蛛必然成为所建房屋的权利人，成为动迁安置对象，昌被告
金某南和金某云翻建的房屋已获得相应的经济补偿，故费风某还是属于安置对象。
安置房中 42. 24 平方米安置对象为费凤某，故属于费风某遗产。

依照《中华人民共和国民法通则》第七十八条, 《中华人民共和国继承法》第
十条,《中华人民共和国婚姻法》第十七条的规定，判决如下，

1 位于上海市松江区时榭镇新源家园某号 102 室房犀 (不含车库) 由被告许
邦某、被告金某南、被告金某云按份共有，甚中被告许秀某占有 69. 10 平方米，被
告金革南占有 6. 09 平方米，被告金革云占有 6. 09 平方米;

2. 被告金某南于本判决生效之日起十日内补偿原告金浪革上述房屋折价款
12667. 20 元、原告金亚某上述房屋折价款 12667. 20 元、被告金某芳上述房屋折价
款791.70 元;

三、被告金某云于本判决生效之日起十日内补偿原告金芝革上述房屋折价款
12667. 20 元、原告施仁某上述房屋折价款 4222. 40 元、原告施备某上述房屋折价款
4222. 40 元、原告施思某上述房屋折价款 4222. 40 元，被告金某芳上述房屋折价款
791.70 元;

四、被告金某云于本判决生效之日起十日内支付被告金革南代为支付的房款
8830. 50 元;

五、被告许秀某于本判决生效之日起十日内支付被告金某南代为支付的房款
12339 元。

【 法官后语]

248 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

房屋后，再申请宅基地的，不予批准。”从上述两款者定中可得宅基地使用权司随
上附房屋一同转让中，既然可得转让，洁基地使用权可随上附房屋加以继承，当无
异议。故因费凤某的宅基地使用权所得 42.24 (38.40 x110% ) 平方米动迁安置房
面积，作为宅基地使用权的替代性补偿，自当列入费凤某遗产加以继承，由法定继
承人均等继承。

2. 法基地使用权及上附房屋是否适用房地一体原则

在本案中存在着房、地权利主体冲突的问题，根据房地一体原则，即采取一方
权利主体让渡权利的方式实现帆权与地权主体的统一。四 根据我国当前的司法实
践，当采“房随地走”的方式解决权利主体不一的问题。本案中，虽然该宅基地上
的动迁房屋是由被告金某南、金某云对原来的平房进行翻建形成的，但由于被告金
某南、金某云并非该宅基地使用权人，故根据房地一体原则中“房随地走”的解决
方式，其所建房屋所有权归属于宅基地使用权人 〈即费凤某) 。

3. 动迁安置房权属认定的政策性考量

行政机关通常针对动迁安置工作制定了操作性强、详尽完备的政策文件，这些
政策文件往往已经明确了相应补偿措施及权利归属等内容，且双方当事人往往已经
与行政机关签订了动迁协议。困此，法院在审理动迁安置房权属纠纷案件时，要充
分参考行政机关的动迁安置房政策，分所应当。在本案中，根据动迁政策，被告许
秀某在该宅基地落户并居住是获得所剩余的 67.76 (110 -42.24) 平方米的必要条
件，因此，该部分安置面积归属于被告许秀某，不列入费凤某遗产加以分割，符合
动迁安置房政策性的要求。

编写人: 上海市松江区人民法院 ”梅仲敏

辐 根据我国现行法，宅基地使用权不能单独作为处分标的，不能单独转让、出租、抵
押，只能随房屋转让、出租、抵押。

加 赵玉东:““房地一体原则”在农房权属纠纷中的司法适用"，载《法律适用》2012
年第6 期 |

五、分家新产 | 247

加
目由裁量权在民事审判中的运用
一一周似某等诉周世某析产继承案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市宝山区人民法院 (2013) 宝民一〈民) 初字第 199 号民事判决书
2案由， 所有权纠纷
3. 当事人
原告: 周似某、周季某、周雪某
被告， 周世某

【基本案情】

原告周似某诉称，三原告均系被告的子女。1989 年，上海汽轮机厂分配给原告
周似某、原告母亲季妙某 〈2002 年4月14 日死亡) 、被告3 人位于闵行区华宁路某
弄菜号 203 室 (建筑面积 52. 69 平方米) 公房一套。1990 年2 月原告周似某结婚
后，与麦子居住其中。后因关系不睦，原告周似某与妻子自1991 年 12 月搬出在外
租房 10 余年，原告周似某的户籍至今仍在该房屋内。1998 年间，被告未经原告周
似某同意，擅自将公房买下，并登记在被告一人名下。2012 年6 月左右,被告将上
述劳屋以人民币 62 万元的价格出售。被告的行为侵犯了原告周似某的利益。故原
告周似某要求被告支付三分之一的房款 206600 元，并支付母亲的遗产份额206600
元的四分之一的款项。

原告周和李某、周雪某述称，阅行区华宁路某弄某号 203 室系考虑家庭5 名成员
按4人份额分配，周季菜、周雪某各计算半人份额。要求依法分割上述房屋的
房款。

被告周世某辩称，闵行区华宁路某弄某号 203 室系考虑家庭5 名成员按4 人份

人4人 |中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

额分配。原告周似某知道被告购买公房产权并登记在被告一人名下的情况。2003
年8 月，原告与被告曾达成房屋分割协议，协议确认了房屋系周世菜夫妻财产，约
定将上述房屋以 16 万元出售，扣除购买公房时的价款 14000 元后余额 146000 元分
3.5份，其中原告周似某、周雪某、被告周世某各得一份，原告周季某得半份，因
考虑照顾原告周似某，故周似某得款 45000 元，同时负担母亲墓地费用 3000 元。
后因无合适价格等原因，房屋未及时出售。2012 年6 月左右，被告将上述房屋出
售，房款为 $0 万元。被告认为上述房屋系被告与被继承人季妙某的夫妻共同财产，
售房款中一半应归被告，同意另一半按法定继承分市。即使不能按被告的该意见分
害，亦应按照协议确定的份额分割。

针对被告对房屋分割协议的意见，原告周似某认为，房屋分3.5 份，原告周似
某、被告周世某夫妻各一份，周雪某半份。协议未确定对母亲份额的分钊，协议将
购买公房的价款 13287 元计算为 14000 元，存在其眶行为。协议签订至今已约9 年，
协议履行应有合理期限，现房屋价格已发生很大变化，对当事人的利益关联更大，
再按照之前的分配方式不合理。故应认定协议已无效，不同意按协议处理。

经审理查明，三原告均系被告的子女。1989 年，上海汽轮机厂分配给原告周似
某、原告母亲季妙某 (2002 年4月14 日死亡)、被告3 人位于闵行区华宁路某弄某
号203 室〈建筑面积$2. 69 平方米) 公房一套。原告周似某结婚后，与妻子居住其
中。后因关系不睦，原告周似某与妻子自 1991 年 12 月搬出在外租房 10 余年，原
告周似某的户籍至今在该房屋内。1998 年间，被告未经原告周似菜同意，将公房买
下并登记在被告一人名下，购买时的费用 13200 余元由被告夫妇出资。2012 年6 月
左右，被告将上述房屋出售。

1998 年间被告购买公房时，购买公有住房协议书上记载的承租人、同住成年
人为原告周似某、被告周世某、被告妻子季妙某，周似某的签名非原告周似某本人
所签，且不能证明原告周似某的印章系本人使用和加盖。购买公房时本户人员情况
表登记的家庭成员为周似某、周世某、季妙某。审理中被告表示原告周似某与被告
对购买公房相关问题未曾达成过一致意见。

2003 年8 月，原告与被告曾达成房屋分割协议，约定将上述房屋以 16 万元出千，
扣除购买公房时费用 14000 元，余额 146000 元分3.5 份，原告周似某得 45000 元，负
担莫地费用 3000 元(墓地总价 12302 元) 。协议未明确3.5 份的具体归属对象。

因被告出售上述房屋时合同记载的价格为 50 万元，对此原告周似某表示，据
其了解，买受人通过银行转入被告账户的资金为 60 万元，另现金方式支付押金]
万元及尾款工万元，故不可能是被告提出的合同记载的价格 50 万元，且周边房屋
的市场价值还略高于62 万元。庭审时询问被告实际价款时， 被告表示挂牌价为 色
万元，实际成交价不清楚，系周雪某帮助办理。周雪某表示实际成交价为50 余万
元，具体亦记不清楚。

审理中，双方同意购买墓地的费用从租产中扣除。另原告周似某表示，其妻子
身体不好，另原告周似某与妻子长期在外租房，上述房屋实际由被告居性， 故应考
虑上述情况。被告表示，处理时应考虑购买时的出资及被告年老体弱， 退休工资较
低的情况。

上述事实，由购买公有住房协议书、本户人员情况表、公有住房出售合同、 房
地产买卖合同、房地产登记信息、房屋分割协议、户籍资料、事人陈述等证据予以
证明，经庭审质证，可以予以认定。

【案件焦点】

自由裁量权在民事审判中如何运用。
【 法院裁判要冒】

上上海市宝山区法院经审理认为，根据购买公有住房协议书、本户人员情况表应
确认闵行区华宁路某弄某号 203 室的承租人、同住成年人为原告周似某、被告周世
某、被告麦子季妙某，故购买该公房时，该三人均有权确定为上述房屋的权利人。
原告周季景、周雪某、被告主张公房系考虑5 人按4 人份额分配缺乏依据，不予采
信。购买公有住房协议书上周似某签名非原告周似某本人所签，且不能证明原告周
似某的印章系本人使用和加盖，另 2003 年8 月的房屋分割协议亦不能证明原告周
亿某同意被告购买公房时产权登记为被告一人，故被告提出的房屋系其与被继承人
季妙某的夫妻共同财产，售房款中一半归被告所有，另一半按法定继承分割的意见
缺乏事实和法律依据，不予采纳，上述房屋应按属于周似某、周世某、季妙某三人
所有的财产处理。关于分割协议，当事人对约定的内容有争议，且签订协议至出售
房屋时已约9 年，发生了价格方面的重大情形变化，但被告未与相关权利人就出售
的价格进行协商即将房屋出售，故周伺某不同意按照原协议分割的痊见较合理，了予

250 | 中国法院 2015 年度案例，婚姻家庭与继承纠纷

以采纳。关于被告出售房屋的价格问题，根据被告的陈述，被告主张的合同价 530
万元显然不能反映真实的成交价，被告对实际成交价以不清楚回答，综合当事人的
陈述，被告主张房屋出售款为 50 万元的意见不予采信，原告主张成交价 62 万元的
意见较被告的意见可信和度更高，如实际成交价与 62 万元有小的差异，应当由被告
承担不利后果，故本院确定按房款 62 万元处理。原售周似某提出与妻子长期在外
租房，上述房屋实际由被告居住的情况，被告提出购买时的出资情况，均可作为分
割财产时的考量因素。购买墓地的费用在季妙某的遗产中扣除。综上，原告周似基
主张取得三分之一的房款 206600 元的诉讼请求耶以支持。对被继承人尽了主要扶
养义务或与被继基人共同生活的继承人，分配遗产时可以多分，故本院确定对被告
适当多分遗产。扣除墓地费用，本院酌情确定被告在季妙某遗产份额内各支付三原
告 30000 元。 .
一审判决后，原被告均未上诉。

【法官后语】

本案是一起既有析产因素又有继承因素的多重法律关系交织的民事纠纷案件。
近年来，随着经济的发展，社会的进步，民事案件数量大幅增长，在许多民事纠纷
案件的审理过程中，需要法官正确运用自由裁量权化解纠纷，解决问题。

司法自由裁量权是指法官或者审判组织根据自己的认识、经验、态度、价值观
以及对法律规范的理解而选择司法行为和对案件作出裁判的权力。

2002 年4月1 日施行的《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》(以下
简称《民事证据规定》) 第六十四条规定: “审判人员应当依照法定程序，全面、
客观地审核证据，依据法律的规定，遵循法官职业道德，运用逻辑推理和日常生活
经验，对证据有无证明力和证明力大小进行独立判断，并公开判断的理由和结果。”
该条体现了民事审判中的自由裁量权制度。它既强调法官审查判断证据要遵循法定
程序、依据法律的规定，同时也强调法官依据法官职业道德和逻辑推理及日常生活
经验对证据进行独立判断，并公开判断的理由和结果。《民事证据规定》第七十三
条规定; “双方当事人对同一事实分别举出相反证据，但都没有足够依据否定对方
证据的，人民法院应结合案件情况，判断一方提供证据的证明力是否明显大于另一
方提供证据的证明力，并对证明力较大的证据予以确认。” 该条规定了高度盖然性

五、分家析产 | 254

的证明标准。它要求在民事诉讼证据无法达到确实充分，所证明的事实不能达到完
全排除其他可能性的情况下，要按照“高度盖然”的证明标准，尽可能地接近客观
真实。它要求法官要能理性超然地评判相关的各方证据，通过自己的审查、法庭上
 所见，自然而然形成对案件事实的确信。

在民事审判中运用自由裁量权的必要性，主要体现在以下儿个方面:

1. 民事活动的复杂性、多变性要求民事法官必须在认定证据的基础上，依照
大多数人的标准行使自由裁量权。本案中的系争房屋本为单位分配的公房，关王公
房的相关政策较为复杂，其权利人的变化过程不像一般商品房清晰明了，涉及登记
权利人、成年同住人等一系列复杂问题，由于分配房屋的时间距今已经二十儿年，
相关当事人也未提供证据证明分配时考虑5 名家庭成员按照4 人份额分配，故法官
按照一般常理，仅考虑登记权利人和成年同位人，认定房屋为三人共有。

2. 我国的民事案件当事人法律素质参差不齐，决定了民事法宫在审理案件时
需要行使自由裁量权。民事案件的当事人，绝大多数未受过专业的法律教育，有的
甚至是文言或半文盲，这决定了他们保存证据的意识较弱，许多关键证据无法取
得，有些当事人之间签订的契约存在约定不明、有睦义等瑕辣。本案中，当事人之
闻就系争房屋曾达成过协议，但协议签订后记退未履行，协议中对售房款的归属也
未明确约定，最终法官运用自由埠量权，考虑到房价大柱上涨的情况，采纳了原告
周似某的意见，没有按照原协议分割房屋。

3. 民事审判效率与成文法局限性的矛盾要求民事法宵运用自由截量权保证案
件及时有效的审理，尽早实现公正。现代社会是一个注重效率的社会，民事审判也
不例外。以尽可能少的投入取得尽可能多的产出，是现代民事审判的基本要求。赋
予法官民事自由裁量权有利于防止法官在复杂多变的问题面前束手无策，便于法官
审时度势，权衡轻重，及时公正地解决纠纷，进而提高民事审判的效率。本案中，
双方当事人对售房所得价款的数额各执一词，又都没有提供足够的证据支持自己的
观点，但要妥善处理该案，必须要确定售房款的数额，最终法官根据当事人在庭审
中的表现及自己对房屋市场价格的经验判断，认为原告的观点可信度较高，认定房
屋价格为 62 万元，并在此基础上进行分割。

编写人: 上海市宝山区人民法院 姜航“里晓

|
1

2852 |中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

可
分家协议能否免除女儿的购养义务
一一魏某平、赵某荣诉魏某久等分家析产案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市密云县人民法院 (2013) 密民初字第 2025 号民事判决书
2案由: 分家析产纠纷
3. 当事人
原告: 玫某平、赵某荣
被告，魏某久、魏某才、瑶某福、李某风、李某华、魏某英、魏某攀

【基本案情】

二原告魏某平、赵某荣系夫要关系，被告魏某久、殊某才、魏某英、瑶某福、
魏某艳系其子女，其中被告魏某福系智力残疾。被告李某凤系被告魏某久之妻，被
告李某华系被告瑙某才之妻。2011 年12 月 18 日，二原告在密云县新城子镇某村民
委员会与七被告订立分家协议。协议内容为魏某久与魏某才哥俩关于风养父母及房
产分家事由具体如下: 1. 魏某久负责峰养父亲，生老病死由其负责; 2 魏某才负
责峰养母亲，生老病死由其负责; 3. 父母有存款大约15000 元，两儿子 〈魏菜久和
魏某才) 平均对分; 4，家中老院子有正房三间，东面一间半归魏某久，西面一间
半归笋某才，东面有空闲宅基地一间，由哥俑对分一人一半; 5. 家中老宅院东下
角有其三第瑶某福两间，允某福永久享有从老院出行权利; 6. 经魏某久与瑶某才
哥俩同意，魏某英和魏某艳不参与风养父母; 7，哥俑必须好好风养父母，互相监
和督，哥俩无异议，立字为据，绝不反悔。二原告魏某平、赵菜荣及被告魏某久、李
某凤、魏某才、李某华、瑶某英、魏某福、瑶某艳均在协议书上面签字，其中魏某
福的签字系魏某艳代签，北京市密云县新城子镇某村民委员会亦在证明人处盖章。

五、分家析产 | 9人

协议签订后，原告魏某平跟随被告魏其久居住生活，原告赵某荣跟随被告魏某才居
住生活。被告魏某福在分得的院落中东下角的两间房屋中居住。被告魏某才分得二
原告 7500 元后，将该款返还给了原告趋菜荣。二原告魏某平、赵某荣称被告瑶某
入分得 7500 元，但被告妥某久仅认可分得 6000 元。2012 年9月工日，原告魏某平
离开被告魏某久家，到魏某久所分得的东面一间半老房中居住，同日，原告赵某荣
亦到魏某久所分得的东面一间半老房中与原告魏某平一起居住生活。

另查，分家协议中所涉及的三闻北正房系 1979 年所建，魏某福所分得的两间
房屋系原告魏某平祖上所遗留之房产。

【案件焦点】
如何认定分家协议的效力，分家协议能否免除女儿的购养义务?
[【 法院裁判要旨】

北京市多云县人民法院经审理认为 民事活动应当遵循自愿、公平、等价有
偿、诚实信用原则。依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照
约定全面履行自己的义务。本案中，二原告与七被告于2011 年 12 月 18 日所签订
的协议，系对家庭财产的处置及二原告购养问题的约定，具有分家及购养性质。协
议所涉及的三间北正房系 1979 年所建，根据建房时的家庭成员状况及农村建房的
实际情况，该房应为家庭共同财产;协议所涉及的院落东下角两间房屋，应为原告
魏基平继承祖上房产所得;协议所涉及的 15000 元存款为二原告的共同财产。协议
对上述财产的处置，系在家庭成员自愿的情况下进行的，不违反法律法规的相关规
定，应当有效。协议中昌约定二原告分别由魏某入和魏某才负责购养，魏某英和魏
其相不参与购养父母，但子女购养父母既是法定义务，又是中华民族的传统美德，
此种约定符合当地的风俗习惯，是不妨碍魏某英和魏某艳对父母尽购养义务，亦应
有效。根据本院查明的事实，该协议系在密云县新城子镇某村民委员会的兄证下签
订的，且双方当事人已实际履行了该协议，应当认定该协议是在双方自愿基础上签
订的，故二原告称协议不是其真实意思表示的诉讼意见，本院不予采信。对于二原
告称被告貌某久和魏某才现不尽购养义务的诉讼意见，瑶某久及魏某才予以否认，
并表示愿意购养二原告，故二原告可以通过正当途径解决其购养问题。综上，对于
二原告要求解除2011 年 12 月 18 日所签订的协议，返还协议所处署的钱款之诉讼

254 | 中国法院 2015 年度案例 .婚姻家庭与继承纠纷

请求，本了不予支持。

北京市密云县人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第四条, 《中华人民
共和国合同法》第六十条之规定，作出如下判决:

了驳回原告魏某平、赵某荣的诉讼请求。

【法官后语】

本案的争议焦点在于，如何认定分家协议的效力，免除女儿购养义务的分家协
议是否有效?

从法律性质上讲，分家协议并不是合同。根据我国《合同法》的规定，合同是
平等主体的自然人、法人和其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协
议。合同的本质是对价或利益交换，需要权利、义务对等，而在分家协议中，当事
人所做出具有法律意义的意轴表示后，并不要求对方作出有对价的意思表示，故分
家协议不是双方进行利益交换的记载，不是我国《合同法》上所讲的形成债权债务
的民事合同，只是一般的民事协议。按照民法规定，在不违反法律的强制性或者禁止
性规定的情况下，民事协议一般成立即生效。协议成立后，影响分家协议法律效力的
因素主要是合法性问题，如参与分家的主体需要具备相应的民事行为能力; 行为人对
分家行为的客体必须有充分的处分权; 分家协议主体所达成的意思表示必须真实、
合法。在意思表示“真实”认定上，一般以主体在分家协议上的签名为证明。一旦
签名，则分家协议上所记载的相关权利义务应推定为其真实的意思表示。

在中国，分家是有其特定含义的，仅指兄弟之间以及兄弟与父母之间的分家，
而不包括女儿在内。在分家协议中涉及女儿的内容往往是免除女儿的购养义务。那
么，赔养义务能否协议免除呢? 《婚姻法》第二十一条规定: “子女对父母有购养
扶助的义务。子女不履行购养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子
女付给风养费的权利。”据此，购养义务是一种法定义务，购养义务人不能自行免
除义务，但被购养权利人可以免除购养人的义务。因为从权利与义务的性质看，权
利与义务是相对的，权利人可以自由处分自己的权利。当权利人放弃权利时，相对
则免除了义务人的义务。赂养是被购养人与购养人之间的民事法律关系，被购养权
是一种相对权，也是一种请求权，是被购养人请求购养人履行购养义务的权利。被
购养人请求购养的权利与风养人的风养义务是相对的。被购养人可以对自己应享受

五、分家析产 | 龟

的被购养的权利予以放弃，相对应的赂养人的贿养义务即被免除。但购养义务是_
种长其性、持续性的义务，不同于给付借款等一次性合同义务。-次性的义务如果
被免除即不存在，而持续性的义务如被免除，则仅在被免除期间不再存在，如果权
利人要求恢复履行，义务人则应当重新承担义务。故当购养义务被免除后，被咕养
人可以重新要求内养人履行购养义务，购养义务人则自被要求恢复履行时重新承招
购养义务。

本案中，二原告通过分家协议对家庭共有财产及夫妻共同财产进行了分配，补
告魏某久等七位被告均在协议书上面签字，虽然智力残疾的玫某福签字系竹基卸代
签，但村民委员会作了证明，说明上述分家协议是家庭成员自愿达成的，是真实的
意思表示。同时协议中约定二原告分别由魏某久和瑶某才负责刚养，魏其英和魏基
艳不参与风养父母，免除了女儿的法定购养义务，是二原告作为被购养人对自己请
求风养的权利进行的自由处分，不违反法律的强制性或禁止性规定。因此，上述分
家协议是合法有效的。

王

抚恤金如何合理分割
一一王某安等诉王某兴分家析产案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 19964 号民事判决书
2. 案由: 分家析产纠纷
3. 当事人

中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

256

【基本案情】

，手某安、王某燕、王菜红、王某梅诉称徐明某与王观某生前共有四名子女，即
王某、王某安、王某蔽、王某兴，王观某于1982 年1月去世，王某于2004 年10 月
去世，王菜红、王某梅为王某子女，徐明某于2008 年11 月1日去世。徐明菜生前
是农业部的部级干部，徐明某去世后，其所在单位农业部于2008 年11 月向家属发
放了 80820 元抚恤金，该笔款项被王某兴领取、上占有。王某安、王某节及王某的代
位继承人王某红、王某梅于2009 年9 月向海淀法院提起徐明某焉产纠纷诉讼，同
时要求分着抚作金，法院判决认为“抚恤金不属于遗产的范围，该部分财产的分
审，可另行解决”。因王某兴至今仍不同意分割抚恤金，故我们起诉至法院，诉请
依法分割徐明某去世后单位发放的抚恤金 80820 元。被告承担本案诉讼费。

王某兴辩称，我的母亲徐明某 1925 年参加革命，2008 年11 月1日去世，其生
前所在单位向家属发放抚恤金 80820 元，现在抚恤金已大都用在给我母亲办理后事
上了。2008 年囊莫费的国家标准是 800 元，农业部根据我母亲的级别，给予了补助
费，原则上掌握在2500 元左右。其他的包括交通、住宿、招待等一切费用都由家
属自理。我母亲去世后,次茵期间抚恤金支出已超过2 万多元。这期间包括遗体保
存费、冲洗踪像、照片、开和追悼会、购买花园以及下草后全家及亲朋好友的用餐等
费用都是从抚恤金中支出的。抚恤金怎么花的、谁花的、花了多少钱，当时给母亲
办后事时，王某安、王菜项等家人都是知道的，也都是同意的。我母亲的政治问
题，党中央已给予彻底平反，但还有具体问题需要解决，特别是她生平评价及她的
回忆录出版问题，出版费 55000 元由家属承担。我努力向农业部申请补贴，经领导
批准支持15000 元，2011 年3月21 日用抚恤金交纳了剩余的4 万元出版费。目前
母亲的抚恤金 80820 元已用去了6 万多元，余额已不足2 万元，仅靠这些钱为母亲
在临海老家造坟是远远不够的。中外，我母亲的后代都很优秀，经济上也比较寅
裕，不需要靠抚恤金生活。全家人已经把抚恤金花在母亲身上，现在再反悔找后账
要分钱，我认为不要。故不同意爹部诉讼请求。

【案件焦点】
抚恤金的性质及用途，抚慢金是否通用代位继承。

五、分家析产 | 257

【法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 死亡抚恤金是按国家规定发给国家机关、
企事业单位、集体经济组织等主体死者家属的福利保障资金，目的是确保死者相关
亲属的一定水平的生活能够维持，抚恤因为死者之死受到精神创伤的亲属，其范围
一般为与死者存在拆养关系、扶养关系、购养关系的近亲属，即父母配偶、子女
关系范围内。本案中，王某红、王某梅称诉请分割徐明某抚休爹的依据是代为继承
其父亲王某的份额。在本院作出的已生效的〈2010) 海民初字第 20675 号民事判决
书中，已明确写明抚恤金不属于遗产范畴，故抚恤金的分割不宜推定适用代位继承
原则。玉某作为与徐明某之间双方形成事实抚养关系的继子，已先于徐明革去世，
故对于王某红、王某梅拆请分割徐明某抚恤金的诉讼请求本院不予支持。王某安、
王某蔬、王某兴均系徐明某的在世子女，双方均有分割该笔抚恤金的权利。现王某
安、王某燕要求分割抚恤金的诉讼请求，于法有据，本院予以支持。王某兴辩称用
于为徐明某出版个人回忆录已支出抚恤金 40000 元并提交了出版费发票，同时辩
称，为徐明某办理丧匡事项支付 2 万余元，但未向本院提交相关证据;辩称抚体爹
用于支付出版费、丧幕的相关费用是经当事人双方同意的，但未向本院提交相关证
据。上鉴于本院作出的已生效的〈2010) 海民初字第 20675 号民事判决书中已将徐明
某遗产判归王某兴所有，经法庭询问，双方均表示判决书已履行完毕。本院认为，
徐明某去世后留有遗产，责事办理相关费用，可从其遗产中予以支取。徐明某个人
回忆录出版费用其子女可另行协商解决。抚恤金的发放目的是用于抚恤死者在世近
亲属，是一种对死者在世近亲属的情感感夭，死者近亲属有权依法分割。王某兴上
述抗辩理由，缺乏事实及法律依据，故本院对王某兴的抗闪，不予采信。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第七十八条、第一百
一十七条第一款之规定，作出如下判决;

一、被告王某兴于本判决生效后十日内分别支付原告王某燕、王某安抚作爹各
二万六千九百四十元;

二、惨回原告王某红、王某燕的诉讼请求。

【法官后语】

258 | 中国法院 2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

根据我国继承法律规定，遗产是被继承人死亡时留下的合法财产。抚恤金昌是因
为徐明某的去世发放，但当徐明某在世时抚恤金的数额标准、发放对象均未确定，昌
抚恤金的发放目的，顾名电义在于安抚遗属因素人故去所产生的悲伤不安情绪，抚恤
的对象，不可能是已经死亡的人，而应当是因为死者之死受到精神创伤的近亲属。死
亡抚恤金是以死者的死亡作为发生原因的，或者说是以划定遗产确定范围的时间点之
后产生的财产，是死者生前意思表示无法预期和控制的财产，因此不应属于遗产的范
围。故本案中王某红、王某燕基于遗产代位继承规则要求分割抚恤爹，于法无据。

2. 抚恤金应当如何分割

死亡抚恤金是按国家规定发给国家机关、企事业单位、集体经济组织等主体死
者家属的福利保障资金，目的是确保死者相关率属的一定水平的生活能够维持，其
范围一般为与死者存在抚养关系、扶养关系、购养关系的近亲属，即父母、配偶、
子女等关系范围内。本案中因徐明某生前所在单位未明确该抚虱金的发放对象，依
据相关规定，该笔费用应归徐明某的近亲属共同所有。

抚恤金不属于遗产，而是对亡故者近亲属的金钱形式的抚感，故在分割前应当
属于所有近亲属的共有财产。《物权法》第一百堆三条规定，共有人对共有的不动
产或者动产没有约定为按份共有或者共同共有，或者约定不明确的，视为按份共
有，第一百零四条规定，按份共有人对共有的不动产或者动产剖有的份额，没有约
定或者约定不明确，不能确定出资额的，视为等额享有。故除有伤害、包待亡故者
等情况外，所有近亲属均应当等额享有对抚恤金的所有权。

编写人; 北京市海淀区人民法院 “许昌

六、分割死亡赔偿爹 | 325人9

和六、分割死亡赔偿:

可
死亡赔偿金的定性和分配原则
一一草志某、柴春某诉阳文某财产优权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省张家界市芝;利县人民法院 (2014) 慈民一初字第 168 号民事判决书
2. 案由: 财产侵权纠纷
3. 当事人
原告: 卓志某、熊春某
被告: 阳文某

【基本案情】

说志某、柴春某系夫妻，二人共生育女儿齐某，卓某与阳文革于 2008 年登记
结婚，婚后生育一个儿子。2013 年9月1 日惠某在上班进车间途中被厂房管模盘及
藉部死亡，厂方与本案原、被告达成赔偿协议，共计赔偿受害方囊藉费、被扶养人
生活费、死亡赔偿金 102 万元。原告获得其中 28 万元的被扶养人生活殴后，被告
将50 万死亡赔偿金全部据为已有，原告为此提起诉讼要求被告对半返还。

【案件焦点】
L 死记赔偿金的性质如何认定; 2 死亡赔偿金如何在近亲属之间进行分配。

260 | 中国法院 2015 年度案例 ， 婚姻家庭与继承纠纷

【 法院裁判要旱】

湖南省慈利县人民法院审理认为: 50 万元的死亡赔偿金未参与分配，被被告
据为已有是双方不争的事实，被告认为这 50 万元系事故责任方的赠与行为的理由
不能成立; 法院认为死亡赔偿金是基于受害人死亡而给受害人近亲属物质及精神方
面的财产补偿，其性质不是遗产但可参照遗产原则处理，为此该 30 万元原、被千
及被告之子有同等的分配份额，法院由此判决被告停止侵权并于判决生效后 10 日
内返还原告 25 万元。

一审判决后，被告不服提起上诉，湖南省张家界市中级人民法院于2014 年5
月 20 日将本案调解终结，被告返还原告死亡赔偿金 15 万元并当即履行。

【法官后语)】

50 万元谁来分? 怎么分? 如何就死亡赔偿金在受害人近末属之间进行分配铁
乏操作性强的法律规定，法官常常拿捏不准，何况平常百姓。笔者想，本案被告并
非恶意占有这 50 万元，只是他们不能找到妥善的分配办法，不然其他赔偿款项为
何分得清清楚楚。类似案件，在司法实践中展见不鲜，和急需出台指导性法律法规。

1. 死亡赔偿金的定性

(1) 死亡赔偿金非死者的遗产。遗产按《继承法》的规定，系“公民死亡之
时和遗留的个人合法财产" ，其表现的财产权益是死者生前个人的合法财产，而死亡
赔偿人金的形成和实际取得均发生在死亡之后; 其次法律规定“受裤人死亡的，其近
素属可请求侵权人支付死亡赔偿金"，由此死亡赔偿金是死者素属根据法律规定获
得的民事权利，该收入当然也不能视为遗产。

(2)》 死亡赔偿金不是精神损害抚蒜金。死亡赔偿金是对死者近亲属未来收入损
失的赔偿，死考近素属与死者生活紧密度、经济依赖度决定了死者近末属所受财产
损害大小，决定着死亡赔偿金的分配，为此死亡赔偿金属于物质损害赔偿金范呈。

(3) 死亡赔偿金不是夫妻共同财产。《婚姻法》 对夫妻共同财产的规定非常明
确，特指“夫朗在婚姻关系续存期间所得财产” ，夫妻关系终结于离婚或一方死开
而死亡赔偿金产生于夫妻关系终结之后，为此不属于夫妻共同财产。

关于死亡赔偿爹的定性, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律
车于问题的解释》第十七条规定:“受害人死亡的，赔偿义务人应赔偿背葬费、被

六、分割死亡赔偿全 | 261

抚养人生活费、死亡补偿费以及受害休属办理丧苦事宜支出的交通费、住宿费和
误工费等其他合理费用。” 第二十九条规定:“死亡赔偿念按照受诉法院所在地上 _-
个年度城镇居民人沟可支配收入或农村居民人均纯收入标准，按照二十年计算，但
六十周年以上的，年龄每增加一岁减少一年! 七十五周岁以上的，按五年计算
可无死记赔偿金【死亡补偿费) 的性质是对受害人近亲属因受叫人死亡导致的生
活资源的丧失和失的补偿，亦即对死者家庭整体预期收入的赔偿。

2 死亡赔偿人金的分配原则

司法界车遍认为，死亡赔偿金是对受害人死亡导致其近末属在正常情况下所享
有的被继承财产减少的赔偿，其性质上采纳“继承才失说”，故在分配对象上应按
恨《继承法》规定的继承顺序，确定赔偿权利人，但其本身不属于遗产，不能接站
产分配原则绝对平均分割。鉴于此，有以下儿点需要明确。

(1) 死亡赔偿金专属于受舍人的近素属，死者生前的债权人没有请求权，不能
要求以死亡赔偿金抵债，同理，赔偿义务人也不能以死者生前欠其债务为由扣除相
应赔偿金。

《2) 死亡赔偿金不能依据死者生前的遗嘱来处分。遗嘱是自然人按照法律的规
定处分自己的财产，而死亡赔偿金并非死者遗产，故不能通过遗踢形式对其进行
处分。

43) 死记赔偿金属家庭共同生活成员共同取得、共同所有，应按共有纠纷案立
守受理，应将全体权利人(如本案死者之子) 列为诉讼主体，其他侵权类、继承
类、分家析产类案由均不妥当，当然能专门设定“死亡赔偿金分配纠纷”案由为
好，此类案件在司法实践中常见，这样有利于司法统计工作的分类管理和促进类似
案件的准确裁判。

《4) 司法实喊中应重点考家权利人与死者关系的素跤远近、与死者共同生活的
紧密程度及生活来源等因素，同时赔偿协议未明确赔偿项目的，应视为是对权利人
物质损失与精神损害的渴合赔偿，如本案死亡赔偿金的分荐，因其他赔偿项目未考
诗精神损害之因素，二老晚年痛失独女，其精神打击可想而知，死亡赔偿金的分害
就不能单纯考虑财产因素。

综上，本案一审判决对死亡赔偿金的定性和处理有失偏颇，二审调解结案较为
恰当。死亡赔偿金有法律上的定性和分配原则，但在审判实践中没有明确的法律法

262 | 中国法院 2015 年度案例， 婚姻家庭与继承纠纷

规，在具体案件中法官的自由戴量权过大,法官建议最高院出台相关的司法解炙，
详细制定分市细则以利于类似案件的正确审理。
编写人: 湖南省张家界市起利县人民法院 李晤才

财产分割纠纷中死亡赔偿金的性质认定及分配
一一郭先某、余春某诉杨清某财产分割案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖北省宜昌市当阳市人民法院 (2013) 亏当阳民初字第 00964 号民事判决书
2. 案由: 财产分制纠纷
3. 当事人
原告; 郭先某
被告: 杨清某

【基本案情】

2013 年工月15 日，郭先某、余春某及杨清某三人的母亲张安某因交通事故去
世。杨清某、郭先某、余春某诉张颜某、张菜、中国太平洋财产股份有限公司宜昌
中心支公司机动车交通事故责任纠纷一案，湖北省当阳市人民法院于2013 年5月8
日作出〈2013) 畦当阳民初字第 00441 号民事判决，判令: 杨清某、郭先某、余春
某的经济损失 143172. 01 元 〈死亡赔偿金 104200 元，丽草费 17589. 50 元，精神损
害赔偿抚怀金2 万元，误工费 582.51 元，交通费 800 元) 由中国太平洋财产保险
股份有限公司宜昌中心支公司在交强险范围内赔偿11 万元，由张颜某赔偿
23220. 41 元，张颜某已赔偿 16000 元，还应赔偿 7220.41 元。2013 年5月14 日，
杨清菜、郭先某、余春某收到张颜某 18000 元 (会已付 16000 元) ，并书面承诺放
弃 〈2013) 峙尖阳民初字第 00441 号民事判决中要求张颜某履行的其他赔偿款。

六、分割死亡赔偿全 | 263

2013 年7 月2 日，部先某、余春菜委托杨清某在法院领取中国太平洋财产保险股
份有限公司宜昌中心支公司赔偿标的款 11 万元。 后原被告因赔偿款分配产生纠
纷， 二原告于2013 年7 月23 上日诉至湖北省当阳市人民法院，请求判令; 1 被告
依法分别向二原告支付人民币各 38400 元，合计76800 元; 2诉讼费用由被告承
担。2013 年8 月3 日，余春某与杨清某达成《和解协议》，协议载明; “余春某
(甲方) 与杨清菜〔乙方) 达成以下协议， 一、杨清某一次性付给余春某人民利
5000 元，余春菜放弃其在 〈2013) 峙当阳民初字第 00964 号案中的诉讼请 求，
作为杨清茶多抚养母亲张安基的补偿; 二、余春菜向人民法院申请撤诉，三、双
方和解，维系素密的亲情关系。。 同日，余春某收到杨清某支付的 5000 元，并出
具收条。

【案件焦点】

财产分割纠纷中死亡赔偿金的性质认定及应作如何分配。
【法院裁判要旨】
当阴市人民法院审查认为: 本案中，张安某的死亡赔偿金及精神损害抚慰金共
计 128000 元，丧昔费 17589. 50 元应在分割上述赔偿款前先行扣除，剩余 110410. 50
元，属于原、被告共同共有。死亡赔偿金是对死者家属整体预期收入损失的一种财
入宙和赔偿， 也是对死者家属精神、心理损害的赔偿，应当根据与死者关系的远
近、共同生活的亲密程度、分配权利人的生活状况等情况综合考虑、合理分配，如
果有协议的按协议处理。原告余春某与被告杨清某之间签订了《和解协议》，按协
议原告余春某已分得 5000 元。同时，张安某因交通事故去世前，自 1990 年背失劳
动能力以来，一直跟随被告杨清某居住生活，被告杨清某夫妻尽主要购养义务，补
告杨清某与死者张安某共同生活的亲密程度较高，并且，被告杨清某生活困难，
济状况较差，对赔偿款的依赖性较高。综合以上人情况， 当胡入杨清时于
人 因此，按照上述原则，本院酌定支持原告郭先某分得 30000 元，被告杨清某分
村75410. 50 元。据此，依照《中华人民共和国民法通则》第四条,《中华人民共和
国人加上 第五十二条、第五十四条， 《最疝人民法院关于民事诉讼证据的若于规
”定》第二条、第五条第一款之规定，判决:
一、张安某的死亡赔偿金及精神损害赔偿抚感金 105410. 50 元，由原告郭先某

264 | 中国法院 2015 年度案例，婚姻家庭与继承纠纷

分得 30000 :元，由被告杨清某分得75410. 50 元。
工、双回原告郭先某、余春某的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案是死者近素局之间关于死亡赔偿金的分配纠纷，这类件是基层法院审判
工作中的一个难点。首先法律法规及司法解释对此没有明确规定，其次该类案件涉
及当事人众多是关系素密，他们不仅要经受失去过人的痛苦，又要唱受亲人对短公
堂的苦楚，死亡赔偿金分配得公平与否对其今后的生活乃至生存都有着重大的影
响。要妥善解决此类纠纷，首先应明晰死亡赔偿金的性质，进而确定其分配原则。

1. 死亡赔偿金的性质

(1)》 “精神损害赔偿说”和“财产损害赔偿说”

理论界对死亡赔偿爹性质的争论存在已入，从我国立法演变看，其性质的认定
也发生过儿次变化“精神损害赔偿说”和“财产损害赔偿说”的争论尤为激烈。
“精神损害赔偿说”认为; 受害人的意外死亡，必然会给受害人的近素属的心理和
身体造成无形的侵害，死亡赔偿金就是用来补偿其近亲属在精神上受到的侵害，其
性质是对受害人近素属因其死亡产生的精神损害的赔偿。“财产损害赔偿说”认为;
死亡赔偿爹是对受害人余命期间的“逸失” 财产的一种弥补，是对死者近素属的财
产损害赔偿。

《侵权责任法》 的出全统一了死亡赔偿金性质的混乱局面，认为死亡赔偿爹是
对财产损害的赔偿。但对死亡赔偿金是针对死者自身的赔偿，还是对死者近素属损
害的赔偿依然未明确。笔者认为，基于素属关系，侵权人致受害人死亡，其侵权行
为给死者近末属造成了损害，这种损害包括财产上的损失和非财产上的损失。财产
方面的损害通常包括直接财产损害和间接财产损害。直接财产损害即受害人因侵权
行为产生的医疗费、护理费等;间接财产损害即受害人因死亡而导致其余命年岁内
可期待财产利益的逸失。以上财产损害也是死者家庭整体预期收入的损失。非财产
损害是死者近素属因死者死亡而承受的心理损害，即精神损害赔偿。按照我国民法
理论中的法理基础，损害赔偿之目的在于“填平损害”，侵权人应就其行为造成的
损害后果予以全面、足额的赔偿。据此，在民事赔偿诉讼中，受害人的近素属在向
侵权人主张财产损害赔偿即死亡赔偿金的同时，还可以向侵权人主张精神损害赔偿

、分割死亡赔偿盒 | 2

即精神抚慰爹。死者近末属对这些损害的请求赔偿权利缘于其与死者间的来属岛份
权受到了侵害，其应该享有损害赔偿请求权。因此，死亡赔偿爹并非对死者自身损
害的赔偿，其性质是对死者近亲属因死者死亡导致的财产损害的赔偿，也是对死者
家庭整体预期收入损失的赔偿。

(2)“得产性”和“非遗产性”

死亡赔偿金与遗产关系的争论，导致在司法实践中，各好法院判决不一的情形
时有发生。本柴中，无论是二原告还是被告均认为死亡赔偿爹为死者张安某的遗
产，只是在如何分配上产生和争议。笔者认为，死亡赔偿爹属于遗产的认识不当，其
具有非遗产性。

@D从死亡赔偿会产生的时间角度分析

我国《继承法》第三条规定: “遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产,外
括: ……”公民死亡的时间是划定遗产的特定时间界眼。簿产是公民死亡时尚存的
个人合法财产。死亡赔偿金是受害人因侵权行为致死之后才产生的，而不是公民死
立时所遗留的，因此不属于遗产。
@从死亡赔偿金针对的对象角度分析
自然人的权利能力始于出生、终于死亡，当受害人的生命因侵权行为而消灭
时，其权利能力不复存在，故人身损害赔偿请求权也随之消灭。笔者在前文也已经
论述，死亡赔偿金并非对死者自身损害的赔偿，而是死者的近亲属基于与死者问因
素属关系产生的身份权受到侵害，直接享有的铭侵权人请求损害赔偿的权利。因
此，权利的享有者为死者的近素属，而非死者本身，当然也不能认定为死者的
遗产。
国从死亡赔偿金立法目的的角度分析
素人的死亡带给近亲属无限的悲痛和长久的思念，死亡近末属在物质和精神上
都遭受重大打击，作为守护道德底线的“恨法"，需要对其损害给予及时的救济。
并警示他人尊重和敬归生命。死亡赔偿金制度关心的是活人的世界和利益，其立法
本塌在于弥补死者近素属的损害。我国《继承法》规定，死者的继承人在继承遗产
前必须先以遗产清偿死者身前的债务。如果将死亡赔偿爹定性为遗产，将赋予死者
生前的债权人请求权，要求分割死亡赔偿金以抵债。这极容易导致死者近来属所得
受的损害最终并不能得到合理的弥补，无疑违普了死亡赔偿金制度的立法本意。因

 ， 2

266 | 中国法院 2015 年度案例 婚姻家庭与继承纠纷

此，死亡赔偿金不宜认定为遗产。

2. 死亡赔偿人金的分本

(1) 请求分配主体

请求分配主体即死亡赔偿金请求权利人。由前文分析可知，死亡赔偿金的请求主
体即死者近亲属，至于哪些人为“近素属"，是否像继承一样有先后顺序，当“近末
属”缺位时该由谁行使请求权，除近素属以外，依靠死者生前扶养的人是否享有请求
权。这些问题都是司法实践中面临的难题。由于没有明确的规定，导致审判实务中
判决不一，有的甚至相互矛盾。上述问题急需新的立法或司法解释来予以解决。

笔者认为: 中《民通意见》中关于“近素属”的界定范围宽窄适中，《继承
法》中关于继承顺序较为科学，可以参照上述规定确定死亡赔偿金请求权的“近素
属”范围和请求顺序，即第一顺序为; 配偶、父母、子女; 第二顺序: 兄弟姐妹、
祖父母、外祖父母、儿子女、外孙子女。背偶的儿媳对公、法，夷偶的女婿对岳
父、拓母，尽了主要购养义务的，可作为第一顺序请求人。只有第一顺序请求权人
不存在时，才由第二顺序请求权人请求赔偿。@@当“近素属”缺位时，像流浪汉发
生交通事故，很难在短时间内找到其近素属，可以由其他行政部门代为行使赔偿请
求权，例如民政机关、公诉机关或设立相应的公益性维权机构。国受害人生前扶养
的没有亲属关系的未成年人、其他缺乏劳动能力又没有生活来源的成年人，是否享
有赔偿请求权。这些人不属于近素属范畴，但事实上与受嘎人的关系非常密切，受
害人的死亡对他们的物质生活和精神生活的影响也非常重大。然而，死者生前对他
们的扶养行为是基于自愿的一种攻善行为，并非法定的义务。这种情况下，不宜扩
大请求权主体，不宜认定这类主体享有赔偿请求权，他们需要依靠社会福利机构或
区善组织对其日后的生活予以救助。

(2) 分配原则

死亡赔偿爹原则上由赔偿权利人共同取得，属于权利人共同共有，权利人未请
求分割的，人民法院不主动予以分割。在分割死亡赔偿金之前，应扣除已实际支付
的医疗费、丧藉费等合理费用。当然，如果权利人明确表示放弃或转让的，也应尊
重其意思表示。基于死亡赔偿金的共同共有性，有观点认为，对死亡赔偿金应实行
等领分配。但是，笔者认为，死亡赔偿金作为一项特殊的财产，不能简单、机械地
在权利人之间进行等额分配，因为这种形式上的均等可能导致实质上的不公。死亡

去、分割死亡赔偿全 | 267

赔偿金作为损害赔偿的一种，也应遵循损害赔偿的一般原则: 即有损害才有赔偿，
谁受到损害谁受到赔偿，谁受到的损害越大谁得到的赔偿越多。因此，人民法院对
死亡赔偿金的分割应根据权利人与死者关系的闲朴远近，共同生活的末密程度，权
利人的经济、生活状况，对死亡赔偿金的依赖程度等情况综合考虑、合理分配，如
果有协议的按协议处理。

3本案死亡赔偿人金的分配

根据上述分析，死亡赔偿金是对死者近亲属因死者死亡导致的财产损害的赔
贷，也是对死考家庭整体预期收入损失的赔偿，属于赔偿权利人共同共有。本案中，
余春某与杨清某签订《和解协议》，约定由杨清某支付余春某 5000 元，余春某放弃剩
余死亡赔偿金的分割请求，双方的行为合法有效。死者张安某因交通事故去世前，一
直跟随杨清某居住生活，由杨清某夫妇尽主要购养义务，杨清某与张安某共同生活
的亲密程度较高。并且，杨清某经济状况较差，对赔偿金的依赖性较高。综合以上
情况，法院考虑对杨清某予以多分，对郭先某予以少分的分配方案合情、合理。

编写人: 湖北省宜昌市当阳市人民法院 文晓威

2

死亡赔偿金在共同共有人中该如何分配
一一罗楚某诉冯涉某、罗一某共有物分制案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省浏阳市人民法院 (2013) 浏民初字第 1563 号民事判决书
2. 案由: 共有物分制纠纷
3. 当事人
原告: 罗楚某、邹清某、罗立某
被告: 汉淑某、罗一某

268 | 中国法院 2015 年度案例 婚姻家庭与继承纠纷

【基本案情】

原告罗楚某、印清某之子，被告冯淑某之夫，原告罗立某、被告罗一某之父罗
某初在湖南省临湘市新生花炮厂 (以下简称新生花炮厂) 务工。死者罗某初尚有一
同胞弟弟罗某城与原告方共同生活。2013 年1 月24 日下年，罗某初所在的新生花
炮厂药物车间发生爆炸，造成正在作业的罗某初当场死亡。1 月27 日,新生花炮厂
与原告罗正某、邹清某、罗立某，被告间涉某达成赔偿协议，由新生花炮厂赔偿因
罗某初死亡造成的各项损失 820000 元; 其中央菲费 30000 元,死亡补偿人金 447200
元，罗立某、罗一某抚养费 208800 元，罗楚某、印清某的峰养费 134000 元。达成
协议后的第二天，新生花炮厂便支付原、被告共计 560000 元，其中分3 次将
550000 元赔偿款汇至被告冯淑某的中国银行账户〔该账户密码由被告冯淑某控制，
存折由案外人上冉景某控制) ，同时支付被告妆淑某现金 10000 元; 余额 260000 元赔
偿款暂留存新生花炮厂账户，待原、被告协商好理赔款的分配方案并协助新生花炮
厂办理工伤理赔资料后再领取。2 月9 日，原告罗楚某、邹清某经手为罗某初办理，
了吏事并共同承担了全部费用。2 月23 日，被告汉淑某在本市人民医院生育被告罗
一某。3 月4 上日，被告间淑某在案外人甘景某到场的情况下，从中国银行账户取出
30000 元，将其中 5000 元交给原告邹清某，剩余 25000 元用于支付生育被告罗一
菜、治病及办理理赔所需的亲子鉴定等费用。5 月9 日，被告间淑某谎报存折委失
向中国银行申请持失，随后将中国银行账户内余款 520000 元转移，带着被告罗一
某离开原居住地。三名原告遂起诉至法院，要求分配上述赔偿款。

另查明，原告罗立某就读本市太平桥镇因心小学二年级; 被告间淑某夫妇外出
务工期间，主要由原告罗楚某、邹清某照顾，随其在本市太平桥镇合盛村生活。

【案件焦点】
共同共有人对死亡赔偿金应如何分配。

【法院裁判要冒】

湖南省浏阳市人民法院经审理认为: 共有分为按份共有和共同共有，是指两个
以上的公民对某一项财产共同享有所有权。按份共有人按照各自的份额对共有物享
有权利，分担义务; 共同共有人对共同共有财产享有权利，承担义务。本案中，罗
某初因工伤事故死亡，甚配偶、父母、子女即本案的原、被告双方均为赔偿权利

六、分刘死亡赔偿全 | 269

人，均有权获得相应的赔偿。原、被告共同获得的 820000 元赔偿款中既有共同共
有部分，也有按份共有部分，故三名原告要求对赔偿款进行分割的请求，本院予以
支持。赔偿款中的购养费、抚养费属按份共有，分配时由原告罗楚某、邹清某、多
立某、被告罗一某按份所得; 死亡赔偿金属原、被告共同共有;死者罗某初的丧肆
事宜已由原告罗楚某、邹清某共同承担费用，则丧莫费 30000 元分配时应归原告罗
楚某、邹清某所有。综上所述，原告罗楚某、邹清某在总赔偿款中享有的份额为，
购养费 134000 元+死亡补偿金 178880 元《447200 元+5x 2) +丧葬费 30000 元，
合计342880 元。

湖南省浏阳市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第十六条第一款、第
十八条第一款、第七十八条、第八十六条之规定，作出如下判决:

一、罗楚某、邹清某分得因罗某初工伤事故死亡所造成的湖南省临湘市新生花
炮广赔偿的总款 820000 元中的死亡赔偿金、被购养人生活费、表葬费共计 342800
元; 因尚有 260000 元赔偿款潮南省临渣市新生花炮厂未给付，故罗楚某、邹清某
符本判决生效后可直接向湖南省临汀市新生花炮厂领取; 余款 82800 元，由汉淑某
给付。限冯淑某于本判决生效后 $ 日内给付清楚，汉淑某已经给付的 5000 元，应
予以核减。

二、驱回罗楚某、邹清某的其他诉讼请求;

如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应依照《中华人民共和国民事
诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

【法官后语】

本案争议的焦点主要涉及三点: 1 死亡赔偿金如何分配? 2 原告罗楚某、旬
清某的风养费是否需重新计算? 3. 原告罗立某的抚养费等由谁代管?

1. 死亡赔偿金如何分配? 首先，死亡赔偿金不是遗产，它是对本案原、被告
因罗某初死亡导致的生活资源的减少和丧失的补偿; 同时也是对被告汉淑某囊失坟
夫，原告罗楚某、印清某夷失儿子，原告罗立某、被告罗一某背失父亲造成精神上
痛苦的一种抚感，应视为是对原、被告物质损失与精神损害的混合赔偿，属原、被
告共同共有。被告汉淑某擅自将共有的赔偿款项从双方指定的中国银行账户中挂失
转移，改变共有赔偿款的存放状态，造成原告方对被告冯淑某的信用危机，故三名

270 |中国法院 2015 年度案例 . 婚姻家庭与继承纠纷

原告要求对死亡赔偿金进行分割的请求，法院予以支持。我国法律虽对死亡赔偿金
分割没有明文规定，但可以根据以人为本的司法理念，参照遗产分配的愿则以及考
卡与死者关系的亲政远近、紧密程度及生活来源等因素合理分割。本案原、被告之
间可均等分割。

2. 原告罗楚某、旬清某的风养费是否需重新计算? 原告罗楚某、印清某的风
养费在与新生花炮厂签订赔偿协议时已明确约定具体数额，原告罗楚某、邵清某和
被告冯涉某均同意并在协议上签名。原、被告双方均为完全民事行为能力人，对风
养费的约定系其真实意思表示且不违反法律的强制性规定，法院对协议中确定的购
养费数额予以确认，不再重新计算。

3. 原告罗立某的抚养费等由谁代管? 未成年人的父母均是未成年人的法定监
护人，其对未成年子女享有法定的监护权，任何人不得加以非法剥夺和了限制。本案
被告冯淑菜的丈夫罗某初死亡后，被告冯涉某是原告罗立某当然的法定监护人。原
告罗立某多年来主要随原告罗楚某、印清某一起生活，原因是被告汉淑某在丈夫罗
某初死亡之前，夫妻长期在外务工不便照顾原告罗立某生活及学习所致。为了生活
出外打工，让三名原告共同生活，应视为被告间淑某对原告罗立某监护权的委托，
并且为了生计出外打工是监护权委托行使的正当理由。原告罗楚某、印清某代理监
护人履行监护职责，被告冯涉某作为监护人的地位并不改变，且本案原告罗楚某、
狂清某没有提供证据证明被告冯淑某有责失法定监护权的行为。改原告罗楚某、印
清某要求以监护人的身份代管原告罗立某的抚养宫等费用的请求，法院不予支持。

编写人: 湖南省浏阳市人民法院”罗玉泉

图书在版编目 (CIP) 数据

中国法院 2015 年度案例,婚姻家庭与继承纠纷 / 国
家法官学院案例开发研究中心编. 一北京， 中国法制出
版社，2015.3

ISBN 978 -7 -5093 -6046 -0

工 由中…”开. 人四国… 下. 作婚姻家庭纠纷 - 案例 -
中国@@继承法 ~- 民事纠纷 -案例 -中国 KW. @DD920.5

中国版本图书馆 CPP 数据核字 (2015) 第 022128 号

策划编辑: 李小草〈jlixiaocao2008@ sina. cn)
责任编辑:高慧娟(editorghj@ 163. com) 封面设计: 温增英、李宁

中国法院 2015 年度案例. 婚姻家庭与继承纠纷

ZHONGGUO FAYUAN 2015 NIANDU ANLI .HUNYIN JIATING YU JICHENG JIUFEN
编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫什印装有限公司

开本/730 x 1030 毫米“16 . 印张/ 17.75 ”字数/ 223 千
版次/2015 年4月第工版 2015 年4月第1次印刷
中国法制出版社出版

书号 JSBN 978 -7 -5093 -5046 -0 定价; 48, 00 元
北京西单横二条2 号 值班电话: 66026508
邮政编码 100031 传真: 66031119
网址: http ，//[色罗WW. ZE8zs com 编辑部电话:660104056
市场营销部电话，66033393 邮购部电话: 66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 -66032926)