刘书星
刘晓虹
白云改

王 ”和春
张玉传
马，奉

痿欣宇
黄海洋
陈树和森
马云路
王 成
程，湾
威康生
周疙明
汤媛媛

《中国法院年度案例》通讯编辑和名单

北京市高级人民法院
北京市高级人民法院
山东省高级人民法院
河北省高级人民法院
黑龙江省高级人民法院
辽宁省高级人民法院
山西省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院

江苏省高级人民法院
江苏省元锡市中级人民法院

李治国
黄金波
唐 况
杨 治
李相如
李春敏
黄玉起
贺利研
李周伟
豆晓红
游中用
陈 和蕉
冯丽菠
石 ”车
官 码

湖北省高级人民法院

湖北省宜昌市中级人民法院
湖南省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民法院

广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院

四川省高级人民法院
重庆市高级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院
新疆维香尔自治区高级人民法院

青海省高级人民法院

<015年度案例

国家法祖学院案例开发研究中心Q纺

买卖合同纠纷

《中国法院年度案例》纲辑人员〔按姓氏笔画)
边疆葡 关角刘畅苏烽 熏军

罗胜任”赵丽敏“唐世银“萌士兵”彰海荣
粱 欣 程 瑛

本书编审人员”曹海荣

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

人

厚

《中国法院年度案例》丛蔬，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担编
辑工作。此前，该中心坚持 20 余年不辍连续编辑出版了《中国审判案例要览》丛
书近 80 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有盯誉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度案例》丛书，痢在探索编辑案例的新方法、新模式，以
弥补当前各种案例书的不足。该丛书 2012一2014 年已连续出版3 套，一直受到读
者的广泛好评，并迅速售世。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册:; 金融纠纷、
行政纠纷、刑事案例。现国家法官学院案例开发研究中心及时编提推出《中国法院
2015 年度案例》 系列，并将刑事娄例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。

党的十八属四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解释和案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》 丛书出版的价
值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和理念，为司法统一贡献
力量。

总的说来，当前市面的案例丛书大多“不好读"，存在篇幅长、无效信息多、
娄例情节条、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》 丛书试图把案例书籍变得
“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内容，控制案例篇幅，
每个案例基本在 3000 字以内;二是突出争议焦点,剔除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判文书的再加工，大多数
集例由案件的主审法官手写“法官后语”，高度提炼、总结案例的指导价值。

同时，本丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学院案例开发研究中心

每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过 10000 件, 《中国法院
年度案例》有广泛的挝编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表性案例。
二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将案例分类
编排，每个案例用一名话概括焦点问题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需
要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》 就是为了让案例类书籍简便、易用，这既是
本人湖书的特点，也是编辑出版这套欠书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此遵表谢忱，
并希望通过共同努力，逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的最佳指导，亦是教学科研机构案例研究配备精品。
当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

COontents

一、买卖合同的订王

.买卖合同成立的条件本1
一一北京盛明建达工程技术有限公司诉北京新华维脚手架有限公司买卖合

同案
.向建筑工地供货的买卖合同相对方的认定及责任厘清“sn4
-一一严某诉冯某坤等买卖合同案
. 要约邀请与要约的区别与认定问题 ee 1
一一刘荣菊诉北京捷亚泰汽贸有限公司买卖合同案
.商场部门经理从专柜提取货物是否属于职务行为 和pp16
一一广东潮宏基实业股份有限公司诉北京美惠万家商业有限公司买卖合同案

. 在订货协议上短字的行为是否具有保证担保的意思表示 ee 20

;险

一一李春景诉汪福山、杜仓喜买卖合同案
. 合同相对性的突破23 ，

一一田亚岗诉陈郁、淮安吴丰汽车销售服务有限公司买卖合同案
.商业预付卡的法律性质及其转移后的法律后果 ppp27
一一北京淘礼网科技有限公司诉上海克葡丝汀食品有限公司买卖合同案

.无书面合同时如何判断买卖合同是否成立34
一一宣化县侈烁铸造有限足任公司诉怀安县泰发矿业有限公司买卖合同案

12.

13.

14.

15，

16.

17，

18，

19，

2 | 中国法院 2015 年度案例,买卖合同纠纷

9. 项目经理部资料专用章能和否作为合同缔约证明 pp 37
一一戴涛诉镇江市光大建筑工程有限公司买卖合同案

10. 增值税发票作为单一证据能否认定买卖合同美楷pe 40
一一江苏飞达工具股份有限公司诉入阳市华天工具厂买卖合同案

1 欠条能否构成买卖合同依据pe43

一一刘兴权诉朱九万买卖合同案

二、买卖合同的效力

合同可变更或者撤销的法律认定问题 pp 47
一一卢兆洪诉周耀明等买卖合同案

合同纠纷中重大误解的认定 S0
一一许在香诉瑞泰锦世服饰《北京) 有限公司买卖合同案

商事交易中显失公平的认完 es S3
一一北京兴南方酒店用品有限公司诉北京博泰嘉华国际酒店有限公司买

卖合同案
书写格式不符合正常习惯是否是真实意思表示 Ne SG6
一一朱寿锋诉功志平买卖合同案
出卖人缔约时对标的物存有权利下疯是否必然导致合同无效 PP58
一一汤小平诉名长有买卖合同案
纪念币销售构成经营者欺诈的裁判标准 Ne [|
一一张建红诉北京传世经典藏品文化有限公司买卖合同案
消费舱诈行为的认定 64
一一杨玉森诉亚益祥〈北京) 汽车销售有限公司买卖合同案

错误粘贴产品标识的行为是否具有欺诈性RN 68
一一苏向前诉徐州百完商业有限责任公司百惠超市分公司、徐州百价商
业有限责任公司买卖合同案

20.

21.

22.

23，

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30，

目 录| 村

如何认定法人分支机梅印章及相关经办大行为的效力 pe 72

一一济南锡择源物资有限公司诉河北建工集团有限责任公司等买卖合同案

个人你订的药品买卖合同无效的处理 pe 76

-一一彭国平诉王同江、徐伟英买卖合同案

表见代理中善站相对人的范围pe 78
陈宏诉倪善祥等买卖合同案

口头合同项下如何适用表见代理认定合同相对人es 83

一一杨淑群诉南通华荣建设集团有限公司、谢元明买卖合同案

如何认定欧易习惯 有8

一一于开患诉孔祥海买卖合同案

在适用表见代理时对相对人是香尽到注意义务的羯征 pe 50

一一揭阳市顺峰电力机具有限公司诉本溪电力安装有限责任公司买卖合
同案
表见代理的认定93
一一北京齐德亚太空调设备有限公司诉中大建设集团股份有限公司买
合同案
“表见代理行为”在建设工程合同中的认定 97
一一黄建丹诉镇江市润州区建筑装溃配套工程公司买卖合同案
商事审判中对表见代理构成要件的审查标准ppp 100
一一上海沪安电线电缆厂诉浙江圣大建设集团有限公司买卖合同案

泣

三、买卖合同的履行
欠条是当事人双方对应履行合同义务或其他民事责任的明确确认 104
一一场军诉萤责锋等买卖合同当

对买卖合同中无还款日期的欠条诉讼有时效的认选pe 108
一一杨军诉曾宪春买卖合同案

RE

31.

32.

33.

34.

3S.

36.

37.

38.

39.

40.

4

么 | 中国法院 2015 年度案例，买卖合同纠纷

行使不安抗辩权须完成举证责任和通知沈务 芋1 信
一一张家港保税区同德丰纺织慷易有了眼公司诉广州市爱纱进出口禄易有

限公司买卖合同案
新购汽车变速箱更换一次能否要求退货或换车 ooeooooooossooosseososoososeosooon 4115
一一兴化市华生工贸有限公司诉秦州市阳泰车业发展有限公司等买卖合

同案
买卖合同的履行尺务 118
-一葛玉成诉昌吉市海宏商贸运输有限责任公司玛纳斯分公司、朱美林

买卖合同案
电子邮件的证据交力ee 121
一一弘浩明传科技〈北京) 股份有限公司诉元京麦瑞克信息技术有限公

司买卖合同案
确认单的性质如何认和急 ee 124.
一一王海东诉深圳市中深建装饰设计工程有限公司等买卖合同案
条款约定不明的认禾pe 128
-一堆振国诉王庆周、王卫华买卖合同案

标的物质量不符时如何确定买受人的异议通知义务 ee 130
一一张旺诉解安买卖合同案

同时履行抗辩权的行便 ee 134
徐燕新诉丁飞、和孙成涛房屋买卖合同案

如何把握民事行为中的诚实信用原则Ne 138
梁龙贤诉李湖科买卖合同案

职务行为、表见代理的区分与认定 141
一一张建虚诉江苏中柱建设工程有限公司、朱摩昌分期付款买卖合同案

出卖人仍于行使取回权应当承担标的物价值减损的法律后果144
一一三门峡市汽车工业销售有限责任公司诉王千社、王孝女买卖合同案

天

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48

49，

30.

1.

买卖合同从款中双方的习惯性做法可以认定为“交易习惯” ，……和0

一一孙洪兆诉灵座新等买卖合同案

交易习惯在案件审理中的适用

一一张建军诉贾卫东买卖合同案

如何区分债务承担与第三人代为履行问题

一一青岛康泰集团钢业有限公司诉江苏南通六建建设集团有限公司悍久
分公司买卖合同迪

银行存款回单能否单独作为交款任据

一一连云港拭泰实业有限公司诉陆建飞、连云港腾马服饰有限公司分其
付款买卖合同案

四、买卖合同的变更、转让和终止

债权转让人发出撤回债权转让通知能否报销债权转让

一一上海竺创实业有限公司诉五矿物流集团有限公司买卖合同案

一人公司股权转让后的股东不对公司原债务承担责任

-一北京玖源国盛商贸有限责任公司诉北京宝业恒基投资有限公司买卖
合同案

非经受让人同意，债权人不得撤销债权转让通知 ee

一一周冬华诉龙树桃买卖合同案

合同变更的效力问题 ee

一一玛虽落 《上海) 贸易有限公司诉大厂回族自治县宝生钢铁制品有限
”公司买卖合同案

单方“承诺”经对方当事人认可的，可香认定为对合同的变更 ………

一一志庄矿业(集团) 有限责任公司第二机械厂诉山达省煤田地质局第
一机械厂买卖合同案

合同解除适用条件先后顺序及解除权行使期限问题

一一北京渔阳旅游集团诉北京中大燕京汽车销售有限公司买卖合同案

2

个 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

$2. 合同目的与违约 187

53.

34.

3.

56.

57.

58.

59.

00，

61.

62.

一南通阿斯通电器制造有限公司诉江苏大全长江电器股份有限公司买

卖合同案
要约解除权、履行抗辩权的行使条件与格式合同的审查顺位 pp191
时软多等诉上海上置房地产发展有限公司房屋买卖合同案

加盟店经营权买卖合同法定与约定解除权的行使依据和行使条件 ……………… 201
一一阅千根诉黄开成买卖合同案

五、买卖合同的违约责任

排靠工程的违约责任耿担 pe207
一一姜其敏诉耿占国、禁锦市城建建筑有限责任公司买卖合同案

合同违约金约定过高被告有异议的应予以调整 本210
一一开发区银一百铝材销售中心诉刘建民买卖合同案
逾期付款损失的界定及计算方法 oo 213
一一江苏帅龙集团有限公司诉中铁四局集团第二工程有了眼公司买卖合同案
分批交付标的物中的一批不符合约定时买受人和出卖人各自的权利义务 ……… 215
一一乌鲁木齐泽盛电器有限公司诉石河子开发区天窜改地产开发有限责

任公司买卖合同案
未按国家标准标注是否构成散诈pe 218
一一刘启明诉北京永辉超市有限公司、北京永辉超市有限公司朝阳百子

湾分公司买卖合同案
拍卖人应对拍卖标的物存在的下疫承担何种责任 sososovoosossiisvoosvovov。 221
一一于俊峰诉北京丰顺路宝机动车拍卖有限公司拍卖合同案
违约金、定金、损害赔偿金三种责任不可同时主张 os 22S
一-北京夺成机械工业有限公司诉苏州特质锐自动化机械有限公司买卖

合同案

货款约定和违约条款的区别 Ne 229
一一北京金侈聚源商贸有限公司诉包头市泽感贸易有限公司买卖合同案

64.

65.

66.

67.

68.

6069.

70.

71，

72.

73，

74.

月 有录| 隐

公司被吊销结业执照，股东是否对债务承担偿还责任233
一一刘月香等诉会同具京寇板业有限责任公司等买尝合同案
买卖合同中被告能否依据原告的收货收据抗辩原告所主张的货款 pp 236
一一许彩青诉任军诗买卖合同案
事实不明情形下拆迁安置房买卖关系违约责任的处理239
一一衣国强诉周军强、陈洪硅房屋买卖合同案
欠条上签名 是香为债务加人 pe 242
一一张清梅诉山东东上峙工贸有限公司等买卖合同案
冠金与预付款在买卖合同中的认定与法律适用 pe 245
一一金亮公司诉胜通公司买卖仓同案
20000 元属原合同违约金还是对合同变更后的履行 pp 248
一一宁文起诉落泽向日次木制品设计制造有限公司买卖合同案
对合同条款争议的理解与认定及违约金的适当调整问题 pp251
一一西安铁路工程集团物资有限责任公司诉中铁十八局集团有限公司买

卖合同案
合同约定违约金是否全额赔偿 254

一一重庆强绅联物资贸易有限公司诉葛洲坝集团第一工程有了眼公司买卖
合同案

验货及付款地点不明，谁格成违约 pp2S9
一一张俊假诉刘香艳买卖合同案

合同纠纷中违约侈的调整 261
一一朱向阳诉宿迁诺干牧业有了眼公司买卖合同案

民事诉讼中当事人抗辩主张的举证责任应如何分本 ee 264
一一周息海诉郭华患、北方建设公司买卖合同案

庭审中对当事人虚假陈述事实前认定 pp 267
成小东诉陈爹锁买卖合同案

75，

76.

77.

78.

息 |中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

举证责任的分配间题 和 271
一一艾力，买买提诉王文利买卖合同案

当事人自认的事实并不必然导致对方当事人无需举证的法律后果 273
一一郑勇诉北京诚信四海市政建设发展有限公司买卖合同案

事实推定在民事诉讼中的运用 277
一一戒建患诉北京赛宇恒通汽车有限公司买卖合同案

民事诉讼中最长诉讼时效能否主动援引 .………和 282

一、买卖合同的订立 | 量

严卖合同成立的条件

一一北京盛明建达工程技术有限公司诉北京
新华维脚手架有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 12387 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 北京盛明建达工程技术有限公司〈以下简称盛明公司)
被告〈《被上诉人) : 北京新华维脚手架有限公司 〈以下简称新华维公司)

【基本案情】

2011 年1月5日，已明公司与新华维公司签订《合作协议书》，约定: 感明公
司委托新华维公司 2012 年的生产量不少于2500 吨，如感明公司直接向新华维公司
购买未镀鲜的成品，单价为 8500 元[吨〈其中主材价款为 Q345 钢管单价为 5100
元/吨，如主村变化，则按相应的比例调整成品单价) ，购买数量视同委托加工，违
约方应向被违约方支付协议违约金 600 万元。后，盛明公司多次委托新华维公司生
-产查式脚手架。2012 年11 月27 日，盛明公司向新华维公司送达《意式架采购订
单》(以下简称争议采购订单) ，向新华维公司采购 1292. 61 吨脚手架，但该订单中

伙 |中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

肢手架的型号与新华维公司企业标准不一致。新华维公司以合作协议书中关于买卖
部分的条款属于框架内容，具体的单价、交货日期等需要双方继续协商为由认为双
方就此没有达成合意，盛明公司无权要求新华维公司履行争议采购订单。

【案件焦点]】

盛名公司与新华维公司签订的《合作协议书》中关于买卖成唱的条款是否构
成买卖合同。
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为; 合同成立的前提是双方当事人对合同的必
要条款达成一致意见，否则因欠缺合同必要条款而导致合同未成立亦无法履行。
《合作协议书》中关于买卖成品的条款仅约定购买未镀匀产品，对单价的约定并不
明确，对于具体的购买数量未做出约定，结合合作协议书中“具体供货计划由双方
协商”的约定内容，可以认定该约定只是一个框架性意向性的约定，对于买卖合同
中必要条款未达成明确具体的合意，故双方未就该条款达成买卖合同，盛明公司以
新华维公司违反该约定承担违约责任的依据不足。

此外，盛明公司向新华维公司发出的争议采购订单中列明的产品型号规格等均
与新华维公司备案的企业标准不相符，该订购单中的标的物不符合合作协议书中关
于购买产品符合新华维公司企业标准的要求。在双方未就采购标的物达成一致的前
提下，盛明公司以新华维公司未履行其提出的争议采购订单为由构成违约的依据
不足。

至于盛明公司提出的以委托加工订单型号作为采购订单的型号的意见，因委托
加工的型号系感明公司来料加工，依据盛明公司的要求加工，且争议采购单是双方
第一次采购新品，故不存在参照适用问题。因此，盛明公司主张新华维公司违约的
证据不是，盛明公司提出新华维公司违反合同约定要求支付违约金的诉讼请求不
成立。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第十三条、《最高人民
法院关于适用《中华人民共和国合同法》 车干问题的解释 〈二)》第一条、《最高
人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决;

驶回原告北京盛明建达工程技术有限公司的全部诉讼请求。

一、买卖合同的订立 | 寻

盛明公司持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为:
《中华人民共和国合同法》第十二条规定: 合同的内容由当事人约定，一般包括以
下条款:〈一) 当事人的名称或者姓名和住所; 《二) 标的; 《三) 数量; (四) 质
量;〈五) 价款或者报酬; 〈六) 履行期限、地点利方式; (七) 违约责任;(八)
解决争议的方式。同时《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干
问题的解释〈二)》第一条亦规定: “当事人对合同是否成立存在争议，人民法院
能够确定当事人名称或者姓和名、标的和数量的，一般应当认定合同成立。但法律另
有规定或者当事人另有约定的除外。 在本案中虽然盛明公司与新华维公司仁订的
合作协议书中曾约定: 如果申方直接向乙方购买未镀镑的成品，单价为 8500 元/吨
(其定价基础为;: 主材 Q345 钢管单价为 100 元/吨，如主材价格变化，则按相应比
例调整成品单价) ，购买数量视同甲方委托乙方生产数量;乙方交付甲方的产品需
符合乙方的企业标准，其体供货计划由双方协商，并以甲方向乙方发送的月订单为
准; 但前述关于单价和购买数量一节盛明公司与新华维公司约定并不明确，昌2012
年二月27 日盛明公司向新华维公司发出了采购订单，但该采购订单载明的产品型
号规格等与新华维公司备案的企业标准并不相同，此后已明公司与新华维公司就采
购订单项下的标的物单价、付款方式等内容并未达成一致意见，为此一审法响判决
认定盛明公司就买卖产品与新华维公司未达成买卖合同并据此驳回厅明公司的诉讼
请求并无不有要。对于盛明公司的上诉理由和请求，因人缺乏充足证据，不予支持。

北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决;

取回上诉，维持原判。

【法官司语】

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》落干问题的解释(二)》
第一条规定: 当事人对合同是否成立存在争议，人民法院能够确定当事人名称或者
姓名、标的和数量的，一般应当认定合同成立。但法律另有规定或者当事人另有的
定的除外。从合同履行的角度进行考量，当事人在履行合同时必须得到确认的事项
为“向谁履行义务"、“履行什么义务"、“履行多少义务”，确定此三个问题后，即
使其他条款尚来明确，一般也不影响合同的成立，当事人可以在履行合同过程中进

入 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

行补正，和否则合同可能处于不能开始履行或履行后将给履行人造成巨大损失隐趾的
境地《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件延用法律问题的解释》第二条规
定: 当事人签订认购书、订购书、预订苇、意向书、备忘录等预约合同，约定在将
来一定期限内订立买卖合同，一方不履行订立买卖合同的义务，对方请求其承担巴
约合同违约责任或者要求解除预约合同并主张损害赔偿的，人民法院应予支持。可
见，预约当事人真实的意思表示是将来订立某个特定的合同，因此，预约合同的内
容应具备的要素，是病后当事人能据此订立本合同。由此推断，一项预约合同的构
成同时应具备两个基本要素: 一是预约订立本合同的意思表示; 二是构成本合同要
约的要求。本案双方约定了“如果甲方直接向乙方购买……戌品……且体供货计划
由甲乙协商，并以甲方向乙方发送的月订单为准”，可见本案中双方并未确定将来
签订合同的必然性，盛明公司对此并不产生信赖利益，故《合作协议书》中关于买
卖产品的条款亦不构成预约合同。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 赵镭

问建筑工地供货的买卖合同相对方的认定及责任厘清
一一尹某诉冯某坤等买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 〈2013) 穗中法民二终字第 422 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人): 尹某“ ”

被和什《〈《上诉人) : 某建设工程公司

被告: 某污水治理公司、冯某坤、汉某良

、买壹合同的订立 | 三

【基本案情】

2009 年10 月19 日至2010 年1月5日期间，严某先后将多批史板、方木等本
材送至某温冥污水处理厂工程的施工工地，均由妆某坤在严某开具的送货单上签
收，并注明“未付款”字样。2010 年1月10 日，冯某坤以收货人的名义向瑚某出
具《收据》，确认困某温泉污水处理厂建设需要收到尹菜木材〔夹板等) 价值
218241. 80 元，其中已付20000 元，尚欠 198241. 80 元。

某污水治理公司是某市温泉镇污水处理厂工程的业主，某建设工程公司是该工
程的承包商，双方签有《建设工程施工合同》。在某温穴镇污水处理厂工程施工工
地的国蔽外墙上蛙有“施工标志牌" ，其上标明“工程名称”为某温泉镇污水处
理厂, “施工单位〈总包)”为某建设工程公司, “监理单位”为某工程监理有限公
司,， “专职安全员”为间某坤。工地内某建设工程公司办公室的墙上悬挂有“主要
管理人员和办公电话牌”"、“工程概况牌”和“某温泉镇污水处理厂工程通讯录”。
其中“主要管理人员和办公电话牌”中标明“项目副经理”和“安全生产直接责
任人”为间某良;“工程概况牌”中标明“工程名称”为某温泉污水处理厂厂区工
程,“建设单位”为某污水治理公司,“监理单位”为某工程监理有限公司,， “土建
施工单位”为菜建设工程公司;“某市温泉镇污水处理厂工程通讯录”中登记有被
告间某良、汉某坤的手机号码。某建设工程公司承认冯某良是该公司的专职安全 ”
员，与该公司有劳动合同关系，但否认间某坤是其员工，也对上述“施工标志牌”
的真实性不予确认。冯某良则称其与兽某坤是同村人，早已认识，其是通过冯某十
帮忙购买材料的，与冯某坤之间是材料供应关系，由冯某坤向其供应水板。

诉诊中，冯某坤举证了《钢脚手架承包协议》、收据等证据，拟证实冯某良是
菜温泉镇污水处理厂工程的实际承包商，其只是冯某良雇请的工作人员。其中，
《钢脚手架承包协议》首部打印的发色单位〔(甲方) 为“兽菜坤施工队”，协议尾
部的甲方代表签名为间某良; 收据直尹某出具，其内容为确认收到冯某良支付的订
金 5000 元和木方款 15000 元，并约定本材价格由治某良定价，泗某坤或河某锡签
收。亚某对上述证据和事实均无异议。某建设工程公司、冯某良对《钢脚手架承包
协议》的真实性无异议，但认为该协议是冯某良作为某建设工程公司工作人员履行
职务的行为，与冯某坤没有关系; 对收据的真实性则不予确认。

竺| 中国法院 2015 年度案例 , 买卖合同纠纷

【案件炭点】

在某市温泉镇污水处理厂工程工地上存在多个主体(发包方某污水治理公
司、承包商某建设工程公司、货物繁收人汉某地、“项目副经理”汉某度) 的情
况下，如何确定与瑚某形成买卖合同关系的相对方， 何人应承担向少某偿还货款
的责任。

【法院裁判要旨】

广东省广州市白云区人民法院经审理认为: 少某于2009 年10 月19 日至2010
年月5 日期间先后将多批夹板、方森等木材送硅某温泉污水处理厂工程的施工工
地，由冯某坤签收，故本案成立买卖合同关系。浊某坤出具《收据》，确认收到尹
某木材价值218241. 80 元，已付 20000 元，尚从 198241. 80 元，故可据此认定少某
尚有货款 198241. 80 元未收回的事实。

本案的争议焦点为涉案买卖合同的相对方为何方，即治某坤签收货物的行为是
其个人行为还是代表某建设工程公司或者汉基良所为的职务行为。某建设工程公
司、汉某良均确认汉某良是基建设工程公司的员工，法院对此耶以确认。但是，某
建设工程公司和冯某良均否认冯某坤是某建设工程公司或汉某良雇请的工作人员。
对此，法院认为，尹某举证的照片中显示，在某温泉镇污水处理厂工程施工工地的
玮项外墙上悬挂有“施工标志牌”，其上标明汉某坤为该工程的“专职安全员”，
某建设工程公司是该工程的施工单位即承包方; 工地内某建设工程公司办公室的墙
上悬挂有“某温泉镇污水处理厂工程通讯录"，其上登记有冯某良、汉某坤的手机
号码。虽然某建设工程公司和汉某良均否认该相关照片的真实性，但是相关的照片
与汰某举证的其他某温泉污水处理厂工程施工工地现场所拍摄的照片在时间上具有
连续性，是同一时间连续拍摄的照片，而某建设工程公司和汉某良对其他工地现场
照片的真实性无异议，则可印证相关照片的真实性。此外，相关照片中显示的“施
工标志牌”和“时市温泉镇污水处理厂工程通讯录”中记载的内容详细、具体，
涉及多个与本案无关的单位、人员的名称、电话等信息，且相关的信息均能与真实
的情况相印证，故按照常理来说不可能系玫某伪造，其真实性应子认定。因此，根
据相关照片内容。可认定汉某坤在某建设工程公司所承包的某温泉污水处理厂工程
中担任“专职安全员”-一职的事实。再结合汉某坤举证的《钢脚手架承包协议》、
收据等证据，更进一步印证了汉某坤在某温泉污水处理厂工程中任职的事实。由于

，

一、买卖合同的订立 | 时

人

某温录污水处理厂工程是由某建设工程公司承包，按照常理来说在工地中任职的人
员都应当为某建设工程公司雇请的工作人员，某建设工程公司虽对此否认，但未能
举证证实，也未能对此提出合理的解释，故本院认定冯某坤是某建设工程公司雇请
的工作人员。此外，虽然相关证据显示冯某坤在工地中从事的工作与汉某良密切相
关，但鉴于某建设工程公司与冯某良均确认冯某良是某建设工程公司的职员，故冯
某良所为的行为亦是代表某建设工程公司所为的职务行为，因此，相应的法律后果
仍应由某建设工程公司承担。综合上述理由，法院认定汉某坤签收货物的行为是代
表某建设工程公司所为的职务行为，故涉案买卖合同的相对方为某建设工程公司，
基建设工程公司应对本案债务承担清偿责任。冯某良、汉某坤均是某建设工程公司
雇请的工作人员 ，所为的行为均属职务行为，相应的法律后果依法应由某建设工程
公司承担。故尹某要求汉某良、冯某坤对涉案债务承担连带清偿责任，缺乏事实和
法律依据，法院不予支持。尹某还诉请某污水治理公司对本案债务承担连带清偿责
任。但是，污水治理公司仅是某温泉污水处理工程的发包方，并非本案买卖合同的
当事人,不应承担相应的民事责任。因此，瑚某要求污水治理公司对本案债务承担
连带清偿责任缺乏事实和法律依据，法院亦不予支持。

广东省广州市白云区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三
十条、《中华人民共和国合同法》第一百五十九条、《最高人民法院关于贯彻执行
《中华人民共和国民法通则》 车干问题的意见〈试行)》第 58 条之规定，判决:

一、基建设工程公司于判决生效之日起七日内向尹某支付木材货款 198241. 80 元。

二、驭回尹某的其他诉讼请求。案件受理费 4265 元，由某建设工程公司负担。

某建设工程公司持原审答辩意见提起上诉。

广东省广州市中级人民法院经审理后认为, 《中华人民共和国民法通则》 第四
十三条规定:“企业法人对它的法定代表人和其他工作人员的经营活动，承担民事
责任”,《中华人民共和国合同法》第四十九条规定:“行为人没有代理权、超越代
理权或者代理权终止后以被代理人和名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理
权的，该代理行为有效"。据此，如果汉某坤为某建设工程公司员工，或冯某坤虽
然不是某建设工程公司员工，但冯某坤与尹某进行交易的行为构成上述法律规定的
-表见代理行为，则应当认定某建设工程公司为一方合同相对人。否则，革建设工程
公司则非一方合同相对人。从本案查明的事实审查，首先，某建设工程公司为某温

8 | 中国法院 2015 年度案例 买卖合同纠纷

泉镇污水处理厂工程施工单位，尹某供应的夹板、方木等木材运送至某建设工程公
司的施工工地的事实，各方当事人均无异议，本院予以确认; 其次，尹某向原审法
院提交的某市温泉镇污水处理三工程施工工地于项外墙悬挂的“施工标志牌”、工
地内某建设工程公司办公室的墙上悬挂的“主要管理人员和办公电话牌”"、 “工程
 概况牌”和“某市温泉镇污水处理厂工程通讯录”等照片记载的内容均表明冯某
坤为该工地的工作人员。虽和然某建设工程公司对“施工标志牌”不予认可，但没
有提交证据推翻上述照片的真实性; 其三，汉某坤提交的《钢脚手架承包协
议》、收据证实冯某坤在对外交往中,均是以汉某良的名义进行。而某建设工程
公司、冯某良均确认冯某良属于某建设工程公司的员工; 最后，原审法院向公安
局调取的证据中，委托书的内容证实某建设工程公司在某温泉镇污水处理厂工程
中曾委托冯某坤对外代表该公司处理有关木材被盗事项的事实。综上所述，姑且
不论冯某坤是否为某建设工程公司的员工，至少汉某坤与尹某进行交易的行为足
以构成表见代理的法律要件，故原审法院认定与尹某建立买卖合同关系的相对方
为某建设工程公司，并无不当，本院予以维持。某建设工程公司上诉主张与尹某
之间并不存在买卖合同关系的意见，据理不足，本院不予采纳。至于某建设工程公
司上诉称与双某坤之间并不存在雇佣关系的意见，对本案的实体处理并无影响，故
本院不再予以评述。

广东省广州市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项，判决:

取加上诉，维持原判。

[法官司语】

1. 缘起: 相似案情不同判决引发反思

现实生活中，供货商向建筑工地供货后被拖欠货款而引发纠纷的情况十分党
见，法院审理此类案件的裁判思路并不清晰，实践中出现了案情相似的案件有不同
的裁判结果的现象。帘其原因，在于建筑工程施工中往往涉及发包人、承包商、转
包人、实际施工人等多个主体，这些主体均有可能成为工地所需货物的买受人，而

一、买卖合同的订立 | 外

县这些主体之间还可能存在挂靠经营关系由，对外签订合同后的责任承担如何确
定? 供货商将货物送交工地，往往未签订书面买卖合同，与供货商直接联系的一般
是建筑工地的实际施工人，实际施工人的行为性质如何认定? 与供货商形成买卖合
同关系的相对方是何人? 这些问题往往是解决此类纠纷的关键。为统一栽判尺度，
有必要理清城判思路，分清不同情况，结含当事人举证能力，作出丰应的裁判。

2. 进路: 类型化区分的裁判恩路

向建筑工地供货，依法形成的是买卖合同关系，买卖含同属于合同法规定的有
名合同，受合同法的调整。既然是合同关系，则首先应当根据合同相对性原则对买
卖合同关系当事人进行认定。类似案件有三种典型的情形，根据不同情形有不同的
裁判结果，应当进行类理化区分

情形一: 实际施工人以个人名义和供货商单独签订有买岂合同，或者虽未签订买
卖合同，但实际施工人以其个人和名义在送货单、收货单、结算单、欠条等单据上签
字或盖章，供货商没有其他证据足以推翻上述证据或证明有其他合同当事人。根据
合同相对性原则，在合同书上签字或盖章的应当认定为合同的当事人，承受仓同权
利和义务。若实际施工人以其个人名义与供货商进行交易，合同履行过程亦无施工
工地的其他主体参与，此时，从主观上看，实际施工人承受合同权利义务的意思
示明确，供货商亦对其交易相对人有了上明确的认知; 从客观上看，供货商向实际施工
人交付货物，因此实际施工人为当然的合同当事人。广东省高级人民法院曾下发
《全省民事审判工作会议纪要》(专高法【2012] 240 号) ，其中第 16 点规定: “借
用资质的实际施工人以自己的名义独立向第三人购买建筑材料等商品的，出借资质
方无需对实际施工人的欠侍货款承担民事责任”。据此，在上述情形下，无论实际
施工人有无建设工程施工资质，亦无论实际施工人与工程承包商之间是否存在挂靠
关系，均不影响其订立买卖合同的主体资格，实际施工人是买卖合同中唯一的支付
货款义务人。

中 根据 《广东省高级人民法院关于经济审判适用 法律几个具体问题的意见 (试行)》
(粤高法发【1995] 11 号) 第31条的规定，挂靠经营， 和 刘村和 (一般为个体经营者、个
人合伙经济组织、家庭手工业生产者或经营者) 定期或不定期给被挂靠者 (一般为国有或集
体企业及其分支机构) 或其主管部门、 全， 并以被挂靠省名义对外进行民
事活动的经营方式。

区| 中国法院 2015 年度案例: 买卖合同纠纷

情形二;实际施工人虽然是以工程承包商的名义与供货商签订合同，但供货商
知道或者应当知道实际施工人与承包商之间存在挂靠关系。广东省高级人民法院二
1995 年6月13 日发布的《广东省高级人民法院关于经济审判适用法律几个具体问
题的意见〈试行)》(半高法发【1995] 11 号) 第 33 条规定，被挂筷企业具有法
人资格，挂集者以被挂靠企业的名义对外进行民事活动，产生债务被起诉时，应列
挂靠者为第一被告，被挂靠企业为共同被告，债务先以挂靠者所有的资产清偿，不
足清偿的，以被挂靠企业的资产补充清偿。据此，实际施工人应承担支付货款的第
 一责任，承包商作为被挂靠企业承担补充清偿责任。值得注意的是，该意见为上世
纪90 年代发布，至今已近二十年，虽然并未废止，但其社会适应性有待进一步考
量。另一方面，由于挂靠关系并不具有对世性，为保障债权人合法权益，实际施工
人和承包商应对供货商明知或应知挂售关系的存在承担举证责任，否则,挂靠关系
不对供货商发生法律效力。

情形三: 实际施工人以建筑工程承包商的代理人或获提权代表等身份与供货商
签订合同，供货商有充分理由相信实际施工人有权代表承包商与其签订合同。此情
形即本案所涉的案件情况，核心问题在于表见代理的认定。根据《合同法》第四十
万条的规定,“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人的名
义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效"。可见，表
见代理是指代理人本来没有代理权，表面上却足以令相对人确信其有代理权，而双
方基于误信而进行民事行为，代理行为视为有效的一种法律拟制，局广义的无权代
理。本富的关键在于作为实际施工人的冯某坤、冯某良的行为外观是否足以使作为
供货商的尹某产生合理信赖。第-- ，从合同履行地点看，某建设工程公司为某温泉
镇污水处理厂工程施工单位，尹某供应的货物运送至某建设工程公司的施工工地
第二，从施工工地的对外宣传看，工地内某建设工程公司办公室的墙上是挂的“主
要管理人员和办公电话牌”"、“工程概况牌”和“某市温泉镇污水处理厂工程通讯
录”等照片记载的内容均表明冯某地为该工地的工作人员; 第三，涉案《钢脚手架
承包协议》、收据等证据均能证实冯某坤在对外交往中，均是以冯某良的名义进行，
而某建设工程公司、冯某良均确认冯某良属于某建设工程公司的员工; 第四，某奸
设工程公司在涉案工程中曾委托冯某地对外代表该公司处理有关事项。法院综合以
上情况，认定严某对冯某坤的行为已符合表见代理的构成要件，依法应由被代理人

一、买卖合同的订立 | 人

承担代理行为的法律后果，因此判决由工程承包商基建设工程公司直接承担支付货
款的责任。

3. 结语: 平衡当事人利益的立法考量
建设工程工地主体众多，买卖合同关系相对方的认定难度较大，但从“每个人
都是其自身利益的最大维护者”角度出发，首先应尊重商事合同当事人的意思

示，根据合同文本、送货单、收货单、确认函上签字盖章的事实认定合同相对方。
立法上设立表见代理的目的，在于维护交易安全，保护善意第三人的合法权益。因
此，应综合全案考虑各方当事人的行为及是否有过错、相应的过错程度，对当事人的
合同责任进行合理的分配。同时，根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合
同法》闭干问题的解释(二)》第十三条的规定, “被代理人依照合同法第四十思条
的规定承担有效代理行为所产生的责任后，可以向无权代理人妃偿因代理行为而遭
受的损失”。若实际施工人因实际上无代理权限而造成承包商损失的，承包商可另
循法律途径向实际施工人追偿，最终使各方当事人的合法权益得到公平的保障。
编写人:; 广东省广州市中级人民法院”何海涛

-|
要约邀请与要约的区别与认定问题
一一刘荣菊诉北京捷亚泰汽贸有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
北京市东城区人民法院 (2013) 东民初字第 9154 号民事判决书

被告: 北京捷亚泰汽贸有限公司(以下简称捷亚泰公司)

12 | 中国法院 2015 年度案例 买卖合同纠纷

【基本案情】

捷亚秦中实汽车销售服务有限公司是捷亚泰公司负责销售的下属公司。其在汽
车之家网站上刊登售车信息，该信息载明, “捷达2013 款1.4L 手动时尚型，指时
价8.28 万元，本店价6.63 万元，现金优惠1.65 万元。” …….“电话400 -868 - x
x xxX，询问最低价。 在价格详情一栏，标注:“提醒， 过低的报价在实际交易中
可能存在附加条件。

2013 年6月19 日下午，刘荣菊配偶张明需向捷亚素公司打电话询问车辆的价
格是否为 6. 63 万元，捷亚泰公司销售人员告知其网上价格是综合优惠，非在店里
置换，不能达到该价格。之后，刘荣莉及张明雷到店购车。当了晚，刘荣菊用银行卡
刷卡7.98 万元,，2013 年6月20 日又支付现金 1250 元，以上款项共计 8. 105 万元。
捷亚素公司并向其开具了发票。

捷亚素公司提交了2013 年6月20 日由张明雷签字确认的两张《车辆购置清
单》 ，该清单载明，涉案车辆全款 79800 元，装饰及刷卡费共计 1250 元。该《车辆
购置清单》“注意事项”中载明,， “请您仔细阅读以上收费明细，如有疑问可以询
问销售顾问或者展厅经理。”

刘荣菊认为，捷亚素公司在汽车之家网页上的销售信息中载明的汽车价格和实
际价格不符，属于价格欺诈行为，故诉至法院，请求依据《中华人民共和国消费者
权益保护法》第四十九条、《中华人民共和国合同法》第五十二条的规定，判令，
1 解除双方2013 年6 月20 日的买卖合同; 2. 刘荣菊向捷亚素公司退回捷达1.4L
手动时尚型(发动机号: G01969) 车辆一台; 3. 捷亚素公司返还其购车款 8. 105
万元，并赔偿其一倍购车款 8. 105 万元。

捷亚泰公司则辩称，2013 年6月19 日下午，刘荣菊配偶张明雷打电话询问车
辆价格，其公司销售人员已经清晰告诉张明雷车辆相关信息及价格组成信息，并明
确告知网上价格是综合优惠价，其并非置换客户不能享受全部优惠。刘荣菊和张明
雷到店后，其销售人员再次针对车辆基本情况及价格向其做了详细讲解和说明，二
人当时并没有提出异议，双方在平等自愿的情况下签订了购车协议并在当日晚 19
时左右付款。故刘荣菊及张明雷在其处购车是在清楚了解购车价格基础之上自愿购
买，捷亚泰公司在销售过程中不存在任何问题，并且该车对方一直在使用，故不同
意刘荣菊全部诉讼请求。

RE

一、买卖合同的订立 | 13

[案件焦点】

捷亚素公司在网站上刊登的汽车销售信息属于要约还是要约邀请。
[法院城判要旨

北京市东城区人民法院经审理认为: 刘荣东向捷亚泰公司购买汽车的事实符合
买卖合同的特征，捷亚泰公司刊登在汽车之家网页上的售车信息属于要约邀请，并
且标注了过低的报价在实际交易中可能存在附加条件的提醒，故该买卖合同的具体
内容应以双方通过要约、承谱方式订立的购车合同为准。现双方虽无书面的购车合
同，然而，张明需在明确载明车款信息的《村辆购置清单》 上签字确认，刘荣菊亦
按照车辆购置清单上载明的数额付款，故双方关于车辆的价款已经达成合意，该合
意是双方当事人真实意思表示，不违反法律规定，合法有效。刘荣薄以实际购车价
烙与网上不同，故对方存在价格欺诈为由，主张解除合同，赔偿一售购车款等，没
有事实依据，对此法院不予支持。

北京市东城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第十三条、第
十五条之规定，作出如下判决;

驱回刘荣区的诉讼请求。

宣判后，当事人未提出上诉，判史已发生法律效力。

[法官后语】

本案处理重点主要在于要约邀请与要约的区别与认定问题。

1 要约与要约邀请的含义

关于要约， 《合同法》第十四条规定: “要约是希望和他人订立合同的意思
示，该意思表示应当符合下列规定: (一) 内容具体确定; (二) 表明经受要约人
承诺，要约人即受该意思表示约束。” 要约的构成要件为; (1) 要约是由特定人做
出的意思表示; (2) 要约必须有订立合同的意图; (3) 要约必须向要约人希望与
之订立合同的受要约人发出; 〈4) 要约内容须具体确定。

要约邀请，又称要约引诱，是邀请或者引诱他人向自己发出订立合同的要约的
意思表示。要约邀请可以是向特定人发出的，也可以是向不特定的人发出的。《合
同法》第十五条规定:“要约遵请是希望他人向自己发出要约的意思表示

44 | 中国法院 2015 年度案例，买夷合同纠纷

2要约与要约邀请的区别

要约邀请与要约不同，要约是一个一经承诺就成立合同的意思表示，而要约怕
请只是邀请他人向自己发出要约，自己如果承诺才成立合同。要约邀请处于合同的
准备阶段，没有法律约束力。

具体来说，两者的主要区别为: (1) 根据当事人意愿，是否具有缔约目的; 要
约含有当事人受要约掏束的意间，而要约邀请仅仅是希望对方主动向自己提出订立
合同的意思表示; (2) 是否包含了主要条款: 要约包含主要条款，要约邀请并不包
含主要条款 (主要条款参见《合同法》第十二条的规定，包括当事人姓名、标的、
数量、质量、价款、履行期限等); (3) 意思表示是针对特定人还是不特定人: 要
约一般针对特定的人，而要约邀请可以针对特定人，也可以针对不特定的人。

对于实践中不容易区分的情形，需要通过双方当事人所表达的意思、订约提议
的内容以及交易习惯来综合判定。

3. 要约邀请的法定形式

《合同法》第十五条规定: “……寄送的价目表、拍卖公告、招标公告、招服
说明书、商业广告等为要约邀请。商业广告的内容符合要约闪定的，视为要约。
《1) 害送的价目表

根据对要约构成要件的分析，寄送的价目表仅指明什么商品、什么价格，并没
有指明数量等内容，对方不能以“是”、“对”或者“同意”等肯定词语答复成立
合同，自然不符合作为要约的构成要件，只能视作要约邀请。寄送商唱价目表，是
商总生产者或者销售者推销商品的一种方式，这种方式虽然表达行为人希望订立合
同的意思，但并不表明他人表示承诺就立即达成一个合同。

(2) 拍卖公告

拍卖是一种特殊买卖方式。一般认为，在拍卖活动中，竞买人的出价为要约，
拍卖人击楼拍定为承诺。拍卖人在拍卖前发出拍卖公告、对拍卖物的宣传介绍或者
宣布拍卖物的价格等，都属于要约邀请。

(3) 招标公告

招标投标是一种特殊的签订合同的方式,广泛应用于货物买卖、建设工程、土
地使用权出让与转让、租赁、技术转让等领域。所谓招标是指氢标人采取招标通知
或者招标公告的方式，向不特定的人发出，以用引投标人投标的意思表示。所谓投

一、买卖合同的订立 | 45

标是指投标人按照招标人的要求，在规定的期限内向招标人发出的包括合同全部条
款的意思表示。对于招标公告或者招标通知，一般都认为属于要约邀请，投标是要
约，招标人选定中标人，为承诺。

(4) 招股说明书

招股说明书是股份有限公司在公司设立时由公司发起人向社会公开幕集股份时
或者公司经批准向社会公开发行新股时，向社会公众公开的说明文蔬。

招股说明书是向社会发出的要约邀请，遵请公众向公司发出要约，购买公司区
股价。认股人认购股份，为要约，公司卖出股份,为承诺，买卖股份的合同成立。
但是，如果发起人答期未暮足股份的情况下，则依法失去承诺的权利，认股人撤回
所认购的股份。招股说明蔬是要约邀请，但并非一般的要约条请，是具有法律意义
的文件，与一般的要约邀请不同。

(5) 商业广告

商业广告是指商品经营者或者服务提供者承担费用、通过一定的媒介和形式直
接或间接地介绍自己所推销的商品或者所提供的服务的广告。商业广告的目的在于
宣传商品或者服务的优越性，并以此引诱顾客购买商品或者接受服务。对于商业广
告，均认为是要约邀请。但法律并不排除商业广告如果符合要约的要件也可以成为
要约。因此规定，商业广告的内容符合要约规定的，视为要约。例如, 《最高人民
法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第三条规定，商
品房的销售广告和宣传资料为要约邀请，但是出卖人就商品房开发规划范围内的锚
屋及相关设施所作的说明和允诺具体确定，并对商品房买卖合同的订立以及房屋价
格的确定有重大影响的，应当视为要约。该说明和允诺即使未载入商品房买卖合
同，亦应当视为合同内容，当事人违反的，应当承担违约责任。

4. 合同内容以经过要约承诺达成一致的内容为准

《合同法》第十三条规定，当事人订立合同，采取要约、承诺方式;第十六条
规定，要约到达爱要约人时生效;第二十一条规定，承庶是受要约人同意要约的意
思表示; 第二十五条规定，承庶生效时合同成立; 第二十六条规定，承诺通知到达

要约人时生效。承诺不需要通知的，根据交易习惯或者要约的要求做出承诺的行为

时生效。
由以上规定可以看出，合同的磁商过程实际上是要约人和受要约人不停的要

1人 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

约、承诺的过程，只有各方当事人对合同的主要条坎达成一致，合同才能最终成
立，而依法成立的合同对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的
义务，不得擅自变更或者解除合同。依法成立的合同受法律保护。

本案中，捷亚泰公司刊登在汽车之家网页上的售车信息为“捷达2013 款1.4L
手动时尚型，指导价 8.28 万元，本店价 6.63 万元，现金优惠 1.65 万元。” ……
“电话 400 -868 - x x x xx，询问最低价。” 在价格详情一栏标注:“提醒: 过低的
报价在实际交易中可能存在附加条件。” 并且在刘荣菊及其配偶询问车辆的具体价
格时，销售人员已经明确告知其网上价格是综合优惠，非在店里置换，不能达到该
价格。因此，以上信息属于要约邀请，对当事人不具有约束力，针对刘荣菊需要购
买的具体某一辆车，包括颜色、车架号、价格等，需要到店经过双方磋商确认才能
订立合同。从本案事实上看， 当晚， 刘荣菊用银行卡刷卡7.98 万元，次日又支付
现金 1250 元，而其配偶亦在《车辆购置清单》上签字确认，该清单载明，涉案车
辆全款7.98 万元，装饰及刷卡费共计 1250 元。所以，双方对车辆的价格达成新的
合意，仓同的价格条款应以该价格为准。该买卖合同依法成立，当事人不得随意变
更或者解除，故法院对刘荣菊要求解除合同等诉讼请求不予支持。

编写人; 北京市东城区人民法院“张安乐

商场部门经理从专柜提取货物是否属于职务行为

一一广东潮宏基实业股份有限公司诉北京美惠
万家商业有限公司买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 民终字第 17024 号民事裁定书
2. 案由: 买卖合同纠纷

一、腾卖合同的订立 | 让7

3. 当事人
系告 《上诉人) : 广东潮宏基实业股份有限公司 (以下简称潮宏基公司)
被告 (被上诉人) : 北京美惠万家商业有限公司 〈以下简称美惠万家公司)

【基本案情】

2010 年9 月初，潮宏基公司在美意万家公司经营的北京市西城区新街口北大街
工呈“新华百货”商场一层处租赁柜台出售黄金饰品。2010 年9月底，美惠万家公
司化妆珠宝部经理郎起要求潮宏基公司对黄金金条进行促销，以每克低于市场价15
元的价格卖出。潮宏基公司称由于邹霞是美惠万家公司管理潮宏基公司专柜的直接
领导，碍于其经理身份同意进行促销。此后，由由震不断地在潮宏基公司专柜签字
提货，美惠万家公司在销售管理计算机系统中进行记录，并对潮宏基公司不定期地
结账。蕉至2011 年7 月，潮宏基公司与美惠万家公司交易金条总值达到 1$282400
元，美惠万家公司已经付清11868462 元，美惠万家公司尚余3194500 元的货款至今
未付，扣除 29 以后为3110610 元。现潮宏基公司诉至法院，要求判令美惠万家公
司支付所和欠货款3110610 元。湖宏基公司提交了其与美惠万家公司签订的《专柜设
置合同》、美惠万家公司的营业执照、潮宏基公司柜台金条销售明细表、即起签字
的取货条、美惠万家公司向潮宏基公司支付金条款项的赁证、潮宏基公司退货任单
及相应的流水小票等证据，用以证明郎起作为美意万家公司的化妆珠宝部经理，在
负责化妆珠宝卖场管理期间从潮宏基公司提取了大量黄金，并通过美惠万家公司将
货款付给潮宏基公司，美惠万家公司对于即时提货的行为是明知的。潮宏基公司与
美惠万家公司及慨震之间已经形成了由郎霞先行提货，美患万家公司事后结账的内
账交易习惯 (模式)。

美惠万家公司则称从未收到过潮宏基公司的货物，也从未向潮宏基公司支付过
货款。双方采用的是品牌经营模式，不存在买卖合同关系，只存在专柜设置合同关
系。美砷万家公司只向潮宏基公司收取销售金额的扣点作为利润，所有销售均由潮
宏基公司自行完成。美惠万家公司只是潮宏基公司出售商品的平台，并不参与其经
。所有结算都是依据双方的专柜设置合同进行的。正常流程是潮宏基公司开具小
票，由顾客持小景至款台交款，交款后顾客去柜台提取货物，美惠万家公司再与潮宏
公司进行结算。潮宏基公司明知郎起是在为毛普等案外人拿货，是个人行为，还曾

淖 夺

18 | 中国法院 2015 年度案例 买卖合同纠纷

从通州国泰拿过 100 万货款，这与美惠万家公司无关。对此，美惠万家公司则提供了
白璐转账支付原告货款 30 万元的凭证、2012 年3 月-2012 年12 月双方结算、核账、
交发票、汇账票等记录单、销售明细后台交易查询、新华百货退货单、朗霞本人填写
的员工履历表及郎起的证人证言等予以反驳，坚持认为站霞与潮宏基公司之间的黄
金肉销是郎霞职务外的个人行为,美惠万家公司向潮宏基公司支付货款均是以正常
销售流水的方式支付，完全符合美惠万家公司管理的新华百货卖场的销售流程。

【案件焦点]

1 美惠万家公司的职员郎震从潮宏基公司专柜提取人金条的行为是否为职务行
为; 2美惠万家公司是否与潮宏基公司形成了事实上的买顽合同关系。
[法院城关要旨]

北京市西城区人民法院经审理认为，郎震从潮宏基公司专柜提取金条的行为不
构成职务行为，理由是; 1，妈起虽系美惠万家公司珠宝都经理，但其从潮宏基公
司专柜提取金条时从未以美惠万家公司名义进行。2，郎起作为商场的部门经理，
其职责为负责所在部门的品牌招商、维护、大型促销活动的谈判、全年销售任务、
毛利和先返收入，不包括直接销售及从专柜提货的权限，即美惠万家公司对郎起所
货一事并未授权。潮宏基公司向本院提交化妆珠宝部 2011 年度经营目标责任书，
以证明朗起从其专柜上签字提取金条系职务行为，但该证据只能证明妇震系美惠万
家公司化妆珠宝部职员，且系销售收入的责任人，不能证明邵震的职责范围包括从
淹宏基公司专柜直接取货。3. 美惠万家公司并未实际收到郎震提取的金条，该公
司并非利关归属方，亦不知晓内销一事。4 以社会一般人的常识判断，商场的部
门经理并非法定代表人，其对于专柜应为管理职权，并不具有对外签订、磋商买卖
合同的职权。5. 美惠万家公司与潮宏基公司一直按照《专柜设置合同》 进行结算，
美惠万家公司从未直接向潮宏基公司支付涉案金条的货款。另，潮宏基公司、朗城均
认可好震提取金条的货款中有 100 万是从北京国泰百货通州店支付的，且潮宏基公司
于2011 年7 月6 日从金条珠宝柜台拿了十儿万左右的货;白瑞亦尊向潮宏基公司支付
了 30 万元货款，上述事实亦能证明美惠万家公司并非涉案金条的实际付款方。故郭
希提取人金条的行为不构成职务行为，其行为后果不应由美惠万家公司承担。
北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、

第一百五十四条第一款第〈三) 项的规定，裁定如下:

驳回原告广东潮宏基实业股份有限公司的起诉。

潮宏基公司持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为:
本案中，美惠万家公司和潮宏基公司签订的《专柜设置合同》并没有约定美感万家
公司有权在潮宏基公司专柜提取金条，郎起作为美惠万家公司化妆珠宝部经理，其
工作职责和职权并不包括直接销售金条或从潮宏基公司专柜提取金条，潮宏基公司既
无证据证明美囊万家公司授权郎霞在潮宏基公司专柜提取涉案金条，也无证据证明朗
起从潮宏基公司专柜提取涉案金条是以美惠万家公司名义进行的，更无证据证明美惠
万家公司实际收到郎震从讲宏基公司专柜提取的金条。本案中美惠万家公司已给付潮
宏基公司的款项都是按《专柜设置合同》 的约定进行结算，潮宏基公司并无证据证明
前述款项古美惠万家公司给付的郎震提取涉案金条的货款。此外，潮宏基公司、郎起
均认可即霞提取涉案金条的货款中有 100 万元是潮宏基公司从北京国泰百货通州店取
得的，且潮宏基公司于2011 年7 月6 日从金象珠宝柜台拿了十儿万元左右的货，白焉
亦曾向潮宏基公司支付了 30 万元货款，上述事实亦能证明美患万家公司并非邮起提
取涉案金条的实际付款人。因此，漳宏基公司提供的证据不能证明央震在潮宏基公
司专柜提取涉案金条的行为系职务行为，其行为后果不应由美惠万家公司承担。

北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项、第一百七十一条之规定，裁定如下，

驳回上诉，维持原裁定。

【法宫后语]】

所谓职务行为是指企业法人的法定代表人和其他工作人员，以法人的名义从事
经营活动，法律后果由企业法人承担的一种民事法律行为。构成职务行为应综合考
宗以下因素: 1 行为人必须是法人的法定代表人或其他工作人员; 2. 行为人在从
事行为时必须是以法人的名义进行; 3. 行为人应有法人的授权; 4 行为人行为的利
益归属于法人; 5. 信赖可能性，即社会一般人在类似情形下会对该行为的性质作青定
性判断的可能程度; 6. 行为后果由法人承担。在本案中，即起作为美串万家公司珠宝
部经理，其职责并不包括直接销售及从专柜提货，且其从潮宕基公司专柜提取金条时
从未以美惠万家公司名义进行，以社会一般人的常识判断，商场的部门经理并不具有

20 |中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

对外签订、磋商买卖合同的职权。美惠万家公司并非涉案金条的实际付款方。放部
术提取爹条的行为不构成职务行为，其行为后果不应由美意万家公司承担。

此外，潮宏基公司所主张与美砷万家公司存在买卖关系的主张不能成立，双方
只存在专柜设置合同关系。接照《专柜设置合同》的约定，湖安基公司所有销售必
须通过美惠万家公司收银柜台完成交易，美砷万家公司按照潮安基公司销售上收取
扣点后将其销售款结算给潮宕基公司，美砷万家公司仅收取销售额的扣点作为收
益，潮宏基公司不用缴纳租金。 美惠万家公司从未收到过潮宏基公司的货物，也未
向湖宏基公司支付过买卖合同的货款，美塌万家公司所有已支付给潮守基公司的款
项均系接照《专柜设置合同》的约定支付的结算款，该款项的性质根本不属于买卖
关系的对价和价款，湖宏基公司故意混淆了结算款与购物款的概念，混淆了专柜设
置合同关系与买卖合同关系。

编写人，北京市西城区人民法院 ”张彤

在订货协议上签字的行为是否具有保证担保的意思表示
一一李春景诉汪福山、杜仓喜买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号
新疆维吾尔自治区喀什地区中级人民法院 (2013) 喀民再终字第 35 号民事判

决书

2案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 (再审被申请人) : 李春景

被告 (再审被申请人) : 汪福山

被告 (再审申请人) : 杜仓喜 〈兽用名杜军)

一、买卖合同的订立 | 员人

【基本案情】

2008 年9 月25 日，汪福山承包了喀什新亿城房地产开发胡限公司开发的亿城
国际花园小区 A、B、C、D 座外墙保温及涂料的施工工程，承包方式为包工包料。
工程施工中，汪福山于同年 10 月31 日与喀什市得意菜板厂法定代表人村春景签订
订货协议，约定汪福山购买得意菜板厂 Sem 革板、60 x 100mm 线条、50 x 200 x
1100mm 圆引板，单价每平米 280 元; 结算方式为每 200 平米结算一次，直得意茶
板厂出具正规发票，支景头上经汪福山签字，李春景拿走支标; 剩余所殿货于完工
后15 日内付清; 供货单据上必须有收货人汪福山签字，以此作为结算依据，汪和福
山、李春景在该订货协议上签字盖章。同年 11 月1 日，杜合喜〔〈当时为喀什新亿
城旁地产开发公司办公室主任) 在该订货协议上签字，内容为甲方见证，同意按双
方约定送货付款。此后，得意菜板厂按合同约定自2008 年 10 月至11 月间给汪福
山供货价值 196560 元; 汪福山在得意菜板厂出库单上签字认可收到货物，并支付
李蠢景 3 万元货款，余款未付，故李春景请求汪福山支付剩余货款 166560 元，由
柱仓喜承担连带保证责任。另查明: 1. 杜仓喜提供的身份证姓名为柱合喜，其认
可订货协议上甲方见证同意按双方约定送货付款，系其用杜军名字所签。2. 2009 年
10 月 28 日，喀什新亿城房地产开发公司就汪福山承建的亿城国际花园A、B、C、
D 座外墙保温和涂料工程已与汪福山进行了结算，汪福山工程承包总金额为 844958
元，已支付802710 元，余 42248 元作为保修金未向汪福山支付。

[案件焦点】

杜仓喜在汪福山与李春景签订的订货协议上签字的行为是否具有保证担保的意
思表示，杜仓喜应在承担保证责任。
[法院城判要旨

新疆维吾尔自治区喀什市人民法院经审理认为，原告与被告签订订货协议，是
当事人真实意思表示，且未违反法律规定，应为有效合同。原告将自己的货物所有
权转移给被告，被告尚欠原告货款未付，有被告汪福山签字的出库单为证，被告汪
福山应承担向原告支付货款的民事责任，故原告要求被告汪福山支付货款的诉讼请
求，本院予以支持;被告杜军在原告与被告省福山签订的订货协议上签字，但未对
保证方式进行约定，故应按照连带责任保证承担保证责任。故对原告要求被告社军

22 | 中国法院 2015 年度案例，买卖合同纠纷

承担保证责任的诉讼请求，本院予以支持，原告要求被告赔偿损失 50000 元的请
求,， 未向法庭出示证据，改对原告的该项诉讼请求，本院不予支持;被告汪福山辩
称货款应当为 120000 元，但未向法庭出示相关证据印证，故对被告汪福山的意见，
本院不予采纳。

新疆维吾尔自治区喀什市人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百三十条.《中华人民共和国合同法》第一百五十九条、《中华人民共和国担保法》
第十九条之规定，作出如下判决:

一、被告汪福出向原告李春景支付货款 166560 元，该款由被告汪福山于判决
生效后付清。

二、被告杜军对上述债务承担连带保证责任。

三、阴回原告李春景其他诉讼请求。

杜仓喜不服一审判决提出再审申请，新疆维春尔自治区喀什地区中级人民法院
对本案提审，并经再审审理后认为; 根据查明的事实，汪福山在承建喀什新亿城房
地产开发公司亿城国际花园 A、B、C、D 座外墙保温和涂料工程施工中，从李春景
经营的得意苯板厂购买苯板，所欠货款由汪福山在得意匠板厂出库单上签字确认。
其在一审诉讼中亦认可出库单上的货物已收到，该事实清楚，证据确实充分，应予
认定; 汪福山应承担向李春景给付尚欠货款的民事责任，一审判决对该事实认定清
楚，处理正确，应予维持。关于杜仓喜在订货协议上签字是否系担保行为、应香承
担保证责任，根据《中华人民共和国担保法》第六条规定“本法所称保证，是指
保证人和债权人约定，当债务人不履行债务时，保证人按照约定履行债务或承担责
在的行为"、第十三条规定“保证人与债权人应当以书面的形式订立保证合同*; 依据
上述规定，保证是债权人与保证人间的契约，并由双方共同签字或盖章以书面的形式
表现出来。本案中杜仓喜在汪福山与李春景签订的订货协议上签甘了“甲方兄证，同
意按双方约定送货付款"，从其形式内容来看，没有保证汪福山给付货款的意思表示，
亦不具备担保法规定的保证人构成要件。杜仓喜在双方订货协议上的署名亦不构成
保证责任，因此本案一审判决杜仓喜承担连带保证责任不当，法律依据不足，应予
纠正。

新疆维吾尔自治区喀什地区中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百零七条、第一百七十条第一款第〈二) 、(三) 项、第一百四十四条之规定，

一、买卖合同的订立 | 2

作出如下判决:

一、维持新疆维吾尔自治区喀什市人民法院 (2009) 喀民二初字第 1218 号民
事判决第一项、第三项〈即一、被告汪福山向原告李春景支付货款 166560 元，该
款由被告汪福山于判决生效后付清; 三、驭回原告李春景其他诉讼请求) 。

二、撤销新疆维吾尔自治区喀什市人民法院 〈2009) 喀民二初字第 1218 号民
事判决第二项〈即二、被告杜军对上述债务承担连带保证责任) 。

[【 法官司语】

本案关键问题是对保证担保的构成要件的理解问题。我国《担保法》第十三条
规定“保证人与债权人应当以书面的形式订立保证合同"; 依据上述规定，保证是
债权人与保证人间的契约，并由双方共同签字书面的协议等形式表现出来。从本案
杜仓喜在订货协议上签署了“甲方见证，辐塌按双方约定送货付款”的内容来看，
没有保证给付货款的意思 示，而且该签字的行为也不具备担保法规定的保证人构
成要件，由此不应承担保证责任。值得注意的是，现实生活中由于法律知识太后，
认为只要让担保人在欠据上签个字，那么保证关系就能成立了，以至于导致诉讼后
入款不能妃回的情况时有发生，因此，当事人在签署保证协议时，一定要按照担保
法的规定签订书面的保证协议等。

编写人: 新绪维吾尔自治区喀什地区中级人民法院”杨新兰

-|
合同相对性的突礁
一一四亚岗诉陈能、淮安吴丰汽车销售服务有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市昌平区人民法院 (2012) 昌民初字第 7274 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷

24 | 中国法院 2015 年度案例 . 买卖合同纠纷

3. 当事人
被告，陈静、淮安吴丰汽车销售服务有限公司

【基本案情】

因亚岗向陈静购买广汽本田汽车，2012 年2月24 日，陈静出具收条，写明:
今收到因亚岗车款 370 万元，车未付。同年2月28 日，陈静出具借条，写明: 今
借因亚岗现金 100 万元。同年2 月29 日，陈静出具借条，写明: 今借田亚岗现金
668000 元。以上金额共计为 5368000 元。2012 年5月3 日，陈静〈甲方) 与四亚
岗 〈乙方) 签订一份《汽车销售合同》，芍定乙方从甲方处购得广汽雅阁汽车 20
各，其中2.0型10台,2.4型10 人台，雅阀2.0 厂商指导价为 202800 元，优惠后为
171800 x10 =1718000，雅阁2.4 厂商指导价为 229800 元，优惠后为 194800 x 10 =
1948000，总价值为 3666000 元; 并约定当己方付款给甲方后三日内变付所有车辆，
并提供车辆的所有手续〔〈其中包括合格证、发票、保养手册) ; 如乙方付款后甲方
不能按合同所约束相关规定，将按车价总额每日5% 的违约金赔付乙方。同日，双
方再签订一份《汽车销售合同》，约定乙方〔田亚岗) 从甲方〈陈静) 处购得 10
台广汽雅阁汽车，雅阁2.0 轿车厂商指导价为 202800 元，优惠后为 166800 x 10 台，
总合计为 1668000 元，其他约定与前一份合同一致

合同签订后，陈静向田亚岗共交付汽车31 台，夺款共计 5364800 元，其中 25
人台车系出自昊丰公司 (淮安店) ，灵丰公司已交付了6 台车的全部车辆手续〈发
票、合格证及保养手册) ，现尚欠 19 辆车的相关手续未交付，其中包括 19 台车的
保养手册、15 人台车的合格证、8 台车的发票，和致使 19 台车辆销售后无法上牌。

【案件焦点】
1. 两张借条中的款项是否属于车款; 2. 买卖合同的效力问题; 3. 交付车辆手
【法院裁判要叶 ]
北京市昌平区人民法院经审理认为: 对于借条中的款项是否属于车款的问题，
陈静虽向田亚岗出具借条，但在借条中未约定还款日期，也没有向田亚岗还款，并

一、买卖合同的林立 | &5

向转亚岗实际交付了 31 台汽车，且汽车总价款为 5364800 元，与一张收条、两张
此条中总金额 3368000 元相差无几。除该三笔款项外，田亚岗未再向陈静支付其他

钱款，陈静出上借条后亦没有还款的表示，由此，本院认定两张借条中的款项应为
车款。

对于买卖合同的效力问题，陈静与田亚岗于2012 年月3 日签订的两份《汽
车销售合同》，陈静抗辩称其没有买卖汽车的资格，违反了《汽车品牌销售管理实
施办法》，合同约定的销售价格过低，违反了《中华人民共和国价格法》，故合园
应为无效。本案中，田亚岗虽系通过陈静购买汽车，但车辆及相关手续的实际交付
人系吴王公司，昊丰公司亦认可其通过陈静在北京销售汽车，由此陈静与屿亚岗的
买卖车辆行为仅系一种销售恕道，并未违反法律法规的强制性规定。至于陈静抗辩
称车辅销售价格过低问题，合同中约定的指导价仅系车辆生产厂家或销售商的自主
定价行为，不属于国家强制性定价，合同中约定的价格系双方达成的合意，未违反
相关法律法规的强制性规定。陈静抗办称其在签订合同时受到胁迫，但未提交证据
予以证朋，且陈静已收取田亚岗金部车款，并已交付全部车辆，故对陈静的抗闪意
见本院不予采信。由此，双方签订的两份《汽车销售合同》 系双方当事人的真实意
黑表示，未违反法律法规的强制性规定，应为合法有效。

对于交付车辆手续的义务主体问题，田亚岗与陈静签订两份《汽车销售合同》，
并向陈静支付了全部车款，陈静应履行交付汽车及相关手续的义务。对于昊丰公忆
抗辩称其与田亚岗不存在合同关系，根据合同相对性原则，其不存在交付车辆手续
的义务。因吴丰公司作为车辆的实际交付人，在交付车辆同时，交付车辆合格证、
发票等票证是其应履行的义务，现田亚岗将昊丰公司列为被告，并要求其交付车辆
票证的请求，合法有据，本院予以支持。昊丰公司抗辩称陈基未向其交付全部车款
故不同意交付单证，对于该争议应另行解决，而不应作为其不向田亚岗交付车辆杜
证的合法理由。故吴丰公司亦应为交付车辆票证的义务主体。

对于用亚岗要求陈吏、吴丰公司交付 19 辆汽车相关手续的诉讼请求，证据充
分，本院予以支持。对于田亚岗要求陈静支付违约金的诉讼请求，因上田亚岗与陈静
在合同中约定: 如乙方付清车款后三日内甲方不能交付乙方车辆，将按车价总额每
日5和%的违约金赔付。陈静、昊不公司已向田亚岗实际交付车销，现有部分手续来
交付，故不构成该违约金的支付条件，本院对此不予支持。

26 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

北京市昌平区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第四十四条、第六十
条、第一百三十条、第一百三十六条, 《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件
适用法律问题的解释》第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规
定，判决如下:

一、被告陈静、淮安吴丰汽车销售服务有限公司于本判决生效后七日内向原告
田亚岗交付十九台车辆的相关手续 〈 车辆手续详表略)。

二、驶回原告田亚岗的其他诉讼请求。

【法官后语】

含同的相对性是指合同关系只能对特定的当事人之间产生法律约束力，对于合
同关系之外的第三人不应具有约束力。换而言之，仅特定的债权人得向特定的债务
人请求给付，不能向债务人以外的第三人请求给付。我国的立法在充分借鉴和用收
大陆法系的合同相对性原则的同时也对该理论在立法上有所突破。因为绝对的奉行
合同相对性原则，在一定的场合会产生不适当的结果。因此不论是英美法系，还是
大陆法系，甚至是从罗马法开始，就陆续发展了一些突破合同相对性的制度。我国
在立法方面主要从以下儿方面有所突破，如代位权、撤销权。但在审判实践中，偶
尔会遇到合同约定的给付义务依赖于第三人的行为，第三人与合同约定的给付义务
方存在利益关系，而债权人和与第三人又不存在形式意义上的合同关系，在这种情况
下，如果严格依据合同相对性原则，则必然导致债权人的利益无法保障，此时，合
同相对性的突破就成为必然。

本案中，田亚岗昌系向陈静购买汽车，但车辆及相关手续的实际交付人均系吴
丰公司，旺丰公司亦认可其通过陈静在北京销售汽车，由此陈静与田亚岗的买卖车
辆行为仅系一种销售渠道，并未违反法律法规的强制性规定。田亚岗与陈静签订两
份《汽车销售合同》，并向陈静支付了全部车坎。由此，该买卖合同的当事人应为
图亚岗与陈静，陈静作为卖方应履行交付汽车及相关手续的义务。而吴丰公司作为
车辆的实际交付人，在交付车辆同时，交付车辆合格证、发票等栋证是其应履行的
义务，故本案将吴丰公司列为被告，并要求其交付车辆票证。《仓同法》第一百三
十六条之规定“出卖人应当按照约定或者交易习惯向买受人交付提取标的物单证以
外的有关音证和资料”属于合同义务中的从合同义务，其存在于合同履行阶段。

一、有买卖合同的订立 | 人2

《发票管理办法》第三条规定: “本办法所称发票，是指在购销商品、提货或
者接受服务以及从事其他经济活动中，开具、收取的收付款凭证。”产品合格证是
指对产品按该产品应具备的标准进行检验,检验结果符合该产品标准要求的一种标
志或证明。虽然本案中涉及的发票、合格证及保养手册属于辅助类单证，而非提取
标的物的单证，但其对于合同的顺利进行不可缺少。因为该合同义务是双方当事人
约定的，不履行或不完全履行既是一种违约行为，也是违反法律规定的行为。当该
合同义务的违反致使主合同义务无法履行的，由此产生的损害赔偿责任范围应以主
合同义务要求的范围为限，即为履行利益之范围

编写人: 北京市曙平区人民法院 ”夏琳琳

商业预付卡的法律性质及其转移后的法律后果

一一北京淘礼网科技有限公司诉上海克莉丝汀
食品有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市第二中级人民法院 (2013) 沪二中民四 (商) 终字第 418 号民事判
决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 北京淘礼网科技有限公司 〈以下简称淘礼网公司)
告《被上诉人) : 上海克痢丝汀食品有限公司 〈以下简称克莉丝汀公司)

【基本案情】

2011 年3月21 日，淘礼网公司与克痢丝汀公司签订《协议书》 一份，约定淘
礼网公司向克莉丝汀公司订购面值累计为 $S00 万元的面包券、 卡，克莉冀汀公司给

2B |中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

予淘礼网公司七六折优惠。后克莉冀汀公司按约向淘礼网公司交付了面值累计为
500 万元的券、卡，淘礼网公司也按约支付了380 万元货款。2011 年3月25 日，淘
礼网公司将其向克莉丝汀公司采购的面包券、卡均转卖给案外人仲量联行东亚物业
中心的工作人员徐某。后淘礼网公司未收到徐某的相应货款并得知其涉嫌合同诈骗
被公安机关立案侦查，遂多次向克莉丝汀公司发画， 告知克莉丝汀公司交付给徐某
券、卡的号码区间，要求克莉丝汀公司停止兑换，并将该券、卡予以作废，或者向
淘礼网公司补发同等价值的券、卡，或者按照淘礼网公司通知的时间、地点、数量
进行送货，均未果。2012 年3 月27 日，徐某因犯合同诈骗罪被上海市第一中级人
民法院判处有期徒刑十三年。

原告淘礼网公司起诉称，克莉丝汀公司未按淘礼网公司要求停止兑付涉案现金
痊、卡，构成对合同义务的违反，且现金券、卡仅是特殊债权凭证，赁证的丙失并
不导致特殊债权的趴失，淘礼网公司依然有权根据《协议书》向其主张债务履行。
故请求法院判令解除双方之间签订的买卖合同、克莉丝汀公司返还淘礼网公司支付
的380 万元货款及赔偿相应经济损失。

被告克莉丝汀公司辩称，双方之间签订的买卖合同已经履行完毕，克莉丝河公
司按约向淘礼网公司交付了合同约定的面包券，淘礼网公司也支付了相应的货款。
涉案面包券系不记名、不挂失的提货券，非持有人无极要求克莉丝汀公司停止部
换。淘礼网公司的损失应当向刑事犯罪人徐某主张。故请求驳回淘礼网公司的诉讼
请求。

以上事实，由原告提供的销售合同、到货签收单、协议书、刑事判决书、载定
书、中国人民银行上海分行复函以及庭审笔录等为证。

1
，

【案件焦点】

1. 系争克炎丝汀现金券、卡为代币票券还是单用途商业预付卡及系争《协议
书》是否有效; 2，系争《协议书》是否履行完毕; 3. 涉案现金券〈卡) 的法律性
质如何，为债权会证还是物权凭证; 4. 被上诉人克莉丝河公司是否有义务停止
部付。

【法院裁判要针

SS

一、买卖合同的订立 2

订的合同合法有效，且双方的交易已经完成，合同履行完毕，标的物所有权转移后
无需再为原告被案外人诈骗后所遭受的损失承担责任。而原告则认为被告违法发行
券、卡，故合同无效。姑上且认定合同有效的话，被告发行的券、卡是一种特殊的债
权年证，记各、可挂失，不能随意转让，这种特殊的债权不因被诈骗而消失，故要
求解除合同，若造成被告损失也应由被告自行承担。

首先，关于本案所涉合同的效力问题。原告虽然声称合同无效，但是没有提供
相应的事实和法律依据，只是强调被告未经中国人民银行的审批而擅自发行现金
券、卡是违法的行为，正如被告所述任何看到或使用过该券、卡的人都知道这只是
一种提货任证，仅限于在被告的各门店内兑换相应货物，并不能代替人民币在一定
范围内充当流通手段或作为第三方支付使用，根本不属于原告所提法律法规所规制
的对象，更何况，中国人民银行对于原告的举报已作出明确回复: 单用途商业预付
卡是指企业发行的，仅限于在本企业或本企业所属集团或同一品牌特许经营体系内
兑付货物或服务的预付赁证，包括以磁条卡、芯片卡、纸券等为载体的虚拟卡。因
此，上海克莉丝汀食品有限公司发行的现金券、卡受《单用途商业预付卡管理办法
(试行)》(商务部令 2012 第 9 号) 办法约束，由商务部负责管理。而该“管理办
法”系在原、被告双方签订协议书之后才实施。故原告以被告销售非法制作的券、
卡而致双方所定买卖合同无效的说法不成立。依潜成立的合同对当事人具有法律约
束力，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。买卖合同通常情况下均是以标的
物的交付为履行完毕的标志。本案中，原、被告双方基于合法有效的合同各自履行
了支付货款和交付标的物的义务 ，同时被告亦履行了合同附随义务即向原告开具相
应发票，此时已不符合解除合同的法律规定，原告在双方合同懂行完毕后诉讼中才
要求解除合同，无法律依据。

其次，关于原告主张的没有原告的提货通知，被告不得承竞券、卡。本院认
为，虽然双方在协议书中对“货”、“要货”中的货未作区分，但仍可以清晰地分
尖出这里的“货”即标的物指的是券和卡，虽然协议书第一条约定的订购产品包括
实物和面包预订单，但这不至于会造成如原告所述“未交付标的物”的误解，因为
生活常识告诉我们，面包、和蛋糕是现做的，目保质期很得，毕竟原告向被告采购的
是面值为 500 万元的提货券，如要大量提货确需提前通知。至于原告所称的券、卡
不得转让之说，一方面，双方协议书中对此未作约定;另一方面，被告将券、卡交

30 | 中国法院 2015 年度案例，买卖合同纠纷

付原告，这标的物所有权转移之后，原告是否再行转让，被告是无法亦无权控制
的。退一步来说，即使双方有不得转让的口头约定，那么违反约定的违约责任在于
原告，而不在于被告。

再次，对于原告所称涉案的券、卡系“赃物*。对此，本院认为，原告没有提
供任何证据证明该券、卡被相关部门认定为赃物，况且生效的刑事判决书中已经明
确原告作为被害单位的身份，同时判决妃缴违法所得发还各被害单位，该刑事案件
已移送执行庭执行,那么当刑事案件执行完毕后，作为被害单位即便有不足，原告
也应当向负有相关民事责任的责任人主张权利，而无权向自己的上家主张返还。

最后，关于被告在接到原告要求停止竞付的通知时是否有协助的义务。对此，
本了认为，虽然从纯技术的角度上看，原告向被告提供了涉案券、卡的号码区间，
有操作的可能，但被告为此需要承担相当的人力和物力，同时可能与前来提货的客
户产后激烈的矛盾，而且券和卡上明确注明不可挂失。因此，在公安、检察等有权
机关没有要求的情况下，从法律上说，被告并无这项协助的义务。

综上，对于原告要求解除合同、返还货款并赔偿损失的诉讼请求，本院不巴
支持。

上海市普陀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第九十一条第
(一) 项，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决
如下:

驶回原告北京淘礼网科技有限公司的全部诉讼请求。

淘礼网公司持原审起诉意见提起上诉。

上上海市第二中级人民法院经审理认为，本案的争议焦点为: 一、系争《协议
书》是否有效，二、系争《协议书》是否履行完毕; 三、涉案现金券〈《卡) 的法
律性质如何， 四、被上诉人克者丝汀公司是否有义务停止况付。对上述争议焦点分
析如下:

关于争议焦点一: 上 根据《中华人民共和国中国人民银行法》第十九条“任
何单位和个人不得印制、发行代币票券，以代替人民币在市场上的流通”的规定，
代币票券是单位或者个人发行，莉含一定价值，能够代替人民币充当支付手段，在
市场上进行流通的书面凭证。而涉案现金券 (卡) 从其本质上看并不属于代币票
券，不能代替人民币流通，原因在于: 首先，涉案现金券(卡) 虽然具有一定的支

付手段功能，但其所具有的支付手段功能具有很大的限定性，行使的区域仅为“克
莉丝汀门店 ，即仅限于发卡机构和其加盟商户，所购买的对象也只是“克莉丝汀
自制产品”。其次，该现金券〈卡) 的流通能力也相对较弱，因有使用时间的限
制，故其无法像货币或代币票券一样长期或无限次地在市场上进行自由流通。因
此，涉案现金券〈卡) 不属于法律禁止发行的代币票券。被上诉人克者丝汀公司认
为涉案现金券〈卡) 属于其发行的，仅限于在本企业或本企业所属集团或同一品牌
特许经营体系内总付货物或服务的单用途商业预付卡的意见，本院予以采纳。2.
双方《协议书》签订于2011 年3月21 日,而商务部发布的《管理办法》从 2012
年1月1 日开始施行。淘礼网公司虽认为克莉丝汀公司未经审批不能发行涉案现
金券〈卡) ，但未能提供本案《协议书》签订时克莉丝汀公司发行涉案现金券
(卡) 需要经过审批的依据。且在上述《管理办法》实施以后，克莉丝汀公司也已
经按照规定向商务委进行了备案。故对淘礼网公司该项上诉意见，本院不予采纳。
3. 关于克独丝洒公司发行该类现金券〈卡) 是否损害社会公共利益，对此，本院
认为，商业顶付卡是市场经济发展过程中的产物，虽然有其消极的一面，但它在方
便交易、刺激消费、繁荣市场等方面发挥着积极的作用，故发行商业预付卡本身并
不会构成对整个社会公共利益的损害。因此，本案系争《协议书》签约双方主体适
格、意思表示真实，且不存在我国《合同法》规定的“合同无效”的法定情形，
故应属合法有效。

关于争议焦点二: 根据双方《协议书》第一条约定:“乙方〈淘礼网公司) 向
甲方〈《克莉丝河公司) 订购产品 〈包括实物和面包预订单) ，协议期间订购面值沦
计人民币五百万元……”从该条约定内容来看，订购的标的物可以是券或者实物，
价值累计为 500 万元。实际履行中,按照淘礼网公司的要求，克莉丝洒公司向其交
付了面值累计为 500 万元的券和卡，淘礼网公司也按照合同约定支付了 380 万元的
货款，双方《协议书》项下的权利义务应属履行完毕。当然，作为发券人，克莉丝
汀公司对其发行的现金券的持券人仍负有交付同等价值产占或服务的合同义务，但
此合同关系与上述现金券买卖合同分属两个不同的契约和两种不同的法律关系。现

 给了案外人。因此，在淘礼网公司已经将涉案现金券〈卡) 转移占有的情况下，仍
要求克莉丝汀公司向其履行金付义务，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。

3发 |中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

关于争议焦点三; 1 关于涉案现金券〈卡) 的法律性质。从其特征和属性来
看，本案现金券(卡) 属于一种债权凭证，理由如下: 从一般意义上讲，物权是对
特定物的排他性支配权，物权入证能够代表物本身，该赁证的转移或占有与货物本
身的转移或占有的效力一致，而债权是一种请求权，债权和凭证仅代表债权的享有和
行使，是债权的依据。债权任证的转移意味着债权请求权人的变更。具体而言，涉
案现金券〈卡) 所指向的竞付标的物为不特定的克莉丝汀面包等种类物，且任何持
券人都可以依据相同的券对种类物主张相同的权利，这种权利是依据发券人所承诺
的以约定的商品或者服务进行偿付的一种合同关系。在这种合同关系下，持券人实
际上就是该合同所产生的债权债务关系中的债权人，而所持的券，即是一种债权凭
证。2.关于债权凭证转移后的法律后果。如前所述，债权任证是债权的依据，债
权和凭证的转移意味着债权请求权人的变更。现淘礼网公司将涉案现金券〈卡) 转让
给了案外人，故其已经不再享有要求克莉丝汀公司向其竞付面包等实物的债权请求
权，淘礼网公司与克莉丝汀公司就涉案现金券〈卡) 之间的合同关系归于消灭 因
此，淘礼网公司认为其仍然对克痢丝汀公司享有债权的主张，难以成立。 ，

关于争议焦点四: 1. 关于涉案现金券 (卡) 是否记名及可挂失。从本院查明
的事实来看，涉案三种类型的克莉丝汀券和卡，均在纸面和卡面的显著位置标明了
有关“不可挂失”的条款，对持券人作出了合理的提示注意，且未违反公平原则，
该条款应当视为有效条款，持券人理应受到该条款的约束。上诉人淘礼网公司认为 ，
涉案现金券(卡) 记名且可挂失而要求克莉丝汀公司停止够付的主张，于法无据，
本院不予支持。2. 关于涉案现金券〈(卡) 是否为赃物及是否适用善意取得。本院
认为，首先上诉人淘礼网公司没有提供证据证明涉案现金券〈卡) 在徐某合同诈骗 小

刑事案件中被相关部门认定为赃物。其次，根据《最高人民法院、最高人民检察院

关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 (法释 [2011] 7号) 第十
条第二款的规定，行为人已将诈骗财物用于清偿债务或者转让给他人，他人普意取
得诈骗财物的，不予妃缴。因此，在涉案现金券《卡) 已被转让而流人市场后，如
持券人善意取得，克乔丝汀公司仍有义务进行竞付。而克莉丝汀公司对涉案现金券
(卡) 的实际兑付情况，涉及实际持券〈卡) 人与克者丝河公司之间的债权债务关
系，与本案争议缺乏直接关联性，无法据此支持淘礼网公司要求克莉丝洒公司疝其
返还收益的上诉主张。上诉人淘礼网公司因徐某的犯罪行为所遭受的损失，应向徐

某或其他负有相关民事责任的主体主张权利。

综上所述，本案双方签订的《协议书》合法有效是已经履行完毕。涉案现金券
(卡) 作为一种债权赁证，在任证已经通过转让方式转移占有的情况下，淘礼网公
司对克莉丝汀公司不再学有债权，克莉丝汀公司亦没有义务对涉案现金券(卡) 停
止芜付。据此，原审法院认定事实清楚，判决结果并无不当。

上海市第二中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第九十一条
第《一) 项《最高人民法院关于民事诉讼证据的若于规定》第二条及《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下

驭回上诉，维持原判。

【法官司语】

商业预付卡的发行与流转，已成为当前买卖合同交易的常见表现形式。但对于
商业预付卡的法律性质及其转移后的法律后果，尚是商事纠纷中的新间题。本案的
主要争议问题涉及对现行市场上广为流通的诸如“面包券"”、“面包预订单”等此
类具有一定面值，可以用来购买商品或服务的使用凭证的属性和法律性质的认定，
以及这些券进入市场流通后相关权利义务关系的判定。

本案核心观点和价值: 1 涉案“面包券”应属单用途商业预付卡，而非代币
票券。该种现金券实质是商业企业自行发行的，只在本企业或同一品牌连锁商业企
业购买商品、获得服务的单用途购物卡，其特征符合商业预付卡的性质，属于单半
途商业预付卡。2. 商业预付卡的法律性质应认定为一种以约定的商品或者劳务进
行偿侍的债权赁证，债权凭证代表债权的享有和行使，是债权的依据。3. 在不记
名、不挂失的单用途商业预付卡已通过转让方式或因其他原因转移占有后，原买受
人对发售预付卡商户的债权债务归于消灭，原买受人不能因其后手未支付对价，而
要求预付卡发售人停止兑付商品或服务。

编写人: 上海市第二中级人民法院 ”和何云

34 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

-=
无书面合同时如何判断买卖合同是否成立

一一宣化县钨烁铸造有限责任公司诉怀安县
素发矿业有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省张家口市怀安县人民法院 (2013) 安商初字第 10 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 宣化县讲烁狼造有限责任公司
被告: 怀安县泰发矿业有限公司

【基本案情】

原告从2005 年12月23 日至2008 年3月1 日为被告生产并提供衬板、钢球等
耐磨材料，总货款为 581310. 40 元，被告分别于2006 年5月26日、2006 年5月23
日、2008 年1月25 日用现金支付货款共计 150000 元，于2006 年5月2 日、2006
年7月1日、2007 年9月14 日以回收废衬板顶账计 67375 元，现金与以物顶账合
计217375 元，被告尚多原告货款363935. 40 元。原被告约定，提货付款，付款时如
需开增值税发票，税款由被告负担，原告为被告开具增值税发票S张，支付税金总
额 44516 元。原被告之间未订立书面合同，未约定什期付款利息，中国人民银行同
期同类人民币贷款基准利率规定五年以上为6.5S%0 。

原告诉称，从 2006 年以来，根据被告的要求，原告陆续为被告生产并提供球
磨机所用的衬板、钢球等货物，除去已还部分，被告至今多原告货款 363934. 70
元，欠货物税款 44516. 05 元，上述款经催要至今示还，给原告造成了很大损失，
请求法院判令被告偿还，并赔偿迟延给付货款利息损失 207586. 4 元。被告辩称，

-
，

一、买卖合同的订立 | 3

怀安县泰发矿业有限公司股权已经两次转让，现在的股东与原告之间不存在买卖合
同关系。被告与原告未订立书面合同，买卖合同不成立。即使存在欠款事实，也已
超过诉讼时效，因此被告不承担还款责任。

诉讼中，原告为证明买卖合同成立，欠款事实存在，提供了如下证据: 1. 被
告方原股东签名的对账单; 2. 本公司的往来账簿，账萍记载截止2008 年3月1
日，被告欠款余额为 363935. 40 元; 3. 原告给被告送货时的过磅单，过磅单上盖有
公司材料专用章; 4. 被告去原告厂子里提取货物的提货单，收货条，提货单收货
条上有有被告股东签字。

【案件焦点】

买卖合同是否成立。
【法院裁判要旨】

河北省张家口市怀安县人民法院经审理认为: 本案的争议焦点有以下儿个方
面: 1 原被告之间的买卖合同是否成立， 2. 被告是否欠原告税款; 3. 逾期付款利
息如何计算; 4. 原告的主张是否超过诉讼时效;，5. 公司法人代表与股东变更后，
新股东能和否依据新旧股东签订的转让协议免除还款责任。

关于第一点，买卖合同是否成立，被告是否拖欠原告货款。原被告之间昌未订
立书面合同，但根据原告销售给被告，被告接收货物并偿付了部分货款的事实，以
及原告提供的账笑，记账任证，被告盖章的过磅单，被告工作人员签名的收货单、提
货单等证据，以及增值税专用发票，依据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件
适用法律问题的解释》第一条“当事人之间没有书面合同，一方以送货单、收货单、
结算单、发票等主张存在买卖合同关系的，人民法院应当结合当事人之间的交易方
式、交易习惯以及其他相关证据，对买卖合同是否成立作出认定”的规定，应当认
定，原被告之间的买卖合同成立，且被告拖欠原告货款 363935. 40 元的事实成立。被告
辩称过磅单上应盖公司公章，不应盖公司材料专用章的说法不符合事实，不予采信。

关于第二点，被告是否欠原告代付税款。依据证人证音，原告提供的增值税发
票，以及原告的账锋，可以证明被告欠原告代付税款。再依据《最高人民法院关于
民事诉讼证据的若干规定》第七十五条“有证所证明一方当事人持有证据无正当
理由拒不提供，如果对方当事人主张该证据的内容不利于证据持有人，可以推定该

36 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

主张成立”的规定，以及被告在限期内未提供已方账筹的事实，应当认定被告从原
告代付税款 44516. 05 元。

关于第三点，和逾期付款利息的计算。本案原被告未约定逾期付款利息，造期付
款利息应从起诉之日主张还款时计算。

关于第四点，原告的主张是否超过诉讼时效。依据原告提供的证人证言，以及
被告原股东签字认可的对账单等证据，应当认定本案原告一直在积极催要欠款，依
据《中华人民共和国民法通则》第一百四十条的规定，诉讼时效因提起诉讼、当事
人一方提出要求或者同意履行义务而中断。从中断时起，诉讼时效期间重新计算。
因此，本案并没有超过诉诊时效。

关于第五点,《中华人民共和国公司法》第三条规定: “公司是企业法人，有
独立的法和财产，享有法人财产权。公司以其多部财产对公司的债务承担责任。有
限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任; 股份有限公司的股东以
其认购的股份为限对公司承担责任。。 《中华人民共和国公司法》第七十一条规定，
有限责任公司股东之间以及与股东以外的人都可以转让出资，上述法律规定说明公
司新旧股东之间可以转让出资、股权，但公司股东之间的协议只能约东新旧股东双
方，对第三人则无约束力。公司作为法人，不能以此拒绝承担公司债务。因此,被
告的抗辩理由不能成立，本案原告要求被告偿还货款、税款、利息损失的诉讼请
求，应予支持。

河北省张家口市怀安县人民法院依照《合同法》第八条、第一百零七条、第一
百零九条、第一百六十一条,《中华人民共和国公司法》第三条 , 《最高人民法院
关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条、第二十四条第四款的规
定，判决如下;

被告怀安泰发矿业有限公司于本判决生效后 15 日内，给付原告宣化计烁铸造
有限责任公司货款 363935. 40 元、代付税款 44516. 05 元、靖期付款利息 11018. 85
元〈从起诉之日算至2013 年7月16 日)，三项合计419470. 30 元。2013 年7月17
日至付款之日利息另行计算。

【法官后语]
买卖合同是否成立，不仅仅看当事人之问是否签订了书面合同，如果有买卖事

，

叶子

一、买卖仿同的订立

实的存在，诸如交付货款、支付货物等行为的发生，也可以以此作为买卖合同的成
立条件。依据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案佚适用法律问题的解释》 第
一条“当事人之间没有书面合同，一方以送货单、收贷单、结算单、发票等主张存
在买卖仓同关系的，人民法院应当结合当事人之间的交易方式、交易习惯以及其他
相关证据，对买卖合同是否成立作出认定”的规定，在该案中，应当认定，原被告
之间的买卖合同成立。

编写人: 河北省张家忆市怀安县人民法院 ”张敏月

加
项目经理部资料专用章能否作为合同缔约证明
一一鼓涛诉镇江市光大建筑工程有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省镇江市中级人民法院 〈2014) 镇商终字第 36 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 戴涛
被告〈被上诉人) : 镇江市光大建筑工程有限公司

【基本案情】

2008 年4月17 日，戴涛《作为供方) 与镇江市光大建筑工程有限公司唐金龙
项目部《作为需方) 签订《购销合同》一份，含同约定: 由戴涛供应螺纹钢给该
项目部，产品名称、型号、数量、单价、供货时间以需方电话或者书面通知为准，
供方需保证螺纹钢是正规大再钢厂产品，公差符合国家规定，提供质量保证书，钢
板级螺纹钢供应到场后，需方从外观、公善、物理性能等方面组织验收，所有品种
必须符合标准，如验收中发现不合格产品，供方无条件将不合格产品运出场外，并

43和 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

在需方允许的时间内重新供应到施工现场，否则因此而造成的损失由供方承担，并
有权不支付货款; 交提货地点为供方将货物送到需方指定地点; 运输费用由供方负
担; 按照国家钢材理论标准计算合理损耗; 由双方商定计算方式及期限; 由于钢材
市场价格变动比较频繁，应按当日市场价为参考; 供方应严格按需方要的产品、数
量及时发货，供方接到需方供货通知三天需到货; 合同有效期自2008年4月17 日
至2009 年12 月30 日。该合同戴涛在供方处签名，需方处签名为“唐人金龙〔唐建
栅代)”，并加盖唐金龙印鉴和“镇江市光大建筑工程有限公司中南世纪城下-1 区
2#、3##、4#楼工程项目经理部资料专用章〈债务无效)”章〈以下简称“2#、3#、
4#楼童” ) 。合同订立后，唐建树于2010 年7月15 日出具欠条，载明，今差欠戴涛
中南世纪城所供钢材款计人民币套拾伍万制什元 〈358000 元) ，并加盖“镇江市光
大建筑工程有限公司中南世纪城 1#、4#楼工程项目经理部资料专用章〈债务无
效)”章〈以下简称“1#、4#楼章”) 。

在审理过程中，一审法院依法对唐建树进行了调查，唐建树陈述，其在中南世
纪城工地负责收材料，当时钢材高峰期别人不表送货时，请戴涛送的货物，戴涛送
的钢材均由其收货后用于中南世纪城工程项目，最后将签字的送货单收回去集中销
毁后，出具了欠条给戴涛，工地上与别人签合同都是使用项目部的章。

【案件焦点】
加盖“镇江市光大建筑工程有限公司中南世纪城了-1区 2#、3#、4#楼工程项
目经理部资料专用章 〈债务无效) ”章的合同以及加盖“镇江市光大建筑工程有限
公司中南世纪城 1]#、4#楼工程项目经理部资料专用章 (债务无效) ”章的欠条是否
能够对镇江市光大建筑工程有限公司发生效力。
【 法院裁判要绅】
江苏省镇江市润州区人民法院经审理认为: 一、戴涛持加盖“镇江市光大建筑
工程有限公司中南世纪城了-1区 2#、3#、4#楼工程项目经理部资料专用章 (债务
无效) ”章的合同向本院主张权利，由于印文已经明确印章特定用途，需要衡量该
证据是否导致相对人善意无过失构成要件不成立。资料专用章只能用于技术资料管
理或报审施工资料等专用用途，理性、勤旭的普通人不应相信其能用作缔约或财务
结算，相对人接受此类印章作为合同缔约证明的，不能认定相对人善意无过失，作

一、习卖合同的厅立 | 99

为该合同的需方签订人来能证明其得到被告的授权，亦不符合表见代理的构成覃
件，故本院认定该合同对镇江市光大建筑工程有限公司不发生效力。二、戴涛所持
的加盖“镇江市光大建筑工程有限公司中南世纪城 1]#、4#楼工程项目经理部资料
专用章〈债务无效) ”章的欠条，因印章上已明确注明“债务无效" ，戴涛遗漏了
作为勤表理性的人本来可以发现并予以核实的疑点，不能认定其为普意无过失，日
戴海仅提供合同及欠条，该合同是否实际履行亦无相关证据予以印证，改戴涛要求
被告水担给付货款的请求，应予鸡回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十
四条、第一下四十二条的规定，判决如下，

驳回原告戴涛要求被告镇江市光大建筑工程有限公司支付货款 358000 元的诉
讼请求。

戴海持原审起诉意见提起上诉。江苏省镇江市中级人民法院经审理认为; 戴涛
据以主张镇江市光大建筑工程有限公司应付货款所提供的证据为盖有“镇江市光大
建筑工程有限公司中南世纪城下-1区 2#、3#、4#楼 〈1和#、 4#) 工程项目经理部资
料专用章〈债务无效) ”印章的合同与欠条。因该印章中印文已明确其特定用途，
并特别标明“债务无效”，故该印章不应当在订立合同、设立当事人权利义务关系
中使用。在戴海没有证据证明签订合同以及出具欠条得到镇江市光大建筑工程有限
公司授权或认可的情形下，该合同与欠条对镇江市光大建筑工程有限公司不发生效
力。而且，戴涛也未提供送货单及因供货开具的发票等实际履行合同的相关证据，
故戴涛向镇江市光大建筑工程有限公司主张货款的事实因其所提供的证据不足，其
上诉请求本院不予支持。

江苏省镇江市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百寸十
条之规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

在建设工程购销合同中，项目经理部资料专用章只能用于报审施工资料等专用
用途，理性、勤遭的普通人不应相信其能用作财物结算，相对人接受此类印章作为
合同缔约证明的，不能认定相对人善意无过失，该合同不对合同相对方发生效力。
其体到本案中，戴涛持加盖“镇江市光大建筑工程有限公司中南世纪城下-1

40 国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

区 2#、3#、4#楼工程项目经理部资料专用章《〈债务无效) ”牵的合同以及加盖“镇
江市光大建筑工程有限公司中南世纪城 1#、4#楼工程项目经理部资料专用章〈作
务无效)”章的欠条向法院主张权利，该合同和欠条不能对合同相对方发生法律
效力。

编写人: 江苏省镇江市润州区人民法院 吴军瑛

增值税发票作为单一证据能否认定买卖合同关系
-江苏飞达工具股份有限公司诉丹阳市
华天工具厂买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省和镇江市中级人民法院 〈2013) 镇民再终字第 19 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告〈被申诉人、上诉人) : 江苏飞达工具股份有限公司 〈以下简称飞达公司)
被告 (申诉人、被上诉人) :， 斥阳市华天工具厂〈以下简称华天工具厂)

【基本案情】

从2005 年起，飞达公司与华天工具厂发生货物买卖业务，飞达公司向华天工
具厂供应高速工具钢材。飞达公司供货过程中，均向华天工具厂开具增值税专用发
票，华天工具厂收到发票后均进行了入账抵扣。本案中飞达公司开具的价税额总计
为 112524 元的3 张增值税发票，华天工具厂均已收到并已进行认证拖扣。华天工
具厂已经支付价款 10000 元，沿应给付飞达公司价款102524 元。

一、买卖合同的订立 | 人

【案件焦点】

原审被告将原审原告开出的 3 张增值税 〈价税额总计为 112524 元) 专用发标
已认证抵扣的行为是否足以证明双方存在真实交易关系。

【法院裁判要冉】

江苏省镇江市丹阳市人民法院经审理认为 飞达公司与华天工具厂之间发后买
卖高速工具钢材的业务关系，是双方真实意思的表示，且不违反法律禁止性规定，
合法有效，应子保护。飞达公司供货后，有权收回价款;华天工具厂收货后，应及
时给付价款。华天工具厂至今未履行给付价款义务，应承担相应的法律责任。遂
判次:

华天工具厂于判决生效后 10 日内给付飞达公司价款 102524 元。

上述判决生效后，华天工具厂不服，向检察机关申诉。江苏省镇江市人民检察
院抗诉认为丹阳市人民法院原一审判决认定的基本事实缺乏证据证明，举证责任分
配不当，适用法律错误，依法应予再审。镇江市中级人民法院作出 〈2013) 镇民搞
字第 5 号民事裁定指令丹阳市人民法院对本案再审。

江苏省镇江市丹阳市人民法再审院认为，当事人之间只有存在真实的交易关
系，才会产生结欠价款的事实。而要证明存在真实的交易关系，需要提供相应的证
据来证明。本案中，飞达公司开出收货方为华天工具厂的三张增值税发票后，华天
工具三对该三张发票进行了认证抵扣，但该抵扣行为并不能直接证明华天工具三与
飞达公司之间存在真实的交易关系，更不能证明华天工具厂收到增值税发票项下的
货物。要证明存在真实的交易关系还需结合其它证据来证明，如双方之间签订的买
卖合同、过磅单、收货伍证、送货赁证等证据。在诉讼中，飞达公司未能提供如上
所述证明真实交易关系的证据，其提供的证据仅为三张增值税发票和一张收到华天
工具矿工万元的收球收据〈由飞达公司自身开具) 。收坎收据为收款人【《飞达公
司) 自行书写开具，不能证明华天工具厂收到货物支付货款的事实，收款收据也只
有证明交付现金的事实，两证据之间不能形成证据链证明飞达公司与华天工具三之
间存在真实的交易关系。且在庭审中，华天工具厂对收到增值税项发票下的货物和
交付 1 万元现金作出否认。因此，根据飞达公司提供的现有证据，不能证明华天工
有具三收到三张增值税项下的货物。飞达公司应承担举证不能的后果。遂判决:

一、撤销 (2010) 殖后商初字第 85 号民事判决。

4& | 中国法院 2015 年度案例买卖合同纠纷

二、联回飞达公司的诉讼请求。案件受理费 1175 元由飞达公司负担。

飞达公司提起上诉。江苏省镇江市中级人民法院认为，雯值税专用发票作为一
般纳税人经营活动中从事商业活动的重要凭证，它是记载商品销售知和增值税额的
财务收支任证，虽然开具增值税专用发票是《增值税暂行条例》赋予出卖人的义
务，但当事人是否基于真实交易依法开具和抵扣增值税专用发票与是否交付标的物
是两个不同的法律行为。增值税专用发票的开具与收取标的物之问没有必然关系，
根据《国家税务总局关于增值税一般纳税人取得防伪税控系统开具的增值税专用发
票进项税额抵扣问题的通知》第 1 条和第 3 条的规定，已经取消了关于必须在货
估库后才能申报抵扣进项税的规定，而仅仅规定了一般纳税人必须自增值税专用发
票开具之日起 180 日内到税务部门认证，故买受人将增值税专用发票抵扣不能完整
的，排它的证明出卖人已将标的物交付于买受人。因此，本案中华天工具厂将飞达
公司开具的三张增值税专用发票抵扣的事实并不能证明飞达公司已经向华天工具厂
交付了货物，飞达公司未能提供其与华天工具厂签订的买卖合同及交付货物的相关
任证，现有证据不是以证明华天工具厂已收到本案争议的货物，飞达公司要求华天
工具厂支付货款依据不足。综上所述，上诉人飞达公司的上诉理由缺乏事实和法律
依据，上诉请求不能成立，本院不予采纳。原审法院再审判决认定事实清楚,适用
法律正确，应予维持。

江苏省镇江市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七
条第一款、第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

取加上诉，维持丹阳市人民法院 (2013) 丹民再初字第 9 号民事判决。

【法官后语】

本案涉及增值税专用发票的证明力问题，这是买卖合同纠纷案件审判实践中的
难点和争论的问题。2012 年7 月1工日起施行的《最高人民法院关于审理买卖合同纠
纷案件适用法律问题的解释》第八条第一款规定: “出卖人仅以增值税发票及税款
抵扣资料证明其已履行交付标的物义务，买受人不认可的，出卖人应当提供其他证
据证明交付标的物的事实。” 本案中，正是由于原告飞达公司提供不出“其他证据
证明交付标的物的事实”, “增值税发票及托扣资料”是单独证据，所以法院判决
飞达公司败诉。

一、买南合同的林立 | 人

在买卖合同司法解释出台前，有种观点认为，增值税专用发票虽非书面合同，
但在审理中可以将增值税专用发票作为认定双方当事人之间存在合同关系的依据，
并且可以作为证明收票一方已接收货物的证据。该司法解释第八条的规定修正了上
述观点，因为在现实经济生活中，市场主体在交易中存在大量不规范交易、不注重
规范交易任证的制作与交付问题。昌然开具增值税专用发票是《增值税暂行条例》
赋予出卖人的义务，但当事人是否基于真实交易依法开具和抵扣与是否交付标的物
是两个不同的法律关系，前者受税法规制，后者受《合同法》调整。因此，在审理
买卖合同纠纷过程中，一般不能将增值税专用发票及税款抵扣资料单独作为交付标
的物、支付货款的证据予以认定，还应当根据当事人的约定、商业惯例、交易习惯
或其他证据来综合加以认定。不论出卖人还是买受人，都不应当也不能将增值税专
用发票作为唯一的证据，都应当竟尽全力提供其他证据，或者为间接证据目能与增
值税专用发票相互佐证，或者为直接证据直接证明事实的存在。

编写人: 江苏省丹阳市中级人民法院 施荣祥

四
欠条能否构成买卖合同依据
一一刘兴权诉朱九万买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省剑化市麻阳苗族自治县人民法院 (2013) 麻民二初字第 69 号民事判
决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 刘兴权
被告: 朱九万

44 | 中国法院 2015 年度案例，买卖合同纠纷

【基本案情】

原告刘兴权系合法采砂业主。被告朱九万 2008 年以来，先后在麻阳苗族自治
县岩门镇双冲村、家寨乡竹子场村、文昌阁乡祖冲村、扼冲乡保家岭村、锦和镇
十入岩村等地承包乡村公路硬化工程，先后在原告刘兴权处购买河沙用于这些工
程。2011 年10 月3 日原、被告进行结算后，被告朱九万给原告出具欠条工份:“今
欠到刘兴权沙款建万陆〈46000 元) 。注: 所有清算完毕，以前票据作废，年内付
清" 。到期后，原千多次找到被告催收，被告以各种理由予以担塞。2012 年后被告
朱九万便外出至今未归。原告便于2013 年4月向湖南省怀化市麻阳苗族自治县人
民法院提起诉讼。

【案件焦点】

1.能否任被和给原告出具的欠条认定买卖合同存在; 2经当事人结算后，买
受人给出卖人出具的多条是否表明该买卖合同关系转化为民间借贷关系; 3. 买卖
合同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由
主张赔偿逾期付款损失或者利息的，人民法院是否应当予以支持。

【 法院裁判要旨 】

湖南省怀化市麻阳苗族自治县人民法院经审理认为，债务应当清偿。根据相关
规定，当事人之间没有书面合同，一方以送货单、收货单、结算单、发票等主张存
在买卖合同关系的，人民法院应当结合当事人之间的交易方式、交易习惯以及其他
相关证据，对买卖合同是否成立作出认定。本案中，原告持被告出其的欠条向法院
主张权利，结合查明的事实，可以认定原、被告之间存在真实有效的买卖合同关

系。被告应对所欠价款进行支付，歼原告刘兴权要求被告朱九万支付46000 元沙款

的诉讼请求，本院依法予以支持。《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用
法律问题的解释》第二十四条第四款规定“买卖合同没有约定逾期付款违约金或
者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失的，人民
法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标
准计算” 。故原告刘兴权要求被告支付逾期付款的利息，本院予以支持。和逾期付款

利息应以 46000 元为本金，按银行同期同类贷款利率，自2012 年1月1 日起计算至 ，

本案全部货款清偿之日止。

， 原、被告计算后，被告给原告出具欠条承诺的履行期限届满后，被告尚未履行支付

一买卖合同的订立 | 4

湖南省怀化市麻阳曹族自治县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六
十条第一款、第一百零七条、第一百第一百一十二条、第一百一十三条第一款、第
一百五十九条, 《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》
第一条、第二十四条第四款,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规

被告朱九万于本判决生效之日起十日内向原告刘兴权支付沙款 46 000 元及利
息，利姑按中国人民银行同期贷款利率计算，自 2012 年月1日计算至本案全冰
货款清偿之日止。

【法富后语】

买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。买
卖合同是诺成、不要式合同，即只要当事人意思表示一致，且标的合法，合同就应
当成立并生效。根据本案查明的事实，被告朱九万 2008 年以来，先后在原告刘兴
权处购买河沙时，原、被告买卖合同的民事法律关系就已经成立并生效了。至于原
各向被告履行河沙交付义务后被告肉欠原告河沙价款以及经原、被告结算被告向原
告出具欠条的后续行为只是原、被告各自在履行买卖合同约定所负有的义务而已，
并不影响买卖合同成立与生效。

页依腿《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第
一条之规定“当事人之间没有书面合同，一方以送货单、收货单、结算单、发票等
主张存在买卖合同关系的，人民法院应当结合当事人之间的交易方式、交易习惯以
及其他相关证据，对买卖合同是否成立作出认定。” 本案中，原告持被告出具的欠
条向法院主张权利，结合本县买卖河沙的交易习惯，可以认定本案的欠条就是原、
被告河沙交易的结算单，因此原、被告之间买卖合同关系依旧不变。

根据已查明的事实，本案中当事人之间并没有明确约定买卖合同违约责任,在

价款的义务。原告送一并要求被告支付逾期付款的利息。《最高人民法院关于审理
买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第二十四条第四款规定: “买卖合同没有
约定逾期付款违约爹或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿
筷期付款损失的，人民法院可以中国人民银行同期则类人民币贷款基准利率为基

4 |中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

础,参照途期罚息利率标准计算。”因买受人从期付款违约而导致出卖人的损失可
分为直接物质损失和可期待利益的损失。我们认为买受人伟期支付价款而导致出卖
人对于买卖合同可期待利益的损失，在这种情形下，可期待利益体现的就是买受人
逾期支付价款所产生的利息。故原告刘兴权要求被告支付选期付款的利息，是依法
应当予以支持的。

编写人: 湖南省怀化市麻阳苗族自治县人民法院 陈鹏

二、腾卖含同的效力 | 妇?

二、买卖合同的效力

2

合同可变更或者撤销的法律认定问题
一一卢兆洪诉周耀明等买卖合同案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 (2013) 穗中法民二终字第 1377 号民事判决书
2案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 卢兆洪
被告 (被上诉人) : 周盗明、麦汉华 、黄放泉

【基本案情】
， 原告一直经营位于广州市南沙区万项沙镇的广州市国营珠江华侨农工商联合公
。。 司的15.9 亩鱼活养殖四大家香，被告周邦明、考汉华、黄辉穴共同出资收购原告
养殖的鱼。2012 年12 月 15 日晚上，原告与其天舅梁坝夫万一起来到被告才汉华家
”中,与被告周浴明 、被告麦汉华商谈出售氛鱼的事宜，双方读好并签订以33000 元
 的价格收购原告香接里所有熏的一份买卖合同，并且原告收取了被告交付的 2000
元定金。第二天原告带着梁殴的儿子在其鱼接现场由梁攻的儿子点收了被告黄辉家
交付的 31000 元余款后才让三被告捞鱼。后来，原告以其是在意识不清醒的状态下
与被告签订了一份不公平的买卖合同为由，请求法院判令撤销双方签订的买卖合

48 | 中国法院 2015 年度案例 . 买卖合同纠纷

同。三被告子以否认，认为原告签订合同时的精神状态是正常的，合同系双方真实，

【案件焦点】 ，

1. 原、被告签订的买卖合同是否显失公平或是乘人之危抑或是受欺诈、受胁
追;2. 原告对其该买卖合同显失公平的主张应负怎样的举证责任。
【法院裁判要导】

广东省广州市南沙区人民法院经审理认为: 原、被告签订的买卖合同系双方的
真实意思表示，合法有效，应适用《中华人民共和国合同法》中关于买卖合同的法 ，
律规定。原告关于其当时有病、意识不清醒的情况下与被告签订买卖合同的理由无
证据证实，且与查证的事实不符，本院不予采纳。原告关于其鱼塘有大约10万厅
鱼，损失价值 12 万元以上的陈述与其庭上陈述的6 月份只投下了 3000 多斤的鱼
苗、每日投放两包鱼料的经营养殖情况自相矛慎，同时亦违反养殖四大家鱼的经验
常识，本院有理由相信，原告所述的情况是不真实的，本院不予采信。故原告的诉
讼请求因无事实和证据证实，本院不予支持。

广东省广州市南沙区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条, 《中
华人民共和国合同法》第八条、第六十条的规定，判决如下;

联回原告卢兆洪的诉讼请求。 |

卢兆洪持原审起诉意见提起上诉。广东省广州市中级人民法院审理认为: 上诉
人卢兆洪、被上诉人于2012 年 12 月 15 日签订的买卖合同是各方当事人的真实意 |
思表示，并无违反法律、行政法规的强制性规定，是有效的。上诉人主张被上诉人
在上诉人意识不清醒的情形下，乘人之危，通过欺诈等手段诱惑上诉人签订该买示 |
合同，从上诉人二审提供的证据看，并不能证明上诉人在签订该买卖合同时意识不 |
清醒，上诉人也没有提供证据证明被上诉人乘人之危，采取了捧诈手段诱惑其签订
该买卖合同，故上诉人该主张证据不足，本院不子支持。上诉人主张其鱼塘达15.9
亩,大约有5 -6 万斤鱼，当时市场价值大概 12 万元以上，亦无提供证据予以证
明，上诉人据此主张在订立该买卖合同时显失公平，亦缺乏证据支持，本院不予采
纳。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条“当事人对自己
提出的诉讼请求所依据的事实或者反联对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据

二、有买卖合同的效力 | 双S

加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的
当事人承担不利后果”的规定，上诉人应承担举证不能的不利后果，本院对上诉人
的上诉请求予以驭回。

广东省广州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一球第〈一) 项的规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

根据《合同法》第五十四条第二款规定: “一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人
之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或
考仲城机构变更或者撤销

首先，所谓显失公平的合同，就是-方当事人在紧迫或者忽乏经验的情况下订
立的使当事人之间享有的权利和承担的义务严重不对等的合同。显失公平的合同往
往是当事人双方权利和义务明显不对等，经济利益上严重失衡，违反了公平台理的
原则。本案中，原告称其鱼插有大约 10 万斤鱼，损失价值 12 万元以上的陈述与其
庭上陈述的6月份只投下了 3000 多斤鱼苗、每日投放两包生料的经营养殖情况自
相矛盾，亦违反养殖四大家鱼的经验常识，原告所述的情况是不实实的，其所谓的
不公平固然是不存在的。

其次，受欺诈而为的民事行为是指因受对方当事人菊诈而陷入错误，从而作出
不真实的意思表示的民事行为。其需敬诈人有坎诈故意且实施了欺诈行为; 受欺诈
的人主观上不知道对方在欺诈自己，且因受坎诈而陷入错误，并基于错误作出非直
实意思表示。本案中，原、被告双方谈好并以33000 元的价格收购原告鱼塘里所有
鱼的一份买卖合同，并且原告收取了被告交付的 2000 元定金。第二天，原告带着
梁敬的儿子在其鱼塘现场由梁敬的儿子点收了被告黄辉泉交付的 31000 元余款后才
让三被告捞鱼，被告并没有坎诈的故意和欺诈行为，原告亦没有因受坎诈而陷入错
， 误，并基于错误作出非真实意思表示。原告称其受欺诈并无证据证明，原、被告双
。” 方签订的买卖合同是双方当事人的真实意思表示，并无违反法律、行政法规的强制
性规定，因此原告源于其受坎诈的说法不成立。
再次，受胁迫而为的民事行为是指行为人因受他人的以显示的危害行为的逼追

史

530 中国法院 2015 年度案例。 买卖合同纠纷

或者预告将要实施危害的脉迫而陷于下展，从而以不真实意思表示而为的民事生
为。其需腑迪人有胁迫故意和行为; 受腑迪人因受胁迫而陷于恶惧，且因此作出了
迎合胁近人意思的不真实意思表示。本和集中，2012 年12 月15 日晚上，原告与其大
身梁敬夫麦一起来到被告麦汉华家中，与被告周疱明、麦汉华商谈出售六鱼的事
宜，显然三被告并没有胁迫原舍的故意和行为，而原告也没有因此陷于恐惧，双方
签订合同是出于自愿，同样，原告对于其受到三被告的胁过并没有证据证明。

最后，乘人之危的民事行为是一方当事人乘对方处于危难境地而提出苛刻条件 |
迫使对方当事人作出接受的意思表示而产生的显失公平的民事行为。本案中，原告 |
称三被告趁原告精神状态不清晰，不正常的情况下，驴取原告签订合同，但原告并
不能证明其在签订买卖合同时已是不清睛，亦没有证据证明三被告乘人之危，因此 |
原告关于三被告乘人之危的说法不能成立。

编写人; 广东省广州市南沙区人民法院 ”程洛

合同纠纷中重大误解的认定

一一许在香诉瑞素锦世服饰 (北京) 有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市东城区人民法院〈2013) 东民初字第 12692 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 许在香
被告: 瑞泰锦世服饰〈北京) 有限公司〈以下简称瑞泰锦志公司)

【基本案情】
许在香与瑞泰锦世公司于2013 年5月21 日签订《总经销合同书》，约定许在

二、买卖合同的效力 | 呈4

得向瑞泰锦世公司缴纳 58000 元总经销费，瑞素锦记公司按品牌价格向许在香殿
90000 元现货铺底，从第二批进货起，按照厂直销价的 3.5 折供货。许在香总经销
范围为上海宝山区。

许在彰于2013 年5月9 日向瑞素锦世公司支付定金 S00 元、于2013 年6月5
日支付总经销费 57500 元，2013 年6 月9 日，瑞素锦世公司按照品牌价向许在香供
货90044 元。

2013 年6月16 日瑞泰锦世公司按品牌价赠送许在香 10148 元的货物，同日，
许在香按厂直销价的3.5 折自瑞素锦记公司进货 6239 元，并支付了相应货款。
2013 年7 月26 日许在香按厂直销价的3.5 折自瑞泰锦攻公司进货719 元，许在香
未支付该笔货款，瑞泰锦世公司当庭表示许在香尚多货款 690 元未付并表示不再要
求许在香支付该笔货款。许在香在进货过程中曾提出过换货，瑞素锦记公司应其要
求更换了相应货品。

许在香以其存在重大误解为由诉至法院，请求撤销其与瑞素锦世公司签订的总
经销合同书并退还 52769.5 元总经销费。

【案件焦点】

许在香对瑞素锦世公司承诺的价格是否存在重大误解。
【法院裁判要峙】

北京市东城区人民法院经审理认为，许在香与瑞泰锦世公司签订的《总经销合
同书》明确约定许在香交纳 $8000 元总经销费后，瑞泰锦世公司即按照品牌价向许
在香提供 90000 元现货铺底，从第二批进货起按照厂直销价的 3. 5 折供货。合同签
订后，瑞泰锦世公司依照约定首批按品牌价向许在香供货 90044 元，在销售出货单
上明确显示品牌价与厂直销价不同，许在香未提出异议且对货物予以接收，之后，
许在香从瑞素锦世公司两次进货并进行过换货，且许在香已将部分货物出售。现许
在香提出瑞泰锦世公司应依厂直销价格向其供货，而非以品牌价向其供货，许在香
以其存在重大误解为由要求撤销其与瑞素锦世公司签订的总经销合同书并退还
52769. 5 元总经销费，没有事实及法律依据，对此本院不予支持。
， 北京市东城区人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一
于之规定，判决如下;

52 |中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

极回许在香的诉讼请求。

【法官后语】

本案的争议焦点在于对重大误解的认定，根据我国法律及司法解释的规定，目
前司法实务当中认可的构成要件包括: (1) 行为人对合同主要内容产生了严重的错
误认识，如对合同当事人、标的、标的物质量、数量及价款等; (2) 基于上述的错
误认识，作出了与本人塌恩表示相违普的行为; (3) 造成较大报撩。另外误解也要
求达到重大的程度，在主观认识方面，首先人必须是严重的错误认识，严重程度可以
从当事人订立合同时的状况、活动性质、交易习惯等方面考量，如应该体现在对合
同主要内容的错误认识。其次应注意到在损失方面也要有程度上的要求，即使是在
认识上存在重大错误认识，如把借贷合同错误认知成为赠与合同，但是实际上没有
造成任何损失，或者造成损失很小，也不应对于合同效力轻易否定，此时可考虑以
维护合同的意思自治为主，次之考虑交易安全。最后当事人的主体身份也应当作为
法院考虑的因素之一，例如在商事审判中，作为商事主体的当事人理应比 一航公民
具有更丰富的市场经验，法院在认定其是否重大误解时要考虑到当事人对合同的理
解能力。

回到本案中，我们可以看到原告许在香对寺合同的重要内容并没有本质上的错
误认识，售同在签署时对主要内容作出了明确的约定，作为商事主体的投资人在应
当充分审查合同条款并作出正确判断，虽然被告方提供了格式合同但是原告在审核
时没有提出异议，应当认定其已经充分理解了合同条款。同时在其后供货中被告方
又通过销售单进一步明确了合同标的价款，而原告此时没有提出异议，应认定对于
该价款的认可。最后，许在香销售了部分货唱，获得了收益，虽然最终没有经营成
功，应属合理的商业风险，也不宜认定因重大误解得受了相关损失。综上，对许在
香的诉讼请求不应予以支持。

编写人: 北京市东城区人民法院 ”和孙晨雪

窗

同的效力 | 53

让
并

3
商事交易中显失公平的认定

一一北京兴南方酒店用品有限公司诉北京博泰嘉华
国际酒计有限公司买卖合同案

[案件基本信息】
1 调解书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 一中民终字第 9802 号民事调解书
2案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人
原告《反诉被告、被上诉人) : 北京兴南方酒店用品有限公司〈以下简称兴南
方公司)

被告〈《反诉原告、上诉人) : 北京博秦嘉华国际酒店有限公司 〈以下简称博泰
嘉华酒店)

【基本案情】

2011 年3 月31 日，博泰公司 〈买方、甲方) 与兴南方公司卖方、乙方) 答
订采购合同书，合同约定: 货物内容为前厅用品; 总价款 2616960. 00 元，具体项目、
规格、数量、单位、单价等详细内容请见附件清单; 甲方如不能按期付清货款，即每
二天按照未付货款的千分之五赔偿给乙方。此后，博泰公司 〔甲方) 、兴南方公司
。 (忆方) 与博泰嘉华酒店〔两方) 签订补充协议书，该协议书约定;在两方登记设
立前，甲方代表两方出资人同己方签订的籽购合同书，现两方已经北京市工商行政
管理局批准设立; 甲乙两三方一致同意，采购合同的甲方主体变更为西方，即由两
方作为乙方继续履行采购合同，乙方无权要求甲方继续履行采购合同。

上述协议签订后，兴南方公司分别于2011 年4月22 日.4月27 日.4月28
日、5 月5日、5月13日等向博泰豆华酒店提供货物。同年5 月18 日，博泰嘉华酒

54 | 中国法院 2015 年度案例。 买卖合同纠纷

店员工对兴南方公司提供货物的数量、型号、单价等进行签字确认，货款总计”
2617138 元，博泰嘉华酒店先后付款 95088 元。

案件审理过程中，经博泰豆华酒店申请，本院委托北京中评联合价格评估有限
公司对采购合同项下的商品市场价值和现场清点项下的商品市场价值进行评估，北
京中评联合价格评估有限公司以2012 年 12 月17 日为评估基准日进行了评估,经 、
评估，采购合同项下的商品市场价值为2210300 元。 ，

原告兴南方公司计为，原和已经榨时全同约定民行了供全区务，被告应负续。 |
付货款; 故原告诉至法院，请求判令被告给付货款 1712493 元及祝至2011 年10 月 |
31 日的违约金3537785.28 元。

博泰嘉华酒店则认为，由于原告提供的相同物品、器具的价格畸高且有些物品
的产地型号与合同约定不一致，而博泰公司与博泰嘉华酒店并不具有酒店经营的经
验，固此，双方签订的合同显失公平，故反诉要求撤销采购合同书并由原告返还被告
已支付的货款 905088 元、被告返还原告已交付的货物(不能返还的部分可以补偿) 。

【案件焦点】

双方之间买卖合同确定的商品价格，对于博泰嘉华酒店而言是否显失公平。
【法院裁判要旨 】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 博泰公司是一家投资公司，其对于市场交
易行情、交易风险、价格变化等应当具有高于一般商事主体的注意义务，在签订合
同前应当对于交易有关情况进行评估，如果其没有尽到相应的注意义务，应当自行
承担相应的风险。博泰嘉华酒店虽系刚刚设立的公司，但其亦是从事营利性交易行
为的商事主体，应当对于交易的有关内容予以审慎注意，而且本院委托的鉴定机构
作出的评估报告，由于基准日并非合同签订时期，相应市场行情可能已经发生变
化，且即使按照评估价格，合同项下的物品市场价值为 221 万余元，该数额相对于
合同确定的 261 万余元来说，亦未差额悬殊或者明显违反公平原则。因此，博素高
华酒店的相应主张没有依据。兴南方公司给付货物后，博泰嘉华酒店应当给付相应
货款，其未付行为属于违约，应当承担违约责任。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十四条、第一百零，
七条、第一百一十四条，《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通

则》和大二问题的意见《试行)》第七十二条的规定，判决如下:

一、博泰嘉华酒店于本判决生效之日起十日内给付兴南方公司货款一百六十涛
万六千二百四十四元。

二、博泰嘉华酒店于本判决生效之日起十日内给付兴南方公司违约金六万二二
零八十一元。

本

、驭回博泰嘉华酒店的反诉请求。

全 -中级人民法院主持调解，双

方自愿达成和解。

【 法官后语】

根据传统民法理论， 契约自由原则是合同当事人得按照自己的意志去自由地决

是否订立合同、自由地决定对方当事人、自由地决定合 闻的内容和合同的形式，
庆庆心和灿是人多疙局闫二当事人工间芭机和尺条，也基是关现意四这
同时，法律亦要求公平地确定当事人之间的权利义务分配，即订立合同的当事人应
当遵循自愿、公平、诚信原则，只有这样才能最终实现合同正义，而法律始终在公
平与自愿之间努力寻求一种平衡。一方面，应当尊重当事人的意思自治，尽量不去
于预当事人为自己安排的事务; 另一方面，如果合同明显损害一方当事人的利益，
劝一方不适当地通过合同取得了过多的利益，合同的天释过于倾斜，那么此时就需
要外力的介入来适当平衡， 对契约自由原则加以适当限制， 即人允许受损害的一方当
事人变更或解除合同，以保障社会公平、维护合同正义， 这就是显失公平原则作为
民法上一项基本原则的意义和精神实质之所在。

所谓显失公平，是指在订立合同时一方当事人故意利用其优势或对方无经验的
事实与对方当事人订立的明显违反公平、等价有偿原则的情形。在此情况下，受损
方承担了过多的义务而享有极少的权利或遭受重大经济损失，而获利方则以较小的
代价获得较大的利益，且获利方的利益明显超过了法律所允许的限度，故而需要通
过法律这一外在因素对合同双方之韶的意思自治加以适当调整。当然，法律并非对
记有的不等价的交易进行调整，一般来讲，从事交易必然存在相当的风险，出现双
方当事人利益失衡的现象也是正常的，要求各种交易和对待给付都达到完全的对等

5 | 中国法院2015 年度案例， 买卖合同纠纷

是不可能的。因此，除了不公平的交易结果，即合同内容明显违反公平、等价有偿
原则导致双方权利义务严重失衡以外，更为重要的是，于订约之时，既应具备以下
两个要素; 其一，双方订约地位不平等，即一方处于优势地位而对方处于黎理，完
全没有同对方讨价还价的余地，或是一方无经验、缺乏判断力; 其二，一方必须是
故意利用对方所处的不利境地，即行为人必须知道对方所处的境地、知道他们之间
订立的合同显失公平，并有意识地加以利用。

市场经济条件下，机遇与风险并存，逐利是市场主体从事商事交易行为的主要
目的，但-一切均应有合理限度，通过各种一系列复杂的法律制度设计，在维护当事
人利益、促进经济发展的同时，将当事人的行为限定在合理范围内，这是制度设计
的初衷。根据《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问
题的意见》第七十二条的规定，一方当事人利用优势或者利用对方没有经验，致使
双方的权利义务明显违反公平、等价有偿原则的，可以认定为显失公平。也就是
说，显失公平制度的设计目的不是为了免除当事人应承担的交易风险，而是禁止或
限制一方当事人利用不合理的优势地位获得超过法律允许的利益。其实，只要订约
过程是公平的，法律应重在为当事人提供公平的交易规则和交易秩序，而不在于直
接为当事人订立公平合理的合同。单纯交易结果的不对等，不应认定为显失公平。

编写人: 北京市丰台区人民法院”李宝乾

了

书写格式不符合正常习惯是否是真实意思表示
一一朱寿锋诉薛志平买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省镇江市丹徒区人民法院 〈2013) 徒辛民初字第 65 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷

3当事人
人告，朱雷锋
被告: 本志:

【基本案情】

2012 年8月，朱寿锋应薛志平要求供给其一定数量煤漆，总价款 110300 元。
2012 年10月14日，巷志平出具欠条一份给朱寿锋，欠条载明; 今欠到朱寿锋煤渣
款大写过拾过万零盘佰元整。落款人栏处薛志平签名。之后，埠志平支付朱寿锋货
款39000 元，朱者锋认为薛志平尚有71300 元未付清，请求薛志平立即归还余下货
款。薛志平对朱寿锋所述予以否认，认为自己买的煤湾是用于沪江联营砖拟厂，自
己不是还款对象，另外，薛志平认为自己已经付清货款，薛志平出具了 2012 年 10
月29 目收条一份，上面载明“今收到薛志平煤渣款过拾过万伍件元整”，落款处有
朱寿锋签名。

[案件焦点】

花志平出具的收条所载明的内容是否是朱寿锋的真实意思表示。
【法院裁判要得

江苏省镇江市丹徒区人民法院经审理认为: 当事人对于自己的主张，有责任提
供证据证明。藤志平出具的 2012 年 10 月 29 日《收条》，从该份证据的行文风格来

看, “过万伍什元”前的“过拾”两字与前后字之间的间隔明显不同，特别是
“拾”字紧贴纸张的边缘，与通常的书写习惯不符。合议庭针对该份收条的疑点，
明确要求蓄志平特别授权委托代理人通知配志平必须到许陈述案件事实，并且进行
相应的司法鉴定，但是薛志平拒不到庭。该份收条主要内容均系花志平书写，朱寿
锋仅仅签名。且收条上书写的内容“原 2012 年 10 月 14 日欠条遗失”。而实际上
2012 年10 月 14 日的欠条一直存放在原告处，书写的内容与事实明最不符，因此，
该份收条仅能证明薛志平支付了 15000 元货款的事实。

江苏省镇江市丹徒区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第一百五十九条，
《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十二条、第一百四十四条之规定，判次，

酚玉平于本判决生效后十日内给付原告朱寿锋货款 71300 元。

5岛 |中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

【法官后语】

本案处理重点主要在于薛志平出具的收条所载明的内容是否是朱考锋的真实意
思表示。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第六十五条规定: “审判
人员对单一证据可以从下烈方面进行审核认定: (一) 证据是否原件、原物，复印
件、复制品与原件、原物是否相符; (二) 证据与本案事实是否相关; (三) 证据
的形式、来源是否符合法律规定; (四) 证据的内容是否真实; (五) 证人或者提
供证所的人，与当事人有无利嘎关系。

具体到本案中，法院认为苏志平在诉讼中出示的“收条"”，其书写格式与正
常的书写习惯不待，结合朱寿锋只是在该收条落款处签字这一事实，合议庭要求
薛志平出庭说明“收条”的形成事实，并进行司法鉴定，薛志平未能按要求到许
说明原委。故薛志平出具的证据不能证实其主张的事实，应由其承担不利的诉讼
后果。

值得注意的是，本案中荫志平主张其已支付货款 115000 元，这与双方实际发
生的 110300 元货款不相符，这是不待合正常的交易习惯的，法院是在综合考虑以
上情况后，才作出的判决。

编写人， 江苏省镇江市丹逢区人民法院 胡勇

3

出卖人缔约时对标的物在有权利纪疫是否必然导致合同无效
一一汤小平诉邵长有买卖合同案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省苏州市吴中区人民法院 2013) 吴民初字第 1038 号民事判决书
2 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人

二、买卖合同的效力 | 89

原告: 汤小平
被告: 邵长有

【 基本素情】

2013 年2月28 日，原告汤小平通过转账方式向被告名长有汇款 227000 元,被
告仓长有出具收条一份，载明:“今收到汤小平购买别克商务车车款武拾起蓝染件
元整。该车苏上ER0316G 妆汤小平所有。” 同上日，原告汤小平【乙方) 与苏州龙亿爹
业管理服务有限公司〔甲方，以下简称龙亿公司) 签订挂靠协议一份，协议第工条
约定: 乙方投资牌号为苏ER031G 别克商务车一辆，作为租赁用车，车辆的产权及
经营权均属乙方个人投资归属，但须服从审方统一管理。第3 条约定，甲方为乙方
车辆上公司牌照，使用性质为非营运，甲方负责车辆的租赁业务，其中自租车日起
租金为每月8500 元，甲方每月10 日前足额支付给乙方租车款。第了条约定， 乙方
签订合同时，支付给甲方合同费用 25500 元。双方合作期限自2012 年12 月9 日至
2015 年12月9日。

另查，苏了ER031G 车辆于2012 年12 月5 日初次登记在龙亿公司名下，使用性
质为非营运，2013 年7 月25 日以转让方式登记在案外人刘某名下，号有牌变更为
苏1769J。

原告汤小平称，苏ERO31G 别克商务车并非被告邵长有投资购买，要求被告运
还购车款。被告部长有称，苏ER031G 别克商务车系龙亿公司所有，其作为中间人
介绍原告购买后原告将该车挂靠在龙亿公司并出租给龙亿公司使用 ，现诉争车辆已
被龙亿公司转卖，原告应当向龙亿公司主张权利。

【案件焦点】
出卖人缔约时对标的物没有所有权和处分权，该权利活疲是否导臻买殉合同
无效。
【法院裁判要旨】
江苏省苏州市吴中区人民法院经审理认为， 买卖合同是出卖人转移标的物所有
权于买受人、买受人支付价款的合同。1.，关于合同效力问题。从被告收取购车款、
出具收条 、承诺车辆归原告所有等一系列行为看来，被告符合出卖人的特征，昌缠

人GO 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

约时被告并非车辆实际所有权人，但此并不必然影响买卖合同的效力，在无法律规
定合同无效的情况下，应认定原、被告之间形成有效的买卖合同关系。2 关于被
告是否履行了交付义务的问题。根据法律规定，出卖人因未取得所有权或者处分权
致使标的物所有权不能转移，买受人要求出卖人承担违约责任或者要求解除合同并
主张损害赔偿的，人民法院应予支持。本案中，在原、被告达成买卖合意的同时，
原告又与龙亿公司签订挂靠协议，同意将购买的车辆挂靠在龙亿公司名下，由龙亿
公司将车辆对外出租，原告从中收取租金，协议还约定车辆产权及经营权归原告所
有，由此可见，虽车辆的实际上古有并没有移转给原告，但基于原、被告及龙亿公司
三方的合意，车辆仍由龙亿公司直接占有，该种交付方式并不违反法律规定，故被
告已经履行了出卖人在买卖合同中的交付义务。3. 关于被告是否有归还购车款的
义务。本案买卖合同标的物为机动车，其物权变动以交付为生效要件。因此自交付
之日，该车的所有权已转移给原告。同时，机动车等特殊物权未经登记，不得对抗
善意第三人。原告将车辆挂靠于龙亿公司期间，该机动车又被转让并登记在他人各
下,被告并无过错。综上，原告要求被告返还购车款的诉讼请求，缺乏法律依据，
本院不了支持。在机动村存在多乔买交合站并局人办下有术生生
下，原告权利受损，可另行主张。

江苏省苏州市吴中区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百三十条，
《中华人民共和国物权法》第二十三条、第二十四条、第二十六条, 《最高人民法
院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三条之规定，作出如下
判决:

驭回原告汤小平的诉讼请求。

【 法官后语】

本案主要涉及特殊动产买卖中的法律适用问题，包括无权处分的买志合同效
力、物权变动与善意取得及动产交付方式的认定等，颇具典型意义。根据《最高人
民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解闻》 (以下简称《解炙》) 第
三条第一款规定,“当事人一方以出喜人在缩约时对标的物没有所有权或者处分权
为由主张仓同无误的，人民法院不予支持"。即，出卖人订立无处分权的买卖合同
是有效的，并不再是效力未定。至于物权能否发生变动，则要看出卖人事后能否取

二、买卖合同的效力 | 办

得处分权、是否守成登记或交付、买受人受让财产时是否为善意无过失，如果买受
人符合善意取得之条件或双方的买卖合同转化为正常交易行为，买受人当然可以取
得物权。本案中，从邵长有收取购车款、出具收条并确认车辆所有权为汤小平所有
的行为来看，其符合出卖人的地位，具有出卖人的千为特征，获认定汤小平与如长
有之间成立买卖合同法律关系。即使该车在之前已由罕外人投资购买，车辆所有权
应属他人，根据《解释》之规定,缔约时出卖人有无所有权或者处分权并不影响买
卖合同之效力，办方又无合同规定之无效情形，双方形成有效的买卖合同法律关
系。虽然车辆的实际占有并没有移转给汤小平，基于汤小平与寻长有及案外人龙
亿公司三方的合意，车辆仍由龙亿公司直接上有，此即为指示交付，根据《物权
法》第二十六条之规定，汤小平获得了返还原物请求权， 即其可以要求龙亿公司
返还车辆并进行变更登记。改邵长有已经履行了出卖人在买卖合同中的交付义
务。动产物权变动自交付时发生效力，本案买卖仓同标的物为机动车，其物权变动
仍以交从为生效要件。因此自交付之日起，车辆所有权已转移给汤小平。汤小平与
邵长有双方之间的买卖合同已经履行完毕，汤小平也已获得车辆所有权，该车辆在
挂靠期间若确实被龙人公司转卖他人，与姓长有无关。汤小平无权要求邵长有没还
购车款。
编写人: 江苏省苏州市吴中区人民法院 周宏

27

纪念币销售构成经营者坎诈的裁判标准
一一张建红诉北京传世经典藏品文化有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 3980 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷

性2 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

3 当事人

原告 (被上诉人) : 张建红

被告 (上诉人) : 北京传扯经典藏品文化有限公司〈以下简称传址经典公司)

【基本案情j

2012 年8 月15 日，张建红从传世经典公司的网站 www, csjd58. com 上看到传世
经典公司对其销售的国宝九龙金币的宣传，从传世经典公司处购买了国宝九龙金币
两套，附送材料包括品监报告、收藏票、出品证书、检验证书、工艺证书。张建红
向传世经典公司支付货款 19998 元。国宝九龙金币包装使上记载: 2012 年，正值中
国传统生当纪年之“王展〈龙) 年"，在中国人心中, “龙”是中国的象征，每个
中国人都被誉为“龙的传人”，为贺岁中国生肖龙年，特别发行以中国国室“北海
九龙璧”为核心表现元素的“国宝九龙币”，并委托澳大利亚皇家造币厂铸车。
“国宝九龙金币”为国家法定流通纪念币，每套9 枚，每枚面值均为 5DOLLARS
(元)。

传世经典公司网站 www. csjd58. com 对国宝九龙金币进行了如下宣传: 国家首
次将国宝九龙壁的九条祥龙，全套发行9枚龙年生肖金币，枚枚带法定面值，枚枚
是法定货币。引言如下: 1988 年龙年，国家用了国宝九龙壁上的一条龙发行“生
肖龙币”，2000 年龙年，国家还是用了国宝九龙壁上的一条龙发行“千禧龙钞”;
2012 年龙年，国家首次将“国宝九龙璧”的九条祥龙，全套发行9 枚龙年生肖金
币，枚枚带法定面值，改枚是法定货币，并破例用 24民人金按1:95 的“九五之尊”
富意比例打造一尊“国宝九龙壁"; 与9 枚“国宝九龙金利”配套发行，每枚金币
念999 纯黄金 1/20 束司，金壁为 24K 金，10 蜂龙珠红宝石，金光闪闪，“生肖金
币”是法定货币的“生肖钱”，国宝铸造的“国宝九龙金币”就是“国宝生肖钱”。
“生肖金币”带面值，可流通，是国家法定货币，是黄金铸造的“生肖钱"。2012
年龙年，国家首次将“国宝九龙璧”上的九条祥龙完整发行9 枚“国宝九龙金币”
贺岁“龙的传人”，这是千百年来的第一次，也是唯一的一次，专家表示，“国宝
九龙壁”本身就是国宝，铸造成“国宝九龙金币”就是价值连城的“国宝生肖
钱”。
双方对国宝九龙金币的金纯度无异议，对国宝九龙金币非中国人民银行及中国

二、买卖合同的获力 | 天

金币总公司发行无异议，对国宝九龙爹币非中国境内的流通货币无异议。传世经由
公司亦认可国宝九龙金币非法定货币。

【案件焦点】

1. 张建红购买纪念币的行为是否属于生活消费范畴，是否属于《中华人民共
和国消费者权益保护法》的调整范围; 2. 传世经典公司向张建红销售纪念币的行
为是否构成经营者航诈。
【法院裁判要旨】

北京市止城区人民法院经审理认为: 本案中，传世经昌公司作为经营者多次使
用“国家”的主体概念进行宣传，上述宣传导致消费者误认为国宝九龙币的国家发
行系中国国内具有相应资质的机构发行，国宝九龙金币是中国的法定货币。经营者
对商品作引人误解的虚假宣传的行为，已经构成欺诈。

北京市西城区人民法院依据《中华人民共和国消费者权益保护法》第三十五
条、第四十九条之规定，作出如下判次:

张建红返还国宝九龙金币; 传世经典公司进行双倍赔偿。

传世经典公司持原审答辩意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认
为: 本案中，传世经典公司作为经营者在明知国宝九龙金币并非中国国内具有相应
资质的机构发行的情况下，降瞒国宝九龙金币的真实情况，多次使用“国家”的主
体概念进行宣传，且来向消费者明确说明此“国家”并非中国，上述宣传导致消费
者误认为国宝九龙币的国家发行系中国国内具有相应资质的机构发行，国宝九龙爹
币是中国的法定货币。传世经典公司对商品作引人误解的虚假宣传的行为，已经构
成欺诈，应当进行双倍赠偿。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》一百七十条第
一款第〈一) 项之规定，判决如下;

到加上诉，维持原判。

【法官后语】
个人购买纪念币的行为属于生活消费范旱，受《消费者权益保护法》(以下笛
称消法) 调整。根据消法的立法目的，其所规定的生活消费需要应具有较为宽广的

人4 中国法院 2015 年度案例。 买卖合同纠纷

材盖面，即只要是提供商品或者服务的一方，从事的是市场经营活动，购买商品或
接受服务的一方是为了个人或者家庭的需要，而不是为了生产经营活动或者职业活
动的需要来购买使用商品或接受服务，均应属于生活消费。本案传世经典公司销售
国宝九龙金币的行为系从事市场经营活动，张建红购买国宝九龙金币系用于赠送他
人，而非用于生产经营或职业活动需要，故张建红的行为应属于为生活消费需要购
买，其合法权益受消法保护。

经营者在销售商品过程中，作引人误解的虚假宣传，其行为本身就具有欺诈消
费者的故总，消费者是否充分履行了其注意义务不影响对经营者散诈行为的判断。
本案中，传世经典公司认为张建红可以通过查看金币的正反面图案，来判断出国宝
九龙金币并非中国的法定货币，在张建红未履行注意义务的情况下，传世经典公司
不应承担双们赔偿责任。笔者认为，传世经典公司多次使用“国家”的主体概念进
行宣传，且未向消费者明确说明此“国家”并非中国，其虚假宣传导致张建红误认
为国宝九龙金币系由中国国内具有相应资质的机构发行，是中国的法定货币。传世
经典公司对商品作引人误解的虚假宣传的行为，已经构成欺诈。张建红是否充分履
行注意义务不影响传世经典公司欺诈行为的成立，故传世经典公司应承担双倍赔偿
责任。

编写人， 北京市第一中级人民法院 耿环

四
消费坎诈行为的认定
一一杨玉森诉亚益祥 (北京) 汽车销售有限公司买卖合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中民终字第 8363 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷

二、买卖仿同的获力 | @8

原告: 杨玉森
被告: 亚益祥〈北京) 汽车销售有限公司 (以下简称亚益祥公司)

【基本案情】

2012 年2月17 日，万圣达公司法定代表人刘洪江向亚益祥公司支付购车定金
5000 元; 2012 年2月18 日， 刘洪江又分两次剧卡向亚瘟祥公司共支付购车款
401300 元。2012 年7月26 日, 刘洪江出具《证明》，称其向亚蔓祥公司支付的
406300 元系代杨玉森厅付的购买本案涉案奥迪 A6L 轿车的购车款。2012 年2月17
日，齐齐哈尔骏通汽车销售有限公司为场玉木开具机动车销售统一发票，发票代码
123001021606，发票号码 00864042，购货单位 〔人) 为杨玉森，厂牌型号为奥迪牌
FV7201TECVTG，发动机号为 287236，车架号码为 TEFV3A2488B3105156，销货单位
名称为齐齐哈尔驻通汽车销售有限公司。同日，北京北展亚运村汽车交易市场中心
为该车办理了出库手续，并收取出库费 150 元。

2012 年2月28 日，杨玉琳为该车向太平洋财产保险有限公司河北分公司交纳
交强险 950 元、代收车船税 440 元。2012 年2 月29 日，杨玉森为该车向中国人民
财产保险股份有限公司沧州分公司 投保商业保险,缴纳保险费 12979 元。2012 年3
月2 日，杨玉森向河北省沧州国家税务局交纳该车车辆购置税34188 元。

【案件焦点】
消费中的欺诈行为如何认定。
【法院裁判要香】

北京市昌平区人民法院经审理认为，根据齐齐哈尔骏通汽车销售有限公司为杨
玉森开具机动车销售统一发票，可以认定该涉案车辆的购车人为杨玉森，虽然向亚
葵祥公司付款的为刘洪江，但根据刘洪江出具的《证明》，刘湛江系替杨斑森付款，
故杨玉森与亚益祥公司之间存在买卖合同关系。

根据《车辆概况鉴定结论书》 作出的“该晶牌奥迪 FV7201TFCVTG ,车牌号费
BO00AN 小型轿车与新车车况不符”的鉴定结论以及亚状祥公司总经理倪涛在与杨
玉和森一方交涉时的陈述，可以认定亚益祥公司向杨玉森交车时该车车况与新车不

人G | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

符，故杨琅森有权要求解除其与亚益祥公司之间的买卖合同。合同解除后，尚未履
行的，终止履行;已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原
状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。故杨玉森有权要求亚益祥公司退还
购车款 406300 元，并要求亚益祥公司赔偿杨玉森交纳的税费、保险费、鉴定费、
出库费52207 元。

杨玉森主张亚益祥公司存在欺诈行为，并要求亚益祥公司赔偿一倍购车款，对
此，北京市昌平区人民法院认为,《中华人民共和国消费者权益保护法》中规定的
欺诈是指经营者故意告知对方虚假情况或故意隐瞒真实情况，诱使消费者作出错误
意思表示的行为。本案中,，杨玉森并未举证证明亚益祥公司存在欺诈的故意，故对
于杨玉森的该项请求本院不予支持。

北京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第九十四条、第九十七
条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下;

一、解除原告杨玉森与被告亚益祥 〈北京) 汽车销售有限公司之间的买卖合同
关系;

二、原告杨玉森于本判决生效后十日内向亚益祥〈北京) 汽车销售有限公司退还
奥迪牌 FV7201TFCYTG 汽车一辆【发动机导 287236，车架号码 LEFV3A24F8B3105156 ) ，
被告亚益祥 (北京) 汽车销售有限公司于本判决生效后十日内向杨玉森退还购车
款四十万六千三百元;

三、被告亚益祥 (北京) 汽车销售有限公司于本判决生效后十日内赔偿杨玉和森
鉴定费、保险费、车辆购置税共计五万二千二百零七元;

四、驶回原告杨玉森的其他诉讼请求。

原审被告亚益祥 〈北京) 汽车销售有限公司持原审答辩意见，提起上诉。北京
市第一中级人民法院认为: 首先，根据亚益祥公司向杨玉森提供的齐齐哈尔骏通汽
车销售有限公司开具的购货人为杨玉森的机动车销售统一发票，并结合刘洪江出具
的《证明》 以及杨玉森一方与亚益祥公司工作人员交涉的录音证据，可以证明杨玉
森与亚益祥公司之间存在购买涉案车辆的买卖合同关系。

其次，根据《车辆概况鉴定结论书》作出的“该而牌奥迪FFV7201TFCVTC ，车
牌号绅 JB300AN 小型轿车与新车车况不符”的鉴定意见、鉴定人员蚂长胜的出庭陈
述以及亚益祥公司倪涛在与杨玉森一方交涉时录音中的陈述，本院认定亚益祥公司

一、买卖合同的效力 | G7

玉和森有权要求解除其与亚益祥公司之间的买卖合同。 合同解除后，杨玉木有权要求
恢复原状，退还涉案车辆，并要求亚益祥公司给付购车款 406300 元以及交纳的税
费、保险费、鉴定费、出库费 52207 元。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下，

【法官后语】

买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的一种有名
合同。本案中原被告双方争议的首要焦点在于双方之问是否存在买卖合同关系。从
合同形式方面考察，原告并非购车合同中买受人的签字人;，但从合同实质方面考
察，原告履行了购车合同中买受人足额支付车辆价歼、实际受领标的车辆的义务。
因此，在本案中，经审理查明原告具有确此证据证明其已经受善履行了作为买受人
的义务，取得了买卖合同关系中的买受人的资格，即使并未在书面合同上实际答
字，原告仍可依据付款赁证、购车发票、完税证明等确浅证据证明其买受人的资格
与地位。一般来说，在处理买卖合同对外关系时，出于保护善意第三人的目的。采
。 职形式说，可以考虑否认实际出资人作为买受人的合同地位; 但在处理买卖合同内
部关系时，对于实际出资人作为买受人的合同地位的认定，应当采取实质说，以其
是否实际爱善履行买受人合同义务为标准。

根据《合同法》第九十四条第〈四) 项规定，因“当事人一方迟延履行债务
或者有其他违约行为致使不能实现合同目的"，当事人可以要求解除合同。未案中
被告作为出卖人并未严格遵守合同项下的实质内容履行义务，即交付买受人符合新
车质量标准的标的物，出卖人的违约行为直接导致了原告作为购车人合同目的不能
实现。依据《合同法》第九十七条规定: “合同解除后，尚未履行的，终止尾行;
已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救
措施，并有权要求赔偿损失。” 故本案所涉车辆买卖合同解除后，由购车人返还车
辆，出沁人退还车辆价款并赔偿损失。

68 | 中国法院 2015 年度案例，买卖合同纠纷

《消费者权益保护法》中规定的坎许是指经营者故意告知对方虚假情况或故训
隐瞒真实情况，诱使消费者作出错误意思表示的行为。如无法证明经营者隐瞒真实
情况之故塌，则不能认定经营者的行为是坎诈行为。本案中原告负有证明被告欣诈
行为的举证责任，但经审理查明原告确无实质证据和证明被告明知本案所涉车辆不符
合新车标准、具有了明显恶意与故意隐哎等行为，对于原告的意轩表示并未构成实质
性影响造成原告错误的意思表示。依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规
定》第二条的规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼
请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人
的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。

本案在事实认定、证据采信等方面存在一定程度的疑难与争议，对于规范自由
载量权、避免司法偏差具有一定的参阅价值与意义。

编写人: 北京市昌平区人民法院 李越

四
错误粘贴产品标识的行为是否具有欺诈性

一一苏向前诉徐州百从商业有限责任公司百惠超市分公司、
徐州百守商业有限责任公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省徐州市中级人民法院 (2013) 徐民终字第 803 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 苏向前
被告 (上诉人) : 徐州百窜商业有限责任公司百惠超市分公司 (以下简称百惠

分公司) 、徐州百询商业有限责任公司

【基本案情】

2010 年4月12 日 原告在被告百惠分公司购买观音王8 人金，共计花费 3840
元，该茶叶的包装袋上仅有“铁观音”等标识，而外包装盒正面写有“观音王”、
“中国， 安溪”字样，其背面有用不干腕粘贴产品标识，记载; 销售商，百惠超市;
商品品牌，巨佳; 卫生许可证，萧山食品产字 (2003) 0094 号; 生产商，杭州巨
住茶叶有限公司及质量安全标识。价格标签记载: 铁观音茶叶，价格 480 元/盒。
2011 年3月14 日，杭州市质量技术监督局蔽分局出具《关于举报杭州巨佳茶叶
有限公司食品生产许可证问题的回复》中称: “ 2010 年4月12 日在徐州市百侈商
业有限公司百惠超市购买的铁观音茶叶，标注生产商: 杭州巨佳茶叶有限公司，标
注生产日期: 2010 年4月10 日，经该公司鉴别，不是该公司生产。理由为该公司
的标识信息是直接印刷在产品外包装上，而不是用不干胶糙贴。”同年3月15 日，
杭州市萧山区卫生局出具《关于“卫生许可证号”查询信访函的回复》中称“芋
山食品产字 〈2003) 0094 号这个编号明显不符合发证编号规定。同时经查询许可
档案，也未发现发放上述编号的卫生许可证。发给杭州巨佳茶叶有限公司的卫生许
可证的编号为萧卫食产字 [2003] 0094”。被告百惠分公司售有福建省安溪县朝天
岩葵厂生产、广州市朝天岩茶业有限公司销售的铁观音茶叶。

另查明，原告购买的上述八使铁观音茶叶，因送检等原因截至本娄庭审结束仅-
余四盒。原告虽诉称上述茶叶不符合食品安全标准，系有毒食品，但其未提供证据
证明。

【案件焦点】

徐州百赛商业有限责任公司百惠超市分公司、徐州百完商业有限责任公司错误
粘贴产品标识的行为是否具有欺诈性。
【法院裁判要导】

江苏省徐州市云龙区人民法院经审理认为: 被告产品标识粘贴错误的行为具有
欺诈性。杭州市质量技术监督局藩山分局出具的回复证实被告销售的涉案铁观音共
时所粘贴的产品标识记载的生产商与其生产企业不相符，标识所记载的杭州巨佳茶
-时公司经核实并未生产该种茶叶。而标识中杭州巨佳茶叶有限公司的卫生许可证编
号“萧山食品产字 〈2003) 0094 号”亦不存在。被告作为专业的超市经营者应当

7人 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

认识到其销售商品的标识记载必须具备真实伯，被告在出售铁观音茶叶时，对其外
包装盒上粘贴的产品标识未进行核准，导致冒用他人产品标识的行为发生，而原告
信赖被告出具产品标识记载而购买该茶叶，故被告错误粘贴标识的行为具有若诈
性。被告销售的茶叶没有证据证明不符合食品安全标准，故不适用十倍罚则。

江苏省徐州市云龙区人民法院依据《中华人民共和国产品质量法》第五条、第
三十七条、第三十八条,《中华人民共和国合同法》第五十四条第二款、第五十八
条, 《中华人民共和国消费者权益保护法》第八条、第四十九条, 《中华人民共和
国公司法》第十四条第一款,《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法
通则》若干问题意见〈试行)》第 68 条之规定，作出如下判决;

一、被告徐州百奢商业有限责任公司百惠超市分公司赔偿原告苏向前茶叶损失
3840 元及赔偿金 3840 元、泗档费 100 元。上述款项在扣除原告应当赔偿被告灭失
的四盒铁观音茶叶 300 元后，被告徐州百守商业有限责任公司百惠超市分公司于本
判决生效之日起七日内，共计应赔偿原告苏向前 7480 元。

二、被告徐州百夺商业有限责任公司就本判决第一项中的赔偿数额在被告徐州
百奢商业有限责任公司百惠超市分公司不能偿付的范围内对原告苏向前承担补充赔
伐责任。

三、原告苏向前于本判决生效之日起七日内，将其购买的涉案四念铁观音茶叶
返还给被告徐州百馏商业有限责任公司百惠超市分公司。

徐州百镭商业有限责任公司百惠超市分公司、徐州百讲商业有限责任公司提起
上诉。江苏省徐州市中级人民法院经审理认为: 关于上诉人将涉案茶叶出售给被上
诉人的行为是否构成欺诈的问题。所谓敬诈，是指一方当事人故意告知对方虚假情
况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意识表示的行为。本案中，
从上诉人出售的涉案茶叶包装的标识中可以看出，茶叶是由“杭州巨佳茶叶有限公
司”生产，被上诉人有理由相信其购买的茜叶是该厂生产的茶叶。但杭州巨佳茶叶
有限公司核实涉案茶叶并非该厂生产，同时杭州市萧山区卫生局证实该标识中的卫
生许可证编号“萧山食品产字 (2003) 0094 号”亦不存在。上诉人作为销售者有
义务保证其销售的商品标识真实。因此，上诉人将非杭州巨佳茶叶有限公司生产的
茶叶出售给被上诉人，且将卫生许可证号并不存在的虚假标识粘贴在其出售的茶叶
包装上，上诉人的上述行为具有欺诈性，故上诉人将涉案茶叶出售给被上诉人的行

二、习卖合同的效力 | 7

为构成欺诈。

江苏省徐州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决;

了驭同上诉，维持原判。

【法官后语】

对于普通消费者而言，在购买茶叶时，茶叶所粘贴的产品标识记载的内容不仅
对消费者判断和了解茶叶的特征、价值、口感、色泽、香型等适当性和效用等方面
产生引导作用，而且极大可能对消费者决定最终的消费行为产生影响。本案中,被
告将非杭州巨佳茶叶有限公司生产的茶叶进行出售，并将卫生许可证号并不存在的
虚假标识糙贴在其出售的茶叶包装上，原告通过被告提供的产品标识，进而认定涉
案铁观音茶叶是通过特定生产商杭州巨佳茶叶有限公司采取特定生产工艺而出品
的，才进行购买。被告的行为违反了《产品质量法》第五条、第三十七条、第三十
八条关于销售者应当确保产品标识内容真实性的规定，具有欺诈性，并导致原告受
损。故法院依法判决被告赔偿原告损失 3840 元及赔偿人金 3840 元等。

本案的社会价值在于，产品标识存在于消费者衣、食、住、行各个领域，其是
给予具有非专业知识的消费者认识和判断商品特征、价值、适当性和效用的基本依，
据，是消费者选择和判断是否进行产品消费的重要信息来源。法院以被告错误粘贴
产品标识的行为具有坎诈性为由，判决被告赔偿原告损失及赔偿爹，确认了产品标
识内容是销售者对消费者所负责实义务的最低标准，规范了销售者的经营行为，使
消费者能够信赖产品标识记载内容而进行消费，从而实现良好的交易环境。

编写人: 江苏省徐州市云龙区人民法院 青蔽”康需

7&2 | 中国法院2015 年度案例，买卖合同纠纷

如何认定法人分支机构印章及相关经办人行为的效力

一一济南鑫择源物资有限公司诉河北建工
集团有限责任公司等买卖合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

山东省济南市历城区人民法院 (2012) 历城商初字第 313 号民事判决书

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 济南磷择源物资有限公司 〈以下简称骞择源公司)

被告: 河北建工集团有限责任公司 (以下简称河北建工公司) 、河北建工集团
有限责任公司济南分公司 〈以下简称河北建工济南公司)

【基本案情】

2010 年5月10 日,原告介择源公司〔出卖人) 与被告河北建工济南公司 〈买
受人) 签订买卖合同，约定买受人向出卖人购买钢材，规格及数量由买受方提供，
价格随市场行情而定，结算以实际送货数量及收料单为准。出卖人栏中，原告佬择
源公司加盖公童，买受人栏中名称为河北建工集团有限责任公司济南分公司，加盖
名为“河北建工集团有限贵任公司济南分公司”公童，马泽华在委托代理人处签
字。合同签订后，原告根据要求向被告承建的济南吉利汽车有限公司的建设工程工
地供应钢材，钢材供应完毕后，双方就货款问题发生争议，引起诉讼。

庭审中，原告愈择源公司为证实被告所入钢材款，提交加盖“河北建工全团有
限责任公司济南吉利汽车项目部”公童的钢材款欠条6份，该6份久条中均有陈友
军签字。另落款时间为 2010 年10 月9 日钢材款欠条1份，陈友军签字予以认可，

但未加盖以上项目部公章。6 份欠条中时间为2010 年4月27 日的欠条，同时加盖

二、买卖合同的获力 | 7

河北建工集团有限责任公司济南分公司公章及河北建工全团有限责任公司济南吉利
汽车项目部公章。上述 7 份欠条所涉钢材欠款共计 3491416 元，同时原告提交有收货
单位标注为河北建工集团有限公司、济南分公司或吉利工地【马经理) 的送货单6
份，马泽华在站货人或经手人处均签字，上述 6 份送货单钢材款合计 152435 元
(含运费) 。原告盒择源为证实其第二项利息主张，提交陈友军签字认可的钢材款利
息欠条4 份，其中2 份中加姜了河北建工全团有限责任公司济南吉利汽车项目部公
章，上述4 份久条欠息合计30 万元，2011 年4月24 日利息欠条中，注明“以后的
利息不再计算”。庭审中，被告虽对原告提交的工业品买卖合同中“河北建工集团
有限责任公司济南分公司”公章提出质疑，但对其主张未举证证实，而被告为证明
其与陈友军系分包关系提交被告河北建工济南公司与陈友军于2010 年月9 日答
订的建筑施工分包合同，合同内容为: 发包商被告河北建工济南公司将济南吉利汽
车有限公司备件中心、变速车间及废料仓库钢结构工程整体分包给陈友军个人，合
同甲方处(发包商) 加盖的“河北建工集团有限责任公司济南分公司”公章与原
告提交工业品买卖合同中加盖的公音一致，被告对公童一致解释为,分色合同是项
目上陈友军交给被告公司的，交到被告公司时上面已经盖好章了。庭审中，二被告
对原告提交的欠条中加盖的“河北建工集团有限责任公司济南吉利汽车项目部”
章提出有异议，但被告承认在吉利汽车工程中确有项目部公章，同时被告也未举证证
实其异议主张，庭审中，原告为证实河北建工集团有限责任公司济南吉利汽车项目
部公章真实存在，提交 2010 年 10 月1日还款计划荆份，该还款计划中加盖了“河
北建工集团有限责任公司济南吉利汽车项目部”公章，同时马泽华、陈友军在该还
款计划中签字。另查明，被告河北建工济南公司系被告河北建工公司设立并领取营
业执照的分支机构。

【案件焦点】

如何在具体案件审理中认定法人分支机构印章及相关经办人行为的效力。
【法院裁判要旨】

山东省济南市历城区人民法院经审理认为, 《中华人民共和国合同法》第四十
-四条规定，依法成立的合同，自成立时生效，第六十条规定，当事人应当按照约定

全面履行自己的义务。本案中，被告对原告提交的工业品买卖合同中加盖的“河北

74 | 中国法院 2015 年度案例 .买卖合同纠纷

建工集团有限责任公司济南分公司”公章提出异议，称印章并非其公司的，公司也
未签订过该合同,但被告为证实其与陈友军存在分包合同关系提供的分包合同中加
盖的济南分公司的公章与上述买卖合同中印章一致，而被告对此解释为陈友军交给
公司时已经盖好该印章不符合市场规律，有违常理，因此法院对被告的该项辩称理
由不予采信。据此，法院认定买卖合同中“河北建工集团有限责任公司济南分公
司”公章被告是认可的，并在经济来往过程中使用。因此原告奢择源公司与被告河
北建工济南公司签订的工业品买卖合同是合法有效的，马泽华作为委托代理人，其
行为能够代表公司。关于为原告出具人欠条的陈友军的身份问题，原告提交的欠条中
陈友军签字处加盖河北建工集团有限责任公司济南吉利汽车项目部公章，庭审中，
被告认可在其承建的济南吉利汽车有限公司的工程项目中使用项目章，且被告未提
供相应证据推翻欠条中加盖的项目部公章的效力，同时在原告提交的加盖“河北建
工集团有限责任公司济南吉利汽车项目部”公章的还款计划中作为被告委托代理人
的马译华也予以签字认可，更加能够说明该济南吉利汽车项目部的公章是真实存在
的，并且被告在实际经营活动中使用。另原告提交的 2010 年4月27 日欠条中陈友
军的签字处加盖了河北建工集团有限责任公司济南分公司的公章，说明陈友军系被
告在其承建工程上的工作人员，综上法院认定陈友军因该项目为原告出具从条的行
为能够代表公司，产生相关法律后果由被告承担。原告与被告河北建工济南公司双
方存在买卖钢材业务关系，原告向被告承建的工程供应钢材，该买卖合同关系合法
有效，双方应依法履行。被告河北建工公司作为设立被告河北建工济南公司的法人
单位，应对其分支机构的债务承担连带责任。原告提交的马泽华繁字的送货单及陈
友军签字的欠条所确认的钢材款共计 3643851 元，减去原告已认可的被告已付款
2589800 元，余款 1054051 元，能够认定系原告佬择源公司供应给被告钢材而产生
的债权债务。因此原告主张要求被告支付钢材款 1054051 元的诉讼请求，事实清
楚， 证据充分，符合法律规定，法院予以支持。被告为原告出具欠条及送货单，应
当及时支付给原告钢材款，其一直未予支付，已经构成违约，应当承担相应的民事
责任，给原告造成的经济损失应予以赔偿，辐时被千为原舍出具利息从条，双方权
利义务明确,法院对于原告要求被告赔偿利息损失 30 万元的诉讼请求予以支持。
原告要求被告支付欠款期间的利息，因被告为原告出共的最后一份即 2011 年4月
24 日利息欠条中，已经注明“以后的利息不再计算”，从被告数次为原告出其利息

二、买卖合同的效方 | 3

欠条的经过来看，原告认可被告拖延支付钢材款并支付利息这一事实的，综上可以
认定原告对于该从条中以后的利息不再计算的内容是认可的，因此原告再要求被千
再行支付欠款期间的利息无依据，法院不予支持。

山东省济南市历城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条.第
一百零七条、第一百三十条、第一百五十九条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第
六十四条、第六十八条之规定，判决如下.:

一、被告河北建工集团有限责任公司济南分公司支付原告济南褒择源物资有限
公司货款 1054051 元。

二、被告河北建工集团有限责任公司济南分公司赔偿原告济南讲择源物资有限
公司利息损失 30 万元。

以上第一、二项所判款项，均限被告河北建工集团有限责任公司济南分公司于
本判决生效之日起十日内付清。

三、被告河北建工集团有限责任公司对上述款项承担连带清偿责任。

四、联回原告济南闭择源物资有限公司的其他诉讼请求。

【法官司语】

在具体案件的审理过程中，公司法人的分支机构以自己的名义或相关项目负责 、
人、经办人的名义对外签订合同或作出其他民事行为的情形比较常见。特别是在这
些分支机构在作为被告时，往往也会以主体地位及其效力问题作出抗辩。对此，应
综合其所加盖印章的其他情形综合考虑，结合其经济往来的一贯行为和通常情形下
的市场规则，综合认定。

Y@G | .中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

个人签订的药品买卖合同无效的处理
-彭国平诉王同江、徐伟英买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省潍坊市寒训区人民法院 (2013) 寒商初字第 297 号民事判决书
2. 案由: 买均合同纠纷
3. 当事人
原告: 彭国平
被告: 王同江、徐伟英

【基本案情】

原告系江西仁和药业的代理商，负责该公司在潍坊地区的药品销售，并以个人
的名义进行药品买卖。2013 年1 月1 日，原告与被告王同江签订销售协议书一份，
约定王同江为原告代理销售药品，负责潍坊市寒亭区、怠文区、凡色市、安撕市的
市场销售。双方签订协议后，原告向王同江供应药品，2013 年4月7 日，王同江给
原告出具欠条一份，证明欠原告货款34000 元。2013 年4月21 上日，原告又向王同
江供应了价值 1767 元的药品。后原被告双方因支付货款问题形成纠纷。被告王同
江与被告徐伟英系夫妻关系。

原告向法院提交王同江书写的欠条、收款收据证明被告所欠货款的数额，被告
对证据的真实性无异议。

【案件焦点】
1. 原被告之间签订的合同是否有效; 2 被告是否承担相应责任。

二、买卖合同的效力 7

【法院裁判要旨】
山东省浴坊市寒训区人民法院经审理查明，被告王同江主张原告系江西仁和药
业的业务员，但在庭审中原被告均陈述原告系自江西仁和药业购买药品后再亚给被
告，且双方签订的销售协议系以个人名义签订的，与江西仁和药业无关，故未案所
涉药品买卖的主体应为原告彭国平与被告王同江。因药品经营需由取得药品经营许
可证的企业进行销售，个人无权销售，故原告与被告王同江之间签订的销售协议系
无效协议。
被告王同江系专业医药商品购销员，明知原告无权销售药品仍与原告签订销售
协议并自原告处购买药品，应当承担相应的责任。
毕上，被告王同江应当支付所欠原告货款 35767 元。因被告出具的多款证明中
并未约定付款时间，故原告主张的利息损失应自起诉之日起计算为宜。因被告二同
江与徐伟英系夫妻关系，该欠款系夫妻共同债务，应共同承担支付货款的义务
山东省潍坊市塞剖区人民法院依照《中华人民共和国药品管理法》第十四条
”第一款、《中华人民共和国合同法》第五十八条、《最高人民法院关于适用《中华
。 人民共和国婚姻法》若干问题的解释 〈二)》第一十四条、《中华人民闪和国民事
诉讼法》第一百四十二条之规定，判决，
被告王同江、徐伟英给付原告彭国平货款 35767 元并支付利息〈自 2013 年8
月23 日起按中国人民银行同期流动资金贷款基准利率计算) ，限于本判决生效后十
日内付清。

【法官后语】
， 根据《药品管理法》 相关规定，药品经营需由取得药品经营许可证的企业进行
。 销售，个人签订的药品买卖合同无效。药品买卖合同无效后，已实际发下的买赤业
， 务及取得的药品如何处理应遵从《合同法》第五十八条的规定， “合同无效或者被
撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还;不能汉还或者没有必要返还的 总
。 当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的视失，双方都有过错的，应
。 当各自承担相应的责任。"

编写人:山东省潍坊市寒亭区人民法院 县晓范

7如 |中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

表见代理中善意相对人的范围
一一陈央诉倪善祥等买卖合同案

【案件基本信息 】

1. 裁判书字号

江苏省如皖市人民法院 (2013) 举民初字第 949 号民事判决书

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 陈宕

被告: 倪善祥、南通六建建设集团有限公司华诸分公司 (以下简称华诸分公
司) 、南通六建建设集团有限公司

【基本案情]】
2007 年8 月10 日,南通万城置业有限公司作为发包方，南通六建建设集团有

限公司作为承包方，签订《总承包施工工程合同》一份，约定南通万城置业有限公 |

司投资开发的浅水湾项目包揪17、18、19、20、21 号楼在内的工程由南通六建建
设集困有限公司承建。南通六建建设集团有限公司承接后将该工程交给其下属的华
先分公司施工。华镭分公司 〔甲方) 又和倪善祥 (乙方) 签订《内部协议书》， 将
浅水湾项目 17#、18#楼工程分包给倪善祥施工。甲方代表栏加盖有华龟分公司印
章，乙方代表栏签有“倪善祥”。

2007 年9 月18 日，伤善祥以分项工程负责人身份与华完分公司订立浅水湾工
程 17#、18#分项工程安全生产责任书。

2007 年9 月起，原告向浅水湾工地 17失、18#楼供应散装水泥。2007 年10 月3
日，原告为乙方，倪善祥为甲方，签订《供货 〈(运输) 合同》，协议签订后，原告
即组织向浅水湾工地供应散装水泥。审理中，原告提供散装水泥计量单49 份，合

二、习卖合同的效力 | 79

计送至浅水湾 17#、18#屡工地散装水泥991.079 吨。

2008 年7 月 14 日，原告为甲方，倪善祥为乙方，签订《还款协议》。 原告提供
一份2009 年月25 日收据，该收据内容为“今收到南通万城浅水湾 17让8#搂工程
款支付陈宕水泥款，人金额款拾拥万套件元”， 加盖华宴分公司浅水湾项目部的印章。
经手人处有作善祥签名。苏州同济司法鉴定所对 2009 年上月25 日收据落款处印章
及手写字迹的形成时序进行鉴定。2011 年工月20 日，苏州同济司法鉴定所作出苏
同司鉴所 [2010] 文鉴字第 387 号司法鉴定意见书，结论为收据落款处印章形成于
手写笔迹之前。但原告未能付到该款。

原告索款未果，诉至本院，请求判令倪善祥给付货款、利息、违约金，筷加江
苏南通六建建设全团有限公司、华侈分公司 为本案的被告参加诉诊。

【案件焦点】

1. 侈善祥的行为是否构成表见代理; 2 南通六建建设集团有限公司、南通广
建建设集团有限公司华净分公司是否承担给付货款的责任。
【法院裁判要缀】

江苏省如举市人民法院经审理认为: 2007 年 10 月3 日原告与例关祥签订的
《供货〈运输) 合同》，经审查系合同当事人真实一致的意思表示，约定内容没有
违反法律法规禁止性规定，故该合同合法有效。合同当事人应按照合同的约定全面
履行目己的义务。根据2008 年7 月 14 日原告与倪善祥仁订的《还款协议》，侦善
祥欠原告货款 282886. 8 元，故例善祥应给付原告货款 282886. 8 元。

本案争议焦点是南通六建建设集团有限公司、南通六建建设集团有限公司华章
分公司是否承担给付货款的责任。审理中,被告南通六建建设集团有限公司、南通
。 六建建设集团有限公司华赣分公司辩称例善祥与原告签订《供货〈运输) 合同》
是个人行为，倪善祥自己的行为应当由其自己承担。原告认为，侈善祥的行为构成
。 表见代理，南通六建建设集团有限公司、南通六建建设集团有限公司华讲分公司应
。 承担给付货款的责任。南通六建建设集团有限公司华章分公司与例善祥等订《内部
。 协议书》， 将浅水湾项目 17、18 号楼工程分包给倪善祥施工，约定“项目机构人员
 名单; 项目副经理: 倪善祥"”，由南通六建建设集团有限公司华彰分公司收取工程
。 管理费，偶善祥作为实际施工人进行施工，故俩关祥系挂基南通六建建设集团让了

80 | 中国法院 2015 年度案例，买卖合同纠纷

公司华壮分公司承揽工程。2007 年 10 月 3 日原告与倪善祥仁订的《供货 (运输)
合同》，合同的抬头和落款处都是倪善祥的签名，合同中明确写明案涉工程系南通
六建建设集团有限公司承建的浅水湾项目 17、18 号楼工程，但倪善祥在签合同时
并没有向原告出示其代表南通六建建设集团有限公司、南通六建建设集团有限公司
华半分公司委托订立买卖合同的授权委托书。倪善祥系挂靠南通六建建设集团有限 |
公司华奢分公司在浅水湾项目 17、18 号楼施工，原告并未举证倪善祥在签合同时
相信侈善祥有权代表南通六建建设集团有限公司、南通六建建设集团有限公司华讲
分公司的证据。2007 年 10 月 3 日原告与倪善祥签订《供货〈运输) 合同》时,未
审核倪善祥的身份及有无代理权，又没有要求南通六建建设集团有限公司、南通六
建建设集团有限公司华获分公司加盖公章，合同履行中又没有要求南通六建建设集
团有限公司、南通六建建设集团有限公司华奢分公司予以确认或追认。综上所述，
倪善祥的行为不构成表见代理。南通六建建设集团有限公司、南通六建建设集团有 |
限公司华诸分公司对原告不承担付款责任。 |

关于原告主张被告给付2008 年7 月 14 日签订还款协议之日起至给付之日目的 |
利息，标准是中国人民银行同期贷款利率的四们及违约金计人民币 84866.04元
(总价的 30% ) 的诉讼请求。2008 年 7 月 14 日，原告为甲方，倪善祥为乙方，签
订的《还款协议》约定: “关于甲方供给乙方水泥用于浅水湾 17#、18#楼工程施
工，目前双方已对账，乙方共计欠甲方货款 280886.8 元，大写武拾搬万零制作抽 |
拾陆元零手角，经双方协商达成如下协议: 一、因乙方逾期未能付款，补贴甲方式
他元整作为逾期至今的费用。二、货款及补偿费用必须于2008 年8月30 日前到 |
位，否则按总价的 1. 5% 每天支付违约金，直至货款全部结清。”倪善祥未按约给 |
付原告货款的事实存在，事实上给原告造成了华息损失。原告既主张了逾期付款利
息，又主张了违约金。本院认为由于违约金具有补偿性和惩罚性的特征，违约金的
计算既要尊重约定时的意思自治，又要综合考虑本案原告的损失，被告违约时间、
违约程度以及双方履约的情况等因素，原告已主动降低了违约金标准，本院综合考
虑上述因素及本案的案情，认为支持违约金 84866. 04 元为宜，不支持原告主张的
和逾期付款利息的诉讼请求。

江苏省如捍市人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条，
《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百零九条、第-一百一十四条之规定，

着束如下:

一、被告侃善祥于本判决生效后立即给付原告陈宏水泥款 282886. 8 元。
二、被告倪善祥和于本判决生效后立即给付原告陈宏违约金 84866. 04 元。
三、怠回原告陈寡的其他诉讼请求。

【法官后语】

对于南通六建建设集团有限公司 、南通六建建设集团有限公司华僵分公司是否
承担给付货款的责任是本案的一个难点。审理中,被告南通六建建设集团有限公
司、南通六建建设集团有限公司华对分公司 --直都办称倪善祥与原告签订《供货
(运输) 合同》是个人行为，倪善祥自己的行为应当由其自己承卸。原告却认
为，倪善祥的行为构成表见代理，南通六建建设集团有限公司、南通六建建设集
团有限公司华伟分公司应承担给付货款的责任。解决这一难题，主要遵循如下载关
电路，

表见代理的含义、攀成要件及司法实践。

《合同法》第四十九条对表见代理作了简洁的规定: “行为人没有代理权、超
越代理权或者代理权终止后以本人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理
权的，该代理行为有效。”该立法侧重保护无权代理行为中善意相对人的利益。但
由于立法上没有对表见代理的含义作出明确界定，从而给学理研究和司法实践留下
了广阔的空间，审判实践中认定表见代理的标准见仁见智，千差万别，损害了法律
。， 透用的统一和司法权威，因此，充分研究表见代理的含义构成要件及其在司法实践
”中的表现，显得尤为这切和重要。

表见代理的特征: 1. 行为人的行为要完全符合无权代理的一切表面特征即行

。 为人实施的民事法律行为，完全符合了代理行为的表面特征， 但实际上行为人缺乏

代理权。2. 唯第三人有理由相信行为人有代理权。

”第三人“有理由相信”属于抽象事实，而法官需要在案件现存的客观事实的基
。。 础上完成对这个抽象事实的判断，并形成令人信服的心证结论。因此，在这个判断
。。 过程申，法官应从一个善良管理人的角度，接电表见代理行为发生、发展的动态过
。。 程，结合行为的前因后果进行整体的把握和认定，而不能将胡见行为仅仅作为静态
事实机械认定。如同样是未经授权的财务经理在他人的备款合同上作为担保人关

82 | 中国法院 2015 年度案例 . 买卖合同纠纷

章，是多次合作中的惯例行为还是第一次操作，对是否构成表见代理将形成本质的
差异。本案中,法院对表见代理的认定，即从操作行为的延续性、协议内容的统一
性以及行为人身份的代表性等方面，和进行了动态的分析和认定。倪善祥在签合同时
并没有向原告出示其代表南通六建建设集图有限公司、南通六建建设集团有限公司、
华从分公司委托订立买卖合同的授权委托书。倪善祥系挂靠南通六建建设集团有限
公司举锡分公司在浅水湾项目17、18 号楼施工，原告并未举证在签合同时相信侈
善祥有权代表南通六建建设集团有限公司、南通六建建设集团有限公司华侈分公司
的证据。2007 年 10 月3 日原告与倪善祥签订《供货〈运输) 合同》时，未审核倪
善祥的身份及有无代理权，又没有要求南通六建建设集团有限公司、南通六建建设
集团有限公司华佬分公司加盖公章，合同履行中又没有要求南通六建建设集团有限
公司、南通六建建设集团有限公司华佬分公司予以确认或追认。

在司法实践中，依据相关司法解释，企业、项目部工作人员以个人名义所为的
民事行为不构成表见代理。实务中经常出现的企业或项目部工作人员以自己或被代
理人溃义对外形成债权债务行为的案件，对此情形，应认真分析工作人员的行为是
职务行为还是无权代理。对于相对人仅以企业式项目部工作人员以个人名义所为民 |
事行为而不能证明被代理人作出过关于授予行为人有代理权的意思表示的，不能认 |
定为表见代理，实务中有的判决仅以项目部公示栏中注明的该工作人员身份而认定
为表见代理的做法，因负乏被代理人授权表意这一基本前提，实为扩大了表见代理
的适用。

编写人: 江苏省如泉市人民法院 许乡坤”唐杨静

二、买卖合同的效力 | 人3

口头合同项下如何适用表见代理认定合同相对人
一一杨涉群诉南通华荣建设集团有限公司、谢元明买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市洪柬区人民法院 2013) 港南初字第 300 号民事关闪上
2 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 杨淑群
被告: 南通华荣建设集团有限公司〈以下简称华荣公司) 、谢元明

【基本案情】
2010 年5月10日， 《和
程施工合同协议书》， 约定华荣公司委派汤汉清为该工程项目经理。 华荣公司对外

人 施夕华系项目生产经理; 陆红军系项目材料员_

同年 10 月 16 日，华荣公司以其下属子公司“洒通华 荣建设劳务有限公司” 名头将
金桥工程转包给谢元明并签订《工程施工承包责任书》， 约定: “乙方〈谢元明)
既是审方〔华荣公司) 金桥花园 A 区工程的生产负 责人亦是该工程的承包人”，
“志方的材料、租货等对外合同均应报送甲方工程营 理部审核同意方可签订，并交
华荣公司财务部门作为付款的依据"; “乙方付款时， 应提供采购及租赁等合同作为
付款俯据，并同时提供有效票据，交甲方财务分 分管领导审批同意后方可付款，票据
总人额不得低于合同总价的 65%”; “己方在施工承包中， 实行自负午亏，在交纳甲
方管理费和提留了本合同约定的和国家规定应提留的各项提留款后，倘若表蛋余则
由蕊方自行支配*;“甲、乙双方进行结算、分配的时间应满足以下全部条件，(3】
乙方已全部付清了本合同项下工程对外结多的所有债务”等内容。

84 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

合同签订后，谢元明个人或其委派其他工程项目负责人员与个体经营性质的通
州区金沙镇杨淑群建材经营部〈以下简称杨淑群经营部) 进行工地所需砂石的买
卖洽谈、送货等相关事宜。期间，杨淑群经营部陈明于2011 年1月14 日向金桥工
程工地送交了价款合计为 $3. 4S9836 万元的黄砂、石子等建筑材料; 华荣公司于同
年工月29 日以用途“材料”为由向杨淑群经营部通过银行转账支票付款 30 万元;
施夕华、顾宗华于同年9 月27 日确认杨淑群经营部陈明于同年元月至9 月期间向
“人金桥花园多层二期”工地配送黄砂 10924. 68 吨、粗砂 44. 03 吨、石子等 3707.71
吨; 谢元明于2012 年1月21 日以华荣公司名义通过出具欠条的形式确认“人金桥多
层项目”工地结多杨涉群经营部砂石款 126. 79 万元，施尹华在该欠条上签署意见
予以证明 。杨淑群与谢元明均确认，包括华荣公司于2011 年1月29 日付款30 万元
在内，在前述欠条形成之前华荣公司合计向杨淑群付款49 万元。

另查，陈明与杨淑群系夫妻关系。杨淑群于2013 年5 月28 日就本案向本院申
请诉前调解。

【案件焦点】

1. 与原告杨淑群建材经营部建立买卖合同关系的需方主体能否确认为华荣公
司; 2，如不能确认，应否由被告谢元明承担相应的民事法律责任。
【法院裁判要鲁】

江苏省南通市港疗区人民法院经审理认为:

关于争议焦点 工问题。就本案而言，案涉工程砂石买卖系由被告谢元明出面或
主导与原告杨淑群进行洽谈和实际履行的，且未有证据显示被告谢元明口头洽谈案
涉交易时是以被告华荣公司的名义并得到被告华荣公司的授权。根据证据规则的要
求，主张合同成立的一方当事人应当对合同订立的事实承担举证责任。原告杨淑群
讼未能举证证明其与被告华荣公司之间存在书面合同，也未能举证证明存在口头或
其他形式的合同。故本案不能认定被告华荣公司是案涉工程砂石买卖的合同相
对方。

关于争议焦点 2 问题。对案涉金桥工程系由被告华荣公司承建; 被告谢元明对
外系案涉金桥工程的项目剖经理，对内与被告华荣公司存在工程转包合同关系; 被
告华荣公司就案涉交易付过款的事实，各方当事人并无争议。被告谢元明在本案中

二、买亚合同的效力 | 85

是否应当承担相应的民事法律责任，其关键在于被告谢元明向原告杨淑群采购砂石
的行为是否对被告华荣公司构成表见代理。

首先，根据被告华菜公司与被告谢元明之间订立的《工程施工承包责任书》中
“乙方的材料、租赁等对外合同均应报送甲方工程管理部审核同意方可签订，并交
华荣公司财务部门作为付款的依据”的约定，被告谢元明在未能证明其向原告杨涉
群采购砂石是经被告华绽公司授权的情况下，其所进行的案水交易属于无权代理
行为。

其次，即便被告华荣公司对外承建了案涉金桥工程、被告谢元明具有案涉金桥
工程项目副经理的身份外观，但并不能推定被告谢元明必然具有代表被告华荣公司
对外采购建筑材料的权限。至于被告华荣公司就案涉交易付过款的事实也只能说明
被告华荣公司基于转包合同关系代被告谢元明对外付款的可能，并不能起到外观授
权的法律效力。故在被告谢元明治谈案涉交易时既未出具被告华荣公司颁发的授权
证书亦未通过在人库单上加羡公章表明被告华荣公司认可其采购行为的情况下，原
告杨淑群无理由相信被告谢元明享有代理权。

再者，原告杨淑群在与被告潮元明洽谈案涉交易时，既不审查核实谢元明的真
实壬份及有无代理权，又不要求与谢元明订立书面的买卖合同，在交易履行过程中
亦未要求被告华荣公司予以确认或追认，特别是在谢元明出具欠条时完全可以要求
被告华荣公司加盖公章予以追认。故原告杨淑群在客观上因未尽到合理注意义务而
存在行为过失。

因此，被告谢元明从事案涉交易的行为对被告华荣公司不构成表见代理。

综上所述，被告谢元明应就原告杨淑群主张给付砂石款 126. 79 万元的请求承
担法律责任;被告华荣公司不承担给付活律责任。虽然被告谢元明未及时给付货款
对原告杨淑群构成合同违约，但原告杨淑群并未提供本案诉讼前曾索要过货款的证
据，且欠条本身亦未约定具体的货款给付时间，故对原告杨淑群主张的自本院于
2013 年5月28 日诉前调解本案之日起至实际给付之日止期间、按中国人民银行公
布的同期银行贷款基准利率计算利息请求，本院予以支持。对原告杨淑群主张的其
他利息损失请求，本院不予支持。

江苏省南通市港闸区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第十
条、第十三条、第四十九条、第一百零七条、第一百零九条、第一百五十九条，

86 | 中国法院 2015 年度案例,买卖合同纠纷

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》若于问题的解释 (二)》第二
条的规定判决

一、被告谢元明于本淹决生效后十日内一次性给付原告杨淑群货款人民币
126. 79 万元及自2013 年5月28 日起至实际给付之日止期间、按中国人民银行公布
的同期银行货款基准利率计算的利息。

二、驭回原告杨淑群对被告南通华荣建设集团有限公司的诉讼请求。

【法官后语]

1. 涉及建设工程领域的相关买卖、承揽、租赁等纠纷长期以来一直是我国经

济快速发展地区商事审判重点和难点，主要呈现以下两个特点:

(1) 涉及面广，爆发集中

一个建设工程自建设方接手工程起就涉及到发包、转包、建筑材料买卖、配套
工作的承揽、建筑器材的租赁、施工人员的组织协调等诸多民事活动环节。一般情
况下，只要建设资金充裕、工程建设中未出现极端性事件，不会出现与该工程建设
相关的系列案件渗入法院。反之，较大规模、集中爆发诉讼的现象就会逐步显现。
近年来，因房地产市场的萎缩和国家调控，前述现象还将持续发生。特别是建设工
程所在地基层法院审理的压力和难度短期内还很难改观，部分地区的法院还将面临
集团性诉讼渗入，对已有审判资源和处理能力都将是一个很大的考验。

(2) 案情复杂，争议较大

目前，我国建筑市场秩序尚不够规范，速法分包、转包及缺少有效监管的内部
承包现象还较为普遍。特别是一些没有资质县信誉较差的实际施工人，一旦遇到发
包方长期拖欠建设资金或出现较大的工程事故而严重亏损等极端情况，为了规避自
身经营风险往往采取故意躲避合同义务或转移合同责任的方式进行诉讼博弈。与建
设工程相关的交易权利人同样为了自身交易利益的保障往往直接指向工程承包企业
而不选择实际施工人作为诉讼对象。而这些工程承包企业即使应诉，也因对交易的

内容和过程不知情，而致使法莞对交易事实审查逮到障碍和困难。特别书面交易合
同的缺失，更是给法院审查交易对象增加了难度,法院之间对处理结果的争议

较大。
2.， 对于与建设工程相关的买卖、承揽、租赁等纠纷应当坚持合同相对性的审

二，买卖仿同的效力 | 名7

判原则，对未直接发生案涉交易的工程承包企业应廊慎适用“表见代理”认定
责任。

《合同法》第四十九条规定: “行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终
止后以被代理人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为
有效" 。这是目前法院审理合同类民事案件适用“表见代理”认定相关当事人承担
合同义务的主要法律依据。人民法院在具体适用时应坚持以下“三项条件兼具” 的
审理原则 ;

(1) 无权代理人具有足以被认定为有权代理的表象

就本案而言，经审理查明的事实显示谢元明通过工程转包合同取得了华荣公司名
下工程项目部副经理的身份外观。该种身份外观确实存在让杨激群相信谢元明可以代
表华荣公司对外开展相关民事活动的表象。但这种表象产生的外观效应在案涉工程项
目部其他工作人员身上亦能得到体现，不具有唯一性。即使存在华荣公司直接付款
的情形，亦不能当然认定华荣公司已确认了谢元明交易行为，理由是交易实践中代
为或受托付款的现象也是普遍存在的，不具有排他性。故谢元明的工程项目部副经
理身份外观尚达不到足以让杨淑群相信其得到华荣公司授权的表象程度。

(2) 无权代理人与第三人发生的交易需以被代理人名义进行
因本案无书面合同或者其他有效证据可以反映谢元明在与杨淑群洽谈和进行案
涉交易时采用了华荣公司的名义。相反，谢元明在确认交易给付义务时向杨涉群出
具的欠条上亦未通过加盖工程项目部的印章以显示其是代表华荣公司进行交易。改
杨涉群主张谢元明的行为构成表见代理亦缺少无权代理人以被代理人名义进行交易
的事实要件。

(3) 第三人相信无权代理人有代理权自身无过失

无过失地相信是指第三人本身出于善意、遵愤、理性而与行为人进行交易，对
于常人来说或者交易惯例而言第三人已尽到了应尽的注意义务。比如行为人之前与
自己或者其他交易对象进行类似行为时，有无被代理人普遍予以确认的先例。又
如，无权代理人在交易过程中存在违约行为时，第三人有无向无权代理人披露的被
代理人进行沟通、了解和核实。因此，本案杨涉群在没有审查谢元明是否得到华荣
公司援权而对外采购建筑材料或者工程项目部能否加盖印章予以确认交易等需要谦
慎注意的情况下，就直接与谢元明发生数额巨大的沙石买卖关系，说明其本身对谢元

88 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

明是否代表华荣公司与其进行交易并未引起足够的重视，存在交易对象认知的过失。

综合以上三点分析和判断，本案认定谢元明的行为不构成对华荣公司的表见代理

具有法理依据县符合法律精神，能够对规范建设工程领域内的交易行为起到示范作用。
编写人; 江苏省南通市港闻区人民法院 ”孙兴旺

如何认定交易习惯
 一一于开患诉孔祥海买卖合同案

【案件基本信息】
辽宁省庄河市人民法院 〈2013) 庄民初字第 4517 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 于天忠
被告: 孔祥海

【基本案情】

2011 年4 月起，被告孔祥海通过中间人灵学海介绍向原告于开上患购买肉鸡饲
料，分批购买。每次购货均由原告与被告电话协商一致后，由尹学海将货物从原告
处送至被告处，严学海每次运货均在饲料货款欠据上签收，对货物数量、货款金额
等予以确认，其后，由被告向原告付款。自2011 年4月25 日至2011 年7 月3 日，
尹学海给原告签具了 11 张货款欠据，共计 379250 元。每张欠据均由严学海签有
“瑚学海代孔祥海”字样。上述货款，被告于诉讼前向原告支付了 33 万元，于诉诊
中通过瑚学海向原告支付了3 万元，尚欠 19250 元未付。原告诉至法院，要求被告
给付灌款 19250 元。

诉讼中，灵学海作为证人出庭，证明其作为中间人介绍原、被告买卖案涉货

一、买卖合同的效力 | 89

物，每次双方联系好后，被告给其打电话，由他拉货，被告支付运费，每次提货由
其签具欠据，欠据一式两份〈一份是复写联) ，其将货物送至被告处，由被告的工
人清点，并将欠据复写联直接给被告。上述 11 张多据中“严学海代孔祥海” 系其

<

3

签。有一张 2011 年的昧据在其处，过了很长时间才给被告。双方诉讼后，二其齐
协调。其在庭审中陈述为“我给被告协调，被告称只能最多给原告 30000 元，被
告将 30000 元给我，我接到 30000 元后，我告诉被告，我给原告商量一下，看看给
30000 元行不行。我将 30000 元给付原告后，但是原告不同意，认为 30000 元少。
原告说怎么也得差不多，但是没有说明确的数额。后来我将 30000 元给了原告。

昌

生 wNv

请
过
将

【案件焦点】
如何认定交易习惯。
【法院裁判要午】

辽字省庄河市人民法院经审理认为: 原、被告对于双方通过口头协议购买货
并无异议。尹学海系运货人，根据原、被告间的交易习惯，由尹学海在欠据中签字
并将货运至被告处，旦在其送货时将欠据复联交给被告方。尹学海的该签字和提货
行为均应认定为系受被告委托所为。因此，对原告所提交的 11 张父据的多款数领
应予以认定。被告对于原告提交的 11 张欠据中的其中一张 42600 元的欠据提出异
议，称该笔货物接收人记不清是否收到。根据双方交易习惯，瑚学海俭具双据的同
时应提取货物，故应认定案涉 11 张欠据中的货物原告均履行了交货义务。原告起
诉时自认收到了 33 万元货款，被告方未提供证据证明其支付的货款数额。量在答
辩中称有一笔4 万元的汇给原告的汇款尚未汇到原告处。央此，可以确认至起诉

因双方和解而支付的货款，对此，中间人尹学海出庭证实原告虽收到了货款，但未
同意和解。被告亦无证据证明双方已和解。因此，不能认定原告同意以被告给付3
万元为条件和解。综上，对原告主张的 19250 元货款的诉讼请求，本院予以支持。
辽宁省庄河市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第人条、第十条第--
铂、第四十四条、第六十条、第六十一条、第一百零七条、第一百三十条、第三百
丸十六条、第三百九十七条之规定，判次如下:
被告孔祥海于本判决发生法律效力后十日内给付原告于开忠货款 19250 元。

S0 | 中国法院 2015 年度案例,买卖合同纠纷

【法官后语]
交易习惯是我国法律的一项规定，在从事商业行为的过程中， 双方一般要明确
约定行为模式，如确存交易习惯，亦应注意证据的保存，因交易习惯往往只是体现
在日常行为上，当事人不注意证据问题，往往造成举证不能，本案的委托行为即建
立在交易习惯的认定上，由此，交易习惯成为重点认定的法律关系。本案司机出庭
后对相关问题予以说明，被告亦自认了部分事实，加之原告所提的部分书面证据，
综合起来能够认定交易习惯，但如果没有证人证言等证据，案件的认定难度将加
大，因此，在交易习惯的履行过程中注意保管证据是维权方应注意和做到的。
编写人: 辽宁省庄河市人民法院 宋振业

本
在适用表见代理时对相对人是否尽到注意义务的判定

一一揭阳市顺峰电力机具有限公司诉本溪电力
安装有限责任公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省本溪市中级人民法院 〈2013) 本民二终字第 13 号民事判决书
2案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 揭阳市顺峰电力机具有限公司〈以下简称顺峰公司)
被告 (上诉人) : 本溪电力安装有限责任公司 〈以下简称电力公司)

【基本案情】

2007 年3 月，顺峰公司东北区域经理吴红林作为顺峰公司的委托代理人与电力
公司签订了一份《登高自动防险落保护装置购货合同》，约定电力公司购买顺峰公

上

二、买卖合同的效力 | 到

司的登高自动防险落保护装置，货款总额 77750 元，签订合同时电力公司支付含同
总额的30% 作为预付款，货到验收合格并开具发票后在安装完成后一周内支付合同
总额 60% 的贷款，其余 10% 的货款作为质保金于产品适行使用一年后即刻支付。
售同载明了电力公司的联系人、联系电话及传真号; 顺峰公司的联系人 (郑汉生)、
联系电话、传真号、开户银行及结算账号。顺峰公司于2007 年4月19 日收到电力
公司的预付款 23325 元。2007 年5月2 日，顺峰公司派工作人员到场指导安装装
置，经电力公司检验合格，交付使用。

2010 年6月，吴红林通过电话向电力公司催收余款，并告诉电力公司因顺峰公
司近期做增资变更等原因，故将余款付至哈尔滨讯驰环保设备有限公司在哈尔滨银
行龙青支行大成街支行的账户。电力公司要求吴红林出具顺峰公司关于变更开户行
和账号的证明，吴红林于2010 年6月4日出具了加盖顺峰公司公章的证明，并用
传真将证明传给电力公司。电力公司根据该证明在2010 年8 月3 日将余款54425 元
汇至指定账户。

另查明: 2010 年8 月，吴红林已不在顺峰公司工作。后顺峰公司清理账目，发
现电力公司没有支付顺峰公司余款54425 元，遂于2012 年8 月派人到电力公司催要
余款，电力公司以已付款为由拒付，故顺峰公司诉至法院。

【案件焦点】

爱红林的行为是否构成表见代理。
【法院裁判要旨

辽宁省本溪市平册区人民法院经审理认为; 电力公司未能提供充分的证据证明
传真件系吴红林所发，对传真件上公章的真伪亦不申请鉴定，故应由电力公司承担
沧证不能的法律后果。即使传真确系吴红林所发，但因合同中明确约定了顺峰公司
的账户、账号、联系人、联系电话和传真导，电力公司在仅收到传真件的情况下应
尽审慎义务，传真件告知的账户名称并不是顺峰公司，传真号也不是合同中载明的
传真号，故电力公司未尽到审慎义务，吴红林的行为不构成表见代理。

辽宁省本溪市平山区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百三十条、
 第一百五十九条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，作出如
下淹决;

g2 | 中国法院 2015 年度案例。 买卖合同纠纷

”被告电力公司于本判决生效后十日内给付原告顺峰公司货款五万四于四百二十
五元。

电力公司以吴红林的行为构成表见代理为由提起上诉，同时提供吴红林出庭作
证证明传真确系吴红林所发。辽宁省本溪市中级人民法院经审理认为: 吴红林是作
为顺峰公司的委托代理人与电力公司签订的购货合同，昌然在双方所签订的购货合
同中已载明顺峰公司的联系人郑汉生及联系方式，但电力公司始终是与吴红林联
系。尤其在电力公司按照合同约定支付预付款后，顺蜂公司如约交付了合同标的物
并安装交付使用，这使得电力公司完全有理由相信吴红林有权代理顺峰公司行使权
利。吴红林在通过电话向电力公司催收余款时，告诉电力公司因公司近期做增资变
更等原因，故将余款付至其他公司账户，电力公司出于注意义务，已经要求吴红林
出具顺峰公司的证明。电力公司收到的传真虽然不是通过购货合同记载明的传真发
出，但上面加盖了顺峰公司的公章，所以电力公司有理由相信吴红林所述真实，并
按传真中的要求支付了余款。可见，电力公司在支付余款时已经尽了注意义务。而
顺峰公司明知电力公司始终是通过与吴红林联系履行的购货合同，但在吴红林代理
权终止后并未及时按照购货合同所载明的电力公司的联系方式通知电力公司，且在
吴红林代理权终止后两年多才清收该合同的余款，可见，顺峰公司对其内部工作朴
于管理，所造成的后果应该自负。

辽宁省本溪市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十蕊条、《中华
人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决:

一、撤销辽宁省本溪市平山区人民法院〈2012) 平民一初字第 470 号民事
判决。

二、取回被上诉人顺峰公司的诉讼请求。

【法官后语|】

本案处理重点主要在于认定吴红林的行为是否构成表见代理。表见代理需要具
备以下要件: 1， 无权代理人并没有获得被代理人的明确援权。2. 客观上存在使善
意相对人相信无权代理人拥有代理权的理由。3. 相对人为善意无过失，即相对人
无从知道无权代理人没有代理权，而且这条不知情并非由于相对人的芷于注意所
致。那么如何正确判断相对人善意无过和失始终是审判实践中的难题。如本案一审法

二、买均合同的效力 | 0

院即认为电力公司在仅收到传真件的情况下，未通过合同载明的联系方式与顺峰公
司核实情况是未尽注意义务，存在过失; 而二审法院却认为从合同的签订到合同标
的物的安装交付使用，顺峰公司始终是吴红林出面，这使得电力公司完全有理由衫
信吴红林有权代理顺峰公司行使权利。昊红林在电话告知电力公司变更支付余坎的
信息时，电力公司出于注意义务，已经要求吴红林出具顺峰公司的证明，证肖昌然
不是通过购货合同所载明的传真发出，但上面加盖了顺峰公司的公章，所以电力公
司有理由相信匡红林所述真实，故电力公司在支付余款时是善意无过失。需要注意
的是，通过合同载明的联系方式与顺峰公司核实情况和要求顺峰公司出具证明是确
定变更信息的两条并列途径，而不是递进途径，电力公司选择其一即已尽到了注意
义务，如要求电力公司将并列的途径全部采用是加重电力公司的注意义务。所以在
判断相对人是否尽到注意义务时一定要把握科学的尺度，掌握正确的方法论，和否则
就不能依法保护相对人的信赖利益和交易安全，即不能正确适用表见代理制度。

1 26 |

表见代理的认定

一一北京齐德亚太空调设备有限公司诉中太建设
集团股份有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2012) 海民初字第 3397 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 北京齐德亚太空调设备有限公司 〈以下简称齐德亚太公司)
被告: 中太建设集团股份有限公司〈以下简称中太公司)

S4 | 中国法院 2015 年度案例"买卖合同纠纷

【基本案情]

2009 年10 月30 日，齐德亚太公司与中太公司签订买卖合同，约定齐德亚太公
司向中玉公司提供空调设备相关产品，总金额 317129 元。会同签订后，蛮德亚太公
司依约履行了合同义务，但中太公司至今未支付货款，改齐德亚太公司诉至法院，
请求判令中太公司支付货款 57129 元及谓期利息《按照银行同期贷款利率计算，自
2009 年11 月10 日至实际给付之日止) ，并承担本案诉讼费用。

被告中太公司答辩称， 首先，中太公司从未就涉案工程成立工程项目部，齐德
亚太公司提交的合同中所加盖的“中太建设集团清河嘉国甲 1#楼工程项目部”印
章并非中太公司的印章; 其次，高志超、郭玉超、王福利均不是中太公司员工，高
志趣与齐德亚太公司签订涉案合同， 其签约行为只能代表天津市志超管道工程安装
有限公司〔以下简称志超公司) ，与中太公司无关; 最后，本案系买卖合同纠纷，
弃德亚太公司未提交有效证据证明其与中太公司存在买卖合同关系，故中太公司不
是本案适格被告。综上，请求法院隐回齐德亚太公司的诉讼请求。

【案件焦点】

表见代理的认定。
【法院裁判要旨】

北京市海证区人民法院经审理认为，齐德亚太公司提交的《工业产品加工承揽
订货合同》未违反法律及行政法规的强制性规定，应属有效，可以作为确定合同相
和

大公司要人同李 下为我因现行疲委禁上工程乱包 上大公司和
案工程承包方，高志超、郭玉超二人以中太公司名义签约，且加盖带有中太公司字
样的项目部印章，从而导致齐德亚太公司认定高志超、郭玉超二人系中太公司的员
工，二人的每约行为系代表中太公司。中太公司则主张齐德亚太公司的合同相对方
应为志超公司，因中太公司已将涉案工程转包给环宇公司，后又由环宇公司转包给
了志超公司 ，涉案合同上加善的中太公司项目部印章并非中太公司的印章，郭玉
超、高志超亦不是中太公司员工，故高志超的签约行为只能代表志超公司。对此本
院认为，根据《中华人民共和国合同法》第四十九条规定， 行为人没有代理权、 超

越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有
代理权的，该代理行为有效。具体到本案，高志超、郭玉超二人以中太公司名义与
草德炎太公司签约，且加盖了带有中太公司字样的印章，同时，中太公司确系涉案
工程的承包方，故在我国现行法律禁止工程转包的情况下，齐德亚太公司有理由相
信禹志超、郭玉超系代表中太公司签约，相应后果应由中太公司承担。中太公司虽
主张其已将工程转包给第三方，但齐德亚太公司否认其知晓转包一事，中太公司亦
未提交证据证明齐德亚太公司对转包一事系明知，故本院采信齐德亚太公司的主
张，认定齐德亚太公司的合同相对方为中太公司。

基于以上认定，本院认为，章德亚太公司已按照合同约定履行了供货义务，中
太公司受领货物后亦应按照合同的约定履行付款义务。根据合同中关于付款方式的
约定，货物运至指定地点后当日支付合同金额的 90% ，余 10% 待安装完毕调试合
格付请。章德亚太公司提交的发货单上“收货单位经手人”一栏未注明收货日期，
章德亚太公司亦未提交其他证据证明其实际交货日期，故本院根据中太公司关于涉
案工程已于 2010 年初完工的陈述并结合涉案工程发包方下属北京强信物业管理有
限会司出具的反馈单载明的质保期起算日，推定合同项下货物于2010 年1月3日
安装完毕调试合格，并据此认定中太公司的付款期限应截止至 2010 年1月3日。
中太公司拖欠齐德亚太公司 57129 元货款至今未付的行为已构成违约，理应立即将
尚从货款支付给齐德亚太公司，并支付自付款期限届满之日次日起算的逾期付款利
县，故本院对齐德亚太公司要求中太公司支付 57129 元货款的诉讼请求予以支持。
关于齐德亚太公司要求中太公司支付逾期利息一节，因齐德亚太公司主张的逾期利
县起算日与本院认定不符，故本院将齐德亚太公司主张的逾期利息起算日调整为
2010 年1月4日，并对其相应部分的诉讼请求予以支持，超出部分，本院不予支
持。中太公司关于其与齐德亚太公司不存在买卖合同关系的答状意见，与本院认定
事实不符，本院不予采信。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第四十九条、
第一百零七条之规定，判决如下:

一、被对中太建设集团股份有限公司给付原告北京齐德亚太空调设备有限公司
货亚五万七千一百二十九元，并支付逾期利息〈以五万七千一百二十九元为基数，
按照中国人民银行同期贷款基准利率计算，自 2010 年 1 月4 日起至实际给付之晶

86 | 中国法院 2015 年度案例，买卖合同纠纷

止)，于本判决生效后十日内付清。
二、枢回原告北京齐德亚太空调设备有限公司的其他诉讼请求。

{ 法官后语】

本案双方当事人争议焦点可归结为郭玉超、敲志超二人以中太公司名义与齐德
亚太公司签订合同的行为能香对中太公司产生法律效力。这里涉及到我国《合同
法》 中表见代理制度的适用。表见代理是指行为人虽无代理权，但因具有忌以使普
意相对人客观上有充分正当理由相信其有代理权的表面特征，因而被代理人须承受
行为人所实施行为的法律后果的制度。对此，我国《合同法》第四十九条作出规
定:“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，
相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。 设立表见代理制度的立
法宗旧在于保护善意相对人的合法权益、维护市场交易安全。

表见代理的构成要件包括: 1. 无权行为人实施了代理行为，即行为人没有代
理权、超越代理权或者代理权终止后仍以被代理人名义订立合同; 2 相对人依据
一定事实，相信或认为行为人具有代理权，在此基础上与行为人签订合同;3 相
对人主观上上须为善意、无过失。即第三人不是明知行为人没有代理权而仍与之签订
合同，也不是由于自己下忽大总，缺乏应有的谨慎而轻易将没有代理权的行为人认
作有代理权的人，而是有正当理由相信行为人有代理权; 4. 无权代理人代理被代
理人签订的合同，应具备合同有效的一般条件，本身不应具有无效和被撤销的内
容，否则，该合同应按无效和可撤销的规定处理。如果表见代理人与第三人之间的
民事行为欠缺成立的有效要件，那么行为从一开始就不产生法律效力，就不能转嫁
到被代理人身上，也就无从谈起被代理人承受该代理行为的法律效果。

具体到本案之中，中太公司承包了涉案工程之后，经过两层转包，最终施工方
系高坟超担任法定代表人的案外公司，现高志超以中太公司名义签订合同，其并未
获得中太公司的授权，符合“无权行为人实施了代理行为”的第 工项构成要件; 涉
案工程的承包方系中太公司，高志超以中太公司的名义签订合同，且加盖有“中太
公司”字样的印章，那么，在我国现行法律明确禁止工程转包的情况下，齐德亚太
公司确有正当理由相信高志超系代表中太公司与其签约; 对于涉案工程转包一事，
齐德亚太公司否认其知情，中太公司亦未提交任何证据证明齐德亚太公司对转包一

二、买焉合同的效力 | 呈?

事系知情的，改可以认定齐德亚太公司主观上是善意的，无过失的， 最后，齐德亚
太公司提交的合同未违反法律及行政法规的强制性规定，应属有效，可以作为确定
合同相对方权利义务的依据。综上，法院采信了齐德亚太公司的主张，认定高志超
的签约行为对中太公司产生法律效力，进而支持了齐德亚太公司的诉讼请求。

表见代理制度的设立，是商品经济发展对代理制度提出的必然要求，对维护交易
安全和被代理人的利益等方面具有极其重要的意义。表见代理立法的价值取向与我国立
法宗旨是一致的，其实质是有利于贯彻公平原则、有利于倡导社会正义和公序良俗。

编写人: 北京市海淀区人民法院“”程使

加
“表见代理行为”在建设工程合同中的认定
一一黄建骨诉镇江市润州区建筑装涡配套工程公司买卖合同案

[案件基本信息]

1. 裁判书字号

江苏省镇江市中级人民法院 (2013) 镇商终字第 344 号民事判决书

2 案由: 买喜合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) ， 黄建月

告《被上诉人): 镇江市润州区建筑装潢配套工程公司〈以下简称装涡配套

公司)

【基本案情】

20寺年10 月28 日装潢配套公司与镇江市天和房地产开发有限公司签订建设工
程施工合同，约定由装潢配大公司承建天和星城二期2#、7#、8#建设项目，2012
年10 月至2012 年11 月间，黄建丹分20 次向天和星城二期 2大、7##、8#建设项目运
送本材，该批本村分别由包宕澄区王建中签收，货款共计 780757 元。装潢配套作

98 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷 ，

司与镇江市天和房地产开发有限公司签订的建设工程施工合同中约定该项目的项目
经理为范文梅。由江苏省常州市公证处出具的公证书显示装潢配套公司一栏中王建
中职务为项目经理、包成成〈包宕泪) 职务为材料员。在诚信监理公司召开的天和
星城二期第八炊、第十一次、第十五次工地例会会议纪要中，桂满配套公司与会人
员一栏中分别有王建中、丁海龙，包宕洛及丁海龙、包宕澄签宇。天和星城二期2
#、7##、8#建设项目由丁海龙实际承包施工。包宕滞向一审法院陈述，是王建中找
其到工地上当材料员，具体其只听命于王建中，涉和案的木材也是王建中指示其在送
货单上签字，其工资由王建中发放。

黄建丹要求装潢配套公司支付货款，但装潢配套公司认为其没有购买黄建开的木
材、床板， 装潢配套公司不是木材、木板买卖合同的相对方，王建中、包寡澄也不是
装潢配套公司的项目经理和材料员，不能代表公司，其行为不能构成表见代理行为。

【案件焦点】
王建中、包宕澄向黄建丹签收货物的行为是否构成表见代理。
[法院裁判要时 】

江苏省镇江市润州区人民法院经审理认为: 合同具有相对性，买卖合同的双方
应该按照相关约定履行义务。本案中，原告称王建中以天和星城二期项目经理的身
份向其购买木材，原告按照要求向天和星城二期工地运送木材，该木材分别由材料
员包宕澄、项目经理王建中签收，但审理中，被告镇江市润州区建筑装潢配套工程
公司对王建中项目经理身份及包宕澄材料员的身份均不予认可，原告提供的公证书
中联系电话一栏中昌表示王建中为项目经理、包寄澄〈包成成) 为材料员，但仅凭
张贴于监理机构墙外的联系电话无法证明王建中、包寄澄是被告的代理人，具有代
表被告签订合同的权利。诚信监理公司召开的天和星城二期第八次、第十一次、第
十五次工地例会会议纪要中，镇江市润州区建筑装潢配套工程公司与会人员一栏中
虽有王建中、包宕澄的签字，但亦无法证明王建中为被告的项目经理、包宕澄为被
告的代理人。原告称王建中以天和星城二期项目经理的身份向其购买木材，但原告
并无证据证明王建中与原告达成的口头买卖协议经过被告授权，原告提供的送货单
并无被告签章，仅有王建中、包寄河的签字，不能育接证明该涉案木材的实际买受
人为被告。原告未向法庭提供其他证据证明被告是该涉案木材的买受人，现有证据

二、买卖合同的获力 9

不足以支持原告要求被告支付货款 780757 元及利息的诉讼请求。

江苏省镇江市润州区人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条、第六十五条、第一百四十二条, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
第二条之规定，作出如下判决:

了驭回原告黄建月的诉讼请求。

黄建丹持原审起诉意见提起上诉。江苏省镇江市中级人民法院经审理认为，原
审法耽现已查明涉案工程现场公示栏中载明了王建中、包宸泪的身份，同时涉案工
程工地例会会议纪要中，王建中、包宕澄均以被上诉人工作人员和名义参加会议并签
名，这尚不足以表明王建中、包宕澄能够代表被上诉人从事交易活动。依据《中华
人民共和国合同法》第四十九条规定“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权
终止后以被代理人的名义订立合同，相对大有理由相信行为人有代理权的，该代理
行为有效。 ”该规定要求行为人必须以被代理人的名义订立合同，而本案中王建中、
包宕滤两人均是以个人的和名义在上诉人出具的送货单上了予以千字，上诉人没有证据
证明王建中、包记澄的行为代表被上诉人。因此，上诉人的上诉请求没有事实和法
律依据。原审法院判决并无不当，上诉人的上诉请求理由不能成立。

江苏省镇江市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

了双回上诉，维持原判。

【法官司语】

该案涉及建设工程中实际施工人的项目经理等人员以个人名义与其他建筑材料
商签订的建筑材料买卖合同，该类人员能否代表建筑单位，从而构成表见代理行为
的问题。《合同法》第四十九条规定: “行为人没有代理权、超越代理权或者代理
权终止后以被代理人的名义订立合同，相对人有理让相信行为人有代理权的，该代
理行为有效。 该规定要求行为人必须以被代理人的名义订立合同，而在实际建设
工程中，实际施工人的项目经理等人员都仅以个人名义签订合同、签收送货单或出
县欠条等。审判实践中，不少法官将“建筑材料用王建设工程”作为认定建筑单位
应当支付货获的条件，但这给建筑单位的利益带来重大影响，甚至鼓励了某些怀有
不法意图的实际施工人，导致类似的合同纠纷频发。

10Q | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

因此，当实际施工人的项目经理等人员以个人名义与建筑材料商签订买卖合同

时，只有在该类人员向建筑材料商明示其代表建筑单位的情形下从事签订合同的行

为，才可被认定为表见代理行为。本案例的对规范和同意建设工程相关合同纠纷中涉

及建设工程实际施工人的项目经理表见代理行为的认定具有重要指导作用，通过对

该类合同中表见代理行为的认定和裁判，从而有利于建设工程合同规范化的实现。
编写人; 江苏省镇江市中级人民法院 王巧梅

18 |

商事审判中对表见代理构成要件的审查标准
一一上海沪安电线电缆厂诉浙江圣大建设集团有限公司买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 〈2013) 沪一中民四〈商) 终学第 245 号民事淹
决书

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 上海沪安电线电缆厂

被告 (被上诉人) : 浙江圣大建设集团有限公司

【基本案情】

原告持有一份签订于2011 年4月12 目的《浙江华光大厦分支电缆清单》 (简称
分支电缆清单) ，内容涉及电缆米数、安装方法等内容。被告在该清单中加盖了印章，
其文字为“渐江对大建设集团有限公司浙江桐庐华光大厦外立面石材玻璃幕墙工程项
目部 本章仅限用于本工程资料联系单的签证 不作为签订合同用” (简称被告项目部
章) 。原告还持有一份《浙江华光大厦分支电缆图》( 简称分支电缆图) ，涉及应急昭
明、地下有照明、空调动力等电缆团，被告分别在其上加盖了上述被告项目部章。

二、买卖合同的效力 | YO1

原告号持有一份《买卖合同》，内容涉及:， 出卖人为原告，买爱人名称为“浙
江圣大建设集团有限公司 〔浙江桐庐华光大厦工地)”; 买卖的货物为电缆，总金
额为 956846. 20 元; 约定买爱人必须将价款直接支付出卖人账户，未经出卖人书面
许可不得支付现金、也不得支付给任何第三方或个人。在该合同尾部，测卖人名称
为“上海沪安电线电缆厂杭州销售中心”，并盖有同名印章; 买受人处由孙患华瞪
字，并手写了“浙江圣大建设有限公司”的名称。原告确认，和孙忠华在签署合同
时，并无授极委托书或介绍信等证明其有权作为被告公司代表的文件。

审理中，和孙患华出庭作证称: 原告提供的《买卖合同》 系其个人与案外人勤丰
五金部签订，并按勤丰五金部的要求写了“浙江圣大建设有限公司”字样。

原告提供了一组供货单，送货时间为 2011 年3月12日至2011 年8月6日其
闻，收货单位名称为手写，包括“孙患华〈桐庐工地) ”、“石联峰”"、“桐庐工地”
等不同的名称。

在审理过程中，原告向桐庐县城建档案馆查询了浙江华光国际大厦的部分城建
档案，其中包括被告出具的一份《企业驻桐负责人授权委托书》，内容涉及:案外
人钟国良为被告驻桐庐负责人，全权负责管理被告在桐庐的工程管理业务，无转秋
托权等。城建档案中还包括一套加盖了中达公司技术章的《工程材料报审表》，附件
中的《材料数量清单及自检结果》中，分部工程名称为“建筑电气”，施工单位为案
外人中达公司，也加盖了中达公司技术章; 该《工程材料报审表》还附有原告公司出
县的产品质量证明书及产品合格证等文件。被告提供了华光国际大厦建设单位君杰公
司出具的《证明》，证明被告负责分包施工的是“外立面石材及玻璃幕墙工程"。
吨查明 ，和孙患华与案外人钟国良系夫妻关系。故原告提起诉讼，要求: 1. 被告支
付货款 297585. 30 元; 2. 被告支付逾期付款利息损失等。被告不同意原告的诉请。

【案件焦点】
1 原、被告之间是否存在买卖合同关系; 2，孙忠华是否具有代理权或构成表
见代理; 3 对表见代理的构成要件应如何审查。
【法院裁判要旨】
上海市浦东新区人民法院经审理认为; 尽管原告提供的分支电缆清单和分支电费图
上加盖有被告项目部章，但该章明确“不作为签订合同用"，原告应当知晓该章不能答

192 | 中国法院2015 年度案例 . 买卖合同纠纷

汀合同。原告无证据证明孙忠华具备代表被告签订合同的代理权。《买卖合同》 中没有
任何与被告有联系的印章。孙忠华并非被告工作人员，亦无证据表明其在以往曾经具有
代表被告的代理权; 对孙忠华与钟国良为夫妻关系这一事实，也是在诉讼中才提供证据
证明的。送货单上的收货人亦非被告，也难以证明电线电缆的使用方是本案被告。故难
以认定孙患华的行为构成表见代理，孙忠华签署的《买卖合同》 对被告无约束力。

上海市浦东新区人民法院依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若于规定》
第二条、第五条第一款、第三款之规定，判决:

驳回原告上海沪安电线电缆厂的诉讼请求。

上海市沪安电线电缆厂持原审起诉意见提起上诉。上海市第一中级人民法院经
审理认为，本案系争焦点在于，沪安电线厂与圣大公司是否存在系争买卖合同关
系。沪安电线厂主张实际交易方为革大公司，提供了分支电缆清单、分支电费图、
买卖合同等证据，因上述证据均未盖有圣大公司有只有对外意思表示效力的印章，应
不能作为确定双方存在实际交易关系的事实依据。虽然分支电缆清单与分支电缆图
上兽有圣大公司的相关印童，因该印章上标明的内容已清楚地表示了不能对外签订
合同，原审认定其亦不能作为革大公司意思表示的依据，并无不当。关于沪安电线厂
所称，由于孙患华与圣大公司委托代理人钟国良系夫妻关系，故孙患华的行为已经构
成表见代理，孙串华的行为应当视为圣大公司对其作出的意思表示。本院认为，虽然
钟国良系芭大公司的委托代理人，但是孙忠华的身份自始至终未被圣大公司所认可，
亦未有证据显示圣大公司的相关行为能够导致沪安电线厂有理由相信孙忠华也应拥有
代理权，故其主张的表见代理缺乏相应权利外观因素的作为基础。并且，即使沪安电
线厂主观上确实相信了孙患华拥有代理权，但是，从表见代理的主观因素考察，该种
确信亦并非是无过失地相信，沪安电线厂在买卖交易中想当然地认为钟国良的配偶孙
忠华拥有授权，显然存在一定的过错。综上，从表见代理的权利外观以及主观因素
两个方面考察，原审不予认定孙忠华的行为构成表见代理，于法有据，并无不当。
至于城建档案馆资料显示，相关工程确已使用沪安电线厂生产的电线电缆，但是相
关资料同时也显示圣大公司所承包的施工工程仅为“外立面石材及玻璃幕墙工
程”，故难以确认系争的电线电缆系为圣大公司采购使用，认冠圣大公司即为沪安
电线厂的实际交易方，依据不足。沪安电线厂可以在进一步查实的基础上，另行主
张其权利。困此，沪安电线厂的上诉理由缺乏依据，其上诉请求，本院不予支持。

上海市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百上十条
第一堵第〈一) 项之规定，判决如下:
驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

我们认为，表见代理制度价值取向首先在于规范市场行为和秩序、保障交易安
全，同时平衡和兼顾各方利益，故应避免将该制度价值简单理解为单方保护合同相
对人利益。应坚持从严适用表见代理制度。表见代理制度是代理制度的特殊例外情
形，是基于商事外观主义原则，在特殊的客观情势下，为维护交易安全以及代理抽
度的信用与稳定而确立。因此，表见代理的适用应当遵从严格、谦抑的原则。

对表见代理的判断，可以从以下几个方面进行考虑。

第一，适用前提: 表见代理的适用前提是行为人不具备代理权，和包括自始无代
理权、超越代理权及代理权终止三种情形。有证据证明行为人具备代理权的，不适
用表见代理。

第二，认定权利外观要素事实的主要考量因素: 上 合同是否以被代理人名义
签订。2. 行为人是否存在合理授权的身份。应考察该种身份关系是否在通常意义
上闪有与涉案业务有关的职责或者授权。3. 行为人是否使用与被代理人有关的印
章。公章一般能够作为证明单位意志的重要依据，对其他印章则需详加考量.人
合同订立的形式是否符合双方的交易习惯，合同订立的过程、环境等能否建立与被
代理人有关的合理推断。5. 被代理人是否直接参与合同履行、被代理人是否直接
取得履行合同的利益等。

第三，判断相对人善意的主要考量因素; 1， 双方之间是否熟悉或者存在交易
历史。2. 合同相对人在订立合同之前是否即已充分知悉权利外观事实。相对人主
张自己善意且无过失，应证明自己知悉权利外观事实的时间旱于实施交易行为，实
施交易行为后或风险产生后才了解的相关事实则一般不能支持对相对人善意的判
断。3， 交易规模和人金额的大小、交易对效率的要求以及核实代理权限的成本。_-
规而言，交易规模或者所涉的金额越大，交易越复杂，参与主体的重视程度应当越
高，谭慎程度也应随之升高。反之，亲慎程度会较低。

 编写人: 上海市浦东新区人民法院”张宏对

04 | 中国法院 2015 年度案例。 买卖售同纠纷

、买卖合同的履行

本
欠条是当事人双方对应履行合同义务
或其他民事责任的明确确认
一一杨军诉曹甫锋等买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省信阳市中级人民法院 (2014) 信中法民终字第 113 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 杨军
被告 (被上诉人) : 曹甫锋、杨东云、胡建国

【基本案情

原告杨军从事生猪饲料经营，被告草甫锋、杨东云夫妇为养猪需要多次从原告
处购买生猪饲料。原告杨军提供了三份供货材料。其中，2009 年8 月3 日,被告草
前锋出具的欠条一份，内容为; “今欠料款式万过件陆佰人套拾撞元丈 《21638 元整)，
已付壹万元整 〈10000 元) 。” 欠条下方有“付党万元整 (10000 元) ，2010 年2月12
日”内容。该内容系被告草甫锋在2010 年2月12 日支付了 10000 元货款后，在
欠条中注明。2009 年9 月1 日,被告杨东云出具欠条一份，内容为;:“伍件党佰
套拾拥元 ($138 元)”。2009 年10 月5日的收条一份，内容为:“收到 5303 元，

三、买卖合同的履行 1语

胡建国" 。该条是被告草表锋不在家的情况下， 其邻居胡建国代被告草青锋收的猪

【案件焦点】

在买卖合同中，双方没有签订书面合同的，也无证据证明双方对合同的履行其
限进行约定的，该合同属于未定履行期限的合同。
【法院裁判要旨】

河南省信阳市涛河区人民法院经审理认为，原、被告系买卖合同关系。原告杨
军作为出卖人，其义务是提供货物，被告曹甫锋作为买受人的义务是支付相应的价
款。从本案双方当事人提供的证据看，双方没有明确约定货款的支付时间. 《中华
人民共和国合同法》第一百零六十一条规定:“买受人应当按照约定的时间支付价
款。对支付时间没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定
的，买受人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付.”即被告萌甫锋履
行付款义务的期限为其收到货物的同时。《最高人民法院关于审理民事案件适用诉
讼时效制度若于问题的规定》第六条规定:“未约定履行期限的合同，依照合同法
第六十一条、第六十二条的规定，可以确定履行期限的，诉讼时效期间从履行期限
届满之日起计算……”即本案的诉讼时效期间应从 2009 年 10 月 5 日被告萌青儿最
后一次收到原告杨军的货物时开始计算。2009 年8 月3 日的欠条中另有“付己万元
整 〈10000 元) ，2010 年2月12 日” 内容， 表明被告草甫锋在 2010 年2月 12 日履
行了部分债务，上述诉讼时效因此中断，诉讼时效期间重新计算。原告杨军请求
法院保护该部分债权的最后期限为 2012 年2 月 12 日前。原告杨军提供起诉书中
显示的时间是2012 年 10 月 16 日，原告杨军没有提供证据证明另外存在诉讼时
效中断的情形，故被告草甫锋辩称的原告杨军诉请已过诉讼时效的抗辩理由成
立。被告坦甫笑辩称欠款已经还清，只是欠条没有收回，因未向法院提供相应的证
据支持其抗六理由，故本院不予采纳。对该债务被告曹甫锋自愿履行，不受诉讼时
效限制。

河南省信阳市沂河区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百二二
五条、第一百四十条的规定，作册如下判决，
双回原告声军的诉讼请求。

106 | 中国法院 2015 年度案例.买卖合同纠纷

杨军持原审起诉意见提起上诉。河南省信阳市中级人民法院经审理认为: 本案
中上诉人杨军向三上诉人供应饲料，在双方之间成立的应为买卖合同关系。根据
《最高人民法院关于买受人在交易时未支付价款向出卖人出具没有还款日期的欠款
条诉讼时效期间应从何时开始计算问题的请示的答复》，在买卖合同中，双方没有
和订书面合同，也无证据证明双方对合同的履行期限进行约定的，该合同属于未定
履行期限的合同。根据《中华人民共和国合同法》第六十二条第〈四) 项及《中
华人民共和国民法通则》第从十八条第二款第〈二) 项和第一百三十七条的规定，
本案诉讼时效期间应从上诉人杨军向三被上诉人主张权利时计算。因此，上诉人杨
军上诉称，本案未超出诉讼时效的上诉理由，于法有据，应予支持。由于双方对于
货款未约定利息，所以在权利人杨军主张权利之前的利息不予支持，但三被上诉人
依法应于上诉人杨军向人民法院起诉之日，即 2012 年 12 月 20 日起,按照同期人
民银行贷款利率支付欠款利息。至于被上诉人曹肃锋称其已经支付货款的答辩理
由，由于没有证据证明，依法不予支持。

河南省信阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈二) 项的规定，判决如下;

一、撤销信阳市洲河区人民法院 (2013) 信沥民初字第 1318 号民事判决书。

二、被上诉人草甫锋、杨东云、胡建国于判决书生效后十五日内支付上诉人杨
军货款 22079 元及利息。

【法官司语]

审判实践中，常见当事人持异条或欠条作为证据向法院提起诉讼，对此类案件
法律特征及相关法律问题的正确认识是裁判案件的前提。

1.， 借条和欠条的法律特征

借条的基础法律关系是借贷。双方的权利义务是，一方当事人出借现金，对方
按约定还本付息。借条的本质是简舅的民间借贷合同。当一方当事人向对方出借金
钱，对方出具相应借条，是双方履行借款合同的开始。

欠条的基础法律关系较多，可能是买卖、建筑工程合同等合同关系，还包括优
权、不当得利和无因管理，但最为常见的是合同关系，尤以买卖合同中居多。欠条
的本质是当事人双方对应履行合同义务或其他民事责任的明确确认。

明确上述问题以后，此类案件处理中常见的问题，如借条或欠条中未约定还款
期限、利息或违约金时，诉讼时效如何计算、该不该支付利息、该如何支付利息就
迎刃而解了。

2. 相关法律问题

借条出具的时间通常是双方开始履行借款合同时。借条中没有还款期限及是否
支付利息的约定，依照《合同法》第六十一条，当事人可以对约定不明部分进行协
议补充; 不能达成补充协议的，按合同有关条款或者交易习惯确定。《合同法》第
二百零六条规定，对还款期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规
定仍不能确定的，借款人可以随时返还; 贷款人可以体告借款人在合理期限内返
还。最高人民法院在《关于审理借贷纠纷案件的若干意见》第九条中规定, “公民
之间的定期无息借贷，出借人要求借款人偿付逾期利息，或者不定期无息借贷经催
告后不还，出借人要求偿付催告后利息的，可参照银行同类贷款的利率计种”由
此可见，出代人催告后借款人仍不返还，是借条中未约定还款期限和未约定支付利
息情况下借款人支付利息的起算点，此时，出借人的权利受到侵害，诉讼时效也应
该从此时计算。

债务人出具的没有履行期限的欠条，又该如何确定履行期限”对买卖合同，
《合同法》第一百六十一条明确规定，买受人应当按照约定的时间支付价款。对支
付时间没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，买受
人应当在收到标的物或者提取标的物单证的同时支付。

如前所述，欠条是当事人双方对应履行合同义务或其他民事责任的明确确认。
出其欠条时，债权人已经恬行了合同义务，例如，债权人已经履行了交付货物或者
提供禄应劳务等。在没有其他特别约定的情况下，债务人应当立即给付相应的侈
钱。此时，已经是应当履行合同义务或承担民事责任而未履行状态，债务人应当依
照《合同法》第一百零七条规定，承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等填
约责任或者依照民法通则的相关规定承担民事责任。无论是铀种责任，责任的基本
由容是恢复原状，即相当于债务人履行了义务的情况下债权人可期待的利益，该利
蔓不仅包括债务人本该履行的欠款本金，还应当包括欠款的利息。因此，欠条出具
者应当从出具欠条之日起支付欠坎的利息。出具欠条时债务人已经处于不履行民事
责任的状态，诉讼时效期间也应当从出具欠条时计算。其实，最高人民法院对此类

10各 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

问题有相应的司法解释或批复。法灵 (2000) 34 号的内容是，对于合同当事人没
有约定逾期付款违约金标准的，人民法院可以参照中国人民银行规定的金融机构计
收傅期贷款利息的标准计算逾期付款违约金。对于欠条的诉讼时效计算, 《最高人
民法院关于债务人在约定的期限届满后未履行债务而出具没有还款日期的欠款条诉
讼时效期间应从何时开始计算问题的批复》，即法复 〈1994) 3 号，该批复内容是:
据你院报告称，双方当事人原约定，供方交货后，需方立即付款。需方收货后因无
款可付，经供方同意写了没有还款日期的欠款条，根据《民法通则》第一百四十条
规定，对此应认定诉讼时效中断。如果供方在诉讼时效中断后一直未主张权利，诉
讼时效期间则应从供方收到需方所写欠款条之日的第二天开始重新计算。

3. 结论

没有约定还款日期和利息的借条，诉讼时效期间和支付利息的起点应当从出借
人向借款人催告后不还或向人民法院起诉之日起计算，而欠条诉讼时效期间和支付
利息的起点应当是债务人出具灵条之日的第二日起计算。

编写人: 河南省信阳市渡河区人民法院 张金强 张金奇

可
对买卖合同中无还款日期的欠条诉讼时效的认定
一一杨军诉曾宪春买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河南省信阳市中级人民法院 (2013) 信中法民终字第 1108 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 杨军
被告(上诉人) : 曾宪春

三、买卖合同的履行 | 0和

【基本案情】

曾宪春因养殖蛋网需要，先后于2007 年8 月31 日、9月17 日、10 月4 日从杨
军处购进饲料共计款 3500 元，并分别出具和欠条。之后，杨军多次向曾宪春催要货
款，末果，故诉至法院，请求判令曾宪状立即还清货款 3500 元、利息及费用，并
承担本案诉讼费。曾宪春称欠杨军 3500 元货款是事实，但根据相关法律的规定，
原告起诉已经超过诉讼时效，趴失了胜诉权，故请求依法驱回原告的诉讼请求。

【案件焦氮】
买卖合同中形成欠条诉讼时效的认定。
【法院裁判要绅】

河南省信阳市涛河区人民法院经审理认为， 被告曾宪春拖欠原告杨军货款，事
实清楚，证据确实充分，应当承担清偿的民事责任。被告曾完春辩称原告起诉已过
诉讼时歼，因其间原告曾多次向被告催要货款，诉讼时效因原告向被告主张权利而
中断，故对被告的辩解意见不予支持。

河南省信阳市涛河区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一
百零七条、第一百零九条和《中华人民共和国民法通则》第一百四十条之规定，作
出如下判决:

被告曾宪春于本判决生效之日起三日内偿付原告杨军货款 3500 元。
 曾完春持原审答辩意见提起上诉。河南省信阳市中级人民法院经审理认为， 上

，诉人曾宪春 2007 年因购买饲料向被上诉人杨军出具三张欠款条的真实性双方均无
有蜡议。上诉人曾宪春与被上诉人杨军在商品交易时，未签订书面合同，也无证据证
明双方对合同履行期限进行了约定，双方的买卖合同应属未定履行期限的合同。本
案上诉人曾宪春交易时出具的三张欠款条均未约定还款期限，基于未定履行期限的
买卖合同出具未约定还款期限的欠款条，诉讼时效期间应从被上诉人杨军向上诉人
曾千春主张债权时起算。由于上诉人曾完春自认欠条自出具后被上诉人杨军从未向
。 其催要过货款，被上诉人杨军债权应自 2012 年 11 月 27 日，即被上诉人杨军提起
诉讼之日开始起算诉讼时效，故被上诉人的债权未超过诉讼时效，上诉人兽完春主
.张被上诉人杨军债权超过诉讼时效的上诉理由不能成立。上诉人曾完春称被上诉人
杨军出售不合格商品，因无事实依据，依法不予认可。

人人 |中国法院 2015 年度案例。 买卖合同纠纷

河南省信阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:
取回上诉，维持原判。

【法官后语】

在买卖含同中，买卖双方经常出现因为买方无钱可付而由买方向卖方出具欠条
的情形，这些灵条中又有很多没有约定还款日期。没有还获日期的欠条一旦涉诉，
买方以诉讼时效加以抗辩的情形较多。实践中，人民法院对这种情形处理不尽一
致，或对买卖合同中形成的没有还款日期的欠款条不加区分而予以判决。实际上，
对买卖合同中形成的没有还款日期的欠坎条有两种情形，两种情形对诉讼时效的处
理截然不同。对此，最高人民法院针对两种情形作出两个不同的回复，其中最高人
民法院 (2005) 民二他字第 35 号答复常被审判实务部门忽视。现结合本案简要解
析如下;

一个是最高人民法院关于债务人在约定的期限届满后未履行债务而出具没有还
款日期的欠条诉讼时效期间应从何时开始计算问题的批复即法复 (1994) 3 号。其
答复内容如下:

山东省高级人民法院

你院重高法 [1992] 70 号请示收悉。关于债务人在约定的期限届满后未履行
债务，而出具没有还款日期的欠款条，诉讼时效期间应从何时开始计算的问题，经
研究，答复如下，

据你院报告称，双方当事人原约定，供方交货后，需方立即付款。需方收货后
因无款可付，经供方同意写了没有还款日期的欠款条，根据《中华人民共和国民法 ，
通则》第一百四十条的规定，对此应认定诉讼时效中断。如果供方在诉讼时效中断
后一直未主张权利，诉讼时效期间则应从供方收到需方所写久款条之日的第二天开
始计算诉讼时效。此复。

另-一个是最高人民法院 (2005) 民二他字第 35 号答复，其答复内容如下:

广东省高级人民法院:

你院专高法民一请字 (2005) 1 号《关于买受人在交易时未支付借款向出卖人
出具没有还均日期的欠款条诉讼时效期间应从何时开始计算问题的请示》收悉。经

三、买卖合同的必行| 1

研究，答复如下;

根据你院报告所述情况，冯树根向广州市白云农业综合服务有限公司 【以下笛
称白云农业公司) 购买农药，双方并没有签订买卖合同，也无证据证明双方对合同
的履行期限进行约定，因此，该合同属于未定履行期限的合同。根据《中华人民其
和国合同法》第六十二条第一坎第(四) 项及《中华人民共和国民法通则》第八
十八条第二款第〔二) 项、第一百三十七条的规定，本案的诉讼时效应从白云农业
公司向冯树根主张权利时起算。本案不符合法复 (1994) 3 号批复适用的条件，放
同意你院审判委员会多数意见。

最高人民法院的两个答复适用情形显然不同。最高人民法院法复 (1994) 3 号
适用的情形是: 约定的期限届满后未履行债务而出具没有还款日期的欠条诉讼时效
期间应从何时开始计算问题，包括根据买卖合同或交易习惯货物交付后需即时给付
货款由于买方无钱可付而出具没有还款日期欠款条的情形。这种情况下，应认定诉
讼时效中断。如果供方在诉讼时效中断后一直未主张权利，诉讼时效期间则应从供
方收到需方所写欠款条之日的第二天开始计算诉讼时效。

最高人民法院 (2005) 民二他字第 35 号适用情形是:双方并没有签订买卖合
同，也无证据证明到方对合同的履行期限进行约定，包括买卖合同没有约定付款日
期或约定付款日期而付款日期未到而出具的未定还款日期的欠款条及根据交易习惯
无需即时给付的情况下出具的没有还款日期的欠款条。这种情况下，诉讼时效应从
卖方向买方主张权利时起算。

本案中，买卖双方没有签订书面买卖合同，交易过程中也无付款时间的约定，
”根据现有证据又无法确定买卖双方属于即时给付的情形，因而符合最高人民法院
(2005) 民二他字第 35 号答复的适用情形，故该案的诉讼时效应从卖方向买方主张
权利时起算。

编写人， 河南省信阳市中级人民法院 冯琦 译席”来永超

人全 |中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

加

行使不安抗辩权须完成举证责任和通知义务
一一张家港保税区同德丰纺织贸易有限公司诉广州市
爱纱进出口贸易有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 (2013) 穗中法民二终字第 1545 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 张家港保税区同德丰纺织贸易有限公司 〈以下简称同德丰公司)
被告 (被上诉人) : 广州市爱纱进出口贸易有限公司〈以下简称爱纱公司)

【基本案情】

同德丰公司与爱纱公司于2013 年工月26 上日签订《销售合同》，约定同德丰公
司向爱纱公司购买日黄牌赛络纺全棉纱，合同总金额 438511 元，爱纱公司收到银
行承兑江票或汇款后发货，交货时间为 2013 年工月底2 月初。同德丰公司于 2013
年1月28 日将两份银行承兑汇票 (金额分别为 231606. 56 元、124812 元) 交付爱
纱公司，于2013 年1月29 日将62092.43 元电汇给爱纱公司。爱纱公司已收到
251606. 56 元承兑汇票的款项。金额为 124812 元的承兑汇票的收丈人为深圳市宏海
纺织有限公司 (以下简称宏海公司) ，出票日期为2013 年1月16 上日，汇票到期日
为2013 年2 月16 日，宏海公司将汇票背书给同德丰公司，同德丰公司再背书给爱
纱公司。2013 年3月6日,中国民生银行向爱纱公司出具《拒绝付款理由书》，以
汇票印章不规范为由拒绝付款。

同德丰公司认为因爱纱公司已接收上述汇票，应视为爱纱公司已收到汇票的金
额，于2013 年2 月20 日以传真方式向爱纱公司发送投诉函，要求爱纱公司在当日晚
6 点前将货物运送至指定交货地点。2013 年2月22 日，同德丰公司又委托律师向爱纱

公司发送律师画，要求改纱公司在收到律师函24 小时内送货，秋则双方买卖合同即
告解除，爱纱公司应退还货款并赔偿同德丰公司全部损失。爱纱公司依然未发货。

2013 年2月27 日，同德素公司与张家港市丰顺针织有限公司签订《协议书》，
约定双方同意解除2013 年1月18 日签订的买卖合同， 同德丰公司赔偿该公司损失
105000 元。同日，同德丰公司向爱纱公司寄发《解除合同通知书》 一份，通知爱
纱公司解除《销售合同》，要求爱纱公司在收到本函后3日 内退还全部货款 438511
元，赔偿同德丰公司损失 105000 元。另外，同德才公司主张其与张家港市丰顺针
织有限公司签订的买卖合同的货款人金额 325000 元，减去涉案合同金额 438511 元，
差额 86489 元为该公司预期利益损失 。

同德丰公司起诉请求判令解除双方签订的销售合同，爱纱公司退还货款 438511
元，东赔偿货款利息损失、预期利益损失 86498 元以及经济损失 105000 元。爱纱
公司抗辩认为其不疹在违约行为，不应承担违约责任。

【案件焦点】

被告爱纱公司拒不发货的行为是否构成违约，其行使不安抗辩权是否符合法律
规定。
【法院裁判要旨

广东省广州市越秀区人民法院经审理认为; 由于争议汇票被银行拒绝付款，辣
德丰公司知此情况后应通过其他方式向爱纱公司支付相应货款。由于合同约定是收
款后发货，在爱纱公司未收到足领货款的情况下有权不予发货，故爱纱公司拒绝交
货的行为并不构成违约。

广东省广州市越秀区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条、第六十
条、第一百三十条之规定，作出如下判决;

一、爱纱公司退还货款 313698. 99 元及利息给同德主公司。

二、极回同德丰公司的其他诉讼请求。

同德丰公司持原审起诉意见提起上诉。广东和省广州市中级人民法院经审理认
为: 爱纱公司因面值 124812 元的银行承兑汇票不能获得付款而拒绝发货，系其行
”使不安抗辩权。按照《销售合同》 的约定，爱纱公司发货的前提条件为收到银行承
“竞汇票或汇款。因此，爱纱公司的发货条件于 2013 年工月29 日已成就，爱纱公司

1人 | 中国法院 2015 年度案例 . 买卖合同纠纷

理应依照合同约定及时发送货物。爱纱公司已收取大部分货款仍拒绝发货，构成韦
约。同德丰公司要求爱纱公司承担违约责任理据充足，了予以支持。

广东省广州市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决;

一、维持原审民事判决第一项。

二、撤销原审民事判决第二项。

三、判决被上诉人爱纱公司赠偿上诉人同德丰公司经济损失 105000 元并返还
出票金额为 124812 元的银行承兑汇票。

四、阴回上诉人同德丰公司的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案的争议焦点是被告爱纱公司拒不发货主张行使不安抗辩权是否符合法律规
定。不安抗辩权是指双务合同中，负有上先给付义务的一方，在获得对方将不履行合
间的确切证据时，于对方没有履行对待给付或提供履约担保前，可以中止履行先为
给付义务的权利。

为了防止一方当事人小用不安抗辨权，逃避合同债务的履行，我国法律对不安
抗辩权的行使进行了限制性约束，即须完成举证责任及通知义务，具体为《合同法》
第六十八条、第六十九条的规定。举证责任是指权利人在行使中止履行权时须有对方
不履行或不能履行的确切证据，证明对方有囊失或可能失履行债务能力的事由。如
果没有确切、充分的证据而随意中止合同履行应承担相应的违约责任。通知义务是指
权利人在行使中止履行权时应及时通知对方，使对方获得设法恢复履行能力或者得
以及时提供履行担保的机会，从而消灭不安抗辩权，平衡合同双方的权利和义务。

在本案中，面值 124812 元的银行承兑汇票无法兑付，爱纱公司作为票据权利人
可以向相关义务人主张票据权利，并不能因此证明同德丰公司经营状况严重恶化亲失
履行债务的能力。从合同的履行情况来看，同德丰公司多次催促爱纱公司发货，爱纱
公司若以银行承总汇票承兑遭拒为由拒绝交货，则应及时通知同德在人公司，要求同
德丰公司另行汇款或提交其他财产作担保，但爱纱公司一直消极对待拒绝回应。因
此，爱纱公司主张行使不安抗辩权的理由不成立，应承担相应的违约责任。

编写人: 广东省广州市越秀区人民法院“李瑞思

三、买卖合同的履行 | 本4

本
新购汽车变速箱更换一次能否要求退货或换车

一一兴化市华生工慷有限公司诉秦州市阳泰车业
发展有限公司等买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省泰州市中级人民法院 (2013) 泰中民终字第 574 号民事裁定书

3. 当事人

原告《上诉人) : 兴化市华生工贸有限公司 〈以下简称华生公司)

被告〈被上诉人) : 泰州市阳泰车业发展有限公司 〈以下简称阳素车业) 、镇
江奥达汽车销售服务有限公司 〈以下简称奥达公司) 、一汽大众汽车有限公司〔以
下简称一汽大众)

【基本案情】

华生公司、阳泰车业双方订立口头协议，约定华生公司从阳秦车业购买原装整
车进口奥迪 A8 轿车一辆。2011 年5 月14 日，华生公司向阳泰车业支付购车款110
万元，阳泰车业出具销售发票一张并交付车辆。阳素车业收到车辆后缴纳保险费
26206 元及其他费用合计 115949 元。2011 年7 月 19 日，华生公司所购奥迪汽车出
现挂不进及 档故障。2011 年7 月20 日，华生公司将故障车辆送往德国奥迪股份有
限公司在华代理销售商一汽大众设在江苏镇江的特许经销商奥达公司处检查，确认
系变速箱故障，应对其滑冰箱进行更换，此时车辆行驶 6865 公里。2011 年8 月13
上日，一汽大众向德国奥迪股份有限公司申请的一台滑阅箱 (价值 51769. 17 元) 适
至奥达公司，并于2011 年8 月16 日对故障奥迪车辆的滑阀箱进行了 和更换。奥达公
司通知华生公司提桔， 但华生公司 以阳素车业交付车辆时所提供的《奥迪轿车保养

习1G | 中国法院 2015 年度案例,买卖合同纠纷

手册》第 10 页载明“奥迪维修站对其所售汽车提供两年无故障担保”为身拒绝提
车，而要求退车或更换新车。

【案件焦点】

售出的汽车在产品质量包修期内出现变速器故阶，在变速器中重要部件变速器

滑阀箱仅更换一次时，消费者是否有权要求退货或更换新车。
【法院裁判要峙 】

江苏省兴化市人民法院经审理认为: 对国家规定或者经营者与消费者约定包
修、包换、包退的商品，经营者应当负责修理、更换或者退货。在保修期内两次修
 理仍不能正常使用的，经营者方应负责更换或者退货。本案中，华生公司与阳泰车
业来订立书面合同，双方对产品质量“三包”问题没有特别约定，也没有约定汽车
退换的具体条件; 所购汽车出现故障时，国家对汽车的“三包”政策亦无具体的规
定。尽管阳泰车业提供的《奥迪轿车保养手册》 裁明“提供两年无故障担保”，但
这是销售者对质量的承诺，联系上下文来理解应属于包修承诺，从字义上来理解，
也不能得出一旦出现故障就应该退货或更换新车的结论。汽车是特殊商品，在使用
过程中甚价值容易消耗，故出现质量纠纷时首选方案应当是进行修理。且华生公司
所购奥迪汽车出现变速器故障后，销售者为其更换滑阀箱排除了故障。我国产品质
量法、消费者权益保护法等法律，虽未规定必须以两次修理作为退、换货的条件，
但是在审判实践中处理汽车质量纠纷案件时通常以汽车经两次修理仍不能正常使用
作为退车或换车的前提条件。故华生公司在一次修理后尚不清楚修理效果的情况下
要求退换车不符合汽车交易习惯。故华生公司要求解除合同，退换车辆的请求，依
法不予支持。但是，因汽车故障进行修理，销售者未向消费者提供备用车辆，致使
华生公司租用代步车辆，造成了损失，销售者应当赔偿。损失计算的时间根据车辆
修理时间、协调纠纷时间，酌情华生公司的损失为 22368 元。因华生公司是向阳泰
车业购车，阳泰车业是销售者，奥达人公司、一汽大众与原告没有直接的交易关系，
按照合同的相对性原则，责任主体应为阳素车业。奥达公司、一汽大众仅为供货
者，与原告不存在法律意义上的直接的权利、义务关系。销售者在承担责任后，如
属于生产者或供货者的责任，销售者有权疝生产者或者供货者追偿。

江苏省兴化市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五条, 《中华人民

三、买卖合同的履行 | 117

共和国合同法》第一百一十一条、第一百四十八条，《中华人民共和国产品质量
法》第四十条, 《中华人民共和国消费者权益保护法》第四十四条、第四十五条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条的规定，作出如下判决:

一、被告泰州阳素车业发展有限公司于本判决生效后立即赔偿原告兴化市华生
工贸有限公司相关损失 22368 元。

二、联回原告兴化市华生工贸有限公司要求解除买卖合同关系、被告泰州阳泰
车业发展有限公司返还购车款 110 万元以及被告镇江奥达汽车销售服务有限公司、
一汽大众汽车有限公司承担连带清偿责任等其他诉讼请求。

华生公司持原审起诉意见提起上诉。江苏省泰州市中级人民法院经审查认为
华生公司未在本院通知的期限内预交二审案件受理费，依照《中华人民共和国民事
诉讼法》第一百一十八条第一款,《诉讼费用交纳办法》第二十条第一款、第二十
二条第二款、第四款, 《最高人民法院关于适用《诉讼费用交纳办法》的通知》第
二条之规定，裁定如下:

上诉人兴化市华生工贸有限公司的上诉按自动撤回上诉处理，原判决即发生法
律效力。

【法官后语】

本案涉及汽车买卖合同纠纷。当汽车质量出现问题时，消费者究竞应当采取修
理、退货、更换等救济方式中的哪一种? 在审理本案时，虽然我国产品质量“三包
政策”旱已有之，不过该政策专指零售业，尚未涉及汽车、房产。因此处理本案只
能依据《产品质量法》、《消费者权益保护法》的规定，但是上述法律规定并未明
确规定修理、退货、更换的条件。因此法官从汽车交易的习惯出发，结合有关法律
的规定，对案件作出了判决。

随着市场经济的日趋活跃，汽车交易大量增加，因汽车交易引发纠纷的案件也
由此增多。《家用汽车产品修理、更换、退货责任规定》、修改后的《消费者权益
保护法》分别于2013 年10 月1日、2014年3月15 日正式施行，使汽车“三包政
策”以国家规定的形式出台，对汽车买卖中国质量问题引起的修理、退货、更换问
题作了详细的规定，使处理消费者因汽车质量问题产生的纠纷有了重要的依据。但
是法律规定的汗后性并不能预见所有纠纷，当事人对合同条款的理解有争议的，首

11宫 中国法院 2015 年度案例。 买卖合同纠纷

先应按照合同所使用的词句采取文义解芭的方法进行解释，同时结合法律的相关条
款、交易习惯，并遵循诚实信用原则确定争议条款的真实意思。
编写人: 江苏省兴化市人民法院 姚卫强 唐遇国.

本
买卖合同的履行义务
-一一葛玉成诉昌吉市海密商贸运输有限责任

公司玛纳斯分公司、朱美林买卖合同案

【案件基本信息)

1 裁判书字号

新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州玛纳斯县人民法院〈2013) 玛民二初字第
242 号民事判决书

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 葛玉成

被告，昌吉市海宏商贸运输有限责任公司玛纳斯分公司《以下简称海宏公司) 、
朱美林〈别名: 朱林)

【基本案情】

2005 年9月20 日,被告朱美林向被告海宏公司提交汽车营运服务申请书，同
日与海宏公司签订汽车营运服务合同，将其所有的东风货车〈主车新 B27113，持
车新 B5505) 挂舍在被告海宏公司，合同期限为五年，自2005 年9 月20 日起至

2010 年9月20 日止，后挂车车号更换为新BS$28。2009 年月1日，原告菌玉成

与被告朱美林签订车辆买卖协议，被告朱美林以90000 元的价格将该车〈主车: 新
B27113 ，挂车;新B5528) 转让给原告。协议第二条约定: 自2009 年1月1 日起该
车辆挂舍公司费用全部由葛玉成承担,但2009 年1月1日之前， 该车辆发生的一

三、买卖合同的懂行 | 下4舍

切违章记录，经济纠纷及事故由朱美林自行承担，如需过户来美林必须协助葛五成
办理。协议签订之后，原告向被告朱美林付清了 90000 元购车款，从2009 年1月1
日开始，册原告向被告海宏公司交纳车辆管理费，但双方未答订汽车营运服务合
同。20了2年7月27 日被告海宏公司向原告出具证明一份，载明“放有新
B27113，千主葛玉成，该车系葛玉成个人所有，与我公司属挂靠关系。特此证明”。
原告购买该车后，多次要求二被告协助办理过户手续，其中被告海宏公司需向原告
提供海宏公司的组织机构代码证、委托书、车辆过户表、机动车的登记证书等次
料，但二被告相互推脱，导致原告购买的车辆无法过户，原告即诉至法院。

【案件焦点】
被告海宏公司及被告朱美林是否应向原告提供新 B27113 导车过户全套手续。
【 法院裁淹要冒】

新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州玛纳斯县人民法院经审理认为，买卖合同是
出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。原告葛玉成与被告
朱美林仁订的车辆买卖合同成立并合法有效，原、被告应依约履行。出卖人协助买
受人办理标的物过户手续应是出卖人的合同附随义务，本案双方在买卖合同中亦明
确约定“如需过户朱美林必须协助葛玉成办理”，因此原告葛玉成按照合同约定向
被告朱美林支付全部购车款后，被告朱美林理应履行合同义务，协助原告办理车辆
过户于续。被告朱美林将新 B27113 号东风货车转让给原告之后，虽然海宏公司未
与原告重新签订书面挂靠合同，但从 2009 年1月1 日至今，原告榨照海宏公司的
要求交纳管理费等相应费用，双方已形成事实上的汽车营运服务合同关系。在2012
年7 月27 日被告海宏公司向原告出具的证明中，被告海宕公司亦认可原告与其从
司存在排千关系，原告系新 B27113 号东风货车的实际车主，故被告海宏公司理应
为原告办理车辆过户手续。被告海宏公司提出“海宏公司是与朱美林签订的挂靠合
同，海宕公司至今仍与朱美林存在挂靠关系”的辩称意见，与本案事实不符，亦与
该公司出具的证明内容不符，故该辩解意见本院不予采纳。被告海安公司提出“朱
美林将公司垫付的 2008 年车辆保险费 6488. 02 元及利息结清后，海宏公司才同意
协助原告办理车辆过户手续”的辩解意见，该笔保险费是发生在原告购买车辆之
有前，被告海宕公司如认为被告朱美林欠其保险费可与朱美林协商处理或另案主张，

120 |中国法院 2015 年度案例，买卖合同纠纷

但不能以此作为拒绝为原告办理车辆过户手续的理由，故被告海宏公司该六解意见
与法无据，本院不也采纳。本案被告朱美林和海宏公司均负有协助原告办理车辆过
户手续之义务，故原告要求二被告提供新 B27113 号车过户全套手续的诉讼请求合
法，本院予以支持。

新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州玛纳斯县人民法院依照《中华人民共和国合
同法》第一百三十五条之规定，判决如下:

一 、被告昌吉市海宏商贸运输有限责任公司玛纳斯分公司于本判决生效后十五
日内向原告葛玉成提供新 B27113 号车过户相关证照，即被告海宏公司的组织机构
代码证、委托书、车辆过户表、机动车的登记证书等，并协助办理新 B27113 号车
过户。

二、被告朱美林在被告虽吾市海宏商贸运输有限责任公司玛纳斯分公司给原告
葛玉成办理新 B27113 号车过户手续时给予协助。

【法官司语】

本案的事实及法律关系较明确，买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受
人，买受人支付价款的合同。本案中原告葛玉成与被告朱美林签订的车辆买卖合同
成立并合法有效，系双方当事人真实的意思表示，原、被告应依约履行。出考人协
助买受人办理标的物过户手续应是出卖人的合同附随义务，买卖双方事先有合同约
定并且在买方已履行支付货款义务后，出卖方有义务协助买方办理过户手续。根据
庭审查明的事实，被告朱美林将车辆转让给原告之后，昌然海密公司未与原告重新
签订书面挂靠合同，但原告一直按照海密公司的要求交纳管理费等相应费用，有双方
已形成事实上的汽车营运服务仓同关系。根据被告海密公司向原告出具的证明，被
告海宏公司亦认可原告与其公司存在挂集关系，原告系新 B27113 号东风货车的实
际车主，故被告海密公司理应为原告办理车辆过户手续。本案被告朱美林和海密公
司均负有协助原告办理车辆过户手续之义务，故原千要求二被告提供新 B27113 号
车过户全套手续的诉讼请求合法有据。

编写人: 新疆维香尔自治区昌吉回族自治州玛纳斯县人民法院 马月

三、买卖合同的奢行 | 121

本
电子邮件的证据效力

一一弘浩明传科技〈北京) 股份有限公司诉南京
麦瑞克信息技术有限公司买卖合同案

1

| [案件基本信息】

1 城判书字号
北京市密云县人民法院 (2013) 密民初字第 25 号民事判决书

2案由; 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 弘尘明传科技〈北京) 股份有限公司 〈以下简称弘浩公司)
被告: 南京麦瑞克信息技术有限公司〈以下简称考瑞克公司)

【基本案情】

2012 年5月7 日，弘湾公司〈甲方、买方) 与麦瑞克公司 〔乙方、卖方)签
订合同编号为 HM - AP - 20120600002 的采购合同。合同约定:产品名称为
开8GCPE ，产品型号为 HMS800 - CPENS ，数量为 S000 台，单价【合税) 为320 元/
人台，总金额为 160 万元; 交货时间为2012 年6月11 日前交1000 人台，6 月20 日前交
完余下 4000 台; 合同签订后甲方支付50% 的定金〈即总货款的50% ) ，审方收到
货及全额发球后用电汇方式支付尾款 45% 【〔即总货款欧 45% ) ，余下尾款5 〔即
总货款的59% ) 为质量保证金，收货后2〔个) 月内支付;己方不能按时变货，应
按延期交货的货物金额的日万分之四向甲方支付赔偿爹，最多不超过延期交货的货
物人金额的 10% 。2012 年6月6 日，弘浩公司通过银行转账向麦瑞交公司支付货款
80 万元。概瑞克公司及时向弘沦公司交付了 1000 台无线基站客户端。2012 年6月
8 日，弘浩公司向麦瑞克公司发邮件告知北京收货人及联系电话，同时询问海关地
址、提货方式及时间; 2012 年6月25 日，毒瑞克公司向弘洛公司发邮件告知查到

122 | 中国法院2015 年度案例， 买卖合同纠纷

的运单号; 2012 年6月27 日，弘浩公司向考瑞克公司发邮件询问“货怎样了，几
点可以提出来?” 同日，麦瑞克公司国复“了 〈已) 在联系中"; 后《亦为同日)，
了弘和公司再次询问“确认好了没有”。2012 年11 月8 日，麦瑞克公司向弘浩公司
发邮件表示项望对方能够再给予时间待将“4K 全部处理掉”，供货商的货款一旦到
账将立即转到弘浩公司账上; 2012 年12 月5 日，玫瑞克公司向弘浩公司发邮件表
示正在想办法“处理剩余 4K"” ，处理完“4K”第一时间把费用与弘浩公司结清，
请求延长时间。

未案审理中,被告考瑞克公司提出交付给原告的货物现存于华信公司，并申请
末院对该批货物的情况进行调查取证。本院前往华信公司与相关人员姚永新了解情
况。经调查;现存于该公司合库的 3000 余台无线基站客户端系该公司与常尾宁公
司买卖合同项下的含同标的物，华信公司为卖方，常晨宁公司为买方; 货物均由华
信公司从台湾进口而来，2012 年6 月22 日进入海关监管仓库，同年6 月 27 日从海
关监管仓库出库进入华人习公司仓库; 华信公司仅与常晨宁公司有业务关系，并未与
了弘湾公司或麦瑞克公司有业务关系，履行合同的相关事宜，如提货、付款等，华信
公司只直接对应常里宁公司，而与其他公司无关。了弘浩公司与毒瑞克公司对本院上
述查明内容均无异议。

上述事实，有采购合同、付款赁证、弘浩公司与才瑞克公司 工作人员往来电子
邮件、本院调查取证相关情况及当事人陈述等在案佐证。

【案件焦点】
末案争议焦点为被告是否向原告交付了剩余 4000 台无线基站客户端，原、补
告双方对此各执一词。
【法院裁判要旨]
北京市密去县人民法院经审理认为，一是根据庭审中双方举证的往来电子邮件
内容看，鹤告并来将明确的提货信息告知原告;二是经本院应被告申请调查取证, 查
明该批货物为华信公司与常晓宁公司合同项下标的物，原、被售对此均无处分权; 三
是在被告向原告发送的电子邮件中也多次有希望原告给予时间宽限;四是双方采购合
同中约定的付款与交货时间较为明确。故对原告的诉讼请求，本院予以支持。
北京市密云县人民法院依据《中华人民共和国合同法》第九十四条第〈四)

[ecoeereeproonreneorreeaneraneegnnoeeeoruenoteraaatretposnspeeaeaeconeepuaspioeotaaoenacoaadhrmsRsaaadaphi

三、买卖合同的履行 | 1

项、第九十七条之规定，判决如下:

一、和解除原告又浩公司与被告帮瑞克公司于二〇一二年六月七日签订的采购合
同中关于剩余四千台无线基站客户端的采购合同。

二、被告麦瑞死公司于本判决生效后十日内返还原告弘清明公司货款四十八万
元及给付损失一万三千一百四十元一角五分。

【法宫后语]】

2013 年施行的新《民事诉讼法》 (以下简称民诉法) 将“电子数据”作为法
年证据种类之一。现代科技发展日新月异, “电子数据”不断出现在诉讼当中，对
于案件事实的认定起着关键作用。电子数据证据可以理解为是一种以计算机为基础
的证据，但又不限于此，终端多样化的趋势使任何电子的、数据的、磁性的、光学
的、电磁的或者类似技术产生的信息、记录以及“信息处理系统”都有可能成为电
子数据证据。电子数据证据具有数字性、技术性、无形性和载体的多样性等特点，
这些特点影响了对其法律证据效力的确认。其与传统的证据类型存在区别，使其正
式成为一种独立的证据种类。

本案在审理过程中，对电子邮件能否作为认定娄件事实的依据以及其属于何参
证据种类存在很大争议。

1 电子邮件属于何种证据种类

本案在审理过程中，已经实施新的民诉法。新的民诉法施行后, “电子数据”作
为法定证据种类之一，已经衍生出纷繁复杂的形式，其中就包括人们通常所能看到的
电子邮件、电子聊天记录等，还表现为电子数据交换、电子公告牌记录和电子签章等
各种形式，且从广义上讲，以电报、电话、传真资料以及电子文件、数据库、手机
短信等作为载体证据，已经具备了电子证据的特点，应当属于电子数据的范哮。

2. 电子邮件的证明能力及证据能力

(1) 证明能力又称相关性，关联性。一般是指证据与需要证明的案件事实或其
他争议事实有实质性的联系。相关性可界定为一种证据在某种案件中可以适当证明
的事实主张的倾向性。关联性是指就要证事实具有可推测其存在或不存在之可能的
关系。电子邮件作为电子证据的一种，其关联性可从以下儿个方面考虑: @其证明
信人委样的事实; 加其对案件争议的解决有无实质性的意义;国法律对此关联性有无

424 | 中国法院 2015 年度案例。 买卖合同纠纷

具体要求。电子邮件作为电子数据的一种，其是否具有关联性一般应当按照经验与
科学所发展的原则予以解决，法律不可能穷尽所有的关联性法则，只能由司法人员
根据具体要求予以适用。正如本案中，法官对证据的审查依据法律的规定，遵循法
官职业道德,运用逻辑推理和日常生活经验，对证据有无证明力和证明力大小进行
判断。经过对案件的全部和证据、各证据与案件事实的关联程度、各证据之问的联系
等方面进行综合审查判断，法官对电子邮件证据予以采信。

(2) 认定某项证据是否具有证据能力还应满足法律规定的要求。唯有如此，才
具有作为诉讼证据的资格。从我国现行的证据制度来讲，关于证据能力的规定主要
体现在以下方面; 收集证据的主体、收集程序以及证据的形式来源应符合法律的规
定。首先，收集证据的主体，相关法律未作禁止性规定，故，当事人可作为收集证
据的主体。但由于电子邮件的数据性强，容易被删除、修改，具有一定的脆弱性，
在收集证据时，有收集证据的主体资格的人员可采用公证或向法院申请证据保全等
方式。其次，电子邮件应具备合法的形式和来源。其来源是客观真实的存在，而非
主观腌断的产物。法宫在审理案件过程中，应注意审查证据收集的主体、时间、地
点、过程、对象等是否合法，电子邮件的内容是否真实反映案件事实，其是否被人
员非法输入和控制，是否与其他证据相互印证、相互协调并形成完整的证据锁链来
证明案件的真实情况。

编号人，北京市密云县人民法院 汪红伟

确认单的性质如何认定
一一王海东诉深圳市中深建装饰设计工程有限公司等买卖合同案

【案件基本信息 】
北京市第三中级人民法院 〈2013) 三中民终字第 1710 号民事判决书

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 王海东

被告 《上诉人) :深圳市中深建装饰设计工程有限公司〈以下简称中深建公司)、
深圳市中深建装饰设计工程有限公司北京分公司 〈以下简称中深建北京分公司)

【基本案情】

玉海东系北京市苏丰东大建材经营部〈个体工商户，以下简称苏丰东大经营
部) 的业主。中深建北京分公司系中深建公司下属的分支机构。自2011 年6月14
日至2012 年2月28 日，苏在东大经营部陆续向中深建北京分公司供应建筑装饰材
料，用于北京通州区宏僵花园妃地块室内精装饰工程4号楼、5 号楼。

2011 年12月17 日 ，中深建北京分公司 〈(甲方) 与苏丰示大经营部(乙方) 补
签了材料殿货合同。合同第二条约定合同总金额为 639214 元，“639214” 系册除打印
内容“662962”后手写完成。合同第三条约定合同标的物，其中第 1 款为“标的物名
称、规格、数量详见合同附件 1”，双方均认可合同附件1即2011年12月17日签署
的确认单。该确认单载明了材料名称、规格型号、单位、数量、单价、总金额等内
窜，总金额总计为 639214 元，“639214” 亦系删除打印内容“662962” 后手写完成。
确认单尾部显示“确认人对此表明细及货款总额无异议，吴速临，2011.12.17”。此
处及材料供应合同第二条处的“639214” 均由二被告工作人员吴带临书写。合同第十
条约定了付款方式，其中第2 款为: 1 每月30 日付款，结货款70% ，余款30多下月
30 日前结清依次类推直至工程结束; 2，最后剩余的货款在供货停止后的 15 日内甲方
给乙方结清。双方均认可付款方式以第十条第 2 款为准。合同还约定了质量标准、
违约责任等其他条款，尾部加盖了中深建北京分公司及苏丰东大经营部的公章，签
订日期显示为“2011 年6月14日"。双方亦在合同及附件右侧加盖了了骑终章。

供货过程中及供货结束以后，中深建北京分公司分多次付款，合计 980000 元
(合王海东自认的40000 元) 。其中2011 年12 月17 日前付款550000 元 (2011 年7
月16 日付款200000 元,，2011 年8 月工日付款350000 元) ，其后付款 430000 元。

王海东提起诉讼索要欠款及利息损失，双方就久款数额及责任承搜发生和争议。
诉讼过程中，王海东提供了总金额为 1210751 元的送货单据原件及总金额为 28045

126 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

元的送货单复印件〈二被告不认可复印件的真实性，本院不子确认) ，并认为其林保
留侈部单据，供党总金额不止此数。现二被告均认可的供货金额为 945008 元，其中
2011 年6月14 日至2011 年12 月17 日供货金额为 822413 元，2011 年12月17 日以后
至2012 年2月28 日为122595 元。对于王海东提供的其他金额为 265743 元的送货单
原件，二被告认为签收人员李佳成并非其工作人员，故不认可该部分供货金额。

【案件焦点】

确认单的性质及如何确定现欠货款数额。
【法院裁判要旨 】

北京市密去县人民法院经审理认为: 苏丰东大经营部向中次建北京分公司多次
供应建筑装饰材料，双方形成合法有效的买卖合同关系。双方在买卖过程中倒签供
货合同，对权利义务进一步明确，均应遵照履行。苏丰东大经营部完成供货后，中
深建北京分公司应当按照约定期限足额给付货款。

在交易前期，苏丰东大经营部和中深建北京分公司并未签订书面合同，而是陆
续供货，滚动结算货款。在交易中后期中，双方倒签了材料供货合同。因合同及确
认单载明的总金额 639214 元低于双方当时实际发生的供货总金额“至少 822413
元) ，如非欠款确认，双方没有必要确认部分供货金额，故本院认定确认单系双方
对账后对当时欠款数额的确认。现欠款数额应由 639214 元加上 2011年12月1日
之后的供货金额 122595 元，再减去确认单之后的已付款数额 430000 元，为 331809
元，即王海东主张的欠款数额减去 5880 元 (相应供货发生在确认单之前，王海东
来证明该款未计人确认单) 。双方买卖总金额难以查明亦无需查明。

中深建北京分公司未按期足额付款构成违约，应承担相应的违约责任。本院酌
定利息损失按照中国人民银行同期贷款利率计算。王海东作为苏丰东大经营部业
主，有权提出主张。中深建北京分公司作为中深建公司下属的分公司，并非独立法
人，不能独立对外承担责任，中深建公司应向王海东和承担共同付款责任。故对于王
海东要求二被告给付货款的诉讼请求，本院扣除 5880 元后予以支持;对于其要求
二被告支付延期付款利息的诉讼请求，本院调整后予以支持。

北京市密云县人民法院依据《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七
条、第一百五十九条、第一百六十一条, 《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案

1

三、买卖仿周的履行 | 2

件适用法律问题的解释》第二十四条第四款之规定，判决如下:
一、被告深圳市中深建装饰设计工程有限公司北京分公司、深圳市中深建装饰
设计工程有限公司于本判决生效后十日内给付原告王海东货款三十三万一千八百堆

十六日起至实际给付之日止，按照中国人民银行同期贷款利率计算) 。

二、慌回原告王海东的其他诉讼请求。

中深建北京分公司及中深建公司持原审答辩意见提起上诉。北京市第三中级人
民法院审理后认为，一审法院认定事实清楚，适用法律正确。上诉人中深建北京分
公司、中深建公司的上诉理由均不能成立，本院不予支持。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

静回上诉，维持原判。

【法官后语】
本案最大的争议焦点在于确认单性质的认定，这对于确定景终的欠款数额至关
重要。

通常情况下，确认单是交易双方在交易过程中或结束后对多次供货数量、念额
的确认，便于最终结算货款。详细的确认单会列明每次供货的日期、货物名称、数
量、单价、总金额等内容，由买方核对无误后签字确认。粗略的确认单也需载肖供
货的起止时间、货物名称、金额等。本案中的确认单虽然也载上明了货物名称、规格
型号、数量、单价、金额等内容，但遗漏了一项重要的内容即供货的起止时间。
如果确认单载明的金额是双方交易总额，只需被告举证付款总额即可查明久款
数烙。然而本集庭审中，双方确认交易总额远远不止确认单载明的总金额，而被千
举证的付款金额也超过了确认单载明的总金额，显然该确认单是对当时部分供货的
确认。此时，查明王海东的供货总金额顺理成章。但是，王海东提供原始的送货音
后，被告否认其中的某收货人员系其员工，故对相应的二十多万元的单据并不认
可。王海东未能提供有效证据证明该收货人员的身份，并表示其未保留全部的原始
单据。查明供货总金额并不容易，无法查明的情况下涉及举证责任的承担问题，结
采对王海东可能不利，也未必足够接近客观事实。

428 | 中国法院 2015 年度案例，买未合同纠纷

确认单的性质也使双方的争议焦点再次凸显出来。因王海东与中深建北京分公
司在交易前期未签订书面合同，双方后来倒签的合同金撤实际上是部分已供货金
额，与同日签署的确认单金额一致，而当时中深建北京分公司已支付部分货款，双
方仅仅确认部分已供货金额没有必要，只能是对已供货但没付款部分的确认。于是
本院采信了王海东的主张，认定该确认单是对当时欠款数额的确认，并在查明确认
单之后供货的金额和付款的金额的基础上认定了最终的欠款数额。
编写人: 北京市密云具人民法院 吴亚平

吕]

条款约定不明的认定
---一堆振国诉王庆周、王卫华买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市房山区人民法院 (2013) 房民初字第 10559 号民事判决书
2案由: 买坦合同纠纷
3. 当事人
原告: 起振国
被告: 王庆周、王卫华

【基本案情】

2008 年10 月22 日至10 月26 日，王庆周购买堆振国原煤2411.6 吨，并为堆振
国出具和欠条一张，但该欠条仅载明王庆周拉走 2411 6 吨煤，未注明煤的单价。因
王庆周未给付货款，2010 年3月11 日，原告从王庆周处拉回所足煤 763.04 吨。
2011 年10 月21 日,被告王庆周以水泥折抵所欠煤款 107093 元。后王庆周又给付
原告燥款7 万元。原告王庆周称，所卖煤产自北京市房山区大安山乡西范村董永红
所承包之煤矿，原、被告约定煤价为每吨 400 元，被告当时承诺 10 天至20 天内给

三、买火合同的履行 | saS

付燥款; 一个月后，原告向被告索要煤款，被告提出每吨按 350 元，否则不予结
账，原告只好同意，所卖原煤共折合煤款 844060 元; 在王庆周以水泥抵煤款、给
付部分煤款、让原告拉走部分所卖煤后，尚欠原告 399903 元的煤款。王庆周、王
卫华于2012 年8 月27 目离婚。原告诉至法院，要求判令被告给付煤款 399903 元，
本案诉诊费由被告承担。

被告斑庆周认可其从原告处购买 2411.6 吨原煤的事实，认可原告从被告王庆
周处拉走 763. 04 吨媒以及拉走水泥折抵燥款 107093 元的事实，认可其后又给性原
告煤款7 万元。但王庆周不认可原告所称煤价从每吨 400 元降至每吨350 元，王庆
周称原告所卖为乙类煤，当时原、被告约定的煤价是每吨 107 元左右，现被告已支
付完毕。王庆周认为原告对所卖煤的单价负有举证责任，现原、被告之间的买卖合
同缺过单价这一法定的合同要件。此外，原告所卖的是非法煤窒开采出来的煤，不
能在市面上流通。

【案件焦点】
根据现有证据无法查明原、被告买卖的煤的单价时应如何处理。
【 法院裁判要针】

北京市房册区人民法院审理认为: 原告霍振国与被告王庆周之间的买卖合同系
双方真实意思表示，不违反国家的法律及行政法规的强制性规定，二者的买卖合同
合法有效。本案中，原、被告对约定的煤价有争议，且均未提供证据证明。为此，
承办法官前往煤矿开采地所在村委会，询问该村村主任〈原经联社社长，其任村主
任前曾开煤矿) ，询问了 2008 年当地产煤的价格区间及原告所卖煤出产煤矿的煤
价，同时，承办法官询问房山煤炭公司 2008 年房出所产乙类煤的价格，最终根据
询价结果，认定原告所主张的煤价属同期、同地域煤价的合理范围，故此，应认定
原告主张的煤价合理。原告要求被告王庆周给付货款，理由正当，证据充分，予以
支持。本案所涉买卖关系发生在被告王庆周与被告王卫华婚姻关系存续期间，且无
证据显示原告霍振国与被告王庆周将该买卖合同的付款义务明确约定为王庆周的个
人债务，故此债务应属于王庆周与工卫华婚姻关系存续期间的夫妻共同债务。王卫
华作为原夫壶一方，对天事关系存续期间的夫帮共同债务应依法与王庆周共同对外
承担偿还债务的责任。

130 | 中国法院 2015 年度案例买卖合同纠纷

北京市房山区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十二条第(二)
项、第一百零九条, 《中华人民共和国婚姻法》第十九条第三款, 《最高人民法院
关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释〈二)》第二十四条之规定，
作出如下判决

被告王庆周、王卫华于本判决生效后十日内支付原告霍振国货款三十九万九千
九百零三元。

【法官后语]

本案处理难点主要在于在双方当事人均无证据证明所买卖煤的单价的情况下，
如何确定煤的单价。本案中,首先，当事人所买卖的煤已不存在，故无法对煤的发
热量等参数进行鉴定，进而确定煤的单价。其次，该煤所被开采的煤矿业已关停，
亦无法对煤进行鉴定。第三，原告称该煤开采于某煤矿，但被告对此不予认可。

对于被告不认可原告所卖的煤产自某煤矿，原告申请证人董某出庭作证，证明
从董某处采煤，本院询问的村主任也证明董某曾在该村承包煤矿，此外，被告无法
指出其所买的煤产自哪个煤矿，故认定二者买卖的煤产自原告所称的煤矿。

对于煤价，因样本已不存在，故本院采取前往煤矿所在村，询间当地村主任的
方式，并结合向房山区煤炭公司询问当时乙类煤平均煤价的方式，综合考虑，认定
原告所称的煤价在合理范围，故支持了原告的诉讼请求。

编写人;北京市房山区人民法院 员范

本
标的物质量不符时如何确定买受人的异议通知义务
-一一张旺诉解安买卖合同案
【案件基本信息】

[1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 16212 号民事判决书

三、买卖仿同的履行 | 晤

Ps

2 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人

原告《被上诉人) : 张是
被告 (上诉人) : 解安

【基本案情】

张旺与解安自2008 年起即产生玻璃买卖关系。2009 年，解安为他人安装窗户，
从张旺处购买了大约价值六千元的玻璃，双方口头约定保修期为一年。保修期内，
解安发现玻璃有质量问题，并及时通知了张旺。 由解安负责将玻璃拆却并运送至张
旺处，然后由张旺负责修理。2010 年，解安将大约 50% 的质量有问题的玻璃从其
客户家中拆邵并送至张旺处，张旺进行了修理更换。剩余有质量问题的玻璃， 解安
以没有时间为由一直未予拆郑，致使该部分玻璃至今未能修理。 2011 年11 月份，
双方不再进行玻璃买卖业务。期间，解安给付张旺部分货款 ，但并未全部结清。
2012 年8 月15 日，解安为张旺出具欠条一张，载 “今欠张旺玻璃款套件肆便业元
整。至3470. 00 元。谢安”，但之后亦未给付。 原告张旺起诉请求法院判令被告解
由 人生全和于全人请居间 待张旺把有
质量问题的玻璃全部更换完毕后才同意偿还

【案件焦点】
解安作为买受人，其是否完全履行了异议通知义务。
【法院裁判要结】

北京市房山区人民法院经审理认为; 原告张旺与被告解安之间虽未签订书面合
辣， 本来帮庆生机人让，训过
的买卖合同关系成立。该合同系双方当事人之间的真实意思表示，有日其内容来违
让逢、行政法规的是和规定，应央合法有效。原全拉的且庆生记，
双方约定的一年保修期内，解安发现张旺提供的玻璃出现了质量问题，并及时告知
了张旺。但之后解安只拆印了大约 50% 的问题玻璃， 并以没有时间为由，至今未拆
印其余有质量问题的玻璃。 因解安已将其从张旺处购买的玻璃制成窗户并安装于其
客户家中，张旺不可能自行拆印修理剩余玻璃。解安作为买受人，发现玻璃存在质

92 |中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

量问题的通知义务不应仅限于告知，还应包括拆伯下璃。故对于剩余有质量问题的
玻璃，解安一直仍于履行通知义务，可视为该部分玻璃质量符合约定。关于被告解
安提出原告张旺应更换剩余有质量问题玻璃的抗辩要求，本院不予支持。2012 年8
月15 日，解安为张正出具欠条一份，昌然该份欠条上的签名为“谢安”，且欠款金
额的大小写不一致，但解安在庭审过程中认可该从条确实为其本人书写，从款金额
也确为 3470 元，故本院对该欠条的真实性不持措议。

北京市房山区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百五十

\条、第一百五十九条之规定，作出如下判决: 被告解安于本狮决生效后十日内返

还原告张旺货款三千四百七十元。

解安持原审答六意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为， 张旺与
解安之间建立的玻璃买卖合同关系是双方当事人的真实意思表示，其内容未违反有
关法律、行政法规的强制性规定，合法有效。解安认可其于2012 年8 月15 日为张
旺出具了涉案欠条，故该欠条载明的尚从货款 3470 元应予支付。双方口头约定保
修期 上 年，张旺交付玻璃后，解安将其制成窗户并安装于其客户家中，后解安发现
张旺提供的玻璃出现了质量问题，告知张旺后，解安拆卸了部分问题玻璃，张旺给
予修理更换，但解安以其没有时间为由，至今未拆外其余有质量问题的玻璃。解安
发现息璃存在质量问题后未在保修期内及时拆印玻璃交由张旺修理更换，该部分玻 ，
璃可视为符合约定，其关于张旺将涉案玻璃全部更换完毕才能支付货款的上诉主张

没有合同及法律依据，其上诉请求不能成立，本院不耶支持。综上，一审法院判决
认定事实清楚，适用法律正确，处理并无不当，应予维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

了驶回上诉，维持原判。

【法官后语】

在买卖合同法律关系中，为保护买受人的利益，法律规定出卖人交货不矢时，
买受人可以采取一系列救济措施，也可以此提出抗辩拒绝支付价款。同时，在出卖
人交货不待时，立法也课予买受人以及时检验、提出异议和通知的权利义务，以便
于出喜人及时采取补救措施，保护善意出卖人的利益。这是诚实信用原则和公平原

三、有买卖合同的履行 | 用3全

则在买卖合同中的具体体现。

德国学者的通说认为,“检查和通知并非可以通过诉讼强制执行的债务人义务，
又仅是其不履行会对买受人造成重大不利益的纯粹职责和负担."@ 卡尔.拉伦欧
教授将其定性为“负担性义务" ，即法律并不强制当事人履行，如果当事人没有懂
行，则一般只是背失法律上某种利益或者接受某种不利益。我国台湾学者则将买受
人检查及通知义务认定为对已义务,@ 即一方当事人不按照法律要求作为或不作为
时，将受到法律上之不利。

在双边商事买卖合同中，如果买受人不及时检验、提出异议和通知，他就甫失
了因货物瑕将而产生的对出卖人的请求权，除非这种瑕疫是检查不能发现的。在商
事法律关系中，为便捷和加快商品的流转，要求当事人之间的法律关系不应当长时
间地处于不稳定的状态。故而，如果出卖人在一个短的时间内没有得到买受人所提
出的异议，他就不需要再等待买受人提出这样的异议，除非有不能发现的瑕疣。

本案中，解安从张下处购买臻璃后即制作为窗户安装于客户家中。在解安与张
王约定的保修期内，不论是解安本人或其客户发现玻璃质量有问题，解安均可提出
工议，要求张旺予以修理更换。不论是作为负担性义务还是对已义务，解安作为买
受人，其提出蜡议和通知不应仅限于口头告知，还应附随相应的拆印等行为以协助
出卖人及时采取修理、更换等补救措施。同时，根据公平原则，双方的给付之间应
其有一定的等值性，对于合同上的负担和风险应进行合理分配。如果认为张是已经
从解安处得知其出售的玻璃有问题并修理更换了部分，则剩余部分不应使用异议基
闻经过后的法律效果，则加剧了出卖人的合同义务,延长了当事人之间法律关系的
不稳定状态，显然有和违公平原则和效率原则。

我国《合同法》及《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的
解释》均有关于标的物检验的规定，但是关于买受人提出蜡议的行为方式，法条及解
炙均未涉及，这就需要法官根据案情，从法理出发，进行个案剖析，进而做出藏判。
编写人:北京市房山区人民法院 安乐

四 【德】 C. 凤 卡拉里斯《德国商法》，杨炙译，法律出版社2006 年版，第 689 页。
@@ 黄立主编;《民法债编各论)》 。中国政法大学出版社2002 年版，第78 页。

134 中国法院 2015 年度案例，买实合同纠纷

加
同时履行抗辩权的行使
一-徐燕新诉丁飞、和孙成涛房屋买卖合同案

[案件基本信息)
1 裁判书字号
江苏省连云措市中级人民法院 (2013) 连民终字第 770 号民事判决书
2案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 徐燕新
告 (上诉人) :， 丁飞、和孙成涛

【基本案情】

2010 年1月4 日，原告与两被告 (系夫妻关系) 签订一份房屋买卖协议，协
议约定: 两被告〈甲方) 将坐落在本市海州区板浦镇德芳街新民路 x吕的二层楼，
建筑面积为 122. 21m2 出售给原告 〈(乙方); 双方同意房屋成交价格为人民币 37 万
元整，原告于2010 年1月4日付购房款20 万元整，余款17 万元整在房屋过户时一
次付清; 双方同意于2011 年11 月由被告将上述房屋正式交付给原告。现被告已将
房屋出租，租房户共4 家。原告在被告没有正式移交房屋前无权对现有的租房户进
行房屋不租、租人金增加等事宜。协议签订当日，原告支付给被告丁飞购房款20
万元。

2010 年7月23 日,原告与被告丁飞签订一份补充协议，该协议约定: 双方达
成房屋买卖合同后，因丁飞〈甲方) 经济困难，丁飞主动要求原千〈(乙方) 帮助
货款玖万元 〔90000. 00 元) ，4 万元月息吉分，5 万元月息套分; 由丁飞把房产证
和土地证过户后，玫万元抵购房款，利息由丁飞结清给原告。因原告要求房屋交付
时间按合同执行，2011 年11 月 10 日交付，如不按时交付房屋，被告丁飞赔偿原告

每月五千元整，留五万元在房屋交付时原告付给被告丁蕊，赔偿从五万元中扣除等
内容。2010 年3月8日.7月1日了月23日， 疲告丁飞从原告处借现金闪计9
万元整。其中4 万元月息式分，5 万元月息矢分。2011 年1 月27 日被告丁飞又从原
告处借现金 5000 元整，月息套分。

两被告于2011 年11 月前已将房屋的二楼交付于原告使用，_屡至今天交付生
原告，也未办理房产过户手续。涉和案房屋系两被告共同共有。， 原告请求判令两被告
协助原告将房屋产权及土地使用证过户给原告; 淹令被告将上述房屋的一楼交付原
告; 判令被告按每月 5000 元支付原告违约金〔从2011 年11 月11 日起至实际交付
之日止) 。

[案件焦点】

1 买卖合同双方的同时履行抗辩权; 2，带租赁房屋的交付问题， 3，民间借借
的款项是否可以抵作购房款。
[法院裁判要避】

江苏省连云港市海州区人民法院经审理认为: 原告与两被告俭订的房屋买炎协
议及补充协议是双方真实意思表示，合法有效，双方应按照协议约定全面履行自己
的义务。双方约定房屋总价款 37 万元，原告已支付20 万元，双方又约定被告丁飞
从原告处借取的 9 万元，在房产过户后，抵作购房款，庭审中两被告同意将借款的
本人金9.5 万元抵作购房款，故原告尚需支付两被告 7.5 万元购房款。房屋买卖协议
对产权过户时间未作约定，仅约定在过户时原告将余款一次性付清，根据合同法规
定，当事人互负债务，没有先后履行顺序的，应当同时有履行，一方在对方履行之前
有权拒绝其履行要求。故原告要求两被告协助其办理房产过户时还需给付两被告购
房款7. 5 万元。对于借款的利息部分，双方约定利息由被告丁飞结清给原告徐弟
新，故本案不子处理，原告可另案主张。

对于原告主张涉案房屋的交付问题，原、被告双方在房屋买卖协议及补充协议
中明确约定，被告方于 2011 年 11 月 10 日交付房屋，涉案房屋的二楼已交付，_-
屡尚未交付。两被告在庭审中提供三份租赁合同〈租期从 2008 年10 月10 日至
2018 年10月10 日、2015 年10 月10 日) 的复写件，因其未提供租赁合同原件，术
院无法核实其真实性。虽然两被告出售的是带租赁的房屋，原告亦未要求两被告立

136 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

即交房，而是在房屋买卖补充协议中约定两被告于 2011 年 11 月 10 日交付房屋给
原告，该约定系两被告的真实意思表示，原告要求被告交付涉案房屋一楼的诉求符
合法律规定，本院予以支持。

对于原告主张的逾期交房违约金，因被告未按双方约定的时间交付房屋，构成
违约，双方在补充协议中约定，如不按时交付房屋，被告赔偿原告每月 5000 元。
根据合同法的规定，当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定
数额的违约金，约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院适
当减少。本案中,在约定交付时间之前，被告已将涉案房屋的二楼交付于原告使
用，涉案房屋的一楼至今未交付，根据涉案房屋所在地房屋的租赁行情，因被告未
按时交付一楼房屋给原告造成的损失，本院酌定每月为 2000 元。

江苏省连云港市海州区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第
六十六条、第一百零七条、第一百一十四条的规定，判决:

一、被告丁飞、孙成涛于本判决生效后十日内将连房权证海字第 H00119899 号
房屋产权及连国用 (2012) 第 HZ001391 号土地使用证过户给原告徐燕新，原告徐
燕新则时给付被告丁飞、孙成涛7.5 万元购房款。

二、被告丁飞、孙成涛于本判决生效后十日内将位于连云港市海州区板浦镇德
芳街新民路 x 号的一层房屋交付给原告徐燕新。

三、被告丁飞、孙成涛于本判决生效后十日内给付原告徐菩新自2011 年11 月
11 日起至交付之日期间的违约金 (按照每月 2000 元支付) 。

四、驱回原告徐燕新的其他诉讼请求。

丁飞、孙成涛持原审答辩意见提起上诉。江苏省连云港市中级人民法院经审理
后认为: 当事人双方签订的房屋买卖协议及补充协议是双方真实意思表示，合法有
效，当事人双方应当按照协议约定全面履行自己的义务。当事人一方不履行合同义
务或履行合同义务不符合约定的，应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约
金。原审法院根据涉案房屋所在地房屋的租赁行情，结合丁飞、孙成涛未按时交付
一楼房屋给徐燕新造成的损失，的定丁飞、孙成涛每月给付徐燕新违约金 2000 元，
并无不当。双方签订房屋买卖苏议时间是 2010 年1月4 日，约定的房屋正式交付
时间是2011 年 1 月，该房屋买卖协议已将房屋出租和收回的时间考虑在内，故丁
飞、和孙成涛关于被上诉人明知所交易房屋存在租赁，不能过户不是其原因的上诉理

由，无事实依据，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应笠
维持。

江苏省连云港市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一下七
十条第一款第〈一) 项之规定，判决;

双回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案系房屋买卖合同纠纷，本案案情较为复杂，既涉及合同法中的当事人双方
的同时履行抗瞧权，又涉及房屋的实际交付问题，还涉及民间借贷的款项能否冲抵
购房款。本案中，原告与两被告签订的房屋买卖合同是有效的，原告在签订合同当
.日付了部分购房款，约定在房产过户时支付剩余房款。根据合同法规定，当事人互
负债务，没有先后履行顺序的，应当同时履行，--方在对方履行之前有权拒绝其履
行要求。改原告要求被告将房产过户给原告时，其应将剩余房款付清给两被告。关
于涉案房屋的交付问题，原告在签订上由屋买卖合同时知道交易的房屋是带租赁的，
改其末要求被告立即交虏，而是考虑房屋收回的时间，原、被告双方在房屋买卖协
议及补充协议中明确约定交付房屋的时间，被告对交易房屋的租赁情况应该是清楚
的，其向原告承诺了县体的交付时间，是其真实的意思表示，即使让屋在交付的时
间仍然存在租赁关系，也不影响原告在约定的交付时间到期后向其主张交付房屋，
这与买卖不破租货原则并不冲突。被告以房屋存在租赁无法交付，其不构成违约的
抗辩不成立，其已构成速约，但被告提出双方约定的速约金过高，本案根据涉案房
屋地区的租赁行情，对违约金予以了调整。本案还涉及民间借贷纠纷，被告向原告
彤赦 9. 5 万元，本来这与本案的买卖合同纠纷属于两个不同的法律关系，但双方在
房屋买卖补充协议中约定，借款本金抵作购房丈，利息部分被告吨外结清给原告。
民事案件充分尊重当事人的意思囊示，仅将借款的本人金部分括充了购房款，对于利
息部分未作处理，原告可另案主张。

编写人:; 江苏省连云港市海州区人民法院” 李秀芬

138 |中国法院 2015 年度案例，买卖合同纠纷

加

如何把握民事行为中的诚实信用原则
一一梁龙贤诉李随科买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

青海省海西蒙古族藏族自治州落崖矿区人民法院 (2013) 茫民一初字第上号民
事判决书

2案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 梁龙贤

被告， 李随科

【基本案情】

2012 年3 月，被告李随科经汪生海介绍，到原告梁龙贤经营的阿尔金山玉石店
选购玉石山料。在被告选定其中一块新疆黄口玉山料后，双方经过协商议定了交易
价格为 44000 元，被告李随科当时支付了 20000 元现金，剩余 24000 元向原告梁龙
贤出具了欠条一张，至今抱和欠货款尚未支付。

另查明，与玉石成品交易不同，由于玉石山料爹部或大部分表面被一层风化皮
覆盖，故对于其中玉石的含量、戌色、品质等基本情况无法获知，因此玉石山料交
易具有交易方式不确定，获益情况不确定以及交易价格不稳定的特点。由于这种交
易方式存在高风险，同时也可能有高回报，因此玉石交易行业将这种交易行为称为
“由石"，是玉石、翡辜的常见交易形式。根据玉石交易行业的“赌石”习惯，买
家购买山料后，和恤相卖家概不负责。

三、买卖合同的履行 13光

【案件焦点】

原告出售玉石山料，需不需要为其价值做出承诺。
【法院裁判要旨】

青海省海西绽古族藏族自治州落崖矿区人民法院经审理认为，原告滩龙贤与被
告李随科通过协商，选定所购玉石山料，并议定其交易价格，系双方真实意思表
示; 该种交易虽然存在较大的风险，冠以“赔石”之名，但并非法律禁止的赌博行
为，而是传统并延续至今的交易习惯，不违背社会公序良俗及法律栖止性规定; 同
时原告梁龙贤在交易时对其出售的玉石山料是做出契约意义上的承诺，还是卖家对
所售货物的一般性夺疙，因双方无书面协议约定权利、义务，已无法确认，因此该
交易亦不违反诚实信用原则。综上可见，该买卖合同具有合法性，且不违反意思自
治及诚实信用原则，依法予以确认。被告李随科关于其用所购山料仅加工了两枚手
钢的意见，因其无法提供所有制成唱、加工手锣后的下脚料以及玉石山料的其他部
分，且无其他证据佐证，故不予采纳;被告李随科关于原告梁龙贤承诺该山料能加
工十五个手钢，而最终仅加工了两枚，因此应当相应减少交易价款的意见，虽有证
人潘生海证言证实原告梁龙贤说过这样的话，但是实际交易时潘生海并不在场，即
原告梁龙贤是否做出过契约意义上的承诺，无法确认，故该意见亦不予采纳。

青海省海西蒙古族藏族自治州落岩矿区人民法院根据《中华人民共和国合同
法》第六十一条、第六十二条第 〈一) 项、第一百六十一条之规定，判决如下
被告李随科于本判决生效后十日内向原告梁龙贤支付货款 24000 元。

【法宫后语】

 诚实信用原则在合同法中是一项极为重要的原则，简称诚信原则，是指在合同
， 订立、履行、变更、解除等各个阶段，及至合同关系终止后，合同当事人行使权
利、履行义务应当讲诚实，守信用，相互协作配合，不损害他人利益和社会利益等
等。在大陆法系，它常常被称为是债法中的最高指导原则或称为“帝王规则"，其
含义是指民事主体在从事民事活动中应诚实可信，以善意的方式行使权利和履行义
务。同时诚实信用原则要求当事人之间的利益以及当事人利益与社会利益之间的
平衡。

在 1986 年颁布的《民法通则》 就已将该原则确立为基本原则之一，司法实践

440 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

中这一原则也被广泛地应用。1999 年颁布实施的《合同法》不仅将诚实信用原则
确立为本法的基本原则，同时还将这一原则确定为合同履行过程中的基本原则，显
见诚实信用原则在《合同法》中的重要地位和作用，并已成为贯穿整个《合同法》
的基本理念。因此，在具体的合同业务操作中，正确理解和适用诚实信用原则，对
于合同当事人恰当地履行自己的权利义务，保障已方的合法权益，以及委师处理相
关的纠纷案件都具有重要的实际指导训义。

当事人在行使权利和履行义务时要遵循诚实信用原则，该原则在合同订立、履
行的各个阶段均有体现。具体来说，在合同的订立阶段，尽管合同尚未成立，但当
事人彼此间还具有订约上的联系，就依诚信原则，对相对人负善意的注意义务，当
事人不履行此义务的，应承担缔约过失责任。在合同订立后，尚未履行前，当事人
双方都应依诚信原则认真做好履约准备。在合同的履行中，当事人应当依诚信原
则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。在某些情形
下，当事人可以解除合同。解除合同时，当事人也应遵循诚信原则，如在长期的纺
续性合同中，任何一方解除合同，应当提前通知对方，使对方有充足的时间做好准
备。在合同终止后，尽管当事人之间不用承担合同义务，但也应当按照诚信原则的
要求，承担某些必要的附随义务。此外，在合同用词含灶不清、意思不明时应当依
据诚信原则对合同进行解释。依诚信原则解释合同，需要平衡当事人发方的利益、
公平合理地确定合同内容。最后，在合同发生争议时，当事人殿方都应当依诚信原
则爱善地处理争议，避免给对方造成不应有的损失，受损失的一方，也应采取适当
措施尽量减少损失，否则无权就扩大的损失请求赔偿。

诚实信用本质上是一个道德规范。不同的制度、不同的社会经济条件，人们对
诚实信用有着不同的解释，但万变不离其宗，诚实信用只是具有伦理道德上的总
义。只有在市场经济条件下，诚实信用才成为评价一其自然人、法人、其他组织行为
的一个最基本的标准。诚实信用原则确立的是在市场经济活动中，参与交易的各方当
事人所应严格遵守的一种最基本的行为准则和道德观念。它要求行为人本着真诚、真
实、恪守信用的原则和精神，以善意的主观意识和行为方式正确行使自己的权利，
履行自己的义务。随着社会观念不断的进步以及人们对权益保护认识的不断深入，
诚实信用原则因其独特的道德性和法律性的融合必定能在各领域发挥独特的作用。

编写人: 青海省海西蒙古族藏族自治州落岸可区人民法院 ”并静

9
职务行为、表见代理的区分与认定
一一张建患诉江苏中柱建设工程有限公司、朱座昌分期付款买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江东省启东市人民法院 〈2012) 局商初字第 886 号民事判决书
2. 案由: 分期付款买卖合同纠纷
 3, 当事人
原告: 张建忠
被告: 江苏中柱建设工程有限公司 〈以下简称中柱公司) 、朱彦昌

【基本案情】

2008 年7 月16 日，周辉在一份价款总额为 21681 元的钢材送货单 《编号为
0020243) 上签名，该送货单同时载明“货款在2008 年9 月30 日之前付清，如到
期不付，按提货日期起银行货款四倍利息支付”，送货单下方书写有“代朱摩虽
收”、“蜀驶员周逻，2008 年7月16 日*。 经南京东南司法鉴定中心鉴定后，倾向
于认定编号为 0020243 的送货单第一联落款签名字迹“周辉” 是周辉书写。

原告还向本院提供了一份价款总额为 71550 元的钢材送货单〔编号为
0020242) ，该送货单中亦有“周逻” 签名。 但因原告不能提供该送货单的第一联，
仅提供的送货单系复写纸复写的第三联，故无法对“周辉”" 签名予以鉴定。

另查明，原告提供的送货单地址长龙新村8、9 由楼，该工程含同、验收证明
书等材料上的施工单位为中柱公司。该工程管理员名单、工程概况、施工现场质量
管理及施工检查、管理人员组织机构名单等材料上朱彦虽为项目经理。中柱公司及
.， 朱庚昌均认可，朱庚昌是南通之浏房地产有限公司 (南通华庆建筑工程有限公司)
法定代表人，固资质不够挂靠在中桩公司名下。但双方未提供证据证实是朱产虽个

142 | 中国法院 2015 年度案例 . 买卖合同纠纷

人挂靠还是公司挂车。

再查明 ,“滨海县第二建筑安装工程月限公司”已于2009 年2月16 日将单位
名称变更为“江苏中柱建设工程有限公司”。南通华庆建筑工程有限公司原为南通
豪洲房地产有限公司，朱摩昌为该公司法定代表人。

2006 年至2007 年期间，朱彦昌除担任本案涉及的长龙新村工程的项目经理外，
还担任启东市紫薇三村北侧安置房及门面房工程和南通中信建设工程有限公司承建
天和国际住宅小区 1]# ~7#、9#、11#楼的项目经理、富源二村工程第五项目部即 14
#~ 17#楼项目承包人。

【案件焦点】

买卖合同相对方是朱贿昌、朱彦昌的公司还是中柱公司，即朱彦上昌购买钢材行
为系个人行为、职务行为或是表见代理。

【 法院裁判要虽 】

江苏省局东市人民法院经审理认为: 认定职务行为应具备以下两个要件:

1. 行为人系企业法人法人代表或工作人员。庭审中，两被告均承认因资质问
题，存在由朱彦昌担任法定代表人的南通毫州房地产开发有限公司或个人挂靠于被
告中柱公司名下的情况，案涉工程虽承包于中柱公司，在工地牌子上也显示朱彦昌
是中柱公司负责人，但实则是挂靠关系，不存在行政隶属。旦原告未能提供证据证
明朱彦昌与中柱公司之间有合法的人事或劳动关系或社会保险关系，原告也知晓在
2006 - 2007 年间，朱彦虽担任不同公司、不同项目的经理。故不能认定被告朱彦昌
为被告中柱公司工作人员。

2以法人和名义对外从事经营活动。根据原告在庭审中陈述，在买卖钢材之前，
朱彦昌仅在电话中告知其是中柱公司的项目经理，到达长龙新村8、9 号楼后，工
地牌子显示朱彦昌是负责人，由此原告相信人朱彦昌为被告中柱公司的项目负责人，
其行为应构成职务行为。但本案在没有买卖合同的情况下，送货单亦未显示合同相
对方为被告中柱公司，原告仅储朱彦昌自述及个人承诺主观认为是和中柱公司发生
买卖关系，朱贿昌购买钢材行为亦可能系其个人行为。根据一般商业活动习惯，公
司委托其工作人员以法人和名义对外从事经营活动，会出具相关委托证明手续或直接
以公司名义出具公章，本案原告未提供证据证明朱彦昌是以法人名义对外从事经营

三、买南合同的必行| 了443

活动，仅以原告陈述认为其是职务行为，证明效力较低。

综上，朱许昌购买钢材行为不符合职务行为构成要件，故不应认定为职;
行为。

原告认为，即使朱诬昌无中柱公司委托权，仍构成表见代理，由中柱公司承担
责任。构成表见代理需满足以下要件: 1. 行为人不具有代理权; 2. 行为人以被代
理人的名义从事民商事活动; 3. 无权代理行为在客观上形成具有代理权的表象;
4. 相对人在主观上善意无过失。对于要件 1，在买卖过程中，朱彦昌实际以个人或
公司挂靠于中柱公司，中柱公司实际未委托朱彦昌，朱彦昌不具有代理权。对于要
件 2 成立与否已在职务行为中表述。对于要件3、4，由于长龙新村8、9 号楼工地
施工牌子上具有项目负责人朱彦昌字样，故原告相信朱彦昌具有代理权，但原告与
朱彦昌系朋友关系，曾多次作为介绍人将钢材卖给朱彦昌，当时朱彦昌担任其他工
地项目经理的事实原告明知，据此，原告更应该证朱彦昌出具中柱公司委托手续进
面证明朱彦昌具有代理权。但原告仅以朱彦昌口头陈述认定其为中柱公司代理人，
主观上并未善意无过失。综上，朱彦昌行为亦不构成表见代理。

江苏省启东市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十九条、第一百堆
七条、第一百一十四条、第一百五十九条之规定，判决如下，

一、被告朱彦昌于本判决生效后十日内支付原告张建忠货款 93231 元。

二、被告朱彦昌从 2008 年 10 月 1日至本判决确定的履行日止支付原告张建趾
按 93231 元以2008 年7月16 日的中国人民银行同期贷款基准利率的15 倍计算违
约金。
三、惨回原告张建忠的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对朱雇昌购买钢材行为的认定。由于朱放昌的特殊身
份: 其本身是南通亳州房地产开发有限公司的法定代表人;， 根据长龙新村8、9 号
楼工地牌子显示，其又为中柱公司项目经理; 了此外，其与原告张建患又为朋友关
系。故本案审理的前提是要对职务行为、表见代理的构成要件有清晰的把握。

《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见》
第五十八条对职务行为作出规定: 企业法人的法定代表人和其他工作人员，以法人

144 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

名义从事的经营活动，给他人造成经济损失的，企业法人应当承担民事责任。

表见代理的构成也需满足以下要件; 1. 行为人不具有代理权; 2 行为人以被
代理人的名义从事民商事活动; 3. 无权代理行为在客观上形成具有代理权的表象;
4. 相对人在主观上善意无过失。

结合本案查明的事实，朱诀昌购买钢材的行为均不符含上述两种行为的构成要
件，认定为个人行为。据此，应由其个人向原告支付货款。

|

出卖人优于行使取回权应当承担
标的物价值减损的法律后果

一一三门峡市汽车工业销售有限责任公司
诉王千社、王孝女买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河南省三门峡市中级人民法院 (2013) 三民三终字第 154 号民事判决书

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 三门峡市汽车工业销售有限责任公司 〈以下简称市汽车销售
公司)

被告 《被上诉人) : 王千社、王孝女

【基本案情】
2001 年12 月1 日，市汽车销售公司与王千社签订了汽车租购合同，约定由市
汽车销售公司向王千社出售两辆红岩牌持熙并，总价款 550569. 48 元，兹辆首付款

三、买卖合同的必行 | 《45

是105284. 74 元，每辆车贷款 170000 元。由市汽车销售公司负责办理过户、投保和
贷款手续。在未还清贷款本息之前，王千社只享有车辆使用权，市汽车销售公司保
留车辆所有权。王千社如不按期偿还借款本息及缴纳规定费用，市汽车销售公司胡
权解除合同，直接收回车辆，并扣收 1500 元违约金。因银行货款难度较大，2001
年12 月1日，王千社与市汽车销售公司签订借款合同，约定王千社借市汽车销售
公司 17 万元，用于购车，惜期2 年，月利率为4.95 悍， 还款方式按分期付款明
细表执行，逐月还本付息。2001 年12 月4 日，王千社、王溯女又共同与市汽车
销售公司签订了抵押合同书，约定在贷款未还清之前，将车辆抵押给市汽车销售
公司。

上述合同签订后，王千社先后共向市汽车销售公司支付钱款 34.5 万元，鹤至
2003 年11 月份，王千社仍欠市汽车销售公司车辆本人金及相关费用 334744 79 元。
在市汽车销售公司的俊促下，王千社于2003 年11 月17 日委托山西平陆县价格认
证中心对车辆价格进行鉴定〈该鉴定的基准日为 2003 年11 月16 日，两车价格监
息为310200 元)，并于1 月19 日将涉案车辆交还市汽车销售公司以抵偿久款。11
月20 日，市汽车销售公司书面通知王千社将车辆爹套手续办全送到公司，因车辆
相关手续去失，王千社按市汽车销售公司要求缴纳补办车辆手续费用 4000 元，

2005 年5月29 日，市汽车销售公司以书面通知的形式要求王千社到公司办理
相关手续，否则将根据双方协议约定将车变卖抵扣余灵款。另查明，因涉案辆车因
长期停放在停车场受自然风化影响，已无使用价值。

原告诉称，2001 年12 月工日其与玉千社签订了两份汽车租购合同，但王千社
从2002 年11 月3日起未按合同规定履行还款义务。 请求依法判令王千社支付拖欠
的购车款和相关费用，共计 518881. 46 元。

被告状称，2003 年 11 月，市汽车销售公司已将价值 310200 元的两辆车收回，
要求其支付利息、滞纳金、管理费、违约金等没有依据，请法院依法驳回汽车销售
公司的诉讼请求，并依法判令市汽车销售公司返还其购车款、押爹以利息共计
128145.41 元。

【案件焦点】
出卖人取回权的实现及其法律后果的责任承担问题。

146 | 中国法院 2015 年度案例,买卖合同纠纷

【法院裁判要疆】

河南省三门峡市湖滨区大民法院经审理认为: 三门峡市汽车工业销售有限公司
与玉千社于2001 年12 月1日、4 日签订的两份汽车租购合同条双方真实意思表示，
不存在无效或可撤销的情形，系有效合同，双方应当严格按照合同约定履行。王千
社不能按期缴纳车款后于2003 年11 月 19 日将两辆车交还汽车工业销售公司符合
双方对合同履行方式的约定，汽车销售公司作为车辆的所有权人和登记车主，收回
车辆后仍主依合同继续行使车辆的处分权和合同解除权，属于没有正确行使所有
权， 没有按合同约定及时采取有效措施从而导致车辆价值损失，该后果应由汽车销
售公司承担。

河南省三门峡市湖尝区人民法院于2013 年5月10 日作出(2013) 湖民一初字
第 121 号民事判决,判决

一、王千社支付三门峡市汽车工业销售有限责任公司车款 17344. 79 元、违约
金1$00 元，合计18844.79 元。

二、三门屿市汽车工业销售有限责任公司返还王千社押金 54000 元。

市汽车销售公司持原审起诉意见提出上诉，河南省三门峡市中级人民法院经审
理认为: 关于上诉人的第一项上诉请求，原审法院查明王千社于2003 年11月19
日将两辆车交还汽车工业销售公司，该事实证据充分，本院予以确认，原审法院按
照截至 2003 年 11 月的标准计算利息、保险费并光不当，上诉人要求利息按照同期
银行贷款利率算至 2005 年 9 月 30 日的诉求没有事实依据，本院不予采纳，管理费
已经包含在车款中，不再重复计算，违约金原审法院按照合同判决 1500 元符合约
定及法律规定,滞纳金、律师费部分没有事实及法律依据，故该上诉理由本院不巴
采纳。

关于上诉人的第二项上诉请求，三门峡市汽车工业销售有限公司与王千社于

2001 年12 月1日、4日签订的两份汽车租购合同系双方真实意思表示，不存在无

效或可撤销的情形，系有效合同，双方应当严格按照合同约定履行。按照合同约
定，在未还清银行本息之前，市汽车工业销售公司保留车辆的所有权，如王千社不
按期归还贷款及缴纳各种费用，市汽车工业销售公司有权解除合同、直接收回车
条。王千社违约后，将其所购车辆交回市汽车工业销售公司，市汽车工业销售公司
收到车辆，并收取了补办车辆手续的相关费用，视为已实际对车辆收回，符合双方

三、买卖合同的履行 | 全看?

对合同履行方式的约定，市汽车工业销售公司作为车辆的所有权人和登记车主，收
到车辆后仍于依合同行使合同解除权和车辆的处分权，属于没有接合同约定及时采
取有效措施从而放任损失扩大，该损失扩大的后果应由市汽车工业销售公司承担，
故对该请求本院不予支持。

关于上诉人的第三项上诉请求, 平陆县价格认定中心 2003 年11 月17 日作出的
第61 号《价格鉴定结论书》，已经平陆县物价局平价字 【2010] 10 号文件就该鉴
定结论书的出具日期纠正为 2004 年5 月 12 日的实际日期。本院二审期间市汽车工
业销售公司向法庭提交了《关于“反映平陆县价格认定中心 2003 年第 61 号价格鉴
定结论书存在问题”的调查结论》 ，证明价格鉴定人员作出第 61 号价格鉴定结论时
具备鉴定资质。由于原承办人病故的原因，平陆县价格认定中心直至 2004 年 5月
12 日才出具本案两辆车的价格鉴定结论，该鉴定结论出具时间的错误，已经过平
陆县物价局文件进行纠正，该瑕疯不影响鉴定结论本身形式内容合法，不具备重新
鉴定的法定条件及客观条件，该上诉理由本院不予采纳。

关于上诉人的第四项上诉请求，经查，市汽车工业销售公司与主干社合同并未
约定押金及返还条件，市汽车工业销售公司收取王千社两辆车押金 54000 元的事实
上诉人亦子以认可，依押金性质应当返还，原审法院判决没有超出原审反诉原告的
诉求范围，该上诉理由本院不予采纳。

综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。

河南省三门峡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百寸
十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

该案例是一起典型的所有权保留再买卖合同纠纷，其争议焦点主要集中在出卖人
取回权的实现及其法律后果的责任承担问题。法律赋予了当事人权利，同时也对当事
人行使权利进行了必要的限制，防止当事人急于或浊用权利而损害他人的利益。

1出卖人部有是否取回的选择权

所有权保留合同使出卖人获得两项权利: 取回权和合同解除权。由于出卖人的
取回权、合同解除权是一项权利，依照权利可以放弃、义务必须履行的原则，出卖

148 | 中国法院 2015 年度案例 ， 买卖合同纠纷

人有两个选择; 第一个选择是放弃“法定取回权”，要求对方继续履行付款义务;
第二个选择是行使“法定取回权” ，取回标的物，解除合同。本案中的汽车销售公
司在2003 年寺月19 日要求王千社交回汽车后，又于20 日书面通知王千社将车辆
全套手续办全送到公司,21 日王千社按汽车销售公司要求缴纳补办车辆手续费用
4000 元。依据这一事实，应当认定，汽车销售公司做了第二个选择，即行使取
回权。
2. 出卖人龟于行使取回权的法律后果
取回标的物后出卖人重新获得标的物的完全所有权，即获得将标的物再次出卖
的权利，出卖人可以扣除再出卖所才必要费用、契约应付余额后，如有剩余，则返
还给买受人，如有不足，得请求买受人继续清偿; 或取得回屿权，即标的物不为再
出卖时，出卖人将标的物视同自己所有而保留，免除买受人之一切履行义务。但是
本案中的汽车销售公司在行使了取回权之后，并没有继续积极行使下一步的权利，
而是将标的物两辆汽车放置在停车场不管不加长达近十年之久，使归还时价值
310200 元的两辆汽车变得一文不值。正如前文所述，所有权保留合同的本塌是为出
卖人的债权实现进行担保，但是汽车销售公司在正确行使了取回权后，不再积极行
使再出记权或合同解除权而造成标的物损失的后果，应当由汽车销售公司承担。
3.， 所有权保留标的物的价值认定
关于取回标的物的价值认定,《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用
法律问题的解释》仅在第三十五条第二款规定, “取回的标的物价值显著减少，出
汤人要求买受人赔偿损失的，人民法院应予支持。 对于标的物价值认定的时间节
点，以及出卖人促于行使取回权的法律责任并没有明确规定。三门峡中级人民法院在
审理过程中，依据查明的事实，将王千社归还两辆汽车给汽车销售公司的日期即 2003
年11 月19 日作为时间节点，以两辆车时值 310200 元的鉴定结论为依据，计算 2003
年11 月时王千社还应当归还的贷款本息及其他费用，判决王千社还应当支付车款
17344. 79 元、违约金 1500 元，对日益增多的所有权保留仓同具有一定的指导意义。
编写人: 河南少三门峡市中级人民法院 ”王建锋
河南省三门峡市湖滨区人民法院 崔云飞

|
买卖合同欠款中双方的习惯性做法可以认定为“交易习惯”
， 一一和孙洪兆诉严座新等买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省沧州市中级人民法院 (2013) 沧民终字第 1497 号民事判决书
2 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 孙洪光
被告 (被上诉人) ，尹疙新、尹恩江、徐树和

【基本案情]

原告孙洪兆与被告严麻新之间存在多年货物买卖关系， 徐树和是玫彦新聘用的
会计，为尹订新组织货物，徐树和在送货单上代替瑚麻新签字。 和孙洪兆提训徐树和
于2011 年2月27 日、2011 年3 月18 日代替严庆新书写的欠据两份，证明严摩新
尚欠孙洪兆货款 5325 元，和孙洪光与尹摩新均无异议。孙洪兆另提交徐树和代严产
新签字的2010 年3 月9 日8500 元的欠条。尹这新不认可， 并提交玫彦新于2010 年
霸月13 日给孙洪兆书写的欠据复印件一张，写明:“和截至2010 年11 月欠货款
24000 元，以上单据全部作废，玫订新2010.11 13。” 严庆新称与孙洪兆每年结算
一次账，不认可欠2010 年3 月9 日8500 元的欠条，认为该欠条已经付清，且另案
中法院已经认定2010 年11 月13 日写的炙条，判决妖庆新给付孙洪光 24000 元。
另徐树和认可:; 原告提供的2010 年3 月9 日的炙款8500 元多据上“玫摩新
三字是其代签，双方每个阶段都对账， 对账时把结完账以前的单子都给尹彦新销
，毁，然后妖摩新再出具一个总欠条给孙洪兆，如果孙洪兆不认可的话，严摩新不打
欠条，总欠条上并写明蕉止日期。，

150 | 中国法院 2015 年度案例 买卖合同纠纷

【案件焦点】

乱度新2010 年3月9 日8500 元的欠条的效力是否因2010 年1 月13 日给孙洪
[【 法院裁判要吐】

河北省沧州市备村回族自治县人民法院查明: 和尹彦新在孙洪兆处购买弯头，
2011 年2月27 日、2011年3月18 日，尹彦新商次购买孙洪兆弯头，分别欠款 1400
元、3925 元，徐树和代替和尹彦新书写欠条两份。上述事实双方当事人无异议，并由
徐树和代写的欠据两份及原审法院对尹彦新、徐树和询问笔录证实。孙洪兆另提交
2010 年3月9 日8500 元的欠条一份，孙洪兆主张该欠条是徐树和代替尹施新写的。
少彦新不认可，并提交和尹并新于 2010 年11 月 13 日给孙洪兆书写的欠据一张，写
明:“截至2010 年11 月欠货款24000.00〈元) 、计起万肆任元整，以上单据全部作
废，瑚彦新 2010. 11. 13”;， 尹彦新提供孙洪兆支款条一份，写明“支现金 14000 元
整。孙洪兆，10. 2. 1” 。徐树和认为，尹彦新与孙洪兆每年结算一次账，不认可欠
该款。孙洪兆认为瑚放新2010 年 11 月 13 日写的欠条已经法院作出判决，与本案
无关联性，孙洪兆支款条与本案无关。孙洪兆与尹彦新之间的买卖合同是双方真实
意思表示，且不违反法律规定，予以确认，双方应按约履行合同义务。孙洪兆提
交徐树和于2011年2月27 日、2011 年3月18日代替和妖彦新书写欠据两份，能
证明尹彦新尚欠孙洪兆货款 5325 元，尹并新应偿还该货款。少郑新提交和孙洪兆
支款条复印件，时间在欠款条之前,不能证明是偿还本案欠款，不予采信。徐树
和书写欠据中未写明支付利息，应自孙洪兆主张权利之日起，即起诉之日按中国
人员银行同期借款利率支付利息。尹恩江、徐树和并不是买卖合同的当事人，其
二人不应承担还款责任。关于孙洪兆提交 2010 年3月9 日 8500 元的欠条，因 2010
年芽月13 日双方已结算过欠款数额，因孙洪兆主张涉及他人利益，本案不作处
理，可另行起诉。

河北省沧州市孟村回族自治县人民法院根据《中华人民共和国合同法》第一
百五十九条、第一百六十一条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十条的规

一、玫彦新自本判决生效之日起十日内偿还孙洪兆货款 5325 元并自2011 年11
月21 日至判决书生效之日止按中国人民银行同期借款利率支付利息。

三、闫卖合同的履行| 了81

二、驱回孙洪兆其他诉讼请求。

原告持原审起诉意见提起上诉。河北省沧州市中级人民法院经审理认为，关于
2010 年3 月9 日从款 8500 元欠条是否应当认定的问题，根据《最高人民法院关于
适用“中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 (二)》第七条的规定，下列情
形，不违反法律、行政法规强制性规定的，人民法院可以认冠为合同法所称“交易
习惯”:〈(一);〈二) 当事人双方经常使用的习惯做法。孙洪兆与尹彦新对账
时把结完账以前的单子都交给尹彦新销毁，然后尹彦新再出具一个总欠条给孙潜
兆，应当认定为这是双方的交易习惯。孙洪兆提交的 2010 年3 月9 日 8500 元欠条
未被销毁，载明了徐树和代替尹彦新的签名，不属于这笔欠款予以认定。

河北省沧州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈二) 项的规定，判决，
无关新自本判决生效之日起十日内偿还上诉人孙洪兆货款 13825 元，并自 2011
年11 月21 日至判决书生效之日止按中国人民银行同期借款利率支付利息。

【法官后语】

当事人之间的交易习惯，一般是基于在先的交易形成的，而交易习惯的有无及
其具体内容应由主张适用交易习惯的一方当事人举证证明。本案中的双方在交易中
形成了到期对账的惯常做法，在对账之后由债务人尹放新打总欠条，同时将对账前
的欠条予以销毁。本案中于座新对其雇个的会计徐树和出具的 2010 年3月9日
8500 元的欠条的真实性没有提出异议，辩称已经经过对账，其所提供的证据为天
谎新2010 年11 月13 日从条，欠条约定“截至2010 年TI 月灵货款24000 元，以上
单据全部作废。 按照双方交易的习惯，打总欠条后，原来的欠条销毁，而本案中
尹户新所打的2010 年3月9 日8500 元的欠条没有销毁，说明未将该欠条计算在
2010 年 11 月的欠条中。在民事案件的审理中，对有长期业务往来的当事人的交易
习惯应当引起重视，是认定案件事实的依据之一。

编写人: 河北省沧州市中级人民法院”张凤梅

152 |中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

了

交易习惯在案件审理中的适用
一一张建军诉贾卫东买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 (2013) 淄商终字第 247 号民事判决书
2 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 张建军
被告 (上诉人) : 贾卫东

【基本案情|

张建军系从事消毒餐具生产业主， 丑卫东采购消毒餐具进行烤花后再行销售
革 =人李溉，兰让礼系辣次财论业主2011 年12 月21 目至2012 年7月22 日期
闻，张建军向贯卫东供应美口杯、4 寸碗、3.8 寸碗及江中杯等消毒餐具数批。交
货方式为张建军送货至第三人李强、蒋延孔开办的烤花密处，由第三人李强、薪延
孔向喘卫东核实后，分别以各自名义开有具供货单位为叶卫东的入库单交给送货人
员。2012 年7月31 日和8 月22 日，员卫东通过第三人李强、薪延孔分别向张建军
退国江中标及美口杯餐具各一批，并由第三人李强、菏延孔各自开具锯货单位为买
卫东的出库单各一份，其余货物届卫东已从第三人李强、蒋延孔处提走。

依据张建军在入订单、出库单标明的单价计算，三十二份入库单涉及的货款为
113860 元，两份出库单涉及的货款为7142 元。张建军主张上述期间送货价值共计
113860 元，扣除贡卫东退货的7142 元及已支付的 68688 元后，被告共欠原告货款
38030 元未付。入库单、出库单上注明的单价及金额是张建军自行汪加，其与员卫
东的结算习惯为贯卫东付清全部货款后将第三人出具的入库单收回。辟卫东对与张

三、有买卖合同的履行 生生全

建军之间存在消毒餐具买卖业务的事实没有异议，并认可张建军用于计算货款的餐
具单价，但主张货款已经全部付清，结算方式为随时结算，从不搞单，且第三人出
ER 不能证实习卫东已收到涉案货物，也不能作为

[案件焦点】
工 买卖业务结算方式的认定; 2 原告提供的人库单是否可以作为结算依据。
【 法院裁判要嘲 】

AR 入人 关于有
的入放音符
认， 但依据原、被告及第三人的交易习惯以及人库单、出库单均由张建军持有，并结
合涉案货物已由页卫东从第三人处提走的事实，本院认定张建军已履行供货义务日双
方就供货数量已进行结算。依据双方认可的货物单价计算,张建军供货价款共计
100718 元，贾卫东尚有 38030 元货款未付。贾卫东主张双方之间的货款结算习惯为随
时结算，从不抽单，但未提供相关证据证实， 让下提全大他证据证实忆人 再付
消货款，应耻相举证不能的相应法律后果，故对页卫东已付清货款的辩称不予采纳。

作证区和民人LRC 全
第一百五十九条、第一百六十一条，参照《最高人民法院关于适用《中华人民共和
国合同法》关干问题的解释〈二)》第七条第二款、《最高人民法院关于民事诉讼
证据的若干规定》第五条第二款的规定，作出如下判决，

一、被告贾卫东自判决生效之日起十日向原告张建军支付货款 38030 元。

二、第三人李强、蒋延孔在本案中不承担民事责任。

贯卫东持原审答辩意见提起上诉。山东省当博市中级人民法院经审理认为; 原
审判次在贾卫东对入库单注骨的货物单价亦无异议情况下，依据涉案人库单和出库
单认定双方交易货物数量，货价款共计 106718 元，符合实际情况。另外， 张建军
自认已收到 68688 元属于对已方不利的事实，依据《最高人民法院关于民事诉讼证
据的若干规定》第七十四条“诉讼过程中，当事人在起诉状、答辩状，陈述及其委
托代理人的代理词由承认的对已方不利的事实和认可的证据，人民法院应当予以确

154 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

认，但当事人反悔并有相反证据是以推翻的除外”的规定，原审法院对此予以确
认，且认定扣除上述款项后，晋余货款为 38030 元，亦无不当。贾卫东主张双方交
易习惯为随时结算 〈即时结清) ，但未提供证据予以证明，且与其二审中关于货款
有时过两天支付的陈述相互矛盾，本院不予采信。在此情况下，原审判决认定贾卫
东应支付上述货款，符合法律规定，并无不当。

山东省淄博市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十
九条、第一百七十条第一款第〈一) 项、第一百七十五条之规定，判决如下:

驱回上诉，维持原判。

【法官司语】

本案处理重点主要在于是否可以依据交易习惯确定买卖业务的结算方式以及原
告从第三人处提供的入库单的证明效力。

交易习惯是指人们在长期经济交往中形成的、在某一领域、某一行业或某一经
济流转关系中车让采用的做法或方法。交易习惯必须具备内容合法、不违反社会公
共利益、为社会公众所熟知、未被当事人明确约定排除四方面的构成要件，才能在
日常经济往来中被适用。根据《合同法》第一百五十九条、第一百六十条、第一百
六十一条规定，当惠人对价款的数额、支付价款的地点、支付价款的时间没有约定
或约定不明确的，可以根据交易习惯加以确定。按照诚实信用的法律原则，当事人对
从事特定贸易中的商业惯例或当事方知道或应当知道的行业惯例应自觉遵守，受交易
习惯的约束，违反交易习惯同样产生违反合同义务的后果，应当承担相应的法德
责任。

具体到本案中，张建军主张其与材卫东的结算方式为页卫东付清全部货款后将
烤花密出共的入库单收回，没有清的不可能抽单。贾卫东主张货坎已经全部付清，
结算方式为随时结算，从不抽单。双方就合同履行过程中的结算方式产生分上于。根
据张建军提供的三十二份入库单和二份出库单证实，双方自2011 年12 月起，发生
多次消毒餐具买卖业务，且案件第三人李强、蒋延孔陈述他们在数量上出具入库音
和出库单，出库单和入库单相符就证明贾卫东已经提走消毒餐具，并且据他们了解
所有的山头烤花蜜都是这样一个流程。本案中因为出库单与入库单在张建军手中，
没有抽单，且和与第三人手中的存根一联一致，又因为贾卫东的供述没有任何证据证

骨，且其在本地区与原告张建军从事陶次买卖多年，当地的结算习惯是其应当知首
的行业惯例，所以应认定原被告之问的结算习惯是遵循博山山头当地陶瓷买卖的交
易习惯的，即货款并不是每单一结，而是不定期结算，隔一段时间累计业务之后咎
算一次，整个所有的账目结清之后抽单。并且按照交易习惯，对于入库单和出库单
可以理解为是页卫东的提货单和退货单，因此可以根据入库单和出库单的记载闪定
原被告之问存在消毒餐具买卖业务，目被告贸卫东并未全部支付货款的事实，二审
法院对此予以确认。

如何区分债务承担与第三人代为履行问题

一一青岛康泰集团钻业有限公司诉江苏南通六
建设集团有限公司青岛分公司买卖合同案

【案件基本信息]】
山东省青岛市崂山区人民法院 (2012) 贱民二商初字第 360 导民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3， 当事人
原告: 青岛康泰集团铝业有限公司
被告: 江苏南通六建建设集团有限公司青岛分公司 〈以下简称南通六建青岛分

【基本案情】

2011 年6月1日，青高歼兴铝塑幕墙工程有限公司 向被告出具授权委托书一份，
内容为:“南通六建青岛分公司: 我公司承接大束园 6#、7#、8#楼急合金门 窗制作安
装工程，现委托南通六建青岛分公司将至$70000 元 (大写;，伍拾张万国) 的工程款

156 | 中国法院 2015 年度案例，买卖合同纠纷

转账支桔的收款人写为: 青锅康泰集团铝业有限公司，由此引发的一切经济纠纷，由
我公司承担。特此和楼权 2011.6.1 青岛复兴人铝塑幕墙工程有限公司 2011 -6 -1”。该授
权委托书中被告也盖章确认，并在授权委托书中写明: “同意在下次付款时先付青高
歼兴铝塑幕墙工程有限公司型材款伍拾疣万元整"。原告青岛康泰集团铝业有限公司
诉请羯令被告支付原告型材款 $70000 元，本案诉讼费由被告承担。被告辩称，民
事诉状中的款项被告已全部付清，授权委托书中已明确发生的一切经济纠纷由青岛
歼兴人铝塑幕墙工程有限公司承担。原、被告对该份授权委托书均无异议。

另查明，被告主张已将款项全部付清，并提交支票复印件三份证明其主张。原
告对证据真实性无异议，但认为三份支票所涉款项系其他交易的应付款项，并提交
业务赁证三份，交易金额与支票金额一致。被告对原告提交的业务凭证不认可，认
为业务系原告与青岛莹兴铝塑幕墙工程有限公司签订，与被告无关。

【案件焦点]

青岛歼兴钻凶幕墙工程有限公司与被告之间的法律关系是债务承担还是第三人
代为履行。
[法院裁判要旨

山东省青岛市崂山区人民法院经审理认为，联系授权委托书的内容，青岛歼兴
锅塑幕墙工程有限公司委托被告将 570000 元工程款转三支票的收坎人姓名写为原
告公司名称，是一种委托付款行为，且授权委托书明确写明由此引发的一切经济纠
纷由青岛歼兴馈锰交墙工程有限公司承担，青岛歼兴钻碑话墙工程有限公司并未退
出与原告间的合同关系，不符合债务承担的相关法律规定。本案庭审中，原告称找
不到青岛歼兴铅塑囊墙工程有限公司，认为没有必要进行追加。本院认为，本案系
第三人代为履行，如原告认为青岛各兴钻塑玫墙工程有限公司尚有货款未付，应向
青岛袭兴铝塑幕墙工程有限公司另行主张。故原告主张被告给付货款 570000 元，
没有事实和法律依据，对其诉讼请求依法予以驱回。

山东省青岛市财山区人民法院根据《中华人民共和国合同法》第六十五条、
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决，

驱回原告青岛康泰集团钻业有限公司的诉讼请求。

宣判后，双方当事人均未提起上诉，判次已发生法律效力。

三、买卖合同的履行 | 站等7

【法官后语】

司法实践中，对债务的履行是第三人代为履行还是债务承担较难把握，尤其是
在当事人的约定并未明确出现“代为履行"、“债务承担”等字眼，而仅是就承扯，
偿还、给付的行为人、行为方式进行约定时，更为行为性质的界定增加了难度。所
谓债务承担，是指债的关系不失其同一性，债权人或者债务人通过与第三人订立俩
务承担合同，将债务全部或部分地转移给第三人承担的现象。债务承担一经生效，
债务就发生了转让的效果，并不需要实际履行的行为。所谓第三人代为履行，又秘
履行负担，是指第三人表示或者第三人与债务人协议，由第三人代债务人清偿义
务，第三人并未取代债务人的地位，债权人不得直接向第三人请求履行义务，第三
人不履行债务或者履行债务不德合约定的，债务人应当向债权人承担启约责任我
国《合同法》第六十五条对第三人代为履行进行了规定: “当事人约定由第三人向
债权人履行债务，第三人不履行债务或者履行债务不符合约定，债务人应当向债权
人承担违约责任。

第三人代为履行与债务承担的区别在于: 第一，主债权债务合同对第三人的效
力不同。代为履行的第三人并不受主合同约束，合同中关于权利义务的规定并不限
制第三人，第三人对债务的履行仅是辅助义务;债务承担中，第三人是作为新债务
人加入到主合同关系内，成为合同关系当事人，债权债务合同对其具有掏束力。第
二，违约责任不同。第三人代为履行中，如第三人未能及时、全面的履行债务，俩
权人仅能向债务人主张权利，并不波及第三人;债务承担后，第三人作为新债务
人，当履行不能时，债权人可根据合同约定要求第三人履行债务。第三，行使抗关
权的主体不同。代为履行第三人不能依据法律规定或债权债务合同约定，向债权人
行使抗状权，仅可选择履行或不履行合同债务;债务承担第三人作为合同相对方
享有债务人的一切权利，其中便包括对债权人的抗辩村。第四，是否需经债权人辣
意。第三人代为履行并不需债权人同意，俩权人对债务享有受履行权，第三人代为
履行的行为并不损害其权利，因此并不需其同意;而在债务承担中，第三人是 芷为
新债务人成为合同当事人，其履约能力、诚信度等对债权人的债权实现有直接影
响，因此必须经债权人同意。

编写人: 山东省青岛市嘱山区人民法院 ”张志和

465

银行存赦回单能否单独作为交款任
一一连云港饶秦实业有限公司诉陆建飞、连云洪
腾马服饰有限公司分期付款买卖合同案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏首连云港市中级人民法院 (2013) 连商终字第 606 号民事判决书
2案由; 分期付款买卖合同纠纷

3. 当事人

原告《反诉被告、被上诉人) : 连云港全泰实业有限公司 〈以下简称年泰实业
公司)

定告(反诉原告、上诉人) : 陆建飞

1
被告: 连云港圈马服饰有限公司 〈以下简称腾马服饰公司)

【基本案情】

2010 年10 月 12 日,被告腾服饰公司作为发包人与南通市第九建筑安装工程
有限公司作为承包人签订《建设工程施工合同》，由南通市第九建筑安装工程有限
公司承包被告腾马服饰公司的生产车间工程。后南通第九建筑安装工程有限公司又
将被告腾马服饰公司生产车间工程转包给被告陆建飞。

2010 年10 月19 日, 被告陆建飞作为甲方〔需方) 负责人与原告鳃泰实业公
司作为乙方〔【供方) 签订《商品混凝土买卖合同》，合同约定工程名称为连云港腾
马服饰有限公司，预定总方量3000 立方，以实际用量为准。付吉方式为现金及银
行汇票，并约定先付款后供货。违芍责任约定“甲方不按照本合同履行期限付款，
乙方可随时停止供货，由此造成的任何损失与乙方无关，同时还须向乙方支付因交
期不付款按合同应付货款的千分之五/日的违约金"。合同签订后，原告饶泰实业公

ooogeiieotaNor0a

三、买卖合同的硕行 | 459
二

司从2010 年10 月21 日起开始向被告陆建飞供应商品混凝土，截至2010 年12 月18
上日，原告氏素公司共向被告陆建飞供应混凝土共计 2385 立方。合同履行过程中，
被告陆建飞第一次向原告支付货款是在2010 年 10 月28 上日,之后被告陆建飞多次
向原告支付货款，最后一次付款时间为 2010 年12 月17 日。2010 年1 月8日、
2011 年1月21 日，经双方两次对账，货款共计 772765 元。后因货款支付问题，双
方产生诉争。

庭审中，被告陆建飞提交 2010 年10 月28 上日由原告公司职工王立德出具并加
盖氏素实业公司财务专用章的 100000 元现金收据一张、2010 年 10 月 28 日 100000
元的无折存款回单一张及总额为 600000 元的网上银行转账交易单据五张，以证明
其共计向原告饶束实业公司付款 800000 元，其已多支付 27235 元。无折存款回单
的摘要注明“转三存款”。原告对 600000 元的网上银行转账交易单据无异议，对
2010 年10月28 日的100000 元现金收据及 100000 元无折存款回单的真实性无异
议，但主张该 100000 元现金收据与 100000 元无折存款回单是同一笔货款，并称
2010 年10 月28 日下年，原告公司职工王立德与被告陆建飞同在银行，待陆建飞将
100000 元存入王立德的银行账户后，原告公司职工王立德出具 100000 元收据交给
被告陆建飞持有。被告陆建飞主张 100000 元现金收据与 100000 元无折存款回单是
两笔货款，称其于2010 年 10 月28 日上午在原告公司以现金形式向原告付款
100000 元，原告出具 100000 元收据交其持有，同日下午在银行通过转账又支付原
告 100000 元，但未提供相关证据对其主张子以佐证。

【案件焦点】

100000 元无折存款回单能和否单独作为陆建飞交付货款的凭证。
【法院裁判要旨 】

江苏省连云港市绪榆县人民法院经审理认为，被告陆建飞与原告和伍秦实业公司

签订《商品混凝土买卖合同》 后，原告已经实际向被告陆建飞供货，供货结束后双
方进行了对账结算，并且被告陆建飞也分次向原告支付货款，故该《商品混凝士买
卖合同》 依法成立生效并已实际履行，应受法律保护，合同双方当事人应按约履行
各自的义务。根据对账单，原告向被告陆建飞供应商品混凝土共计货款 772765 元，
对于通过网上银行转账支付的 600000 元货款，原告与被告陆建飞均无异议。本案

160 |，中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

争议焦点是2010 年 10 月 28 日的 100000 元现金收据与 100000 元无折存款回单是否
是同一笔货款。被告陆建飞主张系两笔货款，其同日共向原告支付货款 200000 元。
原告对此提出异议，称系同一笔款项，被告陆建飞应进一步提供证据证实其主张，
但被告陆建飞对于其通过现金形式支付的 100000 元的资金来源、付款过程均未举
证证明。结合商品混凝土买卖合同的履行情况，对于大领的合同预付款在同一日分
别通过现金和转账两种形式支付，并不符合常理，而原告称收据是在被告陆建飞将
100000 元存人公司职工王立德的账户后开具给被告陆建飞的，符合正常的交易习
层。故2010 年10 月28 日的100000 元现金收据与当日的 100000 元无折存款回音应
系同一笔货款。综上，被告陆建飞共支付原告货款 700000 元，尚从 72765 元未付，
其按约付款，已构成违约，应当承担违约责任。原告主张违约金 5000 元及后续
利息，并主张利息自起诉之日起按照中国人民银行同期同类贷款基准利率的四倍计
算，因双方未约定利息，故利息应按照中国人民银行同期同类贷款基准利率计算为
宵。故对原告要求被告陆建飞支付货款 72765 元及违约金 5000 元、利息的诉讼请求，
本院予以支持。对于被告陆建飞要求原告返还其多支付的货款 27235 元的反诉请求，
本院不予支持。对于原告要求被告腾马服饰公司承担连带清偿责任的诉讼请求，因次
品混凝土买卖合同的相对人为被告陆建飞，故原告主张被告腾马服饰公司承担连带责
任无事实和法律依据，本院不予支持。对于被告陆建飞关称商品混凝土买卖合同系原
告与南通市第九建筑安装工程有限公司所签订，因被告陆建飞系工程的实际施工人，
且已经实际履行了该合同，故对被告陆建飞的该辩解意见，本院不予采信。

江苏省连云港市赣榆县人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条第
一款、第一百零七条、第一百零九条、第一百三十条、第一百五十九条、第一百六
十一条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条, 《中华人民共和
国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下;

一、被告陆建飞于本判决生效之日起十日内给付原告连云港年泰实业有限公司
货款 72765 元、违约金 5000 元及利息〈自2012 年10 月24 日起至本判决确定的还
款之日止，按中国人民银行同期同类贷款基准利率计算) 。

二、驭回原告连云港乌泰实业有限公司的其他诉讼请求。
三、辟回被告陆建飞的反诉请求。
陆建飞持原审答辩意见提起上诉。江苏省连云港中级人民法院经审理认为，原

阿

三、买卖合同的恬行 | 464

判奖认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。

江苏省连云港市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百十
十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官司语】

本案焦点在于2010 年 10 月 28 日 100000 元现金收据与当日的 100000 元无存折
存款回单是否系两笔不同货坎。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据》第二条规
定: 当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事
实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，
由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中被告陆建飞针对原告饶泰公司要求
其支付剩余货款的主张辩称其货款不仅已交清且多付 27235 元，其应当承担相应的
举证责任，应陆建飞未能提供相应证据证明 100000 元无折存款回单系单独交付货
区的抗辩主张，其应承担举证不能的后果。因此对于被告陆建飞已交清货款旧多
付 27235 元的意见法院不予支持。

编写人: 江苏省连云港市划榆县人民法院 戴雷

462 | 中国法院 2015 年度案例买卖合同纠纷

4

四、买卖合同的变更、转让和终止

3
债权转让人发出撤回债权转让通知能否入销债权转让
一一上海针创实业有限公司诉五矿物流集团有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 7118 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3当事人
原告: 上海镑创实业有限公司 〈(以下简称和创公司)
被告: 五矿物流集团有限公司 〈以下简称五矿公司)

【基本案情】

2010 年12 月1 日，五太公司〔〈甲方) 与航创公司、素海公司、启远轩公司、
唐本公司、坚祥公司 〔〈乙方) 签订一份《2011 年钢材购销协议书》 (合同号;ML
-SH -101214 -128) ，协议约定: 乙方通过甲方2011 年1-12月份累计订购本钢
热轧产品 100000 吨; 在乙方各公司均完成协议量的前提下，钢厂的返利、追补归
乙方享有。双方认可协议中对返利、这补的具体数额及计算方法等未进行约定。为
履行《2011 年钢材购销协议书》，符创公司于2011 年9月27 日与五不公司就当次
具体采购事宜签订了《国内货物销售合同》。双方确认系对该批货物的返利、追补
(或退款) 产生争议。五矿公司认可在《2011 年钢材购销协议书》项下，其对锥创

中、买卖含同的变更、转让和终止 | 169

公司有 707881 元退款 (或称有返利，追溯) 。

2012 年8 月23 日，航创公司向五矿公司发出一份声明，声明的内容为，入创
公司委托五不公司代理采购 2011 年度本钢钢材，现航创公司同意将该协议项下本
钢全部年度返利〈含追溯) 转给启远轩公司。

2012 年9月7 日，启远轩公司〈甲方) 与五矿公司 (乙方) 签订一份债务清
偿协议，确认启远加公司对五矿公司负有 19350000 元的债务，同时确认五矿公司
对启远轩公司所负债务用于抵销启远轩公司对五刻公司所负上述部分债务。

2012 年9月28 日，航创公司向五矿公司发出一份通知另，通知函的内容为;丝
创公司于2012 年8 月23 目向五矿公司发出声明委托五矿公司将 2011 年度本人钢钢材
《年度订货协议》全部年度返利〔含过溯) 转给启远轩公司; 鉴于五矿公司至今还未
将以上款项转给启远轩公司，现航创公司正式通知五矿公司; 第，毓创公司撤销
2012 年8 月23 日给五矿公司的声明委托，第二，以上款项不再转给启远加公司，并
按原协议将以上款项年度返利〈含追淹) 直接汇给毓创公司。航创公司就撤销2012
年8 月23 日的声明一事，未与启远轩公司协商，启远轩公司亦未对此表示同意。

2013 年3月7 日，启远轩公司向五矿公司出具一份债务清偿补充说明，说明债
务清偿协议中所述以五信公司对启远轩公司所负债务共计 1430835 元，其中包括本
钢应返还给航创公司，但航创公司书面同意将该等退款转给启远加公司的707881
元退款，以及本钢应返启远轩公司的722954 元退款，共计1430835 元，上述款项用
于抵销启远轩公司对五矿公司所负的部分债务。

锥创公司称2012 年8 月23 日的声明的性质系其指示五厂公司将《2011 年钢材
购销协议书》 项下的返利〈念追溯) 支付给启远轩公司，而不是债权转让通知。

【案件焦点】

1 毓创公司向五矿公司发出的声明是债权转让通知还是指示交付的说明; 2
毓创公司发出的撤销债权转让的通知函是否可以撤回债权转让行为。
【法院裁判要慎 】

北京市海淀区人民法院经审理认为，角创公司向五矿公司发出声明，将年度返
利〈含追溯) 即退款转给启远轩公司。统创公司虽主张该声明的性质系指示五矿公
司将退款支付给启远轩公司，而不是债权转让通知。但由于该声明中并未明确说明

464 | 中国法院2015 年度案例 ， 买卖合同纠纷

给付的数额，就普通人的理解，从字面意思来看，该声明系篇创公司将《2011 年
钢材购销协议书》项下其享有的退款的全部权利转让给启远轩公司，面非指示交付
行为。五矿公司收到该声明后，与启远轩公司根据该声明签订了债务清偿协议，就
双方之间互负的债务进行了插销，说明启远轩公司与五矿公司均认为该声明的性质
为债权转让通知。根据法律规定，债权人转让权利的通知不得撤销， 但经受让人同
意的除外。秘创公司唱向五矿公司发出一份通知函撤销 2012 年 8 月 23 日的声明，
但其末就撤销债权转让通知事宜与启远秆公司协商，也未取得启远轩公司的明示同
围，表明启远轩公司对于孵创公司抵销债权转让通知的行为未表示同意反而是对其
与五矿公司的债务抵销协议进行了确认。因此级创公司 2012 年9 月 28 日的通知函
并不具有撤销债权转让通知的效力。 由于篇创公司已将《2011 年钢材购销协议书》
项下其享有的退款的全部权利转让给启远畦公司，故其要求五矿公司给付退款及利
肪的诉讼请求，本院不予支持。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第八十条第二
款之规定，判决如下:

了驭回原告上海级创实业有限公司的全部诉讼请求。

【法官后语】

债权转让是指在不改变债权的内容的前提下，通过协议将债权全部或者部分转
让给第三人的行为。债权转让转让的内容是权利，并不具体规定权利的实现方式。
在镁创公司的声明中，其采用的表述系将“年度返利〔含追漳) 转给馈远轩公
司"，属于整体的权利转让，而没有就数额等给付的具体事项进行指示，未显示出
指示五矿公司向户远加公司付款的意思表示。另一方面，受让人局远轩公司与债务
人五矿公司就受让的债权签订了债务清偿协议，说明航创公司与启远轩公司之间达
成了协议，和否则绽创公司不会就此通知债务人五矿公司，受让人亦不会无故处理他
人债权。气此，饰创公司发出的声明系转让债权而非指示交付。

在我国债权转让采通知主义，债权人对于债务人仅是通知义务，目该通知经
到达债务人，即对债务人产生约束力，因此，《合同法》第八十条第二款闪定，
“债权人转让权利的通知不得撤销，但经受让人同意的除外.”本案中，债权人锭创公

中、买卖合同的灾更、转让和终止 | 85

司在债权转让后，仅于2012 年9月28 日所 向债务人五矿公司发出通知撤回债权转让，
债权人仅通知债务人撤回债权转让的，并不就上 消灭与受让人之间的债权转让合同关
系，不产生撤回债权转让的效力，债务人五矿公司与受让人启远轩公司 司对于转让的债
权的处理仍有效。另一方面，启远轩公司对受让的权利进行处理是以实际行为对俩权
人铀创公司的撤回通知进行了回应，航创公司未提交证据证明 生就撤销债权转让一事
与受计人启远轩公司进行协商。综上，债权人毓创公司的诉讼请求无法得到支持。
编写人: 北京市海淀区人民法院 记盈午

22]
一人公司股权转让后的股东不对公司原债务承担责任

一一北京玖源国盛商贸有限责任公司诉北京
宝业恒基投资有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2014) 一中民终字第 1118 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 北京雪源国感商贸有限责任公司 〈以下简称玖源公司)
被告〈(被上诉人) :北京宝业恒基投资有限公司〈以下简称宝业公司)

【基本案情】

2010 年起，玖源公司向湘和公司提供白酒、红酒等货物。2011 年，湘和公司
就尚从货款283500 元向玫源公司出具了欠条，后湘和公司给付货款6万元，尚妈
243500 元。2012 年12 月24 上日，入源公司诉至延庆法院，要求湘和公司给付货款，
延庆法院 (2013) 延民初字第 00228 号民事判决书判令 令湘和公司给付政源公司货款
223500 元。判决生效后，政源公司申请强制执行表果。湘和公司成立于2011 年1

4186 | 中国法院 2015 年度案例 。 买卖合同纠纷

月7日，其股东为辛宽和，注册资本 20 万元。2012 年5 月21 日，宝业公司与辛宽
和签订股权转让协议，宝业公司受让辛宽和在湘和公司的 100纺股权，并办理了股
权变更登记，股权转让后，湘和公司未实际经营。2012 年5月24 日，湘和公司和
宝业公司签订酒楼设备设施转让协议书，将酒楼内设施、装修整体转让给宝业公
司，并就债权债务承受进行了约定，但其中未包括湘和公司对至源公司所负债务。
另外，湘和公司营业执照现已被吊销。

2013 年10 月30 日，玫源公司以室业公司为湘和公司的唯一股东,依据法律规
定，应对湘和公司的债务承担连带责任为由诉至本院，要求宝业公司对湘和公司的
货款 223500 元、业件受理费和公告费及逾期利息承担连带责任。宝业公司认为其
不存在与湘和公司财产混同的情况; 宝业公司作为湘和公司的股东，不存在虚假出
资、抽迷注册资金等情况。宝业公司还在二审中补充答辩称: 其与湘和公司实际上
是租赁关系，湘和公司租用宝业公司的房产进行经营。后因经营不善，湘和公司的出
资人将投入的装修以及部分设备有偿转让给宝业公司。宝业公司为了省去办理营业执
照、卫生许可等手续，与湘和公司进行了股权变更登记。但登记后宝业公司未利用
该营业执照进行任何经营。玖源公司起诉宝业公司承担连带责任，没有任何依据。

孜源公司则认为本案中的润和公司是一人有限责任公司，应适用《中华人民共
和国公司法》第六十四条中关于一人有限责任公司的特别规定，即一人有限责任公
司的股东不能证明公司财产独立于股东自己财产的，应当对公司债务承担连带责
任。本案中，宝业公司是湘和公司的一人股东，宝业公司没有证据证明湘和公司财
产独立于自己的财产，宝业公司应当连带承担湘和公司的债务。另外，湘和公司的
债务虽然是在原股东经营期间所欠，但原股东和宝业公司进行股权转让生效后，宝
业公司成为湘和公司当然的一人股东，应当对公司债务承担连带责任，包括股权转
让前的债务; 法律也没有规定公司未经营，股东就不承担连带责任。

[案件焦点】
一人有限责任公司的股权转让后，受让股权的股东是奉应对公司原债务承担连
带清偿责任。

四 对应2013 年新《中华人民共和国公司法》 第六十三条。

四、买卖合同的变更、转让和终止 | 1G7

【法院裁判要周 】

北京市延庆县人民法院经审理认为: 依照法律规定，公司以其全部财产对公司
的债务承担责任; 有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任，公
可股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利
蔓的，应当对公司债务承担连带责任; 一人有限责任公司的股东不能证明公司财产
独立于股东自己财产的，应当对公司债务承担连带责任。本案中，玖源公司向汀和
公司提供货物，湘和公司未支付货款，湘和公司作为独立的企业法人，应以其全部
财产对公司的债务承担责任，且其给付义务已经法院生效判决耶以确认，宝业公司
虽然为润和公司的股东，但该债务发生于辛宽和作为湘和公司的股东期间，日宝业
公司受让酒和公司的股权后，酒和公司未经营，不存在宝业公司和湘和公司财产混
同的情形。综上，执源公司要求宝业公司对湘和公司的货款及利息承担连带的诉讼
请求，于法无据，本院不予支持。

款、第六十四条的规定，判决如下;

驭回原告北京玖源国盛商贸有限责任公司的诉讼请求。

长源公司持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为，湘
和公司作为独立的企业法人，应以其全部财产对其债务承担责任，日其给付义务已
经法院生效判决子以确认。渣和公司对玖源公司所负债务发生于辛宽和作为湘和公
司的股东期间，且宝业公司受让湘和公司的股权后，酒和公司未实际经达旦现已被
吊销绍业执照，同时结合湘和公司和宝业公司签订的酒楼设备设施转让协议书中的
约定，本院认为宝业公司提供的现有证据可以证明湘和公司财产独立于其股东财
广，故一审判决驱回玖源公司的诉讼请求，有事实和法律依据， 审判决结果
正确。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》一百七二条第
一款第〈一) 项之规定，判决如下，

豆回上诉，维持原判。

【法官后语】
本案的重点在于一人有限责任公司的股权转让后，受让股权的股东是否应对公

1G8 | 中国法院 2015 年度案例 . 买卖合同纠纷

司原债务承担连带清偿责任，即是否对宝业公司适用公司法人人格否认制度。我国
《公司法》总则部分第二十条第三款规定: “公司股东滥用公司法人独立地位和服
东有限责任,逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责
任。”《公司法》第二章第三节关于--人有限责任公司的特别规定中第六十三条规
定:“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己财产的，应当对
公司债务承担连带责任
公司法人人格否认制度适用的前提应是公司股东违普分离原则，实施了滥用公
司法人独立地位的行为。在司法实践中，如何断定公司股东的行为构成对公司法人
独立地位的港用是-个难题，尤其是在涉及一人有限责任公司的情况下。因为一人
有限责任公司是有限公司的-种特殊公司形态，一人公司相对封闭，债权人相对难
以知谨公司真正的经营状况和财务状况，为防范该制度的弊端,《公司法》设置了
第六十三条，被多数学者称为“一人公司的法人格否认规则”。该制度是我国公司
法的一大创举，有利于规范一人公司股东的行为，保护公司债权人的利益。因此，
第六十三条之规定与第二十条第三款的规定即是特殊与一般的关系。本案中的湘和
公司为人有限责任公司，因此，笔者认为应优先适用第六十三条的规定进行
处理。
本案中的宝业公司虽然为湘和公司的股东，但该债务发生于辛宽和作为酒和公
司的股东期间，且宝业公司受让瀣和公司的股权后，酒和公司未实际经营是已被昌
销营业执照，同时结合湘和公司和宝业公司签订的酒楼设备设施转让协议书中的约
定，宝业公司提供的证据可以证明湘和公司财产独立于其股东财产。因此，本内的
特殊之处在于一人有限责任公司的股权转让后，受让股权的股东能够证明其在受让
股权后没有与公司人格混同的情形，那么受让股权的股东不应再对公司原债务承担
连带清偿责任。笔者认为，如果债权人认为该笔债权发生时，一人公司与原股东个
人财产存在混同情形，那么债权人可以起诉要求原股东对公司债务承担连带清偿责
任。此时，原股东应就股权出让前其个人财产未与公司财产发生混同的事实承担举
证责任，如果原股东不能证明经营期间公司财产与其个人财产相独立，则原股东应
对公司债务承担连带责任，不能以出让股权于他人而主张免除其连带责任。这样处
理可以防止原股东以股权转让为手段恶意避债务，损害受让股东的合法权益。
编写人:北京市延庆县人民法院”芒红

|

四、买卖合同的变更、转让和终止 | 169

非经受让人同意，债权人不得撤销债权转让通知
一一周科华诉记树桃卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省长沙市望城区人民法院 (2013) 望民初字第 1113 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 周冬华
被告: 龙树桃

【基本案情】

龙树桃因承接工程的需要，向周冬华购买不锈钢门框等材料，2012 年1 月6日
双方经结算，龙树桃还欠周冬华材料款 92743 元，并承诺于 2012 年工月13 日前
付款。

2012 年1 月20 日 ，由于龙树桃未能如期付款，周冬华找龙树桃催要欠款时商
定，由龙树桃向任建文借款4 5 万元偿还给周冬华，龙树桃向任建文支付0.5 万元
的利息，三方均表示同意，并当场由周冬华向龙树桃出具4. 5 万元的收条，由龙树
桃向任建文出具 3 万元的借据，但任建文未当场支付款项。随后，周冬华跟随任奸
雯去其他地方取钱未果，周冬华便在5 万元的借据上注明自己建设银行账号，要求
任建文将钱江入该账户; 随后周冬华担心任建文不会及时付款，又向任建文要回5
万元借据的原件，并一直桂有。2012 年端午前后，龙树桃向任建文支付了5 万元。
此后，由于周冬华向龙树桃追偿未果，于 2013 年7 月3 日原告向本院提起诉讼，
要求龙树桃偿还欠款 92743 元及利息。

T70 | 中国法院 2015 年度案例 , 买卖合同纠纷

【案件焦点】

该4 5 万元是否应该继续由被告龙树桃予以偿还。
【法院裁判要针】

潮南省长沙市望城区人民法院经审理认为: 被告龙树桃向原告周冬华购买不锈
钢门框等材料，双方形成买卖合同关系。原告周冬华向被告龙树桃提供了货物后，被
各应该按照欠条上的金额及承诺的付款时间及时支付货款。但债权人周冬华、债务人
龙树桃、第三人任建文均参与协商并达成一致意见，由周冬华向龙树桃出具 4.5 万元
的收条、然后由龙树桃向任建文出具 $ 万元的借条，该行为即已经构成债权、债务的
转移，该4 5 万元成为任建文部有对龙树桃的债权同时对周冬华负有的债务，故该45
万元应该由任建文向原告周冬华进行偿还。原告周冬华关于其从任建文手中要回龙树桃
出具的借条的行为构成债权转移撤销的主张，因任建文已经收取了龙树桃偿还的5 万元
欠款，已不符合《中华人民共和国合同法》第八十条“债权人转让权利的通知不得撤
销，但经受让人同意的除外”的规定。故周冬华关于4 5 万元债务应向任建文另行主
张，因此被告龙树桃应向周冬华支付货款为 47743 元 (92743 元 -45000 元 =47743 元) 。

2013 年10 月8 日潮南省长沙市望城区人民法院作出 〈2013) 望民初字第 1113
号判决:

一、被告龙树桃于本判决生效后五日内向原告周冬华偿还货款 47743 元、利息
5506 元，共计 53249 元。

二、红回原告周冬华的其他诉讼请求。

[法官后语】

由于当事人在约定债权债务转移的时候不明确，或者实际履行与约定不一致，
导致类似争议案件逐年增多。本案的争议焦点在于，原告已经出具收条的4.5 万元
是否应当由龙树桃偿还, 《合同法》第八十条规定: “债权人转让权利的，应当通

知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。俩权人转让权利的通知不得撤

销，但经受让人同意的除外。”债权人若想撤销债权转移应当征得第三人的同意，

车第三人口头表示同意，或者已经退还条据，但是第三人仍然获取债务人履行的债

务，其已实际表明第三人不同意债权人撤销债权转移。
编写人: 湖南省长沙市望城区人民法院 周月

加、买卖售同的变更、转让和终正 | 全7

E
合同变更的效力问题

一一玛虽莎〈上海) 贸易有限公司诉大厂问族自治县
宝生钢铁制品有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河北省订坊市大厂回族自治县人民法院 (2013) 大民初字第 2 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 玛昌落〈上海) 贸易有限公忆
被告: 大厂回族自治县宝生钢铁制品有限公司

【基本案情】

原、被告在签订正式书面合同文本前，系通过比利时到吕 莎公司的业务代表启
德成、被告业务经理郭洪凯以 电子邮件的形式先行询价、磋商。在编号 BD10 -4 -
48 与合同签订前的询价中，业务代表雇德成通过电子邮件明确告知被告业务经理
部洪凯“到天津港的运费每吨加70 元，5 月交货"; 在编号BD10 -7 -17 号合同签
订前的询价中，业务代表记德成提出材质“做冰箱和冷柜*，被告业务经理承诺
 冰箱，没问题"。2010 年4月27 日、7 月9日，原、被告分别签订编号为 BD10 -
4-48和BDI10-7-17 号《大厂回族自治县宝生人钢铁制品有限公司产品买卖合同》
正式合同两份。合同约定，由原告向被告购买不同型号冷轧卷板共计 825 吨，合同
总价款人民币 4587500 元。交〈提) 货地点约定出卖方厂内; 质量要求、技术标准
约定按JSG3141 标准执行，平整、拉桥、涂油、净重出厂、切边等; 运输方式及
适费负担约定由卖方代办运输， 运费由买受方承担，运费 70 元[吨; 验收及提出异
议期限约定货到按日标验收，买受人发现有质量异议应货到目的港 60 日内以书面

站72 | 中国法院 2015 年度案例买卖合同纠纷

锈式,向卖方提出并封存原物，动用异议的数量不得超过 10% ，否则视为无质量异
议。合同同时对其他条款进行了约定。原告在2010 年7月20日、7 月26 日，针对
两份合同的交江问题向被告两次发送了电子邮件，在邮件中谈及了涉案货物需销往
哥伦比亚的特殊港吕。

合同签订后，原告分别于2010 年4月29 日、 7月12 日向被告支付两笔合同预
付款 1360000 元和930000 元，并于2010 年7月14 日和8 月4 日付清相应全部剩余
货款分别为 1397241. 25 元和 1006600.70 元。原告 2010 年7 月30 日以电子邮件通
知被告发货等相关信息，被告按原告指令送货到天津港二公司，天津云盛物流有限
公司进行了接货并装船，货物由厦门远洋运输公司货轮富安城号承运，2010 年8 月
7 日装船，2010 年 10 月2 日抵达哥伦比亚巴兰基亚港吕。

2010 年 10 月23 上日，原告客户玛吕莎钢材通过电子邮件通知原告，涉诉冷轧卷
板存在层司、划念等质量巴疯。原告同日向被告发送货物存在质量问题的照片，同
时要求被告及时提供解决方案或派遣检验员或指定权威机构对货物进行检验。

2010 年10 月28 日、29 日，原告再次通过电子邮件通知被告涉诉冷扎着板看
在质量焉疯，要求被告尽快提出赔偿解决方案或委托权威机构进行现场检验。

2010 年11月1 日，原告通过电子邮件向被告再次发送货物照片，并要求其提
出解决方案。被告于同日回复原告收到照片及传真件。

2010 年11 月2 日，玛吕莎钢材向原告发送电子邮件，通知原告货物存在质量
问题，并提出 191257 美元的索赔。

2010 年11 月19 上日，被告向原告发送传真，记载, “对此批货物做出 15 美元/
号的让利，按实际汇率核算人民币。此款项总额从下次货款中扣除。

2010 年12 月9 日,北京市中为律师事务所向被告发出律师沁，向被告提出索
赔方案。

2012 年1月17 日北京市兰台律师事务所备便锋、赵颖通过下MS 向被告发出律
师函，告知被告于收函后五个工作日内就质量索赔事宜进行协商、沟通。

原告因货物质量问题诉至法院，向被告索赔。

基于被告书面申请，本院于2013 年5月17 日到天津港二公司调查核实原告对
涉诉冷轧卷板在装船前的质量检验、货物包装等信息情况，该公司工作人员口头答
复运输货物不保留书面档案，公司电脑中相应的装、部货记录，短期内可以查询，

四、买卖含同的亚更、赫证和终下 479
装、秀货记录信息定期将自动删除且无法恢复。该公司 未能向本院出具相关证明
材料。

【案件焦点】

上 愿、被告双方签订合同中关于合理异议期起算时间的界定; 2. 合同变更的
效力问题。
【法院裁判要慎】

河北省廊坊市大厂回族自治县人民法院经审理认为;当事人对自己提出的诉讼
请求所依据的事实应提供充分证据予以证明，如证据不足以证明其主张，则应由其
自行承担不利的法律后果。原、被告签订的两份买卖合同系双方当事人真实意思表
示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，应予维护。双方当事人均应
依约定履行合同，违反合同约定义务，违约方应向相对方承担相应的违约责任。合
同生效后，如需变更或增加合同的实质条款，当事人双方应当明确达成合意，方引
起诛合同变更的法律后果。否则，仅单方提出变更合同的实质条款，相对方未作出
与要约内容相一致的承诺，应视为单方的新要约，其依法不产生原合同变更的法律
效力。相对方如无违约行为，则不应承担违约责任。

涉案两份买卖合同的订立，均是通过比利时玛肌莫公司的业务代表与被告业务
经理以电子邮件的形式，进行询价、磋商后，由原、被告签订 BD10 -4 - 48 号利
BDI10 -7 -17 号书面合同，合同内容应视为系原告对于比利时玛昌菊公司业务代表
询价、磋商行为的有效追认。合同内容均明确了运输方式、交(提) 货地点、提:
质量异议的期限及其它要求，原、被告对合同的真实性及内容均无异议。在 BD10
-4 -48 号合同签订前的询价中，原告明确告知被告“到天津港的运费每吨加 70
元，5 月交货”，该合同并未说明货物具体用途; 在 BD10 -7 - 17 号合同签订前的
询价中，原告提出材质“做冰箱和冷柜*，被告业务经理承诺“冰箱，没问题”，
双方对合同所涉材质的用途并未达成合意，涉诉货物标准应以双方合同约定的
JE63141 标准执行，而非原告主张的“做冰箱和冷柜”专用材质标准。基于合同
的相对性原则，被告仅依与原告签订的合同项下质量标准承担质量担保责任，对于
原告与其客户比利时玛昌菠钢材公司，以及比利时玛吕柬钢材公司与客户 AC 公司
天卖合同中关于质量的约定标准,不同的质量标准仅在各独立合同主体之间具有相

74 | 中国法院 2015 年度案例 . 买卖合同纠纷

对的约束力，连环买卖合同之间的质量标准并不县有先后必然因果关系，其具有严
格的相对性，故原告主张的其客户因质量问题向其索赠，进而原告依此向被告提出
索赔的诉求主张不能成立。

另，涉案两份合同均确定了买卖货物交付地点系被告厂内，交付后的货物毁
损、灭失风险依法转移到买受方，即原告方。依双方在合同中履行方式的约定，被
告代办运输到天津港后，将货物交到原告指令的接货方天津云感物流有限公司，证
明被告依合同全面履行了出卖方的约定义务。关于合理质量异议期的界定，原告主
张被告应当明知涉案货物系销入哥伦比亚，原告提出的质量异议时间系在合同约定
的合理异议期内，被告应乔担因质量瑕疯给原告造成的被客户索赔部分损失。原告
所提交上述证据不足以支持其主张，其理由不能成立: 涉案两份合同在 2010 年4
月27 日.7月9日签订之日成立并生效，两份合同除涉及天津港港口外而无其他
“目的港”信息。原告在2010年7月20 日、7月26 日针对两份合同的交货问题向
被告两次发送了电子邮件，在邮件中初始谈及涉案货物销往哥伦比亚的特殊港口。
依合同法规定，对于合园用行地点的变更，视为当事人对原合同内容作出了实质性
变更，应认定为新要约，被告对此未予承诺，故原告对于合同履行地点的变更，依
法不引起原合同条款变更的法律效力。因此，被告依合同代办运输货物抵达天津
港，应视为被告依合同全面履行了约定义务。同理，上述证据亦足以认定天津港即
合同约定的目的港。原告提出质量异议期限依约定应为货到天津港后 60 日内，就
货物质量不符合约定在异议期内提出，并对损失的存在负有举证责任，否则，和逾期
提出质量异议，应视为涉案货物质量符合双方约定标准。故原告所提交上述证据不
足以充分证明其诉请，其理由不能成立，本院不予维护。

Ce
十条、第一百零七条、第一百二十五条第一款、第一百五十八条第一款, 《中华人
员基和辣共计 第六十因和-吉， 人 高人民法院关于民事诉讼证据的若
于规定》第二条之规定，判决如下:

驭回原告玛吕莎(上海》 贸易有限公司的诉讼请求。

【法官后语】
 本案诉争的焦点之一在于原、被告双方签订合同中关于合理异议期起算时间的

| Rs
加、买卖合同的变更、转让和终止 | 和7

界定。根据双方合同之约定，货到目的港 60 日内，原告有权以书面形式向被告提
出货物质量异议并封存原物。因此，合理异议期的起算时间又与目的港的确定息息
相关。根据《合同法》第三十条之规定:“承诺的内容应当与要约的内容一致。受
价款或者报酬、履行期限、履行地点和方式、 违约责任和解决争议方法等的变更，
无其它“目的港”信息; 而对于“涉汪货物销往哥伦比亚的特殊港口"，被告对此
未予承诺，根据《合同法》第七十八条之规定，当事人对合同变更的内容约定不明
确的，推定为未变更。故原告对于合同履行地点的变更，依法不引起原合同条款变
更的法律效力。因此，应认定天津港即合同约定的目的港。原告提出质量异议期限
依约定应为货到天津港后 60 日内，就货物质量不符合约定在异议期内提出， 并对
损失的存在负有举证责任，否则，和请期提出质量异议，应视为涉案货物质量符合双

编写人: 河北省访市大厂回族自治县人民法院“间归

可
单方“承诺”经对方当事人认可的，
可人否认定为对合同的变更
一一惠庄矿业 〈集团) 有限责任公司第二机械厂诉山东省
煤田地质局第一机械厂买卖合同案

【案件基本信息】
山东省机庄市中级人民法院 (2013) 京民四商终字第 83 号民事判决书
2 案由: 买卖合同纠纷

17G | 中国法院2015 年度案例， 买卖合同纠纷

原告〈被上诉估) : 惠庄矿业(集团) 有限责任公司第二机械厂〈以下简称更
夏二机三)
被告 (上诉人) : 出东省煤田地质局第一机械厂〔〈以下简称煤田一机厂)

【基本案情】

2011 年4月15 日惠矿二机厂〔〈买爱人) 与煤因一机厂〈出卖人) 签订了《买卖
合同》一份，双方其中约定“合同标的名称为 ZZ7600 型支架〈73 套) ，总金额为
10102469 元，交(提) 货时间及数量为4月20 日供30 套、5 月初全部交清; 质量
标准〔〈标准代号) 为执行 MTVXT8. 5一1999 标准，出卖人对产品质量负责，期限十
二个月，自验收合格之日起; 标的物所有权自交付时起转移，但买受人未履行支付
价款义务的，标的物属于出卖人所有; 运输方式及到达地点为汽运至二机厂，供方
承担费用; 买受人按标准对标的物在二机厂质检中心验收，提出异议期限为 30 天;
结算方式及期限为预付 60免预付款，交货后再付30% ，余 10% 为质保金，一年后
付清; 违约责任按《含同法》有关守款执行，如发生质量问题，供方承担一切损
失，如逾期供货每天按3% 支付违约金; 双方协商，价格含税，使用17% 增值税发
票; 本合同一式什份，经双方法定代表人或委托代理人签字并盖章 (公章或合同吉
用章) 后生效。”合同生效后，惠矿二机厂于2011 年4月18日向煤田一机厂支付
了货款〈预付款) 3000000 元，同年6月3 日向煤田一机厂支付货款 300000 元，同
年6月15 日惠信二机厂又向煤田一机厂支付货款 500000 元，煤盏一机厂均向囊厂
二机厂出具了收坎收据。合同履行中，煤瑟一机厂未能按照合同约定的供货时间及
数量按期交付，2011 年6月24 日煤田一机厂针对其承揽的 ZZ7600 型支架结构件工
期问题向囊矿二机厂出具书面承诺: 2011 年6月30 日交35套成品，剩下成品于同
年了月10 日前全部交清。后煤田一机厂于2011 年7 月7 日交付囊矿二机厂 ZZ7600
型液压支架4套，同年7月11 日交付支架4套，同年7月12 日交付支架2 套，同
年7月17 日交付支架5 套，同年7月19 日交付支架3 套，同年7 月22 日窗付支架
2套，同年8 月1 上日、同年8 月5 日和同年8 月9 日又分别交付支架5 套，剩余货
物成品煤田一机厂于2011 年9月2 日向惠太二机厂交付完毕。上述煤田一机厂承
诺应于2011 年6月30 日交付囊矿二机厂的35 套 ZZ7600 型液压支架， 按照每套
138361 元 〈8300 元[/吨x16.67 吨) 计算，共计价值 4842635 元。示矿二机厂认为

四、买卖合同的变更、转让和终止 | 77

煤田一机厂人期交付货物，给惠矿二机厂造成了严重的经济损失，便起诉至本院，
有要求煤田一机厂承担逾期供货的念同违约责任。庭审中，煤田一机厂认为束矿二机
厂没有按照合同首先支付足额的预付款，是造成煤田一机厂供货估期的直接原因，
惠矿二机厂对损失的发生也有过错，伍煤田一机厂未主张扣减相应的损失赔偿额。

【案件焦点】
煤田一机三与蛮矿二机三是否应履行煤田一机厂201 年6月24 日出共的“承诺”。
【 法院裁判要叶 】

山东省采州市人民法院经审理认为: 惠矿二机厂谈庄矿业〈集团) 有限责任公

司第二机械厂与煤田一机厂山东省煤田地质局第一机械厂之间所签订的《买垃全
同》，当事人主体适格，系其真实意思表示，内容未违反国家法律和行政法规的强
制性规定，为有效合同。在合同履行中，刺矿二机厂于2011 年4月18 日向煤田一
机三支付了预付款 3000000 元，因合同履行的标的物系可分之物，作为具有后履行
义务的煤田一机厂依法可以拒绝相庶的履行要求，即可以对价值 7102469 元
(10102469 元 -3000000 元) 的 ZZ7600 型支架拒绝履行。但对更矿二机厂已预付的
价值 3000000 元的标的物应履行相应的交付义务，但煤田一机三未依约履行。刺矿
二机广在2011 年6月15 日共计向煤田一机三预付货款 3800000 元后，煤田一机厂
针对承揽的 ZZ7600 型支架结构件工期间题，2011 年6月 24 日便向束矿二机厂承诺
“2011 年6月30 日交35 套成品，剩下成曲于同年7 月 10 日前全部交清* 。惠矿二
机广未提出异议，煤田一机厂应按该约定予以履行。但煤田一机厂在实际履行中，
未按照该承诺的期限于2011 年6月30 日履行交付35 套成品支架的义务，直至同年
8 月9 日将首批总价值 4842635 元的 35 套成品支架全部交付更矿二机厂，焊田一机
三逾期供货 40 天 (2011 年7月 10 日至同年8月9 日)， 应在惠矿二机厂预付货款
3800000 元的范围内承担逾期供货的合同违约责任。按照“如逾期供货每天按 3%
支付违约金”的合同约定，煤田一机厂应向谈矿二机三支付违约人金的数额为
4560000 元 〈3800000 元 x3% x40 天) 。因该约定计算的违约金数额过高，杰和矿二
机厂仅要求煤田一机厂偿付经济损失 695470. 33 元，这是惠矿二机厂对自已权利的
处分，应也以支持。煤肝一机厂辩称惠矿二机厂没有按照合同首先支付足额的预付
笋，是造成焊田一机厂供货逾期的直接原因。对记矿二机厂求按约定支付部分预付

1和 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

各自承担相应的责任”的法律规定，但煤田一机厂未主张相应的违约责任，对此不
予处理。

山东省滕州市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第六十七
条、第一百零七条、第一百一十四条、第一百三十八条和《中华人民共和国民事诉
讼法》第十三条第二款之规定，作出如下判决;

煤田一机厂支付给束矿二机厂违约金 695470. 33 元，于本判决生效后十日内履
行完毕。

煤田一机厂持原审答辩意见提起上诉。山东省惠庄市中级人民法院经审理认
为,本案所涉《买卖合同》系当事人真实的意思表示，且不违反法律及行政法规的“
强制性规定，依法认定其为合法有效。买卖关系中的双方当事人均应按照该合同的
约定行使权力和履行义务。吏矿二机厂作为买受人应当依照合同约定给付相应的预
付款即 6061481. 4 元 (10102469 x 60% ) ，煤田一机厂作为出卖人应当依照合同约
定交付货物。惠矿二机厂向煤田一机厂给付 3900000 元货款后，煤田一机厂仍未依
照合同约定的期限和数量交付货物，改此时双方当事人均存在违约行为。煤田一机
三于2011 年6月24 日出具“承庶”，率矿二机厂对此予以认可，系双方当事人在
各目履行情况指基础上达成的新的意思表示。因此，煤田一机厂应当根据该“承
诺”约定的期限和数量完全履行其交货义务。根据惠矿二机厂提供的供货明细和煤
国一机厂的庭审陈述，认定在实际履行中，煤田一机厂并未依照该承诺约定的期限
履行其交货义务，其迟延履行属于明显的违约行为，煤国一机厂应当承担相应的违
约责任。谈矿二机厂诉请的违约金数额明显低于《买卖合同》的约定，且在法律规
定的合理范围之内，了予以支持。

山东省谈庄市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项、第一百七十五条之规定，作出如下判决;

驳回上诉，维持原判。

【法宫司语】
本上案处理重点在于对煤田一机厂2011 年6月24 日出具“承诺”是否是对 《买

卖合同》 的变更。按照合同法的规定，要约到达受要约人时生效。承诺是受要约人

四、买卖合同的变更、转让和终止 | 78

同意要约的意思玫示。合同当事人互负债务，有先后履行顺序，先履行一方未履行
的，后履行一方有权碟绝其履行要求。先履行一方履行债务不符合约定的，后履行
一方有权拒绝其相应的履行要求。

县体到本案中，烧田一机厂于2011 年6月24 日商惠矿二机厂出具了“承诺”，
且训可二机厂对此予以认可，故此“承诺”的性质为双方当事人协商一致后对
《买卖合同》 的变更，即双方当事人在各自履行情况的基础上达成的新的意思表示。

煤田一机厂在惠矿二机厂未全部给付预付款的前提下即作出新的承诺，可视为
其对驯刀二机厂未足额给付预付款行为的认可，即惠矿二机厂未足额给付预付款的
行为并不必然影响其对该“承诺”的履行，二者至今并无必然的因果关系。因此，
煤田一机三应当根据该“承诺”约定的期限和数量完全履行其交货义务。

编写人: 山东省滕州市人民法院 李殡硕

可
 合同解除适用条件先后顺序及解除权行使期限问题
一一北京渔阳旅游集团诉北京中大燕京汽车销售有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 221 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 北京渔阴旅游集团〈以下简称渔阳集团)
被告 (被上诉人) : 北京中大燕京汽车销售有限公司 〈以下简称中大节京公司)

【基本案情】
2009 年 10 月21 上日，中大燕京公司 〈甲方) 与渔阳集团 〔乙方) 签订《汽车
买卖合同》。会同约定: 泡阳集团向中大茂京公司购买 10 人台型中为 YCK6899HP 的

180 | 中国法院 2015 年度案例。 买卖合同纠纷

汽车，单价为438000 元; 20 台型号为 YCK6602F 的汽车; 单价为 300000 元，总价
款 10380000 元; 因己方已经实际支付甲方购车款人民币 7900000 元，经双方一致同
意，乙方同意于2010 年3月工日前再次支付甲方剩余购车款 2480000 元; 2009 年
11 月30 日前甲方将 10 台型号为 YCK6899HP 的汽车交付乙方，2010 年3月1工日前
甲方将 20 人台型号为 YCK6602F 的汽车交付乙方，交车方式为乙方自提，交桔地点
为北京市密云县太师屯镇永安街 108 号〔〈工业国区9 号)。关于违约责任，双方在
合同中约定: 贡 甲方不按时交付车辆的，自延期之日起至实际交付日止，按乙方
已付款依银行迟延付款的规定向乙方偿付违约金。延期交付车辆超过30 日的，己
方有权解除合同，并要求甲方按相当于已交车款的 10% 支付违约金， 2乙方不按
时交付货款的，自延期之日至实际交付日止，按逾期付款总额依银行迟延付款的规
定向甲方偿付违约金，甲方交车期限相应顺延。乙方延期付款超过30 日的，甲方
有权解除合同，并要求乙方按相当于总车款的10% 支付违约金。2009 年6月22 日、
10 月21 日及12 月30 日，渔了旧集团向中大茂京公司分别支付了 790 万元、100 万
元、100 万元购车款，共计 990 万元。

2010 年7月12 日，渔阳集团向中大茂京公司发出关于“要求中大茂京公司履
行合同交付义务”的催告画。2010 年8 月13 日，中大燕京公司向渔阳集团出具
《关于延期交车的回邓》，表明已收到渔阳集团的《交付汽车的俊告鹿》。并承诺在
一个月左右交车。2011 年8 月16 日，渔阳集园再次向中大燕京公司发出律师函，
要求中大燕京公司尽快履行交付车辆的义务，并承担自合同约定的交车时间之日起
至实际交付之日的违约金。

中大臣京公司与渔阳集团均确认中大藏京公司已经交付的2 辆车的时间为 2011
年7月11 日，后因厂牌型哥、合格证号、发动机号、车架号等信息不相吻合，故
中大菩京公司为渔阳集团更换了购车票据。根据购车票据显示，中大项京公司交付
渔阳集团的2 辆客车分别为中大牌 YCK6603 客车和中大有牌 YCK6899HP1 客车 1 辆。
现中大茂京公司尚未交付的车辆外观均存在不同程度的破损。

原告要求解除原、被告之间的《汽车买卖合同》，被告返还已付购车款人民币
990 万元及速约金 99 万元; 被告不同意解除合同，认为原告要求解除合同没有依
据，要求继续履行合同。

四、买卖合同的变更、转让和终止 | 和4

【案件焦点】

L 合同是否应该解除，应以何种方式解除; 2. 合同解除适用条件是否存在先
后顺序及解除权行使期限问题。
【 法院裁判要者 】

北京市密云县人民法院经审理认为 公民、法人合法的民事权益受法律保护。
原告渔阳集团与被告中大丝京公司签订的《汽车买卖合同》 系双方当事人真实意
思表示，亦不违反法律法规强制性规定，故该合同有效，双方均应接合同约定履
行各自的义务。《汽车买卖合同》约定了附条件的合同解除条款，该解除条款虽
本明确约定解除权行使的期限，但根据公平及诚实信用原则，应当在合理期限内
行使。本案中，渔阳集团在超过合同约定交车日期的解除条件成立后未及时行使
解除权，并两次向中大蒋京公司发出催告履行合同义务的律师丽，中大燕京公司
在超过合同约定期限并且收到渔阳集团律师函后向渔阳集团交付了两枉汽车，渔
阳集团仍予以接受。此后，中大燕京公司陆续备齐所有车辆，在此种情况下，应
视为渔阳集团放弃了行使解除权的权利。因此，双方当事人应当按照《汽车买卖
合同》 履行各自义务。原告要求判令解除原、被告签订的《汽车买卖合同》、返还
已付购车款并按相当于已交车款的10% 给付违约金的诉讼请求，依据不足，本院不
子支持。

北京市密云县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条之规定，作出
如下浏决;

驭回原告北京渔阳旅游集团的诉讼请求。

渔阳集团持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为，渔
阳集团与中大燕京公司签订的《汽车买卖合同》合法有效，本院予以确认。中大梓
束公司未近照合同约定的时间交付车辆，属于违约行为。虽然渔阳集团尚有48 万
元的购车款未了予支付，但在中大菩京公司未按约履行交车义务的情况下，渔阳集团
术支付购车款属于行使抗辩权，不是违约行为。由于渔阳集团在解除权条件已经成
就的情况下未在合理时间内及时行使解除权，且还发丽催促中大燕京公司履行交车
义务，致使中大燕京公司仍在为继续履行合同采购车辆，中大丝京公司迟延交付车
，辆的行为事实上得到了渔阳集团的认可，故一审法院以渔阳集团在解除权的条件具
 备后的合理时间内未行驶解除权，应视为渔阳集团放弃解除权的行使为由驳回渔阳

182 | 中国法院 2015 年度案例 买卖合同纠纷

集团的诉诊请求并无不当。二审期间，中大燕京公司与渔阳集团自行协商确认未交
付车辆修复时间，但中大燕京公司表示在该时间内无法完成修复义务，何时能够履
行不清。经本院反复释明，中大燕京公司均表示不能继续履行合同，故本案合同已
经不有具备继续履行的基础，双方所签合同应予解除。根据有关法律规定，合同解除
后，尚未履行的终止履行;已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要
求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。中大蒋京公司表示合同解
除后，其可以收回已经交付的汽车并退还渔阳集团 990 万元购车款，本院对此不持
异议。由于本案车辆逾期交付以致不能交付导致合同解除的责任在于中大车京公
司，故渔阳集团按合同约定的延期交付导致合同解除的违约责任向中大燕京公司主
张 99 万元违约金并无不当。综上，由于二审出现新的事实，致使一审法院判决
不当。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第九十四条、第九十
七条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈三) 项之规定，作
出如下判决;

一、撤销密云具人民法院 (2012) 密民初字第 4815 号民事判决书。

二、北京渔阳旅游集团与北京中大燕京汽车销售有限公司于二O〇GO九年十月二
十一日签订的《汽车买卖合同》于本判决生效之日予以解除。

三、北京渔阳旅游集团于本判决生效后十日内退还北京中大燕京汽车销售有限公司
中大有牌 YCK6603 客车(发动机号码 F55NA900014，车架号码 LTYJD3DA63BW000691 )
及中大牌 YCK6899HP1 ( 发动机号码 J020C900013 ，车架号码 LYJD6DFZ6BW0007561)
客车各一辆。

四、北京中大萎京汽车销售有限公司于本判决生效后十日内退还北京渔阳旅游
集团购车款人民币九百九十万元。

五、北京中大燕京汽车销售有限公司于本判决生效后十日内给付北京渔阳旅游
集团违约金人民币九十九万元。

【法宫后语]】
本案的争议焦点及反映出的问题是合同解除适用条件是否存在先后顺序及解除
权行使期限的问题。

梦、买卖合同的变更、转证和终止 1

1，间题由来

本案是一件发回重审案件。2011 年 12 月28 日，原告曾就该纠纷起诉被告，访
案判决解除双方之间的《汽车买卖合同》，原告返还车辆，被告泊还原告已付购车
款 990 万元并给付速约金99 万元。被告不服提出上诉，二审法院经审理后以事科
不清裁定该案发回重审。二审法院认为: 一是被告法定代表人在案件审理中的现场
勤验中表示同意解除合同，因被告代理律师曾在先前庭审中表示不同意解除合同，
而现场勘验程序不是正式的庭审程序，因此不能将该法定代表人的意思表示作为定
案的依据;二是原、被告签订的《汽车买卖合同》 约定了附条件的合同解除条款。，
该解除条款虽未明确解除权行使的期眼，但根据公平及诚实信用原则，应当在合理
期限内行使。原告在超过合同约定交车日期的解除条件成立时未及时履行解除权并
县接受被告逾期履行义务 〈交付两辆汽车，但并非全部义务的履行) ，原告是知还
有权要求解除合同，需进一步审查。之后即为柠的审理。本案一审中基本乘承上
述意见，认为原告不再有权要求解除合同，驶回原告诉讼请求。而二审审理中，--
方面对一审认为原告已放弃合同解除权表示认同，另一方面又对新事实认可，即被
告表示不能继续履行合同，双方所签合同应予解除，但最终判决以法定解除合同法
律规范作为依据。整个纠纷的处理有两个值得探讨和关注的问题: 一是合同解除适
用条件先后顺序问题，二是合同解除权行使期限问题。

2. 关于合同解除适用条件先后顺序问题

我国《合同法》对合同解除的规定有三种: 一是协议解除 (《合同法》第九十
三条第一款)，二是约定解除〈《售同法》第九十三条第二款)，三是法定解除
(《合同法》第九十四条) 。法定解除，是指在合同依法成立后尚未全部履行前，当
事人基于法律规定的事由行使解除权而解除合同。《合同法》第万十四条解除合同
的条侍又可分为两大类: 一是法定解除权的一般条件 [《合同法》第九十四条第
《一) 顶至第〈五) 项]，包揪不可抗力致使不能实现合同目的及违约行为两类，二
是法定解除权的特别条件 [ 《合同法》第九十四条第〈五) 项]，多获见于《合同
法》分则及部门法中。协议解除与约定解除较为相似，均圳有合同双方当事人的意
已表示一致存在，才可解除合同。而法定解除则不同，当事人一方或双方认为对方
存在法律规定的解除合同的情形，即可以行使合同解除权。即便如此，协议解除与
约定解除也是完全不同的制度，均有其存在及适用的空间，两者区别在于; (1) 约

184 | 中国法院 2015 年度案例，买卖合同纠纷

定解除是事先约定的解除，它仅在合同中约定解除合同的条件以及一方享有的解除
权; 协议解除帮是事后约定的解除，它是当事人根据已经发生的需要解除合同的情
况而决定解除合同。 (2) 约定解除需计解除权人行使解除权合同才消灭; 协议解
除，是通过新合同解除原合同，即双方订立一个合同，其内容是将原合同废除。
(3) 约定解除不一定导致真正解除合同，因为解除合同的条件不一定成就，合同就
不能解除;协议解除是当事人协商一致决定合同的解除，它一定能导致合同的解
除。(4) 约定解除往往约定在一方当事人违约的情况下另一方当事人享有解除权;
协议解除井非一定要存在一方违约，只要双方有使合同不再产生效力的合意，在任
何情况下都可以解除合同。

在上述三种合同解除情形分别存在的情况下，各自透用不存在问题，但当某一
纠纷中间时存在上述三种仓同解除情形，应如何适用更为受当? 结合本案，其一，
在发回重审前的一审及发回重审后的二审中，事实上有双方当事人都对解除合同形成
的意思表示一致，这是合同签订后、纠纷产生后双方当事人对合同是否继续存续形
成的合意，符合协议解除的法律规定;其二，依据双方合同约定，很导确存在约定
解除条款 〈该解除权行使期限在下面讨论，此处重点讨论三种情形条件均具备时应
如何处理); 其三，结合案情被告迟延交付车辆，无论从巡延时间还是未能交付车
辆的数量上看，均符合法定解除中“退延履行主要债务”、“巡延展行债务或有其
他违约行为致使不能实现合同目的”。发回重审前的一审适用了协议解除，对双方
在案件审理中达成的一致的意思表示予以确认; 发回重审前的二审对协议解除的真
实性质疑，因此未确认协议解除的效力，并且同时主动指出原告已不享有约定解除
权，对原告是否享有法定解除权未表态; 发回重审后的一审亦明确指出原告已不享
有约定解除权，但同样对原告是否享有法定解除权未表态; 发回重审后的二审确认
审理中双方重新达成的解除合同的意因表示的效力，同样也指出原告已不享有约定
解除权，但在对原告是否享有法定解除权未表态的情况下，适用法定解除权条款改
判解除合同。

基于上述法理及涉案纠纷实际处理效果，笔者认为涉案买卖合同应当解除，但
解除仓同的依据是混乱无序的。如前所述，协议解除，是通过新合同解除原合同，
也就是双方又成立了一个合同，其内容是将原合同废除。究其本质并不是有权《解
除) 无权〔〈解除) 的问题。杭理大陆法系法理，协议解除被称为合意解除、解除

四、买责合同的变更、转让和终止 | 485

契约或反对契约，集中认为合意解除与民法所规定的合同解除的性质截然不同，示
适用民法关于合同解除的规定，其效力应依当事人的约定而发生。而在我国，协议
解除是作为合同解除的一类来规定，这也难免会造成法律适用的混乱。因此也有学
者建议，从立法论的蛙面上讲，未来的中国民法典在合同解除制度中可以不明文规
定协议解除，而依据合同自由原则承认其法律地位。由此可得，一是就目前法律规
定，协议解除也应是在合同解除中首选适用的，即在纠纷涉及合同解除的纠纷处理
中，应征求当事人塌见，是否同意协议解除合同。在当事人达成意思表示一致的情
况下，除违法或规避法律等行为，应依法确认协议解除有效。在此种情况下不用再
去追问当事人是否享有约定解除权或是当事人行为是否符合法定解除的条件，二是
在当事人没有就解除合同达成意思表示一致的情况下，应向主张解除合同一方
骨。这里可细分两个尾次: 其一释明是要求法院判决解除合同还是要求法院确认合
同已经解除，如是要求法院确认合同已经解除则为重点适用《合同法》第九十六条
的问题; 其二如是要求法院判决解除合同，应汪明依据是约定解除还是法定解除，
此时应将选择权交了予当事人，如明确选择其中一种，则只需审查该种解除条件是否
成就，不宜附随做其他审查; 如当事人明确两种合同解除条件均具备，应对两方面
均进行审查。综上，合同解除适用条件存在先后顺序，应在尊重当事人意思表示的
前提下，依法适用。

3. 关于合同解除权行使期限问题

本案涉及的另一个问题，即解除权的行使期限问题。发回重审前的二审及发回
重审后的两审均认为原告已无权解除合同，但对于原告是何时表失解除权并未给巴
明示。而“何时责失”即包含对该解除权受保护期限的确定。从法理上分析，解除
权属形成权，应受除乒期间的限制，和否则当事人之问的权利义务状态将长期处于下
确定状态，不利于对相对人交易安全的保护。如前述法律规范闪定，解除权的除乒
期间可以由法律规定，也可以由当事人约定《合同法》第九十五条第一款)， 在
无此类规定、约定的情况下，经过对方催告确定的合理期限为除乒期间 ( 《合同
法》第九十五条第二款) 。此处的合理期限，应如何适用? 在对方没有催告的情况
下，对解除权行使的期限又应如何送用? 本案约定解除权的行使就存在此种情况，

。 也是原告上诉的重要理由之。对此问题我国合同法并无进步规定，司法史丰全

1896 |中国法院 2015 年度案例"买卖合同纠纷

一种观点认为，把解除权的行使与主张违约责任所受时间限制问题统一考虑更
为妥当。在无法定、约定解除权的除斥期间，当事人亦未催告的情况下，可以将主
张解除一方同时提出的主张违约责任的诉讼时歼适用于解除权行使的期间。如任由
守约方无限期行使解除权，则可能出现其行使解除权时同时主张的违约责任已过诉
设时效期间，则解除权行使的实际效果落空。此种观点虽在实践中能够有效处理部
分问题，但在法律理论层面仍有无法圆说的欠缺: 一是解除权属形成权，其必然受
除斤期间的限制，而除斥期间与诉讼时效是两种截然不同的诉讼制度，如在除斥其
间规制空缺时就类推适用诉讼时效，则会造成法理中的混淆;二是诉讼时效的完成
只是债务人可以对抗债权人的请求，但给付返还、违约责任的本体并不消灭，如钥
除权也受制于诉讼时效，解除权是否归于消灭，还是亦继续存在但不得行使，无法
多释 。

笔者认为，在无法定、约定解除权的除兵期间，当事人亦未催告的情况下，解
除权的行使可以类推适用《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法
律若干问题的解释》(以下简称《解释》) 中相关规定。该《解释》第十五条规定:
“出卖人迟延交付谎屋或者买受人退延支付购房款，经俱告后在三个月的合理期限
内仍未履行，当事人-一方请求解除合同的，应予支持，但当事人另有约定的除外。
法律没有规定或者当事人没有约定，经对方当事人催告后，解除权行使的合理期限
为三个月。对方当事人没有催告的，解除权应当在解除权发生之日起一年内行使;
逾期不行使的，解除权消灭”这是目前就无法定、约定解除权的除斥期间，当事
人亦未催告的情况下，解除权的行使期限唯一明确规定的条款。该条款将解除权的
除斥期间定为工年，与撤销权等形成权的除斥期间相同，符合相似的事物相同处理
的理念。另外，就工年时间而言，兼顾守约方与违约方较为公平，既能有效提醒守
级方及时行使解除权，及早确定违约行为发生后的合同关系,防止违约方利用违约
获取“不当得利”，又能防止守约方在过长的期限内解除合同，破坏现存法律秩序，
违凑公平正义。

在除斥期间明确的前提下，除斥期间的起算点亦应予以明确。在法律、当事人
双方已经规定了解除权的除斥期间及其起算点的，当然据此确定起算点。若无此规
定，依据《合同法》在解除权的除斥期间制度上所持的精神，首先通过俱告加以确
定。催告中指明了起算点的，依其约定; 未明确的，根据《合同法》第九十五条第

四、买卖合同的变更、转让和和疼止 | 187

二亚及《解释》第十五条规定的精神，应把能告通知到达的次日确定为除斥期间的
第一天。在既无法律规定和当事人双方约定，又无催告的情况下，如何确定起算
点? 笔者认为，仍然可以类推适用《解释》 第十五条第二款的规定， “法律没有规
定或者当事人没有约定，经对方当事人人能告后，解除权行使的合理期限为三个月。
对方当事人没有催告的，解除权应当在解除权发生之日起一年内行使，追期不行使
的，解除权消灭" ，即解除权的除兵期间从“解除权发生之日”起算。

在除斥期间及起算点明确的前提下，对于“解除权发生之日”仍需予以明确。
之所以会产生这个问题，是因为合同无论是约定解除还是法定解除，只要不是协议
解除立即生效的，就会存在合同角除原因产生和解除行为生效之间的时间益。以_-
方当事人退下履行合同的主要债务引起的法定解除为例, “解除权发生之日”究竟
怎一方迟延履行主要债务之时，还是催告履行期过后呢? 如本案中发加重审前二审
法院的发回塌见中亦提到，原告在被告违约后仍然收取两辆汽车，二审法院认为此
节亦存在影响解除权行使的问题。笔者认为，应以解除事由发生之日，即一方民外
履行主要债务之时作为解除权发生之日，而不应将能告履行期过后作为解除权发生
之日，但是必须以解除权人知道或者应当知道解除事由为前提，否则，可能给解除
权人带来不公平的结果。

编写人: 北京市密云县人民法院 “高玲

合同日的与违约
一一南通阿斯通电器制造有限公司诉江苏大全长江
电器股份有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省镇江市人民法院 (2013) 镇商终字第 217 号民事判决书

188 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告《反诉被告、上诉人) : 南通阿斯通电器制造有限公司
被告 (反诉原告、被上上诉人) : 江苏大全长江电器股份有限公司

【夫本夫情】

2008 年10 月415日，原告 〔〈(供方) 与被告 (需方) 签订一份采购合同，约定
由被告向原告购买 12 人台 35KY 国定式金属封闭开关柜，不含断路器，合同总价款
880000 元。在合同附件技术协议中双方还对供货范围、开关柜的技术要求做出了
约定 。

被告向原告购买的上述 12 台 35SKY 国定式金属封闭开关柜系用于广西 220KY
人葵江变电所工程。2008 年4月2 日,广西电力开发有限责任公司 〈需方) 就其承
建的广西220KY 茶江变电所工程与被告〈供方) 签订了一份《35RV 高压开关框合
同》，约定由广西电力开发有限责任公司向被告购买 12 台 35KY 国定式金属封闭开
关柜,合同总价款 2648200 元，双方同时还签订了技术规范，其内容与原、被告签
订的合同技术规范完全一致。

2009 年8 月3 日，原、被告共同对原告生产的12 台35KY 固定式金属封闭开关

框进行出厂前验货，并对发现的问题形成一份纪要，其中纪要第5 条载明“断路器
与隔离开关无机械连锁功能，满足不了五防要求” 。同年8 月7 日，针对验货纪要
中反贞的问题，原告通过电子邮件向被告公司技术人员郭攻进行书面答复，对验货
纪要第 S 条载明的“断路器与隔离开关无机械连锁功能，满足不了五防要求”
题，原告解释称“断路器为大全集团客 〔提) 供，型号为施耐德 SF1，本厂不能随
意打开开关改装开关内部，且电脑五防已达到防护要求”。同年8 月11 日，原告按
被告交货要求将其生产的12 台35SKV 国定式金属封闭开关往交付给被告，尔后，被
告又将上述开关柜供应给了广西电力开发有限责任公司，用于广西220KV 某江变
虽所工程。同年12 月，原告的技术人员到工程现场完成了开关柜的安装和调试
工作。

2010 年3月29 日， 被告、广西电力开发有限责任公司、桂林供电局等七家单
位对上述 12 台3SKV 国定式金属封闭开关柜在竣工验收过程发现的问题进行协调，

四、买卖合同的变更、转让和终止 | 48S

并形成一份协调会纪要，纪要第 〈1) 条载明了开关柜存在的问题。同年4 月28
日， 被告、广西电力开发有限责任公司、桂林供电局等七家单位共同商讨上述纪要
中反映的开关柜问题的处理方案，并形成一份讨论会纪要。

2010 年35月，被告按照会议纪要的处理方案将原告生产的上述 12 台 35KY 转
定式金属封闭开关柜拆邵后自行运回，并于同年9月14 日将重新生产的 12 各中置
式开关柜训付广西电力开发有限责任公司。该批开关柜中安装的断路器为厦门 ABR
开关有限公司销售的 ABB 断路器。

原、被告签订合同后，被告于2008 年12 月2 上日和9 日分两次共计向原告付款
计 264000 元，原告于2010 年3月2 上日向被告开具了合同金额 880000 元的增值税发

TD

【案件焦点】

上 开关模不合格的原因是否在被告自行购买断路器，原告是否应承担所供产
品不合格的责任; 2 原告生产的开关柜不能实现机械连锁功能，是否构成根本违
约; 3. 被告在明知开关柜不合格的情况下仍将产品供应给第三方而导致损失扩大，
应当孙担怎样的责任。
【法院裁判要旨】

江苏省扬中市人民法院经审理认为，原告所供设备不符合合同约定，致使被告
的合同目的不能实现，被告有权要求原告承担包括解除合同、返还货款在内的违约
责任，但被告在原告违约后没有采取适当措施而导致扩大的损失，其与原告无关，
被告应自行承担。

江苏省扬中市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第九
十四条第【四) 项、第九十七条、第一百一十九条第一款和《中华人民共和国民
事诉讼法》第一百四十条之规定，判决如下:

一、和解除原、被告签订的 35KV 固定式爹属封闭开关杠采购合同。

二、原告于本判决生效后十日内退还被告已支付的合同预付款 264000 元。

三、被告于本判决生效后十日内退回原告已交付的 12 台开关柜设备 〈不含断
路顺) 。

9 中国法院 2015 年度案例，买卖合同纠纷

五、吏回被告的其他反诉请求。

南通阿斯通电器制造有限公司持原审起诉意见提起上诉。江苏省镇江市中级人
民法院经审理认为， 上诉人与被上诉人签订的采购合同明确约定了高压开关柜应具
备的技术要求，而2009 年8月3 日产品出厂前验货时，双方当事人对发现的问题
区成的验货纪要载明“断路器与隔离开关无机械连锁功能，满足不了五防要求”，
据此，应认定上诉人未全面履行合同义务，已构成违约。被上诉人在将上诉人生产
的上述开关柜供应给客户后，客户以开关柜不能实现断路器与隔离开关机械连
〈朵) 锁，不能实现机械五防为由将其退回给被上诉人，直楼导致双方订立合同的
目的因上上诉人的违约行为而无法实现，因此，上诉人已构成根本违约，应依法承担
违约责任。一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，判决并无不当。

江苏省镇江市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法定后语】

本案关键在于查清原告生产的开关柜不能实现机械和连锁功能，是否构成根本
违约。
买方在明知卖方所生产的设备不符合原先双方合同约定的情况下，但实际仍接
受了卖方的供货，能否即视为买方自愿放弃了要求卖方退货的权利，在实践中第议
校大，此也是本案中双方争议的一个焦点问题。

买方向卖方购买货物的目的，邑是实现自己对货物的利用价值，而货物如不符
合合同约定，无疑会损害到买方的合同利益，因此卖方违约责任的免除应有严格的
条件限制，买方知道设备不符合合同约定后仍接受卖方供货，只能是考量买方主观
意愿情况的一个因素，并不能当然以此推定双方对原合同约定合意进行变更，推定
卖方已完全履行了合同义务。

此类案件，法官考量的关键因素还应是买方接受货物的真实总图。例如对于本
案中买方向卖方购买货物目的是再转卖给第三方的情况〔第三方对买方的设备要求
往往也是买方对卖方的设备要求) ，买方接受卖方所供的不符合合同约定的设备，
往往缘由第三方催货紧，短时间内无法要求卖方更次或重新向他人购买，为避免供

如

四，、买卖合同的变更、转让和疼下.

货妇攻而带来的不利后果，买方唯丑望于积极履行克力使第三方亦也能接受该货
物《客观上当然亦有利于规避卖方违约责任的承担) 。在此情况下，买方上述接
受卖方的供货行为，并不意味买方已自愿放弃追究卖方包括退货在内的违约责
任，显然是附有条件即买方与第三方能上顺利履行合同，除非买方已向卖方明示完
全认可其履行的合同现状。袜方不管买方能和否实现合同目的，仅以买方接受了供货
为由即推定免除其违约责任，显然有失公平，不符合合同履行的实际情况，法院应
不子支持。

买方如选择向第三方供货后，第三方最终没有接受供货，由此而给买方造成的
损失，属买方在卖方违约后没有采取适当措施而导致扩大的损失，其与卖方无关，
买方理应自行承担。

编写人: 江苏省扬中市人民法院 王祥远

也|
要约解除权、必行抗玲权的行使
条件与格式合同的审查顺位
一一叶轶钓等诉上海上置房地产发展有限公司虏屋买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 (2013) 沪一中民二〈民) 终字第 3156 号民事判
决书

2案由: 房屋买卖合同纠纷

3. 当事人

被告 《上诉人) ， 上海上置房地产发展有限公司

492 | 中国法院 2015 年度案例。 买卖合同纠纷

【基本案情】

2011 年8月3日，原、被告签订了一份《上上海市商品房出售合同》(该商品房
出仿合同包括主合同一份，附件六份及补充条款一、二) ，约定由四原告共同购买
被告位于上海市金山区杭州湾大道“滨海名铺”(华府海景) 88 号 6 层某室房屋，
建筑面积 113. 10 平方米，总价款为.1583400 元。合同第七条约定,“甲方〔即本染
被告，下同) 在收到乙方 〔(即本案原告，下同) 全部房价款之日起 10 天内，甲方
向乙方交付该房屋" 。第十三条约定,“除不可抗力外，甲方如未在本合同第七条约
定的期内将该房屋交付乙方使用，应当向乙方支付违约金，违约金按乙方已支付的
房价款日万分之五计算，违约金自本合同第七条约定的最后交付期限之第二天起算
至实际交付之日止。和交期超过 30 天，己方有权选择下列第一种方案 (即单方面解
除本合同) 追究甲方责任" 。第十九条约定,“甲、乙双方协商，2011 年11月3日
前，由甲乙双方共同向金山区房屋土地管理局办理价格申报及过户申请手续，申领
该房屋房地产权证(小产证) 。因甲方原因，乙方无法在2011 年10 月3日前〈注;
庭审中原、被告双方确认，此处时间实为打印错误，应该为2011 年1L 月3日) 取
得房地产权证〈小产证) ，甲方应承担违约责任，违约金为总房价款的5% ; 2011
年10 月3 日(此处时间同上) 之日起的90 日内，乙方仍无法取得房地产权证〔小
产证) ，则乙方有权单方面解除合同” 。第二十条约定, “乙方行使本合同条款中的
单方面解除本合同权利时，应书面通知甲方，甲方应当在收到乙方的书面通知之日
起60 天内洗乙方已支付的房价款〔〈包括利息，利和意按中国人民银行公布的同期货
款利率计算，下同) 全部退还乙方，并承担赔偿责任，赔偿金额以总房价款的
10如计算，在退还房价款时一并支付给乙方”。同时， 合同“补充条款一”第二条
约定,“对本合同正文第九条的补充:; 乙方在本合同正文第七条约定的房屋交付日
仍未收到甲方交房的书面通知时，应主动与甲方联系。届时，如该房屋已经具备本
合同约定之交付条件，乙方应立即对该房屋进行验收交接， 签署《房屋验收单》”。
“补充条款一”第八条还约定, “对本合同正文第十九条的补充: 甲方将在乙方支
付本合同约定的全额购房款后，或支付除按揭实款外所有的购房款及办妥所有的
托押贷款手续后的七日内，配合己方办理价格申报及过户手续"。合同签订当日，
原告向被告支付了部分房款 1083400 元。2012 年3月1 日，原告取得了涉案房屋
的房地产权证。同月7 日，原告委托建设银行向被告支付了剩余房款 500000 元。

四、买卖合同的变更、转让币终止 | 193

2012 年12 月6 日，被告向原告之一瑶雪刀邮寄送达了《华府海景大厦交房通知
书》，要求原告即日起〈即2012 年12 月5日) 一周内至华府海景大厦镶楼处办
理涉案房屋的交接手续。原告收到该份通知后，未前往被告指定地点办理相关交
房手续。

另查明，2010 年1月19 日,被告以其坐落于上海市金山区杭州湾大道某号的
新建房屋 〈建筑面积40819.34 平方米) 向中国工商银行股份有限公司上海市外滩
支行办理了抵押权登记〔〈涉案原告所购买的房屋在内) ，债务履行期限为2010 年1
月19 日至2012年12月20日。2011年12月16日,被告向上海市金山区房地产交
易中心申请解除对坐落于上海市金山区杭州湾大道“华府海景”某号楼703 、705、
1207、1208、605 及 108 号楼1 -3 层房屋的抵押登记。同月19 日，人金山区房地产
交易中心解除了对涉案房屋 〔(即杭州湾大道某号某室房屋) 的抵押登记。

还查明，2011 年12 月22 上日，被告向原告之一魏雪娣发送了告知阴，内容为被
告承诺在原告向有关部门付清所购房屋契税及维修基金后 60 日内协助原告办理价
格申报及过户申请手续，申领房屋产权证 〔小产证) ，并承诺若原告仍无法取得房
地产权证的，将按照出售合同第二十条约定办理。

原告提起诉讼，要求判令: 1 依法解除原告与被告于2011 年8 月3 日签订的
《上海市商品房出售合同); 2被告返还原告已支付的总房价款人民币 1583400 元
及该款项自2011 年8 月3 日起至实际返还日止的同期站款利息; 3、被告支付原告
 迟延交房违约金人民币 237510 元; 4 被告支付原告迟延办理房地产权证违约念人
民币 79170 元; 5. 被告支付原告赔偿金人民币 158340 元; 6. 被告承担本案的诉论
费用。

被告辩称，不同意原告的诉讼请求，被告不让在逾期交房的问题，房屋未交付
的原因是原告拒不办理交接手续。双方签订的合同中第上上条约定，被告应在原告全
额交付房款后的10 日内误付房屋，即2012 年3 月17 日前交房，被告曾于2012 年3
月8 日向原告送达了收房通知蔬，但是经被告多次催促后原告均未收序，双方签订
的合同虽然对办证期限进行了约定，但是补充条款也进行了补充约定，当合同条款
与补充条款不一致时，应当以补充条款为准; 合同约定的违约金计算的前提是合同
正常履行，现原告主张解除合同，把继续履行合同的违约金及解除合同的违约金都
计算在内，是重复计算。

194 | 中国法院 2015 年度案例' 买卖合同纠纷

【案件焦点】
1 原告是否有权解除合同; 2. 合同“补充条款一”第二条中“联系义务”的

法律性质如何; 3. 合同“补充条款一”第八条的效力。

【 法院裁判要虽 】

上海市金山区人民法院经审理认为，原、被告签订的商品房出售合同系双方真
意思表示，且不违反相关法律、法规的强制性规定，合法有效，双方均应恪守履
了村。本案中，原告已于2012 年3月1日取得了涉案房屋房地产权证，且涉案房屋
3完全具备交付条件，目前如果解除的话，也不符合实际情况，故原告要求解除与
被告签订的商品房出售合同的诉讼请求，本院不予支持。相应地，原告主张的要求
被告返还已付房款及其利息的诉讼请求，本院不予支持。同样，原告主张的第五项
诉讼请求的前提是解除合同，在本院认定不予解除的情况下，该项诉讼请求已缺乏
相应依据，故本院亦不予支持。

本案的争议焦点为被告是否存在逾期交房及和逾期办证的行为，以及被告是否应
当承担相应的违约责任。

首先，关于被告是否存在逾期交房的问题。本案中，原、被告在商品房出售合
同第七条约定被告应在收到原告全部房价款之日起 10 日内交付房屋，原告于 2011
年8月3 日支付了第一笔房款 1083400 元，2012 年3月7 日支付了剩余房款 500000
元，按照合同约定，被告应于2012 年3月17 日前向原告交付房屋，但根据现有证 ，
据，被告迟至2012 年12 月6 日才向原告书面送达了《交房通知书》，显然已构成
违约，应当承担相应的违约责任。对此，被告辩称商品房出售合同“补充条款一”
第二条对主合同第七条进行了变更，根据补充条款原告在主合同约定的交房日仍未
收到被告的书面交房通知时，应当主动与被告联系，但原告从未与被告主动联系，
故被告不存在逾期交房的违约行为。本院以为，暂旦不论该“补充条款一”第二条
的效力问题，在商品房买卖合同中，在购房者足额支付房价款的情况下，开发商在
合同约定的日期交付房屋是其履行合同的基本义务，该义务的履行与否直接关系着
购房者能否实现合同目的，故开发商应当严格依照双方的约定履行交房义务。本案
中“补充条款一”第二条要求原告主动联系被告，但不能作为被告未按合同约定日
期交房的免责条款，和否则有违权利义务对等原则，故被告以原告未主动联系导致迟
延交房的抗准，本院不予采信。原、被告双方商品房出售合同第十三条明确约定了

守ii 将

加

四。英卖含同的变更、转让和终止 195

被告逾期交房的违约责任，即原告已支付房价款日万分之五计算，从约定的最后交
付期之次日起至实际交付之日止。本案中，被告最后交房日期为2012 年3月17
日，故违约金的起算日期应为2012 年3 月18 日，但被告已于2012 年12 月6日向
原告送达了书面通知上书，并要求原告在一周内〈即 2012 年12 月14 日前) 前往指
定地点办理房屋交接手续，但原告接到通知后未在指定的期限内办理交接手续，对
此被告已尽到通知义务，对于 2012 年 12 月 15 日之后的迟延交房的问题系因原千
自身的原因造成的，故对此部分违约金本院不予支持。

其次，关于被告是否存在逾期办证的问题，双方的争议焦点主要集中在对“补
充条款一”第八条效力的认定上。原告认为该第八条系无效条款，被告在签订合同
时对该条款未作说明也未尽到提醒义务。即使该条款有效，原告已经履行了约定的
付款及提供抵押贷款资料，银行也通知审核通过，是被告的原因导致了迟延办证;
被告认为该第八条系对主合同内容的补充和变更,在补充条款与主合同条款不一臻
时，应当以补充条赤为准。被告在办妥按揭贷款手续的当天即将涉案房屋过户给了
原告，故被告不存在逾期办证的问题。对于该条款应当作怎样的解释，涉及到格式
条款的解释问题。本院以为，格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订
立合同时未与对方协商的条款。本案中，原、被告签订的商品房出售合同是由上海
市房屋土地资源管理局制定的 2000 年版示范文本，虽然该示范文本并非由开发次
事先拟定的，但现实中开发商对于示范文本内容的填写、增删，均掌握了主动权，
因此原、被告签订的商品房出售合同在性质上属于格式条款合同。对于双方有争议
的格式条款的效力问题，合同法规定，对格式条款的理解发生争议的，应当按照通
常理解也以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款-一
方的解释。本案中，原、被告在主合同第十九条明确约定原告应于2011 年11 月3
日前取得房地产权证〈小产证) ，而“补充条款一”第八条则作了变更，被告协助
办理小产证的期限界定为“甲方将在乙方支付本合同约定的全额购房款后，或支付
除按揭贷款外所有的购房款及办妥所有的抵押贷款手续后的七日内”，显然“补充
条款一”第八条与主合同第十九条的内容表述不一致，但本院注意到: 其一，没有
证据表明，在签订商品房出售合同时，被告提请原告注意补充条款的相关内容; 其
二，补充条款的字体明显比主合同的字体要小， 一般情况下若非特别说明或告知，
购房人很有可能不去关注补充条款的相关内容，故原告称在签订商品房出售合同时

196

中国法院 2015 年度案例* 买卖合同纠纷

并未注意到补充条款的内容，有具有一定的合理性; 其三，实际情况是，被告在与原
告签订商品房出售合同之前，已将其新建房屋的产权证〈天产证) 作了抵押登记，
而直到2011 年 12 月 16 日被告才申请解除了对涉案房屋的抵押登记，被告未及时
涤除涉案房屋上的抵押权是导致原告按揭贷款不能及时发放的主要原因。因此，对
于“补充条款一”第八条的理解，应当作出不利于被告的解释，原告在提供完毕贷
款所需的资料等手续后，可视为原告已经办妥所有的抵押贷款手续，被告应配合原
告办理价格申报及过户申请手续。本案中，原告在2011 年8 月即提交了办理贷款
的所有资料，故被告应当在合同第十九条约定的2011 年11 月3 日前配合原告取得
房地产权证〈小产证) ，而直到 2012 年3 月1日原告才取得涉案房屋小产证，故被
告的行为符合《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题
的解释》第十八条中由于“出卖人的原因”导致买受人未能在合同约定的期限到
得房屋权属证书的情形，被告对于逾期办证的行为应当按照合同第十九条的约定向
原告承担相应的违约责任。

上海市金册区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第三十九条、第四十一
条、第一百零七条、第一百一十四条第一款, 《最高人民法院关于适用《“中华人民
共和国合同法〉 若干问题的解释〈二)》第十条, 《最高人民法院关于审理商品房
买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十八条第一款及《中华人民共各
国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决如下:

一、被告上海上置房地产发展有限公司应于本判决生效之日起十日内偿付原告

时轶钧、魏晓庆、董海研、魏雪娣迟延交房违约金〈以 1583400 元为基数，自2012

年3月18 日起至2012 年12月14 日止,按照日万分之五的标准计算) 。

二、被告上海上置房地产发展有限公司应于本狮决生效之日起十日内偿付原告
时轶钧、魏晓庆、芒海汪、表雪娣迟延办证违约金 79170 元。

三、驱回原告叶轶钧、魏晓庆、薄海斌、更雪娣的其余诉讼请求。

上上海上置房地产发展有限公司持原审答辩意见提起上诉。上海市第一中级人民
法院审理认为，原审法院认定事实无误，依法也以确认。

上海市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十系
第一款第《一) 项之规定,判决如下:

驳回上诉，维持原狮。

罗。买卖合同的蛮更、转让和和终止 | 1全7

【法官后语】

L 约定解除权的限制

解除权作为权利之一种，应遵循权利行使的一般原则，依减实信用和禁止权利
滥用原则行使解除权。

权利失效是禁止权利滥用原则的一种特殊形态，是指权利人在相当期间内不行
使其权利，依特别情事足以使义务人正当信任债权人不欲其履行义务，基于诚实信
用不得再为主张.四 权利失效对一切权利均得适用。权利失效的构成要件有二，--
为时间要素。权利人在相当期间内不行使其权利; 二为状况因素和信赖因素。依特
别情事足以使义务人正当信任债权人不欲其履行义务，是义务人以该信赖为行为基
础为其他行为。在本案中，原告于2012 年3月18 日起享有解除权，直至起诉之前
(2013 年3 月26 日)，原告均未行使解除权。对此，可认定权利人在相当期间不行
使权利，理由有二: 其一，解除权作为形成权一种，依单方之意思即可使法律关系
变动，从而使相对人处于不确定的状态，因此为了保护相对人，形成权的行使不得
附条件和附期限，若非如此，将使相对人处于双重不确定的境地，可见形成权行使
的期间不宜过长;其二，撒销权亦为形成权之一种，《合同法》第五十五条规定
“具有撤销权的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内没有行使撤销
权”则撤销权消灭，可见立法者的目的在于督促权利人尽快行使撤销权以确保法律
关系的稳定性，对解除权行使虽未有类似规定，但解释上亦应当以促使权利人尽快
行使权利的角度为落脚点。继而考察第二个构成要件，在本案中，原告在被告迟延
交房后，于2012 年7 月向被告支付了剩余房款，且被告以原告不行使解除权为行
为基础继而采取进一步行为，即于2012 年12 月6 日向原告发送交房通知书，因上
原告的行为足以使被告信赖原告不行使解除权，存在信赖的事实基础。帮本案符合
权利失效的构成要件，解除权消灭。

2. 合同上履行抗辩权的适用

本案中，根据合同“补充条款--”第二条约定，原告在约定的谎屋交付日仍来
收到被告的交房通知书，应主动联系被告。可知，被告交房的义务在先，原告主动
联系被告的义务在后，负有先为履行义务之人不得以对方尚未履行为由，拒绝履

四 玉泽鉴: 《民法总论》 ，北京大学出版社 2009 年版，第 560 页。

49呈中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

行，除后履行一方有丙失或可能丧失履行债务能力之情形，可能危及先履行--方俩
权实现，始能行使不安抗辨村。显然，本案不属于该除外情形 ，因此被告无权行
使不安抗辩权。另外，此处的“主动联系”义务的法律性质如何，涉及债务关系中
义务的分类。

(1) 债务关系的义务群

债务关系的义务可分为两种类型: 给付义务和附随义务。给付义务又可分为主
给付义务和从给付义务。从给付义务，是指除主给付义务之外可独立诉请的义务。
附随义务，是为履行给付义务或保护债权人人身或财产上利益，于合同发展过程中
基于减信原则而生的义务。依通说，给付义务和附随义务的区分标准在于是否具有
独立可诉性，主给付义务和从给付义务均得独立诉请，附随义务则否。-一项义务能
否通过诉讼方式强制执行，取决于当事人之约定或法律之规定〔如闪定“有权请
求") 。未有明确规定者，须解释立法者或当事人是否希望具有可诉性。D 但两者之
间仍存在模糊的灰色地带，有些义务具有双重性质，渗保护债权人的给付利益也保
护其国有利益.@ 如产品使用说明书，既有使用说明之功能亦有危险防范告知功能，
使用之说明为从给付义务，而危险告知则为附随义务。

(2) “主动联系”义务的法律性质

本案中的“主动联系义务”属于何种义务，关键在于此种义务是否具有独立可
诉性，对此当事人未有明确约定的，应根据当事人意思解释。根据该条约定，可知
当事人约定原告联系被告的目的在于，通过联系被告使原告了解房屋是否处于适于
交付之状态，故此种义务不具有独立可诉性，属于附随义务。如上所壕，附随义务
不履行，不发生履行抗辩机，因此被告不得以原告未主动联系进行抗辩，被告应承
把浸下交房之违约责任。

3. 格式条款的司法审查

对于合同“补充条款--”第八条的效力，涉及买卖主合同和补充约定是否为格
式条款的问题。对格式条款的司法审查，应按照以下步骤逐次进行， 四合同条款是
否为格式条款; @@格式条款是否订入合同; 图对格式条款的解释; 国对格式条堵的

四 Brox/[Walker，Allgemeines Sochuldrecht，33. Aufl ，Miiinchen 2009 ，S.9，Rno. 5.
@轩“Dirk Looschelders ，Schuldrecht Allgemeiner Tel，6. Aufl ，Carl Heymanns Verlag 2008，
S. 8. Rn. 25，

四、买卖合同的变更、转让和儿赴 1499

内容控制。以格式条款方式订立合同之情形，在形式上，当事人具有缩约自由，有有
权选择与谁订立合同，但当事人要么选择不缔约，要么只能接受对方的格式条款，
实际上剥夺对合同内容施加影响力的真实可能性，从而变失合同的形成自由。因
此，格式条款通常对使用人具有利益，而对相对人不利。改立法对于格式条款进行
规制的主要目的在于吕免与使用格式条款相伴随的风险。

(1) 格式条堵的定义

根据《合同法》第三十九条第二款之规定，格式条款是“当事人为了重复使
用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款”。可知，格式条款具有三个
要素: 重复使用、当事人预先拟定和在订立合同时未与对方协商。人重复使用。拘
式条款使用人打算重复使用即可，实际使用情形如何在所不问。在德国法律实务
中，当事人意欲使用三次以上即可。@@当事人预先拟定。合同法明文规定，格式条
款须是当事人自身拟定。但格式条款最重要的特点在于，使用人单方面向相对人提
出格式条款，并排除对方为维护自身利益的协商可能性，剥村相对人对合同内容影
响的可能性，因此是谁拟定格式条款在所不辣。因此，基于立法目的考量，对非当
事人拟定和当事人拟定不应作区别判断。德国民法第 305 条关于一般交易条款之规
定，亦不以当事人素自拟定为要件，可资参照。故对于非当事人拟定的条款可类推
适用格式条款之规定。在本案中，被告使用他八定的台辐范本，原告对此没有协
商余地，因此可类推适用关于格式条款之规定，而补充条款为被告自身拟定，应为
格式条款，自不在言。@@在订立合同时未与对方协商。未与对方协商的时点在订立
合同之时，且排除对方对合同内容施加影响的可能性。

(2) 合同条款订入合同

在确认合同条款为格式条款之后，应判断格式条寺是否有效订入合同，成为合
同的内容。对此，应从四个方面进行评判， 在合同订立时提请对方注意。提请对
方注意应采取合理的方式，即采用足以引起对方注意的文字、符叶、字体等特别标
识。@@相对人知悉。相对人能够以含理的方式知悉格式条款的内容。一般而言，--
般交易上的普通客户能够毫不费力阅读且无须花襄太多时间即可理解该条款。.@ 国
相对人同意。虽以格式条款方式订立合同，但仍须遵循合同订立“要约一承诺”的

四 Broxv Walker，Algemeiner Teil des BCGB ，34. Au化 ，Mtinchen 2010，9. 105 ，Rn. 227.

0D0 |中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

一般规则，应征得相对人同意。同意得以明示或点示的方式作出。原则上，相对人
经提示且具有知悉可能性，即推定相对人辣塌格式条款订入合同。@按局对方要求
说明义务。相对人对格式条赦提出问题，格式条款使用人应尽到说明义务使得相对
人知悉、了解条款内容。

(3) 格式条款的解释规则

格式条赦订入合同，成为合同的内容，可适用合同解释的一般规则 ( 《合同
法》第一百二十五条) ，但《合同法》 第四十一条关于省式条款解狐的特殊规则应
估先适用。根据《合同法》第四十一条之规定，按昭通常理解进行解释，存在多各
角释时，应作出不利于提供格式条款--方的解释，非格式条款优先于格式条款。因
比，对格式条获理解发生争议时，应接照以下先后步又进行解释: 人个别约定优
先。个别约定是台方当事人之间磋商之结果，相对方对条款内容具有影响的可能
性，因此个别约定更符合当事人的意思。故在格式条款与非格式条款不一致时，应
适用非格式条堵。@@不清楚规则。在无个别约定之情形，对格式条款有两种以上解
释的，应作出不利于提供格式条款一方的解释。原因在于，相对人对放式条款无影
响的可能性，上格式条款使用人有能力也应当清楚表达其意思，和否则其应当承担未
清晰表达之不利后果。

(4) 内容控制

格式条款存在合同无效的一般事由时，无效。格式条赦使用人免除其责任，或
加重对方责任、排除对方主要权利，亦无效。

本案中，应注意到，对买卖主合同被告使用了上海市房屋土地资源管理局制定
的买卖合同示范文本，而补充条款是被告自身拟定。对此，应认为只要提供格式条
款的合同一方单方面强加于对方，且排除对方对合同内容施加影响的真实可能性，
对合同是否为合同一方灯自拟定无关紧要，再者被告对主合同填写和增测享有主动
权，因此，主合同和补充条款均为格式条款。继而应考察该格式条款是否订入合
间，被告应对自己尽到合理地提请对方注意的义务抽举证责任，若举证不能，则该
条款未订入合同。被告提供补充协议条款字体明显小于主合同字体，并未采用尽以
引起对方注意的文字、符号、字体等特别标识，且被告无法举证已充分地履行说明
和告知义务，故应认为该条款未订入合同，不能成为合同的内容。即使被告成功举
证，亦须对格式条款进行解释。补充条款一第八条与主合同第十九条对于办理小产

四、买卖合同的变更、转让和娩止| 201

证的期限约定不一致，对此存有两种解释: 一种观点认为应适用补充条款，因为补
充条款与主合同约定不一致时，应视为对主合同的变更; 另一种观点认为应适用主
合同，因为补充条款占在遵守主合同之前提下，对主合同进行内容上的细化。按照
格式条赦的解释兴则，对格式条款存在两种以上解释的，应作出不利于格式条款使
用人的解释，主合同第十九条约定的期限旱于补充条款之约定，故应适用主合同第
十九条。

编写人: 上海市金山区人民法院 董永强“叶锋

蕊3

加盟店经营权买卖合同法定与约定
解除权的行使依据和行使条件
一一阅千根诉黄开成买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
上上海市宝山区人民法院 (2013) 宝民二〈商) 初字第 1082 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
告: 闵干根
被告: 黄开成

【基本案情】

竹刀公司原系位于本市长临路 1118 弄 50 号一家超市的经营者。赛恩公司通过
与华联公司签订《商业特许经营合同》，获得了华联公司授予的特许经营许可，由
此，其所经营的超市成为了华联公司旗下的加盟店。
2006 年 10 月，被告与赛恩公司签订《转让协议》，由赛恩公司将超市的经营

202 | 中国法院 2015 年度案例 , 买卖合同纠纷
权转让给了被告。

2013 年工月16日,原告与被告签订《转让协议》，由被告将超市的经营权转
让给了原告。《转让协议》约定: 转让费为 35 万元; 被告承诺于2013 年3 月前注
销在华联公司加盟的公司，由原告自行办理新的公司; 被告承诺超市的日营业额不
低于 8000 元，否则原告有权解除合同。

原告诉称，被告至今未注销赛轧公司，致使原告注册的公司无法获得华联公司
的特许经营许可，原告以华联公司加盟店的名义经营超市的合同目的无法实现。此
外，原告受让超市后的日营业额低于 8000 元，符合合同解除的条件。请求判令;
1.， 解除原、被告之间的《转让协议》; 2. 被告返还原告转证费35 万元并赔偿利息

被告状称，2013 年3 月，原告已自行注册了公司，被告本可以注销赛恩公司，
但由于原告暂时需要人异用赛因公司的烟草专卖零售许可证，故要求被告暂时不注销
赛恩公司。此外，原告在受让超市后，只售货，不进货，且不重视生鲜食品的销
售，影响了经营业绩，故日营业额低于 8000 元的责任不在被告。综上，不同意原
告的诉讼请求。

庭审中，原、被告一致确认以下事实: 1. 《转让协议》签订时，被告曾向原告
保证，原告能够以华联公司加盟店的名义经营超市; 2. 根据华联公司的规定，在
赛恩公司未注销或者未终止华联公司授予其的特许经营许可的情况下，原告注册的
公司无法在同一地址获得华联公司授予的特许经营许可; 3. 赛恩公司至今未注销，
也未终止华联公司授予其的特许经营许可。

【案件焦点】

1 被各至今未注销赛恩公司，也未终止华联公司授予赛恩公司的特许经营许
可，是否构成《转证协议》法完解除的条件; 2 原告受让超市后的日营业额低于
8000 元，是否构成《转让协议》 约定解除的条件。

【法院裁判要旨】

工海市宝山区人民法院经审理认为，

关于第一个争议焦点问题, 《转让协议》签订时，被告曾向原告保证，原告能
够以华联公司加盟店的名义经营超市，故原告签订《转让协议》所要实现的合同目

四、买卖合同的要更、转让和终止 | 2了

的是，在受让经营权后，能够以华联公司加盟店的名义经营超市。而根据华联公司
的规定，在赛恩公司未注销或者未终止华联公司授予其的特许经营许可的情况下，
原告注册的公司无法在同一地址获得华联公司授予的特许经营许可，故双方才会作
出“被告承诺于2013 年 3 月前注销在华联公司加盟的公司，由原告自行办理新的
公司”的约定。无论是将“注销在华联公司加盟的公司”理解为注销赛因公司，
还是理解为终止华联公司授予赛恩公司的特许经营许可，都是为了保障原告以华联
公司加盟店的名义经营超市的合同目的得以实现。现被告至今既未注销赛恩公司，
亦未终止华联公司授予赛恩公司的特许经营许可，被告违约行为使得原告的合同旧
的无法实现。被告虽辩称未注销赛恩公司是应原告的要求，但没有提供相应证据了予
以佐证，故对其主张难以采信。毕上，原告有权据此解除合同。

关于第二个争议焦点问题。原、被告虽在《转让协议》中约定“被告承诺超
市的日营业额不低于 8000 元，否则原告有权解除合同"，但双方未就承诺的期限和
条件作出任何限制性约定，在超市经营权已转至原告，被告已完全甫失对超市日党
经党的影响和控制之后，若仍由被告永久保证原告的经营业绩，合同的效力将长其
处于不确定的状态，亦不符合合同公平的原则。此外，除原告自己制作的报表外，
原告亦无证据证明超市的实际经营情况。综上，原告无权据此解除合同。

综上记述，原告基于合同目的无法实现而要求解除《转让协议》的主张，具有
事实和法律依据，应当予以支持。《转让协议》解除后，被告应将 35 万元转让款返
还给原告，原告应将超市的经营权返还给被告。至于原告要求被告赔偿利息损失的
诉诊请求，因合同解除的责任在被告，亦应和予以支持。

上海市宝山区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第万十四条第
《四) 项、第九十七条及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条、第一百
四十四条之规定，作出如下判决:

一、解除原告闵千根与被告黄开成于2013 年月16 日签订的《转让协议》。

二、被告黄开成于本判决生效之日起十日内向原告阅干根返还转让费 35 万元
并赔偿利息损失 〈以 35 万元为本金，自 2013 年 1 月 30 日起至判决生效之日目，
按中国人民银行同期贷款利率计算) 。

三、原告闵干根于本判决生效之日起十日内向被告黄开成返还坐落于上海市宝
山区长临路 H8 弄 50 号华联超市加盟店的经营权。

&04 |中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

【法官后语】

1 经营权转让纠纷案件的相关背景

近一段时期以来，涉及经营权转让纠纷的案件星增长态势。通过对案件的审
理，发现纠纷的产生存在以下原因: (1) 对于经营权范围的约定不明确。经营权并
非特定的法律概念，而是一项综合性权益，范围广泛，边界模糊，合同双方对于经
营权的范围往往缺乏清晰认知。(2) 受让方无法维系场地租赁关系。获得经营场地
的承租权是受让方开展经营活动的前提，但合同双方往往忽视对于场地租贷事宣的
约定，导致受让方研后因表失场地承租权而无法开展经营活动。(3) 受让方未能取
得特许经营许可。在加盟经营场合，取得特许经营许可是受让方签订转让合同的目
的，但由于特许经营许可的拥有者通常不多许经营权的出让方私自转让特许经营许
可，从而致使受让方加盟经营的合同目的难以实现。(4) 转让物品的交接不规范。
合同双方对于转让合同所涉物品常常以口头确认的方式进行交接，缺乏有效的书面
作证。(5) 存在多重转让现象。有些情况下，经营权的出让方可能也是从上家处获
得经营权，经营权可能历经数度转手，而每次转手的过程各异，任何-个环节出现
问题，都有可能引发争议。

2案由的确定

这寻《民事案件案由规定》，均无法园得与经营权直接相关的案由。原因在于，

经营权并非特定的法律概念，其权利边界可能触及企业的所有权、设备和设施的所

有权或者使用权、房屋和土地的所有权或者使用权、特许经营许可、商标使用许
可、专利权、著作权、江在的客户资源等诸多内容，是多贰权利和利益的集合。转
让经营权，实质上就是转让上述权益的集合，集合中包含的权益内容因于而异，归
根结带取决于转让双方的约定。但无论经营权的权益形态如何变化，从本质上看，
经营权的转让无非是一方出让权益，另一方支付对价的过程，两者之间构成对待给
付英系。由此，经营权的转让并未跨出广义买卖合同的疆域。综上，在现行《民事
案件案由规定》的框架下，经营权转让纠纷应统合在买卖合同纠纷的案由中。来
来，或可以考虑在买卖合同纠纷案由下，单独创设经营权转让纠纷案由。

3. 合同解除权的行使依据

本案是一起加盟店经营权受让方向出让方主张解除转让合同的纠纷。根据通

说，合同的单方解除权分为约定解除权和法定解除权两种。《合同法》第九十三条

四、买均合同的变更、转让和终止 205

第二坎规定:“当事人可以约定一方解除合同的条件。解除合同的条件成就时，解
除权人可以解除合同”上述规定即为合同的约定解除权。合同的法定解除权被规
定在《合同法》第九十四条中，分为五种情形，其中“当事人-一方识延履行债务
或者有其他违约行为致使不能实现合同目的”即为因根本违约而触发的法定解除
权，也是司法实践中最常见的法定解除权。

本案的典型性就在于，原告在一起案件中同时行使了法定和约定两种解除权。
原告行使法定解除权的依据是，被告至今未注销赛恩公司，致使原告注册的公司无
法获得华联公司的特许经营许可，原告无法以华联公司加盟店的名义经营超市，符
合《合同法》第九十四条第〈四) 项的情形。原告行使约定解除权的依据是，原
告在受让经营权后的日营业额低于 8000 元,符合《合同法》第九十三条第二款的
情形。

4. 合同解除权的行使条件

(1) 法定解除权行使的场合

根据通说，合同项下的义务分为主给付义务、从给付义务和附随义务三类，因
违反主给付义务产生的合同解除权被规定在《合同法》第九十四条第二项和第三
须中，因造反从给付义务和附随义务产生的合同解除权被规定在《合同法》第九十
四条第四项中。相较于违反主给付义务的情形，因违反从给付义务和附随义务产生
的合同解除权的行使条件要高得多，即违约行为必须达到致使合同目的不能实现的
标准。本案中，根据原、被告在庭审中的陈述，以及通过对合间条款的解读，原告
之所以愿意同被告签订经营权转让合同，其目的在于能够以华联公司加组店的名义
经党超市，而赛恩公司在同一地址获得华联公司特许经营许可的事实状态将阻得原
告上述目的的实现，故双方才会约定由被告注销赛因公司或者终止华联公司授予赛
思公司的特许经营许可。虽然注销赛恩公司或者终止华联公司授予赛因公司的特许
经营许可并不是经营权转让合同的必备条款，换言之，不是合同项下被告应负担的
主给人义务，而只是从给付义务，但由于违反该项义务会造成原告的合同目的不能
实现的后果，故原告的请求符合法定解除权的行使条件。

(2) 约定解除权行使的场合
。， ， 依当事人合意发生的解除权被称为约定解除权。原则上，只要事先约定的解除
合同的条件成就，钥除权人就可以解除合同。但需要指出的是，对于约定解除权的

206 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

行使，仍必须放团在鼓励合同交易、增进社会财富的合同法基本精神的框架下方可
适用。本案中，虽然被告向原告保证，经营权转让后，超市的日营业额不低于 8000
元，和否则原告有权解除合同。但上述约定对于双方权利义务的分配骨显失衡，有进
行目的性限缩的必要。理由如下: 首先，在原告受让经营权后，被告已完全次失了
对超市日常经营的控制和影响，若仍对其料以隶久保证经营业绩的义务，有违合同
公平原则。其次，如果原告可以依据上述约定次意解除合同，合同的效力将长期处
于不确定状态，有违促进商事交易原则。最后，上述约定带有一定保本条款的色
彩，有违一般商事交易常规。由此，将上述约定限缩解释为“在被告存在恶意隐哺
超市实际经营业绩的情况下，若超市的日营业额明显低于 8000 元，原告有权解除
合同”较为妥当。退一步讲，即便不对上述约定作目的性限缩解释，也应适当提高
原告的举证标准。本案中，鉴于原告未能举证证明超市的实际经营情况，即便上述
约定有效，原告也不能据此解除合同，故原告的请求不符合约定解除权的行使
条件。

编号人;上海市宝山区人民法院“”施俊杰

亚、买卖合同的违约责任 | 307

凡
特
了

同的违约责任

|

挂靠工程的违约责任承担
一一姜其敏诉耿十国、盘锦市城建建筑有限
责任公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省盘锦市中级人民法院 (2013) 盘中民三终字第 152 号民事判决书
2 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 姜其敏
被告 (上诉人) : 盘锦市城建建筑有限责任公司 〈以下简称城建公司)
被告: 耿占国

【基本案情】

2010 年5月 10 日,被告城建公司与辽宁日月房地产开发有限公司签订了更山
县坝墙子镇怡家园住宅小区的建设工程施工合同，被告耿占国挂舍在城建公司施工
了6、8、9、10、11、12 号楼土建、装饰、水暖、电器等工程，被告耿占国与城建
公司签订和内部承包协议，主要内容为: 怡家园工程由项目部独立核算，自负对让，
职占国向城建公司交纳 10 万元的管理费，城建公司法定代表人赵建串批注“6、8、
9、10、1、12 号楼工程项目经理耿占国施工”且以城建公司承建的名义对外宣

208 |中国法院 2015 年度案例，买卖合同纠纷

”传。在施工过程中，被告耿占国从原告处购买多种型号，价值人民币 $S61351 元工
程用砖，但来向原告支付货款，被告辽占国于2011 年6月10 日给原告出具 561351
元砖款欠条，且在多条中注明:“比款在开发商拨付材料款到我公司账户后，同总
城建从我材料款中扣除，此砖款为怡家园小区6、8、9、10、11、12 号楼用砖。
后经原告多次催要，二被告未能给付货款，故原告诉至法院。要求二被告给付拖欠
的货款人民币 $613S1 元，并承担诉讼费用。

【案件焦点】

挂靠工程的实际施工人是挂靠人，对挂靠施工经营纠纷中的对外民事责任由谁
承担。
【 法院裁判要纤 】

辽宁省盘锦市双台子区人民法院经审理认为: 原、被告间的买卖合同是双方真
实意思表示，没有违反法律、法规的禁止性规定，是一份对双方均具有法律约束力
的有效合同，合同当事人应当遵守诚实守信的原则，履行各自的义务，原告已经交
付货物，被告理应支付货款，长期拖欠货款系违约，应承担违约责任。从施工合同
补充协议、62 份砖的入库单、被告耿占国向原告出具的欠条中载明的内容，足以
证明被告耿占国挂靠在城建公司，且以被挂靠人城建公司的名义进行施工。根据
《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼法》 若干问题的意见》第四
十三条、第五十二条的规定,挂靠人耿占国与被挂靠人城建公司为本案共同被
告，因挂靠施工经营的最终受益都是归于挂靠人，因此挂靠人耿占国应对原告承
担直接责任，对挂靠人不能清偿的部分，由被挂靠人城建公司承担连带责任。改
对原告的诉讼请求本院予以支持。对被告城建公司否认挂靠关系成立的辩解理由不
予支持。依照《中华人民共和国合同法》第六十四条第一款、《中华人民共和国民
法通则》第八十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判
决如下:

一、被告耿占国于本判决生效后十五日内向原和售姜其敏支付货款人民币
561351. 00 元。

二、被告盘锦市城建建筑有限责任公司对被告驮占国不能清偿的部分承担连带
责任。

|
五、买卖合同的违约责任 | 侧鬼

盘锦市城建建筑有限责任公司持原审答辩伍见提起上诉。辽宁省盘锦市中级人
民法院经审理认为: 本案所涉买卖关系是姜其化与耿占国之间直接形成的，双方当
事人应全面履行自己的义务。依据当事人申请本院调取的两份协议，能够认定耿占
国是城建公司承建的坝墙子镇怡家园 6#、8#、9#、10#、11#、12#楼工程项目的负
责人，城建公司已将公司资质、营业执照、安全许可证等经营手续提供给耿占国使
用，城建公司内部重包协议的落款处，有其法定代表人赵建中批注: “6#、8##、9##、
10# 、1I#、12#楼工程为项目经理耿占国施工”，该批注是对耿占国的授权行为，依
据该授权，了台占国在该工程施工期间，对外代表城建公司行使权利。据此，耿占国
与姜其化形成的买卖关系，有具有代表城建公司履行职务的性质，耿占国欠姜其敏的
货款，应由城建公司承担。另，耿上百国自认欠姜其敏货款 $61351 元，愿意承担此
债务，是其对自己权利的处分，未违反法律规定，予以支持。综上，城建公司的上
诉请求和理由不成立，不予支持。原审判决城建公司在本案的买考关系中对耿占国
不能清偿的部分承担连带责任，虽然在部分事实认定和法律适用上存在下站,但裁
判结果并未侵害城建公司的权益。原审判决正确，应予维持。

辽宁省得锦市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十
四条、第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

挂靠方与第三人间的有关工程材料的买卖合同纠纷一般是因挂靠方为自己的利
益而与第三人间进行的民事法律行为所产生的。对此法院的审判实践中有两种不同
的处理方式; 一是判令挂靠方独自承担民事责任，依据是挂靠方与第三人间的合同
关系上共有相对性;二是判令挂靠双方承担连带责任，依据是《最高人民法院关于适
用《中华人民共和国民事诉讼法》 若干问题的意见》第四十三条。在实践由，这
类纠纷如何处理、如何划分挂靠的责任也是值得探讨的。
第一种处理方式的观点是，认为合同只在当事人双方产生债权债务关系，即通
党所说的合同相对性原理。据此认为在一般意义上购销合同只在购销双方产生权利
义务关系，与合同外第三人无关。因此若持瘟方以自己的名义对外签订购销合同，
权利和义务应当由其本人承受，不应当湖及基础的挂靠关系。

240 | 中国法院 2015 年度案例,买卖合同纠纷

第二种处理方式的观点是,挂靠方以被挂靠方或被挂靠方分支机构的名义对外
签订买卖合同，此时买卖合同的双方主体是被挂舍方与第三人，被挂靠方对合同倘
务承担民事责任应属当然，但此时挂舍方才是合同的实际履行主体，也应承担合同
之债。责令被挂靠方承担合同债务的理论依据除被挂靠方是形式上的合同主体之
外，另因为被持靠方从挂著中取得了挂靠利益，挂靠方的买卖行为与被挂靠方为持
靠提供便利之间有因果关系，判令挂靠双方当事人承担责任有利于保护善意第三人
(出卖人) 的合法权益。但在此时挂靠双方的责任形式如何，存有争论。一是认为
挂靠双方应对合同相对人承担连带责任，理论上的依据是善意第三人的债权价值高
于挂靠双方之债的价值。二是认为根据权利义务相一致的原则，被挂靠方应承担挂
舍方不能清偿债务的赔偿责任。在实践中更倾向于判令被挂靠方承担债务不能清偿
部分的赔偿责任。因为它既认定了挂靠方必须对自己的行为负责，又对债权人债权
的实现没有影响，这是因为即使挂集方不能承担民事责任，被挂靠方一般也是有足
够实力可以承担民事责任的。

编写人: 辽宁省盘锦市双台子区人民法院 吕民

了|
合同违约金约定过高被告有异议的应子以调整
一一开发区银一百馈材销售中心诉刘建民买卖合同案

【案件基本信息】
上 裁判书字号
河北省那台市平乡县人民法院 (2013) 平民初字第 820 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 开发区银一百铝材销售中心
被告: 刘建民

天、买卖合同的违约贵任 ， 呈人1

【基本案情】

原告开发区银一百馈材销售中心与被告刘建民之间是买卖合同关系，被告刘建
民在原告开发区银一百铝材销售中心处取货两次，未付清全部货款。后被告刘建民
向原告开发区银一百铝材销售中心出具书证一份，该书证载明，刘建民欠邢台银一
百铝材货款 10000 元，2012 年了月1 日前还清，到期不还,每日收取十分之三违约
金，其中2013 年4月10 日还6000 元。被告刘建民出示的证据载明: 今收刘建民货
款 6000 元〈陆件元整) 。

还款期限届满，原告多次向被告催要，未果。遂诉至法院请求判令被告偿还货
喜及违约金 16600 元。

【案件焦点】
原被告约定的违约金过高，被告有异议，应如何调整。
【法院裁判要时

河北省邢台市平乡县人民法院经审理认为， 双方当事人对尚欠 4000 元货款的
事实没有争议，本院了予以认定。原、被告争议的是违约金是否应当计算及应如何计
算的问题。双方当事人在一张简单的欠条上约定违约爹，显然是双方当事人的真实
意思表示，但是经被告请求，原告主张的违约金明显过高，应予以调整。本案争议
违约金依法调整为同期银行贷款利率为宜。原告主张的被告还 6000 元是违约金不
是货款的请求，因被告所举书证上载明原告收到的是货款，故本院不予支持。

河北省邢台市平乡县人民法院根据《中华人民共和国合同法》第一百五十九
条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 (二)》
第二十七条、第二十九条的规定，判决如下;

一、自本狮决生效之日起十日内被告刘建民偿还原告开发区银一百铝材销售中
心货款 4000 元。

二、10000 元的违约金被告刘建民从2012 年7月2 日至2013 年4月10 日按同
期中国人民银行贷款利率给付给原告开发区银一百馈材销售中心。4000 元的违约
金从2013 年4月11 日至2013 年8 月30 日按同期中国人民银行贷款利率给付原告
开发区银一下铅材销售中心。

三、驭回原告开发区银一百铝材销售中心其他诉讼请求。

个人 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

【法官后语】

本案中对于是否存在违约金，双方当事人争议较大，原告出具的格式欠条上，
有欠款数额和违约金的计算方法，被告在欠条上末笔签名。法宫认为该欠条内容简
单，被告一看便知存在违约金的约定，故原、被告约定违约金条款意思表示真实，
应视为双方当事人约定了违约金条款。本着诚实信用的原则，被告不及时还款，应
当承担一定的违约责任。

本案是一个典型的合同双方当事人约定违约金过高的案例，违约金以补偿为
主、以惩罚为辅的性质，基本上是已经得到大多数学者认可，如果过分强调惩罚
性，则有可能鼓励了合同--方通过不正当的方式谋取暴利，但仅强调补偿性，则有
可能使合同违约一方仿于履行合同义务。由此，办案法官结合实际情况，依法考虑
当事人缔约时对可得利益的预见、当事人之闽的交涉能力是否平等、是否格式合同
条歼、是否存在过失相抵、减损规则以及损益相抵规则等因素，根据诚实信用原则
和公平原则，综合衡量，判决了违约金数额。另外，2012 年7月2 日起，被告欠原
告 10000 元的货款，在原告索要下，被告2013 年4月10 日偿还了 6000 元，双方
当事人之间欠货款额实为 4000 元，原告出具的节证上载明的是已还“货款”
6000 元，违约金是依据欠款数额计算的，故办案法官对速约爹的判项按囊约的
时间段分别进行了计算。再有，双方当事人是经营合作的商业行为，原告出具了
格式的欠款条，本案争执标的属于 10000 元的小额欠款，期间被告又给付原告
6000 元货款，故依据同期人民银行贷款利率计算违约金，也体现了和无罚为辅的

本案违约金和货款的分项判决，旨在假如被告不履行判决，可于强制执行时依
据《民事诉讼法》第二百五十三条的规定要求加们履行迟延期间债务利息，维护了
判决的公定力和威严。

编写人: 河北省那台市平乡县人民法院 马国华

五、买卖合同的违约责任 | 2243

[忆]

逾期付款损失的界定及计算方法

一一江苏帅龙集团有限公司诉中铁四局集团
第二工程有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1裁判书字号
上海铁路运输中级法院〈2013) 沪铁中民初字第 4 号民事判决书
2 案由: 买卖合同纠纷
3 当事人
原告: 江苏帅龙集团有限公司
被告: 中铁四局集团第二工程有限公司

[ 基本案情】

2011 年5月28 日，原告与被告下属的物资分公司签订了一份《人钢绞线材料采
购合同》，约定由原告为物资分公司提供钢绞线，合同对标的、数量、价款、质量
要求、交货方式、验收、结算等予以了明确约定。之后原告向物资分公司交付了价
值3995374. 62 元的货物，物资分公司收到货物后，未按合同约定支付货款，尚和多
297140. 37 元货款未付。原告遂将被告诉至法院，要求被告支付所包货款及稀期付
款损失。

【案件焦点】
逾期付款的损失如何确定。
【 法院裁判要旨 】
上海铁路运输中级法院经审理认为: 被告未按合同约定时间给付货款，其逾期

人14 | 中国法院2015 年度案例，买卖合同纠纷

六 立

违约

合同纠纷案件适用法律问题的解释》(以下简称《解释》) 第二十四条的规定，
合同没有约定逾期付款违约金的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币
:准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算。根据《中国人民银行关于人民
币贷款利率有关问题的通知》的规定，和逾期罚息利率为在贷款利率水平上加收
30% -50% 。本案中原告要求按 30% 计算罚息，符合法律规定，可了予支持。

二海铁路运输中级法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零九条、《最高
人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条第四款之规
定，作出如下判决

一、被告中铁四局集团第二工程有限公司应于本判决生效之日起十日内给付原
告江苏帅龙集团有限公司货款 297140. 57 元。

二、被告中铁四局集团第二工程有限公司应于本判决生效之日起十日内偿付原
告江苏帅龙集团有限公司逾期付款损失 (2013 年4月27 日之前的逾期付款损失为
109200 元，2013 年4月27 日之后的逾期付款损失以 297140. 57 元为本金，按中国
人民银行同期同关人民币贷款基准利率的1.3 倍，计算至判决生效日止) 。

三、原告江苏帅龙集团有限公司的其他诉讼请求不予支持。

j款
买卖
买卖
款基

潜

【 法官后语】

本案的争议焦点涉及对《解释》第二十四条第四款的适用。该条款规定: “买
岂合同没有约定畏期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为
由主张赔偿逾期付款损失的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准
利率为基础，参申请期罚息利率标准计算。” 对于该条款的适用应注意以下三点:

1. 区分逾期付款违约金与逾期付款损失。靖期付款违约金是指合同一方当事
人延履行付款义务时， 依合同约定玉站天才入玫人四 一定金钱或其他给付，
即其基于合同自由原则因当事人之间的约定而产生，是一种违约金责任; 而逾期付
款损失是指一方当事人因请期付款违约行为而造成另一 机拓 即其产生是基于
字约方的诚实守信及违约方的逾期付款违约行为，并非以双方是否存在约定为前
提，而是以产生损失为要件，是一种赔偿损失责任。在该条款中，靖期付款损拓主
要表现为出壶方的利息损失，即当买受方按照约定的期限支付价款时，出卖方本可

责任成立，应当向原告支付逾期付款损失。根据《最高人民法院关于审理

去、买卖合同的违约责任 | 名人全

以获得由该金钱所产生的法定警息，但由于买受方并未按期支付，南此造成了出卖
方法定摹息的损失。所以在适半的上时候，如当事人有证据证上明除利息损失外还存在
其他损失的，应另行计算。

2. 答期付款损失与逾期付柬速约金不可同时主张。

3. 逾期付款损失如何计算。逾期付款损失作为一种赔偿损失责任，除对守约方
有一定补偿性外，对违约方还应具有一定的生罚性，改其计算方式是以中国人民银行
同期间类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算。而该逾期罚息利
率即根据2004 年开始执行的《中国人民银行关于人民币贷款利率有关问题的通知》
《银发【2003] 251 号) 为在贷款利率水平上加收 30% - 50% 。本案原告在审理中提
出依照3095 的捕期罚着利率计算罚息，亦在法定浮动区间内，最终愿告逾期付款损
失按照中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率1.3 倍计算，本院予以支持。

编写人: 上海铁路运输中级法院“抄瑜

马|
分批交付标的物中的一批不符合
 约定时买受信和出卖人各自的权利义务

一一乌鲁木齐泽盛电器有限公司诉石河子开发区
天富房地产开发有限责任公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
新疆维春尔自治区石河子市人民法院 (2012) 石民初字第 802 号民事判决书
2案由: 买芯合同纠纷
3. 当事人
原告 乌鲁木齐汉语电器有限公司 〈以下简称泽三电器公司)
被告， 石河子开发区天富房地产开发有限责任公司 〈以下简称天富房产公司)

246 | 中国法院 2015 年度案例 . 买卖合同纠纷

【基本案情】

20095 年4 月初被告天富房产公司通过公开招标方式为其开发的石河子天富康
城、天富名城商住楼房购置配电箱，当年4月11 日原告参与公开招标并中标。被
告天富房产公司提供的配电箱系统设计图中注明“本工程根据石河子市建委石建发
(2006) 311 号文件要求，低压用电计量肝用用户计算机远程抄表系统。具体实施
做法详见《石河子地区低压用电计算机远程抄表系统技术规范》”2009 年4月13
上日原、被告签订工业品买卖合同三份，被告天富房产公司以655000 元的总包干价
将石河子天富康城北底商 3# - 5#及西北商服、天富名城嘉兴苑 JO、了了、了由、月、
芍、了开标、天富名城秋水范 QT 栋、天富名城东南商业街 1]#、2#合计 13 栋商服及
住宅楼的配电箱发包给原告泽盛电器公司。合同签订后，被告天富房产公司于2009
年4月13 日书面通知原告将石河子天富康城北床商 3# - 5#楼项目的配电箱送货进
场、4 月24 日又书面通知原告将石河子天富名城秋水范 QT、襄兴范JO、有、JQ、
了月、区、了项目的配电箱送货进场。2009 年9 月3 日，新疆天富热电股份有限公司
供电分公司 〈以下简称天富热电供电公司) 现场核查石河子天富名城嘉兴苑和一9##
楼、东南底商 ]#、2#楼、QT 住宅楼、天富康城北底商 3#、4#、5#楼配电箱中电表
后给被告发出书面整改通知一份，认为配电箱中使用电表不符合石河子市建设局石
建发 (2006) 331 号文件微机远程抄表系统所核定的范围、电表与供电公司远程抄
表系统不兼容，并要求被告重新更摘符合石建发〈2006) 331 号文件微机远程抄表
系统所核定的范围内的电表，并安装与供电公司线路系统相匹配的电表。原告泽盛
电器公司不同意更换门面房所用电表，被告天富房产公司遂另行购买电表加以安装
后于2009 年9月5 日给原告发出书面通知，原告收到通知后未按通知取回换下来
的 248 决电表。被告天富房产公司扣除电表费用及违约金后将剩余款项 461266. 61
元支付给了原告。原告认为被告不应扣除违约金和电表费用，遂诉至本院。庭审中
查明，原告泽盛电器公司没有全部履行提供配电箱中电表的供货义务。

【案件焦点】
1. 原告所供电表是否符合约定要求; 2.， 原告要求被告给付货款、赔偿利息损
失、支付违约金有无事实和法律依据。

五、买卖合同的违约责任 | 347

【法院城判要错 】

新颖维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为: 原、被告所签订三份工业剖
买卖合同不违反法律、行政法规的强制性规定，签订合同亦系双方真实意思表示，
帮合同合法有将。被告提供的电气设计图纸明确记载了相关规定要求，而原告所供
电能表不符合合同约定的供货要求，故被告另行购买符合要求的电表并进行安装所
产生的电表款及安装费用应从合同价款中予以扣除，因此原告要求被告返还已扣电
表货款的诉讼请求本院不予支持。鉴于原、被告已在买卖合同中约定了供货迟延应
承担的违约责任方式，被告按合同约定从货款中扣除相应数额违约爹的做法符合法
律规定，故原告要求被告返还已扣违约金的诉讼请求本院不予支持。

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十
条第一丈、第一百零七条、第一百一十四条之规定，判决如下

一、慌回原告乌鲁木齐泽态电器有限公司要求被告石河子开发区天富房地产开
发有限责任公司返还货款的诉讼请求。

二、性回原告乌鲁木齐泽感电器有限公司要求被告石河子开发区天富房好产开
发有限责任公司返还已扣违约金的诉讼请求。

三、肥回原告乌鲁木齐泽盛电器有限公司要求被告石河子开发区天富房地产开
发有限责任公司赔偿利息损失的诉讼请求。

【 法官后语】
《合同法》第一百六十六条第一均规定: “出卖人分批交付标的物的，出卖人
对其中一批标的物不交付或者交付不符合约定，致使该批标的物不能实现合同目的
的，买受人可以就该批标的物解除。” 原告与被告签订三份货物买卖合同向被告履
行提供配电箱系统的供货义务，由于其所提供的 248 块电表不符合合同约定要求，
故被告可接法律规定主张解除部分供货合同。被告收货后发现不符合要求即通知原
告取回该部分电表，并按供电行政部门的要求另行购买并安装了符合要求的电表，
被告已通过自己的行为解除了与原告之问的该部分电表的买卖合同，故原告不应再
向被告主张该部分电表货款。我国《仓同法》第一百零七条规定: “当事人一方不
。 履行合同义务或者履行合同义务符合约定的，应当承担继续有履行、采取补救措施或
者赔偿损失等速约责任”本案中供应电表不合格、和违反合同约定的是原告泽记电

4外 |中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

器公司，被告天富房产公司并未构成违约，故亦不应承担利息损失赔偿责任及违约
责任。相反，如果因为原告提供货物不符合约定要求给被告造成经济损失，甚或被
告另行购买符合要求的货物而产生的价格、工期及其他经济损失，当由原告按法律
规定赔偿被告的经济损失，并承担相应速约责任。

编写人: 新疆维吾尔自治区石河子市人民法院 黄述雄

加
未按国家标准标注是否构成欺诈

一一刘启明诉北京永辉超市有限公司、北京永泛超市
有限公司朝阳百子湾分公司买卖合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 11032 号民事判决书

3. 当事人

原告 (上诉人) : 刘启明

被告 《被上诉人) : 北京永辉超市有限公司〈以下简称永辉超市)、北京永辉
超市有限公司朝阳百子湾分公司 〈以下简称百子湾分公司)

【基本案情】

2012 年11 月12 日,刘启明在北京永辉超市有限公司朝阳百子湾分公司〈以下
简称百子湾分公司) 购买不同品牌蜂蜜 27 瓶，货款总计 929.9 元，所有轿守均标
注“产品等级一级品”或者“质量等级一级〈品)”字样。刘启明认为这些蜂蜜的
质量应该高于其他没有标注质量等级的蜂蜜，故放心购买。后刘启明查阅相关资
料，发现购买峰密执行的《食品安全国家标准峰宫》(GB14963 -2011) (以下简称
国家标准) 中没有关于质量等级的规定，故根据《中华人民共和国消费者权益保

五、买卖仿同的违约责任 | 人 筷

护法》 相关规定认为，百子湾分公司销售的上述产品看构产品质量等级，肤证消
费者，且这些产品不符合产品安全标准，应当依法予以赔偿。百子湾分公司不具
备独立法人资格，其民事责任应当由永辉超市承担。玖刘启明诉至法院，要求百
子湾分公司、永辉超市退还货款 929.9 元并加们赔偿 929.9 元，并承担本案诉讼
费用。

被告永辉超市、百子湾分公司称: 一、刘启明以起诉生产方或销售方为业，故
不应视为普通消费者; 二、涉案蜂蜜产品符含国家标准，但适用的是更严格的行业
标准。产品上标注一级襄是依据《中华人民共和国供销合作行业标准》 (〈GH/
T18796 -2012) 〔〈以下简称 18796 行业标准); 三、涉案蜂蜜产品不存在食品安全问
题，不构成花诈。

18796 行业标准载明: 根据《中华人民共和国食品安全法》的要求，由强制性
标准修改为推荐性标准; 理化要求表1 中根据峰密水分含量不同，蜂蜜分为一级品
及二级品。

庭审中，刘启明表示其对购买的蜂蜜本身是否符合国家标准及行业标准没有异
议，其提出如果涉案峰蜜适用行业标准，应当在瓶体注明，因此其仅对产品标识有
异议。另外，刘启明称其购买的蜂蜜中已经有2 瓶赠送他人。

【案件焦点】
永辉超市销售的蜂塞来按国家标准标识是否构成欺诈。
【法院裁判要香 】

北页市朝阳区人民法院经审理认为，刘启明与百子湾分公司形成的事实上的买
卖合同关系，系双方真实意思表示，内容不违反我国法律、行政法规的强制性规
定，合法有效。百子湾分公司、永辉超市认为刘启明以起诉商家为业，不属于消费
者，缺乏证据支持，本院不予采信。本案争议的焦点是百子湾分公司销售蜂蜜的行
为是否属于欺诈消费者的行为。其诈消费者行为，是指经营者在提供商品或者服务
中，采取虚假或者其他不正当手段其观、误导消费者，使消费者的合法权养受到损
害的行为。刘启明对涉案蜂寒是否符合国家标准及行业标准不持异议，而仅对标识
持有有异议，但行业标准中有产品等级的相关规定，因此百子湾分公司的销售行为并
不构成欺诈，故本院对刘启明要求百子湾分公司退货并赔偿损失的诉讼请求，不巴

发2 | 中国法院 2015 年度泽例， 买卖合同纠纷

支持。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国消费者权益保护法》第二条、第
四十九条之规定，判决如下:

双回原告刘启明的诉讼请求。

刘启明持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为，刘启
明从百子湾分公司购买峰塞产品，双方之间建立了事实上的买卖合同关系，该买卖
合同关系系双方当事人的真实意思表示，日形式和内容不违背法律、行政法规的强
制性规定，应为有效。双方均应履行已方义务。本案争议的焦点问题是百子湾分公
司向刘启骨销售蜂灾的行为是否属于欺诈消费者的行为，是耕适用《中华人民共和
国消费者权益保护法》第四十九条关于双倍赔偿的规定。根据法律规定，所谓其诈
是指-一方当事人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人
作出错误意思表示的行为。刘启明从百子湾分公司购买峰蜜产品，其认可蜂蜜产品
不存在质量问题 〈部分已使用) ，其仅对产品标识持有异议，而刘启明提供的证据
不足以证明百子湾分公司、永辉超市在提供商品时存在欺诈行为，故本案不适用
《中华人民共和国消费者权益保护法》第四十九条关于双倍赔偿的规定。刘启明的
上诉理由均不能成立。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一让七十条
第一款第〈-一) 项之规定,判决如下;

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

首先，关于《消费者权益保护法》规定的普通消费者的认定，是否可以通过提
交相应的起诉状来证明，在司法实践中尚不明确。最高院的最新司法解释是知假买
假亦应得到支持，据了解，目前人民法院还没有因多次起诉销售者、生产者而将原
告自然人不视为消费者的案例。

值得指出的是，2014 年3月12 日，最高人民法院公布的十起消费维权纠纷典
型案例中，就有食品包装上表明的质量等级应假，判令“退一赔一”的原告陈硫诉
重庆远东百货有限公司买卖合同纠纷案。该案与本案判决结果不同。笔者认为，是
香适用“退一赔一"，要看销售方或生产方是否存在欺诈改意，行业标准要高于国

五、买卖含同的违约责住 | 有1

家标准，生产方在峰密包装上标注“一级品”的行为，既然符合行业标准，那么明
确其不存在坎诈故意，没有利用虚假宣传来族导消费者做出错误意恩表示的故意，
且刘启明已经实际消费了部分蜂蜜产品，对其质量方面并无异议，才其退一赔一的
诉讼请求不应得到支持。

编写人:北京市朝阳区人民法院 程惠炳

拍卖人应对拍卖标的物存在的瑕六承担何种责任
一一于俊峰诉北京丰顺路宝机动车拍卖有限公司拍卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院〈2013) 二中民终字第 15084 号民事裁定书
2. 案由:拍卖合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 于俊峰
被告 《上诉人) : 北京丰顺路宝机动车拍卖有限公司 〈以下简称丰顺路宝公司)

【基本案情】

车牌号为京 PDPD03 的凯宣车行驶证登记车主为杨伟锰。2012 年7 月，该车因
暴雨遭遇水疙，车主杨伟辆委托王德超办理委托拍卖事宜，王德超委托丰顺路宝公
司进行拍卖。2012 年 10 月 23 日，于俊峰通过竞价拍得该车，于俊峰向丰顺路宝公
司支付了购车款 256000 元、佣金 25600 元、施救费 1780 元以及过户保证金 20000
元。此后，于俊峰将该车和两把铀是提走。2012 年 11 月8 日，于俊峰为该车办理
机动车辆交通事故责任强制保险和商业保险，共支付保险费 10725. 13 元。此后，
于俊峰将该车修理完毕并从丰顺路宝公司取走行驶证和车牌两个，其共支付修理费
232070 元。因杨伟策、 王德超拒绝协助办理过户，不顺路宝公司未能为于俊峰办理

222 | 中国法院 2015 年度案例 .买卖合同纠纷

过户了手续，于俊峰将丰顺路宝公司诉至本院。

另，丰顺路宝公司拍卖规则规定， 买受人交清车辆全款和拍卖负金及其他费用
后，到车辆展示地点办理提车手续; 因车辆需要维修后才能办理相应过户手续的，
车辆所有手续、备用钥是和车辆牌照由拍卖人保存，待车辆修复完毕后与匠卖人交
接车辆所有手续及办理车辆过户事宜。本业中，丰顺路宝公司亦认可拍卖车辆一般
应在买受人取得标的物后三十日内办理过户手续。

原告于俊峰认为，原告联系车主的代理人王德超时，王德超称已将车辆投保的
保险公司告到北京市西城区人民法院，不可能与原告签订过户协议; 此后，原告多
次联系王德超以及被告办理车辆过户事宜，但都没有进展，长期以来给原告造成了
经济损失 35000 元; 另外，该车水淖没发动机并停了好长时间，原告维修车辆增加
了很大费用，维修费合计 232070 元，原告也为该车进行了保险。而丰顺路宝公司
则认为，被告是中介机构，在拍卖过程中，买卖合同关系发生在原告和拍卖委托人
之间，过户是拍卖合同的后合同义务，应该由车主杨伟般承担，被告仅仅是协助办
理过户，目前委托方不出面，且牵扯到另一诉讼，被告有一定的责任，但不是主要
责任; 本案应该追加杨伟鲫为共同被告，即使不是被告也是第三人，栽判结果可能
涉及到退车，对杨伟狂有影响; 本案标的物汽车已经通过拍卖成交，原告支付全部
价款，该车已经被原告占有并使用半年，原告实际取得所有权，只是暂时没有办理
登记手续，为维护交易秩序稳定，请求法院不支持原告请求; 即使原告主张成立，
其修车费用也不应由被告承担。

【案件焦点】
拍卖标的物无法办理过户手续时，拍卖人应当承担什么责任。
【法院裁判要则】

北京市丰台区人民法院认为: 于俊峰与丰顺路宝公司之间成立的拍卖合同关
系，系双方当事人之间的真实意思表示，并未违反法律、行政法规的强制性规定，
应为有效，双方均应依约履行。根据拍卖规则的约定，丰顺路宝公司应当为于俊峰
办理车辆过户手续，但丰顺路宝公司至今未能协助于俊蜂办理，致使于俊峰完全取
得车辆所有权的合同目的无法实现，故其有权要求解除拍卖合同并返还车辆以及相
应拍卖款项。由于车辆已经进水 ，故于俊峰在拍卖成交后，将车辆进行修理并不违

五、买卖合同的违约责任 | 2

背拍卖规则和社会常理，而且按照拍卖规则的规定，甚亦应将车辆修理完毕才能领
取相应手续并办理过户，现因丰顺路宝公司的原因致使于俊峰无法办理过户手续，
故相应的修车费用亦应由丰硕路宝公司承担。为使车辆能够上路正常行驶，于俊峰
还为车辆投保机动车道路交通事故责任强制保险和商业保险，并支付相应费用，其
将车辆返还后，该费用亦属于俊峰的合理损失，丰顺路宝公司应当予以赠偿。于俊
峰未提供任何证据证明其因丰顺路宝公司的行为而遭受其他经济损失，夏其要求让
顺路宝公司赔偿经济损失 35000 元没有事实依据，本院不予支持。

庭审中，丰顺路宝公司认为，该公司仅承担协助办理过户的义务，未能办理过
户系因为车主杨伟卿拒绝配合。对此，法院认为，丰顺路宝公司拍卖规则规定; 因
车辆需要维修后才能办理相应过户手续的，车辆所有手续、备用钥匙和车辆牌照由
拍卖人保在，待车辆修复完毕后与拍卖人交接车辆所有手续及办理车辆过户事宜。
”也就是说，丰顺路宝公司已经在拍卖规则中明确认可有买受人应与其办理车辆过户事
宜，该交易规则系于俊峰与丰顺路宝公司之间拍去合同的组成部分，对双方均具有
约束力，现丰顺路宝公司未能将车辆过户至于俊峰名下的行为显属违约，应当承担
相应的责任。同时，根据相关规定，当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当
向对方承担违约责任，因此，即使丰顺路宝公司系因为车主杨伟狂的原因未能办理
过户，其亦应当向于俊峰承查相应责任，其与此有关的相应辩称没有法律依据，本
院不予采信。丰顺路宝公司亦未提供证据证明其他主张，故本院对其他主张亦不巴
采信。

北京市丰台区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第九十四条、第九十七
条、第一百零七条、第一百二十一条的规定，判决如下:

一、解除于俊峰与北京丰硕路宝机动车拍卖有限公司之间的拍卖合同关系。

二、北京丰顺路宝机动车拍卖有限公司于本判决生效之日起十日内返还于俊峰
购车款、佣金、车辆施救费及过户保证金共计三十万三千三百八十元。

三、北京丰顺路宝机动车拍卖有限公司于本判决生效之日起十日内财偿于俊峰
保险费及修车费共计二十四万二千七百九十五元一角三分。

四、于俊峰于本判决生效之日起十日内将车牌号码为京 ppPp03 的车辆〈合钥
是二把、车牌二个、机动车行驶证一本) 退还北京丰顺路宝机动车拍卖有限公司，
北京在顺路宝机动车拍卖有限公司予以接收。

224 | 中国法院 2015 年度案例' 买卖合同纠纷

五、阴回于俊峰的其他诉讼请求。

丰顺路宝公司持原审答辩意见提起上诉，在北京市第二中级人民法院审理过
程中，丰顺路宝公司以双方达成和解并已履行完毕为由向该院申请撤回上诉，该
院经审查后，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十三条之规定，裁定
如下，

准许上诉人北京丰顺路宝机动车拍卖有限公司撤回上诉，一审判决不再执行。

【法官后语]

拍卖是以公开竞价的方式，将特定物品或者财产权利转让给最高应价者的买卖
方式，是一种具有中介性质的特殊买卖，交易并非由标的的出让方与受让方直接进
行，而是通过拍卖人的中介服务来完成，由拍卖人操纵整个拍卖交易活动。通常情
况下，拍卖交易的当事人包括四方，即委托人、拍卖人、亮买人与买受人【竞买人
在拍得拍卖标的时，竞买人与买受人身份竞合，但在竞价的过程中，竞买人的权利
义务和最后拍卖买受人的权利义务因拍卖标的的归属而变得有所不同) ，委托人与
拍卖人之间形成委托合同法律关系，而拍卖人与竞买人或买受人之间形成拍卖合同
法律关系，委托人与竞买人或买受人之问并无直接的法律关系。

根据拍卖有关法律规定，拍卖成交确认后，拍卖人应当按照约定向委托人交付
拍卖标的的价款，并按约定将拍卖标的移交给买受人; 拍卖标的需要依法办理证时
变更、产权过户手续的，委托人、买受人应当持拍卖人出具的成交证明和有关村
料，向有关行政管理机关办理手续。也就是说，根据法律的规定，通常情况下，办
理相关过户手续等应是委托人的义务，由委托人协助买受人办理，但该规定并不绝
对。基于拍卖的特殊性，买受人在拍卖开始前或者拍卖过程中可能根本无从得知委
托人是谁，即使拍卖成交后，买受人也是同拍卖人签订的成交确认书，买受人与拍
卖人之间成立拍卖合同法律其系，此后，买受人将拍卖价款直接给付拍卖人并从拍
卖人手中到得拍卖标的物。根据《合同法》第四百零三条的规定，受托人以自己的
名义与第三人订立合同时，第三人不知道受托人与委托人之间的代理关系的，受托
人因委托人的原因对第三人不履行义务，受托人应当向第三人披露委托人，第三人
因此可以选择受托人或者委托人作为相对人主张其权利，因此，当委托人拒绝办悍
过户手续时，作为并不知情的买受人有权选择作为受托人的拍卖人主张权利，但选

五、英卖合同的违约责任 | 呈信有

定拍卖人后，不得再行变更要求委托人承担责任。具体到本案而言，作为买受人的
于俊峰，因委托人拒绝协助办理过户手续，使其完全取得车辆所有权的合同目的无
法实现，另外，拍卖人制定的拍卖规则，作为拍卖合同的重要组成部分，亦对拍卖
人具有约束力，既然拍卖人在拍卖规则中约定了买受人“待车辆修复完毕后与拍卖
人交接车辆所有手续及办理车辆过户事宜”，那么，在车辆无法实际办理过户手续
和下，于从放眼有冯晨归生人于大放生人天天生本人

编写人: 北京市丰全区人民法院 李宝乾

了
违约金、 定金、损害赔偿金三种责任不可同时主张

一一北京仁成机械工业有限公司诉苏州特质锐
自动化机械有限公司买卖合同集

【案件基本信息】
1. 栽判书字号
北京市密云只人民法院 〈2013) 密民初字第 3849 号民事判决书
原告: 北京仁成机械工业有限公司 〈以下简称仁成公司)
被告; 和0符质镜自动化负械有限公司 (以下简称特质锐公司)

【基本案情】

2011 年7 月5 日，仁成公司与特质锐公司签订设备购销合同，合同幼定仁成公
司向特质锐公司购买设备共计 24 台，合同意价款为 276.3 万元。会同约定付款方
式为: 1. 合同签订后3 日内，仁成公司一次性支付给特质锐公司合同总额的30
即 82. 89 万元作为定金; 2 设备生产完毕后送到仁成公司公司调试、验收合格S 个
工作日内，一次性支付合同金额的50忽 〈138. 15 万元) ;3. 设备试运行合格之后

&2人| 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

日之内支付合同款的10% (27: 63 万元);， 4. 质量保证金 10% (27. 63 万元) 在设
备正常运行10 介月之后付清此款项。合同第 6.4 条约定:“如果因为特质锐公司原
因标的物交期无期限延迟时仁成公司有权取消本合同，退回标的物的全部预付款并
且赔偿仁成公司经济损失合同款的 $S0%”。合同签订后，2011 年7 月11 日，仁成
公司向特质锐公司汇款 82. 89 万元，特质锐公司向仁成公司交付了20 台设备，仁
成公司共计向特质锐公司支付货款 162. 89 万元。特质锐公司向仁成公司交付的20
台机器设备中，其中 17 台设备双方不存在争议，另外3 人台自动车床存在质量问题，
经与特质锐公司沟通后仁成公司将设备退回给特质锐公司。2011 年11 月1日，
双方签订补充协议，约定由特质锐公司另行变付三台自动车床。补充协议将自动
车床单价由原合同的每台 10 万元调整为 12 万元，主合同总价款相应的变更为
283. 8 万元。上述补充协议签订后，特质锐公司于2012 年3月交付3 台自动车
床，但该机器设备仍然存在质量问题，4 台锥面磨床设备亦未交付。2012 年8 月
10 上日，双方又签订补充协议书约定: 将3 台自动车床变更为3台全自动〈《斜床
身) 车床，特质锐公司需要在 25 天制作完成这3 台车床，锥面磨床15 天内制作
完成2台，另2 台45 天内制作完成。因特质锐公司一直未按约定交付上述7 会设
备，仁成公司向本院提起诉讼，要求判令: 原、被告买卖合同中关于3 台自动车床
和4 台锥面磨床的部分解除，并要求被告赔偿实际损失、双倍返还定金，以及按合
同约定支付违约金等合计 200 余万元，同时要求被告返还多支付的货款3.79 万元。
庭审过程中，双方达成一致意见，同意解除对3 人台自动车床和4 台锥面磨床的
约定。

【案件焦点】

本案的争议焦点为被告应当承担何种违约责任，原告能否加时主张定金、损害
赔偿金和违约金。
【法院裁判要针】

北京市密去县人民法院经审理认为: 原告仁成公司与被告特质锐公司签订的设
备购销合同系双方当事人真实意思表示，旦不违反有关法律规定，合法有效，当事
人应当按照约定履行各自的义务。当事人协商一致，可以对合同内容作部分解除。
在庭审过程中，双方当事人经苏商，自愿解除对3 台自动车床和4 全锥面磨床的约

五、买烤合同的违约责任 | 史3

定，本院不持异议，故对于原告的第一项诉诊请求，本院予以支持。对于原各提出
的要求被告赔偿损失的诉讼请求，因其提供的证据与本案缺乏关联性，不足以证明
因被告的违约行为导致原告产生上述损失，因此不予支持。对于原告提出的要求被
告双方返还定金并支付违约金的诉讼请求，该院释明原告选择定金或者违约金，原
告坚持同时主张，但同时表示倘若法院不能同时支持，请求法院支持金额较高着，
该院考虑到下列两个因素决定支持违约金; 一是本案违约金高于定金，二是合同对
定金的约定不明确，虽然合同文本中使用了“定金”的措辞，但是后文对定金所作
的解释说明为:“如有明显缺陷无法使用，甲方〈仁成公司) 有权退回设备并将定
金收回”，该合同表述为“定金收回”，而不是“双倍返还定金”，该处对定金所作
出的说明与担保法上“定金”性质不同，因原告已经将定金抵作货款，改该院对原
告提出的要求双倍返还定金的诉讼请求不予支持，对于被告提出的要求支付违约金
的诉讼请求予以支持，关于违约金的具体数额，因未履行部分的合同价丈为 124. 7
万元，根据合同关于违约责任的约定: 若特质锐公司未按合同约定交付货物则赔偿
仁成公司“经济损失合同款的 50% ”，对于“合同款”的理解，该院从公平角度将
之解释为“未履行部分的合同款”，最终该院认定违约金数额为 62. 35 万元。因原
告多支付货款 3. 79 万元，被告应当返还给原告，故对于原告提出的返还多支付的
货款 3. 79 万元予以支持。

北京市密云县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第九十三条、第一百零
七条、第一百一十四条第一款之规定，作出如下判决:

一、原告与被告签订的买卖合同中关于三台自动车床和四台猴面磨床的部分
解除。

二、被告于本判决生效后十日内赔偿原告违约金六十二万三干五百郊。

三、被告于本判决生效后十日内返还原告多支付的货款三万七干九百元。

四、豆回原告其他诉讼请求。

【法富后语]】

违约金、定爹罚则和损害赔偿金是违约行为发生后比较常见的三种承担责任的
形式。实践中，许多商事交易主体对这三种违约后果的认识较为模灶，司法实践中
也存在一定的争议。

2 |中国法院2015 年度案例“ 买卖合同纠纷

1. 违约金与损害赔偿金的关系

违约爹是指: 仓同当事人在合同中预先约定的当一方不履行合同或不完全履行
合同时，由速约的一方支付给对方的一定金额的金钱。我国合同法所确立的违约爹
制度基本属于补偿性的，即违约金是为了弥补守约方的损失，倘若违约金约定过
低，不足以弥补损失，守约方可以请求法院调高，当然违约念制度同时还具有一定
的惩罚性，也就是说违约爹可以高于损失，但不能过分高于损失。为此，我国《合
同法》在第一百一十四条第二款明确规定: “约定的速约金低于造成的损失的，当
事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加; 约定的违约金过分高于造成的损失
的，当事人可以请求人民法院或者仲栽机构予以适当减少”由此可见，违约爹抽
度已经能很好地将守约方的损失进行弥补，因此守约方不可以在主张赔偿损失的同
时，又主张违约金，否则对违约方不公平。

2. 定金与损害赔偿金的关系

定金是合同当事人为了确保合同的履行，依据法律规定或者当事人双方的约
定，由当事人一方在合同订立时，或者订立后、履行前，按合同标的额的一定比例
(不超过209% ) ，预先给付对方当事人的金钱。如果不履行债务一方是支付方，风
表失返还定金的请求权，如果是收受方，则对方有双倍返还定金的请求权，此即为
“定金罚则”。定金作为债权担保的一定数额的货币，它属于一种法律上的担保方
式，目的在于促使债务人履行债务，保障债权人的债权得以实现。目前我国法律并
未就违约定金责任和损害赔偿责任的适用问题作明确的规定。但由于定金具有逢罚
性的特点，其适用不以实际损害的发生为前提，因而其应当是独立于损害赔偿责任
的，所以定金与损害赔偿金可以并用。定金与损害赔偿金并用应遵循如下规则;
(1) 若定金收益高于实际损失额，如无特别约定，则直接适用定金，以定金的形式
弥补守约方的损失。(2) 车定金小于实际损失，当事人除收取定金收益外，仍可以
请求赔偿超出定金之外的损失。

3， 违约金与定金的关系

定金罚则使违约方形失定金或双们返还定金，这是违约方违约后所承担的法律
后果，因此，定金具有双重属性，既是一种担保形式，又可作为一种违约责任形
式。因此《合同法》第一百一十六条规定: “当事人既约定违约金，又约定定金
的，一方违约时，对方可以选择适用违约金或者定金条款。”因此，违约金和定金

五、买卖合同的违约责任 | 228

不能同时主张。

综上所述，违约金与定金不可同时适用，如果违约金和定金高于造成的实际损
失，字约方只需主张速约金或者定金〈选耕较高者进行主张) 即可，如果违约爹低
于造成的实际损失，当事人可以沈择只主张赔偿损朱，或者主张囊约金的间时申请
法院调高速约金; 如果定金低于造成的实际损失，当事人也可以选择只主张赔偿损
失，或者主张定金罚则的同时要求违约方对超出定金部分的损害进行赔偿。

编写人: 北京市密云县人民法院”译桃园

加

货款约定和违约条款的区别
一一北京金介聚源商贸有限公司诉包头市泽感
贸易有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市门头沟区人民法院 (2013) 门民初字第 633 叶民事判决书
2 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 北京金春聚源商贸有限公司〈以下简称金磷缘源公司)
被告: 包头市泽盛贸易有限公司 (以下简称包头泽感公司)

【 基本案情】

2011 年5 月中的，包头泽盛公司与金侈聚源公司口头约定从金介聚源公司购买
钢材，用于中建六局土木工程有限公司〈以下简称中建六局) 包头游泳馆项目工
地。三天后，金完聚源公司向包头泽盛公司提供了 1606. 064 吨钢材。2011 年5月
20 日，双方补答了书面合同，确认钢材总价款为 7476934.1 元，包头泽盛公司应在
30 日内付清侈款，并自购货日起校照每吨每天元的标准支付加价货款，直至货凡

230 中国法院 2015 年度案例。买卖合同纠纷

全部付清为止。合同签订后，包头泽盛公司未依约付款。经金龟聚源公司多次俊
要，2012 年10 月14 日，包头泽感公司法定代表人刘并雷出具欠条一张，确认欠金
鳃聚源公司货款 10024163 元; 2013 年3 月4日，刘并雷又出具欠条一张，确认
爹介聚源公司贷款共计 12648254 元; 2013 年4月14 日，包头泽盛公司出具欠条一
张，确认灰金冠聚源公司货款 12968386.8 元。另，刘并需个人曾向草拖阳异款 420
万元，于2012 年11 月通过包头泽盛公司的账户偿还了300 万元，与本案货款无关。
现金僵聚源公司起诉要求; 1 包头泽盛公司给付货款 13153084. 16 元 (含2011 年5
月 20 日的货款7476934. 1 元和加价货款，加价货款计算方式为: 1606. 064 吨钢材每
吨每天加价S元，自2011 年5月20 日起 计算至2013 年5月7日); 2. 包头泽盛
公司支付逾期付款违约金〈计算方式为: 以13153084. 16 元为本金，自2013 年5 月
20 日起，至实际付清之日止，按照中国人民银行同期贷款利率计算); 3. 诉讼费用
由包头泽盛公司负担。

被告包头市泽盛贸易有限公司认为金傅聚源公司起诉的货款金额中包含有违约
金。包头泽盛公司只同意给付4476934. 工元货款，违约金由法院酌定，不同意金介
取源公司的其他诉讼请求，理由如下: 一、2011 年，包头泽盛公司与金侯聚源公司
合作向中建六局供应钢材。爹佬聚源公司确实提供了 1606. 064 吨钢材，但2011 年
S$月20 日的书面买卖合同是在草艳阳胁迫下补签的，应属无效。二、包头泽盛公司
认可钢材总价款是7476934. 1 元，但已在2012 年 11 月分两次支付了 300 万元，该
款是按金愈聚源公司法定代表人草艳阳的要求汇至草艳阳之妹曹冬起的个人账户。
现包头泽盛公司只欠人金龟聚源公司 4476934.1 元货款。另，包头泽盛公司于 2012
年向草艳阳提供了一辆价值 25 万元的丁自达轿车供其使用，该车应冲抵部分货款。
三、包头泽盛公司并非恶意拖欠货款，而是因为中建六局未向包头泽盛公司付清全
部货款。合同中约定的“每吨每天加价5 元”的约定系违约责任条款，对违约金的
约定过高，请求法院予以酌减。包头泽盛公司同意支付 50 万元违约金。四、金多
聚源公司已经主张了违约金，不应再主张人造期付款利息。

【案件焦点】
合同中“自购货日起按照每吨每天 元的标准支付加价货款，直至货款全部付
清为止”的约定是属于对货款的约定，还是属于违约条款。

五、买卖合同 的违约南任 | 291

【法院裁判要冒】
北京市门头淘区人民法院经审理认为: 关于“每吨每天加价5 元”合同条款的
性质问题。根据查明的事实，金完聚源公司于 2011 年 5 月中旬先向包头泽感公司

同中关于“每吨每天加价$ 元”的约定，在法律性质上应属于违约责任条款，系对
出卖人迟延付款应承担之违约责任的约定。金奢聚源公司根据该条款主张的加价货
蒜，实为逾期付款违约金。

关于包头泽感公司尚从货款数额的认定。刘井雷在 2012 年1 月12 日的借条
中电认其于2011 年11 月6日和1月12 日所支付的300 万元系用于偿还该笔借款，
包头泽万公司不认可2012 年11 月12 日的借条，但刘井雷在2013 年4月15 日北京
市公安局月季园派出所对其进行询问时，以及此后向包头市公安局昆仑都分局的报
案中，均未担到其系受胁迫出具该供条一事。另，祖据查明的事实，刘并雷辩称其
与民族学院不存在 300 万元的债权债务关系和刘并雷未到民族学院要求退款、民族
学院未向包头泽感公司支付 300 万元的陈述，与事实不符，为虚假陈述。因此，人金
春聚源公司关于该 300 万元系刘并雷用于偿还 420 万元借款的陈述意见可信和度
更高。

关于包头洋盛公司的违约责任问题。经查，包头泽盛公司与中建六局 、辉胶租
赁站签订的三方协议中，约定辉腾租赁站应向包头泽感公司支付逾期付款违约金
300 万元。在包头泽盛公司收到中建六局给付的第一期货款 300 万元后，未向金讲
聚源公司支付相应货款，其对于应履行的付款义务存在持续违约的故意，致使金半
聚源公司的损失进一步扩大。根据任何人不应基于违约行为获利之原则，包头泽盛
公司支付的违约金不应低于该金额。

北京市门头沟区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第五条、第六条、第
六十条第一款、第一百零七条、第一百一十三条第一款、第一百五十九条、第一百
六十一条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款, 《最高人民法院关
于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决如下，

一、被告包头泽盛贸易有限公司于本判决生效之日起十日内给付原告北京金赛
聚源商贸有限公司货款七百四十七万六千九百三十四元一角。

二、被告包头泽盛贸易有限公司于本判决生殖之日起十日内给付原告北京金舍

29妨 |中国法院 2015 年度案例，买卖合同纠纷

到源商贸有限公司逾期付款违约金三百五十万元。
三、民回原告北京金完聚源商贸有限公司的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案的争议焦点在于合同中“自购货日起按照每吨每天S 元的标准支付加价货
款，直至货款全部付清为止”的约定是属于对货款的约定，还是属于违约条款。对
钢材交易中的加价条款的性质认定一般有四种意见: 第一种意见认为，约定加价散
后，在买受未付款时，人钢材购销仓同实质转化为借款关系，即钢材出卖方出借资金
给买受方用于购买钢材，加价款即为出卖方因出借资金取得的利息，其行为违反
了相关金融法规的规定，关于加价款的约定应当无将，应当按照合同法关于无将
条款的规定处理。第二种意见认为，钢材买卖合同中约定了钢材的基础价格，该
类交易属于后付款的交易形式，钢材加价款实质为逾期付款违约金，其目的是督促
有买受方及时支付货款。因此，当根据合同法关于违约金的规定处理。第三种意见认
为，加价款条款是钢材价款的组成部分，属于钢材交易中的交易习惯，在于确定钢
材价格及结算方式，买受方应当按照约定支付包括加价丈在内合同价款。第四种意
见认为，加价款虽然属于钢材交易中的交易习惯，但在交易中设置加价款的目的却
各有不同。因此，加价款的性质并非一成不变的，应当结合合同的其他条款综合
认定。

本案中的钢材合同约定了明确的单价，又约定了由单价确定的货款金额支付期
限，而加价款表述在这两条款之后，同时，双方在订立合同时未明确规定速约金条
款，因此，可以确定本合同中的加价款目的在于设立买受方逾期支付合同价款速约
行为的违约责任，合同中表述的钢材加价款应当为逾期付款违约金。

编写人: 北京市门头沟区人民法院 苏振

到、买卖合同的违约责任 | 2人3

公司被吊销营业执照，股东是否对债务承担偿还责任
从

一一刘月香等诉会同县京侈板业有限责任公司等买卖合同案
【案件基本信息】
L 裁判书字号

湖南省怀化市会同县人民法院 (2013) 会民二初字第 25 号民事判决书

2案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 刘月香、李全亮、李全兰

被告: 会同县京蹇板业有限责任公司 〈以下简称会同京夺板业公司) 、罗育程、
刘小平、袁锦付、李文德、黄登来、龙恰玉

【基本案情】

被告罗育程、刘小平、衷锦付、李文德、黄登来、龙章玉六人作为股东，于
2005 年2月28 日成立了会同京侈板业公司， 并在会同县王家坪乡设立了八胶板生
产工厂，收购竹子、答帘子进行作胶板加工。原告刘月香及其丈夫李勤【已故) 根
据与被告的口头约定，将加工好的竹帘子和楠八送到王家坪乡 的竹胶板厂，但被告
一直未支付货款。2007 年8 月2 日，经李勤与被告罗育程结算， 被告罗育程以会同
京介板业公司名义向李勤出具了1 张金额为 26564 元的欠条，内容为“今欠到李勤
帘子票据26564 元”。2010 年8 月26 日,被告黄登来向李勤出具了1 张人金额为 6237
元的证明，内容为“王家坪竹胶板厂欠李勤出口费用 6237 元”。

会同京舍板业公司于 2006 年6月左右停产，被告罗育程、刘小平、袁锦付、
李文德、黄登来、龙章玉于 2007 年对公司的厂房及所有机械设备等资产进行了处
置，该公司现无任何资产。

自2007 年以来，原告刘月香及李勤因向被告俊讨货款，多次往返于会同县城

234 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

及会同县团河镇楠木村。被告刻小平分别于 2008 年4月20 日偿付竹帘子货款
18000 元、2011 年9月21 日偿付出口费用 3000 元。

。 另查明; 原告刘月香与李勤系夫妻关系，李勤于2011 年10 月病故; 原告李全亮、
李全兰系原告刘月香与李勤的儿子和女儿; 会同县城到会同县国河镇的车费为 10 元。

【案件焦点】

会同京骞板业公司及被告罗育程、刘小平、袁锦付、李文德、黄登来、龙章玉
是否应承担本案的民事责任及如何承担责任。
【 法院裁判要虽】

湖南省怀化市会同县人民法院经审理认为: 原告刘月香及李勤根据与被告的口
头约定向被告会同京完板业公司供应竹帘子和楠作，并经与被告会同京次板业公司
结算后，被告会同京寇板业公司未能及时付清货款，应当承担相应的付款责任及韦
约责任。被告罗育程、刘小平、豆锦付、李文德、黄登来、龙章玉作为被告会同京
窟板业公司的股东，应当在该公司被吊销营业执照后及时组织清算，但被告罗育
程、刘小平、喜锦付、李文德、黄登来、龙章玉在将公司全部资产处置后，龟于履
行清算义务的行为，损害了公司债权人的利益，违反了《中华人民共和国公司法》
第二十条第一款、第三款及《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》
基干问题的规定〈二)》第十八条第二款的规定，应当对被告会同京半板业公司的
债务承担连带清偿责任。被告刘小平辩称已经支付了部分款项，不应再承担本案民
事责任的意见不符合上述法律及司法解释规定，不予采纳。本案中原告刘月香及李
勤与被告会同京筷板业公司之问债权债务关系明确，根据《最高人民法院关于逾期
付款违约金应当按照何种标准计算问题的批复》之规定，被告会同京刻板业公司在
与李勤结算并出具欠条后应及时腹行偿付货款的义务，和否则应承担因退延付款给李
勤造成的利息损失即逾期付款违约金。现原告只要求被告对尚欠的货款 8564 元及
尚欠的出口费用 3237 元分别自2008 年4月21 日和2011 年9月22 日起按照中国人
民妃行同期同类贷款利率标准支付逾期付款利息的请求，符合法律规定，了予以
支持。

其次，根据《中华人民共和国合同法》第一百一十一条规定，当事人一方不履
行合同义务或者履行合加义务不符合约定条件的，另一方有权要求履行或者采取补

五、买卖合同的违约责任 | 5

救措施，并有权要求赔偿损失。因被告至今未付清所欠货款，原生为催讨上述债务
多年来多次往返于会同县城及会同县团河镇楠木村，势必导致有误工费和交通费损
失，被告理应予以赔偿，但原告要求被告赔偿 2700 元的诉讼请求过高，本院酌情
确定为 1500 元。

原告刘月香的丈夫李勤死亡后，原告刘月香和原告李全亮、李全兰分别作为李
勤之帮、之子女，依法对李勤死亡时遗留的上述个人合法财产享有继承权。

湖南省怀化市会同县人民法院依照《中华人民共和国公司法》第二十条第一
款、第三款、第一百八十四条，《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国公司
法》 若干问题的规定〈二)》第十八条, 《中华人民共和国合同法》第一百一十一
条、《中华人民共和国继承法》第三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四
士四条之规定，判决如下 :

一、被告会同其京冤板业有限责任公司于本案判决生效后 $ 日内偿付原告刘月
香、李全亮、李全兰货款 11801 元。

二、被告会同县京冤板业有限责任公司于本案判决生效后 5 日内偿付 11801 元
货款的利息〈以 8564 元为本金，自 2008 年4月 21 日起至本判决确定的履行期限
最后一日上，按照中国人民银行同期同类贷款利率标准计算; 以 3237 元为本金，
自2011 年9月22 日起至本判决确定的履行期限最后一日止，按照中国人民银行同
期则类贷款利率标准支付) 。

三、被告会同县京塞板业有限责任公司于本判决生效后 5 日内赔偿原告刘月
香、李全亮、李全兰误工费、交通费损失共计 1500 元。

四、被告罗育程、刘小平、袁锦付、李文德、黄登来、龙章玉对被告会同县京
苞板业有限责任公司的上述第一、二、三项债务承担连带清偿责任。

五、辟回原告刘月香、李全亮、李全兰的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对公司法的理解。《公司法》第二十条规定: “公司股
东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得洪用股东权利损
害公司或者其他股东的利益; 不得洪用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司
和俩权人的利益。公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法

238 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

承担赔偿责任。公司股东洲几公司法人独立地位和股东有限责任，和逃避债务，严重
损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。" 《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定(二)》第十八条规定:“有限责任公司
的股东、股份有限公司的董事和控股股东未在法定期限内成立清算组开始清算，导
致公司财产贬值、流失、席损或者灭失，债权人主张其在造成损失范围内对公司债
务承担赔偿责任的，人民法院应依法予以支持。有限责任公司的股东、股份有限公
司的董事和控股股东因和急于履行义务，导致公司主要财产、账册、重要文件等灭
失，无法进行清算，债权人主张其对公司债务承担连带清偿责任的，人民法院应依
法予以支持。上述情形系实际控制人原因造成，债权人主张实际控制人对公司债务
承担相应民事责任的，人民法院应依法予以支持。
具体到本案中，被告罗育程、刘小平、吉锦付、李文德、黄登来、龙章玉作为
被告会同京佬板业公司的股东，应当在该公司被吊销营业执照后及时组织清算，同
时应当对公司的债务承担连带清偿责任，但被告罗言程等人在将公司全部资产处置
后，龟于履行清算义务，所以对原告要求七被告共同连带偿还货款 32801 元及其利
息的诉讼请求，监于被告刘小平已偿付了货款 21000 元,会同县人民法院对被告偿
还原告货款 11801 元予以支持。
编写人:湖南省怀化市会同县人民法院 ”向娜

|
买卖合同中被告能否依据原告的收货收据
抗兰原告所主张的货款
一一许彩青诉任军诗买卖合同案
【案件基本信息】

1 裁判书字号
江苏省连云港市间答县人民法院 (2013) 喜城商初字第 81 号民事判决书

五、买南会同的违约责任 | 呈7

2，案由: 合同纠纷
ea

原告: 许彩青

被告: 任军诗

【基本案情】

被告任军诗因桥梁施工需要，于 2005 年底向原告购买价值 13500 元钢筋一批，
2006 年初，被告向原告出具了欠条一张，久条内容为欠原告钢材款 1$500 元，2009
年1月20 日 原告再次找到被告，被告将欠条重新换了一张，载明:“今欠许彩青
钢材 15500 元，大写过万伍件伍佰元整，任军诗，2009 年1 月20 日。” 被告于2005
年向原告购买钢筋时因部分钢筋存在质量问题，向原告退回钢筋 246 根，原告向其
出具收条一张，载明:“收条，今收到老任 LO12 罗纹 246 根，大写哉佰建捡陆根，
许彩青，2005 年11 月27 上日。”原被告双方对以上事实均予以认可。被告称其两次向
原告出具欠条时，均未将收条带在身上，故两次向原告出具上述欠条，现要求将 246
衫钢筋价值的7470 元，从 1S500 元中扣除。原告对此不予认可，对于被告所说的 246
根钢筋价值 7470 元，原告称时间过长，无法记清246 根钢筋价值多少钱，且原告称其
收到被告退回的 246 根钢筋后，又为原告调换了符合质量的 246 根钢筋，被告才会两
次向其出具欠条，被告实欠原告钢筋款 15500 元。被告还称因钢筋质量问题，桥梁施
工方现在一直未向其结算钢材款，其认为等桥梁施工方向其结算完钢材款后，其才能

原告结算钢材款，并提交欠条一张，予以证实，欠条载明:“欠任军诗钢筋款 13000
元，党万参件元整，欠款人钱作安，2005 年10 月31 日。” 原告对于被告提交的收条
真实性无异议，但认为该收条只能证实被告与钱作安存在欠款纠纷，与本案无关。

【案件焦点】

是否应当将被告所称的 246 根钢筋款从原告所主张的钢筋款 15500 元中扣除。
【 法院裁判要香 】

江苏省连云港市赣榆县人民法院经审理认为: 被告任军诗在原告处购买钢筋，
”从原告钢材款共计 15500 元，被告至今未付，应当承担清偿该从款及从期利息的法
律责任。原、被告于2005 年发生钢材买卖后，被告分别于2006 年和2009 年两次向

3站中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

原告出具欠条，欠款数额均为 15500 元，在被告两次向原告出具欠条时，均未将其
所称的 246 根钢角款从 15500 元中扣除，即使被告向原告出具欠条时未携带收条，
但其在向原告出具欠条时亦应当在欠条中载明双方还存在的争议，但被告两次均未
在欠条中裁明相关内容，汐原告陈述将不合格的 246 根钢筋予以调换的解释较为合
理，符合本案实际。对于被告提交的欠条，仅能证明被告与案外人钱作安的欠款纠
纷，与本案无关，本院不予采纳。综上，对于原告要求被告偿还欠款 15500 元及利
息的诉讼请求本院依法予以支持。

江苏省连云港市赣榆县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七
条、第一下三十条、第一百五十九条、第一百六十一条之规定，作出如下判决;

被告任军诗于本判决生效之日起十日内偿付原告许彩青欠款 15500 元及利息
(利息自2009 年工月 20 日起至本判决确定的给付之日止按中国人民银行规定的同
期金融机构贷款基准利率计算) 。

判决后，原、被告双方均未提起上诉。

【法官后语】

本案的核心在王审查对于被告所辩称的被告于2005 年11 月27 日向原告退回
246 根钢筋，对于该部分钢筋坎是否应当从原告所主张的 15500 元中扣除。《合同
法》第一百三十条规定;“买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受
人支付价款的合同”。本条规定了买受人向出卖人支付价款的义务，但该价歼指的
是相对应数量货物的价款，如果出卖人出卖的货物数量不对等，则买受人有权就所
收到的实际货物支付价款。

本案中，被告特有原告向其出具的收条，被告认为其已经于2005 年11 月27
日向原告退回 246 根钢筋，理应将246 根钢筋丈从 15500 元总价款中扣除。但被告
因向原告购买钢筋两次向原告出具欠条，且时间均在2005 年11 月27 日之后,在
被告两次向原告出具欠条过程中，均未将246 根钢筋款予以扣除，亦未在欠条中注
有释双方还存在 246 根钢筋的争议。而原告陈述被告向其退回 246 根钢筋后，原告当
时就已经为被告调换了另外一批钢筋，改被告才会于2005 年11 月27 日后两次向
原告出具欠条。对于原告的陈述，法院认为能较客观地符合本案的实际情况，故支
持了原告的诉讼请求。经法院判决后，双方均未提起上诉，说明本窦的判决较符合

五、买卖合同的违的责任 | 239

本案事实。
值得注意的是，本案中被告所提供的收据在原告所提供的欠条之前形成，目被
告无其他证据能对原告所提供的欠条进行抗辩，改本院支持了原告的诉讼请求，如
村被告所提供的收条在原告所提供欠条之后所形成，则应当根据实际查明的情况进
行判决。
编写人:; 江苏省连云港市蒜榆县人民法院”孙银亮

事实不明情形下拆迁安置房买卖关系违约责任的处理
一一胡国强诉周军强、陈洪奎房屋买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市金山区人民法院 (2013) 金民三〈民) 初字第 869 号民事判决书
2 案由: 房屋买卖合同纠纷
3. 当事人
原告， 胡国强
被告: 周军强、陈洪奉

【 基本案情】

原告与被告周军强于2006 年1月11 日签订《房屋买卖协议》，约定将被告周
军强所有的上海市金山区海丰路 85 弄 83 号菜室房屋出卖给原告，并对交易价格、
房产过户的时间、条件以及违约责任作了约定。原告按约支付了全部房款后 ，被告
周军强也交付了房屋。现过户条件已完备,被告周军强不配合原告办理过户手续，
反而提出更多的支付要求，双方协商未果，导致协议至今无法完全履行。按照协议
_ 约定，被告周军强违约应承担房价款305的违约金，担保人被告陈洪杰应对被告周
军强所负的违约责任承担连带责任。被告周军强的行为严重违反了诚实信用原则，

240 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

侵犯了原告合法权益，故请求判令: 1. 被告周军强无条件配合原告将上海市金山
区海丰路85 弄 83 号某室房产过户至原告名下; 2. 被告周军强支付原告违约金
120000 元，被告陈洪夺对该违约金承担连带责任。

被告周军强认为，涉案房屋为拆迁安置房，为被告周军强家庭共有财产，被告
周军强隐眶家人与原告签订的《房屋买卖协议》 应为无效，请求驳回原告的诉讼请求。
车法院认定双方协议有效，考虑涉案房屋的性质，约定的违约金明显过高，应予调整。

被告陈洪夺未作书面答辨，也未到庭参加诉讼，可视为其放弃质证权利和抗辩
权利。

【案件焦点】

双方拆迁安置房买卖合同有效性的认定以及违约责任的区分。
【法院裁判要旨】

上上海市金山区人民法院经审理认为; 周友明 (户) 拆迁获得安置房指标，该指
标所购涉案房屋，被告周军强在其与原告签订《房屋买卖协议》后获得产权登记，
且登记于其各下，故被告周军强认为无权处分家庭共有财产的抗辩不能成立。原告
向被告周军强出资购买该安置房，鉴于政策因素，在一定期限内不能交易 〈过户)，
但在超过该期限时即能够交易，类似房屋买卖合同的当事人，在不能过户的期限内
订立之合同，应为合法有效。在过户条件成就时，房屋出卖人即被告周军强应依合
同约定无条件承担相应的协助义务，被告周军强在原告请求配合房产过户时要求再
行补偿，显然有违协议约定。权利人在不损害国家、集体以及他人利益时可自行处
分自己的权利。在被告周军强请求再行补偿时，原告自愿作出让步，双方间又形成
口头协议，应视双方对书面协议中有关房产过户的相关条款内容已作变更。然在口
头协议履行过程中再次产生争议，双方均未能举证证明口头协议中原告补偿被告周
军强爹额究竟是多少的情形下，原告又请求被告周军强履行房产过户协助义务时，
被告周军强却提出更多的补偿要求，表明之前存在本不明确的口头协议已不再履
行，应遵双方间存在的书面协议约定内容履行。从本院查明的事实来看，造成涉案
房产至今未能过户的责任在于被告周军强，其应依协议约定承担违约责任。协议约
定被告周军强违反无条件配合过户之义务，应向原告支付总房款 (约 400000 元)
30%% 的违约金。原告违约爹主张无可厚非，审理中虽自愿将违约金比例从总房款

五、买毒合同的违约责任 | 41

30色 降至 10% ，但本院综合考虑双方在实际履行中普存在口头协议、涉案房屋系安
置房买卖，以及给予有违诚信者一定惩戒警示等因素，酌定被告周军强应承担违约
金 8000 元。被告陈洪奈作为被告周军强签订协议的保证人，协议对保证方式、保
和 保证期间自债权人要求贷务人履行义务的宽限期届满之日起二

E，在保证期间内保证人按照连带责任保证承担保证责任，故被告陈洪硅应对被告
册页刘过的全信和了近二。

上海市金山区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款、第
六十条、第一百零七条, 《中华人民共和国担保法》第十九条, 《最高人民法院关
于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第三十二条第二款、第三十
三条以及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下:

一、被告周军强应于本判决生效之日起十日内协助原告胡国强将位于上海市爹
山区出阳镇海丰路 85 弄 83 号 501 室房屋过户至原告胡国强名下。

二、被告周军强应于本判决生效之日起十日内支付原告胡国强违约金 8000 元。

三、被告陈洪奈应对被告周军强所负支付原告衣国强违约金 8000 元承担连
责任。

四、驱回原告胡国强的其他诉讼请求。

【 法官司语;

本案系争的房产系拆迁安置房，由于政策原因，与商品房买卖合同纠纷在处理
上有一定不同，该案的判决对于同类案件处理有一定借鉴作用。

1. 对于原、被告房屋买卖协议的认定

涉案房屋属于拆迁安置房，即便因政策因素,在一定期限内不能交易过户，但
是超过该期限即能够交易，房屋买卖协议系双方真实意思表示，应认定为合法有
效。对于被告以无权处分家庭共有财产为由提出抗辩，主审法宦认为被告周军强在
其与原告签订《房屋买卖协议》后，获得了产权登记，且登记于其名下，其对于涉
案沁屋有相应的处分权利，故被告的抗欠不能成立。

2. 关于违约责任的认定
涉案房履在符合过户条件后，依据双方协议， 被告应无条件协助原告完成过
户，而被告在履行过户时要求再行补偿，明显属于速约。本案特殊之处在于，在被

242 | 中国法院2015 年度案例 买卖合同纠纷

告请求补偿时，原告曾自愿让步，双方之间形成口头协议，应视为对协议中相关条
款的变更，然而在口头协议履行过程中再次产生争议，此时双方均无法举证证明口
头约定的金额，被告周军强却提出更多的补偿要求。主审法官认为，涉案房屋未能
完成过户的责任在于被告，被告应承担违约责任，至于金额，双方协议虽有约定，
但主审法官主要考虑三点; 1.， 双方实际履行中对于补偿问题确实有过口头约定;
2本案为拆迁安置房买卖，与普通商品房应有所区别; 3. 被告违约在先，理应受
到一定惩戒和警示。改对于违约金应予以调整，现定被告周军强应承担速约金
8000 元。

3. 自由载量权与案件事实的结合

本案脉络较为清晰，关键在于履行过程中双方对于补偿曾有口头约定却都无法
提供证据加以证实，要查清事实有一定难度，在此情形下，如何认定双方之前所签
订协议的效力是本案的关键，主审法官通过综合考量，最终柄定了被告承担的违约
金金额，顺利化解了双方之间的纠纷。从审判效果来看，双方当事人均服判，均未
提起上诉，证明主审法官在认定事实和适用法律上的准确性。该案件较为典型，其
处理方式对于拆迁房买卖合同纠纷类案件的审理有很大借鉴作用。

编写人: 上海市金山区人民法院 金志荣 李贵贤

本
欠条上签名是否为债务加和
-一一张清梅诉山东东英工贸有限公司等买卖合同案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
山东省新泰市人民法院〈2013) 新民初字第 2269 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人

五、买卖合同的违约责任 | 2

原告: 张清梅
被告: 山东东冉工贸有限公司、夏庆照、王文

【基本案情】

2007 年，经被告夏庆照联系，原告购买泰安市东壬铸造有限公司的从粉，货款
由原告预付。此后原告先后向被告夏庆照、王文账户打款一百余万元，素安市东骨
铸造有限公司仅交付给原告部分矿粉。2008 年2 月21 日，经原告与束安市东冉铸
造有限公司结算，扣除已供应给原告的矿粉价款后，泰安市东髓铸造有限公司刀下
原告货款 573430 元，被告夏庆照、王文及泰安市东骨铸造有限公司以欠款人的身
份给原告出具队条。此后,被告夏庆妥、王文分三次偿还原告现金 20 万元,从
款373430 元，被告夏庆照、王文及泰安市东册铸造有限公司至今未还,泰安市东
髓铸造有限公司也未再向原告供应矿粉。

男查明，被告夏庆有照、王文是泰安市东冉铸造有限公司的发起人人，泰安市东册
铸造有限公司于2010 年 12 月27 日更名为山东东骨工贸有限公司。

【案件焦点】

夏庆照、王文向张清梅在欠条上短名并偿还部分欠款是债务加入还是第三人履
行〈代为清偿) 。
【法院裁判要旨】

山东省新泰市人民法院经审理认为: 泰安市东冉链造有限公司多原告预付货款
573430 元，事实清楚，证据确评。被告夏庆照、王文与泰安市东冉铸造有限公司以
欠款人身份给原告出具欠原告预付货款的欠条，且在出具欠条后，夏庆照、王文向
张清梅偿还部分货款，应认定被告夏庆照、王文属债务加入，自愿同意与泰安市东
甘铸造有限公司对欠原告的预付货款承担连带清偿责任。泰安市东冉钛造有限公司
已更名为山东东冉工贸有限公司，原告要求三被告偿还所欠预付款 373430 元，并
赔偿经济损失，理由正当，本院予以支持。

山东省新泰市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第_百
“一十三条第一款之规定，作出如下判决，
一、被告山东东冉工贸有限公司、夏庆照、王文偿还原告张清梅预付货款人民

244 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

币 373430 元。

二、被告山东东冉工贸有限公司、夏庆照、玉文赔偿原告张清梅损失 〈损失为
按中国人民银行同期人民币贷款利率计算的人民币 373430 元的利息，计算期间为
2013 年5月 14 日至本判决生效之日)。

【法官后语】

处理本案的关键是夏庆照、王文是债务加入还是第三人履行(代为清偿) 。

我国《合同法》规定了债的转移、第三人履行等制度，但对债务加入在现行法
律中并没有明确规定。债务加入，也称并存的债务承担，是指第三人与债权人达成
协议或者单方承洪，由第三人偿还债权人债务的行为。债务加入应具备以下条什:
(1) 债务加入贫以原已存在的有效债务为前提，原有债务如果是无效的，债务加入
则不发生效力。(2) 债务加入系因第三人以担保债的履行为目的加入到原有的合同
关系之中。 同时并不免除原债务人的义务，第三人成为主债务人之一，与原债务人
共同向债权人履行债务。债权人可以单独要求第三人或债务人履行全部债务，也可
以要求第三人与债务人共同履行全部债务。(3) 第三人加入后，所承担的债务应与
承担时的原债务具有同一内容，不得超过原债务的限度，同时所承担的范围也是以
原债务为眼。承担后后发生的利息、违约金、所受损害赔偿等，应一并承担。(4)
债务人不因第三人的行为而免除债务。其法律特征: (1) 它以原货务的有效存在为
前提。(2) 第三人与原债务人承担同一内容的债务。(3) 第三人与原债务人共同
承担责任。(4) 第三人齐有原债务人所享有的对债权人的抗辩权，但第三人不得以
其与债务人之间的关系为由〔债务承担的原因) 对抗债权人。

第三人代为履行，则是指合同当事人约定由第三人向债权人履行合同债务。我
国《合同法》第六十五条规定:“当事人约定由第三人向债权人履行债务的，第三
人不履行债务或履行债务不符合约定的债务人应当疝债权人承担违约责任”根据
这一规定，在第三人代为履行的情况下，第三人并没有成为合同关系的主体，不是
合同当事人，只是债务人的债务辅助履行人。如果第三人没有履行债务或履行债务
不适当，债权人只能向债务人请求履行，不得强制第三人履行。

编写人，员东省新束市人民法院 赵高峰

，
，
，
和

五、买卖合同的违约责任 | 2

定金与预付款在买卖合同中的认定与法律适用
一一金亮公司诉胜通公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省菏泽市中级人民法院 (2013) 菏商终字第 330 号民事判决书
2案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 金亮公司
被告 (上诉人) : 胜通公司

【基本案情】
2012 年11 月9 日，金亮公司与胜通公司签订了一份《进口产品购销合同》，
合同约定: 金亮公司购买胜通公司瓜尔豆片 80 吨，每吨 38000 元，总货款 3040000

工厂结算余款 1216000 元，违约责任: 违约方不按合同条款执行，应承担内此嘻成
的所有损失。合同签订当日，金亮公司向胜通公司汇款608000 元。2012 年12 月14
日，胜通公司又将 608000 元通过工商银行退回金亮公司，且胜通公司又将汇款业
务委托书回执以传真的方式传向金亮公司，2012 年12 月28 日该退回款进入人金亮公
司账户。

收到胜通公司退款通知后，为减少损类，人金亮公司于2012 年12 月17 日与北
京瓜尔润料技有限公司签订了一份原料米购合同。合同签订后北京瓜泵润科技有限
公司已按照合同约定将货物发往爹亮公司处，并向金亮公司开具了增值税专用
发票。

446 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

另外，金亮公司与北京瓜尔润科技有限公司签订采购合同时，相同品质的瓜尔
豆胶片在国内市场价格已有大幅上涨。而且，金亮公司支付 608000 元后，通过电
子邮箱发给胜通公司的中国农业银行结算业务申请书复印件载明: 申请人为金亮公
司，收丈人为胜通公司，人金额为 608000 元，时间为2012 年11 月9 日，在汇款附加
信息及用途一栏书写为“瓜尔豆片货款 。

【案件焦点】
案件中支付的 608000 元款项的性质是定金还是预付款。
【法院裁判要冒】

山东省菏泽市闻城有具人民法院经审理认为，双方在合同中约定“收到定金后
60 天交货” ，签订合同当日金亮公司向胜通公司汇款 608000 元，且下总货款的
20% ，该款项应认定为定金。

山东省菏泽市宕城县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百五十条、
《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十八条之规
定， 判决:

胜通公司再次返还金亮公司定金 608000 元。

胜通公司持原审答辩意见提起上诉。山东省菏泽市中级人民法院经审理认为，
案件中金亮公司虽于2012 年11 月9 日向胜通公司支付608000 元，但是，因金亮公
司在原审庭审时提交的所谓交付“定金”的证据为中国农业银行收费凭证，而非汇
款任证，该凭证上对款项的性质未有注明，仅仅在汇款附加信息及用途一栏书写为
“瓜尔豆片货款”，且金亮公司有能力提供汇款赁证予以证明自己的主张，但其未能
提供相关证据予以证明，故应由其承担举证不访的法律后果。另外, 《最高人民法
院关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第一百一十八条规定:
“当事人交付留置金、担保金、保证金、订约金、押金或者订金等,但没有约定定
金性质的，当事人主张定金权利的，人民法院不予支持”，因金亮公司没有提供出
支付给胜通公司 608000 元款项约定为定金性质的充分证据，又因金亮公司未能提
供2012年11 月9日的原始汇款任证予以反驳胜通公司在原审时提交的中国农业银
行结算业务申请书复印件的效力，故该款项的性质不应认定为定金，应认定为预付

货款，金亮公司要求胜通公司按定金罚则再支付 608000 元的诉讼请求，无事实及

五、买卖合同的违约责任 | 247

法律依据，本院不予支持。原审判决处理不当，本院据实予以纠正。
山东省菏泽市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一赦第〈二) 项`、《中华人民共和国合同法》第一百一十三条第一款、《最高
人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》 者干问题的解释》第一百一十八条
之规定，判决如下;
一、维持山东省宕城县人民法院 (2013) 纤商初字第 78 叶民事判决的第二项。
二、撤销山东省秋城县人民法院 〈2013) 律商初字第 78 号民事判决的第一项。
三、豆回金亮公司要求胜通公司再返还定金 608000 元及利息 9930 元的诉讼请求。

【法富后语】

本案处理重点主要在于对定金与预付款的理解。所谓定金，是指合同当事人为
了确保合同的履行，依据法律规定或者当事人双方的约定，由当事人一方在合同订
立时或者订立后履行前，按照合同标的领的一定比例《不超过20和6 ) ，预先给付对
方当事人的金钱或其替代物。与此同时，预付款是产品或劳务的接受方为表明自己
履行合同的诚意或者为对方履行合同提供一定资金，在对方履行合同前率先向对方
支付的部分价金或劳务报酬。实践中，订金、预付金、诚实信用人金等都是预付款的
种种别名。不难看出，二者存在一定的相似之处。但定金不是预付款，两者在给付
目的、给付时间、性质和作用上存在区别。

在商事实践中，一般来说，一是定金的给付时间既可以在主合同正式订立〈即
售同预约阶段) ，也可以在合同订立后，而预付款一般在合同正式订立之后才能要
求给付。二是定金的作用在于担保主合同的履行，在买卖合同订立前，一般就约束
双方当事人按时签订正式合同，而在合同订立后的定金主要在于促使双方当事人进
入合同的实质履行阶段，如果任何一方违反约定，则适用定金罚则;但就预付蔷而
言，合同无效或者出现违约事由时，还还相同数额即可，其不具有乱罚的性质，违
约时不会产生甫失预付款或双倍铂还预付款的问题。三是定金的给付目的在于保证
合同的成立或履行，在商事合同中通常会注明“已收定金 x x元”或者表明交付款
项的用途，如“为了双方当事人按时签订正式合同”等; 而预付款的目的在于以率
先支付一定款项作为含同履行的诚意，或者将这一数量的款项作为合同履行所锋刘
金的一部分。所以，预付款实际上是合同应该履行款项的一部分，定金则不然。

248 | 中国法院2015 年度案例 , 买奖合同纠纷

本案中，尽管金亮公司于2012 年11 月9日向胜通公司支付 608000 元，但是，
因金亮公司提交的其认定为“定金”的证据为中国农业银行收费赁证，页非汇款任
证，该凭证上对区项的性质未有注明，仅仅在汇款附加信息及用途一栏书写为“抽
尔豆片货款”，这显然达不到认定为定金的标准。依据《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第一百一十八条需定，608000 元款项
应认定为预付款。

编写人: 山东省菏泽市中级人民法院 王群

20000 元属原合同违约金还是对合同变更后的履行
一一宁文起诉菏泽向日蓝木制品设计制造有限公司买卖合同案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省菏泽市岂城县人民法院 (2013) 邓商初字第 396 号民事判决书
2案由; 买喜合同纠纷
3. 当事人
原告， 宁文起
被告，菏泽向日昔木制品设计制造有限公司

【基本案情】

原、被告于2013 年4月28 日签订购销合同一份，约定: 被告销售给原告杨木
机拼板 800 张，每张 90 元; 雪山青松板 240 张、彩象板 240 张、白木象板 320 张，
共计 800 张，每张 132 元。以上板材总价款 177440 元。原告预付定金20000 元，提
货时付清全部货款。2013 年5月10 日在被告仓库交货，运费由原告负担。质量要
求按行业标准。被告必须保证产品质量、数量及规格并按时交货，如被告违约，应
向原告支付违约金 20000 元。原告必须按时交付货款，否则被告有权延期交货，

五、买卖合同的违约责任 | 2489

并追究原告的违约责任。原告宁文起在购销合同上签字、被告向日蓝公司在购销
合同上加盖了公章，法定代表人处由张金良签名。妆日原告将定金2 万元交付给
被告。

由于被告货源不足，在变货时间未能变货，后原、被告已头变更了产品名称、
数量，2013 年5月12日原告用短信方式通知被告将供货地点由被告仓库改为陕西
榆《玉) 林。2013 年5月23 日原告支付被告货款 146400 元，定金20000 元计入价
款，被告即向原告仓库〈陕西玉宁) 发江一宗，其中杨森生态板 800 张、杨木红面
板 612 张、五厘赂三胺板 140 张，总价款 166420 元。次日货到原告仓库【陕西玉

林)，原告验货后发现被告所殿板材存在起皮、鼓、首、开腕、杂木太多等质量问
题及将杨本生态板发成松木生态板，即电话联系被告方副经理徐风国，要求退货。
2013 年5月24 日下年$点上分，原告向徐风国手机发送短信，内容为: “再等十
分中《〈钟) ，没结果就让车走啦，我们代〈带) 车回去啦，司机把货啦 (拉) 走了
我没收货"; 次日上午 10 点，原告再次发送信息，内容为: “生态板我认到 102 元
(每张) 木工板75 元【每张) 运费我付不中你们拉走”。当天经双方协商后，被告
副经理徐风国用农行卡江给原告 20000 元。26 日原告将货物狠至租赁的仓库内。原
告于2012 年6月19 日诉至我院，主张被告支付的 20000 元属于违约金，因被告违
约给其造成损失，故请求依法判令被告返还货款 166400 元、赔偿经济损失 30240
元 〔包揪食库租赁费 1440 元、看管费 28800 元) 。原告要求被告赔偿经济损失未在
指定的期限内缴纳诉讼费用。

【案件焦点】

被告支付原告的 20000 元是什么性质的款项。
[【 法院裁判要悍】

出东省菏泽市邮城县人民法院经审理认为: 原告与被告之间的买卖合同是在双
方平等自愿基础上签订的，是双方当事人的真实意思表示，合法有效，原、被告
购销过程中，口头变更了该合同的交货时间、地点、数量、产品名称，变更后的内
容合法有效。 机 并支付货款，履行了自己的义务。被告所
供应的货物与双方口头变更后的品种不同，将约定的杨森生态板供应为松木生态
板，且板材存在一定质量问题，原告 2013 年5月24 日发现上述问题后，拒绝收

30 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

货。5月25 日原告以降低价格的方式认可接收上述货物。同日,被告支付原告
20000 元后，原告将货物印人自己的仓库内，应视为接收了货物，原告从拒绝接收
货物，到接收被告 20000 元后接收货物，原、被告行为应视为就合同履行中出现的
问题达成一致意见，且已履行完毕。当事人对于自己的主张，有责任提供证据。原
告起诉要求被告返还货款及赔偿损失的主张证据不足，不予支持。

山东省菏泽市邮城县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第七十七条、
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、《中华人民共和国民事诉
讼法》第一百三十四条之规定，作出如下判决:

取回原告宁文起的诉讼请求。

【 法官司语】

本案涉及的 20000 元是原合同约定的违约金还是合同变更后的履行。

根据我国《合同法》第七十扎条规定，当事人协商一致，可以变更合同。合同
的变更是在合同成立以后，尚未履行或者尚未全部履行以前由于含同一方或者双方
的客观情况变化，使合同原有的内容难于履行,合同双方当事人协商一致，对合同
内容进行更改，包括合同标的、数量、质量、价款或者报酬等内容的变更，是对原
合同内容作某些修改和补充，不属于合同的更新。变更后的内容对双方具有的
束力。
具体到本案， 被告在合同变更后退回的20000 元正好与原合同约定的违约金相
同，该 20000 元属于原仓同违约金或是合同变更后的履行使当事人认知产生分其。
被告在履行合同中，提供的货物数量和质量均不符合原合同要求，原告在此时要求
被告支付违约金、退货及赔偿损失是有法律依据的。但纵观全案，原告发现被告韦
约后，采取的是与对方协商，从短信内容看出原告认为被告速约后拒绝收货，到通
过短信及电话充分协商后以降低价格的方式认可接收上述货物，被告依据双方商谈
的内容支付原告 20000 元是合同变更后的履行，不属于原合同约定的违约金。愿告
在诉讼中主张被告已经支付的 20000 元属违约金，其请求判令被告返还货款 166400
元、赔偿经济损失 30240 元的主张不应该支持。

五、买卖合同的违约责任 | 231

本
对合同条款和争议的理解与认定及违约金的适当调整问题

一一西安铁路工程集困物资有限责任公司诉中铁
十八局集轩有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1裁判书字号
西安铁路运输法院〈2013 ) 西铁民初字第 9 号民事判侨书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告， 西安铁路工程集团物资有限责任公司
被告: 中铁十八局集团有限公司

【基本案情】

2009 年4月13 日,西安铁路工程集团物资有限责任公司与被告中铁十八局集
团有限公司设立的项目单位中铁十入局集轩有限公司西铜路改扩建项目部签订了
 同》，合同约定西安铁路工程集团物资有限责任公司分期向其供应钢

，中铁十入局集团有限公司按月向西安铁路工程集团物资有限责任公司结算钢材
人二，机相生人为人和有观考民二双放和人《更从) 纪于和二届攻丰直
4元，另加收运帅费 85 元/吨。中铁十入局集团有限公司滞后付款西安铁路工程集
轩物资有限责任公司有权停止殿货，超过两个月滞后付款，中铁十和八局集团有限公
司每天按货款总额的39o支付违约金及供货方相应损失。合同签订后，西安铁路工
程集团物资有限责任公司依约向中铁十八局集团有限公司殿应钢材，但其未能按时
向西安铁路工程集团物资有限责任公司支付货款，2012 年工月3 上日双方对账确认蕉
让2011年12月31 日中铁十八局集团有限公司拖欠西安铁路工程集团物资有限责
任公司货款 1067198.91 元，后经西安铁路工程集团物资有限责任公司多次催要，

23他|中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

中铁十入局集团有限公司支付欠款 $47786 元，剩余部分至今未向西安铁路工程集
团物资有限责任公司支付。

中铁十八局集团有限公司认为: 1 根据合同约定内容，合同签订后西安铁路
工程集团物资有限责任公司方陆续供货，被告方陆续付款，截止结算日，西安铁路
工程集团物资有限责任公司向中铁十八局集团有限公司供钢材共 4063.713 吨，金
额为 15843768. 12 元，中铁十入局集团有限公司已付款 17339137. 92 元，实际超付
951515. 63 元，2. 双方对合同条款第七条约定内容理解有争议，双方对人钢材结算价
格为双方认定的市场价格加 85 元的运帅费和每天每吨4元的资金占用费无异议，
但双方争议的是每天每吨4元的资金占用费的计算方式，西安铁路工程集团物资有
限责任公司认为资金占用费应计算至实际付款之日，中铁十入局集团有限公司认为
资金占用费应计算至送货当月最后一日，认为资金占用费实际是损失补偿; 3. 资
金占用费和日 39%o违约金属于重复计算，且日 3%o违约金明显过高，应予以适当
调整。

【案件焦点】

1. 资金占用费的计算方式;， 2.违约金的计算标准。
【法院裁判要旨】

西安铁路运输法院经审理认为; 原告西安铁路工程集团物资有限责任公司与被
告中铁十八局集团有限公司下设中铁十八局集团有限公司西铜路改扩建项目部于
2009 年4月 13 日签订了《钢材供货合同》，合同第七条约定了双方权利义务及韦
约金问题。合同签订后，原告陆续供货，被告陆续付款，2012 年 月5 日原告向被
告发出对账确认函，被告单位工作人员优小军于1月9 日在对账确认冰上签字，对
账确认函显示截止 2011 年 12 月 31 日被告欠原告货款及资金占用费 1067198. 91 元。
此后被告分别于2012 年1月18 日、1 月20 日向原告支付货款共计 547786 元。堆
至原告起诉时，原告向被告供应钢材总计 4063.713 吨，被告向原告已支付钢材款
总计 17339137. 92 元。

西安铁路运输法院根据《中华人民共和国合同法》第六十条，第一百零七条，
”第一百一十四条第一款、第二款，第一百二十五条第一款，第一百三十条, 《中华
人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共

《吕
3

和国合同法》若二问题的解释〈二)》第二十九条之规定，判次如下，

一、被告中铁十八局集团有限公司向原告西安铁路工程集团物资有限责任公司
支付货款 519412. 91 元。

二、被告中铁十八局集团有限公司向原告西安铁路工程集团物资有限责任公司
支付所欠货款519412. 91 元自2012 年 1 月1 日计算至本浏决生效之日止同期中国人
民银行贷款利率两倍的违约金。

三、驭回原告西安铁路工程集团物资有限责任公司其他诉讼请求。

【法官司语】

41，原告认为拨照合同约定及市场规则，资金占用费应为每天每吨4元计算至实
际从款当天; 被告认为应从供货日计算至结算日来确定本期结算金额，即为4 元每
天每吨计算至送货当月最后一日。

根据原、被告双方签订的《钢材供货合同》第七条“每月计算一次，每吨钢
材结算价为送货当日双方认定的市场价加资金占用费每吨每天4 元，另加收运唱费
85 元[吨”的约定，双方对每吨钢材的结算价由送货当日双方认定的市场价格、资
金占用费每天每吨4 元、运晶费每吨 83 元三部分组成并无争议，妈方争议焦点在
于该结算价计算的截止日期，该争议属于双方对合同条款理解的不同。从本案双方
签认，被告对截止 2011 年12 月31 日前欠原告钢材货款及资金占用费 1067198. 91
元及其计算明细进行了确认，其中资金占用费计算到 2011 年12 月31 日，此后被
告又分两次向原告支付货款共计 S47786 元。被告签认并且随后又付款的行为均可
根据《合同法》第一百二十五条第一坎的规定以及原、被告双方签订《钢材供货
合同》第七条约定内容，被告提出的资金占用费的计算方法从供货日计算至结算日
来确定本期结算金额，即为4 元每天每吨计算至送货当月最后一日，与交易习惯、
告未付款为由而无期限延长，双方在最后一次供货完成后对未结算钢材款和资鲍占
用费进行的签认，足以说明双方均接受认可钢材的资金占用费计算至签认日，因此

254 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

笔者既不认同被告提出的资伪占用费的计算方式也不认同原告提出的资金占用费应
计算至实际付款当天，笔者认为资金占用费计算时间既不能以送货当月最后一日计
算，也不能以被告未付吉为由而无限期延长,资金占用费计算应以肥方均认可的答
认单时间2011 年12 月31 日为截止日。

2. 原告认为违约金是原、被告双方根据合同约定，双方签字认可的，法院应
予以支持;被告认为法律规定违约金是补偿性质而非惩罚性质，按日 39"支付违约
金显失公平，应予以调整。

根据《合同法》第一百一十四条以及《最高人民法院关于适用《中华人民共
和国合同法》若于问题的解释〈二)》第二十九条的规定，笔者认为对原告提出被
告向原告支付违约金的主张予以支持，但原告提出应接合同约定的日3%o主张速约
金的计算方式及违约爹 504843. 25 元已经高于损失数额，改笔者不认同被告提出的
调整违约金的请求。忽者认为兼顾合同的履行情况，根据公平原则和诚实信用原则
予以衡量，被告中铁十八局集团有限公司拖欠货款给原告西安铁路工程集团物资有限
责任公司造成的实际损失主要是利息损失，因中铁十八局集团有限公司一直未付款，
该利息损失一直处于持续状态 ，应延续计算，故被告应承担的违约金为其拖欠货款
金额自2012 年1 月1 日至本判决生效之日止同期中国人民银行贷款利率的两倍。

编写人: 西安铁路运输法院”杨光

回
合同约定违约金是否全额赔偿

_ 重庆强绅联物资贸易有限公司诉葛洲坝
集团第一工程有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖北省宜昌市葛洲坝人民法院 〈2013) 鄂葛洲坝民初字第 792 号民事判决书

3. 当事人
原告: 重庆强绅联物资贸易有限公司
被告: 葛洲坝集团第一工程有限公司

【基本案情】

2011 年1月2日，原、 被告签订编号为 2011 -02 的《材料采购合同》 以及该
合同的《补充协议》，约定由原告向被告殿应螺纹钢、工字钢等钢材，并在《补充
协议》中将原合同S. 1条改为“甲方在签署乙方随货送货单后，乙方及时开具正规
财税发票，审方在货到之日起30 日内付清货款，逾期未付按6 元[吨/天加价计利，
所计息部分当月月底一次结清。” 合同签订后，原告向被告分别于2011 年10 月14
日供货 36. 728 吨共计货款 197565. 22 元、2011 年11 月1 日供货52. 442 吨共计货
款274225.78 元、2011 年12 月8 日供货2.76 吨共计货款 14076 元，以上三次供货
共计总货款为485867 元。被告向原告分别于2011 年11 月22 日支付货款60000 元、
2012 年5月31 日支付货款350000 元、2012 年7 月4 日支付货款 50000 元、2012 年8
月17 日支付货款 40000 元、2012 年9月27 日支付货款 50000 元、2012 年11 月28
日支付货款 40000 元、2013 年2 月7 日支付货款 50000 元、2013 年5 月30 日支付
货款 131791 元，以上入次支付货款共计471791 元。

同时查明，原、被告依约供货期间，货款给付、下欠及中国人民银行同期同类
人民币货款利率情况如下表:

序号 计息时自 计息本金《元) | 计息天煞〈日) | 同期贷款利率
开始日 菩上日 | g DO | ae@
] | 2011 -1 -14 201L1-11-21 加 197565. 22 外 | 加 65多
2011 -二-22 | 2012 -SS-30 1373565. 22 190 6. 6和缴
2012 -~-31 2012 -6-?7 87365. 22 | 本 8 | 本 603护
2012 -6 一 2012 ~- 7- 3 加 87565. 22 | 26 人40有有
2012 ~了-4 2012 -7了 -5 37363. 22 双 四 6， 40人的 和
2012 -7-6 120t2- 8 -16 | 3756522 | 加
2011 一过 -12 2012 -4 已一了 加 274225. 78 0 0

256 |中国法院2015 年度案例。 买卖合间纠纷
续 表
2012 -6一8 2012 -7 -5 274225. 78 28 6. 409%
2012 -7 -6 2012 -8 -16 274225. 78 四 本 四 6. 159
2012 -8 -17 2012 -9 -26 271791 41 加 入 加
2012 -9 -27 | 2012 - 1 一27 221791 62 本 6. 1和5的
2012 -11 -28 2013 -2 -6 181791 了71 | 6. 1S20
2013 -2 -7 2013 -SS -30 131791 1人2 6. 1和0
2012 -工-8 14076
【案件焦点】
违约金的性质、计算标准、起算时间等问题。

【法院裁判要旨 】

湖北省宜昌市葛洲坝人民法院经审理认为，合法的买卖关系受法律保护。 原、
被告签订的《材料采购合同》，系当事人的真实意思表示，没有违反法律、行政法
规的禁止性规定，合法有效，当事人应当全面履行合同约定的义务。现原告举证表
明依约履行了供货义务，被告即应依约履行付款义务。故原告要求被告给付尚从货
款 14076 元的诉请，本院予以支持。原告主张的加价计息，实则是逾期付款违约
金，现原告要求被告支付的违约金已超过合同总金额的二分之一，该违约金约定过

”高，且原告未提供被告逾期付款致其造成损失的证据，根据合同法的规定，约定的
违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院予以适当减少，故法院予
以调整，以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率
标准计算，即在此贷款利率水平上加收 50% ，现应付已支付款的逾期利息为:
、 计息本金 |计息天数| 同期贷 | 罚卜
 | 《(击| (日 | 数利率 | 率信
截止日 中 本 世
 200 -1 -14 201 -1 -21 |197565.22| 8 | 6的%
2 |2011-11-22 | 2012 -5-30 |137565.22| 190 | 665%

五、买卖合同的违约责任 | 257

续
or 1
2012 -3 -31 2012 -6-7 |87565. 22 8 6. 659 于.和 194. 10
2012 -6-8 2012 -了-3 | 87565. 22 26 0. 40幼 和 607. 12
| 的交交和 -| -于一一一一 本
2012 -7 -4 2012 -7了 -3 | 375S6S. 22 2 6 40% 1和 20.03
| _ --

2012 -7 -6 2012 -8 -16 1 37565. 22 42 | 6. 150 ] .和 404. 30

2011 -12-12 | 2012 -6-7 |274225.78 178 6. 0659% | 1.5 13525. 04

2012 -6 -8 2012 -7 -3 1274225.78 28 6. 40% 1. 3 2047. SS

2012 -7 -6 2012 -8 -16 1274225. 78 42 6. 15%9 1.5 29351. 3和

-| _
2012 -8一17 | 2012 -9 -26 271791 41 有.1和0 .和 2855. 50

一 人人一
2012 -9-27 | 2012 -11-27 | 221791 602 6. 159% 1 .5 3323. 70

2012 -11 -28 | 2013 -2 -6 181791 上| 7 6. 139%2 1 3307.46

2013 -2 -7 2013 -30 131791 开12 0. 15S90 | 二. 3 3782. 40

40898. 73

oraroeeoearateroerrreereecpatvernjoponsroneaonerasaaureuand

湖北省宜昌市葛洲坝人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一
百零寸条、第一百零九条、第一百一十四条, 《最高人民法院关于适用《中华人民
共和国合同法》若于问题的解释〈二)》第二十九条, 《最高人民法院关于审理买
卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二二四条、第二十六条, 《中国人民银行
关于人民币贷款利率有关问题的通知》第三条第一款和《中华人民共和国民事诉
讼法》第七条之规定，判决如下:

一、被告蚁洲坝集团第一工程有限公司于本判决书生效后三十日内向原告重庆
强绅联物资贸易有限公司支付尚从货款 14076 元及该款逾期付款违约金 《以中国人
民银行同期间类人民币贷款基准利率为基础加付 50% 的罚息，自2012 年上月8日
算至判决确定给付之日止)。

二、被告葛洲坝集困第一工程有限公司于本判决书生效后三十日内向原告重庆

三、慌回原告重庆强绅联物资贸易有限公司其他诉讼请求。

【法官后语]】
1 关于本案违约金的性质问题

258 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

违约金是指按照当事人的约定或者法律直接规定，一方当事人违约的，应向另
一方支付的金钱。违约爹的标的物是金钱，但当事人也可以约定违约金的标的物为
金钱以外的其他财产。违约金有法定违约金和约定违约金之分。由法律直接规定的
违约念为法定违约爹。《合同法》第-一百一十四条规定: “当事人可以约定一方违
约时应当根据违约的情况向对方支付一定数额的违约人金，也可以约定因速约产生的
损失赔偿上额的计算方法。约定的着约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法
院或仲城机构予以增加; 约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人
民法院或仲裁机构予以适当减少。当事人就迟延履行约定违约金的，违约方支付违
级金后，还应当履行债务。” 该条的规定确立了违约金数额的调整规则，正确界定
和认识违约金的性质，有益确立速约爹数额调整规则。该条规定的违约金的性质距
是赔偿性的违约金，又是惩罚性的违约金。

2. 本案违约金的计算标准的问题

庭审中，原告主张按《材料采购合同》 以及该合同的《补充协议》约定，被
告在货到之日 30 日内付清货款，靖期未付按 6 元/吨/天加价利息，所计息部分当
月月底一次结清，算出被告应付原告货款加价利息 290000 元，而原告向被告供贷
总金额为 485867 元，根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》若
干问题的解杰〈(二)》第二十七条、第二十九条，《最高人民法院关于审理买卖合
闻纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条第四款, 《中国人民银行关于人民币
贷款利率有关问题的通知》第三条第一款，原告主张的加价计和总，实则是逾期付款
违约念，届原告要求被告支付的违约金已超过合同总金额的二分之一，该违约金约
定过高，且原告未提供被告逾期付款致其造成损失的证据，根据合同法的规定，约
定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院予以适当减少，故法
院予以调整，以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息
利率标准计算，邑在此贷款利率水平上加收 50% ，故本案确定了违约金计算标准如
所判。

3. 关于本案给付违约金起算时间问题

根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二
十四条“买卖合同对付款期限作出的变更，不影响当事人关于逾期付款违约金的约
定，但该违约金的起算点应当随之变更”，本案原、被告按《材料采购合同》 以及

五、买卖合同的违约责任 | 259

该合同的《补充协议》约定，多次供货、付款，故违约金的起算点应当随之变更，
朝显合同效力及公平原则。

现今经济繁荣，买卖闫繁，既有利用合同约定赚取不义之财之人，也有大量对
法了解不深，签订合间时不甚了解导致矛盾不断之人，纠纷发生后如何维持自身利
益，诉讼后法院如何袁显公平正义，维护当事人合法权益，值得深究，本案当事人
双方积扰重重，屡展商讨无困，不远千里诉讼，本案的判决，平息了双方争议，兼
顾了赔偿性、乱罚性，原、被告佛服判。

编写人:湖北省宜昌市葛洲坝人民法院 届立荣

验货及付款地点不明，谁格成违约
一一张俊霞诉刘香艳买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省廊坊市香河县人民法院 (2013) 香民初字第 2120 导民事判次书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 张俊起
被告: 刘香攀

【基本案情】

20霸年5月22 日，原告张俊起(买方) 与被告刘香艳〔〈方) 签订中国符河
国际家具城买卖合同，约定原告购买被告经营的家具， 紫苑清风沙发一套〈6 件)、
皇宫 A椅3件，主材均为交鄙黄檀; 1.67 米如意书桌一张，如意书碟一对，如意
班荷一把，主材均为大果紫檀，家具总价款 290000 元;买方在签约时关卡支付
50000 定金，余款240000 元应在验货时付清; 买方违约退货的，无权要求返还定

280 |中国法院 2015 年度案例。 买卖合同纠纷

金; 卖方违约不能交货的，应双信返还定金; 交货地址: 天津生态城芦花庄国 113
-1; 交货时间2011 年8 月22 日左右。合同签订后，原告于当日刷卡交付被告定
金 50000 元，余款 240000 原告未支付，被告未向原告交付所定家具。

另查,被告系香河家具城年年红富典家具销售处业主，个体工商户。

【案件焦点】

验货及付款地点约定不明，谁构成违约。
【法院裁判要绅 }

河北省廊坊市香河县人民法院经审理认为: 原、被告签订的家具买卖合同合法
有效，本院予以确认。原告请求解除与被告签订的家具买卖合同，被告当庭表示同
意，本院予以准许。双方虽约定，原告购家具余款 240000 元应在验货时付清，但
对验货及付款地点各执一词。原告主张验货及付款地点应在交货地天津生态城芦花
庄园 113 - 1。而被告则主张验货及付款地点在香河县中唐家具城一楼被告摊位处。
鉴于双方对余款 240000 元验货及付款地点产生分歧且不能作出统一解释，故双方
在合同中约定的余款 240000 元 〈买方) 应在验货时付清，应属约定不明。《中华人
民共和国合同法》规定，合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等
内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充; 不能达成补充协议的，按照合同
有关条款或者交易习惯确定。本案中，原、被告双方均不能提供证据优证其主张，
依据公平原则，被告应将原告所交定金 50000 元退还给原告。原告请求被告双倍返
还定金 100000 元，无事实及法律依据，本院不予支持。被告辩称因原告违约至使
双方合同无法懂行，原告无权要求返还定金的抗辩理由不能成立，本院不予采信。

河北省廊坊市香河县人民法院依据《中华人民共和国合同法》第五条、第六十
一条、第一百一十五条之规定，判决如下:

一、解除原告张俊霞与被告刘香艳于2011 年5月22 日签订的中国香河国际家
具城买卖合同。

二、被告刘香艳退还原告张俊霞定金 $0000 元。于本判决生效后五日内履行。

三、联回原告张俊候的其他诉讼请求。

本案一审判决后，原、被告均服判未上诉，已生效，且已自动履行完毕。

五、买卖合同的违约责任 | 2G1

【法官后语】

本案争议重点主要在于验货及付款地点约定不明，如何确定违约责任的问题。
《合同法》第六十一条规定: “合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、属行
地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充; 不能达成补充协议的，按
照合同有关条款或者交易习惯确定.”《合同法》第五条规定: “当事人应当遵循公
平原则确定各方的权利义务

具体到本案中，因双方对解除合同并无争议，主要争议是对合同条款“余款
240000 元应在验货时付清; 交货地址:天津生态城芦花庄园 113 -1” 如何理解产
生分踊。原告主张验货及付款地点应在交货地天津生态城芦花庄园 113 - 1。而被告
则主张验货及付款地点在香河县中唐家具城一楼被告排位处。但双方均未能提供证
据佐证其主张，故香河县人民法院依据公平原则，判决解除家具有买卖合同，被告被
告退还原告定金 50000 元，对原告请求被告双倍返还定金 100000 元的请求不巴 |

支持。 |
编写人:河北省廊坊市香河县人民法院 昊贺永
合同纠纷中违约金的调整
一一朱向阳诉宿迁诺干牧业有限公司买卖合同案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省宿迁市泗洪县人民法院 〈2012) 洪金民初学第 383 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 朱向阳

被告，和宿迁诺干牧业有限公司

262 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

【基本案情】

2012 年8 月31 日被告宿迁诺干牧业有限公司作为甲方，原告朱向阳作为己方，
签订青贮玉米供销合同，双方合同约定; 第一条买卖数量和购买价格，“ 乙方在
2012 年9月15 日至11 月10 日期间〔可根据干物质达标情况临时调整收割时间)
出车给审方宿迁诺干牧场 12000 吨圭10% 的全株青贮玉米《〈每亢按3 吨计算) ，甲
方购买到青贮审 390 元/吨"; 第二条第 8 款“如甲方发现一份在青贮玉米中攀水、
迭土等造假行为两次及以上 【(合两次) ，甲方有权解除合同"; 第三条第2 款“己
方为了避证其能够按本合同约定正常履行义务，承诺自有土地面积或向农户订购土
地面积不得少于 4000 亩; 天气不影响的情况下，每日平均送货量不低于 150 吨。
第六条违约责任;第工款“乙方在规定的时间内向甲方出售的青贮玉米吨数未达到
合同约定数量〈即供货量小于90%合同量) ， 乙方需按合同缺口量《合同量减去实
收量) 总价的 30% 的货款向甲方支付违约金。在合同期内由于一方违约造成另一
方的损失，违约方应当按照合同总金额的 10% 向守约方赔偿" 。第4款“乙方违反
本协议约定造成合同解除的，应当向甲方支付合同总价款 20锣的解除合同违约金。
本协议约定的合同解除自甲方合同解除通知书送达乙方时生效 。

另双方签订补充协议，具体如下:， 1. 关于数量，乙方承诺一个最低供应量葵
吼，最高六吨。在最低供应范围以下，接照合同正未规定执行。落达到最低供应
量，如甲方遇到不可抗力导致不能收购时，甲方人员应提前一周书面通知乙方停止
收购; 2，甲方排除巡查组不定期不定点巡查，如车发现迭水、迭假、带棒率低于
90%%等质量达不到合同规定的，自发现之时起，将当天已送达的货物全部按照半价
结算，如著当天累计已送货量不足50 吨的，按 50 吨计蓝。

上述协议签订后，原告自2012 年9月20 日至2012 年10 月11 日向被告出售青
贮玉米累计3015.11 吨，其中9 月30 日未收。2012 年10 月9 日因被告单方面终止
收购，2012 年10 月9 日被告提供的青贮玉米专用收割机器克拉斯被原告下面农户
头洪刚因停止收购被扣留，为调解此事，泗洪县农委副主任陈建与间洪刚协调，
2012 年10 月25 日至30 日由被告直接收购闫潜刚剩余 718 亩青贮玉米，累计 432
吨，送至诺干妆了业安徽省灵辟县仓库。现原告因未完成 12000 吨供销合同，造成经
济损失，故原告要求解除双方之间签订的青贮玉米供销合同，被告支付速约金
468000 元，双方因而成认。

权

五、买卖合同的违约责任 | 263

【案件仿点】

双方在合同履行中有无违约行为，违约行为能否导致合同解除，如存在违约行
为，被告是否应向原告支付过约爹 468000 元。
【法院裁判要旨】

江苏省宿迁市油洪县人民法院经审理认为: 当事人一方不履行合同义务，应当
承担继续履行或者赔偿损失等违约责任。被告在 2012 年 10 月9 日单方面终止收购
事实存在，导致合同无法继续履行，应承担违约赔偿责任。被告辩称原告存在每日
供货量不足 150 吨及挫假等违约行为，根据被告每日供货明细， 原告累计收购
3015. 芋 是，平均每日 158. 69 吨，已超过 150 吨/日约定; 关于被告因空村、加水
被处胃事实，根据合同约定，如超过二次，被告有权利解除合同。但原告只有-次
被处罚行为，故被告辩称原告存在违约行为的主张，本院不予采信。根据原被告等
订的合同第六条第 1 款,“在合同期内由于一方违约造成另一方的损失，违约方应
当按照合同总金额的 10% 守约方赔偿”约定，兼顾合同的实际履行情况，被告应
向原告赔偿 8552. 14 吨 x390 元/吨 x 10% = 333533. 46 元。本案诉讼时，双方的青
贮:玉米供销合同履行期限已届满，故对原告解除合同的主张，本院不再予以判决。

江苏省宿迁市泗洪县人民法院根据《中华人员共和国合同法》第一百零七条、

第 中一四条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的
解释〈二)》第二十九条之规定，判决如下;

被告宿迁诺干牧业有限公司赔偿原告朱向阳违约金 333533. 46 元，于判决生效
后 10 日内履行完毕。

[法官后语】

本案处理的主要重点在于违约金如何计算的问题，本院认为违约爹是按照当事
人的约定或法律直接规定，一方当事人违约的，应向另一方支付的人金钱。违约金具
有担保债务履行的功效，又具有惩罚性违约金和补偿无过错一方当事人所受损失的
效果。但违约爹过高，当事人主张约定的违约金予以适当减少的，人民法院应当以
实际损失为基础，兼顾合同的履行情况、当事人的过错程度以及预期利益等综合
素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡量。

本案中，被和售因其单方终止收购的违约行为在先， 接恨原被告驮订的合同第六

264 | 中国法院 2015 年度案例 , 买卖合同纠纷

条第工款约定“在合同期内由于一方速约造成另一方损失，速约方应当按照合同总
金额的10% 向守约方赔偿”，故被告应向原告支付合同总价额 10%速约金。鉴于被
告未提出违约人金调整问题，法院根据合同实际履行情况，并根据《最高人民法院关
于审理买卖合同纠纷案件透用法律问题的解释》 第二十七条规定，向被告是否需要主
张调整违约金进行释明。经本院法律释明后，被告提出违约金过高要求调整，经核实
合同为 12000 吨青贮玉米，扣除原告已向被告履行3015. 11 吨，甚下农户闫洪刚向被
告履行432.75 吨， 原告未履行部分即被告违约部分为 8552. 14 吨，改根据双方仓同
约定被告应向原告赔偿8S52. 14 吨 X390 元/吨 X10铬违约金即 333533, 46 元。
编写人: 江苏省宿迁市泗洪县人民法院 ”崔学志

本
民事诉讼中当事人抗辩主张的举证责任应如何分配
一一周延海诉郭华忠、北方建设公司买卖合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

新疆维吾尔自治区阿得泰地区中级人民法院 (2014) 阿中民一终字第6 号民事
判决书

2 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 《上诉人) : 周延海

被告〈被上诉人) : 郭华患、北方建设公司
【基本案情】

2010 年 10 月，北方建设公司承揽福海县阿克达拉水库扩建工程，其所属阿克
达拉水库扩建工程项目部将工程分包给郭华患，经妆玉新介绍，周延海为郭华吓施
工队提供劳务。经郭华世同意，由冯玉新安排周延海从 183 团砂石料厂采购 512 方

五、买卖合同的违幼责任 | 2和

砂石料，郭华患聘用的负责材料供应人员姚俊达给周延海出具了收条。后因双方对
劳务竟价格达不成一致协议，周延海于2010 年10 月13 日带领民工退场。郭华趾
共支付给周延海2$3500 元。

周延海后多次索要砂石料款，未果，超诉要求二被告给付砂石料款 38912 元及
逾期付款利息 11661 元。郭华患认为其雇员姚俊达给付周廷海的 30000 元就是预付
的砂石料款，并已超付。

【案件焦点】
郭华忠雇员姚俊达前期给付周廷海的 50000 元是否是砂石料预付款。
【法院裁判要冒】

新疆维吉尔自治区阿勒泰地区福海县人民法院经审理认为，郭华忠共支付给周
廷海 233500 元，其中 203500 元用于支付人工费，双方对此事实均认可。周廷海举
证韩华忠收到砂石料的收条，仅赁收条不足以证实欠款的事实。周廷海称其前期收
到的 50000 元工程款已用于购买帐篷等费用，但未向法庭出具相关证据。郭华忠称
姚俊达分三次支付给周廷海 30000 元工程款，系用于预付周廷海购买砂石料，已超
过周廷海实际购买砂石料款，并不欠砂石料款，对郭华忠的抗辩意见予以采纳。周
廷海要求郭华忠及北方建设公司支付所欠砂石料款 38912 元及和逾期付款利息的请
求，不予支持。

新疆维吾尔自治区阿勒泰地区福海县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第六十四条、第一百四十四条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若于规“
定》第二条之规定，作出如下判决:

驭回周廷海的诉讼请求。

周延海持原审起诉意见提起上诉。新疆维吾尔自治区阿勒泰地区中级人民法院
经审理认为: 根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定;
“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驭对方诉讼请求所依据的事实
有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由
负有举证责任的当事人承担不利后果。” 本案中周延海主张郭华忠、北方建设公司
连带清偿砂石料款和逾期利息，提供了郭华忠雇佣人员姚俊达出具收到 512 立方砂
石料的收条; 郭华忠认可该收条，但辩称已将砂石料款付清。对此，郭华中提供了

8 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

周延海出具的三张共收到工程款 50000 元的收条，周廷海认可该收条，但认为该款
并非砂石料款，由于周延海未提供充分证据证明其主张，应承担举证不能的不利后
果，该 50000 元应认定为砂石料预付款，该款已超出周廷海主张的数额，因此，周
廷海的诉讼主张没有事实和法律依据。
新疆维吉尔自治区阿勒泰地区中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百七十条第一款第 〈一) 项的规定，作出如下判决:
驳回上诉，维持原羯。

【法官后语】 .

本案处理的重点主要是对郭华患前期给付周延海的 50000 元能否认定为砂石料
预付款以及举证责任如何分配的问题。

本案中郭华忠抗辩称其雇员姚俊达前期给付周延海的 50000 元，是砂石料的预
付款，本应由郭华忠对自己的抗辩承担举证责任; 但由于周延海除向郭华患提供劳
务和砂石料外，双方无其他经济往来，双方对郭华患将周延海人工工资 203500 元
已付清的事实无争议。周延海认可前期收到 50000 元，但称该款不是砂石料预付
款，而是前期购买帐黎和工具的费用、帐仁和工具其撤离工地时已交付给郭华患。
至此，举证责任发生转移，由周延海对“该款是前期购买帐答和工具的费用，帐答
和工具其撤离工地时已交付给郭华中”承担举证责任。由于周延海未提供证据证明
自己的抗辩主张，推定郭华患的抗辩理由成立，认定该 50000 元系郭华患给付的砂
石料预付款，周政海的诉讼请求不予支持。

编写人: 新疆维吾尔自治区阿勒泰地区中级人民法院 部建军

四 加
五、买卖合同的违约责任 | 全87

3
庭审中对当事人虚假陈述事实的认定
一一成小东诉陈金锁买卖合同案

和

旭

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省盐城市盐都区人民法院 〈2013) 都大民初字第 113 导民事判决书
2 案由: 买卖合同纠纷
原告: 成小东
被告: 陈金锁

【 基本案情】

大冈爱车驿站是由被告陈金锁个人经营。原告成小东出具的福牌汽车地息销货
清单〈以下简称销货清单) 上载明: 2011 年 10 月4 日，要货单位是大冈爱车又
站，雪请士1167DF 1 套 430 元; 雪博士 1166DF 1 套 430 元; 雪博士 1181AF 1 套
430 元; 雪和博士羊绒坐垫 1350 元; 银伯帝3011 套 360 元; 银伯帝3031 套 360 元，
款未付3330 元，下有签名“陈二”。在该清单下方， 原告成小东记载; 已付S00
元，下久2850元 (2012 年5月3日)。

男查明 ，原告成小东及其妻子曾于2012 年 12 月23 日至被告陈金锁家索要多
款，后双方发生肢体冲突，原告成小东报警， 盐都公安分局大冈派出所出警，调解
未果，后原告成小东之帮以人身损害赔偿为由将被告陈金锁诉至本院，该集已先于
本案审理终结，形成 (2013) 都大民初字第 0114 号卷宗。

在第一次庭审中，对销货清单上的“陈二” 是否是陈金锁本人以及双方是否存
在未结清的货款，原被告双方表述不一致，后原告成小东于2013 年4月16 日申请
法院到大冈派出所向民警萝例调查取证， 民警葛伟陈述: 当时成小东把陈金锁的条

288 |中国法院 2015 年度案例 , 买卖合同纠纷

子给我，我就去询问陈金锁有关情况。陈金锁的意思是先给了 500 元，后来又给了

对销货清单上“陈二”是否是陈金锁本人签名，双方亦存在争议，原告成小东
于2013 年4月17 日向本院提出鉴定申请，后本院依法委托南京金陵司法监定所对
销货清单上“陈二”笔迹与被告陈金锁书写样本是否为同一人书写进行鉴定,鉴定
结论为: 倾向认为“陈二”字迹与样本字迹是同一人所写。

【案件焦点】

被告陈金锁对于足以影响案件走向的事实和证据作虚假陈述，法院应如何
认定。
【法院裁判要旨】

江苏省盐城市盐都区人民法院经审理认为: 原、被告双方虽未订立书面买卖合
同，但是根据庭审中双方陈述的交易习惯，由原告成小东供货，被告陈金锁收货，
在双方交易的销货清单上对买卖标的即汽车配件的名称、数量、价格等均有详细记
载，由被告签字确认，其具备了买卖合同的基本要件，应当认定原告成小东与被告
陈金锁之间成立买卖合同关系。故被告陈爹锁在收取原告成小东的汽车配件后，应
及时结清货款。根据鉴定意见书的结论，结合本院对大冈派出所民警葛诸所作的调
碍，以及在第二次庭审中被告陈金锁的自认，本院认为,“陈二”即是本案被告陈
金锁，裁于销货清单上的签名亦是其本人所写。

关于被告陈金锁辩称已付清货款，本院不予采信。首先，被告陈金锁在该起诉
讼中,刻意回避对已不利的事实及证据; 1. 第一次庭审中，被告对销货清单上自
已签名的“陈二”两字拒不认可，在鉴定意见公布后，又认可了“陈二”两字是
其所写。2. 第一次庭审中，本院试图通过淘问被告在家中的排行以了解其是否可
能被称作“陈二”，以及询问其经营项目是否涉及销售汽车用品坐垫，被告均拒绝
回答。3， 对于如何付清 3330 元的货款，被告在第一次庭审中称，有没有向原告购
买过汽车配件，因为时间太长已经记不清，反正不欠钱;在派出所称，先给了 500
元，后来又给了一次钱，账已经全部结清; 但在第二次庭审中，才告却陈述 500 元
是给原告去上海看病用的，不是偿还所欠货款的，货款应该是当时拿货时一次性给
付了。被告在两次庭审中作出完全不同的陈述;其次，从原、被告双方举证责任分

瑟、 买卖合同的违约责任 | 269

配来看，原告成小东提供了销货清单，其虽不具有欠条性质，但结合庭审中双方对
交易习惯的陈述、大办派出所民警葛诸的谈话笔录以及原告夫妻曾上门索要货款的
事实，可综合认定原告在该货款纠纷中已完成举证责任。被告陈金锁对于如何付清
货款前后数次陈述不一致，其对其主张的货款已经给付应负举证责任,但其没有提
供任何证据，故被告应承担举证不能的法律后果。综上记述，本院依法确认被告陈
金锁拖从原告成小东货款事实存在，因原告成小东主张已付500 元，故被告陈金锁
应给付原告成小东铀余货款 2830 元。

江苏省盐城市盐都区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第十条
第一款、第四十四条第一款、第一百三十条、第一下五十九条, 《最高人民法院关
于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条第一款, 《最高人民法院关
于民事诉讼证据的若于规定》第二条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十
二条之规定，作出如下判决;

被告陈金锁支付原告成小东货款人民币 2830 元，于本判决生效后十日内履行

完毕。

【法官后语】

该案涉及被告在庭审中刻意隐瞒、回避对已不利的询问，且对同一事实的询问
多次出现前后不一，臻使案件的事实难以直接查明时，法院面对当事人虚假陈述应
如何认定的问题。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定:
“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反联对方诉讼请求所依据的事实
有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，册
负有举证责任的当事人承担不利后果。”第七十三条规定: “双方当事人对间一事实
分别举出相反的证据，但都没有旦够的依据否定对方的证据的，人民法院应当结合
案件情况，判断一方提供证据的证明力是否明显大于另一方提供证据的证明力，并
对证气力较大的证据予以确认。” 但司法实践中，因未明确规定当事人虚假陈述的
法律后果及制裁措施，致使当事人虚假陈述屡见不鲜，给法院查明事实带来很大障
得，法院面对处理讶假陈述的当事人陷入被动。

在该案中，承办法官在庭审中察觉了被告涉嫌虚假陈述后，态度鲜明地告知其
公民有如实陈述的法律义务，基于被告在二次庭审中以及在派出所警官的询问中，

270 | 中国法院 2015 年度案例.买卖合同纠纷
面对间一问题出现截然不同的回答，综仓这些事实分析，其存在虚假陈述的可能，
如果不能作出合理解杰，其陈述可信度将大大降低。

对于该案承办法官结合案情事实以及故定意见等综合认定，不被虚假陈述所易
绊，最终认定不采纳被告的陈述,具体分析为: 1. 第一次庭审中,被告陈金锁对
销货清单上自己签名的“陈二”两字拒不认可，直至原告申请笔迹鉴定，法院在攻
明监定的后果及代价时，被告虽然同意鉴定但拒签谈话笔录。待鉴定结论公布后，
被告认可了“陈二”两字是其所写，称当时不认可的是不应该以这张条子作为欠条
起诉，认为名字有没有都无关紧要。被告陈金锁作为完全民事行为能力人，间时自
主经营大冈爱车驿站，对自己在销货清单上的签名应非常熟悉，但庭审中却一再碟
绝承认。2. 第一次庭审中，法院希望通过询问被告陈金锁在家中的排名，了解其
是否可能被称作“陈二”，以及询问其经营项目是否涉及销售汽车用品坐垫，被告
陈金锁均拒绝回答。法庭上，对于一方拒绝回答对已不利的问题，法院可在平衡双
方的事实及证据基础上，作出对其不利的认定。3. 大冈派出所民警葛赛证实当时
被告陈金锁在派出所说: 先给了 500 元，后又给了一次钱，账已经全部结清。但在
第二次庭审中,被告陈金锁却陈述 500 元是给原告成小东去上海看病，不是还钱
的。两次陈述出现明显不一致。4.，对于如何付清 3330 元的货款，被告陈金锁在第
一次庭审中称，有没有向原告成小东购买过汽车配件，因为时间太长已经记不清，
反正不欠钱;在派出所称，先给了 500 元，后来又给了一次钱，账已经全部结清;
在第二次庭审中称应该一次性给什了货款。作为自主经营的个体工商户，被告陈金
锁应有能力也有义务对其经手账目是否给付、如何给付陈述明确，但其却在不同场
合作出完全不同的陈述。

从原被告双方举证责任分配来看，原告作为小型个体工商户,提供了销货清
单，根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条
的规定，且结合二次庭审情况、大冈民警葛侈的证言以及原告夫妻曾上门索要货款
的事实，认定原被告间存在买卖合同，以及原告成小东在该货款纠纷中已完成举证
责任。被告陈金锁应对其是否支付货款承担举证责任，但被告陈金锁却以不记得为
由，也拒绝提供任何人证、物证，故被告陈金锁应承担举证不能的法律后果。

编写人: 江苏省盐城市盐都区人民法院 和孙伟为

五、买卖合同的违约责任 | 史7

举证责任的分配问题
一一艾力，买买提诉王文利买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
新疆维在尔自治区巴音郭杨蒙十自治州中级人民法院 (2013) 巴民一终第 877
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 艾力，买买提
被告 《上诉人) : 王文利

【基本案情】

原告艾力，买买提于2012 年2 月在被告经营的轮台拉依苏友谊砖厂购买了大
量大砖及小砖，原告给被告支付砖款后，被告于2012 年2 月7 日给原告出具了多
份提砖单及收融收据，被告出具的其中一份收据中 48 万块大砖的价款共计 220800
元。原告在提砖过程中，将其中两份共计 12 万块大砖的提砖单委失，被告以原告
无提砖单为由拒绝给付砖块，原告遂诉至本院。

另查明，原告现有的提夸单〈编号为 130、131、133 号) 中尚有37000 块大夸
未提取。被告训付给原告的提砖单均有存根。

【案件焦点】
张该还据的内容不利于证据持有人，是否可以推定该主张成立; 2.，违芍行为致使
合同目的不能实现，合同能否解除。

272 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

【法院裁判要则】

新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州轮台县人民法院经审理认为，原告持有
的由被告出具的每份提砖单上均有盖骑缝章的位置，旦左上方均有一枚被告砖厂
的印章印迹，原告的两个证人也能证实原告和证人一起找被告查看提砖单存根
时，被告将 132 号提砖单给原告看了的事实，结合证人证言，应认定被告处有提
砖单存根事实，原告申请法院到被告处调取时 ，被告拒不提供。根据《最高人民
法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十五条之规定，应当由被告承担提供
130 至 145 号提砖单存根的举证责任，被告拒不提供，因此认定原告在被告处有 12
万块提砖单事实及单价。另原告在诉前找被告协商此事时，被告表示不再给原告交
付大砖，现原告房屋已建好，致使合同目的不能实现，故应解除双方买卖合同退还
砖款。
新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州轮台县人民法院依照《中华人民共和国
民事诉讼法》 第一百四十四条, 《中华人民共和国民法通则》第五条, 《中华人民
共和国合同法》第九十四条、第九十七条, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若
干规定》第七十五条之规定，判决如下;

一、解除原告艾力，买买提与被告王文利之间的砖块买卖合同。

二、被告王文利退还原售艾力， 买买提未交付大夸的砖款 72200 元。

王文利持原审答辩意见提起上诉。新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治区中级
人民法院经审理认为一审判决认定事实清楚，适用法律正确，予以支持。

新疆维吞尔自治区巴音郭楞蒙古自治区中级人民法院依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下

驱回上诉，维持原判。

【法官后语j

本案涉及举证责任的分配。《最高人民法院关于民事经济审判方式改革问题的
若干规定》第三十条疮定,“有证据证明持有证据的一方当事人无正当理由拒不提
供，如果对方当事人主张该证据的内容不利于证据持有人，可以推定该主张成立。
从该条内容可知，首先，一方当事人仅仅指责对方当事人持有某个证据而拒不提供
证据是不够的，这一指责必须得到证明;， 其次，只有在对方当事人主张的该证据的

五、买卖合同的违约责任 | 们?中

内容不利于证据持有人的条件下，法官才可以推定该主张成立，且法官礁定的内容
是确定的，即双方当事人主张的该证据上载有的不利于对方当事人的内容。联系本
亿，原告到被告处提砖的提砖单虽然丢失，但从原告现有能提供的提酸单证据内容
及形式可知，愿售诉称丢失的提砖单在被告处应有提砖单存根事实。现被告拒不提
供存根，理应根据最高人民法院关于民事诉讼证据中妨碍举证的推定规则规定，即
在持有证据的一方当事人拒绝不提供证据的情况下，推定当事人主张的证据内容
成立，即认定原告主张的内容成立。另《中华人民共和国合同法》第妃十四条是
合同解除的法定事由，联系本案，原告在诉前已请求被告属行买卖合同交付大夸
义务，但被告以没有提砖单为由表示不再履行，现原告让屋已经建好，被告的违约
行为导致原告合同目的不能实现，改原告请求解除合同，退还砖款，有事实和法律
依据。
编写人:新疆维吾尔自治区巴音郭楞莹十自治州轮台县人民法院 刘便

当事人自认的事实并不必然导致对方
当事人无需举证的法律后果
一一郑勇诉北京诚信四海市政建设发展有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
L. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 13275 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 郑勇
被告 (上诉人) : 北京诚信四海市政建设发展有限公司 〈以下简称诚信四海公

274 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

【 基本案情|

郑勇系北京永盛翔云商贸中心 (以下简称永盛翔云中心) 业主。2012 年3月
24 日， 永盛翔云中心作为供方与诚信四海公司作为需方签订了钢材供销合同，约
定由供方向需方提供钢材，具体订货的批次以及数量以供方的送货单双方签字为
准;， 货款累计达到 100 万元由诚信四海公司先行给付 30% ，其余货款在每个月 25
日对账出结算单，次月 日之前付清余款，以此类推; 如需方逾期付款，则需方从
移期付款之日起每天每吨加价 10 元作为补偿金。后郑勇于2012 年3月24 日及
2012 年4月13 日依约向诚信四海公司提供了货物意共 145.916 呈，货款为
688350. 57 元 ，诚信四海公司至今未付。故郑勇诉至法院，请求判令诚信四海公司
给付郑勇货款 688350. 57 元及违约金 523838.44 元 (自2012 年5月6日至付清货款
之日，吨数根据送货单的数量相加) 。郑勇向法院提交了如下证据材料: 一、2012
年3 月24 日钢材供销合同，证明郑勇与诚信四海公司之间存在买卖合同关系并约
定了违约金。诚信四海公司对该证据的真实性没有异议，但认为与本案无关。因该
证据与认定本案事实具有关联性，故本院对该证据的真实性、关联性、合法性予以
确认。二、2012 年3 月24 日、2012 年4 月 13 日送货单，证明郑勇已经履行了相应
的义务，已经向诚信四海公司送货，以及送货的钢材吨数以及价款。诚信四海公司
对该证据的真实性没有异议，但认为与本案无关。因该证据与认定本案事实具有关
联性，故本院对该证据的真实性、关联性、合法性予以确认。

诚信四海公司认为: 在郑勇以前撤诉案件的开庭笔录中，郑勇已经认可 2012
年3 月24 日钢材供销合同履行完毕，诚信四海公司已经支付了货款，但未提供付
款任证。如果法院判决诚信四海公司支付违约金，则请求按照银行同期货款利率计
算。诚信四海公司向本院提交了如下证据材糙: 法院2013 年2月19 日、3 月26日
开庭笔录，证明郑勇对案件事实的自认及郑筋和诚信四海公司对相关案件事实的陈
述。郑勇对该证据的真实性认可，但是对诚信四海公司所述郑勇在该笔录中自认的
事实有异议，认为开庭当时诚信四海公司并没有明确说明其支付的货款针对的是另
案2012 年3 月工日钢材供销合同。

【案件焦点】
郑勇在此前对诚信四海公司撤诉案件的开庭笔录中自认的事实是否会导致诚信

五、买卖合同的违约责任 | 号

四海公司无需举证的法律后果。
【 法院裁判要冒】

北束市海淀区人民法院经审理认为，永盛翔云中心与诚信四海公司签订的钢材
供销合同未违反国家有关法律、行政法规的强制性规定，当属有效。诚信四海公司
尚从郑勇货款 688350. 57 元，故本院对郑勇要求诚信四海公司支付货款 688350. 57
元的诉讼请求子以支持。诚信四海公司主张，在郑勇以前撤诉案件的开庭笔录中，
郑勇已经认可 2012 年 3 月 24 日钢材供销合同履行完毕，诚信四海公司已经支付了
货款。因郑勇所作相关陈述，是在诚信四海公司未明确其支付的货款针对的是另案
2012 年3月工日钢材供销合同的情况下陈述的，与本案不具有关联性，且诚信四海
公司未提供付款赁证，故本院对该主张不予采信。诚信四海公司未依级支付货款，
系违约行为，应当承担相应的违约责任，郑勇主张违约金从2012 年5月6 日开始
计算至货款实际付清之日止，吨数根据送货单的数量相加，但未举证证明其因诚信
四海公司违约所造成的损失;， 诚信四海公司主张违约金过高，请求予以调整。经本
院审查，郑勇主张的违约金过高，本院予以调整，根据诚信四海公司资金占用给郑
田造成的损失，经本院计算，诚信四海公司应支付给郑勇的违约金为自 2012 年5
月6 日起按 688350. 57 元每年 22. 4% 计算至实际给付之日止的违约金。本院对郑珊
要求诚信四海公司支付违约金自2012 年5 月6 日起按 688350. 57 元每年 22. 4% 计
算至实际给付之日止的诉讼请求予以支持，对超出部分不予支持。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条，第一百一十四
条第一款、第二款，第一百六十一条之规定，作出如下判决，

一、被告诚信四海公司于本判决生效之日起十日内给付原告郑勇货款六十八万
八千三百五十元五角七分。

二、被告诚信四海公司于本判决生效之日起十日内支付给原告郑勇违约爹自
2012 年5月6 日起按六十八万八千三百五十元五角七分每年 22. 4% 计算至实际给
付之日上。

诚信四海公司持原审答辩意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认
为: 永盛翔云中心与诚信四海公司签订的钢材供销合同未违反国家有关法律、行政
法规的强制性规定，当属有效。昌然，郑勇曾在其他案件的庭审笔录中认可钢材供
销合同履行完毕，诚信四海公司已经支付了货款。但是，郑勇后来明确表示该陈述

276 | 中国法院 2015 年度案例 . 买卖合同纠纷

是在诚信四海公司未明确其支付的货款针对的是另案 2012 年 3 月 1 日钢材供销合
同的情况下作出的。因此，在诚信四海公司未提供相应付款凭证的情况下，郑勇所
述事实符合常理，-一审法院对此作出的认定，并无不当，本院不持异议。在双方答
订的《钢材供销合同》中，并没有关于如何给付发票的约定，因此诚信四海公司的
上诉理由缺乏法律和事实依据，本院不予采纳。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官司语】

本案处理重点主要在于对《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第
八条第一款、第四款的理解。上述司法解释第八条第一于规定: “诉讼过程中，一
方当事人对另一方当事人陈述的案件事实明确表示承认的，另一方当事人无需举
证。但涉及身份关系的案件除外。” 第四款规定:“当事人在法庭辩论终结前撤回承
认并经对方当事人同意，或者有充分证据证明其承认行为是在受胁迪或者重大误解
情况下作出且与事实不符的，不能免除对方当事人的举证责任。

具体到本案中，郑勇虽然在此前撤诉的针对诚信四海公司的案件诉讼过程中，
对诚信四海公司已经付清本案合同货款的事实明确表示承认，但是在本案诉讼过程
中，郑勇明确表示，其在此前案件中所作的相关陈述，是在诚信四海公司未明确其
支付的货款针对的是另案2012 年3 月工日钢材供销合同的情况下陈述的，属于在
重大误解情况下作出的意思表示，且通过其提交的证据证明该陈述与事实不符，因
此不能免除诚信四海公司的举证责任。

编写人: 北京市海淀区人民法院 莫泰京

事实推定在民事诉讼中的运用
一一贡建患诉北京和宇恒通汽车有限公司买卖合同入

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 13728 号民事判决书
2. 案由; 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) ，观建忠
被告 《被上诉人) : 北京赛宇恒通汽车有限公司 〈以下简称赛字恒通公司

人

)

【基本案情】

2011 年9月29 日，甲方赛字恒通公司与乙方巩建忠签订编号为 2011 -09 -207
号《北京赛宇恒通汽车有限公司汽车产品购销合同》。该合同约定; 乙方就订购
所需车辆事宜与甲方达成一致意见; 车辆规格及价款为: [. 车型， A4 2.0T,， 2. 颜
色: 灰，3.， 底表号: LFV3A28KOB3053996，4. 发动机号: CDZ151654，5，车价，
313000 元。合同总价款为338119 元，付款方式为一次性付款。合同第六条甲方保
证约定: 合同车辆已经过售前的调试、检验和清洁，符合随车交付文件中所列的各
项规格和指标，不改变合同车辆的出厂状态，即不改动或改装合同车辆，不添加人尾
何其他标记、标识。合同第八条质量及质量担保约定: 乙方所购合同车辆为合格产
品。合同第十条违约责任条款约定，任何一方违约，违约方应赔偿守约方的实际经
济损失， 除非本合同另有约定。

殴建忠提交开昧日期为2011 年9月29 日的机动车销售统一发票，该发票显
示:“车辆识别代号/车架导码为 LTFV3A28OB3053996 的奥迪 FV7203TFCYVTG 轿车
价税合计 313000 元”，该发票上姜有“赛宇恒通公司发票专用章”及“北京市工

信7和 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

商行政管理局汽车交易市场管理专用章”。巩建患另提交中信银行个人汽车消费贷
款及手押合同、保险押人金收据、税收通用完税证、保险业专用发票证明其为购车办
理按揭货款、并向相关部门缴纳车辆税费的事实。

2011 年9月30 日，巩建串驾驶该车在塞字恒通公司的带领下到车管所验车，
《机动车查验记录表》 中显示为: “号牌/车辆外观形状”为“W”，查验结论为
“合格"” 。当日，因巩建患货款手续未办理完毕，又将涉案车辆开回寨宇恒通公司处
存放。观建忠主张本次验车仅采取照相的方式，对车辆并未实际检验，且验车后直
至交车前车辆一直存放于赛宇恒通公司处，车辆实际交付时是否完好无损并无证据
证明。

2011 年10 月11 日，察字恒通公司向巩建忠交付车辆，同时交付一汽大众公司
出具的《整车出厂安全检验单》及《车辆一致性证书》。《整车出厂安全检验单》
显示该车2011 年9月3 日经一汽大众汽车有限公司检验合格，允许出厂。赛字恒
通公司提交《和车辆制造企业信息单》，证明涉案车辆有合格证，合格证编号为
WAB001111053996 ，巩建忠认可该证据的真实性，但主张检验日期在实际交付车辆
前，不能证明车辆交付时完好无损。罕宇恒通公司另提供2011 年10 月10 日所做
有巩建患签字的《购车客户满意度面访表》，拟证明现建患在车辆交付时对车况满
意，巩建患对面访表的真实性予以认可，对其证明目的不予认可。

巩建忠主张其于2011 年10 月21 日发现车辆右后门有重新喷漆及其他修补痕
迹后，随即到窜字恒通公司进行交涉，赛宇恒通公司曾向项建患承诺为其更换车门
并给予一定的赔偿，之后巩建患又发现车辆前门下侧有漆雾，磨砂感; 车门胶条破
损，右前叶板喷漆有磨砂感; 前机盖右上沿有补漆痕迹等质量问题。贡建患提交4
份录音证据，并主张其与赛宇恒通公司就车辆存在质量问题进行过多次沟通，赛宇
恒通公司曾同意过对巩建忠进行赔偿。4 份录音证据中，赛宇恒通公司的销售经理
肖斌说: “说实话，你这车要是没上牌，我们就考虑给你退了。退了比赔损失要
小。 “和那个车，等我们来了那个颜色车跟你那个版一样的就给你例。今天就给
你办，保养那个财务那给你出个什么东西，时间长了认这个东西，钱到时直接退给
你。”塞字恒通公司的销售经理宋德伟说:; “……车门的问题，后来响们也达成共识
了了然后最后咱们也定下来了，就是两万块钱现金，然后再加上一万五千块钱的
维修券.” 赛字恒通公司认可录音和证据中双方谈话内容的真实性，但主张项建患在

五、买卖含同的违约责任 | 2

本次诉讼中提交的录音证据不完整，与本案相关的关键事实和录音的时间地点并未
呈现，赛字恒通公司职员在录音中的表述意在息事宁人，不能证明车辆存在质量问
题。赛字恒通公司就其主张提交了用 MP3 录制的2012 年2 月24 日销售经理宋德伟
与现建患的谈话，观建忠认可该份隶音证据的真实性，对证明目的不予认可。

观建串委托北京曙实诚信二手车鉴定评估有限公司对涉案车辆的车况进行鉴
定，结论为:“2012 年1月4 日，经检查，该车右后门右上部位有色差，其边沿有
磨砂感，右前门口底大边有磨砂感，右前叶子板上部边沿有磨砂感，右前门门已密
封胶条有破神，前中网有磨损痕迹，机舱盖右前角有两层梁痕迹，右前叶子板内有
硬物稚打痕迹。在随后的作业中，鉴定人员对该品牌型号的其他新车进行了调查和
对比，并得出以下结论: 该品牌奥迪TV7203TFCVTG 与车牌号京 N3GZ18 的小型轿
车与新车车况不符。 项建患为此支付鉴定费 6000 元。赛字恒通公司主张项建忠私
自委托的鉴定机关不具有相关资质，且监定的基准日距离车辆交付日相隔57 日，
在此期间现建患及监定机构均对车辆进行过私自作业，都有可能导致车辆问题，故
赛字恒通公司不认可该鉴定结论的真实性及证明目的。

【案件焦点】

1. 赛字恒通公司是否存在欺诈; 2车辆受损于 2011 年9 月30 日至2011 年 10
月11 日赛宇恒通公司保管期间，还是受损于2011 年10月11 日至201 年10月21
日珊建忠实际控制期间，在无直接证据证明的情况下，法院如何对事实进行认定。
【法院裁判要错】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 现建忠为购买涉案车辆向赛字恒通公司支
付了购车款项，赛宇恒通公司亦应依约向巩建中提供合同约定车辆。本案中，巩建
忠主张赛宇恒通公司明知涉案车辆在销售时存在质量问题，却加以隐瞒未予明示的
行为梅成葡诈。而根据2011 年9月 30 日的《机动车查验记录表》 显示，涉案车辆
在新车查验时经车辆管理机关检验合格，故项建忠所称车辆质量问题不足以确定是
在赛宇恒通公司销售时存在，因此，巩建忠基于齐宇恒通公司存在欺诈行为而主张
双倍返还购车款的诉讼请求，本院不予支持。

2011 年9 月30 日车辆检验合格后直至 2011 年 10 月11 日车辆实际交付日期
闻，涉案车辆一直存放于赛宇恒通公司处保管，珊建患提车后于2011 年 10 月妇

280 | 中国法院2015 年度案例， 买卖合同纠纷

日发现车辆有多处下弟后向衰宇恒通公司交涉。在此过程中，涉案车辆受损的时间
点可能存在两种情形: 1 车辆受损于2011 年9月30 日至2011 年10 月11 日赛字恒
通公司保管期间; 2，车辆受损于2011 年 10 月11 日至2011 年 10 月21 日巩建忠实
际控制期间。巩建忠从宴字恒通公司最终提走轿车时，并未当场提出车辆损坏问
题。巩建忠认为车辆受损系赛宇恒通公司造成，应负举证责任，巩建忠未能就此提
交充足证据，但根据庭审中双方均认可的录音证据显示，守宇恒通公司曾在电话中
多次承诺为巩建忠更换车门，并给予 2 万元现金、1. 5 万元维修券等多种形式的赔
偿，日宫宇恒通公司在承诺赔偿时并未提出车辆受损是在实际交付于巩建忠后形
成，故在无相反证据证明车辆受损于实际交付日后的情形下，应当认定涉案车辆受
损于2011 年9月30 日至2011 年10 月 11 日宣宇恒通公司保管期间。根据合同法的
相关规定，标的物毁损、灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后
由买受人承担。涉案车辆受损于赛字恒通公司保管期间，故应幅宇恒通公司承担
车辆受损的赔偿责任。巩建电在因车辆受损而与赛字恒通公司交涉及诉讼期间，涉
案车辆基本处于停驶状况，必然给肌建忠带来一系列其他损失，本院在确定赛宇恒
通公司赔偿责任时，将一并予以确定。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条、
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第六十四条之规定，判决如下;

一、自本判决生效之日起七日内，北京赛宇恒通汽车有限公司向巩建忠赔偿各
项经济损失十万元。

二、了驳回巩建忠的其他诉讼请求。

巩建忠持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为，一审
判决认定事实清楚，适用法律正确，处理结果并无不当，应予维持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第-一款第 〈一) 项之规定，判决如下:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】
在民事诉讼中，由于当事人认知水平、调查取证能力限制，导致相当大一部分
案件事实无法查清，而当无直接证据证明某一未定而又是影响案件裁判依据的事实

起、买卖合同的违约责任 | 281

时， 法官又不能以事实不明而拒绝截判，此时就露要依据法律规定或者运用经验以
间接证据判断事实，作出裁决，这个过程就是准定。各国的学理和立法也几乎毫无
例外地承认事实礁定是一种诉讼中必要的证明形式，如法国和意大利民法典、美国
联邦证据法都明确地规定了事实推定可以作为诉讼证明的一种方式。而我国《最部
人民法院在关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法》 若干问题的意见》第七十五
条把事实推定予以了规定，从制度层面上肯定了事实推定在立法和司法中的定位，
是司法实践中事实推定的法律渊源。本案具有特殊性，在于车辆在出售时经检验合
格，出售后依然在卖方处保存 HL 天，而顾客最终取走车辆当时，并未当场提出车
辆有损抓问题，而是过了 10 天才提出车辆存在损坏， 那么，车辆到底何时损坏成为
本烷处理的关链。根据本案审理情况，巩建患提出车辆受损系赛宝恒通公司造成，
未提交充分证据予以证明，赛字恒通公司认为受损系第三方造成，亦未提交相应证
据，如果仅仅简单按照民事诉讼法规定的“谁主张谁举证”的原则处理，很有可能
造就一个鬼假错案，因为本案存在一个不窜忽略的事实;双方均认可的录音证据显
示，赛字恒通公司曾在电话中多次承诺为巩建点更换车门，并给予 2 万元现金、
1 5 万元维修券等多种形式的赔偿，且赛字恒通公司在承诺赔偿时并未提出车辆受
损是在实际交付于殴建患后形成。此时需要法官运用续密的逮辑思维及事实推定的
原理对该案鉴定审理。结合本案实际情况，车辆出售后确实在军宇恒通公司保管11
天，虽然丑字恒通公司提交《整车出厂安全检验单》、 《车辆一致性证蔬》及《车
辆制造企业信息单》，但是《整车出厂安全检验单》仅能显示该车2011 年9月3日
检验合格，多许出厂，但是该检验日期在车辆交易前发生，不能证明车辆交付时完
好无损。而赛字恒通公司另提供 2011 年 10 月10 日所做有巩建忠签字的《购车客
尸满意度面访表》，但是该日期依然在实际交付车辆之前，并不能证明交付车辆当
时的情况。加之该公司后续的积极承诺赔付、修理，且并未提出车辆受损不是已方
造成。如果损坏不是军字恒通公司造成的，为何该公司多次承诺更换、赔偿等，如
果仅仅理解为类似于“息事宁人”，那么未免太不符合一般社会常理。故本院认定
守字恒通公司在无相反证据证明车辆受损于实际交付日后的情形下，认定涉案车辆
受损于屠字恒通公司保管期间，由该公司对车辆受损做出赔偿。
编写人: 北京市海淀区人民法院 曲育京”声秋

吧B4 | 中国法院 2015 年度案例， 买卖合同纠纷

本

民事诉讼中最长诉讼时效能人否主动援引
一一徐兴正诉魏申绕买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省漯河市中级人民法院 (2013) 混民二终字第 5 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 徐兴正
被告 (上诉人) : 魏申绕

【基本案情】

1990 年徐兴正给魏申绕送石子、沙子，1990 年4月12 日魏申绕给徐兴正出具
了 2690 元欠条一份。徐兴正自认魏申绕于2012 年8 月24 日偿付200 元，剩余款项
一直未付。徐兴正诉请判令魏申绕支付剩余欠款 2490 元。魏申绕一审辩称徐兴正
曾送石子属实，但该款项已经全部支付，不存在欠款事实。魏申绕二审上诉称: 徐
兴正的起诉超出了法定最其诉讼时效期间二十年的规定，应当鸡回其诉讼请求。

【案件焦点】

对于超出法定最长诉讼时效期间的纠纷，在当事人未提出诉讼时歼抗辩的情况
下，人民法院是否应当依职权主动进行审查并据此裁判。
【法院裁判要红]

河南省漯河市临颖县人民法院经审理认为，债务应当清偿。被告魏申绕从原告
徐兴正石子、沙子款 2690 元属实，有被告给原告出具欠条一份在着佐证，本院子
以采信。 在庭审过程中原告徐兴正称被告魏申绕已还 200 元，并有被告在从条复印

五、 买卖合同的乏约责任 | 283

件的标注为证，对此本院予以采信。故对原告要求被告偿付货款 2469 元的诉请林
院予以支持。被告魏申绕辩称钱已还过，但对此未提供相关证据，本院无法予以
采信。

河南省漯河市临蜂县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零八
条之规定，判决如下:

被告魏申绕于判决生效后五日内偿付原告徐兴正货款 2490 元。

瑶申绕持原审答辩意见提起上诉，河南省漯河市中级人民法院经审理认为; 魏
申绕出具欠条的时间是 1990 年4 月 12 日，徐兴正提起诉讼是2012 年8 月28 日，
已经超出了法律规定的二十年的最长诉讼时效的规定。但魏申绕在一审诉讼中并永
提出诉讼时效的抗准，应当视为放弃诉讼时效的抗辩权，原审判决在查清欠款事实
的情况下，判令魏申绕承担还款责任适用法律正确。

河南省漯河市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百上十
条第一款第〈一) 项之规定，判决如下;

严回上诉，维持原判。

【法官后语】

对于超出法定最长诉讼时效期间的纠纷,在当事人未提出诉讼时效抗辩的情况
下，人民法院是否应当依职权主动进行审查并据此裁判，存在肯定说和否定说两种
观点。肯定说认为,《民法通则》第一百三十七条明确规定“从权利被侵害之日超
过二十年的，人民法院不予保护"” 。因此，对于超出最长诉讼时效期间的纠纷，无
论当事人是否提出诉讼时效的抗辩，法院都应当依职权对此事实主动进行审查; 否
定说认为，诉讼时效制度是私法制度，诉讼时效抗辩权是义务人的权利,义务人是
否行使该权利是其自由吉志的选择，法院不应主动进行干预。

针对上述两种观点，从诉讼时效制度的法律效果、法律规定、案件处理的社会
效果等方面分析后，可以得出否定性的结论，即法院不应当依职权主动进行审查最
长诉讼时效并据此茂判。

首先，在理论上，诉讼时效制度作为纯粹的立法技术之成果，在当今市场经济
. 社会中其目的侧重于对“维护社会交易秩序的稳定”。诉讼时效制度的法律效果一
般有实体权利消灭说、诉权消灭说、胜诉权消灭说和抗辩权发生说等四种观点，前

尺S4 | 中国法院2015 年度案例， 买卖合同纠纷

三种理论关注的是权利人某种权利的灭失，抗辩权发生说则将立足点设定于义务人
拒绝履行权利的产生上。目前，理论界和实务界均不再持实体权利消灭说和诉权消
灭说，除非权利人自行放弃，否则其合法拥有的实体权利和诉权都不应因期间的届
满消灭。而胜诉权因为其概念的不清晰性和法律效果的不确定性，亦不能给诉讼时
效制度以理论上的圆满解释。因此，相对而言，抗辩权发生说则既未对权利人的自
然权利造成减损，亦较好地实现了诉讼时效制度的立法目的，并契合司法自治的基
本原则，成为了诉讼时效制度法律效果的通说理论。抗辩权发生说是指权利人持续
不行使请求权经过法定期间后，义务人依法产生拒绝履行的权利。而抗辩权虐是义
务人的民事权利，则该权利的行使与否则完全是其意思自治的范畴，义务人在诉讼
中是否放弃诉讼时效的抗辩，是其行使处分权的体现，故法院不得主动审查。《最
高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度车于问题的规定》(法释 [2008 ]
11 号) 第三、四条明确采取该观点。

其次，在我国现行法律规定上,《民法通则》第七章“诉讼时效”下，第一百
三十五条规定普通诉讼时效、第一百三十六条规定短期诉讼时效、第一百三十七条
规定最长诉讼时效，第一百三十八条规定当事人自愿履行的不受诉讼时效限制。其
余三条规定了诉讼时效中止、中断的情形。从体系解释上看，最长诉讼时效期间与
普通、短期诉讼时效期间是并列关系，均属于诉讼时效制度章节，故最长诉讼时效
也应适用于诉讼时效制度的整体规定。《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼
时效制度若干问题的规定》就正确使用诉讼时效制度做出了闪体的规定，在该司法
解释中亦未对最长诉讼时效期间作出区别于其他诉讼时效期间的特别规定，因此最
长诉讼时效期间应当适用该解释规定。而该解释第三条明确规定法院不应对诉讼时
效问题进行茸明及主动适用进行裁判。第四条规定当事人在一审期间未提出诉讼时
效抗辩的，在二审期间提出的不予支持。因此本案中， 债务人黎申绕在一审未提出
诉讼时效抗辩，法院对此问题不予审查是正确的。在二审中魏申绕才提出徐兴正主
张债权超出了二十年的最长诉讼时效期间的抗辩在不具备法定许可事由的情况下，
法院依法不予支持。

最后，从社会效果来看，我国传统社会中, “久债还钱”是天经地义之事，其
至父债子还被认为值得豪扬的美德。建法律制度易、树诚信观念难。昌然诉讼时将
制度建立已久，但时效届满导致债权人权利不能得到救济的结果在广大的基层民众

五、买卖合同的违约责任 | 285

中仍不能得到理解。如何在确保法律制度适应新的社会形态的同时，爱当地照顾具
有正当因子的传统观念，是在建设新的法律制度、树立新的法律观念过程中必须巴
以重视的问题。就诉讼时效制度而言，抗辩权发生说在一定程度湖减了其它理论中
消灭权利人权利的冲击力，同时将是否提出诉讼时效抗准权赋予义务人。而在面对

权利人主张时，义务人一般都要考虑到

自身道德观念约束、社会评价笔因素，会更

谨惰地行使该权利，存在偏重于道德上认可债务、而非法律上拒绝展行的结果，而
这种法律外的道德自律状态对于社会正面价值体系的维系更为重要。在这种情况
下，法律更不应该主动对此予以审查，并提供否定性的价值判断，否则司法效果就

真的普离社会效果了。
编写人: 河南省

漯河市中级人民法院”张永辉 于凤叹

图书在版编目 (CIP) 数据

中国法院 2015 年度案例 . 买卖合同纠纷 / 国家法官学院
案例开发研究中心编. 一北京: 中国法制出版社，2015. 3

ISBN 978 -7 ~5093 -6031 -6

工. 中中… 开. 中国… 焉. 人买卖合同 - 合同纠纷 -
案例 -汇编 - 中国 下. DD920.5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 〈2015) 第 020959 号

策划编辑: 李小草〈jixiaocao2008@ sina ca)
责任编辑，周琼妮 〈zqn - zqn@ 126. com) 封面设计; 温培英、李宁

中国法院 201S 年度案例.买卖合同纠纷

ZHONCGUO FAYUAN 2015 NIANDU ANLI，MAIMAI HETONG JIUFERN
编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 x1030 训米 16 印张/ 18.75 “字数/ 236 干
版次/2015 年4月第1 版 2015 年4月第工次印刷
中国法制出版社出版

书号 ISBN 978 -7 -5093 -6031 -6 定价，56. 00 元
北京西单横二条 2 号 值班电话，010 -66026508
邮政编码 100031 传真; 010 - 65031119
网址，http ，/[ Www. zg人zs com 编辑部电话: 010 -66067023
市场营销部电话: 010 -66033393 邮购部电话，010 -66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调挽。 电话; 010 - 66032926)