北京市高级人民法院
北京市高级人民法院
天津市高级人民法院
山东省高级人民法院
河北省高级人民法
河南省高级人民法
黑龙江省高级人民法院
辽宁省高级人民法
上海市高级人民法院
山西省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法

江苏省无饭市中级人民法院

湖北省高级人民法院
湖北省宜昌市中级人民法院
湖南省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院
四川省高级人民法院

重庆市高级人民法院
云南省高级人民法院
云南省昆明市中级人民法院

戎新疆维吾尔自治区高级人民法院

青海省高级人民法院

1
|
1
|
|
，
上
上
|
，

国家法言学院案例开发研究中心Q编

土地纠纷

《中国法院年度案例》编辑人员 (按姓氏笔画 )
多胜华”赵丽敏”唐世银 ”曹士兵”草海荣

架 欣程 瑛

本书编审人员 刘 畅

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

四

序

《中国法院年度案例》从蔬，是国家法宫学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担编
悍工作。此前，该中心坚持 20 余年不辍连续编辑出版了《中国审判案例要览》从
书近 80 着，分中文版和英文版在海内外发行，顺有口碑，享有多蕉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度案例》丛书，旨在探索编辑案例的新方法、新模式，以
弥补当前各种案例书的不足。该丛书 2012--2014 年已连续出版3 套，一直受到读
者的广泛好评，并迅速售裔。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、
行政纠纷、刑事案例。现国家法官学院案例开发研究中心及时编反推出《中国法院
2015 年度案例》 系列，并将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。

党的十八属四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解释和案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统--适用。《中国法院年度案例》丛书出版的价
值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的关判方法和理念，为司法统一贡献
力量。

总的说来，当前市面的案例丛书大多“不好读"，存在篇幅长、无效信息多、
案例情节条、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》 丛书试图把尝例书籍变得
“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内容，榨制案例篇幅，
每个案例基本在 3000 字以内，二是突出争议你点，剔除无效信息，尽可能在有限
篇旺内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判文书的再加工，大多数
案例由案件的主审法官撰写“法官后语”，高度提烽、总结案例的指导价值。

辣时，本丛书还有以下特色， -是信息量大。国家法官学院案例开发研究中心

每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过 10000 件, 《中国法院
年度案例》有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表性案例。
二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将案例分类
编排，每个案例用一名话概括焦点问题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需
要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》就是为了让案例类书籍简便、易用，这既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套丛书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此说表谢忱，
并希望通过共同努力，逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的最佳指导，亦是教学科研机构案例研究配备精品。
当然，案合作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

日 对.

(CoOntents

一、霸地承包经营权确认

1 农业承包合同的标的如何和确定RN1
一一王秀琴等诉密云县太师屯镇落洼村民委员会农村土地承包合同案

2.因结婚在外生活多年，是否还享有土地承包经营权6
一一邓长芹诉田振香、宜昌市猿亭区下马楼社区居民委员会农村土地承包

合同案

3. 家庭成员和死亡后其口粮田应由谁继续承包经营 Ne9
一一王桂黄诉李井臣土地承包经营权案

4、以家庭承包方式取得的七地承包经营权的权属界定 pe 站
一一关英诉关友爱农业承包合同案

S. 农村集体经济组织成员资格的确认pp 14

一一桓仁满族自治县桓仁镇西关村村民委员会、桓仁满族自治县桓仁镇西
关村第二村民组诉夏玉玲、王威侵害集体经济组织成员权益案

6. 约定改变土地用途的土地承包经营权互换合同是否有效 pp 19
一一龙开积、龙景爱诉黎合明土地承包经营权互换合同案
7. 土地及房屋的权属应以登记为要件 pe 22

一一北京市大兴区黄村镇桂村村民委员会诉北京市人民机械设备成套公
司、北京融信泽投资咨询有限公司执行蜡议案

2 | 中国法院 2015 年度案例 ， 土地纠纷

8. 如何理解土地承包合同中的优先了最包权pp
-一一肥乡县元固乡后油胡察村民委员会诉胡东河等土地承包合同案
二、承包地征收补偿费用分配
号. 双方签订的房屋拆迁协议是否有效 和
-一一贾连河、王艺平诉抚宁县抚宁镇钟庄村村民委员会财产所有权案
10. 承包合同解除后地上物补偿纠纷的处理应以诉讼请求为限 pp 35
-一北京市顺义区高丽营镇张喜庄村经济合作社诉张建斌农村土地承包
合同案
11. 农村道路所地补偿中的土地使用补偿费应如何认定及分配 ………:ee 39
一一李文平诉北京市平谷区黄松峪乡黄松峪村村民委员会承包地征收补
偿费用分配案
12，因升学迁出户口是否导致形失农村集体经济组织成员资格 pp43
一一合丽红诉贰山高新技术产业开发区魏家屯村民委员会承包地征收补
偿费用分配案
13. “容挂户” 人痊刀不享有征地补偿要 45
-一黄安康等诉罗山县龙山乡沈虑社区居民委员会郭大湾居民小组承包
地征收补偿费用分配案
14. 农村家庭成员死亡，其承包的土地被征收后的土地补偿款应按家庭
共同共有处理 48
一一马凤各等诉汤保莽等土地补偿款案
15. 原、被告对补偿安置地是否存在共有关系pp 2
一一张庚元诉张仁元共有物分割案
宇其效力 S4
杨永平诉吕志人敏海域使用权案
17. 海域征用补偿主要包括养殖物补偿和养殖圈补偿 5S8

一一李长徽诉宋广浩征收补偿费用分配案

18.

19.

20.

21.

22，

23.

24.

23.

26.

27.

目 孙 | 号
抢种土地不可分得十地收益补人 6
一一冯国臣诉密云县太师市镇车道峪股份经济合作社不当得利案
建设方对于未取得产权证书的道路不享有物权 os 可8

一一北京金龙华金属结构有限公司诉北京海港由地产开发有了上限公司、北
京市通州区宋庄镇瑚各庄村民委员会物权保护案

三、其他土地承包经营

发包人解除权的行俐et73
一一北京市平谷区兴谷街道办事处中胡家务村经济合作社诉王久峰、北
训市平谷区平谷镇赵各庄村民委员会农村土地承包合同案

《土地承包法》实施前签订的农业承包合同的效力同题 77
一一广州市花都区花东镇大东村第十二经济合作社诉刘明均农业承包合同案
农村民主议定程序对农村土地承包合同效力的影响 pp82

一一张双林诉灵宝市朱阳镇杨家河村北汗组农村土地承包合同案

四、土地使用权出让、转让、租赁

合同无效的责任了最担 Ne86
一一济南海景谎地产经纪有限公司诉将军烟草集团有限公司土地租赁合

同案
公司设立过程中的责任主体认定 soosossossussoovvossosossooososioosssssooosvosoos 92
一一吴坤岭诉庄长春土地承包经营权转包合同案
违反规划用途的土地租赁合同效力应部何认定pe 96
一一北京市大兴区黄村镇前辛庄村村民委员会诉郭自重土地租赁合同案
特殊历史背景下的国有土地使用权转让之效力认定 pe100
一一周云美诉北京市西郊农场合同案

不可抗力的确定及其责任隋担 pp四104
一一中铁十二局集团第七工程有限公司诉湖南省天心房地产开发有限责
任公司土地租货合同案

秋 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

28. 土地承包经营权流转的效力认定 pp和108
一一谢琼仙、蓝曹诉谢高詹等土地承包经营权案

29. 禁止家庭土地承包经营权转让的实质要件 本 111
一一翟风兰、刘曾诉刘学明土地承包经营权案

30， 正确区分农村土地承包经营权的转包和转让 pp 115
一一魏徐云诉魏海凤土地承包经营权转包合同案

31. 农村房屋及集体土地使用权转让给非本村组人员的法律效力119
一一袁金荣诉伍本安确认合同无效案

32、结合案件事实认定当事人主体是否适构121
一一王茂文诉吴永明土地承包经营权转让合同案

33， 改变土地农业用途的土地租赁合同无将 pe 125
一一赵明亮诉刘宽厚土地租赁合同案

34、转租行为未致根本违约，出租人无权请求解除合同 pp127

一一郑州市惠济区古莹镇十荣村第八村民组诉周金亮等土地租货合同案

五、宅基地使用权
35. 城镇居民通过赠与方式取得农村宅基地使用权的法律效力 和ppp 132
一一十丈县十阳镇柑子坪村第六村民小组诉十丈县人民政府及吴习兰土
地行政登记案
36. 农村房屋买卖合同有效要件136

一一张湘林诉胡强、需格去买卖合同案

六、林地纠纷

37. 村民委员会占用村民小组山林釜订的承包合同是否有效 140
一一广昌县头陂镇山下村山下村民小组诉广昌县头了县镇山下村民委员会
等农村土地承包合同案

日 录| 6
38. 非法占用农用地罪 pp 145
一一被告人昔正全、韩正仓非法占用农用地案
附 录
中华人民共和国物权法 (节景) Ne 149
(2007 年3月16日)
中华人民共和国农村土地承包法 和Ne 161
(2009 年8月27 日)
中华人民共和国农村土地承包经营纠纷调解仲裁法 Ne 171
(2009 年6月27 日)
最高人民法院关于审理涉及农村土地承包经营纠纷调解什裁案件适用
法律若干问题的解释 ……，et 179
(2014 年1月9日)
最高人民法院关于审理涉及农村集体土地行政案件若干问题的规定 ………和pp 181
(2011 年8月7日)
最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释 ………. 184
(2005 年7月29 日)
中华人民共和国土地管理法 Ne 189
(2004 年8月28日)
中华人民共和国土地管理法实施条例 pp 205
(2014 年7月29日)
中华人民共和国城市房地产管理法〈冰录) pp 2和

(2009 年8月27日)

人 RE

一、土地承包经营权确认 | 重

一、土地承包经营权确认

-|
农业承包合同的标的如何确定
一一王秀琴等诉密云具太师屯镇落洼村民委员会农村土地承包合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市密云县人民法院 〈2013) 密民初字第 6434 号民事判决书
2. 案由: 农村土地承包合同纠纷
3. 当事人
原告: 王秀黄、郝俊荣、郝书芝、郝书琴、郝俊光
被告: 北京市密云县太师屯镇落洼村民委员会 (以下简称落洼村委会)

【基本案情】

1994 年5 月26 日，落洼村委会以投标形式发包该村的荒山等土地承包经营权，
郝并付通过应拍与落注村委会签订荒山租赁合同。合同约定: 落洼村委会将位于达
义沟南又的荒山 33 亩出租给部并付进行山查嫁述、增收产值; 合同期限为 30 年
(自1994 年5月1日起至2024年4月30 日止); 四至范围分别是; 东至南叉夹心
梁，西至道边梁谷，南至分水岭，北至地边。合同签订后，郝并付经营闵山并进行
山查的管理收益。

自1988 年始，第三人王怀金即承包经营落洼村委会所有的部分板栗树。1998
年5月8日，第三人密云县太师屯镇落洼村经济合作社〔以下简称落建合作社) 与

属 |中国法院 2015 年度案例' 土地纠纷

斑怀金签订京密集租〈果) 字 10340064 号板栗租赁合同书。合同约定: 落洼合作
社将位于东梁栗子山的 1000 棵板桶树出租于王怀金经营管理; 合同期限为 50 年，
自1998 年1月工日起至2048 年12 月31 日止; 四至分别为: 东至惠岭沟东梁河北
交界，南至原宝启界，北至达峪沟北岔南又东叉，西至公路。合同签订以后王怀金
对该合同标的板栗树进行了经营管理。

2003 年8 月24 日，部井付因病去世。郝并付之妻王秀琴，之女郝俊荣、部书
芝、郝书琴，之子郝俊光作为继承人继承了上述 33 亢荒山的承包经营权。目前，
该荒山主要由王秀英进行经营管理。

另查明，落洼村委会与落洼合作社分别系同一农村集体经济组织的村民自治组
织和经济管理组织。

[案件焦点】

同一块农村土地上能否并存两个承包经营权，两个承包经营权如何区分权能和
范围
【法院裁判要旨】

北京市密云只人民法院经审理认为 郝间付与落洼村委会签订的荒山租赁合同
名为租赁合同，实为农村土地承包合同。郝井付生前系落洼村委会集体经济组织成
员，双方虽然使用镇经管站提供的名为租赁合同的标准文本签订了对于荒山的使用
和收益协议，根据《中华人民共和国农村土地承包法》的相关规定，农村集体组织
对其集体成员只能以承包方式给予土地物权，而出租只能是在农民已从集体取得
农村土地承包经营权的前提下的流转方式。故郝间付与沙洼村委会之间的合同虽
名为幕山租赁售同，实为幕山承包合同。根据《中华人民共和国农村土地承包
法》第五十条之规定“土地承包经营权通过招标、拍卖、公开协商等方式取得
的，该承包人死亡，其应得的承包收益，依照继承法的规定继承; 在承包期内，
其继承人可以继续承包"。王秀琴等5 人均系郝井付的继承人，且该荒山承包合同
仍在承包期内，王秀琴等5 人依法取得该幕山的士地承包经党权。故王秀琴等5 人
主体适格。

落洼村委会当庭认可王秀雁等5 人的荒山租赁合同有效并同意继续履行，本院
对此不持异议，依法确认其效力。荒山租赁合同的标的为荒山，合同虽然对于蓝册

一、土地承包经营权确认 | 嫩

的用途以列举的方式进行了限制，但王秀癸等 5 人对于荒山的使用和收益应属当
然。不能因限制用途而改变了承包经营权的对象，王秀琴等5 人依法取得该荒山的
土地承包经营权。据此，对于王秀琴等5 人的合同效力内容应该认定为合同标的系
荒山，王秀琴等5 人对于荒山享有使用收益的权利。

沙洼合作社当庭认可王怀金的板栗租赁合同有效，本院对此不持异议，依法确
认其效力。王怀金曾于 1993 年与落洼村委会签订林果业承包合同，合同载明， 承
包经营栗子树 1400 棵。1998 年，王怀金与落洼合作社签订板栗租赁合同。合同载
明承包经营板票树 1000 棵。并经变更合同补充协议说明原承包的板栗数量不够，
予以变更，并且相应减少了承包费用。无论是从合同名称为林果、板票上看，还是
从合同承包项目上看，承包的对象均为板栗树。据此，对于王怀金的合同效力内容
应该认定为合同标的为板栗树，王怀金对于板栗树享有管理权、收益权。

王秀蕉等5 人与王怀金的合同权利并不冲突，可以并存。王秀琴等5 人与王你
金承包合同的四至范围均涵盖系争荒山，惟甄别两合同的效力始得确定两者权利。
据合同文义及体系，王秀琴等5 人承包的对象为荒山，可以进行杏树的种植和经
营。王怀金承包的对象为板票树。因王秀琴等5 人认可王怀金对于其合同标的板栗
树的承包经营权，故双方各自的承包合同标的昌四至范围有重礁之处，但两者承包
的对象不同，其权利客体分别为荒山和板粟树，故其权利并不冲突。王秀琴等5
人不否认藩洼合作社与王怀金于 1998 年1 月1日所签合同，故该合同所涉王秀
琴等5 人荒山范围内的板栗树视为对于王秀琴等5 人荒山权利的限制。故王秀雁
等5 人荒山范围内 1998 年以前栽植，并为王怀金合同所含的板栗树继续为王怀
金夭包经营，王怀金享有该部分板粟树的管理权、收益权，并享有以此目的之通
行权。

玉秀二等3 人享有系争荒山承包经营权。落洼村委会当庭自认与原告签订的芒
山租赁合同有效，并承诺继续履行，故本院对王秀琴等5 人要求确认与落洼村委会
的幕山租赁合同有效并继续履行的诉讼请求，予以支持。落洼合作社当庭承认其与
王怀金签订的板栗租赁合同有效，故本院对于王怀金要求确认与落洼合作社的板栗
租赁合同有将的诉讼请求，予以支持。主怀金合同标的系板票树，非为十地，其在
告荡山范围内的板粟树仅属对于原告荒山完全支配权的部分限制，第三人王怀金
只能对于该部分板泵树主张权利。故本院对王怀金要求确认郝并付和落洼村委会答

盟 | 中国法院 2015 年度案例. 土地纠纷

订的荒山租赁合同与王怀人金重合部分无效及要求确认王怀金与王秀琴等5 人重合及
栽植豆子树部分土地承包经营权归王怀金享有的诉讼请求，不予支持。

综上所述，本院为保护当事人的合法权益，维护社会正常的经济秩序，依照
《中华人民共和国农村土地承包法》第三条、第三十二条、第四十四条、第五十条
之规定，判决如下;

一、王秀黄、孝俊荣、部书琴、郝书芝、孝俊光与落洼村委会于1994 年5月
26 日签订的荒山租赁合同有效，并继续履行。

二、王怀金与落洼合作社于 1998 年5月8 日签订的板粟租赁合同有效，并继
续履行。

三、双回王怀金的其他诉讼请求。

【法官后语]

本案的争议焦点在于王秀琴等原告与第三人王怀金分别取得的承包经营权的性
质及标的物是和否同一以及同一块农村土地上能否并存两个承包经营权。

1. 王秀琴等原告与第三人王怀爹分别取得的承包经营权性质与标的物均不同
一一对荒山的农村土地承包经营权与对板栗树的农业承包经营权

原告之被继承人者井付与落洼村委会签订的荒山租任合同，约定了半井付在诉
委荒山范围内从事“出查媒接、增收产值”。合同以概括加列举的方式约定了承包
荒山的目的，但并未构成对于郝井付承包荒山用途的绝对限制，仍应按照荒山承包
合同的性质解释承包人的权利范围，应当允许承包人在有利于荒山水土保持、增加
植被覆盖的前提下进行增加个人收入的土地利用，比如载种其他林木。概言之，坦
井付承包的对象系荒山，至于音井付对于所承包的荒山如何利用，在其未改变土地
用途的前提下，应当允许其合理开发。据此，郝井付与落洼村委会所签荒山租赁合
辐的标的物系荒山，郝井付对诉争的荒山享有土地承包经营权。

第三人王怀金与落洼村委会签订的板栗租赁合同，合同约定王怀金承包落洼村
委会所有的板票树 1000 棵进行经营管理，并在板栗树数量减少后相应变更了合同
和承包费。王怀金对其承包板栗树进行了管理，并对老化的板栗树进行了相应的更
新等经营。王怀金与落洼村委会所答板票租贷合同无论是从合同名称为林果、板村
上看，还是从合同承包项目上看，承包的对象均为板票树。据此，王怀金与落洼村

一、主地承包经营权确认 | 六

委会所签板栗租赁合同的标的物系板票树，王怀金对于板票树享有农业承包经
营权。

2.， 同一块农村土地上能够并存土地承包经营权和农业承包经营权

王秀琴等原告对荒山的承包经营权的标的物不包括板票树。王怀金自 1988 年
始即承包了包括诉争荒山范围内的板桶树，原告之被继承人郝间付承包诉争落山时
明知王怀金对其承包攻山内的板栗衬享有独立的承包权，仍然对诉争荒山进行了承
包，并在其经营期间并未对王怀金的板栗树承包权提出异议，应当视为划井付对诉
争荒山的承包经营权并不完整，郝并付仅享有诉争荒山除板票树以外的承包经
营权。

王怀金的承包经营权的标的物系板栗树。其虽然自 1988 年起即承包诉争荒山
范围内的板票树，但在原告之被继承人郝间付于 1994 年通过公开拍卖方式取得诉
争划山的土地承包经营权时并未提出异议。王怀金所承包的板票树所及的山场面积
远远超过诉争山场的四至范围，仅与诉和争山场部分重合。依据王怀金与落洼村委会
签订的板栗租赁合同，王怀金缴纳承包费的依据亦系板栗树的数量，而非板票树所
及山场的面积。

除上述理由以外，从两份合同的长期履行情况来看，王秀琴等原告对荒山的利
肝与玉怀金对于板桶树的管理、收益并未发生冲突，亦互不影响。甚双方各自享有
的合同权利并不冲突，可以并存。

从这一案例我们不难看出，办理涉农案件，确实需要考虑其不同于车通合同纠
纷的特殊之处，只有上吃透法律精神，同时本着实事求是的原则尊重农业生产的客观
规律，才能实现法律效果与社会获果的统一。

编写人:; 北京市密云县人民法院 张蛟，

外 | 中国法院 2015 年度案例，土地纠纷

加
因结婚在外生活多年，是否还享有士地承包经营权

一一邓长芹诉田振香、宜昌市获亭区下马覃
社区居民委员会农村土地承包合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖北省宜昌市猿享区人民法院 (2013) 岂狂亭民初字第 00474 号民事判决书
2. 案由: 农村土地承包合同纠纷
3. 当事人
原告: 邓长挛
被告: 田振香、宣昌市猿亭区下马模社区居民委员会 (以下简称下马槽居委会)

【基本案情】

邓长芹系农村户口，户籍地为宜昌市儿亭区下马槽居委会四组91 号。

1982 年第一轮土地承包时，以邓庭相为户主，邓长会、邓长富、田振香、邓长
兰、邓长芹为家庭成员共6 人，与发包方下马构居委会的前身组织〈村民小组) 签
订了农村土地承包合同，人均承包水因0.45 高、旱田0.31 谋，人均合计0.76 吝。
1983 年邓长富、田振香夫妇生育女儿邓肾晶，1984 年邓长会出嫁。1988 年，邓长
芹结婚后迁至浙江省乐清市，但是其户口一直未迁出户籍地，亦未在新居住地乐清
市北白象镇象东居委会分得承包土地。这期间组里从邓庭柏户调剂 0.45 亩土地到
同组村民胡阳名下。邓长富、邓静晶因征地分别于 1992 年、1994 年农转非，不再
是下马模居委会集体经济组织成员。1999 年邓庭相去世。1999 年5月27 日邓长芹
将户口独立出来。2005 年6月20 上日以因振香为户主，以邓长富、邓长兰、邓蝇而、
邓国华为共有人，与下马构居委会签订了第二轮农村土地承包合同。邓长莉认为第
二轮农村土地承包合同无效，诉至法院，请求: 1. 确认田振香与下马模居委会于

一、上地承包经营权确认 | 字
和

2005 年6月20 日签订的农村土地承包合同无效;，2. 确认、追加邓长荐为前述合同
的土地承包经营权共有人; 3. 根据1982 年第一轮土地承包时的面积，把邓长芹的
相应份额从中分离出来。

【案件焦点】

1. 央结婚在外生活多年，邓长芹是否还享有原户籍地承包经营权; 2. 承包户
户主应承担什么义务。
【法院裁判要旨】

宜昌市犹享区人民法院审理后认为: 国家实行农村士地承包经营制度。农村集
体经济组织成员有权依法承包由本集体经济组织发包的农村土地，任何组织和个人
不得剥夺和非法限制农村集体经济组织成员承包土地的权利。承包期内，妇女结
婚，在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地。户口没有外迁但长
期在外的，应按原承包面积确权确地。本案中，邓长芹农村户口隶属于下马檀居委
会，因结婚外迁但在新居住地未取得承包地，下马槽居委会不得收回其原承包地;
邓长声户口没有外迁但长期在外，亦应按原承包面积确权确地，即承包下马醒居委
会集体土地人均0.76 亩。2005 年6月20 日以田振香为承包方代表，与下马槽居委
会之间签订农村土地承包合同部分有效、部分无效，应予以变更。其理由一是将邓
长敲、邓晶蝇列为土地承包经营权共有人不适格，因邓长富、邓晶晶已农转非，不
再属于下马槽居委会集体经济组织成员，依法不享有农村土地承包经营权。二是该
承包合同将邓长芹的农村土地承包经营权予以剥夺处分。原第一轮农村士地承包合
同中邓长芹作为家庭成员之一，附属于以田振香为承包代表的承包方，田振香和下
马档居委会明知邓长芹享有农村土地承包经营权而擅自处分，严重损害他人合法权
益。据此，依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第 〈五) 项, 《中华人民共
和国农村土地承包法》第五条、第十五条、第三十条之规定，判决如下，

一、确认以田振香为承包方代表与下马槽居委会之间于2005 年6月20 日签订
的农村土地承包合同部分有效、部分无效。

二、确认邓长芹在下马档居委会享有农村土地承包经营权，承包农村十地面积
-为0.76亩。由下马覃居委会从以田振香为承包方代表所承包的农村土地中调剂
0. 76 谋，发包给邓长芹。确认长芹与下马模居委会之间农村土地承包合同关系，

8 | 中国法院 2015 年度案例 . 土地纠纷

依法签订农村土地承包合同。

三、确认以轩振香为承包方代表与下马模居委会之间农村士地承包合同关系，
由下马槽居委会从本集体所有的农村土地中调剂 0. 45 亩给以田振在为承包方代表
的承包方，依法签订农村土地承包合同。

四、辟回邓长芹其他诉讼请求。

【法官后语】

《农村土地承包法》第五条规定，农村集体经济组织成员有权依法承包由本集
体经济组织发包的农村土地。该法第二十二条规定，承包合同自成立之日起生效。
承包方自承包合同生效时取得土地承包经营权。本案中，1982 年第一轮土地承包
时，以邓庭相为户主，邓长莉、田振香等人为家庭成员作为承包方与发包方下马槽
居委会签订了《农村土地承包经营合同》，邓长芹作为本集体经济组织成员自合同
签订时起依法取得了 0.76 亩土地的经营权。该项权利是对所有权以外财产权的共
有，即用益物权的共有，是一项他物权。该经营权合法有效，理应受物权法保护。
《农村土地承包法》第三十条规定，承包期内，妇女结婚，在新居住地未取得承包地
的，发包方不得收回其原承包地。该案中，虽然邓长芹 1988 年在浙江省乐清市结婚，
并长期居住生活在乐清市，但其户口未外迁，在新居住地也未分得承包地。故其承
包地不应被收回。邓长芹结婚后，集体组织将邓庭相为户主的承包地调剂 0.45 亩
给同组村民大阳，违反了该条规定，应由居委会返还 0.45 亩承包地。

关于农转非后的非本集体经济组织成员有无承包主体资格的问题, 《农村土地
承包法》第二十六条规定，承包期内转为非农业户口的，应当将承包的耕地交回发
包方，承包方不交加的，发包方可以收回承包奉地。2005 年6月20 日以田振香为
户主，邓长富、邓晶晶等人为家庭成员作为承包方与发包方完成了第二轮农村土地
承包合同，邓长富、邓唱唱因土地征收分别于 1992 年、1994 年转为城镇户口，脱
离了集体经济组织，不再具备本集体经济组织成员资格。依照《合同法》第五十二
条的规定，违反法律、行政法规强制性规定的应认定为无效合同，邓长富、邓晶晶
不应作为该合同的承包主体，由其承包土地的相应合同内容无效。

关于户主的义务问题, 《物权法》 第九十四条规定，按份共有人按照其份额对
共有的财产享有所有权。该法第一百零五条规定，共同享有用益物权的参照本规

一、土地承包经营权了确认 | 和

定。邓长萌作为共有人，对承包的土地享有0.76 亩份额的用益物权。田振竺作为
户主，是家庭成员的代表人，代表家庭成员对外行使权利，对全体家庭成员负责。
2005 年6月与发包方签订土地承包合同时，田振香将家庭成员之一邓长芹漏报，将
不属于本集体经济组织成员的邓长富、邓齐晶申报，且组内将邓长芹的土地调剂
0. 45 军给他人后，也未告知长期在外生活的邓长芹，有损害邓长芹权益的行为，应
承担相应的责任。发包方在完善第二罗合同时审查不严，对合同无效的部分也负有有
一定的过错，应承担相应的责任。
编写人: 湖北省宜昌市获亭区人民法院 陈勇

E
家庭成员死亡后其口粮田应由谁继续承包经营
一一王桂英诉李井臣土地承包经营权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
辽宁省朝阳市北票市人民法院 〈2013) 北民三宝初字第 00061 号民事判决书
2. 案由: 土地承包经营权纠纷
3. 当事人
原告: 王桂英
被告: 李井臣

【基本案情】

王桂英与李并臣系母子关系。1995 年，王桂英及其丈夫李振青〔(李并臣父亲，
现已去世) 及这并臣一家三口人从村上分得五口人口粮因，其中王桂英与李振青的
口粮田共计3.92 离，位于北票市泉巨永乡十入台村平房东组，其中包搁在老赵家
并房后一等地1府、刘英岐房后二等地1.52 谋、小北山三等地0.9 吝、老杜家房
后四等地0.8 吝、东山五等地1.1 府、姜家地六等地0.5 离、另外每人0.05 亩菜地

9 中国法院 2015 年度案例.土地纠纷

现在已经和刘树叫换到柳万生房后，分得的土地至今未到承包期且没有调整过。李
振青去世后，王桂英由李间臣风养一段时间后，由其大儿子李景云峰养十多年至
今，李振青和王桂英的口糙因由李间臣耕种至今。现斑桂英要求李并臣返还王桂英
与李振青二人的口粮田。李并臣同意返还王桂英的口粮田，但不同意返还其父亲李
振青的口粮田。

【案件焦点】

李振青去世后，其口粮田应该由谁继续承包耕种。
【法院裁判要哩】

辽宁省北票市人民法院经审理认为， 李振青的口粮田是以家庭为单位从村上承
包而来，以家庭承包方式取得的农村土地承包经营权属于农户家庭所有，当承包农
地的农户家庭中的一人或几人死亡，承包经萌仍然是以户为单位，承包地仍由该农
户的其他家庭成员继续承包经营，故本案中作为家庭成员的王桂英、李井下均有权
继续承包耕种李振青的口粮田。王桂英已经 83 岁，年老体弱没有劳动能力，且由
其大儿子李景云购养十多年至今，李井丐作为子女本应对王桂英尽购养义务保障老
人安享晚年，现却与母亲相争父亲的口粮田实属不该。从照顾老年人的角度出发，
李振青的口粮田由王桂英耕种为宜。另外，从习俗考虑，健在的老年人夫或妻有权
处分去世一方的口粮田，王桂英要求耕种去世丈夫的口粮田并无不有要，理应支持。
根据《中华人民共和国土地承包法》第十五条, 《最高人民法院关于审理涉及农村
土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十五条的规定，判决如下:

李井臣于本判决生效后的下一个耕种期前，将王桂英及其丈夫李振青位于北票
市泉巨永乡十八台村平房东组的 5. 92 亩口粮田交还王桂英承包经营。

【法官后语】

本案中，李振青的口粮田是其作为家庭成员从村委会分得的，我国《农村土地
承包法》第十五条规定,“家庭承包的承包方是本集体经济组织的农户”。《最离人
民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十五条规
定,“其他方式承包中，承包方的继承人或者权利义务承受者请求在承包期内继续
承包的，应予支持” 。在李振青的口粮田不发生收回的情况下，原、被告作为李振

一、土地承包经营权戎认 | 人

青的家庭成员都有权继续承包耕种，本案的处理从照顾老年人权益角度出发，结合
健在的老年人有权处分去世一方口粮田的习俗作出了裁判。

编写人: 辽宁省朝阳市北票市人民法院 王砚

以家庭承包方式取得的土地承包经营权的权属界定
一一关英诉关友君农业承包仓同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

辽宁省本溪市南芬区人民法院 (2013) 南民初字第 00111 号民事判决书
2. 案由: 农业承包合同纠纷

3. 当事人

原告: 关英

被告: 关友君

【基本案情】

关英、关友君系姐弟关系，农村土地实行第一轮家庭承包经营时，其父关福洪

以家庭为单位取得了3 亩土地的承包经营权，此后其二人相继结婚并各自组建家
庭。1997 年1月1 日，第二轮家庭承包经营时，关福洪仍取得上述 3 调土地的承包
经营权，承包期至2001 年12 月31 日。1998 年，第三人本溪市南芬区郭家街道办
事处赵家村民委员会 (以下简称赵家村村委会) 根据国务院、过宁省农业厅制定的
土地延包 30 年的指示精神以及《南芬区关于进一步做好延长土地承包期工作的实
施意见》，研究土地延包问题，签订农业承包合同。依关福洪本人意愿将其户原承
包的3 亩土地分给关友属工离，并于1999 年1月1 日，关友谊、关友膨、关福洪与
机芬乡赵察村四组签订耕地承包合同 (合同编号分别为 16、17、18 ) ，分别承包赵
家村村委会工效土地，有效期至2028 年12 月31 日。2010 年6月17 日，关福洪与

1& | 中国法院2015 年度案例， 土地纠纷

关友胜签订农村土地承包经营权流转合同，将原承包合同 【编号为18) 中承包的1
亩土地转让给了关友胜。

现关英认为 1983 年土地承包含同是按劳动力分配土地，且当时其家中只有父
亲关福洪、嫂子杨玉梅和关英是劳动力，因此分得了3 调承包地，并认为上述3 瘟
土地由关英、关福洪及媳子各分得了工亩耕地，故诉至法院请求判令; 1 确认关友
爱与赵家村村委会于1998 年11 月24 日签订的《耕地承包合同》无效; 2 关友用
返还给关英 虐调耕地。

【案件焦点】

以家庭承包方式取得的十地承包经营权的权利主体是农户家庭还是具体的某一
个家庭成员。

【 法院裁判要弗】

本溪市南芬区人民法院经审理认为:家庭承包方式取得的土地承包经营权受法
律保护。通过家庭承包方式取得的土地承包经营权的权利主体是本集体经济组织的
农户，而不属于某一个家庭成员。关英所述的按劳动力分得 1 亩土地，是将农户依
法享有的权利和义务错误地理解为农户的某个家庭成员享有的权利和义务，是将为
了公平分配土地而采取的分地方式错误地理解为只有这部分人分得土地，故其认为
应分得工亩土地的主张没有法律依据。关英、关友君分别重新组建家庭后，家庭分”
立，又建立新的农户，形成独立的土地承包主体，享有独立的土地承包经营权。
1999 年1月1日，赵家村村委会依照国家相关政策并根据原户主关福洪之意愿，对
其原承包的土地进行分户，分别与关友谊、关友君、关福洪签订糙地承包合同，各
承包赵家村村委会 ! 亩土地。此时，关友帮是作为新的农户享有独立的土地承包经
营权，其与赵家村村委会签订的寿地承包合同合法有效，关英主张上述承包合同是
原承包合同的延续没有法律依据，故依据《中华人民共和国农村土地承包法》第三
条、第十五条,《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题
的解释》第三条第二款以及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规
定，判决如下，

发加原告关英的诉讼请求。

一、土地承包经营极确认 | 和时

【法官后语】
处理本案的关键在于如何界定以家庭承包方式取得的土地承包经营权的权属间
题。农户是农村中基于婚姻、血缘关系而形成的素属团体和生活单位。家庭成员之
间互享法定权利、互负法定义务。《农村土地承包法》第十五条规定: “家庭承包
的承包方是本集体经济组织的农户”可见，以家庭承包方式实行农村土地承包经
营，主要目的在于为农村集体经济组织的每一位成员提供基本的生活保障，其本质
是以农户为单位向本集体组织承包土地的经济发展形式，这种形式的农村上地承包
到营权只能属于农户家庭，而不属于某一个家庭成员。具体到本案中，原告所述的
按劳动力分得工调土地，是将农户依法部有的权利和义务错误地理解为农户的其个
家庭成员享有的权利和义务。以劳动力为标准分配土地的分配方式仅具计量意义，
目的是为了公平分配土地，并非只有这部分人才享有土地承包经营权，也并非这些
人可以狼立地享有相应份额的承包权，只有农户才是土地承包经营权的主体。因
此，原告认为个人分得工亩土地的主张没有法律依据。
《农村土地承包法》第二十六条规定“承包期内，发包方不得收回承包地”，
这一规定是土地承包经营政策“增人不增地，沽人不减地”的具体体现，其目的是
为了稳定土地承包关系，鼓励农民增加投入，提高土地的生产率，其对稳定土地承
包关系具有重要塌义。根据这一规定，除法律对承包地的收回有特别规定外，在承
包期内无论承包方家庭成员发生什么样的变化，只要作为承包方的家庭还存在，哪
怕只剩下一个人，甚至其不具备劳动能力，发包方也不得收回承包地，这是立法赋
予农村家庭承包户的权利。原、被告分别重新组建家庭后，家庭分立，又建立新的
农户，形成独立的土地承包主体，则享有独立的土地承包经营权。赵家村村委会依
昭国家相关政策并根据原户主关福洪之意愿，对其原承包的土地进行分户，分别与
关友这、关友君、关福洪签订独立的耕地承包合同，各承包工调土地，此时，关友
君是作为新的农户取得独立的土地承包经营权，从合同主体角度，关友淖是独立的
承包方; 从合同形式角度，关友君的承包合同不依存于其他承包合同，所以其与赵
家村村委会签订的耕地承包合同合法有效，原告主张上述承包合同是原承包合同的
延续仅是其个人理解，没有法律依据，因此法院作出驳回原告诉讼请求的判决
编写人: 辽宁省本溪市南芬区人民法院 ”王英伟

1条 |中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

农村集体经济组织成员资格的确认
一一桓仁满族自治县桓仁镇西关村村民委员会、桓仁满族
自治县桓仁镇西关村第二村民组诉夏玉玲、王威侵千 ,|
集体经济组织成员权益案 ，

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

辽宁省本洒市中级人民法院 (2013) 本民一终字第 00227 号民事判决书

2. 案由: 侵害集体经济组织成员权益纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 桓仁满族自治县桓仁镇西关村村民委员会 〈以下简称西关村
民委) 、桓仁满族自治县桓仁镇西关村第二村民组 〈以下简称西关村二组)

被告 (被上诉人) : 夏玉擒、王威

【 基本案情】

夏玉玲于1967 年10月31 日出生于西关村二组，1987 年与朝阳人王立国结婚，
婚后户口没有迁出。1987 年前，夏玉玲分有承包土地，至 1993 年承包土地被收回。
手立国与夏玉玲之女王威于 1988 年出生，户口也落在西关村二组，王威出生后未
分配承包土地。1998 年4月，夏玉玲与王立国离婚。此后夏玉玲与王威一直生洗在
西关村二组。2000 年，西关村二组二轮土地延包每人正常分配家庭承包土地一等
地0.6 亩、二等地0.8 谋，均折合一等地0.6 亩。

西关村二组在二轮土地延包中的分地小组自1999 年11 月成立至2000 年4月解
散。二轮土地延包中西关村二组留有机动地，其目的是为了给新增人口分配承包土
地。组长有权将机动地分给尚未承包本组农村土地的本组村民。2001 年，西关村二

全

一、土地承包经营权区认 | 45

组组长从机动地中分给夏玉玲、王威共计1.2 音承包土地【实际测量为196亩)
让其经营，双方未签订土地承包合同。夏玉玲与王威经营的1.96 亩土地未在本组
土地台账上登记。西关村二组只是对夏玉玲及王威等人分地未上人台账的情况作了记
录，其中注明夏玉玫二人1.2 将。2012 年，夏玉玲与王威经营的196 高土地被醒
仁满族自治县土地收储中心征收。因西关村民委、西关村二组认为夏玉玲与王成不
享有0.6 亩家庭承包土地，夏玉玲与王威不应分得被征收土地的土地补偿费。

西关村二组向本组成员发放的辽宁省农民负担手册 〈2003 - 2005 年度) 记载，
户主为夏玉玲，住址桓仁镇西关村二组，家庭人口数二人，2003 年农业税及附加总
应征金额为49. 59 元。2003 年纳税人为夏玉玲的农业税纳税通知书记载，夏玉玲应
缴纳农业税总额为 49. 59 元。纳税人名称为夏玉玲的农业税完税凭证记载，实纳金
额为49.59 元。

又查明，新生儿落户必须经过西关村二组同意。庭审中西关村民委、西关村二
组同意夏玉玲、王威享有其耕种的 1.96 吝土地的地上附着物补偿款及青苗费，夏
玉玲、王威同意多出的0.76 高的土地补偿款归西关村二组集体所有。

【案件焦点】

1. 夏玉玲、王威是否具有西关村二组的农村集体经济组织成员资格; 2，夏玉
玲、王威每人是否享有 0. 6 亩的土地承包经营权和该土地被征收后的土地补偿款。
【法院裁判要旨】

辽字省桓仁满族自治县人民法院经审理认为; (一) 当事人对农村土地承包促
裁委员会裁决不服，向人民法院提起诉讼的，农村土地承包仲裁委员会的裁决不生

。 效。人民法院应对当事人之间的实体权利、义务争议进行审理。因此，西关村民委

及西关村二组要求撤销桓农仲案字 (2012) 第 20 号仲裁裁决没有法律依据，对该
项诉讼请求，本院不予支持。本院应对夏玉玲及主威是否享有家庭土地承包经营权
及土地被征收后，夏玉零及王威应否享受相关待遇进行审理。(二) 夏玉玲与王威
因出生取得西关村二组村民资格。夏玉玲结婚及离婚后户口_直在西关村二组并在
西关村二组生产生活。夏玉玲与王威应享受西关村一组村民同等待遇的土地。当年
， 机关村二组村民每人正常分配家庭承包土地一等地 0.6 调、二等地 0.8 亩，均折合
一等地0.6 调。2001 年，西关村二组分给复玉玲与王威1 2 亩土地 〈实际测量为

16 | 中国法院 2015 年度案例,土地纠纷

1. 96 亩) 让其经营。夏玉玲与王威实际经营该土地至 2012 年。夏玉玲和王威与西
关村二组家庭土地承包关系成立。(三) 当承包土地被征收时，夏玉玲与王威应与
其他村民一样，享受士地补偿费、安置补助费、地上附着物和青苗补偿费等费用。

辽宁省桓仁满族自治县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
四十二条之规定，作出如下判决:

一、夏玉玲与王威每人享有 0. 6 亩一等地家庭承包土地承包经营权及0.6 亩一
等地被征收后的土地补偿费及安置补助费。

二、夏玉玲与王威现经营的1 96 亩土地被征收时的地上附着物和青苗补偿费
归夏玉苓与王威所有。

三、夏玉玲与王威与其他村民享受同样的村民待遇。

四、改回西关村民委、西关村二组要求撤销桓仁满族自治县农村土地承包仲裁
委员会桓农仲案字 〈2012) 第 20 号仲裁裁决的诉讼请求。

西关村民委、西关村二组持原审起诉意见提起上诉。近宁省本溪市中级人民法
院经审理认为: 本案为侵犯集体经济组织成员权益纠纷，争议焦点为夏玉玲、王威
是否具有西关村二组的农村集体经济组织成员资格以及夏玉玲、王威每人是否享有
0.6 亩的土地承包经营权和该土地被征收后的土地补偿款。

关于夏玉玲、王威是否具有西关村二组的农村集体经济组织成员资格。我国农

村集体经济组织成员资格的认定，应从我国农村集体经济组织所具有的自然共同体

特征出发，综合考虑当事人生产、生活状况、户口登记状况以及农村土地对农民生
活的基本生活保障功能等因素予以认定。本案中，夏玉玲、王威均是出生后将户口
落在西关村二组，并一直生活在西关村二组。因此，夏玉玲、王威具有西关村二组
的农村集体经济组织成员资格。

关于夏玉玲、王威每人是否享有0.6 亩的土地承包经营权和该土地被征收后的

土地补偿款问题，依照《中华人民共和国农村土地承包法》 第五条:“农村集体经
济组织成员有权依法承包由本集体经济组织发包的农村十地。任何组织和个人不得
剥夺和非法限制农村集体经济组织成员承包土地的权利。”第二十八条:“下列土地
应当用于调整承包士地或者承包给新增人口: 〈一) 集体经济组织依法预留的机动
地;”之规定，夏玉玲、王威有权承包由本农村集体经济组织发包的农村士地。
2001 年，西关村二组组长从本组预留的机动地中给二轮土地延包过程中未分到承包士

一、土地承包经营权确认 人

地的 13 仅本组村民每人分地0.6 谋，共计7.8 亩。夏玉玲、王威共分到1.2 亩农村士

地。虽西关村二组与夏玉玲未签订书面土地承包合同，但夏玉玲自分地后一直经营至

2012 年，且夏玉玲在 2003 年按照辽宁省农民负担手册、农业税纳税通知书上的数额
数纳了农业税。因此，依照《中华人民共和国合同法》第三十六条“法律、行政法
规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经
履行主要义务，对方接受的，该合同成立”之规定，双方之间的土地承包合同成立
并生效，夏玉玲、王威依法共计享有西关村二组 1. 2 亩的土地承包经营权及该土地
被征收后的土地补偿款。因此，对于西关村民委、西关村二组提出的夏玉玲、王威
不享有西关村二组的土地承包经营权及土地补偿款的上诉请求，本院不予支持。

关于西关村民委、西关村二组提出的本案是土地承包经营权纠纷，不应对土地
补偿款及地上附着物补偿款进行裁决的上诉请求，庭审时合议庭释明后西关村民
委、西关村二组称此项上诉请求针对的是仲裁裁决，依照《农村土地承包经营纠纷
调解仲裁法》第四十八条:“当事人不服仲裁裁决的，可以自收到裁决书之日起三
十日内向人民法院起诉。和逾期不起诉的，裁决书即发生法律效力”之规定，西关村
民委、西关村二组在收到仲裁裁决书后的三十日内向桓仁满族自治县人民法院起
诉，该仲裁裁决书并未发后法律效力，故对于西关村民委、西关村二组的此项上诉
请求，本院不予支持。

关于西关村民委、西关村二组提出的判决书对村民待遇进行判决，系超范围
决的上诉请求。西关村民委、西关村二组在一审起诉状中并未包含此项诉讼请求，
而是一审时夏玉玲、王威在答辩中提出的请求人民法院判决其享有本组村民享有的
一切其他待遇，因此，原审法院不应对此项诉讼请求进行审理。故对于西关村民
委、西关村一组的此项上诉请求，本院予以支持。

综上，原审判决认定事实清楚，但适用法律存在不当之处，应予纠正。据此，
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款 (二) 项之规定，作出
如下狮决;

 一、维持辽宁省桓仁满族自治县人民法院 (2013) 桓民二初字第 00070 号民事

 判决第一项、第二项、第四项。
 二、撤销辽宁省桓仁满族自治县人民法院 (2013) 桓民二初字第 00070 号民事
。判中第三项。

4 | 中国法院 2015 年度案例。 土地纠纷

【法官后语】

”本罕的案内是侵害集体经济组织成员权益纠纷，它的特殊之处在于: 西关
村民委、西关村二组同意夏玉玲、王威享有被征收土地的青苗及地上附着物补偿
款; 2. 西关村民委、西关村二组不同意给付夏玉玲和王威二人共计1 2 亩的土地补
偿款; 3. 在涉及到侵害集体经济组织成员权益纠纷的案件中，农村集体经济组织
大部分是以被告之身份出现在诉讼中，但本案的西关村民委、西关村二组却以原告
身份起诉。本案的上述特殊之处主要涉及到两个问题: 一是作为农村集体经济组织
代表的西关村民委、西关村二组是否具有原告的诉讼主体资格; 二是农村集体经济
组织成员资格的确认。关于第一个问题，因本案在起诉到法院之前，夏玉玲、王威
曾向桓仁满族自治县农村土地承包仲城委员会申请仲裁，该仲塌委员会作出裁决
后，西关村民委、西关村二组于收到仲裁裁决后 30 日内向桓仁满族自治县人民法
院提起诉讼。依照《农村土地承包经营纠纷调解仲裁法》第四十八条: “当事人不
服仲功裁决的，可以自收到裁决书之日起三十日内向人民法院起诉。逾期不起诉
的，裁决书即发生法律效力”之规定，西关村民委、西关村二组具有原告的主体资
格。关于第二个问题, 《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法
律问题的解释》第二十四条规定:“农村集体经济组织或者村民委员会、村民人小组，

可以依照法律规定的民主议定程序，决定在本集体经济组织内部分配已经收到的土，

地补偿费。征地补偿安置方案确定时已经具有本集体经济组织成员资格的人，请求
支付相应份额的，应予支持”该条规定已经涉及到农村集体经济组织成员的资格

问题，但对于确定农村集体经济组织成员资格的具体标准未明确规定，加之农村的

情况千差万别，在审判实践中，认定我国农村集体经济组织成员资格一般从形式要
件和实质要件两方面进行审查，形式要件主要是指户籍归属;实质要件主要是指当
事人的生产生活和享有村民权利、履行村民义务的事实状况。本案中，夏玉玲、王
威均是以出生原始取得西关村二组的户籍，夏玉玲与王威一直在该组生产生活，也
以该组村民的身份履行了相关纳税义务，应当认定其具有该组成员资格，进而有权

利分得案涉土地补偿费。
此外，本案改判的原因是一审法院超出原告的诉讼请求进行裁关，违背了不告

不理的基本原则。
编写人: 辽宁省本溪市中级人民法院 刘现强

，
1
，
，
，
|
、，

一、土地承包经营权确认 |

-|
约定改变土地用和途的士地承包经营权互换合同是否有效
一一龙开积、龙景爱诉黎合明土地承包经营权互换合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
潮南省邵阳市中级人民法院 (2013) 邵中民一终字第 313 号民事判决书
2. 案由: 土地承包经营权互换合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 龙开积、龙景爱
被告 (上诉人) : 黎合明

【基本案情】

龙开积、龙景爱与黎合明系同村同组的村民。1999 年责任田延包时，龙开积在
本组黎家棕树脚分有责任田 1.232 离，龙景爱在本组歼家棕树脚分有责任田 0.626
谋，黎合明在本组人竹西党江支边扣分有责任田1637 亢。龙开积、龙景爱的责任本
就在黎合明房屋下方，离黎合明家较近。黎合明的责任田离龙开积、龙景爱家比较

”近。2011 年正月，黎合明想在龙开积、龙景爱黎家棕树脚责任田修建沼气池和猪栏

屋，便找到龙开积、龙景爱进行协商。双方商定，歼合明从承包经营的全西党江支
边丘责任因1.637 计划出面积约 0.2 元与龙开积、龙景爱承包经营的黎家棕树脚一
丘责任田划出面积0.2 亩进行互换。责任因互换后，双方没有签订书面合同，也没

”有将互换责任田事宜报发包方备案。2011 年3 月，黎合明在互换取得的歼家棕树肢

责任田修建了一口沼气池。龙开积在互换取得的狂西党江支边责任田种了水称。
2011 年8 月，袭合明拖运砖和沙石准备修建猪栏时龙开积、龙景爱反悔，对黎合明

ERROR

20 | 中国法院 2015 年度案例。 土地纠纷

【案件焦点】

黎合明与龙开积、龙景爱之间达成的土地承包经营权互换协议是否有效。
【法院裁判要旨

潮南省组宁县人民法院经审理认为，龙开积、龙景爱和黎合明系同一集体经济
组织的成员，根据《中华人民共和国农村土地承包法》的规定，同一集体经济组织
成员可以以互换的形式对承包经营的责任田进行流转。但龙开积、龙景爱和复合明
在责任田互换的口头合同中，黎合明明确是用互换的责任田修建沼气池和猪栏，合
同约定的内容是改变责任田的农业用途，合同的履行也实际改变了责任田的农业用
途，违反了《中华人民共和国农村土地承包法》第三十三条关于土地承包经营权流
转原则“不得改变土地所有权的性质和土地的农业用途”的规定，该条规定是效力
性规定，而非管理性规定。因此，龙开积、龙景爱与黎合明达成的口头互换责任田
协议无效，龙开积、龙景爱请求确认与黎合明互换责任田形成的土地承包经营权互
换合同无效的诉讼请求，本院予以支持。双方达成的口头互换责任田的协议虽系双
方当事人的真实意思表示，但协议的内容违反了法律的强制性规定，属无效协议。
故黎合明的答辩主张，本院不予支持。

湖南省绥宁县人民法院依照《中华人民共和国农村土地承包法》第三十三条
第一款第二项,《中华人民共和国物权法》第一百二十八条, 《中华人民共和国合
同法》第五十二条第一款第五项的规定，作出如下判决，

龙开积、龙景爱与黎合明互换责任田形成的土地承包经营权互换合同无效。

黎合明持原审意见提起上诉。湖南省邵阳市中级人民法院经审理认为， 本案双
方当事人争议的焦点是黎合明与龙开积、龙景爱之间达成的土地承包经营权互换协
议是否有效。黎合明在与龙开积、龙景爱商量互换责任田时明确表示用换得的责任
田修建猪栏，而且在换得责任田后黎合明亦的确准备着手修建猪栏。《中华人民共
和国农村土地承包法》第三十三条规定，土地承包经营权流转不得改变土地所有权
的性质和土地的农业用途。《最高人民法院关于为推进农村改革发展提供司法保障
和法律服务的若干意见》中规定，在审理土地承包经营权流转案件中，要严格执行
《物权法》 等法律和司法解释的规定，对改变土地集体所有性质、改变土地用途、
损害农民土地承包权益流转的行为，要依法确认无效。据此，因复合明与龙开积、
龙景爱之间达成的协议改变了该土地的农业用途，违反了法律的强制性规定,应属，

Tt SR 0

一、土地承包经营权确认 | 有1

无效。黎合明关于其与龙开积、龙景爱之间达成的土地承包经营权互换合同合法有

效的上诉理由不能成立，本院不予支持。综上，原判认定事实清楚，适用法律正
确，实体处理恰当，应予维持。
湖南省邵阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一下七十

条第一款第〈一) 项的规定，作出如下判决:
驳回上诉，维持原判。

【法宫司语】

互换承包土地是土地承包经营权流转的法定形式之一。农村土地承包经营权互
换是当前农村大量存在的现象，虽然法律对互换的方式有明确具体的规定，但是，
现实中的农村土地承包经营权互换，并未完全按照法律的规定进行，在村民眼里，
实行家庭联产承包责任制，土地由自己承包经营后，分配给村民的宅基地、自留地
及承包的耕地，土地的“所有权”就归自己，任由其处分，随意改变土地用途的比
较多。随着我国农村建设的快速发展，农村土地互换纠纷亦随之凸现出来。

本案反映出村民在承包土地互换过程中普遍存在的两个问题: 1. 合同形式不
严亲，程序不完备。在农村，大多以口头约定的形式互换土地，很少签订书面合
同，也不向发包方备案。按照《农村土地承包法》第三十七条的规定:“土地承包
经营权采取转包、出租、互换、转让或者其他方式流转，当事人双方应当签订书面
合同。采取转让方式流转的，应当经发包方同意; 采取转包、出租、互换或者其他
方式流转的，应当报发包方备案。” 需要说明的是，土地承包经营权流转备案是发
包方通过备案了解土地承包经营合同的履行情况和土地承包经营权变动情况的一项

。 制度。根据前述法律规定，互换土地承包经营权应当报发包方备案，但法律并未规
。 。 定备案后才发生权利变动，也未规定不备案互换合同无效，所以备案不是土地承包
。 经营权流转合同生效的必要条件。《农村土地承包法》第三十八条对定，土地承包
。 经营权采取互换、转让方式流转，当事人要求登记的，应当向县级以上地方人民政
。 ，府申请登记。未经登记，不得对抗善意第三人。由此，登记也不是承包经营权互换
。 的生效要件以及承包权的变动要件，仅是对抗要件。因此，本案判决对争议的土地
”承包经营权互换合同未履行备案手续一节并未多加气述。2. 随意改变土地所有权
”的性质和土地的农业用途。对此，《农村土地承包法》、《物权法》以及《农村土地

2 | 中国法院 2015 年度案例，土地纠纷

承包经营权流转管理办法》均明文规定农村土地承包经营权流转不得改变土地所有
权的性质和土地的农业用途。任何个人和集体都不能擅自改变农地的使用性质，若
想改变农地用途，只能依法逐级上报审批，这也是对我国现有耕地资源的保护。此
类规范属于效力性强制性规范，内容与之相悖的合同应被认定为无效。

编写人: 湖南省邵阳市组宁县人民法院 陶文弟

.7
土地及房屋的权属应以登记为要件

一一北京市大兴区黄村镇桂村村民委员会诉北京市人民机械设备
成套公司、北京融信泽投资咨询有限公司执行异议案

【案件基本信息】

1 裁判书字导

北京市高级人民法院 (2013) 高民终字第 64 号民事判决书

2. 案由: 执行异议之诉

3. 当事人

原告(上诉人) : 北京市大兴区黄村镇夸村村民委员会 (以下简称桂村村委
会)

被告〈被上诉人) ;北京市人民机械设备成套公司 〈以下简称机械公司) 、北
京融信泽投资咨询有限公司〈以下简称融信泽公司)

【基本案情】

1995 年1 月,大兴县孙村乡桂村村民委员会 〈即现在的桂村村委会) 与机械
公司签订《土地使用权有价转让合同书》，约定机械公司向桂村村委会购买 80 亩土
地【以实地区量标准) ，位于桂村村庄东侧; 单价为每离土地2 万元，转让总价为

160 万元; 转让的土地使用权时效期为 S0 年，自 1995 年元月起至 2045 年元月止;

在土地使用权终止到期时，合同解除; 机械公司自1995 年至 1998 年分期付清购地

一、土地承包经营权确认 | 2

款，会同签订后桂村村委会负责在 30 个工作日内为机械公司办理土地使用证，向
机械公司提供现有水、电设施，协助机械公司建立生产基地的工作。天兴县孙村乡
人民政府在合同上盖章。

2005 年4月15 日,机械公司与桂村村委会签订《合同》，机械公司将其在大
兴区黄村镇桂村拥有使用权的土地5.4764 公顷及其地上房产3195 平方米出租给桂
村村委会使用。租期39 年，自2005 年9月至2044 年9 月，租金为每3年1期，桂
村村委会在合同签订后每3 年1期支付租金给机械公司。《人合同》第6条约定:机
械公司同意桂村村委会在第一年内购买本合同租赁标的的土地及房产，价格为 550
万元，桂村村委会已支付给机械公司的租金可冲减购买总价款。《人合同》签订当天，
双方又签订《补充协议》，约定桂村村委会一次性向机械公司交清租金 S50 万元，
机械公司将桂村村庄东侧的土地5.4764 公项及地上房产3195.5 平方米的使用权转
交给桂村村委会使用39 年，即自2005 年9 月起至2044 年9 月止。

桂村村委会在一审庭审中提供了自2005 年8 月22 日至2006 年7月28 日期间
其向机械公司付款 S50 万元的支票存根和收据,证明其已向机械公司支付了 5S0 万
元款项，已按 《合同》第6条约定购买了土地及房产。

2005 年5 月1 日，桂村村委会与严德波、马晓奏签订与2005 年4月15 日《合
同》 内容相同的合同，桂村村委会将承租的土地使用权及地上房产转租给严德波、
马晓春使用，租期39 年，自2005 年10 月至2044 年 10 月。该合同第6 条亦约定:
桂村村委会同意严德波、马晓春在第一年内购买本合同租赁标的的土地及房产，价
格为 650 万元〈本合同租期内的土地房屋的使用权) ，严德波和马晓春已支付给桂
”和村村委会的租金可冲减购买总价款。桂村村委会称实际严德波和马晓春并未支付
650 万元购买土地和房产，现在仍每年按约定向村委会支付租金。
， 2011 年5 月24 日，桂村村委会和北京市大兴区黄村镇桂村经济合作社共同出
。，” 具《证明》，称桂村经济合作社于2010 年9月1 日至11 月30 日对本社全部资产进
行了清产核资。村里集体经济产权制度改革以集体经济组织的全部集体资产为基
，”确,面向全村所有集体经济组织成员进行产权的量化，35狗作为集体县，65% 作为
“个人股，年终财务统计工作经核算后，其纯利润按本合作社设置的股权类型各自享
党的股份比例进行分红。由合作社统一发放股权证书，任股权证领取股份分红资
，金。土地承包经营权股采取“确棚确地”的办法，由享有土地承包经营权的农户自

24 | 中国法院 2015 年度案例，土地纠纷

主经营。桂村村委会以此证明村里于 2010 年进行了产权制度改革，已将包括本案
土地在内的全部土地纳入全村集体资产，村民集体入股，将土地的租金收益按股份
比例分配给全体村民。

另查明: 2001 年11月15 日,就中行北京分行起诉机械公司、北京金胜投资管
理中心〈《以下简称金胜中心) 借款纠纷一案，北京市二中院作出 〈2001) 二中经
初字第 1721 号民事判决，判决机械公司偿还中行北京分行借款本人金2800 万元及利
息，金胜中心承担连带清偿责任。判决生效后中行北京分行申请强制执行，2003 年
9月17 日北京市二中院向中行北京分行发出 (2003) 二中执证字第 0315 号债权赁
证，称债权人如发现债务人有可供执行的财产，可和赁债权贷证向法院申请执行。
2011 年北京市二中院作出 〈2011) 二中执异字第 401 号执行城定，载定 (2001 1)
二中经初字第 1721 号民事判决确认的中行北京分行对机械公司、金胜中心享有的
债权，除已执行的部分外，均由融信泽公司承受。

2011 年10 月27 日,北京市二中院作出 〈2011) 二中执异字第 01428 号执行裁
定，内容为: 融信泽公司向法院申请执行，执行过程中，北京市二中院于2009 年3
月25 日查封了机械公司名下位于北京市大兴区黄村镇桂村幢号为2 号、房号为2
号、所有权号为京房权证兴国更字第 00001655 号、面积为 3195. 5 平方米的二层楼
房一座，并于次日查封了机械公司名下位于北京市大兴区和孙村乡【黄村镇) 桂村、
地号为M-9- (13) -1总面积为54764 平方米的土地使用权，国有土地使用权
证号为大兴国用〈籍) 字第01 号。上述房屋所有权、土地使用权至今仍登记在机
械公司名下。桂村村委会向北京市二中院提出执行异议，认为机械公司办理土地使
用权证和房屋所有权证未经桂村村委会同意、未缴纳土地转让款和出让金，故转证
合同无效。现土地房屋已归属人金村社员共有，在土地上增建房屋并已投入使用，法
院查封侵害了村委会的合法权益，故请求法院撤销查封。北京市二中院经审查认
为，桂村村委会虽主张根据与机械公司的协议已取得房屋所有权和土地使用权，但
未办理过户手续，至今房屋所有权和土地使用权仍登记在机械公司名下，改法院采
取查封措施符合法律规定，了驳回了桂村村委会提出的执行异议。

根据融信泽公司提供的大兴国用《〈籍) 字第 01 导国有土地使用证记载，土地
使用者为机械公司，地苇M-9- (13) -1， 发证日期1994 年7月3 日，使用期
限50 年，自1994 年7月至2044 年7 月。 京房权证兴国更字第 00001655 号房屋所

由
-
，

一、土地承包经营权确认 | 2

有权证记载，房屋所有权人为机械公司，房屋坐落在大兴县黄村镇桂村，发证日期
2001 年4月。

本案在审理过程中，经桂村村委会申请，一审法院去大兴国土局调查涉案土地
的权属登记情况，疾从档案材料中发现一份机械公司和桂村村委会签订于 1987 年
12 月10 日的《土地买卖协议书》，协议约定桂村村委会向机械公司转让位于桂村
东的土地88 亩，卖价为 176 万元。出卖土地使用权有效期为S0 年，自1988 年元月
至2038 年元月终止。大兴县孙村乡人民政府在合同上盖章。桂村村委会认为 1987
年机械公司尚未注册成立，没有签订合同的主体资格，该合同亦违反了土地管理法
的相关规定，故合同无效。机械公司通过无效合同和非法手段办理土地使用证，其
不能依法取得土地使用权。融信泽公司认为土地和房屋的权属证书是真实有效的，
《土地买卖协议书》是否有效与桂村村委会的诉讼请求无关，故不应予以审查。

【案件焦点】

在土地证的取得可能存在环钼的情况下，法院应以土地证书权属登记作为判断
依据。
【法院裁判要绅】

北京市第二中级人民法院认为:关于桂村村委会的第一项诉讼请求，桂村村委
会与机械公司于 1987 年签订的《土地买卖协议书》、于 1995 年签订的《士地使用
权有价转证合同书》均约定: 桂村村委会向机械公司有偿转让涉案土地使用权，转
让期限 30 年，机械公司分期付款。《土地使用权有价转让合同书》还约定桂村村委
会要在 30 个工作日内为机械公司办理土地使用证。大兴县孙村乡人民政府在两份
合同上均盖章确认。根据上述合同内容，桂村村委会要将涉案土地使用权转让给机
械公司的意思表示是真实的，已经过乡人民政府的确认。在大兴国土局的备案登记
中，涉案土地的使用者也是机械公司。《中华人民共和国土地管理法》第十一条规
定: 农民集体所有的十地，由县级人民政府登记造册，核发证书，确认所有权。单
位和个人依法使用的国有土地，由县级以上人民政府登记造册，核发证书，确认使
用权。尽管取得国有土地使用权证书必须履行相应法律手续，但涉及行政机关的具
，”体行政行为，目前不能以此为由香定相关机关颁发的国有士地使用证的真实性和合

法性。

.26 | 中国法院 2015 年度案例，土地纠纷

桂村村委会主张根据 2005 年其与机械公司签订的《合同》，机械公司已将涉案
土地使用权和房屋所有权转证给桂村村委会所有。法院认为, 《中华人民共和国物
权法》第九条规定: 不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效
力; 未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。桂村村委会主张其享有十地
。 使用权和房屋所有权，但并未依法进行登记，不能产生对第三人的对抗效力。法院
根据登记情况执行机械公司名下的财产并无不当。桂村村委会要求停止对涉案财产
的执行，没有法律依据，一审法院不予支持。

关于桂村村委会的第二项诉讼请求，桂村村委会和机械公司于2005 年4月1
日签订的《合同》是租赁协议，尽管协议第六条约定桂村村委会可在第一年内以
550 万元价格购买租赁标的物，但双方于同日签订的《补充协议》又约定: 桂村村
委会一次性向机械公司交清租金 550 万元，机械公司将标的物转交给桂村村委会
用39 年。该条约定亦有“变更租金支付方式、由分期支付改为一次性付请”的总
思。机械公司开具的收坎收据上有些未注明款项用途，因机械公司未出庭，上述合
同内容和付款的事实、性质缺乏双方一致认可的意思表示，现在桂村村委会提供的
证据只能证明其因租赁协议合法地占有和使用土地房屋，不能证明其已依法取得租
赁物的所有权。同时根据法律规定土地使用权和房屋所有权的变更登记还需履行相
应法律手续，桂村村委会提出的变更权属登记的主张不属于法院审理执行异议之诉
案件的审查范围，故桂村村委会要求判令机械公司协助其办理变更登记手续的请
求，缺乏事实和法律依据，不予支持。

综上，依照《中华人民共和国物权法》第九条,《中华人民共和国民事诉讼法》
第六士四条、第一百三十条之规定，缺席判决驭回桂村村委会的诉讼请求。

桂村村委会不服一审法院判决，提起上诉。北京市高级人民法院经审理认为，
桂村村委会与机械公司分别于 1987 年签订《土地买卖协议书》、1995 年签订《土
地使用权有价转让合同书》并办理了相关手续。相关证照记载的土地使用者及房屋
所有权人均为机械公司。北京市二中院执行案件过程中据此执行机械公司名下的财
产并无不当。桂村村委会对土地证的真实性没有异议，其虽认为土地证的取得存在
诸多忆症，并自认其已有偿回购土地使用权和房屋所有权，但并未通过相关诉讼或
办理变更权属登记的方式将相关财产的权属变更至已方各下。故桂村村委会关于对
涉案土地及房屋停止冻结过户和停正拍卖执行并由机械公司协助桂村村委会办理上

一、土地承包经营权确认 | 27

述士地使用证和房屋所有权证的变更登记手续及相关请求与事实相悖、于法无据;
综上，桂村村委会的上诉理由不成立，其上诉请求本院不予支持。一审法院判决认
定事实清楚 ，适用法律正确，本院了予以维持。根据《最高人民法院关于修改后的民
事诉讼法施行时未结案件适用法律若干问题的规定》第一条之规定，本案二审程序
适用修改后的民事诉讼法。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、
第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，缺席判决驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案争议焦点为涉案土地及房屋的归属问题。《物权法》对不动产物权的变动
采用了登记生效主义。登记具有人公信力，包括登记推定效力和不动产善意取得效
力。通常认为对已在不动产登记短上登记的权利应当为权利正确性推定。第三人对
于物权登记的善意信赖，应当受到保护，即使该登记有误。本案中所涉土地自桂村
村委会与机械公司于 1987 年签订《土地买卖协议书》、1995 年签订《土地使用权
有价转让合同书》后，即到相关部门办理了变更手续。土地使用证等相关证照记载
的土地使用者及房屋所有权人均为机械公司。虽本案桂村村委会主张根据 2005 年
其与机械公司签订的《合同》，机械公司已将涉案土地使用权和房屋所有权转让给
桂村村委会所有。但桂村村委会与机械公司均未就此到相关部门进行变更登记。本
案诉讼中，桂村村委会虽认为机械公司对于土地证的取得存在诸多瑕疲，并自认其
已有偿回购土地使用权和房屋所有权，但不能对抗已经存在的物权登记。

融信泽公司受让相关债权后，已经二中院生效法律文书确定: 中行北京分行对
机械公司、金胜中心享有的债权，除已执行的部分外，均由融信泽公司承受。融信
泽公司对机械公司享有的是合法债权。根据《物权法》第九条的规定，房屋及土地
使用权均登记在机械公司名下，融信泽公司有理由相信上述财产属机械公司所有，
并有权要求机械公司以上述财产偿还债务。

编写人: 北京市高级人民法院 王肃

2B 中国法院2015 年魔案例，土地纠纷

如何理解土地承包合同中的优先承包权
一一肥乡县元固乡后油胡察村民委员会诉胡东河等土地承包合同迪

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河北省邯郸市中级人民法院 〈2013) 邯市民四终字第 112 号民事判决书

2. 案由: 土地承包合同纠纷

3. 当事人

告《被上诉人) : 肥乡县元固乡后油胡守村民委员会 〈以下简称村委会)

被告 (上诉人) : 刘东河、胡运河、胡海河、胡中兴、胡振英〈以下简称胡东
河等5 人)

【基本案情】

村委会在1993 年1月1日与胡学络签订了《土地承包合同》， 土地面积37.5
府，东至前油胡寨村地、南至谢村地、西至南屯庄地、北至路，2012 年12 月31 日
到期。双方同时约定，承包期满后土地归大队 〔〈村委会) ，重新承包时，原承包人
优先。胡学够去世后，经村委会同意，胡东河等5 人以承包方的身份继续履行该合
同。该承包合同的履行期限届满前，村委会与案外人李春亮就争议土地又签订了一
份土地承包合同。《上土地承包合同》 期满后，村委会要求胡示河等5 人返还土地，
而胡东河等5 人以其具有优先承包权，村委会与李春亮所签合同无效，其对争议土
地享有优先承包权，未经公开竞争程序，任何人不可能从其手中春走争议土地的承
包经营权为由，拒绝返还，由此双方当事人形成诉讼。

[案件焦点】
土地承包合同中涉及优先承包权，但合同到期后，合同双方因实际经党权发生

一、土地承包经营权确认 ， 29

争议的，一方以承包期限届满主张收回土地承包经营权，-一方以优先承包权主张收
_回土地承包经营权，该种情况下应如何裁判。
【法院裁判要旨

肥乡县人民法院经审理认为， 村委会与胡学卷所签订的、在胡学大去世后由胡
东河等5 人继续履行的《土地承包合同》，约定的承包期限即履行期限已经届满，
双方认可，事实清楚，证据充分。

关于胡东河等5 人提出的本案案由问题，因双方当事人争议的法律关系的基础
是土地承包合同，故案由定为土地承包合同纠纷更能反映出当事人争议的实质，本
院对此依法予以采信。

关于胡东河等5 人提出的村委会的法定代表人不合格，应当驱回起诉的问题，
因村委会是自治组织，其工作必须有人作为代表进行经办，否则全体村民的相关权
益就会受到影响，故经村委会授权，昌章军可以作为代表人参加诉讼，不能因此而
驱回村委会的起诉。

关于胡东河等5 人辩称的自己享有优先权以及村委会与他人签订合同的效力问
题，因刘东河等5 人已另行提起诉讼，可以依法在另案中解决，该问题与本案无
关，本院依法不予处理。因为，从《土地承包合同》 的约定来看，胡东河等5 人的
优先权应当是《土地承包合同》 履行期限届满后，村委会在重新承包时，作为
《土地承包合同》 的承包方对合同标的物士地享有优先承包的权利。该项权利在性
质上，应当属于与村委会就争议士地签订土地承包合同的优先缔约权，即士地承包
合同的优先签订权，而不是合同标的物土地的实际经营权。土地的实际经营权只有
在合同繁订人与村委会签订土地承包合同后，成为合同标的物土地的承包方，才能
取得土地的实际经营权。

目前双方签订的《士地承包合同》 的履行期限已经届满，无论胡东河等5 人是
否享有优先承包权，无论村委会与他人签订的合同是否有效，这是另案解决的问
题，但只要胡东河等5 人与村委会目前没有短订新的土地承包合同，胡东河等5 人
对《土地承包合同》 的标的物十地就不再享有实际的承包经营权，胡东河等5 人继
续占有《土地承包合同》 的土地就没有依据，其应当将《土地承包合同》的标的
 物土地归还村委会，而且这也是村委会与胡东河等 5 人事先约定好的〈期满归大队
即村委会) 。退一步说，无论胡东河等5 人是否享有优先承包权，也无论村委会与

4 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

他人和莹订的合同是否有效，只有衣东河等5 人与村委会重新签订土地承包合同，胡
东河等5 人才可以依照新的土地承包合同，重新向村委会主张权利，要求交付十
地，或主张其他法律责任。

关于村委会主张的赔偿损失问题，因村委会未提交相关证据予以支持，故本院
依法不子支持。

综上所述，依据《中华人民共和国农村土地承包法》第四十五条、第五十六
条,《中华人民共和国合同法》第八条、第一百二十二条及相关法律法规的规定，

一、胡东河等5 人在本判决生效后的农作物换茬时，将村委会的37. 5 亩土地
予以返还。

二、驱回村委会其他诉讼请求。

胡东河等人不服一审判决，提出上诉。邯郸市中级人民法院认为，依据胡东河
等人与村委会的《土地承包合同》约定，承包期限截止于2012 年12 月31 日,在
双方没有续订承包合同的情形下，村委会请衣东河等人返还上地，应予支持，原审
判决并无不妥。胡东河等人称村委会与他人就涉案土地签订合同属于无效并损害其
优先承包权，本院认为胡东河等人已另案诉讼，本院不予审理; 胡东河等人提出吕
章军只是包村干部，不是村委会的代表人，原审判决列其为代表人程序违法，本院
认为，上日章军经村委会授权主持全村工作，可以作为代表人参加诉讼，原审程序正
确，胡东河等人的上诉理由不予支持。综上，-审法院认定事实清楚，适用法律正
确，程序合法。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一)
项之规定，判决;

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]

本案中，村委会以承包期限届满主张所有权项下的实际经营权而要求明东河等
人返还土地，胡东河等人以其享有优先承包权，未经其同意，其他承包合同无效，
其仍然享有实际经营权为由不予返还进行对抗，双方形成诉讼。此类纠纷案例较
少，法律适用也不明确，考虑到农村实际情况和当事人的情绪，主办法官在审理中
曾做了大量的调解工作，但终因利益冲突太大而未成功。处理此类农村土地承包间

一、土地承包经营权确认 | 3234

题，既要依法解决，又要结合农村的实际情况,法官下判说理，既要符合法律猎

，” 神、法理导辑，又要结合农村群众的传统意识形态，用群众能接受的方式，用群众

能听得懂的语言来诠释法律精神，才能解决实际问题，真正化解矛盾解决纠纷。本
案争议涉及土地的优先承包权，但对承包合同期限已届满的事实双方均巴认可，族
必方争议的实质问题就是土地的实际经营权的归属问题。为此，主审法官首先对优
先权的实质内涵进行了详细解释，让当事人充分理解优先权只是一种缔约权，-一种
签订合同的权利，而不是实际经营权，土地的实际经营权对于所有权人以外的人来
说，只有在与所有权人签订土地承包合同后，才可能享有，没有土地承包含间是不
可能享有实际经营权的，优先权与经营权是相互独立的不同权利。在此基础上又向
当事人分析了其双方的合同约定，在合同期满的情况下，刘东河等人应履行合同约
定的将土地归还村委会的义务，之后再依法主张自己的权利，事实上其已就村委会
与第三人之合同效力另行诉讼。本案在调解未能成功的情况下，法庭按照相关法律
规定，结合法理解释，根据土地承包合同的约定及合同已到期的具体事实，通过对
优先承包权与实际经营权的含义和实质进行充分的说理与释明后作出了判决，严守
了疤约精神，兼顾了各方利益，有效地解决了本案的实质争议。
编写人: 河北省肥乡县人民法院 ”部社民

432 |中国法院2015 年度案例 ' 土地纠纷

二、承包地征收补偿费用分配

加
双方签订的房屋拆迁了议是否有效
一一页连河、王艺平诉抚宁县抚宁镇钟庄村村民委员会财产所有权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省秦皇岛市中级人民法院 〈2013) 秦民终字第 2190 号民事判决书
2. 案由: 财产所有权纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 页连河、王芝平
被告 《被上诉人) : 抚宁县抚宁镇钟庄村村民委员会〈以下简称钟庄村村委会)

【基本案情】

贡连河、王世平系夫妻关系。2004 年抚宁县钟庄村经济联合社同意将鄙连河、
王艺平家房屋东侧的空闲地给其占用使用，栅连河、王艺平于2004 年1月14日交
纳该地占用使用费 1700 元。贰连河、王芝平在占用该地块后在该地块内建有姜窖。
2010 年抚宁县抚宁镇钟庄村进行新民居建设，征用村中部分土地。跨连河、王芝平
占用的地块在被征用范围内。经协商，钟庄村村委会与买连河、王艺平达成协议，
于2010 年3 月22 日签订了《钟庄村房屋拆迁补偿协议》，协议约定: 书方〔被拆
迁人贯连河) 同意甲方〈钟庄村村委会) 拆除乙方拥有的位于抚宁县钟庄村空院
(面积274.50m' ) ，由甲方进行拆迁改造，并为其补偿安置。经双方确认，所涉乙

二、承包地征收补偿费用分率 | :后

方土地上的所有附着物补偿共计人民币 89210. 88 元。《抚宁县钟庄村分户财产统计
表》将该地块统计为宅基地。协议签订后钟庄村村委会将贯连河、王世平被征土地
内物品清除。钟庄村村委会对镭连河、王艺平的姜窗给予了补偿，但未按协议补偿
其土地补偿款。喘连河、王芝平起诉要求钟庄村村委会按协议给付补偿款，但鄙连
河、斑芝平未能提交宅基地审批证据。

钟庄村村委会认为双方签订的补偿协议是在丈量人员不清楚地块是第三村民小
组所有的情况下，误将地块登记在鄙连河名下，并签订了协议。该地块系承包给贰
连河的,收取占地使用费 1700 元，没有明确使用年限。该协议违反村委会组织法
和合同法的相关规定，双方所签协议无效，补偿款应归村集体所有。

【案件焦点】

被征地块是否为宅基地; 钟庄村村委会是否应依双方签订的《钟庄村房屋拆迁
补偿协议》给付闹连河、王芝平补偿费。
【法院裁判要哩】

抚字县人民法院经审理认为: 钟庄村村委会作为农村基层群众性自治组织，在
处理村中事物时是否采取民主议定程序由其自己决定，其作为合同一方不能以此为
由主张合同无效。其主张争议地块为第三村民小组所有，第三村民小组不承认该协
议而使肉议无效，因在第三村民小组起诉要求撤销本案原、被告之间签订的《钟庄
村房屋拆迁补偿协议》一案中，本院依法裁定驱回第三村民小组的起诉后，双方拘
未上诉。该地块被征用取得的土地补偿款应为集体所有。贾连河、王芝平昌与村委
会签订了补偿协议书，该地块被认定为宅基地，但贾连河、王芝平未提交该地块经
合法审批后为其宅基地的证据，如按宅基地补偿标准补偿蔷连河、王芝平，将损害
全体村民的合法权益，故双方签订的协议属损害社会公共利益的合同，为无效合
同。但因责连河、王芝平已交纳了使用费，双方未约定使用年限，该地块被征用后
给贾连河、王芝平的收益权造成了损失，故钟庄村村委会应对蚁连河、王世平的损
失给予适当补偿。依照《中华人民共和国合同法》第五十二条、第五十八条之规
定，作出如下判决:
钟庄村村委会补偿贾连河、王芝平因使用地块被征用造成的损失 32000 元。
判后，贾连河、王世平不服，提出上诉。

二4 | 中国法院 2015 年度案例. 土地纠纷

秦皇岛市中级人民法院认为: 贾连河、玉芝平交纳占地使用费后，占有使用争
议地块并建有姜害，该事实清楚。该地块被征用后，因该地块取得的十地补偿款归
集体所有。 贾连河、王芝平与钟庄村村委会签订的《钟庄村房屋拆迁补偿协议》虽
表明该地块为宅基地，但页连河、王芝平未提交经相关行政部门合法审批的相应证
据了予以证明，原审法院考虑全体村民权益，认定双方所签协议属无效合同并无不
妥。对于贾连河、王芝平的收益损失，原审法院酌情了予以适当补偿，应于维持。依
照《中华人民共和国民事诉诊法》第一百七十条第一款第《一) 项、第一百七十
五条之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

近年来，随着经济建设和城市建设、农村建设的迅镍发展，大量的农村集体土
地被征用用于非农业生产，因此带来土地补偿款发放纠纷增加。特草是村委会将村
 中原有的空闲地、机动地等土地发包给村民使用，由于土地的用途、性质不明，村
委会与承包土地的村民对该土地被征用而获得的土地补偿款归属问题，更易产生纠
纷，村委会或者以该承包合同未经民主议定程序，或者以该承包地块属村中某个村
民小组所有等理由对承包合同不予认可，导致与村民之间的矛盾极易激化。本案在
审理过程中，着重把握了以下问题:

1. 合同效力的认定

本案处理的重点是对双方所签订的拆迁补偿协议的效力的认定。拆迁补偿协议
约定按照宅基地补偿原告，该约定是否有效首先取决于原告对争议地块是否有合法
的宅基地使用权。从查明的事实看，原告交纳了争议土地占用使用费，其取得了该
地块的使用权。而根据《土地管理法》第六十二条第三款的规定，村民要想取得宅
基地的使用权需经乡〔〈镇) 人民政府审核，由县级人民政府批准。只有经过合法审
批后才能取得宅基地使用权。 但原告未能提交证据证明其取得了宅基地使用权，其
所取得的土地使用权不是宅基地使用权。尽管被告作为土地所有权人在与原告签订
协议时认定原告使用的土地为宅基地，但因没有乡〈镇) 人民政府审核、县级人民
政府的合法审批，也不能认定原告使用的土地为宅基地。在此前提下，上述约定是
和否有效还取决于该约定是否具备《合同法》关于合同无效的情形。《合同法》 第五

二。承包地征收补偿费用分配

十二条第《四) 项规定，损害社会公共利益的，合同无效。依照《土地管理法实
施条例》第二十六条的规定，土地补偿费归农村集体经济组织所有有。因此，如果按
宅基地补偿标准对原告进行补偿势必损害本村村民的仓法权益，该约定显然符合上
述第〈四) 项的情形，故该约定是无效的。
”2. 合同无效的处理

《合同法》第五十八条规定:“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，
应当予以返还; 不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当
赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任”本案
中，因被宣告无效的条款尚未实际履行，所以不存在相互返还的问题，但是被告对
导致合同无效具有过错，而且原告是有偿使用争议土地，土地被征用后也确实给其
造成了损失，故法院酌情考虑后判决被告补偿原告经济损失 32000 元。

编写人: 河北省抚宁县人民法院”李云成

20|
承包合同解除后地上物补偿纠纷的处理应以诉讼请求为限

一一北京市顺义区高丽营镇张喜庄村经济合作社诉
张建证农村土地承包合同案

【案件基本信息]】

1裁判书字号

北京市第三中级人民法院 (2013) 三中民终字第 00314 号民事裁定书

2. 案由: 农村土地承包合同纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 北京市顺义区高丽营镇张喜庄村经济合作社 (以下简称张
喜庄经合社)
被告 (上诉人) : 张建总

36 | 中国法院 2015 年度案例 . 土地纠纷

【基本案情】

2009 年8 月20 日，张喜庄经合社与张建斌签订《农业承包合同》， 约定: 张
建该所承包的确权土地面积为 3.08 畜，位置在兵营后; 承包土地用于农业用途;
承包期限为10 年,从2009 年10 月1日起至2019 年9 月30 日止; 如承包期内因政
府规划、建设、开发等依法征占土地，双方应服从需要，并有权得到相应的补偿，
土地补偿款归张喜庄经合社所有，地上物青苗按谁投资谁受益的原则补偿。上述
《农业承包合同》涉及的土地实际是张建斌的确权地，承包期限自2000 年至
2030 年。

2013 年，北京高丽营金马工业开发中心经批准开始实施顺义区高丽营镇张喜
庄村〔〈以下简称张喜庄村) 工业用地土地一级开发项目，该项目需征收张建读承包
的2.98 亩土地〔东至李明家，西至张培栋家，93708 部队北墙往北 142 米内)。

2013 年2 月25 日，张喜庄村村民代表经表决形成《张喜庄村村民代表决议》，
载明: 同意北京高丽营金马工业开发中心征收我村集体土地4.2039 公顷; 同意征
地转非安置按照《北京市建设用地补偿安置办法》 办理; 征地补偿安置以市人民政
府批准为准。同月27 日，北京市国土资源局顺义分局在张喜庄村内张贴了京〈顺)
地征 [2013] 11 号征地补偿安置公示，载明:“经高丽营镇张喜庄村集体经济组织民

主决议，并与北京高丽营金马工业开发中心于2013 年2 月 25 日达成征地补偿安置协

议，拟征收高丽营镇张喜庄村集体土地4 2039 公顷。”张喜庄村村民委员会出具的证
明载明，在此公示期间，张喜庄村村民未就公示内容提出异议，也未提出听证申请。
2013 年8 月8 日，张喜庄村村民委员会出具证明，载明:“顺义区高丽营镇张
喜庄村工业用地土地一级开发项目点用我村村民张建斌承包的位于 93708 部队北例
的土地。因该块土地为村民确权地，我村承诺，待张建斌腾退土地后，将按照占用
多少补多少的原则，在北大渠外，村民确权地以东，另行为张建斌分配土地。
京政地字 [2013] 144 号《北京市人民政府关于顺义区 2013 年度批次建设用地的
批复》载明， “一、同意征收高丽营镇张喜庄村耕地 3.3953 公顷……，以上共计
4. 2039 公项 〈63.06 畜)。二、同意北京高丽营金马工业开发中心实施顺义区高丽营
镇张喜庄村工业用地土地征收及上地一级开发工作后，纳入政府土地储备，入市公开
交易。三、为解决征地后农民生产生活问题，同意将高丽营镇张喜庄村 14 名农业户
已转为非农业户口，其中转非劳动力8 名，超转人员$ 和名。四、顺义区应严格按照

过、承包地征收补仅费用分配 | 人

。” 尘律规定组织落实征地补偿安置工作，切实安排好被征地单位群众生产生活。”

在本案审理过程中，张喜庄经合社中请对张建斌承包地上的地上物价值进行了
评估，经北京京评价格评估有限公司评估，评估结论为; 张建斌3.08 亩承包地上
的地上物评估价值为 52546 元。

张喜庄村经合社诉请: 判令解除张喜庄村经合社与张建试签订的土地承包合
同，要求张建斌将承包的土地腾退。

【案件焦点】
在承包合同解除后，相应的地上物补偿纠纷如何处理以及在何种程序中处理。
【法院裁判要叶

北京市顺义区人民法院经审理认为: 张喜庄经合社与张建斌签订的《农业承包
合同》系双方真实意思表示，双方均应依约履行。根据该合同约定，如承包期内因
政府规划、建设、开发等依法征点土地，双方应服从需要，现张喜庄经合社提交的
证据足以证明涉诉土地需被征收的事实，且张喜庄村村民委员会亦已承诺按照占用
多少补多少的原则为张建斌另行分配十地，故张喜庄经合社与张建斌所签订的《农
业承包合同》中涉及征收的土地部分应予解除。该部分合同解除后，张建斌应将涉
及征收部分的土地腾退并返还张喜庄经合社，张喜庄经合社亦应支付张建斌相应的
地上物补偿款。张建斌认为评估报告的评估价值过低，但并未向本院提交充分证据
证明，故该辩解意见本院不予采信。张喜庄经合社现同意按照评估价值的两倍进行
补偿，本院对此不持异议。

综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第九十三条、第九十七条之规定，
判决:
一、解除张喜庄经合社与张建斌签订的《农业承包合同》中 2.98 亩承包地
〈《东至李明家，西至张培栋家，93708 部队北墙往北 142 米内) 部分。

二、张建斌腾退其承包的2. 98 亩承包地 〈东至李明家，西至张培栋家，93708
部队北墙往北 142 米内) ，并将该土地返还张喜庄经合社，于判决生效之日起七日
内执行。

三、张喜庄经合社给付张建汪地上物补偿款 105092 元，于判决生效之日起七
日内执行。

38 | 中国法院 2015 年度案例。 土地纠纷

张建奔提起上诉。北京市第三中级人民法院经审查认为: 张喜庄经合社与张建
斌于2009 年8 月28 日签订的《农业承包合同》合法有效，当事人应当按照约定全
面履行自己的义务。该合同第六项约定, “如承包期内因政府规划、建设、开发等
依法征占土地，双方应服从需要。”二审审理期间，鉴于张喜庄经合社提交的《北
哀市人民政府关于顺义区 2013 年度批次建设用地的批复》，证明本案所涉士地已具
备相应的征收手续，在此情况下一审法院判决解除张喜庄经合社与张建斌签订的
《农业承包合同》 中 2. 98 亩承包地部分，并无不当，本院对此予以确认。关于涉案
土地的腾退及地上物补偿问题，因本案系因征收而解除合同，根据《北京市人民政
府关于顺义区 2013 年度批次建设用地的批复》第四项规定，由顺义区政府组织
实征地补偿工作，且本案当事人在一审中未提出有关补偿的诉讼请求，故本院对此
不予处理。关于张建研提出的涉案土地性质为基本农田的主张，其未提交相应证据
予以证明，且该主张不能导致其上诉请求成立，本院不予采信。

综上，本院认为，张建斌的上诉请求部分成立，本院予以支持。一审法院判决
认定事实不清，适用法律错误，本院依法予以改判。依照《中华人民共和国合同
法》第九十三条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项
之规定，判次:

一、维持北京市顺义区人民法院 (2013) 顺民初字第 7970 号民事判决第一项。

二、撤销北京市顺义区人民法院 (2013) 顺民初字第 7970 号民事判决第二项、

三、驭回张喜庄村经合社的其他诉讼请求。

【法官司语|

本案张喜庄经合社作为原告的主要诉讼请求为: 1 解除张喜庄经合社与张建碘
签订的《农业承包合同》中涉及的2.98 亩承包地部分; 2 张建斌腾退所承包的2.98
谋士地并将该土地返还张喜庄经合社。一、二审法院对张喜庄经合社有关解除仓同的
诉请，均予支持。但对于土地补偿及返还的问题，审理意见不一。现详析如下:

民齐诉讼应坚持不告不理原则。一审中，因张喜庄经合社申请对张建斌的地上
物价值进行评估，且表示同意按照评估价值的两倍对张建斌进行补偿，故一审法院
对张喜庄经合社补偿张建斌事宜进行了判决，二审则认为，地上物补偿是在本案原

二、承包地征收补偿费用分配

二

告诉讼请求之外的，且被告张建斌并未就补偿问题提起反诉，尽管张喜庄经合社主
动承诺补偿，也不属本内审理范畴，一审法院审查该事实并将地上物补偿作为

一，存在超出诉讼请求范围进行审理和判决的问

这

癌

判项

审理合同法律关系应坚持合同相对性原则。依据双方合同约定，张建试有权获
得地上物青苗补偿，但该补偿的主体是谁并未明确。从此类征地案件涉及的法律关
系上讲，有承包户、村集体、开发单位三者。就本案解除合同法律关系来讲，

当事人应为承包户和合作社，承包户应在解除合同后，

根据合同相对性原则，

双方
将土

地返还给合作社。因为根据征地文件，开发单位征收的是村集体的土地，征地对象
只能是村集体，这样承包户只能先将土地返还村集体，责由村集体交给开发单位。
而对于补偿法律关系，一般将补偿主体定位为开发单位，被补偿人为承包户。这样
实践中最适合的处理方式，就是只判决解除承包合同，然后再在返还土地的执行过
程中解决补偿的问题。因此一审判决由张喜庄经合社对张建斌进行补偿，则主

在错误，且由张喜庄经合社就该地上物进行补偿并无依据。所以二审考虑到实际

行问题，只先判决双方合同关系解除，暂不处理腾退问题，在后续过程中再就
问题和补偿问题一并解决，即维持了一审关于解除合同的判项，撤销了腾退十

支付补偿款的判项。
编写人: 北京市第三

四

中级人民法院 王占维

农村道路占地补偿中的十地使用补偿费应如何认定及分配
一李文乎诉北京市平谷区黄松峪乡黄松崔村村民委员会

承包地征收补偿刘用分配案

[案件基本信息]
1 裁判书字号
北京市平谷区人民法院 (2013) 平民初字第 1756 有

号民事判闫书

40 | 中国法院 2015 年度案例 , 土地纠纷

2. 案由: 承包地征收补偿费用分配纠纷

3. 当事人

原告，李文平

被告: 北京市平谷区黄松歇乡黄松峪村村民委员会〈以下简称黄松峪村委会)

【基本案情】

李文平于1995 年通过公开招投标的方式承包了黄松峪村果树地3 亢，承包期
限为 16 年，于 2009 年到期，双方签订了书面承包合同。2002 年3 月5 日，李文平
与黄松峪村委会就同一地块重新签订承包合同，将承包期限变更为 30 年，自2001
年月1日起至2030 年12月31 上日目，原承包合同作废。2009 年 12 月，黄松峪乡
政府向平谷区发改委请示立项胡黑路北延道路工程，其报送的相关材料中载明的项
目建设单位为黄松唉乡政府。同月21 日，平谷区发改委对胡黑路北延道路工程给
予立项批复。胡黑路北延道路工程占用黄松峪村 180 亩土地，涉及黄松峪村S0 多
名承包户，包括李文平承包地中的1.7 将。2010 年7月15 日，黄松峪村召开村民
代表会议对胡黑路北延道路工程占地和占地补偿分配进行表决，表决结果为: 根据
我村实际情况，因修黄松峪村村西乡级公路政策性占地，被占土地地上附着物补偿
款及青苗补偿款全部归被占用承包户所有，土地占用补偿款归集体所有，被占承包
土地户合同依法进行变更或解除承包关系。李文平等被占地村民对村民代表会议决
议不服，向黄松峪乡政府信访。黄松峪乡政府于2011 年2月24 日作出信访答复，
“经与相关部门核实，土地使用补偿费未发放的原因，由于胡黑路北延公路未完工，
不能确定实际占用承包户的土地面积，胡黑路北延线完工后，由区公路局、区土地
局、区财政局、黄松峪乡政府、黄松峪村委会五单位丈量实际占用土地面积后，按
实际占用上地面积每畜 800 元土地使用补偿费，自2010 年起接公路使用年限发放
到黄松峪村委会，由黄松峪村委会按上地使用补偿费发放规定发给被占用土地村
民。” 同时乡政府明确胡黑路北延线不属于国家征占地，路段所有权仍属于黄松肉
村委会，因此没有人员安置补助费。后李文平等被占地村民又向平谷区政府申请复
查。平谷区政府复查意见为黄松峪乡政府答复意见认定事实清楚、程序合法、处理
适当，决定维持。之后，李文平等被占地村民又向北京市政府申请复核，北京市政
府复核意见为平谷区政府作出的复查意见并无不要，决定维持。2011 年5 月3 日，

二、承包地征收补偿费用分配 | 故人

平谷区政府根据相关文件批复胡黑路北延道路为农村道路。2013 年1 月，黄松峪多
政府根据信访答复意见，按每年每亩 800 元的土地使用补偿费标准，将被占的 180
亩土地2010 年至2012 年闪三年的土地使用补偿费432000 元投付至黄松内村委会二
黄松峪乡经管站托管的账户。黄松峪经管站称，因黄松峪村委会没有上报分配方
案，故末将前述补偿费给付黄松峪村委会。后依照全区同类修路占地补偿分配方
娄，区乡达成共同意见: 因贞地户承包合同尚未到期，土地补偿款个人承包部分补
”偿依照合同承包年限和实际占地面积发放给占地户。故李文平诉至法院，要求黄松
峪村委会归还黄松峪乡政府按信访答复意见发放的土地使用补偿费。黄松峪村委会
答辩称黄松峪村已召开村民代表大会讨论通过涉案土地补偿费用分配方案，明确其
中十地使用补偿费归村集体所有，故不同意李文平的诉讼请求。

【案件焦点】

1 关棱路北延道路为农村道路，农村道路用地有关补偿问题是否适用《土地
管理法》国家征地补偿的相关规定; 2村民大会或村民代表大会是否有权讨论次
定相关补偿分配方案。

【法院裁判要唱 】

北京市平谷区人民法院经审理认为: 胡黑路北延道路系农村道路，依据北京市
国土资源局《关于农村道路用地管理有关问题的通知》 (京国土耕 【2010] 440
号) ，农村道路用地，按照设施农用地管理，不纳入农用地转用范围，不占建设用
地指标，故胡黑路北延道路占地不改变土地性质，有关补偿问题不适用国家征地补
偿的相关规定。李文平与黄松峪村委会签订的承包合同约定的承包期限为 30 年，
胡黑路北延道路占地时，承包期限尚未届满，对被占用的承包地，李文平无法再获
得相应承包收益，故能够认定胡黑路北延道路占地给李文乎造成了合同未履行期限
的承包收益损失。黄松峪村委会在庭审中明确表示未给被占地村民补地，故对前述
承包收益损失，李文平无法通过补地获得补偿。现黄松峪乡政府作为项目建设单位
和信访答复单位，在信访答复中明确答复了被占用土地使用补偿费应如何发放，并
已按答复的发放标准将 2010 年至 2012 年共三年的土地使用补偿费打人黄松峪村委
“会由黄松峪乡经管站托管的账户。在双方当事人对补偿款发放产生争议后，黄松肉
_乡政府又出基书面分配意见，明确表示因被占地户承包合同尚未到期，土地补偿款

人

中国法院 2015 年度案例，土地纠纷

个人承包部分补偿应当依照合同承包年限和实际占地面积发放给被占地户。李文
平、黄松峪村委会对该意见均予以认可，故对李文平的诉讼请求，本院予以支持。
北京市平谷区人民法院依照《中华人民共和国农村土地承包法》第十六条第
(二) 项之规定，作出如下判决;
黄松峪村委会于本判决生效后十日内向李文平支付衣黑路北延道路占用李文平
承包地 2010 年至 2012 年的土地使用补偿费 4080 元。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对农村道路以及土地使用补偿费性质的认定。

《农村土地承包法》第十六条第〈二) 项规定，承包地被依法征收、征用、占
用的，承包方有权依法获得相应的补偿。胡黑路北延道路占用了李文平的部分承包
地，李文平有权依法获得相应的补偿。而如何补偿，则与征地用途有关。一般总义
上的土地补偿费，是指因国家征收农民集体所有的土地对土地所有者和土地使用者
的补偿。此类征地的目的是国家为了公共利益之需，补偿标准法律有明确规定，但
是本案中涉案土地的征地方是乡政府，拟建道路所有权归村委会，政府批复为农村
道路。依据北京市国土资源局《关于农村道路用地管理有关问题的通知》，农村道
路用地，按照设施农用地管理，不纳入农用地转用范围，不点建设用地指标。故涉

案占地不改变土地性质，有关补偿问题不适用国家征地补偿的相关规定，而是由占

地方与被占地方协商确定。由此决定李文乎在本案中主张的土地使用补偿费，并非
《土地管理法》中的土地使用补偿费，而应理解为合同未履行年限的承包收益损失。
黄松峪乡政府作为项目建设单位和信访答复单位，已在信访答复中明确答复了被吾
用土地使用补偿费的发放办法，在双方当事人对补偿款发放产生争议后，黄松哈乡
政府又出具书面分配意见，明确表示因被点地户承包合同尚未到期，土地补偿款个
人承包部分补偿依照合同承包年限和实际占地面积发放给被占地户，李文平、黄松
峪村委会对该意见均予以认可。故对涉案占地中的土地使用补偿费，占地方黄松内
乡政府与被点地方李文平已达成合意，法院应依此确认土地使用补偿费的发放
问题。

赤案还涉及村民代表会议对占地补偿分本表决的效力问题。对于归集体所有的
土地补偿款的分配，应由民主议定程序决定，没有异议。但本案所涉补偿款，乡至

二、承包地征收补偿费用分配 | 故人

府已明确答复是对个人占地〈未到承包期) 的训
主议定程序决定分配方案。

\偿，应归被点地人所有，不能由民

编写人: 北京市平谷区人民法院”章弄

本
因升学迁出户口是否导致形失农村集体经济组织成员资格

一一谷丽红诉款山高新技术产业开发区魏家市
村民委员会承包地征收补偿费用分配案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省鞍山市铁东区人民法院 (2013) 铁东民三初字第 448 号民事判决书
2. 案由: 承包地征收补偿费用分配纠纷
3. 当事人
原告: 谷丽红
被告: 鞍山高新技术产业开发区魏家屯村民委员会 〈以下简称瑶家屯村委会)

【基本案情】

谷丽红主张其于2000 年9 月至2003 年7月间因就读于丹东市文化艺术学校，
按当时学校的管理办法，将其户籍迁到其所在地学校。谷丽红毕业后，学校未安排
就业，其又将户口迁回原籍。2000 年1月1 日谷丽红父亲谷万石作为家庭代表与魏
家屯村委会签订了农村土地承包合同，承包方式为家庭承包，期限为 30 年。2009
年殊家屯所在村开始征用土地，魏家屯村委会对于谷丽红的父母应得的补偿款给予
了全人额补偿，而对谷丽红同样应得的 84000 元的补偿款未给付。谷丽红认为其上学
时按照当时的国家政策将户口迁移到学校，毕业后又迁回原籍，其农民身份没有改
-变，仍然是笋家屯的集体经济组织成员，现瑶家志村委会擅自截留谷丽红应得的补

44 | 中国法院 2015 年度案例.土地纠纷

偿款，侵犯了答丽红的合法权益。故谷丽红诉至法院，请求判令魏家屯村委会立即
给付丛丽红征占土地补偿款 84000 元。魏家屯村委会认为，谷坝红于2003 年9月5
日将户吕迁国魏家屯村时，公安机关在其常住人口登记卡中明确谷丽红是非农业家
庭户口，而我村集体经济组织中的所有成员均是农业家庭户口，两费补偿是按农业
人吕数支付的，非农业家庭户吕的人员不是两费补偿的分配对象，国家征地时谷丽
红已为非农业家庭户口五年之久，其依法不能享受两费补偿。

【案件焦点】

和谷丽红毕业将其户口从学校迁回原村后，公安机关在其常住人口登记卡中登记
为非农业家庭户口，谷丽红是否由此丧失了村集体经济组织成员资格。
【法院裁判要冒】

鞍山市铁东区人民法院经审理认为: 公民的合法民事权益受法律保护。谷丽红
原系魏家字村的农业家庭户口，因就学原因将户口迁往丹东市，毕业后又将户口迁
回魏家屯村，虽然常住人日登记卡中登记为非农业家庭户口，但并不代表谷丽红已
丧失魏家字村集体经济组织成员资格，已改变农民身份。因为将户口迁出系当时学
校户籍管理政策的要求，将户口迁回后变更为非农业家庭户口亦是户籍管理部门的
政策要求，而并非谷丽红意愿所致。同时，谷丽红父亲谷万石代表包括谷丽红在内

的家庭成员承包的土地在动迁时仍在承包期内，故谷丽红仍具有瑶家屯村集体经济

组织成员资格，仍是农民身份。农村集体所有的土地依法属于农民集体所有，和谷丽
红父亲谷万石代表家庭承包的土地被征收后，作为家庭承包户中的一员及魏家屯村
集体经济组织成员，和谷丽红依法享有人均土地补偿费和安置补助费的待遇，因魏家
屯村具有集体经济组织成员资格的村民均得到了土地补偿费和安置补助费共计
84000 元，故对谷丽红要求魏家屯村委会给付征占土地补偿款84000 元的诉讼请求，
予以支持。对魏家屯村委会提出的各项抗辩理由，不予采信、支持。

鞍山市铁东区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五条, 《中华人民
共和国农村土地承包法》第十五条、第十六条,作出如下判决:

 魏家市村委会于本判决生效之日起十日内给付谷丽红征占土地补偿款
84000 元。 人

二、承包地征收补偿费用分配 | 4

【法官后语】
本案中被告给付征占土地补偿款的前提是对方系本村集体经济组织成员，族本
案审理的重点也即双方争议的焦点是: 原告是否仍具有村集体经济组织成员资格。
首先，原告将其户口迁出并非其自愿，而是升学、学校户籍管理制度的需要，其毕业
后将户口迁回原村，公安机关在其常住人口登记卡中登记为非农业家庭户口也非原告
自愿，而是户籍管理部门的政策要求。其次，户口登记反映的是自然人与国家之间的
行政管理关系，而这个关系和是否具有集体经济组织成员资格没有必然联系，故被千
不应以此理由认定原告已囊失集体经济组织成员资格而拒绝给付征占土地补偿款。再
次，原告父亲谷万石作为家庭代表于2000 年月工日以家庭承包的方式与被告签订了
为期 30 年的农村土地承包合同，而当时原告户口仍在魏家市村，即家庭承包的成员
包括原告在内，同时土地动迁亦在土地承包合同期限内。综上，认定集体组织成员次
将不仅应从形式上审查当事人的户籍是否属于农村居民，更要审查当事人是否实际在
该组织生产、生活，是否以该组织的土地为基本的生存保障，且后者才是认定集体组
织成员资格的实质条件。原告无论在上学期间还是毕业之后，--直是被告土地承包户
的成员之一，一直以该土地为其生活的基本保障，并无其他的劳动收入或生活来源，
故其仍具有该集体经济组织成员资格，应依法部有取得征占土地补偿歼的权利。
编写人: 辽宁省半山市铁东区人民法院 越丽玲

本
“主持户”人痪婚不享有征地补偿权

一一黄安康等诉罗山县龙山乡沈明社区居民委员会
郭大湾居民小组承包地征收补偿费用分配案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省信阳市罗山县人民法院 (2012) 罗民初字第 193 号民事判决书

46 | 中国法院 2015 年度案例，土地纠纷

2. 案由: 承包地征收补偿费用分配纠纷

3. 当事人

原告: 黄安康、张光琳、黄性、黄月

被告: 岁山县龙山乡沈晓社区居民委员会郭大湾居民小组〈以下简称郭大湾居
民小组) 、

黄安康与其苦父张道明以黄安康、 张举琳名义与郭大湾居民小组签订协议， 约
定郭大湾居民小组同意黄安康、张以琳户口迁到郭大湾居民小组，只承认黄安康属
挂牌户口，今后郭大湾居民小组卖田、卖地黄安康均不能分得。2000 年3月13 日，
黄安康与郭大湾居民小组村民张萃琳结婚，黄安康于2001年12月1日将户口迁
至郭大湾居民小组，双方于2001 年生一子黄星，于 2008 年生一女黄月，黄星、黄
月的户口均落在郭大湾居民小组，张以琳保留有郭大湾居民小组原分的责任困。
2010 年黄安康与张道明在张道明的宅基地上建房居住。

2009 年和2010 年，政府征用郭大湾居民小组土地，经该组群众代表研究，并
经村民大会通过，2011 年年底郭大湾居民小组集体经济组织成员人均分配土地补
偿费 51000 元，但未分配给四原告黄安康、张潼琳、黄蜂、黄月。现黄安康等4人
请求郭大湾居民小组分配给其土地补偿款共 204000 元。郭大湾居民小组根据黄安、
康同本组签订的协议，黄安康及其子女属挂牌户口，在本组没有土地承包经营权，
故不属于本组集体经济组织成员; 张翠琳虽有本组户口及田地，但为出婷女，其承
包的土地亦应被本组收回，其不该是本组集体经济组织成员，不享有征地补偿权。

【案件焦点】

黄安康作为“空挂户”的人闭女婿是否具有郭大湾居民小组集体经济组织成
员资格，是否享有征地补偿权。
【法院裁判要旨

河南省罗山县人民法院经审理认为; 在郭大湾居民小组土地补偿费分配方案确
定时，黄安康等4 人是否具有郭大湾居民小组集体经济组织成员资格，是其是否应
分得土地补偿费的前提和条件。黄安康虽在郭大湾居民小组确定土地补偿款分配方

二、承包地征收补偿费用分配 | 克7

。。 案时已将户口迁入郭大湾居民小组，但其与郭大湾居民小组约定其户口为挂牌户
日，且一直未分得郭大湾居民小组的责任田地，不应具备郭大湾居民小组集体经济

“组织成员资格，故其要求郭大湾居民小组分配十地补偿赦，本院不予支持。而郭大
湾居民小组确定土地补偿费分配方案时，张潍琳、黄星、黄月的户口均已在郭大湾
居民小组，其户口属原始取得，张滩琳有郭大湾居民小组分得的田地，黄性、黄月
系其子女均在郭大湾居民小组居住生活，应具有郭大湾居民小组集体经济组织成员
资格，故其要求郭大湾居民小组支付相应份额本院予以支持。

河南省罗山县人民法院依据《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案
件适用法律问题的解释》第二十四条的规定，作出如下判决，

一、郭大湾居民小组于本判决生效后 10 日内向张滩琳、黄星、黄月每人支付
土地补偿款 51000 元。

二、双回黄安康要求分配土地补偿款的诉讼请求。

【 法官后语】

随着越来越多的农村土地被征用，随之而来的征地款处分问题、外嫁女或入玫
媚及其所生子女的权利享有问题、城市化农村村民的生活保障问题等各类矛盾也纷
呈和迭出,利益交错碰撞，成为当前城乡结合部农村矛盾的聚集点，也是司法界和理
论界关注的焦点。

“空挂户”是指户籍在集体经济组织所在地，但并不在该地生产、生活，空挂

。。 的目的主要是为解决子女就学或从事经营活动的方便。对此，一般不应认定其户站

所在集体经济组织的成员资格。

《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》 第二
十四条规定，农村集体经济组织或者村民委员会、村民小组，可以依照法律规定的民
。。 主议定程序,决定在本集体经济组织内部分配已经收到的土地补偿费。征地补偿安置
方案确定时已经具有本集体经济组织成员资格的人，请求支付相应份额的，应予支
。。 持。只有符合上述条件的村民才有权请求分配相应的土地补偿费。这样距保护了村民的
合法权益，也同时避免了农村集体的利益被“空挂户"、“两头占”等情况恶意侵犯。

。 根据上述法律规定，是否具有该村集体经济组织成员资格是确定本案原告是否
“享有征地补偿权的关键。

48 | 中国法院 2015 年度案例 . 土地纠纷

本案中黄安康虽然将其户口迁入郭大湾居民小组，但其与部大湾居民小组约定
为挂牌户口，且一直未分得郭大湾居民小组的责任田地，黄安康自挂牌迁入郭大湾
居民小组后长期不在该组居住，未参与该组前儿次的土地补偿款分配，也没有参加
过该组任何一次会议，不应具备该村集体经济组织成员资格，不享有征地补偿权。
而张殿琳结婚后，其户籍并未迁出，应具有原村组集体成员资格，仍享有地权，其
承包的土地不应被收回，应保留原来所分的责任田，其所生子女属于有地权主体，
应与其母等额分配征地补偿费。

编写人; 河南省信阳市罗山县人民法院 ”孔明晶

忆|
农村家庭成员死于，其承包的芋地被征收后的
土地补偿款应按家庭共同共有处理
一一马风各等诉汤保莉等土地补偿款案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省信阳市中级人民法院 (2014) 信中法民申字第 105 号民事裁定书
2. 案由: 土地补偿款纠纷
3. 当事人
原告: 马凤吾
原告〈《被上诉人、被申请人) : 马料、马莉
被告 (上诉人、再审申请人) : 汤保莉、马祥、马巡

【基本案情】
马凤得与马莉、马料系祖和孙关系，马莉、马料的生父母马新国、郑金使系淮滨
县王家岗乡立城村问营村民组村民。二人婚后于1989 年3 月生马莉，1992 年 10 月

二、承包地征收补偿费用分配 | 中

。 生马料时，郑金侠因产后大出血死亡。1989 年8 月该村民组进行最后一次调整土地
“时，杞新国一家共分得三个人的承包土地，即马新国、郑金使和其女马莉三人。
”1994 年4 月，马新国与汤保莉按农村习俗举行婚礼，1997 年5 月补办结婚证。马
新国与汤保莉结婚后，马料便由其祖父马风各照顾，未与生父一同生活。汤保莉与
。 马新国结婚前有婚史 ，并育有一子，汤保莉与马新国结婚后，其子随母到了马家，
并改名为马祥。1995 年5 月，马新国与汤保莉生一子取名马迪。2008 年9 月，马
新国因患胃癌死亡。2010 年8 月，淮滨县工业园区建设征用马新国户家庭承包的土
地、宅基地 10. 944 亩。其中承包土地9.397 亢，家庭共有宅基地0.758 亩，马料个人
的宅基地0.789 亩。房屋的拆迁补偿费双方已领取〈其中汤保莉领取 130083. 93 元，
马料领取 27664. 36 元) ，土地、宅基地及树木补偿款拨付到第三人淮滨县斑家岗乡立
城村村民委员会〔以下简称立城村委会) 后，汤保莉已领走 117692 元，剩余部分补
偿款被法院冻结在立城村。马凤亚、马科、马莉要求将土地补偿款按照遗产进行分

割，汤保莉坚持认为土地补偿款是家庭共同共有。

【案件焦点】
1 家庭成员死亡后，家庭所获土地补偿款属于遗产还是家庭共同所有财产;
2. 土地补偿款若属于家庭共同所有财产，该如何在家庭成员之间进行合理分配。
【法院裁判要旨】
， 淮滨县人民法院经审理认为，本案的标的款之争是因拆迁和土地征用补偿而引
起的家庭纠纷。目前，我国农村土地经营的基本形式是以户为单位的家庭为主的联
。。 产承包形式，以家庭为单位所承包的土地被征用后，凡家庭组成人员均享有分得二
 地补偿款的权利。汤保莉与马新国结婚后一起生活近二十年，虽然在她与马新国结
， 婚后，其所在的村一直未进行土地调整，但马新国家承包的十地应有其一份。同
，样，马祥随母到马家后，也一直生活在一起，与马新国之间形成了继父子关系，应
“为家庭承包土地成员的一份子。马迪为马新国与汤保莉所生的孩子，也应为家庭承
”包土地成员的一份子。而马莉在汤保莉嫁到马家后，虽然与汤保莉共同生活的时间
，”较短，但分士地时本身就分得了一份， 因此，应该为家庭联产承包土地成员的一份
“子。马料在汤保莉嫁到马家后一直随祖父母一起生活，但其为马新国与郑金侠所生
的事实不能改变，同样也应认定为马新国家庭的一份子，其对以家庭为单位所承包

50 | 中国法院 2015 年度案例 . 土地纠纷

的土地依法享有权利。马风吾为国家企业退体人员，其虽然为马新国之父，但户籍
不在该村，又未与马新国一起生活，因此，对马新国所承包的土地被征用后的补储
不享有权利。

综上，淮滨县人民法院判决:

一、马莉应分得土地补偿款 35507.73 元，宅基地补偿款 4288.58 元，合计
39796. 31 元; 马料应分得土地补偿款 35507. 73 元，宅基地补偿款 17855. 86 元，合
计 53363. 59 元，由第三人立城村委会支付。汤保莉、马祥、马迪应分得土地、宅
基地、 、树林补偿款共计 127163. 92 元。

二、双回马风吾的诉讼请求。

汤保莉、马祥、马迪不服一审判次，提出上诉。信阳市中级人民法院经审理认
为，家庭成员有分得家庭承包土地征用补偿款的权利。淮滨县王家岗乡立城村间营
村民组在 1989 年 8 月土地承包第二次调整时，马新国一家 (当时家庭成员为马新
国、郑金侠、马莉) 承包该组三人士地，至今该组土地承包没有调整过。1992 年
马料出生时其母郑金侠死亡，1994 年马新国与汤保莉结婚,2008 年马新国死亡后，
2010 年8月， 淮滨县工业园区征用汤保莉家庭承包的土地、 宅基地 10. 944 亩，其
中承包土地9 .397 亩,家庭共有宅基地0. 758 亩，马料个人宅基地0.789亩,马莉、
马料要求对家庭承包土地征用补偿款进行分割，本院应予以支持。汤保莉上诉称马
料不是家庭成员、不应参与分配该征用补偿款，而马料作为马新国与郑金全之子，
依法应作为家庭成员参与补偿款分配，且由于立城村委会 正明该补偿寺中有属呈料
个人的宅基地 0. 789 亩的土地补偿款，该补偿款不属家庭承包土地补偿款，应由马
料个人领取，汤保者称该村委会证明系虚假证明， 未提供相应证拉以证
玫其认为马料不应参与承包土地征用补偿款及宅基地补偿款的上诉理由本院不子支，
皖。原惠关天认定事实清楚，证所充分。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百七十条第一款〈一) 项的规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

汤保莉、马祥、马迪不服一、二审判决，申请再审。色信阳市中级人民法院审
查认为，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一、二
六、十三项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款
之规定，裁定双回其再审申请。 ，

二、承包地征收补偿费用分配 | 与

[法官后语】

家庭联产承包的土地征用补偿款不属于收益范畴，它是对失去糙地人的损失补
偿及安置补偿，家庭成员死亡后，不能再对土地享有土地承包经营权，土地征用补
偿款也就不能成为其个人的遗产，不属于继承财产范围。《继承法》 第四条规定:
“个人承包应得的个人收益，依照本法规定继承。个人承包,依照法律允许由继承
人继续承包的，按承包合同办理。”本条规定的是个人承包问题，而未规定家庭联
产承包问题。《农村土地承包法》 第十五条规定: “家庭承包的承包方是本集体经
济组织的农户。”因此，家庭土地承包方主体是农户，并非家庭的每个成员，每个
家庭成员不具有独立的家庭土地承包权。如果家庭某个成员死亡的，按照三十年的
承包期不变，不存在承包经营权的继承权问题，其承包经营的土地就应当由其他家
庭成员按照承包合同继续承包耕作。《农村土地承包法》第十六条也规定，承包方
承包地被依法征用、占用的，有权依法获得相应的补偿。可见能获得土地补偿费的
是承包方，承包方即农户。《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷具件适
用法律问题的解释》第二十四条规定“征地补偿安置方案确定时已经具有本集体
经济组织成员资格的人，请求支付相应份额的，应予支持"。因此，能够获得征地
补偿款的人是在征地补偿方案确定时具有集体经济组织成员资格的人。已死亡或表
失家庭成员资格的人并失了农户成员的身份，自然无法获得补偿，可能成为但还未
成为该农户成员的人也不能获得，所以只有农户现有成员才能获得。

农村土地补偿款的分本问题纠纷得不到妥善处理将对“三农”建设及农村社
”会和谐产生消极影响。以户为单位的家庭承包有形式，决定了是否具有该户的家庭成
。。 员资格对确认当事人的权利义务关系极为关键。故在处理此类案件时需注意，认定
集体经济组织成员资格一般以户籍为主要依据，而家庭成员的确定存在模糊认识。
“家庭”的概念在法律上没有明确的表述，在实践中存在兄弟姐妹之间不分家、分
产不分家、分家分产等多种复杂的家庭内部关系，家庭成员的确定问题是一个法和
空白。在人民法院的审判实践中，应当坚持依法办案，优先适用法律，在法律规定
。。 窗自或模糊的情况下，也可以参照善良风俗习惯所体现的事实内容和行为规则来综
。 合分析，认定案件事实和决定处理结果。在家庭成员的确定上，就应根据当地的普
良风俗、农民的朴素认识和家庭实际情况综合分析认定。
编写人: 河南省信阳市淮滨县人民法院“韩卓珂“李创

S2 | 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

本
原、被告对补偿安置地是否存在共有关系
一一张庚元诉张仁元共有物分制案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖南省永州市江华瑶族自治县人民法院 (2013) 华法民一初字第 437 号民事判
决书

2. 案由: 共有物分制纠纷

3. 当事人

原告: 张庚元

被告; 张仁元

【基本案情】 ，
张广元、张仁元系同胞兄弟，二人共有兄弟姐妹八人。张广元在 1971 年调到
黄阳司国有煤矿工作。1982 年张仁元在张家自留地内建成房屋一栋，面积约 160 余
平方米。1997 年7 月23 上日，为峰养母亲，张庚元将张家的自留地 (658. 125 平方
米，包揪张仁元已建房在内) 由四兄弟平分，张广元、张仁元占二分之一，母亲由
四兄弟风养，同日签订了《分地疤约》《供养母亲协议》。2009 年因城建需要，对
张庚元、张仁元自 留地及张仁元的房屋进行征收和拆迁，对自留地的征收补偿方娄
是:“已建房的，既补钱又补地，未建房的，只补钱。” 因此，沱江城示公司为张庚
元、张仁元在民族路小街安置了两宗地 (5 x15 米) ，另在民族路安置一宗地，需
出钱购买，另外给了一定金钱补偿。

【案件焦点】
原、被告对补偿安置地是否存在共有关系。

二、承包地征收补偿费用分配

353

【法院裁判要旨】
江华瑶族自治县人民法院经审理认为，深江城东公司对张庚元、张仁元的自贸
地征收及房屋拆迁给予了土地安置和补偿，是依照补偿方案进行的，由于张仁元在
自留地上建有房屋，因拆迁后才给予安置地。张康元未建房屋，玫不能享在安置
地，现张庚元要求张仁元退回一宗安置地给自己，证据不足，本院不予支持。要
此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第_款之规定，判决如下，
驭回张庚元的诉讼请求。

【法官后语】
根据最高院 2011 年《民事案件案由规定》，共有物分割纠纷作为物权纠纷之_
种，被规定在保护所有权纠纷当中。随着经济的高速发展，人们对物的经济利用效
率要求不断提高，共有物分割诉讼案件也逐年增多。共有人不能就共有物分市的方
法协商一致的，可向法院申请裁判分割。由于诉讼前提的不可调和性，闪有物分宙
纠纷案件审理难度校大。
当事人提起共有物分割之诉，法院在审理过程中，主要注意以下几点: (1) 闪
有关系存在的真实性和合法性; (2) 分割共有物是原告的真实意思表示，(3) 闪
有人之间就分割方式达不成协议; (4) 共有人是否行使优先购买权，(5) 该共
物上是否设定了其他权利。
。 本案是一起家庭成员因分家析产 、征地拆迁补偿而发生的共有物分割搜议的
纠纷案件。该案就诉的种类来讲是确认之诉，确认原、被告对争议的财产是否享有
共有权。看起来难度比较大，其实仔细分析事实，还是比较清楚的。由于被告所奸
之房并没有占用原告的土地，不存在无因管理。征地补偿后，被告拿到了补偿款和
。 几守地，补偿堵是对原告未建房的自留地和被告所建之房的补偿，而几宗地是对被
。 告建房用地的补偿。由此，在所诉之几宗地上，原告并不存在与被告的共有关系.
。 其只能获得其原有自留地被征用后的补偿款。
 编写人: 湖南省永州市江华玉族自治县人民法院“凶凯

54 |中国法院 2015 年度案例 . 土地纠纷

本
当事人在合同履行过程中通过行为对合同条款
进行了变更，应当认定其效力
一一杨永平诉虽志敏海域使用权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省大连海事法院 〈2013) 大海商初字第 274 号民事判决书
2 案由: 海域使用权纠纷
3. 当事人
原告， 杨永平

被告: 吕志敏

【基本案情】

2010 年11 月15 日，杨永平与吕志敏俭订了《海域使用权转让合同》和《转
让海域补偿协议》。双方在《海域使用权转让合同》 中约定，甲方〔吕志敏) 将位
于大连长海县哈仙岛海域700 亩海域使用权〈使用证书号为 022101836 号) 及海底
现有各类产品 100% 转让给乙方〔杨永平) ，转让价格为人民币 1380000 元。鉴于甲
方海域使用权处于贷款抵押期内，甲方目前已到期银行货款本息 1000000 元，因此
乙方在本合同签订后3 日内，向甲方支付一期转让价款 1000000 元，并配合甲方用
兹款项直接偿还银行贷款本息后，余款直接给付甲方。甲方在偿还银行货款后，应
在30个工作日内，协助乙方办完《海域使用权证》《海域承包合同》及其他证件
的变更手续，己方积极配合。在甲方办完《海域使用权证》《海域承包合同》及其
他经营证件变更手续，并现场交接经营海霹后，己方应向甲方付清余下全部转让价，
款。甲方如不能在本合同规定时间内办完《海城使用权证》《海域承包合同》及其

二、承包地征收补偿费用分配 | 与

他经营证件变更登记手续，每延迟一天甲方应赔偿已方 10000 元。同日，杨永平、
。。 虽志敏签订《转让海域补偿协议)》 ，约定: “如果在签订海域使用权转让合同之日
起一年内〔(即2011 年11 月15 日前)，海城被施工占用补偿到位，甲方应分得
。 60多，乙方应分得40% 。如果在签订海域使用权转让合同之日起超过一年〔即
2011 年11 月15 日后) ，发生协议海域被范工占用，则甲方不再分享占用补偿.”协
议签订后，2010 年革 月16 日，杨永平向吕志敏支付1000000 元，虽志敏按期偿还
了银行贷款本息后，在与杨永平按约定共同到长海县大长山岛镇政府办理变更海王
使用权登记的手续时才获知，根据长海县政府的有关文件，杨永平和欲将该海域使用
权变更至其名下，须先成立法人单位，否则，不予变更。

2010 年 12 月28 日杨永平注册成立了长海县伯参饲水产有限公司，2011 年上月
20 日，杨水平、吕志敏共同向长海县大长山岛镇政府提交海域使用权转让申请;
同年3 月5 日，吕志敏将涉案海域使用权证办理至长海县仙参岛水产有限公司名
下。后涉案海域被政府征用，杨永平、吕志敏双方就征收海域补偿金分配问题产生
争议，吕志敏于2012 年7 月5 日诉至法院，请求按双方签订的《转让海域补偿协
议》的约定分得 605 补偿款 306000 元，杨永平以吕志敏违约延期办证应赔偿自己
670000 元作为抗辩理由之一。大连海事法院于2013 年1月17 日作出 (2012) 大海
长商初字第 42 号判决，认为“杨永平要求吕志敏承担违约责任，应当提起反诉，
本案中吕志敏未提起反诉，可另案诉讼”，并判决杨永平给付吕志敏海域补偿款
306000 元。后杨永平提出上诉，辽宁省高级人民法院于2013 年6月27 日作出

(2013) 过民三终字第 36 号民事判决: 驳回上诉，维持原判。

【案件焦点】

双方当事人因为合同实际履行过程中发现的客观困难导致双方通过行为对合同
条款进行了变更。原约定违约条款的时间起算点发生了变化，在杨永平无法证明吕
志敏履行期限超过双方约定的期限的情况下，视为举证不能。
法院裁判要乡】

大连海事法院经审理认为: 杨永平、吕志人敏之间签订的《海域使用权转让合
同》和《转让海域补偿协议》为双方真实意思表示，且未违反法律强制性规定，
应为有效。

B |中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

杨永平主张吕志人敏违约天数为 67 天〈计算方式为2010年1 月17 日至2011 年，
3 月$ 日共109 天，扣除合同约定的30 个工作日即至2010 年人2 月28 日办理完毕变
更登记的时间，违约 67 天) ，应承担 67 万元违约金的主要理由是，上吕志敏违约事
实成立，应当承担违约责任，因第三方原因导致的违约，应由吕志敏承担违约责任
后再向第三方主张权利。对此本院认为，吕志敏与杨永平依约在办理变更登记过程
中，双方才得知政府对用海主体的要求，导致该合同的第三条第 2 项条款不能按约
履行。杨永平、吕志敏并未按合同约定选择解除该合同，而是以其行为接受了政府
审批机关对用海主体的要求，杨永平于 2010 年 12 月 28 日注册成立长海县仙人参岛
水产有限公司，后吕志化与杨永平于 2011 年 1 月 20 日共同申请变更登记，并于
2011 年3 月5 日完成变更登记，其行为表明双方愿意继续履行该合同，符合《中华
人民共和国合同法》第七十七条第一款之规定， “当事人协商一致，可以变更合
同.”鉴于双方在签约时对政府的此项要求均不知情，故“导致该合同的第三条第
2 项条款不能按约履行”的责任不可归责于任何一方。依照《中华人民共和国合同
法》第一百一十条第一款第〈一) 项之规定, “当事人一方不懂行非金钱债务或者
履行非金钱债务不符合约定的，对方可以要求履行，但有下列情形之一的除外:
(一) 法律上或者事实上不能有履行， ……”从2010年岂月17 日至了2月28 日目，
为受让用海主体变更期间，昌志丝无需承担违约责任。

杨永平、日志伍您订的《海域使用权转让合同》中第三条第 2 项条款变更后，
并未影响该合同其他条款的效力。从 2010 年 2 月 29 日起至2011 年3月5日完成
变更登记止的逾期期间，应当按杨永平、昌志人敏签订的《海域使用权转让合同》违
约责任条款执行。由于杨永平没有证据证明在2010年12 月28 日至2011 年1月19
日前通知吕志敏自己已完成法人登记，可以开始履行约定的变更登记义务，故本院
认定吕志敏违约证据不足。杨永平主张应由吕志敏主动查询杨永平注册登记完成时
间，于法无据，本院不予支持。杨永平、吕志人敏双方均认可2011 年 1 月 20 日共同
向长海县大长山岛镇人民政府申请变更海域使用权登记，旧志人敏的履行过户义务的
起算点应自此日开始计算，故吕志人敏未构成违约。

昌志敏提出有关长海县召开两会耽误5 天的抗辩理由，没有相关证据支持,也
没有法律依据，所以不能成立;上吕志敏提出 2011 年1月20 日至3月5 日为行政许
可审批时间，不受杨永平、吕志敏双方控制的理由，不符合合同的约定，且此种约，

二、承包地征收补偿费用分配 | 号7

定之所以形成，应产生于虽志敏对办理过户所需用时、包括必要的行政程序耗时的
充分预计，因此此项答辩亦不能成立;吕志丝提出的合同条款无效问题，涉案合同
条款系由双方当事人自愿约定，未违反法律强制性规定,依照《中华人民共利国合
同法》第五十二条的有关规定，亦不能成立; 吕志敏提出的杨永平在另案中没有反
诉，所以不能提起本次诉讼，缺乏法律依据,不具备法律规定的限制当事人起诉的
情形条件，不能成立;，上吕志人敏提出的有关杨永平的诉讼请求已过时效问题，依照
《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条、一百四十条之规定，杨永平在
《2012) 大海长商初字第 42 号案件的审理中要求昌志人敏承担违约责任，支付违约
金，昌未在诉讼程序上被认定为合格的反诉，但其主张此种权利的要求已向虽志人敏
当面作出，发生诉讼时效中断的法律效果，所以吕志敏有关时效的抗辩理由亦不能
成立。杨永平、昌志敏是《海域使用权转让合同》的签订双方，与此合同的履行有
法律上的利害关系，根据合同相对性原则，吕志敏有关杨永平不具有本案诉讼主体
资格的抗辩也不能成立; 长海县仙参岛水产有限公司系杨永平、昌志敏双方变更有
关合同条款后接受海域使用权转让登记的法人，属于合同主体约定向第三方履行的
情形，不应改变杨永平作为本案主体的法律地位; 关于本案约定违约金是否过高问
题，依照《中华人民共和国合同法》第一百一十四条，《最高人民法院关于适放
《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 〈二)》第二十九条之规定，综合本案
案情，双方自愿约定了因违约产生的损失赔偿额的计算方法，并未违反法律的强制
性规定，因此并无不当。

大连海事法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一丈之规定，
作出如下判决，

双回杨永平的诉讼请求。

【法官司语]】

依照《合同法》的相关规定，当事人协商一致，可以变更合同。当事人对合同
变更的内容约定不明确的，推定为未变更。

合同签订后，在实际履行过程中会遇到各种问题，由于我国公民法律意识不足
的原因，往往直接通过行为对合同进行变更而并不签订新的合同，这样在双方因侣
 同产生争议时就容易引发一系列问题。诉讼中是仅仅对书面合同进行审理还是结合

5人 | 中国法院2015 年度案例 . 土地纠纷

案件的实际进行审理，是对法官逢慧的考验。法官在审理此类案件中的理念不同也
会导致看法不同，许多人坚持意思自治、仓同至上，认为双方应严格按照约定履行
合同。另一部分人认为我国现阶段法律环境和公民意识不到位，应具体案件具体分
析，更多地考虑实际情况。在这种情况下，法院和采取了一种折中的方式。本案通过
审理，最终以杨永平证据不足驶加了其诉讼请求。双方当事人均服判意讼。

编写人: 辽宁省大连海事法院”王龙

本
海域征用补偿主要包揪养殖物补偿和养殖团补偿
一一李长徽诉宋广浩征收补偿费用分配案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
辽宁省大连市中级人民法院 (2014) 大审民终再字第 27 号
2. 案由: 征收补偿费用分配纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人、再审申请人) : 李长微
被告 (上诉人、被申请人) : 宋广浩

【基本案情】

2009 年5月21 日，宋广洛与李长徽签订《是池承包合同》， 合同约定: 甲方
(宋广浩) 自愿将位于普兰谨市炮台街道高家村菌岭包北海面积约 140 亩的是池承
包给乙方〈李长徽) 自主改造经营海参、海赣等海产品养殖。合同第7 条约定，如
遇国家征用，宋广浩接承包时间返还李长微承包人金，水上海产品养殖损失归李长微
所有，征地补偿归宋广浩所有。

李长微在承包宋广浩的是池后，将其投资改造成海参转进行海参等水产品长
殖。2010 年11 月10 日，宋广浩与第三人普兰店市人民政府炮台街道办事处《以下

二、承包地征收补偿费用分配 | 259

简称炮台办事处) 签订《海域征用补偿协议书》，炮尖办事处以 29000 元/畜的价格
对娄涉海参国围坝进行动迁补偿，经测量，案涉海参轩的面积为 154. 26 畜，圈坝
补偿款共计 4473540 元，协议书签订后，炮台办事处将海参圈圈坝补偿款中的 90%%
即 4026186 元发放给宋广冰，余款 447354 元现存放在炮估办事处。李长徽认为其
承包宋广浩的系是池，补偿标准应当为 14000 元/畜，李长微投资将虾池改造成海
参较，应当获得改造部分的补偿款，炮台办事处在未取得李长徽同意的情况下将海
参圈圈坝补偿款发放给宋广浩，故请求确认宋广浩与炮台办事处签订的海域动迁补
偿协议关于养殖圈补偿款中的 2313900 元归自己所有，炮台办事处和宋广和对上述
补偿款承担连带支付责任。

【案件焦点】

宋广潜与李长徽签订的《是池承包合同》 中约定的征地补偿款是否可理解为
海参圈圈坝的补偿款。
【法院裁判要错】

辽宁省普兰店市人民法院经审理认为， 对海参圈轿坝的补偿属于滩涂附着物的
补偿，海参圈圈坝补偿款的性质系对财产所有人因动迁所致财产损失的补偿，并不
是对土地所有人或承包人失地进行的补偿，本案的动迁补偿款不涉及宋广洗与李长
徽签订的《虾池承包合同》第 7 条中约定的关于征地部分的赔偿。李长徽在承租了
宋广浩的虾圈后，将是圈改造成海参圈，增加了是圈的价值，对于案涉海参圈圈
坝，宋广浩与李长徽系按份共有关系。在海参圈被征用的情况下，李长徽对虾圈的
改造部分可以折价归宋广浩所有，根据公平原则，李长徽应当享有对增加价值部分
“接受补偿的权利。

关于折价款的数额一节。庭审过程中，李长徽与宋广举均未能证明其对该案涉
海参圈圈坝的份额有约定或者证明其出资铬，根据《中华人民共和国物权法》第一
百零四条之规定，可以认定双方对案涉海参圈圈坝为等额享有。该案涉海参图阐吉
被大连普湾新区征用的补偿价格为 29000 元/亩，故李长微获得改造虾圈部分的动
迁补偿价格为 14500 元/亩，其获得的折价补偿款数额为 2236770 元 (14500 元/亩
x154. 26 亩)。
关于炮台办事处是否应当连带给付李长微补偿款一节。宋广浩系案涉海域的海

6 | 中国法院 2015 年度案例, 土地纠纷

域使用权人， 炮台办事处根据《大连普湾新区海域征用补偿办法》 中的规定与海域
使用权人签订《海域征用补偿协议书》并向宋广浩发放补偿款并无不当。炮台办事
处在案涉海参圈存在纠纷的情况下留存了圈坝补偿款的 10% 即 447354 元，在纠纷
解决后，炮台办事处有义务将留存的补偿款发放给相应的权利人。

辽宁省善兰店市人民法院依照《中华人民共和国物权法》第九十四条、第一百
条、第一百零四条, 《中华人民共和国民法通则》第五条, 《中华人民共和国合同
法》第二百二十三条,《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》
若干问题的意见〈试行)》第 86 条, 《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠
纷案件适用法律问题的解释》第二十二条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
三十条之规定，作出如下判决:

一、位于普兰店市炮台街道高家村海域使用权证号为 102101293，海域使用权
人为宋广浩的海参疾圈坝补偿款中的 2236770 元归李长徽所有。

二、案广尘于本判决生效之日起 10 日内给付李长徽海参圈团坝动迁补偿款
1789416 元。

三、炮台办事处于本判决生效之日起 10 日内将留存的海域使用权证号为
102101293，海域使用权人为宋广浩的圈坝动迁补偿款 447354 元发放给李长微。

四、习回李长徽的其他诉讼请求。

宋广浩以其与李长徽就案涉养殖圈圈坝的征用补偿款已经作出约定归自己所有
为主要理由提起上诉。辽宁省大连市中级人民法院经审理认为;有广尘是案涉海域
的海域使用权人，并实际取得海域使用权证书，李长徽对此无异议，本院对此予以
确认。根据《大连市海域使用管理条例》第二十四条规定, “海域使用权在使用年
限内可以依法转让、出租、抵押、作价信股和继承。”宋广江与李长徽签订的《是
池承包合同》是双方当事人真实意思的表示，其内容不违反法律、行政法规效力性
强制性规定。合法有效，李长徽据此实际取得案涉海域的承包经营权。根据《中华
人民共和国海域使用管理法》第三十条的规定,“因公共利益或者国家安全的需要，
原批准用海的人民政府可以依法收回海域使用权。依照前款规定在海域使用权期限
前提前收回海域使用权的，对海域使用权人应当给予相应的补偿。”宋广尘与炮台
办事处签订《海域征用补偿协议书》，相应补偿款的性质实际上是对海域使用权，
即案涉海域用益物权的补偿。宋广沿及李长徽分别作为海域使用权人及海域承包经

冯

二、承包地征收补偿费用分配 | 61

“ 葛权人均有权获得海域征收补偿款。就补偿款的分配问题，双方在《是池承包合
。 局》中约定,“如国家征用，甲方按承包时间返还乙方承包金，水上海产品养范损

失归乙方所有，征地补偿归甲方所有。”本案双方争议焦点就在于对该条款的理解
问题。本院认为，双方在签订合同的当时就已明确李长徽自主将是圈改造成海参图
以经营海参、海禾等海产品的养殖。双方对发生国家征用事由时，国家系按照海参
圈标准进行补偿的情况是知悉的，在这种情况下仍作出上述约定系双方对自己权利
所作的处分，本院对此予以认可。关于“征地补偿”是否可以认定为本案中海参圈
的征用补偿问题，本院认为，因为海域征用补偿主要包括两部分，其为养殖物的
补偿，其二为养殖圈的补偿，养殖圈主要是由圈坝及其所围范围办土地和海成构
成，双方签订此条款的目的系对发生海域使用权征用时的补偿问题予以明确，所以
可以认定为尽管合同中表述为“征地补偿”但实际是指对养殖圈的补偿。综上，双
方在合同中已约定海参圈的征用补偿归宋广浩所有的情况下，李长徽再主张海参圈
补偿标准与虾圈补偿标准的差额，没有法律及事实依据，应予驱回。

辽宁省大连市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款〔二) 项之规定，作出如下判次;

一、搬销辽宁省普兰店市人民法院 (2012) 普民初字第 3779 号民事判决。

二、联回李长微的诉讼请求。

李长徽以二审判决对双方签订的《是图承包合同》 中第七条约定的内容认定
不明确,错误认定本案中的“征地补偿的范围”和“海产品养殖的范围”为由，
向辽宁省高级人民法院申请再审。辽宁省高院认为，宁广洼与才台办事处签订的
《海域征用补偿协议书》系依据大连普湾新区管理委员会印发的《大连普湾新区海
域征用补偿办法》，该办法第五条规定“本办法所称海域使用权人，是指依法取得
海域使用权证书或其有效权属证明，从事海水养殖和捕捞生产的单位和个人”， 名
十条规定“海域征用补偿范围包括: 港圈养殖、开放式养殖〈底播) 等"， 第十八
条规定“港圈养殖补偿包括实物资产补偿和养殖物补偿两部分。实物资产参照有次
质评估机构的评估报告进行补偿"。李长徽依据其与宋广浩签订的《虾池承包合
同》，将承包宋广浩的是池“自主改造经营海参、海莉等海产品的养殖"，并获得
海域征用的海参圈补偿即“养殖圈”补偿，从而证明本案争议的养殖圈是具备养殖
条件并已实际进行养殖生产。海参圈的实物资产即该“海水养殖”与李长微同宋广

人2 | 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

浩约定的“水上海产品养殖”并不相悼，符合《大连普湾新区海域征用补偿办法》
的原则。原二审法院认定“尽管合同中表述为“征地补偿”但实际指“养殖圈补
偿”;，从而推定“双方在合同中已约定海参圈的征用补偿款归宋广浩所有”，缺乏
法律和合同依据。据此，辽宁省高级人民法院作出 〈2013) 辽审四民审字第 1082
号民事裁定书，指令大连市中级人民法院再审本案。

大连市中级人民法院再审认为: 宋广浩与炮台办事处签订的《海域征用补偿协
议书》第二项明确补偿费用包括: 养殖圈、养殖物、附属房屋、附属构筑物附属物
资〈搬迁费) 。其中养殖圈补偿款〈协议第三项亦称圈坝补偿款) 为 29000 元 x
154. 26 南 =4473540 元。因此，可以认定上述补偿费用中并不存在《是圈承包合
同》中所约定的“征地补偿”费用。根据《大连普湾新区海域征用补偿办法》 的
规定和《海域征用补偿协议书》的约定，本案中的“养殖圈补偿款”或“圈坝补
偿款”针对的是涉案海域征用时海参圈的补偿。而根据李长徽与宋广浩签订的《是
圈承包合同》，宋广浩使用的海域原为虾圈，李长徽承包后对原虾圈进行了投资改
造，将原来的虾圈改造成海参圈，即李长微通过添附行为使原来的虾圈增值为海参
圈。因此，可以认定“养殖圈补偿款”或“圈坝补偿款”包括妥广浩原虾圈的补
档和李长徽添附部分的补偿。来广浩和李长徽对“养殖圈补偿款”或“圈巩补偿
款”应属于按份共有的法律关系，原二审判决将“养殖圈补偿款”或“圈坝补偿
款”认定为“征地补偿”费用缺乏依据。宋广浩与李长徽签订的《虾圈承包合同》
中对该笔补偿款如何分配并未作出明确的约定，宋广浩对原是圈的出资额、李长微
对添附部分的出资额均未提供充分的证据予以证实，即本案根据现有证据无法证实
原是圈和添附部分的出资额，在客观上也无法对原是图和添附部分进行分割。在这
种情况下，本案应当依据民法的公平原则和《中华人民共和国物权法》第一百零四
条的规定“按份共有人对共有的不动产或动产享有的份额，没有约定或者约定不明
确的，按照出资额确定;不能确定出资额的，视为等额享有”，由宋广浩和李长微
各自享有“养殖圈补偿款”或“圈坝补偿款”4473540 元的 50% 份额较为公平合
理，即宋广浩和李长徽应各自分得 2236770 元。该笔补偿款的 90和% 已由炮台办事处
发放给宋广浩，因此宋广浩应当将其多领取的 40% 补偿款 1789416 元返还给李长
徽。其余 10% 款项447357 元由炮台办事处留存，炮台办事处系补偿款的实际发放
人，因此，其有义务将该笔补偿款的余额 447357 元发放给李长徽。故依据《中华

二、承包地征收补偿费用分配 | 83

“人民共和国民法通则》第七十八条,《中华人民共和国物权法》第九十二条 第九

十四条,《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条，《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国民事诉讼法》 审判监督程序若干问题的解释》第三十八条之规
定，作出如下判决，

二、维持辽宁省普兰店市人民法院 (2012) 普民初字第 3779 号民事判决。

【 法官后语】
随着辽宁沿海经济带的大规模开发建设，大和连普湾新区作为其核心与龙头，大
量原用于养殖的海域使用权被地方政府提前征收，并给予相关权利人以经济补偿。
现实与法律激烈的冲突中，海域征收补偿费用分配间题表现尤为突出，此类纠纷普
后往往交融着各种利益的冲突、观念的碰撞、法和振的洁后与制度的蛙绊。此窦的
一、二审法院之所以出现截然不同的判决，原因在于当事人对合同条款的理解有争
议，应当由法官对合同争议条款进行解释，即法官依据一定的事实，遵循一定的规
则，对合同的内容和含义作出准确说明。由于当事人在订立合同时，即使具有丰富
的交易经验和法律知识，也不能对未来发生的各种情况都作出充分的预见，所以，
在签订的合同中出现某些漏洞，甚至其些条款不明确、不具体，是难以避免的，这
就需要法官对合同的内容进行必要的解释。合同解释的直接目的在于正确地确定当
 事人的权利义务，从而合理地解决纠纷。法官应当按照一个合理人的标准来进行理
解，考虑一个合理的人在此情况下对有争议的合同用语所能理解的含义，以此作为
解释合同的标准，一个合理的人既可能是一个社会一般的人，也可能是在一定的领
域、行业中从事某种特殊交易的人。如果合同当事人本身是后一种类型的人，则法
官应当按照在该领域、行业中从事某种特殊交易的合理人的标准来理解该用语的含
义。只有在这种方法不能确定当事人的真意时，才能采用其他方法进行解释。具体
到本案中，李长徽无职业，宋广举系农民，其二人均不掌握丰富的法律知识及签订
合同的经验，更不可能预见签订合同后会发生什么情况。按照一个合理人的标准来
进行解释，法官既不能根据当事人一方的理解来解释合同，更不能根据起草合同
方的当事人所作的理解来解释合同。大连市中级人民法院再审时根据宋广浩与炮台
办事处签订的《海域征用补偿协议书》第二项关于补偿费用的约定来认定“征地

人4 中国法院 2015 年度案例. 土地纠纷

补偿”的含义即体现了以一个合理人的标准解释合同条款。

本次海域征收过程中，对养殖圈的征收属于对土地的征收还是对地上附着物的
征收，直接关系着本案养殖圈承包人能否根据约定获得养殖圈征收补偿款。大连普
湾新区颁发的《大连普湾新区海域征用补偿办法》中所称的海域是指本区域所辖
的海面、水体、海床及滩涂。根据《物权法》的规定，海域、滩涂属于国家所有，
如果被征收的养殖圈系建在国家所有的海域或者滩涂上，并不属于修建在土地上，
海域使用权人与承包人约定的标的不存在，承包人无权获得养殖园征收补偿款。港
圈养殖作为本次海域征收的补偿范围之一，大连普湾新区委托的评估机构对被征收
养殖圈出具的评估报告主要包括两大部分，第一部分为养殖围补偿，第二部分为养
殖物补偿，并没有规定土地补偿费。此种情况下，关于被征收的养殖器究竟属于对
土地的征收还是对地上附着物的征收，关系到获得该部分补偿款的主体。从普湾新
区的补偿款发放主体上看，养殖圈补偿款的发放对象为养殖园的所有权人，根据
《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》的规
定，附着物的补偿归附着物的所有人所有。所以作者倾向于养殖圈属于地上附着
物，而不是土地，帮本案中，宋广浩与李长徽合同中关于“征地补偿”归属约定中
的标的不存在，李长徽有权获得其对原虾圈添附部分的征用补偿款。

大连普湾新区在该次海域征用过程中虾圈的补偿标准没有制定统一的方案，据
不完全统计，仅在车兰店市人民法院炮台法庭辖区内的复州湾街道，虾较补偿标准
每亩从 10000 元至 19000 元共计十祭个标准，导致将虾圈改造成海参圈的案件中，
原虾图的补偿标准没有明确的法律依据，从而改造者获得改造部分补偿丈的计算标
准不一。如果案涉海参圈尚存，可通过司法鉴定程序加以辅证，而现实是因为大乏
萌湾新区建设步伐很快，在签订海域征用补偿协议后，部分海域已被填平，从而时
致司法鉴定无法进行。《物权法》第九十四条规定，按份共有人对共有的不动产按
照其份额享有所有权。据此，在诉讼过程中，原虾圈所有人可以举证证明其修建是
圈的价值，改造者亦可以举证证明其在改造过程中的实际投入。在双方均举证证明
原虾园及改造部分的价值，以期望获得更多的补偿款时，可能导致双方举证证明的
数额高于征收部门对海参圈征收的补偿数额，这种情形忽者认为，可以按照投入比
倒确定双方各自获得的补偿款数额。但是，在大部分案件的审理过程中，无论是原
虾圈所有人还是改造者均很难提供证据证明原虾圈或者改造部分的价值，在此种情

二、承包地征收补偿葛用分配 | 65

况下，和人民法院能和否以举证不能而双回其诉讼请求呢? 笔者认为，不宜采取此种做
法。《物权法》第九十四条及第一百零四条规定，按份共有人对共有的不动产或者
动产享有的份额，没有约定或者约定不明确的,按照出资额允定;不能确定出资额
的，视为等额剖有。因此，在原是团所有人及改造者均不能证明其投入价值的案件
编写人: 辽宁省大连市普兰店市人民法院”姜茂坤

加
抢种士地不可分得士地收益补偿
一一加国臣诉密云县太师屯镇车道峪股份经济合作社不当得利案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北贡市第二中级人民法院 〈2013) 二中民终字第 01699 号民事判决书

2 案由: 不当得利纠纷

原告(上诉人) : 冯国臣

被告 (被上诉人) : 密云县太师屯镇车道峪股份经济合作社〈以下简称车道肉
经济社)

【基本案情】

1994 年1月1日，密云县太师韦镇车道峪村村民冯国臣、案外人学乃春与车道
峪经济社签订了林果业承包合同，承包车道肉经济社宋家贬4块行、6行及66块
道南6.7 号果园〔俗称北园子) 21 府，承包期限为 1994 年1月1 日至2008 年12
月31 日，后果国全部转给冯国臣经营。2007 年京承高速公路〈三期) 动工修建
时，该果园灌溉管网遭到破坏，造成果树减产。2009 年6 月，尊国夸在承包合同到
其后，未经本村集体同意，继续在上述北园子的土地内耕种。同年8 月，密云县玉

和6 |中国法院 2015 年度案例 土地纠纷

师志镇政府主管领导、京承高速〈三期) 道路建设指挥部负责人、和车道峪经济社负
责人、汉国臣等人在内的果国承包户四方进行协商，达成一致意见，2007 年修建高
速路期间因果园灌溉管网遭到破坏所造成果树减产的损失，按果园面积每畜补偿
1500 元人民币，补助年限为 2008 年和 2009 年两年。其中，2008 年的补偿款于
2010 年5 月25 日补给了承包户冯国臣〔承包期至2008 年12 月31 日止) ，2009 年
的补偿款于2010 年5 月补给了车道峪经济社。

因冯国臣2009 年擅自继续在北园子的土地内糙种，车道峪经济社从冯国臣
2008 年所得的土地补偿款中扣除抢种土地的费用 800 元。汉国臣认为该笔费用是车
道峪经济社向其收取的 2009 年该地块的租赁费，其仍享有该地决 2009 年的承包经
营权。故车道峪经济社所得 2009 年土地补偿费 31500 元构成不当得利，应予返还。
车道肉经济社则认为 2009 年并未与冯国臣续订农业承包合同，该地块 2009 年的补
偿费理应归集体所有。

【案件焦点】

车道峪经济社所得涉案土地减产补偿费是否构成不当得利; 2009 年汉国臣耕
种涉案土地行为的法律性质如何认定。
【法院裁涛要旨】

北京市密云县人民法院经审理认为，汉国外与车道峪经济社关于北园子果园的
承包合同于2008 年1月31 日到期，2009年1月1日至2010年1月1日期间，车
道峪经济社未将该地块承包给任何人，玖密云县太师屯镇道路建设指挥部对该地块
2009 年的补偿款应当由车道峪经济社享有。汉国臣于 2009 年耕种上述士地的行为，
是未经车道峪经济社准许的抢种行为，是对村集体利益的侵害，其无权享有该地块
2009 年的补偿款。综上，冯国臣以不当得利为由，要求车道峪经济社返还北园子地
块 2009 年补偿款之诉讼请求，没有事实和法律上的依据，法院不也支持。

北京市密云只人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第五条、第九十二条
之规定，作出如下淹决:

阴回汉国臣的诉讼请求。

汉国臣不服一审判决提起上诉。

北京市第二中级人民法院经审理认为， 治国臣以不当得利为由要求车道峪经济

二、和承包地征收补偿费用分配 | 人7

社给付相应款项的诉讼请求，缺乏事实依据，不予支持。且汉国臣的诉讼请求并不
符合不当得利的构成要件。原审法院根据查明的事实、证据、法律的规定所确认的
事实及处理并无不当，应予维持。故本院对上诉人冯国臣所持的上诉间见不巴
采信。

北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决

驳回上诉，维持原判。

【法官司语】

事实认定是处理案件的基础。本案中，冯国臣是否享有涉案地块 2009 年的承
包经营权是判断间国臣、车道肉经济社之问关于该地块 2009 年减产补偿费归属，
进而明确车道肉经济社是否构成不当得利的关键。

1. 涉案地块2009 年承包经营权归属的认定

经审理查明，冯国臣与车道峪经济社关于北园子果园的承包合同于2008 年 12
月31 日到期，2009 年1月工日至2010年1月1日期间， 车道峪经济社未将该地块
承包给任何人，此其一。其二，冯国臣与车道肉经济社未签订 2009 年该地块书面
承包合同，不可简单地认为双方形成了事实上的农业承包合同关系。综合本案证
据，2008 年12 月31 日合同到期后，双方未续订书面合同; 冯国臣是在 2009 年6
月开始继续耕种该地块。从客观外在表现看，冯国臣耕种该地块不具有延续性，另
外亦无证据证明冯国臣承包经营该地期限自动延续，故认定车道内经济社 2009 年
收回该地块的承包经营权更接近于法律真实。其三，800 元寓用并非车道吹经济社
收取的租赁费。根据车道哈村民委员会的有关会议记录，可以证明该笔费用为车道
叭经济社因冯国臣擅自耕种土地侵害村集体剩益而扣除的其名下的 2008 年的部分
补偿费。故冯国臣不享有该地块 2009 年的承包经营权，其耕种该地属未经车道崔
经济社准许的抢种行为。

，不当得利诉求是否存在法律依据

法律适用须与查明的事实一致。根据本案认定的事实，冯国臣主张车道肉经济
社返还2009 年的土地补偿慢不符合不当得利的构成要件。不当得利是指没有法律
上的根据，使得他人遭受损失而自己获得利益。我国《民法通则》第万十二条规

人和 中国法院 2015 年度案例，土地纠纷

定:“没有合法根据，了得不当利益，造成他人损失的,应当将取得的不当利益返
还受损失的人。” 从中不难发现，构成不当得利，需要满足四个条件，即一方受有
利益，致他方受到损失，受有利益与受损害之问须有因果联系，无法律上的原因。
根据不当得利的法律概念和构成要件，冯国臣诉求与不当得利相悼: 从“无法律上
的原因”来看，车道峪经济社作为土地所有权人，获得该土地补偿费合法合理，该
利益的获得具有法律根据; 从“致他方受到损失”来看，该损失的财产性利益本身
应是法律保护的利益，根据物权法精神，非法抢种土地的收益不受法律保护，冯国
臣的诉求缺乏法律基础。另外，冯国臣擅自抢种土地后又向车道肉经济社主张土地
收益补偿，亦不符合民法诚实信用原则的要求，只能得到香定性的法律评价。
本案是由“抢种”引发的土地补偿费归属纠纷，从中可以看出，冯国臣耕种涉
案地块的行为属未经车道肉经济社准许的抢种行为。这种自己搞出来的“物权”不
受法律保护，最终只会弄巧成拙，得不偿失。近年来随着农村社会城镇化建设的发
展，受利益驱动，部分村民群体为了多分得有关土地补偿而抢种土地的现象时常发
生。对此，我们一方面应加强法律宣传，扼杀“抢种”牌风，防患于未然; 另一方
面对此类现象应注重发挥司法裁判的教育和引导功能，权衡农民个人利益与集体经
济组织利益的关系，使审理结果做到法律效果与社会效果的统一。
编写人: 北京市密云县人民法院 ”薄威

 建设方对于未取得产权证书的道路不享有物权
一一北京金龙华金属结构有限公司诉北京海港房地产开发有限
公司、北京市通州区宋庄镇灵各庄村民委员会物权保护案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 03417 导民事裁定书

二、承包地征收补偿费用分配 | 的8

2 案由: 物权保护纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 北京金龙华金属结构有限公司 〈以下简称金龙华金属公司)
被告 (上诉人) : 北京海港房地产开发有限公司 〈以下简称海港房地产公司)
北京市通州区宋庄镇尹各庄村民委员会 〈以下简称尹各庄村委会)

【基本案情】

1995 年3 月，侨通房地产公司为建设析波小区，在北京市通州区原徐广庄镇政
府〈后被并入宋庄镇政府) 协调下占用宋庄镇严各庄村集体土地 44 畜，修建匆波
小区滨河路 2.5 公里二级公路〔〈以下简称诉争公路) ，侨通房地产公司经过徐府庄
镇政府支付尹各庄村委会占地费44 万元，青苗、机并、树木等地上物补偿费 60276
元，合计 500276 元。1995 年6月，诉争公路竣工，侨通房地产公司支付施工方工
程总价款 400 万元。后由于国家宏观调控限制高档别墅，碧波小区未能建设，未将
诉争公路作任何处理。

1998 年8 月19 日，人金龙华金属公司与侨通房地产公司签订协议书【以下简
称诉争协议书) ，约定: 侨通房地产公司欠金龙华金属公司 485 万元，侨通房地
产公司胡有位于通州区徐辛庄镇滨河路 2.5 公里二级公路的所有权及所涉土地使
用权和周边所有附着物的所有权; 侨通房地产公司将其拥有的上述公路所有权转
至金龙华金属公司名下，用以抵顶侨通房地产公司欠金龙华金属公司的485 万元
债务。

2003 年11 月11 日,海港房地产公司与尹各庄村委会签订《征地补偿协议》，
约定: 海港房地产公司于1993 年1月12 日与北京通州区土地资源房屋管理局签订
国有土地使用权出让合同，现海港房地产公司征用严各庄村委会集体土地约 1000
离，东至璧富路、西舍演河东路、北接寨里村、南临徐严路，使用期限为70 年。
征地补偿费为建设用地每亩 10 万元，代征地每亩 $ 万元，该地块的青苗补偿费和
地上物拆迁补偿费合计 S00 万元。另外，香塘的补偿费海港房地产公司与承包人另
议。征地范围内，建设用地部分由海港房地产公司向宋庄镇人民政府缴纳征地管理
.费。2005 年海港房地产公司与严各庄村委会签订一份《征地补偿协议》补充协议，
约定征地实际面积为 1365. 498 亩，分二次办理征地相关手续，第二次征地面积为

3人 |，中国法院2015 年度案例'， 土地纠纷

667. 338 亩，海港房地产公司愿意将第二次征地中的代征地补偿费标准提高为每亩
10 万元。协议第四条第 项徐于路北〔瑚各庄工业大院) 地上物及拆迁补偿费由
海港房地产公司负责，瑚各庄村委会积极配合。协议还约定了其他内容。2004 年8
月21 日，海港房地产公司取得所征用土地的建设用地批准书。2005 年4月13 日，
海港房地产公司取得所征用土地的建设用地规划许可证。2004 年 10 月28 日、2005
年9月29 上日，海港房地产公司分别取得所征用土地的国有土地使用证。海港房地
产公司所征用土地范围内包括本案诉争公路，并取得国有土地使用证，海港房地产
公司称诉争公路属于市政代征地。丈各庄村委会表示当时签订的征地协议内容是由
宋庄镇政府与海港房地产公司进行协商过的，因为诉争公路不是村委会所建，故在
征地协议中没有提出此路的补偿事宜，海港房地产公司没有支付诉争公路的补偿
费。海港房地产公司称征地协议约定的 $00 万元已全部包揪地上物补偿。瑚各庄村
委会承认征地协议中约定的土地补偿费和地上物补偿费海港房地产公司于2004 年
付清。人金龙华金属公司称诉讼请求的补偿包括道路两侧的树木，瑚各庄村委会称诉
争公路两侧的树木系村委会于2003 年签完合同后所栽种。

另查，2010 年金龙华金属公司起诉海港房地产公司要求: 1. 海港房地产公司
禁止使用金龙华金属公司所拥有的诉争公路; 2. 海港房地产公司拆除在该公路上
私自设立的门岗，恢复该公路原瑶。北京市通州区人民法院作出 (2010) 通民初字
第 8282 号判决书，认为“海港房地产公司与尹各庄村委会签订征地补偿协议，并
取得了该土地的建设用地批准书、建设用地规划许可证、国有土地使用证，且海港
房地产公司所征用土地中包括诉争公路，故海港房地产公司对本案诉争土地享有合
法使用权，其在征地范围内建门岗的做法并无不安”。北京市通州区人民法院判决
了驳回金龙华金属公司的诉讼请求，该判决已生效。

再查，金龙华金属公司、海港房地产公司均表示没有对诉争公路进行过维修、

养护，道路一侧设有路灯和电力设施，和瑚各庄村委会表示系供电局所建设。诉争公

路现正常使用，社会车辆均可通行，南接徐玫路，北端向西〔〈的三、四十米) 接温

榆河大坦路，北端路口处向北约 300 米为道路的荒废部分。海港房地产公司已开发

的小区商品名为格拉斯小镇，诉争公路的东侧为小区西院墙，格拉斯小镇正门朝东
面向壁富路，小区有两个西门面向诉争公路，海港房地产公司未开发的区域中有一
门面向诉争公路。

二、承包地征收补偿费用分配 | 7

【案件焦点】

涉案公路的建造者是否对公路亭有物权以及是否有权要求土地出租人尹各庄村
委会及公路占用人海港房地产公司予以赔偿。
【法院裁判要冒】

北京市通州区人民法院经审理认为 妊各庄村委会收取了和侨通公司的占地费和
青苗费 50 万元，在侨通公司与妖各庄村委会之间关于 44 亩地的目地协议并未解除
的情况下，尹各庄村委会又将该 4 亩地转让给海港公司，又获得一次占地补偿和
青苗补偿。尹各庄村委会应当将收取侨通公司的占地费和青苗补偿 50 万元退还给
原告。诉争道路在海港公司征地范围内，海港公司占用十地 1300 多亩只补偿少各
庄村委会 500 万元，尹各庄村委会也表示诉争道路不是村委会所建，不在补偿范围
内。海沟公司所建小区很好地利用了诉争道路，海港公司作为受益方节省了修建一
条公路的费用，海港公司作为受着方应当支付原告公路补偿款，但诉争道路已便用
多年，故酌定海港公司承担 90% 的修路费，计 360 万元。

北京市通州区人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第五条之规定，判决
如下:

一、姑各庄村委会给付金龙华金属公司征地补偿 500276 元。

二、海港公司给付金龙华金属公司公路补偿款 360 万元。

三、驭回金龙华金属公司其他诉讼请求。

海港房地产公司以金龙华金属公司与海港房地产公司不存在法律上的权利义务
关系，其作为本案的原告主体不适格为由，提起上诉。

北京市第二中级人民法院经审理认为，现尹各庄村委会对于金龙华金属公司提
灾的诉争协议书的真实性不予认可;而金龙华金属公司称侨通房地产公司已经注销，
侨通房地产公司未作为本案被告，故依据现有证据，对于诉争协议书中关于金龙华金
属公司与侨通房地产公司以诉争公路所有权抵偿侨通房地产公司欠金龙华金属公司传
务的约定是否具有法律效力难以进一步认定。就侨通房地产公司是否有权取得诉争公
路的所有权而言，金龙华金属公司并未提供证据证明侨通房地产公司取得了诉争公路
所在土地的建设用地批准书、建设用地规划许可证、国有上士地使用证等合法手续，
而海港房地产公司和尹各庄村委会均称诉争公路没有任何手续及用地证书，属于非
法建设项目，故就现有证据而言，尚不足以认定侨通房地产公司对于诉争公路享有

7避 | 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

合法所有权，进而对于诉争协议书中侨通房地产公司转让诉争公路所有权的合法性
无法认定。综上，鉴于诉争协议书的有效性与合法性均难以认定，金龙华金属公司
依据诉争协议书主张享有诉争公路的合法所有权，亦无法认定; 故原审判决认定由
海港房地产公司和尹各庄村委会作为受益方支付金龙华金属公司公路补偿款，缺乏
事实和法律依据，二审法院依法予以撤销。依据现有证据，尚难认定金龙华金属公
司与海港房地产公司、尹各庄村委会就诉争公路存在直接的利害关系，故金龙华金
属公司作为本案原告提超诉讼，不符合相关法律规定，二审法院依法裁定驳回。

【法官后语】

本案中，抛开二审法院裁鸡的理由即原告的适格性不提，本案的另一个实体性
法律问题是该公路的建造者是否对公路享有物权以及是否有权要求土地出租人严各
庄村委会及公路占用人海港房地产公司予以赔偿。

一审法院的观点是海港房地产公司作为占用公路受益方节省了修建一条公路的
费用，改其应当支付公路补偿款。村委会就同一块土地进行了重复转让，收取了两
份点地费和青苗费，故应退还侨通房地产公司已经交纳的点地费和青苗费。

二审法院的观点是，金龙华金属公司并未提供证据证明侨通房地产公司取得了
诉争公路所在土地的建设用地批准书、建设用地规划许可证、国有土地使用证等合
法手续，故就现有证据而言，尚不足以认定金龙华金属公司对于诉争公路享有合法
所有权。鉴于诉争公路系侨通房地产公司占用严各庄村集体土地修建，金龙华金属
公司与严各庄村委会如对诉争公路的所有权存在争议，可以另行解决。

笔者归纳两审法院观点之争，一审法院依据不当得利，认定受蕉方应当将取得
的不当利益狂还损失人。二审法院认为因为公路建设未获得相关行政审批手续，故不
足以确认修建人对于该路具有合法所有权。二者分战的关键点在于原告要求赔偿的请
求权基础是什么。一审法院认定该请求权基础为不当得利之债权。二审法院则从物权
的角度探究原告是否对于该道路享有合法的所有权，如果能确定原告对该公路享有物
权，则请求权基础为物上请求权，如果不享有物权，可能还需探讨民法通则中关于不
当得利的法律适用，是否需要以该受损人获得该损失的物质载体的合法所有权为前
提。两种观点对比之下，笔者认为二审法院的恩路更为清晰，法竺逻辑更为严闹。

编写人: 北京市通州区人民法院 ”张治国

三、其他诗地承包经营 | 33

三、其他土地承包经营

回
发包人解除权的行使

一一北京市平谷区兴谷街道办事处中调家务村经济合作社诉王久峰、
北京市平谷区平谷镇赵各庄村民委员会农村土地承包合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市平谷区人民法院 (2013) 平民初字第 1023 号民事判决局

2. 案由: 农村士地承包合同纠纷

3. 当事人

原告: 北京市平谷区兴谷街道办事处中胡家务村经济合作社 (以下简称中胡家
务经济合作社)

被告: 王久峰、北京市平谷区平谷镇赵各庄村民委员会〔〈以下简称赵各庄村委会)

【 基本案情】

1998 年3 月25 日，中胡家务经济合作社与王久峰签订荒山租赁合同书，该
同栽明: 开发项目为荒山，坐落地点名称为白石岩，面积200 高，东至上营、南
能营、西至黑惠树、北至上营，租赁期限自1998 年2 月28 日至2048 年2 月28 日，
在承租期内，经出租方批准，承租方也可将黄山、荒滩资源转租他人，但必须签订
“转租协议，并经出租方盖章后生效; 承租方每年保证栽活 50 棵果树，落完不成，
出租方有权收回集体。后中胡家务经济合作社将涉案土地交付给王久峰经营，王欠

会
至

74 | 中国法院 2015 年度案例。 土地纠纷

峰在经营期间，未按合同约定达到每年栽洁 50 标果树的标准。

2003 年3月3 日，赵各庄村委会与北上营村委会签订荒山坡转让合同，北上营
村委会转让给越各庄村委会的土地与王久峰从中胡家务经济合作社承租的土地相
领。2003 年至 2009 年闻，赵各庄村委会在经营北上营地块时十用了王久峰的承租
地并在涉案地块上建造了墓地，部分募地已投入使用。该情况被中胡家务经济合作
社和王久峰发现后，赵各庄村委会就此与中胡家务经济合作社、王久峰进行协商，
但协商未果，后赵各庄村委会与王久峰在未经中胡家务经济合作社同意的情况下于
2009 年4月1 日签订土地承包经营权流转合同，合同载明: 流转地块名称白石崖，
等级荒山，面积约 200 高，东至上营村、南至能耳营村、西至黑惠机、北至上营
村;流转方式为转包，流转期限自2009 年4月1 日起至2048 年2月28 日止。

中胡家务经济合作社称，赵各庄村委会和王久峰在未经中胡家务经济合作社同
意的情况下，签订土地流转合同，违反了中胡家务经济合作社与王久峰所签合同的
约定，应属无效，二被告应当返还涉集土地。

赵各庄村委会称，其与北上营村委会签订流转合同时，北上营村委会划错地
界，和导致赵各庄村委会占用涉案地块，其行为属于善意使用，在中胡家务经济合作
社及王欠峰发现后，双方进行过协商，但没有形成一致意见，后考虑墓地建设的实
际情况，才与王久峰签订了流转合同。

另查，2012 年11 月，中胡家务经济合作社以王久峰擅自转包土地及未按合同
约定完成每年裁活果树 50 棵的标准为由，向法院提起诉讼，要求解除双方签订的
租赁含同，王久峰认可中胡家务经济含作社起诉的事实及理由。据此，法院作出判
决，解除了中胡家务经济合作社与王久峰签订的租赁合同。该判决已生效。

【案件焦点】

赵各庄村委会是否在中胡家务村的土地范围内建蔓地，赵各庄村委会是否是善
意使用及摹地的处置问题。
【法院裁判要旨]

平谷区人民法院经审理认为，中刘家务经济合作社与王久峰所签租赁合同明确
约定主久峰转租其承包土地应经中胡家务经济合作社批准。王久峰作为该合同的当
事人，对该约定是明知的，赵各庄村委会在庭审中将该合同作为证据出示，亦能证

三、其他工地承包经营 | 7

明赵各庄村委会对该约定是明知的，故赵各庄村委会与王久峰在未经中朗家务经济
“ 合作社同意的情况下签订涉案士地的流转合同违反了中胡家务经济合作社与工久旗
所签合同的约定，且中胡家务经济合作社与王久峰所答租赁合同已依法解除，故二
被告所签士地承包经营权流转合同对中胡家务经济合作社不发生效力，中胡家务经
济合作社要求王久峰、赵各庄村委会返还王久峰与赵各庄村委会所俭土地流转合同
中由中胡家务经济合作社所有的土地的诉讼请求，本院予以支持。关于中胡家务经
济合作社要求赵各庄村委会清除涉案土地范围内墓地 〈已下芋的除外) 的诉讼请
求，王久峰与赵各庄村委会所签十地承包经营权流转合同载明中胡家务经济合作社
与王久峰所签租赁合同仍然有效，中胡家务经济合作社与王久峰所签合同明确约定
了王久峰有栽种果树的义务，赵各庄村委会经营涉案土地后确建造蔓地。本院对草
地数量进行了清点，共有墓地 465 座，其中已下昔的莫地为 47 座，未投入使用的
墓地为 418 座， 对于已经下葛的 47 座幕地，中胡家务经济合作社在庭审中明确去
示不要求赵各庄村委会清除，予以保留，本院对此予以确认; 对于未投入使用的
418 座莫地，中胡家务经济合作称，赵各庄村委会占用其土地建造墓地，其发现后
曾多次制止，但未果，赵各庄村委会的行为侵犯了中胡家务经济合作社的权利，故
要求赵各庄村委会清除，王久峰对此表示认可，赵各庄村委会持有异议，认为系因
北上党村委会指认界限出现了错误，导致其占用了中胡家务经济合作社的土地，故
其属于善意使用，旦其在使用中胡家务经济合作社土地时，中胡家务经济合作社和
王久峰没有尽到监督管理义务，导致损失的进一步扩大，根据客观情况，其才与王
入峰签订了土地流转合同。赵各庄村委会的上述抗闪理由缺乏依据，本院不予采
信。中胡家务经济合作社要求赵各庄村委会清除其与工久峰所签土地流转合同范围
内属于中胡家务经济合作社范围内墓地 (已下葛的除外) 的诉讼请求，予以支持，

北京市平谷区人民法院依据《中华人民共和国土地管理法》第十四条第一款
之规定，判决如下;

一、赵各庄村委会于本判决生效后三十日内清除其与工久峰所签土地流转合同
范围内属于中胡家务经济合作社所有的土地范围内的墓地〈已下拜的除外，后附曹
地详细清单) 。

二、赵各庄村委会、王久峰于本判决生效后三十日内返还其所签土地流转合同
“范围内属于中胡家务经济合作社所有的土地。

Z@G | 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

【法官后语】
上世纪九十年代，土地存在所荒，村民不愿种地，村集体经济组织管理亦不够
规范，在发包土地时存在估算地界，导致村民之间流转土地、同一地块重复发包、
邻村地界不清等现象屡见不鲜。现上地升值，因历史遗留问题导致村集体及村民之
间土地纠纷日益增多，法院在处理该类纠纷过程中既应依法查明事实及适用法律，

还须考虑到历史景综合判断，确保社会效益与法律效益的统一。

本案需要考虑的问题: 一是地界问题，即北上营村、中胡家务村、熊儿营三个
村地界位置，查清其地界，才能明确中册家务经济合作社与王久峰签订的租赁合同
所涉及的土地是否就是中昌家务村的土地，赵各庄村委会与北上营村委会签订的合
辣中土地四至，赵各庄村委会与王久烽签订的土地流转合同所包含的土地范围是否
包信中朗家务村土地，从而确定中胡家务经济合作社起诉是否有事实依据，其所有
的土地是否受到侵害。因本案诉争的土地是山坡地，山上布满树木，山下已建区
好，三村之间没有明显的界限标志，法院到国土资源局调取地籍调查表及卫星航拍

图，并分别与中胡家务村、北上营村、熊儿营村联系，让其找各村村干部及年远的 “

村民到场进行指界，从而确定本案诉争的土地即王久峰流转给赵各庄村委会的土地
属于中胡家务村土地范畴。

二是赵各庄村委会是否存在过错。通过指界能够确定中胡家务经济合作社将本
村土地出租给王久峰，王久峰擅自将这部分土地转租给了赵各庄村委会，赵各庄村、
委会在该土地上建了区地。对于赵各庄村委会是否存在过错， 《土地管理法》第十
四条规定，发包方和承包方应当订立承包合同，约定必方的权利和义务。承包经营
土地的农民有保护和按照承包合同约定的用途合理利用土地的义务。王久峰应按照
合同约定栽种果树，如需转租需经出租方批准，赵各庄村委会在庭审中出示王久峰
与中训家务经济合作社于 1998 年3 月25 日签订的开发荒山租赁合同蔬，说明其知
道该份荒山租赁合同书的内容，却与王久峰在未经中明家务经济合作社同意的情况
下签订涉案土地的流转仓同，违反了中胡家务经济合作社与王久峰所签合同的约
定，其存在过错，不是善意第三人。

三是墓地的处理问题。--般情况下，当事人解除仓同后有权要求合同相对方恢
复原角，但该案情况特殊，建于涉案土地上的部分墓地已经投入使用，依据公序良
俗原则，不宜将已下葛的墓地清除。故在案件审理过程中，法院需要进一步确认哪-

三、其他土地承包经营 | 77

些莫地已下莽，哪些墓地已卖出未下苦，哪些莫地未卖出，并要求当事人明确怎委
处理已下药部分，便手案件审结后双方当事人对地上物处理问题进行沟通协调。
编写人: 北京市平谷区人民法院 许友刚”张欢

|
《土地承包法》 实施前签订的农业承包合同的效力问题

一一广州市花都区花东镇大东村第十二经济
合作社诉刘明均农业承包合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广东省广州市中级人民法院 (2014) 穗中法民二终字第 15 号民事判决书

2. 案由: 农业承包合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人): 广州市花都区花东镇大东村第十二经济合作社 〈以下简称第
十二经济合作社)

被告〈被上诉人) : 刘明均

【基本案情】

刘明均系广州市花都区花东镇大东村第十二生产队 〔以下简称第十二生产队，
现第十二经济合作社) 村民，于 2002 年至2012 年期间系该生产队干部。1996 年3
月31 日，第十二生产队《甲方，合同写为星光社十二组) 与刘明均〔乙方) 签订
了一份《承包土地种果仿同书》， 约定刘明均向第十二生产队承包本生产队土名为
“新坟堆”的7.29 将土地，合同主要内容; 1. 乙方种黑《〈以种龙眼树为主) 最少
种植 130 棵; 2， 承包期限自1996 年3月1工日起至2026 年2 月28 日止; 3. 承包期
内，乙方按每年每离 100 元在当年三月底前交清给甲方，己方所承包土地的粮食任
务、水费任务，公粮每年每亢47 公斤，定购粮、水费粮，按当年上级下达任务计

78 | 中国法院 2015 年度案例,土地纠纷

算，己方要在当年8 月底前完成全部粮食缴交任务; 3. 承包期间，甲方要按本队社
员一样，按乡规民约维护乙方的利益; 4 甲方不得中途收包，否则要补偿乙方按
现行价值十们的经济损失，乙方不得中途退包，否则要赔偿三万元给甲方; 3. 乙
方要按时猴交承包款及完成粮食任务，否则甲方有权随时终止合同; 6. 承包期内，
如遇上级集体征用土地，己方要无条件服从，按征用面积比例减少承包款及粮食任
务，前20 年征用的青苗补偿款归己方所有，土地补偿款甲、乙双方备占5309% ，凸
地和补偿款归甲方所有; 7. 承包期满，乙方无条件将全园果树最少要 130 棵交回给甲
方处理，如有铅棵的每棵罚款 100 元。该合同落款处有当时的队长签名、经济社盖
章及刘明均签名确认。1996 年4月15 上日，该合同在花东镇政府农村承包合同管理
办公室备案并由该办公室出具了《鉴证书》。此后刘明均按约定定期向第十二经济
合作社缴纳承包费。

2011 年8 月12 日 刘明均 (甲方) 与案外人黄振国、书字敢、记中醒 (乙
方) 签订了一份《租地合同》，甲方把三姓塘的31.5 瘟耕地租给乙方耕种，该合同
主要内容， 1. 租期从2012 年1月1日起至2014 年12月31 日止; 2. 租金每年每亩
均为1200 元计算; 3. 每年总租金为37800 元，分别在当年的工月1 日和7 月工日两
期交付，各期交该年总租金的50镶即 18900 元; 4. 如己方未能如期交付租金，甲
方有权收回耕地; 5. 村委会耕地管理费用由甲方承担; 6. 在耕三年时间内，乙方
要交给甲方一次性押金人民币 3000 元，本押金在2014 年7 月1 日最后一期租金扣
回; 7. 承包期内如政府征收用地，甲方退回半年租金，政府的一切补偿归甲方，
与乙方无关。该合同中所称的 31.5 亢奉地涵盖了刘明均向第十二经济合作社承包
的“新坟堆”的7.29 畜土地，黄振国等人承租之后利用以上上地种植敬菜，不再
种植果树。第十二经济合作社认为刘明均铲除果树及转包他人属严重违约，诉至法

另查明，因受当时历史条件所限，刘明均及原第十二生产队所签合同约定的承
包费用虽然不高，但多数村民不愿承包涉案的地块，或没有经济实力承包，经村民
天会公开发包，由刘明均竞得涉集地块的承包经营权。

第十二经济合作社起诉，请求判令解除其与刘明均签订的《承包土地种果合同
书》，刘明均立即将承包的土地交回。

三、其他土地承包经营 | 3

【案件焦点】

《土地承包法》 实施前签订的农业承包合同的效力认定及转包行为能否构成解
除承包合同的条件。
【法院裁判要旨 】

广州市花都区人民法院经审理认为， 原第十二生产队与刘明均于1996 年3月
31 日签订的《承包土地种果合同书》是双方的真实意思表示，其基本内容不违反
法律、行政法规的强制性规定，合法有效。国家依法保护农村土地承包关系的长期
稳定。承包人在取得承包经营权后，在遵守《农村土地承包法》第十七条规定的义
务的前担下，其承包经营权受到法律的强力保护，甚至对承包合同中有侵害承包者
承包经营权的条款，应认定无效而对承包人不构成约束。并日，该法律规定尤其强
。 调了在农村集体经济组织人事变动、以少数服从多数的形式干扰承包人行使承包经
。 章权的情况下，法律对承包人权利的保护，以稳定农村土地承包关系的长期稳定。
无论农村集体经济组织或是个人，均应恪守法律，遭守农村土地承包合同，唯有如
此，才能使今天主张解除他人承包合同的人，明天不被其他的人解除承包合同。
 关于刘明均铲除果树行为能否构成第十二经济合作社主张解除合同的条件问
。 题。《农村土地承包法》第十四条规定，发包方应尊重承包方的生产经营自主权，
不得干涉承包方依法进行正常的生产经营活动。承包人作为一个理性经济人，订以
“自主选择最佳的土地利用模式，只要其实施方式不违反该法第十七条的规定，即属
。 承包人自主经营权的范畴，发包方不得干水。铲除果树种蔬菜，婚未改变土地的农
” 业用途，也不会对土地造成永久伤害。至于所铲除的果树，在承包期满前尚可恢
。” 复，或子以经济补偿来处理。故第十二经济合作社据此主张解除承包合同的请求，
”本院不予支持。
 美于第十二经济合作社的出租行为能否构成刘明均主张解除合同的条件问题
根据《农村土地承包法》规定，承包人将土地承包经营权进行流转的权利受法律保
。 护，发包方不得强迫或阻碍。承包经营权流转有利于提高对土地的利用效率，使承
”包人获得更好的效益，无论对国家还是对个人都有益处，即使双方有相关的约定条
。款予以禁止，也会因侵害了承包人合法权益而无效。故第十二经济合作社据此主张
“人解除承包合同的请求，本院不也支持。
广州市花都区人民法院依照《农村土地承包法》第四条第一款、第十条、第十

史0 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

四条、第十六条、第十七条、第二十四条、第三十二条、第三十四条、第三十五
条、 第三十九条第-款、第五十四条、第五十五条的规定，判决如下:

驭回第十二经济合作社的全部诉讼请求。

第十二经济合作社不服，提起上诉。

广州市中级人民法院认为,第十二经济合作社起诉要求解除与刘明均签订的
《承包土地种果合同书》，又上诉主张《承包土地种果合同书》为无效合同。因此，
本案争议的焦点为 1 涉案《承包土地种果合同书》是否为无效合同; 2 该《承
包土地种果合同书》 是否应予解除。对于第一个争议焦点，第十二经济合作社《承
包土地种果合同书》的签订程序违反《农村土地承包法》第五条及第十八条的规
定，对此，本院认为，昌然《农村土地承包法》第五条及第十八条规定了农村土地
承包方案需经木集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上
村民代表的同意，但该法是自 2003 年3 月 1 日起施行，而本案《承包土地种果合
同书》是于1996 年3 月签订，早于《农村土地承包法》施行的时间，因此，《农村
土地承包法》第十八条的规定不适用于本案的处理。第十二经济合作社还认为《承 |
包土地种果合同书》 的签订违反了《中华人民共和国合同法》第五十二条的规定，
本院经审查，刘明均承包涉案土地需支付相应的对价，除了支付承包费外，还需完
成相应的粮食任务，与合同签订当时的社会经济状况相符，该约定并未损害国家、
集体或者第三人的利益。合同约定承包期限为 30 年也并未违反国家强制性法律规
定。第十二经济合作社认为《承包土地种果合同书》约定的承包期限为 10 年而不
是30 年，主要证据为村民的陈述，但村民与本案处理结果有利害关系，其陈述不
能单独作为认定案件事实的依据，该主张本院不予采信。随着经济社会的发展，国
家不再征收公粮,农村土地亦不断增值，土地承包者通过承包土地获取的利益不断
增加。此种情况下，为了维护农村经济的稳定和保障土地承包人的权益, 《农村土
地承包法》第二十四条、三十五条、五十五条明确规定不得违法要求承包方放弃或
变更土地承包经营权。第十二经济合作社要求确认《承包土地种果合同书》无效并收
回土地与法律规定相悖，本院不予采纳。对于第二个争议焦点: 双方当事人签订的
《承包土地种果合同书》是否应予解除，本院认为, 《中华人民共和国合同法》 规定
了合同协商解除和法定解除的情形。现双方当事人无法协商解除合同，第十二经济合
作社要求解除合同的主要理由是合同约定的承包期限不是其真实的意思表示，该理由

三、基他工地承包经营

81

缺乏证据支持，也不符合合同法定解除的条件。因此，第十二经济合作社要求解除
《承包土地种果合同书》 的理据不充分，本院不予支持。至于刘明均将承包地进行
转包的行为，符合《农村土地承包法》 关于农村土地承包经营权流转的规定，第十
二经济合作社以此主张《承包土地种果合同书》无效或要求解除《承包土地种果
， 合同书》均与法律规定相悼，本院不予支持。此外，涉案土地原为花东镇星光社十
二组的土地，由原花东镇星光经济合作社盖章确认进行发包并无不要，第十二经济
合作社主张原花东镇星光经济合作社在《承包土地种果合同书》上盖章确认的行
为无效缺乏法律依据，本院不予采纳。综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法
律正确，本院予以维持。第十二经济合作社的上诉请求不能成立，本院予以驱回。
 广州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第-一
款第〈一) 项的规定，判决如下:
 驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的审理涉及合同效力的认定以及合同应否解除的判定。

1 关于合同效力的认定

景高人民法院《关于适用《中华人民共和国合同法》若干问题的解释 〔(一)》
第三条规定:“人民法院确认合同效力时，对合同法实施以前成立的合同，适用当
时的法律合同无效而适用合同法合同有效的，则适用合同法。”据此，法院认定合
。 同效力所适用的原则是: 适用当时的法律合同有效的，适用当时的法律; 适用当时
的法律合同无效而适用现行法合同有效的，则适用现行法律。《农村土地承包法》
第六十二条即规定:“本法实施前已经按照国家有关农村土地承包的规定承包，包
括承包期限长于本法规定的，本法买施后继续有效，不得重新承包土地
。。 “惠田无人耕，耕开有人争”实践中常有发包人以签订承包合同时各反《农
村土地承包法》《士地管理法》《村民委员会组织法》等法律规定的民主议定原则，
或者其所签合同内容违普多数村民意志，损害集体和村民利益为由，要求确认承包
合同无效。此时，认定合同效力时，应当依据上述法律规定的基本原则，客观对竺
我国在农村土地承包不同历史时期的制度沿革。在相关法律实施前已经签订的承包
合同，虽然以现有法律来衡量当时签订合同的程序和手续有所欠缺，但合同的权利

82 | 中国法院2015 年度案例， 土地纠纷

义务约定符合当时的政策法规，符合当时的行情，并实际履行多年，应当认定合同
有效，承包人的合法权益应当受保护，此时法律不满及既往。

2. 关于合同应否解除的判定

合同解除可以分为法定解除和约定解除。在认定承包合同有效的前提下，解除
合同必须符合相关的法定条件或约定条件。其中法定条件是否具备，应以现行法律
为依据，既包括《合同法》规定的解除合同的条件，也包括《农村土地承包法》
等法律规定的条件。如果发包方单方以承包人流转承包经营权的行为未经其同意、
或者干涉承包人的自主经营权的，因属于发生在《土地承包法》实施后的事实，应
受该法调整，而《土地承包法》 对承包人流转承包经营权和自主经营权给予了较强
的保护，除承包人违反该法第十七条规定之义务外，发包人解除承包合同的主张有
违现有的法律规定，不能予以支持。

编写人: 广东省广州市花都区人民法院 ”冯建刚

122 |

农村民主议定程序对农村土地承包合同效力的影响
一一张双林诉灵宝市朱阳镇杨家河村北洼组农村土地承包合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省三门峡市中级人民法院 (2013) 三民二终字第 45 号民事判决书
2. 案由: 农村土地承包合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 张双林
被告〈被上诉人) : 灵宝市朱阳镇杨家河村北洼组 〈以下简称北尘组)

基本案情】
1996 年42 月22 日，张双林与北注组(时任组长为张远明) 签订了一份果园

三、其他土地承包经营 | 人3

 承包合同，由张双林承包北洼组所有的小南洼核桃国，承包经营期限 10 年 〔1996
年至2006 年) ，承包费每年 450 元。会同签订后，张双林依幼交纳了承包费，接管
了该核桃园并经营。2005 年10 月1 日，北洼组时任组长米红军经与当时的和包组村
干部党征祥商议语，未召开群众大会及代表会，与张双林签订了续包合同，承包期
限为30 年《2006 年 10 月至2036 年 10 月) ，承包费每年 1000 元。续包合同签订
后，张双林依约提前交纳了 2007、2008 年两年的承包费 2000 元。该组部分群众知
道后，对续包合同有意见，要求终止续包合同。2005 年 11 月，时任杨家河村主任
肖建朝经过召开该组群众大会，以该续包合同未经群众大会讨论通过为由，宣布续
包合同无效。时任组长米红军找到张双林要求退还其承包费 2000 元，遭到张双林
拒绝。2006 年12 月，北法组组长更找为张远明。2007 年元月，北洼组召开群众大
会，经过讨论后决定将张双林承包的果园收回，分三大片承包给本组村民，张双标
因无法继续履行合同，遂起诉。

另查明 ，张双林续包的土地为 18 畜，北洼组解除合同后，将该 18 高土地分别
发包给本组组民张远宝〈(系张远明胞弟) 8 谋、姜吉文 〔系张远宝短父) 3 畜、朱
建党7 谋，18 亩土地每年的承包费为 1080 元 (每府每年的承包费为 60 元) 。姜各
文、朱建党每年 12 月底前按时交清第二年的土地承包费。张远宝 2012 年 10 月 25
日交清了 2011 -2013 三年的土地承包费 1440 元。

【案件焦点】

未经民主议定程序签订的集体经济组织土地承包合同应认定为无效还是不发生
法律效力。合同被确认为不发生法律效力后，已履行主要合同义务的善意承包人必
”要的经济损失该如何维护。
【法院裁判要红】

河南省灵宝市人民法院经审理认为: 根据我国法律规定，农村集体所有的士
地，由本集体经济组织以外的单位或个人承包经营的，必须经村民会议三分之二以
上村民代表的同意，并报乡〈镇) 人民政府批准。本案张双林并非北洼组村民，其
子北洼组时任组长签订续包合同时既未经北洼组三分之二以上成员或三分之二以上
代表同意，也未报辖区所在地镇政府批准，该合同应属无效合同，张双林要求北社
组继续履行合同于法无据，不予支持。张双林依据续包合同而交给北洼组的 2000

84 | 中国法院 2015 年度案例 土地纠纷

元，现央续包合同无效，应予返还。张双林要求北洼组承担违约责任、赔偿经济损
失的要求，因合同无效，北洼组也无责任承担。张双林坚持利北汗组签订的土地承，
包合同有效，对双方合同签订中的缔约过失责任及损失暂不提要求。依据《中华人
民共和国农村土地承包法》第四十八条之规定，判决:

一、了驳回张双林要求继续履行果园承包合同的诉讼请求。

二、北尘组返还张双林现金 2000 元。

张双林对一审判决不服提起上诉。河南省三门峡市中级人民法院经审理认为;
《中华人民共和国农村土地承包法》第四十八条第一款规定: “发包方将农村土地
发包给本集体经济组织以外的单位或者个人承包,应当事先经本集体经济组织成员
的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意，并报乡〈镇) 人
民政府批准。” 本案中，北洼组与非本组成员张双林签订的承包合同事先未经北汗
组三分之二以上成员同意，违反了集体经济组织内部管理民主化的管理性强制规
定，并非是对《中华人民共和国合同法》第五十二条第五项规定的违反。在该合同
未违反效力性强制性规定的前担下,合同应系有效合同。但该合同未依法经乡镇人
民政府批准，违反了管理性强制性规定，应认定该合同不发生法律效力。张双林要
求履行合同，没有事实根据和法律依据。该承包合同不生效是由于北洼组未将该合
同经改组三分之二以上成员同意并报经政府批准造成的。因北洼组签订合同过程中
存在的过失给张双林造成的损失 ，张双林可另行主张。

河南省三门峡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款之规定，判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案处理重点是未经民主议定程序签订的土地承包合同应认定为无效还是不生
效。这就要分析违反民主议定程序违反的是效力性强制性规定还是管理性强制性规
定。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 (二)》
第十四条规定:“合同法第五十二条第 〈五) 项规定的“强制性规定'，是指效力
性强制性规定.”在审判实务中区分效力性强制性规定和管理性强制性规定，对正
确解决此类崇件有着重要的影响。所谓效力性强制性规定是指违反该规定即必然受

三、其他土地承包经营 | 胸5

到司法上制裁的规定，即当事人所预期的私法上的法律效果会受到一定的消极影
 响，如被认定无效或者效力待定等。而管理性强制性规定是指违反该规定后，当事
人所预期的私法上的效果不一定受到私法上的制城的强制性规定。《农村土地承息
 法》第四十八条第一坎规定:“发包方将农村土地发包给本集体经济组织以外的音
位或者个人承包，应当事先经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或
者三分之二以上村民代表的同意，并报乡〔镇) 人民政府批准”该规定并非效力
性规定，而是对农村集体经济组织自治管理其事务的管理性规定。

具体到本案中，张双林与北洼组签订的承包合同违反了集体经济组织内部管理
民主化的管理性强制规定，并非具备《合同法》第五十二条第五项规定的情形。在
该合同未违反效力性强制性规定的前提下，合同应系有效合同。但该合同因违反了

管理性强制规定，应认定其不发生法律效力。
值得提出的是，处理此类案件时，在确定合同不发生法律效力的前提下，要依
。。 据诉讼请求分清责任，以便于履行合同主要义务的承包人的经济损失能够得到丈
， 补。本案原告张双林诉请要求北洼组赔偿经济损失。因承包人张双林无过错，系因
北洼组未经民主议定而将涉案土地发包，对困其过错导致该承包含同不生效的不利
后果，北洼组应当承担绪约过失责任。

另外，针对我国农民文化素质不高、法制意识不强的壮遍情况，承包人大多不
明折缔约过失责任的性质及相关举证义务。如果不采取必要的措施让当事人明了相
关法律后果，可能导致当事人特别是承包方的经济损失无法得到合理的弥补，引起
当事人对法院栽判的质疑。在处理此类案件时，承办法官要及时向当事人释明其权
利义务，充分保障当事人权益。

编写人: 河南省三门峡市中级人民法院”李剑

8@ |中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

四、土地使用权出让、转让、租赁

23 |

合同无效的责任承担
一一济南海景虏地产经纪有限公司诉将军烟草集团
有限公司土地租赁合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
出东省济南市中级人民法院 〈2013) 济民一终字第 926 导民事判决书
2. 案由: 土地租赁合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 济南海景房地产经纪有限公司 〈以下简称海景房产经纪公

司)
被告《上诉人) : 将军烟草集团有限公司〈以下简称将军烟草集团)

【基本案情】

2010 年12月22 日， 海景房产经纪公司 向和将军烟草集团交纳 2 万元保证金，将
军烟草集团向海景房产经纪公司出具一份收据。同月28 日,海景房产经纪公司为
乙方，将军烟划集团为甲方，双方签订一份租赁合同。合同约定，海景房产经纪公
司承租将军烟划集团位于济南市将军路 80 号的 10 高场地，用于自建库房; 合同租
任期限暂定为3年，合同每年签订一次，本合同租赁期限为一年，即从 2011 年1
月工日起至2011 年12 月31 日止; 年租金总额 12 万元，本合同采用先付租金后用

四、土地使用权出让、转让、租货 | 中7

房方式，每半年支付一次。双方还对场地使用要求，各自的权利、义务等予以约

定。合同签订后，同月30 日,海景房产经纪公司向将军烟草集团交纳 6 万元租金，

将军烟革集团向海景房产经纪公司出具一份收据，收款事由注明;预收租赁费。

2011 年7 月1 日，海最房产经纪公司又交纳6万元租金，将军烟草集团出具一份收

据，收均事由注明: 租赁费。

。 海景房产经纪公司与将军烟草集团签订租赁合同后，开始在租赁场地内建设库
房，将军烟草集团对此明知。海景房产经纪公司建设库谎，未办理相关报建手续，
该项工程于2011 年5 月底建完，同时还硬化了部分路面。庭审中，海景房产经纪
公司认可在建设库房过程中，历城区执法局曾向其下达停建通知书，但当时已经姜

。，完5000 平方米。关于建设库房未办理报建手续，海景房产经纪公司主张应由土地

使用者报建，将军烟划集团提出异议，辩称租赁合同第七条第 2 项约定应由海景记

“产经纪公司办理，将军烟草集团只承担协助义务。海景房产经纪公司建设库房后，

于同年10 月投入使用，用于对外出租，作物流仓储。同月，将军烟草集团给海景
“房产经纪公司发函提出终止房屋租赁合同。内容为;鉴于济南市政府已确定收储将
。，军路 80 号土地的事实，与责方于2011 年1 月工日签订的房屋租货合同无法继续懂
。，行,根据合同第十四条、第十五条及相关条款的约定，由政府规划及上地收储竺不
可抗力导致合同不能履行的，双方均不负任何责任。现请贵方在2011 年10 月31
日之前迁出所租质的土地，如在规定的搬迁期限内贵方未迁出，一切责任后果由责
方承担。后双方就库房建设损失协商未果，遂形成诉讼。

2011 年8 月23 日，济南市土地储备交易中心与将军烟草集团及山东中烟工业
有限责任公司签订国有土地使用权收回〔购) 合同，济南市土地储备交易中心收回
(购) 的土地中包括涉案土地。同月30 日，济南市土地储备交易中心下发《关于清
理将军路 80 号土地租赁房的通知》，和要求山东中烟工业有限责任公司济南卷烟厂、

将军烟草集团于2011 年10 月31 日前将该宗土地使用权及地上建筑物移交。除

“涉案土地外，将军烟草集团已将将军路 80 号的土地及地上和驳移交给相关部门，

地上物已拆除。诉讼期间，2013 年7月 ， 将军路 80 号涉案土地上的建筑物已

。 疾除。

关于涉案库房及硬化路面的价值，海景房产经纪公司申请鉴定，法院委托山东

发居工程造价咨询有限公司进行鉴定，监定结论为: 根据提供的现有资料鉴定，济

88

中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

南市将军路 80 号场地申请人自建库房、政面、实物等项目的工程， 人工费、材料费、
机械觉合计 1809039. 94 元。经质证，海景房产经纪公司提出异议，不同意工程造价按
直接费计算。将军烟革集团认为该工程无规划手续，属于违章建筑，应按直接费作为
鉴定结论。海景房产经纪公司为本次鉴定支付鉴定费 30000 元。

本案在审理过程中,根据案情需要，由海景房产经纪公司申请对涉案库房拆除
后的残值进行鉴定。经法院委托，济南天德汇资产评估有限公司出具济天德法监字
(2013) 第 101 号鉴定报告。鉴定结论为; 该库房拆除后可回收毛收入为 331204. 80
元，拆除清理费用为 92998. 53 元。因此，该库房拆除后的残值为238206.27 元。经 ，
质证该鉴定报告，海景房产经纪公司提出异议，认为评估价格过高。将军烟革集团
无异议，认可该鉴定报告。海景房产经纪公司为本次监定支付鉴定费3000 元。

【案件焦点】

当事人双方对合同无效均有过错的情况下，给一方造成经济损失数额的确定，
及双方对此经济损失各自承担的责任比例。
【法院裁判要纤】

济南市历城区人民法院经审理认为: 海景房产经纪公司与将军烟草集团签订的
租赁合同虽然是双方的真实意思表示，但将军烟草集团出租的土地性质是国有划拔
土地，其对外出租该土地未办理相关的审批手续，且涉案土地已由济南市土地储备
中心收储，已无法再行办理审批手续，将军烟草集团未经批准擅自出租转让，其实
质上改变了土地用途，违反了《土地管理法》 的强制性规定，损害了国家和社会公
共利益，因此，海景房产经纪公司与将军烟草集团签订的租赁合同无效。《合同法》
第五十八条规定，合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还;
不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所
受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。海景房产经纪公司承租
将军烟草集团的国有划拨十地用于建设库房，由于合同无效且涉案土地被政府收
储，导致海景房产经纪公司自建的库房需拆除，给海景房产经纪公司造成经济损
失。因此，本案争议的焦点为形成合同无效，给海景房产经纪公司造成经济损失数，
额的确定，及双方对此经济损失各自承担的责任比例。

对于海景房产经纪公司经济损失数额的确定，海景房产经纪公司自建库房未有

四、土地使用权出让、转让、租赁 | 4

建房审批手续，且未提供施工合同等建房的相关资料，工程价款应以工程直接费为
据，以鉴定部门出具的整定结论确定的数额即 1809039. 94 元为准。由于海景房产
经纪公司建设的库房建成投入使用不足一年，且是钢架结构，拆除后有一定的残
值，对于残值的数额本院已委托鉴定部门出具鉴定结论，海景房产经纪公司对鉴定
结论提出异议，对此鉴定部门已予答复，该鉴定报告依据充分、程序规范，对该鉴
定结论本院予以采信。海景房产经纪公司的损失数额为工程直接费扣减残值。库房
现已由海景房产经纪公司自行拆除，残值归其所有。

对海景房产经纪公司的上述损失的产生分析原因如下: 一是将军烟草集团作为
土地的使用权和人，明知该土地系国有划拨用地，在未办理审批手续的情况下与海景
房产经纪公司签订租赁合同，形成合同无效，对无效合同的产生应负主要责任。二
是海景房产经纪公司与将军烟草集团签订租赁合同的目的为“承租租赁场地做自建
库房使用”，合同已明确约定，双方签订合同的时间为 2010 年 12 月 28 日，将军路
80 号土地于 2009 年即被确定为拆迁冻结范围，虽然当时市政府未与将军烟草集团
签订土地收储合同，但根据海景房产经纪公司提供的鲁烟工济办〈2010) 1 号文
件，将军烟草集团于 2009 年9 月17 日已收到济南市土地储备交易中心发来的“关
于加快办理济南卷烟厂土地收储工作的画”，上是对于土地的收储将军烟草集团于
2010 年2月2 日以文件的形式向市政府请示相关事宜时有所涉及。由此可见，将军
烟草集团对将军路 80 号土地的收储问题是明知的，而且已经为土地收储做相关工
作，在此情况下，其仍与海景房产经纪公司签订合同旦放任海景房产经纪公司建设
库房的行为，导致损失的产生与扩大，将军烟草集团负有一定的过错责任。三是海
最房产经纪公司作为承租方，与将军烟草集团签订合同时亦有审查义务，虽然海景
房产经纪公司主张签订合同时，将军烟草集团提供一份出让性质的土地证作为合同
的附件，其已履行相应的审查义务，但海景房产经纪公司未提供有效证据证实该主
张，因此对海景房产经纪公司的该项主张本院不予采信，对于无效合同的形成，海
景房产经纪公司应负次要责任。四是双方签订的租赁合同无效，并不必然导致海景
房产经纪公司经济损失的产生。海景房产经纪公司在承租的土地上建设库房，应按
规定办理建房审批手续，双方签订的租赁合同第七条第 2 项对此亦明确约定，由海
景房产经纪公司负责办理建房审批手续，但海景房产经纪公司在未办理建房审批手
续的情况下擅自施工，且在历城执法局给其下达停建通知书的情况下仍继续施工，

@0 |中国法院2015 年度案例， 土地纠纷

对其损失的产生与扩大应负主要责任。再者，双方在合同中约定合同期限暂定三
年，一年一签，明确约定本合同租赁期限为一年，至海景房产经纪公司起诉之日，
双方的租赁期限已经届满，海景房产经纪公司建设 5000 余平方米的库房应根据承
租期限充分考虑其投资成本。

综合以上分析，本院认为，对该经济损失的产生，由海景房产经纪公司和将军
烟草集团各负 $0% 的责任为宜。将军烟草集团作为国有控股企业，在经营过程中，
与海景房产经纪公司签订场地租赁合同，形成合同无效，对海景房产经纪公司的损
失负部分赔偿责任，给国有企业造成损失，本院将另行回国资部门提出司法建议，
建议对此予以查处。同时，将军烟草集团不按法律规定使用国有划拨用地，对此本
院将向土管部门提出司法建议，建议对违规用地予以查处。

济南市历城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条、第五十六
条、第五十八条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第六十八条的规定，
判决如下 :

一、海景房产经纪公司与将军烟草集团于 2010 年2月28 日签订的租赁合同
无效。

二、将军烟草集团赔偿海景房产经纪公司经济损失 785416. 84 元 [ 〈1809039. 94
元 -238206. 27 元) x50% ] 。

三、将军烟草集团返还海景房产经纪公司保证金2 万元。

上述所判二、三条款，限将军烟草集团于本判决生效之日起十日内履行。

四、驭回海景房产经纪公司的其他诉讼请求。

海景房产经纪公司和将军烟草集团不服原审判决，均提出上诉。

济南市中级人民法院认为，根据国家土地管理局《划拨土地使用权管理暂行办
法》第十二条规定，土地使用者需要转让、出租、抵押士地使用权的，必须持国有
土地使用证以及地上建筑物、其他附着物产权证明等合法证件，疝所在地市、县人
民政府土地管理部门提出书面申请。2010 年 12 月 28 日，将军烟草集团作为将军路
80 号土地使用权人，明知该块土地为国有划拨用地，却在未办理审批手续的情况
下与海景房产经纪公司签订租赁合同，造成合同无歼，对无效合同的产生将军烟草
集团负有主要责任。根据《划拨土地使用权管理暂行办法》第二十一条规定,土地 “
使用权出租后，承租人不得新建永久性建筑物、构筑物。需要建造临时性建筑物、

加、土地使用权出让、转让、租赁 | 全

椅筑物的，必须征得出租人同意，并按照有关法律、法规的规定办理审批手续。涉
案土地的承租方海景房产经纪公司未办理涉案库房的相关建设审批手续，即在租赁
土地上建设库房，其对该库房的拆除损失应承担主要责任。因此原审判决涉案双方
签订的《租赁合同》无效且责任均担并无不当，本院予以确认。海景房产经纪公司
与将军烟草集团对于承担责任比例的上诉理由均不能成立，本院不予支持。对于涉
案房屋的建造价值，因海景房产经纪公司并未举证证明其将该工程发包给他人施
工，也无工程造价结算的证据，本院推定其自行建设涉案库房。对于自建房屋的价
值，原审判决以建设房屋的直接费予以确定并无不要，本院予以确认。对于涉案库
房拆除后的残值，由于是海景房产经纪公司向将军烟草集团主张损失，其应向法院
举证证明该损失数额。在其举证不能的情况下，原审法院为查明案情，根据当事人
的申请进行司法鉴定并无不要，海景房产经纪公司虽对鉴定结论有异议，但未举证
证明其漠议成立，对于海景房产经纪公司的上诉理由不予支持。综上，原审判次正
确，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百六十九条、第一百
七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案争议的焦点为形成合同无效的责任认定、海景房产经纪公司经济损失数闫
的确定，及双方对此经济损失各自承担的责任比例。

关于无效租赁合同的形成。根据查明的事实，将军站草集团作为出租方明知涉
案土地系国有划拨性质且已被收储，未办理相关的审批手续即对外出租，对无效合、
同的形成应负主要责任，海景让产经纪公司在与将军烟草集团签订租赁合同时亦应
审查承租土地的性质及合法性，但未履行其审查义务，对无交合同的形成应负次要
责任。

关于海景房产经纪公司经济损失数额的确定。海景房产经纪公司在承租的国有
土地上自建库让未有建房审批手续，目未提供施工合同等建房的相关资料，工程价
。 款应以工程直接齐为据。由于海景让产经纪公司建设的库房建成投入使用不足 一
 年，且是钢架结构，拆除后有一定的残值。故海景房产经纪公司的损失数额应为工
程直接费扣减残值。

gQ& | 中国法院 2015 年度案例' 土地纠纷

关于双方对海景房产经纪公司损失的责任承担。合同无效，并不必然导致经济
视失的产生。本案中，双方签订土地租赁合同只是海景房产经纪公司经济损失产生
的外因，属于次要因素，其主要原因是将军烟草集团未办理报建审批手续即在涉案
土地擅自建设 5000 余平方米的库房，且在执法局给其下达停建通知书的情况下外
继续施工，导致损失继续扩大。如果海景房产经纪公司按相关规定办理建设工程审
批手续，根据本案实际，其就会得知将军烟草集团未向其披露的客观事实，从而不
会花费巨资建设库房，其按规定办理报建审批手续所产生的合理损失就应由将军类
章集团全部承担。反之，海景房产经纪公司对其自行形成并扩大的损失，应负主要
责任。结合本案合同无效的主要责任在将军烟草集团的客观事实，法院认为对该经
济损失的产生，海景房产经纪公司、将军烟草集团各负 5096 的责任为宣。双方当事
人均对各自的违规行为埋单。

该案二审后，将军烟草集团已自觉履行判决蔬确定的赔偿义务。本案的审理对
违规用地及违规建设者均起到一定的警示作用。

编写人，山东省济南市历城区人民法院 ”李了晓丽

公司设立过程中的责任主体认定
一一匡坤岭诉庄长春土地承包经营权转包合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市大兴区人民法院 (2012) 大民再初字第 3231 号民事裁定书
2. 案由: 土地承包经营权转包合同纠纷
3. 当事人
原告 (反诉被告) ，吴坤内
被告 (反诉原告) : 庄长春

四、土地使用权册让、转让、租赁 | 93

【基本案情】

1998 年12 月6 日，吴坤岭〔乙方) 与北京市原大兴上县北高农工商实业开发总
公司〈甲方) 签订土地承包合同，约定北京市原大兴上县北高农工商实业开发总公司
将北高各庄村西北的猪场北侧共 80 高土地以每刘 280 元的价格承包给吴坤岭，承
包期限为 50 年，租金逐年交付，总价 2 万元于每年春节前一个月内交付; 现有的
40 万株银查树苗以每株 0.75 元一次性转让给吴坤岭，树苗总价 30 万元于 1999 年
春节后支付。合同还约定: 甲方为乙方办理土地使用证并保证在 1999 年3 月底之
前将标的物及周围的坊莫过走; 乙方有权在承包期内合法使用土地，诸如养例、 养
马、修建房含、围墙〈栏) 或其他用途。

2005 年4月13 日，受吴坤岭委托，吴坤山〔甲方) 将上述承包地中的33 畜土
地转包给庄长春〈己方) ，并签订土地转包合同，该合同乙方处注明以注册后的公司
盖章为准。该转包合同约定:承包期限20 年〈(自2005 年4月1日至2025年3月31
日) ，乙方在每年的4 月1日前向甲方交纳承包款3.3 万元，乙方如不按期交纳承包
款，应按价款的百分之十支付违约爹; 合同中来尽事宜，须由双方共同协商，作出补
充规定，补充规定与本合同具有同等效力。合同签订后，吴坤岭交付了土地。

2005 年4月至6月，庄长春作为法定代表人向工商部门 审请注册了北京众僵新
型建筑材料有限公司 〈以下简称北京众镭公司) 。

2005 年8 月15 日，灵坤山代表吴坤岭〔〈甲方) 与北京众针公司 〔(乙方) 签订
协议书，双方就 2005 年4月至2006 年4月的土地租金遗留问题进行了磋商，全年
租金为3.3 万元，在2005 年4 月乙方付给甲方租金时，因租用土地里有4 永坟蔓未
迁出，所以先期付给甲方2 万元，扣留了1.3 万元，待坟墓迁出后，乙方全数付清
当年租金。现因考虑当地风俗，目前不适宜迁坟，双方商定将2005 年扣留下的1.3
万元租金给予甲方9000 元，扣留4000 元为迁坟和押金。2006 年4 月至2007 年4 月的
租金应在甲方于2006 年4月15 日前和将坟墓迁出后，乙方一次性付清，并将扣下
2005 年租金 4000 元一并付给甲方。著在 2006 年4 月15 日前甲方仍未将坟墓迁出，
乙方应在2006 年4月至2007 年4 月的租金中，再追加扣留 4000 元，闪计 8000 元。
该协议书甲方处为灵坤山签名，乙方处为王培红签名并盖有北京众侈公司印章。

2007 年12 月19 日，吴坤山出具收据，栽明:， 今收到北京众龟公司现金3 万元
(2006 年 -2007 年地租款) 。

S4 中国法院2013 年度案例， 土地纠纷

2008 年4 月21 日，吴坤山出具收据，载明:; 今收到北京众塞公司交付地租款
(2007 至2008 年) 3.6 万元。该收据下方注明“还欠 2005 年租金 4000 元”，另注
明: 根据合同法规定，乙方未按时交付地租，甲方以通知形式从2008 年4月1日
起将土地收回，不再租给乙方占用，地上己方的建筑物由甲方协助乙方共同出租，
收回租金作为乙方补偿金交付，从2008 年4月1日起，土地由甲方安排使用。

2010 年2月16 上日，吴坤岭向庄长春发出解除土地转包合同通知书，根据合同
第六条第2 款规定，由于乙方自2007 年4月1日至今一直未如期缴纳土地承包款，
经多次催缴仍不缴纳，严重违约。甲方依合同约定通知乙方解除合同，并收回该土地
使用权。庄长春收到通知书后，复邓吴坤山称; “根据双方签署的合同及协议，我方
履行了约定条款，没有任何违约之处，时至今日是你方违约，未将土地内的坟墓及
时迁出，影响我方对土地的使用，给我方造成严重经济损失，现再次通知你方，限
你方在2010 年4月20 日前务必将坟莫迁出，否则由你方承担一切法律责任。”

【案件焦点1

公司设立过程中的责任主体认定。
【法院裁判要唱 】

北京市大兴区人民法院经审理认为: 根据本院查明的事实，本案土地转包合同
(2005 年4月13 日) 上明确载明乙方以最终注册后的公司盖章为准; 2005 年8 月
15 日，吴坤山代表吴坤岭与北京众讲公司就2005 年4月至2006年4月的土地租金
遗留问题协商达成的协议书，乙方为已经注册的北京众闭公司，乙方落款签章处除
王培红签名外盖有公司印章; 匡坤山于2007 年12月19 日及2008年4月21 日出共
的两份承包款的收据上也均载明租金系北京众读公司交纳。综上可见，2005 年4月
13 日土地转包合同实际履行人为北京众净公司，享有诉争土地转包权利、承担合
同义务的主体应为北京众赛公司。故庄长春辩称吴坤岭起诉主体错误的意见，有事
实依据旦符合法律规定，本院予以采纳。吴坤岭以庄长春为被告起诉主体不适格，
应予驭回。同时，庄长春针对匡坤岭的起诉而提起的反诉请求，亦应由适格的主体
进行，其作为反诉原告主体亦不适格，且与其陈述的辩解意见不符，该反诉亦应
驳回。

北京市大兴区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、

中、土地使用权出让、转让、租赁 | 95

第一百五十四条第一元第〈三) 项, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民
事诉论法》 若干问题的意见》第 139 条G之规定，作出如下裁定，

一、羽回原告《反诉被告) 吴坤岭的起诉。

二、驭回被告 《反诉原告) 庄长春的反诉。

【法官后语】

本案主要涉及公司设立过程中发起人对外签订合同的责任主体认定问题。

关于主体的适格审查是民事诉讼过程中的重要问题，主体是否适格直接影响到案
件法律关系的定性及效力判断。而设立公司过程中，因设立公司而订立的合同，因订
立合同的名义不同及公司设立成败等因素，导致对该类合同的主体认定容易出现争议。

根据《最离人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定
(三)》的规定; 为设立公司而签署公司章程、向公司认购出资或者股份并属行公
司设立职责的人，应当认定为公司的发起人，包括有限责任公司设立时的股东; 发
起人为设立公司以自己名义对外签订合同，合同相对人请求该发起人承担合同责任
的，人民法院应予支持;公司成立后对前款规定的合同予以确认，或者已经实际享
有合同权利或者履行含同义务，合同相对人请求公司承担合同责任的，人民法院应
予支持; 发起人以设立中公司名义对外签订合同，公司成立后合同相对人请求公司
承担合同责任的，人民法院应予支持。

本案中，庄长春以自己名义与吴坤岭签订土地转包合同，系由其作为发起人在
设立北京众侈公司的过程中，为设立公司而订立合同，并且以订立合同取得的土地
作为公司设立的住所地。在吴坤岭与庄长春最初签订的土地转包合同中明确约定承
包方以最终注册设立的公司盖章为准。北京众例公司成立后即对庄长春签订的合同
予以确认，并且后续以公司名义与吴坤岭签订协议书、交纳土地承包费，实际享有
诉争土地转包合同权利并履行了合同义务，故根据上述最高院关于公司法的司法解
冰的相关规定，本案土地转包合同的主体应为吴坤岭与北京众伙公司。根据《民惠
诉讼法》及《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国民事诉讼法》的解释》关
于当事人提起诉讼的主体条件的规定，吴圳岭以庄长春为被告起诉主体不适格，同

@ 对应2015 年1 月30 日颁布的《最离人民法院基于适用《中华人民共和国民事诉认
法》的解释》第二百零八条。

6 |中国法院 2015 年度案例。 土地纠纷

时，庄长春针对吴坤岭的起诉而提起的反诉请求，亦应由适格的主体进行。

综上所述，设立中的公司对外交易时，因公司实际尚未注册，发起人对外签订
的合同，可能以自己的名义订立，也可能以未来设立的公司名义订立。如果经过审
查查明实际是发起人为公司而签订的仓同，且公司设立后亦进行了确认，并由公司
实际享有合同权利、履行合同义务，则应当确定公司为该合同的主体。但确立公司
为合同主体的必要条件是，对外订立的合同是与公司设立行为有关的合同，且该合
则的订立应以设立公司为目的。

编写人:北京市大兴区人民法院 刘虎成

梧
违色规划用途的土地租赁合同效力应如何认定
一一北京市大兴区黄村镇前六庄村村民委员会诉郭自重土地租赁合同此

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2013) 一中民再终字第 7414 号民事判决书
2. 案由: 土地租赁合同纠纷

3. 当事人
原告〈被上诉人) : 北京市大兴区黄村镇前辛庄村村民委员会〔以下简称前辛
庄村委会)

被告 (上诉人) : 郭自重

【基本案情】

2004 年12 月30 日,前辛庄村委会、郭自重双方签订书面土地租赁合同一份，
郭自重承租前辛庄村委会所有的位于前辛庄村西北陈家柳土地22 育，租赁期限为
20 年，自2005 年1 月1 日起至2025 年1 月1 日止，租金每年每亩2500 元，每年1
月日前付清下一年租金。合同签订后，郭自重自2006 年7月15 日起，未按照

四、坏地使用权出让、转让、租赁 | 人7

合同约定交纳租金，至2007 年6 月30 日，闪计久前替庄村委会租金 52500 元，
现前辛庄村委会起诉主张双方所签合同无效，要求郭自 重给付土地使用费 5$2500
元并为还土地。庭审中，郭自重认可欠和租金事实，但主张因承租地内有了四座六
墓，影响其经营，改不同意交纳全部粗爹， 要求前壹庄村委会将承租地内四座坟
幕迁出。

原审达成调解协议后，郭自重于2007 年8 月19 日 谷前辛庄村委会交纳租金
(士地使用费) 52500 元，收据上注明“租金2007 年6月30 日前交齐”之后的租
爹部自重未再交纳。关于郭自重辩解诉争土地上坟墓未完全搬迁，故按照调解书确
定的内容自己有理由不交租金一节，前辛庄村委会于2011 年以租赁含同为由向法
院起诉郭自重，在该案审理过程中，前广庄村委会申请诉和争土地上的四座坟蔓主人
到庭作证，证实坟墓已经于2007 年清明前后迁走。但郭自重称2008 年4 月仅迁走
一个碑，其余三个过头没有迁走。该案已经撤诉。

2011 年5月26 日，北京市大兴区黄村镇政府村镇建设规划管理科出具证明证
实: 经实地调查， 根据大兴区黄村镇土地利用总体规划图， 确认位于黄村镇前辛庄
村村西陈家柳地块的土地性质属基本农田，图班号为044/13AJB。同月31 日，北京
市大兴区土地权属登记事务中心出具《关于确认黄村镇前辛庄村陈家柳地块圭地规
划用途的复函》，载明， 黄村镇前辛庄村村西陈家柳地块，依据大兴区土地利用总
体规划 〔2006 -2020) ，土地规划用途为一般农用地。

再审过程中，前辛庄村委会认可双方之间的租赁合同未经民主议定及审批程
认，相关手续系村委会直接与郭自重签订。

【案件焦点】

本案土地租赁合同是否有效。
【 法院裁判要唱】

北京市大兴区人民法院经再审审理认为，本案主要涉及三个争议焦点问题; 第
一，关于涉案合同的效力。前辛庄村委会、郭自重签订的租赁合同内容违法，日末
履行法定程序。根据《中华人民共和国土地管理法》第四条规定，使用土地的单信
和个人必须严格按照土地利用总体规划确定的用途使用土地。 本案租赁土地性质为
农业用地，而双方合同约定自行安排土地用途，郭自重遂未经办理规划和建设审批

S8 | 中国法院 2015 年度案例,土地纠纷

手续即自行在诉争士地上建设房屋等，违反了上述法律的规定，双方当事人签订的
土地租赁合同应属无效。改前辛庄村委会关于请求确认合同无效的诉讼请求，本院
应予支持。第二，关于涉案土地的返还。 根据合同法规定,合同无效或者被撤销
后，因该合同取得的财产，应当予以返还; 不能返还或者没有必要返还的，应当折
价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各
自承担相应的责任。故本案双方当事人签订合同被认定无效后，因合同取得的财
产应当予以返还。但由于郭自重未取得合法审批手续即在诉争土地上铺设道路、
建设房屋、种植树木等，就该诉争士地地上物的处理应当由相关行政机关先行进
行，本案由此对士地判决返还不妥。第三，土地使用费。前辛庄村委会主张的土
地使用费52500 元 〔自2006 年7月15 日至2007 年6月30 日)，根据郭日重提交
的收据，该项费用已经交齐，故本院对此不再予以处理。综上，本案双方当事人
签订的租赁合同违反法律规定，原审通过调解确认合同有效有误，再审予以纠正;
涉案土地因地上物未有相关审批手续，须经行政机关先行对甚处理，解决有关返还
土地事宜当事人可另行诉讼。

北京市大兴区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第
一款,《中华人民共和国合同法》第五十二条, 《中华人民共和国土地管理法》第
四条之规定，作出如下判决:

一、撤销本院 〈2007) 大民初字第 5046 号民事调解书。

二、前辛庄村村委会与郭自重于2004 年12 月 30 日所签土地租赁合同无效。

三、了驱回前辛庄村村委会的其他诉讼请求。

郭自重以土地租赁合同效力认定错误为由提出上诉。北京市第一中级人民法院
经审理认为: 关于郭自重提出的原审判决认定事实不清、适用法律错误的上诉意
见，根据《中华人民共和国土地管理法》第四条的规定，使用土地的单位和个人必
须严格按照土地利用总体规划确定的用途使用土地。原审判决在查明诉争土地规划
用途为一般农用地的情况下，认定郭自重未经办理规划和建设审批手续，即自行在
诉争土地上建设房屋等行为违反上述法律的规定，进而认定诉争士地租赁合同应属
无效，符合上述法律规定，并无不当。现郭自重认为原审判决在认定土地租赁合同
无效后，未就导致无效的过错责任及赔偿了予以查明认定，致使其所受损失无法得到
赔偿的上诉意见，原审判决认为郭自重在诉争士地上铺设道路、建设房屋及种植树

本、土地使用权出让、转让、租赁 | 多

木等并未取得合法审批手续，故判决认定诉争十地上的地上物处理应由行政机关先
行进行，以及解决有关返还土地事宜当事人可另行诉讼，亦无不当。因此，吝自重
提绸的该项上诉意见不能成立，本院不予支持。关于郭自重提出的诉争十地上建筑
物、附属物、树木等评佑价格过低的上诉意见，因其来能提供充分的证据证明鉴定
报告书存在错误，故其该项上诉意见不能成立，本院不予支持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第《一) 项之规定，作出如下判决:

辟回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案的争议焦点在于土地租货合同是否有效。

我国《士地管理法》第四条明确规定，使用土地的单位和个人必须严格按照圭
地惠用总体规划确定的半途使用土地。本案中，诉争土地的用途是一般农用地。按
照法律规定，在一般农用地上建造房屋等地上物必须办理规划和建设审批手续，天
则属于《合同法》第五十二条规定的违反法律、行政法规强制性规定的情形，应属
无效合同。本案上诉人在未取得合法审批手续的情形下即建造厂房等地上物属干违
法行为。但该地上物如何处理由行政机关先行处理较为合适，法院不宜直接作出
认定。

随着农村地区经济的快速发展，越来越多的农村土地用来建造厂房来发展当地
经济，因此，未经合法审批手续即速反土地法定用途，对外出租土地以招商引资的
情形屡见不鲜。如纠纷诉至法院，则应严格按照法律规定，认定该类土地租赁合同
无效，以实现国家严格管理土地的立法目的。
编写人:; 北京市第一中级人民法院 朱江

4090 |中国法院 2015 年度案例。土地纠纷

| 26 |

特殊历史背景下的国有土地使用权转让之效力认定
一一周云美诉北京市西郊农场合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 13174 号民事判决书
2. 案由: 合同纠纷
3. 当事人
原告〈反诉被告、被上诉人) : 周云美
被告〈反诉原告、上诉人) : 北京市西部农场(以下简称西郊农场)

【基本案情]

西郊农场是北京市西郊工业公司〔以下简称西部工业公司) 的上级单位。西郊
工业公司后院内的原有房屋登记在西部农场名下。西郊工业公司于2009年6月1
日经其上级单位决定被注销。

1998 年5 月4 日，西郊农场授权西郊工业公司将该公司后院内的全部房屋 〈面
积共计 357 平方米) 和后院〈土地面积1140.70 平方米) 以55 万元的价格转让给
周云美，双方签订《合同书》并约定由西郊工业公司负责办理房屋土地转让手续，
费用由双方分担，如周云美翻建、增建房屋，由西部工业公司协助办理手续，由
周云美支付报批费用; 周云美在使用期内有权按照规划要求翻建增建房屋; 任何
一方违约须按成交额的 50% 赔偿对方经济损失。次日，西部工业公司与周云关
另签订《合同书》一份，除将总计的房屋面积由357 平方米变更为 460. 60 平方
米、将总计的土地面积由1140.70 平方米变更为 1157.90 平方米、将违约责任由
按成交额的509% 赔付变更为赔偿经济损失 100 万元以外，其余内容均与前一份《合
同书》一致。缔约前后，西部工业公司已向周云美交付房屋、院落，由周云美经营

枉、土地使用权出让、转让、租贷 | 生介

商贸公司。周云美陆续支付全部转让费 55 万元。同月，西部工业公司就上述转让
事宜出具证明书，北京市海淀区上庄乡人民政府土地规划笠在该证明书上加痊
公章。

西部工业公司后院所在面积为 1157. 90 平方米的整宗土地为国有土地。西郊工
业公司于1998 年3月24 日就该宗土地向北京市海淀区房屋土地管理局提出土地出
让申请，并于1998 年12 月30 日作为受让方签订《北京市国有土地使用权出证合
同》。上述宗地的出让金于1999 年1 月15 日以西部农场名义全部付清。西部农场
于1999 年3 月就其同意前述西部工业公司与周云美之间的房屋及院落转让事宣出
具证明，并于 1999 年11 月17 日就上述转让事宜向西部工业公司作出同意批复。
上述宗地至今未办理国有土地使用证。

就西郊工业公司后院内的房屋，原始登记房屋共计31 间〈〔即工-5号房)，建
筑面积合计 460. 60 平方米，占地面积 1157. 90 平方米。1998 年4月时，院内房屋
已增建，但未在房屋管理部门进行变更登记。周云美受让房屋后，亦有翻建、新建
房屋的行为，其中新建三层楼房一栋用于居住。目前，原有登记房屋已部分灭失 。

现周云美依据其与西交工业公司的《合同书》，要求西站农场将原1、2、4、5
号房屋及房屋所在宗地的土地使用权过户至其名下。西部农场认为，周云美系外地
户口、无在京购买公房资格; 周云美建房未经其同意、亦无建房审批，其建房行为
改变了房屋面积、结构、性质，构成违约且导致房屋无法过户;涉案土地使用权的
出让存在瑕辣且至今未办理土地使用权证，土地使用权无法过户，据此，西部农场
反诉要求解除两份《合同书》并要求周云美腾退房屋和院落。

法院经向土地管理部门了解获悉，在西部工业公司作为受让方已就涉案宗地签
订国有土地使用权出让合同且出让会已付清的情况下，涉案宗地未办理国有土地使
用证并不影响受让方将其土地使用权依法转让他方并办理转移登记手续。另外，法
院从房屋管理部门了解到，房屋受让方就整宗国有土地的地上房屋申请办理房屋过
户手续时，须提交该宗国有土地的使用权证。

【案件焦点】
周云美与西郊工业公司签订的转让合同是否有效;周云美要求将涉案宗地的十
地使用权登记至其名下的主张应否支持。

1Q2 | 中国法院 2015 年度案例 . 土地纠纷

【法院裁判要守】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 西部工业公司昌非其后院房屋产权人，且
其在与周云美签订两份《合同书》时尚未签订涉案宗地的使用权出让合同并完成
相关出让手续，但西部工业公司就其后院房屋的转让取得了房屋产权人西郊农场的
授权和同意，西部农场在西郊工业公司签订土地使用权出让合同且士地出让金付清
后，也对西部工业公司将涉案房屋和上士地使用权转让给周云美一事作出同意的批
复，而西郊工业公司及西郊农场就涉案宗地至今未办理国有土地使用证，不影响西
部工业公司与周云美就涉案房屋及宗地使用权所为的转让行为之效力，故周云美与
西部工业公司签订的两份《合同书》，均系双方当事人的真实意思表示，且来违反
法律、行政法规的强制性规定，应系合法有效，对双方当事人均具有约束力。

西郊农场反诉要求解除上述两份《合同书》，法院认为: 第一，因后一份《合
同书》对前一份《合同书》进行了变更，且双方也按照后一份《合同书》载明的
房屋面积和土地面积实际履行了房屋、土地的交付义务和付款的义务，故前一份
《合同书》已被后一份《合同书》所取代。第二，周云美与西郊工业公司签订的
《合同书》是否违反《北京市人民政府关于城市公有房屋管理的若干规定》第十条
关于个人购买公房须有本市正式户口并经区县以上房管部门审批的规定，并不构成
西郊农场就上述《合同书》行使单方解除权的法定事由。第三，西郊农场昌主张周
云美在诉争院落内建房须取得其同意，但未就其该主张提交证据予以证明，周云美
对此亦予以否认，故法院对于西郊农场的上述主张不予采信; 加之，建房时是否具
备建房审批手续并不必然导致建成的房屋不能办理产权和过户登记，故西部农场以
周云美在未经其同意、未取得建筑审批手续的情况下进行大规模增建、改建房屋的
行为已构成违约、导致房屋不能过户、合同目的落空为由，要求解除上述《合同
书》，无事实和法律依据。第四，周云美受让涉案宗地的土地使用权及涉案房屋后，
一直在该处经营商贸有限公司，西郊农场现仅以周云美及其家人在院内建楼房一栋
用于居住生活为由，主张周云美改变了涉案宗地和房屋的工业用途，构成违约，导
致房屋无法过户，该主张缺乏事实和法律依据，法院不予采信。综上，西郊农场要
求解除上述两份《合同书》的反诉请求，于法无据，法院不予支持; 进而，法院对
于西部农场要求周云美腾退诉争院落及房屋的反诉请求，亦不予支持。

根据后一份《合同书》，西郊工业公司负有为周云美办理房屋过户及土地使用

四、土地使用权出让、转让、租攒 | 1

权之转让手续的合同义务，在该公司注销后，该公司在上述《合同书》项下的权利
义务理应由其上级单位西部农场继受，故西部农场理应将涉案宗地的使用权登记至
周云美名下，相关费用由周云美先行热付，待数额确定后双方可就费用的负担另行
协商解决。因部分原有房屋已灭失，又因转让的房屋系在整宗国有土地上，在周云
美未就涉案宗地取得国有土地使用证的情况下，涉案房屋尚不具备过户至其名下的
客观条件，故对于周云美要求过户涉案房屋的诉讼请求，不予支持。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七
和条，判决如下:

一、北京市西郊农场于本判决生效后三十日内将位于北京市海淀区上庄乡人民
政府《〈现北京市海淀区上庄镇人民政府) 东侧原西部工业公司后院所在宗地的国
有十地使用权登记至周云美名下。

二、驭回周云美的其他诉讼请求。

三、驱同西好农场的全部反诉请求。

西郊农场不服一审判决上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为，西郊工业
公司作为涉案土地受让方，与海淀区房屋土地管理局签订了《北京市国有土地合用
权出让合同》并交纳了土地出证金，根据土地管理部门的意见，目前虽未办理国有
芋地使用证，但不影响该受让方将其土地使用权依法转让他方并办理转移登记手
续。因此，西郊农场和周云美签订的两份《合同书》应为合法有效，双方均应依绝
履行。西郊农场的上诉请求，依据不足，不予支持。

北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

屏回上诉，维持原判。

【 法宫后语】

根据《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题
的解释》第九条，转让方未取得出让土地使用权证书而与受让方订立合同转让土地
使用权，起诉前转让方已经取得出让土地使用权证书或者有批准权的人民政府同意
本案中，西郊工业公司与周云美签订诉争转让合同时，西郊工业公司尚未签订

1094 | 中国法院 2015 年度案例 土地纠纷

土地使用权出让含同，而西郊工业公司与西郊农场至今未就该宗地办理国有土地使

用权证，故根据上述司法解释之对定，诉争转让合同似存在无效之广。但本案存在
如下特殊情形，一方面，周云美与西郊工业公司签订转让合同时， 涉案房屋的所有

地出让爹

让事宜巴

双重批准

权人西部农场曾就邸屋和土地使用权转计对西部工业公司做出授权; 涉案宗地的土

对清后，西郊农场就上述转让一事再次出具同意转让的证明和批复; 另一

方面，上庄乡人民政府土地规划科亦在再郊工业公司的同意转让证明书上对上述转

义盖章确认。丙结合 1998 年、1999 年上庄乡政府和西部农场仍处于场乡

分离的这一时代普景，可以认定，在周云美起诉前，涉案宗地土地使用权的转让已
得到有管理权的人民政府“场”(即西郊农场) 和“乡”(即上庄乡人民政府) 的
，才诉争转让合同理应有效。加之土地管理部门也表示，虽西部工业公司

和两郊农场均未就涉案宗地办理国有土地使用权证，但并不妨碍根据周云美与西部
工业公司之间的转让合同将涉案宗地的使用权直接登记至周云美名下。此外，本娄
所涉土地使用权和房屋转让发生于地方政府大力扩活经济的时期，而诉讼发生于地
价极度上涨的当下，西郊工业公司和西郊农场至今未履行房屋和土地使用权过户手
续，存在明显恶意。综上，认定转让合同有效并判令土地使用权过户，既符合法律
规定，亦是对诚信原则的维护。

编写人:; 北京市海演区人民法院 ”两霜华

加

不可抗力的确定及其责任承担

一一中铁十二局集团第七工程有限公司诉湖南省天心房地产开发
有限责任公司土地租赁合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号

潮南省长沙市天心区人民法院 〈2012) 天民初字第 1897 号民事判决书

四、主地使用权出让、转让、相赁 | 1人5

2案由: 土地租赁合同纠纷
3. 当事人

{告,中铁十二局集团第七工程有限公司 〈以下简称中铁七公司)

被告， 湖南省天心房地产开发有限责任公司 〔以下简称天心房地产公司)

【基本案情】

中铁七公司、天心房地产公司签订《土地租赁合同》一份，约定， 中铁七公司
租赁天心房地产公司所有的场地，租赁期为二年，自2010 年12 月1日起至2012 年
12 月上日止，年租金为6 万元，不足半年时，以月计和租金，月租金 = 年租金[12，
不足一月时按一月计租金。和粗赁期满，天心房地产公司须确保中铁七公司财物顺利
撤场，中铁七公司负责搬走全部财产。合同一经签订，双方必须履约，和否则出违约
方向守约方赔偿违约金 ] 万元及守约的所有损失。合同签订后，天心房地产公司向
中铁七公司交付了租赁场地，中铁七公司支付了两年的租金共计 12 万元整。之后，
双方一直正常履约，中铁七公司在所租赁的场地上建设了活动板房等设施。

2011 年8 月5 日，湖南省人民政府办公厅发《湖南省人民政府第 89 次〈二)
会议纪要》，注明: 成立省直机关办公用房建设与资产处置工作协调领导小组;对
省天心实业集团公司在省政府周边的其他三宗土地共 120 亩，在处置时采取一些措
施给予支持和优惠。同年9 月23 日，中共湖南省委办公厅发《中共湖南着委常委
会 《2011) 第 29 次《议题之二) 会议纪要》，注明: 同意省政府常务会议确定的
省直机关集中办公区选址和建设规模。天心房地产公司在得知上述会议纪要精神
后，于2011年10 月18 日向中铁七公司发出了《退租通知》，注明: 根据湖南省人
民政府第 89 次 〈(二) 常务会议精神，需征收天心房地产公司土地作为省直机关集
中办公区建设。中铁七公司所租赁处所处于土地征收范围内，请于2011 年12 月30
日前按有关租赁协议办理退租事宜。2012 年3 月30 上日，长沙市天心区城市房屋征
“政和补偿管理办公室发布《省直宙关集中办公区建设工程项目房屋征收范围公
告》，公告天心区人民政府对省直机关集中办公区建设工程项目范围内的房屋实施
， 征收。中铁七公司、天心房地产公司所签《土地租赁合同》中所球及的土地全部位
于征收范围内。

2012 年7 月 10 日，中铁七公司承建的中铁十二局长沙市轨道变通1 号线9 标

108 | 中国法院 2015 年度案例 .土地纠纷

(甲方) 与省直机关集中办公区工程建设指挥部〈乙方) 签订《临时建筑资产转让
协议》，该协议中约定甲方将所有活动板房以及装修装饰转让给乙方，协议价款为
100 万元整。同年7月12 日，少直机关集中办公区工程建设指挥部向中铁七公司支
付了100 万元整。同年7 月 15 日，中铁七公司搬出了论争标的物，将所有物品一
并移交给了省直机关集中办公区工程建设指挥部。该转让协议中所涉及的标的物均
位于中铁七公司、天心房地产公司所签《土地租赁合同》 中涉及的土地上。另中铁
七公司、天心房地产公司并未对租金进行结算。

【案件焦点】

天心房地产公司不再继续履行《土地租赁合同》 的原因是否为不可抗力; 天心
房地产公司就合同解除应否承担责任。

【法院裁判要旨】

长沙市天心区人民法院经审理认为,导致天心房地产公司无法继续履行《土地
租赁合同》的原因是政府的征收行为。政府的征收行为是中铁七公司、天心房地产
公司在仁订合同时不可预见的，在合同订立后的发生纯属偶然，且该行为也无法如
免，天心房地产公司对该行为的发生既无故意，也无过失，无法从主观上控制与克
服其发生。因此，政府的征收行为作为一种不能预见、不能避免并不能克服的客观
情况，属于不可抗力。天心房地产公司签订合同后，及时依照合同约定履行了其交
付义务，并未构成迟延履行。依照法律规定，根据不可抗力的影响，可部分或全部
免除责任。在本案中，政府的征收行为全部覆盖了《土地租赁合同》 中所涉及的十
地，吉接导致合同完全无法履行，因此，天心房地产公司无需向中铁七公司承担合
同中约定的 10000 元的违约责任。天心房地产公司知道征收消息后，及时地向中铁
七公司通知了该情况。中铁七公司知道该情况后，与省直机关集中办公区工程建设
指挥部签订了《临时资产转让协议》，将所有活动板房及板房内的装修装饰等一并
移交给了省直机关集中办公区工程建设指挥部。天心房地产公司的及时通知避免了
中铁七公司更大的损失，中铁七公司也没有有效证据证明其有其他损失，因此，对
中铁七公司要求天心房地产公司赔偿损失 1310000 元的诉讼请求，不予支持。

但是，由于不可抗力的影响，中铁七公司提前撤出了所租赁的场地，故天心房
地产公司应向中铁七公司退还其多支付的租金。

上四、土地使用梳出证、转让、租赁

107

条,《中华人民共和国合同法》第一百一十一七条、第一百一十八条、第二百二十六
条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，作出如下淹决:
一、天心房地产公司于本判决生效之日起 10 日内向中铁七公司返还租金 20000 元。
二、驳同中铁七公司的其他诉讼请求。

【 法宫后语】

本案处理重点主要在于不可抗力的确认与责任承担问题。《民法通则》第一百
五十三条及《合同法》第一百一十七条第二元规定，不可抗力是指“不能预见、
不能避免并不能克服的窖观情况”。

具体到本案中，法院认定政府的征收行为属于不可抗力。不可抗力为法定的锡
责条款，只要认定为不可杭力，则可以直接适用，且当事人不得约定将不可抗力排
除在免责事由之外。但是，在确定免责份额时，需要综合考量不可抗力的影响、发
生期间、是否及时地履行了相应的通知义务以有效止损等多方面因素。本案中的政
府征收行为所涉及的范围完全覆盖了天心房地产公司所应履行的合同义务，导致合
辣完全无法懂行。天心败地产公司及时地履行了通知义务使得中铁七公司有效止
损。因此，天心房地产公司无需承担违约责任及损害赔偿责任。

法院在审判实践中还应注意以下问题:

1. 对于不可抗力情况的判断，要紧紧扣住主观上无法预见、客观上不能避免
与克服的基本条件。在判断“不能预见”时要将其与“足忽大塌”区别开来，不
能将没有履行相应的审慎义务视为不能预见，要将“不能预见”限制在一定的范围
内，而不能无限地扩大。在判断“不能避免与克服”时要将其与“放任结果的发
生”区蓝开来，强调昌然无法避免与克服，但仍应积极地止损。

2 在确认因不可抗力而免除责任时，要判断不可预见事由对整个仓同的影响
力与覆盖面，来确认具体的免责份额。且要确定不可预见率由是否发生在合同的正
常履行期间，如果在合同迟落履行期间发生了不可预见事由，则不能免责。

3. 不可抗力因素不是当事人不承担解除合同责任的必然条件，但是，如果当
 进人积极履行了相应的义务，不可抗力的影响又覆盖了整个合同，且已经通过合理
方式止损，则当事人不需承担解除合同责任。

108 |中国法院 201s 年度案例。士地纠纷

4 注意区别不可抗力与情势变更。情势变更是指合同有效成立之后、履行完
半之前，出现某种不可归责于当事人原因的客观变化，若仍然履行合同会给一方当
事人造成显失公平的结果，法律允许当事人变更或解除合同而免除违约责任的承
担。情势变更也属于不能预见、不能避免与克服的客观情况。但其表现形式、延展
性及法律后果均不相同，例如，情势变更表现为意外事件、社会经济形势的急剧变
化、物价飞涨、货币严重贬值、人金融危机和国家政策的转变等事由; 情势变更并不
一定导致合同无法履行，只是变化后的情形将使合同履行显失公平; 情势变更情形
下的变更或解除合同，当事人不能单方决定，须申请人民法院或仲哉机构决定，且
不当然免除申请变更或解除合同的当事人对对方当事人的赔偿或补偿责任。
编写人:; 湖南省长沙市天心区人民法院 彭星

土地承包经营权流转的效力认定
一一谢玉仙、艺蔷诉谢高氏等土地承包经营权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

云南省昆明市中级人民法院 (2011) 昆民一终字第 474 号民事判决书

2. 案由;: 土地承包经营权纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 谢琼仙、邢蕾

被告〈《被上诉人) : 谢高氏、石保坤、谢荣华、李金林
【基本案情】

谢琼仙、印蓝系母女关系，谢高氏、谢荣华系母子关系，谢高氏与谢琼仙系母
女关系。1992 年，谢高氏将坐落于匡远街道办事处黄堡村委会大麦冲村 〈以下简
称大麦冲村) 大风口〈(地名) 的承包地出租给五保坤管理使用，石保坤在该地上

四、土地使用权出让、转让、租赁 1和诲

种植和栗子树; 谢高氏将坐落于大毒冲村水地〔地名)、小玉山〈地名)、北坡地
《地名) 的承包地出租给李金林管理使用，李人金林在小玉山、北坡的承租地种植标
子树。1995 年，大妻冲村的因地进行调整，谢琼仙为户主，共有人为谢高氏、弛
车，承包坐落于大麦冲村老水并【〔地名)、沙地(地名)、青香树【地名)、小坊册
(地名)、北坡〈地名)、大风己〈地名) 的田地共计66块3.99 高。谢琼仙、芋营
以自己的耕地被谢高氏、谢荣华出租给本村村民李金林、石保坤等人耕种，谢高
民、谢荣华、李金林、石保坤拒不返还土地为由诉至法院，要求法院对谢琼但、印
车、谢高氏共有的承包土地经营权进行分割，由谢高氏、石保坤、谢荣华、李金林
返还谢琼伯、印蔓的土地承包经营权份额。

【案件焦点】

谢高氏将以家庭承包方式承包的土地转包给他人的协议是否合法有效。
【法院裁判要时 ]

云南省宜良县人民法院经审理认为:《中华人民共和国农村土地承包法》第三
条第二款规定:“农村土地承包采取农村集体经济组织内部的家庭承包方式 不宜
采取家庭承包方式的荒山、匾沟、荒丘、荒汐等农村土地，可以采取招标、拍卖、
公开协商等方式承包。”所谓家庭承包方式，就是以家庭户主为代表，以家庭成员
为共同经营权人的农村土地承包经营方式。本案中，以谢琼仙为家庭代表取得的农
村土地承包经营权为谢高氏、谢琼仙、苑蓄三人共同共有。《中华人民共和国农村
土地承包法》第十二条规定:“农民集体所有的土地依法属于农民集体所有的由村
集体经济组织或者村民委员会发包，已经分别属于村内两个以上农村集体经济组织
的农民集体所有的，由村内各该农村集体经济组织或者村民小组发包。村集体经济
组织或者村民委员会发包的，不得改变村内各集体经济组织农民集体所有的土地的
所有权。 本案中，谢高氏、谢防仙、印茧承包的土地属于大麦冲村小组所有，土
地的所有权、发包权属于该村小组。分割土地承包经营权以土地的所有权、发包权
为前提，应由该村小组按照法律规定的程序进行。故谢琼仙、气尽要求法院分割谢
高民、谢琼仙、印蕾三人的土地承包经营权，由谢高氏、石保坤、谢荣华、李金林
 将谢琼仙、印蓝的士地承包经营权份额返还的诉讼请求，没有法律依据，本院不巴
支持。

110 | 中国法院 2015 年度案例 .土地纠纷

云南省宜良县人民法院依据《中华人民共和国农村土地承包法》第三条第二
款、第十二条的规定，判决如下:

驭回谢琼仙、艺蔓的诉讼请求。

谢琼仙、吨芝不服判决，提起上诉。昆明市中级人民法院经审理认为，《中华
人民共和国合同法》第八条规定: “依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。
当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同”本案中，谢
高氏与石保坤、李金林之间就沙地、小坟山、北坡、大风口形成的土地转包合同系
双方真实意思表示，并未违反法律强制性规定，属于合法有效的合同，双方应依约
履行。对于谢防仙、邱茧认为谢高氏的转包未经其同意，侵犯其承包经营权，要求
确认谢高氏与石保坤、李金林之问的土地转让合同无效的主张，依据《中华人民共
和国民法通则》第六十六条第一款规定: ……本人知道他人以本人名义实施民事行
为而不作和否认表示的，视为同意。谢高氏将土地转包给石保坤、李金林的行为发生
在 1992 年，期间谢琼仙并未表示过反对，1995 年重新调整土地承包经营户后，谢
玉仙作为户主，同样未提出过异议，石保坤、李金林对涉案土地承包十几年，种植
的果树已挂果成熟，现谢琼仙、邱茧以谢高氏未经其同意，擅自转包承包地侵犯其
共有权的主张与事实不符，本院不予支持。

昆明市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条, 《中华人民共和
国民法通则》第六十六条第一款和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项、第一百一十八条之规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案涉及到两个法律问题，一是农村土地承包经营权流转的法律依据问题 二
是流转合同的法律效力问题。众所周知，土地是稀有资源，是广大农民生存之本。
因此，国家对土地改革政策比较谨慎，相当长的一段时间，农村土地承包到营权被
禁止流转。随着社会经济的发展，随着我国城市化进程的推进，农民与土地的关系
正悄然变革，越来越多的农民脱离农业、走出农村。允许农村土地流转是大劳所
趋。所谓土地承包经营权的流转，是指通过承包取得的土地承包经营权可以依法采
取转包、出租、互换、转让或者其他方式流转。土地承包经营权流转最早是 1995

四、土地使用权出让、转让、和租赁 | 全1和

年提出的，国发【1995] 7 号《国务院批转《农业部关于稳定和完善土地承包关系
意见的通知》 的意见》 中明确提出“建立土地承包经营权流转机制"。2003 年出台
的《农村土地承包法》第三十二条规定:“通过家庭承包取得的土地承包经营权可
以依法采取转包、出租、互换、转让或者其他方式流转。” 综上，谢高氏将承包土
好转包给同村村民符合相关法律规定，也是相关政策所鼓励的行为。

对于本案转包协议的法律效力问题《合同法》第十条规定: “当事人订立合
同，有书面形式、口头形式和其他形式.”本案中，谢高氏将承包土地转包给同村
“村民虽然没有书面合同，但双方都认可口头形式的协议。由于家庭承包方式的特殊
性，家庭成员为共同经营权人，故需要继续探讨谢高氏转包土地承包经营权是否侵
犯其他共有人土地承包经营权的问题。《民法通则》第六十六条第一款规定: ……:
本人知道他人以本人名义实施民讲行为而不作否认表示的，视为同意。本案中，谢
。 高氏将土地转包给石保起、李爹林的行为发生在 1992 年，谢琼仙并未表示过反对，
| 1995 年重新调整土地承包经营户后，谢琼仙作为户主，同样未提出过上异议，石保
坤、李金林对涉案土地承包十几年，种植的果树已挂果成熟，因此谢琼仙以谢高氏
未经其同意，擅自转包承包地侵犯其共有权的主张与事实不符，故法院依法驳回谢
防仙、吨曹的诉讼请求。

编写人: 云南省昆明市宜良县人民法院 ”杜红

本
禁止家庭土地承包经营权转让的实质要件
一一翟凤兰、刘曾诉刘学明土地承包经营权案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

河北省沧州市中级人民法院 〈2013) 沧民终字第 2669 号民事判决书.
2. 案由: 土地承包经营权纠纷

1全2 中国法院 2015 年度案例. 土地纠纷

3. 当事人
原告 (上诉人) : 翟凤兰、刘和曾
被告 (被上诉人) : 刘学明

【基本案情】

程凤兰与刘学明原系夫妻关系，刘曾系双方婚生子。翟凤兰与刘曾系黄骅市齐
家务乡西巨官村村民，其在黄驿市齐家务少西巨官村拥有小 92 亩承包地。2007 年
2 月6 日，翟风兰与刘学明离婚，离婚协议中约定: “刘普跟随性风兰生活， 3
双方家中现有所有物件全归刘学明所有，物件包括现存一切物件、三鞭钢厂间十万
元押金以及地里所有柬树和承包的刘印臣的种树等。刘学明一次性付给性凤兰人民
币 95000 元; ……:以后双方对财产无任何争议”双方离婚后，翟风兰和刘曾的
4 92 亩承包地一直由刘学明经营耕种，现翟凤兰和刘曾请求刘学明返还该4 92 调
承包地。

【案件焦点】

承包方〈转让人) 未经发包方同意与承包方 (转让人) 没有稳定的非农职业、
稳定的收入来源是否影响转让土地承包经营权合同的效力。

【法院裁判要旨 】
黄骅市人民法院经审理认为， 土地承包经营权是一种用着物权，虽然徐风兰、

刘兽对承包的4 92 亩土地享有占有、使用、收益的权利，但根据姥风兰与刘学明

的离婚协议，双方对包括土地承包经营权在内的财产已进行了分割并实际履行。才

凤兰自愿处分自己的土地承包经党权，并不违青法律蔡止性规定，对翟凤兰处分生

为的效力应予认定，北判决驳回虱风兰、刘曾的诉讼请求。

午风兰、刘曾提起上诉。沧州市中级人民法院认为: 认定士地承包经营权转让
协议是否有效为本案的争议焦点。翟风兰与刘学明在 2007 年 2 月 6 日的离婚协议
中约定“家中现有所有物件全归刘学明所有，物件包括现存一切物件、三蓉钢厂过
十万元抑金以及地里所有杰树和和承包的刘印臣的训树等。刘学明-一次性付给屠凤兰
人民币 95000 元; ……以后双方对财产无任何争议"。虽然该协议中并未明确约定
家庭承包地全部归刘学明享有，但土地承包经营权是一种用益物权，应属于广义的

中、土地使用权出让、转让、和粗赁 | 全 全

。 财产权范畴，即应认定双方协议中约定的一切财产包括土地承包经营权均归刘学明
。 所有或享有，但因该约定侵害了誉风兰、刘曾的生存保障权，应认定为无效。理出
 第一，土地承包经营权是农村集体经济组织成员人人享有的最低生活保障权，
。 是农民安身立命的根本，剥夺翟风兰、刘曾的土地承包经营权，实际就是剥夺、侵
“ 害了稳凤兰、刘曾的基本生活保障权。
第二,《中华人民共和国农村土地承包法》第四十一条规定; 承包方有稳定的
。。 非农职业或者稳定的收入来源的，经发包方同意，可以将全部或者部分土地承包经
。。 营权转让给其他从事农业生产的农户，由该农户同发包方确立新的承包关系，原承
和包方与发包方在该土地上的承包关系即行终止。本案中，由于秆凤兰没有稳定的非
。。 农职业和稳定的收入来源，翟风兰转让土地承包经营权因威胁到自身的生存权而
| 天履。
第三, 根据《民法通则》第十八条规定;监护人应当保护被监护人的人身、财
产及其他合法权益不受侵害。除为被监护人的利益外，丰得处理被监护人的财产。
本案中，翟凤兰与刘学明签订离婚协议时，不仅处分了自己的土地承包经营权，也
 处分了未成年人刘曾的土地承包经营权，翟凤兰的行为侵犯了被监护人刘兽的合法
权利，应属无效行为。
综上，原判认定事实清楚，但适用法律有误，应予改判。沧州市中级人民法院
根据《中华人民共和国农村土地承包法》第四十一条，《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 〈二)》第十四条,《中华人民共和国民
_事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，判决如下;
一、撤销黄骅市人民法院 (2013) 黄民初字第 1194 号民事判决。
二、刘学明于 2014 年第一个收获季节结束后返还履凤兰、刘曾承包地4. 92 亩。

【法官后语】

十地是农民的安身立命之本，农村土地承包经营权具有社会保障功能。土地承
。包经营权的流转不仅关平农村土地资源的优化配置、 农业经营发展的集约化和现代
 化，也关平农民的生存权与社会的和谐稳定。审判实践中，既要保障土地承包经营
 权的自由流转，又要对土地承包经营权流转作出底线限制。通过本案引发对以下问

144 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

题的思考:
1. 未经发包方同意是否影响土地承包经营权转让合同的效力?
合同无效是对当事人塌思自治的彻底和否定，是最为严厉的否定性评价，审判中要

注重激发市场活力，尽可能尊重当事人的意思自治，维护交易安全与合同效力。虽然

2005 年最高人民法院出他的《关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律若干问题

的解释》第十三条规定“未经发包方同意转让合同无效"，但是为鼓励市场交易，促

进经济发展，2009 年最高人民法院出全的《关于适用《〈中华人民共和国合同法》 车

干问题的解释(二)》第十四条，对认定合同无效的“强制性规定”进行了限缩性解

释: 仅指“效力性强制性规定"，而不包括“管理性强制性规定"。那么“未经发包

方同意”的土地流转合同是否属于违反效力性强制性规定? 具体分析如下; ，
效力性强制性规定包括如下两种情形;第一，关法律与行政法规中的规定明确

了违反此规定将导致合同无效，则此规定是效力性慧止性规定;车法律、行政法规

没有规定违反此规定将导致合同无效，但是违反了此规定将会损害国家利益和社会

公共利益，则此规定也属于效力性强制性规定。反之，迪为管理性强制性规定。
根据《农村土地承包法》第三十七条、四十一条规定: 采取转让方式流转的，

应当经发包方同意。……经发包方同意，可以将全部或者部分土地承包经营权转

让。但是《农村土地承包法》 并未规定“未经发包方同意，转让合同无效"。 ，
虽然土地流转要考虑社会保障功能和承包经营权主体的身份性。但是随着土地 “，

流转市场的形成和发展，更应当关注土地作为一种资产的使用价值，如果土地流转

必须经过发包方同意，则农民的土地承包经营权会受到过多限制，继而阻碍土地承

包经营权的顺畅流转，不利于合理配置土地资源和优化产业结构。据此，《农村土

地承包法》 中有关采取转让方式流转的应当经发包方同意属于程序性的管理性强制

性规定，而非实质性的效力性强制性规定; 且未经发包方同意不违反国家利益和社

会公共利益，所以未经发包方同意不是认定土地承包转让合同无效的条件。

2.， 禁止家庭土地承包经营权转让的实质要件是什么?
土地承包经营权属于用益物权，具有对世性和支配性，一般情况下法律会保障
土地承包经营权的自由转让，但是这种自由也并非绝对的，亦应受到法律的服制。

由于土地承包经营权是农民最基本和最可靠的生活保障，是他们的安身立命之本，

农民取得土地承包经营权就意味着农民的生存权得到了一定保障。反之，失地农民，

四、土地使用权出让、转让、租赁 | 下人总

的生存权会受到威胁。由于生存权是与法律基本价值密切联系的私人利益，体现的
也是一种社会公共利益。而农村土地承包经营权不合理转让会使原承包人全部或部
分让滤〈失去) 土地承包经营权，将使转让人的生存权陷入危险边缘，炙而损害社会
公共利益; 同时，鉴于承包人在风险判断、防御能力以及法律意识等方面的弱势地
位，为保护农户的生存利益而对转让作出必要限制，可以更好地保护土地承包经营权
。 人合法权益，防止农户轻率转让土地而成为失地农民，影响社会稳定。因此，《农村
土地承包法》第四十一条对转让的条件作出了底线限制;: “承包方〔转让方) 应具有
稳定的非农职业或者有稳定的收入来源"，和否则，禁止承包人转让土地承包经营权。

| 总之，未经发包方同意并不影响转让土地承包经营权合同的效力;影响土地承
所经党祝转让合同效力的实质要件是承包人【转让人) 是否具有稳定的非农职业
或者有稳定的收入来源，其目的是保障转让人的生存权。

编写人: 河北省沧州市中级人民法院”郭淑仙 张珍

[]

正确区分农村土地承包经营权的转包和转让
一一魏徐云诉魏海凤土地承包经营权转包合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河南省安阳市中级人民法院 (2012) 安中民三终字第 525 号民事判决书
2. 案由: 土地承包经营权转包合同纠纷

3. 当事人

原告: 魏徐云

被告: 魏海风

【基本案情】
， 1998 年3 月9 日，魏徐云作为承包方，宁州河顺镇河顺村作为发包方， 经双方

4141G@ 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

协商同意，殊徐云承包了本村土地两块共计 2. 046 亩，人口45 人。其中第一决为
河顺村南乔林生地，从北向南，土地等级700 斤，使用面积1 29 高(长83米，寅
10.35 米) ，四邻为东至渠路，西至渠路两米，南至徐十地，北至林责地。另一块、
为河顺村南的大南岸地，从西向东，土地等级 600 矿，使用面积0.747 亩〔长90
米，宽 5.535 米) ，四邻为东至林贵，西至徐雨，南至岸边，北至渠路2 米。林州
市河顺村土地使用证登记表也准确记载了上述内容，瑶徐云的两决承包地有林州市
人民政府为其颁发的土地使用证一份。2000 年，魏徐云因在太原打工顾不上种地，
7 月 15 日经与区海风协商同意，双方签订种地协议一份，内容包括: 1 魏徐云名下
的4. 5 人的地亩数划拨到魏海凤名下，在以后缴纳税费时，魏海凤应缴纳随地走的各

项税费;， 2. 殊海凤不负担随人口走的各项费用; 3. 魏海凤同意另外负担殊徐云应缴

税费的一人全额的二分之一;4 如魏丽萍出嫁，黎海风不再负担魏徐云应缴纳税费的

一人全额的二分之一，只缴纳魏徐云划拨给的4.5 人的地亩数税费; 9. 如调地，上述

四项内容所订的责权利作废。协议达成后，魏海风料种狐徐云的承包地至今，获海风
荐殊徐云缴纳了该承包地上的各种税费。2005 年4 月2 日，林州市河顺镇财税所发的
直补通知书载明直补对象为魏徐云，2007 年6 月 12 日农民补贴一卡通上的补贴户为
魏徐云，2003 年6月1 日河南省农村税费改革政策卡上户主为萄徐云。

另查明，魏海风赫种攻徐云的河顺村南的乔林生地4 5 人的地，2005 年多海风
已经将 1. 5 人的地退还给犁徐云耕种。萄海风示种魏徐云的河顺村南的大南岸地
0.747 高，因安姚公路占地已占去0.5 诗，现还剩0.247 言由煞海凤耕种。 ，

殊徐云诉请: 判决魏海凤返还魏徐云位于在河顺村南乔林生地1.29 高和位于
在河顺村南大南岸地0. 747 亩，以及魏海风在2007、2008、2009、2010 年领取的安
林公路占地款 1500 多元。

【案件焦点】
魏徐云、魏海凤之间是属于土地承包经营权的转包还是转让。
【法院裁判要塞】
河南省林州市人民法院经审理认为: 魏徐云作为本集体组织的成员经发包方同
意承包了本集体的耕地，县级人民政府向其发放了十地承包经营权证，依法确认其
土地承包经营权。魏徐云提供的直补通知书、农民补贴一卡通、河南省农村税费改，

四、土地使用权出让、转让、租货 | 量革7

革政策卡等证据进一步证明魏徐云至今仍是上述承包地的合法土地承包经营权人，
依法享有承包期内的各项权利。魏海风辩称，魏徐云、惕海风签订的种地协议应是
土地承包经营权的转让，而非转包。根据法律规定，土地承包经营权转让时原承包
关系发生改变，且需经过发包方同意。魏海风提供的证据不能证明原承包关系发生
”改变。现查明该承包地的承包关系未发生改变，承包方仍是魏徐云，发包方是河顺
村村民委员会，魏徐云现仍是该土地承包经营权人。土地承包经营权转让需要经过
发包方同意，而魏海凤提供的村委会证明不能证明该协议是经过发包方同意的。综
上，该种地协议不符合承包十地经营权转让的特征，故应是士地承包经营权转包，
，，” 性质为转包合同。双方签订的种地协议第五项约定“如调地，上述四项内容所订的
， 责权利作废”，该条款只是双方当事人对合同可能出现的权利义务终止情形的约定，
并没有约定转包期限。当事人对转包期限没有约定的，应视为不定期，当事人可随
时解除合同。现魏徐云作为该诉争土地的承包经营权人，要求魏海风返还所种十
地，应视为对双方所签协议的解除，故对瑶徐云的第一项诉求应予支持。魏徐云的
第二项诉请，其自愿当庭放弃，系其真实意思表示，本院予以准许。

河南省林州市人民法院依照《中华人民共和国物权法》第三十五条, 《中华人
民共和国合同法》第二百三十二条,《中华人民共和国农村土地承包法》第二十二
条、第二十三条、第三十七条、第三十九条, 《最高人民法院关于审理涉及农村土
地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第十七条, 《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十四条之规定，作出如下判决:

魏海风于今年才收结束后返还所耕种犁徐云的耕地，包括位于林州市河顺镇河
上顺村南乔林生地的 3 人耕地、大南岸地 0. 247 亩耕地。

宣判后，魏海风提起上诉。

安阳市中级人民法院认为: 关于魏海风、魏徐云之间的土地承包经营权是转让
还是转包，根据相关法律规定，转让是指承包方有稳定的非农职业或者有稳定的收
人来源，经承包方申请和发包方同意，将部分或全部士地承包经营权让渡给其他从
事农业生产经营的农户，由其履行相应土地承包合同的权利和义务。转包是指承包
方将部分或全部士地承包经营权以一定期限转给同一集体经济组织的其他农户从事
”农业生产经营。土地承包经营权转让时原承包关系发生改变，且需经过发包方同
，意。现无证据证明魏徐云有稳定的非农职业或者有稳定的收入来源，魏海风、魏徐

148 | 中国法院 2015 年度案例 , 土地纠纷

云签订的是种地协议，魏海风提供的村委会证明也未明确载明村委会同意将魏徐云
的土地承包经营权转让给魏海风，原审关于该种地协议性质为转包合同的认定于法
有据，本院予以确认。该种地协议并没有约定转包期限，当事人可随时解除合同，
原审在考虑农作物生长规律并征得魏徐云同意情况下，判决魏海凤于今年秋收结束
后返还所耕种魏徐云的耕地并无不当。综上 ，魏海风上诉称其和魏徐云之间是士地
承包经营权转让、不应返还魏徐云土地的理由不能成立，法院不予支持，原审认定

事实及处理并无不当，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五上三条第-款

第《一) 项之规定，判决如下:
驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案争议的焦点是原、魏海风之问是属于上地承包经营权的转外还是属于上地

承包经营权的转让。根据《土地管理法》、《农村土地承包法》、 《最高人民法院关
于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》、中华人民共和国农业部
《农村土地承包经营权流转管理办法》的相关规定，转包是指承包方将部分或全部
土地承包经营权以一定期限转给同一集体经济组织的其他农户从事农业生产经营。

转包后原土地承包关系不变，原承包方继续履行原土地承包合同贰定的权利和义

务。接包方按转包约定的条件对转包方负责〈承包方将土地交他人代耕不足一年的
除外)。转让是指承包方有稳定的非农职业或者有稳定的收入来源，经承包方申请
和发包方同意，将部分或全部土地承包经营权让渡给其他从事农业生产经营的农
户，由其履行相应土地承包合同的权利和义务。转让后原土地承包关系自行终止，
原承包方承包期内的土地承包经营权部分或全部灭失。由此可见，转包与转让的区
别在于土地承包经营权转包后，原土地承包关系不发生改变，原承包方继续履行原
承包合同规定的权利义务，转包不需经过发包方同意; 而转让则必须经过发包方同
意， 应当及时向乡〈镇) 人民政府农村十地承包管理部门报告，并配合办理有关变
更手续。转让后，原土地承包关系自行终止，受让人与发包方形成新的土地承包
关系。

县体到本案中，魏徐云现在持有的土地承包经营权证以及提供的直补通知书、
农民补贴一卡通、河南省农村税费改革政策卡等证据明确证明其至今仍是案涉承包

中、土地使用权出让、转证、租质 | 让本

 地的合法土地承包经营权人，依法享有承包期内的各项权利。且该承包地的承包关
系未发生改变，承包方仍是魏徐云，发包方是河顺村村民委员会，改犁徐云现仍是
该土地承包经营权人。士地承包经营权转计需要经过发包方同意，而魏海凤提供的
村委会证明不能证明该协议是经过发包方同意的。综上，妈方的种地协议不符合承
包土地经营权转让的特征，故应是土地承包经营权转包，性质为转包合同。

编写人: 河南省安阳市林州市人民法院”申一博

加

农村房屋及集体土地使用权转让给
非本村组人员的法律效力
一一彭金荣诉伍本安确认合同无效案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
湖南省临澧县人民法院 (2013) 临民一初字第 889 号民事判决书
2. 案由: 确认合同无效纠纷
3. 当事人
原告，喜金
被告: 伍本安

【基本案情】

2013 年7 月10 日，训金荣经中间人梁声杰介绍，欲购买伍本安所有的坐落在
临澧县余市桥镇中心村民丰组的三间平房，同时将房屋所占用的集体土地使用权、
房屋后山林与树木及部分承包的农村责任田一并转让。同年8 月29 日，袁金荣支
付伍本安购房定金 10000 元。9 月 14 日，衷金荣与伍本安签订了书面的《房屋转让
协议》，约定将伍本安所有的平房三间、沼气池、水并、房屋后山林、水田【《便末

12@ 中国法院 2015 年度案例' 土地纠纷

安承包经营的部分责任田) 一并转让给训金荣，总价款为20000 元。9 月29 日，表-
金荣支付伍本安剩余价款 10000 元，伍本安向表金荣出具了共计 20000 元的收条，
并将所出售房屋交付给袁金荣。此后，训金荣、伍本安因交付房屋前后左右集体土

地使用权界址确认、转让房屋所占集体土地使用权无法登记过户等原因发生争议，
双方协商未果，衷金荣遂诉至本院。

【案件焦点】
农村房屋及其所占集体土地使用权转让给非本村人员是否合法有效。
【法院裁判要旨】

湖南省临澧县人民法院经审理认为; 伍本安所转让房屋所占土地依法为该村组
集体所有，集体士地使用权依法不得出让、转让或者出租用于非农业建设。囊金荣
未取得伍本安所在村组户籍〈实际无法取得) ，并非购房所在村组集体组织的成员，
无法通过购房取得该村组集体士地使用权。圳金荣、伍本安所转让的房屋与房屋所
占集体土地使用权不能分离，故囊金荣对伍本安的房屋转让目的无法实现。据此，
圳金荣与伍本安所签《房屋转让协议》因违反法律的强制性规定而无效，双方已交
付的房屋与价款应当相互返还。对于该转让协议的无效，圳金荣、伍本安均有过
错，因此造成的损失应各自承担。伍本安辩称因该房屋转让造成的误工损失和房租
损撩 17000 元,未能提供相应证据证实，本院不予采信，况且伍本安应对产生的损
失负责，对于伍本安要求减少返还价款的辩解主张，本院不子支持。依照《中华人
民共和国土地管理法》第二条、第六十三条, 《中华人民共和国合同法》第五十二，
条第〈五) 项、第五十八条之规定，判决如下

一、吉金荣与伍本安所签将坐落在临澧县余市桥镇中心村民丰组的三间平房、
所占用集体土地使用权、房屋后山林与树木及部分承包的责任田一并转让的《房屋
转让协议》无效。

二、圳金菜返还伍本安已交付的房屋，伍本安返还圳金荣购房价款 20000 元，
双方均于本判闪生效后5 日内履行。

【法官司语】
“小产权房”能否“转正”一直是社会普遍关心的现实法律问题， “小产权房”

四、土地使用权出让、转让、租赁 | 1人1

即农村集体所有的土地未经依法转为国有士地所建房屋，农村房屋所占集体土地使用权
在未依法征用转为国有土地的情形下，能否转让给非本村组人员，直接涉及我国农村集
体土地流转的政策与法律问题，同时也涉及到我国人口流动与户籍管理的相关问题。

本案中，唱然原伍本安所转让的房屋与所占农村集体土地使用权的个例行为，
与“小产权房”违法开发后大批量转让不完全相同，但农村集体土地使用权尤其是
宅基地使用权能人通过由屋买卖行为一并向非本村组人员转让，目前，我国土地管
理法律仍然明确予以楚止，体现了对农村集体土地的特别保护。《土地管理法》 第
六十三条规定:“农民集体所有的土地的使用权不得出让、转让或者出租用于非农
业建设; 但是,符合土地利用总体规划并依法取得建设用地的企业，因破产、兼并
等情形致使土地使用权依法发生转移的除外”本案原伍本安通过买卖谎屋的形式
一并转让宅基地使用权，即转让集体所有的土地使用权用于非农业建设，违反了法
律的强制性规定，依照《合同法》第五十二条第〈五) 项的规定应当确认无效，
法院遂依法判决双方当事人相互返还所买军卜屋与价款。

忆
结合案件事实认定当事人主体是否适格
一一王茂文诉吴永明土地承包经营权转让合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省日照市中级人民法院 (2014) 日民一终字第 191 号民事判决书
2. 案由: 土地承包经营权转让合同纠纷
3. 当事人
原告《上诉人) : 王茂文
被告《被上诉人) : 吴永明

122 | 中国法院 2015 年度案例,土地纠纷

【基本案情】

吴永明系五莲县户部乡高阁庄村党支部书记兼村民委员会主任，2013 年初，
王茂文通过束人王怡明 (老家在高阁庄村) 介绍，知晓高阁庄村欲对外承包土
地，两人便一起找到吴永明，吴永明介绍在户部水摩边有土地一片〈该土地已经
发包给该村村民) ，大约30 畜，双方约定以每亩每年 300 元的价钱承包给王茂
文，承包期限为30 年。王茂文于2013 年3月16 日交给吴永明承包款 50000 元，
且永明于当月20 日将该款项赣到五茵县户部乡财政所进行资金代管。随后，吴永
明开始组织村民丈量土地，土地丈量后，王茂文发现该土地实际面积与吴永明当时
承诺的 30 育出入较大且交通不便，遂决定不再承包该土地，要求吴永明返还承包
款 50000 元。

【案件焦点】

有匡永明作为被告身份是否适格; 王茂文是否应该承担违约责任。
【法院裁判要午

山东省五莲县人民法院经审理认为，民事诉讼中的当事人，是指因民事权利义
务发生争议，以自己的名义进行诉讼，要求法院行使民事裁判权的人。当事人适
格，又称为正当当事人，是指对于具体的诉讼，有作为本案当事人起诉或者应诉的
资格。本案中，双方争议的焦点之一是被告吴永明的主体是否适格。当事人对自己
提纪的诉讼请求所依据的事实或者反驭对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据
加以证明。双方当事人对同一事实分别举出相反的证据，但都没有足够的依据否定
对方证据的，人民法院应当结合案件情况，判断一方提供证据的证明力是否明显大
于另一方提供证据的证明力，并对证明力较大的证据予以确认。原告认为被告是适
格主体，并提供被告为其出具的收到条一份以证明当时承包款 50000 元是被告个人
收取的。被告承认其收到原告交付的 50000 元，但认为其收取该款是以村委会主任
名义收取的，该行为是一种职务行为，并且该款项在收取后4 日内已经以村委会名
义交到了乡财政所进行资金代管，并提供五莲县户部乡财政所资金代管证明、法定
代表人身份证明了予以证实其主张。经审理查明，原告在与被告洽谈过程中，明确知
道吴永明系五莲县户部乡高阁庄村党支部书记兼村民委员会主任,被告收取原告
50000 元后虽以个人名义向其出具收到条，但被告随后将该款以村委会的名义交到

四、土地使用权出让、转让、租上侍| 人33

所在乡财政所，其个人并未从中获取利益。因此，本案中被告吴永明的身份并不适
格，不能作为本案的被告。

依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第七十三条的规
定，判决如下:

双回原告王茂文的诉讼请求。

王茂文不服原审判决上诉。山东省日照市中级人民法院认为: 吴永明在与王蕊
文洽谈土地承包事宜过程中于 2013 年 3 月 16 日收取王茂文 50000 元的事实清楚，
证据充分，双方均无异议，本院予以确认。

本案争议焦点在于吴永明是否是本案适格被告。根据审理查明的事实，王茂文
在与吴永明洽谈过程中明知吴永明是该村村主任，吴永明收取了王茂文的 50000 元
昌以个人名义向其出具收到条，但昊永明随后将该款以村委会的名义交到所在乡财
政记，其个人并未从中获取利益，故原审认定吴永明的上述行为系职务行为符合法
律规定，王茂文上诉主张吴永明的行为系个人行为与事实不符，本院不予支持。故
根据《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼法》 若干问题的意见》
第 42 条@“法人或者其他组织的工作人员因职务行为或者授权行为发生的诉讼，
“该法人或其他组织为当事人”之规定，吴永明并非本案的适格被告，原审判决驱回
王茂文要求吴永明返还涉案款项诉讼请求正确，本院予以维持。

综上，原审认定事实清楚，适用法律正确，判决结果正确，本院予以维持。王
茂文的上诉请求不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百六十九条第一款、第一百七十条第一款第〈一) 项、第一百七十四条、第一百
七十五条、第一百七十六条第一款之规定，判决如下;

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]

当事人透格与作为纯粹形式上的当事人不同，形式上的当事人被告仅以原告客
观上主张为准，原告就是向法院起诉要求请求权利保护的主体。而当事人适格则是
指对本案的诉讼标的，谁应当有权要求法院作出判决和谁应当作为被请求的相

四 对应2015 年1月30 日颁布的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼
法》 的解释》第五十六条。

424 | 中国法院 2015 年度案例 . 土地纠纷
对人。

烙必须以有诉讼权利能力为前提，无诉讼权利能力肯定为当事人不适格，但有诉讼
权利能力不一定适格。在判断当事人是否适格时当事人是否具备诉讼权利能力是一
个前提性问题，但不能把二者等同起来。其次，判断当事人是否适格还应以原告起
诉时所主张的诉讼标的法律关系来判断。当事人是否适格与法律关系本身是否存在
是两回事，法律关系存在并不意味着诉讼双方系该涉案标的真正权利人或利害关系
人，非权利主体虽然可以参加诉讼，但并不能就涉案标的主张具体权利。

本案处理的关键是认定被告主体是否适格，本案中土地出租这一法律关系是明
确存在的，原告依据收据是被告以个人名义出具，且自己是与被告就土地出租事项
协商为由起诉被告，但是根据法院对案件事实的调查和分析，本案中被告吴永明并
不是适格的当事人。首先，本案中被告吴永明系五莲具户部乡高阁庄村党支部书记
兼村民委员会主任，原告在与其进行协商时也明确知道这一点，且被告承诺出租的
土地是本村集体土地，其中一部分已经发包给本村村民，从这一点看被告匡永明是
以高阁庄村法定代表人的身份与原告进行协商的，因此，被告吴永明的行为系一种
职务行为，而非个人行为。再者，被告吴永明收到 50000 元的承包费后，闪未将其
当做个人收入予以支配，而是将其作为集体财产交到了五莲县户部乡财政所进行次
金代管，即被告吴永明并未从该土地出租中获益或私自多收土地承包款。因此，依
照《最高人民法院关于透用《〈中华人民共和国民事诉讼法》 若干问题的意见》第
42 条@“法人或者其他组织的工作人员因职务行为或者授权行为发生的诉讼，该法
人或其他组织为当事人”之规定，本案中被告吴永明的行为是一种纯粹的职务行
为，原告起诉被告匡永明属于明显的诉讼主体不适格。结合案件事实可以发现，涉
案土地系五莲县户部乡高阁庄村集体所有，被告匡永明所收土地承包费也是以集体
财产的名义交到了五茵县户部乡财政所进行了资金代管，故本案中的适格被告应为
五莲县户部乡离阁庄村村委会，而非作为该村书记的吴永明。

民事诉讼中，原告起诉的当事人不适格问题普遍存在，承办法官在审理案件

诉讼实践中，判断当事人适格首先应该看其是否具备诉讼权利能力。当事人适

四 对应2015 年T 月30 日颁布的《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼

法》 的解释》 第五十六条。

吗、土地使用权出让、转让、和租赁 | 全人5

时，首先应就当事人适格与否进行审查，如果属于原告不适格，应告知适格原告参
加诉讼，若原告不同意，则直接驱回原告起诉; 如果属于被告不适格，则应征询原
告意见是否追加被告，如原告拒绝，同样直接驳回原告起诉，以提升办案效率，维
护真正权利人的合法权益。

编写人: 山东省五莲县人民法院”郑震

本
改变士地农业用途的士地租赁合同无效
一一赵明亮诉刘宽厚土地租货合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
潮南省长沙市望城区人民法院 (2013) 望民初字第 153 号民事判决书
2. 案由: 土地租赁合同纠纷
3. 当事人
原告: 赵明亮
被告: 刘宽厚

【基本案情】

2010 年6月20 日，赵明亮与刘宽厚经协商签订了《农村土地租赁合同书》
约定刘宽厚将位于本村民组的一块林地的经营使用权转让给越明亮，该地块的用途
为住宅、工业、综合和商业用地，总承租价为 8000 元 (包括开发补偿费、青苗补
偿费、承租费等一切费用) ，租用要期限到国家征收房屋为止，承租期内赵明亮享
有该土地的使用、经营决策、产品处置和收益等权利。同日，赵明亮支付了 4000
元现金给刘宽厚，双方约定另 4000 元待赵明亮打好地基后、正式建房前再行支付。
次日，赵明亮雇请他人艳伐了上述林地上的杂划此木以清理地基，后因刘宽厚所在
村民组不同意其上述转让林地承包经营权行为，导致赵明亮未能在上述宁地上建造

126 | 中国法院2015 年度案例， 土地纠纷

房屋。后赵明亮多次要求刘宽厚归还先期支付的 4000 元，刘宽厚拒绝归还。赵明
亮起诉，要求刘宽厚返还 4000 元并支付利息损失。

【案件焦点]

赵明亮与刘宽厚签订的《农村土地租赁合同书》是否有效。
【法院裁判要纤

长沙市望城区人民法院经审理认为: 赵明亮与刘宽厚就赵明亮租赁刘宽厚承包
经营的林地作为建房用地达成一致并签订了《农村土地租赁合同书》，将相关地块
作为住宅、工业、综合和商业用地，违反了《中华人民共和国农村土地承包法》第
三十三条关于土地承包经营权流转应当遵循不得改变土地农业用途的原则的强制性
规定，双方签订的《农村土地租赁合同书》应属无效合同。根据《中华人民共和
国合同法》第五十八条“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以
返还; 不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方
因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任”的规定，刘宽厚

应当向赵明亮返还先期支付的租金 4000 元。因此，对于赵明亮要求刘宽厚归还
4000 元现金的诉讼请求，本院予以支持。刘宽厚自 2010 年 7 月至今未返还赵明亮
先期支付的 4000 元租金，给赵明亮造成了一定的利息损失，本院按照中国人民银
行公布的同期同类贷款基准利率计算相关利息损失共计 584 元 〈按照赵明亮主张的
2年6个月计算) ，故刘宽厚应向赵明亮支付利息 584 元。对于赵明亮诉讼请求中超
过上述数额的部分，本院不予支持。本案中，赵明亮在清理地基时砍伐了刘宽厚相
关林地上的杂草柴木以及部分杉木等林木，给刘宽厚造成了一定的损失，应当向刘
宽厚支付相应的青苗补偿费。根据对本案所涉林地的实际查看情况，本院参照《长
沙市征地补偿实施办法》中有关青苗补偿费的计算标准，酌情认定上述青苗补偿费
为 800 元。刘宽厚关于赵明亮先行支付的.4000 元应作为青苗补偿费抵偿给刘宽厚
的抗辩主张， 元事实和法律依据， 本院不子采纳。依照《中华人民共和国合同法》
第五十二条第〈五) 项、第五十六条、第五十八条, 《中华人民共和国农村土地承
包法》第三十三条以及《中华人民共和国民各诉讼法》第一百六十二条之规定，
判决如下:

一、刘宽厚于本判决生歼之日起十日内向赵明亮返还租金 4000 元。

四、上土地使用权出让、转让、租舍 | 和27

二、刘宽厚于本淹决生效之日起十日内向赵明亮支付利息损失 584 元。
三、赵明亮于本判决生效之日起十日内向刘宽厚支付青苗补偿费 800 元。
四、习回赵明亮的其他诉讼请求。

模

【法官后语】

根据《农村土地承包法》 的规定，通过家庭承包取得的土地承包经营权可以采
取转包、出租、互换、转让或者其他方式流转，但土地承包经营权流转应当遵循不
得改变土地农业用途的原则。本案赵明亮租贷刘宽厚承包经营的林地将其作为信
笔、工业、综合和商业用地，上述行为违反了《农村土地承包法》第三十三条关于
土地承包经营权流转应当遵循不得改变土地农业用途的原则的强制性规定，双方答
订的《农村土地租赁合同书》应属无效合同。由于合同归于无效，根据《合同法》
第五十八条的规定，刘宽厚向赵明亮返还先期支付的租金 4000 元并按照中国人民
银行公布的同期间类贷款基准利率支付相关利息损失。

编写人: 湖南省长沙市望城区人民法院”孙潜演

转租行为未臻根本违约，出租人无权请求解除合同

一一郑州市惠济区古莹镇十菜村第八村民组诉周金亮等
土地租贷合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

河南省郑州市中级人民法院 〈2013) 郑民三终字第 281 号民事判决书

2 案由: 土地租赁合同纠纷

3. 当事人

原告《上诉人) : 郑州市惠济区古荣镇十菜村第八村民组 〈以下简称十荣村八组)
被告〈被上诉人) : 周金亮、徐辉全、王书礼

428 | 中国法院 2015 年度案例 . 土地纠纷

【基本案情】

2001 年6月30 上日，十荣村八组与周金亮签订租地协议一份，协议约定:周金
亮租用十荣村八组土地用于养殖业生产，租地时间为2001 年7月工日至2021 年6
月30 日，共20 年; 租地面积共 10.35 高; 租金每畜每年 300 元，本宗地全年计
3100 元; 交款方法为2001 年7 月] 日至2003 年6 月30 日两个年度一次性于签订协
议时付清，以后每个年度的7 月份交清本年度的租金。在合同履行期间，周金亮于
2007 年10 月15 日交纳了2006 年、2007 年二年的租赁费用，于 2009 年交纳了
2008 、2009 年二年的租赁费用。周金亮选今未交纳 2010 年及以后的租金，十荣村
八组也未向周金亮俱缴租金。

另查明 ，周金亮在未经十荣村八组同意的情况下，将其所租赁的土地中的一部
分交由王书礼使用生产川粉，王书礼每个月向周金亮交纳 500 元，王书礼现已将咱
粉及生产川粉的机器搬离。

十蒙村八组称，周金亮转租，及徐辉全转租未经十荣村八组同意。且周金亮
2010 年以后未交付租金，构成严重违约，致使合同目的无法实现。

周金亮辩称，其租赁十荣村八组的土地用于开办养猪场，系后委托徐辉全管理
养猪场，周金亮每年给徐辉全养猪场管理费用 5000 元。王书礼自2011 年9 月份临
时占用该土地不足十分之一的面积用于虱时堆放宽粉，王书礼每月向周金亮支付临
时占用款 500 元，并没有将该土地转租给王书礼。2011 年 10 月底，周金亮将地租
变给徐逻全让其代交给吉荣村八组，古荣村八组无端拒收，周金亮并没有违背合同

约定。

【案件焦点】
十荣村八组与周金亮的租地协议是否可以解除。
【法院裁判要旨】

居州市惠济区人民法院经审理认为: 古荣村八组与周金亮签订的《租地协议》
系双方真实意思表示，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。十荣村八组要求
解除与周金亮签订的协议，主要有两个理由，其一是周金亮未按照合同约定的期限
交纳租金，其二是周金亮未经古荣村八组同意将所租土地转让。首先，按时足额交
纳租赁费用是承租人的基本义务，承租人无正当理由未支付或者迟延支付租金的，

中、土地使用权出让、转让、和祖赁 | 1

出租人可以要求乔租人在合理期限内支付，承租人逾期不支付的，出租人可以解除
合同。虽然合同约定租金的交纳方式为每个年度的? 月份交清末年度的租金，但在

年交纳了 2008 年、2009 年二年的租金，十蒙村八组在周金亮 2007 年、2009 年交纳
租金时未提出异议。现十荣村八组要求控照合同约定的期限交纳租金，主张周你亮
迟延支付租金，与合同的实际履行情况不符，且在承租人周金亮未按照协议约定，
即应在 2010 年7 月交纳 2010 年租金的情况下，十荣村八组未向其催交租金即要求
解除合同，于法无据。其次，周金亮与徐辉全在庭审中均表示徐辉全仅是代周含亮
管理养猪场，古菜村八组称周金亮未经其同意即将十地转租给徐辉全，没有提供证
据子以证明，本院不予采信;，周金亮称王书礼对一亩土地仅是临时占用而非转租，
但王书礼使用该一亩土地置放川粉，并每个月向周金亮交纳 500 元，符合“出租人
将租赁物交付承租人使用、收益，承租人支付租金”的要件，应认定周金亮未经所
京村人组同意,将其所租土地中的一部分转租给第三人，鉴于周爹亮仅将所租土地
中一小部分转租给王书礼，且在本案审理过程中，王书礼已从周金亮所租土地上于
出，半金亮转租的情形现已消失，从保持租赁合同稳定性的角度考虑，古荣村八组
要求解除与周金亮签订的《租地协议》，本院不予支持。古荣村八组要求周合高支
付损失 9300 元，在庭审过程中古菜村八组已明确即是要求周爹亮支付自2009 年以
后三年的租金，承租人按照约定的期限支付租金是其主要合同义务，现周金亮应交
而未交纳 2010 年、2011 年、2012 年三年的租金，吉蒙村八组要求周金亮支付9300
元，本院予以支持，但二莹村八组与徐辉全、王书礼并无租赁合同关系，要求徐辉
全、王书礼支付租金于法无据，本院不予支持。

郑州市惠济区人民法院根据《中华人民共和国合同法》第一百一十二条、第二
日二十四条、第二百二十六条、第二百二十七条之规定，作出判决如下，

一、周金亮于判决生效五日内支付给十蒙村八组 9300 元。

二、民回古荣村八组对徐辉全、王书礼的诉讼请求。

三、辟回古莹村八组其他诉讼请求。

是主荣村八组和周金亮的租地协议是否应解除的问题二荣村八组上诉称周爹亮未
经其许可擅自将土地转租并拖欠租金，要求解除双方签订的和地协议。从本案的实

130 | 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

际情况来看，徐辉全只是受周金亮委托看管养猪场，周金亮和徐辉全之问不存在转
租行为，玉书礼虽然租赁过一部分，现在也已经从该土地上搬走。至于租金问题，
根据周金亮、徐辉全一审提供的证据显示，周金亮一直委托徐辉全交纳租金，徐辉
全交纳 2009 年以后租金时村里的会计不收，且吉蒙村八组未对周金亮进行过催缴。
因此，综合以上情况，周金亮在履行租地协议时昌有不当之处，但尚不能构成根本
违约，目前该租赁土地一切正常，从保持租赁合同稳定性的角度考虑，古荣村八组
要求解除租地协议的上诉理由不能成立，本院不予支持。综上，一审判决认定事实
清楚，适用法律正确。

郑州市中级人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第《一) 项之规定，作出判决如下，

驱回上诉，维持原判。

[法官后语】

合同解除包括约定解除和法定解除，约定解除要求当事人协商一致即可解除合
间，或者在合同签订时双方约定了一方解除合同的条件，在解除合同的条件成就
时，解除权人可以解除合同。法定解除则有严格的法律眼制，必须具备了法定的解
除事由，当事人一方才可行使解除合同的权利，法律如此规定是为了维护合同的和
定性，即依法成立的合同，对当事人具有法律约束力，当事人不得擅自变更或者解
除合同。

具体到本案中，周金亮确有违约的情形出现，包括: 第一，迟莲交纳租金，按
时足额交纳租赁费是承租人的基本义务，接照法律规定，在承租人无正当理由未支
侍或者退外支付租金的情况下，出租人必须经过催告，限定承租人在合理期限内支
付租金，而承租人逾期不支付的，出租人才有解除合同的权利。周金亮虽然有迟延
交纳租金的情形，但古荣村八组未对其进行催告，故古荣村八组不应享有合同解除
权。第二，擅自转租。《合同法》第二百二十四条规定: “承租人经出租人同意，
可以将租赁物转租给第三人。……承租人未经出租人同意转租的，出租人可以解除
合同。”周金亮未经二荣村八组同意，将其所租上上地中的一部分转租给了王书礼，
古菜村八组据此可享有合同解除权，但鉴于周爹亮仅将所租土地中一小部分予以转
租，并未影响原合同的履行，且在本案审理过程中，王书礼已从周金亮所租

上地上

玛、土地使用极出让、转让、租响 | 本全人

迁出，周金亮转租的情形现已消失，从保持租赁合同稳定性的角度考虑，法院鸡回
了十荣村八组关于解除租赁合同的诉讼请求。

诚实信用原则是合同法的原则之一，也是合同法的“帝王条款”，如果允许当
事人有任意解除合同的权利，则是对诚实信用原则的损害。因此在一方当事人并无
根本速约的前提下，应限制另一方当事人解除合同的权利。
编写人:， 河南省郑州市惠济区人民法院 李岂“马杭

1324 | 中国法院2015 年度案例， 土地纠纷

五、宅基地使用权

城镇居民通过赠与方式取得农村宅基地使用权的法律效力
一一十丈县十阳镇柑子坪村第六村民小组诉
十丈县人民政府及匡习兰土地行政登记案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

湖南省湘西土家族苗族自治州中级人民法院 (2013) 州行终字第 18 号行政判
决书

2 案由:土地行政登记纠纷

3. 当事人

原告《上诉人) : 十丈县十阳镇柑子坪村第六村民小组〈以下简称柑子坪村六
组)

被告〈《被上诉人) : 古丈县人民政府〈以下简称古丈县政府)

【基本案情]

第三人吴习兰系非农业户口，住吉阳镇某社区。吴习兰的外祖母康剧英属柑子
坪村六组村民，有老式住房一栋及附属建筑物，宅基地四至界限清楚，与他人无争
议。麻溢英生育了两个女儿向光珍、向光五，均已出嫁在本村之外。摩翠英在人民
公社时期是柑子坪村六组供养的五保户。在实行农村土地家庭承包经营等体制改革
之初，柑子坪村六组与向光珍、向光玉签订书面协议，约定: 庆浴英不再享受柑子

1
引
了
|
站
，
|
了

五、宅基地使用权 | 13

坪村六组提供的五保待遇，转由向光珍、向光玉风养康洪范;向光珍、向光玉退回
柑子坪村六组原已支出的五保费用。麻举英去记后，其葡产全部由向光珍、向光玉
二人继承。1994 年，麻以英病故。2002 年9 月，向光珍、向光玉签订《分家桥产
协议书》，约定对订翠英遗留的房屋及宅基地进行分割，向光珍分得左面两排两间
房屋及相应宅基地。同月，向光珍将前述分割所得的房屋及宅基地赠与其女吴习
兰，约定由昊习兰承担对向光珍生养死东的义务。里习兰于同日办理了房屋登记手
。此后灵习兰一家便一直居住在该房屋。2008 年3 月，向光珍去世。2011 年了
，吴习兰申请将已经破烂不堪的该房屋拆除重建。柑子坪村委会同意建房。吴习
兰后来按规定向有关部门相继提出建房申请。煤子坪村六组的村民杨某怕想占用吴
习兰家的宅基地开发商品房〈俗称“小产权房") 出售，与吴习兰发生纠纷，经有
关部门多次调解无果。2012 年7 月，吴习兰将该房屋拆除。8 月 13 日，十元县城
乡规划管理局为吴习兰颁发建设用地规划许可证。吴习兰随后向十丈县国土资源局
审请土地登记，并提供了有关材料。8 月 16 日，十文县政府根据国土资源局的审查
结果，为吴习兰颁发了十集用 (2012) 字第011 号集体土地使用证。

在杨某碧的要求及运作下，柑子坪村六组向法院提起行政诉讼，请求依法撤销
十丈县政府给吴习兰颁发的前述集体土地使用证。

古式县政府辩称; 昊习兰虽然不是所属村的村民成员，但依据《确定土地所有
权和使用权的若干规定》及《关于农村集体土地确权登记发证的若干意见》 的相
关规定，吴习兰是因继承房屋而取得宅基地，可确定集体土地宅基地使用权; 十丈
县政府受理吴习兰的申请后，查验了有关资料，依照《土地登记办法》规定的流程
实地查看，当中并无权属争议。故被诉行为合法、有效。
昊习兰述称: 十丈县政府颁证行为的程序和内容都合法有效。

站 和汪 沾

【案件焦点】

作为城镇居民的吴习兰在其母向光珍生前即接受位于农村集体土地上的房地产
赠与，并办理房屋过户手续，在其母去世后才申请办理宅基地使用权过户手续的行
为是否合法有效。

134 | 中国法院2015 年度案例，土地纠纷

【法院裁判要香]

湖南省十丈县人民法院经审理认为: 古丈县政府发证之前吴习兰所受赠的房屋
已拆除，十丈县政府对此并没有查清。古丈县政府在发证过程中存在程序违法。农
村宅基地具有无偿人性、福利性及人身依附性，且只能由本集体经济组织成员享有。
闫习兰系城镇居民，不是柑子坪村六组的村民，在其接受赠与的房屋拆除后，对该
房屋占用的土地，如果人允许吴习兰继续使用，那么势必造成农村土地大量流失，这
与《中华人民共和国土地管理法》 的相关立法精神相违背。古丈县政府在本案的具
体行政行为中存在程序违法、事实不清和适用法律错误。遂作出判决;

撤销古丈县政府颁发的古集用 (2012) 字第 011 号集体土地使用证。

吴习兰不服该判决，提起上诉。

潮南省湘西土家族昔族自治州中级人民法院经审理认为: 本案被诉行政行为查
明事实清楚，没有违反法定程序。向光珍形式上将继承所得的房屋赠与其女吴习
兰，但吴习兰取得房屋所有权而占用争议宅基地，具有特殊性，表现在: (1) 向光
珍与吴习兰系母女关系，都是特定的人身关系即血亲关系; (2) 向光珍已去世，按
《关于农村集体土地确权登记发证的若干意见》第六条规定，吴习兰可以注记为
“该权利人为本农民集体原成员住宅的合法继承人”; (3) 在主体、客体相同前提
下，房屋产权转移时间不应作为限定宅基地使用权主体资格的条件; (4) 本案争议
地上房屋原系吴习兰家祖业，吴习兰后来一直在该房屋居住直至房屋拆除，其间一
直无争议。吴习兰接受其母亲向光珍的房屋产权而取得宅基地使用权，与国家相关
规定允许继承人因继承房屋而取得宅基地使用权的立法精神相符。古丈县政府给吴
习兰颁证适用法律并无不当。该院判决:

一、撤销原判。

二、取回柑子坪村六组的诉讼请求。

【法官后语】

通说认为，城镇居民不能单独继承农村宅基地，但可以通过继承农村房屋并且
因此继续使用这块农村宅基地。个别学说认为，农村宅基地可以单独作为遗产由他
人继承，不受限制。

对于城镇居民能否继承农村宅基地使用权问题，目前只有《国土资源部、中央

五、宅基地使用相 135

农村工作领导小组办公室、财政部、农业部关于农村集体土地确权登记发证的若干
意见》第六条及原国家土地管理局《确定土地所有权和使用权的若干规定》第四
十八条作出规定。前述通说符合这两个至今有效的部门规章的规定和农村宅基地的
特定性质，能够成立。前述个别学说，虽然可能是将来的改革发展方向，但目前沿
不能得到法律上的支持，至少从严格依法行政角度而言，是不能完全成立的。

对关于规范农村宅基地使用权转移的有关现行法律法规及部门规章的规定，我
们应该进行目的解释，不可一概而论。首先，农村谎屋的合法所有权人将其房屋及
该房屋占有范围内的农村空基地使用权赠与其法定继承人。因为这类赠与不存在违
背旨在通过限定农村宅基地使用主体范围从而控制农村集体土地流失的立法精神的
情形，旧其实际效果与遗串继承相同，因而应该认定为有效。其次，农村房屋的合
法所有权人将其房屋及该房屋占有范围内的农村宅基地使用权赠与其法定继承人之
外的人。如果认可这类赠与，将很难实现通过限定农村宅基地使用主体范围从而控
制农村集体土地流失的立法目的，事实上将为“小产权房”买卖等行为大开方便之

门，且这种赠与的实际效果与遗嘱继承大不相同，因而应该认定为无效。
 本案中，吴习兰形式上是通过赠与取得房屋所有权，通过继承取得宅基地使用
权。但我们如果将房屋与宅基地作为整体来看，考虑到吴习兰及其母亲向光珍的文
化水平、文字表达能力及本地风俗习惯，疝光珍当初将由屋及宅基地“赠与”其女
吴习兰的行为，应该理解为附条件的遗中继承，即: 吴习兰将来承担对向光珍生养
死莫的义务，疝光珍则将分割所得的房屋及宅基地指定吴习兰全部继承。向光珍当
初之所以采取赠与方式，其主要目的应认为是采取积极的防御手段，避免其他子女
在向光珍生前即争夺该房地产。正因为如此，吴习兰于赠与协议栓订的当日就办理
了房屋登记手续，但在向光珍生前却一直没有依法申请办理宅基地使用权变更手
续。在这方面,我们要看实质，要考虑到有关当事人的文化水平、文字表达能力及
本地风俗习惯，不应该较真于当事人某个具体的行为细节。 ，
编写人: 湖南省湘西土家族苗族自治州中级人民法院 胡基厚

136 | 中国法院 2015 年度案例. 土地纠纷

加
农村房屋买卖合同有效要件
一一张酒林诉胡强、雷格坊买卖合同案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
湖南省津市市人民法院 (2013) 津民一初字第 244 号民事判决书
2案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 张湘林
被告， 吉强、雷格起

【基本案情】

张湘林与胡强、雷格霞同系津市市保河堤镇荣人台村五组村民，胡强与雷格起系
夫妻关系。2002 年，胡强、雷格起将自有房屋出售给移民到荣台村落户的王烧锐，
并依照房地一体原则将房屋宅基地使用权一并转移，之后胡强与雷格起失去房屋以
及宅基地。张湘林关外出经商，欲将自有房屋出售，听说胡强与雷格起没有房屋之
后，主动向胡强询问是否愿意购买其房屋，并表示已经将出售房屋一事口头委托给
女婿雷光逻，如果胡强有购买意愿就与雷光辉联系。之后雷光辉以 5000 元的价格
向胡强发出售房要约，胡强在与雷格霞商量后便向雷光辉作出购房承诺，于是胡强
与雷光逻签订了房屋买卖合同。随后，胡强与需格起入住该房屋。2003 年初，胡强
雇黄道林、施大元等人将房屋装修。期间黄道林与施大元问及购买房屋一事，胡强
随即出示了与张湘林签订的房屋买卖协议。2007 年，政府部门组织津市市保河坦
镇荣台村委会对集体土地重新进行坟量确权并发包给村集体组织成员。2009 年8 月
22 日，胡强与雷格起取得了三档、高因、控外地、司场地共计和. 1 调的土地承包经
营权并获得了农村土地承包经营权证，其中包括宅基地即砷场地0.53 亩。2012 年

五、宅基地使用权 | 重生7

初，肖强与雷格霞拆除靠南的一间旧房，在原址上新建了一栋三间两层的楼房，于
2012 年下外竣工。

另查明，张渣林委托需光辉与明强、雷格霞签订房屋买卖协议之后，遂安排人
员搬走家中的家具，将房屋交付给胡强、雷格起。此后，胡强将房屋装修、拆除房
司，在原址新建楼房，村里宣传并组织人员对土地进行坟量确权，以及政府部门颁
发农村土地承包经营权证等以上行为，张湘林均未提出异议，未与胡强、雷格霞就
房屋装修以及拆除重建进行交涉，也未就政府部门颁发农村土地承包经营权证提起
行政复议或行政诉讼。

【案件焦点】
本案是否属于买卖合同纠纷; 胡强、雷格需是否应承担责任。
【 法院裁羯要旨】

津市市人民法院认为，本案属买卖合同纠纷。本案中，张湘林委托女婿雷光泛
出售其所有的位于津市市保河昌镇荣台村五组的房屋。之后，雷光交与胡强签订了
房屋买卖合同。胡强支付给雷光辉 5000 元价款，张湘林将房屋交付给胡强、雷格
震，胡强、雷格优取得了房屋的所有权。至此，双方买卖合同已经履行完毕。本院
认为，张湘林、胡强、雷格乱同属某台村集体组织成员，胡强、需格霞购买张湘林
房屋之前没有宅基地和房屋，村集体组织以及农村土地管理机关已经对涉诉房屋宝
基地进行了确权，胡强、雷格起也取得了涉诉房屋宅基地的使用权。雷光辉与张湘
林之间属于委托合同关系，受托人雷光辉处分房屋的法律效果理应由委托人张湘林
承担。雷光辉与胡强是在平等自愿的前提下签订的买卖合同，该买卖合同没有违背
法律的强制性规定，属于有效合同，故合同双方者应遵守最基本的诚实信用原则，
合同履行完毕后，任何一方不得反悔。此外张湘林当庭自认其与朝强、雷格息双方
没有委托合同的书面协议和口头协议，与诉状中表述的双方存在口头协议相左，且
对于沪陈述张酒林并未表示反悔也未提交相反证据推翻，因此张湘林依法应承担自
认的法律后果。同时，张湘林未提交任何证据证明其存在经济损失。故张湘林未提
交充分的证据证明其诉讼请求，而且在当庭陈述中承认了对已方不利的事实，本院

 对张渣林要求明强、雷格震立即膳出代管房屋、胡强、雷格起立即将房屋恢复原状

TY38 中国法院2015 年度案例， 土地纠纷

持。胡强、雷格震答辩称要求张湘林赠偿经济损失 3000 元，因胡强、雷格起未提
交证据支持其诉讼主张，故本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国合同法》
第三条、第四条、第六条、第八条、第九条第二款、九十一条第 〈一) 项、第一百
三十条、第一百三十三条、第三百九十六条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六
十四条第一款,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第七十四
条，判决如下:

驭回张湘林各项诉讼请求。

【法官后语】

根据我国《物权法》《土地管理法》等法律法规的规定，农村房屋买卖合同有
效必须符合下列四个条件;

1. 买房者主体资格合法。农村房屋所依存的宅基地使用权属于农村集体成员
所有，因此买房者必须与售房者属同一集体经济组织，城镇居民不具备该主体次
格。现行法律并没有禁止农村村民之间，尤其是同一集体经济组织成员之间的房屋
买卖，但《物权法》第一百六十二条明确规定禁止城镇居民在农村购置宅基地。本
案双方当事人系同村村民，故买房者具有合法的主体资格，有权享有本集体经济组
织所有的宅基地的使用权。

2. 卖房者的主体资格合法。卖房者必须对出卖的房产拥有完全所有权。本案
中，原告张湘林对自居房屋享有所有权，具有处分盎屋的权利，其做出的出售房屋
的意思表示合法有效。

3. 买房者没有洗基地。农村村民应遵守“一户--宅”原则，已有宅基地的村
民不得再申请宅基地。如果买房人不符合上述条件，房屋买卖将得不到法律的支持
和保护。本案中，买房者在将先前自居房屋出售他人之后，成为无宅基地村民，成
就了购买他人房屋的必要条件。

 乐 经集体经济组织同意。这是必经程序，只有农村集体经济组织才有权对宅，
基地物权作出实质性处分。本案中，由于农村社会属于见人社会，原、被告之间买
卖房屋的事实已众所周知，村委会在双方买卖盎屋的过程中并未表示反对。买卖合
同履行完毕之后，在对村土地重新确权的过程中，村委会亦未提出异议，并将涉诉
宅基地确权给买房者，还向买房者颁发了农村土地权证。综上，可视为村委会同意

诬

五、宅基地使用权 | ?

9

疤

原、被告之间的房屋买卖行为。

农村房屋买卖还必须符合合同生效的一般要件，当事人必须具有相应的行为能
力、总思表示真实、不违反法律或社会公共利益等。此外，本案发生在城镇化进程
不断推进的社会大背景之下，城郊农村土地被大规模征收，失地农民获得了相对让
厚的土地征收补偿款。一些卖房者得知已出售的房屋以及所附宅基地将被征收之
后，为了获取巨额土地征收补偿款，不惜违背先前承诺，试图通过诉讼途径宣告买
卖合同无效，并夺回已售房屋和宅基地。本院从维护合同诚实信用原则和维护交易
安全的角度考虑，判决了驳回原告的诉讼请求，有利于维护当地的社会秩序和相关当
事人现有生活状态的稳定和谐。

编写人: 湖南省津市市人民法院 李鹏，高册

140 | 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

六、林地纠纷

了]

村民委员会占用村民小组山林签订的承包合同是否有效

一一广昌县头陂镇山下村山下村民小组诉广昌县头欧镇
山下村民委员会等农村土地承包合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江西省抚州市中级人民法院〈2013) 民再终字第 11 导民事判决书

2. 案由: 农村土地承包合同纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人、被申诉人) : 广昌县头陂镇山下村山下村民小组 〈以下简称
山下村民小组)

被告 (上诉人人、申诉人) : 彭钦荣

被告〈被上诉人、被申诉人) : 广昌县头陂镇山下村民委员会〈以下简称山下
村民委员会)

【基本案情]

1953 年3月15 日，广昌县人民政府颁发了八解字 3296 号土地房产所有证，确
认“龙镇坑”山场属现山下村民小组村民所有。1977 年，原头耻公社山下大队
〈即现山下村民委员会) 成立山下大队林场，将本大队山下生产队〈即现山下村民
小组) 所属的“龙镇境”山场等林地划归大队林场使用。1983 年，山下村委会以

“分水棵”为山场名申报了包括“龙镇坑”在内的山场山林权证。1983 年7月7
日，广虽县人民政府以“分水棵”为由场名向山下村委会颁发了广林权证字第
Ne0000051 号江西省广昌县山林所有权证。2003 年12 月23 日，山下村委会召开了
包括山下村民小组部分村民在内的村全体党员、和村民代表、村组干部会议，将该山
场对外发包。2004 年2 月24 日，彭钦荣与山下村委会签订了《山下村山场租赁合
同》。山下村民小组于2005 年8 月 10 日向有关部门反映情况并提出异议，要求山
下村委会归还龙镇坑山场。广昌县人民政府于 2008 年11 月26 日作出广府处字
《2008) 3 号《处理决定书》，对该争议山场纠纷作出了处理决定， 1. “龙镇境”山
场山林权属属山下村民小组集体所有; 2. 山下村委会持有的广林权证字0000051
号江西省广昌县山林所有权证中载明的“分水标”山场中，上述已重新确认四至界
线范围内的原山林权属耶以废止; 3. 上述已重新确认权属归属的争议由场所造林
本按“谁造谁有，合造共有” 原则处理。2009 年8 月17 日，广昌县人民政府向山
下村民小组颁发了广昌县林证字 〈(2009) 第 $105050045 叶林朱证。后山下村民小
组诉至法院，要求确认山下村委会与彭钦荣签订的《山下村山场租赁合同》 中关于
将“龙镇坑”山场 755 计林地租赁给彭钦荣经营的内容无效，由训饮荣返还山场，
山下村委会赔偿其经济损失 4.8 万元。

2

【案件焦点】

承包人通过公开竞价方式取得承包经营权，后山林所有权变更，原承包合同是
和否有效，承包人能耕继续行使承包经营权。
【法院裁判要绅】

江西省广昌县人民法院认为，山下村小组与山下村委会就“龙镇坑”山场山林
权属产生争议，广昌县人民政府作出的广府处字 (2008) 3 号《处理决定书》已发
生法律效力，是处理本案争议的重要依据。该《处理决定书》 确认坐落于广林权证
字MNo0000051 号《江西省广昌县山林所有权证》中所载明的 755 亩“龙镇坑”山场
的山林属山下村小组集体所有，并对山下村委会持有的广林权证字部0000051 号
《江西省广昌县山林所有权证》中载明的原“龙镇坑”山场山林权属予以废止。山
“下村小组据此取得了广昌县林业局颁发的《林权证》，重新确认了其对“龙镇境”
755 亩山场的林地所有权。因山下村委会不是“龙镇坑”755 亩山场的林地所有权

142 | 中国法院 2015 年度案例 . 土地纠纷

人，依法无权对外发包，且山下村小组对其发包行为不予妃认，故其与彭钦荣签订
《山场租赁合同书》中涉及“龙镇坑”3755 亩山场的合同内容无效，应当终止履行。
山下村小组请求山下村委会、彭钦荣立即停止侵害山下村小组“龙镇坑”755 亩林
地所有权，由山下村委会、彭钦荣返还山下村小组该山场的诉讼请求符合法律规
年，法院予以支持。广昌县人民政府作出的广府处字 〈2008) 3 号《处理决定书》
确定争议山场所造林木按“谁造谁有，合造共有”原则处理。故彭钦荣签订《山
场租赁合同书》后在“龙镇坑”755 亩山场中泥坑嘴至南田湾 85 亩山场所造林木
应归彭钦荣经营和所有。山下村委会从上世纪 70 年代起，根据当时的政策规定调
人和人“龙镇坑”山场组建村林场至发包给彭钦荣经营管理止，对该山场进行了管理、
管护。因此，其在将租赁给茧钦荣经营管理时所获得的山价款 66888 元，应视为其
对该山场实施了长期管理、管护而获得的合理收益。彭钦荣虽然对山场林木进行了
砍伐，但其支付了出价款 66888 元且承包后对山场进行了管理。故山下村小组要求
山下村委会赔偿经济损失 48000 元缺乏事实和法律依据，法院不予支持。山下村委
会、彭钦荣提出合同有效应当进行履行的抗辩意见理由不成立，法院不予采纳。综
上,依照《中华人民共和国合同法》第五十一条、第五十二条、第五十六条、第五
十八条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决:

一、山下村委会与茧钦荣于 2004 年2月24 日签订的《山下村山场租赁合同
书》中涉及“龙镇坑”755 亩山场的合同内容无效。

二、“龙镇坑”755 亩山场中泥坑嘴至南田湾 85 讶山场的杉木归人彭钦荣所有和管
理，其余山场的林地使用权、林木所有权、林木使用权归山下村小组所有和管理。山
下村委会与彭钦荣于本判决生效之日起三日内将“龙镇坑”山场返还给山下村小组。

三、豆回山下村小组的其他诉讼请求。

一审宣判后，豆钦沫不服，提起上诉。抚州市中级人民法院认为，关于芝钦荣
与山下村委会签订的《山下村山场租赁合同书》中涉及“龙镇坑”755 亩山场的合
同内容效力问题。2004 年山下村委会与彭钦荣签订《山下村山场租赁合同书》，将
其所有的“龙镇坑”755 亩山场发包给豆钦荣使用。签订该合同时，山下村委会持
有山林所有权证，但广昌县人民政府在 2008 年作出处理决定，依法废止了颁给山
下村委会的山林所有权证，确定该山场山林属山下村小组集体所有，之后并向山下
村小组颁发林权证，确认“龙镇壳”山场林地归出下村小组所有。据此，山下村委

六、林地纠纷 | 4

会无权再将本案所涉山场发包给豆钦荣经营，同时在未得到所有权人即山下村小组
许可的情况下，彭詹荣则无权再对该山场进行承包经营。故原审认定该合同中涉
及“龙镇坑”755 亩山场的合同内容无效正确，本院应子维持。彭钦荣上诉提出
其合法享有用益物权并善意取得的主张，并无法律依据，本院不予支持。彭钦荣
提出广昌县人民政府作出的处理决定存在违反程序等问题，并不在本案审理范
围，本院不予审查。彭钦荣提出其存在损失，其可向山下村委会另行主张，本院在
本案中不予审查。综上，茧钦荣的上诉请求缺乏事实和法律依据，应耶驱回。依据
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第〈一) 项之规定，抚州市
中级人民法院作出 〈2012) 抚民三终字第 13 号民事判决，判决如下;

驱回上诉，维持原判。

彭钦荣不服，向检察机关申诉。江西省人民检察院于 2012 年 12 月 23 日作出
融检民行抗字 〈2012) 52 号民事抗诉书，向江西省高级人民法院提出抗诉。江西
省高级人民法院于2013 年1月4日作出(2012) 财民抗字第 63 号民事裁定，指令
抚州市中级人民法院再审本案。

抚州市中级人民法院再审认为，2003 年3 月工日起施行的《中华人民共和国农
村士地承包法》第二条规定,“本法所称农村土地，是指农民集体所有……:的耕地、
林地、草地，以及其他依法用于农业的土地。”“龙镇坑”755 亩山场即系该条法律
规定所指的林地，属农村土地的范围。本案讼争的2004 年2 月 24 日《山下村山场
租赁合同》 名为山场租赁合同，实为农村土地承包经营合同，应适用《中华人民共
“和国农村土地承包法》的规定。依照该法第三条、第四十四条的规定，我国农村土
地承包分为家庭承包和其他方式承包二种。本案中彭钦荣的承包属于其他方式的承
包。但按照该法律的规定，其他方式的承包指的是荒山、荒沟、匾丘、荒滩即所谓
“四荒”的承包。对此，国务院办公厅 1996 年 6 月工目《关于治理开发农村“四荒”
资源进一步加强水土保持工作的通知》(国办发【1996】23 号) 和1999年12月21 日
《关于进一步做好治理开发农村“四荒”资源工作的通知》(国办发【1999】102 号)
均明确规定: 有林地不得作为“四荡”进行承包。本案中，山下村委会将“龙镇
坑”755 亩有林山场作为“幕山”以“其他方式的承包”发包给彭钦荣承包经营，
”违反了法律的强制性规定。依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第 〈五)
项的规定，山下村委会与彭钦革 2004 年 2 月 24 日签订的《山下村山场租赁合同》

144 |中国法院 2015 年度案例. 土地纠纷

为无效合同。其中的涉及“龙镇境”755 亩山场的部分也当然无效。原审判次认定
合同无效是正确的。依照《中华人民共和国合同法》第五十六条、第五十八条的规
定，该合同自签订时起即没有法律约束力。该山场应返还给山下村委会。

《山下村山场租赁合同》 签订于 2004 年 2 月 24 日，而《中华人民共和国物权
法》第二百四十七条明确规定“本法自 2007 年 10 月 1 日起施行"。检察机关抗诉
称本案应适用《中华人民共和国物权法》第三十九条、第一百零六条的规定，经查
与本案事实和法律的规定不符，不能成立，本院不也支持。本案不能适用《中华人
民共和国物权法》。

按照法律的原则和有关政策的规定 〈即抗诉书所引用的 1981 年8 月 14 日江西
省农垦厅《关于稳定山权林权，落实林业生产责任制若二问题的意见》中关于
“集体林场的山权按原来归属不变，新造的林林归林场所有，收益按士地、劳力、
投资比例进行分配，有协议的按原协议办法兑现，没有协议的应补订协议”的规
定) ，1983 年“林业三定”时，山下村委会应为山下村民小组办理“龙镇坑”755
调山场的山林权证。但其却将该山林权证 〈即广林权证字第No0000051 号江西省广
昌县山林所有权证) 办归自己，该山林权证中的“龙镇坑”755 亩山场山林权证是
非法的、无效的，其 2004 年发包该山场的行为属于无权处分的行为。检察机关关
于该处分行为属有权处分的抗诉理由不能成立，本院亦不子支持。

综上所述，检察机关的抗诉理由不能成立，本院不子支持。原审判决正确，应
予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款
第〈一) 项的规定，判决如下;

维持本院 (2012) 抚民三终字第 13 号民事判决。

【法官司语】

本案处理重点在于山场所有权的归属和承包合同的效力问题。首先,“龙镇坑”
山场土改时期属于山下村民小组，山下村委会在林业三定时期将山林产权证产权所
有人号为山下村委会，后根据 1981 年江西省农垦厅“集体林场的山权按原来归属
不变”，广昌县政府重新确权山场归山下村民小组，山下村委会的发包行为属无权
处分行为。其次，山下村委会将有林山场作为“匾山”以“其他方式的承包”发
包给彭钦荣承包经营，违反了国务院办公斤有关行政法规，合同内容违法，导致承

包合同无效合同。

兼顾现实、注重

六、林地纠纷| 145

最后，承包合同签订于 2004 年，物权法不只有淹及力，彭钦荣

不能依据善意取得他物权的规定取得该山场的承包冯。

考虑到我国林业产权制度改革经历了土改、农业合作化、人民公社化、林业三
定、林业股份合作制、林业产权制度改革等多个阶段，林业产权制度改革不断深
入、罕破，更加注重保护林农权益，推进林业市场化。根据2009 年8 月27 日江西
省人民政府《关于深化林业产权制度改革的若于意见》规定， “按照“尊重历史、

商”的原则，稳妥处理林改前流转的山林。”本案从有利于林业

发展出发，本着尊重历史的原则，尊重山下村民小组的林地所有权，兼顾彭钦荣答
订的林地承包合同事实，我们注重调解，希望使彭钦荣与山下村民小组达成共识，

继续履行林地承包合同。而本案中，彭钦荣实际上对山场未进行合理的经营管理，
仅将山场成年树木砍伐殉尽，植树面积非常有限，缺乏合理的林业发展规划，山下

【案件大本信息】

3. 当事人

法律政策规定，也有利于保护林业、促进林业长远发展。

编写人: 江西省抚州市中级人民法院”揭入

村民小组始终不同意继续原承包合同。鉴于此，浏决原宁地承包合同无效，妖符合
，
，

四

非法占用农用地罪

一一被告人韩正全、韩正仓非法占用农用地案

1. 裁判书字号
青海省都兰县人民法院 (2013) 都刑初字第 31 号刑事判决书
2. 案由: 非法占用农用地罪

公诉机关: 都兰县人民检察院
被告人: 韩正人全、韩正仓

146 | 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

【基本案情】
2013 年3 月,被告人韩正全、韩正仓因自家的枸杞无晒场，见格尔木市大格惑

乡菊花村周边别人推攀杞晒场，由韩正全提议后，二被告人便商量推晒场，未经林

业部门审批，韩正全从路边座用了一辆装载机，擅自在菊花村西侧工公里的公益林
区，以挖掘、推铲等方式，非法占用一片林地，准备用做构杞上晒场，数量较大，经
都兰县环境保护和林业局丈量测绘，韩正全、韩正仓非法占用并毁坏的林地面积达
21928. 3 平方米，折合 32. 89 认，经青海省林业厅资源管理处进行鉴定，所占用的
土地类型为国家级公益林。

【案件焦点】

如何确定毁坏的林地数量，是否适用最高人民法院《关于审理破坏林地资源刑
事案件具体应用法律若二问题的解释》第一条第 〈一) 项非法占用并毁坏防护林
地、特种用途林地数量分别或者合计达到五亩以上的属于《中华人民共和国刑法修
正案〈二)》“数量较大，造成林地大量毁坏”的规定。

【 法院裁判要旨 】

都兰县人民法院经审理认为: 被告人韩正全、苦正仓违反土地管理法规，非法
占用防护林地，改变被占用林地的用途，超过五亩，数量较大，并造成林地大量毁
坏，其行为已构成非法占用农用地罪。公诉机关指控被告人韩正全、韩正仓犯非法
占用农用地罪的事实清楚，证据确实充分，罪名成立，本院予以认定，应依法追究
其刑事责任。二被告人在共同犯罪中均积极参与，相互配合，其地位作用相当，并
无主从之分。二被告人的辩护人认为犯罪情节较轻，后果不严重，认罪态度好，酌
乍子以从轻处罚的意见予以采纳，但认为应当认定其有自首情节的辩护意见不予采
纳。理由是都兰县森林公安局第一次询问被告人时，已经发现被告人有重大犯罪嫌
疑。根据最高人民法院《关于处理自首和立功若干具体问题的意见》 的有关规定，
只有司法机关未确定犯罪嫌疑人，尚在一般性排查询问时主动交代自己的罪行的，
才可以认定为自首。鉴于被告人韩正人全、韩正仓系初犯、偶犯，案发后主动交纳恢
复林地费及罚金。在庭审中自愿认罪，能够如实供述犯罪事实，有一定的悔徘表
现，可以酌情从轻处罚。缘合考虑本案损害后果的严重程度、二被告人认罪态度及
主动交纳恢复林地费等情况，对其适用缓刑不致危害社会。为维护国家的土地管理

广、林地纠纷 | 人和7
制度，鉴于本案实际情况，依照《中华人民共和国刑法》第三百四十二条、第二十
五条、第七十二条，最高人民法院《关于审理破坏林地资源刑事案件具体应用法律
若干问题的解释》第一条〈二) 项，最高人民法院《关于适用财产刑若干问题的
规定》第二条第一款之规定，判疾如下:

一、被告人韩正全犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处
罚金人民币 33000 元。

二、被告人韩正仓犯非法占用农用地罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处
罚金人民币 33000 元。

【法官后语】

防护林对改善生态环境，减少自然灾害，减轻自然灾害造成的危害，代进经
济、社会的可持续发展具有十分重要的意义。保护林地，是我们每个公民的义务。

1. 关于林地管理的法律规定。为满足林地资源保护的形势需要，1998 年修订
的《森林法》 规定占用、征用林地的审核审批程序，但对不依法办理手续的，在法
律责任当中并未作规定，只是在《森林法实施条例》 中，对开星林地和擅自改变林
地用途规定了相应的行政处罚标准。直到 2001 年《刑法修正案〔二)》才正式观
定“违反土地管理法规，非法占用耕地、林地等农用地，改变被占用土地用途，数
量较大，造成耕地、林地等农用地大量毁坏的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并
处或者单处罚金"，首次对非法侵占林地的刑事违法行为作出明确的法律规定。
2005 年12 月30 日起施行的《最高人民法院关于审理破坏林地资源刑事案件具体应
用法律若干问题的解释》进一步规定，违反土地管理法规，非法占用农用地或特种
用途林地数量达五亩以上，其他林地数量达十亩以上，改变被占用林地土地用和途，
造成林地原有植被或林地种植条件严重毁坏或者严重污染，即构成非法占用农用地
罪，应当判处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。改变被占用林地用
途的行为包括; 在非法占用的林地实施建窜、建坟、建房、挖沙、采石、采矿、取
土、种植农作物、扒放或排泄庆弃物等行为或者进行其他非林业生产、建设等。至
此，为司法机关办理破坏林地资源刑事案件提供了完整的法律依据。

2. 发生本案的社会普景。林地管理的法律法规虽然越来越健全，但是宣传车
及程度低。管理部门执法不严、不力，农民相关的法律意识普遍淡薄。公众普毅认

148 |中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

知的只是盗伐、洲伐林木才会速法犯罪，但对破坏林地甚至以合理开发为名进行非
法点用或非法破坏的行为性质却未有明确的法律认识。另外，在经济发展的驱动
下，林业企业管理人员芯于管理，制度不够完善，对占用农用地控制不够严格，政
府对于非法占用农用地的行为以行政处分代共刑事处罚较为普衣，导致一些人为人
利，大量侵占农用地，这种现状不利于打击非法占用农用地的速法犯罪行为，更不
利于维护土地的开发、利用和管理秩序，也是造成林地破坏现象展禁不止的重要因
素。造成这种状况，一方面反映出林业法律知识宣传还不到位，另一方面也表明在
林地管理执法力度上还有欠缺，特别是刑事执法的社会震慑效果还没突显出来，这
对林地资源的保护工作十分不利。

柴达木岔地已成为国内第二大梅杞产地，随着种植规模的不断护大，非法占用
农用地案件居高不下，加之地势特殊，地形分散，林地与农地交叉，这种地势环境
给非法占地带来了条件，特别是随着国家唐农政策的实施，农民将土地作为发家致
富的主要手段，认为地越多赚钱越多，所以有的农民在原有土地的基础上逐步扩地
边，导致琳林资源大面积的破坏。

为了遏制非法占用农用地案件的发生，一是要加大法律宣传力度，司法部门和
执法部门要加强对《森林法》《土地管理法》 和《刑法》的宣传，要通过生动的事
例和身边发生的案例讲解非法占地的严重后果，使行为人明风合法与非法、违法与
犯罪的界眼，自觉依法办事。二是加大政策引导力度，制定严格而完善的制度，防
止此类犯罪的发生。林业管理部门在检查项目、审批相关手续时应该积极进行政策
引导，告知当事人除法律规定的特殊情况外，任何单位和个人不得通过受让、租用
等方式违法占用国有林地。林业企业要制定严密的制度，加强对管理人员的培训，
强化对林地利用的正确认识，杜绝非法占地现象的发生。三是加大执法力度， 遏制
犯罪行为的势头。行政执法机关在发现有非法占地行为时，要严格依照相关的法律
法规处理，对行为较轻的，依法给予行政处罚; 行为严重导致危害后果的,符合刑
法规定的，要移送司法机关，给予刑事处罚。人民法院在审理此类案件时，在依法
办案的同时，要注重宣传，让更多的人知道非法占用林地将要承担刑事责任的后
果，从而遏制犯罪的发生。

编写人; 青海省都兰县人民法院 张海尘

附 录| 149

附 录

中华人民共和国物权法 〈节录)
(2007 年3月16 日第十届全国人民代表大会第五次会议通过 2007 年3 月16
日中华人民共和国主席令第 62 号公布 自2007 年 10 月1 日起施行)

第--编 总 则

os

第二章“物权的设立、变更、转让和消灭
第一节 “不动产登记

第九条 【不动产物权登记生效及例外】 不动产物权的设立、变更、转让和消
灭，经依法登记，发生效力; 未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。

依法属于国家所有的自然资源，所有权可以不登记。

第十条 【登记机构及统一登记制度】 不动产登记，由不动产所在地的登记机
构办理。

国家对不动产实行统一登记制度。统一登记的范围、登记机构和登记办法，册
法律、行政法规规定。

第十一条 【登记申请材料】当事人申请登记，应当根据不同登记事项提供权
属证明和不动产界址、面积等必要材料。

第十二条 【登记机构的职责】 登记机构应当履行下列职责，
(一) 查验申请人提供的权属证明和其他必要材料;

15S0 |中国法院 2015 年度案例，土地纠纷

(二) 就有关登记事项询问申请人;

(三) 如实、及时登记有关事项;

(四) 法律、行政法规规定的其他职责。

申请登记的不动产的有关情况需要进一步证明的，登记机构可以要求申请人补
充材料，必要时可以实地查看。

第十三条 【登记机构禁止从事的行为】和登记机构不得有下列行为:

《一) 要求对不动产进行评估;

(二) 以年检等名义进行重复登记;

(三) 超出登记职责范围的其他行为。

第十四条 【不动产物权登记生效的时间】 不动产物权的设立、蛮更、转让和
消灭，依照法律规定应当登记的，自记载于不动产登记簿时发生效力。

第十五条 【合同效力与物权效力区分】当事人之间订立有关设立、变更、转
让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时
生效; 未办理物权登记的，不影响合同效力。

第十六条 【不动产登记篇】不动产登记竹是物权归属和内容的根据。

不动产登记薄由登记机构管理。

第十七条 【不动产登记得与权属证书关陛】不动产权属证书是权利人享有
该不动产物权的证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记簿一致; 记
载不一致的，除有证据证明不动产登记往确有错误外，以不动产登记簿为准。

第十八条 【查询、复制登记资料】权利人、利害关系人可以申请查询、复制
登记资料，登记机构应当提供。

第十九条 【更正登记、异议登记】权利人、利害关系人认为不动产登记科记
载的事项错误的，可以申请更正登记。不动产登记簿记载的权利人书面同意更正或
者有证据证明登记确有错误的，登记机构应当了予以更正。

不动产登记血记载的权利人不同意更正的，利害关系人可以申请异议登记。登
记机构耶以异议登记的，申请人在异议登记之日起十五日内不起诉，红议登记失
效。异议登记不当，造成权利人损害的，权利人可以向申请人请求损害赔偿。

第二十条 【预告登记】当事人签订买卖房屋或者其他不动产物权的协议，为
保障将来实现物权，按照约定可以向登记机构申请预告登记。预告登记后，未经预

附 录| 1514

告登记的权利人同意，处分该不动产的，不发生物权效力。

预告登记后，人和债权消灭或者自能够进行不动产登记之日起三个月内未申请登记
的，预告登记失效。

第二十一条 【登记错误的责任】 当事人提人殿庶假材料申请登记，给他人造成
损害的，应当承担赔偿责任。

因登记错误，给他人造成损害的，登记机构应当承担赔偿责任。登记机构赔偿
后，可以向造成登记错误的人追偿。

第二十二条 【登记费用】 不动产登记费按件收取，不得按照不动产的面积、
体积或者价款的比例收取。具体收费标准由国务院有关部门会同价格主管部门
规定。

ee

第二编 所 有 权

第四章 一般规定
第三十九条 【所有权权能】所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有证
有、使用、收益和处分的权利。
第四十条 【设立他物权】所有权人有权在自己的不动产或者动产上设立用
益物权和担保物权。用益物权人、担保物权人行使权利，不得损害所有权人的
权益。
第四十一条 【国家专有】 法律规定专属于国家所有的不动产和动产，任何音
位和个人不能取得所有权。
第四十二条 【征收】为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序可以
征收集体所有的土地和单位、个人的房屋及其他不动产。
征收集体所有的土地，应当依法足额支付土地补偿费、安置补助费、地上附着
物和青苗的补偿费等费用，安排被征地农民的社会保障费用，保障被征地农民的生
活，维护被征地农民的合法权益。
征收半位、个人的房屋及其他不动产，应当依法给予拆迁补偿，维护被征收人
的合法权益; 征收个人住宅的，还应当保障被征站人的居住条件。

ORIGIN

15& | 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

任何单位和个人不得贪污、挪用、私分、蕉留、拖和欠征收补偿费等费用。

第四十三条 【耕地保护】国家对耕地实行特殊保护，严格限制农用地转为建
设用地，控制建设用地总量。不得违反法律规定的权限和程序征收集体所有的
土地。

第四十四条 【征用j】 因抢险、救灾等紧急需要，依照法律规定的权限和程序
可以征用单位、个人的不动产或者动产。被征用的不动产或者动产使用后，应当返
还被征用人。单位、个人的不动产或者动产被征用或者征用后毁损、灭失的，应当
给予补偿。

第五章”国家所有权和集体所有权、私人所有权

第四十五条 【国家所有权及其行使) 法律规定属于国家所有的财产，属于国
家所有即全民所有。

国有财产由国务院代表国家行使所有权; 法律另有规定的，依照其规定。

第四十六条 【和矿藏、水流、海域的国家所有】人矿藏、水流、海域属于国家
所有。

第四十七条 【国有的土地范围】 城市的土地，属于国家所有。法律规定属于
国家所有的农村和城市郊区的土地，属于国家所有。

第四十八条 【森林、山岭、草原、芒地、滩涂等】琳林、山岭、草原、荒
地、滩涂等自然资源，属于国家所有，但法律规定属于集体所有的除外。

第四十九条 【野生动植物资源】 法律规定属于国家所有的野生动植物资源，
属于国家所有。

第五十条 【无线电频谱资源】无线电频谱资源属于国家所有。

第五十一条 【国有文物】法律规定属于国家所有的文物，属于国家所有。

第五十二条 【国有基础设施】 国防资产属于国家所有。

铁路、公路、电力设施、电信设施和油气管道等基础设施，依照法律规定为国
家所有的，属于国家所有。

第五十三条 【国家机关的物权】 国家机关对其直接支配的不动产和动产，享
有占有、使用以及依照法律和国务院的有关规定处分的权利。

第五十四条 【国家举办的事业单位的物权】国家举办的事业单位对其直接

支配的不动产和动产，享有占有、使用以及依照法律和国务院的有关规定收藏、处
分的权利。

第五十五条 【国有出资人权益的行使】 国家出资的企业，由国务院、地方人
民政府依照法律、行政法规规定分别代表国家履行出资人职责，享有出资人权益。

第五十六条 【国家所有权保护) 国家所有的财产受法律保护，禁止任何单位
和个人侵上点、哄抢、私分、截留、破坏。

第五十七条 【国有资产监管】 履行国有财产管理、监督职责的机构及其工作
人员，应当依法加强对国有财产的管理、监督，促进国有财产保值增值，防下国有
财产损失; 滥用职权，玩忽职守，造成国有财产损失的，应当依法承担法律责任。

违反国有财产管理规定，在企业改制、合并分立、关联灾易等过程中，低价转
让、合谋私分、擅自担保或者以其他方式造成国有财产损失的，应当依法承担法律
责任。

第五十八条 【集体所有权】〗】 集体所有的不动产和动产包括;

(一) 法律规定属于集体所有的土地和森林、山岭、草原、芒地、滩涂;

(二) 集体所有的建筑物、生产设施、农田水利设施;

《三) 集体所有的教育、科学、文化、卫生、体育等设施;

《四) 集体所有的其他不动产和动产。

第五十九条 【农民集体所有权及重大事项决定程序】农民集体所有的不动
产和动产，属于本集体成员集体所有。

下列事项应当依照法定程序经本集体成员决定:

(一) 土地承包方案以及将土地发包给本集体以外的单位或者个人承包;

(二) 个别土地承包经营权人之间承包地的调整;

(三) 土地补偿费等费用的使用、分配办法;

(四) 集体出资的企业的所有权变动等事项;

(五) 法律规定的其他事项。

第六十条 【农民集体所有权的行使】 对于集体所有的土地和森林、山岭、和草
原、荒地、滩涂等，依照下列规定行使所有权;
《一) 属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会代表集体行
使所有权;

154 | 中国法院 2015 年度案例。 土地纠纷

(二) 分别属于村内两个以上农民集体所有的，由村内各该集体经济组织或者
村民小组代表集体行使所有权;

(三) 属于乡镇农民集体所有的，由乡镇集体经济组织代表集体行使所有权。

第六十一条 【城镇集体所有权】城镇集体所有的不动产和动产，依照法律、
行政法规的规定由本集体享有占有、使用、收益和处分的权利。

第六十二条 【公布集体财产状况】 集体经济组织或者村民委员会、村民小组
应当依照法律、行政法规以及章程、村规民约向本集体成员公布集体财产的状况。

第六十三条 工集体所有权保护】集体所有的财产受法律保护，禁正任何单位
和个人侵占、哄抢、私分、破坏。

集体经济组织、村民委员会或者其负责人作出的决定侵害集体成员会法权益
的，爱侵害的集体成员可以请求人民法院予以撤销。

第六十四条 【私人所有权范围】私人对其合法的收入、房屋、生活用品、生
产工具、原材料等不动产和动产享有所有权。

六十五条 【储蓄、投资及其收益与继承权】 私人合法的储蓄、投资及其收
益受法律保护。

国家依照法律规定保护私人的继承权及其他合法权益。

第六十六条 【私有财产保护】 私人的合法财产党法律保护，禁止任何单位和
个人侵占、哄抢、破坏。

第六十七条 【企业出资人】国家、集体和私人依法可以出资设立有限责任公
司、股份有限公司或者其他企业。国家、集体和私人所有的不动产或者动产，投到
企业的，由出资人按照约定或者出资比例享有资产收益、重大决策以及选择经营管
理者等权利并履行义务。

第六十八条 【法人所有权】企业法人对其不动产和动产依照法律、行政法规
以及章程享有占有、使用、收益和处分的权利。

企业法人以外的法人，对其不动产和动产的权利，适用有关法律、行政法规以
及章程的规定。

第六十九条 【社会团体所有权】社会国体依法所有的不动产和动产，受法律
保护。

ee

附录| 155

第三编 用玫物相
第十章 一般规定

第一百一十七条 【用益物权权能】用益物权人对他人所有的不动产或者动
产，依法享有占有、使用和收益的权利。

第一百一十八条 【国有、集体自然资源用益物权】国家所有或者国家所有由
集体使用以及法律规定属于集体所有的自然资源，单位、个人依法可以占有、使用
和收益。

第一百一十九条 【自然资源有偿使用制度】国家实行自然资源有偿使用制
度，但法律另有规定的除外。

第一百二十条 【用益物权人、所有权人义务】 用益物权人行使权利，应当遵
守法律有关保护和合理开发利用资源的规定。所有权人不得干涉用益物权人行使
权利。

第一百二十一条 ” 【用益物权人因征收、征用获得补偿 因不动产或考动产补
征收、征用致使用益物权消灭或者影响用益物权行使的，用益物权人有权依照本法
第四十二条、第四十四条的规定获得相应补偿。

第一百二十二条 【海域使用权】依法取得的海域使用权受法律保护。

第一百二十三条 【探矿权、采矿权、取水权等】依法取得的探矿权、采矿
极、取水权和使用水域、滩涂从事养殖、捕捞的权利受法律保护。

第十一章 ”土地承包经营权

第一再二十四条 【农村集体经济组织经营体制】〗农村集体经济组织实行家
庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。

农民集体所有和国家所有由农民集体使用的耕地、林地、和草地以及其他用于农
业的土地，依法实行土地承包经营制度。

第一百二十五条 【土地承包经营权】上土地承包经营权人依法对其承包经营
的耕地、林地、草地等享有占有、使用和收益的权利，有权从事种植业、林业、畜
多业等农业生产。

科罗人| 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

第一百二十六条 【承包期】耕地的承包期为三十年。草地的承包期为三十年
至五十年。林地的承包期为三十年至七十年; 特殊林木的林地承包期，经国务院林
业行政主管部门批准可以延长。

前款规定的承包期届满，由土地承包经营权人按照国家有关规定继续承包。

第一百二十七条 【土地承包经营权的设立与登记】上土地承包经营权自土地
承包经营权合同生效时设立。

县级以上地方人民政府应当向土地承包经营权人发放土地承包经营权证、林权
证、草原使用权证，并登记造册，确认土地承包经营权。

第一百二十八条 【土地承包经营权流转】土地承包经营权人依照农村土地
承包法的规定，有权将土地承包经营权且取转包、互换、转让等方式流转。流转的
期限不得超过承包期的剩余期限。未经依法批准，不得将承包地用于非农建设。

第一再二十九条 【互换、转让登记】 土地承包经营权人将土地承包经营权互
换、转让，当事人要求登记的，应当向县级以上地方人民政府申请土地承包经营权
变更登记; 未经登记，不得对抗善意第三人。

第一百三十条 【承包地调整】承包期内发包人不得调整承包地。

因自然灾害严重角损承包地等特殊情形，需要适当调整承包的耕地和草地的，
应当依照农村土地承包法等法律规定办理。

第一百三十一条 【承包地收回】承包期内发包人不得收回承包地。农村土地
承包法等法律另有规定的，依照其规定。

第一百三十二条 “ 【承包地征收补偿]】 承包地被征收的，土地承包经营权人有
权依照本法第四十二条第二款的规定获得相应补偿。

第一百三十三条 【其他方式的承包】通过招标、拍卖、公开协商等方式承包
荒地等农村土地，依照农村土地承包法等法律和国务院的有关规定，其土地承包经
营权可以转让、入股、抵押或者以其他方式流转。

第一百三十四条 【国有农用地承包】 国家所有的农用地实行承包经营的，参
照本法的有关规定。

 第十二章 “建设用地使用权
第一百三十五条 【建设用地使用权】建设用地使用极人依法对国家所有的

附 了录 | 57

士地享有占有、使用和收益的权利，有权利用该土地建造建筑物、构筑物及其附属

第一百三十六条 【分层设立】 建设用地使用权可以在土地的地表、地上或者
地于分别设立。新诈立的建设用地使用权，不得损害已设立的用益物权。

第一百三十七条 【设立方式】设立建设用地使用权，可以采取出让或者划拨
等方式。

工业、商业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性用地以及同一土地有两个以上意
向用地者的，应当采取招标、拍卖等公开竞价的方式出让。

产格限制以划拨方式设立建设用地使用权。采取划拨方式的，应当遵守法律、
行政法规关于土地用途的规定。

第一再三十八条 【出让合同】采取招标、拍卖、协议等出让方式设立建设用
地使用权的，当事人应当采取书面形式订立建设用地使用权出让合同。

建设用地使用权油让会同一般包括下列条款，

《一) 当事人的名称和住所

(二) 土地界址、面积等;

(三) 建筑物、构筑物及其附属设施占用的空间;

(四) 土地用途;

(五) 使用期限;

《六) 出让人金等费用及其支付方式;

(七) 解决争议的方法。

第一百三十九条 【建设用地使用权的登记】 设立建设用地使用权的，应当向
登记机构申请建设用地使用权登记。建设用地使用权自登记时设立。登记机构应当
向建设用地使用权人发放建设用地使用权证书。

第一百四十条 【上士地用途变更】建设用地使用权人应当合理利用上土地，不得
改变土地用途; 需要改变土地用途的，应当依法经有关行政主管部门批准。

第一百四十一条 【士地出让金】建设用地使用权人应当依照法律规定以及
合同约定支付出让金等费用。

第一百四十二条 【建筑物、构筑物及其附属设施归属】建设用地使用权人建
造的建筑物、构筑物及其附属设施的所有权属于建设用地使用权人，但有相反证据

1S8 | 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

证明的除外。

第一百四十三条 【建设用地使用权流转】 建设用地使用权人有权将建设用
地使用权转让、互换、出资、赠与或者抵押，但法律另有规定的除外。

第一百四十四条 【流转合同】建设用地使用权转让、互换、出资、赠与或者
托押的，当事人应当采取书面形式订立相应的合同。使用期限由当事人约定，但不
得超过建设用地使用权的剩余期限。

第一百四十五条 【建设用地使用权变更登记】 建设用地使用权转证、互换、
出资或者赠与的，应当向登记机构申请变更登记。

第一百四十六条 【建筑物等随建设用地使用权一并处分】建设用地使用权
转让、互换、出资或者赠与的，附着于该土地上的建筑物、构筑物及其附属设施一
并处分。

第一百四十七条 【建设用地使用权随建筑物等一并处分】 建筑物、构筑物及
其附属设施转让、互换、出资或者赠与的，该建筑物、构筑物及其附属设施占用范
国内的建设用地使用权一并处分。

第一再四十八条 【提前收回的补偿】 建设用地使用权期间届满前，因公共利
益需要提前收回该土地的，应当依照本法第四十二条的规定对该土地上的房屋及其
他不动产给予补偿，并退还相应的出主人金。

第一百四十九条 【续期】住宅建设用地使用权期间届满的，自动续期。

非住宅建设用地使用权期间届满后的续期，依照法律规定办理。该土地上的房
屋及其他不动产的归属，有约定的，按照约定; 没有约定或者约定不明确的，依昭
法律、行政法规的规定办理。

第一百五十条 【注销登记】建设用地使用权消灭的，出让人应当及时办理注
销登记。登记机构应当收回建设用地使用权证书。

第一百五十一条 【集体土地用作建设用地】人和集体所有的土地作为建设用地
的，应当依照土地管理法等法律规定办理。

第十三章“”宅基地使用权

第一百五十二条 【宅基地使用权】宅基地使用权人依法对集体所有的土地
享有占有和使用的权利，有权依法利用该土地建造住宅及其附属设施。

附 了录 | 和3

第一百五十三条 【取得、行使和转让依据】宅基地使用权的取得、行使和转
让，适用土地管理法等法律和国家有关规定。

第一百五十四条 【宅基地使用权因自然灾害等消灭】宅基地因自然灾害等
原因灭失的，宅基地使用权消灭。对失去宅基地的村民，应当重新分配宅基地。

第一百五十五条 【变更、注销登记】 已经登记的宅基地使用权转让或者消灭
的，应当及时办理变更登记或者注销登记。

第十四章 地 役 权

第一百五十六条 【地役权】地役权人有权按照合同约定， 利用他人的不动
产，以提高自己的不动产的效益。

前款所称他人的不动产为供役地，自己的不动产为需役地。

第一百五十七条 【地役权约定取得】设立地役权，当事人应当采取书面形式
订立地生权合同。

地役权会同一般包括下列条款;

《一) 当事人的姓名或者名称和住所;

(二) 供役地和需役地的位置;

(三) 利用目的和方法;

〈四) 利用期限;

(五) 费用及其支付方式;

(关) 解决争议的方法。

第一百五十八条 【地役权登记】地役权自地役权合同生效时设立。当事人要
求登记的，可以向登记机构申请地役权登记; 未经登记，不得对抗善意 第三人。

第一百五十九条 【 供役地权利人的义务】供役地权利人应当按照合同约定，
允许地役权人利用其土地， 不得妨害地复权人行使权利。

第一百六十条 【地役权人的义务】地役权人应当按照含同约定的利用目的
和方法利用供役地，尽量减少对供役地权利人物权的限制。

第一百六十一条 【地役权期限】地役权的期限由当事人约定，但不各 导超过土
”地承包经营权、 建设用地使用权等用益物权的剩余期限。

第一百六十二条 【地役权法定取得】土地所有权人享有地役权或者负担邮

164 |中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

征要的，设立土地承包经营权、宅基地使用权时，该土地承包经营权人、宅基地使
用权人继续享有或者负担已设立的地役权。

第一百六十三条 【已有其他用益物权之土地地役权的设立】土地上已设立
土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权等权利的，未经用益物权人同
意，土地所有权人不得设立地役权。

第一百六十四条 【地和后权转让】地役权不得单独转让。土地承包经营权、建
设用地使用权等转让的，地役权一并转让，但合同另有约定的除外。

第一百六十五条 【地役权抵押】地役权不得单独抵押。土地承包经营权、建
设用地使用权等抵押的，在实现抵押权时，地役权一并转让。

第一百六十六条 【需役地及其上土地承包经营权、建设用地使用权部分转
让】 需役地以及需役地上的土地承包经营权、建设用地使用权部分转让时，转让部
分涉及地役权的，受让人同时享有地役权。

第一百六十七条 【供役地及其上土地承包经营权、建设用地使用权部分转
让】供役地以及供役地上的土地承包经营权、建设用地使用权部分转让时，转让部
分涉及地役权的，地利权对受让人具有约束力。

第一百六十八条 【解除地役权的情形】地役权人有下列情形之一的，供役地
权利人有权解除地役权合同，地役权消灭:

(一) 违反法律规定或者合同约定，滥用地役权;

(二) 有偿利用供役地，约定的付款期间届满后在合理期限内经两次催告未支
付费用。

第一百六十九条 【地役权变更登记、注销登记】 已经登记的地役权变更、转
证或考消灭的，应当及时办理变更登记或者注销登记。

附 录| 161

中华人民共和国农村士地承包法

(2002 年8 月29 日第思届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过
根据2009 年8 月27 日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十次会议《关于修
改部分法律的决定》修正)

第一章 总 则

第一条 【立法目的】为稳定和完善以家庭承包经营为基础、统分结含的双层
经营体制，赋予农民长期而有保障的土地使用权，维护农村土地承包当事人的合法
权益，促进农业、农村经济发展和农村社会稳定，根据宪法，制定本法。

第二条 【适用范围】本法所称农村土地，是指农民集体所有和国家所有依法
宙农民集体使用的糙地、林地、划地，以及其他依法用于农业的土地。

第三条 【农村土地承包经营制度】国家实行农村土地承包经营制度。

农村土地承包采取农村集体经济组织内部的家庭承包方式，不宜有灯取家庭承包
方式的荒山、荒沟、荒在、荒滩等农村土地，可以采取招标、拍卖、公开协商等方
式承包。

第四条 【依法保护农村土地承包关系的长期稳定】国家依法保护农村土地
承包关系的长期稳定。

农村土地承包后，土地的所有权性质不变。承包地不得买卖。

第五条 【承包权的主体及承包权的保护】农村集体经济组织成员有权依法
承包由本集体经济组织发包的农村土地。

任何组织和个人不得剥夺和非法限制农村集体经济组织成员承包土地的权利。

第六条 【土地承包经营权男女平等】农村土地承包，妇女与男子享有平等的
权利。承包中应当保护妇女的合法权益，任何组织和个人不得剥夺、侵害妇女应当
享有的土地承包经营权。

第七条 【公开、公平、公正原则】农村土地承包应当坚持公开、公平、公正
. 的原则，正确处理国家、集体、个人三者的利益关系。
第八条 【土地资源的保护】农村土地承包应当遵守法律、法规，保护土地资

上

416 | 中国法院 2015 年度案例. 土地纠纷

源的合理开发和可持续利用。未经依法批准不得将承包地用于非农建设。

国家鼓励农民和农村集体经济组织增加对土地的投入，培肥地力，提高农业生
产能力。
第九条 【集体土地所有者和承包方合法权益的保护】国家保护集体土地所
有者的合法权益，保护承包方的土地承包经营权，任何组织和个人不得侵犯。

第十条 【土地承包经营权流转的保护】 国家保护承包方依法、自愿、有偿地
进行土地承包经营权流转。

第十一条 【土地承包管理部门】国务院农业、林业行政主管部门分别依照国
务院规定的职责负责全国农村土地承包及承包合同管理的指导。县级以上地方人民政
府农业、宁业等行政主管部门分别依照各自职责，负责本行政区域内农村土地承包及
承包含同管理。乡〈镇) 人民政府负责本行政区域内农村土地承包及承包合同管理。

第二章 “家庭承包
第一节 ”发包方和承包方的权利和义务

第十二条 【发包主体】 农民集体所有的土地依法属于村农民集体所有的，由
村集体经济组织或者村民委员会发包; 已经分别属于村内两个以上农村集体经济组
织的农民集体所有的，由村内各该农村集体经济组织或者村民小组发包。村集体经
济组织或者村民委员会发包的，不得改变村内各集体经济组织农民集体所有的土地
的所有权。

国家所有依法由农民集体使用的农村土地，由使用该土地的农村集体经济组
织、村民委员会或者村民小组发包。

第十三条 【发包方的权利】发包方享有下列权利:

(一) 发包本集体所有的或者国家所有依法由本集体使用的农村土地;

(二) 监督承包方依照承包合同约定的用途合理利用和保护土地;

(三) 制止承包方损害承包地和农业资源的行为;

(四) 法律、行政法规规定的其他权利。

第十四条 【发包方的义务】发包方承担下列义务;

(一) 维护承包方的土地承包经营权，不得非法变更、解除承包合同

附 孙| 、63

(二) 尊重承包方的生产经营自主权，不得干涉承包方依法进行正常的生产经
营活动;

(三) 依照承包合同约定为承包方提供生产、技术、信息等服务，

《四) 执行县、终【〔镇) 土地利用总体规划，组织本集体经济组织内的农业基
而设施建设;

(五) 法律、行政法规规定的其他义务。

第十五条 【 家庭承包的承包方的资格】家庭承包的承包方是本集体经济组
织的农户。

第十六条 【承包方的权利】承包方享有下列权利:

《一) 依法享有承包地使用、收益和土地承包经营权流转的权利，有权自主组
织生产经营和处置产品;

(二) 承包地被依法征收、征用、占用的，有权依法获得相应的补偿;

《三) 法律、行政法规规定的其他权利。

第十七条 【承包方的义务】承包方承担下列义务;

(一) 维持土地的农业用途，不得用于非农建设;

《二) 依法保护和合理利用土地，不得给土地造成永久性损害，

(三) 法律、行政法规规定的其他义务。

第二节 “承包的原则和程序

第十八条 【土地承包的原则】土地承包应当遵循以下原则
《一) 按照规定统一组织承包时，本集体经济组织成员依法平等地行使承包土
地的权利，也可以自愿放弃承包土地的权利;
(二) 民主协商，公平合理;
(三) 承包方案应当按照本法第十二条的规定，依法经本集体经济组织成员的
村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意;
(四) 承包程序合法。
第十九条 【土地承包的程序】土地承包应当按照以下程序进行，
《一) 本集体经济组织成员的村民会议选举产生承包工作小组;
《二) 承包工作小组依照法律、法规的规定拟订并公布承包方案;

164 中国法院 2015 年度案例。 土地纠纷

(三) 依法召开本集体经济组织成员的村民会议，讨论通过承包方案;
(四) 公开组织实施承包方案;
(五) 签订承包会同。

第三节 ”承包期限和承包合同

第二十条 【承包期限】耕地的承包期为三十年。划地的承包期为三十年至五
十年。林地的承包期为三十年至七十年; 特殊林木的林地承包期，经国务院林业行
政主管部门批准可以延长。

第二十一条 【承包合同】发包方应当与承包方签订书面承包合同。

承包合同一般包括以下条款:

(一) 发包方、承包方的名称，发包方负责人和承包方代表的姓名、住所;

(二) 承包土地的名称、坐落、面积、质量等级;

(三) 承包期限和起止日期;

(四) 承包土地的用途;

(五) 发包方和承包方的权利和义务;

六) 违约责任。

第二十二条 【承包合同的生效】 承包合同自成立之日起生效。承包方自承包
合同生效时取得土地承包经营权。

第二十三条 【土地承包经营权证等证书的颁发】县级以上地方人民政府应
当向承包方颁发土地承包经营权证或者林权证等证书，并登记造册，确认土地承包
经营权。

颁发土地承包经营权证或者林权证等证书，除按规定收取证书工本费外，不得
收取其他费用。

第二十四条 【承包合同的稳定性】 承包合同生效后，发包方不得因承办人或
者负责人的变动而变更或者解除，也不得因集体经济组织的分立或者合并而变更或
者解除。

第二十五条 【严禁国家机关及其工作人员利用职权干涉农村土地承包或者变
更、解除承包合同】国家机关及其工作人员不得利用职权干涉农村土地承包或者变
和更、解除承包会同。

ER 八仙们下机关个

第四节 ”土地承包经营权的保护

第二十六条 【承包期内承包地的交回和收回】 承包期内，发包方不得收回
承包地。

承包期内，承包方全家迁入小城镇落户的，应当按照承包方的意愿，保留其圭
地承包经营权或者允许其依法进行土地承包经营权流转。

承包期内，承包方全家迁入设区的市，转为非农业户口的，应当将承包的耕地
和革地交回发包方。承包方不交回的，发包方可以收国承包的震地和和草地。

承包期内，承包方交回承包地或者发包方依法收回承包地时，承包方对其在承
包地上投入而提高土地生产能力的，有权著得相应的补偿。

第二十七条 【承包期内承包地的调整】承包期内，发包方不得调整承包地。

承包期内，因自然灾害严重角损承包地等特殊情形对个别农户之间承包的耕地
和草地需要适当调整的，必须经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员
或者三分之二以上村民代表的同意，并报乡〔镇) 人民政府和县级人民政府农业等
行政主管部门批准。承包合同中约定不得调整的，按照其约定。

第二十八条 【用于调整承包土地或者承包给新增人口的土地】下列土地应
当用于调整承包土地或者承包给新增人口:

(一) 集体经济组织依法预留的机动地;

(二) 通过依法开坚等方式增加的;

(三) 承包方依法、自愿交回的。

第二十九条 【承包期内承包方自愿将承包地交回发包方的处理】承包期内，
承包方可以自愿将承包地交回发包方。承包方自愿交回承包地的，应当提前半年以
书面形式通知发包方。承包方在承包期内交回承包地的，在承包期内不得再要求承
包土地。

第三十条 【妇女婚姻关系变动对土地承包的影响】承包期内，妇女结婚，在
新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地; 妇女离婚或者中偶，仍在
原居住地生活或者不在原居住地生活但在新居住地未取得承包地的，发包方不得收
回其原承包地。

第三十一条 【承包收益和林地承包权的继承】承包人应得的承包收益，依昭

6G | 中国法院 2015 年度案例，土地纠纷

继承法的规定继承。
林地承包的承包人死亡，其继承人可以在承包期内继续承包。

第五节 土地承包经营权的流转

第三十二条 【土地承包经营权流转的方式】通过家庭承包取得的土地承包
经营权可以依法采取转包、出租、互换、转证或者其他方式流转。

第三十三条 【土地承包经营权流转的原则】上土地承包经营权流转应当遵循
以 下原 则 :

(一) 平等协商、自愿、有偿，任何组织和个人不得强迫或者阻碍承包方进行
土地承包经营权流转;

(二) 不得改变土地所有权的性质和土地的农业用途;

(三) 流转的期限不得超过承包期的剩余期限;

(四) 受让方须有农业经营能力;

(五) 在同等条件下，本集体经济组织成员享有优先权。

第三十四条 【土地承包经营权流转的主体】 土地承包经营权流转的主体是
承包方。承包方有权依法自主决定土地承包经营权是否流转和流转的方式。

第三十五条 【承包期内发包方的义务】承包期内，发包方不得单方面解除承
包合同，不得假借少数服从多数强迫承包方放弃或者变更土地承包经营权，不得以
划分“品太田”和“责任田”等为由收回承包地搞招标承包，不得将承包地收回
抵顶欠款。

第三十六条 【士地承包经营权流转的收益及其归属】土地承包经营权流转
的转包费、租金、转证费等，应当由当事人双方协商确定。流转的收益归承包方所
有，任和何组织和个人不得擅自截留、扣缴。

第三十七条 【土地承包经营权流转合同】 土地承包经营权采取转包、出租、
互换、转让或者其他方式流转，当事人双方应当签订书面合同。采取转让方式流转
的，应当经发包方同意; 采取转包、出租、互换或者其他方式流转的，应当报发包
方备案。

土地承包经营权流转合同一般包括以下条款;

(一) 双方当事人的姓名、住所;

(二) 流转土地的名称、坐落、面积、质量等级;

(三) 流转的期限和起止日期;

(四) 流转土地的用途，;

(五) 双方当事人的权利和义务，

(六) 流转价款及支付方式;

(七) 违约责任。

第三十八条 【土地承包经营权流转的登记】 土地承包经营权采取互找、转让
方式流转，当事人要求登记的，应当向县级以上地方人民政府申请登记。未经合
记，不得对抗善意第三人。

第三十九条 【上士地承包经营权的转包、出租】承包方可以在一定期限内将部
分或者全部土地承包经营权转包或者出租给第三方，承包方与发包方的承包关系
不变。

承包方将土地交由他人代耕不超过一年的，可以不签订书面合同。

第四十条 【土地承包经营权的互换】承包方之间为方便耕种或者各自需要，
可以对属于同一集体经济组织的土地的土地承包经营权进行互换。

第四十一条 【上士地承包经营权的转让】 承包方有稳定的非农职业或者有稳
定的收入来源的，经发包方同意，可以将全部或者部分上地承包经营权转让给其他
从事农业生产经营的农户，由该农户同发包方确立新的承包关系，原承包方与发包
方在该土地上的承包关系即行终止。

第四十二条 【士地承包经营权的入股】 承包方之间为发展农业经济，可以自
愿联合将土地承包经营权入股，从事农业合作生产。

第四十三条 【承包方在承包地上投入而提高土地生产能力的补偿】承包方
对其在承包地上投入而提高土地生产能力的，土地承包经营权依法流转时有权获得
相应的补偿。

第三章 ”其他方式的承包

第四十四条 【本章规定的适用范围】不宜采取家庭承包方式的荒山、荒沟、
荒备、荒滩等农村土地，通过招标、拍卖、公开协商等方式承包的，和起用本章
规定。

468 | 中国法院 2015 年度案例 “土地纠纷

第四十五条 【以其他方式承包农村土地时承包合同的签订】 以其他方式承
包农村土地的，应当签订承包合同。当事人的权利和义务、承包期限等，由双方协
商确定。以招标、拍卖方式承包的，承包费通过公开竞标、竞价确定; 以公开协商
等方式承包的，承包费由双方议定。

第四十六条 【荒山、荒沟、荒丘、匾滩等的承包经营方式】荒山、荒沟、荒
扣、荒滩等可以直接通过招标、拍卖、公开协商等方式实行承包经营，也可以将土地
承包经营权折股分给本集体经济组织成员后，再实行承包经营或者股份合作经营。

承包荒山、芒沟、荒自、荒滩的，应当遵守有关法律、行政法规的规定，防止
水土流失，保护生态环境。

第四十七条 【本集体经济组织成员享有优先承包权】 以其他方式承包农村
主地，在同等条件下，本集体经济组织成员享有优先承包权。

第四十八条 【将农村土地发包给本集体经济组织以外的单位或者个人承包的
程序】发包方将农村土地发包给本集体经济组织以外的单位或者个人承包，应当事
先经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表
的同意，并报乡〈镇) 人民政府批准。

由本集体经济组织以外的单位或者个人承包的，应当对承包方的资信情况和经
营能力进行审查后，再签订承包合同。

第四十九条 【以其他方式承包农村土地后土地承包经营权的流转】 通过招
标、拍卖、公开协商等方式承包农村土地，经依法登记取得土地承包经营权证或者
林权证等证书的，其土地承包经营权可以依法采取转让、出租、入股、抵押或者其
他方式流转。

第五十条 【以其他方式取得的土地承包经营权的继承】土地承包经营权通
过招标、拍卖、公开协商等方式取得的，该承包人死亡，其应得的承包收益，依照
继承法的规定继承; 在承包期内，其继承人可以继续承包。

第四章 ”争议的解决和法律责任
第五十一条 【土地承包经营纠纷的解决方式】因土地承包经营发生纠纷的，

双方当事人可以通过协商解决，也可以请求村民委员会、乡镇) 人民政府等调解
解决。

附录 | 469

当事人不愿协商、调解或者协商、调解不成的，可以向农村土地承包伞裁机构
申请仲裁，也可以直接向人民法院起诉。

第五十二条 【农村土地承包仲藏机构的仲城裁决的法律效力】妆事人对农
村土地承包仲裁机构的仲裁裁决不服的，可以在收到哉决书之日起三十日内向人民
法院起诉。靖期不起诉的，裁决书即发生法律效力。

第五十三条 【盆害承包方的土地承包经营权应当承担民事责任】任何组织
和个人侵害承包方的土地承包经营权的，应当承担民事责任。

第五十四条 【发包方的民事责任】发包方有下列行为之一的，应当承担停止
侵害、返还原物、恢复原状、排除妨害、消除危险、赔偿损失等民事责任，

《一) 干涉承包方依法享有的生产经营自主权;

(二) 违反本法规定收回、调整承包地;

(三) 强迫或考阻碍承包方进行土地承包经营权流转;

(四) 假借少数服从多数强迫承包方放弃或者变更上地承包经营权而进行上地
承包经营权流转;

(五) 以划分“口粮因”和“责任田”等为由收回承包地搞招标承包;

(六) 将承包地收回托顶欠款;

(七) 和剥夺、侵害妇女依法享有的土地承包经营权;

(八) 其他侵害土地承包经营权的行为。

第五十五条 【承包合同中无效的约定】承包合同中违背承包方意愿或者违
反法律、行政法规有关不得收回、调整承包地等强制性规定的约定无效。

第五十六条 【违约责任】 当事人一方不履行合同义务或者履行义务不符合
约定的，应当依照 《中华人民共和国合同法》的规定承担违约责任。

第五十七条 【无效的土地承包经营权流转】任何组织和个人强迫承包方进
行土地承包经营权流转的，该流转无效。

第五十八条 【擅自截留、扣缴土地承包经营权流转收益的处理】任何组织和
个人擅自截留、扣缴土地承包经营权流转收益的，应当退还。

第五十九条， 【非法征收、征用、占用土地或者仿污、挪用土地征用补偿费用
的法律责任】违反土地管理法规，非法征收、征用、占用土地或者贪洁、挪用土地
征收、征用补偿费用，构成犯罪的，依法起究刑事责任; 造成他人损害的，应当承

178 | 中国法院2015 年度案例， 土地纠纷

担损害赔偿等责任。

第六十条 “【承包方违法将承包地用于非农建设或者给承包地造成永久性损害
的法律责任】 承包方违法将承包地用于非农建设的，由县级以上地方人民政府有关
行政主管部门依法予以处罚。

承包方给承包地造成永久性损害的，发包方有权制止，并有权要求承包方赔偿
由此造成的损失。

第六十一条 【国家机关及其工作人员利用职权侵害土地承包经营权行为的法
律责任】国家机关及其工作人员有利用职权干涉农村土地承包，变更、解除承包合
同，干涉承包方依法享有的生产经营自主权，或者强迫、阻碍承包方进行上地承包
 经营权流转等侵害土地承包经营权的行为，给承包方造成损失的，应当承担损害赔
偿等责任; 情节严重的，由上级机关或者所在单位给予直接责任人员行政处分; 构
成犯罪的，依法追究刑事责任。

第五章 附 则

第六十二条 【本法实施前的农村土地承包继续有效】本法实施前已经按照
国家有关农村土地承包的规定承包，包括承包期限长于本法规定的，本法实施后继
续有效，不得重新承包土地。未向承包方颁发土地承包经营权证或者林权证等证书
的，应当补发证书。

第六十三条 【机动地的预留】本法实施前已经预留机动地的，机动地面积不
得超过本集体经济组织奉地总面积的百分之五。不足百分之五的，不得再增加机
动地。

本法实施前未留机动地的，本法实施后不得再留机动地。

第六十四条 【实施办法的制定】各省、自治区、直辖市人民代表大会常务委
员会可以根据本法，结舍本行政区域的实际情况，制定实施办法。

第六十五条 【施行时间】林法自2003 年3 月1 日起施行。

附 录| 171

中华人民共和国农村七地
承包经营纠纷调解仲裁法

《2009 年6月27 日第十一届全国人民代表大会常务委员会第九次会议通过 2009
年6月27 日中华人民共和国主席令第 14 号公布 自2010年1月1 日起施行)

第一章 总 则

第一条 【立法宗骨】为了公正、及时解决农村土地承包经营纠纷，维护当事
人的合法权益，促进农村经济发展和社会稳定，制定本法。

第二条 【调整范围】农村土地承包经营纠纷调解和仲裁，适用本法。

农村土地承包经营纠纷包括;

《一) 因订立、履行、变更、解除和终止农村土地承包合同发生的纠纷;

(二) 困农村土地承包经营权转包、出租、互换、转让、入股等流转发生的
纠纷;

(三) 因收回、调整承包地发生的纠纷，

(四) 因确认农村土地承包经营权发生的纠纷;

(五) 困侵害农村土地承包经营权发生的纠纷;

(六) 法律、法规规定的其他农村土地承包经营纠纷。

因征收集体所有的土地及其补偿发生的纠纷，不属于农村土地承包仲裁委员会
的受理范围，可以通过行政复议或者诉讼等方式解决。

第三条 【和解、调解途径】发生农村土地承包经营纠纷的，当事人可以自行
和解，也可以请求村民委员会、乡〔镇) 人民政府等调解。

第四条 【仲城、诉设途径】当事人和解、调解不成或者不愿和解、调解的，
可以向农村土地承包仲裁委员会申请仲裁，也可以直接向人民法院起诉。

第五条 【基本原则】农村土地承包经营纠纷调解和仲裁，应当公开、公平、

公正，便民高获，根据事实，符合法律，壮重社会公德。

第六条 【指导部门] 县级以上人民政府应当加强对农村土地承包奴营岂纷

7人 | 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

调解和仲裁工作的指导。

县级以上人民政府农村土地承包管理部门及其他有关部门应当依照职责分工，
支持有关调解组织和农村土地承包仲哉委员会依法开展工作。

第二章 调 解

第七条 【调解工作】 村民委员会、乡〈镇) 人民政府应当加强农村土地承
包经营纠纷的调解工作，帮助当事人达成协议解决纠纷。

第八条 【调解电请】 当事人申请农村土地承包经营纠纷调解可以书面申请，
也可以口头申请。串头申请的，由村民委员会或者乡〈镇) 人民政府当场记录申请
“人的基本情况、申请调解的纠纷事项、理由和时间。

第九条 【调解方式】调解农村土地承包经营纠纷，村民委员会或者乡〔镇)
人民政府应当充分听取当事人对事实和理由的陈述， 讲解有关法律以及国家政策，
耐心朴导，帮助当事人达成协议。

第十条 【调解协议书】经调解达成协议的，村民委员会或者乡〔〈镇) 人民
政府应当制作调解协议书。

调解协议书由双方当事人签名、盖闽或者按指印，经调解人员签名并加盖调解
组织印章后生效。

第十一条 【仲裁调解】仲裁庭对农村土地承包经营纠纷应当进行调解。调解
达成协议的，仲裁庭应当制作调解书; 调解不成的，应当及时作出戟决。

调解书应当写明仲裁请求和当事人协议的结果。调解书由仲裁员签名，加盖农
村土地承包仲裁委员会印章，送达双方当事人。

调解书经双方当事人签收后，即发生法律效力。在调解书签收前当事人反悔
的，伸裁庭应当及时作出裁决。

第三章 仲裁

第一节 ”仲裁委员会和仲载员
第十二条 【农村土地承包仲裁委员会的设立] 农村土地承包仲裁委员会，根

据解决农村土地承包经营纠纷的实际需要设立。农村土地承包仲裁委员会可以在县

附 了录 | 1

和不设区的市设立，也可以在设区的市或者其市辖区设立。

农村土地承包仲裁委员会在当地人民政府指导下设立。设立农村土地承包伸栽
委员会的，其日常工作由当地农村土地承包管理部门承担。

第十三条 【农村土地承包仲裁委员会的组成】农村土地承包仲裁委员会由
当地人民政府及其有关部门代表、有关人民团体代表、农村集体经济组织代表、农
民代表和法律、经济等相关专业人员兼任组成，其中农民代表和法律、经济等相关
专业人员不得少于组成人员的二分之一。

农村土地承包仲裁委员会设主任一人、副主任一至二人和委员若干人。主任、
副主任由全体组成人员选举产生。

第十四条 【农村土地承包伸裁委员会的职责】农村土地承包仲裁委员会依
法履行下列职责:

(一) 聘任、解聘伸裁员;

(二) 受理仲栽申请;

(三) 监督仲裁活动。

农村土地承包仲裁委员会应当依照本法制定章程，对其组成人员的产生方式及
任期、议事规则等作出规定。

第十五条 【他裁员的选任】农村土地承包他栽委员会应当从公道正派的人
员中聘任仲裁员。

仲裁员应当符合下列条件之一:

《一) 从事农村土地承包管理工作满五年;

(二) 从事法律工作或者人民调解工作满五年

(三) 在当地威信较高，并画悉农村土地承包法律以及国家政策的居民。

第十六条 【仲裁员的培训】农村土地承包仲裁委员会应当对仲裁员进行农
村土地承包法律以及国家政策的培训。

省、自治区、直辖市人民政府农村土地承包管理部门应当制定仲塌员培训计
划，加强对伸载员培训工作的组织和指导。

第十七条 【体裁人员禁止行为】农村土地承包仲载委员会组成人员、仲裁员
应当依法履行职责，遵守农村土地承包伸栽委员会章程和仲裁规则，不得索贿受
贿、徇私舞产，不得侵害当事人的合法权益。

174 | 中国法院 2015 年度案例 ,土地纠纷

“和伸载员有索贿受贿、徇私王葬、枉法城决以及接受当事人请客送礼等违法违纪
行为的，农村土地承包仲裁委员会应当将其除名; 构成犯罪的，依法追究刑事
责任。

县级以上地方人民政府及有关部门应当党理对农村土地承包仲裁委员会组成人
员、伸裁员违法违纪行为的投诉和举报，并依法组织查处。

第二节 ”申请和受理

第十八条 【仲裁时效】农村土地承包经营纠纷申请仲裁的时效期间为二年，
自当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。

第十九条 【仲裁参与人】农村土地承包经营纠纷仲裁的申请人、被申请人为
当事人。家庭承包的，可以由农户代表人参加仲裁。当事人一方人数众多的，可以
推选代表人参加仲裁。

与案件处理结果有利害关系的，可以申请作为第三人参加仲裁，或者由农村土
地承包伞塌委员会通知其参加仲裁。

当事人、第三人可以委托代理人参加仲裁。

第二十条 ”【申请仲裁的条件】 申请农村土地承包经营纠纷仲裁应当符合下
列条件:

(一) 审请人与纠纷有直接的利害关系;

(二) 有明确的被申请人;

(三) 有具体的仲载请求和事实、理由;

(四) 属于农村土地承包仲裁委员会的受理范围。

第二十一条 【仲裁申请} 当事人申请仲裁，应当向纠纷涉及的土地所在地的
农村土地承包仲裁委员会递交仲裁申请书。仲载申请书可以邮寄或者委托他人代
交。仲裁申请书应当载明申请人和被申请人的基本情况,仲裁请求和所根据的事
实、理南，并提供相应的证据和证据来源。

书面申请确有困难的，可以口头申请，由农村土地承包仲裁委员会记入笔录，
经申请人核实后由其签名、盖章或者按指印。

第二十二条 “人【仲裁申请的审查受理】 农村土地承包仲裁委员会应当对仲载
申请予以审查，认为符合本法第二十条规定的，应当受理。有下列情形之一的，不

附 录| 全7可

耶受理; 已受理的，终止仲裁程序;

(一) 不符合申请条件;

(二) 人民法院已受理该纠纷;

《三) 法律规定该纠纷应当由其他机构处理;

《四) 对该纠纷已有生殖的判决、裁定、仲裁裁决、行政处理决定等。

第二十三条 【仲裁申请处理程序】农村土地承包仲裁委员会决定受理的，应
当自收到仲裁申请之日起五个工作日内，将受理通知书、仲裁规则和伸裁员名册送
达申请人;， 决定不耶受理或者终止仲栽程序的，应当自收到仲裁申请或者发现终止
仲裁程序情形之日起五个工作日内书面通知申请人，并说明理而。

第二十四条 【送达】农村土地承包伸城委员会应当自受理仲裁申请之日起
五个工作日内，将受理通知书、仲裁申请书吕本、仲裁规则和仲裁员名册送达被中
请人。

第二十五条 【仲裁答准】被申请人应当自收到仲城申请书副本之日起十日
内向农村土地承包仲裁委员会提交答辩书; 书面答辩确有困难的，可以口头答辩，
由农村土地承包仲裁委员会记入笔录，经被申请人核实后由其签名、盖童或者按指
印。农村土地承包仲裁委员会应当自收到答辩书之日起五个工作日内特答辩书副本
送达申请人。被申请人未答辩的，不影响仲裁程序的进行。

第二十六条 【财产保全】 一方当事人因另一方当事人的行为或者其他原因，
可能使裁决不能执行或者难以执行的，可以申请财产保全。

当事人申请财产保全的，农村土地承包伸裁委员会应当将当事人的申请提交被
申请人住所地或者财产所在地的基层人民法院。

申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因财产保全所唱受的损失 。

第三节 “仲裁庭的组成

第二十七条 【仲裁员的选定】仲裁庭由三名仲裁员组成，首席仲裁员由当事
人共同选定，其他二名仲裁员由当事人各自选定; 当事人不能选定的，由农村土地
承包仲裁委员会主任指定。

事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的农村土地承包经营纠纷，经双方当
事人同意，可以由一名仲裁员仲裁。仲城员由当事人共同选定或者由农村土地承包

人7和 中国法院2015 年度案例， 土地纠纷

仲坟委员会主任指定。

农村土地承包仲裁委员会应当自仲裁庭组成之日起二个工作日内将仲截庭组成
情况通知当事人。

第二十八条 【回避】 仲裁员有下列情形之一的，必须回避，当事人也有权以
已头或者书面方式申请其回避

(一) 是本案当事人或者当事人、代理人的近素属;

(二) 与本案有利害关系;

(三) 与本案当事人、代理人有其他关系，可能影响公正仲裁;

(四) 私自会见当事人、代理人，或者接受当事人、代理人的请客送礼。

当事人提出回避申请，应当说明理由，在首次开庭前提出。回避事由在首次开
庭后知道的，可以在最后一次开庭终结前提出。

第二十九条 【回避决定】农村土地承包仲裁委员会对回避申请应当及时作
出决定，以已头或者书面方式通知当事人，并说明理由。

仲裁员是否回避，由农村土地承包仲裁委员会主任决定; 农村土地承包仲裁委
员会主任担任仲裁员时，由农村土地承包仲裁委员会集体决定。

仲裁员因回避或者其他原因不能履行职责的，应当依照本法规定重新选定或者
指定仲裁员。

第四节 “开庭和裁决

第三十条 【他裁方式】农村土地承包经营纠纷仲裁应当开庭进行。

开庭可以在纠纷涉及的土地所在地的乡〔〈镇) 或者村进行，也可以在农村土地
承包仲裁委员会所在地和进行。当事人双方要求在乡〈镇) 或者村开庭的，应当在该
乡〈镇) 或者村开庭。

开庭应当公开，但涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私以及当事人约定不公开
的除外。

第三十一条 【开庭事宜通知】仲裁庭应当在开庭五个工作日前将开庭的时
闻、地点通知当事人和其他仲裁参与人。

当事人有正当理由的，可以向仲裁庭请求变更开庭的时间、地点。是否变更，
直人仲裁庭决定。

第三十二条 【仲裁和解】当事人申请仲裁后，可以自行和解。达成和解协议
的，可以请求仲哉庭根据和解协议作出栽决书，也可以撤回仲裁申请。
”第三十三条 【仲裁请求】 申请人可以放弃或者变更仲藏请求。被审请人可以
承认或者反驭仲裁请求，有权提出反请求。

第三十四条 【撤回仲藏申请】仲裁庭作出栽决前，申请人撤回仲裁申请的，
除被申请人提出反请求的外，仲裁庭应当终止伸裁。

第三十五条 【缺席裁决】 申请人经书面通知，无正当理由不到庭或者未经伸
载庭许可中途退庭的，可以视为撒回仲裁申请。

被申请人经书面通知，无正当理由不到庭或者未经仲裁庭许可中途退庭的，可
以缺席栽决。

第三十六条 【仲裁庭审】 当事人在开庭过程中有权发表意见、陈述事实和理
由、提供证据、进行质证和辩论。对不通晓当地通用语言文字的当事人，农村土地
承包仲哉委员会应当为其提供翻译。

第三十七条 【证据规则】当事人应当对自己的主张提供证据。与纠纷有关的
证据由作为当事人一方的发包方等掌握管理的，该当事人应当在仲裁庭指定的期限
内提供,逾期不提供的，应当承担不利后果。

第三十八条 【证据收集】仲裁庭认为有必要收集的证据，可以自行收集。

第三十九条 【监定】仲裁庭对专门性问题认为需要鉴定的，可以交由当事人
约定的鉴定机构鉴定; 当事人没有约定的，由仲裁庭指定的鉴定机构鉴定。

根据当事人的请求或者仲裁庭的要求，鉴定机构应当派鉴定人参加开庭。当事
人经仲裁庭许可，可以向鉴定人提问。

第四十条 【质证】证据应当在开庭时出示，但涉及国家秘密、商业秘密和个
人隐私的证据不得在公开开庭时出示。

仲裁庭应当依照仲裁规则的规定开庭，给予双方当事人平等陈述、辨论的机
会，并组织当事人进行质证。

经仲裁庭查证属实的证据，应当作为认定事实的根据。

第四十一条 【证据保多】 在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，当事

”人可以申请证据保全。当事人审请证据保全的，农村土地承包仲坊委员会应当将当
事人的申请提交证据所在地的基层人民法院。

17昌| 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

第四十二条【先行裁定】 对权利义务关系明确的纠纷，经当事人申请,仲裁
庭可以先行裁定维持现状、恢复农业生产以及停止取土、占地等行为。

一方当事人不履行先行裁定的，另一方当事人可以向人民法院申请执行，但应
当提供相应的担保。

第四十三条 “ 【开庭笔录】 仲裁庭应当将开庭情况记入笔录，由仲裁员、记录
人员、当事人和其他仲栽参与人签名、盖章或者按指印。

当事人和其他仲裁参与人认为对自己陈述的记录有遗漏或者差错的，有权申请
补正。如果不予补正，应当记录该申请。

第四十四条 【仲裁裁决〗 仲裁庭应当根据认定的事实和法律以及国家政策
作出裁决并制作城决书。

。。 栽决应当按照多数仲裁员的意见作出，少数仲裁员的不同意见可以记入笔录。
仲裁庭不能形成多数意见时，栽决应当按照首席仲裁员的意见作出。

第四十五条 【裁决书】裁决书应当写明仲裁请求、争议事实、裁决理由、裁
决结果、栽决日期以及当事人不服仲裁栽决的起诉权利、期限，由仲裁员签名，加
盖农村土地承包仲裁委员会印章。

农村土地承包仲裁委员会应当在裁决作出之日起三个工作日内将裁决书送达当
事人，并告知当事人不服伸裁裁决的起诉权利、期限。

第四十六条 “ 【独立体裁原则】 仲裁庭依法独立履行职责，不受行政机关、社
会国体和个人的干涉。

第四十七条 【仲裁时限】仲裁农村土地承包经营纠纷，应当自受理仲裁申请
之日起六十日内结束; 案情复杂需要延长的，经农村土地承包仲裁委员会主任批准
可以延长，并书面通知当事人，但延长期限不得超过三十日。

第四十八条 “ 【裁决效力】 当事人不服仲裁裁决的，可以自收到裁决书之日起
三十日内向人民法院起诉。和逾期不起诉的，栽决书即发生法律效力。

第四十九条 【申请执行】 当事人对发生法律效力的调解书、裁决书，应当依
照规定的期限履行。一方当事人逾期不履行的，另一方当事人可以向被审请人住所
地或者财产所在地的基层人民法院申请执行。受理申请的人民法院应当依法执行。

第四章 附 则
第五十条 【农村土地界定】本法所称农村土地，是措农民集体所有和国家所

引
，
，
，
，

有依法由农民集体使用的耕地、林地、划地，以及其他依法用于农业的上地。

第五十一条 【仲城规则等的制定】农村土地承包经营纠纷什裁规则和农村
十地承包仲裁委员会示范章程，由国务院农业、林业行政主管部门依照本法规定其
同制定。

第五十二条 【仲裁不收费】农村土地承包经营纠纷仲裁不得向当事人收取
费用，件裁工作经费纳入财政预算予以保障。

第五十三条 【施行日期】本法自2010 年1 月工日起施行。

最高人民法院关于审理涉及农村
土地承包经营纠纷调解仲裁案件
适用法律若干问题的解释
《2013 年12 月27 日最高人民法院审判委员会第 1601 次会议通过 2014 年工月
? 日最高人民法院公告公布 自2014年1月24日起施行 法释 [2014] 1 号)

为正确审理涉及农村土地承包经营纠纷调解仲裁案件，根据《中华人民共和国
农村土地承包法》《中华人民共和国农村土地承包经营纠纷调解仲裁法》《中华人
民共和国民事诉讼法》等法律的规定，结合民事审判实践，就审理涉及农村土地承
包经营纠纷调解仲裁案件适用法律的若干问题，制定本解释。

第一条 农村土地承包伸裁委员会根据农村土地承包经营纠纷调解仲裁法第十
八条规定，以超过申请仲城的时效期间为由驳回申请后，当事人就同一纠纷提起诉
讼的，人民法院应予受理。

第二条 ”当事人在收到农村土地承包仲裁委员会作出的裁决书之日起三十日后
或者签收农村土地承包仲裁委员会作出的调解书后，就同一纠纷向人民法院提起诉
讼的，定不予受理; 已经受理的，裁定驱国起诉。

第三条 ”当事人在收到农村土地承包仲截委员会作出的裁决书之日起三十日
门，向人民法院提起诉讼，请求撤销仲裁塌决的，人民法院应当告知当事人就原纪
纷提起诉讼。

189 |中国法院2015 年度案例， 土地纠纷

第四条 农村土地承包伞裁委员会依法向人民法院提交当事人财产保全申请
的，申请财产保全的当事人为申请人。

农村土地承包仲裁委员会应当提交下列材料:

(一) 财产保全申请书;

(二) 农村土地承包伞裁委员会发出的受理案件通知书;

三) 申请人的身份证明;

(四) 申请保全财产的具体情况。

人民法院采取保全措施，可以责令申请人提供担保，申请人不提供担保的，裁
定驱回申请。

第五条 人民法院对农村土地承包仲裁委员会提交的财产保全申请材料，应当
进行审查。符合前条规定的，应予受理; 申请材料不齐全或不符合规定的，人民法
院应当上告知农村土地承包仲裁委员会需要补齐的内容。

人民法院决定受理的，应当于三日内向当事人送达受理通知书并告知农村土地
承包伞裁委员会。

第六条 ”人民法院受理财产保全申请后，应当在十日内作出裁定。因特殊情况
需要延长的，经本院院长批准，可以延长五日。

人民法院接受申请后，对情况紧急的，必须在四十入小时内作出裁定; 裁定采
取保全措施的，应当立即开始执行。

第七条 ”农村土地承包经营纠纷仲裁中采取的财产保全措施，在申请保全的当
事人依法提起诉讼后，自动转为诉讼中的财产保全措施，并适用《最高人民法院关
于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第二十九条关于查封、扣
押、冻结期限的规定。

第八条 农村土地承包仲裁委员会依法向人民法院提交当事人证据保全申请
的，应当提供下列材料:

(一) 证据保全申请书;

(二) 农村土地承包仲栽委员会发出的受理案件通知书;

(三) 申请人的身份证明;

(四) 申请保全证据的具体情况。

对证据保全的具体程序事项，适用本解释第五、六、七条关于财产保全的

附 了录| 481

规定。

第九条 ”农村土地承包仲裁委员会作出先行裁定后，-一方当事人依法向被执行
人住所地或者被执行的财产所在地基层人民法院申请执行的，人民法院应予受理和
执行。

申请执行先行裁定的，应当提供以下材料:

《一) 申请执行书;

(二) 农村土地承包仲城委员会作出的先行栽定书;

(三) 申请执行人的身份证明;

《四) 申请执行人提供的担保情况;

《五) 其他应当提交的文件或证件。

第十条 ”当事人根据农村土地承包经营纠纷调解仲裁法第四十九条规定，向人
民法院申请执行调解书、哉决书，符合《最高人民法院关于人民法院执行工作若干
问题的规定〈试行)》第十八条规定条件的，人民法院应予受理和执行。

第十一条”当事人因不服农村土地承包伞栽委员会作出的仲裁裁决向人民法院
提起诉讼的，起诉期从其收到栽决书的次日起计算。

第十二条”本解释施行后，人民法院尚未审结的一审、二审案件适用本解释规
定。本解释施行前已经作出生效裁判的案件，本解释施行后依法再审的，不适用本
解释规定。

最高人民法院关于审理涉及农村集体
土地行政案件若干问题的规定

(2011 年5月9 日最高人民法院审判委员会第 1522 次会议通过 2011 年8月7
日最高人民法院公告公布 自2011年9月5日起施行 法释 [2011] 20 号)

为正确审理涉及农村集体土地的行政案件，根据 《中华人民共和国物权法》、
改中华人民共和国土地管理法》和《中华人民共和国行政诉讼法》 等有关法律规

182 中国法院2015 年度案例。土地纠纷

第一条 “农村集体土地的权利人或者利害关系人(以下简称土地权利人) 认
为行政机关作出的涉及农村集体土地的行政行为侵犯其合法权益，提起诉讼的，属
于人民法院行政诉讼的党案范围。

第二条 土地登记机构根据人民法院生效载判文书、协助执行通知书或者仲栽
机构的法律文书办理的土地权属登记行为，土地权利人不服提起诉讼的，人民法院
不予受理，但土地权利人认为登记内容与有关文书内容不一致的除外。

第三条”村民委员会或者农村集体经济组织对涉及农村集体土地的行政行为不
起诉的，过半数的村民可以以集体经济组织名义提起诉讼。

农村集体经济组织成员全部转为城镇居民后，对涉及农村集体土地的行政行为
不服的，过半数的原集体经济组织成员可以提起诉讼。

第四条 ”土地使用权人或者实际使用人对行政机关作出涉及其使用或实际使用
的集体土地的行政行为不服的，可以以自己的名义提起诉讼。

第五条 ”土地权利人认为土地储备机构作出的行为侵犯其依法享有的农村集体
土地所有权或使用权，向人民法院提起诉讼的，应当以土地储备机构所隶属的土地
管理部门为被告。

第六条 ”土地权利人认为乡级以上人民政府作出的土地确权决定侵犯其依法享
有的农村集体土地所有权或者使用权，经复议后向人民法院提起诉讼的，人民法院
应当依法受理。

法律、法规规定应当先申请行政复议的土地行政案件，复议机关作出不受理复
议申请的决定或者以不符合受理条件为由联回复议申请，复议申请人不服的，应当
以复议机关为被告向人民法院提起诉讼。

第七条 ”土地权利人认为行政机关作出的行政处罚、行政强制措施等行政
行为侵犯其依法享有的农村集体土地所有权或者使用权，直接向人民法院提起
诉讼的，人民法院应当依法受理。

第八条 土地权属登记 (包括土地权属证书) 在生效裁判和仲裁城决中作为
定案证据，利害关系人对该登记行为提起诉讼的，人民法院应当依法受理。

第九条 “涉及农村集体土地的行政决定以公告方式送达的，起诉期限自公告确
定的期限届满之日起计算。

第十条 ”土地权利人对土地管理部门组织实施过程中确定的土地补偿有异议，

附 录| 183

直接向人民法院提起诉讼的，人民法院不予受理，但应当告知土地权利人先中请行
政机关栽决。

第十一条”土地权利人以土地管理部门超过两年对非法占地行为进行处罚韦
法，向人民法院起诉的，人民法院应当按照行政处罚法第二十九条第二款的规定
处理。

第十二条”征收农村集体土地时涉及被征收土地上的房屋及其他不动产的，上圭
地权利人可以请求依照物权法第四十二条第二款的规定给予补偿。

征收农村集体土地时未就被征收土地上的房屋及其他不动产进行安置补偿，补
偿安置时房屋所在地已纳入城市规划区，土地权利人请求参照执行国有土地上房屋
征收补偿标准的，人民法院一般应予支持，但应当扣除已经取得的土地补偿费。

第十三条 ”在审理土地行政案件中，人民法院经当事人同意进行协调的期间，
不计算在审理期限内。当事人不同意继续协商的，人民法院应当及时审理，并恢复
计算审理期限。

第十四条”县级以上人民政府土地管理部门根据土地管理法实施条例第四十五
条的规定，申请人民法院执行其作出的责令交出土地决定的，应当符合下列条件，

(一) 征收土地方案已经有权机关依法批准;

(二) 市、县人民政府和土地管理部门已经依照土地管理法和土地管理法实施
条例规定的程序实施征地行为

(三) 被征收土地所有权人、使用人已经依法得到安置补偿或者无正当理由拒
绝接受安置补偿，且拒不交出土地，已经影响到征收工作的正常进行;

《四) 符合最敲人民法院《关于执行《中华人民共和国行政诉讼法》 若干问题
的解释》第八十六条规定的条件。

人民法院对符合条件的申请，应当耶以受理，并通知申请人;对不符合条件的
申请，应当城定不予受理。

第十五条”最高人民法院以前所作的司法解释与本规定不一致的，以本规定
为准。

184 | 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

最高人民法院关于审理涉及农村土地承包
纠纷案件适用法律问题的解释

(2005 年3月29 日最高人民法院审判委员会第 1346 次会议通过 2005 年7 月
29 日最高人民法院公告公布 “自2005年9月工日起施行 法释 [2005] 6 号)

根据《中华人民共和国民法通则》、 《中华人民共和国合同法》、《中华人民共
和国民事诉讼法》、《中华人民共和国农村土地承包法》、《中华人民共和国土地管
理法》等法律的规定，结合民事审判实践，对审理涉及农村土地承包纠纷案件运用
法律的若干问题解释如下，
一、受理与诉讼主体

第一条 ”下列涉及农村土地承包民事纠纷，人民法院应当依法受理;

(一) 承包合同纠纷;

(二) 承包经营权侵权纠纷;

(三) 承包经营权流转纠纷;

(四) 承包地征收补偿费用分配纠纷;

(五) 承包经营权继承纠纷。

集体经济组织成员因示实际取得土地承包经营权提起民事诉讼的，人民法院应
当告知其向有关行政主管部门申请解决。

集体经济组织成员就用于分配的土地补偿费数额提起民事诉讼的，人民法院不
予受理。

第二条 ”当事人自愿达成书面仲裁协议的，受诉人民法院应当参照最高人民法
院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉 若干问题的意见》第 145 条至第 148
条的规定处理。

当事人未达成书面仲栽协议，一方当事人向农村土地承包仲裁机构申请仲裁，
另一方当事人提起诉讼的，人民法院应予受理，并书面通知仲栽机构。但另一方当

附 录 | 185

事人接受仲哉管辖后又起诉的，人民法院不予受理。

当事人对仲裁栽决不服并在收到栽决书之日起三十日内提起诉讼的，人民法院
应予受理。

第三条 承包合同纠纷，以发包方和承包方为当事人。

前款所称承包方是指以家庭承包方式承包本集体经济组织农村土地的农户，以
及以其他方式承包农村土地的单位或者个人。

第四条 农户成员为多人的，由其代表人进行诉诊。

农户代表人按照下列情形确定:

(一) 土地承包经营权证等证书上记载的人|

(二) 未依法登记取得土地承包经营权证等证书的，为在承包合同上签字的人，

(三) 前两项规定的人死亡、囊失民事行为能力或者因其他原因无法进行诉讼
的，为农户成员推选的人。

二、家庭承包纠纷案件的处理

第五条 ”承包合同中有关收回、调整承包地的约定违反农村土地承包法第二十
六条、第二十七条、第三十条、第三十五条规定的，应当认定该约定无效。

第六条 因发包方违法收回、调整承包地，或者因发包方收回承包方弃耕、捍
荒的承包地产生的纠纷，按照下列情形，分别处理

(一) 发包方未将承包地另行发包，承包方请求返还承包地的，应予支持;

(二) 发包方已将承包地另行发包给第三人，承包方以发包方和第三人为共同
被告，请求确认其所签订的承包合同无效、返还承包地并赔偿损失的，应予支持。
但属于承包方痉耕、扬荒情形的，对其赔偿损失的诉讼请求，不予支持。

前款第〈二) 项所称的第三人，请求受益方补偿其在承包地上的合理投入的，
应予支持。

第七条”承包合同约定或者上地承包经营权证等证书记载的承包期限短于农村
土地承包法规定的期限，承包方请求延长的，应予支持。

第八条”承包方违反农村土地承包法第十上上条规定，将承包地用于非农建设或
者对承包地造成永久性损害，发包方请求承包方停止侵害、恢复原状或者赔偿损拓
的，应予支持。

486 |中国法院2015 年度案例' 土地纠纷

第九条 ”发包方根据农村土地承包法第二十六条规定收回承包地前，承包方已
经以转包、出租等形式将其土地承包经营权流转给第三人，且流转期限尚未届满，
因流转价款收取产生的纠纷，按照下列情形，分别处理:

(一) 承包方已经一次性收取了流转价款，发包方请求承包方返还剩余流转期
限的流转价款的，应予支持;

(二) 流转价款为分期支付，发包方请求第三人按照流转合同的约定支付流转
价款的，应予支持。

第十条”承包方交回承包地不符合农村土地承包法第二十九条规定程序的，不
得认定其为自愿交回。

第十一条 ”土地承包经营权流转中，本集体经济组织成员在流转价款、流转期
限等主要内容相同的条件下主张优先权的，应予支持。但下列情形除外:

(一) 在书面公示的合理期限内未提出优先权主张的;

(二) 未经书面公示，在未集体经济组织以外的人开始使用承包地两个月内未
提出优先权主张的。

第十二条 发包方强迫承包方将土地承包经营权流转给第三人，承包方请求确
认其与第三人签订的流转合同无效的，应予支持。

发包方阻碍承包方依法流转土地承包经营权，承包方请求排除妨碍、赔偿损失
的，应耶支持。

第十三条“承包方未经发包方同意，采取转让方式流转其土地承包经营权的，
转让合同无效。但发包方无法定理由不同意或者拖延表态的除外。

第十四条 承包方依法采取转包、则租、互换或者其他方式流转土地承包经营
权，发包方仅以该土地承包经营权流转合同未报其备案为由，请求确认合同无效
的，不予支持。

第十五条 “承包方以其土地承包经营权进行抵押或者抵偿债务的，应当认定无
效。对因此造成的损失，当事人有过错的，应当承担相应的民事责任。

第十六条 因承包方不收取流转价款或者向对方支付费用的约定产生纠纷，当
事人协商变更无法达成一致，且继续履行又显失公平的，人民法院可以根据发生变
更的客观情况,按照公平原则处理。

第十七条 当事人对转包、出租地流转期限没有约定或者约定不明的，参照合

附 了录| 18B7

同法第二百三十二条规定处理。除当事人另有约定或者属于林地承包经营外，承包
地交回的时间应当在农作物收获期结束后或者下一耕种期开始前。

对提高土地生产能力的投入，对方当事人请求承包方给予相应补偿的，应巴
支持。

第十八条 ”发包方或者其他组织、个人擅自截留、扣缴承包收益或者上地承包
经营权流转收益，承包方请求返还的，应予支持。

发包方或者其他组织、个人主张抵销的，不予支持。

三、其他方式承包纠纷的处理

第十九条 ”本集体经济组织成员在承包费、承包期限等主要内容相同的条件下
主张优先承包权的，应了予支持。但在发包方将农村土地发包给本集体经济组织以外
的单位或者个人，已经法律规定的民主议定程序通过，并由乡〔镇) 人民政府批准
后主张优先承包权的，不予支持。

第二十条”发包方就同一土地签订两个以上承包合同，承包方均主张取得土地
承包经营权的，按照下列情形，分别处理;

《一) 已经依法登记的承包方，取得土地承包经营权;

《二) 均未依法登记的，生效在先合同的承包方取得土地承包经营权;

《三) 依前两项规定无法确定的，已经根据承包合同合法占有使用承包地的人
取得土地承包经营权，但搜议发生后一方强行先占承包地的行为和事实，不得作为
确定土地承包经营权的依据。

第二十一条”承包方未依法登记取得土地承包经营权证等证书，即以转让、出
租、入股、抵押等方式流转土地承包经营权，发包方请求确认该流转无效的，应巴
支持。但非因承包方原因未登记取得土地承包经营权证等证书的除外。

承包方流转土地承包经营权，除法律或者本解释有特殊规定外，按照有关家庭
承包土地承包经营权流转的规定处理。

四、土地征收补偿费用分配及土地
承包经营权继承纠纷的处理

第二十二条 承包地被依法征收，承包方请求发包方给付已经收到的地上附着

188 | 中国法院 2015 年度案例 . 土地纠纷

物和青苗的补偿费的，应予支持。

承包方已将土地承包经营权以转包、出租等方式流转给第三人的，除当事人另
有约定外，青苗补偿费归实际投入人所有，地上附着物补偿费归附着物所有人
所有。

第二十三条”承包地被依法征收，放弃统一安置的家庭承包方，请求发包方给
付已经收到的安置补助费的，应了予支持。

第二十四条 “农村集体经济组织或者村民委员会、村民小组，可以依照法律规
定的民主议定程序，决定在本集体经济组织内部分配马经收到的土地补偿费。征地
补偿安置方案确定时已经具有本集体经济组织成员资格的人，请求支付相应份额
的，应予支持。但已报全国人大常委会、国务院备案的地方性法规、自治条例和单
行条例、地方政府规章对土地补偿费在农村集体经济组织内部的分配办法另有规定
的除外。

第二十五条 ”林地家庭承包中，承包方的继承人请求在承包期内继续承包的，
应予支持。

其他方式承包中，承包方的继承人或者权利义务承受者请求在承包期内继续承
包的，应予支持。

五其他规定

第二十六条“人民法院在审理涉及本解释第五条、第六条第一款第〔二) 项及
第二款、第十六条的纠纷案件时，应当着重进行调解。必要时可以委托人民调解组
织进行调解。

第二十七条“本解释自2005 年9 月1日起施行。施行后受理的第一审案件，
适用本解释的规定。

施行前已经生效的司法解释与本解释不一致的，以本解释为准。

染
芝

附

中华人民共和国二地管理法
(1986 年6月25 日第六届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过 根
据1988 年 12 月29 日第七届全国人民代表大会常务委员会第五次会议《关于修牙
《中华人民共和国土地管理法》 的决定》修正 1998 年8月29 日第九届全国人民
代表大会常务委员会第四次会议修订通过 根据2004 年8月28 日第十届全国人民
代表大会常务委员会第十一次会议《关于修改《中华人民共和国土地管理法》的
决定》修正)

第一章 总 则

第一条 【立法察则】为了加强土地管理，维护土地的社会主义公有制，保
扩、开发土地资源，合理利用土地，切实保护耕地，促进社会经济的可持续发展，
根据宪法，制定本法。

第二条 【基本士地制度】中华人民共和国实行土地的社会主义公有制，即全
民所有制和劳动群众集体所有制。

全民所有，即国家所有土地的所有权直国务院代表国家行使，

任何单位和个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让上地。土地使用权可
以依法转让。

国家为了公共利益的需要，可以依法对土地实行征收或者征用并给予补偿。

国家依法实行国有土地有偿使用制度。但是，国家在法律规定的范围内划拨国
有土地使用权的除外。

第三条 【 土地基本国策】人十分珍惜、合理利用土地和切实保护耕地是我国的
和基本国策。各级人民政府应当采取措施，全面规划，严格管理，保护、开发土地资
源，制止非法占用土地的行为。

第四条 【土地用途管制制度】国家实行土地用途管制制度。

国家编制土地利用总体规划，规定土地用途，将土地分为农用地、建设用地和未
利用地。严格限制农用地转为建设用地，控制建设用地总量，对耕地实行特殊保护。
前款所称农用地是指直接用于农业生产的土地，包括耕地、林地、草地、农国

4190 | 中国法院 2015 年度案例。 土地纠纷

水利用地、养殖水面等; 建设用地是指建造建筑物、构筑物的土地，包括城乡住宅
和公共设施用地、工矿用地、交通水利设施用地、旅游用地、军事设施用地等; 未
利用地是指农用地和建设用地以外的土地。

使用土地的单位和个人必须严格按照土地利用总体规划确定的用途使用土地。

第五条 【土地管理机构设置】国务院土地行政主管部门统一负责全国土地
的管理和监督工作。

县级以上地方人民政府土地行政主管部门的设置及其职责，由省、自治区、直
辖市人民政府根据国务院有关规定确定。

六条 【守法义务与检举、控告权】任何单位和个人都有遵守土地管理法
律、法规的义务，并有权对违反土地管理法律、法规的行为提出检举和控告。

第七条 【奖励措施】在保护和开发土地资源、合理利用土地以及进行有关的
和料学研究等方面成绩显著的单位和个人，由人民政府给予奖励。

第二章 ”土地的所有权和使用权

第八条 【土地所有权妇属】城市市区的土地属于国家所有。

农村和城市部区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于农民集体所
有; 宅基地和自留地、自留山，属于农民集体所有。

第九条 【土地使用权】国有土地和农民集体所有的土地，可以依法确定给音
位或者个人使用。使用土地的单位和个人，有保护、管理和合理利用土地的义务。

第十条 【集体所有土地的经营和管理】农民集体所有的土地依法属于村农
民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会经营、管理; 已经分别属于村内
两个以上农村集体经济组织的农民集体所有的，由村内各该农村集体经济组织或者
村民小组经营、管理; 已经属于乡【〔镇) 农民集体所有的，直乡《镇) 农村集体
经济组织经营、管理。

第十一条 【土地登记发证制度】农民集体所有的土地，由县级人民政府登记
造册，核发证书，确认所有权。

农民集体所有的土地依法用于非农业建设的，由县级人民政府登记造册，核发
证书，确认建设用地使用权。

单位和个人依法使用的国有土地，由县级以上人民政府登记造册，核发证书，确认

附 了录| 4191

使用权; 其中，中类国家机关使用的国有土地的具体登记发证机关，十国务院确定。

确认林地、草原的所有权或者使用权，确认水面、滩涂的养殖使用权，分别依
照《中华人民共和国森林法》 《中华人民共和国草原法》和《中华人民共和国渔
业法》的有关规定办理。

第十二条 【士地变更登记】依法改变土地权属和用途的，应当办理上上地变更
登记手续。

第十三条 【土地登记的效力】依法登记的土地的所有术和使用权受法律保
护，任何单位和个人不得侵犯。

第十四条 【农民集体所有土地承包经营权】农民集体所有的土地由本集体
经济组织的成员承包经营，从事种植业、林业、畜牧业、渔业生产。上地承包经营
期限为 30 年。发包方和承包方应当订立承包合同，约定双方的权利和义务，承包
经营土地的农民有保护和按照承包合同约定的用途合理利用土地的义务。农民的圭
地承包经营权受法律保护。

在土地承包经营期限内，对个别承包经营者之间承包的土地进行适当调整的，
必须经村民会议2/3 以上成员或者 2[3 以上村民代表的同意，并报少〔镇) 人民政
府和县级人民政府农业行政主管部门批准。

第十五条 【国有土地承包经营权】国有土地可以夫单位或者个人承包经营，
从事种奔业、林业、畜牧业、渔业生产。农民集体所有的土地，可以由本集体经济
组织以外的单位或者个人承包经营，从事种植业、林业、畜牧业、湾业生产。发包
方和承包方应当订立承包合同，约定双方的权利和义务。上地承包经营的期限由承
包合同约定。承包经营土地的单位和个人，有保护和按照承包合同约定的用途合理
利用土地的义务。

农民集体所有的土地由本集体经济组织以外的单位或者个人承包经营的，必须
经村民会议2/3 以上成员或者 2/3 以上村民代表的同意，并报毋 《镇) 人民政府
批准。

第十六条 【土地权属争议的处理】上土地所有权和使用权争议，由当事人协商
解决; 协商不成的，由人民政府处理。

单位之间的争议，由县级以上人民政府处理; 个人之间、个人与单位之间的和
议，由乡级人民政府或者县级以上人民政府处理。

192 | 中国法院 2015 年度案例.土地纠纷

当事人对有关人民政府的处理决定不服的，可以自接到处理决定通知之日起30
日内，向人民法院起诉。
在主地所有权和使用权争议解决前，任和何一方不得改变土地利用现状。

第三章 ”土地利用总体规划

第十七条 【编制依据和规划期限】各级人民政府应当依据国民经济和社会
发展规划、国土整治和资源环境保护的要求、土地供给能力以及各项建设对土地的
需求，组织编制土地利用总体规划。

土地利用总体规划的规划期限由国务院规定。

第十八条 【规划权限】下级土地利用总体规划应当恢据上一级土地利用总
体规划编制。

地方各级人民政府编制的土地利用总体规划中的建设用地总量不得超过上一级
土地利用总体规划确定的控制指标，耕地保有量不得低于上一级土地利用总体规划
确定的控制指标。

省、自治区、直辖市人民政府编制的土地利用总体规划，应当确保本行政区域
内耕地总量不减少。

第十九条 【编制原则】土地利用总体规划按照下列原则编制:

(一) 严格保护基本农田，控制非农业建设占用农用地;

(二) 提高土地利用率;

(三) 统筹安排各类、各区域用地;

(四) 保护和改善生态环境，保障土地的可持续利用

(五) 占用耕地与开发复坚耕地相平衡。

第二十条 【编制要求】县级土地利用总体规划应当划分土地利用区，明确土
地用途。

乡〈镇) 土地利用总体规划应当划分土地利用区，根据土地使用条件，确定每
一块土地的用途，并了予以公告。

第二十一条 【土地利用总体规划的审批】土地利用总体规划实行分级审批。

省、自治区、直辖市的土地利用总体规划，报国务院批准。

少、自治区人民政府所在地的市、人口在 100 万以上的城市以及国务院指定的

阶 了孙| 193

城市的土地利用总体规划，经省、自治区人民政府审查同意后，报国务院批准。

本条第二款、第三款规定以外的土地利用总体规划，逐级上报省、自治区、直
辖市人民政府批准; 其中，乡《镇) 土地利用总体规划可以由省级人民政府接权的
设区的市、自治州人民政府批准。

土地利用总体规划一经批准，必须严格执行。

第二十二条 【土地利用总体规划与城市总体规划、村庄和集镇规划之间的半
系】 城市建设用地规模应当符合国家规定的标准，充分利用现有建设用地，不占或
者尽量少占农用地。

城市总体规划、村庄和集镇规划，应当与土地利用总体规划相衔接，城市总体
规划、村庄和集镇规划中建设用地规模不得超过土地利用总体规划确定的城市和村
庄、集镇建设用地规模。

在城市规划区内、村庄和集镇规划区内，城市和村庄、集镇建设用地应当符合
城市规划、村庄和集镇规划。

第二十三条 【土地利用总体规划与江河、湖泊综合治理和开发利用规划之间
的关系】江河、湖泊综合治理和开发利用规划，应当与土地利用总体规划相衔接。
在江河、湖泊、水库的管理和保护范围以及著洪滞洪区内，土地利用应当符合江
河、湖光综合治理和开发利用规划，符合河道、湖泊行洪、鞋洪和输水的要求。

第二十四条 【士地利用计划管理】各级人民政府应当加强土地利用计划管
理，实行建设用地总量控制。

十地利用年度计划，根据国民经济和社会发展计划、国家产业政策、土地利用
总体规划以及建设用地和土地利用的实际状况编制。土地利用年度计划的编制审批
程序与土地利用总体规划的编制审批程序相同，一经审批下达，必须严格执行。

第二十五条 【十地利用年度计划执行情况报告】 省、自治区、直辖市人民政
府应当将土地利用年度计划的执行情况列为国民经济和社会发展计划执行情况的内
容，向同级人民代表大会报告。

第二十六条 【土地利用总体规划的修改】经批准的土地利用总体规划的修改，
须经原批准机关批准， 未经批准，不得改变土地利用总体规划确定的土地用途。

经国务院批准的大型能源、交通、水利等基础设施建设用地，需要改变土地利
用总体规划的，根据国务院的批准文件修改土地利用总体规划。

194 | 中国法院 2015 年度案例。上土地纠纷

经省、自治区、直辖市人民政府批准的能源、交通、水利等基础设施建设用
地，需要改变土地利用总体规划的，属于省级人民政府土地利用总体规划批准权限
内的，根据省级人民政府的批准文件修改土地利用总体规划。

第二十七条 【土地调查】国家建立土地调查制度。

县级以上人民政府土地行政主管部门会同同级有关部门进行土地调查。土地所
有者或者使用者应当配合调查，并提供有关资料。

第二十八条 【土地分等评级】县级以上人民政府土地行政主管部门会同同
级有关部门根据土地调查成果、规划土地用途和国家制定的统一标准，评定土地
等级。

第二十九条 【士地统计】国家建立土地统计制度。

县级以上人民政府土地行政主管部门和同级统计部门共同制定统计调查方案，
依法进行土地统计，定期发布土地统计资料。土地所有者或者使用者应当提供有关
资料，不得虚报、瞒报、拒报、迟报。

主地行政主管部门和统计部门共同发布的土地面积统计资料是各级人民政府编
制土地利用总体规划的依据。

第三十条 【土地利用动态监测】 国家建立全国土地管理信息系统，对土地利
用状况进行动态监测。

 第四章 耕地保护

第三十一条 【耕地占用补偿】 国家保护耕地，严格控制耕地转为非耕地。

国家实行占用耕地补偿制度。非农业建设经批准二用耕地的，按照“占多少，
坚多少”的原则，由占用耕地的单位负责开坚与所占用耕地的数量和质量相当的耕
地; 没有条件开坚或者开坚的耕地不符合要求的，应当按照省、自治区、直辖市的
规定缴纳耕地开苦费，专款用于开坚新的耕地。

省、自治区、直辖市人民政府应当制定开鞋耕地计划，监督占用耕地的单位按
照计划开肥耕地或者按照计划组织开芭耕地，并进行验收。

第三十二条 【建设占用耕地的耕作展利用】县级以上地方人民政府可以要
求占用耕地的单位将所占用耕地耕作层的土壤用于新开坚耕地、劣质地或者其他耕
地的土壤改良。

附 永| 495

第三十三条 【赫地总量动态平衡】 省、自治区、直辖市人民政府应当严格执
行土地利用总体规划和土地利用年度计划，采取措施，确保本行政区域内耕地总量
不减少; 耕地总量减少的，由国务院责令在规定期限内组织开晨与所减少耕地的数
量与质量相当的耕地，并由国务院土地行政主管部门会同农业行政主管部门验收。
个别省、直辖市确因土地后备资源匮乏，新增建设用地后，新开怪耕地的数量不足
以补偿所占用耕地的数量的，必须报经国务院批准减免本行政区域内开坚料地的数
量，进行易地开垦。

第三十四条 【基本农田保护制度】国家实行基本农田保护制度。下列耕地应
当根据土地利用总体规划划入基本农田保护区，严格管理，

《一) 经国务院有关主管部门或者县级以上地方人民政府批准确定的粮、棉、
油生产基地内的耕地;

《二) 有良好的水利与水土保持设施的耕地，正在实施收造计划以及可以改造
的中、低产四;

(三) 蔬菜生产基地;

〈四) 农业科研、教学试验田;

《五) 国务院规定应当划入基本农田保护区的其他耕地。

各省、自治区、直辖市划定的基本农田应当占本行政区域内耕地的80% 以上。

基本农田保护区以乡〔镇) 为单位进行划区定界，由县级人民政府土地行政主
管部门会同同级农业行政主管部门组织实施。

第三十五条 ”【士壤改良与提高地力】各级人民政府应当末取措施，维护排灌工
程设施，改良土壤，提高地力，防止土地荒漠化、盐渍化、水土流失和污染土地。

第三十六条 【节约使用土地】 非农业建设必须节约使用上上地，可以利用薪地
的，不得占用耕地; 可以利用劣地的，不得占用好地。

禁止占用耕地建窜、建坟或者擅自在耕地上建房、艳砂、末石、采矿、取
土等。

禁止占用基本农田发展林果业和挖塘养备。

第三十七条 【闲置、荒薄土地的处理】 禁止任何单位和个人闲置、荒范耕
地。已经办理审批手续的非农业建设占用耕地，1 年内不用而又可以精种并收绪
的，应当由原耕种该幅耕地的集体或者个人恢复耕种，也可以由用地单位组织耕

196 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

种; 王年以上未动工建设的，应当按照省、自治区、直辖市的规定缴纳闲置费; 连
续2 年未使用的，经原批准机关批准，由县级以上人民政府无偿收回用地单位的土
地使用权; 该幅土地原为农民集体所有的，应当交由原农村集体经济组织恢复
耕种。

在城市规划区范围内，以出让方式取得土地使用权进行房地产开发的闲置圭
地，依照《中华人民共和国城市房地产管理法》 的有关规定办理。

承包经营耕地的单位或者个人连续2 年弃耕抛荒的，原发包单位应当终止承包
合同，收回发包的耕地。

第三十八条 【开发未利用土地】 国家鼓励单位和个人按照土地利用总体规
划，在保护和改善生态环境、防止水土流失和土地荒汉化的前提下，开发未利用的
土地; 适宜开发为农用地的，应当优先开发成农用地。

国家依法保护开发者的合法权益。

第三十九条 【开明未利用土地】 开圣未利用的土地，必须经过科学论证和评
估，在土地利用总体规划划定的可开坚的区域内，经依法批准后进行。禁止鲁环森
林、草原开苦耕地，禁止围湖造四和侵占江河滩地。

根据土地利用总体规划，对破坏生态环境开怪、围明的土地，有计划有步骤地
退耕还林、还牧、还湖。

第四十条 【开发未确定使用权的国有荒山、荒地、藻滩】 开发未确定使用权
的国有荒山、芒地、荒滩从事种植业、林业、畜牧业、渔业生产的，经县级以上人
民政府依法批准，可以确定给开发单位或者个人长期使用。

第四十一条 【『士地整理】 国家鼓励土地整理。县、乡〈镇) 人民政府应当
组织农村集体经济组织，按照土地利用总体规划，对田、水、路、林、村综合整
治，提高耕地质量，增加有效耕地面积，改善农业生产条件和生态环境。

地方各级人民政府应当末取措施，改造中、低产因，整治闲散地和废弃地。

第四十二条 【土地复盟】因挖损、南陷、压占等造成土地破坏，用地单位和
个人应当按照国家有关规定负责复坚; 没有条件复坚或者复坚不符合要求的，应当
缴纳土地复垦费，专项用于土地复明。复垦的土地应当优先用于农业。

第五章 建设用地

第四十三条 【建设用地的申请】任何单位和个人进行建设，需要使用土地

附 冰 | 197

的，必须依法申请使用国有土地; 但是，兴办乡镇企业和村民建设住宅经依法批准
使用本集体经济组织农民集体所有的土地的，或者乡【〔镇) 村公其设施和公益事业
建设经依法批准使用农民集体所有的土地的除外。

前均所称依法申请使用的国有土地包括国家所有的土地和国家征用的原属于农
民集体所有的土地。

第四十四条 【农用地转用审批】建设占用土地，涉及农用邮转为建设用地
的，应当办理农用地转用审批手续。

省、自治区、直辖市人民政府批准的道路、管线工程和大型基础设施建设项
月、国务院批准的建设项目占用土地，涉及农用地转为建设用地的，由国务院
批准。

在土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地规模范围内，为实施该
规划而将农用地转为建设用地的，按土地利用年度计划分批次由原批准土地利用总
体规划的机关批准。在已批准的农用地转用范围内，具体建设项目用地可以由市、
县人民政府批准。

本条第二款、第三款规定以外的建设项目占用土地，涉及农用地转为建设用地
的，由省、自治区、直辖市人民政府批准。

第四十五条 【国家建设土地征收】 征收下列土地的，直国务院批准:

《一) 基本农田;

(二) 基本农田以外的耕地超过 35 公项的;

(三) 其他土地超过70 公顷的。

征收前款规定以外的土地的，由省、自治区、直辖市人民政府批准，并报国务
院备案。

征收农用地的，应当依照本法第四十四条的规定先行办理农用地转用审批。其
中，经国务院批准农用地转用的，同时办理征地审批手续，不再另行办理征地审
批; 经省、自治区、直辖市人民政府在征地批准权限内批准农用地转用的，同时办
理征地审批手续，不再另行办理征地审批，超过征地批准权限的，应汝依照末条第
一款的规定另行办理征地审批。

第四十六条 【征地方案的实施】国家征收土地的，依照法定程序批准后，击
县级以上地方人民政府予以公告并组织实施。

局

1有 |中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

被征收土地的所有权人、使用权人应当在公告规定期限内，持土地权属证书到
当地人民政府土地行政主管部门办理征地补偿司记。

第四十七条 【征地补偿】 征收土地的，按照被征收土地的原用途给予补偿。

征收耕地的补偿费用包括土地补偿费、安置补助费以及地上附着物和青苗的补
偿费。征收耕地的圭地补偿费，为该耕地被征收前3 年平均年产值的和66至10 信。
征收耕地的安置补助费，按照需要安置的农业人口数计算。需要安置的农业人口
数，按照被征收的耕地数量除以征地前被征收单位平均每人占有耕地的数量计算。
每一个需要安置的农业人口的安置补助费标准，为该寿地被征收前3 年平均年产值
的4至6倍。但是，每公顷被征收耕地的安置补助费，最高不得超过被征收前3 年
平均年产值的 15 倍。

征收其他土地的土地补偿费和安置补助费标准，由省、自滩区、直辖市参照征
收耕地的土地补偿费和安置补助费的标准规定。

被征收土地上的附着物和青苗的补偿标准，由省、自治区、直辖市规定。

征收城市郊区的菜地，用地单位应当按照国家有关规定缴纳新菜地开发建设
基金。

依照本条第二款的规定支付土地补偿费和安置补助费，尚不能使需要安置的农
民保持原有生活水平的，经省、自治区、直辖市人民政府批准，可以增加安置补助
费。但是，土地补偿费和安置补助费的总和不得超过土地被征收前3 年平均年产值
的 30 倍。

国务院根据社会、经济发展水平，在特殊情况下，可以提高征收耕地的土地补
偿费和安置补助费的标准。

第四十八条 【征地补偿安置方案公告】征地补偿安置方案确定后，有关地方
人民政府应当公告，并听取被征地的农村集体经济组织和农民的意见。

第四十九条 【征地补偿费用的监督和管理】被征地的农村集体经济组织应
当将征收土地的补偿费用的收支状况向本集体经济组织的成员公布，接受监督。

禁止侵占、挪用被征收土地单位的征地补偿费用和其他有关费用。

第五十条“【农村猎余劳动力的安置】地方各级人民政府应当支持被征地的
农村集体经济组织和农民从事开发经营，兴办企业。

第五十一条 【大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置】大中型水利、

附录| 9

水电工程建设征收土地的补偿费标准和移民安置办法，由国务院另行规定。

第五十二条 【建设项目可行性研究审查】 建设项目可行性研究论证时，上上地
行政主管部门可以根据土地利用总体规划、主地利用年度计划和建设用地标准，对
建设用地有关事项进行审查，并提出意见。

第五十三条 【建设用地的审批】经批准的建设项目需要使用国有建设用地
的，建设单位应当桂法律、行政法规规定的有关文件，向有批准权的县级以上人民
政府土地行政主管部门提出建设用地申请，经土地行政主管部门审查，报本级人民
政府批准。

第五十四条 【建设用地使用权的取得方式】建设单位使用国有土地，应当以
出让等有偿使用方式取得; 但是，下列建设用地，经县级以上人民政府依法批准，
可以以划拨方式取得:

(一) 国家机关用地和军事用地;

(二) 城市基础设施用地和公益事业用地;

《三) 国家重点扶持的能源、交通、水利等基础设施用地;

(四) 法律、行政法规规定的其他用地。

第五十五条 【土地有偿使用费的缴纳和使用】 以出让等有偿使用方式取得
国有土地使用权的建设单位，按照国务院规定的标准和办法,缴纳土地使用权出让
金等土地有偿使用费和其他费用后，方可使用土地。

自本法施行之日起，新增建设用地的土地有偿使用费，30% 上缴中央财政，
70铬 留给有关邮方人民政府，都专项用于耕地开发。

第五十六条 【土地用途的变更】建设单位使用国有土地的，应当按照土地使
用权出让等有偿使用合同的约定或者土地使用权划所批准文件的规定使用土地，确
需改变该幅土地建设用途的，应当经有关人民政府土地行政主管部门同意，报原批
准用地的人民政府批准。其中，在城市规划区内改变土地用途的，在报批前，应当
先经有关城市规划行政主管部门同意。

第五十七条 【临时用好】建设项目施工和地质勘查需要帖时使用国有土地
或者农民集体所有的土地的，由县级以上人民政府土地行政主管部门批准。其中，
在城市规划区内的临时用地，在报批前，应当先经有关城市规划行政主管部门同
意。土地使用者应当根据土地权属，与有关土地行政主管部门或者农村集体经济组

2090 | 中国法院 2015 年度案例。 土地纠纷

织、村民委员会签订临时使用土地合同，并按照合同的约定支付临时使用土地补
偿费。

虱时使用土地的使用者应当按照临时使用土地合同约定的用途使用土地，并不
得修建永久性建筑物。

临时使用土地期限一般不超过2 年。

第五十八条 【国有土地使用权的收回】有下列情形之一的，由有关人民政府
土地行政主管部门报经原批准用地的人民政府或者有批准权的人民政府批准，可以
收回国有土地使用权，

(一) 为公共利益需要使用土地的;

《二) 为实施城市规划进行旧城区改建，需要调整使用土地的;

(三) 土地出让等有偿使用合同约定的使用期限届满，土地使用者未申请续期
或者申请续期未获批准的;

(四) 因单位撤销、迁移等原因，停止使用原划拨的国有土地的;

(五) 公路、铁路、机场、矿场等经核准报废的。

依照前款第〈一) 项、第〔〈二) 项的规定收回国有土地使用权的，对土地使
用权人应当给予适当补偿。

第五十九条 【乡、村建设用地的范围和审批】乡镇企业、乡〈镇) 村公共
设施、公益事业、农村村民住宅等乡〈镇) 村建设，应当按照村庄和集镇规划，合
理布局，综合开发，配套建设; 建设用地，应当符合乡 【镇) 土地利用总体规划和
土地利用年度计划，并依照本法第四十四条、第六十条、第六十一条、第六十二条
的规定办理审批手续。

第六十条 【乡村企业建设用地审批】 农村集体经济组织使用乡〔镇) 土地
利用总体规划确定的建设用地兴办企业或者与其他单位、个人以土地使用权入股、
联营等形式共同举办企业的，应当持有关批准文件，向县级以上地方人民政府土地行
政主管部门提出申请，按照省、自治区、直辖市规定的批准权限，由县级以上地方人
民政府批准; 其中，涉及占用农用地的，依照本法第四十四条的规定办理审批手续。

按照前款规定兴办企业的建设用地，必须严格控制。省、自治区、直辖市可以
按照乡镇企业的不同行业和经营规模，分别规定用地标准。

第六十一条 【乡村公共设施、公益事业建设用地审批}乡(镇) 村公共设

施、公益事业建设，需要使用土地的，经乡〔〈镇) 人民政府审核，向具级以上地方
人民政府土地行政主管部门提出申请，按照省、自党区、直辖市规定的批准权限，
由县级以上地方人民政府批准; 其中，涉及占用农用地的，俊照本法第四十四条的
规定办理审批手续。

第六十二条 【农村村民住宅用地审批】〗 农村村民一户只能拥有一处室基地，
其宅基地的面积不得超过省、自治区、直辖市规定的标准。

农村村民建住宅，应当符含乡〔镇) 于地利用总体规划，并尽量使用原有的宅
基地和村内空闲地。

农村村民住宅用地，经乡【镇) 人民政府审核，由县级人民政府批准;其中，
涉及占用农用地的，依照本法第四十四条的规定办理审批手续。

农村村民出卖、出租住房后，青申请宅基地的，不予批准。

六十三条 【集体土地使用权的流转】 农民集体所有的土地的使用权不得
出让、转让或者出租用于非农业建设; 但是，符含土地利用总体规划并依法取得建
设用地的企业，固破产、兼并等情形致使土地使用权依法发生转移的除外。

六十四条 【不符合土地利用总体规划确定的用途的建筑物、构筑物的处
理】在土地利用总体规划制定前已建的不符合土地利用总体规划确定的用途的建筑
物、构筑物，不得重建、扩建。

第六十五条 【收回集体土地使用权的情形】有下列情形之一的，农村集体经
济组织报经原批准用地的人民政府批准，可以收回土地使用权;

《一) 为乡(镇) 村公共设施和公益事业建设， 需要使用土地的;

(二) 不按照批准的用途使用土地的;

(三) 因撤销、迁移等原因而停止使用土地的。

依照前款第〔一) 项规定收回农民集体所有的土地的，对土地使用权人应当给
了予适当补偿。

第六章 监督检查

第六十六条 【士地监督检查机关和人员】呈级以上人民政府土地行政主 管
部门对违反土地管理法律、法规的行为进行监督检查。
土地管理监督检查人员应当熟悉土地管理法律、法规，忠于职守、和对公执法。

202 | 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

第六十七条 【监督检查措施】县级以上人民政府土地行政主管部门履行监
督检查职责时，有权采取下列措施:

(一) 要求被检查的单位或者个人提供有关土地权利的文件和资料，进行查阅
或者予以复制;

(二) 要求被检查的单位或者个人就有关土地权利的问题作出说明;

(三) 进入被检查单位或者个人非法占用的土地现场进行勘测;

(四) 责令非法占用土地的单位或者个人停止违反土地管理法律、法规的行为。

第六十八条 【出示监督检查证件】 土地管理监督检查人员履行职责，需要进
入现场进行勘测、要求有关单位或者个人提供文件、资料和作出说明的，应当出示
土地管理监督检查证件。

第六十九条 【有关单位和个人对士地监督检查的配合义务】有关单位和个
人对县级以上人民政府土地行政主管部门就土地违法行为进行的监督检查应当支持
与配合，并提供工作方便，不得拒绝与阻碍土地管理监督检查人员依法执行职务。

第七十条 【行政处分】县级以上人民政府土地行政主管部门在监督检查工
作中发现国家工作人员的违法行为，依法应当给予行政处分的，应当依法予以处
理; 自己无权处理的，应当向同级或者上级人民政府的行政监察机关提出行政处分
建议书，有关行政监察机关应当依法予以处理。

第七十一条 【案件的移送与土地行政处罚】县级以上人民政府土地行政主
管部门在监督检查工作中发现土地违法行为构成犯罪的，应当将案件移送有关机
关，依法追究刑事责任; 尚不构成犯罪的，应当依法给予行政处罚。

第七十二条 【土地行政主管部门不履行行政处罚职责的处理】依照本法规
定应当给予行政处罚，而有关上土地行政主管部门不给予行政处罚的，上级人民政府
土地行政主管部门有权责令有关土地行政主管部门作出行政处罚决定或者直接给予
行政处罚，并给予有关土地行政主管部门的负责人行政处分。

第七章 法律责任
第七十三条 【买卖或者以其他形式非法转让土地的法律责任】 买卖或者以

其他形式非法转让土地的，由县级以上人民政府土地行政主管部门没收违法所得;
对违反土地利用总体规划擅自将农用地政为建设用地的，限期拆除在非法转让的土

附 了录 | 20

地上新建的建筑物和其他设施，恢复土地原状，对符合土地利用总体规划的，没屠
在非法转让的土地上新建的建筑物和其他设施; 可以并处罚款; 对直接负责的主各
人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分; 构成犯罪的，依法追究刑事责任

第七十四条 【破坏耕地的法律责任】 违反本法规定，占用耕地建窗、建坟或
者擅自在耕地上建房、挖砂、来石、采矿、取土等，破坏种植条件的，或者因开发
土地嘻成土地荒漠化、盐渍化的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令限期
改正或者治理，可以并处罚款; 构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第七十五条 【拒不履行复垦义务的法律责任】违反本法规定，拒不履行土地
复基义务的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令限期改正; 适期不改正
的，责令缴纳复导费，专项用于土地复明，可以处以罚款。

第七十六条 【非法占用土地行为的法律焉任】 未经批准或者采取欺骗手段
骗取批准，非法占用土地的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令退还非法
占用的土地，对违反土地利用总体规划擅自将农用地改为建设用地的，限期拆除在
非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施，恢复土地原状，对符合上地利用总体
规划的，没收在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施，可以并处罚款; 对非
法占用土地单位的直接负责的主管人员和其他直接南任人员，依法给于行政站全
构成犯罪的，依法追完刑事责任。

超过批准的数量占用土地，多占的土地以非法占用土地论处。

第七十七条 【农村村民韭法占用土地建住宅的法律责任】农村村民未经批
准或者采取数骗手段骗取批准，非法占用土地建住宅的，由县级以上人民政府土地
行政主管部门足 疯令还还非法占用的土地，限期拆除在非法占用的土地上新建的
房屋。

超过省、自治区、直辖市规定的标准，多占的土地以非法占用土地论处。

第七十八条 【非法批地的法律责任】无权批准征收、使用土地的单位或者个
人非法批准占用土地的，超越批准权限非法批准占用土地的，不按照土地利用总体
规划确定的用途批准用地的，或者违反法律规定的程序批准占用、征收土地的，其
批准文件无效，对非法批准征收、使用土地的直接负责的主管人员和其他直接责任
人员，依法给予行政处分; 构成犯罪的，依法追究刑事责任。非法批准、使用的土
地应当收国，有关当事人拒不归还的，以非法占用土地论处。

04 | 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

非法批准征收、使用土地，对当事人造成损失的，依法应当承担赔偿责任。

第七十九条 “ 【非法侵占、挪用征地补偿费的法律责任】 侵占、志用被征收圭
地单位的征地补偿费用和其他有关费用，构成犯罪的，依法追究刑事责任; 尚不构
成犯罪的，依法给予行政处分。

第八十条 “【拒不变还土地的法律责任】依法收回国有土地使用权当事人拒
不交出土地的，临时使用土地期满拒不归还的，或者不按照批准的用途使用国有土
地的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令交还土地，处以罚款。

第八十一条 【擅自将农民集体所有的土地的使用权出让、转让或者出租用于
非农业建设的法律责任】擅自将农民集体所有的土地的使用权出让、转让或者出租
用于非农业建设的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令限期改正，没收违
法所得，并处罚款。

第八十二条 “ 【不依法办理土地变更登记的法律责任】不依照本法规定办理
土地变更登记的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令其限期办理。

第八十三条 “ 【责令限期拆除的行政处罚的执行】依照本法规定，责令限期拆
除在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施的，建设单位或者个人必须立即售
止施工，自行拆除; 对继续施工的，作出处罚决定的机关有权制止。建设单位或者
个人对责令限期拆除的行政处罚决定不服的，可以在接到责令限期拆除决定之日起
15 日内，向人民法院起诉; 期满不起诉又不自行拆除的，由作出处罚决定的机关
依法申请人民法院强制执行，费用由违法者承担。

第八十四条 【土地行政主管部门工作人员玩忽职守、洲用职权、徇私舞整的
法律责任】上土地行政主管部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、御私麦攻，构成犯
罪的，依法追究刑事责任; 尚不构成犯罪的，依法给予行政处分。

第八章 附 则

第八十五条 【三资企业使用土地的法律适用】 中外合资经营企业、中外合作
经营企业、外资企业使用土地的，适用本法; 法律另有规定的，从其规定。
第八十六条 【施行时间】本法自1999 年1 月1日起施行。

3
|
人

附 孙 |

中华人民共和国土地管理法实施条例
(1998 年 12 月27 日中华人民共和国国务院令第256 号发布 根据2011 年月
8 日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订 根据2014 年7
月29 日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订)
第一章 总 则

第一条 根据《中华人民共和国土地管理法》(以下简称《土地管理法》) ，制
定本条例。

第二章 ”土地的所有权和使用权

第二条 ”下列土地属于全民所有即国家所有，

(一) 城市市区的土地;

(二) 农村和城市部区中已经依法没收、征收、征购为国有的土地;

(三) 国家依法征收的土地;

(四) 依法不属于集体所有的林地、草地、荒地、滩涂及其他上地;

(五) 农村集体经济组织金部成员转为城镇居民的，原属于其成员集体所有的
土地;

(六) 因国家组织移民、自然灾害笔原因，农民成建制地集体迁移后不再使用
的原属于迁移农民集体所有的土地。

第三条 ”国家依法实行土地登记发证制度。依法登记的土地所有权和土地使用
权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。

土地登记内容和土地权属证书式祥由国务院土地行政主管部门统一规定。

土地登记资料可以公开查询。

确认林地、草原的所有权或者使用权，确认水面、滩涂的养殖使用权，分别依
照《森林法》、 《草原法》和《渔业法》的有关规定办理。

第四条 “农民集体所有的土地，由土地所有者向上地所在地的县级人民政府寺
地行政主管部门提出土地登记中请，由县奴人民政府登记造册，核发集体土地所有

206 | 中国法院 2015 年度案例, 土地纠纷

权证书，确认所有权。

农民集体所有的土地依法用于非农业建设的，由土地使用者向土地所在地的县
级人民政府土地行政主管部门提出土地登记申请，由县级人民政府登记造册，核发
集体土地使用权证书，确认建设用地使用权。

设区的市人民政府可以对市辖区内农民集体所有的土地实行统一登记。

第五条 ”单位和个人依法使用的国有土地，由土地使用者向土地所在地的县级
以上人民政府土地行政主管部门提出土地登记申请，由县级以上人民政府登记造
册，核发国有土地使用权证书，确认使用权。其中，中央国家机关使用的国有土地
的登记发证，由国务院土地行政主管部门负责，具体登记发证办法由国务院土地行
政主管部门会同国务院机关事务管理局等有关部门制定。

未确定使用权的国有土地，由县级以上人民政府登记造册，负责保护管理。

第六条 ”依法改变土地所有权、使用权的，因依法转让地上建筑物、构筑物等
附着物导致土地使用权转移的，必须向土地所在地的县级以上人民政府土地行政主
管部门提出土地变更登记申请，由原土地登记机关依法进行土地所有权、使用权变
更登记。土地所有权、使用权的变更，自变更登记之日起生效。

依法改变土地用途的，必须持批准文件，向土地所在地的县级以上人民政府土
地行政主管部门提出土地变更登记申请，由原土地登记机关依法进行变更登记。

第七条 ”依照《土地管理法》的有关规定，收回用地单位的土地使用权的，由
原土地登记机关注销土地登记。

土地使用权有偿使用合同约定的使用期限届满，土地使用者未申请续期或者昌
申请续期未获批准的，由原土地登记机关注销土地登记。

第三章 ”土地利用总体规划

第八条 ”全国土地利用总体规划，由国务院土地行政主管部门会同国务院有关
部门编制，报国务院批准。

省、自治区、直辖市的土地利用总体规划，由省、自治区、直辖市人民政府组
织本级土地行政主管部门和其他有关部门编制，报国务院批准。
 省、自治区人民政府所在地的市、人口在 100 万以上的城市以及国务院指定的
城市的土地利用总体规划，由各该市人民政府组织本级土地行政主管部门和其他有

抽 录| 207

关部门编制，经省、自治区人民政府审查同意后，报国务院批准。

本条第一款、第二款、第三款规定以外的土地利用总体规划，由有关人民政府
组织本级土地行政主管部门和其他有关部门编制，逐级上报省、自治区、直辖市人
民政府批准; 其中，乡【镇) 土地利用总体规划，由乡〈镇) 人民政府编制，逐
级上报省、自治区、直辖市人民政府或者省、自治区、直辖市人民政府授权的设区
的市、自治州人民政府批准。

第九条 ”土地利用总体规划的规划期限一般为1 年。

第十条 ”依照《土地管理法》规定，土地利用总体规划应当将土地划分为农用
地、建设用地和未利用地。

县级和乡【《镇) 土地利用总体规划应当根据需要，划定基本农田保护区、土地
开导区、建设用地区和禁止开垦区等; 其中，乡〔镇) 土地利用总体规划还应当根
据土地使用条件，确定每一块土地的用途。

土地分类和划定土地利用区的具体办法，由国务院土地行政主管部门会同国务
院有关部门制定。

第十一各 乡《〈镇) 土地利用总体规划经依法批准后，乡【镇) 人民政府应
当在本行政区域内予以公告。

公告应当包括下列内容，

(一) 规划目标;

(二) 规划期限;

(三) 规划范围;

《四) 地块用途;

(五) 批准机关和批准日期。

第十二条”依照《土地管理法》 第二十六条第二款、第三款规定修改上地利用
总体规划的，由原编制机关根据国务院或者省、自治区、直辖市人民政府的批准文
件修改。修改后的土地利用总体规划应当报原批准机关批准。

上一级土地利用总体规划修改后，涉及修改下一级土地利用总体规划的，直上
一级入民政府通知下一级人民政府作出相应修改，并报原批准机关备案。

第十三条 各级人民政府应当加强土地利用年度计划管理，实行建设用地总量
控制。土地利用年度计划一经批准下达，必须严格执行。

到0全 | 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

土地利用年度计划应当包括下列内容:

(一) 农用地转用计划指标;

(二) 耕地保有量计划指标;

(三) 土地开发整理计划指标。

第十四条”县级以上人民政府土地行政主管部门应当会同同级有关部门进行土
地调查。

土地调查应当包括下列内容:

(一) 土地权属;

(二) 土地利用现状;

(三) 土地条件。

地方土地利用现状调查结果，经本级人民政府审核，报上一级人民政府批准
后，应当向社会公布; 全国土地利用现状调查结果，报国务院批准后，应归向社会
公布。土地调查规程，由国务院土地行政主管部门会同国务院有关部门制定。

第十五条”国务院土地行政主管部门会同国务院有关部门制定土地等级评定
标准。

县级以上人民政府土地行政主管部门应当会同同级有关部门根据土地等级评定
标准，对土地等级进行评定。地方土地等级评定结果，经本级人民政府审核，报上
一级人民政府土地行政主管部门批准后，应当向社会公布。

根据国民经济和社会发展状况，土地等级每6 年调整1 次。

第四章 耕地保护

第十六条”在土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地范围内，为
实施城市规划和村庄、集镇规划占用耕地，以及在土地利用总体规划确定的城市建
设用地范围外的能源、交通、水利、太山、军事设施等建设项目占用耕地的，分别
由市、县人民政府、农村集体经济组织和建设单位依照《土地管理法》第三十一条
的规定负责开坚耕地; 没有条件开明或者开坚的耕地不符合要求的，应当按照省、
自治区、直辖市的规定缴纳耕地开坚费。

第十七条 ”禁止单位和个人在土地利用总体规划确定的禁止开鞋区内从事土地
开发活动。

附录| 色咎

在土地利用总体规划确定的土地开坚区内，开发未确定上地使用权的国有苇
山、划地、荒滩从事种植业、林业、畜牧业、渔业生产的，应当向土地所在地的县
级以上地方人民政府土地行政主管部门提出申请，按照省、自治区、直辖市规定的
极限，由县级以上地方人民政府批准。

开发未确定土地使用权的国有荒山、荒地、荒滩从事种植业、林业、语牧业或
者渔业生产的，经县级以上地方人民政府依法批准，可以确定给开发单位或者个人
长其使用，使用期限最长不得超过 50 年。

第十八条 县、乡〔镇) 人民政府应当按照土地利用总体规划，组织农村集体
经济组织制定土地整理方案，并组织实施。

地方备级人民政府应当果取措施，按照土地利用总体规划推进土地整理， 上地
整理新增耕地面积的 609% 可以用作折抵建讼占用耕地的补偿指标。

土地整理所需费用，按照谁受益谁负担的原则，由农村集体经济组织和上地使
用者共同承担。

第五章 建设用地

第十九条 建设占用土地，涉及农用地转为建设用地的，应当符合土地利用总
体规划和士地利用年度计划中确定的农用地转用指标; 城市和村庄、集镇建设占用
土地，涉及农用地转用的，还应当符合城市规划和村庄、集镇规划。不符含规定
的，不得批准农用地转为建设用地。

第二十条 在土地利用总体规划确定的城市建设用地范围内，为实施城市规划
上击用土地的，按照下列规定办理;

(一) 市、县人民政府按照土地利用年度计划拟订农用地转用方案、补充耕地
方案、征收土地方案，分批次逐级上报有批准权的人民政府。

《二) 有批准权的人民政府土地行政主管部门对农用地转用方案、和补充耕地方
案、征收土地方案进行审查，提出审查意见，报有批准权的人民政府批准; 其中。
补充耕地方案由批准农用地转用方案的人民政府在批准农用地畦用方案时一并
批准。 ，

(三) 农用地转用方案、补充耕地方案、征收土地方案经批准后，由市、县人
民政府组织实施，掖具体建设项目分别供地。

人1@ |中国法院 2015 年度案例。 土地纠纷

在土地利用总体规划确定的村庄、集镇建设用地范围内，为实施村庄、集镇规
划二用土地的，由市、县人民政府拟订农用地转用方案、补充耕地方案，依照前款
规定的程序办理。

第二十一条 “具体建设项目需要使用土地的，建设单位应当根据建设项目的总
体设计一次申请，办理建设用地审批手续; 分期建设的项目，可以根据可行性研究
报告确定的方案分期申请建设用地，分期办理建设用地有关审批手续。

第二十二条 具体建设项目需要占用土地利用总体规划确定的城市建设用地范
围内的国有建设用地的，按照下列规定办理:

(一) 建设项目可行性研究论证时，由土地行政主管部门对建设项目用地有关
事项进行审查，提出建设项目用地预审报告; 可行性研究报告报批时，必须附具土
地行政主管部门出县的建设项目用地预审报告。

(二) 建设单位桂建设项目的有关批准文件，向市、县人民政府土地行政主管
部门提出建设用地申请，由市、县人民政府土地行政主管部门审查，拟订供地方
案，报市、县人民政府批准; 需要上级人民政府批准的，应当报上级人民政府
批准。

(三) 供地方案经批准后，由市、县人民政府向建设单位颁发建设用地批准书。
有偿使用国有土地的，由市、县人民政府土地行政主管部门与土地使用者签订国有
土地有偿使用合同; 划拨使用国有土地的，由市、县人民政府土地行政主管部门向
土地使用者核发国有土地划拨决定书。

(四) 土地使用者应当依法申请土地登记。

通过招标、拍卖方式提供国有建设用地使用权的，由市、县人民政府土地行政
主管部门会同有关部门拟订方案，报市、县人民政府批准后，由市、县人民政府土
地行政主管部门组织实施，并与土地使用者签订土地有偿使用合同。土地使用者应
当依法申请土地登记。

第二十三条“具体建设项目需要使用土地的，必须依法申请使用土地利用总体
规划确定的城市建设用地范围内的国有建设用地。能源、交通、水利、灵山、军事
设施等建设项目确需使用土地利用总体规划确定的城市建设用地范围外的土地，涉
及农用地的，接照下列规定办理

(一) 建设项目可行性研究论证时，由土地行政主管部门对建设项目用地有关

附 录| 写人人

事项进行审查，提出建设项目用地预审报告 可行性研究报告报批时，必须附具土
地行政主管部门出具的建设项目用地预审报告。

《二) 建设单位持建设项目的有关批准文件，向市、县人民政府土地行政主管
部门提出建设用地申请，由市、县人民政府土地行政主管部门审查，拟订农用地转
用方案、补充糙地方案、征收土地方案和供地方案(涉及国有农用地的，不拟订征
收土地方案) ，经市、县人民政府审核同意后，逐级上报有批准权的人民政府批准;
其中，补充耕地方案由批准农用地转用方案的人民政府在批准农用地转用方案时一
并批准; 供地方案由批准征收土地的人民政府在批准征收土地方案时一并批准〔涉
及国有农用地的，供地方案由批准农用地转用的人民政府在批准农用地转用方案时
一并批准) 。

(三) 农用地转用方案、补充耕地方案、征收土地方案和供地方案经批准后，
由市、县人民政府组织实施，向建设单位颁发建设用地批准书。有偿使用国有上土地
的，由市、县人民政府土地行政主管部门与土地使用者签订国有上土地有偿使用合
同; 划拨使用国有土地的，由市、县人民政府土地行政主管部门向二地使用者核发
国有土地划拨决定书。

(四) 土地使用者应当依法申请土地登记。

建设项目确需使用土地利用总体规划确定的城市建设用地范围外的土地，涉及
农民集体所有的未利用地的，只报批征收土地方案和供地方案。

第二十四条 ”具体建设项目需要占用土地利用总体规划确定的国有未利用地
的，按照省、自治区、直辖市的规定办理; 但是，国家重点建设项目、军事设施和
跨省、自治区、直辖市行政区域的建设项目以及国务院规定的其他建设项目用地，
应当报国务院批准。

第二十五条”征收土地方案经依法批准后，由被征收土地所在地的市、县人民
政府组织实施，并将批准征地机关、批准文号、征收土地的用途、范围、耐积以及
征地补偿标准、农业人员安置办法和办理征地补偿的期限等，在被征收土地所在地
的乡《镇) 、村予以公告。

蔽征收十地的所有权人、使用权人应当在公告规定的期限办，持土地权属证蔬
到公告指定的人民政府土地行政主管部门办理征地补偿登记。

市、温人民政府土地行政主管部门根据经批准的征收土地方案,会同有关部门

他1和 | 中国法院2015 年度案例， 土地纠纷

拟订征地补偿、安置方案，在被征收土地所在地的乡【镇) 、村予以公告，听取被
征收土地的农村集体经济组织和农民的意见。征地补偿、安置方案报市、有具人民政
府批准后，由市、县人民政府土地行政主管部门组织实施。对补偿标准有争议的，
由县级以上地方人民政府协调; 协调不成的，由批准征收土地的人民政府裁决。征
地补偿、安置争议不影响征收土地方案的实施。

征收土地的各项费用应当自征地补偿、安置方案批准之日起3 个月内全额
支付。

第二十六条 “土地补偿费归农村集体经济组织所有; 地上附着物及青苗补偿费
归地上附着物及青苗的所有考所有。

征收土地的安置补助费必须专款专用，不得挪作他用。需要安置的人员由农村
集体经济组织安置的，安置补助费支付给农村集体经济组织，由农村集体经济组织
管理和使用; 由其他单位安置的，安置补助费支付给安置单位;不需要统一安置
的，安置补助费发放给被安置人员个人或者征得被安置人员同意后用于支付被安置
人员的保险费用。

市、县和乡【〔镇) 人民政府应当加强对安置补助费使用情况的监督。

第二十七条“抢险救灾等急需使用土地的，可以先行使用土地。其中，属于临
时用地的，灾后应当恢复原状并交还原土地使用者使用，不再办理用地审批手续;
属于永入性建设用地的,建设单位应当在灾情结束后 6 个月内申请补办建设用地审
批手续。

第二十八条 ”建设项目施工和地质勘查需要临时占用耕地的，土地使用者应当
自瘤时用地期满之日起工年内恢复种植条件。

第二十九条 ”国有土地有偿使用的方式包括;

(一) 国有土地使用权出让;

(二) 国有土地租赁;

(三) 国有土地使用权作价出资或者入股。

第三十条 《土地管理法》第五十五条规定的新增建设用地的土地有偿使用
费，是指国家在新增建设用地中应取得的平均土地纯收益。

第六章 监督检查

第三十一条 ”土地管理监督检查人员应当经过培训，经考核合格后，方可从事

让

附 了录| 呈全

主地管理监督检查工作。

第三十二条 土地行政主管部门履行监督检查职责，除采取《上地管理兴)》
六十七条规定的措施外，还可以采取下列措施，

(一) 询问违法案件的当事人、嫌疑人和证人|;

二) 进入被检查单位或者个人非法占用的土地现场进行拍照、摄像;

《三) 责令当事人停止正在进行的土地违法行为;

《四) 对涉嫌土地违法的单位或者个人，停止办理有关土地审批、登记手续，

(五) 责令违法嫌疑人在调查期间不得变足、转移与案件有关的财物。

第三十三条 依照《土地管理法》 第七十二条规定给 予行政处分的，由责令作
出行政处罚决定或者直接给予行政处罚决定的上级人民政府土地行政主管部门作
出。对于警告、记过、记大过的行政处分决定，上级土地行政主管部门可以直术作
出; 对于降级、撤职、开除的行政处分决定，上级土地行政主管部门应当按照国家
有关人事管理权限和处理程序的规定，向有关机关提出行政处分建议，由有关机关
依法处理。

第七章 法律责任

第三十四条 违反本条例第十七条的规定，在土地利用总体规划确定的禁耻开
盟区内进行开盈的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令限期改正，志期不
改正的，依照《土地管理法》第七十六条的规定处罚。

第三十五条 ”在临时使用的土地上修建永久性建筑物、构筑物的，直县级以上
人民政府土地行政主管部门责令限期拆除; 逾期不拆除的，由作出处罚决定的机关
依法申请人民法院强制执行。

第三十六皮 ”对在土地利用总体规划制定前已建的不符合土地利用总体规划确
有人和和 构筑物重建、扩建的，由县级以上人民政府土地行政主管部门
责令限期拆除; 逾期不拆除的，由作出处罚决定的机关依法申请人民法院强制
执行。

第三十七条”阻碍土地咎政主管部门的工作人员侠法执行职务的， 依法给予治
安管理处罚或者追究刑事责任。

第三十八条 ”依照《土地管理法》第七十三 三条的规定处以罚款的，罚款额为非

人

0

人

和

和

好]14 | 中国法院2015 年度案例. 土地纠纷

法所得的50入以下。

第三十九条 依照《土地管理法》 第八十一条的规定处以罚款的，罚款额为非
法所得的5多以上20% 以下。

第四十条 依照《土地管理法》 第七十四条的规定处以罚款的，罚款额为耕地
开坚费的2 倍以下。

第四十一条 ”依照《土地管理法》第七十五条的规定处以罚款的，罚款额为圭
地复明费的2 们以下。

第四十二条 依照《土地管理法》 第七十六条的规定处以罚款的，罚款额为非
法占用土地每平方米 30 元以下。

第四十三条 ”依照《土地管理法》 第八十条的规定处以罚款的，罚款额为非法
点用土地每平方米 10 元以上30 元以下。

第四十四条”违反本条例第二十八条的规定，户期不恢复种植条件的，由县级
以上人民政府土地行政主管部门责令限期改正，可以处耕地复垦费2 们以下的
罚款。

第四十五条 违反土地管理法律、法规规定，阻挠国家建设征收土地的，由县
级以上人民政府土地行政主管部门责令交出土地; 拒不交出土地的，申请人民法院
强制执行。

第八章 附 则

第四十六条 本条例自1999 年1月1日起施行。1991年1月4日国务院发布
的《中华人民共和国土地管理法实施条例》同时废止。

附 录 | 客| 入

中华人民共和国
城市房地产管理法 〈节录)

《1994 年?7 月5 日第八届全国人民代表大会常务委员会第八次会议通过 根据
2007 年8月30 日第十届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议《关于修改
《中华人民共和国城市房地产管理法〉 的决定》第一次修正”根据2009 年8 月27
日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十次会议《关于修改部分法律的决定》
第二次修正)

第四章 “房地产交易

ee

第二节 ”房地产转让

第三十七条 【房地产转让的定义】房地产转让，是指房地产权利人通过买
卖、赠与或者其他合法方式将其房地产转移给他人的行为。

第三十八条 【房地产不得转让的情形】下列房地产，不得转让，

《一) 以出让方式取得十地使用权的，不符合本法第三十九条规定的条件的;

《二) 司法机关和行政机关依法裁定、决定查封或者以其他形式限制房地产权
利的;

(三) 依法收回土地使用权的;

《四) 共有房地产，未经其他共有人书面同意的;

《五) 权属有争议的;

《六) 未依法登记领取权属证书的;

(七) 法律、行政法规规定禁正转让的其他情形。

第三十九条 [以出让方式取得士地使用权的房地产转让】以出让方式取得
十地使用权的，转证房地产时，应当符会下列条件:

《一) 按照出让合同约定已经支付全部土地使用权出让人金，并取得土地使用权

0

人

2

好1G | 中国法院 2015 年度案例， 土地纠纷

证书;

〈二) 按照出让会同约定进行投资开发，属于房屋建设工程的，完成开发投资
总额的百分之二十五以上，属于成片开发土地的，形成工业用地或者其他建设用地
条件。

转让房地产时房屋已经建成的，还应当持有房屋所有权证书。

第四十条 【以划扫方式取得土地使用权的房地产转让】 以划拨方式取得土
地使用权的，转让房地产时，应当按照国务院规定，报有批准权的人民政府审批。
有批准权的人民政府准予转让的，应当由受让方办理土地使用权出让手续，并依照
国家有关规定缴纳土地使用权出证金。

以划拨方式取得土地使用权的，转让房地产报批时，有批准权的人民政府按照
国务院规定决定可以不办理土地使用权出让手续的，转让方应当按照国务院规定将
转让房地产所获收益中的土地收益上缴国家或者作其他处理。

第四十一条 【房地产转让合同】房地产转让，应当签订书面转让合同，合同
中应当载明土地使用权取得的方式。

第四十二条 【房地产转让合同与土地使用权出让合同的关系】房地产转让
时，士地使用权出让合同载明的权利、义务随之转移。

第四十三条 【房地产转让后土地使用权的使用年限】以出让方式取得土地
使用权的，转让房地产后，其土地使用权的使用年限为原土地使用权出让合同约定
的使用年限减去原土地使用者已经使用年限后的剩余年限。

第四十四条 【房地产转让后土地使用权用途的变更】以出让方式取得土地
使用权的，转让房地产后，受让人政变原土地使用权出让会同约定的土地用途的，
必须取得原出证方和市、县人民政府城市规划行政主管部门的同意，签订土地使用
权出让合同变更协议或者重新签订土地使用权出让合同，相应调整土地使用权出
让爹。

第四十五条 【商品房预售的条件】 商品房预售，应当符合下列条件;

(一) 已交付全部土地使用权出让金，取得土地使用权证书;

(二) 桂有建设工程规划许可证;

(三) 按提供预售的商品房计算，投入开发建设的资金达到工程建设总投资的
百分之二十五以上，并已经确定施工进度和竣工交付日期;

《四) 向县级以上人民政府房产管理部门办理预售登记，取得商品房预售许可
证明。

商品房预售人应当按照国家有关规定将预售合同报县级以上人民政府房产管理
部门和土地管理部门登记备案。

商品房预售所得款项，必须用于有关的工程建设。

第四十六条 【商品房预售后的再行转让】 商品房预售的，商品房预购人将购
买的未竣工的预售商品房再行转让的问题，由国务院规定。

图书在版编目【CHP) 数据

中国法院 2015 年度案例 .土地纠纷: 含林地纠纷 /
国家法官学院案例开发研究中心编. 一北京: 中国法
制出版社，2015. 3

ISBN 978 -7 -5093 -6028 -6

工. 中中… 工. 中国…， 下. 人十地 - 民事纠纷 - 案例
-汇编-中国 取. DD920. 5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2015) 第 020957 号

策划编辑，李小草〈lixiaocao2008@ sina. cn )
责任编辑: 程潇永〈editorcheng@ 163. com) 封面设计，温培英、李宁

中国法院 2015 年度案例. 土地纠纷: 含林地纠纷

ZHONGGUO FAYUAN 2015 NIANDU ANLI. TUDIJIUFEN，HAN LINDIJIUFEN
编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 x 1030 毫米 16 印张/ 14. 25 ”字数/ 183 千
版次/2015 年3 月第1 版 2015 年3月第1次印刷
中国法制出版社出版

书号 JSBN 978 -7 -5093 ~6028 -6 定价; 45. 00 元
北京西单机二条2 号 值班电话: 010 - 66026508
邮政编码 100031 传真: 010 -66031119
网址: http ，//[ www. zgfzs._ com 编辑部电话，010 -66073673
市场营销部电话:010 -- 66033393 邮购部电话: 010 -664033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话， 010 - 66032926 )