刘书星
刘晓虹
向云飞
王 ”和硕
张玉伟
姜欣宇
黄海洋
陈树森
马云路
王 成
程 浩
戚庚生
周耀明
汤媛媛
李治国

北京市高级人民法院
北京市高级人民法院
天津市高级人民法院
山东省高级人民法院
河北省高级人民法院

过宁省高级人民法院
上海市高级人民法院
山西省高级人民法院
江苏省高级人民潜院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院

江苏省无锡市中级人民法院

江西省高级人民法院
湖北省商级人民法院

黄金波

-

唐 葛
杨 治

李相如
李春敏
黄玉起
尼利研
李周伟
豆晓红

游中用

陈 蒿
冯丽萍
石 燕

0

言”却

《中国法院年度案例》通讯编辑名音

湖北省宜昌市中级人民法院
湖南省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院

广东省高级人民法院

广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院

四川少高级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院
新给维普尔自治区商级人民法院

OO

2<015年度案侦

国家法官学院案例开发研究中心@编

人格权纠纷

汪汪

《中国法院年度案例》编辑人员 ( 按姓氏笔画)
边疆戈 关 对 刘畅苏烽和孟军
罗胜华”赵丽敏“”唐志银”表士兵”萌海荣
梁 欣 程 瑛

木书编审和人员 刘 肠

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

序

《中国法院年度案例》丛局，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心县体承担编
辑工作。此前，该中心坚持 20 余年不辍连续编辑出版了《中国审判案例要览》 从
书近 80 卷，分中文版和黄文版在海内外发行，颇有口碑，享有赞誉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度案例》 丛书，各在探索编辑案例的新方法、新模式，以
弥补当前各种案例书的不足。该丛书 2012一2014 年已连续出版3套，一直受到读
者的广泛好评，并迅速售遍。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、
行政纠纷、刑事案例。现国家法官学院案例开发研究中心及时编提推出《中国法院
2015 年度案例》 系列，并将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。

党的十八届四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解释和案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》丛书出版的价
值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和理念，为司法统一贡献
力量。

总的说来，当前市面的案例丛书大多“不好读"，存在篇幅长、无效信息多、
案例情节杂、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》 丛书试图把案例书籍变得
“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法; 一是高度提炼案例内容，控制案例篇幅，
每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，剔除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件城判文书的再加工，大多数
案例由案件的主审法官撰写“法官后语”，高度提炼、总结案例的指导价值。

同时，本丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学院案例开发研究中心

每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典理案例超过 10000 件，《中国法院
年度案例》有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表性案例。
二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，从书分郑细化，每卷下还将素例分类
编排，每个案例用一句话概括焦点问题作为主标题让读者一目了然，迅速找到需
要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》就是为了让案例类书籍简便、易用，这既是
本从书的特点，也是编辑出版这套丛书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此说表谢忱，
并希望通过共同努力，逐步完善，做得更好，真正探索出 一条编辑娄例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本从书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的最佳指导，亦是教学科研机构案例研究配备精品。
当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，次迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

目录

Contents

一、生命权、健康权、身体权纠纷

(一) 未成年人人身损害

1. 未成年人致成年人损害的侵权责任划分 pe
一一刘某诉娄某、娄永江、杨小琴身体权案

2. 未成年人结伴游泳，其中一人溺亡，侵权责任如何分本er4
一一儿长明、和名小伶诉北京市怀又区水务局等生命权、健康权、身体权案

3. 未成年人在教育机构受到人身损害后教育机构的责任认定9
一一田其诉张某等健康权案

4 儿童在共同玩要时意外死亡，其玩伴是否应当承担赔偿责任 12
一一原日东、李金叶诉张某等生命权、健康权、身体权案

5. 学生在校做游戏过程中受伤，应由谁撮责 ee 16
一一刘某非诉刘某丰等健康权案

6 限制民事行为能力人在校期间受到人身损害，学校如有过错应承担

相应责任 18

一一个某诉宿迁青华中学健康权案

7 幼儿在教育机构受到伤害， 教育机构如何承担责任 ooseooeoeonossovsvsoussavsosne。 31

一一王某诉安阳市第二实验幼儿园、中国人寿财产保险股份有限公司安阳市4
中心支公司生命权、健康权、身体权案

党 | 中国法院 2015 年度案例人格权纠纷

Co

. 特殊的损害后果与侵权行为的因果关系的举证责任分扫 24
一一汪某诉宜昌市花艳中学、瑚某生命权、健康权、和与体权案

. 体育比赛中自冒风险规则 的通用 pe 29
一一刘某诉淄博市临淄区第二中学、淄博市临淄区实验中学等健康权集

10. 监护人不能因部分委托他人履行监护职责而免除自身的监护责任33
一一肖某诉大连安康家政服务有限公司、孔繁荣健康权案

.民间公益组织侵权不能以无因管理为由抗准 pp 37
一一张某、吴某诉北京市太阳村儿童教育咨询中心生命权、健康权、

身体权案
12. 游乐场所对来成年人安全保障义务的责任界定、已设置的游客须知
不能成为鲍责理南 pe 40
一一魏某某诉北京石景山游乐园生命权、健康权、身体权案

13. 娱乐场所对未成年人的安全保障义务的认定与责任承担ee 44
一一刘青杨、王小梅诉无锣市艾尔叭文化娱乐范、冯彩烙生命权娄

14.男音蔡楼身亡，楼房设计施工单位、物业公司应否担责……pp 47
一一刘秋峰、和所连云诉北京京煤集团有限责任公司等生命权、健康权、身体权案

\

]

四

(二) 未尽安全保障义务的损害赔偿
15. 宾馆对入住房客的非正常死亡是否承担赔偿责任 52
-一李志明、李风德诉严彬等生命权案

16. 超市是否应对顾客乘自动扶梯时夹断手指承担责任 村 54
一一术某诉新疆友好〈集团) 股份有限公司、新疆友好《集团) 股份有限公司
独山子友好超市身体权案
17. 地铁昔运场所安全保障义务的认定标准Ne S8
一一李秀敏诉北京市地铁运营有了眼公司二分公司生命权、健康权、身体权案

18. 商场安全保障义务的合理限麻 6
一一成云芳诉南通通州润泰商业有限公司健康权案

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25，

26.

27.

饮酒者酒后调亡，宣请的组织者是否承担赔偿责任ssooosssooisosooooovooscosooes各7

一一李继水、李小妖诉张成生命权案

高度危险经营场所的安全保障义务是否有更高标准“Ne70
一一刘桂英诉北京八达岭野生动物世界有限公司生命权、健康权、身体权案

电力设施致人损害的责任归属 pe74

一一张某某诉北京市电力公司、北京市石景山区重点工程建设中心生命权、
健康权、身体权案
游客因自身疾病发作死亡，旅行社能否和免责， 78
一一李杰等诉河南省春秋国际旅行社有限公司、河南省中国旅行社集团有限
公司生命权案
驾校学员人身受到伤害的损害赔偿责任Ne81
一一刘付全诉石河子市技工学校驾驶员培训分校健康权案

《三) 同饮、同游者的义务

共同饮酒人一方被撞身亡，其他共同饮酒人应理承担责任pp85
范宝有诉宋志刚等生命权、健康权、身体权案

共同饮酒后一方因醇酒名驶发生交通事故死亡，其他共同饮酒人

应和否承担赔偿责任 ooooooesoosooooosooioseoo 88
一一王士祥等诉包希广等生命权案

共同饮酒行为中的同饮者违反安全保障义务对第三人所受损害承

担次要的赔偿责任 Ne 92
一一秦秀玲、淮涛诉刘国磊等生命权案

(四) 共同侵权

高度危险活动的侵权责任中客因一果情形的认定 95
一一李关印诉段永华等生命权、健康权、身体权案

4 | 中国法院 2015 年度案例 ， 人格权纠纷

“多因一果” 侵权责任中比例原则的界定 pe 98

28.
一一李凤霞、卫辛侈诉约丽明生命权、健康权、身体权案

29. 无意思联络的数人侵权责任之认定 102
一一刘爱平诉李思杨生命权、健康权、身体权案

30. 因不同行为间接结合导致受害人死亡如何担责 oo本 105
一一和孙广礼等诉东海县人民医院、虽某生命权、健康权、身体权案

31， 共同危险行为致他人损伤的， 责任如何认四 ee 108
一一字桂英诉付强等生命权、健康权、身体权案

(五) 其他

32. 在校学生在工厂实习期间受伤谁应担责 ooooocosoooososoosoovoseoooceossvosososisss 并
一一深兆杨诉特变电工股份有限公司新疆线缆厂、新疆电力学校健康权案

33. 劳务派遗接受单位不属于 “用人单位以外的第三人”pe 1t4
一一曾保证诉西安曲江文化园林有限公司健康权案

34. 不作为侵权行为的认禾pe 117
一一陈海峰诉上海华冶钢材加工有限公司健康权案

35. 双方当事人对损害的发生均无过错，如何适用公平责任原则 pe 121
一一加凤仙等诉抽正文等生命权、健康权、身体权案

36. 侵权责任中的精神损害赔偿间题 Ne 12S
一一朱世平诉沈性部生命权、健康权、身体权案

37. 无肢体接触人身损害案件因果关系认定及责任承担 pp 127
一一永宗德等诉王常林、王雨强生命权、健康权、身体权案

38. 单位院内发生班车事故谁担责pp 130
一一孔玲伟诉本溪客运集团有限公司、天安财产保险股份有限公司本溪中心

支公司生命权、健康权、身体权案
39. 健康权纠纷中患者治疗原有疾病的费用应和否得到支持 pe133

一一程培鸡诉王良输、汪海金健康权集

ER sanr Se Sn en
ee

40. 出租房失火、租客逃生受伤，房东是否承担赔偿责任 pp136
一一灵风娇诉孙久常等生命权、健康权案

出租房内一氧化碳中毒之实任承手 Ne140
一一邹秋妹、熊某诉赵良荣、白亚军生命权案

42. 医疗器械产品引发侵权纠纷的举证责任分本 pp144

吕庆梅诉北京瑞齐宁白毒生物科技开发有限公司等生命权、健康权、
身体权案

41.

js

二、姓名权纠纷

43. 夫妻离异后是否能够单方更改未成年子女姓名 Ne148
一一高某诉陈某匣姓名权案

三、肖像权纠纷

44.， 网络环境下肖像权侵权行为的构成152
一一沈某诉上海创蛋房产咨询有限公司肖像权案
45. 侵犯肖像权行为的违法性认定Ne155

一一孙某诉北京爱斯克外科门诊部肖像权案

四、名誉权纠纷
46. 网络环境下名誉侵权行为的认定161
一一吴某某诉周某某、向某某名誉权案

47. 网络虚拟用户之网络个人商家名准侵权的认定164
一一张某某诉费某某、北京智德典康电子商务有限公司名誉权案

48. 言辞激烈但内容真实的微博言论是否构成名蕉侵权 pp168
-一一北京某影视制作有限公司诉门某某、王某某名誉权案

49. 被他人冒用身份消费产生不良征信记录是否属于侵犯名誉权 …………:0 171
一一碟某某诉中国农业银行股份有限公司淄博临湾支行名誉权案

350.

51.

52.

53.

34.

3S，

56，

57.

38.

竺| 中国法院 2015 年度案例 ， 人格权纠纷

用人单位的处理决定侵犯劳动者名誉权的认定 pe 174
一一许其诉阿里巴巴 〈(中国) 网络技术有限公司名誉权案
“地主”不再是对公民名准的否定性评价 pp178
一一朱某某诉靖江市东兴镇何德村民委员会名党权案
继父母侵害同居未成年继子女名准权如何承担责任 pp180
一一马某某诉郭某某名誉权案
对在未成年人犯罪案件中披露未成年人姓名的行为如何定性 pp 182
一一张某、杨某诉北京某报社名誉权案
对企业法人新闻报道的标题与事实不一致是否构成侵犯法人名誉权 186
-一一泰州某房地产开发有限公司诉泰州市腾讯文化传媒有限公司等名誉权案
对公司产品及创始人的不当言论是否侵害法人名只桶 ppp189
一一北京某科技有限公司诉李某某名誉权案
名誉权侵权中损害后果如何认定 本 192
一一陈某安诉张某珍名誉权案

五、一般人格权纠纷
交通意外事件能否免除侵权人的赔偿责任Ne 196
一一刘家祥诉徐政一般人格权案
骨灰安置应依据与死者最密切联系原则 pp， 198

人一、生命权、键康极、身体权纠纷 | 是

一、生命权、健康权、身体权纠纷

(一) 未成年人人身损害

加
未成年人致成年人损害的侵权责任划分
一一刘某诉娄某、娄永江、杨小琴身体权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州中级人民法院 (2013) 昌中民一终字第 954
号民事判决书

2. 案由: 身体权纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人): 刘某

被告 (上诉人) : 娄某、娄永江

被告 (被上诉人) : 杨小琴
【基本案情】

2012 年4 月30 日晚21 时许，状某与三名同学在呼图壁县和庄四队刘某家院寺

外北侧踊足球，不愤将足球踢到刘某家草棚上。娄某不听刘某劝阻从院墙北仙息上
草棚。刘某见状也爬上草棚，用手中的棒子驱赶娄某，并打了娄某两下。卷某失起

念 | 中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

草棚上一块砖头，扔向刘某头部，造成刘某受伤尝倒。刘某主张状某、礁了永江、起
小人琴共同赔偿其各项损失共计 1S1849. 15 元。

娄永江、杨小琴系而某亲生父母。2005 年娄永江与杨小匡经某县人民法院调
解离婚、娄菜由娄永江抚养，杨小琴每月支付抚养费。娄某本人无财产。

娄某、妆永江认为娄某是正当防卫，虽然对刘某造成了伤残的后果，但原因是
防卫而非故意伤害，不应承担民事赔偿责任。如果承担民事责任，也应该按照《要
权责任法》的规定予以减轻或者免除，最多承担20名的责任。

杨小琴认为自己与娄永江已于2005 年经法院调解离婚，离婚协议约定，娄某
由娄永江抚养，对娄某的侵权行为自己不应该承担民事赔偿责任。

【案件焦点】

1 娄某的行为是否构成正当防卫;2. 离婚后不拓养子女一方对未成年子女的
侵权行为是否承担赔偿责任。

【法院裁判要旨】

新疆维吾尔自治区呼图壁县人民法院经审理认为, 公民的身体权、健康权受法
律保护，因过错侵害公民身体造成伤害的，应当承担民事赔偿责任。本案中，娄某
因皮球落到刘某家草棚上，不听刘某的劝阻，擅自忠上其家草棚，在刘某驱赶时，
用砖头将刘某打成重伤，娄某对此应承担赔偿责任。由于事发时，娄某不满十四周
岁，属于限制民事行为能力人，依照《中华人民共和国民法通则》第 133 条第 1 款
规定，无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担民
事责任。有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，从本
人财产中支付赔偿费用。不足部分，由监护人适当赔偿，但单位担任监护人的除
外。本案中，娄某属于限制民事行为能力人，其本人没有财产，应当由其法定监护
人即由其父亲娄永江承担民事赔偿责任，娄永江的财产不足以赔偿刘某的全部经济
损失的，由娄某的母亲杨小琴承担补充赔偿责任。对于娄某、娄永江认为娄某的行
为属于正当防卫，不应承担民事赔偿责任,法院认为; 正当防卫必须满足以下条
件: 针对不法侵害实行防卫，不法侵害必须是正在进行的; 必须具有合法的防卫意
图， 必须是针对不法侵害者本人实施。本案中，刘某在自己的家中，对未经许可进
人其院里的娄某进行驱赶，其行为不是违法行为。因此，娄某、娄永江的抗辩主

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 全

张，法院不予采信。根据案情及事情起因与过程，刘某作为成年人，在纠纷中应该
冷静对待，对于未成年人娄某的行为应该采取批评、教育的方式， 如果娄某不听，
应找其父母进行解决。根据《中华作民共和国侵权责任法》第 26 条规定，被侵权
人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。娄某与刘某均有过错，都应
承担相应责任，娄某在此事中应负主要责任，本院确认为 60% 的责任，刘某承担次
要责任，本院确认为 40% 的责任。

依照《中华人民共和国侵权责任法》第6 条第1款、第16条、第22和条、第26
条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 17 条
第1款、第18 条第1款、第19 条第1款、 第21条、第22条、第23条、第24条、
第25 条,《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的号
见《〈试行)》第22 条,《中华人民共和国民事诉讼法》第 64 条第1 款之规定，判决
如下:

一、娄某、娄永江于本判决生效后五日内赔偿刘某各项经济损失 85143. 81 元。

二、杨小黄对以上赔款承担补充赔偿责任。
、驳回刘某的其他诉讼请求。

刘菜、数某、娄永江提起上诉。昌吉回族自治州中级人民法院经审理认为，刘
某作为一个具备完全民事行为能力的六十余岁的老人，在不满十四周岁的娄革咎上
草棚取皮球时，不加以耐心劝说，导致案件发生，对此负有一定的责任， 原审判次
其承担 40色的责任，并无不当。娄某实施侵害行为时不满十四周岁， 其属于限制民
事行为能力人，给他人造成伤害，应当由与其共同生活、 负有监护责任的娄永江承
担赔偿责任。数某、娄永江认为其行为不具有社会危害性，而是正当防卫的上诉
由不成立。关于双方均提出杨小琴作为娄某的母亲， 应与娄永江共同承担赔偿责任
的上诉理由不成立，夫妻离婚后，未成年人侵害他人权益，同该子女共同生活的一
方应承担赔偿责任，如果独立承担民事赔偿责任确有困难的， 可以责令未与该子女
共同生活的一方共同承担民事责任，由此， 原审法院判决杨小琴承担补充赔偿责任
是正确的。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第 170 条第 1 款第 1 项的规定，判
决如下:

由

盘 | 中国法院 2015 年度案例。 人格权纠纷

【法官后语]
本案中，娄某是未成年人，属于限制民事行为能力人，又因其未满十四周岁，对
其造成刘某重伤的后果，免耶刑事处罚。娄某对侵权行为及后果只有部分的认识能
力，对于刘某的经济损失，首先由其个人自己承担，如果自己没有赔偿能力，应由其
法定监护人即其父母赔偿。昌然娄某父母已经协议离婚，并约定娄某由数永江抚养，
但该离婚协议并未取消杨小琴的监护职责，在娄某因侵权致他人损害且娄永江赔偿不
能时，杨小琴应承担补充赔偿责任。本案中，主要的争议焦点是娄某的行为是否属于
正当防卫，是否应承担赔偿责任。正当防卫必须具备的条件有: 必须是针对不法侵害
实行防卫;不法侵害必须是正在进行的; 必须具有合法的防卫意图; 必须是针对不法
侵害者本人实施。本案中，娄某的行为并不符合正当防卫的条件，是娄某侵入刘某家
中，刘某对其进行驱赶是正当的，不是侵害行为。因此，对娄某、娄永江正当防卫的
抗状不予支持。刘某作为成年人，在纠纷中应该冷静对待未成年人，采取理智的说服
教育的方式，如果娄某不听，应找其父母进行解决，而不应用棒子进行又赶。故刘其
对由此造成的损伤后果，有一定的过错，应承担部分的责任。娄某属于未成年人，按
照《未成年人保护法》，应当减轻处罚。综合分析纠纷的起因、经过、后果，以及数
某、刘某对各自行为的认知水平和判断能力，将责任划分为刘某403% ，娄某 60% 。
编写人，新疆维杏尔自治区昌吉回族自治州呼图壁县人民法院 ”樊名刚

-2
未成年人结伴游泳，其中一人溺亡，侵权责任如何分配

和孙长明、和孙小伶诉北京市怀柔区水务局等生命权、
健康权、身体权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中少民终字第 14401 号民事判决书

一、生命权、健康权、身体板纠纷 | 与

2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人

原告《被上诉人) : 孙长明、孙小伶
被告 《上诉人) : 北京市怀柔区水务局
被告: 北京市密云县水务局、李某、崔某

【基本案情】

孙某〈2003 年9月23 日出生) 系孙长明与孙小伶之子。2012 年9月16日下
午14 时许，无人看管的孙某与同校的李某、崔某共同去大沙河河道内一积水坑于
要。后孙某进入积水境内游泳,不久后沁水。李某、稚某见状用小树枝对孙某进行
捞救，无果后遂离开事发现场。途遇案外人和孙超，经孙超瘟问，李某、鹤某告知了
其孙菜溺水一事，后孙超通过他人报警，公安机关接丈后赶往事发地点组织实施捞
救。同日下午18 时，密云消防大队官兵从积水坑内打捞出孙某尸体，经密云县公
安局认定，孙某的死亡符合沁水死亡情况，不属于刑事案件。

公安局于2012 年9月16 日经现场勘查发现; 孙某温水的河道星南北走向，宽
90 米，河道内有一处东西长90 米、南北宽 80 米的积水境，水最深处 10 米，同日，
密云消防大队官兵打捞出孙某尸体处距离积水坑西端35 米、距离积水坑北端7米。
.经法院现场戎查，及崔某、李某现场指认，和孙某入水点距离大沙河西岸河床约为 和0
米、距离东涯河床约为 107.5 米; 孙某溺水点距离西岸河床约为 52.7 米、距离东
兰河床约为 104.8 米。

事发河道属大沙河〈大水峪一神山) 段，事发段河流为北京市密云县与北京市
怀季区界河。2007 年9 月28 日，北京市发改委同意由怀邓区水务局组织实施怀柔
区大沙河〔(大水峪一神山) 综合治理工程。2009 年3 月11 日，北京市水务局下发
《大沙河〈大水峪一神山) 综合治理工程协调会议纪要》，决定该工程由怀染区、
密云县按照属地管理权限，共同完成治理工作。后怀柔区水务局进行项目招标并组
织实施该工程，工程内容包括大担加国工程、河道修整工程、担顶道路工程、漫水
桥工程和绿化工程; 其中关于河道修整设计，要求对该段河床进行修复平整，利用
开挖出的弃料尽量填平境塘，恢复断面不小于河床断面。2010 年10 月19 日，经北
京市怀柔区怀北镇人民政府组织对工程进行验收，结论为, “该单位工程按照批复

伟 |中国法院 2015 年度案例”人格权纠纷

设计内容，符合设计及规范要求，工程质量合格，同意验收。

【案件焦点】

李某、崔某二人作为未成年人，就其行为是否应当对孙某的省亡承担侵权赔偿
责任?
【 法院裁判要旬】

北京市密云县人民法院经审理认为: 行为人因过错侵害他人民事权益，应当承
担侵权责任。无民事行为能力人的监护人有过错的，应承担相应的责任。无民事行
为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。孙某作
为无民事行为能力人，难以预见水坑的危险性，孙长明与孙小伶作为孙某的监护
人，使孙某脱离监护，未能尽到监护责任，存在重大过错，是造成事故发生的主要
原因。大沙河〈大水峪一神山) 昌为天然河道，但按照综合治理工程设计的要求，
怀柔区水务局在实施工程中，理应对该段河床进行修复平整，利用开挖出的弃料尽
量填平坑塘。但该工程竣工后，河道内仍然存留规模巨大的沙十，沙坑大量积水，
留下重大安全隐患 ，间接造成了孙某溺水身亡的事故，作为综合治理工程的组织3
施者怀柔区水务局应对孙某的死亡承担相应的赔偿责任，具体责任比例，法院参照
其过错程度确定为30% 。作为限制民事行为能力人的李某和无民事行为能力人的内
某与死者孙某相约去大沙河玩球，二人的监护人朴于监管，未能尽到监护责任，且
二大在事发后，未及时采取呼喊现场周边人员救护等有效救援举措，致孙某在溺水
后无法获得有效救助而死亡，故二人对孙某的死亡亦存有一定过错，亦应对孙某的
死亡承担相应的赔偿责任，具体责任比例，法院参照二人过错程度确定为各承担
5% ，综上，对孙长明与孙小伶要求怀柔区水务局、李某、崔某赔偿形芋费、死亡
赔偿金、误工费、交通费以及精神抚慰金的合理部分诉讼请求，法院予以支持。鉴
于事发时李某、崔某分别为限制民事行为能力人和无民事行为能力人，故应由其监
护人承担责任。孙长明与孙小伶要求密云县水务局承担孙某死亡的赔偿责任的诉讼
请求缺乏事实和法律依据，法院不予支持。怀柔区水务局关于河道内存有水坑符合
河道治理设计规范、孙某死亡与其无因果关系的辩解意见，缺乏事实依据，法院不
了予采信。李某、崔某关于孙某死亡与其无关的辩解意见，缺乏事实依据，法院不子
采信。

ERERINEEERRGEGDeseueeacacNRRRIINNNDIGCIEENGIREE

2

北京市密云县人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第6 条第工款、第
16 条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 17
条、第 18 条之规定，判决如下: _，

一、北京市怀柔区水务局赔偿孙长明、孙小伶丧苦费、死亡赔偿金、误工费、
交通费、精神抚慰金 112485. 3 元，限本判决生效之日起七日内执行。

二、李某之法定代理人李进东赔偿孙长明、孙小伶丧葬费、死亡赔偿金、误工
费、交通费、精神抚慰金 18747. 55 元，限本判决生效之日起七日内执行。

三、崔某之法定代理人崔保军、崔起赔偿孙长明、孙小伶丧三费、死亡赔偿
金、误工费、交通费、精神抚慰金 18747. 55 元，限本判决生效之日起七日内执行。

四、了驳回孙长明、孙小伶的其他诉讼请求。

北京市怀柔区水务局持原审起诉意见提起上诉。

北京市第二中级人民法院经审理认为: 公民、法人的合法民事权益受法律保
护。根据查明的事实，孙某于大沙河〈大水峻一神山) 河道积水坑尘水身亡，因其
系无民事行为能力人，其监护人和孙长明、孙小伶未尽到监护义务，应对该后果承担
主要责任。李某、崔某的监护人未尽到监护责任，且二人在事发后，未及时采取呼
喊现场周边人员救护等有效救援举措，二人之监护人应对孙某的死亡承担相应的赔
伙责任。大沙河〈大水峪一神山) 综合治理工程由怀柔区水务局进行项目招标并组
织实施，工程内容包括河道修整、大堤加固等。该工程竣工后河道内仍然存留规模
巨大的沙坑，沙坑大量积水，留下重大安全隐患，间接造成本案事故，怀柔区水务
局对此亦应承担相应责任。怀桑区水务局上诉坚持认为其工程已经验收合格，且事
发地点未在其管理辖区 ，孙某死亡与其不存在因果关系，其不应承担赔偿责任，因
法律依据不足，法院不予支持。怀柔区水务局主张其与密云县水务局按照属地管理
权限共同完成对大沙河 〈大水峪一神山) 的综合治理工程，密云县水务局亦应承担
相应赔偿责任，因就此未能提供充分证据，对其该上诉主张法院不予采信。原审法
院根据本案实际情况及相关法律规定，认定的责任主体及责任比例并无不当，确定
及酌定的孙长明、孙小伶的损失范围及数额亦无不有要，怀柔区水务局坚持上诉请
求，事实及法律依据不足，法院不予支持。综上， 依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第 170 条第 1 款第 1 项之规定，判决如下:

驱回上诉，维持原判。

8 | 中国法院 2015 年度案例 .人格权纠纷

【法官后语】

本案中，案件的争议焦点在于李某、沧某及其法定代理人是否在此事故中给和孙
某造成损害并应否承担赔偿责任。根据我国《侵权责任法》第6 条的规定，行为人
因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。

1. 关于损害事实的认定

损害事实是侵权责任必备的构成要件，在孙某肖亡事故中，死者的遇难噬有上生
命权健康权被侵害的损害事实，也有其父母中年豆子在精神上承受的翡伤、滴苦的
损害事实。

2. 关于主观过错的认定

过错是侵权责任构成中的重要因素，有故意和过失之分。其中，过失是指行为
人对自己行为的结果应当预见或者能够预见而没有预见，或虽然预见了却轻信这种
结果可以避免。本案中，李某、宪某已经看见同去游泳的同伴溺水，二人虽系未成
年人，但根据其该年齿段应具有的经验和知识，应该可以预见若不及时寻求救助，
则极有可能使温水同伴产生生命危险。但他们仅用树枝对溺水同伴采取了没有多少
效果的捞救措施，无果后便离开事发现场，未及时向周边有能力进行救助的成年人
进行求救，放弃了正确的救援举措。因此，李某、崔某的行为已经构成过失。

3. 关于因果关系的认定

侵权责任中，因果关系是指行为人的行为与损害事实之间具有的因果关系。本
案中，造成死者滑亡结果的原因有:; 怀柔区水务局组织施工的事发地段存有安全隐
上患，是其没有完全尽安全保障义务设置安全警示标志; 死者不顾危险入水游泳，
水后又缺乏自我救助能力; 李某、举某作为死者的同伴在见到死者计于水中后未能
及时采取正确有效救助措施。这三个因素同时作用最终导致了损害事实的发生。

此外，作为限制民事行为能力人的李某和无民事行为能力人的崔某相约无民事
行为能力人的孙某去大沙河玩夺,这本身已说明二人的监护人对其下于监管，未能
尽到应有的监护责任，其监护人应对和孙某的死亡承担相应的赔偿责任。

编写人，北京市密云县人民法院 ”张帆

、 生命极、 健康板、 身体权纠纷 对

未成年人在教育机构受到人身损害后教育机构的责任认定
一一田某诉张某等健康权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省半博市中级人民法院 (2013) 淄民三终字第 13 号民事判决书
2. 案由: 健康权纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 田某
被告 (上诉人) : 张某、张忠
被告; 鲁绍娟

被告 《被上诉人) : 醒台县实验小学〈以下简称实验小学)

【基本案情】

田某和张某均是实验小学一年级学生。张趾、重绍娟系张某的父母。2011 年
10 月 30 日上完第三节课后，张菜从操场的肋木架上跳下时，落到田某身上将其砸
伤。因菜受伤后在极台县人民医院接受治疗，诊断为右股骨颈骨折，治疗2 天后转
入中国人民解放军 89 医院住院治疗9 天。2012 年5月3 日国某经鉴定为九级伤残，
后续治疗费为7000 元，护理期限为3 个月。经查，放置在实验小学操场上的肋木
架使用说明中注明:“未成年人应在成人监护下使用，使用器械前请先阅读器材的
使用方法和安全注意事项,……币次使用者应在他人帮助下完成，儿童使用应有成人
监护。。 因某固事故伤害造成各项损失共计 123927. 41 元，但只起诉要求被告赔偿
98000 元。张某、张患辩称实验小学应对本次事故承担全部责任。重绍娟未作答辩。
实验小学办称其已充分尽到了对学生的安全管理和教育义务，建喜了各项安全市
度，此事故系无法预见的事件，学校没有直接责任，不应当承担赔偿责任。

10 | 中国法院2015 年度案例，人格权纠纷

【案件焦点】

田某在实验小学受到人身损害，侵权责任应如何认写?
【法院裁判要绅】

桓台县人民法院认为: 张某从肋木架上跳下时，将在地面的田某硬伤并致残，
张某的行为与田某受伤具有直接关系，应承担 90% 的赔偿责任,为 111534 元。因
张某系未成年人，其责任后果应由其监护人张忠和重绍娟承担。因田某未与具有不
安全因素的环境保持适当距离，应自行承担 10% 的责任。田某只主张 98000 元，故
超出该数额的部分不予支持。实验小学未能及时发现和制止张某攀疏肋木架的不安
全行为，导致未成年人致他人人身损害，且在田某受伤后未及时采取救治措施，应
当承担与其过错相应的赔偿责任，即承担 20% 的补充赔偿责任。综上，张忠、鲁绍
娟应赔偿田某各项损失 98000 元; 在张忠、鲁绍娟赔偿不能时，由实验小学承担
20驳的补充赔偿责任，即 19600 元，其承担赔偿责任后，可向张忠、和鲁绍娟追偿。
依照《中华人民共和国侵权责任法》第 16 条、第 40 条, 《最高人民法院关于审理
人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第7 条第2 项, 《中华人民共和国民
事诉讼法》第 130 条之规定，判决如下:

一、张患、鲁绍娟于本判决生效后十日内赔偿田某各项经济损失 98000 元。

二、实验小学在张忠、鲁绍娟赔偿不能时，补充赔偿田某各项经济损失 19600
元。在承担补充赔偿责任后，有权向张忠、鲁绍娟追偿。

张忠、张某不服一审判决提起上诉。山东省淄博市中级人民法院认为: 张某与
田某均系实验小学在读学生，均属无民事行为能力人，且涉案事故发生在张某与田
某在校学习、生活期间。故田某在学校学习、生活期间受到本校之内人员人身伤害
时，应适用《中华人民共和国侵权责任法》第 38 条关于无民事行为能力人在学校
学习、生活期间受到人身损害的，学校应如何承担责任的规定，而非适用《中华人
民共和国侵权责任法》第 40 条关于无民事行为能力人在学校学习、生活期间，受
到学校以外的人员人身损害的，学校如何承担责任的规定。根据《中华人民共和国
侵权责任法》第 38 条的规定，无民事行为能妃人在学校学习、生活期间受到人身
损害的，学校应当承担责任，但能够证明尽到教育、管理职责的，不承担资任。发
生事故的涉案肋本架的使用说明中注明未成年人、儿童在使用该肋本架时，应有成
人监护，而实验小学并未提供证据证明其按照肋木架的说明安排成人监护使用。攻

一、生命极、健康权、身体权纠纷 | 人
实验小学无证据证明其尽到教育、管理职责，应对田某的损失承担主要赔偿责任。
因涉案事故发生在张某与田某在校期间，张忠、和鲁绍娟的监护职责较难履行，故应
减轻张忠、鲁绍娟的赔偿责任。因力某并未就原审认定其自行承担 10% 的责任提出
上上诉，对此了予以确认。综上，实验小学对田某的损失应承担 70% 的赔偿责任，张
忠、重绍娟承担 20% 的赔偿责任。依照《中华人民共和国侵权责任法》第 32 条、
第 38 条,《中华人民共和国民事诉讼法》第 144 条、第 169 条、第 170 条第 1 款第
2 项、第 175 条、第 253 条之规定，判决如下:

一、搬销桓台县人民法院 (2012) 桓民初字第 355 号民事判决第二项，即: 实
验小学在张忠、鲁绷娟赔偿不能时，补充赔偿田某各项经济损失 19600 元,在承担
补充赔偿责任后，有权向张忠、鲁绍娟追偿。

二、变更桓台县人民法院 (2012) 桓民初字第 355 号民事判决第一项为: 张
号、鲁绍娟于本判决生效后十日内赔偿田某各项经济损失 19600 元。

三、实验小学于本判决生效后十日内赔偿田某各项经济损失 68600 元。

【法官后语】

本案主要涉及未成年人在教育机构受到人身损害的，教育机构的责任应如何认
定的问题。对于这一问题，我国《侵权责任法》第38 条至第40 条进行了相应的规
定。其中第 38 条规定，无民事行为能力人在教育机构学习、生活期间受到人身损
害的，教育机构应承担过错推定责任; 第 39 条规定，限制民事行为能力人在教育
机构学习、生活期间受到人身损害的，教育机构只承担过错责任，第 40 条则规定，
无民事行为能力人或者限制民事行为能力人在教育机构学习、生活期间受到教育机
构以外的人员人身损害的，由侵权人承担侵权责任，教育机构未尽到管理职责的承
担相应的补充责任。

对于上述法律规范的适用需准确理解和把握。《侵权责任法》第 40 条适用于教
育机构以外的第三人侵权的情形，而除此之外的教育机构内的侵权则应适用第 38、
39 条。因此要正确适用上述法律条款，就应当准确理解《侵权责任法》第40 条中
所说的第三人，即“幼儿园、学校或者其他教育机构以外的人员”的范围。而综合
分析《侵权责任法》第 38 条至第 40 条不难看出，这里的第三人明显是指教育机构
管理范围之外的人员，亦即通常所说的“校外人员”。数育机构的工作人员和在载

4 | 中国法院2015 年度案例 人格权纠纷

谨机梅内学习和生活的学生显然属于教育机构管理范围之内，亦即通常所说的“校
内人员”，因此不能理解为此处的第三人。另外，从《侵权责任法》第38 条至第
40 条所规定的责任承担方式上来看,“校内人员”造成未成年学生的人身损害，无
论是第 38 条规定的过错推定责任还是第 39 条规定的过错责任，教育机构都是直接
承担赔偿责任; 而“校外人员”造成未成年学生人身损害，侵权的“校外人员”
要根据“责任自负”原则直接承担全部责任，教育机构只是承担一种补充责任，这
种补充责任实际上属于“和蕉代责任"，具有代人受过的性质，教育机构在承担后有
权向侵权的“校外人员”追偿。改《侵权责任法》第38 条至第40 条中不同的责任
承担方式是由“校内人员”和“校外人员”这两种不同的侵权主体所决定的。本
案中，受害人田某系被从肌木梯上跳下的张某模伤，张某与田某均是小学一年级的
学生，显然张某属于“校内人员”而不属于“校外人员”，所以应适用《侵权责任
法》第 38 条。由于实验小学不能证明其在教育活动中已尽到教育、管理的职责，
故根据过错推定原则确定由实验小学承担相应赔偿责任。
编写人: 山东省淄博市中级人民法院 ”荣明满”胡了晓梅

二
儿童在共同玩要时意外死亡，其鞠伴是否应当承担赔偿责任
一一原日东、李金叶诉张某等生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中少民终字第 14437 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告: 原日东.、李金叶
被告: 张某、杨革、北京典雅物业管理有限公司

和

一、生命极、健康权、身体权纠纷 | 汪

【基本案情】

原日东与李金叶系原某〔〈年龄5 岁) 的父母，张树新系张菜〈年龄10 岁) 的
父亲，两家同住昌平区小汤山镇大柳树村，系同院邻居。2013 年7月14 日下午志
时左右，张某找原某到张某家玩，约十分钟后，原某返回告诉父亲原日东自己要到
家门口去玩。当时，原菜的母亲李金叶离家上班，原日东叮蚁原某: “别往远处
去。 下午14 时左右，张某返回居住地询问原上日东原某是否回家，此时原日东才发
现原菜不见踪迹，并开始四处寻找，直到了月15 日凌晨在小汤山镇典雅庄园小区 1
号楼外发现原某，当时原某已经死亡。事后经公安机关调查，张某、原某于当天离
家玩机过程中遇到杨某〔年鞠 11 岁) ，三人共同到小汤山镇典雅庄园小区工号楼比
赛跑楼梯。在跑楼梯的过程中，原某不幸从楼上葵落到楼外空地上，经公安机关鉴
定为创伤失血性休克死亡。

原日东、李金叶认为张某及杨某的法定代理人均未尽到监护义务，导致张某和
杨某带领原某外出玩机酿成事故，故应当承担赔偿责任。张某及杨某的法定代理人
对此耶以香认，认为张某和杨某系无民事行为能力人，其对原某既无法定的保护义
务，亦无约定的保护义务，不应承担赔偿责任。

【案件焦点】
张某和杨某是否应当对一起玩于的原某的死亡承担赠偿责任?
【法院裁判要叶]

北京市昌平区人民法院经审理认为: 行为人因过错侵害他人民事权益的，应当
承担侵权责任。本案中，原某年仅5 岁，在无家长看护的情况下与仅比他大五六岁
的张某、杨某离家外出玩球，甚生命安全存在极大的危险。原某的父母原日东、李
金叶作为监护人应当认识到孩子的人身安全存在风险，但因朴忽大意放任张某在长
达一个小时的时间里脱离其视线范围，最终酿成孩子不幸坠楼身亡的悲剧。法院认
为，首先，原某年幼缺乏安全意识，一且危险发生，更缺乏应对危险的能力。正因
如此，为人父母负有法定的监护义务，责任重大。原日东、李人金叶显然违反了作为
父母的法定监护义务，即父母对未成年子女负有安全管理和保护的义务。原日东、
-李金叶由于朴忽大意未能及时履行上述法定义务，放任年幼的原某外出玩要，致使
原某身处危险之中而不自知，最终导致原某叭楼身亡，故原日东、李金叶应当承担

44 | 中国法院 2015 年度案例 ，人格权纠纷

全部责任。张某、杨某作为未成年人，其年龄仅比原某大五六岁左右，本身并无民
事行为能力，三人共同外出玩票，相互之间无法定或约定的安全保护义务，亦无证
据证明张某、杨某存在侵权行为。因此，依照《中华人民共和国侵权责任法》第6
条、《中华人民共和国民事诉讼法》第 64 条之规定，判决如下:

驱回原日东、李金叶的诉讼请求。

原日东、李金叶不服判决提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 原
某的父母原日东、李人金叶未能充分照顾、监管好年仅5 岁的原某，世于监护，放任
原某与同样为未成年人的张某、杨某在没有任何成年人看护陪伴的情况下，离村外
出玩机，致使孩子的生命安全存在极大的安全隐患。所以，原日东、李金叶应当承
担未尽到监护人职责的责任。张某和杨某对原某没有监护责任。因为，原日东、李
金叶不能履行对未成年人监护职责时，法律规定他们只能委托有监护能力的成年人
代为监护。张某和杨某都是未成年人，不是合法的监护人。所以，10 岁的张某和
1 岁的杨某依法也处于法定代理人的监护之中，根本无能力蔡原某的父母对原某
承担监护责任，且无证据证明张某与杨革对原某实施致害行为或侵权行为。张某和
杨某对于三人外出玩下行为的危险性有一定的预知能力，在发现原某走失后，及时
到原某的家中，告知了原日东，并协助寻找原某，已经做出了与自己的年龄、智力
和行为能力相适应的行为。因此，原判认定事实清楚，适用法律正确，依照《中华
人民共和国民事诉讼法》第 170 条第 1 款第 1 项之规定，判决如下，

联回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的争议焦点系未满十二周岁的少年儿童在共同玩丰过程中发生意外死亡事
故，间伴及其监护人对于死亡儿童是否承担法律责任。年仅五岁的死者原某总外发
生蛙楼身亡事故，一同玩要的同伴年龄在9 到11 周岁之间，其对死者是否负有安
全保护义务? 是否应当承担赔偿责任? 死者同伴的父母是否监护不力? 应和否承担赔
偿责任?

1. 从法律效果上和看，要求未成年同伴及其父母承担赔偿责任缺乏法律依据

根据《侵权责任法》的规定，本案属于一般侵权责任类型，应当适用过错责任
原则。所谓过错责任是指行为人因过错侵害他人民事权益的应当承担相应的赔偿责

时
是
国

0

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 人每

任。换名话说，行为人是否承担责任，关键在于行为人是否存在过错。如何认定行
为人是否存在过错，则应当看行为人对于受害人是否负有法定义务以及行为人是天
履行了该法定义务。具体到本案，死者原某的同伴年龄在9 到 11 岁左右，并无自
我保护的能力，在法律上尚需父母作为监护人对其进行监护。所谓监护，从民事法
律关系上讲，就是监护人对未成年人的人身、财产和安全进行监督和保护。由此可
见，死者原某的同伴对其并不负有法律上的安全保护义务，所谓过错和责任便无从
谈起。另外, 《未成年人保护法》 明确规定父母系未成年人的监护人。监护人应当
履行监护职责，保护被监护人的人身、财产及其他合法权益。其中第 16 条规定
“父母因外出务工或者其他原因不能履行对未成年人监护职责的，应当委托有监护
能力的其他成年人代为监护”而死者同伴的父母仅对自己的孩子负有监护义务，
办此也不应当承担赔偿责任。反而死者的父母对于死者负有监护义务，因其院忽大
意没有履行该法定义务造成了损害后果，相应责任应当由其承担。

2从社会效果看，如果判令死者同伴及其父母承担赔偿责任，势必引发社会
冷江、儿童兜乏玩伴的不良社会影响

随着城市化进程的不断加快，我国从熟人社会逐渐转变为陌生人社会，人与人
之间越来越缺乏信任感，社会冷漠等不良现象合发突出。任何一个欠缺社会效果考
量的判决都可能引发巨大的不良社会影响。近年来，学校等教育机构对于组织学生
外出活动如春游、秋游等越来越缺乏兴趣，也与教育机构过多承担不适当的安全保
障责任存在某种联系。如今独生子女家庭越来越多，孩子缺少玩伴和童趣，也难以
培养孩子的合作、团队 、互助、分享等优良品质。具体到本案，如果不当判令死者
间伴及其父母承担赔偿责任，难免引发父母们尽量避免自己的孩子和其他孩子接
触，以防止发生不必要的赔偿责任，加剧社会冷漠。人类社会和自然世界一样，塌
外事件时有发生，风险无处不在。司法的目标并非仅仅在于弥补损失、化解伤痛，
还在于划清责任、规范行为，引导社会。

编写人; 北京市昌平区人民法院 “来宗昌

4@ |中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

加
学生在校做游戏过程中受伤，应由谁担责
一一刘某菲诉刘某丰等健康权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省寿光市人民法院 (2013) 寿胡民初字第 3296 号民事判决书
2. 案由: 健康权纠纷
3. 当事人
原告: 刘某菲
被告: 刘某丰、刘焕亭、马玉青、寿光市孙家集街道达字刘小学

【基本案情】

刘某菲与刘某丰均系达字刘小学二年级学生。2012 年11 月9 日下午课间，刘
某菲与刘某丰及其他同学在操场上的机登器处做游戏，由一位同学抓住攀登器上对
下的绳子，另一位同学在边上推这位同学荡着玩。当刘某丰推抓着绳子的刘某菲
时，刘某菲不愤从绳子上掉了下来，致使右膝关节及胸部受伤。刘某菲先后到寿光
市孙家集医院、寿光市人民医院治疗，后经潍坊圣城法医司法鉴定所鉴定，其伤情
构成十级伤残，需1 人护理30 天。刘某菲因此造成的损失有: 医疗费883.49 元、
护理费 1320 元、住院伙食补助费 18 元、交通费 200 元、残疾赔偿人金 18892 元 ，
(9446 元xx20 年x10%)、监定费 1100 元，以上共计 22413. 49 元。另查明，侈登
器下面是一沙坑，事故发生时，坑内并没有沙。寿光市孙家集街道达字刘小学在事
故发生前已意识到机登器的危险。刘某菲受伤后，刘效亭、马玉青支付刘某菲医疗
费 130 元。刘某菲主张其受伤后造成各类损失 30000 元，刘某在系未成年人，刘烧
亭 〔(刘某丰父亲)、马玉青〔刘某丰母亲) 作为其法定代理人应承担赔偿责任。同
时，寿光市孙家集街道达字刘小学在管理上存在过错，应与刘焕亭、马玉青共同承

一、生命权、健康权、身体反纠纷 | 7

担赔偿责任。刘某丰、刘焕亭、马玉青认为，刘某直刚满7 周岁，系无民事行为能
力人，且事故发生在学校学习生活期间，根据《侵权责任法》的规定，其不应承担
责任，且要求刘某菲返还其支付的医疗费 130 元。寿光市孙家集街道达字刘小学认
为自己尽到了管理责任，已将下本的绳子进行了盘纺不存在过错，对刘某菲的所
失不应承担赔偿责任。

【案件焦点】

刘基非在校学习期间因与同学做游戏致伤，应当由谁负责?
【法院裁判要绅】

山东省寿光市人民法院审理认为，寿光市孙家集街道达字刘小学作为教育机
构，在认识到攀登器的危险后，并未采取足够完善的措施预防危险发生，没有尽到
管理、教育职责，致使刘某菲在校期间受伤，对此事故的发生存在过错，应对刘某
菲的损失承担赔偿责任。刘某丰在与刘某非做游戏过程中致刘某菲受伤，构成侵
权，对刘某菲的损失亦应承担相应的赔偿责任。刘某非在玩材时自身安全保护意识
不强，其对自己的受伤本身亦有过错，可以减轻侵权人的责任，由其自行承担相应
的责任。综上，刘某菲要求刘某丰等赔偿损失，事实清楚，证据充分，符合法律规
定，应予以支持。综合考虑本案案情，确定达字刘小学赔偿刘某菲损失的50% ，刘
某丰赔偿原告损失的 30% ，因其系未成年人，赔偿款由其监护人即刘焕亭、马玉青
承担，对已支付的 130 元应予扣除。其余损失，由刘某菲自行负担。

【法官后语]

《侵权责任法》第 38 条规定，无民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育
机构学习、生活期间受到人身损害的，幼儿园、学核或者其他教育机构应当承担责
任，但能够证明尽到教育、管理职责的，不承担责任。由此可见，无民事行为能力
人在校期间受伤的，对学校适用过错推定原则，学校只有证实其尽到了管理职责，
才不承担责任，如果未完全尽到管理职责，则要根据过错程度承担适当的责任。本
案中，学校已注意到了安全隐患，并称将下王的绳子进行了级绚，加高了与地面的
上曰离，但毕竟还是被学生们抓到了，且绳子下方的沙坑中也没有沙子，导致原告从
绳子上掉下摔伤，应该说学校尽的管理职责是不全面、不充分的。现实生活中，学

18 | 中国法院 2015 年度案例人格权纠纷

校对危害学生安全的设施一般都会采取相应措施，对安全问题也会进行强调和教
育，但关键是采取的措施是否足以防止危害事件的发生，如果采到的措施不充分，
发生危害事件时，仍然需要承担相应责任，这就需要学校等教育部门高度重视学生
安全问题，消除一切安全隐患。

《侵权责任法》第 26 条规定，被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵
权人的责任。作为孩子的父母，不要简单地认为，孩子在校学习、生活期间，一切
与自己无关。学校是一个教育机构，并非孩子的监护人，学校老师不可能无时无刻
地照看着每一个孩子，如果过多地强调学校的责任，势必会影响学校的积极性，如
现在有的学校为避免学生受伤害，禁止上体育课，而这最终损害了和孩子的利益。所
以，父母一定要加强对孩子的安全教育，与学校共同保护孩子的安全，才能更好地
避免伤害事件的发生。

编写人:; 山东省寿光市人民法院 刘海军

加
限制民事行为能力人在校期间受到人身损害，
学校如有过错应承担相应责任
一一伍某诉和宿迁青华中学健康权案

【案件基本信息】
1裁判书字号 |
江苏省宿迁市宿城区人民法院 (2013) 宿城民初字第 1213 号民事判决书 ，
2. 案由:健康权纠纷
3. 当事人
原告: 伍某

被告， 宿迁青华中学

一、和从命权、健康权、身体权纠纷 | 4

【基本案情)

伍某出生于2000 年4月20 日，自2010 年9 月开始寄宿于宿迁青华中学设立的
分部宿迁青华外国语小学〈雹独立法人资格，后变更为宿迁青华外国语学校)。
2012 年5月29 日潜居，伍某在宿迁青华中学安排的宿舍睡觉时，从高低床上销摔
下，和导致眼睛受伤。伤后伍某至宿迁市钟亚医院救治，症状为高处孜落后头痛四小
时。经诊断为脑震荡、左眼挫伤伴神经损伤、肝控伤。医生当日建议转上级医院继
续治疗，并于当天办理了出院手续。2012 年6月30 日，伍某转至江苏省人民医院
继续住院治疗，诊断为左眼顿挫伤，左侧视神经管骨折，住院8 天，于2012 年6
月7 日好转出院。出院医喝建议出院后继续药物治疗，注意休息，门诊定期复查，
不适随诊。后伍某又至北京同仁医院和宿迁市钟亚医院进行了门诊治疗和复查，期
间共住院9天，花费医疗费合计 19901. 3 元。后因赔偿问题，双方未能达成一臻辟
见，伍某诉至法院。

在本案立案审理前，经伍菜申请和宿迁青华中学同意，法院委托宿迁市泗阳县
人民医院司法鉴定所对伍某的伤残等级进行了鉴定。该鉴定所于2013 年5月6日
出具泗司鉴所【2013] 痢监字第 54 号鉴定意见书，监定意见为恒某高处险落致左
眼言目S级构成人体损伤八级伤残。为此，伍某支出监定费 840 元。

经法院现场勘查，宿迁青华中学已经对伍某摔伤时使用的高低床进行了改造。
改造后的护栏高23 厘米、长 78.5 厘米，护栏和床头之间的缺吾长度为 89 厘米
(167.5 -78.5 =89，床铺净长 167.5 厘米) ，上铺离地面高度为 149.5 厘米。根据双方
认可的照片显示，改装前的护栏长度不足整张床的-一半，护栏高度不足20 厘米。

痊迁青华中学为学生宿舍的每个楼层安排了一个宿管人员。伍某受伤当晚，其
了睡觉时头朝没有护栏的一侧，宿管人员未对此予以制止。伍某父母自2009 年起便
在宿迁城镇从事家具加工销售工作。伍某长期在城镇上学、生活。

【案件焦点】

伍某在宿迁青华中学安排的宿舍睡觉时从床上摔下受伤，宿迁青华中学是否应
当承担赔偿责任?
【法院裁判要社】

宿迁市宿城区人民法院经审理认为;《中华人民共和国侵权责任法》第39 条规

20 | 中国法院 2015 年度案例 。 人格权纠纷

 定，限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害，
学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责的，应当承担责任。 本案中，伍某作 ”
为限制民事行为能力人，其在学校住宿时，宿迁青华中学应当提供符合国家标准或
者行业标准，且安全的教育生活设施、设备，并排除各类不安全因素，尽到安全注
意义务。事实上，宿迁青华中学提供的双层床上铺的安全栏板高度和长度均不符合
《中华人民共和国国家家具床类主要尺寸》规定的标准，存在安全隐患，且宿迁青
华中学对将年仅 12 周岁的小学生安排在高达 149. 5 厘米的上铺睡觉的安全隐患认
识不足，其应当承担更为严格的看护和管理责任。但是宿迁青华中学在伍某头朝没
有护栏的一头睡觉时未能予以及时提醒和制止，明显未尽到管理、保护职责，对伍
某此次损伤存在较大过错。关于伍某的过错，伍某本人陈述以前宿管员曾要求不要
头朝没有护栏的一侧睡觉。法院认为，虽然伍某受伤时系刚满 12 周岁的小学生，
其年龄和智力状况不能使其完全预测到可能出现的安全隐患，但是对于宿管员已经
交代过的事项，其应当予以遵守，其对于头朝没有护栏的一侧睡觉的危险性应该具
有一定的认识，因此，伍某对此次受伤也存在一定的过错。综上，结合双方的过错
程度，法院酌情确定宿迁青华中学承担 809% 的赔偿责任。

伍某主张的医疗费、住宿费、交通费、住院伙食补助费、营养费、残疾赔偿
金、鉴定费符合法律规定，且有相关证据予以证实，法院依法予以认定。伍某系眼
睛损伤且伤残等级为八级，同时伍某尚小,本次损伤对其造成了严重的精神损害，
根据江苏省关于精神损害抚慰金数额的相关规定,法院对伍某主张的精神损害抚慰
金酌情支持 15000 元。关于护理费，伍某主张按照 82. 81 元/天的标准计算依据不
是，因伍某父母长期在城镇生活 ，经济收入来源于城镇，故法院对伍某主张的护理
费按照城镇居民人均可支配收入 29677 元/年的标准计算，即护理费为 2276. 6 元
(29677/365 x 14 x2) 综上，宿迁青华中学应赔偿伍某 180233.52 元 [ (19901.3+
4500 +450 + 162 + 140 +2276.6 +178062) x80% +15000 +840] 。

依照《侵权责任法》第6条、第16 条、第26 条、第 39 条,《中华人民共和国
民事诉讼法》第 142 条之规定，判决如下: ，

宿迁青华中学于本判决生效之日起十日内赔偿伍某各项损失合计
180233. 52 元。

朴Rn

一、生命反、健康权、身体权纠纷 | 仙人
【法官后语】

该案例涉及限制行为能力人在教育机构学习、生活期间受到人身损害如何承担
责任的问题。《侵权责任法》第 39 条规定, “限制行为能力人在学校或者其他教育
机构学习、生活期间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责
的，应当承担责任”。对“未尽到教育、管理职责”的认定，在实践中需要结合县
体的情形对照《教育法》 与《未成年人保护法》等法律法规的规定，并结合参照
教育部颁布的《学生伤害事故处理办法》的有关规定审查学校等赦育机构是否尽
到教育、管理职责。

本案中，认定学校存在过错，未尽到教育、管理职责的一个因素即为《学生伤
客事故处理办法》第9条第1项关于“学校的校含、场地、其他公共设施，以及学
校提供给学生使用的学具、教育教学和生活设施、设备不符合国家规定的标准，或
考有明显不安全因素的"”。该案例从教育机构过错客观化的立法本意出发，人参照
《学生伤害事故处理办法》第9 条的规定，将学校向限制行为能力人提供不符合国
家标准或者有了明显不安全因素的高低床，且未尽到看护、管理责任的行为认定为存
在过错，对于该类型案件的处理提供了一个客观化的裁判思路。

编写人: 江苏省宿迁市宿城区人民法院”沈金龙

幼儿在教育机构受到伤害，教育机构如何承担责任

一一王某诉安阳市第二实验幼儿园、中国人考
财产保险股份有限公司安阳市中心支公司
生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省安阳市筷都区人民法院 (2013) 肌民一初字第 129 号民事判决书

22 | 中国法院 2015 年度案例 ， 人格权纠纷

2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷

3. 当事人

原告: 王某

被告: 安阳市第二实验幼儿园〈以下简称实验幼儿园) 、中国人寿财产保险股
份有限公司安阳市中心支公司〈以下简称中国人寿保险公司)

【基本案情】

王菜系实验幼儿园的学生。2012 年6月11 日,，王某在实验幼儿园活动时摔倒
受伤。王某先后到安钢职工医院检查治疗、到龙山卫生室治疗两次。安阳威校司法
鉴定所出具安威校司监所 【2013] 临鉴字第 281 号监定意见书和安威校司监所
【2013] 临评字第 155 号评估意见书，监定结论为: 王某构成十级伤残，护理期限
为3个月，护理人数为1人。实验幼儿园已为斑某热付878 元。

 另查明，实验幼儿园在中国人寿保险公司投保校〔(园) 方责任保险，王某受伤
时在保险合同期内。

【案件焦点】

实验幼儿园是否对王某尽到了看护义务? 是否应承担赔偿责任?
【 法院裁判要旨】

急都区人民法院经审理认为，无民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育
机构学习、生活期间受到人身损害的，幼儿园 、学校或者其他教育机构应当承担责
任，但能够证明尽到教育、管理职责的，不承担责任。王某属无行为能力人，对自
已的行为尚不具备相当的识别能力和判断能力，在实验幼儿园就学期间，王某受
伤，实验幼儿园不能证明其已经尽到管理、教育和保护义务，对王某遭爱的受伤应
当承担赔偿责任。实验幼儿园在中国人寿保险公司处投保有校 (园) 方责任险。根
据《中华人民共和国保险法》第 65 条之规定，王某可以要求中国人寿保险公司在
保险限额内承担赔偿责任。

王某的合理损失包括: 1， 医疗费 1770 元，有医疗票据为证，幼儿园已向王某
垫付878 元，剩余医疗费 892 元; 2 营养费每天 10 元 x30 天 = 300 元; 3. 护理费，
参照河南省居民服务业和其他服务业平均工资和鉴定意见，王某要求护理费 6300

ER

一、生命权、刍康权、身体权纠纷 | 23

元;4. 伤残赔偿金，参照河南省城镇居民可支配收入每年 20442. 62 元 x20 年x
10% =40885. 24 元; 5. 精神抚奈金 3000 元; 6. 鉴定费 1320 元，有票据为证;
7. 交通费酌定为 300 元。以上各项费用共计 52997. 24 元。综上，中国人寿保险公
司应在保险合同约定限额内赔偿王某各项损失 48677. 24 元。实验幼儿园赔偿王某
各项损失 4320 元。对于王某的其他诉讼请求，于法无据，不予支持。依据《中华
人民共和国侵权责任法》第 38 条,《中华人民共和国保险法》第65 条,《最高人民
法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 17 条、第 18 条、第
19条、第21 条、第22条、第23 条、第24 条、第25 条之规定，判决如下;

一、限中国人寿保险公司于本判决生效之日起十日内给付王某各项损失共计
48677. 24 元。

二、限实验幼儿园于本判决生效之日起十日内给付王某各项损失共计 4320 元。

三、驱回王某的其他诉讼请求。

【法官后语)

所谓无行为能力人是指不能以自己的行为依法行使民事权利和承担民事义务的
人，根据《民法通则》第 12 条第 2 坎和第 13 条的规定，无行为能力人包括两种，
一种是不满十周岁的儿童，另一种是不能辨认自己行为的精神病人。儿童正处在成
长发育阶段，因其年幼单纯，身体受外界侵扰的抵抗能力和自身的免疫系统都很
差，对事物的判断能力和自我保护能力也很差，特别容易受到伤害，属于社会弱势
和群体，需要在法律上给予特别保护。无行为能力人在教育机构学习和生活期间受到
的人身伤害，教育机构是否尽到教育管理职责为承担民事责任的标准，并实行过错
推定，当其不能证明自己已经尽到教育、管理职责时，即推定有过错并承担民事责
任。从家长将儿童交给教育机构起到离开教育机构止，教育机构都要承担教育、管
理的责任。教育管理职责是法定义务，包括作为和不作为，教育机构通过履行教育
职责，使儿童掌握应有的防范人身伤害危险的知识，增强自我保护意识，遇到危险
和可能发生危险时，尽量避免或减小危险造成的后果。管理就是对儿童在学习和生
活中尽到安全保障和保护义务，避免儿童受到伤叫。就本案而言，王某未满十周
岁，属无行为能力人，对自己的行为肖不具备相当的识别能力和判断能力，因实验
幼儿园未能尽到安全保障义务致使王某受到伤害，且实验幼儿园不能证明其已经尽

24 | 中国法院2015 年度案例。 人格权纠纷

到管理、教育和保护义务，故应对王某遭受的伤害承担赔偿责任。
编写人: 河南省安阳市航都区人民法院 明文娟 李文生

特殊的损害后果与侵权行为的因果关系的举证责任分担
一一汪某诉宜昌市花艳中学、灵某生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 〈2013) 郸宜昌中民一终字第 00056 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 汪某
被告 (上诉人) ;宜昌市花卸中学〈以下简称花攀中学)
被告 (被上诉人) : 尹某

【基本案情】

1997 年9月24 日，汪某在花艳中学上学期间 〔(系住读生) ，在学校操场上被
同校学生严菜扔出的石头砸中头部，致其受伤。汪某被送往三坪大学仁和医院【以
下简称仁和医院) 治疗，并于 1997 年9月2S 日至10 月15日在仁和医院住院 20
天。其出院小结记载: 门诊诊断: 脑外伤; 入院诊断; 1. 左侧里顶部硬膜外血肿
并脑内血肿，2、志额顶叶脑挫伤; 出院诊断， 1 堪额叶脑接伤并脑内血肿，2 二
硬膜外血肿。于 1997 年9 月26 日行开颅探查，血肿清除去骨闪减压术。术后行搞
感染、脱水、止血、支持治疗。治愈出院。其住院医疗费已由花攻中学和活某
支付。

; 2004 年3月3 日，汪某在仁和医院就诊，诊断为脑外伤性疯痛，外念性顾骨缺
名，医踢抗疯滴治疗，择期行顾骨修补术。2004 年7 月7 日至20 日，汪某在仁和

二
网
，

一、生命权、健康板、身体权纠纷 | 呈

医院住院 13 天，行颅骨修补术。手术后诊断为左额里部颅骨缺损，脑外伤性症痛。
汪某支付本次住院医疗费 9417.78 元。此后，汪某于2005 年2月至2009 年10 月间
多次在仁和医院门诊治疗并取药，共支付医疗费175$ 元。2011 年3月15 日，汪某
在中国人民解放军 95025 部队医院就诊，诊断为冲痛病《〈继发性)，并妥用微创植
入术治疗和药物治疗。此后，汪菜多次在医院就诊，用药物治疗。期间，汪某共计
支付治疗费和药费 17734 元，往返医院和住所交通费共计 2000 元。2011 年8 月5
日，灵某向汪某出具一张欠条，载明“久汪某 1997 年医疗费 9000 元整"。2011 年
8月16日，汪某在仁和医院就诊，诊断为外伤性疯痛，医踢继续抗疗痛治疗。2011
年9 月13 日，汪某委托宜昌仁和司法鉴定所对其伤残等级、后续治疗费进行鉴定。
同月 16 日，鉴定机构作出鉴定意见: 残级程度为六级伤残; 后续治疗费幼 40000
元。汪某支付鉴定费 1300 元。

诉讼中，花艳中学申请对汪某的残级程度和后续治疗费进行重新鉴定。法院依
法委托宜明大公法医司法鉴定所进行鉴定，其结论为: 汪某所患外伤性癫痛为伤残
七级; 后续治疗费为 20000 元 -30000 元。双方当事人对该鉴定结论均不持异议。
同时查明，汪某属非农业家庭户口，其于2011 年9月19 日生育一女汪某某。

【案件焦点】

汪某患癫痛病是否与其在花艳中学校内被升某扔的石头砸伤头部之间存在因果
关系?
【 法院裁判要草】

宜昌市伍家岗区人民法院审理认为; 汪某曾于 1997 年9 月 24 日在花艳中学校
内，被同校学生尹某扔出的石头砸中头部，致其受伤，秃某依法应当承担侵权责
任。花艳中学不能证明其尽到了教育、管理职责，依法应当承担管理责任，并赔偿
义务人已在当时支付了的相应医疗费。根据汪某 2004 年7 月的住院情况及陆续的
门诊诊断治疗情况，其因脑外伤引起外伤性癫痛〈继发性) ，而洗某的持续诊疗过
程中并不存在另一突发脑外伤或者其他伤害的记载及相应的治疗行为，花艳中学、
尹某也未提交证据证明省某所患的继发性外伤性癫痛系由尹某致害行为以外的其他
 损伤造成。根据证据规则，花艳中学、尹某对此负有举证责任。另外，鉴定结论亦

”说明汪某外伤史存在，确认其外伤性癫痫。故法院依法确认汪某被尹某砸伤其头部

26 | 中国法院 2015 年度案例 “人格权纠纷

与汪某所患继发性外伤性癫痛之间存在因果关系。因此，花艳中学、妖某依法应对
汪某患外伤性癫痛承担民事赔偿责任。由于花艳中学不是共同侵权行为人，尹某承
担侵权责任，花艳中学系承担管理责任，二者之间不属于连带责任。

关于诉讼时效。汪某在1997 年9月 24 日受伤住院后，当时所发生的医疗费赔
偿义务人已支付， 其他损失汪某未在1年期间主张权利，已超过诉讼时效。但汪某
于 2004 年发现患外伤性癖痛后，持续进行治疗,并于 2011 年 9 月进行相关鉴定，
随后向赔偿义务人主张权利。故汪某自 2004 年住院、门诊治疗外伤性癫狼所发生
的费用及其相关损失部分之主张，没有超过诉讼时效。关于汪某的损失，法院结合
当事人提交的证据及质证意见，并参照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释》相关规定，依法确认如下: 医疗费 28906. 78 元; 护理
费650 元 (50 元/天x13 天);， 住院伙食补助费 390 元 〈30 元/天x13 天) ; 残疾赠
偿爹 128464 元 (16058 元/年 x 20 年 x 40% ); 被扶养人生活费 41223. 60 元
(11451 元/年x18 年+2 人x40% );， 后续治疗费 25000 元; 鉴定费 1300 元; 交通
费2000 元，合计227934. 38 元。关于汪某主张的精神损害抚慰金，法院根据当事人
的过错程度，尹某实施侵权行为时系限制民事行为能力人，汪某已构成七级伤残且
还需继续治疗，对汪某造成一定的精神损害后果等因素，依法酌情支持精神损害抚
怀金2000 元。关于汪某主张的自其大学毕业至司法鉴定期间 5 年的误工费，缺乏
事实根据和法律依据，法院不了予支持。 和尹某经本院依法传唤无正当理由拒不到庭参
加诉讼，视为其放弃自己的抗辩权。依照《中华人民共和国民法通则》第 106 条、
第 133 条, 《中华人民共和国侵权责任法》第 32 条、第 39 条及相关法律之规定，
判决如下:

一、花抱中学赔偿汪某医疗费、护理费、住院伙食补助费、残疾赔偿金、被兵
养人生活费、后续治疗费、鉴定费、交通费、精神损害抚奈金等损失共计 68980. 3
元，于判决生效之日起十日内付清。

二、尹某赔偿汪某医疗费、护理费、住院伙食补助费、残疾赔偿金、被扶养人
生活费、后续治疗费、鉴定费、交通费、精神损害抚奈金等损失共计 160954. 07
元，于判决生效之日起十日内付清。

三、联回汪某的其他诉讼请求。

花艳中学提起上诉， 官昌市中级人民法院经审理认为; 本案争议的焦点在于汪

RICE
To 5

一、生命权、健康籽、身体权纠纷 | 27

某起诉是否已超过诉讼时效、因果关系证明的举证责任分配、事发地点是否属于学
校管理范围及本案的法律适用四个方面。关于本案是否已超过诉讼时效的问题。
《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见 〈试
行)》第 168 条规定:“人身损害赔偿的诉讼时效期间，伤害明显的，从受伤害之日
起算，伤害当时未曾发现，后经检查确诊并能证明是由侵害引起的，从伤势确诊之
日起算。”汪某于 2004 年7 月就医被诊断为脑外伤性癫痫，此后至 2011 年，其曾
多次到仁和医院、中国人民解放军95025 部队医院就诊以确诊病情，至2011 年9月
16 日司法八定意见作出时才能确定所受损失的具体数额，本案诉讼时效应以受害
人伤势确诊并央伤害而支付医疗费用确定之日作为起算点，故汪某于2011 年 12 月
向一审法院起诉符合法律规定，并未超过诉讼时效期间。关于汪某的“脑外伤性癫
痛”与 1997 年脑外伤之间是否存在因果关系及举证责任分配间题。汪某在原审时
提供的其从 2004 年至 2011 年分别到仁和医院、中国人民解放军 95025 部队医院就
诊的门诊病历、诊断证明、交通费发票等资料及司法鉴定意见书从时间和因果关系
土具有连续性和关联性，以此说明汪某的脑外伤性癖痛与 1997 年的脑外伤存在直
搂因果关系。一审中，双方当事人对宜昌大公法医司法鉴定所的鉴定意见均予认
可。花艳中学称汪某的“脑外伤性闻痛”与 1997 年的脑外伤之间不存在必然的因
果关系，应当提供相应证据证实已方观点，否则应承担举证不能的后果。关于事发
具体地点是否属于学校管理范围的问题。花艳中学称事发运动场是由伍家乡建造并
管理的，不属于学校管辖范围，并在二审提交了照片和相应的说明。但汪某向原审
法院提交的该校老师的录音讲话和对数位学生的调查笔录可以说明，即使事发场地
不为学校所有，但学校学生及老师一直将该场地视为学校操场，课余时间可以随意
到该场地自由活动。因此，学校对于上学期间在该场地活动的本校学生仍负有管理
责任。关于本案的法律适用问题。汪某、尹某均为花艳中学在校学生，且汪某系住
读生，学校应依法尽到教育、管理责任。现花艳中学不能证明本案发生时，其已尽
到了教育、管理职责，故对汪某所受损失应承担相应的赔偿责任，原审根据《中华
和信民共和国侵权责任法》第 39 条和相关法律规定，判决花赵中学对被汪某的经济
损失承担赔偿责任，并无不当。

综上所述，花艳中学的上诉理由无事实根据和法律依据，均不能成立，法院不
子支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，实体处理并无不

28 | 中国法院 2015 年度案例，人格权纠纷

当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第 170 条第1 款第 1 项之规定，判决
驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案争议焦点的本质在于伤者患癫痛病与侵权行为人的侵权行为是否存在因果
关系，由谁来承担举证责任，以及本证与反证的证明程度如何确定。在民事诉讼
中，一般由原告对本证承担举证责任，被告对反证承担举证责任，以“谁主张、谁
举证”为原则，特殊情况下实行举证责任倒置。

具体到本案中，如何判定外伤性癫痫与7 年前的侵权行为是否具有因果关系，
应当作以下处理: (1) 汪某如果提出当时〈1997 年脑外伤发生) 本地医疗机构的
诊疗技术尚不足以诊断出外伤性癫匀病的存在或者该病还在潜伏期，则汪某有合理
的理由于7 年后才获得医疗机构的确诊。因此，应当由尹某对外伤性癫儿确诊是否
存在合理疑点提出具有--定医学依据的抗疼。(2) 尹某如果可以提出有一定医学依
据的抗辩证据，则汪某应当申请医学鉴定或提供专家证人，让法官判断尹某的抗辩
是否能够成立。如果尹某急于或不能提出相应医学依据的抗辩，法官则可以判定二
者具有因果关系。(3) 对于严某的抗辩应由汪某承担举证责任。瑚某可以提交直接
证实汪某是由第二次受伤或药物副作用等非侵权行为人的原因引发的外伤性癫狂的
证据。本案严某未提交相应的医学依据予以抗辩，也未反证提交证据。故法官径行
判决定二着具有因果关系。

总之，在人息损害赔偿案件中，特殊的损害后果与侵权行为的因果关系的举证
责任分担因个案的差异要具体对待，应本着尊重医学科学，尊重客观规律，重视医
学技术的原则合理地分配举证责任，把握好本证反证证明程度的界定。只有这样才
能查清事实，公平公正地裁判案件。

 编写人:湖北省宜昌市伍家岗区人民法院 头刚

让
罗

，
|
卫生
、
|

Ce eraR8SH ha下dan
Te Rs 和

一、生命权、和健康板、身体权纠纷 | 2和

-回]
体育比赛中自冒风险规则的适用

一一刘某诉淄博市临光区第二中学、淄博市
临淄区实验中学等健康权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省淄博市中级人民法院 〈2013) 淄民三终字第 171 号民事判决书

2 案由: 健康权纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 刘某

被告 (上诉人) : 淄博市临淄区实验中学 〈以下简称实验中学)

被告 (被上诉人) : 淄博市临注区第二中学 〈以下简称第二中学) 、李某、李
学峰、李东红 、淄博市临淄区教育局

【基本案情】

2011 年4月9日，刘某被第二中学派去参加淄博市临淄区教育局组织的在临淄
区体育城举办的全区中学足球体育比赛，在正常的比赛中，刘某被实验中学派去的
足球适动员李某踢伤。刘某被送往齐都医院诊疗，经诊断，刘某下颌骨多发骨折。
在该医院住院治疗2 天后，刘某转山东大学口腔医院住院治疗 13 天，语转齐都医
院住院治疗18 天。刘某在山东大学口腔医院结束第二次手术后，又住院治疗4 天，
于2011 年1月7日出院。刘某花费医疗费29474. 06 元，其中，第二中学已给刘某
支付医疗费 38500 元。经山东齐都司法鉴定所鉴定，刘某伤情为工伤九级伤残。刘
某与第二中学因赔偿事宜未能达成一臻意见，为此成讼。庭审中，第二中学主张其
为刘菜雪付医疗费43100 元，刘某对其中收条6张、欠条荆张共计 38500 元予以认
可，对其中2011 年4月13 日由借款人“王广新”签名的《借款任条》上的 600

3 | 中国法院2015 年度案例。人格权纠纷

元、2011 年5月3 日直借款人“王广新”签名的《借款贷条》上上的2000 元、由支
付人“王桂刚”及证明人“朱洪伟、王广新”签名的《证明》上上的2000 元提出异
议，认为不是刘某一方签名，对该三份证据不予认可。

【案件焦点】
1. 李某是否应为刘某在体育比赛中受伤承担责任; 2学校作为组织者是否应
承担责任。

【法院裁判要缠】

山东省淄博市临底区人民法院经审理认为: 刘某于2011 年4月9 日参加全区
中学足球体育比赛受伤，最后一次住院治疗结束后，于2011 年二月7日出院，诉
讼时效应从2011 年11 月8 日开始计算。刘某于2012 年6月1日向法院提起索赔诉
讼，未超出法律规定的诉讼时效，实验中学所辩称的刘某的起诉已超过法律规定的
诉讼时效的主张，证据不足，法院不予支持。足球比赛是一项激烈的对抗性竞技比
赛，鹃球时球员之间发生碰撞，不是参与者主观意志所能控制的，存在着因发生磁
撞而致自身或他人受到损伤的可能性，因而，也存在着赔偿或要求他人赔偿的可能
性。本案中,，刘革、李某分别被各自所在学校选派参加全区中学足球体育比赛，在
正常的比赛中，刘某被李某踢伤，双方对此均无主观过错，应根据公平责任原则分
担刘某受伤而发生的各项损失。因刘基、李某分别被各自所在学校选派参加全区中
学足球体育比赛，并作为比赛双方足球运动员中的一员，分别代表第二中学、实验
中学参加此次足球比赛的行为，均是职务行为，根据本案案情，刘某因该足球比赛
受伤遭受的损失，由第二中学与实验中学各分担 50% 为宜。刘某所受损失依法予以
确定。

山东省淄博市临淄区人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第 132 条，
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若十问题的解释》第9 条、第
17 条`. 第1条、第19条、第21条、第22条、第23 条、第25 条, 《中华人民共
和国民事诉讼法》第 130 条之规定，作出如下判决:

一、第二中学赔偿刘某医疗费等各项费用共计 134433. 06 元的 30% ，计款

67216. 53 元，扣除第二中学已支付的医疗费 38500 元，余款 28716. 53 元，于本判

决生效后十日内付清。

We

一、生命权、刍康权、身体权纪纷 | 中

二、实验中学赔偿刘某医疗费等各项费用共计 134433. 06 元的 30旬 ，计款
67216. 53 元，于本判决生效后十日内付清。

三、了驳回刘某的其他诉讼请求。 ，

实验中学持原审意见提起上诉。山东省淄博市中级人民法院经审理认为，本案
中，刘某在发生涉案事件时系由第二中学安排参加涂博市临潘区教育局组织的足球
比赛，系参加学校组织的活动，第二中学应保证其在参加学校组织活动期间的人身
安全。刘某在比赛中受到伤害，第二中学应承担赔偿责任。李某在足球比赛中将刘
某踢伤，因足球比赛有激烈对抗的特性和受到伤害的可能，而李某并不存在伤害的
故意，其行为亦未违反体育规则，故李某不应在本案中承担责任，作为安排李某参
加足球比赛的实验中学亦不应承担赔偿责任。综上，刘某在参加学校组织的活动中
受到伤害，应由其学校对其损害承担全部赔偿责任。原审对本案法律适用和责任承
担认定错误，二审法院予以纠正。原审其他裁判并无不当。

山东省渔博市中级人民法院依法作出如下判决:

一、维持山东省光博市临汝区人民法院 (2012) 临民初字第 1354 号民事判决
第三项。

二、撤销山东省淄博市临汝区人民法院 (2012) 临民初字第 1354 号民事判决
第二项。

三、变更山东省汗博市临汝区人民法院 (2012) 临民初字第 1354 号民事判决
第一项为: 第二中学赔偿刘某医疗费 29474. 06 元、住院伙食补助费750. 00 元、残
疾赔偿金 91168. 00 元、护理费 3041. 00 元、交通费 3000. 00 元、鉴定费 1000. 00
元、精神损害抚慰金 6000. 00 元，以上共计 134433. 06 元，扣除第二中学已支付的
医疗费 38500. 00 元，余款 95933. 06 元，于本判决生效后十日内付清。

【法官后语】

自冒风险源于罗马法的格言“对自愿者不构成伤害"，即一个人如果事先明知
为某行为可能招致风险、损害，仍基于自己的意识和意志为此危险性行为，那么，
当风险、损害发生时，行为人就不能因此行为所造成的自身不利益向相对人请求
赔偿。

从权利性质来看，自置风险是一种抗辩权，因请求权而生，附着于请求权而存

32& | 中国法院 2015 年度案例 “人格权纠纷

在，是对对方当事人请求权的否定。作为一种完全的抗辩，它是一利全有一一全无
的模式，绝对排除被告的责任。在现代民法上，自置风险作为一种抗辩事由，其法
律效果通常是减轻或免除致害人的赔偿责任。

从构成要件来看，自冒风险包括基础法律要件和冒险行为要件。基础法律要件
包括合同及单方法律行为，因行为人自愿为某具有危险性的行为，行为人与相对人
之间便产生这种基础法律关系，同时塌味着行为人与相对人也自愿的遵守这种法刊
关系权利义务的立法分配。置险行为要件则包括危险的可能性一一行为就有可能招
致危险或损害;危险的可认知性一一行为人事先对为此行为的性质、危险的程度、
范围、后果，有明确的认知; 自愿性一一行为人同意为此行为，并于损害或危险发
生时，自愿承担不利后果; 非义务性一一行为人为此行为，并非出于法律或约定的
义务; 获利性一一行为人为此行为，目的是为了获取非常规利益，以业余足球运动
为例，其目的是为了获取运动快感的精神利益和运动健身的健康利益。

从法理基础来看，自冒风险是个人主义的哲学观点在法学科中的运用。个人主
义的内涵为个人自治与自己责任“任何人均为自己事务之管理人及判断人”，社会
的每一个成员都是自己人身安全、财产安全的首位管理人和保护人。自治就是允许
个人自由的在其意志范围内对除涉及他人部分外的人身关系、财产关系作出选择，
即在防止对他人造成损害的前提下，对涉及自己利益的事务，个人可基于自身理性
引裁处。扩大到人与人的交往与接触，社会成员之间之所以能够相互合作，是因
为基于个人言辞及行为的前后一致性和连续性所产生的相互信识，“约定必须信
守”，“前后不得矛盾” ，否则不会有信任感，社会活动便无从开展。在强调个人喜
志独立性和权益保护最佳性的基础上，因个人的行为是在审慎抉择的理性前提下做

出的，个人自治必然衍生出自己责任，自己对自己的行为负责，不对他人的行为负

责是当然之义。当行为人明知为某行为可能具有风险并决意为此行为时，由此招致
的风险和损害自然不能向相对人主张。和否则，便是对相对人信赖利益的损害。因为
行为人如果不为自冒风险的承诺，相对人便不会与其一起为冒险行为，风险与损失
自然不会发生。若允许行为人向相对人主张损害赔偿的权利，实质就是让个人《和相
对人) 承担他人《【行为人) 本应承担的风险与损害，此为风险与损害的不正当转
移，与公平正义的法律宗旨不符。

本崇裁判的法律转维过程有了两个重点，第一个重点是足球运动员在运动过程中

一、生命极、健康权、身体板纠纷 | 43

对其他足球运动员在法律层面上负有多大程度上的安全注意义务;第二个重点是若
负有过分茜刻的安全注意义务在现实中是否可能，并且是否有违足球运动的体育性
质。尽球运动是一种高强度、高危险性的对抗性运动，运动员根据合理冲撞规则处于
身体碰撞的危险之中，健康权甚至生命权受到损害是不可避免、不可克服的。若对运
动员要求过分昔刻的安全注意义务，由于运动员在争夺球权时是瞬间注意力，因此在
现实中不可能做到。则时，足球运动的精彩性与观赏性也会大打折扣，足球运动的
体育竞技本质则荡然无存。但任何人都负有不得非法侵害他人健康权和生命权的法
定义务，运动员也不个外，故其具有故意与重大过失时，应当对损害承担责任。
在本案中，刘某系在第二中学的组织下自愿参加足球比赛，对足球比赛可能招
致的损害有清晰的认知，又未能举证李某具有故意或重大过失，目二人系代表学校
参赛。故二审法院作出上述判决。
编写人: 山东省淄博市临淄区人民法院 刘海红“陈万富

监护人不能因部分委托他人懂行监护职责
而免除自身的监护责任
一一站某诉大连安康家政服务有限公司、孔繁荣健康权案

【案件基本信息】

 1. 裁判书字号

辽宁省大连市沙河口区人民法院 (2013) 大民一终字第 422 号民事判决书
2案由: 健康权纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 省某

 被告 (上诉人) ; 大连安康家政服务有限公司 〔以下简称安康家政公司)
被告 (被上诉人) : 孔繁荣

34 | 中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

【基本案情】

 肖某是幼儿，其姥姥于平与安康家政公司及其服务员李角〈工号为2798) 本
2008 年9月13 日签订《协议书》，向安康家政公司支付 240 元服务费。协议约定:
安康家政公司推荐李拉与于平达成雇人外协议，李绞到沙区西南路 x号进行家庭服
务，试用期五天， 月薪 1200 元; 合同服务期为2008 年9月13 日至2009 年3月12
目; 雇佣双方签订协议书后，用户须向公司缴纳保姆月工资20史服务费; 用户若对
所用人员的工作不满意，本公司将继续为其服务，服务期为半年〈服务期内免费调
换保姆) ;解除协议时，必须提前 24 小时通知对方及本公司，否则由违约方承担由
此而造成的损失。《协议书》签订后，于平要求更换家政人员。后经多次调换，安
康家政公司推荐孔繁荣 〔工号为 3043) 到肖某处从事家庭服务。后肖某由大连市
沙河口区西南路 X号搬至大连市沙河口区白山路 x号。

2010 年5月17 日，因孔繁荣工作不愤，肖某在家中从8 楼险落摔伤。事故发
生时肖某母亲赵晓慧、姥姥于平均在家。当日肖某被送往大连医科大学附属第一医
院就诊，诊断为;多发肋骨骨折、胸椎骨折、头外伤、多发肺失伤、左侧肺气胸。
建议转儿童医院住院。肖某分别于2010 年5月17 日至6月8 日、2011 年1月17日
至25 日、2011 年2月11 日至4月1日在大连市儿童医院住院，共住院79 天。治疗
期间，肖某共花费医药费 43909. 11 元，孔繁荣给付肖某 10000 元医药费。

放
访
相

【案件焦点】

1. 安康家政公司是否与孔繁荣之间形成雇佣关系; 2 肖某的监护人对损害是
和否有过错。

【法院裁判要旨】

大连市沙河口区人民法院认为，公虹的生命健康权受法律保护。行为人因过错
侵害他人民事权益，应当承担侵权责任; 受害人对损害的发生也有过错的，可以减
轻侵害人的民事责任。孔繁荣在肖某家中从事家政服务期间因朴于对肖某照看导致
肖某蕉楼摔伤。孔繁荣在工作中存在重大过失，应对肖某承担相应的赔偿责任。事
故发生时，肖某母亲及姥姥均在家，监护人对未成年人负有看管和保护的责任。肖
某家中虽有从事家政服务的保姆，但监护人的看护责任是不可推印和转移的，此
外，妆某系婴幼儿，家中窗口也未安装防护栏，对于肖某的损害监护人理应承担一

一、生命极、健康权、身体权纠纷 | 3和

定的民事责任。结合本案实际情况，法院确定肖某监护人承担40% 民事责任，孔繁
荣承担 60% 民事责任。依法判决，

一、孔繁荣赔偿肖某医疗费 16441 元、营养费 3600 元、护理费21984 元、住院伙
食补助费2370 元、交通费300 元、残疾赔偿金 87393. 6 元、精神损害抚慰金 18000 元。

二、安康家政公司对上述款项承担连带赔偿责任。

三、驭回肖某其他诉讼请求。

宣判后，双方当事人均不服，提起上诉。

大连市中级人民法院认为，孔繁荣经安康家政公司培训、登记工牌号后，根据
安康家政公司的指派，作为替换保姆履行《协议书》的定的家庭服务; 《协议书》
中约定,“用户车对所用人员的工作不满意，本公司将继续为其服务，服务期为半
年〈服务期内免费调换保姆)”, “协议解除时，必须在 24 小时前通知对方及本公
司，否则由违约方承担由此而造成的损失”。说明孔繁荣到肖某处从事家政服务系
受安康家政公司的安排、指挥和监督 ，双方存在支配和从属关系，原审认定双方系
雇佣关系正确。孔繁荣在从事雇佣活动中因重大过失致人损害，安康家政公司作为
其雇主应承担连带赔偿责任。安康家政公司主张其为居间人，不应承担连带责任以
及和孔繁莱服务项目不包括母婴护理，无事实和法律依据，法院不予支持。

肖某父母作为省某的法定监扣人，对于肖某负有抚养、教育及安全保障义务，
其监护责任不能因委托他人履行监护职责而免除; 此外，肖某系幼儿，家中窗外未
安装防护栏，在安装安全栓的情况二无法确定打开窗户的人，致使肖某不慎从敞开
的窗口跌落摔伤，监护人应当承担监护责任。因此，冰某父母在履行监护义务过程
中存在未尽安全注意义务的下忽过失，对损害发生亦应承担-一定的过错责任，原审
确定省某监护人承担40% 的民事责任并无不当。本次损害造成肖某八级伤残，综合
考虑侵权人的过错程度、侵权行为造成的后果、受诉法院所在地平均生活水平等方
面的因素 ，原审认定该项数额为 18000 元属合理范畴。故依法判决，

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】
本案涉及两类责任:
《一) 监护人的监护责任

36 | 中国法院 2015 年度案例 ，人格权纠纷

肖某的监护人雇人钼保姆后，其看护责任并未完全转移给保姆，肖某发生伤害
时，家长也在家中，作为孩子的监护人，其法定的监护责任并不能免除。同时，家
长也未做好安全防护措施，导致了本案的发生。因此，在肖某受到侵害后，其家长
应负有一定的责任。

(二) 家政服务公司的雇主责任

安康家政公司在对保姆的管理中存在不规范行为，双方未签订书面合同，实践
中家政公司与保姆之间的关系主要有以下儿种:

1 派遗制〈也称员工制) ，撕家政服务公司 〈售民办非企业单位、妇联等团体
的下属事业单位等，下同) 招聘家政服务员、建立劳动关系后，将其派遣到家庭提
供家政服务。家政公司与家政服务员之间是劳动关系，按月支付工资;家政公司与
家庭之间是民事关系，家庭向家政公司按月支付服务费，家政公司扣除管理异等费
用后，用其余部分支付家政服务员的工资;家庭与家政服务员之间无劳动关系，其
关系依附于家庭与家政之间的民事关系。这种模式在实践中比例很小。

2. 会员制〈也称准派遗制、准员工制、准中介制) ，指家政服务公司招聘家政
服务员后，将其派中到家庭提供家政服务; 家政公司与家政服务员不签订劳动合
同，自认为不存在劳动关系，属于中介制，但家政公司接月向家庭收取服务费并扣
除管理费后向家政服务员支付工资，或者由家庭按月直接向家政服务员支付劳动报
酬，而家政公司按月向家庭收取管理费。这种模式目前占主体地位，尤其是在劳动
者法律意识不断增强的夷景下，一些原本实行派遗制的企业为了规避劳动法律义
务，纷纷改为实行会员制。在这种模式下，从现行法律法规来看，对各方关系没有
明确规定，不过，司法实践一般仍然认定家政公司与家政服务员之问是劳动关系。

3， 中介制，指家庭与家政服务员通过职业中介机构的介绍，建立雇个关系。家
政服务员以个人名义直接向家庭提供家政服务，家庭直接向家政服务员支付劳动报
酬。根据现行劳动法律规定，家庭与家政服务员之间的雇佣关系不属于劳动关系; 双
方之间的权利义务由书面或口头形式的民事性质的合同约定，发生纠纷通过民事法律渠
道救济。职业中介机构在收取一次性介绍费后，与家庭和家政服务员之间均不再存在任
何关系。考虑本案的具体情况，双方属于雇佣关系，家政公司应当承担连带赔偿责任。

编写人: 辽宁省大连市沙河口区人民法院 付才本

和 ER

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 个

民间公益组织侵权不能以无因管理为由抗辩

一一张菜、吴某诉北京市太阳村儿童教育咨询中心
生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市顺义区人民法院 (2012) 顺民初字第 3276 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告: 张某、吴某
被告: 北京市太阳村儿童教育咨询中心〈以下简称太阳村)

【基本案情】

张某与吴菜系同居关系，二人共育有三女一子，其中: 张甲，女，2004 年 11
月17 日出生; 张乙，未成年。2011 年4月23 日，吴某因涉嫌贩卖毒品被蚜押，同
年8月16 日以犯贩卖毒品绯被北京市海淀区人民法院判处有期徒刑 8 个月，刑期
至2011 年12 月22 日止。因张某正在服刑，吴某被蚜押当日，北京市公安局海演
分局清河派出所将无人看护的张甲、张乙送至太阳村代为照顾。太阳村开具了接收
证明，该证明写明每天需 20 元的代养费，由监护人或亲属接走孩子时一次性付清。
2011 年8 月22 日月，张甲出现生命得危状况，太阳村工作人员于当日7 时32 分和
8 时41 分分别拨打了和急救电话和报警电话。顺义区医院工作人员到场后进行了抢
救，抢救无效后初步诊断为已死亡，原因为疾病。北京市公安局顺义分局接到报警
后于当日对事件进行了调查。2011 年9月5日，北京市顺义区公安司法监定中心对
张甲的死亡原因进行了鉴定，结果为“考虑张甲因疾病死亡”。后张某、昊某表示
-同意公安机关的鉴定结论，未对张甲的尸体进行解剖检验。
公安机关的调查记录显示，2011 年8 月21 日7时左右，张甲吃早饭时称喉呢

38 | 中国法院 2015 年度案例 ”人格权纠纷

不舒服，宝宝室的工作人员唐某测得张甲当时体温为 38 度，认为张甲属于发烧，
让在太阳村生活了七年的马某〈(女，13 岁) 去拿退烧药，之后唐某便带其他孩子
外出了。马某从宝宝室的药柜里找到了“美林 XX”黄色液体的药水《平时孩子们
发烧都喝这个) ，并按照说明给张甲喝了5毫升。当天中午，马某又给张甲喝了5
毫升药水。当天下午，负责照看张甲的柳阿姨测得张甲体温为 39 度，便让马某去
医务室找医生刘某。马菜来到医务室后，刘某因当时有事，未去查看张甲的病情，
按照发烧症状让马某拿了清开灵4 袋、安基酚片 6 片，并告诉其让张甲先吃工袋清
开灵，再吃 1 片安基酚片。马某将药带回去后效给了柳阿姨，柳阿姨给张甲吃了
药。当天晚上20 时许张甲开始睡觉。8 月 22 日上午7 时30 分，有老师给刘某打电
话，其赶到宝宝室后，看到张甲策在床上，不动了。刘某摸张甲的脉搬，发现已经
不跳了。刘某当时给张甲做了胸部按压，但没有任何反应。10 分钟后，120 和急救车
到现场，做心电图后确认张甲已经死亡。经栓，刘某无医生资格，太阳村的孩子生
病，初步由其查看。如果病情严重，由刘某送医院治疗。

另查，太阳村领取的是企业法人营业执照，以救助服刑人员无人抚养的未成年
子女为宗旨。

【案件焦点】

太阳村是否为教育机构，以及如何承担侵权责任?
【法院裁判要虽】

北京市顺义区人民法院经审理认为,根据查明的事实，太阳村属于在工商管理
机构登记设立的企业法人，并非教育机构。故双方之间的纠纷属于一般侵权纠纷，
不适用《中华人民共和国侵权责任法》第 38 条关于教育机构侵权责任的规定。张
某、吴某因实施和涉嫌犯罪，暂时丧失对张甲的监护能力，公安机关将张甲送往太
阳村、太阳村了予以接收的行为应视为其接受委托，代为行使监护权。作为张甲的临
时监护人，太阳村应当切实履行保护被监护人身体健康，照顾被监护人生活的职
责。本案中，在张甲持续出现疾病症状的情况下，太阳村仅由其工作人员根据一般
经验为张甲服药，未及时送往正规医疗机构医治，存在一定的过错。但张甲系因疾
病导致死亡且具体致病原因不详，故太阳村不应对张甲的死亡承担全部责任。综
上,太阳村对于张甲的死亡应当承担一定的责任，具体责任比例由法院予以酌定。

一、生命权、健康权、身体权纠纺 | .的

北京市顺义区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第 6 条第1款、第
16条、第22 条、第26 条,参照《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责
任若干问题》第 11 条之规定，作出如下判决:

一、太阳村于本判决生效之日起七日内赔偿张某、吴某死亡赔偿金、毒莫费、
交通费、精神损害抚慰金共计十万元。

二、了驳回张某、吴某之其他诉讼请求。

【法官司语]

太阳村是否为教育机构? 这关系到本案案由的确定和法律条文的适用。本案原
告起诉的案由是教育机构责任纠纷，判决最终认定的案由是生命权、健康权、身体
权纠纷。前者是一种特殊的侵权责任纠纷，适用《侵权责任法》第38 条至第40 条
规定，而后者是一般侵权纠纷。本案中，太阳村从事的是无偿救助服刑人员无人咯
顾的未成年子女的公益活动，本身并不单独办学，而是让和孩子就近入学，插班读
书; 其所谓的“老师”也不具备教师资格证; 经费来源主要是社会捐助、自办产业
和政府资助。因此，太阳村不符合《教育法》第 26 条规定的教育机构的成立条件，
其目的事业具有公益性质，应当认定为民间公益组织。

太阳村的行为是否成立无因管理? 其辩称自己是无偿代养代教服刑人员未成年
子女的民间慈善机构，其对张甲的监护行为属于《民法通则》第 93 条规定的无因
管理行为，其与张甲的法定监护人之间构成无因管理关系，张某与吴某非但无权向
太阳村主张赔偿，反而应当支付太阳村管理期间的必要费用。但依据查明的事实，
张某与吴菜因自身原因导致暂时无法行使对张甲的监护权，公安机关将张甲交由太
阳村教育抚养，太阳村予以接收并出具接收证明，承诺代为教育抚养张甲，并要求
张菜与吴某事后支付必要的费用。由此，双方基于公安机关的职务行为实际形成了
关于张甲监护问题的约定，太阳村对张甲进行教育抚养是在履行约定义务。因此，
太阳村的行为实属有因而为，不构成无因管理，应当对其在履行监护职责中的过失
承担相应责任。

编写人; 北京市顺义区人民法院 孙留意

40 | 中国法院 2015 年度案例。 人格权纠纷

2

游乐场所对未成年人安全保障义务的责任界定、
已设置的游客须知不能成为免责理由
一一禾某某诉北京石景山游乐园生命权、健康权、身体权案

【 案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市石景山区人民法院 (2013) 石少民初字第 1380 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告: 瑶某某
被告: 北京石景山游乐园〈以下简称石景山游乐园)

【基本案情】

2012 年4月3日，魏某某在其祖母的带领下至石景山游乐园游殉。在无成人障
同的情况下，魏某某与另一儿童共同乘坐“救火勇士”项目，在自行关闭游戏设备
门时，魏某某右手拇指被挤伤。后魏某某前往中国人民解放军总医院、中国人民解
放军总医院第一附属医院治疗，经诊断为右手拇指近节指骨远端骨折合并月损伤，
行右手拇指近节指骨远端骨折闭合复位、克民针内固定术，住院治疗4天(2012
年4月11 日至1 日)，出院后遵医跑又进行多次复诊。

在庭审过程中，法庭组织双方当事人进行了现场勘查，经查; 位于石景山游乐
园内的“救火勇士”游艺项目仍正常运营，在游戏设施入叫右侧位置为该项目游客
须知，载明“服从工作人员管理……心脏病、高血压及柄酒者请勿乘坐。1 米以下
儿童需由家长陪同素坐。成人人、儿童一律购票" 。入口处栏桂上标有不清晰的上米

高度标识。

|

人 二

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 如人

魏菜某委托代理人在庭审中表示殊某某在乘坐该游艺项目时身高还不足1米，
并提供济源市妇幼保健院儿童保健卡予以证明，该体检记录载明，魏某革2011 年6
月14 日身长92 厘米，2012 年6月 14 日身长 98 厘米。

1 娱乐场所的经营者对未成年人等特殊消费群体尽到合理限度安全保障义务
的范围如何界定; 2. 已设置了游客须知等提示牌能否成为其免责理由。

【 法院裁判要旨】

北京市石景山区人民法院经审理认为: 公民的生命健康权受法律保护。根据法
律规定，宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动
的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应承担侵权责任。

本案中，石景山游乐园作为一家向社会公众提供娱乐活动的游乐园，对在其园
内活动的游客应负有安全保障义务，尤其是对于乘坐游戏项目的未成年人应当充分
注意该娱乐设施的特点，尽到合理的照顾及安全保障义务，采取有效措施避免损害
发生。石景山游乐园人允许身高不满 1 米的儿童在无成人陪同下溢坐涉案项目，日让
未成年游客自行关闭设备门，导致挤伤手指的事故发生，属未在合理范围内对其游
客尽到安全保障义务，其对损害的发生存有过错，故应承担相应的赔偿责任。石景
山游乐园关于其仅负巡视、检查义务的答辩意见，法院不予采纳。与魏某某同乘该
项目的儿童对原告受伤无故意或过失，故石景山游乐园关于该同乘儿童的行为亦有
责任的答辩意见，法院亦不予采纳。加时，石景山游乐园在该游戏项目人口位置以
游客须知的形式告知了乘坐该游戏设备的注意事项。事发时，瑶某某系身高不足一
米的四岁儿童，监护人应当履行相应的监护职责，保护被监护人的人身、财产及其
他合法权益。对于魏某某受伤所导致的损害，其监护人亦应承担一定的责任。综上
所述， 法院认定石景山游乐园承担魏某某合理损失的 80% 责任。

依据《中华人民共和国侵权责任法》第6 条、第 16 条、第22 条、第26 条、
第 37 条之规定，判决:

石景山游乐园赔偿魏某某医疗费、护理费、营养费、住院伙食补助费、交通
费、住宿费、残疾赔偿金、精神损失费共计 77467.4 元。

4& |中国法院 2015 年度案例。 人格权纠纷

【 法官后语】

近年来，因游乐设施事故引发诉讼的纠纷不断见诸媒体，这些事件都触目惊
心，引起人们广泛关注。辐时，游乐园、公园等公共游乐场所也是未成年人光顾频
率较高的地方，亦成为未成年人受到伤害可能性较高的场所。本案作为发生在游乐
园乘坐游乐设施导致的人身损害赔偿纠纷案件，涉及娱乐经营活动场所的安全保障
义务以及对未成年人的特别保护。

1， 目前我国对公共场所安全保障义务的有关规定

根据《最高人民法院关于审理人奥损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第6条规定，从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动或者其他社会活动的自然人、法
人、其他组织，未尽合理限度范围内的安全保障义务致使他人遭受人身损害，赔偿
权利人请求其承担相应赔偿责任的，人民法院应予支持。该解释确立了经营场所在
合理限度内的安全保障义务。《侵权责任法》第 37 条规定，宾人馆、商场、银行、车
站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义
务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。其再次明确规定了安全保障义务。2013
年新修正的《消费者权益保护法》第 18 条规定，经营者应当保证其提供的商品或
者服务符合保障人身、财产安全的要求。对可能危及人身、财产安全的商品和服
务，应当向消费者作出真实的说明和明确的警示，并说明和标明正确使用商品或者
接受服务的方法以及防止危才发生的方法。宾馆、商场、餐馆、银行、机场、车
站、港口、影剧院等经营场所的经营者，应当对消费者尽到安全保障义务。同时
《民法通则》亦规定，公民、法人违反合同或不履行其他义务的，应当承担民事
责任。

2. 经营者合理限度安全保障义务的范围界定

考察经营者是否已在合理限度内履行了安全保障义务，判断的一般标准是是否
符合法律、法规、规章或者特定的操作规程的要求，是否属于同类社会或者一个诚
信善良的从业者应当达到的注意程度。上具体可以结含从事的营业或社会活动是否获
益、预防风险的成本、可香提前预见等情况予以认定。

(1) 经营者对未成年人等特殊群体所负有的特别的安全保障义务

未成年人困权利能力、行为能力受限或者缺失，属于法律法规重点保护的特殊
人群。且未成年人往往理解能力、风险判断能力都非常有限，改针对未成年人这类

一、生命权、刍康权、音体权纠纷 | 人3

特殊消费群体，在其参与具有一定危险性的休闲娱乐项目时，经营者应当负有更加
严格规范的安全保障义务，加强指导和保护。实践证明，与积极实施的侵权行为不
同，违反安全保障义务的经营者一般是以消极不作为的形态显现。如果经营者能够
在对待未成年人这类特殊群体时，履行其应当实施的作为义务，损嘎后时-一般就不
会发生或者可以减轻。

本迷中，石景山游乐园作为一家向社会公众提供娱乐活动的以营利为目的的洲
乐园，其对在园内活动的游客的安全保障义务应当重于非营利场所，如免费公园、
图书馆等。尤其是对于主要针对未成年人设置的游戏项目，更应当充分注意该娱乐
设施及娱乐活动的特点，采取有效措施完善设备、设施，尽到充分、合理的注意及
安全保障义务，尽量避免未成年人受伤害事件的发生。本案中，被告玉忽大总，放
任身高还不满工米的儿童在无成人陪同下乘坐涉案项目，目被告急于履行其作为义
务一一认为自己仅需行使巡视、检查职责，让未成年游客自行关闭设备门，最终导
致惠剧发生，属未在合理范围内对其游客尽到安全保障义务，应承担相应的丹偿
责任。

(2) 陪同的成年人负有监护责任

除却经营者的责任，本案还涉及监护权的转移。所谓监护权的转移，是指监护
人基于保护被监护人的合法权益，将监护职责部分或全部委托他人行使，并由他人
承担相应法律后果的行为。本案中，魏某某年仅4 岁，是无民事行为人，其父母应
对魏某某的人身、财产安全承担监护责任。在征得法定监护人同意的情况下，魏某
某的祖母带魏某某外出游玩，此时监护权发生临时转移，魏其某的祖母抽有确保魏
某某在其障护下人身不受侵害的责任。事发时，魏某某祖母对游戏项目入口位置的
“游客须知”所告知的乘坐注意事项未予注意，未购票陪同魏某芙乘坐，其对该项
活动的危险性缺乏足够认识，也没有充分考虑到未成年人的行为能力，以致蚊忽了
人身监护。 其监护管理不力是本案塌剧发生的另一原因，应当承担相应的责任。原
告放弃该诉讼请求，是对其自身权利的处分，故法院对此未予审判

3. 经营者所设置的游客须知不能成为免责理由

本案中，针对石景山游乐园所称，魏某某游玩的“救火勇士”游艺项目游客须
“各写明 “1 米以下儿童需由家长陪同乘坐"，魏某某家长未按须知规定购票陪同乘
。 。 坐，系对儿童自行乘坐能力售计不足，监护不到位所致损失的答辩意见，我们认

44 | 中国法院 2015 年度案例 人格权纠纷

为，游客须知等类的提示牌不是免责牌，已设置了安全须知不代表在操作过程中不
存在安全隐患。对于可能存在的潜在风险，石景山游乐园没有采取措施按照安全乘
坐规定限制不符合身离条件的未成年人单独乘坐，没有尽到合理限度内的安全保障
义务，当然应承担相应责任。因此，已设置了游客须知、安全须知等类的提示牌，
不能成为经营者的免责理由。

编写人: 北京市石景山区人民法院 李奸

娱乐场所对未成年人的安全保障义务的认定与责任承担
一一刘青杨、王小梅诉无锡市艾尔唯文化娱乐范、冯彩娥生命权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市崇安区人民法院 (2013) 崇民初字第 0876 号民事判决书
2. 案由: 生命权纠纷
3. 当事人
原告, 刘青杨、王小梅
被告; 无锡市艾尔唯文化娱乐范〈以下简称艾尔唯娱乐范) 、汉彩始

【基本案情】

雷某 (1997 年11 月8 日生) 两岁焉父，母亲改嫁不知所踪，近年来在无锡流
浪。王某〈1994 年12 月17 日生) 系刘青杨、王小梅之子，自2011 年3 月始在无
锡工作生活。2012 年10 月11 日2时许，雷某在次尔唯娱乐范经营的酒吧大会上束
舞时，对王某产生不满，遂持酒瓶击打王某头部，致王某头部受伤。经保安人员劝
阻，王某离开交和尔唯娱乐范，但于当日4 时许在住处突发抽搞，经抢救无效死亡。
后雷某被速捕并被提起公诉，法院判决雷某犯故意伤害罪，判处有期徒刑六年。艾
尔唯娱乐范系个人独资企业，汉彩娥系该企业的投资人。刘青杨、王小梅诉至法

TO

4

一、生命权、健康极、身体要纠纷

院，要求苑汞唯娱乐范、站彩娥赔偿医疗费、交通费、住院伙食补助费、护理费、
死亡赔偿金、惧药费及精神损害抚感金合计 751635. 92 元。艾泵唯娱乐范、冯彩娥
则认为其尽到了安全保障义务，不应承担责任。

【案件焦点】

艾尔唯娱乐苑是否尽到安全保障义务以及应如何承担责任?
【法院裁判要蛙】

江苏省无锡市崇安区人民法院经审理认为，根据相关法律规定，营业性歌舞娱
乐场所及其他未成年人不适宜进入的场所，应设置明显的未成年人禁止进入标志，
不得允许未成年人进入，且禁止经营者向未成年人出售烟酒，应在显著位置设置不
向未成年人出售烟酒的标志，对难以判明是否已成年的，应要求进入者出示盘份证
件。本案中，艾尔唯娱乐苑无法证明其在事发当时设置了警示标志牌，且未履行要
求王某、雷某出示身份证件的义务。故作为酒吧的经营管理者，艾尔唯娱乐苑违反
了上述法律规定，未尽安全保障义务，为雷某实施侵权行为提供了条件，依法应承
担相应的补充责任。因雷某系未成年人，且无法查明其监护人，其无赔偿能力，故
刘青杨、王小梅依法可直接要求艾尔唯娱乐苑承担赔偿责任，考虑艾尔唯娱乐苑的
过错程度及该过错与损害后果的因果关系,法院酌定艾尔唯娱乐苑承担30% 的补充
赔偿责任。汉彩娥对其与艾尔唯娱乐苑共同承担责任无异议，法院予以确认。艾尔
唯娱乐苑与雷某无主观上的意思联络，刘青杨、王小梅主张两者构成共同侵权于法
无据，不予支持。

无锡市尝安区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第 16 条、第 18
条、第22 条、第37 条, 《中华人民共和国未成年人保护法》第 36 条、第 37 条，
《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》第 33 条, 《最高人民法院关于审理人身损
害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 22 条、第23 条、第 27 条之规定，作出
如下判决:

一、芯和尔唯娱乐范、冯彩娥于本判决发生法律效力之日起五日内共同赔偿刘青
杨、王小梅 225469. 78 元。

二、驭回刘青杨、王小梅的其他诉讼请求。

4 | 中国法院 2015 年度案例 . 人格权纠纷

【法官司语]】

《未成年人保护法》和《预防未成年人犯罪法》均规定禁止未成年人进入营业
性歌舞娱乐场所等不适宜未成年人进入的场所，禁止向未成年人出售烟酒。但由于
缺乏明确规定，落实上述规定的监管主体不明，导致经营者对防止未成年人进入酒
吧的意识不高。然而，进入酒吧的未成年人往往是缺乏监护和教育的流浪青少年，
他们在娱乐消费过程中自控力较低，再加之酒精作用，很容易实施暴力侵害行为。
因此，从上述两法保护未成年人权益的立法本意出发，酒吧经营者应当拒绝未成年
人进入酒吧消费，酒吧经营者接纳未成年人消费，即违反了法定义务。

《侵权责任法》规定了公共场所管理人的安全保障义务，其中，法律、法规等
明确规定的义务应当是安全保障义务的重要内容。酒吧经营者违反上述禁止未成年
人进入的法定义务，当属未尽安全保障义务，依法应承担补充赔偿责任。一般情况
下，当事人仅起诉安全保障义务人的，法院应追加实施侵权行为的第三人为共同被
告。但无法确定第三人，或第三人确实不具备赔偿能力且侵权事实确定的情况下，
追加第三人为被告对案件处理并无实际影响，故可不追加，以节省诉讼成本。在第
三人实施侵权行为的情况下，安全保障义务人仅在其能够防止或者制止损害的范围
内承担补充赔偿责任，加之其过错对损害后果产生的原因力一般较小，其承担责任
的比例不宜过高。司法实践中处理该类案件时，一般将安全保障义务人的责任比例
控制在30% 以下，能够较好地平衡当事人之间的利益。

| 编写人:， 江苏省无锡市党安区人民法院 吴伟

OIC 人人人人相近息ER

一、生命权、健康权、身体权记纷 | 硬?

，|巧|

男童从楼身亡，楼房设计施工单位、物业公司应否担责

一一刘秋峰、白连云诉北京京煤集团有限责任公司等
生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 07735 号民事判决书

2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 刘秋峰、白连云

被告 (被上诉人) :北京京煤集团有限责任公司 〈以下简称京煤集团) 、北京
京煤集团有限责任公司绿海物业管理分公司 〈以下简称绿海物业) 、北京昊泰房地
产开发有限公司 〈以下简称昊泰房地产)

【基本案情】

刘秋峰与白连云系夫妻，双方育有一子刘某。刘某于2000 年12月15 日出生，
生前系北京市门头沟区黑山小学〔以下简称黑山小学) 五年级四班学生。2011 年
10 月17 日17 时许，刘某自北京市门头沟区惠民家园〈(以下简称惠民家园) xx号
楼楼项险楼死亡。

2011 年10月17日17 时许 北京市公安局门头沟分局刑侦支队至事发现场进
行现场勘验。经勘查尸体对应楼顶位置，发现栏村处有攀爬及踩踏痕迹。从电梯监
控录像发现，16 时19 分刘某单独进入$ 单元门，16 时25 分刘某进入电梯，中间在
一层停留后，于16 时25 分37 秒单独离开电梯。经现场试验，分析判断刘某应在
.1 层〈顶层) 离开电梯。经询问刘某的班主任，得知: 2011 年10月1日153时20
分刘某放学，因刘某上周五的作业没有完成，班主任便将刘某留在自己办公室内要

48 | 中国法院 2015 年度案例"人格权纠纷

求其补做作业，在此期间，班主任参加培训会，待散会后发现刘某已离开办公室，
后听说刘某坠楼死亡。2011 年11 月4上日，北京市公安局门头沟分局出具《关于刘
某死亡的调查结论》 ，结论为: 刘某符合高坠死亡，不属于刑事案件。

2011 年11 月3日，刘赤峰、白连云 (乙方) 与黑山小学〈甲方) 达成协议，
约定虫方一次性经济补偿给乙方人民币 33 万元，甲方履行补偿义务后，忆方保证
就此事不再以任何形式和任何理由向甲方提出任何赔偿要求。刘秋峰、自连云已按
该协议约定领到了经济补偿金 53 万元。

经法院向北京市建筑工程研究院建设工程质量司法鉴定中心咨询，该中心表
示，惠民家园 x号楼楼顶栏杆的设计符合《住宅建筑设计规范》。经法院向北京市
公安局消防大队门头沟区消防支队咨询，该支队表示，惠民家园 x 号楼 x 单元楼梯
间通向楼项的门属于消防朴散通道的一部分，根据规定不能上锁封闭。

刘秋峰主张，事发当天审民家园 x号楼通往楼项的磁卡门未锁，楼顶未设警示
标志，楼项护栏的设计不符合规定，并提交下列证据; 1 事发地楼梯口照片，证
明事发时楼顶门没有锁，也没有警示标志。2. 《民用建筑设计通则》，经质证，京
煤集团等均认为上述证据与本案无关。绿海物业为证明其已尽到管理义务，向法院
提交照片两张，显示楼项张贴了警示标识。经质证，刘秋峰、白连云对该照片不也
认可，主张警示标识是事发后才张贴的。昊泰房地产为证明其对惠民家园 X号楼的
施工设计符合规定，向法院提供了竣工验收备案表、施工图设计文件审查报告及会
格书、建设工程设计合同、x号楼图纸。经质证，刘秋峰、和白连云对上述证据均有
异议，认为审查意见符合北京市的规定，但不符合《民用建筑设计通则》 的规定。

【案件焦点】

1.惠民家园 x 号楼的设计施工是否存在缺陷;2. 该小区的物业管理单位是否
存在朴于管理的责任。
【 法院裁判要旨j

北京市门头沟区大民法院经审理认为: 首先，关于惠民家园 x 号楼的设计施工
是否存在缺陷。惠民家园 x 号楼已经竣工验收合格。刘秋峰、白连云主张该楼房的
设计施工存在缺陷，但根据其提供的《民用建筑设计通则》的规定，惠民家园 x 号
楼护栏高度符合设计规范。现刘秋峰、白连云主张惠民家园 x 号楼的设计施工存在

人CD

一、生命权、键康权、身体权纠纷 | 4

缺陷，缺乏证据证实，法院不予采信。

第二，关于绿海物业是否存在梳于管理的责任。惠民家园 x 号楼楼顶系居民住
宅楼项，并非公共活动场所。刘秋峰、白连云主张绿海物业应当在楼顶设立警示标
志，有履行告知或警示义务，缺乏相关依据。且根据消防支队咨询意见，惠民家园 x
号楼楼梯间通向楼顶的门属于消防朴散通道的一部分，根据规定不能上锁封闭，故
刘秋峰、白连云以楼顶门未锁为由，主张绿海物业未尽管理义务，缺乏相关依据。

此外，刘某已满 10 周岁，对于在高层建筑楼顶玩责的危险性应当具备认知能
力。惠民家园 x 号楼楼顶装有 1. 2 米高的护栏，刘某翻越护栏，队落地面，导致损
害结果发生，刘秋峰、白连云作为刘某的监护人，负有重大责任，且刘秋峰、白连
云已从黑山小学获得 55 万元的经济补偿，现其再要求京煤集团等赔偿经济损失，
缺乏事实和法律依据。

北京市门头沟区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第 64 条第 1 款
之规定，作出如下判决:

联回刘秋峰、白连云的诉讼请求。
， 刘秋峰、白连云持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认
 为，本案二审的争议焦点有两个，--是涉案建筑的设计施工是否存在缺陷; 二是绿
 海物业是否违反相应的管理义务。关于第一个问题。惠民家园 x 号楼已经竣工验收
合格。在原审过程中，刘秋峰、白连云主动撤回了对于事发楼项栏杆、楼道及门是
否符合相应设计规范的司法鉴定。另外，根据所查明事实，可以确定事发楼顶栏杆
高度达 1. 2 米，符合刘秋峰、白连云提供的《民用建筑设计通则》 的相应规定。因
此，刘秋峰、白连云关于 x 号楼设计存在缺陷的上诉理由，缺乏事实依据与法律依
据，法院不予采纳。关于第二个问题。绿海物业作为小区的物业管理单位，对于小
区兼具管理与服务双重义务，因而管理过程中应遵循必要、合理、便民的原则，既
要保障小区的正常运转，又要确保全体业主的生命财产安全且不能对业主的正常生
活造成过多干涉。事发小区并非完全封闲小区，绿海物业对于小区出人人员是否为
小区业主或业主亲友的身份客观上无法进行核实，否则将显著加重物业公司义务并
可能破坏物业公司与业主间的管理与服务关系。加之 x 号楼楼顶属于民用住宅楼
， 顶，非用于经营或组织活动的公共场所。其楼梯间通往楼顶的门属于消防应急通
道，根据消防安全规范，不应上锁进行关闭，否则可能危及到楼内业主的生命财产

S0 | 中国法院2015 年度案例 "人格权纠纷

安全。因此，刘秋峰、白连云关于绿海物业下于管理，违反安全保障义务的上诉理
由，法院亦不予采纳。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第 170 条第 1 款
第 工项之规定，作出如下判决:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

1 关于涉案建筑的设计施工是否存在缺陷的问题

涉案建筑的设计施工是否存在缺陷，直接涉及设计施工单位即房地产公司应香
对刘某的死亡承担赔偿责任。在审理中,被告某让地产公司向法院提供了竣工验收
备案表、施工图设计文件审查报告及合格书、建设工程设计合同、x号楼图纸，证
实惠民家园 x 号楼已经竣工验收合格。另外，根据法院向鉴定中心的咨询意见，韦
民家园 x 号楼楼顶栏杆的设计符合《住宅建筑设计规范》，同时根据所查明的事实，
可以确定事发楼顶栏杆高度达1. 2 米，亦符合刘秋峰、白连云提供的《民用建筑设
计通则》的相应规定。因此，刘秋峰、白连云主张 x 号楼设计存在缺陷，缺乏事实
依据与法律依据，法院不予采纳。

2、关于绿海物业公司是否速反相应的管理义务的问题

首先, 《侵权责任法》第 37 条规定: “宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等
公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务的，造成他人损
害的，应当承担侵权责任.”事发地点 x 号楼楼顶属于民用住宅楼项，并非用于经
营或组织活动的公共场所。绿海物业公司是事发地点圳民家园的管理单位，并非公
共场所的管理人，也非群众性活动的组织者，因此本案不适用该条的规定，绿海物
业公司并不承担法律规定的安全保障义务。

其次，物业管理是指物业管理公司对房屋及配套的设施、设备和相关场地进行
维修、养护、管理、维护相关区域内的环境卫生和秩序的活动。现实生活中，物业
管理单位对于小区兼具管理与服务双重义务，因而管理过程中应遵循必要、合理、
便民的原则，既要保障小区的正常运转，又要确保全体业主的生命财产安全，且不
能对业主的正常生活造成过多干涉。本案中，事发小区并非完全封闭小区，绿海物
业公司作为管理单位，对于小区出入人员是否为小区业主或业主末友的身份客观上

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 号4

无法进行核实，否则将显著加重物业公司义务并可能破坏物业公司与业主同的管理
与服务关系。

最后，事发所处的楼梯间通往楼顶的门属于消防应急通道，根据我国消防安全
规范，不应上锁进行关闭，否则可能危及到楼内业主的生命财产安全。

综上，刘某自行经由x号楼x 单元楼梯间通向楼顶的门到达楼顶，翻越护栏，
坠落地面，导致损害结果发生，绿海物业公司对损害结果不存在过错，不属于《侵
权责任法》第 37 条规定的情形。因此，刘秋峰、白连云主张绿海物业公司递反安
全管理义务的理由，法院不予采纳。

笔者认为，平安是人们对生活质量的基本要求，也是国家发展进步的基本保
障。当前社区的平安建设显得尤为重要，社区不能只是加强物防、技防，还要加强
人和人防，管理是关键。为降低社区安全隐患，一方面，对开放式、半封闭式小区，应
坚持“宣封则封*，尽可能予以物理封闭，给大门装上门禁系统;另一方面，公安
局应将部分警力分派到社区，在各社区建立社区警务室，同时加强社区保安巡带管
理，全面促进和谐社会的共建。

编写人; 北京市门头沟区人民法院 ”张恒

32 |中国法院 2015 年度案例。 人格权纠纷

(二) 未尽安全保障义务的损害赔偿

宾馆对人住房客的非正常死亡是否承担赔偿责任
一一李志明、李凤德诉严彬等生命权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省信阳市罗山县人民法院 〈2013) 罗民初字第 133 号民事判决书
2. 案由: 生命权纠纷
3. 当事人
原告: 李志明、李凤德
被告: 严彬、刘丽萍、罗山县公安消防大队、罗山县工商行政管理局

【基本案情】

李上志明、李凤德系死者李如阳的父母，罗出县城关金地宾馆的业主为严彬、刘
丽萍夫妇，系无证经营。2012 年6月16 日下午，李如阳入住人金地宾馆的 207 房间，
次日下午1点左右，刘丽萍到应该退房的207 房间敲门没人应，就叫严彬用备用铀
是打开房门，发现李如阳被电死在房间，后报警，罗山县城关派出所与罗山县公安
局刑警大队均出警。现场情形: 李如阳将自带插座一端的裸线缠绕并用胶布国定在
自己的左手臂上，另一端插入电源; 房间内留有李如阳的遗书及其提醒别人注意
“有电危险!”的纸条。

李志明、李凤德认为该宾馆无证经营，消防安全不到位，导致杰如阳触电身
玄。该宾馆无证经营长达数年，罗山县公安消防大队和罗山县工商行政管理局严重

IE

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 83

”不作为，与李如阳的死亡有直接因果关系，遂起诉要求四被告连带赔偿其各项可失
共计 300000 元。严彬称李如阳属于自杀，而非触电身亡，与他人无关。其经营的
宾馆向工商局、消防队申办手续，因规模过小，无法办理营业执照和消防安全手续
及卫生许可证。罗山县工商行政管理局认为该局执法人员在市场巡查中发现严彬在
没有取得《消防许可证》《卫生许可证》及公安部门颁发的《特种行业许可证》等
前置手续的情况下，从事超范围经营活动，两次向其下达了《责令改正通知书》，
已经充分履行了工商部门的职责。李如阳的死亡与该局无直接的因果关系，该局不
承担民事责任。

【案件焦点】
1. 罗山县城关金地窒馆是否尽到安全保障义务; 2. 李如阳的死亡与宾馆的无
证经营有无因果关系。

【 法院裁判要冒}

河南省罗山县人民法院经审理认为; 本案的证据证实李如阳的死因系自杀，其
昌在严彬、刘丽萍无证经营的宾馆住宿，但李如阳将自己作为电体通电，并留有遗
书及提醒别人注意的纸条，其尸体经罗山县公安局物证鉴定室鉴定为生前电击死亡
(自杀) 。李如阳的死亡系受其追求死亡结果主观意志支配所致，与严彬、刘丽萍无
证经营没有因果关系，与罗山县消防大队及罗山其工商行政管理局的行政行为亦无
因果关系。李志明、李凤德称严彬、刘丽萍经营的宾馆没有装置相应的保护措施是
导致李如阳死亡的原因，但未向法庭提供相应的证据予以证实。故依法判决:

驳回李志明、李凤德的诉讼请求。

【法官后语】

根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第6条第1款的规定，安全保障义务是依据诚信及公平原则确立的法定义务。具体
是指经营者在经营场所对消费者、潜在的消费者或者其他进入服务场所的人之人
身、财产安全依法承担的安全保障义务。违反安全保障义务的侵权行为是指依照法
.律规定或约定对他人负有安全保障义务的人因没有尽到此义务而对他人造成人身或
财产的损害应当承担损害赔偿责任的行为。

54 | 中国法院 2015 年度案例 . 人格权纠纷

和违反安全保障义务的行为本质上仍然是一种过错责任。因此构成违反安全义务

的侵权行为，要具备三个要件，即过错、因果关系和损害事实。
损害事实的责任主体及其如何承担责任，主要通过上述三个要件来判定。本案
中，根据宾馆的一般管理措施，不可能对入住者实行 24 小时监视及跟踪保护, 也
人
但是李如阳的自杀属于其自身的故意，宾馆对其死亡不存在过错。宾馆无证经营违
反了《无照经营查处取缔办法》 的相关法律规定，应承护相应的行政法律责任，与
|

民事过错赔偿责任不是同一法律关系。李如阳死亡的事实系受其追求死亡结果主观
意志支配所致，宾馆对其死亡不存在过错，其死亡与宾馆无证经营、罗山基消防大
队及罗山县工商行政管理局的行政行为没有因果关系。故法院依法判决驳回了李志
明、李凤德的诉讼请求。

编写人: 河南省信阳市罗山县人民法院 孔晶晶”姜朝套

困

超市是否应对顾客乘自动扶梯时夹断手指承担责任

一一更某诉新疆友好 (集团) 股份有限公司、新疆友好
(集团) 股份有限公司独山子友好超市身体权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆维吾尔自治区克拉玛依市独山子区人民法院 〈2013) 独民一初字第 60 号
民事判决书

2. 案由: 身体权纠纷

3. 当事人

原告: 贾某

被告: 新疆友好【集团) 股份有限公司 〈以下简称友好集团) 、新疆友好 〈集

一、生命权、健康投、身体权纠纷 | SS

困) 股份有限公司独山子友好超市〈以下简称独山子友好超市)

【基本案情】

独山子友好超市系友好集团设部的分支机构，不具有企业法人资格。2012 年
10 月21 日19 时许，届某随其母亲吕玉起在独山子友好超市二楼购物后磁自动扶梯
下行一楼时，突然摔倒，其母亲吕玉起未来得及抓扶，叶某即被运转的自动扶梯扼
至扶梯出口处，左手被卷入自动扶梯梯级与扶梯杭些板的间队内，导致左手无名
指、小指被磋断。独山子友好超市的员工随即报警，独山子石化消防大队出警示
援，在自动扶梯的装置内部找到了甘某的一节断揭。事发后贯某即被送至医院救
治，共住院8 和天，医院建议全体2 个月。出院后，贡某又先后在新疆医科大学第一
附属医院等医院进行了后续治疗。经鉴定，喘某所受损伤已构成十级伤残。友好集
团为鄙某支付医疗费用 6266. 29 元。鄙某诉至法院请求判令: 友好集团及独山子友
好超市共同赔偿各项损失 303070， 78 元，其中医疗费S$128. 78 元、误工费 12380 元、
护理费5940 元、交通费 1000 元、住宿费 2640 元、住院伙食补助费 200 元、营养费
2000 元、伤残赔偿金 62052 元、残羔辅助器具费 160000 元、鉴定费 1730 元、精神
损害抚慰金 S0000 元。

【案件焦点】

独山子友好超市是否尽到了安全保障义务?
【法院裁判要旨

新疆维在尔自治区让拉玛依市独山子区人民法院审理认为， 超市属于公共场
所，其管理人应当尽到安全保障义务，未尽到安全保障义务而致使他人章受人身损
害的，应当承担相应的赔偿责任。本案中，虽然独山子友好超市的自动扶梯经验收
合格、其设立的警示标识可以证明其尽到了一般性安全保障义务，但独山子友好超
市的安全保障义务范围还应当包括确保其营业场所及设施不能存有安全隐患。独山
子友好超市的自动扶梯杭齿板确有一处断此，由此造成杭此板的断肯处与扶梯梯级
路面间阶增大，物体被卡几率增加，可能会对使用人尤其是儿童造成人身伤害，且
_该安全隐患明显已经超出了独山子友好超市的警示范围，也超出了使用人对安全使
用自动扶梯所存危险的一般性认知。独山子友好超市应当及时消除此安全隐患在

86 | 中国法院 2015 年度案例 .人格权纠纷

则，因此导致使用人身体受到伤害，其应当承担相应的侵权责任。贾某左手被卡人
自动扶梯内时，仅有其本人及母亲在场，并无超市方工作人员在场。故独山子友好
超市应当承担相应的侵权责任。由于独山子友好超市系友好集团设立的分支机构，
不具有企业法人资格，其民事责任应由友好集团承担。

《中华人民共和国侵权责任法》第 26 条规定，被侵权人对损害的发生也有过错
的，可以减轻侵权人的责任。本案的蔷某系学龄前儿童，由于贾某的母亲未履行好 ，
监护职责，导致贾某受伤，故页某的监护人对损害后果的发生也有过错，亦应对此
承担-一定责任。考虑贾某摔倒仅仅是事故的起因，其左手手指被压断的根本原因是 。，
超市的自动扶梯存在安全隐患，故可以适当减轻友好集团 10% 的赔偿责任。

关于本案的赔偿范围，根据贡某主张及相关证据，法院确定页某的各项经济损
失为77147. 17 元 【(医疗费262. 30 元 + 住院伙食补助费200 元 + 交通费47元+住 |
宿费380 元+护理费 11134 元 +残疾赔偿金 31028 元 + 残疾辅助器具费 11760 元 +
营养费 1000 元+鉴定费 1730 元) x90% + 精神损害抚慰金 25000 元] 。

新疆维吾尔自治区克拉玛依市独山子区人民法院依照《中华人民共和国侵权责
任法》第 16条、第22 条、第 26 条、第 37 条第 工款，《中华人民共和国公司法》 |
第 14 条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第
17 条第1、2 款、第20 条、第21 条第1、2款、第22 条、 第23 条、第24条.第
25 条、第 26 条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的 |
解释》第 10 条、第 11 条的规定，判决如下: ，

一、友好集团于本判决生效之日起五日内赔偿蔷某经济损失 77147. 17 元。

二、阴回贾某的其他诉讼请求。

[法官后语】 |
本案的关键是超市作为经营者是否尽到了安全保障义务。我国的安全保障义务
主要是指从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动或者其他群众性活动的组织，应尽合理
限度范围内使他人免更人身及财产损嘎的义务。安全保障义务只是注意义务的一
种，和一般的注意义务是有区别的，它是义务人保护相对人的单方面的义务。相关
法律并没有对注意的内容和标准给出确定的规则，实践中，需要借助其他法律法规
的规定和法官的逻辑推理及日常生活经验进行判断。关于安全保障义务的注意内容

TY

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 号7

是义务人所应承担的义务的范围。这也是界定义务人是否履行了安全保障义务的客
观标准。安全保障义务的内容可以从两方面考虑: 一是物的保障。义务人对其所使
用、控制的场所的建筑物、运输工具、配套设施、设备等的安全性负有的保障义
务，主要体现为配备、保管及维护义务。具体说就是与服务相关的建筑、设施、设
备是否达到有关的安全标准; 是否以店堂告示等形式履行了对不安全因素的提示、
说明、劝上告、协助义务; 是否把危险控制在最小的范围内。二是人的保障。义务人
应当配备适尖的人员为他人提供与其活动相适应的预防外来侵害的保障。具体说就
是应该配备一定数量的保安人员、从事特定的活动所必需的专门人员，履行警告、
指示说明、通知、保管和救助等义务，以便对可能出现的各种危险情况及时采取相
应的有效的预警、防范措施，以防他人的人身、财产遭受损害。

由于公共场所的电梯事故多发，国家对电梯实行安全使用制度，新装电梯必须
取得劳动部门颁发的安全使用证; 在用电梯实行安全年检制度，电梯使用单位应做
好日常维修保养工作。本案被告提交的证据表明导致伤害发生的扶梯在安装时是符
他运行条件的，定期检验报告作出时扶梯的运行是合格的，为履行扶梯的维护义务
约定了维保单位，对使用自动扶梯应注意事项也进行了说明、警示，尽到了提醒注
意义务。但是对于扶梯的杭齿板存在断齿，造成杭些板与路面之间的间阶增大，增
加了物体被卡的几率，扶梯本身已存在超出扶梯使用的一般性提醒警示之外的安全
隐患，使用扶梯的危险性明显增大的情况下，被告并未对扶梯使用人和进行特别警示
说明或配备人员在扶梯处协助，以避免由于危险性增大而发生的伤害。故本案被告
虽然尽了一般性的安全保障义务，但在设备所存危险已超出正常危险范围时，其应
及时采取措施予以控制，但其朴于防范以致危害发生，应当承担相应的赔偿责任。

编写人: 新给维吾尔自治区高级人民法院 “五燕

S8 | 中国法院2015 年度案例， 人格权纠纷

地铁营运场所安全保障义务的认定标准

一一李秀敏诉北京市地铁运营有限公司二分公司
生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 3948 号民事判决书

2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 李秀敏

被告 (被上诉人) : 北京地铁运营有限公司二分公司〈以下简称地铁二分公
司)

【基本案情】

李秀敏于2010 年2月3 日上午八点左右，在北京地铁一号线苹果园站乘坐地
铁二分公司运营的地铁，列车开门时被人推倒摔伤。当上日，地铁二分公司将李秀敏
送至石景山医院就诊，诊断为左手无名指软组织挫伤。后因病情恶化，李秀敏就诊
于中国人民解放军总医院，经诊断为左手4 指近节指骨骨折。李秀敏多次与地铁二
分公司协商未果，故诉至法院，诉讼请求: 地铁二分公司支付李秀敏医疗费
2001. 28 元，后续治疗费 10000 元，交通费 160 元，误工费 20000 元，精神损害抚
奈金 10000 元，以上共计41900. 46 元。

地铁二分公司辩称: 李秀敏无证据证明其人身损害与地铁二分公司的运营行为
存在因果关系，应承担举证不能的不利后果，且已过诉讼时效。本案中一直是李秀
敏自称由于床坐地铁时受伤，李秀敏对其自行陈述的受伤经过始终无证据证实，地
铁二分公司无任何工作人员目睹李秀敏受伤经过，因此地铁二分公司对李秀敏受伤

RTM

一、生命权、刍康权、身体权纠纷 | 交生

过程的自述不能确认。李秀敏无任何证据证明其损害结果与地铁二分公司彰在因果
关系。李秀敏陈述事发时间是2010 年2月3 日，就诊时间是2010 年3月15 日,到
2011 年11 月23 日，显然已过诉讼时效。假设如李秀敏所述，其人身杭害也是因第
三人所致，应由推措之人承担赔偿责任，根据相关法律规定赔偿义务人应为事实保
害之人。李秀敏陈述是在开门时被后面第三人推倒，地铁二分公司在得知此事后，
及时让工作人员带其去医治，已经尽到积极救治的义务，地铁二分公司不应承担赔
偿责任。李秀敏被第三人推倒所伤，第三人瞬时推撞行为已超册地铁二分公司能够
制正的行为，不在安全保障义务人义务范围内。地铁二分公司已经履行了管理职
责，不看在任何过错，不应当承担赔偿责任，其作为地铁运营单位已按照安全管理
办法的相关规定履行了安全管理职责，定时广播安全承运要求，在醒目位置设立了
疏散、警告、警示等安全标识，不存在过错，因此不应承担责任。李秀敏的重大过
失是导致损害发生的原因，李秀敏明知自己身体不好，也提供了残疾证，应避免单
独前往拥挤环境，应知道拥挤环境对自身可能构成危险，地铁二分公司在地铁内张
贴了乘客须知，行动不变的老人需要有人隆同乘坐地铁，因此李秀敏是有过错的，
自身未尽到安全注意义务，这是导致损害的直接原因。法院应驳回其诉讼请求。

北京市门头沟区军庄镇杨坨社区居民委员会出具证明，证实李秀敏因此次事故
造成一定的经济损失。李秀敏出具人民群众来信〔电、访) 登记表，证明其一直主
张相应的权利。

地铁二分公司出具了在革果园站内及列车车厢内张贴的乘客须知照片复印件，
证明其尽到了相应的安全保障义务。

【案件焦点】

地铁二分公司是否尽到了安全保障义务? 是否应当对李秀敏被他人推倒致伤承
担责任?
【法院裁判要冒】

北京市石景山区人民法院经审理认为， 从事经营活动或其他社会活动的自然
人人、法人、其他组织，未尽合理限度范围内的安全保障义务致他人遭受人身损害
的，该自然人、法人、其他组织应该承担与其应尽而未尽的安全保障义务相应的赔
党责任。因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任，管理人或者组

人9 中国法院 2015 年度案例。 人格权纠纷

织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。本案中，地铁二分公司答辩时
有了两点主要抗辩意见，第一，本案已超过诉讼时效， 第二，地铁二分公司尽到了足

够的安全保障义务。法院认为，第_，李郁敏在受伤后找到地铁二分公司的工作人 |

员，地铁二分公司的工作人员亦带李秀化至医院检查，支付了部分费用。此后李秀
人敏亦一直有就诊行为，并有向相应单位主张权利的事实，故地铁二分公司关于时效
的抗辩意见法院不予采纳。第二，关于地铁二分公司认为其尽到了相应的安全保障
义务，法院认为，虽然地铁二分公司张贴了安全须知，但对生客加强琉导，对年老
体弱的乘客给以帮助仍是工作职责中的应有之总，李秀敏被挤倒在地并受伤系事
实，李秀敏表示其是被第三人推倒，现致伤李秀敏的第三人不明，故地铁二分公司
仍应承担一定的补充责任，对于责任比例法院酌定为 10% 。

李秀敏主张医疗费 2001. 28 元，有相应的票据予以支持，该主张合理，法院了予
以支持; 李秀敏主张后续治疗费未提交相应的证据，故对该项请求法院不也支持，
待实际发生后另行主张为宜，李秀敏主张交通费 160 元，因其受伤后多次至医院复
查必然发生-一定交通费用，故该项请求数额合理法院予以支持;李秀敏主张误工费
20000 元，提交了居委会的证明，法院认为李秀敏受伤可能对工作有所影响，参照
《人身损害受伤人员误工损失日评定准则》，对李秀敏的误工期酌定为 90 日，每月
按照 2000 元计算;，李秀敏主张精神损害抚慰金，法院认为，李秀敏所受伤情不构
成伤残，根据相关的司法解释，该项请求不予支持。

综上，依据《中华人民共和国侵权责任法》第6条、第16条、第22 条、第37

”条之规定，判决如下 ;

_、地铁二分公司于本判决生效后 10 日内给付李秀敏医疗费 200 元、交通费
16 元、误工损失 600 元。

二、习回村秀敏其他诉讼请求。

地秀做提起上诉。北京市第一中级人民法院同意一审审理意见，依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第 170 条第 1 款第 1 项之规定，判决如下:

鸡回上诉，维持原判。

【法官后语】
关于违反安全保障义务的侵权行为适用何种归责原则?

TO

一、生命权、健康权、身体板纠纷 | 遇1

一种观点认为; 违反安全保障义务造成的损害是由于某种存在的危险引起，符

合危险责任的精神，应当适用危险责任。适用危险责任可以使受怖人的损失得到全

面赔仅，充分保护受害人的利益。但是过分的使用危险责任在充分保护受尝人时，

也会产生许多新的问题需要重新考虑。第-- ，无论是在我国还是其他大陆法系国

家，立法中危险责任的使用是相当遵慎的，因而使用该原则的侵权类型届指可煞，

过分的适用危险责任会导致整个侵权行为法的襄亡。安全保障义务的种类与类型正

在以一种脱胀的势头发展，如果采用危险责任原则，这各膨胀的势头必将春叭整个

过错侵权行为法。第二，过多的危险责任立法，将会使社会保险制度和社会福利抽

度不堪重抽。当前西方发达国家都有逐渐降低社会福利费用的趋势。我国要建立 _-

个完善的社会福利制度和保险制度更是困难重重，等待整个体系能够良性运作时至

少需要几十年的建设与完善。总而言之，现在不能过分地期待保险制度和社会福利

制度对我国的侵权行为法起到决定性的帮助。第三，要求侵居人承担危险责任会显

失公平。任何一项法律的制定，应当符合公平的要求，平衡各方的利益，不能厚此

薄彼。一方面要给予受害人充分的保护，另一方面也应当考虑侵害人的承受能力。

另外一种观点认为: 违反安全保障义务的便权行为适用一般的过错归责原则。

理由在于: 尽管违反安全保障义务的侵权案例与特殊侵权案例中都存在一个重要的

“相似点，即某种危险或危险源的客观存在，但是两种和险存在未质上的区别。适用

危险原则的特殊侵权案例中的“特殊危险”是一种“各不开的、不寻党的、难以

。 支配的、巨大的、频繁发生的、为社会所多许” 的危险。这种危险的存在是社会发

展的妥协物，是现代社会文明发展不可避免的。相反，安全保障义务中的“一般庆

险”是指“有潜在、抽象的发生损害可能的危险"。这种“一般危险”是为社会所

不允许的。因而在任何有关安全保障义务的案例当中,任何人只要支配了既存的危

。 险，马上就抽有危险防止、避免的义务。这种“一般危险”的内涵在某种程度又满

。 足过错归南原则的价值志求。设定安全保障义务的目的就是要提高危险支配人的注

。 塌程度，当自己存在过错时 〔〈笔者支持客观过错说，此处即是违反安全保障义务的

行为存在) ，就应当承担责任; 反之，对损害发生不存在过错时，也就无需承担额
外的责任了。

笔者基本同意适用过错归责原则可以平衡双方的利益，但我们也不能忽略现实

 诉讼中可能对被害人存在不利的因素。第一，在违反安全保障义务的案例中，侵害

SQ | 中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

人通常是以不作为的方式实施侵叫，侵知行为与损害结果之间的因果关系较长、较
远，根据“谁主张、谁举证”的规定，受宕人不容易证明因果关系的存在，受偿的
机会也就小了。第二，受宕人往往是个体，其财产未必有侵害人雄厚，取证会存在
_定难度; 侵害人往往财力雄厚、又与危险源联系最近，往往更容易得到或消灭证
据。因而笔者认为在违反安全保障义务的侵权行为中应当在坚持过错责任原则的基
而上，通过立法技术的帮助，最终适用过错推定原则。所谓过错推定，是指受害人
所受之损害与加害人所为之行为或与加害人所管控之物有所关联，而在加害人无法
提出反证以证明其没有过错的情况下，推定加害人存在过错，并由其承担责任的抽
度。其运作的基本程序是，法律推定加害人有过错，由加害人证明自己没有过错
如果加客人无法证明，便推定过错成立，结合其他要件，承担民事责任;如果加害
人能够证明，便不必承福民事责任。它通过举证责任倒置的方法,减轻了受害人的
举证负担，受岩人就只项证明自己的损害是由加害人造成的，加害人对自己负有安
全保障义务即可。由此可见，法律上的过错推定，实际上是举证责任倒置。安全保
障义务侵权责任适用过错推定可以实现以下目的:

1损害发生在义务人所能控制、支配的特定场所，他最了解危险源，对危险
源也最有控制力，而受害人相对于安全保障义务人来说，其经济力量、对场所设施
及场所环境的安全性等方面的了解都处于弱势地位，让受害者举证实属困难。因此 |
册义务人承担过错的举证责任有助于查清案件事实，既仓情理，也符合实质平等的
民法理念。 ，

2 设定安全保障义务就是为了对受客人的损害提供较充分的救济，如果让受
韦人承担过错的举证责任，其结果往往是因受害人证据不充分导致败诉，其损害依
然得不到救济。这样的结果与设定该义务的初趁相普，从这个角度看，由义务人承
担过错的举证责任符合司法正义的要求。

3实行举证责任倒置，昌然在某种程度上加大了义务人的责任，但仍然是基
于过错的责任，这有利于督促义务人尽到安全保障义务，采取相应的积极措施，预
防损叫的发生，维护市场经济秩序，促进社会健康发展。

媒上所述，对于在特殊情况下使被害人有较多的受偿机会，是法律根据社会的
需要，衡量当事人的利益，进而合理分配损害，某种程度上扮演着“分配正义”的
角色。因而这种举证责任个置的规定在某种程度上被认为是修正了的过错责任，其

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 人3

性质上介于过错责任与无过错责任之间的“中间责任"，其水质虽然是过错责任，
但是却能够实现无过错原则同样的功能，增加受嘎人获得赔偿的概率，更好的保障
弱势群体。 _

本案中，李秀人敏明确表示其是被第三人推到，现致其受伤的第三人不明，案件
的焦点集中于地铁二分公司是否尽到了安全保障义务并承担相应的责任。地铁二公
司采用在车站及列车内张贴安全标识等方式，起到了--定保障乘客安全的作用，同
时对年老体习的乘客给以帮助亦是其工作职责的应有之意，李秀敏被挤个在地并受
伤系事实，说明地铁二分公司未充分履行安全保障之职，应推定其有一定过错，其
又未能证明自己对被害人给予了特殊照顾，故法院结合地铁二公司未尽到安全保障
义务的具体程度和情况，酌定地铁二公司承担 109 的补充责任。

编写人; 北京市石景山区人民法院 蒙景光

区3

商场安全保障义务的合理限度
一一成云芳诉南通通州润泰商业有限公司健康权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2013) 通中民终字第 0702 号民事判决书
2. 案由: 健康权纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人): 成云芳
被告 (上诉人) : 南通通州润泰商业有限公司 〈以下简称商场)

【基本案情】

2011 年11月15日12时37分左右,成云芳从商场二楼乘下行自动电梯时摔侧
受伤。成云落受伤后经通州区中医院诊断为“右豚腓骨骨折”，进行右豚腓嚼骨折

G4 | 中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

切开复位内固定术，住院9 天，前后共用去医药党 13658. 25 元。

2012 年8 月31 上日，南通市第三人民医院司法鉴定所对成云芳的伤情作出鉴定，
监定意见为，右肥腓骨骨折，一般需休息6 个月; 住院期间需2 人护理，出院后1
人护理2 个月; 营养期限为2个月。

案涉自动技梯由苏州江南嘉捷电梯集团公司制造，出厂编号 07HJJ81337E3 ，
使用地点是商场东侧2 层-1层东台 (下行)，维保单位是上海腾欣建筑安装工程
有限公司。2011 年11 月10 日，该梯经江苏省特种设备安全监督检验研究院检验为

合格，下次检验日期为2012 年 11 月4 日。上海腾欣建筑安装工程有限公司每月两 |

次对该梯进行维修保养，对整机运行状况、出入口安全警告标识、 启动设置等项目
检查后作出记录表，其中2011年10月27 日、11月1日、11月26日的记录表上
都评定正常。

商场提供的监控录像显示，成云芳踏上扶梯时没抓技手， 并在上面行走，一段
时间以后成云劳掉倒，但录像无法看清成云芳神个过程。事发后，成云芳被同行人
员拉扶着走下扶梯。成云芳对其摔倒原因表述含糊不清。

2012 年 12 月，成云落起诉商场认为其作为公共场所的管理人，未尽到安全保
障义务，应承担赔偿责任，请求商场赔偿损失 46924. 25 元。

【案件焦点1
商场是否尽到了合理限度内的安全保障义务?

【法院裁判要哇
南通市通州区人民法院一审认为: 成云芳乘坐自动扶梯，应按警示标志握好扶

于安全通行，其对自身伤害应承担主要责任。商场作为管理者，应明知电榜正常运 |

行中也存在使人摔倒的危险可能性，应提供尽可能安全、便利的其他购物通道并明
示告知。但商场的消防通道楼梯位置不明显，让顾客无从知晓并通行。故商场未在
合理限度内尽到安全保障义务，应对成云芳在电梯上造成的人身伤害承担次要
责任。

关于成云芳的损失，医药费 13658. 25 元、取内轿定医药费用 6000 元、住院伙 ，
食补助费162 元 (9 天 x18 元/天) 、营养费750 元 (75 天x10 元/天) 、护理费
4650 元 (93 天 x50 元/天) ，根据成云芳的就诊地点和所需护理人员情况，交通;

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 85

酌情考虑 100 元; 成云芳右肥腓骨骨折 ，治疗恢复期间用拐杖合情合理，对成云芳
主张的拐杖费 155 元予以支持; 成云芳当庭陈述没有工作，故不支持成云芳误工费
的主张。 成云芳的损失合计人民币 25475. 25 元。

南通市通州区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第 37 条第 工款、
第26 条、第 16 条之规定，作出如下判决:

一、商场于本判决发生法律效力后 10 日内赔偿成云芳损失 7643 元。

二、辟回成云芳其他诉讼请求。

双方当事人均不服提起上诉。南通市中级人民法院经审理认为;成云芳在商场
购物乘坐自动扶梯时不慎摔伤造成伤害，其作为一个完全民事行为能力人，具有注
意义务而未能注意自身安全，对损害的发生自身负有过错，应承担主要责任。根据
《中华人民共和国侵权责任法》第 37 条第 1 款的规定，商场负有合理限度范围内的
安全保障义务。安全保障义务的范围包括配套服务设施设备的安全保障，也包括安
保人员的配备以应对可能出现的危险，对可能存在的危险情况进行警示说明，对于
已经发生的风险进行积极的救助等。本案中，商场虽对电梯进行定期检验、保养，
张贴了使用安全守则，有具有一定的警示作用，但在成云芳摔倒后并未及时采取制动
措施，也无相关人员及时出面予以救助。故成云芳的控伤与商场未完全尽到安全保
障义务有一定的关联，商场应当承担相应的民事责任。原审法院认定成云芳的摔伤
与商场未尽合理限度内的安全保障义务相关，判决其承担部分责任并无不要。商场
认为其尽到了安全保障义务的上诉理由不能成立，法院不予采纳。关于误工费的问
题，成云芳未能提供充分证据证明其相关损失，故对其误工费主张不予支持。两上
诉人的上诉理由均不能成立，法院不予采纳。原审判决依法予以维持。

南通市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第 170 条第 1 款第 1
项之规定，作出判决:

驳回上诉，维持原判。

[ 法官后语】

我国《侵权责任法》第 37 条第工款规定，宾馆、商场、银行、车站、娱乐场
所等公共场所的管理人或群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损
嘎的，应承担侵权责任。这是经营者负有安全保障义务的法律规定。而经营者的安

66 | 中国法院 2015 年度案例 ， 人格权纠纷
全保障义务不是无限度的，经营者只可能在合理限度范围内承担安全保障义务。而
如何衡量“合理限度"，是司法实践中比较难以掌握的问题，直接关系到经营者有
无责任以及责任的大小。

公营者安全保障义务原则上应包括以下两点; 首先，经营者应当保障其经营场
所的建筑物及其配套服务设备、设施的安全性，使之符合国家强制标准或相应的行
业标准或法律许可的基本安全标准。这是对经营者硬件方面的要求。其次，经营者
应当根据其从事的行业特点和经营场所可能出现的危险，配备相应数量的、合格的
安全保障人员，保障消费者的人身和财产安全。例如，安全保障人员应具有相应的
专业知识，认真、积极地履行保护义务，有效保障消费者的人身、财产安全，在危
险发生后，提供积极救助，以避免损害的发生或损失的扩大。

杯案中，商场提供了符合要求的自动扶梯，并进行了相关风险提示，可以说尽
到了_定范围的安全保障义务。但商场未对运行风险较高的自动扶梯配备安保人
员，以致于在事故发生后未能及时采取有效措施制止侵害行为，也未能对受害人进
行及时救助，其服务明显存在一定瑕辣，因此，可以判定商场未完全尽到合理限度
的安全保障义务，应承担一定的责任。

值得注意的是，两审法院虽然均认定商场未尽到安全保障义务，但在理由方面
有-一定的差异。 一审以商场未提供或明确提示有其他购物便利安全通道可供顾客移
择，而认定其未尽到安全保障义务。相比而言，二审的判案理由更具说服力。

编号人， 江苏省南通市通州区人民法院 ”人金永南

一、生命极、健康权、身体权纠纷 | 全了

-回
饮酒着酒后溺广，宴请的组织者是否承担赔偿责任
一一李继水、李小胜诉张成生命权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省济南市济阳县人民法院 (2013) 济阳民初字第 12 号民事判决书
2. 案由: 生命权纠纷
3. 当事人
原告: 李继水、李小君

【基本案情】

2012 年7 月4 日，张成因生子在赵中水经营的济阳县崔寨林海雪源饭店宣请李
建等6人。几人在该饭店一楼东北侧一个单间吃饭。席间，李建醉酒后离开，一直
没有回饭店。2012 年7 月7 日，济阳县公安局栓寨派出所接到报警称在惟骞镇前街
村发现一具尸体，民警立刻赶往现场，发现在林海雪源饭店西侧水池中有一具男
尸。经济阳县公安局复寨派出所查证，死者为李建。2012 年7月8 日，济阳县公安
局作出法医学尸体检验鉴定书，监定结论为: 死者李建系沁水死亡，邓建尸体高度
腐败，呈巨人观，死亡时间推定为2012 年7月7日。

李继水、李小君系死者李建的父母，其户籍地均为山东省章搓市起村镇丹村，
系非农业家庭户口。张成、李建系山东省济阳县新阳能源有限公司员工。

另查明 ，2012 年度山东省城镇居民家庭人均可支配收入为25755 元。

68 | 中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

【案件焦点】
本次宴请的组织者是否承担赔偿责任?
【法院裁判要旨

济阳县人民法院经审理认为，公民的生命健康权受法律保护，任何组织和个人
不得非法侵犯。张成因生子宴请李建等人，系本次宣请活动的组织者。李建在宴请
过程中醇酒后沁水死亡在饭店西侧的水池中，作为活动的组织者，应当预见李建在
酬酒后其行为具有危险性。活动结束后，张成没有过问李建的去向就离开了，没有
尽到组织者的义务，对李建的死亡有一定的过错。李建系成年人，应当预见自己醇
酒后行为的不利后果，且李建本人对其行为的控制和危险的预见明显强于他人，应
对自己的死亡负主要责任。李继水、李小君主张的死亡赔偿金、丧莫费、精神损害
抚慰金三项共计 500000 元，该数额未超出法律规定的范围，对于其要求张成承担
30% 的赔偿责任，综合考虑李建及张成的行为过错，法院酌情认定张成应赔偿李继 ，
水、李小君 25000 元。

依照《中华人民共和国民法通则》第 98 条，《中华人民共和国侵权责任法》
第 16 条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第
1条、第6条第1款、第17 条第3款、第27 条、第29 条之规定,判决如下:

一、张成于本判决生效之日起十日内赔偿李继水、李小君死亡赔偿金、丧磊
费、精神损害抚慰金共计 25000 元。

二、了驳回李继水、李小姓的其他诉讼请求。

【法宫后语】 ，
本案的争议焦点是本次室请的组织者是否承担赔偿责任。最高法院《关于审理

人身损雪路偿案信适用法律若干问题的解释》 (以下简称《解释)》) 第6条规定，

从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动或者其他社会活动的自然人、法人、其他组织，
未尽合理限度范围内的安全保障义务致使他人遭受人身损害，赔偿权利人请求其承
担相应赔偿责任的，人民法院应予支持。灾请活动的组织者是否属于该条规定的
“从事其他社会活动的自然人*? 《解释》 就“经营者”作了简单的列举，但对于
<从事其他社会活动的人”却未作任何说明，这明显不符合法律规定应该明确、周
密的要求。多数学者认为，《解释》第6条所述的“其他从事社会活动主体的安全

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 人沿

保障义务”包括以下两类: 一是先行行为人的安全保障义务; 二是组织者安全保障
义务。亲引发了有关“组织者”的界定问题。那么，何谓“组织者"? 简言之，即
为实施“组织”这一行为之人。组织一词在字典中的含义有三: (1) 为成立某种
机构或组织而四处奔走; 〈2) 安排; (3) 把……编组，使之有序。本文拟采用
“组织”的第二种售义，即“安排”。另外，当法律提及某一主体,若非为其设定
权利，即对其课以义务，进而使其在违反义务时承担相应的法律责任，此处自然为
承担违反义务之责任所设。所以，社会活动的组织者即安排某种非营利性社会活动
并因此而承担相应责任的人，包括个人社会交往、各类会议、比赛、游行、交易会
等公益性活动，以及一些营利主体主办的“社会活动”等。

组织活动与经营活动具有以下区别; 第一，组织活动应是临时性的，与商事主
体的经常性营业相区别，商事主体一般有一个固定的营业活动场所和经常性的经营
行为。如，主人在家中宴请宾客，就与餐饮经营者在其经营场所为消费者提供服务
有明显的区别。第二，组织者所组织的社会活动，就活动本身来说应该是趋向于无
偿的、非营利的。即并不以举办此次活动获得收益为目的，如节日游行、为了促进
交流而举办会议等。此间较为特殊的是商事主体为了酬谢客户所举办的一些活动。
第三，对于组织者来说，社会活动的场所并不是完全由组织者控制。当然也有个别
例外的情形，就是组织者也可能会在自己所有的场所进行社会活动。但是媒良置疑
的是组织者具有安全保障义务。

组织者安全保障义务，是指组织者在组织某种社会活动时，或在社会活动中实
施了某种先在行为时，如果可以合理预见自己的行为会导致他人遭受损害，他应采
取合理措施，保障他人的人身和财产利益免受自己行为的侵害。即作为非营利社会
活动的组织者在进行策划、实施、管理行为时，应当对该活动的参与者和其他过观
者承担合理的注意义务，并采取合理有效的措施来保障他人的人身、财产安全。

组织者安全保障义务的义务主体为非营利性社会活动的倡导者、策划者、实施
者等，能够控制活动或能够对该社会活动产生实际影响力的自然人、法人和其他社
会组织。与此相对应的权利主体为: (1) 活动的参加者; (2) 活动的雳观者
(3) 受该活动直接影响的人，如公益性捐赠的捐赠对象。该权利义务的主要内容
为: 在这些社会活动中，权利人的人身和财产安全应该得到保障，义务人应为此履
行相应的作为或不作为义务。那么组织者安全保障义务的主体有哪些? 其一，个人

7Y0 |中国法院2015 年度案例， 人格权纠纷

动的组织者，这类组织者多为公益性质的法人; 其三，组织非营利性活动的一些商
事主体，如因店庆组织促销活动等。本案中张成作为宴请活动的组织者具有安全保
障义务，但是其未尽到安全保障义务，应承担责任。本案中李建系成年人，应当蔬
见自己醉酒后行为的不利后果，且李建本人对其行为的控制和危险的预见明显强于
他人，应对自己的死亡负主要责任，张成作为活动的组织者未尽到相应的安全保障
义务，对于李建的死亡具有一定过错，应当承担相应的赔偿责任。

编写人: 山东省济南市济阳县人民法院 张艳伟

| 20

高度危险经营场所的安全保障义务是否有更高标准

一一刘桂英诉北京八达岭野生动物世界有限公司
生命权、健康权、身体权娄

【案件基本信息
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 11392 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告〈上诉人) : 刘桂英
被告〈被上诉人) : 北京八达岭野生动物世界有限公司 〈以下简称野生动物世界)

【基本案情】

2012 年 10 月27 日，刘桂英一行七人采取自驾形式进入野生动物世界经营的野
生动物世界公园游玩。入园前，司机李平非与野生动物世界签订了“自贸车入园游
览车损责任协议书”，条款包括“猛兽区必须关好、锁好车门、车窗、禁止投喂食
物、严禁下车。如因违反上述规定，发生车辆和人员损害，自驾车主自负相应的下

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 了1

任" 。司机李平非同时还收到一份“自四车游览六严禁”，上面用醒目的红字提示，
“严禁开窗、严禁下车、严禁报喂食物、严禁铂带宠物、严茜一切野外用火、严禁
酒后和心脏病者轰车，求助电话 6912259 (69121842)”。在猛兽区游玩期间，刘桂
英表示要小便，同车人也有此要求。司机李平非将车鸭驶到一空了并有明显停车闪
迹区域时，其判断已入安全区，便停车让大家下车各自方便。刘桂英正在小便时，
一只老席将刘桂英扑倒咬伤，车附近的人将刘桂英救出并送往北京大学第三医院救
治，诊断为多处动物搓咬伤、头部外伤等。刘桂英出院后继续进行抗炎对症治疗，
面竣无明显缓解。野生动物世界支付了两次住院费共计 32869. 82 元。刘桂英自行
花费医疗费7158. 9 元、救护车费 1S0 元、颈托 430 元，外购药品512.1 元。2013
年3月26 日刘桂英诉至法院，要求野生动物世界赔偿医疗费 10100 元、住院伙食
补助费3050 元、护理费 12000 元、营养费15000 元、住宿费 13242 元、交通费 6463
元、后续治疗费 120000 元、精神抚感金 S0000 元。

野生动物世界经延庆县发展和改革委员会审批允许设置自轰游项目，自思车游
览收费标准为 60 元/辆。刘桂英购买的入园门票背面有“游客入园须知"，并配有
一张游览图，但文字和图比较小，上面告知猛兽区严禁下车、严禁开车窗、严禁投
食，如需帮助鸣笠为号等。在法院现场查勘时，东北虎园区内游览路线所经过的树
木上桂有黄色警示牌，还有-一块石头上刻着“东北席园”。关猛普的铁丝网上挂了
黄色警示牌。刘桂英认可铁丝网上有一块黄色有牌子，但因距离远看不清楚字，对其
他警示措施予以否认。

【案件焦点】

1 野生动物园作为“高度危险”活动场所的提供者和经营者，其管理标准和
安全注意义务是否应高于普通动物园; 2如何进行责任划分?
【法院裁判要旨】

北京市延庆县人民法院经审理认为， 动物园的动物造成他人损害的，动物园应
当承担侵权责任，但能够证明尽到管理职责的，不承担责任。本案中，早生动物世
界经营的猛兽区属于高度危险区域，野生动物世界作为“高度危险”活动场所的提
- 供者，应当尽到与“高度危险”相当的高于一般标准的管理和注意义务。野生动物
世界虽然尽到了提示等责任，但对于防范危险发生的措施还不够到位，因此野生动

72 |中国法院2015 年度案例， 人格权纠纷

物世界管理上存在一定的过错〈20% 的责任) 。刘桂英明知自己游览的是野生动物
园，在没有任何标志确认走出猛兽区的情况下，盲目下车，对其损害事实的发生，
存在过错，应当减轻野生动物世界的责任。刘桂英主张的后续治疗费尚未实际发
生，法院不予支持，待发生后可另行解决。刘桂英受到的创伤影响到面狐，鉴于刘
桂英目前尚未治疗终结，没有申请作伤残等级鉴定，法院不能确定精神抚慰金的数
额。就此项诉讼请求，刘桂英可另行解决。经核算法院确认刘桂英的损失如下: 夺
生动物世界支付的医疗费32869. 82 元、刘桂英自行支付的医疗费7588. 59 元、护理
费 5400 元 〈60 天 x90 元/天) 、营养费1220 元 (61 天x20 元/天) 、住院伙食补助
费3050 元 (61 天x50 元/天) 、住宿费9150 元 〈61 天 x150 元/天) 、交通费 4500
元。综上，野生动物世界支付的费用已经超出了其应承担的部分，故刘桂英要求野
生动物世界赔偿损失的请求，法院不子支持。

北京市延庆县人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第 16 条、第 26
条、第 81 条的规定，判决如下 ;

驭回刘桂英的诉讼请求。

刘桂英持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 动物
园的动物造成他人损害的，动物园应当承担侵权责任，但能够证明尽到管理职责
的,不承担责任。被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。野
生动物园猛兽区属于高度危险区域，野生动物世界作为“高度危险”活动场所的提
供者，应当制定比普通动物园更高的管理标准，尽到更高安全注意义务，特别是对
自驾车游览的游客。本案中，野生动物世界虽然在门票、各种动物区域就安全注意
等事项进行了必要的提示，但上述提示仍属一般性提示，与野生动物园，特别是猛
兽区域的高度危险性相比尚显不足，防范危险发生的措施尚显欠缺，因此野生动物
世界在管理上存在不尽完善之处。刘桂英明知自己游览的是野生动物园，其具有对
游览区域存在高度危险性的判断能力，但其在没有明确确认自驾车已经驶离猛曾区
的情况下，擅自下车，将自己置于危险环境中，导致被老虎咬伤。刘桂英对其损害
事实的发生，存在明显过错，应当减轻野生动物世界的责任。一审法院根据野生动
物世界管理上的不足及刘桂英的过错程度，酌情确定刘桂英与野生动物世界具体的
责任承担比例为80% 和 20% ，并无不当。综上所述，刘桂英的上诉理由及请求缺
乏充分的事实及法律依据，法院不巴支持。

一、生命极、健康权、身体权纠扮 | 73

北束市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第 170 条第 1款
第 ! 项之规定，判决如下:
驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

《侵权责任法》第 81 条规定，动物园的动物造成他人损害的，动物园应当承担
侵权责任，但能够证明尽到管理职责的，不承担责任。此条规定可以理解为动物园
对动物致人损害的归责原则为过错推定责任原则。在动物园内动物至人损害事件发
生时，侵权责任首先推定应由动物园承担。但如果动物园能够证明其兽含设施设备
没有线阁，设置有明显的警示标识，管理人员对游客挑逗及殴打动物或者擅自翻越
栏杆靠近动物等行为进行了劝阻等已尽到管理职责和安全注意义务的，可以认定为
动物园对损害结果不具有过错，因此不应承担侵权责任。

值得注意的是，本案中的野生动物园与普通的笼养动物园不同，嗓生动物园根
据国家相关规定开通了游客自驾入园游玩的项目，且园内散养的大型野兽生性极其
凶猛，野生动物园所提供游玩场所的危险性远高于普通动物园，其在警示游客注意
自身安全、严格区分控制安全及危险区域等方面所需承担的管理责任要重于普通动
物园。改对野生动物园所应承担责任的认定不应过于机械，而应作适当的严格理
解。因此,本案中的野生动物世界所提交的证明尚不足以证明其在便权行为发生时
已经充分尽到了管理职责，所以不能免除其侵权责任。

与逮同时，对野生动物世界的责任认定不能仅适用《侵权责任法》第 81 条这
一关于动物园对动物致人损害责任承担的特殊性规范，还应同时适用《侵权责任
法》第 26 条关于过失相抵原则的一般性规范，即被便权人对损害的发生也有过错
的，可以减轻侵权人的责任。结合第 26 条的规定，不可误解为被侵权人仅在次要
责任范围内承担，被侵权人对于损害后果的发生所负有的过错程度决定了双方在事
故中各自负担的责任比例。如上所读，本案被侵权人刘桂英对于自身当时所处环境
的高度危险性具有完全的判断能力，但由于其对自奥安全的注意义务滑未尽到，对
于损害后果的避免存在侥幸心理，其对于损害后果的发生存在重大过错，疏法院根
据双方的过错程度酌情划分各自的责任比例是正确的。
 编写人: 北京市第一中级人民法院 ”张兰练

74 | 中国法院201S 年度案例。 人格权纠纷

加
电力设施致人损害的责任归属

一一张某某诉北京市电力公司、北京市石景山区重点工程
建设中心生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市石景山区人民法院 (2013) 石少民初字第 350 号民事判决书

2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷

3. 当事人

原告: 张某某

被告; 北京市电力公司 〈以下简称电力公司) 、北京市石景山区重点工程建设
中心〈以下简称建设中心)

【基本案情】 |

张新后与陈言群 (另案原告) 系夫妻关系，张菜某系二人之子，三人均系农业 |
家庭户口。陈言群与张新后于 1999 年及2003 年先后至北京市石景山区暂住，均从
事废品回收工作。张某某于2012 年2月25 日至今就读于北京市石景山区红旗

小学。

2012 年10 月17 日7时许，陈言群骑未登记牌照的电动自行车载张某某由北向
南行驶至石景山区黑石头路近五里坨 99 号院时，与摆设在道路中的电线杆发生磁
撞，陈言群与张某某辟倒地受伤。经诊断，张某某伤情为腹部闭合性损伤、脾破
和裂、颅骨线形骨折，住院治疗 10 天。在本案审理过程中，张某菜申请对其伤情进
行伤残等级鉴定，监定意见为: 脾破裂、颅骨线性骨折达到七级伤残，伤残赔偿指
数40% 。 .
庭审中，张某某提交医疗费票据、交通费票据、监定文书、鉴定费票据、暂住_

一、生命权、健康权、身体权纪纷 | 3

证明等证据材料，电子公司与建设中心均以与马匹美为由不予认可。

庭审中，张某某申请证人刘玉桃出庭作证，作证内容如下; 2012 年10月17日
蛙7 时许，证人多狗走至五里过 99 号院时，发现张某某与陈言群撞倒在设置于道
路中的电线杆附近，后二人被 120 急救诊治。

2013 年1 月8 日,法院工作人员前往石景山区黑石头路查勘，发现靠近五里坨
99 号院一侧路边处，一根电线杆摆设于道路中，距人行道尚有30 厘米，电线杆底
部捆有黑黄道警示标识，但处于半脱落状态。同年3月13 日,法院工作人员再次
前往上述地点，发现该电线村两侧各放置一个装满土的警示桶。

2013 年3月15 日,法院工作人员就本案纠纷中相关问题前往北京市石景山区
市政管委会交通战备科进行咨询，该科室负责人介绍，黑石头路电线村的产权单位
为电力公司、建设单位为建设中心。自 2006 年起，黑石头路周边的拆迁及道路扩
宽修建等工程，由石景山区政府委托建设中心进行处理，工程至今示完工。北京市
石景山区市政管委会负责上述道路的布道及油面工作，2011 年，上述道路的完成
部分保洁、绿化等由建设中心移交北京市石景山区市政管委会。道路的并盖、电线
村、热力管线管理问题应由各产权单位自我管理。本案中的电线杆，就其摆设、迁
移、改装等问题应由产权单位〈(电力公司) 与建设单位 (建设中心) 协商解决。

【案件焦点】

1 本次事故是意外事件还是侵权行为; 2，如果是侵权行为，是一般侵权还是
特殊侵权; 3. 电力公司与建设中心应对张某某的损失承担何种责任。
【法院裁判要旨】

北京市石景山区人民法院经审理认为: 因过错侵害他人人身权利的，应当承担

损害赔偿责任。本案中各方争议的焦点在于侵权事实是否成立、责任的划分及张某

某伤残赔偿标准问题。首先，张某某应对侵权事实承担举证责任。根据张某某的就

医记录、证人证言、事发现场情况，现有证据能够证明电线杆不当摆置导致原告受

伤的侵权事实存在。其次，陈言群骑无登记牌照的电动自行车带张某某上路，行驶

”过程中未尽到谦慎的安全驾驶义务，是引起此次纠纷的直接原因。建设中心作为事
”发电线杆道路的建设管理者，未能及时迁移位于道路中间的电线杆，未尽到相应的
管理义务，对张某某受伤存在过错; 电力公司作为事发电线杆的所有者，未采取必

YG |中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

要措施消除安全隐患，对张某某受伤亦存在一定过错。电力公司及建设中心对电线
杆致人损害的可能性有共同的认识，但均有回避损害的自信。依据法律规定，二
以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。依据各方的过错程
度、伤害后果，认定张某某与建设中心、电力公司各承担 50% 的责任。最后，根据
相关法律规定，残疾赔偿金的计算标准应当根据案件的实际情况，结合受害人住所
地、经常居住地等因素加以确定。综合本案情况，从张某某本人及其父母的经常居
住地及主要收入来源地看，张某某伤残赔偿金应以北京市城镇居民人均可支配收入
标准为宜。

才隐据《中华人民共和国侵权走任法) 第3条、 第6杀、第8条、第16条，
第22条、 第2条，《最商人民法院关于审理人生折于全林和
的解释》第 25 条之规定，判决:

电力公司、建设中心于本判决生效后十日内共同赔偿张某某医疗费、营养费、
交通费、护理费、住院伙食补助费、残疾赔偿金、精神损失费合计 177682. 17 元。

【法官后语】

近年来，随着城市的建设发展，一些房地产企业、施工企业在进行新的楼盘开
发或道路扩建施工时，未及时与电线杆所属单位进行沟通，使得电线杆温立于道路
中间，影响车辆和行人出行，存在安全隐患。本案就是电线杆的迁移未与城市建设
同步而引发的悲剧。涉及的法律问题主要有是否构成侵权以及责任的承担。

1. 本次事故不是意外事件，而是侵权行为

意外事件是指行为人已经尽到了当时应当尽到和能够尽到的注意或行为人已经
采取了合理措施，仍不能避免事故的发生，即损害不是当事人的行为所致。而侵权
行为是指行为人侵害法律所确认和保护的他人合法权益的行为，具体包括行为人由
于过错侵害他人人身、财产或其他合法权益，依法应当承担民事责任的不法行为，
以及依照法律特殊规定应当承担民事责任的其他侵害行为。

关于电力设施管理人的安全保障义务，我国相关法律和法规对此作出了明确规
定。《电力法》第 19 条规定:电力企业应当对电力设施定期进行检修和维护，保证
其正常运行;第 55 条规定: 电力设施与公用工程、绿化工程和其他工程在新建、
基建或者扩建中相互纺碍时，有关单位应当裕祭国家有关规定协商，达成协议后放

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 7
可施工《电力设施保护条例》第 22 条规定:公用工程、城市绿化和其他工程在新
建、改建或扩建中妨碍电力设施时，或电力设施在新建、改建或扩建中妨碍公用工
程、城市绿化和其他工程时，双方有关单位必须按照本条例和国家有关规定协商，
就迁移、采取必要的防护措施和补偿等问题达成协议后方可施工。本案中，建设中
心作为事发电线杆所处道路的建设管理者，在施工之前并未就电线杆的迁移问题与
电力公司达成一致，以至在庭审过程中双方相互推诅。在工程结束后，建设中心意
识到电线桂立在自行车道上可能妨碍交通，故在电线杆底部捆有黑黄道警示标识，
但该标识处于半脱落状态，对过往行人未起到足够的警示作用。在此过程中，电力
公司也未对其所有的电力设施定期进行巡检，未及时发现和处置问题电线杆带来的
安全隐患。很显然，电力公司与建设中心未尽到应有的注意义务，也未采取合理的
处置措施，因此本次事故不是意外事件，而是侵权行为。首先，张某某虽然没有提
交责任认定书及报案记录，但庭审中证人对事发现场的描述、张某某的当庭陈述及
其就诊记录相互印证，能够证明张某某撞上电线村受伤的事实。其次，电力公司与
建设中心均清楚地知道当时电线杆的总立位置不符合法律规定，会给行人带来安全
隐患，也清楚地知道电线杆的迁移需要双方的协作与配合，但因抱有侥幸心理，以
为不会发生事故，双方主观上存在共同过失，应对张某革的损失承担赔偿责任，

2.， 电力公司与建设中心应在其过错范围内对张某某的损失承担连带赔偿责任

在一般侵权行为中，过错程度通常不会影响赔偿责任的大小，只要行为人主观
上存在过错，无论是故意还是过失，是一般过失还是重大过失都应当承担赔偿责
任，赔偿范围由损害结果决定。但在某些特殊情况下，过错程度会对责任的承担产
生一定影响。如在共同过错情况下，共同侵权人在对外承担了连带责任后，其内部
应根据各自的过错大小，划定各自的责任份额。又如在混合过错情况下，受嘿人对
于损敌的发生也有过错的，可以减轻侵害人的民事责任。加害人与受害人的责任大
小，应根据他们各自的过错程度加以确定。

本案中，陈言群骑电动自行车沿事发路段接送张某基上学已有半年多时间，对
事发路段的情况比较熟悉，因未尽到应有的订慎义务，故对事故的发生存在一定过
错。电力公司与建设中心未履行法律规定的作为义务，他们的不作为行为紧密结

。， 合， 违反了共同的注意义务，应在其过错范围内承担连带赔偿责任，法官根据双旋

的过错程度，酌定当事人双方对本次事故各承担 50% 的责任。诉讼过程中，电力公

7B 中国法院2015 年度案例。 人格权纠纷

司与建设中心对各自的责任份额未提出明确的要求，故法院对其内部的责任份额未
进行具体划分。
本案判决后，双方均未提起上诉，判决生效后，电子公司与建设中心及时履行
了义务并将事故电线村迁移到了安全地段。
编写人:; 北京市石景山区人民法院“方淑梅

本

游客因自身疾病发作死疡，旅行社能否免责

一一李杰等诉河南省春秋国际旅行社有限公司、
河南省中国旅行社集团有限公司生命权案

【案件基本信息】

1、裁判书字号

河南省南阳市宛城区人民法院 (2013) 宛民初字第 1263 号民事判决书

2. 案由: 生命权纠纷

3. 当事人

原告: 李杰、李凯、李春、李表

被告， 河南省春秋国际旅行社有限公司 〈以下简称春秋旅行社) 、河南省中国
旅行社集团有限公司 〈以下简称河南中旅)

【基本案情】

李杰、李凯、李春、李静之母杜思荣于1933 年11月3日出生，2013 年3月11
 目杜思荣向春秋旅行社交纳 4000 元赴台旅游费用后，因春秋旅行社不具有赴台旅
游资质，次日由武东升代表杜思荣等 16 人与河南中旅签订了大陆居民赴台湾地区
旅游合同，春秋旅行社负责南阳一深圳段的游客往返车票订购。3 月25 日上午约9
点旅游团抵达台北桃园机场，12 点左右用餐，年饭后在前往士林官鳅的路上杜思
荣自体发生不适，12 点42 分急救车到达现场，12 点 52 分杜思荣被送往台北市立

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 79

联合医院阳明院区进行救治，后于4月2 日上午9点34分在该院去世。 死亡原因:
自发性脑内出血导致中枢系统及心肺衷凋死亡。

【案件焦点】 “
旅行社对杜思荣的死亡是否有责任? 是否尽到了安全保障义务?
【法院裁判要镍】

南阳市宛磊区人民法院经审理认为首先，旅行社对于旅游者负有安全保障义
务，应当以合理的注意和说展提供合同项下的旅游服务，保障游客的安全。本案
中，河南中旅并未要求老年团游客提供个人健康状况证明，也未询问游客个人健康
信息，应认定其未尽到安全保障义务，具有一定的过错，应当承担相应的赔偿页
任。春秋旅行社辩称其仅代收了原告的旅游团费，并没有受益，故不应当承担责
任。法院认为是否受益不是承担责任的必然要件，故对该抗辩意见不子采纳，春秋
旅行社与河南中旅对原告的损失承担连带赔偿责任。其次，杜思荣在 79 岁高冷的
情况下作为完全民事行为能力人，对自己长途旅行的风险及自身身体状况过于自
信，在旅游途中身体不适导致发病，故杜思荣应对死亡的后果承担主要责任。法院
根据双方的过错情况，认为原、被告承担责任的比例以7:3 为宜。

南阳市宛城区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第 119 条, 《中华人
民共和国旅游法》第 62 条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若
干问题的解释》第1条、第17 条、第27 条、第 29 条之规定，作出如下判决:

一、眼本判决生效后十五期内河南中旅支付给李杰、李凯、李春、李静赔偿金
69107 元。

二、春秋旅行社对判决书第一项内容承担连带赔偿责任。

三、联回李杰等的其他诉讼请求。

[【 法官牛语】

本案的关键在于确定旅行社的安全保障义务的范围，需要考虑的是自身疾病是
香构成旅行社免责的绝对事由。

1. 旅行社安全保障义务的范围

旅行社安全保障义务主要包括: (1) 签订合同前有关安全保障的告知义务。旅

8 | 中国法院 2015 年度案例 "人格权纠纷

行社和旅游者之问的合同法律关系是安全保障义务的基础。在合同签订之前旅行社
就抽有将旅行过程中可能发生危及旅游者人身、财产安全的危险如实告知的义务。
旅游者只有在完全了解的情况下才能对是否签订旅游合同作出正确的判断和决策。
在告知了可能发生的危险以后，旅游者同意缔结合同的，旅行社应当告知如何防范
危险以及在危险发生后怎样紧急各险等安全保障知识。(2) 旅游路线设计安全保障
义务。旅游者参加旅行社组织的旅游活动其行程安排及活动范围都是在旅行社设计
的旅游线路范围内，旅游行程线路设计是否合理、安全与旅游者的人身、财产安全
息息相关。旅行社在设计旅游线路时就应当充分考虑旅游者的人身、财产安全，尽
可能避免已经预料到的危险，把发生和危险的可能性控制在最低程度。

2. 旅游者自身疾病是否构成免责事由

我国《侵权责任法》第 26 条规定: 被侵权人对损害的发生也有过错的，可以
减轻侵权人的责任。因此在受害人的过错是造成损害的原因或者部分原因的情形
下，可以减轻或者免除旅行社的责任。旅游者支付一定的价款购买由旅行社组织提
供的旅游服务，确保旅游行程的安全、舒适是旅行社的责任和义务，但是旅行社在
履行这些责任和义务的同时离不开旅游者必要的配合。比如，在签订旅游合同前，
针对某些对游客健康状况有特殊要求的游览项目，不仅旅行社应当询问旅游者的健
康状况，而且旅游者应当如实告知。另外， 旅行社提示旅游者注意的一些安全事
项，旅游者也应当认真遵守。安全保障义务虽然由旅行社承担，但是旅游者对自己
的人身、财产安全首先应当尽到最大的注意义务。如果旅行社尽到了安全保障义
务，则说明旅行社不存在过错，切断了旅行社与旅游者死亡之间的因果关系，阻却
了旅行社损害责任的成立。按照《侵权责任法》 自己过错自己责任的基本原理，旅
游者自身原因造成损害后果发生的，自行承担责任，可免去旅行社的损害赔偿责
任。但是，如果旅游者自身疾病是导致损害的原因之一，而旅行社在此情况下也存
在过错，则构成混合过错，应依据过失相抵的基本原理，由双方各自在自己过错及
原因力范围内分担损害责任。上面已经分析，本案中旅行社在安全保障义务方面是
存在一定过错的，未尽到合理的注意义务，如要求提交健康状况证明，合理设计旅
游线路，则有可能避免损害发生，故旅行社不能完全免责。

本案中，旅行社的过错与本案的损害后果之间存在一定因果关系，但并非造成
该结果的主要原因，且不能排除如果旅行社采取有效措施，仍然会有杜思荣因病死

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 吨|

亡的结果发生的可能性，考虑本案具体情况，从规范旅行社行为和抚慰死者家属的
角度考虑,法院酌定旅行社向社思荣的家属支付一定的赔偿款项。
编写人: 河南省南阳市宛城区人民法院 秦柯“李铭起

驾校学员人身受到伤害的损害赔偿责任
一一刘付全诉石河子市技工学校和驶员培训分核健康权娄

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2013) 兵八民一终字第 145 号民事判
决书

2. 案由: 健康权纠纷

3. 当事人，

原告 (上诉人) : 刘付全

被告 (上诉人) : 石河子市技工学校驾驶员培训分校 (以下简称技工驾校)

被告 (被上诉人) : 朱华

【基本案情】

刘付全和朱华均系技工入校进行大货也 照学习的学员。2011 年7月26 日，刘付
全与朱华等学员在技工驾校的一处临时训练场进行过单边桥的驾驶培训。18 时左右，
培训即将结束，学员们将第一个“单边桥”抬到了教练车上。后朱华开车欲装载不远
处另一个“单边桥” ，此时，刘付全自行从车后机朴上该货车车而肉，其自述是想要
关上该车两侧的车厢板。但因在车厢上站立不稳从车上摔至地面，周围学员随即呼喊
停车，朱华听到后停驶了车辆。事发之时，技工驾校的教练未在事故现场。刘付全受
伤后被送往石河子大学医学院第一附属医院住院浴池。2011 年8 月28 日刘付全出院，
技工贸校支付了刘付全住院医疗费用，迄今刘付全尚未取出内固定。2012 年3月22

rr

82 |中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

日，经刘付全委托，新疆光正司法监定所出具司法鉴定书，鉴定意见为: “1 刘付全
右股骨中上段粉碎性骨折致功能障碍，其伤残等级符合八级念残。2 刘付全右股骨中
上段粉碎性骨折: 误工90~300 日,营养90 ~120 日，护理60 ~120 日。

【案件焦点】
1. 刘付全的损害赔偿责任比例应如何确定; 2. 刘付全的损失应如何确定。

【法院裁判要旨】

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为: 刘付全在技工驾校的临时训
练场从教练车车叮上摔至地面受伤的事实，当事人双方均无异议，法院予以确认。
朱华作为驾校学员明知自己不能独自驾驶车辆，却仍擅自开车，且未能在确保安全
的情况下行车，朴于防范，对刘付全受伤的损害后果，朱华显然具有过错，应承担
相应的责任。技工驾校对进行驾驶培训的学员未能采取有效的安全管控措施，事发
时也未有教练在现场进行指导监督和管理，因此，对刘付全摔伤事故的发生，技工
驾校显然存在过错，应承担相应的责任。刘付全应当知道货车车啉不能载人，却自
行实施攀息上货车车禺的危险行为，明显存在玻于自身安全注意的义务，对损害的
发生主观上也具有过错，依法可减轻朱华与技工驾校的责任。法院酌情确定朱华承
担30% 的责任，技工彼校承担 40% 的责任，刘付全自行承担30% 的责任。

关于损失范围及数额，法院核实如下: 朱华与技工驾校对刘付全主张的住院伙
食补助费750 元，误工、营养和护理期限鉴定费800 元以及交通费500 元没有异议，
法院予以确认。刘付全伤后因休息治疗而误工，参照法医关于误工期的鉴定意见，
法院酌定为 120 天，按照当事人双方认可的年收入 26741 元的标准计算，误工费应
为26741 +365 x120 = 8792 元。刘付全因上骨折，确需专人陪护，参照法医关于护理
期的鉴定意见，法院酌定为 90 天，按照当事人双方认可的年收入 26741 元的标准
计算，护理费应为 26741 : 365 x 90 = 6594 元。刘付全诉请营养费合理合法，根据
刘付全骨折的受伤情况，法院酌情确定为 1000 元。伤残评定一般参照《道路交通
事故受伤人员伤残评定》的规定执行，该文件规定伤残评定时机应以事故直接所致
的损伤或确因操作所致的并发症治疗终结为准。本案中受害人刘付全身体内固定沿
未取出，仍需手术治疗，司法鉴定机构对其右股骨中上段粉碎性骨折伤进行伤残评
级，不是最佳的伤残评定时机，应待临床治疗终结即内固定取出后再行司法鉴定确

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 人3

定伤残等级。因此该八级伤残鉴定不符合法定程序，法院不予采信。有鉴于此，对
刘付全所诉请的残疾赔偿金 87354 元、伤残鉴定费 800 元和精神损害抚慰金 10000
元,法院在本案中不予支持。 ，

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第
16 条、第 26 条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第17 条第1款、第19 条、第20 条、第21 条第1、2、3 款、第22 条、第2
条第1款、第24 条的规定，判决:

一、朱华于本判决生效后十日内给付刘付全 5530. 8 元。

二、技工驾校应于本判决生效后十日内给付刘付全 7374.4 元。

刘付全与技工驾校提起上诉。新疆生产建设兵团农八师中级人民法院经审理认
为: 技工驾校上诉称自己只应承担 20% 的责任，刘付全则上诉称自己没有责任，不
应自负部分责任。在此纠纷中，技工驾校作为机动车驾驶员培训的专业机构，应对
学员无教练指导驾车的危险性有高于一般人的注意义务，并履行其对学员的必要保
护义务。然而根据查明的事实，事发时，技工驾校的教练员安排学员收训练器材
时，未在现场指挥，仿于履行其应尽的注意和保护义务，在学员攀疏货车时未进行
制止，具有过错，对由此产生的损害后果应当承担主要责任。刘付全作为完全民事
行为能力人，缺乏足够的安全保护意识，在未确保自身安全的情况下攀耻至货车车
大，自身亦具有一定过错，也应承担一定责任。技工驾校和刘付全关于本案头担责
任的上诉理由均不能成立，法院不予采纳。

关于刘付全提出的评残时机问题，评残时机以事故直接所致的损伤或确因损伤
所致的并发症治疗终结来确定，并非以受伤时间到鉴定时间的长短来确定。从刘付
全的住院病历及出院证明记载来看，其出院时病情是好转而非治愈，医嘱中要求其
适当功能锻炼，促进功能恢复，并根据骨折愈合情况来院取内固定。因此刘付多的
治疗并未达到临床医学一般原则所承认的临床效果稳定。故原审法院对刘付全的伤
残等级评定未予采纳并无不当，其主张的残疾赔偿金、精神损害抚昧金及相关伤残
鉴定费在本次诉讼中不予支持，上述费用可待治疗终结后另行主张。

新疆生产建设兵团农八师中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》
 第170 条第工款第 1 项之规定，作出如下判决，

取回上诉，维持原判。

84 | 中国法院 2015 年度案例 ， 人格权纠纷

【法官后语】

 从语义学的角度看，健康是人体各丹官发育良好，功能正常，体格健壮，精力
充沛并且有和良好的劳动状态，或者人体生理机能的正常，没有缺陷和羔病。简言
之，健康所概括的，就是人体生理机能的完善性。健康权是指公民以其机体生理机
能正常运作和功能完善发挥，以其维持人体生命活动的利益为内容的人格权。它的
基本功能，就是维护人体机能和功能发挥的完善性。侵害健康权，是侵权行为作用
于人人体，使人的机体生理机能的正常运作和功能的完善发挥受到了破坏，使受害人
的人体生理机能、发育、体质等综合发展状况在原有的水平上下降，不能保持原有
的水平。侵权行为造成了这种后果，就构成侵害健康权。

构成故意或者过失侵害健康权的侵权责任，应当具备以下条件: (1) 侵害健康
权的违法行为; (2) 侵害健康权的损害事实; (3) 侵害健康权的因果关系; (4) 侵
害健康权的主观过错。本数中，朱华作为驾校学员明知自己不能独自驾驶车辆，却
仍擅自行车，未能在确保安全的情况下行车，具有过错，是刘付全受伤的原因之
一。技工驾校作为机动车驾驶员培训的专业机构，应对学员罗车的危险性有高于一
般人的注意义务，并有必要的保护义务，然而其急于履行注意和保护义务，在学员
攀忠货车时未进行制止，具有过错，这也是导致刘付全受伤的原因之一。朱华、技
工驾校在无意思联络的情形下，分别实施侵权行为，造成刘付全的损害，且根据查
明的事实，能够确定责任的大小，因此一、二审法距对朱华及技工罗校的责任比例
进行了划定。

刘侍全作为具有民事行为能力的成年人，应当知道货车车厅不能载人，却芯于
自身安全注意的义务，自行实施攀卡货车车厢的危险行为，对损害的发生也具有过
错。《侵权责任法》第 26 条规定:“被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻
侵权人的责任。”改一、二审法院根据刘付全自身的过错，判令其自负部分损失。

编写人: 新给生产建设兵团第八师中级人民法院 赵永刚

一、生命权、健康权、身体料纠纷 | 遇全

(三) 同饮、同游者的义务

共同饮酒人一方被撞身己，其他共同饮酒人应否承担责任
一一范宝有诉宋志刚等生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省丹东市中级人民法院 (2013) 丹民二终字第 00470 号民事判决书
2 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 范宝有
被告《被上诉人) : 宋志刚、位媳琪、王宪富

【基本案情】

范胜奇系范宝有之子，与宋志刚、位君琪、王宪富系朋友，四人经常在一起聚
餐。2012 年7月8 日晚8 时许，四人相约在太平哨的林场饭店门前玩扑克，并约定
输方请客吃饭，四人玩到约22 时30 分，范胜奇与王宪富一方输给宋志刚与位姥瑛
一方。四人依约来到富隆烧烤店吃烧烤，其间，位肝琪未喝酒，范胜奇、王宪富、
宋志刚三人喝一桶扎啤〈约四族半) 。23 时左右，位姥琪与王宪富先后离开烧烤店
回家，宋志刚与范胜奇聊天至23 时30 分左右，宋志刚问范胜奇是否回家，范胜奇
园答不回家，河水涨水了，要到旅店住宿，宋志刚将范胜奇送到了太平哨医院附近
”一家旅店门前后便骑摩托车回家。7 月9 日早4时20 分左右，有人发现范胜奇死在
太平哨镇爱人台线30 公里加900 米处。范胜奇尸体经公安部门检验，鉴定为生前胸

SG |中国法院 2013 年度案例 人格权纠纷

的 终因大出血而死亡。
2012 年7月9 日，宽向满族自治 交通警察大队委托宽向满族自治县中
二有二打内湖人于、 测定范胜奇体内酒精含量为 320. 367 毫
克/百毫升。
范宝有在庭审中自认，范胜奇生前每顿喝四五两白酒即旺醉酒状态。

【案件焦点】

同钦者宋志刚、位君琪、王宪富对于范胜奇是否负有安全保障义务? 是否应对
范胜奇的死亡后果承担相应的责任?

【法院裁判要旨】

宽多满族自治县人民法院经审理认为: 宋志刚等三人与范胜奇作为朋友，聚餐
期间饮酒并不违反社会公序良俗，范胜奇与宋志刚、王宪富事发当晚共同饮酒属正
常的人际交往，根据范胜奇生前的酒量，三人席间的行为不能认定为恶意劝酒，虽
然范胜奇死后检测结果属醉酒状态，但在范胜奇表示不回家后，宋志刚已将范胜奇
送到一家旅店门前，这已经尽到了一个普通人应尽的义务，一般来说，行为人只对
普通人能够预见的醉酒易引发的损害承担责任，如酒精中毒、酒后驾车、酒后从事
高度危险作业、酒后不能回家等造成的损害，而对普通人通常情况下不能预见的损
害结果不负侵权责任，如醉酒后被打、被杀、犯罪等造成的损害。本案中，范胜奇
死亡的直接原因系被车辆拉击，并非死于酒精中毒或者由于饮酒所诱发的疾病，原
告的损失应由肇事的人赔偿。范胜奇的死亡同其与被告宋志刚、王宪富饮酒及与位
君琪吃饭没有因果关系，三人对范胜奇的死亡没有过错，不应承担赔偿责任。原告
的诉讼请求于法无据，法院不予支持。

宽旬满族自治县人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第28 条、《最高
人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第 2 条之规定，作出如下淹决:

驱回范宝有的诉讼请求。

范宝有持原审起诉意见提起上诉。丹东市中级人民法院经审理认为:

首先，范胜奇死亡的直接原因是交通事故，昌被检测出体内酒精含量为
320. 367 毫克/百毫升，但范胜奇并非死于酒精中毒或饮酒诱发的疾病，其死亡与宋
志刚等三人的行为没有直接的因果关系，该死亡后果应由实际侵权人进行赔偿。故

一、生命梳、健康拉、身体权引纷

名7

从因果关系的角度，宋志刚等三人不应当对范胜奇的死亡承担相应的赔偿责任。

其次,《中华人民共和国侵权责任法》第 37 条规定:“馆、商场、银行、车
站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义
务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。”“因第三人的行为造成他人损害的，由
第三人承担侵权责任;管理人或者组织者未尽到安全保障义务，承担相应的补充责
任。 由此看来，侵权责任法明确安全保障义务人为以下两类: 第一,宾馆、商场、
银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人; 第二，群众性活动的组织者。本案
中，宋志刚等三人显然不属于上述两类人，故案志刚等三人对范胜奇没有法定的安
全保障义务，不应当承担相应的赔偿责任。南法院对上诉人的该项上诉理由不予
采纳。

最后，范胜奇身为一个完全民事行为能力人，应对自己饮酒和饮酒后的行为负
责。本案没有证据证明宋志刚等三人对死者范胜奇有恶意劝酒行为，也没有证据证
明范胜奇在饮酒时或与宋志刚等三人分手时行为不能自理或发生其他危险的情形，
故宋志刚等三人对范胜奇没有劝阻和照顾的法定义务。范胜奇酒后发生交通事故是
宋志刚等三人不能预见的，应属意外事件，宋志刚等三人不应对没有过错且不能预

见的后果承担法律责任。此外，范胜奇不是同宋志刚等三人相处期间死亡，而是分
手数小时后发生交通事故致死。故从现有证据来看，一审判决宋志刚等三人不承担
赔偿责任并无不当。因此原审判决认定事实清楚，适用法律正确。范宝有的上诉请
求和理由不能成立。

玉东市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第 170 条第 1 款第1
项、第 175 条之规定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

注意义务是侵权行为法中的一个重要概念，它是指行为人应采取合理的注意而
避免给他人的人身或财产造成损害的义务，本质上是一种过失责任。牛津大学出版
的法律字典对注意义务的解释是: 一种为了避免造成损害而加以合理注意的法定责
”任。在侵权法中，行为人无需因世忽而承担责任，除非其造成损害的行为或下忽违
反了应对原告承担的注意义务。如果一个人能够合理地预见到其行为可能对其他人

遇8 中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

造成人身上的或财产上的损害，那么，在多数情况下他应对可能受其影响的人负有
注意义务。

设立注意义务的理论基础是近邻理论，即每个人在行为时应当充分注意使自己
的行为不给邻人造成损害。因为人之所以区别于其他动物，在于人是有意识地以集
体形式集合成社会，社会成员之间应当相互诚信，个人在行为时都应当免于给一定
范围内的邻居造成损害。只有相互履行了这一义务，才会享有相互不被损害的权
利，社会才能安定有席。

共同饮酒人承担注意义务的判定标准应为普通人的注意义务，即普通社会公众
具有的合理的注意。所谓合理的注意，应为通常情况下普通人能够预见到损害结果
发生的注意。对于普通人能够预见的醉酒易引发的损害应承担责任，如酒精中毒造
成身体的伤害、酒后驾驶机动车造成的损害、酒后从事高度危险作业造成的损害
等。而对普通人通常情况下不能预见的损害后果不承担责任，如同饮者酒后犯罪、
殴打他人、酒后自毁财物、酒后发生意外等，则其他同饮者不应承担责任。

编写人， 辽宁省丹东市宽向满族自治县人民法院 ”都兴起

共同饮酒后一方因醉酒驾驶发生交通事故死亡，
其他共同饮酒人应否承担赔偿责任
一一王士祥等诉包希广等生命权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 (2013) 汝民三终字第 242 号民事判决书
2. 案由: 生命权纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 王士祥、李苗云、徐洪珍、王立国

一、生命权、刍康权、身体权纠纷 | 8

被告 (上诉人) : 包希广、草洪富
被告: 张文峰、孙光富

[ 基本案情】

2009 年4月15 日,曹洪富找张文峰、孙光富蔬桃树，包希广拉桃树苗。干沈
活后坦洪富与他们三人去饭店吃饭，当时王传法也在场，因包和希广与他认识，就一
起吃饭，几人都喝了酒。晚上 10 点 30 分左右，王传法、包项广到曹洪富家喝水，
因家人打电话催促王传法回家，章洪富和包希广送他到曹洪富家的十字路口处，王
传法自己加家。次日凌晨，王传法因醉酒、无证驾驶无牌二轮摩托车，驶上路北一
处土堆，摩托车失去控制发生交通事故，玉传法当场死亡。经血液测试，王传法死
前处于醉酒状态。王士祥、李苗云系王传法的父母，徐湛珍系王传法之豆，王立国
系王传法之子。四原告主张共同饮酒人之间应对醉酒者进行照顾扶助，而四被告你
隆履行该义务，与王传法死亡存在因果关系，为此提起诉讼要求四被告共同赔偿死
亡赔偿金、囊苯营、被扶养人生活费、误工费等共计 147593 元的 20% ，计款
29518. 6 元。被告张文峰、孙光富辩称其不承担责任。被告包希广辩称应由王传法
本人承担爹部责任，其不应承担责任。 被告曹洪富辩称其原先并不认识王传法，其
亦未强行劝酒，其不承担责任。

【案件焦点】

王传法在共同饮酒后因醉驾发生交通事故死亡，其他共同饮酒人应否承担赔偿
责任?
【法院裁判要得 】

山东省淄博市沂源县人民法院经审理认为: 王传法作为完全民事行为能力人应
当预见到大量饮酒后，可能发生危害自身安全的情况，但却放任醇驾后果的发生，
主观上存在重大过错，应对自己的死亡承担主要责任。王传法参加曹洪富、包希
广、张文峰、孙光富就餐活动，在就餐时酬酒，共同参与饮酒人员负有通知王传法
亲属接送及安全护送的相关义务，王传法在回家途中发生交通事故死亡，共同饮酒
-人在主观上具有过错，应承担相应的补充赔偿责任。综合考虑共同饮酒人的过错程
度，认定曹洪富、包希广每人负担 $% 的责任，张文峰、孙光富每人负担 2 5% 的

90 |中国法院 2015 年度案例， 人烙权纠纷

责任。依据《中华人民共和国民法通则》第 98 条、第 106 条第2 款、第 119 条、
第 130 条、第 131 条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律问题的
若干解释》第17 条、第27 条、第28 条、第 29 条之规定，判决如下:

一、包希广、曹潜富各补偿王士祥、李苗云、徐洪珍、王立国各项费用共计
145593. 1 元的 5% ，计款 7279. 66 元。

二、张文峰、孙光富各补偿王士祥、李苗云、徐洪珍、王立国各项费用共计
145593. 1 元的2.5% ，计款 3639. 83 元。 |

三、了台回王十祥、李苗云、徐洪艰、王立国的其他诉讼请求。 |

包希广、曹洪富不服一审判决提起上诉。山东省淄博市中级人民法院认为: 包 ，
希广、曹洪富及张文峰、孙光富与受害人王传法一起就餐饮酒，导致王传法醉酒， ，
且包希广、曹洪富最后与王传法分手时明知王传法已经处于醉酒状态，却没有尽到
安全护送王传法至其亲属能够看得到的地方的注意义务。包希广、草洪富的行为对
王传法的死亡存在一定过错，应当承担一定的赔偿责任。原审在判决条款中使用
“补偿”词句欠妥，因不影响案件的判决结果，不再纠正。原审根据案情确定包希
广、昔洪富各承担5% 的赔偿责任并无不当。包和希广、草洪富的上诉理由不成立，
依法不予支持。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第 144 条、第 169 条、
第 170 条第 1 款第1项、第174 条、第 175 条之规定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

关于共同饮酒造成伤害或死亡而引发的损害赔偿纠纷的法律责任，我国《民法
通则》和《侵权责任法》等相关法律并未作出明确规定。但从行为的因果关系来
看，共同饮酒行为作为一种先行行为，其完全可能造成共同饮酒人处于醉酒等危险
情形中，而这种危险情形则又可以诱发人身损害。共间饮酒人之间由此产生了一种
互相避免对方陷于危险情形进而避免人身损害的合理注意义务。因此，判断共同饮
酒人是否承担侵权赔偿责任，其关键就在于共同饮酒人是否尽到了其合理的注意义
务。如何界定共同饮酒人的“合理注意义务"? 虽然人们的体质差异和饮酒习惯等
因素会导致不同人的身体会对酒精产生不同的反应，但饮酒过量会造成人身健康受
损甚至死亡的损害结果显然属于一般人的常识。这种常识在具体纠纷中就构成当事

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 到

人之间“合理注意义务”的主要内容。共同人饮酒人如果未尽到合理注意义务，则应
当按照其过错程度对受害人承担一定的赔偿责任。当然这种“合理注意义务”是存
在必要限定的，这种限定就在于共同饮酒可能发生的损害结果是普通人所能够预见
的，也就是说共同饮酒人承担注意义务的判定标准应为普通社会公众所具有的合理
的注意，即通常情况下普通人能够预见到损害结果发生的注意。所以说对于普通人
能够预见到的醉酒易引发的损害后果，共同饮酒人要承担相应责任，如酒精中毒造
成身体伤害、酒后驾驶机动车造成损害、酒后从事高度危险作业造成损害等。而对
普通人通常情况下不能预见的损害后果，共同人饮酒人则不负侵权责任如同饮者洒
后犯罪、饮用假酒造成身体伤害等等。

关于共同饮酒人的赔偿责任比例问题，应当按照“合理注意义务”的大小来分
配。饮酒是一种自主行为，饮酒人在醉酒以前处于清醒状态，其对是否应当饮酒及
饮酒量多少有完全的判断能力和控制能力，故陷入均失控制和判断能力的状态主要
是由饮酒者自己的原因造成的。因此，对防止饮酒过度引发损害负有主要注意义务
的应当是醉酒者本人，其应当承担因自己没有尽到该义务导致醉酒伤亡的主要南
任; 而共同饮酒人对防止饮酒过度引发损害负有次要的注意义务，故仅应当承担次
要责任。

就本集而言，王传法作为完全民事行为能力人应当预见到醉酒后可能发生危党
自身安全的情况，但却放任自己醉，主观上存在重大过错，应承担主要责任。包
希广等四人作为共同饮酒人，因共同饮酒行为导致王传法醉酒，且在王传法已经唱
醉的情形下，没有对王传法进行安全护送，未尽到其合理的注意义务，导致王传法
醉酒加车发生交通事故，故包希广等四人对王传法的死亡也存在一定的过错，应归
承担次要的赔偿责任。

编写人: 山东省淄博市中级人民法院 胡晓梅”荣明湛

@& 中国法院 2015 年度案例”人格权纠纷

号]

共同饮酒行为中的同饮者违反安全保障义务对第三人
所受损害承担次要的赔偿责任
一一秦秀玲、崔涛诉刘国磊等生命权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆维吾尔自治区木艰哈萨克自治县人民法院 (2013) 本民初字第 187 号民事
判决书

2. 案由: 生命权纠纷

3. 当事人

原告: 秦秀扒、崔涛

被告: 刘国磊、王新江、温世祥

【基本案情】

2013 年1月25日下年六时许，秦秀玲的丈夫、稚涛的父亲内伯虎与王新江、
温世和祥在王新江租用刘国磊位于木人双县农范小区的平房内聊天，之后，崔伯虎提议
喝酒，三人便以打牌的输赢为准，空腹共饮白酒大约 500 克，其中崔伯席大约饮酒
200 克。

2013 年1月25 日晚8 时许，崔伯虎醉酒后睡在王新江的承租屋内，王新江中
只刘国右对其进行照看，之后王新江、温世祥各自回家。次日清晨，刘国素发现扒
信虎异常，将王新江、温世祥叫至出租屋内，并打 120 电话将凤伯虎送至木公县医
院。木笃县医院于当日出具死亡证明书，证明稚伯上席死亡日期: 2013 年1月26日
8 时40 分; 死亡诊断，狂死; 死亡原因: 急性心醒、心脏骤停，崔个虎有高血压病
吏。经木急县公安局刑警大队进行法医学尸体检验鉴定，检验意见为: 排除崔伯上席

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 9
么前遭受机械性窜息和机械性暴力致死可能。查伯瞄死亡后，王新江、温世祥各赔
偿秦秀玲 2S000 元。

【案件焦点】

1 刘国逢、王新江、温世祥是否承担民事赔偿责任; 2， 当事人双方应按什么
比例承担责任。
【法院裁判要结】

新疆木伪哈萨克自治县人民法院经审理认为: 根据归责原则，本案系一般侵
权，适用过错责任原则。先行行为的注意义务是由于自己的行为而使法律所保护的
某种利益处于危险状态，行为人就产生了合理预见以及采取有效措施来排除这种乞
险的义务 ，违反该种注意义务，实际上已形成“不作为侵权行为" 。崔伯席与王新
江、温世祥相约饮酒，已存在因先行行为所产生的注意义务，三人不仅达成了共同
饮酒的默契，而且由于共辐饮酒过程中相互之间上离较近，具有容易获取发现饮酒
者是否醉酒以及是否有不银反应等信息的便利，如有不测也可获得最大限度的帮
助，因此崔伯虎、王新江、温世祥已形成一种人身和财产上的共同权益和可能发生
的共同风险，彼此负有劝阻、提醒、协助、通知、照顾和帮助等义务。即因共辐饮
酒的先行行为自然产生了法律上的注意义务及相互照顾的义务，故王新江、温直祥
均应承担不作为侵权责任。因刘国舌未与其三人共同饮酒，不存在先行行为的注意
义务，虽然刘国笑受王新江之托照顾崔伯虎，但其实际无法定义务对崔伯虎的人身
及财产安全进行负责，故秦秀玲二人主张刘国需承担民事赔偿责任不符合法律规
定，法院不予支持。崔伯虎属完全民事行为能力人，明知有自己号有高血压不宜饮
酒，仍主动邀约他人人饮酒，是对其自身身体健康隐患所能造成的危害可能性的放
任，且已造成了危害后果的发生，甚应当承担主要责任，即承担 70% 责任。王新
江、温世祥与崔伯虎共同饮酒，负有先行行为的注意义务，但此二人只能通过其外
部特征所反映出的不良反应负有劝阻、提醒、协助、通知、照顾和帮助等义务，故
王新江、温世祥应当承担次要责任，即承担 30%% 责任。秦秀玲二人主张丧葬费
19410 元 (38820 元:12 个月x6个月)、死亡赔偿金310280 元 〈15514 元 x20 年)

，逢合法律规定，予以支持。王新江、温世祥应向秦秀玲二人赔偿98907 元 [ 019410

元+310280 元) x30% ] 。秦秀玲二人主张精神损害抚慰金 30000 元，根据崔伯虎

84 | 中国法院 2015 年度案例，人格权纠纷

与王新江、温世祥过错责任的分配，法院酌定原告精神抚慰金为 4000 元。

依照《中华人民共和国侵权责任法》第6 条第1款、第16条、第22 条、第26
条、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 27
条、第 29 条之规定，作出如下判决;

一、王新江于本判决生效后十日内给付秦秀玲、崔涛赔偿金 49453. 5 元，精神
损害抚慰金 2000 元,合计: 51453.5 元 〈王新江已给付的 25000 元自该赔偿款中子
以扣减) 。

二、温世祥于本判决生效后十日内给付秦秀玲、崔涛赔偿金 49453. 5 元，精神
损害抚慰金 2000 元，合计: 51453. 5 元〈温世祥已给付的 25000 元应自该赔偿款中
予以扣减) 。

【法官后语】

共同饮酒引起的民事侵权行为，以过错责任愿则为主，即以其他共同饮酒人在
饮酒过程中主观上是否有过错为一般根据和标准，同时还需以饮酒行为和死亡的事
实具有民事法律上的因果关系为条件。在特定的情况下，公平责任原则可以适用，
即指当事人双方对造成损害均无过错，而法律又没有规定适用无过错责任的情况
下，根据当事人双方的财产状况和其他情况，由加害人对受尾人的财产损失给予适
当补偿。实务中出现过这样一种情况: 一位“酒友”只劝另一位“酒友”饮用了
少量的酒，结果却诱发了对方疾病甚至死亡后果的发生，而劝酒者先前不知其病
情，被劝酒者也认为少量饮酒不会发生危险，这种情况下，即可适用公平责任，酌
情兰令劝酒者适当承担补偿责任。本案死者崔伯虎明知自己不宜饮酒，但仍然为
之，是对其自身身体健康隐患所能造成的危害可能性的放任，且造成了危害后果的
发生，其对损害后果的发生应承担主要责任。王新江、温世祥与死者共同饮酒，虽
未劝酒，但共同饮酒的行为使王新江、温世祥产生了安全保障义务，可通过其外部

应当承担次要责任。
编写人: 新给维吾尔自治区木人哈萨克自治县人民法院 姚春

特征所反映出的不良反应进行劝阻、提醒、有照顾和帮助等义务，故王新江、温世祥

一、生命权、健康极、身体权记纷 | 人9

《四) 共同侵权

计

高度危险活动的侵权责任中多因一果情形的认定
一一李关印诉段永华等生命权、健康权、身体权集

【案件基本信息】
云南省昆明市中级人民法院 (2013) 昆民三终字第 771 号民事判决书
2.、 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告: 李关印
被告: 段永华、攀建勇、富民供电有限公司〈以下简称富民供电公司)

【基本案情】

攀建勇在富民县永定街道办事处北杷村盖房，交由没有相应资质的段永华承
建。2012 年4月底，段永华让李关印来攀建勇家架模，同月28 日上午 10 时许，李
关印在用钢筋去勾钢模的过程中，触到高压线后从高处险下受伤。当日，李关印
被送往昆明医学院第二附属医院住院，经诊断为: (1) 电击伤，高险伤; (2) 绒6
椎体骨折并高位稚竣，关网损伤; (3) 头皮裂伤，全身多处皮肤软组织擦挫伤。后
转入富民县人民医院住院洛疗。经监定，李关印此次损伤为一级伤残，属于完全豆
失劳动能力，终身完全护理依赖。富民供电公司是事发慌高压电输送作业的经营
者。现李关印以要求段永华等人赔偿其各项经济损失共计 1762061.9 元为由，诉至
法院。

96 |中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

【案件焦点】

1. 高度和危险活动的侵权责在中多因一果的情形下责任如何分担; 2 同一案件
中不同的归责原则如何适用。
【法院裁判要针】

富民县人民法院认为，攀建勇未经批准，擅自在电力线路保护区建设房屋，并
且将建设的房屋发包给没有资质的段永华承包，段永华雇佣李光印做工，李光印为
建设房屋的梁柱架模时磁到劳边富民供电公司的高压线触电鞋地损伤。根据《中华
人民共和国侵权责任法》第 35 条关于劳务提供者造成他人和自己伤害的责任, 《最
高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 11 条关于雇
员受损赔偿责任的规定，雇主段永华应承担赔偿责任，发包人人梦建勇应当与雇主段
永华承担连带赔偿责任，李关印从事建房活动旁边有高压线路存在安全隐患，应当
予以注意而未注意,不幸发生触电事故，自己也存在过错，应承担相应责任 《中
华人民共和国侵权责任法》第 76 条:“未经许可进入高度危险区域或者高度危险物
存放区域受到损害，管理人已经采取安全措施并尽到警示义务的，可以减轻或者不
承担责任。” 《中华人民共和国电力法》第 19 条第2 款: “电力企业应当对电力设
施定期进行检修和维护，保证其正常运行《电力设施保护条例》第4条第2 款;
“电力企业应加强对电力设施的保护工作，对危害电力设施安全的行为，应采取适
当措施，予以制止。” 第 15 条:“任何单位或个人在架空电力线路保护区内，必须
遵守以下规定: ……不得兴建建筑物、构筑物; ……。 《电力设施保护条例实施细
则》第4条:“对危害电力设施安全的行为，电力企业有权制止并可以荔其改正、
责其恢复原状、强行排除妨害，责令赔偿损失、请求相关行政主管部门和司法机关
处理，以及采取法律、 法规或政府授权的其他必要手段。 人攀建勇在富民供电公司
电力线路保护区域建设房屋，存在人身财产安全隐患，富民供电公司林采取措施子
以制止，未履行对电力设施的保护职责，因此对李关印的触电损害也应承担相应责
任。根据李关印受损害的原因力及各方当事人的过错程度，依照法律规定，法院认
定绕建勇和段永华连带承担 50% 的赔偿责任、富民供电公司承担 30% 的赔偿责任、
李关印自行承担 20% 的责任。

据此，依照《中华人民共和国侵权责任法》第 16 条、第35 条、第 69 条、第
73 条、第76 条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的

一、生命权、健康权、身体权记纷 | 97

解释》第11 条、第17 条、第19条、第20 条、第21 条、第22和条、第23 条、第24
条、第25 条、第 26 条, 《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干
问题的解释》第8 条、第 11 条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第
2 条之规定，判决如下，

一、段永华、灵建勇连带赔偿李关印损失 476927. 1 元。

二、段永华赔偿李关印精神损害抚慰金 5000 元。

三、樊建勇赔偿李关印精神损害抚感金 5000 元。

四、富民供电公司赔偿李关印损失 369837. 3 元。

五、驳回李关印的其他诉讼请求。

宣判后，富民供电公司提起上诉。昆明市中级人民法院认为一审判决有事实各

【 法官后语】

该案例涉及触电损害赔偿案中多重原因所致的高压电造成的损害，是否本以适
用高度危险责任的问题。

《侵权责任法》第73 条:“从事高空、高压、地下挖掘活动或者使用高速罗道
运输工具造成他人损害的，经营者应当承担侵权责任，但能够证明损害是因受害人
改恋或者不可抗力造成的，不承担责任。被侵权人对损害的发生有过失的，可以减
轻经营者的责任。”该条以列举方式对高度危险活动的侵权责任作出了规定，但由
于没有对多因一果的情形下是否可以按愿因力大小分担责任作出规定，司法实践中
存在争议。目前多数观点认为，根据立法精神，主张在多因一果的情形下应近照原
因力大小来承担责任。

在本案审理过程中，富民供电公司辩称: 李关印受伤的直接责任在于数建勇违
法建房、发包，段隶华速法承包、施工，李关印违法从事高度危险作业，自身有过
错，富民供电公司不应承担赔偿责任。但是，虽然最终导致李关印触电受伤的原因
不是单方面的，而是由攀建勇、段永华、富民供电公司，以及李关印自身的一系列
过错综合作用所致，然而最终致书的形式还是触电致害，所以法院确定按照高度危
险责任处理。攀建勇、段水华的建席、发包、承包、施工行为本身，不能适用高度

98 |中国法院2015 年度案例， 人格权纠纷

危险责任，但因其行为是造成李关印能够触电受伤的主要原因，且未尽到应有的注
意义务，所以对损害后果的发生具有过错，因此应承担主要责任，这种责任是过错
责任。富民供电公司认为造成损害李关印有过错，段永华、攀建勇有过错，案件不
适用无过错责任，显然是不当的。对于富民供电公司来说，应当对其高压输电行为
承担高度危险责任，一旦发生触电事件，即应当承担赔偿责任，只有在法定的受害
人故意或者存在不可抗力情形下，可以免除或减轻责任。在受害人对造成损害也有
过错时，并不能因此而改变触电人身损害赔偿责任的无过错责任性质，但可以考虑
受害人的过错情况而酌情减轻供电方的责任。所以法院根据当事人在造成损害方面
的原因力大小和过错程度按-一定比例分本责任，综合运用了侵权法领域的无过错责
任、过错责任、混合过错责任等原则。 |

编写人: 云南省昆明市富民县人民法院 刘延珂 ，

“多因一果”侵权责任中比例原则的界定
一一李风起、孟辛侈诉效丽明生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2013) 三中民终字第 01414 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3 当事人
原告 (上诉人) : 李风起、孟辛蹇
被告〈《被上诉人) : 故丽明

【基本案情】
2011 年7月24 日19 时许，缆丽明酒后到北京市怀柔区唐韵山庄锅炉房内找到
正准备值班的重凡洪，无故将雨衣披在芋凡洪身上，二人发生口角后，终丽明先动

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 99

手苞打番见洗，后又持铁镀击打往凡洪，将铁忽把打折。后和苗凡满将铁急夺下并与
效丽明互蚂。当日 20 时缆丽明报警后被送往医院就诊，了各凡洪被带至北京市公安
局怀桑分局桥樟派出所接受询问，在询问过程中，释凡洪尝倒被送往医院救治，于
第二日7 时许因脑干出血抢救无效死亡。

经北京市公安司法监定中心对尸体检验鉴定认定: (1) 重凡洪体表未见致命性
损伤; (2) 备凡洪符合患高血压滴致脑干出血导致急性循环衰竟死亡。情绪激动如
吵架、外伤等可成为病理性脑干出血的诱因。经北京明正司法鉴定中心司法监定认
定:，备几洪脑组织内的畸形血管及血管炎是本娄脑出血的病理性原因，直接死亡原
因是病理性脑干出血致死。后北京明正司法鉴定中心补充回复; 重凡洪被凶器铁钴
南打所致损伤与脑干出血无因果关系。北京市怀柔区人民检察院、北京市人民检察
院第二分院分别作出不起诉决定书、刑事申诉复查决定书，对避丽明作出不起诉
决定。

重凡湛系李凤起之夫，孙辛人意之父。李凤霞、荡辛铺认为和孟凡洪的死亡系费丽
明明打所致，应由缆丽明承担全部赔偿责任，请求判令缆丽明赔偿医疗费、丙蕴
费、死亡赔偿金、精神损失费等共计 418492. 1 元。费丽明认为重凡洪的死亡主要
是由于其身体有病造成，应自行承担主要责任。

【案件焦点】

1在乍凡洪高血压病发死亡的情况下，复丽明的违法行为与重凡洪的死亡是
否存在因果关系; 2，如果构成侵权，如何确定你丽明承担侵权责任的比例。
【法院裁判要串】

北京市怀柔区人民法院经审理认为; 根据司法鉴定结论可以证实，熏凡洪的头
部损伤与脑干出租无因果关系，鼻凡洪死亡的直接原因应是病理性脑干出血，故其
本身应当对此损害承担相应的责任。因本次事件的发生系由克丽明的行为引起，故
不能排除其与盐凡洪互殴的行为诱发了重凡洪脑干出血，该互殴行为系乔凡洪致害
的原因之一，因此缆丽明应当在其责任范围内承担李凤霞、乔辛奢的合理损失。对
于赔偿数额，法院依据事件起因、双方过错程度、备凡洪本身的身体状况等因素综
合酌情判定。

北京市怀柔区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第16 条、第18 条

4YOg | 中国法院 2015 年度案例。 人格权纠纷

之规定，作出如下判决:

一、缆丽明于本判决生效后十日内赔偿孟辛诸、李凤震医疗费、丧葬费、交通
费、死亡赔偿金、精神损失费共计 86691 元。

二、歼丽明于本判决生效后十日内返还李凤人霞、备辛诸垫付的医疗费
401. 98 元。

三、驱回备辛闭、李凤霞其他诉讼请求。

李凤震、备辛佬持原审起诉意见提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认
为: 虽经鉴定，备凡洪死亡主因来源于自身的身体疾病，排除了头部受钝性外力作
用所致颅脑损伤的可能性，但根据已查明的事实可以看出，在事发当晚，系歼丽明
到锅炉房找到备凡洪挑起事端，并不听他人劝阻，一再纠缠贤打备凡洪，后又拿铁
朱等工具予以殴打。正是缆丽明的这种殴打行为诱发了鼻凡洪高血压病致其脑干出
血，最终导致死亡。压丽明在主观上也明显具有伤害他人的动机和故意，应承担相
应的民事赔偿责任。一审法院结合本案证据认定的医疗费、老匡费、交通费、死亡
赔偿金数额并无不当，但酌予确定的双方责任比例及精神损失费明显失当。法院综
合考虑双方的过错程度，结合纠纷起因、具体情节及备凡洪的身体状况予以酌定。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第 170 条第1款
第 2 项之规定，作出如下判决;

一、维持北京市怀柔区人民法院 (2013) 怀民初字第 03801 号民事判决第
二、撤销北京市怀柔区人民法院 (2013) 怀民初字第 03801 号民事判决第

口

一项

三项

相

、变更北京市怀柔区人民法院 (2013) 怀民初字第 03801 号民事判决第一项
为: 歼丽明于本判决生效后三十日内给付李凤震、备辛闭医疗费、丧磊费、交通
费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金共计十六万元。

四、驱回李凤霞、备辛讲的其他诉讼请求。

四

[法官后语】
本案是一起一般侵权案件，但特殊性在于缆丽明的违法行为并不是导致重凡洪
死亡的直接原因，而仅是诱因。如何处理此类案件，需解决两个关键问题，一是带

一、生命权、刍康权、身体权纠纷 | 了人

几洪患有高血压的事实是否影响到壮丽明侵权行为的成立; 二是“多因一果”案件
中如何确定侵权行为人的责任比例。

关于第一个问题。首先，重几洪的死亡，是缆丽明的加害行为与其自身特殊体
质引起病变两个原因竞合所致，如果没有效坝明苞打行为的介入，不会诱发落凡洪
高血压病致其死亡，因此，赣丽明的行为是损害后果发生的原因之--，二者存在因
果关系。其次，效丽明在主观上明显具有伤害他人的动机和故意，虽然其辩称对孟
凡洪患有高血压并不知情，无法预见损害后果，但根据侵害行为完成时的情况来
看，该损害后果并非绝无发生之可能性，法律并不要求行为人行为时必须预见到具
体的损害后果才构成侵权，因此，次丽明的行为满足一般侵权的构成要件，应当承
担侵权责任。

关于第二个问题。认定构成侵权后，则要对侵权行为人所应承担的责任比例巴
以确定以控制赔偿责任的范围，对此，一、二审法院审理思路出现分此,主要在于
分清主次责任之后，对次丽明应当承担的具体责任比例认定不同。

奢丽明作为侵权人应对自己的损害行为所占的部分损害结果承担责任。具体承
担的比例，应当结合案件中各方原因力与过错程度综合考虑，制发任何一方都不能
公平地确定侵权责任。

首先，要苦酌侵权人的过错大小。效丽明的主要违法行为是与孟凡洪打架。从
一般人的注意标准来看，该行为仅是一般的打架斗怒事件，危险系数较低，不可能
直接造成他人死亡如此严重的损害结果，困此应当认定秦丽明在主观上过错较小，
其应当承担次要赔偿责任。但考虑到效丽明在隙凡洪上班期间主动挑昨，后又持械
黄打，主观上明显存在恶意伤咱被害人的心理，因此应当在次要责任的范围内认定
其承担较大的赔偿责任。

其次，要考虑原因力的大小。在判定多个原因中各原因对于损害事实发生的具
体原因力的大小时，可根据各原因的性质、原因事实与损害结果的距离以及原因事
实的强度等因素进行判断。本案中，比丽明持械区打的违法行为与了凡洪死亡的后
果之问没有直接搂续关系，相较于乔凡洪自身疾病发作的直接原因而言，仅具有较
弱的原因力，频当认定为间接原因。但进一步分析上述两个原因力之间的关系，间
接原因并非偶然地作用于直接原因之后或与直接原因简单结合导致扣害后果的发
生，而正是由于间接原因诱发了直接原因的产生最终导致量凡洪死亡。因此，作为

192 | 中国法院 2015 年度案例。 人格权纠纷

直接原因产生的一个重要诱因，窗丽明的违法行为对损害后果的发生有较大的关联
性，效丽明应当在次要责任的范围内承担较大比例的赔偿责任。
编写人: 北京市第三中级人民法院 杨夏

本
无意恩联络的数人侵权责任之认定
一一刘爱平诉李思杨生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2014) 二中民终字第 01876 号民事判决书
2. 案由; 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告(反诉被告、被上诉人) : 刘爱平
被告 (反诉原告、上诉人) : 李思杨

【基本案情】

2013 年7月3 日，在北京市丰台区木标园桥东辅路，刘爱平驾驶的电动自行车
与李思杨驾驶的自行车发生接触，此后刘爱平倒地并被机动车孔伤手掌。北京市公
安局公安交通管理局丰台交通支队方庄大队出具的事故认定书显示，事故发生后李
思杨 (A)、刘爱平 (B) 到医院就医并报警，事故情况为双方陈述，事故事实栏内
写明; A说A由西向东递向行驶，B 由东向西行驶，A 车右车把处与B 车右车把相
剧造成哩车挤倒，B 车倒地后被由东向西行驶的白色机动车轧伤左手，和白色机动车
与也身体接触后未停车驶离事故现场。交警对该事故未定责。事故认定书由李思
杨、刘爱平签字确认。事故发生当日，刘爱平前往医院住院治疗，病情诊断为左第
一掌骨基底粉碎性骨折，骨筋膜间阶综合征。2013 年7月1 日，刘爱平出院，实
际住院8 天，出院医吕建议刘爱平休息工个月。刘爱平起诉李思杨赔偿医疗费

一、生命权、健康权、身体权纪从 | 103

17117.4 元、住院伙食补助费400 元、护理费 2600 元、交通费 120 元、误工费 3800
元、和营养费 400 元。李思杨认为刘爱平手部受伤是机动车马压所致，与其无闫，其
处于人道主义划付的 5408 元刘爱平应耶返还。

【案件焦氮】
刘爱平的伤情并非李思杨直接造成，其是否应当承担赔偿责任?
【法院裁判要竺 】

北京市丰台区人民法院经审理认为; 李思杨道行导致两车接触并造成刘爱平摔
倒，刘爱平车倒地后被机动车轧伤左手，刘爱平手部受伤虽非李思杨直接造成，但
《中华人民共和国侵权责任法》第 12 条规定:“二人以上分别实施侵权行为造成同
一损害，能够确定责任天小的，各自承担相应的责任;难以确定责任大小的，平均
承折赔偿责任。”法院根据李思杨和机动车过失大小的比例确定李思杨对刘爱平的
损失承担40% 的赔偿责任。根据刘爱平提交的医疗费票据，法院认定其共产生医疗
费 17151. 82 元，李思杨应承担 6860.7 元; 刘爱平应获赔偿的住院伙食补助费为
400 元，李思杨应赔偿 160 元; 刘爱平住院期间确需护理，但其主张的护理费损失
过高且无证据估证，该费用由法院参照相关标准酌情确定为 640 元，李思杨应赔偿
256 元; 刘爱平主张的交通费，由法院根据其就医地点、人数、次数酌情确定为
100 元，李思杨应赔偿40 元; 刘爱平主张的营养费由法院根据其伤情酌情确定为
400 元，李思杨应负担 160 元; 刘爱平主张误工费，但其提交的证据不足以证明其
因伤误工收入实际减少，故该项诉讼请求，法院不予支持。李思杨已支付刘爱平的
5408 元,法院从李思杨应赔偿的医疗费数额中予以扣除。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第 芭 条、第16 答
之规定，作出如下判决:

一、李思杨于本判决生效之日起七日内赠偿刘爱平医疗费 1452.7 元、住院伙
食补助费 160 元、护理费256 元、交通费40 元、营养费 160 元。

二、取回刘爱平的其他诉讼请求。

三、了驱回李思杨的反诉请求。

李思杨持原审反诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 刘爱
平所受损伤实际是多种因素相互结合共同作用的结果，李思杨骑车道行的过错行为

104 | 中国法院2015 年度案例， 人格权纠纷

与刘爱平所受损害后果之间亦具备一定的因果关系，故原判据此认定李思杨骑车道
行的行为对刘爱平构成侵权合法有据，同时根据李思杨的过错大小并结合本案实际
情况确定李思杨对刘爱平的合理损失承担40% 的赔偿责任亦无不当，本院对此子以
维持。原判在合理认定责任比例的基础上明确李思杨应当承担的赔偿数额，并扣除
了其已经垫付的费用，所作处理均符合本案实际并无违法之处，李思杨要求撤销原
判并改判返还其肆付费用的上诉主张缺乏依据，本院对其上诉请求不予支持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第 170 条第 1 款
第 1 项之规定，作出如下判决:
驳回上诉，维持原判。

【法官司语】

本案是一起典型的无意思联络的数人侵权。我国《侵权责任法》第 12 条规定:
“二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，能够确定责任大小的，各自承担相应
的责任; 难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任。

本窗中，李思杨和碘压刘爱平的机动车并非构成共同侵权。《侵权责任法》第
8 条规定:“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。
共同侵权行为需具备的要件之一就是“共同故意"。李思杨与碘压刘爱平的机动车
之间并不存在“共同故意”，双方实为无共同故意的两方，二者分别实施侵权行为，
造成了他人同一损害。了此种情形属于《侵权责任法》第 12 条规定的无意思联络的
数人侵权。该条中规定的“同一损害”是指各个侵权人分别实施的加害行为均与受
宕人的权益被侵害之问存在因果关系，这并不要求每个侵权行为都足以造成全部损
害，如果每个便权人的行为均不足以导致损害后果的发生，而必须相互结合才能导
致损害后果的发生，就可以适用《侵权责任法》第 12 条的规定。具体到本案，刘
爱平所受损伤实际是多种因素相互结合共同作用的结果。如果没有机动车的丰压，
李思杞将刘爱平撞倒的行为并不足以导致刘爱平手部受伤事实的发生。同样，如果
李思杨未将刘爱平擅倒在地，李爱平也不至潭受机动车的丰压。李恩杨的碰撞行为
和机动车的碘压行为相互结合最终导致了李爱平手部受损事实的发生。李轩杨的过
错行为虽不足以导致全部损害的发生，但其行为与损害之间具有部分因果关系，其
行为与其他侵权人的过错行为结合导致了损害的发生，故其应当承担侵权责任，周

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 4108
偿刘爱平的损失。但因李思杨的行为不足以造成全部损失，故其无须向李爱平承担
连带责任，而是承担按份责任。李思杨和机动车之间，能够确定责任大小的，各自
承担相应的责任; 难以确定责任大小的，平均承担责任。

编写人，北京市丰台区人民法院 董利如

E
因不同行为间接结合导致受震人死亡如何担责

一一孙广礼等诉东海县人民医院、昌某生命权、
健康权、身体权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省连云港市东海县人民法院 (2013) 东民初字第 0001 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告: 孙广礼、蒋红艳、孙嘉祥
被告: 东海县人民医院、吕某

【基本案情]

吕某于2011 年12月23 日20时许， 饮酒后〈乙醇含量0.7lmg/ml) 暂驶无号
牌二轮摩托车沿东海县牛山镇幸福路由南向北行驶至与钢铁路交叉路已，遇孙传彬
活钢铁路由西向东步行通过路口，二轮摩托车与孙传彬相撞，致到传彬受伤。后孙
传彬先后被送往东海县仁爷医院、东海县人民医院抢救治疗，东海县人民医院对孙
传彬进行了诊断治疗，但并未检查出孙传彬颈椎椎管内出血〔〈冰央损伤)。2012 年
工月2 日孙传彬死亡。苏州大学司法鉴定所于2012 年2月10 日出具鉴定认定，孙
传彬系车福致颇脑损伤及颈椎椎管内出血〈硝购损伤) ，最终因呼吸、循环襄音而
死亡。因语言表述问题，苏州大学司法鉴定所在原鉴定意见的基础上于2012 年3

108 | 中国法院 2015 年度案例。 人格权纠纷

月18 日出具了另一份鉴定，结论为孙传彬死亡与 2011 年12 月23 日交通事故损伤
存在因果关系，本次交通事故损伤是导致其死亡的根本死因(考虑为主要因素)。
事故经东海县公安局交警大队认定，吕某承担事故全部责任。2012 年7 月3 日法院
以〈2012) 东刑初字第 0310 号刑事判决书判决吕某犯交通再事罪，判处有期徒刑
二年六个月。

孙传彬之父孔广礼、之事蒋红艳、之子孔嘉祥及孙传彬均为城镇户口，因受害
人死亡造成各项损失共计人民币 634259. 35 元。

【案件焦点】
因不同行为间接结合造成受害人死亡，各侵权责任人如何承担责任?

【法院裁判要导 】

东海县人民法院经审理认为: 公民的身体权、健康权、生命权依法受法律保
护，吕某酒后驾驶无号牌二轮摩托车，违反交通法律、法规，导致发生交通事故至
孙传彬受伤。东海县人民医院在孙传彬受伤人院后未能诊断出其绒椎椎管内出血
(兰髓损伤) ，二者综合作用最终导致孙传彬死亡。通过苏州大学出具的两份司法鉴
定可以确定，吕某交通获事行为造成孙传彬受伤是导致其最后死亡的主要因素，而
东海县人民医院对孙传棚伤情因漏诊而未进行及时有效的治疗是导致孙传彬死亡的
次要因素。故东海县人民医院答辩孙传彬死亡与其没有因果关系的意见不符合本案
事实，不予采纳。

综合本案查明的事实，法院认为昌某与东海县人民医院分别承担 60% 、40%% 的
责任较为适宜。孙传彬受伤后产生的医疗费、护理费、住院伙食补助费、营养费系
治疗因明某交通常事产生的实际支出费用，故应该由虽某独自承担。因孙传彬死亡
造成的死亡赔偿金、丧项费、被扶养人生活费由吕某、东海县人民医院按责任比例
承担。关于精神抚慰金，根据法律规定，因吕某已经被追究刑事责任，故其不应承
担该项赔偿责任，由东海县人民医院承担 40% 的赔偿责任。

东海县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第16 条、第也条、第22
条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 17 条
第 1、3 款之规定，作出如下判决:

一、吕某赔偿孙广礼、蒋红艳、孙嘉祥因其亲属孙传彬去世产生的损失: 医疗

|

一、生命权、健康权、身体权纪纷 | 107

费人民币 10851. 15 元、住院伙食补助费人民币 180 元、营养费人民币 270 元、护理
费人民币712.7 元的全部及夹葛费、死亡赔偿金、被扶养人生活费的60锣即人民征
343347. 3 元，以上费用合计人民生 355361. 15 元。

二、东海县人民医院赔偿孙广礼、蒜红欧、孙嘉祥因其亲属孙传彬去世产生的
损失，均芋费、被扶养人生活费、死亡赔俯金、精神抚感金费用的40和 即人民币
248898. 2 元。

以上款项定于本判决生效后三十日内付清。

【 法官后语|]

实践中常有“多因一果”型的侵权行为，应根据《最高人民法院关于审殖人
身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(法释 [2003] 20 号) 第3 条关于“直
接结含”与“间接结合”的理论来细分侵权责任类型。该条认为无意恩联络的多
个侵权行为直接结合发生辐一损害后果的，构成共同侵权，各侵权人应当承担连带
责任。无意思联络的多个侵权人分别实施的数个行为间接结合发生同一损害后果
的，应当根据过失大小或者原因力比例各自承担相应的赔偿责任。根据司法解杰的
精神, “直接结合”应该理解为数个行为结合程度非常紧密，对加害后果而言，各
自的原因力和加害部分无法区分，昌然这种结合具有偶然因素，但其紧密结合程度
使数个行为凝结为一个共同的加害行为共同对受害人产生损害。“间接结合”是指
数行为并非全部都是直接或者必然地导致损害后果发生的行为，其中某些行为或者
原因只是为另一个行为或者原因直接或者必然导致损害结果发生创造了条件，而其
本身并不会也不可能直接或者必然引发损害结果。

本案中，造成孙传彬死亡后果的行为有两个: 一个是虽菏酒后驾驶无号牌二轮麻
托车，违反交通法律、法规，导致交通事故发生致孙传彬发生车祸致颅脑损伤及颈椎
椎管内出血《〈着骨损伤) 的行为; 另一个是东海具人民医院对和孙传彬伤情的泪诊导致
其未能及时有效治疗，进而导致孙传彬最终死亡的行为。上述两个行为虽然结合发生
了和孙传彬死亡的同一损害后果，但两个行为并非回时发生，而是连续发生，偶然葛
合，在时空上形成关联的进程，共同作用，产生了同一损害后果。昌某交通筷事致车
福的行为不必然时致孙传彬死亡，但其为东海县人民医院的泪诊并最终致逢传彬死
创造了条件。综合来看，本案中，虽某与东海县人民医院并无共同故意和共同过失，

108 |中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

无共同的意思联络，其行为应属“间接结合” ，并不构成共同侵权，相互不应承担连
带责任，而应根据过失大小比例各自承担相应的赔偿责任。故一审法院根据本案的具
体情况，确定虽某和东海县人民医院分别承担 6名 与40和 的民事赔偿责任。
由于“直接结仓”与“间接结合”的概念在实践中不易把握。《侵权责任法》
第 12 条并未直接使用“间接结合”概念，但是保留了其内核。在司法实践中，可
以运用“间接结合”理论进行相关论证。
编写人: 江苏省连云港市东海县人民法院 ”巷子诅”温爱英

31 |

共同估险行为致他人损伤的，责任如何认定
一一宁桂英诉付强等生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省大连市旅顺口区人民法院 〈2012) 旅民初字第 2097 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告: 宁桂英
被告: 付强、张怀明、大连市旅顺口区环境卫生管理处

【基本案情】

张怀明系大连市旅顺口区环境卫生管理处环卫工人，2012 年5 月31 日8 时许，
固不满付强乱合垃圾而与其发生人争执并后打，两人在万打过程中，将宁桂英碰个。
大连市公安局旅顺口分局光荣街派出所8 时22 分接到报警，于8 时26 分到达现场，
经了解情况后分别对张怀明、付强贤打对方的行为作出了当场处罚并对宁桂英被碰
倒的事实进行了报警情况登记。宁桂英被碰倒后于当日入住中国人民解放军第 406
医院治疗，共住院 41 天，诊断为: 腰3 椎体骨折、全身多处软组织挫伤、慢性胆

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 10

昌炎。共支付住院医疗费 19607 元，门诊医疗费 1065.6 元,合计20672.6元。出院
后宁桂英需继续卧床二个月，住院期间陪护一人。
宁桂英住院期间诱发慢性胆圳炎发作，治疗费用 1828 元。

【案件焦点】

在共同危险行为致他人人身损害时，各共同危险行为实施人应该如何分配
责任?
【法院裁判要针】

大连市旅顺口区人民法院经审理认为: 付强与张怀明斗区的过程中致使字桂英
受伤，系实施了共同危害他人人身安全的危险行为。但根据宁桂英提供的证据无法
证明具体的侵权人是谁，付强与张怀明也均不能够证明宁桂英的损害结果与自己的
和危险行为之间不存在因果关系。但二人斗贡有共同从事危险活动的行为，亦有相互
提醒注意安全的义务，二人因均没有尽到义务，存在过错的几率相等，应认定宁桂
英的伤害系由二人共同过错所致，由二人承担连带责任，因难以确定连带责任人的
责任大小，故对宁桂英的损失应由二人平均分担。张怀明作为环卫工人，其开始制
止付强乱倒垃圾的行为确系履行职务行为，但其后来与付强发展为互相斗嗓，已超
出了职务行为的范围，故对宁桂英要求大连市旅顺口区环境卫生管理处对张怀明的
侵权赔偿责任承担连带责任的诉讼请求法院不予支持。

结合本案证据，确定宁桂英的合理损失为: 住院伙食补助费2050 元 〈50 元/天
x41 天); 在中国人民解放军第 406 医院住院治疗期间的门诊医疗费 1065.6 元、住
院医疗费 17779 元，共计 18844. 6 元。关于宁桂英要求付强、张怀明承担住院医疗
费中 50% 治疗慢性胆宫类用药费用的诉讼请求，因为宁桂英未能举证证明系付强、
张怀明的行为诱发其慢性胆宫炎 ，故对宁桂英的这一主张不予支持，宁桂英用于治
疗慢性胆囊炎的用药费用 1828 元应从其住院医疗费中予以扣除; 对于护理费的计
算，因字桂英提供的证据未能证明护理人员的工资标准，应按大连市护工的日工资
标准 80 元/天计算为宜，故护理费应为 3280 元 (80 元/天x41 天); 对于交通费的
计算，考虑到宁桂英在解放军第 406 医院住院治疗，耐宁桂英居住在旅顺口区刘家

”海，必然会支出交通费用，故交通费可酌情确定为 100 元; 关于误工费，因为宁桂
英未能提供证据证明其工作及收入情况，且字桂英已过法定退体年龄，故对于误工

0

110 | 中国法院 2015 年度案例 人格权纠纷

费的诉讼请求，法院不予支持;关于精神损害抚慰金，因为根据宁桂英的受伤程
度，尚未造成严重后果，故对于精神损害抚慰金的诉讼请求，法院不予支持。

大连市旅顺口区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第 119 条, 《中华
人民共和国侵权责任法》第 10 条、第 14 条、第 16 条,《最高人民法院关于审理人
身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 18 条、第 19 条、第20 条、第21
条、第22 条、第23 条的规定，判决:

一、付强和张怀明连带赔偿宁桂英医疗费 18844. 6 元、护理费3280 元 (80 元/
天x41 天)、交通费 100 元、住院伙食补助费 2050 元 (50 元/天 x41 天) ，合计
24274. 6 元，于本判决生效之日起十日内给付。

工、驭回宁桂英其他诉讼请求。

【法官后语]】
共同危险行为是指数人共同从事了危险活动，通常具有上时空上的统一性。在共
同危险行为致害时，具体的加害人是不明确的，每个行为与损害结果之间的因果关
系也是不明确的，此时，需要借助因果关系推定的方式来解除受害人的举证困境。
也就是说，在因果关系不明的情况下，要根据危险行为与损害结果的关联性推定损
害结果与损害之间的因果关系。因为在共同危险行为中加害人不明，故归责的基础
之一是法律对共同过错和因果关系的推定，即推定数人的行为与损害结果之间具有
因果关系，从而确定共同危险行为人的责任。共同危险人只有在有他法有效证据证
明谁是具体的加害人或者法院经过审理在确定了有具体的加客人之后，才能免除责
任。认定共同危险行为需具备四个构成要件，一是行为人共同实施，即各行为人均
实施了相同性质或者相同种类的危险行为，且该行为在同一辐射范围内偶然同时发
生; 二是具有危险行为，即该行为具有致人生命、身体、健康损害的高度盖然性;
三是加害人不明，即共同危险行为人中一人或数人的行为，已实际造成损害的后
果，但该后果帘竟是谁的实际行为造成的，难以认定; 四是各行为人就其实施的危
险行为存在故意或过失，或者昌无共同故意或过失，但其加害行为直接纵合发生了
同一损害后果。本案在具体责任人难以确定的情况下，法院采用共同危险行为构成

的理论，化解了此类案件的判决难题。
编写人: 辽宁省大连市旅顺已区人民法院

汤伟”草艳觅

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 人1

(五) 其 他

22]
在校学生在工厂实习期间受伤谁应担责

一一梁兆杨诉特变电工股份有限公司新疆线缆厂、
新疆电力学校健康权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆维吾尔自治区昌胡回族自治州昌吉市人民法院 (2013) 昌民一初字第
00700 号民事判决书

2. 案由: 健康权纠纷

3. 当事人

被告: 特变电工股份有限公司新疆线缆厂〈以下简称特变线费厂) 、新疆电力学校

【基本案情】

粱兆杨在新疆电力学校就读期间，新疆电力学校安排梁兆杨至特变线缆厂实
习，实习期限为一年。新疆电力学校与梁光杨签订了《新给电力学校学生毕业实习
安全保证书》，要求实习学生严格遵守实习单位规章制度; 与特变线缆厂签订了
《实训基地建设协议书》，约定双方建立校企合作关系，特变线缆厂接受新疆电力学
校未毕业的学生进行实习，双方对各自的权利义务进行约定。梁兆杨实习期间由特
变线缆厂安排住宿。特变线缆厂对梁兆杨进行了一定的安全教育培训。、
2012 年9月19 日凌晨，深兆杨在车间喂料时右手不愤被机器绞伤。当日特变

NSO

1他 | 中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

线缆厂工作人员将梁兆杨送至新疆维吾尔自治区职业病医院住院治疗。新给新医司
法鉴定所监定意见为; 梁兆杨右手掌指毁损伤，目前遗留右手自掌骨处缺失、残端
无功能致双手下失功能50% 以上，右腕关节功能大部分囊失致右上肢功能玫失
10狗 ，伤残等级分别为七级、十级伤残。

梁兆杨诉至法院要求特变线缆厂与新疆电力学校对其损害承担连带赔偿责任。
特变线缆厂辩称，企业在学生实习期间，对其进行了安全培训，且尽到了安全管理
的义务，因此企业没有过错。梁兆杨是因为芯忽大意，违规操作造成了此次事故，
所以梁兆杨应当承担主要责任。学校组织学生实习，但未对学生进行安全教育培
训，也没有进行管理工作，学校也应当承担相应的责任。新疆电力学校则认为事故
是发生于学生在企业正常的实习期间，学校在事故中没有过错，不应承担相应的法
律责任。梁兆杨在实习期间，由于自己操作失误，不愤造成伤害，自身要承担一定
责任。企业未能安排技术人员现场指导及管理，具有过错，也应当承担赔偿责任。

梁净杨的各项损失为残疾赔偿金 146952 元、交通费4211 元、护理费8556 元、
安装、更换、维护假肢的各项费用 308000 元、鉴定费 630 元，合计 468349 元。

【案件焦点】
学校与企业是否应当对学生实习期间的损害承担责任?
【 法院裁判要旨】

新疆维寿尔自治区昌吉市人民法院经审理认为，梁兆杨在新疆电力学校就读期
间，由新疆电力学校安排到特变线缆厂实习。在梁兆杨实习期间，特变线缆厂安排
梁兆杨到喂料口工作，由于梁兆杨工作不愤被机器绞伤右手，造成梁兆杨右手损毁
伤。学生实习应由学校和实习单位共同组织和管理，确保学生在实习期间的人身安
全和身心健康。特变线缆厂在安排粱兆杨实习过程中，虽然进行了一定的安全教育
培训，但未尽到安全管理义务，确保实习学生的安全生产，对梁兆杨损害的发生负
有过错，应当承担民事责任。新疆电力学校安排学生进行实习，昌在离校时要求实
习生签订了保证书，但未对学生进行必要的安全生产教育，对梁兆杨的损害发生负
有过错，应承担相应的赔偿责任。梁兆杨在实习工作中不能谨慎工作，对损害的发
生负有过错，应承担相应的民事责任。法院确定，特变线缆厂应赔偿梁兆杨损失的
80% ，即 374679.2 元，新疆电力学校赔偿 10% ，即 46834 元。特变线缆厂已支付

已

SN

一、生命权、健康权、身体桶纠纷

的 94656. 71 元，深兆杨自行承担 10% ，即 9466 元，以及特变线费厂支付现
15600 元，合计 25066 元应从特变线缆厂应付款中扣减，故特变线缆厂应 En
杨 349613. 2 元。根据特变线缆厂与新疆电力学校的过错，法院确定由特变线费厂
en

新疆维否尔自治区昌吉市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第6
条、第16条、 条 条、第 26 条之规定，判决如下;

一、特变线缆厂赔偿梁兆杨损失 349613.2 元，精神抚慰金 4000 元,合计
353613.2 元，此款应于本判决生效后十五日内支付。

二、新疆电力学校赔偿梁兆杨损失 46834 元，精神抚慰金 1000 元，合计47834
元，此款应于本判决生效后十五日内支付。
三、辟回深兆杨其他诉讼请求。

【 法官司语]】

本案在审理过程中，双方最大的争议焦点是，学校与企业是否应当为学生的损害
承担责任。学校通过与实习单位之间签订实习协议将学生实践教学的场所转移到实习
单位，而学校与学生之间的教育管理关系的性质并没有因此而改变。在校实习生在实
习单位实习期间，其实习内容是课堂教学的延舍，在校生参加实习是为了积累实践经
验，实习生在实习单位实习期间的身份仍然是在校学生，不属于一般意义上的芝动
者; 虽然实习单位在实习中发给实习生一定数额的费用，但是这种费用只是一种补偿
性的报酬而不是劳动关系意义上的工资。实习单位仅提供实习场所， 与实习生之问未
建立实质意义上的劳动者与用人单位间的身份汞属关系，实习生与实习单位之问不存
在劳动关系，不能适用《劳动法》，无法通过工伤赔偿制度来获得赔偿。企业与学生之
闻也不是一般意义上的雇佣关系，因为学生是受学校安排到实习企业工作，也不能按照
诗人外关系来获得人身损害赔偿。故在校实习生在实习单位实习期间发生伤亡，应按一般
民事侵权纠纷处理，适用民法通则和有关人身损害赔偿司法解释的相关规定处理。

我国每年有大量的学生在企业实习。由于缺乏足够的工作经验和风险防范意识，
实习生在工作中较容易发生人身损害事故。相关法律、法规、保险体系的缺失，造成

事故发生后学生难以得到有效赔偿，学校、企业、学生家庭常因此陷入防日持久的纪
纷。笔者认为，我国应尽快建立学和实习期间意外伤害事故的保险体系; 保障学生

144 | 中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

习期安全的任务，应该由学校、实习单位、学生本人共同承担。比如，有关部门可以
考虑出人台实习生工伤保险制度。这样学生一旦出现工伤，就由实习生工伤保险基金来
支付，而不管企业和学校有无主观过错。至于投保费用，可以考虑由学校、政府和学
生各自承担一部分。同时应以现有的《劳动法》与《工伤保险条例》等法律为基础，
完善相应法律规定，通过出台新的司法解释尽早对学校学生实习期间意外伤咱事故赔
偿作出具体规定，明确学生、学校、提供实习场所的企业和单位等各方的责任义务。
通过以上举措使学生在企业实习过程中能够得到更全面、有效的保护。
编号人: 新绪维吾尔自治区昌吉回族自治州遇吉市人民法院 刘维

劳务派遣接受单位不属于“用人单位以外的第三人”
一一曾保证诉西安曲江文化园林有限公司健康权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

陕西省高级人民法院 (2013) 陕赔民申字第 01661 号民事裁定书

2. 案由: 健康权纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人、再审申请人) : 曾保证

被告 (被上诉人、再审被申请人) : 西安曲江文化园林有限公司〈以下简称曲
江园林公司)

【基本案情】

兽保证于2011 年3 月24 日经陕西国源人力资源有限公司〔〈以下简称人力资源
公司) 派遣到曲江园林公司从事园林养护工作。同年4月10 日，曾保证在曲江辆
林公司工作期间受到事故伤害，后就诊于西安市红十字会医院，实际住院 24 天，
人力资源公司支付了全额医疗费。同年11 月20 日，曾保证被西安市人力资源和社

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 16

会保障局认定为工伤，2012 年2 月27 日被西安市劳动能力鉴定委员会评定伤残等
级为六级，停工留薪期自2011 年4月10 日至2012 年1月10 日共计九个月。之后，
曾保证向西安市新城区劳动争议伸裁委员会提起仲裁申请，要求与人力资源公司解
除劳动关系，并请求其按照工伤标准支付费用。2012 年6 月25 日，西安市新城区
劳动争议仲裁委员会作出新劳仲案字 (2012) 43 号裁决书，栽决人力资源公司支
付曾保证一次性伤残补助金、一次性伤残就业补助金、一次性工伤医疗补助金、9
 个月停工留薪期工资、住院伙食补助费、安装配置辅助器具费、医疗诊费、鉴定费
共计 182376. 5 元。人力资源公司对该裁决不服，向西安市新城区人民法院提起诉
讼。后双方经法院主持调解达成协议，西安市新城区人民法院作出 〈2012) 新民二
初字第 01003 号民事调解书，由人力资源公司支付曾保证上述仲裁栽决所涉赔偿费
用共计 180000 元。现曾保证又以曲江圆林公司为侵权第三人为由起诉，要求其承
担伤残赔偿金、医疗费等各项费用。曲江园林公司认为曾保证的损失已通过工伤处
理程序得到全部赔付，其不应再另行赔偿其各项损失。

【案件焦点】

曲江园林公司是否属于《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律车
于问题的解释》第 12 条第 2 款规定的“用人单位以外的第三人”?
[【 法院裁判要冒】

西安市雁塔区人民法院经审理认为:《最高人民法院关于审理劳动争议案件适
用法律若干问题的解释 (二)》第 10 条规定, “劳动者因履行劳动力派遣合同产生
劳动争议而起诉，以派遗单位为被告; 争议内容涉及接受单位的，以派遗单位和接
受单位为共同被告。”据此，曲江园林公司不属于用人单位以外的第三人，也非侵
权主体，曾保证将其作为被告，主体不适格 ，亦无法律依据。

西安市雁塔区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第 124 条、《最高
人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法〉 若干问题的意见》第 139 条之规
定，作出如下裁定:

驭回曾保证的起诉。

曾保证不服，以其起诉符合民事诉讼法规定的起诉条件为由提超上诉。西安市
”中级人民法院经审理认为 曾保证属于《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件
适用法律关干问题的解释》第 12 条第 1 款所规定的情形，且其工伤赔偿已按照

116 | 中国法院 2015 年度案例，人格权纠纷

《工伤保险条例》经由生效的民事调解书处理完毕。用工单位曲江园林公司亦不属
于用人单位以外的第三人;原审法院裁定驭回曾保证的起诉，并无不当。

西安市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第 170 条第 1 款第1
项之规定，作出如下载定，

驳回上诉，维持原裁定。

兽保证不服西安市中级人民法院上述民事裁定，向陕西省高级人民法院申请再
审。陕西省高级人民法院认为: 根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适
用法律若干问题的解释》第 12 条规定:“依法应当参加工伤保险统筹的用人单位的劳
动者，因工伤事故遭受人身损害，劳动者或者其近亲属向人民法院起诉请求用人单位
承担民事赔偿责任的，告知其按《工伤保险条例》的规定处理。因用人单位以外的第
三人侵权造成劳动者人身损害，赔偿权利人请求第三人承担民事赔偿责任的，人民法
院应予支持。”本案争议焦点是曲江园林公司是否属于用人单位以外的第三人。根据
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释 (二)》第 10 条规定:
“劳动者因履行劳动力派遗合同产生劳动争议而起诉，以派遗单位为被告; 争议内容
涉及接受单位的，以派遗单位和接受单位为共同被告。 且派遗单位和接受单位依法
承担连带责任。结合上述法律规定，本案曲江园林公司不属于用人单位以外的第三
人， 本案应适用《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第 12 条规定，按《工伤保险条例》的规定处理。而兽保证的工伤赔偿已按照
《工伤保险条例》经由西安市新城区人民法院 (2012) 新民二初字第 01003 号民事调
解书处理完毕，故其再将用工单位曲江园林公司以侵权人作为被告，主体不适格，
亦无法律依据。一审法院裁定驱回申请人的起诉，二审维持，并无不当。

综上，曾保证的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第 200 条第 2
项、第6 项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第 204 条第 1 款之规
定，裁定如下 :

驳回曾保证的再审申请。

【法官司语]】

本案的关键在于如何理解《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律
车于问题的解释》第12条第2 款规定的“用人单位以外的第三人”。本案系在履行
芝务派遗合同过程中发生的争议，故其法律关系属劳务派遗关系。劳务派遗关系不

一、生命极、健康极、身体板纪纷 | 让17

同于劳动者与用人单位建立的劳动关系，也不同于-一般的民商合同关系，它是因芝
动力派遗而在派中单位、接受单位与受派遗劳动者之间形成的特殊劳动关系。在该
法律关系中，接受单位系法律关系的一方。基于此，《最高人民法院关于审理劳动
争议罕件适用法律若干问题的解释 〈二)》将接受单位纳入了调整的范围。该《解
释》第 10 条规定:“芝动者因履行劳动力派遣合同产生劳动争议而起诉，以派遗单
位为被告; 争议内容涉及接受单位的，以派遗单位和接受单位为共同被告” 《劳动
合同法实施条例》第 35 条规定，用工单位违反劳动合同法和本条例有关劳务派中
规定，给被派遣劳动者造成损害的，劳务派遗单位和用工单位承担连带赔偿责任。
由此可见，在劳务派遗关系中，接受单位扮演着法律关系一方当事人的重要角色。

本案中，曾保证系由人力资源公司派遣到曲江园林公司从事园林养护工作，其
因工伤于故遭受的人身损害，局于因劳动力派遣合同产生的劳动搜议。因该劳动争
议已经法院调解解决，接受单位曲江园林公司的连带责任可不再承担。

而《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第
12 条第2 款规定:“因用人单位以外的第三人侵权造成劳动者人身损害，赔偿权利
人请求第三人承担民事赔偿责任的，人民法院应予支持”该规定显然与本桌调整
的法律关系不具有同一性。本款调整的是因人身损害赔偿引起的民事法律关系，且
这里的“用人单位以外的第三人”应是指排除在劳动关系之外的“非关系人”或
者通俗讲“局外人”。本案不存在适用的前提。

编写人: 陕西省高级人民法院 焦玉珍”黄文静

E
不作为侵权行为的认
一一陈海峰诉上海华冶钢材加工有限公司健康权案

6GV

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市宝山区人民法院 (2012) 宝民一〈民) 初字第 8171 号民事判决书

148 | 中国法院 2015 年度案例 ， 人格权纠纷

2. 案由: 健康权纠纷

3. 当事人

原告 陈海峰

被告; 上海华冶钢材加工有限公司 〈以下简称华治公司)

【基本案情】

2012 年9月18 日18 时40 分，经门卫登记并领取了安全帽一枚后，陈海峰田
驶登记于上海迪窒物流有限公司名下的重型半挂牵引车进入华冶公司位于宝山区共
悦路杨行工业园区内的仓库提货。至21 时许，陈海峰进入仓库A区了D库提货，当
行车完成第二吊钢带吊装操作后，陈海峰正在车厢内加固已吊装的钢带时，第一早
中的一卷钢带突然倾倒压伤陈海峰左脚。事发当时，陈海峰穿着人字拖鞋。

陈海峰为治疗本次伤情，蕉至2012 年11 月4日，已发生门急诊及住院医疗费
共计 92833. 81 元 〔含救护车费236 元) ，其间住院47 天; 为本次诉讼所需，发生
律师费 5000 元。

审理中，陈海峰述称，事发当时，陈海峰受案外人张仁仪的指派，至华冶公司
处为上海创会事业有限公司提货; 张仁仪系该重型半挂牵引车的实际车主，该车挂
靠于上海迪蹇物流有限公司; 陈海峰与张仁仪系雇佣关系，关于雇主责任，陈海峰
拟与张仁仪私下协商解决，无需在本案中一并处理。

再查明 ，上海钢铁服务业协会于2012 年11 月出具说明，其上载明: “目前，
在本行业中，含储物流尚未有较规范的制度规定。在没有约定的情况下，根据行业
的特点和长期形成的习惯，一般在上海地区钢铁物流车辆配载的过程中，地面货物
的挂钩工作由仓库人员负责，运输车辆上的货物摆放、货物加因由运输方的司机或
其辅助人员完成。

审理中，陈海峰对于上述说明不予认可并提供相关企业出具的证明、告知书及
有照片一张据以反驳。其主张，实践中， 运输车辆暂驶员作为仓库外来人员不得协助
币装货物而应远离装邵区域，吊装工作必须由专业人员完成。

【案件焦点】
在侵权人与被侵权人均有过错时，如何判断不作为侵权行为是否成立?

1
.

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 49

【法院裁判要时】

宝出区人民法院经审理认为，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权
责任。皱侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。侵害他人造成
人身损害的，应当赔偿医疗费等为治疗和康复支出的合理费用。本案中，陈海峰在
既无相关作业资质和经验，又未配备必要劳防措施的情况下，将已身置于具有较大
危险因素的作业环境中，对于损害后果其应当预见而未能预见，主观上存在重大过
错; 华冶公司对其厂库区内的一切生产经营活动均应负有安全生产监管的义务，对
经其允许进入厂库区内作业的内、外部人员均应当进行严格审查以确保持证上岗并
配备必要劳防措施，但其朴于管理，放任陈海峰违规操作，埋下事故隐患，对损害
后果的发生具有一定的过错。陈海峰提供的关于车上货物摆放和加固应由华治公司
负责的相关证据不足以推翻上海市钢铁服务业协会出具的说明，故法院难以采信。
事实上，双方就该问题的争议并不影响法院对当事人双方相关行为违法性和过错程
度的判断。此外，当事人双方提供的证据均不足以证明已方主张的钢带倾倒原因，
亦难以排除已方不当行为与陈海峰所受损害之间的因果关系。据此，综合本案案
情，法院酌情确定由华冶公司按 40% 的责任比例赔偿陈海峰已发生的合理损失。

关于陈海峰主张的各项赔偿费用: 1. 医疗费 92833. 81 元 (含救护车费 236
元) ，根据陈海峰提交的医药费单据，该些费用确系事故发生后陈海峰为治疗损伤
而发生的合理费用，且与相关病史记载相互印证，法院予以确认。2. 住院伙食补
助费 940 元，陈海峰依据实际住院天数主张，于法有据，法院予以确认。3. 律师
费，结合本案案情，法院酌情支持 2000 元。上述各项费用总计 95773. 81 元，应由
华治公司按 40色 的责任比例赔偿陈海峰 38309. 2 元。据此，依照《中华人民共和
国侵权责任法》第6 条第1款、第16 条、第 26 条之规定，判决;

华冶公司赔偿陈海峰医疗费、住院伙食补助费和律师费共计 38309. 52 元。

【法官后语】

行为可分为作为与不作为。作为指有所而为，可由外部直接认知，而不作为指
有所不为，须对客观现象加以判断而得。因“作为”而侵害他人权利时，得成立全
权行为。至于“不作为”，原则上并不构成侵权行为，此乃基于保障行为自由之法
益。再者,“作为”制造危险，致人受害，而“不作为”仅系因不介入他人事务而

120 | 中国法院2015 年度案例， 人格权纠纷

使其受益，二者在法律上的评价，应有不同。依现行侵权行为法之见，不作为得成
立侵权行为，须以违反积极作为义务为前提，并以不作为与结果发生有相当因果关
系为要件。

1. 积极作为义务的违反

积极作为义务，通常即为防止结果发生之义务，此基于契约或法律而产生，依
公序良俗而有作为义务者亦可属之。

本案中,之所以认定华冶公司构成不作为的侵权行为，帮基于认定华冶公司负
有法定的积极作为义务，即安全生产管理义务。生产经营单位的安全生产管理义务
在现行《安全生产法》第4条、《特种设备作业人员监督管理办法》第 20 条、第
21 条、国家质量监督检验检疫总局《关于起重机械专项治理工作有关问题的通知》
第5条等处均有明文规定，依据上列规定可认定: (1) 本案陈海峰在车上参与指挥
员装的行为属于特种设备作业范畴，故应当持证上岗; (2) 本案华治公司对陈海峰
是否持证上岗并配备必要安全防护措施负有法定的监督审查义务。庭审中，华治公
司提供上海钢铁服务业协会就车上货物摆放、加固工作应由运输方负责的说明文件
间在排除已身的积极作为义务，看似针对本案争议焦点，实则徒劳无益，肖因华治
公司所负法定的安全生产管理义务并不因钢铁加工服务交易往来中就装运环节工作
分配所形成的行业惯例而消灭。法院由此确认双方就该问题的争议并不影响法院认
定华冶公司存在速反积极作为义务之过错。

2. 不作为与损害结果发生的因果关系

不作为之侵权行为的成立，亦须其与结果发生之间存在因果关系。申言之，倘
若有所作为即可防止结果之发生，因其不作为致他人之权利受到侵害时，则两者之
闻有因果关系。简言之，此种结果的发生，系应具有应注意并能注意而不注意之过
失所致。本案中，当事人双方曾一度欲将损害结果发生的直接原因一一钢带倾倒之
责加诸对方，但均困扰于无法还原事发经过致不了了之。然双方均未认识到其对钢
带倾倒必然发生损害的基础事实判断本身殊嫌率断。其一，具有指挥特种设备作业
资质者对指挥特种设备作业的危险因素应有一定的预见能力并应当能避免让自身处
于作业危险区域从而避免受到损害，可见若陈海峰具有相应资质和经验，则即使发
生钢带倾倒之意外，亦不致受损; 其二，赁借将单卷钢带的重量与符合 GB21148 -
2007 现行国家标准的安全蒜的抗压、抗冲击能力相比较，亦可推定若陈海峰当时

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 和21

穿着安全鞋，则即使发生钢带倾个之意外，亦未必受损。由此，若华治公司当时对
陈海峰的作业资质和防护配备情况加以审查，便能旺却损害结果的发生。可见，虽
钢带倾倒之责已无从究明，然华治公司不作为与损害结果之问的因果关系仍可
确定。

3. 结语

认定不作为之侵权行为的成立以判断积极作为义务的违反及存在因果关系为机
义。而此类案件因个情差异极大，常困扰诉辩双方，也考验着法官的抽象思维能
力、法学理论水平甚至跨领域知识面。个案见解踊异，不足为译，细以为，法官应
深入全面了解所涉业内现状、现行立法、技术标准等诸方因素后，针对个案个情建
立较科学严六、可资检验的实证分析和推论过程，避免流于主观法律感情的次总，
以空泛的说辞抗饰未经深蚌画虑的论点。

编写人:; 上上海市宝山区人民法院 葛瑞薄

26 |

双方当事人对损害的发生均无过错，
如何适用公平责任原则
一一田风仙等诉和乃正文等生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

云南省昆明市中级人民法院 〈2013) 昆民三终字第 164 号民事判决书

2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 田凤仙、王金涛、王京江、王成荣、许国梅

被告〈上诉人): 般正文、谷云仙、洪光全、谷林辉、王文梁、董正英、王体
华、丁牙青

122 | 中国法院 2015 年度案例，人格权纠纷

【基本案情】

双方当事人为同村村民。国凤仙与受害人王永华生前系夫妻，王金涛、王京江
系受害人王永华之子，王成荣、许国梅系受害人王永华父母。般正文与谷云仙、洪
光全与谷林逻、王文梁与董正英、王体华与丁跃琼分别系夫妻。2012 年4月25 日，
双方为浇灌葡葡地，段正文、洪光全、王文梁、王体华与王永华协商共同出资、出
力打并,每家出资 200 元，五家闪出资 1000 元。2012 年5月5日，在衣正文、洪
光全、王文梁、王体华与王永华共同出力打井过程中，王永华因在并下作业时被并
口倒塌的水石埋在并中，从井中救出后经抢救无效死亡，治疗费为 350 元。宜良县
第一人民医院确诊王永华系窒息而死。王永华生于1958 年8 月5 日，生前与其事
田凤仙生育二子玉金涛、王京江，长子王金涛于 1989 年8月7 日出生，次子王训
江于1996 年5月16日出生。王成荣生于1933 年3月3 日，许国梅生于 1933 年1
月5 日，双方系夫妻，生育子女六人 (含王永华在内) ，田凤仙、王金涛、王京江、
玉成荣、许国梅均为农村居民户口。

【案件焦点】

1. 双方当事人对损害有无过错; 2 损失如何承担。
【 法院裁判要 】

云南省宜良县人民法院审理认为;:《中华人民共和国民法通则》第 106 条规定:
“公民、法人违反合同或者不履行其他义务的，应当承担民事责任。公民、法人由
于过错侵害国家的、集体的财产，侵害他人财产: 人身的应当承担民事责任。没有
过错，但法律规定应当承担民事责任的，应当承担民事责任《中华人民共和国侵
权责任法》第 24 条规定:“受害人和行为人对损害的发生都没有过错的，可以根据
实际情况，由双方分担损失。”《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民
法通则》 若干问题的意见 (试行)》第 157 条规定:“当事人对造成损害均无过错，
”但一方是在为对方的利益或者共同的利益进行活动的过程中受到损害的，可以责令
对方或受益人给予一定的经济补偿。”本案中，受害人王永华为双方当事人共同的
利益在进行并下作业的过程中因间口倒昌造成死亡，对这一损害后果，当事人双方
均无过错，委正文、谷云仙、洪光全、谷林辉、王文深、董正英、王体华、丁牙匣
作为受益人应与田凤仙五人分担因王永华死亡造成的损失，对田凤他五人的损失应

一、生命加、和健康权、碳体示纠纷 | 23

给予一定的经济补偿。据此，依据相关法律规定，并结合田凤仙五人的诉讼请求，
 铺定田凤仙五人因王永华死亡造成的损失为, 1 宜良县第- -人民医院的门诊费 350
元; 2. 死亡赔偿金 94440 元; 3， 丧葬费 20189. 50 元; 4. 被购养人王成荣生活费
3333 元 (4000 元 x年:6 人);，S. 被购养人许国梅生活费3333 元 (4000 元 x5 年
:6 人) ;6. 被扰养人王京江生活费4000 元 (4008 元x2 年:2 人); 7. 处理事故
的交通费、误工费 500 元; 合计 126145. 50 元，由作为打井受益人的朋正文、谷云
仙、洪光全、谷林辉、于文粱、董正英、王体华、丁区琼各分担 10多 即 12614. 55
元。据此，根据《中华人民共和国民法通则》第 106 条《中华人民共和国侵权责
任法》第 24 条及《中华人民共和国民事诉讼法》第 64 条的规定，作出如下判决;

一、由肌正文、谷云仙、洪光全、谷林交、王文粱、董正英、王体华、丁妈琼
在判决生效之日起十五日内各补偿田凤仙、王人金涛、王京江、王成荣、许国梅因王
永华死亡造成的损失费用 12614. 55 元。

二、驭回田凤仙、王金涛、王京江、王成荣、许国梅的其他诉讼请求。

贞正文、谷云仙、湛光全、谷林辉、王文粱、董正英、王体华、工路琼不服上
述判决，提起上诉。

云南省屁明市中级人民法院经审理认为， 受害人王永华与肌正文、洪光全、王
文梁、王体华协商共同出资出力打间。王永华在并下作业时因井口沙石倒塌而死
亡，对这一损害后果的发生双方当事人均无过错。受害人王永华是在为五家人的共
同利益进行井下作业时而死亡，殷正文八人作为受益人对田风仙五人因此产生的损
失应给予一定的经济补偿。一审判决根据上述法律规定，结合本案案情就田风仙五
人因王永华死亡而产生的经济损失所确定的责任主体、比例适用法律正确,予以维
持。综上所述，肌正文八人的上诉请求不成立，法院予以驳回，一审判决认定事实
清楚，适用法律正确，依法予以维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第 170 条第 1款第 1 项、第 118 条第 1 款之规定，作出如下判决;

驭加上诉，维持原判。

【法官司语】

本案焦点在于股正文八人就田凤仙五人因王永华死亡造成的损失如何承担的问
题，以及对王永华在为双方共同的利葡进行活动中受到的损害，如何适用公平责任进

TY24 | 中国法院2015 年度案例 "人格权纠纷

行处理。公平责任是指侵权人和被侵权人都没有过错，在损害事实已经发生的情况
下，以公平考虑作为标准,根据实际情况和可能，由双方当事人公平地分担损失的侵
权责任形态。根据《侵权责任法》第24 条及《最高人民法院关于贯彻执行《中华人
民共和国民法通则》 若干问题的意见〈试行)》第 157 条规定，在本案中王永华及用
正文人人均无过错，但王永华是在为五家人的共间利益进行井下作业时而死亡，对王
永华死亡造成的损失应适用公平原则在当事人之间进行合理分配，殷正文八人作为受
益人对因此产生的损失应给予一定的经济补偿。本案的处理适用公平责任分担原则，
即在为双方共同利益进行活动的过程中受到损害，可以责令其他受益人给予一定的经
济补偿，据此确定用正文八人分担田凤仙五人因王永华死亡造成的损失。

适用公平责任负担受害人的损失是有条件的，它是基于人与人之间的共同生活
规则的需要，在适用过错责任愿则及无过错责任原则〈指特殊侵权法律关系) 之外，
在原、被告双方均无过错的前提下，由法官根据公平的要求，贡酌双方的财产状况和
其他情况，确定合情合理的责任分担规则，维护及平衡当事人之间的利益。

在司法实践中应用公平责任，应当注意以下三个方面: 一是公平责任的适用范
围，限制在当事人双方均无过错，并且不属于过错责任原则、过错推定原则和无过
错责任原则调整的那一部分侵权损害赔偿法律关系,超出这个范围的不能适用; 二
是适用公平责任时所考虑的因素，是根据实际情况，即被侵权人的损害程度和当事
人的经济状况，在民事行为对受害人造成的损害程度比较严重的情况下，根据对方
的经济负担能力对受害方给予适当经济补偿; 三是适用公平责任处理案件时，当事
人的责任份额必须适当，一般情况下实行分担。总之，适用公平责任应根据受害方
的受损程度、受益方的受益程度，当事人的经济状况以及社会效果等实际情况进行
综合判断，确定双方的民事责任。

公平责任是民事活动的一项基本原则，具有了弥补、完善侵权法理论缺陷的功能
和作用，可以填补根据过错责任原则和无过错责任原则无法处理纠纷的不足。适用
公平责任原则由于是在双方均无过错的情况下分担民事责任，有利于平衡当事人的
利益，噬能有效保护当事人的合法利益，又能及时解决纠纷，防止事态扩大和矛盾
激化，一定程度上承担起社会保障的任务，具有重要的社会意义。

编号人; 云南省昆明市宜良县人民法院，李婵花

一、生命权、健康权、身体权记纷 | 125

本
侵权责任中的精神损害赔偿问题
一-朱世平诉沈界郑生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市东城区人民法院〈2013) 东民初字第 13370 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、瘟体权纠纷
3. 当事人
被告: 沈虱部

【基本案情】

朱和世平、沈界竞同在北京市东城区天桥商场经营珠宝专柜。2013 年9月4上日下
午，因为之前的误会沈界絮到朱世平的店里把朱世平专柜上的91 颗水电饰品给磺
了，当日 16 日许，天桥商场的经理联系朱世平去解决问题，在该商场 6 层办公室
内，沈界纤对朱世平进行殴打，朱世平报了警。沈界范因殴打朱世平被行政拘留
日。朱世平认为此事不但使自己的身体受到伤害，也造成自己严重精神压抑，并导
致自己员工离职，给造成重大损失，故自己诉至法院要求沈恰金赔偿精神损失费2
万元，固为店铺无法经营以及员工离职导致的经营损失2 万元，共计4 万元。沈因
竞认为朱世平没有精神损失，经营损失是后来发生的，和打架事件没有关

209人3有2
月，其每月的销售金额从几寺元至几万元不等。

【案件焦点]
沈界落对朱世平的侵权行为是否对朱世平造成了精神损害?

126 | 中国法院 2015 年度案例 。大格权纠纷

【法院裁判要旨]

北京市东城区人民法院经审理认为,侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿医疗
费、误工费、残疾者生活补助费等费用。本案中，朱世平称沈强尧的行为给其造成
了经营损失，经营损失不是打架行为直接造成的损害后果，且根据朱世平提交的
《联销结算单》复印件，其销千金额每月均不相同，无法证明此次打架事件对朱世
平的销售造成了损害，朱世平要求沈界著赔偿 2 万元经营损失于法无据，法院不予
支持。另外，关于朱世平主张的精神损失费 2 万元，其没有证据证明产生精神损
失，故法院亦不予认定。法院判决;

驭回朱世平的诉讼请求。

【法官后语】

该案虽然系一起普通的生命权、健康权、身体权纠纷案件，但其所涉及的侵权
责任中的精神损害赔偿问题却值得深入研究。

人身损害精神损害赔偿的构成要件首先应具备人身伤害的四个构成要件，即行
为人主观有过错，行为人行为违法，损害事实的存在，行为人的违法行为与损害事
实之问存在因果关系。同时，还应包括存在人身严重伤害的客观事实，特别强调的
是，必须存在造成精神上严重痛苦的损害事实，才能进行赔偿。《最高人民法院关
于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第8 条对此有明文规定:“因
侵权致人精神损害，但未造成严重后果，受害人请求赔偿精神损害，一般不予支
持"，但实践中，法律只对伤残和死亡的伤害后果明确规定了残疾赔偿金及死亡补
偿费的赔偿项目和标准，其他人身伤害的精神损害标准没有具体规定，不少人认为
具有受害人死亡或者残废的情况下才给予精神损害赔偿，这不符合精神损害赔偿的
现代理念。一般认为，只要造成比较严重后果的，根据受害人的请求，即可以判令
侵权人赔偿相应的精神损害抚奈金。因为，第一，《最高人民法院关于确定民事侵
权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第 1 条第 1 项规定，生命权、健康权、身体
权遭受非法侵害，向人民法院请求赔偿精神损害的，应依法予以受理。第二， 《最
高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第9 条规定的精
神损害抚怀金除了残疾赔偿念、死亡赂偿金外，还有其他损害情形的精神损害赔偿
费用，即“精神抚奈金"。第三，造成比较严重后果的，往往造成受害人身体健康

一、各命、健康权、身体极纠纷 | 党7

受损的事实，如受外伤、内伤、疾患、精神病，出现如愤怒、弄惧、焦款、肖背、
悲伤、抑邦、绝望等精神损害事实，或者造成受害人不能完整地维护其身体的完全
并支配其机体、器官和其他组织的人格权，或者两者蒜有之。
司法实践及个人思考: 除伤残、死亡外，人身损害中的精神损害赔偿的“其他
损害情形”，还应包括: (1) 毁人容和瑶; (2) 断人肢体; (3) 伤人重要器官，危及
生命; (4) 受伤住院时间较长才能治您; (5) 构成轻伤或重伤标准的; 《6) 造成
受害人其他严重后果的情形。这些伤情，均可确定为造成比较严重后果，可以获得
精神抚同金。本案中朱世平只是被打了，没有构成任何伤残，也没有证据表明其因
此而受到了极大的精神痛苦，因此朱世平的精神损害赔偿请求不能得到支持。
编写人;北京市东城区人民法院 马元龙

加
无肢体接触人身损害案件因果关系认定及责任承担
一一宋宗德等诉王常林、王两强生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市丰台区人民法院 (2013) 丰民初字第 18187 号民事判决书
2 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告; 宋宗德、胡座苓、关秀荣、宋晨兴、宋某某
被告， 王常林、王雨强

【基本案情|

宋宗德于1945 年6月3 上日出生，为宗间新之父。胡摩葵于1942 年1月4日册
生，为宋部新之母。关秀荣与宋部新系夫关系，宋尾兴于 1991 年2月415 日出
生，为宋韶新之子。宋某某于2005 年9 月26 日出生，为关秀荣与宋韶新之子。王

128 |中国法院 2015 年度案例 "人格权纠纷

常林与王雨强系父子。宋宗德系南宫北里9、10 号楼门卫室值班人员。2013 年6月
28 日晚，宋训新临时替其父宋宗德在南宫北里9、10 号楼值班。当晚宋部新因发现
王常林父子驾驶的车辆可能出蹲了小区内停放的另一车辆，故与王常林交涉进而发
生争吵，宋部新在争吵过程中余地，经抢救无效死亡。

2013 年6月29 日，北京市公安局丰台分局委托北京盛唐司法鉴定所对宋部新
进行己表检验、死因鉴定。同年7 月2 日，鉴定机构出具鉴定结论; 宋训新尸表检
验未见致命外伤，可排除外伤死亡; 心血中检出一定量的乙醇，说明其生前曾饮
酒;结合案情，其符合鲜死。

【案件焦点】

1，无肢体接触人身损害案件的因果关系如何认定; 2. 责任如何承担。
【 法院裁判要时 】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 公民的合法民事权益受法律保护。公民侵
害他人身体健康的，应当承担相应的民事责任。《最高人民法院关于民事诉讼证据
的若干规定》第 2 条规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驱对
方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明
当事人的事实主张的由负有举证责任的当事人承担不利后果。

本案中，根据已查明的事实，王常林与宋韶新因车辆刚蹦等问题发生争执，后
宋部新死亡。对于宋韶新的死亡，经北京市公安局丰台分局委托北京盛唐司法鉴定
所对宋韶新进行己表检验，未见致命外伤，可排除外伤死亡; 心血中检出一定量的
乙醇，说明其生前曾饮酒; 结合案情，其符合猴死。综上，虽然争吵不是导致宋部
新死亡的直接原因，但具有--定的因果关系。因宋毅新生前饮酒、争吵后致使情绪
过于激动导致狂死，主要是其自身原因所致，故对于损害结果的发生，宋韶新应承
担主要责任。

现宋宗德等五人诉至法院要求王常林、王两强赔偿丧葬费、死亡赔偿金、被扶
养人生活费、宋韶新因死亡而产生的其他费用 〈包括医疗抢救费、交通费，宋展兴
的误工费、关秀荧的误工费，表硬安置事宜支出的费用等) ，并要求支付精神抚奈
金。对此，法院认为，因现有证据可以证明宋韶新的死亡主要是其自身原因所致，
且王长林与宋韶新并未有直接的肢体接触，双方的吵架行为只是诱因之一，存在一

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 09

定的因果关系，故对于宋韶新的赔偿数额，法院根据公平原则，结合本案具体情况
予以酌定。

诉讼中，宋宗德等五人向法院提供的证据及法院调取的证据，均不足以证明王
雨强共同参与争吵，故宋宗德等五人要求王雨强共同承担民事责任的诉讼请求，法
院不予支持。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第 16 条、第 26
条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第 17
条、第18 条、第19 条、第22 条、第27 条、第28 条、第29 条,《最高人民法院关
于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第 8 条第 2 款, 《最高人民法
院关于民事诉讼证据的若于规定》第 2 条的规定，判决如下，

一、王常林于本判决生效之日起十日内赔偿宋宗德、胡彦苓、关秀某、宋晨
兴、宋某某人民币三万元。

二、发回宋宗德、胡放苓、关秀荣、宋晨兴、宋某某其他诉讼请求。

【法官后语】

本案争议的焦点集中在无肢体接触人身损害案件因果关系的认定和责任承担上。

1对于无肢体接触造成人身损害的因果关系如何认定

民事侵权责任中的因果关系是指，当一个行为引起一个损害结果的发生，该损
害结果的发生是被该行为引起的客观结果。对于如何界定因果关系学术上一直存在
分歧，一般有以下几种学说: 一是条件说，认为只要是对损害结果的发生创造了条
件，就是损害结果发生的原因; 二是必然因果关系说，认为只有当行为人的行为与
损害结果的发生有内在的、本质的、必然的联系时，才具有法律上的因果关系; 三
是相当因果关系说，认为不要求行为与损害结果之间具有直接因果关系，只要行为
人的行为对损害结果的发生构成适当条件，行为人就应负责。综合各种学说的利
弊，笔者倾向于相当因果关系说，这种学说在司法实践中既有利于保护受侵害人的
合法权益，也可以最大限度地追求法律真实与客观真实的一致。如何判断一种行为
是否为损害结果发生的原因，标准是“可能性”而非“必然性"”，即依据一般的社
会经验和知识水平作为评判标准，认为行为具有引起损害发生的可能性，而实际上
又确实引超了该损害结果的，那么该行为与该结果之间就具有因果关系。

130 |中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

未案中，经过鉴定部门检验，宋韶新系葡死，上王常林与宋痢新未有肢体接
触，其语言攻击行为与宋韶新死亡结果之间不存在直接的、必然的因果关系，但语
言攻击行为却是造成宋帮新死亡的诱因，偶然促成了死亡结果的发生，结合行为人
的主观过错程度和其在损害结果产生过程中所起作用的大小，本案认定语言攻击行
为与死亡结果之间存在间接因果关系。

2. 此类案件中责任如何承担

-一般侵权案件的责任承担比例是按照当事人在具体案件中的过错程度来划分
的，本案中宋部新死亡的主要及直接原因是其自身的身体状况，王常林的骂人行为
是间接诱因，因此其应对宋灾新的死亡承担一定的赔偿责任。根据公平责任原则承
担赔偿责任的大小要考虑案件及当事人的实际情况，包括如损害的程度、受害人自
身身体状况、当事人对风险后果的预见能力、当事人的经济负担能力和承受能力等
多种因素。王常林的语言攻击行为本身昌然不触犯法律闪定，但是这种行为却是与
社会鼓励和提倡的道德品质相悖的，目这种行为又造成了一定的法律后果，所以让
其承担一定的赔偿责任是与一般社会认知、社会公平理念相符的，但对这种行为的
处理亦不能超出行为人行为当时所能预见的风险水平，否则会造成不良的社会效
果。故本案综合考虑各种因素，判决王常林赔偿三万元。

编写人;北京市丰台区人民法院“李六

单位院内发生班车事故谁担责

一一孔玲伟诉本溪客运集团有限公司、天安财产保险股份
有限公司本溪中心支公司生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
辽宁省本溪市中级人民法院 (2013) 本民四终字第 00028 号民事判决书

一、生命机、健康反、身体想岂纷 | 131

2案由: 生命权、健康权、身体权纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 孔玲伟

被告 (上诉人) : 本溪客运集轩有限公司 (以下简称本混容运公司)

被告， 天安财产保险股份有限公司本混中心支公司〈以下简称天安保险公司)

【基本案情】

孔玲伟系辽宁爱尔创生物材料有限公司〈以下简称爱尔创公司) 职工。2012
年6月28 日，乳玲伟在其单位院内班车点候车时，被本省客运公司所有的 37 路大
客车的右后轮将左晨压伤。事后，孔玲伟被送本溪市中心医院治疗，住院49 天，
花费伙食费等共205918 元。孔玲伟在诉讼过程中申请了伤残等级监定，经本溪市
中心医院法医司法鉴定所鉴定为左腓总神经损伤的伤残程度为时级，左下肢骨折致
承重功能下降的伤残程度为和级，左下肢内国定取出二次手术费用约为 9000 元，
二次手术住院为15 天至20 天。和孔玲伟住院期间，本溪客运公司为其支付了医药费
71189.7 元。另查明: 本溪客运公司与爱尔创公司签订了职工通勤乘车协议，约定
2011 年6月20日至2012 年5月19 日期间，由本溪客运公司为爱尔创公司提供通
勤客车，用于爱尔创公司职工的每日通勤，班车始发站和终点站在爱尔创公司院
肉。本溪客运公司为班车在天安保险公司办理了机动车交通事故责任强制保险。现
乳玲伟诉至法院，要求本溪客运公司与天安保险公司赔偿医池费等 144832. 79 元。
本溪客运公司辩称; 本溪客运公司与爱尔创公司签订的职工通勤乘村协议书中第八
条乙方〈(爱尔创公司) 权利义务第一项约定: 确保本单位通勤职工按指定站点习
降。事发当天，职工在大客车还没有到达指定地点就蜂拥而和至，导致孔玲伟被挤到
客车右后轮下压伤，孔玲伟单位为其办理了工伤。依据该约定，责任应由孔玲伟及
其单位自行承担。

【案件焦点】

职工在单位院内乘坐班车时发生事故，受伤职工诉客运公司能否获得赔偿?
【法院裁判要叶 ]

一审法院经审理认为: 孔玲伟在厂院内乘车受伤，虽不构成交通事故，但本溪

132 | 中国法院 2015 年度案例 ， 人格权纠纷

客运公司应对其经济损失予以赔偿。鉴于肇事车辆系右后轮将孔玲伟压伤，孔玲伟
自身存在一定责任，因此和孔玲伟应自行承担30% 的责任。因本溪客运公司办理了交
通强制保险，本案虽未经交通部门予以处理，但系本溪客运公司车辆在运营期间千
成的孔玲伟的人身损害，故天安保险公司应在交通强制保险赔偿范围内承担赔偿
责任。

本溪客运公司提起上诉。本溪市中级人民法院经审理认为，关于本溪客运公司
提出的孔玲伟受伤的损害赔偿责任应由孔玲伟本人及其单位自行承担的上诉意见，
首先，孔玲伟身体所受损害系由本溪窜运公司所有的大客车右后轮所致，机动车至
人损害而主张免除赔偿责任时，机动车所有人应承担举证责任; 其次，本溪客运公
司未提供证据证明孔玲伟所受损害系由其本人故意造成，不符合法律规定的免除责
任的情形，再次，本溪客运公司与爱尔创公司之间的合同关系，与本案系不同的法
律关系，不能作为其不承担孔玲伟受伤损害赔偿责任的依据; 最后，孔玲伟被所在
单位认定为工伤，仍有向造成其身体损害的第三人主张赔偿的权利。原审法院依据
本溪客运公司主张的事故现场人群拥挤的事实，充分考虑被上诉人作为受损害一方
存在一定过错，根据双方的过错程度判决本溪客运公司承担70% 的赔偿责任并无不
当。综上，判决;

双回上诉，维持原判。

【法官司语】

本案处理重点在于对机动车致人损害责任免除的理解。具体到本案中，首先，
本案发生在特定场所即爱尔创公司的厂院内，并非交通事故，应适用一般民事侵权
的法律，但不能因此免除侵权者本溪客运公司的侵权责任。其次，本溪客运公司的
客车撞人致伤，其作为赔偿义务人主张免除责任应承担举证责任。因其不能举证证
明孔玲伟所受损害系由其本人故意造成，不符合法律规定的免除责任的情形。第
三，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第
2 条之规定，受顺人对同一损害的发生或者扩大有故意、过失的，依照《民法通
则》第 131 条的规定，可以减轻或免除赔偿义务人的赔偿责任。孔玲伟在候车时遇
到拥挤情形未能适当注意自身人鼻安全，对损害的发生亦有过错，故应减轻本溪窜
运公司的责任。第四，虽然本溪客运公司与爱尔创公司签订的职工通勤乘车协议约

一、生命权、健康权、身体扳纪纷 | 1

定爱尔创有义务确保通勤职工接指定站点乘降，事发当天班车未到指定地点职工就
蜂拥抗蹄，才导致孔玲伟受伤。但是依据合同相对性原则，本溪客运公司与爱尔创
公司之间的合同不能对抗第三人孔玲伟，且因屯玲伟参与人群推挤，法院判决其自
行承担3096 的责任，故不能因此免除本溪客远公司的赂偿责任。第五，孔玲伟被所
在单位认定为工伤，但工伤与侵权是两个不同的法律关系，其仍有权向造成其身体
损害的第三人本溪客运公司主张赔偿，本溪客运公司仍应承担相应的赔偿责任。

编写人: 辽宁省本溪市中级人民法院 陈玉芝 王珊珊

健康权纠纷中患者治疗原有疾病的费用应否得到支持
一一程培效诉王良翰、汪海金健康权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江西省乐平市人民法院 〈2013 ) 乐民一初字第 663 号民事判决书
2. 案由: 健康权纠纷
3. 当事人
原告: 程培效
被告: 王恨葵、汪海金

【基本案情】

当事人双方是邻必。王良翰是汪海金的儿子。2013 年4月4 日，汪海金在与程
培洽家搭界的地方摆放了柚子树枝丫作分界线，程培内看见了就要挪开，唱汪海金
拒绝，双方为此发生纠纷，并有肢体冲突，致程培闪胸部等处受伤，双方经乐平市
公安局城南派出所调解无果，故程培痊诉至法院，要求汪海金、王良翰赔偿损失。
经程培北申请，法院调取了乐平市公安局关于程培炭被巷打案乐公《〈南) 行受字
(2012) 0089 号行政案件卷宗一册，该案卷记载乐平市公安局对程培闪、王良葵处

34 | 中国法院 2015 年度案例.人格权细纷

以罚款，对汪海金处以行政拘留的处罚。在庭审中，双方对该证据无异议。

程培装诉求赔偿的殴用合计为9715. 44 元，并提供了住院期间医疗发景、能用
 清单、出院小结、转院证明、购药发票和交通票据5 张。王良输、汪海爹对程培闪
提供的证据的真实性没有异议，对证据的甘联性提出界议，认为程培准所提供的医
院记录显示是治疗程培准原有的心脏病等，且进行了医保报销，与本于无关。

【案件焦点】

程培将在治疗侵权纠纷所致伤害的同时治疗自身原有疾病的费用诉求应否予以
支持?
【 法院裁判要哩】

乐平市人民法院经审理认为， 双方当事人是邻居，应该和须相处。汪海金在公
共地上放置障碍物以此作为界限妨碍了行人的通行，具有过错。程培兹应该采取妥
当方法处理，而不能强行将障碍物挪开，其处置不当，导致双方发生纠纷。程培络
是心脏病患者，纠纷前不久刚施行了支架手术，汪海金是高血压患者，两人都应该
尽量避免情绪激动。王良翰是成年男子，应该妥善处理丙人之间的纠纷，虽程培闪
无证据证明王良翰对自己有殴打行为，但由于王良翰的出面，导致事态进一步恶
化，故乐平市公安局对王良翰处以 $00 元的罚款，由此可见，对于程培痰的受伤，
当事人双方都应承担一定的责任。程培将诉请要求赔偿的费用为住院医疗费
6303. 54 元，药费 1044 元，交通费 167.90 元,误工、营养费 2200 元，合计
9715.44 元。同时认可医保报销的金哲为 3382.91 元，扣除基数 400 元，实为
3182. 91 元。王良输、汪海金无异议，可以认定。程培闪自行购药 1044 元，提供了
医药发票，但王良翰、汪海金认为该证据与本案无关联性。法院认为，程培疙在本
案纠纷中的损害原因分为两个层面，一是其自身患有疾病，二是双方发生纠纷。首
先,，程培阅住院治疗的心脏病等是其本人原有的疾病,但与双方争执引起的情绪激
动及波动等有一定的因果关系，酌定该原因力为30% 。其次，程培的在双方的争执
中亦有不要之处，其自身应对损害承担一定的责任，酌定为10% 。程培兹住院治疗
的费用应计人赔偿范围，其自行购药 1044 元，提供了医药发票，从用药和计量看
符合医嘱的意见，应一并计人赔偿的范围。程培效已经在医保报销的部分应该核
减，故6303. 54 元+1044 -3182. 91 元 =4164 元的30和 即 1249 元应计人赔偿范围;

一、生命权、健康权、身体权纠纷 | 135

交通费 167. 90 元，程培儿提供了车票，与治疗疾病有关，应属于合理费用，计人
赔偿范围。程培痪未提供其收入证明，其要求误工、营养费按每天 220 元计算过
高，应该参照本地区的一般标准计算，误工费每天 100 元，营养费每天20 元，总
计10 天，总金额为 1200 元，应计和人赔偿范围。故法院核定的赔偿金额为 1249 元+
167. 90 元 +1200 元 =2616.9 元。

乐平市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第6 条、第16 条、第 26
条之规定，判决如下:

一、洗海金、王良和翰在本判决书生效之日起十日内赔偿程培交损失 2616. 9 元
的90% 即 2355 元。

二、辟回程壤绕的其他诉讼请求。

【法官后语】

程培阁治疗的疾病主要是心脏病，该病是在纠纷发生前就存在的，由此而产生
的费用是否应当获得赔偿是本案焦点。汪海金与王良输辩称程培谈在本案中的损失
是因其本身的心脏病引起，与其没有法律上的因果关系，即使未与其发生纠纷，程
培六也需要长期用药。对此，怠者认为不能不分具体情况一概将治疗原有疾病的有
关费用的诉请歌回，而是要具体分析侵权行为与损害结果的产生有无因果关系，并
且用于治疗的费用是否合理必要。

就本案而言，首先应判断“纠纷”与程培益的心脏病有无困果关系。现实中认
定因果关系一般采用相当因果说。对因果关系的判断也只能在现有的认知条件和信
息状况下，对因果关系作出一个大致的判断。因而，因果关系的认定就不完全是一
个逮辑推演的过程，而只是一个可能性的判断过程。汪海金二人明知程培内的身体
状况，却未采用妥当的方式处理，导致程培痰患病人住院的结果，实际上增加了损害
发生的客观可能性，并且当地公安机关已经对双方当事人进行了处罚，可以认定省
海金二人的行为与程培次的损害事实之间存在因果关系。

纤上所述，对于程培痰治疗原有心脏狂的费用应予以适当支持，以充分体现法
律对于公民健康权的保护，另一方面，判决明确汪海金二人只承担了程培效的部分
损失，较好地平衡了双方的权利义务。
编写人:， 江西省乐平市人民法院 缆小红“唐华丹

136 | 中国法院2015 年度案例 人格权纠纷

40

出租房失火、租客逃生受伤，房东是否承担赔偿责任
一一尹风娇诉孙久常等生命权、健康权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省济南市中级人民法院 (2014) 济民四终字第 58 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 尹凤娇
被告: 孙入常
被告 (上诉人) : 孙宗来、张冰

【基本案情】

孙久常在平阴县黄河路 x号有四层楼房一处。孙入常将该楼房一层租赁给孙宗
来、张冰经营平阴佛缘用品，二层租赁给孙宗来、张冰居住，四层租赁给尹凤娇居
住。2013 年4月7 日22 时左右孙扩常位于平阴县黄河路 x x x号沿街楼发生火灾，
造成楼房一至四层商铺《〈住宅) 内财物及一楼商铺放置在楼梯间内的火纸、蜡烛、
香等货物及电动自行车受损，瑚凤九受伤。本次事故经平阳县公安消防大队处理，
作出平公消火认字 【2013] 第 0001 号火灾事故认定书，起火原因认定为: 起火时
闻在2013 年4月7日22 时左右，起火部位位于平阴县黄河路 x号没街楼过火区域
一层楼梯闻地面，起火原因排除楼梯间内配电笨及照明设施引发火灾的可能，排除
楼梯间内放置的电动车起火引发火灾的可能，不排除放火及吸烟遗留火种等引起火
灾的可能。严凤尹受伤后，在平阴县人民医院住院治疗，共住院 60 天，住院期间
花费医疗费93191.51 元。

孙入常辩称，其沿街楼本身并无安全隐患，且设施本身符合安全保障要求。火

一、生命权、健康板、身体权纠纷 | 137

灾发生后，孙入常依法报警并请求消防部门认定事故原因; 起火原因排除楼梯间内
配电盘及照明设施引发火灾的可能，排除楼梯间内放置电动车起火引发火灾的可
能，不排除放火及吸烟和遗留火种等引发火灾的可能，房屋东身也符合建筑物防火规
的
中，和孙久常不承担任何责任，尹凤娇因为逃生方式和不当应当承担相应的责

天机全村，半生末让天二有时放关拓生生二 村
燃允爆物品; 火灾的发生不是孙宗来、张冰造成的，公安消防部门也未就火灾事故
出具责任认定书。活凤妍因未及时逃生而错过了最佳逃生时机，且未听从劝阻自行
从四楼跳下，因丈凤娇在涉案住所居住近一年时间，对周围环境相对熟悉，作为具
有完全民事行为能力的成年人，对于从四楼跳下的后果是明知的，却仍选择跳楼，
故尹凤娇应对其受伤的后果承担责任。

【案件焦点|

用风娇所居住的楼房发生火灾导致其受伤，作为出租人的孙久常及辐为租住人
的孙宗来、张冰应否承担赔偿责任?

【法院裁判要旨】

山东省平阴县人民法院经审理认为: 孙久常作为出租房屋的所有权人人，对出租
房屋的基本配套设施负有安全保障义务，使其出租的房屋符合安全居住目的,不存
在危害他人健康权的安全隐患，公安机关的火灾认定书中排除了楼梯间内配电盘及
照明设施引发火灾的可能，且孙久常也提供证据证实其房屋符合建筑物防火规范，
尹凤娇的生命健康权受到侵害后果的发生与孙久常出租房屋之间无因果关系，故孙
入常不应承担民事赠偿责任。

孙宗来、张冰作为一、二层房屋承租人对火灾的发生难以预见，但根据公安消
防部门的火灾事故认定书中认定，由于其未尽安全注意义务，在一层到二至三层中
间楼梯过道内堆放火纸、香、螨烛等货物，导致火灾发生后火势的扩大，属于消防
安全隐患未能及时排除的情形，故孙宗来、张冰对尹凤娇受到人身损害的后果存在
一定的过错，应对尹凤娇的损失承担一定的民事赔偿责任。

尹风娇作为完全民事行为能力人，在此长时间居住，对周围环境熟悉，其应当
清楚最佳逃生方式，故尹凤娇对本案损害结果的发生也存在较大过错。

1938 | 中国法院 2015 年度案例 人格权纠纷

综合以上法院认为，孙宗来、张冰应承担本案 40% 的民事赔偿责任，尹凤娇承
担本案 60% 的民事赔偿责任，孙和久常不承担本案的民事赔偿责任。
山东省平阴县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第 106 条、第 119
条. 第131条,参照《最高人民法院关于审理人得损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》第6条、第 17 条第1 款、第 19 条之规定，作出如下判决
_、孙宗来、张冰于本判决生效后十日内赔偿和尹凤娇医疗费 37276.6 元
(93191. St 元 X409% ) 。
二、 驳回尹凤娇对孙久常的诉讼请求。
孙宗来、张冰认为原审法院认定事实错误、划分责任不明提起上诉。济南市中
级人民法院经审理认为 平阴县公安消防大队对火灾现场勤验笔录明确记载，过火
区域主要集中在楼梯间和二楼紧邻楼梯间的一个房间; 沿楼体向上，可看楼梯右侧
有明显的摆放货物的痕迹，一直持续到二层与三层中间部位。该勘验笔录经双方当
事人质证，均予以认可。原审法院根据该勘验笔录作出的判决，认定事实清楚，故
孙宗来、张冰上诉称原审判决认定事实错误的上诉理由不能成立，法院不予采信。
虽然孙宗来、张冰上诉称一层楼梯间地面存放了大量无主的废纸箱等易燃和助燃的
物品，但是孙宗来、张冰并不能提供证据证明该废纸箱等易燃和助燃的物品系本单
元三楼承租户所抛弃，而且和尹凤娇亦未对其提起诉讼，故孙宗来、张冰要求本单元
三楼承租户承担责任的上诉理由亦不能成立。孙宗来、张冰租赁该楼房本单元的
二层， 其中一层经营平阴佛缘用品，二层用于居住，沿楼梯向上到三层的中间
部位，楼梯右侧堆放火纸、香、螨烛等货物，平时妨碍通行，火灾发生后致使火势
扩大而阻断逃生的通道，其过错明显，故原审法院认定孙宗来、张冰对尹凤娇受到
人身损害的后果存在一定的过错，在起火原因不明、不能确定具体责任人的情况
下，判决孙宗来、张冰对尹凤娇的损失承担 40% 的民事赔偿责任并无不当。
济南市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第 170 条第 1 款第 1
项之规定，作出如下判次:
驱回上诉，维持原判。

【法官后语|
本内处理重点主要在于谁应该对承租人的损害承担赔偿责任。《最高人民法院

一、生命权、键康极、身体权纠纷 | 439

关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第6 条规定: “从事住宿、
餐饮、娱乐等经营活动或者其他社会活动的自然人、法人、其他组织，未尽合理限
度范围内的安全保障义务致使他人遭受人身损害，赔偿权利人请求其承担相应赔偿
责任的，人民法院应予支持。因第三人侵权导致损害结果发生的，由实施侵权行为
的第三人承担赔偿责任。安全保障义务人有过错的，应当在其能够防止或者制止损
害的范围内承担相应的补充赔偿责任。安全保障义务人承担责任后，可以向第三人
追偿。赔偿权利人起诉安全保障义务人的，应当将第三人作为共同被告，但第三人
不能确定的除外。

县体到本案中，一、二审法院审理思路一致，均认为出租人尽到了安全保障义
务，对于火灾的发生没有责任，改不应该承担赔偿责任。同是承租人的孙宗来、张
冰却作为侵权第三人，因在涉案楼房一层到二至三晨中间楼梯过道内堆放火纸、
香、烛等吻燃货物，导致火灾发生后火势的扩大，可见以上货物成为本次火灾的
巧燃物，属于消防安全隐患未能及时排除的情形，对事故的发生存在一定的过错应
该承担责任。尹凤娇在此长时间居住，对周围环境熟悉，其应当清楚最佳逃生方
式。经勘验，四层有一平台，完全可以作为逃生的场所，没有必要选择跳楼逃生，
所以尹凤娇自身也应对损害承担一定的责任。

值得注意的是，很多房东出租房屋后，只收取租金，对房产的管理念于尽责。
这些房屋有可能因为设计原因、承租人的改造、房屋本身的老化等原因，在使用过
程中出现安全隐患，从而导致承租人触电、火灾、煤气中毒等伤害事故。一旦发生
此类事故，出租人就需要证明自己尽到了对房屋的安全保障管理义务，否则就要在
葛于管理的责任范围内对损害承担相应的补充赔偿责任。

440 | 中国法院 2015 年度案例 人格权纠纷

区

出租房内一氧化碳中毒之责任承担 ，
 一一邵秋妹、熊某诉赵良荣、白亚军生命权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 17816 号民事判决书
2. 案由: 生命权纠纷
3. 当事人
原告: 邹秋妹、驴某
被告; 赵良菜、和白亚军

【 基本案情】

倒秋妹系舒惠之母，能某系舒惠之女。能海泉与舒惠原为同居关系，1996 年
11 月28 日二人同居期间生育能某。1998 年11 月3 日，南昌市东湖区人民法院作出
(1998) 东民初字第 1014 号民事判决书，确认熊某由能海泉抚养，抚育费自理。赵
良荣为北京市海淀区东冉村X号院 (以下简称 x号院) 宅基地使用权人及房屋所
有权人，白亚军系赵良荣之女。赵良荣除自己使用外，将x号院内的其余房屋出租
给多人居住使用，但没有办理正规的房屋出租手续。2012 年11 月12 日12 时左右，
x号院内的承租人和萄小兰发现同租住在院内的舒惠和迷不醒，后其拨打电话报警。医
疗人员和公安民警先后到达现场，确认舒砷已死亡，公安民警对现场进行了勘验，发
现与舒惠租住的房间仅工墙之隔的房间里装有1 人台取暖锅炉，事发时锅炉处于使用状
态。后北京市海淀区公安司法鉴定中心作出《法医学尸体检验鉴定书》，确定舒患系
一氧化碳中毒死亡。印秋妹、人能某向法院提起诉讼，请求判令赵良荣、和白亚军赔偿急
救费134 元，处理舒惠表事而支出的交通费 4862 元及食宿费 1454 元，死亡赔偿金
729380 元，站功费31338 元，被扶养人生活费25048 元及精神损害抚慰金 100000 元。

赵良荣称并未将相关房屋出租给舒惠居住使用，而是出租给了魏小兰，是魏小

一、生命权、侵康权、身体到纠纷 | 首旨人

兰私自将上述房屋转租给舒意使用。白亚军称其并非 x号院内房屋的所有人，不是
适格的被告。赵良荣、和白亚军认为依据生效判决，熊某由能海录独立抚养，因此能
某不是适格的原告。能某称舒惠日常及节日会给其一定的钱物，虽然没有按一定数
额按时给其抚养费用，但也是对其的一种抚养行为，因此主张其为适格的原告。

【案件焦点】

1，熊某是否具备提起诉讼主体的资格; 2 舒惠与赵舟荣是否存在租赁关系;
3. 白亚军是否应承担赔偿责任; 4. 出租人和承租人的过错责任如何分配。
【法院裁判要虽】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 受害人死亡后，其民事主体资格消灭，受
害人近末属亭有损害赔偿请求权。本案中，邹秋妹、熊某作为舒惠之近亲属均为本
案适格的赔偿权利人;根据生效判决，舒惠虽然不是能某的直接抚养人，但作为生
母其对能某仍然负有相应的抚养义务，熊某也说明曾经接受过舒惠不定期的帮助，
对此，潜院将根据本案的具体情况，依法予以确定。被侵权人对损害的发生也有过
错的，可以减轻侵权人的责任。

关于各方在舒惠因一氧化碳中毒死亡事件中的过错分析，法院认为;

第一，赵良荣作为 x 号院的宅基地使用权人及房屋所有权人，将院内的房屋出
租给他人居住使用时，应当依法办理相关手续，并对出租用房进行规范管理，以防
止各种事故的发生。本案中, 赵良荣没有在相关部门办理正式的房屋出租手续，在
不知承租人姓名的情况下，私自将房屋出租，其行为缺乏必要的规范性。赵和良荣称
系瑶小兰将房屋转租给舒惠使用的，但对此并未提交相应的证据，其陈述与事发后
接受公安机关询问时所述的情况不一致， 且魏小兰事发后也在现场，也接受了公安
机关询问，未提到这一情节。对于赵良荣的抗辩理由，法院依法不予采信，赵腿荣
应依法承担与其过失相应的赔偿责任。

第二，舒惠作为相关房屋的承租使用人，在承租房屋时，对该房屋不是正式的
出租用房这一事实是知晓的，但仍然租用了上述房屋，其在居住使用过程中，应当
对相关风险尽到更加严格的注意责任，在发现所承租的房屋与燃煤锅炉只有一墙之
隔时，应及时做好并要求出租人做好安全预防。可见，舒惠对损害的发生也有过
错，法院将根据本案的具体情况。依法酌情减轻侵权人的责任。

142 | 中国法院2015 年度案例 ，人格权纠纷

第三，自亚军虽然是赵良荣的女此，在日常生活中也可能帮助赵良荣处理一些
事务，但从现有证据来看，没有证据证明白亚军对 x号院内房屋有法律上的管理义
务，且事发后，公安机关对相关人员的询问过程中,也无人提及白亚军负有责任;
公安机关在办案过程中， 对其也未进行询问。在现有证据条件下，法院无法确认白
亚军在舒惠死亡事件中负有赔偿责任。

邹秋妹二人因和舒惠在此次中毒事故中死亡而支出的急救费 134 元，属于必要合
理费用，法院对其赔偿请求，依法予以支持，其还提出支出了交通费 4579 元、食
宿费用 1454 元，但与处理舒惠后事所需的必要交通、食宿费用之间有所差距，法
院将根据本案的具体情况酌定。舒惠虽为南昌市居民，但在北京居住生活多年，现
邹秋妹二大请求法院以北京市上一年度城镇居民人均可支配收入 36469 元为标准，
计算其死亡赔偿金，其主张于法有据，法院予以支持，熊某现未成年,法院将根据
本案的具体情况，在计算舒惠的死亡赔偿金时予以酌定。邹秋妹二人请求法院按北
京市上一年度职工月平均工资标准，以6个月总额计算舒惠的丧蒋费，其主张于法
有据，法院依法予以支持。对上述损失，赵良荣应根据其过错程度，予以赔偿，具
体数额，法院依法予以确定。

对于精神损害抚慰金，鉴于邹秋妹二人因亲属舒惠在此次一氧化碳中毒事件中
死亡，精神上受到较大痛苦，故对其要求赔偿精神损害抚慰金的请求，法院予以支
持，但舒惠对损害的发生也有过错，精神损害抚奈金的具体数额，法院结合该案具
体情况酌定。

在现有证据条件下，法院无法确认白亚军在舒惠因一氧化碳中毒死亡事件中负
有责任，故分秋妹二人要求白亚军与赵和良莱共同承担赔偿责任，其主张缺乏相应的
事实和法律依据，对此法院不予支持。

综上所述，依照《中华人民共和国侵权责任法》第6 条第1款、第16 条、第
18 条、第22 条、第 26 条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若
于问题的解释》第 18 条, 第27 条、第 28 条、第 29 条之规定，判决如下，

一、赵良荣于本判决生效后十日内赔偿分秋妹、熊某急救费 93.8 元、食宿费
1000 元、交通费 15000 元、死亡赔偿金 320566 元 (含被扶养人熊某生活费 10000
元) 、丧芋费21936. 6 元、精神抚慰金 50000 元，以上共计.595096.4 元。

二、惨回邹秋妹、驴某的其他诉讼请求。

EEC

一、生命极、健康机、身体权纠纷 | 1人

【法官后语】

本案系一起典型的因出租农民恤发生一氧化碳中毒导致的赔偿案件。因受案法
院辖区范围内包括大量农村房屋，在外来务工人员日益增多的情况下，许多人选择
租住郊区较为便宜的农民房，而该类房屋因缺乏必要的管理规范和防范措施，每年
采咀季期间，往往会发生数起因采暧导致的一氧化碳中毒案件。而该案之所以存在
特殊性及代表性，是因为其涉及诉讼主体资格确定、承租人身份确定、日常管理义
务人确定以及过错责任分配等方面，且在案件审理中，因缺乏直接证据，需要运用
证据推定法则来确定案件事实及过错责任承担。下面分别进行分析:

1. 关于诉讼主体资格问题

确定诉讼主体资格是案件处理的先决条件。因舒惠已经死亡，作为民事主体资
格消灭，其近素属包括配偶、父母、子女等享有损害赔偿请求权，这就需要审查起
诉人是否适格。凶秋妹作为舒惠的母亲取得原告资格没有任何异议，但是能某是否
为适格的原告? 虽然能某系舒审与能海泉非婚生育的孩子，目其日常由能海泉独立
抚养，但是根据法院生效判决，舒惠作为生母对能某依然有相应的抚养义务，能某
也说明曾经接受过舒惠不定期的帮助，因此，法院依法确定能某具备起诉主体资
格，并按照实际情况依法酌定赔偿数额。

2. 承租关系确定问题

死者舒惠是否是 x 号院内房屋承租人是本案处理的事实基础和法律基础，由此
才能引发相关出租人及承租人权利义务及相关赔偿责任。因本案中舒审与赵良荣并
未签订房屋租赁合同，因此在审理案件时，除通过大量获取与本案有关的各种证
 据，并综合分析、判断来认定事实以外，必须借助于推定法则，以判定事实。根据
本案查明的情况， (1) 赵良荣将x号院内房屋出租给多人使用，但是没有办理正规
的房屋出租手续; (2) 赵良荧称将房屋出租给犁小兰、魏小兰再将房屋转程给铭
。 ，惠，但是其表述与事发后其接受公安机关询问的笔录不一致，且赵良荣未提交相应
。 证据，(3) 魏小兰出庭作证证明赵良荣将房屋直接出租给舒惠，与其在派出所的际
。 述一致， (4) 熊某和仓秋妹不认可房屋是魏小兰转租的，而认为是赵和良荣直接出
租，结合上述证据，法院依法确定舒惠与赵良荣存在房屋租赁关系，舒惠系 x 号房
晨内的承租人。
3. 上日常管理人确定及责任承担问题

144 |中国法院2015 年度案例。 人格权纠纷

诉争房屋所有权人系赵和良荣，白亚军作为赵良荣的女儿，其在该案中是否应承
担责任，取决于其是否是租赁房屋的日常管理者。根据“谁主张、谁举证”的原则，
邹秋妹、熊某主张白亚军系号房屋的日常管理人员，就此应当提供相应和证据，现有
证据并未表明白亚军对房屋具有法定或者约定的管理义务，也没有证据表明实际上是
由白亚军对虏屋进行管理，在此情况下，不宜认定白亚军承担赔偿责任。

4 出租人和承租人过错责任分配问题

《侵权责任法》规定，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任，
被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。对于过错一般通过以
下标准进行判断: (1) 通过一般人应具有的行为准则或职业要求判断; (2) 通过
对注意义务(包括约定义务和法定义务) 的违反情况判断; (3) 通过是否违法来
判断。本案中赵良荣作为出租人，未按照法律规定为出租房屋办理出租手续并且未
进行规范管理，而舒惠作为承租人，在明知该房没有法定出租手续的情况下依然租
闲该房屋，且在使用房屋中，在发现所承租房屋与燃煤锅炉只有一墙之隔时未尽到
相关注意义务，二人对于损害结果的发生均存在过错。故法院最终根据二人过错程
度确定赔偿金额。

编写人; 北京市海淀区人民法院 ”重军 卢秋-

3

医疗器械产品引发侵权纠纷的举证责任分配

县庆梅诉北京瑞齐宁和白寿生物科技开发有限公司等
生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈(2013) 一中民终字第 14410 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷

一、生命梳、健康权、身体权纠纷 | 4

3. 当事人

原告(上诉人) : 虽庆梅

被告 《被上诉人) ; 北京瑞齐宁白寿生物科技开发有限公司 〈以下简称瑞卉宁
公司) 、北京瑞齐宁白寿生物科技开发有限公司昌平分公司 〈以下简称瑞齐宁昌平
分公司)

【基本案情】

2012 年4月2 日，吕庆梅之子高占坤从瑞齐宁昌平分公司门店处购买了一台自
寿高压电位治疗仪并支付货款 29100 元。庭审中，高占坤称将购买的治疗仪给吕庆
梅使用，吕庆梅使用后感到身体不适，经中国人民解放军空军航空医学研究所附属
医院诊断为脑梗死并入院治疗。高压电位治疗仪的生产企业为白寿医疗器械 〔苏
州) 有限公司。瑞齐宁公司提交了《中华人民共和国医疗器械经营企业许可证》
证明其具有经营该医疗器械产品的资格; 提交了《企业法人营业执照》及《中华
人民共和国医疗器械生产企业许可证》证明白寿医疗器枯〔苏州) 有限公司具有
生产医疗器械产品的生产许可资格，且生产医用及家用高压电位治疗仪为其经营范
围; 还提交了《中华人民共和国医疗器械注册证》及《医疗器害产品生产制造许
可表》，注册号为国食药监械〔〈准) 字 2012 第 3261103 号国家食品药品监督管理局
出具的《中华人民共和国医疗器械注册证》，内容为“白寿医疗器械〈苏州) 有限
公司: 你单位生产的家用电位治疗仪，经审查，符合医疗器械产品市场准入规定，
准许注册。自批准之日起有效期四年。” 批准日期为2012 年8 月17 日。

2013 年3月27 日，吕庆梅申请对高压电位治疗仪的使用与自己患脑血栓的因
果关系进行鉴定，经北京市高级人民法院统一摇号确定法大法庭科学技术鉴定研究
所为星定机构。2013 年7 月2 日,法大法庭科学技术鉴定研究所出具《退案通》，
认为曲定人员对高压电位治疗仪的原理、性能等情况无法进行专业评价，故将此案
退回。庭审中，吕庆梅称因联系多家监定机构，均无法进行鉴定，故不再申请进行
鉴定。

【案件焦点】
对于高压电位治疗仪是否是缺陷产品以及吕庆梅所患的脑梗死是否由该缺陷产
品造成的举证责任如何分配?

146 | 中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

【法院裁判要旨】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事
实或者反驭对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证
据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案
中，瑞齐宁公司提交证据证明其具有经营医疗器械的资质，并提交证据证明高压电
位治疗仪的生产企业具有生产高压电位治疗仪的资质，且高压电位治疗仪符合医疗
器械产品市场准和规定，获准注册。昌庆梅认为因使用瑞齐宁公司销售的高压电位
治疗仪使其身体受到损害，则旧庆梅应承担举证责任。现吕庆梅未能举证证明使用
高压电位治疗仪与其患有脑梗死之间存在因果关系，故对吕庆梅要求瑞齐宁公司承
担赔偿责任的诉求，法院不予支持。

北京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第 64 条之规定，
作出如下判决;

双回昌庆梅的诉讼请求。

虽庆梅持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 本案
二审中主要争议问题在于吕庆梅所患的脑梗死是否是因瑞齐宁昌平分公司所出售的
高压电位治疗仪存在“产品刺疫”造成,根据《最高人民法院关于民事诉讼证据
若干规定》第4 条第 1 款第 6 项之规定,产品生产者对“免责事由”承担举证责
任，而产品生产者就“免责事由”承担举证责任的前提是受害人就产品侵权的构成
要件完成举证，即对产品存在缺陷、使用缺陷产品导致损害以及产品缺陷与损害之
间存在法律上的因果关系承担举证责任。本案中，昌庆梅提出“产品环疯表现为包
含了产品服务”一节，法院认为，即使“服务”内容属于使用高压电位治疗仪的
一部分，则其与损害后果之间是否具有因果关系，上昌庆梅未能提供相关证据证实。
同时，经原审法院委托具有相关资质的鉴定机构对吕庆梅使用高压电位治疗仪与其
患病之间的因果关系进行鉴定，鉴定机构因无法进行专业评价，将此案退回; 二审
中，昌庆梅再次提出鉴定申请，法院认为，原审法院针对本案已进行了必要的监
定，此后，上吕庆梅因联系多家鉴定机构均无法进行鉴定，故曾表示不再申请鉴定，
现其在二审中单方提供的鉴定机构瑞乔宁公司、瑞齐宁昌平分公司不予认可，且经
法院与鉴定单位联系，该单位也未明确表示可以出具鉴定结论，故对吕庆梅二审提
出的鉴定申请法院不予支持。综合本案现有资料，昌庆梅未能提供足够的证据证明

一、生语权、健康板。 身体到调荔 | 4147

使用高压电位治疗仪与其患病之问存在相应的因果关系，因此，其应承担举证不利
的法律后果。吕天梅主张的医疗费、护理费、住院伙食补助费、营养费以及精神损
失费由瑞齐宁公司、瑞齐宁昌平分公司赔偿的诉讼请求，法院不予支持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》170 条第 1 款第
3 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对于高压电位治疗仪是否是缺陷产品以及虽庆梅所患的
脑梗死是否由该缺陷产品造成的举证责任分配问题。对于因医疗颖械产品所引发纠
纷中双方当事人的举证责任分配，根据我国目前法律规定以及实际情况，应当由主
张权利的一方就侵权责任的构成要件承担举证责任。本案中，一、二审法院均持上
述主张，因虽庆梅未能就所患的脑梗死与使用高压电位治疗仪之间存在因果关系提
供充分的证据，改习回虽庆梅的诉讼请求。

从保护消费者权益角度出发，当受害者难以证明其所受到的损害是使用医疗器
碟产品在事实上的结果时，应当多许受害者通过证明医疗只械产品存在缺陷并在事
实上发生了该缺聊可能导致的损害，进而认定缺陷产品与损害事实之问存在因果关
系。通过上述证明途径，在一定程度上减轻受害者的举证责任，平衡受害者与产品
的生产者和销售者之间的权利义务关系，更好地保护受害者的合法权益，促进医疗
器械产品安全性与有效性的进一步提升。
编写人: 北京市昌平区人民法院

草元元

448 | 中国法院2015 年度案例， 人格权纠纷

一、姓名权纠纷

423]

夫妻亢异后是否能够单方更改未成年子女姓名
一一高某诉陈某莲姓名权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省昆明市晋宁县人民法院 (2013) 晋民初字第 1309 号民事判决书
2. 案由: 姓名权纠纷
3. 当事人
原告: 高某
被告， 陈某莲

【基本案情】

高某患有精神病，其父亲高铁系其法定代理人。1999 年8 月，高某与陈某莲经
人介绍认识，同年 12 月，陈某莲以陈某琼的身份与高某在昆明市西山区民政局登
记结婚，于2000 年8 月19 日生育一男孩高某钦。2004 年4月高某的法定代理人得
知陈某琼的真实姓名为陈某莲，系陈某琼的姐姐。2005 年7 月，昆明市西山区人民
法院判决高某与陈某琼的婚姻无效，和孩子一直由陈某莲直接监护并抚养。2009 年8
月，陈某昔将孩子户口自昆明市公安局向龙派出所迁入云南省陆良县大莫古镇甘和
村委会入户，同时将孩子姓名由“高某砍”改为“陈某文” 。高某法定代理人及其
委托代理人认为孩子取名为“高某次”系高某与陈某莲双方的约定，陈菜蓬擅自更
改孩子姓名侵犯了高某及其亲人的合法权益，遂诉至法院。

河

二、姓名权纠纷 | 1全

这

【案件焦点】

1. 未成年人的姓氏由谁决定，是否归监护人或抚养人单方决定; 2 ，陈某茵更
改小孩姓名是否侵害了高某及其法定代理人的合法权益。

【法院裁判要时 】

晋宁县人民法院经审理认为,《中华人民共和国民法通则》第 9 条规定: “公
民享有姓名权，有权决定、使用和依照规定改变自己的姓名，禁止他人于涉、盗
用、假冒。 《中华人民共和国婚姻法》第 22 条规定: “子女可以随父姓，可以随
母姓。” 按照最高人民法院司法解释 (1951 年《关于子女姓氏的批复》，1981 年
《关于变更子女姓氏问题的复本》及1993 年《关于人民法院审理离婚案件处理子女
抚养问题的若干具体意厚》) ，如果子女虽未成年，但有表示其意志的能力时，离婚
后要变更子女姓氏，需征求子女本人的意见，并应以子女的意志为主，如果子女没
有意思表示能力的，夫妻任何一方不得擅自更改离婚前的子女的姓名。不能由抚养
责任人决定姓氏的变更，邯离婚后的子女的监护人或者抚养人不得仅仅以自己为监
护人或者抚养责任人为由来单方决定没有意思表示能力的子女的姓氏。本案中，当
事人双方的婚姻无效，因高某系精神病人，孩子一直由陈某莲直接监护并抚养，鉴
于孩子已经年满 13 周岁，按照法律有关规定，经法院依职权询问，孩子明确表示
陈某莲变更名字时已征得自己同意，现在也不愿意再更改姓名，就同意叫“陈某
文” 。综上所述，虽然在我国现实生活中有子女随父姓的习惯，且姓名一般都是自
然人出生时由父母确定，但不能违反法律规定和违背、干涉孩子的意志和愿望。法
院认为本案中孩子具有表达其意志的能力，其不愿意将名字改回去，应尊重其意
愿，故对高某要求孩子恢复和登记使用原姓名，停止登记和使用“陈某文”姓名的
诉讼请求不予支持。因高某未提交证据予以证实其合法权益遭受侵害，故对高某的
该主张法院不予支持。据此，依照《中华人民共和国民法通则》第 9 条第工款，
《中华人民共和国婚姻法》第 22 条,， 《中华人民共和国民事诉讼法》第 64 条第1
款、第 118 条第1款;,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第2 条以及
《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理子女抚养同题的若干具体意见》第
$ 条之规定，作出如下判决;

取回高某的诉讼请求。

150 |中国法院 2915 年度案例。 人烙权纠纷

【法官后语】
“一般来讲，姓名权是公民人格权的重要组成部分，公民更名改姓是其处分自身
权利的一种外在表现，在法律规定的范围内受到法律保护和认可。完全民事行为能
力人依照法律规定更改姓名，无论是自己自愿还是听从他人建议，因为是成年人而
且法律法规有明确的规定，--般不会引起纠纷。但由于未成年人是无民事行为能力
人或者限制行为能力人，其更名改姓往往会引起非议，特别是未成年人父母离婚
后，对未成年子女更名改姓更会引起争议，一些人借此不承担未成年子女的抚育
费，有的甚至为此而对簿公堂，本案正是这一问题的典型案例。
在办理该案的过程中，承办人查阅了相关的法律法规及司法解释。正式的法律
规定只有《民法通则》和《婚姻法》的部分条文，且规定原则化，实践中指导总
义不大;而相关的司法解释也不多，但是从仅有的条文可以看出，最高人民法院在
对待公民更名改姓问题的处理上十分慎重。主要反映在针对夫妻双方离婚后，对未
成年子女姓名的变更问题作出的答复或者司法解释。1981 年最高人民法院在《关
于变更子女姓氏问题的复函》 中对父亲或者母亲单方面改变子女姓名的行为建议采
取“说服”的方式，但主要观点还是“不网成"， 《最高人民法院关于人民法院审
理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》中，对父母一方未经另 -方同意擅
自将子女姓氏改为继父或继母姓氏而引起的纠纷, “责令恢复原姓氏”，同样持否定
态度。那么从这些司法解释来看，是否意味着夫妻双方离婚后，父亲或者母亲一方
不能单方面为孩子更名改姓呢? 笔者认为答案应该是否定的。 首先，本案不存在擅
自将孩子姓名更改为随继父姓的情况，不能适用上述解释的规定。其次，姓名权是
子女的姓名权，而非父亲或者母亲的姓名权，父亲或者母亲出于正当的目的单方面
为孩子更名改姓，并没有构成对子女姓名权的侵害。一个原因是不符合侵权责任的
构成，另一原因是正当目的一般是从有益于未成年人身心健康的角度出发的，这也
是司法解释的本意。最后，从已有文件及学理来看，最高人民法院之所以对父母一
方单独更改未成年子女的行为持慎重态度，一个重要原因是担心另一方父母以此为
由拒付抚育费，从而不利于未成年子女的成长，损害到其合法权益。但凡事均有全
外，在更改姓名对未成年子女成长更有利时，法院应当支持。

本案中，当事人双方的孩子已经 13 岁，在法律上虽属于限制民事行为能力人，
但对于自己的名字应当是有清楚认识的，也能够明白姓名对人的含义，以及将来的

二、姓名要纠纷 | 人人1

影响。同时，由于其长期随母亲生活，与生父之间少有往来，从一定意义上来说，
随母姓能够减少很多不必要的麻烦，包括将来母亲再婚后亦会减少不必要的误会，
例如屡见报端的一家三姓带来的烦恼等问题。因此，对于这类案件，笔者认为不能
机械地适用司法解释，而应当根据司法解释的立法精神，从最有利于保护未成年子
女的身心健康的角度出发，综合案件事实和证据作出裁判。对于无民事行为能力的
未成年子女，应当取得对方父母的同意;， 而对于限制民事行为能力的未成年子女，
因我国《民法通则》规定，可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动。从我国
情况看，年满 13 周岁的未成年人大都已是初中的学生，他们的乔力发育水平已经
达到一定程度，应当认定其具有塌思表示能力，具有--定的判断能力且已基本可以
理解姓名的意义，他们可以对自己的姓氏做出选择，因此法院在作出裁判时必须要
考虑其意见。本娄最大的指导意义在于确立法院在裁判类似案件时，应当充分考虑
有意思表示能力的子女的塌见，同时要遵从有利于未成年子女身心健康成长的原
则，综合案件事实和证据作出裁判。

编写人: 云南省昆明市可宁县人民法院 何珍

52 | 中国法院 2015 年度案例 ， 人格权纠纷

三、肖像权纠纷

加
网络环境下肖像权侵权行为的构成
一一沈某诉上海创盈房产咨询有限公司肖像权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市浦东新区人民法院 (2012) 浦民一〈民) 初字第 33629 号民事判决书
2. 案由: 肖像权纠纷
3. 当事人
原告: 沈某
被告， 上海创备房产咨询有限公司 (以下简称创鼻公司)

【基本案情】

沈某系具有一定知名度的演员，曾出演《向天真的女生投降》《第三种温暖》
《西干道》等影视作品，并曾获“第 14 届北京大学生电影节最受欢迎女演员提名”
及“2008 福布斯中国名人盛典游力名人奖”。首页网址为 www. cyzfdk, cn 的“创旱
不动产”网站的主办单位系创村公司。2012 年3 月13 日经相关主管部门审核通过
的 www- cyzfqk. cn 网页内容系关于创熏公司简介、窜户经理介绍、产品介绍、会作
银行、联系方式等。在上述网页中部“公司简介”处使用了沈某着职业装并佩戴耳
妻的肖像图片。为此，沈某以上述图片的使用未征得其同意为由，起诉要求; 创午
公司停止侵犯沈某的肖像权; 在其官方网站首页 (www. ceyzfdk. en) 明显处以及

mv 各和

三、肖像权纠纷 | 量9人3

《新民晚报》《文汇报》的头版刊登道妆声明为沈某消除影响， 道歉声明的文字涡
经过法庭审核同意，费用由创佬公司承担; 赔偿经济损失人民币〈以下币种同)
300000 元、精神损失费 200000 元和证据保全费 1000 元。审理中，沈某以上述网页
目前已不复存在为由，撤回了要求创午公司停止侵犯沈菜肖像极的诉讼请求。而创
盈公司则主张其改版网页上所使用的照片不是沈某的肖像，而是创副公司员工的当
像，制作过程中由创和公司提供员工照片，并由网页制作方进行了 PS，故创收公
司没有侵犯沈某的肖像权。

另查明，沈某在起诉之前，曾于2012 年3 月21 日向上海市静安公证处申请办
理关于网址为 www. cyzfqk en 等网页的证据保全公证，并为此支出公证费 1000 元。

还查明，目前网址为 www. cyzfdk. cn 的“创材不动产”网站马不复存在。

【案件焦点】

1. 创盈公司网站所使用的图片是沈某的肖像还是员工的照片经 PS 后所形成，
即是否使用了沈某的肖像; 2. 沈某要求创熏公司赔偿高达 300000 元的经济损失以
及高达 200000 元的精神损失费是否合理。
【法院裁判要旨】

上海市浦东新区人民法院经审理认为: 创角公司主办网站的主要功能为推广企
业、宣传产品，从而增加企业营利，而创多公司在未经沈某同意的情况下，擅自在
上述网站首页上使用了沈某的肖像图片，已构成对沈某肖像权的侵害。从沈某提供
的相关证据来看，其照片与上述图片中的人物面部特征一致，以一般人的认知标
准，可以认定即沈某的肖像图片，而创春公司员工与上述图片中的人物面部特征并
不一致，难以得出上述图片系该名员工的照片经 PS 后所形成的结论。因创盈公司
使用沈某肖像仅限于其主办的网站，故原本在上述网站上发布向沈某的道歉声明即
足以达到赔礼道灼、消除影响的效果; 然而，因上述网站已不复存在，故酌定创盈
公司应在《新民晚报》上刊登向沈某赔礼道歉的声明。沈某诉请要求创蔓公司赔偿
经济损失 300000 元，因未提供充分的证据证明其确实因创向公司的侵权行为而遭
受除公证费支出以外的其他经济损失，故不予支持。沈某诉请要求创鼻公司赔偿精
，神损失费 200000 元,但从侵害人的过错程度、侵害行为所造成的损害后果、社会
生活水平等方面考虑显属过高，故酌定为 10000 元。依照《中华人民共和国民法通

154 | 中国法院 2015 年度案例 人格权纠纷

则》第 100 条,《中华人民共和国侵权责任法》第6条第1款、 第15条、第22 条，
《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若于问题的解释》第 1 条第 1
款第2 项、第 10 条第 1 款之规定，作出如下判决:

一、创盘公司于本判决生效之日起三十日内在《新民上晚报》上刊登向沈某赠礼
道雏的声明 (声明内容须经法院审核确定，如创盈公司不履行本项判决,法院将在
《新民晚报》上公布本判决的主要内容，登报费用由创从公司承担) 。

二、创和公司于本判决生效之日起十日内赔偿沈某精神损害抚慰金 10000 元、
公证费 1000 元。

三、驭回沈某的其他诉讼请求。

【法官司语】

传统的侵犯公民肖像权案件，在当前数码设备和互联网急速发展的情况下，呈
现出一些新的特点。

关于侵害肖像权的构成要件。与传统侵权行为的构成要件相比，构成侵客肖像
权除了要具备行为人主观上存在过错、客观上实施了不法侵害行为、造成损害后果
及侵害行为与损害后果之闽存在因果关系四要件之外，我国法律规定还要求具备行
为人主观上存在营利目的这一要件。在审判实践中，往往对营利目的作比较宽泛的
理解，如本案中即认定创到公司主办网站的主要功能系推广企业、宣传产品，从而
增加企业营利，已具备主观上的营利目的。然而,我国法律的上述规定系 1987 年1
月工日起施行，距今已近30 年，社会环境和人民生活已有了翻天征地的变化，在
目前数码设备和互联网急速发展的情况下，擅自使用他人肖像变得越来越容易和多
见，而其中很大一部分并不具备主观上的营利目的，这就使这种情况下的民事主体
肖像权保护处于法律的真空地带，不利于民事权利的保护及对擅自使用他人肖像行
为的制约，因此在我国法律规定中是否还要继续坚持营利目的这一侵权构成要件，
值得商梭。
关于涉嫌侵权的图片与相关肖像权权利主体同一性的认定。不得不承认，当前
随着化妆技术的日益进步，特别是数码相机以及以 photoshep 为代表的图片编辑软
件的大规模普及，要认定一张图片与相关肖像权权利主体之闽的同一性变得越来越
复杂和围难。本案中，创鼻公司即以其网站所使用的图片并非沈某的肖像，而是其

三、肖像权纠纷 | 85
员工的照片经 PS 后所形成作为抗辩理由。在对此进行审查时，更多要依靠法官的
生活经验，从一般人的认知标准出发，认定涉嫌侵权的图片与相关当像权权利主体
是否一致，并在衡量当事人允方提供的证据时贯彻优势证据原则。
编写人: 上海市浦东新区人民法院 万里

本
侵犯肖像权行为的违法性认定
一孙某诉北京爱斯克外科门诊部肖像权案

【案件基本信息|
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 5112 号民事判决书
2. 案由: 肖像权纠纷
3. 当事人
原告〈上上诉人) : 孙某
被告 (上诉人) : 北京爱斯克外科门诊部 〈以下简称爱斯克门诊)

【基本案情】

孙某系中国大陆著名女演员，具有很高的社会知名度和美誉度。爱斯克门诊未
经许可擅自在其经营的整形医院网站 www. aiskzx. com 上使用孙某的肖像照片进行
整形类医济项目的商业宣传，孙某认为爱斯克门诊作为整形领域比较权威的专业机
构，在其商业宣传中使用了其两张照片，照片所处位置及所涉文章内容，会导致网
页浏览者产生误解，此行为已经侵害了其肖像权，并使其遭受较大的经济损失和精
神损害，故诉至法院，请求判令爱斯克门诊: 在《中国青年报》上公开赔礼道痰、
澄清事实、消除影响，了赔偿经济损失及合理支由人民币6万元; 赔偿精神损害抚夺
金人民币2 万元。

爱斯克门诊不同意孙某的诉讼请求，首先，队某所诉网站 www, aiskzx con 在

156 | 中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

工信部网站备案信息查询显示的所有人为部志刚个人，而非爱斯克门诊，其起诉系
主体错误; 其次，网站两处使用的照片实为同一张，照片本身 PS 成分较大，和孙菜
不能证明该照片中人物就是其本人; 再者，即使妥片是孙某本人，网站也只是在丙
篇美容知识介绍性文章处使用了照片，并非以营利为目的。另外，涉案两篇文章都
是网站4级链接目录下的文章，其浏览量小，影响也小，即使构成侵权，也不应承
担6万元的经济赔偿; 并且网站未对孙某造成严重侵权后果，亦不同意向孙某支付
精神损害抚慰金。

孙某提供的两份公证书载明，吾度百科搜索的孙某照片与本案孙某所诉两张侵
权图片的人物外貌、身形、姿态吻合; www. aiskzx. com 网站中两篇文章使用的配图
均与百度百科搜索的孙某照片吻合; 两篇文章标题与内容未出现“和孙某”字样。庭
审中，孙某认可 www. aiskzx. com 网站中的涉案图片均已删除。

就爱斯克门诊是否系 www. aiskzx. com 网站主办单位，孙某另提交了一份公证
书，该公证书载明，2012 年12 月7 日,点击新浪微博加“V”认证的“北京爱斯
充外科门诊部”微博，显示联系方式为“北京市海淀区大柳树路 17 号富海大厦 了 座
x”。点击该微博首页的友情链接之“北京爱斯克整形”条目，即链接至
www. aiskzx. com 网站首页。点击上述新浪加“VY”认证微博中11 月28 日发表的博文
《爱斯克整形; 什么是上瞪下重矫正?》所附链接，即链接至名为“北京爱斯克整形医
院”的新浪博客页面，该博客标题处显示“官方网址: http: /www. aiskzx. com，医
院地址: 北京市海淀区西直门外大柳树路 17 号富海大厦耻座x”。点击该博客中“关
于爱斯克”条目，出现页面显示“北京爱斯克外科门诊部〈北京爱斯克整形美容外
科) 国家卫生部批准的徽创整形美容外科专业医院……”等信息。点击该新浪博客友
情链接之“爱斯克整形”条目，即链接至 www. aiskzx. com 网站首页 。

爱斯克门诊认可在新浪开通了加“V”认证的微博，并提交了网站名称“爱斯
克美容”，网址 www. aiskzx. com 的 IJCP 备案信息，信息显示网站负责人为部志刚。
孙某认可上述备案信息的真实性，主张部志刚仅为域名备案人，爱斯克门诊是域名

【案件焦点】
爱斯克门诊在网站推广介绍产品的配图中，未经孙某同意使用其肖像照片是否

三、肖像权纠纷 187

构成肖像权侵权行为?
【法院裁判要冒】

北京市海淀区人民法院经审理认为,公民依法享有肖像权，未经本人同意，不
得以营利为目的使用公民的肖像。公民肖像权受到侵害的，有权要求停止侵害、消
除影响、赔礼道凑，并赔偿损失。

孙某作为国内青年演员，其个人形象具有公众办识庆，根据孙某公民身份证
照、公证书载明的百度百科照片及百度图片搜索照片，同时结合孙某在参演影视作
唱中的形象，www. aiskzx. com 网站中刊载的两幅涉案图片人物与孙某人物外竹吻
合，对爱斯克门诊关于涉案图片并非孙某本人的抗辩主张，不予采信。本案中，根
据已查明的事实可以证实，爱斯克整形美容医院 (网址 www'. aiskzx com) 以对外宣
传爱斯克整形外科诊疗业务为主要内容，属于营利性网站，该网站未经孙某授权使
用了其两张照片作为配图，属于营利性使用，侵犯了孙某的肖像权，该网站的主办
人或广告主应对此承担相应的民事责任。虽爱斯克门诊在庭审中主张其并非
www. aiskzx, com 网站的 ICP 备案所有人，然而该网站首页显示名称为“爱斯死整形
美容医院”、网站标明版权所有“北京爱斯克整形美容医院”，网站标明的医院地
址系爱斯克门诊的工商住所地，且点击该网站“关于我们”条目后，页面显示信息
为“北京爱斯克外科门诊部 (北京爱斯克整形美容外科) 国家卫生部批准的微创
整形美容外科专业医院……”。同时，在新浪加“V”认证的“北京爱斯克外科门
诊部”微博首页显示的联系地址与 www. aiskzx. com 网站显示的医院地址，以及爱
斯克门诊工商住所地一致，微博首页所附友情链接之“北京爱斯克整形”直接链接
至 www. aiskzx. com 网站。另外，该加“Y”微博中一篇博文所附链接指向“北京爱
斯克整形医院”博客，而该博客所附友情链接亦直接链接至 www. aiskzx. com 网站。
庭审中，爱斯克门诊未就以上信息与其之间为何存在明确指向关系做出令人信服的
解释，也未提供充分有效的相反证据以否定其与爱斯克整形美容医院〈网址
www, aiskzx. com) 之间的关联性。本案已查明的现有证据表明 ，www. aiskzx. com 网
站的浏览者，通过该网站的宣传所了解到的诊疗地址只能为爱斯克门诊所在地，爱
斯克门诊是该网站广告宣传内容的直接、唯一受益者。综上，法院认定爱斯克门诊
系涉案网站广告内容的广告主、网站发布内容的直接受益人或实际管理者，对爱斯
克门诊关于孙某起诉主体错误的抗辩主张，不予采信，爱斯克门诊未经孙某同意，

4158 | 中国法院2015 年度案例 人格权纠纷

在广告宣传网站中使用其照片形象，侵害了孙某的肖像权，对孙某要求爱斯克门诊
赔礼道攻并赔偿经济损失的诉讼请求了予以支持。具体赔礼道歉的方式及赔偿数额，
法院将综合考虑爱斯克门诊的过错程度，使用肖像配图的数量、位置、时间，配几
文章的内容与性质，孙某的知名度，侵权行为对孙某造成的经济损失等情况子以酌
定，对孙某超出部分的诉讼请求，不予支持。关于精神损害抚感金，涉案网站使用
孙革形象配图的文章及栏目中均未出现“孙某”字样，也没有关于孙某接受面部吸
脂瘦脸、额时整形等的文字表述，仅赁文章及栏目中的配图不会使网站浏览者得出
孙某接受过爱斯克门诊面部吸脂瘦脸与额骨整形手术的结论，法院认为，现有证据
无法证实爱斯克门诊使用孙某照片作为配图的行为会造成孙某社会评价降低，并至
孙某唱受严重精神损害，故对孙某要求赔偿精神损害赔偿金的诉讼请求，不子
支持。

北京市海淀区人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第 100 条, 《中华人
民共和国侵权责任法》第2 条、第6 条第1款、第15 条, 《中华人民共和国广告
法》第25 条、第 47 条第 4 款,《中华人民共和国民事诉讼法》第 64 条第 1 款之规
定，判决如下 :

一、自本判决生效之日起七日内，爱斯克门诊在 www. aiskzx com 上对未经许
可使用孙某肖像一事赔礼道儿，致歉内容须经法院审核，逾期不履行,法院将选择
在一家全国发行的报刊上刊登判决主要内容，刊登费用由爱斯克门诊承担。

二、自本判决生效之日起七日内，爱斯克门诊向孙某赔偿经济损失 18000 元。
三、驳回孙某的其他诉讼请求。

一审判决作出后，孙某、爱斯克门诊均提出上诉。北京市第一中级人民法院经
审理认为: 依据孙某提供的证据和法院查明的事实，可以认定涉案的照片系孙某本
人，爱斯克门诊关于涉案图片并非孙某本人的上诉理由，法院不予采信。对于爱斯
克门诊认为其并非 www. aiskzx com 网站的所有人，其不是本案适格被告的上诉理
由，www. aiskzx com 网站首页显示名称为“爱斯克整形美容医院”、网站标明版权
所有“北京爱斯克整形美容医附"，网站显示的医院地址与新浪加“V”认证的
“北京爱斯克外科门诊部”微博首页显示的联系地址以及爱斯克门诊工商住所地一
致，对此爱斯克门诊未就以上信息与其之间为何存在明确指向关系做出令人信服的
解释, 也未提供充分有效的相反证据以否定其与爱斯克整形美容医院 〈网址

1

三、肖像权纠纷 | SB

www_aiskzx com) 之间的关联性。综合已查明的事实，可以认定爱斯克门诊系涉案
网站广告内容的广告主、网站发布内容的直接受益人或实际管理者。对爱斯克门诊
关于其不是本案适格被告的上诉理由，不予文持。

关于精神损害抚感金，仅赁文章及栏目中的配图不会使网站浏览者得出孙某接
受过面部吸脂瘦脸、额骨整形等整形手术的结论，现有证据无法证实爱斯克门诊使
用孙某照片作为配图的行为会造成孙某社会评价降低，并致孙某遭受严重精神损
害，故一审不支持孙某的精神损害赔偿金并无不当。

爱斯克门诊未经孙某同意，在广告宣传网站中使用其照片形象，侵害了和孙某的
肖像权，一审法院综合考虑爱斯克门诊的过错程度，使用肖像配图的数量、位置、
时间，配图文章的内容与性质，孙某的知名度，侵权行为对孙某造成的经济损失等
情况酚定爱斯克门诊向孙某赔偿相应的经济损失，并无不当。对孙某认为一审认是
赔偿数额有误、一审法院未支持其合理支出有误以及尝斯克门诊认为一审法院判决
的赔偿数额过高的上诉理由，法院均不予支持。综上所述，孙某、爱斯克门诊的上
诉理由及请求，缺乏充分的事实及法律依据，法院不予支持，一审判决正确，应子
维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第 170 条第 1 款第 〈1) 项之规定，判
决如下:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

1. 涉案照片是否为科某本人肖像一一首像办贡

肖像权被侵权人的确定，需要查明册像所载的形象与肖像权人形象之问是否具
有同一性。对于明星等公众人物的肖像辨识的一般标准为如果该肖像足以使得社
会普通公众将其识别为当像权人，则可以认定该肖像所载形象即为册像权人; 如当
事人一方辩称间像为“明星脸”或模仿者的形象，则需根据其提供的证据进行综合
间断。本案中，孙某作为演员的职业特性，其个人形象具有一定的社会公众辨识
庆，故法院综合孙某的个人身份证照片、参演作品有形象、网络公开形象照片与涉案
图片进行比对，形象外铝特征吻合，最终认定涉案图片所载形象即为孙某本人。

2. 爱斯克门诊是否是为适格被告一一肖像权侵权人的确定

根据《互联网信息服务管理办法》，ICP 信息备案，是由韭经营性阅站的开办

1B0 |中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

者自行在网上进行信息登记备案的，备案部门对信息并不进行实质性审查，实践中
备案信息中的网站开办者与网站实际运营者可能不同，故当确认网站侵权责任承担
主体时，各案信息所指向的网站开办者并不当然地承担责任，当证据足以证明网站
的实际运营者并非备案开办者时，应当直接认定实际运营者，即侵权行为直接实施
者为侵权责任承担的主体。

本崇中已查明的事实及证据显示，涉案网站中所指向的北京爱斯克整形美容外
科与爱斯克门诊是同一地址的两个不同名称; 涉案网站的联系地址与爱斯克门诊的
工商住所地相同;，涉娄网站、微博公示的其他信息对爱斯克门诊均具有唯一的指向
性，浏览者通过该网站的宣传所了解到的只能为爱斯克门诊的信息，爱斯克门诊为
该网站广告宣传内容的直接、唯一受益考，在没有相反证据的情况下，能够认定爱
斯克门诊即为涉案网站广告内容的广告主、阅站发布内容的直接受益人或实际管
理者。

3. 涉案照片的使用目的一一肖像权侵权中“营利目的性”认定

根据我国立法，是否“以营璋为目的”成为判断是否构成侵犯肖像权行为的要
件之一,《最高人民法院关于芙彻执行《中华人民共和国民法通则》若于问题的总
见〈试行)》第158 条规定: “以营利为目的，未经公民同意利用其肖像做广告、
商标、装饰橱窗等，应当认定为优犯公民肖像权的行为”本案中，爱斯克门诊主
张其使用肖像照片配图所关联的文章仅为介绍性文字，不具有“营利目的性”，法
院经审理认为涉案网站的主要内容即为对外宣传爱斯克门诊的业务，其使用孙某申
片虽然只用于文字介绍的配图，但整体目的仍为广告宣传，增加已方业务的市场认
可度，进而达到营利的目的，故认定其使用孙某照片构成“营利目的性”。

4.爱斯克门诊的责任承担一一当像权侵权的责任承担

本案中，法院认定爱斯克门诊未经孙某同意在广告宣传页面上公然使用和孙某的
照片构成对肖像权的侵犯，册此判令其承担赔礼道痰及赔偿经济损失的侵权责任。
鉴于网站仅采用图片并无描述文字直接指向孙某，社会一般大众也不会根据涉案文
章的内容得出孙某整形的必然结论，在现有证据不能证明对和孙某产生严重精神损害
后果的情况下，法院未支持孙某关于精神损害赔偿的诉讼请求。

 编写人;北京市海淀区人民法院“王姐姐

轨、名誉权纠纷 | 6G1

四、名誉权纠纷

146 |

网络环境下名誉侵权行为的认定
一一吴某某诉周某某、向某某名誉权案

【案件基本信息】
1 裁判书字叶
湖北省宜昌市称归县人民法院 (2013) 哪黎归民初字第 00426 号民事判次书
2. 案由: 名誉权纠纷
3. 当事人
原告〈反诉被告) : 吴某某
被告〈反诉原告) : 周某某、向某某

【基本案情】

吴菜菜系中国银行股份有限公司黎归支行职工。2012 年 12 月7 日，周某某与
向某菜在中国银行黎归支行偿还房贷之后，个人的还货金额信息被中国银行黎归支
行工作人员泄露给他人。12 月17 日，周某菜与向某某在中国银行黎归支行要求解
决浊密一事时，与吴某某发生了矛盾，并相互夯吕对方为“无蒜”。在这一过程中，
灵某某扬言要砸周某某与向某某，并说,“买房子时候你找能某某便宜了和 万元钱，
心还不满足，.……:…，县长、书记是你黎……”等话语。2013 年4月14 日，周某某
与向业某在网易论坛〈《网址 bbs. 163. com) 发表标题为《泣血曝光中国银行稳归支
行泄密、诽谤、威胁客户的真实情况》的帖子。帖中称: “我们受到中国银行釉归

164 | 中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

支行的伤害后，在上访要求秘归支行解决问题过程中,下行集体起哄，一位姓吴的
只员当众造语、名人、威胁我们，'……:随后才知道他是前黎归县原县委书记、现湖
北省移民局局长〈正厅级干部) 汪某某的姻子，据了解，此人原是稳归航运公司的
一名痢时工，因享受县委书记的特权被调进中国银行黎归支行。他一贯行凶作恶、
蛮横无理、讨视一切、目无领导……”。截至2013 年7月2 上日，该帖网上的浏览量
达到 1573 次，且已经被网上多个论坛数次转载。昊某某认为周某某与向某某的行
为严重损害了其名誉,贬损了其人格，给其精神造成了极大的痛邯，遂起诉要求周
某某与向某某赔礼道凌，赔偿损失。诉讼过程中，周某某与向某某认为本诉吴某某
的泄密、诽谤、威胁、恨加行为侵犯了周某某与向某某的和名誉权、人格权，经济上
嘻成了一定的损失，向法院提起反诉，要求吴某某公开道歉并赔偿损失。

【案件焦点】

如何确定在网络论坛中发表的文章是否侵犯他人和名誉权?
【 法院裁判要香】

黎归县人民法院经审理认为: 是否构成侵害名誉权的责任，应当根据受害人确
有和名誉被损害的事实、行为人行为违法、违法行为与损害后果之间有因果关系、行
为人主观上具有过错来认定。本案中，周某某与向某某在网上发表帖子，其指责对
象虽未直接提及吴某某之和名，但其使用了吴某某的姓氏并提及了其个人社会关系，
使熟悉吴某某的人知悉后公认其所指责的对象即为吴某某，周某某与向某某对此也
予以认可。周某某与向某某在网帖上油露吴某某的社会关系，并对吴某某使用了侮
辱性言词，且该篇帖子浏览量达到 1573 次，同时在网上被转载数次，影响广泛，
这在一定程度上造成了吴某某社会评价的隆低，使其人格爱损，侵害了有吴某某的名
誉权。周某某与向某某反诉其在中国银行黎归支行信访过程中，吴某某公开展驾、
威胁、诽谤周某某与向某某，侵犯了其名誉权、人格权，要求丘某某公开赔礼道
厅，赔偿经济损失。虽吴某某在周某某与向某某信访过程中，辱加其为“无匮”，
扬言要磺周革某与向某某，并说:“县长、书记是你移”，但双方发生矛盾的地方在
吴某某的办公室，并非公共场合，争吵中的辱骂也是一种相互行为，吴某某没有将
历骂的内容传播到网络上，这些行为不足以导致周某某与向某某的社会评价的降
低，故对周某某与向某某要求吴某某赔礼道歉并赔偿精神损害抚慰金的反诉请求不

四、名誉权纪纷 | 63

耶支持。秘归县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第 64 条之规定，作
出如下判决:

一、周某某、向某某于本判侨生效之日起立即停止对匡某某的名翟侵权。

二、周某某、向革某于本判决生效之日起十日内以书面形式向吴某某赠礼道
炙，以消除影响、恢复名誉，书面道歉内容须经本院审核。若逾期不执行,法院将
采取公告、登报等方式将判决书的主要内容及有关情况予以公布，其公告费用由周
某某、向某某负担。

三、驳回吴某某的其他诉讼请求。

四、弘回周某某、向某某的反诉请求。

【法官后语]

作为新的社会现象，网络环境下的名誉侵权行为有着与一般侵权行为共间的地
方， 但是也存在着一定的差异。一般而言，侵权人对受客人所造成的损害通常表现
为;: 受害人社会地位的下降或者名誉的贬损、因名誉贬损所引发的精神损害以及因
名誉损害所产生的财产损失。那么我们在认定圆络名誉侵权时，是否要求同时具备
上述的损害结果呢? 即在虚拟的网络环境中，如何界定某一客观事实是否对被侵权
人的名誉造成了损害。

笔者以为，只要发生了加害行为，同时造成了社会公众对受害人评价的降低，
即可认定损害结果的存在。侵权人不能以受害人精神上没有痛苦或者并来产生财产
损失为由拒绝承担责任。其理由是: 与一般名誉侵权一样，网络名誉侵权所侵害抽
客体是受害人的名誉，而名誉就其本质而言乃是一种社会公众对特定主体的能力、
品质等的一般评价，具有梯强的客观性。精神损害的发生只不过是社会评价降低或
者受咱人名誉贬损的后果，而非名誉侵权的直接后果。只要发生了受害人社会评价
降低或名誉贬损的事实，不管受害人是否遭受了内心的痛苦和精神的损害，名誉侵
权均成为客观存在。因每个人对待名誉之态度和立场不同所造成的名誉侵权后主观
感受的不同，不应成为名誉侵权是否构成的考量因素。另外，由于网络名誉侵权六
是对人格权的侵犯，而人格权侵权中并不必然包含财产的损害，因而财产损失的是
藻存在也不能作为判定网络名誉侵权的必然要素。由于名誉问题的判定本来就是一
个社会评价的标准，而且如景由受害人自己去判断社会评价是否降低或名誉是否贬

184 | 中国法院 2015 年度案例。 人格权纠纷

的一般认识标准去裁度是否发生损害结果。

布或者传播侮短、诽谤或者揭露他人隐私等的信息，相对于传统方法，更容易迅速
被更多的人所广泛了解，从而给受害人带来更大的负面影响和心灵上的伤害，故对
这一类的名誉侵权的损害事实的认定不宜过于严苛，网络主管部门对于网民的网络
行为不应该过多限制，但是网民在自由表达的同时必须对自己的网络言行承担法律
责任，其中就包括可能构成侵权的风险。既要保证公民言论自由，又要确保正常的
社会、网络秩序不被破坏，其中平衡的工具就是法律。

编写人; 湖北省宜昌市种归县人民法院 向丰军

网络虚拟用户之网络个人商家名誉侵权的认定
一一张某某诉丝某某、北京智德典康电子商务有限公司名誉权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2013) 海民初字第 10843 号民事判决书
2案由: 名誉权纠纷
3. 当事人
原告: 张某某
被告: 费某某、北京智德典康电子商务有限公司 〈以下简称智德典康)

【基本案情]

张某某自述在智德典康经营的蜂鸟摄影网注册了“zhangjufu、zhangjuquan809、
DALIUSHU 、huolilamu、yuanfangyun、yaoqiansu” 六个账号用以销售二手照相机与
镜头。 2012 年11 月28日至12 月5日期间，张某某发现账号“知足了”多次在自

EEC 村放任生计

四、名誉权纪纷 | 165

己六个账号的销售产品留言区发布“此人是专剧局门的四，大家要小心”的贴文
(“剧快门”是以技术手段人为调小二手相机快门计数器，造成相机使用次数较少
的错党， 从而抬高二手相机价格的一种做法) 。 通过查询“知足了”在蜂鸟摄影网
的网络记录，张某某找到费某某的电话号码及家庭住址，并曾当面与其沟通要求删
除相关贴文，但费某某否认系自己注册“知足了”账号。2012 年12 月11 日，张某
某又向智德典康发出律师函要求删除涉案贴文，12 月 13 日前智德典康删除该贴文。
张某某起诉要求费某某停止侵权、赔礼道歉; 赔偿律师费 5000 元、公证费 2150
元、邮寄费5S0 元、复印费25 元、精神损害抚感人金 12775 元，由物德典康承担连带
赔偿责任。

庭审中，蔓某某主张从未与张某某在蜂鸟摄影网进行过交易，也不认为“本”
就当然理解为“奸商”，且自己所使用 下 号段与“知足了”的本号段分属不同网
络服务商。庭审查明，费某某的职业是摄影师，并曾使用账号“rangerfei”在蜂鸟
摄影网销售过摄影器材。智德典康主张峰乌摄影网实行非实名注册，不认可张某某
系涉案六个账号的权利人。经庭审现场网络勘验，张某某提供了六个账号正确的登
录密码。另，张某某主张涉案贴文发布期间，其六个账号均无成交记录，贴文严重
影响其销售业绩。经庭审现场网络勘验，在贴文发布期间张某某所述账号中五个均
有成交记录。

【案件焦点】
1. 张某某是否为本案适格原告; 2 张某某所诉和名誉权的实质内洱是什么，是
否属于法律调整保护范畴; 3 终某某是否应对网络用户“知足了”的网络言论承
担民事责任; 4. “知足了”发表的贴文对张某某是和否构成名誉权侵权。
【 法院裁判要嘲】
北京市海淀区人民法院经审理认为: 第一，虽蜂鸟摄影网用户注册无实名制要
求,，但张某某能够提供其所诉六个账号的正确登录密码，可以认定张某某享有涉诉
六个账号的合法民事权益，系本案适格原告。第二，张某某诉称虚拟网络环境下六
个账号受到侵害，其诉讼理由并非单纯的个人各玲受损，而是更多指向网络交易过
程中的商誉损害，此种双重属性名誉利益应受到法律的保护。第三，本案现有证据
可以证实: 上 可某某从事摄影职业，在峰乌摄影网销售过摄影器材; 2 账号“

166 | 中国法院 2015 年度案例 。人格权纠纷

足了”2012 年11 月14日在涉案网站销售佳能镜头所留联系方式与慢某某的手机号
一致; 3. 费某某曾使用账导“rangerfei”，而该账号于2012 年9月好日在涉案网站
发布了一条转让摄影工作室的信息，所留联系方式及住址与慢某某信息一致。虽丝
某某主张其所便用 下 号段与“知足了”的了正号段分属不同网络服务商，但未就此
主张提交充分有效的证据证明，且不排除技术隐藏或更改网络 瑟 地址的可能。故，
在本案无其他相反证据证明的情形下，虚拟网络中“知足了”的身份信息与履某某
的信息基本匹配，根据优势证据原则，蔓某某即“知足了”实际控制使用人具有高
度盖然性,法院认定，费某某应对“知足了”的网络言论承担民事法律责任。第
四，张某某未提交充分有效的证据证明因涉案贴文导致六个账号在蜂鸟摄影网的淤
在客户群体，或其他浏览该网站二手交易板块的网络用户对该六个账号的社会评价
降低，并造成账号控制使用人张基某的商誉利益受有损害，故，法院认为“知足
了”发表的贴文对张某某不构成名誉侵权。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第 64 条第 1 款之
规定，作出如下判决:

驳回张某某全部诉讼请求。

【法官后语】

在全民网购时代，如何看待、调整、保护网络个人商家名誉权是本案审理的难
点，而如何在虚拟网络环境中非实名注册制情形下，识别虚拟用户赴实身份是本案
审理的逻辑起点。下面分别予以分析:

1 鹿拟用户权利人真实身份的确定原则

目前，我国对网络用户并无实名制注册的强制性要求，而网络用户作为一种虚
拟的“人”在网络中的合法权益同样应受到法律的保护，如何将虚拟阅络用户与现
实生活中具体的“人”和进行匹配，以确定权利人及责任承担者已成为民事审判中面
临的一个琼手问题。对于张某某是否是涉案六个网络账号权利人的识别，法院采用
“密码开锁”原则，即在无法直接确认网络账号权利人的情形下，能够准确提供账
号密码、清楚了解账号网络操作内容、积极主张账号权利，且对方当事人未提出相
反证据推翻该人系网络账号权利人的，即认定该积极权利主张人为网络账号的权利
和人。此原则兼顾了网络环境下当事人举证的现实可能性，以及举证责任分配后举证

四、名誉权纠纷 | 和?

不利后果承担两方面因素。

2. 网络行为责任承担者的身份识别原则

在没有真实、准确的网络用户注册信息指向具体行为“人”时，法院在识别网
络行为责任承担者时采用“完整证据链" “优势证据”及“高度盖然性”原则。本
案认定费某某应对账号“知足了”的网络言论承担民事责任考虑了以下因素: (1) 改
某某本人从事摄影职业，曾在蜂鸟摄影网销售二手摄影器材，与张某某客观上存在况
业竞争关系; (2) 账号“知是了”及“rangerfei”在涉案帖文发布前曾多次通过峰
鸟摄影网发布商品信息，所留联系方式与费某某的手机号及住址信息一致，符合商
家在商品信息后公示真实、有效联系方式的交易习惯; (3) 了 地址号段存在被人
为更改及技术隐藏的客观可能，不能仅以下号段作为识别应拟网络用户的方式。

3. 对网络个人商家名誉权内涵属性的厘清

《民法通则》第 101 条规定，公民、法人享有名誉权。我国民法学者主流观点
认为自然人名誉权的属性主要为人身性，法人名誉权则兼具人身性与财产性双重属
性。耐网络个人商家这一借助网络平台发布商品交易信息并达成交易的特定的民事
主体，其名誉权内容显然已经突破自然人人身性的范畴，更多指向其在网络销售平
台中类似于法人商誉的权利属性。笔者认为，这种融合了自然人与法人双重内涵的
特殊名誉权利益应受到法律的保护，且在现行立法尚未对不同民事主体名誉权区分
规定的情形下，通过法宫在审判实践中的淋法可以网络个人商家名义提起名誉权之
诉的方式予以调整、保护。

4. 网络个人商家名誉权侵权的认定标准

合议庭对涉案贴文是否构成名誉权侵权曾有两种不同观点， 第一种观点认为只
要原和舍举证证明被告存在发表放毁性言论的行为，无需进一步举证证明该行为实际
造成的损害后果，即可认定被告构成名誉权侵权，因为放毁名誉的后果根本无法窜
观衡量，据此应认定构成侵权; 第二种观点认为名誉权侵权系一般侵权，认定侵权
应符合侵权四大构成要件，包括侵权损密后果要件，如果未实际造成损才后果不宜
认定构成侵权。最终判决持第二种观点。本案认定不构成名誉权侵权考虑了以下因
素: (1) 涉案贴文从发布到被期除仅留存半个月，持续时间较短; (2) 涉案贴文
所处位置为六个账号众多销售商品中部分商品信息众多留言中的一条，被潜在购
买客户浏览到的可能性较低; (3) 在涉案巾文发布期间，张某某六个账号中的

168 | 中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

五个均有正常的成交销售记录; (4) 无充分有效证据证明因涉案贴文造成不特
定网络浏览者对张基某个人名誉或网络账号商誉的评价降低。笔者认为，名誉权
侵权的损害后果的确不像其他侵权后果那么具化，所以此类案件审理还应从只体
案情综合考察。

编号人: 北京市海淀区人民法院 ”呈晶器

4
言辞激烈但内容真实的微博言论是人否构成名誉侵权
一北京某影视制作有限公司诉门某某、王某某名誉权案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 08297 号民事判决书
2. 案由: 名玲权纠纷
3 当事人
原告 (上诉人) : 北京某影视制作有限公司 (以下简称某影视公司)
被告 (被上诉人) : 门某某、王某某

【基本案情】

某影视公司拍摄了某电视剧，门某某是该剧的编剧之一。某影视公司称，门某
某指使或纵容其唐王某某连续在新浪微博中以该剧未给门某某署名为由污蓄该公司
是“黑心公司"” “一向手段后上劣”等，从而引来多人对该公司及人员的负面评价。
门某某及王某某则认为，二人的行为不构成对该公司名誉权的侵犯，其二人发表微
博的原因在于该公司未给门某某进行署名，发表微博的行为系公民依据法律行使正
当权利的维权行为，并未导致该公司名誉受损。

为支持其主张，某影视公司提交了王某某的新浪微博网页截屏打印件，用于证
明王某某在其新浪微博上发表侵犯该公司名誉权的言论; 门某某、王某某提交 《电

四、名誉权纠纷 | 16

视剧编剧聘用合同》，证明根据合同约定，电视剧的编剧丑名人员为吴菜某、赵某
和门某某，某影视公司未给门某某署名系侵犯门某某署名权。

【案件焦点】 “

微博博主针对某一特定主体发布言辞激烈但内容属实的博文能否认定为名誉侵
权行为?
【法院裁判要针】

北京市顺义区人民法院经审理认为: 法人享有名誉权，侵害法人名誉权的应
当承担侵权责任。侵害名誉权的责任，应当根据受害人确有名誉被损害的事实、
行为人行为违法、违法行为与损害后果之问有因果关系、行为人主观上有过错来
认定。本案中，王某某主张在其微博言论中的“某影视”并不能确定即为某影视
公司，而且“黑心公司”亦不能明确指向某影视公司，但结合王某某发表微博言
论的前因后果，联系其微博笔调和言论语境综合判断，可以认定其言论谈及的即
为基影视公司，故法院对王革某的该主张不予采信。王某某通过其微博发表的言
论虽有不周，但其于发表言论后的较短时间内对相关言论予以删除，门某某在其
博文中的言论并不构成法律意义上的侮厚、诽谤，不宜认定为侵犯某影视公司名
誉权，而某影视公司并未提交证据证明王某某及门某某的微博言论导致其社会评
价度降低、名誉被损害。故某影视公司的诉讼请求均缺乏事实与法律依据，法院
不子支持。

北束市顺义区人民法院依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
第2条之规定，判决如下:

驳回某影视公司的全部诉讼请求。

某影视公司持原审意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为;结合
王某某发表微博言论的前因后果，联系其微博笔调和言论语境综合判断，可以认定
其言论谈及的公司为某影视公司。王某某通过其微博发表的言论时有不妥，但其于
发表言论后的较短时间内对相关言论予以删除，某影视公司也未提交证据证明王某
某的微博言论导致其社会评价鹿降低、名誉被损害，门某某在其博文中的言论并不
构成法律意义上的侮辱、诽效，不宜认定为侵犯某影视公司名誉权。故对某影视公
司要求门某某公开赔礼道歉的上诉主张，法院不予支持。门某某、王某某与某影视

170 | 中国法院 2015 年度案例 人格权纠纷

公司如有纠纷，应通过正当途径解决，不应采取发布不当微博言论的方式，法院对
王某某在微博针对某影视公司发表的不当言论的不妥行为予以批评。门某某、王某
某应注意自己的言行，确保通过正当的言行、恰当的方式、合法的途径维护自身的
权益，避免在维护自身权益时侵害他人合法利益，造成不必要的纠纷。综上，原审
法院所作判决并无不当，应予维持。某影视公司的上诉主张，依据不足，予以
驱回。
【法官后语】

微博侵权行为是一般侵权行为的延伸，结合微博所具有的特点，微博侵权行为
的构成要件应当包括以下三个方面: 第一，有微博侵权行为及损害结果的存在，其
中损害结果指的是微博博主在微博中发表的内容造成了他人人身或财产上的损害;
第二，微博优权行为与损害结果之间具有因果关系，这种因果关系是指侵权人的侵
权行为与受害人所承受的损害结果之间存在必然的、直接的联系; 第三，微博侵权
行为人有过错，过错包括故意和过失两种形式。在判断微博言论是否构成对他人名
誉权伤害时，核心在于考量被评论者的社会评价是否确实降低。具体而言，影响损
害后果认定主要有以下儿个方面的因素; 第一是博主的身份，在微博平台上，不同
博主的话语权存在重大差别，相应地，其造成的社会影响大小也存在巨大差异。第
二是微博内容本身是否真实，如果内容属实并且没有侵犯他人隐私，那么构成侵权
的门槛将相对较高。第三是微博转发评论的数量。第四是评论内容本身是否与愿博
文直接相关，如评论人受到了原博文的影响改变了对他人的看法进而发表评论就可
以认定评论内容与原博文直接相关。

结合本案，认定门某某与王某某是否构成名誉侵权的关键在于某影视公司的社
会评价是否实际降低。门某某与王某某发布微博主要集中在门某某为某影视公司创
作剧本，而该公司未给门某某署名这一话题上。通过法庭调查，某影视公司在影视
剧播出前的相关宣传介绍中确实没有在编剧一项为门某某署名，并且绝大多数跟由
评论者的内容集中在某影视公司的各种失信行为。鉴于门某菜与王某某的微博内容
属实，法院难以认定其发布微博的行为对某影视公司构成侵权。

现代社会崇尚言论自由，在网络世界中尤甚，但任何言论自由都是相对的，其
行使以不侵犯其他人的合法权利为限，虽然现在社会对微博言论的宽容度确实在增

中、名誉权纠纷 | 471

大，但并不意味着-一味纵容，侵犯他人权利的行为并不会因为发生在网络世界就会

逃脱法律的约束。
编号人;北京市顺义区人民法院 幸江

四

被他人冒用身份消费产生不良征信记录
是否属于侵犯名誉权
-一-项某某诉中国农业银行股份有限公司淄博临淄支行名誉权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省淄博市临当区人民法院 (2013) 临民初字第 1302 号民事判决书
2. 案由: 名蕉权纠纷
3. 当事人
原告: 巩某某
被告: 中国农业银行股份有限公司灌博临淄支行〈以下简称农行临淄支行)

【基本案情】

农行临淄支行主张，2009 年6月30 日，巩某某与其前身中国农业银行淄博市
临淄区支行签订中国农业银行金穗卡服务合同，经过中国农业银行淄博分行批准，
为其发放了信用卡，自2009 年7月14 日至7月28 上日，巩某某利用该卡消费、跨行
取现共计9 次，消费金额为4913 元，跨行取现费20 元，蕉止到2011 年7月13日，
巩某某尚欠农行临淄支行包括消费、跨行取现费、利息、超限费及清纳金共计
7529. 49 元。2011 年3月31 日,农行临淄支行向项某某发出“最后的机会 - 避免
刑事犯罪”的通肛，同年6月9 日，巩菜革向农行临淄支行提出信用卡并非其本人

亲自申请的异议，同年了月19 日，农行临淄支行向项某某发出律师画及项某某涉

172 | 中国法院2015 年度案例 .人格权纠纷

嫌诈骗的报案材料。后因巩某某要求农行临淄支行消除在中国农业银行系统的不良
信用记录事宜，双方未能达成一致意见，形成诉诊。

巩某某在庭审中否认农行临淄支行提供的开卡申请表中贡某某的签名是其本人
所签。农行临淄支行提出笔迹鉴定申请，于2013 年了月 17 目向法院递痰书面司法
五定申请书，后又撤回。诉讼过程中巩某某不再主张要求农行临淄支行赔礼道歉、
恢复名誉。

【案件焦点】

巩某某被他人置用身份消费产生和逾期还款的不舟征信记录是否属于侵犯名
誉权?
【法院裁判要纤 】

山东和省淄博市临潘区人民法院经审理认为，巩某某否认农行临渔支行提供的巩
某某开卡申请表中的签名是其本人所签，农行临治支行书面申请对巩某某在开卡申
请表中管名进行笔迹鉴定，后又撤回鉴定申请，应当承担举证不能的法律后果，巩
某某在农行临淄支行处未申请信用卡的主张，法院予以支持。农行临淄支行因审核
不严，导致他人冒用巩某某的身份办理了信用卡并消费的损失，应当由农行临汝支
行承担，农行临淄支行在太某某向其说明情况并要求消除不良信用记录后，仍然向
巩某某发出律师函及报案材料样本，并拒绝为巩某某消除不良信用记录，其行为对
巩某某构成名誉侵权，应当承担相应的法律责任。巩某某赔礼道歉、恢复名誉的诉
讼请求不再主张，法院予以准许。巩某某的不良信用记录只是存在于农行临淄支行
系统内部，并未在不特定人员中扩散，对巩某某信誉降低的影响有限，对巩某某要
求农行临湿支行赔偿经济损失 10000 元的主张，法院酌情支持 1000 元。

山东省渔博市临淄区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第2条、第
3条、第 15 条第 1 款第 1、6、8 项之规定，作出如下判决:

_、农行临淄支行于本判决生效后十日内消除巩某某的不良信用记录。

一、农行临淄支行赔偿巩某某经济损失 1000 元，于本判决生效后十日内付清。

三、驳回丰某某的其他诉讼请求。

1
好、各党权证纷

【 法官后语]

征信是通过第三方机构共享信用信息的活动，即由专门的征信机构依法采集、
整理、保存个人信用信息，建立尔人信用档案，并为银行等机构及个人提供个人信
用报告查询服务的行为。征信记录错误，直接影响被征信对象的信用评价，产生对
被征信对象不利的后果。笔者认为，在当前的立法语度下，将信用记录的正确性纳
入名誉权的保护范围为妥。“信用” -一词可以从人格评价和财产价值两个方面理解，
在人格晨面上信用是民事主体在长期交往中形成的固定性的信赖评价; 在财产蝴面
上信用是特定民事主体经济能力的表现，是其获得交易机会，获取经济利益的可能
性。信用具有人格权和财产权的双重属性，对民事主体信用的损害，同时便犯了其
人格利益和财产利益。在市场经济环境下，信用利益对民事主体的重要性显而易
见，但在我国的民事立法中，信用并非一项独立的民事权利。司法实践中当民事主
体的信用利益受到损害时，往往采用间接的方法对其进行保护: 一是作为一种一般
的人格权益，用侵权法的一般条款进行调整，二是利用现行法律中名誉权概念的不
确定性，运用名誉权的规定对信用利益进行保护。后者较为常用。

构成侵犯名誉权应符合以下要件: 一是有用损他人名誉的行为，二是侵权行为
基于过错，三是造成了他人人格社会评价降低的后果，四是行为和损害结果之间具
有因果关夭。本案中骸行临沼支行因审核不严，导致他人置用项某某的身份办理了
信用卡并消费的损失。农行临淄支行在项某某向其说明情况并要求消除不良信用记
录后，仍然向项某某发出律师函及报案材料样本，并拒绝为项某某消除不良信用记
录，其行为符合上述成要件，对观某某构成名人誉侵权，应当承担相应的法律责
任。考虑到中国人民银行系统相对封闭，不良信用记录也仅是存在于系统内部，只
有本人或者相关政府部门、爹融机构因法定事由才能进行查询，并未在不特定人员
中扩获，对疯某某信誉降低的影响有限。故对项某某要求农行临淄支行赔偿经济损
失 10000 元的主张，法院酌情支持 1000 元。

此外，值得注意的是，征信记录错误全犯民事主体的名丛权和一般名誉便权案
件的要件构成上还是有明显区别的: 一是侵犯名誉权--般发生在熟人社会，其传播
途径主要是口口相传或利用新闻媒体传播; 而侵犯信用利益基本发生在陌生人社
会，其传播途径要通过征信系统完成。二是侵犯名誉权损害的主要是被害人的人将
利益;而侵犯信用利益则是同时便秘被客人的人格利益和财产利益，且以财产利益

174 | 中国法院 2015 年度案例 ，人格权纠纷

为主。三是侵犯名誉权的损害后果发生在被侵权人的日常生活空间，其损害形式主
要是造成受害人精神上的痛苦，一般需要以精神损害赔偿作为救济手段; 页便犯信
用惠益损害的后果主要是影响被害人获得正常的交易机会，造成被害人的纯经济损
失，可能需要财产赔偿，而一般情况下被害人精神痛苦不明显，不需要精神损害赔
偿。根据以上情况，笔者认为，通过法律解释的手段，利用法律保护名誉权的规
定，对民事主体信用权益进行保护在当前的法律语境下是一种相对稳妥的方式，但
要更有效地保护民事主体的信用权益，还有赖于将来立法中将信用权作为一项独立
的民事权利进行规制和保护。
编写人: 山东省淄博市临淄区人民法院 刘海红 ”杨新强

50|
用人单位的处理决定侵犯劳动者名誉权的认定
一一许某诉阿里巴巴〈中国) 网络技术有限公司名誉权案

[案件基本信息】
1 城判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 (2013) 锡民终字第 0790 号民事判决书
2 案由: 名次权纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 许某
被告 (上诉人) : 阿里巴巴〈中国) 网络技术有限公司 〈以下简称阿里巴巴)

【基本案情】

2001 年11月$日，许菜至阿里巴巴处工作。许某与阿里巴巴签订的最近一份
劳动含同约定期限自2010 年9月工日至2011 年10月31 日，许某在阿里巴巴从事
人力资源工作，工作地点位于江阴。

2009 年2 月25 日,南京奥成人才服务有限公司《〈以下简称奥成公司) 成立，

四、名疮权纠盆 | 75

成立时许某是该公司的股东，持股比例为 33$匆 。同年3 月，许某向阿里巴巴内网上
申请审批阿里巴巴〈中国》有限公司与奥成公司的学员招收与壤训合作合同，同年
3月6日，阿里巴巴〈中国) 有限公司与奥成公司签订合作协议书，双方对合作项
目、合作方式及合作期限等内容进行了约定。2009 年5月20 日，奥成公司进行变
更登记，许某从该公司退股。上述协议未实际履行。

2009 年12 月,阿里巴巴在公司内网上发布《阿里巴巴集团商业行为准则》，
后组织公司员工培训学习该行为准则，并进行线上签署及申报利益冲突情况。在该
行为准则中，阿里巴巴明确了合规负责人、关联入士、关联公司的范围，对利益症
突和关联交易的情形进行了规定，并明确在本准则颁发前已实际存在或潜在的利益
冲突，必须在接到本准则之日起一个月内或阿里巴巴集团规定的其他时间，向合规
负责人或其指定的其他负责人披露。

2010 年了月6日，许某向阿里巴巴提出辞职。12 月341 日，许某从阿里巴巴处离职。

2011 年2月21 日，阿里巴巴通过快递邮寄《通知》绘许某，内容为: “您于
2010 年12 月6日申请离职，实际最后工作日为2010 年12 月31 日。您离职后，公
司发现您在职期间存在营私舞弊行为，严重违反了阿里巴巴商业行为准则及公司的
价值观。现公司正式通知您: 对您的离职行为，公司内部将参照您因特定事由被公
司解聘做处理……"”。同年3月8 日，阿里巴巴向公司苏徽大区全体员工通过电子
邮件发出标题为《关于对江苏大区原素泪区起资深人事专员许某做出解雇处理的公
告》，公告中载明，许某存在营私弓况行为，严重违反了《阿里巴巴集团商业行为
准则》及公司的价值观。

2012 年6月25 日，江阴市劳动人事争议仲栽委员会对许某申请撤销阿里巴巴
解雇处理决定的伸载申请不予支持。许某遂以阿里巴巴侵犯其名誉权为由向法院提
起诉讼，并要求赔偿精神抚感金5 万元。

【案件焦点】

1 阿里巴巴的处理决定是否侵犯了许某的和名誉权; 2本案是否属于人民法院
受理民事诉讼的范围。
【 法院裁判要绅】

江苏省江阴市人民法院经审理认为;营私钴弊是指为谋取私利玩弄欺骗手段做

7全 | 中国法院 2015 年度案例。 人格权纠给

违法的事。2009 年3月6日，阿里巴巴的关联公司阿里巴巴〈中国) 有限公司与
奥成公司签订合作协议书; 许某当时确系奥成公司的股东，但许某在申请审批、签
订合作协议时，阿里巴巴的商业行为准则没有出台，阿里巴巴没有证据证明许某当
时存在刻意隐瞒、玩弄坎骗手段的行为，且许某未披露的行为也不违法，无论是合
作协议的内容还是合作协议的履行，均没有给阿里巴巴造成利益损失，因此，许某
未按照阿里巴巴的商业行为准则进行披露的行为不构成营私舞弊。在许某已从阿里
巴巴离职的情况下，阿里巴巴通过发送通知及邮件形式对许某作出不良评价，已明
显降低了许某的社会评价，对许某造成了精神损害，故阿里巴巴的行为构成对许某
名誉权的侵犯。

据此，江苏省江阴市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第 101 条、第
120 条第 1 款,《中华人民共和国侵权责任法》第6 条第 工款、第 22 条之规定，作
出如下判决:

一、阿里巴巴在本判决发生法律效力之日起十日内向阿里巴巴苏微大区全体员
工发送电子邮件，向许某书面赔礼道菊〈道欢内容须经法院审查核准) ，逾期不执
行，公布判决主要内容，甚费用由阿里巴巴承担。

二、阿里巴巴在本判决发生法律效力之日起十日内向许某支付精神损害抚慰金
1000 元。

三、驱回许某的其他诉讼请求。

阿里巴巴以其未侵犯许某的名誉权及该案不属于人民法院的受案范围为由提起
上诉。无锡市中级人民法院经审理认为: 许某参股奥成公司、申请审批奥成公司与
阿里巴巴〈中国) 有限公司的合作合同的行为，均发生在阿里巴巴发布商业行为准
则之前,不能用该行为准则的标准来评价许某的上述行为是否违规。许某在该行为
准则发布前就已经退出奥成公司，合作合同未实际履行，阿里巴巴也无利益损失。
虽然许某没有向阿里巴巴披露上述事项，但也不能就此认定许某的上述行为构成营
私舞点。阿里巴巴在未有充分证据证明情况下，对许某作出“曹私细现”的不良评
价，并向苏微大区的员工公告传播，其行为明显贬损了许某的名准，已经侵犯了许
某的名誉权。关于本案是否属于人民法院受理民事诉讼的范围问题。《最高人民法
院关于审理名誉权案件若干问题的解释》第 4 条之规定针对的是公司依职权对其管
理的人员作出的结论或者处理决定，但并不意味着法律赋予公司可以随意地对职工

轨、名党权纪纷 人7

作出与事实不符的贬低评价并广泛传播的权力。现阿里巴巴在许某离职后，没有充
分事实依据即发布含有贬低许某社会评价内容的公告，使广大受众对许某的社会评
价降低，给许某的名霍带米了损害，其行为已经超出了企业对员工的正常管理权范
围。许某的起诉符合法律规定，原审法院为维护公民的合法诉讼权利受理本案，于
法有据。

据此，江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第 170
条第 工款第 1 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案中，一审、二审法院对阿里巴巴是否侵犯许某名誉权间题进行了充分的论
证，判决理由基本-一致。阿里巴巴上诉中还提出该案不属于人民法院受案范围，因
此本案二审首要解决的问题即为该案是否属于人民法院受案范围。

《最高人民法院关于审理名誉权系件若于问题的解释》第4条规定，“国家机
关、社会团体、企事业单位等部门对其管理的人员作出的结论或者处理决定，当事
人以其侵害名誉权向人民法院提起诉讼的，人民法院不予受理”根据该司法解释，
劳动者以用人单位作出的处理决定侵犯其名誉权为由提起诉讼不属于人民法院受案
范围。正当的处理、逢式员工应当是善意的、实事求是的，但是如果用人单位对劳
动考作出的评价或处理决定所依据的事实与客观事实严重不符，而是涉嫌捏造事
实、话毁劳动者的名誉,违反了相关法律法规的规定，则是一种民事侵权行为，劳
动者就有权提起侵权之诉，法院应予受理。

于本案而言，首先，许某认为阿里巴巴侵犯其名誉权的理由不仅是因为阿里巴
巴作出的解雇处理决定，还因阿里巴驰在通知及公告中所使用的“营私舞弊”的表
述，即阿里巴巴对许某作出解雇处理所依据的事实及理由。如果该事实严重失实且
被公众广为知虚，已经造成许某社会评价降低，许某以阿里巴巴的行为侵犯其名营
权为由提起侵权之诉，人民法院应当受理。其次，该条款适用的主体双方为用人音
位及其管理的人员，前提是用人单位在作出处理决定之时与员工仍存在劳动合同关
系，而本案中许某在阿里巴巴作出该处理决定前两个月已经办理了正常的离职手
续，不再与阿里巴巴存在劳动关系。综上，许某以阿里巴巴的处理决定侵犯其名誉

178 |中国法院 2015 年度案例， 人格权纠扮

权为由提起侵权之诉属于人民法院受案范围。
 篇写人:江苏省江阴市人民法院“钱宇穗”庆宏娟

| 本

“地主”不再是对公民名誉的否定性评价
一一朱某某诉靖江市本兴镇何德村民委员会名誉权案

[案件基本信息】
1. 城判书字号
江苏省靖江市人民法院 (2014) 泰靖园民初字第 0259 号民事判决书
2. 案由: 名誉权纠纷
3. 当事人
原告， 朱某某
被告: 靖江市东兴镇何德村民委员会〈以下简称何德村村委会)

【基本案情】

朱某某是何德村第四村民小组的村民。2003 年靖江市东兴镇原上四村和何德
村合并为何德村，原上四村村委会住所地空了出来，朱某某之父朱某在土改时期被
评为“破落地主”，原上四村村委会住所地即为朱某祖宅所在地。2013 年4 月，何
德村利用这块空地修建厂房时，原上四村的部分村民认为这块空地属其村民小组所
有而上访。镇政府责令何德村村委会就该空地历史演变过程作出情况说明。2013
年 10 月，何德村村委会出具关于上由老厂修建厂房情况说明一份，情况说明中称:
“何德村上四老厂区总面积4120 平方米，四面是河与其他村民小组和农户不相关。
此块土地来源于解放和初期政府将一朱姓地主赶出后接管的。”朱某某认为其父朱某
为建设社会主义; 发展集体经济，从祖宅迁出。何德村村委会情况说明中“将朱姓
地主赶出来”的表述与客观事实不符，导致村民议论纷纷,侵害了其名誉权。遂向
法院起诉，要求何德村村委会恢复其名誉、书面赔礼道娄、赔偿精神损失 3 万元。

四、名登权纠纷 | 49

【案件焦点】

何德村村委会出具的情况说明是否导致朱某某社会评价的降低，从而侵犯了其
名淮权? 。
【 法院裁判要吐】

靖江市人民法院经审理认为: 名誉是指对特定人的道德、品行等方面积极的社
会评价，名誉权是公民对自己的名誉所享有的不受他人侵犯的权利。本案朱某某诉
称何德村村委会侵害名誉权，应当举证证明何德村村委会有侮夺、诽谤等损害其名
玲的行为，并且造成其名誉受损即社会评价降低的后果。何德村村委会出具的情况
说明氢称“将一朱姓地主赶出"，虽未明确“朱姓地主”是谁，但历史上该地块为
朱某某之父朱某祖宅，朱某确曾被评为地主，因此可以认为该“朱姓地主”特指朱
某。何德村村委会表述“将一朱姓地主赶出”，易让人理解为朱某某之父是被强制
驱逐离开，但何德村村委会并没有就此提供依据，该表述用词欠妥，现何德村村委
会也已经认识到此节并当庭表达了对朱某某的娄意，法院照准。朱某某主张其和名誉
权受损，但未举证证明该表述对其名誉造成了不利影响，仅赁情况说明中的一名话
也不足以导致公众对朱某某的社会评价降低。综上，朱某某诉称何德村村委会侵害
其名瘤权，没有事实依据，法院对其要求何德村村委会恢复名誉、赔礼道驹、赔偿
损失的诉讼请求不予支持。依照《中华人民共和国民法通则》第 101 条、第 120 条
第 1 款之规定，判决如下:

驳回朱某某的诉讼请求。

【法官后语】

我国《民法通则》第 101 条规定，公民享有名誉权，公民的人格间严受法和健保
护，禁止用侮王、诽谤等方式损害公民的名誉。所谓造成损害，是指由于侵害名誉权
行为的发生，使被侵害人社会评价降低，感觉到一种不公正的社会压力或心理负担。

本案处理重点在于何德村村委会出具的情况说明是否导致朱某某社会评价的降
低。“地主”一词源于解放初期，根据当时中国的土改现状和需要，中国农村阶级
被划分成“地主、寅农、中农、贫农、工人”，这是特定历史时期的产物。改革开
放后，地主们平反，土地也已经全面收归国有。“地主”一词在现阶段不具有任何
政治色彩，不再是对公民的一种否定性评价。本案中，何德村村委会出具情况说胃

480 | 中国法院2015 年度案例， 人格权纠纷

表述“将朱姓地主赶出来"，不足以导致公众降低对朱某某的社会评价，不能认定
有损害事实的存在。

值得注意的是，作为农村基层组织，在出具有关材料时，应客观公正，协调名
方面利益与矛盾，同时也要兼顾对被评价对象民事权利的保护，审愤地作出客观评
价，规范语言的尺度。在没有充分证据的情况下，不能赁主观及想作出判断，和避免
给他人造成负面影响。

编写人，江苏省靖江市人民法院”叶海华 吴阳晨

继父母侵害同居未成年继子女名誉权如何承担责任
一一马某某诉郭某某名誉权案

【案件基本信息】
北京市延庆县人民法院 〈2013) 延民初字第 01845 号民事判决书
2. 案由: 名誉权纠纷
3. 当事人
原告: 马某某
被告: 郭某某

【基本案情】

马某某，2001 年3月15 日出生，小学生。郭某某与马某某之父于2012 年6月
26 日登记结婚。郭某某与马某菜系继母女关系，双方在共同生活中因生活习惯等
琐事曾发生矛盾。2013 年3月29 日，郭某某将马某菜的日记与照片打印并附有
“马某某日记”的说明制作成海报，张贴于马某革居住的房屋室内窗户上、马某某
生母居住的小区楼道内，其内容具有批评马某某个性缺点及不良生活习惯等情况。
巴某某认为自己正处于青少年成长期，心智尚未健全，郭菜菜的行为对自己的身心

中、名誉权纠纷 | 下有4

健康造成了极大的影响， 严重侵犯了其隐私权和人格尊严，遂诉至法院，要求郭革
菜停止侵权行为，进行书面道娄，并赔偿精神损害抚您伪 5S0000 元。郭某某在庭审
中明确表示其已认识到行为的不雪， 并进行孔头道歉，但拒绝以金钱方式赔偿。

【案件焦点】

郭某某侵害同居未成年继子女马某某的名誉权是否应该承担金钱赔偿责任?
【法院裁判要乡】

北京市延庆县人民法院经审理认为: 名誉系指对特定主体人格价值的一种社会
评价。公民享有名誉权，禁止用侮厚、诽谤等方式损害公民的名誉。对侵犯名誉权
行为之认定，参照一般侵权行为之认定标准结合侵犯名誉权行为之特殊性，应考查
侵权人有无因故意或过失，将不当言论传播于第三人，致使他人的社会评价因此遭
到贬损，或减少其应受信任与尊敬。本案中，郭某某故意将马某某的日记及照片制成
海报并张贴的行为足以使马某某的社会评价降低或减少其应受到的信任和尊和敬，因此
郭某某的行为已经构成对马某某名誉权的侵害，其应承担相应责任。对于马某某要求
郭某某停止侵权行为并进行书面道歉的诉讼请求，因郭某某的侵权行为已经终止并且
在庭审过程中郭某某已对马某某进行口头道菊，故该项诉讼请求郭某某已经履行。对
于马某某要求郭某某赔偿精神损害抚慰金 50000 元的诉讼请求，鉴于郭某某已经认识
到行为的不当性并已经当庭进行口头道娄，法院根据马某某名誉受损害的情况和郭某
某的过错程度、悔过表现以及双方之间存在的家庭成员关系等因素予以综合考虑，
对马某某要求郭某某赔偿精神损害抚慰金的诉讼请求不予支持。但是，郭某某作为
马某某的继母，甚所实施的行为极为不当，法院对其予以批评教育。

北京市延庆县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第 2 条之规定，作
出如下判决:

驱回马某某的诉讼请求。
【 法定后语】

名誉权是公民、法人享有的以其名誉所受利益为内容的权利。判断一个人的名
誉权是否受到侵害，应当着对一个人的社会评价是否因该行为而致减低。就本案而
，郭某某改审将马某菜的日记及有照片制成海报并张贴的行为足以使马某某的社会

182 中国法院 2015 年度案例。 人格权纠纷

评价降低或减少其应受到的信任和尊敬，因此郭某某的行为已经构成对马某某名党
权的侵害，其应承担相应责任。就此名誉权被侵害的事实，本案中并无争议。
本案的焦点在于郭某某对其损害继女名誉权的行为承担何种责任，邯除赔礼首
妆外，是否可以金钱赔偿的方式进行裁判。如果郭某某是马某某家庭之外的其他
人，判令郭某某作出一定的金钱赔偿没有什么问题，但本案郭某某却是马某某的继
母，这种特殊的家庭关系内部能和否判令金钱赔偿，有关的法律并未明确规定。本案
没有判令金钱赔偿主要是考虑以下因素: (1) 《婚姻法》规定，对于夫帮之间人身
侵权案件，如果夫过没有提起离婚之诉，法院对此类诉求是不予支持的，其主要考
虑的是夫妻共同财产制与特定的身份关系; 〈2) 参照第一项因素，未成年继子女与
继父母的身份关系只有在杂生父 (母) 与继(父) 母离婚后才解除，婚姻关系解
除前素生父 (母) 与继〔〈父) 母仍是夫妻共同财产制，如继父母作出金钱赔偿必
然来源于夫妻共同财产，难以达到金钱赔偿的法律效果; (3) 法律规定侵犯名誉权
有多种责任承担方式，家庭成员之间特别是财产混同的家庭成员之间不宜采取金钱
赔偿的方式解决，应当主要以赔礼道歉、采取补救措施、法庭批评教育等非金钱方
式解决，不但对损害进行了救济，而且有利于家庭的和睦，事实上本案的处理也获
得了当事人的认可。
编写人: 北京市延庆县人民法院 赵永机

也|
对在未成年人犯罪案件中披露未成年人
姓名的行为如何定性
-一一张某、杨某诉北京某报社名誉权案
【案件基本信息】

1 裁判书字号
北京市朝阳区大民法院 〈2013) 朝民初字第 38662 号民事判决书

写
训

嗓、

间

信

如

蔡权纠纷 | 83

2. 案由: 名誉权纠纷
3. 当事人
原告: 张某、杨某
被告: 北京某报社

喇

【基本案情】

张某、杨某之子张菜某于1995 年7月1日出生。2012 年11 月8 日，北京市
人民检察院第二分院因张某某涉嫌故意伤害罪，向北京市第二中级人民法院提起公
诉, 《起诉书》载明: “经依法审查查明: 2012 年4月11 日8 时许， 被告人张菜某
在本市顺义区天和似地区北京盛华国际武术俱乐部训练馆内，因琐事与被害人邓某菏
发生争热并互苞，期间，被告人张菜某猛踢邓某菜胸部，致邓菜某肺脏接伤及心脏
震荡死亡。被告人张革某作案后于2012 年4月11 日向北京市公安局顺义分局自动

亡，犯罪情节恶因，后果严重，社会危害性大。其行为触犯了《中华人民共和国刑
法》第 234 条之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以故意伤害罪追究被
告人张某革的刑事责任。被告人张某某犯罪时已满十六周岁不满十八周岁，根据
《中华人民共和国刑法》第 17 条之规定，依法应当从轻或者减轻处罚。 同自，张
某某在北京市红十字会急诊抢救中心进行了查体，北京市红十字会急诊抢救中心向
张某某家属下发了注重通知书，该通知书上对张某某的诊断为“贫血原因待查、血
小板减少原因待查"。当日，北京市人民检察院第二分院决定对张某某取名候审。
2012 年11 月22 日，北京某报社在其主办的报纸第 x版，刊登了记者李某采写
的新闻报道，该报道载明,“了昨天记者获悉，涉媒故意伤害罪的张某某被检方公诉，
市二中院已受理该案。北京籍的张菜某和邓某某都17 岁，两人都是学生，但不认
识。检方公诉称，今年4月11 日，在北京盛华国际武术俱乐部训练馆内，张菜某
因琐事与邓某某发生人争执，张某某猛踢邓胸部，致邓肺脏挫伤，心脏震荡死亡。固
涉嫌故意伤害罪，今年4月12 日张菜某被顺义分局刑拘。检方认为，张菜某犯罪
情节和恶劣，后果严重，社会危害性大，因此应当以故意伤害罪追究其刑事责任，但
五于案发时，张某某已满 16 岁不满 18 岁，依法应当从轻或减轻对其的处罚。案发
时，邓某某在位于顺义区的北京感华国际武术俱乐部学习素源。据当天在现场邓某

484 |中国法院 2015 年度案例 :人格权纠纷

某的师弟称，案发当天，邓的病弟加不愿给张某某当陪练，遵到对方散负。当了晚邓
某某和几个师兄弟找张某某，张某某看到邓某某几个人前来算账，便向邓某菜师弟
道痰，伍邓某某觉得这样不够，于是便打了张某某一记耳光。张某某一脚就蹦向了
邓某某的胸部，导致邓某某的死亡。

2013 年工月，张某某被确诊为再生性障碍性贷血。同年7月1日，张菜某
去世。

审理中，张菜、杨某称张某某于2013 年5 月被二审法院判决有期徒刑 5 年。
另，经法院释明，张某、杨某坚持主张北京某报社侵犯的是张某某的名党权。

北京某报社所刊登的涉诉新闻报道是否构成对张某、杨某之子张某某的名淮
侵权?
【法院裁判要守]

北京市朝阳区人民法院经审理认为;根据《最高人民法院关于审理名誉权案件
若干问题的解释》的规定，新闻单位根据国家机关依职权制作的公开的文书和实施
的公开的职权行为所作的报道，甚报道客观准确的，不应当认定为侵害他人名誉
权; 其报道失实，或者前述文书和职权行为已公开纠正而拒绝更正报道，致使他人
名誉受到损害的，应当认定为侵害他人和名誉权。本案中,北京某报社所刊登的涉诉
新闻报道，其主要内容均是根据北京市人民检察院第二分院《起诉书》所作， 张
某、杨某未能证明该报道中有失实之处，也未能证明北京市人民检察院第二分院
《起诉书》 存在错误已被纠正，故不能认定北京某报社刊登涉诉新闻报道侵害了张
 某某的名誉权。对于张某、杨某基于张某某名誉权受损要求北京某报社停止侵害、
恢复名准、消除影响、赔礼道歉以及赔偿死亡赔偿金、丧葬费的诉讼请求，法院不
予支持。

然而,《中华人民共和国未成年人保护法》规定，对未成年人犯罪案件，新闻
报道、影视节目、公开出版物、网络等不得披露该未成年人的姓名、住所、照片、
图像以及可能推断出该未成年人的资料。由于张某某涉嫌犯罪时系未成年人，而北
京某报社在涉诉新闻报道中氢露张某某的姓名,违反了上述规定，虽不构成对张某
某和名誉权的侵害，但侵犯了张某某作为未成年人的隐私权。由于本案系名垄权纠

四、名蕉权纠纷 | 4185

纷,法院对侵犯张某某隐私权的行为不予处理，张某、杨某可另案主张权益。
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第 101 条、《最高人
民法院关于审理名誉权案件若干闭题的解释》第 6 条之规定，判决如下，
取回张某、杨某的全部诉讼请求。

【法官后语]】

对于本案的争议焦点，可以从以下两个方面进行探讨;

一是媒体报道侵害名誉权的标准如何界定。本案中,北京菜报社所刊登的涉诉
新闻报道，其主要内容均是根据检察院机关《起诉书》所作，相关报道内容是客观
准确的。张某、杨某未能证明该报道中有失实之处，也未能证明该《起诉书》存在
错误已被纠正。《最高人民法院关于审理名誉权案件若于问题的解释》第6 条明确
规定了新闻机构对其审查注意义务的一个正当抗辩事由一一官方依据报道抗许，其
规定内容为:“新闻单位根据国家机关依职权制作的公开的文书和实施的公开的职
权行为所作的报道，其报道客观准确的，不应当认定为侵害他人名誉权; 其报道失
实，或者前述文书和职权行为已公开纠正而拒绝更正报道，致使他人名誉受到损害
的，应当认定为侵害他人名誉权。” 因此，对于张某、杨其关于北京某报社刊登涉
诉新闻报道侵怖了张菜某名誉权的主张，法院不予支持。

二是媒体在未成年人犯罪案件报道中披露未成年人姓名的行为如何认定。《林
成年人保护法》第 S8 条明确规定: “对未成年人犯罪案件，新闻报道、影视节目、
公开出版物、网络等不得披露该未成年人的姓名、住所、四片、图像以及可能推断
出该未成年人的资料。”而本案中，由于张某某在涉嫌犯罪时系来成年人，而北京
某报社在涉诉新闻报道中，直接披露了张某某的姓名，明显违反了《来成年人保护
法》的上述规定，应该构成了侵权。但是，北京某报社所侵宕的，到底是张某某的
何种权益? 究竟是名誉权，还是隐私权，抑或姓名权? 本案中，北京某报社所刊登
报道内容并未对张某某有侮辱、诽谤等行为，也不存在新闻失实及评论不当之处，
因此不构成对张某某名誉权的侵害。从行为方式着，北京某报社的荫道也不存在干
涉张某某姓名权、假胃张某某姓名或盗用张某某姓名的行为，因此亦不构成对张某
某姓名权的侵害。那么，北京某报社的报道中投露张某某姓名这一行为，是否侵犯
了张某某的隐牧权呢? 首先，从客体上看，张某某作为末成年人，即使涉嫌犯徘，

188 |中国法院 2015 年度案例， 人格权纠纷

其姓名也不得在媒体上被披露，这是法律为了保护未成年人个人生活安宁、利于来
成年人将来成长而作出的硬性规定。在此种情形下，张某某的姓名实际上已经成为
一项法定的应当保密的未成年人个人信息，属于未成年人的个人隐私，自当纳入到
隐私权的保护范畴。其次，从行为方式上看，北京某报社的报道刊登张某某的姓
名，属于披露受害者本人的直实信息，并来作虚假报道或捏造事实，因此符合侵犯

编写人: 北京市朝阳区人民法院 杨兵 胡焕刚

[64

对企业法人新闻报道的标题与事实
不一臻是否构成侵犯法人名誉权
一一泰州某房地产开发有限公司诉泰州市

腾讯文化传媒有限公司等名誉权案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

江苏省泰州市海陵区人民法院 (2013) 泰海民初字第 2107 号民事判决书

2. 案由: 名誉权纠纷

3. 当事人

原告: 泰州某房地产开发有限公司 〈以下简称某房地产公司)

告: 秦州市腾讯文化传媒有限公司 〈以下简称泰州腾讯公司) 、深圳市腾讯

计算机系统有限公司〈以下简称深圳腾讯公司)

【基本案情】
某房地产公司系某国际花园的开发商。腾讯房产网属于深圳腾讯公司。2013
年3 月，腾讯房产网泰州站楼市上曝光台第 001 期发布一则题为《外墙使用劣质通体

四、名誉权纠纷 | 18B7

砖茶国际花园你敢买吗》的报道，该页面的文字内容为, “本期爆料泰州城东某
国际花园外墙使用不合格通体砖，造成工程质量隐患。声音，2013 年3 月28 上日晚，
泰州电视台《新闻夜班车》 栏目报道了某国际花园在建工地发现不合格材料，数千
箱外墙通体砖被扣。报道称，3 月21 日，海陵工商局苏陈分局接到群众举报称某国
际花园建筑工地乘购的外墙通体砖有问题。随即，工商抗法人员赶到工地现场，对
工地现场所存放的通体砖进行了抽样取证检测。3 月26 日,检测报告下达，据检测
报告结果显示，因本次抽检的通体砖吸水率达不到国家标准，故判定为不合格产
品。在工地现场，执法人员找到了通体砖经营者齐某〔〈音) ，据齐某介绍，除了现
场堆放的通体砖，在某国际花园小区部分房子的通体砖也是由他提供。据海陵工商
局负责人介绍说，通体砖主要应用于内外墙，劣质的通体砖因吸水率高，表面会因
为膨胀而产生裂纹，时间一长，很容易墙体渗水，造成工程质量隐患。随即，工商
执法部门对工地现场存放的不合格通体砖依法进行了查扣，对相关涉案人员依法交
送公安机关处理。” 文字下方系泰州电视估《新闻夜班车》 栏目报道的视频。上述
文字内容除“本期爆料泰州城东某国际花园外墙使用不合格通体砖，造成工程质量
隐患”外，其余均系泰州电视台新闻夜班车的节目内容。某房地产公司认为泰州腾
讯公司侵犯了其名誉权，遂涉论。

在法院审理过程中，泰州腾讯公司已将该案所涉报道予以删除。

庭审中，菜沉地产公司对泰州电视台报道的真实性无异议，且表示泰州电视各
仅报道某国际花园工地存放的通体砖不合格，并未报道某国际花园使用了不合格的
通体砖。

【案件焦点】

新闻媒体在对企业法人进行新闻报道时，所采用的标题及概括的主要内容与其
所描述的事实不一致时，是否构成侵犯该企业法人的名叭权?
【 法院城判要旨]

泰州市海陵区人民法院经审理认为，因新闻报道严重失实，致他人名其受到损
害的，应按照侵害他人名翟权处理。新闻报道的内容，大致可分为事实主张部分和
价值判断部分。事实主张部分是新闻报道者对事件发展过程的反映，它的主要功能
是将事件的起因、经过、结果等信息真实好传递给社会公众;价值判断部分是新闻

1988 | 中国法院 2015 年度案例 。 人格权纠纷

报道者对事件的性质、意义、社会影响等的一个主观评判，它的主要功能是引起社
会公众的共鸭。对于事实主张部分,应以正确地反映事件的基本事实作为评判标
准，和否则可认定为该新闻报道“严重失实”;，对于价值判断部分，则可给予较为宽
松的评判标准，只要不是恶意地诈毁他人，即使使用了较为偏激的言辞，也不宜认
定为“严重失实”。本案中，所涉网页事实主张部分的内容来源于泰州电视台的报
道，而对于泰州电视台报道的真实性，某房地产公司并无异议，故腾讯房产网转载
的内容不构成侵权。本案所涉网页报道时所添加的标题及内容属于价值判断部分，
系对于事实报道部分的通常理解，并不存在恶意诽谤的情形，亦不构成侵犯某房地
产公司的名誉权。某房地产公司的诉讼请求没有事实及法律依据，不予支持。

泰州市海陵区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第 101 条之规定，作
出如下判决:

驱回某房地产公司的诉讼请求。

【 法官后语]】

本案系一起对企业法人进行新闻报道引起的名誉权纠纷。现有的关于新闻报道
侵权的法律规定很粗化、仿普，不具有可操作性。这是本案审理过程中的一大
难题。

含议庭在审理这一案件时，首先是进行利益衡量，找出最应受法律保护并最被
社会车遍价值观念所认同的利益。企业法人的生产经营涉及公共利益及消费者合法
权益，因此，合议庭认为，当舆论监督与法人名誉权相冲突时，应给予与论监督更
多自由，让其能够更多地反映、揭露企业生产经营中的问题。为了公共利益的需
要，对法人的报道、监督、批评应以基本属实和基本公正为基本要求。

基于以上理念，判决将新闻报道分为事实主张部分和监督、批评部分。事实主
张部分的报道完全符合事实，不存在侵权问题。对于监督、批评部分，按照前面所
述利益衡量的理念，只要达到基本属实和基本公正即可。本案中，电视合的报道虽
没有“某国际花园外墙使用不合格通体砖”等类似的表述，但作为一个普通观众，
其从报道中接受到的信息是“某国际工地发现数千箱不合格通体砖”“通体砖的供
应商称该工地部分房屋的通体砖也是由其提供”等，其得出的结论也是“某国际使
用了不合格的通体砖” ，腾讯公司只是在报道时将其用文字表达出来，表面上与事

0
ee ae

四、名誉权纪纷 | 189

实不符，其实并未影响观众对该事件的评价。故判决认定监督、批评部分“是对事
实报道部分的通常理解"，符合基本属实和基本公正的要求，不存在恶意诽谤的情
形，故法院最终认定腾讯公司不构成侵犯某房地产公司的名誉权。

编写人: 江苏省泰州市海陵区人民法院”沙林人起

本
对公司产品及创始人的不当言论是否侵害法人名誉权
一一北京菜科技有限公司诉李某某名誉权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 11647 号民事判决书
2 案由: 名誉权纠纷
3. 当事人
原告 〈被上诉人) : 北京某科技有限公司 〈以下简称某科技公司)
被告 (上诉人) : 李某某

【基本案情】

2011 年，北京某软件有限公司反病毒工程师李某某因名誉权纠纷将某科技公
司诉至法院，法院判决某科技公司删除侵权文章、赔礼道火、支付精神损害抚苔
金。该判决生效后，某科技公司未自动履行赔礼道歉义务，后由法院以登报方式进
行了强制执行。李某某因不满执行效果，在自己加“V”实名认证的微博上发表了
针对某科技公司 A 系列产品、创始人周某的过激言论。

某科技公司出具公证书，显示李某某的微博中针对某科技公司、A 产品和周某
的言论中，使用了诸如“狗急跳墙”“某科技公司收集了隐私”“凡是自己出的问
题都是竞争对手导致; 凡是不良信息都是对手造请; 凡是和自己竞争的产品都是不
安全的”“A 主动侵权” “恶意抹黑的高手" “这种企业正在公然污厚法律”“流误

90 |中国法院 2015 年度案例 人烙权纠纷

+小丛”“流训营销”等言评。某科技公司认为，李某某作为社会知名公众人物，
其言论会受到广泛关注。李某某的上述言论已经对某科技公司及其经营活动产生极
其恶劣的影响，极大损害了某科技公司良好的商业信誉和企业形象及相关产品的美
誉度，必然导致某科技公司的社会评价降低。李某某对此不所认可，认为其虽然赢
得名誉权诉讼案件，但是某科技公司却未主动履行，对判决只能通过公告方式强制
执行表示不满，故而在微博上发表了几和泄愤的话。

【案件焦点】

李某某针对某科技公司产品及创始人的不当言论是否构成对该公司的名誉权
侵权?
【 法院裁判要旨

北京市西城区人民法院经审理认为: 法人享有名誉权，禁止用侮辱、诽效等方
式损害法人的名誉。是否构成侵害名誉权，应当从受害人确有名誉权损害的事实、
违法行为与损害后果之间有因果关系、行为人主观上有过错等方面加以认定。

公民具有言论自由，但应以不侵犯他人的合法权益为限。李某某是某科技公司
竞争对手公司的反病毒工程师，且在新浪微博加“V”实名认证，其作为互联网反
病毒领域的专业人士所发表的征博会引发较高的关注度，其作为公众知名人物应负
有高于普通公民的注意义务。李某某在其原创或转发的微博言论中使用诸如“狗急
跳墙”“A 主动侵权” “恶意抹黑的高手” “这种企业正在公然污辱法律”“流上霞+
小丛"”“流谍营销”等具有侮夯、诈毁某科技公司的言辞，已经超出了公民行使言
论自由权和批评监督权的范畴;李某某的微博所陈述的事实并无证据证明属实。另
外，周某曾担任某科技公司的董事长，也是 A 系列软件的创始人之一，在公众的观
念中，周某的个人形象亦与 A 系列软件及某科技公司存在密切联系，故李某某所发
琢的形式上指向周某、内容上涉及A 系列软件和某科技公司企业经营方面的言论，
会导致公众对某科技公司及其开发经营的产品作出负面评价，影响某科技公司的商
誉，导致某科技公司企业形象受损，社会评价降低。现某科技公司要求李某某立即
停止侵权，删除在新浪微博发布的侵权内容及在网站、报刊等媒体向某科技公司公
开赔礼道炊、消除影响等诉讼请求，于法有据，法院对其中的合理部分予以支持。
李某某的侵权行为给某科技公司造成了一定的经济损失，亦应承担赔偿责任，具体

由、名誉权纠纷 | 1

数额由法院酌定。

北京市西磊区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第2 条第1款，第
15 条第1款第1、6、7、8 项, 第36 条第 1 款的规定，作出如下判决

一、本判决生效之日起，李某某停止信权，删除其于新浪网个人微博中发布的
侵权内容〈具体侵权微博见附件) 。

二、本判决生效之日起七日内，李某某在新浪网其个人微博首页显著位置癌某
科技公司公开赔礼道歉、消除影响，持续时间为连续三十日 〈道菊内容需经法院核
准，如李某某拒绝执行，法院将在《人民法院报》上和浏登本判决书相关部分，所需
费用由达基某负担) 。

三、本判决生效之日起七日内，李某某赔偿某科技公司经济损失人民币 23000
元 (含公证费 8000 元) 。

四、双回某科技公司的其他诉讼请求。

李某某不服一审判决提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 公民依
法亭有批评监督权及言论自由，但该权利的行使不能逾越法律界限。李某某本人具
有较高知名度，其发表言论或转载他人信息应尽到谨慎注意义务，不应因自己的言
行让外界对他人或竞争对手的产品、商誉产生怀疑。李某某针对某科技公司的言论
具有违法性。李某某称其言行系对某科技公司产品及周某的客观评价，而评价不需
要恶言粗语，且其言论内容涉及某科技公司的产品、商誉或者与某科技公司关系密
切的周某本人，又无事实依据，显属不当。对于李某某转发的闵及某科技公司的微
博，甚亦没有遵慎衡量微博内容，增加该微博内容“可信性”程度，从而使得公众
对某科技公司的声誉产生负面评价，不具有合法性。综上，法院认定李某某侵犯了
某科技公司的名誉权。

北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第 170 条第 1 款
第1项之规定，判决如下:

驱回上诉，维持原羯。

【法官司语】

本案处理重点主要在于对法人名誉权的理解。我国法律规定“公民部有言论自
由”，同时也规定“公民和法人均享有多誉权，禁止用侮辱、诽谤等方式损害公民、

4192 | 中国法院 2015 年度案例。 人格权纠纷

法人的名誉权”。

具体到本案中，一、三审法院均认为: 其一，公民享有言论自由，但以不超越
法律规定为上限，尤其作为公众人物，应尽高于普通人的注意义务。李某某作为知名
反病毒专家，在对竞争对手的产品进行评价或转发他人微博的时候，应负有更高的
遵愤注意义务，应用自身的专业知识明断是非，而不应在微博中发表或转发无事实
依据的言论，更不能使用恶言粗语，超过正常评价的底限，在本案中，其言论明显
带有误导消费者、抵毁某科技公司声誉的倾向。其二，李某某针对某科技公司产品
及创始人周某的不当言论，内容直指某科技公司的产品和声誉，会使得公众对某科
技公司的声誉产生负面评价，不具有合法性。

值得注意的是本案的费景，双方矛盾由来已久，某科技公司侵犯李某某的名誉
权在先，李某某胜诉后，某科技公司未履行判决，而强制执行的效果未能达到李某
某的预期，故李某某在微博上泄愤引发此次争议。法院应当在了解双方历史因极
后，作出最后的判决。

编写人;北京市西城区人民法院”郭高明

名誉权侵权中损害后果如何认定
陈某安诉张某珍名誉权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市南长区人民法院 (2013) 南扬民初字第 0301 号民事判决书
2. 案由: 名誉权纽纷
3. 当事人
原告: 陈某安
被告: 张某珍

【基本案情】

陈某泉、陈某珍与陈某安系父母子关系，张某珍系陈某安的筋且。2013 年，陈
菜泉、陈某珍与陈某安之间因拆证安置房处理分配问题产生了矛盾。同年6月25 日，
无锡电视台新闻综合频道服务车栏目播出了对陈某泉、张某珍的采访内容。主要内
容如下，

记者: “今天有位陈老伯找到我们，说他的儿子每天来中他们益，现在基至还
要把夫妻俩扫地出门，到底怎么回事呢? 我们现在去问问。

陈某录: “我儿子逼着我，叫我出去借钱，我现在没有办法借，借不到，他要
把女儿的房子作为报押，女儿的房子抵押不了，把我住的房子作为抵押，我就说如
果把我的房子作为抵押，到时还不起怎么办? 我住到露天去，人家把我的门封掉称
么办? 他就不咏声o”

记者;“陈老伯说，他和老伴今年都七十多岁了，他们有一个儿子，一个女儿，
陈老伯家一共有4套房子，他将两套房子分给了儿子，一套分给了女儿，另一套留
给了自己，按说儿女们都不直吃，不热穿的，可前段时间，几子突然恶狠狠地回
家，说急需用钱，要老两口拿出25 万给他。陈老伯说，现在儿子每天都回来跟他
们要钱，而且态度十分恶劣，可至于要钱做什么，儿子只字未提，看到儿子对素生
父母这般态度，大伙都看不下去了。

张菜珍:;“叫老管和老妈去写借条，他这个钱不会还的，他是应该要拿的，他

记者:“万一这个房子抵押掉了，和区妈住哪里呢?”

张某珍:“就问他啊，天天来砸门、天天来磺未西。

记者:“你们作为亲威……”

张某珍;“我们都看不过了。”

陈某安认为，张某珍在记者采访时对陈某安进行了不实评价，并捏造陈某安天
天国家砸门及砸东西的事实。电视台采访播册后，朋友、同事纷纷打来电话询问，
给陈某安身心造成极大伤害。张某珍的行为严重侵犯了陈某安的名誉权，故陈某安
要来张某珍在电视及报纸上公开赔礼道歉，恢复其名誉。

张某珍认为，陈某安的父母陈某泉、陈某珍告诉张菜珍，从2013 年6月16日
左右开始，陈菜安天天去其父母家吵闹，用力殴门，陈某安父母也几次报警，两个

194 | 中国法院 2015 年度案例。 人格权纠纷

老人都不屋住在家里。张某珍认为作为父母不会捏造事实诽读儿子，所以对二人所
说确信无疑。张某珍在记者采访时陈述的内容，也是陈某安的父母之前向张某珍反
映的内容，并无不实之处，更无恶意中伤之意。其没有捏造事实，也没有丑化、侮
辱或诽谤陈某安名誉的故意，没有对陈某安的名誉权构成侵害。

【案件焦点】

1. 张某珍的行为是否构成名誉权侵权; 2. 如构成，名誉权侵权的损害后果如
何认定。
[法院裁判要虽】

江苏省无锡市南长区人民法院经审理认为， 公民的名誉权受法律保护。行为人
以书面、口头等形式宣扬他人的隐私，或者捏造事实公然丑化他人人格，以及用侮
三、诽谤等方式损害他人和名誉，造成一定影响的，应当认定为侵害公民名誉权的行
为。而是否构成侵害名誉权，应根据受害人确有名誉被损害的事实、行为人行为违
法、违法行为与损害后果之间有因果关系、行为人主观上有过错来认定。根据查明
的事实，因拆迁安置房的事情，陈某安的确多次至其父母家，双方为此多次发生过
了矛盾，甚至报警。张基珍就记者采访时所作的陈述，只是存在用词不够准确的情
况，目前证据尚不足以证明张某珍对陈某安的名誉权构成侵害。故对陈某安的诉
请，不予支持。

江苏省无锡市南长区人民法院依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规
定》第2 条《中华人民共和国民事诉讼法》第 142 条之规定，作出如下判决，

取回陈某安的诉讼请求。

【法官后语】

名誉权损害的直接后果就是社会公众对受害人的社会综合评价降低。社会评价
是存在于公众内心之中的，难以量化衡量，需要法官结合行为人陈述事实的真实
性、主体之问的关系、受害人本身的因素、主观故意、损害的范围、损害行为的手
段及严重性等多个方面进行考量。

在审判实践中，对于末属、邻里、同事间的名誉权案件，当事人之问的关系应
当在侵权认定中重点加以考虑。首先，对于这类人之间兽通的口角之争，互相昌有

辱骂行为，但未造成严重后果，不足以影响对方名誉的，一般不认定构成侵害名谷
权。其次，对于权利人本身的因素也应纳入考量，有的案件中行为人陈述基本属
实，而所陈述的权利人情况在行为人实施行为前已经在一定范围内被知晓，行为人
的行为只是在一定程度上扩大了知晓的范围，但对权利人的名誉并未造成更加严重
的后果，一般也不认定为构成侵害名誉权。再次，行为人的主观状态也应考虑。如
果行为人不存在有意或恶意利用这些行为伤害他人或从中获利的，言论自由应当得
到保障。这些考虑因素不能单一地看，而是应当根据具体案件结合起来判断。

在本案中，张某珍作为陈某安的鼻母，代表陈某安的父母在媒体采访中陈述情
况，虽用词不够准确，但陈述情况基本属实; 且根据法院查明的事实，陈某安与其
父母因拆迁安置房的事情发生纠纷，社区邻里已经知腻部分情况，张某珍在媒体上
陈述的行为只是在一定程度上扩大了周知的范围; 而从主观状态上，张某珍出于一
种打报不平的心理状态，并不存在恶意中伤他人或意图从中获利。因此，法院最终
认定张某珍的行为不构成对陈某安名誉权的侵害。
编写人: 江苏省无锡市南长区人民法院 刘住

196 |中国法院 2015 年度案倒。 人格权纠纷

五、一般人格权纠纷

交通意外事件能否免除侵权人的赔偿责任
一一刘家祥诉徐政一般人格权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省大丰市人民法院 (2013) 大民初字第 1133 号民事判决书
2. 案由: 一般人格权纠纷
3. 当事人
原告，刘家祥
被告: 徐政

【基本案情】

2012 年7月2日15 时许，徐政在大丰市区施耐认公园内放风筝时，风筝突然
险落，风黎线横在该公园东侧的康平路上，将骑摩托车经过的刘家祥列倒，导致其
颈部、手部多发切割伤，右肘、左膝皮肤挫伤。刘家祥受伤后即被送至大丰市人民

医院治疗，住院 13 天，医跑休息72 天。刘家祥为此花去医疗费 15324.7 元。徐政

已支付刘家祥 11000 元。2012 年7月 17 日，大丰市公安局交通巡逻警察大队出具
道路交通事故认定书，载明:“刘家祥的行为昌违反了《中华人民共和国道路交通
安全法》第 19 条第4款、第8 条、第51 条的规定，但不是造成此事故的原因，此
事故为意外事件。

五、一般人格权纠纷 | 和7

另查明，刘家祥出院后，颈部留下明显疤痕。刘家祥系大丰市环境卫生管理处
临时工，月均工资 1280 元，平均每天42.7 元。大丰市环境卫生管理处为刘家祥报
保团体人身意外伤害保险。刘家祥受伤后，从中国人寿财产保险股份有限公司获赔
8000 元。审理中，徐政对刘家祥主张的营养费和护理费均提出异议，经该院向双方
释明，可以申请昌定，但双方均不申请。

【案件焦点】
道路交通事故认定书将事故认定为意外事件能否免除徐政的赔偿责任?
【法院裁判要缠】

江苏省大丰市人民法院经审理认为，公民的健康权受法律保护。徐政在大丰市
区施耐庵公园内放风筝时，因其风筝罕然难落，风筝线将刘家祥副倒，导致其颈
部、手部等部位受伤，放风筝的行为是造成刘家祥遭受人身损害的原因，因此徐政
应当对刘家祥的实际损失承担损害赔偿责任。虽然道路交通事故认定书将该事故认
定为意外事件，但此仅为公安机关依照道路交通相关法律作出的认定，从侵权责任
法角度并不能免除徐政的责任，徐政辩称不承担事故责任理由不能成立，法院不予
采信。虽然刘家祥从中国人寿财产保险股份有限公司获赔 8000 元，但此为刘家祥
因购买商业保险而获得的补偿，并不能免除徐政这部分的损害赔偿责任。法院认定
刘家祥的合理损失为: 医疗费 15324. 7 元，伙食补助费234 元 〈13 天 x18 元/天) ，
营养费117 元 (13 天 x9 元/天) ，误工费3629.5 元 (85 天 x42.7 元/天) ，护理费
650 元 〈13 天x50 元/天) ，精神损害抚慰金 2000 元，以上合计 21955. 2 元，扣减
徐收已支付 11000 元，应赔偿 10955. 2 元。综上 ，判决如下，

一、徐政赔偿刘家祥损失人民币 1095$. 2 元，于本判决生效后 30 日内履行
完毕。

二、孜回刘家祥其他诉讼请求。

【法宫司语】
关于道路交通事故认定书将事故认定为意外事件能否免除侵权人赔偿责任的问

题，笔者认为，虽然大丰市公安局交通巡导警察大队道路交通事故认定书将该事故
认定为意外事件，但该认定书仅为公安机关依照道路交通相关法律作出的认定。法

198 | 中国法院2015 年度案例， 人格权纠纷

院从民事优权的角度来考量，刘家祥存在损害蛮实，徐至放风筝的行为与刘家祥遭
受的损害之间存在因果关系，民事侵权成立，该认定书并不能免除徐政的民事赔偿
责任。国为意外事件虽然难料，也并非无法避免与克服，恋外事件构成免责事由必
须具备两个条件: 一是当时的客观条件无法预见; 二是事故的发生不可避免。本案
中，徐政在大丰施耐庵公园放风车，按照常理，该风筝可能会难落应当在可预料的
范围之内，且该公园位于大不市区，周围道路上的行人及车辆较多，其应当考虑到
如果风黎难落，可能会对周围行人造成危险，如果尽到注意义务，该事故的发生是
可以避免的。因此，徐政对该事故的发生存在主观过错，其行为符合民事侵权的攀
成要件。改不能免除徐政的民事赔偿责任，徐政辩称不是该事故责任人的理由不能
成立，不应采信。

编写人: 江苏省大丰市人民法院 陈术宏 周旭日

可]

奢灰安置应依据与死者最密切联系原则
一一沈亦清诉张培明一般人格权集

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 (2013) 锡民终字第 0219 号民事判决书
2. 案由: 一般人格权纠纷
3. 当事人
原告 〈被上诉人) : 沈亦清
被告 (上诉人) : 张培明

【基本案情】
死者张泰安系沈亦清的哥哥，张培明的板报，本案第三人情亚苯的舅舅。张泰
安父母共生育子女7 人，分别为长子张子葛、次子张泰昌、三子张天安、长女张文

互、一般人格权纠纷 | 109

彩、次女张文秀、三女张文质、小女沈亦清。张培明系张子纤之女，傅亚尊系张文
秀之女，陈申鹏系张文彩之子。

张泰安于 1947 年离开大陆去往台湾，退休后于 1987 年7 月申请至无锡定居。
在办理定居手续时填写的《外籍华人、人华侨、潜澳台人员定居审核表》 中，张泰安
写明申请定居理由: “孤身在寡，从未结婚成家，在台湾无亲属子女，现年老退体，
想回大陆安度上晚年。原籍太仓县测河镇已无亲可人以，北京胞妹处又无法适应北方塞
冷气候，故选择无锡外盟陈嘻网处，自购房屋定居。” 自 1987 年 12 月起，张素安
定居于无锡。张素安未曾结婚，也无子女，生前独自居住于无锡市溪南新村 141 号
x室。张泰安经济条件较为宽容，无需他人经济资助，并且经常出资邀请包括沈亦
清、陈申胸、张培明、傅亚尊在内的亲威共同外出游玩。沈亦清等人也对张素安尽
了一部分精神抚蒜及日常生活照应等方面的义务。

2010 年3 月30 日，张泰安在家中国突发脑洪血死亡。其后张培明肆付了部分
瑶茵费用，张培明的儿子联系办理了火化事务。遗体火化后，虽灰安放于无锡市迟
仪馆，存放任 证由张培明持有。2012 年5月15 日，沈亦清诉至法院， 要求判令张
培明返还骨友。

【案件焦点】
 死者张泰安的肯藉应当如何处理?
【法院裁判要守】

江苏省无锡市滨湖区人民法院经审理认为; 骨灰作为具有特定象征意义的物，
属于民法所调整的物的范畴。骨灰纠纷首先应当尊重死者的遗嘱，如果没有扯嘱，
面亲属间又不能就骨灰的处置达成一致意见时，则应优先考虑与死者有最密切关系
的亲属的精神利益，将骨灰交由该亲属处置管理。此时的管理权利，应限于埋葬、
球礼，保证死者人格尊严不受侵犯等，并且不得妨碍其他亲属对死者同样享有的宴
悼、祭葛权利。本案中张泰安未立下书面遗归，当事人就骨灰安置产生争议，在此
情况下应优先考虑与死者有最密切关系的亲属的精神利益。沈亦清为张泰安的胞
妹，张培明是张泰安的侄女，傅亚尊是张泰安的外昌女，相比较之下，兄妹关系具
有更为密切的血缘关系。因此，张泰安骨灰由其妹妹沈亦清管理和处置更适当。

无锡市滨湖区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第?7 条, 《中华人民

200 |中国法院2015 年度案例 人格权纠纷

共和国侵权责任法》第2条，第 15 条第 1 款第2、4 项之规定，作出如下判决
一、张培明于判决发生法律效力之日立即将张泰安骨灰返还给沈亦清

“二、沈亦清于判决发生法律效力之日起三个月内将张秦安明灰安昔于太仓市公

莫浏河墓区。

张培明持原审答辩意见提起上诉。无锡市中级人民法院经审理认为， 骨灰作为
遗体的转化物，是死者亲友对死者进行悼念、祭拜的载体，不宜认定为物权法意义
上的物。骨灰不是遗产，因此不宜完全按照《中华人民共和国继承法》 规定的法定
继承顺序来确定骨灰管理权的归属。对骨灰的处理首先应当尊重死者的意愿，在死
者生前未有明确意思表示的情况下，则应根据与死者有最密切联系原则即综合死者
生前居住地、死者与在世杂属的血缘关系及来往的密切程度、方便亲友祭疯管理等
多个角度进行利益衡量。本案中，死者张泰安返回大陆选择定居地时通常会考虑叶
落归根、人十为安。张泰安在无锡购房并在此居住生活了 23 年，无锡为其生前居
住地。沈亦清远居北京，传亚尊居住于上海，而其他有血缘关系的亲属都在无锡，
将骨灰安项在无锡方便亲友祭拜管理。综上，将张泰安的骨灰安磊在无锡更加
适宜。

无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第 170 条第 1 款的规
定，作出如下判决;

一、撤销无锡市滨湖区人民法院 (2012) 锡滨民初字第 1288 号民事判决。

二、驱回沈亦清的诉讼请求。

【法官后语】

骨灰不是物权法意义上的物，它是遗体的转化物，包含着强烈的社会伦理总
义。骨灰寄托 了思念素属、表达孝心、报签恩情、纪念先人、索源求根等特殊情
感，同时亲友对逝者骨灰的处理安置在本质上又是一种絮黄行为，它体现了社会公
德和社会公共秩序。对死者骨灰进行法律保护的客体，是死者亲属的精神利益以及
社会公共利益。

对骨灰的处理应当依据与死者最密切联系原则综合考虑。肖灰不是死者的遗
产，它的主要功能是后祭拜，因此不宜完全按照继承法规定的法定继承人的顺序
确定骨灰管理权的归属。在骨灰安置问题上，如果死者生前未对该事宜做出明确的

五、一般人格权纠纷 | 有0

意思表示，那就应当依据与死者最密切联系原则进行处理。首先应考察死者杰人生
前工作、居住、生活的客观情况，应尽可能多的考虑选择与其生前最密切联系的地
方作为安萍地。其次，要考虑死者近末属的安戎情况，应尽量与死者近末属安莫在
同一地。最后，要考虑到死者在世杂属与死者的血缘、地缘、人缘等末路关系，从
方便与死者生前来往较多、关系较为融洽的素属管理拜祭的角度出发，确定安草
地点。

本案中，张泰安于 1987 年从台湾回到大陆，当时张泰安考虑老家原籍太仓县
浏河镇已无杂属，又不能适应北京胞妹沈亦清处的北方寒准气候，改选择在无锡外
电陈黑鹏处定居。张泰安加大陆定居时年纪较大,选择定居地时通常会考虑叶落归
根、入土为安。张泰安在无锡购房并在此居住生活了23 年，其间与在无锡的素友
张培明、陈黑觅等人保持往来。张泰安在原籍太仓县并未购置房屋，并无返回太仓
老家的意思表示。综上，无锡系与死者张泰安有最密切联系的地点。

张泰安在太仓已无素友，沈亦清远居北京，傅亚尊居住于上海，其他有血缘关
系的素属张培明等人都在无锡。在张泰安的亲属中，沈亦清与张泰安系兄妹关系，
了血缘关系最近，但由于分隔两地，二人往来绞少。张泰安在无锡生活了23 年，与
张培明等无锡亲属往来较为频繁。虽然沈亦清、侍亚尊对骨灰的处置有不同意见，
但张泰安在无锡的末属张培明显然希望将死者张泰安的叔灰与其兄长张子蕊的昔合
闹一处安放在无锡，以方便管理拜祭。张培明也愿意协助外地末属前来悼念兰旬，
不会妨碍外地其他素属妹商权利的行使，由其安置管理张泰安的明灰更贴近社会的
一般伦理道德。

编写人: 江苏省无锡市中级人民法院 潘华明 赵局

图书在版编目 (CHP) 数据

中国法院 2015 年度案例. 人格权纠纷〈含生命、健康、
碳体、姓名、肖像、名誉权纠纷) / 国家法官学院案例
开发研究中心编. 一北京: 中国法制出版社，2015. 3

ISBN 978 -7 -5093 -6035 -4

工 中中… ，开. 电国… 下. 介入格 -权利 - 民事纠纷
-案例 -汇编 -中国 了.四D920.5

中国版本图书馆CPP 数据核字 (2015) 第 020970 号

策划编辑: 村小草 〈lixiaocao2008@ sina. cn)
责任编辑，靳晓婷 〈tinajxt@ 126. com) 封面设计， 温培英、李宁

中国法院 2015 年度案例 人格权纠纷 ( 含生命、健康、身体、姓名、
肖像、名准权纠纷)

ZHONGGUO FAYUAN 2015 NIANDU ANII "RENCEQUAN JIUFEN (HAN SHENCMING、
JIANKANG、SHENTI、XINCMING 、XIAOXIANG、MINGYUQUAN JIUEFEN)

编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 x1030 毫米 16 印张/ 13. 25 “字数/ 172 千
版次/2015 年4月第工版 2015 年4月第1 次印刷
中国法制出版社出版

书导JSBN 978 -7 -5093 -6035 -4 定价; 45. 00 元
北京西单横二条2 号 值班电话:66026508
邮政编码 100031 传真， 66031119
网址: http ，/[[ www. zgfzs._ecom 编辑部电话，66067023
市场营销部电话: 66033393 邮购部电话:66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 - 66032926)