刘书旺
刘晓蚜
向云改
王 硕
张玉伟
姜欣军
黄海洋
陈树和森
马云路
王 成
程 浩
威庚生
周耀明
汤媛媛

李治国

《中国法院年度案例》通讯编辑名单

北京市高级人民法院
北京市高级人民法院
天津市商级人民法院

黑龙江省高级人民法院

辽宁省离级人民法院
上海市高级人民法院
山西省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院

江西省高级人民法院
湖北省高级人民法院

唐 况
杨 治
李相如
贺利研
李周伟
豆晓红
游中月
陈 入
党丽车
石”茂
官“却

湖北省宣明市中级人民法院
湖南省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建着高级人民法院
广东省高级人民法院

广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院

四川 省高级人民法院
重庆市高级人民法院

云南着昆明市中级人民法院
新疆维吾尔自治区高级人民法院
青海省高级人民法院

<015年度案例

国家法官学院案例开发研究中心Q编

aaa

雇员受害赔偿纠纷

《中国法院年度案份》编辑人员 (按姓氏笔画)
岁胜华”赵丽敏”唐世银 草士其”曹海:
茶 有欣 程 瑛

站 示

本书编审人员 苏 烽

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

序

《中国法院年度案例》 丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担编
辑工作。些前，该中心坚持 20 余年不把连续编辑出版了《中国审判案例要览》 从
书近 80 卷，分中文版和英文版在海内外发行，顺有口碑,享有驳蕉。现在该中心
又编辑出版《中国法院年度案例》丛书，间在探索编辑案例的新方法、新模式，以
弥补当前各种案例书的不足。该丛书 2012一2014 年已连续出版3套，一直受到读
者的广泛好评，并迅速售世。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 人金融纠纷，
行政纠纷、刑事案例。现国家法官学院案例开发研究中心及时编撰推出《中国法院
2015 年度案例》 系列，并将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例 2 册。

党的十八届四中全会提出了建设中国特色社会主义法洽体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解释和案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》从蔬出版的价
值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和理念，为司法统一贡献

量。

总的说来，当前市面的案例丛书大多“不好读"，存在篇柱长、无效信息多、
案例情节杂、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》丛书试图把案例书夭变得
“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内容，控制案例篇幅，
每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，吻除无效信息，尽可能在有限
篇旺内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判文书的再加工，大多数
案例由案件的主审法宣撰写“法官后语”，高度提炼、总结案例的指导价值。

同时，本丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学院案例开发研究中心

二人

和六寺光计

ee 人

每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过 10000 件， 《中国法院
年度上案例》有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表性案例。
二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化,每卷下还将案例分类
编排，每个案人向用一名话概括焦点问题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需
要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》就是为了让案例类书籍简便、易用，这既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套丛书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此说表谢忱，
并希望通过共同努力，逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的最佳指导，亦是教学科研机构案例研究配备精品。
当然，案合作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

目录

(Contents

AAA 雇佣关系的确定
， 委托服务关系应认定为雇佣关系 eeoosseosssesssovoosooosoossonooovooosososoosoosoooossisa 芋
毕思凤诉北京云洁美环境保洁有限公司提供劳务者

. 农村建房中亡主身份的认定 3
一一王东诉郭玉和提供劳务者受害责任案

.建筑工程施工中的雇佣关系认定7
一一李善形诉张金才、董建华提供劳务者受害责任案

. 工程召集人、房主与雇员之间如何确定雇佣关系|
一一王金诉间学林、王永立提供劳务者受害责任案

:提供劳动者受害责任纠纷中对从事雇佣活动范围的理解 本生生 15
彭秋和良诉湖南梅溪湖建设有限公司等提供劳务者受害责任案

.提供劳务案件中如何认定双方存在雇佣关系 pp20
一一昔学军诉杨荷只身体权、健康权案

， 职务行为范围如何确定23
一一周立正诉缆斌等提供劳务者受害责任案

六
吉
吁
人
六

二、雇佣关系与承揽关系的区分

.维修施工活动中雇佣关系和承揽关系如何区分界定 pp本 26
一一王丙祥诉郑州雅克电子设备有限公司健康权案

盘 | 中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

9雇佣合同和承揽合同的联系与区别 30
一一毕建平诉曹永杰、新疆天宏纸业股份有限公司身体权案

10. 雇佣关系和承揽关系的本质区草在于双方是否存在身份上的支配关

系及提供劳务着是否独立自主完成工作任务Ne33
一一-质启云诉筑荣清、常德佳盛节能节水科技开发有限公司提供劳务者
害责任案
11. 承揽合同与雇佣合同的区别认定及责任承招 pp 36
一一马患芳诉威海瑞豫狼业有限公司提供劳务者受害责任案
12. 运输活动中承揽关系与雇佣关系的认定与理解pp 39
张永建诉张永水等健康权案
13. 承揽合同与雇佣合同的区别认定及承揽合同中定作人指示过和撩 pe 4

-一卢存诉冰立军 、寞大林人身权、健康权、遇体权案
14. 基于长期合作的承揽关系与雇佣关系应以工作完成的特定性和工作

时间的服从性为区分标准Ne 46
-一一奖树明等诉杨英坤等触电人身损害责任案

15， 承揽合同与雇佣合同并存情形下雇员人身损害赔偿责任认定 pp49
一一郑思贵诉郑广海等提供劳务者受害责任案

16. 雇佣关系与承揽合同关系中人身损害责任承担的不同 ppp S2
一一丁兆雄诉祝接富提供劳务者受害责任娄

17， 提供劳务者受害责任归责原则 RN S4
一一黄生平诉桓秀军等提供劳务者受害责任案

18. 义务帮工、提供劳务与承揽关系的区分及责任最担划pp 59

一一曹德中诉朱恒浦等提供劳务者致害责任案

三、雇主与雇员的责任划分
19， 侵权责任法与人身损害司法解释对雇员损害赔偿的归责原则在实践
中的具体适用63
一一张波华等诉姚景翔等生命权案

20.

21，

22.

23.

24，

23.

26.

27.

28.

29.

30.

雇主与屠员责任划分的确定 oo本 各吕
一一郭来珍诉北京丰侈利成不干胶制品有限公司提供劳务者受害责任迪
醇酒后发生工伤事故劳动者能否括起提供劳务者受害责任之诉 pe33
一一张艳聚诉戎威远保安服务〈北京) 有了眼公司提供劳务者受害责任案
雇员从事雇贫劳动因个体差异原因章受损害的责任认定 pp76
一一万素英诉金湖县黑佬鞋业有限公司雇员人身损害赔偿案
雇员因自身疾病途中死亡雇主是否应该承担过错责任pp 80
一一范瑞兰等诉储宏军雇员损害赔偿案
二人以上分别实施侵权行为造成同一损害时的责任承担 pe84
一一尹秀梅、全星霸诉张秀芬等生命权案
装修工失足跌落身亡， 人人身损害赔偿由谁担et 88
一一姿春娥等诉尹志奖、部小荣提供劳务者受害责任案
雇员受伤，和雇主不再承担无过错赔偿责任RN 91
一一李文龙诉李长贵、刘校所提供劳务者受害责任案
提供劳务者受害责任应当如何分配与最担9
一一黄尚龙诉苏志胜、广西壮族自治区冶金建设公司提供劳务者受害责

任案
农民自建房过程中雇员受害责任如何分担 “pp和97
一一王爱利诉宋合群、宋光平提供劳务者受害责任案
买受人的劳务人员在出卖人安排的劳务中爱伤，损害责任由何方承担 ……. 101
周国平诉陈海祥、江苏东方重工有限公司提供劳务者受害责任案

|

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分

雇工能否在“提供劳务者受害责任纠纷”案件中要求一并确定雇主与
有过鲁第三人的责任份额 Ne 105
一单春进等诉夏和芳等提供劳务者受害责任案

，

中国法院2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

31、 市场管理者是否应承担补充责任ee109

32，

33.

34.

35，

36.

37.

38.

39.

40.

-一肖炊闵等诉北京沙河骞之星农副产品零售市场中心等提供劳务者受
责任案

承揽、分包、雇佣多重法律关系主体对提供劳务者受害如何承担赔偿责任 …… 113

一一夏正华诉倪小飞等提供劳务者受害责任案
雇主对雇员行使追偿权的司法认宕pe 117
一一王学同诉魏见华、崔太兵追偿权案

五、赔偿协议与标准
提供劳务者受害责任纠纷应适用过错责任原则还是公平原则 pp 121
一一唐吉三诉庚明付提供劳务者受害责任案
提供劳务着受害责任纠纷中减轻责任的通用 pe 124
一一赵绪芝等诉王锡亮提供劳务者受害责任案

六、和雇员致害赔偿
雇员致人损害雇主承担赔偿责任后如何追偿 pp 129
一一祝自不诉王军提供劳务者致害责任案
提供劳务者致提供劳务着受害如何定盏pp 133
一一张建诉马涉玲、黄大海提供劳务者受害责任案
雇员人身损害赔偿的原则 pp 136
一一杨明顺诉王树刚、徐小平雇员人身损害赔偿案

七、义务帮工受害赔偿
帮工人因大工活动遭受人身损害的，被帮工人应否承担赔偿责任 ……………… 141
一一赵发水诉蒋天奋义务帮工受害责任案
义务帮工受到伤害，被帮工人应当承担相应责任 pp 14S

一一杨俊山诉重凡利提供劳务者受害责任案

目录 四]

41. 显失公平与重大误解之再探讨 es 148

一一赵大初诉草发长义务帮工人受害责任案
八、义务帮工致害赔偿

42. 应邀为朋友鸭车发生交通事故致人死亡的赔偿责任 pp 153

一一陆佳颖诉营卓崔、范沙丽义务帮工致人损害赔偿案
九、时 效

43. 公序良俗原则在诉讼时效中止制度中的通用 Ne 157

一一刘英诉王文景提供劳务者受害责任案
附 录

中华人民共和国侵权责任法 ooeososoososooooosooososioseosssoosossoooooooosoooooooos 161
(2009 年12 月26日)

最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释 .………………. 172
(2003 年12 月26日)

最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释 ………………: 179
(2001 年3月8日)

最高人民法院关于适用《中华人民共和国侵权责任法》若干问题的通知………. 181
(2010 年6月30日)

最高人民法院关于第一审人身损害赔偿案件级别管辖的请示的复丽 ………… 182
(2004 年4月30日)

国家税务总局关于雇主为雇员承担全年一次性奖金部分税球有关个人

所得税计算方法问题的公告 Ne 184

(2011年4月28日)

人藤损害受伤人员误工损失日评定准则 RN 185

(2004 年1月19日)

一、雇佣关系的确定

二
委托服务关系应认定为雇佣关系
一一举思风诉北京云洁美环境保洁有限公司提供劳务者受害责任迪

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
北束市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 15123 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
告〈被上诉人) : 毕思风
被告 (上诉人) : 北京云洁美环境保洁有限公司

【基本案情】

2012 年上月1 日，华思风【己方) 与北京云洁美环境保洁有限公司 〔甲方) 签
订委托服务合同一份，约定， 补方将位于密云县城内准二类公夯保洁事宜委托乙方服
务。委托服务期限自2012 年1月工日至2012 年12 月31 上日止。甲方为 乙方提供墩布、
塑料坊圾上霸、垃级禾笔。乙方如在公厕保洁等工作中致自身人身损害责任自负_

2012 年9月13 日7时30 分，毕思凤在打扫完密云一公厕卫生后骑电动车去下
一个工作点邵东辰公而途中与另一辆电动三轮车发生交通事故，造成腰工椎体骨
折，住院治疗产生费用，毕思凤诉至法院要求北京云洁美环境保法有限公司承担因
此产生的损失。

用 | 中国法院 2015 年度案例. 雇员受害赔偿纠纷

【 案件焦点】

原告毕思凤【乙方) 与被告北京云洁美环境保洁有限公司〈甲方) 之间签订
委托服务合同性质如何认定? 是否属于雇佣关系?
【法院裁判要虽】

北京市密云县人民法院经审理认为: 雇员在从事雇佣活动中遭受仙损害，雇
主应承担赔偿责任。结合本案具体情况，原告与被告之间已形成雇佣关系，故被告
对于原告因此次受伤所遭受的经济损失应承担相应的赔偿责任。被告认为其与原告
之间系委托服务关系之抗辩主张，于法无据，本院不予采信。

北京市密云县人民法院依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法
律若干问题的解释》第十一条、第十七条第一、二款、第二十条、第二十一条、第
二二三条、第二十四条、第二十五条之规定，作出如下判决:

一、被告北束云洁美环境保洁有限公司于本判决生效之日起十日内，给付原告
毕思凤医疗费、住院伙食补助费、营养费、误工费、护理费、交通费、伤残赠偿
金、精神损害抚慰金等经济损失共计九万三千三百八十五元九角八分 〔已给付三千
四百八十元,余额八万九千九百零五元九角八分) 。

二、驱回原告毕思凤的其他诉讼请求。

北京云清美环境保洁有限公司提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认
为: 北京云清美环境保洁有限公司上诉称其与毕思凤所签订的是委托服务合同，与
毕思凤之间应为委托服务关系。但本案依据已经查明的事实，毕思凤在从事保洁工
作中要接受北京云洁美环境保洁有限公司的管理，保滞工具也是由北京云清美环境
保洁有限公司提供。在北京云洁美环境保洁有限公司与毕思凤之间，毕思凤仅仅通
过向北京云洁美环境保洁有限公司提供劳务以换取报酬，因此北京云洁美环境保少
有限公司与毕思凤之间应属雇佣关系。北京云洁美环境保洛有限公司上诉意见，缺
乏事实与法律依据，本院不予采信。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官司语】

本案争议的焦点在于被告北京云洁美环境保洁有限公司与毕恩风之间为何种法
律关系。依据2012 年1月1日，毕忆凤乙方) 与北京云洁美环境保洁有限公司
《甲方) 签订的委托服务合同的约定: 甲方将位于密云县城内准二类公珊保洁事
宜委托乙方服务。委托服务期限自2012 年1月1日至2012年12月31上日止。甲
方为乙方提供晤布、塑料垃圾彪、垃级獒等。乙方如在公厕保洁等工作中致自身
人身损害责任自负。北京云洁美环境保洁有限公司上诉称其与毕思凤所签订的是
委托服务合同，与毕思凤之间应为委托服务关系。在北京云洁美环境保洁有限公
司与举思凤之间，举轴凤仅仅通过向北京云洁美环境保洁有限公司提供劳务以换
取报酬，因此北京云洛美环境保洁有限公司与毕思凤之间应属雇佣关系。根据法
律规定，雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，亡主应承担赔偿责任。雇人关系
以外的第三人造成雇员人身损害的，赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责任，
也可以请求雇主承担赔偿责任。雇主承担赔偿责任后，可以向第三人追偿。毕因凤
在从事麻佣活动中受伤，其有权请求雇主北京云洁美环境保洁有限公司承担赔偿
责任。

编写人: 北京市密云县人民法院 王海波

农村建房中雇主身份的认定
一一王东诉郭玉和提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市平谷区人民法院 (2013) 平民初字第 04638 号民事判决书
2 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人

盘 | 中国法院 2015 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

原告: 王东
被告: 郭玉和、王继云

【基本案情】

被告郭玉和将自家农村房屋交由被告王继去等工人进行建设施工。2013 年3月
12 日,被告王继云找到原告斑东去被告郭玉和家做小工。自2013 年3月13 日起，
原告便在被告郭天和家干活。2013 年3 月18 日，原告往房上递完钢筋后，在顺着
梯子从房上下来时不愤从梯子上摔下受伤。当上日，原告被谥至北京市平谷区医院进
行治疗，经诊断为“右侧3 -10 肋骨骨折、碳侧液气胸、右肺挫伤、右胸皮下气
肿、藉皮裂伤”，为此原告住院20 天。原告住院期间由其妻石淑云 (务农) 护理。
2013 年6月28 日，北京市顺义区法医院司法鉴定所受北京市正中天成法律咨询服
务中心委托对原告的伤情进行伤残等级鉴定，鉴定意见为原告胸部所受损伤遗留部
分功能障碍，构成九级伤残，并需行二次手术取出内国定物。2013 年10月12 日，
北京市红十字会急诊抢救中心司法鉴定中心受本院委托对原告的伤情进行重新鉴
定，鉴定意见为原告致残程度等级为九级，建议误工期为 90 日，营养期为45 日，
护理期为15 -20 日。

只查明 ，二被告就房屋建设施工问题未签订书面协议，但双方口头约定由被告
王继云负责找人，被告郭玉和自行购买建房材料，工人的工钱按照出工天数计算，
大工每天 150 元，小工每天 120 元。二被告同时表示，按照市场规则，房主和包工
头结算时不区分大小工，均按照每天 150 元进行结算，包工头从中获得部分收益。
在该案中，被告王继云作为包工头，与工人一起干活，同时负责管理、指挥、记工
对工。被告王继云与被告郭玉和进行对工和站算后，王继云再向工人发放工钱，并
从中获得部分收益。

事发后，被告王继云和被告郭玉和分别为原告热付医疗费 19000 元和 31723. 28
元。原告自行支付医疗费205.3 元。原告的医疗费经中国人寿保险股份有限公司北
京市分公司报销 3549. 26 元后，尚余47379. 32 元未报销。

【案件焦点】
房主郭玉和与包工头王继云谁为受害人王东的雇主。

一、雇仙关系的确定 | 写

【法院裁判要虽】

北京市平谷区人民法院经审理认为，当个人之间形成劳务关系，提供劳务一方
因劳务目己受到损害的，根据双方每自的过错承担相应的责任。本案中，根据双方
的用工形式，可以认定原告与被告郭玉和形成劳务亡必关系，被告郭玉和应当赔偿
原告的合理损失。被告王继云从劳务雇佣关系中获取利益，亦应承担一定的赔偿责
任。原告在提供劳务过程中，未充分注意安全而发生事故，亦有一定过错。被告王继
云辩称其与原告口头约定，施工中出现人身伤害，责任应自负，但原告予以否认，且
被告的辩解意见没有法律依据，故对该答辩意见本院亦不予采纳。原告主张的医疗
费、误工费、住院伙食补助费、残疾赠偿金、交通费、鉴定费于法有据，且数额并
无不当，本院予以支持。因原告所受之伤已构成残疾，伤情确给其带来一定精神痛
苦，且其主张的精神损害抚感金数额并无不当，本院予以支持。原告主张的护理费
数额过高，本院根据原告受伤治疗的情况以及当地护工的工资水平予以酌定。原告
主张的营养费过高 ，本院根据原告的伤情及需要加强营养的情况予以酌定。

北京市平谷区人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》 第三十五条之规
定，判决如下:

一、被告王继云于本判决生效后七日内赔偿原告王东医疗费、误工费、护理
红、住院伙食补助费、营养费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、交通费、鉴定费等
各项损失共计四万一干六百四十四元二角七分〈扣除已给付的一万九千元，尚多二
万二千六百四十四元二角七分) 。

二、被告郭玉和于本判决生效后七日内赔偿原告王东医疗费、误工费、护理

费、住院伙食补助费、营养费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、交通费、鉴定费等
各项损失共计八万三干二再从十八元五角三分〈扣除已给付的三万一千七百一十三

元二角八分，尚从五万一千五百六十五元二角五分) 。

三、驶回原告王东的其他诉讼请求。
【 法官后语】

目前，农村建房一般雇人外的都是分散性组合的建筑队，且未签订书面的建设施
工合同，对各方当事人间的权利义务未做明确约定。而在建房过程中，施工人员总
外伤害事件多发，房主和包工头之癌推诅责任现象严重。尝件涌入法院后，如何对

EEC

登 |中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

雇主身份作出认定就是案件审理的关键。该问题本质上还是雇甸和承揽的区别问
题，除了学理上界定的两者的儿种区别外，在审判实务中对房主和包工头的用工细
节的调查更为实用。上具体应查清下列事实，

一、查明房主与包工头间是否有书面承包合同。如果双方订立了书面承包售
同，往往会对权利义务作出较为明确的约定，原则上双方应为承揽合同关系。具体
的提供劳务者与包工头形成雇佣合同关系，雇工受伤或致他人受伤，应由包工头承
担赔偿责任。

二、如无书面承包合同，应查明房主与包工头关于工和料的约定情况。若包工
头为包工包料或包清工，其与房主就总的工程坎〈(工钱和料钱) 达成固定数额的约
定，那么包工头与房主之间原则上应为承搅合同关系，包工头为雇主。如包工头与
房主约定的为日工资，工人撑照出工的天数获取报酬，包工头参与劳动且获取辣样
的报酬，那么房主与包工头及其他工人间为雇佣合同关系。

三、查明工人的工资由谁规定，由谁发放。原则上，工人的工资由雇主规定并
负责发放，那么规定并发放工资者原则上就是雇主。但此因素不应作为单独的认定
标准，而需要综仓其他因素认定。实际上，也存在房主与包工头谈好工资后，再由
包工头与其他工人协商，并达成一致及房主将工资统一给付一个负责人，再由负责
人向其他工人发放的情况，不能因此就认定包工头或负责人为雇主。

四、查明包工头的报酬取得情况。若包工头与其他工人一起参与劳动且同工同
酬，那么房主应为雇主。若包工头参与劳动，仅系从其他工人的报酬中抽取部分利
益，那么包工头不应被认定为雇主，但应当对雇员的受害承担一定的赔偿责任。在
有些案件中，包工头会以施工的部分工具系其提供为由抽取过务工资之外的报酬，
但因包工头系通过工人的劳务获取收益，其亦应承担一定赔偿责任。但如果就包工
头提供的工具，包工头与狼主单独约定了使用费，此种情况下则应另当别论了。

五、其他需要查明的强化性因素。第一，查明工人投保意外伤害保险的情况。
若工人因工作需要投保了意外伤害保险，则需要查明是否集体投保，是谁找的保险
代理人，谁负担保险费用等。如系包工头找保险代理人并负责召集工人集体投保，并
由包工头负担共同的保险费，则此方面细节可以作为认定包工头为雇主的加强性因
素，但不是决定性因素。第二，查明由谁负责施工现场的指浑和管理。施工现场一般
是包工头负责指挥和管理，若房主在工作分配、施工进度、施工方法等方面干预较

半生的关松20站全和拉手和朵

一、雇个关系的确定 | 了

多，则此因素应作为认定由主为雇主的加强性因素。第三，查明记工、对工情况。
在按照日工计算工资的情况下，由房主记工并负责对工，此因素可以作为认定尽主
为雇主的加强性因素; 而在承挠的情况下，由包工头记工并负责对工，则是包工头
为雇主的加强性因素。第四，查明工具提供情况。如工具由房主提供，则此因素应
作为认定房主为雇主的加强性因素; 相反则为认定包工头为订主的加强型因素。
对照上述案件，房主郭玉和与包工头王继云间示就房屋建设施工问题未签订书
面尖议，但双方口头约定由王继云负责找人，郭玉和自行购买建房材料，工人的工
钱按照出工天数计算。王继云作为包工头，其与工人一起于活。这些情节可以认定
包工头与其他工人一样系为郭玉和提供劳务，而房主郭玉和应系雇主。原告王东在
提供劳务中受伤，应由雇主郭玉和承担赔偿责任。同时，包工头王继云给工人发放
工资时系按照出工天数计算，大工每天 150 元，小工每天 120 元，而房主和包工头
结算时不区分大小工，均按照每天 150 元进行结算，包工头王继云从中获得部分收
益，也应对王东承担一定赔偿责任。
编写人;北京市平谷区人民法院 王富菊

-2
建筑工程施工中的雇佣关系认定
-一地善彬诉张外才、攻建华提供东务者受岂责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字生
山东省聊城市在平县人民法院 〈2013) 在民一初字第 1411 号民事判决书
2案由; 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 李善崩
被告，张金才、董建华

8 | 中国法院 2015 年度案例 ， 雇员受害赔偿纠纷

【基本案情】

原告李善彬受尾于被告张金才从事建筑工程施工。2012 年十月8 日下午，原告
在被告张金才承抄施工的归被告董建华所有的建筑工程时，从脚手架上摔下受伤。
因病情不断加重，被送往花平县人民医院住院治疗，被诊断为: 股骨粗隆间骨折，
住院41 天，所花医疗费用 19460. 69 元均由被告张金才支付。原告住院期间由被告
张金才派去的工人和原告身份为农民的弟弟照顾护理。在审理过程中，本院根据原
告的申请，依法委托聊城法衡司法鉴定所对原告的伤残程度、误工时间、护理期限
及人数、二次手术费用进行鉴定。聊城法了衡司法监定所于2012 年11月6日出具聊
衡司法鉴定所 [2012] 临鉴字第 729 号对李善彬伤残等级、误工、护理费用的监定
意见书。鉴定意见为: 伤者李善彬因摔伤致右股骨粗隆间骨折，颈干角变小，股骨
小粗隆分离，致双下肢长度相差 3cm，并钢板内固定，属七级伤残。误工时间 270
天，护理时间 112 天，住院时2 人护理，出院后1 人护理。二次手术费 7000 元左
右。原告支付监定费 2400 元。原告李善形的被抚养人有其父亲周庆荣，1934 年9
月18 日出生，母亲李金香，1934 年11 月23 日出生。李善彬共姐弟三人。

另查明 ，被告张金才不具有建筑施工的资质，被告董建华将工程承揽给张金才
时是明知的。

事故发生后，原告诉至法院，请求判令被告给付原告误工费、工资、二次手术
费、伤残赔偿金共计 119376. 5 元，庭审中变更诉讼请求为 129744 元。其中包括残
疾赔偿金 66736 元、误工费 27000 元、护理费 12543 元、二次手术费7000 元、住院
伙食补助费 1230 元、鉴定费 2400 元、精神抚克金 3000 元、被抚养人生活费 9835
元。审理过程中,被告张金才以被告董建华明知自己没有建筑资质，而找自己建
为共同被告参加诉讼。被告张金才辩称，架子没有断，原告喝酒了，不注意从架子
上滑下来，在原告住院期间，自己支付了医疗费，原告不该再要这人么多钱。在给被
告董建华建房时出现的事故，被告董建华也应承担部分责任。原告的损失自己承担
部分责任，房主董建华承担部分责任，答辨人承担部分责任，由三家分担。
该承担责任。

一、展个关系的确定 | 车

【案件焦点】

原、被告是否存在雇佣关系。如果存在，被告应对原告承担何种法律责任。被
告董建华作为房东是否应当为原告的受伤承担责任。原告的受害，甚自身存在不存
在过错。如果存在，自身应当承担何种法律责任。
【法院裁判要旨

山东省聊城市茬平县人民法院经审理查明，原告李善彬受雇于被告张金才从事
建筑工程施工。2012 年4 月 8 日下午，原告在被告张金才承揽施工的归被告董建华
所有的建筑工程时，从脚手架上摔下受伤。因病情不断加重，被送往在平县人民医
院住院治疗，被诊断为: 股明粗隆间骨折，住院 41 天，所花医疗费用 19460. 69 元
均由被告张金才支付。原告住院期间由被告张金才派去的工人和原告身份为农民的
弟弟照顾护理。在审理过程中，本院根据原告的申请，依法委托聊城法衡司法鉴定
所对原告的伤残程度、误工时间、护理期限及人数、二次手术费用进行鉴定。获城
法衡司法鉴定所于2012 年 11 月6 日出具聊衡司法鉴定所【2012] 临鉴字第 729 号
对李善彬伤残等级、误工、护理费用的鉴定意见书。鉴定意见为; 伤者李善彬因控
伤致有股肯粗降间骨折，颈干角变小，股肯小粗隆分离，致双下肢长度相差 3 am，
并钢板内固定，属七级伤残。误工时间 270 天，护理时间 112 天，住院时2 人护
理，出院后 1 人护理。二次手术费娄作元左右。原告支付鉴定费 2400 元。原告李
善彬的被扰养人有其父亲周庆荣，1934 年9 月 18 日出生，母亲李人金香，1934 年 11
月23 日出生。李善彬共姐弟三人。

另碍明，被告张金才不具有建筑施工的资质，被告董建华将工程承揽给张爹才
时是明知的。

认定上述事实有下列证据予以证实， 1 柱平县人民医院住院病案一份; 2 医
疗费单据2 张; 3鉴定费单据 1 张; 4，聊城法衡司法鉴定所鉴定意见书一份。以
上证据及当事人陈述经本院审查，真实、合法，与本案有关联性，可以作为本案的
定案依据，

山东省聊城市在平县人民法院认为, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案
件适用法律若干问题的解释》第十条规定:“和承揽人在完成工作过程中对第三人造
成损害或者造成自身损害的，定作人不承担赔偿责任。但定作人对定作、指示或者
选任有过失的，应当承担相应的赔偿责任.”第十-条规定:“雇员在从事雇佣活动

4 |中国法院 2015 年度案例.雇员受害赔偿纠纷

中章受人身损害，雇主应当承担赔偿责任”《中华人民共和国侵权责任法》第三
十五条规定: 个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据
双方各自的过错承担相应的责任。原告李善彬受雇于被告张金才，在从事雇佣活动
中遭受人身损害而且造成七级伤残，被告张金才作为雇主应当承担赔偿责任。原告
李善彬作为完全民事行为能力人，在施工过程中没有充分的做好自我保护，也未充
分尽到谨慎注意义务，存有一定的过错，也应承担相应的责任。被告张金才不具有
建筑施工的资质，被告董建华也知道张金才没有相应的资质，被告董建华对于张金
才的选任存有过失 ，也应当承担相应的赔偿责任。根据本案的实际情况，本院认为
在该案中被告张金才应承担原告损失的 60% ，被告董建华应承担原告损失的209% ，
原告李善彬应承担自己损失的 20% 。

《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条规定: “侵害公民身体造成伤害
的,应当财偿医疗费、因误工减少的收入、残疾者生活补助费等费用。” 关于原告
的损失应为: 医疗费 19460. 69 元，误工费21710.7 元 (80.41 x270 =2170.7) ，护
理费11603.33 元 (80.41x41 x2 +40.41 x71 = 11603. 33) ，二次手术费 7000 元，
住院伙食补助费 1230 元 (30 x41 =1230) ，残疾赔偿金 66736 元 〈8342 x20 x40 多
=66736) ，鉴定费 2400 元，被抚养人生活费7868 元 (5901 xx23+3x40 % =
7868 ) 。关于原告要求精神损害抚慰金 3000 元的诉讼请求，根据原告李善彬所受损
害的程度，本院认为赔偿其 2000 元为宜。综上，对于原告要求被告赔偿其各项费
用，符合上述规定标准部分的诉讼请求，本院予以支持，对于超出上述规定标准部
分的诉讼请求，本院不予保护。上述应保护的款项为 141008.72 元。根据上述比
例，被告董建华应赔偿原告 28201. 74 元。

本案审理过程中，原告李善彬与被告张金才经本院主持调解，双方就赔偿事宜
达成了协议，内容详见荃平县人民法院 (2012) 蔡民一初字第 1411 号民事调解书。
该调解协议是双方的真实意思表示，本院依法予以确认。

综上所述，依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条, 《中华人员共和
国侵权责任法》 第三十五条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律车
干问题的解释》第十条、第十一条、第十七条第一款、第十八条第一款. 第十九条、
第二十条、第二十一条、第二十三条第一款、第二十五条第一款的规定，并参照聊
城市公安局交警支队交通事故有关项目及数字标准 (2012 年度) ，判决如下:

RE

一、雇佣关系的确定 |

工费、护理费、住院伙食补助费、二次手术费、鉴定费、精神抚怀金 28201.74 元。
二、玛回原告李善彬对被告曹建华的其他诉讼请求。

【法官后语】

该案是幅员在雇佣活动中受伤引发的争议纠纷案件。在我国农村地区大量存在
此类雇佣关系，且因为大众的法律意识普遍不高，致使雇员在受到损害时往往不知
所以，给受害者及其家人的身心造成无法弥补的创伤。

作为雇员，要加强安全生产和自我保护意识，时刻注意自己的人身安全，在发
生意外时，要注意保留证据，维护自己的合法权利;雇主要为雇员提供安全生产的
环境，发生损害时应承担自己应该承担的责任; 承揽人在完成工作过程中对第三人
造成损害或者造成自身损害的，定作人不承担赔偿责任。但定作人对定作、指示或
者选任有过和失的，应当承担相应的赔偿责任。法院应加强法律宣传，使广大人民群

众知法守法，切实维护自己的合法权益。

二
工程召集人、房主与雇员之间如何确定雇佣关系
一一王金诉闫学林、王永立提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 〈2013) 三中民终字第 00439 号民事判决书

2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人

原告《被上诉人) : 王金

被告 《上诉人) : 闫学林、王永立

42 | 中国法院 2015 年度案例 “ 雇员受害赔偿纠纷

[基本案情】

被告闯学林因家中封院落找到被告王永立jd 2012 年5月9 上日，原告通过被告王
永立到被告辐学林家中工作，原告与被告王永立约定上日工资为 150 元，被告问学林
向被告王永立支付封院落工程款后，被告王永立再将工资发放到原告处。焉日，原
告在为被告问学林安装院落顶部玻璃时，因其站在玻璃上导致玻璃破碎而从高处险
落摔丛。后原告被送至北京市平谷区医院治疗，随后又塌入北京大学第三医院住院
治疗，经诊断为: LI 压缩性骨折，住院5天。2013 年5月1 日，原告之伤经北京
通达首诚司法鉴定所鉴定已构成十级伤残，伤残赔偿指数为 10久;误工期限为 150
日 -180 日，护理期限为 60 日 -90 日,营养期限为 60 日-90 日。原告诉至本院，
要求二被告赔偿医疗费、营养费、住院伙食补助费、误工费、护理费、交通费、残
疾赔偿金、被扶养人生活费、辅助用品〔腰围) 费用、精神损害抚厌金、鉴定葛等
各项损失共计 107040. 53 元。

二被告均认为未与原告形成劳务雇佣关系。为此，被告关学林表示，其仅与被
告王永立洽谈封院落一事，且并不认识原告，原告的工资亦由被告王永立负责发
放。但被告王永立认为其并未承包被告问学林家的封院落工程，故原告应为被告关
学林的雇员。同时，被告王永立陈述与被告闵学林洽谈封院落过程中系被告王永立
首先到被告头学林家中查看院落情况并测量院落尺寸，同时提出封院落的价格。至
于购买材料一事，被告王永立表示系其与供货者联系并约定送货时间，通常是货到
后由被告王永立付款，而货款的来源系被告王永立向被告关学林提前索要的 10000
元。被告关学林则表示，该工程承包给被告王永立后，被告王永立在工程已施工到
院落架子搭建完毕后提出需要支付部分工程款，被告问学林便支付了被告王永立工
程款 10000 元。

另外，被告闫学林与王永立就工程结算情况亦存在分歧。被告问学林认为，现
工程已结算完毕，且被告头学林分两次共计支付工程款 14000 元。而被告王永立表
示，该工程尚赤结算，且自己记录了工程材料费用及人工费用清单，结算时应将自
己记录的清单让被告国学林查看，但因为被告闵学林当时经济较为国难，故至今未
进行工程款的结算。同时，被告王永立表示，其购买材料的费用票据因未保存，故
无法提供，但结算时有自己记录的清单可以作为依据。

人和光 To

一、麻铺关系的确定 ， 重生

【案件焦点】
原告与二被告是否存在雇佣关系，与谁形成雇佣关系。
[【 法院裁判要冒】 字

北京市平谷区人民法院经审理认为: 雇员在从事雇佣活动中遵受人身损害，雇
主应当承担赔偿责任。本案中，原告通过被告王永立到被告间学林家中从事封院落
工作。而被告王永立与被告同学林之回的法律关系双方存在争议。通过被售王永立
就工程洽谈、施工、结算等过程的陈述，其表示未承包被告问学林家封院落工程，
且购买材料属于实报实销，但被告王永立未保留购买材料的发票并仅任自己记录的
清单二被告间学林结算的方式与常理相悖。同时，被告王永立在施工完毕后较长时
间内对工程款不积极结算亦与常理相停。综上，能够认定原告系受被告王永立雇
佣，前往被告问学林家工作，被告王永立与原告形成了事实上的雇佣关系。原告在
雇佣活动中不慎摔伤，由此造成的合理损失，被告王永立应承担赔偿责任。原告在
工作中站在玻璃上施工，此种施工方式明显不当，存在安全隐患，且原告作为完全
行为能力人理应能够预见危险性，故原告因未尽到安全注意义务，导致不慎控伤，

亦应对自己的损失承担一定的责任。
北贡市平谷区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，
《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条之规定，作出如下判决:

一、被告王永立赔偿原告王金医疗费、营养费、住院伙食补助费、误工费、护
理费、和残疾赔偿金〈含被扶养人生活费) 、辅助用此 〈腰围) 费、鉴定费、精神损
害抚慰金、交通费等各项经济损失共计六万四和干八百零七元五角七分;

二、静回原告王金的其他诉讼请求。

被告王永立坚持认为其与原告不存在雇佣关系，提起上诉。

北京市第三中级人民法院经审理认为: 根据双方陈述，王永立与间学林订立口
头协议，由王永立为同学林的家院进行围封玻璃框架工程，双方丈量现场并约定价
款，来约定工期。施工期间，王永立根据施工需要招聘他人参与劳务，并与提供劳
务者结算报丽，且采购材料、提供工具。间学林仅负责向王永立支付劳务报酬，并接
收劳务成果。可认定王永立与国学林之间构成加工承揽合同关系。王金与同学林既不
- 相识，也不知承揽加工费用等事项。王金属于王永立个人聘请，王金向王永立提供的

征劳务过程，与王永立向同学林提供劳务成果明显不同。二人即使在同一场所从事同

414 | 中国法院 2015 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

样劳务，王金与王永立也非共同受雇间学林。王永立的该项上诉理由不成立。王金
作为王永利的雇员对在自主控制下发生的大身损害，要求定做人同学林承担赔偿责
任无法律依据。

关于王金与王永立的法律关系，根据已查明的事实，王金从事的具体劳务均受
王永立指派，其劳务报酬也由王永立按日支付，王金对王永利具有较强的人身依附
性。据此可认定，王永立与王金之间属雇佣合同关系。王金属于雇员，其在从事民
佣过程中受人身损害，王永立作为雇主应依法担责。王永立否认与王金构成雇佣关
系的理由不成立。但应指出，王金作为完全行为能力人，劳动中擅自站在玻璃上施
工，其后果理应能够预见。故应认定王金作为赔偿权利人有过错，依法可减轻展主
的赔偿责任。综上所述，原审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，应予以
维持。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第 〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【 法官司语]】

本案中重点在于如何认定原告与二被告的法律关系。绾者所在辖区随着群众生
活水平提高及城镇化发展，农村群众房屋改造及相关工程大量出现，此类案件呈上
升趋势。且此类案件已具各模式化，即原告作为雇员，通过一位召集者到房主家工
作，原告受伤后起诉召集者及房主。同时，雇员与召集者、房主之问就劳务报酬、
支付方式无任何书面约定，均为口头协议。召集者与房主之问就包工形式、用工方
式、工程结算、材料工具提供等问题亦无书面约定，这给法院准确认定各方之间法
律关系性质造成了很大的困难。

处理此类案件，关键恰恰是要确定二被告之间的法律关系。因法律关系不同，
责任主体就不同。一般情况下，在承揽关系中，定作人对承揽人及为承揽人提供劳
务者所受损害不负赔偿责任; 在雇钼关系中，麻主需对雇员所受损害承担赔偿责
任，实际上就是对自身指示负责。承揽合同双方的主要义务是: 承揽人按照定作人
的要求以自己的设备、技术、劳力交付工作成果，定作人给付报酬，故承揽人及提
供劳务的第三人与定作人无人身依附性。雇佣合同关系的双方主要义务是: 提供劳

一、习依关系的确定 | 站本

务者、雇员依照雇主授权、指示提供劳务，对人而不对工程成果负责。雇主提供指
令、场地、工具、和材料等物质条件、组织人力，有强烈的人身依附属性。二被告之
闻通常为两种法律关系，其-为加工承揽关系;其二是雇人关系。如果二被告之辣
为加工承揽关系，则原告与召集者为雇人外关系;如果二被告之间为雇佣关系，则原
告与房主亦为雇个关系。

得因为农村建房的随意性，决定了各方约定的内容通常没有书面协议，且约定
的方式亦各有不同，故处理案件必须具体问题具体分析。在庭审中必须注重案件细
节，从工程初期治商、材料购买、人员召集、工资约定、工资发放、设备提供、结
算方式等多方面了解情况，最终确定工程召集人与房主之间的法律关系。一般而
言，若由召集人确定并负责材料购买、人员吾集、工资发放、设备组织与提供，且
结算方式为按工程成果结算的，就能确定召集人与房主系承揽合同关系。

特别需要注意的是，有时召集人确实未与房屋形成加工承揽关系，但召集人可
能因为与房屋接触较多，或在该工程负责事项较多、出力较多等情况，从房主发放
的工资款中克扣一部分作为自己额外的收入。此时，虽然召集人与谎主未形成加工
承揽关系，原告应认定系房主雇员，但因召集人克扣了原告部分工资，故召集人亦
应承担一定比例的赔偿责任。

编写人: 北京市平谷区人民法院 抄政

-|
提供劳动者受害责任纠纷中对从事雇全活动范围的理解

彭秋良诉湖南梅溪湖建设有限公司等
提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
潮南省常德市汉寿县人民法院 (2013) 汉民初字第 1578 号民事判决书

1G |中国法院 2015 年度案例。 雇员受害赔偿纽纷

2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷

3. 当事人

原告: 你秋良

被告: 湖南梅溪湖建设有限公司 〈以下简称梅溪公司) 、童成友、朱遍军

【基本案情】

2011 年10 月8 日，汉寿县土地开发整理中心与被告梅溪湖公司签订《工程建
设承包合同》，合同约定，汉寿县土地开发整理中心将汉寿县鸭子港乡土地综合整
治项目发包给被告梅溪湖公司进行施工。被告童成友作为被告梅溪湖公司的委托代
理人负责该项目的管理、施工。2012 年上半年，被告童成友将该项目的部分公路硬
化工程的劳务发包给被告朱凯军，由被告朱凯军组织施工人员进行施工，被告朱凯
军按实际施工立方数与被告童成友结算，被告朱凯军麻请的具体施工人员的报酬由
被告朱凯军结算、发放。被告朱上军委托胡长洲〈本案证人) 对该工程的施工、人
员进行管理，在鸭子港乡往丁港镇方向的联宾村路段的路边设立了混凝土搅拌站，
搅拌站公路对面为租赁的工房〈供搅拌站麻员休息、住宿) ，搅拌站面向公路的左
边约十米处系村民表迪 (涤) 涛的住宅〈该住宅的局房供搅拌站雇员就餐，局房
在靠近搅拌站一个) 。该搅拌站共有4 人，案外人王福秋、案外人朱德明均系铲车
司机，案外人能泽筋负责搅拌机的运行，原告负责将水泥搬运进搅拌机进料口。

2012 年8 月11 日上午9 时许， 搅拌机发生故障，原告即与王福秋一同离开搅
拌站到袁迪 (涤) 涛住宅的厨房喝水，喝水后至该住宅面对公路的左侧树荫下体
息。在原告与王福秋到达该树荫前，另一工地的两名工人正在树茸下修理发生故障
的铲车。原告亦站在一淮观看。当修理铲车的工人用力钻瘟铲车时，前碎的铁盾飞
出，恰好击中原告左眼。

原告受伤后，先后在鸭子港乡卫生院、汉寿县人民医院、常德市第一人民医院
治疗，上述医院均建议原告转入上一级医院治疗，2012 年8 月12 日，原告入中南
大学湘雅三医院治疗，住院9 天，被诊断为: 左眼外伤，角膜穿通伤，球内异物，
继发性青光眼，眼内炎，外伤性自内障，视网膜挫伤。共花费医疗费 14142.2 元。
2012 年12 月13 日，原告的伤情经常德市广德司法鉴定中心鉴定，认定原告损伤构
成7 级伤残，治疗时间与体息时间为4 个月，住院期间需陪护1 人。原告花费鉴定

一、习人负关系的确定 | 全7

费700 元。2013 年11 月22 日，原告至中南大学湘雅三医院复诊，被诊断为左眼球
甘缩，左眼外伤术后，需行左眼球摘除联合义眼植入术，费用约为 20000 元。

事故发生后，被告朱饥军已热付原告医疗费 10000 元。另一工地的相关责任广
亦向原告支付了 10000 元。

【案件焦点】
原告受伤时是否属于从事雇佣活动。
【法院裁判要冒】

湖南省常德市汉寿县人民法院经审理认为: 公民的身体权、健康权受法律保
护。本案中，原告受伤后需要治疗，治疗后仍不能恢复左眼功能，可能构成残疾，
其损失赔偿请求只有经过伤残鉴定后才能确定，故并非原告龟为行使自身赔偿请求
权，其诉讼时效应从2012 年12 月 13 日即原告伤情鉴定作出之日起计算，原告的
诉讼时效蕉止时间应为2013 年12 月12 日,原告于2013 年10 月25 日起诉，故原
告的起诉未过诉讼时效。同时根据《中华人民共和国民法通则》第一百四十条
-“诉诊时歼因提起诉讼、当事人一方提出要求或者同意履行义务而中断。从中断时
起，诉讼时效期间重新计算”的规定，被告朱凯军提交的证据3 显示，原告于2013
年2月7 日向被告朱凯军主张赔偿权利，即使原告的诉讼时效从甚受伤之日即 2012
年8 月11 日起开始计算，其诉讼时效也因其向被告朱遍军主张赔偿权利于 2013 年
2月7 日中断，应从该日起，重新计算诉讼时歼，甚诉讼时效截止时间应为 2014 年
2月6 日，原告于2013 年 10 月 25 日起诉，亦未过诉讼时效。

根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第九条“……前款所称“从事雇佣活动' ，是指从事雇主授权或者指示范围内的生
产经营活动或者其他劳务活动。雇员的行为超出授权范围，但其表现形式是履行职
务或者与履行职务有内在联系的，应当认定为“从事雇佣活动 ”的规定，判定一
行为是否属于从事雇佣活动应从时间和空间上适当延伸理解，时间上，本案原告在
搅拌机发生故谭后，暂时无法继续工作，自行选择边休息边等待搅拌机维修完后重
新工作，至原告受伤前，并未得到雇主传达的停工指示，故原告受伤时间发生在提
供劳务过程中。空间上 ，除提供劳务的作业面外，同样应延伸至亡主能有效组织、
管理雇员的范围，本案中，原告在离搅拌站约 40 米的树萌下休息、痣观，虽然其

ER

48 | 中国法院 2015 年度案例.雇员受害赔偿纠纷

围观行为将自身置于危险之地，加大了受到伤害的几率，但其在树萌下休息等待，
均未脱离雇主的管理，其仍准备随时在雇主的组织下提供劳务。故原告在受伤时的
行为属于从事雇佣活动中。

根据上述理由和相关赠偿标准以及本院认定的事实，本院确定原告损失如下，
1，医疗费 14142. 2 元; 2. 误工费 10884. 16 元 〈计算方式为 33106 元/年365 天x
120 天) ; 3. 交通费1000 元;4. 护理费450 元; 5. 残疾赔偿金 $9520 元 〈计算方式
为 7440 元/年 x20 年x40% ); 6. 精神损害抚慰金 12000 元; 7. 后续治疗费 20000
元。以上合计 117996. 36 元。

原告在围观过程中受伤，主要原因是修理铲车一方未采取安全措施在维修时伤
及原告，但原告自临险地而不有效防范，自身亦有责任。根据事故成因及作用大
小，本院酌情认定原告应自行负担 25% 的责任。根据《最高人民法院关于审理人
身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条“……雇佣关系以外的第三
人造成雇员人身损害的，赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求雇
主承担赔偿责任。雇主承担赔偿责任后，可以向第三人追偿……”的规定，本案
中，经本院释明，原告仍选择要求雇主一方承担赔偿责任，符合法律规定，本院予
以确认。又根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第十一条“……雇员在从事雇佣活动中因安全生产事故遭受人身损害，发包
人人、分包人知道或者应当知道接受发包或者分包业务的雇主没有相应资质或者安全
生产条件的，应当与雇主承担连带赔偿责任……”的规定，本案中原告因安全生产
事故遭受人身损害，故被告梅溪湖公司作为发包人应与雇主即被告朱凯军承担连带
赔偿责任。辐时被告童成友系被告梅溪湖公司的委托代理人，对原告损失不承担赠
偿责任。

因此原告的损失应由原告本人承担25和% 即 29499. 09 元 (计算方式为117996. 36
元x25% ) ，由被告梅溪淹公司、被告朱凯军共同承担 88497. 27 元《计算方式为
117996. 36 元 x75% ) ，事故发生后,原告已获得 20000 元赔偿，被告梅溪湖公司、
被告朱凯军尚应共同赔偿原告 68497. 27 元。被告梅溪湖公司、被告朱凯军共同承
担赔偿责任后，可以向致害方追偿。

被告梅溪潮公司经本院合法传唤无正当理由拒不到庭，本院依法缺席判决。

湖南省常德市汉寿县人民法院依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件

一、座个关系的确定 | 19

适用法律若干问题的解释》第九条、第十一条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第
一下四十四条之规定，作出如下判决:

一、湖南梅溪湖建设有限公司、被告朱凯军连带赔偿原告彭秋良医疗费、误工
费、交通费、护理费、残疾赔偿金、精神损害抚奈金、后续治疗费共计 68497. 27
元，限本判决生效之日起三十日内付清;

二、驱回原告彭秋良的其他诉讼请求。

【法官司语】

本案处理重点主要在于对从事雇佣活动的理解。我国《最高人民法院关于审理
人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款规定:“前款所称“从
事鹿佣活动 ，是指从事雇主授权或者指示范围内的生产经营活动或者其他劳务活
动。雇员的行为超出授权范围，但其表现形式是履行职务或者与履行职务有内在联
系的，应当认定为“从事雇佣活动 ”。

具体到本案中，原、被告对上述规定有不同理解。原告认为，自己在被告工地
上做事受伤，应该属于从事雇修活动，作为雇主的被告应该按法律规定对原告的损
失进行赔偿。而被告朱凯军则认为，原告虽系其雇请，但原告在搅拌机发生故障
后，擅自离岗，合近求远不在搅拌站公路对面工房休息，而是选择到离挠拌站约 40
米远的搅拌站之外的树萌下休息，并围观铲车修理，故原告休息及围观的行为并不
属于从事雇人外活动。一审法院对于该问题的判定，从雇仙活动的本质特征出发，结
仓时间上雇佣活动的开始和结束、空间上是否脱离雇主组织管理范围，综他进行
认定。

值得注意的是，本案中被告朱电军还提出本案已过诉讼时效的问题，一审法院
分别从诉讼时效的起算点及诉讼时歼中断两方面进行回应。同时本案中尚存在真正
侵权人即致书方，被告履行垫付责任后，亦可以向致害方追偿。遂作出上述判决。

编写人;湖南省常德市汉寿县人民法院 ”曾见国

20 | 中国法院 2015 年度案例， 雇员爱害赔偿纠纷

-了
提供劳务案件中如何认定双方存在雇佣关系
一一昔学军诉杨苟啥身体权、健康权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省舞钢市人民法院 (2013) 舞民初字第 360 号民事判决书
2. 案由: 身体权、健康权纠纷
3. 当事人
原告: 苗学军
被告: 杨苟附

【基本案情】

2010 年8 月18 日8 时许，被告杨茄啥贸驶耶 04/20865 大中型轮式拖拉机滞嫩
人钢市迎宾大道由南向北行驶至惠林镇老庄村路段时，为躲避车辆致使拖拉机上的名
砖人苗学军从车上摔下后被车上散落的砖块砸伤。该事故经舞钢市交警大队认定由
被告杨茄啥承担爹部责任，原告茜学军无责任。事故发生后，原告分别在钴钢市人
民医院治疗7 天、手钢市职工医院住院$7 天，原告于2011 年曾提起诉讼，后平顶
山中级人民法院作出的〈2012) 平民二终字第 309 号民事判决书，判决被告赔偿原
告医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费各项损失共计 23612. 51 元，该判决
已生效。2013 年5 月14 上日，原告再次提起诉讼。以构成伤残及存在雇佣关系为由
请求判令被告赔偿原告各项损失共计 128173. 22 元。

【案件焦点】
原告与被告之间是否存在雇佣法律关系。

一、雇仙关系的确定 | 名

【法院裁判要冒

舞钢市人民法院经审理认为， 当事人有责任对自己的主张提供证据予以证实，
举证不能的，由负有举证责任的一方承担举证不能的后果。本案中，原告又以原被
告双方存在雇佣关系为由进行工伤鉴定，并以此为据提起诉讼，但被告否认双方存
在雇佣关系，认为双方只是一起挣钱，并不存在雇佣与被雇佣。辐时该事故经舞钢
市交警大队认定由被告杨苟啥承担全部责任，原告苗学军无责任; 平顶山中级人民
法院作出的生效的〈2012) 平民二终字第 309 号民事判决书已认定此次事故为机动
车交通事故，并已对原告住院期间医疗费、护理费、误工费、伙食补助费作出赔偿
判决。为此，原告提供的证据不能证明双方存在雇佣关系，原告以工伤标准申请作
出的鉴定，不能作为此次机动车交通事故的赔偿依据，原告请求的伤残赔偿金、交
通费、精神抚感金、鉴定费、营养费、被扶养人生活费、误工费缺乏事实基础。综
上所述，原告诉称缺乏事实证据，该院不予支持。依据《中华人民共和国侵权责任
法》第十六条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决驱
回原告苗学军的诉讼请求。

【法官后语】

案件审理中存在两种不同意见，即一种意见认为，原 、被告双方不存在雇佣关
系。原告不能以原被告双方存在雇个关系为由进行工伤鉴定，并作为人身损害赔偿
的依据，另一种意见认为，原、被告双方存在雇仙关系。原告作为被告雇员，在从
事鹿仙活动期间受到损害，原告可以进行工伤鉴定，并以此作为人身损知赔偿的
依据。

笔者认为，在审理提供劳务案件中，判定劳务双方当事人是否存在雇佣关系，
主要应从雇个法律关系的概念、相关法律及解释关于“雇员应该从事的雇侗活动范
围”的规定这两方面来认定。

本案审理时，首先从央人钼法律关系的概念去分析。雇个法律关系，是指受雇人
利用雇佣人提供的条件，在雇个人的指示、监督下，利用雇主提供的条件，以自身
的技能为雇个人提供劳务，并由雇个人提供劳动报一的法律关系。本案中,原告提
 供的证据从雇侗法律关系的基本概念及实质要件来分析，不能证明双方存在雇个法
律关系。其次从相关法律及解杰关于“庆员应该从事的雇佣活动范围”规定来分

22 | 中国法院 2015 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

析。《最高人民法院关于审理人鼻损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第九条
第二款对“从事雇佣活动”的范围作了界定，即: “指从事雇主授权或者指示范围
内的生产经营活动或者其他劳务活动"。根据本入原被告的诉称及举证，很显然看
不出原告从事印砖行为客观上与被告的指示或授权办理的事件一致，何况被告也没
有指示或授权原告从事任何活动。针对原告的主张，被告辩称被告与原告不属于雇
钾关系，被告也不是公司老板，不会给原告发工资，同时钾砖人数也不国定,被告
开车发生了事故，致使原告受伤应按交通事故来处理。再者从个人民事合伙的相关
法律及解释规定来认定。《民法通则》第三十条规定: 个人合伙是指两个以上公民
按照协议，各自提供资金、实物、技术等，合伙经营、共同劳动，并参与合伙午余
分配。很显然，原告与被告其实就是一种个人合伙关系，两人临时搭伴拉砖于活，
其中原告提供印砖劳务，而被告提供实物，即驾驶的耶 04/20865 大中型轮式拖拉
机，二人相互配售，共同完成拉砖工作，而不是被告雇外原告的法律关系。另外，
从合伙人之间的义务来分析，被告作为一方合估人，也没有义务让原告坐在拉砖的
拖拉机上。所以，本案按交通事故来处理是正确的。

在现实生活中，类似案例不少，而大多数人由于法律知识的欠缺，再加上有装
人在中间介绍，提供劳务时往往只是凭信用，仅仅口头约定，根本不会签劳务合
同，致使双方权利义务不明确。这样，劳务纠纷发生后，往往分不清他们之间的法
律关系，定位不准确，提供劳务者维权就会很难。所以，在提供劳务过程中，不管
是自己、拱伙者、第三人或者意外因素，致劳务者受伤，只要之前有书面合同明确
双方权利义务，就很容易分清他们之间的法律关系和法律责任。

编写人: 河南省姓钢市人民法院 韩飞

0

一、雇佣关系的确定 吕3

_ 7 |

职务行为范围如何确定
一一周立正诉缆斌等提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖北省宜昌市夷陵区人民法院 (2013) 峙夷陵民初字第 00498 号民事判决书

2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷

3. 当事人

原告: 周立正

被告: 获斌、杨年斌、中基建设有限公司〈以下简称中基建设公司) 、中科恒
达石墨股份有限公司 〈以下简称恒达石墨公司)

【基本案情】

2012 年4月6 日,被告中基建设公司 〔合同中己方) 与被告恒达石墨公司
(合同中甲方) 签订《并闪掘进工程施工合同书》一份，约定被告恒达石墨公司将
其精英矿井埠据进及后期采丰工程发色给被告中基建设公司施工，合同约定被告中
基建设公司承包施工的工程内容为:“1.1016 主斜并、各中段平意、通风铬并的握
进、除碚、运输，各开采中段的矿石采握并转运至甲方指定的堆玉场; ……4，卉
下巷道的顶、帮、路面的清理及维护，并下及地表的环境卫生清理。 合同安全管
理部分约定:“1， 乙方必须确保具有并益工程承包施工资质，并向甲方出具营业执

3S.， 己方对施工中安全全面负责，必须确保依照安全规程作业……”。该合同签订当
天，被告中基建设公司将其承包的该工程转包给被告费斌、杨年斌，双方于2012
年4月6日当天签订了《并益气进工程施工合同书》， 被告杨年斌、避让承包的施
工工程内容以及施工中安全管理要求与被告恒达石墨公司和被告中基建认公司签订

4 |中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

的合同中的约定相一致。该份合同中甲方签章处盖有“中基建设有限公司中科石黑
材料分公司边坡支护项目部”的印章。被告歼研、杨年斌承接上述工程后，庚请原
告周立正参与施工。2012 年9月 14 日，原告在从事被告费斌、杨年斌安排的工作
时，被倒塌的扒漆机硬伤。原告受伤当天，即被送往宜昌市第一人民医院住院治疗
61 天，诊断为右足跟括脱伤，右球骨开放性骨折。2013 年1月16 日，宣昌市两陵
医院法医司法鉴定所出具法医司法鉴定意见书，评定原告的伤残等级为七级，误工
日为8 个月。2013 年4月23 日，原告诉至本院，要求被告费斌、杨年斌、中基建 ，
设公司赔偿残疾赔偿金 146992 元、误工费 24000 元、鉴定费 1300 元、护理费 9240 ，
元、营养费960 元、交通费 1000 元、住院伙食补助费 3200 元、后期治疗费8000
元、精神损害抚感金 10000 元、被抚养人生活费 13164 元、工资 3400 元 (原告已
领取) ，以上共计 221256 元 〔〈原告请求金额为 221255.75 元) 。 ，
同时查明，被告颖斌、杨年试系合伙关系，承接工程后，被告杨年斌负责投
资，被告颖试抽责现场管理，二人平分利润。

【案件焦点】

双方诉六存在以下几个焦点问题: 1原告是否因指派范围内工作而受伤。被
告缆研、杨年斌认为原告周立正系因除洒受伤，而除涛不是合同范围内容; 2 被 ，
告中基建设有限公司承担何种责任。该公司认为其与被告缆研、杨年滤系合法劳务
承包关系，应由该二人承担责任; 3. 被告恒达石黑公司是和承担责任。被千克研、
杨年旗认为该公司安全管理存在问题。
【法院裁判要旨】

湖北省宜昌市夷陵区人民法院审理认为: 原告受亡于被告帮滤、杨年斌，其在
提供劳务过程中章受损害，原告应与上述一被告根据各自的过错承担相应的责任。 ，
原告所从事的工作系被告缆斌、杨年族安排，无论原告从事的工作是否属于合同范
围，其二人均应对原告的损害承担责任。被告效斌、杨年斌准称原告自身存在过
错，但其并未提供充分有效的证据证明原告对自身损害的发生存在故意或者重大过
失，因此，其二人的辩称理由本院不也采信。被告黎研、杨年斌对原告遭受的损害
应当承担赔偿责任。被告中基建设公司将其承包的工程转包给没有并起工程施工次
质的被告歼研、杨年汪，违反了法定注意义务，其对原告损害的发生存在过错，应当

一、雇例关系的确定 | 2

承担相应的责任。被告恒达右墨公司将工程发包给具备井埠工程施工资质的中基建设
公司，其他三被告闪称被告恒达石时公司知晓中基建设公司的转包行为，但其并未
提供证据予以证明，本院不子采信。宜昌市责陵区法院据此作出判决;

一、由被告黎试、杨年次于本判决生效后十五日内赠偿原告周立正各项损失其
计 177040. 67 元; 由被告中基建设公司对上述费用承担连带赔偿责任。

二、静回原告周立正的其他诉讼请求。

【 法官后语】

本案中，发包方恒达石墨公司未能对承包人施工资质和条件进行实质审查，导
致他人借用中基建设公司的资质签订合同后即违法转外谋利，为安全生产埋下站
患。承包方中基建设公司将工程违法转包给不具有施工资质的猜试、杨年斌实施，
速反了《合同法》和《安全生产法》等的有关规定，应当承担相应的合同责任和
行政责任，并应对发生的生产事故责任承担民事连带责任。作为实际施工作业的芝
动者，且有一定的安全生产知识，应当尽到一般的注意义务，否则将构成重大过
失，对自身受到的损害将承担一定的责任。

安全生产管理不仅基系生产者的人身财产安全，而且关系相关企业的经济效
益、声誉，也考量着企业的生产管理水平。只有生产者、施工方、发包方三方共同
努力，才能减少和避免生产事改的发生。首先，生产者应当提高安全生产意识，提
高安全生产知识水平、作业能力和协同作业能力，只有这样，才能从根本上减少安
全生产事改的发生。其次，施工方要加强生产者安全生产知识、作业技能的培训，
加强现场安全生产的监督管理，同时应当为生产者购买相应的意外险或者雇主责任
险以分获风险。再次，发包方应当注意选择合适的施工承包商，并督促承包方实际
进行施工管理，禁止承包方直接转包行为，避免将工程发包给借用他人资质的施工
方，并督促施工方为生产工人购买相应的保险以分散风险。生产者、施工方、发包
方只有各自尽到了自身的职责，才能尽量的减少相应的风险，避兔因安全生产事故
影响到人身财产损失、影响到施工进度等。

编写人: 湖北省宜昌市毒陵区人民法院 刘辉洲

TOO 0

26 | 中国法院 2015 年度案例,雇员受害赔偿纠纷

二、雇佣关系与承揽关系的区分

-|
维修施工活动中雇佣关系和承揽关系如何区分界定
一-一王丙祥诉郑州雅克电子设备有限公司健康权案

[案件基本信息]
1 裁判书字号
河南省郑州市中原区人民法院 〈2013) 中民一初字第 974 号民事判决书
2 案由; 健康权纠纷
3. 当事人
原告: 王丙祥
被告， 郑州雅克电子设备有限公司 〈以下简称雅克公司)

【基本案情】

2013 年4月8日，原告王两祥与其乡亲王小三、王明军三人与被告郑州雅克电
子设备有限公司员工夏付延达成口头协议，约定原告斑两祥等三人为被告郑州雅克
电子设备有限公司维修厂房屋顶，由被告提供瓦、钉子等材料和工具，报酬为每晶
每人80 元。在维修过程中，原告从屋顶上险地受伤。 原告受伤后随即被 120 急救
车送到中国人民解放军第一五三中心医院救治，该院诊断为: 1. 左赔骨远端粉碎
性骨折; 2. 县4 椎体骨折; 3， 左侧头状骨骨折。原告入院治疗 17 天后于2013 年4
月25 日出院，住院期间花费医疗费 24935.4 元。

0

二、殿鱼关系与承提交系的区分 | 号，

【案件焦点】
王两祥与雅克公司之间是雇佣关系还是承揽关系。
【法院裁判要冒】

河南省郑州市中原区人民法院经审理认为，本案的争议焦点为原被告之间的法
律关系如何认定。原告主张双方之间系雇佣关系，被告否认双方存在雇佣关系。本
案中，原告提交的证人王明军、王小三的证言中称，被告公司的“夏经理”(夏付
廷) 找原告及上述证人为被告公司维修屋顶，也就是将老石棉瓦换成透明瓦。原告
等三人要求报酬为日工资 100 元/人,“夏经理”提出日工资 80 元/人，谈好后就开
始干活了。瓦、钉等修屋顶的材料和工具是由厂家准备。被告提交的证人塞中华
称:“听到夏经理说他们要的修理费高不让他们干了，让他们走，后来拿到出车单
我承出车了”,“我先走的，我走了他们还在场” 。以上证据证明的主要内容能够相
互印证，可以证明原告等三人与被告公司工作人员协商修理合同的标的、价款等内
容，本院予以采信。被告提交的证人张坤、间文台的证这中称，干活的时候看到原
告从房顶上摔下来。该证据可以证明原告在为被告维修屋顶过程中摔伤的事实。本
案中原告王两祥等三人通过协商与被告达成房顶维修合同，原告等三人根据双方约
和定把屋顶上的老石棉瓦换成透明瓦，对合同予以履行。从双方目的上看，是原告将
维修好的屋顶交付给被告，被告接收工作成果后支付原告维修费，因而双方形成承
揽关系。被告郑州雅克电子设备有限公司是定作人，原告王丙祥是承揽人，故本案
原告主张其与被告之间成立雇佣关系应不予认可。

根据《最高人民法院关于审理人身损害财偿案件适用法律车干问题的解释》
第十条规定，承揽人在完成工作过程中对第三人造成损害或者造成自身损害的，定
作人不承担赔偿责任。但定作人对定作、指示或者选任有过失的，应当承担相应的
赔偿责任。本案中，被告将维修屋顶工作交付给没有相关建筑资质的原告等三人，
在选任承揽人过程中存在过失，应承担相应的民事责任。原告在施工过程中未尽安
全注意义务，自身也具有一定过错。考虑本案实际情况，本院酌定被告对原告的损
失承担 30% 的赔偿责任。

关于原告主张的医疗费 24935. 4 元，其向法庭提交了正规医疗发票及费用清
单，共计 24935. 4 元，该票据客观反映了原告的医疗支出情况，应予以认定。关于
”误工费,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第

吧全 |中国法院 2015 年度案例雇员受害赔偿纠纷

二十条规定，结合本案中原告的伤情及鉴定意见书中关于原告误工期的鉴定意见，
认定原告误工期为受伤人院期间及出院后 90 日，共计 107 日。因原告未能提交其
误工期间实际减少收入的有效证明，亦无证据证明其最近三年的平均收入，改参照
2012 年河南省居民服务业和其他服务业的平均工资 25379 元/年为依据计算 107 日，
由此计算出原告的误工费为 7439.71 元 〈25379 元/年 365 天x107 天=7439.71
元) ，对过高部分的诉讼请求，应不予支持。关于护理费，原告受伤后在 153 医院
住院 17 天，父定意见显示原告出院后需1 人护理，护理期限为90 日，结合本案原
告伤情，认定护理期为 107 天。因本案原告未向法庭提交证据证明护理人员实际减
少的工资收入，故护理费标准按照 2012 年度河南省居民服务和其他服务业 25379
元/年计算 ，护理费为7439.71 元 (25379 元/年 *365 天 x90 天) 。因原告主张护理
费 5609 元，故对原告的该项请求予以支持。关于住院伙食补助费，原告住院共计
17 天，以每天 30 元计算，为 510 元。关于营养费，原告住院其计17 天，以每天10
元计算，为 170 元。关于原告主张交通费 340 元，因原告未向法庭提交证据证明其
实际发生的费用，结合原告受伤及治疗情况，酌定支持 200 元，过高部分不巴
支持。

关于残疾赔偿金，原告经鉴定构成九级伤残，旦原告在郑州居住，按照 2012
年河南省人身损害赔偿标准中城镇居民人均可支配收入 20442. 62 元/年计算 4 年，
残疾赔偿金计 81770. 48 元 (20442. 62 元/年 x20 年x20% ) 。因原告主张残疾赔偿
金72780 元，故对原告的该项请求应予以支持。关于原告主张的二次手术费 11816
元，有鉴定机构出具的明确鉴定意见为据，应予以认定。

经计算，原告以上损失为 123460. 11 元，被告应当赔偿原告 30% 的损失，为
37038. 03 元。关于原告主张的精神抚慰金，原告伤情已构成9 级伤残，本次事故给
原告身心造成了较大伤害，结合司法鉴定意见及原告过错程度，本院酌定，被告赔
偿原告精神损害抚慰金 4000 元。综上，被告应当支付原告各项损失为 41038. 03
元，扣除原告认可的被告已向其支付的医疗费 3000 元，故被告应当支付原告各项
损失为38038. 03 元。

[法官后语】

雇铀关系是指鹿员在一定或不特定的期间内，从事和雇主授权或指示范围内的生

和

工、麻侦关系与承揽关系的区分 | 2

产经营活动或其他劳务活动，麻主接受雇员提供的劳务并按约定给付报酬的权利义
务关系。承揽关系是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人给
付报酬的权利义务关系。在区分雇个关系与承揽关系上考虑注意以下几点: 1 是
否存在控制、支配关系; 2. 工作场所、劳动工具由谁提供; 3， 劳动报酬如何计算
和支付，是按工作时间定期支付还是按工作量一次性支付; 4 工作任务是否由提
供劳务者以自己的技术、设备独立完成; 5. 合同签订的出发点是侧重二给付劳务
的过程还是给付劳务成果。雇佣关系中，雇主与受雇人之间往往存在支配或从属关
系，受麻人在雇主的安排与指挥下提供劳务，雇主一般按劳务时间定期向雇员支付
报国。反之，则为承揽关系。

司法实践中，在某些领域如装修、装务、维修、搬运等，属于雇个关系还是承
揽关系往往成为侵权案件中的一个争议焦点。在现代民事法律关系日趋复杂的背景
下，这两种合同存在一定的相似之处，界定二者的关系确实存在一定的难度。本案
中，原告临时接受被告公司维修晨顶的工作任务，并未形成长期固定的用工关系，
维修工作虽然是应被告公司指示和要求开始的，但是原告是以自己的技能相对狼立
来完成维修房屋的工作任务，且被告以原告交付的工作成果支付报酬，符合承揽法
律关系的要件。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》第十条规定，承揽人在完成工作过程中对第三人造成损害或者造成自身损
害的，定作人不承担赔偿责任。但定作人对定作、指示或者选任有过失的，应当承
担相应的赔偿责任。改考虑本案实际情况，结合原被告过错程度，判决被告对原告
的损失承担 30% 的赔偿责任。

编写人: 河南省郑州市中原区人民法院 申阳

3 | 中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

-2
雇佣合同和承揽合同的联系与区别
一一毕建平诉曹永杰、新疆天宏纸业股份有限公司身体权案

【案件基本信息]

1. 裁判书字号

新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院 (2013) 新兵民提字第
00025 号民事判决书

2. 案由: 身体权纠纷

3. 当事人

原告(上诉人、申请再审人) : 毕建平

被告〈被上诉人、被申请人) : 曹永杰、新疆天宏纸业股份有限公司 〈(以下简
称天宕公司)

【基本案情】

草永杰系天密公司原料采购员，根据该公司的要求，采购员自行采购打革机，
联系打草地点，和粗赁拖拉机打包并装务运输。2009 年7 月5 日，毕建平经人介绍找
到章永杰，并口头约定，草永杰联系考地并提供打草机，毕建平在曹永杰联系的考
地里使用自己的拖拉机带动打草机将袁竺打包，曹永杰按每吨 45 元向毕建平结算
报酬。同年8 月2 日2 时许，毕建乎在曹永杰安排的沙湾县西蕊壁三大队的一决
考地里干活时，因打草机进草口被堵塞，毕建平在未扣衣服扣子的情况下处理雯
塞，衣服被拖拉机和打草机相连的传动轴卷住，被绞伤。在事发地点附近的草永
杰听到呼救后，与他人赶到现场，将毕建平解救后送入石河子市人民医院救治，
并支付了此次住院的医疗费。2010 年6月11 日，毕建平遵医嘱再次入住石河子市
人民医院，接受“切开内固定取出手术”，取出了体内左肪骨内国定。后经新疆中
信司法鉴定中心晤定，毕建平被机器绞伤态上肢致肪党骨折，伴挠神经损伤，属五

EEC

二、雇人负关系与承揽关系的区分 | 如|

级伤残。

毕建平认为，其在从事雇佣活动中遭受人身损害，天密公司与草永杰应当承担
责任，赔偿其各项经济损失合计 148449. 18 元。章永杰准称，其与毕建平口头约定
租赁毕建平的拖拉机用于麦千打包，双方之间形成的是租赁合同关系，而非雇佣合
同关系。天宏公司则辩称，曹永赤租赁毕建平的拖拉机用于麦稿打包，并按工作量
向毕建平结算报酬，而毕建平则使用自己的拖拉机进行毒稿打包工作，双方之间形
成的是承揽合同关系，而非雇佣合同关系。毕建平在履行承揽合同过程中,违反操
人规范，敞开衣服进行打包工作，被传动轴卷住衣服后致伤，其行为对损害的发生
有重大过失，应当自行承担相应责任。

【案件焦点】

萤永杰代表天宏公司履行职务行为，与毕建平之间形成的是雇佣合同关系还是
承揽合同关系。
【 法院裁判要叶 j

新绪维吾尔自治区石河子市人民法院一审认为，毕建平以自己的拖拉机为主要
生产工具，独立完成工作成果并交付，行为符合承揽合同的法律特征。其因重大过
失造成损害发生，损失应自行承担。据此，该法院判决驳回毕建平的诉讼请求。毕
建平不服提出上诉。新疆生产建设兵团第八师中级人民法院二审判决驳回上诉，维
持原判。

毕建平不服，坚持起诉意见申请再审。新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建
设兵团分院再审认为，毕建平受曹永杰的指挥，在指定的地点，利用曹永杰提供的
打草机生产，其劳动行为直接为草永杰创造了经济利益，曹永杰由此受益，并据此
支付报酬。可见毕建平提供的是可以替代的劳务本身而非其他不可替代的技术或成
采，其行为符合雇佣合同的法律特征。至于拖拉机，是为打草机提供动力的设备，
可以被其他设备所蔡代，不应认定为主要生产工具; 打草机的有无则关系到劳动生
产可和否进行,合同目的可否实现，无法被其他工具替代，应认定为主要生产工具。
因此，草永杰代表天宕公司履行职务行为，与毕建平形成雇佣合同关系，一、二审
淹决对此认定不当，应予纠正。雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，亡主应当承
担赔偿责任，但鉴于受害人对于损害的发生也有过错，可以减轻侵害人的民事责

32 | 中国法院 2015 年度案例,雇员受害赔偿纠纷

任。综上，再审判决撤销一、二审判决，天宏公司于判决生效后十日内向毕建平赔

偿经济损失以及精神损害抚慰金合计 94861.

【 法官后语】

93 元。

本案处理重点在于区分鹿钼合同和承揽合同的差异。作为民事法律关系中两种
不同的合同，谭员和承揽人均以付出劳动的方式获取报酬。但雇员还需接受雇主的

安排、指挥和监督，雇主则应提供劳动场所和生产工具， 确定操作规程杂

划，并通过占有雇员的劳动力来实现获取下
职业化的劳动关系,不仅体现出给付和接受
性。而承揽合同的双方主体平等，承揽人条

:生产计

益的合同目的，双方之间实际形成了非

债的关系，还存在管理与被管理

用自备的劳动场所和生产工具，

的依附
自行确

定操作规程和生产计划，独立完成工作成果，不受定作人的安排、指挥和监督，双
方之间没有组织和领导的关系。这种差异是因为雇员付出的主要是劳动力，座主为
其提供的劳务支付报酬，至于劳动成果则不是合同的标的，而承揽人是以完成工作

成果为目的,提供劳务仅是完成工作成果的

手段，两者有本质的区别。

具体到本案中，毕建平受某永杰的指挥，在指定的地点利用打章机生产，创造
经济利益并据此获取报酬，其提供的是可以替代的劳务本身而非其他不可蔡代的技
术或成果，签合雇仙合同的法律特征。至于闪建平的拖拉机，是为打草机提供动力
的设备，可以被其他设备所替代，不应认定为主要生产工具; 页打章机的有无则关
系到劳动生产可否进行，合同目的可答实现，无法被其他工具灰代，应认定为主要
生产工具。再审判决正是抓位了雇佣合同和承揽合同在理论概念和审判实践中的区
别，认定愉方当事人形成雇个合同关系，并据此对原审判决予以纠正。判决作出

后，允方当事人服判并履行，取得了良好的

法律效果和社会效果。

编写人: 新给维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院 杨正远

二、雇个关系与承撞关系的区分 | 33

-加
诗佣关系和承揽关系的本质区别在于双方是否存在身份上
的文配关系及提供劳务者是否独立自主完成工作任务

一一顾启云诉必荣清、常德佳盛节能节水科技
开发有限公司提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省常德市易城区人民法院 (2013) 常易民初字第 1535 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 顾启云
被告: 自荣清、常德佳盛节能节水科技开发有限公司 〈以下简称佳感公司)

【基本案情】

被告佳盛公司于2005 年2月6日成立，经营范围为节能节水产品的研究、开
发、推广， 法定代表人为般荣清。原告顾启去与被告佳盛公司合作已有二、三年左
右的时间，双方合作的一般模式为: 被告佳盛公司联系相关需要节能节水产品的单
位，并将其设备远至现场后，由佳盛公司通知原告顾启云负责安装。原告顾启云根
据情况，有时随车去现场安装，有时个人骑车去现场安装;简单的安装工具由原告

举，经佳盛公司验收合格后，按每安装一台设备 30 元给付劳动报酬。

2013 年5 月30 日，原告顾启云按照被告佳盛公司法定代表人般荣清的指示来
到常德市武陵区南坪中学的工地上 (厅所) ，安装节能节水设备。下午2 点多钟时，
原告顾局去在安装完一台节水设备后，原告需开水使用时，由于场地的限制，工作

REGOENNEC

34 | 中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

时使用的人字梯〈裔荣清向南坪中学借用) 只能偏搭在墙上，原告爬梯时，由于地
面湿滑，工作楼樟滑倒，原告连人带梯摔倒在地，随后被送往常德市第一中医院，
住院治疗10 天，共计支出医洁费 5634.70 元。2013 年9 月24 日，常德市政弘司法
鉴定所依法对原告的伤情进行了鉴定，鉴定意见认为已构成十级伤残。肯荣清在原
告住院期间支付了 4371 元医药费。对后续治疗费及伤残费等费用，因协调未果，
原告于2013 年 10 月 23 日向本院提起诉讼。

【案件焦点】

本案的争执焦点为: 1 原告顾启云与被告佳盛公司之问系何种法律关系? 2.
原告顾启云的损失如何计算? 责任如何划分?
【法院裁判要绅】

湖南省常德市瞻城区人民法院审理认为， 对于原告顾启云与被告佳盛公司之间
系何种法律关系? 根据《中华人民共和国合同法》第二百五十一条规定，承揽合同
是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人给付报酬的合同。雇
佣关系是指是指受雇人利用雇佣人提供的条件，在雇佣人的指导、监督下，以自身
的技能为雇人人提供劳动，并由雇佣人支付劳动报酬的法律关系，雇佣人为雇主，
受雇人为雇工。正确区分雇佣关系和承揽关系是本案处理的关键，两者的本质区别
为双方之间是否存在身份上的支配和从属关系，提供劳务者能否按自己的意志独立
完成交付的工作。有支配关系的是雇佣关系，没有支配关系的则是承揽关系。支本
关系表现在劳动内容、劳动时间、劳动地点、劳动方式等的确定上，主要体现在劳
务提供者能否按照自己的技能独立地完成工作。雇佣关系中雇员在雇主的监督下从
事雇佣活动，而承揽关系中承揽人则独立完成工作任务，不受定作人的具体指派与
监督。本案中，原告顾启云为被告佳盛公司安装节能节水设备，其劳动内容、劳动
时间 、劳动地点、劳动方式均受被告佳感公司的支配，工资报酬由佳盛公司支付，
原告顾启云与被告佳感公司之间具有支配与从属关系，符合雇佣关系的特征，两者
之间的法律关系应认定为雇佣关系。

对于原告顾启云的损失计算和责任如何划分，本院经审核，认定如下: 1 医
疗费及后期治疗费: 3435 元; 2， 误工费;， 100 元/天 x 120 天 = 12000 元; 3， 陪护
费，100 元/天 x42 天 =4200 元; 4. 鉴定费: 791 元; $. 残疾赔偿金21319 元/年 x

三、麻估关系与承揽关系的区分 | 35

20 年 x0. 1 =42638 元; 6. 住院伙食补助费: 120 元; 7. 精神抚慰金， 5000 元; 8，
交通费原告未提供相关票据， 人
主张的营养费 1000 元， 医疗机构未出具意 意见，故对此赔偿项目，本院不耶支持;
本案被红佳盛公司系依法成立的有限责 任公司，具有独立的民事诉讼主体资格，虎
菜清作为公司的法定代表人，雇请原告为公司安装设备，应视为朋荣清以法人的名
义从事的经营活动，给他人造成经济栅失的，被告佳盛公司应承担相应的民事责
任; 被告肌荣清个人与原告顾启云之间并未形成雇佣关系，对原告的损失，不应承
担赔偿责任;原告顾启云作为长期为被告佳盛公司安装设备的雇员，应当知道安装
工作中存在的注意事项并应采取相应的安全防护措施，而在本案中，原告顾局云在
安装设备完毕后，需要开水使用时，由于朴忽大准，明知地面湿滑，违背基本操作
规程，将人字梯斜搭，以致梯滑摔倒受伤，导致事故发生，自身存在重大过错，对
事故的发生应负主要的责任，故本院对原告的诉讼请求耶以部分支持; 综上，依据
《中华人民共和国侵权责任法》第十五条 (六) 项、第二十六条, 《最高人民法院
关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二条、第十一条、第十七
条第二款、第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三
条和《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第八
条第二款之规定，判决如下;

一、原告顾启云的各类经济损失共计 68284 元，由被告常德佳感节能节水科技
开发有限公司赔偿 20485.2 元 〈已付4371 元可予以扣减) ，上述款项限本判决生效
后十日内履行;

二、发回原告顾启云的其他诉讼请求。

【法官司语】

提供劳务者受害责任纠纷案件在审理过程中，大多数被告人以与受害者之间系
承揽关系而非雇佣关系来抗辩，对此类案件的审理，一是要查清诉讼双方之间的关
系，二是要查清受害人的损失，因提供劳务者受害责任纠纷一般适用的是无过错责
任原则，赔偿义务人减轻责任的抗辩理由就是受害人自身存在过错，故在此类案件

审理中还要查清受嘎人对事故发生是否存在过错。本案原告顾启云接受被告常德佳

饮节能节水科技开发有限公 (以下简称佳盛公司) 雇请在佳盛公司安排的时间、地

RE

36 | 中国法院 2015 年度案例,雇员受害赔偿纠纷

点从事被告安排的事务，顾局云提供劳务受佳盛公司的支配，双方之间属于典型的
雇仙关系，在顾启云从事雇人外活动中受伤时，佳感公司承担的责任为无过错责任，
佳盛公司要减轻赔偿责任，就露证明顾启云在从事雇修活动过程中存在主观过错，
而顾启云在工作中违规使用人字梯导致齐故发生，其自身存在重大过氏，原告顾启
云对其经济损失应承担部分责任，被告佳盛公司的赔偿责任得以解决。

编写人: 湖南省常德市淆城区人民法院 ”周元梅

了
承插合同与雇佣合同的区别认定及责任承担
一当中芳诉威海瑞驰铸业有限公司提供劳务者受害责任娄

[案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省乳贡市人民法院 (2013) 乳经民初字第 93 号民事判决书
2案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告; 马忠芳
被告: 威海瑞驰铸业有限公司

【基本案情】

2013 年3 月16 日上和车 10 时许，原告在被告处维修车间房顶石棉瓦过程中坠落
受伤，致原告第四腰椎压缩骨折。

原告证人马忠并出庭证实，他与被告以前有业务往来,2013 年3月15 日晚被
告经理打电话给他让他介绍人去维修石棉瓦，一人一天 100 元，他就联系原告和瑟

原告证人西志刚出庭证实，马患妆介绍其去被告处维修车间石棉瓜，说一天

100 元，当天我在梯子上给马忠芳递石棉瓜，马吓摩就在下面指挥我们安装。

二、砍例羌系与承措关系的区分 | 号7

被告威海瑞驰铸业有限公司认为原告证人马忠摩与原告系素兄弟关系，且是他
通知原告干活，与本案有利害关系。同时，被告提交付款赁证、协议书一份，证实
原告证人马中并历年来在被告处承撞工程，被告支付工程款给马患摩。提交证人村
秀香证人证言一份，证实被告是将石棉瓦包给马忠户，因此被告与配患产是承揽关
系，与原告马叫芳不是雇佣关系。

对被告提交的证据，原告认为马起头在被告处承揽工程与本案无关，原告是直
接受雇于被告公司。

【案件焦点】

原、被告之间是否形成雇佣法律关系。
【法院裁判要旨】

山东省乳山市人民法院经审理认为: 当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事
实或者反驶对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证
据不是以证明当事人主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。结合本案，
原告提供证人马忠彦、田志刚出庭证实原、被告之间是雇佣关系，但本院认为马忠
彦与原告系见弟关系，有法律上的利直关系，对其证词本院不予采信。对田志刚的
证词，除被告有异议的部分，即说被告发工资，一天 100 元，因无证据证实外，其
他内容本院予以采信。对李秀香的证人证言，因田志刚的证词中讲明李秀香在场，
知道情况，且其现已不在被告处工作，故对该证言本院予以采信。对证人刘志兰的
证词，其真实性难以确定，本院不予采信。付款任证及协议书均证实马患彦多次与
被告有承揽业务关系，且马忠彦也承认与被告以前有业务往来，故本院对马忠彦与
被告历年来有承揽业务关系这一事实予以认定。综合以上证据，田志刚讲马忠彦介
绍他去被告处干活，马忠彦在下面指挥他们怎么安，出事后马忠彦垫付医疗费，
李秀香讲辛总告诉其维修西车间石棉瓦，按 2000 元的费用包给马忠彦，完工后
结账; 马忠彦历年来在被告处承揽活干。本院认定，马忠彦承揽了被告维修车间
石棉素业务。承揽合同履行中所生风险由承揽人马忠彦来承担。故原告要求被告
赔偿经济损失，于事于法无据，本院不予支持。依据《中华人民共和国民法通
则》第五条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解

，释》第十条、第十一条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之

38 | 中国法院 2015 年度案例 .雇员受害赔偿纠纷

规定，判决如下:
驭回原告马忠芳要求被告威海瑞驰铸业有限公司赔偿经济损失的诉讼请求。

【法官后语】

本案争执的焦点在于原、被告之问是形成谭个关系还是承揽关系。舱佣合同是
指受麻人提供劳务，庆个人给付报酬的合同，是以提供劳务为标的的合同，受雇人
只要按照雇个人的指示提供了劳务，而无需过问劳务是否产生了雇个人可期望的结
果，受雇人都有权要求雇佣人给付报酬。承揽合同是指承揽人按照定做人的要求完
成工作，交从工作成果，定做人给付报酬的合同，承揽人以自己的设备、技术、劳
力独立的完成工作，其标的为工作成果。雇仙合同与承揽合同的区别主要表现在:

1. 提供劳务的目的不同。雇个合同是以直接提供劳务为目的，承揽合同则是
以完成工作成果为目的，提供劳务仅是完成工作成果的手段。

2.， 风险的承担者不同。承揽合同履行中所生风险由完成工作成果的承揽人承
担，而雇佣合同履行中所产生风险由接受劳务的雇个人承担。

3. 合同主体之间的地位不同。承揽合同的当事人之间不存在支配与服从的关
系，承揽人在完成工作中具有独立性，雇侦合同的受麻人在一定程度上要受雇个人
的支配，在完成工作中要听从雇个人的安排、指挥。

本案中，虽然没有签订书面的合同，但是根据庭审查明的事实及当事人、证人
的陈述，可以认定本案中马上患户与被告威海瑞驰儿业有限公司之间形成承揽关系，
《最高人民法院关于审理人笑损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十条需
定，承揽人在完成工作过程中对第三人造成损害或者造成自身损害的，定做人不承
担赔偿责任。本案原告马串芳是受雇于马串雇的，雇员在从事雇个活动中遵受人身
损害的，雇主应当承担赔偿责任，因此原告马趾芳要求被告威海瑞驰铸业有限公司
承担赔偿责任于法无据，本院依法判决驳回原告的诉讼请求。

编写人;山东省乳山市人民法院 刘显全

，| 72 |
运输活动中承揽关系与雇佣关系的认定与理解
一一张永建诉张永水等健康权案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
山东省聊城市中级人民法院 (2013) 聊民五终字第 44 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 张永建
被告 (上诉人) : 张永水
被告〈《被上诉人) : 陈长勇等四人

【基本案情】

陈长勇等四人合伙做木材生意，在聊城开发区某村购买了一批杨树，然后陈长
勇等四人将伐木的工作承包给张永利、高庆苞、张永建等人，由张永利等三人负责
联系工人干活，其报酬为购买木材总价值的7% ，具体干活的内容包括伐木、削枝、
装车，运输车辆及运输费用由陈长勇等四人负责。2012 年5月23 上日早晨，陈长勇
等四人联系从事木段运输的于思华、习以亮，以每吨木材30 元支付运输费的方式，
要求于思华、习以亮开自己的车辆把木段运送到指定地点。张永利、高庆臣、张永
建、部宜振、张长洪、张永贺、张长伟、张个士、张永文9 人乘于思华的车到达伐
本现场，于思华运了一上午，下午没有空，于是便找了张永水顶赫。当天下午接近
傍晚的时候，由于张永水驾驶的五轮农用车没有装满木材，故又到林场装了7 标树
木，返回时天已黑，张永水驾驶的五轮农用车乘坐有张长洪、张个士、张永文、部
 宣振、张长伟、张永贺、张永建7 人，其中张长洪、张个士、张永文坐在驾驶室
中，其余四人坐在后面的木村上。返回途中经过两个过磅处〈因陈长勇等四人需按

4 | 中国法院 2015 年度案例' 雇员受害赔偿纠纷

所拉树木重量支付给张永水运输费用每吨 30 元) ，车辆有两次短暂停留，在第一个
“过磅处，坐在五轮车所装木材上的四人部宜振、张长伟、张永贺、张永建都曾下
车，后因不能过磅便又上车继续行走;之后经过第二个过磅处，亦停留未过磅。
2012 年5月23 日晚8 点30 分左右，当张永水驾驶的五轮农用车行驶至聊夏路与新
北环路口向东铁路桥时 〔桥涵洞分高低道，高道有限高装置) ，张永水驾驶的车辆
与道路右侧车道上的限高装置发生碰撞，张永质〈另案原告) 因此被撞下车受
伤，张永建被撞里 ，后被张长洪和另外同车蜀驶室里的人拾下车，张永建被送往
聊城市人民医院治疗。张永水认为他与陈长勇等四人是运输雇佣关系，该事故是
在运输途中意外发生的，属雇佣关系以内的行为，应由雇主陈长勇等四人承担赔
偿责任。而陈长勇等四人认为他们与张永水是事实上的加工承揽关系，不应承担赔
偿责任。

【案件焦点】
张永水与陈长勇等四人之间的关系究竟是雇佣关系还是承揽关系。
[【 法院裁判要旨 】

荃平县人民法院经审理认为: 张永水在整个运输过程中自带运输车辆，独立完
成运输木材的任务 ，不需要听命于陈长勇等四人的安排，也并不受上述四人的监
督、控制、支配和指示，具有独立性，而且张永水在上述活动的过程中是本人驾驶
自己的车辆为上述四人提供运输木段到指定地点的“工作成果"。从整个事件的过
程看，陈长勇等四人按所拉木材重量支付给张永水运输费用每吨 30 元，张永水与
陈长勇等四人形成事实上的承揽关系，在运输过程中负有安全注意义务。因此，张
永水在答辩中辩称自己与陈长勇等四人系雇佣关系的理由不能成立，张永水与陈长
勇等四人应为承揽关系。根据《中华人民共和国道路交通安全法》第五十条的规
定:“禁止货运机动车载客。货运机动车需要附载作业人员的，应当设置保护作业
人员的安全措施。”张永水违反上述规定，违法载客，存在重大过失，应对张永建
损害承担主要赔偿责任。原告张永建系成年人，应当预见到乘坐装有木材农用车的
危险性，因此原告应自负一定责任，本院酌定自负 20% 的责任。原告的精神损害抚
奈金酌定支持 1000 元。 |

荃平县人民法院依照《中华人民共和国道路交通安全法》 第五十条, 《最高人

二、座个关系与承揽关系的区分 | 局

民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条, 《中华人
民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十二条之规定，作出如下判决:

被告张永水赔偿原告张永建医疗费35688. 28 元 (44610. 36 x80% ) ;

被告张永水赔偿原告张永建误工费 1543. 87 元 (1929. 84 x80包 ) ;

被告张永水赔偿原告张永建护理费 1543. 87 元 (1929. 84 x80% ) ;

被告张永水赔偿原告张永建住院伙食费576 元 (720 x80% ) ;

被告张永水赔偿原告张永建交通费 160 元 (200 x80%6 ) ;

被告张永水赔偿原告张永建精神损害抚慰金 1000 元;

驱回原告张永建对被告陈长勇、陈尚银、陈廷贵、于学坊的诉讼请求;

驳回原告张永建的其他诉讼请求。

张永水不服此判决提起上诉。聊城市中级人民法院经审理认为: 原审法院认定
事实清楚，程序合法,证据充分，判决并无不当，依法予以维持。

【法官司语】

本案处理重点主要在于对雇仙关系和承揽关系认定的理解。雇佣合同是指雇员
提供劳动，由雇主给付报酬的合同。其法律特征是: 雇佣合同是以提供劳务为标的
的合同，雇主在合同项下支配雇员的劳动力，麻员只要按照雇主的指示提供了劳务
即可，而无须再问劳务是否产生了雇主期望的结果， 雇员就有权要求雇主给付
报酬。

而承揽合同则是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人给
付报酬的合同。其法律特征是: 承揽合同是以完成定作物为标的的合同，承揽人应
当以自己的设备、技术和劳动力，独立完成工作，定作人并不支配承揽人的芝动
力，只接收承揽人最终的劳动结果。

承揽关系和雇仙关系的风险不同。承揽合同履行中所发生的风险由完成工作成
果的承揽人承担，而雇佣合同履行中所发生的风险则是由接受劳务的雇主承担，即
雇主责任的性质是无过错责任。这样，有利于保护处于弱势的雇员的利益，也符合
公平正义的要求。

县体到本案中，事实上涉及两个承揽关系; 一是张永利、高庆臣和了张永建作为
承钳人的伐木、削枝、装车工作; 二是于思华和习以亮作为承揽人的木段运输工

4& | 中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

作。至于张永水顶蔡于恩华运输木材，因为张隶水独立地轰驶自己的车辆将木材运
送到指定地点，实则也处于此承揽关系中。
编写人: 山东省聊城市花平县人民法院 代苗苗

本
承揽合同与雇佣合同的区别认定及
承提合同中定作人指示过失
一一卢存诉头立军 、讲大林人身权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民终字第 02457 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 卢存
被告 (上诉人) : 闫立军、赛大林

【基本案情】

2012 年7 月31 日晚辣立军与赛大林协商，确定于次日用窦大林的挖掘机为闫
立军家拆除南墙，二人并商定雇车费用。2012 年8 月1 日7 点半上左右，赛大林雇佣
的司机卢石利驾驶挖据机开始在浆立军家南墙西侧施工。头立军的弟弟辣立强维护
施工现场安全秩序。在施工过程中控气机将南墙拆倒，墙又将旁边的太阳能灯杆撞
倒，人恰巧将路过问立军家门前街道的卢符砸伤，卢存当场袁迷并被送到医院住院治
疗。之后辣立军给付窒大林雇佣挖气机款400 元。卢存诉至法院要求间立军、窦大
林赔偿其医疗费等损失共计 148473. 13 元。交立军与赛大林对磺伤卢存的责任问题
分歧较大。间立军认为雇主与挖报机车主是一种承揽关系，承措人工作致人伤害

WIDE DC

二、诬个关系与承提关系的区分 | 4

。 的，由承揽人承担责任，并且黄也并未雇铀案大宁的接报机，其已将自家南房的拆

除工作清包给山东省德州建筑队张兴坤，赛大林的挖掘机系张兴坤雇佣。而窦大栋
称是冰立军懂佣其挖气机，施工现场也由关立军指挥，司机在施工前已提示过闽立

。，军要注意现场安全。闫立军和窦大林还认为，卢存在施工场地周围行走，其自身也

存在一定过错; 而灯杆的管理者也有过错，因为灯杆去得过浅。

【案件焦点】

间立军与窦大林是雇佣关系还是承揽关系，确定为何种法律关系后可根据法律
规定确定二人对砸伤卢存的责任之大小。
【法院裁判要旨】

延庆县人民法院认为，承揽人在完成工作过程中对第三人造成损害的，定作人
不承担赔偿责任。但定作人对定作、指示或者选任有过失的，应当承担相应的赔偿
责任。同立军与寨大林系承揽合同关系，双方的合同内容是鹿大林亡佣的司机按照
间立军的指示操作挖掘机拆除南墙。在施工过程中,考虑到守大林对拆墙工作的技
术更具有专业性以及对可能造成的后果更具有预见性，故寨大林应对卢存的损害承
担主要赔偿责任。闫立军所指示的拆墙工作临近村中道路，墙外还有太阳能路灯
杆，如不对过往行人尽到安全警示义务，则可能会造成他人损害的发生。但辣立军
朴于防范，其防范措施不足与卢存受伤存在一定的因果关系，故间立军对事故应当
承担次要责任。关于辣立军辩称其建南房的工程清包给山东省德州建筑队张兴坤，
塞大林的挖掘机系张兴坤雇佣，没有事实和法律依据，法院不予采信。最终法院酌
定赛大林应负 70% 的赔偿责任，闫立军应负 30% 的赔偿责任。

延庆县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十八条、第一百一十万
条, 《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第十二条, 《中华人民共和国合同
法》第二百五十一条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释》第十条、第十七条第一款的规定, 《中华人民共和国物权法》第三十三
条之规定，作出如下判决:
一、被告辣立军赔偿原告卢存损失三万五千六百六十八元九角一分。
二、被告寨大林赔偿原告卢存损失八万八千八百九十四元一角二分。
间立军、赛大林不服，均向北京市第一中级人民法院提起上诉，间立军认为原

4和 | 中国法院 2015 年度案例。 雇员受害赔偿纠纷

审法院认定事实不清，其以清包工的方式将建南房工程承包给山东省德州建筑队张

兴坤，并签订了盖房协议书。在施工过程中，需要挖掘机拆除南墙，因张兴坤人生 、

地不熟，委托其找到赛大林，商定由赛大林来完成拆墙工作，真正承揽关系的当事
人应为赛大林与张兴坤，原审法院未支持其追加张兴坤为本案当事人之申请，属于
审理程序违法。密大林认为本案存在如下问题: 1. 原审法院圳反法定程序，在卢
存变更诉讼请求后，示给予答辩期，剥夺其答辩的权利; 2 涉案抄据机属北京排
山工程机械有限公司，由赛文歌购买，其只是联系人，故其不应系本案的被告; 3.
卢存被米家堡村委会安装管理的路灯砸伤，原审法院漏列路灯管理人米家堡村委会
为被告。辣立军、赛大林均上诉要求撤销原判，发回重审。

北京市第一中级人民法院经审理认为，闵立军、塞大林在原审法院审理期间均
认可系同立军与赛大林商谈的挖掘机的使用与付费事宜，现辣立军称其系受山东省
德州建筑队张兴坤之委托 ，与塞大林商定用控握机来完成拆墙工作，真正承揽关系
的当事人应为赛大林与张兴坤，无充分的证据予以佐证。故关立军应承担举证不能
之法律后果。经本院查阅原审法院卷宗，不存在原审法院违反法定程序，在卢存变
更诉讼请求后，未给予答辩期，剥夺赛天林答辩的权利的问题。赛大林在原审法院
审理期间并未对挖掘机的权属问题提出异议，且在本院第一次询问时，其出具的购
买挖掘机的收据上的交款人为高迎春〈守大林之麦) ，现其以北京排山工程机械有
限公司于2013 年2月5 日出具的购车发票上填写的购车人系其子赛文歌为由，要
求变更诉讼主体，本院无法支持。路灯虽将卢存硬伤，但无证据证明路灯的安装管
理者存在过错，应承担侵权责任，故对赛大林所述原审法院漏列路灯管理人米家堡
村委会为诉涂主体之意见，本院亦不予采纳。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三
条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

辟回上诉，维持原判。

【法官后语]】

关于雇佣合同与承揽合同的区别与认定标准，根据最高人民法院民一庭编著的
《人身损害赔偿司法解释的适用》一书看，认为当事人双方就承揽与雇侗发生争议
时，人民法院可以综合分析下列因素，结含案件具体情况予以认定: (1) 当事人之

二、习佣关系与承揽关系的区分 | 划S

。。 间是否存在樟制、支配和从属关系; (2) 是否由一方指定工作场所、刘供劳动工具

或设备，限定工作时间; (3) 是继续性提供劳务，还是一次性提供工作成果; (4)
是定央给付劳动报酬还是一次性结算劳动报一; (5) 当事人一方所提供的劳动是其
独立的业务或者经营活动，还是构成合同相对方的业务或者经营活动的组成部分。
如当事人之间存在控制、支配和从属关系，由一方指定工作场所、提供劳动工具或
设备，限定工作时间、定期给付劳动报酬，所提供的芝务是接受劳务一方生产经营
活动的组成部分，可以认定为雇个。反之，则应当认定为承揽。

本案中，一审法院结合各方质证意见和庭审陈述，作出分析认定: 首先，间立
军与讲大林协商确定了挖据机拆除南墙事宜，按掘机系讲大林所有，间立军并没有
提供拆墙工具。其次，间立军与罕大林商定雇车费用，问立军将其家的拆墙工程交
给赛大林负责，交立军给付罕大林雇人外挖据机款 400 元。再次，密大林在施工过程
中，可以自行决定如何拆除墙体，具有相应的独立性，闫立军和察大林之间不存在
支配或者服从的关系。综上，二人的法律地位是平等的，符合承揽关系的法律特
征，因此二人并非雇个关系，而是一种承揽关系。

基于双方之间的承揽关系，赛大林对拆墙工作的技术更具有专业性，故其在此
后从事拆墙过程中造成的卢存的损害后果应由其承担主要责任。考虑到间立军作为
定作人，其对拆除南墙事宜负有定作、指示或者挺任责任，但在施工过程中间立军
所指示的拆墙工作临近村中道路，墙外还有太阳能路灯杆，故需要对过往行人尽到
安全警示义务，但关立军世于防范，故其对事故应当承担次要责任。最终法院酌定
赛大林对卢存的损害负 70% 的赔偿责任，问立军负 30% 的赔偿责任。

承揽合同与靡外合同从形式上看有着不少相似之处，极易被混淆，故在实务中
应准确的区分雇侗关系和承揽关系。除需要全面考虑各种因素，进行综合分析外，
最主要的还是要看其所从事的工作是否具有特殊性，是否需要特许的工具与设备，
工作的完成与人血是否具有一定的依附性。从两类合同的实质来看，二者有着本质
性的区别，如不引起重视，势必引发合同纠纷,危害社会公平、正义。

编写人: 北京市延庆县人民法院”郭卫串

46 | 中国法院 2015 年度案例.雇员受害赔偿纠纷

[可

基于长期合作的承揽关系与雇佣关系应以工作完成的
等定性和工作时间的服从性为区分标准
一一奖树明等诉杨英坤等触电人身损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 02160 号民事判决书
2. 案由: 触电人身损害责任纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 攀树明、备焕玲、疝兰荣、攀新乐、殉新雪
被告 《被上诉人) : 杨英填、张立山、马兰芝、李得海
被告 (上诉人) : 郝贵峰、北京市通州区游城镇康各庄村村民委员

【基本案情】

贾树明系从事农村民房建设的建房工人，杨英坤系农村民房建设工程承包人。
2011 年，张立山将位于北京市通州区游城镇康各庄村的民房〈以下简称涉案房屋)
建设一事交付与杨英坤负责。2011 年6 月初，杨英坤带领十余名工人进场施工。后
杨英坤从李得海处购买楼板，李得海联系郝贵峰去涉案房屋吊装楼板。郝贵峰提出
涉案房屋西侧上方有电线，施工时必须断电施工，杨甘坤同意也提出断电施工. 张
立山与村委会主任于6 月28 日协商确定6月29 日中午一点半至二点期间停电。
2011 年6月29 日下午1 时40 分许，部贵峰驾驶自己的重型专项作业车在涉案房屋
吊楼板，桂树明站在屋顶上固定楼板位置，事发现场的监控录像显示部贵峰先是吊
装了房屋东便的二块楼板，一点五十九分吊装第三块楼板时奖树明触电摔到地面，
不久攀树明死亡。2011 年8 月 29 日，北京市公安局通州分局出具关于抽树明死亡

二、廊仙关系与承烧关系的区分 |

必
四

的调查结论，结论为该人系符合双手接触带电物体导致电休克死亡。后攀树明家属
起诉至法院要求死亡赔偿。审理查明，部贵峰利用自己的吊车从事出租业务，其与
李得海经常合作， 闭焉峰称这次由李得海支付自 己报酬，李得海称这次由杨英坤支
付报酬。

【案件焦点】

部贵峰与李得海之间成立承括关系还是雇佣关系。
【法院裁关要旨

北京市通州区人民法院经审理认为; 关于本案争议焦点之一，郝贵峰与李得海
之间的关系，本院认为因李得海与郝贵峰经常合作故李得海联系郝贵峰吊装楼板，
都贵峰是否从事该业务有完全的自由，郝贵峰使用自己的吊车进行作业，吊装过程
并不受李得海指挥，平时郝贵峰从事的工作就是出租自己的吊车，因此本案中李得
海与郝贵峰之间不是雇佣关系，至于划贵峰的报酬由谁支付并不是判断是否雇佣关
系的关键。
北京市通州区人民法院依据《最高人民法院关于审理人身损害赠偿案件适用法
。。” 律若干问题的解释》第十七条第一款、第三款之规定，判决如下: 被告郝贵峰赠偿
原告各项损失共计十万零九百六十四元八角。

被告孝贵峰提起上诉，认为其对介树明的死亡不存在过错、且其与李得海系雇
。 全关系、死者枫树明自身也有过错，不同意承担赔偿责任。北京市第一中级人民法
。 院经审理认为: 公民有生命健康权。孝贵峰上诉主张其吊装楼板系受雇于销售者李
得海，吊装楼板的报酬亦由李得海支付，本案之前李得海曾数次雇佣其吊装楼板并
支付报酬，故应由李得海承担雇主的赔偿责任。李得海不认可必贵峰受其雇佣，称
双方仅是合作关系，此次合作孝贵峰的报酬由杨英坤支付，但认可确实由其电话联
。系郝贵峰，利用其吊车安装楼板。杨英坤在庭审中陈述，其从李得海处购买楼板，
。 支付的价格中已经包括楼板的安装费用，楼板的运输和安装都由李得海安排，其不
负责支付安装楼板的报酬。综合李得海陈述由其电话联系郝贵峰吊装楼板，郝贵峰
与李得海之前数次合作均由李得海支付报酬，以及农村建房购买安装楼板的惯例，
 以及杨英坤的陈述，应当认定李得海与郝贵峰之间的雇佣关系成立，因郝贵峰对于
攀树明的死亡存在过错，故郝贵峰的赔偿责任应由雇主李得海承担。郝贵峰的此项

48 |中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

上诉主张，理由正当,二审法院予以支持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈二) 项之规定，判决如下: 李得海赔偿原告各项损失共计十万零九百六
十四元八角。

【法官后语】

通常情况下，认定雇人关系的标准有以下几点: 1 双方是否有计个合同 (包
括口头合同) ; 2， 雇员是否获得报酬; 3. 雇员是否以提供劳务为内容; 4 雇员是
否受雇主的控制、指挥和监督。其中第 3、4 两皮是确认诅休关系的核心。认定长
闫合作即承揽关系的要点为: 1 承揽以完成一定的工作成果为目的; 2，承揽的标
的是特定的工作成果; 3. 承揽人在完成工作中具有独立性，委托人只有在不影响
承揽人工作的前提下，才能对承揽人的工作情况进行指示、监督和检查; 4 承揽
人自行承担风险并独立完成工作。

簿合上述要件，对于无劳务合同，关系不其明确的承揽与雇个关系中，两者的
区分关键点有二: 工作完成的特定性以及工作时间的服从性。本案中，趣贵峰的安 |
装楼板行为非由其独立完成，对于结束时间没有特殊要求，对于安装成果也没有特 |
殊性要求，对于安装人员，李得海也没有特别要求，但是该项工作要求普贵峰需配
合杨英坤施工需要。直观上看，部贵峰只是在提供安装劳务，配合楼板买受人进行
安装，而非安装成果。在日常生活当中，若因为特殊原因导致安装未能成功，楼板
出卖人必然会要求买受人训服困难，从而继续协助其安装，即使最终安装不成功也
不会单独退还安装费，因此本案不存在对工作人员及成果的特定性要求，也不存在
承揽报天，而是郝贵峰在指令时间内提供一般性的劳务。另外，痢贵峰与李得海为
长期合作，由李得海直接支付部贵峰报酬，也是符合雇佣的其他构成要件的。故从 |
以上方面看双方应为雇佣关系。

编写人: 北京市通州区人民法院 张治国

工、殿调关系与承揭关藉的区分 | 4

“承揽合同与雇佣合同并存情形下雇员人身损害赔偿责任认定
一一郑恩贵诉郑广海等提供东务者受害责任案

[案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2013) 二中民终字第 15631 号民事判决书

2案由: 提供劳务者受害责任纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 郑因中

被告 (上诉人) : 郑广海、北京市密云县圳北口镇龙洋村民委员会下面简称
龙洋村委会)

【基本案情】

原告郑因贵及被告郑广海均系北京市密云县十北口镇龙洋村村民。2013 年2 月
19 日，被告郑广海与被告龙洋村委会签订承包协议，协议内容如下; 今有龙洋村
暖棚修复，为了解决育苗问题，经过两委会决定准备承包给个人修复，修复三标暖

家工款 1000 元整，承包期3天，从2013 年2 月20 日起至2013 年2 月23 日完成，

修复时要铁管调直，棉被连结时系好扣，上薄膜时把绳子系好，拆下旧膜折好归村
。 里所有。同时，在干活期间要注意人身安全，出现问题，村委会不负任何责任。协
。 议签订后，被告郑广海找到原告郑恩贵等人，于 2013 年 2 月 20 日开始暖棚修复工

。 作。 2013 年2 月22 日13 时许，原告郑因贵在暖棚上面拔棉被过程中，从暖棚上面

。。 摔下，后被送至密云县医院，被诊断为腰2、5 椎体压缩骨折及踩关节软纽织损伤

住院22 天。为治伤，原告郑因贵共计花医疗竟 12506. 95 元。被告郑广海为原告郑

 恩贵支付住院期间的医疗费 6836. 94 元、护理费 980 元及伙食费50 元.2013 年7
月13 日,被告郑广海按照工时数以每天 64.5 元的标准，为从事暖棚修复工作的工
 人发放了工钱，其中原告郑因贵出工2.5 天领取了 161.2 元的工钱。经监定，原告

50 | 中国法院2015 年度案例“雇员受害赔偿纠纷

郑因足的伤情评定为十级伤残。

【案件焦点】
被告郑广海与原告郑恩贵之间形成合伙关系还是雇佣关系，被告郑广海与被告
龙洋村委会签订的合同是承揽合同还是雇角合同。
【法院裁涛要旨】
一审法院认为: 被告郑广海与被告龙洋村委会签订承包协议，承包暖棚修复工 ，
程，后被告郑广海找到原告郑恩贵等村民进行腰棚修复，完工后，被告郑广海发给 ，
原告郑恩贵等村民工钱。根据本院查明的事实，原告郑恩贵与被告郑广海之间形成
个人劳务关系，被告郑广海与被告龙洋村委会之间成立承揽合同关系。被千郑广海
作为接受劳务一方，应当对该劳务的劳动条件、安全保障措施进行安全督导,但其
未尽到合理范围内的安全保障义务，导致原告郑恩贵在提供劳务过程中从上暖棚 上面，
摔下受伤，对原告郑恩贵受伤的事实，被告郑广海应当承担主要责任。原告郑厦贵
在提供劳务过程中，应当对该劳务的安全条件等有清晰的认知，在实际的操作过程 |
中应当谨慎，但其未尽到必要的安全注意义务，在提供劳务过程中从暖桶上面摔下
受伤，应当对其受伤的事实承担一定责任。被告郑广海承揽了被告龙洋村委会的暖 |
棚修复工程，原告郑恩贵为被告郑广海提供劳务，在从事暖棚修复工程中受伤, 被
告龙洋村委会作为定作人，不应当对此承担赔偿责任。 1
依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第三十五条, 《最高人民法院 |
关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十条、第十七条、第十八
条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、
第二十五条之规定，作出如下判决
一、被告郑广海除已支付的七千八百六十六元九角四分外，再赠偿原告郑因贵
医疗费、误工费、护理费、交通费、住院伙食补助费、营养费、残疾赔偿金、精神
抚感金、鉴定费共计二万七千三百五十八元 〈于本判决书生效之日起七日内执行)。
 二、驱回原告郑因贵的其他诉讼请求。
被告郑广海不服一审判决提起上诉，认为: 其对原告郑恩贵的伤不负任何责
任，真正的责任承扯人应当是龙洋村委会。
北京市第二中级人民法院经审理认为，郑广海与龙洋村委会签订了承包暖机修

”复工程的协议，后郑广海找到郑恩贵等村民进行暖棚修复，完工后，郑广海发给郑
”有恩贵等村民工钱。原审法院结合上述事实认定郑恩贵与郑广海之间形成个人劳务关
。 系，郑广海与龙洋村委会之间成立承揽合同关系。经查，该认定符合相关法律规定及
本案的实际情况，并无不当。同时，原审法院结合上述事实认定龙洋村委会作为定作
-人不承担赔偿责任及郑广海作为接受劳务一方存在一定过错应对郑恩贵的损失承担相

”应赔偿责任亦符合本案的实际情况，并无不当，本院予以确认。郑广海上诉所提其没

有责任，应由龙洋村委会承担全部责任的主张缺乏事实及法律依据，本院不予采信。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:
取回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的争议焦点在于确定原告郑恩贵与被告郑广海问是合伙关系还是雇人钼关
系，被告郑广海与被告龙洋村委会之问是雇个关系还是承揽合同关系。

雇仙关系一般是指受雇人利用亡个人提供的条件，在雇个人的指导、监督下，
以自身的技能为雇修人提供劳动，并由雇个人支付劳动报副的法律关系。实践中，
判断当事人之间是否存在雇佣关系，首先看双方是否有书面或口头雇佣合同，劳动
力与报酬是否成为交易对价; 其次看双方的权利义务是否为一方提供劳务，另一方
支付报酬;再次看雇工是否受雇个人的指挥或控制，即是否存在隶属关系。

个人合伙是指两个以上的公民按照协议，各自提供资金 实物、技术等，合伙
经营、共同劳动，共负盈气的民事主体，其意义在于共享收益、共担风险。合伙的设

，”立基础是合伙协议，合伙协议一般应是书面合伙协议，但车具备合伙的其他条件，又

有两个以上无利害关系人证明有口头合伙协议的，可以认定为合伙关系; 物质基础是

合伙人的共同出资，并形成合伙财产，经营活动由合伙人共同决定;恤余分配由合伙

协议确定或按照合伙人的另行约定处理; 对外债务由合伙人按照出资比例或者协议的
约定以各自的财产承担清偿责任，各合伙人对合伙的债务承担连带责任。

， 承揽合同是定作人与承揽人约定，由承揽人为定作人完成一定工作，并交付工
和作结果，由定作人支付报酬的合同。值得注意的是，完成工作并非单纯的劳务付
出，定作人不在于从承揽人提供劳务时间长短中获取利益，而在于依赖承揽人的设

82 |中国法院 2015 年度案例.雇员受害赔偿纠纷

备、技能、知识最终形成的工作成果。承揽合同具有如下法律性质， (1) 诺成合
同，即当事人意思表示一致，无需要求交付合同标的即告成立。(2) 承揽为不要式
合同，即口头约定不影响台同成立，无需书面形式和办理相关登记、批准手续。
(3) 承揽合同为双务合同，即承揽人完成工作的义务与定作人给付报酬的义务，两，
者互为对价，存在同时履行抗辩权和风险负担问题。(4) 承揽合同为有偿合同，即
承揽人完成工作是为了获取报酬，故承揽人负有也闫担保义务。
本案中，原告郑因贵是由被告郑广海直接找来从事暖相修复工作，该暖棚修复
工程施工现场是由被告郑广海统一指挥的，原告郑因贵具体干什么活要听从被告郑
广海的统一分配，且工资也是由被告郑广海来发放的，原告郑恩贵与被告郑广海闻
不存在合伙协议，在提供劳务过程中也不存在平等协商，目工钱是由被告郑广海统
一发放，非平均分摧，故原告郑因贵与被告郑广海间形成的是雇仙关系，而非合伙
关系。被告龙洋村委会没有对原告郑思贵进行选任，更没有指示过原告郑因贵工
作，改被告龙洋村委会与原告郑因贵间不存在雇个法律关系，根据被告龙洋村委会
与被告郑广海签订的承包协议内容可以看出，被告龙洋村委会将村里的暖机修复工
程以 1000 元的价钱承包给了被告郑广海，约定了承包期为三天，工作成果为铁管
调直，棉被连结时系好扣，上泗腊时把绳子系好，拆下旧膜折好归村里所有。故龙
洋村委会与郑广海间形成的是承揽法律关系，而非雇甸法律关系。
 编写人: 北京市密云县人民法院 李慧英

雇佣关系与承揽合同关系中人身损害责任承担的不同
一一丁兆琴诉祝接富提供攻务者受害责任案

【案件基本信息】
辽宁省本溪市平出区人民法院 (2013) 平民一初字第 00345 号民事判决书

二、麻人情关系与承揽关系的区分 | 8

2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人

原告: 丁兆大

被告: 祝接训

1

【基本案情】

2012 年，原告为被告经营的场所进行装修。2013 年3 月，原告为被告经营的
场所进行政造。因被告经营场所所使用的柜板有老饼装便，为便于清洁,被告于
2013 年5 月再次找到原告，双方口头约定，由原告为被告经营场所所使用的模板邹
掉部分，按照实际工作量结算费用。此后，原告使用自带电锯，在锯柜板过程中，
被电锯锯伤。被告将原告送至本溪市第一人民医院住院治疗，并为原告支付 1000
元医疗费。现原告以要求被告给付医药费、住院伙食补助费、护理费、误工缆及交
通费等费用为由，来院提起本案诉讼。

【案件焦点】

原告与被告之间是雇佣关系还是承揽合同关系。
【法院裁判要虽 】

辽宁省本溪市平山区人民法院经审理认为; 本案的争议焦点问题为原告与被告
之间系雇佣关系还是承揽合同关系。承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工
作，交付工作成果，定作人给付报酬的合同。原、被告之间就被告经营的场所进行
装修达成的口头协议系承揽合同，该合同履行完毕后，原告应被告要求，为被告经
营场所所使用的柜板锯掉部分。为此，原告自带工具施工，并与被告约定按装修后
实际工作量进行费用结算，原、被告为此形成的合同关系性质仍属承揽合同，而不
是雇佣关系。原告主张其与被告之间成立雇佣关系并请求判令被告承担雇主赔偿责
“任，无事实根据，本院不予支持。

辽宁省本溪市平山区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四
十二条之规定，判决如下:
驭回原告丁兆琴的诉讼请求。

54 | 中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

【法官后语】

原告要求被告赔偿，首先应确定原告与被告之间是雇个关系还是承揽合同关
系。如果原告与被告之间属于雇个关系，那么原告是在从事雇例活动中遭受人身损
害，被告作为雇主应当承担赔偿责任。本案原告是因为自己使用电句受伤，在雇个、
关系中雇员因雇个关系以外的第三人造成人身损害，雇员也可以要求雇主承担赔偿
责任。如果原告与被告之间属于承揽合同关系，那么原告在完成工作中造成自身杭
害的，被告作为定作人不承担风偿责任，但被告对定作指示或者选择有过失的应当 |
承担相应的赔偿责任。可以看出，原告与被告之间属于何种法律关系直接影响原告
的诉讼请求能否得到支持。本案中原告是按照被告的要求将柜板锯看部分，原告只
要将锯掉一部分的柜板交付被告即可。对于报酬的计算方式双方约定按实际工作完 |
成量计算。在完成工作的过程中原告具有独立性，其以自己的设备、技术和劳力， |
完成主要工作，不受被告的指挥管理。所以原告与被告之间应属承揽合同关系，原
告对完成工作成果过程中的风险负全部责任。

编写人: 辽宁省本溪市平山区人民法院”周范

提供劳务者受害责任归责原则
一一黄生平诉桓秀军等提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号 |
潮北省宜昌市中级人民法院 (2013) 哪宜昌中民三终字第 00035 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告 〈被上诉人) :， 黄生平
被告 (上诉大) ; 桓秀军、李丽芳

二、麻人负关系与承揽关系的区分 | 8

被告〈被上诉人) : 曾庆华、黄孙杰

【基本案情】
原告自2009 年起即为被告桓秀军、李丽芳安装其销售的桑乐牌太阳能热水器。
2011 年12 月19 日,被告曾庆华在被告模秀军、李丽范经营的又乐牌太阳能热水器
专卖店中，找被告醒秀军肉购桑乐牌太阳能热水器一台【〔价款: 2800 元) ，并以其
姨妹黄群英的名义办理了家电下乡补贴手续。2011 年12 月22 日下午5 时许，被告
桓秀军蜀车载运太阳能热水器及配件与原告同往被告曾庆华、黄孙杰住房处后，原
告即在被告曾庆华、黄孙杰房屋的二楼屋顶安装太阳能热水器，当原告站到二楼
十阳板右前角处接太阳能水管时，雨阳板负重断裂，原告不愤从二楼险落和致头部
及全身多处受伤。原告当即被送往远安县中医院检查治疗并行左股骨骨折切开复
位内国定术，诊断为: 1. 下级脑外伤，右额叶脑挫梨伤，脑震荡; 2. 左2-7且
骨骨折; 3. 左股骨中断粉碎性骨折。原告于2011 年12 月22 日至2012 年1月18
日，在远安县中医院住院 27 天，支付住院医疗费 19595.08 元。2012 年3 月26
日，远安县法律援助中心委托远安楚鸣法医司法监定所对原告伤残程度、后期医
疗费、误工时限进行评定。2012 年4月5 日，远安楚鸣法医司法鉴定所作出远想司
监所 [2012] 临监字第 49 号《司法鉴定意见书》。原告黄生平左股骨骨折伤残程
度评定为十级，左2-7 肋骨骨折评定为九级伤残; 后期治疗费评定为 S300 元; 误
工时限评定为 135 天 (含二次住院取内固定15 天)。2012 年5月2 日，原告向本院
提起诉讼。
【案件焦点】
 原告黄生平与被告模秀军、李丽芳之间是劳务关系还是承揽关系; 被告桓秀军
，， 与李丽芳是否应当赔偿黄生平的经济损失。
【法院裁判要
远安县人民法院审理认为: 安装太阳能热水器是太阳能热水器销售环节中不可
缺失的组成部分。不论被告桓秀军、李丽芳是否收取安装费用，作为太阳能热水器
的销售者，均有义务对购买者进行安装。原告在接受被告桓秀军、李丽芳太阳能热
“水器安装任务后，就与被告桓秀军、李丽芳形成一种劳务关系。原告在接受被告醒

58 | 中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

秀蔡太阳能热水器安装任务中受伤，被告模秀军、李丽芳作为用人单位，应依法承
担赔偿责任。被告桓秀军、李丽芳以被告兽庆华、黄孙杰所购太阳能热水器不包安
丽芳太阳能热水器售后安装任务后，被告曾庆华、黄孙杰作为消费者，并无对所购
买商品的安装具有法定的安全保障义务，原告的损伤与被告曾庆华、黄孙杰并无法

律上的因果关系。故被告曾庆华、黄孙杰对原告的损害不应承担法律责任。原告在
从事高空作业时，未采取安全措施、水险作业，致使原告高空险落摔伤，原告对损 |
害的发生亦有过错，可减轻被告桓秀军、李丽芳的赠偿责任。远安县人民法院依照
《中华人民共和侵权责任法》第十六条、第二十六条、第三十五条和《最高人民法

院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若于问题的解释》第八条之规定，判决
如下:

住院伙食补助、营养费、护理费、后续治疗费等经济损失费72839 元，扣除被告桓 |
秀军已支付的赔偿款 4000 元，被告桓秀军、李丽芳还应赔偿原告黄生平 68839 元。 |
其余损失由原告黄生平自理。 |
二、联回原告黄生平要求被告曾庆华 、黄孙杰住院医疗费、伤残补助爹等经济 |
损失的诉讼请求。
被告醒秀军和李丽芳不服一审判决，向宜昌市中级人民法院提起上诉。

一、被告桓秀军、李丽芳赔偿原告黄生平住院医疗费、伤残补助金、误工费、 |

宜昌市中级人民法院审理认为， 本案争议的焦点是桓秀军、李丽芳出售给黄孙

杰、曾庆华的太阳能热水器，醒秀军与黄生平、曾庆华是否约定了桓秀军、李坝芳 |
不承担售后安装服务。本案宜按行业习惯认定，桓秀军、李丽芳作为产品的出售 |

者，有义务为产品购买者黄孙杰、曾庆华提供售后安装服务。黄生平为黄孙杰、曾
庆华安装产品时受伤，黄生平与枉秀军、李丽芳形成劳务法律关系。桓秀军、李丽 |

芳提出的黄生平与黄孙杰、曾庆华系帮工法律关系的上诉理由，事实依据不充分，
“不予采纳。根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条规定，个人之间形成劳
务关系，提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责 |
任。西秀军、李丽芳作为提供劳务者，未充分提醒黄生平注意劳务风险，也未提供 |
安全保障，应对黄生平承担赔偿责任。黄生平自身存在明显朴忽大意，有一定过
错，原审法院判决其对损害后果承担 30% 的责任，符合法律规定。黄生平在黄孙

0

二、订人角关系与承揽关系的区分 | 多7

杰、曾庆华家安装作业时因躁踏雨阳板尾场而受伤，黄孙驴 、曾庆华未尽安全提要
义务，应当承担适当的赔偿责任。原判认定黄孙杰、曾庆华不承担责任不当，本院
予以纠正并认定桓秀军、李丽芳与黄孙杰、曾庆华分别对本案的损害后果承担
30 、20旬 的赔偿责任。宜昌市中级人民法根据《中华人民共和国侵权责任法》第
三十五条、第二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第
(二) 项之规定，判次如下，

一、撤销远安县人民法院 〈2012) 哪远安民初字第 00276 号民事判决。

二、被上诉人黄升平的经济损失合计 104055. 68 元，由上诉人桓秀军、李丽和芳
赔偿 50% ，被上诉人普庆华、黄孙杰赔偿经济损失的 20% 。其余损失由被上诉人
黄生平自理。

三、驭回被上诉人黄生平其他诉讼请求。

【法宫后语】

本案涉及家电经营销售者、家电安装售后服务提供者、家电消费者三者的法竺
关系问题。家电是日常生活必需吕，市场交易量大，因家电安装引起的人身损害纠
纷较多。源于家电安装的技术性、专业性和一定的危险性，目前家电行业的交易惯
侈是由销售者来承担家电安装和售后服务。按照行业习惯，家电安装是家电买卖合
同的附随义务，卖方不仅要提供质量合格的产品而且还要附加一定的劳动确保产品
能够得到有效的利用。又因家电品牌众多，家电安装芝务提供者与经营者之间不存
在较强的人身依附性，通常一个家电蝇牌的安装师传会同时为儿个家电销售者提供
安装劳动并按照安装数量领取相应报酬。这样随机的劳务提供方式就引发了双方法
律关系的认定争议。一种观点认为，家电售后服务提供者与销售者之间是承揽关
系，家电售后服务提供者根据自己的专业技能按照销售者的指示完成安装活动，即
为交付劳动成果，可获得报酬。一种观点认为，家电售后与销售者之间为劳务
关系。

从工作持续的状态，合同的权利义务内容，劳动提供的方式来看，笔者认为，
本案原告黄生平与被告桓秀军、李而芳之问构成劳务关系而不是承揽关系。关于认
定劳务关系后的赔偿责任问题, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法
律若干问题的解释》和《人急权责任法》采用了两种截然不同的归责原则。《最离人

88 | 中国法院 2015 年度案例,雇员受害赔偿纠纷

民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第十一条规定“雇
员在从事雇佣活动中遭受人身损害，记主应当承担赔偿责任”。雇主承担责任适用
的是无过错责任原则。而《侵权责任法》第三十五条规定“提供劳务一方因劳务
自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任"，适用过错责任原则。从
无过错责任到过错的转变是立法者基于权利义务对等的合理性考察。劳务关系中，

接受劳务者以支付报酬为对价获取了提供劳务者的劳务，这样的权利义务关系基本

平衡。但车接受劳务者还要承担提供劳务者在芝务活动过程中的自身风险，这种义
务安排对接受劳务者而言显然过大。故从权利义务平等的角度来思考，适用过错责
任具有一定合理性。显然，立法态度的转变对保护提供劳务者的权益造成了不容忽
视的倾覆性影响，接受劳务一方只在自己存在过错的情形下对提供劳务者的人身伤
害承担赔偿责任，这对保护劳动者权益及法院调解工作产生了一定的影响。笔者认
为，适用过错责任原则对双方权利义务均衡分配具有一定的仓理性，但是，提供劳
务一方为经济能力较差的弱势一方，该责任原则在保护提供劳务一方利益上有严重
的和欠缺。因此，从利益均衡角度考量，法院审理此类案件应运用自由裁量权对莞务
关系双方的过错责任进行轻重分配。即，个人之间形成劳务关系的，接受劳务一方
必须为提供劳务者提供良好的工作环境、工作条件、安全设施，并具有安全提醒义
务，未尽到上述义务，提供劳务者发生人身伤害的，应承担相应的责任。本案适用
侵权责任法，根据过错责任原则，法院自由戴量认定接受劳务一方未尽安全提醒义
务，应承担50忽的赔偿责任，对过错责任进行了轻重分配，对双方的利益损失进行
了均衡，充分维护了提供劳务一方当事人的权益。
编写人: 湖北省宜昌市远安县人民法院，郑小清

二、雇钢关系与承提关系的区分 | 5

-加
六务帮工、提供劳务与承揽关系的区分及责任承担
一一草德中诉朱恒浦等提供劳务者致韦责任案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
河南省平顶山市叶县人民法院 (2012) 叶民任初字第 197 号民事判决书
2案由: 提供劳务者致害责任纠纷
3. 当事人
原告，曹德中
被告: 朱恒浦、田保代、李滋

【基本案情】

2012 年5 月26 日被告李谦的平房涪顶，让同村的原告草德中义务帮忙干末
活。被告李谦租用被告四保代的铲车为其上料，租赁费为 900 元。被告因保代雇全
被告朱恒浦轰驶铲车。铲车启动前，原告草德中的左手放在铲车的皮带上，右手放
在铲车的挡泥板上。被告朱恒浦启动铲车后，将原告萌德中的左手带进皮带内，造
威无名指和小手指受伤，原告草德中在叶县夏李乡卫生院进行了包治。被告李谦给
付原告草德中医疗费 700 元，在审理中，被告李谱自愿放弃索要这 700 元。被告田
保代给付原告草德中医疗费400 元。事故发生后，原告营德中托中间人和三被告协
商赔偿事宜未果。在审理中，原告草德中申请伤残鉴定，本院委托平顶山昆城法医
临床司法监定所进行鉴定，经监定原告草德中左手伤残程度查时属十级，原告葛德
中支付监定费 600 元。原告兽德中弟兄七人，母亲刘次，1925 年7月25 上日出生。
根据鉴定结果，原告莹德中将诉讼请求变更为,请求三被告赔偿残疾赔偿金 13208
元、鉴定费 600 元、精神抚感金 5000 元、误工费按每天 100 元计算为 12700 元、母
亲的扶养费为 3085. 6 元，共计 34593.4 元。

860

中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

【案件焦点】
原告草德中及三被告之间分别是什么法律关系,依法应当如何承担责任。
【法院裁判要吕

河南省平顶山市叶县人民法院经审理认为: 被告李谦邀请原告草德中给其帮忙

干如活，双方构成义务帮工法律关系; 被告李谦租用被告田保代的机器为其平房浇
顶上料，双方构成承揽法律关系; 被告田保代雇佣被告朱恒浦驾驶铲车为被告李谦
上料，双方构成劳务法律关系。

根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解杰》
第十条的规定:“承揽人在完成工作过程中对第三人造成损害或者造成自身损害的，

定作人不承担赔偿责任。但定作人对定作、指示或者选任有过失的，应当承担相应

的赔偿责任。” 被告李谦租用被告田保代的铲车上料，作为定作人的被告李谦对定
作、指示或者选任没有过失，根据上述法律规定，被告李谦不应当承担赠偿责任。

根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条的规定:“个人之间形成劳务
关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。 被
告朱恒浦作为提供劳务一方，在轰驶铲车的劳务过程中造成原告草德中受伤，被告
臣保代作为接受劳务一方，应当承担侵权赠偿责任，被告朱量浦作为提供劳务一
方， 不承担赔偿责任。

原告章德中作为完全民事行为能力人，应当预见到手放在铲车上存在的危险

隆，对事故的发生也有过错，也应承担相应的责任。综合本案案情，原千草德中与
被告田保代各承担 50% 的责任。原告草德中的损失共计 25029. 20 元，被告田保代

承担 $50% 即 12514. 60 元，扣除被告田保代已经支付的 400 元，被告田保代应当赔
偿原告萌德中损失 12114. 60 元。被告李谦给付给原告草德中 700 元，被告李谦自
愿放弃，本院予以准许。据此，依据《中华人员共和国侵权责任法》第六条、第三

十五条、第一十六条、第十六条、第二十二条, 《最高人民法院关于审理人身损害

条、第二十五条、第二十八条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责
任若干问题的解释》第十条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定，

一、被告田保代赔偿原告萌德中残疾赔偿金、误工费、被扶养人生活费、精神

二、订钢关系与承揽关系的区分 | 人1

抚慰金、鉴定费共计 12114. 60 元，于本判决发生法律效力之日起十日内履行完毕。
二、静回原告章德中其他诉讼请求。

【法官后语】 “

自我国《侵权责任法》公布实行以来，原有法德条文中的“雇主”、“雇员”、
“雇佣”、“订佣关系”被“接受劳务一方”"、“提供劳务一方”、“芝务"、“劳务关
系”所取代，在我国立法及司法实践中，二者的含义是相通的。

在实践中，义务帮工关系与劳务关系、承揽关系的区别较明显，从无偿性角度
可以加以辨别，但劳务关系与承揽关系是一对容易混淆的概念。劳务关系是指从事
接受劳务一方授权或者指示范围内的生产经营活动或者其他芝务活动时在贸受劳务
方和提供劳务方之间形成的法律关系; 承揽关系是指承斤人按照定作人的要求完成
工作，交付工作成果，定作人给付报酬，从而在承揽方和定作方间形成的法律关
系。二者的区别主要表现在: 1. 劳务关系的依附性与承揽关系的独立性; 2. 劳务
关系中一方当事人提供的是劳务,承揽关系中承揽方提供的是工作成果; 3， 风险
承担的不同。在实践中遇到难以区分这两种关系的情况时，可从以下几个方面来衡
量: 1 当事人之间是否存在支配、控制、管理的关系; 2， 一方当事人是指定工
作场所、提供劳动工具以及限定工作时间;， 3， 一方当事人提供的劳务是连续性的
劳务还是一次性的工作成果; 4 是定期结算劳动报酬还是一次性结算劳动报酬;
5. 当事人一方提供的芝务是其独立的业务或经营活动还是构成相对方的业务或经
营活动的组成部分。如肾当事人之问存在支配、控制、管理的关系，且一方当事人
指定工作场所、提供劳动工具、限定工作时间，一方当事人提供的是连续性的劳
务，定期结算劳动报酬，一方当事人提供劳务构成相对方的业务和经营活动，则可
以认定为劳务关系，和否则为承揽关系。

本案中，原告曹德中与被告李谦构成义务帮工关系,被告田保代与被告朱恒清
构成劳务关系是没有争议的。存有上疑问的是被告李谦与被告田保代之间的法律关系
的认定，被告李谱租用被告田保代的机器设备，名义上是租赁合同关系，但被告李
谦并没有使用这套机器设备，而由被告田保代雇佣被告朱恒浦鸭吏机器。即被告田
保代使用自己的机器设备完成平房浇顶的工作成果，被告李谦名义上支付了租金，
得这笔租金实际是这一工作成果的报酬。被告李谦与被告田保代之间构成实际意义

|

6& | 中国法院 2015 年度案例。 雇员受害赔偿纠纷

对于本案的责任承担问题，原告草德中在本案中有两个身份，即在义务帮工关
系中是义务帮工人，在劳务关系中是提供劳务者致害的第三人，我们从两个方面来
分析其受伤的责任承担。

首先，原告曹德中作为义务帮工人，在义务帮工过程中被第三人伤害的，由第
三人承担赔偿责任，在第三人承担不能的情况下，被帮工人可以给予适当补偿。本
宗被告朱恒浦是致密第三人，应由其承担赔偿责任。

其次，被告朱垣浦在提供劳务过程中造成第三人即原告草德中伤害，按照劳务
关系的责任承担方式，接受劳务一方即被告田保代承担无过错责任。因此被告朱恒
浦的赔偿责任转嫁为被告田保代的赔偿责任。

最后，被告李谦作为承揽关系的定作人，对于承揽人被告田保代在承揽活动中
造成他人伤害的，定作人对定作、指示或选任没有过失，定作人被告李谦不承担赔
偿责任。

同时，考寂到受害人原告草德中对损害的发生也有过错，可以适当减轻侵权人
的责任。自此，本案的责任承担已经清楚，即原告草德中的伤害由其自己和被告田
保代分别承担相应的责任。

编写人: 河南省平顶山市叶县人民法院”雷颖洗

四 雇主与雇员的责任划分 | 全了

三、雇主与雇员的责任划分

侵权责任法与人身损害司法解释对雇员损害
赔偿的归责原则在实践中的具体适用
一一张淑华等诉姚景翔等生命权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省大连市中级人民法院 (2013) 大民一终字第 570 号民事判决书
2. 案由: 生命权纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 张淑华、勇吉伟、勇桃
被告 (上诉人) : 姓最翔
被告 (被上诉人) : 丁长亭、本长伟

【基本案情】

2011 年11 月30 日，原告勇吉伟报警称父亲勇纯因在大连经济技术开发区大李
家街道太山村对面海私人墓地的小屋内，因在屋内烧火取暖导致中素死亡。经辽宁
省临床病理中心法医司法鉴定所鉴定，勇纯因系因一氧化碳中毒死亡。案涉划地工
程于2011 年10 月末完工，姚景凑于2011 年10 月25 日将2 座家族坟昔迁入案涉划
.地。勇纯田死亡时所在的墓地北侧约 300 米处房屋系由本长亭组织修建，于2011
年10 月未完工。该房屋索边存放丁长亭所有的机器设备等物品，案发后丁长亭将

人4 |中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

其存放的机器设备取走。丁长亭与丁长伟系兄弟关系，丁长亭雇佣丁长伟负责案涉
工程的施工工作。丁长亭曾雇佣勇纯田在工地从事搅拌机工作并支付相应的工资。
工程完工后，证人和孙文德首先在该房屋内从事打更工作4天，后于2011年11月8
日由勇纯田接手打更工作。案发时勇纯田尚未收到打更工作的工资。勇吉伟、勇
桃、张淑华多次找姚景朔、丁长亭、丁长伟要求赔偿均未果，诉至法院要求三被告
赔偿死亡赔偿金、资葬费、交通费、精神抚慰金、冷藏 (停己) 费、尸检鉴定费用
等合计 404 976 元。

【案件焦点】
本案争议的焦点主要是雇主主体的认定问题，勇纯田是否与姚景期、丁长亭、
丁长伟形成雇佣关系，姚景朔、丁长亭、丁长伟是否应对勇纯田的死亡承担赔偿责
任及赔偿比例。
[法院裁判要旨】
大连经济技术开发区人民法院审理经认为，公民的生命健康权受法律保护。勇
纯田的父母胃德成、苑桂风均已经去世，勇纯田的配偶张淑华、子女勇吉伟、勇桃
为第一顺位的法定继承人，有权提起本案之诉。( 一) 勇纯田的死亡造成合理的赔
孙数额。三原告因勇纯田一氧化碳中毒意外死亡所引起的可列人赔偿范围的项目及
数额: 死亡赔偿金 284260 元、丧葬费 22308 元、交通费 800 元、精神抚感金 30000
元、 冷藏〈停己) 费 12732 元、尸检鉴定费用 5200 元，合计 355300 元。大连经济
技术开发区人民法院认为，勇纯田系完全民事行为能力人，应当意识到屋内生火取

暧可能产生一氧化碳，其应主动做好防止一氧化碳中毒的安全措施，其对自身的安
全保障未尽到谨慎注意义务 ，未采取恰当方法取暖，应当对自己中毒死亡的损害结

果承担次要责任。姚景翔没有在临建房屋内及时供暖供电，在勇纯田烧火取暖的情
况下存在一定安全隐患，没有对勇纯田的生命健康尽到安全保障的义务与责任，应

当承担主要的民事责任。综合各方因素考虑，由剪纯田承担30% 的责任比例,， 姚景

翔承担70% 的责任比例。( 一) 勇纯田是否与姚景翔、丁长亭、丁长伟形成雇佣关
系，姚景朔、丁长豪、丁长伟是否应对勇纯田的死亡承担赔偿责任。本案中，勇
国死亡时所在的临时修建的房屋虽然不在姚景期承包的幕地工程内，但修建该临时
房屋系为管护坟墓、防火所用，姚景羯系为勇纯田打更工作的受益人，与勇纯田形

三、雇主与雇员的责任划分 | 6

成劳务关系。虽然姚景翔辩称该临时房屋未经其同意系由了了长亭擅自修建，但姚晤
翔未举出相应的证据予以佐证;虽然姚景闭辩称没有雇佣勇纯田打更，因勇纯田死
亡时本长亭已经将案涉墓地工程交付给姚景朔，丁长豪雇佣勇纯田没有预期利益，
故该抗辩法院不予支持。虽然姚景关在庭审中辩称案涉蔓地系大连怡关文化发展有
限公司承包士地，姚景翔系履行职务行为日为太山村集中散坟管理使用，但在仿几
森林公安派出所所作的两次笔录中，姚景翔均承认该墓地系为个人家族草地使用，
且已经在案涉幕地工程完工后迁人自家 2 座家族坟墓，故该抗辩意见法院不予支
持。虽然丁长亭曾雇佣勇纯田打工，但案涉墓地工程结束后，丁长亭已经将该工程
交付姚景关，原告无据证明勇纯田与丁长训在案发时存在雇人关系。本长亭只是，
其所有的机器设备存放在案发房屋劳，虽然勇纯田可能看管上述物品，但并没有与
丁长亭形成劳务关系，亦不存在第一、二被告共同支付给勇纯四工资的可能。丁长
伟系于长亭雇佣的案涉莫地施工人员，无据证明勇纯田与丁长伟间存在雇佣关系，
故原告要求本长亭、本长伟承担赔偿责任的请求，大连经济技术开发区人民法院不
予支持。毕上，姚景翔应对勇纯田的死亡造成的经济损失承担民事赔偿责任，即姚
景翔应赔偿三原告各项经济损失 248710 元。三原告要求姚景翔赔偿其因此次事故
所造成的经济损失合理的部分，大连经济技术开发区人民法院予以支持。据此，大
连经济技术开发区人民法院判决， 一、被告姚景翔于本判决生效后十日内赔偿原告
张淑华、勇吉伟、勇桃人民币 248710 元; 二、驶同原告张淑华、勇吾伟、勇桃其
他诉讼请求。案件受理费 7292 元，由原告张淑华、勇吉伟、勇桃承担 2814 元,由
被告姚景翔承担 4478 元。

姚景翔提出上诉，请求撤销原判，改判由被上诉人本长亭、丁长伟承担民事赔
偿责任。大连市中级人民法院经审理查明，上诉人姚景翔雇佣丁长亭为其修建坟草
的工程为双方当事人的口头约定，未约定工期和完工时间，了本长亭会姚景翔的口头
指示为其工作，姚景翔视工程进度支付工程款。2012 年 12 月7 日大连经济技术开
发区人民法院刑事审判庭开庭审理大连经济技术开发区人民检察院提起公诉的指控
被告人姚景翔非法占用农用地罪一案时姚景翔当庭陈述;: “整个工程我交给丁长训，
他确实要给我建这个房子放工具，但我要他建在我的承包地，他现在建的是山过道
上，他已经建了一半之后，才告诉我，他还把这个房子做大了，我只是想放一个工
。具。”二审庭审中，死者勇纯田的儿子勇吉伟向法庭陈述，勇纯田系丁长伟、丁长

86 | 中国法院 2015 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

亭找去打更,工资每月 2000 元由丁长伟和丁长豪支付，且只在冬天期间负责打更、
看护设备。对此还有案涉事故发生后，勇吉伟向《大连晚报》记者的陈述，雇佣其
父亲的村某是一个包工头，于某也是从工地方承包的工程。一审庭审中已查明案涉
房屋旁边存放被上诉人丁长豪所有的机器设备等物品，案发后丁长伟、丁长亭将其
存放的机器设备取走。另，丁长伟、丁长豪的代理人庭审中陈述，因为幕地工程很
多，其认为还有后续工程需要十。

大连市中级人民法院认为，本案的主要争议是提供劳务的受害人的雇主认定问
题。本案中，案涉房屋由被上诉人丁长亭为上诉人姚景翔修建，房屋应归上诉人使
用，上诉人姚景翔主张案涉房屋并未向其交付，也未建在其承包土地范围内，故该
房屋不属于姚景翔的上诉观点不能成立。关于勇纯田的雇主是否为姚景独，尽管勇
纯田的主要工作为给姚景朔看护才募和打更，但同时也为了长亭看护机器设备; 根
据2012 年2月27 日金州森林公安派出所对丁长豪的询问笔录、2012 年12月7日
大连经济技术开发区人民法院刑事审判庭开庭审理姚景翔非法占用农用地罪一案
时，姚景朔的当庭陈述、2012 年4月 25 日金州森林公安派出所对丁长伟的询问笔
录，可以认定丁长亭为案涉工程的实际承包人，丁长伟不是工程的实际施工人,，仅
负责计工、买菜等具体管理工作。结合受害人儿子对其父亲雇主的陈述，可以认定
勇纯田的雇主系丁长豪。丁长亭辩称勇纯田系为姚景翔管护才墓和打更，其雇主应
为姚景翔，但本长亭没有提供证据证明其已经向勇纯田披露其雇主及工资的实际支
付者为工程的实际发包者姚景朔，也没有提供证据证明其向姚景逆披露了勇纯田的
工作情况及要求姚景翔直接向勇纯田支付工资的事实，故综合认定丁长亭应为勇纯
田的雇主，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第十一条第一款,“雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔偿
责任"。故丁长豪应对其雇员勇纯田死亡所造成的损失承担相应的赔偿责任。

对于上诉人姚晤翔是否应当承担责任的问题，根据《最高人民法院关于审理人

身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条第二款, “雇员在从事雇佣活
动中因安全生产事故遭受人身损害，发包人、分包人知道或者应 Ce
业务的雇主没有相应资质或安全生产条件的，应该与雇主承担连带赔偿责任。

诉人姚景朔将案涉墓地工程及看护的房屋承包给没有相应资质的丁长亭承建，

所建房屋不具备取暖条件也未采取任何安全防范措施，造成长亭的雇员发生死亡

三、雇主与诗员的责任划分 | 和办了

的事故，应与本长亭承担连带赔偿责任。

关于上诉人姚景翔认为勇纯田本为夜间值班，不应长时间体息，其生炉取暖造
成一氧化碳中毒，自身存在严重过失，应对自身损害承担 $0% 责任的主张，由于案
涉房屋内并未提供取暖设施，旦案发当时天气寒伶，勇纯田因自身需要而生炉取帮
造成一氧化碳中毒死亡，自身不具有赦意和重大过失，依据《中华人民共和国侵权
责任法》第二十六条,“被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的足
任”，故大连经济技术开发区人民法院认定勇纯田应当对自己中毒死亡的损害结果
承担次要责任，即 30多 的责任比例并无不当。

大连市中级人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条, 《最高
人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条, 《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决;

一、变更大连经济技术开发区人民法院 (2012) 开民初字第 1164 号民事判决
第一项为: 被上诉人丁长训、上诉人姚景翔于本判决生效后十日内连带赔偿原告张
淑华、勇吾伟、勇桃人民币 248710 元;

二、维持大连经济技术开发区人民法院 (2012) 开民初字第 1164 号民事判决
第二项;

三、驭回上诉人姚景翔的其他上诉请求。

【法官后语】

本案系《侵权责任法》 实施后发生的提供劳务者受害责任纠纷，本案争议的焦
点主要是雇主主体的认定问题。根据雇人钼法律关系的主要特征，如雇员提供劳务、
接受报酬，接受央主的安排、指挥和监督等儿个要素看，结合本内的事实，本中
勇纯田系被上诉人丁长豪实际宁仙的雇员，由本长亭安排其从事相应的劳务，其本
长剖应当承担雇主责任; 同时根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用
法律若干问题的解释》第十一条第二款,，“诅员在从事雇个活动中国安全生产事故
遭受人身损害，发包人、分包人知道或者应该知道发包或分包业务的雇主没有相应
资质或安全生产条件的，应该与雇主承担连带赔偿责任”上诉人姚景翔将案涉划
地工程及看护的房屋承包给没有相应资质的丁长亭承建，对其所建房屋不具备取旧
”的安全生产条件也未采取任何安全防范措施，造成本长亭的雇员发生死亡的事故，

和8 中国法院 2015 年度案例' 雇员受害赔偿纠纷

上诉人应与被上诉人丁长牵承担连带赔偿责任。
本案法律关系比较复杂，证据还原事实难度较大。本案认定事实准确清楚，法
律适用准确,裁判结果公平，取得了较好的法律效果和社会效果。
编写人: 辽宁省大连市中级人民法院”王虹

20

雇主与雇员责任划分的确定
一一部来珍诉北京丰人金利成不干胶制品有限
公司提供劳务者受害责任案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市密云县人民法院 2013) 密民初字第 2967 号民事判决书
2.案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告 郭来珍
被告: 北京丰奢利成不王胶制品有限公司 〈以下简称丰奢利成公司)

【基本案情】

原告郭来珍受被告丰窜利成公司雇佣，在该公司上班。2012 年7月11 日，原
告郭来珍在工作过程中被研伤，后被送往密云县医院、北京军区总医院救治，经诊
断为;:“右尺棚干崩折、右肯小头骨折、右尺骨葵突寺折、碳前璧皮肤挫伤”，
于2012 年7月11 日至2012 年7月18 日共住院治疗7 天，被告丰侈利成公司共支
出医疗费 65504. 31 元，并派该公司会计对原告郭来珍进行护理。原告郭来珍治伤
期间，被告丰价利成公司发给原告郭来珍 2012 年7月至2012 年11 月工资共计
6389 元。2013 年7 月21 日,原告郭来珍在北京军区总医院进行二次手术，住院
天支出医疗费4247.91 元，后又在密云县医院换药两次支出医疗费1335.54 元。原

三、厅主与屠员的责任划分

告郭来珍之损伤经北京市红十字会急诊抢救中心司法鉴定中心鉴定伤残等级为十
级，原告郭来珍支出鉴定费3947. 39 元;，现双方均同意本院参照《人身损害受伤人
员误工期、营养期、护理期评定准则 〔试行)》，对原告郭来珍误工期、营养期、
护理期子以酌定。双方当事人对原告郭来珍受伤事实、监定意见及相关费用支出均
无异议，但对原告郭来珍爱伤原因、责任分担争议较大。原告郭来珍称公司曾多次
指派其从事擦胶工作。被告丰从利成公司否认指派原告郭来珍从事控胶工作，并关
称原告郭来珍应从事不干胶着取工作，其违反安全管理规定系尼致其受伤原因，此
前也曾警告过原告郭来珍一次。就赔偿问题，双方协商未果，原告郭来珍诉至法
院，要求被告丰侈利成公司赔偿各项损失共计 67911 元。被告丰骞利成公司不同意
原告郭来珍的诉讼请求。

【案件焦点]
双方各自应承担多少份额的责任。
【法院裁判要旨 】

北京市密云县人民法院经审理认为: 雇员与雇主之间系劳务关系，提供劳
方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。 抽 部人
雇员，在从事劳务过程中受伤，诉讼中，雇主被告丰侈利成公司否认指派原告郭来
珍从事氛胶工作，并称原告郭来珍应从事不干胶卷取工作，其违反安全管理规定系
导致其受伤原因，此前也兽警告过原告郭来珍一次; 原告郭来珍则称多次受指派
从事氛胶工作，根据查明事实，结合双方诉状淮见可以认定，被告丰窜利成公司
在公司管理中存在巩漏，原告郭来珍在工作时亦未尽到谨慎注意义务，双方均存
在过错。但原告郭来珍之劳务系为公司利益，故被告主读利成公司对原告郭来珍受
到伤害应承担主要赔偿责任，原告郭来珍对自身受到伤害亦存在过错，应承担次要

责任，故对原告郭来珍主张损失的合理部分，被告让讲利成公司应按责任予以
赠

偿。

北京市密云县人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第十六条, 《最高
人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条、第十七
条、第十八条之规定，判决如下:

一、被告北京被告丰讲利成不干冬制品有限公司除已为原告郭来珍支付医疗费

办 |中国法院 2015 年度案例，上雇员受害赔偿纠纷

六万五千五至零四元三角一分，及给付原告郭来珍工资六千三百八十九元等各项支
出外，再于本判决生效之日起七日内赔偿原告郭来珍医疗费、误工费、护理费、营
养费、伤残赔偿金、精神损害抚奈金、交通费损失共计二万七千九百零三元。

【法官后语】

本案的争议焦点在责任如何划分。要明确原、被告双方的责任划分，殴明确如
下几个问题:

1. 确定存在雇钢关系

雇个关系是指是指雇员在雇主授权或者指示范围内从事生产经营活动或者其他
劳务活动雇主支付相应报酬的一种权利义务关系，雇个关系是双务、有偿、非要
式的。雇佣关系，是一种劳务活动的过程，受雇人向雇个人提供劳务，雇个人支付
相应报酬形成权利义务关系。麻仙关系是在雇主和受雇人达成契约的基础上成立
的，雇个合同可以是口头也可以是书面的。因此，判断是否存在雇钼关系不能只从
形式要件上判断，还应该从实质要侍上来进行考察。从形式要件上看双方有无订立
雇仙合同或口头雇人协议;从实质要件上，首先要看双方的权力义务是否为一方提
供劳务，另一方支付报酬。其次要看是否存在未属关系，即雇员是否受雇主榨制、
指挥和监督，雇员受床主控制、指挥、监督是诽个关系存在的基础。在雇仙法律关
系中，雇主是控制他人行为的人，雇员仅是糜主雇佣来完成某项工作的人，雇员在 ，
工作时应听命于雇主，服从麻主的监督指导。三是看雇员是否为雇主或其委托的人
所选任，雇员既可以是雇主自己亲自选任的，也可以是雇主授权选任的。只要具备
上壕形式要件和实质要件，即可认定为雇个关系。本案中，原、被告系雇仙关系可
以认定，这是确定责任划分的前提。

2. 确定从事“受雇工作”
本案中，另一个焦点在于原告是否在受靡工作范围内工作，这也是认定责任划
分的关键问题。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》 第九条第二款对“从事庚个活动”的范围作了界定，即:“是指从事雇主授权
或者指示范围内的生产经营活动或者其他劳务活动"。对雇工从事雇外活动的范围
笔者认为，可从以下方面来判断:

三、雇主与雇员的责任划分 | ?1

首先，雇员从事的事务应当是雇主授权或者指示范围内的活动，即朵员在雇主
授权或指示范围内执行职务的，就属于雇个活动范围。如雇主的指示昌不够具体肯
确，但雇员的工作是为雇主的利益而为之，仍应属于雇佣活动范围。

其次，从雇员执行职务的外表来看，如果行为在客观上表现为与雇主指示办理
的事件要求相一致，就应认为属于雇伸活动范围。

再次，对雇员超出授权范围的行为认定问题，应按《最高人民法院关于审理人
身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款的规定进行认定，即雇员
的行为超出授权范围，但其表现形式是履行职务或者与履行职务有内在联系的，应
认定为“从事麻铀活动”。

除此之外，判断雇员是否为雇主工作，是否是在受雇工作中受到伤害，还应结
合以下三个方面进行考虑: 一是麻员所从事工作的性质，即其所从事的工作是否是
他应当做的事; 二是雇员是否在受雇时间内遭受损害，这里的受雇时间与受订工作
有关; 三是损害发生时，雇员所在地是否为该出现的地方。

本案中，可以认定原告从事的是“受鹿工作”。

3. 雇员受害责任划分的基本原则

2003 年 12 月最高人民法院公布的《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释》就雇主对雇员的赔偿责任作了明确规定，该解释第十一
条规定:“雇员在从事雇佣活动中虽受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。和雇佣关

。。 系以外的第三人造成谭员人身模叫的，赔信权利人可以请求第三人承担赔偿责任，

也可以请求雇主承担赔偿责任。雇主承担赔偿责任后，可以向第三人追偿。” 此规
定首次以司法解释的形式规定了雇主的无过错责任，为雇主对雇员在雇外活动中所
受的伤害赔偿提供了法律依据。
审判实践中主张雇主对雇员在雇佣活动中所受的伤害应承担无过错责任，也已
经成为共识。理由是: 首先，麻员完成工作系为雇主创造经济利益,雇主是受益
人人，雇主利用他人劳动力扩大了自己的活动范围，为其增大了获得利益的可能性，
故他应为扩张的范围内发生的损害承担责任。这也符合“利之所在，损之所归” 的
。 传统报偿理论。其次，雇员在工作中享有劳动保护的权利，座主对雇员的职业活动
-负有安全注意和劳动保护的职责义务。不采取适当的劳动保护措施，造成劳动者人
身损害的,雇主应承担责任。第三,-雇仙活动是危险的来源，只有雇主能在某种程

中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

度上控制防范此种风险，规定雇主无过错责任有利于促进雇主的劳动保险和劳动保
护意识。第四，适用无过错责任的归责原则也是现代各国立法的通例，符合公平正
义的基本原则。

4. 责任划分基本原则的例外

雇主对雇员在从事雇个活动中遭受人身损害，应当承担侵权责任，这一点组良
置疑，但在司法实践中，具体问题也应具体分析，在朵员存在过错或过失的情况
下,责任划分必须在基本原则下存在例外。

2009 年公布的《侵权责任法》对此类情况作了完整的规定，第二十六条规定;
“被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减经侵权人的责任”第二十七条规定:
“损害是因受客人故意造成的，行为人不承担责任”第二十八条规定: “损害是因
第三人造成的，第三人应当承担侵权责任”由此可见，在适用无过错责任确定赔
偿义务人责任时，受害人有重大过失的，应适用过失相插，这也与世界各国通行的
做法相一致，在理论上和实践上都具有重大意义。

据此，笔者认为，实践中，处理此类烷件，应该适用过失相抵原则。具体而 |
言，在损害赔偿之俩中，被侵权人就损害的发生或者扩大也有过失的，法院可依其 |
职权，按一定的标准减轻或免除加害人的侵权赔偿责任，从而公平合理地分配揭|
害。因此，在雇佣关系中，雇主无过错责任与雇员的过错责任之问可以适用过失相 |
抵。与过错责任适用过失相托不同的是，无过错责任适用过失相抵时，只有受害人 |
有重大过失的，才可以减轻赔偿义务人的赔偿责任，而不能免除责任。

除上述情况之外，对雇员存在重大过失的，也应相应减轻朵主责任。雇员的过
失是否构成重大过失，可根据雇员客观的注意能力或程度以及其行为与一个“善意
之人”行为之辣的差别来定。民法理论上，过失的程度分为三级; 一是应尽善良管
理人之注意而欠缺者〈即依交易上一般观念，认为有相当知识、经济及诚意之人应
尽之注意) ，为抽象的轻过失;， 此种情形，行为人所负的注意责任程度最重。二是
应与处理自己事务为同一注意而欠缺者，为具体的过失，又称一般过失，三是显然
欠缺普通人之注意者，为重大过失。此种情形，行为人所负的注意程度最轻，只要
生加注意，即可加免损害的发生。具有重大过失的行为人对其行为后果毫不顾及，
对他人的利益极不尊重，不仅未能按法律和道德提出的要求来行为，连一般普通人
能尽到的注意都没有尽到。如受雇个的司机在简车不灵情况下坚持出车，以致本成

三、飞主与条员的责任划分 | 7

事故，应认定司机具有重大过失。

本案系雇员受害赔偿纠纷。根据法律规定，雇员在从事雇全活动中遭受人身指
害，雇主应当承担赔偿责任。本案中，被告北京丰镭利成不干胶制品有限公司作为
民主，应该承担主要责任。但在本案中，还存在一个情节，原告郭来珍在工作时亦
未尽到谨慎注意义务，双方均存在过错。但原告郭来珍之劳务系为公司利益，才炒
京丰侈利成不干胶制品有限公司对原告郭来珍受到伤害应承担主要赔偿责任，原告
郭来珍对自身受到伤害亦存在过错，应承担次要责任，赦对原告郭来珍主张损失的
合理部分，被告丰侯利成公司应按责任予以赔偿。

编写人: 北京市密云县人民法院 朱成辉

4
村酒后发生工伤事故劳动者能否
提起提供劳务者受害责任之诉

一一张钨聚诉戎威远保安服务 〈北京) 有限公司
提供劳务者受害责任案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2013) 三中民终字第 01285 号民事判决书
2案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) ，张攀浊
被告 (被上诉人) : 戎威远保安服务 〈北京) 有限公司

基本案情】

2013 年1 月工日，诈告戒威远保安服务〈北京) 有限公司〔以下简称戒威远

|

7和 | 中国法院 2015 年度案例"雇员受害赔偿纠纷

公司) 与张香田〔〈原告张艳聚之父) 签订《戒威远保安劳动合同》，被告戒威远公
司聘用张香田从事保安员工作，合同期限自2013 年1月2 日至2014年1月1 日止;

其中试用期为个月，自2013 年1月2日至2013 年2月2 日。乙方每月工资1800

元，甲方按乙方考勤情况，每月以现金方式支付给乙方。

2013 年2月2 日，张得田自北京市朝阳区立水桥明天第一城8 号院上号楼坠
六。经北京市公安局朝阳分局调查认定，张香田系高蛤致创伤失血性休克死亡。张
香困心血中检出乙醇，含量为 130. 2mgAmL。原告张艳聚系张香困之子，其认为被
告戒威远公司作为用人单位对张香田朴于管理，未进行过安全知识教育和安全知识
培训，导致张香田酒后巡防时于工作时间及工作地点险楼死亡。被告戒威远公司作
为用人单位具有不可推务的责任。故诉至法院要求被告戎威远公司赔偿死亡赔偿
金、精神损害抚慰金、被抚养人生活费、交通费、霄萝费等共计 910810 元。被告
牙威远公司认为其与张香田是劳动合同关系，张香田出现事故应当按照劳动关系处
理，通过工伤程序索赔。不同意原告张艳聚的全部诉讼请求。

【案件焦点】

原告张格聚是否能提起提供劳务者受害责任纠纷之诉。
【法院裁判要旨

北京市朝阳区人民法院经审理认为; 根据已查明之事实，张香田与被告戎威远
公司签署《戎威远保安劳动合同》 ，双方亦均认可存在劳动关系。现原告张攀育认
为张香田于工作时间和工作地点发生事故致死，以此向用人单位被告苞威远公司主
张赔偿款，形成本次诉讼。而依据法律规定，依法应当参加工伤保险统筹的用人音
位的劳动者，因工伤事故遭受人身损害，劳动者或者其近亲属向人民法院起诉请求
用人单位承担民事赔偿责任的，告知其按《工伤保险条例》 的规定处理。属于
《工伤保险条例》调整的劳动关系和工伤保险范围的，不适用《最高人民法院关于
审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条的规定。综合上述，原
告张攀聚的起诉不符合法律规定，此类纠纷应按《工伤保险条例》 有关规定处理。
综上， 根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十一条、第十二条之规定，裁定: 驶回原告张相聚的起诉。

原告张相涌持原审起诉意见提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为:

三、雇主与计员的责任划分 | 7

在原审法院审理期间，原告张净聚认可张香田与被告藉威远公司签订了 《戎威远保
安劳动合同》，亦认可张香田与被告戎威远公司存在劳动关系。现原告张艳聚主张
张香田是在被告戎威远公司工作时间、工作地点、工作岗位时死亡，被告式威远公
司应承担相应的过错责任。而依据相关规定，依法应当参加工伤保险统筹的用人单
位的劳动者，因工伤事故遭受人身损害，劳动者或者其近亲属向人民法院起诉请求
用人单位承担民事赔偿责任的，告知其按《工伤保险条例》的规定处理。据此，原
审法院确认原告张攻聚的起诉不符合法律规定，其应按《工伤保险条例》有关规定
处理并无不当。原告张艳聚的上诉理由不能成立，其上诉请求于法无据，本院不巴
支持。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一蒜第《一) 项、第一百七十一条之规定，裁定如下:

双回上诉，维持原裁定。

【法官后语】

本案处理重点主要是针对张香田的死亡，原告张艳聚能否提起提供劳务者受害
责任纠纷之诉。

根据我国《工伤保险条例》 第十六条规定，职工符合本条例第十四条 、第十五
条的规定，但是有下列情形之一的，不得认定为工伤或者视同工伤: ( ) 故意犯
罪的; (二) 醉酒或者吸毒的; (三) 自残或者自杀的。本案中，张香田系高附致
创伤失血性休充死亡，尸检结果显示其心血乙苹含量高达 150.2mgyml，参昭《熙
辆驾驶人员血液、呼气酒精含量冰值与检验》的国家标准中血液酒精含量大于或者
等于 80mgyml 即系醉酒的标准，张香田坠亡事故发生时其已处于醉酒状态。因此，
其近素属了解到《工伤保险条例》的相关规定后，得知张香田的蔡亡不能被认定为
工伤。其为规避诉讼风险，故提起了提供劳务者受害责任纠纷之诉。

《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十二
条规定，依法应当参加工伤保险统筹的用人单位的劳动者，因工伤事故遭受人身损
害，劳动者或者其近素属向人民法院起诉请求用人单位承担民事赔偿责任的，告知
其按《工伤保险条例》的规定处理。属于《工伤保险条例》调整的劳动关系和工

伤保险范围的，不适用第十一条规定。本案中，张香田与被告戎威远公司存在劳动

To

7B@ | 中国法院 2015 年度案例 ， 雇员受害赔偿纠纷

关系，是依法应当参加工伤保险统筹的用人单位的劳动者，其工伤事故应按《工伤
保险条例》的规定处理。对于参加工伤保险的用人单位，雇员受到伤害后，基于风
险共担机制，风险转嫁到所有的用人单位身上，工伤保险基金是所有用人单位缴纳
的工伤保险费构成的，之所以列出工伤的排除情形，第一，排除情形通常不具备工
伤认定的要素条件，劳动者所受损害与工作之间没有因果联系; 第二，即便是损害
与工作有一定的关联，但法律仅保护主观上为善意的劳动者 〈即便其主观上可能有
过错) ，任何人都不能从其恶意行为中获得利益。醉酒后上岗工作是不被提倡的
行为。

值得注意的是，本案中张香田死亡后其继承人原告张艳聚还未成年，生活极其
困难。而其本人醉酒造成的死亡通过诉讼主张相关权利的路径已被封增，建议完善
相关救助机制以解决当事人的实际困难，保障民生。

编写人，北京市第三中级人民法院“胡林强

本
雇员从事雇佣劳动因个体差异原因遭受损害的责任认定
一一万素英诉金湖县凯佬鞋业有了上限公司雇员人身损害赔偿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省淮安市中级人民法院 (2013) 淮中民终字第 0383 号民事判决书
2. 案由: 雇员人身损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 万素黄
被告 (上诉人) : 金湖县易寨畦业有限公司

【基本案情】
2012 年2 月份原告到被告处工作，工作内容不国定。2012 年8 月29 日上午6

三、压主与订员的责任划分 | 7

时 30 分原告上班，从事制鞋工序中刷胶工作，大约到了9 点钟左大出现头属、头
痛，伴恶心、呕吐等症状。原告出现前述症状后，被告将原告送至金湖县人民医院
住院治疗至同年9 月11 日，花去芽疗费5998. 79 元。原告出院情况为，惠者一般情
况可，头坚较前明显好转，无恶心、哎吐等。出院医蝇为: 1. 建议休息两个月; 2
有人条件可去上一级医院进一步诊治; 3. 不适随诊。原告要求被告赔偿医疗费等损
失，被告还欠原告两个月工资 3000 元应偿还,合计为 19114. 99 元。

被告金湖县剖伟灶业有限公司辩称: 原告受诸于被告从事制鞋工序刷胶工作属
实，但原告中毒是自己在家施农药造成的，在被告处从事制圣工序刷胶工作的不只
是原告一人，但别人没有发生中毒现象。原告到开庭时也没有提供中毒是胶水造成
的证据，故被告要求法院驭回原告要求赔偿的诉讼请求。原告治疗期间，经金湖县
塔集镇人民政府协调给付的 3000 元，被告要求原告予以返还。

被告未向本院提供原告伤害是在诬佣活动之外遭受的证据。

【案件焦点】

与原告一起从事相同工作的人员没有出现原告发生的伤嘎，作为雇主的被告应
不应承担赔偿责任。
【法院裁判要旨

一审法院经审理认为: 原、被告双方确认其是雇佣与被雇佣关系，原、被告之
和间的工作关系为雇佣关系。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若
“干问题的解释》第十一条规定，雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，雇主应承担
赔偿责任。被告认为原告是上班前在家施农药中毒，但没有提供证据证明，故被告
的该辩解不予采信，原告所受伤害是在从事雇佣活动中遭受的。被告还辩称其他人
从事刷膀工作没有出现原告的症状，即认为被告的腕水、工作环境不会对人体造成
伤害。人与人之间存在个体差异，原告与其他工友对“胶水引发或其他原因引发*
的可致人体不适的诱因，所承受能力及反应程度不可能是一样的。即使发生胶水中
毒，人与人之间中毒状况也不尽相同。被告以别人从事同样工作没有出现原告的症
状来证明原告的伤害与自己无关的辩解意见缺乏科学依据。原告作为亡工对自己所
爱伤害不是故意或重大过失原因造成的，因而，被告应对原告合理损失承担全部赔
偿责任。原告因治疗花去的 6182. 99 元有正式发票为证应予认定。原告医疗费等损

7 | 中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

失应确认的为10833. 99 元。双方确认原告月收入为 1300 元至 1400 元，但没有具体
数额，本院平衡双方利益按 1350 元计算为宜。依据《中华人民共和国民法通则》
第九十八条、第一百 -十九条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法
律若干问题的解释》第十一条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条第
二十三条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决如下

一、被告赔偿原告医疗费 6182. 99 元、住院伙食补助费 234 元、误工费 3285
元、护理费 650 元、交通费482 元，计 10833. 99 元。 ，

二、被告偿还所欠原告两个月的报酬 2700 元。 ，

上述一、二条合计 13533. 99 元，减去被告已付 3000 元，被告实给付原告
10533. 99 元，于本判决生效后十日内交付。

三、联回原告其他诉讼请求。

一审判决后，被告金湖上县虹讲鞋业有限公司不服一审判决，向淮安市中级人民
法院提起上诉。

淮安市中级人民法院经审理确认原审查明的事实。

淮安市中级人民法院认为一、雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，雇主应
当承担赔偿责任。从原审查明的事实看，被上诉人是在上诉人处从事制鞋工序中刷
胶的雇佣活动中，出现头莉、头痛，伴恶心、哎吐等症状，被送至医院治疗。 上述
事实有双方当事人当庭陈述、医院的相关材料予以证明。该证据证明被上诉人所受
损害与其工作存在因果关系，被上诉人是在从事制鞋工序中刷胶的雇佣活动中受到
伤害。上诉人主张被上诉人受到的损害非从事雇佣活动造成，但未提供相关证据予
以证明，故原审对上诉人该上诉理由不予采信，并无不当。二、上诉人主张原审中
被上诉人提供的医疗费票据为复印件问题。经查，被上诉人提供了加盖医院印章的
医疗费票据复印件和相关医院病历， 人、出院记录，出院证予以证明，上诉人在质
证中对此仅主张被上诉人应提供医疗费票据的原件，但对被上诉人在医院支出医疗
费的数额并无异议，并主张该笔费用被上诉人可能已通过农村合作医疗途径予以报
销。对此，本院认为，被上诉人在相关医院花费相关费用，上诉人对此并无异议，
即使被上诉人通过合作医疗报销相关费用，也属于另一法律关系，并不能就此免除
上诉人的责任。故原审确定上诉人承担该笔费用，并无不当。关于上诉人主张被上
诉人在苏州相关医院花费 174.2 元医疗费、交通费 482 元不应由其承担问题。本院

三、麻主与诗员的责任划分 | ?和

认为，根据被上诉人的出院记录，其出院倩癌记载为好转，并没有上诉人主张的被

， 上诉人已治愈的记载，而根据医归，被上诉人有去上一级医院进一步诊治的权利。
“ 赦被上诉人前往苏州相关医院进行门诊检查，并无不当。上诉人该上诉理由，本谋
不予支持。关于误工时间问题。本院认为，误工时间应根据受害人接受治疗的医疗
机构出具的证明确定。本案中，被上诉人住院治疗 13 天，其出院医由中建议休息
个月。故原审根据医疗机构证明，确定被上诉人误工期限为73 天，并无不当。

综上，原审判决正确，依法应予维持。上诉人的上诉理由不能成立，本院不巴

支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规
定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

人

【法官后语】

1 雇员在从事雇佣活动中遭受人身损敌，即使是个体差异造成的，雇主也应
当承担赔偿责任。

被告辩称原告是上班前在家施农药中毒，即原告伤害是在雇佣活动之外遭受的，
但没有提供证据证明，故对被告的该辩解不应采信，认定原告所受伤害是在从事鹿角
活动中遭受的《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十一条规定，雇员在从事雇人外活动中遭受人身损考，雇主应承担赔偿责任。该条文
没有排除雇员因个体差异，在从事雇人钼劳动中唱受伤害雇主不承担赔偿责任的情形。
。 在现实中雇员在雇佣中芝动因外力遭受伤害或遭受外伤较常见，雇主承担赔偿责任没
。 。 有争议，但雇员因自身身体素质等个体原因在雇个劳动中遗受的伤害往往被息咯。
。 根据前述的司法解释规定，雇员只要在从事劳动中遭受伤害的雇主就应承担赔偿责
任，当然，麻员在受伤过程中有过错的根据其程度，应减轻雇主的赔偿责任。

2 座主对雇员因个体差异所造成的损害不承担责任，将会致雇员于危险的工
作环境中。

人与人之间因身体素质不同，对某种气味或环境鸡受程度、反应程度不可能一
样，即使受到相同的伤害，所受伤程度也不可能一样。被告认为其他从事刷胶工作
工人没有出现愿告的症状，所以作为雇主的被告不承担赔偿责任。如果按被告的辩
解，只有在从事刷胶的工人全部出现中毒现象后，被告才能承担赔偿责任，那么，

IT

80 | 中国法院 2015 年度案例 .雇员受害赔偿纠纷

这显然无视工人的身体健康，如果真是这样便会将工人置于危险的工作环境中，后
梭十分可怕。被告以他人从事同样工作没有出现原告的症状来证明原千的伤害与自
己无关的辩解意见没有依据。该案的判决明确告示雇主要为工人提供一个安全、无”
害、无危险的工作环境，雇主要对雇员的健康负责。

本
雇员因自身疾病途中死亡雇主是否应该承担过错责任
范瑞兰等诉储安军雇员损害赔偿案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省南通市海安县人民法院 〈2013) 安李民初字第 0057 号民事判决书
2. 案由: 雇员损害赔偿纠纷
3. 当事人
告: 范瑞兰、王华、王东
被告: 储安军

【基本案情】 ，

2008 年 2 月，被告储宏军雇佣王其章〔生于1951 年1 月8 日)、王松山等122
人，准备赴俄罗斯从事建筑劳务工作。被告王其章利用南通国际经济技术合作公司
的资质，委托该公司为其办理出国人员的相关手续。同年6月13 日，王其章与其
余 40 余人一起至被告储密军处集合后乘汽车先到徐州，又从徐州乘火车至哈尔滨，
再从哈尔滨乘火车于6 月15 日至满洲里。到达满洲里后，王其章感觉身体不适，
被告储宏军即让王其章回家，与路遇的杨国兵(大丰市草卉镇) 等两名回程人员打
招呼照顾王其章。王其章随即从满洲里乘车返回哈尔滨。6 月 16 日，王其章被杨国
兵背上 1472 次列车从哈尔滨出发，上车后王其章即大喘气、脸色差，一直伏在列

三、麻主与雇员的责任划分 | 人

车小课上，杨国兵仅是妥应王其国吃革果、喝水，深夜杨国兵回座位睡觉。6 月17
。 日凌晨，列车行驶至沈阳北站开车后，王其章突发疾病，虱迷不醒，经大虎山站
120 急救医生确认死亡。6 月20 日，受徐州铁路公安处乘警支队委托 ，沈阳铁路公
安局锦州公安处对王其章尸体进行法医学检验，以查明死亡原因。6 月25 上日，锦州
公安处作出沈〈锦) 公刑法医) [2008] 093 号刑事技术检验意见书，分析意见
为; 考虑王其闽的死亡原因为心脏沉发作导致的狂死。

【案件焦点】
1 本案是否适用一事不再理的原则，2.王其章乘车途中是否属于从事雇佣活
动; 3. 被告储宏军有和否尽到防范义务，主观上有无过错及过错程度。
[法院裁判要旨 】
海安县人民法院一审认为: 雇员在从事雇佣活动中唱受人身损害，和雇主应当承
。。 担赔偿责任。确定赠偿义务人的赔偿责任时，受害人有重大过失的，可以减轻赔偿
”义务人的赠偿责任。被告储宏军雇佣王其章赴俄罗斯从事劳务，王其章在途中生
。 病, 被告储宏军未尽危险防范义务，致王其章突发心脏病死亡，应当根据其过错程
。度承担相应的赔偿责任。
关于争议焦点一，当事人主张的法律关系的性质与人民法院根据案件事实作出
的认定不一致，而被人民法院双回诉讼请求后，该当事人以不同诉因再次起诉，经
审查符合起诉条件的，人民法院应予受理。2008 年，本案三原告以王其章与南通国
。。 际公司存在劳务雇佣合同关系为由要求该公司承担违约责任，向崇川法院起诉。尝
。川潜院经审理认为，王其章等出国劳务人员实际系由储宏军雇佣后出国劳务; 王其
。 。 章与南通国际公司并非雇佣关系，而是委托合同关系，王其章的死亡与南通国际公
。“司代办出境手续无因果关系，驭回三原告的诉讼请求。现三原告以与被舍储宏军存
”在劳务美系，主张应由储宏军承担因王其章死亡的侵权赔偿责任，诉因与上次完全
不同，且符合起诉条件，本院受理三原告的起诉未违反一事不再理的原则，故本院
”对上述答辩意见不予采信。
关于争议焦点二，从事雇佣活动，是指从事雇主授权或者指示范围内的生产经
”和营活动或者其他劳务活动。雇员的行为超出授权范围，但其表现形式是履行职务或
。 者与履行职务有内在联系的，应当认定为从事雇佣活动。昌然王其章的死亡是其自

82 | 中国法院 2015 年度案例 ,雇员受害赔偿纠纷

身疾病引起，并非在劳务过程中唱受外来伤害所致，但是王其章发病、死亡的地点
在赴俄罗斯劳务的途中，与其从事雇佣活动有着必然的联系。在被告储宏军的统一
组织下，王其章乘车的目的指向十分明确，即与其他雇员共同受雇于被告储宏军，
安全到达目的地，使被告储宏军雇佣其从事建筑工程的意图得以实现。因此，王其
章乘车行为是从事具体雇佣活动的开端和必有经环节，应视为“与履行职务有内在联
系"，即从事雇佣活动。
关于争议焦点三，雇员从事劳务活动，其生命、身体、健康受到危害时，鹿主
应当根据具体情形进行必要的防范。从事雇佣活动，除雇佣活动本身外，客观上包
括工作场所、设备等，主观上还包括雇员的身体状况。此为雇主危险防范义务的具
体化。2008 年 6 月 15 日，被告储安军一行到达满洲里后，得知王其章身体不适，
即让王其章回家，对可能预见的危险情况既未送当地医院治疗，也未通知其末
属，仅与路遇的两名回程人员打招呼，让他们照顾王其章，自己继续前往俄罗
斯，一走了之，未尽危险防范义务，因此，储宏军对王其章死亡存在一定的过
错，应承担相应的民事赔偿责任。王其章的死亡是心脏病发作导致疼死，与其自
身健康状况有直接关系，其自己存在主要过错，应负主要责任，由其自身承担70%
责任，被告储宏军承担 30% 的赔偿责任。关于被告储宏军称自己没有过错的抗兰意
见于法不符，本院不予采信。 ，
三原告主张原告死亡赔偿金 160080 元 (8004 元/年 * 20 年) ，经本院释明，原
告仍按当年赔偿标准主张，系其自身权利的处分，不违反法律规定，本院照准。
三原告主张范瑞兰生活费 36758. 67 元，因原告范瑞兰生有二子，并非王其章
人 此主张于法无据，本院不予支持。 ，
告主张精神抚慰金 万元，考虑侵权人的过钳程度、侵害具休情节、侵权
后果、 人 绎济能力等因素，本院酌定 2 万元，此项赔偿是一种精神
上的慰藉与弥补，与物质损害赔偿存在本质差别，不宜计人损害赔偿总额再按责任
比例分担，应由赔偿义务人单独赠付。 ，
海安县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十人条、第一百零六条
第二款、第一百一十九条、第一百三十一条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔
偿案件适用法律若干问题的解释》第二条、第九条第二款、第十一条第一款、第十
七条第三款、第十八条第一款,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责

“任若干问题的解释》第十条之规定，于 2013 年4月 12 日作出 〈2013) 安李民初字
第 0057 号判决如下:

一、被告储宏军赔偿原告范瑞兰、王华、王东死亡赔偿金 48024 元。

二、被告储宏军赔偿原告范瑞兰、王华、王东精神损害抚慰金 20000 元。
、驱回原告范瑞兰、王华、王东其他诉讼请求。

山

。 【法官后语】

本案主要有两个争议焦点，一是根据雇主的安排，雇员赴打工目的地途中是否
属于从事雇佣活动，二是雇员因自身疾病途中死亡麻主是否应该承担过错责任。根
据司法解释的规定，从事雇个活动是指从事雇主授权或者指示范围内的生产经营活
动或者其他劳务活动。雇员的行为超出授权范围，但其表现形式是履行职务或者与
履行职务有内在联系的，应当认定为从事雇个活动。雇员在从事雇个活动中受害，
雇主应当承担责任。

笔者认为，根据本案案情，可以认定受害人在从事雇个活动中死亡，雇主对受

害人未尽必要防范义务，主观上有过错，应按照其过错程度承担相应责任。

 1 受害人途中乘车行为表现为与提供劳务有内在联系的行为。未罕受害人死
。 亡的地点既非生产经营场所，也非其他提供劳务的地方，而是尚未实际提供劳务，
仅在赶赴劳务场所目的地放中。打工途中是否属于提供劳务，司法解释没有明确规
定。分析本案事实，受害人听从雇主规定的时间、地点安排，与其他劳务人员集中乘
。 车，安全乘行到达目的地，使雇主尽快获得接受劳务所产生的利益。因此，昌然受害
人在打工途中死亡，没有具体提供劳务，但是受宕人处于从属地位，打工乘车系服从
雇主指示行为，是雇主实现雇工目的的前提和必有经环节，与实际提供劳务紧密联系，
应视为司法解释中规定的“与履行职务有内在联系”的情形，即从惠雇佣活动。
2. 雇主对受害人打工途中未尽安全防范义务。关于雇主的危险预防义务我国
法律没有明确规定，我国台湾地区法律规定: “受雇人服劳务，其生命、身体、健
康有受危害之庆者，雇个人应按其情形为必要之预防”此项值得借鉴，也符合法
律有关权利与义务相适应的基本原则。结合本案，笔者认为受岩人在打工乘行途
中，除旅客运输主体负有安全运行保障责任外，雇主也应当对其招收的劳务提供人
负有人身危险防范义务。本案受害人乘行途中发生疾病并死亡，固然非受伤害所

84 | 中国法院 2015 年度案例,雇员受害赔偿纠纷

致，但雇主知情后未尽安排就医等防范义务，任由受害人自行返程侵害了受害人
生命健康权，主观有过错。

3. 受害人自身有重大过错的，应减轻雇主的赔偿责任。提供劳务一方和接受
劳务一方均有过错，在这种情况下，构成过失相抵，应当按照双方过错程度和原因
力，确定各自应当承担的责任。受害人从心脏病发作到不治而亡，持续较长时间上有
中途换梯列车。其间，固然有雇主未尽防范义务的责任，但更主要的是自身身体原
因，也未主动要求就近治疗，自我注意义务不够，其有重大过错。法院根据各自过
错程度和原因力确定名自责任是正确的。

编写人: 江苏省南通市海安县人民法院 杨吟东

E
二人以上分别实施侵权行为造成同一损害时的责任承担
一一灵秀梅、全星霖诉张秀芬等生命权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字叶
新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 〈2013) 兵八民一终字第 298 号民事判
决书

2. 案由: 生命权纠纷

3. 当事人

原告被上诉人) ; 邦秀梅 (死者全可江之妻) 、全星霖〈死者全可江之子)

被告 (被上诉人) : 张秀芬

被告 (上诉人): 张力、旧明

【 基本案情】
2012 年12月27日下秆6点左右，原告活秀梅的丈夫全可江在为被告张秀芬贴
瓷砖时，因风把房间的门关上而钥匙锁在了房间内，无法进入干洗，于是，全可江

ROGER

三、雇主与计员的责任划分 | 区太

同被告张秀芬来到五楼被告虽明的房内，与三被告协商如何开门取钥是，全可江提
. 议用绳子绑在腰间从五楼下到四楼窗户，进入房间去拿铀是，这时被告张力提出自
己有一根绳子在席和平家，全可江自己去将绳子拿来后，纪在腰间，被告张力看见
后，主动在全可江的腰间将绚子打了个死结，后和被告虽明抓住绳子，全可江顺着
窗台下到四楼外面，这时，绳子从打结处断裂，致使全可江蔡楼死亡。原告认为，
三被告在死者侈可江实施危险行为时，不加以阻止，反而积极帮助，故构成共同慢
权，应共同赔偿原告的经济损失。

【案件焦点】

被告张秀芬认为自己和死者全可江是承揽关系，故不应承担赔偿责任，而被告
张力、虽明认为，自己是看见死者全可江要实施危险行为，处于好心帮忙，也不应
承担赔偿责任，因此双方争议焦点为: 全可江的死亡与三被告有无因果关系，三被
告如何承担赔偿责任。

【法院裁判要旨】

新疆生产建设兵团虽索湾明区人民法院经审理认为 公民享有生命健康权。侵
害公民身体造成伤害的，应当承担民事赔偿责任。受害人对损害的发生也有过错
的，可以减轻侵害人的民事责任。死者全可江作为身心智力均健全的成年人，从事
建筑行业多年，对事故的发生具有重大过错，应当承担事故的主要责任;吕明作为
五楼的房主，具有安全保障义务，有责任防止危险事故的发生，虽然其并不希望全
可江死亡结果的发生，但具有放任死亡结果发生的过错，应该承担相应的民事赔偿
责任;张力在明知全可江要从五楼翻窗下到四楼的情况下，其非但不阻止全可江，

反而提供条件，并在全可江实施危险行为时，予以协助，具有放任死亡结果发二的

。 过错，应该承担相应的民事赔偿责任;对于被告张秀芬，全可江是为其工作，其在
全可江提议要从五楼翻窗户下到四楼开门的时候，明知该行为具有高度的危险性，
不积极加以阻止，反而允许全可江实施危险行为，作为雇主，具有指示错误的过
失，应该承担相应的民事赔偿责任。依据《中华人民共和国侵权责任法》第十二条
的规定，三被告应按照各自的过错程度，各自承担 10% 的赔偿责任。但各被告已赔
偿款应予以折抵。

莫索湾星区人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第九十八条、第一百三

86 | 中国法院 2015 年度案例 ,雇员受害赔偿纠纷

十一条,《中华人民共和国侵权责任法》第十二条, 《最高人民法院关于审理人身
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条、第十七条第三款、第十八条、第，
一十条、第二十二条、第二十七条、第二十九条的规定，作出如下判决:

1 被告张秀芬于本判决生效后十日内赔偿原告各项损失 12015. 76 元;

2被告张力于本判决生效后十日内赔偿原告各项损失 33015. 76 元;

3. 被告昌明于本判决生效后十日内赔偿原告各项损失 29015. 76 元;

张力、旧明上诉称; 原审认定事实不清，适用法律有失公平。二人并未参与协
商全可江从五楼窗户下至四楼取钥匙之事，不应当对全可江的死亡承担责任。即使
对全可江的死亡有责任，也不应承担同等责任。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院经审理认为; 行为人因过错侵害他人民
事权益的，应当承担侵权责任。二上诉人作为完全民事行为能力人，对全可江从五
楼窗户下至四楼行为的危险性及可能产生的损害后果应当预见，但由于二人的朴忽
大意或过于自信而未预见，事实上不但没有及时阻止，反而提供条件并予以协助，

故对全可江因死亡所造成的经济损失，二上诉人应承担相应的赔偿责任。二上诉人 |
与被上诉人张秀芬都参与了全可江实施的危险行为，均具有过错，三人在本案中的 |
过鲁责任相当，原审法院按照每人10% 的比例平均分配赔偿责任并无不当。原审法

院根据受害人全可江及被上诉人张秀芬在本案中的过错程度，认定全可江自负70%

的赔偿责任、被上诉人张秀芬负 10% 的赔偿责任正确，且判赔项目及数额适当，本

院予以确认。
新疆生产建设兵团第八师中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》

第一下七十条第一款第〈一) 项的规定，作出如下判决;
驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案是一起比较典型的生命权纠纷案件，该案件除共同侵权责任外，还涉及到 |

雇人关系与承揽关系的认定，对本案涉及的一些问题进行分析，无疑是有意义的。
1雇佣关系与承揽关系的概念及区别
雇钼关系是指受雇人在一定或不特定的期间内，从事雇主授权或指示范围内的
生产经营活动或者其他劳务活动，雇个人接受受雇佣人提供的劳务并按约定给付报

三、廉六与雇员的责任划分 | 7

副的权利义务关系。雇人外关系的主要特征是: (1) 以提供劳务为合同目的，劳务是
雇佣关系的标的。(2) 雇主和雇员之间是从属关系，存在人身依附关系,彼此之问
不是独立的。(3) 雇员的劳动成果一般归鹿主所有。 (4) 雇员在从事雇个活动中
。 遭受人身损害的由雇主承担责任。雇主对雇员承担无过错责任。(5) 雇员领取工资
。 报酬有一个相对稳定的周期。
承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人给付报
副的合同。承揽关系有以下特点: (1) 承揽人是按照定作人要求的质量、数量、包
装、规格等要求完成一定的工作并交付工作成果，标的物具有特定性。(2) 承揽人
工作具有独立性。(3) 承揽人可以将承揽合同的部分工作交付第三人完成，也可以
雇佣他人共同或与人合伙完成承揽工作。 (4) 承揽关系中的风险由承揽人自己承
担，承揽人对完成工作过程中济受的意外风险负责，如在交付工作成果前标的物总
外灭失或工作条件意外恶化风险所造成的损失承担责任。(5) 承揽人的报酬在完成
某项工作前双方已经约定准确，承揽人是否能获利益是不确定的。
二考的区别是: (1) 雇佣关系中强调的是雇员提供的劳务，承揽合同则是以承
揽人完成一定的工作并交付该工作成果为标的，看重的是劳动成果。(2) 雇佣关系
中，雇主与雇员之间地位是不平等的，雇员处于从属地位，在雇主控制、支配、指
挥下开展工作;承揽关系中，定作人和承揽人之间是平等的，承揽人具有独立开展
工作的权利,承揽合同的双方当事人没有从属关系,承揽人的工作时间一般属自己
支配。(3) 风险承担方面，承揽关系中风险由承揽人自担，而雇个关系中，对雇主
适用的是无过错原则，无论是对于雇员在从事工作过程中造成的第三人的损害或者
是雇员自身薄受的人身损害，雇主都应当承担责任。(4) 一般情况下，承揽关系中
承揽人自带工具，而雇个合同中，雇主为雇员提供工作的条件、设施以及工具。
。 (5) 在报酬方面，雇员通常是以工作时间作为计算报酬的标准，且给付报酬的方式
“比较国定，承揽人的报酬一般是以工作效果来判断，一般是一次性领取报酬。通过
本案的审理，可以明确的判断出死者全可江和张秀芬为承揽关系。
2. 雇个关系与承揽关系中造成的损害法律责任的承担
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十条
规定:“承揽人在完成工作过程中对第三人造成损害或者造成自身损害的，定作人
不承担赔偿责任。但定作人对定作、指示或者选任有过失的，应当承担相应的赔偿

一 诗作让人和和

88 | 中国法院2015 年度案例 雇员受害赔偿纠纷

责任。”据此规定，定作人对承揽人在完成工作过程中对第三人造成损害或造成自
身损害的，原则上定作人不承担赔偿责任，定作人只有在承揽人或者第三人的工作
中存在着定作、指示或者选任这三方面的过失，才承担相应责任，即部分责任和全
部责任。

在本案中，全可江的死亡是发生在承揽工作之外，对全可江桥窗户蔡楼的死
亡，被告张秀苏在风把门关上的情况下，应积极的协助全可江把门打开，完成贴地
板玻的工作，但是其在全可江提议要从五楼翻窗户下到四楼开门的时候，明知该行
为具有高度的危险性，不积极加以阻止，反而允许全可江实施危险行为，作为雇
主，具有指示错误的过失，应该承担相应的民事赔偿责任。

编写人: 新疆生产建设兵困葛索湾坚区人民法院 ”陈刚

回
装修工失足跌落身请，人身损害赔偿由谁担
一一次春娥等诉尹志耀、郭小荣提供东务者受害责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖南省株洲市炎臣县 〈2013) 炎法民一初字第 373 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 凑春娥、陈兰、陈亮
被告: 尹志污、郭小妆

【基本案情】 ，

陈秋资与刘辉文、涂荣发、李小堂、何承汉等五人多年来一直在农村从事房屋
建筑及房屋装修工程，形成了以陈秋贵为中心的固定施工队。陈秋员每次承包的工
程均邀请刘辉文等人进行施工，刘辉文等人的具体工作由陈秋焉进行安排。在陈秋

三、床主与床员的责任划分 89

贵所得工程款中抽取5359 的管理费后，再按出勤天数与刘辉文等人共同分配余款。
施工中所需切割机、电钻、电锤等工具均由陈秋踢提供。陈秋焉等人承建的被告活
志麦、部小荣座落在炎陵县洒 滤镇晓 阳村东风 02 号三层房屋主体工程结束后，于
2013 年7月6 日起， 继续为该房屋内外进行装修施工。 陈秋焉与两被告已头约定按
实际装修面积结算工程款。在施工过程中，被告天志沟、部小荣提供了安全防护网
并要求陈秋贵等人安装，但陈秋足以该房屋楼层低及其具有多年的施工经验为由拒
绝安装。2013 年7月9 日17 时许，陈秋责在粉剧楼顶屋榴外边时，失足跌落地面，

经送往医院不治身亡。2013 年7月10 日，被告尹志兆、郭小荣在村组领导的协调
下，向三原告赔付了40000 元。2013 年7 月24 日，原告凑春始、陈兰、陈亮国与
两被告就赔偿事项协商未果，遵诉至法院。

另查明 ，陈秋贵系农业户已，未办理法定施工资质审批手续。原告凌春娥、陈

兰、球亮分别系陈秋责的雪子、女儿、几子。被告严志软、郭小荣系夫妻关系。
【案件焦点】

案件中法律关系存在雇佣关系和承揽关系交叉的情况下，人身损害赔偿比例如
何承担。
【法院裁判要旨]

炎攻县人民法院经审理认为，承揽关系是承揽人按照定作人的要求完成工作，
交付工作成果，定作人给付报酬的权利义务关系。本案中，被告尹志炮、郭小荣将
其房屋装修工程交由陈秋贵施工，并约定按要求完成工作后，根据实际装修面积结
算工程款。之后，陈秋贵自行安排刘辉文、涂荣发等人共同参与施工，并依照该施
工队的内部规则从他人提供的劳务中提取 5% 的管理费，故应认定陈秋贵与刘辉文
等人之间属雇佣关系，陈秋贵与两被告之间属承揽关系。根据《村庄和集镇规划建
设管理条例》第二十三条第二款之规定，在村庄、集镇规划区内从事建设施工的个
体工不，除承担房屋修缮外，须按有关规定办理施工资质审批手续。陈秋贵明知自
身不具备从事建设施工资质，而承揽了两被告的房屋装修工程违反了相关法律法规
的规定，且在施工中忽视安全保护工作，拒绝安装安全防护网，造成自身失足跌落
身亡的事故，应承担事故的主要责任，改三原告应自行承担主要经济损失。两被告
在陈秋贵不具备施工资质情况下 ，将房屋装修工程发包给陈秋贵施工，存在选任过

80 | 中国法院 2015 年度案例 , 雇员受害赔偿纠纷

失，应承担次要的民事赠偿责任。三原告要求两被告赔偿其经济损失的诉讼请求，
本院予以部分支持。两被告认为三原告自负主要民事责任的辩称，本院予以采信。
原告凌春娥、陈兰、陈亮因陈秋贵死亡所造成的经济损失: 1. 死亡赔偿金 148800
元 (7440 元/年 x20 年) ;2. 丧葬费 17760 元 〈2960 元/月x6个月)，3. 精神损害
抚感金 10000 元，以上共计 176560 元。本案经本院组织调解未果，依照《中华人
民共和国侵权责任法》 第六条第一款、第十六条、第十八条、第二十六条, 《最高
人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十条、第十七条
第三款、第二十七条、第二十九条, 《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔
偿责任若干问题的解释》第八条第二款、第十条第一款, 《村庄和集镇规划建设管
理条例》第二十三条第二笋的规定，判决如下;

一、被告乱志耀、郭小菜赔偿原告读春娥、陈兰、陈亮因陈秋贵死亡所造成的
经济损失 52968 元，扣除已赔付的 40000 元，还应赔偿 12968 元，限被告瑚志焰、
郭小荣在本判决发生法律效力后十日内给付原告凌春娥、陈兰、陈亮;

二、驭回原告其他诉讼请求。

【 法官后语】
近年来，随着经济的不断发展、新农村建设的不断推进，农民的居住环境和住

房条件都有了明显改善，但农村建房过程中由于安全意识不强、技术水平较差、施

工条件简陋、监督管理缺乏等原因导致人身损害赔偿纠纷案件却大幅增长。

针对此类事故，笔者认为应当采取以下措施予以防范:

1，完善立法，规范农村建筑市场。有关部门应就农村建筑市场承包资质、施
工条件、施工队等组织成立条件制定法律、部门规章或地方性法规进行贰范，并设
立相应机构管理农村建筑市场及农村个体工匠，落实农村建筑施工队资质审查、评
定等工作。

2.， 加大监管，建立安全监督机制。政府职能部门应当成立农村建房安全监督
指导小组，着重对农村建劣施工过程中有无签订合同、建筑施工队有无资质、是否
采取了必要的安全防范措施、建筑施工人员有无岗前安全知识及操作技能培训等方
面进行必要的监督管理，建立起安全监督机制。 2

3. 加大宣传，提高安全保护意识。乡镇基层组织专业技术人员讲解建房安全

三、麻主与殿员的责任划分 | 全

知识、发放安全宣传资料，同时司法部门在送法下乡过程中加大有关法律、法规玉
典型案例的宣传力度，使农村建房户、承包人、施工人了解如何防范建房中的危险
施工行为及发生损害后应承担何种法律后果，提高安全防护意识与自觉性,减少人
身伤亡事故的发生。

4. 推行保险制度，分散责任赔偿主体。人针对农村建房事故频发、赔偿较为困
难等特点，我国应参照交强险的做法推行农村建房强制保险制度，明确规定建房户
或承包人必须为建筑工人投保人身伤害意外险，一旦该类事故发生，损害赔偿责任
主体分获，受害人能及时得到有效的经济赔偿。
编写人; 湖南省株洲市炎陵县人民法院 译

本
雇员受伤，雇主不再承担无过错赔偿责任
一一李文龙诉李长贵、刘校所提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
河南省卫辉市人民法院 (2013) 卫民初字第 6 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 李文龙
被告: 李长贵、刘校所

【基本案情】

原告李文龙受雇村被告李长责为被告刘校所建房屋制顶。2012 年8 月2 日18
时许，李文龙在施工中于所建房屋上不愤摔下受伤，后被凑往新乡医学院第一附属
医院住院治疗 11 天，经诊断为; 右跟骨骨折、左腮寅皮肤挫旬伤。后经伤残等级
评定，原告为九级伤残，护理依赖程度为部分护理依赖，其出院后护理期限拟定为

S2 |中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

6个月。李文龙看病支出医疗费 12164. 12 元、交通费 125 元、鉴定费 2290 元。李
文龙受伤治疗期间，除李长贵支付部分医疗费外，刘校所拒不赔偿原告其他损失费
用，李文龙要求李长焉和刘校所为其支付各项费用，唱到拒绝，李长贵认为自己并
未订饥原告为刘校所建房，是刘校所委托自己找到原告，协商由李文龙为其建房，

而其为李文龙支付的医药费是出于人道主义。刘粹所则认为自己将房悍发包给李长

拒绝赔偿。

【案件焦点】
原告李文龙与被告李长贵和被告刘校所是否构成鹿角关系以及责任的划分。
【 法院裁判要守】

卫鳃市人民法院认为，公民的生命健康权受法律保护。原告在雇佣活动中受到

伤害，被告李长贵作为雇主应当承担相应的赔偿责任，但原告作为成年人，在施工
过程中对自身安全未尽到谨慎注意义务导致损害发生，存在过错，应当减经被告李
长贵的赔偿责任。被告刘校所作为房主在建房时与被告李长贵形成承揽法律关系，
原告与被告刘校所不存在直接法律关系，原告要求被告刘校所承担连带赔偿责任无
法律依据，不应予以支持。被告李长贵辩称与原告非雇佣关系，未能提供有力的证
据反驭原告主张，故不予采信。根据过错责任划分，被告李长贵应当承担 60% 的赔
偿责任。对于被告李长贵已支付原告医疗费 10437. 16 元应在其承担的赔偿数额内
予以扣除。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条, 《中华人民共

和国侵权责任法》第二十六条、第三十五条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔

营案件适用法律若干问题的解释》第十一第一款、第十九条、第二十条、第二十一
条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十八条之规定，经
审判委员会研究决定，判决如下:

一、被告李长贵于本判决生效后十日内一次性赠偿原告李文龙医疗费、 误工

费、护理费、住院伙食补助费、萌养费、交通费、残疾赔偿金、被抚养人生活费、
鉴定费、精神损害抚慰金共计 37231. 85 元 (已扣城被告李长贵已支付原告医疗费
10437. 16 元) ;

二、了驳回原告村文龙的其他诉讼请求。

RIECIRRRESRRR

三、展主与雇员的责任划分 |

【 法官后语】

《侵权责任法》实施之前，雇员在从事雇仙活动中遭受人身损害，雇主承担无
过钳赔供责任，只有在雇员对损害发生有故意或者重大过失的，才可以适用过失相
抵。但在《侵权责任法》实施之后，在雇员受害赔偿案件中，雇主不再依据无过亿
责任归责，而应适用过错责任。雇员受害赔偿纠纷在《侵权责任法》施行之行，审
理此类娄件的主要依据的是《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若
于问题的解释》第十一条的规定，雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，雇主应当
承担赔偿责任。雇主承担的是无过错赔偿责任，雇员对损害发生有重大过失的，才
可以适用过矢相插。但是2010 年? 月工日施行的《侵权责任法》第三十五条规定，
个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过
错承沪相应的责任。据此，在因劳务自己受到损害的雇员受害赔偿案件中，雇主不
再依据无过错责任归责，而应适用过错责任。
编写人: 河南省卫辉市人民法院 张军 郭敏

本
提供劳务者受害责任应当如何分配与承担

一一黄尚龙诉薛志胜、广西壮族自治区冶金
建设公司提供劳务者受害责任案

[案件基本信息】

1 裁判书字号

湖南省永州市江华珊族自治县人民法院 (2013) 华法民一初学第 161 号民事关
决书

2 案由: 提供劳务者受害责任纠纷

3. 当事人
原告，黄尚龙

84 | 中国法院 2015 年度案例。 雇员受害赔偿纠纷

被告: 薛志胜、广西壮族自治区冶金建设公司 〈以下简称广西建设公司)

【基本案情】
2012 年月份， 被告广西建设公司承建了江华海螺水泥厂的建设工程，并成立
广西壮族自治区冶金建设公司江华海螺水泥工程项目部，项目部将粉磨站机电设备

施工工程转包给无资质的被告功志胜负责承建，被告薛志胜遂雇佣了原告为其机械

组装工人，原告黄尚龙从2012 年6 月份起在被告广西建设公司承建的江华海螺水
泥厂的工地上做事。2012 年8 月30 日上午10 时左右，原告在江华海螺水泥厂工作
时不愤跌倒受伤，被告薛志胜及时将原告送往医院救治，于2012 年8 月31 日至
2012 年9月9日在江华县人民医院住院治疗9天，花住院医疗费 2498.25 元。2012
年9月8 日至2012 年9月17 日转中国人民解放军 181 医院住院治疗 10 天，花住院
医疗费 $135. 62 元。原告住院期间被告薛志胜支付医疗费 7633. 87 元。2012 年 12
月29 上日，原告的伤经永州市闸河司法鉴定所鉴定，结论是: 黄尚龙因创伤性中型
颅脑损伤属轻伤〈较重情况) 并致成九级伤残、头部外伤可加重颈椎间盘突出和颈
林原发疾病所致症状(为次要因素)。伤后住院治疗期间 1 人陪护，出院后予必要
门诊康复治疗费用 4000 元，伤后全体6 个月。为赔偿问题原告于2013 年上月1日
与被告薛志胜及被告广西建设公司项目部经理管国保达成共识，由薛志胜书写说
明，其内容是: “关于黄尚龙工伤补偿由薛志胜与黄尚龙协商解决，若协商不成，
由劳动仲裁解决，若薛志胜未能到场，由项目部代为支付补偿〈具体金额根据法定
为准)”。管国保在上面灵盖项目部的公章。2013 年3月13 日，原告向江华瑶族自
治县工伤保险站申请工伤认定，同年3月18 日江华玉族自治县工伤保险站认为黄
尚龙与广西建设公司不是劳动关系，即下达了不予受理决定书。2013 年4月24日，
原告向法院提起诉讼，和要求二被告共同赔偿误工竟、护理费、残羔赔偿金、营

费、后续康复治疗费共计人民币 53581.34 元。另查明，管国保系被告广西建设公
司承建江华海螺水泥厂工程的项目部经理，是广西建设公司职员。2012 年湖南省
范围内农、林、牧、渔业年均工资为21836 元，即每天 59. 82 元，农村居民人均纯
收入每年为7440 元，本县工作人员在县内出差伙食补助费为每天6元，省外的全
食补助费每人每天为 50 元。 ，

_ 。 1
三、庚主与雇员的衣任划分 | 8

【案件焦点】

原、被告双方就原告受伤的责任比例应如何划分，以及二被告对提供劳务者黄
尚龙的受害应承担按份责任还是连带责任。
【法院裁判要香】

江华珊族自治县人民法院审理认为: 公民享有生命健康权。原告黄尚龙受雇于
被告薛志胜，为其提供劳务，二者之间应为雇佣关系，原告在工作期间不慎跌倒受
伤, 本案应定性为提供劳务者受害责任纠纷。原告所章受的经济损失，被告配志胜
应当要承担赔偿责任。原告在工作时，未尽到自身安全注意义务，对损害的发生存
在一定的过错，可以减轻薛志胜的相应责任，薛志胜应对原告的损失承担80% 的赔
偿责任。被告广西建设公司作为工程承包人，在明知被告薛志胜没有相应资质的情
况下，仍将江华海螺水泥厂的建设工程转包给被告其志胜。根据《最高人民法院关
于审还人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条第二款“雇员在从
事雇佣活动中因安全生产事故遭受人身损害，发包人、分包人知道或应当知道接受
发包或分包业务的雇主没有相应资质或者安全生产条件的,应当与雇主承担连带赔
偿责任”的规定，被告广西建设公司还应与被告薛志胜承担连带赔偿责任。原告主
张护理费按每天 49. 51 元、伤残补偿每年 6567 元本院应予支持。营养费根据原告
受伤的程度可酌情考虑为 1000 元。原告未提供其近三年来平均收入状况，其误工
费应按农、林、牧、渔业年均工资标准计算，其误工时间应从原告受伤之日起计算
至定残日前一天即 120 天。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法
律若干问题的解释》第十七条、第二十条、第二寺一条、第二十三条、第二十四
条、第二十五条的规定，原告黄尚龙的经济损失可认定为; 1. 医疗费7633. 87 元;
2. 护理费 940. 69 元; 3. 住院伙食补助费454 元; 4. 残疾赔偿金 26268 元;5. 误工
费7178.4 元; 6. 法医鉴定费 800 元; 7. 康复治疗费4000 元;， 8. 营养费 1000 元，
合计人民币 48274. 96 元。薛志胜根据责任比例承担黄尚龙损失的 80史 即 38619. 97
元。扣除配志胜已支付医疗费7633. 87 元，薛志胜尚应支付 30986. 1 元。关于精神
损害抚慰金，根据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的
解释》第十条规定，酌情确定黄尚龙精神损害抚慰金为 5000 元。原告要求被告赔
-偿护理费、住院伙食补助费、残疾赔偿金、误工费、法医鉴定费、精神抚慰金、康
复治疗费、营养费等经济损失 ，理由正当，本院应予支持。被告配志胜经公告传票

9@ | 中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

传唤未到庭，本院应作缺席判决。据此，依照《中华人民共和国侵权责任法》第十
六条、第二十六条、第三十五条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十四条
和《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一
条之规定，判决如下:

一、限被告薛志胜在本判决生效之日起十日内赔偿原告黄尚龙护理费、住院伏
食补助费、残疾赔偿金、误工费、法医鉴定费、康复治疗费、营养费等经济损失
30986. 工元;

二、限被告莓志胜在本判决生效之日起十日内赔偿原告黄尚龙精神损害抚慰金
5000 元;

三、被告广西壮族自治区冶金建设公司对上述二项赔偿款项承担连带赔偿责
任。 本案案件受理费 1140 元，册被告标志胜负担。

【法官后语]】
本案处理重点在于对侵权责任的划分与承担问题的理解。根据《最高人民法院
关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解杰》第十一条规定: “……和雇员

在从事麻钼活动中因安全生产事故遭受人身损害，发包人、分包人知道或者应当知
道接受发包或者分包业务的雇主没有相应资质或者安全生产条件的，应当与雇主承
担连带赔偿责任”具体到本案中，被告广西建设公司作为工程承包人，在明知补
告隆志胜没有禄应资质的情况下， 仍将江华海螺水泥厂的建设工程转包给被告薛志
胜，因此， 被告广西建设公司应与被告薛志胜承担连带赔偿责任
值得注意的是，原告作为成年人，在工作时未尽到自身安全注意义务，对损害
的发生存在一定的过错，可以减轻苏志胜的相应责任，薛志胜应对原告的损失承担
80% 的赔偿责任。审理过程中，双方对此存在一些争议，原告认为应当由二被告承担
全部赔偿责任，自己不负任何责任。根据《侵权责任法》第二十六条“被侵权人对
损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任”和第三十五条“个人之间形成劳务
关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳
务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任”的规定，江华
法院审理查明，原告确实存在未尽到安全注意义务的过错，故依法作出上述判决。
编写人: 湖南省永州市江华表族自治县人民法院”胡许睛

三、懈主与麻员的责任划分 | 如7

农民自建房过程中雇员受害责任如何分担
一一王爱利诉宋合群、宋光平提供劳务者受害责任案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
河南省新乡市中级人民法院 (2013) 新中民一袋字第 448 号民事判决书
2. 案由:提供劳务者受害责任纠纷
3当事人
原告 (上诉人) : 王爱利
彼告(上诉人) ，宋合群、宋光平

【基本案情

原告王爱利及被告宋合群、宋光平均系获嘉县冯庄镇患义村村民，宋合群系本
案的房主。从 2011 年秋天开始，原告王爱利就一直跟随被告宋光平干杖工。2012
年5月10 日,原告等人随宋光平为宋合群家盖房。上料的吊板机是房主宋合群家
的，其他工具由被告宋光平提供。5 月 22 日，工程基本结束，宋光平包工队将吊板
机拆除后，大部分人从宋合群家撤走。在宋光平的安排下，原告斑爱利及其爱人宋
伟国、还有一案外人宋国相继续留在宋合群家做收尾工作。S5 月25 日大概下午时
许，王爱利去开帅板机往房子上吊沙时，被吊板机打翻与机器一起从房上摔下到
伤，随即被送往获嘉县中医院抢救，经医生诊断为,1，右镇骨骨折; 2，左尺说骨
中断双肖折; 3. 左耻骨谭嘴粉碎性骨折并肘关节脱位; 4 在侧耻骨上下肢开放性
骨折; 5. 右股骨骨折; 6， 在足第二距骨骨折; 7. 双肺挫裂伤。在获嘉县中医院住
院治疗68 天，花去医疗费 64977. 65 元。因病未疙念，原告又于8 月27 日到河南省
 洛阳正骨医院住院治疗 24 天， 花去医池贡 45738. 34 元。期间，宋光平支付给
34800 元，宋合群支付了 9500 元，之后，二被告不再支付费用， 和

8 |中国法院 2015 年度案例' 雇员受害赔偿纠纷

会调解，双方来达成一致意见。2012 年10 月18 日，原告诉至本院，要求二被告赔

偿医疗费等各项损失 139591. 99 元，减去二被告巴经支付的44300 元，原告要求二

被告赔偿各项损失 95255. 99 元。

另查明 ，在王爱利受伤之前，宋合群自行安装并用吊板机向房上运沙，已经吊
数次，当时宋合群之父在下面配合其吊运，宋合群在房上操作机器。本案事故发生
时，王爱利在房上操作机器，宋合群在下面装沙。

【案件焦点】

1.， 原告与二被告之间是何种法律关系? 2. 二被告之间是何种法律关系，是承
揽合同，还是建筑工程合同? 3. 二被告应否对原告的损失承担赔偿责任? 二者之
间的责任如何划分?
【法院裁判要冒 ]

获嘉县人民法院经审理认为，从 2011 年秋天开始，原告王爱利就一直跟随被
告宋光平干活，去哪干由宋光平安排，干什么由宋光平指挥，工资多少由宋光平确
定，应认定王爱利与采光平形成雇佣关系。宋合群作为房主，宋光平与宋合群形成
承揽关系。作为雇主的宋光平对雇员的职业活动负有安全注意和劳动保护的职责和
义务，宋光平未尽到上述责任和义务，对事故的发生应承担 50% 的责任。庭审中，
原告及两位证人均证明宋光平撤离前，已将吊板机拆除。吊板机是房主宋合群的，
宋合群不能证明他人又安装吊板机，应认定为吊板机是宋合群安装的，宋合群对本
次事故的发生也应承担2$色 的责任。原告王爱利作为成年人对机器的稳固性及周转
的环境未尽到适当的注意义务，对本次事故应承 25% 的责任。以上原告各项损失共
计 119932. 99 元。被告宋合群按照 23% 的责任计算，应赔偿原告王爱利 29983. 交
元，减去已支付的 9500 元，被告宋合群应赔偿原告 20483. 25 元; 被告宋光平按照
509% 的责任计算 ，应赠偿原告王爱利59966. 50 元，减去已支付的34800 元，被告宋
光平应赔偿原告 25166. 50 元。依据《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条，
《关于最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第十条
之规定，判决如下，

限被告宋合群、宋光平于本判决生效后十日内分别赔偿原告王爱利医疗费、误
工费、护理费、住院伙食补助费20483. 25 元、25166. 50 元。

1

三、雇主与广员的责任划分 | 99

原、被告持原审起诉意见提起上诉。新乡市中级人民法院经审理认为; 本案事
琢发生系在王爱利操作吊板机时，吊板机坠落导致王爱利从房上跌落受伤。因吊板
机属于宋合群所有，也是宁合群安装，在事发之前是宋合群在吊沙，对于吊板机的
安装是否安全以及如何安全操作使用应当由宋合群乔担相应的安全保障和注意义
务。且该事故也系王爱利在同宋合群共同合作吊沙时发生的。宋合群对于本次事故
的发生具有明显的过错，原审酌定其承担 25% 的赔偿责任畏轻，本院酌定其承担
45% 的赠偿责任。王爱利受宋光平的指挥、管理，给宋光平提供劳务，宋光平支付
王爱利劳务报酬。宋光平从王爱利的劳务活动中受着，对王爱利的职业活动负有安
全注意和劳动保护的职责义务。本案事故发生时，宋光平包工队大部分人从宋合群
家撤走，在撤离前将吊板机拆除; 事发时宋光平不在现场，对王爱利的指挥、控制
减弱。故原审酌宋光平承担 50% 的赔偿责任畸重，本院酌定宋光平作为雇主承担
30% 的赔偿责任。王爱利作为完全民事行为能力人，在开机器时对自身安全应尽到
适当的注意义务，因其对机器的稳固性及周围环境未尽到相应注意义务致使本次事
故发生，自身具有过错，应当自行承担相应的责任，原审酌定王爱利自行承担25%
的责任并无不当。王爱利的各项损失共计 119932. 99 元，宋光平按照 3096 的责任计
算，应赔偿王爱利35979. 90 元，减去已经支付的34800 元，光平还应赔偿王爱利
1179. 90 元，宋合群按照 45% 的责任计算，应赔偿王爱利 53969. 85 元，减去已经支
付的 9500 元，宋合群还应赔偿王爱利 44469. 85 元。原审认定事实部分不清，划分
责任不当，本院予以纠正。

新乡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第二项之规定，判决如下:

一、撤销河南省新乡市获嘉县人民法院 (2012) 获民初字第 1636 号民事判决;

二、案合群于本判决生效后十日内赔偿原告王爱利医疗费、误工费、护理费、
住院伙食补助费共计 44469. 85 元;

三、宋光平于本判决生效后十日内赔偿原告王受利医疗费、误工费、护理费、
住院伙食补助费共计 1179.9 元。

四、驳回王爱利的其他诉讼请求。

3100 |中国法院 2015 年度案例 ， 雇员受害赔偿纠纷

【法官后语】

审判实践中涉及农民将自家建房的工程交给农村松散型的施工队承建，引发提
供劳务者受害责任纠纷的案件较多，对雇员的赔偿主体应该是谁? 是骸主还是雇
主? 雇主与房主之间是承揽合同，还是建筑工程含同? 赔偿责任如何划分存在很大
的搜议。

1. 关于原告与二被告三者之问法律关系的认定

长期以来王受利一直跟随宋光平施工队从事农村民房建筑施工，在工作中王爱
利受宋光平的指挥、管理，给宋光平提供劳务，宋光平支付王爱利劳务报酬，从王
爱利的劳务活动中受益，因此应认定王爱利与宋光平之问形成座个关系。

宋合群家建房，其提供建筑材料，宋光平带领工人按照房主宋合群的要求奸
房，并交付房屋，由房主宋合群支付宋光平工钱。二者之间形成承揽合同法律
关系。

2， 原告所受损失的责任承撮

事故发生时，宋合群自行安装并用吊板机向房上运沙，并指示王爱利操作吊板
机，因此房主宋合群对于吊板机的安装是否安全以及如何安全襟作使用应当承担相
应的安全保障和注意义务，由于宋合群未尽到注意义务致使事故发生，其对本次事
故的发生具有明显的过错，应当承担 生狗的责任。

雇主宋光平应当对雇员的职业活动抽有安全注意和劳动保护的职责和义务，事
故发生时，宋光平安排王爱利等三人留在宋合群家做扫尾工作，在撤离前将吊板机
拆除，其对王爱利的指挥、控制减弱，故应当减轻麻主宋光平的赔偿责任，承担
30和 的责任。

王受利作为完全民事行为能力人，因其对机器的稳固性及周围环境未尽到相应
注意义务致使本次事故发生，自身具有过错，应当自行承担25 的责任。

编写人; 河南省新乡市获嘉县人民法院”周艳利”和冀鸿远

RE

三、导主与雇员的责任划分 | 10

买受人的劳务人员在出卖人安排的
劳务中受伤，损害责任由何方承担
一一周国平诉陈海祥、江苏东方重工有限公司提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省靖江市人民法院 〈2012) 泰靖民初字第 2295 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 周国平
被告: 陈海祥、江苏东方重工有限公司 〈以下简称东方公司)

【基本案情】

被告陈海祥长期向被告东方公司购买油漆灰，双方系口头买卖合同关系。交易
惯例为被告陈海祥自行提供人员清理油漆灰，赁五联单进入被告东方公司切割车间
清理并装袋，然后对装袋后的油漆友过磅称重后结算货款，清灰人员的报酬由被告
陈海祥承担。2012 年5 月24 日上午，原告周国平与常正荣等人赁五联单至被告东
方公司切割车间清理油漆灰。当日清灰工作未完成。次日，原告周国平等人继续清
理。23 日上午，原告周国平等人对切割车间内喷漆房的通风管进行清灰，13 时 30
分许，原告周国平用由被告陈海祥提供的铁铁铲油漆灰时，通风管底部的油漆太风
烧致原告周国平受伤。后经监定构成十级伤残。原告周国平认为，其因事故所致总
损失 149535. 07 元，由于被告东方公司在未确保通风管内易燃气体已排空、清灰场
所安全的情况下，即和要求对通风管内油漆灰进行清理，应承担主要责任; 被告陈海
_ 祥雇请其等人进行油漆灰清理作业，却未提供安全的工具，亦应承担次要责任，故

10& | 中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

要求被告东方公司、被告陈海祥按责各赔偿709 、30% ，县被告东方公司、被告陈
海祥互负连带赔偿责任。被告东方公司拒绝赔偿，认为其司对事故的发生无过错，
而原告周国平系党被告陈海祥雇请，其清理通风管内的油滞灰未超出雇佣活动的范
围，被告陈海祥作为接受劳务方应承担赔偿责任; 此外，原告周国平长期从事油漆
灰清理工作，但未能尽到安全注意义务，使用铁铁清理油漆泰，造成铁铁与水泥地
面碰撞产生火花致火灾发生，自身存在一定过错，亦应承担相应的责任。被告陈海
祥亦拒绝赔偿，认为其与被告东方公司虽未约定清灰人员的安全事故责任由谁承
担，但清灰人员进入清灰场所后，做什么、在何处清灰及安全管理均由被告东方公
司负责，其仅是督促清友人员认真干活; 且事故发生时其不在场，原告周国平等人
系根据被告东方公司盛标的指派对通风管的油汪灰进行清理，且根据以往惯例通风
管内的油漆灰并非清理、购买的范围，绝大部分清灰工具亦由被告东方公司提供，
故原告周国平发生事故时系为被告东方公司提供劳务; 同时，被告东方公司提供的
工作场所存在安全隐患，未尽必要的安全防护义务，清灰前未排空易燃气体、清灰
时现场未派专人持灭火器是导致事故发生的直接原因，故应由被告东方公司承担赔
偿责任; 此外，该次清理出的油漆灰因事故的发生并未交付给原告等人，双方间的
油漆灰买卖沿未履行。

【案件焦点】

1. 事故发生时，原告周国平系为谁提供劳务; 2 被告东方公司、被告陈海祥及
原告局国平自身对事故损害是否负有过错; 3. 如存在，前述过错行为与损害事实之间
有无因果关系。

【法院裁判要旨 】

江苏省靖江市人民法院经审理认为: 原告周国平系受被告陈海祥指派至被告东
方公司清灰，清灰工具由被告陈海祥提供，劳动报酬由被告陈海祥支付，结合被千
陈海祥与被告东方公司间有关双方清灰人员提供的约定，可以认定原告周国乎至被
告东方公司清灰系为被告陈海祥提供劳务，与被告陈海祥之间存在劳务关系。至于
事发时原告周国平与被告陈海祥是否存在劳务关系，被告陈海祥、证人常正荣、证
人黄桂兴均陈述清灰人员进入被告东方公司工作场所后的工作由被告东方公司安
排，被告陈海祥既未提供证据证明其与被告东方公司曾约定清灰人员的地点不包括

三、雇主与膝员的责任划分

通风管道的油漆灰，亦未提供证据证明被告陈海祥已明确告知原告周国平清灰地点
不包括通风管道，放原告周国平清理通风管道内的油漆灰，应视为被告陈海祥指示
范围内的劳务活动，可认定事发时原告周国平系为被告陈海祥提供劳务。此外，根
据庭审陈述，结合证人常正荣、黄桂兴的证言，清灰人员至被告东方公司清灰时，
清灰工作由被告东方公司安排，故被告东方公司在外来人员进入其作业区作业时，
负有审慎的安全注意义务，既要对清灰人员进行相应的安全教育，又应消除清灰作
业存在的安全隐患，并采取有效的防护措施避免事故的发生，然其允许清灰人员使
用可能引发事故的铁铸，清灰前、清灰时均未对作业区域采取有效安全防护措施，
致油漆其燃烧，是事故发生的主要原因，应承担相应的赔偿责任。至于被告陈海
祥，清灰人员进和被告东方公司作业区后的工作虽由被告东方公司安排，但因其与
原告周国平存在劳务关系，作为接受劳务行为的一方，负有提供合适的作业工具及
监督、管理原告之义务，制止存在安全隐牢行为的发生，然甚琉于安全管理，事发
当日未至清灰作业现场监督管理，是事故发后的次要原因，应承担相应的赔偿责
任。至于原告周国平，作为提供清灰作业的劳务方，茧于注意清灰作业中存在的安
全隐患，自身亦存在一定的过错，应承担相应的责任。本院根据上述两被告的过销
的大小及原因力的比例，确定被告东方公司、被告陈海祥承担赔偿责任的比例分别
为60% 、30% 。原、被告对事故的发后虽均有过错，但并无共同故意或共同过失，
其过失行为不具有协作性，仅是偶然结合发生同一损害，故本院对原告要求两被告
承担连带赔偿责任之请求，不予支持。

江苏省靖江市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第
十二条、第十六条、第二十二条、第三十五条之规定，作出如下判决:

一、原告周国平的损失 138191. 39 元，由被告江苏东方重工有限公司赠偿
82914. 8 元，由被告陈海祥赔偿 41457. 4 元; 两被告于判决生效后十日给付原告周
国平。

二、习回原告周国平的其他诉讼请求。

【法官司语】

通常来说，在侵权类纠纷中，接受劳务一方是相对固定的，法院认定也较为容
易。然而，本案因事故发生当天被告陈海祥不在现场，而原告周国平又是在被告东

104 | 中国法院 2015 年度案例' 雇员受害赔偿纠纷

方公司的安排下清理之前从未清理过的通风管内的油滚灰时受伤，才使本案劳务接
受一方是否发生转移成为审理的关键点。对此，忽者认为，提供劳务一方从事的劳
务活动应是接受劳务一方授权或者指示范围内的生活经营活动或者其他劳务活动
提供劳务一方的劳务行为超出授权范围，但其表现形式是履行职务或者与履行职务
有内在联系的，该劳务行为的后时仍应由接受劳务一方承受。具体到本案，被告东
方公司与被告陈海祥间、被告陈海祥与原告周国平间均系口头合同关系，故被告陈
海祥向被告东方公司购买切割车间何处的油潜灰邑清灰人员清灰区域包括哪些实际
并不明确。事故发生当日，被告陈海祥不在现场，原告周国平等人按照以往的交易
惯例在被告东方公司的安排下清理通风管内油漆灰，与原有的劳务活动〔清灰) 相
同，且地点也未脱离切割车间，可认定为被告陈海祥指示范围内的劳务活动。被告
陈海祥虽办称劳务关系已转移，但并无证据证明其曾与被告东方公司约定过清磷地
点，亦无证所证明其已向原告周国平等人明确告知过清灰地点，改对其抗辩意见，
法院未予采纳。

此类在兼有劳务行为的长期买卖合同履行过程中发生的侵权纠纷在审判实务中
并不鲜见，但因合同形式欠缺、韦面证据匮乏，法官审理往往只能依据各方的陈
述，难度通当较大。对此，法官只有详细审查买卖合同及劳务行为的履行过程，并
紧紧结合交易惯例寻找突破局，合理分配举证责任才能妥善处理好此类纠纷，体现
司法的公正与权威。

编写人: 江苏省靖江市人民法院 ”顾亚平”陈珊茂

RICECCcRcaooaeeiIGDECGRERa

四、麻主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 105

四、雇主与其他被告、
第三人之间的责任划分

3
雇工能否在“提供劳务者受害责任纠纷”案件中
要求一并确定雇主与有过错第三人的责任份额
一一单春进等诉夏和芳等提供劳务者受第责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省泰州市高港区人民法院 (2013) 泰高民初字第 184 号民事判决书
2 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 单春进 、单秀英 、单兰英
被告: 夏和芳 、田云余 、张绰

【基本案情】

孔秀兰为被告张强的母亲。王秀英为单春清的母亲，王秀英共生育四个子女
(单春清、原告单春进、单兰英、单秀英) 。2012 年元月13 日孔秀兰以张强(四
方) 的名义与夏和芳〔乙方) 签订协议书一份，约定和将甲方的三间七架九砌楼房
-承包给乙方建设，总造价为 28600 元，约定了付款方法、工期等，并约定“所有安
人多事故一律由乙方负责" 。单春清受讲于夏和芳从事拟工工作。2012 年4月26 日临

106 | 中国法院 2015 年度案例,雇员受害赔偿纠纷

近中午，单春清及夏和芳在二楼加建的约1.5米高的“炮楼”上震混凝土的过程
中,“炮楼”的模板突然塌陷，单春清及夏和范扯落，并致单春清死亡。单春清近
亲属向法院提起诉讼，要求张强、夏和芳、田云余予以赔偿。

【案件焦点】

雇工〈请求权人) 能否在“提供劳务者受害责任纠纷”案件中要求一并确定
雇主与有过错第三人的责任份额。
【法院裁判要旨】

泰州市高港区人民法院审理认为; 个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳
务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。本案中单春清作为被告
夏和芳的雇员即提供劳务-方在工作过程中受伤，被告夏和芳作为雇主即接受劳务
-_-方,在施工过程中，未采取相应的安全防护措施，管理不当，对事故的发生存在
过错。原告作为长期从事瓦工的人员，工作中未尽安全注意义务，其对事故发生也
存在过错。被告田云余系二楼加建的雹楼支模的建造者，单春清在该模板上施工
时，因项模板的朱子断了，致使单春清从模板上掉到一楼，发生了本案的事故，故
被告田云余所立模板存在安全隐患，对事故的发生存在过错。被告张强作为房屋建
造的发包人，与被告夏和芳系承揽关系。因所建房屋未取得相应的行政许可，目系
在二楼加建的“炮楼”发生的事故，被告张强应对承建人的建房资质进行审查, 在
承建人夏和芳无相应建房资质的情况下，被告张强应因其选任过失承担相应的责
任。就原告的损失本院酌定由被告夏和芳承担 30% 的赔偿责任，被告田云余承担
30% 的赔偿责任，被告张强承担 10% 的赔偿责任，其余 30% 的损失由原告自负。
因被告张强为十周岁以上的未成年人，系限制民事行为能力人，被告张强的赔偿责
任应由其监护人即法定代理人和孔秀兰承担。被告张强虽与被告夏和芳约定，所有安
全事故一律由被告夏和芳负责，但因该约定系两被告间的协议，对原告不发生法律
效力。

关于赔偿项目和数额……

根据《中华人民共和国民法通则》第十二条, 《中华人民共和国侵权责任法》

第三十二条第一款、第三十五条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用
法律若干意见的解释》第十条、第十七条第三款、第十人条、第二十七条、第二二

四、系主与其他被告、第三人之问的贡任划分 | 07

九条、第三十一条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题
的解释》第八条第二款、第十条之规定，判决;

一、被告夏和芳于本判决生效之日起 10 日内赔付原告单春进、单秀英、单兰
英因2012 年4月 26 日事故所造成的各项损失计人民币 42905.9 元 〈已扣除向原告
方支付的 40000 元) ;

二、被告田云余于本判决后效之日起 10 日内赔付原告单春进、单秀英、单兰
英因2012 年4月26 日事故所造成的各项损失计人民币 82905. 9 元;

三、被告张强的监护人和孔秀兰于本判决生效之日起 10 日内赔付原告单森进、
单秀区、单兰英因2012 年4月26 日事故所造成的各项损失计人民币 27635. 3 元。

一审羯决后，原、被告均未上诉，本判决已发生法律效力。

【 法宫后语】

本案在提交审判庭集体讨论时，各法官对于存在劳务关系的夏和芳、单春清因
其过错程度承担对应的责任份额以及发包人张强因其选任过失承担一定的责任份额
意见一致，对于原告及夏和芳请求一并确定田云余责任份额的处理，存在两种不同
的意见。

第一种意见认为: 被告夏和芳作为雇主，因其在施工过程中未采取相应的安全
防护措施，应承担事故的主要责任; 单春清作为长期从事瓦工的人员，工作中未尽
安全注意义务，对事故发生也有过错，应承担事故的次要责任。被告田云余作为雇
人钼关系以外的第三人，因其所立模板存在安全隐患，对事故的发生存在过错。但是
根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律关于问题的解释》 第十
一条的规定“座员在从事雇人钼活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。雇俘
关系以外的第三人造成雇员人身损害的，赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责
任，也可以请求雇主承担赔偿责任" ，即本案原告可以要求作为第三人的田云余承
担与其过错大小相当的赔偿责任，也可要求作为雇主的夏和芳承担与其过错大小相
当的赔偿责任，二者只能选择其一。法院应当向原告进行释明，如原告坚持不做选
择，法院应驱回原千对被告田云祭的诉讼请求。雇主夏和芳承担赔偿责任后，可以
”向有过错的田云余追偿。
第二种意见认为: 因本案中被告夏和芳同时请求一并划分与田云余间的责任，

108B |中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

法院为减少诉昧，应从公平角度出发，根据三被告的过错大小一并确定其责任份
额。且第一种意见并不反对在本案中确定发和人张强的责任份额，显然，张强与田
云祭在本案中都属于雇个关系之外有过错的第三人。
。 上述两种塌见都认为， 雇主、雇个关系外第三人、农村建房发包人分别实施相
应的行为，若每一个行为均不足以导致损害结果的发生，各行为人应因其过错大小
承担按份责任。分中的实质在于: 雇员 〔请求权人) 或者雇主能否请求法院在
“提供劳务着受害责任纠纷”案件中一并确定有过错的第三人的责任份额。

如上所述,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》 第十一条赋予雇员 (请求权人) 两个独立的请求权，且未禁止其同时起诉雇
主和有过甸的第三人，民法中法不禁止即为允许。此类案件中，和雇员〔〈请求权人)
为确保能最终得到赔偿款项，往往是同时向二考主张权利; 雇主为减轻已方责任，
往往也积极要求一并确定有过错第三人的责任份额; 有过错第三人为拖延诉讼、烛
避责任，则往往不同意在“提供劳务者受害责任纠纷”案件中一并确定已方责任份
额。昌然该类案件中涉及到两个不同的法律关系一一雇员与雇主的雇佣合同关系和
雇员与第三人的侵权关系一-但其诉讼标的是同--类型，且目的相同，均是对伤亡
结果进行损害赔偿; 上且法律并不禁止雇员 (请求权人) 同时向雇主和有过错第三人
主张权利，因此法院在此类案件中一并确定订主和有过错第三人责任贫额并无
不当。

本案中，请求权人未择一起诉，而是同时向雇主、有过错第三人、房屋建造发
包人主张权利，如前所述，应为法不禁止的权利，一并处理不仅能避免当事人重复
起诉和法院出现不尽一致的多个判决，同时也利于纠纷的彻底解决和司法效率最大
化，应当受到支持。

编写人: 江苏少素州市高港区人民法院 “陈曦

中、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 109

-园

一一肖次义等诉北京沙河侈之星农副产品零售
市场中心等提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】

1裁判书字号

北束市昌平区人民法院 (2013) 昌民初字第 00079 导民事判决书

2 案由: 提供劳务者受害责任纠纷

3. 当事人

原告: 首焕尺、吴同香、朱新菊、肖红粕、肖文洲

被告: 北京沙河蹇之星农副产品零售市场中心〈以下简称窜之星市场) 、北京
市电力公司、郑高举、李勇、北京市昌平区沙河粮食收储库 〈以下简称粮食收储
库)

【基本案情】

2011 年9 月,被告侈之星市场委托被告李勇新建市场内的精品厅等简易房项
目，工程采取包工包料形式，双方未签订书面协议。同年 10 月底工程完工，被告
意之星市场于2012 年12 月27 日支付给被告李勇市场内精品厅施工款$ 万元，并为
客告李勇出具了一份支出赁单，载明“岩棉屋顶板保修一年 (201L11L1 -
2012. 10.30)”; 2012 年1月12 日被告傅之星市场给付被告李勇精品厅、西大厅及
二层、南大厅、楼梯的钢构款余额 6 万元，且为被告李勇出具了一份支出任单，载
明“市场内施工项目已全部结清，保修期内出现任何问题，随串随到，责任自负，
免费维修”。

2012 年7月31 日早晨，位于精品街一号商铺的彩钢房岩棉屋顶漏水变形，被
告李勇找到被告郑高举来进行维修。被告郑高举雇佣了当培民及其他两位工人。

4人 |中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

2012 年8 月2日6时10 分,被告郑高举与省培民在沙河镇被告锡之星市场精品街
一号商铺内给电焊机接电过程中， 和被告郑高举在未确认安全的情况下将电间闭合，
造成肖培民和触电死亡。事发时，精品街一号北侧商铺的西侧放置有一个标有“黄金
身段”字样的灯箱，在灯箱北侧墙壁上安装有配电箱。配电箱门呈开状，门上有上
下两处锁眼，上侧锁具缺失，下侧锁具损坏，配电箱内电阅呈闭合状。同年8 月9
日，经北京市昌平区公安司法鉴定中心鉴定，肖培民符合电击死亡。后被告郑高举
因犯过失致人死亡罪，经 (2012) 昌刑初字第 1171 号判决书被本院判处有期徒刑
二年。

另查，肖培民的父亲淫义于 1942 年1月8 上日出生，母亲吴同香村 1943 年8
月20 上日出生，二人均无劳动能力。肖效闵与吴同香共生育两个子女，即长子肖培
民、次子肖建民。肖培民与妻子朱新菊育有一女当红存 (1988 年12 月7 日出生)、
一子胃文浩 (1993 年7月23 上日出生)。上述人员均为山东省菏泽市牡丹区吕陵镇
肖老家行政村肖老家村233 号农业户己。

再查，2012 年2 月17 日，被告郑高举曾因无证使用电焊进行明火作业，被北京
市公安局昌平分局给予行政拘留三日的处罚。死者肖培民无电焊及其他电工资质。

【案件焦点】
被告硅之性市场是否为侵权责任人，应承担什么样的责任。
【法院裁判要结】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 被告郑高举与死者肖某二人在沙河镇被告
窜之星市场精品街一号商铺内给电焊机接电过程中，被告郑高举在未确认安全的情
况下将电曾闭合，造成肖某触电死亡，其作为直接侵权人，理应对肖某的死亡承担
相应的赔偿责任。死者肖某直接受雇于被告郑高举，肖某作为一个没有电焊和其他
电工资质的工人，在违反规定进行电焊机接电过程中，遭受人身损害导致死亡。被
告郑高举和死者首某均对此损害结果均存在过错。被告郑高举明知进行电焊操作必
须具有相应资质，但仍雇佣没有任何资质的肖某从事电焊，应当根据其过错承担主
要的赔偿责任;死者省某在明知自己无电焊及其他电工资质的情况下，仍进行电焊
机接电工作，其对损害后果的发生也存在过错，可以减轻侵权行为人被告郑高举的
责任。

四、必主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 人让

被告夸之妊市场与被告李勇之间虽未签订正式的书面合同，但双方约定由被告
李勇包工包料完成该项目，被告李勇完成项目建设工程后，被告春之星市场即将全
部工程款给付被告李勇，双方还对保质期做出了约定，两者之间已就市场内精品厅
等简易房新建项目形成事实上的承揽关系。事发当天，犀顶的维修工作是承揽人被
告李勇履行承揽合同中关于维修的附随义务的过程，被告完之星市场在已经支付全
部工程款的情况下对于承揽人在履行合同附随义务过程中造成他人的损害不应承担
责任。因此，被告壮之星市场不是死者肖某的雇主，亦非精品街一号商铺的彩钢房
屋顶维修工程的发包方，故原告要求被告闭之星市场承担连带赔偿责任之主张，依
据不足。但是被告夸之星市场作为事发地区的实际经营者和管理者，未对市场内部
的电力设施尽到有效的巡查、管理、维修义务，存在较大的用电安全隐患，对本次
事故的发生，存在一定的过错，本院综合考虑事故产生的后果及当事人各方的过错
程度，酌定被告奢之星市场对因肖培民死亡所产生的损失在被告郑高举 、被告李勇
承担责任的范围内承担相应的补充责任。被告李勇作为发包人，明知被告郑高举无
任何施工资质及安全生产条件，仍将沙河被告伟之星市场精品街一号商铺的彩钢房
屋顶维修工程发包给他，主观上存在过错，故被告李勇应与被告郑高举对省某因死
亡所造成的损失承担连带赔偿责任。被告电力公司、被告粮食收储库均不是事发地
区电力设施的日常管理、维护主体，与死者省某之间也没有任何的民事法律关系，
且原告并未提供证据证明上述二被告在此次事件中存在主观上的过错，故原告要求
被告电力公司、被告粮食收储库对因肖某死亡所产生的损失承担连带赔偿责任的请
求，缺乏事实和法律依据。
北京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第二十六
条、第三十五条、第三十七条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法
律若干问题的解释》第十一条之规定，作出如下判决:
一、被告郑高举、被告李勇连带赔偿原告首焕尺、吴同香、朱新菊、肖红相、

肖文浩死亡赔偿金、开划费、交通费、住宿费、生活补助费、精神损害抚慰金共计
三十九万四千八百五十五元六角，于本判决生效之日起十日内付清;
三、被告北京沙河被告闭之星农副产品零售市场中心在上述赔偿款项中的十万
元范围之内向原告肖焕尺、吴同香、朱新菊、首红艳、首文浩承担补充赔偿责任;
三、联回原告肖焕闵、吴同香、朱新菊、肖红攀、首文浩其他的诉讼请求。

112 | 中国法院2015 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

【法官后语】

 虽然本案中被告侈之星市场并非一号商铺屋顶维修工程的发包方，也不是死者
肖某的雇主，但是被告侈之星市场依法负有市场电力设施的安全保障义务。《侵权
责任法》第三十七条第二款规定:“因第三人的行为造成他人损害的，册第三人承
担侵权责任; 管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。”

本案中,被告佬之星市场属于公共场所，是该公共场所的经营考和管理者，依
法负有安全保障的作为义务，应当依照有关安全生产和经营的规定管理该市场和商
 铺内的电力设施，避免他人遭受人身或财产损害。该市场出于过失，并未对市场内
部的电力设施尽到有效的巡查、管理、维修义务，存在较大的用电安全隐患，违背
了安全保障义务。虽然第三被告郑高举的侵权行为直接导致了肖某的死亡，但市声
车尽到积极的注意义务，一定程度上可以减轻其至避免事故的发生。因此市场的不
作为和肖某的死亡具有一定的因果关系。被告侈之星市场的行为符合安全保障义务
不作为的构成要件，因此应当对因肖某死亡所产生的损失承担相应的补充责任。

另外，补充足任人承担的是“相应的”补充责任，对此《最高人民法院关于
审理人身损害赔偿案件适用法律若二问题的解释》第六条中规定“应当在其能够
防止或者制止损害的范围内承担相应的补充赔偿责任"。补充责任人并不是对直接
侵权的第三人造成的全部损害承担赔偿责任，其只是对能够避免或减少的损害承担
赔偿责任，也就是只能在与其对于危险发生的防控能力相适应的范围内承担责任，
不能判决由补充责任人承担全部赔偿责任，或者与其义务不相符的责任，应当充分按
昭案件的事实来确定补充责任的范围。在处理这个问题时既要考虑到安全保障义务人
的过错程度和其不作为行为与侵害结果的因果关系强弱，还应当考忠直接加害的第三
人和与安全保障义务人的经济状况，结合各方面的因素综合考虑，既要保证判决合法、
公平、公正，又要尽量保证受害人求偿权实现的最大化，以期实现纠纷的化解和社会
稳定。本烷中，承担连带赔偿责任的两位侵权人的赔偿能力有限，死者肖某是家中主
要劳动力，负担着较重的扶养和抚养的义务，其死亡对家属造成了沉重的打击，因此
尽量保证当事人的求偿权得到满足也是本案应当考虑的一个重要因素。本院综合考虑
了各方面的因素，判令被告舍之市场在赔偿款项中的十万元范围之内向原告承担补充
责任。

编写人: 北京市昌平区人民法院”巷恩同

这和仙人仆人作和

四、订主与其他被告、第三人之闽的责任划分 | 人4号

承揽、分包、雇佣多重法律关系主体对
提供劳务者受害如何承担赔偿责任

一一夏正华诉倪小飞等提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省兴化市人民法院 (2013) 泰兴西民初字第 499 导民事判次书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
被告: 倪小飞、杨家红 、葛俊

【基本案情】

2012 年9月10 日，葛俊将其所有的某机械厂室内装满承包给倪小飞，并于当日
签订了施工合同，合同中对工程概况、双方应尽的责任和义务、工程延误等事宜做了
相关约定，并约定合同签订后工程不得非法转包、施工期间的安全问题与葛俊无关。

合同签订后，倪小飞在组织施工期间，将水、电安装以8000 元分包给祈家红。
由于工期的原因，2013 年 1 月份声家红先后两次电话邀请夏正华帮助其一起做该工
程的水电活，按惯例日工资 150 元，夏正华称其在他处做装潢暂时没空。时隔三天
后，夏正华来到杨家红所在的葛俊厂房处，未见杨家红而回。第二天即 2013 年 !
月9 日，夏正华再次来到杨家红施工场地，遇见杨家红后就前期约定安装事宜谈要
后，开始做安装电灯活。夏正华在安装第一顶吸顶灯时，使用杨家红所提供的未工
-使用的木质脚手架，当其在脚手架上双手举起作业时，此时的杨家红也往脚手架上
擎登，由于木质脚手架用料小而承载量有限，因和负重致一段木质架支撑村断裂颁

114 | 中国法院 2015 年度案例,雇员受害赔偿纠纷

倒，杨家红发党后立即跳下，而夏正华专心致志干活，在襄无戒备的情况下，从和肢
手架上摔下，身感不适。杨家红立即将夏正华送至兴化市中医院就诊治疗，并电话

告知倪小拉，例小飞亦去医院看望，且协助治疗事宜。医院诊断为外伤、脾破裂、

肋骨骨折，并进行了和脾脏切除手术。杨家红、倪小飞积极筹措资金，最终以杨家红
的名义共给付夏正华 14000 元用于治疗。夏正华出院后，于2013 年5月20 日经姜
堰市人民医院司法监定所鉴定，夏正华人身损害受伤的伤残等级为八级。

故原告夏正华于2013 年6月13 日将倪小飞、杨家红、葛俊诉至法院，称其受
雇于被告倪小飞、杨家红，为被告葛俊厂房安装电灯，在作业过程中受伤，请求判令
三被告因雇员人身损害赔偿其医疗等各项费用共计 145863. 13 元。被告倪小飞状称，
其与原告夏正华并不相识，也无任何雇佣关系，对原告受伤情况不清楚。被告杨家红
辩称，其跟随倪小飞在葛俊厂房处打工做水电安装，原告夏正华自行到工地干活，并
非受其雇佣。被告萝俊辩称，其将室内蒙潢工程承包给倪小飞，并约定期间所有安全
事故与其无关，由倪小飞负责，同时约定不得转包他人，其与原告无任何关系。

另查明，被告倪小飞、杨家红均无室内装潢作业资质。

【案件焦点】

本案讼争人身损害赔偿的责任如何分配。
【法院裁判要旨】

兴化市人民法院经审理认为;被告葛俊与被告倪小飞于2012 年9 月10 日签订
的装饰施工合同应为承揽合同，葛俊与倪小飞间属承揽关系。葛俊将自有的厂房装
饰业务承包给无资质的倪小飞，存在选任不当之过。承揽合同中对施工安全问题与
葛俊无关的约定，违背相关法律规定，应为无效条款。被告葛俊对本讼秆人身损害
之责以承担20% 为宜。被告倪小飞明知自己无装饰设计施工资质，仍与葛俊签订装
饰承揽合同，且签订合同后，将水、电部分安装施工项目以 8000 元给杨家红做，
属分包性质。根据相关法律规定，总承包人对项目分包人在实施分包项目活动中所
产生的法律行为，承担连带责任。被告倪小飞对被告杨家红在实施安装水、电活动
中所产生的法律行为承担连带责任。被告杨家红明知自己无做水、电作业的资质，
还接受倪小飞所分包的部分水电项目，在接受分包安装项目后，由于期限问题, 杨
家红几次电话邀请夏正华为其期限内完成分包项目帮工，日工资按惯例 150 元计

四、麻主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 全4全

算。杨家红与原告的关系应为雇仙关系。雇员在从事雇佣活动中唱受人身损害，雇
主应当承担赔偿责任。雇员因自身重大过销致人身损害的应当减轻雇主的责任。被
告杨家红承担夏正华人身损害70% 的责任。 夏正华明知自己无水、电作业资质，仍
接受杨家红的雇佣，显然存在过错，对自身的损害应承担一定的责任，以承担总损
害的 10% 之责为宜。

据此，兴化市人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第
一百三十条、第一百三十一条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法
律若干问题的解释》第三条、第十一条第一、二款、第十七条第一、二款, 《最高
人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第八条和《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条的规定，作出如下判决:

一、被告杨家红于本判决生效后立即赔偿原告夏正华各项损失 127062. 79 元的
70% ，计 88943. 95 元，减去已付的 14000 元，应给付74943. 95 元。

二、被告倪小飞对被告杨察红应给付原告夏正华的赔偿义务承担连带清偿
责任。

三、被告葛俊于本判决生效后立即赔偿原告夏正华各项损失 127062. 79 元的
20% ，计 25412. 56 元。

四、驭回原告夏正华的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案当事人人数较多，悍清各自之间的法律关系是前提，其次，刍议焦点在于
对讼争人身损害赔偿的责任如何分配。

倪小飞作为承揽人与定作人葛俊签订了承揽合同，按照葛俊要求完成该厂房的
装饰工作，因此依法成立承揽关系。倪小飞与杨家红约定，将其中水电部分安装项
目给杨家红做，属于分包性质。杨家红与夏正华约定由夏正华完成水电部分项目，
日工资150 元，即由夏正华提供劳务，杨家红支付报酬，故成立雇佣关系。

那么，本案讼争的人身损害赔偿责任应如何分配。

1. 定作人对承揽人存在选任之过，目存无效条款，改定作人应承担相应赔偿
责任

依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》

116

中国法院 2015 年度案例' 雇员受害赔偿纠纷

第十条规定: “定作人对定作、指示或者选任有过失的，应当承担相应的赔偿责
任。”所以，定作人将工程交由不具备相关资质的承揽人承揽的，应当依据其过错
程度承担相应责任。

本案中，被告倪小飞实际不具备相关资质，而被告葛俊仍将该装饰工作交由其

完成，存在选任过失，故应承担相应责任。另外，葛俊与倪小飞订立的承揽合同约
定安全问题均与萝俊无关，该条款违反相关的法律规定，属于无效条款。

综上，定作人葛俊应承担选任之过相应的赔偿责任，结合本案实际情况，以承
担20% 之责任为宜。

2分包人对无资质的接受分包人所产生的人身损害，应承担连带责任

我国《最高人民法院关于审理人奥损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十一条第二款规定:“雇员在从事雇佣活动中国安全生产事故遭受人身损害，发
包人、分包人知道或者应当知道接受发包或者分包业务的雇主没有相应资质或者安
全生产条件的，应当与雇主承担连带赔偿责任。”

本案被告倪小飞作为分包人将水电部分安装项目分包给杨家红，且杨家红亦不
具备相关作业资质，对杨家红在作业中造成的法律行为，应当承担连带责任。

3. 雇主对雇员的人身损省承担责任，雇员自身存在过错承担相应责任

依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十一条第一款规定:“雇员在从事雇个活动中唱受人身损害，雇主应当承担赔偿
责任。”另外，我国《侵权责任法》第三十五条规定: “提供劳务一方因劳务自己
受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任”结合两条法律规定可见，订
主一般应对雇员的人身损害承担赔偿责任，在雇员也存在过错时，雇主与雇员则应
承担与其过错相当的责任。

本案中，被告杨家红作为雇主，原告夏正华作为雇员为其提供劳务，因此杨家
红对夏正华的人身损害应承担不可推印的责任。另外，在夏正华工作过程中，因杨

家红也息上脚手架，而杨家红所提供的木质脚手架无法承重，造成夏正华跌下脚手

架造成人身损害。但夏正华明知自己不具备相关作业资质，而为杨家红提供该作业
之劳务，亦存在过错。所以，杨家红与夏正华应分别根据其过错情况承担相应责
任，杨家红承担70% ，夏正华自担 109% 。

编写人: 江苏省兴化市人民法院

陈苗

辐、麻主与其他补告、第三人之间的责任划分 | 是-

. 辑
雇主对雇员行使追偿权的司法认定
一一王学同诉魏见华、崔太兵追偿权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 (2013) 淄民三终字第 84 号民事判决书
2案由: 追偿权纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 王学同
被告 (上诉人) : 魏见华
被告: 崔太兵

【基本案情】

王学同带领挂靠于沂源县东方建筑安装工程有限公司 〔以下简称东方公司)
的“同明施工队”承建淄博丹瑞工程有限公司〔〈以下简称丹瑞公司) 的办公楼。
2010 年5月15 日14 时许，王学同组织魏见华等人在工地拆即脚手架，魏见华等人
违反国家相关安全技术规范直接将拆外的钢管、架杆等部件抛至施工地面，王学同
对此明知但未予制止，导致在地面施工的自正水被磺伤后经抢救无效死亡。后沂源
县人民法院作出《〈2011) 沂刑初字第 65 号刑事判决，认定瑶见华、王学同构成重
大责任事故罪并对二人分别判处相应刑罚。该刑事判决已生效。2010 年5月16日，
王学同与被害人末属达成死亡抚几协议，双方幼定由王学同赔偿被害人素属52 万
元。2010 年5月 20 日，双方又达成补充协议，抚恤金由原来的 52 万元减至48 万
元。该48 万元王学同已全部付清。王学同主张该款应二原、被告平均负担，但考
虑二被告经济困难，故起诉要求向二被告追偿 24 万元。被告魏见华辩称， 我作为
劳动者在接受指派从事用人单位东方公司工作时因安全生产事故所产生的责任应南

118 |中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

用人单位承担。与原告无关，原告要求我支付赔偿款无事实和法律依据。被告椎天，
兵辩称: 我是打工的，原告起诉的赔偿款与我无关，我不承担责任。

【案件焦点】

导主对外承担了因其亡员对第三人侵权而产生的赔偿责任后，雇主对雇员行使
追偿权应如何认定。
【 法院裁判要冒 】

沂源县人民法院认为: 雇员在从事雇佣活动中致人损害上且存在重大过失的，雇
主在承担赔偿责任后可以向雇员追偿。魏见华在本案中实际系王学同的雇员，在从
事雇佣活动中致白正水死亡且存在重大过失，王学同在承担相应赔偿责任后可向魏
网华追偿。但王学同明知拆印脚手架必须遵循一定的操作规程，没有尽到安全教育

及监督管理义务，仍然放任瑶见华直接向楼下扔脚手架，从而造成白正水死亡，其

作为雇主存在过错。王学同作为雇主处于支配地位，魏见华作为其雇员处于被支配
地位，故王学同应对事故承担主要责任。综合考量，王学同作为雇主应自行承担3/
4 的责任，其余 L/4 的责任可向魏见华追信。关于数额问题，虽然王学同与死者家
属达成了48 万元的赔偿押议并已支付，但该协议约定不能对抗协议之外的第三人。
本案中白正水死亡造成的经济损失共计 137219 元。王学同及魏见华应当以该数字
为依据承担相应的法律责任，即王学同自行承担 75% 为 102914. 25 元，魏见华承担
25% 为 34304. 75 元。崔太兵与魏见华共同受雇于王学同，均是王学同的雇员，其
 在本案中无过错，故其在本案中不承担责任。依照《中华人民共和国民法通则》第
五条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第九
条之规定，判决如下

一、被告魏见华于本判决生效之日起十日内支付原告王学同 34304. 75 元;

二、驱回原告王学同其他诉讼请求。

魏见华持原审答辩意见提起上诉。山东省淄博市中级人民法院认为; 因魏见华
对事故的发生具有重大过失，王学同作为狐见华的雇主，对魏见华在雇佣活动中致
人损害的行为履行完更代责任后，王学同可向其追偿。煞见华作为雇员系直接侵权
人，应承担一定赔偿责任;同时考虑到魏见华家庭困难情况，全部追偿不合情理，
也不合实际，故原审判决其承相 /4 的责任，系已充分考虑公平正义原则来平衡当

四、麻主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 19

事人的利益，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九
条、第一百七十条第一款第〈一) 项、第一百七十五条之规定，判决:
了驭回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

本案主要涉及雇主对外承担了因其雇员对第三人侵权而产生的赔偿责任后，雇
主对雇员行使追偿权的司法认定问题。

根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解亲》
(以下简称《解释》) 第九条的规定，在雇主与雇员承担连带赔偿责任后，如果雇
员致人损害系因其重大过失或故意，则雇主对雇员有中偿的权利。法律规定雇主享
有妃偿权，一方面是为了弥补雇主的损失，另一方面是为了规范麻员行为，要求其
在执行职务的过程中谨慎行事，减少损害的发生。英美法系国家一般也认为雇员应
当与雇主就其侵权行为承担连带责任，雇主在承担责任后可以向雇员扎偿。然而
《解释》第九条只是规定了雇主在承担连带赔偿责任后对雇员有追偿权，但对追偿
权应如何具体行使则未作规定。对于这一问题，实践中不同法院的认识不一致，导
致相似案件的判决存在很大差别。很多法官感到雇主追偿权的准确认定存在较大难
度，并且替代责任与连带责任纠缠在一起，使问题更为复杂。笔者认为，在司法上
对雇主追偿权进行正确认定，重点在于准确界定以下两个问题。

1. 厘清责任承担

要想正确认定雇主追偿权，首先应判断和区分雇主与雇员在损害发生中的过错
内容或程度，并结合损害发生的原因力，根据公平合理的原则来厘清双方各自应承
担的责任部分。雇主的过错表现在对雇员的选任、监督、管理上芯于注意，雇员的
过错则为其故意或重大过失。就损害发生的原因力而言，如果雇员的行为是故意行
为，显然该种过错程度最大，如雇主无明显过错存在，则应由雇员承担全部责任。
这种情况下即使雇主承担了连带赔偿责任，也应赋予雇主完全的追偿权。如果雇员
的行为是重大过失行为，显然该种过错程度较故意行为相对而言要轻一些，如雇主
无明显过错存在，则应由雇员承担部分责任; 雇主因其是雇佣行为的受益人，如不
发生损和怖，雇主的收益亦显著大于雇员的报酬，基于公平合理的原则，雇主也应承
拒相应的部分责任。但是如果雇主在雇员致人损害问题上也存在过错，则应在上述

1320 | 中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

基础上再减轻一部分雇员应承担的责任。在雇主承担了超出自己应承担份额的连带
赔偿责任后，应赋予雇主对超出部分的追偿权。至于对双方责任承担比例的裁量，
应当结合雇主因侵权行为支出的实际损失、雇主和订员的受益情况和经济状况等因
素来综合考虑

2确定追偿限售

所谓确定雇主的追偿限额，其实就是认定雇员应承担的赔偿数领，因为雇主追
偿的数额须以雇员应承担的赔偿数额为眼。对于雇员的赔偿数额应如何确定，目前
尚无这方面的法律规定，应属于法宫自由栽量的范畴，但总体来说必须根据窗件具
体情况慎重裁量。笔者认为，以下三方面因素应当作为城量时的参考;一是雇主基
于事故在侵权关系中所受的实际损失。这里的实际损失是指事故中的全部损失在接
照法律程序或其他合法有效的方式确定后应当由雇主承担的部分，这一部分并不是
指雇主所支出的全部费用，而是指因侵权行为发生的应由雇主承担的费用部分。二
是雇主和雇员的收益情况和经济状况。确定了雇主在侵权关系中所受的实际损失
后，在向受害人赔偿数额较小的情况下，让雇员按过错比个承担赔偿责任是可以
的，但是如果数额较大，比如上百万的损失，邑使让雇员承担百分之十，也要赔偿
十余万元，这就极有可能与雇员所领取的相对固定的工资所产生的权利义务关系不
相一致，并导致相对应的利益严重失衡。故对此应当参考雇主和雇员的收益情况和
经济状况来确定。例如一个件中雇主所受实际损失是雇主纯收入的3 倍，则雇员
赔偿数额也应以雇员纯收入的3 信为基准计算。这种参恨“损益比”的计算方法体
现了利益与风险相一致的原则。三是雇主的过错程度。如存在雇主有条件、有可能
通过其他方式避免损失而未采取相应措施的，如应投保责任保险而未投保、应配备
多名雇员参与而未配备等，这些都是应当认定雇主存在过错的因素。-一旦雇主存在
这种过错因素，就应当相应地减轻雇员的赔偿责任比例。 ，

编写人: 山东省淄博市中级人民法院，荣明满”胡晓梅

五、赔偿协议与标准 | 人了2

赔偿协议与标准

4
提供劳务者受害责任纠纷应适用
过错责任原则还是公平原则
一一唐吉旺诉唐明付提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省永州市零陵区人民法院 (2013) 零民初字第 811 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3 当事人
原告: 唐吉旺
被告: 唐明付

【基本案情】

2012 年 10 月份，原告唐吉上是与他人共同承包被告唐明付家房屋二楼、三楼炮
台承建及低一层在内的外墙粉刷工程。完工后，双方于2013 年4月22 日进行了结
算，结算后被告唐明付说到，他家一楼楼梯间及部分地方也需要粉刷，想请原告唐
吉旺再帮忙粉刷好，并按点工给付工资，做多少天就结算多少天的工钱，原告唐吾
是答应做工。4 月25 日下午，当时下着大雨，原告唐吉旺在被告唐明付家给其粉刷
. 楼梯间墙壁过程中，从自备的高木殴上摔下，致腰椎等多处受伤，同年4月2S 日
至26 日在永州市中心医院住院治疗。4 月26 日至$月17 日在广西兴安办着中西医

下人 | 中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

结合医院住院治疗，共住院 23 天，经法医鉴定为九级伤残，住院期间花费医疗帝
23423.工元。原告以其损害受伤系为被告帮工为由，要求被告赔偿原告医药费、后
期治疗费、残疾赔偿金、误工费等各项费用合计95830.1 元。

【案件焦点】
在雇工受损责任事故中，判定责任归属应适用过错原则还是公平原则。
【法院裁判要旨]

湖南省永州市零陵区人民法院经审理认为: 劳务者受害责任，是指个人之间存
在劳务关系的前提下 ，提供劳务者因劳务活动而受到的伤害。本案中，被告唐明付
以点工并按天结算工资的形式雇请原告唐吉旺从事劳务，在从事劳务过程中，原告
唐吉旺不愤摔伤，故本案应定性为提供劳务者受害责任纠纷。原告唐吉旺在粉刷墙
壁过程中，所站立的长八是其自行准备的，且其做工时不注意自身安全，以致从长
区上跌下摔伤，故在此次事故中，原、被告应按 3:7 的责任承担相应的民事责任为
宜。本案中应当列人原告唐吉旺损失赔偿的范围、标准和数额如下: 医疗费
23423. 1 元、法医学鉴定费700 元、腰支具费 1200 元、误工费 17477. 86 元 〈18072
元/年+365 天 x353 天) 、护理费 1138.78 元 〈18072 元/年:365 天x23 天) 、住院
伙食补助费276 元(12 元/人，天x23 天) 、营养费 1000 元、继续治疗费 4000 元、
再次手术取内固定费 8000 元、残疾赠偿人金 26268 元 (6567 元/年x20 年x20%0 ，
九级伤残) ，合计 83483. 74 元。原告唐吉旺未提供交通费的任何正式票据，故对原
告对该项费用的请求，本院不予支持;精神损害抚慰金本院考虑到原告唐吉旺的实
际损失，了酌情认定 2000 元。综上， 被告唐明付应承担原告唐吉上旺的损失金额为
(83483.74 x70% +2000) =60438. 62 元。

零陵区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条, 《最高人民
法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第十一条、第十七条、第
十九条、第二十条、第二十一条、第二十三条、第二十五条规定，作出如下浏决，

一、服被告唐明付在本判决生效之日起十日内一次性赔偿原告唐吉旺医疗费、
误工费、残疾赔偿金、 住院护理费、住院伙食补助费、继续治疗费、法医鉴定费、
精神损害抚感金共计 60438. 62 元;

二、取回原告唐吾旺的其他诉讼请求。

|
五、赔偿协议与标准 | 2

[法官后语)

本案的焦点在于原告与被告之间的责任应当如何划分。根据《侵权责任法》 的
规定及此类案件的性质和特点，杰人认为对提供劳务者受害责任纠纷案件的划分
般应适用过错责任原则加公平原则。

1，接受劳务者的责任

接受劳务者在劳务关系中作为劳务活动的组织者、指挥者、监督者和风险的防
控者，对提供劳务者的活动应负有安全注意和劳动保护的义务，对提供芝务者的了
业活动提供必须的保障是接受劳务者的责任，因为只有接受劳务者才能在某种程度
上深制和防范这种风险。但实践中，他们一般都缺乏必要的安全设备，很少进行安
全教育。接受劳务者的上述过错，是造成伤亡事故的主要因素。因此接受劳务者承
担相对较重的法律责任，符合社会利益平衡原则。所以，在划分责任时，接受劳务
者一般应承担主要责任。

2. 提供劳务者的责任

提供劳务者作为社会底层的弱势群体，他们在提供劳务过程中自身受到伤害的
情形非常兽凯，一般情况下，提供劳务者本人存在对自己安全注意不够的过错，应
自负相应的民事责任。判定提供劳务者的注意义务时，必须考虑他们处于社会底
晨，来自农村，注意义务能力较红等诸多因素，不能让其承担较重的注意义务。只
要他们尽了一定的注意义务，即可认定提供劳务者没有过错。即使提供劳务者有轻
微过失的，一般不作为减轻接受劳务者责任的依据。有些案件中，其本人的过错较
明显，甚至是造成其伤亡的主要因素，这时其本人应承担较多的责任，但不宜承担
主要责任。此类案件划分责任的原则是过错责任原则加公平原则。提供劳务者本人
受了伤，如让其承担主要责任，就过分强调了过错责任原则而忽略了公平原则，容
易激化社会矛盾。

编写人: 湖南省永州市零陵区人民法院 ”张卫林

144 |中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

3

提供劳务者受害足任纠纷中减轻责任的适用
一一赵绪世等诉王锡亮提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1裁判书字叶
山东省渔博市中级人民法院 〈2013) 淄民三终字第 153 号民事判决书
2.案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 赵绪区、刘玉杰、刘思侍
原告: 刘安叶、焦历俊
被告 (被上诉人) ，王锡亮
第三人: 庆云县恒通运输有限公司

【 基本案情]

受害人刘国系被告王锡亮雇人负从事汽车运输工作。刘国等人驾驶鲁 N97159 汽
车前往岛重木齐华凌物流送货，2012 年2月24日到达后，由华凌物流园阳光托运
部联系诚信托运部郑兴德驾驶的叉车进行和外货。在汽车货物外载过程中，刘国等四
人站在及车尾部，增加又车自身重量，以此增加又车的装载能力，不想又车发生倾
翻，其他三人及时跳下又车，而刘国不愤从又车上掉下来致伤，被及时送往解放军
第四七四医院抢救，住院$ 天，经抢救无效死亡。花费医疗费 S0025.11 元，刘国
住院期间李银轩支付 18000 元，原告自负医疗费 32025, 11 元。误工费 564. 70 元，
按照2011 年交通运输从业人员平均工资112.94 元*5 天计算。住院伙食补助费250
元，住院5天，每天按50 元计算。丙茵费 19057 元，按照城镇单位在岗职工年平均
工资38114 元[12 *6 个月。死亡赔偿金 166840 元，按照农村居民人均纯收入 8342
元*20 年计算。精神损害抚慰金1 万元。被告对以上殴用的计算真实性无异议。原，

五、赔偿协议与标准 | 425

告主张的交通费7880 元，被告认为飞机票不能计算在交通费赔偿数额中，但被告
有票据予以估证属于紧急情况下的实际支出。原告主张的被扶养人生活费88515 元
(四个被扶养人，前14 年是按照 2012 年农村居民人均生活消费性支出 5901 元 * 14
元，数额为 82614 元，剩余年份按 5901 元/3 个被扶养人* 3 年，数额为 5901 元)
被告认为属计算错误。原告主张的住宿费 1000 元，无证据佐证，被告提出异议。
另查明 ，熏 N97159 汽车登记在庆云县恒通运输有限公司名下，实际车主为王
锡亮。

【案件焦点】
本案中提供劳务考有过错如何减轻接受劳务者的赔偿责任。
【 法院裁判要绎】

山东省淄博市临潘区人民法院经审理认为， 提供劳务一方因劳务自己受到损害
的，根据双方各自的过错承担相应的责任。本案中，华凌物流园阳光托运部负有汽
车印货义务，其联系诚信托运部郑兴德驾驶的又车进行卸货，在货物印载过程中，
刘国等四人站在又车尾部，增加又车自身重量，以此增加又车的装载能力，而造成
此次事故。刘国作为完全民事行为能力人，应有一定的危险认知能力，当感到危险
来临时应积极采取自我保护措施，避免危险发生，对站在又车尾部而增加又车装载
能力这种危险行为，其完全可以采取拒绝或其他安全保护措施，其末尽足够安全注
党义务，对此次事故的发生有重大过失，与事故发生之间存在因果关系，应承担主
要责任。被告王锡亮作为雇主，安排受害人刘国从事车辆饮驶工作，甚印货行为虽
超出雇主授权范围，但其表现形式与履行职务行为有内在联系，因此，应认定为从
事雇佣活动。被告王锡亮对雇员的行为未进行及时和必要的管理与监督，应承担相
应的民事责任。雇佣关系以外的第三人造成雇员人身损害的，赔偿权利人可以请求
第三人承担赔偿责任，也可以请求雇主承担赔偿责任，雇主承担赔偿责任后可以向
第三人追偿。庆去县恒通运输有限公司作为车辆的登记单位，不承担民事责任。综
上，本院确定被告玉锡亮承担 20% 的民事赔偿责任，其余责任由原告自负。原告的
各项损失依法予以认定。

出东省淄傅市临潘区人民法院依照相关法律之规定，作出如下判奖，

一、和被告王锡亮赔偿原告赵绪芝、刘玉杰. 刘思佳、刘安叶、焦历俊医疗费

126 | 中国法院 2015 年度案例，雇员受害赔偿纠纷

32025. 11 元、误工费 564. 70 元、住院伙食补助费 250 元、丧葬费 19057 元、死亡
赔偿金 255355 元、交通费7880 元、精神损害抚慰金 1! 万元，合计 325131.81 元的
20% ，即 65026. 36 元，于本判决生效后十月内付清。

二、驭回原告赵绪艺、刘玉杰、刘思佳、刘安叶、焦历俊的甚他诉讼请求。

赵绪芝、刘玉杰、刘思佳不服提起上诉。山东省淄博市中级人民法院经审理认
为; 本案系提供劳务一方因劳务致使自己受到伤害的案件，受害人刘国作为成年人
对于又车侧翻致其损害的后果未予预料，也未能及时避免损害的发生。因此，受害
人对于其自身损害存在重大过失，依据相关法律的规定，受害人对于损害的发生有
重大过失的，可以减轻赔偿义务人的赔偿责任。原审判决减经被上诉人王锡亮80%
的赔偿责任比例有失公平，本院结合本案案情和受害人的过失大小，综合确定减轻
被上诉人王锡亮30% 的赔偿责任。被上诉人王锡亮主张上诉人赵绪艺、刘玉杰、刘
思佳已从第三人处获得赔偿，但未提供相关证据予以证明，故对其主张本院不予支
持。被上诉人王锡亮向上诉人赵绪世、刘玉杰、刘思佳及原审原告刘安叶、焦历俊
赔偿后，可向侵权第三人进行追催。

山东省淄博市中级人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条、
第三十五条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百六十九条、
第一百七十条第一款第〈二) 项、第一百七十四条、第一百七十五条之规定，作出
如下判决:

一、维持山东省淄博市临淄区人民法院 (2012) 临民初字第 1182 号民事判决
第二项。

二、变更山东省淄博市临当区人民法院 (2012) 临民初字第 1182 号民事判决
第一项为，王锡亮于本判决生效后十日内赔偿赵绪艺、刘玉杰、刘思佳、刘安叶、
焦历俊医疗费32025. 11 元、误工费 564. 70 元、住院伙食补助费250. 00 元、丧项费
19057. 00 死亡赔偿金 255355. 00 元、交通费78800 元、精神损害抚慰金 上 万元，合
计325131. 81 元的70% ，即 227592. 26 元。

【法官后语]
《侵权责任法》第三十五条规定: “个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因 ”
劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受

五、赔偿协议与标准 | 全27

到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。”该条明确了提供劳务一方因劳
务致使自己受到伤害适用过错责任。提供劳务一方在提供劳务过程中吐受人身损害
也有自身存在过错的情况，对此提供劳务一方也应担负一定的责任，完全由接受芝
务一方承担责任也显失公平。《民法通则》第一百三十一条规定: “受害人对于损
害的发生也有过错的，可以减轻侵害人的民事责任。”《最高人民法院关于审理人身
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 (以下简称《人身损害赔偿解释》) 第二
条规定:“受害人对同一损害的发生或者扩大有故意、过失的，依照民法通则第一
百三十一条的规定，可以减轻或者免除赔偿义务人的赔偿责任。但侵权人因故意或
者重大过失致人损咱，受咋人只有一般过失的，不减轻赔偿义务人的赔偿责任。适
用民法通则第一百零六条第三款规定确定赔偿义务人的赔偿责任时，受害人有重大
过拓的，可以减轻赔偿义务人的赔偿责任”《侵权责任法》第二十六条也规定:
“被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任”第二十七条规定，
“损害是因受害人故意造成的，行为人不承担责任”根据上述规定，如果提供劳务
一方因故意或重大过失致自己受到伤害，则可以免除或者减轻接受劳务一方的赔偿
责任; 如果提供劳务一方只是存在一般过失，则不减轻接受劳务一方的赔偿责任。
但为防止利益失衡，提供劳务一方的过失不能与接受劳务一方过失全部相抵，除非
有确涂证据证明系提供劳务一方故意自伤自杀行为，接受劳务一方不得免责。而
《人身损害赔偿解释》 第十一条规定: “雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，订
主应当承担赔偿责任。” 可见，《人身损害赔偿解杰》 对此采用的归责原则是无过
错责任，即只要雇员在从事雇钾活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔偿责任，而
无需问雇员是否存在过错。在理解本条时，应注意上述区别。最高人民法院侵权责
任法研究小组认为，本条已经取代了《人身损害赔偿解释》 第十一条规定的内容，
在今后的审判实践中如遇到此类问题，应依据本条规定处理。

但是，需要注意的是，从《侵权责任法》第三十五条立法过程来看，立法本刘
并非受改变雇主承担无过错责任的原则，而是针对民间生活领域中出现众多的如雇
保姆、家庭装修等个人之间形成的劳务关系，根据公平原则和权利义务对等原则，
让雇主和雇员根据过错各自承担责任。而对于在经营性、避利性的商事活动等生产
流通领域中形成个人的劳务关系,雇主有义务向雇员提供安全的工作环境和工作条
件及提高雇员的工作技能，雇主还可以通过价格、费用、责任保险的方式来吸收和

128 | 中国法院2015 年度案例. 雇员受害赔偿纠纷

分捧损失，并可在全社会的领域内分获风险，因此有别于《侵权责任法》 第三十五
条所指的民间生活领域中形成个人之间的劳务关系，如发生雇员在从事雇人钼活动中
受捉，仍应适用《人身损害赔偿解释》 第十一条的规定，由雇主承担无过错责任。

2011 年11 月山东省淄博市中级人民法院《全市法院人身损宕赔偿案件研讨会纪
要》关于《侵权责任法》第三十五条“个人之间劳务关系”认定问题，指出: “个
人之间劳务关系”应具备以下两个要件: 1. 提供劳务和接受劳务的必须是个人
2接受劳务方应当是单纯接受劳务一方，即，提供劳务方的劳动成果只能由接受
劳务方享有，如接受劳务方利用提供劳务方提供劳动成果赚取利益，则不属于“个，
人之闻劳务关系"。对于上既非劳动关系，又非个人之间劳务关系的情况，可暂时按
恨最高人民法院《人身损害赔偿解释》 中雇人外关系处理。当然，案由应定为提供芝
务者受害责任纠纷。这样，如果雇员有重大过失的，可以减轻赔偿义务人即雇主的
赔偿责任，雇主应承担主要责任。具体到本案，二审法院认为原审判决减轻被上诉
人王锡亮 80% 的赔偿责任比例有失公平，结合本案案情和受害人的过失大小，综合
确定减轻被上诉人王锡亮 30% 的赔偿责任。

编写人: 山东省淄博市临淄区人民法院 ”刘海红

、雇员致害赔偿

E3

雇员致人损害雇主承担赔偿责任后如何追偿
一一祝自臣诉王军提供劳务者致羽责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市密云县人民法院 (2013) 密民初字第 5884 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者致害责任纠纷
3 当事人
原告: 祝自夸
被告: 王军

【基本案情】

2012 年7月5 日20时30分，在北京市密云县密关路沙河铁桥路口，原告祝自
臣诬书的司机王军轰驶重型自印货车〈京 G65807) 由北向东行驶，适有沈电成思
吏电劲自行村由南向北行驶，重型自缉货车右前部与电动自行车左侧前部接触，造
成沈电成受伤、送医院抢救无效死亡、两车损坏的重大交通事故。北京市密云县公
安局变通大队认定王军承担此事故全部责任，王军被本院以交通常事罪判处有期徒

一年。事故发生后，祝自臣给付沈电成近亲属现金 3 万元。因其他报失赚偿问
题，沈电成近亲属何久玲、沈晓旭、灶素厂将祝自臣诉至本院，因重型自务货车
(京 C65807) 的交强险已过保险期限，且祝自臣未继续授保交强险，本院于2012

130 | 中国法院 2015 年度案例 ,雇员受害赔偿纠纷

年9月12 日判决祝自臣除已赔偿30000 元外，再赔偿沈电碟近亲属何久玲、沈晓
旭、数素琴各项经济损失共计 424550. 9 元，该判决已经生效。祝自臣于2012 年1
月30 日、2013 年8 月工日向沈电成近亲属支付赔偿金 200000 元。因祝自臣与王军
未能就损失分担问题达成一致意见，诉至法院。

【案件焦点】

本案的争议焦点有三个: 二 在现有案由体系中，本案案由如何确定，是寇为
追偿权纠纷还是定为雇员致人损害赔偿纠纷; 2， 交通事故中，王军的全责是否可
以认定在从事雇佣活动中存在故意或重大过失，以致调和雇主承担责任; 3. 假设雇
员存在过错，在分担责任中比例确定的依据是什么。

【法院裁判要旨】

密云其人民法院经审理认为: 个人之闸形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造
成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。雇员在从事笨佣活动中致人损害
的，麻主应当承担赔偿责任; 雇员因故意或者重大过失致人损害的，应当与雇主承
担连带赠偿责任。和雇主承担连带赔偿责任的，可以向雇员追偿。王军受祝自臣雇佣
开车，发生重大交通事故，并负全部责任，被依法追究刑事责任，王军应当与祝自
人 任，祝自下承担赔偿责任后，可以向
王军追偿。祝自臣作为雇主，享受玉军提供劳务创造的经济利益的同时，亦应对劳
务造成的风险承担相应责任， 天其应当寺通后果耻作主要 任，王军承担次
要责任，本院对具体分相比例予以酌定。祝自夏未对车辆继续投保交强险，造成的
经济损失应由其自行承手，祝自臣未向沈电成近亲属赔付的坎项待实际发生后，可
另行向王军人妃偿。

北京市密去县人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条, 《最
高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第蕊条之规定，
作出如下判决;

一、被告王军于本判决生效之日起七日内给付原告祝自臣追偿款三万六千元。

二、驭回原告祝和月臣其他诉讼请求。

人六、麻员致害赔偿 | 131

【法官司语】

本案是雇员在履行职务过程中造成他人损害，雇主就损害承担完赔偿责任后，
订主与雇员之间如何分担责任的一起纠纷。本案的争议焦点有三个: -是在现有周
由体系中，本案案由如何确定，是定为追偿权纠纷还是定为谭员致人损害赔偿纪
纷。二是交通事故中，王军的全责是否可以认定在从事雇佣活动中存在故意或重大
过失，以致向雇主承担责任。三是假设雇员存在过错，在分担责任中比例确定的依
据是什么。下面我们进行分析和解读。

1 理论分析一一雇员致人损害赔偿与追偿权界定

本案，在立案之初就案由的选择产生了不同的意见，有人认为，本案应立为追
偿权纠纷。因为被候权人的损失由雇主承担后，雇主取得的相当于代位求偿权，雇
主先弥补了被侵权人的损失后，被侵权人主张损失的权利就转移到了雇主身上，和而
且行使这种代位求偿权，所以案由应立为追偿权纠纷〈现实中有跟本案一样的纪
纷，就立的是追偿权纠纷) 。且在最高院出全的案由规定中，对雇员致人损害赔偿
责任纠纷的解释为; 即本案由适用于雇员致人损害后，被侵权人起诉雇主。而本案
的情况属于雇主承担责任后的进一步主张权利，不符合案由规定中对此案由的
界定。

分析这两种案由，可以看出，适用的案由不同，雇主主张权利的依据也发生了
变化。追偿权纠纷案由是第四级案由，上一级案由是合同纠纷，所以从案由体系来
看，妃偿权纠纷是在本纠纷属于合同纠纷的情况下，才可以细化定位为追偿权弓
纷。也就是说，这种追偿权的产生应该是依据合同约定产生，在履行合同中发生了
可以行使追偿权的情况，当事人违反了合同约定的义务而对方起诉时应适用本案
由，所以行使筷偿权的权利依据偏向于双方合同约定如何。而雇员致人损害赔偿责
任的上一级案由为侵权责任。侵权人承担责任的基础在于违反的不是合同约定的义
务，而是违反了法律规定的义务，导致权利人受损而需承担责任。所以分析两个案
由被告主张权利的依据，我们可以得出，准确适用现行案由规定下的追偿权纠纷与
雇员致人损害纠纷的标准就在于，被告违反了法定义务还是合同约定的义务而产生
的纠纷。具体到本案中，王军与雇主并未签订书面的劳务合同，双方仅是口头侣
同。合同中并未对王军在提供劳务过程中导致他人受损后如何赔偿进行任何特殊的
规定。所以，祝自臣无法通过劳务合同的约定主张权利。他只能通过侵权行为法中

HR

432 | 中国法院 2015 年度案例 ,雇员受害赔偿纠纷

关于订主承担赔偿责任后，可以向雇员炮偿的规定而主张自己的权利，事实上他也
是这样做的。所以,雇主主张的是法律规定的权利，应在侵权纠纷项下寻找合适的
案由。昌然, 《最高院案由炙义与规定》一书中， 雇员致人损害赔偿纠纷，仅写了
被侵权人可以向雇主主张权利。但从对应的《侵权责任法》 中来看，被侵权人向雇
主可以主张权利和雇主向订员的追偿写在同一条丈中，也正是依据这一条实体法才
会有雇员致人损害赔偿纠纷这一条案由。所以可以看出从实体法角度来讲雇员致人
损害赔偿纠纷包含雇主向雇员的追偿是应有之意。这样本案适用雇员致人损害赔偿
纠纷是准确的。

2. 法律解读一一过错的认定以及责任划分

在本案之前被雇个人王军开车擅人的行为已经被判定过是否存在过错。第一次
是出交通事故的时候，被认定为负全部责任，也就是完全过错。第二次是刑事诉讼
中，王军被认定存在露要承担刑事责任的过错。在本次民事诉讼中，王军到底是否
存在《侵权责任法》中的过错呢。之前两次过错的判定能否照搬到民事诉讼中? 首
先，我们看第一次交通事故责任认定书中的全部责任能否认定王军存在故意或重大
过失。交通事故责任认定书做出的责任划分，其依据的《道路交通安全法》，而
《道路交通安全法》在制定时的出发点是出于对能者保护。在机动车与行人发生碰
撞除非行人存在故意，否则机动车一方都认定有较重的过错。所以，通事故责任认
定书中的全部责任不能认定为司机王军在民法范吴内的过错和与特殊倾斜性保护的
道路交通安全法范畴内的过错相同。这点我们在交通事故责任纠纷案件的审理中也
能找到依据。审理规范中明确指明法院在最后认定责任划分时并不一定要以事故责
任认定书为准，但可以作为参考依据。

同样刑法对过错的认定与民法不同，刑法视角中过错分为故意与过失。过失又
分为两种情况，其内涵与外攻同民法中的过错与重大过失不一样，无法等同适用。
现在王军在刑法视角里是存在过错需要承担刑事责任的，但并不一定在民法中就存
在故意与重大过失。

在前两次的过错认定无法适用于本次的时候，我们需要重新考量王军的过错程
度。通过查明的事实可以看出，王军在开车拟弯的过程中， 未及时发现车辆前方的
行人，黄至行人在做出避让后《因为电动车辆受损的是左侧不是中间) 仍无法躲开
车辆。所以王军存在重大过失。依据《侵权责任法》，雇主可以主张追偿。而追偿

六、座员致害赔偿 43

是就全部损失向王军主张还是只能追偿部分损失呢。具体到本案中，原告购买的运
输的大型车辆本身就具有较大的经济利益，同时也有较大的风险。这种风险存在于
行驶路上时更容易给他人造成损审。所以，在真正造成这种损失时，由车辆所有人
或收益人承担主要责任较为合理。相反，司机并未从这种风险中获益多少，典予其
更高的注意义务而减轻车辆真正受益人的义务，不德合公平的法律精神。而且，作
为车辆所有考和受益者对车辆的整体情况，包括是否适合上路行驶的学控情况也高
于司机。司机不可能完全了解车辆的状况，其职能是在驾驶过程中尽自己最大注意
义务。而车辆出事故也不仅仅因为驾驶，更多的是在平时维护和保养。所以在分担
责任时，判定车辆所有人或受益人需要承担主要责任，他本人相比司机来说有能力
避免损害的出更，而司机承担次要责任。给大型运输车辆的所有者更重的义务也有
利于其注意义务的提高，符合公平的法律精神。
编写人:北京市密云县人民法院 ”席引路

87|

提供劳务着致提供劳务者受害如何定责
一一张建诉马淑玲、黄大海提供东务者受害责任案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
辽宁省本溪市中级人民法院 (2013) 本民四终字第 00012 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人

告 (被上诉人) : 张建

被告 (上诉人) : 马波玲

被告: 黄大海

4134 | 中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

【基本案情】

- 张建与辽宁成大动物药业有限公司 〈(以下简称大成药业) 签订承包论工合同，
由原告负责成大药业厂区主路建设工程施工，在施工期间由原告负责雇佣劳务人员
在现场干活，负责施工现场的管理。原告租用被告马淑玲的挖掘机进行施工，双方
未签订书面合同。约定租金为每月三万元，马淑玲提供挖掘机及司机，雇主马淑玲
负担司机工资。2012 年6月9 日15 时40 分，黄大海驾驶控振机搅拌沙料，张建雇
佣的劳务人员吴渺坤在施工现场捡水泥袋，黄大海在作业中，挖气机铲斗将沙堆对
面的吴淑坤钓起，导致闫淑填当场死亡。事故发生后，原告张建与死者家属于2012
年6月18 日达成赔偿协议，一次性给付死亡赔偿人金 120 万元。现原告诉至人民法
院，要求被告马淑玲、黄大海承担责任，给付原告热付的死亡赔偿金72 万元。另
查明，这起事故发生后，由本溪市安全生产监督管理局、本溪市总工会、本溪市公
安局联合组成了调查组，对“609”事故进行处理。调查结果认定该起事故的直接
原因为挖掘机蜀驶员作业时对作业环境观察瞳望不到位和没有现场管理人员。驾驶
员黄大海的特种设备作业人员证已过期，没有进行年检。和车主马淑珍在雇佣黄大海
时没有查看黄大海的特种设备作业人员证，也没有对黄大海进行相关的安全操作培
训。张建亦没有对黄大海是否具备挖掘机驾驶资格进行审查。事故发生时，张建不
在施工现场，也没有配备专门人员对挖掘机作业进行指挥。调查报告认定驾驶员黄
大海在不具备特种作业资格的情况下从事特种作业，由于安全防护意识不强，置险
作业导致事故发生。张建是工程负责人员，玖于对施工现场安全管理，对事故负有有
管理失职的责任。

【案件焦点】

张建租用马淑玲的挖据机，马淑玲雇佣无证司机黄大海操作挖掘机，将张建雇
仙的劳务人员吴淑坤多起致死，张建赔偿死者全部损失后如何向马淑玲、黄大海
追偿。
【法院裁判要针

本溪市溪湖区人民法院经审理认为: 吴淑坤死亡的直接原因是黄大海在没有特
种设备作业资格证的情况下违章作业，在操作挖掘机时对作业环境观察腺望不到
位，黄大海对该起事故存在重大过失。马淑玲作为雇主对雇佣司机的证件检查不严

ce IE

格，没有进行相关的安全作业培训，对该事故承担一定的责任。张建作为死者吴涉
坤的雇主，未对劳务人员进行必要的安全操作培训，事故发生时未在施工现场进
行管理，对该事故负有一定的责任。根据相关法律规定，爱少坤的死亡赠偿人金等
赔偿款总计 267514. 50 元。张建向死者家属赔偿 120 万元，系其自愿给付行为，
马淑玲应赔偿 267514. 50 元的 70% 即 187260. 15 元，黄大海对此承担连带责任，
其余原告自负。

马淑玲不服提起上诉。本溪市中级人民法院经审理认为: 首先，张建作为接受
劳务一方，在吴淑坤因工作且自己无过错而遭受损害时，应负赔偿责任，在其支付
全部赔偿款后，有权向赔偿责任人追偿; 其次，张建未尽安全管理义务，且黄大海
的具体工作受其支配，故张建对该事故负有较大责任。黄大海对事故存在重大过
失，应负一定的责任; 甚三，马淑玲作为黄大海的雇主，应负黄大海致人死亡的赔
傍责任，受害人有权直接向马淑玲主张，但在张建全额支付赔偿款后，受害人不能
再向马淑玲要求赔偿。综上，张建与马淑玲系租赁关系，不能依此向马淑玲行使追
蕉权，但可以向致害人黄大海追偿，因马淑玲系黄大海的雇主日存在过错，夏马淑
玲应承担连带责任。改判黄大海负担 40% 即 107005. 8 元，马淑玲对此承担连带责
任，其余张建自负。

【法官后语】

本案处理重点在于对提供劳务者致人损害和提供劳务者受害责任的理解。《侵
权责任法》第三十五条规定:“个人之间形成劳务关系，提供劳务 --方因劳务造成
他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受到损害
的，根据双方各自的过错承担相应的责任《最高人民法院关于审理人身损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》 第九条、第十一条对此有相关解释。

具体到本案中，一、二审法院审理思路出现分战，其主要原因在于对上述规定
的不同理解。一审法院认为黄大海作为马淑玲的雇员致人损害，应由雇主马淑玲承
担赔偿责任，雇员有重大过失的，应当与雇主承担连带赔偿责任。雇主承担连更赔
偿责任的，可以向雇员追偿。但二审法院认为本条的立法目的在于保护受客者在到
害雇员无赔偿能力情况下的求偿权，赋予其直接向致叫者雇主要求赔偿的权利，但
本案中死者吴涉地的雇主张建已经超额支付了全部赔偿款，受害者不能再向致志者

436 | 中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷
的雇主马淑玲要求赔偿，但可以向负有赔偿义务的致害者黄大海进行追偿，因马涉

玲系致居者黄大海的雇主且存在过错，故马淑玲应与黄大海承担连带责任。
编写人: 辽宁省本溪市中级人民法院 陈玉芝 王珊天

固

诗员人身损害赔偿的原则
一一杨明顺诉王树刚、徐小平雇员人身损害赔偿集

[案件基本信息]
1 裁判书字号
江苏省金坛市人民法院 2013) 坛水民初字第 00139 号民事判决书
2案由: 雇员人身损害赔偿纠纷
3. 当事人
原洁: 杨明顺
被告: 工树刚、徐小平

【基本案情】

被告徐小平驾驶车辆将原告杨明顺送至武进为其挖树苗、装外树茜。双方未幼
定原告的报酬标准，待上述事项完成后被告再支付原告的报酬。被告徐小平同时又
打电话给被告王树刚 ，让王树刚辐驶三轮摩托车到武进将树苗这回金坛，王树刚即
轰驶【无轰驶证) 自己所有的三轮摩托车 〔(无车牌号) 赶至武进。原告杨明顺装
好树苗后，因徐小平不在现场，即坐在王树刚驾驶位置的左侧，直王树刚轰驶该摩
托车一并回金坛。当王树刚驾驶该车行至金坛市癌塘镇西华村委新丰村村道时，为

避让路面的石子，不愤翻至路边的田里，致声明顺、王树刚受伤，摩托车受损。该
事故经交警部门认定，王树刚负事故的全部责任，杨明顺不负事故责任。

【案件焦点】
“1 雇员人身损害赔偿的归责原则; 2. 雇佣关系与其他用工关系的区分及法律
风险责任。
【法院裁判要旨 】

江苏省金坛市人民法院经审理认为: 被告徐小平将原告杨明顺送至武进为其控
树苗、装务树苗，之后被告再支付原告报酬。依据该事实，可以认定原告杨明顺向
被告徐小平提供的系单纯的劳务，双方之间形成的关系符合劳务合同的法律构成要
件，应属劳务合同关系。即使被告徐小平未直接叫原告去控树，但并不能否定双方
之间已形成的事实劳务合同关系。被告徐小平辩称其与原告之问属承揽关系而非芝
务关系，与事实不符，本院不予采纳。被告王树刚驾驶自己所有的三轮摩托车为
徐小平运送树苗，徐小平向王树刚支付运费，双方之间形成的关系应属货物运输
合同关系。故原告要求两被告在本案中承担连带赔偿责任，缺乏法律依据。经本
院释明后，原告明确依据雇佣关系要求雇主即被告徐小平承担全部赔偿责任，本
院予以采纳。根据相关规定，雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，雇主应当承
担赔偿责任。“从事雇佣活动”是指从事雇主授权或者指示范围内的生产经营活动
或者其他劳务活动;或者雇员的行为虽超出授权范围但其表现形式是履行职务或者
与履行职务有内在联系。本案原告受被告徐小平雇佣到武进控树苗并装印树苗，而
原告乘坐王树刚的摩托车回金坛其目的系印树苗，原告的行为与其从事的雇侧活动
有着内在联系，应属雇佣活动的组成部分。故原告在乘坐途中发生交通事故受伤，
被告徐小平作为雇主应承担赔偿责任。被告徐小平辩称其在途中曾遇到原告并要求
原告改乘自己的车辆，但原告不肯，故原告受伤其不应承担赔偿责任。对此，被告
徐小平提供了 1 份对原告本人所作的调查笔录，但原告在诉讼中对该笔录的内容明
确予以否认，被告也无其他证据予以证明; 且即使存在上述情形，也不能证明原告
乘淮王树刚的摩托车及之后发生交通事故，原告在主观上就存在重大过错或故意。
故被告徐小平辩称其不应承担赔偿责任缺乏事实依据和法律依据，本院不予采纳。
原告在金二本地生活已有 11 年，甚系因交通事故受伤，现原告参照有关交通事故
赔偿标准和城镇居民标准计算损失费用，并不违反法律规定，本院予以准许。被千

徐小平承担赔偿责任后，可以向王禁刚追偿。原告装完树苗后，在行驶过程中与王

树出并排坐在驾驶位置上，本身就存在安全隐患。对于发生交通事故受伤，原告在

138 | 中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

主观上也存在一定过失，可适当减轻被告徐小平的赔偿责任。结合本案的实际情
况，可沽轻被告 20% 的赔偿责任。

本次事故造成原告的损失有，
27532. 88 元 病历、票据和被告认可等

十
农业在岗职工年平均工资| 0 原告系农民，鉴定报告误工期限为6
21683 元，计算 6个月 个月

5400 元 “| 鉴定报告和被告认可
450 元 被告认可

|

900元 “| 鉴定报告和被告认可

残疾赔偿金 2 人 和| 59354 元 | 鉴定报告伤残 10 级
| 十

本地生活水平和原告有--定过失等
因素综合考虑
| 2100元“| 发票和被告认可
/元 | 无发票及被告不认可
110578. 38 元

4000 元

综上，原告因本次事故产生的损失为106578. 38 元、精神抚慰金为4000 元，合
计人民币 110578. 38 元。被告徐小平应按 80% 的比例赔偿原告损失 85262. 70 元，
承担精神抚感金 4000 元，合计人民币 89262. 70 元。扣除徐小平已给付的 1000 元，
被告徐小平还应赔偿原告 88262. 70 元。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十二条,《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条, 《最高人民法院关
于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条、第十七条、第十八
条之规定，判决如下:

一、被告徐小平于本判决生效之日起30 日内赔偿原告杨明顺人民币 88262. 70 元。

二、了驳回原告杨明顺的其他诉讼请求。

案件受理费人民币 2331 元，由原告杨明顺负担 $93 元，被告徐小平负担 1938
元〈该款原告已预交，被告徐小平与上述第一项义务一并给付原告) 。

如被告徐小平未按本判决指定的期间履行给付义务，应当依照《中华人民共和
国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

【 法官后语】

1 雇员人身损害赔偿的归责原则

通说认为,我国雇员人身损害赔偿责任采取无过错责任原则，即雇主对于其雇
员在从事职务工作时受到的损害要负赔偿责任，雇主不得以主张选任、监督受雇人
已尽相当注意义务而不承担责任，雇主虽无任何过失，也要就雇员的损害人负责。本
案中原告杨明顺与被告徐小平形成事实劳务合同关系，因此发生的损害产生的损失
适用无过错责任原则。被告徐小平承担原告雇员人身损害赔偿责任，而不是两被告
承担连带责任。

这一点从我国现行诸多法律法规中属有体现。我国《劳动法》第三条规定:
“劳动者有享受劳动安全保护的权利”。2003 年最高人民法院出台的《关于审理人
身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《解释》) ，其中第十条至十
二条大致勾勒出了雇员人身损害赔偿责任的归责原则。其第十条规定: “承揽人在
完成工作过程中对第三人造成损害或者造成自身损害的，定作人不承担赔偿责任。
但定作人对定作、指示或者选任有过失的，应当承担相应的赔偿责任。”第十一条
规定:“雇员在从事鹿全活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。雇个关系
以外的第三人造成雇员人身损害的，赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责任，也
可以请求雇主承担赔偿责任。雇主承担赔偿责任后，可以向第三追偿。雇员在从
事雇个活动中因安全生产事故遭受人身损害，发包人、分包人知道或者应当知道接
受发包或者分包业务的雇主没有相应资质或者安全生产条件的，应当与雇主承担连
带赔偿责任。属于《工伤保险条例》调整的劳动关系和工伤保险范围的，不适用本
条规定。 第十二条规定:“依法应当参加工伤保险统筹的用人单位的劳动者，因工
伤事故遭受人身损害，劳动者或者其近末属向人民法院起诉请求用人单位承担民事
赔偿责任的，千知其按《工伤保险条例》的规定处理。因用人单位以外的第三人优
权造成劳动者人身损害，赔偿权利人请求第三人承担民事赔偿责任的，人民法院应
子支持。 由此可以看出《解释》对雇员人身损害赔偿责任的归责原则体现出两个
精神，首先，雇主对麻员在雇仙期间受到的伤害承担无过错责任，只有在雇员为故
总或重大过失时才减轻和免除雇主的责任。第二，第三人致雇员受伤，雇员可以向
第三人请求赔偿，也可以向雇主请求赔偿，雇主赂偿后有权利向第三人筷偿。据此
可以说，我国目前对雇钼关系中麻员人身损害赔偿实行的是雇主对雇员受伤承担无

140 | 中国法院2015 年度案例。记员受害赔偿纠纷

过错责任的归责原则。

2. 雇个关系与承揽关系的区分及法律风险责任

雇人外关系也就是雇工关系，雇个关系的特征在于主体双方具有隶属性和专属
性; 当事人过思为主导，国家意志干预小; 雇主使用雇员的目的在于获得某种特定
的劳务。根据我国《民法通则》、《侵权责任法》等法律的规定，个人之间形成劳
务关系，提货劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提
供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。雇员在
从事雇佣活动中遵受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。雇人外关系以外的第三人造
成雇员人身损害的，赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求谱主承
担赔偿责任。雇主承担赔偿责任后，可以向第三人追偿。

承揽关系是承揽人按照定作人的要求完成工作,交付工作成果, 定作人给侍报
酬的权利义务关系。

本案中被告徐小乎以其与原告之间是承揽关系抗辩显然是在逃避责任。因此分
清雇佣关系与承揽关系的特征及区分点对于法院审判此类案件有重要作用。

编写人: 江苏省金坛市人民法院”魏本亮

上七、义务帮工受害赔偿 | 141

七、义务帮工受害赔偿

加
帮工人因帮工活动遭受人身损害的，
被帮工人应否承担赔偿责任
一一赵发水诉薪天奋义务帮工受害责任案

【案件基本信息】
河南省驻马店市上葡县人民法院 (2013) 上上民一初字第 870 导民事判决书
2. 案由: 义务帮工人受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 赵发水
被告: 蒋天奋

【基本案情】

2012 年10 月2 日，范艳涛〔被告落天奋聘用司机) 驾驶耶 QGC559 轻型箱式
货车〈【车主为被告蒋天奋) ，与被告蒋天奋之父蒋海平一起到邵店镇西岗村马庄为
被告下乡送货。19 时许，因司机范苑涛操作不当，货车陷入村西坑内。范艳涛及
蒋海平找赵峰帮忙，赵峰找到原告越发水。赵发水用自身的农用四轮拖拉机拖拉货
车，因货车陷入太深，未能奏效。司机范艳涛与原告赵发水用千斤顶支车，操作过
.程中，千帮顶滑落，货车下压，将原告越发水压伤。 2012 年10 月3日至10月18
日，原告赵发水入住河南省驻马店市中心医院治疗，其伤情经诊断为: 1 腰1、2

站42 | 中国法院 2015 年度案例雇员受害赔偿纠纷

椎体压缩性骨折并蕉竣; 2. 胸 12 右侧横突、腰2 椎体双侧横突骨折。花费医济费
47541. 92 元。同年11 月SS日至12 月1日,原告赵发水再次入住河南省驻马谨市中
心医院治疗，花费医疗费8170.26 元。2013 年4月15 上日，原告越发水的伤情经驻
马店同济法医临床司法鉴定所评定为五级伤残，花费鉴定费 800 元。2013 年5月3
上日，原告越发水在上募县人民医院彩色多普勤超声检查，花费检查费 148 元。2013
年7月23 日，原告赵发水在上葵协和医院磁共振检查，花费检查费 600 元。以上
共计 57260. 18 元。被告已支付原告医疗费 48000 元。另查明，2012 年度河南省农
村居民人均纯收入为 7524. 94 元; 农村居民人均生活消费支出标准为 $034. 14 元。
原告赵发水兄弟姐妹六人，均已成家。

【案件焦点】
帮工人因帮工活动遭受人身损害的，被帮工人是否应当承担赔偿责任?
【法院裁判要细】

河南省驻马店市上莹县人民法院经审理认为，帮工人因帮工活动遭受人身损害
的,被帮工人应当承担赔偿责任。受害人遭受人身损害，因就医支出的各项费用以
及因务工减少的收入,包括医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费、必要的营
养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因增加生活上需要所支出
的必要费用以及丧失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金、被扶养人生活
费，以及因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，
赠偿义务人也应当予以赔偿。本案中，因被告司机操作失误，被告父亲找到赵峰，
赵峰找到原告赵发水帮工并导致赵发水受害。司机范艳涛为被告所聘，被告葛天奋
的父亲藉海平帮助被告送货，赵发水所受伤害造成的损失应由被告薪天奉承担。 根
据法律规定，原告赵发水因自体受伤造成的损失: 二 医疗费，根据医疗机构出具
的医药费、住院费等收菊和赁证，结合病历和诊断证明等予以确定，即 $7260. 18 元;
关于原告赵发水外购药费用问题，其提供河南省国家税务局通用定额发票八张计
800 元，付款单位为西药，开票日期为2012 年 10 月 18 日。其提供的工商服务业统
一收菊收据，客户名称空白，开票日期为 2012 年 10 月 18 日。上述购药没有医院
必须外购药的相关证明，发票不显示购药人，本院不了予认定。2. 误工费，根据受
害人务工时间和归入状况确定，按照 2012 年度河南省农村居民人均纯收入标准计

七、勾务帮工受割赔偿 | 143

算至定残日前一天，即 7524. 94 元/365 天 x194 天 =3999 无; 3护理费，根据护理
人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。结合原告住院天数，按照 2012 年度
河南省农村居民人均纯收入标准计算，即 7524 94 元/365 天x (16427) 天-886
元; 4 住院伙食补助费，按照上葵具国家机关一般工作人员的出差伙食补助费标
准计算，即 43 天 x20 元/天 =860 元; 5营养费，根据受害人伤残情况，参照医疗
机构的意见，结合原告住院期间每天按 10 元计算，即 10 元/天x 43 天 = 430 元;
6残疾赔偿金，根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院所在
地上一年度农村居民人均纯收入标准，自定成之日起按一十年计算。该项目数额为
7524. 94 元x20 年 x60% = 90299. 28 元; 被扶养人生活费计人残疾赔偿金，根据扶
养人表失劳动能力程度，按照受诉法院所在地上一年度农村居民人均纯收入标准计
算。被扶养人为未成年人的，计算至十八周岁; 被扶养人无劳动能力又无其他生活
来源的，计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少_年; 七十五周岁
以上的，按五年计算。闻玉梅系原告之母，闻玉梅5年x5032.14 元:8x60% -
1887 元; 赵绍峰系原告之父， 赵超峰 80 个月 x5032. 14 元/年-250% =8386.9 元。
7. 鉴定费 800 元; 8. 精神损害抚慰金，其数领根据以下因素确定，侵权人的过名
程度，侵害的手段、场合、行为方式，侵权人的获利情况，侵权人承担责任的经
济能力，受诉法院所在地平均生活水平等。受害人对损害事实和损害后果的发生
有过错的，可以根据其过错程度减轻侵权人的精神损害赔偿责任。本案以赔偿精
神损害抚慰金 20000 元为宜。上述各项目合计款 184808. 36 元。原告赵发水主张
的后续治疗费的问题，应以实际发生为准。其可在实际发生后另行主张权利。

上蔡县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第_百十九条, 《最高人
民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二七条、第十九
条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条, 《最高人民
法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第九条、第十条之规
定，判决如下;

一、被告蒋天奋赔偿原告赵发水医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费.，
营养费、鉴定费、残疾赠偿金、精神抚慰金共计 184808. 36 元 (减去被告已付
.48000 元) 。限本判决生效后十日内付清。

二、驭回原告其他诉讼请求。 ，

144 |中国法院 2015 年度案例 雇员受害赔偿纠纷

【法窜后语】

在实践中，大量存在义务帮工者在帮工活动中受咱要求赔偿的案例。在本案
中，被帮工人提出了帮工人是否为其帮工以及明确拒绝帮工的问题。关于此类纠
纷，主要涉及以下两个关键问题:

1. 帮工人赵发水是否为被帮工人蒋天在帮工

《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四
条规定:“帮工人因帮工活动遭受人身损害的，被帮工人应当承担赔偿责任。被帮
工人明确拒绝帮工的，不承担赔偿责任; 但可以在受益范围内予以适当补偿”本
案中，因被告蒋天奋司机操作失误，被告父亲找到赵峰，赵峰找到原告赵发水帮工
并导致赵发水受害。司机范艳涛为被告所聘，被告菏天奋的父亲蒋海平帮助被告送
货，赵发水所受伤害造成的损失应由被告蒋天奋承担。该帮工事实由被帮工人蒋天
奋、其父薪海平、司机范艳涛在交警部门的询问笔录等予以证实。上区县人民法院
判决由蒋天奉承担责任，事实清楚，证据充分，处理正确。

2. 被帮工人是否明确拒绝帮工人的帮工

《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四
条规定:“.….…被帮工人明确拒绝帮工的，不承担赔偿责任,…'…” 根据本案原、补
告陈述、举证，本案被帮工人无证据证明其拒绝帮工。被帮工人称赵发水操作不当
是损害发生的直接原因，赵发生并不具有拖车的技能，其明知自己操作不当会发生
损害后果，仍坚持用千斤顶将车厅支起，其对损害结果的发生有重大过失，应自己
对损害后果承担责任。薪天奋之父明确拒绝赵发水将车啉支起，赵发水不听劝阻，
导致损害发生，赵发水应自己对损害负责，蒋天奋不应负任何赔偿责任。但被告的
上述辩称理由不足，无充分证据予以证实。

编写人: 河南省驻马店市上蔡县人民法院”耿继明 朱全民

<七、义务帮工受害赔偿 | 145

已 40 |

义务帮工受到伤害，被帮工人应当承担相应责任
一一杨俊山诉重凡利提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

辽宁省各锦市盘山县人民法院 (2013) 盘县民一初字第 00206 号民事判决书
2 案由: 提供劳务者受害责任纠纷

3. 当事人
原告: 杨俊山
被告， 重凡利

【基本案情】

2011 年1月19 日上午，被告为其父亲去世举行下莱仪式。原告在招小祠樟时，

被被告的另一帮工人员重凡文燃放的鞭炮炸伤左眼。当即被送往表锦市第二人民医
院治疗，医院诊断为: 左腿钝挫伤，左眼眶内异物、左眼前房积血、堪眼脸及皮肤
裂伤、左眼蜡体半脱位、左眼玻璃体积血、左眼视网膜扼伤。住院 10 天，支付住
院医疗费 5094, 23 元，为二级护理 10 天; 2011 年2月10 日原告转院到中国医科大
学附属盛京医院治疗，
膜脱离、左眼外伤。住院 14 天，支付住院医济费7258.33 元，为二级护理 14 天;
2011 年3月28 日原告再次到中国医科大学附属万京医院治疗，医院诊断为，左眼
睫状体脱离、左眼外伤、左眼蜡体半脱位、志眼外伤性白内障。住院 32 天，支付
住院医疗费 14731. 67 元，期间一级护理4 天，二级护理28 天。原告第一、二次住
院医疗费及门诊费 1011.70 元均由被告支付，原告第三次的住院医疗费及门诊费
169 元均由本人支付。原告有一子杨帆，生于 2001 年12 月10 日。原告母亲李素
芳，生于1941 年月30 日，李素芳共有四名子女。2013 年5月3日，原告的伤情

该院诊断为: 左眼睫状体脱离、左眼视神经挫伤、左眼视网

146 | 中国法院 2015 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

经辽河油田总医院法医司法鉴定所鉴定为七级伤残。此次事故共造成原告各项经济
损失合计 159354. 33 元。其中: 医疗费 28264.93 元、误工费 830 天 X33.46 元/日
=27771. 80 元; 护理费2800 元; 营养费 10 元/天 xS6 天 =560 元; 住院伙食补助
费15 元/天X56 天=840 元,残疾赔偿金 88267. 60 元 (9384 元 x20 年X40% :
75072 元，杨帆$998 元 x7 年2 x40% -= 8397.20 元，李素范5998 元 x8 年4x
40% :。 4798. 40 元) ，精神抚慰金 10000 元，监定费 840 元。扣除被告已付 15000
元，原告的实际损失为 144354. 33 元。

【案件焦点】

第三人侵权致义务帮工受到伤害，应由直接侵权人承担责任，还是由雇主承担
责任，还是由雇主和侵权人承担连带责任。
【法院裁判要绅】

辽宁省盘山县人民法院院审理认为:原告为被告无偿提供劳务帮工，在帮工活
动中不幸被燃放的秆炮炸伤眼睛，原告对伤害后果无过错。原告主张的误工费过
高，过高部分本院不予支持; 原告主张的交通费因未提供证据，故本院不耶支持;
原告主张的精神抚慰金过高，结合本案实际，本院酌定精神抚慰金为 10000. 00 元。
被告辩称，该案已超过诉讼时效，结合本案实际，原告受到伤害后，曾经过村委会
书记刘玉喜及案外人杨文山调解〈虽然刘毛喜不愿出具书面证实，但结合原告提供
的刘玉喜录音材料及本院对杨文山的询问，可以认定，刘玉喜及杨文山在 2012 年
3一5 月份曾为双方进行调解，引起诉讼时效的中断) ，故本案未超过诉讼时效，被
告的抗辩理由不成立; 被告辩称，应将加害人备凡文及内炮经销商张庆良追加为本

案被告。提供劳务者受害责任纠纷与健康权纠纷系不同法律关系，原告有权选择起

诉，现原告选择提供劳务者受害责任纠纷这一法律关系，适格被告为接受劳务者，
故原告起诉并无不当，被告无权追加加害人及对炮经销商为被告。被告辩称，被告
对原告的伤残等级司法鉴定有异议，要求重新鉴定，因该鉴定是在法院主持下进行
的，程序合法,鉴定结论依据充足，故被告要求重新鉴定的请求本院不予支持;被
告辩称，原告无住院费收据，对其损失不予认可，本院结合原告的住院病历及患者
费用清单，可以认定原告的住院损失，且原告的住院费收据，是其在合作医疗报销

后保存在合作医疗部门，因合作医疗部门档案管理问题，致使药费收据无法查找，

七、义务帮工受害赔偿 | 447

过错不在原告，故对被告的抗辩理由本院不予支持。

 纸山县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、二十二条、三
十五条之规定，判决如下， ，

一、被告乔凡利赔偿原告杨俊山各项经济损失 144354. 33 元，此款于判决牛效
后 10 日内付清。

二、驭回原告其他诉讼请求。

【法官司语]

对于第三人侵权致雇员受到损害的赔偿案件，是司法实践中经常发生的问题，
但在处理此问题时，一直存在争议。第一种观点认为，应由直接侵权人承担责任，
笨主不承担责任。第二种观点认为，应由麻主和侵权人承担连带责任。第三种观点
认为，雇员可以请求雇主赔偿，也可以要求侵权第三人承担赔偿责任。《最高人民
法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》 第十一条规定，雇员在
从事雇仙活动中遗受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。雇佣关系以外的第三人千
成层员人身损害的，赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求雇主承
担赔偿责任。雇主承担赔偿责任后，可以向第三人追偿。但在一起罕件中，雇员可
否同时起诉订主和第三人，该解释没有规定。本人认为，雇员受到第三人伤害，寥
员应择一法律关系向法院提起诉讼，基于雇人外关系，可以起诉雇主，基于第三人侵
权，可以起诉第三人。本案中，被告欲追加实际侵权人为被告，因原告基于雇个这
一法律关系，对雇主提起诉讼，故被告的请求不符合规定，本院依法驳回了被告的
申请。《侵权责任法》 三十五条规定: “个人之闻形成劳务关系，提供劳务_方因
劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受
到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任”因葛炮炊放者亦是被告的雇员，
麻员致人损害的，也应由雇主承担赔偿责任。

编写人: 辽宁省更锦市盘山县人民法院”张数唐

148 |中国法院 2015 年度案例。 雇员受害赔偿纠纷

显失公平与重大误解之再探讨
一一赵大初诉章发长义务帮工人受害责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

潮北省宜昌市长阳土家族自治县人民法院 〈2013) 鄂长阳民初字第 00036 号民
事判次书

2. 案由: 义务帮工人受害责任纠纷

3. 当事人

原告: 赵大初

被告: 覃发长

【 基本案情】

长阳土家族自治县人民法院经审理查明; 原、被告系同村村民。2011 年4月
14 日，因为转工〔农村社会生活中邻里之闻相互帮助进行农业生产活动) 原告赵
大初在帮有被告覃发长做农活时不慎被农具致伤左眼，当上日被送往长阳土家族自治县
构坪镇中心卫生院后转至长阳土家族自治县人民医院住院治疗。住院期间，被告覃
发长热付了原告越大初的医疗费 8409. 55 元，其中农村合作医疗报销3241.17 元，
实际热付5168. 38 元。原告越大初住院期间的交通费、住院生活费，被告杜发长均
已支付。2011 年12 月25 上日，原、被告在柄坪镇乐园村人民调解委员会主持下达成
《调解协议书》，该协议书约定: 1.， 村调解委员会调解之前的医疗费、生活费、车
费由被申请方〈即被告醒发长) 负责;2. 被申请方〈即被告草发长) 承担2000 元
的费用作为一次性补偿给申请方〈即原告赵大初) ，申请方〈《即原告越大初) 再不
得以尾何理由找被申请方〈即被告覃发长); 3. 被申请方〈(及被告醒发长) 在
2012 年1月5日前付给申请方 (即原告越大初) 补偿费。2012 年月53日，原告

赵太初收到被告草发长依协议支付的 2000 元补偿费并出具了收条。2012 年 10 明
15 日，原告越大初经长阳土家族自治县清江司法鉴定所鉴定，其损伤残疾程度构
成了 级残。

【案件焦点】

原被告签订的调解协议是否可撤销。

【法院裁济要旨】

长阳土家族自治县人民法院经审理认为， 1 因原、被告对法律知识了解有限，
虽在村委会主持下达成调解协议，但原、被告在签订调解协议时均有朴忽，达成的
调解协议中约定的赔偿数额与依法计算的可获得赔偿数额相差数十倍，应认定为显
失公平，依法予以撤销。2. “转工”是农村群众在生产、生活过程中的一种互助方
式，是双方基于亲戚关系、邻里关系等为他人无偿提供的劳务。本案中，原告赵
大初作为帮工人在为被帮工人即被告覃发长从事帮工活动中受伤，被告覃发长作
为被帮工人应当对帮工人即原告赵大初的损失承担赔偿责任。被告答辩称原告赵
大初是因喝酒过多自伤，原告赵大初庭审中陈述事故发生前在被告家中喝过啤
酒，故原告赵大初对自身受伤存在一定过错，可以减轻被告章发长的赔偿责任，
本院认为减轻 30% 为宜。关于原告赵大初的损失，本院依法核定如下， 医疗费
5168. 38 元《医保报销后被告草发长实际支出金额) 、残疾赔偿金7852 x 13 年x
40% =40830. 40 元，鉴定费700 元,被告草发长昌未提交证据证明理付了住院期
闻的伙食补助费、交通费，但上述费用确已支付，本院酌情认定为 500 元，上述各
项共计47198. 78 元。原告赵大初主张被乓养人生活费，因未向本院提交被抚养人
〈即原告妻子) 丧失劳动能力且无生活来源的证据，本院不予支持;原告赵大初主
张因做伤残鉴定期间的误工费，本院不予支持;原告赵大初已年注68 周岁，对其
村求赔偿误工费的请求，本院不予支持。被告覃发长已实际垫付医疗费 5168. 38
元，热付住院伙食补助费、交通费 500 元，依人民调解协议支付2000 元，其实际
给付7668. 38 元。

长阳士家族自治县人民法院依照《最高人民法院关于审理涉及人民调解协议的
-民事案件的若于规定》第六条第一款第〈二) 项, 《中华人民共和国侵权责任法》
第六条、第十六条、第二十六条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用

1S9 |中国法院 2015 年度案例，雇员受害赔偿纠

法律若干问题的解释》第十四条第一款、第十九条、第二十二条、第二十三条、第
二十五条之规定，判决如下:

一、撤销原告赵大初与被告看发长于2011 年12 月 25 日在乐园村人民调解委
员会签订的人民调解协议。

二、被告覃发长应支付原告赵大初医疗费、残疾赔偿金、住院伙食补助费、交
通费、鉴定费等共计33039. 15 元 (47198.78 x70% ) ，已经支付7668.38 元，还应
该支付25370. 77 元，于本判决生效后十五日内支付。

三、了驳回原告赵大初的其他诉讼请求。

【法官后语】

笔者认为本案的关键焦点在于双方当事人在村委会主持下达成的调解协议应否
被撤销，而这取决于该调解协议是否满足被撤销的条件。根据《最高人民法院关于
审理涉及人民调解协议的民事案件的若干规定》之规定，经人民调解委员会调解达
成的、有民事权利义务内容，并由双方当事人签字或者盖章的调解协议，具有民事
合同性质，当事人一方有权请求人民法院变更或者撤销的调解协议有以下儿种情
形: (1) 因重大误解订立的; (2) 在订立调解协议时显失公平的; (3) 一方以坎
诈、豚迫的手段或者铺人之危，使对方在违普真实意思的情况下订立的调解协议，
受损害方有权请求人民法院变更或者撤销。

由此可见调解协议显失公平属于可撤销情形。那么本案中梯坪镇乐园村人民调
解委员会调解协议书是否显失公平呢? 显和失公平是一个不确定的法律概念，在适用
时需要进行法律解释。笔者认为应当以是否明显违背社会公众的一般公平观念来认
定是否属于显示公平。本案中双方当事人在人民调解委员会的主持下达成的调解协
议，这一调解协议具有合同的性质，而仓同是当事人之间的法律，一般而言，应根
据“箭法自治”的原则认定其效力，但公平原则是民法的基本原则之一，当调解协
议明显违反公平原则时，法律有必要对当事人的意思自治进行适当于预。原告赵大
初经鉴定构成七级伤残，其损失经认定为 47198.78 元，被告应负主要赔偿责任，
而根据调解协议,被告章发长只给付7668.38 元，两相比较相差甚大，显然违背了
社会公众的一般公平观念，所以该调解协议应属于可撤销的调解协议，原告赵大科
有权请求人民法院撤销，人民法院应予撤销。

七、义淄帮工受害赔偿 | 431

笔者认为因显失公平而使调解协议可撤销与其他导致调解协议可撤销的情形不
闻，它虽然也体现了当事人的意思自治，但更多体现的是法律对当事人意思自治的
干狐，它是民法中公平原则与意思自治原则的对立统一。本案中双方当事人达成调
解协议是双方意思自治的结果，原告赵大初自愿接受被告军发长赔偿的 7668. 38
元，被告覃发长也自愿赔偿原告 7668. 38 元，自此双方权利义务关系了结，这一结
果在法律上是被评价为显失公平的，是可以撤销的，当然是否撤销，还要看受损害
方是否向法院提出申请。法律虽然尊重了当事人的意思自治，但却对此作出了否定
评价，体现了对当事人意思自治的干预。

那么本案是否能认定当事人赵大初在签订调解协议时存在重大误解而使协议可
撤销呢。笔者认为也是可以的，重大误解也是一个不确定的法律概念，在适用时辣
样需要进行法律解释。根据司法实践，在人身损害赔偿案件中,受害方对伤情能知
有准确的认识，构成认为受害方是否构成重大误解的主要理由。本案中人民调解协
议达成在先，伤情鉴定结论在后,原告赵大初对自己的伤情和可以获得的赔偿数括
均存在重大误解。当事人所受伤害的具体情况，是一个专业性问题，难以为一般民
众的常识所覆盖，因此，法院一般以当事人对伤情的专业性结论知晓与否作为确认
重大误解是否存在的一般性原则。本案中人民调解协议达成时，当事人对鉴定结论
并不知娆，因此可确认重大误解的存在。当然本案中原告认为调解协议应该撤销，
是因为原告认为自己应得的赔偿数额和实际所得的赔偿数额存在差距。人民法院在
审理过程中，也可以注意比较这两个数额之间的差距是否悬殊，这实际上是以客观
来推断主观，以显失公平与否来判定是否构成重大误解。

笔者认为本案中原告越大初在订立调解协议时对自己的伤情和应得赔偿数额存
在错误认识，意思表示存在焉疲，导致实际所得赔偿数额与应得赔偿数额差归很
大，更符合重大误解的构成要件。虽然原告赵大初在订立调解协议时存在过错，也
对自己的实体权利和救济权利作出了处分，但这些也并不构成重大误解的阻却事由
而导致调解协议不可撤销。最高人民法院《关于芙彻执行《中华人民共和国民法通
则》 若干问题的意见〈试行)》第七十二条对显失公平的理解是--方当事人利用优
势或对方缺乏经验，在订立合同时致使双方的权利义务明显违反公平、等价有偿原
. 则的情形。而在本案中订立调解协议的几方当事人年龄相当、认识相当、经验相
当、法律知识也相当，故不存在一方当事人利用优势或对方缺乏经验的情形(当然

152 | 中国法院 2015 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷
即便如此，也违反了社会公众的一般公平观念)，为了使法律的适用更加严说，和
者认为应根据前文之分析认定该调解协议是原告赵大初因重大误解而与被告章发长
达成的，从而属于可撤销的调解协议。

编写人; 湖北省宜昌市长阳土家族自治县人民法院“梁为标

八、义务帮工致害赔偿 | 改作党

八、义务帮工致害赔偿

二
应钵为朋友唤车发生交通事故致人死亡的赔偿责任
一一陆佳玫诉葡卓崇、范沙丽义务帮工致人损害赔偿案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2014) 通中民终字第 0197 号民事判决书
2 案由: 义务帮工致人损害追偿纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 陆佳颖
被告 (上诉人) : 范沙丽
被告 (被上诉人) : 葡卓内

【基本案情】

原告陆住颖与被告范沙丽系某幼儿园教师。2012 年6 月经陆佳颖介绍，莹车党
与范沙丽相识恋爱。同年12 月5日下午，范沙丽国需与葵卓崔见面，邀请陆住颖
驾车，送他们前往启东市虽四镇，双方用餐交恋后，陆佳颖先送范沙丽回家，后在
送划草崔途中，与行人王春林碰撞，致王春林因严重据脑损伤死亡，公安机关认定
陆佳颍负事故的主要责任。该事故后经法院调解，陆佳颖赔偿王春林亲属42.5 万
元，钱坎已履行完毕。现陆佳蜂以其轰车系义务帮工为由，要求二被告赔偿因交通
事故造成的损失。

4154 | 中国法院 2015 年度案例 . 麻员受害赔偿纠纷

认定上述事实的证据有:1 陆佳颖母亲莹向琴与蒙卓党、范沙丽的通话孙音。
在通话中，莹向琴多次恋到其女儿陆佳颖为送两被告而发生交通事故，现法院要开
庭追究其刑事责任，希望葵卓崔、范沙丽能够拿-一点钱。两被告质证后对通话录音
内容无异议。2. 证人石一峰、卫东、盛佳秋到庭作证的证言，内容与电话录音相

印证。

【案件焦点】

原告与两被告之间是否构成义务帮工法律关系及赔偿责任的负担比例。
【法院裁判要旨 】

海门市人民法院经审理后认为: 帮工是帮工人自愿或应被帮工人之禾请,无
偿、自愿、短期为他人提供劳务，并按被帮工人的意见在定时间内完成某项工
作。本案中蒙屿崔、范沙丽在恋爱期间因需见面，邀请陆佳颖绝车送他们去启东市
昌四镇吃饭交流感情，故陆佳颖与蒙点崔、范沙丽之间构成了义务帮工的法律关
系。义务帮工人在帮工活动中致人损害的，应由被帮工人承担赔偿责任。但如果帮
工人在帮工活动中由于故意或重大过失致人损害的，帮工人也应承担相应赔偿责
任。现赔偿权利人选择起诉了帮工人陆佳颖，为此陆佳颖有权向蒙卓岭、范沙丽进
行追偿。因陆佳颖在事故中承担主要责任，故其只能进行部分追偿。陆佳颗为二人
义务帮工，两被告应负共同的赔偿责任。

海门市人民法院依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》第十三条之规定，判决，

一、蔡点崔、范沙丽给付陆佳颗赔偿款人民币 85000 元。

二、驱回陆佳颖的其他诉讼请求。

宣判后，范沙丽不服提出上诉称; 1、本人与陆佳颖之间不存在义务帮工的法
律关系。事发当天本人下班后邀请陆佳颖去虽四吃饭，其芍车赴宴并非受本人的鹿
请和指使，是其执痊为之。2，陆佳颖未能提供有效证据证明存在义务帮工行为，
一审法院仅任不清晰的电话录音以及证人证言作为定案依据有修于事实。请求二审
法院撤销一审判决，改判驳回陆佳颖的一审诉讼请求。

陆佳颖答辩称: 1. 其在一审中已提供通话录音和证人证言，是以证明本人与
范沙丽、殖卓瞧之间是义务帮工关系; 2， 其提供义务帮工致人损害，对受害人进

八、义务帮工致害赔偿 | 55
行了巨额赔偿，有权向本案被告进行部分追偿。请求二审法院驱回上诉，维持
原判。

玛持内答辩称: 1 一审中陆使颖提供的证据并不能证明义务帮工的事实。2.
一审法院适用的司法解释及案由规定均没有追偿的说法。3. 其与范沙丽不是共同
侵权，一审判决我二人共同赔偿没有法律依据。

二审法院审理后认为: 1. 关于义务帮工的成立问题。义务帮工是指无偿为他
人提供劳务。本案中，无争议的事实是陆佳颖驾车与范沙丽、蔡卓崔一同前往启东
市吕四镇用餐，在送殖卓崔回家路上发生交通事故致第三人王春林死亡。根据陆侍
颖的母亲芝向全与范沙丽、袭卓崔通话录音反遇，陆佳颖应范沙丽的请求送其和化
于过前往虽四镇，且这也得到证人证言的印证。故陆佳颖提供的证据已能够证明其
与范沙丽、死卓崔之间系义务帮工的关系。而范沙丽认为开车去日四镇是陆佳颖执
意为之并未提供充分的证据。2，关于赔偿责任的分担问题。首先，义务帮工行为
中致第三人损害的，如果帮工人存在故意或重大过失，在对外关系上玫工人和被帮
工人承担连带责任，这体现对受害人权利的保障。其次，帮工人、被帮工人单独或
者共同对外承担赔偿责任后，在其二者的内部关系上，也应当确定各自应当赔偿的
份额，当某些责任人承担了超过自己份额的赔偿责任时，有权向其他未是额承担赔
淮南任份额的责任人进行追偿。本案中陆佳颖多驶不当导致交通事故发生，对交通
事改负有主要赔偿责任，其作为帮工人存在重大过失，但其承担对王春林的全部赔
偿责任显然过重，一审支持陆佳颖向范沙丽、歼点内部分追偿符合法律规定，公平
合理。综上，原审认定事实清楚，适用法律正确，判决结果并无不当，应予维持。
据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第-一款第 〈--) 项 的规
定，浏决如下，

驭回上诉，维持原判。

【法定语语】

本娄是一起为朋友出车发生车福的追偿纠纷，在是否构成义务帮工问题上有一
定争议。一、二审法院依据义务帮工的无偿性、临时性、接受性、单务性等法律特
征，判定原、被告之间构成了义务帮工法律关系。义务攻工是一种助人为乐的行
为，根据《最高人民法院关于审理,人身损害赔偿案件适用法律若二问题的解释》 第

15S6 | 中国法院2015 年度案例,雇员受害赔偿纠纷

十三条:“为他人无偿提供劳务的帮工人，在从事帮工活动中致人损害的，被帮工
人应当承担赔偿责任。被帮工人明确拒绝帮工的，不承担赔偿责任。帮工人存在故
意或者重大过失，赔偿权利人请求帮工人和被帮工人承担连带责任的，人民法院应
予以支持。”据此，在帮工活动中帮工人致人损害，作为受益人的被帮工人应予承
担赔偿责任。
在赔偿责任的划分上，本案依据帮工人在交通事故中承担的主要责任，判令两
被告负担原告因交通事故造成的损失的约20和 比例，与两被告因帮工所获的利益大
致相当，裁量公平公正、含情合理，体现了侵权责任法的过错责任和公平责任原
则。既维护了帮工人的合法权益，又鼓励社会养成助人为乐和相互协作的风气，体
现了法院判决对社会的规范、导向功能和价值取向，是一个颇为经典的判决。
编写人:江苏省海门市人民法院”郭建雷”重建春

公序良俗原则在诉讼时效中止制度中的适用
一一刘黄诉王文景提供劳务者受害责任案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
山东省荷泽市牡丹区人民法院 (2012) 菏牡民初字第 2018 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 刘英
被告: 王文景

【基本案情】

原告刘英与被告王文最系儿妨与公移的关系。2009 年9月10 日,原告刘英在
被告王文景经营的棉花加工门市工作时，左臂卷进轧花机，当日住进落泽博爱医院
治疗，入院诊断为左上肢挤压撕脱完全离断伤，住院 18 天，实施了左上肢截肢术。
2012 年9月24 日，落泽市糙丹人民医院司法鉴定所对原告刘英的伤残程度及误工、
护理等情况进行了鉴定，鉴定结论为, “1， 态上肢可伤三级伤残。2. 假肢更换费用
约为人民币 452800 元。3. 误工时间为 90 日。4， 护理时间为 90 日，护理人数为1
人。5,， 护理为部分护理依赖。6. 不需要后续治疗。”2012 年7月20 日，原告刘英
向山东省菏泽市壮丹区人民法院提起诉讼，请求依法判令被告王文景立即支付医疗

158 | 中国法院 2015 年度案例,雇员受害赔偿纠纷

费、伤残赔偿金、假肢费、精神损害赔偿金，护理费、抚养费、康复期间的误工
费、评残之前的误工费、住院伙食补助费、鉴定费等，共计 1431724 元。被告王文
景辩称与原告刘英共同经营棉花加工门市，但未提交相关证据。被告王文景以原告
伤残等级、假肢费用等评定过高为由提出重新鉴定，但未在规定的时间里办理重新
改定事宜。

另查明: 刘英与王患建《〈王文景之子) 于2007 年11 月13 日结婚。2012 年5
月29 日，王趾建向山东省菏泽市牲丹区人民法院起诉，请求判令王趾建与刘英
离婚。

版

【案件焦点】
原告刘英的起诉是否超过诉讼时效。
【法院裁判要旨 】

山东省菏泽市牡丹区人民法院经审理认为: 原告刘英考虑到与被告王文景系几
媳与公驳的关系，在诉讼时效期间内没有主张权利，属于人之常情。如果原告刘英
图自己的公侈王文景主张权利，势必引起家庭的不和且。2012 年5月29 日，刘英
的丈天王患建向本院起诉离婚。如果法院判决离婚，原告刘英以后的生活会更加艰
难。依据法不强人所难的法理原则以及公序良众的民法基本原则，原告刘英未在法
律规定的一年内向被告王文景主张权利，符合《中华人民共和国民法通则》第一百
三十九条、《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》
第二十条的规定，属于法律规定的“其他障胡”的情形，依法产生诉讼时效中止的
法律效力。

山东省菏泽市牡丹区人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百三十
七条、第一百三十九条,《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六条、第二
十二条、第二十四条、第三十五条, 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时
效制度若二问题的规定》第二二条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规
定》第八条第一款,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》第十七条、第十八条第一丈、第二十条、第二十一条、第二十三条、第二
十五条、第二十六条、第二十八条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔
伙责任若干问题的解释》第八条第二款、第十条, 《中华人民共和国民事诉讼法》

区.时 效| 159

第六十四条第一款、第一百三十四条之规定，经审判委员会研究，判次如下:

一、本判决书生效之日起十日内,被告工文景赔偿原告刘英残疾赔偿金、残疾
辅助器具费、护理费、误工费、精神损害抚慰金、住院伙食补助费、部分依赖护理
费等，其计 394325 元。

二、辟回原告刘英要求过高部分的诉讼请求。

【法官司语]】

本案向涉及公序良俗的法律原则在诉讼时效中止制度的适用。诉讼时效中止是
指在诉讼时效进行中，由于发生了法定事由而使权利人无法行使请求权，暂时停止
计算诉讼时效期间，待停止计算的事由消除后，继续计算诉讼时效期间的法律制
度。时效中止制度源于罗马法。民法理论一般认为，扩法律上或者事实上致使不能
或不便提起诉讼的情事，均应成为时效中止的事由。一些大陆法系国家的立法对诉
讼时效的中止事由范围的界定，也基本上体现了这一法则。从一些大陆法系国家的
立法例看，诉讼时效中止的事由主要有以下兄种: 1. 不可抗力; 2 权利人是无民
事行为能力和限制民事行为能力，且法定代理人未确定或形失行为能力; 3. 继承
开始后，未确定继承人或遗产管理人; 4 当事人之间有家庭关系存在。对于上述
诉讼时效中止事由，大陆法系的主要代表国家均有较为详尽的规定。相比而言，我
国
为

法律和相关司法解释仅规定了前三种诉讼时效的中止事由。对于家庭原因能否成
诉讼时效中止的事由，我国立法和相关司法解滁没有相关规定。但基于家庭原
因，使权利人客观上无法或者不便行使权利的情形，在我国也是无法避免的。笔者
认为，在目前相关立法没有完善之前，可以利用法律原则具有的补充法律泥洞的作
用，迁用于具体个案。

法律原则适用于司法实践时会产生三大功能:一是指导功能;二是评价功能;
三是茂羯功能。所谓法律原则的裁羯功能，是指法律原则直接作为规范标准适用于
案件的裁判了过程。现代法理学一般都认为法律原则可以直接作为规范标准适用于具
体案件，但应对法律原则的适用设定严格的条件: 1. 穷尽法律规则，方得适用法
乱原则。这个条件要求，在有县体的法律规则可供适用时，不得直接适用法律原
区。只有出现无法律规则可以透用的情形，法律原则才可以作为弥补“规则漏洞”
的村段发挥作用。2. 除非为了实现个案正义，闪则不得直接舍弃法律规则而直接

1G0 |中国法院 2015 年度案例.雇员受害赔偿纠纷

适用法律原则。这个条件要求，如果某个法律规则适用于某个具体案件，没有产生
极端的人们不可容巩的不正义的裁判结果，法官就不得轻易舍弃法律规则而直接适
用法律原则。3. 没有更强理由，不得径行适用法律原则。这个条件要求，主张延
用法律原则的一方，对于适用法律原则负有举证的责任，且提供的理由必须强到尾
以排除法律规则适用的程度。本案中，原告刘英因为家庭原因，没有及时行使诉讼
权利，属于人之常情。如果法院机械的适用法律规则，认定原告刘英的诉讼请求超
过诉讼时效，则会导致原告刘英败诉，产生极端的人们不可容忍的不正义的裁判结
果。庭审中，原告刘英对于为何没有在诉讼时效期间主张权利的原因进行了阐述，
原告刘英的委托代理人对原千刘英的诉讼请求没有超过诉讼时效的理由进行了论
和证。因此，本案符合法律原则适用的三个条件，可以适用公序良俗法律原则认定原
告刘黄的起诉没有超过诉讼时效。
编写人: 山东省菏泽市特丹区人民法院 侣同猛

中华人民共和国侵权责任法
(2009 年12 月26 日中华人民共和国第十一届全国人民代表大会常务委员会第
十二次会议通过 中华人民共和国主席令第 21 号公布 自2010 年7月工日起施
5

SS

第一章 一般规定

第一条 【立法目的】为保护民事主体的合法权益，明确侵权责任，预防并制
裁侵权行为，促进社会和谐稳定，制定本法。

第二条 【 民事权益的范围】侵害民事权益，应当依照本法承担侵权责任。

本法所称民事权益，包括生命权、健康权、姓名权、名蕉权、和荣誉权、肖像
极、隆私权、婚姻自主权、监护权、所有权、用益物权、担保物权、和著作权、专利
权、商标专用权、发现权、股机、继承权等人身、财产权益。

第三条 【被侵权人的请求权】被侵权人有权请求侵权人承担侵权责任。

第四条 【估权责任的优先适用】侵权人因同一行为应当承担行政责任或者
刑事责任的，不影响依法承担侵权责任。

因同一行为应当承担侵权责任和行政责任、刑事责任，侵权人的财产不足以吉
付的，先承担侵权责任。

第五条 【其他法律规定的优先适用】其他法律对侵权责任另有特别规定的，
依照其规定。

第二章 ”责任构成和责任方式

第六条 【过错责任与推定过错责任】行为人因过错侵害他人民事权益，应当

4G2 | 中国法院 2015 年度案例 , 雇员受害赔偿纠纷

承担侵权责任。

根据法律规定推定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担
侵权责任。

第七条 【无过错责任】行为人损害他人民事权益，不论行为人有无过错，法
律规定应当承担侵权责任的，依照其规定。

第八条 【共同侵权的连带责任】二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害
的，应当承担连带责任。

第九条 【教唆、帮助他人盆权的责任方式】教唆、帮助他人实施侵权行为
的，应当与行为人承担连带责任。

教唆、帮助无民事行为能力人、限制民事行为能力人实施侵权行为的，应当承
担侵权责任; 该无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人未尽到监护责任
的，应当承担相应的责任。

第十条 【共同危险行为] 二人以上实施危及他人人人身、财产安全的行为，其
中一人或者数人的行为造成他人损害，能够确定具体侵权人的，由侵权人承担责
任; 不能确定具体侵权人的，行为人承担连带责任。

第十一条 【多人分别侵权的连带责任〗二人以上分别实施侵权行为造成同
一损害，每个人的侵权行为都足以造成全部损害的，行为人承担连带责任。

第十二条 【多人分别侵权的按份责任】二人以上分别实施侵权行为造成同
一损害，能够确定责任大小的,各自承担相应的责任; 难以确定责任大小的，平均
承担赔偿责任。

第十三条 【被侵权人对连带责任的主张形式】 法律规定承担连带责任的，被
侵权人有权请求部分或者全部连带责任人承担责任。

第十四条 【连带责任内部责任分担】连带责任人根据各自责任大小确定相
应的赔偿数额; 难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任。

支付超出自己赔偿数额的连带责任人，有权向其他连带责任人追偿。

第十五条 【承担侵权责任的方式】承担侵权责任的方式主要有:

(一) 停赴侵害;

(二) 排除妨碍;

(三) 消除危险;

(四) 返还财产

(五) 恢复原状;

《六) 赔偿损失;

(七) 赔礼道半;

(和八) 消除影响、恢复名誉。

以上承担侵权责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。

第十六条 【人身损害赔偿范围】盆害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗
费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造
成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿
袁葬费和死亡赔偿金。

第十七条 【同一事故多人死亡的同命同价原则】因同一侵权行为造成多人
死亡的，可以以相同数额确定死亡赔偿金。

第十八条 【请求赔偿的权利主体范围】被侵权人死亡的，其近亲属有权请求
侵权人承担侵权责任。被侵权人为单位，该单位分立、合并的，承继权利的单位有
权请求侵权人承担侵权责任。

被侵权人死亡的，支付被侵权人医疗费、囊药费等合理费用的人有权请求侵权
人赔偿费用，但侵权人已支付该费用的除外。

第十九条 【财产损失的计算标准〗】侵害他人财产的，财产损失按照损失发生
时的市场价格或者其他方式计算。

第二十条 【与人身权相关的损失计算标准】侵害他人人身权盖造成财产损
失的，按照被侵权人因此受到的损失赔偿; 被侵权人的损失难以确定，侵权人因此
获得利益的，按照其获得的利益赔偿; 侵权人因此获得的利益难以确定，被侵权人
和侵权人就赔偿数额协商不一致，向人民法院提起诉讼的，由人民法院根据实际情
况确定赔偿数额。

第二十一条 【危及他人人人身、财产安全的责任承担】侵权行为危及他人人
身、财产安全的，被侵权人可以请求侵权人承担停止侵害、排除妨三、消除危险等
侵权责任。

第二十二条 【精神损害赔偿】 侵害他人人身权益，造成他人严重精神损害
的，被侵权人可以请求精神损害赔偿。

164 | 中国法院2015 年度雪例， 雇员受害赔偿纠纷

第二十三条 【防止、制止他人侵权的责任承担】因防止、制止他人民事权益
被侵害而使自己受到损害的，由侵权人承担责任。侵权人逃角或者无力承担责任，
被侵权人请求补偿的，受益人应当给予适当补偿。

第二十四条 【公平分担损失〗 受害人和行为人对损害的发生都没有过错的，
可以根据实际情况，由双方分担损失。

第二十五条 【损害赔偿金的支付方式】捉害发生后，妆事人可以协商赔偿费
用的支付方式。协商不一致的，赔偿费用应当一次性支付; 一次性支付确有困难
的，可以分期支付，但应当提供相应的担保。

第三章 不承担责任和减轻
责任的情形

第二十六条 【过失相抵】被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权
人的责任。

第二十七条 【受害人故意时行为人不承担责任】 损害是因受害人故意造成
的，行为人不承担责任。

第二十八条 【第三人侵权】损害是因第三人造成的，第三人应当承担侵权
责任。

第二十九条 【不可抗力时的责任形式】因不可抗力造成他人损害的，不承担
责任。法律另有规定的，依照其规定。

第三十条 【正当防卫时的责任形式】因正当防卫造成损害的，不承担责任。
正当防卫超过必要的限度，造成不应有的损害的，正当防卫人应当承担适当的
责任。

第三十一条 【紧急避险时的责任形式】因紧急训险造成损害的，由引起险情
发生的人承担责任。如果危险是由自然原因引起的，紧急避险人不承担责任或者给
予适当补偿。紧急避险采取措施不当或者超过必要的限度，造成不应有的损害的，
紧急避险人应当承担适当的责任。

第四章 ”关于责任主体的特殊规定

第三十二条 【监护人的责任】 无民事行为能力人、限制民事行为能力人遗成

附 录| 了@5

他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护责任的，可以减轻其侵权
责任。

有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，从本人财
产中支付赔偿费用。不足部分，直监护人赔偿。

第三十三条 【完全民事行为能力人暂时失去意识时的责任形式】完全民事
行为能力人对自己的行为加时没有意识或者失去控制造成他人损害有过错的，应当
承担侵权责任; 没有过错的，根据行为人的经济状况对受害人适当补偿。

完全民事行为能力人因醉酒、滥用麻醉药品或者精神药品对自己的行为暂时没
有意识或者失去控制造成他人损害的，应当承担侵权责任。

第三十四条 【用人单位责任与用工单位责任】 用人单位的工作人员因执行
工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。

劳务派遗期间，被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由接受劳
务派遣的用工单位承担侵权责任; 劳务派遗单位有过错的，承担相应的补充责任。
第三十五条 【个人劳务关系的责任承担】个人之间形成劳务关系，提供劳务
一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务
自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。

第三十六条 【网络侵权】 网络用户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事
权益的，应当承担侵权责任。

网络用户利用网络服务实施侵权行为的，被侵权人有权通知网络服务提供者采
取删除、屏项、断开链接等必要措施。网络服务提供者接到通知后未及时有灯取必要措
施的，对损害的扩大部分与该网络用户承担连带责任。

网络服务提供者知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益，未采取必要
措施的，与该网络用户承担连带责任。

第三十七条 【公共场所的安全保障义务与第三人责任】 宾馆、商场、银行、
村站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义
务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。

因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任; 管理人或者组织者
来尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。
第三十八条 革受伤害学生为无民事行为能力人时的责任承担】无民事行为

YGG6 | 中国法院2015 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害的，幼儿
国、学校或者其他教育机构应当承担责任，但能够证明尽到教育、管理职责的，不
承担责任。

第三十九条 【受伤害学生为限制民事行为能力人时的责任承担】限制民事
行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害，学校或者其他
教育机构未尽到教育、管理职责的，应当承担责任。

第四十条 【侵权人为校外人员时的责任承担】无民事行为能力人或者限制
民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活期间，受到幼儿园、
学校或者其他教育机构以外的人员人身损害的，由侵权人承担侵权责任; 幼儿园、
学校或者其他教育机构未尽到管理职责的，承担相应的补充责任。

第五章 产品责任

第四十一条 【生产者的产品责任】因产品存在缺陷造成他人损害的，生产者
应当承担侵权责任。

第四十二条 【销售者的产品责任】因销售者的过错使产品存在缺陷，造成他
人损害的，销售者应当承担侵权责任。

销售者不能指明缺陷产品的生产考也不能指明缺陷产品的供货者的，销售者应
当承担侵权责任。

第四十三条 【产品责任的请求权与追偿权的行使) 因产品存在缺陷造成损
害的，被侵权人可以向产品的生产考请求赔偿，也可以向产品的销售者请求赔偿。

产品缺陷由生产者造成的，销售者赔偿后，有权向生产者追偿。

因销售者的过错使产品存在缺陷的，生产考赔偿后，有权向销售者追偿。

第四十四条 【生产者、销售者向第三人追偿权】因运输者、仓储者等第三人
的过错使产品存在缺陷，造成他人损害的，产品的生产者、销售者赔偿后，有权向
第三人和起偿。

第四十五条 【产品缺陷危及他人人身、财产的侵权责任】因产品缺陷危及他
人人身。 财产安全的，被侵权人有权请求生产者、销售者承担排除妨碍、消除危险
等侵权责任。

“第四十六条 【缺陷产品的警示、召回】 产品投入流通后发现存在缺陷的，生

产者、销信者应当及时采取警示、召回等补教措施。未及时采取补坟措施或者科教
措施不力造成损害的，应当承担侵权责任。

第四十七条【产品资任的惩罚性赔偿】 明知产品存在缺陷仍然生产、销售，
造成他人死亡或者健康严重李害的，被侵权人有权请求相应的惩罚性周公。

第六章 ”机动车交通事故责任

第四十八条 【机动车交通事故的法律适用】机动车发生交通事故造成报害
的，依照道路交通安全法的有关规定承提赔偿贡任。

第四十九条 【视动车所有人与使用人不同时的责任承担】因租赁、借用竺情
形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任
的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由机动车
使用人承提巾俊责任;机动车所有人对祯害的发生有过错的，承担相应的周公
责任。

第五十条 【机动车已交付但未变更登记的责任承担】当事人之间已经以买
等方式转让并交付机动车但未办理所有权转移登记，发生交通事故后属于该机动
车一方责任的，宙保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部
分，由受让人承担赔偿责任。

第五十一条 【拼装或报废机动车交通事故的责任承担】以买卖竺方式转直
镑装或者已达到报广标准的机动车，发生交通事故造成损害的，由转让人和和受让人
承担连带责任。

第五十二条 【盗窃、抢支或者抢夺的机动车交通事故责任承担】旅穷、抢芭
或者抢春的机动车发生交通事故造成损害的，由益窗人、抢动人或者抢李人承担赂
偿责任。保险公司在机动车强制保险责任限额范围内热付抢救费用的，有权向交通
事故责任人筷偿。

第五十三条 【驾驶人逃蝎的责任承担】机动车轰驶人发生交通事故后史提，
该机动车参加强制保险的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内子以赔
偿;，宙动车不明或者该机动车未参加强制保险，雷要支付被侵权人人身伤亡的抢
救、束荐等费用的，由道路交通事故社会坟助基金执付。道路交通事故社会教助基
金热付后，其管理机构有权向交通事故责任人和追偿。

188 | 中国法院2015 年度案例。雇员受害赔偿纠纷

第七章 ”医疗损害责任

第五十四条 【医疗过错责任】 患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构及其医
务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任。

第五十五条 【医务人员的说明义务以及患者的同意权】 医务人员在诊疗活
动中应当向患者说明病情和医疗措施。需要实施手术、特殊检查、特丈治党的，医
务人员应当及时向患者说明医疗风险、和替代医疗方案等情况，并取得其书面同意;
不宜向患者说明的，应当向患者的近亲属说明，并取得其书面同意。

医务人员未尽到前款义务，造成患者损害的，医疗机构应汝承担赔偿责任。

第五十六条 【紧急情况下知情同意的特殊规定】 因抢救生命重危的患者等
紧急情况，不能取得患者或者其近亲属意见的，经医疗机构负责人或者授权的负责
人批准，可以立即实施相应的医疗措施。

第五十七条 【医务人员诊疗中的注意义务】 医务人员在诊疗活动中未尽到
与当时的医疗水平相应的诊疗义务，造成患者损害的，医疗机构应当承担赔偿
责任。

第五十八条 【医疗机构的过锚推定】患考有损害，因下列情形之一的，推定
医疗机构有过错;

(一) 违反法律、行政法规、规章以及其他有关诊疗规范的规定;

(二) 隐匿或者拒绝提供与纠纷有关的病历资料;

(三) 伪造、签改或者销毁病历资料。

第五十九条 【医疗产品有缺陷时的责任主体] 因药品、消毒药剂、医疗器械
的缺陷，或者输入不合格的血液造成患者损害的，囊者可以向生产者或者血液提供
机构请求赔偿，也可以向医疗机构请求赔偿。患者向医疗机构请求赔偿的，医疗机
构赔偿后，有权向负有责任的生产者或者血液提供机构追偿。

第六十条 【医疗机构的法定免责事由】 串考有损害，因下列情形之一的，医
济机构不承担赔偿责任，

(一) 患者或者其近亲属不配合医疗机构进行符合诊疗规范的诊池;

(二) 医务人员在抢救生命垂危的患者等紧急情况下已经尽到合理诊疗义务;

(三) 限于当时的医疗水平难以诊疗。

前款第一项情形中，医疗机构及其医务人员也有过错的，应当承担相应的赔偿
责任。

第六十一条 【医疗机构对于资料的保存义务以及患者的查询与复制权】 医
疗机构及其医务人员应当按照规定填写并妥善保管住院志、医蚁单、检验报告、插
本及麻醉记录、病理资料、护理记录、医党费用等病历资料。

患者要求查阅、复制前款规定的病历资料的，医疗机构应当提供。

第六十二条 【患者的隐私梳】 医疗机构及其医务人员应当对患者的隐私保
密。泄露串者隐私或者未经患者同意公开其滴历资料，造成患者损害的，应当承担
侵权责任。

第六十三条 【过度诊疗的禁止】 医疗机构及其医务人员不得违反诊疗规范
实施不必要的检查。

六十四条 【人医疗机构及其人员合法权益的保护】 医疗机构及其医务人员
的合法权益受法律保护。干扰医疗秩序，妨害医务人员工作、生活的，应当依法承
担法律责任。

|

第八章“” 环境污染责任
六十五条 【环境污染的无过错责任】因污染环境造成损害的，污染者应当
承担侵权责任。
第六十六条 【污染者举证责任】 因污染环境发生纠纷，污染者应当就法律规
定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证
责任。
第六十七条 【污染者责任的确定】 两个以上污染者污染环境，污染者承担责
任的大小，根据污染物的种类、排放量等因素确定。
六十八条 【污染者赔偿责任及其向第三人的追偿权】因第三人的过错污
染环境造成损害的，被侵权人可以向污染者请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。
污染者赔偿后，有权向第三人追偿。

第九章 “高度危险责任

第六十九条 【高度危险作业的严格责任】 从事高度危险作业造成他人可定

170 |中国法院2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

的，应当承担侵权责任。

第七十条“【核事故侵权责任】民用核设施发生核事故造成他人损害的，民用
核设施的经营者应当承担侵权责任，但能够证明损害是因战争等情形或者受害人故
意造成的，不承担责任。

第七十一条 【航空事故侵权责任】民用航空器造成他人损害的，民用航空器
的经营者应当承担侵权责任，但能够证明损害是因受害人故意造成的，不承担
责任。

第七十二条 “【高度危险物占有人或者使用人的侵权责任】 占有或者使用易
奖、易燥、剧毒、放射性等高度危险物造成他人损害的，占有人或者使用人应当承
担侵权责任，但能够证明损害是因受害人故意或者不可抗力造成的，不承担责任。
被侵权人对可害的发生有重大过失的，可以减轻占有人或者使用人的责任。

第七十三条 【高室、高压、地下挖掘以及高速轨道运输侵权责任及其免责】
从事高室、高压、地下挖气活动或者使用高速轨道运输工具造成他人损害的，经营
者应当承担侵权责任，但能够证明损害是因受害人故意或者不可抗力造成的，不承
担责任。被侵权人对损害的发生有过失的，可以减轻经营者的责任。

第七十四条 “ 【遗失、抛弃高度危险物侵权责任】送失、抛弃高度危险物造成
他人损害的，由所有人承担侵权责任。所有人将高度危险物交由他人管理的，由管
理人承担侵权责任; 所有人有过错的，与管理人承担连带责任。

第七十五条 【非法占有高度危险物侵权责任】非法占有高度危险物造成他
人损害的，由非法占有人承担侵权责任。所有人、管理人不能证明对防止他人非法
占有尽到高度注意义务的，与非法占有人承担连带责任。

第七十六条 【擅自进入高危区域的焉任承担】未经许可进入高度危险活动
区域或者高度危险物存放区域受到损害，管理人已经采取安全措施并尽到警示义务
的，可以减轻或者不承担责任。

第七十七条 【高度危险责任赔偿限额】承担高度危险责任，法律规定赔偿限
额的，依照其规定。

第十章“饲养动物损害责任
第七十八条 “ 【动物损害侵权责任】 饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人

|

或者管理人应当承担侵权责任，但能够证明损害是因被侵权人故意或者重大过天造
成的，可以不承担或者减轻责任。

第七十九条【未对动物采取安全措施的侵权责任】违反管理规定，未对动物
采取安全措施造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任

第八十条 【烈性犬等危险动物致人损害的严格责任】禁止饲养的烈性大竺
危险动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任

第八十一条【动物园动物侵权责任】 动物园的动物造成他人损害的，动物园
应当承担侵权责任，但能够证明尽到管理职责的，不承担责任。

第八十二条 【遗弃、逃逸动物侵权责任】遗齐、逃逸的动物在送齐、选其
闻造成他人损害的，由原动物饲养人或者管理人承担侵权责任。

第八十三条 【动物侵权的第三人过错责任】因第三人的过错致使动物造成
他人损害的，被侵权人可以向动物饲养人或者管理人请求赔偿，也可以向第三人请
求赔偿。动物饲养人或者管理人赔偿后，有权向第三人和追偿。

第八十四条 【人饲养动物的合法原则】人饲养动物应当遵守法律，苯重社会公
德，不得妨害他人生活。

第十一章 ”物件损害责任

第八十五条 【搁置物、构筑物、悬挂物侵权的过错推定责任】建筑物、构筑
物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、险落造成他人损害，所有人、和理
人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。所有人、管理人或者
使用人赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人造偿，

第八十六条 【建筑物等设施倒塌侵权责任】建筑物、构和贷物或者其他设施舍
朝造成他人损害的，由建设单位与施工单位承担连带责任。建设单位、施工单位赔
偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人过偿。

因其他责任人的原因，建筑物、构筑物或者其他设施个塌造成他人损害的，由
其他责任人承担侵权责任。

第八十七条 【 高楼鞋物的可能加害人责任】〗从建筑物中抛掷物品或者从奸

筑物上坠落的物品造成他人损害，难以确定具体侵权人的，除能够证明自己不是全
机人的外，由可能加密的建筑物使用人给补全。

7& | 中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

第八十八条【堆放物过错推定责任】 堆放物倒塌造成他人损害，玲放人不能
证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。

第八十丸条 【堆放、倾倒、遗撤物品损害侵权责任】 在公共道路上堆放、倾
倒、遗撒妨碍通行的物品造成他人损害的，有关单位或者个人应当承担侵权责任。

第九十条 【林木折断致人损害侵权责任】 固林木折断造成他人损害，林木的
所有人或者管理人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。

第九十一条 【公共场所以及路面施工侵权责任】在公共场所或者道路上挖
坑、修缮安装地下设施等，没有设置明显标志和采取安全措施造成他人损害的，施
工人应当承担侵权责任。

客并等地下设施造成他人损害，管理人不能证明尽到管理职责的，应当承担侵

第十二章 附 则
第九十二条 【施行时间】本法自2010 年7 月1 日起施行。

 最高人民法院关于审理人身损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释

(2003 年12 月26 日法释 【2003] 20 号公布 “自2004年5月1日起施行)

为正确审理人身损害赔偿和案件，依法保护当事人的合法权益，根据《中华人民
共和国民法通则》以下简称民法通则、《中华人民共和国民事诉讼法》 以下简称民
事诉讼法等有关法律规定，结合审判实践，就有关适用法律的问题作如下解释:

第一条 【案件受理】 办生命、健康、身体遭受侵害，赔偿权利人起诉请求赔
偿义务人赔偿财产损失和精神损害的，人民法院应耶受理。

本条所称“赔偿权利人”，是指因侵权行为或者其他致害原因直接遭受人身损
害的受害人、依法由受害人承担扶养义务的被扶养人以及死亡受害人的近亲属。

本条所称“赔偿义务人”，是指央自己或者他人的侵权行为以及其他致害原因

Cr

附 对| 379

依法应当承担民事责任的自然人、法人或者其他组织。

第一条 【受害人过错】 受害人对同一损害的发生或者扩大有故意、过失的，
依照民法通则第一百三十一条的规定，可以减轻或者免除赔偿义务人的赔偿责任。
但侵权人因故意或者重大过失致人损害，受害人只有一般过失的，不减轻赔仅义务
人的赔偿责任。

适用民法通则第一百堆六条第三款规定确定赔偿义务人的赔偿责任时，受害人
有重大过失的，可以减轻赔偿义务人的赔偿责任。

第三条 【共同侵权责任】二人以上共同故意或者共同过失致人损害，或者虽
无共同故意、共同过失，但其侵害行为直接结合发生同一损害后果的，构成共同侵
极，应当依照民法通则第一百三十条规定承担连带责任。

二人以上没有共同改意或者共同过失，但其分别实施的数不行为间接外合发生
同一损害后果的，应当根据过失大小或者原因力比例各自承担相应的赔偿责任。

第四条 【共同危险行为的责任承担】二人以上共同实施危及他人人身安全
的行为并造成损害后果，不能确定实际侵害行为人的，应当依照民法通则第一百三
十条规定承担连带责任。共同危险行为人能够证明损害后果不是由其行为造成的，
不承担赔偿责任。

第五条 【追加共同被告及赔偿权利人放弃部分请求权的后果】 赔偿权利人
起诉部分共同侵权人的，人民法院应当起加其他共同侵权人作为共同被告。赔偿权
利人在诉讼中放弃对部分共同侵权人的诉讼请求的，其他共同侵权人对被放弃诉讼
请求的被告应当承担的赔偿份额不承担连带责任。责任范围难以确定的，推定各共
同侵权人承担同等责任。

人民法院应当将放弃诉讼请求的法律后果告知赔伙权利人，并将放弃诉讼请求
的情况在法律文书中叙明。

第六条 【违反安全保障义务的侵权责任】从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动
或者其他社会活动的自然人、法人、其他组织，未尽合理限度范围内的安全保障义
务致使他人唱受人身损害，赔偿权利人请求其承担相应赔偿责任的，人民法院应了巴
支持。

固第三人侵权导致损害结果发生的，由实施侵权行为的第三人承担赔偿责任。
安全保障义务人有过错的，应当在其能够防止或者制止损害的范围内承担相应的补

17和|中国法院 2015 年度案例. 雇员受害赔偿纠纷

充赔偿责任。安全保障义务人承担责任后，可以向第三人追偿。赔偿权利人超诉安
全保障义务人的，应当将第三人作为共同被告，但第三人不能确定的除外。

第七条 【学校等机构对未成年人人身损害的责任】对未成年人依法负有教
育、管理、保护义务的学校、幼儿园或者其他教育机构，未尽职责范围内的相关义
务致使未成年人遭受人身损害，或者未成年人致他人人身损害的，应当承担与其过
错相应的赔偿责任。

第三人侵权致未成年人遭受人身杭害的，应当承担赔偿责任。学校、幼儿园等
教育机构有过错的，应当承担相应的补充赔偿责任。

第八条 【法人的侵权责任】法人或者其他组织的法定代表人、负责人以及工
作人员，在执行职务中致人损害的，依照民法通则第一百二十一条的规定，由该法
人或者其他组织承担民事责任。上述人员实施与职务无关的行为致人可害的，应当
由行为人承担赔偿责任。

属于《国家赔偿法》 赔偿事由的，依照《国家赔偿法》 的规定处理。

第九条 【雇主责任】 雇员在从事雇佣活动中致人损害的，雇主应当承担赔偿
责任; 雇员因故意或者重大过失致人损害的，应当与雇主承担连带赔偿责任。雇主
承担连带赔偿责任的，可以向雇员追偿。

前款所称“从事雇佣活动" ，是指从事雇主授权或者指示范围内的生产经营洛
动或者其他劳务活动。座员的行为超出授权范围，但其表现形式是履行职务或者与
履行职务有内在联系的，应当认定为“从事雇人活动。

第十条 【定作人责任】承找人在完成工作过程中对第三人造成损害或者造
成自身损害的，定作人不承担赔偿责任。但定作人对定作、指示或者选任有过失
的，应当承担相应的赔偿责任。

第十一条 【雇员在雇佣活动中唱受人身损害的责任承担】雇员在从事雇全
活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。雇佣关系以外的第三人造成雇员人
身损害的，赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求导主承担赔偿责
任。雇主承担赔偿责任后，可以向第三人追偿。

麻员在从事订佣活动中因安全生产事故遭受人身损害，发包人、分包人知道或
者应当知道接受发包或者分包业务的雇主没有相应资质或者安全生产条件的，应当
与雇主承担连带赔偿责任。

时 亲| 475

属于《工伤保险条例》 调整的劳动关系和工伤保险范围的，不适用本条规定。

第十二条 ”【《工伤保险条例》的适用】依法应当参加工伤保险统筹的用人单
位的劳动者，因工伤事故遵爱人身损害，劳动者或者其近亲属向人民法院起诉请求
用人单位承担民事赔偿责任的，告知其按《工伤保险条例》 的规定处理。

固用人单位以外的第三人侵权造成劳动者人身损害，赔偿权利人请求第三人承
担民事赔偿责任的，人民法院应予支持。

第十三条 【无偿帮工人导致他人人身损害的赔偿责任】为他人无偿提供劳
务的帮工人，在从事帮工活动中致人损害的，被帮工人应当承担赔偿责任。被帮工
人明确拒绝帮工的，不承担赔偿责任。帮工人存在改意或者重大过失，赔偿权利人
请求帮工人和被帮工人承担连带责任的，人民法院应予支持。

第十四条 【帮工人在帮工活动中遭受人身损害的赔偿与补偿】必工人因才
工活动遭受人身损害的，被帮工人应当承担赔偿责任。被帮工人明确拒绝帮工的，
不承担赔偿责任; 但可以在受益范围内予以适当补偿。

帮工人因第三人侵权遭受人身损害的，由第三人承担赔偿责任。第三人不能确
定或者没有赔偿能力的，可以由被帮工人予以适当补偿。

第十五条 【见义勇为中受益人补偿】为维护国家、集体或者他人的合法权益
而使自己受到人身损害，因没有侵权人、不能确定侵权人或者侵权人没有赔偿能
力，赔偿权利人请求受益人在受益范围内予以适当补偿的，人民法院应予支持。

第十六条 【民法通则第一百二十六条适用范围的补充】下列情形，适用民法
通则第一百二十六条的规定，由所有人或者管理人承担赔偿责任，但能够证明自己
没有过错的除外:

(一) 道路、桥梁、隧道等人工建造的构筑物因维护、管理瑟疲致人损害的;

《二) 堆放物品党落、滑落或者堆放物倒韦致人损害的;

《三) 树木倾倒、折断或者果实坠落致人损害的。

前款第〈一) 项情形，因设计、施工缺陷造成损害的，由所有人 、管理人与设
计、施工者承担连带责任。

第十七条 【 赔偿范围】 受害人唱受人身损害，因就医治疗支出的各项费用以
-及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住窒费、住院伙食
补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。

《7和 | 中国法院2015 年度案例。 雇员受害赔偿纠纷

受害人因伤致残的，其加增加生活上需要所支出的必要费用以及因表失劳动能
力导致的驴入损失，包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因
康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人
也应当耶以赔偿。

受害人死亡的，赔偿义务人除应当根据抢救治池情况赔偿本条第一款规定的相
关费用外，还应当赔偿夷葛费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受审人亲属办理
下兼事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。

第十八条 【人身损害案件精神损害抚慰金的规范适用与请求权】 受害人或
者死者近亲属遭受精神损害，赔偿权利人向人民法院请求赔偿精神损害抚晤金的，
适用《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》耶以
确定。

精神损害抚感金的请求权，不得让与或者继承。但赔偿义务人已经以书面方式
承诺给予金钱赔偿，或者赔偿权利人已经向人民法院起诉的除外。

第十九条 【医疗费】 医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款赁
证，结合病历和诊断证明等相关证据确定。赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有
异议的，应当承担相应的举证责任。

医疗费的赔偿数额，按照一审法庭辩论终结前实际发生的数额确定。器官功能
恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费，赔偿权利人可以待
实际发生后另行起诉。但根据医疗证明或者鉴定结论确定必然发生的费用，可以与
已经发生的医疗费一并予以赔偿。

第二十条 【误工费】误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。

误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持
续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。

受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，
按照其最近三年的平均收入计算; 受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况
的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。

第二十一条 【护理费〗 护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期
限确定。

护理人员有收入的，参照误工费的规定计算;护理人员没有收入或者雇佣护工

Williioioutciiies

附 录| 7

的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一
人，但医疗机构或者鉴定机构有了明确意见的，可以参照确定护理人员人数。

护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活
自理能力的，可以根据其年瞧、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不起
过二十年。

受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情
况确定护理级别。

第二十二条 【交通费】交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者
转院治党实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为低; 有关赁据应当与就医
地点、时间、人数、次数相符合。

第二十三条 【住院伙食补助费】住院伙食补助费可以参照当地国家机关一
般工作人员的出差伙食补助标准予以确定。

受害人确有必要到外地治疗，因客观原因不能住院，受害人本人及其联护人员
实际发生的住宿费和伙食费，其合理部分应予赔偿。

第二十四条 【营养费】营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见
确定。

第二十五条 【残疾赔偿金】残疾赔偿金根据受害人开失劳动能力程度或者
伤残等级，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人
均纯收入标准，自定残之日起按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁
减少一年; 七十五周岁以上的，按五年计算。

受害人因伤致残但实际收入没有减少，或者伤残等级较轻但造成职业妨害严重
影响其劳动就业的，可以对残疾赔偿金作相应调整。

第二十六条 【残疾辅助器具费】残疾辅助器具费按照普通适用器具的合理
费用标准计算。伤情有特殊需要的，可以参照辅助器具配制机构的意见确定相应的
合理费用标准。

辅助器具的更换周期和赔偿期限参照配制机构的意见确定。

第二十七条 【甫萝虽】下薄费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工
资标准，以六个月总额计算。

第二十八条 【被扶养人生活费】被扶养人生活费根据扶养人囊失劳动能力

17人 | 中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

程度，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生
活消费支出标准计算。被扶养人为未成年人的，计算至十入周岁; 被扶养人无劳动
能力又无其他生活来源的,计算二十年。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少
一年; 七十五周岁以上的，按五年计算。

被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者趴失劳动能力又无
其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他持养人的，赔偿义务人只赔偿受害
人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇
居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。

第二十九条 【死亡赔偿金】死立赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇
居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。但六十周岁以
上的，年龄每增加一岁减少一年; 七十五周岁以上的，按五年计算。

第三十条 【计算基准地的调整】 赔偿权利人举证证明其住所地或者经常居住
地城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入高于受诉法院所在地标准的，残
疾赔偿金或者死亡赔偿金可以按照其住所地或者经常居住地的相关标准计和工。

被扶养人生活费的相关计算标准，依照前款原则确定。

第三十一条 【实际赔偿金额的确定及支付】人民法院应当按照民法通则第
一百三十一条以及本解释第二条的规定，确定第十九条至第二十九条各项财产损失
的实际赔偿金额。

前款确定的物质损害赔偿人金与按照第十八条第一款规定确定的精神损害抚奈
金，原则上应当一次性给付。

第三十二条 “ 【继续给付】 超过确定的护理期限、辅助器具费给付年限或者残
疾赔偿爹给付年限，赔偿权利人向人民法院起诉请求继续给付护理费、辅助器具费
或者残病赔偿金的，人民法院应予受理。赔偿权利人确需继续护理、配制辅助器
有具，或者没有劳动能力和生活来源的，人民法院应当判令赔偿义务人继续给付相关
费用五至十年。

第三十三条 【定期金赔偿方式】 赔偿义务人请求以定期金方式给付残疾赔
偿金、被扶养人生活费、残疾辅助器具费的，应当提供相应的担保。人民法院可以
根据赔偿义务人的给付能力和提供担保的情况，确定以定期金方式给付相关费用。
但一审法庭辩论终结前已经发生的费用、死亡赔偿金以及精神损害抚屋金，应当一

次性给付。

第三十四条 【定期金的确定化与调整】h 人民法院应当在法律文书中明确定
期金的给付时间、方式以及每期给付标准。执行期间有关统计数据发生变化的，给
付爹售应当适时进行相应调整。”

定期金按照赔偿权利人的实际生存年限给付，不受本解释有关赔偿期限的
限制。

第三十五条 【若干基本概念的含义】本解释所称“城镇居民人均可支配收
入”、“农村居民人均纯收入”、“城镇居民人均消费性支出”"、“农村居民人均年生
活消费支则”"、“职工平均工资" ，按照政府统计部门公布的各省、自治区、直辖市
以及经济特区和计划单列市上一年度相关统计数据确定。

“上一年度”，是指一审法庭辩论终结时的上一统计年度。

第三十六条 【本司法解释的效力】本解释自2004 年5月1 日起施行。2004
年5月1日后新受理的一审人身损害赔偿案件，造用本解释的规定。已经作出生效
载判的人身损害赔偿案件依法再审的，不适用本解释的规定。

在本解释公布施行之前已经生效施行的司法解释，其内容与本解释不一致的，
以本解释为准。

最高人民法院关于确定民事侵权
精神损害赔偿责任若干问题的解释

《2001 年3月8 日法 [2001] 7 号公布 自2001年3月10 日起施行)

为在审理民事侵权案件中正确确定精神损害赔偿责任,根据《中华人民共和国
民法通则》等有关法律规定，结合审判实践经验，对有关问题作如下解释:

第一条 ”自然人因下列人格权利遵受非法侵害，向人民法院起诉请求赔偿精神
损害的，人民法院应当依法予以受理:
(一) 生命权、健康权、身体权;
《二) 姓名权、当像权、名誉权、荣誉权;

EEC

180 | 中国法院 2015 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

(三) 人格尊严权、人身自由权。

违反社会公共利益、社会公德侵害他人隐私或者其他人格利益， 受害人以慢权为
由向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理。

第二条 非法使被监护人脱离监护，导致亲子关系或者近亲属间的亲属关系章
严重损害，监护人向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以
理。

 第三条 自然人死亡后，其近亲属因下列侵权行为遵受精神痛苦，向人民法院
起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理:

《一) 以侮辱、诽谤、贬损、丑化或者违反社会公共利益、社会公德的其他方
式，侵害死者姓名、当像、名誉、荣誉;

《二) 非法披露、利用死者隐私，或者以违反社会公共利益、社会公德的其
他方式侵害死者隐私;

(三) 非法利用、损害遗体、遗骨，
他方式侵害遗体、遗骨。

第四条 具有人格象征意义的特定纪念物品，因侵权行为而永和久性灭失或者毁
损，物品所有人以侵权为由，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当
依法予以受理。

第五条 ”法人或者其他组织以人格权利遭受侵害为由，向人民法院起诉请求赔
偿精神损害的，人民法院不予受理。

第六条 ”当事人在侵权诉讼中没有提出赔偿精神损害的诉讼请求，诉讼终结后
又基于同一侵权事实另行起诉请求赔偿精神损害的，人民法院不予受理。

第七条 自然人因侵权行为致死，或者自然人死亡后其人格或者遗体遭受侵
审,，死者的配偶、父母和子女向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，列其配偶、父
母和子女为原告; 没有配偶、父母和子女的，可以由其他近亲属提起诉讼，列其他
近亲属为原告。

第八条 “因侵权致人精神损害，但未造成严重后果，受害人请求赔偿精神损害
的，一般不予支持，人民法院可以根据情形判令侵权人停止侵害、恢复名誉、消除
影响、赔礼道歉。

因侵权致人精神损害，造成严重后果的，人民法院除判令侵权人承担停正侵

泽

举

洱

者以违反社会公共利益、社会公德的其

由 |

附 了录| 181

宫、恢复名誉、消除影响、赔礼道狼等民事责任外，可以根据受害人-一方的请求判
令其赔偿相应的精神损害抚感金。

第九条 ”精神损害抚慰金包括以下方式:

《一) 致人残疾的，为残疾赔偿爹;

(二) 臻人死亡的，为死亡赔偿人金;

《三) 其他损害情形的精神抚怀金。

第十条 ”精神损害的赔偿数额根据以下因素确定，

(一) 侵权人的过错程度，法律另有规定的除外;

《二) 侵害的手段、场合、行为方式等具体情节，;

《三) 侵权行为所造成的后果;

《四) 侵权人的获利情况;

《五) 侵权人承担责任的经济能力;

六) 爱诉法院所在地平均生活水平。

法律、行政法规对残疾赔偿金、死亡赔偿金等有明确规定的，适用法律、行政
法规的规定。

第十一条 受害人对损害事实和捉害后果的发生有过错的，可以根据其过错程
度减轻或者免除侵权人的精神损害赔偿责任。

第十二条 在本解释公布施行之前已经生效施行的司法解释，其内容有与本解
释不一致的，以本解释为准。

最高人民法院关于适用《中华人民共和国
侵权责任法》 若干问题的通知
(2010 年6月30日 法发[2010] 23 号)
各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维理尔自治区高级人

民法院生产建设兵团分院，
《中华人民共和国侵权责任法》(以下简称侵权责任法) ， 自2010 年7 月工日起

182 | 中国法院 2015 年度案例,雇员受害赔偿纠纷

施行。为了正确适用侵权责任法，现就有关问题通知如下:

一、 侵权责任法施行后发生的盆权行为引起的民事纠纷案件，适用侵权责任法
的规定。侵权责任法施行前发生的侵权行为引起的民事纠纷案件，适用当时的法律
规定。

一、侵权行为发生在侵权责任法施行前，但报害后果出现在侵权责任法施行后
的民事纠纷案件，适用侵权责任法的规定。

三、人民法院适用侵权责任法审理民事纠纷案件，根据当事人的申请或者依职
权决定进行医疗损害鉴定的，按照《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管
理问题的决定》、《人民法院对外委托司法鉴定管理规定》及国家有关部门的规定
组织鉴定。

四、人民法院适用侵要责任法审理民事纠纷案件，如受害人有被抚养人的，应
当依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第
二十入条的规定，将被抚养人生活费计入残疾赔偿金或死亡赔偿金。

各级人民法院在适用侵权责任法过程中遇到的其他重大问题，请及时层报
我院。

中华人民共和国最高人民法院
二〇一〇年六月三十日

最高人民法院关于第一审人身损害
赔偿案件级别管辖的请示的复函

(2004 年4月30 日 [2004] 民立他字第10 号)

湖北省高级人民法院:

你院加高法明传[2004] 55 号《关于要求将第一审人身报害赔偿案件指定由
基层人民法院受理的请示》收悉。经研究，答复如下: 根据诉讼标的金额确定级别
管辖是《民事诉讼法》及相关司法解释确定的原则，不应随意扩大解释; 故请你院

阶 对| 13

依照法律规定的上述原则确定级别管辖。
以上意见 5 项遵照执行。

二口口四年呵月三十日

附;
湖北省高级人民法院关于将第一审人身
损害赔偿案件指定由基层人民法院受理的请示
《2004 年4月13 日 岂高法明传 [2004] 55 号)
最高人民法院，

根据近年来我省各级人民法院党理的医疗事故损害赔偿、交通事故损害赔偿、
和触电损害赔偿等人身侵权损害赔偿案件数量的不断增加，且与以往相比，此类案件
呈现出赔偿权利人请求赔偿的数额越来越大，而判决赔偿数额与赔偿权利人请求赔
偿的数额差距很大，经终审判决赔偿的数额往往供于该院规定的中级人民法院受案
标准的特点，拟决定，

1. 因生命、健康、身体遭受侵害，赔偿权利人起诉请求赔偿义务人赔偿财产
损失和精神损害的第一审侵权损害赔偿纠纷案件，不受和争议标的额的限制，由要权
行为地或者被告住所地的基层人民法院受理。

2 在本辖区内有重大影响的人身侵权横害赔偿案件，由中级人民法院认为应
当作为第一审民事案件受理的，在受理前应报省高级人民法院批准。

鉴于《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法》 基干问题的意
见》第三条“各省、自治区、直辖市高级人民法院可以依照民事诉讼法第十九条第
(二) 项、第二十条的规定，从本地实际情况出发，根据案情每简、诉讼标的金额
大小、在当地的影响等情况，对本辖区内一审案件的级别管辖提出意见，报最高人

民法院批准”的规定，请予审批。

184 | 中国法院 2015 年度案例，雇员受害赔偿纠纷

国家税务总局关于雇主为雇员承担
多年一次性奖金部分税款有关个人
所得税计算方法问题的公告

《2011 年4月28 日 国家税务总局公告 2011 年第28 号)

为公平税负，规范管理，根据《中华人民共和国个人所得税法》、《国家税务
总局关于雇主为其雇员负担个人所得税税款计征问题的通知》 (国税发【1996 ]
199 号) 和《国家税务总局基于调整个人取得全年一次性奖金等计算征收个人所得
税方法问题的通知》 (国税发〔【2005] 9 号) 等规定，现对雇员取得全年一次性奖
金并由订主负担部分税款有关个人所得税计算方法问题公告如下，

一、雇主为导员负担全年一次性奖金部分个人所得税款，属于雇员又额外增加
了收入，应将雇主负担的这部分税款并入放员的全年一次性奖金，换算为应纳税所
得额后，按照规定方法计征个人所得税。

二、将不侈税全年一次性奖金换算为应纳税所得额的计算方法

(一) 雇主为雇员定额负担税款的计算公式:

应纳税所得额 =订员取得的全年一次性奖金+订主蔡诬员定额负担的税款 -- 当
月工资薪金低于费用扣除标准的差额

(二) 雇主为雇员按一定比例负担税款的计算公式;

1 查找不含税全年一次性奖金的适用税率和速算扣除数

未含雇主负担税款的全年一次性奖金收入+12，根据其商数找出不含税级距对
应的适用税率 A 和速算扣除数A

2. 计算含税全年一次性奖金

应纳税所得额 = 〈未含雇主负担税款的全年一次性奖金收入 -当月工资薪金低
于费用扣除标准的差额 - 不含税级距的速算扣除数Ax雇主和负担比例) (1工-不
仿税级距的适用税率 Ax雇主负担比例)

三、对上述应纳税所得额，扣织义务人应按照国税发【2005] 9 号文件规定的

方法计算应扣织税款。即: 将应纳税所得额 +12，根据其商数找出对应的适用税率
B 和速算扣除数哩，据以计算税款。计算公趟，

应纳税额 =应纳税所得额x透用税率日- 速算扣除数 B

实际缴纳税额 = 应纳税额 - 雇主为雇员 负担的税额

加、殿主为雇员负担的个人所得税丈。应属于个人工资薪金的一部分。几单独
作为企业管理费列支的，在计算企业所得税时不得税前扣除。

本公告自2011 年5月1月起施行。

特此公告。

二口一一年四月二十八日

和人号损害受伤人员误工损失日评定准则
(CAAT 5$21一2004 )
(2004 年11 月19 日公安部公布 自2005 年3 月1 日起施行)

1 范 转
本标准规定了人体损伤后受伤人员误工损失日评定的原则、方法和内容。
本标准适用于人身损害赔偿案件中受伤人员误工损失日的评定。
2 总 则
2.1 目 的
本标准的目的是为人身损害受伤人员误工损失日的确定提供评定依据
2.2 鉴定原则
人身损害受伤人员误工损失日的确定应以原发性报伤及后果为依据结合治疗方
法及效果，全面分析，综合评定。
2.3 监定人
应当由法医师职称以上或者具有法医学鉴定资格的人员担任。
3 术语和定尽
下列术语和定义进用于本标准:

186 | 中国法院 2015 年度罕例 . 雇员受害赔偿纠纷

3.1 人身损害受伤人员误工损失日”working time loss of personal injury victims
指人体损伤后经过诊断、治疗达到临床医学一般原则所承认的治您〈即临床辣
状和体征消失) 或体征国定所需要的时间。
3.2 临床治疗 elinical treatment
指在医院、诊所进行的临床医学一般原则所承认的治疗。
4 头部损伤

4.1 头皮血肿
411 头皮下姻肿 10 日~15 日
4.1.2 帽状妥膜下血肿或朝膜下血肿范围较小，经加压包扎即可吸收自愈
15 日~30 日

4.1.3 由状用膜下血肿或骨膜下血肿范围较大，需穿刺抽血和加压包扎者

 25 日~60 日
4.2 头皮裂伤
4.2.1 钝器创吕长度生6om、锐器创已累计长度志8cm 30 日
4.2.2 钝器创口长度>6cm、锐器创口其度 >8cm 45 日~60 日
4.3 头皮搓脱伤
4.3.1 括脱面积委20cm? 60 日~90 日
4.3.2，括脱面积>20cni ，不伴有失血性休克征旬 90 日-120 日
4.3.3 锋脱面积>20cm ，伴有失血性休克征象 90 日 ~120 日
4.4 头皮缺损
4.4.T 头皮缺损所10cm” 30 吾~60 日
4.4.2 头皮缺损>10cm 根据临床治疗情况确定
4.3 顿盖骨骨折
4.5.1 闻盖骨线状骨折 30 日~60 日
4.5.2 颅盖彰凹陷骨折/多发粉碎明折
4.5.2.1 不需手术整复者 90 日
4.S.2.2 需手术整复者 120 日

4.6 颅底骨折
4.6.1 闻底骨折，无脑背液漏和神经损伤 60 日

害

罗

附 录| 184

4.6.2 顾底骨折，有脑背液漏，未经手术自愈者 90 日
4.6.3 磊底骨折，有脑疹液漏和神经损伤，需手术者 120 绰
4.7 闭合型颅脑损伤
4.7.1 轻型
47.11 损伤当时无意识障碍，有主诉症状，但神经系统检查无客观体征
30 目
4.7.12 损伤当时有意识障碍，伴有逆行性遗忘，无据骨骨折，无神经系统
定位体征，但有主诉症状 60 日
4.7.上3 损伤致闫骨骨折，和神经系统检查无定位体征，头颅 CT 无脑实质损
但有主诉症状，脑电图有轻度异常 90 日
4.7.2 中型 90 日~180 日
4.7.3 重型 根据临床治疗情况确定
4.7.4 严重型 根据临床治疗情况确定
4.8 开放型颅脑损伤
4.8.1 开放型颅脑损伤不伴有神经系统体征者 30 日~90 日
4.8.2 开放型颅脑损伤伴有神经系统体征者 报据临床治疗情况确定
4.9 霹脑损伤并发症及后遗症
4.9.1 颅骨缺损，需行颅肖修补术者 根据临床治疗情况确定
4.9.2，颅脑损伤出现疗痛者 根据恪床治疗情况确定
4.9.3 外伤性智力损伤者 报据临床治疗情况确定
4.9.4 外伤性颈内动脉海绵赛炎 根据临床治疗情况确定
4.9.5 化胺性头氏感染及颅骨骨髓类 根据临床治疗情况确定
4.9.6 化脓性脑膜类 根据临床治疗情况确定
4.9.7 脑及肿 根据临床治疗情况确定
4.9.8 据脑损伤后功能性障碍 根据痢床治疗情况确定
S$ 面部损伤

5.1 了眼部损伤
.1 1 眼瞪损伤
5.1.1.1 服瞪血肿 * 15 日

站

188

由

ww

中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

下

ie

人

结膜损伤
.工 出血或充血，能自行吸收者

3
3

3

.3.3 兽泪管损伤，有手术指征者
4

4

不

.4.2 后遗眼球糙连伴眼球运动障碍

角膜损伤
寺 角膜损伤无后焉这
.2 角膜损伤伴严重后遗症需行角膜移植术
.3 角膜损伤伴严重后遗症
虹膜姑状体损伤
1 外伤性虹膜睫状体光
瞳孔永久性散大; 虹膜根部离断
前房出血
前房出血致衣膜血染需行角膜移植术
且状体脱离
巩膜和裂伤
1 单纯巩膜裂伤
.2 角巩膜裂伤，伴眼内容物脱出
盟状体损伤
1 晶状体脱位

人iD

.8.2 外伤性白内障

玻璃体出血或需行玻璃体切割本

.10 眼底损伤

.1.2 有眼瞪猥伤，丰伴有其他症状 20 日~30 日

.1.3 有眼瞪裂伤致腿验闭合不全，上险下本 30 日

.1.4 眼瞪损伤致或眼输内、外翻需行手术治疗 90日
眼肌损伤(包括直接损伤或外伤引起的眼肌麻痹) 30 日
泪器损伤

,1 泪小管、泪慢、泪腺损伤 30 日~45 日

.2 鼻泪管损伤，无手术指征者 30 日 ~45 日

根据临床治疗情况而定

1 日~30 日
45 日~60 日

10 上日~15 日
60 日~90 日
报据临床治疗情况而定

30 日~60 日
30 日 ~60 日
30 日~60 日
60 日~90 日
根据痢床治滞情况而定

45 日~60 日
120 日

60 日~90 日
120 日
120 日

An

EEC

附 录| 4189

1.10.1 视网膜震荡、出血 30 日
1.10.2 视网膜脱离或脉络膜脱离 根据临床治疗情况而定
1. 10.3 黄斑裂孔 _ 30 日~60 日
1. 10.4 外伤性视网膜病变 90 日
1.1{ 视神经损伤 90 晶
1.12 了服球摘除 30 日~45 日
1. 13 外伤性青光眼 30 日~180 日
1.14 交感性眼类、化肤性眼内炎 90 日 ~180 日
1.15 眼球后血肿 60 日
1 .16 眼球内有异物或眼眶内异物 根据临床治池情况确定
1.17 了眶壁骨折

1.17.1 不需和手术治疗的 90 日
1. 17.2 需手术治疗的 根据临床治疗情况确定
2 耳部损伤

2.1 耳廊损伤

2.1.1 耳廊钝挫伤致耳廊血肿 1 日~20 日
2.1.2 耳廊搓裂伤、耳廉切割伤 15 日~30 日
2.1.3 耳廊部分缺损或全部离断 15 日~30 日
2.1.4 化脓性耳廊软骨膜炎 45 日~60 日
2.2 外耳道损伤

2.2.1 单纯性外耳道损伤 30 日
2.2.2 外丁道损伤合并乳突损伤或下颌由损伤 90 日
2.3 鼓膜穿孔

2.3.1 鼓膜穿孔可自愈的 15 日~30 日
2.3.2 鼓膜穿孔需行修补术的 30 日~60 日
2.4 听骨链损伤

2.4.1 上听寺脱位、骨折 60 日
.2.4.2 听骨链断裂需行手术治池的 90 日~120 日

.2.5 内耳损伤

196

中国法院 2015 年度案例 雇员受害赔偿纠纷

5.2.5.1 迷路震荡

5.2.5.2 内耳窗膜破裂

5.3 鼻部损伤

5.3.1 鼻部皮肤裂伤、鼻翼缺损
S.3.2 鼻骨骨折

5.3.2.1 鼻骨线状骨折
5.3.2.2 鼻骨粉碎性骨折需行手术治疗的
5$.3.3 鼻窦损伤

5.4 领面部损伤、口腔损伤
5.4.1 颌面部皮肤擦伤、挫伤
5.4.2 颌面部皮肤裂伤
5.4.2.1 创口长度累计六3. Scm
5.4.2.2 创口长度累计 >3. Scm
S$.4.2.3 颌面部穿通伤

5.4.3 上上、下颌骨骨折

5. 4.3.1 单纯性线状骨折
5.4.3.2 粉碎性骨折

5.4.4 额骨、烙可骨折
5.4.4.1 单纯性线状骨折
5.4.4.2 粉碎性骨折

5.4.5 牙槽冯骨折

5.4.6 牙齿损伤

5.4.6.1 牙考脱落或折断
5.4.6.2 需复位固定的

3.4.7 矣领关节损伤

5.4.8 震损伤

5.4.9 腮腺损伤

和.4.10 面神经损伤

5.4.11 三又神经损伤

90 暗
90 日~120 日

15 上日~30 日

30 日
60 日
90 日

15 日~20 日

15 日~30 日
20 日~45S 日
30 日~45 日

60 日~90 日
120 日

60 日
120 蝇
60 日

30 日~45 日
90 日
60 日~90 日
45 日
90 日
120 日
120 日

0.
06.
6.
6.
0.
6.
6.
0.
6.
6.
0.
6.
6.
6.
6.

6
6
6.
6
6

人

6 颈部损伤
1 颈部皮肤和裂伤
2 咽部损伤
3 喉损伤
3.1 喉挫伤不伴有软骨骨折
3.2 喉切割伤
3.3 喉损伤伴有软骨骨折
3.4 喉淄伤或烧灼伤
4 食管、气管损伤
4.1 挫伤
4.2 有裂伤
4.3 烧灼伤
3 甲状腺损伪
5.1 甲状腺功能轻度损伤
5.2 甲状腺功能中度损伤
5.3 甲状腺功能重度损伤
5.4 伴有喉返神经损伤
6 甲状旁腺损伤
6.1 甲状过腺功能轻度损伤
6.2 甲状过腺功能中度损伤
6.3 甲状变腺功能重度损伤
7 网部损伤
1 胸部软组织损伤
1.1 皮肤扩、挫伤
皮肤裂伤长度系20cm
皮肤裂伤长度 >20cm
胸壁异物存留
2 肋骨骨折

人 mi

.2.1 一处骨折

1 避
30

王

15
30 日 ~60
90
90

下 下瑟瑟

60
120 日
120 日

这

60 日
120 日
180 日
180 日

60 日
120 日
180 日

10 日~1S 日
13 日~30 日
30 日~40 日

60 日

30 日~40 日

192

闪

中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

2.2 多根、多处骨折

3 胸骨骨折

4 气胸

4.1 小量 (和肺压缩三分之一以下)
4.2 中量 (肺压缩三分之二以下)
4.3 大量(肺压缩三分之二以上)

$ 血胸

5.1 小量 (胸腔积血S00mL 以下)
5.2 中量 (胸腔积血S00mL ~ 1500mL)
5.3 大量 (胸腔积血1500mL 以上)
6 肺损伤

6.1 肺挫伤

6.2 和肺裂伤行肺修补本

6.3 肺叶切除

6.4 一侧全肺切除

6.5 肺爆圭伤

6.6 肺内异物存留或肺内异物摘除本后
7 食管损伤

8
8
8

.9 心脏损伤

10 胸内大血管损伤

11L1 胸导管损伤

12 纵甩气肿、维脑脓肿、纵甩炎
13 ”胎肌损伤

.13.1 外伤性脐疝
.13.2 胎肌破裂
.14， 乳房损伤

90 日
90 明

15 日~30 日
30 日~40 日
60 日

30 日~40 日
60 日~70 日
90 日~100 日

30 日 ~4S 日
70 日

90 日

120 日

70 日

70 日

日

60 日

90 日

根据临床治疗情况确定
根据临床治疗情况确定
70 日~90 日

90 日

120 日
90 日~120 日
30 日~40 日

3

人

16 长管状骨折，致成肺脂肪栓塞综合症
17 “胸部损伤臻肪胸或肺肢肿

8 腹部损伤
1 腹部软组织损伤
1.1 皮肤擦、挫伤
皮肤裂伤长度二20cm
皮肤裂伤长度 >20cm
胸壁异物存留
腹部穿通伤行剖腹探查术未见脏器损伤
2 ”肝脏损伤
2.1 经保守治疗
2.2 需行修补术一侧或部分切除
3 脾损伤
3.1 经保守治疗
3.2 行部分切除或全脾摘除术
3.3 延迟性脾破裂
4 胰腺损伤
4
不
4

一 :
人

.1 胰腺挫伤

.2 行胰腺修补术

.3 行胰腺部分切除术或全胰腺切除术
4.4 胰腺假性时肿

3 肾损伤

5.1 ，搜念

5.2 破裂

6 胃、肠、胆等空腔脏器损伤
6.1 对空腔脏器损伤行修补术
6.2 对空腔脏器损伤行部分切除术
7 给尿管、膀胱损伤

TO

附录| 193

060 日~90
90
90 日~120

15 日~30
15 日 ~30
30 日 ~60
60
60

60
90

060

隔

证 百 下 王 瑟

也

90 日

120

60 日~90
90 日~180
100 日~180
90 日 ~180

30
90

60

了 了 瑟 瑟 二

还

90 日

中国法院 2013 年度案例. 亡员受害赔偿纠纷

8.7.1 痊尿管、膀胱损伤 230 日
8.7.2 尿道损伤若遗有尿道狭窄需手术或外科成形者 180 日
8.8 输卵管、孵时、子宫损伤 90 日
8.9 腹膜后血肿 90 日
9 短柱、骨盆部损伤

9.1 背柱骨折 120 日
9.2 椎闻关节脱位 60 日
9.3 外伤性椎间盘突出 120 晶
9.4 券基损伤

9.4.1 着天震荡 60 日
9.4.2 痢区挫伤、背丹压追 根据临床治疗情况确定
9.5 骨盆骨折

9.5.1 骨爹稳定型骨折 90 日 ~120 日
 9.5.2 骨伪不稳定型骨折 120 日 ~180 日
9.5.3 骨爹骨折合并尿道损伤，踪有尿道狭窄，不需手术修复 180 日
9.5.4 过爹骨折合并尿道完全性损伤，需手术治疗 270 日
9.6 阴葵损伤

9.6.1 挫伤 30 日
9.6.2 脱位 60 日
9.6.3 断裂或缺损 90 日
9.7 阴才损伤

9.7.1 阴过血肿、业膜积血 60 日
9.7.2 阴壳撕虱伤 60 日
9.8 诗九损伤

9.8.1 记刀挫伤或脱位 60 日
9.8.2 一侧符万切除 90 日
9.9 女性外阴裂伤、缺损 60 日
9. 10 阴道损伤 60 日
9.11 外伤性流产、昱产 60 日

10.1
10. 1，
10.1.2 皮肤裂伤长度和20cm
10.1.3 皮肤裂伤长度>20cm
10.2 肖折

10. 2.
10. 2
10. 2.
10. 2.
10. 2.
10. 2.
10. 2.
10. 2.
10. 2.
10. 2.
10. 2.
10. 2，
10. 2.
10. 2.
10. 2.
10. 2.
10. 2.
10. 2.
10, 2.
10. 2.

动”肢体损伤

肢体软组织损伤

1

1

人

je
<

20

皮肤擦、挫伤

锁骨骨折

肢骨外科颈骨折
肩朋崩骨折

腕骨干骨折

及骨同上骨折
尺骨麻嘴骨折

尺彰干或赔骨干单骨折
尺砂骨双骨折

赔骨远端骨折

汪
池
纺
且
<
闻
营

胃、模骨崩折
中、距骨骨折
距趾骨骨折

10.3 关节脱位
10.4 关节韧带损伤
10.$ 主要肌妥断裂

附 录

15
15
30

70
70
60
90

90
90
120
90
70
130
270 日 ~365
180 日~270
120
120
120
120
120
140
90
60
70
60

195

吾 了瑟

到 现下再贡瑟瑟天天了瑞囊再机站 瑟瑟 玉五 下 贡 玫

4了96 | 中国法院 2015 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

10.6 肢体离断- 90 日
10.7 断肢〈指、趾) 再植术后 根据临床治疗恢复情况确定
10.8 周围神经损伤
10.8.1 和臂丛神经损伤 180 日 ~365 日
10.8.2 尺神经棋伪 180 日 ~365 日
10.8.3 神经损伤 180 日 ~365 日
10.8.4 正中神经损伤 180 日 ~365 日
10.8.5 爵神经损伤 180 日 ~365 日
10.8.6 腓总神经损伤 180 日 ~365 日
10. 8.7 ”腓总神经的主要分支损伤 180 日 ~365 日
10.8.8 坐骨和神经损伤 180 日 ~365 日
10.8.9 股神经损伤 180 日 ~365 日
10. 8. 10 腋神经损伤 180 日 ~365 日
10.8.11 肌皮神经损伤 180 日~365 日
10.9 四肢主要血管损伤
10.9.1 四肢主要血管损伤 30 日 ~45 日
10.9.2 四肢主要血管损伤伴有严重感染或肢端出现缺血症状、体征或肢端坏

死 90 日 ~120 日

了弓 其他损伤
11.1 烧泪念
11.1.1 轻度 30 日~45 日
11.1.2 中度 70 日
11.1.3 重度 120 日
1l.1.4 特重度 根据临床治疗情况确定
11.2 冻伤
11.2.1 局部冻伤
工度 15 日
下度 30 日
看度 60 日

到度. 140 日

附 录| 1997

11.2.2 全身冻从 根据临床治沪恢复情况确定
11.3 其他物理化学生物因素损伤参照有关条款
11.4 损伤引起创伤性休克、失血性休克或感染性休克 70 日
1L.5 损伤致异物存留在脑、心等重要器官内 90 日
11.6 皮下软组织出血达全身体表面积的30% 以上 90 日
1t.7 损伤引起挤压综合征 90 日
附 录A
( 规范性附录)
损伤分级的依据

A.T 严脑损伤的分级

AT 友型颅脑损伤: 无颅骨骨折，恬迷时间不超过半小时，有轻度头痛、
头晕等症状。神经系统检查和脑养液检查均正常。

A1. 2 中型颅脑损伤: 相当于轻的脑挫裂伤，有或无颅骨骨折，蛛网膜下腑
出血，无脑受压征象。展类时间不超过12 小时，有轻度神经系统病理体征，体温、
脉搏、呼吸及血压均有轻度改变。

AL 3 重型颅脑损伤: 相当于广泛的脑挫裂伤，脑干损伤或急性颅内血肿，
深彰迷在 12 小时以上。有明显的神经系统病理体征，如竣关、脑疝综合丁、去大
脑强直等，有明显的体温、有脉搏、呼吸和血压变化。

A.1 4 严重型闻脑损伤: 伤后立即出现深千迷，去大脑强直或伴有其他脏械
损伤、体克等。迅速出现脑冶、双瞳孔散大、生命体征严重紊乱等，其至出现呼吸
停止。

A.2 烧淘伤程度分级

A.2.1 成人烧泪恤程度划分

4A.2.1.1 轻度烧澳伤: 烧费伤总面积去10% ，草度烧浪伤面积二5的 。

A212 中度烧蓉伤: 烧费伤总面积 10和 ~30匆，俐度烧当伤面积5的
.~10% 。

A213 重度烧涡伤; 烧淄竹总面积31% ~50% ，焉度烧次伤面积11%

0

198 | 中国法院 2015 年度案例.雇员受害赔偿纠纷

~ 20%。
A.2.1.4 特重度烧渴伤: 烧深伤总面积>50% ，罩度烧觅伤面积>20狼。
A.2.2 小儿烧次伤程度划分
A.2.2.1 轻度烧要伤: 烧姓伤总面积裤10% ，无仁度烧划伤。

A.2.2.2 中度烧小伤: 烧贺伤总面积10% ~29% ，租度烧波伤面积运$9% 。
A2.2.3 重度烧活伤: 烧澳伤总面积30% ~49% ，焉度烧机伤面积 5吃
~14%0。
A.2.2.4 特重度烧淡伤: 烧滨伤总面积>50% ，亚度烧渴伤面积>15把 。
A3 甲状腺功能低下程度分级
A.3.1 轻度
a) 临床症状较轻;
b) B.M.R-20% ~ -1098 ;
c) 吸碘率15% ~20% (24h) ;
d) 参考 T3、14 检查和甲状腺同位素扫描。
A.3.2 中度
a) 临床症状较重;
b) B.M.R-309% ~ -20% ;
c) 吸碘率10% ~15% (24h) ;
d) 参考 13、ff 检查和甲状腺同位素扫描。
A3.3 重度
a) 临床症状严重;
b) B.M.R< -30% ;
c) 吸碘率<10% (24h) ;
d) 参考 T3、和4 检查和甲状腺同位素扫拱。
A.4 甲状过腺功能低下程度分级
A.4.1 轻度: 空腹血钙 (7 ~8) mg9% ;
A.4.2 中度: 室腹血钙 (6 ~7) mg% ;
A.4.3 重度: 空腹血钙<6mg%。

内 了录| 199

附录B
( 规范性附录)
使用标准的说明

B.1 二处《种) 以上损伤的人身损害受伤人员误工损失日不能简单相加，一
般应以较长的损伤情况确定。

B.2 本标准未明确的人体组织、器官损伤的误工损失上日，可比照本标准相关
条文。

B.3 损伤后经治疗在人身损害受伤人员误
可酌情适当延长误工损失日，但应有鉴定人员意见。

B.4 对损伤后经治疗未达到人身损害受伤人员误工损失日既已治愈的，应接
实际治疗天数计算。

B.5 原发性损伤伴合并症或需二期治疗的根据临床治疗恢复情况确定。

B.6 “根据临床治疗情况确定”是指由于原发损伤较重，受害人的伤情预后
变化很大，或者出现严重感染、并发症、合并症等情况，不能单纯根据损伤就能确
定预后恢复的情况，需要结合临床治疗情况明确。根据临床治济情况确定应掌握以
下原则:

a) 全面分析、综合评定的原则 ;

b) 应考虑损伤引起的并发症或合并症等情况;

c) 应考虑受害人是否存在潜在性疾病或个体差异的情况;

d) 按弃主观武断，深入科学分析的原则。

图书在版编目 ( CIP) 数据

中国法院 2015 年度案例. 雇员受害赔偿纠纷: 含帮
工损害赔偿纠纷 / 国家法官学院案例开发研究中心编，

一北京: 中国法制出版社，2015.3
IJSBN 978 -7 -SS093 -6034 -7

工. 中中… 下. 中国… 而. 申劳动合同 - 经济纠纷 -
案例 -汇编 - 中国 到. dpD920.5 ，

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2015) 第 020969 号

策划编辑，李小草〈lixiaocao2008@ sina. cn )
责任编辑: 黄会丽 封面设计: 温培英、李宁

中国法院 2015 年度案例. 雇员受害赔偿纠纷 (含帮工损害赔偿纠纷)
ZHONGGUO FAYUAN 2015 NIANDU ANLI. GUYUAN SHOUHAI PEICHANG JIUFEN
(HAN BANGGONG SUNHAI PEICHANG JIUFEN)

编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 x1030 毫米16 印张/ 13.25 字数/ 158 千
版次/2015 年4月第1版 2015 年4月第1次印刷
中国法制出版社出版

书号 JSBN 978 -7 -5093 -6034 -7 定价，42. 00 元
北京西单横二条2 号 值班电话: 66026508
邮政编码 100031 传真: 66031119
网址，jttp ，/A[ Www. 2zgfzs coma 编辑部电话，660727红
市场营销部电话: 66033393 邮购部电话: 66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 -66032926)