让 舍

k 全
因 长
可

NS

中国法降
2016年度案例

国家法官学院案例开发研究中心Q编

刑法分则案例

中国法制出版社
CHINALEGAL PUBUISHING HOUSE

中国法院
2016年度案例

国家法官学院案例开发研究中心Q纺

区

.刑法分则案例

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

图书在版编目 ( CPP) 数据

中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例/国家法官学院
案例开发研究中心编 . 一北京: 中国法制出版社，2016.3
ISBN 978 -7 -5093 -7179 -4

工. 中中… 工. 中国… 亚. 中刑法 -分则 -案例 -汇编
-中国 W. DD920.5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2016) 第 015777 号

策划编辑: 李小草 (1lixiaocao2008@ sina. cn)
责任编辑: 王嘉 封面设计: 温培英、李宁

中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

ZHONGGUO FAYUAN 2016 NIANDU ANLI . XINGFA FENZE ANLI

编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 毫米 x 1030 毫米16 印张/ 20 ”字数/ 257 千
版次/2016 年3月第1 版 2016 年3 月第1 次印刷
中国法制出版社出版

书号 ISBN 978 -7 -5093 -7179 -4 定价: 58. 00 元
北京西单横二条2 号 值班电话: 66026508
邮政编码 100031 传真: 66031119
网址: http: /www. zgfzs. com 编辑部电话: 66010493
市场营销部电话: 66033393 邮购部电话: 66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 -66032926 )

主编 曹士兵 国家法官学院副了长
副 主 编 关，角 国家法宣学院科研部主任
刘畅 国家法官学院科研部副主任
主编助理 边疆戈 ”国家法官学院编辑
苏，烽 国家法官学院编加

《中国法院年度案例》编辑人员 ( 按姓氏笔画 )

边疆戈 关妆刘畅苏烽孟 军
罗胜华”赵丽敏”唐世银 ”曹士兵”曹海有
染 欣 程 瑛

本书编审人员 梁 欣

刘晓虹
白云飞
王 乔
王 佳
马“奏
姜欣二
李慧玲
邢 入
陈树森
马云路
孙烁等
戴鲁霖
沈 杨
周焰明
汤媛姐
汪丽萍
黄金波
汪媛垦
庞 梅

《中国法院年度案例》通讯编辑名单

北京市高级人民法院
天津市高级人民法院
山东省高级人民法院
河北省高级人民法院
河南省高级人民法院

黑龙江省高级人民法院

吉林省高级人民法院

.辽宁省高级人民法院

上海市高级人民法院
山西省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院

江苏省南通市中级人民法院
江苏省无锡市中级人民法院

江西省高级人民法院

湖北省高级人民法院

湖北省宜昌市中级人民法院

湖南省高级人民法院
安徽省高级人民法院

赵晓利
杨 治
李相如
李春区
黄玉起
锅利研
李周伟
豆晓红
游中咱
赵学玲
马小莉
施辉法
陈 “长
冯丽汗
许文博
石 车
王 琼

孙局英

安徽省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院

搞建省高级人民法院
广东省高级人民法院

广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院

四川省高级人民法院
重庆市高级人民法院
陕西省高级人民法院
陕西省高级人民法院

贵州省责阳市中级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院
甘肃省高级人民法院

新疆维吾尔自治区高级人民法院
新疆维吾尔自治区高级人民法院
生产建设兵团分院
青海省高级人民法院

序

《中国法院年度案例》从书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担编
辑工作。此前，该中心坚持 20 余年连续不辍编辑出版了《中国审判案例要览》 从
蔬 80 余卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有装誉。现在编辑出
版的《中国法院年度案例》 丛书，各在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补当
前各种案例书的不足。该丛书 2012一2015 年已连续出版4 套，一直受到读者的广
泛好评，并迅速售万。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册; 金融纠纷、行政
纠纷、刑事案例。2015 年度将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。
现国家法官学院案例开发研究中心及时编撰推出《中国法院 2016 年度案例》 系列，
新增知识产权纠纷分册，共20 册。

党的十八届四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对玛法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解释生案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》丛书出版的价
值追求，即是公开精品案例六研究案例所体现的裁判方法和理念为司法统一贡献
力量。

总的说来，当前市面上的案例丛书大多“不好读"，存在篇幅长 、无效信息多、
案例情节杂、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》 丛书试图把案例书籍变得
“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内容，控制案例篇幅，
每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，别除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判文书的再加工，大多数
案例由案件的主审法官撰写“法官后语"，高度提炼、总结案例的指导价值。

2 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

同时, 《中国法院年度案例》丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学
院案例开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过
10000 件,《中国法院年度案例》有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全
国各地的代表性案例。二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细
化，每卷下还将案例主要根据和案由分类编排，每个案例用一句话概括焦点问题作为
主标题，让读者一目了然，迅速找到需要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》就是为了让案侗类书籍简便、易用，这既是
本从书的特点，也是编辑出版这套丛书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们区大的鼓励。我们在此遵表谢忱，
并希望通过共同努力,逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的极佳指导，亦是教学科研机构案例研究配备精品。
当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

汤 系

Te

MD

(LUD

上

(LA

GN

vv

Oo

目录

Contents

. 交通肇事后逃移如何认生ee

一一张金某交通笔事案

. 交通牧事报警后在处警期间离开现场不应认定为“逃选” pp

一一吴某交通秘事案

. 交通肇事后未履行法定救助义务径行投案行为的定性

一一何炳某交通黎事案

.以危险方法危害公共安全罪与危险驾驶罪的区别 1

一一刘红光以危险方法危害公共安全案

 以危险方法危害公共安全罪的正确认定 oooocoooeoooooooooooooooooosooooooveoooo。

一一刘某以危险方法危害公洪安全案

. 引领重型货车从护栏缺口处驶离高速公路的行为构成以危险方法危害
公共安全罪 4

一一匡万国等以危险方法危害公共安全案

. 下班高峰期驾驶机动车在车流量、人流量较大的城市道路上竞相超车
追逐造成严重后果的行为定性 PPTREETTTTREETTETEE ERWCE

一一张冰某、吴万某过失以危险方法危害公共安全案

.过失以危险方法危害公共安全罪的认和宪

一一薛世某、谭明某过失以危险方法危害公共安全案

2 | 中国法院 2016 年度案例' 刑法分则案例

9. 校园内暂车致人死亡如和何定相ee
一一李某、苏某过失以危险方法危害公共安全案

10，挂侍关系申重赤责任事黎乔的斌定。 neessensseem sesoeeasesesrsaassnasesseareiassoas
一一孟广某重大责任事故案

二、破坏社会主义市场经济秩序罪

11. 信用卡诈骗罪的恶意透支数额是否包括利息“……ee
一一葛乙某信用卡诈骗案 号

12. 分期还款情况下信用卡诈骗数额的认定 ……… es
一一王心某信用卡诈骗案 《

I3. 信用卡诈骗案审被害人前认定 see
一丁家文、陈永国信用卡诈骗案

14. 用他人遗忘在取款机内的银行卡取款行为的定性 pp
一一木某某信用卡诈骗案案

15. 骗取贷款罪的因果关系及“重大损失”认定问题 pp
一一石华某骗取贷款案

16. 以坎骗方式获取银行贷款进行经营活动后在经营过程中产生非法占有
故意应认定为骗取贷款罪 本汪生月二守可人和后是站ie拓放有古渍在职几同痢条贡册二二本沿训机地本肌冲帮县届加而丰二是于机机避训三到二本机全
一隆某某骗取贷款案

17. 行为人在保健食品中失信国家认定的有毒有害物质名单上物质的同类
化学物质是否构成生产销售有毒有害食品罪 生厂机间兴本和而出前-轴省进遇刺自产过本有而进而 喜生二昌于丰生而站吉本二-本和
一北京阳光一佰生物技术开发有限公司等生产、销售有毒、

有害食品案

18.帮他人串通围标而没有实际中标的行为构成串通投标罪

一李某等串通投标案

19. 骗取他人货物后并将空头支票交付给对方的行为是否认定为票据诈
骗罪 瑟二9演而机种贡商科6南面前遇相于让二宙丽机宙表避右天本语站和二和 靖全
一一董彩红合同诈骗案

20.

21.

2

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29，

如何通过判断行为人是否具有非法占有目的来准确把握混淆在民商

事活动中的合同诈骗罪 SEELRSDRENGRRRSRRGRSEESAEAREOGSESRER ec

一一高某某合同诈骗案

硅同诈奖徘宙“单位行为* 的谈定。 .ass

一一马某某合同诈骗案

利用网络交易平台非法炒汇的行为构成非法经营罪 ee

一一钱某等非法经营案
农村基层组织人员挪用核拨到村集体的征地补偿款的行为构成挪用

公款罪还是挪用资金罪 二二证间刘册凑训衣二可村和本本胡本本机遇遇刘而机间醒而二而生机刘农丁酉生下生硬亲鱼主要本证机下而而击下直到8

一一张桂某挪用资金案
在不具备承揽工程的资格条件下，采取法律禁止性规定的方式承揽

工程是否属于“谋取不正当利益?RN

一一李玉某对非国家工作人员行贿案

国有参股企业中的管理人员是否具备国家工作人员身份 ee

一一曾某非国家工作人员受贿案

E 侵犯公民人身权利、 民主权利罪

在实践中如何区分间接故意与过于 自 信的过失 oo

一一张某故意杀人案

故意杀人罪判处有期徒刑的条件 和二三二而而机关机盏和而负本站昌人本而 而本训环面本本而而攻林东亲届2.而本本

一一梅德贵故意杀人案
严格区分故意杀人犯罪中的间接故意和过失致人死亡罪中的过于自

和
入欧过帝 ss二ee

一一马强过失致人死亡案

无证驾驶汽车撞向人群的行为定性 SRRRSoRREERS RCRASSSRAOSSRECETETOERREREESEELESS

一一陈学某故意伤害案

30.

31.

3

33，

34.

35，

36.

37.

38.

39.

40.

41.

一

作 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

故意伤害他人后误认为其死亡抛己行为的定性 ppp

一一杨康师故意伤害案

组织出卖人体器官罪的法律适用 pp

一一郑伟等组织出卖人体器官案

红哥菲中“情节较罗”的认定 ，rreerrerrorrrorrnooaniroaein tn

一一曹之刚等绑架案

如辣认定为宁攻法俩务发生的直流折林季及全和生生 相让 Di

一一杨某等非法拘禁案

和本清痢认识任和能物人四流叶泽幼女是再局到8 0

一一张雪某强奸案

如何认定“人肉搜索”致人自杀死亡构成侮辱罪及可以提起公诉的情形
一一葵晓青侮每案

以非法获利为目的出卖亲生子女构成拐卖儿童罪 PP

一一肖舌拐卖儿童、诈骗案

四、侵犯财产罪
转化型抢友中致人重伤认定为抢劫罪中的量刑加重情节是否属于重复

识作0 症sn二击二 司必遇让二汪汪

转化型抢劫罪中的“其力”如何界定
伊永旺抢劫案

如何正确区分抢动罪与绑架罪、台诈勒索罪

一一黄伙贤等抢动案

以试驾之名将车开走的行为定性

一一欧坚某抢夺案

取走自己卡内别人代刷流水的钱可认定秘密窃取ppp

一一丁杨健盗穷案

4和. 从案件的定性分析盗窃罪与侵占罪、 诈骗罪的区别
一一张胜利盗准案

43. 盗窃与诈骗交织型财产犯罪定性分析
一一张奇某盗窃案

44. 派出所聘用治安巡逻员在抓财过程中窃取未被查获赌资的行为不构成

冯庭某盗窃案

45 深穷庶拟财产的法律斌敌 生机-全和soonossseaaneaeieedaaoktereaeon
一一孙学斌资穷案

46. 盗取未激活信用卡骗取被害人激活后透支的定性 pp
一一谢某盗穷案

47. 存在第三方监管情况下诈骗罪与盗窃罪的区别认定 pp
一一张国飞、刘金超诈骗案

48. 实施诉讼诈骗行为能否以诈骗罪论处ps
一一曹妇某等诈骗案

49 以借款为名行诈骗之实的主观必的判断 二
一一焦兵诈骗案

50. 民事纠纷与公权力混合型诈骗案件中若干情节认定 oa
一一王先杰诈骗案

51. 审判实务中对诈骗罪与职务侵占罪的区分与界定 pp
一一梁某职务侵占案

52. 利用代理公司业务的职务之便将签订合同所得之财物占为已有的，应
冲天夯模次切还是谷同梓葬模 .esavaanasaasvmaaaapjaaniaanaainiaiaaaeiaaniiasinana
一一宋影职务侵占案

53. 侵占罪自诉案件犯罪对象为不动产且存在权属争议时如何处理 ………和0
一一外某诉黄爱某侵占案

6

中国法院 2016 年度案例， 刑法分则案例

54. 殴诈勒索罪与抢劫罪之辩异 192
一黄开某散诈勒索案

55. 保险代理人身份符合刑法第二百七十二条规定的主体 pp se 195

罗燕挪用资金案

56. 破坏和坐产甸营罪的认定.son全onenenenneeenn oornereeenooosoesoos 198

一一肖云某破坏生产经营案
五、妨害社会管理秩序罪

57. 利用无线设备获取人事考试试题后传输答案行海的认定 201
一杨某等非法获取国家秘密案 $

58 医患刑事案件中被害人过错的司法认定 pe 205
一一罗兆某寻十滋事案

59 寻峡滋事罪情节恶劣的认定 ee 211
一一汪某寻贬滋事案

60. 非法获取计算机信息系统数据罪的认定 pp 24抒

朱洋非法获取计算机信息系统数据案

61. 伪造公司印章罪实务问题的办析ee 216
一“刘发某伪造公司印章案

62. 为赌博网站提供资金支付结算服务的定性 ppp 221
一地海某开设赠场案

63. 新型组织他人偷越国境行为的认定 pp 224
一轩军默德、徐晓某组织他人偷越国境案

6姥. 贩卖毒品犯罪中以贩养吸的认定 229
一一和孙超贩卖毒品案

65. 因贩卖毒品被查获、其住处起获的毒品是否计入其贩卖毒品的数量 ………:234

一一张高杰贩卖毒品、非法持有毒品案

目录
66. 用嘴含的方式将在医院合法领取的美沙酮药品带回家中私藏的行为如

一一黄和生非法持有毒品案

67. 同车人为秘事者“顶包”作假证构成包庇罪还是伪证罪 .pp
一一景步勇包庇、诈骗，蔡阳某包庇案

68 非明知情况下帮助运输、转移非法买卖制毒物品赃款如何定罪处罚……………
一一页某、万加某掩饰、隐螨犯罪所得案

69 将自留山上的林木卖给他人无证砍伐是否构成小伐林木共犯
一一王友某滥伐林木案

和六、贪污贿赂罪
70.，国有银行中劳务派遗人员的身份认定

一一陈其贪污娄

村干部截留村民账户资金性质的认定
一一唐永红贪污案

72. 虚构拆迁户获取拆迁款应如何定性pp
一一夏建祥等贪污案 是，

73. 国家工作人员侵占集体土地骗取拆迁补偿的行为定性 er
一一王佩敢贪污、受贿案

74. 如何认定国企体制下的工作人员从事“公务”的行为
一一韦荣俊受贿案

75. 行为人在他人事先已向其表示“需要用钱就找他”的情况下向该他人
提出需要用钱，该行为是否构成索贿pe
一一张曙光受贿案

国家出资从业中职务犯罪记体的庆定rsseseeseesssaessaeeesosaooeeesseveeeenseeere
一一卢学平受贿案

了

Je

76.

CN

8 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

77. 对受贿后及时退交财物的认定 san 276
一一茸龙受贿案

78. 密切关系人的认定及犯罪金额对量刑的影响 pp 280
一一王秀强利用影响力受贿案

79 滥用职权后向受益人“借款”是否构成受贿罪、立案前已经退赔的款
项是否应当计人滥用职权造成的损失数额 284
一一王黎明受贿、滥用职权案 |

80 银行工作人员为完成个人揽储任务，与挪用代款人共谋挪用公款存
入其所在银行的行为构成挪用公款罪 pe 287
一一宋根某挪用公款案

七、渎职罪
边贸点工作人员未经请示擅自放纵他人走私行为是否构成滥用职权 ………… 291

82. 玩忽职守犯罪中因果关系、情节特别严重的认定 ppp 294
一一童名谦玩忽职守案

83. 开发商超规划建设应认定为致使人民利益造成损失ss 本
一一此某某、刘某玩忽职守案

84. 如何把握食品监管渎职罪与玩忽职守罪的界限 ee504
一一王怀某食品监管演职案

81.

天一

一、危害公共安全罪 | 1

交通昔事后逃逸如何认定
一一张金某交通秘事案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号
江苏省苏州市中级人民法院 (2014) 苏中刑终字第 0128 号刑事裁定书
2. 案由: 交通秘事罪

【基本案情】

2013 年7 月10 日4时40 休诈， 被告人张金某驾驶无牌电瓶三轮车沿春旺路由
北向南行驶至 176 号灯杆附近， 追尾前方由被害人赵凤某轰驶的人力三 轮车，致被
害人赵凤某倒地受伤， 后被告人张金某抱着被害人赵凤某坐在路边， 并认出被害人
赵凤某为其同村居民，遂让经过的路人吴炳某去通知被害人赵凤某家人。后苏勤某
赶至现场将其母亲被害人赵凤某送至医院，但被害人赵凤某因颅脑损伤经抢救无效
死亡。当日 13 时25 分，被告人张金某至公安机关接受调查时，辩称并未撞倒被害
人赵凤某，其路过时被害人赵凤某已倒在路上。后次日 17 时，民警结合两车碰撞
部位及遗留痕迹，再次通知被告人张金某至公安机关接受调查时，被告人张金某如

被告人张金某负事故的全部责任，另已赔偿被害人近亲属人民币 30000 元。

公诉机关指控: 被告人张金某于2013 年7月10 日4时40 分许，轰驶无牌电瓶

2 | 中国法院 2016 年度案例' 刑法分则案例

三轮车沿春旺路由北向南行驶至176 号灯杆附近，追尾撞击前方由被害人赵凤某暂
驶的人力三轮车，致被害人赵凤某倒地受伤，经送医院抢救，终因颅脑损伤死亡。
被告人张金某泌事后驾车逃选。被告人张金某负事故的全部责任。

被告人张金某辩称: 事故后其留在现场，积极救助被害人，并没有逃选。

【案件焦点】
被告人张金某是否构成交通秘事逃逸。
【 法院裁判要旨]】

江苏省苏州市相城区人民法院经审理认为， 流告人张金业违反交通运输管理半
规，驾车蓝事致一人死亡，负事故的全部责任，其行为已构成交通获事罪，应予追
究刑事责任。公诉机关指控罪名成立，应予支撑 但公诉机关认定被告人张金革系
交通肇事后逃逸不当，应予纠正。交通泌事后逃逸，指在发生交通事故后，为逃避
法律追究而逃跑的行为。首先，被告人张金某撞倒被害人赵凤某后，并未逃离现
场，而留在现场让路人通知被害人赵凤某家人将被害人赵凤某送至医院抢救后，被
告人张金某才拖带赵凤某的三轮车回家;， 其次，被告人张金某虽离开事故现场回
家，但并无逃跑行为，被害人家属与被告人张金某系同村村民，且事故后张金某一
直在其原住处，也未实施妨碍事故调查的行为，最后，因被告人张金某肇事后留在
现场并通知被害人家人的行为，才导致其被锁定为犯罪嫌疑人。综上，虽张金某在
接受第一次询问时和否认其为肇事者，具有逃避法律追究的主观故意，但被告人张金
某没有为逃避法律追究而逃跑的行为，故不能认定被告人张金某构成逃黎。被告人
张金某当庭自愿认罪，酚情从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百

三十三条的规定，判决如下:

被告人张金某犯交通常事罪，判处有期徒刑一年六个月

到和列玫检下后了当玫让机之GE达出反弟 关让市十攻关时基并
审理裁定: 驳回抗诉，维持原判。

【 法官后语)】

“交通秘事后逃逸”的基本含义指交通事故后，秘事者不履行保护现场、积极
抢救、迅速报案等义务，而逃跑的行为，并不能仅因被告人张金某在公安机关第一

一、危害公共安全罪 | 3

次询问时否认其为泌事者，就据此认定被告人张金基交通常事后逃逸。

具体到本案，首先，关于事故发生后，被告人张金某的主观意图应结合事发后
的具体情况来分析。一是被告人张金某撞倒被害人赵风某后，并未逃离现场，而久
在现场让路人通知被害人赵风某家人将被害人赵凤革送至医院抢救后，被告人张金
某才拖带赵风某的三轮车回家; 二是路人吴炳某的证言: “我和老太说话，她已不
清醒不会回答了，我问那个男的你们怎么会撞成这样的，他回答我是因为他避让一
辆汽车，当时他没有说他有没有撞到那个老太和老太的车。我间那个男的有没有报
警，他没有回答我，就让我赶紧去找老太的丈夫苏阿林"，三是被告人张金某虽交
开事故现场回家，但并无逃跑行为，被嘎人家属与被告人张金某系同村村民，上且事
故后张金某一直在其原住处，也未实施妨碍事故调查的行为;被告人张金某的上壕
表现及证人证言恰恰更能证明被告人张爹某当时离开事故现场主观目的上并非是为
了逃跑，公安机关第一询问时被告人否认自己为秘事者，仅是其当时否认自己罪行
的一种表现形式，而不能据此就反推出被告人张金基当时是为逃避法律追究而离开
逃离现场。

其次，具体到本案中，首先被告人张金某事后完全具备逃离现场的条件，另外
被告人张金某秘事后承担救助义务及时通知被害人的家属，本案的特殊性在于被告
人张金某与被害人赵风某系相识的同村居民，因被告人张金某秘事后留在现场并通
知被害人家人的行为交警部门短底被告人张爹某的具体身份信息，且张金某事发
后也一直在原住处，并未躲吉;笔者认为，此种情况下被告人张爹某与其仍留在现
场并无实质意义上的区别，如果仅因被告人张金革在交警部门第一询问时被告人张
人金菜否认为其为泌事者，就达定其为秘事迷逸，那是否以后类仪的情况，即使交通
擎事后留在现场，只要否认自己的罪行，就认定为交通秘事逃逸? 这显然不当。

综上，虽张金某在接受第一次询问时否认其为秘事者，具有远避法律追究的主
观故意，但被告人张金某获事后没有为逃避法律追究而逃跑的行为，故不能认定被
告人张金某构成和逸。

编写人: 江苏省苏州市相城区人民法院，刘福龙 张嘉

4 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

交通总事报警后在处警期间离开现场不应认定为“逃逸”
一一吴某交通秘事案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

上海市奉贤区人民法院 (2014) 奉刑初字第.1护2-号刑事判决忆
2. 案由: 交通芝事罪 |

【基本案情】

2014 年4月3日17 时45 分许， 被告人吴某〔(男，系安徽省阜阳市某汽车运输
有限公司司机) 驾驶牌号为皖 NA3316 重型特殊结构货车，洛本区 G1501 公路内力
由东向西行驶至 101K 路段时，先后撞击停在应急车道内的皖 K02240 中型货车和皖
KL8139 轻型货车，致使正在锭 K02240 货车车底检查的驾驶员黄某某当场死亡、站
在锭 KL8139 轻型货车后方的驾驶员赵某某受伤及货车车损。案发后，被告人吴某
拨打“110”"“120”电话，并乘处警民警忙厌时离开现场。经上海市公安局奉贤分
局交通警察支队调查认定，被告人吴某负事故的主要责任。

2014年4月4日,被告人吴某在他人陪同下主动至公安机关投案，并如实供述
了上述犯罪事实。

【案件焦点】

被告人吴某是否属于交通秘事后逃逸。
【 法院裁判要旨

上海市奉贤区人民法院经审理认为，被告人吴某违反交通运输管理法规驾驶机
动车，因而发生重大事故，致一人死亡，负事故的主要责任，其行为显已触犯弄
律，构成交通秘事罪。公诉机关指控的罪名成立。辨护人提出被告人吴某案发后及

一、危害公共安全罪 | 5

时报警，后在民警到场后离开现场的行为不属于交通牧事后逃逸。经查，现有证据
尚不足以证实被告人吴某报警后乘处警民警忙委时离开现场的行为系逃避法律制
裁，且其能在次日主动至公安机关投案，故本院对此辩护意见予以采纳。被告人吴
某具有自首情节，依法可从轻处罚。案发后，被告人吴某自愿补偿被害人家属经济
损失人民币 20000 元，可酌情从轻处罚。上述情节，本院在量刑时一并予以考虑，
采纳辩护人从轻处罚并适用缓刑的辩护意见。为严肃国家法制，维护交通运输安
全，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一款、第七十二
条第一款、第七十三条第二、三款之规定，判决如下:

被告人吴某犯交通营事罪，判处有期徒刑一年六个月，宣告缓刑一年六个月。

【法官后语】

2000 年, 《最高人民法院关于审理交通秘事刑事案件具体应用法律若干问题的
解释》 对交通秘事逃逸行为作出规定: 交通肇事逃逸是指为了交避法律追究而逃跑
的行为。该司法解释强调认定逃逸的行为应同时具备主客观要件，客观方面为逃
跑，同时又强调交通获事的主观罪过，即为逃避法律追究而逃跑。因此，司法解释
符合我国刑法主客观要件相统一的要求，为解决司法实践中如何认定交通秘事逃馆
提供了理论基础。

在司法实践中，交通常事逃所摧表现形式主要有以下三种: 1 行为人在交通
秘事后既不报警、也不拨打救助电话、而是直接选择逃离现场; 2. 行为人在交通
秘事后虽拨打报警或救助电话;全在民警等尚未到达即逃离现场; 3行为人在交
通秘事后拨打报警、救助电庶，在民警到达现场处警后，因各种原因而离开现场。
以上前两种情况无疑应认定交通肇事逃0，但对第三种情况是否能认定交通秘事远
逸应具体做出分析。

虽然逃逸行为在客观上都是驾车离开现场的行为，但并不是所有驾车离开现场
的行为都是逃逸行为，那种仅赁驾车离开现场就认定为逃逸的无疑是简单的客观归
罪说，既不科学，也不合理。因此，要全面充分考虑行为人主观方面和客观方面的
因素，综合全案证据进行考证，把行为人主客观方面的表现形式作为一个整体综合
考虑，才能对交通肇事的逃逸作出正确认定。

笔者认为，判断一个行为是否构成交通饼事逃逸，应当着重把握以下儿点综合评判;

6 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

一、交通秘事逃逸的前提是行为人已经构成交通获事罪，即行为人违反交通运
输管理法规，发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的行
为。因此，行为人必须构成交通获事罪，其逃逸行为才可作为加重处罚情节而存
在; 若行为人尚未构成交通获事罪，即使行为人交通肇事后逃逸，也不能认定该行
为人具有“交通肇事后逃逸”的加重情节，“皮之不存，毛将项附"，该情节仅能
作为治安处罚的从重情节考虑。

二、行为人主观上知道发生了交通事故，这是构成交通秘事逃逸的认知要件。
如果行为人主观上不知道自己的行为导致了交通事故的发生，则不能认定为交通区
事后逃逸，而只能认定为交通肇事罪。这里的“知道”包括“明知”和“怀疑"
两种情形。所谓“明知"，即当事人在逃逸前，已经感知并确信发生了交通事故。
所谓“怀疑"，即当事人在逃提前，根据一些异骨的情形，正常成年人的认知水平，
已经意识到可能发生了交通事故。

三、逃逸的动机、目的是为了逃避对被知人的救助义务和法律追究，只有二者
有机结合起来才能更好地认定交通世事炮逸行为。在司法实践中，交通秘事后的逃
逸行为往往导致被害人无法得到及时救助而致损失扩大。因此，从一定意义上说，
行为人救助伤者的义务比接受法律制裁的义务更重要。只要行为人不履行救助伤者
的义务，或者为了逃避法律追究而逃跑，即应构成交通获事逃逸。

四、行为人客观上实施了迷跑的行为。在司法实践中,逃离现场的行为很多，
但交离现场的行为并不都是《刑法》 意义上的逃逸。只有当逃离现场后不及时接受
法律处理的，才构成交通芝事后逃逸。

刑法将交通世事逃逸作为加重情节，意在保护被书人的合法权益，使被害人得
到及时救助，最大限度地降低交通获事的社会危害性，并确保司法机关及时、有效
办案。从本案实际情况来看，被告人吴某在发现交通药事后，及时拨打“110”、
“120”电话，在民警到达现场询问和处警时，其因害怕等原因离开现场。应该说侦
查机关已经初步学握了其犯罪事实，被书人也得到了及时的救助。综合全案证据显
示，被告人的行为并不具有风避法律制裁的故意，也没有妨碍司法机关及时办案，
且其能在第二天及时到公安机关投案自首，亦能佐证其自愿接受法律制裁的悔罪态
度。故根据司法解释规定，不认定其具有逃逸情节。

交通秘事逃逸一直是司法实践中认定的难题，我们应该准确理解交通淆事逃多

一、危害公共安全罪 | 7
行为的特征，正确适用法律，依法作出公正的判决，和进一步彰显“宽严相济”的刑

事司法政策。
编写人: 上海市奉贤区人民法院 “万剑锋

交通膏事后未履行法定救助义务径行投案行为的定性

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市第一中级人民法院 (2013) 渝一中法终字第 00074 号刑事裁定书
2. 案由: 交通肇事罪

【基本案情】

2012 年7月29 日20时20分许 被告人何炳某驾驶渝 ASW477 号小轿车，
从重庆市长寿区城内上渝宜高速路，在合兴高速路口下道后往长寿区双龙镇方
向行驶，当车行至长寿区双龙镇天堂村黄家湾路段时，因何炳某未按操作规范
安全、文明轰驶， 将行人邹春某、 程某撞倒，何炳某下车查看后，认为印春某
可能死亡， 便驾车逃离现场。 事故发生后，邹春某被送往重庆市长寿区双龙镇
卫生院，经抢救无效死亡，程某受轻微控伤。经法医鉴定，邹春菜系颅脑损伤
死亡。

经重庆市道路交通事故技术鉴定中心检验，渝 ASW477 号车传动、行驶、转
向、灯光、制动性能有效。

经重庆市长寿区公安局交通巡遇警察支队认定，何炳某负此事故全部责任。

案发当日21 时许，被告人何炳某驾车到重庆市长寿区公安交巡警支队投案，
并如实供述事发经过。

2012 年9月10 上日，经重庆市长寿区公安局交通巡逻警察支队调解，何炳某赔

8 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

偿凶春某亲属经济损失 450000 元，赔偿程某医疗费等经济损失 6000 元 (上述款项
均已给付) ，其行为 亦得到被害人亲属的谅解。

【案件焦点】
何炳某交通秘事后径行投案而未实施救助的行为是否构成交通泌事逃逸。
【 法院裁判要旨】

重庆市长寿区人民法院经审理认为: 被告人何炳某在驾驶机动车辆时违反道路交
通法律法规，未保证安全、 文明驾驶致_人死亡, 肖作事故的全部责任， 其行为危害
了公共安全,已构成交通秘事罪。公诉机关指控的事实及罪名成立。被告人何炳某虽
在事故发生后驾车光复，但其在案发后又主动到公才宙关投案，并如实供述其交通和
事的犯罪事实，系自首，且积极赔偿被害人亲属及伤者的经济损失，并得到被害人亲
属的谅解，认罪态度较好，确有悔罪表现，可依法从轻处罚并适用缓刑。

重庆市长寿区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十
七条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款和《最高人民法院关
于审理交通秘事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条、第二条第一款第
(一) 项、第三条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的
解释》第一条、第三条之规定，作出如下判决:

被告人何炳某犯交通泌事罪，判处有期徒刑三年，宣告缓刑四年。

何炳某提出上诉。重庆市第一中级人民法院经审理认为: 何炳某违反交通管理
法规驾驶车辆，发生重大交通事故致一人死亡，负事故的全部责任，其行为已构成
交通肇事罪，应依法惩处。何炳某明知发生交通事故有是有人受伤，仍驾车离开现
场，未予救助或及时报告公安机关，其行为系逃逸。其辩护人提出何炳某系自首，
积极赔偿并取得被害人亲属谅解的辩护意见虽成立，但该量刑情节在原审判决中已
予充分考虑，不予重复评价。原审判决依照上诉人行为的性质、情节、后果和社会
危害程度在法定刑幅度以内确定宣告刑，量刑适当，何炳某提出原判量刑过重的上
诉理由不能成立。原判认定事实和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。

重庆市第一中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五
条第一款第 〈一) 项的规定，作出如下裁定:

驳回上诉，维持原判。

一、危害公共安全罪 | 9

【法官后语】

被告人何炳某的行为构成交通肇事逃逸，即何炳某交通区事后径行投案而未实
施救助的行为符合交通筷事逃逸的构成要件。

何炳某的行为成立交通黎事逃逸符合立法原意。我国《剂法》第一百三十三条
规定: “交通运输获事后逸或者有其他特别恶劣情节的，处3 年以上7年以下有
期徒刑…:…”，可见《刑法》对“交通筷事逃逸”未做出明确解释。根据《最高人
民法院关于审理交通效事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》规定，交通秘事
远逸是指行为人在发生了构成交通秘事罪的交通事故后，为避法律追究而逃跑的
行为。但将“逃逸”解释为“为逃避法律追究而逃跑”并不完全具有合理性。犯
罪后为了逃避法律追究而逃跑系“人之常情*，也正因为此，自首才成为法定的从
宽处罚情节。

我国《刑法》将逃逸规定为法定刑升格情节，是因为在发生交通秘事的场合，
往往有被害人需要救助的情况存在，立法原意也是促使行为人积极救助被客人，以
避免危害结果的进一步发生。为此，交通获事逃逸的立法原意在于行为人违反了
“救助义务之履行”而并非“为逃避法律追究而逃跑"。本案中，何炳某明知发生
交通事故旦有人受伤仍驾车离开，其辩称离开是因为害怕抱打。姑上且不论有无换打
可能的现实危险，何炳某在离开后到投案前这一过程中，在有实际救助可能的情形
下，并未必行任何救助义务。其得为种反法定坟助义务之履行，符合交通笔事选多
的立法原意。

何炳某的行为符合交通笔事遂逸的客观行为要件。《道路交通安全法》第七十
条规定: “在道路上发生交通事故，车辆驾驶人应当立即停车，保护现场;造成人
身伤亡的，车辆轰驶人应当立即抢救受伤人员…'…”。保护现场和救助受伤人员是
行为人的法定义务，且法定义务的产生是由于行为人的先行行为所引起，所以积极
履行救助义务的行为才是“交通侈事逃逸”的阻却事由。既然《刑法》将交通获
事逃逸作为法定刑升格情形的立法原意旨在约束行为人积极履行救助义务，那么离
开现场且并未进行任何救助的行为就应当认定为交通泌事逃逸的客观行为。即使是
交通获事后离开现场前往公安机关自首的行为，也应当认定为交通秘事逃逸。

本案中，何炳某在交通事故发生后下车查看，告知本案另一被害人程某自己去
贼人帮助，随后便驾车离开。根据后来的通话清单可以证实，在何炳某离开现场后

10 | 中国法院 2016 年度案例.刑法分则案例

至其到公安机关投案期间，多次与其亲属电话联系，却没有通知救助或者报警的行
为。可见何炳某并非暂时离开现场进行求助，其离开现场后以及投案前的行为证实
其并未实施救助被害人的客观行为。因此，何炳某交通泊事后的行为符合交通秘事
逃揭的客观行为要件。

何炳某的行为反映其交通获事逃逸的“主观故意"。交通记事逃逸的“主观故
意”是行为人在交通秘事之后，对自身危害社会的行为及其危害后果所抱的心理态
度。交通常事后行为人应当实施保护现场和救助受伤人员的法定救助行为，离开现
场不履行救助义务的行为应当认定为交通秘事逃逸，包此交锡行为可推知行为人具
有交通获事逃逸的“主观故意”。 全

本案中，何炳某无论是欺英另一被害人程某说外已去喊人，还是与亲属电话联
系，直至到公安机关自首，都没有对被害仓春肾进行任何救助行为。同时，何炳
某辩称自己离开事故现场是因为害怕挨打，但案发现场当时行人称少，只有两名被
害人。因此何炳某并未面临被芭打的实际危险，其受到殴打报复的现实可能性并不
紧迪，并且为了防止报复殴打不需要驾驶汽车行驶至城区之远。何炳某的上述行为
证实其“故意”不救治被害伤者，因此认定何炳某具有交通肇事逃逸的“主观故
意”。

值得注意的是，何炳某逃逸行为的成立不影响其自首情节认定。自首的成立条
件包括; 犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行。

本案中，何炳某虽然在交通党事后逃逸，但何炳某是在未被司法机关发觉，或
者虽被发觉，但尚未受到司法机关的讯间、未被采取强制措施、未被群众扭送时，
主动将自己置于公安机关的合法控制下接受调查、询问，并且如实交代了自己的主
要犯罪事实，因此成立我国《刑法》规定的自首。何炳某的逃逸行为不影响其自首
情节的认定，授锡行为成立仅仅是法定刑升格的根据，不能因为其有较大社会危害
性的逃逸行为就否认其自首情节的认定。

编写人: 重庆市第一中级人民法院”陈超

一、危害公共安全罪 | 11

以危险方法危害公共安全罪与危险驾驶罪的区别

【案件基本信息】

1. 裁判书字号
北京市大兴区人民法院 (2014) 大刑初字第 782 号刑事判决书
2. 案由: 以危险方法危害公共安全天

【基本案情】

被告人刘红光于2014 年3月20 日7时许，酒后驾驶吉利美日牌小型轿车 (性
D5737C) 由南向北行驶至北京市大兴区旧宫镇南小街二队西三路交又路口时，与
路旁停放的许保某的奇瑞小轿车 (京PXX902) 发生碰撞，后刘红光驾车向东逃逸，
途中先后与孙忠某驾驶的中华牌小型轿车 〔(京 CGXP813 ) ，惠秀某驾驶的自行车，王
秋某多驶的大型绞接客车〔京A评894) ，张相菜停放在路边的夏利小型客车 (季
JVW199) ，张京某轰驶的大型普通客车 〈京 AB8118) ，杨永某停放在出租房门口的
长安牌小型客车〈耶 QDX350) 相撞，造成车辆损坏 (经鉴定价值 4150 元) 、惠
秀革受伤 (经鉴定为轻微傍) ，经检测刘红光血液中酒精含量为 217. Img/100ml。
后刘红光被许保某等人控制，被民警现场传唤到案，到案后如实供述了上述主要
事实。

另查明，关于被害人惠秀某的损害赔偿事宜，双方已自行达成和解，由被告人
刘红光家属赔偿被害人惠秀某经济损失人民币 4500 元 (已实际给付) ，被害人惠秀
某表示谅解被告人刘红光，请求法院从轻处罚。

【案件焦点】
本案被告人构成危险驾驶罪还是以危险方法危害公共安全罪。

12 | 中国法院 2016 年度案例' 刑法分则案例

【法院裁判要旨】

北京市大兴区人民法院经审理认为，被告人刘红光无视国法，酬酒后驾驶机动
车上路行驶，连续冲撞车辆、行人，造成一人受伤，六车受损的后果，其行为已构
成以危险方法危害公共安全罪，依法应予惩处。北京市大兴区人民检察院指控被告
人刘红光犯以危险方法危害公共安全罪的罪名成立。鉴于被告人刘红光到案后如实
供述其主要犯罪事实，依法从轻处罚。被告人刘红光赔偿部分被害人的经济损失，
并得到其谅解，酌情从轻处罚。

北京市大兴区人民法院依照《中华人民共和讨刑法》第一百一十四条、第六十
七条第三款、第六十一条之规定，判决如FF

护生人尖开入用本入用和下作有不夫才二末 的入和生生

【法官后语】

本案在审理过程中，在定罪问题上曾出现两种意见。

第一种意见认为，行为人醉酒后驾驶机动车，虽然碰撞了多辆车辆和行人，造
成了交通事故，但尚未造成重大损失，该行为尚未达到与放火、决水、爆炸、投放
危险物质等行为相当的危害程度，因此其行为构成危险驾驶罪。

第二种意见认为，行为人醉酒驾驶机动车秘事之后，逃逸途中连续筷事，致使
多辆汽车被撞行人受伤，危害了不特定多数人的生命和财产安全，其行为构成以危
险方法危害公共安全罪。最终，合议庭采纳了第二种意见，原因如下:

1. 主观方面，行为人对醉酒驾驶造成交通事故持有放任的间接故意。危险轰
驶罪与以危险方法和危害公共安全罪都规定在《刑法》第二章“危害公共安全罪”
之中，犯罪性质具有一定的相似性。但是，和危险驾驶罪是抽象危险犯，只要行为人
实施了醉酒驾驶或追逐竟驶，情节恶劣等行为，即认为该行为对道路安全造成了一
般社会人均能认识到的危险，行为人明知该行为具有潜在危险仍积极实施，因此行
为人在实施危险驾驶行为时持有故意的主观意志，但其故意的意志仅及于危险驾驶
的行为，而非危险驾驶行为可能造成的危嘎结果，并且行为人对于该危害结果通常
是轻信可以避免的，也就是说认为该危险不会转化为现实的危害结果，对于该实害
结果完全是不希望发生更不积极追求的。而以危险方法危害公共安全罪中，要求行
为人不仅明知其实施的危险行为存在潜在的危险，而且在危险向实害转换已迫在丑

一、危害公共安全罪 | 13

睫之机，行为人仍希望或者放任这种潜在危险向现实损害转化。《关于醉酒驾车犯
罪法律适用问题的意见》 中就明确指出，行为人明知酒后驾车违法、醉酒驾车会危
害公共安全，却无视法律醉酒驾车，特别是在获事后继续驾车冲撞，造成重大伤
亡，说明行为人主观上对持续发生的人危害结果持放任态度，具有危害公共安全的故
意。在本案中,被告人刘红光当庭称明知自己醉酒驾车属于危险驾驶，在醉酒驾车
发生事故后为了逃离现场仍然继续驾车逃逸，造成连续冲撞车辆和行为的后果，尽
管其也意识到在当时的情形下可能会发生事故，但是其称无法顾及太多，只想赶紧
逃离现场，最终致使多车被撞行人被伤，也就是说，他在醉酒驾驶的危险向实害转
化迪在眉睫之际，仍放任该实害结果的发生，在主观上持有的是放任的间接故意，
对于事故的后果抱有的是无所谓的态度， 符合以危险方法危害公共安全罪的主观
要件。

2. 客观方面，行为人醉酒驾驶连续黎事的行为达到了与放火、决水、爆炸、
投放危险物质等行为相当的危险程度。所为相当的危险程度，既可以体现在该行为
对不特定多数人的人身财产安全带来的潜在危险相当，也可以体现在多造成的实际
危嘎结果相当。作为以危险方法危害公共安全罪的构成要件中的客观行为，要求具
有相当的不可控性，也就是说，一旦该危险行为产生实际危害结果，那么受侵害的
对象、范围、严重程度等均具有不可控制性。例如在冰市区繁华路段醉酒驾车，连
续多次撞击车辆和行人，致使多揪重伤或者死亡或者使得公私财产遗受重大损失
的，或者虽然致人受伤程度未法到重伤或死亡，或财产损失数额尚未达到严重程
度，但是侵害对象多，涉及范围广，已对公共安全造成了现实侵害的，都应视为与
放火、爆炸、决水、投放危答物项等行为相当的危险，符合以危险方法危害公共安
全徘的客观要件。本案中，被告人刘红光明知醉酒驾车发生交通事故后，并未立即
停车处理事故，而是继续驾车逃逸，在城市早高峰车多人挤路窄的道路上急速行
驶，在原本就醉酒不清醒，驾驶能力减弱的情况之下，驾车全然不顾躲避车辆和行
和人， ra
小时的疯狂驾融，致使多车被撞坏、一名行人被撞伤 (轻微伤) 、车辆无法前行之
Ye
是其侵害对象多、涉及范围广、影响幅度大，严重危害了公共安全，因此客观上符
合以危险方法危害公共安全的犯罪构成要件。

14 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

综上，行为人刘红光醉酒驾车秘事逃逸，继续醉酒驾驶机动车在旱高峰路面行
驶，主观上具有危害不特定多少人生命、健康安全以及财产安全的故意，客观上其
醉酒驾驶、牧事逃逸、冲撞车辆和人群、撞坏多车以及撞伤行人，这一系列行为之
间具有连续性，足以对不特定多数人的人身及财产安全构成威胁，因此本案应当以
以危险方法危害公共安全罪定罪论处。

编写人: 北京市大兴区人民法院”黄淘涛

以危险方法危害公共安全刍的正确认定
一一刘某以危险方法危害公共安全案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市丰台区人民法院〈2014) 丰刑初字第 1341 号刑事判决书
2. 案由: 以危险方法危害公共安全罪

【基本案情】

2014 年1月22日15时30分许，被告人刘某在北京市丰台区长辛店乡东沿河
村北京卡特安盛商贸有限责任公司办公室内，因劳务纠纷与张某、姚建革等人发生
纠纷，期间被告人刘某先后两次打开液化气饶阔门释放液化石油气并欲点燃，均被
他人制止。

被告人刘某对起诉书指控其犯以危险方法危害公共安全罪的主要事实没有提出
异议。其辩护人提出: 1. 刘某自动与他人关闭液化气阀门属于犯罪中止，2. 其系
初犯，当庭自愿认罪，3. 本次犯罪系遭到多名离职员工的无理取疝，出于吓距对
方的目的才做出了这种不当的犯罪行为。建议对刘某公正审判，从轻处罚。

一、危害公共安全罪 | 15

【案件焦点】
当前司法实践中以危险方法危害公共安全罪的正确认定。

【法院裁判要旨 】

北京市丰台区人民法院经审理认为， 被告人刘某以危险方法危害公共安全，尚
未造成严重后果，其行为已构成以危险方法危害公共安全罪，依法应予以惩处。北
京市丰台区人民检察院指控被告人刘某犯以危险方法危害公共安全罪，事实清楚，
证据确实充分，罪名成立。关于辩护人辩称刘某的行为系犯罪中止，通过公诉机关
出示的现场目击证人证言能够证实刘某曾因情绪激动，现场两次拧开液化气阀门释
放液化气体，后被在场的刘子某制止并关闭阔门，考虑当时屋内人员情况，房门关
闭情况及屋外危险物品存放情况，刘某的行为已足以达到危害状态，危及不特定人
员的生命财产安全，故对其犯罪中止的辩护意见不予采纳;鉴于被告人刘某明知他
人报警，留在现场等待，归案后能够如实供述犯罪事实，应视为有自首情节，故对
其所以从轻处罚并适用缓刑。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第七十
一条第一款、第七十三条第二、三款，第六十七条第一款、第六十一条之规定，作
出如下判决:

补告人刘某犯以大险方法危害公共安全罪，判外有期徒刑一年，缓刑一年。
【法官后语】

本案虽然被告人自愿认罪，江昌适用简易程序审理，但在审理过程中对于和集件
的定性存在较大搜议，也反晓了当前审判实务与理论界对以危险方法危害公共安全
罪的认定标准以及其“口袋罪”借向存在的论争。

1. 适用以危险方法危害公共安全罪应符合同类解释规则，严格“其他危险广
法”认定标准,“其他危险方法”应与《刑法》第一百一十四条中放火罪等罪的实
行行为具有同质性。

一是未罪属于刑法中性质最为严重的犯罪，“其他危险方法”不论表现为何种
行为方式，其至少应当具有导致多数人重伤的现实危险。否则，难以认为该行为具
有与放火罪、爆炸罪等犯罪具有同质性。

二是未罪属于具体危险犯。“其他危险方法”的行为本身必须具备导致多数人

16 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

重伤或死亡或重大公私财产损失的具体危险。一方面“其他危险方法”本身具有高
度的危险性，具有产生重大危害后果的高度可能性。另一方面, “其他危险方法"
本身具有紧近性，其具有的现实危险发展成为实际损害的进程非常短暂与快速，危
险事态一旦出现，便会迅速蔓延和不能轻易控制，从而导致不特定多数人重伤、死
亡或重大财产损失实害的发生。

2. 以危险方法危害公共安全罪不应该成为不受节制的“口袋罪"，应严格限定
其适用范围。

《刑法》第一百一十四条与第一百一十五条对以寿险方法危害公共安全罪的规
定没有采用叙明罪状形式，导致对“其他危险方法”的形式没有限定，这虽是刑事
立法上适应社会复杂多变性采用的技术性处理措施 但并不符合罪刑法定原则的明
确性要求。因此，应明确本罪仅是《刑法》第-妇百一十四、一百一十五条的堵截性
规定，对本罪的构成要件应采取必要的限制解释，以防止因乱治犯罪的需要使本罪
成为“口袋罪”的倾向。

本案中，被告人在封闭房间内两次释放易燃易爆气体，并威腑点燃，案发当时
不仅在室内有7 个人，而且房屋周围是库房，附近还有油负车等危险物品，其行为
已经产生了威胁不特定多数人生命、健康及重大财产安全的具体危险，适用以危险
方法危害公共安全罪是合理的。但本案因劳务纠纷而起，被告大昌然两次释放液化
气并威胁点燃，但并没有拿到打火机，虽然已经危及公共安全，但没有产生实际损
害，且被告人系自首，主观恶性并不深，故对其从轻处罚并适用缓刑， 这是适当
的，也体现了刑法的责任主义精神。

编写人: 北京市丰台区人民法院“吴超

一、危害公共安全罪 | 17

吗

引领重型货车从护栏缺口处驶离高速公路的
行为构成以危险方法危害公共安全罪

一一吴万国等以危险方法危害公共安全案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省成都市温江区人民法院 (2014) 温江刑初字第 128 号刑事判决书
2. 案由: 以危险方法危害公共安全罪

【基本案情】

2013 年4 月以来，被告人吴万国、谢昌军、陶荣、刘勇经预谋后，在成温下高
速公路温江段、成都绕城高速公路 S4KM 处，多次带领、指挥行驶在高速公路上的
重型货车，占用高速公路多条夺遂转索，利用“东妊”(另案处理) 等人破坏高加
公路波形防撞护栏、隔离网所形成的缺口，驶离高速公路偷逃过路费，每车以人民
币 400 元 ~500 元的价格向货车恒机收取费用。温江区人民检察院以吴万国、谢昌
军、陶荣、刘勇犯以危险方祝危害公共安全罪向温江区人民法院提起公诉。

【案件焦点】
被告人是否构成以危险方法危害公共安全罪。
【法院裁判要旨]】

成都市温江区人民法院经审理认为: 被告人吴万国、谢昌军、陶荣、刘勇多次
带领、指挥重型货车在高速公路主道内转弯，从破坏的护栏缺口处驶离高速公路，
占用高速公路多条车道，危害公共安全，但尚未造成严重后果，其行为已构成以危
险方法危害公共安全罪，应当依法惩罚。被告人吴万国在被判处有期徒刑以上刑

18 | 中国法院 2016 年度案例 刑法分则案例

罚,刑罚执行完毕后，五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，是栋犯，依法
从重处罚。成都市温江区人民检察院指控被告人吴万国、谢昌军、陶荣、刘勇犯以
危险方法危害公共安全罪的事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，本院予以
支持。

成都市温江区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百一十四条、第六十
五条第一款、第二十五条第一款之规定作出如下判决;

一、被告人吴万国犯以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑三年十个月。
、被告谢昌军犯以危险方法危害公共安八罪; 判处有期徒刑三年四个月。
、被告人陶荣犯以危险方法危害公共安全菲，判处有期徒刑三年四个月。
四 被告人刘甬久危险方法危害公共安全罪 判处有期午三年一个月。

人

【 法官后语】

首先，以危险方法危害公共安全罪是指实施和危害不特定的多人的生命、健康和
重大公私财产安全的行为。对公共安全的危害，有的要求已造成实际危害后果，才
构成犯罪的即遂; 也有的虽未造成实际危害结果，但其行为已经足以威胁不特定多
人的生命、健康和重大公私财产安全的，也可构成犯罪的即六，本案属于后者。

其次，本罪的客观要件为实施危害公共安全的行为。客观方面表现为“以其他
危险方法”危害公共安全的行为，所谓“其他危险方法” ，是指使用了与放火、爆
炸、决水、投放危险物质的危险性或危害性相当的危险方法。这种危险方法多种多
样，难以列举，概言之，只要所使用的方法足以危害公共安全的，即可认为是刑法
所要求的危险方法。

最后，本罪的主观方面表现为故意，即行为人明知自己所实施的危险方法或行
为可能足以危害公共安全，仍希望或放任该危险状态的发生。本案中,被告人都知
道夜间从高速公路被破坏的护栏处引领大货车下高速需占用多根车道，且要求货车
司机关闭车灯，根据被告人手电简光线指引下高速。因此被告人主观上明知自己的
行为有和危险，而放任并继续实施这种行为，属于刑法意义上的故意。

编写人: 四川省成都市温江区人民法院”称虹宇

一、危害公共安全罪 | 19

下班高峰期驾驶机动车在车流量、人流量较大的
城市道路上竞相超车追逐车成严重后果的行为定性
一一张冰某、吴万某过失以危险方法危害公共安全案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省镇江市京口区人民法院 (2014) 京刑初字第 22 号刑事判决书
2. 案由: 过失以危险方法危害公共安全罪

【基本案情】

2013 年9 月13 日下午5 时许，被告人张冰某驾驶苏LEY300 比亚迪小型轿车沿
本市长江路由东向西行驶时，与同向驾驶苏L07558 大型普通客车的被告人吴万某
因插队超车发生矛盾，后双方在长奸路车流量大的情况下数次相互各、挤并在超越
后随即变道至对方车道。当两车行驶至长江路平政桥路段附近时，被告人吴万某驾
驶的苏107558 大型普通客车从右翻车道超越被告人张冰某驾驶的轿车，后随即向
左侧车道变道并将被告人张水某轰驶的轿车挤入左侧逆向车道，后被告人张冰某轰
车再次试图从左侧逆向车道超越被告人吴万某时，与沿长江路由西向东正常行驶的
孙来某驾驶的苏KXZ582 二轮摩托车迎面相撞，后摩托车又与同向行驶的陶晓某驾
驶的苏L00263 小型轿车发生碰撞，事故致孙来某脑部严重受伤，苏LEY300 小型轿
车、苏KXZ582 普通二轮摩托车、苏1L00263 小型轿车三车受损。经鉴定，孙来某的
损伤属重伤。事故发生后，被告人张冰某电话报警并在现场等候民警。2013 年 10
月15 日、14 日，被告人张冰某、吴万某到公安机关投案，并如实供述了犯罪事实。
案发后，被告人张冰某、吴万某各支付被害人孙来某医疗费人民币 38500 元、
60000 元。另外被告人张冰某、吴万某各自愿补偿被害人人民币 100000 元。

20 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

【案件焦点】

被告人张冰某、吴万某的行为是构成危险驾驶罪还是构成过失以危险方法危害
公共安全罪。
【法院裁判要香】

江苏省镇江市京口区人民法院经审理认为: 被告人张冰某、吴万某过失以危险
方法危害公共安全，致重伤，其行为均已构成过失以危险方法危害公共安全罪。
被告人张冰某、吴万某犯罪后自动投案，如实供述自电的罪行，是自首，可以减轻
处罚; 被告人张冰某、吴万某补偿了被害人损失;取得被害人近亲属的谅解，酌情
从轻处罚。依据《中华人民共和国刑法》第一百-十五条第二款、第六十七条第一
款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、钴三款之规定，作出如下判决:

一、被告人张冰某犯过失以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑二年六个
月，缓刑二年六个月。

二、被告人吴万某犯过失以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑二年，绥
刑二年。

一审判决后，二被告人均未提出上诉，检察机关亦未提出抗诉，判决已发生法
律效力。

【法官后语】

本案审理重点在于对危险驾驶罪和过失以危险方法危害公共安全绯构成要件的
理解。和危险驾驶罪中的“妃逐竟驶，情节恶劣的”是指两人以上轰驶机动车在道路
上竞相行驶，严重影响道路运输的正常秩序、对公共安全具有洪在危险的行为。判
断是否构成危险驾驶罪的标准在于行为人是否实施了危险驾驶行为。《刑法》第一
百三十三条之一第三款亦规定，有危险驾驶行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚
较重的规定定罪处罚。因此，如果行为人的危险驾驶行为严重危害公共安全，已经
造成严重后果的，则不能仅以危险驾驶罪论处。

具体到本案中，被告人张冰某、昊万某在 17 时许因超车发生矛盾后，驾驶机
动车在下班高峰期的城市交通要道上相互逼挤、来回超车。当时该路段的车流量和
人流量均非常大，被告人张冰某案发前是驾校教练,被告人吴万某则是有着 19 年
驾龄的专职驾驶员，均已预见到相互逼挤、多次来回超车以及变道等行为可能发生

一、危害公共安全罪 | 21

严重危害后果，却自竺是多年的驾驶员，对自己的驾驶技术过于自信。被告人吴万
某驾驶大客车超车后随即变道，将被告人张冰某的汽车副至逆向车道。被告人张冰
某因试图再次超车，以后约 800 米路段中一直在对向车道北向行驶，并两次试图超
车。当两车行驶至平政桥附近时，被告人吴万某突然向左猛打方向盘，导致被告人张
冰某因避让不及与对向行驶的摩托车发生碰撞，造成一人重伤、三车不同程度受损的
危害后果。二被告人的上述行为不仅是对道路交通秩序的破坏，而且严重危害了不特
定人的人身和财产安全，且已造成现实损害，其行为同时构成过失以危险方法危害公
共安全罪，依法应以处罚较重的过失以危险方法危害公共安全罪定罪处罚。

本案不构成交通获事是因为二被告人的行为不符合交通肇事罪的构成要件，如
果按照交通获事罪判处，则违反了罪刑法定的原则。

本案不构成仑险驾驶，是因为本案已经造成一人重伤的严重后果，且《刑法》
第一百三十三条之一第三款规定;同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪
处罚。同时根据张军主编的《《〈刑法修正案 (八)》 条文及配套司法解释理解与适
用》中关于危险驾驶罪的解释中，张军等人认为参见《十一届全国人大常委会第十
六次会议审议刑法修正案 (八) 草案的意见》，从增设危险驾驶机动车的立法背景
来看，立法并不是要否定现在的司法实践，而是要进一步加大对此类行为的惩罚力
度， 因此，危险驾驶机动车罪规制的追逐竟驶和醉酒驾驶是抽象危险犯D，而对于
追逐竞驶和醉酒罗驶出现具体危险苗形，足以危害公共安全的，应当按照以危险广
法危害公共安全罪论处;而出攻殖人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，
则应当以以危险方法危害公共安全罪在十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑的幅
度范围内确定刑法。故对二被茹人认定为以过失以危险方法危害公共安全更符合罪
责刑相适应的原则。

编写人: 江苏省镇江市中级人民法院 和孙海燕
江苏省镇江市京口区人民法院“惠晓华

@ 2015 年新修订的《刑法》第一百三十三条之一规定:“在道路上驾驶机动车，有下列
情形之一的，处拘役，并处罚金: (一) 追逐竞驶,情节恶劣的; (二) 醉酒灾驶机动车的;
(三) 从事校车业务或者旅客运输，严重超过额定乘员载客，或者严重超过规定时速行驶的;
(四) 违反危险化学品安全管理规定运输危险化学品，危及公共安全的。机动车所有人、管理
人对前款第三项、第四项行为负有直接责任的，依照前款的规定处罚。有前两款行为，同时
构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。”

22 | 中国法院 2016 年度案例' 刑法分则案例

过失以危险方法危害公共安全罪的认定
一一薛世某、谭明某过失以危险方法危害公共安全案

起
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市云阳县人民法院〈2013) 云法刑初字梨50333 号刑事判决书
2. 案由: 过失以危险方法危害公共安全罪

【基本案情】

2013 年7月8 日,被告人薛世某、谭明某购买了一台升压机，准备用拉电网的
方式去捕猫野猪。同月 10 日上上午，被告人薛世某、谭明某在云阳县凤鸣镇枫桥社
区7 组王某甲家附近，拉好电网准备捕猎野猪，并告知附近住户。次日凌晨3 时30
分许，被害人陈永某路过王某乙家附近的小路时，被二被告人私设在小路的电网电
击死亡。

案发后，被告人薛世某主动报案，并与被告人谭明某在现场等候公安机关处
理，到案后如实供述了犯罪事实。且在审理过程中，经法院主持调解，被告人薛世
某、齐明某与被害人的亲属达成赔偿协议，被害人的亲属对二被告人的行为予以
谅解。

【案件焦点】

被告人薛世某、谭明某是和否犯过失以危险方法危害公共安全罪，是否应减轻
处罚。

【法院裁判要旨 】

重庆市云阳县人民法院经审理认为: 被告人薛世某、谭明某二人利用高压电设
备，在未采取有效的警示方式的前提下架设电网捕猎野猪，已经预见自己的行为可

一、危害公共安全罪 | 23

能危及不特定多人的生命财产安全的危害结果，轻信和能够避免，导致被害人陈永某
死亡，其行为已经触犯刑律，构成过失以危险方法危害公共安全罪，应受刑罚处
罚。公诉机关指控的事实及罪名成立。案发后，被告人薛世某主动报案，且未逃离
现场，并如实供述犯罪事实，系自首，可了予以从轻或减轻处罚; 被告人谭明某明知
他人报案而在现场等待，抓捕时无拒捕行为，到案后如实供述犯罪事实，系自首，
可了予以从轻或减轻处罚。被告人薛世某的辩护人辩护称，被告人薛世某具有自首情
节，且积极赔偿，取得被害人亲属谅解，建议法庭对其从轻或减轻处罚，并适用组
刑的意见，与事实相符，本院予以采纳;被告人谭明某的辩护人辩护称，被告人谭
明某具有自首情节，且积极赔偿，取得被害人亲属谅解，建议法庭对其从轻或减轻
处罚，并适用缓刑的意见，与事实相符，本院予以采纳。鉴于被告人薛世某、谭明
某具有自首情节，且积极赔偿，取得被害人亲属的谅解，依法可对其减轻处罚，并
适用缓刑。

重庆市云阳县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、
第六十七条第一款、第六十三条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、
第三款的规定，作出如下判决:

一、被告人薛世某犯过失以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑二年六个
月,缓刑三年;

二、被告人谭明某犯过失以你险方法危害公共安全徘，判处有期徒刑二年六个
月,缓刑三年。

和
车 世“

【 法官后语】 高

认定薛世某、谭明某行为的关键点在确定其行为侵犯的客体，经审理认为，芒
世某、谭明某告知附近居民其架设电网事宜，说明已经意识到其行为可能产生危害
后果，但存在侥幸心理，轻信能够避免危害结果的发生，属于过失犯罪。薛世某、
谭明某架设电网的位置选择在小路上，由于无法确定特定时间特定方位路径该小路
的人，且农村小路具有公共设施性质，形成了特殊形态的公共场所。过失致人死亡
罪中行为人的行为对侵犯的具体客体具有一定的指向性，能够确定实际的客体对
象，而过失以危险方法危害公共安全罪中行为人的行为对侵犯的具体客体没有指向
性，具有随机性，但其行为侵犯的客体具有时间性和空间性，即公共安全。因此，

24 | 中国法院 2016 年度案例， 刑法分则案例

薛世基、谭明某的行为针对的是不特定多数人的生命、健康权，应认定为过失以大
险方法危害公共安全徘。

针对类仪于上述情况的案件，审判实务中存在争议的这结在于是否能够把准过
失以危险方法庆害公共安全罪的定性标准，准确把握构成要件，找准与相关罪名的
区分点。

一、从犯罪攀成要件角度，确定过失以危险方法危害公共安全罪的定罪标准

我国《刑法》第一百一十四条规定: “放火、决水、爆炸以及投放毒害性、放
射性、传染病病原体等物质或者以其他危险方法汐害众共安全，尚未造成严重后果
的，处三年以上十年以下有期徒刑"。第一百一十五条规定:“放火、决水、爆炸以
及投放毒害性、放射性、传染病病原体等物质或者羽其他危险方法致人重伤、死亡
或者使公私财产遭受重大报失的，处十年以上有詹徒刑、无其徒刑或者死刑。过失
犯前款罪的，处三年以上七年以下有其徒刑; 情节较轻的，处三年以下有期徒刑或
者拘役"。由此确定过失以危险方法危害公共安全罪，是指过失以放火、决水、曝
炸、投毒以外的并与之相当的危险方法，足以危害公共安全的行为。

过失以大险方法危害公共安全的犯罪是以放火、决水、爆炸、投毒以外的各种
不常见的危险方法实施危害公共安全的犯罪，但确定其构成要件需要结合放火 、决
水、爆炸、投毒等危害公共安全犯罪，从主客观上准确定性。

主观上，主体要件要求行为人达到刑事责任年龄，具有刑事责任能力，即行为
人在实施行为时主体行为状态，主要体现在行为人的身心特征，对具体行为的辩别
认知。主观方面要件要求行为人的行为存在过失，是行为人对自己的某种举动所引
起的危害公共安全严重后果的心理态度，即行为人对其使用其他危险方法可能发生
的危怖公共安全的严重结果已经预见，但轻信能够避免，或者应当预见这种严重结
果可能发生，因为下忽大意而没有预见，以致发生了这种严重结果。这两种过失对
发生龙害公共安全的后果均持否定态度，既不希望也不放任其发生。

客观上，客体要件要求侵犯的客体是社会的公共安全，即不特定的多人的生
命、健康、重大公私财产以及正常的生产、工作、生活的安全。所谓公共安全，是
指人民群众的正常生产、工作和生活的安全; 即不特定的多人的生命、健康或重大
公私财产的安全。所谓不特定，是指犯罪行为可能危害的对象，不是针对某一个
人、某几个人的人身权或某项财产权，该行为一旦实施，其犯罪就具有严重性或广

一、危害公共安全罪 | 25

泛性。客观方面要件表现为行为人以危险方法实施了足以危及不特定多人的生命、
健康和财产安全即危害公共安全的行为。

二、从犯罪认定的关键点角度，准确界定过失以危险方法危害公共安全罪

(一) 估害公共安全。从《和刑法》的规定而言，本罪与爆炸、放火、决水、投
放危险物质等犯罪在犯罪手法、手段上具有一定的相同性，本质区别均在于本罪突
出危害公共安全的客观形态。爆炸、放火、决水、投放危险物质等犯罪强调犯罪行
为的直接结果效应，而以危险方法危害公共安全犯罪展现的是行为事实状态。因
此，是否构成以危险方法危害公共安全犯罪或过失以危险方法危害公共安全犯罪重
点在于犯罪行为是否对公共安全存在一定的危险状态。

(三) 本罪与过失致人死亡罪的界定。过失致人死亡罪指行为人应当预见自己
的行为可能发生他人死亡的危害结果，因为疏忽大意而没有预见，或者已经预见而
轻信能够避免，以致发生他人死亡的危害结果。但行为针对的是特定主体或同类主
体，且行为对象具有一定的指向性，而以危险方法危害公共安全罪无法预期行为对
象的指向性，更无法确定受害人的类别或行为的同类性。

编写人: 重庆市云阳县人民法院”覃辉

CE

校园内驾车致人死志如何定性
一一李某、苏某过失以危险方法危害公共安全案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省昭通市镇雄县人民法院 (2014) 镇刑初字第 419 号刑事判决书
2. 案由: 过失以危险方法危害公共安全罪

【基本案情】
2014 年6月6日20时50分许，被告人李某在无驾驶证的情况下，驾驶牌号为

26 | 中国法院 2016 年度案例' 刑法分则案例

云 C64783 的众泰越野车，搭载被告人苏某和胡某到镇雄县泌机中学操场的跑道上。
李某提议教胡某学开车，胡某觉得危险便拒绝。李某又提议教被告人苏某学开车，
苏某遂答应。李某给苏某讲了开车的基本原理后，苏某便蜀驶车辆在跑道上行驶，
正在打篮球的邓某某过来捡篮球，李某便喊苏某踩刹车，因苏某不懂操作，误将油
门当章车踩，车在往前冲的过程中将邓某某撞伤，李某和苏某等人立即将邓某某送
往镇雄县人民医院进行抢救。同时，李某打电话到泼机派出所报案。次日0 时40
分，邓某某因抢救无效死亡。经镇雄县公安局司法鉴定中心对邓某某的尸体进行法
医学尸体检验鉴定，邓某某系颅脑损伤合并脾脏破裂大失血性死亡。案发后，小机
中学及苏某、李某家属、车主张敏共同赔偿了被害人家属经济损失 430000 元。后
苏某及李某家属再次赔偿了邓某某家属31800 元赔偿金，共计 468000 元。被害人
父母对苏某及李某表示谅解。

【案件焦点】

被告人李某、苏某的行为构成过失以危险方法危害公共安全绯还是过失致人死
玄罪5
【法院裁判要旨

云南省昭通市镇雄县人民法院经审理认为: 被告人李某在不具备驾驶技能的情
况下，驾驶牌照为云 C64783 的众泰越野车到镇雄泼机中学的跑道上教被告人苏某
彼车，对不特定多数上的生命、健康及重大公私财产造成威胁，且至被害人邓某某
死亡的严重后果，二被告人的行为已构成过失以危险方法危害公共安全罪。公诉机
关指控被告人李某、苏某犯过失致人死亡罪定性不当，本院不予支持。案发时，李
某、苏某均未满十八周岁，依法应当对二人从轻或者减轻处罚。案发后，李某、苏
某积极抢救被害人且报案，系自首，依法可对二人从轻或者减轻处罚。李某、苏某
的家属积极赔偿被害人经济损失，且求得被害人家属对二被告人的谅解，可酌情对
二被告人从轻处罚。根据李某、苏某的犯罪情节及悔罪表现，本院决定对李某、苏
某减轻处罚且宣告缓刑对其所居住的社区没有重大不良影响，可依法对二被告人宣
告缓刑。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第二款、第六十七条
第一款、第七十二条的规定，判决如下:

一、被告人李某犯过失以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑一年零六个

一、危害公共安全玫 | 27

月,缓刑三年。
二、被告人苏某犯过失以危险方法危害公共安全罪，判处有期徒刑一年，绥刑
二年。

【 法官后语]】

本案处理的重点在罪名的定性上。区分过失以危险方法危害公共安全罪与过失
致人死亡罪的关键在于行为是否危害公共安全。具体来讲，两罪还有以下主要区
别: (1) 三罪主观要件方面不同。过失以危险方法危害公共安全罪与过失致人死亡
罪在主观方面虽然都是过失，但两罪的过失内容有明显差别。过失致人死亡罪的过
失是普通过失，是指行为人应当预见自己的行为可能发生他人的死亡的危害结果，
因为芍忽大意而没有预见，或者已经预见而轻信能够避免，以致发生他人死亡的危
害结果。过失以危险方法危害公共安全罪的过失虽也是普通过失，但该过失是行为
人对自己的某种举动所引起的危害公共安全的严重后果的心理态度，而不是行为人
对自己的某种举动本身的态度。(2) 客观要件方面不同。过失以危险方法危害公共
安全罪客观上表现为行为人以危险方法实施了足以危及不特定多人的生命、健康和
财产安全即危害公共安全的行为。过失致人死亡罪客观上表现为行为人实施了致人
死亡的行为，并且已造成死亡结果。主要表现为: 犯罪行为对象的不同，在过失以
危险方法危害公共安全罪中，犯罪主体实施的行为危及的是不特定多人的生命、健
康、财产安全等，而过失致人死亡罪的行为人要侵犯的对象是特定的; 犯罪场所不
同，过失以危险危害公共安全罪多发生在公共场所，危及的是公共安全，而过失至
人死亡罪未有此限制; 危害后果不同，过失以危险方法危害公共安全罪要求行为造
成“致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大的损失的"，才构成该罪，而过失臻
人死亡罪只有一个行为后果那就是造成被害人死亡。(3) 侵犯的客体不同。过失以
危险方法危害公共安全罪侵犯的客体是社会的公共安全，即不特定的多人的生命、
健康、重大公私财产以及正常的生产、工作、生活的安全。所谓公共安全，是指人
民群众的正常生产、工作和生活的安全，即不特定的多人的生命、健康或重大公私
财产的安全。所谓不特定，是指犯罪行为可能危害的对象，不是针对某一个人、某
几个人的人身权或某项财产权，该行为一经实施，其犯罪就具有严重性或广泛性。
过失致人死亡罪侵犯的客体是他人的生命权。

28 | 中国法院 2016 年度案例， 刑法分则案例

具体到本案中，从主观方面来看，被告人李某、苏某不具备驾驶技能驾车，主
观具有过失，二人应当预见自己的行为可能发生致他人死亡的危害结果，因为世忽
大意而没有预见到，符合过失以危险方法危害公共安全罪的主观方面的要件。从客
观方面来看，二被告人在校园内的操场跑道上驾车且操场上有学生正在打篮球，操
场属于公共场所，二被告人轰车的行为足以危及不特定多人的生命、健康和财产安
全，而且造成了邓某某死亡的严重后果，符合过失以危险方法危害公共安全罪的客
观方面的要件。从犯罪客体看，二被告人不具备驾驶技能在学校操场跑道上驾车，
其行为侵犯的客体是社会的公共安全，符合过失以危险方法危害公共安全罪的客体
要件。

综上，应认定被告人李某、苏某犯过失以危险方法危害公共安全罪。

编写人: 云南省取通市镇雄县人民法院”张淑祝

挂靠关系中重大责任事故罪的认定
一一孟广某重大责任事故案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

北京市海演区人民法院 〈2014) 海刑初字第 86 号刑事判决书
2. 案由: 重大责任事故罪

【基本案情】

2013 年4月间，被告人重广某明知其担任法定代表人的北京镭长青玻璃钢制品
有限公司不具有冷却塔维修的施工资质，仍然允许同样没有相关施工资质的吴士某
(男，残年51 岁) 挂靠，并允许吴士某以该公司名义承揽了位于北京市海淀区的解
放军总医院门诊楼空调系统冷却塔维修工程，并使用公司公章签订了工程合同。
2013 年4月26 日，吴士某在上述工程施工过程中，未采取任何安全防护措施，在

一、危害公共安全天 | 29

解放军总医院门诊楼屋面天并边缘距地面 24.4 米高处违规作业时，身体失衡，从
天并砸穿挂号大厅顶棚采光板险落至一层地面，经现场抢救无效死亡。
2013 年6月28 日，经民警电话传唤，被告人备广某主动投案。

【案件焦点】

1. 重大责任事故罪的行为人是否必须是亲临施工现场的责任人员; 2. 在挂靠
人必然明知该挂靠关系属于非法挂靠时，是否可以相应的免除被挂靠单位的责任。

【 法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为，被告人备广某在生产、作业过程中，违反
有关安全管理的规定，导致一人死亡的重大伤亡事故发生，其行为已构成重大责任
事故罪，应予惩处。针对被告人及辩护人的相关辩护意见及质证意见，法院认为，
现有证据足以证明被告人备广某作为北京奢长青玻璃钢制品有限公司的法定代表
人，明知该公司不具有冷却塔维修的施工资质，仍然允许同样没有相关施工资质的
吴士某以该公司名义承接解放军总医院门诊楼空调系统冷却塔维修工程，并未进行
安全管理，导致发生重大责任事故，被告人备广某应承担相应的刑事责任。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十四条第一款
之规定，判决如下 :

被告人和孟广某犯重大责任事故罪，判处拘役六个月。

【法官后语】

在本案中，判断认定被告人备广某是否构成重大责任事故罪的关键点在于被告
人至广某作为被挂靠单位的法定代表人，是否应该为挂靠人员的安全事故承担刑事
责任。具体而言，存在以下两个蚤须解决的问题: 一是重大责任事故罪的行为人是
和否作须是亲临施工现场的责任人员，即行为人是否必须具有“现场性”。二是在挂
靠人必然明知该挂靠关系属于非法挂靠，基于责任自负的法理，是否可以相应的免
除被挂靠单位的责任。下文对此进行详细论述。

1. “现场性”并非重大责任事故罪的必要条件

我们认为, “现场性”并非重大责任事故罪的必要条件，是因为“现场性”很
有可能在司法实践中导致底层劳动者与管理者之间的责任创置。在一般的生产、作

30 | 中国法院 2016 年度案例， 刑法分则案例

业过程中，施工现场的劳动者虽然要付出直接的劳动，但对于安全生产设备的配备
以及安全规章制度的建立往往拥有较少的发言权，如果在重大责任事故罪中要求
“现场性”，则一旦出现伤亡事故，这些底层劳动者可能因为他们在现场，而被追究
刑事责任。相反，生产、作业单位的管理人员虽然不用直接参与现场施工，但对施
工现场的安全生产措施往往具有决定权，倘若基于其不具备“现场性”，而免于追
究法律责任，这将十分不合理。

当然，在大多数案件中，一般只有现场的施工者、操作者才有可能接触和使用
安全生产措施，或者直接违反安全生产规章制度，因此，也不能一概和否认他们对于
安全生产事故所应承担的相应责任。比如，在建筑工地开和运尘土卡车的司机，他作
为现场的一线工作人员，对于卡车的具体操作负有直接责任，如果在安全设施和制
度都十分完备的情况下，因为司机自己的过失鸭驶行为，将另一正常施工人员碳
死，则可以认定其对重大责任事故负有直接和主要责任。

据此，我们认为，在认定重大责任事故罪的行为人时，不应当将“现场性”作
为必要条件，关键要看行为人在具体生产事故中所负责任的大小。按照生产施工单
位的通常内部治理方式，依据离现场由远及近的标准，可以将生产施工单位的内部
人员分为以下几个层级: 第一阶层是很少在现场的企业高层领导者; 第二阶层是有
时会在现场进行检查、监督和指导的企业中层领导者; 第三阶层是直接在现场的工
人和现场指挥者。(1) 如果某起重大责任事故的起因是由于没有配备必要的安全生
产设施设备，或者没有制定或实行安全生产规章制度，继而发生重大事故的，则主
要责任人员应当是企业中负责制定安全生产规章制度，购买、维护生产设施设备的
负责人或者对施工具有监督、指导责任的人员，他们通常是企业的中层或者高层领
导者，而不应当是现场施工人员。(2) 如果企业制定了合理的安全生产规章制度，
并且也配备了安全生产设备和设施，但是一线施工人员违反规章制度，没有合理使
用该类设施设备，而造成重大事故的，则应当由直接在现场的工人、现场指挥者承
担重大责任事故的刑事责任。

在大多数场合，挂靠者一般承担的是上述第二或者第三层级的职能。在挂靠者
发生重大责任事故的场合，还有可能存在挂着企业的责任者与被挂靠企业之间的责
任分担。这是下文需要重点讨论的一个问题。

2. 挂靠关系中责任的认定与区分

一、危害公共安全罪 | 31

在建设施工和生产经营中，挂舍行为被法律法规所禁止，但是该类行为仍旧必
见不鲜，对于第三人而言，比如施工发包单位，很难区分某个施工者是正式员工，
还是挂靠者。只要能够查实被挂靠单位允许挂靠者挂靠，挂集者以被挂靠单位承接
业务，那么挂靠者在该业务期间从事的任何职务行为，都应当视同为被挂靠单位的
行为，挂靠者发生的责任事故，自然也应当由被挂靠单位承担相应的责任。在有些
案件中，挂靠者和被挂舍单位之间会达成书面协议，约定所谓的免责条款。这种旬
责约定没有法律效力，挂靠行为本身即已违法，当事人之间的约定不能违反法律法
规的强制性规范，被挂靠单位的责任人员应当为挂靠者在实施挂靠行为时发生的重
大事故负管理责任，关键在于，如何精确分清被挂靠单位与挂靠者之间的责任大
小。我们认为，在不同的挂靠形式中，二者之间的责任认定应有所区分。涉及挂靠
关系的责任事故可以分为以下两类: 一是在挂靠者系自然人的场合，主要由于挂靠
者自身的原因，出现责任事故，挂靠者死亡; 二是挂靠者系某施工单位的场合，挂
靠者以自己单位的名义聘用他人，再以被挂靠单位的名义承接业务，在施工过程
中，挂靠者自己聘用的人员发生事故死亡。

在第一种挂靠关系中，挂靠者是重大责任事故的受嘎者，即使挂靠者对于事故
的发生负有直接责任，也不能免除被挂靠单位相关责任人员的责任。比如在本案
中，被告人孟广某与吴士某系好友，关系密切，被告人孟广某对于吴土某在维修工
程中可能出现的危险应当具有预见义务和能力，因而具备构成重大责任事故罪的主
观罪过要素。在客观方面，生产安全事故调查报告虽然认定吴土某违规作业是事故
的直接原因，吴士某对事故发生负有直接责任，但同时认定针长青公司的现场安全
管理缺失是事故发生的间接原因，孟广某对事故负有直接管理责任。因此，基于孟
广某对事故负有直接管理责任而判处其相应刑罚，是合法的。

在第二种挂靠的场合，被挂靠单位和死者之间并无直接领导关系，挂靠者才是
死者的直接领导者和管理者。在此类挂靠案件中，应当根据上文所论述的，依照企
业内部管理层级及具体案情，来认定责任大小。在一般情况下,挂靠者应承担主要
管理责任，被挂靠单位承担次要管理责任。

编写人: 北京市海淀区人民法院”吴扬传

32 | 中国法院 2016 年度案例， 刑法分则案例

二、破坏社会主义市场经济秩序罪

了

信用卡诈骗罪的恶意透支数额是否包括利息
一一葛乙某信用卡诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省昆明市宜良县人民法院 (2014) 宜刑初字第 96 号刑事判决书
2. 案由: 信用卡诈骗罪

【基本案情】

2012 年8月17 日,被告人葛乙某利用其从宜良工商银行申请办理的卡号为
451810x xxxxxxxx的牡丹信用卡，在宜良县城回辉村建材城对面一家卖箭
牌卫浴的店内以认拟交易的方式在 POS 机上套取现金 43000 元用于偿还债务，在
2012 年 10 月 25 日还款 13800 元后就一直未偿还透支款，且又多次利用该卡透支直
至2012 年11 月4日该卡信用额度透支完，共计透支本金49009. 57 元。之后被告人
葛乙某因无力偿还透支款而变更了本人的联系电话及住址，致使工商银行多次催款
未果。截止 2013 年 11 月1日，被告人葛己某透支款连本带息加滞纳金共计
63301.45 元。2014 年1月10上日,被告人葛乙某主动归案并作了如实供述。2014 年
1 月至2 月，葛乙某分三次偿还了宜良工商银行信用卡本金、利息及滞纳金。

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 33

【案件焦点】
信用卡诈骗罪中恶意透支数额是否包括利息。

【 法院裁判要强】

昆明市宜良县人民法院经审理认为: 被告人葛乙某以非法占有为目的，使用信
用卡亚意透支，数额较大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百九十六条
的规定，构成信用卡诈骗罪，依法应予惩处。公诉机关指控被告人葛乙某犯信用卡
诈骗徘的犯罪事实清楚 、证据确实充分，指控罪名成立。被告人饮乙某主动归案并
如实供述，属自首，依照《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款的规定，依法
可以予以从轻处罚。被告人离乙某现已赔偿了被害人的相应损失 ，在一定程度上减
轻了社会危害性，可以酌情从轻处罚。

昆明市宜良县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条、第六十
七条第一款、第六十一条、第五十二条、第五十三条之规定，作出如下判决:

被告人葛乙某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币 2 万元。

判决后，被告人没有上诉，检察机关没有抗诉，本判决现已生效。

【法官后语】

本案的重点在于葛乙某恶意透支信用卡所产生的利息是否计入犯罪数额。

关于信用卡诈骗罪中恶意透支数额的认定，最高人民法院、最高人民检察院在
2009 年颁布实施的《关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的
解释》 中规定，恶意透支的数额不包括复利、洁纳金、手续费等发卡银行收取的费
用。该司法解杰的实施，明确将司法实践中备受争议的复利、洁纳金、手续费等费
用了予以排除，但是该规定并未明确指出恶意透支的数额是否包括透支产生的利息，
以致司法实践中对于由透支本金产生的利息能否计入诈骗数额存在较大的分占，个
人认为恶意透支信用卡产生的利息不应计入犯罪数额予以认定，分析如下:

1. 从性质上讲，信用卡银行利息表现为计算价值形态，具有不确定性。从本
质讲，利息属于本金的摹息，但利息与本金并不是相伴相生的。在信用卡的持卡人
进行透支消费后，如果按照发卡银行规定的免息还款期限偿还全部透支消费本金
的，则并不产生利息; 但如果在发卡银行规定的免息还款期限内未能偿还或全部偿
还透支消费本金的，那么银行就会收取相应的利息。

34 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

2. 从犯罪对象讲，信用卡“银行利息”不能成为信用卡诈骗犯罪的客体对象s
在刑事法律关系中，信用卡诈骗是一种以非法占有为目的的财产性犯罪，“利息"
针对被告人来说，因为它是一种计算财产，无法成为诈骗犯罪的对象，任何一个诈
骗犯罪，针对的只是通过信用卡透支出来的本金，让被告人为自己行为时没有占有
的、尚且不一定存在的被嘎人的利益而承担责任，不符合公正的法治理念。

3. 信用卡特征决定了被告人对银行利息没有“以非法占有的目的”的犯罪故
意。被告人恶意透支，针对的只能是银行借出的本金;至于银行根据刷卡结算记录
计算的银行利息，如果借款人按时还款，则不计利息; 只有和逾期还款后才计算利
息，因此，利息具有不确定性，被告人主观上对银行的利息不具有“以非法占有的
目的”主观故意。

4. 从法律规定看，信用卡司法解释关于恶意透支的诈骗数额，规定不包括复
利、灌纳金、手续费等发卡银行收取的费用。司法解释排除复利、滞纳金、手续时
用了一个“等”字，是列举式与概括式并举，从文义解释角度分析，应当理解为排
除利息，从“有利于被告人原则”来分析，利息也不应归入诈骗数额。

5. 数额认定时应区分定罪情节与量刑情节。恶意透支的本金数额是信用卡诈
骗的定罪情节，恶意透支所产生的利息属于犯罪危害后果情节，应当作为量刑情节
予以评价，同时，根据刑法第三十六条的规定，由于犯罪行为而使被害人遭受经济
损失的，对犯罪分子除依法给予刑事处罚外，并应根据情况判处赔偿经济损失。如
果不能提起附带民事诉讼，还可以另行提起民事诉讼，由民事法律给予保护。

综上所述，葛乙某在信用卡诈骗中因恶意透支信用卡所产生的利息，不应当认
定入犯罪数额。

编写人; 云南省昆明市宜良县人民法院“薪伦

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 35

分期还款情况下信用卡诈驴数额的认定
一一王心某信用卡诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2014) 一中刑终字第 8 号刑事裁定书
2. 案由: 信用卡诈骗罪

【基本案情】

2009 年6月至10 月间， 被告人王心某使用本人的真实身份信息申请办理中国
光大银行、交通银行信用卡，并使用上述信用卡在北京市海淀区等地刷卡消费、取
现，2012 年4月24 日归还交通银行人民币 4810 元后再未还款，2012 年5月7日归
还账号为40625x xxxxxxxx的光大银行信用卡欠款人民币 25790 元后再未
超过最低还款额归还欠款。蕉至2012 年9 月,被告人王心某拖欠中国光大银行信
用卡本金人民币 78096. 06 元、交通银行信用卡本金人民币 26690. 63 元，根据光大
银行信用卡账音显示，包括滞纳金、利息及相关费用，到 2012 年6 月10 日被告人
王心某光大银行信用卡应还款项为人民币 16804. 74 元，后经发卡银行两次有效催
收，超过三个月被告人王心某未归还欠款。2012 年9月26 日，光大银行信用卡中
心报案; 同日，民警在北京市昌平区永旺购物中心西侧路边将与银行工作人员协商
还款事宜的被告人王心某抓获。本案审理过程中，被告人王心某的家属代其将拖欠
的信用卡欠款人民币 104790 元交至法院。

【案件焦点】
恶意透支型信用卡诈骗案中，未到期的还款数额是否认定为诈骗数额。

36 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

【 法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 被告人王心某以非法占有为目的，超过规
定期限透支，且经发卡银行两次催收后超过三个月仍不归还,数额较大，其行为已
构成信用卡诈骗罪。北京市海淀区人民检察院指控被告人王心某犯有信用卡诈骗罪
的证据确羡 ，指控罪名成立，惟指控数额不当。经审查，从信用卡申请材料及账单
来看，被告人王心某系使用本人的真实身份信息申请办理信用卡，并在使用后的一
段时间内按期归还信用卡欠款，故被告人王心某并非以诈骗之目的申请办理信用
卡; 尽管被告人王心某在信用卡使用过程中，以分期的方式延缓还款时间、减少还
款金额，但分期付款是经发卡银行许可的，不能因被告人未归还从款就推定其始终
在从事信用卡诈骗活动，而将全部本金认定为犯罪数额。综上，虽然被告人王心某
到案发时拖欠光大信用卡本金7 万余元，但其于2012 年5月7日最后一次有效还
款，故除5 月 22 日账单显示的6 月 10 日为到期还款日的应还款项已经超过规定期
限且满足经发卡银行两次催收超过三个月不归还的时间、次数条件外，甚他账单的
应还款项或者未满足恶意透支的时间、次数限制，或者尚未超过规定期限，不应认
定为犯罪数额。据此法庭认为，应当以账单显示的应还款项是否到期作为依据判断
是否属于恶意透支，而不能简单地将全部和欠款本金均认定为恶意透支金额，故对指
控金额本院酌予变更认定。鉴于被告人王心某到案后及庭审过程中，基本能如实供
述犯罪事实，且家属代其缴纳拖欠的信用卡本金，减少了被害单位的经济损失，本
院依法对其从轻处罚。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款
第 〈四) 项、第二款，第六十七条第三款，第五十三条，第六十四条，作出如下
判决:

一、被告人王心某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑二年六个月，罚金人民币三
万元

二、扣押在案的人民币十万零四千七百九十元，发还被害单位中国光大银行人
民币七万八千零九十六元零六分、交通银行人民币二万六千六百九十元六角三分，
剩余钱款充抵罚金。

王心某以其不具有信用卡诈骗的故意及量刑过重为由提起上诉。北京市第一中
级人民法院经审理认为: 王心某以非法占有为目的，超过规定期限透支，并且经发

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 37

卡银行两次催收后超过三个月仍不归还，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪，
应予惩处。对于上诉人王心某所提其未拖延还款，不具有信用卡诈骗的主观故意的
上诉理由，经查，王心某自 2009 年经申请先后取得中国光大银行及交通银行的信
用卡后，多次进行刷卡消费、支取现金等活动，并通过办理分期还款、最低额还款
及用所透支现金归还到期从款等方式延缓还款期限; 王心某明知自己没有还款能
”力，仍继续使用信用卡刷卡消费及取现功能，导致其所欠款项累积增高; 2012 年6
月中旬起，中国光大银行及交通银行多次向王心某进行有效催收，但截至同年9 月
25 日，王心某仍未按期归还所欠款项，上诉人王心某的行为反映出其以非法占有
为目的，恶意透支银行信用卡钱款的主观心态，故对王心某的相关上诉理由不予采
纳。鉴于王心某到案后能够如实供述所犯罪行，且家属代其退缴所从信用卡本金等
情节，可依法对其从轻处罚。王心某所提原判对其量刑过重，请求再子从轻处罚的
上诉理由，经查，一审法院已充分考虑王心某如实供述、退缴赃款等量刑情节，并
对其已予从轻处罚，王心某请求对其再予从轻处罚 ，缺乏事实依据，不予采纳。一
审法院根据王心某犯罪的事实，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度所作出的
判决，认定事实清楚，证据确实、充分，定罪及适用法律正确，量刑适当，审判程
序合法,应予维持。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百二十五条第一款第〈一) 项，裁定如下 :
驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

实践中，对于分期情况下数额的认定有两种意见，一是银行对账单上显示的欠
款余额是被告人主观上认识到应归还的欠款额，虽然与实际欠款额不一致，但按照
有利于被告人的原则应就低认定; 另一种则认为，银行虽然根据客户申请对账务进
行了调整，表面上欠坎余额被一次性调减，然后根据分期再逐步计入本金，但实际
欠款余额并未发生改变，仍及于持卡人实际消费及取现的全部本金，恶意透支行为
的社会危害性也不会因为分期付款业务而发生改变。笔者认为，各类分期交易是经
发卡银行准许的，在银行与持卡人之间形成契约关系，持卡人有权利在协议约定的
时间内按照约定的数额归还钱款，不能因行为人未按时归还约定的款项即推定持卡
人对银行允许分期偿还的部分具有非法占有的故意。从实践来看，各类分期交易一

38 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

般采取电话等简单方式达成，无书面协议，而银行在发现行为人存在拖延还款的可
能时即要求其归还全部欠坎，拒绝收取分期款项，以致行为人短时间无法凑齐全部
金额而拒绝还款，就持卡人而言，因协议方式简单，既无法知晓分期交易的权利义
务，也无法拿出银行违约的证据; 加之，银行在建议持卡人进行分期交易时多不进
行信用审核，因此将未到期的款项计入犯罪数额，既有悖合同法原理，亦不利于银
行承担应有的责任。同时，对于非法点有故意的认定，必须严格按照法律规定的催
收条件进行，即只有经银行两次催收的超过3 个月仍不归还的数额，才能认定行为
人具有非法占有故意，从而认定为恶意透支，如果要将全部欠款数额认定为恶意透
支数额，必须由银行对应当还款的数额进行调整，将所有欠款数额调整为应当还款
数额并对持卡人进行二次催收，如果持卡人超过3 个月未还，才可以认定。此外，
就本案而言，若以全部欠款数额行为人将受到五年以上的刑罚处罚，在其归还全部
欠款且银行有相当责任的情况下，一味地让行为人承担后果，人必然违背罪刑相适应
的原则，故以账单显示的应还款项是否到期作为依据判断更为适当。
编写人: 北京市海淀区人民法院”曹晓上颖

信用卡诈骗案中被害人的认定
一一丁家文 、陈永国信用卡诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2014) 海刑初字第 996 号刑事判决书
2. 案由: 信用卡诈骗罪

【基本案情】
2013 年3 月21 上日，被告人丁家文伙同他人在本市海淀区北京邮电大学等地冒
充学校食堂采购工作人员，虚构学校欲采购蔬菜的事实，以要求被害人舒永某提供

二、玻坏社会主义市场经济秩序时 | 39

银行资金保证为由，窃取被害人舒永某的中国工商银行卡信息后，用私自复制的银
行卡骗取被害人银行账户内的资金共计人民币 10000 元。

2013 年3 月23 日,被告人丁家文伙同他人在本市海淀区北京航空航天大学等
地以同样手段骗取被害人莫成某共计人民币 49800 元。
 2013 年4月15 日，被告人丁家文伙同他人在本市海淀区北京交通大学等地以
同样手段骗取被害人汪昼某共计人民币 34000 元。

2013 年6月11 上日,被告人丁家文伙同被告人陈永国在本市朝阳区中国传媒大
学等地以同样手段骗取被害人魏五某共计人民币 50000 元。

经被害人报案， 被告人丁家文、陈永国于2013 年6月13 日被民警抓获，现赃
款尚未退赔。

【案件焦点】
本案被害人(被害单位) 是持卡人还是银行。

【法院裁判要强 】

北京市海演区人民法院经审理认为: 被告人丁家文、陈永国以非法占有为目
的，使用伪造的信用卡进行信用卡诈骗活动，数额巨大，其二人的行为均已构成信
用卡诈骗罪，应予惩处。北京市海淀区人民检察院指控被告人丁家文 、陈永国犯信
用卡诈骗罪的事实清楚，证据确实充分，指控罪名成立。

关于本案被害人(被害单位) 是持卡人还是银行的问题，本院认为，信用卡诈
骗犯罪侵犯的是双重客体，不仅包括公私财产所有权，还包括国家对信用卡的管理
制度，银行作为信用卡的管理部门，有责任和义务保证持卡人信用卡内资金的安
全，而在案证据显示，被告人使用非法购买的读卡器、银行卡等设备，在窃取持卡
人银行卡信息后，可以轻易伪造出持卡人的银行卡并加以使用，可见现有银行卡存
在重大的安全技术隐患，故在无法证明持卡人存在重大过错的情况下，应认定银行
承担主要责任为宜。因此，本案中被害单位应为银行。

被告人丁家文 、陈永国在案发后能够如实供述犯罪事实，认罪态度较好，本院
对其依法从轻处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第
(一) 项、第二十五条第一款、第六十七条第三款、第五十三条、第六十四条之规
定，判决如下 :

40 | 中国法院 2016 年度案例 刑法分则案例

一、被告人丁家文犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑六年六个月，罚金人民币十
万元。

二、被告人陈永国犯信用卡诈骗菲，判处有期徒刑五年六个月，罚金人民币五
万元。

三、责令被告人丁家文向中国工商银行退赔人民币一万元，向中国建设银行退
赔人民币四万九千八百元，向中国农业银行退赔人矿民币三万四千元; 责令被告人丁
家文 、陈永国共同向中国建设银行退赔人民币五万元。

【法官后语】

此类案件存在以下几个值得探讨的问题:

1. 是否应以案发时实际受损失者为被害人

有观点认为，此类案件应以案发时实际受损失者作为被害人人，现实中此类案件
的报案人均为持卡人，鲜有银行主动向司法机关报案的情况出现。个别案件中，个
别持卡人的信用卡中有持卡人自己存入的款项，如一名持卡人的信用卡透支额度为
5 万元，其为了方便使用，还向该信用卡内存入7 万元，而被告人使用伪造的信用
卡一次盗剧了 7.4 万余元，如按照此种观点，此案中被害人是否就是持卡人和银
行? 即持卡人实际损失7 万元，银行实际损失 0.4 万佘元，但这种区分方式在司法
实践中不便于操作，容易引起混乱。

2. 持卡人、特约商户、银行的责任分担问题

持卡人方面，持卡人使用银行卡到正规的商户刷卡消费，只要其遵守银行卡使
用的相关规定，就已经尽到法律义务，并无过错。

特约商户方面，按照相关规定，特约商户在持卡人刷卡消费时应负责审核持卡
人的签名与银行卡背面所留签名是否一致，故特约商户应存在一定的管理责任，但
此类案件中被告人均伪造他人信用卡，故其在伪造新卡后完全有机会在新卡后面签
假名，此时特约商户没有可能亦没有条件审核此卡的真伪，故即使特约商户存在一
定的管理义务，笔者建议此义务亦不宜过重。

银行方面，银行作为大型企业，有责任和义务保护银行卡内资金的安全，现有
证据表明，被告人通过非法手段窍取持示人信息后，仅使用简单的方法就可以将持
卡人信息复制到新卡上，且其持该假卡可以顺利在 POS 机上进行刷卡消费，故可见

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 41

现有银行卡存在较大的安全隐患，银行应该承担银行卡被盗刷的主要责任。

3. 刑事审判中是否有必要对持卡人、特约商户和银行之间的责任进行区分

有观点认为，持卡人、特约商户和银行之间的责任不宜在刑事判决中予以区
分，且不易区分。笔者认为，此类案件中，上述三者的责任较为明显，之所以产生
此类犯罪行为的核心问题在于现行的银行卡存在明显的安全隐患，容易被不法分子
轻易复制并使用，故银行作为银行卡的管理者和发行者，有义务积极改进技术，并
承担因银行卡被盗刷所产生的绝大部分经济损失，持卡人和特约商户即使存在责
任，亦应该是次要责任。因此，只要不是持卡人或特约商户存在明显过错，就应认
定银行承担主要责任，并确定银行作为被害人较为妥当。

4. 持卡人的何种行为构成重大过错

现实中，持卡人在此类案件中可能会存在一定的过错，如未保管好自己的银行
卡，擅自将银行卡借予他人使用，将银行卡密码随意告知他人等等，如何区分持卡
人的行为是否构成重大过错? 笔者认为，此类案件的核心责任主要还是信用卡的技
术安全问题，有被告人供述称只要获取了持卡人银行卡的信息，即可以通过购买软
件或聘请网络公司将上述信息复制到一张空白银行卡上，作案手段简单，作案成本
很低，可见，如被告人在非法获取持卡人信息和密码后，无法顺利复制新的银行
卡，就无法进行信用卡诈骗活动，现阶段，正是基于复制银行卡过于简单，成本较
低，才会出现被告人轻而易举的复制银行卡并盗刷银行卡的情况出现。故笔者认
为，对于持卡人的过错，刑事法庭在审理案件过程中应从宽把握，即只要持卡人的
行为达不到存在明显过错的标准，就可以认定银行为被怖人。

5. 被害人的后续救济途径

一旦此类案件确定持卡人为被害人，会引发一系列问题。持卡人作为被害人
后，理论上可以通过申请强制执行刑事判决书中“责令退赔”部分主张其权利，但
现实中此项权利的行使困难重重，即便是可以顺利立案，但绝大部分被告人并无可
以实际执行的财产。有观点认为，持卡人还可以向银行提出民事诉讼，要求银行承
担相应的赔偿责任，现实中，该项诉讼是否均能够获得法院立案受理尚存疑问，很
可能会出现法院以生效的刑事判决书已确定赔偿问题为由拒绝受理的情况，此时持
卡人的损失将无法获得保护; 即使法院可以受理持卡人的诉讼，并最后支持持卡人
的诉求，由银行承担经济损失，此时会出现被告人就同一犯罪行为需要同时履行两

42 | 中国法院 2016 年度案例， 刑法分则案例

个生效判决书，向两个不同人或单位退赔款项的问题; 同时，持卡人作为相对弱势
一方的公民则要主动启动诉讼程序，费时费力，可能造成部分持卡人放弃诉讼的情
形，出现大部分经济损失由持卡人承担的后果，有失公正。

综上，刑事判决书中明确银行作为被害人的好处如下:

1. 由银行承担犯罪行为造成的经济损失，有利于银行积极主动地改进安全技
术，提升银行卡的安全水平，防止银行卡被轻易复制情形的再次出现。

2. 银行作为大型企业，强势一方，均设有独立的法务部门，有能力和精力启
动执行程序和民事诉讼程序，不会给其工作带来额外的负担; 相反，如由持卡人启
动上述程序，则困难较多。

3. 银行作为被慎人，其会主动考虑判决是否合理，是否需要持卡人和特约商
户与其分担经济损失，其亦可以主动与上述人员和单位进行协商解决此事，故产生
的诉讼较少; 相反，如确定持卡人为被害人，在无法向被告人追回损失的情况下，
会出现大量起诉银行承担责任的民事诉讼; 如无法立案，还会出现更多信访事件，
增加社会不稳定因素。

编写人: 北京市海淀区人民法院 于洋

用他人遗筷在取款机内的银行卡取款行为的定性
一一木其某信用卡诈骗案案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

新疆维寿尔自治区伊犁哈萨克自治州阿勒泰地区中级人民法院 〈2014) 阿中刑
终字第 83 号刑事裁定书
2. 案由: 信用卡诈骗罪

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 43

【基本案情】

2014 年8月20 日15 时许，被害人萍海某在布尔津县城镇神湖路中国工商银行
布尔津县支行 ATM 自动柜员机内，往借用姜玉某的信用卡内存入现金 10000 元，
后将信用卡遗忘在柜员机内。当日 15 时 11 分许，前来准备存款的被告人木某某发
现柜员机内有他人遗忘的银行卡，遂提取了卡内 5000 元现金。后被害人记起返回
取卡时，被告人才从 ATM 自动柜员机内将卡取出退还被害人。

【案件焦点】
被告人木某某的行为构成何罪。

【 法院裁判要旨】

布尔津县人民法院经审理认为，被告人木某某以非法占有为目的，利用被害人
遗忘在自动取款机的信用卡，冒用他人的信用卡取款，数额较大，其行为已构成信
用卡诈骗罪，应依法惩处。公诉机关指控被告人木某某的犯罪事实清楚,证据确
实、充分，指控罪名成立。被告人能当庭自愿认罪，具有悔罪表现，依法可从轻处
罚。案发后，被告人已全部退赃，并取得被害人的谅解，依法可酌情从轻处罚，根
据被告人木某某的犯罪事实、情节和悔罪表现，结合司法行政机关的调查评估意
见，依照《中华人民共和国刑法》第一百九十六条第一款第 〈三) 项、第六十四
条之规定，判决如下 :

一、被告人木某某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币
20000 元。

二、赃款已退赔被害人。

木某某认为其在归案后能积极配合侦查机关查明案情，主动交代犯罪事实，自
愿认罪，全部退赔被害人经济损失，并取得被害人的谅解，且系初犯，主观恶性不
深，对社会的危害性较小，其情节轻微，没有造成严重后果，请求法院改判缓刑，
问阿勒泰地区中级人民法院提起上诉。阿勒泰地区中级人民法院经审理认为: 上诉
人木某某以非法占有为目的，利用被害人遗忘在自动取款机的信用卡，冒用他人的
信用卡取款，数额较大，其行为构成信用卡诈骗罪。原审法院对木某某量刑时充分
考虑到木某某自愿认罪，退赔全部赃款，得到被害人的谅解等情节，已对其从轻处
罚，故上诉人木某某的上诉请求，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，证据确

44 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。依照《中华人民共和国刑事诉讼
法》第二百二十五条第一款第〈一) 项之规定，裁定如下: 驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

一、关于本案定性的争议

本案争议的焦点问题在于被告人木某某使用他人遗留在 ATM 机上的借记卡提
取现金行为的定性问题，也即被告人的行为是否构成犯罪、构成何种犯罪。对此，
主要存在以下三种不同意见:

第一种意见认为，被告人的行为构成盗穿罪。此观点认为 ATM 机是机器，机
器是没有思维意志的，就没有被骗者基于错误认识自愿交付财物的客观行为，因此
是不能够作为诈骗犯罪的对象，实际财产的损失人是被害人薄海某，被害人蒲海某
把借记卡遗忘在 ATM 机上，ATM 机属于银行服务设备，因此借记卡还在银行的控
制下，被告人木某某捡拾借记卡后提取人民币 5000 元，是在被害人不知情和银行
控制的情况下进行的，是秘密窍取财物的行为，因此构成盗窃罪。

第二种意见认为，被告人的行为构成侵占罪。侵占罪是把对财物的合法持有变
成非法持有，被害人是在 ATM 机可提款的情况下丢失的银行卡，实质上就是丢失
了银行卡中的财产所有权，这些财产应当理解为遗忘物。被告人捡拾到银行卡，其
实就是直接点有了银行卡中的财物，被告人通过操作提取人民币 5000 元，客观上
也就实现了非法占有的目的，因此应定为侵占罪。

第三种意见认为，被告人的行为构成信用卡诈骗罪。此观点认为被告人虽然拾
得处于可提款状态下的信用卡，但被告人是冒用被害人的身份进行提款，符合信用
卡诈骗罪的构成要件，因此应当定为信用卡诈骗罪。

二、本案应定信用卡诈骗罪

1. ATM 机可以成为诈骗犯罪的对象，被告人通过捡拾获得被客人的银行卡的
行为不属于盗宅他人信用卡的情形，不构成盗穷罪。

有观点认为机器不能够作为被骗的对象，它没有意识，不会产生认识错误，不
存在所谓的被骗后陷入虚假的意思表示，自愿交付钱款。所以使用伪造的信用卡
或者冒用他人的信用卡在 ATM 机上取款，不构成诈骗，只能成立盗窃等相关犯
罪。这种观点已经脱离现实的社会发展速度，且和我国的司法实践做法相了矛盾。

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 45

当今新型金融服务不断出现，ATM 机是银行的专用金融服务设备，是银行工作
人员服务的延伸及银行工作人员的代理者，对 ATM 机的操作可以视为同银行工
作人员的交流。从我国《刑法》第二百六十六条诈骗罪规定上看，并没有将诈骗
的对象限定为人，所以，使用伪造的信用卡或者置用他人的信用卡在 ATM 机上
取款，属于诈骗行为。

2. 丢失银行卡并不等于丢失银行卡内财产所有权一本案不构成侵占罪，失
到处于操作状态的银行卡或者银行卡及密码，并不等于拾到银行卡内财产所有权。
银行卡本身并没有财产价值，仅仅是一种记载财产内容的载体，因此本案被告人失
拾到处于可操作状态下的银行卡，并没有合法的占有银行卡内的钱歼，现金还在办
行的金融服务设备 ATM 机内熔制下，被告人是取走现金 5000 元脱离银行 ATM 机
的控制，达到对现金 5000 元非法占有的目的。因此在行为人使用银行卡对 ATM 机
操作之前，5000 元是在银行金融服务设备控制下的，财物价值部分既不属于遗忘
物也不属于遗失物，当然也就不具备侵占罪的遗忘物的前提条件，而且侵占罪还有
一后备条件一 “拒不交出"，显然本案不属于侵占罪的范畴。

3. 被告人木某某使用他人银行卡在 ATM 机上提款是冒用他人信用卡取现行为，
应定信用卡诈骗罪。

此案中，并不是没有受骗人，被骗者是客观存在的，被骗者即银行。在一般诈
骗罪当中，被骗者有可能是财产的保管人而非财产所有者，财产损失由财产所有者
承担。信用卡诈骗罪也是如此，我们可以将银行看作信用卡合法持有人的财产保管
人，由于合法持卡人的过失造成保管人《银行) 被骗，导致合法持卡人的财产损
失，这是符合信用卡诈骗徘的犯罪构成的。

编写人: 新给维吾尔自治区布尔津县人民法院“徐友凤

46 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

骗取贷款罪的因果关系及“重大损失”认定问题
一一石华某骗取贷款案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省台州市玉环县人民法院 (2014) 台玉刑初字第 22 号刑事判决书
2. 案由: 骗取贷款罪

【基本案情】

2007 年3、4 月份，石华某担任台州丰正转向系统有限公司 〈(以下简称丰正公
司) 法定代表人期间，经与时任中国银行玉环支行坎门分理处副主任的陈水某 (吨
案处理) 联系申请贷款 300 万元，陈水某要求其提供申请贷款的相关资料，后石华
某伪造了丰正公司 2005 年至2007 年上半年的资产负债表、利润表等财务报表，并
向中国银行玉环支行坎门分理处提交上述伪造的财务报表等资料申请贷款，陈水某
等中行工作人员没有赴税务部门调取相关纳税报表进行审核，仅在对丰正公司开展
双人贷前调查的基础上认为该公司符合授信 300 万元的条件并作为业务调查人和分
管主任签字向上级行申报，和致使直正公司分别于2007 年5月12日、5月15日、8
月3 日贷款 80 万元、120 万元、100 万元〈贷款期限均为一年) ，且均由浙江人金汇
钢业股份有限公司提供担保。上述共300 万元的货款除其中 20 万元在2007 年8月
由石华某出借给陈水某外，其余资金主要用于生产经营活动。

2008 年5 月，石华某在归还到期的贷款 80 万元和 120 万元后，又采用同样的
手段，擅造资产负债表、利润表等财务报表，向中国银行玉环坎门支行申请续贷。
陈水某等中行工作人员也没有赴税务部门调取纳税报表进行审核，仅在再次开展双
人贷前调查的基础上认为丰正公司仍符合授信 300 万元的条件而同意续货，致使丰
正公司分别于2008 年5月12 日、5月15 日续贷80 万元、120 万元〔贷款期限均为

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 47

三个月) ，并由浙江金汇钢业股份有限公司继续提供担保。上述共200 万元的贷款
主要用于生产经营活动。至 2008 年7 月底，丰正公司倒闭，对上述共300 万元的
贷款在2008 年8 月上中和撮到期后无力归还。贷款到期后，中国银行玉环支行扣除
了丰正公司的存款余额 1.5 万余元后，在未向法院起诉的情况下，浙江金汇钢业股
份有限公司代为偿还了上述 300 万元贷款本息的剩余部分合计人民币 301.7 万
余元。

【案件焦点】

1. 行为人的骗取行为是否使银行工作人员陷和人错误意识; 2 行为人骗取的贷
款到期后，以相同手段骗取续贷的，犯罪金额应否累加计算。
【法院裁判要旨】

浙江省台州市玉环县人民法院经审理认为: 被告人石华某法制观念淡薄，在时
任台州丰正转向系统有限公司法定代表人期间以提供虚假财务报表手段，骗取银行
贷款 300 万元，情节严重，其是直接负责的主管人员，其行为已构成骗取贷款罪。
公诉机关指控的罪名成立，应予以惩处。因台州丰正转向系统有限公司负债倒闭，
其主体资格不复存在，故无法追究其单位犯罪责任。被告人石华某有自首情节，依
法可以从轻处罚; 被告人石华某当庭认罪，可酌情从轻处罚。视本案具体情况，决
定对被告人石华某适用缓刑。

浙江省台州市玉环县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百七十五条
之一第一、二款、第六十七条第一款、第七十二条第一、三款的规定，作出如下
判决:

被告人石华某犯骗取贷款罪。判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金
人民币五万元。

【 法官后语】

骗取贷款罪的罪状描述规定简单，但骗取贷款罪却是司法实践中存在争议比较
大的罪名。本案具有骗贷案件的典型特征，因此反映出的争议点在类似案例中具有
代表性: 第一，银行工作人员是否因被告人的坎骗行为而产生错误意识; 第二，因
保证人代为清偿而未造成重大损失的，能否认定被告人构成骗取贷款罪。第三，对

48 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

被告人骗取银行贷款的犯罪金额及次数如何认定，即第一次骗取的贷款到期后，再
次以同样手段骗取续贷的，犯罪金额是否术加，实施犯罪行为的次数按一次认定还
是按两次认定，笔者试结合案例，对骗取贷款罪的司法认定谈一管之见。

一、关于骗取行为与取得贷款之间因果关系的认定

骗取贷款罪与一般的诈骗类犯罪一样，不仅要求行为人的有骗取的实行行为，
并且骗取行为与取得贷款之间需存在因果关系。把握欺骗行为与取得贷款之问的因
果关系应注意以下几个方面

1. 行为人的欺骗行为足以使银行工作人员陷入了错误认识。需要特别注意的
是，在一些存在担保公司的骗贷案件中，如果负责贷款各个环节银行工作人员明知
借款人提供了不实贷款资料，但并不担心贷款无法收回，因为担保物或保证人的信
用是真实、足额的，银行工作人员本质上基于本单位的利益而发放贷款，由于他代
表了银行的意思和行为，处分财产也不是基于错误认识，因而借款人不构成骗取贷
款罪。此种情况应视为当事人之间的交易更受，无需刑法保护，

2. 银行工作人员须陷入了错误认识，并基于错误认识而处分财产。实务中存
在不符合贷款条件的行为人通过行贿等手段与银行工作人员内外勾结作案，参与驴
取贷款，给银行造成重大损失的情形。此时须区别不同情况对待，若是放贷决定权
人本身参与内外勾结，共同骗取贷款的情形，实务界观点存在分此。一种意见认
为，银行工作人员明知借款人提供了不实贷款资料仍予以发放贷款，其目的不是为
了本单位利益，而是基于私情私利，而与借款人串通共同损害本单位利益，其行为
实质上也就不具有银行的代表性，同样属于骗取贷款罪的骗取行为，可认定借款人
构成骗取贷款罪。

二、“造成重大损失或具有其他严重情节”的认定

骗取贷款罪是结果犯和情节犯并存的犯罪。行为人实施了刑法规定的危害行
为，而且必须发生法定的危害结果或具有法定的情节才构成犯罪，然最高人民法院
尚未出台相关司法解释，对重大损失和其他严重情节的具体内容予以明确。因此实
践中存在定性上的分歧

1. 如何认定造成“损失”

骗取贷款罪的入罪情节之一为“造成银行或者其他金融机构重大损失”。对于
此处“重大损失”的认定，笔者认为，结果犯的本质是犯罪既遂，因骗取贷款导致

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 49

银行等金融机构贷款无法收回，金融资金安全受损方构成“重大损失”这一情节。
如本案中，存在骗取贷款案件有担保公司担保，在借款人不能清偿的范围内，银行
已通过民事途径向担保公司收回余款的，并没有给银行造成实际损失，若没有“其
他严重情节的”，不应当认定为骗取贷款罪。本案最终因担保公司起诉贷款银行主
张保证合同无效胜诉后，对银行造成了损失，从而被告人石华某构成骗取贷款罪

2. 犯罪数额如何认定

“重大损失”这一构罪条件必然涉及犯罪金额的认定，准确认定犯罪金额关乎
行为人是否构成犯罪以及如何量刑，重要性不言而喻。公、检、法机关在办案过程
中对于犯罪数额的认定仍面临诸多不明之处，如续贷金额如何认定，借款人正常的
信用上额度是否应当从骗取贷款的犯罪金额中扣除，以及认定损失的时间截点等，都
需要司法解释的进一步明确。

如本案中，行为人对骗取的贷款到期后以相同手段骗取续贷的，金额应当认定
为一笔金额还是累加计算。笔者认为当事人骗取贷款罪是为了保护金融机构的资金
安全，续贷行为与第一笔贷款有着紧密的关联性，并且续贷也没有增加新的金融风
险，宣将续贷行为与前一笔骗取的贷款认定为一笔犯罪金额，这样也体现了罪刑法
定和有益于被告人的刑法原则。本案辩护人提出的应当将借款人正常的信用额度是
否应当从骗取贷款的犯罪金额中扣除这一观点值得思考，法院判决认为被告人石华
某的在贷款中伪造财务报表，骗取银行贷款是一个完整的行为，不宜分割，最终未
予采纳。最后一点，实践中存在这样的情形: 为挽回金融机构的损失，侦查机关作
出努力后，借款人在一审判决前归还了部分欠款，此种情况下，造成银行或者其他
金融机构“损失”的时间截点按侦查机关立案时间认定还是按一审判决前认定呢?
笔者认为应当区分构罪数额和量刑数额，构罪数额按侦查机关的立案时间认定，有
利于保证诉讼过程的稳定性，而借款人或者担保人在立案之后的还款可以在量刑中
予以考量。

骗取贷款罪属于新类型的犯罪，司法机关对于骗取贷款罪的办案经验普遍欠
缺，尚属于摸着石头过河的阶段，各级机关需要总结办案经验，细化骗取贷款罪的
认定细则 ，形成统一的认定规则，以保障稳定的裁判预期。

编写人: 浙江省台州市玉环县人民法院”蔡亚妮

50 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

二|

以欺骗方式获取银行贷款进行经营活动后在经营
过程中产生非法占有故意应认定为骗取贷款罪

一一隆某某骗取贷款案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省广安市广安区人民法院 (2014) 广安刑初字第 39 号民事判决书
2. 案由: 骗取贷款罪

【基本案情】

2011 年1 月,被告人隆某某因经营酒水生意想从银行贷款，通过邮政工作人员
汪某了解到，可采取商户联保的形式贷款。因银行贷款限定本地户口，被告人隆某
某遂联系到李某帮忙，要求以李某的名义贷款，李某表示同意。同时，苏某、刘某
二人也因缺乏资金找到汪某帮忙贷款。汪某提议将李某、苏某、刘某三人以三户联
保的形式向银行贷款，每户 10 万。通过协商，所贷出的 30 万元由被告人隆某某使
用李某的贷款 10 万元、苏某的贷款7 万元，共计 17 万元; 苏某使用3 万元，刘某
使用 10 万元。隆某某便与汪某以贷款人李某、苏某、刘某三人的名义伪造庶假租
房合同、经营场地，后赁此材料办理了营业执照等证明文件，于2011 年1月28日
以商户联保的形式向中国邮政储蕾银行广安区支行申请货款。2011 年1 月30 日贷
出 30 万元。随后，被告人隆某某将李某、刘某贷款的 20 万元中的 17 万元用于酒
水生意和个人挥霍。被告人隆某某在经营过程中，将贷款购进的酒水及配送货车变
卖，更换通讯方式后逃离，后被公安机关抓获归案。

【案件焦点】
隆某某以欺骗方式获取银行贷款时并无非法占有故意，在获取贷款后经营酒

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 51

水生意不善产生非法占有故意，隆某某的行为应定性为骗取贷款罪还是贷款诈
骗罪。

【 法院裁判要旨 】

广安市广安区人民法院经审理认为: 被告人隆某某伙同他人以欺骗手段骗取银
行贷款，给银行造成重大损失 ，其行为构成骗取贷款罪。被告人隆某某在以欺骗手
段骗取银行贷款之前后，均有证据证明其贷款的目的和用途是经营酒水生意，认定
其骗取银行贷款时以非法占有为目的的证据不足，故对公诉机关指控被告人隆某某
犯贷款诈骗罪不予支持。被告人隆某某归案后如实供述了犯罪事实，认罪态度较
好，有一定的悔罪表现，可依法从轻处罚。被告人隆某某至今未清偿贷款本息，可
酌情从重处罚。据此，依据《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一、第六十
七条第三款、第六十四条、第五十二条、第五十三条之规定，作出如下判决:

一、被告人隆某某犯骗取贷款罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币
10000 元。

二、追退被告人隆某某所获赃款本金及利息，发还给中国邮政储蓄银行广安区
支行。

【法官后语]

关于本案的定性，有两种不同的观点: 第一种观点认为，本案的直接贷款人是
李某、苏某、刘某三人。被告人隆某某与汪某以贷款人李某、苏菜、刘某三人的名
义伪造虚假租房合同、经营场地，后赁此材料办理了营业执照等证明文件。隆某某
在贷款时使用了坎骗的手段，贷款到手后又将所经营的酒水及配送货车变卖逃离，
从全案看，其主观上具有非法占有贷款的故意，其行为应当以贷款诈骗罪论处。第
二种观点认为，从隆某某获得贷款的手段上看，其使用了坎骗的手段; 从隆某某获
得贷款后的资金使用情况看，主要用于了酒水经营，其贷款时主观上并无非法占有
贷款的故意，其行为构成骗取贷款罪。

笔者玩同第二种观点。

贷款诈骗罪和骗取贷款罪在客观方面都表现为使用欺骗手段骗取贷款，界定两
罪的关键在于主观要件的不同，即是否具有非法占有的目的。对没有非法占有目
的，或者认定非法占有目的证据不足的，只能定性为骗取贷款罪。有非法点有目的

52 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

的，才能以贷款诈骗罪论处。判断行为人主观上是否具有非法占有目的，不仅要看
其取得贷款的手段，还必须结合行为人取得贷款后处理贷款的客观表现综合认定。

第一，被告人隆某某贷款时主观上并无非法占有贷款的故意。

《全国法院审理金融犯罪案件工作座谈会纪要》对如何认定金融诈骗罪中的非
法占有目的予以了说明，明确行为人通过诈骗的方法非法获取资金，造成数额较大
资金不能归还，并具有“非法获取资金后逃跑"、“抽逃、转移资金、隐匿财产，
以逃避返还资金”等情形之一的，可以认定其具有非法占有的目的。但是在处理个
案的时候，如有证据证明行为人不具有非法占有目的，就不能单纯以财产不能归还
为由按金融诈骗罪处理。

笔者认为,《全国法院审理金融犯罪案件工作座谈会纪要》 规定的情形必须定
位在行为人实施贷款行为时的主观心态。分析本案被告人隆某某贷款时的主观心
态，其在侦查阶段未作供述，要判断其主观心态，必须结合隆某某在案件中的客观
行为进行推断。从被告人隆某某获得贷款后资金的去向来看，主要用于酒水经营。
从隆某某还款的情况来看，其在实际经营过程中也归还了部分利息。据此推断被告
人隆某某在贷款时主观上并无非法占有的故意。

第二，从被告人隆某某变卖酒水生意物品潜逃后的主观心态看，其具有非法占
有的故意。

被告人隆某某曾多次供述因生意经营不好，想到在银行申请贷款的不是他本
人，所以主观上有能拖就拖，能赖就吉，能赖到不还就更好的想法。后隆某某便变
卖酒水生意物品，为逃避还款，防止银行工作人员找他，还携款逃至德阳并更换电
话，以上行为足以推断被告人隆某某由于经营不善，产生了不想还款、非法占有银
行贷款的主观犯意。

第三，贷款诈骗不是转化型犯罪，不能以行为人后期的主观犯意发生转化而
定罪。

除了转化型犯罪以外，刑法对任何行为主客观方面的定性考察都应当以行为人
实施犯罪行为的时间为节点。对本案被告人的定性，应当以其实施贷款行为时的主
观犯意为基准，隆某某在在实施贷款行为之时尽管提供了虚假资料，但其并不具有
非法占有的故意，故其行为不符合贷款诈骗罪的构成要件。至于本案被告人在经营
过程中由于经营不善，产生了非法占有想法后实施的变卖物品及逃离等行为如何认

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 53

定，如果刑法明确规定骗取贷款罪可转化为贷款诈骗罪，就可对被告人隆某某以贷
款诈骗罪论，否则则不能。而我国刑法及司法解释并未对骗取贷款罪可转化为贷款
诈骗罪作出规定。因此，在司法实践中，对于有证据证明行为人实施行为时不具有
非法占有目的的案件，决不能单纯以财产不能归还就按贷款诈骗徘定罪处罚，以防
止客观归罪的情况发生。
综合以上分析，隆某某的行为构成骗取贷款徘，而非贷款诈骗徘。
编写人: 四川省广安市广安区人民法院 ”何思清

行为人在保健食品中摊人国家认定的
有毒有害物质名单上物质的同类化学物质是否
构成生产销售有毒有害食品罪

一一北京阳光一佰生物技术开发有限公司
等生产、销售有毒、有害食品案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省扬州市中级人民法院 〈2014) 扬刑二终字第 0032 号刑事裁定书
2. 案由: 生产、销售有毒、有害食品罪

【基本案情】

被告人习文有于 2001 年注册成立了北京阳光一佰生物技术开发有限公司 (以
下简称阳光一佰公司) ，2010 年以来被告人习文有从被告人谭国民处以600 元/公斤
的价格购进生产保健食品的原料，该原料系被告人谭国民从被告人和瑚立新处以2500
元/公斤的价格购进后进行加工，习文有购进原料后加工制作成用于辅助降血糖的
保健食品阳光一佰牌山英参胶吉，以每盒 100 元左右的价格销售至扬州市广陵区人金

54 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

福海保健品店 (扬州草金藏海食品商贸有限公司) 及全国多个地区。被告人杨立峰
有具体负责生产，被告人钟立榜、王海龙负责销售。2012 年 8 月，销往湖南长沙的山
莽参胶吉被检测出含有盐酸丁二且，当月底，食品药品监督管理部门将检测结果上告
知被告人习文有。被告人习文有在得知检测结果后随即告知被告人谭国民、瑚立
新，被告人习文有明知其所生产、销售的保健品中含有盐酸丁二肽后，仍然继续向
被告人谭国民、尹立新购买原料，组织杨立峰、钟立榜、王海龙等人生产山忒参胶
宫并销售。被告人谭国民、尹立新在得知检测结果后继续向被告人习文有销售该原
料。从2012 年8 月底至2013 年1 月案发，阳光一佰公司生产、销售金额达 800 余
万元。目前盐酸丁二肽未获得国务院药品监督管理部门批准生产或进口，不得作为
药物在我国生产、销售和使用。国家食品药品监督管理局公布的《保健食品中可能
非法添加的物质名单〈第一批)》记载，在具有降血糖作用的保健食品中不得非法
添加盐酸二甲双肽、盐酸茉乙双肽等降糖类西药。

【案件焦点】

行为人在保健食品中挫人国家认定的有毒、有害物质名单上物质的同类化学物
质是否构成生产、销售有毒、有害食品罪。

【 法院裁判要旨 】

扬州市广陵区人民法院经审理认为: 被告单位阳光一佰公司、被告人习文有作
为阳光一佰公司生产、销售山忒参胶宫的直接负责的主管人员，被告人杨立峰、钟
立檬、王海龙作为阳光一佰公司生产、销售山芪参胶赛的直接责任人员，明知阳光
一佰公司生产、销售的保健食品山莽参胶宫中含有国家禁止添加的盐酸丁二肌的成
分，仍然进行生产、销售，被告人尹立新、谭国民明知其提供的含有国家禁止添加
的盐酸丁二肌的原料被被告人习文有用于生产保健食品山茱参胶吉并进行销售。其
中，被告单位阳光一佰公司、被告人习文有、尹立新、谭国民参与生产、销售的含
有盐酸丁二肌的山忒参胶宫金额达 800 余万元，被告人杨立峰参与生产的含有盐酸
丁二县的山茱参胶宫金额达 800 余万元，上述被告单位及被告人均属有其他特别严
重情节;， 被告人钟立檬、王海龙参与销售的含有盐酸丁三肌的山芮参胶囊金额达40
余万元，上述二被告人均属有其他严重情节。被告单位阳光一佰公司、被告人习文
有、尹立新、谭国民的行为均已构成生产、销售有毒、有害食品罪; 被告人杨立峰

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 55

的行为已构成生产有毒、有害食品罪， 被告人钟立檬、王海龙的行为均已构成销售
有毒、有害食品徘。

扬州市广陵区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百四十四条、第一百
四十一条第一款、第一百五十条、第三十一条、第五十六条第一款、第二十五条第
一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第三款、第
六十四条以及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适
用法律若干问题的解释》第六条第〈一) 项、第七条、第九条第一款、第三款之
规定，判决被告单位阳光一佰公司犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处罚金人民
币一千五百万元;被告人习文有犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑十
五年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币九百万元; 被告人尹立新犯生产、销售
有毒、有害食品罪，判处有期徒刑十二年，和剥夺政治权利二年，并处罚金人民币一
百万元; 被告人谭国民犯生产、销售有毒、有害食品罪，判处有期徒刑十一年，剥
夺政治权利二年，并处罚金人民币一百万元; 被告人杨立峰犯生产有毒、有害食品
罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民币十万元; 被告人钟立檬犯销售有毒、有害
食品罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币八万元; 被告人王海龙犯销售有毒、
有害食品罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币六万元; 继续向被告单位
阳光一佰公司追缴违法所得人民币八百万元，向被告人尹立新追缴违法所得人民币
六十七万一千五百元，向被告人谭国民追缴违法所得人民币一百三十二万元; 扣押
的含有盐酸丁二肌的山忒参胶夺、颗粒，予以没收。

被告单位阳光一佰公司以及各被告人持原辩解意见提起上诉。扬州市中级人民
法院经审理认为: 盐酸丁二且系在我国未获得药品监督管理部门批准生产或进口，
不得作为药品在我国生产、销售和使用的化学物质，与国家禁用药物名单上的药品
具有同等属性，在我国禁止作为药物使用;其亦非食品添加剂 ，属于禁止在食品生
产经营活动中添加、使用的物质。其虽然不在国家直接认定的有毒有害物质名单
上，但其和名单上的其他降糖类西药对人体具有同等危害，可以认定是有毒有害物
质。被告单位在保健食品中添加该违禁物质构成生产、销售有毒有害食品罪，各被
告人分别构成生产、销售有毒、有害食品罪。原判决认定事实清楚，证据确实、充
分，量刑适当。扬州市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二
十五条第一款第〈一) 项之规定，作出如下载定: 驭回上诉、维持原判。

56 | 中国法院 2016 年度案例， 刑法分则案例

【法官后语】

本案处理重点主要在于对“有毒有害物质”的理解。2013 年出台的《最高人
民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法律若干问题的解
释》(以下简称危害食品安全司法解释) 明确规定了有几类物质只要添加在食品
中，无需卫生行政主管部门确认的机构进行鉴定，可以直接为“有毒、有害的非食
品原料”。其中针对当前保健食品中非法添加禁用药物易发多发的特点，明确规定
国务院有关部门公布的《食品中可能违法添加的非食用物质名单》 《保健食品中
可能非法添加的物质名单》上的物质属于“有毒、有害的非食品原料”。根据国家
食品药品监督管理局公布的《保健食品中可能非法添加的物质名单〈第一批)》记
载，在具有降血糖作用的保健食品中添加的盐酸二甲双县、盐酸苯乙双肌等物质，
属于有毒、有害物质。本案被告单位阳光一佰公司以及各被告人生产、销售的山黄
参胶宫系降糖类保健食品，其非法添加的物质为盐酸丁二县，该物质与盐酸茶乙双
有版、盐酸二甲双股同属县类的降糖西药，均具有降低血糖的作用。其中后两种物质
在我国获得国家食品药品监督管理部门办法的生产许可证，属于临床降血糖西药。
而盐酸丁二肛因其具有乳酸性酸中毒等严重毒性反应，很早就撤出我国市场。目前
在我国未获得药品监督管理部门批准生产或进口，不得作为药品在我国生产、销售
和使用，因而未被国务院有关部门列入直接认定的有毒、有害物质名单。法院认
为，盐酸丁二股昌未被列入国家规定直接认定的有毒有害物质名单，但因其与在名
单之列盐酸葵乙双股、盐酸二甲双县等物质具有同等降血糖的化学属性，挫入保健
食品中对人体健康可能造成的危害是同等的，依法应当为“有毒、有害的非食品原
料” 。被告单位阳光一佰公司和被告人习文有在其生产、销售的保健食品山贡参胶
赛中挫入有毒、有害的非食品原料盐酸丁二县，依法构成生产、销售有毒有害食品
罪; 被告人杨立峰、钟立模、王海龙明知阳光一佰公司生产、销售的保健食品山黄
参胶囊中含有国家禁止添加的盐酸丁二有的成分，仍然进行生产、销售，被告人舌
立新、谭国民明知其提供的含有国家禁止添加的盐酸丁三版的原料被被告人习文有
用于生产保健食品山芮参胶吉并进行销售，依法构成生产、销售有毒有害食品罪的
共犯。

编写人: 江苏省扬州市中级人民法院，汤咏梅

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 57

帮他人串通围标而没有实际中标的行为构成串通投标罪

【案件基本信息】

1. 裁判书字号
湖北省宜昌市夷陵区人民法院〈2014) 鄂夷陵刑初字第 00027 号刑事判决书
2. 案由: 串通投标罪

【基本案情】

宜昌市两陵区人民检察院指控，被告人李某系武汉经典软件公司法定代表人，
被告人陈创革、徐中革、许开某、吴某系该公司职员，被告人李付某系湖北中开建
设工程有限公司法定代表人。2013 年1 月至4 月间，上述六被告人与朱某、张某、
付某权、吴某国〈均另案处理) 先后在夷陵区郭家湾居民点国湾星城工程 (以下
简称国湾星城工程) 、宜昌市保障性住房民佳家园 C 区 3# -6#楼工程 (以下简称民
佳家园工程) 招投标中，共同采取相互串通投标报价等方式，排挤其他投标人的公
平竞争，损害招标人或者其他投标人利益，李某等人从中获利达一百多万元。

1.2013 年1 月，国湾星城工程由夷陵区发展和改革局批准建设后决定公开招标
以选定施工承包人。在该工程招投标过程中，朱某、张菜、付某权为了能够顺利承
接一、二、三标段，经与被告人李某预谋后，由李某、李付某、朱某、张某、付某
权分别向湖北远安海龙建设有限公司等 16 家公司租借资质投标，由朱某等人通过
各自账户及李付某等人账户向上述公司转出投标保证金并支付资质租借费，由李某
等六被告人共同编制上述不同投标公司的投标文件，通过在“工程量清单计价软
件”中增加记录、检查加密狗号和机器码的软件工具并将其制作的投标文件的加密
狗号和机器码数据进行修改等方式排挤其他投标人的公平竞争，致使远安海龙建设
有限公司以7029 万元的报价成为一标段中标人，宜都市兴宜建筑工程有限公司以

58 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

8689 万元的报价成为二标段中标人 (实际中标人为张某、朱某) ，湖北宏多建设集
团有限公司以9924 万元的报价成为三标段中标人【实际中标人为付某权)。2013
年4月7上日，宜昌市丙陵区公共资源交易管理办公室通过调查，发现上述公司在投
标过程中存在串通投标行为而发文通知国湾星城工程第一中标人候选人无效并决定
所有标段依法重新招标。

2.2013 年4月，民佳家园工程由宜昌市发展和改革局批准建设后决定公开招标
以选定施工承包人，在该工程招投标过程中，吴某国为了能够顺利承接该工程，经
与被告人李某预谋后，由李某、李付某、吴某国分别向湖北巨星建设集团有限公司
等7 家公司租借资质投标，由吴某国通过李付某等人账户向上述公司转出投标保证
金并支付资质租借费，由李某等六被告人共同编制上述不同投标公司的投标文件等
方式排挤其他投标人的公平竞争，致使湖北巨星建设集团有限公司以6722 万元的
中标价成为中标人〔(实际中标人为吴某国) 。

被告人李某等 6 人对起诉书指控的事实均不持异议，但各被告人及其辩护人对
该案均提出了无罪辩护意见。主要理由认为，公诉机关对六被告人以串通投标罪的
指控: 一是主体不符; 二是客观方面不符; 三是因没有实际中标人，并未给招投标
人造成经济损失，而没有达到刑法确定的情节严重程度; 四是实际投标人是否构成
犯罪尚未经法院审判确认，而单独起诉指控其帮助犯，无论是程序上还是实体处理
上均不符合法律规定。

【案件焦点】
帮助他人串通围标而没有实际中标的行为是否构成串通投标罪。
【 法院裁判要旨 】

宜昌市夷陵区人民法院经审理认为: 被告人李某、李付某受他人之托，为他人
借用投标资质，参与围标行为，并为他人提供投标文件、资金账号，违法流转投标
资金，且从中获利; 被告人陈剑某、徐中某、许开某、吴某接受被告人李某授意，
为他人制作多份呈规律性差异的标书，并通过其掌握评标计价软件的技术优势，对
为他人提供的工程量造价标书，修改标书验证机号和加密狗号，以掩盖多份标书系
同一主体完成的事实，致使多份标书直接进入到评标环节，并获得较高中标机率，
排挤其他投标人的公平竞争，损害招标人、其他投标人利益，为请托投标人获得中

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 59

标机率而形成行为一致性，且情节严重。李某等六被告人的行为均构成串通投标
罪。公诉机关起诉指控的犯罪事实和罪名成立。六被告人在共同犯罪过程中，居于
帮助犯地位，依据其性质、作用、地位和社会危害性程度，均可认定为从犯，依法
应当从轻、减轻处罚或者免除处罚。各被告人归案后，对指控其犯罪的基本事实均
能供认，虽对行为性质提出了不同理解的辩解，仍可认定具有一定的认罪、悔罪态
度，依法可以对各被告人酌定从轻处罚。各辩护人分别提出了六被告人的行为不构
成犯罪的辩护意见，但六被告人与请托投标人仅仅是分案起诉，本案事实清楚，证
据充分，在认定犯罪主体、客观行为及程序正当性方面均符合法律规定，可就共同
犯罪中已查明的事实先行作出判决，故各辩护人所提出无罪的辩解理由不能成立，
本院不予采信。

宜昌市夷陵区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十三条、第二十
五条第一款、第二十七条、第七十二条之规定，作出如下判决:

一、被告人李某犯串通投标罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年六个月，并处
罚金人民币 50000 元。

二、被告人陈剑某犯串通投标罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金
人民币 30000 元。

三、被告人李付某犯串通投标罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金
人民币 40000 元。

四、被告人徐中某、许开某、吴某犯串通投标罪，免子刑事处罚。

一审判决后，李某等六人服判，该判决书已发生法律效力。

【法官后语】

本案是发生在招投标领域中的新类型犯罪，其难点在于单个行为人利用掌控的
多个单位参与围标，能否以串通投标罪来认定? 李某等人为投标人获得中标机素而
形成行为一致性，该共同性是否能构成串通投标罪的共犯? 实际投标中并未实际中
标，其犯罪形态是既遂还是未遂? 也就是说帮助他人串通围标没有实际中标是否构
成串通投标罪?

1. 关于串通投标罪的犯罪主体问题。本案在审理中，其难点在于实际投标人
与其他主体，利用其制作多份呈规律性差异的标书，并通过其掌握评标计价软件

60 | 中国法院 2016 年度案例.刑法分则案例

的技术优势，为投标人获得中标机素而形成行为一致性，该共同性是否能构成串
通投标罪的共犯。如前所述，在一个人【或者一个单位) 操控不知情的多家公
司围标时，可能只有一个人(或者一个单位) 构成串通投标罪。不过，大多数
情况下，串通投标罪确实是以共同犯罪形式出现的，但是这个共同表现为投标
人之间共同或者投标人与招标人共同形式，而本案则是投标人与非投标人、招
标人之间的共同，就成为司法实践中认识上的难题，这也导致否定说、肯定说
各执一词。

2. 关于串通投标罪的共犯认识问题。本案中，李某作为经典软件公司法定代
表人，与刘剑威等公司职员共同完成工程量造价标书，修改标书验证机号和加密
狗号 ，致使多份标书直接进入到评标环节，其共同行为已成立为公司共同意志，
符合单位犯罪构成要件，应当认定为系经典软件公司与实际投标人李付某的共同一
致性的串通行为。李付某帮助实际投标人借用他人资质、提供银行账号，分流投标
保证金到借用资质单位，代李某收取制作标书费用，在公安机关查处时转移资金等
行为，系个人意志，应以其自然人身份与经典软件公司、实际投标人共同完成串通
投标行为。

3. 关于犯罪形态是既遂还是未遂的问题。串通投标罪是从法条上理解应为情
节犯，当达到情节严重才成立为犯罪。何为情节严重，目前尚无明确的司法解释加
以界定，仅有公安机关的立案标准。情节犯是否存在未遂状态，从刑法总则对犯罪
形态的规定来看，是可以存在的。一种意见认为，本案由于没有最终中标公告，实
际投标中并未实际中标，而仅获取了中标候选人，因案发而被招标单位宣告无效。
故其犯罪行为尚未实施终了、危害后果尚未显现、犯罪目的亦尚未实现，故应认定
该起犯罪行为系未六。另一种意见认为，李某等六人的犯罪形态系既遂。其理由是
李某等人帮助他人借用资质、制作多份呈规律性差异的标书，利用公司掌握评标计
价软件的技术优势地位，修改标书验证机号和加密狗号，致使多份标书直接进入到
评标环节，从而排挤其他投标人的公平竞争，损害招标人和其他投标人利益，其犯

@ 加密狗是一个硬件设备，现在很多国产的软件都在使用。比如天河机械、预算大师
等。该软件若是购买的正版，会提供一个与其软件配套的加密狗，必须插上这个加密狗后，
软件才能正常运行。目前网上下载的软件一般是破解版，只要把它破解开，就能使用，对电
脑没有损害。

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 61

罪行为已完成串通投标的全过程，应认定为犯罪既六。最后法院采纳了后一种
意见。
编写人: 湖北省宜昌市夷陵区人民法院”肖杰

骗取他人货物后并将空头支票交付给对方的
行为是否认定为票据诈骗罪
一一董彩红合同诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省韶关市曲江区人民法院〈2014) 韶曲法刑初字第 92 号刑事判决书
2. 案由: 合同诈骗罪、票据诈骗罪

【基本案情】

2012 年3 月12 日,被告人董彩红伙同其弟董志某以虚构的创从源公司的名义，
与广州钰隆轮胎商贸有限公司 (以下简称钰隆公司) 签订了一份轮胎销售的书面
协议。同月 18 日及27 上日，钰隆公司按要求供货后，董彩红、董志某仅支付了现金
约人民币 2 万元，此外写了金额分别为 10 万元、42000 元、153380 元的三张欠据。
经钰隆公司多次追收后，董彩红、董志某都未付该款，后关闭手机进行逃匿。致使
钰隆公司被骗轮胎款人民币 295380 元。

2012 年3 月至5 月间，被告人董彩红与其弟董志某于分别口头与英德市英城华
生轮胎服务部、广州市福升贸易有限公司、深圳市动力星轮胎有限公司、广州骏轮
轮胎有限公司 (以下分别简称华生服务部、福升公司、动力星公司、骏轮公司) 商
订轮胎销售业务，华生服务部、福升公司、动力星公司及骏轮公司供货后，经催
收，被告人董彩红、董志某仅支付了现金人民币 25000 元给福升公司，其他均写欠

62 | 中国法院 2016 年度案例' 刑法分则案例

条，分别骗取华生服务部轮胎款人民币 125880 元、福升公司人民币 140840 元、动
力星公司人民币 103390 、骏轮公司人民币 122320 元，共骗取这四家供货商的轮胎
款人民币 492430 元。

2011 年12 月12 日及2012年5月14 日,被告人董彩红与其弟董志某以创僵源
公司的名义，分别与广州市亮远轮胎贸易有限公司 、金钻橡胶轮胎有限公司 〈以下
分别简称亮远公司、金钻公司) 口头商订轮胎购销业务。这两间公司供货后，董志
某分别写了 216500 元、32600 元的欠据两张，董彩红分别开具中国农业银行支付货
款 11 万元及该银行韶关木溪支行支付货款 48300 元的空头支票给这两间公司，之
后董彩红姐弟俩进行逃匿。致使亮远公司被骗轮胎款人民币 326500 元，金钻公司
被骗人民币 80900 元。

2012 年1月12日被告人董彩红与其弟董志某以创傅源公司的名义，与广州
市金双钱轮胎贸易有限公司 〈以下简称金双钱公司) 口头商订了轮胎销售业务。金
双钱公司供货后，董彩红开具了一张农村信用合作社支付货款 15 万元的空头支票
给金双钱公司。金双钱公司去银行收款时被退票，后经多次催收，董彩红、董志某
仅支付了三次共6 万元货款，之后进行逃匿。致使金双钱公司被骗轮胎款9 万元。

综上，被告人董彩红与其弟董志某以支付部分现金、写欠条的形式骗取他人轮
胎款 1036910 元，开出空头支票和与其预留印鉴不符的支票的形式骗取轮胎款
248300 元，共骗取货款人民币 1285210 元。

2013 年 12 月25 日，董彩红在深圳市光明新区公明街道合水社区横岭新村5 共
1 号被当地公安民警抓获归案。

【案件焦点】

根据本案的犯罪事实，被告人董彩红在骗取他人货物后并将空头支票交付给对
方的行为是否认定为票据诈骗罪。

【 法院裁判要旨】

广东省韶关市曲江区人民法院经审理认为，被告人董彩红伙同董志某以合同方
式取得被害人的轮胎后，没有实际履行能力，却写下无能力支付的欠条、开出不能

兑现的支票，以此逃避付款义务，并且逃跑藏匿 故意不支付应付的货款，三人非
法占有他人财物的主观犯罪故意明显，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第二百

二、玻坏社会主义市场经济秩序菲 | 63

二十四条的规定，构成合同诈骗罪。被害人依照合同交付货物、被告人及董志某收
取他人货物后，诈骗犯罪行为已达既遂状态，犯罪行为已经完成，之后使用空头支
票的行为只是为了应付被害人的催款以及拖延时间，不是骗取被害人财物的条件，
其危害的客体是普通货物交易的市场经济秩序，属合同诈骗罪的犯罪客体范畴，而
非金融管理秩序这一客体，不构成票据诈骗罪。

据此，被告人董彩红伙同其弟董志某以非法占有为目的，在没有实际履行能力
的情况下，以虚构单位的名义与他人签订合同，骗取货物后进行逃匿不支付货款
1285210 元，其行为已构成合同诈骗罪，数额特别巨大。依照《中华人民共和国刑
法》第二百二十四条、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第五十二条、第六
十四条之规定，判决如下 :

一、被告人董彩红犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十年，和剥夺政治权利三年，并
处罚金人民币十五万元。

二、继续追缴被告人非法所得人民币 1285210 元，发还被害人。

【法官后语]】

依据刑法规定，合同诈骗罪，是指以非法占有为目的，在签订、履行合同过程
中，使用坎放手段，骗取对方当事人财物，数额较大的行为。对于合同诈骗罪的认
定，需正确处理与其他罪名的关系: 一、正确处理合同诈骗罪与普通诈骗罪的关
系。合同诈骗罪与普通诈骗罪是一种特别的关系。符合诈骗罪的犯罪构成，且利用
了含同的，成立合同诈骗罪。合同诈骗罪中的“合同”不限于书面合同，也包括口
头合同。本案中被告人董彩红与董志某以创僵源公司的名义，即作为从事经营活动
的市场主体签订书面合同或口同约定合同，以非法占有为目的，在没有实际履行能
力的情况下，骗取货物后进行逃匿不支付货款 1285210 元，构成了合同诈骗罪。
二、正确处理合同诈骗罪与金融诈骗罪的关系。刑法规定的各种金融诈骗罪，大多
也会利用经济合同的形式，如保险诈骗罪事实利用了保险合同，贷款诈骗罪事实上
利用了贷款合同。但由于刑法对金融诈骗罪作了特别规定，所以，凡是符合金融诈
骗罪的犯罪构成的，原则上应以金融诈骗罪论处。

在本案中，被告人以签发的空头支票的方式支付货款给被害人人，是否应以票据
诈骗罪论处?

64 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

票据诈骗罪，是指以非法占有为目的，利用金融票据进行诈骗活动，骗取数额
较大财物的行为。本罪的构成要件的内容为利用金融票据进行诈骗活动，骗取数领
较大财物。利用金融票据进行诈骗是指以下行为: 使用伪造、变造的汇票、本票、
支票骗取财物; 使用作废的汇票、本票、支票骗取财物; 冒用他人的汇票、本票、
支票; 签发空头支票或者与其预留印鉴不符的支票，骗取财物; 汇票、本票的出票
人签发无资金保证的汇票、本票或者在出票时作虚伪记载，骗取财物。

结合刑法理论和刑法规定，对于金融票据与经济合同相关联的诈骗案件，可依
照以下原则处理:〈一) 在合同诈骗过程中以价值基础不真实的票据伪为给付，同
时符合合同诈骗罪和票据诈骗罪的构成要件的，应按照法条竞合关于特别法优于一
般法的原则处理，依票据诈骗罪定罪量刑; (二) 以伪造、变造、作上废的票据做合
同担保而进行诈骗的,《刑法》第二百二十四条第二项明确规定其属于合同诈骗的
客观表现形式，应以合同诈骗罪定罪处刑; (三) 在合同诈骗实施完毕后，用虚假
的金融票证提塞被害人，借故推脱或者意图掩盖犯罪事实的行为，不符合票据诈骗
罪中以虚假票据进行结算的方式直接骗取受害人财物的行为特征，应以合同诈骗罪
处理;〈四) 以骗取银行承兑汇票为目的，采用虚构购销合同、伪造不可撤销质押
担保书等办法，利用银行承兑汇票诈骗银行资金的，不符合合同诈骗罪骗取对方当
事人财物的行为特征，应以票据诈骗罪论处。

本案中被告人签发空头支票的行为，符合上述第三项的情形，即被告人制作并
签发空头支票不是为了骗取财物，而是在合同诈骗实施完毕之后，为了延缓债务履
行，用虚假的金融票证担塞被害人，借故推脱或者意图掩盖犯罪事实的行为，应认
定为合同诈骗罪，而非票据诈骗罪。

编写人: 广东省韶关市曲江区人民法院 陈明赵

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 65

如何通过判断行为人是否具有非法占有目的来准确
把握混消在民商事活动中的合同诈骗罪
一一高某某合同诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省启东市人民法院 〈2014) 启刑二初字第 00212 号刑事判决书
2. 案由: 合同诈骗罪

【基本案情】

2009 年5 月始，被告人高某某在河南省郑州市经营电动工具生意，其从江苏省启
东市的电动工具厂商处批发电动工具，后销往河南省郑州地区的电动工具零售店。由
于市场因素及自身经营原因，至2013 年5 月,被告人高某某已拖欠厂商 〈或供货商)
二、三十万元的货款。2013 年5 月初，被告人高某某萌生向厂商进货后 (货款暂欠) ，
以低于进货价向各零售商倾销电动工具之念，以稳定市场及套现偿还之前所欠货款。
5月2日至12 月10 日期间， 被告人高某某隐了瞒其低于进货价销售电动工具及无实际
履行合同能力的真相，以支付部分货款的方法，取得电动工具厂商和供货商的信任，
先后骗取被害人张茶、潘某、郁某、柱某菜、潘某某、施某某等 6 名厂商 (或供货
商) 货值共计人民币 2659509 元的电动工具，在河南郑州、洛阳等地低于进货价销售
套现，期间，被告人高某某先后退还了上述被害人的部分货款或货物，价值共计人民
币 1389994 元，实际骗得货值人民币 1269515 元的电动工具。被告人高某某套现后，
部分用于偿还以前拖欠其他供货商的货款，部分用于其个人消费。

2013 年12 月 10 上日，被告人高某某逃离郑州并更换联系方式。2014 年6 月18
日，被告人高某某在广东深圳被民警抓获，归案后如实供述犯罪事实。

66 | 中国法院 2016 年度案例 “ 刑法分则案例

【案件焦点】

1. 被告人高某某在“高买低卖”的行为中是否具有非法占有的主观目的; 2.
被告人高某某的行为是否构成合同诈骗罪。

【 法院裁判要旨 】

江苏省启东市人民法院经审理认为: 被告人高某某明知自己欠有大量外债的情
况下，隐有瞒其低于进货价销售货物及自己缺乏履行合同能力的真相，通过订立购货
合同骗取被害人电动工具，后又继续实施“高买低卖”的经营行为，给被害人造成
了严重财产损失。被告人高某某对于自己低价销售行为导致无力履行合同的后果是
明知的，且对被害人造成的巨大损失不采取积极的补救措施，而是以逃匿的方式，
逃避债务，可认定其具有非法占有的主观目的。

被告人高某某以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，虚构事实、隐有旺
真相，骗取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成合同诈骗罪，依法应追究刑事
责任。公诉机关指控被告人高某某犯合同诈骗罪的事实清楚，证据确实、充分，指
控罪名成立，法院予以支持。被告人高某某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻
处罚。

江苏省启东市人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第
(三)、(四) 项、第六十七条第三款、第六十四条之规定，作出如下判决:

一、被告人高某某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十年，并处罚金人民币二十
万元。

二、追缴被告人高某某未退赃物折价款人民币 1269515 元，发还各被害人。

【法官后语】

本案在审理过程中，对于被告人行为性质的认定问题上存在争议，出现了两种
不同意见;: 第一种意见认为，被告人作为市场经营主体，其经营过程中虽存在对供
货商坎诈行为，但尚属民商事法律调整范畴，不宜认定为合同诈骗罪。第三种观点
认为，本案应当构成合同诈骗罪，理由是被告人通过支付部分货款取得供货商信
任，签订购货合同收受货物后故意低价销售套现，拖欠大量货款事后逃芽，应当构
成合同诈骗罪。

合议庭最终采纳了上述第三种意见。民商事领域的合同欺诈行为与经济犯罪的

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 67

合同诈骗菲在司法实践中经常交织，容易混湛，区别二者的关键在于行为人主观上
非法点有目的的认定。实践中，根据合同诈骗菲的特点，在认定合同诈骗的非法占
有目的时，应全面考虑行为人主体资格是否真实、行为人有无履约能力、有无履约
的实际行动、没有履约的原因、行为人是否积极承担违约责任等方面的事实，进行
综合评断:

第一，分析行为人有无履行合同能力，如果在签订及履行合同过程中始终没有
履行合同能力，则其对无法履约的后果是明知的，行为人借此获利，当认定为具有
非法点有的目的。例如，本案中， 被告人高某某在实施本案犯罪行为之前就由于经
营原因拖欠了数十万债务 (主要是供货商的货款)。高某某通过签订购货合同取得
货物后立即低于进货价倾销套现，其每做一笔生意都意味着亏损赔钱。可以看出被
告人从决定高买低卖的时刻起，其就不具备履行交易行为的能力和意图，也不可能
实际真正履行合同支付货款，其目的就是为了以交易为赐子骗取财物。

第二，分析行为人有无履约的行为。 有履约诚意的行为人会积极创造条件履
约，而以非法占有为目的的行为人则不会有实质上的履约行动，即使有部分履行行
为，也是为了骗取对方信任，以实现他人交付财物的目的。本案中，表面上被告人
合同诈骗期间曾数次支付过部分货款，但仔细分析，被告人的“拆东墙补西墙”行
为的实质是进行多次合同诈骗，并以后次诈骗财物归还前次诈骗财物，以便获取被
害人信任，继续诈骗财物。同时，被告人拖欠大量货款后，本应为正常履约采取积
极的补救措施，但其变更联系方式，逃匿于外地，其签订、履行合同过程中的非法
占有目的就较为明显了。

第三，分析行为不履约的原因。如果因为行为人自身原因，故意导致无法履
约，也不积极承担违约责任的，则可认定其具有非法占有目的。如果行为人不履约
仅仅是客观原因导致，并积极承担违约责任的，则不能认定具有非法占有的目的。
例如本案中，由于市场不景气和经营上的不善，被告人高某某在案发前就已经拖欠
了供货商大量货款，但这些款项没有纳入合同诈骗的犯罪金额中就是因为亏损结果
并非行为人故意所致，也是商业中必然存在的经营风险。但高买低卖(每笔生意都
亏损) 倾销套现的行为是被告人自己决定及实施的，其明知这种经营必将导致其无
法履行合同向供货商足额支付货款的结果。故可以认定被告人具有非法点有目的。

综上所述，对犯罪人非法点有目的的认定是结合全案客观证据综合分析的结

68 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

果。犯罪人在已经营负债的情况下，隐眶低于进货价销售货物及缺乏履行合同能力
的真相，通过支付部分货款取得供货商信任，签订购货合同取得货物后，故意实施
上述“高买低卖”的亏损的经营行为，给供货商造成严重财产损失，事后不采取积
极的补救措施，而是以逃匿的方式躲避债务。犯罪人骗取货物后，无论是为了吸引
客户，还是为了偿还其他债务，或是为了套现供个人消费，其低价销售套现及后续
行为均可视为其处理赃物的方式，其处理赃物的用途不影响其非法点有目的的
认定。

编写人: 江苏省启东市人民法院”王麒锟

合同诈骗罪中“单位行为”的认定
一一马某某合同诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省高级人民法院 〈2014) 和鲁刑二终字第 99 号刑事裁定书
2. 案由: 合同诈骗罪

【基本案情]】

经审理查明 ，曹县普连集建筑安装公司成立于 1989 年，性质为集体所有制企
业，1992 年 12 月该公司更名为曹县第五建筑安装工程公司，自1996 年开始，被告
人马某某任草县五建公司党支部副书记、经理，1997 年被告人马某某实际负责草
县五建公司的经营管理，此时曹县五建公司已大量负债。为偿还曹县五建公司的债
务，被告人马某某在明知公司没有还款能力的情况下，于 2002 年至 2007 年期间，
采取冒用他人名义、虚构贷款用途、伪造贷款资料等方式，在签订、履行合同过程
中，骗取曹县信用合作联社城关信用社等信用社贷款 127 笔，金额共计 969 万元。

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 69

【案件焦点】

本案被告人马某某的贷款行为是否为单位行为。
【法院裁判要旨】

山东省菏泽市中级人民法院经审理认为: 本案证据证实，被告人马某某作为曹
县五建公司的实际负责人，在贷款时确已明确告知信用社贷款是曹县五建公司工程
建设用款，是用于单位而非马某某本人，且有信用社经办贷款的工作人员的证言、
曹县五建公司工人工资款收条、购买材料款凭证等证据予以印证，据此，应当认定
被告人马某某的贷款行为属于曹县五建公司的单位行为。但被告人马某某作为曹县
五建公司直接负责的主管人员，其仍应对曹县五建公司的犯罪行为承担刑事责任。
曹县第五建筑安装工程公司以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取他
人财物，数额特别巨大，被告人马某某作为曹县第五建筑安装工程公司直接负责的
主管人员 ，其行为已构成合同诈骗罪。公诉机关指控被告人马某某犯贷款诈骗罪不
当，应以合同诈骗罪人妃究被告人马某某的刑事责任。依照《中华人民共和国刑法》
第二百二十四条、第二百三十一条、第五十二条、第五十三条之规定，作出如下
判决:

被告人马某某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金人民币二十
万元。

宣判后，公诉机关未抗诉，被告人马某某以其行为不构成犯罪为由提出上诉。
山东省高级人民法院经审理认为: 本案有书证、证人证言、上诉人马某某供述等证
据证实，曹县五建公司在贷款时已负债，没有偿还能力，其在信用社的贷款均用于
偿还公司的债务，并未投资到工程中，其贷新还旧的贷款也是被其偿还了公司债
务。上诉人马某某作为曹县五建公司的法定代表人，在明知公司对外负有债务，无
实际偿还能力的情况下 ，编造各种贷款理由从信用社大量贷款用于偿还公司债务，
这一客观事实足以反映该公司具有非法占有贷款的目的和行为，作为公司的法定代
表人依法应承担相应的刑事责任。

山东省高级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十三条第
一款〈一) 项之规定，作出终审裁定:

驳回上诉，维持原判。

70 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

【法官后语】

公诉机关指控被告人马某某在明知无归还能力的情况下，采取置用他人名义、
虚构贷款用途、伪造贷款资料等方式，在曹县农村信用合作联社诈骗贷款人民币
969 万元，公诉机关认为马某某的行为属于个人行为，据此，指控其犯贷款诈驴
罪，山东省菏泽市中级人民法院据此作出判决，以贷款诈骗罪判处被告人马某某无
期徒刑，后被告人马某某上诉，山东省高级人民法院以原判认定事实不清为由对本
案裁定发回重新审理。公诉机关仍然以上述事实和罪名对被告人马某某提起公诉。
可见，对被告人马某某行为性质的认定对本案的定罪和量刑均起到关键性作用。因
此，对被告人马某某行为性质的审查判断是本次审理首先需要解决的问题。

我国《刑法》规定，单位犯罪是指公司、企业、事业单位等法定单位，经单
位集体研究决定或者由有关负责人员代表单位决定，为本单位谋取利益而故意实
施的，或不履行单位法定义务、过失实施的危害社会，而由法律规定为应负刑事
责任的行为。本案判断被告人马某某的行为是否为单位行为具体基于以下三个
要素:

一是本案马某某的行为是否经单位集体研究决定或者由有关负责人代表单位决
定。经审理查明，马某某在公司无还债能力的情况下，仍然以单位名义向信用社大
量贷款，在贷款合同书上加盖公司印章，代表公司贷款，虽案卷材料不显示上述贷
款行为系经公司集体研究决定，但系由作为法定代表人的马某某代表单位决定，马
某某的行为符合这一关键要素;

二是本案马某某贷款行为是否为了公司利益。经查，本案证据证实，马某某取
得贷款后，将部分贷款用于购买公司原材料、支付运费及其他经常性花销，部分用
于偿还欠款、支付工人工资等，其并未用于个人消费和家庭支出，其贷款行为是为
了公司利益，因此，马某某的行为符合单位犯罪的第二个关键要素。

三是我国《刑法》第二百二十四条规定的合同诈骗罪，单位可以构成本罪，具
有明确的法律规定。

综上，被告人马某某的行为属于单位行为，虽其不构成贷款诈骗罪，但其作为
曹县五建公司直接负责的主管人员，仍应对曹县五建公司的犯罪行为承担刑事责
任，构成合同诈骗罪。

值得注意的是，虽然被告人马某某的行为仍然构成犯罪，但由于本案属于单位

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 71

犯罪，其仅作为公司直接负责的主管人员受到刑事处罚，在量刑时需要考虑这一
情节。
编写人: 山东省菏泽市中级人民法院 ”都银刚

利用网络交易平台非法炒汇的行为构成非法经营徘
一一钱某等非法经营案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省三门峡市湖滨区人民法院 〈2014) 湖刑初字第 80 号刑事判决书
2. 案由: 非法经营罪

【基本案情】

2011 年12 月2 日,被告人钱某、李某、苗永某注册成立河南保利信息投资咨
询有限公司 (以下简称河南保利公司 ) ，钱某任公司法定代表人，负责公司财务管
理工作，苗永某负责公司市场及日常行政管理，李某负责外汇保证金交易技术工
作。2011 年11 月至2012 年7 月间被告人张某任公司经理，负责公司日常行政管理
工作，该公司先后招聘员工 30 余人。河南保利公司成立后经营的业务: 发展客户
投资外汇保证金交易，客户办理四关申请手续后在我国境内将投资的人民币兑换成
美元以“境外培训”或“留学”的名义汇至境外交易机构指定账户，后由河南保
利公司操盘手或客户经理为客户进行外汇保证金交易，客户和到利后公司抽取利润的
10% ~30和的佣金，即信息咨询费; 另外，每交易一标准手即 1000 美元，境外交
易机构返给公司 30 美元至 50 美元不等的交易佣金。

2012 年4 月,被告人秦翠某与河南保利公司签订合作协议，在三门峡市湖滨区
峭山路市委党校租赁两间房屋作为办公地点，以河南保利公司三门峡分公司 (办事
处) 的名义，发展客户从事外汇保证金交易。2012 年4月至2012 年8 月间，秦恰

72 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

某非法拉拢客户共计 20 余名，投入资金 29 万余美元、19 万余元人民币汇至境外交
易平台指定账户进行外汇保证金交易，河南保利公司返给秦翠某交易佣金提成8.8
万余元人民币。

2011 年5 月至2012 年8 月间，河南保利公司共计非法拉拢 400 余名客户投入
资金共计 320 万余美元、770 万余元人民币、1. 9 万余澳元汇至境外交易平台指定
账户进行外汇保证金交易。2011 年8 月至2012 年6 月间，河南保利公司进行外汇
保证金交易共计 2.5 万余单。

【案件焦点】
对网络炒汇行为的定性问题。
【 法院裁判要旨 】

三门峡市湖滨区法院审理后认为，被告人钱某、苗永某、李某、张某:秦浴某
以牟利为目的，组织他人非法从事外汇保证金交易，扰乱金融市场秩序，经营数额
达到 20 万美元以上，情节严重，依照现行国家外汇管理法规，以非法买卖外汇论
处。根据《最高人民法院关于审理骗购外汇 、非法买卖外汇刑事案件具体应用法律
若干问题的解释》第三条的规定，构成非法经营罪。

关于公诉机关对被告人钱某抽逃出资罪的指控，经查，被告人钱某、苗永某、
李某成立的河南保利公司，依据现行《中华人民共和国公司法》的规定，该公司属
认缴登记制公司，依据2014 年4月24 日通过的《全国人民代表大会常务委员会关
于《中华人民共和国刑法》 第一百五十八条、第一百五十九条的解释》，刑法第一
百五十九条的规定，只适用于依法实行注册资本实缴登记制的公司，即抽逃出资罪
不适用于认缴登记制公司，公诉机关指控被告人钱某构成抽逃出资罪，不符合上述
立法解释的规定，指控的抽逃出资罪名不能成立。

关于区分主从犯的问题，在非法经营犯罪过程中，被告人钱某、苗永某、李某
起组织、领导作用, 均系主犯; 被告人张某作为公司经理，被告人秦滩某作为经营
区域负责人，在非法经营犯罪活动中起辅助作用，均系从犯，对该二被告人依法应
当从轻处罚。被告人钱某、李某、张某、秦隶某到案后，如实供述犯罪事实，依法
可以从轻处罚。被告人苗永某到案后，庭审中虽对指控事实不持异议，但不认为自
已的行为构成犯罪。

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 73

关于被告人钱某的辩护人主张公诉机关指控的非法经营行为应属单位犯罪的辩
护意见。经查，钱某等人成立的河南保利公司，以组织客户进行外汇保证金交易并
从中收取客户盈利佣金和交易佣金进行犯罪活动为主要内容，依法不以单位犯罪论
处，故该辩护意见无事实、法律依据，不予采信; 辩护人主张的被告人钱某认罪态
度好、真诚悔罪的辩护意见，与庭审查明事实相符，予以采纳; 其主张的被告人承
担的刑事责任不应重于其他两位股东的辩护意见，本院将依据其在犯罪中所起作
用，量刑时予以体现。

关于被告人苗永某的辩护人主张的苗永某个人非法买卖外汇的数额未达到立
案标准、其不应承担其他人非法买卖外汇的责任、在共同犯罪中起次要作用、
是对其他人买卖外汇起推动作用等辩护意见，经查，苗永某与钱某、 地某共同他
立河南保利公司，其虽以其妻子的名义作为注册股东，但实际上经营活动是由其
与被告人钱某、李某共同实施的; 该公司成立后，以组织他人非法买卖外汇为主
要犯罪活动，其个人积极参与公司的管理、各项规章制度的制定等，实际获取公
司僵利的分红，在共同犯罪中起主要作用，故该辩护意见与事实不符，本院不予
支持。

关于被告人李某的辩护人依据《最高人民法院关于审理骗购外汇、非法买卖
外汇刑事案件具体应用法律若干问题的解释》和《中华人民共和国外汇管理条
例》，主张被告人的行为不构成非法经营罪的辩护意见，经查，本案被告人组织
他人在境外交易机构非法从事外汇保证金交易，且未按照国务院外汇管理部门的
规定办理登记，其行为违反了上述司法解释、行政法规的规定，故该辩护意见本
院不予采信。

关于被告人张某的辩护人主张的指控张某非法经营罪事实、证据不足，不应认
定为非法经营罪的辩护意见，经查，被告人张某被聘为公司经理，未直接参与公司
决策、盘利分红，但其负责了公司日常管理，为钱某、苗永某等人的非法经营行为
提供帮助，起了辅助作用，故该辩护意见与事实不符，本院不予采信。

关于被告人秦悄某辩解其没有拉拢那么多的客户，也没有得到那么多的交易佣
金提成，经查，其拉拢客户的数量有河南保利公司客户资料一览表、三门峡分公司
的单量表、其本人的供述和证人平楠、杨甜甜、吴新灵等人的证言予以证实，其获
得的交易佣金提成有其本人和于秀琴的中国银行账户历史交易明细，其本人在侦查

74 | 中国法院 2016 年度案例，刑法分则案例

阶段的供述予以证实，故其辩解与事实不符，本院不了予采信;， 其辩护人提出因秦殿
某将办公场所转租，分公司或办事处没有形成，亦不存在“经营”的事实等，因无
事实和法律依据，对其辩护意见不予采纳。

综上，结合本案事实、情节，依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第
(四) 项、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第二十七条、第六十七条第三
款，第七十二条、第七十三条第二款、第五十三条、第五十三条、第六十四条，
《中华人民共和国刑事诉讼法》 第一百九十五条第 〈一) 项之规定，判决如下 :

一、被告人钱某犯非法经营罪，判处有期徒刑二年，并处罚金 400000 元;

被告人苗永某犯非法经营罪，判处有期徒刑二年三个月，并处罚金 400000 元;

被告人李某犯非法经营罪，判处有期徒刑二年，并处罚金 400000 元;

被告人张某犯非法经营罪，判处有期徒刑九个月，宣告缓刑一年，并处罚金
120000 元;

被告人秦驾某犯非法经营罪，判处有期徒刑六个月，宣告缓刑一年，并处罚金
100000 元;

二、被告人钱某、苗永某、李某、张某、秦法某的违法所得予以追缴; 公安机
关已查扣的犯罪工具，了予以没收，上缴国库。

宣判后，公诉机关未抗诉，各被告均未上诉，该判决已生效。

【法官后语】

结合本案，被告人钱某、苗永某、李某、张某、秦虱某等人，发展客户投资外
汇保证金交易，客户办理相关申请手续后在我国境内将投资的人民币兑换成美元以
“境外培训”或“留学”的名义汇至境外交易机构指定账户，利用互联网通过境外
交易平台为客户进行外汇保证金交易，后由河南保利公司操盘手或客户经理为客户
进行外汇保证金交易，客户恤利后公司抽取利润的 10% ~30色的佣金，其行为符合
非法经营罪的构成要件。

其一，符合非法经营罪的客体要件。成立非法经营罪的前提，有是违反国家规
定，即违反全国人民代表大会及其常务委员会制定的法律和决定，国务院制定的行
政法规、规定的行政措施、发布的决定和命令。该案中，被告人钱某等 5 人的行
为，违反了全国人大常委会颁布的《全国人大常委会关于惩治骗购外汇、逃汇和非

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 75

法买卖外汇犯罪的决定》和违反了证监会、外汇管理据颁布的相关规章的规定的
“未依法取得行业监管部门的批准或者备案同意， 禁止私自买卖外汇”的外汇市场
管理制度。

其二，符合非法经营罪的客观方面要件。犯罪客体是指刑事法律所保护而为犯
罪行为所侵害的社会关系。该案中，河南保利公司未经中国证监会和国家外汇管理
局批准，擅自从事外汇按金交易属于非法经营外汇业务和私自买卖外汇行为，经营
数额达到 20 万美元以上，扰乱了我国正常外汇经营管理秩序，且属于法律规定的
情节严重的情形。

其三，符合非法经营罪的主体要件。非法经营罪的主体是一般主体，自然人和
单位都能成为该罪的犯罪主体。本案中,被告人钱某、苗永某、李某、张某、秦办
某5 人均达到年龄 18 周岁以上，具备完全刑事责任能力，符合该罪的主体要件。

其四，符合非法经营罪的主观方面要件。非法经营罪的主观要件必须是故意，
而且应当是直接故意，判断是否属于直接故意可以把握以下标准: 是否属于周知的
限制物、是否具有相关的知识和技术、是否具有相关的经历。该案中，被告人钱某
负责与美国百汇集团有限公司上海代表处、英国艾福瑞有限公司上海代表处等十余
个境外交易平台在中国的代表处签订代理协议，苗永某负责公司市场及日常行政管
理，李某负责外汇保证金交易技术工作，可知其3 人在共同的经营管理中分工明
确，具备外汇买卖的专业知识和技术，能够认定被告人具有非法经营外汇的直接故
意，其3 人在该非法经营中均起主要作用，应当认定为主犯，张某、秦骏某2 人起
辅助作用，应当认定为从犯。

编写人: 河南省三门峡市中级人民法院”员建兵

76 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

农村基层组织人员挪用核拨到村集体的征地补偿款的
行为构成挪用公款罪还是挪用资金罪
一一张桂某挪用资金案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号
广东省惠州市中级人民法院 〈2014) 惠中法刑二终字第 148 号刑事判决书
2. 案由: 挪用资金罪

【基本案情】

经上级主管部门审批后，2013 年2 月20 日龙门县国土资源局与龙门县龙城街
道青溪村人竹元下村民小组签订征地协议，征用该村民小组 79.3893 亩的菜地、园
地、林地、鱼塘，用于龙门县城东出口拓宽改造建设项目，核定征地补偿 (含安置
补助) 款 1642997 元。同年2月26 上日,该村民小组组长张某明和被告人张桂某
(出纳) 共同支取该笔征地补偿款后，独立存入以被告人张桂某个人名义在中国工
商银行龙门支行开设的银行卡账户中。银行卡由张某明保管，账户密码则由被告人
张桂某设定、持有。因村民对分配征地补偿款不能取得一致意见，该笔款项一直存
放在账户中。同年7 月10 日，被告人张桂某为了能独自支取、使用征地补偿款，
便私自到银行挂失原银行卡，换取新卡。在2013 年7月10日至2013 年11月4日
期间，被告人张桂某陆续从新银行卡中支取征地补偿款共计 24 万元，用于个人开
支或目常消费。2013 年 12 月30 日，经群众举报，龙门县人民检察院将被告人张桂
某抓获归案，并对其立案调查。被告人张桂某归案后，对私自挪用公款的事实供认
不讳。另查明,被告人张桂某亲属在2014 年5 月19 日到龙门县人民法院代为退缴
赃款8 万元，尚有赃款 16 万元未退清。

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 77

【案件焦点】

农村基层组织人员挪用核氢到村集体的征地补偿款的行为，构成挪用公款罪还
是挪用资金罪。

【法院裁判要旨】

广东省龙门县人民法院认为，被告人张桂某担任龙门县龙城街道青溪村竹元下
村民小组出纳，在代为管理、等待发放给村民期间，私自挪用征地补偿和款共计 24
万元归个人使用，数额巨大，且超过三个月未退还，根据《全国人民代表大会常务
委员会关于《中华人民共和国刑法》第九十三条第二款的解释》明确规定，村民
委员会等村基层组织人员协助人民政府从事土地征收、征用补偿费用的管理工作
时，属于“其他依照法律从事公务的人员”以国家工作人员论 ，其挪用政府征地补
偿款的行为已侵害了公共财产的所有权和侵犯了国家的财经管理制度，已构成挪用
公款罪。鉴于被告人张桂某归案后能如实供述自己的罪行，可认定其具有坦白情
节;， 同时，被告人张桂某在经过庭审教育后，自愿认罪、悔罪，并由其近亲属代为
退缴赃款 8 万元，依法可从轻处罚。为严肃国家法律，保护国有、集体财产不受非
法侵犯，维护国家工作人员职务廉洁性和国家财经管理制度，结合被告人张桂某的
犯罪情节、犯罪性质、悔罪程度、社会危害性等因素，根据罪刑相适应原则，依照
《中华人民共和国刑法》第三百八十四条第一款、第六十四条、第六十七条第三款
之规定，作出如下判决:

被告人张桂某犯挪用公款罪，判处有期徒刑八年六个月;被告人张桂某退缴赃
款 80000 元，在判决生效之日起5 日内发还龙门县龙城街道办青溪村人竹元下村民
小组。

一审宣判后，张桂某提出上诉。

广东省惠州市中级人民法院认为，上诉人张桂某无视国法，在担任龙门县龙
城街道办青溪村竹元下村民小组出纳，代为管理该村民小组的征地补偿款期间，
利用职务之便，私自挪用 24 万元归个人使用，数额较大，且超过三个月未退还，
其行为已构成挪用资金罪。上诉人归案后能如实供述自己的犯罪事实，二审期间
退回全部挪用的资金，取得所在村小组村民的谅解，依法可对上诉人酌情从轻处
罚。对于上诉人二审期间所退缴的赃款，依法应发还被害单位。原判认定事实清
楚，证据确实、充分，审判程序合法，但适用法律错误，导致对上诉人的量刑不

78 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

当。据此，惠州市中级人民法院依法改判上诉人张桂某犯挪用资金罪，判处有期
徒刑二年。

【法官后语】

本案的重点在对已核所到村集体的征地补偿款的性质及负责管理该补偿款的人
员身份的理解。对此两点的理解不同导致 、二审法院对本案的定性作出两种截然
不同的观点一审法院认为被告人张桂某的行为构成挪用公款罪，而二审法院则认
为上诉人张桂某的行为应定性为挪用资金罪。二审法院改变定性的主要理由如下;

一、关于挪用公款罪与挪用资金罪的犯罪构成辨析

挪用公款罪与挪用资金罪在客观方面均表现为行为人利用职务上的便利，挪用
单位资金的行为，主观方面均是直接故意，两罪在主客观方面有相同之处，而区分
此罪彼罪的关键不同在于: 一是侵犯的客体和犯罪对象不同。摆用公款罪侵犯的客
体是公款的使用权和国家机关的威信、国家机关的正常活动等，既有侵犯财产的性
质，又有严重的渎职性质，挪用资金罪侵犯的客体是公司 、企业或者其他单位的次
金使用权，对象是公司 、企业或者其他单位的资金，既包括国有或者集体所有的次
金，也包括个人所有、外商所有的资金。二是犯罪主体不同。挪用公款罪的主体是
国家工作人员及其他从依照法律从事公务的人员; 挪用资金罪的主体是公司、企业
或者其他单位的工作人员，但国家工作人员除外。

二、关于本案和争议焦点的分析

1. 当事人主体资格之转变。张桂某是龙门县龙城街道青溪村人竹元下村民小组
出纳，本不属于挪用公款犯罪主体要求的国家工作人员身份，一审法院依据《全国
人民代表大会常委会关于《中华人民共和国刑法》第九十三条第二款的解释》(下
称《解释》) 中规定的村民委员会等村基层组织人员协助人民政府从事土地征收、
征用补偿费用的管理工作时，属于“其他依照法律从事公务的人员”，以国家工作
人员论，认为张桂某具备了国家工作人员的主体资格。然《解释》 的上述规定亦说
明，基层组织工作人员的国家工作人员身份随着管理工作的运作而变化， 并非一成
不变。本案中，在征地补偿款核所到村集体后，政府征地行为已经完成，张桂某协
助人民政府从事管理工作的职责已经履行完毕，此时张桂某负责保管和分配龙门县
人民政府征地后拨付到村民小组的征地补偿款 24 万元，其身份系作为广东省龙门

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 79

县龙城街道青溪村人竹元村民小组出纳而进行的保管行为，而非系协助政府征收、征
用补偿费用的管理工作的“公务”行为，故此时其已不符合挪用公款罪的主体
资格。

2. 涉案款项的性质之转变。龙门县人民政府所征之土地人竹元下村民小组
79.3893 亩的菜地、园地、林地、鱼塘属于龙门县龙城街道青溪村竹元下村民小组
集体土地，政府对该集体土地的 164 万元征地补偿款来源于财政支出，故该征地补
偿款在核拨之前的性质无疑是“公款"。但是，该补偿款下拨到村民小组后，该笔
款项则等同于村民小组出卖林木、鱼塘的鱼、猪园的猪等财物的集体收入，即此刻
已转化为村民小组的集体财产，其性质已明显不再是公款。

3. 当事人行为性质之转变。上诉人张桂某保管与协助分配征地补偿款项的行
为性质，等同于保管与分配村民小组其他集体财产的性质，属于是受村民小组委
托而进行管理村民小组集体组织的内部事务的行为，而非受政府委托协助政府从
事政府管理活动的行为。其保管征地补偿坎的行为，当然不能认定为“依照法律
从事公务”，故张桂某挪用已经核拨到村集体的征地补偿款的行为应当定性为挪
用资金。

编写人: 广东省惠州市中级人民法院，丁祥雄 唐荣平 ”张晓惹

在不具备承揽工程的资格条件下，采取法律禁止性
规定的方式承揽工程是否属于“谋取不正当利益”

一一李玉某对非国家工作人员行贿案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
福建省莆田市涵江区人民法院 (2013) 涵刑初字第 413 号刑事判决书
2. 案由: 对非国家工作人员行贿罪

80 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

【基本案情】

2010 年4 月间，被告人李玉某从莆田市涵江区和白塘镇壤里村党总支书记黄某甲
(另案处理) 处得知坏里村要翻建村老年人活动中心大楼后，决定挂靠建筑公司参
加该工程招投标。之后,被告人李玉某打电话请求黄某甲在其中标该工程后帮忙协
调工程款支付事宜，并答应事后给予一定的感谢费，黄某甲允诺。同年4 月下自，
莆田市涵江区壤里村民委员会 (以下简称壤里村委会) 就上述工程进行招标。被告
人李玉某挂靠福建省宏通建筑工程有限公司 (以下简称宏通建筑公司) 并以该公
司的名义投标，并顺利中标。同年5月18 日，李玉某以该公司代理人的名义签订
工程承包合同，后将挂靠管理费大概2 万元 (人民币，下同) 支付给该公司。2011
年9 月， 上述工程竣工并验收合格。同年 10 月的一和天，被告人李玉某在莆田“华
天大酒店”宴请黄某甲、陈培某 (雪里村党总支委员) 、林玉某 (原壤里村委会主
任) 、李劲某 (二里村委会委员) 、林某 (原坏里村委会委员) 、翁兆某 (妹里村委
会聘用干部) 、林向某 (壤里村党总支委员 ) 、程秀某 〈原雪里村党总支委员) 、黄
剑某(二里村委会聘用干部) 等九人，并送给每人红包现金 2000 元，以感谢上述
村干部对工程建设的支持和帮助，同时请求帮忙及时支付工程款。黄某甲、陈培某
等九名村干部均答应帮忙并收下红包。同年 10 月底，被告人李玉某收到工程款
1468340 元。之后的一天，被告人李玉某电话约黄某甲到黄某乙“网购”公司见面
后送给黄某甲现金4 万元; 不久后的一天，李玉某到上述“网购”公司用自己信用
卡在该公司刷卡套现3 万元，并通过黄某乙送给黄某甲以示感谢。案发后，被告人
李玉某于2013 年5 月23 日被抓获归案。

【案件焦点】

被告人李玉某是否具有“为谋取不正当利益”的目的，谋取的利益是否属于不
正当利益。

【法院裁判要旨】

福建省莆田市涵江区人民法院经审理认为: 被告人李玉某为谋取不正当利益，
给予黄某甲等九名村基层组织人员 〈即村干部) 现金计 8. 8 万元，数额较大，其行
为已构成对非国家工作人员行贿罪。公诉机关指控被告人李玉某的罪名成立。被告
人李玉某归案后能如实供述自己的罪行，且自愿认罪，依法予以从轻处罚。鉴于被

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 81

告人李玉某的犯罪情节较轻，具有悔罪表现，其户籍所在地司法行政机关经调查认
为可以对其适用非监禁刑，故宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响，有具备缓刑
条件，依法对其适用缓刑。被告人李玉某请求从轻处罚的辩护意见，予以采纳。关
于被告人李玉某提出其承包涉案工程手续合法，取得工程款并非不正当利益的辩
解，经查证实: 李玉某本身没有建筑施工资质，未成立建筑企业，为件利于 2010
年5 月至2011 年间挂靠具备施工资质的宏通建筑公司，用该公司资质证书、企业
法人营业执照等材料，以该公司名义进行投标并承包涉案工程，并向该公司交纳大
概2 万元的挂靠费用。可见，李玉某是涉案工程的实际承包人。安通建筑公司承包
涉案工程形式上 (手续) 合法，但实质上违反《中华人民共和国建筑法》第二十
六条“禁止建筑施工企业以任何形式允许其他单位或者个人使用本企业的资质证
书、营业执照，以本企业的名义承揽工程”的规定。李玉某在不具备承揽工程的资
格条件下，采取法律禁止性规定的方式承揽工程，扰乱了建筑市场秩序，其谋取的
利益属于“不正当利益" 。据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百六十四条第
一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款, 《最
高人民法院、最高人民检察院关于执行《中华人民共和国刑法》确定罪名的补充规
定〈三)》的规定，判决如下 :

被告人李玉某犯对非国家工作人员行贿罪，判处有期徒刑一年三个月，缓刑一
年六个月〈缓刑考验期限，自判决确定之日起计算) 。

【 法官后语]】

“为谋取不正当利益”属于对非国家工作人员行贿罪定罪的主观要件，但认定
标准是客观的《最高人民法院、,最高人民检察院关于印发《关于办理商业贿赂刑
事案件适用法律若干问题》的通知》 (法发【2008] 33 号) 第九条规定，在行贿
犯罪中,“谋取不正当利益” ，是指行贿人谋取违反法律、法规、规章或者政策规定
的利益，或者要求对方违反法律、法规、规章、政策、行业规范的规定提供帮助或
者方便条件。在招标投标、政府采购等商业活动中,违背公平原则，给予相关人员
财物以谋取竞争优势的，属于“谋取不正当利益"” 。《最高人民法院、最高人民检
察院关于办理行贿刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 (法汪 【2012] 22 号)
第十二条规定，行贿犯罪中的“谋取不正当利益"” ，是指行贿人谋取的利益违反法

82 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

律、法规、规章、政策规定，或者要求国家工作人员违反法律、法规、规章、政
策、行业规范的规定，为自己提供帮助或者方便条件。违背公平、公正原则，在经
济、组织人事管理等活动中，谋取竞争优势的，应当认定为“谋取不正当利益"。
上述司法解释的规定是判断、认定行贿人是否“谋取不正当利益”的客观依据。

本案被告人李玉某本身没有建筑施工资质，未成立建筑企业，为牟利于2010
hiniyswisianswn 用该公司资质证蔬、企业
法人营业执照等材料，以该公司名义进行投标并承包涉案工程，并向该公司交纳大
ee ，李玉某是涉案工程的实际承包人。宏通建筑公司承包
涉案工程虽形式上 (手续) 合法，但实质上违反《中华人民共和国建筑法》第二
十六条“禁止建筑施工企业以任何形式允许其他单位或者个人使用本企业的资质证
书、营业执照，以本企业的名义承揽工程”的规定。李玉某在不具备承揽工程的次
格条件下，采取法律禁止性规定的方式 〈行贿以外的不正当手段) 承揽工程，扰乱
了建筑市场秩序，根据上述司法解释规定，应认定的其谋取的利益属于“谋取不正
当利益"。

有观点认为,《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问
题的解释》第一条第(二) 项、第二条规定，没有资质的实际施工人借用有资质
的建筑施工企业名义的，施工合同认定无效，但建设工程经竣工验收合格，承包人
请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持。该条司法解释是保护借用有资质的
建筑施工企业名义承包工程的承包人利益，该利益不属于“不正当利益”。该观点
在实放中多有支持着。悍清这一问题是本案十天才刑的关键。此种情形杀靖逢二和
同被司法解释规定为无效，表明该合同利益不受法律保护。对于无效合同的处理，
《合同法》第五十八条规定“因该合同取得的财产，应当予以返还"，而上述司法
解释规定参照合同约定的工程价款对工程折价予以返还，这是无效合同的一种特殊
处理方式，但并不表明该合同利益属于正当利益。本案判决认定被告人“谋取不正
当利益”是正确的。

编写人: 福建省莆田市涵江区人民法院“程益新

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 83

国有参股企业中的管理人员是否
具备国家工作人员身份
一一曾某非国家工作人员受贿案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

云南省文山市人民法院 〈2014) 文刑初字第 268 号刑事判决书
2. 案由: 非国家工作人员受贿绯

【基本案情】

2012 年 12 月26 日被告人曾某经云南省水务投资发展有限公司推荐，并经文
山州水务产业投资有限公司董事会聘任后到文山州水务产业投资有限公司任总经
理，2013 年2月1 日，时任文山州水务产业投资有限公司总经理的被告人曾某在工
程项目建设过程中，收受了工程老板程伟某 (另案处理) 以转账方式送与的人民币
10 万元。案发后被告人曾某的家属分两次退回了 10 万元人民币。

【案件焦点】

被告人曾某，作为国有参股企业的管理人员，其主体身份是否属于国家工作
大员。
【法院裁判要旨】

文山市人民法院经审理认为，被告人曾某身为公司工作人员，利用职务上的便
利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大的行为，构成非国家工作人员
受贿菲。公诉机关指控被告人曾某收受程伟某转账送给人民币 10 万元的指控事实
清楚，证据确实充分，予以确认; 但公诉机关指控的罪名不当，应予变更，本案被

84 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

告人曾某系 2009 年进入云南水务产业投资发展有限公司，后于 2012 年经云南水投
公司委派，到云南水投与文山州城投公司共同设立的文山州水务产业投资有限公司
担任总经理。云南水投公司于 2011 年改制后转变为国有参股企业，曾某在云南水
投公司仅担任项目经理的职务，主要负责公司的工程项目，并不属于代表国有投资
主体行使监督、管理职权的人。曾某于 2012 年受云南水投公司推荐后，到文山州
水投公司任总经理，文山州水投公司系国有参股企业云南水投公司和全资国有企业
文山州城投公司共同投资设立，该公司的国有成分占公司股份的49% ，故文山州水
投公司属于国有参股公司，曾某在文山州水投公司担任的虽属总经理这一从事管理
工作的职务，但并不属于接受国家机关、国有公司、企业、事业单位委派，代表国
家机关、国有公司、企业、事业单位在非国有公司、企业、事业单位、社会团体中
从事组织、领导、监督、管理等工作。综上，被告人曾某的身份不应认定为国家工
作人员。公诉机关关于曾某的身份为国家工作人员的指控依法不予认定。

文山市人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百六十三条、第六十四条，
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释》第二百四十一条
第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决:

一、被告人曾某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑三年。

二、被告人曾某退缴的赃款人民币 10 万元，依法予以没收，上缴国库。
宣判后，被告人曾某表示服判。

【法官后语】

本案的焦点问题在于，被告人曾某的主体身份是否属于国家工作人员。

根据我国《刑法》第九十三条第二款之规定， “国有公司、企业、事业单位、
人民团体中从事公务的人员和国家机关、国有公司、企业、事业单位委派到非国有
公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员，以及其他依照法律从事公务的
人员，以国家工作人员论" 。从法条分析可知，判断被告人曾某的身份是否属于国
家工作人员，应当看曾某是否同时具备其所在公司属于国有企业，以及其所从事的
工作属于刑法意义上的公务两个条件。

从公诉机关提交的证据可以看出曾某从云南水务产业投资发展有限公司到文山
州水务产业投资有限公司任职的经过，曾某系 2009 年进入云南水务产业投资发展

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 85

有限公司，后于 2012 年经云南水务产业投资发展有限公司委派，到云南水务产业
投资发展有限公司与文山州城投公司共同设立的文山州水务产业投资有限公司担任
总经理。云南水务产业投资发展有限公司于 2009 年改制后，其公司性质由原先的
国有企业转变为国有参股企业，《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》
(以下简称《会议纪要》) 中明确指出,“国有公司、企业改制为股份有限公司后原
国有公司、企业的工作人员和股份有限公司新任命的人员中，除代表国有投资主体
行使监督、管理职权的人外不以国家工作人员论"。曾某在云南水投公司仅担任项
目经理的职务，其具体负责的是公司的工程项目建设，不属于《会议纪要》 中规定
的“代表国有投资主体行使监督、管理职权的人”，因此，对于曾某在云南水投公
司工作期间的身份不属于国家工作人员。

曾某于 2012 年受云南水投公司推荐后，到文山州水投公司任总经理，文山放
水投公司系国有参股企业云南水投公司和全资国有企业文山州城投公司共同投资设
立，该公司的国有成分，即文山州城投公司的股份占公司股份的49% ，故文山州水
投公司属于国有参股公司，曾某在州水投公司担任的虽属总经理这一从事管理工作
的职务，但并不具备《会议纪要》中明确指出的“接受国家机关、国有公司、企
业、事业单位委派，代表国家机关、国有公司、企业、事业单位在非国有公司 、企
业、事业单位、社会团体中从事组织、领导、监督、管理等工作”、以及《最高人
民法院关于在国有资本控股、参股的股份有限公司中从事管理工作的人员利用职务
便利非法占有本公司财务如何定罪问题的批复》 中明确规定的“在国有资本控股、
参股的股份有限公司中从事管理工作的人员，除受国家机关、国有公司、企业、事
业单位委派从事公务的以外，不属于国家工作人员” 当中关于委派主体应属国有公
司的前提。综上，被告人曾某的身份不应认定为国家工作人员。

对于被告人曾某的身份认定不仅是定性的问题，也是涉及被告人所受刑罚轻重
的问题。非国家工作人员受贿罪与受贿徘因所侵犯客体不同，在量刑适用上也有较
大差异。本案中，对被告人曾某的身份认定为非国家工作人员，能较好体现刑法中
罪刑法定及罪刑责相适应的原则。

编写人: 云南省文山市人民法院”陈浩

86 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪

在实践中如何区分间接故意与过于自信的过失
【案件基本信息]】
1. 裁判书字号

云南省昆明市中级人民法院 〈2014) 昆少刑初字第 2 号刑事判决书
2. 案由: 故意杀人罪

【基本案情】

2013 年4月5日23 时许，张某在昆明市五华区厂口乡中会村附近，酒后滋事，
无故殴打被害人吉某，后郑某、李某、膝某、姜某、郑某等人 (另处) 均参与殴打
行为，其将吉某追打至某村水塘边，吉某被迫跳入水塘内，张某等人明知被害人吉
某可能会沁水死亡却未采取相应的有效救助措施即逃离现场。同年4月9 日，被害
人吉某被发现死于中会村水塘中。经法医鉴定: 被害人吉某系沁水室息死亡。张某
于同年4月10 日凌晨2 时许到昆明市市五华区普吉派出所投案。

【案件焦点】
本案的被告人主观方面属于间接故意还是过于自信的过失。

【 法院裁判要旨 】
云南省昆明市中级人民法院经审理认为: 被告人张某伙同他人酒后寻峡滋事，

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 87

无故殴打被害人吉某，致使被害人为逃避追打进入水塘，之后被告人在预见到被害
人可能溺水的情况下，对被害人死亡的结果采取放任的态度，并未采取任何有效救
助措施，最终导致被害人溺水死亡，其主观上具有和剥夺他人生命的间接故意，客观
上采取不作为的行为方式，造成被害人死亡的结果，其行为已触犯国家刑律，构成
故意杀人罪，依法应予惩处。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，指控
罪名成立，本院予以支持。被告人张某犯罪时未满十八周岁、依法应当从轻或者减
轻处罚; 案发后，能自动投案，并如实供述自己的罪行，具有自首情节，依法可以
从轻、减轻处罚。辩护人的上述辩护观点本院予以采纳。辨护人所提被告人张某不
具有故意杀人的主观故意，其认识到被害人跳人水中后具有死亡的可能性，在夜晚
无法看清水塘中情况的客观条件下，采取了呼叫被害人上岸、用灯光照射水塘等有
限的补救措施，表明了被告人主观不期待造成被害人死亡的状态，并非放任死亡结
果的发生，本院认为，本案被告人张某伙同他人仅是抱着侥幸、碰运气的心理，和希
望能避免被害人死亡结果的发生，但客观上未采取任何有效地阻止死亡后果发生的
行为，他们所谓“轻信”能避免被害人死亡后果发生的心理没有实际根据，被告人
所指望被害人会自己游上岸的情况，对防止被害人死亡结果发生的意义极为微小，
故辩护人所提被告人不具有杀人的主观故意的辩护意见本院不予采纳。和希望被告人
张某通过这次事件认识到自己的行为给他人带来的侵害与痛苦，加强自身修养，珍
惜人的生命和身体健康权利，增强法制、保障观念，做一个遵纪守法的公民。

据此，为保护公民的人身权利不受侵犯，打击严重犯罪活动，维护正常的社会
治安秩序，根据被告人的犯罪性质、情节、后果、社会危害程度和认罪悔罪态度，
依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第十七条第一、三款、第四十七条
之规定，判决如下: 被告人张某犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年。

【 法官后语]】

在张某故意杀人一案中，对于张某主观方面是属于间接故意还是过于自信的过
失，控辨双方发生了争议。控方认为张某等人已经预见了被害人可能被淹死的后果
但没有采取救助措施，属于放任的间接故意，辩方则认为张菜等人虽预见了被害人
可能会被港死，但因轻信被害人会游泳、能脱险而未能避免危害后果，属于过于自
信的过失。

88 | 中国法院 2016 年度案例， 刑法分则案例

犯罪故意，是指行为人明知自己的行为会发生和危害社会的结果，并且希望或者
放任这种结果发生的心理态度。犯罪过失，是指应当预见自己的行为可能发生危害
社会的结果，由于疏忽大意而没有预见，或者已经预见而轻信能否避免，以致发生
这种结果的心理态度。

犯罪故意与犯罪过失都包含认识方面及意志方面的因素。犯罪故意的认知因素
是指行为人对自己行为会发生危害社会的结果。犯罪故意的意志因素是指行为人对
自己行为将导致的危害结果的发生所抱的希望或者放任的心理态度。犯罪故意的意
志因素有希望与放任结果发生两种表现形式。所谓放任结果的发生，是指行为人虽
然不希望、不是积极追求危害结果的发生，但也不反对和不设法阻止这种结果的发
生，而是对结果的是否发生采取听之任之的心理态度。犯罪故意包含两种基本形
式，即直接故意与间接故意。犯罪过失的认识因素是行为人应当预见自己的行为可
能发生危害后果而没有预见，或者已经预见到了自己行为可能发生危害结果而随之
又否定了这种结果发生的可能性。犯罪过失的意志因素是行为人根本不希望自己的
行为发生危害结果。犯罪过失包含两种基本形式即下忽大意的过失、过于自信的
过失。

对于双方的争议的观点，笔者认为，间接故意与过于自信的过失在认识因素、
意志因素方面均存在不同。一是认识因素，间接故意和过于自信的过失虽都是预见
到行为发生和危害结果的可能性，但对这种可能性是否会转化为现实性的估计是不同
的，闻接故意的心理对可能性转化为现实性，并未发生错误的认识和估计，不是认
为这种可能性不会转化为现实性，因而在可能性转化为现实性即发生危害结果的情
况下，行为人的主观认识与客观结果之间并未产生错误，主观与客观一致的。而过
于自信的过失心理则不同，具有这种心理者虽然也预见到危害结果发生的可能性，
但主观上认为，由于自身能力、技术、经验和某些尾部条件，实施行为时，危害结
果发生的可能性不会转化为现实性，即对可能性转化为现实性的客观事实发生了错
误认识。在危害结果发生的情况下，其主观与客观是不一致的。二是意志因素，间
接故意与过于自信过失虽然都不希望估害结果的发生，但深入考察，二者对危害结
果的态度仍是不同的。间接故意的行为人虽不希望结果发生，但也并不反对不排斥
危害结果的发生，因而就不会任借什么条件和采取什么措施，去防止危害结果的发
生，而是听之任之，有意放任危害结果的发生。过于自信过失的行为人不仅不希望

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 89

和害结果的发生，同时也不放任危害结果的发生，而是希望危害结果不要发生，希
望避免危害结果的发生，即排斥、反对危害结果的发生。在预见到自己的行为可能
发生危害结果的情况下，行为人仍然自信能够避免危害结果的发生，并因而实施该
种行为，必然是任借了一定的自认为能够避免危害结果发生的因素，如行为人自身
能力方面的技术、经验、知识、体力等因素，他人的行为预防措施以及客观条件或
自然方面的有利因素等。

关于间接故意杀人与过于自信的过失致人死亡之间的和争议。间接故意杀人，是
指行为人明知自己的行为可能发生他人死亡的结果，但对这种结果的发生采取听之
任之、有意放任的态度，从而导致他人死亡的行为。过于自信的过失致人死亡，是
指行为人已经预见到自己的行为可能发生他人死亡的结果，但凭借一定的自认为能
够避免他人死亡的结果发生的因素，轻信他人死亡结果不会发生，以致他人死亡的
结果最终还是发生了。本案中，表面上看起来似乎是被告人张某等轻信能够避免大
害结果的发生，但这种所谓的“轻信”是没有实际根据的，被告人所指望的避免结
果发生的情况根本不会存在，或者虽然存在，但对于防止被害人死亡结果的发生毫
无意义或意义极小，被告人对危害结果的不发生完全是抱着侥幸 、碰运气的心理态
度，在这种情况下，如果行为发生了致他人死亡的结果，不是过于自信的过失，而
是间接故意杀人。

结合本案来看，因张某等人追打被害人导致被客人被迫跳入水塘，张某等人的
先行行为使其对被害人负有救助的义务，张某等人在被害人入水塘后，昌采取了用
车灯照水面、讨论是否报警、是否下水救人、离开后返回现场查看、猜测被害人可
能会游泳等行为或心理，但对于救助被害人来说意义极小，且被告人系本村人，知
晓水塘曾沪死人的情况，故本案中，正是张某等人的不作为，导致了被害人死亡的
结果发生，张某等人构成故意杀人罪。

编写人; 云南省昆明市中级人民法院”付琼“钱晓若

90 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

故意杀人罪判处有期徒刑的条件
一一梅德贵故意杀人案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市高级人民法院 (2014) 渝高法刑终字第 89 号刑事附带民事裁定书
2. 案由: 故意杀人罪

【基本案情】

2011 年，被告人梅德贵在涪陵黎明路南路租赁 22 号附9 号门面开设“时尚发
界”理发店，并将门面隔出一小间租给罗某〈被害人殖年42 岁) 、陈某夫妇经营文
身业务。在合同到期前一个月，2013 年6月8 日，梅德贵告诉罗某要收回门面用于
理发店扩大经营，罗某称其装修店面的玻璃门花费 800 元钱，要求梅德下支付800
元，梅予以拒绝。2013 年7月4日16 时许，梅德贵的妻子张某某找罗某、陈某夫
妇拿门面钥是，双方发生语言冲突。后罗某、陈某夫妇又到梅德贵的理发店乱吕梅
德贵夫妇，并再次要求梅德焉支付800 元安装玻璃门的钱，双方再次发生语言冲
突。张某某与陈某为此发生抓扯，罗某用手打中正给顾客理发的梅德贵的头部。随
后，梅德贵用手中给顾客理发的小剪刀朝罗某的胸部连刺四刀、颈部一刀。罗某受
伤后跑至步阳路口坐下，梅德焉追到步阳路口看见罗某腹部在流血，即被人拉回到
理发店内。随后，罗某的事子陈某将其送往党陵区中心医院抢救，因抢救无效于当
日 18 时许死亡。经重庆市涪陵区公安局物证监定所鉴定: 罗某系锐器心脏破裂死
亡。同日17 时许，梅德贵主动到公安机关投案，并如实供述自己的犯罪事实。案

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 91

【案件焦点】

对犯故意杀人罪的梅德贵减轻两档判处有期徒刑，是否适用法律错误，量刑
畸轻。

【 法院裁判要和旨】

重庆市第三中级人民法院经审理认为: 被害人罗某在与梅德贵就租房问题引起
的纠纷中，先到梅德贵的店内吵闹，且先动手打梅德贵，激化矛盾，存在过错。案
发后，梅德贵主动投案并如实供述其犯罪事实，属自首，可对其从轻处罚。案发后
被害人的亲属代为赔偿受害人经济损失 5 万元，本院予以支持，可对梅德贵酌情从
轻处罚。

重庆市第三中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十二条、第六
十七条第一款、第五十四条、第五十六条、第五十八条、第三十六条第一款及《中
华人民共和国民法通则》第一百一十九、第一百三十一条之规定，判决被告人梅德
贵犯故意杀人罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年。

原公诉机关重庆市人民检察院第三分院抗诉认为，原审对梅德贵减轻两档判处
刑罚，系适用法律错误，量刑畴轻，要求该判。重庆市人民检察院出庭认为原判认
定事实清楚，证据充分，但对梅德贵量刑不当，请求改判。

重庆市高级人民法院经审理认为: 鉴于本案系因民间纠纷引发，被害人罗某在
案件起因上有过错，梅德贵案发后主动投案，如实供述罪行，有自首情节，依法可
从轻处罚。

关于抗诉机关提出原判量刑畸轻，梅德贵及辩护人提出原判量刑过重的意见。
经查，本案系因民间了矛盾引发纠纷，案发时被害人罗某先动手，存在过错，加之梅
德贵具有自首情节，原判综合梅德贵的主观恶性、社会危害性、犯罪情节、手段、
后果等，在法定幅度内对梅德贵判处有期徒刑十五年并无不当。抗诉机关的抗诉意
见和梅德贵、辩护人的相关意见不成立。

综上，原判决认定事实清楚，证据确实、充分，适用法律正确，量刑和附带民
事部分赔偿适当，审判程序合法。

重庆市高级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第
一款第〈一) 项之规定，作出如下载定:

驭回抗诉、上诉，维持原判。

92 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

【法官后语】

1. 本案的指导意义

因民间矛盾引发的故意杀人案件,被害人对激化矛盾存在过错，同时被告人具
有自首、坦白悔罪、积极赔偿等从轻处罚情节，人民法院根据案件性质、犯罪情
节、危害后果和被告人的主观恶性及人身危险性，可以依法判处被告人有期徒刑，
以体现宽严相济刑事政策精神，实现司法裁判法律效果和社会效果的良好统一。

这类案件在实践中较为常见、多发，所涉问题社会较为关注，司法实践中存在
认识分歧，本案裁判有利于正确理解《刑法》第二百三十二条对故意杀人罪所规定
的刑罚种类的适用标准，对贯彻和体现故意杀人罪刑罚的立法目的，更好发挥刑罚
惩治和预防犯罪功能，贯彻落实宽严相济刑事政策和防范重刑主义，正确妥当适用
法律，最大限度缓和与化解社会矛盾，促进社会和谐等具有重要意义。

一是贯彻和体现了故意杀人罪刑罚的立法目的，有利于更好发挥刑罚惩治和预
防犯罪功能。故意杀人啡旨在严惩具有严重人身危险性和社会危害性的严重暴力犯
罪分子，通过对被告人故意非法剥夺他人生命，致人死亡行为的否定性评价，强化
社会公众对故意杀人罪刑罚严厉性的认识，有利于告诚潜在的犯罪分子悬崖勘马，
减少严重犯罪的发生。

二是有利于防范重刑主义，正确受当适用法律，最大限度缓和与化解社会矛盾，
促进社会和谐。人民法院判处被告人有期徒刑，较之无期徒刑乃至死刑，有助于减组
和捏转民间“杀人偿命”的刻板观念，同时通过长期监禁罪犯，不仅可以有效预防界
犯本人重新犯罪，更能让被怖人末属接受，从而缓和被害人亲属与被告人及其亲属之
间的长期对立情绪，防止引发相互复仇的恶性循环，最大限度减少不和谐因素，也有
利于贯彻落实宽严相济刑事政策，促进刑罚观念适应社会现实，促进社会和谐稳定。

2. 故意杀人徘判处有期徒刑的应当遵循的原则

一是坚持罪刑法定原则。《刑法》第二百三十二条对故意杀人罪规定了死刑、
无期徒刑和有期徒刑三种主刑的种类，只要是构成故意杀人罪的案件，判处被告人
的刑罚，就必须在这三种情形中选择。除此之外，认定故意杀人罪的案件，不可能
有实施其他主刑种类的可能。需要注意的是, 《刑法》第二百三十二条列举的主刑种
类是从死刑、无期徒刑到有期徒刑呈现由重到轻的排序，这是因为故意杀人罪的社会
危害性极其严重，如此排序能体现立法者的价值判断和思维倾向，有利于强化社会公

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 93

众对故意杀人罪刑罚严厉性的认识，有利于对潜在的罪行形成强有力的威慑，减少这
类罪行的发生。在司法适用时，这种排序对法官的思维取向也具有规范意义，即在保
证实现刑罚功能和刑罚目的的前提下，越靠后的刑种越不是优先选择的对象。这也意
味着对被害人过错情节在故意杀人案中司法适用的反向制衡和规范。

二是坚持罪责刑相适应原则。《刑法》第五条规定: “刑罚的轻重，应当与犯罪
分子所犯罪行和承担的刑事责任相适应。”据此，对故意杀人罪判处有期徒刑必须综
合考虑被告人犯罪情节、主观恶性、人身危险性、犯罪手段等情况，认真分析各种法
定和酌定量刑情节，以求罚当其罪，罪责刑相适应。具体来讲，故意杀人罪判处有期
徒刑的适用对象，只能是那些犯罪后果虽然严重，但根据犯罪起因、动机、认罪表
现、被害方意愿等情节判处有期徒刑能够达到罪责刑相适应、有效悉治和预防犯罪、
取得良好裁判效果的案件。对于是否判处有期徒刑把握不准或处于两可之间、被害方
反应强烈、民事赔偿调解工作难以有效开展的案件，则不宜适用有期徒刑。

编写人: 重庆市第三中级人民法院”陈立洋”程音原

严格区分故意杀人犯罪中的间接故意和
过失致人死亡罪中的过于自信的过失
一一马强过失致人死亡案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省邯郸市中级人民法院 (2014) 邯市刑初字第 17 号刑事判决书
2. 案由: 过失致人死亡罪

【基本案情】
2013 年3 月30 日晚8 时30 分许，被告人马强贸驶牌照为费 D49370 的黄色自

94 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

孝货车沿乡间土路运载石子，行至武安市北安庄乡东周庄村村南私设的收费路卡
时，和欲强行通过，在此收费的该村村民高兴某 (时年64 岁) 见状到车前拦截，马
强仍驾车向前行驶，高兴某边阻拦边向后退至路卡北侧 50 米一弯道处，被马强字
驶的车辆研轧致当场死亡，后马强逃离现场。次日，被告人马强在家中被公安机关
抓获。

公诉机关认为，被告人马强驾驶车辆研轧被害人，造成一人死亡的严重后果，
其行为触犯3《中华人民共和国刑法》第二百三十二条，应当以故意杀人罪追究其
刑事责任。查请本院依法判处。

被告人马强对驾车致死高兴某的犯罪事实供认不讳。其主要辩称其没有伤害、
杀死高兴某的故意。辩护人主要提出被告人马强的行为构成过失致人死亡罪。

【案件焦点】

被告人马强的主观罪过属于间接故意，构成故意杀人罪，还是过于自信的过
失，构成过失致人死亡罪。
【 法院裁判要旨 】

河北省邯埋市中级人民法院认为，被告人马强为躲避缴费，强行通过收费磅
房，高兴某见状到车前拦截，马强仍驾车低速向前行驶顶着高兴某前行，被告人马
强已经预见到自己继续驾驶的行为可能发生危害社会的结果，但因过于自信认为高
会自动躲闪，不会发生危害结果，最终导致汽车缓行拐弯时，高兴某倒地遭汽车碾
压致死，其行为构成过失致人死亡罪。公诉机关指控罪名不当，不予支持。辨护人
所提意见予以采纳。

被告人家属积极赔偿被害方的经济损失 ，原被告双方达成民事赔偿协议。依照
《中华人民共和国刑法》第二百三十三条之规定，被告人马强犯过失致人死亡罪，
判处有期徒刑六年。

【 法官后语】

本案的焦点问题是定性问题。如何正确认识被告人马强的主观罪过属于间接故
意，还是过于自信的过失是本案定性的关键。公诉机关对被告人马强的行为定性为
故意杀人罪，其主要依据是认为被告人马强明知自己的行为可能发生高兴某死亡的

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 95

结果，但对结果的发生采取放任的态度，从而导致高兴某死亡，是一种间接故意。

合议庭研究认为，被告人马强的行为属过于自信的过失，本案应定性为过失至
人死亡罪。

1. 从故意杀人罪和过失致人死亡罪的概念和犯罪构成要件上看二者区别。

过失犯罪分为疏忽大意的过失和过于自信的过失两种。过于自信的过失，是指
已经预见自己的行为可能发生危害社会的结果，但轻信能够避免，以致发生这种结
果的心理状态。

闻接故意杀人是指行为人明知自己的行为可能发生他人死亡的结果，但对结果
的发生采取听之任之、有意放任的态度，从而导致他人死亡的行为。

过于自信的过失与间接故意二者的相似点是在客观上均造成了被害人死亡的结
果; 均预见到可能发生危害后果，对被害人死亡结果的发生均是违背行为人意志
的，行为人并不希望发生这样的结果。

二者的显著区别在于:

(1) 在认识因素上，对他人死亡结果发生的主观估计不同。二者虽然都预见到
自己的行为可能使他人死亡，但间接故意杀人中行为人对可能性转化为现实性并未
发生错误的认识和估计，因而在可能性转化为现实性即他人死亡结果发生的情况
下，行为人的主观认识与客观结果之间并未发生错误，主客观是一致的。

《2) 在意志因素上有重要区别。二者对他人死亡结果的态度是有明显差别的。
间接故意杀人的行为人虽然不希望他人死亡结果的发生，但对该结果的发生并不持
有反对态度，而是听之任之。而过于自信的过失致人死亡罪中，行为人不仅不希望
他人死亡结果的发生，同时也不放任这种结果发生，而是希望这种结果不发生，避
免这种结果发生。在预见到自己的行为可能发生他人死亡结果的情况下，行为人仍
然相信能够避免危害结果的发生，因而实施了该种行为。

2. 结合本案分析被告人马强的主观罪过。

(1) 从被告人马强的供述看，其主观心态符合过于自信的过失。

本案现场未留下任何反映被告人马强心理活动的痕迹、物证等客观证据，被告
人马强的历次供述就成为印证其主观罪过的主要证据。

被告人马强在侦查机关的多次供述及庭审中所述内容基本一致，即当高兴某用
手顶住其车头后，其缓慢前行，想把高兴某顶开，以为高兴某会躲闪离开，但结果

96 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

造成高兴某死亡。

(2) 从案件的起因上和看，被告人马强没有放任被咱人死亡结果发生的现实动
因。被告人马强开车为他人拉运石子挣取运费，东周庄村私设收费点以后，因马强
每天多次经过该收费点，每次收 20 元，影响其收入，故马强对该收费点的收费行
为有抵触情绪。案发当日，被告人马强的网卡行为，是试图逃避缴费行为，马强并
不认识阻拦其货车的收费员高兴某，与其无任何坏盾，马强没有放任被害人高兴某
死亡的现实动因。

《3) 从行为方式和行为条件上看，被告人马强具有“轻信”危害后果不会发
生的现实条件。

间接故意不反对、不排斥危害结果的发生，间接故意行为人不仅没有防止危害
结果发生的打算，对有利于避免危害结果发生的因素也不予理上申。过于自信过失的
行为人已经预见危害结果发生的可能性，还要坚持既定行为，是因为行为人根据一
定条件相信自己可以避免危害结果的发生。行为人的这种自信不是毫无根据的，而
是具有一定现实有利条件的，如果行为当时就不具备避免危害结果的客观条件，或
者行为人没有认识到这些条件，或者行为人不想利用这些条件避免危害结果，则说
明行为人对危害结果的发生持放任态度，即间接故意。为此，需要通过对行为当时
的条件和特点判断行为人是否认识到那些能够避免危害结果发生的客观条件，这些
条件是否确实客观存在从而足以使行为人“轻信”。

本案中， 被告人马强闻过收费点后,被害人高兴某一只手推住马强货车车头意
图拦住该车而收费，马强缓慢顶着高兴某往前行驶一段距离，以上情况充分表明马
强是在试图摆脱被害人的纠强、阻搓，希望自己缓速慢行的过程中被害人能自动租
闪。基于一般人的认识标准,被害人应当知道用手挡住载重货车车头，边挡边后退
可能导致的后果。马强据此认为，被害人会主动放弃阻拦行为，采取躲闪等适当措
施避免自己遭受伤害，并估计货车在缓慢行驶过程中被害人躲闪是轻易可以做到
的，不会造成危害后果。综上，马强认识到行为时能够避免危害结果发生的一些条
件，这些条件也确实客观存在，因此马强在主观上不具备间接故意的特征，其主观
罪过应是过于自信的过失。

3. 从审理效果考量，本案定性为过失致人死亡罪既符合客观事实，法律规定，
同时也为双方当事人接受，利于案结事了。

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 97

在侦查和审查起诉阶段，办案人员进行过多次调解，但因双方数额的差距，未
能达成赔偿协议。在审理过程中，通过多方工作以及厅法明理，双方达成民事赔偿
协议，被害方提出对被告人的行为予以谅解，可对其从轻处罚。该案宣判后，未上
诉、抗诉，使得该案圆满解决。

通过本案，在审理指控故意杀人犯罪案件的过程中，一定要认真、客观地分析
被告人的主观罪过，结合案件的相关证据来印证被告人的心理状态，准确对被告人
的行为定性，从而达到良好的审判效果。

编写人: 河北省邯郸市中级人民法院”刘剑

无证驾驶汽车撞向人群的行为定性

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省台州市温岭市人民法院 (2014) 台温刑初字第 358 号刑事判决书
2. 案由: 故意伤害罪

【基本案情】

2013 年6月19 日凌晨1时许， 被告人陈学某与司某等人在温岭市明都大酒店
乘电梯上四楼时，与明都大酒店 KTV 的服务员胡某在电梯中相遇。被告人陈学某
指责胡某说话太大声，双方发生口角。在到达酒店房间后,被告人陈学某决定找对
方理论。

随后，被告人陈学某与司某打电话话约了王某，三人一起来到明都大酒店四楼的
KTV，找到了胡某。王某先动手打胡某一巴掌。后胡某与 KTV 的同事一起与被告人陈
学某等三人互芭。被告人陈学某等人不敌逃出KTV，其中司某被对方十多人追打。王
某跑到马路对面的拉面馆里拿了两把菜刀与 KTV 服务员对峙,被告人陈学某 (未取

98 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

得驾驶证) 逃到明都后面的停车场，驾驶浙 JA790F 路虎越野车从停车场出来时被
KTV 的人发现并追赶，被告人陈学某遂将车开往明光假日酒店方向，在摆脱追赶的人
后发现司某被人围在本市太平街道万昌路消防大队前路段芭打，即蜀车先后三次冲撞
人和群。在此过程中，王某、李家某被撞伤。后被告人陈学某留车逃离现场。

经监定，王某右肥骨踩关节内侧粉碎性骨折，其损伤程度已构成轻伤; 李家某
头皮挫伤、右大腿挫伤、右踩关节擦伤，其损伤程度未达轻伤。

2013 年6月19 上日,被告人陈学某到温岭市公安局太平派出所投案，但未如实
供述其驾车故意冲撞人群的事实。

【案件焦点】
被告人陈学某无证驾驶汽车撞向人和群的行为的性质认定问题。
【 法院裁判要旨】

温岭市人民法院经审理认为，被告人陈学某故意伤害他人身体，致人轻伤，其
行为已构成故意伤害罪。因被告人陈学某驾车冲撞的对象系围殴司某的人，并非不
特定人，公诉机关指控被告人陈学某犯以危险方法危害公共安全罪不当，本院予以
纠正。被告人陈学某的辩护人的辩护意见本院予以支持。被告人陈学某前罪被判处
有期徒刑，刑罚执行完毕以后五年内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累
犯，依法应当从重处罚。被告人陈学某案发后主动投案，可以酌情从轻处罚。综
上，依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第六十五条第一款之规
定，判处被告人陈学某犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年。

一审宣判后，被告人陈学某在法定期限内未提起上诉，公诉机关亦未提出抗
诉，一审判决已经发生法律效力。

【 法官后语]】

本案温岭市人民检察院以“以危险方法危害公共安全罪”提起公诉，后温岭市
人民法院以“故意伤害罪”定罪处罚，主要基于以危险方法危害公共安全罪以及故
意伤害罪，在主观上行为人都存在故意或者明知自己的行为将会造成他人(多数
人) 生命、健康的损害。

本案中，被告人驾驶汽车多次冲撞人群，并造成两人轻伤的后果，从冲撞人群

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 99

的特定性上来分析，以危险方法危害公共安全罪的行为损害的是不特定多数人的生
命、健康权。从全案所获得证据进行分析可以发现，本案被告人陈学某之所以会多
次开车冲撞人群，是因为陈学某、司某以及王某与温岭市明都大酒店内的 KTV 工
作人员胡某发生口角，后胡某与 KTV 的同事一起与被告人陈学某等三人互殴。被
告人陈学某等人不敌逃出 KTV，其中司某被对方十多人追打。而被告人在驾车逃跑
过程中发现同伴司某被对方围在本市太平街道万昌路消防大队前路段殴打，随后三
次开车撞向围困司某的人群，造成两人受伤。从监控中可以发现，被告人陈学某先
后三次开车撞向的人群为同一个人群，并且明知该人群为围困并黄打司某的人群，
据此我们可以分析得出，被告人驾车冲撞人群的行为并非没有选择性的随意行为，
该行为指向特定多数人，并可以推断得出被告人对该特定人群具有伤害的故意。

另外，以危险方法危害公共安全罪是危害公共安全罪的兜底条款,“危险方法”
必须与“防火、决水、爆炸以及投放危险物质”的危害程度相当，对于这点驾驶汽
车在繁华路段随意冲撞并造成不特定多数人损伤这一行为认定为该罪，笔者没有异
议。同时，笔者认为对于该罪不应当作扩大解释，而应当限制其使用，如果某种行
为符合其他犯罪的犯罪构成，以其他犯罪论处更符合罪刑相适应原则，应尽量认定
为其他犯罪，不宜认定为本罪。

公诉机关在提起诉讼时指出被告人陈学某为无证驾驶汽车撞向人群，在前文中
笔者已经就时间以及被撞人群进行分析，被告人冲撞的并非不特定群体，其冲撞的
为与他有纠纷的一个群体，至此我们可以得出被告人有伤害特定群体的故意，并且
造成损害结果，符合故意伤害罪的构成要件。

最后，被告人为无证驾驶汽车，该行为不会影响案件的性质认定，无证驾驶汽
车的行为并不会直接影响案件的定性。

编写人: 浙江省台州市温岭市人民法院，许梦诗

四 参见张明楷:《刑法学》(第四版) ，法律出版社2011 年版，第 610 页 。

100 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

故意伤害他人后误认为其死亡抛尸行为的定性
一杨康师故意伤害案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

河南省焦作市武际县人民法院 (2014) 武刑初字第 00282 号刑事附带民事判
决书

2. 案由: 故意伤害罪

【基本案情】

2014年5月3日晚上， 被告人杨康师约被害人张甲以及本单位职工张乙、张高
某 (二人另案处理) 等人在武防县未来假日酒店职工宿舍 209 房间饮酒，后张甲等
人相继回到各自房间。5 月4日0时许 杨康师因对张甲不满将其叫至209 房间，
伙同张乙对张甲实施殴打，杨康师持刀向张甲左大腿捅刺一刀。张甲受伤后尘倒，
杨康师误认为其已死亡，遂伙同张乙、张高某将张甲抬至酒店西边的机并旁，欲将
张甲投入井内“毁尸灭迹”，在将张甲双腿塞入井口时，张甲向杨康师求饶，三人
将张甲弃于井边逃离。经鉴定，被害人张甲左大腿刀刺伤致失血性休克 (中度)，
其损伤程度为重伤。

被害人张甲受伤后入住武陆县人民医院治疗，杨康师及其女友鹤某某经郭利某
协商赔偿事宜，后因协商未果杨康师于2014 年5月10 日向武防县公安局投案。张
甲得到杨康师赔偿款 10000 元。

【案件焦点】

故意伤害他人后，误认为他人死亡，为隐藏尸体、掩饰自己犯罪行为决定抛
尸， 途中被害人醒来，被告人放弃抛尸，被告人的行为该如何定性。

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 101

【 法院裁判要旨】

武陆县人民法院经审理认为: 被告人杨康师故意伤害他人身体健康，致人重
伤，其行为构成故意伤害罪。武际县人民检察院对被告人杨康师犯故意伤害罪的指
控成立。被告人杨康师犯罪后主动投案，到案后如实供述自己的犯罪事实，系自
首，依法可从轻处罚。附带民事诉讼原告人张甲诉请赔偿误工费，但未提供证据证
明，不予支持。诉请赔偿精神损害抚慰金 、残疾赔偿金无法律依据，不予支持; 诉
请赔偿的其他费用未超出被告人已支付的 10000 元，本院不予支持。

依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第二款、第六十二条、第六十七
条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决如下 :

一、被告人杨康师犯故意伤害罪，判处有期徒刑五年六个月。

二、驭回附带民事诉讼原告人张甲的诉讼请求。

【 法官后语】

本案是故意伤害他人身体致人锚迷，误认为他人死亡后，抛尸未果的行为。对
杨某的行为定性就形成了三种不同的意见: 第一种意见认为，杨康师主观上前期是
伤害的故意, 对张甲进行殴打，并持刀捅伤，在误认为张甲死亡后积极地进行抛
尸，且抛己地点是偏僻的水井，即转换为杀人的故意。因此，杨康狮的行为应定性
为故意杀人未遂。第二种意见认为，杨康师前期的伤害行为与后期抛尸的行为是两
个行为，应数罪并罚。杨康师后期抛尸的行为，主观上对张甲死亡结果持放任的态
度，即存在故意，应为故意杀人未递，因此，杨康师的行为应定性为故意伤害罪和
故意杀人罪未递，数罪并罚。第三种意见认为，杨康师的行为构成故意伤害罪。

笔者同意第三种意见，即杨康师故意伤害张甲的身体，致张甲重伤，其行为构
成故意伤害罪。理由如下:

1. 故意伤害罪的构成及量刑标准

故意伤害罪是指故意伤害他人身体的行为。故意伤害罪的主体为一般主体。在
《刑法》第十七条第二款中特别规定“已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀
人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢动、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪
的，应当负刑事责任。”指明已满十四周岁未满十六周岁的自然人故意伤害他人，
致人重伤或者死亡的，应当负刑事责任。该罪的主观方面表现为故意，行为人必须

102 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

明知自己的行为会伤害他人的身体健康，并且希望或者放任这种结果发生。该罪的
客体是他人的身体权，即侵犯自然人保持自己肢体、器官和其他组织的完整性为内
容的人格权。该罪的客观方面表现为实施了非法损害他人身体的行为，目造成了他
人轻伤以上结果的。

根据我国《刑法》第二百三十四条规定:“故意伤害他人身体的，处三年以下
有期徒刑、掏役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒
刑; 致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，处十年以上有期徒
刑、无期徒刑或者死刑。本法另有规定的，依照规定。

2. 故意伤害罪与故意杀人罪的区别

故意伤害罪与故意杀人罪主观上均为故意，均表现为积极的希望或者间接的放
任侵害结果的发生，但故意的内容不同，即故意伤害罪是侵害他人身体权的故意，
目的是侵害他人身体健康; 故意杀人罪是侵害他人生命权，目的是剥夺他人生命。
故意内容的不同是区别二罪的本质所在。在司法实践中认定行为人的故意内容要结
合其口供、伤害的起因、有无预谋、犯罪的手段、时间、地点、伤害的部位和伤害
的强度等来综合判断。

若行为人只是伤害他人身体的故意，却造成他人死亡的结果，应根据主客观相
统一的原则认定为故意伤害致人死亡。若行为人主观上就是伤害他人生命权的故
意，结果上也造成了他人死亡的结果，应认定为故意杀人罪，若未达到他人死亡的
结果，则应根据其主观故意认定为故意杀人未六,不能认定故意伤害。

3. 故意伤害他人后，误认为他人死亡而抛尸未遂的行为，不存在杀人的故意

本案中杨康师因对张甲不满将其叫至 209 房间，伙同他人对张甲实施殴打，杨
康师持刀向张甲左大腿捅刺一九。犯罪的起因是因为平时的琐事积累的“不满”，
且双方是一起工作的同事关系，无深仇大恨; 犯罪手段是伙同他人进行殴打，后用
到刺伤，前期行为是伙同他人殴打并无拿凶器，后期刺伤行为刺伤的部位为左大
腿，不是身体的要幅部位，结合杨康狮口供。因此，应认定杨康师有故意伤害张甲
身体权的故意，即为故意伤害的行为。后期杨康狮误认为张甲死亡而抛尸的行为，
是一种捷饰其犯罪行为的行为，并不存在故意杀死张甲的故意，若张甲未及时醒来
继续抛尸造成张甲死亡的后果，则其抛尸的行为根据主客观相统一原则，即主观上
对死亡结果存在过失，客观上造成张甲死亡的结果，应认定为过失致人死亡罪。因

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 103

前期的伤害行为和后期的抛尸行为为两个行为，触犯两种罪名，应数罪并罚，及以
故意伤害罪和过失致人死亡罪数罪并罚。

本案中，张甲在杨康师实施后期抛尸行为时醒来，杨康师放弃抛尸行为，未造
成其他损害结果，故不作评价。因此，本案应只认定杨康师前期的故意伤害行为，
即杨康师的行为构成故意伤害罪。

编写人: 河南省焦作市武防县人民法院”原继东“陈丹丹

组织出卖人体器官罪的法律适用
一一郑伟等组织出卖人体器官案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2014) 一中刑终字第 2489 号刑事裁定书
2. 案由: 组织出卖人体器官罪

【基本案情】

2009 年底至2010 年初，被告人郑伟在了解到北京市各大医院有大量肾病患者
和急需实施肾脏移植手术的信息后，经与北京 304 医院洲尿外科主任叶林某接洽，以
能够帮助该医院提供进行肾脏移植手术的患者以及尸体肾源为由，取得对方同意，
确定由304 医院作为其所提供他人已摘除肾脏的移植手术实施地点。同年3 月,被
告人郑伟通过他人结识被告人周鹏，并向周鹏提出通过有偿收购肾脏的方式招慕肾
脏供体，非法实施人体肾脏摘除手术，由其组织人员将上述肾脏转售给肾病患者，
进而谋取经济利益的方案。被告人周鹏对郑伟的上述提议予以应多，随后根据郑伟
的要求在徐州寻找实施人体肾脏手术的医疗机构和手术医师。同年4月至8 月,被
告人周鹏承租了江苏省徐州市泉山区火花社区卫生服务中心、在此非法实施人体肾
脏摘除手术数十例，由被告人郑伟将摘除后的肾脏送往北京 304 医院，经郑伟组织

104 | 中国法院 2016 年度案例， 刑法分则案例

人员向29 名患者收取肾源费用后，联系安排该29 名患者在304 医院实施了肾脏移
植手术。在此期间，被告人郑伟、周鹏招幕被告人赵健作为肾脏摘除手术的主刀医
师，被告人赵健邀约被告人杨国忠参与实施明脏摘除手术，被告人杨国忠召集单位
同事赵某 (江苏籍，另案处理) 作为麻醉师，协助完成手术; 被告人郑伟招募被告
人支有光负责供体的术后护理工作。

2010 年9 月至 12 月,被告人郑伟承租北京市海淀区项和山庄玉华园 145 -11
号，将此处作为非法实施人体肾脏摘除手术的地点，实施人体肾脏拆除手术 22 例，
由被告人郑伟将摘除后的肾脏送往北京 304 医院，经郑伟组织人员向 29 名患者收
取肾源费用后，联系安排该29 名患者在304 医院实施了肾脏移植手术。被告人周
鹏、赵健、杨国忠以及另案处理人员赵某〈江苏籍) 在此期间继续参与手术实施相
关工作，被告人支有光不仅参与供体术后护理工作，亦与被告人攀海雁协助赵健、
杨国忠、赵某《〈江苏籍) 实施肾脏摘除手术; 被告人郑伟招募被告人王芳红、王亚
兰，在此从事供体手术前后的护理工作。

被告人郑伟通过下列人员具体从事招莫、管理供体以及联系介绍肾病患者的工
作: 被告人李晓铭自2010 年5 月、被告人赵辉 (黑龙江籍) 及周倩自2010 年7月
开始主要负责介绍肾病患者向被告人郑伟购买肾脏; 被告人椎德超、刘保自2010
年7 月开始主要负责寻找肾脏供体，并在北京市海淀区西北旺镇六里屯村 553 号租
住房屋，用以安置、管理肾脏供体，被告人翟德超还参与介绍肾病患者李剑超向被
告人郑伟购买肾脏; 被告人王英自2010 年9 月开始，积极协助被告人郑伟，从事
接送手术医生与肾脏供体、与受体商谈价格、向供体支付卖肾款、向翟德超、李了晓
铭、赵沟、王芳红、王亚兰等人支付报酬等工作; 被告人苏振华自2010 年11 月开
始，在本市海淀区树村后营 23 号租住房屋，对供体进行管理。后被告人郑伟等 15
人先后被抓获。

经核实，被告人郑伟等人共非法买卖人体肾脏 51 个，涉案金额达人民币 1034
万余元。案发后，公安机关头结涉案账户资金人民币 160 余万元，扣押现金人民币
21149. 5 元，扣押大众TIGUAN 牌汽车 1 辆以及大量涉案物品。

【案件焦点】
组织出卖人体器官罪如何认定，责任如何承担。

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 105

【法院裁判要旨 】

北京市海淀区人民法院经审理认为，被告人郑伟、周鹏、李晓铬、翟德超、赵
辉、周倩、王英、赵健、杨国忠、支有光、刘保、苏振华、樊海脸、王芳红、王亚
兰为谋取经济利益，组织他人出卖人体器官，情节严重，其行为均已构成组织出卖
人体器官罪，应予惩处。关于多名辩护人所提对本案被告人的行为定罪处罚缺乏法
律依据，即使定罪，也应定非法经营罪的辩护意见，法院认为，对上述意见，应分
为两个层次予以回应: 首先是郑伟等 15 名被告人的行为是否应当定罪处罚? 按照
理论通说，人体器官在我国属于禁止交易的物品，2007 年5月1日起在我国施行的
RiiaauRGRLuGLIR ED ieEaaRm
不得从事与买卖人体器官有关的活动，这一规定将理论通说上升至国家法律层面。
和风机珊殉天-未罗让下他二才而天证基打趟和因对于天竺
移植行为的管理秩序，给器官提供者与接受者的身体健康乃至生命安全带来巨大风
险; 同时，从事人体器官买卖活动的人员在高额利润的驱使下，还可能滋生其他违
法犯罪活动。因此，基于上述法律规定以及郑伟等人组织出卖人体器官活动的现实
危害性，对其行为确有定罪处罚的必要。其次是对郑伟等 15 名被告人行为的定性
问题，即适用何种罪名予以处罚? 被告人郑伟等人非法买卖人体器官的行为确实发
生在“组织出卖人体器官罪”这一罪名出台之前，但法庭注意到，对非法买卖人体
器官的行为之前已有定罪处罚的先例，是以非法经营罪定罪处罚; 那么在本案中，
被告人郑伟等人行为的基本模式就是通过压低供体出卖人体器官的价格，抬高受体
购买人体器官的价格，从而赚取高额利润，郑伟和雇用、招募人员的所有活动都是围
绕人体器官买卖这一核心环节进行; 由此可以看出，被告人郑伟等人的行为与之前
因从事人体器官买卖活动依照非法经营罪定罪处罚的人员的行为在实质上并无差
异。对于同种行为，由于刑法的修订，就产生了适用何种罪名的问题。《中华人民
共和国刑法》在这一问题上采用的是“从旧兼从轻”的立场，即在刑法修订前后，
对同种行为均认为是犯罪的，则适用处罚较轻的法律规定。就被告人郑伟等人的具
体犯罪行为所应适用的法定刑幅度而言，在非法经营罪和组织出卖人体器官罪中，
法定最高刑均为可判处十五年有期徒刑，并处没收财产; 但在法定最低刑方面，非
法经营罪是判处五年有期徒刑，并处违法所得一倍以上罚金，而组织出卖人体器官
罪则是判处五年有期徒刑，并处罚金。根据相关司法解释，对成年被告人判处的罚

106 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

金最低数额为人民币一千元，而本案各被告人的违法所得均远超一千元,那么在依
照组织出卖人体罪定罪处罚时，判处的罚金数额会低于依照非法经营罪判处的数
额。两相比较，在本案中,组织出卖人体器官罪的规定属于处罚较轻的法律规定。
因此，对郑伟等 15 名被告人的行为应依照组织出卖人体器官罪定罪处罚。判决
如下:

一、被告人郑伟犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑十二年，罚金人民币二
百万元，和剥夺政治权利三年。

二、被告人周鹏犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑九年，罚金人民币五十
万元，和剥夺政治权利二年。

三、被告人赵健犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑七年六个月，罚金人民
币十五万元，和剥夺政治权利一年。

四、被告人李晓铭犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑七年六个月，罚金人
民币十五万元，和剥夺政治权利一年。

五、被告人翟德超犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑七年六个月，罚金人
民币十五万元，和剥夺政治权利一年。

六、被告人赵辉犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑六年六个月，罚金人民
币十万元。

七、被告人杨国忠犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑六年六个月，罚金人
民币十万元。

八、被告人支有光犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑五年六个月，罚金人
民币六万元。

九、被告人周倩犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑五年六个月，罚金人民
币六万元。

十、被告人王英犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑五年，罚金人民币五
万元。

十一、被告人攀海雁犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑四年，罚金人民币
卫万痪，

十二、被告人刘保犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑四年，罚金人民币二
万元。

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 107

十三、撤销北京市海淀区人民法院〈2010) 海刑初字第 3755 号刑事判决书判
决被告人苏振华犯赌博罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，罚金人民币五千元之组
刑部分; 被告人苏振华犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑三年，罚金人民币一
万元，与前罪判处的刑罚并罚，决定执行有期徒刑三年八个月，罚金人民币一万五
千元。

十四、被告人王芳红犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑三年六个月，罚金
人民币一万元。

十五、被告人王亚兰犯组织出卖人体器官罪，判处有期徒刑三年六个月，罚金
人民币一万元。

十六、在案冻结的人民币一百六十五万八千一百九十一元三角二分及草息、在
案扣押的人民币二万一千一百四十九元五角以及其他相关物品，均依法处置。

一审法院宣判后，郑伟等提出上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为，原
审人民法院判决认定的事实清楚、证据确实、适用法律正确、量刑适当、审判程序
合法，应予维持。故裁定驱回郑伟等人的上诉，维持原判。

【法官后语】

组织出卖人体器官罪是《刑法修正案〈八)》增设的罪名，在此之前，根据非
法交易牟利的行为性质，司法实践中将出卖人体器官的行为纳入非法经营罪的范
暑。但组织出卖人体器官罪在入罪后引发了一系列的新间题，在司法实践中，对此
类案件的审理主要反映出如下突出法律适用问题:

1 组织的认定问题

对“组织”一词的理解，直接关系到该罪的具体认定。从审判实践来看，此类
案件涉及的环节比较多，在郑伟等 13 人组织出卖人体器官案中，该案从在网络上
发布消息、联络供体、在供养地看管供体、带领供体体检、寻找及联系受体以及医
务人员在供养地摘取肾脏，已经形成“一条龙”的买卖链条。在 15 名被告人中，
有些行为人只涉及其中一个环节，有些人则涉及多个环节，对仅负责供体看护的行
为人是否应当以组织人体器官买卖罪论处，就存在比较大的争议。我们认为，对
“组织”应做广义理解，是指行为人实施领导、策划、控制他人进行其所指定的行
为活动，就该案来说，在案证据证明涉案 15 名被告人是以郑伟为组织核心而形成

108 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

的一个分工负责、且相互配合、使得各个犯罪环节能紧密衔接的犯罪团伙，在该团
伙中,每名被告人都知晓其所从事活动的非法性，且所获报酬也均来自于团伙转售
他人器官的违法所得，所有成员既有共同犯意，亦有共同分赃之行为，符合共同犯
罪的构成，均应以组织出卖人体器官罪定罪。当然，各行为人参与此团伙的时间、
实际参加的程度、在共同犯罪中的地位、所起的作用各不相同，应根据具体的犯罪
手段、后果及涉案金额等情节，区分主从犯依法判处适当的刑罚。

2. 对参与人体器官买卖活动的医务人员法律责任追究问题

在此类案件中，从对供体的检查到器官的配型以及活体器官摘除到器官移植手
术，所有的人体器官买卖中的重要环节没有医生的参与就没有办法进行，因此，严
惩参与人体器官买卖的医疗机构或医生是减少人体器官买卖的关键环节。对于医务
人员主观上明知为非法摘取行为，为了谋取不正当利益，而实施手术行为的，应与
组织行为人构成共犯。在郑伟案中，赵健、杨国患行医多年，且作为各自所在医院
的业务骨干，对于如何合法合规开展医疗行为，二被告人有着清醒的认识，这是不
可回避的常识性问题，而对于实施肾脏摘除、移植手术的禁止性规定亦是心知肚
明。虽有被告人郑伟提供的一纸聘书作为扼护，但根据私自接诊、在无资质医疗机
构实施手术，手术过程不进行记录种种有违常规的迹象，赵健、杨国患显然具备足
够的鉴别能力，认识到相关肾脏摘除手术的非法性。因此，对此两名医务人员同样
应以组织出卖人体器官罪定罪处刑。

3. 出卖人体器官者是否有权提起附带民事诉讼的问题

审判实践中，此类案件中的出卖人体器官者在案发时有可能尚未得到“报酬”，
在案件审理过程中，他们就会要求提起附带民事诉讼，法院是否应当受理，在实践
中存在不同认识。在审理郑伟等 15 人组织出卖人体器官案中，尚未拿到卖肾费用
的供体申请提起刑事附带民事诉讼，一审法院了驳回了供体的申请。应该说，一审法
院的处理是准确的。从法理上说，出卖人体器官者不论是出于何种原因，对行为的
后果即身体上的伤害都应当是明知且自愿的，理应自行承担，对其提起的附带民事
诉讼不应予以支持，也与《最高人民法院研究室关于对参加聚众斗殴受重伤或者死
亡的人及其家属提出的民事赔偿请求能否予以支持问题的答复》 (法研 [2004]
179 号) 的精神相符,“聚众斗贤的参加者，无论是否首要分子，均明知自己的行
为有可能产生伤害他人以及自己被他人的行为伤害的后果，其仍然参加聚众斗殴

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 109

的，应当自行承担相应的刑事和民事责任。” 从社会效果来看，如果准许供体提出
刑事附带民事诉讼或支持其诉讼请求， 无疑会使社会公众产生人体器官买卖合法化
的错误认识，违反严令禁止人体器官买卖的立法精神。

编写人: 北京市高级人民法院“”温小洁

绑架罪中“情节较轻”的认定
一一曹之刚等绑架案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
河南省信阳市新县人民法院 (2014) 新刑初字第 33 号刑事判决书
2. 案由: 绑架罪

【基本案情】

被告人草之刚、兰红胜、王志意三人均因赌博欠了外债。2013 年 12 月上自的
一和天，被告人兰红胜、王志意在被告人曹之刚家玩时，被告人曹之刚提出其同村的
吴某甲有钱，绑架吴某甲的儿子，让吴某甲拿钱，兰红胜、王志意表示同意。经商
量，三被告人共同购买了一辆二手无牌照白色长安牌面包车。经过预谋和多次跟踪
吴某甲的儿子吴某乙，在了解了昊某己的活动规律后，于2013 年12 月30 上日晚9 时
10 分许，兰红胜驾驶无牌长安面包车带着曹之刚、王志意守候在吴某乙下晚自习
回家路途中，在吴某书经过车专时，曹之刚、兰红胜二人突然下车，将吴某己强行
抬上车。上车后，曹之刚把吴某乙控制在第三排，王志意坐在第二排; 曹之刚用自
己戴的“狗钻笼”帽子音在吴某乙的头上，并用黄色宽胶带将其眼睛封住。兰红胜
戴着口哩多车，沿途经过职高门前将军路、爱心公园、箭厂河、陈店、陡山河、千
矿。在途中，曹之刚用吴某乙的手机给吴某甲打电话，说吴某乙在他们手上，让吴
某甲拿 200 万元钱赎人; 因吴某乙在电话中呼救，被告人草之刚用手朝吴某乙的头

110 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

部打了一下，兰红胜也对吴某乙进行语言威胁。后三被告人将吴某己带到事先选定
的苏河镇新光村下金洼王全柏老房子里。2013 年 12 月31 日凌晨三被告人听到狗叫
声和看到手电光后，便放弃被害人吴某己朝山上远跑了，吴某乙被新县公安局民警
顺利解救。当天下午 1 时许， 被告人曹之刚被抓获归案，5 时许，被告人兰红胜、
王志意被抓获归案。在抓捕过程中，三被告人均未反抗。

【案件焦点】
关于绑架罪“情节较轻”的认定。
【 法院裁判要旨】

新县人民法院经审理认为，被告人曹之刚、兰红胜、王志意三人以勒索财物为
目的，采取强行将被害人吴某乙抬上车、并使用蒙眼、威胁的方法，实施绑架吴某
乙的行为,其行为均构成了绑架罪。新县人民检察院指控的事实及罪名成立。在共
同犯罪中，被告人昔之刚、兰红胜起主要作用，系主犯，但兰红胜相对于曹之刚的
作用较小; 王志意起次要作用，系从犯; 三被告人在绑架吴某乙后没有对其进行人
身伤害; 被害人吴某乙也得到了及时解救; 三被告人均系初犯、偶犯; 在案发后和
庭审中均能坦白认罪，均具有法定从轻处罚情节; 故在对三被告人量刑时应充分考
虑其在本案中的具体情节。对被告人曹之刚、兰红胜依照《中华人民共和国刑法》
第二百三十九条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第六十七条第三
款、第六十四条; 对被告人王志意依照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第
一款、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第六十四条之规定，
经本院审判委员会讨论决定，判决如下 :

一、被告人曹之刚犯绑架罪，判处有期徒刑作年，并处罚金人民币 10000 元。

二、被告人兰红胜犯绑架罪，判处有期徒刑七年六个月，并处罚金人民币
10000 元。

三、被告人王志意犯绑架罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币 8000 元。

四、作案工具无牌照白色长安牌面包车一辆，予以没收，上缴国库。

【法官后语】
《刑法修正案 (七)》实施以来，各地司法机关陆续援引其中关于绑架罪“情

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 111

节较轻”的规定，对一些社会危害程度相对较轻的绑架案件在十年有期徒刑以下量
刑。但从司法实践看，司法机关在认定绑架案件是否属于“情节较轻”时，尚存在
判断基础不够统一的问题，在一定程度上影响了案件的规范、准确量刑。

绑架罪中的“情节较轻”从本质上说属于一种价值评判，但这种价值评判并不
是随意的、无限制的，而是要建立在一定的事实基础上。影响绑架罪犯罪情节轻重
的因素具有多样性和复杂性，凡是能够对绑架罪社会危害程度产生影响的因素都应
当包括在内。笔者认为认定绑架罪情节轻重的要素应包括以下几个方面:

I. 绑架手段。绑架罪作为侵犯人身权的犯罪，对被绑架人的人身自由进行实
际控制是该罪的主要特征。绑架手段包括主要包括暴力、胁迪、麻醉等方法，近年
来的司法实践中也出现了行为人利用未成年人心智尚未发育成熟而采用诱骗等方式
对被绑架人和进行控制的情况。采用绑架手段的不同，直接影响到绑架罪的社会危害
程度。一般而言，暴力的危害程度要大于胁迫，而胁迪的危害程度显然要大于诱
骗。即使同为暴力，也存在程度的区别，有的暴力手段致人伤残，有的特别残忍，
有的则仅造成轻微伤害，这些都是考察绑架罪社会危害程度的重要表征。

2. 绑架后果。绑架罪的危害后果体现了该犯罪对法益造成的客观侵害事实，
直接反映了行为的社会危害程度。绑架罪的后果主要可以从人身损害和财产损害两
个方面来考察: 从人身损害方面看，绑架绯既可能造成被缚架人的重伤、死亡，也
可能造成某种程度的轻微伤害，或者仅造成被绑架人精神上的恐惧，而在特殊情况
下，被绑架人对自己被绑架的情况不甚了解，限于一种认识错误的状态; 从财产损
害方面看，行为人通过绑架犯罪获取的“赎金”在数额上存在量的差别 ，既可能最
终获取了数额特别巨大的“赎金”，也可能由于种种原因分文未得。除上述两个方
面外，在“人质型”绑架犯罪中，行为人还可能提出一些有悖于法律、道德的不法
要求，这些不法要求的实现程度，对绑架罪的社会危害程度有着重要影响。

3. 绑架对象。绑架罪侵害对象的不同在一定程度上也反映了行为的社会危害
程度。如，以老人、儿童、妇女作为绑架对象，与一般的绑架罪相比，其情节就显
得更为恶劣，社会危害也就更大。因为老幼妇锋在社会观念中属于弱势群体，将这
些人员作为绑架对象，不仅更有可能造成被绑架人伤亡，而且严重背离社会伦理道
德，更应遭受讶责。此外，被绑架人特定的社会身份也会影响到绑架罪的社会危害
程度。

112 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

4. 绑架故意、目的与动机。犯罪故意、目的与动机都属于主观要素的范畴，
它体现了行为人主观恶性程度，由此对绑架罪的社会危害程度产生影响。在“故意
的程度”方面，有学者提出了两项标准，第一是犯意的酝酿时间，时间越长，主观
恶性越强; 第二是行为人对其行为反社会性的认识程度。就犯罪目的而言，“勒赎
型”绑架犯罪中行为人意图勒索财物数额的大小以及“人质型”绑架犯罪提出不
法要求的内容也存在程度的差别。犯罪动机虽然一般不属于构成要件的内容，但其
对社会危害程度的影响毋庸讳言。在司法实践中，有的是为满足个人私欲而绑架他
人; 有的是迪于生活压力实施绑架犯罪; 有的属于非法拘禁索取超额债务; 有的则
是出于特定的政治目的等等。犯罪动机不同，体现行为人主观恶性程度的差异，也
影响到社会危害程度。

5. 行为实施程度。根据我国刑法的规定，绑架罪属于行为犯，即只要完成了
绑架行为就属于犯罪既遂，行为人是否提出勒索财物的要求或其他不法要求，其犯
罪目的是否得媳在所不间。虽然绑架行为实施程度对是否构成犯罪没有实质影响，
但其对绑架罪社会危害性的大小有着直接的影响。实践中，有的行为人绑架他人后
提出了勒赎要求并得逮，有的行为人绑架他人后尚未提出勒赎要求即被警方抓获，
有的行为人将他人绑架后又情然悔悟主动释放了被绑架人人。显然，行为人绑架他人
后是否进一步勒索财物特别是否主动释放了被绑架人，对绑架罪的社会危害程度有
着重要影响。

除上述要素以外，实施绑架犯罪的时间、地点以及环境条件不同，也会对行为
的社会危害程度产生影响。如，在自然灾害期间实施绑架犯罪的社会危害性显然要
高于平时。这些都是评判绑架罪罪轻罪重需要考虑的因素。

但需要指出的是，绪架人与被绑架人之间是否具有亲属关系、被绑架人之前是
否存在过错等因素并不是独立的影响绑架罪罪轻罪重的事实因素，它只能对判断绑
架人绑架故意、目的与动机的程度起一定的参考作用，司法实践中不宜单独过于强
调这些事实因素在判断绑架罪“情节较轻”中的作用。

编写人: 河南省信阳市新县人民法院，耿建宏 杨肉玲

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 113

如何认定为索取合法债务发生的非法
拘禁罪及其与绑架罪的区别
一一杨某等非法拘禁案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
黑龙江省齐齐哈尔市铁锋区人民法院 〈2014) 铁刑初字第 219 号刑事判决书
2. 案由: 非法拘禁罪

【基本案情】

2013 年11 月27 日,被告人杨某因张春某、被害人和孙淑某未偿还其欠款一事找
到被告人王东某、王琳某、王志某，之后，王东某打电话找到被告人员东某、邵某
(另案处理) 、冯某 (另案处理) ，员东某找到被告人秦政某，帮助杨某索要欠款。
同日 22 时许，杨某、王东某、贯东某、秦政某、王琳某、王志某等人将被害人李
某〈张春某之子) 、孙淑某带到齐齐哈尔市龙沙区农明大厦宾馆，杨某让丑东某、
秦政某看守李某，邵某看守和孙淑某，王琳某、王东某、冯某在必要时替班轮换看
守，王志某未在农垦大厦留宿，在齐齐哈尔市龙沙区农坚大厦宾馆留宿期间，杨
某、王东某、贯东某、秦政某、王琳某、王志某曾对李某进行殴打、夺驾。次日 11
时许杨某、王东某、员东某、秦政某、王琳某、王志某在齐齐哈尔市龙沙区农坚大
厦宾馆内被公安机关抓获。经鉴定: 李某所受损伤为轻微伤。

【案件焦点】
如何认定为索取合法债务发生的非法拘禁罪及其与绑架罪的区别。

114 | 中国法院 2016 年度案例， 刑法分则案例

【 法院裁判要旨】

铁锋区人民法院经审理认为，被告人杨某、王东某、贾东某、秦政某、王琳
某、王志某为索取债务非法扣押、拘禁他人 ，其行为均已构成非法拘禁罪。公诉机
关对杨某、王东某、贾东某、秦政某、王琳某、王志某的指控事实清楚，证据确实
充分，罪名成立。杨某的辩护人提出的辩护意见，经查属实，了予以采纳。王琳某的
辩护人提出在本案中六被告人非法限制被害人人身自由的行为情节较轻，其中所存
在的殴打、辱骂被害人的行为应当视为是非法拘禁罪的成立条件而非从重条件，经
查，六被告人对被害人李某、孙淑某非法拘禁时间长达十二个小时，且在非法拘禁
期间对被害人李某均有殴打及辱骂情节，根据法律规定，具有了殴打、侮辱情节的，
从重处罚，故对此辩护意见不予以采纳; 辩诉人提出的本案被害人协助逃避债务，
应当被认为对于本案后果存在主观过错，可以减轻被告人的责任的辩护意见，经
查，本案借款人为张春某，现有的证据无法证实李某有协助其母亲逃避债务的行为
且辩护人不能提供相应的证据加以证实，故对此辩护意见不子以采纳; 辩诉人提出
的王琳某在本案中处于辅助和从属的地位，应当认定为从犯，经查，王琳某知道杨
某找他是帮助其要从款后，积极帮助杨某等人参与要众款事宜，与杨某等人一起将
被害人非法拘禁在农垦大厦宾馆内，看守被害人且对被害人李某有殴打情节，这足
以说明王琳某非法拘禁犯罪行为积极、主动，故对此辩护意见不予以采纳。被告人
王志某的辩护人提出王志某不是案件的组织者，其完全是碍于朋友情面参与，在整
个行为过程中没有使用凶器对被害人进行伤害，虽然对被害人有打嘴巴等不法行
为，但没有造成被害人任何伤害后果，在参与程度上也仅是起到了次要的、辅助的
作用，属于从犯，经查，王志某知道杨某找他是帮助其要欠款后，积极帮助杨某等
人参与要从款事宜，且在杨某报案后，与杨某等人一起将被害人非法拘禁在农垦大
厦宾馆内，且对被害人李某有殴打情节，虽然其没有留宿于农垦大厦宾馆内，但也
足以说明王志某在非法拘禁中犯罪行为积极、主动，故对此辩护意见不予以采纳;
辩护人提出的被告人王志某提出去宾馆休息的意见是基于被害人家距离市区较远以
及被害人承诺第二天有亲属还款，王志某主观没有实施对被害人拘禁的意思，客观
上当晚他也没有在宾馆过夜，没有参与拘禁行为，该情节在本案中不构成王志某的
犯罪情节的辩护意见，经查，王志某提出去宾馆休息的意见是基于要求被害人在杨
某等人的掌控下还款，而不是出于对被害人家距离市区较远的初衷，王志某没有在

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 115

宾馆过夜，只是由于其他原因，但王志某实际已参与非法拘禁犯罪中，故对此辩护
意见不予以采纳。

被告人杨某、王东某、贾东某、秦政某、王琳某、王志某非法拘禁他人，应处
三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。在非法拘禁过程中，六被告人
构成共同犯罪。在共同犯罪中，六被告人均积极、主动参与，在共同犯罪中均起主
要作用,均是主犯，均应当按照其所参与的全部犯罪处罚。被告人王志某在本案中
所起的作用相对小于被告人杨某、王东某、贾东某、秦政某、王琳某。杨某、王东
某、贾东某、秦政某、王琳某、王志某在非法拘禁过程中有殴打、侮辱情节，从重
处罚。秦政某、王琳某曾因故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕五年以内再
犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累犯，均对其从重处罚。

考虑到已赔偿被害人损失，且六被告人如实供述自己的罪行等情节，可对其从
轻处罚。公诉机关提出的量刑建议适当，了予以采纳，杨某、王琳某、王志某辩护人
提出的量刑意见不当，不了予采纳。

依照《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款、第三款、第二十五条、
第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第六十五条之规定，判决如下:

一、被告人杨某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年零二个月;

、被告人王琳某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年零二个月;
、被告人秦政某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年零二个月;
、被告人王东某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年;

、被告人贡东某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年;

、被告人王志某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑十个月。

小骨了下山|

【法官后语】

一、本案需要说明的问题

1. 杨某家属赔偿被害人李某的损失，已取得了被害人的谅解。

2. 对六被告人的量刑是根据因所具有的法定及酌定从轻处罚情节进行量刑，
规范化量刑起点为一年以下有期徒刑或者拘役，但因为六被告人霸押时间已快到一
年，故以十个月为量刑起点。

二、关于因索取债务而发生的非法拘禁罪如何量刑

116 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

第一，本案当中被告人索取的是合法债务，即当事人之间的债权债务关系是确
实存在且有证据证明其是合法的，被告为了实现自己的合法债权而对被害人实施了
非法的扣押、拘禁就构成了本罪。为索取债务非法扣押、拘禁他人，是指为了胁迫
他人履行合法的债务，而将他人非法扣留，剥夺其人身自由的行为。这种行为虽然
在特征上与一般的非法拘禁不同，其目的不在于剥夺他人的人身自由，而是以剥夺
他人人身自由为手段，来胁迪他人履行债务。保客观上已经造成对被嘎人人身自由
的侵害，也应当按照非法拘禁罪处理。

第二，如何区分认定绑架罪与为索取债务而非法拘禁他人犯罪。

一是侵犯客体不同。绑架罪侵犯了他人的人身权利与财产权利，属于复杂客
体; 非法拘禁罪侵犯了他人的人身自由权利，属单一客体。如果索要自己的财物，
就不涉及侵犯他人财产权利问题，故以索要被怖人合法的债务为目的进行绑架案
件，一般认为只侵犯了他人的人身自由权利，以非法拘禁罪处理。

二是客观要件不同。绑架罪的客观方面构成不仅要有对被害人的非法限制、简
夺人身自由的行为，而且要求有勒索财物或提出不法要求的行为，一般表现为暴
力、胁迫等方法对被害人造成伤害; 非法拘禁罪的客观方面构成仅仅是行为人非法
剥夺他人人身自由，一般表现为公开或半公开的扣押或限制等行为。

三是犯罪主观目的不同。实施绑架，是为了勒索财物或满足其他不法要求; 而
实施非法拘禁的目的则是非法剥夺他人的人身自由或是为取回“自己应得”的
财物。

四是债权债务关系不同。绑架罪的被告人与被害人之间不存在债权债务关系;
因索取债务的非法拘禁罪的被告人与被嘎人之间存在有合法的债权债务关系。如果
被告人与被害人之间为非法的债权债务、超过实际数额的债务或者根本不存在债务
关系，从而将被害人非法掏禁向其索要财物的行为，则应认定为绑架罪。在司法实
践中，应当要有确实充分的证据证明被告人与被害人确有合法的债权债务关系，才
能认定为非法拘禁罪，否则，应当认定为绑架罪。

编写人: 黑龙江省齐齐哈尔市铁锋区人民法院”徐微

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 117

写未满刑事责任年龄的人轮流奸淫幼女是否属于轮奸
一一张雪某强奸案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市惠山区人民法院〈2014) 惠少刑初字第 2 号刑事判决书
2. 案由: 强奸罪

【基本案情】

2013 年9 月,被告人张雪某(男，1995 年12 月12 日生) 通过朋友肖某介绍
认识张某 (女，2000 年10 月24 日生) 并获知张某交友比较随便，曾与多人发生过
性关系。被告人张雪某后通过 QQ 与张某互加为 QQ 好友，通过 QQ 联系被告人张
雪某了解到张某是某初中一年级学生，2000 年出生。9 月22 日，被告人张雪某与
张某在 QQ 上相约乘张某家中无人，去张某家里玩，并表示两人可以在张某家里发
生亲密关系。后被告人张雪某联系了与张某早已认识的林某〔男，2000 年3 月22
日出生) 同去，并表示去张某家可以与张某发生性关系，林某曾与张某发生过性关
系，同意前往。9 月 24 日,被告人张雪某及林某至张某家中，在张某的房间里，被
告人张雪某及林某提出要与张某发生性关系，张某同意。林某提出其要第一个与张
某发生性关系,被告人张雪某同意，后林某、被告人张雪某先后与张某发生了性关
系。被告人张雪某到案后检举他人犯罪，经查证属实。

【案件焦点】

与未满刑事责任年龄、不具有刑事责任能力的人共同连续、轮流地对同一妇女
或幼女实施奸淫的，能和否适用《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第三款第
(四) 项的“二人以上轮奸”情节。

118 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

【 法院裁判要旨]】

江苏省无锡市惠山区人民法院经审理认为，被告人张雪某明知被害人张某系未
满十四周岁的幼女，仍与林某经合谋后轮流与张某发生性关系，其行为已经构成强
奸罪。《中华人民共和国刑法》 (以下简称《刑法》) 第二百三十六条第三款第
(四) 项规定“二人以上轮奸”的处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。被告
人张雪某与林某二人经合谋后，轮流与张某发生性关系的行为，属于“二人以上轮
奸”，应当适用《刑法》第二百三十六条第三款第〈四) 项的规定对被告人张雪某
定罪量刑。关于被告人张雪某的辩护人提出“因林某不满十四周岁，不负刑事责
任，林某与被告人张雪某不能构成强奸罪的共同犯罪，而轮奸首先要是共同犯罪，
故被告人张雪某不构成轮奸”的辩护意见，本院认为,“二人以上轮奸”的情节是
作为《刑法》第二百三十六条第一、二款规定的普通强奸罪的法定刑升格的依据，
被告人张雪某的行为已构成强奸罪，其犯罪事实又符合“二人以上基于共同轮流强
奸的故意，连续、轮流地对同一妇女或幼女实施奸泽”，属“二人以上轮奸”。这
里容易造成混淆的是,“二人以上轮奸”是普通强奸罪法定刑升格的条件，是一个
事实情节，而并非“轮奸罪”，我们不能以认定犯罪的标准来认定一个加重情节，
两者之间存在本质区别。因此，我们不能也不需要要求“二人以上轮奸”情节符合
犯罪构成要件，同样的，轮奸情节中的“二人”也无需符合犯罪主体要件，即不需
要是具备刑事责任能力的人。故本案中,被告人张雪某与林某轮流与张某发生性关
系的行为，构成强奸罪，符合“二人以上轮奸” ，应适用轮奸情节。林某个人未达
刑事责任年龄，不符合强奸罪的犯罪主体要件，仅仅使林某无需承担刑事责任，对
“二人以上轮奸”的事实没有影响，被告人张雪某仍需按照《刑法》第二百三十六
条第三款的规定量刑。本案中鉴于被告人张雪某犯罪时已满十六周岁不满十八周
岁，系未成年人犯罪，到案后检举他人犯罪，经查证属实，属立功，且其在庭审中
能够自愿认罪，故对被告人张雪某予以了较大幅度减轻处罚。对被告人张雪某犯强
奸罪判处有期徒刑四年。宣判后，被告人张雪某未提出上诉，公诉机关未提出抗
诉，判决已发生法律效力。

【法官后语】
本案中辩护人的观点在对“三人以上轮奸”情节的理解上出现了概念混淆，其

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 119

系将“二人以上轮奸”情节概念转换成“轮奸罪”进行分析，进而得出了上述结
论，但这样的理解已明显超越了法律条文本身，违背了罪刑法定原则。《刑法》第
二百三十六条第一、二款对强奸罪基本犯作了规定，法定刑为三年以上十年以下有
期徒刑，第三款列举了包括“二人以上轮奸”在内的5 种加重情节，法定刑为十年
以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。从法律条文的规定中，我们可以看出包括“二
人以上轮奸”在内的5 种加重情节，是强奸罪法定刑升格的依据，是重要的量刑情
节。在这里我们首先要明确量刑情节与定罪情节的不同，刑法分则对每个罪的基本
犯罪构成都作了规定，其中许多条文在基本犯罪规定之后，又规定了不同的犯罪情
节适用不同法定刑档。这些情节通常是关于犯罪主体、人数、手段、数额、损害后
果等方面的描述如，财产类犯罪中，规定不同的犯罪数额分别适用相应的法定弄
档。由此可见，量刑情节仅仅是对事实的表述，它不具有犯罪的具体构成，仅仅是
具体犯罪内容的一个部分，用来区分适用不同的法定刑档，它与犯罪构成是两个不
同的概念。当我们使用量刑情节作为区分适用不同法定刑档的依据时，本身就是在
构成基本犯罪的前提下了，故我们在适用量刑情节时，只需考量事实是否如此即
可。如本案中， 被告人张雪某明知被慎人张某未满十四周岁，仍与其发生性关系，
其行为符合强奸罪的构成要件，构成强奸罪。被告人张雪某能否适用“二人以上办
奸”情节，根据上面的分析，我们只需在事实层面考察。在本案中，被告人张雪某
与林某合谋 ，轮流与张某发生了性关系，完全符合“二人以上轮奸”，对被告人张
雪某应适用《刑法》第二百三十六条第三款第〈四) 项的规定。而林某不具有刑
事责任能力，仅仅是对其本人阻却刑事责任，对于其与被告人张雪某共同奸淫张某
的事实不能抹杀。

《刑法》第二百三十六条第三款第〈四) 项规定的“二人以上轮奸” ，表明犯
罪人员多数以上共同侵害的行为具有更大的社会危害性，需要以更重的刑罚来规
制。未达到刑事责任年龄的人或者是不负刑事责任的精神病人，其一旦实施了强奸
行为，对妇女权益的侵害也是确实存在的，与被一般具有刑事责任能力的人侵害并
无不同。未满刑事责任年龄的人因法定事由阻却刑事责任，但损害后果并不会因此
消失。采纳强奸参与人是否具有刑事责任能力不影响对轮奸的认定的观点，更有利
于保护妇女权益，也是在本法条设定的用以规范更严重犯罪行为的立法本意之下。

编写人: 江苏省无锡市惠山区人民法院”王艳华

120 | 中国法院 2016 年度案例.刑法分则案例

如何认定“人肉搜索”致人自杀死亡
构成侮辱罪及可以提起公诉的情形
获晓某侮辱案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
广东省汕尾市中级人民法院 〈2014) 汕尾中法刑一终字第 77 号刑事裁定书
2. 案由: 侮辱罪

【基本案情】

被告人葵晓某因怀疑徐某某在陆丰市东海镇金码路其服装店试衣服时和丛了一件
衣服，于2013 年12 月2 日18 时许将徐某某在该店的视频截图配上“穿花花衣服
的是小偷”等字幕后，上传到其新浪微博上，并以求“人肉搜索”等方式对徐某
某进行侮太。同年12 月4 日，徐某某因不堪受辱在陆丰市东海镇茫洋河跳水自杀。

案发后，被告人蔡晓某的父、母 〈甲方) 与被害人父、母〔〈己方) 达成和解
协议书: 甲方一次性赔偿乙方人民币 12 万元，双方因“微博事件”引起的纠纷就
此了结。乙方出具请求司法机关对蔡晓某从轻处罚的谅解书。

被告人蔡晓某对公诉机关指控的犯罪事实无异议。其辩护人认为: 1. 本案是
自诉案件，对被告人葵晓某提起公诉属于程序不当。2. 被告人蔡晓某本案的行为
不符合侮厚罪犯罪构成要件。葵晓某主观上没有对被害人进行侮怕的故意，被害人
的自杀与被告人发布微博没有刑法意义上的因果关系，现有证据只能说明被告人发
微博和被害人自杀在时间上有先后关系。

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 121

【案件焦点】

1. 如何认定“人肉搜索”致人自杀死亡构成侮辱罪; 2. 如何认定《刑法》第
二百四十六条第二款“严重危害社会秩序和国家利益”提起公诉的情形。

【法院裁判要旨 】

广东省陆丰市人民法院认为，被告人蔡晓某因怀疑徐某某在其经营的服装店试
衣服时偷了一件衣服，在该店的视频截图配上“穿花花衣服的是小偷”等字幕后，
上传到新浪微博上，公然对他人进行侮谓，致徐某某因不堪受辱跳水自杀，情节严
重，其行为已构成侮辱罪; 公诉机关指控被告人所犯罪名成立，应予支持。案发后
被告人亲属与被害人亲属达成调解协议，被告人亲属对被害人的亲属进行经济赔
偿，取得被害人家属的谅解。被告人当庭认罪，确有悔罪表现，依法给予从轻处
罚。广东省陆丰市人民法院根据被告人的犯罪事实、犯罪性质、情节和对社会的危
害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百四十六条之规定，判决: 被告人蒙晓
某犯侮辱罪，判处有期徒刑一年。

宣判后，被告人蔡晓某不服，提出上诉。上诉人蔡晓某上诉称: 1. 其发微博
的行为属于正常寻人，不构成犯罪; 2. 没有足够证据证明上诉人的行为与徐某某
的自杀行为存在因果关系; 3. 被害人家属已表示谅解，一审法院量刑过重。其辩
护人提出: 1. 一审法院认定本案可以由检察院提起公诉，属于程序不当，适用法
律错误; 2. 一审法院认定上诉人的行为犯侮辱罪的证据不足。

广东省汕尾市中级人民法院经审理认为，上诉人获晓某无视国家法律，因怀疑
被害人徐安琪在其经营的服装店试衣服时偷衣服，遂在该店的视频截图配上“穿花
花衣服的是小偷”等字幕后，上传到其新浪微博上，公和然对他人进行侮厚，致徐安
琪因不堪受辱跳水自杀身亡，情节严重，其行为已构成侮辱罪，应依法惩处。上诉
人利用网络侮辱他人，造成的影响大，范围广，并造成了被害人死亡的严重后果，
属于严重危害社会秩序，由陆丰市人民检察院提起公诉并无不当。原判鉴于案发后
上诉人亲属与被害人亲属达成调解协议，上诉人亲属对被害人的亲属进行经济赔偿
并取得被害人亲属的谅解，已依法给予从轻处罚。上诉人及其辩护人所提上诉意
见，经查均不能成立，不予采纳。原审判决认定事实清楚，证据确实充分，适用法
律正确，审判程序合法，量刑适当，应予维持。依照《中华人民共和国刑事诉讼
法》第二百二十五条第一款第〈一) 项之规定，裁定驳回上诉，维持原判。

122 | 中国法院 2016 年度案例.刑法分则案例

【法官后语]】

一、如何认定“人肉搜索”致人自杀死亡构成侮辱罪

1 侮睾罪与诽谤罪的区别

死者的父亲希望用诽谤罪来对服装店主提起告诉，但最后公安机关以侮异罪进
行立案侦查，这里要讨论的首先是侮辱罪与诽谤罪的区别。根据《刑法》第二百四
十六条的规定，侮辱罪是指使用暴力或者以其他方法，公然贬损他人人格，破坏他
人名誉,情节严重的行为; 诽谤罪是指故意捏造并散布虚构的事实，足以贬损他人
人格，破坏他人名誉，情节严重的行为。侮每罪和诽谤罪最重要的区别在于诽谤是
捏造并散布有损于他人名誉权的虚假事实来对他人的人格进行侵犯，而侮辱是利用
当事人的某种情况，公然地对他人人格进行损害。可以说，二者的主要区别在于侮
异罪强调的是人格和尊严的伤害，而诽谤罪强调的是伤害他人人格和尊严的方式。
侮每罪的构成要件并没有限定必须是真实的事实，从这个意义上讲，诽谤罪与侮辱
罪之间具有基本法与补充法的关系，不成立诽谤罪〈包括不能证明事实的真实性)
的，只要证明存在损害他人名誉的事实，即可肯定侮辱罪的成立。因此，虽然死者
的父亲认为被告人发微博进行“人肉搜索”指责其女儿是偷衣服的小偷属于无中
生有，但由于死者已逝，无法查清其是否有盗宅行为，退一步说，假设其具有盗宅
行为，也只应当受到法律制裁，而不应该在人格上，在名誉上对其进行侮与。本案
中，由于被告人在微博上指责死者是小偷并要求“人肉搜索"，还将死者的个人信
息公布，导致死者不堪受辱自杀的伤害事实是存在的，故以侮每罪追究被告人的刑
事责任是正确的。

2. 如何认定“情节严重”

根据刑法规定，只有情节严重的侮奎行为才构成侮辱罪。所谓情节严重，通说
一般认为主要是指手段恶劣，后果严重等情形，如强令被害人当众爬过自己的膀
下; 当众括光被害人衣服; 给被害人抹黑脸、挂破鞋、带绿帽强拉游街示众; 当众
胁迫被害人吞食或向其身上滩酒辩便等污秽之物; 当众肪迫被怖人与尸体进行接
吻、手滥等猥融行为; 因公然侮奎他人致其精神失常或者自杀身亡; 多次侮辱他
人，使其人格、名誉受到极大损害; 对执行公务的人员、妇女甚至外宾进行侮辱，
造成恶劣的影响等等。本案中，被害人不堪“人内搜索”受辱而跳河自杀身亡，明
显属于情节严重的情形。

忆

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 123

3. 被告人的行为与被嘎人的死亡结果是否具有刑法上的因果关系

刑法上的因果关系，是指危害行为与危害结果之间的因果关系，是一种引起与
被引起的关系，一般表现为原因在先，结果在后。如何认定刑法上的因果关系是弄
法理论界长期争论的问题，有条件说、原因说、相当因果关系说及客观归责说等。
目前刑法通说是条件说，即没有前者行为就没有后者结果时，前者就是后者的原
因，但如果有介入因素，则要考虑介入因素异常性的大小和介入情况对结果发生作
用的大小,来判断是否阻断行为与结果的因果关系。本案中被告人认为其发微博的
行为是正常的网络寻人行为，现有证据只能说明其行为和死者的自杀结果在时间上
有先后关系，无法直接证明二者存在刑法上的因果关系。但从被告人发布的微博
“穿花花衣服的是小偷。求人肉，经常带只博美小狗违街。麻烦帮忙转发。” 来看，
其还附上死者购物时的多张监控视频截图，在该微博发出仅一个多小时，网友迅即
展开的“人肉搜索”就将死者的个人信息，包括姓名、所在学校、家庭住址和个人
照片全部上曝光，被告人又将这些信息用微博发出，一时间，在网络上对死者的各种
批评甚至辱骂开始蔓延。从被告人要求“人肉搜索”的第一条微博发布，到第二天
晚上死者在河边发出最后一条微博，整个事件仅仅持续了 20 多个小时。多名证人
证言证实这次微博事件对死者伤害很大，能够明显感觉死者当时情绪状况低落。被
告人在没有向公安机关报案、调查取证的情况下，擅自将死者贴上“小偷”的标
签，并将死者购物的视频截图发布到新浪微博这一主流网络平台上，要求网友进行
“人肉搜索”并转发，又将死者的个人信息公布，导致网友对死者进行批评误虽;
而死者作为一个尚未步入社会、生活在经济不发达小镇的在校未成年少女，面对
“人肉搜索”的网络放大效应及众多网民居高临下的道德审判，容易对未来生活产
生极端恐惧，最终导致了自杀身亡的严重后果，故被告人发微博的行为与死者的行
为具有刑法上的因果关系。

4. 被告人发微博要求“人肉搜索”的行为构成侮导罪

侮辱罪侵犯的客体为公民的名誉权，名誉权是指公民或法人对自己在社会生活
中所获得的社会评价即自己的名誉，依法所享有的不可侵犯的权利。侮每的方法有
使用暴力、使用言词、使用图像文字的。从本案来看，被告人把死者购物的视频监
控截图发到微博上，且明确指明死者是小偷并要求“人肉搜索”，该行为就是一种
公然侮辱他人人格的行为，而且主观上属于直接故意，只不过其使用的方法与传统

124 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

手段不同，利用了互联网这一新兴媒体。“人肉搜索”往往具有非常强烈的放大功
能，可以把模糊、分散的线索迅速清晰、集中起来，在趋向集中的过程当中就可能
失控;，且这次被搜索人是和某具有消极影响的事件联系在一起，所以社会舆论的内
容多是消极方面，负面影响远大于正面影响，被搜索人的品德、才于、信誉等在社
会中所获得的社会评价明显降低，致使当事人无法在现实生活中正常的学习生活，
严重损害到被搜索人名誉权，并最终导致了被搜索人自杀身亡的严重后果，故本案
中被告人发微博要求“人肉搜索”致人自杀死亡的行为构成侮奎罪，并应当承担相
应的刑事责任。

二、如何认定《刑法》第二百四十六条第二款“严重危害社会秩序和国家利
益”可以提起公诉的情形

1, 如何理解“严重危害社会秩序和国家利益”所指的严重程度

按照《刑法》第二百四十六条规定，犯侮辱罪“告诉的才处理，但是严重危
害社会秩序和国家利益的除外”。之所以规定侮辱罪要告诉才处理，主要是考虑到
侮辱行为大都发生在家庭成员、邻居、同事之间或日常生活之中，属于人民内部也
盾问题，且社会危害性不是很大，多数场合下可以通过调解等缓和方式来解决。此
外,被害人可能不愿意让更多的人知道自己受到侮辱的事实，如果违反被害人的意
志而提起诉讼，采用刑事制裁的方法解决反会产生相反的效果。因此，要追究行为
人犯侮辱罪的刑事责任，被害人必须向司法机关控告，告诉的才处理。但如果属于
严重危害社会秩序和国家利益的情形，则应当由检察机关提起公诉。

按照刑法通说和司法实践，“严重危害社会秩序和国家利益”主要是指侮辱、
诽谤行为造成被害人精神失常或者自杀的; 侮辱、诽谤党和国家领导人、外国元
首、外交代表，严重损害国家形象或者造成恶劣国际影响的等。应当说， “严重危
害社会秩序和国家利益”是一个综合性的标准，刑法之所以作如此规定，其本意并
不是为了强调后果或对象等某一方面的具体内容，而是意味着，侮每犯罪行为任何
一个方面的情节严重，如果达到了“严重危害社会秩序和国家利益”的程度，那就
应当由公诉权力进行介入。事实上，社会危害性及其程度，也不只是由行为客观上
所造成的危害结果或危害的对象来说明的，还包括行为手段、方法、行为人的主观
要件和主体要件等。“严重危害社会秩序和国家利益”中的社会秩序和国家利益，
不是特指危害结果或特定对象，对其的理解不能局限于从后果、对象的角度进行解

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 125

释，而应当适当扩展到从侮辱的手段、方法、内容和主观目的等角度来进行合理考
量。具体而言，除通说所列举的两种主要情形外，在认定某种侮辱犯罪行为是否属
于“严重危害社会秩序和国家利益”的情形时，可以着重考虑实施的动机和目的的
恶劣程度; 手段、方法的危害性程度等。如公然进行败坏他人名誉的侮辱行为是否
属于通过影响大、范围广、互动性强的知名网络论坛进行广泛散布等，再结合全守
的案情、危害后果和情节等，进行整体分析，综合判断是否达到了“严重危害社会
秩序和国家利益”的程度，从而作出准确科学的认定。

互联网作为信息时代新兴的一种媒体，其影响之大、传播之快、互动性之强、
受众主动性和参与程度之高，远非传统媒体所能够比拟，不少“人肉搜索”等网络
暴力给当事人造成了恶劣的负面影响，并严重危害互联网的安全与管理秩序，其社
会危害性达到了“严重危害社会秩序和国家利益”的程度。

2. “严重危害社会秩序和国家利益”两者是否需同时具备

一般来说，刑法典分则条文在两个要素之间使用“和”字时，并不一定表明同
时具备的关系，而是需要从实质上进行考察，综合作出判断。如《刑法》第二百五
十一条规定:“国家机关工作人员非法剥夺公民的宗教信仰自由和侵犯少数民族风
俗习惯，情节严重的，处两年以下有期徒刑或者拘役。” 该条中的“和”字表示的
就是一种选择关系而非并列关系。因为从实质上考察，不论国家机关工作人员是非
法剥夺公民的宗教信仰自由抑或是侵犯少数民族风俗习惯，只要具备其中之一种情
形，如果情节严重，那么其行为对法益的侵犯性就达到了值得科处刑罚的程度，因
而对该条款中的“和”字应解释为选择关系。同理，刑法第二百四十六条第二款
“严重危害社会秩序和国家利益”两者不需同时具备，只要达到其中一个即可。

因此，本案中被告人蔡晓某在新浪微博上这一主流网络媒体上发布微博指明被
害人是小偷，要求对被害人进行“人肉搜索"，并将被害人的视频监控截图和个人
信息公布在微博中，引发网友对被害人的侮辱刘骂，使得被害人的社会评价明显降
低，最终导致被害人不堪受辱自杀身亡的严重后果，而该后果又引发广泛关注和讨
论，反映出对互联网安全与管理秩序的严重危害，其行为已经构成侮辱罪，并属于
严重危害社会秩序的情形，应当由检察机关提起公诉。

在信息时代,“人肉搜索”是一把双刃剑，如果使用恰当的话，可以为人民的
生活提供便利，能够结合群众力量和集体智慧来解决问题，同时也为发挥人民群众

126 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

的言论自由提供更广阔的平台，为监督政府行为提供了渠道。但是如果使用不恰当
的话，网络信息提供变成了网络暴力，网络监督就变成了私刑的化身，所以要想最
大化的发扬“人肉搜索”的优点，就应该为“人肉搜索”画好警戒线，为“人肉
搜索”披好法律的外衣，才能够更好的保障人民的权利，维护人民的自由。“人内
搜索”致人自杀获刑具有标本意义，有了本案作为前鉴，相信大多数网络使用者在
准备作出类似的选项时，会顾忌到由此造成的后果，从而在采取措施上更加理性，
如此“人肉搜索”等网络侵权和暴力伤害，才不会泛滥成灾并失去控制。
编写人: 广东省汕尾市中级人民法院 曾向虹

以非法获利为目的出卖亲生子女构成拐卖儿童大
一一肖磊拟卖儿童、诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省宿迁市宿城区人民法院〈2014) 宿城刑初字第 0192 号刑事判决书
2. 案由: 拐卖儿童罪、诈骗罪

【基本案情】

2013 年5月30 日凌岩，肖磊将自己刚出生 35 天的儿子在宿迁市儿童医院门口
以人民币 26000 元的价格卖给他人，后将所获钱款还债、挥埠。另查明，案发后婴
儿已被家人抱回。2013 年8月6日，肖磊伙同李凤某以租车自用为名，由肖磊作为
担保人，坎骗他人从宿迁市翔宇汽车租赁服务有限公司租赁苏 NTT916 号丰田锐志
牌轿车一辆。后肖磊与李凤某等人于2013 年8 月7 日通过利用伪造的韩洪某身份
证、驾驶证等手段将该车以人民币 30000 元抵押给徐某，肖和磊随后逃匿。经鉴定，
被骗车辆价值人民币 139800 元。另查明，案发后车辆被宿迁市翔宇汽车租赁服务
有限公司经营人从徐某处赎回。再查明，肖磊于2013 年6月3日在其麦子陪同下

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 127

到派出所投案，次日被取保候审，在取保候审期间多次传讯不到案，2013 年 11 月
9 日在宿城区双庄镇家中被公安机关抓获归案。在侦查阶段，肖和磊举报他人涉嫌犯
罪，被举报人分别被采取逮捕等强制措施。

【案件焦点】
出卖亲生子女是否构成犯罪，与民间送养有何界限。

【法院裁判要旨】

江苏省宿迁市宿城区人民法院经审理认为: 被告人肖磊以非法获利为目的，出
卖亲生子女，其行为已构成抛卖儿童罪。被告人首舌以非法占有为目的，诈骗公私
财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。被告人肖大与他人共同实施诈骗行为，系
共同犯罪。被告人肖乔在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应当按照其所参与的全
部犯罪处罚。被告人肖乔归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。被告人肖乔
揭发他人犯罪行为，经查证属实，应认定为立功，可以从轻或减轻处罚。被告人肖
厦在判决宣告以前一人犯数罪，应当数罪并罚。综上，对被告人肖乔犯拐卖儿童罪
予以减轻处罚，犯诈骗罪子以从轻处罚，两罪数罪并罚决定应当执行的刑罚。

综上，江苏省宿迁市宿城区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百四十
条，第二百六十六条，第二十五条第一款，第二十六条第一、四款，第六十七条第
三款，第六十八条第一款，第六十九条，第六十四条之规定，判决如下:

一、被告人肖乔犯拐卖儿童罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币一
万元; 犯诈骗罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币四万元。决定执行有
期徒刑六年六个月，并处罚金人民币五万元。

二、被告人肖磊的违法所得予以追缴，退赔被害人。

【法官后语】
关于出卖亲生子女是否构成犯罪，与民间送养有何界限，在此，从三个方面巴
以分析。

第一，法律未将父母排除在拐卖儿童罪犯罪主体之外。儿童身体自由权和人格
尊严权受到特别保护，即使是父母也不应予以侵害。父母在决定生下和孩子并成功将
孩子带到这个世界后，从道义上和法律上都应尽到对子女的抚养、教育责任。儿童

128 | 中国法院 2016 年度案例.刑法分则案例

不能作为商品予以出售，父母也不应以出卖子女来获得经济利益。《刑法》第二百
四十条规定了拐卖妇女、儿童罪，并规定拐卖妇女、儿童是指以出卖为目的，有拐
骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿童的行为之一的，可见，扬卖妇女、
儿童罪并未将父母排除在犯罪主体之外。

第二，对行为人主观故意和客观行为的分析。实践中，有父母迫于生活困难，
出于让子女有更好的生活环境考虑，将子女送养他人，并收取少量的“营养费”
的，属民间送养，不构成扎卖儿童罪。本案肖磊是以收取“营养费”的名义索要钱
款，但其向被收养人索要所谓的“营养费"，远远超出生育子女的医疗、营养所需，
获得的钱款未用于“营养费”补贴，而是用于还债、挥霍。另外，肖磊出卖儿子的
行为系背着家人实施，违背家人意愿，从送养的时间、地点看，也是秘密进行，肖
矫的行为显然不符合民间送养特征。最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司
法部《关于依法和无治的卖妇女儿童犯罪的意见》规定，以非法获利为目的，出卖末
生子女的，应当以拟卖妇女、儿童罪论处。法院对肖磊定罪处罚既符合法律、司法
解释的规定，又合乎社会道义伦理取向。

第三，父母出卖子女与民间送养的区别。综合本案，并结合实践中出现的类似
案例, “出卖亲生子以拐卖儿童罪论处”与民间送养区别的关键是行为人的主观故
意，即是否以非法获利为目的。具体可以从以下几点予以区别和审查。其一，审查
行为人实施行为的背景和原因，判定有无营利目的。现实中存在一些民间送养行
为，送养原因有的是送养人生活困难，家庭已有多个子女，为让子生能有更好的生
活环境，而送养; 有的不断超生为求生子，但不巧生了女儿，不愿意抚养而送给他
人; 有的未婚而孕无力抚养或不便于抚养等。这些送养，行为人都不是以营利为目
的。其二，审查行为人是否对收养人收养儿童的目的、收养人家庭条件予以关注。
一般送养人都会希望子女去向为经济条件、收养人素质、和孩子成长环境较本人更好
的家庭。其三，审查行为人是否收取收养人钱财以及收取的数额多少。民间送养
中，收养人往往为表示感谢，会给予送养人一定的“营养费”"、“感谢费”，以补贴
送养方因生育子女而支出的花费，为送养儿童母亲补充营养，为送养方家庭困难给
予一定的人道资助。但这些费用数额一般不会太多，多数为收养方主动给予，不会
因此引起一般人误认为此即儿童的对价。其四，审查行为人收取钱财后的用途。如
行为人收取钱财用于婴儿母亲住院费用、治疗身体疾病、缓解家庭经济困难等，系

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 129

常人情感上可接受范围。如用于投资经营、高消费支出、赌博挥霍等，系常人情感
上不能接受，道义上不能容忍，为社会公众所谴责。上述四方面，可作为行为人有
无犯罪故意的参考因素，并应综合考量，予以认定。

编写人: 江苏省宿迁市宿城区人民法院 赵春秀

130 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

四、侵犯财产罪

转化型抢劫中致人重伤认定为抢劫罪中的
量刑加重情节是否属于重复评价
何某机抢劫案

【案件基本信息)
1 裁判书字号
广西壮族自治区南宁市中级人民法院 (2014) 刑二终字第 154 号刑事裁定书
2. 案由， 抢动办

【基本案情】

被告人何某机与谢某甲〈另案处理) 于2013 年9月18 日凌晨3 时许，驾驶一
辆二轮摩托车到横县横州镇长寨村委东屯村盗狗，在盗得胡光某的一只狗后，由何
某攀轰驶摩托车搭谢某甲离开。在此过程中，村民发现后喊“抓贼”，被害人何顺某
与村民何某某、谢某乙等人听到有人喊“抓磊”后便在该村何有连住宅附近的路口进
行拦截。当被告人何某攀轰驶摩托车搭谢某甲到该路口处时，谢某乙等人大声要求被
告人何某攀停车，但被告人何某村仍驾驶摩托车加速朝何顺某所在的路口开去，撞中
何顺某后连人带车摔倒在地上，造成何顺某受伤倒在地上，后由群众送至医院治疗。
被告人何某攀当场被群众抓获后交公安机关处理，经法医鉴定，何顺某头部损伤致硬
膜外血肿、右眼视野缺损均构成重伤; 损伤致其左上第 1 齿缺失、左下第工具冠折，
牙齿损伤构成轻伤。案发后，何某攀赔偿了被害人何顺某经济损失 5000 元。

四、侵犯财产罪 | 131

【案件焦点】

转化型抢友中致人重伤认定为刑法第二百六十三条规定的抢劫致人重伤这一加
重情节是否属于重复评价。

【 法院裁判要旨 】

横县人民法院经审理认为: 被告人何某攀合伙盗窃他人财物，被发现后，为抗
拒抓捕而当场使用暴力，驾驶机动车冲撞抓捕人员 ，致一人重伤，根据《中华人民
共和国刑法》第二百六十九条的规定，其行为已构成抢劫罪。公诉机关指控被告人
何某攀犯抢劫罪，事实清楚，证据确实充分，指控的罪名成立。何某攀实施抢劫至
人重伤，依法应判处十年以上有期徒刑。

横县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十九条、第二百六十三条
第(五) 项、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第五十三条之规定，作出判
决如下:

被告人何某攀犯抢劫罪，判处有期徒刑十一年，剥夺政治权利一年，并处罚金
五和元

上诉人何某攀以其行为应构成交通肇事罪，不构成抢劫罪等理由提出上诉。

南宁市中级人民法院经审理认为: 上诉人(原审被告人) 何某攀以非法占有为
目的，与他人合伙盗窃他人财物，被发现后，为抗拒抓捕而当场使用暴力，驾驶机
动车冲撞抓捕人员 ，致一人重伤，根据《中华人民共和国刑法》第二百六十九条的
规定，其行为已构成抢劫罪。何某攀实施抢劫致人重伤，依法应判处十年以上有期
徒刑。何某攀到案后如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。结合案发地况、月
一气象及本案的证据，何某攀能够清楚地看见路上拦截、抓捕人员的情况，其为了
逃跑，主观上持放任冲撞他人故意，客观上造成拦截、抓捕人员的伤害结果发生。
何某攀的行为构成转化型抢劫。故对何某攀称的上诉理由不予采纳。原判认定的事
实清楚，证据确实、充分，定性准确，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。

南宁市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第
一款第〈一) 项之规定，作出如下裁定:

驳回上诉，维持原判。

132 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

【 法官后语】

本案中，一审法院、二审法院认定被告人何某攀的行为转化为抢劫罪之后，又
适用抢动罪至人重伤的加重情节进行量刑处罚，是否属于重复评价呢?

我国《刑法》第二百六十九条规定: “犯盗窜、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃
物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，依照本法第二
百六十三条的规定 (即抢动罪) 定罪处罚"”。根据以上规定，转化型的抢动罪，
应具有如下要件: 1. 行为人是否在实施了盗宅、诈骗、抢夺罪三类罪的行为，
2. 行为人是否是为了窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以
暴力相威胁的。

根据《最高人民法院关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》
中关于抢劫罪的既弟、未遂的认定的意见: 只要具备劫取财物或者致人轻伤以上后
果两者之一为既六，既未劫取财物也未致他人人身伤害后果的，属抢劫未六。可
见，伤害后果是区分抢劫罪既遂与未遂的选择要件之一，并非是转化型抢动罪认定
的必备要件。而《刑法》第二百六十三条规定: “抢劫臻人重伤、死亡的"，属于
应处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑的情形之一。可见“抢劫致人重伤、死
亡”属于量刑加重情节，不属于定罪要件。

本案中，经法医鉴定，被嘎人头部损伤致硬膜外血肿、右眼视野缺损均构成重
伤; 被害人左上第 1 齿缺失、左下第1 齿冠折，和牙齿损伤构成轻伤。何某攀实施次
窍，为抗拒抓捕当场使用暴力致使被害人轻伤后果，其行为已足以构成抢劫罪既
遂。如果仅按普通抢劫罪在三年以上十年以下有期徒刑的幅度内量刑处罚，那么何
某攀的行为致使被害人重伤的后果实际上并未得到恰当的评价。这样的处罚结果，
显然是没有考虑到被告人为抗拒抓捕当场使用暴力臻被害人重伤这一后果，没有和达
到罪责刑相一致的原则。根据《刑法》规定，故意伤害致人重伤的，应处三年以上
十年以下有期徒刑; 以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾的，应处十年以上有期
徒刑、无期徒刑或者死刑。本案中，何某机的行为致使被嘎人重伤的后果能否通过
普通抢劫罪如上故意伤害罪或者故意杀人罪数罪并罚的方式来评价呢? 从抢劫罪的
构成要件看，抢劫罪侵犯的客体为复杂客体， 既包括了公私财产的所有权，也包括
了被害人的人身权利。何某攀致人重伤的行为既触犯了抢劫罪的犯罪构成，又触犯
了故意伤害罪的犯罪构成。在一行为触犯数罪名的情况下，只需择抢动罪这一重罪

四、侵犯财产罪 | 133

处罚即可，不宜再对行为人在抢劫犯罪中致人重伤、死亡的后果再以故意伤害罪、
故意杀人罪进行定罪处罚。因此，一审法院和二审法院均认定被告人何某机的行为
构成抢劫罪，并将致被害人重伤的后果作为量刑加重情节，对被告人何某机处以十
一年有期徒刑的刑罚，不属于对致被害人重伤后果的重复评价，而是对被告人何某
攀所实施的行为作出的全面评价。

编写人: 广西壮族自治区南宁市横县人民法院”莫庆锤

转化型抢劫非中的“暴力”如何界定
一一伊永旺抢劫案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
天津市河北区人民法院 〈2014) 北刑初字第 342 号刑事判决书
2. 案由: 抢劫罪

【基本案情】

2014 年8月10 日13 时许， 被告人伊永旺使用技术性开锁工具进入到天津市河
北区乌江路乌江里X号楼X门X号被害人李某家中，窃取现金人民币 2$43 元以及
戒指七枚、黄金转运珠一个、黄金耳环一枚、手链一条。在准备逃离现场时，适因
被害人回到家中，被告人伊永旺为逃离现场与被害人李某撕扯挣脱后逃至楼道。后
被害人李某追至楼道中与被告人碾打，期间，造成李某受伤，李某将被告人控制后
报警，公安机关到达现场后将被告人伊永旺抓获归案。经天津市公安局河北分局物
证鉴定所鉴定，被害人李某体表软组织损伤程度为轻微伤。经天津市河北区价格认
证中心鉴定，上述被盗物品价值共计人民币 8527. 04 元。

公诉机关认为，被告人伊永旺入户盗窃，为抗拒抓捕当场使用暴力，致人轻微
伤，应认定被告人的行为构成入户抢劫。

134 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

辩护人认为，被告人伊永旺与被害人在室内有撕扯动作，但这种摆脱行为不能
认定为使用暴力，因此被告人的行为不构成入户抢劫。

【案件焦点】
被告人伊永旺在被害人家中实施的挣脱行为是否应认定为暴力抗拒抓捕。
【法院裁判要旨 ]】

天津市河北区人民法院经审理认为: 被告人伊永旺人户盗窜，在逃至楼道后，
为抗拒抓捕当场使用暴力 ，致人轻微伤，其行为已构成抢劫罪。公诉机关指控被告
人伊永旺犯抢劫罪的罪名成立，本院予以支持。公诉机关指控被告人伊永旺构成人
户抢劫，经查，被告人伊永旺在被害人家中并未使用暴力抗拒抓捕，仅实施了挣脱
逃跑行为，因此，公诉机关的上述指控不成立，本院不予支持。被告人已经着手实
行犯罪，由于意志以外的原因，未实际劫得财物，也未造成被害人轻伤以上结果，
是犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻处罚。被告人伊永旺能当庭供述其主要犯罪事
实，认罪态度较好，可酌情从轻处罚。

天津市河北区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二百
六十九条、第二十三条、第六十四条之规定，判决如下 :

一、被告人伊永旺犯抢劫罪 未遂) ，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币
20000 元。

二、随案移送的作案工具钥匙坏子4把、钙子 1 把、六角扳手1 把、固定装置
2把、锡纸2 盒、壁纸刀1 把依法没收。

【 法官后语]】

本案裁判重点即控辩双方的争议焦点主要是对转化型抢动罪中“暴力”的界
定上。我国《刑法》第二百六十九条规定了转化型抢劫罪的情形，即犯盗宅、诈
骗、抢夺罪，为宽藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威
胁的，依照抢劫罪的规定定罪处罚。由此可见,“当场使用暴力或者以暴力相威胁”
是盗窃、诈骗、抢村罪能够转化成抢劫罪的构成要件之一，但是我国现行的法律及
相关司法解释对转化型抢友中的暴力程度及方式并未详细规定，这也导致在司法实
践中对此情节的认识和掌握出现分歧。

四、侵犯财产罪 | 135

在未案中，被告人伊永旺入室盗窑后被发现，在其欲交离现场时遇到被害人的
胃拦，此时被告人伊永是在室内只实施了据扯大脱的行为，公诉机关就此认为被告
人在室内使用暴力抗拒抓捕，此时即构成转化型抢劫罪，目为入户抢劫，法定刑为
十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑 2000 年《最高人民法院关于审理抢动案
件具体应用法律若干问题的解释》对于入户抢劫做了明确的解释说明，其中第一条
第二款规定，对于入户盗窜，因被发现而当场使用暴力或者以暴力相威胁的行为，
应当认定为入户抢劫。这就涉及一个关键环节，即是否只要行为人有反抗动作就一
定被视为使用暴力或者以暴力相威胁? 就一定构成转化型抢动罪? 对暴力的程度是
否应加以区分? 笔者认为，转化型抢动罪毕竞不同于典型的抢劫罪，其是先取财后
使用暴力，而且使用暴力或者以暴力相威胁的目的主要是为了窝藏赃物、抗拒抓捕
或者毁灭罪证，因此，对其实施暴力的程度也应有所限制，不能笼统地认为只要行
为人有动作就应视为使用暴力、就一定构成转化型抢动罪，否则会导致扩大转化型
抢动罪的惩处范围。所以，其暴力程度还是应与典型的抢动罪中的暴力程度相当或
相近，如果行为人在盗窃、诈骗或抢夺后，为了反脱抓捕而未能地推抑、拉扯对
方，没有造成轻微伤以上后果，没有直接故意威胁被害人的人身安全，则可不认为
在使用暴力。天津市河北区法院正是基于上述观点，对被害人陈述、被告人供述、
证人证言等证据进行综合评判。经查，不论是被害人陈述还是被告人的辩解均可证
明，本案被告人伊永旺在室内对被害人只是实施了普通的拓脱、交跑行为，并没有
积极主动的实施蝶打、伤害被慎人的行为。其暴力程度很小，并且无加害他人的意
图，暴力程度远没有达到抢劫罪所规定的足以压制他人反抗的程度，因此，不能认
定未案的被告人在室内使用暴力或者以暴力相威腑。公诉机关指控的被告人系入户
抢动的证据不足。若按入户抢动定罪量刑，显然有失公允，也不符合立法本意，因
此法院对公诉机关的上述指控并未支持。另一方面，法院依法认定被告人在逃至楼
道后为抗拒抓捕当场使用暴力与被嘎人盾打，致对方轻微伤，其行为已构成抢
动罪

编写人: 天津市河北区人民法院 吕垣 邢莉

136 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

如何正确区分抢劫罪与绑架罪、敲诈勒索罪
一一黄伙贤等抢动案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
广东省云浮市云城区人民法院 (2014) 云城法刑初字第 27 号刑事判决书
2. 案由: 抢劫罪

【基本案情】

2013 年3月31 日1时许，被告人黄伙贤、郭森泉、郭兴城带备电击枪、刀、
催泪喷雾剂等工具乘坐郭兴城暂驶的一辆男装摩托车途经云浮市云城区宝马路电视
台门口一空地处时，发现被害人谭某某、郑某某坐在停放在此处的一辆小汽车内聊
天，三人经合谋后，黄伙贤持 1 瓶催泪喷雾剂和1 支电击枪、郭森泉持 1 把小刀、
郭兴城持 1 把类似螺丝刀的工具靠近小汽车，然后由郭兴城用类似螺丝刀的工具刀
刺穿小汽车轮胎，黄伙贤打开左车门并用催泪喷雾剂向两被害人喷射，粮着黄伙
贤、部森泉分别持电击枪、小刀威胁两被害人，三被告人抢走被害人谭某某、郑某
某人民币 300 多元、HTC 牌白色手机一台、两条大前门香烟等物品。经云浮市云城
区物价局价格认证中心鉴定: 被抢手机价值人民币 2000 元。玻案后，公安机关扣
押了作案工具电击枪]1 支。

另查明: 案发后，被告人郭兴城的家属向被害人谭某某支付了 2000 元赔偿款，
齐某某对郭兴城的行为予以谅解。

被告人黄伙贤、郭森泉对公诉机关指控的事实无异议。

被告人郭兴城辩解称: 当时是我开车，到了现场后我们下了车，我只是用刀和戳
穿了被害人的汽车轮胎，我没有动手抢。

被告人郭兴城的辩护人辩护称: 对指控被告人郭兴城构成抢动罪不持异议，但

四、侵犯财产天 | 137

被告人郭兴城具有以下从轻、减轻处罚的情节: 一、被告人郭兴城在本案中属从
犯，依法应当从轻或者减轻处罚。其一，本案中，郭兴城并没有动手实施直接的抢
动行为，黄伙贤、郭森泉才是抢劫行为的实施者; 部兴城当时只是站在被害人的车
尾，部兴城并不知道黄伙贤、郭森泉抢了多少钱、抢了什么其他物品。其二，在整
个事件过场中，郭兴城得到的好处是郭森泉给他的 150 元辛苦费。因此，在此事件
中，被告人郭兴城明显属从犯，依法应当从轻或者减轻处罚。二、被告人郭兴城悔
罪态度好，能如实向侦查机关、检察机关、法庭供述案件的真实情况，真心悔改。
三、被告人郭兴城属于初犯，没有犯罪前科。四、和被告人郭兴城及其家属对被害人
积极赔偿，被告人郭兴城也得到被害人的谅解，依法可对郭兴城从轻或者减轻处
罚。综上所述，建议法庭对被告人郭兴城处以一年以下有期徒刑，并施以缓刑。

【案件焦点】
如何正确认定抢劫罪与绑架罪、痪诈勒索罪的界限。

【法院裁判要旨】

广东省云浮市云城区人民法院经审理认为:

被告人郭兴城在本案中抢劫手机的事实，有被害人郑某某的陈述证实，而且被
告人黄伙贤及郭兴城在公安机关侦查阶段的供述亦证实郭兴城拿了一部手机，足以
认定。故被告人郭兴城及辩护人王佐旗提出郭兴城没有动手抢劫的辩解及辩护意见
与事实不符，不予采纳。

被告人黄伙贤、郭森泉、郭兴城以非法占有为目的，当场使用暴力、胁迫的方
式，抢劫他人财物，各被告人行为均已构成抢劫罪。公诉机关指控各被告人的犯罪
事实清楚，证据确实、充分，各被告人抢劫罪名成立。在本案抢劫共同犯罪中,被
告人黄伙贤、郭森泉、郭兴城所起的作用相当，不应区分主从犯，故辩护人王佐旗
提出被告人郭兴城在本案中是从犯，建议对郭兴城处以一年以下有期徒刑，并施以
缓刑的辩护意见，不予采纳。鉴于被告人黄伙贤 、郭森泉在归案后能如实供述犯罪
事实; 被告人郭兴城在归案后能基本供述事犯罪实，可对各被告人从轻处罚。另
外，由于被告人郭兴城通过家属向被害人支付了 2000 元赔偿款，并得到被害人的
谅解，可对被告人郭兴城从轻处罚。

广东省云浮市云城区人民法院于2014年2月21 日作出 (2014) 云城法刑初字

138 | 中国法院 2016 年度案例， 刑法分则案例

第 27 号刑事判决: 一、被告人黄伙贤犯抢动罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人
民币 5000 元。二、被告人郭森泉犯抢劫罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币
5000 元。三、被告人郭兴城犯抢动罪，判处有期徒刑三年八个月，并处罚金人民币
4000 元。四、对已扣押的作案工具电击枪 1 支，予以没收。五、责令被告人黄伙
贤、郭森泉、郭兴城共同退赔被害人谭某某、郑某某被抢财物款 300 元。

宣判后，被告人没有上诉，公诉机关没有抗诉，判决已经发生法律效力。

【 法官后语】

本案处理重点主要在于如何正确区分抢劫罪与绑架罪、抢动罪与裔诈勒索罪的
界限。

抢劫罪与绑架罪的主要区别在于: 一是主观故意的内容不完全相同。前者以非
法点有他人财物为目的，后者属概括的故意，有的以勒索财物为目的，有的以扣押
人质〈基于政治等方面的原因) 为目的，它只要求行为人对犯罪事实有概括的认识
就可以构成故意犯罪。二是犯罪的方式不同。前者当场对被嘎人使用暴力、胁迫或
者其他方法将财物动走，后者则以暴力、胁迫或者其他方法劫持他人，再以伤害或
者杀死人质相威胁向被绑架人的亲属勒索财物或者向有关方面提出非法要求。从侵
犯的客体看，两罪都有可能同时侵犯被害人的人身权利和财产权利，但抢劫罪是以
非法点有他人财物为目的而使用暴力的行为，非法点有他人财物是其首要目的。而
绑架罪侵犯的首先是被害人的人身权利，包括健康和生命权利。

本案中被告人共同预谋，对被害人实施了暴力，抢走其携带的财产而后又将其
放掉，从其行为特征看，主要目的是为了得到被怖人的财产，虽然对其人身自由有
一定时间的直接控制，但也是为了达到顺利的实施抢劫的目的，符合抢动罪特征。
因此，对被告人抢走被怖人携带财物的行为应认定为抢劫罪。

抢劫罪与裔诈勒索罪的主要区别在于: 一是从内容上看，抢劫罪是以使用暴力
相胁迪，当场劫财，遇有抵抗或为排除抵抗施加暴力。散诈勤索罪则以暴力加害被
害人及其亲属，或者以揭发被害人的隐私、毁坏其财产等相威胁、要挑，遥迪被害
人交出财物。二是从方式上看，抢动罪中暴力或暴力威胁是直接对被害人实施的，
而散诈勒索罪既可以对被嘎人直接实施，也可以由第三者转达向被害人间接实施，
既可以公开，也可以暗示。三是从取得的非法利益上看，抢劫只能取得财物，并且

四、侵犯财产罪 | 139

是动产，而胡诈勒索既可以是动产，也可以是不动产，甚至是取得财产性利益。四
是从时限上活，抢动罪中除首先实施暴力排除妨碍外，其暴力威胁表现为如被害人
不交出财物，即立即当场付诸实施威胁的内容，且是当时当场取得财物，而贡诈勤
索罪中的威胁表现为如被害人不就范，将在此后实施威胁的内容，取得的财物既可
以当时当场，也可以事后取得。五是从对象上看，抢劫威胁的对象只能是被害人或
在场的亲友、同事，而胡诈勒索不仅限于在场的被害人或其亲属，还包括不在场的
其他人。虽然黎诈勒索罪比抢劫罪威胁的内容要广，但主要对被害人实施心理威
胁，相对而言人身危害程度稍轻，时限稍缓。
编写人: 广东省云浮市云城区人民法院“陈嘉文

0
以试驾之名将车开走的行为定性
一一欧坚某抢夺案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

广西壮族自治区贺州市市中级人民法院〈2014) 贺刑终字第 64 号刑事判决书
2. 案由: 抢夺罪

【基本案情】

欧坚某预谋骗取他人的摩托车商行的摩托车，之后于2013 年10 月12 日上午9
时 10 分许到要平县西宁中路 121 号恒力摩托车行，以和欲购车为名，提出要先行试
轰选中的一辆珠江牌 ZJI00T -及型黑色二轮摩托车 (价值5180 元) 。欧坚某驾驶该
辆摩托车在车行前面街道上来回试驾多次，当车行的工作人员陈旺某催问其是否购
买后，其骗说还要再试凶一次，接着以试凶之名驾驶该辆摩托车逃走。陈旺某在远
处发现欧坚某轰车逃离其视线，即与车行的其他人员追去寻找，但未找到。欧坚某
罗车逃离后即将摩托车占为已有。2013 年11 月20 日上午，欧坚某将该辆摩托车交

140 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

其女儿蜀驶，当经过恒力摩托车行前面街道时，被车行的工作人员陈旺某等人发
现。车行的人员报警后，公安机关将该车扣押，后发还恒力摩托车行。

【案件焦点】

欧坚某以购车试车的名义得到试车机会后将车开走占为已有的行为应如何
定性。
【 法院裁判要旨]】

广西壮族自治区昭平县人民法院经审理认为，被告人欧坚某以非法占有为目
的，秘密窃取他人财物，数额较大，其行为确已触犯《中华人民共和国刑法》第二
百六十四条的规定，构成盗窃罪。被告人能如实供述，认罪态度好，依法可以从轻
处罚。

广西壮族自治区昭平县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四
条、第六十七条第三款、第五十二条、第五十三条之规定，作出如下判决:

被告人欧坚某犯盗窃罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币三千元。

欧坚某上诉提出其行为是诈骗罪而不是盗窃罪，原判量刑过重。

广西壮族自治区贺州市中级人民法院经审理认为，上诉人欧坚某以非法占有为
目的，趁人不备，公然夺取他人财物，数额较大，其行为确已触犯《中华人民共和
国刑法》第二百六十七条的规定，构成抢夺罪。原判认定欧坚某犯盗窃罪，属定性
错误。上诉人欧坚某提出其行为构成诈骗罪的意见，本院不予采纳。原判审判程序
合法，量刑适当，但因定罪及适用法律错误，应依法改判。

rpEEASAGnE人Sn
一款第二项、《中华人民共和国刑法》第二百六十七条、第五十二条、第五十三条
的规定，作出如下判决:

一、撤销昭平县人民法院 〈2014) 昭刑初字第 72 号刑事判决;

二、上诉人欧坚某犯抢夺罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金三千元。

【法官后语】

根据上述事实，本案涉及盗宅、诈骗、抢夺三个罪名。因该三个罪名在构成要
件上存在部分交叉，且本案事实认定较为复杂，致使本案从侦查到审判出现多个因

四、侵犯财产罪 | 141

名。公安机关以诈骗罪立案，检察机关以诈骗罪批准逮捕，而后又以盗窑罪提起公
诉，一审法院以盗窍罪判决，而欧坚某以自己犯诈骗罪提出上诉，二审法院则以抢
夺罪改判。我们认为，二审法院的判决是正确的。主要理由如下:

首先，从定义上看，本案不能认定为盗窃罪。盗穿罪，是指以非法占有为目
的，秘密窍取数额较大的公私财物或者多次秘密窃取公私财物的行为。其行为方式
主要是在被害人不知情的情况下秘密窃取。本案中欧坚某假借购车之名，提出试
驾，在将车驶出一段距离后迅速驾车逃离现场，在这个过程中，车行的工作人员陈
旺某都是目睹的，不符合秘密窍取的表现形式。故本案不能认定为盗窃罪。

其次，本案不能认定为诈骗罪而应当认定为抢夺罪。对本案准确定性的关键
在于准确界定行为人取得财物的方式。欧坚某提出试车，其在试车的过程中，并
没有立即取得财物，因为在这一过程中，车行的工作人员 一直在专监督，即其并
没有丧失该摩托车的控制权，换言之，欧坚某此时并没有取得财物。而诈骗徘的
表现形式却是行为人实施欺诈的行为，使被害人产生错误认识后作出行为人所希
望的财产处分，行为人因此获得财产。故本案不符合诈骗罪的构成要件，不能认
定为诈骗罪。

欧坚某多次试车，在其将车驶出一段距离之后，迅速驾车逃走，当车行工作人
员发现后已无法追回，欧坚某困此取得财物。其取得财物的手段是公然夺取，方式
正是抢夺罪客观表现形式之一，即在他人来不及夺回时 〈不问是否乘人不备) 而村
取，或制造他人不能夺回的机会而夺取。因此，本案宜定性为抢夺界。

“以试车名义将车开走”的行为首先虚构一定的事实，骗取被害人信任后，将
财物置于自己的控制之下，尔后伺机公然将财物夺走，因此，其取得财物的手段都
是公然夺取，应当认定为抢夺罪而不是诈骗罪。

编写人:; 广西壮族自治区贺州市中级人民法院”黄灵峰

142 | 中国法院 2016 年度案例 刑法分则案例

取走自己卡内别人代刷流水的钱可认定秘密窃取
一一丁杨健盗窍案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号
浙江省杭州市萍山区人民法院 〈2014) 杭萧刑初字第 699 号刑事判决书
2. 案由: 盗客罪

【基本案情】

2013 年 10 月 11 日，被告人丁杨健以其向银行贷款需银行卡现金流转记录为
由，通过章继某找到被害人朱校某，双方商定，由被害人朱校某为其卡号为
6226310xxxxxxxxx的华夏银行卡刷一千余万的现金流转记录，其向被
害人朱校某支付一定的好处费，并将该银行卡、其本人的身份证、安全癌 盾及相
关密码等交给了对方。同日,被害人朱校某开始资金注入该银行卡进行现金流
转。同年11 月4日上午, 被告人丁杨健通过领取临时居民身份证挂失补办银行
卡的方式，私自将该银行卡内的728900 元现金全部取走，其中717200 元系被害
人朱校某所有。

案发后，被告人丁杨健及其家人已将赃款退还给被害人，被害人朱校某已对被
告人丁杨健表示谅解。

被告人丁杨健对起诉书指控的事实和罪名均提出异议。其辩称与被害人朱校某
约定做流水账时，因被害人朱校某不放心将钱打入其卡内，其曾向被害人朱校某出
具一张 50 万元的欠条，且其在2013 年11 月8 日曾返还被害人朱校某20 万元，其
余 50 余万元因欠条尚在被害人朱校某处，故其未返还; 其共向被害人朱校某支付
了5.5 万元的好处费; 其辩称其行为系民事纠纷。

被告人丁杨健的辩护人提出被告人丁杨健主观上对涉案钱款没有非法占有的目

四、侵犯财产罪 | 143

的，客观上其从自己银行账户上取款，并没有违背银行作为占有人的意志，故不能
认定为和盗窃。另外，被告人丁杨健的辩护人还提出，即便认定被告人丁杨健构成盗
窃罪，被告人丁杨健曾出具一张 50 万元的欠条给被害人朱校某，故对该 50 万元被
告人丁杨健并没有非法占有的目的，不应认定为犯罪数额，被告人丁杨健有自首情
节，其本人及家属积极退贮，提请法庭对被告人丁杨健减轻处罚。

【案件焦点】
取自己银行卡内权属他人的钱能否认定秘密窃取。

【法院裁判要旨】

浙江省杭州市萧山区人民法院经审理认为: 被告人丁杨健以非法占有为目的，
秘密窃取他人财物，数额特别巨大，其行为已构成盗窃罪。关于被告人丁杨健及其
辩护人提出的被告人丁杨健曾出具一张 50 万元的欠条给被害人朱校某的辩解和辩
护意见，经查，被害人朱校某的多次陈述均称因被告人丁杨健将身份证、银行卡、
安全吕盾、银行密码等交予其，故其并没有让被告人丁杨健出具过欠条，被告人丁
杨健也无相关证据印证该说法，故对该辩解和辩护意见不子采信。关于被告人丁杨
健提出的其共向被害人朱校某支付好处费 5. 5 万元的辩解，经查，被害人朱校某称
被告人丁杨健给付好处费 2 万元,证人童惠某证实其没有收到被告人丁杨健给付被
害人朱校某的好处费，故被告人丁杨健的该辩解与在案证据证实的内容不符，本院
亦不予采信。关于被告人丁杨健提出的其与被害人朱校某之间系民事纠纷及其辩护
人提出的被告人丁杨健的行为不构成盗窃罪的辩护意见，经审理认为，被告人丁杨
健在将其本人身份证、银行卡、安全U 盾、银行卡密码全部交给被害人朱校某后，
在未告知被害人朱校某的前提下,采用办理临时居民身份证并挂失补办银行卡的方
式，私自将被害人朱校某打人其卡内的钱取走，并用于偿还债务，并曾将其中的40
万元暂存于其朋友王洪某处，其主观上有非法占有的故意，客观上也采取了秘密的
手段取得他人财物，其行为符合盗窃罪的构成要件，故对上述辩解和辩护意见本院
不予采纳。被告人丁杨健案发后自动投案，并如实供述自己的罪行，系自首，可以
从轻或减轻处罚。案发后，被告人丁杨健及其家属已退出赃款，可对被告人丁杨健
酌情从轻处罚。

浙江省杭州市痕山区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、

144 | 中国法院 2016 年度案例，刑法分则案例

第六十七条第一款、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院关于处理自首和立
功具体应用法律若干问题的解释》第一条之规定，作出如下判决:

被告人丁杨健犯盗窃罪，判处有期徒刑六年，并处罚金 6000 元。

宣判后,被告人丁杨健未提起上诉，公诉机关未抗诉。该裁判已生效。

【法官后语]】

本案处理重点主要在于取自己银行卡内权属他人的钱能否认定秘密窍取。秘密
窃取中的“秘密”并不是一般意义上的秘密，其具有特定含义。所谓的秘密只是针
对窃取当时财物的控制人而言，而且是行为人主观上的自我认识。

具体到本案。首先，被告人丁杨健具有非法占有的主观目的。被告人丁杨健主
观上是否有非法占有的目的，我们主要从被告人丁杨健的具体行为分析。被告人丁
杨健与被害人朱校某事先已经谈妥由被害人朱校某为被告人丁杨健做资金流水。在
此前提下，被告人丁杨健在被害人不知情的情况下，通过补办身份证、-挂失银行卡
的方式，将被害人朱校某打入其账户内的钱转入补办的账户内，并在第一时间内将
卡内款项取出。取出后，被告人丁杨健将其中的 30 万元用于还债; 其中的40 万元
暂存其朋友王洪某处，让王洪某帮其偿还房贷、信用卡等，有藏匿赃款的嫌疑。另
被告人丁杨健在平安银行济南分行有 60 万元的贷款即将到期。其当时的经济状况
不但没有还款能力，还需要负担房贷、信用卡，且其公司经营状况不佳，故从其上
述行为及其当时的经济状况分析，可推定被告人丁杨健主观上具有非法占有上述款
项的故意。

其次，被告人丁杨健取得财物的手段符合盗穷罪秘密宅取的构成要件。盗宅行
为的本质是侵害他人对财物的占有，即违反被害人的意志，将他人点有的财物转移
为自己或第三者点有。一方面，盗宅行为破坏或者排除了他人对财物的占有; 另一
方面，盗宅行为建立了新的占有，使行为人或第三者具有类似所有人的地位。而行
为是否具有秘密性，并不直接决定是否存在排除占有与建立点有的事实。故资穷罪
的秘密具有主观性，是指行为人主观上自以为财产所有人或点有人不知晓，因此即
使在客观上财产所有人或占有人知晓也符合盗窃罪的秘密特征。换言之，客观上的
公开宅取行为，仍然可能实现排除他人对财物的占有和建立新的占有的效果。所
以，秘密与否，并不影响盗穷菲的成立。日本学者提出: 宅取，本来是指秘密取得

四、侵犯财产罪 | 145

之意，但即便公然实施也可构成本罪。@ 我国学者周光权认为只要是以平和而非暴
力的手段，违反占有人的意思而取得财物，就是盗穿罪中的窃取，而不以实施隐各
方法为条件.@ 同时，盗窃徘的秘密具有相对性，是指行为时财产所有人或占有
人不知晓，即使财产所有人或点有人事后知晓也应当认为符合盗窍罪的秘密特
征。根据这一解释，即使丁杨健使用本人实名的银行卡取款，事后被害人朱校某
和银行都能够追查到丁杨健，只要被告人丁杨健在取款当时银行和被顺人均不知
晓，就应当认为是秘密窍取。结合到本案，被告人丁杨健虽然是从自己的银行账
户内取款，但其在未告知被害人朱校某的情况下，私自补办了自己的身份证，并
通过挂失、补办银行卡的方式将其原置于被怖人朱校某控制的钱款转移到自己新
的银行账户。即便被害人朱校某事后知晓应该是被告人丁杨健取走了款项，但在
被告人丁杨健取款的当下，被害人朱校某是无法知晓的。故应当认定被告人丁杨
健的行为系秘密窍取。

再次，涉案的款项的所有权、支配权均属于被害人朱校某。虽然被告人丁杨健
从自己银行卡名下的银行卡内取走钱款，但结合本案实际情况，应认定钱款的所有
权、支配权均属于被嘎人朱校某。被害人朱校某给被告人丁杨健卡内转款是为给被
告人丁杨健做资金流水，并没有给付钱款的意思表示。同时，为保证资金安全，被
告人丁杨健自愿将银行卡、其本人身份证、安全避盾、银行密码均交付给被告人朱
校革，由被害人朱校某实际控制该账户，该行为可视为被告人丁杨健自愿交付了对
其银行账户内资金的支配权。按照双方的约定，被告人丁杨健是无法操控其本人的
银行账户的。虽然被告人丁杨健辩解称其曾向被害人朱校某出具 50 万元的欠条，
但该说法无其他证据印证。且从被告人丁杨健的行为亦能判断，其本人也认可其银
行账户内的钱是属于被害人朱校某的，且账户内的钱也是受被害人朱校某实际控制
和支配的。

另外，对于从自己银行卡内取款行为的定性有广州许霆案作为本案的参考。许
作用自己的银行卡在 ATM 机取款时，利用银行系统出错之机，前后操作 171 笔，
共取得现金 17.5 万元。该案最终认定被告人许霆的行为构成盗窃罪 (经最高人民

四 参见[日] 西因典之:《上日本刑法各论》(第3版)，刘明祥、王昭武译，中国人民大
学出版社2007 年版，第 116 页。
四 周光权:《和刑法各论讲义》，清华大学出版社2003 年版，第 108 、109 页。

146 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

法院核准，在法定刑以下量刑) ，对其判处有期徒刑五年。故从自己的银行卡内取
走不属于自己的钱可以认定其实施了秘密窍取的行为，构成盗窃罪。
编写人: 浙江省杭州市萧山区人民法院 ”吴海云 李春兰

从案件的定性分析盗窃罪与侵占罪、诈骗罪的区别
一一张胜利盗穷案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
河南省平顶山市卫东区人民法院 (2014) 卫刑初字第 165 号刑事判决书
2. 案由: 盗窃罪

【基本案情】

2013 年 12 月份，被告人张胜利经人介绍在平顶山市体育村东门席现某经营的
彩票店工作。2014 年3 月份， 被害人宋叔某将其与被害人马正某的身份证号码交给
张胜利，让张胜利在“奖多多”彩票网以宋叔某、马正某的名义开设两个账户，该
账户分别与二人的中国工商银行账户相关联。宋叔某、马正某将资金转入“奖多
多”彩票网账户后，由张胜利操作购买彩票。2014 年4 月，宋叔某要求张胜利将
宋披某、马下某在“奖多多”彩票网账户中的资金余额转入二人中国工商银行账
户，不再委托张胜利操作购买彩票，张胜利即伪造宋卡某、马正某二人的临时身份
证，持伪造的身份证在中国农业银行以二人名义开设账户，并于2014 年4月9日
秘密将马正某在“奖多多”彩票网账户中的资金 30655 元转入其以马下某名义开设
的中国农业银行账户中、2014 年4月14 日秘密将宋叔某在“奖多多”彩票网账户
中的资金51521 元转入其以宋叔某名义开设的中国农业银行账户中。张胜利于 2014
年4月9日至4月10 日将马玉某名下的 30655 元分数次取出后，离开平项山到苏
州，又于2014 年4月14日至4月16 日将宋披某名下的51521 元分数次取出。

四、侵犯财产罪 | 147

卫东区检察院以被告人张胜利犯诈骗罪提起公诉。

张胜利及其辩护人认为其行为构成侵占罪。其具体主张及证据如下: 一、被告
人张胜利的行为不构成诈骗罪，张胜利与宋披某之间存在委托关系，张胜利是基于
委托关系而占有涉案财产，而非次骗。二、张胜利不构成盗窃非，宋叔某将银行卡
网银密码、U 盾及博彩账户密码交由张胜利掌握，实际是将博彩资金的处分权委托
给张胜利行使，宋叔某、马正某对工行卡、博彩账户里资金的占有属于法律上的占
有，不能随意处分，张胜利对该资金的占有属于事实上的占有，对自己占有的财物
不能成立盗窃菲。

【案件焦点】

张胜利的行为具体如何定性。
【法院裁判要旨

卫东区人民法院经审理认为，被告人张胜利以非法占有为目的，以秘密手段将
宋叔某、马殊某的“奖多多”彩票网账户中的资金共计 82176 元转人中国农业银行
账户并私自取出据为已有，符合盗窃罪构成要件 ，其行为构成盗窃菲。判决: 被告
人张胜利犯盗窃罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币 10000 元。

【法官后语]】

盗穷罪与侵占罪、诈骗罪都属于我国刑法分则规定的侵犯财产罪的范畴。侵犯
财产罪，是指以非法占有为目的，摆取公私财物，以及挪用、和毁坏公私财物或者破
坏生产经营的行为。依其犯罪故意内容的不同，大致可分为点有、挪用、上毁损等三
种类型。无姓，盗穷罪与侵占罪,诈骗罪都属于占有型的侵财性犯罪，在构成上有
很多相似之处。主要表现在: (1) 犯罪主体都是一般主体，即年满 16 周岁、有和刑
事责任能力的自然人; (2) 犯罪的主观故意方面都是以非法点有公私财产为目的;
(3) 都侵犯了国家、集体、公民的财产所有权。它们之间的区别就在于对财产是否
有实际处分权的前提及非法占有手段的不同。

被告人张胜利的行为表面上看起来似乎是一行为触犯数罪名，但实际上通过对
案件细节的严格推殴和对犯罪行为构成要件的准确把握，通过分析这三种罪名之间
的差异，我们认定张胜利的行为构成盗窃罪。本案中争议的焦点在于张胜利是否有

148 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

权处置宋权某、马瑞某在“奖多多”彩票网账户中的资金、是否存在秘密宅取的故
意、是否存在被害人因其欺诈的行为而处分财产的情节。

1. 侵占罪与盗宅罪的区别

盗窃罪是指以非法占有为目的，秘密窍取数额较大的公私财物或多次盗穿公私
财物的行为。侵占罪是指以非法占有为目的，将代为保管的他人财物非法占为已
有，数额较大，拒不退还，或将他人的遗亡物或昌藏物非法占为已有，数额较大，
拒不交出的行为。盗宅罪与侵占罪的区别主要表现在两个方面: (1) 犯罪对象的不
同。侵占罪中行为的对象是“代为保管的他人财物、他人的遗忘物或者埋藏物”，
在此要求行为人处于有权支配、处分该财物的状态、对该财物的点有有法律依据;
盗宅罪中，行为对象是“公私财物”，这里行为人对该财物是没有支配的权利的。
(2) 犯罪的客观方面不同。盗宅罪是以秘密宅取的手段非法获取公私财物，行为秘
密性是盗窃罪的显著特点，是与其他侵财型犯罪相区分的主要标志; 而侵占罪的犯
罪手段主要就是变占有为非法所有、拒不退还、并没有秘密性的限制。

本案中，关于张胜利的行为不构成侵占罪的认定理由: 根据上述的案件事
实，我们可以看出，宋叔某、马瑞某将银行卡网银密码、U 盾及博彩账户密码交
由张胜利掌握，只是要张胜利为他们购买彩票，张胜利仅有根据二人指示为其操
作购买彩票、在网站账户与二人中国工商银行账户间转账的权利，并无实际占
有、处分宋轰某、马瑞某账户内资金的权利，宋上李某、马正某账户内的资金仍在
二人的实际控制之下，故张胜利无合法占有的法律依据，也因此，张胜利的行为
无法构成侵占罪。

2. 诈骗罪与盗宅罪的区别

诈骗罪是指以非法点有为目的，以虚构事实或者隐瞒真相的方法骗取数额较大
的公私财物的行为。盗宅罪与诈骗罪在主体、客体、主观方面也具有不少相似之
处，区别主要表现在客观方面: 盗宅是以秘密窃取的手段非法占有公私财物，而诈
骗罪则是以虚构事实或隐栈真相的捧骗手段，致使公私财物的所有人或合法持有人
产生错觉，基于这种错觉而“自愿、主动”地将财物交给诈骗分子。区别主要表现
在: (1) 行为方式的不同:“秘密窍取”是盗窑区别于其他侵财类犯罪最重要的特
征，是盗宅的行为方式; 很明显，诈骗罪的行为方式并不具有这样的特征，诈骗中
行为人是通过“虚构事实、隐瞒真相”的行为来达到骗取财产的目的，换言之，资

四、侵犯财产罪 | 149

窃罪的本质特征在于犯罪行为的秘密性，诈骗罪的本质特征在于犯罪行为的欺骗
性。这其中，应该要注意的是,行为人“虚构事实、隐鸣真相”这一行为指向的直
接对象是受害人，而不是其他人员。(2) 是否需要有被害人的处分行为: 盗窃中，
行为人盗取财物是在被怖人不知情的情况下进行的; 而诈骗罪的行为构造中，行为
人向被害人进行“虚构事实”之后， 被害人产生了错误的认识并基于此认识而
“自愿”处置财产，因此被害人由于行为人的欺骗而处分财产认定行为是诈骗的重
要特征。

关于张胜利的行为不构成诈骗罪的认定理由: 诈骗罪认定中最重要的一点就
是,被害人是否基于行为人给出的诈骗信息而做出将财产交付给行为人，本案中，
被害人宋叔某、马正某张胜利转移资金的行为根本不知晓，更不存在主动将资金交
给张胜利。虽然张胜利在盗取财物的过程中伪造了被害人的临时身份证，但这里的
“虚构”并没有直接指向被害人宋叔某、马瑞某，而只是借此去银行开设账户，为
之后的秘密盗取行为做准备。更何况,被害人宋叔某、马瑞某对张胜利转移资金的
行为根本不知晓，也不存在在错误的认识下主动将资金交给张胜利。因此张胜利的
行为根本就不符合诈骗罪的构成要件。相反，我们可以通过分析张胜利行为过程而
得出，张胜利是在被害人不知情，或者说是故意瞒着被慎人、不让被害人知晓的情
况下将银行直上的资金据为已有，这正是盗穿罪中“秘密宅取”的行为表现方式。

在实际办案过程中会遇到很多行为认定复杂的犯罪，如“资欣结合型犯罪”，
对于这种类型犯罪，把握的关键仍在于深入分析其行为的本质特征，并综合考虑一
些特殊的情况，以期正确地认定犯罪性质、乱罚犯罪。

编写人: 河南省平顶山市卫东区人民法院”李沛站”周明洋

150 | 中国法院 2016 年度案例， 刑法分则案例

盗窃与诈骗交织型财产犯罪定性分析
一一张奇某盗窍案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
上海市奉贤区人民法院 (2014) 奉刑初字第 1737 号刑事判决书
2. 案由: 盗窃菲

【基本案情】

2014 年3月11 日,被告人张奇某将其东风标致轿车质押给被害人史某，并向
史某借款人民币 34000 元。同日,被害人史某将轿车停放在其经营的新时代汽车服
务店内。次日,被告人张奇某至上述地点，趁无人注意之机，从店内存放车钥匙的
抽屋内窃回车钥匙并将轿车盗走。之后，被告人张奇某编造多种理由推脱、扩塞被
害人史某，拒不还债。2014 年3月15 目，被告人张奇某又将上述轿车质押给被害
人高某，并向高某借款人民币 28500 元。2014 年4月11 目晚上， 被告人张奇某至
被害人高某住处，趁无人注意之机，使用轿车备用钥匙将车盗走。同月，被告人张
奇某先后还款人民币 16100 元，后拒不接听被害人高某电话并拒不还债。案发后，
被告人张奇某在家属的帮助下赔偿了被害人史某、高某的经济损失并取得了二人的
谅解。
【案件焦点】

被告人张奇某的行为成立诈骗罪还是盗窃罪。
【 法院裁判要旨】

上海市奉贤区人民法院经审理认为，被告人张奇某以非法占有为目的，盗窃公
私财物，数额巨大，其行为已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立。

四、侵犯财产罪 | 151

被告人张奇某到案后能如实供述自己的罪行，依法可以从轻处罚。被告人在庭审中
能自愿认罪，且在家属帮助下退赔被害人经济损失并获谅解，可以酌情从轻处罚。
综上，法院根据被告人的犯罪事实、性质、情节、对社会的危害程度及认罪悔罪态
度，采纳指定辩护人的辩护意见，对被告人张奇某从轻处罚，并适用缓刑。为严肃
国家法制，保护公民合法财产不受侵犯，依据刑法相关规定，对被告人张奇某以盗
窃罪判处有期徒刑三年，宣告缓刑三年，并处罚金人民币三万元。

【法官后语】

在本案的审理过程中，主要存在两种争议观点:

第一种观点认为被告人张奇某的行为成立诈骗罪。张奇某将轿车质押给被定
人，以获得被害人借款，被害人基于相信其轿车所设之担保，而错误的相信被告人
张奇某对借款的偿还能力与意愿。被告人张奇某将车姿走，从而达到非法占有借款
之目的。其行为属于以非法占有他人财物为目的，虚构事实的方法骗取了被害人的
财物。其秘密穿取轿车的行为只是诈骗犯罪中的一个步骤。因此被告人张奇某的行
为应成立诈骗徘。

第二种观点认为被告人张奇某的行为成立盗窃罪。被告人张厅某是采用秘密内
取的手段将轿车点有，使被害人享有的质权表失。被害人并非基于自己的错误意识
支配处分了其占有的质押财产。因此被告人张奇某的行为应成立盗窃罪。

1. 盗窍罪与诈骗罪之区分关键

盗穿和诈骗犯罪可谓司法实践中最为常见的刑事犯罪，二者具有一定的相似
性，但二者亦有明显区别，主要表现在犯罪客观方面。盗穷罪表现为行为人采取科
密窍取的方式取得财物，而诈骗罪则表现为采用欺骗方法使他人基于错误意识而自
愿处分财产。基于现实情况的复杂，犯罪客观方面的表现可能既有盗穷又有诈骗行
为。在我国司法实践中，对于此类复杂犯罪行为，并未形成相对一致的统一观点，
诸多学者的分析也是见仁见智。笔者认为，正确的区分该两个罪名的关键，在于被
害人之财物转移占有是基于其真实的意识表示，还是被他人通过秘密窃取的方式而
脱离占有。构成盗窃罪的关键要素在于取得财物行为的秘密性，即行为人主观上自
认为获取财物时的行为相对于财物占有人而言是秘密的; 构成诈骗罪的关键要素在
于使用虚构事实或隐瞒真相的方法，使财物占有人自愿处分财物，且被害人基于错

152 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

误意识的处分行为是导致其财产损害的“直接”原因，即被害人的财产损害必须
“直接”产生于处分行为。本案中，被害人经过合法质押行为取得被告人轿车之质
押权，后其质押权因被告人秘密窃取行为致使其脱离占有质押物而囊失，进而造成
财产损失，该损失并非基于其错误意识而自行处分财产所致，而在于被告人的秘密
窍取质押物之行为。因而，宜考虑认定为盗窃罪。

2. 盗宅本人质押物行为之定性分析

盗窍罪系以非法点有为目的，秘密窍取公私财物数额较大或者多次盗宅、入户
盗宅、携带凶器盗宅、扒宅的行为。从盗穿罪的字面概念理解，盗穷罪的犯罪对象
是“公私财物” ，且成立盗穿罪需要具备“非法点有的目的”。那么，盗宅本人质
押物行为之定性则需要考虑以下两个问题:

其一，自己的财物是否属于“公私财物”。理论界的通说认为，盗窍罪的对象
是他人占有的财物，即使是自己所有之财物，由他人占有时，也视为他人的财物。
质权人对质押物之点有是一种基于他物权的合法点有。质物可以作为质押人或者说
所有权人的盗窑的对象。所以窍取自己享有所有权，但他人合法享有占有权之财物
时，能够成立盗窃罪。也即是说盗宅罪保护的法益，除所有权之外，还应当包括占
有权，在本案中体现为质权。质权是债权人于债务人不能清偿债务时，得就债权人
或者第三人转移占有而供担保的动产或财产权利依法折价或者以拍卖、变卖的价款
优先受偿的权利，质权是一种财产性利益。

其二，行为人是否具有“非法占有的目的”。张明档教授认为: “如果质物的
合法所有权人出于逃避债务等目的，暗中将债权人合法点有的质物取回，就侵害了
质权人对质物的占有与收益，并导致其财产损失，可以认定为盗窃罪” .Q 有观点
认为，本案被告人资窍轿车后并未向被害人也即是质权人索赔，显然其不具有非法
占有之目的。然笔者认为，被告人对车辆确实没有非法点有之目的，轿车本身也系
属于其享有所有权之财产，但被告人侵犯了被害人的质权，在其具有不归还借款的
主观意图下，被害人无法通过其原本享有的质权来获的其债权的实现，失去了就债
权人转移点有而供担保的质物依法折价或者以拍卖、变卖的价款优先受偿的机会。
可见，被告人具有非法点有其借款之目的。

四 张明楷:《诈骗菲与金融诈骗罪研究》，清华大学出版社2006 年版，第 233 页。

四、侵犯财产罪 | 153

本案中,被害人享有轿车质权期间，负有妥善保管轿车之义务，因保管不善导
致质押物被损毁、灭失的风险均由质权人也即是被逢人承担。被告人张奇某将其出
质之轿车偷回，使被害人因保管不善而对被告人承担赔偿责任。而被告人在窃走轿
车后不仅想要免除向被害人偿还借款的义务，而且还能得到被害人的赔偿。当被害
人发现轿车不见而询问被告人时，被告人编造多种理由推脱、扩塞被害人史某，拒
不还债。这一系列行为反映出被告人主观上具有非法占有的目的，其行为构成盗
穿罪。

3. 本案犯罪数额的判断

对于本案盗宅数额的争议，主要在于是以被告人所窃取的财物价值 〈(轿车的实
际价值) 来确定还是以被害人所受损失 (借款数额) 来确定。笔者认为，所有权
人资宅本人质物构成盗宅罪时，其侵犯的法益是他人的质权利益，那么则应当以质
权利益的具体数额作为盗窃罪的盗宅数额认定标准。也即是说倘若质物的价值小于
借款的数额，以质物的价值作为盗穿数额认定标准，因为当质物的价值小于借款数
额时候，假使行为人不窃取本人质物，但到期后其推拖不予归还或无力归还借款，
质权人基于质物所追回的价值也仅限于质物的价值，或者说这种情况下其质权利益
在数额上是等于质物价值的。倘若质物的价值大于或者等于借款的数额，则应当以
实际借款的数额作为盗穿数额。因为当质物的价值大于或者等于借款的数额时，质
权人所享有的质权以质物所担保的债权为限，也就是与实际借款在数额上是相
等的。

编写人: 上海市奉贤区人民法院”周婧

154 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

派出所聘用治安巡逮员在抓赌过程中
窃取未被查获赌资的行为不构成贪污罪
冯庭某盗穷案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
四川省成都市新都区人民法院 (2014) 新都刑初字第 364 号刑事判决书
2. 案由: 盗窃罪

【基本案情】

2014 年4月16 日被告人冯庭某通过招聘成为成都市新都区斑竹园镇派出所
聘用的治安巡逻队员，2014 年5月17 日凌晨， 被告人协助斑竹园派出所民警参与
一起抓赌行动，并负责看守被带回斑竹园派出所接受调查的涉财人员。凌晨3 时
许，冯庭某将涉嫌参赌的人员匈某某带至斑竹园派出所一楼女而所上而所，被害人
邹某某因害怕随身携带的现金被公安机关作为赌资没收，请求被告人帮忙找朋友转
移，遭到被告人拒绝。于是被害人印某某将其藏入厕所的垃圾桶中，在藏匿的过程
中被被告人发现，之后被告人将被害人押回看守地点后又返回厕所盗窃其中的
12000 元。

【案件焦点】

汉庭某作为一名聘用治安巡导员在抓赌过程中窃取被害人藏匿财资的行为是否
构成贪污罪。
【法院裁判要旨]】

成都市新都区人民法院经审理认为: 被告人冯庭某以非法占有为目的，秘密窃

四、侵犯财产罪 | 155

取他人藏匿的现金 1. 2 万元，其行为构成盗窃罪。因被告人冯庭某盗窃的财物属被

害人私藏的财物，不是公务人员管理的公共财产，辨护人提出被告人的行为不构成

贪污罪的辩护意见，本院予以采纳。成都市新都区人民检察院指控被告人冯庭某犯

贪污罪不当，依法予以变更。综合被告人无前科，此次犯罪属初犯、偶犯，虽多次

翻供，但最终认罪，且被盗财物已被追回等情节 ，依法可以从轻处罚。依照《中华

人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十三条之规定，判决如下 :
被告人冯某某犯盗窃罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金一千元。

【 法官后语】

本案认定被告人成立贪污罪有三个关键条件。一是被告人是否具有贪污犯罪的
主体身份即是否属于国家工作人员; 二是被告人在抓财过程中窃取被害人未被查获
的赌资是否属于公共财产; 三是被告人有没有利用职务之便实施窍取赌资的行为。
本案要成立贪污犯罪以上三个条件必须同时齐备，缺一不可。

1. 案发前冯庭某是派出所聘用治安巡逻队员具有国家工作人员身份是本案贪
污罪适格主体

我国《刑法》第三百八十二条规定贪污犯罪的主体是国家工作人员。《和刑法》
第九十三条对国家工作人员进行了进一步明确，即国家工作人员是指在国家机关中
从事公务的人员。Q@ 从事公务是刑法上国家工作人员的本质特征，一般理解为在国
家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体等单位中，履行一定的组织、领
导、监督和管理的职责。公务与职权相联系，体现了法律对从事相关活动人员的授
权，同时也要求从事公务的人要依法履行职责。因此，在实践中存在受国家机关聘
用、委托履行公务的非在编人员。他们受相关单位的委托依法履行行政管理职能，
这部分人因为有相关委托 ，依法从事应当由国家机关履行的职能，他们作出的行为
代表了委托机关具有公务性质，其履行职责的行为就是从事公务。因此，受国家机

加

@ 《和刑法》第九十三条第二款规定的其他几类人员与本案无关在此不作讨论。

156 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

关聘用、委托 ，实际从事机关事务的非在编人员是国家工作人员。由 本案中，冯庭
某通过招聘成为成都市新都区斑竹园镇派出所聘用治安巡逻队员，依法履行治安管
理工作，其行为具有国家公务性质，本人具有国家工作人员身份，是本案贪污罪的
适格主体。

2. 冯庭某在抓赌过程中窍取被知人未被查获的赌资不属于公共财产

从我国《刑法》第九十一条对公共财产的范围珊定来看，国有财产、劳动群众
集体所有财产、用于扶贫和其他公益事业的社会捐助或者专项基金的财产以及在国
家机关、国有公司、企业、集体企业和人民团体管理、使用或者运输中的私人财
产，都是公共财产。从以上规定可以看出公共财物具有公有属性，应为相关主体占
有、控制或者保管、使用。赌博犯罪中用作赌注的款物、换取筹码的款物和通过赠
博赢取的款物属于赌资,@ 赌资应当依法予以没收，上缴国库并按规定向当事人出
具法律手续。@ 因此，只有被查获的赌资才具有共有属性属于公共财产。未被公安
机关查获的犯罪分子所有的赌资，仍然为犯罪分子所占有控制，犯罪分子没有丧失
对携带钱款的占有，仍然属于犯罪分子个人私有财产。本案中，冯庭某宅取的未被
查获的财资不应认定为公共财物。

3. 冯庭某窑取钱款过程中没有利用职务之便

《刑法》第八十二条规定的贪污罪的表现形式是，利用职务上的便利，侵乔、
穷取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物。根据最高人民法院、最高人民检察

@@ 参见最高人民法院2003 年11 月13 日印发的《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈
会纪要》 以及《上海市高级人民法院刑庭上海市人民检察院公诉处刑事法律适用问题解答》，
国家机关工作人员主要指在国家机关中从事公务的人员。对此，我国宪法已经作了明文规定。
但在司法实践中，以下几种人员也应认定为国家机关工作人员: (1) 受国家机关聘用、委托，
实际履行行政管理职能，即从事公务的非在编人员; (2) 在乡级以上中国共产党机关，或人
民政协机关中从事公务的人员; (3) 在具有行政管理职能的国有公司、企业、事业单位 (如
国家电力总公司、证监会、保监会等) 中从事公务的人员。

@@ 参见2005 年5月11 日发布的《最高人民法院、最高人民检察院关于办理赌博刑事案
件具体应用法律若干问题的解释》 中第八条关于赌资认定的规定。

加 参见2005年5月25 日发布的《公安部关于办理赌博违法案件适用法律若干问题的通
知》第七条关于查获赌资的处理规定。

四、侵犯财产罪 | 157

院发布的相关司法文件,包 利用职务上的便利，是指利用职务上主管、管理、经手
公共财物的权力及方便条件。其中“主管"，是指行为人本人虽然不具体管理、经
手公共财物，但是对公共财物的具有调拨、统筹、使用的决定权、决策权。“管
理” ，是指行为人对公共财物直接负有保管、处理、使用的职权。“经手"”，是指行
为人虽无决定对公共财物进行调拨、统筹、使用的权力，也不具有管理、处置公共
财物的职权，但因为工作需要，行为人对公共财物具有实际控制权，或者是支出、
领取公共财物的行为。

结合本案来看，首先，冯庭某作为一名治安巡逻人员其工作职责主要是在辖区
内巡查以便发现和移送犯罪线索，维护辖区秩序，其职责权限不包含主管、管理公
共财物的权力和方便条件。其次，冯庭某协助斑竹园派出所民警参与一起抓财行
动，并负责看守被带回斑竹园派出所接受调查的涉财人员，没有经手任何公共财
物，其后来窍取的钱款是当事人为躲避公安机关检查事先藏在布所垃圾桶内且未被
公安机关查获的涉财人员个人所有的财产。因此，本案中冯庭某窃取财物的行为没
有利用职务便利。

综合上述分析，被告人冯庭某作为一名派出所聘用制治安巡还队员，依法从事
国家公务具有国家工作人员身份是本案贪污罪的适格主体; 冯庭某窃取的钱款是未
被公安机关查获的涉财人员个人所有的财产，不属于国家公共财产，也就不能构成
贪污罪的犯罪对象; 在实施盗穷过程中冯庭某并没有利用职务之便，而利用职务之
便是贪污罪的重要特征。因此，本案冯庭某窍取被嘎人钱款的行为不构成贪污罪。
当然，不构成贪污罪并不意味着其行为不构成犯罪，很显然，宅取他人财物的行为
成立盗穷罪。

编写人: 四川省成都市新都区人民法院”梁康

@ 具体内容参见《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》(《最高人民检察院关于
人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准的规定〈试行)》。

158 | 中国法院 2016 年度案例' 刑法分则案例

盗窃虚拟财产的法律认定
孙学试盗窃案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 〈2014) 二中刑终字第 515 号刑事裁定书
2. 案由: 盗窃罪

【基本案情】

孙学斌于2012 年10 月至2013 年5 月间，在北京市西城区马连道声莲若园 ] 单
元 x X号其居住地等地点，利用中国联合通信有限公司内部网络系统漏洞，使用本
公司其他员工工号登录单位内部网络系统，非法办理上网流量包并倒卖给他人，给
中国联合通信有限公司北京市分公司造成经济损失共计人民币 60648. 91 元，其中
通过任某某 (另案处理) 在互联网上销售非法办理的上网流量包共计人民币 97320
元，被告人孙学斌非法获利人民币 4 万余元。

被告人孙学斌于2013 年7 月30 日被查获。

【案件焦点】

1. 联通流量包为虚拟财产，其是否能够成为犯罪对象; 2.，孙学斌的行为属于
职务侵占罪还是盗窃罪; 3. 虚拟财产的财产价值如何计算。
【 法院裁判要旨】

北京市西城区人民法院经审理认为: 被告人孙学斌以获取利益为目的，窃取资费
优惠的上网流量包套餐业务，并通过他人对外贩卖，给相关单位造成了数额巨大的经
济损失，其行为侵犯了公司财产的所有权，已构成盗窃罪，依法应予征处。北京市西
城区人民检察院指控被告人孙学斌犯盗窃罪的事实清楚，证据确实充分，罪名成立。

四、侵犯财产罪 159

依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第六十七条第三款、第五十二
条、第五十三条、第六十四条之规定，做出如下判决:

一、被告人孙学斌犯盗窃罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币四
千元。

二、责令被告人孙学淆退赔人民币六万零六百四十八元九角一分，发还中国联
合网络通信有限公司北京市分公司。

三、随案移送白色苹果牌笔记本电脑一台，了予以没收。

孙学斌上诉提出: 一审判决事实不清，量刑过重。孙学斌的辩护人的辩护意见
是: 1. 原判认定孙学斌的盗窍金额有误。2. 孙学斌为完成促销工作任务而在其出
售的电话卡中加载流量包的行为不具备盗窃罪的法定要件。3. 孙学斌的认罪态度
好，能如实供述犯罪事实，也表示愿意赔偿单位损失。4. 孙学斌家庭生活困难。
综上，恳请二审法院依法对孙学斌从轻处罚并适用缓刑。北京市第二中级人民法院
经审理认为: 上诉人【原审被告人) 孙学斌以非法占有为目的，通过窃取资费优惠
的上网流量包套餐对外贩卖获取非法利益的方法，造成相关单位数额巨大的经济损
失，侵犯了相关单位的财产所有权，其行为已构成盗窃罪，依法应子惩处。鉴于孙
学斌到案后能如实供述自己的犯罪事实，认罪态度较好，依法可酌予从轻处罚。北
京市西城区人民法院根据孙学斌犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害
程度作出的判决，定罪及适用法律正确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。依
照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第 〈一) 项之规定，裁
定如下: 驭回孙学斌的上诉，维持原判。

【法官后语】

本案和争议焦点之一， 联通流量包为虐拟财产，其是否能够成为犯罪对象。

对于虚拟财产是否能够为法律所保护，成为盗窍罪的犯罪对象，理论界一直有
所争议。其中反对论者所持的一个重要理由就是讶拟财产是不可触摸的无体物，它
的价值难以确定。但笔者认为，虚拟财产可以成为盗窃罪的犯罪对象，理由如下:

1. 《刑法》第九十二条规定关于公民私人所有财产的内容除了传统的有形物，
还包括股份、股票、债券等凭证，并设置有“其他财产”的多底规定。

2、联通流量包是一种财产性利益，虽然它的价值难以确定，但通过市场流通，

160 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

将其销售给消费者，通过交易方式取得的交换价值是可以衡量的。从另一方面来
讲，虚拟财产具有财产的交换价值和流通性等属性，只要具有财产属性就应当给予
平等的法律保护，财产的价值难以确定不能成为财产不能被法律保护的依据。

本案争议焦点之二: 被告人 (上诉人) 和孙学斌的行为属于职务侵占罪还是盗
宅罪。

和孙学斌是联通公司的员工，对于他低价出售联通流量包的行为究竟构成职务侵
占罪还是盗宅罪形成两种意见。笔者认为，本案孙学斌的行为应该构成盗穷罪。理
由如下:

盗穷罪与职务侵占罪的区别一般分为以下几个方面: 一是盗穿罪的主体为一般
主体，而职务侵占罪的主体为特殊主体，即必须是公司、企业及其他单位的人员;
二是职务侵占罪必须是利用经手、管理财物上的职务便利，而盗窃罪无需这种便
利; 三是盗窃罪的犯罪客体是财物所有权，犯罪对象是财物，而职务侵占罪的犯罪
客体是公司、企业或者其他单位的财物所有权。犯罪对象是自己经手、管理的本单
位财物。

本案中被告人〈上诉人) 未被授权进入计算机系统办理业务，而是借用他人工
号对流量套餐进行设置，进而出售，不属于利用自身的职务便利，因此应该以盗窗
罪进行定性，而非职务侵占罪。

本案的争议焦点之三: 虚拟财产的财产价值如何计算。

在本案的审判过程中，关于和孙学斌的盗宅数额存在两种争议: 一种意见认为应
该以联通公司的实际损失为计算数额，第二种观点认为应该以孙学斌的实际销售数
额作为盗宅数额，第三种观点认为应该以联通公司的实际销售价格作为盗宅数额。

笔者同意第一种意见，理由如下:

1. 由于联通公司的手机流量有着不同的计费方式，特别是以套餐的形式出售
时，价格变化更多，因此其价值的确定往往具有无序性及不稳定性，难以认定，对
被告人的定罪量刑方面存在较大差异。因此，如果以联通公司的实际销售价格作为
盗穷数额来计算，实践中难以操作。

2. 被告人 (上诉人) 和孙学斌在对外出售联通流量包的时候，他的定价不仅包
括该流量包的套餐价值，还增加了带有流量包的电话卡的价值，而该电话卡本身的
价值并不属于联通公司的损失，盗宅菲是非法占有他人财物，其本质是给他人带来

四、侵犯财产罪 | 161

财产损失，因此该电话卡本身价值不能计算在盗宅数额内，由此，以孙学斌本身的
销售数额作为盗穷数额，也是不妥的8
因此笔者认为在计算该资穿数额时应该以联通公司的实际损失数额作为犯罪数
额，并且从有利于被告人的原则出发，以犯罪行为发生时联通流量包在市面上能够
公开有买到的最便宜价格计算才更为妥当。
编写人: 北京市第二中级人民法院 ”王芋雯

盗取未激活信用卡骗取被害人激活后透支的定性

【案件基本信息)】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市北塘区人民法院〈2014) 北刑二初字第 0090 号刑事判决书
2. 案由: 盗窃罪

【基本案情】

1.2013 年10 月2 日,被告人谢某在无锡市北塘区绿洲花园 108 号江苏省邮政
速递物流有限公司无锡分公司金太湖站，乘阶窃得包训1工个，内有手机41 部 〈(价
值人民币 18611 元)。被告人谢某归还其中 28 部手机。

2.2013 年 10 月28 日,被告人谢某陪同同事周国某轰驶转趟车在无锡市通江大
道 1577 号江苏省邮政速递物流有限公司无锡分公司附近,被告人谢某乘陈从转趟
车中窃得 5 个平安银行信用卡邮件。后被告人谢某以邮递员的身份，通过谎称开卡
送手机或者激活后才能拿到银行卡的方式骗取被害人陈晓某、段某激活信用卡，并
使用窃得的被害人陈晓某的信用卡透支消费人民币 1120 元、使用窃得的被害人段
某的信用卡套取现金人民币 12000 元，合计透支人民币 13120 元。

2013 年11 月8 日,被告人谢某及其父母与被害人陈晓某约定第二天商量退赔

162 | 中国法院 2016 年度案例.刑法分则案例

事宜并至派出所处理，2013 年11 月9 日被告人谢某等与被害人陈晓某商量退赔事
宜时被公安机关抓获。

案发后,被告人谢某已赔偿上述被害人全部损失。

公诉机关认为: 被告人谢某盗窃他人财物，数额较大，应当以盗窃罪追究其刑
事责任，被告人谢某归案后如实供述自己的罪行。提请依法判处。

对于指控的第二起犯罪事实，是否符合刑法第一百九十六条第三款的规定，能
和否按照盗窃罪进行定罪。

【法院裁判要旨 】

无锡市北塘区人民法院经审理认为: 被告人谢某以非法占有为目的，盗窃他人
财物以及盗穷他人信用卡并使用，数额较大，其行为已构成盗窃罪，依法应当判处
三年以下有期徒刑、拘役或管制，并处或者单处罚金。被告人谢某在准备至公安机
关处理相关事宜，与被害人商量赔偿事宜时，被公安机关抓获，并如实供述犯罪事
实，当庭自愿认罪，是自首，依法可以从轻处罚。鉴于本案退赃情况，对被告人谢
某酌情从轻处罚。公诉机关指控被告人谢某犯盗窃菲的事实清楚,证据确实、充
分，适用法律正确，指控成立。

无锡市北塘区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第一百
九十六条第三款、第六十七条第一款`《最高人民法院关于处理自首和立功具体应
用法律若干问题的解释》第一条第〈一) 项，作出如下判决:

被告人谢某犯盗窃罪，判处有期徒刑一年一个月，并处罚金人民币三千元。

本案在法定期限内未上诉、抗诉，已经发生法律效力。

【 法官后语】

本案在审理中，对于第二笔犯罪事实，是否符合《和刑法》第一百九十六条第三
款的规定，形成三种意见。

第一种意见认为构成盗窃菲。理由是: 被告人盗窃信用卡后进行透支或者套现
的行为属于盗窃信用卡后并使用的行为，根据《刑法》第一百九十六条第三款的规
定，盗窃信用卡并使用的，依有照《刑法》第二百六十四条即盗窃罪定罪处罚。本案

四、侵犯财产罪 | 163

的犯罪情节符合该规定，应定性为盗窑罪。

第二种意见认为构成信用卡诈骗罪。理由是: 本案中被告人盗宅的信用卡是没
有被激活的，被告人通过骗取被怖人激活信用卡后再进行冒用他人信用卡，即在盗
穷和置用之间还存在一个骗取被响人激活信用卡的行为，不同于普通的盗宅信用卡
后直接置用的情形，这就出现了对于被告人骗取被害人激活信用卡的行为是否作特
别评价的问题。此外,，《刑法》第一百九十六条第三款所规定的“信用卡”是指他
人真实有效的信用卡。 而本案中未激活的信用卡尚不具备信用卡具有的消费、提
取现金等支付功能，不是“有效”的信用卡，不属于《刑法》第一百九十六条第
三款所规定的“信用卡”，应此本案不能适用《刑法》第一百九十六条第三款的规
定认定为资宅罪。

第三种意见也认为构成信用卡诈骗罪，但是理由不同，该观点认为，本案中被
告人非法获取的人民币 13120 元，均是通过特约商户“透支”的，而《和刑法》第
一百九十六条第三款所规定的以盗宅罪论处，仅限于对信用卡账户内的资金以盗究
罪论处，而不包括对“透支”的部分也以盗窃罪论处。@ 对于透支使用信用卡，由
于其侵犯了新的法益，应按信用卡诈骗罪定罪处罚。

值得注意的是，上述不同观点在司法实践中均有判决支持。为统一法律的适
用，维护司法的权威，有必要对未激活信用卡的相关犯罪问题进行探讨。

我们同意第一种观点，具体理由如下:

本案被告人有三个行为，第一个行为是盗宅他人未激活信用卡，第二个行为是
骗取信用卡持卡人激活信用卡，第三个行为是冒用他人信用卡进行透支消费。如果
只有第一个和第三个行为，则显然应适用《刑法》第一百九十六条第三款的规定，
按盗窃罪处理。但是，本案在盗窜信用卡和使用信用卡两个行为之间，介入了被告
人骗取信用卡持卡人激活信用卡的行为，这是否会改变本案的定性呢? 我们认为，
恰恰相反，就是因为有了被告人骗取被害人激活信用卡的行为，使得本案被告人的
行为完全符合《刑法》第一百九十六条第三款的规定，应以盗窃罪一罪对被告人进
行定罪。

@ 张明楷:《刑法学》，法律出版社2011 年版，第714 页。
@ 张明楷:《诈骗罪与金融诈骗罪研究》，清华大学出版社2006 年版，第 706 页。

164 |中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

一、本案无需对被告人骗取被害人激活信用卡的行为作特别评价，即本案被告
人的三个行为构成一徘

《一) 在我国，以犯罪构成为标准区分一罪与数罪是一种通说。据此，行为符
合一个犯罪构成的，是一罪; 行为符合数个犯罪构成的，成立数罪。但在具体判断
时，需要综合考虑法益侵害、行为数量等具体事实，并且注意刑法规定的特殊性.下

首先，将被告人的三个行为评价为一罪能够实秽全面评价的要求。从定罪的一
般规则层面讲，认定犯罪性质应当将完整的犯罪行为纳入评价视野，不能随意截取
一段或部分危害行为事实作为定罪依据。否则，就欠缺定罪事实的充实性及法律评
价的完整性。本案中被告人骗取信用卡持卡人激活信用卡是其盗宅行为的继续，是
其使用信用卡的前提。将该行为评价在盗窍并使用信用卡的行为模式中，符合全面
评价的要求。其次，被告人的骗取持卡人激活信用卡的行为，没有侵犯新的法益，
不另成立其他犯罪，属于不可罚的事后行为。被告人的盗取信用卡的行为与骗取持
卡人激活信用卡的行为实质上指向的是同一财产。最后，三个行为具有持续性和连
续性。资取信用卡、骗取信用卡申请人激活信用卡是使用信用卡必不可少的前提行
为，透支消费或套现是造成实质侵害的目的行为。三者紧密衔接，但又彼此区隔。
事实上，一旦行为人盗取信用卡并骗取被怖人激活后，距离造成实际危害结果就十
分接近。可谓时间上通常短暂，操作上没有障碍。综上，本案构成一罪而非数罪。

《三) 持卡人被坎骗而激活自己信用卡的行为不属于处分财产的行为，不需要
作特别评价

本案中，虽然信用卡申请人在被告人的欺骗下激活自己的信用卡，但是二被害
人均没有处分自己财产的意思，并且客观上，激活信用卡的行为本身也没有造成任
何财产损失，因此，被告人骗取被害人激活自己信用卡的行为，虽然在客观上使被
害人陷入一定错误，但这种错误并不是处分财产的错误，而仅仅是将其申请的信用
卡激活而已，并不具有独立评价的意义。如果行为到此结束，由于信用卡本身作为
有体物，没有达到刑法要求的数额较大的标准，不能评价为盗宅罪中的财物，激活
信用卡本身也没有造成任何财产损失，故被告人的盗宅信用卡、骗取被害人激活信
用卡的两个行为均没有构成犯罪。实际上，损失的发生仍然是后期的使用信用卡的

@ 张明楼:《刑法学》，法律出版社2011 年版，第 413 页。

四、侵犯财产罪 | 165

行为，因此，坎骗被害人激活信用卡的行为不具有改变本案性质的特殊性，无需特
别评价。

二、本案符合刑法第一百九十六条第三款的规定，应认定为盗宅罪

(一) 被盗取的未被激活信用卡有可能被激活，一旦激活则变为“真实有效”
的信用卡，符合刑法第一百九十六条第三款关于信用卡的规定

第二种观点中认为， 《刑法》第一百九十六条第三款所规定的“信用卡”是指
他人真实有效的信用卡，未激活的信用卡不属于“真实有效”的信用卡，不符合
《刑法》第一百九十六条第三款关于信用卡的规定。我们认为，该理由以信用卡是
否被激活作为认定信用卡是否有效的标准有失牵强，不符合日常经济生活中对信用
卡的认定和理解。将《刑法》第一百九十六条第三款所规定的“信用卡”理解为
他人真实有效的信用卡的原因或者根本目的，在于只有“真实有效”的信用卡，才
存在被冒用而遭受财产损失的可能性。而未被激活的信用卡是不是不存在被冒用而
使持卡人遭受财产损失的可能性呢? 答案显然是否定的，本案就是一个很好的例
子。在被改人被骗而激活自己信用卡的情形下，对于已经盗取被害人信用卡的被告
人而言，未激活的信用卡对其不是无效的，至少是效力待定的。正因为未激活的信
用卡也存在被置用而使持卡人遭受财产损失的可能性，所以未激活的信用卡不仅没
有超出《刑法》第一百九十六条第三款规定的“信用卡”外延，而且在行为人通
过其他手段激活信用卡的情况下，使得未激活的信用卡完全符合《刑法》第一百九
十六条第三款的规定，应认定为盗窍罪。

盗宅信用卡后使用所次信用卡的行为，并不是盗宅罪的“不可罚的事后行
为" .中 信用卡本身并不构成刑法上的数额较大的财物，单纯盗宅信用卡的行为不
可能造成他人财产损失，所以盗窒信用卡的行为本身并不构成犯罪，故使用信用卡
的行为并不是盗宅菲的不可罚的事后行为，更不是所谓盗宅犯罪的继续。刑法规定
“资窃信用卡并使用”的行为构成盗窃菲，而没有规定盗宅信用卡的行为构成盗窗
罪，是因为信用卡只是一种信用和凭证，本身并无多少财产价值。而未激活的信用卡
具有信用凭证的属性，属于《刑法》第一百九十六条第三款“盗穷信用卡并使用”
这一法律拟制中信用卡的范围，属于广义上的信用卡的范畴。

@ 张明楷:《诈骗菲与金融诈骗菲研究》，清华大学出版社2006 年版，第 695 页。

166 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

《三) 造成被害人财产损失的是被告人的使用信用卡的行为，本案行为仍符合
刑法第一百九十六条第三款的规定

本案侵财犯罪的突出特点之一，就是行为人针对一个犯罪对象即信用卡，连续
实施了多个手段行为，以达成一个非法点有他人财物的目的。然而，宅得信用卡不
等于宅得信用卡所记载的现金，骗取持卡人激活其信用卡也不等于骗得持卡人的现
金，换言之，造成财产损失的行为不是盗宅、骗取激活信用卡行为本身，而是后来
的透支使用行为。因此，从刑法理论上，应根据使用行为的性质认定犯罪，即认定
为信用卡诈骗罪，但是刑法第一百九十六条第三款对盗穷并使用信用卡的行为进行
了法律拟制，规定对盗宅并使用信用卡的行为以盗取罪进行定罪处罚。故本案应按
照刑法第一百九十六条第三款的规定认定为盗宅罪。同时，刑法第一百九十六条第
三款规定的盗窃罪不属于复数实行行为，因为盗宅信用卡的行为并不是盗窍罪的实
行行为，只能视为预备行为。鉴于此，本案中被告人骗取被害人激活信用卡的行为
也只是盗窃罪的预备行为。

(三) 对信用卡的“透支”使用属于刑法第一百九十六条第三款中规定的“使用"。

2004 年12 月29 日《全国人民代表大会常务委员会关于《〈中华人民共和国刑
法》 有关信用卡规定的解释》规定，刑法规定的“信用卡”，是指由商业银行或者
其他金融机构发行的具有消费支付、信用贷款、转账结算、存取现金等全部功能或
者部分功能的电子支付卡。作为对刑法规范用语“使用”的解释，首先应从日常生
活用语的角度进行文义解释，此处的信用卡应是指银行或者信用卡公司签发的给用
户进行购物、消费、提取现金的一种信用凭证，持卡人可以在暂不支付现金的情况
下，得到某种商品或者服务，和进行消费，而在以后一定时间再补交所欠款项。因
此，从文义解释的角度，使用信用卡当然包括透支使用的情形。

同时，对刑法规范的解释，又必须受刑法保护特定法益的目的内容的约束。
《刑法》第一百九十六条第三丈规定的“盗宅信用卡并使用”以盗宅罪定罪处罚，
目的在于保护信用卡不被他人秘密窍取并进而被冒用。而透支使用他人信用卡显然
侵犯了《刑法》第一百九十六条第三款所保护的特定法益，透支消费、套现的最终
受害者仍然是信用卡的合法持有人。此外，在《刑法》第一百九十六条同一个条文
中，除第三款中的“使用”外，第一款第〈一)、(二) 项都存在“使用”这个词。
从目的解释和体系解释的角度，原则上只要是直接发挥信用卡基本功能的“使用”

四、侵犯财产罪 | 167

行为，都应属于刑法第一百九十六条第三款规定的“使用" 。故不宜将刑法第一百
九十六条第三款中规定的“使用”限缩解释为对信用卡账户内资金的使用。信用卡
里的存款包括可透支范围内的财物都属于不特定的被侵害对象。

三、对于行为人盗宅未激活信用卡后使用的行为在司法实践中按照《刑法》第
一百九十六条第三款的规定认定为盗窃罪符合刑法的罪刑相适应原则。

本案中，行为人在非法获取他人未激活信用卡后，为了能够使用信用卡获取财
物，做出了骗取持卡人激活信用卡的行为，其主观恶性及人身危险性显然要大于盗
穷已经激活的信用卡并使用的行为，举轻以明重，则本案被告人的行为更应受到严
后的处罚。法律之所以将盗窗并使用信用卡的行为规定以盗窍罪论处，其法律拟制
的实质理由是盗窗并使用信用卡的行为与盗宅行为的社会危害性相当。所以对这种
信用卡诈骗行为设定了比一般的信用卡诈骗行为更为严厉的刑罚，直接将其拟制为
盗窃罪。如果对本案被告人的刑法以信用卡诈骗罪定罪处罚，则显然不符合罪责刑
相适应的原则，显失公平。

综上，对于盗宅信用卡后使用的行为按照《刑法》第一百九十六条第三款的规
定认定为盗窃罪属于法律拟制，司法实践中，对于如何具体适用该款法律拟制的规
定，尚有一定争议。但是，对于盗窃未激活的信用卡而后透支使用的，通过以上分
析，不影响对该项法律规定的适用，仍宜以盗宅罪定罪。

编写人: 江苏省无锡市北塘区人民法院”赵越

存在第三方监管情况下诈骗罪与盗窃罪的区别认定
一一张国飞、刘金超诈骗案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 〈2014) 海刑初字第 2081 号刑事判决书
2. 案由: 诈骗罪

168 | 中国法院 2016 年度案例' 刑法分则案例

【基本案情】

被告人刘金超、张国飞在使用支付宝交易过程中发现支付宝存在程序漏洞，二
人遂合谍利用该漏洞获取钱财。被告人张国飞、刘金超于2013 年 10 月至11 月间，
由被告人刘金超通过假装在淘宝网购物的方式获取多家公司的全称，并从工商局网
站查询上述公司的工商登记信息提供给被告人张国飞，张国飞根据上述信息伪造公
司的企业法人营业执照及印章，将加盖公司印章的企业法人营业执照照片上传给支
付宝客服工作人员，以新注册的邮箱更换上述公司原先绑定的验证信息接收方式，
获取修改公司支付宝用户名和密码的授权，并进行修改，从而控制公司支付宝账
户，从中转移钱款至被告人张国飞事先购买并妇二被告人使用的他人银行卡及由二
被告人控制的支付宝账户中，致使多家公司遭受经济损失。具体事实如下:

1. 被告人张国飞、刘金超于2013 年10 月3 日，从爱丽国际科技 〈北京) 有限
公司支付宝账户内的转移资金人民币 111505 元。赃款未起获。

2. 被告人张国飞、刘金超于2013 年11 月2 日，从中凯润达 (北京) 网络科技
有限公司支付宝账户内转移资金人民币 2206 元。赃款未起获。

3. 被告人张国飞、刘金超于2013 年11 月6日至8日，从北京家捷送电子商务
有限公司支付宝账户内转移资金人民币 5220 元。赃款未起获。

4. 被告人张国飞、刘金超于2013 年 11 月 10 日，从北京智景时代科技有限公
司支付宝账户内转移资金人民币 49800 元。赃款未起获。

5. 被告人张国飞、刘金超于2013 年 11 月 10 日，从北京智火创想网络科技有
限公司支付宝账户内转移资金人民币 69658 元。赃款未起获。

综上，本案涉案金额共计人民币 238389 元。被告人张国飞、刘金超于2013 年
11 月 26 日被抓获。

案发后，被告人张国飞退赔赃款人民币 27000 元，现扣押在案。

另查明，上述五家公司的经济损失已于案发后由支付宝〈(中国) 网络技术有限
公司先行赔付。

【案件焦点】
存在第三方监管条件下，盗窃罪与诈骗罪应当如何区别认定。

四、侵犯财产罪 | 169

【 法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 被告人张国飞、刘金超以非法占有为目
的，通过伪造的企业法人营业执照和印章，骗取第三方保管的他人财物，数额巨
大，其行为均构成诈骗罪。在存在第三方监管的情况下，行为性质的判定应以被告
人实际取得财物的方式为依据，本案中，被告人张国飞、刘金超获取财产的主要手
段是虚构事实 、隐了瞒真相的诈骗行为，故本案应当认定为诈骗罪。

因此，北京市海淀区人民法院作出如下判决:
、被告人张国飞犯诈骗罪，判处有期徒刑三年十个月，罚金人民币十万元。
、被告人刘金超犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，罚金人民币十万元。
、被告人张国飞、刘金超共同退赔赃款人民币二十三万八千三百八十九元，
发还支付宝〈中国) 网络技术有限公司。

四、在案扣押的被告人张国飞的人民币二万七千元折抵退赔款。

一审宣判后，被告人张国R、刘金超未上诉，检察院未抗诉，判决现已生效。

|

[1

届

【法官后语】

本案是存在第三方监管的情况下，被告人通过伪造被害单位信息传输给第三方
监管机构,:获取第三方监管机构控制账户、处分财产的授权，从而导致财产在被害
单位不知情的情况下被转移，其定性分析的关键在于，被告人获取财产的主要手段
是虚构事实、隐瞒真相的诈骗行为还是秘密窍取的盗穷行为?

公诉机关认为本案涉及的财物是属于各被害单位的，支付宝公司只是充当保管
员的角色，区分盗宅罪与诈骗罪的关键在于是否存在“交付”行为，被害单位在财
物被盗之前完全不知其支付宝账户已经被修改，因此，本案中不存在“交付”行
为，二被告人的行为符合秘密窍取的特征，应当认定为盗宅罪，且支付宝客服在收
到伪造的企业法人营业执照后将修改权限交给二被告人的行为，并非财产处分行
为，与主动将保险柜打开交出财物的直接处分行为有着本质区别，故公诉机关坚持
本案应当认定为盗窃罪。

针对公诉机关关于本案中涉案财产是在被害人不知情的情况下被转移，而非被
害人自愿交付，因此应认定为盗穷罪的意见，法院认为，在被害人直接占有其财物
的情况下，被害人是否自愿交付财物是诈骗罪区别于盗窃罪的重要特征，但在存在

170 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

第三方监管的情况下，被害人的财物亦受制于第三方的监管规则，第三方监管机构
的行为亦可导致财物处分的后果，故此情况下，应以被告人实际取得财物的方式来
判断行为的性质。本案中，支付宝公司系管理被害单位财产的第三方机构，支付宝
账户由用户名、登录密码和支付密码三部分构成，获悉用户名、登录密码即可查询
支付宝账户资产情况，获悉支付密码即可实际控制支付宝账户内资产。二被告人利
用支付宝程序漏洞，伪造企业法人营业执照及公司印章，冒用涉案单位名义将上述
资料照片上传给支付宝客服，使支付宝客服陷入错误认识，进而将修改支付宝账户
用户名、登录密码、支付密码的权限授予二被告人，使二被告人实际控制了被害单
位的财产，而最终的资金转移只影响犯罪的既未遂形态。可见，欺骗支付宝客服、
获取密码修改授权是二被告人取得财产控制权的关键性手段，因此，本案符合诈骗
罪的构成要件，应当认定为诈骗罪，二被告人的行为不仅侵害了被害单位的财产利
益，而且威胁到了支付宝公司对他人财产的保管安全，故法院认定二被告人行为属
诈骗行为，诈骗对象应为对相应账户财产负有保管责任的支付宝公司。
编写人: 北京市海淀区人民法院“李关

实施诉讼诈骗行为能否以诈骗菲论处
一一曹表某等诈骗案

【案件基本信息]】
1， 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 (2014) 锡刑二终字第 00078 号刑事裁定书
2. 案由: 诈骗罪

【基本案情】
曹毅某原系江苏梦想方舟儿童体验教育科技有限公司 (以下简称梦想方舟公
司) 法务人员，梅双某、朱正某、黄某原均系该公司保安。2012 年 11 月的一天，

四、侵犯财产罪 | 171

草毅某向朱正某、梅辟某提出可以从公司人事部办公室窃取二人与公司签订的劳动
合同，以公司未签订劳动合同为由申请仲裁，要求梦想方舟公司赔偿支付双售工
资，并告诉朱正菜、梅翼某公司存放劳动合同的具体地点。后朱正某、梅翼某将上
述方法告知黄某和王某〈另案处理) 。

2012 年 12 月的一天，梅翼某、朱正某利用在梦想方舟公司值班之际，合谋偷
取二人的劳动合同，并电话询问黄某是否要将其的劳动合同一并偷出，黄某作出肯
定答复后，梅、朱二人采用关闭公司部分监控视频的方法，窃得梦想方舟公司与梅
要某、朱正某、黄某签订的劳动合同。梅翼某还于2012 年 12 月的一天，经与王某
合谋后，由梅必某窃得梦想方舟公司与王某签订的劳动合同，然后交给王某。病
后，朱正某将偷取上述4 人的劳动合同一事告知了被告人曹毅某。

2012 年12 月至2013 年5 月间，梅尽某、朱正某、黄某和王某先后娠职，4 人
隐瞒梦想方舟公司曾与其签订过劳动合同的真相，以公司未签订劳动合同为由，先
后分别向劳动仲裁委提出劳动争议仲裁申请，要求梦想方舟公司赔偿双售工资等。
曹改某作为梦想方舟公司的委托代理人，参加了梅翼某、朱正某分别提起的上述劳
动仲裁案件的审理。曹改某明知劳动合同已被梅、朱等人窃取的情况下，隐有瞒不
报，并多次与梅翼某、朱正某和王某私下联系，采用透露梦想方舟公司的应诉准备
情况、帮助计算双倍工资赔偿数额等方法，帮助梅翼某、朱正某和王某实施诈骗，
同时与梅、朱等人约定事成之后相应的报酬。

四被告人通过上述仲裁诉讼方法实施诈骗，草对某参与 3 笔，骗得 50965. 30
元，还有38000 余元未得副; 梅翼某参与4 笔，骗得78000 余元，还有 58000 余元
未得腺; 朱正某参与3 笔，骗得 78000 余元，还有 30768. 31 元未得到; 黄某参与1
笔，骗得 27500 元。曹发某、梅翼某、朱正某、黄某到案后，均如实供述了自己的
主要犯罪事实。审理中，梅要某退出赃款 50965. 30 元，黄某退出赃款 27500 元。

无锡市南长区人民检察院指控四被告人构成诈骗罪。曹毅某辩解称没有教唆梅
翼某等人人，自己只是提供一些法律知识，我们是在维护自己的合法权益，不是诈
骗。曹改某的辩护人辩护称，最高人民检察院曾发文明确在民事诉讼中实施诈骗行
为占有他人财物的，所侵害的主要是人民法院正常的审判活动，可以由人民法院依
照民事诉讼法的有关规定作出处理，不宜以诈骗罪追究行为人的刑事责任，故本案
不应作为诈骗罪处理。梅翼某、朱正某、黄某对指控的诈骗事实未提出异议。

172 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

【案件焦点】

曹角某等人实施诉讼诈骗行为非法占有梦想方舟公司财物能否以诈骗罪论处。
【 法院裁判要旨 】

无锡市南长区人民法院经审理认为: 诈骗罪是以非法占有为目的，采用虚构事
实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物的行为。梅辟某、朱正某在曹毅
某的教唆下，为了隐瞒真相，经与黄某合谋后，监守自盗，窃取了梅翼某、朱正
某、黄某的劳动合同，梅翼某还与王某合谋后，由梅屠某窃取了王某的劳动合同。
天后，梅辟某、朱正某、黄某和王某隐瞒了劳动合同已被取的真相，以被害单位
梦想方舟公司未与其签订劳动合同为由，通过分别提起劳动争议仲裁，申请被害单
位支付双倍工资，该行为完全符合诈骗罪的构成要件。

无锡市南长区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十
三条、第二十五条第一款、第二十六条第一款和第四款、第二十七条、第二十九条
第一款、第六十七条第三款、第七十二条第一款和第三款、第六十四条及《最高人
民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律知干问题的解释》第
一条、第六条，作出如下判决:

一、被告人曹毅某犯诈骗罪，判处有期徒刑二年九个月，并处罚金人民币三
千元。

二、被告人梅辟某犯诈骗罪，判处有期徒刑二年九个月，并处罚金人民币三
二元5

三、被告人朱正某犯诈骗罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币二千元。

四、被告人黄某犯诈骗罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，并处罚金人
民币二千元。

五、被告人梅翼某、黄某退出的赃款，发还被害单位江苏梦想方舟儿童体验教
育科技有限公司。

曹角某认为其行为不属于教唆犯，也不构成诈骗罪，遂提起上诉。无锡市中级
人民法院经审理认为: 曹多某明知朱正某等人均是梦想方舟公司职员，仍告知其盗
窃劳动合同并申请仲裁主张双倍工资的犯罪方法。此后，原本没有犯罪意图的朱正
某等人实施了曹妆某教唆的行为，曹妆某构成教唆犯。曹毅某不但教唆朱正某等人
从公司人事部办公室窃取劳动合同，然后以未签订劳动合同为由申请仲裁，要求公

四、侵犯财产排 | 173

司支付双倍工资，还告知公司存放劳动合同的具体地点。在获知朱正某等人窃取劳
动合同后，曹妆某还多次与朱正某等人私下联系，采用透露梦想方舟公司的应诉准
备情况、帮助计算双倍工资赔偿数额等方法，为朱正某等人实施诈骗提供帮助。故
曹儿某的行为构成诈骗罪。

无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第
一款第〈一) 项，作出如下载定:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

随着社会的发展，许多新型非典型诈骗行为开始出现。本案中被告人的行为就
属于典型的诉讼诈骗。所谓诉讼诈骗，就是行为人以提起民事诉讼为手段，通过虚
假诉讼、提出虚假证据或者串通证人提出伪造的证据等，使法院产生错误的判断进
而作出有利于行为人的判决，使被害人交付财物或者由法院通过强制执行将被害人
的财产转移给行为人或者第三人所有，从而获得财物或者财产性利益。这种行为不
仅侵犯了被嘎人的财产权，而且侵犯了司法机关的正常活动秩序和法律的尊严。由
于诉讼诈骗行为是一种新型犯罪形式，目前我国《刑法》尚未对此有明确的规定，
学术界和司法界对诉讼诈骗是否构成诈骗罪有较大争议。

认为诉讼诈骗不构成诈骗罪的主要依据是 2002 年 10 月24 日的《最高人民检
察院法律政策研究室关于通过伪造证据骗取法院民事裁判点有他人财物的行为如何
适用法律问题的答复》指出:“以非法点有为目的，通过伪造证据骗取法院民事裁
判占有他人财物的行为所侵害的主要是人民法院正常的审判活动可以由人民法院依
照民事诉讼法的有关规定作出处理，不宜以诈骗罪追究行为人的刑事责任。” 但该
答复并不是最高检检委会讨论通过的，不属于司法解释的范畴，因此其不具备普遍
的司法效力。

对于诉讼诈骗行为是否构成犯罪，关键在于该行为是否具有严重的社会危害
性，如果有危害性，就应该作为犯罪处理，而且要符合罪刑法定原则。诉讼诈骗行
为和典型的诈骗行为存在行为结构的差异，即财产处分人和被害人不同，被害人交
付财产不是出于自愿。从现实生活来看，并不是所有的诈骗行为中财产处分人被害
人都总是同一人，现代刑法理论在引进“间接正犯”的概念后，已经将三角诈骗解

174 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

杰为诈骗罪的范围内，而诉讼诈骗是三角诈骗的典型形式。在诉讼诈骗中，被骗方
是法院，被嘎人是民事诉讼的对方当事人人。当然，为进一步体现诉讼诈骗的特征，
单独设立诉讼诈骗罪是有必要的。但在目前的情况下，对于诉讼诈骗行为按照罪刑
法定的原则，还是以诈骗罪定罪处罚为宜。因为诉讼诈骗毕竟符合诈骗罪的构成特
征，只是在手段上和侵犯的客体上具有一定的特殊性。

编写人: 江苏省无锡市南长区人民法院 苏胺

以借款为名行诈骗之实的主观目的判断
一一焦兵诈骗案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
重庆市第五中级人民法院 〈2014) 渝五中法刑终字第 257 号刑事裁定书
2. 案由: 诈骗罪

【基本案情】

焦兵 2008 年之前曾经营过色拉油生意。2008 年至2013 年期间，焦兵编造其经
营色拉油生意的事实，并以投资的年收益率能达到 30% ~50儿的方式，吸引他人投
资，先后骗取其战友齐某、吴某等 11 人现金共计 331.4 万元，并分别给上述人等
写了借条。此后，焦兵以分红款的名义分别归还上述人等现金共计 9.5 万元。至娄
发前，焦兵尚有321. 9 万元未归还受害人人，上述款项被其用于偿还前期的借款、购
买豪车 (包括奥迪 A6、A8 在内的共计6 辆车) 及日常消费。

焦兵辩称其未虚构从事色拉油生意的事实，其与被害人之间只是民事借贷纠
纷，没有非法占有被害人投资款的目的，不构成诈骗罪。

四、侵犯财产罪 | 175

【案件焦点】

焦兵的行为是诈骗行为还是民间借贷行为，是否构成诈骗罪。
【法院裁判要旨 】

重庆市江津区法院审理认为，被告人焦兵以非法占有为目的，采用虚构从事食
用油经营，能获得高额回报的事实，协骗他人投资，数额特别巨大，其行为已构成
诈骗罪。关于焦兵主张其未虚构从事色拉油经营业务的事实，且与本案被害人之间
是民事纠纷而不是犯罪行为的辩护意见，经查，被告人焦兵虽曾经从事过色拉油经
营，但对本案被害人实施诈骗行为时，已经没有经营色拉油业务，且所骗被害人投
资款也未用于经营活动，而是用于还债或者高额消费，其对所骗财物也不具备偿还
能力，故对被告人焦兵及辩护人的上述辩护意见，本院不予采纳。被告人焦兵对被
告人造成的经济损失 ，应予以退赔。法院判决: 一、被告人焦兵犯诈骗罪，判处有
期徒刑十四年，并处罚金人民币壹佰万元， 二、责令被告人焦兵分别退赔被害人经
济损失共计 321. 9 万元。

一审宣判后，焦兵不服，提出上诉。重庆市第五中级人民法院经审理后裁定:
驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

焦兵的行为是诈骗行为而非民间借贷行为，构成诈骗罪。理由如下 :

首先，应对诈骗罪与民间借贷纠纷的内涵予以界定。诈骗罪是指以非法点有为
目的，采用虚构事实或隐瞒真相的方法，骗取公私财物，数额较大的行为。本罪侵
犯的客体是公私财产所有权，窜观方面表现为采用虚构事实或隐眶真相的方法，使
被害人陷入错误认识而“自愿”处分和“交付”财产，主观方面为直接故意，指
行为人基于非法占有公私财物的目的并进而实施诈骗行为。

民间借贷纠纷是指借款人与贷款人基于合意而达成书面或口头的债权债务关系
后，因借款人不能归还或如期归还而产生的民事纠纷，其借贷关系属于民事法律关
系，由民法调整，不产生刑事责任。

其次，应明确诈骗罪与民间借贷纠纷的本质区别。诈骗罪与民间借贷纠纷的区
别关键在于一个“骗”字，诈骗罪是“以非法点有为目的"”，采用虚构事实或隐旺
真相的方法达到对原不属已所有的公私财物的占有、使用、收益或处分，行为人主

176 | 中国法院 2016 年度案例 刑法分则案例

观上全无还款的准备和打算。对此,《全国法院审理金融犯罪案件工作座谈会纪要》
关于金融诈骗罪中“非法占有目的”的认定中,规定行为人通过诈骗的方法非法获
取资金，造成数额较大资金不能归还，并具有下列情形之一的，可以认定为具有非
法点有目的: (1) 明知没有归还能力而大量骗取资金的; (2) 非法获取资金后逃
跑的; (3) 肆意挥霍骗取资金的; (4) 使用骗取的资金进行违法犯罪活动的; (5)
抽逃、转移资金、隐匿财产，以逃避返还资金的\ (6) 隐匿、销毁账目，或搞假破
产、假倒闭，以逃避返还资金的; (7) 其他非法占有资金、拒不返还的行为。而民
间借贷纠纷的借款人则没有非法点有他人财物的目的，其借款是为了正常的生活或
生产经营所需，主观上对偿还借款有确定的认识，即使不能按期归还，也往往是因
为遇到了不以其意志为转移的客观困难，非其主观不想归还,行为人主观目的的不
同，是二者的本质区别所在。

最后，应根据案件的具体证据对行为人的主观目的综合认定。典型诈骗犯罪中
的非法占有之目的较易确认，而本案中，存在被告人与受骗人认识、借款过程中又
出具了借条这些看似符合民间借贷形式的情形，容易造盖被告人的非法占有目的。
此时，应遵循主客观相一致的原则，既要避免仅赁损失结果客观归罪，也不能单纯
依据被告人供述和辩解主观脐断，而应根据案件的具体证据，如行为人的借贷原因
及用途、还款能力、借坎后的行为、不能还款的原因和态度等多方面综合考虑，按
照事前、事中、事后的各种主客观因素进行整体判断，不能以一点而代全部，和否则
就有失周全。

具体到本案，证据显示焦兵 2008 年之前虽经营过色拉油生意，但自 2008 年至
案发，焦兵既未实际经营色拉油生意，亦无经营该项生意的权限，而仍虚构其从事
色拉油经营业务的事实，以高额收益诱惑他人投资，非法骗取他人资金 320 万余
元，用于偿还先前的借款及高额消费，将骗取来的钱财挥霍一空，且对所骗取资金
无偿还能力。焦兵的一系列行为说明其主观上具有非法占有他人财物的目的，其行
为实质是以借款之名行诈骗之实，应以诈骗罪追究其刑事责任。

编写人: 重庆市江津区人民法院 石磊 李春丽

四、侵犯财产罪 | 177

民事纠纷与公权力混合型诈骗案件中若干情节认定
一一王先杰诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院〈2014) 锡刑二终字第 0018 号刑事裁定书
2. 案由: 诈骗罪

【基本案情】

2011 年至2013 年8 月间，被告人王先杰被债权人张亚某、蔡建茶、上海银行
无锡分行等个人或单位以未能偿还到期货款或民间借贷为由诉至法院，或申请诉前
财产保全。法院先后做出民事判决、民事调解或民事裁定，责令王先杰返还债权人
本息及其他诉讼费用，或裁定查封、冻结王先杰的财产，人金额累计 4000 余万元。
被告人王先杰明知其身负巨额债务，名下房产均遭法院查封的情况下，于2013 年8
月6 日左右的一和天，假借以要开办无锡天酬投资有限公司为名，委托被害人和孙向某
垫资 3000 万元代为办理工商注册登记手续。随后，王先杰将开办新公司以及将有
资金转入其新开立的中国农业银行太湖支行个人账户的消息披露给债权人张亚某、
蔡建菜以及上海银行无锡分行。8 月 13 日 9 时许，被害人孙向某将 2850 万元转入
王先杰的银行账户。无锡市北塘区人民法院、南长区人民法院即应债权人张亚某、
昔建茶、上海银行无锡分行申请，冻结了上述款项。

被告人辩称: 1. 其准备成立新公司是事实，并无假借成立新公司之名骗取执
资款的故意; 2. 其没有虚构事实、隐有瞒真相，其行为不构成诈骗罪。

【案件焦点】
1. 司法实践中如何区分普通的民事纠纷《欺诈) 与诈骗罪, 2. 如何认定假借

178 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

国家公权力类诈骗案件中的“财产取得"; 3. 如何把握假借国家公权力类诈骗案件
中既未遂界限。

【法院裁判要旨]】

江苏省无锡市崇安区人民法院经审理认为: 被告人王先杰在身负巨额到期债务
未偿还、涉及诸多起民事诉讼，名下房产均遭法院查封的情况 F ，谎称要成立新公
司，假意委托被害人孙向某垫资 3000 万元代办注册成立新公司，并通过将信息披
露给债权人，由债权人通知法院执行，借公权力之手，达到实际上清偿债务之目
的，其实质是借垫资成立新公司之名，行骗取垫资款归还个人债务之实，其行为已
构成诈骗罪。被告人王先杰已经着手实行犯罪，由于意志以外的原因而未得人适，是
犯罪未遂，依法减轻处罚。根据宽严相济的刑事政策，依照《中华人民共和国刑
法》第二百六十六条、第二十三条、第六十四条之规定，判决被告人王先杰犯诈骗
罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币一万元; 继续追缴涉案赃款发还被害人。

判决后，被告人王先杰不服提出上诉，理由为: 王先杰并无假借成立新公司之
名骗取垫资款的故意，也未动用或要求债权人去法院申请冻结或扣划打入其农行卡
的资金，故王先杰没有虚构事实 、隐了枉真相，其行为不构成诈骗罪。

江苏省无锡市中级人民法院经审理认为: 上诉大王先杰提出的上诉理由不能成
立，因为证人杨雨某、张国某、陈柏某的证言及被害人孙向某的陈述均证实: 上诉
人王先杰事先知道孙向某的垫资款将于 2013 年 8 月 13 日上午汇人其新办的银行
卡。王先杰在可以预见也应当预见到其在身负众多债务、涉及多起民事诉讼，名下
房产均被人民法院查封的情况下 ，只要债权人得知有资金进入其个人银行不，肯定
会被采取法律措施追偿债务，但仍将新开户银行卡的申请单等资料向债权人披露，
甚至主动复印后提供给债权人，并告知卡上资金进入的时间，致使次日用于验资的
垫资款汇人王先杰新办的银行卡后即被债权人申请人民法院冻结。上述客观行为足
以反映出王先杰意图通过人民法院的公权力，冻结、扣划上述款项的真相，从而骗
取孙向某垫资款用于偿还其个人债务 ，其行为符合诈骗罪的法律特征。原审判决认
定上诉人王先杰犯诈骗罪的定罪和量刑事实清楚,证据确实、充分，适用法律正
确，量刑适当，诉讼程序合法，应当予以维持。依照《中华人民共和国刑事诉讼
法》第二百二十五条第一款第〈一) 项之规定，裁定驳回上诉，维持原判。

四、侵犯财产罪 | 179

【法官后语】

本案系由民间借贷引发、假借国家公权力实施诈骗犯罪的上案例，不仅异于普通
诈骗上案件，而且与典型的诉讼诈骗案件亦有所区别。案件审理过程中，主要应审视
以下三个问题:

1. 民事纠纷 〈坎诈) 类诈骗案件中“非法占有目的”的认定

民事纠纷〈坎诈) 与诈骗罪的根本区别在于民事纠纷(欺诈) 不具有非法占
有的目的，只是由于客观原因，一时无法偿还; 诈骗罪是以非法占有为目的，不是
因为客观的原因不能归还，而是根本不打算偿还。因此, “非法点有目的”不仅是
诈骗罪的责任要素之一，更是区分诈骗罪与民事纠纷(欺诈) 的根本界限，系罪与
非罪的分水岭。通说认为，所谓非法占有目的，是指以将公私财物非法转为自己或
第三者不法所有为目的。本案中，行为人事前已身负巨额债务，名下房产均被查
封，其并无注册成立新公司的资本，更无设立投资公司后所需的运营条件。事中，
行为人与被害人约好垫资代为办理工商注册登记手续后，便将开办新公司以及将有
资金转入其新开立的个人账户的消息披露给债权人，使得人民法院在被害人刚将执
资款打入约定账户后不久便根据债权人的申请对此款项予以了冻结。上述客观行为
足以反映出行为人要求被害人垫资的意图是通过人民法院的公权力，冻结上述堵
项，用于偿还其个人债务，应认定为具有“非法点有目的"。

2. 名义占有人与实质处分权人分离诈骗案件中“财产取得”的认定

诈骗罪〈既遂) 的基本构造为行为人实施欺骗行为一一对方〈受骗者) 产生
(或继续维持) 错误认识一一对方基于错误认识处分财产一一行为人或第三者取得
财产一一被害人遭受财产损害。一般而言，被害人基于错误认识处分财产的行为与
行为人或第三者取得财产的结果同时发生，两者之间不仅具有时间上的先后性，而
且具有逮辑上的相斤性一一处分意味着未取得，取得意味着已处分。但鉴于本案的
行为对象具有财物与财产性利益的交叉属性: 被怖人基于错误认识，将朴资款项打
入行为人的个人银行账户，但为预防不测，被害人始终实际掌控着打入垫资款项的
银行卡和开卡用身份证。换言之，行为人名下的银行卡确实因为被害人基于错误认
识的处分行为存入了垫资款项，但存储的介质和相关证件均尚掌控于被害人手中，
行为人实质上并不能处置该垫资款项，反而是被怖人可以利用银行卡、开卡用身份
证和自己的身份证等实际处置该笔垫资款项，即要资款项的实际点有者仍为被害

180 |中国法院 2016 年度案例， 刑法分则案例

人，名义占有者为行为人，其并无实质处分权限。此时，并不能认定行为人已经取
得财产。

3. 假借国家公权力强制执行类诈骗案件中“被害人损害”的认定

一般而言，诈骗行为只有行为人与被害人，涉案财产也只会在两者之间往复，
被害人的损害意味着行为人的取得，反之依然。但是，当有第三者介入的情况下，
取得财产与财产损害便不具有同质性。换言之，此时的被害人财产损害并不必然意
味着行为人或第三者财产的取得，也不能简单地以行为人或第三者是否取得财产来
判断被害人是否遭受财产损害。本案中，人民法院根据申请介入执行，基于公权力
将涉案财物予以冻结时，财产已经超出被害人和行为人的占有范畴，在名义点有人
和私法上的实际点有人之间，又加入了公法上的点有人，且后者权力明显强于前者
权利。此时，作为实际占有人的被害人只是暂时失去了处分权，其所有权的权能只
是暂时无法全部行使，并不意味着丧失，不能认定为财产已经损害，相应地，行为
人的诈骗行为也只是处于尚未完成的状态，由于案发等意志以外的因素导致犯罪行
为未完成，系未遂。

编写人: 江苏省无锡市中级人民法院”王星光 ”范莉

审判实务中对诈骗罪与职务侵占罪的区分与界定
梁某职务侵占案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

云南省昆明市中级人民法院 (2014) 昆刑一终字第 28 号刑事判决书
2. 案由: 职务侵占罪

【基本案情】
2008 年至 2010 年3 月,被告人梁某在担任泰康人寿保险公司云南分公司职员

四、侵犯财产罪 | 181

期间，利用职务之便，收取投保人李某、王某某、杨某某保险金共计人民币 40290
元，后挥霍。2010 年3月1日，泰康人寿保险公司云南分公司对被告人梁某作出处
罚通报: 1. 全省通报批评; 2. 解除保险代理合同。至案发时，被告人梁某隐瞒其
已经与泰康人寿保险公司解除保险代理合同的事实，继续持泰康人寿保险公司的相
关手续收取投保人李某、王某某、杨某某保险金共计人民币 78132 元，后挥堆。另
查明 ，案发后被告人梁某的家属代其赔偿了被害单位泰康人寿保险公司的全部损
失，被告人梁某取得了被害单位泰康人寿保险公司的谅解。

上述事实有抓获经过说明，被害单位报案材料，证人证言，书证，扣押清单及
被告人梁某的供述等予以证实。

【案件焦点】

1. 如何评价上诉人梁某与泰康公司解除保险代理前后，其收取保险金的行为
性质; 2. 如何适用刑法对梁某的行为作出罪责刑相一致的处罚; 3. 如何恰当地对
案件中涉及的“刑民交叉”问题进行妥善地处理。

【法院裁判要旨】

昆明市盘龙区人民法院经审理认为: 被告人梁某无视国家法律，利用职务上的
便利，将本单位财物保险金共计人民币 40290 元非法占为已有，且数额较大，其行
为已构成职务侵占罪。被告人梁某无视国家法律，以非法占有为目的，用隐瞒真相
的方法骗取他人财物共计人民币 78132 元，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。应数
罪并罚，依法予以惩处。

昆明市盘龙区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、
第二百六十六条、第四十五条、第四十七条、第五十二条、第六十九条之规定，判
决如下: 被告人梁某犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年零六个月; 犯诈骗罪，判处
有期徒刑三年，并处罚金人民币 10000 元。数罪并罚，决定执行有期徒刑三年零六
个月，并处罚金人民币 10000 元。

一审宣判后，深某提出上诉: 原审判决认定事实存在错误、适用法律不当、量
刑过重，其行为应全部构成职务侵占，且具有自首情节，请求二审法院依法撤销原
判。昆明市中级人民法院经审理认为: 上诉人梁某自 2006 年7 月进入泰康保险公
司工作至案发时始终为公司正式员工，其具有专职单续期收费、营销业务、宣传企

182 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

业文化,初步核保等工作职责; 其于2008 年2月3日与泰康公司签订《保险代理
合同》，为公司代办人身保险业务并代收保费。在《保险代理合同》 中明确规定:
1. 委托合同终止时，代理人应按照公司规定办理交接手续，并向公司归还空白或
已经签署的文件、保单、收据; 归还《保险代理人展业证书》;， 归还已收取的保费。
2. 代理人应缴存保证金给委托方即泰康公司，此保证金用于代理人给委托方造成
损失时予以抵扣，不足部分委托方可以向代理人追偿。2010 年3月1 日,泰康人寿
保险公司云南分公司与上诉人梁某解除保险代理合同后，公司未收回空白合同、保
单、收据等物，投保人李某、王某某、杨某某基于对上诉人梁某原有职责的认知，
继续向其缴纳保费，梁某向各投保人出具的收据、保单是真实的，其与投保人签订
的保险合同是基于双方真实意思表示，真实有效。案发后，上诉人梁某亲属将粱某
侵占的保费退至泰康公司，公司为三位投保人恢复了保单。综上，上诉人梁某利用
职务便利、将本单位的财物非法占为已有，其行为符合职务侵占罪的犯罪构成，应
以职务侵占罪定罪处罚。上诉人梁某的犯罪事实虽被发党，但在尚未受到讯问、未
被采取强制措施前，主动、如实向司法机关交代了自己的主要犯罪事实，属自首，
依法可以减轻处罚。上诉人梁某积极退赔全部赃款，并得到公司谅解，具有悔罪表
现，可以酌情从轻处罚。绪合上诉人梁某犯罪的情节、社会危害程度、认罪悔罪表
现，认为其犯罪情节较轻，确有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住
社区没有重大不良影响，决定对其减轻处罚并适用缓刑。原审判决认定事实准确，
证据确实充分，审判程序合法，唯定罪有误，遂对一审判决了予以改判。

昆明市中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第
六十七条第一款` 第七十二条、第七十三条、《中华人民共和国刑事诉讼法》第二
百二十五条第一款〈二) 项之规定，做出如下判决:

一、撤销云南省昆明市盘龙区人民法院 〈2013) 盘法刑一初字第 583 号刑事判
决，即“被告人梁某犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年零六个月; 犯诈骗罪，判处有
期徒刑三年，并处罚金人民币 10000 元。数罪并罚，决定执行有期徒刑三年零六个
月，并处罚金人民币 10000 元〈刑期从判决执行之日起计算，判决执行以前先行器押
的，虹押一日折抵刑期一日，即自2013 年1月11 日起至2016年7月10日止)”;

二、上诉人《原审被告人) 梁某犯职务侵占罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年
(缓刑考验期限从判决确定之日起计算) 。

四、侵犯财产罪 | 183

【法官后语】

1. 如何评价上诉人梁某与保险公司解除保险代理合同关系后继续收取保险金
的行为性质?

二审法院对保险公司与上诉人梁某解除保险代理合同关系后，渠某继续收取保
险金的行为作出了与一审法院截然不同的认定，其理由有两个方面: 一是保险公司
与梁某解除了保险代理合同后，梁某仍然与投保人签订保险合同，并收取保险金的
行为性质界定。2010 年3 月1日，梁某由于擅自将代收的保险金挥霍而受到了保险
公司的全省通报批评处罚，公司解除了与其的保险代理合同关系。但该处罚决定仅
在保险公司系统内进行了通报，保险公司未向梁某原来的客户进行告知，也未向社
会进行公告，亦未收回梁某持有的空白合同、保单和收据等物件，这使得投保人仍
然基于对梁某原有职责的认知，继续向其缴纳保费。综合以上情况分析，尽管梁某
已经表失了保险代理的资格，但对于广大投保人来说，他们是毫不知情的，并且基
于信任，仍然与梁某签订保险合同，梁某出具的收据和保单均为真实的。从民事法
律关系的角度上来说，梁某的行为成立表见代理，产生有权代理的效果，梁某与投
保人签订的保险合同是合法有效的。二是案发后保险公司对保险金的收取和对保单
效力的追认，也直接佐证了梁某行为的职务性。从已查明的事实看，案发后保险公
司收取了梁某退还的款项 〈这从一个方面也说明保险公司是梁某所实施犯罪行为的
被害人) ，并对保单的效力予以了追认。这既从民事法律关系方面认可了梁某保险
代理权的有效性，也对梁某犯罪行为所具有的职务性予以了明确。综上，二审法院
认定渠某的前后的行为均是职务侵占。

2. 如何适用刑法对梁某的行为作出罪责刑相一致的处罚?

除了对犯罪行为的定性予以了改变外，二审法院还对渠某所具备的以下量刑的
法定或酌定情节予以了综合考量; 一是自首情节。经审理查明，上诉人渠某的犯罪
事实虽被公司发觉，但其在尚未受到司法机关讯问且未被采取强制措施时，即主
动、如实地向司法机关交代了自己的主要犯罪事实，依法构成自首，可以从轻或减
轻处罚。该自首情节在一审时未得到法院的认定，二审依法予以了明确。二是积极
退赃的情节。一审中，梁某即主动退赔了全部赃款，并得到了保险公司的谅解，具
有一定的悔罪表现，可以酌情从轻处罚。另外，由于二审已对梁某的犯罪性质予以
了改变，全案以职务侵占定罪，故不须再对犯罪行为进行数罪并罚。据此，二审法

184 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

官结合梁某犯罪的情节、社会危害程度、认罪悔罪表现，认为其犯罪情节较轻，确
有悔罪表现，没有再犯罪的危险，同时认为宣告缓刑对梁某所居住的社区也没有重
大不良影响，因此决定对梁某减轻处罚并适用缓刑。

3. 如何对案件中涉及的“刑民交叉”问题进行认识?

本案案情并不复杂，但由于涉及“刑民交叉”的问题，此罪彼罪的认定势必会
产生截然不同的效果，尤其是对梁某前后两次犯罪行为分别定性，其对投保人所产
生的影响差异极大。如认定为诈骗罪，犯罪行为的被怖人将是投保人，其保险合同
的效力将归于无效，被害人所受到的损失不仅只是保险金，还会对保险合同所约定
的保险对象以及相关的权利义务产生诸多不利的影响; 反之，如果认定为职务侵占
罪，则被害人是保险公司，所涉及的法律关系相对明确，且对保险合同的效力及相
关的权利义务无任何影响。从本案的实际情况看，案发后，保险公司不仅收取了上
诉人梁某退还的款项，还对保单的效力予以了追认，这不仅有利于案件的处理，还
较好地维护了投保人的权益。二审法官正是综合考量了以上这些因素，改变了对梁
某犯诈骗罪指控。

基于以上三个方面的考虑，二审法院对一审判决进行了改判。

编写人: 云南省昆明市中级人民法院 ”谷怡

利用代理公司业务的职务之便将签订合同所得之财物
占为己有的，应定职务侵占罪还是合同诈骗大
一一宋影职务侵占案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
江苏省宿迁市中级人民法院 〈2014) 宿中刑二终字第 0057 号刑事裁定书
2. 案由: 职务侵占罪

四、侵犯财产罪 | 185

【基本案情】

被告人宋影原系沭阳县天天铜业有限公司 (以下简称“天天公司") 的业务
员。2011 年8 月、9 月,被告人宋影经人介绍与“瑞阳公司”法人代表谢德某口头
约定，为该公司销售无氧铜丝，对外以“瑞阳公司”名义与客户签约，货款由客户
打入指定账户，对内被告人宋影不受公司人事管理的约束，不参与考勤等事项，仅
按照其销售数量获取报酬 (每吨获利50 元)。

2013 年3 月至4 月,被告人宋影以“瑞阳公司”名义与河南安泰线缆有限公
司、河南龙星线缆有限公司等多家公司达成多次供货协议，上述涉案公司将货款打
入被告人宋影指定的账户，货款到账后，被告人宋影将其中的 814. 8769 万元据为
己有，用于购买彩票。案发后，被告人宋影主动到公安机关投案，并如实供述了自
己的罪行。

公诉机关根据被告人宋影的供述及辩解、证人证言及相关书证证明的事实，认
为被告人宋影以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财
物，数额特别巨大; 身为公司工作人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占
为已有，数额巨大，其行为分别触犯了《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第
一款第 〈一) 项、第二百七十一条第一款之规定;应当以合同诈骗罪、职务侵占罪
追究其刑事责任。被告人宋影犯有数罪，应适用数罪并罚。被告人宋影犯罪后，自
动投案，并如实供述自己的罪行，系自首。

被告人宋影对起诉书指控其犯职务侵占罪部分的犯罪事实及对指控其犯合同诈
骗罪部分的数额无异议，但是辩称，其只是占用公司的资金购买彩票，彩票中奖后
就会归还公司资金，故其行为应定性为挪用资金罪。其辩护人认为: 1. 被告人宋
影系“瑞阳公司”职工，对外与客户签订合同等事宜均系职务行为，其不具有以非
法占有为目的而诈骗他人财物的故意。改公诉机关指控被告人宋影的行为构成合同
诈骗罪不能成立。2. 被告人宋影犯罪后自首，依法可以从轻处罚。

【案件焦点】
1. 被告人宋影对于客户打人其指定账户的货款是否具有非法占有的故意; 2.
被告人宋影占有款项的属性。

186 | 中国法院 2016 年度案例， 刑法分则案例

【 法院裁判要旨]】

沭阳县人民法院经审理认为: 被告人宋影与“瑞阳公司”法人代表谢德某约定对
外以“瑞阳公司”的名义与客户签约，货款由客户打入指定账户，且被告人宋影在与
客户签约的初期均持有公司的制式合同及公司合同专用章。案发期间，虽有部分客户
未签订合同仅达成口头协议或者部分客户系新客户，但是根据以往的交易习惯或者其
他特定原因，客户有足够的理由相信被告人宋影即是“瑞阳公司”的代理人，故被告
人宋影对外与客户签约的行为系代理行为; 客户据此打入被告人宋影个人账户的资金
属于“瑞阳公司”的单位资金; 被告人宋影将上述款项用于购买具有高风险的彩票
使得涉案款项无法归还，其具有非法占有的故意。故被告人宋影的行为应 ug
侵占罪。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一款、第六十七条第一
第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条之规定，作出如下判决:

一、被告人宋影犯职务侵占罪，判处有期徒刑十三年六个月，和剥夺政治权利四
年，并处没收财产。

二、妃缴被告人宋影违法所得人民币八百一十四万八千七百六十九元。

一审宣判后，在法定期限内， 被告人宋影提出上诉，理由为: 1. 自己的行为
应当定性为挪用资金; 2. 一审判决量刑过重。

辩护人提出: 1. 宋影的行为应当定性为挪用资金; 2. 一审判决量刑过重。

宿迁市中级人民法院经审理认为: 关于上诉人宋影及其辩护人提出“宋影的犯
罪行为应定性为挪用资金”，经查，上诉人宋影代表瑞阳公司与客户签约，货款由
客户打和人其指定账户，购货客户有理由相信上诉人宋影的行为是瑞阳公司的工作人

员的经营活动，其代表公司经营活动所得，也应当及时上交公司。上诉人宋影收取

货款无正当理由不上交， 属公然侵吞，其使用侵吞的公款，全部用于购买彩票，即
使在其侥幸中奖后，也无退还公司的行为，其侵犯的是公司货款的所有权而非使用
权，此上诉理由及辩护意见不予采纳。

关于上诉人提出的“一审量刑过重”的意见，经查，原判依据上诉人宋影的犯
罪情节，并综合考虑其犯罪行为给被害人造成的经济损失，在法定量刑幅度内量
刑，并无不当，对此上诉理由及辩护意见，亦不予采纳。

宿迁市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第
一款第〈一) 项的规定作出如下裁定:

四、侵犯财产罪 | 187

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

挪用资金罪与合同诈骗罪及职务侵占罪最根本的区别在于主观目的不同。挪用
资金罪行为人的主观目的在于非法取得本单位资金的使用权，但并不企图永久非法
占为已有，而是准备用后归还; 而合同诈骗罪及职务侵占罪的行为人的主观目的在
于非法取得财物的所有权，而并非暂时使用，即具有非法点有的故意。就本案而
言，被告人宋影将涉案货款用于了极易灭失的高风险性的彩票经营活动，而一般情
况下，该经营活动极难有较大的收益。同时，案发后，被告人宋影已经无力偿还涉
案资金，上述客观行为足以证实了被告人宋影有非法占有的故意。故可以排除被告
人宋影的行为定性为挪用资金罪的可能。

合同诈骗罪与职务侵占罪从本质上看，两罪都属于侵财型犯罪，但是两罪在客
观方面，具有了明显区别: 一是行为手段不同，合同诈骗罪是在签订、履行合同中利
用各种典型欺骗方法，而职务侵占罪的行为手段则突出行为人利用职务上的便利;
二是犯罪对象不同，合同诈骗罪的犯罪对象是合同对方当事人的财物，而职务侵占
罪的犯罪对象是本单位的财物。就本案而言，界定被告人宋影行为性质的关键在于
其非法占有款项的归属性质，如果被告人宋影点有的该款项应属于其所在单位即瑞
阳公司所有，则被告人宋影的行为属于职务侵占罪; 如果该款项仍属于客户支付给
被告人宋影个人的，则被告人宋影的行为属于合同诈骗性质。

根据本案案情，我们认为被告人宋影非法占有的款项属于瑞阳公司所有。首
先，被告人宋影的行为属于代理行为而非个人行为。被告人宋影与“瑞阳公司”法
人代表谢德某约定对外以“瑞阳公司”的名义与客户签约，货款由客户打入指定账
户，且被告人宋影在与客户签约的初期均持有公司的制式合同及公司合同专用章。
案发期间，虽有部分客户未签订合同仅达成口头协议或者部分客户系新客户，但是
根据以往的交易习惯或者其他特定原因，客户有足够的理由相信被告人宋影即是
“瑞阳公司”的代理人，故被告人宋影对外与客户签约的行为系代理行为。其次，
被告人宋影对外签订合同应属职务行为及有权代理，故依据民法通则及合同法的规
定，被告人宋影在职务范围内与相对人签订的涉案合同业已成立，且系有效、合法
的买卖合同。根据法律规定，按照合同或者其他合法方式取得财产的，财产所有权

188 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

从财产交付时起转移。因而,客户打入被告人宋影指定的账户并为宋影所支配并擅
自处置的涉案款项均系瑞阳公司所有的财物。

从本案事实考察，被告人宋影非法点有财物目的的实现是以其所担任的公司职
务为保障的，即其作为公司的业务员，具有签订合同及收取货款的职责。被告人宋
影能轻易地以公司名义对外签订合同并将客户的货款用于购买彩票归于其职务之
便。在本案中， 被告人宋影任借其职权及先前形成的交易习惯，通过签订合同或者
电话即以公司名义从合同相对人处取得货款。在口头及书面合同签订、履行中，因
被告人宋影有职权之便，根本不需要行骗，故其没有实施《和刑法》第二百二十条关
于合同诈骗罪的规定中所列举的五种“虚构事实、隐枉真相”行为。综上，本案被
告人宋影利用代理公司业务的职务之便，将签订合同所得之财物占为已与的行为，
应定性为职务侵占罪。

编写人: 江苏省宿迁市沫阳县人民法院”丁薇薇

[可

侵占罪自诉案件犯罪对象为不动产
且存在权属争议时如何处理
一一缉某诉黄爱某侵占案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

广东省广州市中级人民法院〈2014) 穗中法立刑字第 13 号刑事裁定书
2. 案由: 侵占罪
【基本案情】

自诉人分某诉称: 自诉人为广东东方星联律师事务所创始发起合伙人之一。后
经过变更，被告黄爱某入伙后担任该律师事务所负责人、主任，各合伙人约定对外

四、侵犯财产罪 | 189

统一以事务所名义开展业务但各自承担费用并享有收益。2002 年自诉人代理一宗
与创氏公司、刘国某等有关的法律业务，后以(2003) 穗开法民一初字第 277 号、
(2004) 穗中法民二终字第 628 号判决书、(2006) 海指执字第 122 -8 号裁定书的
方式，以广东东方星联律师事务所名义取得青年路3 x x号 1302、1304 房屋所有
权，但实际所有权是归自诉人所有。自诉人花费十余万过户费将房屋过户在该律所
名下。自诉人承办此案多年，付出大量精力、财力，该房屋为其合法劳动所得。自
2010 年起，自诉人多次要求被告将上述房产过户给原告，原告不予理皮。自诉人于
2012 发现被告擅自将上述两房非法过户给王姓他人。自诉人邹某认为被告黄爱某
严重侵害了其合法权益，应以侵占罪追究黄爱某的刑事责任并要求黄爱某返还侵占
的两处房屋或赔偿其 500 万元经济损失及利息。

经法院审理查明: 自诉人所主张的广州市青年路3 x x号 1302、1304 房屋于
2008 年5月19 上日经广州市海珠区人民法院以 (2006) 海指执字第 122 号 -8 民事
裁定书裁定抵给申请人广东东方星联律师事务所所有，并已办理了房屋产权过户登
记。房地产权证和房地产登记竹查册表均显示房屋属于广东东方星联律师事务所所
有，后转到王海樱名下。另根据自诉人邹某提交的广州市律师协会《关于邹某律师
申请与广东东方星联律师事务所进行调处一案的复函》[午律协函 (2014) 140 号]
显示，2014 年6月5日自诉人邹某申请广州市律师协会对其与广东东方星联律师事
务所之间的矛盾进行调处，东方星联律师事务所表示不参加律协调处，建议自诉人
邹某通过其他合法途径解决。

【案件焦点】

1. 特定情况下，不动产可和否作为侵占罪的犯罪对象;， 2. 侵占罪刑事自诉案，
涉案房屋权属存在争议时，自诉人无法提供房屋产权证明的，可否严格以房屋产权
登记为采信证据, 按照“罪证不足”裁定不予受理，由自诉人先另案通过民事法律
途径确权。

【法院裁判要旨 】

广州市越秀区人民法院经审理认为: 本案自诉人邹某提交的广州市海珠区人民
法院 (2006) 海指执字第 122 号 -8 民事裁定书、粤房地权证、房地产登记短查册
表等证据，均证实涉案房屋属于广东东方星联律师事务所所有，后转到王海樱名

190 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

下。本院认为不动产物权归属应以产权公示为要件，现有证据足以证明自诉人并非
物权的合法所有人，不符合侵占罪构成要件。至于自诉人认为涉案房屋实际上所有
权应归其所有，应先通过其他民事法律途径确认。自诉人邹某的诉讼请求不符合法
院受理条件，经劝说自诉人撤回起诉无效，故裁定驱回起诉。

广州市中级人民法院经审理认为: 涉案房屋于2008 年5月19 日经广州市海珠
区人民法院以 〈2006) 海指执字第 122 号 -8 民事裁定书裁定抵给申请人广东东方
星联律师事务所所有，并已办理了房屋产权过户登记，而不动产物权的归属应以产
权登记公示为准。上诉人认为上述争议房屋实际所有权归上诉人所有，应先通过其
他民事法律途径确认解决。因此上诉人在未取得争议的房屋产权时，其提起的诉讼
请求不符合刑事自诉受理的条件。故原审对上诉人起诉不予受理的裁定正确，本院
予以维持。

【法官后语】

一、不动产是否可以作为侵占罪的犯罪对象

本集中房屋能否是侵占罪的客体，目前理论界存在两种意见。一是反对说。认
为侵占罪客体只能是动产，理由是不动产的有效处分紧紧绑定在不动产所有权上，
这与侵占罪所有权状况和实际点有状况相分离的情形相矛盾。第二种是肯定说,了
认为不动产可成为侵占罪客体。

笔者支持肯定说。1. 从法益保护角度来看，不动产被非法侵占的情形危害程
度更大、涉及标的物价值更高，理应更受到刑法的严厉打击。2. 实务中确实存在
某些特殊情况使不具备不动产所有权的人对不动产进行非法处置得适，如房屋盗卖
和借名购房，实际上对房屋进行了处分的，并不一定是房屋实际的所有权人，而可
能仅仅是一种“表现上”的所有权人。3. 由于不动产登记优先以及保护交易中的
善意第三人之考虑，对不动产的侵占行为完全可能导致不动产彻底表失返还可能。

二、侵占罪刑事自诉案，涉案房屋权属存在争议时如何处理

第一种观点认为，法院应依自诉人申请调取证据并进一步审查房屋的真实所有
状况，并作出实体判决; 第二种观点认为，本案现有证据足以证明自诉人并非房屋

总

@ 高明暗、马克昌主编:《刑法学(第三版)》，北京大学出版社2007 年版，第 578 页。

四、侵犯财产罪 | 191

所有权人，应裁定不予受理。自诉人认为争议房屋实际归其所有的，需另案通过民
事法律途径解决，解决后可再提自诉，该部分争议不宜直接在刑事自诉案中确权继
而做出裁决。笔者支持此种观点，原因如下;

(一) 证据层面;房屋所有权登记具有公示效力、法律效力，无需法庭调查证
实，否则会违背《物权法》初肩，浪费司法资源。且周顾房产登记效力而追索其他
效力更能的证据，会存在“有徘推定”之嫌。

(二) 法律关系层面。 自诉人意乌“纠正”房屋所有权，实质是意欲改变现有
证据，属于另外一个法律关系，应适用平等民事主体之间的民事诉讼来解决。

(三) 刑民交叉层面: 本案采取“先民后刑”的做法并不与传统的“先刑后
民”相违首。因为“先刑后民”适用于法律事实竞合型民刑交叉情况，该种情况
下刑事案件的认定可能会对民事案件的认定产生影响，先处理刑事部分可以避免民
事判决的不稳定性以及国家审判资源的浪费; 本案与此不同，属于法律事实这连型
的民刑交又，刑民法律关系并非源自同一客观事实，而仅是在某个或某些构成要素
上出现了交又，则应根据案件内部的避辑关系确定先后顺序。本案自诉人合理的示
济途径应为: 首先民事诉讼确权，继而取得关键证据，最后提起刑事自诉。

(四) 自诉案件的特殊性: 自诉案件尤其是告诉才处理的案件，犯罪性质一般
较轻，社会危害性较小，和普通民事侵权边界并不分明。在自诉案件中，刑法更应
当恪守谦抑性原则而严守适用的底线，在遵循“罪责刑相适应”原则前提下，去适
度克减不必要的犯罪认定或抑制不必要的重刑主义倾向。宜先通过民事诉讼解决纪
纷，使受害人获得赔偿，在这一过程中如果能化解矛盾、达成谅解，就可以避免刑
罚的滥用。

编写人: 广东省广州市越秀区人民法院 ”部玉

192 | 中国法院 2016 年度案例' 刑法分则案例

|
敲诈对索罪与抢劫罪之辩异
一一黄开某裔诈勒索案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆铁路运输法院 〈2014) 重铁刑初字第 30 号刑事判决书
2. 案由: 训诈勒索罪

【 基本案情】

2014 年1月20日凌晨3 时许，被告人黄开某在重庆某火车站宾馆的房间内，
采取打耳光等暴力威胁和用手机拍摄被害人张菜、何某二人半裸照相威胁的方式，
向张某索财，并要求其写下以“王梅”(化名) 为受益人的人民币 42000 元的欠条
一张。随后，张某在被告人黄开某的逼迫下通过银行 ATM 取款机取得现金人民币
7000 元交耶被告人黄开某。后因张某报警，黄开某在返回宾馆门口时被当场抓获。
破案后，赃款 7000 元已全部发还被害人。

【案件焦点】

1. 本案被告人黄开某的行为构成散诈勒索罪还是抢劫罪, 2. 逼迫张某写下
42000 的从条应作为敲诈勒索罪的犯罪数额与实际取得的 7000 元相加还是仅作量刑
情节予以考虑。

【法院裁判要旨]】

重庆铁路运输法院经审理认为: 被告人黄开某采取暴力等威胁手段，敲诈勒索
他人财物，数额较大，其行为已构成敲诈勒索罪。重庆铁路运输检察院对其指控事
实清楚，证据确实、充分，该指控成立。黄开某归案后如实供述自己罪行并当庭自
愿认罪，可从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条、第六十七条

四、侵犯财产罪 | 193

第三款、第五十三条、《最高人民法院、最高人民检察院关于办理敲诈勒索刑事案
件适用法律若干问题的解释》第一条及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题
的规定》第五条的规定，判决如下 :

被告人黄开某犯禹诈勒索罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币四
插苑。
【法官后语]】

敲诈勒索罪是指以非法占有为目的，对被害人使用威胁或要挟的方法，强行索
要公私财物的行为;抢劫罪是指以非法点有为目的，对财物的所有人、保管人当场
使用暴力、胁迪或其他方法，强行将公私财物抢走的行为。关于二者的区分，在理
论界和实务界一直存在较大争议。笔者查阅大量资料发现，目前基本上从以下几个
方面对二者进行区分: 一是暴力实施程度，逆诈勒索罪采取的是轻微暴力或胁迫手
段，而抢劫罪是使用暴力胁迫的方式，抢劫罪的暴力程度大于吉诈勒索罪; 二是是
和否具有两个“当场性”，即抢劫罪必须当场使用暴力并当场取得财物，而克诈勒索
罪可以当场威胁也可以不当场威胁，威胁可以是自己发出也可以是他人发出，取得
财物的时间可以是当场也可以事后。不难看出，两个“当场性”的标准在区分两个
罪名时具有重合的部分，在司法实务中特别是当出现当场实施暴力并当场取得财物
的情形时不具有可操作性。北京大学陈兴良教授亦对“两个当场”观点提出质疑，
认为“两个当场”只是形式特征，对于二罪的区分，不能根据“两个当场”，而应
根据二者的本质。其实，较为典型的抢劫罪或敲诈勒索罪不必根据二者的不同来区
分此罪彼罪，在遇到较难区分的当场实施暴力并当场取得财物的情形时，二者的区
分就显得十分必要，笔者认为事发时受咱人的意志和交付财物的真正原因是此情形
下区分二罪的关键 ，也就是说行为人行为是导致受嘎人失去意志自由交付财物还是
因从产生惧怕心理而交付财物。而因“二个当场”是抢劫罪的必要条件，不具有
“两个当场”的特征是必然不构成抢劫罪的，其仍然可以作为个案中区分二罪的辅
助性参考。

具体到本案中， 被告人黄开某实施了两个行为: 一是采取打耳光等暴力威胁和
用手机拍摄被害人张某、何某二人半裸照相威胁的方式并要求其写下以“王梅”
(化名) 为受益人的人民币 42000 元的欠条一张; 二是逼迫张某通过银行 ATM 取喜

194 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

机取得现金人民币 7000 元交予被告人。

综合全案来看，被告人黄开某采取打耳光等暴力威胁和用手机拍摄半裸照相威
胁等方式使受害人交出财物，其意志自由并未受到控制。从被告人的主观意志来
看，其拍摄半裸照及打耳光等行为是基于与被害人之一何某的感情纠葛，更多的是
为了汇避，这与抢劫罪单纯以非法占有公私财物为目的有很大不同，因此本案成立
敲诈勒索罪。同时，逼迫张某写下欠条的行为，因未具有取得财物的当场性，该行
为也是不构成抢劫罪的。

对于逼亿张某写下 42000 元欠条的行为应如何评判在理论界和司法实务界也有
较大争议，总结起来有以下三种观点:

第一种意见认为，应认定为散诈勒索罪的犯罪数额予以登加。理由是对于后面所
取得的7000 元，符合敲诈勒索的构成要件，成立获诈勒索罪既递; 对于前面的42000
元欠条，其与后面取得的7000 元是基于同一犯意进行的前后连贯的行为，是继续犯，
而欠条应认定为与其所载内容具有相同价值的物品，其已构成散诈勒索即六，因此其
犯罪数额应相加为 49000 元，因行为人并未实际得到欠条的价值，故可从轻处罚。

第二种意见认为，被告人黄开某逼迫张某取 7000 元并交给自己的行为构成胡
诈勒索罪即六，而逼迪被怖人写 42000 元欠条的行为构成敲诈勒索罪未递，认为欠
条本身是没有价值的，被害人在写下欠条后完全可以通过报警等方式不再履行欠条
的义务，而欠条本身也是无效的，在处理上可以将 42000 元作为敲诈勒索罪的犯罪
数额，但在 42000 元这部分的量刑上可以参照犯罪未遂处理。

第三种意见认为，被告人黄开某的行为构成敲诈勒索罪，犯罪数额为 7000 元，
欠条所写的42000 元不应认定为抢友的数额，只作为一个量刑情节来评判。理由是
前面的7000 元已经由被告人实际取得，符合禹诈勒索罪即遂的标准，而逼迫张某
写欠条 42000 元，被告人并未实际取得，如果把 42000 元也认定为融诈勒索的数
额，对被告人来说量刑明显过重。

笔者同意第三种观点，这种处理方法在本案中较为恰当。本案只有一个犯罪故
意，仅是犯罪行为具有阶段性，认定被告人胡诈勒索罪已无异议，对于数额问题，
从 ATM 机取得 7000 元，毕竟已经实际取得，理应作为融诈勒索罪的数额，而对于
欠条记载的42000 元并未实际取得，同时考虑到本案是被告人因感情纠葛发生涡诈
勒索，其行为只是暴力较轻的侵财性犯罪，而非严重暴力性的犯罪，被告人的社会

四、侵犯财产罪 | 195

危害性及主观恶性较小，如果将 42000 元作为犯罪数额，将会量刑过重，这有刑法
的违罪责刑相适应原则。
综上所述，本案被告人黄开某的行为构成敲诈勒索罪，犯罪金额为 7000 元，
42000 作为量刑情节予以考虑。
编写人: 重庆铁路运输法院”郑召伟

保险代理人身份符合刑法第二百七十二条规定的主体
一一罗燕挪用资金案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
新疆维吾尔自治区精河县人民法院 〈2013) 精刑初字第 79 号刑事判决书
2. 案由: 挪用资金罪

【基本案情】

1997 年7 月,被告人罗惹经人介绍，担任中国人寿保险股份有限公司保险营销
员 ，从事寿险代理工作。2008 年6月1日，罗燕提供两名担保人分别缴纳了 1000
元保证金，与中国人寿保险公司新疆分公司继续签订了保险营销员保险代理合同，
人寿保险公司授权被告人罗茂销售指定的人身保险产品，并为客户提供售后服务。
2011 年至2013 年，被告人罗菩将代收的王宗某等 126 名投保人缴纳的保险费
360273 元挪为已用。案发后， 被告人罗藏向人寿保险公司上交挪用的保险费
128316. 16 元。公诉机关认为，被告人罗燕的行为构成构成挪用资金罪。被告人罗
燕自愿认罪。辩护人的辩护意见为被告人罗燕的犯罪行为应构成侵占罪，被告人罗
燕是该公司的保险代理人，与公司之间是委托合同关系，无劳动合同关系，不是该
公司职工，不符合挪用资金罪的犯罪主体。

196 | 中国法院 2016 年度案例 刑法分则案例

【案件焦点】

保险代理人是否符合刑法第二百七十二条“公司、企业或其他组织的工作人
员”的主体。
【法院裁判要旨 】

精河具人民法院经审理认为: 被告人罗燕符合挪用资金罪的主体要件，被告人
罗燕系寿险精河支公司工作人员，在办理保险业务的过程中，利用代收保险费的便
利条件，挪用本单位资金 360273 元，数额巨大，虽无法认定是否用于营利活动、
非法活动，但挪用时间超过三个月，其行为构成挪用资金罪。公诉机关指控的罪名
成立。

精河县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十二条、第六十七条第
三款、第六十四条的规定，作出如下判决:

一、被告人罗东犯挪用资金罪，判处有期徒刑四年;

二、责令被告人罗燕退赔中国人寿保险股份有限公司精河县支公司损失
231956. 84 元。

【法官后语]】

保险代理人在我国保险业发展中扮演重要角色，对保险市场的开拓、业务的发
展所起到的作用毋庸置疑，但由于保险代理人的代理特征导致在刑法中主体资格的
认定存在争议。本案定罪的关键是对职务侵占罪主体的认定，即能和否将“公司、企
业或其他组织的工作人员”扩大解释为从事单位业务的人员。这个问题在理论、实
务中均由争议，一种观点认为保险公司与代理人之间系平等民事主体，不存在隶属
关系，保险代理人不属于保险公司的工作人员。@ 另一种观点则认为将挪用资金罪
主体扩大解释为从事单位业务的人员不违反罪刑法定原则，即保险代理人可以构成
挪用资金罪。四 法院判决赞成第二个观点，理由如下:

一、将保险代理人认定为保险公司职工不违反罪刑法定原则。按照形式解杰论

@D 陈莉丽: “保险公司保险代理人员构成犯罪探讨”，载《贵州民族报》2013 年 12 月
20 日第 BO03 版。

@@ 李国波:“保险公司代理人侵吞、挪用保险费的司法认定”，载《保险职业学院学报》
(双月刊) 2012 年10 月第26卷,第5期。

四、侵犯财产罪 | 197

解释;保险代理人与在职、在编人员的差别趋于明显，例如不签订劳动合同、不缴
纳社会保险费用、按照业务比例收取代理费。但用实质解释来看，保险代理人在时
闻、空间范围内均实际履行着职工的责任。罪刑法定原则实质的侧面主张以实在法
之外的标准衡量和检测法律，寻求法律的实质合理性-由 认定一个人是否是“公
司、企业或其他组织的工作人员”，不应只从形式上考察劳动关系的有无，更应从
实质上考虑职责、业务活动的承担。只要是持续、反复地履行职责或从事业务活动
的人，在实质上就属于“公司、企业或其他组织的工作人员”。因此将保险代理人
认定为保险公司职工具有实质的合理性。按照实质解释论将“公司、企业或其他组
织的工作人员” 解释为“从事单位业务的人员”是符合罪刑法定原则的扩大解释，
而不是类推解释。

二、将保险代理人认定为保险公司职工未超越社会公众的预测可能。保险代理
人作为一种新兴保险从业形式，与保险公司之间的代理关系缺乏社会认知度，一般
人普遍认为保险代理人就是保险公司职工、业务员，本案的证人王宗某等人在证言
中，都称罗燕为保险公司职员或业务员。正是基于这种认识，投保人确信保险代理
人的行为代表公司，属于职务行为，由此建立对保险代理人的信任，与保险代理人
签订保险合同，向保险代理人缴纳保险费。

三、将保险代理人认定为保险公司职工符合法秩序统一的原理。在定罪时“理
应考虑民法的权利关系作为界定，仅从刑法独立性的立场处罚进行考虑的见解是不
妥当的”。.@ 显然在动用刑法制裁犯罪时，有必要考虑与民事、行政法律在此领域
内的规定的内在统一性。按照《保险法》规定，保险合同属于诺成性合同，合同双
方意思达成一致保险合同即成立，投保人向保险代理人缴纳保费后保险公司即应当
履行合同义务，被告人的行为并不影响投保人和保险公司合同的效力，保险公司应
继续向投保人履行保险合同义务。认定被告人的行为构成挪用资金罪，则确定被告
人挪用的资金为保险公司已收取的保费，由被告人向保险公司退赔损失，并不影响
保险公司向投保人履行保险义务。但如果不承认本案被告人罗惹是保险公司的工作
人员，便只能认定其行为是侵占罪，将其收取保费的行为被认定为个人行为，投保

加 张明楷:《刑法学》(第3 版)，法律出版社2007 年版，第51 页。
加 [日] 合伯仁志等:《刑法与民法的对话》，于改之、张小宁译，北京大学出版社 2012
年版，第59 页

198 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

人成为侵占的受害者，和否定了保险公司与投保人的保险关系，投保人交纳保费的行
为转换成投保人与保险代理人之间的代为向保险公司交纳保费的委托关系，显然不
妥当。投保人在交易中没有明显过错，而本案发生的原因更多来自于保险公司的管
理不善，不应让没有过错的投保人承担交易风险。从社会效果的角度来探讨，这种
法秩序统一的效果，更有利于善后。

四、对挪用资金罪犯罪主体进行扩大解释时，应考虑社会经济发展、社会关系
变化的时代背景。当下企业经营形式的多样化，企业人员的组成也日趋复杂，单位
的劳动人事用工方式已经趋向多元化，除正式职工外，多种类型的用工方式承担着
一定的单位职责，保险代理人就是这样一种新型用工形式，而这种社会变化的情
况，也应是解泽刑法时需要考虑的因素。

编写人: 新疆维吾尔自治区精河县人民法院”周曙光

破坏生产经营罪的认定
一一肖云某破坏生产经营案

【索件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市南沙区人民法院 〈2014) 穗南法刑初字第 31 号刑事判决书
2. 案由: 破坏生产经营罪

【基本案情】

被告人肖云某于2013 年4月7日，先后两次到位于广州市南沙区黄阁镇的立
白日化有限公司联合车间3 (一期) ，采用破坏性手段盗窃该车间内用于生产的一、
二号货梯控制线路的电缆线，致使上述电梯的验收以及立白日化有限公司正常的生
产活动受到影响。当天 15 时许，立白上日化有限公司员工将正在上述二号货梯内璋
电缆线胶皮的被告人肖云某抓获归案。经鉴定，涉案电缆线及修复费用共计人民币

四、侵犯财产罪 | 199

7960. 95 元。被告人肖云某在庭审过程当庭自愿认罪。公诉机关建议法院对被告人
肖云某在有期徒刑六个月至十个月的幅度内量刑。

【案件焦点】

本案中，被告人肖云某是出于盗窃电缆线的目的而实施破坏生产经营设备行
为，这类情况该如何正确地进行定罪。

【法院裁判要旨 】

广州市南沙区人民法院经审理认为，被告人肖云某无视国家法律，以盗割电缆
线的方法破坏生产经营，其行为已触犯刑律，构成破坏生产经营罪，依法应予惩
处。被告人肖云某当庭自愿认罪，依法对其酌情从轻处罚; 被告人肖云某有吸毒劣
迹，依法对其酌情从重处罚。公诉机关提出的量刑建议适当，了予以采纳。依照《中
华人民共和国刑法》第二百七十六条的规定，判决被告人肖云某犯破坏生产经营
罪，判处有期徒刑十个月。

【法官后语]】

按照《刑法》第二百七十六条的规定，破坏生产经营罪是指由于泄愤报复或者
其他个人目的，毁坏机器设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的行为。在
司法实践中， 破坏生产经营罪容易和其他罪名发生竞合。应当根据具体案情加以
区别 :

1. 破坏生产经营罪与故意毁坏财物罪之间的竞合关系

故意毁坏财物罪，根据《刑法》第二百七十五条规定，是指故意毁坏公私财
物，数额较大或者有其他严重情节的行为。故意毁坏财物罪和破坏生产经营罪在主
观方面都出于故意，在客观方面都表现为破坏行为，而且都侵害了财产，给公私财
物的所有人都造成了财产损失。两罪区分的关键在于，两罪侵犯的对象不同。故意
毁坏财物罪毁坏或损坏的公私财物范围十分广泛，包括一切公私财物，既可以表现
为仓库中备用或闲置不用的机器设备，或者已经不能用于使役的耕畜等，又可以表
现为用于生产经营的各种机器设备。而破坏生产经营罪所毁坏的财物应该是用于生
产的生产资料，不是生活资料，对于损坏仓库中的劳动产品的行为，不能以破坏生
产经营罪定罪处罚，而只能以故意谢环财物罪论处; 但对于损坏半成品的，则应可

200 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

以认定为破坏生产经营罪。凡是破坏生产经营的，必然毁坏公私财物，而筑坏财物
的，则不必然破坏生产经营。因此， 破坏生产经营行为与故意毁坏财物行为间这种
关系,决定了两罪之间存在一种法条竞合的关系，属于普通法与特别法的竟合。
《刑法》第二百七十五条有关故意毁坏财物罪的规定，属于普通法; 而《和刑法》第
二百七十六条有关破坏生产经营罪的规定，属于特别法。因此，根据法条竞合的法
律适用原则，应适用特别法定罪量刑，这样，更能惟确反映行为人的行为性质。本
案应当按照《刑法》第二百七十六条破坏生产经营罪进行定罪处罚。

2. 破坏生产经营罪与盗宅罪之间的竞合关系

本案中,被告人肖云某是出于盗宅电缆线的目的而实施破坏生产经营设备行
为，这类情况在司法实践中相对比较常见，那么该如何正确地进行定罪呢?

盗窃罪，是指以非法占有为目的，秘密穿取数额较大公私财物或者多次盗穷公
私财物的行为。破坏生产经营罪，是指由于池愤报复或者其他个人目的，毁坏机器
设备、残害耕畜或者以其他方法破坏生产经营的行为。盗宅罪的行为人主观上具有
非法点有的目的，破坏生产经营罪的行为人则是出于泄愤报复或者其他个人目的，
这个“其他个人目的"，也包括为非法点有而实施破坏生产经营设备行为，虽然本
案中被告人肖云某实施犯罪的目的是为了盗宅电缆，但是也符合破坏生产经营罪的
主观方面要件。在本案中，被告人为获取电缆线实施破坏电缆线的行为，造成被害
人公司生产经营受到影响，同时符合盗宅罪和破坏生产经营罪的要件，根据《最高
人民法院、最高人民检察院关于办理盗宅刑事案件适用法律若干问题的解释》 第十
一条的规定，盗穷公私财物并造成财物损毁的，按照下列规定处理: “一) 采用
破坏性手段盗穷公私财物，造成其他财物损毁的，以盗窃罪从重处罚; 同时构成次
窃罪和其他犯罪的，择一重罪从重处罚……”。

在本案中，被告人肖云某的行为应当在照盗宅罪和破坏生产经营罪两罪之间择
一重罪从重处罚。被告人在犯罪过程中被当场抓获，虽未获取财物，但是已经对被
害人公司的生产设备造成了高达7960. 95 元的损失，按照盗窃罪进行量刑，是属于
犯罪未六，而按照破坏生产经营罪，则是犯罪既遂，因此，应当对被告人定为破坏
生产经营罪进行处罚。

编写人: 广东省广州市南沙区人民法院 ”蔡穗硕 ”车剑锋

五、妨害社会管理秩序罪 | 201

五、妨害社会管理秩序罪

利用无线设备获取人事考试试题后传输答案行为的认定
一一杨某等非法获取国家秘密案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省信阳市罗山县人民法院 〈2014) 罗刑初字第 78 号刑事判决书
2. 案由: 非法获取国家秘密罪

【 基本案情】

2013 年8 月,被告人杨某、张艳某、李某、翁恩某四人，在罗山县行政事业单
位招聘考试期间，与考生签订协议，通过考生使用无线传输器将试题拍摄传至数据
接收器，然后从网上搜索答案，再将答案传送至参加招聘考试的考生，非法获利。
后因罗山县考试场地屏蔽措施到位，未能得各。2013 年5月18 日、19 日两天，被
告人杨某、张艳某利用同样手段，通过网上购买答案，利用无线传输设备向安阳市
第一职业中专等考点共20 余名考生传输安阳市卫生专业技术资格考试、护理专业
考试答案，并将答案传送成功。2013 年7 月23 日,被告人杨某、李某、笃恩某利
用同样手段，通过考生将试题拍摄传至数据接收器，被告人杨某、李某从网上搜索
答案，通过无线传输，成功将答案传送至南阳市新野县事业单位参加招聘考试的3
名考生。

202 | 中国法院 2016 年度案例 刑法分则案例

【案件焦点】

本案四被告人利用无线设备获取人事考试试题后，传输答案进行非法营利的行
为如何定性。
【 法院裁判要旨]】

河南省信阳市罗山县人民法院经审理认为: 被告人杨某、张艳某、李某、翁恩
某，以窃取方法，非法获取国家秘密，其行为均已构成非法获取国家秘密罪。案发
后，四被告人均能如实供述犯罪事实，依法可以从轻处罚。四被告人在共同犯罪中
作用相当，不宜区分主从犯，其中杨某参与作案三起，张艳某、李某、翁恩某分别
作案两起。四被告人在罗山县事业单位人员招聘考试作案时，由于意志以外的原因
未能得偿，是犯罪未遂。对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。四被告
人居住地社区矫正部门分别出具了符合社区矫正的调查评估意见书，依据四被告人
犯罪情节及悔罪表现，可对四被告人适用缓刑或者管制。

河南省罗山县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百八十二条第一款、
第二十三条、第二十五条第一款、第六十七条第三款之规定，判决: 被告人杨某犯
非法获取国家秘密罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年; 被告人张艳某犯非法
获取国家秘密罪，判处有期徒刑一年二个月，缓刑二年; 被告人李某犯非法获取国
家秘密罪，判处管制一年; 被告人翁恩某犯非法获取国家秘密罪，判处管制一年。

一审宣判后，四被告人未提起上诉，检察机关亦未提出抗诉，判决已经发生法
律效力。

【法官后语】

关于本案四被告人利用无线设备获取人事考试试题后，传输答案进行非法营利
的行为如何定性，存在三种不同的意见。第一种意见认为，四被告人构成聚众扰乱
公共场所秩序罪。第二种意见认为，四被告人的行为只是普通的考试作浆的行为，
不应作为犯罪受理该类案件。第三种意见认为，四被告人的行为构成非法获取国家
秘密罪。笔者以为四被告人的行为构成非法获取国家秘密罪。理由是行为人通过高
科技设备获取的试题答案是属于机密级的国家秘密，该行为也是一种窃取和刺探行
为，应认定为非法获取国家秘密的行为。

1. 高科技作静行为侵犯的对象是人事考试期间的国家秘密

五、妨害社会管理秩序罪 | 203

我国《保守国家秘密法》 第九条第一款第四项规定，国民经济和社会发展中的
秘密事项应当确定为国家秘密。据此, 《人事工作中国家秘密及其密级具体范围的
补充规定》第二条第二项规定，省级、地(市) 级各类职称统一考试在启用前的
试题(包括备用题) 、标准答案和评分标准属机密级的国家秘密。该规定对于试题、
标准答案和评分标准何时是国家秘密的界定涉及“启用”一词，该词的含义对于人
事考试期间试题是否属国家秘密的界定至关重要。对此，目前虽然有关规定没有作
出明确的界定，但是笔者认为，可以参考教育部在《关于对《教育工作中国家秘密
及其密级具体范围的规定》 中“启用之前”一词解释的通知》中的明确界定,“启
用之前”特指考生按规定结束考试离开考场之前的时间段，所以，人事考试中“启
用之前”亦应认定为“启封并使用完毕之前”。按此规定，凡以各种方式泄露或者
获取人事考试从命题到考试结束之前的试题、答案的行为，都属于侵害国家秘密的
违法行为。

从本案来看，除安阳市卫生专业技术资格考试外，新野县事业单位招聘考试和
罗山县行政事业单位招聘考试均是经市级人事考试部门统一命题组织考试的。四被
告人在专业技术资格和事业单位招聘考试期间，与考生签订协议，利用无线传输设
备从考场获得人事考试题后向考生传输考试答案，此时，考试正在进行中，考场的
考试试题尚处在保密期内，因此，四被告人的这一行为侵犯的直接对象即为考试期
闻的国家秘密。

2. 高科技作浆行为不完全符合聚众抗乱公共场所秩序罪的构成要件

我国《刑法》第二百九十一条规定的聚众扰乱公共场所秩序、交通秩序罪是指
聚众扰乱车站、码头、民用航空站、商场、公园 、影剧院、展览会、运动场或者其
他公共场所秩序，聚众堵塞交通或者破坏交通秩序，抗拒、阻碍国家治安管理人员
依法执行职务，情节严重的行为。该罪是聚众犯罪的一种。聚众一般情况下是指首
要分子纠集特定或者不特定的多数人于一定地点，而成为可以从事共同行为的一
群人。

如前所述，第一种意见认为高科技作浆扰乱考试秩序的行为应当属于扰乱公共
场所秩序，可以考虑以该罪进行处罚。但是笔者认为并不妥当: 其一，从主观方面
来看，高科技考试作浆的目的是为了获取虚假成绩，不是为了扰乱公共场所秩序。
所以，虽然作浆也可能基于扰乱考试秩序而具有一定扰乱公共场所秩序的因素，但

204 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

是将其认定为聚众扰乱公共场所秩序罪过于牵强。其二，从客观方面来看，高科技
考试作噜行为不具备聚众性，此种行为固然可能有多人有组织地实施，但是该行为
同聚众不同，且多数作浆行为并不一定有很多人,3 人以下也完全可以实施。其
三，从隐秘性来看，高科技考试作浆往往追求私密性，而聚众扰乱公共场所秩序一
般具有公开性。所以，高科技作弊行为不完全符合聚众扰乱公共场所秩序罪的构成
要件，本案四被告人的行为不应认定为聚众扰乱公共场所秩序的行为。

3. 人事考试期间获取考试题后传输答案的行为构成非法获取国家秘密界

根据我国《刑法》第二百八十二条第一款的规定，非法获取国家秘密罪是指行
为人以窍取、和刺探或收买的方法，非法得到国家秘密的行为。从本罪的主体来看，
并非特殊主体，只要是没有合法根据掌管或知悉国家秘密的人，而取得某项国家秘
密的，均可构成本罪， 从本罪的主观方面来看，本罪表现为故意，即行为人明知所
要非法获取的对象是国家秘密，而且明知自己不具备了解或知悉该项国家秘密的合
法权利，而采取窍取、和刺探、收买的方法非法获取，并积极追求这一危害结果的发
生;，从本罪的侵犯的客体来看，本罪不仅侵犯了国家秘密的正常管理秩序，同时也
侵犯了国家的安全和利益; 从本罪的客观方面来看，本罪表现为使用“宅取、刺
探、收买”的方法，非法获取国家秘密的行为。

“宅取”主要是指行为人主观上自认为不为别大所知的秘密方式偷取国家秘密
的行为，例如偷看、偷听或秘密拍照等方式，也有利用现代科技手段，通过计算机
远程控制盗取国家秘密的行为。本案中的行为人利用无线传输设备从考场获得考试
题的行为即是采取直接窃取的方式非法获取国家秘密。“刺探”即深入内部暗中侦
查、探听消息。刺探与宅取不同，窗取行为强调秘密性。刺探的方式主要包括; 利
用关系向国家秘密知悉范围内的人打探国家秘密的情况，利用各种交流机会打听国
家秘密。使用暗中侦查的方式刺探国家秘密有很多种方式，比如使用宅听、宅昭装
置偷拍、偷录国家秘密; 使用电子监控设备、远红外线扫描等高科技手段侦测国家
秘密。本案中的行为人利用无线传输设备从考场获得考试题后传输答案的行为即是
采取刺探的方式非法获取国家秘密。

具体到本案中，主观上，四被告人事先预谋在考试中用无线传输的方式作浆，
并各自分工实施，其目的就是为了分得犯罪所得，因此可以认定四被告人事前共
谋，有共同的犯罪故意; 客观上，四被告人在共同犯罪中各自分工，考试时，通过

五、妨害社会管理秩序罪 | 205

考生利用无线传输设备获取试题后，从网上搜索答案，并将答案传送至参加招聘考
试的考生，非法所得四人平分，其行为完全符合刑法以“使用窍取、和刺探、收买方
法，非法获得国家秘密”的规定; 客体上，四人的行为侵犯了国家的保密制度; 主
体上，四人均符合法律规定。所以，从非法获取国家秘密罪的构成要件上看，四被
告大的行为均构成非法获取国家秘密罪。

编写人: 河南省信阳市罗山县人民法院 董王超 孔晶晶

医患刑事案件中被害人过错的司法认定

一一罗兆某寻是滋事案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市海珠区人民法院 (2014) 穗海法刑初字第 431 号刑事附带民事判
决书

2. 案由: 寻是滋事罪

【基本案情】

2013 年10 月21 日上午8 时许， 被告人罗兆某在广州医科大学第二附属医院
(以下简称“广医二院”) 住院部@楼的重演病房 ICU 救治的祖母病情恶化、随时
可能死亡，主治医生立即电话通知被告人罗兆某的亲属，后被告人罗兆某及其亲属
经通知陆续到达并按 ICU 管理规定在 ICU 门外等待。当日上午9 时34 分，被告人
罗兆某祖母因抢救无效死亡后，主治医生于9 时35 分将病人死亡信息告知家属。
被告人罗兆某及其家属 (均另案处理) 为发泄情绪以主治医生告知太晚致其未能
见死者最后一面为由，集体涌入 ICU 病房旁的医生休息室，将出面解释、非死者主
治医生的被害人熊旭某围逼到墙角进行证加，后被告人罗兆某带头用源头殴打被害
人能烛某，致能旭某左侧鼻骨凹陷骨折 〔经法医鉴定，属轻伤) 。双方冲突过程中，

206 | 中国法院 2016 年度案例 刑法分则案例

被告人罗兆某、被害人谢富某亦受伤 (经法医鉴定，均属轻微伤)。事后，被告人
家属仍聚集在重症病房 ICU 处吵冰扰乱 ICU 正常工作秩序，以致死者尸体直至下午
16 时 20 分才被医院工作人员按规定运至太平间处理。

【案件焦点】

作为本案被害人的医生及相关医疗机构在本案中有无过错，应如何认定。
【 法院裁判要旨 】

广州市海珠区人民法院经审理认为: 根据被告人的供述、其家属罗国某等人的
证言，结合被害人同事李智某等人的证言，可证实被害人所在医院已事先通知被告
人家属，已履行了通知义务，其祖母的死亡因其病情所致，死亡准确时间具有不可
预测性，被告人及其家属希望在死者生前见面的意愿可以理解，但不能因其意愿未
能满足就此苛责被害人及所在医院在处置被告人祖母死亡问题上具有法律上或道义
上的不适当性。第二,被告人在侦查机关供述是其首先动手殴打被害人，其在庭审
亦对此供认不讳，结合被害人陈述及现场医生的证言，可认定被告人的不当行为导
致事态激化。第三，被告人及家属均一致确认被害人驴旭某、谢富某并非死者的主
治医生，被告人与被害人本素不相识，被告人供认系对被害人能旭某的解释不满而
动手殴打被害人，被害人驴旭某对被告人及其家属的解释工作并未超出一般人的认
识范围，即在一般人看来不会导致伤人事件发生。综上，从被害人及所在医院的处
理措施、被害人的主观态度、被害人的具体行为角度分析，现有证据不能认定被害
人在本案中具有一定过错。公诉机关指控被告人的犯罪事实清楚，证据确实充分，
罪名成立。被告人罗兆某无视国家法律，为发泄情绪，借故生非，随意殴打他人，
情节恶劣，其行为已构成寻峡滋事罪，应予惩处。

对被告人刑事责任部分判决: 被告人罗兆某犯寻鲜滋事罪，判处有期徒刑
二年。

判决后被告人未上诉。

【 法官后语】

本案是一起典型的因医患纠纷引发的刑事和案件，该案件中，被害人及其所在单
位是医生及所在医院，而患者〈本案中的死者) 的亲属则是本案的被告人。本案审

五、妨害社会管理秩序罪 | 207

理过程中，控、辩及被害人代理人争论的主要焦点即在于本案被害人及其所在医院
对于本案纠纷的发生是否存在过错。争论原因在于: 区分被嘎人在案件过程中的过
错程度，就司法视角而言，对被告人的量刑起到了至关重要的作用; 而从医患纠纷
这个角度而言，本案中对被害人及其所在单位过错程度的界定，对当前乃至今后审
理类似医患纠纷引发的刑事案件具有较大的参考价值。

被害人过错作为一个法律术语在判决书中的引用已经常态化，尤其在审理故意
伤害、故意杀人、交通秘事等案件中,被害人过错是一个在量刑过程中经常被适用
的酌定情节。就医患纠纷引发的刑事犯罪而言，该类犯罪中的被怖人过错尤其要严
格界定。其原因在于，一方面被害人一般是医疗工作者，其过错的程度直接决定所
在医院应承担的民事责任的大小; 另一方面由于医患纠纷一般均事出有因，多数是
因治疗效果不佳问题引发，该类纠纷容易引起社会同情，对纠纷过错程度的界定将
对案件的社会效果影响较大。

就医患纠纷的被害人过错的司法认定来说，笔者认为首先应明确两个问题

1. 案件事出有因并非意味着被害人一定存在过错

刑事案件中，被告人与被害人之间是一种互动关系，即被告人和被害人对已发
生的严重社会危害行为共同施加了作用力，这就意味着刑事案件的发生可能是由于
被害人的行为而引起，否则这种互动就会演变成一种单向运动。但是，被告人以事
出有因的辩护并非一定意味着被害人的行为是一种过错行为，这源于被客人过错的
判断并不以被告人的认识为标准，而需要从一般人的角度考察被害人的行为是否符
合公序良俗或伦理规范的要求，即按一般人正常行为标准予以衡量。如果被告人对
此做出超出一般人正常行为标准、违反社会正常伦理规范的不合理反应，就超出了
刑法期待被告人实施合法行为的可能性。被告人以其不合理反应所作的“事出有
因”辩解显然只能认定是一种强词夺理或无效辩解。因而即使是事出有因，被害人
行为评价为刑法上“过错”的关键在于事出有因之“因”是否能够在刑法上认为
适当与合理，而不在于该行为是否由被嘎人引起。

2. 违法行为引起的冲突不能认定为被害人过错

因某种违法行为而导致被告人与被嘎人之间产生矛盾或冲突，被告人为泄愤或
报复而伤害或杀死被害人。这种情形尽管看仪被客人侵害被告人的法益或干扰了被
告人的正常生活，但这种矛盾或冲突是建立在违法行为基础上，刑法不能对这种行

208 | 中国法院 2016 年度案例， 刑法分则案例

为提供保护，也就不能将这种情况下被害人的行为评价为过错行为。例如,被告人
刘某与被害人张某曾共同盗窑，后张某因未获分赃多次带人向刘某索要，威胁刘某
不给钱就将其杀害，并数次拿走刘某财物。刘某为摆脱纠缠递产生了杀害张某念
头。晚上赵张某熟睡之机，刘某持凶器将其杀死. 该案中的被告人是在遭受到被
害人人身和财产双重威胁下被迫实施的看似正当防卫的行为，本案中的被害人也似
乎存在重大过错。但问题在于，被害人过错认定的意义在于一方面降低被告人刑事
责任的非难，另一方面反证被告人与被害人之间的前行为〈《过错行为之前的行为)
是一种符合规范的行为。该案共同犯罪人因分峙不均而引起内讶，因而被害人张某
的威胁行为不属于被害人过错，否则将袁失基本的是非界限。若将张某的索要行为
与刘某纠集张某盗窍的行为相璋离，将张某的威胁、强拿行为认定为过错，就等于
承认刘某对窍取的财物拥有合法占有权利，这显然与法律全面否定和生罚盗窑行为
的理念相悖。当然，这并不是说张某的行为对案件的引发没有责任，但是该行为不
具有降低被告人刘某应受谍责的作用。

因此，医患纠纷引发的刑事犯罪虽然一般都可能存在医疗治疗不佳等“起因"”，
但不能就此就认定医疗机构及其工作人员 一方存在过错。就医患纠纷引发的刑事案
件中被嘎人过错的司法认定来说，笔者认为应坚持以下三个标准;

1. 前提要件: 被告人与被害人之间存在刑事上的因果关系

因果关系是认定被告人刑事责任有无和大小的重要标准，是刑事归责的核心问
题之一。台湾地区学者印聪智对此指出: “在法律规范原理上使遭受损害之权益，
与促使损害发出之原因者结合，将损害因而转嫁由原因者承担之法律价值判断因
素，即为归责意义之核心o”"@ 同样，在判断被告人有无过错或过错大小时，首先
需要判断被害人行为与刑事案件发生是否具有因果关系及程度。当审判实践中认定
被害人存在过错时，这意味着被害人过错与刑事案件之间具有因果关系，且这种因
果关系是具有刑法规范意义上的因果关系。换言之，被害人过错是刑事案件发生或
发展的一个条件。尽管刑事案件最终发生是由被告人的意志自由所决定，但被害人
的过错行为对被告人实施严重危害行为的刺激作用不容忽视，有时被告人在犯罪过

四 最高人民法院刑事审判庭:《刑事审判参考 〈总第 68 卷)》，法律出版社2009 年15 ~
16 期。
回 印聪智:“庞德民事归责理论之评价" ，载《台大法学论俱》1982 年第 11 期。

五、坊害社会管理秩序天 | 209

程中由被动转为主动犯罪，这都与被害人自身的行为联系密切。只有被害人的行为
与案件的发生具有刑法规范意义上的因果关系，才能将被害人行为认定为一种过错
行为，否则欠缺这种因果关系就不是一种被害人过错。

2. 实质要求; 被害人行为具有道义上的不适当性

法律评价的直接对象是行为，而不是关系本身。@ 被害人与被告人间存在某种
法律关系并不能直接导致刑法的否定性评价。被害人行为具有道义上的不适当性是
导致其受刑法否定性评价的直接原因，亦是被害人过错认定的实质条件，即被害人
的行为是否违背公序良俗而具有道义上的不适当性。结合案例而言，可以具体明确
如果被害人侵犯了被告人或者其近素属的合法权益，直接导致被告人实施犯罪行
为，可以认定被害人有过错。如被客人因生活纠纷殴打被告人的直系素属，被告人
基于气愤致伤被害人，一般应认定存在被害人过错。其认定缘由即在于; 一方面是
出于中国传统伦理的考虑，另一方面也是正常人性行为的被告人预期反应。

3. 判定准则: 被害人行为逾越社会相当性的限度

德国学者韦尔效尔 〈Welzel) 认为，社会相当性是指社会生活中历史所形成的
社会伦理秩序范围内，存在这种秩序所允许的行为。根据他的观点，社会相当性行
为是指社会秩序允许的一种自由行为，只有明显侵害社会秩序的行为才是逾越了社
会相当性，因而评价为一种社会危害行为。社会相当性理论本质上是为了评价犯罪
实质违法性理论，但借鉴到被嘎人过错认定上同样具有实践价值，这种理论是依托
长期社会伦理秩序沉淀所形成的一般人的道德观和价值观来对被怖人的行为给予评
价以确定被客人有无过错。@ 如被害人的行为如超出了“一般人的承受范围”(即
被害人的行为一般人认为尚属可以忍受，依常情判断不会引起一般人的过激反应) ，
则具有一定的可责性，也就是说这种情况下的被害人行为存在过错，可从轻或者减
轻被告人的刑罚。

这里的“一般人的承受范围”既不指社会整体，也不指当事人个体，而是当事
人所处的社会阶层的普遍承受范围。社会行动理论认为，通常具有相似特征的人有
着基本一致的想法; 他们对某些社会事件的评价具有相似性; 他们对某种社会政策

加 ”参见陈兴良:“被害人有过错的故意杀人罪的死刑裁量研究一 从被害与加害的关系
切入”，载《当代法学》2004 年第3 期。
回 潘庸鲁:“被害人过错认定问题研究”，载《法学论坛》2011 年第5 期。

210 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

执行结果的感知具有相似性; 他们对某一社会演化结果的欲求也具有相似性-吧 根
据工作性质的不同和生活水平的差异，现代社会可以划分为多个不同的阶晨。每个
阶层的人员具有自己特有的生活方式和价值标准。由于所处环境的不同，不同阶层
的人员对同一事实的看法也是不尽相同的。因此,“一般人的承受范围”的衡量标
准必须从当事人所处的社会阶层的通用生活方式和价值标准角度出发。当然, “一
般人的承受范围”的具体标准在同一时间的不忆类型的犯罪中及不同时间的同一类
型的犯罪中也不完全一样。具体而言，随着犯罪行为侵犯法益程度的不断加深，其
认定标准亦应不断提高。换言之，越是严重的刑事犯罪，被改人行为成立被害人过
错的可能性应当越小，对被告人量刑的折抵应当越轻。

结合本案，被害人及其所在医院事前已履行了通知义务，其祖母的死亡因其病
情所致，死亡准确时间具有不可预测性，被告人及其家属希望在死者生前见面的意
愿可以理解，但不能因其意愿未能满足就此苛责被害人及所在医院。被告人对医院
解杰不满可以理解，但不能就此即可以采取殴打被害人的不当行为。从被害人及被
告人所在社会阶层一般人认识角度考虑，被害人对被告人及其家属的解杰工作并未
超出一般人的认识范围，即在一般人看来不会直接导致“出手伤人”的情况。综
上，从医院处置死者家属情况、被害人的出面解释工作、被告人的首先动手打人等
诸方面考虑，被害人对被告人的行为从社会相当性的角度不具有刑法规范上的因果
关系、不具有道义上的不适当性。因此，本案现有证据不能认定被害人及其所在医
疗机构存在刑法意义上的过错。

编写人: 广东省广州市海珠区人民法院 ”乌帮广 周征远

中Richard Centers ，Psychology of Social Class: A Study of Class Consciousness，Princeton U-
niversity Press，1949 ，Pp. 43.

五、妨害社会管理秩序罪 | 211

寻几滋事罪情节恶劣的认定
一一汪某寻糙滋事案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
安徽省滁州市南族区人民法院〈2014) 南刑初字第 00166 号刑事判决书
2. 案由: 寻峡滋事罪

【基本案情】

2014 年6月1日22点40分许 被告人汪某酒后到滁州市“素僵城市星座”1
号楼等电梯，遇见被害人陈婵某。见陈婵某穿着“老乡鸡”的工作服，遂要求陈婵
某送外卖，陈婵某称自己已经下班，让汪某到店里点餐。汪某对陈婵某进行夯吕、
芭打，陈婵某见状便往外跑，汪某遂在后面追打。在“老乡鸡”店门口，汪某搜住
陈婵某头发将陈婵某摔倒在地，用源脚及地上泊车牌殴打陈婵某，造成陈婵某左侧
头部外伤、左眼视网膜震荡伤、结膜下出血。

被告人汪某和被害人陈婵某达成赔偿协议，被告人汪某赔偿被害人经济损失
2.5 万元,被害人对被告人的犯罪行为表示谅解。

【案件焦点】
被告人汪某行为情节恶劣的认定。
【 法院裁判要旨】

安徽省滁州市南淮区人民法院经审理认为: 被告人汪某在公共场所随意追逐殴
打他人，情节恶劣，其行为已触犯我国刑法，构成寻邮滋事罪，依法应予惩处。被
告人归案后如实供述自己的罪行，依法可从轻处罚。积极赔偿被害人经济损失，取
得被害人谅解，均可酌情从轻处罚。

212 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

安徽省滁州市南话区人民法院根据《中华人民共和国刑法》第二百九十三条
第一款第〈一) 项、第六十七条第三款之规定，作出如下判决:
被告人汪某犯寻贬滋事罪，判处有期徒刑一年。

【法官后语]

1. 被告人汪某寻峡滋事罪情节恶劣的认定

被告人汪某随意殴打他人，发泄情绪，具有明显寻几滋事犯罪的故意。本案被
告人汪某与被害人陈婵某素不相识，因被告人汪某喝了酒，便要求穿“老乡鸡”工
作服的陈婵某送餐，在陈婵某不能达到自己要求情况下便对被害人陈婵某进行殴
打。根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻几滋事刑事案件适用法律若
干问题的解释》 (以下简称《解释》) 第二条第〈一) 项的规定，随意贡打他人，
致一人轻伤或二人以上轻微伤的，构成寻峡滋事罪。被告人有寻峰滋事的行为，但
被害人的伤情未达轻伤标准。不能以此解释定罪。根据《解释》第二条第(六)
项的规定，在公共场所随意殴打他人，造成公共场所秩序严重混乱的，构成寻峡滋
事罪。本案案发地点在浴州市泰鑫城市星座楼下，虽地处益市，但案发时间在 22
时 40 分左右，从视频资料看，路上行人很少，被告人汪某的行为未造成公共场所
秩序的混乱。

根据《解释》第二条第〈七) 项的规定，随意殴打他人，有其他情节恶劣情
形的，也构成寻峰滋事罪。这是寻峡滋事罪的“匈底”条款。法律规定“多底"
条款就是因为法律规定的内容是立法者或者有权机关针对现实存在或者可能存在的
行为制定的，不能完全涵盖以后可能出现的内容，具有淆后性。“钨底”条款规定
目的是在司法的过程中，遇到法律没有明确规定，且被告人的行为又具有一定的社
会危害性，并需要进行刑事处罚的情形，司法人员可以依据“多底”条款进行裁
判。被告人汪某在公共场所殴打他人，打击要害部位，手段极其恶劣，经劝阻仍不
收手，事发后不能认识到自己行为的错误，躲避公安机关，最终于事发7 日后被公
安机关抓获。被告人的恶劣行为具有社会危害性且需要刑事处罚，因此，应以《解
释》规定的“其他情节恶劣情形”对被告人汪某进行刑事处罚。

2. 社会评价是否是认定情节恶劣的因素

案件发生后，被告人汪某殴打他人的视频被传至网络，被多家网站转载，且电

五、妨害社会管理秩序罪 | 213

视台对此进行了报道，造成了恶劣的社会影响。但社会对此行为的负面评价是否属
于寻尾滋事罪的情节恶劣情形? 我们认为，社会舆论对该事件的反映属于事后社会
公众对该事情的评价，属于社会伦理道德范围，并不属于法律对该行为的评价。法
律只能针对案件的具体情况来判断行为的社会危害性，分辨罪与非罪。社会对此事
情有广泛、负面的评价，说明此事情不被社会所认可，但社会评价不能成为影响判
案的因素。

编写人: 安徽省滁州市南谁区人民法院 ”和孙倩倩

非法获取计算机信息系统数据罪的认定
一一朱洋非法获取计算机信息系统数据案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市天河区人民法院 (2014) 穗天法刑初字第 198 号刑事判决书
2. 案由: 非法获取计算机信息系统数据罪

【基本案情】

2013 年 10 月初， 被告人朱洋从网上下载针对广州市动景计算机科技有限公司
(以下简称动景公司) UC 系统的扫描程序，并于同年10 月8 日至18 日期间，将其
于2012 年年底事先从网上下载的含有大量 UC 系统账户密码的数据包中的数据导入
该程序进行扫描，对动景公司 UC 系统进行了 1800 万余次用户登录举斌攻击，非法
获取动景公司 UC 系统用户账号及密码30 万余组，非法登录部分账户后获取动景公
司 UC 系统账户内可点。2013 年 10 月 18 日，公安机关将被告人朱洋抓获归案，并
从其住处缴获作案工具笔记本电脑2 台、硬盘2 个。

另查明，在本案审理过程中，被告人朱洋的家属代其自愿退赔被害单位动景公
司人民币 6000 元。

214 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

【案件焦点】

非法获取计算机信息系统数据罪的认定。
【 法院裁判要旨】

广州市天河区人民法院经审理认为: 被告人朱洋违反国家规定，非法侵入计算
机信息系统获取计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据，情节特别严重，其
行为已经构成非法获取计算机信息系统数据罪,依法应当适用“处三年以上七年以
下有期徒刑，并处罚金”的量刑幅度予以处罚。被告人朱洋归案后如实供述犯罪事
实，自愿认罪，可以从轻处罚。被告人朱洋有悔罪表现，且其家属已代为退赔被害
单位款项，酌情从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第二百八十五条第二款、
第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款、第六十四条以及《最高人民法院、
最高人民检察院关于办理危害计算机信息系统安全刑事案件应用法律若干问题的解
释》第一条、第十一条的规定，判决如下:

一、被告人朱洋犯非法获取计算机信息系统数据罪，判处有期徒刑三年三个
月，并处罚金人民币 4000 元。

二、被告人朱洋家属代为退赔的人民币 6000 元，发还被害单位广州市动景计
算机科技有限公司。

三、缴获的作案工具笔记本电脑 2 台、硬盘 2 个予以没收。

【法官后语】

非法获取计算机信息系统数据罪认定的三个要素包括:

1. 违反国家规定

“违反国家规定”在这里不是一个抽象的法益概念，有其特定的内涵，其范围
有二: 第一，行为人违反《全国人大常委会关于维护互联网安全的决定》第三条第
(三) 项中关于利用互联网侵犯他人知识产权和第四条第 〈(二) 项中关于非法截获
他人其他数据资料的规定〈《有的犯罪行为可能与侵犯著作权罪或侵犯商业秘密罪形
成竞合犯的关系) 。第二，行为人违反了国务院《中华人民共和国计算机信息系统
安全保护条例》第七条“任何组织或个人，不得利用计算机信息系统从事人危害国家

五、妨害社会管理秩序罪 | 215

利益、集体利益和公民合法利益的活动，不得危害计算机信息系统的安全”的
规定.0

2. 非法侵入计算机信息系统获取数据

本案中，被告人通过针对动景公司 UC 系统的扫描程序对事先从网上下载的数
据包进行关联并自动扫描，并对该公司 UC 系统自动进行 1800 万余次用户登录尝试
攻击，将其中正确的账号及密码识别验证出来，最终获取 30 万余组正确的UC 系统
用户账号及密码。如此大量的账号和密码，个人用户是无法通过正常的注册登记程
序取得，现有证据不能证实上述被告人获得的 30 万余组账号及密码事先已经洪滇;
即使存在菩先泄沁的情形，被告人通过扫描系统自动进行大批量自动登录尝试并成
功筛选出正确的账号及密码 ，其行为已经造成了 UC 系统的登录异常和账户交易异
常，也就是说，被告人通过非正常的技术手段取得这些账号和密码的，其行为仍应
属于通过侵入 UC 系统进而非法获取该系统存储、处理或传输数据。

3. 情节严重

本罪是情节犯，只有达到“情节严重”的程度才构成犯罪。本案被害单位报案
陈述，发现系统 200 多组账户发生异常交易，被告人亦供述其曾经手动输入了几百
组账户，有了噩点的账户其就将U 点转走，承认该 200 多组账户异常交易为其所为，
因此本案被告人朱洋获取的 UC 账号和密码，是用于确认 UC 账号用户在该系统中
的操作权限的数据，应属于“身份认证信息”; 同时，其获取的 UC 账号和密码多
达 30 余万组，符合《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害计算机信息系
统安全刑事案件应用法律若干问题的解释》规定的“情节严重”，构成非法获取计
算机信息系统数据罪。

编写人: 广东省广州市天河区人民法院 陈俊雅”重肖

@”孙玉荣:“非法获取计算机信息系统数据罪若干问题探讨"，载《北京联合大学学报
(人文社会科学版)》2013 年4月第40期。

216 | 中国法院 2016 年度案例 刑法分则案例

伪造公司印章罪实务问题的辨析
一一刘发某伪造公司印章案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市三峡坝区人民法院 〈2015) 鄂三峡刑初字第 00006 号刑事判决书
2. 案由: 伪造公司印章罪

【基本案情】

2012 年 11 月,被告人刘发某为天和公司获得中国建设银行股份有限公司清江
支行贷款，请湖北盛合投资担保有限公司 (以下简称盛合公司) 提供担保。2012
年11 月22 日，盛合公司工作人员通过网络向刘发某传送制作好的《应收账款质押
协议书》，刘发某请人私刻湖北楚星化工股份有限公司公章，并将公章在《应收账
款质押协议书》 上加盖后，将《应收账款质押协议书》交给盛合公司。后天和公
司由盛合公司担保累计在中国建设银行股份有限公司清江支行贷款 600 万元。经监
定，被告人刘发某所使用的湖北楚星化工股份有限公司公章系伪造。

辩护人的辩护意见是,被告人刘发某没有伪造印章的行为，也没有伪造协议
书，只是使用加盖了擅造印章的协议书，虽然具有违法行为，但不能认定为犯罪。
被告人不能及时还银行货款，是因被他人所骗导致资金周转不灵，并非主观故意，
请求从轻或免除处罚。

【案件焦点】
刘发某本人没有私刻实体印文图案，是否构成犯罪。

【法院裁判要旨 】
宜昌市三峡圾区人民法院审理认为: 被告人刘发某伪造湖北楚星化工股份有限

五、妨害社会管理秩序罪 | 217

公司的印章，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百八十条第二款，犯罪事
实清楚,证据确实、充分，应当以伪造公司印章罪追究其刑事责任，公诉机关指控
的罪名成立。刘发某请人私刻湖北楚星化工股份有限公司印章，并将公章在《应收
账款质押协议书》上使用，虽然不是刘发某本人私刻公章，但刘发某授意他人私刻
公章的行为应视为刘发某的行为，且伪造公司印章侵犯的是公司的正常活动的声誉
和社会公共秩序，辨护人认为刘发某没有私刻实体印文图案，不构成犯罪的辩护意
见与事实和法律不符，本院不予采纳，辨护人的其他辩护意见符合事实与法律，本
院予以采纳。刘发某自愿认罪，酌情从轻处罚。

宜昌市三峡坝区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百八十条第二款、
第七十二条、第七十三条之规定，判决如下 :

被告人刘发某犯伪造公司印章罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年。

【法官后语】

在司法实践中，伪造公司印章罪等刑法罪名存在着边界不清、标准不一的现实
问题。为了维护社会管理的正常秩序，提倡鼓励社会诚信，我国《刑法》 明确规定
了伪造公司企业、事业单位、人民团体印章罪，这在很大程度上遏制了伪造印章
的违法犯罪行为。但是现实生活中,《刑法》对于本罪的规定早已不能规范现今纷
繁复杂的实际情况，此类犯罪仍然十分独锋。针对近年来出现的与本罪相关的一些
新情况、新闻题，有必要做出新的审视。

一、立案标准

伪造公司、企业、事业单位、人民困体印章罪，是伪造公司、企业、事业单
位、人民团体印章罪是指伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章的行为。根据
《刑法》第二百八十条第二款的规定，伪造公司、企业、事业单位、人民团体的印
章的，处三年以下有期徒刑、掏役、管制或者剥夺政治权利，并处罚金。由此可见
该罪是行为犯，只要行为人实施了伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章的行
为，原则上就构成犯罪，应当立案追究。而区分罪与非罪的界限，关键看是否实施
伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章的行为。伪造公司印章是按照一个现存
的公司印章为模板，刻造一个的一模一样的印章，包括自己伪造以及委托别人伪
造。自己编造一个公司名称，则可能构成合同诈骗等罪。

218 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

二、构成要件

本罪的主体属一般主体，凡年满 16 周岁，且具备刑事责任能力的自然人均能
构成本罪。本罪所侵犯的直接客体是公司、企业、事业单位、人民团体的正常活动
的声誉，同时构成对社会公共秩序的侵犯。本罪的犯罪对象是公司、企业、事业单
Ra
的以文字、图记表明主体同一性的公章、专章，沱是公司、企业、事业单位、
困体从事民事活动、行政活动的符号和标记。作为本罪犯罪对象的印章，须是公
司、企业、事业单位、人民团体的印章，侵犯国家机关的印章不构成本罪。本罪在
主观方面是故意，即行为人明知自己无权制作上述单位的印章但为了某种目的而进
行伪造。如行为人根本不知道所承制的印章是他人无权要求制作的，不构成本罪。
行为人犯罪的动机是多种多样的，有的是为了取得某种利益，有的是为了营利，有
的是为了实施其他犯罪活动而做准备等等。在客观方面表现为行为人实施了伪造公
司、企业、事业单位、人民团体印章的行为。

三、伪造公司印章罪的内酒

公司印章的法律性质，本质是能够体现公司的“意思表示”"，即代表公司与相
对方发生权利义务关系，体现公司商业信誉和商业形象。我国《刑法》第二百八十
条第二款规定:“伪造公司、企业、事业单位、人民团体印章的,处3年以下有期
徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利 此条文包含了我国刑法关于乱治伪造公司
印章的规定。

伪造公司印章罪是指没有印章刻制权限的人，擅自伪造公司印章的行为。此处
的“印章”，是指公司以文字、图像等信息表示其名称或者组织机构属性的公章、
专用章，能够代表单位内部行使管理职权，外部从事活动并承担法律后果的标志。
从本罪在刑法分则的位置来看，我们可以做出这样的理解，即设立本罪目的是为了
维护印章的管理秩序，以及保护公司对外的诚实信用和商业形象，从而保障社会管
理秩序。

四、伪造公司印章罪的适用现状

实践中，擅造印章的实质目的是为了进行其他活动，如行为人企图实施更为严
重的罪行而伪造印章，时常构成伪造印章罪与其他罪名的牵连犯。在刑法条文没有
明确规定的情况下，根据刑法原理，对牵连犯从一重罪处罚，即以行为人实施的重

五、妨害社会管理秩序罪 | 219

罪定罪处理，将伪造印章的行为作为实施重罪的犯罪手段被包含吸收。另外，伪造
印章与后续犯罪也可能没有刑法上的因果关系，行为人则应以伪造印章罪和后续使
用印章犯罪数罪并罚。例如，行为人以贩卖假章为目的伪造了公司印章，但假章一
直未能销售出去，转而使用伪造的印章进行诈骗 ，就应当以伪造公司印章罪和诈骗
罪数罪并罚。所以，实践中单独以本罪定罪处罚的案件相对较少。针对于此，有学
者认为，伪造公司印章罪重点打击伪造印章之后的违法使用行为，属于牵连、附属
罪名，甚至没有单独存在的必要。

就本案而言，被告人刘发某利用伪造的公司印章签订合同，目的是为了证明天
和公司对湖北楚星化工股份有限公司享有800 万应收账款的权利，提供给盛合公司
作为担保质押。后天和公司由盛合公司担保累计在银行贷款 800 万元。没有非法占
有的意图，不能构成合同诈骗罪。

五、伪造公司印章罪的判定因素

伪造印章的行为可谓千变万化、五花八门，但并非任何伪造公司印章的行为都
需要接受刑法的规制。影响伪造公司印章行为入罪的常见因素有哪些，也是本文加
以研究的问题。

犯罪对象，即伪造公司印章犯罪所产生的物一一公司印章，根据惫造犯罪原
理，伪造印章罪是维护真实印章的有效性和信用度。所以，伪造的对象必须是侵犯
了真实印章的管理秩序，或侵犯了实际存在单位的诚实信用度的印章，既包括公司
的公章、专用章，也包括公司内部机构、派出机构、分支机构的印章。此外，伪造
印章的数量不是伪造印章罪的犯罪构成要件，但可以作为量刑情节考虑。

根据印章的内容进行判定，伪造印章和真实印章在内容上达到了何种相似程
度，即真假章的内容之间是否完全一致或者具有高度相似性，能否“以假乱真”使
相对方产生错误认识，这要以社会大众的普遍认识水平作为标准。

审查伪造印章行为的社会危害性，是否足以侵害伪造印章罪保护的具体、实际
法益。本罪是为了维护印章的管理秩序，同时也是保护公司对第三人的商业信用，
侵害此法益的现实危险，是社会危害性的标志。如行为人伪造印章的目的仅为个人
欣赏，而不作其他用途，这样的行为因为不具有任何社会危害性，就不能认为是
犯罪。

本罪究竟打击的是伪造行为，还是伪造印章后的使用行为。如果打击的是伪造

220 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

行为，那么将是采用行为犯的标准，即制造出假章的行为就可以构成本罪。如果是
打击后续使用假章的行为，那么伪造印章的行为只是其他犯罪的预备阶段，不能单
独评价为伪造印章罪。“使用”行为不是伪造印章罪的必要前提，但主观上要以
“使用”为目的，即行为人在伪造印章前或后有“使用”的主观意图,这里的“使
用”应理解为销售、欺诈等足以侵害本罪保护法益的行为。

综上，一旦伪造印章的行为达到具有实质社会危害性的程度，就可以认为是犯
罪，换言之，伪造印章的行为必须具备对刑法所保护法益侵害的现实危险性才能
入罪。

六、相关实务问题探究

近年来，伪造公司印章的行为方式越来越多，新手段、新花样层出不穷，新的
形势要求我们必须厘清伪造公司印章罪的实务问题。

1. 纺造虚构不存在的公司印章

印章管理秩序保护的是实际、具体的印章效力和信用，是行使具体、实际的印
章管理权。没有真实单位存在，那被伪造的印章就不会对具体的印章效用管理产生
实质影响。显然, “伪造印章的行为必然妨害印章管理秩序”的认识是有失偏颇的。
刑法设立伪造印章罪的目的不仅为了维护印章管理秩序，还为了保护真实存在公司
的商业信用。倘若行为人伪造虚构公司印章，足以使一般大众误认为是与其名称相
类似真实存在的公司的印章，说明虚构的公司与真实存在的公司名称极为相似，该
伪造行为实质上是伪造了真实公司的印章。

2. 伪造已经失效的公司印章

印章在制作使用以后，还可能出现印章内容变更、印章注销等事项，按照规
定，印章变更或者注销以后，原来刻制的印章就可能失去效力。伪造失效印章的行
为是否构成犯罪，不能一概而论，有必要进行区分。第一，公司经注销登记，原公
司的印章也随之失效。伪造已经注销的公司的印章，行为实质和伪造虚构公司的印
章是一致的，不宜以伪造公司印章罪论处。第二，公司存续期间，印章因其他事由
而失效。伪造此失效印章的行为，除非印章失效事实被一般公众所熟知，既不损害
印章的管理秩序，也不影响印章所属公司的信用度和商业形象，和否则，仍然侵犯了
伪造印章罪所保护的法益，可能构成犯罪。

3. 擅造与真实印章内容有差异的印章

五、妨害社会管理秩序罪 | 221

伪造与真实印章内容有差异的假章，此行为的关键点在于伪造的印章能否使相
对人产生认误混淆。无论行为人出于何种原因将印章伪造得与真实印章不完全一
致，但只要真假印章之问所代表的被害公司具有同一指向性，或者真假印章之间的
意义和用途基本一致，并且让普通大众难以辨别真伪，足以侵犯被害公司的商业信
誉即可构成伪造公司印章罪。
编写人: 湖北省宜昌市三峡坝区人民法院”王南

[L

为赌博网站提供资金支付结算服务的定性
一一李海某开设赌场案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省三门峡市中级人民法院 〈2014) 三刑终字第 56 号刑事裁定书
2. 案由: 赌博罪、开设赌场罪

【基本案情】

被告人李海某自2012 年5 月份以来，在其家中利用从互联网下载的“蓝盾在
线"“阳光在线”等客户端软件，并使用50 元到 5000 元不等的筹码，多次组织窒
某某、王某某、李某某、马某及单位同事李某、任某某、胡某某、范某某等人在其
家中玩网投“百家乐”进行网络赌博。期间，被告人李海某记录的账本明细显示，
李海某曾组织人员峙博七天，赌资累计 35. 02 万元。

【案件焦点】
如何甄别区分网络“赌博罪”与“开设赌场罪” 。

222 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

【 法院裁判要旨】

三门峡市义马市人民法院经审理认为，被告人李海某明知是赌博网站，仍帮助
其收取赌资达 20 万以上，其行为已构成开设赌场罪。公诉机关指控的罪名成立，
本院予以支持。被告人李海某辩称自己构成聚众赌博罪 ，而不构成开设赌场罪的辩
护理由，不符合相关法律规定，本院不予支持。

我国刑法规定，以营利为目的，聚集赌博、开设赌场或者以赌博为业的，处三
年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。被告人李海某明知是赌博网站，仍帮
助收取赌资达 20 万以上，依法应在上述量刑幅度内判处刑罚。在量刑时，本院同
时考虑了以下量刑情节: 被告人李海某在庭审过程中，能认罪悔罪，量刑时可酌情
予以考虑。依照《中华人民共和国刑法》第三百零三条第二款，第五十二条，第五
十三条、第七十二条、第六十一条及《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关
于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》第二条第一款第〈二) 项之
规定，判决如下 :

被告人李海某犯开设赌场罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金 30000 元。

宣判后，被告人李海某不服，提起上诉，三门峡市中级人民法院经审理认为，
被告人李海某在明知是赌博网站的情况下担任代理，为崔某某、王某某、范某某等
人提供赌博网站账户，帮助收取赌资用于网络赌博，且赌资累计达 35. 02 万元，其
行为已经构成开设赌场罪。公诉机关指控罪名正确，予以支持。关于被告人李海某
提出“其行为不构成开设赌场罪，而是构成赌博罪”的辩解不当，不予采纳。法院
认为，赌博罪是以营利为目的，聚众赌博或者以赌博为业的行为;而开设赌场行为
与赌博行为有相竞合内容，但是由于开设赌场参财人数多、赌资数额大、赌场收入
更加丰厚，社会危害性也较一般的赌博更大，所以，刑法在赌博罪之外单设开设财
场罪作为特别法律。根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安部关于办理网络
赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》第二条第一款第〈二) 项规定，明知是
赌博网站，而为其提供资金支付结算服务，帮助收取赌资 20 万元以上的，属于开

设赌场罪的共同犯罪，依照刑法第三百零三条第二款的规定处罚。根据上述规定，
被告人李海某的行为符合特别法律的规定，已构成开设赌场罪共同犯罪，故应当以
开设赌场罪进行处罚。遂依法裁定: 驭回上诉，维持原判。

五、妨害社会管理秩序罪 | 223

【法官后语】

近年来网络赌博违法犯罪增长迅速，根据《最高人民法院、最高人民检察院关
于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第二条的规定，以营利为目
的，在计算机网络上建立财博网站，或者为赌博网站担任代理，接受投注的，属于
开设赌场。从形式上看赌博网站与传统赌场有很大的不同，赌博网站开设在互联网
上,投注、赌博、资金交割只需通过操作键盘、点击鼠标即可完成。但从本质上
看，在网上开设财博网站与传统的开设赌场是相同的，行为人对赌博场所、赌场内
部组织和赌场经营等整个财博活动都具有控制性。虽然网络赌场的场所、赌具、峙
博方式等存在于虚拟空间中，但虚拟只是形式上的，实质上行为人仍然是以赌博网
站的形式为财博提供确定的场所、空间，并通过对网站的维护、管理来进行经营，
赌博方式、规则都是行为人预先设定的，任何人都可以进入网站进行财博，但必须
遵守行为人事先设定的规则，也就是行为人对赌博网站的整个运作具有很强的控制
性，并从中获利，其本质上仍然是开设赌场的行为。2006 年《中华人民共和国刑
法修正案 (六)》将开设赌场单独分立，提高刑期起点。除了不再要求“以营利为
目的"”，对上述《解释》其客观行为、侵犯的客体未作修改，上述《解释》仍可继
续参照适用; 但应注意不应再要求“以营利为目的”。其后 2012 年《最高人民法
院、最高大民检察院、公安部关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意
见》又对网络开设赌场行为进一步细化，对开设赌场共同犯罪行为予以规定。

综上所述，网络开设赌场与传统开设赌场行为除了“赌场”虚拟化之外，其狐
罪的手段方式本质相同。本案中被告人李海某聚众赌博行为存在着赌博罪中与开设
赌场罪的法条竞合。所谓法条竟合，是指行为人实施一个犯罪行为同时触犯数个在
犯罪构成上具有包容关系的刑法规范，只适用其中一个刑法规范的情况。剖析聚众
赌博和开设赌场罪的竟合，是一个行为出于一个罪过，导致一个结果而触犯数个罪
名，所以这种竞合属于法条竟合。在法条竞合情形下，根据“特别法优于一般法”
原则，本案应当优先适用特别法规定，认定被告人李海某犯开设赌场罪，以共犯
论处。

编写人: 河南省三门峡市义马市人民法院，李晨毅 徐曼

224 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

新型组织他人偷越国境行为的认定
一一默军默德、徐晓某组织他人偷越国境案

【案件基本信息)】
1. 裁判书字号
北京市东城区人民法院 〈2014) 东刑初字第 00547 号刑事判决书
2. 案由: 组织他人偷越国境罪

【基本案情】

2009 年8 月至2013 年7 月,被告人罗罕默德，杰巴.麦伙同徐晓某及乌某某、
孙某某、淮某某〔均另案处理) ，采用提供讶假外籍用工证明等证明材料的方式，
为外国入境人员骗取出入境管理部门签证、居留许可等出入境证件并获取利润，多
名外国入境人员持该出入境证件多次往返境内外。其中,被告人黑罕默德，杰巴，
才为图某某、萨某某等 16 名外国入境人员骗取出入境证件; 被告人徐晓某于 2012
年7 月至2013 年7 月受被告人默罕默德， 杰巴， 才指使，在安排住宿、文件翻译、
申请材料填写与递交、审核、交费、证件领取等环节提供帮助，使得利用虚假证明
材料的候某菜、阿某某等 6 名外国入境人员取得签证、居留许可等出入境证件。被
告人默罕黑德，杰巴，麦、徐晓某分别于2013 年7月21 日、7 月17 日被公安机关
抓获。

【案件焦点】
被告人的行为是否应当以组织他人偷越国境罪定罪处罚。
【法院裁判要旨 】

北京市东城区人民法院经审理认为: 被告人默罕默德， 杰巴， 麦、徐晓某无视
中华人民共和国相关法律规定，组织国外和人境人员使用以虚假的出人境事由骗取的

五、妨害社会管理秩序罪 | 225

出人境证件出大国境，妨害了中华人民共和国出人境管理秩序，其行为均已构成组
织他人偷越国境罪，应依法予以惩处。北京市东城区人民检察院指控被告人默罕默
德. 杰巴. 麦、徐晓某犯组织他人偷越国境罪的事实清楚，证据确实充分，指控的
罪名成立。被告人默罕默德及其辩护人有关其只是帮助在华外国人申请签证延期和
居留许可，不应以偷越国境论处的辩解和辩护意见。法院认为，在案的被告人供
述、证人证言、书证、物证等证据能够相互印证，已经形成完整的证据链条，可充
分证实被告人默军默德在华注册多家公司的目的就是为了编造虚假的用工证明、为
在华外国人申办在华居留许可，并以此方式从中件取高额回报。其行为严重破坏了
中华人民共和国的出入境管理制度，使得多名外国人非法滞留中国并多次出和人中国
国境，其行为符合组织偷越国境罪的构成要件，其上述辩解及辩护人的辩护意见不
能成立。被告人徐晓某及其辩护人关于徐晓某只是受雇从事翻译等工作、无组织偷
越国境的主观故意，不应以犯罪处理的辩解及辩护意见，法院认为，被告人徐晓某
受默罕默德指使，明知相关申报材料存在虚假信息，为获取利益仍了予以协助，从事
文件翻译、填报相关申请表格 、协助申报取证等工作，属于共犯，上述辩解及辩护
意见与事实有悖，亦不予采信及采纳。鉴于被告人徐晓某在共同犯罪中起次要作
用，系从犯，可对其依法减轻处罚。

北京市东城区人民法院对被告人默军默德， 杰巴， 麦依照《中华人民共和国刑
法》第六条第一款、第三款，第三百一十八条、第二十五条第一款，第二十六条第
一款、第四款，第三十五条，第五十二条，第五十三条，第六十四条及《最高人民
法院、最高人民检察院关于办理妨害国 (边) 境管理刑事案件应用法律若干问题的
解释》第六条，对被告人徐晓某依照《中华人民共和国刑法》第三百一十八条、
第二十五条第一款，第二十七条，第五十二条，第五十三条及《最高人民法院、最
高人民检察院关于办理妨害国 (边) 境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》
第六条之规定，作出如下判决:

一、被告人默罕默德. 杰巴 麦犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑三年，
并处罚金人民币三万元，驱逐出境;

二、被告人徐晓某犯组织他人偷越国境罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚
金人民币一万五千元;

三、随案移送的笔记本电脑一台、就业证五本、硬盘一个、手机一个予以没

226 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

收。印章六个、营业执照二本、营业执照副本三本、税务登记证二本、税务登记证
副本二本、组织机构代码证二本、组织机构代码证副本二本予以留存。

【法官后语】

该案例涉及的问题，是案件的定性即被告人的行为是否应认定为组织他人从起
国境。

组织他人偷越国(边) 境罪，是指非法组织他人偷越国〔边) 境的行为。对
该罪的常规认识及其惯常表现形式一般为有组织的“人蛇”犯罪集团带领偷渡人
员私疗关卡、边境，非法出境或入境的行为。

组织他人偷越国(边) 境罪的构成要件是:

1. 本罪主体是一般主体，没有国别和居住地限制。可以是中国人也可以是外
国人。

2. 主观方面表现为直接故意，一般是以营利为目的，但是不以车利为构成
要件。

3. 本罪侵犯的客体是国家对国〈这) 境的正常管理秩序。“国境*，是指我国
与外国的国界; “边境"，是指我国大陆与港澳台地区的交界。国家对国〈边) 境
实行严格管理，这对维护国家的主权、安全和社会秩序的稳定是必不可少的。

4. 客观方面表现为非法组织他人偷越国〔(边) 境的行为。根据2012 年《最高
人民法院关于审理组织、运送他人偷越国〈边) 境等刑事案件适用法律若干问题的
解释》第一条规定，是指领导、策划、指挥他人偷越国〈边) 境或者在首要分子
的指挥下，实施拉拢引诱、介绍他人偷越国(边) 境。组织，一般表现为炉动、
串联、拉拢、策划、联络他人偷越国边境以及为偷越进行准备、制造条件的行为。
例如，安排运输工具、拟定具体行动路线、确定偷越时间、为偷越行为出谋划
策等。

纵览本案，被告人默军默德等人的行为虽与一般的“蛇头”带领偷洲人员私间
关卡、边境的表现方式相异，但在犯罪构成的四个要件上，还是与我国刑法关于组
织他人偷越国境罪的规定相符的:

第一，被告人默军默德与徐晓某可以成为本罪的犯罪主体。

第二，被告人默军默德、徐晓某以及另案处理的鸟某某、孙某某。淮某某，上

五、妨害社会管理秩序罪 | 227

述人员对提供虚假材料、帮助外国人取得来华证件的行为有主观明知，且从中人牟
利、相互配合。

第三，被告人为在华的外国人提供虚假材料，办理在华居留的签证，其行为侵
害的客体是我国正常的国家出入境管理秩序。

第四，软罕默德伙同徐晓某等人在客观上实施了以下行为: (1) 默罕默德在华
注册了大量的公司，这些公司实际并未进行任何经营活动，注册的目的是使用这些
公司为来华的外国人提供工作类的证明材料或者邀请函等。(2) 默罕默德回国或者
通过在其本国国内的亲友帮助其宣传自己能够办理外国人在中国的长期居留许可及
签证延期。(3) 黑罕默德伙同其他被告人为外国人提供在华工作的虚假证明材料，
办理就业许可或者就业证，并对外国人进行适当培训、教育如何应对中国出入境管
理部门工作人员的问话。(4) 徐晓某等受默罕黑德等人的指使，陪同外国人持虚假
材料申请签证或居留许可，并陪同交费、取证、应对出入境管理处核实情况等环
节，并获得相应的报酬。被告人默罕默德等人通过以上一系列的行为帮助原本不
能取得居留证件的外国人获取在华的签证或居留证件，并收取费用。因此这是个
有组织、有计划地帮助外国人利用虚假材料取得在华签证或居留证件的犯罪团
伙。而得到签证或居留证件的外国人既解决了在华非法居留的身份问题，也可以
凭借该类证件多次出入往返我国的国边境。且已有被扣押就业证中的外国人持骗
取的签证或居留证件出入国边境的记录。根据2012 年《最高人民法院、最高人
民检察院关于办理妨害国〈边) 境管理刑事案件应用法律若干问题的解炙》 中
第六条中对“偷越国边境”行为的规定，使用以虚假的出入境事由、隐瞒真实身
份、冒用他人身份证件等方式骗取的出入境证件出入国〈边) 境的行为属于偷越
国边境。被告人为此类偷越国边境行为提供招募、培训、安排办理出入境证件，
且涉案人数众多，规模较大，因此本案被告人的行为触犯了《刑法》第三百一十
八条的规定，构成组织他人偷越国边境罪。

在本罪所处的妨害国〈边) 境管理罪一节中，还规定了一些其他犯罪构成，那
么本案被告人的行为是否与其他罪的犯罪构成更为贴合呢? 本案在合议中也出现了
不同认识，认为以骗取出境证件罪和出售出入境证件罪定罪更为适宜:

1. 本案被告人为多个外国人办理签证或居留证件提供虚假工作证明材料，午
虚作假，骗取签证或居留证件。签证或居留证件是可以进出国边境的证件和材料，

228 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

在出入国边境时需要查验。根据2012 年《最高人民法院、最高人民检察院关于办
理妨害国 〈(边) 境管理刑事案件应用法律若干问题的解释》中的规定，签证和其
他出境时需要查验的资料均属于“出境证件”的范畴。被告人为他人偷越国边境而
为他人提供虚假工作证明材料的行为，触犯了《和刑法》第三百一十九条的规定，涉
嫌骗取出境证件罪。

2. 本案被告人为外国人出具在华工作的虚假证明材料，帮助外国人取得来华
签证或居留证件，并收取相关费用。参照《人民法院案例选》2005 年第4 辑中
“孟卫东出售出入境证件案”，出售出入境证件包括出售取得出入境证件的申请材
料并以材料取得出入境证件的行为。被告人的行为构成以御利为目的，出售出入境
证件的行为，触犯了《刑法》第三百二十条的规定，涉嫌出售出入境证件罪。

经过认真评议及论证，法院认为本案被告人的犯罪行为虽然存在多种犯罪竞合
的可能性，但是其行为的性质与以上两罪有所不同。骗取出境证件罪在主观上也是
以组织他人偷越国境为目的，客观上是明知他人组织偷越国境而为其提供证件，实
际上是组织他人偷越国境的共犯行为，一般是为了考虑单独的骗取行为与组织他人
偷越国境行为在客观方面和社会危害性方面的差别而加以区分定罪的。但如果骗取
证件行为人同时还实施了其他组织行为的，依据吸收犯理论，对于行为人应当以组
织他人偷越国境罪定罪处罚。出售出入境证件罪的认定也同理，一般是仅指行为具
有以牟利为目的的出售真实的出入境证件的行为，如果还实施了其他的行为，要看
各行为之间的关系，考虑吸收或择一重定罪处罚。纵观本案，被告人软罕默德所实
施的骗取出境证件行为及出售出入境证件行为最终都是为了组织他人偷越国边境服
务的，其骗取出境证件及出售出入境证件是手段行为，其组织偷越国境行为属于目
的行为。以上两种手段行为仅是其整体行为的一个部分，其整个的犯罪过程中还包
括了自己回国或者通过在其本国国内的亲友帮助其宣传、拉拢的行为，与中国雇员
即本案被告人徐晓某等人一起对外国人进行适当培训、教育如何应对中国出入境管
理部门工作人员的问话的行为，以及帮助外国人办理住宿、领取证件等等一系列的
行为。合议庭认为，被告人有组织、有步骤的以自己在华注册的公司为外国人申领
可以长期居留在中国并能够多次出入国境的王作类居留许可，而相应外国人入境后
并不在申请的公司工作，离开了相关部门的了解和控制之下，为国内环境引进了新
的不稳定因素，其行为性质较为恶劣，是新时期下的一种新型的组织他人偷越国境

五、妨害社会管理秩序罪 | 229

的行为，因此应当以该罪定罪处罚。

近年来，随着中国经济发展水平的提高，越来越多的外国人加入了到中国寻求
发展的淘金大潮。非法入境、非法滞留等问题也越来越突出。我们欢迎外国友人来
华参与经济建设、为中国的发展增砖添瓦。但相关手续必须合法有效，且在华的外
国人需要在有关部门的监督和管理下进行合法劳动以换取相应报酬。和否则会对我国
的人口、环境、社会治安等方面都带来诸多隐患。我国的出入境管理部门也在会同
司法、执法部门做进一步的调研和探讨。因此，我们认为以本案为切入点，将类似
行为作为一种新型的组织他人偷越国境的行为予以定罪处罚，具有一定的代表性，
可以为我国的经济建设及外国人员管理带来利好。

编写人: 北京市东城区人民法院”王欣

FE

贩卖毒品犯罪中以贩养吸的认定
一一孙超贩卖毒品案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2014) 一中刑终字第 3279 号刑事裁定书
2. 案由: 贩卖毒品罪

【基本案情】

赵某于2014 年2月9 日向公安机关举报一贩卖毒品线索并向被告人孙超约购
毒品，公安机关在本市海淀区筹集毒资人民币 1300 元。当日 22 时许，被告人孙超
在本市朝阳区望京南湖西园X X X号楼楼下，以人民币 1300 元价格向赵某贩卖白
色晶体2 包时被公安机关当场抓获。经鉴定，上述2 包和白色晶体系甲基荣丙胺，净
重166 克。后民警在本市朝阳区望京南湖西园X x X号楼 1209 号被告人孙超的住
处起获白色晶体4 包、和粉色药片 36 颗，经鉴定，起获的4包白色列体系甲基苯页

230 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

胺，净重5.08 克，起获的36 颗粉色药片检出甲基茉丙胺，净重3.57 克。被告人孙
超到案后如实供述了上述犯罪事实。

【案件焦点】
贩卖毒品犯罪中如何认定行为人是以贩养吸。
【法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 被告人孙超向他人贩卖毒品甲基苯丙胺，
其行为已构成贩卖毒品罪，应予征处。被告人孙超不属于以贩养吸情形，在被告人
家中起获的毒品不宜认定为贩毒的数量。被告人曾因贩卖毒品被判处过刑罚，现又
贩卖毒品，系毒品再犯，依法应当从重处罚。对被告人非法持有毒品的行为，酌予
从重处罚。鉴于被告人如实供述罪行，认罪态度较好，对被告人依法从轻处罚。

北京市海淀区人民法院依照 ee 第三百四十七条第一款
第四款、第三百五十六条、第六十七条第三款、第五十三条之规定，作出如下判
决: 被告人孙超犯贩卖毒品罪， 将册有二和， 罚金人民币三千元。

北京市海淀区人民检察院抗诉认为: 根据2008 年12 月1 日最高人民法院发布
的《全国部分法院审理毒品犯罪案件工作座谈会纪要》 (以下简称《纪要》) 规定，
“对于以贩养吸的被告人，其被查获的毒品数量应认定为其犯罪的数量，但量刑时
应考虑被告人吸食毒品的情节”。一审判决对《纪要》中“以贩养吸”一词的概念
界定模糊，将“养”界定为为吸食毒品提供“主要经济支持”，该解释既无法作为
案件审查起诉、 人 亦不符合《纪要》 体现出的对于
毒品类犯罪应严厉打击的精神，有违“法律面前人人平等”的现代法治理念。原审
gu 其此次贩卖毒品获利人民币 1300 元，能为其吸食毒品提
供经济支持，应属于以贩养吸情形，故对从孙超住处起获的毒品应计和人其贩卖数量
中。据此，孙超贩卖毒品甲基葵丙胺数量已达到 10 克以上，应在七年以上有期徒
刑幅度内量刑。一审法院对原审被告人孙超的犯罪事实认定错误导致对孙超量刑不
当，二审法院应依法改判。北京市人民检察院第一分院经审查认为北京市海淀区人
民检察院的抗诉不当，决定撤回抗诉。

原审被告人孙超及其辩护人认为，孙超有正当职业，有稳定丰厚的收入，此次
犯罪也是在特情的诱惑和促成下形成的犯意，因此不属于以贩养吸的情形，不应将

五、妨害社会管理秩序罪 | 231

查获的毒品数量都认定为贩卖的数量。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应
予维持。

北京市第一中级人民法院经审理认为: 原审被告人孙超向他人贩卖毒品甲基茶
丙胺，其行为已构成贩卖毒品罪，应了予惩处。孙超在案发前有稳定的职业和收入，
其本人有毒闻未戒除，本次犯罪系公安机关以特情引放方式破获，结合全案情节，
孙超应不属于以贩养吸情形，在其家中起获的毒品不宜认定为贩毒的数量。孙超曾
因贩卖毒品被判处过刑罚，现又犯贩卖毒品罪，系毒品再犯，依法应当从重处罚。
对于其非法持有毒品的行为，因毒品数量尚不够定罪标准，故作为量刑情节予以考
虑，对其再酌予从重处罚。鉴于孙超到案后能如实供述所犯罪行，认罪态度较好，
故可对其依法从轻处罚。辩护人的辩护意见经查成立，本院酌与采纳。原审人民法
院根据孙超犯罪的事实、犯罪的性质、情节及对于社会的危害程度所作出的判决，
定罪、适用法律正确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。北京市人民检察院第
一分院撤回抗诉的要求，符合法律规定。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五
条第一款第〈一) 项,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的
解释》第三百零七条、第三百零八条的规定，作出如下裁定: 准许北京市人民检察
院第一分院撤回抗诉。北京市海淀区人民法院 (2014) 海刑初字第 1366 号刑事判
决自本裁定送达之日起发生法律效力。

【法官后语]】

对于如何理解与界定毒品犯罪中的“以贩养有级”，司法实践中存在着两种观点，
一种观点认为，只要被告人有贩毒的事实，且本身又是吸毒人员，那么其贩卖毒品
的犯罪所得就是为其吸食毒品提供了经济支持，就应当认定为“以贩养豚”。而以
贩养吸的被告人对其将来要贩卖的毒品所持的主观心态是一种概括的故意，故在其
住所或身上又查获的毒品应当计入其贩卖毒品的数量中。这种观点由于不需要考虑
被告人对后查获的毒品如何供述，也无需考察被告人经济状况、吸贩毒的具体经历
等，操作简单易行，因此在司法实践中受到很多人的“青睐”。另一种观点则认为，
按照刑法解释规则和罪刑法定原则,“以贩养豚”应理解为行为人不仅既吸毒又由
毒，而且应以其贩毒所得作为其吸毒的主要经济来源。只有如此才能认定行为人对

232 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

查获的其他毒品也存在贩卖的概括故意，从而将其计入贩卖毒品的数量中。而如何
认定“行为人以其贩毒所得作为其吸毒的主要经济来源"，则更应从被告人供述的
主观心态、有证据证明的被告人的经济状况、收入来源、以往吸贩毒的经历、本次
贩毒的具体情况等多角度、全方位的予以考察，综合全案情况，最终得出合情、合
理、合法的结论。我们同意第二种观点。

“以贩养豚”严格来讲并不是刑法中的专业用语，但《纪要》中将其作为界定
被告人罪与非罪、此罪与彼罪的重要依据，因此，我们在理解“以贩养吸”时亦可
参照刑法解释的规则和方法。一般认为，刑法解释方法分为两大类，即文理解释和
论理解释。文理解释是指根据刑法用语的文义及其通常使用方式阐释刑法意义的解
释方法。论理解释是指参酌刑法产生的原由、理由、沿革及其他相关事项，按照立
法精神，盖明刑法真实含义的解释方法。因此，对“以贩养吸”的理解也可从以下
儿方面入手，

第一，从文理解释的角度考察, “以贩养吸”中的“贩”和“吸”都比较容易
理解和认定。“贩”即指贩卖毒品，被告人要有贩卖毒品的事实; “吸”是指吸食
毒品，即被告人系吸毒人员。而容易产生分歧的就在对“养”字的理解上。“养”
在《现代汉语词典》里有人饲养、生育、供养等多个含义，而“以贩养用”中的
“养”显然应当指“供养"，即提供主要的生活资料或生活费用。可见，从文意本
身来理解“供养”应是一个日常性的行为，其要成为被供养者的“主要生活来源”
或“唯一生活来源”才能称其为“养"。如果仅是偶尔的给予一点生活资料或生活
费用，我们一般描述为“接济"、“帮助”，但显然不能称为“供养"”。因此,“以贩
养吸”的“养”应理解为贩毒为吸毒提供“唯一的或主要的经济支持”而不是如
本案一审公诉机关理解的仅仅“提供经济支持"。第一种观点不仅曲解了“以贩状
吸”的本意，也导致司法实践中对毒品犯罪被告人“以贩养吸”情形认定的无限
扩大化,违反了罪刑法定原则。

第二，从论理解释的角度考察，对刑法条文进行解释时，可以采用当然解释、
体系解释 、目的解释等多种不同的解释方法，但无论采取何种方法，其解释必须符
合罪刑法定原则，解释结论也必须符合该规定的立法初衷和目的。如果严格按照弄
法中的犯罪构成理论，贩卖毒品罪不仅要求行为人明知是毒品，而且要求其有向他
人贩卖的主观故意，并有出售毒品的行为。但根据《纪要》之规定，只要认定为

五、妨害社会管理秩序罪 | 233

“以贩养豚”的被告人，则其被查获的还并未向他人出售的毒品就一并认定为其贩
卖的数量。这主要是因为司法实践中“以贩养吸”的行为人往往因吸毒而“一贫
如洗"，主要是通过贩毒来满足自己吸毒的巨大开销，吸毒成疯的行为人为了进一
步吸毒乃至长期吸毒，非法销售已成为必然，那么从其身上或住地查获的毒品除供
其吸食外绝大部分应当就是为了今后贩卖。于是为了贯彻严厉打击毒品类犯罪的立
法精神，以求最大限度阻断以贩养吸、以吸促贩的恶性循环, 《纪要》就将以贩养
豚者的行为视为一个有机联系的整体，推定行为人对其住处或身上查获的毒品也具
有了贩卖的故意，并将这部分实际还未出售的毒品也计算在贩卖毒品的数量中。但
是，基于刑法的最至上原则罪刑法定原则，这种“推定”也不能是无限制无条件
的，于是《纪要》设定了“以贩养吸”为其前提条件。基于此，当我们解释“以
贩养吸”时就不能再无限扩大其范围。如果不分具体情形，只要是行为人吸毒并因
贩毒获利被抓就一律推定其对又查获的其他毒品也有贩卖的故意，将查获的毒品都
机械认定为其贩卖的数量，不仅不符合立法的本意和目的，而且这种对案件具体情
况不分析、不调查,“一刀切”的处理方式也才真正违背了“法律面前人人平等”
的法治精神。

第三，从司法实践操作的角度考察，将“以贩养吸”理解为行为人以其贩毒所
得作为其吸毒的主要经济来源，在调查取证和事实认定上也并不存在障碍。如被告
人自身对毒品用途的供述、可以查明的被告人的经济状况、收入来源、以往吸贩毒
的经历、本次贩毒的具体情况等都可以作为法官认定其是否以贩毒所得作为吸毒主
要经济来源的依据。例如被告人之前有多次贩毒经历，无正当职业和经济来源，本
次从其住处或身上查获的毒品远超过其正常的吸食量，就可以认定为“以贩养吸”，
将查获的毒品一并计入贩卖的数量中。当然，实践中的案件情况是千差万别、复杂
多样的，因此，整个认定的过程也不可能如套用公式般简单，其中必然会包含着法
官的审判智慧和对审判经验的运用。总之，我们认为司法认定标准需要明确，但不
应机械，更不能以牺牲罪刑法定这一刑法的根本原则和最基本的公平正义为代价。

最后，结合本案具体情况分析: 第一，孙超的辩护人提供的证据均能证明被告
人和孙超在案发前有稳定的职业和丰厚的收入; 第二, 《吸毒成疯鉴定书》可证明和孙
超本人有毒疯未戒除，其系吸毒人员; 第三，在孙超住处查获的毒品甲基苯丙胺
8. 65 克符合其近期日常吸食量; 第四，和孙超此次贩卖毒品系公安机关以特情引诱

234 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

的方式破获，而特情人员赵某的证言与孙超的供述相互印证均能证明和孙超是在赵某
以吸毒买不到毒品为由多次请求孙超帮忙的情况下才向其贩卖毒品甲基葵丙胺 1. 66
克; 第五，孙超之前虽有一次贩卖毒品的经历，但也系公安机关以特情引诱方式破
获，发案情况与此次类似，数量也较小。故综合本案全部事实与情节，可以认定幅
卖毒品并不是孙超吸毒的唯一或主要经济支持，和孙超不属于《纪要》中规定的
“以贩养吸”的情形。因此，不能推定孙超对其住处查获的毒品也具有贩卖的故意，
在孙超住处起获的毒品不宜认定为其贩毒的数量。
编写人: 北京市第一中级人民法院”刘璐

因贩卖毒品被查获，其住处起获的毒品
是否计人其贩卖毒品的数量

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市丰台区人民法院 〈2014) 丰刑初字第 2242 号刑事判决书
2. 案由: 贩卖毒品罪、非法持有毒品罪

【基本案情】

2014 年5 月底至6 月初，被告人张高杰在王某某 (另案处理) 的暂住地本市
大兴区旧宫附近一二层出租房内居住，并负责为王某某看管房屋内的毒品。2014
年6月5日凌晨，被告人张高杰协助王某某〔〈另案处理) 、吴某某〔〈另娄起诉) 向
他人贩卖毒品甲基荣丙胺，吴某某在本市丰台区小井桥东南角处路边与张某进行毒
品交易时被民营查获，当场起获毒品甲基茶丙胺 4.58 克。后吴某某带领民警到王
某某、张高杰的暂住地将张高杰查获，民警在该房屋客厅冰箱里的两个茶叶桶内和

五、妨害社会管理秩序罪 | 235

次卧一个娃盒里的药多内起获毒品甲基苯西胺共计 150.04 克 (其中80.72 克含量
为63. 1% ) 。

被告人张高杰辩称，虽然其住在王某某家，但民警在王某某家起获的毒品不是
他的，毒品所有人是王某某。

【案件焦点】

张高杰因贩卖毒品被查获，在其住处起获的由王某某〈另案处理) 所有的毒品
是否计人张高杰贩卖毒品的数量。

【 法院裁判要和旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 被告人张高杰无视国家法律，伙同他人幅
卖毒品甲基茶两胺，其行为已构成贩卖毒品罪，应予处罚; 被告人张高杰非法持有
毒品甲基葵丙胺 150 余克，其行为已构成非法持有毒品罪，应予处罚，并与其所犯
贩卖毒品罪实行数罪并罚。北京市丰台区人民检察院指控被告人张高杰犯贩卖毒品
罪、非法持有毒品罪的罪名成立; 被告人张高杰认为其不是毒品所有人 、不构成非
法持有毒品罪的意见，根据刑法的规定，非法持有毒品罪的持有主体并不要求一定
是毒品所有人，只要行为人明知是毒品而持有即可成立本罪，故对该辩解意见不了予
支持。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一、四
款，第三百四十八条，第五十二条，第五十三条，第五十五条第一款，第五十六条
第一款，第二十五条第一款，第六十七条第三款，第六十九条，第六十一条，第六
十四条之规定，作出如下判决:

一、张高杰犯非法持有毒品罪，判处有期徒刑八年，剥夺政治权利一年，并处
罚金人民币九千元; 犯贩卖毒品罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一千元;
决定执行有期徒刑八年六个月，剥夺政治权利一年，并处罚金人民币一万元。

二、未随案移送的犯罪所用之物由扣押机关子以依法处理。

【法官后语】
本案争议焦点主要在于，案发当天张高杰协助王某某向他人踊卖毒品，那么在
王某某、张高杰的暂住地内起获的 150 余克甲基茶丙胺应认定为张高杰非法持有的

236 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

毒品、还是视为其伙同王某某共同贩卖的毒品，张高杰是否构成贩卖毒品罪的
共犯。

有观点认为，该行为构成贩卖毒品罪的共犯。理由是，根据最高人民法院 2008
年12 月1 日《全国部分法院审理毒品犯罪案件工作座谈纪要》 规定,“吸毒者在购
买、运输、存储毒品过程中被查获的，如果没有证据证明其是为了实施贩卖等其他
毒品犯罪行为，毒品量未超过刑法第三百四十八条规定的最低数量标准，一般不定
罪处罚; 查获数量达到较大以上的，应以其实际实施的毒品犯罪行为处罚。对于以
贩养豚的被告人，其被查获的毒品数量应认定为其犯罪的数量"” 。本案中，2014 年
6月5日凌晨，张高杰协助王某某、吴某某共同实施了贩卖毒品的行为，根据尿检
结论其本人也吸食毒品，根据其供述及证人证言，其暂住地的毒品系王某某所有，
张高杰本人供称其知晓王某某就是贩卖毒品的，并且其曾帮助过王某某向他人贩卖
毒品，后来在王某某的暂住地负责看管毒品，王某某管其吃住、给其零花钱，其也
可以从王某某处吸食毒品。由此可知，张高杰通过帮助王某某贩卖毒品获得利益，
和王某某共同持有毒品用于贩卖，因此民警在其暂住地起获的毒品应计入其贩毒的
数量，张高杰构成贩卖毒品罪的共犯，根据其在共同犯罪中的作用，应认定为从
犯，王某某构成贩卖毒品罪的主犯。

笔者认为，对于该行为，张高杰应构成非法持有毒品罪。理由如下: 第一，根
据本案证据，民警在张高杰的暂住地起获的毒品能够确定是王某某所有，张高杰对
该毒品兵是辅助点有，并无处分权，张高杰听从王某某的指示才能处分毒品。第
二，在案证据只能证实案发当日张高杰帮助王某某向他人贩卖过4. 58 克毒品，无
充分证据证实张高杰在王某某家中居住期间一直帮助王某某贩卖毒品并从中获利，
故不能认定张高杰是以贩卖为目的而持有该 150 余克毒品。第三，现有证据可以推
定王某某暂住地的毒品是用于贩卖的，但对于张高杰，仅赁案发当日其协助贩卖毒
品的行为，无法推定出其对于在暂住地起获的毒品凤有帮助贩卖的故意。第四，从
罪责刑相适应的角度看，本案中王某某是毒品所有人、负责联络毒品交易，二人的
共同贩卖毒品数量仅为4.58 克，张高杰的辅助行为不同于其他毒品交易中的从犯，
其仅是帮忙看管、拿取毒品，如以贩卖毒品罪的共犯定罪处罚，罪刑明显不相
适应。

与其他多数刑事犯罪相比，毒品犯罪通常具有现场不确定、行为方式复杂等特

五、妨害社会管理秩序罪 | 237

点，这也使得对于毒品犯罪的定性及是否系共同犯罪等问题的认定方面存在较大争
议。在这种情况下，适用事实推定的方法对某些案件事实予以认定，是非常必要
的，其作为一种举证方法，也是为我国立法和司法所共同确认的。事实推定是指在
某一事实的真伪欠缺直接证据证明而又必须得出结论的情况下，由司法人员根据已
经查明的基础事实和人们在大量社会实践基础上总结出来的行为规律或经验法则，
据以推出另一相关事实的假设。其基本法则是: 第一，基础事实真实可靠; 第二，
经验法则公认可靠; 第三，推定的结论必须排除合理怀疑; 第四，推定的结论允许
当事人提出反证。在本案中，王某某暂住地存有大量的毒品甲基茉丙胺，且备有用
于称量毒品的电子释，证人均指认其就是毒品所有人，结合案发当日的交易方式及
《全国部分法院审理毒品犯罪案件工作座谈纪要》 的相关规定，可以推定出王某某
暂住地的冰毒是用于贩卖的，但仅赁案发当日张高杰协助贩卖毒品的行为，无法推
定出其对于在暂住地起获的毒品凤有帮助贩卖毒品的故意，故张高杰只在非法持有
毒品的行为中与王某某存在共同的犯罪故意，张高杰的行为构成非法持有毒品罪。
由此可见，行为人在贩卖毒品时被查获，从其身上或住处起获的毒品，是认定为几
卖毒品罪抑或非法持有毒品罪 ，关键在于起获的其他毒品是否有证据证明是以贩卖
为目的而持有。
编写人: 北京市丰台区人民法院 李洋 胡洋

人]
用踪含的方式将在医院合法领取的
美沙酮药品带回家中私藏的行为如何定性
一一黄和生非法持有毒品案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
广西壮族自治区来宾市中级人民法院〈2014) 来刑一终字第 92 号刑事裁定书

238 | 中国法院 2016 年度案例， 刑法分则案例

2. 案由: 非法持有毒品罪

【基本案情】

被告人黄和生因毒净发作，于 2012 年 ~2013 年间两次在合山市人民医院住院
接受美沙酮维系治疗。期间，黄和生在领取美沙酮服用时，多次违反医院规定，不
顾医护人员的警告，用嘴含等方式将美沙酮带回家中，并用空可乐瓶存留于自家冰
箱内，供其在毒疤发作的时候食用。2014 年4月14 日，公安机关在例行巡查时，
发现黄和生和神志不清，意识模糊，有吸毒的嫌疑，后民警在其家中查获了美沙酮可
疑液体 1670 克，并当场子以扣押。经鉴定，从该可疑液体中检出毒品美沙酮成分。

【案件焦点】

1. 被告人黄和生是否明知在医院服用的药品美沙酮系毒品; 2. 用嘴含的方式
将在医疗机构合法领取的管制药品带回家中私藏的行为是否可以定性为非法持有
毒品。

【法院裁判要旨]】

合山市人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十八条、第五十二条、
第五十三条、第六十四条、第六十七条第三款之规定,判决被告人黄和生犯非法持
有毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币五千元。

宣判后，被告人黄和生不服判决，以自己所持有的美沙酮系从医疗机构得来，
来源合法，并且不知道美沙酮系毒品，不构成非法持有毒品罪为由，提起上诉，请
求来宾市中级人民法院改判其无罪。其辩护人提出，上诉人黄和生并不知道美沙酮
系毒品，不具备非法持有毒品罪的主观构成要件，故其行为不构成非法持有毒品
罪，请求改判上诉人无罪。

来宾市中级人民法院经审理认为，上诉人黄和生非法持有数量大的毒品美沙
酮，构成非法持有毒品罪，应处七年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金，但其
归案后能如实供述自己的犯罪事实，可以从轻处罚。本案中，上诉人黄和生有吸毒
史，在接受美沙酮治疗前已明知美沙酮属于毒品，并在接受美沙酮治疗之初与医院
签订了协议书，院方明确告知须在医护和治安人员的监督下服药，而黄和生违反协
议内容，隐藏药物并通过嘴含的方式将美沙酮带离门诊，主观故意明显，依法可以

五、妨害社会管理秩序罪 | 239

推定其应当知道美沙酮属于毒品。虽然所持有的美沙酮是从医疗机构获得，但并不
影响非法持有毒品罪的犯罪构成，故上诉人和其辩护人的意见均不成立。二审法院
认为原判认定事实清楚，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。来宾市中级人
民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第〈一) 项之
规定，裁定驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案被告人采用较为新颖的作案方式，非法持有的毒品系从医院合法领取，后
采用嘴含的方式将医院管制药品带回家中私藏。案件审理过程中，被告人在二审阶
段翻供，以毒品来源合法、不知药品系毒品等理由进行辩解，企图为自己脱罪。然
而，这类案件只要查清被告人是否为“明知" ，即可定性。

1. 毒品犯罪中“明知”司法认定

由于我国刑法对毒品类犯罪主观方面均要求为故意犯罪，因而在司法实践中，
毒品犯罪分子为了逃避制裁，经常以“并不知道是毒品”进行辩解，或者是在查获
时承认明知是毒品，但是到了起诉、审判阶段就翻供。在毒品犯罪案件中，对被告
人是否明知是毒品的认定关系到被告人是否构成毒品犯罪的首要问题，因此，我们
在认定时不仅要根据被告人的供述和辩解，更要依据被告人实施毒品犯罪行为的过
程、方式、毒品被查获时的情景等证据，结合被告人的年龄、阅历、智力等情况，
进行综合分析。另外，毒品犯罪中的“明知"，只需要被告人对毒品具有违法性认
识，而不要求行为人对毒品的名称、化学成分、效用等具体性质有完整的认知。

《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定
(三)》第一条、第二条规定，非法持有毒品主观故意为“明知"，即行为人知道或
者应当知道所实施的行为是走私、贩卖、运输、非法持有毒品的行为。最高人民法
院、最高人民检察院、公安部《办理毒品犯罪案件适用法律若干问题的意见》 (以下
简称《意见》) 第二条规定，具有下列行为之一的，并且被告人不能做出合理解释的，
可以认定其“应当知道"，但有证据证明确属被蒙骗的除外……:《六) 采用高度隐项
的方式携带、运输毒品的……。 本案中,被告人黄和生在医院接受美沙酮维系治疗
时，和违反规定和协议内容，采用跨含这种隐蔽的方式将美沙酮带离门诊，符合《意
见》中“应当知道”的认定，由此可以判断被告人具备主观故意中的“明知”情节。

240 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

2. 非法持有毒品罪的司法认定

非法持有毒品罪是一个兜底性的罪名，即只要客观上存在非法持有一定数量毒
品的行为，即使持有的动机和目的是难以求证的，都可以以非法持有毒品罪定罪。
但非法持有毒品罪又是一个补漏性的罪名，即只有当非法特有一定数量毒品的行为
不能被走私、贩卖、和运输、制造毒品的行为所吸纳时，才适用该罪名。

我国《刑法》第三百四十八条规定:“非法持有贡片一千克以上、海洛因或者
甲基茉丙胺五十克以上或者其他毒品数量大的，处七年以上有期徒刑或者无期徒
刑，并处罚金; 非法持有鸦片二百克以上不满一千克、海洛因或者甲基茉丙胺十克
以上不满五十克或者其他毒品数量较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，
并处罚金; 情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。 《意见》中
规定“美沙酮 1 千克以上”应当认定为“其他毒品数量大"。被告人黄和生非法持
有毒品 1670 克，则量刑起点应为七年以上有期徒刑，基于黄和生归案后如实供述
自己的罪行，对黄和生从轻处罚，故判处其有期徒刑七年，并处罚金五千元。

编写人: 广西壮族自治区合山市人民法院”张民生 蓝娟

同车人为蓝事者“项包” 作假证构成包庇罪还是伪证罪
一一景步勇包庇、诈骗，蔡阳某包庇案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号
江苏省盐城市中级人民法院 〈2015) 盐刑终字第 00056 号刑事裁定书
2. 案由: 包庇罪、诈骗罪

【基本案情】

1. 伪证罪: 2012 年9月24 日17 时许，杨某 (另案处理) 驾驶车牌号为苏
J8W723 的小型轿车搭载被告人景步勇、蔡阳某等人，活大丰市大中镇春柳路由北

五、妨害社会管理秩序罪 | 241

向南行驶至大中镇泰丰村一组东西向砂石路交叉路口时，与由西向东驾驶自行车的
杨愉某发生碰扩，致杨翠某摔倒受伤，后杨界某经大丰市人民医院抢救无效于2012
年9月27 日死亡。事故发生后，杨某轰车驶离现场。途中， 被告人景步勇明知杨
某无机动车驾驶证罗驶汽车发生交通事故，却代替杨某继续独驶该掌事车辆逃逸。
在公安机关找到获事车辆的车主后，被告人景步勇主动到公安机关谎称是本人擎
事，替杨某顶罪，并谎称不明知交通事故的发生。后被告人景步勇指使被告人蔡阳
某、杨某等人作假证明证实车辆系景步勇禄驶。在公安机关刑事侦查期间，被告人
景步勇又指使被告人蔡阳某、杨某继续作虚假证言。被告人蔡阳某、杨某根据被告
人景步勇的指使，向公安机关作出景步勇系该事故的秘事者以及景步勇不明知事故
发生的虚假陈述，和致使大丰市人民法院作出了对景步勇犯交通掌事罪的刑事判决。
2013 年8 月10 日,被告人蔡阳某到大丰市公安局刑警大队投案，如实供述了自己
的犯罪事实。2. 诈骗罪: 被告人景步勇明知杨某〈另人案处理) 无证驾驶且秘事后
逃选，仍为骗取车牌号为苏 JW723 的小型轿车的第三者责任险保险金，于2013 年
4月，隐瞒杨某无证驾驶且掌事后逃选的事实，以秘事车主何建某的名义向大丰市
人民法院提起民事诉讼，要求中国人民财产保险股份有限公司大丰支公司支付投保
的第三者责任险保险金。大丰市人民法院于2013 年7月4日作出判决,判决被告
中国人民财产保险股份有限公司大丰支公司给付原告何建某第三者责任保险项下的
保险金 142299. 40 元。2013 年8月5 日，中国人民财产保险股份有限公司大丰支公
司依据大丰市人民法院判决书将第三者责任险保险金 142299. 40 元汇到法院账户。
由于被告人景步勇因涉嫌包庇罪已于2013 年7 月被公安机关侦查，因此未能领取
该笔第三者责任险保险金。被告人景步勇在被采取强制措施期间，向公安机关主动
供述公安机关尚未掌握的本人诈骗的犯罪事实。

【案件焦点】

交通牧事后作为同车人的被告人为秘事者“项包”作假证的行为是构成包庇
罪还是伪证罪。
【法院裁判要旨 】

江苏省大丰市人民法院经审理认为: 被告人景步勇、蔡阳某明知杨某无证驾驶
车辆发生交通事故而作假证明包庇，其行为均已构成包庇罪。公诉机关指控被告人

242 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

景步勇、获阳某上述犯罪的事实清楚 ，证据确实充分，但指控其犯伪证罪的定性不
准确。被告人景步勇以非法占有为目的，使用欺骗方法，骗取公私财物，数额巨
大，其行为已构成诈骗罪。公诉机关指挖被告人景步勇犯诈骗罪的事实清楚、证据
充分，应予支持。本案中，被告人景步勇明知杨某无证驾驶发生交通事故，为隐藏
杨某的罪行，让司法机关相信其就是交通秘事者，其到公安机关作了虚假陈述为杨
某顶罪，同时与葡阳某、杨某等人商议按照其在公安机关所作的笔录统一口径，让
司法机关相信和景步勇就是该起交通事故的秘事者，并作出相应的刑事处罚 ，最终让
杨某逃避法律征处。本案中,被告人景步勇蔡他人项罪的行为，被告人化阳某明知
杨某系交通秘事者，事前参与通谋，并在景步勇指使下为景步勇替他人项罪作假证
明的行为，其主观目的是让司法机关误认为景步勇就是交通秘事者，从而达到包庇
真正交通秘事者杨某罪行的目的，其行为均符合包庇罪的犯罪构成。本案中被告人
作伪证的行为及指使他人作伪证包庇杨某罪行是手段与目的的牵连，作伪证系手
段，包庇系目的，应择一重罪论处，认定为包庇罪，故应予纠正。

本案包庇犯罪行为中两被告人系共同犯罪。被告人景步勇曾因故意犯罪被判处
有期徒刑，在刑罚执行完毕五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪，系累

应当从重处罚。被告人景步勇有犯罪前科，被告人华阳某有劣迹，量刑时予以
考虑。被告人景步勇犯罪后自动投案 ，如实供述自己诈骗的罪行，系自首，可以从
轻处罚。被告人景步勇当庭对包庇杨某交通肇事罪行的事实供认不讳，可酌情从轻
处罚。被告人景步勇检举他人犯罪线索尚未能查证属实，本院暂不予认定立功。被
告人华阳某犯罪后自动投案 ，如实供述自己的罪行，系自首，可以从轻处罚。被告
人景步勇在诈骗犯罪过程中，因意志以外的原因而未得途，系犯罪未遂，可以从轻
处罚。被告人景步勇一人犯数罪，依法应实行数罪并罚。

人 让 第二百六
十六条、第二十三条、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第六十五条第一
和于二证让 二大和于2
十三条之规定，判决如下:

一、被告人景步勇犯包庇罪，判处有期徒刑二年三个月; 犯诈骗罪，判处有期
徒刑三年九个月，罚金人民币二万元，决定执行有期徒刑五年六个月，罚金人民币
工厄函

五、妨害社会管理秩序罪 | 243

二、被告人莹阳某犯包庇罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年。
一审宣判后，被告人景步勇在法定期限内以量刑过重提出上诉，后经盐城市中
级人民法院审理认为一审法院量刑适当，裁定驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案的定性存在分歧，第一种意见认为景步勇、华阳某的行为构成伪证罪，景
步勇、获阳某作为刑事诉讼中的证人向司法机关作了虚假的证言，其目的系为杨某
隐匿罪证，而另一种意见认为构成包庇罪，景步勇、蔡阳某假证明的目的是为了使
犯罪的人逃脱法律的制裁。司法实践中，擅证罪与包庇罪区别在于: 一是侵犯的客
体不同，前者侵犯的是复杂客体，包括公民的人身权利以及司法机关同犯罪分子作
斗争的正常活动，而后者侵犯的则是司法机关同犯罪分子作斗争的正常活动。二是
包庇的对象不同。前者包庇的对象只能是未决犯。而后者包庇的对象既可以是未经
逮捕、审判而逃脱的犯罪分子，也可以是正在服刑而脱逃的犯罪分子。三是包庇的
内容不同。前者则为犯罪分子扼盖与案件有重要关系的情节。而后者所掩盖的既可
以是犯罪分子的全部犯罪事实，也可以是犯罪分子的主要罪行。四是犯罪的时间不
同。前者只能发生在判决以前的侦查、起诉、审判过程中。而后者既可以是发生在
犯罪分子被逮捕、关押之前，也可以发生在服刑之后。五是犯罪主体不同。后者的
主体只能是证人、鉴定人、记录人、翻译人。

本案中，景步勇的行为不仅是通过作伪证的方式对案情有重要关系的情节作虐
假证明包庇杨某，其系冒名顶替让司法机关相信其就是被告人，同时还有指使他人
作伪证的行为，据此，不能对此行为认定构成伪证罪。即使同时触犯包庇罪与伪证
罪，也可以从择一重罪原则来考虑，我国刑法学家张明楷教授曾在刑法学教程中讲
到: 包庇罪与伪证罪相比属于重罪，若行为同时构成包庇罪与伪证罪，应择一重罪
论处认定为包庇罪。因此，交通秘事后同车人为秘事者“顶包”"，此时虽然“顶包
人”素历事故，了解案情，客观上具有证人的身份，但其“顶包”行为使得公安
机关不能启动对真正肇事者的刑事诉讼程序，其伪证行为发生在刑事诉讼开始之
前。此外,“顶包”行为已经捷盖了与案件有关的全部事实，使得交通御事真正被
告人完全逃脱法律的制裁。故交通秘事后“顶包”的行为构成包庇罪而非伪证罪。
“顶包人”让其他证人一同作伪证的行为可能构成妨害作证罪，但因为涉及手段与

244 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

目的的牵连，故不再另外评价，而择一种罪以包庇罪定罪处罚。

“顶包人”之后起诉保险公司，骗取保险金的行为，因其不属于保险诈骗罪
“投保人、被保险人、受益人”，故只能以诈骗罪追究其刑事责任。本案涉案车辆系
被告人景步勇所租，故投保人系汽车租赁公司，因为保险是三者险，故受益人应当
是遭受交通事故损害的第三人。那么其是否是“被保险人”呢? 根据《机动车交
通事故责任强制保险条例》第四十二条的规定，被保险人，是指投保人及其允许的
合法驾驶人。景步勇租了投保人的汽车，其有驾驶证，本该是“投保人允许的合法
驾驶人”。但其让没有驾驶证的杨某开车发生交通事故，在事发那个时间点上，其
身份并非“合法驾驶人”而是“驾驶人之外的车上人员”。故其骗取保险金的行为
只能构成诈骗罪。

编写人: 江苏省盐城市大丰区人民法院”朱艳萍”陈翔宇

非明知情况下帮助运输、转移非法买卖
制毒物品赃款如何定罪处罚
一一茧某、万加某掩饰、隐旺犯罪所得案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省大丰市人民法院 (2014) 大刑初字第 0052 号刑事判决书
2. 案由: 掩饰、隐瞒犯罪所得罪

【基本案情】

2012 年12 月至2013 年5 月间，潘翠某、张玉某、张某、潘培某、潘伯某、沈
建茶、证为某、夏大某、肖公某单独或交叉结伙在湖南省怀化市、湖南省吉首市、
河北省石家庄市等地非法买卖产亚胺8起 (含未遂1起) 。2013 年4月份被告人万

五、妨害社会管理秩序罪 | 245

加某在明知潘浴某的钱系通过不正当的途径获得的情况下，仍然先后两次驱车分别
前往湖南常德、湖南韶山帮助潘潼某拿取羟亚胺所得的赃款 4620000 元，共从中获
利人民币 30000 元。2013 年5 月中抑，被告人中某在明知潘翠某进行国家不允许的
化工产品交易的情况下，仍然驱车前往湖南韶山帮助潘翠某拿取买卖产亚胺所得的
赃款 2920000 元，从中获利人民币 20000 元。

【案件焦点】

1. 通过汽车帮助运输转移制毒物品销售赃款的行为是构成掩饰、隐瞒犯罪所
得、犯罪所得收益罪还是洗钱罪或者窝藏、转移、隐有瞒毒品、毒赃罪, 2. 如何认
定掩饰、隐上枉犯罪所得、犯罪所得收益罪中的“明知”。

【 法院裁判要旨]】

江苏省大丰市人民法院经审理认为: 被告人贡某、万加某明知是犯罪所得而巴
以转移，其行为均构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。被告人贾某、万加某在侦查机关多
次供述帮潘淼某去拿来路不明巨款的事实，其对收取货款的时间、地点、交接方
式、通讯工具异于正常交易形式的情形明知，仍驱车帮潘滩某收取巨额货款，其掩
饰、隆眶犯罪所得的主观故意明显，且客观上也实施了转移赃款的行为，被告人对
本案是否系毒品犯罪所得的认识，并不影响本院依照刑法及相关司法解释的规定对
被告人贡某、万加某掩饰隐罗犯罪所得犯罪的定罪。故相关辩护意见本院不予采
纳。归案后贾某、万加某均如实供述自己的罪行，系坦白，依法可以从轻处罚，被
告人贾某、万加某退出违法所得，且表示接受刑事处罚预缴部分罚金，有悔罪表
现，可酌情从轻处罚。本案系涉毒品类犯罪，社会危害性较大，被告人贾某、万加
某虽不明知系毒品犯罪，但在明知非法所得的情况下仍帮助实际转移了销售羟亚胺
的赃款，其行为具有社会危害性，故不宜适用免子刑事处罚。综合考虑本案案情，
被告人贾某、万加某犯罪情节及认罪、悔罪态度，退赃以及坦白等情节，对被告人
贾某、万加某依法从轻处罚。

江苏省大丰市人民法院依据《中华人民共和国刑法》第三百一十二条第一款、
第六十七条第三款、第七十二条第一、三款、第七十三条第二、三款、第五十二
条、第五十三条之规定，判决如下:

被告人贡某犯掩饰、隐购犯罪所得罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年六个月，

246 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

罚金人民币四万元; 被告人万加某犯掩饰、隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑一年，
缓刑一年六个月，罚金人民币六万元。
宣判后两被告人均未提出上诉，判决已发生法律效力。

【法官后语】

1. 关于本案被告人行为的定性

本案中，行为人通过汽车帮助运输、转移非法买卖制毒物品销售赃款，没有实
施其他资金形式转移的，主观不明知系上游犯罪非法买卖制毒物品的犯罪所得的行
为如何定性存在分歧，认定构成扼饰隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪，还是洗钱
罪或者窝藏转移、隐瞒毒品、毒脏罪应从以下方面予以考虑。

区分拓饰、隐瞒犯罪所得罪与洗钱罪。根据刑法分则规定，拓饰、隐呈犯罪所
得罪属于妨害司法类犯罪，而洗钱罪属于妨害金融管理秩序类犯罪。两者区分关键
是侵犯的客体不同及犯罪对象不同。《刑法》第一百九十一条规定，明和如是毒品犯
罪等七类犯罪的所得及其产生的收益，实施掩饰、隐瞒其来源和性质的行为构成洗
钱罪。而掩饰、隐瞒犯罪所得罪的犯罪对象不仅限于上述特定的七类犯罪，对于洗
钱罪的判定在主观明知外，客观上必须结合犯罪行为与犯罪对象来判断。客观行为
上洗钱罪是通过提供资金账户 、协助将财产转换为现金、金融票据、有价证券、通
过转账或者其他结算方式协助资金转移的、协助将资金汇往境外、以其他方法掩
人饰、隐瞒犯罪所得及其收益的来源和性质的。本案上游犯罪的罪名是非法买卖制毒
物品罪，虽然属于洗钱菲规定的上游犯罪中的毒品犯罪，但页某、万加某没有通过
转账等行为协助将非法买卖制毒物品罪所得进行性质转换的转移，而只是将非法买
卖制毒物品罪所得通过长途运输的方式从一个地点转移至另一地点，其“转移”行
为并未破坏金融管理秩序，只是侵害了司法秩序，其行为不能构成洗钱罪。主观
上，从明知犯罪的程度来判断掩饰、隐呈犯罪所得罪只要明知是犯罪所得及其收
益即可，至于上游犯罪是何种犯罪在所不问。本案中，现有证据不能证实两行为人
明知系毒品犯罪的毒脏，但两行为人对运输的资金来路不明的情况明知，明知可能
是犯罪所得的而仍帮助转移的，其行为应构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。

区分掩饰、隐瞒犯罪所得罪与窝藏、转移、隐瞒毒脏罪。拓人饰、隐眶犯罪所得
菲属于妨害司法类犯罪，而窝藏 转移、隐瞒毒脏罪属于走私、和运输、贩卖、制造

ER

五、妨害社会管理秩序罪 | 247

毒品类犯罪。区分的核心要素为: 两者主观明知范围及犯罪对象不同。毒品犯罪所
得财物属于毒赃，如买卖毒品的所得则可认定为“毒脏”。凑亚胺等制毒物品是一
种国家管制的化工原料而毒品是经过化工原料加工生产后的“成品”，而非“毒
品”，故非法买卖制毒物品的赃款不属于“毒赃"”。本案上游犯罪是非法买卖制毒
物品罪，现某、万加某为潘翠某运输的系非法买卖制毒物品的犯罪所得，故两行为
人的转移行为应构成掩饰、隐眶犯罪所得罪，而不应以窝藏、转移、隐瞒毒脏罪来
定罪处罚。实践中，如果行为人事前参与上游毒品等犯罪，事后又帮助进行转移
的，则应以参与实施的上游犯罪来定罪处罚 ，而不应再定抗饰、隐眶犯罪所得罪。

2. 撩人饰、隐上犯罪所得罪的“明知”认定

实践中，许多掩饰隐瞒类犯罪行为人对于上游犯罪的犯罪人^、罪名、数额、地
点、被害人等情况并不清楚，将“明知”限定为“确知”不符合客观情况，“确
知”对证据要求过高，也不利于案件的侦破与查处。《最高人民法院关于审理洗钱
等刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条规定，刑法第一百九十一条、第
三百一十二条规定的“明知"，应当结合行为人的认知能力，接触他人犯罪所得及
其收益的情况，犯罪所得及其收益的种类、数人额、犯罪所得及其收益的转换、转移
方式以及行为人供述等主、客观因素进行认定，有证据证明行为人确实不知道的可
以认定为不明知。据此，掩饰、隐枉犯罪所得罪中的“明知”只要达到明知可能是
犯罪所得及其产生的收益的程度即可以认定。上述条文第二款列举了7 种类型，除
第1种明确知道外，第2、3、4、5、6 种就规定没有正当理由，通过非法途径协助
转换或者转移财物、以明显低于市场的价格收购财物、协助转换或者转移财物，收
取明显高于市场的“手续费”、协助他人将巨额现金散存于多个银行账户或者在不
同银行账户之间频繁划转 、协助近亲属或者其他关系密切的人转换或者转移与其职
业或者财产状况明显不符的财物等行为即可认定为行为人明知。司法实践中，不能
仅任行为人的口供，而应当根据案件各方面的情况进行综合分析，考察行为的时
闻、地点、方式、获取财物的方式、价值以及职业性质等是否有违生活经验常理，
不能作出合理解释的，却可证明行为人知道或者应当知道所掩饰、隐旺的是犯罪所
得或犯罪所得产生的收益。通常认为只要行为人认识到对象“来路不正”即可认定
为明知。本案两名行为人及上游犯罪分子均不能对深夜开车取巨款、配置临时联系
工具、高额运费、与潘翠某职业及财产状况明显不符的巨款来源等不正常等行为提

248 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

出正当理由，主观心态均为明知可能是犯罪所得且放任这种危害结果的发生，应符
合掩饰隐栈犯罪所得、犯罪所得收益罪的主观明知。
编写人: 江苏省盐城市大丰区人民法院”朱艳萍“”陈翔宇

将自留山上的林木卖给他人无证砍伐是否构成小伐林木共犯
一一王友某滥伐林木案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省梳江市人民法院 (2014) 鄂枝江刑初字第 00077 号刑事判决书
2. 案由: 小伐林木罪

【基本案情】

2013 年9 月,被告人王友某未经林业行政主管部门批准，未办理林木采伐许可
证，擅自将其所有的杨树出售给谢清某采伐。2013 年10 月8日至11 日，谢清某带
人将位于枝江市董市镇泰州村五组王友某房子前后的两片林地破伐，被政伐林木
522 株，计活立木著积 50. 9977 立方米。

【案件焦点】

王友某将自己所有的林木卖给他人无证砍伐，是否应认定为小伐林木的共犯。
【 法院裁判要旨 】

湖北省枝江市人民法院经审理认为，王友某将自己所有的林木卖给他人砍伐，
未经林业行政主管部门批准，未办理林木采伐许可证，并默认买受人无证砍伐，应
认定为小伐林木的共犯。本案采伐林木数量较大，其行为已构成滥伐林木罪，依法
应受刑罚处罚。归案后，被告人如实供述犯罪事实，依法可从轻处罚。据此，依照
《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第二款、第六十七条第三款、第七十二条

五、妨害社会管理秩序罪 | 249

第一款、第三款、第七十三条第二款、第三款之规定，判决如下 :
被告人王友某犯滥伐林木罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑二年，罚金
10000 元。

【法官后语】

根据《最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件具体应用法律若干问题的
解释》第五条的规定:“违反森林法的规定，具有下列情形之一，数量较大的，依
照刑法第三百四十五条第二款的规定，以滥伐林木罪定罪处罚: (一) 未经林业行
政主管部门及法律规定的其他主管部门批准并核发林木采伐许可证，或者虽持有林
木采伐证，但违反林木采伐许可规定的时间、数量、树种或者方式，任意采伐本单
位所有或者本人所有的森林或者其他林木的; (三) 超过林木采伐许可证规定的数
量采伐他人所有的森林或者其他林木的。林木权属争议一方在林木权属确权之前，
擅自砍伐森林或者其他林木，数量较大的，以滥伐林木论处。

本案被告人王友某在自留山上种了林木，未办理林权证，2013 年9 月王友某将
林木卖给谢清某采伐。王友某未办理采伐许可证，也明知谢清某未办理采伐许可证
而默许谢清某采伐，王友某在主观上有间接滥伐林木的故意。刑法的故意有直接故
意和间接故意之分，王友某应当知道其不负责办理或者不协助办理林木采伐许可
证，谢清某是不可能办到相应的许可证，其为牟取利益，约定林木买卖，由谢清某
砍伐林木，放任危害结果的发生，主观上是间接故意。

王友某在客观上是一种“不作为”的方式。他具有妥善管理林木的义务和作为
所有者在采伐林木具有申请办理林木采伐许可证的义务，但他却不予办理林木采伐
许可证。同时又因之前与谢清某的约定，出售林木让谢清某砍伐林木，其行为帮
助、促进滥伐林木后果的发生，是帮助犯。且滥伐林木的数额已超过《湖北省高级
人民法院关于确定资伐林木罪滥伐林木罪数额认定标准的通知》规定的 12 立方米
的立案标准，数额较大。

综上，王友某不履行其法定义务，帮助、促使滥伐林木危害结果的发生，应以
滥伐林木罪追究其刑事责任。

编写人: 湖北省枝江市人民法院”陈晓艳

250 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

六、仿污贿赂罪

国有银行中劳务派遣人员的身份认定
一一陈其伪污案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

浙江省高级人民法院 〈2014) 浙刑二终第 39 号刑事裁定书
2. 案由: 贪污罪

【基本案情】

2009 年11月1上日，陈其与台州市雷博人力资源开发有限公司〔以下简称雷博
公司) 签订劳动合同被派遣到中国邮政储蓄银行股份有限公司三门县支行(以下
简称三门邮储银行) 工作。2011 年3 月起,被告人陈其担任该行小企业信贷经理，
负责对借款企业授信环节的初审、调查、建议审批以及贷款支用、受托支付环节的
审查和报批工作。2012 年8 月至2013 年7 月期间，陈其为了赌博及清偿赌债，借
台州市福斯特钾钉有限公司、台州市财富西轮轴有限公司、三门县舟顺动力配件有
限公司、浙江三门冠光汽本有限公司、三门县昂立橡胶厂等五家企业向三门邮储银
行申请支用授信额度项下贷款的机会，利用借款企业的借款支用单、贷款 (手工)
借据及贷款受托支付申请书等贷款支用申请材料，通过伪造产品购销合同，添加或
更改受托支付对象，虚增贷款额度等方式，非法侵吞三门邮储银行发放的信贷资金

共计人民币 1180 万元。

六、贪污贿赂罪 | 251

【案件焦点】

被告人陈其身份的认定及对其行为的定性。
【 法院裁判要旨】

浙江省台州市中级人民法院经审理认为，被告人陈其身为国家工作人员，利用
职务便利，骗取公共财物 1180 万元，其行为已构成贪污罪。公诉机关指控的罪名
成立。被告人陈其虽在归案后能如实供述自己的主要犯罪事实，但其犯罪后果严
重，不予从轻处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条、第三百八十三
条、第九十三条第二款、第五十七条第一款、第六十四条之规定，判决如下: 1
被告人陈其犯贪污罪，判处无期徒刑，和剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财
产。2. 非法所得应予追缴，并发还被害单位三门邮储银行。

宣判后，被告人陈其不服，提起上诉。浙江省高级人民法院裁定驭回陈其的上
诉，维持原判。

【法官后语]】

本案争议的焦点是被告人身份的认定及对其行为的定性。公安机关以陈其涉嫌
犯诈骗罪立案侦查，检察机关指控被告人犯贪污罪向法院提起公诉，被告人及其辩
护人认为应以侵占罪定性。人台州市中级人民法院审理认为被告人陈其的行为构成贪
污罪。理由如下:

1. 被告人陈其属于在国有公司从事公务的国家工作人员，符合贪污罪的主体
要件

八污罪系身份犯，主要由国家工作人员构成 (《刑法》第三百八十二条第二款
规定的受委托型贪污是为例外) 。'根据《刑法》第九十三条规定，国家工作人员包
括四类人员: (1) 在国家机关中从事公务的人; (2) 国有公司、企业事业单位、
人民团体中从事公务的人员; (3) 国家机关、国有公司、企业事业单位委派到非国
有公司、企业、事业单位、社会团体从事公务的人员; (4) 其他依照法律从事公务
的人员。最高人民法院 2003 年印发的《全国法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪
要》 指出,“从事公务”是指代表国家机关、国有公司、企业事业单位、人民团体
等履行组织、领导、监督、管理等职责。公务主要表现为与职权相联系的公共事务
以及监督、管理国有财产的职务活动。如国家机关工作人员依法履行职责，国有

252 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

公司的董事、经理、监事、会计、出纳人员等管理、监督国有财产等活动，属于从
事公务。那些不具备职权内容的劳务活动、技术服务工作，如售货员、售票员等所
从事的工作，一般不认为是公务。

就本案而言，邮储银行是由国家邮政局 〈全民所有制) 发起设立的国有独资银
行，三门邮储银行属于邮储银行的分支机构。本案被告人陈其系由雷博公司劳务派
遗到三门邮储银行，其是否属于国家工作人员是本案定性的关键。劳务派遗是指劳
务派遗单位与劳动者签订劳动合同建立劳动关系后，将劳动者派遣到用工单位，在
用工单位的指挥、监督下完成劳动，由派遗单位支付劳动报酬的一种特殊用工方
式。理论上，劳动者与用工单位之间名义上不存在直接的法律关系。但现实中存在
的很多情形是劳动者先和用工单位或其上级单位达成建立劳动关系的合意后，再与
劳务派遗公司签订劳动合同和劳务派遗协议，从而形成名义上的劳务派遣用工形
式。本案中,被告人陈其是由邮储银行台州分行招聘并确定录用后，委托雷博公司
签约，再派遣到三门邮储银行的，是名义上的劳务派遗用工。我们认为, “从事公
务”是国家工作人员的本质属性，对于国有公司的工作人员而言，是否属于国家工
作人员，应从是否在国有公司从事公务这一本质进行把握，国有公司的工作人员虽
然形式上有委派、招录或劳务派遗等不同入职方式，但只要是在国有公司从事公务
活动，均可认定为国家工作人员，具体入职方式不影响对国家工作人员身份的认
定。因此，被告人陈其虽系经劳务派遣到三门邮储银行工作，但其身为三门邮储银
行小企业信贷经理，具有对借款企业贷款授信环节的初审、调查、建议审批，贷款
支用环节的借款人受托支付申请的审查、调查和报批，受托支付环节的发起受托支
付申请、信息录入等职责，其工作内容属于国有银行的信贷核心业务，对信贷资金
安全、保值增值具有管理职责，其工作内容具有公务性，故被告人陈其可认定为国
家工作人员。

2. 被告人侵符银行信贷资金的行为利用了职务上的便利

贪污罪的客观方面表现为利用职务上的便利侵吞、窍取、骗取或者以其他手段非
法占有公共财物。参考最高人民检察院《人民检察院直接受理立案侦查案件立案标准
的规定〈试行)》，贪污罪中,“利用职务上的便利”是指利用职务上主管、管理、经
手公共财物的权力及方便条件。本案中，被告人陈其非法侵符涉案坎项，其行为手段
是利用借款企业申请支用银行授信额度项下贷款之机，通过伪造购销合同，添加或更

六、贪污贿赂罪 | 253

改受托支付对象，虚增贷款额度，将银行发放的信贷资金转入其个人控制的账户。其
之所以能够完成上述操作，是基于其担任该行小企业信贷经理的职务，从而赋予其收
集借款企业申请贷款的相关资料，指导企业填写贷款材料，并对填写的贷款支用申请
单、购销合同、手工借据、受托支付单据等进行审核、调查后报上级行审批的职责和
方便条件。被告人陈其虽不直接管理、经手银行信贷资金，但其利用前述职务上的便
利，在为借款企业办理受托支付过程中，通过每改借款企业的贷款申请材料，添加或
更改受托支付对象，侵香银行的信贷资金，其犯罪手段与其职务紧密相关，故本案被
告人陈其侵吞银行信贷资金的行为利用了其职务上的便利。

3. 被告人侵乔的银行信贷资金属于公共财产

《刑法》第九十一条明确列举了公共财产的范围: (1) 国有财产; (2) 劳动群
众集体所有的财产; (3) 用于扶贫和其他公益事业的社会捐助或者专项基金的财
产; (4) 在国家机关、国有公司、企业、集体企业和人民团体管理、使用或者运输
中的私人财产。本案五家借款企业申请银行授信额度项下贷款都是采用受托支付方
式支用的，被告人侵吞涉案款项亦发生在邮储银行以受托支付方式发放贷款的过程
中。所谓受托支付，是指银行根据借款人的贷款支用申请和支付委托，将贷款资金
通过借款人账户支付给符合合同约定用途的借款人交易对象。从表面上看，被告人
侵吞的款项是邮储银行依据借款企业的贷款支用申请发放的贷款，但实际上本案的
犯罪对象系邮储银行所有的信贷资金，被告人侵吞的款项属于公共财产。理由在
于: 其一，从被告人的整个犯罪过程来看，被告人陈其在银行向借款企业发放贷款
之前，为侵吞银行信贷资金，既已利用其负责收集、审核借款企业的贷款资料等职
务便利，实施了伪造产品购销合同、添加或更改受托支付对象、虚增贷款额度等一
系列行为，邮储银行发放的贷款先到达企业账户再转到被告人陈其实际控制的账
户，实际上是被告人利用职务之便侵知银行信贷资金的手段。其二，根据银监会及
邮储银行的相关规定，受托支付方式下，贷款资金发放到企业账户后即自动止付，
只能转账到受托支付对象的账户。银行以受托支付方式发放的贷款经过借款企业的
银行账户转账给受托支付对象时，贷款实际尚在放贷银行的管理、控制下，借款企
业无法支配。因此，虽然被告人所侵符的银行信贷资金以受托支付方式先经过借均
企业账户后方转入其个人控制的银行账户，但并不影响对涉案款项的性质认定。

编写人: 浙江省台州市中级人民法院”李如省”张姐娇

254 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

村干部截留村民账户资金性质的认定
一一唐永红贪污案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
湖南省永州市江永县人民法院 〈2014) 江永法刑初字第 125 号刑事判决书
2. 案由: 贪污罪

【基本案情】

2009 年江永县人民政府动员部署农村低保和扶贫开发两项制度有效衔接试点
工作，2010 年全面开展实施，通过发放扶贫资金的形式帮扶基层农村扶贫对象。各
村党支部书记等村基层组织人员负责协助政府从事扶贫资金的申报和发放工作，成
立村扶贫工作评议小组，对提出申请的对象农户进行评议，并将评议结果张榜公
示，公示七天无异议后由村委会复议确认，将发放对象花名册及贫困户申请表报乡
政府审核。2010 年初，被告人唐永红自行确定了唐永某等 15 户 46 位村民为富隆村
的扶贫对象，未经评议和公示便上报至桃川镇政府，经县扶贫办审批确定为扶贫对
象，并开办 15 未邮政储蕾银行账户，按每人 360 元的标准 2010 年度的扶贫资金共
计 16560 元。后桃川镇政府工作人员义盛某将开办好的富隆村的 15 本扶贫存折交
给唐永红，并告知了存折密码，要求唐永红将扶贫存折发放到扶贫对象手中。唐永
红领取存折后未按规定发放，而是分别于2011 年1月20日、2月2日将15 本存折
中的扶贫资金私自取出，并将扶贫存折扣留。之后江永县扶贫办分别于2011 年6
月28 日、2012 年10 月10 日将2011 年度、2012 年度富隆村扶贫对象按每人400 元
的标准存入 15 本扶贫存折内，共计 36800 元，唐永红陆续将扶贫存折的资金 53333
元取出后，便将 15 本扶贫存折本销毁。桃川镇富隆村15 户 46 位扶贫对象 2010 年
~2012 年度的扶贫资金共53360 元，唐永红实际支取 53333 元，除发给扶贫对象邓

六、贪污贿赂罪| 255

秀某、奶老革、唐良某每人 360 元外，余款 52253 元全部被唐永红据为已有。

2010 年江永县开展农村危房改造工作，对危房改造的农户发放补助。被告人
唐永红的哥哥唐永某正好建了新房外出打工，唐永红利用担任富隆村党支部书记协
助政府管理、发放危房改造补助资金的职务之便，在唐永某不知情的情况下，以唐
永某的名义向政府申报危房改造补助资金 10000 元。江永县农村危房改造工作领导
小组办公室审批同意后，为唐永某开设农村信用社账户，存入危房改造补助资金
10000 元。唐永红领取了唐永某的补助资金存折后将该款取出据为已有。

2014 年8 月25 日,被告人唐永红到江永县人民检察院自动投案，并如实供述
了自己的犯罪事实。2014 年9月1 日,被告人唐永红家属将 70000 元存入唐永红的
了账户，并将存折上交江永县人民检察院用于退赃。

【案件焦点】
被告人唐永红在获取村民扶贫补助存折后截取资金行为性质的认定。
【法院裁判要旨 】

江永县人民法院经审理认为，被告人唐永红身为村基层组织人员 ，在协助乡镇
人民政府从事扶贫资金、危房改造补助资金特殊款物的申报和发放等行政管理工作
中，利用职务上的便利，骗取国有资金共计 62253 元，其行为已构成贪污罪。公诉
机关指控被告人唐永红犯贪污罪，事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。
案发后，被告人唐永红自动到办案机关投案，并如实供述了自己的犯罪事实，是自
首，依法可以减轻处罚; 且在庭审中自愿认罪，其家属积极退出全部赃款，有悔罪
表现，可酌情从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一
款、第三百八十三条第一款第 〈荆) 项 、第六十七条第一款、第六十三条第一款
之规定，判决如下 :

@@ 2015 年新修订的《刑法》 第三百八十三条第一款规定:“对犯贪污罪的，根据情节轻

重，分别依照下列规定处罚: (一) 贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处罚金。(二) 贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有
期徒刑，并处罚金或者没收财产。( 三) 贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十

年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产; 数额特别巨大，并使国家和人民利
益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。

256 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

被告人唐永红犯贪污罪，判处有期徒刑四年，并处没收财产人民币三万元。

【法官后语】

本案中，对于犯罪主体的认定，根据《全国人民代表大会常务委员会关于《中
华人民共和国刑法》 第九十三条第二坎的解释》的规定，被告人唐永红是在协助乡
镇人民政府从事扶贫资金、危房改造补助资金特殊款物的申报和发放等行政管理工
作中，利用职务上的便利进行犯罪的，因此符合贪污罪的主体要件。

本案在定性方面，合议庭对上唐永红从乡政府工作人员中接受救济款存折后私自
截取的行为认定有分歧。主要是集中于该款物的性质。有法官认为既然已经存入了
村民个人账户，则属于村民个人财产，不属于公共财物，因此则上唐永红不构成贪污
罪，而应当构成盗宅罪或者侵占罪。但是认真分析后，这种意见是站不住脚的。首
先，村干部发放银行存折是协助政府从事行政管理工作的一个环节。村于部进行措
底、造册、土报、发放是构成了协助政府从事扶贫工作的整个过程，被告人按照镇
政府指示保管和发放被救助村民存折是其中的一个环节。第二，存折在从民政局到
乡政府在交到被告人唐永红手中，被救助的村民一直的不知情的，一直处于国家机
关和协助政府从事行政管理工作的村干部这种准国家工作人员的控制之下，从控制
论角度出发，这些款物在真正交到村民手中之前，应当视作公共财物。第三, 《和刑
法》第九十一条第二款规定“在国家机关、国有公司、企业、集体企业和人民团体
管理、使用或者运输中的私人财产，以公共财产论。” 按照刑法入罪“举轻以明
重”的原理，在公权力或准公权力控制下的私产视作公共财产论，本案中的在村干
部控制下的应发放给村民个人的扶贫款更应当以公共财产论。第四，贪污罪侵犯的
客体是复杂客体。既侵犯了公共财物的所有权，又侵犯了国家机关、国有企业事业
单位的正常活动以及职务的廉洁性，但主要是侵犯了职务的廉洁性。而被告人唐永
红以职务的便利性实施的骗取、窑取的行为本身就是贪污犯罪的一种手段，如以盗
窍罪论处则实际上是一种舍本逐末的表现。

编写人: 湖南省永州市江永县人民法院”李试

六、贪污贿赂罪 | 257

虚构拆迁户获取拆迁款应如何定性

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省宿迁市中级人民法院 (2014) 宿中刑二终字第 10 号刑事裁定书
2. 案由: 贪污罪

【基本案情】

2010 年2月19 上日，江苏洋河酒厂股份有限公司因生产需要进行扩建，委托原
宿迁市宿城区洋河镇人民政府〔〈以下简称洋河镇政府) 对所需土地上建筑物进行
拆迁以及补偿款发放等工作。2010 年 10 月8 日，洋河镇政府委托宿迁市渔飞房屋
拆迁有限公司 (以下简称鸿飞公司) 负责第五组的房屋拆迁工作，被告人于宏泽、
徐佩受鸿飞公司安排，具体承做该拆迁工作; 同日洋河镇政府委托江苏仁禾中衡工
程咨询房地产评估有限公司 (以下简称仁禾公司) 负责该拆迁工程的评估工作，被
告人陈某受仁禾公司安排，参与评估工作。被告人夏建祥作为洋河镇政府工作人
员 ，对第五工作组的拆迁工作进行监督检查。

2010 年年底，被告人夏建祥分别与被告人于宏泽、陈善华商量，决定在被告人
陈善华实际并无房屋被拆迁的情况下，将其虚报成被拆迁户以骗取洋河镇政府支付
的拆迁补偿款。后被告人夏建祥在空白的拆迁补偿安置协议上代替被告人陈善华签
名。被告人于宏泽再告知被告人徐佩，让其找被告人陈某出具评估报告，被告人陈
某在被告人徐佩的要求下，出具一份总价为人民币 32. 0908 万元的《房屋评估技术
报告表》,， 之后被告人徐佩伪造一份户名为陈善华的虚假拆迁安置补偿协议。2011
年4月13 日被告人陈善华到洋河镇政府领取拆迁补偿款共计人民币 51.4015 万
元。案发后，被告人夏建祥、于宏泽、徐佩、陈善华、陈某已退清赃款。

258 | 中国法院 2016 年度案例' 刑法分则案例

【案件焦点】
本案五被告人行为的性质如何认定，是构成贪污共犯还是认定构成诈骗犯罪。
【法院裁判要旨 】

江苏省宿迁市宿城区人民法院经审理，以贪污罪分别判处被告人夏建祥有期徒
刑人年，被告人于宏泽有期徒刑作年，被告人徐修有期徒刑五年，被告人陈善华有
期徒刑五年，以诈骗罪判处被告人陈某有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币
八万元。一审宣判后，夏建祥 、于宏泽 、徐佩提出上诉。

江苏省宿迁市中级人民法院经审理认为，上诉人夏建祥作为国家工作人员,，利
用职务便利，骗取公共财物; 上诉人于宏译 、徐佩以及原审被告人陈善华与上诉人
夏建祥勾结，利用其国家工作人员的职务便利，共同骗取公共财物，其行为均已构
成贪污罪。原审被告人陈某以非法占有为目的，虚构事实，隐瞒真相，骗取公共财
物，数额特别巨大，其行为已构成诈骗罪。上诉人夏建祥、于宏泽、徐佩、原审被
告人陈善华共同故意犯罪，系共同犯罪，原审被告人陈某在骗取财物的犯意内与上
诉人夏建祥、于宏泽、徐修、原审被告人陈善华有共同犯罪故意。原审人民法院认
定事实清楚，对上诉人夏建祥、于宏泽、徐佩及原审被告人陈善华、陈某的定罪、
量刑均是正确的。上诉人的诉讼请求不成立，二审法院不予支持。宿迁市中级人民
法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第〈一) 项的规
定，作出裁定: 驭回上诉，维持原判。本裁定为终审裁定。

【 法官后语】
、关于贪污和诈骗犯罪性质的区分认定

贪污罪，是指国家工作人员，利用职务上的便利，侵吞、宅取、骗取或者以其
他手段非法点有公共财物的行为。贪污罪与诈骗罪主要区别: 1. 犯罪主体，贪污
罪的犯罪主体是特殊主体，即必须是国家工作人员。诈骗犯罪是一般主体，无特定
身份要求。根据《刑法》第九十三条的规定，所谓国家工作人员，是指国家机关中
从事公务的人员。一般公民与国家工作人员义结，伙同贪污的，以贪污罪的共犯论
处。2. 客观方面，伪污罪表现为利用职务之便，这也是贪污罪区别于盗窗、诈骗、
抢夺等侵犯财产罪的重要特征。3. 犯罪手段和方式，与诈骗罪有一定的交叉，即
贪污罪中的行为人利用职务之便，采取虚构事实或隐瞒真相的方法，非法占有公共

六、贪污贿赂罪 | 259

财物。4. 贪污罪不以特定的犯罪动机为其主观方面的必备要素，只要行为人故意
实施了利用职务之便占有公共(国有) 财物或非国有单位财物的行为，无论出于何
种动机，均可构成贪污罪。

具体到本案中，行为人夏建祥作为政府工作人员，负责对拆迁房屋价格、补偿
标准、拆迁协议真实性等方面进行监督检查，其首先符合贪污罪身份犯的要求，属
于国家工作人员，应区别于诈骗犯罪的一般自然人犯罪。其利用职务便利，与他人
共谋，虚报被拆迁户，伪造拆迁协议，骗取拆迁补偿丈，属于监字自盗，其行为性
质符合贪污罪的犯罪构成要件，应以贪污罪论处。

二、关于共同贪污犯罪的认定

所谓共同贪污犯罪，是指二人以上共同实施的贪污犯罪行为。有以下特点: 一
是贪污行为人必须是两个人 (含二人) 以上; 三是行为人共同实施了非法占有公共
(国有) 财物或非国有单位财物的行为; 三是行为人之间具有共同贪污的故意; 四
是各共同贪污犯罪人在共同故意支配下，彼此联系; 五是共同贪污行为造成了总和
犯罪结果。也就是说，贪污总额是每个共犯共同故意造成的统一结果。

本案中，涉案行为人的身份包括国家工作人员和一般公民，即国家工作人员和与
一般自然人伙同贪污组成的贪污共犯。除被告人夏建祥外，其他人员伙同贪污的，
即使不具备国家工作人员身份，但与主犯之间存在贪污犯罪的意思联络，并以诈驴
手段非法占有国有财物，应认定夏建祥、于宏泽、徐假、陈善华系共同贪污犯罪，
以共犯论处。被告人陈某在参与犯罪过程中不明知被告人夏建祥参与犯罪，其主观
并无利用被告人夏建祥国家工作人员的职务便利的认识，不构成贪污罪，但其在驴
取财物的犯意内与夏建祥、于宏泽、徐佩、陈善华有共同犯罪故意，其以非法占有
为目的，虚构事实，隐罗真相，骗取公共财物，数领特别巨大，其行为构成诈
骗罪。

三、关于犯罪对象的界定

本案所侵犯的犯罪对象是拆迁补偿款，虽然是由用地单位江苏洋河酒厂股份有
限公司实际支付，但拆迁工作由政府主导，拆迁款由政府发放，由国家机关代为保
管、发放的拆迁款属于公共财产。行为人提出骗取的财物是公共财产，不属于国有
财物，故不构成贪污罪的辩解，缺乏法律依据。行为人只要符合国家工作人员或受
国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的两类

260 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

人员身份，并利用职务便利，非法点有财物的，均构成贪污罪。本案中，无论骗取
的拆迁补偿款是公共财物还是国有财物，均不影响贪污罪的成立。
编写人: 江苏省宿迁市中级人民法院”季艳

国家工作人员侵占集体土地骗取拆迁补偿的行为定性
一一王佩敢贪污、受贿案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
江苏省淮安市中级人民法院 〈2014) 淮中刑二终字第 0030 号刑事裁定书
2. 案由: 贪污罪、受贿徘

【基本案情】

被告人王佩敢先后任洪泽县朱坝镇副镇长、政法委书记、纪委书记、社会治安
综合治理办公室主任，及分管城建、民政、社会事务办公室工作，担任宏发再生资
源建设项目拆迁主要负责人等职务。

王佩敢在明知朱坝镇三圩村将被列为县政府拆迁范围的情况下，利用职务便利，
采取迁移在部队服役的侄儿本应注销的户籍，违反规定审批宅基地等方式，以其侄儿
的名义，在该地非法建造一住宅。王佩敢为多获取补偿，还以其原房产证为蓝本伪造
房产证，庶增房产面积。王佩敢利用其担任案涉项目拆迁负责人的职务便利，采用隐
瞒上述事实和使用虚假房产证明等方式，使其非法建造的住宅被核准列为拆迁对象，
共骗取县政府拆迁补偿款 115747. 12 万元，安置房四套共计 412. 16 平方米〈价值人民
币 110 余万元) 。案发时安置房尚未交付。另，王佩到伙同他人采取收入不记账的手
段共同侵吞公益性公划的收入 345000 元; 王佩敢利用职务便利，非法收受朱坝镇大
魏居委会为其支付的家庭装修款 12936 元，为大魏居委会谋取利益。

六、贪污贿赂罪 | 261

【案件焦点】

国家工作人员在征地拆迁过程中以欺骗手段侵占公共财产的行为，对其是认定
为贪污罪还是诈骗罪。
【法院裁判要旨】

江苏省洪泽县人民法院经审理认为: 王佩敢利用职务上的便利，非法收受他人
财物并为他人谋取利益，单独以及与他人共同侵吞、骗取公款，其行为分别构成受
贿罪、贪污罪。王佩敢和他人共同实施犯罪行为，系共同犯罪。王佩敢归案后如实
供述司法机关尚未掌握的受贿犯罪事实，系自首，对该罪可以从轻处罚。王佩敢在
实施部分贪污犯罪行为时，因意志以外的原因未能得途，系犯罪未遂，可以比照既
遂犯从轻处罚。王佩敢犯有数罪，应当数罪并罚。王佩敢退出部分赃款，可以酌情
从轻处罚。洪泽县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百八十二条第一款，
第三百八十五条第一款，第三百八十六条，第三百八十三条第一款第 〈一) 、(三)
项、第二款,了 第二十五条第一款、第六十七条第二款、第二十三条、第六十九条、
第六十四条之规定，作出刑事判决: 以受贿罪判处被告人王佩敢有期徒刑一年; 以
贪污罪判处被告人王佩敢期徒刑十一年，并处没收财产人民币五万元，决定执行有
期徒刑十一年，并处没收财产人民币五万元; 被告人王佩敢犯罪所得赃款，继续巴
以追缴。

王佩敢不服一审判决，提起上诉。江苏省淮安市中级人民法院依照《中华人民
共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第〈一) 项的规定，作出刑事裁定:
驭回上诉，维持原判。

@ 2015 年新修订的《刑法》第三百八十三条第一款规定:“对犯贪污罪的，根据情节轻
重，分别依照下列规定处罚: (一) 贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处罚金。(二) 贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有
期徒刑，并处罚金或者没收财产。(三) 贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十
年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产; 数额特别巨大，并使国家和人民利
益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。” 第二款规定: “对多次贪污
未经处理的，按照累计贪污数额处罚。

262 | 中国法院 2016 年度案例.刑法分则案例

【法官后语]】

在司法实践中，诸如此类国家工作人员以欺骗手段非法占有公共财产的行为是
认定为贪污罪还是诈骗罪，仍存在理论上的模糊认识，本案较好地诠释了该问题。

首先，要正确把握土地使用权之公共财物的性质。关于土地使用权之公共财物
性质，最高人民法院指导案例 11 号《杨某某等贪污案》的裁判要点进行了界定，
即，土地使用权具有财产性利益，属于《刑法》第三百八十二条第一款规定中的
“公共财物”，可以成为贪污的对象。细言之, 《刑法》第九十一条规定，刑法所称
公共财产，包括下列财产: 国有财产，劳动群众集体所有的财产，用于扶贫和其他
公益事业的社会捐助或者专项基金的财产，以及在国家机关、国有公司、企业、集
体企业和人民团体管理、使用或者运输中的私人财产。根据《土地管理法》第二条
和第九条的规定，我国土地实行社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所
有制，而土地所有权与使用权可以分离，个人或者单位可以拥有土地使用权，对士
地能够进行点有、使用、开发、经营，并可以带来相应经济收益。因此土地属于
“公共财物”，土地使用权具有财产性利益，属于“财物”的范围。亦即，无论国
有土地，还是集体土地，都属于《刑法》第三百八十二条第一款规定中的“公共
财物” ，国家工作人员利用职务之便非法占有的集体土地使用权或者国有土地使用
权是贪污罪的犯罪对象。故，行为人王佩敢在利用职务之便侵占集体土地使用权
时，已然是对公共财物的侵占。而当案涉宅基地被征为国有用于城市开发建设时，
其侵占的对象已经由集体土地转变为国有土地。

其次，行为人侵占公共财物的手段行为和目的行为均利用了职务之便。是否构
成贪污非必然根据行为人有决定权而认定，许多情况下，贪污罪中的职务之便可能

只是行为人管理公共财物的一个中间环节，一个组成部分，而可以不是决定环节。
本案，一方面，行为人王佩敢侵占集体土地使用权的手段行为利用了职务之便。王
佩敢担任该镇党委组织委员 、政法委书记、纪委书记、镇政府副镇长职务，该职务
足以具备直接或间接管控集体土地使用权的权势，也足以形成利用职务上有隶属关
系的其他国家工作人员的职务便利之条件。而行为人王佩敢迁移他人本应注销的户
口、违反规定审批宅基地建房、房屋维修等一系列的手续办理，利用了本人职务上
主管、管理公共财物的职务便利，也利用了职务上有隶属关系的其他国家工作人员
的职务便利，已然侵犯了贪污罪的法益。另一方面，行为人王佩敢图谍国有土地使

六、贪污贿赂罪 | 263

用权和拆迁补偿的目的行为也利用了职务之便。负责征地拆迁的国家工作人形式上
对土地使用权许可、安置房分配和补偿坎发放没有直接的决定权，但贪污罪中的职
务之便可以是行为人管理公共财物的一个中间环节，一个组成部分，而非必需是决
定环节; 集合了领导职权的拆迁管理权实质上已经介入和支配国有土地使用权的许
可，安置房的分配，补偿款的发放，形成了主管、管理、经手的上述财产权利的权
力态势，是上述权利得以实现的一个组成部分，利用这种管理权骗取财物的，应认
定为利用职务之便。

据此，认为王佩敢骗取公共财物的行为应构成诈骗罪的观点，忽视了其侵占的
集体土地也是公共财物，已然侵害贪污罪的法益，以及使拆迁对象合法化而通过拆
迁审核这一环节中起决定性作用的权力功能。

编写人: 江苏省淮安市中级人民法院 马作虎

如何认定国企体制下的工作人员从事“人公务”的行为
一一韦荣俊受贿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
南宁铁路运输中级法院 (2014) 宁铁中刑终字第 3 号刑事裁定书
2. 案由: 受贿罪

【基本案情】

广西钦州丰源水利供水有限公司 (以下简称丰源公司) 经济性质为国有独资
公司。2006 年9 月，浙江省第一水电建设有限公司 (以下简称水电公司) 与丰源
公司签订了“郝江调水引水隧洞工程”施工承包合同。2010 年7 月，丰源公司聘
韦荣俊担任工程部副主任，2010 年 12 月双方签订无固定期限劳动合同，之后，韦
荣俊被丰源公司任命为工程管理部主任，属公司中层管理人员，主要职责是主持部

264 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

门全面工作，负责公司建设项目安全生产、质量管理和质量监督，组织公司在建项
目的分项验收、竣工验收、工程结算及试运行等。2011 年11 月份，上述“郁江调
水引水隧洞工程”停建并进入审核结算阶段。2012 年初，水电公司项目部副经理
哲效峰找到韦荣俊，请求韦荣俊在结算工程款等方面给予关照，并许诺按照工程结
算尾款的2% -3吃给予“好处费" 。在工程款结算过程中，被告人韦荣俊作为丰源
公司工程部负责人在“工程结算款支付审批表”、交最终付款证书”等相关文件上
审核签署同意支付意见，丰源公司遂按照审核结算数额向水电公司支付了工程结算
款。事后，御嵌峰分3 次送给书荣俊“好处费”共计 30 万元。归案后，韦荣俊于
2014年5月5 日向南宁铁路运输检察院退出 10 万元。

【案件焦点】
1. 如何界定国企体制下的工作人员从事“公务”的行为; 2. 志荣俊在本案中
是否承担管理国有资产的义务，是否属于国家工作人员。

【 法院裁判要旨]

南宁铁路运输法院一审判决: 一、被告人韦荣俊犯受贿罪，判处有期徒刑十年
零六个月，并处没收财产人民币三万元; 二、退缴在案的赃款人民币十万元由扣押
机关南宁铁路运输检察院予以没收，尚未退缴的受贿赃款人民币二十万元，继续追
缴。一审宣判后，志荣俊及其辩护人上诉提出 ，志荣俊并不承担《国有企业管理条
例》中所规定的管理国有资产的义务，不属于国家工作人员。

南宁铁路运输中级法院认为，韦荣俊在国有公司中担任工程管理部主任，在审
批支付工程款过程中具有审核同意支配国有资产的权限，代表国有公司执行具有管
理性质的事务，依据《中华人民共和国刑法》第九十三条的规定，以国家工作人员
论。韦荣俊在履行职务过程中，利用职务便利，非法收受他人财物，为他人谋取利
益，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款的规定，构成受贿
罪。志荣俊归案后能如实交代受贿事实，可以对其从轻处罚。到案后，志荣俊主动
退出部分赃款，可对其酌情从轻处罚。原判认定圳俊受贿的事实清楚，证据确
实、充分，定性准确，适用法律正确，量刑适当，审判程序合法，依法应予维持。
综合本案的事实、性质、情节及社会危害程度等，依照《中华人民共和国刑事诉讼
法》第二百二十五条第一款第〈一) 项的规定，裁定驱回上诉，维持原判。

六、贪污贿赂罪 | 265

【 法官后语】

如何界定国企体制下的工作人员人从事“公务”的行为，笔者认为，首先要从以
下几个方面进行分析审查;

首先，审查单位的经济性质，是国有独资? 还是国有控股? 或非国有? 其次，
审查受贿人职务身份及是否具有管理国家事务的职责; 最后，审查行贿人的请托事
项与受贿人的职务行为之间是否具有关联性。即具备: 国家工作人员、利用职务上
的便利、为他人谋取利益、收受财物。

在本案中，经查1. 企业经济性质: 丰源公司为 100% 国有独资公司。2. 职务
身份及职责: 韦荣俊与丰源公司签订无固定期限劳动合同，先后担任工程部副主
任、主任，双方产生委托法律关系，具有代表属性; 3. 丰源公司工程部主任属中
层管理人员，主要职责是主持部门全面工作，负责项目的安全生产工作、质量管理
和质量监督，组织公司在建项目的分项验收、竣工验收、工程结算等，具有管理属
性; 4. 公务行为: 在“者江调水引水隧洞工程”工程款结算过程中，韦荣俊作为
丰源公司工程部负责人在“基本建设工程结算审核定案表”、“工程结算款支付审
批表”、“最终付款证书”等相关文件上审核签署“同意支付工程结算款”的意见，
具有审核同意支配国有资产的权限。5. 因果关系: 韦荣俊非法收受他人财物与其
从事公务行为之间具有关联性，且具有刑法上的因果关系。

综上，认定韦荣俊有权代表国有公司执行具有管理性质的事务，且在履行职务
过程中具有审核同意支配国有资产的权限，参照《最高人民法院、最高人民检察院
关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》及《全国
法院审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》的相关规定，认定韦荣俊属国有公司中从
事公务的人员，以国家工作人员论; 韦荣俊在审批支付工程款过程中，接受了请托
人的请托，利用了其职务之便收受贿赂，其行为已侵犯国有企业正常管理活动和国
家工作人员职务廉洁性，故对韦荣俊及辩护人的相关意见不予采纳。

编写人: 南宁铁路运输中级法院”张红娟

266 | 中国法院 2016 年度案例' 刑法分则案例

困

行为人在他人事先已向其表示“需要用钱就找他?”
的情况下向该他人提出需要用钱，该行为是否构成索贿
一一张曙光受贿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市高级人民法院 (2014) 高刑复字第 515 号刑事裁定书
2. 案由: 受贿绯

【基本案情】

2000 年至2011 年间，被告人张曙光分别利用担任原铁道部 (以下简称铁道
部) 运输局装备部客车处处长、装备部副主任、运输局局长等职务上的便利，为广
州中车轨道交通装备股份有限公司等 14 家单位在解决蓝箭列车使用及列车配件销
售、技术产品应用、工程项目中标等事项上提供帮助，非法收受上述单位负责人杨
建宇、苞建鸣、王某新等人给予的款物共计折合人民币 47181315. 35 元。案发后，
涉案赃款、赃物已全部追缴，张曙光主动交代了办案机关不掌握的大部分受贿事
实。具体事实如下:

一、2000 年至2011 年间，张明光在担任铁道部运输局装备部客车处处长、装
备部副主任、运输局局长期间，接受广州中车铁路机车车辆销售租赁有限公司 (以
下称中车机车公司)、广州中车轨道交通装备股份有限公司 (以下称中车轨道公
司) 法定代表人杨建某的请托，利用职务上的便利，为上述两家公司分别解决蓝箭
动车组租赁到期后继续使用及列车空调设备销售等问题提供帮助，为此先后在北京
等地收受或者同意其情妇罗某 (另案处理) 收受杨建菜送予的款物，共计折合人民
币 10102979. 35 元。

六、贪污贿赂罪 | 267

二、2004 年初，张明光在担任铁道部运输局装备部副主任期间，在明知时任青
岛四方新诚志卓客车配件有限公司 (以下简称新诚志卓公司) 董事的杨庆某希望
其帮助该公司获得更多普通客车车辆内饰产品等配件的订单业务，并进入动车组零
配件供应商行列的情况下，在京都信苑饭店收受杨庆某给予的人民币 3 万元。

2006 年11 月，张曙光在担任铁道部运输局局长期间，在明知时任新诚志卓公
司董事长的杨庆某有上述请托事项的情况下，在北京香格里拉饭店收受杨庆某给予
的美元 1 万元，折合人民币78667 元。

三、2004 年间，张明光在担任铁道部运输局装备部副主任期间，接受青岛亚通
达铁路设备有限公司 (以下简称亚通达公司) 总经理刘越某的请托，利用职务上的
便利，在装备部研究南车青岛四方机车车辆股份有限公司 〈以下称四方公司) 报送
推荐亚通达公司引进国外著电池技术和集便器技术生产 CRH2 型动车组配件的方案
时，同意该方案。2005 年春节前后，张明光在刘越某对其支持表示感谢并希望其帮
助亚通达公司参与 300 公里动车组业务之后，在北京香格里拉饭店收受刘越某给予
的人民币 10 万元。

四、2005 年至2006 年间，张明光在担任铁道部运输局装备部副主任、运输局
局长期间，接受中技国际招标公司 〈(以下简称中技公司) 总经理王某的请托，利用
职务上的便利，为该公司在铁道部中标“时速 200 公里及以上动车组技术引进国产
化”项目、获取较高代理费率等方面提供帮助，为此先后7 次在办公室等地共计收
受王某给予的人民币7 万元、美元4 万元和欧元 ] 万元，以上钱款共计折合人民币
479538 元。

五、2005 年、2007 年及2009 年春节期间，张明光在担任铁道部运输局装备部
副主任、运输局局长期间，接受苏城轨道交通设备有限公司 〈(以下简称苏城公司 )
法定代表人徐洪某请求帮助该公司参与动车组车窗业务的请托，先后3 次在北京香
格里拉人饭店收受徐洪某给予的钱款共计人民币 30 万元。

六、2005 年至2009 年间，张曙光在担任铁道部运输局局长期间，在今创集团
股份有限公司 〔以下称今创集团) 总裁蕊建某表示愿意给其财物，并请其给予今创
集团支持之后，利用职务上的便利，为今创集团成为动车组辅助电源等配件的配套
生产商及压低外方谈判条件等事项提供帮助，为此分别以需要用钱、参评中国科学
院院士需要用钱为由，向蕊建某提出需要用钱的具体数额，先后 3 次在京都信苑饭

268 |中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

店收受区建某给予的钱款共计人民币 800 万元。该款部分被张曙光交给妹夫王某保
存，部分被用于为罗某买房，其余被张曙光和罗某挥霍。

七、2007 年间，张明光在担任铁道部运输局局长期间，在武汉正远铁路电气有
限公司 (下称正远公司) 法定代表人王建某多次向其提出请托，请求帮助将该公司
研发的交直交 1600KW 牵引变流技术和列车计算机网络控制系统转化为产品应用于
高铁之后，指示该公司不停止研究工作，为将来应用做准备，同时表示合适时让该
公司先进入地铁检验，以后再进入高铁领域。为此，张明光于 2007 年至 2009 年
间，以购买房屋、参评中国科学院院士为由，先后3 次在北京收受王建某给予的钱
款共计人民币 1850 万元。该款部分被张曙光用于购房，部分被张曙光交给王某保
存，其余被张曙光和罗某挥堆。

入、2007 年前后，张曙光在担任铁道部运输局局长期间，接受无锡市万里实业
有限公司〈以下称无锡万里公司) 法定代表人谈国某的请托，答应帮助该公司获得
300 公里动车组的集便器业务。次年，张曙光接受谈国某的请托，利用担任铁道部
运输局局长的职务便利，给时任长春轨道客车股份有限公司副总经理的李丕某打电
话，帮助无锡万里公司俊要集便器货款，长春轨道客车股份有限公司不久后即付清
无锡万里公司的集便器货款。为此，张曙光于 2007 年间在北京香格里拉饭店收受
谈国某给予的人民币 5 万元，于2010 年春节前在家中收受谈国某给予的人民币 10
而郊c

九、2009 年3 月间，张明光在担任铁道部运输局局长期间，接受北京博得交通
设备有限公司 〈以下称博得公司) 法定代表人陈两玉请求帮助该公司获得时速 380
公里动车组列车车门项目的请托，在北京香格里拉饭店收受陈丙玉给予的人民币
500 万元。该款部分被张曙光交了予王某保存，其余被张曙光、罗某挥堆。

十、2009 年初，张明光在担任铁道部运输局局长期间，接受中铁电气化局集团
有限公司 (以下称中铁电气化局) 总经理刘志某请求帮助该公司获得电气化工程
项目的请托，在北京香格里拉饭店收受刘志某给予的人民币 30 万元，后利用职务
上的人便利，帮助该公司于2009 年6 月中标哈大线电气化工程项目。

2010 年3 月初，张明光在担任铁道部运输局局长期间，接受刘志某请求帮助该
公司获得电气化工程项目的请托，在北京香格里拉饭店收受刘志某给予的欧元 3 万
元，折合人民币 272625 元。后张曙光利用职务上的便利，帮助该公司于2010 年8

六、贪污贿赂罪 | 269

月至9 月间中标南广线和合昕线等标段的电气化工程项目。

十一、2009 年至2010 年间，张明光在担任铁道部运输局局长期间，接受中铁
建电气化局集团有限公司 〈(以下称中铁建电气化局) 董事长薛之某和总经理郑斌
的请托，利用职务上的便利，为该公司工程项目中标等事项提供帮助，先后5 次在
办公室共计收受薛之某、郑斌给予的人民币 5 万元、欧元4 万元和美元2 万元，以
上钱款共计折合人民币 572556 元。

十三、2010 年夏，时任铁道部运输局局长的张曙光在吉林省长春市开会期间，
在吉林省金豆实业集团有限公司 (以下称金豆集团) 法定代表人金明某请求帮助
该公司参与动车组座椅生产业务之后，在长春香格里拉饭店收受金明某给予的附有
载明持卡人姓名及银行卡密码纸条的银行卡3张,该3 张银行卡内共计存款人民币
200 万元。

十三、2009 年年底至 2011 年1 月间，张曙光在担任铁道部运输局局长期间，
在中车机车公司法定代表人杨建革的介绍下，接受双双集团有限公司 (以下称双双
集团) 法定代表人陈晓某请求帮助该公司参与有关列车电机项目的请托，利用职务
上的便利，为该公司与日本三蓉电机株式会社合作提供帮助，为此于2010 年6月、
2011 年1 月在北京香格里拉饭店先后收受陈晓某给予的港币 100 万元和 50 万元，
共计折合人民币 129. 495 万元。

【案件焦点】

行为人在他人事先已向其表示“需要用钱就找他”的情况下向该他人提出需
要用钱，该行为是否构成索贿。
[法院裁判要旨】

北京市第二中级人民法院经审理认为,被告人张曙光身为国家工作人员，利用
职务便利为他人谋取利益，非法收受他人财物共计折合人民币 4700 余万元，其行
为已构成受贿罪，受贿数额特别巨大，情节特别严重，依法应予惩处。被告人张昌
光所犯受贿菲菲行极其严重，论罪应当判处死刑，鉴于其因涉嫌受贿被调查后，主
动交代了办案机关尚不掌握的大部分受贿事实，认徘、悔菲，赃款、赃物已全部筷
缴，对其判处死刑，可不立即执行。北京市人民检察院第二分院指控被告人张曙光
犯受贿罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。唯在张曙光向苹建某提

270 | 中国法院 2016 年度案例 刑法分则案例

出需要用钱及具体用钱数额前，戈建某已向张曙光作出了愿意给予其财物的概括表
示，指控该起事实为索贿不当; 张曙光同意杨建某为罗某购买的两块手表均为罗某
选定后由杨建某代为支付货款，应以杨建某实际支付的货款认定张曙光的受贿数
额，将上述两块手表的鉴定价格指控为张曙光的受贿数额不当，本院不予支持。

依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百八十六条、第三
百八十三条第一款第〈一) 项、第二款@、第二寺五条第一款、第二十六条第一
款、第四款、第六十七条第三款、第四十八条、第五十一条、第五十七条第一款、
第五十九条、第六十一条、第六十四条及《最高人民法院关于处理自首和立功具体
应用法律者干问题的解释》第四条之规定，判决如下:

一、被告人张曙光犯受贿罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，
并处没收个人全部财产。

二、在案扣押款物予以没收，上缴国库，超出犯罪所得部分作为被告人张曙光
的个人财产，并入没收个人全部财产项执行。

宣判后，被告人张曙光未提出上诉，检察机关未提出抗诉。北京市高级人民法
院复核认为: 原审法院根据张曙光犯罪的事实、性质、情节及对于社会的危害程度
所作的判决，事实清楚,证据确实、充分，定罪及适用法律正确，量刑适当，审判
程序合法，应予核准。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百三十七条及
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》 的解释》第三百四十九条
第一款第〈一) 项的规定,裁定如下: 核准北京市第二中级人民法院 (2013) 二
中刑初字第 1530 号以受贿罪判处被告人张曙光死刑，缓期二年执行，剥夺政治权
利终身，并处没收个人全部财产的刑事判决。

@ 2015 年新修订的《刑法》第三百八十三条第一款规定:“对犯贪污罪的，根据情节轻
重，分别依照下列规定处罚: (一) 贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处罚金。(二) 贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有
期徒刑，并处罚金或者没收财产。( 三) 贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十
年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产; 数额特别巨大，并使国家和人民利
益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。” 第二款规定: “对多次贪污
未经处理的，按照累计贪污数额处罚。

六、贪污贿赂罪 | 271

【 法官后语]】

在本案审理过程中，控辨双方争议的焦点是被告人张曙光在给予财物的戈建某
事先已向其表示“需要用钱就找他”的情况下，向苞建某提出需要用钱，该行为是
和否构成索贿。对此问题，本案一审及复核法院参与相关工作的审判人员亦存在争
议。一种意见认为: 戈建某向张曙光作出“要用钱就找他”等意思表示，并非具体
确定的送予财物的意思表示，在张曙光提出需要钱之前的较长时间内，戈建某并未
提出具体明确的送予财物的请求和实际实施送予财物的行为，张曙光在此情况下向
戈建某提出需要钱，符合索取财物的认定条件。另一种意见认为: 在张盟光向戈建
某提出需要用钱之前，戈建某确向张曙光作出“要用钱就找他”等意思表示，该意
思表示应视为事先主动提出愿意给张曙光财物的概括表示，张曙光在此情况下向苞
建某提出需要用钱及具体用钱数额，不属于索贿。

我们认为后一种意见是正确的。根据我国现行《刑法》第三百八十五条第一款
的规定，受贿犯罪有两种类型，一种是索取他人财物的索贿犯罪，另一种是非法收
受他人财物的一般受贿犯罪。何谓索贿? 我国现行《刑法》没有进一步作出具体的
规定。我们认为，界定索贿需要遵循以下两条原则: 一是对索贿作出界定时，应当
符合刑法关于受贿犯罪的立法精神。这是体系解释的必然要求。索贿比非法收受他
人财物的一般受贿具有更大的社会危害性，行为人亦具有更大的主观恶性，因此我
国现行《刑法》对索贿犯罪处罚更为严厉，不要求索贿行为具备为他人谋取利益的
条件才可以构成受贿罪，而且一旦构成受贿罪，还应当从重处罚。而根据我国现行
《刑法》的规定，非法收受他人财物的一般受贿行为必须具备为他人谋取利益的条
件才可以构成受贿罪。基于立法对索贿和一般受贿的上述不同态度，司法实践中对
索贿应当作较为严格的解释和认定。这是界定索贿时应当确立的起点。二是要从这
点出发，再作语言学和刑法学上的考察。根据《现代汉语词典》的解释, “索”是
指“要”，索贿是指“索取贿赂” .中 根据刑法学界理论上的通行观点，索贿是指行
为人在职务活动中通过明示或暗示的方式主动向他人索要财物，包括要求、索要与

四 《现代汉语词典》，商务印书馆2005 年版，第 1311 页。

272 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

勒索.由 这里的主动，根据《现代汉语词典》的解释，是与被动相对，是指“不待
外力推动而行动 。@ 司法实践中，行为人主动向他人索要财物通常包括以下几种
情形: 一是他人事先有给予财物的概括意思表示，行为人没有当场表示接受，而是
在一段时间后向该他人提出需要财物及财物数额; 二是他人事先有给予财物的具体
明确的意思表示，行为人没有当场表示接受，而是在一段时间后向该他人提出需要
财物及财物数额; 三是他人事先及事中均没有给予财物的意思表示，只是因行为人
主动索要而被迫给予财物。第一、均属于他人有主动给予财物意思表示而行为人也
有主动向他人索要财物的意思表示的情况，第三种情形则只是行为人一方有主动向
他人索要财物意思表示而该他人没有主动向行为人给予财物的意思表示。对于第三
种情形，是典型的一方主动索要，属于“无外力推动而行动" ，认定为行为人索贿
自无疑问。对于第二种情形，他人事先已经有明确具体的给予财物的意思表示，行
为人无论事后经过多长时间表示接受，无论他要求的数额大于、等于还是小于他人
事先提出的数额，第二种情形均不属于“不待外力推动而行动" ，本质上仍属于同
意接受财物的意思表示。按照上述语言学及刑法学的解释，第二种情形应认定为非
法收受他人财物的一般受贿。对于第一种情形，虽然他人事先只有给予财物的概括
意思表示，还不是给予财物的具体确定的意思表示，相当于民事法律行为中的要约
邀请，但是行为人提出需要财物及财物数额与他人已作出给予财物的概括意思表示
之间，毕竟存在一定因果关系，行为人的该行为尚不属于“不待外力推动而行动”，
与第三种情形存在明显的不同，根据上述两条界定原则，也应归入非法收受他人财
物的一般受贿，而不能界定为索贿。当然，对于第一、第二种情形，如果行为人提
出需要财物后他人予以拒绝，行为人继而利用职务便利要挟勒索他人的，此时变成
一方主动索要，相当于第三种情形，应认定为索贿。

本案中，在张曙光向戈建某提出需要用钱之前，戈建某确向张曙光作出“要用
钱就找他”等意思表示，张曙光是在此情况下向戈建某提出需要用钱及具体用钱效

四 参见张明楼:《和刑法学》 (第三版) ，法律出版社2003 年版，第 923 页; 顾肖荣等主
编:《体系刑法学一一刑法分则五》，中国法制出版社 2012 年版，第 135 页; 全国人大常委会
法制工作委员会刑法室编:《中华人民共和国刑法条文说明、立法理由及相关规定》，北京大
学出版社2009 年版，第 385 页。

@ 《现代汉语词典》，商务印书馆2005 年版，第 1778 页。

六、贪污贿赂罪 | 273

额，根据上述分析，张曙光的行为不属于主动向他人索要财物，故不能认定张曙光
具有索贿情节，一审及复核法院的裁判是正确的。需要指出的是，一审及复核法院
的裁判结果是在最高人民法院的指导下作出的，该裁判结果实际上为今后其他类似

案件的审判确立了一条裁判规则。
编写人: 北京市第二中级人民法院”杨子良

国家出资企业中职务犯罪主体的认定
一一卢学平受贿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2014) 西刑初字第 212 号刑事判决书
2. 案由: 受贿罪

【基本案情】

2008 年至2010 年间，被告人卢学平利用担任中交投资有限公司项目管理部总
经理的职务便利，为中交一航局第二工程有限公司中标并承接连云港海滨新区 (15
-19 街坊) 基础设施一期陆域形成工程谋取利益，并接受中交一航第二工程有限
公司给予的钱款合计人民币 250 万元 〈已收缴) 。

2013 年3 月27 日,被告人卢学平在中国交通建设集团公司纪委人员的陪同下，
到北京市人民检察院第一分院投案。

【案件焦点】
被告人的主体身份是否属于“国家工作人员”。

【 法院裁判要旨】
北京市西城区人民法院经审理认为: 《最高人民法院、最高人民检察院关于办

274 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用法律若干问题的意见》虽发布于被告人卢
学平收受贿赂款的行为之后，但该《意见》已对“国家出资企业中受委派从事公
务的国家人员”的司法认定从委派形式和委派主体方面进行了明确，并未与此前相
关司法文件内容产生冲突，应在本案中予以适用，被告人卢学平系经中交投资有限
公司总经理办公会及党政联席会的批准和研究决定，在该公司内担任项目管理部总
经理工作，根据该《意见》第六条第二款“经国家出资企业中负有管理、监督国
有资产职责的组织批准或者研究决定，代表其在国有控股、参股公司及其分支机构
中从事组织、领导、监督、经营、管理工作的人员，应当认定为国家工作人员”的
规定，属于国家工作人员。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、
第三百八十六条、第三百八十三条第一款第〈一) 项上、第六十七条第一款、第六
十四条之规定，作出如下判决:

被告人卢学平犯受贿罪，判处有期徒刑七年。

【 法官后语】

本案控辨双方争议焦点主要是被告人的主题身份认定问题。被告人卢学平在涉
案期间系中交投资有限公司项目管理部总经理，中交投资有限公司于2007 年4月
闻注册成立，该公司系中国交通建设股份有限公司的全资子公司; 中国交通建设股
份有限公司在 2006 年 10 月间注册成立时，是由中国交通建设集团有限公司〈国有
独资企业) 独家发起设立的企业法人，故其所有制性质也是国有独资企业，但中国
交通建设集团有限公司设立子公司的目的即为资金重组和吸收海外资金，故中国交
通建设股份有限公司在注册成立之后立即开始发行境外上市外资股，在完成第一次
股份改制后，于 2007 年6 月间在工商行政管理部门进行了登记备案，企业所有制
性质随即变更为国有控股公司; 中交投资有限公司作为国有控股公司的全资子公

@ 2015 年新修订的《刑法》第三百八十三条第一款规定:“对犯贪污罪的，根据情节轻
重，分别依照下列规定处罚: (一) 贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处罚金。(二) 俐污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有
期徒刑，并处罚金或者没收财产。( 三) 贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十
年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产; 数额特别巨大，并使国家和人民利
益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。

六、贪污贿赂徘 | 275

司，企业所有制性质亦为国有控股公司。

被告人卢学平原系中交一航局第二工程有限公司 (国有企业) 总经济师，在中
交投资有限公司成立之初即被调入该公司工作，入职时填写了干部履历表，2007
年11 月间，经中交投资有限公司总经理办公会〈同时履行党政联席会职责) 研究
后，被任命为中交投资有限公司项目管理部总经理，项目管理部主要负责中交投资
有限公司投资建设项目建设期管理工作，包括 BOTVBT/围海造地项目的投资控制、
成本控制、施工进度控制、质量控制和组织协调等。

受贿罪的主体为国家工作人员，在立法解释中国家工作人员包括国家机关从事
公务的人员、国有公司从事公务的人员及被国有公司委派到非国有公司从事公务的
人员, 在2010年11 月之前，针对“被国有公司委派到非国有公司从事公务人员”
的问题并未颁布过司法解释，期间，最高人民法院于2001 年5 月针对重庆市高院
审理的案件，做出过批复，内容为“在国有资本控股、参股的股份有限公司中，除
受国家机关、国有公司、企业、事业单位委派从事公务的以外，不属于国家工作人
员。"; 后最高人民法院在2003 年11 月间，印发的《全国法院审理经济犯罪案件工
作座谈会纪要》 (以下简称《纪要》) 中规定“国家机关、国有公司、企业、事业
单位委派在国有控股或者参股的股份有限公司从事组织、领导、监督、管理等工作
的人人员，应当以国家工作人员论。国有公司、企业改制为股份有限公司后，原国有
公司、企业的工作人员和股份有限公司新任命的人员中，除代表国有投资主体行使
监督、管理职权的人外，不以国家工作人员论"; 2010 年11 月26 日，最高人民法
院、最高人民检察院联合下发了《关于办理国家出资企业中职务犯罪案件具体应用
法律若干问题的意见》(以下简称《意见》) ，其中明确规定了“经国家出资企业中
负有管理、监督国有资产职责的组织批准或者研究决定，代表其在国有控股、参股
公司及其分支机构中从事组织、领导、监督、经营、管理工作的人员，应当认定为
国家工作人员”。

针对上述文件的效力和内容，合议庭认为，上述批复和《纪要》作为最高法针
对当时在审理经济犯罪案件工作中遇到的有关适用法律的若干问题做出的指导性意
见，是一种原则性的规定，虽在同时期的审判实践中具有指导意义，但其不具备
“司法解释”的效力; 而两高的《意见》作为司法解释，其效力高于《纪要》，且
在内容上并未与《纪要》内容相冲窒，而是对此前审判实践中存在的偏差予以了明

276 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

确，即对“国家出资企业中受委派从事公务的国家人员” 的司法认定从委派形式和
委派主体上进行了明确，其中对委派主体作了适度扩张解释，该司法解释虽下发于
被告人卢学平收受贿赂行为实施完毕 〈2010 年春节后) 之后，但仍应依据该司法
解释认定被告人户学平涉案行为的性质。

合议庭认为，被告人卢学平在入职时填写过干部履历表，其在国有控股公司内
的管理职位，是经该公司总经理办公会和党政联席会共同决定任命的，进行任命的
组织在国家出资企业中负有管理、监督国有资产的职责，该任命与相关国有单位的
意志行为具有关联性和延续性,“是否经过了国有出资主体的准许及备案”不影响
对其国家工作人员身份的认定。

编写人: 北京市西城区人民法院，程杰

对受贿后及时退交财物的认定
一一获龙受贿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市第一中级人民法院 〈2014) 渝一中法刑终字第 00461 号刑事判决书
2. 案由: 受贿罪

【基本案情】

被告人蔡龙自2007 年3 月任原重庆市大足县财政局副局长以来，利用职务上
的便利，为他人谋取利益，并非法收受他人财物共计 10.5 万元，其中:

1. 蔡龙为中翔机械厂获取国家专项资金等事项提供帮助，于2010 年年底的一
天收取该厂负责人唐某甲给予的人民币3 万元。

2. 葵龙为元亨利公司获取国家专项资金等事项提供帮助，于 2011 年年初收取该公
司负责人唐某乙给予的人民币工万元; 并于2011 年4月29 日向大足纪委上缴 5000 元。

六、贪污贿赂罪 | 277

3. 蔡龙为百斯特公司获取国家专项资金等事项提供帮助，于 2012 年年初收取
该公司负责人蒋某给予的人民币2 万元; 并于2013 年5月16 日向大足区纪委上缴
下元

4. 葵龙为通达公司获取国家专项资金等事项提供帮助，于 2012 年年初收取通
达公司负责人李某某给予的人民币 3 万元; 并于2013 年8 月的一天，通过其亲属
退还李某某 3 万元。

5. 蔡龙为月明厂获取国家专项资金等事项提供帮助，于 2012 年年初收取该厂
负责人张某某给予的人民币 2 万元。

2013 年9月13 日，蔡龙因检察机关掌握其涉嫌收受某公司 18 万元的线索而到
案，其接受调查时如实供述了未被检察机关掌握的上述受贿事实。另查明，蔡龙到
案后向公安机关检举了他人非法持有枪支的相关线索，现已查证属实。

【案件焦点】

1. 莹龙收受他人财物后又部分退还对方或上缴纪委，关于退款时间，在多个
证据的内容出现相互矛盾时，如何认定; 2 司法解释规定:“国家工作人员收受请
托人财物后及时退还或者上交的，不是受贿。 对该条文如何理解以及实践中如何
把握退交的“及时性”问题。

【法院裁判要旨 】

重庆市北碚区人民法院一审认定: 被告人华龙身为国家工作人员，利用职务上
的便利，为他人谋取利益，非法收受他人现金共计 8.5 万元，其行为已构成受贿
罪。化龙收受请托人财物后及时退还、上交的4.5 万元,不认定为受贿。结合其自
首、立功等情节，遂判决如下: 一、被告人华龙犯受贿罪，判处有期徒刑三年六个
月。二、对被告人蔡龙违法所得赃款 55000 元依法予以追缴。一审宣判后，被告人
化龙未上诉，北碚区人民检察院提出抗诉。

在二审中，检察机关提交新证据证明辩方在一审中提交的 2 万元缴款单实际是
被告于2013 年5 月 16 日向大足区纪委廉政账户上交的，上交日期不是蔡龙填写的
2012年5月16 日。二审法院认为，被告时隔一年有余上缴，并故意将缴款时间作
假提前的做法有逃避法律追究之嫌，故此笔款项不应认定为及时上缴，该 2 万元属
于受贿范围。其他事实的认定，一、二审均一致。

278 | 中国法院 2016 年度案例, 刑法分则案例

重庆市第一中级人民法院二审认定: 殖龙身为国家工作人员，利用职务上的便
利，为他人谋取利益，非法收受他人现金共计 10.5 万元，其行为已构成受贿罪。获
龙收受请托人财物后及时退还、上交的 2. 5 万元，不认定为受贿。结合其自首、立功
等情节，遂判决如下: 一、维持原判第一条的定罪部分及第二条; 二、撤销原判第一
条的量刑部分，以受贿罪判处获龙有期徒刑五年六个月。此判决为终审判决。

【法官后语】

一、证据内容相互矛盾时，如何作出认定

1. 2012 年年初，蔡龙收取通达公司负责人李某某给予的人民币 3 万元，后又如
数退还对方。关于该笔退款，证据如下: (1) 被告人蔡龙在侦查阶段的供述一直未
提及该笔退款，审理中称自己在收受李某某3 万元好处费没几天，人和便叫其妹蔡某将
此款退还给了李某某。(2) 证人蔡某证言显示，其按照哥哥蔡龙安排，帮哥哥在大
足区某广场第一层退还给李某某3 万元，并让对方出具收条。具体退钱时间自己记
不清楚了。(3) 证人李某某证言显示，2013 年8、9 月份的一天，蔡龙妹妹蔡某电
话约其在某茶楼见面，蔡某帮其哥哥获龙退还之前自己送给蔡龙的感谢费3 万元并
出具收条，但应对方请求故意未写收款时间。(4) 收条显示李某某收到获某款项3
万元，但无收坎时间。

分析上述证据，可以认定获龙退还李某某3 万元的事实，但关于退款时间则众
说纷颖。综合考虑以下因素: (1) 蔡龙庭审中的说法无其他证据印证，且其安排妹
妹蔡某代为退款和获某实际退款这两个行为之间，理论上可能存在时间差; (2) 获
龙将退款之事交由其妹蔡某处理，可见兄妹关系较好，蔡某应知该笔退款对于其哥
哥的重要意义，可以讲清人员、地点、金额等，但唯独记不清楚时间，有刻意回避
之嫌; (3) 根据生活经验，李某某对收条无落款时间的解释存在合理性。最后，法
院认定“2013 年8 月的一天，蔡龙通过其亲属退还李某某3 万元"; 同时，考虑到
蔡龙在收受贿赂后既未上缴有关单位，也未直接退还给行贿人，而交予其亲属，又
未对其亲属是否将此款实际退还给行贿人加以督促与落实，对该行贿款的退还持放
任态度，故其行为不能认定为及时退还。

2.2011 年下半年的一天，蔡龙收取正大公司负责人田某某给予的人民币 2 万元
后如数退还。关于该笔退款，证据如下: (1) 田某某所出具的收条显示，其于 2011

年11 月2 日在获龙办公室收到葡龙退回的现金2 万元。 (2) 田某某在询问时表示，
其所出具的收条落款时间2011 年11 月2日不是真实的，当时是应蔡龙要求帮忙而写
的。获龙真正退款的时间是2013 年5、6 月份彭江 〈系获龙下属) 被审查后，蔡龙才
退的2 万元钱给自己。(3) 获龙庭审中坚持收条落款时间即真实退款时间。

该笔退款时间如何确定存在较大争议，辩方认为收条系书证，更具客观性，而
言词证据的随意性、变化性较大，书证的证明力应大于证人证言，故应以收条落款
时间为准; 而控方认为，收条虽系田某某本人出具，但在之后的询问笔录中其已经
对收条上的落款时间作出了合理解释，证实收条落款时间是虚假的，故应以田某某
本人陈述时间为准。法院认为，在证据出现“一对一”时，控方要否认收条的时
间，应提供充分的证据，但在该案审理中，公诉机关并未提出申请，对收条形成时
闻进行鉴定，且极有可能由于鉴定的合理误差使得根本无法得出确切结论，故在此
种情况下，宜从有利于被告人原则出发，认定该笔退款时间系2011年11月2日，
故未计入获龙受贿罪金额。

二、及时退还或上交请托人财物的认定

根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理受贿刑事案件适用法律若干问
题的意见》(以下简称《意见》) 第九条关于收受财物后退还或者上交问题的规定:
国家工作人员收受请托人财物后及时退还或者上交的，不是受贿。国家工作人员受
贿后，因自身或者与其受贿有关联的人、事被查处，为掩饰犯罪而退还或者上交
的，不影响认定受贿罪。

该条意见出台伊始即遭受质疑，有观点认为退交财物系犯罪既遂后的处分行
为，如此规定是将本符合犯罪构成的受贿行为排除在受贿罪之外，是司法解杰入侵
立法规定，明显违反罪刑法定原则，力主刻除。存刻之争暂且不论，实践中关于如
何界定“及时”也存在争议。有观点认为，应将《意见》第九条两款的规定结合
起来理解，只要行为人在其自身受贿或者与其受贿有关联的人、事被查处之前主动
退还或者上缴财物的，不论时间长短，均应认定为及时退交，则其行为不构成受贿
罪。还有观点认为，国家工作人员在收受财物后只有迅速、立即退交，才不构成受
贿罪，建议参照《国家行政机关及其工作人员在国内公务活动中不得赠送和接收礼
品的规定》第九条规定的“对接收的礼品必须在一个月内交出并上交国库”和中
共中央办公打、国务院办公斤《关于严禁党政机关及其工作人员在公务活动中接收

280 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

和赠送礼金、有价证券的通知》规定的“各级党政机关及其工作人员在涉外活动
中，由于难以谢绝而接收的礼金和有价证券，必须在一个月内全部交出并上缴国
库”，在一个月内退交的就不成立受贿罪。

我们认为，上述观点都没有正确理解该规定的含义，绝不能脱离《刑法》的规
定，单纯从司法解释条文的字面含义出发，更不能将“及时”简单地理解为一个时
间概念，否则都将过于片面和机械。《意见》第丸条第一款规定的非受贿行为，主
要是指客观上虽然收受了他人财物，但行为人在主观上无受贿故意的支配下主动及
时地退交所收财物的一类行为。这类行为因欠缺行为人受贿的主观故意及未侵犯国
家工作人员职务行为的廉洁性，故不构成受贿罪。需要注意的是，因索贿型受贿罪
不以“为他人谋取利益”为要件，行为人在其实施接受财物之前的索贿行为时已经
有受贿故意，已成立受贿罪，故行为人索贿后退还或者上交财物的不适用本款规
定。 实践中，对是否系及时退交的判断，除考虑退交时间这一因素外，还应综合
考虑如行为人是否有拒绝接受财物的真实意思表示、是否有拒绝接收的实际行动、
是否存在阻却退交的客观事由等情况，全面加以分析判断。

编写人: 重庆市北碚区人民法院”张小会

密切关系人的认定及犯罪金额对量刑的影响
一一王秀强利用影响力受贿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省福州市鼓楼区人民法院 (2014) 鼓刑初字第 817 号刑事判决书
2. 案由: 利用影响力受贿罪

@ 参见张明凯:“受贿罪中收受财物后及时退交的问题分析”，载《法学》2012 年第4 期。

六、贪污贿赂罪 | 281

【基本案情】

2010 年至2013 年，被告人王秀强利用其与福州市鼓楼区 x xx小学校长林某甲
(另案处理) 之间的密切关系，通过林某甲违规办理四名片外生入学就读福州市鼓
楼区 x xx小学，从中收受学生家长以及中间人陈某甲、林某乙、郑某某、陈某乙贿
送的好处费人民币 21 万元。其间，被告人王秀强为感谢被告人林某甲的帮助，分
四次贿送给林某甲人民币4万元。

2014 年6月20 日,被告人王秀强被鼓楼区人民检察院反贪污贿赂局抓获，并
从其身上查扣到人民币 3. 67 万元。

【案件焦点】
1. 何为密切关系人; 2. 犯罪金额对量刑的影响。

【法院裁判要旨 】

福州市鼓楼区人民法院经审理认为: 被告人王秀强作为与国家工作人员关系密
切的人，通过该国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，收受请托
人给付的钱款共计人民币 21 万元，数额巨大，其行为已构成利用影响力受贿罪
被告人王秀强还为谋取不正当利益，给予国家工作人员以财物，金额共计人民币4
万元，其行为又已构成行贿罪，应实行数罪并罚。福州市鼓楼区人民检察院指控被
告人的罪名成立。辨护人关于行为人必须有双重利用行为即必须利用到两个国家
工作人员的职务行为才构成利用影响力受贿罪的辩护意见属于对法律条文的错误
理解，与刑法对该罪犯罪构成的规定相悖，不耶采纳。辨护人关于本案如认定两
罪属于重复处罚的辩护意见，经查，学生家长给付被告人王秀强费用是为了达到
孩子人学目的，只要能达到目的，其实际并不关心也未指定款项用途，被告人王
秀强对所收受款项有完全的处置权，在收款行为完成后就已构成利用影响力受贿
罪，其此后对款项的处置行为如又构成其他犯罪，则应根据其行为所触犯的不同
罪名分别予以定罪量刑。故被告人及其辩护人关于被告人的行为不构成利用影响
力受贿的辩解及辩护意见不予采纳。被告人王秀强如实供述自己的罪行，可依法
予以从轻处罚。

福州市鼓楼区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百八十八条之一第

282 | 中国法院 2016 年度案例' 刑法分则案例

一款，第三百八十九条第一款，第三百九十条中，第六十九条@，第六十七条第三
款，第六十四条之规定，作出如下判决:

一、被告人王秀强犯利用影响力受贿罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金
人民币五千元，犯行贿罪，判处有期徒刑一年，数罪并罚，决定执行有期徒刑五
年，并处罚金人民币五千元。

二、被告人王秀强被扣押赃款人民币 36700 元予以没收，上缴国库，由扣押单
位负责执行。

三、继续追缴被告人王秀强剩余赃款人民币 173300 元，没收上缴国库。

【法官后语]】

随着社会经济的发展，受贿罪的行为方式也日趋复杂，根据传统贿赂犯罪的罪
名设置，已难以有效规制现实发生的受贿案件。在司法实践中，除国家工作人员直
接受贿的的案件，还存在大量的“中间人”“身边人”受贿的情形。2009 年2 月28
日《中华人民共和国刑法修正案〈七)》颁布并实施，该修正案中在刑法第三百八
十八条后增加一条“利用影响力受贿罪”作为第三百八十八条之一。

本案争议焦点主要在于: 一是被告人王秀强是否属于密切关系人; 二是犯罪数
额确定的问题。

对于何为密切关系人，法律上并无明确规定。参照 2003 年最高人民法院《全

@ 2015 年新修订的《刑法》第三百九十条规定:“对犯行贿罪的，处五年以下有期徒刑
或者拘役，并处罚金; 因行贿谍取不正当利益，情节严重的，或者使国家利益遭受重大损失
的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金; 情节特别严重的，或者使国家利益遭受特别
重大损失的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。

行贿人在被追诉前主动交待行贿行为的，可以从轻或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，
对侦破重大案件起关键作用的，或者有重大立功表现的，可以减轻或者免除处罚。

四 2015 年新修订的《刑法》第六十九条规定:“判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死
刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，
但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，
最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。

数罪中有判处有期徒刑和拘役的，执行有期徒刑。数罪中有判处有期徒刑和管制，或者
拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制仍须执行。

数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不
同的，分别执行。

六、贪污贿赂罪 | 283

国法院审理经济犯罪罕件工作座谈会纪要》及 2007 年最高人民法院、最高人民检
察院《关于办理受贿刑事案件适用法律若干问题的意见》的相关“特定人”的规
定，本罪中的密切关系人应不仅包含具有共同利益关系的特定关系人，还应包含不
具有共同利益关系但具有共同情感联系的人，一般来说，这种联系应该是稳定目持
续的。而利用影响力受贿罪中“影响力”的实现即是基于此种共同情感联系。但对
于是否具有共同情感联系乃至“影响力”的举证是存在困难的。因为人与人的交往
行为可能是隐秘的私人行为，并不全具有公开性。而行为人是否对国家工作人员具
有影响力，国家工作人员是否基于此影响力而实施了为他人谋取不正当利益的行
为，对于上述事实的判断，也很难完全通过客观事实进行判断，因为其中夹杂了较
多的情感和个人认识因素。在本案中,被告人王秀强是否属x x小学校长的密切关
系人，主要通过双方的口供加以证实，同时考虑两者交往的时间长短等其他客观方
面加以印证，以确定被告人王秀强具有“密切关系人”属性，且也是基于该属性产
生的影响力使得 x x小学校长为他人谋取了不正当利益。

就犯罪数额确定问题。对于利用影响力受贿罪，其刑期有三个量刑档，但对于
“数额较大”“巨大” “特别巨大”并无法律上的规定，因此司法实践中，法官很难
把握其量刑幅度。虽有学者认为可以参照受贿罪的数领标准，但考虑到《刑法》第
八章主要立法目的在于规范国家工作人员的行为，保证其工作廉洁性，因此《和弄
法》 对其的处罚是十分严厉的。而利用影响力受贿的被告人其不具有利用职权之便
进行受贿的条件，其社会危害性较之其他的贪污受贿案件还是较轻的。如果按照同
等标准进行量刑，则可能造成罪责刑不相适应的结果。因此，法院在量刑时，考虑
到被告人王秀强的犯罪情节、案件具体情况等因素，认为对其在有期徒刑三年以上
七年以下量刑较为适宜。

编写人: 福建省福州市鼓楼区人民法院 ”江秀薄

284 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

小用职权后向受益人“借款”是否构成受贿罪、立案前
已经退赔的款项是否应当计人小用职权造成的损失数额
一一王黎明受贿、滥用职权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆维吾尔自治区阿勒泰地区中级人民法院 〈2014) 阿中刑终字第 37 号刑事
裁定书

2. 案由: 受贿罪、滥用职权罪

【基本案情】

被告人王黎明任福海县阿尔达乡国土资源所所长期间，作为新区建设类调查组
成员之一，利用参与阿勒泰地区土地征迁工作之便利，多次滥用职权，其行为共造
成国家经济损失 1386722 元。其中挽回经济损失 1035800 元，未挠回 350922 元，
2009 年10 月25 日至2010 年6月10 日期间，王黎明在未实地测量，单赁郭成某
(另案处理) 提供的本人47 亩和其妻隆金某 146. 8 亩两份《土地承包合同》的情况
下，违规让工作人员为其填写两份《土地调查表》，最终郭成某讶报无证土地
117. 52 亩，贪污国家土地补偿款共 1086422 元。郭成某在被县监察局调查后上交
970800 元，和福海县人民检察院追缴6 万元，余 55622 元未追回。

2009 年 10 月，王黎明未与乡领导商量，违规将王申某菜地边的耕地按菜地进行
测量确认，将王申某的4 亩莱地在测量时增加到 9 讶，致王申某多领取5 亩菜地的补
偿款差额 3 万元，办案期间王申某主动退回 5000 元。王黎明在测量福海县阿尔达乡
干河子三村村民田明某枸杞地时，擅自将村民田明某的 $906 棵枸杞树增加为 7176 棵，
最终致使田明某多领取 1270 棵枸杞补偿款 114300 元，此笔款项未追回。

六、贪污贿赂罪 | 285

2010 年6 月，王黎明仅赁一份《土地承包合同》，擅自将 26 亩村集体地放于
李吼某名下，致李吼某多领取国家土地补偿款 136000 元，此笔款未追回。

2010 年6 月底，在郭成某领取第一笔补偿款后，被告人王黎明以急用为由向郭
成某提出借款5 万元。郭成某于当日从其妻隆金某处取来的5 万元现金，放进购物
袋并赶至被告人王黎明家楼下，将钱交了予被告人王黎明，王黎明接钱后既未打欠条
也未与郭成某约定归还日期，此笔款被告人王歼明放于家中一直未使用。2011 年5
月间，被告人王黎明听闻和福海县监察局对郭成某经济问题立案调查后，遂即将5 万
元现金原封不动归还郭成某。

被告人王黎明及辩护人认为: 1. 被告人王黎明滥用职权后向郭成某借 50000 元
的情况因无证据证明属受贿，系借款，王黎明受贿罪依法不能成立; 2. 对被告人
玉黎明滥用职权的定性无异议，但对滥用职权造成的经济损失数额不予认可，郭成
某部分的 970800 元在侦查机关立案侦查前就已经退缴，不应计入损失数额; 3. 李
吼某多领取国家土地补偿款 156000 元，是由郭成某和程新院作出的决定，被告人
也负有责任，量刑时予以考虑; 4. 王申某多领取3 万元补偿款部分，因当时是王申
某要求将玉米地作为菜地补偿，应定性为王申菜阻拦工作人员开展工作，对此郭成
某的证言也可证实，在量刑时应有所考虑; 5. 田明某多领取补偿款 114300 元部分，
认为枸杞的初植密度为每亩 222 棵，但该 222 棵是否为硬性规定，无法律依据，同
时也缺乏证据支持，侦查机关应当以客观事实为根据，对现场枸杞棵数进行清点。

【案件焦点】
1. 因滥用职权后向受益人“借款”是否构成受贿罪; 2. 立案前已经退赔的款
项是否应当计人小用职权造成的损失数额。

【法院裁判要旨】

福海县人民法院经审理认为: 关于被告人王黎明及辩护人提出起诉书指控王黎
明向郭成某借款 50000 元的事实，王黎明系因滥用职权后向受益人郭成某提出的借
款 50000 元要求，应定性为索贿，符合受贿罪的构成要件，并且系法定从重处罚情
节，被告人王黎明依法构成受贿罪; 关于郭成某骗取 1086422 元中，其中970800 元
在侦查机关立案前就已经退赔，6 万元是在侦查机关立案侦查后退缴的，对郭成某
违纪事件调查前已经退回的 970800 元不应计人王黎明滥用职权造成的经济损失的

286 | 中国法院 2016 年度案例' 刑法分则案例

辩护意见，法庭不采纳。因郭成某案立案时已经实际造成损失 1086422 元，虽在该
案调查后已退回 970800 元，但属郭成某贪污罪一案立案时已经实际造成的经济损
失。故郭成某贪污的国家土地补偿款 970800 元应计和被告人王黎明滥用职权罪造
成的经济损失数额中。

福海县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百八十五条第一款、第三百
八十六条、第三百八十三条第一款第〈二) 项上、第三百九十七条第一款、第六十
九条第一款、第六十七条第三款, 《最高人民法院、最高人民检察院关于办理污职
案件适用法律若干问题的解释〈一)》第八条的规定，做出如下判决:

被告人王黎明犯受贿罪，判处有期徒刑五年零三个月，犯滥用职权罪，判处有
期徒刑一年零六个月，决定执行有期徒刑五年零六个月。

后被告人王黎明持原审意见提出上诉，阿勒地区中级人民法院经审理认为: 原
审事实清楚，适用法律正确，故最终维持一审判决，本案现已生效。

【 法官后语】

本案是典型的滥用职权罪和因滥用职权而受贿的数罪并罚案例，涉及刑法总则和
分则部分的法律问题。我国《刑法》第三百八十五条明确规定:“国家工作人员利用
职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受
贿罪”。本案中被告人王黎明，多次滥用职权为郭成某等人非法谋取巨额利益，使国
家财产遭受重大损失，同时向郭成某索要 50000 元。对此王黎明辩称 50000 元系“借
款"”，并退还给了郭成某，但实为事前利用职务上的便利，致郭成某顺利骗取国家征
地补偿后，事后又以借款为名向他人索要财物，并非王黎明所称的“民间借贷”，其
行为完全符合受贿罪的构成要件，依法构成受贿罪。笔者在此提醒大家，虽然被告人
王黎明一再声称此 50000 元为借款，并非贿金，试想如果没有王黎明利用职权为郭成
某谋取巨额利益的前因，在现如今这个注重契约精神的生人社会里，郭成某会把

@ 2015 年新修订的《刑法》第三百八十三条第一款规定:“对犯贪污罪的，根据情节轻
重，分别依照下列规定处罚: (一) 贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处罚金。(二) 贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有
期徒刑，并处罚金或者没收财产。( 三) 贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十
年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产; 数额特别巨大，并使国家和人民利
益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。

六、贪污贿赂罪 | 287

50000 元的大上额金钱在没有借据、没有担保、也没有约定何时归还的情况下不计任
何利益的借给王黎明的后果吗? 王黎明“借款”的说法显然是牵强的。结合本案综
合情节以及在当时的特殊环境下，认定王黎明犯受贿罪是合法的。依据我国《刑
法》三百八十六条“索贿的从重处罚”的相关规定，对王黎明按受贿罪从重处罚
也是有法理依据的。至于郭成某在立案前退缴的 970800 元是否应计入王黎明滥用
职权所造成的损失数额问题，关键在于对《最高人民法院、最高人民检察院关于办
理污职案件适用法律若干问题的解释 (一)》第八条的理解问题。此条司法解释明
确规定，此处的“经济损失”是指渎职犯罪或者与渎职相关联的犯罪立案时已经实
际造成的财产损失，包括为挽回渎职犯罪所造成的损失而支付的各种开支、费用等。
立案后至提起公诉前持续发生的经济损失应一并计入渎职犯罪的经济损失数额。依据此
司法解释不难看出本案中郭成某在公安机关立案侦查前退缴的 970800 元正是司法解释中
的“经济损失”，理应一并计入王黎明滥用职权一罪的犯罪数额中。
编写人: 新给维吾尔自治区阿勒泰地区福海县人民法院”邵波

银行工作人员为完成个人揽储任务 ，与挪用公款人共谋
挪用公于存人其所在银行的行为构成挪用公款罪
一一宋根某挪用公款案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省焦作市中站区人民法院 (2014) 站刑初字第 00123 号刑事判决书
2. 案由: 挪用公款因
【基本案情
在2009 年6月至2010年3月期间，被告人宋根某〈原中国工商银行焦作分行

288 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

电厂支行客户经理) 为完成揽储任务，遂请其朋友王长某〈已判决，时任启心村村
委主任兼党支部书记) 利用职务的便利帮其存款，王长某安排该村报账员李某 (已判
决) 采取多造预算的方式分5 次从焦作市中站区农村信用合作联社朱村信用社取出该
村资金后，王长某和李某分别在2009 年6月13 日、6月18日、9月27 日、11 月6日
及2010 年3 月31 日将现金5 万元、L 万元、24 万元、30 万元、8 万元共计 68 万元存入
宋根某所工作的中国工商银行焦作电厂支行开设的账号1709xxxxxxxxxxx的
李某的账户。2009 年6月17 日王长某安排李某以安全饮水、包赔树木款、赔偿迁
坟头款的名义从帐上分取出 285200 元，于次日支付韩国某 10 万元(应付11 万)
用于支付安全饮水后，将 100000 元〈含未支付韩国某的工万元) 存入宋根某所工
作的中国工商银行焦作电厂支行开设的账号1709xxxxxxxxxxx的李某的
账户。其中挪用公款金额为 90000 元。截止2010 年 12 月，该中国工商银行账户还
剩余银行利息371. 77 元未取。其中挪用公款数额为9 万元。经李某核对，所取出
的款项均已使用在村务花费上。2014 年3月11日法院以 (2013) 站刑初字第
00075 号刑事判决书认定王长某、李某挪用资金 68 万、挪用公款9 万元，以王长某
犯挪用资金罪判处有期徒刑四年，犯挪用公款罪判处有期徒刑二年，与前犯非法占
用农用地罪合并，决定王长某执行有期徒刑五年。李某犯挪用资金罪，判处有期徒
刑二年; 犯挪用公款罪，判处有期徒刑一年; 数罪并罚，决定执行有期徒刑二年堆
六个月，缓刑四年。判决后，王长某不服判决，上诉至焦作市中级人民法院。2014
年4月23 日焦作市中级人民法院以〈2014) 焦刑三终字第 00023 号刑事裁定书，
裁定驳回上诉，维持原判。

另查明，中国工商银行焦作分行给各支行下发工作指标，主要包括存款、理
财、基金等，各支行根据内部员工的岗位、职责进一步把工作指标细化给每个员工
下发工作任务。每月按照职工完成工作指标情况发放绩效工资。

【案件焦点】
被告人宋根某的揽储行为仅仅是一种职务行为还是构成挪用公款罪共犯。

【法院裁判要旨 ]】

焦作市中站区人民法院经审理认为，被告人宋根某在担任中国工商银行焦作分
行电厂支行客户经理期间，为完成其个人存款任务，与王长某共谋，由王长某安排

六、仿污贿赂罪 | 289

李某利用协助政府发放的土地补偿款的职务上的便利，挪用公款 9 万元存在被告人
宋根某所在的工商银行，数额较大，被告人宋根某在主观上有具在挪用公款归个人使
用的主观故意; 其次，王长某和李某将公款取出后转存为个人储蓄存款，使公款的
性质发生了根本性改变，王长某和李某挪用公款的行为，最终帮助被告人宋根某完
成工作指标并领取绩效工资目的，其行为已构成挪用公款罪。公诉机关指控被告人
宋根某犯罪事实存在，罪名成立。在共同犯罪中，被告人宋根某起次要作用，系从
犯，应当减轻处罚。但鉴于案发后，被告人宋根某认罪态度较好，自愿认罪，有人悔
罪表现，在案发前所挪用公款已全部归还，没有给国家财产造成任何损失，犯罪情
节轻徽，可从轻处罚。判处被告人宋根某犯挪用公款罪，免子刑事处罚。一审判决
后，被告人未提起上诉，公诉机关亦未提出抗诉，判决现已发生法律效力。

【法官后语]】

本案中被告人宋根某的行为构成挪用公款罪。

首先，挪用公款罪的共犯要有共同挪用公元的犯意和行为。不应仅限于挪用人
和使有用人。认定挪用公款罪的共犯的时候要考虑和名个主体在侵害法益的过程中所起
的作用。其次，宋根某的行为引起了王长某、李某实施挪用公款行为的故意，并且
王长某、李某因此行为构成挪用公款罪，已被判处刑罚，所以宋根某应成立挪用公
款罪的教唆犯，亦应以挪用公款罪定罪量刑。

1. 本案中宋根某的行为符合挪用公款教唆犯的构成要件。教唆犯构成必须满
足五个条件，一是对象合格，教唆主体必须是事实上有责任能力的人; 二是教唆的
对象和内容是特定; 三是教唆行为是引起他人的故意犯罪; 四是教唆结果致独立犯
罪，五是教唆必须出自己故意。在本案中，宋根某的行为能否构成挪用公款罪的教
唆犯，关键是看第四个条件，即王长某有没有进行挪用公款的犯罪。如果有，宋根
某某则构成挪用公款罪的教唆犯，否则不构成。王长某和李某因挪用公款已被判处
刑罚，故宋根某也构成了挪用公款的犯罪。

2. 主观方面宋根某具有教唆他人挪用公款的共同故意。挪用公款的主观方面
由故意构成，且为直接故意。即本案的宋根某明知是公款而故意教唆他人挪用，宋
根某教唆的行为与同案人的挪用行为，共同对挪用公坎的犯罪起着主观上的推动作
用。就本案而言，目前，各银行基本都适用揽储制度，而且以全员揽储为多数，即

290 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

给每个银行员工都规定揽储指标并直接与工资奖金等个人效益挂钩，充分调动了员
工的积极性，各银行储鞭额也有不同程度的上升。商业银行因“揽储”使储鞋资金
基数增加，完成上级的考核指标，负责“揽储”的银行职员因揽到储鞭使自己的工
资、奖金或其他福利有了保障私存公款后要自然生成利息，宋根某由此而获得足够
的工资福利待遇，其实是明显的“营利活动”。

3. 客体方面公款私存的行为侵犯了国家工作水员职务行为的廉洁性和公共财
产的点有、使用、收益权。挪用公吉罪的客体是复杂客体，即国家工作人员职务行
为的廉洁性和公共财产的占有、使有用、收益权。本案被告人宋根某教唆他人将公款
以个人名义私存，帮助“揽储” ，人情关系得到满足，物质利益得以实现。而问题
的实质是，私自把公款从单位账上提出，使公款脱离单位监管，就已经人为地改变
了公款的实际用途，商业银行成为公款的使有用人，公款已经因“揽储”发生了质的
改变s

4. 主体方面第三人与国家工作人员预谋后可构成挪用公款罪的共犯。1998 年
发布的《最高人民法院关于审理挪用公坎案件具体应用法律若干问题的解释》第
八条“挪用公款给他人使用，使用人与挪用人共谋，指使或者参与策划取得挪用款
的，以挪用公款罪的共犯定罪处罚。” 本案被告人宋根某作为一名银行工作者，明
知道启心村有政府发放的土地补偿款，采取唆使王长某、李某以公款私存的违法手
段来完成自己存款任务。其行为构成挪用公款罪的共犯。但考虑到被告人宋根某认
罪态度较好，有悔罪表现，在案发前所挪用公款已全部归还，没有给国家财产造成
任何损失，犯罪情节轻微，可从轻处罚。判处被告人宋根某犯挪用公款罪，免予刑
事处罚。体现了罪刑相适应的刑法原则。

编写人: 河南省焦作市中站区人民法院”梁伟

七、污职罪 | 291

七、渎职罪

边贸点工作人员未经请示擅自放纵他人

走私行为是否构成滥用职权
一美建菜浊用职权案
【案件基本信息]】
1. 裁判书字号

广西壮族自治区崇左市天等县人民法院 (2014) 天刑初字第 85 号刑事判决书
2. 案由: 滥用职权罪

【基本案情】

2005 年11 月17 日，经广西壮族自治区人民政府同意，尝左市人民政府启动任
祥市边民互市贸易点，在叫隘设立通道 (以下简称“叫隘边贸点”" ) 。2007 年1 月
12 日，经赁祥市机构编制委员会批复，成立赁祥市对外贸易管理服务中心 (以下
简称“中心”) ，为赁祥市商务局管理的自收自支事业单位。为规范“叫隘边贸点”
的管理工作，该“中心”出台《叫隘边贸点卡口岗位职责》，规定在岗工作人员必
须认真核对客商申报与实际载货是否相符，如有疑问及时汇报当班领导，严格按照
管理要求核放车辆并收回各类单据等。同时，该“中心”还出台《叫隘工作值班
注意事项》， 规定“叫隘边贸点”卡口开放时间为 7:00 至21:30，卡口关闭期间，
任何车辆不允许进入“叫隘边贸点”拉货。

2010 年11月18 日,被告人攀建某受聘于该“中心”，成为该“中心”的聘用

292 | 中国法院 2016 年度案例 刑法分则案例

工作人员。2012 年12 月28 日，栖建某与该“中心”续签聘用合同，合同期限自
2013 年1月1日至2013 年12月31日止。2013 年6月19日8时至2013 年6月20
日8 时，攀建菜受“中心”指派在“叫隘边贸点”值班。同年6 月20 日凌晨4 时
17 分许，边民周寿某在“思隘边贸点”内叫醒樊建茶，让其开门给停放在卡口铁
门前的一辆白色江铃牌全顺福特小客车进入“叫隘边贸点"” 。后次建某从值班室走
出来，直接用铀是打开“叫隘边贸点”卡口的铁门，然后径直返回值班室继续睡
觉，没有对申请进入“叫隐边贸点”的小客车进行检查登记。蒋人竹某、吴首某二人
驾驶小客车进入“叫隘边贸点”后，到越南卡口铁门处，从门缝下将越南人运送过
来的 120 箱装有活体蛙类的木箱装上小客车，并于当天凌晨5 时许驶离“叫隘边贸
点"”。薪人竹菜、吴首某驾驶小客车离开“叫隐边贸点”卡口铁门时，攀建某没有从
值班室出来对该车辆进行检查核实登记。当天5 时 40 分许，赁祥市海关缉私分局
侦查人员在赁祥市天南路白云加油站附近公路路段将蒋竹革、吴首某罗驶的套用假
车牌桂FAP735 的白色江铃牌福特全顺小客车 (真实车牌为桂PX1622) 查获，并从
该车上查获 5326 只疑似虎纹蛙和 673.2 千克疑似沼蛙。经鉴定，缴获的 5326 只
似虎纹蛙确定为国家二级保护动物虎纹蛙，673.2 千克疑似沼蛙确定为广西重点保
护野生动物沼蛙。

【案件焦点】

被告人费建某身为国家事业单位赁祥市对外贸易管理服务中心从事公务人员，
其行为是工作失误还是滥用职权。
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区天等县人民法院经审理认为: 被告爹建某身为国家事业单位
赁祥市对外贸易管理服务中心从事公务人员，在履行叫隘边贸点监管职责过程中，
明知叫隘边贸点关闭期间不允许车辆进入互贸区，在未按规定请示相关领导的情况
下，滥用职权，擅自违规打开叫隘边贸点铁门，致使蒋竹某、吴首某驾驶车辆进入
叫隘边贸点互贸区，并走私 5236 只国家二级保护动物虎纹蛙和 673. 2 千克广西重
点保护野生动物沼蛙人境，破坏了叫隘边贸点正常监管秩序，严重损害国家声誉。
其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款的规定，构成滥用职
权罪。被告人欣建某关于其行为只是工作失误，不构成滥用职权罪的辩解意见，与

- 法职罪 | 293

庭审查明的事实不符，本院不予采信。

广西壮族自治区天等县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百九十七
条第一款、第六十七第三款、第六十一条、第七十二条第一款、第七十三条第二
款、第三款、第七十六条之规定，作出如下判决:

被告人攀建某犯滥用职权罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。

【 法官后语】

本案处理重点主要在于滥用职权罪的构成要件的理解。《刑法》第三百九十
七条第一款规定，国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国
家和人民利益章受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役; 情节特别严重
的，处三年以上七年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。

工作失误是指国家工作人员在工作过程中因失误而致使国家和人民利益遭受重
大损失的行为。而混用职权罪是指国家机关工作人员超越职权，违法决定、处理其
无权决定、处理的事项，或者违反规定处理公务，致使公共财产、国家和人民利益
遭受重大损失的行为。区别二者的关键在于: 行为人主观上是否存在罪过，滥用职
权罪的行为人对自己超越职权、不正确行使职权以及放弃职守的行为是清楚的、明
知的，对滥用职权所可能造成的后果也是能够预见得到的，但却依然滥用职权，积
极追求或者放任结果的发生。而工作失误是由于行为人业务水平不高、工作能力有
限，或者因为有关法律 、政策规定不明确，导致分工不清、职责不明、制度缺失，
进而导致行为人决策不当，没有达到正确行使好职权。本案中，被告人梦建某身为
国家事业单位从事公务人员，在履行叫隘边贸点监管职责过程中，未按规定请示相
关领导的情况下，明知叫隘边贸点关闭期间不允许车辆进入互慷区，而擅自违规打
开叫隘边贸点铁门，致使蒋竹某、吴首某驾驶车辆进入边贸点，并走私 5236 只国
家二级保护动物虎纹蛙和 673. 2 千克广西重点保护野生动物沼蛙入境，和破坏了叫障
边贸点正常监管秩序，严重损害国家声誉。被告人焚建某的行为符合滥用职权罪的
构成要件，构成滥用职权罪。

编写人: 广西壮族自治区棠左市天等县人民法院 歼敏镇

294 |中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

玩忽职守犯罪中因果关系、情节特别严重的认定
一一童名谦玩忽职守案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 〈2014) 二中刑初字第 873 号刑事判决书
2. 案由: 玩忽职守罪

【基本案情】

被告人童名谦于2012 年2月13 日至2013 年3月30 日担任中共湖南省衡阳市
委书记。2012 年8 月21 日,衡阳市成立换届工作领导小组，童名谦担任组长; 同
年12 月27 日，童名谦被选为衡阳市第十四届人民代表大会第一次会议 〔以下简称
衡阳市十四届人大一次会议) 临时党组书记、大会主席团常务主席; 2013 年1L月
29 日，童名谦被选为政协湖南省第十一届委员会副主席，2014 年1 月26 日被免去
职务。童名谦作为中共湖南省衡阳市委书记，是衡阳市严肃换届纪律第一责任人。

在衡阳市十四届人大一次会议召开前，2012 年12 月10 日，李某 (时任中共衡
阳市常宁市委副书记、衡阳市十四届人大代表) 向童名谦反映，一些湖南省第十二
届人民代表大会代表候选人 (以下简称省人大代表候选人) 有违反选举纪律的行
为，建议要严肃纪律，查处已经出现的贿选现象。当时童名说做了记录，称会引起
高度重视，但没有了解具体情况，没有严格依照有关严肃换届纪律规定的要求及时
进行调查、处理，仅仅几次召开会议强调换届纪律; 以市委名义给市人大代表发公
开信，要求遵守换届纪律; 同时安排曾仁某〈时任中共湖南省衡阳市委组织部部
长) 找衡阳市所辖县、市、区委书记和省人大代表候选人所在市直部门的负责人，
要求他们对省人大代表候选人进行提醒谈话。

2012 年 12 月28 日上午，衡阳市十四届人大一次会议召开第一次全体会议。会

七、污职罪 | 295

后，省人大基层代表候选人周兴某 〔时任中共衡阳市衡南县齐子山镇工联村党委书
记)、刘买某〔时任中共衡阳市衡阳县台源镇群英村党支部书记) 、欧香某 (时任
中共衡阳市衡阳县演陂镇德胜村党支部书记) 、徐三某〈时任中共衡阳市常宁市西
岭镇桐江村党支部书记) 联合向童名谦等市领导反映省人大代表候选人存在送钱拉
票贿选情况，和希望市委重视。童名谦表示市委会高度重视， 严肃纪律。

同年12 月30 日晚，童名谦、曾仁某召集肖某〈(时任中共湖南省衡阳市纪委书
记)、周学某〈时任衡阳市公安局局长) 开会，要求增派人员，加强市人大代表驻地
的管理，严格核查进入驻地的人员的身份，严禁无关人员进入代表驻地等。当晚，童
名谦、曾仁某还逐一与衡阳市所辖县、市、区的负责人谈话，要求加强换届选举纪
律。期间，傅丹某〈时任中共衡阳市南盘区委书记) 、唐文某〈(时任中共衡阳市来阳
市委书记) 、李某 〈时任中共衡阳市衡山县委书记) 、唐学某〈时任中共衡阳市雁峰
区委书记) 等人向童名谦反映有省人大代表候选人在送钱拉票进行贿选。

同年12 月31 日上午，童名谦在主席团会议上强调选举纪律，要求坚决禁止拉
票贿选，表示一经发现或取消候选人资格，或依法依纪处理，或追究代表团负责人
责任。当日下午，曾仁某和刚当选的衡阳市十四届人大常委会主任王雄某向童名谦
反映省人大代表候选人存在送钱拉票贿选问题 ，建议查处有关人员。童名谦让王座
某给衡阳市人大机关工作人员开会，要求衡阳市人大机关的市人大代表不参与拉票
贿选。2013 年1月1日晚上，童名谦在主席团会议上再次强调了选举纪律。

在衡阳市十四届人大一次会议期间，当不断有人反映省人大代表候选人存在贿
选情况时，童名谦未能正确履行职责，没有严格依照严肃换届纪律工作方案及选举
法的有关规定，针对周兴某等人反映的贿选问题责成有关部门进行调查、处理，仅
仅采取了简单了解情况、提醒谈话、开会强调纪律、核查身份阻止无关人员进入代
表驻地等措施，这些措施未能引起有关人员的警醒和重视，未能有效制止贿选行为
的发生、蔓延。一些开始没有参与贿选的省人大代表候选人，得知有人在送钱拉票
贿选甚至在反映问题后贿选人员没有被采取相应的调查、处理措施，担心自己落
选，也开始进行贿选，致使贿选行为大面积蔓延。2013 年1月2日下午，衡阳市十
四届人大一次会议选举产生76 名省人大代表，其中56 人有贿选行为; 参会的527
名衡阳市十四届人大代表中有 518 人收受了贿选钱款; 另有76 名大会工作人员收
受了钱款。

296 |中国法院 2016 年度案例 刑法分则案例

2013 年1月3上日，童名谦收到落选的欧香某反映送钱拉票问题的短信后，未按
照规定，对欧香某反映的情况指示有关部门进行调查、处理，而是让肖顺某〈时任
中共衡阳市衡阳县委书记) 、能超某〔〈时任衡阳市衡阳县人民政府县长) 安抚欧香
某，并清退衡阳市十四届人大代表收受的欧香某的贿选款，意图掩盖此事。

同年2月18 日上午，肖某和陈玉某〈时任中共衡阳市纪委副书记) 一起向童
名谦反映，在换届选举中，一些省人大代表候选人有贿选行为，在之前中共和衡阳市
纪委常委会征求有关县、市、区党政主要领导任职人选的廉政意见时，陈玉某提出
具有衡阳市十四届人大代表身份的任职人选存在收受省人大代表候选人钱款的问
题。童名谦未针对陈玉某反映的问题进行调查，而是按照安排继续召开中共湖南省
衡阳市委常委会，通过了该批干部任职名单。

陈玉某再次汇报后，童名谦希望陈玉某顾全大局，同时安排肖某安抚陈玉某，
核对陈玉某上交的钱物。经清点，陈玉某上交的钱物有人信封、名片、宣传资料、现
金人民币 14. 52 万元 (以下币种均为人民币) 和一张购物卡〈价值1000 元) 。肖某
把清点情况向童名谦做了汇报，童名谦要求把钱交到纪委，把名片、信封和宣传资
料处理掉。随后，肖某按照童名谦的要求进行了处理。至此，童名谦在陈玉某反映
的贿选线索明确、有具体的情况下，未按照有关规定进行调查、处理，而是采取安
抚、销毁材料等措施，意图掩盖贿选事实。

发生在湖南省衡阳市的省人大代表贿选案案发后，引起当地群众的强烈不满，
在互联网上还出现了大量因此质疑和批评我国选举制度的言论，造成了极其恶劣的
社会影响。2013 年 12 月28 日，湖南省十二届人大常委会公告确认贿选的56 名省
人大代表当选无效。收受贿选钱款的 518 名衡阳市十四届人大代表中，有6 人因调
离衡阳市，其衡阳市人大代表资格自然终止外; 其余512 人于2013 年12 月28 日被
衡阳市十四届人大三次会议筹备组公告确认资格终止。案发后，从收受贿选款的衡
阳市十四届人大代表及工作人员处追缴赃款共计 1.1 亿余元。400 余名涉案人员已
被立案调查。

2013 年12 月6日，童名谦主动向有关部门投案。

【案件焦点】
1. 童名谦作为衡阳市委书记是否属于国家机关工作人员; 2. 童名谦在选举中

七、污职罪 | 297

的职责究竟包含哪些内容，如何认定童名谦存在玩忽职守的行为以及如何认定童名
谦玩忽职守行为与衡阳大面积贿选及之后造成恶劣社会影响存在刑法意义上的因果
关系; 3. 如何把握玩忽职守情节特别严重的认定标准。

【 法院裁判要和旨 】

北京市第二中级人民法院经审理认为: 童名谦在担任中共湖南省衡阳市委书
记、衡阳市换届工作领导小组组长、衡阳市十四届人大一次会议临时党组书记、大
会主席团常务主席期间，未正确履行衡阳市严肃换届纪律第一责任人的职责，在衔
阳市十四届人大一次会议选举省人大代表之前、之中，对于省人大代表选举中存在
贿选的情况反映，未严格依照选举法和中共湖南省委、中共湖南省衡阳市委有关严
肃换届纪律工作的规定进行调查、处理; 在衡阳市十四届人大一次会议选举省人大
代表之后，对于省人大代表选举中存在贿选问题的举报，未依照中共湖南省委、中
共湖南省衡阳市委有关严肃换届纪律工作的规定进行立案、调查、处理。童名谦严
重不负责任，不正确履行职责，致使省人大代表选举贿选大面积草延，给国家和人
民利益造成了特别重大的损失 ，在社会上造成了极其恶劣的影响，其行为已构成玩
忽职守罪，且情节特别严重，依法应予惩处。北京市人民检察院第二分院指控被告
人童名谦犯玩忽职守罪的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名成立。鉴于童名
谦具有自首情节，有较好的认罪、悔罪态度，且系初犯、偶犯，依法对童名谦从轻
处罚。

对于童名谦所提衡阳市发生大面积贿选也有客观、历史、环境等方面原因的辩
解，本院认为，童名谦对其作为衡阳市严肃换届工作纪律第一责任人的职责有明确
的认识，在换届选举前的一段时间已出现贿选的苗头和在选举过程中贿选行为开始
蔓延时，其担心影响升迁，主观上求稳怕乱，没有及时查处，致使省人大代表选举
出现大面积贿选，童名谦对此应当承担直接、主要责任，故童名谦所提此节辩解不
能成为对其酌予从轻处罚的理由，本院不予采纳。

对于童名谦所提其属于过失犯罪，主观亚性不深的辩解，本院认为，本案指控
的罪名确系过失犯罪，但刑法在确定该罪的量刑幅度时，已考虑到过失与故意主观
恶性的不同，故童名谦所提此节辩解不能成为对其酌予从轻处罚的理由，本院不予
采纳。

对于公诉机关当庭提出的童名谦在办案机关对其调查谈话、采取有关措施前，

298 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

主动向有关部门投案，并能如实供述主要犯罪事实，具有自首情节的公诉意见及童
名谦提出其具有自首情节的辩解，本院认为，依照 2009 年最高人民法院、最高人
民检察院《关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》第
一条第一坎“犯罪事实或者犯罪分子未被办案机关掌握，或者虽被掌握，但犯罪分
子尚未受到调查谈话、讯问，或者未被宣布采取调查措施或者强制措施时，向办案
机关投案的，是自动投案”及第二款“犯罪分子向所在单位等办案机关以外的单
位、组织或者有关负责人员投案的，应当视为自动投案”的规定，童名谦在办案机
关对其进行调查谈话、采取调查措施前，就主动向有关部门递交《投案自首申请
书》，自愿接受调查、处理的行为，应当视为自动投案; 童名谦在投案后，一直能
如实供述主要犯罪事实，故可以认定童名谦具有自首情节，本院对公诉机关的上述
公诉意见及童名谦的此节辩解子以采纳。

对于童名谦所提其一直能如实供述，认罪、悔罪，系初犯、偶犯，希望法庭从
宽处理的辩解，本院经审查认为情况属实，对童名谦所提的此节辩解酌予采纳。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一
款、第六十七条第一款、第六十一条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理
渎职刑事案件适用法律若干问题的解释 〈一)》第一条第二款第 〈四) 项、第
(五) 项、最高人民法院《关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第
一条之规定，判决: 被告人童名谦犯玩忽职守罪，判处有期徒刑五年。

【 法官后语】

1. 童名谦作为衡阳市委书记，应视为国家机关工作人员。

虽然我国法律没有明确规定一级党委是一级国家机关，但从我国政治制度的特
点，党委实际承担着一定的管理国家的职能，地方各级党委在地方事务中同样承担
着一定的领导职能，因此从职权看，党委可以被视作是一级国家机关，市委书记作
为一级党委的领导，自然也就能被认定为国家机关工作人员。2003 年《全国法院
审理经济犯罪案件工作座谈会纪要》 明确指出， “在乡〈镇) 以上中国共产党机
关、人民政协机关中从事公务的人员，司法实践中也应当视为国家机关工作人员。
故童名谦作为中共衡阳市委书记，属于在乡镇以上中国共产党机关从事公务的人
员，应视为国家机关工作人员。

七、污职罪 | 299

童名谦作为中共衡阳市委书记，在衡阳市换届选举过程中，担任衡阳市换届工
作领导小组组长; 在市人大一次会议期间，被选为临时党组书记、大会主席团常务
主席，根据《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第十三条第三
款、第四款的规定,“县级以上的地方各级人民代表大会举行会议的时候，由主席
困主持会议”,，“县级以上的地方各级人民代表大会会议设副秘书长若干人; 副秘书
长的人选由主席团决定。”在人大会议举行期间，主席团虽是临时机构，但同样具
有一定与人大常委会、专门委员会相似的职权，可视为是人大临时设立的一个内部
机构，属于国家机关，主席团的成员在人大会议召开期间，也就可视为国家机关工
作人员。

2. 童名谦在人大选举过程中负有严肃选举纪律、维护选举正常秩序的职责，
并在发现有违反选举纪律的行为时负有调查、追究违纪人员责任的职责。选举前、
中及后，当有人举报存在贿选问题时，童名谦未组织查处，存在玩忽职守行为，该
行为最终导致贿选大面积扩散并造成恶劣影响，行为与结果间存在因果关系。

根据湖南省委、衡阳市委相关文件的规定，党委书记是换届选举纪律的第一责
任人，作为衡阳市委书记、市换届工作领导小组组长，童名谦对选举纪律承担主要
责任。当有人在衡阳市人大会议召开前反映省人大代表候选人存在请客送礼等违反
选举纪律的行为时，童名谦应按照省委、市委有关文件的规定， “对反映违反换届
纪律线索清楚、内容具体的举报，做到收到一件认真查核一件，查实一件严肃处理
一件，处理一件及时通报一件"; “对有关换届问题的举报，要及时报告，限时办
结。查实一起，处理一起，通报一起，决不姑息";“对反映问题性质严重的举报进
行立项督办” ，对所反映的问题有责任指示纪委、组织部门等相关部门进行认真核
查，及时处理并将结果公告，以警示所有候选人，但童名谦考虑自己马上要离开衡
阳市，为了不影响自己，本着平稳过渡，不出事的心态，没有正确履行职责，没有
认真落实中央、省委、市委三级组织的文件精神，不认真调查、不专门查办，不处
理相关人员，只是召开会议，传达上级文件精神、口头强调要加强换届纪律，不断
重申选举纪律，没有采取实际措施，坚决制止违反选举纪律的行为，间接助长了候
选人的贿选行为。

在衡阳市十四届人大一次会议期间，童名谦被选为临时党组党组书记、大会主
席困排名第一的常务主席，同时还是严肃换届选举纪律第一责任人，负有维护选举

300 | 中国法院 2016 年度案例' 刑法分则案例

纪律的主要责任。当有人反映大会期间有省人大代表候选人送钱拉票的情况时，未
能正确履行职责，没有按照省委、市委有关文件的要求及《全国人民代表大会和地
方各级人民代表大会选举法》第五十八条“主持选举的机构发现有破坏选举的行
为或者收到对破坏选举行为的举报，应当及时依法调查处理; 需要追究法律责任
的，及时移送有关机关予以处理”的规定，及时指示有关部门进行调查、处理、公
告，仍仅采取开会强调纪律、与区县委书记单独谈话、加强代表驻地保卫工作，防
止无关人员进入等措施，没有进一步的明确、实际的处理措施，其所采取的措施根
本不足以警示省代表候选人，没有引起省代表候选人的重视，没能有效阻止候选人
公开采取送钱送物等方式进行贿选，一些省代表候选人看到贿选行为未得到处理，
开始争相送钱拉票，选举前一两天拉票贿选行为更为严重，贿选行为蔓延，最终造
成候选人大面积贿选的局面。

选举后，当有人明确向时任市委书记的童名谦举报省人大代表选举中存在贿选
问题时，童名谦考虑到自己马上要印任衡阳市委书记一职，为平稳过渡，仍未正确
履行职责，没有按照省委、市委文件要求，对于举报线索明确的，采取果断措施让
有关部门进行调查、处理，而是指示相关领导采取退款或做思想工作对举报人进行
安抚，甚至让人处理掉举报人上交的名片、人信封、宣传资料等有关贿选的证据材
料，意图压案不报、平息事态，在社会中造成极其恶劣的社会影响。

综上，童名谦具有玩忽职守的行为，且其玩忽职守行为与衡阳市人大选举省人
大代表出现大面积贿选并因此造成极其恶劣的社会影响之间存在因果关系。

3. 童名谦玩忽职守的行为给国家、人民利益造成重大损失，情节特别严重。

现有证据可以证实送钱拉票进行贿选的 56 名湖南省人大代表被宣布当选无效，
5 名未送钱但存在失职的省人大代表辞职; 收受钱款的518 名衡阳市人大代表资格
全部被终止。衡阳市及所辖县市区不得不重新选举市人大代表，市人大也不得不重
新选举省代表，这一后果可以认定为“其他致使公共财产、国家和人民利益遭受重
大损失的情形”。考虑到此次通过贿选当选的省代表 56 人，占衡阳市全部当选的省
代表的近74% ; 收受贿选款的市代表 518 人，占全体参会市代表 527 人 (2 名代表
因故未参会) 的近99% ; 送出的贿选坎达1.1 亿余元。涉案人员之多、涉及金额之
大，可以说新中国成立以来最严重的贿选案。故可以认定为童名谦的玩忽职守行为
具有“其他特别严重的情节”。

七、污职罪 | 301

人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是人民当家做主，实现人民民主的
制度保障，是人民行使国家权力的根本途径，它直接体现人民民主专政的国家性
质，是我国其他国家管理制度的基础和国家机关权力的来源。因此，贿选不仅是一
种腐败行为，是以金钱换取代表手中的选举权，一种权钱交易的行为，同时是对党
纪国法的无视和践路，严重苛污了人民代表大会制度，直接动摇了我国政治制度的
根基，极大伤害了人民群众寄予厚望的人民代表的形象和公信，极大伤害了人民群
众对人民代表大会制度的信任和信心，同时也是对党和国家制度和形象的严重损
害。本案的发生在网上引起了很多针对我国人民代表大会制度的负面评论，可以认
定童名谦的玩忽职守行为造成了“特别恶劣的社会影响”。

综上，根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理渎职刑事案件适用法律
若干问题的解释 (一)》第一条第二款第(四) 项“造成特别恶劣社会影响的”、
第〈五) 项“其他特别严重的情节”应当认定玩忽职守情节特别严重的规定，可
以认定童名谦的玩忽职守行为情节特别严重。

编写人: 北京市第二中级人民法院”齐劲松

开发商超规划建设应认定为致使人民利益造成损失
一一此某某、刘某玩忽职守案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省平顶山市叶县人民法院 〈2014) 叶刑初字第 24 号刑事判决书
2. 案由: 玩忽职守剧

【基本案情]】
2012 年，被告人攀某某、刘某在叶县城市建设管理监察执法局工作期间，对于
其负责的监察执法区域内未按工程规划许可证建设的违法行为迟迟没有发现，和致使

302 | 中国法院 2016 年度案例 . 刑法分则案例

批准建设层数十层，总建筑面积 10986.6 平方米的“恒运叶府”小区6 号楼，实际
建成十一层，总建筑面积 12127. 46 平方米，实际建成面积超出规划许可面积
1140. 86 平方米。

公诉机关认为被告人攀某某、刘某对该小区 6 号楼未按建设工程规划许可证建
设的违法行为应当发现而没有发现，应当处罚而没有处罚，造成国家损失
1352094.7 元，已构成玩忽职守罪。

【案件焦点】

执法监管人员因玩忽职守而致使开发商、建筑商违反建筑规划许可证建设，造
成严重后果的行为应如何认定。

【 法院裁判要旨]】

河南省平顶山市叶县人民法院经审理认为，被告人攀某某身为叶县城市建设管
理监察执法局五中队队长，对自己管理范围内的违规建设行为迟迟未能发现，致使
违规建设行为未能得到及时纠正。被告人刘某作为执法局队员，对其具体负责范围
内的违规建设行为，朴于监管，致使违规建设行为迟迟未能被发现。超建楼房造成
小区容积率加大，采光、通风、安全均受到影响，给该小区的群众的利益造成重大
损失 ，其行为均已构成玩忽职守罪。判决: 一、被告人攀某某犯玩忽职守罪，免子
刑事处罚; 二、被告人刘某犯玩忽职守罪，免了予刑事处罚。宣判后，二被告人未上
诉，检察院未抗诉，现判决已发生法律效力。

【 法官后语】

该案的争议焦点在于二被告人是否存在玩忽职守的行为以及二被告人的玩忽职
守行为造成了何种损失。

一、被告二人存在玩忽职守的行为

玩忽职守的行为是指行为人严重不负责任，不履行或不正确履行职责。不履行
职责，是指行为人是指行为人有能力且有条件履行自己应尽的职责，而违背职责，
完全没有履行，具体包括擅离职守和在岗不履行职责两种情况。不正确履行职责，
是指行为人虽然形式上具有履行职责的行为，但并未完全按职责要求履行，如在职
务活动中出现差错、决策失误、采取措施不及时或不得力，等等。

七、污职罪 | 303

本案中,被告人攀某某、刘某均辩称自己系叶县“恒运叶府”先前违建案件的
具体承办人与协办人，二人承办或协办案件并不包括公诉机关指控的6 号楼。被告
人攀某某、刘某同时认为自己对发现的违规建设行为有处罚的义务，但对如何发现
违规建设行为并没有明确规定。二被告人称案件来源有三种途径: 巡查发现、群众
举报与领导交办。对于违规建设行为的处理，巡查发现不具有唯一性，本案中既无
群众举报又无领导交办，不能以二被告人没有通过巡查发现该小区 6 号楼违建而认
定其存在渎职行为。笔者认为，被告人攀某某、刘某的工作职责包括每日对片区的
进行巡查，在该小区2、3、5、7 号楼因违建已被处以行政处罚的前提下，二被告
人仍朴于对其负责监管片区的巡查义务，且直至检察机关介入调查时仍未能发现该
处违建建筑。故，应当认定被告人攀某某、刘某存在玩忽职守行为。

二、二被告人的玩忽职守行为应当认定给人民利益造成了重大损失

(一) 该种玩忽职守行为在客观方面导致的不是国家损失，而是人民利益遭受
损失

在因执法人员玩忽职守导致建筑商未按照建筑规划许可证违规建设的案件中，
真正受损的并不是国家利益，而是该建筑区域内的居民。开发商的违建导致政府可
因没收而获得国库“收入”，但该小区内的容积率、采光以及居住安全等居住环境
并不会因国家的没收行为而得以改善，民众的利益始终受损。我们应当认识到，国
家禁止违建的目的在于防止民众权益受损而非为了获取国库“收入”。城建管理监
察执法局的任务也在于防止民众权益受损。因此，本案中被告人梦某某、刘某的污
职行为损害的是人民利益。只有这样才符合立法之目的。

(二) 认定给人民利益造成重大损失并不违反罪刑法定原则

《最高人民法院、最高人民检察院关于办理渎职刑事案件适用法律若干问题的
解释 (一)》第一条第一款对“致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失”的
情形做了如下规定: (1) 造成死亡1 人以上，或者重伤3 人以上，或者轻伤9 人以
上，或者重伤2 人、轻伤3 人以上，或者重伤1 人、轻伤6 人以上的; (2) 造成经
济损失 30 万元以上的; (3) 造成恶劣社会影响的; (4) 其他致使公共财产、国家
和人民利益遭受重大损失的情形。第 (4) 项的规定属于铬底条款，而兜底条款的
存在正是为了尽量减少主观认识能力不足所带来的法律缺陷，以及为了保持法律的
相对稳定性，使执法者可以依据法律的精神和原则，适应社会情势的客观需要，将

304 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

一些新情况等通过这个鬼底性条款来予以适用解决，而无需修改法律。在确保罪刑
法定原则的前提下应当发挥法律引导人的行为的积极功能，以及在日益变迁的社会
生活发挥刑法维护社会秩序的机能。这些机能的发挥都要求法官依法使用自由裁量
权， 发挥较为原则性的规定与金底条款的积极作用。

本案中，叶县“恒运叶府”住宅小区的开发商因该小区2、3、5、7 号楼违反
建筑规划许可证违规超建已被行政处罚后，仍继续超建该小区 6 号楼，致使该小区
住户的采光权受到侵害。且因小区的容积增高必定会带来高密度的居住人口，最终
导致小区中业主的生活舒适度下降。高密度的居住人口还会对小区内的健身场所、
儿童活动区域、娱乐中心以及楼宇内的电梯、消防通道形成比较大的压力。绿地的
比例也会因此相应的减少，从而影响居住区内的生活环境与品质。更为重要的是，
开发商擅自违反建筑规划进行超建，必然增加建筑主体的承重力，整栋楼的安全系
数因此受到严重影响，使该栋建筑乃至该周围居民处于不安全的生存环境之中。因
此,在这种情况下，应当依法官的自由裁量权将此种行为认定为其他致使人民群众
利益遭受重大损失的情形。这并不违反我国的刑法中的罪刑法定原则。

编写人: 河南省平顶山市叶县人民法院 ”郑艳申

如何把握食品监管渎职罪与玩忽职守罪的界限
一一王怀某食品监管渎职案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号
湖北省当阳市人民法院 〈2014) 骂当阳刑初字第 00201 号刑事判决书
2. 案由: 食品监管渎职罪

【基本案情】
被告人王怀某于2009 年2 月被当阳市畜牧普医局 〈原畜牧局) 任命为当阳市

七、污取罪 | 305

动物卫生监督所河溶分所所长，于2012 年7 月被任命为河溶动物卫生监督所所长。
被告人王怀某在任职期间，多次接受曹清元等人的请吃、钓鱼、送礼，在接受曹清
某力请送礼后，放松对草清某经营的冻库的监管，玩忽职守，多次在当阳市动物卫
生监督局组织对冻库检查之前给草清某等人打招呼，或称最近要检查、注意点，使
其做准备，逃避上级监管。由于被告人王怀某不认真履行职责，严重不负责任，放
松甚至放弃监管职责，对曹清某冻库暴露出的涉嫌制售不符合安全标准食品的行为
不履行或不认真履行职责，使草清某头库处于一种放任和脱离监管的状态，导致草
清某等人从 2010 年上半年开始长期、大量收购病死猪，并制成鲜肉、冻肉、香肠、
腊肉等大量不符合安全标准的食品销售到宜昌、重庆、湖南、浙江等地，时间跨度
达四年之久，严重损害公众的身体健康和生命安全，造成了恶劣的社会影响。2014
年5月20 上日，浙江省温州市公安局对陈道某、石晓某等9 人以涉嫌销售不符合安
全标准的食品罪立案查处; 同年，曹清某、张启某等 11 人被法院以生产、销售不
符合安全标准的食品罪判处有期徒刑，其中草清某被判处六年徒刑并处巨额罚金。

【案件焦点】
食品监管渎职罪与玩包职守罪的区分界限。

【法院裁判要旨】

湖北省当阳市人民法院经审理认为: 被告人王怀某身为动物卫生监督机构负有
食品安全监督管理职责的从事公务的工作人员，在工作中不认真履行食品安全监督
职责，致使不符合安全标准的食品大量流入社会，严重危害社会公众食品安全，社
会影响恶劣，其行为已构成食品监管渎职罪。被告人王怀某作为辖区内动物卫生监
管工作的具体负责人，其在工作中玩忽职守，对重点监管对象的生猪制品场所放松
管理，并在接受监管对象吃请送礼后予以通风报信，致使不符合安全标准的食品大
量流和社会，严重危害人体健康，社会影响恶劣，其行为与危害后果有法律上的因
果关系，符合食品监管渎职罪的构成特征，应定罪处罚。虽然目前食品安全监管存
在多部门分管模式，但其他部门及人员是否存在渎职行为并不能阻却被告人在本案
中应承担的汛职犯罪的法律责任，因此上述辩解意见本院不子采纳。

湖北省当阳市人民法院依照《中华人民共和国刑法》第四百零八条之一之规
定，作出如下判决: 被告人王怀某犯食品监管渎职罪，判处有期徒刑十个月。

306 | 中国法院 2016 年度案例. 刑法分则案例

宣判后，被告人王怀某未上诉，湖北省当阳市人民检察院未抗诉，判决已发生
法律效力。

【法官后语]】

面对我国食品安全事故频发的严峻形势，我国在《刑法修正案 (八)》 单独增
设了食品监管渎职罪。从犯罪构成的角度来说，食品监管渎职罪的客观表现为滥用
职权或玩忽职守，导致发生重大食品安全事故或者造成其他严重后果的行为。“重
大食品安全事故或者造成其他严重后果的行为”的界定对认定是否构成食品监管污
职罪相当关键，也是实践中争议最多的问题。

食品监管渎职罪侵犯的是国家对食品安全的监督管理活动，因此其危害后果很
可能有潜伏期较长，会对广大人民群众的生命健康安全和健康造成隐患。对食品监
管渎职罪的危害后果判断应该综合考虑质和量的问题一 既要考虑有形的量 (如重
大事故、经济损失) ，又要考虑无形的质〔〈公众健康安全) 。

以本案为例，曹清某案件的后果虽然没有出现省级政府规定的应急内容，但由
于被告人王怀某对曹清某冻库暴露出的涉嫌制售不符合安全标准食品的行为不履行
或不认真履行职责，使曹清某冻库处于一种放任和脱离监管的状态，曹清某等人站
购病死猪，并制成大量不符合安全标准的食品销售到宜昌、重庆、湖南、浙江等
地，时间跨度达四年之久，涉案物品达 33573 公斤，生产、销售金额达 $75650 元。
王怀某的渎职行为导致上述危害后果的发生，引起本地广大群众的高度关注和担
忧，严重损害公众的身体健康和生命安全，造成了非常恶劣的社会影响，应当认定
为“造成其他严重后果"，符合食品监管污职罪的客观要件。

在司法实务中，虽然“造成其他严重后果”很难认定，但这种危害身体安全和
健康的危害后果又真实广泛地存在，广大人民群众高度关注、担忧，事实上可以认
定危害后果的严重性。我们在实践中如一味地强调必须有明确事故等级、危害后果
达到具体金额，则是对本罪危害后果的限缩性解释，偏离了立法的本来意图，既不
利于严打食品安全生产、销售领域的犯罪行为，也不利于打击监管者的渎职犯因
行为。

编写人: 湖北省宜昌市当阳市人民法院”杨晓形

中国法院 2012、2013、2014、2015、2016 年度案例系列
国家法官学院和案例开发研究中心 ”编
简便易用、权威实用一一打造“好读有用”的案例

1. 权威的作者: 国家法官学院案例开发研究中心持续 20 余年编辑了享誉海内
外的《中国审判案例要览》 丛书，2012 年起推出《中国法院年度案例》丛书，旨
在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补当前各种案例书的不足。

2. 强大的规模: 2012、2013 年各推出 15 本，2014 年推出 18 本，2015 年推出 19
本，2016 年推出 20 本，含传统和新近的所有热点纠纷,所有案例均是从全国各地法
院收集到的上一年度审结的近万件典型案例中挑选出来的，具有广泛的选编基础和较
强的代表性。

3. 独特的内容: 不再有繁杂的案情，高度提炼案情和裁判要导 ，突出争议焦点
问题。不再有宛长的分析，主审法官撰写“法官后语”，展现裁判思路方法。

1. 婚姻家庭与继承纠纷
. 物权纠纷
. 土地纠纷〈含林地纠纷) 地

2016年度案例

合同纠纷

. 买卖合同纠纷

. 借款担保纠纷

. 民间借贷纠纷

. 侵权赔偿纠纷

: 道路交通纠纷

. 雇员受害赔偿纠纷 〈(含帮工受害纠纷)
. 人格权纠纷〔含生命、健康、身体、
姓名、肖像、名誉权纠纷) 由
.劳动纠纷 (含社会保险纠纷) 相
公司纪纷 中国法院
. 金融纠纷 引和
. 知识产权纠纷
. 行政纠纷

. 刑法总则案例
. 刑法分则案例

歇姻家许与风系纪录

所

一一
iD 王

一 一 亚 一
人 ni 上

婚如个庭与继杀烛录

二”一
0o 语

ID 一
己 必

最高人民法院指导性案例裁判规则理解与适用系列
公司卷〈第二版) (上下册) 139 元“|| 婚姻家庭卷
民事诉讼卷 (上下册) 于二过一| 合同卷四
侵权赔偿卷二 69元 “|| 合同卷三

侵权赔偿卷一 69元 “|合同卷二
房地产卷 98 元 |

劳动争议卷

最高人民法院知识产权审判实务系列
商标法适用的基本问题 增订版)
反不正当竞争法的创新性适用【精装】
知识产权保护的新思维一知识产权司法前沿问题
最高人民法院知识产权审判案例指导 (第7辑)
最高人民法院知识产权审判案例指导 (第6辑)
最高人民法院知识产权审判案例指导(第5 辑)
最高人民法院知识产权审判案例指导(第4辑)
最高人民法院知识产权审判案例指导(第3 辑)
最高人民法院知识产权审判案例指导(第2辑)
最高人民法院知识产权审判案例指导(第1辑)
中国知识产权指导案例评注 (第6辑)
中国知识产权指导案例评注(第5辑)
中国知识产权指导案例评注 (第4辑)
中国知识产权指导案例评注(第3 辑) 98元

中国知识产权指导案例评注 (上、下卷)
TO
| 知识产权法律适用的基本问题一一司法哲学、司法政策与裁判方法 | 168 元

| 最高人民法院知识产权司法解释理解与适用 | 5元 |

北京市高级人民法院知识产权审判实务书系
| 知识产权司法保护与审判指导 〈2015 年第1辑, 总第1辑) | 36元 |
| 商业特许经营合同原理解读与审判实和 | 5元
| 北京市高级人民法院《专利侵权判定指南》理解与适用 | 128元
商标授权确权的司法审查 88 元
知识产权疑难案例要览〈第3 辑) 98元
北京市高级人民法院知识产权疑难案例要览〈第2 辑) 88 元

担保卷

北京市高级人民法院知识产权疑难案例要览 (第1 辑)
北京市西城区人民法院审判实务书系

老字号企业知识产权管理与法律风险防范
宁波市中级人民法院知识产权审判实务书系

知识产权审判理念与实务
中国知识产权报书系

知识产权经典案例评析 (2015 年卷)
知识产权经典案例评析 (2016 年卷)

简便易用 权

汇集全国各地法院最新审结的明型案
例，分卷分类纳排

高度提炼案情和裁判要旨，突出争议焦
点，剔除无效信息

审法官撰写“法官后语”，展现法律
适用方法和裁判思I

不论您是法官、检察官、执法人人员，还是律
师、法律顾问、案件当事人，本书力争最大限度地
为您节约查找和阅读案例的时间，使您获得真正有
用的信息。

上架建议|

吕 册

中国法制 出记社
官方微信

自