～～
中国2 2
法院年度案例
国家法宫学院最高人民法院司法案例研究院／编
｜ ｜
雇 □ 受 害 赔 偿 么』雇纷
≡』
翻 贝 割 滁 栅
酮
｜
中国法制出版社
C｝‖‖∧［［G∧止P0B［.｜S‖｜‖G卜｛O0S［
～＝
｀▲

中国鞠鞠
2O22
法院年度案例
国家法宫学院最高人民法院司法案例研究院／编
雇员受害赔偿纠纷
（含帮工损害赔偿纠纷）
中国法制出版社
c‖削∧t［6∩［刚6t｜即‖‖6灿』S［

《中国法院2022年度案例》通讯编辑名单
凌巍 北京市高级人民法院 宋森军 湖北猫高级人民法院
刘晓虹 北京市高级人民法院 杨晓彤 湖北省宜昌市中级人民法院
董扬 天津市高级人民法院 唐竞 湖南者高级人民法院
王佳 河北有高级人民法院 谢佩宏 广东省高级人民法院
刘冬梅 山西省高级人民法院 邹尚忠 广西壮族自治区高级人民法院
杨智勇 内蒙古自洽区高级人民法院 韦丹萍 广西壮族自治区高级人民法院
周文政 辽宁省高级人民法院 李周伟 海南啊高级人民法院
张功岩 古林有高级人氏法院 谭中平 重庆市高级人氏法院
孙学诗 黑龙江省高级人民法院 任梦 四川筒高级人民法院
牛晨光 上海市高级人民法院 李丽玲 云南衡高级人民法院
戴鲁霖 江苏省高级人民法院 石谨 云南省昆明市中级人民法院
缨芳 江苏省高级人民法院 龙援 责州有高级人民法院
符东杰 江苏街南通市中级人民法院 施辉法 贵州蒋贵阳市中级人民法院
周耀明 江苏商元锡市中级人民法院 王丽萍 西藏自治区高级人民法院
杨治 浙江省高级人民法院 郑亚非 陕西噶高级人民法院
蒋莹 浙江省高级人民法院 吴莹 甘肃省高级人民法院
吴婿 安徽省高级人民法院 央措 青海省高级人民法院
林文君 福建省高级人民法院 康莹 宁夏回族自治区高级人民法院
章光园 江西.省高级人民法院 马小菊 新栅维吾尔自治区高级人民法院
王露爽 山东省高级人氏法院 王琼 新疆维吾尔自治区高级人民法院
郭宇凌 河南省高级人民法院 生产建设兵团分院

主 编孙晓勇国家法官学院院长
最高人民法院司法案例研究院院长
副主编胡田野国家法官学院副院长
刘畅最高人民法院肩］法案例研究院规划部主仟
主编助理赵文轩最高人民法院司法案例研究院规划部编辑
刘丽援最高人民法｜皖司法案例研究院规划部编辑
《中国法院年度案例》编辑人员（按姓氏笔｜圆）
王锐刘畅朱建伟朱琳吴光荣李晓果
李谦杨小利胡岩赵文轩唐世银徐＿桶
贾停曹海荣梁欣程诗翰程碘
本书编审人员胡岩

序
党的十／＼大以来’ 以习近平同志为核心的党中央高度重视法治在推进国家
治理体系和治理能力现代化中的重要作用’党的＿｜ˉ九届六中全会通过的《中共
中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出,必须坚持中国特色
社会主义法治道路’贯彻中国特色社会主义法治理论,坚持依法治国｀依法执
政、依法行政共同推进’坚持法治国家｀法治政府、法治社会一体建设’全面
增强全社会尊法学法守法用法意.识和能力°人民法院始终坚持以习近平法治思
想为指导’把加强司法案例研究作为推进全面依法治国的重要途径’通过发布
具有普遍指导意义的典型案例’统一法律适用、提高审判质效,提升司法公信
力’努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义° 《中国法院年度案
例》丛书, 旨在总结提炼典型案例的裁判规则和裁判方法’发挥司法规范、指
导、评价、引领的重要作用’大力弘扬社会主义核心价值观’增强全民法治意
识和法治素养’展现新时代我国法治建设新成就°
《中国法院年度案例》丛书自2012年编辑出版以来’ 已连续出版l1年’受
到读者广泛好评。近年来’为更加全面地反映我国司法审判执行工作的发展进
程’顺应审判执行实践需要’响应读者需求,丛书2014年度新增金融纠纷｀行
政纠纷、刑事案例3个分册’ 2015年度将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法
分则案例2个分册’ 20l6年度新增知识产权纠纷分册’2017年度新增执行案例
分册’ 20l8年度将刑事案例扩充为4个分册° 自2020年起’丛书由国家法官
学院与最高人民法院司法案例研究院共同编辑’每年年初定期出版°在全国各
级人民法院的大力支持下’丛书编委会现编辑出版《中国法院2022年度案例》
系列丛书’共23册。为助力实施环境资源审判专门化的司法政策’推进生态文
明建设与绿色发展’ 自今年起》丛书将土地纠纷（含林地纠纷）分册改为土地
纠纷（含坏境资源纠纷）分册α
《中国法院年度案例》丛书以升放务实的态度、简洁明快的风格’在编辑

2 ｜帽法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
中坚持以下方法’努力把案例书籍变得“好读有用’’ :一是高度提炼案例内容’
控制案例篇幅’每个案例基本在30（】）字以内;二是突出争议焦点’剔除无效信
息’尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息;三是注重对裁判文书
的再加工’大多数案例由案件的主审法官撰写“法官后语”,高度提炼、总结案
例的指导价值’力求引发读者思考’为司法工作提供借鉴,为法学研究提供启迪°
《中国法院年度案例》丛书编辑工作坚持以下原则:一是广泛选编案例°
国家法官学院和最高人民法院司法案例研究院每年通过各高级人民法院从全国
各地法院汇集上一年度审结的典型案例近万件’使该丛书有广泛的精选基础’
优中选优’可提供给读者新近发生的全国各地多种类型的典型性案例°二是方
便读者检索。为体现以读者为本的宗旨’丛书分卷细化’每卷下还将案例主要
根据案由分类编排’每个案例用一句话概括裁判规则、裁判思赂或焦点问题作
为主标题,让读者一目了然’迅速找到目标案例。
中国法制出版社始终全力支持《中国法院年度案例》丛书的出版’给了作
者和编辑们巨大的鼓励。2022年,丛书将继续提供数据库增值服务。购买本
书’扫描前勒口二维码’即可在本年度免费查阅往年同类案例数据库。我们在
此谨表谢忱’并希望通过共同努力’逐步完善’做得更好’真正探索出一条编
辑案例书籍｀挖掘案例价值的新路,更好地服务社会主义法治国家建设、服务
法治社会建设、服务学习研究法律的读者。
《中国法院年度案例》丛书既是法官、检察官、律师等法律工作者的办案
参考和司法人员培训的实用教材’也是社会大众学法用法的经典案例读本’同
时是教学科研机构案例研究的良好系列素材.当然’案例作者和编辑在编写过
程中也难以一步到位实现最初的编写愿望’客观上会存在各种不足甚至错误,
欢迎读者批评指正。我们愿听取各方建议,不断扩宽深化司法案例研究领域’
立足新发展阶段,实现中国特色司法案例研究事业的高质量发展。
国家法官学院
最高人民法院司法案例研究院
2022年l月

目 录
ConteⅡ1ts
—｀雇佣关系的确定
l. ‘‘从事雇佣活动,,的综合判断…………………………………………………1
-＿ˉ寇某诉建筑公司提供劳务者受害责任案
2.综合认定提供劳务行为’厘清责任保劳动者权利…………….…….…·……5
—李某诉陈某等提供劳务者受害责任案
3.符合劳务关系的网络平台公司应当对劳动者工作时遭受的人身损
害承担赔偿责任.…….……………………………………………….…………9
—王某诉科技公司等搓供劳务者受窖责任案
4。提供劳务者人身损害责任承担…………..………………,…………………17
＿董某诉建筑公司等提供劳务者受害责任案
5。提供劳务者受害责任纠纷中赔偿义务主体及责任承担方式的判定………21
＿史某某诉黄某某等生命权｀身体权、健康权案
6.小型安装工程的法律关系认定………………………………………………25
—曹某诉廖某等提供劳务者受害责任案
7.业主委员会具备被告诉讼主体资格…………………………………………32
＿段● 某诉业主委员会提供劳务者受害责任案
8.优势证据规则在侵权事实认定中的运用…………….……………….……. 36
—岳某诉工程公司等提供劳务者受害责任案

2 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
9°劳动合同关系与劳务关系的认定标准………………………………………40
＿-翟某某诉董某一等提供劳务者受害责任案
二｀雇佣关系与承揽关系的区分
l0°雇佣合同与承揽合伺法律关系的区分与认定……………………..….……44
—李某诉某餐馆、装满公司提供劳务者受害责任案
11.实务中雇佣关系与承揽关系的认定…………………………………………48
—龙某诉范某、万某提供劳务者受害责任案
12.提供劳务者受害责任纠纷中当事人某础法律关系及责任认定……………51
—祁某诉叶某、批发市场公司提供劳务者受害责任案
三｀雇主与雇员的责任划分
13.提供劳务者受害按过错承报相应责任………………….……………….…, 55
＿胡甲诉胡乙提供劳务者受害责任案
14雇员酒后讳规操作应对其受伤担责…………………………………………59
—王某诉黄某提供劳务者受害责任案
15.分清过错责任依法维护当事人合法权益………….。,………………………64
＿龚某诉卢甲等提供劳务者受害责任案
16.公司与股东就其经营模式形成的内部承何约定不影响公司与劳
务提供者之间形成雇佣关系…….……………………………………·.……68
＿李某诉王某、建筑公司提供劳务者受害责任案
17.劳务者偏离约定劳务内容并遭受人身损害时雇主可否免除赔偿责任………71
＿王某诉清洁公司等提供劳务者受害责任案

阎 象｜ 3
l8·接受劳务.ˉ力的救助义务的限度……………………………………….…。。 75
＿-包某能等诉刘某新等生命权、健康权、身体权案
四｀雇主与具他被告｀第三人之间的责任划分
19.转包｀分包后的提供劳务者受害过错责任如何认定………………………79
一→周某娥等诉刘某明等提供劳务者受害责任案
20.违法分包的推定………………….………………….………………………. 84
＿应某诉工程公司提供劳务者受害责任案
2l.建设工程层层转何｀违法分包情况下提供劳务者受害贡任承担
主体的认定……………………………………………………………………91
—霍某诉刘某鹏等提供劳务者受害责任案
22.无意思联络数人侵权根据侵权行为与结果之间原因力的大小分
担损失…·.…9….……..………………………………………………………97
—王某诉房业公司等提供劳务者受害责任案
23.共同侵权行为中的部分侵权人可以作为被告..……』……………………100
＿杜某诉黄某、建筑公司提供劳务受害责任案
24.雇员致害雇员时）｀矿以提供劳务者受害宽任纠纷维权……………………105
—杨某诉王某等提供劳务者受害责任案
25.农民日建低层住宅建筑活动｜｝］定作人选任讨错责任的认定……………109
＿赵某诉程某、李某提供劳务者受害责任案
26.能否认定劳务介绍人为赔偿责任主体的判断思路…….…..……………115
—秦某诉丁某、程某提供劳务者受害贫任案
27.找人干沽却造成他人损失’介绍人小担责……………。.….……………121
—崔甲等诉保某等提供劳务者受害责任案

q ｜中国法院2022年度寨例.雇员受害赔偿纠纷
28。不能苛求见义勇为人承担过高的注意义务………………………………125
—杜某诉赵某、建筑公司提供劳务者受害责任案
29.出租方应当与不具备安全生产条件的承租方对安全牛产事故措
成的损失承扭谗带赔偿责任.…………………………………….………. 13l
■
—桂某诉鲁某等健康权案
30.第三人承担赔偿责任后雇员不得再向雇主求偿…………………………140
—于某诉史某｀物流公司提供劳务者受害责任案
31。发包人对受害人承担连带赔偿责任后向承仅人（雇主）诅偿的
正确认定.….……………………………………………………。…………145
—庞某诉王某追偿权案
32。装卸工摔伤形成民事关系的认定标诽……………………………………153
—梁某传诉何某、王某武提供劳务者受害责任案
●
33.接受劳务一方未提供安全保障措施’导致提供劳务一方受伤死
亡应承扒过错赔偿责任……………………………………………………166
—韦某等诉韦某芳提供劳务者受害责任案
34.个人之间形成劳务关系’提供劳务ˉˉ.方因劳务受到损害的’根
据各自的过错承担相应责任……………………………………..………· 172
—黄某术诉李某柱等提供劳务受害责任案
五｀赔偿协议与标准
35.违法分包用x中受害劳动者可否主张双重赔偿的认定…………………‖76
＿毕某诉王某提供劳务者受害责任案
36;雇主为雇员投保所获理赔应当抵●扣雇乘责任……………………………181
＿刘某兰等诉杨某提供劳务者受害责任案

阎 录｜ 5
37。退休人员在捉供劳务过程中受害赔偿规则……….…….…….…………185
—彭某诉物业公司｀劳务公司提供劳务者受害责任案
38.雇主应否承担已由保险公司赔付的赔偿责任……………………………190
—茹某诉工程公司等提供劳务者受害责任案
39.基于｜司—事实的侵权法律关系和保险合同法律关系∏J并案处理………194
—王某-一诉保险公司等提供劳务者受害责任案
六｀义务帮工的认定与责任承担
4O义务帮工关系的认定………………….………………。.…………………l98
＿王某诉粮食集团义务帮工人受害责任案
41·义务帮工人受害责任纠纷在个案中的认定………………………………204
＿李某栋诉杨某国等义务帮工人受害责任案
42·帮工人在帮工过程中因其目身疾病致害后被帮工人的责任认定………209
●
—周某诉王某｀陈某义务帮工人受害赏任案
43.义务帮工人在帮工过程中受损害应得到赔偿………,………..…………213
＿蒙某胜诉装饰公司等义务帮工人受害责任案
“.被帮工人身份成立的判断标准……..……………….……………………218
—魏某栓诉董某明等义务帮工人受害贵任案
附录
最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释…………………………,……………………………………….….…223
最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的
解释….…………………..………….……………….……………0………232

一、雇懒洲铡定｜ ‖
-、雇佣关系的确定
□
“从事雇佣活动’’的综合判断
—寇某诉建筑公司提供劳务者受害责任案
［案件墓本健患］
1·裁判书字号
湖北省神农架林区人民法院（2020）鄂902l民初424号民事判决书
2.案由:捉供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告:寇某
被告:建筑公司
［墓本案情］
2019年’建筑公司永包某项目,含建筑主体工程、绿化景观工程和装修工
程°2019年8月9日,寇某经他人介绍到项目工地做杂工’在绿化景观工程班
组中主妥从事乎整土地、打扫卫生等劳务’每月工资为360O九’包住不包吃’
工资由建筑公司直接从公司账号向工人转账发放°建筑公司在项目工地开设食
堂,所有务工人员及管理人贝均可持卡在食堂就餐°2019年12月4日’寇某
下班后前往工地食堂就餐’因食堂门口道略湿滑结冰不慎摔倒’导致寇某右于

2 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
受伤°受伤后’建筑公司项目负责人立即安排项目部材料员陈某将寇某送往医
院进行治疗’经医院X线检查’初步诊断为:右腕部外伤;右烧骨远端骨折’
遂进行右腕部石膏固定洽疗’并建议其到上级医院就诊。从项目部工地回家后’
2019年12月’寇某感到受伤部位不适,前往医院复查复诊,支出复查费
686.66元。2020年‖月19日, 因感受伤部位不适’寇某遂到医院检查’经X
线检查为:右挠骨远端骨折石膏外固定4（）＋天后复查示:断端复位良好’骨折
线模糊’建议定期复查’为此支出医疗费153元。2020年4月’寇某前往医院
复查’为此支出医疗费120·8元’上述医疗费合计960.46元°2020年6月18
日’ 因受伤部位病惰加重!寇某前往医院进行治疗’住院13天,被诊断为:
1,粘连性肩关节囊炎; 2.右侧挠骨骨质疏松’为此支出医疗费4376.95元（因
寇某属农村低保人员’该笔医疗费后进行医保报销处理）°202O年7月’寇某
就赔偿事宜前往建筑公司项目部协商,但未协商一致·寇某遂于2020年8月28
日向司法鉴定所申请鉴定’司法鉴定所出具《司法鉴定意见书》,鉴定意见为:
1·寇某所受损伤致右挠骨远端粉碎性骨折’骨折线累及关节面,现右腕关节活
动功能丧失66.5％,伤残程度评定为九级; 2.后续治理费20（】）元; 3.误工损
失日120日,扩理时限60日,管养时限60日’为此支出鉴定费2200元°
［案件焦点］
寇某在工地食堂就餐时摔伤是否为在“从事雇佣活动,’中遭受人身损害.
［法院裁判要旨］
湖北省神农架林区人民法院经审理认为: 《最高人民法院关于审理人身损
害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款规定’前款所称“从事雇
佣活动”’是指从事雇主授权或者指示范围内的生产经营活动或者其他劳务活
动。雇员的行为超出授权范围,但其表现形式是履行职务或者与履行职务有
内在联系的’应当认定为‘‘从事雇佣活动’,°具体到本案,第一’从地点k
看,寇某所就餐的食堂’属于建筑公司项目部开设’位于建筑公司项目工地
内’属于一个较为封闭的范围。项日部所有务工人员和管理人员均在此食堂

一｀雇佣关棚确定｜ 3
就餐,包括寇某在内的］己人务二［、休息、就餐等日常活动均术脱离项日部工
地范围°第二’从时间上看’寇某系下班后在食堂就餐时摔伤’虽不是严格
意义上的务工时间,但如第-点所述’寇某的务上、就餐｀休息等行为均发
生在—个较为封闭范围内,时间上存在混同和接续情况°第三’从形式上看’
结合本案查明的事实’事故发生时寇某与建筑公司存在劳务关系’寇某下班
后去食堂就餐的行为与履行劳务活动存在内在联系°第四’本案工地食堂系
建筑公司项目部开设’食堂门∏路圃结冰’寇某就餐排队时不慎摔倒受伤’
作为建筑公司对其食堂活动范围内,亦应尽到合理限度内的安全保障义务°
综上所述’寇某在工地食堂就餐的行为应当认定为与履行职务有内在联系的
“从事雇佣活动,,的行为。
寇某作为完全民事行为能力人’在建筑工地食堂就餐时,由于疏忽大意’
在路面湿滑的情况下禾尽到合理的注意义务’不慎摔倒受伤’ 自身应当承担-
定过错°
综上所述’法院综合考虑当事人的过错程度｀损害后果利导致损害后果的
凉囚力等因素,依法酌定由建筑公司在本案中承担50％的责任’寇某目行承担
50％责任°
湖北省神农架林区人民法院据此依照《中华人氏共和国侵权责任法》o第
六条、第二十六条、第三十五条’《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适
用法律若干问题的解释》o第十＿条｀第十七条｀第二十条、第二十一条、第
二十二条、第二十三条｀第二ˉ｜ˉ五条规定’判决:
建筑公司于本判决生效之日起≡｜＝日内赔偿寇某人身损害赔偿金共计
45625. l6元°
O《中华人民共和闺民法典》于202l午l月l日起实施, 《中华人氏共和国合｜司法》
《中华人氏共和闺氏法总则》等同时废止.本书收录的部分案例裁判丁《中华人民共和国民法
典》生效前’适用的是当时有效的法律规定’下丈将不再对比进行提示°
@日已合《中华人氏共和圆民法典》的施行’最高人氏法院对大量司法解释进行了修正°
本书收录的部分案例裁判于相关司法解释修正之前’适用的是当时有效的司法解释°下丈将
不ˉ再对此进行提示°

q ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
［法宫后语］
认定雇员是否在从事雇佣活动时受到损害’是确定雇主承担赔偿责任的关
键。从事雇佣活动是指从事雇主授权或者指示范围内的生产经营活动或者其他
劳务活动。是否构成从事雇佣活动应从行为的内容、时间、地点、场合、行为
的名义以及受益人等方面综合判断。从行为的内容来看’寇某下班后去建筑公
司项目部食堂就餐的行为,表面上看既非工作时间’又非工作地点’但其就餐
是必然的生理需求’与其从事雇佣活动存在内在联系’是从事雇佣活动的自然
延伸。从行为的地点上来看’寇某所就餐的食堂,属于建筑公司项目部开设,
位于建筑公司项目工地内’属于一个较为封闭范围°项目部所有务工人员和管
理人员均在此食堂就餐’包括寇某在内的工人务工、休息、就餐等日常活动均
未脱离项目部工地范围。从行为的时间来看’寇某系下班后在食堂就餐时摔伤’
虽不是严格意义上的务工时问’但如前所述’寇某的务工、就餐、休息等行为
均发生在一个较为封闭范围’时间上存在混同和接续情况°从行为的受益人来
看’寇某受建筑公司雇请,在绿化班组从事平整士地、打扫卫生等杂活’其就
餐、休息等生理需要’是为了能够继续提供劳务’建筑公司作为接受劳务一方
属于行为的受益人「》综上所述,寇某在建筑公司项目部食堂就餐的行为应当认
定为从事雇佣活动。
同时,根据《中华人民共和国民法典》的相关规定,提供劳务者受害责任
纠纷归责原则适用过错责任,寇某作为完全民事行为能力人’在建筑工地食堂
就餐排队时, 由于自身疏忽大意’在路面湿滑的情况下未尽到合理的注意义务’
不慎摔倒受伤, 自身存在重大过失’ 因此根据过失相抵原则,减轻建筑公司的
一定责任。
司法实践中,对雇员从事雇佣活动的范围,可从以下方面来判断;第一’
看雇员执行的事务是否是雇主授权或指示范围内的活动’ 即在雇主授权或指示
范围内执行职务的’应属于雇佣活动的范围°如雇主的指示虽不够具体明确’
但雇员的工作是为雇主的利益而为之’仍应属于雇佣活动范围。第二,从雇员
执行职务的外表来看’如果行为在客观—［表现为与雇主指示办理的事件要求相

＿、雇佣关锄确霓｜ 5
一致’就应认为属.于雇佣活动范围。第三’对雇员超出授权范围的行为认定问
题’应按上述法律规定进行把握’即雇员的行为超出授权范围’但其表现形式
是履行职务或者与履行职务有内在联系的’应认定为从事雇佣活动。不仅如此’
判断是否是在受雇工作中受到伤害’还应结合以下三个方面进行考量:一是雇
员所从事的行为是否与履行职务行为相关;二是雇员是否在受雇时问内遭受损
害;三是损害发生时’雇员所在位置是否为其应该出现的地方°
编写人｀湖北省神农架林区人民法院郭伟
囚
综合认定提供劳务行为,厘清贡怔保劳动者权利
—李某诉陈某等提供劳务者受害责任案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
湖北省恩施土家族苗族自治州中级人民法院（2019）鄂28民终1978号民
事裁定书
2.案山;提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告（上诉人〉:李某
被告（被上诉人）:陈某｀工程公司、索道公司
［基本案情］
2016年6月20日,工程公司与陈某签订《输变电工程施工劳务合同》’工
程公司将某供电工程的基础施工及接地线安装过程中的劳务工程发包给不具有
相应资质的陈某。陈某自问午5月开始永包该劳务工程。因涉案工程工地地处

6 ｜中圃法院2022年度寨例.雇员受害赔偿纠纷
高原地区’尤公路通行,工程公司将工地索道安装及工地材料、生活物资运送
工作发包给索道公司。陈某永包工地上的材料及工人生活物资即由索道公司通
过索道从山下向上运送。
2016年6月,李某受陈某雇用’在陈某承包的案涉工程工地务工’从事挖
坑槽工作。务工过程中’李某多次与工友到索道公司的索道口处卸货°同年11
月10日’李某到索道口处卸载经该索道运送的工地所需的生活物资时, 因索道
龙门架倒塌’致其受伤,住院315天°
［案件焦点］
1.事故当‖李某卸货的行为应否认定为陈某提供劳务的行为; 2.损害责任
如何承担。
［法院裁判要旨］
湖北省建始县人民法院经审理认为:陈某雇请李某为其务工的事实清楚,
双方间形成劳务关系,陈某为接受劳务背,李某为提供劳务者。李某卸载生活
物资的行为是否属于从事雇佣活动’关键要看李某这—＾行为是否是履行职务行
为或者与履行职务有内在联系。从庭审查明的事实来看,陈某承包工程工地k
的材料及生活物资均由陈某负责’具体从索道公司的索道运送’而李某虽然主
要从事挖坑槽工作’但在具体工作中也接受安排去索道｜二｜卸载工地所需材料和
比活物资°从地理位置而言’涉案工地无公路通行’T地所需材料和生活物资
只能从索道运送,李某及其I:友前往索道口卸货的行为与其工作紧密联系。从
行为结果看’李某的行为有利于工人的正常生活’更有利于T地正常施∏’故
事故当日李某不论是受谁的安排前往索道口卸货’都与其工作当然具有内在、
紧密的联系’应当认定为从事雇佣活动·
从事故发生的过程来看,索道公司安装的索道龙门架倒塌是造成李某受伤
的直接原因’索道公司是直接的侵权人。第三人致雇员损害的’雇员主张赔偿
时具有选择权。本案季某明确表示只请求雇主陈某承担赔偿责任,符合相关法
律规定。陈某承担赔偿责任后’可另行向索道公司追偿°同时’工程公司将案

一｀雇侧关删输定｜ 7
涉工程部分项日发包给没有资质的陈某,系违法分包’应与陈某承扭连带赔偿
责任°酌定陈某承扭80％的责任,工程公司承担20％的责任,陈某、工程公司
就各日承担的赔偿责任相互承拟连带赔偿责任。李某在从事雇佣活动中无故意
或过失行为’不承担责任°
湖北省建始县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十三条、第
＿｜.四条、第十六条、第二十二条、第三十五条’ 《最高人氏法院关于审理人身
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款、第｜ˉ一条第-款、第
二款、第十九条、第二｜ˉ条、第二十＿条｀第二＿｛ˉ二条｀第二十三条、第二｛ˉ
‖‖条｀第二十Ⅱ条, 《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干
问题的解释》第∧条第二款’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事
诉讼法〉的解释》第九十条规定’判决:
一、陈某赔偿李某医疗费｀误〕:费｀护理费、住院伙食补助费、交通费、
营养费｀鉴定费｀残疾赔偿金、精抑损害抚慰金等损失共计人民币384748.65
元（陈某垫付的l61453元和索道公司垫付的l220＂元在执行时冲减）’工程公
司承担连带赔偿责任;
二、工程公司赔偿李某医疗费、误工费、护理费、住院伙食补助费、交通
费、营养费、鉴定费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金等损失共计人民币
96187. 16元’陈某承担连带赔偿责任; ＝k列第一、二项应付款项限于本判决生
效后三十日内履行完毕;
三、驳回李某的其他诉讼请求°
李某不服-审判决’提起上诉°
湖北省恩施土家族苗族目治州中级人民法院经审现问意＿审法院的裁判意
见,依照《中华人民共和国民事诉讼法》o第-百七十条第—款第三项规定,
裁定:
驳回上诉’维持原判°
O《中华人民共和国氏事诉讼法》已于2（E‖年l2月24日修改,于2ln2午1月1日实施。
本书收录案例均载判于该法修改之前’适用的是当时有效的条丈,下丈将不再对此进行捉示。

B ｜中国法院2o22年度案例.雇员受害赔偿纠纷
［法宫后语］
本案核心问题是李某在卸载生活物资中受伤是否属于在提供劳务活动中
受害°
笔者认为’对“提供劳务活动”的界定需要结合其工作的具体状态,可以
从时间的关联性、空间的关联性、因果关系的关联性等方面进行综合考量°本
案中’由于李某在本案中主要受雇于陈某’但是在索道公司处领取生活物资时
发生的事故。一审法院通过对李某的卸货行为与提供劳务活动的内在联系进行
了论证。其一’从基础法律关系出发,确认了李某与陈某之问的劳务关系’陈
某作为提供劳务的组织者↑雇请李某为其务工’劳务关系靖楚。其二’从工作
惯例角度出发’可以确认李某的工作内容缺乏具休明确的范围并具有一定的随
机性’具体工作中经常有被安排去卸载工地材料以及生活物资的工作惯例。其
三’从工作时间｀工作场合、工作原因等要素综合判断。本案是在工作时问内
发生’工作场所索道口这个地理位置也是唯一的材料运送地’卸货行为与李某
及其工友的工作存在紧密联系。其四,从行为结果角度来看’卸货行为最终有
利于工人的正常生活以及工地的正常施工,产生对接受劳务者有利的行为结果。
综上’一审法院对李某提供劳务的行为进行了综合认定’本案属于因执行工作
职责所遭受的损害’也从而确定了接受劳务者应当承担相应的责任。
另外’关于责任的分担问题。在第三人侵权的情况下’提供劳务者对于损害
有赔偿选择权’李某可以要求接受劳务者承担责任’也可以要求侵权的第三人承
担赔偿责任°本案是在李某提供劳务的过程中受到的损害,事故系因索道公司设备
垮塌所致’本案中,李某明确请求陈某承担赔偿责任’在判决陈某承担责任的同时,
也写明了陈某在承担责任后’可以向实际侵权人索道公司追偿°从提供劳务方的角
度来看’在受到伤害后,其拥有的选择权能更好地让其获得赔偿。从接受劳务方的
角度来看’即使承担了赔偿责任后’赋予其追偿权’在一定程度上也分担了风险。
本案发生在提供劳务者受害案件的多发区建筑工程领域。在我国的建筑施
工领域存在许多违法转包、非法分包、挂靠经营等现象’这也增加了提供劳务
者的施工风险。在本案中’发包人工程公司将案涉工程部分项目发包给没有资

一｀雇瞅州铡定｜ 9
质的陈某’属于违法分包°法官综合考虑发包人工程公司的过错程度’给其对内
划定了20％的责任’陈某｀工程公司对外就各自承担的赔偿责任相互承担连带责
任°对于赔偿责任是ˉ一种风险的分担’也将过错作为审理案件考虑的因素之一。
随着我国市场经济的不断深入发展’劳务市场的需求也日益变得多元化’
存在着大量的个人之间提供劳务和接受劳务的行为。本案是发生在建筑领域中
提供劳务者受害案件的典型案例’对于提供劳务行为的认定及责任的分担上具
有参考价值°本案很好地厘清了提供劳务者与接受劳务者的劳务关系’通过对
选择权的适用’根据当事人的过错程度划分相应的责任,进行了风险分担,更
好地促进案件的最终处理°
编写人:湖北省建始县人民法院李洪凌
｜丑
符合劳务关系的侧络平台公司应当对劳动者
］:作时遭受的人身损害耿担赔偿贡任
＿王某诉科技公司等提供劳务者受害责任案
［案件基本信忌〗
1.裁判书字号
北京币第三中级人民法院（2020）京03腿终l4274号民事判决书
2.案由;提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:王某
被告（k诉人）:科技公司
被告（被上诉人）:刘某、电商公司

›0 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
［基本案｜后］
王某注册科枝公司旗下某应用程序,成为安装工人°注册协议中,对服务
要求、晋升机制、服务禁总等进行了规定,另有以下内容“本应用程序仅为广
大师傅提供合作平台,与入驻师傅不存在劳动关系或劳务关系’师傅向客户提
供服务过程中请注意安全施工’如发生工伤或给第三方造成损害由您自行承担
相应责任’,。2017年6月16日’刘某通过网店在电商公司购买地板｀踢脚线并
支付了相应的货款,定单及聊天记录上显示包安装和辅料。电商公司根据与科
技公司签订的安装服务合作协议’将刘某的安装订单推送至某应用程序°某应
用程序遂将该订单椎送给王某’王某接收该订单后’与刘某联系协商确认安装
信息°2017年8月12日’王某前往刘某家中进行地板、踢脚线安装工作,在
施工过程中王某被电锯锯伤。
［案件焦点〕
1.壬某与谁存在劳务关系’谁应当在本案｜｜川承担赔偿责任; 2.在本次事故
中’王某本人是否存在过错’是否应当减免赔偿义务人的赔偿责任。
［法院裁判要旨〗
北京市顺义区人民法院经审理认为:刘某系购买电商公司地板、踢脚线的
客户,与电商公司之间仅为买卖合同关系。刘某在收到某安装信总前’不认识
王某,亦不知道安装二［人是谁.王某与电商公司在整个安装过程［｝｜均没有任何
联系,亦没有任何直接费用往来,故壬某与刘某、电商公司之间不存在劳务关
系’刘某、屯商公司不应当承报赔偿责任°而王某作为科技公司旗下某应用程
序的注册安装工人’科技公司按月支付安装费用,对工作时间、工作流程、晋
升机制、禁lk条款等有明确的要求。王某对刘某订单的安装工作’亦属于科技
公司履行与电商公司之间的安装服务合作协议’科技公司从中获取较大利益。
综上’法院认为科技公司与王某之间存在劳务关系’其应当在本案中承担相应
的赔偿责任。科技公司主张注册协议的免责声明条款,不符合相关法律规定’
法院不予采纳。

—、雇佩关枷敝｜ ｜｜
王某自20l5年9月注册成为某安装工,已完成589笔安装订单,故从一般
理性人的角度可以推定王某具有较强专业安装技能’应当对安装I具的使州有
更深刻的认识’应当尽到更为谨慎的注意义务。王某在刘某家从事安装地板工
作时使用的电锯系其目行准备的’最终亦囚为使用该电锯被锯伤。故法院认为
王某对该受伤事故的发生未尽到更为谨慎的注意义务’酌定由王某自行对其合
理合法损失承担l0％的赔偿责任。
北京市顺义区人民法院依照《中华人民共利国侵权责任法》第二条｀第三
条、第二｜ˉ二条’ 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释》第十-条、第十七条规定’判决:
-、科技公司赔偿王某医疗费等各项损失共计320533.2元’于本判决生效
之日起七日内履行;
二、驳回壬某的其他诉讼请求°
科技公司不服—审判决,提起上诉°
北京市第三中级人民法院经审理同意-审法院裁判意见’依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百七≡｜.条第＿款第＿ˉ项规定’判决:
驳回上诉’维恃原判。
［法宫后语］
雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害’雇主应当承担赔偿责任。受害人是
否为雇员是构成提供劳务者受害纠纷赔偿主体的前提条件°当然’这里的雇佣
关系是指狭义的雇佣关系’即没有纳入依照法律规定应当参加工伤保险统筹的
雇佣关系,不包括劳动法所指的劳动关系,而是指劳务关系。雇员在完成受雇
工作中受到损害时’有权请求雇主赔偿’这是雇员基于劳动保护所享有的权利。
雇主对雇员所受损害的赔偿责任,不能因雇佣合同中的免责条款免除°
在新型互联网平台模式下’劳动者与商户｀网络平台公司｀其他主体之问
的法律关系纷繁复杂°在提供劳务者受害纠纷案件中,是否能够认定劳动者与
商户、网络平台公司、其他主体之间存在劳务雇佣关系,是确定该类型案件赔
偿主体最重要的争议焦点°

｜2 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
有些网络平台仅是为商户与劳动者之间搭建一个居间平合,平台公司与商
户、劳动者之间仅是居间服务关系。o此时’平台公司往往与劳动者签订书面
合作协议’在平台客户发出维修需求信息后,平台将信息向平台内不特定劳动
者进行推送’劳动者根据自身意愿、技能、时问安排等因素决定是否抢单’平
台并不强行派单.工具由劳动者自行配备’辅料亦由劳动者自行提供’费用由
劳动者与客／h自行协商’平台仅按照约定比例收取服务费用。
有些网络平合主张与劳动者之间系承揽关系（如本案〉’认为与劳动者是
按照要求完成工作’交付工作成果’给付报酬的法律关系,此时劳动者应当以
自已的设备、技术和劳力完成主要工作’一般具有一定的独立性°此时’与劳
动者主张的劳务关系往往不易区分’需要在审查过程中,综合考虑用工平台对
劳动者的工作安排、人身管理、报酬支付方式、工作内容、利益分配等内容,
从而判断双方是否构成劳务雇佣关系°
编写人:北京市顺义区人民法院张莉杨杰
囚
提供劳务者人身损害责任承担
—董某诉建筑公司等提供劳务者受害责任案
［案件墓本信患〗
1.裁判书字恐
山东省莱阳市人民法院（2020）鲁0682民初字第｜3‖▲号民事判决书
2.案由:提供劳务者受害责仟纠纷
o （202（））辽02民终‖099号｀ （2019）皖0］民终l9l3号、 （20‖9）粤佣民终7381号。

ˉ｀雇侧关鼠的袱｜ ｀3
3.当事人
原告:董某
被告:建筑公司、铅业公司、杨某、张某
［墓本案情］
房地产公司是某楼盘的升发商,建筑公司是某楼盘的总承包方,建筑公司
将门窗安装项目发包给铝业公司,张某承包了铝业公司部分安装门窗项目°
2019年8月3l日上午’张某到劳务市场找到董某,董某跟随张某到某楼盘15
号楼楼下,张某和董某从一楼往二楼递门窗’杨某在二楼负责接,但是够不着。
张某去找东闽垫脚,让董某在原地等待。张某回米后发现董某不在原地’后来
发现董某从一楼电梯井口拌到负一楼地面上受伤。
［案件焦点］
1.董某为谁提供劳务; 2.劳务关系是否存在°
［法院裁判要旨］
山东省莱阳市人民法院经审理认为;董某在为张某提供劳务活动中受伤
的事实清楚,法院予以认定。个人之间形成劳务关系,提供劳务-方因劳务
受到损害的’根据双力各自的过错承担相应的责任°张某作为接受劳务者,
应当在劳务关系中作为劳务活动的组织者、指挥者、监督者利风险的防控者,
对提供劳务者的活动负有安全注意和劳动保护的义务’对施I现场尽到安全
管理的义务。本案中’张某未就施T现场的安全隐患对董某尽到捉示和保护
义务’禾对董某进行安全培训和教育,对事故的发／｜i具有过错’应当承担相
应责任。董某作为完全民事行为能力的成年人,应当知道建设施工现场存在
安全隐患利危险’未尽到谨慎的注意义务’且在张某指示原地等待的情况下’
擅自离开进人楼内’掉落电梯井受伤’对事故的发生自身具有过错’也应当
承担相应责任°建筑公司作为某楼盘的总承包方,对仔在的安全隐患疏于管
瑚,本案中,电梯井口到负-楼有Ⅱ六米高,照明不佳’建筑公司对电梯井

｜4 ｜中圈法院2022年度寨例.雇员受害赔偿纠纷
口未封闭,也未设置警示标志’对事故的发／｝顶有过错’应承担相应的赔偿
责任°
山东省莱阳币人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第
二十四条、第三十五条及相关民事法律法规规定,判决:
一、张某于判决生效后＝卜日内支付赔偿款944514。39元;
二、铝）｛′公司对（第—项）张某承扭的给付义务负连带责任;
三、建筑公司于判决生效后十日内支付赔偿款23391元;
四、驳凹董某的其他诉讼请求.
［法宫后语］
目前’随着经济高速发展,劳务关系逐渐增多’提供劳务者受害责任纠纷
案件也随之增多°在这当中,受害者往往是农民工’在劳务关系中通常为弱势
的一方’在发生伤害事故时,为了保险起见’往往选择将自已的包工头、用工
单位、建筑公司等一并起诉到法院,要求各共同承担赔偿责任.至于具体谁是
雇佣者’相互之间存在何种法律关系,应当由谁承担赔偿责任这些问题都交给
法院判断’这就耍求法官在审理案件时要把握好其中的关系。
其一’是个人与个人之问的劳务关系还是个人与单位之问劳务关系的判断
问题。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百九十二条规定’个人之间形
成劳务关系的’在提供劳务期间’提供劳务一方因劳务受到损害的,根据双方
各自的过错承担相应的责任。这里所说的个人之间,应当理解为自然人之问’
不应当包括自然人和用人单位之间°对于个人与单位之间存在的劳务关系’根
据其特殊性’与雇佣关系更为相似’对于雇员在从事雇佣活动中受到的人身损
害’雇主应当承担无过错责任。关于这一点’应当在审理过程中多加注意°
其二’是对于劳务关系和承揽关系的区分。在实践中,有时接受劳务一
方会主张与提供劳务方之间存在的是承揽关系。这主要是因为相比于劳务关
系或者其他关系’在承揽关系中当事人承担的责任要更小。 《中华人民共和
国民法典》第一千一百九十三条规定’承揽人在完成工作过程中造成第三人
损害或者自己损害的’定作人不承担侵权责任°但是’定作人对定作、指示

一、椰关删确定｜ ↑5
或者选任有过错的,应当承担相应的责任°这一条款对定作人的过错范围也
做出了限定。因此如果提供劳务者与接受劳务者之间的关系被认定为承揽关
系’定作人需要承担的赔偿责任很有可能低于一般劳务关系中接受劳务者需
要承担的责任°因此’对二者的区分也是一个重点。承揽法律关系是承揽人
按照定作人的要求完成一定的工作’交付工作成果’定作人接受工作成果并
给付报酬而在双方当事人之间形成的法律关系°与劳务关系相比’二者最大
的差别是劳务关系侧重劳务的给付’而在承揽关系中,更侧重于工作成果的
给付。如本案中’铝业公司将承包的铝合金门窗项目发包给张某’而张某又
雇用董某进行劳务°在这个过程中’董某的工作任务主要是协助运输门窗’
这属于明显的提供劳动力的行为’并没有太多技术含量’于结果而言也并未
展现出额外的工作成果°因此应该认定为劳务关系而非承揽关系。由上可见’
对于劳务关系和承揽关系的区分也属于提供劳务者受损害案件中比较重要的
一部分°在审理过程中,应当予以区分°
编写人:山东省莱阳市人民法院冯莲云
凹
提供劳务者受害贡任纠纷中赔偿义务主体
及贡任承担方式的判定
＿史某某诉黄某某等生命权｀身体权｀健康权案
［案件墓本信患］
1·裁判书字号
北京『｜J第一中级人民法院（2020）京01民终3189号民事判决书
2.案由;生命权、身体权、健康权纠纷

｜6 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
3.当事人
隙告（被上诉人）:史某某
被告（l2诉人）:谭某某
被告:黄某某、李某某
［墓本案情］
2018年11月4日’李某某与谭某某签订施工合同’约定由谭某某以包工
包料的形式对402号房屋进行装修°402号房屋所在楼层为四层’其上一层有
阁楼’李某某购买402号房屋后欲在屋内做一个可以通往阁楼的楼梯’故指示
谭某某在四层的屋顶即阁楼的地面开凿了一个长3米宽1米的洞口留作安装楼
梯用°因小区物业公司对402号房屋张贴告知书’不允许私自改建’要求恢复
原状,故谭某某伎用石膏板将洞口遮盖住’准备之后铺设地板’但未将石膏板
固定’该处亦未设置有任何警示标识·黄某某经营出售吊顶材料及吊顶安装业
务。惮某某将4O2号房屋的吊顶部分交予黄某某施工安装。20l8年‖月13日上
午10时’黄某某与史某某前往402号房屋泅｜｜蚤吊顶尺寸’黄某某和史某某到达
402号房屋后上至阁楼测量尺寸过程中’史某某踩在遮盖阁楼地面洞口的石膏
板上, 自该洞口掉落至楼下地面受伤。
［案件焦点］
1.史某某与黄某某是否为劳务关系; 2.史某某因伤所受损失的赔偿责任主
体是谁及黄某某、谭某某、李某某应否连带承担赔偿责任。
［法院裁判要旨］
北京市海淀拯人民法院经审理认为:雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害’
雇主应当承担赔偿责任。雇佣关系以外的第三人造成雇员人身损害的’赔偿权
利人可以请求第三人承担赔偿责任’也可以请求雇主承担赔偿责任。雇主承担
赔偿责任后叮以向第三人追偿。本案中’史某某的工作地点和工作内容均由黄
某某确定,史某某系受黄某某的指示和支配来完成相应工作任务’并从黄某某

ˉ｀雇倒捌的确定｜ ‖7
处获取劳务报酬’双方存在一定的支配和服从关系’故对于黄某某与史某某之
间形成劳务关系的事实’法院予以确认’史某某在提供劳务过程中受伤’其依
法有权诉请黄某某承担相应赔偿责任°但未有证据证实黄某某目谭某某处分包
取得的吊顶安装工作需要相应资质’ .史某某诉请谭某某与黄某某承担连带赔偿
贡任’法院不予支持°402号房屋装修工程的发包人李某某指示承包人谭某某
在阁楼地面凿涧’且在被物业公司要求整改后仅使用石膏板遮盖涧｜‖’李某某、
谭某某未能及时意识到该洞口的存在对于在此施］二的人川能存在风险并采取相
应警示措施和尽到相应的提示义务,系二者过错’谭某某要求黄某某前往402
号房屋测量吊顶尺寸时未向黄某某说明其在阁楼地面开挖洞口这一重大情况’
对于不熟悉房屋情况的黄某某、史某某而言,具有重大风险’致使二人根本
无法预知阁楼地面有涧的这＿特殊情况,黄某某对于史某某受伤’本身并不
存在过错°综上悄况’史某某目阁楼地面洞口摔落受伤’系因雇主黄某某之
外的第三人李某某、谭某某之过错所致’史某某依法亦有权要求二者直接向
其承担侵权赔偿责任’综合考虑李某某、谭某某之过错’对其二人应承担的
赔偿责任比例’法院判定为各50％。依据史某某关于赔偿责任主体之意见’
李某某就其过错应向史某某承担赔偿责任,谭某某就其过错应承担的赔偿责
任由雇主黄某某承担。黄某某代谭某某承担相应赔偿责任后,其依法有权向
谭某某追偿。
综」甚所述’北京市海淀区人民法院依照《｜｜』华人民共和国侵权责任法》第
十六条、第三十五条’ 《最高人民法院关于申理人身损害赔偿案件适用法律若
干问题的解释》第｜ˉ一条规定’判决:
—、李某某于本判决生效后七日内赔偿史某某医疗费、住院伙食补助费｀
营养费、误工费、护理费｀残疾赔偿金（含被扶养人生活费）、交通费、精神
损害抚慰金、鉴定费的损失共计161843.98元;
二、黄某某于本判决生效后七日内赔偿史某某医疗费、住院伙食补助费、
营养费、误工费｀护理费、残疾赔偿金（含被扶养人生活费）、交通费、精神
损害抚慰金｀鉴定费的损失共计l61843.98汇;

｜8 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
三、驳问史某某的其他诉讼请求。
谭某某不服一审判决,提起k诉。
北京市第一中级人民法院经审理｜司意一审法院裁判意见,依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百七＿｜·条第一款第＿项规定,判决:
驳回上诉,维持原判。
［法宫后语］
随着城镇化不断深入,提供劳务者人身损害的事实导致的侵权责任纠纷日
益增多’ 2021年1月1日《中华人民共和国民法典》施行之后, 因存在法律规
定的变动’对于提供劳务者人身损害的事实导致的侵权责任纠纷如何适用法律’
应当注意和解决如下问题。
根据《中华人民共和国民法典》第一千一百九十二条“个人之间形成劳务
关系’提供劳务-—方因劳务造成他人损害的, 由接受劳务一方承担侵权责任°
接受劳务一方承担侵权责任后’可以向有故意或者重大过失的提供劳务一方追
偿。提供劳务一方因劳务受到损害的’根据双方冬自的过错承担相应的责任。
提供劳务期间, 因第三人的行为造成提供劳务一方损害的’提供劳务一方有权
请求第三人承担侵权责任’也有权请求接受劳务一方给予补偿◎接受劳务一方
补偿后’可以向第三人追偿,,的规定’适用个人之间形成劳务关系的情形’在
个人与非个人雇主形成劳务关系的情况下’按照2020年修正后的《最高人民
法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第三条“依法应
当参加工伤保险统筹的用人单位的劳动者, 因工伤事故遭受人身损害’劳动
者或者其近亲属向人民法院起诉请求用人单位承担民事赔偿责任的,告知其
按《工伤保险条例》的规定处理”的规定’人民法院应告知原告按《工伤保
险条例》的规定处理’但碍于《工伤保险条例》第十／＼条‘‘提出工伤认定申
请应当提交下列材料: （一）工伤认定申请表; （二）与用人单位存在劳动关
系（包括事实劳动关系）的证明材料; （三）医疗诊断证明或者职业病诊断
证明书（或者职业病诊断鉴定书） ’’的规定,要求雇员提交劳动关系证明材
料,显然在工伤保险救济途径中’受伤雇员求偿途径必然受阻’又因202O年

-、雇侧关系的确定｜ ‖9
修正的《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若千问题的解
释》删除了雇主、雇员的规定,导致人民法院以人身损害赔偿纠纷为由进行
实体审理’存在法律规定上的空白’也不利于受害劳务提供者的权益保护°
上述问题的解决,需要《工伤保险条例》对于工伤认定需提供的材料作出规
范调整、设立和完善实践操作制度’或者人民法院通过司法解释明确人民法
院可以进行实体审理°
需要注意的是’ 《中华人民共和国民法典》第一千一百九十二条第二款规
定中的“也有权请求接受劳务一方给予补偿”与2020年修正前的《最高人民
法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第十一条规定中的
“也可以请求雇主承担赔偿责任,,的法律实质相同’仅为表述不同’不影响雇
主责任的范围和数额°
编写人:北京市海淀区人氏法｜完徐斌
□
小型安装工程的法律关系认定
＿曹某诉廖某等提供劳务者受害责任案
［案件基本信恿］
1。裁判书字号＝
池｛北省宜昌币点军区人民法院（2020）鄂0506民初l04号民事判决书
2.案由:提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告;曹某
被告:廖某、甲公司、李甲、乙公司

20 ｜中国法院2022年度寨例.雇员受害赔偿纠纷
［墓本案情】
2016年7月‖4日’李甲与甲公司签订《今作合同》,约定由甲公司提供位
于某游乐场内指定场地给李甲使用’由李甲出资投建游乐项目’在双方今作期
间按比例分成’合作期限自2016年9月1日至2025年8月30日。合同签订后’
李甲投资购买了一部游乐设施,安装于某游乐场内,并办理特种设备使用登记
证’使用单位登记为甲公司°为更好地经管游乐项目,李甲欲在游乐设施上方
搭建天棚用以遮阳挡雨’便委托其弟弟李乙负责此事°经人介绍’李乙联系廖
某’提出所要搭建的天棚样式’并提供材料,由廖某根据经验估算价格和施工
天数’组织人员自带电焊机、锤子、焊条等施工工具进行施工。廖某组织了曹
某等5人及其本人于2017年9月11日进入现场进行施工’工人的上下班由廖
某统一管理.因廖某等6人未带脚手架’李乙便借了脚手架供施工使用。次日
下午’在施工过程中’曹某顺手从地上捡起一根绳索绑住由两根钢管拼接起来
的天棚支撑杆’站在脚手架上用绳索将支撑杆拉起来时,因绳索断裂’曹某从
脚子架上摔下受伤°曹某受伤后被送往医院住院治疗55天’经诊断为: 1.腰3
稚体压缩′性骨折并腰椎管狭窄; 2.腰3椎体双侧横突骨折; 3,左膝关节胚骨乎
台粉碎性骨折;4左挠骨远端骨折。出院医嘱:全休两个月、加强营养、一年
后酌情取内固定、住院期间需陪护一人°20‖9年4月1日’曹某在医院行左侧
胚骨乎台及腰稚骨折术后内固定取出术’住院洽疗16天’ 出院医嘱全休一个
月°曹某两次住院共支出医疗费用105352. 11允。2019年9月10日’曹某委托
司法鉴定所对其伤残程度、误工损失日｀护理时限和管养时限进行鉴定, 司法
鉴定所于2019年9月16日出具鉴定意见:曹某于2017年9月12日所受外伤的
伤残程度为九级,其误工损失日为240日＼扩理时限为120日、营养时限为12（）
日’均含后续治疗期间°曹某为此支付鉴定费15（）0元。
同时查明’ l.廖某已为曹某垫付医疗费50000元’曹某的诉请主张中已扣
减该费用’仅主张医疗费55352九.2曹某受伤后’廖某未继续完成制作搭建
天棚的剩余工作’并于20｜7年｜0月18日就已完成的工作与李甲进行结算’向
李甲出具“今领到自控飞机搭建雨棚工资6人做2天’共计2400元”的领条一

＿、雇侧关枷敝｜ 2‖
份°3.某游乐场正式升业后’为了规范管理’乙公司于2017午l0月1 日与李
甲重新签订《乙公司某游艺项日经管合同》,约定乙公司将位于某游乐场内指
定区域30号标地给李甲经营游乐项日’合作期限自20l7乎10月l日至2025
年8月30日’双方合作期间收入按比例分成°
［案件焦点］
1.曹某与廖某｀李甲、甲公司及乙公司之间形成何种法律关系; 2.双力的
责任承扭。
［法院裁判要巨］
湖北省宜昌币点军｜x人民法院经审理认为:关于曹某与廖某｀李甲、甲公
司及乙公司之间的法律关系问题。根据庭审查明的事实’李甲为经营自控飞机
游乐项目所需,委托李乙与廖某达成制作搭建天棚的口头协议’由廖某根据经
验估算价格和施工天数’并自带主要工具’组织人员施r［’其他工人上下班亦
山廖某统—管理’即廖某的』:作具有独立性’其并非以李甲的设备｀技术为依
托工作,也禾受李甲的指挥、管理,并非单纯地提供劳务’而是以完成制作搭
建天棚为工作成果’符合承揽合问关系的特征。故廖某与李甲之间形成承揽合
同关系’廖某为承揽人’李甲为定作人°承揽关系中承揽人是否获得利益并非
确定的’廖某以其与其他人领取问样的报酬、并未从中获利为山,认为与曹某
等人为工友’均为李甲提供劳务,均与李甲形成劳务关系的意见,依据不足’
法院不予采纳°廖某为完成承揽任务,组织曹某等5人施T’曹某接受廖某的
管理’劳务费由廖某与李甲结算后再支付,曹某所提供的劳动是廖某承揽工作
的组成部分,其与廖某之间形成劳务关系’曹某为提供劳务方,廖某为接受劳
务力。李甲购买游乐设施进行经背’其定作天棚系独立行为,与乙公司无关;
虽游乐设施的使用单位登记为甲公司’但本案并非安装或使崩游乐设施发生的
事故’故曹某与甲公测及乙公司均无任何法律关系°曹某认为李‖』的行为系履
行甲公司职务行为的意见’依据不足’法院不予采纳°
关于本案责任承扭问题。李甲将制作搭建犬棚的工仆承揽给廖某时’应

22 ｜中国法院2022年度襄例.雇员受害赔偿纠纷
当预知到该工作包含高空搭建内容,具有一定的危险性,而此类危险工作理
应承揽给具有相应资质能力的单位或其他组织,但李甲却随意承揽给不具备
规避此风险的个人,存在选任过失,应当承担相应责任’法院酌定其对曹某
的损失承担20％赔偿责任.廖某在承揽1作中末制订相应的安全防护预案和
采取必耍的安全防护措施,曹某在提供劳务中顺手从地上捡起一根绳索就用
来施工’未确认绳索的承重力,未尽到应有的安全注意义务,双方均存在过
错’均应承↓日相应责任,法院酌定廖某对曹某的损失承担60％赔偿责任,曹
某自行承担20％责仟。甲公司利乙公司均对曹某的受伤无过错,在本案中不
承担赔偿责仟°
综上,湖北省官昌币点军区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第二
十一条, 《｜｜｜华人民共和国老年人权益保障法》第十四条、第十五条’ 《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百四十四条规定’判决:
一、廖某于本判决生效之日起十五日内赔偿曹某132920元;扣除廖某已支
付的50000元,还应实际支付曹某82920元;
二、李甲于本判决继效之日起十五日内赔偿曹某43307元;
三、驳回曹某其他诉讼请求.
［法宫后语］
本案表面看是因天棚安装导致工人受伤产生的侵权责任纠纷’而本质上是
对各方当事人法律关系的认定°当事人之间成了何种关系对确定责任主体有着
重大影响◎因此,如何认定类似情况中当事人之间的法律关系往往会成为侵权
案件中的争议焦点。本案的争议焦点在于廖某与李甲、曹某与廖某之间究竞形
成何种法律关系。
一、廖某与李甲之间的法律关系
在庭审过程中’双方当事人就廖某与李甲形成何种法律关系展开了辩论’
一种观点认为廖某受李甲雇请安装天棚’二人属于雇佣关系;另一种观点认
为李甲提供材料’廖某负责工具和施工,二人属于承揽合同关系。雇佣关系
和承揽合同关系具有一定的相似之处’如何界定两种关系存在一定难度°在

ˉ、雇佣羡删敝｜ 23
本案中’李甲与廖某符合承揽合同关系的要件,二人形成承揽合同关系°在
类似的案件中’ 因为客观条件的复杂性’如双方的协商、材料的稀缺等,都
可能影响双方当事人就安装｀装修、搬运等事项产生的约定°因此’不能仅
凭明面上的约定来界定二者的法律关系’而应当透过现象看本质’判断施工
的一方是否依附于其相对方’是否具有相对独立性和自主性。因为承揽合同
仅需承揽人一ˉ次性完成定作人所要求的工作成果’但对于如何完成双方并不
做约定·
二｀曹某与廖某之间的法律关系
在本案的审理过程中’双方当事人就曹某.与廖某之间的法律关系同样产
生了争议’一方认为廖某与曹某只是单纯的工友关系’二人同工同酬; 另一
方认为曹某与廖某是雇佣关系’廖某属于包工头°在司法实务中’存在不少
类似的情况’尤其是做小工的工人’有人接到活就会叫上身边相熟的工人一
同去做工’二人之间也会因此形成法律关系。本案中’曹某与廖某形成劳务
关系·曹某与廖某之间的地位平等’ 同工同酬’工资平均分配’ 虽然廖某对
曹某的上下班时间和工资发放进行管理’但曹某提供劳务,廖某安排其劳务
的时间并就其劳务进行等价交换’本质上来说是对其劳动力的支配时间和价
值进行管理’双方并不存在实际意义上的服从管理和被服从管理的关系’ 自
然就不成立雇佣关系。
在现实生活中,处处存在如装修｀安装、搬运等行为’ 因现代民事法律关
系日趋复杂,现行法律无法满足对每一个类似行为进行规范’这是法律所存在
的空白和漏涧°因此’ 司法实践中的每一步探索都显得极为重要。人类活动的
形式和种类多种多样’但本质上都存在一定的相通性°对于法律关系的认定,
要剥开层层外壳’找到其中的核心,再根据现行法律进行判断°
编写人:湖北省宜昌市点军区人氏法院周诗韵

24 ｜中国法院2022年度寨例.雇员受害赔偿纠纷
｜】
）｜′主委员会具备被告诉讼主体资格
—段某诉业主委员会提供劳务者受害责任案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
广西壮族日治区北海市中级人民法院（2020）桂05民终18l6号民事判
决书
2.案由;提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:段某
被告（上诉人）:业主委员会
［基本案情］
业主委员会于20〗4年成立并已报办事处备案。某小区尤物业公司’实行小
区自治’由该业主委员会对小区进行物业服务管理’段某为该业主委员会雇请
的工人’ 负责小区公共部分的水电维修’双方没有签订书面劳动合同或协议°
2019年1月14日’段某在为某小区加装围墙照明灯时’爬上约2米高的墙瞻
后’墙体突然崩塌’段某坠落地面受伤°当即’段某被送往医院抢救｀治疗。
段某住院18天, 自2019年1月14日至2019年2月1 日’住院医疗费合计
21440.42元’ 门诊治疗费合计1461. 15元。2020年5月26日,司法鉴定中心
作出司法鉴定意见书,认定:段某之残疾已构成人体损伤十级残疾。
另查明,段某自2017年6月开舱在业主委员会工作’主要负责小区公共
部分的水电维修’还包括为业主提供个人维修服务,由业主个人直接支付报

—、雇瞅洲敝｜ 25
酬’全年的月乎均工资收入为3061.3元°庭审中’段某自认业主委页会已经
预赔付9000九°
［案件焦点］
l.业主委员会是否具备本案诉讼主体资格; 2.双方当事人之间存在何种法
律关系°
［法院裁判要旨］
广西壮族目治区北海巾海城区人民法院经申理认为:关于）‖主委员会是
否具备本案诉讼主体资格的问题° ）‖主委员会是依照《中华人民共和国物权
法》第七十五条第一款规定成立,具有一定目的、名称｀组织机构与场所’
管理相应财产’是《｜■｝》华人民共和国民事诉讼法》第四十∧条规定的“其他
组织”°本案中’某小区没有物业服务企业,业主委员会是依据业主共同或
业主大会决议’在授权范围内’以业主委员会名义从事法律行为’代替物业
服务企业行使与物业管理有关的、涉及全体业主公共利益的事宜’具备诉讼
主体资格°
关于双方当事人之间存在何种法律关系的问题°根据《中华人民共和国劳
动法》第三条的规定’业主委员会并不具备劳动合同用人单位的资格’因此’
双力当事人之间不成立劳动合同关系。劳务关系是指劳动者与用∏者根据约定’
由劳动者向用工者提供—次性的或特定的劳动服务’崩工者依约向劳动者支付
劳务报酬的法律关系°本案中’段某工作地点在某小区,卫作任务由业主委员
会安排’主要负责小区公共部分的水电维修’报酬由）｜［主委员会支付’因此认
定双万当事人之｜间｜成立劳务关系。
厂西壮族自治区北海市海城区人腿法院依照《中华人民共和国侵权责任
法》第十六条｀第二十二条’ 《中华人民共和国劳动法》第二条’ 《最高人民法
院关于审理人身损害赔偿案件适朋法律若干问题的解释》第十一条、第十九
条、第二十条｀第二十.…条、第二十二条｀第二十三条、第二十五条规定’
判决:

26 ｜中圈法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
一｀、业ji委员会向段某赔偿各项损失共计100463.17元;
二、驳回段某的其他诉讼请求。
）｜′主委员会不服一审判决’提起—k诉。
广西壮族自治区北海市｜｜』级人民法院经审理认为:关于业主委员会有尤诉
讼主体资格的问题。根据《最高人民法院关于春雨花园业主委员会是否具有民
事诉讼主体资格的复函》的答复可知’业主委员会是业主大会的执行机构’根
据业主大会的授权对外代表业菲进行民事活动’所产能的法律后果由全体业主
承担°业主委员会与他人发生争议的,可以作为被告参加诉讼°本案『｜｜’某小
区无物业公司,由业主委员会对小区进行物业服务管理’现业主委员会与其雇
请的工人发纯争议’根据上述复函的规定’业主委员会具备作为被告的诉讼主
体资格°关于业主委员会与段某之间存在何种法律关系的问题·业主委员会仅
是该小区业主大会的执行机构’不属于《中华人民共和国劳动合同法》第二条
及《中华人民共和闰劳动合同法实施条例》第三条规定的用人单位的范围’其
与段某亦未签订书面劳动合同, ）｜:未为段某缴交社保,业主委员会与段某之间
不构成上述法律载明的劳动关系,故-审法院认定业主委员会与段某之间成立
劳务关系并无不当,法院予以维持。
广西壮族自治区北海市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第一项规定’判决:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
本案最大的争议在于业主委员会是否具备作为被告的诉讼主体资格并承担
相应责任°关于业主委员会可以作为被告起诉实践中巳经形成较为明确的一致
意见’但业主委员会是否可以作为被告并承担相应责任却有较大的争议. ˉ＿种
观点认为’其他组织是指依法成立、有一定的组织机构和财产’但又不具备法
人资格的组织°业主委员会是业主大会的常.设机构’不是法律授权的群众性自
治组织,也没有相应的财产’无法作为被告’也无法承担相应的责任。本案并
非业主委员会可以作为原告、被告的情况’ 因此,业主委员会在本案中不具备

ˉ、雇瞅棚喇定｜ 27
被告的主体资格。另一种观点认为’根据《最高人民法院关于春雨花园业主委
员会是否具有民事诉讼主体资格的复函》的答复可知,业主委员会是业主大会
的执行机构’根据业主大会的授权对外代表业主进行民事活动,所产生的法律
后果由全体业主承担°业主委员会与他人发生民事争议的’可以作为被告参加
诉讼。因此’本案业主委员会具备被告的主体资格°笔者认为’在考虑业主委
员会是否具备作为被告的诉讼主体资格并承担相应责任问题时’应区分业主委
员会是否可以作为被告参加诉讼, 与业主委员会是否作为最终责任承担主体。
《最高人民法院关于春雨花园业主委员会是否具有民事诉讼主体资格的复函》
的答复巳经明确业主委员会与他人发生民事争议的,可以作为被告参加诉讼’
但业主委员会是否作为最终责任承担主体,要着重审查业主委员会所从事的民
事活动是否是业主大会的授权对外代表业主进行的民事活动,如是’则相应的
法律后果由全体业主承担’此时业主委员会是代表业主作为被告并承担相应法
律后果’并不存在业主委员会无相应财产无法承担责任的问题, 因为业主委员
会只是代表全体业主承担责任’实际的责任承担主体是全体业主’不存在执行
的障碍。如非业主大会授权对外代表业主进行的民亭活动’相应的法律后果由
披着业主委员会外衣的个人自行承担’而非由全体业主承担’业主委员会非适
格主体°本案中’涉案小区无物业公司,实行小区自治’ 由该业主委员会对小
区进行物业服务管理’段某为该业主委员会雇请的工人’ 因此’应认定是业主
大会的授权对外代表业主进行的民事活动,业主委员会可代表全体业主作为被
告承担相应法律后果°
编写人:广哟壮族自治区北海市海城区人氏法院吴伟燕张彩玲

28 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
囚
优势证据规则在侵权事实认定中的运用
—岳某诉工程公司等提供劳务者受害责任案
［案件墓本信患］
1·裁判书字号
湖北省武汉市中级人民法院（2019）鄂01民终7425号民事判决书
2.案由:提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:岳某
被告（上诉人）:工程公司
被告:技术公司、物业公司、杨某
［基本案情］
岳某长期从事电工行业’ 2017年11月18日’受杨某的邀约开始在案涉工
地从事走线槽工作’次日在施工过程中不慎将左拇指锯伤致左拇指离断。
物业公司是枝术公司基地的物业管理方’应技术公司的要求进行小型增改’
增改项目的费用包含在物业管理费中°物业公司又与工程公司签订合同’由工
程公司具体负责小型增改业务。杨某是工程公司法定代表人陈某的丈夫’ 负责
现场施工管理。
［案件焦点］
岳某是否在案涉工地受伤°

一、雇删删撕定｜ 29
［法院裁判要旨］
湖北省武汉东湖新技术开发区人民法院经审理认为:本案中’侨某及工
程公司、杨某对于岳某受伤的情况各执一词, ＝∩分别提交了『｛［据°法院在综
合评判各万证据后’认为从证人陈述的细节分析,岳某及其证人的说法可信
度较之杨某及其证人高’月岳某2Ol8年6月25日｜向』杨某讨要赔偿款的地点’
I［好是在案涉工地附近’从侧面可以印证岳某问杨某主张赔偿的事实°根据
《最高人民法院关于适用〈中华人氏共和国民事诉讼法〉的解释》第-白零
∧条的规定’氏事诉讼采用的是高度盖然性的证明标准·按此规定耍求’在
证据对某—事实的证明无法达到事实清楚、证据确凿的情况下’对盖然性
（可能性）较高的事实予以确认°结合本案的具体情况’根据各方当事人的
陈述及提供的证据’依据优势证据原则采信岳某的主张,确认岳某系杨某邀
约至案涉工地提供劳务而受伤。因案涉T地是二L程公司承接,杨某负责现场
管理’杨某系为履行∏程公司职务行为,岳某雇主应为工程公jJ」,工程公司
承担侵权责任°技术公司｀物业公司均不承担赔偿责任。岳某目身存在过错’
应当减轻侵权人的赔偿责任°综合本案事实确定工程公司对岳某损失承担
60％的赔偿责任。
湖北省武汉东湖新技术升发区人氏法院依照《中华人民共和圃侵权贡任
法》第ˉ｝六条、第二十条、第二十二条’ 《最高人民法院关于审删人身损害赔
偿案件适用法律若干问题的解释》第十-条、第十七条、第十∧条｀第十九
条、第二十条、第二十. ˉ条、第三十g二条、第二十三条、第二｜.四条、第二十
五条’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和同民事诉讼法〉的解释》第九
十条、第一白零血条｀第一百零∧条’ 《巾华人比共和囤民事诉讼法》第一百
四十二条、第-百四十四条规定’判决:
＿、 二［程公司应于本判决生效之什起十日内向岳某支付赔偿款133068,02元;
二、驳回岳某的其他诉讼请求°
工程公司不服ˉ审判决’提起上诉。
湖北省武汉市斗］级人民法院经审理同意一审法院裁判意见’依照《中华人

30 ｜中圃法院2022年度案例·雇员受害赔偿纠纷
民共和国民事诉讼法》第一∏七十条第一款第＿项规定’判决:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
对于法官而言’每年办理的案件成百上千’标的额有大有小’案情有简有
繁’但是归根结底都要“以事实为根据’ 以法律为准绳’’ ,法官追求的目标是
还原事实真相,再适用法律对事实真相进行评判。但绝大部分的民事案件并非
难在法律适用上’而是难在真相查明上, 民事审判活动的意义就是查明案件真
相,而这就需要通过当事人提交证据’而由法官对证据的认定来呈现’有可能
查清事实真相’也有可能只查清法律真相。
类似本案这样缺乏直接证据的侵权责任类型的案件在民事审判中并不鲜见’
虽说作为主张赔偿的一方本应承担相应的举证责任’但圃于当事人的取证意识
和取证能力’实践中并非每一个当事人都能提供精准反映侵权经过的证据’如
果另一方当事人也拒不承认侵权事实的情况下’事实的真相就难以查明。优势
证据规则就成为解决此类案件的契机, 即当证据显示待证事实存在的可能性明
显大于不存在的可能性’法官可据此进行合理判断以排除疑问’在已达到能确
信其存在的程度时, 即使还不能完全排除存在相反的可能性,也可根据巳有证
据认定这一待证事实存在的结论’也就是查明法律真相。但由于法律真相并不
一定就是事实真相’而是根据证据规则推导出来的’对于同样的一句话不同的
人会有不同的解读, 因此裁判文书的说理,尤其是对证据的认定过程就显得尤
为重要∩
在本案的判决书中,法官着重加强了对于证据的说明和证据采纳的说理,
将双方当事人提交的书证及证人证言以及对方当事人的质证意见全部陈列出来’
对双方的证据进行比较分析’认真分析后得出结论’认为岳某虽无直接证据证
明其受雇于杨某并在技术园区受伤’但在杨某、工程公司予以否认后, 已经尽
其所能地提交了所有能提交的证据’这些证据相较工程公司提交的反驳证据来
说’更为客观、真实’ 已然达到高度盖然性的要求’从而认定岳某受雇于工程
公司并在工作中受伤这一事实的存在,并依法分责进行判决°

ˉ｀雇侧关洲袱｜ 3｜
在侵权责任类型案件中’法官应适用优势证据规则’通过对证据的精细论
证得出结.论。
编写人:湖北省武汉东湖新技术升发区人民法院吴国阳
□
劳动合｜面｜关系与劳务关系的认定标准
—翟某某诉董某一等提供劳务者受害责任案
［案件基本信患］
l.裁判书字号
山东省泰安市中级人民法院（2020）鲁09民终2625号民事判决书
2.案由:提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:翟某某
被告（上诉人）:董某一、董某二
被告:］:贸公司
［墓本案情］
2018年翟某某经杨某某（工贸公司丰间生产负责人）介绍到工贸公司的车
间从事加工再生橡胶制品工作’工作时间不固定,劳动报酬为l00元／犬’劳动
报酬先由董某一打入介绍人杨某某账户或者从董某二之母处拿取现金后支付给
介绍人杨某某’再由介绍人杨某某发给翟某某°翟某某与工贸公司禾签订书面
劳动合同,同时也未与董某一、董某二签订书面劳务合问’未参加社会保险°
董某一与董某二系父于关系,工贸公司系自然人独资设立的有限责任公司,法
定代表人系董某二之母刘某某。

32 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
2019年3月16日晚因车间停电维修,工人停止工作’凌晨2时车间维修好
后’生产负责人杨某某准备通知工人升工时’发现蹲在机器旁的翟某某右上肢
已被机器绞断（其右上肢不慎绞入传送带）,并立即拨打了120’同时将翟某某
受伤的情况打电话告知了门卫董某某和董某一。随后’ 门卫董某某陪同乘坐
120救护车先诊治包扎’后又转往医院诊治。经医院诊断,翟某某的伤情为:
右上肢毁损离断伤°在医院住院洽疗79天,其间一直由其女友及董某二派遣的
工作人页董某某扩理’住院期问花去医疗费132319.76允,均由董某一支付°
经翟某某申请’法院通知与双方选择鉴定机构并分别委托司法鉴定所、假肢赔
偿鉴定中心对翟某某的伤残程度、残疾器具费用进行了枝术鉴定。2019年12
月8日司法鉴定所出具的司法鉴定意见为:被鉴定人翟某某工作时受伤致右上
肢毁损离断伤’ 已行截肢术治疗, 目前符合六级伤残°支付伤残鉴定费1300
允; 2019年12月16日假肢赔偿鉴定中心出具的司法鉴定结论为:被鉴定人
（翟某某）为右上肢肘关节以下近端部位截肢’为前臂短残肢,残肢肌力偏弱’
肌电信号偏弱’肘关节活动范围受限’依据民政部颁布的《中国康复辅助器具
目录》及参照《中国康复辅助器具基本产品指导价格目录》的相关规定,根据
被鉴定人的截肢部位、伤残情况、残肢状况、综合因素论证:被鉴定人右上肢
残肢适合配置“普通适用型’’康复辅助器具（功能型前臂假肢）◎1假肢配置
费用: “普通适用型”康复辅助器具（功能型前臂假肢）假肢配置费用:22000
元; 2.假肢更换期限:功能型前臂假肢为每四年更换一次（残疾辅助器具为不
可分割性产品’不满一次建议按一次计算）; 3.假肢维修费用:假肢每次装配
的第一年免修维修’以后每年的维修费为假肢单价的6％; 4.假肢更换次数:
可参照居住所在地人均寿命计算; 5.假肢训练时间:为更好掌握和操作使用假
肢,首次装配假肢需要进行功能0｜｜练20天’功能训练费120元／天’以后装配
假肢不需要功能训练,不产生训练费; 6.假肢配置的费用’不包含配置假肢时
的交通、食宿及扩理费用·支付残疾器具费用鉴定费用4072允。翟某某系城锁
居民’2018年山东猖城镇屠民人均可支配收入为39549元／年; 2018年山东省
城镇居民人均消费支出为24798元／年; 当地护工工资标准为70天／天°

一、雇侧关州确定｜ 33
［案件焦点］
1.翟某某与」二贸公司之间是否存在劳动关系; 2.翟某某与董某-、董某
二之｜司是否存在劳务关系。
［法院裁判要旨］
｜l」东省东平县人民法院经审理认为:本案的法律争议核心在于翟某某与工
贸公司之｜司存在劳动合问关系还是与董某＿｀董某二之间存在劳务关系°双方
当事人之间的法律关系是本案法律适用以及责任承扭问题的前提。
关于翟某某与工贸公司之间是否存在劳动关系。劳动合问关系应在用人单
位与目然人之间形成’劳动合同—且形成’劳动者即成为用人单位的成员’劳
动者必需遵守朋人单位的规章制度’服从用人单位的组织支配’双方之间具有
领导与被领导、支配与被支配的隶属关系°劳动者除约定的x资外’其他如最
低工资、工资的支付方式｀劳动保险待遇等都要遵守劳动法律、法规的规定’
且双方发生纠纷时适用劳动仲裁前置程序。结合翟某某工作时间、劳动报酬取
得万式、未享受该公司劳动待遇以及与工贸公司之间并没有领导与被领导的隶
属关系的事实’工贸公司与翟某某之间未形成事实上的劳动关系’本案不适用
工伤认定的劳动仲裁前置程序。
关于翟某某与董某一、董某二之间是否存在劳务关系°结合翟某某工作时
间｀劳动报酬取得方式、住院期间医疗费用的文付以及护理人员等证据能够证
明董某一、董某二均参与了T:贸公司车间的生产经营活动’为工贸公司车｜即｜三
产经营活动的实际经营人利管理人°工贸公司与董某一、董某二之间并非委托
管理关系’故翟某某与董某一、董某二之间形成事实」2的劳务关系。
法院认为,个人之间或单位与个人之间形成的劳务关系’提供劳务一方囚
劳务造成他人损害的’由接受劳务-方承扭侵权责任;提供劳务一力因劳务自
身受到损害的,根据双方各自的过错承担相应的责任°
本案中’翟某某受雇于董某一｀董某二从事再生橡胶制品〗｜｜工’其在提
供劳务过程中受伤’董某…、董某二二作为接受劳务的一ˉ方,未尽到安全生产
之义务,致使翟某某在提供劳务过程中受伤,存在＿定过错’应对其雇员在

34 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
从事雇佣活动中自身受到的伤害后果承机＿兰定民事贿偿责任;翟某某在从事
劳务过程中’对其管现的机器未进行安全操作造成日身受到伤害’未尽到安
全生产注意之义务’亦存在一定的过错’应适当减轻雇主的民事赔偿责任。
法院酌定董某一、董某二、翟某某对的经济损失承担的责任比例为70％,其
余的30％由翟某某自负°
综上’山东省东平县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第二
条、第十五条第一款第六项、第三十五条’ 《最高人民法院关于审理人身损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条第-款’ 《｝｝‖华人民共和国民事
诉讼法》第六十四条规定｀判决:
—、翟某某医疗费132319.76元、住院伙食补助费2370元、误工费26000
元、护理费5530元、残疾赔偿金395490元、残疾器具费用158160元、鉴定费
5372元、被扶养人l｜i活费‖1270元、精神抚慰金为3α）0元’共计739511.76
元’由董某-｀董某二赔偿5‖7658.23元,扣除董某—.、董某二垫付款医疗费
132319.76元’再赔偿翟某某385338.47元,于本判决生效后十日内付清;
二、驳回翟某某对工贸公司的诉讼请求;
三、驳回翟某某的其他诉讼请求°
董某一、董某二不服一审判决’提起上诉。
山东省泰安市中级人民法院经审理认为:关于翟某某与Ⅲ贸公司之间是否
存在劳动关系的问题。本案『｜｜’翟某某与工贸公司之间未签订书面劳动合同’
依据《劳动和社会保障部关丁确立劳动关系有关事项的通知》第二条规定:
“用人单位未与劳动者签订劳动合｜司’认定双万存在劳功关系时可参照下列凭
证: （一）工资支付凭证或记录（职工二［资发放花名册）、缴纳各项社会保险费的
记录; （二）用人单位向劳动者发放的‘工作证, 、 ‘服务证’等能够证明身份的
证件; （三）劳动者填写的用人单位招∏招聘‘登记表,、 ‘报名表,等招用记
录; （四）考勤记录; （五）其他劳动者的证言等。其中, （—.）、 （三）、 （四）项
的有关凭证由用人单位负举∏｝渍任。,’结合本案事实,翟某某与T贸公司之间并
不符合上述规定’故翟某某｜寸工贸公司并不存在事实上的劳动合同关系。

一、州关洲贼｜ 35
综上’董某一、董某二的上诉请求不能成立’应予驳回。一审判决认定事
实清楚,适用法律正确,应予维持。山东省泰安市中级人民法院依照《中华人
民共利国恍事诉讼法》第-百七十条第一款第一项规定’判决:
驳回上诉,维持原判°
［法宫后语］
科学技术的发展推动着社会的进步’改变了人们的生活方式’也改变了人
们的就业方式°灵活就业近年来正逐渐获得认可’越米越多的青年群体会选择
将灵活就业作为自已的择业方式°灵活就业是指在劳动时间、收入报酬、工作
场所、保险福利、劳动关系等方面不同于建立在工商业制度和现代企业制度基
础上的传统主流就业形式的总称°灵活就业人员主要由以下三部分构成: 1. 自
由劳动者’包括自我雇佣者（自谋职业）和以个人身份从事职业活动的自由职
业者等。2.家庭帮工,即那些帮助家庭成员从事生产经营活动的人员。3.其他
灵活就业人员’主要是指非全时工、季节工、劳务承包工、劳务派遣工｀家庭
小时工等一般劳动者°国家在政策方面给灵活就业者提供了支持与保障’但是
其中也包含着一些问题’如劳动关系问题、保险缴纳问题。
本案中’第一’翟某某的就业形式是否为传统主流就业方式°不同的就业
方式决定了就业者与接受就业者之间的法律关系’从而决定了保障就业者的合
法权益的救济途径°除了用就业方式进行区分以外’还需要从劳动合同概念,
即翟某某的劳动报酬取得方式以及工作时问等方面进行分析。而本案中涉及一
对概念性问题即劳动关系和劳务关系的区分°劳务关系’是指提供劳务一方为
接受劳务一方提供劳务服务, 由接受劳务一方按照约定支付报酬而建立的一种
民事权利义务关系.劳务关系的建立可以采取书面形式,也可以采取口头或者
其他形式°劳务关系不同于劳动关系,主要表现在: l.劳务关系由民法进行规
范和调整。企业和个体经济组织与劳动者之间的劳动关系由劳动法进行规范和
调整°2°劳务关系的主体可以是自然人之间或者自然人与单位之间。劳动关系
中的一方应是符合法定条件的用人单位’ 另一方必须是符合劳动年龄条件’且
具有与履行劳动合同义务相适应能力的自然人。3.劳务关系中’提供劳务一方

36 ｜蛔法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
不是接受劳务一方的职工》双方不存在隶属关系。劳动关系中的用人单位与员
工之间存在隶属关系。4劳务关系中,接受劳务一方可以不承担提供劳务一方
的社会保险°比如’ 国家没有规定耍求居民必须为其雇用的保姆缴纳社会保险。
劳动关系中的用人单位必须按照相关规定为职工购买社会保险°5。劳务关系
中,接受劳务的一方有权中断劳务关系’但没有用人单位可以对职工进行处分
等权利°用人单位对职员违反用人单位劳动纪律和规章制度等行为’有权依法
进行处理。6·劳务关系中’报酬完全由双方当事人协商确定。劳动关系中,用
人单位对职工有工资、奖金等方面的分配权利°用人单位向员工支付的工资应
遵循按劳分配、同工同酬的原则,并遵守当地有关最低工资标准的规定。同时
依据《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》第二条的规定’
结合本案中翟某某、工贸公司｀董某一以及董某二提供的相关证据,从而认定
翟某某与工贸公司之间未形成劳动合同关系。
第二’翟某某在工作过程中受伤,其与工贸公司之间不存在劳动合同关系’
没有缴纳社会保险等’故翟某某受伤后产生的经济损失由谁来承担是本案的又
一关键问题, 同时也是一个难题。翟某某事实上提供了劳务并且是在提供劳务
过程中受伤的’那么就需要分析本案中谁是接受劳务一方’结合工资支付方式、
证人证言、翟某某受伤住院中医疗费的支付以及实际接受劳务的人进行分析,
可以得知虽然翟某某系在工贸公司车间工作’但并不是由工贸公司招聘的’而
是董某一、董某二找来为工贸公司工作的,经审理查明,董某一与董某二系工
贸公司的经营者和实际控制人.故本案中翟某某系提供劳务一方’而董某一与
董某二系接受劳务一方＂依据《中华人民共和国民法典》第一千一百九十二条
规定,提供劳务一方因劳务受到损害的,根据双方各自的过错承担相应的责任°
这一规定和工作人员在用人单位受到损害的规定有所不同∩个人之间劳务关系
的损害,跟雇主情形下的损害不一样,个人之间的劳务’提供劳动一方有较大
的自主权,不像雇主对雇员的控制力那么强∩造成损害后接受劳务一方承担无
过错责任太重。所以提供劳务一方因劳务受到损害的’不宜采取无过错责任的
原则,要求接受劳务一方无条件承担赔偿责任∩实践中因劳务受到损害的情况

蓟蓟工制‖尊割彩咀V恬士挛励孪吓:V宣辨
°粱喇蜘话恤号彰刚‘士√蹿叫‘升票辟哆黔硬脚目影辨诽车Ⅸ解
熟｜脾半粱醛丁删瓣秦伞‘Ⅶ盟‘重科孙票‖Ⅱ ‘孙票影硬￥辟廖＝奔嘉｀一奔嘉
Ⅵ畜孵普副°面号鞋呐舔孵张黔硬孵车Ⅺ别诽‘吸斜测淆彤Ⅺ尿酮‘滞霹鞋q］
么c ｜犁帅姆删｀＿

38 ｜中国法院2022年度案‖雇员受害赔偿纠纷
■■■■■■ 雇佣关系与承揽关系的区分
-｀
回
雇佣合同与承揽合同法律关系的区分与认定
—李某诉某餐馆、装溃公司提供劳务者受害责任案
［案件墓本信惠］
1.裁判书字号
云南省昆明市中级人民法院（2020）云0‖民再』6号民事判决书
2.案由:提供劳务者受害责任纠纷
3,当事人
原告（上诉人、再审被巾请人）:李某
被告（被上诉人、再审申请人） :某餐馆
被告:装演公司
［基本案情］
某某餐餐馆馆与与李李某某约约定定’,由由李李某某纽纽织织人人员员’’拆除餐馆建筑物共计三层楼500平
方米的装饰、装修工程,且以不损害建筑物主体、结构以及墙体本身为原则’
并负责将现场清运于净,某餐馆向李某支付』2000元的劳动报酬.
2016年9月19日l7时’李某在某餐馆一楼施工过程中’从梯子上摔伤
（没有佩戴安全帽或安全绳）·李某受伤后在诊所｀卫生所（自费3300元）输

二、雇侧关鹏永揽炎删区分｜ 39
液治疗’后在中医院住院治疗l‖天（自2016年ll月l7日至2016年11月28
日）,诊断为左侧跟骨陈｜日性骨折,左珠部骨质疏松°产生住院医疗费4674.7
九.出院医嘱: 出院后复查;卧床休息2个月’加强营芥’继续服药治疗;不
适随诊。另李某分别支付门诊贷85. 1九、45元、 l80元、 80允、45允、
279. 16元、635.2九、 l06元、 l06九, CT费l20允°经鉴定’李某为九级伤
残’后期医疗贷需60｛）（）几,产生鉴定费21＂元。
来某陈述李某打电话称有拆除工程,每天按200元计界’某餐馆称交给其
做工’带运走废土’一次性42＂O元。庭审中李某陈述,其在设计公司工作,
个人接私活’与某餐馆口头谈妥42《】川元把全部装修拆除、清扫完毕’全部包
于’ 由其找人做工°李某个人不具备劳务或装修相应资质°李某于20l6年9月
15日｀2016年9月22日分别收到工程款3（】）（】）九、 12α）O元。
［案件焦点］
某餐馆与李某形成雇佣合问关系还是承揽合同关系。
［法院裁判要旨］
云南省昆明市呈贡区人民法院经审理认为: 《中华人民共利国侵权责任法》
第三十五条规定: ‘‘个人之｜b｜形成劳务关系,提供劳务一方囚劳务造成他人损
害的’由接受劳务—方承担侵权责任。提供劳务＿方因劳务目己受到损害的’
根据双方各自的过错承扭相应的责任°”现有证据并米址明装演公司与李某之
间存在任何合同关系’故李某要求装演公司承扒贡任无事实基础及法律依据°
至于某餐馆是否耿担责任则需要看某餐馆是否是劳务使用人·法院认为’劳务
使用人应从以下儿方凹确定:是杏提供了劳务;接受劳务-方是否囚为提供劳
务而受有利益;提供劳务背是否接受了指示、控制｀管理或监督o本案中某餐
馆虽然是报酬的最终文付者及装修工程的最终受益人,但对李某却不存在指示、
控制、管删或监督’其所获得的利益是李某＿方所交付的劳动成果’而并非直
接享有李某提供劳务的x作成果。李某认可涉案工程由其包干,且分两次领取
了工程款42O（】）元,具体劳务报酬再由其发放给T人’虽李某作为组织者自己

＂｜中国法院2＂2年度案例.雇员受害赔偿纠纷
也参与劳动’但并小改变李某为劳务使川人的地位。李某作为劳务的组织者与
某餐馆之间形成的是承揽合同关系。某餐馆在本案中不是劳务的使用人’而是
定作合同‖｜｜的定作人。 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若
干问题的解释》第｜ˉ条规定; “承揽人在完成工作过程中对第三人造成损害或
者造成自身损害的’定作人不承扭赔偿责任。但定作人对定作、指示或者选任
有过失的’应当承担相应的赔偿责任.”本案中李某在明知不具备资质的情况
下自行拉私活、施工｜｜｜不注意安全措施’并未对可能存在的危险尽到谨慎注意
义务’ 自身对其损害存在过错∩在此情形下’应由李某自行承担主要责任。某
餐馆在明知李某个人不具备相应施T资质的情形下仍将拆除工程交由李某负责’
其自身存在定作、选任的过失’故法院确定某餐馆在本案｜｜｜相应过错范围内对
李某的损失承拟30％的赔偿责任。
云南省昆明市呈贡区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第三十
五条、 《最高人民法院关于审删人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十条规定’判决:
一、由某餐馆在本判决发生法律效力之日起｜.日内一次性问李某赔偿损失
44988元;
二、驳回李某的其他诉讼请求°
李某不服一审判决,提起」二诉°
云南省昆明市中级人民法院经审理认为;第一’本案经审理查明’李某虽
确认为某餐馆拆除｜日有墙面的L程由其包干’分网次领取了款项42000元（该
款项包含工人劳务报酬’饭钱及废材料运输费用）,具体劳务报酬再由其发放
给工人;但李某作为］:程包干人的同时亦参与了拆除工程的具体施工’且在施
工过程中不慎受伤,故基于其已实际提供劳务的事实’其与接受劳务的受益人
某餐馆之间已形成劳务关系’对此一市法院认定有误’法院予以纠正°
第二’ 《中华人民共利国侵权责任法》第三.｜.五条规定: ‘‘个人之间形成劳
务关系’提供劳务一方因劳务造成他人损害的’由接受劳务一方承扭侵权责任°
提供劳务一方冈劳务自己受到损害的’根据双方各自的过错承担相应的责

二、雇账鹏永揽关枷抠分｜ q↑
任。”本案中,接受劳务者某餐馆明知李某并不具备相应施工资质仍将具有
—定危险性的拆除工程交山李某进行’且禾对施工现场提供必要的安全防护
设施’导致李某在施工中受伤’故某餐馆应对李某受伤后果承担主耍责任;
李某在具体施工中对可能存在的危险也禾′＄到谨慎注意义务’应对其受伤后果
自行承担次要责任°故法院根据双方的过错大小酌情认定某餐馆应对李某提供
劳务受伤所致的经济损失承担7O％的赔偿贡任,计l04972。81尤;李某日担损
失的3O％,计叫988.35元°综上’一审判决认定事实清楚’但适用法律错误’
法院予以改判°
云南省昆明市｜巾级人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第三十五
条’ 《中华人氏共和国民事诉讼法》第-百＿十∧条｀第一百七十条第-款第
二项规定’判决:
一｀撤销云南省陀明巾呈贡区人民法院氏事判决;
二、某餐馆于判决生效旧十日内｜旬李某赔偿损失104972。81元;
三、驳回李某对装演公司的诉讼请求;
四、驳回李某的其他诉讼请求《》
某餐馆不服二市判决’申请再审。云南省高级人民法院指令云南省昆明市
中级人民法院再申本案。
云南省昆明市中级人法院再审认为;依照《′｝｜华人民共和国合同法》第二
百五十一条第一款‘‘承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成∏作’交付工作
成果’定作人给付报酬的合同,’ ,第二百五十三条第ˉˉ款“承揽人应当以自己
的设备、技术利劳力’完成二｝婴工作’但当事人另有约定的除外”的规定’以
及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第—｜.
条“承揽人在完成二l二作过程中对第三人造成损害或者造成目身损害的’定作人
不承扭赔偿责任°但定作人对定作、指不或者选任有过失的’应当承扭相应的
赔偿责任,,的规定’本案巾’李某承包某餐馆三层楼500平方米建筑的装饰、
装修拆｜涂工程’李某负责组织l0～20人的团队’依靠自已的设备、技术和团队
协作完成拆除工作’向某餐馆交付将建筑物上原有设施、设备以及装修材料拆

42 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
除并将现场清运干净的劳动成果’且以不损害建筑物主休、结构以及墙体本身
为原则,某餐馆向李某支付▲2000元的劳动报酬.在整个拆除过程‖｛无须某餐
馆在现场指挥,对李某拆除的方法无须进行教授、指导和下预’李某团队人员
与某餐馆没有任何身份依附性’不存在管理与被管理的关系,故法院认定某餐
馆与李某形成承揽合同关系∩一审对此认定正确’法院依法予以确认。依照
《建设r程安全冰产管理条例》第十-条“建设单位应当将拆除工程发包给具
有相应资质等级的施Ⅱ单位”的规定’某餐馆在明知李某团队不具备相应施工
资质的情形下仍将拆除工程交由李某施∏’存在选任、定作不当的过错’故一
审法院认定某餐馆承担30％的责任’处硼正确,法院依法予以维持°对于赔偿
费用的总额双万均无异议’故以一审判决计算为准。
综上所述’某餐馆的再审请求有事实币｜｜法律依据,法院依法予以支持。
本案经云南省昆明市中级人法院审判委员会讨论决定,依照《中华人民共和
闰民事诉讼法》第二百零七条第一款、第-百七十条第一款第二项’ 《中华
人民共和国合｜司法》第二百」l:＿｜.一条第-款、第二百孤十三条’ 《最高人民
法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第.｛ˉ条规定’
判决:
一、撤销云南省陀明市中级人民法院民事判决;
二、维持云南省昆明市呈贡区人民法院民事判决。
［法宫后语］
关于某餐馆与李某是形成雇佣合同关系还是承揽合同关系的认定问题。
承揽关系是承揽人按照定作人的要求完成工作’交付劳动成果’定作人给
付报酬的权利义务关系’承揽人应当以自己的设备、技术和劳力完成主要工作’
但当事人另有约定的除外。劳务关系是指劳动者与用工者根据口头或书面约定’
由劳动者向用工者提供一次性的或者特定的劳动服务’用工者依约｜句劳动者支
付劳动报酬的ˉ＿种有偿服务的法律关系。
二者主要区别在于: ‖. 当事人签订承揽合同的目的是承揽人完成并交付工
作成果,使工作成果得以利益实现化,劳务仅为一种实现其合同目的的手段或

二｀棚关袖承揽炎删区分｜ 43
过程’劳务合同只关注提供的劳务行为本身,合同相对方提供劳务的过程即追
求合同利益实现的过程°2.承揽人请求定作人支付劳动报酬的前提或基础是承
揽人按照双方的合同约定完成工作成果’ 只有提供劳动的事实还不能请求劳动
报酬’如果完成的工作成果不符合约定,承揽人还可追究定作人的违约责任。
与承揽合同报酬的债权请求权不同的是,劳务合同的劳务提供者只要依约提供
劳务’即可享有请求支付报酬的债权请求权,劳务有无结果不影响报酬请求权。
3·承揽人提供劳务具有独立性’具体分为工作上的独立和人格上的独立。工作
上的独立是指定作人与承揽人之问订立承揽合同’一般建立在对承揽人的能力｀
条件等基础上,承揽人须以自已的设备、技术、劳力等完成工作任务’不受定
作人的指挥管理.人格上的独立是指承揽人不受定作人的管束、约束’享有独
立的工作空间,只要在约定的期问完成工作内容即可°综上,承揽人对完成工
作有独立性°与此有别,劳务合同的雇员提供劳务原则上须受雇佣人的监督管
理’不具有独立性’故其提供劳务时侵害了第三人的权益’雇佣人原则上应负
连带赔偿责任°4法律尽管规定承揽人原则上应亲自完成主要工作’但终究有
条件地允许第三人代为完成辅助工作’甚至主要工作°与此不同’受雇人提供
劳务以亲自实施为必要’专属性很强’一般不得代为履行。
编写人;云南省昆明市中级人民法院熊拌旭
回
实务中雇佣关系与承揽关系的认定
—龙某诉范某、万某提供劳务者受害责任案
［案件墓本信患】
1.裁判书字号
湖南省衡阳县人民法院（2020）湘叫21民初2669号民事判决书

叫｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
2.案由;提供劳务者受害责任纠纷
3。当事人
原告:龙某
被告:范某、万某
［垦本案情］
范某因家中所建房屋需进行外墙装修’先请他人搭建外墙架于’后请万某
到家中进行装修’万某叫来龙某共同为范某进行外墙装修。龙某负责外墙的粉
刷’万某负责做工、排工及枝术指导’范某一同做工且可对外墙装修具体细节
进行调整。
2（）2（）年8月7日’龙某在进行外墙粉刷时’从3.6米高的架子上摔落°龙
某受伤后’送至中医院治疗.2020年11月8日’经司法鉴定所鉴定’龙某的
伤残程度鉴定为十级伤残;住院医疗费凭票认定,建议后期洽疗检查费2000
元’另霜择期行内固定取出术’建议医疗费用7500允;误工期‖80日、护理期
75日、营养期75日。在诉讼过程中’范某对该份鉴定意见书提出并议并申请
重新鉴定,法院依法准许, 2020年12月3日法院委托司法鉴定中心对龙某的
伤残等级｀三期＼后续治疗费迸行董新鉴定∩2020年l2月11日’经司法鉴定
中心鉴定’龙某“左跟骨粉碎′性骨折（内固定术后） ,’的伤残程度评定为十
级;误工期评定为120犬｀护理期评定为75天、管养期评定为75天’以上均含
住院期间;预计龙某后续“复查、取左跟骨内固定器’’医疗费6＂0元’或后续
医疗费用按实际发生费用凭有效票据核准。范某已支付龙某医疗费6062允°
［案件焦点］
1.刀某是否需要承扭责任;2赔偿数额如何计付。
［法院裁判要旨］
湖南省衡阳县人民法院经审现认为:本案系一宗提供劳务者受害责任纠纷°
提供劳务一万因劳务自已受到损害的’根据各方的过错承担相应的责任。本案『｝』’

二、雇侧关鹏永揽关枷区分｜哺
龙某与范某系雇佣关系’龙某在从事雇佣活动时受到人身损害,范某作为接受劳
务一方’应当缎担主要赔偿责任;龙某在提供劳务过程中,尤高空作业资质｀米
佩戴安全帽施工作业月未尽到谨慎义务’存在重火过错;范某与刀某系雇佣关系’
因二者对外墙的装修并未通过书回合同约定为承包施工’万某在施工过程中-定
程度ˉk受范某安排｀指挥’且施T的材料及劳动工具均由范某提供’故万某对龙
某的损失不承担责任。对龙某受伤所造成的损失,法院确定龙某、范某承担的比
例为4:6°范某先行垫付的医疗费及龙某应承担的重新鉴定费用应予扣减°
据此,湖南省衡阳县人民法｜皖依照《中华人民共和｜到侵权责任法》第十六
条、第三十五条, 《最高人民法院关于申舰人身损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二＝｜ˉ-条、第二十‖‖条规定’
判决:
-、龙某受伤所造成的损失54986元,由范某赔偿3299l元’剩余部分由
龙某自行负担; 』范某先行垫付医疗费6062元及龙某应承担的重新鉴定费用500
元’应予扣减;
二、驳凹龙某的其他诉讼请求°
［法宫后语］
在司法实务中’ 区分雇佣关系与承揽关系的意义在于’雇佣关系与承揽关
系中人身损害赔偿责任由谁承担是截然不同的。
首先’如果当事人之间成立雇佣关系’无论雇员在从事雇佣活动中致人损
害或自已遭受人身损害’原则上均由雇主承担赔偿责任°一方面’如果雇员在
从事雇佣活动中致人损害的’ 由雇主对受害人承担赔偿责任;若雇员因故意或
重大过失致人损害的’应当与雇主承担连带赔偿责任,雇主承担连带赔偿责任
后有权向雇员追偿°,另一方面’如果雇员在从事雇佣活动中自身遭受人身损害
的’仍由雇主承担赔偿责任;若雇员对损害结果的发生或者扩大有故意、过失
的’可以减轻或者免除雇主的赔偿责任;如果是由于雇佣关系以外第三人造成
雇员人身损害的’雇主在承担赔偿责任后有权向第三人追偿°
其次’如果当事人之间成立承揽关系,承揽人在完成工作过程中’无论是

q6 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
对第三人造成损害还是造成自身损害’原则上定作人均不承担赔偿责任’ 只有
在定作人对定作｀指示或者选任有过失的情况下,才承担相应的赔偿责任。
由此可见’在人身损害赔偿案件中’ 当事人之间成立雇佣关系还是承揽关
系’对于确定责任主体的问题有着重大的影响’将直接影响是否承担赔偿责任
或承担责任的比例°
如何正确认定雇佣关系与承揽关系,笔者认为应当从以下几方面综合考量
加以区分: l· 当事人之间是否存在控制、支配和从属关系; 2.是否由一方指定
工作场所、提供劳动工具或设备、限定工作时问; 3.是定期给付劳动报酬还是
一次性结算劳动报酬; 4.是持续性提供劳务’还是一次性提供劳动成果; 5.当
事人一方所提供的劳动是其独立的业务或者经营活动,还是构成合同相对方的
业务或者经营活动的组成部分。
本案中’范某与万某对外墙的装修并未通过书面合同约定为承包施工’故
对雇佣关系或承揽关系的认定应综合各方面考量°万某在施工过程中负责做工、
排工及技术指导,在一定程度上受范某安排、指挥;施工的材料及劳动工具均
由范某提供;范某与万某、龙某口头约定以做点工的方式（按日工资结算劳动
报酬）装修施工°综上’范某与万某之问应为雇佣关系。
编写人:湖『勒有衡阳市衡阳县人民法院李泽郴
囤
提供劳务者受害责任纠纷中当事人基础法律关系及责任认定
—祁某诉叶某｀批发市场公司提供劳务者受害责任案
［案件基本信息］
1·裁判书字号
湖北省武汉市黄破区人民法院（2020）鄂0116民初974号民事判决书

二｀雇侧关腑永揽娜的酚｜ 47
2.案由:提供劳务者受害责任纠纷
3。当事人
原告:祁某
被告: ‖｜ˉ某、批发市场公司
［墓本案情］
20l9年9月’ ↓比发市场公司将其经营的批发市场的遮阳网拆除工程永包给
叶某.20l9年9月10日’祁某受叶某雇请从事遮阳网的拆除作业°当天上午
10时’祁某站在移动活动脚于架上剪钢丝绳时,被弹回的钢丝绳碰到’导致祁
某从脚于架上摔落受伤°祁某受伤后被送到医院住院治疗28天’花费医药费
79O52。33元’其中叶某垫付医药贷63648。32九.
［案件儒点］
1·祁某与叶某是否存在雇佣关系’以及｜｜↑某与批发市场公司之间是何法律
关系; 2. ‖｜某与批发币场公司是否应承担赔偿责任及责任比例°
［法院裁判要旨］
湖北省武汉巾黄破｜x人民法院经审理认为:根据祁某提交的叶某的自书j｜［
明’祁某系受∩｜某安排从事遮‖］网拆除工作’并按大结算工资报酬,由此可认
定双方之间已构成雇佣关系.批发巾场公司将遮阳网拆｜涂工程发包给‖｜ˉ某’由
叶某自行组织人贝｀劳动工具或设备进行拆除工作’其与批发市场公司之间并
小存在控制、支配和从属关系,双方之间已构成承揽关系。叶某辩称祁某受其
邀请一起为批发市场公司提供劳务服务’实际雇主为批发市场公司的抗辩理由,
缺乏事实和法律依据’法院不予采纳.
祁某作为雇员在从事雇佣活动斗｜遭受人身损害, ｜｜↑某作为雇主未尽到安全
管理职责’存在一定的过错’其应对祁某的损害后果承担相应的赔偿责任。祁
某站在移动脚手架上进行拆除作业｜｜↓,没有采取安全保护措施,尽到注意自身
安全的义务,对此事故的发生亦存在一定的过错°批发市场公司将遮阳网拆除

明｜中国法院2022年度案例。雇员受害赔偿纠纷
工程发包给缺乏相应安全上｜i产条件的叶某’存在选任不当的过错。综合考虑三
方的过错程度以及与事故发生后果的关联性’法院确认由叶某按50％的比例
承担赔偿责仟’即赔偿12670429元;由批发市场公司按30％的比例承担赔
偿责仟’即赔偿76022.57元;由祁某按2（）％的比例自行承担责任,即承担
5068171元°叶某垫付的医药费63648.32元,为减少当事人诉累’本案予以
一并处现。
湖北省武汉市黄破区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六
条、第十二条、第十六条、第二十二条、第三十∏条’ 《最高人民法院关于审
理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十条、第十一条、第十七
条｀第十∧条、第十九条、第立十条、第二十ˉ＝条、第二十二条、第二十三条、
第二十四条、第二十五条｀第二十∧条、第三十条、第三十五条和《中华人民
共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条规定’判决:
一、 ‖｜某赔偿祁某经济损失12670429元’扣减已赔偿的636↓8.32元’还
应赔偿63055。97元;
二、批发市场公司赔偿祁某经济损失76022.57元;
三、驳回祁某的其他诉讼请求。
［法宫后语］
司法审判实践中’大量存在着个人提供劳务的行为’而在农村或基层的民
事活动中,个人之间劳务关系普遍存在着设施不健全、安全保障措施较少、提
供劳务者对安全劳动的意识较差、接受劳务者疏于管理等问题’这些问题直接
导致了基层法院此类争议案件的高发。伴随着经济活动的多元化及社会分工的
细化,涉及的社会主体更多’如农村建房、装饰装修工程中普遍存在的房主、
包工头、定作者等’劳务关系类型的认定也更加复杂’而基于不同主体间的不
同劳务关系类型’基础法律关系和责任认定规则也不同.因此,在审理此类案
件时’应首先对诉讼主体进行审查,确认是否存在遗漏相关诉讼主体的情形’
其次对各主体问的关系类型进行甄别’确认基础法律关系’进而对责任承担作
出判定。本案在诉讼过程中依法追加作为案涉工程发包方的批发市场公司为被

二、棚关系与永揽关棚区分｜ q9
告’ 因祁某系受叶某安排从事安装工作’其报酬也由叶某结算发放’其与叶某
之间构成雇佣关系;叶某系受批发市场公司的指示’ 自行组织人员、准备工具
完成工作,其与批发市场之间构成承揽关系°因此’在区分一般劳务雇佣关系
与承揽关系时,若当事人之间存在管理｀监督关系’ 由一方指定工作场所、限
定工作时间｀提供劳动工具或设备’定期计付劳动报酬’另一方提供劳务而不
论有无特定成果’所提供的劳动是接受劳务方生产经营活动的组成部分’应当
认定为劳务关系,反之则应为承揽关系°在具体认定时’也要充分运用逻辑推
理和日常经验进行综合审查分析’不应局限于某一项婴素做出判断。在归责原
则上’个人之间劳务关系归责原则应以双方各自过错进行认定。而在过错的审
查上’主要包括定作人｀发包人｀分包人对无相应资质人员的选任过错’ 以及
未尽到管理与安全保障义务的过错’管理与安全保障义务主要包括具备相应资
质并提供安全的劳动场所和工作条件;采取防范和降低危险发生可能性的安全
措施;对提供劳务者进行必要的劳务作业技能和安全知识培训;进行必要的人
身安全提醒’对提供劳务者的违规违章或者不当行为及时制止和纠正等情形°
故此’过错认定应当根据双方当事人的注意义务标准进行考量’综合各自的过
错程度以及对损害发生的原因力大小确定责任比例°
提供劳务者受害责任纠纷的审理不仅关乎劳务者生命健康权的救济与保护’
亦涉及接受劳务方用工风险化解与生存发展之间的平衡。妥善审理此类案件需
要正确厘清各方主体之间的基础法律关系’准确认定赔偿主体就责任范围’强
化防范劳务受害享故发生的导向作用°
编写人:湖北省武汉市黄破区人民法院肖』｜台爽

50 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
■■■■■■■■■■ 雇主与雇员的责任划分
■■■■■■
＿、
回
提供劳务者受害按过错承担相应责任
—胡甲诉胡乙提供劳务者受害责任案
［案件墓本信窟］
1.裁判书字号
湖北省罗田县人民法院（2019）鄂1123民初2323号民事判决书
2.案由:提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告:胡甲
被告:胡乙
［墓本案情］
22001】8年8年7月7月10l日0日’’胡胡乙乙雇雇请请胡胡甲甲进进入入其其开开办办的的中中药药材材站站做做临临时时工工’’约定60
元每天。2O18年8月川日,胡甲和另一名工人陈某一组负责一台切药机’一人负
责检理’另一人在切药机上负责喂送草药’两人工作可以互换。上午9时’胡甲在
负责喂送苹药时右于被转入机器中将右前臂切断。后胡甲住院治疗41天’胡乙垫付
医疗费等费用共计84915.7元。胡甲的伤情经鉴定为伤残六级、后期治疗费15O0
元、误工期限为伤后180日、护理期限为伤后90日、残疾辅助器具费2α）00元°

二、雇主与雇贝的贪任蹲｜分｜ 5｛
［案件焦点〗
l.雇主是合对雇员进行岗前培训; 2.雇员是否衅安全注意义务’是否有过
错; 3.雇主与雇员的责任该1‖何分报°
［法院截判要旨］
湖北省罗田县人民法院经审理认为:个人之间形成劳务关系’提供劳务一
方囚劳务造成他人损害的,由接受劳务一方承扭侵权责任.提供劳务一方因劳
务自己受到损害的,根据双方各日的过错承担相应的责（［°本案中’胡乙雇用
胡甲为其帮工’从事有一定危险性的机械操作工作’无证据证实在其上岗前进
行了必要的安全注意事项和机械操作规程的培训,对胡甲受伤后所遭受的各项
经济损失应承担赔偿责任;胡甲在操作机械的过程中注意安全不够,对损害的
发生亦有一定过错’应承担相应的责任°根据胡甲受伤原因力大小’酌情确定
由胡乙承担80％的责任’胡甲自行承担20％的责任°
综上,湖北省塑田县人民法院依照《中华人民共和倒侵权责任法》第ˉ｜六
条、第二十二条、第二十六条、第三.｜五条, 《中华人民共和国民事诉讼法》
第六｜≡四条’ 《最高人民法院关丁确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的
解释》第ˉ.条、第十条、第十一条规定,判决:
＿｀胡乙赔偿胡甲医疗费｀伤残赔偿金、误工费｀护理费、营养费、住院
伙食补助费｀交通费、鉴定费｀后续治疗费、残疾器具费｀残疾器具维修保养
费、装配假肢和康复期间生活补贴等损失共计33898‖.68元°胡乙已垫付的医
疗费849l5.7O元在该赔偿内予以抵扣;
二、胡乙给付胡甲精神抚慰金12000元°
［法宫后语〗
在农村’雇工现象非常普遍’ 由于雇主和雇工缺乏安全意识’导致雇工
在从事雇佣活动过程中造成他人损害或者自己受到损害的情况时有发生°作
为基层法院,受理雇工从事劳务活动发生伤害事故的案件较多。案件受理后’
首先要根据案件梗概初步确定案由°基于农村风俗习惯和文化水平’雇主与

52 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
雇员之间都是口头约定’未签订书面雇佣合同’甚至在事前连口头都未曾约
定的情况也很常见∩所以案件在诉至法院后’双方当事人经常会各执一词,
原告经常以承包来规避责任’法院需要厘清法律关系最终确定是承包还是提
供劳务者致害责任纠纷和提供劳务者受害责任纠纷’一般后者居多°本案即
典型的提供劳务者受害责任纠纷°这类案件一般的争议焦点主耍是是否属雇
佣关系’雇主是否提供安全保障,是否对雇员进行安全作业培训,雇员是否
尽安全注意义务’雇主与雇员各自是否存在过错’如存在过错责任该如何分
担等问题。本案胡乙雇请胡甲做临时工’双方属雇佣关系均无异议,在胡甲
上岗前胡乙未对其进行岗前安全培训’故胡乙应对胡甲的经济损失承担赔偿
责任;胡甲在操作机械过程中未尽安全注意义务存在过错’应承担相应的责
任。根据胡甲受伤原因力大小’酌情确定曲胡乙承担80％的责任’胡甲自行
承担2O％的责任。
编写人:湖北有罗田县人民法院张亚萍
凹
雇员酒后违规操作应对其受伤担贡
—王某诉黄某提供劳务者受害责任案
［案件墓本信惠］
1.裁判书字号
北京币）帧义反人民法院（2O20）京0113民初808｜号民事判决书
2·案由:提供劳务者受害责任纠纷
3·当事人
原告:栗某
被告:黄某

三、雇主与网的责侧分｜ 53
［墓本案情］
王某受雇于黄某’在某户氏房的地暖工程现场做小工°20l9年ll月24日
下午2点半,王某在操作卷扬机的过程中’右于被钢丝绳挤伤°事发后’黄某
送王某至医院治疗）并于当天在急诊枪救中心办理住院治疗’ 2019年12月5
日出院°出院后王某在急诊枪救中心、医院复查。病案记载:指体缺损（右、
示中指末节）、指动脉断裂（右｀中指）、指神经断裂（右｀中指）｀屈指肌膛
部分断裂（右、中指）°王某治疗共产生医疗费26754.52元°
审理中’王某申请就伤残等级、赔偿指数、误工期｀护理期、营养期进行
评定°2020年8月l9日’ 司法鉴定中心出具司法鉴定意见书’鉴定意见为:
被鉴定人王某右于示指及中指指体缺失的伤残等级评定为X级,人体致残率为
X°被鉴定人王某所受损伤的误工期9O日｀护理期90日｀营养期60日。
经法院询问,查证如下: l·黄某清包了孙某家的装修活,给孙某家打垫
层’现场雇用了王某等工人; 2.双方事发之前并不认识,王某是经现场另一位
工人介绍米到施工现场于小工的; 3.王某工钱一天l70元’包括抬灰、操作卷
扬机; 4.王某自认在中午吃饭时喝了小半杯白酒; 5.王某称在其他工地操作过
卷扬机,没有操作证等相关证件’卷扬机操作只需按键升和关’调整钢丝绳的
过程中其未停止机器; 6.黄某称因王某说会檬作卷扬机,就让其操作,没有告
知过卷扬机如何操作°
［案件焦点］
双方当事人的过错程度及责任承扭问题°
［法院裁判要旨］
北京市顺义匹人民法院经审理认为:本案争议的焦点在于双方的过错程度
及责任承担问题。关于黄某的责任°雇主对雇员的劳务活动负有安全注意和劳
动保护的职责义务。根据查明的事实,黄某清包了他人农房地暖∏程,并招了
王某等雇员干活°黄某作为地暖T程的承揽人及现场工人的雇主’其应承担施
工现场的安全管理义务’负责监督安全施工作业°现无证据证明黄某落实了安

54 ｜中国法院2022年度寨例.雇员受害赔偿纠纷
全措施及对现场人员及设备进行管理’包括在施工前和施工过程中向王某提醒
和告知注意事项’存在较大过错’应承扣相应的责任°
关于王某日身的过错。首先’施工过程中不应饮酒是最基本的注意义务。
王某在下午施工前喝酒’虽不能肯定喝酒与发生事故有因果关系’ （日就一般人
认知而言,喝酒显然容易增』‖事故风险∩其次’王某表示自己事发前多次在工
地操作卷扬机’其理应具有安全防范意识°卷扬机的注意事项载明’严禁在转
动中用手、脚拉踩钢丝绳。王某在卷扬机施工的过程中’在机器转动的情况下
用手调整钢丝绳’显然具有极大危险°其自述是为了防止事故的发生不得已用
手调整,但其）｜:未举证证明当时是出于紧急避险的情况下的不得已而为之,法
院认为王某本人对自身工作安全没有尽到合理、审慎的注意义务’亦具有重大
过错。
北京市顺义区人民法院依照《｜｜｀华人民共和国侵权责任法》第十六条、第
二↑二条、第二十六条、第三十五条’ 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十∧条、第十九条、第二—｜｀条、
第二十一条、第二十二觅条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十∧
条规定,判决:
一、黄某赔偿王某医疗费、残疾赔偿金、误r‖二费、护理费、营养费、交通
费、住院伙食补助费、精神损害抚慰金共计770125.8尤,于本判决生效之‖起
七日内付清;
二、驳回王某的其他诉讼请求°
［法宫后语］
现实生活中大量存在家庭装修、农村建房等在个人间形成的劳务关系,因
个人之间的劳务关系用工形式较为松散’从目前审判实践来看’常出现雇员劳
务过程中喝酒的情况,一般是雇员在吃午饭的时候’往往会喝一些酒°喝酒后
提供劳务具有一定的危险性,可能会造成劳务过程中精神不集中而出现操作失
误’雇主也多以此提出抗辩’此类的雇员受害纠纷如何确定雇主与雇员之问的
责任,可从以下方面分析。

三、雇站雇员帅任划分｜ 55
雇员在劳务过程中喝酒’ 因操作失误而受伤,属于具有重大过失,应减轻
雇主的赔偿责任°一般来说,为防止利益失衡,雇员的过失不能与雇主过失全
部相抵’除非有确凿证据证明雇员有故意自伤等行为,雇主不得免责’根据过
失相抵的相关法律规定’如果雇员一方只是存在一般过失’则不减轻接受劳务
一方的赔偿责任,如果雇员因故意或重大过失致自己受到伤害’则可以免除或
者减轻接受劳务一方即雇主的赔偿责任。所谓重大过失,系指违反普通人的注
意义务’即行为人仅用社会上一般人的注意即可预见或避免而怠于注意或未能
避免,为重大过失;违反法定注意义务的属重大过失°所谓一般过失’系指违
反善良管理人（理性人）在一般悄况下的注意义务°
在劳务活动中,雇主与雇员均应当尽到各自应尽的注意义务。雇主对雇员
的劳务活动负有安全注意和劳动保护的职责义务,雇主应当对雇员的行为进行
及时和必要的管理与监督,包括在对雇员选任上的注意与谨慎义务,雇主未履
行自身注意义务,造成雇员受伤,应当承担侵权责任｜）雇员也应当尽到谨慎注
意义务’防范自身风险。酒后上岗影响人的注意力和判断力’具有潜在的巨大
危险’容易引发各类事故’这是基本常识’普通人均应当知晓°一般企业均有
严禁工作时饮酒的规定’依据我国相关法律的规定’员工喝酒后如果造成醉酒
的’ 出现人身损害的时候无法认定为工伤而获得工伤保险的赔付°按照社会常
识’雇员应当知道在劳务过程中喝酒容易产生危险’但其违反基本的注意义务’
在劳务过程中喝酒,且出现操作失误’可认为雇员对其自身的伤害具有重大过
失’应当减轻雇主的赔偿责任°
编写人;北京市顺义区人民法院涂琳邵冲

56 ｜中国法院2022年度寨例.雇员受害赔偿纠纷
回
分清过错责任依法维护当事人合法权益
＿龚某诉卢甲等提供劳务者受害责任案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
湖北省薪春县人隘法院（2020）鄂l‖26民初3209号民事判决书
2.案由:提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告:龚某
被告:卢甲、 ′坷乙、梅某
［墓本案情］
卢甲拆除旧房在原址改建新楼房’龚某等人为卢甲建房从事木工工作°
2018年4月22日,龚某在一楼楼顶进行打模板作业时’不慎从楼顶坠落,致
头部严重受伤被送往医院住院治疗’花费医疗费95621.23元°20‖8年5月28
日转院住院治疗47天’花费医疗赞44566.53元∩2018年7月15日再次转院住
院治疗4天’花费医疗费3117。22元。2018年7月19日转院住院治疗,花费医
疗费1037. 17元’于2018年7月21日出院∩2018年8月14日’龚某再次住院
洽疗’花费医疗费3220. 12元’ 20‖8年8月18日出院回家休养并陆续在门诊治
疗至今。医院出院医嘱,要求卧床休息,加强管养、加强关节功能锻炼、定期
复查、不适随诊°此后至今’龚某的门诊治疗累计花费医疗费‖647.52元’其
中2020年3月3‖ 日之后门诊费用330. 12元『｀ 另龚某因为洽疗需要额夕卜购药
3565元°龚某目前处于植物生存状态在家休养·

三｀雇垒与雇贝帅任逊｜分｜盯
2020年3月31日,司法鉴定所出具鉴定意见书’评定龚某脑损伤后呈植
物生存状态,构成一级伤残;两年内后期医疗贷l500允／月’颅骨修补费
3000O元或据实结算;护理依赖100％°2020年7月l7日,法院以（2020）鄂
l126氏特46号民事判决书0宣告龚某为尤氏事行为能力人,并指定蔡某为监
护人°
在审理过程中查明’龚某从事木工行业多年,没有专业资质°事故发生后
卢甲为龚某垫付治疗赞用72600元。
［案件焦点］
龚某是否具有过错,卢甲应承担什么责任。
［法院裁判要旨］
湖北省薪春县人民法院经审理认为:卢甲｀梅某作为案涉房屋的所有人’
与龚某之间形成劳务关系°实际施l:时’卢甲作为屋主,因所建房屋未对他人
发包或承揽’故该房屋的施工安全管理责任应由卢甲｀梅某负责°尽管卢甲辩
称提供了安全帽等设备’但截至法庭辩论终结前,卢甲未能充分举证证明其尽
到了房屋建筑包含的所有安全管理责任,最终导致事故发生,故卢甲与梅某对
该事故发生具有较大过错。
《中华人民共和国侵权责任法》第三＿｜ˉ五条规定: “个人之｜司形成劳务关
系’提供劳务一方因劳务造成他人损害的’由接受劳务一方承担侵权责任。提
供劳务—方囚劳务日己受到损害的’根据双方各〔｜的过错承扎l相应的贡任°’,
本案中’龚某作为多年从事木工工作的熟练工,应对建筑过程｜｜‖的同空作》｜′危
险性有明确的认知’其在施x时未尽到必要的安全注意义务’也未采取必耍且
有效的安全防范措施’对本次事故的发生和颅脑损伤的损害旧果具有百接关系,
应承担次要责任°结合双力的过错程度,法院酌情认定龚某对自身损失承担
40％的责任,卢甲、梅某共同承担60％的责任。
湖北省靳春县人民法院依照《｜｛］华人民共和国侵权责任法》第八条、第十
六条、第二｜ˉ二条、第二｜.六条、第三｜.五条, 《中华人民共和国民事诉讼法》

58 ｜中囤法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
第一百四十二条规定’判决:
…、卢甲｀梅某丁:本判决生效之日起十Ⅱ日内业同赔偿龚某353551. 12元;
二、卢甲、梅某互负连带赔偿责任;
三、驳问龚某的其他诉讼请求°
［法宫后语］
当前’农村小规模建房过程中因各方面原因经常造成一人或多人伤亡事故,
不仅没有引起足够重视,而且建私房的农民仍然缺乏安全观念,既给自已和他
人造成严重的经济损失,也给社会带来不安定的因素。本案龚某受伤后成为植
物人,在政府相关部门的弓｜导下依法维权’实属不易°
第一步’严格法定程序送达、给予双方合理举证期’确定开庭时间、地点、
方式（庭审观摩＋巡回审判）’让当事人双方充分感受到程序的公正｀透明;第
二步’联系乡镇政府主管部门组织两代表一委员参与案件旁听;第三步’庭审
后不急于下判’组织涉案两个基层村委会千部及双方当事人亲属坐在一起协商’
缩小争议焦点,平息双方争执;第四步’多次调解无效后’严格证据分析论证,
分清过错与责任作出判决;第五步’宣判后’着手向县政府安全管理部门发出
司法建议’结合邻近地市以鼓励农民买商业保险的形式转移农村建私房的安全
隐患,将伤害降到最低’并教育影响社会价值观念.
在承办法官的精′O策划与组织下’案件审理按照既定方案稳步推进’尽
管最终调解不成功’但是对于裁判结果双方均表示服判’随后的司法建议也
迅速发出’相关职能部门也作出了回应’案件法律效果、社会效果较好地达
成统一。
编写人:湖北省薪春县人民法院顾峰华

三｀肚城圆肺捌分｜ 5g
回
公司与股东就其经背模式形成的内部承包约定
不影‖闽公司与劳务提供者之间形成雇佣关系
—李某诉王某｀建筑公司提供劳务者受害责任案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
山东省淄博巾中级人民法院（2020）鲁03民终50（）号民事判决书
2。案由:提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:李某
被告（上诉人）:王某
被告（被上诉人）:建筑公司
［基本案情］
李某于2014年到建筑公司从事电焊工作。20l4年l月24日’建筑公司与王
某签订《租赁合同书》一份’约定:建筑公司（合同甲方）新建煤歼石砖厂一
处’现对夕卜出租,王某（合同乙方）愿愈永租;租赁期5年’ 自20l4年2月8日
至20l9午2月7日;租赁费每年按乙方实现的利润总额’经双方核算后’按7:3
比例分成;由于不可抗力闽素（如遇国家政策改变、 自然灾害、战争等）,导致
本合同不能履行’本合｜司自行终止,双方均不永担任何责任。双方签订合同后’
李某在从事电焊工作时’闽不明原因连电,李某被电弧烧伤°李某受伤后住院治
疗’诊断为:电弧烧伤’烧伤面积20％’烧伤程度为二度°李某经住院治疗27天
出院,对于李某的住院费用支付问题,王某与建筑公司均主张系由对方支付。

60 ｜中圈法院2022年度案例·雇员受害赔偿纠纷
［案件焦点〗
建筑公司应否为涉案事故责任主体并承扭赔偿责任。
［法院裁判要旨］
｜l｜东省淄博市淄川Ⅸ人民法院经审理认为:关于建筑公词与王某之间关系
的认定以及是否应对李某的损失承担赔偿责任问题,根据壬某提供的《租赁合
同书》及各方当事人陈述’壬某与建筑公司存在租赁合同法律关系,王某日
20］4年2月8日至2019年2月7日租赁建筑公司的厂房、设备进行生产经营,
壬某也主张在此期间与建筑公司形成租赁合同法律关系,因此’李某在王某租
赁的场地内从事焊接劳务’故王某为实际雇主’王某与李某之间形成雇佣关系。
雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害’雇主应野承担赔偿责任。作为雇主的王
某应当为李某提供必要的安全防护措施’以防范损害的发生,确保雇员安全完
成劳务°本案中’李某在从事劳务过程中,非因目身原因连电以致受伤,故李
某自身不存在过错’作为雇主的壬某应承担全部责仟。李某主张建筑公司承担
连带清偿责任于法无据’不予支持。关于李某主张的损失赔偿数额问题,经审
查能够认定的经济损失共计23938460元。
据此’ ｜l｝东省淄博市洲川区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》
第三十五条’ 《最高人民法院关丁审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第十一条、第十七条｀第十八条、第十九条、第二十条、第己十-条、
第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二｛ˉ五条’ 《最高人民法院关于确
定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第∧条第二款、第十条规定’
判决:
一、王某赔偿李某医疗费｀误工费、护理费、住院生活补助费、营养费、
残疾赔偿金、精神抚慰金、交通费、鉴定费共计23938460元;
二、驳回李某的其他诉讼请求。
李某、王某不服一判决’提起止诉。
山东省淄博巾中级人民法院经市理认为:根据法律规定,雇员在从事雇佣
活动中遭受人身损害’雇主应当承担赔偿责任°因此’雇主的认定问题是本案

二｀雇皇与雇郧愤任翅｜分｜ 6｀
的争议焦点°士某与建筑公司虽然签订租赁合同’但在-审审理过程中建筑公
司明确认可,其lj王某之间实际是承包关系’并非租赁关系,王某承包的范围
包括建筑公司人、财、物,对外的于续还是建筑公司,1双方签订的《租赁合
同书》 !｝｜,对于租赁费的计算方式’每年按照实现的利润总额’经双方核实
后,按照7:3比例分成’该案涉合同不符合出租方册租资产收取固定收益而不
承扣经营风险的租赁合问法律关系的特征’故能够认定王某与建筑公司基于涉
案的合同,双方之间形成内部承包关系而非租赁合｜同｜法律关系·在案涉协议签
订之前’李某已在建筑公司提供劳务,建筑公司作为雇主与李某形成雇佣关系,
建筑公司与其股东之间对于经营模式的约定’并不影响李某与建筑公司之间的
雇佣关系,建筑公司未提供证据证明在签订协议中其与李某协议解除雇佣关系’
王某」刁建筑公司达成内部承包协议,形成另-法律关系,不能约束李某。建筑
公司作为法人单位应独立享有民事权利和承担民事义务。李某受建筑公司雇用
期间从事焊接劳务受伤,建筑公司为雇主,按照法律规定’应对涉案赔偿承担
责任.李某在从事劳务过程中人身受到伤害,其自身不存在过错’作为雇主的
建筑公司应承扭全部赔偿责任。—审对此认定不当,予以纠正°综上所述,王
某、李某的上诉请求成立,于以支持。
据此’山东省淄博市中级人民法院依照《最高人民法院关于审理人身损害
赔偿案件适用法律耪干问题的解释》第十一条、第—｜ˉ七条｀第十∧条、第十九
条、第二十条、第二十—条、第二｜ˉ二条、第二十三条｀第二十‖q条、第二十
五条, 《最高人民法院关十确定民事侵权精神损害赔偿责任若丁问题的解释》
第∧条第二款｀第十条’ 《中华人氏共和国民事诉讼法》第＿百六十九条、第
一百七｜条第一款第二项规定’判决:
一、撤销山东省淄博市淄川区人民法院民事判决;
二｀建筑公司赔偿李某医疗费、误工费、护理费、住院生活补助费｀营养
费、残疾赔偿金｀精神抚慰金、交通费、鉴定费共计239384.60元;
三｀驳｜Ⅱ｜李某的其他诉讼请求。

62 ｜中圃法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
［法宫后语］
本案涉及的主要问题在于’公司与股东就其经营模式形成的内部承包约定
是否影响公司与劳务提供者形成劳务雇佣关系’ 以及公司是否对劳务提供者的
受害直接承担赔偿责任◎
依据法律规定,雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害’雇主应当承担赔偿
责任。因此′雇主的正确认定与否是有效解决此类案件的关键所在°司法实践
中’雇主的认定一般遵循如下标准; 1.雇主对劳务提供方有控制、支配、指派
方面的能力,能够安排具休的劳务工作,并且为劳务方完成工作提供一定的场
所、工具｀设备; 2.劳务的实际受益者是谁’谁就是雇主’雇员提供的劳务增加
了雇主的获益, 自然就是雇主’ 当然司法实践是复杂的’还要具体判断; 3。雇主
的认定要结合案件中的具体法律关系,如内部承包关系、承揽关系等’不能单
纯依据提供劳务的外观来认定雇主的身份◎
本案中公司与其股东形成了内部承包关系°通常来看’就是公司实际上为
了经营管理便利之需要’ 以与职工口头约定或签订书面合同形式’将职工的权
利义务关系或工作分工固定下来。但是,企业的内部承包关系与纯粹的租赁关
系不同° ˉ＿是在企业与员工双方的隶属关系上,企业与员工仍然有一定的股东
出资、管理或指导等牵连关系’并非纯粹的厂房、设备租赁便用关系;二是在
承包（租赁）协议目的的合理性上’租赁协议是为了单纯获取厂房｀设备的年
度固定租金’防止闲置与资源浪费, 内部承包.协议则包含多种考量,除了经济
效益导向之外’还包括股权配置、人力资源优化等方面;三是在相关的收益分
配约定上’纯粹的租赁合同会约定公司单纯收取设备、厂房等租赁物的租金,
公司不参与营收利润的分配｜〕而内部承包合同会考虑到承包人的实际经营利润’
一般年底会按照营收利润进行比例分配°综上,公司基于其经营模式的需要而
与股东或员工签订的内部承包协议,除了以明示或公示的方式进行告知之外’
出于公平考虑’法律上明确界定不得对抗提供劳务的相对第三方。即在劳务雇
佣关系纠纷中’ 内部承包协议不是确认雇主的绝对标准。 ｀
本案中,一是从李某的实际工作现状看’李某在涉案承包协议签订之前’

三｀雇油刚帅捌分｜ 63
本人已经为建筑公司提供了一段时间劳务’事实上与建筑公司形成了劳务雇佣
关系,具有权利义务上的拘束力;二是要正确认定涉案协议的性质°一审中建
筑公司自认其与王某之问为承包关系,公司的人、财｀物均由其部分承包｀支
配’但对外活动还是以建筑公司的名义°租赁（承包）费计算标准’每年的利
润总额按7:3比例分成,不符合收益固定的租赁合同法律关系°因此’建筑公
司与王某仅就公司的内部经营形成内部承包关系’属另外法律关系范畴’其效力
自然无法对抗相对第三人李某;三是建筑公司与王某签订名为租赁、实为承包的
涉案协议后’李某虽然是主要跟着王某并为其提供劳务’但是涉案协议中并未明
确建筑公司与李某协议解除雇佣关系或李某与王某形成新的雇佣关系°因此在王
某仍｜日为公司股东的条件下,李某虽然直接受王某的指派从享焊接等劳务工作’
但其与建筑公司的雇佣关系没有发生根本性的变化,在其提供劳务受伤的情况下’
建筑公司作为雇主’ 自应承担赔偿义务进行损害赔偿。综上’本案一审仅依据租
赁合同与租赁行为认定王某为雇主并承担赔偿责任不当,二审予以改判符合当前
社会劳动用工的现状’也有利于提供劳务者受害后及时得到救济与赔偿°
编写人:山东噶淄博市中级人氏法院荣明满杨富元
山东省淄博市周村区人氏法院张搭
回
劳务者偏离约定劳务内容并遭受
人身损害时雇主川否免除赔偿贡任
—王某诉清洁公司等提供劳务者受害责任案
［案件基本信窟］
1.裁判｛;字号
北京市第三中级人民法｜皖（2020）京03民终4592≡号陡事判决书

64 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
2.案由;提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:壬某
被告（被k诉人〉:清洁公司、物业公司、网络公司
［基本案情〗
2018年8月’王某受雇于清洁公司’担任保洁员工作.物业公司系网络公
司聘请的物业管理服务公司。2018年’物业公司与网络公司签订物业服务合
同’约定了保洁服务的区域及楼栋’服务范围并不包括事发时的8号楼°物业
公司从清沽公司处雇用保洁人员从事上述保洁服务。2019年1月14日’王某
从网络公司所有的8号楼一层电梯口摔入负一层受伤’经鉴定构成十级伤残,
累计伤残赔偿指数为30％。建议误工期为‖20～18O日’护理期为60～90日’管
养期为60～90日。
王某称事故发生当日’清洁公司带班班长宋某带领其与另两个工人到8号
楼门口打扫卫生’清理了包括建筑垃圾等垃圾’打扫完后物业公司主管倪某又
妥求三人去8号楼打扫一层的卫生’在打扫的过程中由于灯光昏暗’且没有标
识和防护,导致王某坠落电梯口。
［案件焦点］
王某发生劳务偏离时’其遭受人身损害是否可以认定为“因劳务”受到
损害。
［法院裁判要旨］
北京市通州区人民法院经市理认为:王某在8号楼一层内摔伤, 自称其是
按物业公司耍求去清扫8号楼一层内卫生’但物1｜′公司与清洁公司均称其要求
清扫的范围是8号楼门口’网络公司亦对王某的陈述不予认可’因王某提供的
证据不足以证明其是基于从事雇佣活动而受到伤害’故其诉讼请求因证据不足
而不予支持°

三｀雇主与＂肘任剿｜｜分｜ 65
北京币通州区人民法院依据《中华人民共利国民事诉讼法》第六十四条
第一款, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条, 《最高人民
法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十-条规定’
判决;
驳回王某的诉讼请求。
王某不服一审判决’提起上诉°
北京市第三‖｛‖级人民法院经审理认为:第一’关于王某是否系在劳务过程
中受伤的问题。根据所查事实,王某系在从事保洁工作过程中受伤’工作性质
和内容属于王某｜则消洁公司提供劳务的范围°具体理由为:其ˉ三,虽物业公司
和网络公司之间的物业服务合问中未包含事发的8号楼的保洁工作内容’但对
于发生在此二公司之间的合同内容’作为普通T作人员的子某确实难以知晓,
王某此项抗辩理由合理°其二’清洁公司虽不认可系其指示灭某进人8号楼进
行保洁工作’但认可系接受工作指示安排王某到8号楼门口进行清扫,由此可
知’王某等人提供的保沾服务范围亦并未严格按照物业服务合问的约定履行。
其三’综合考虑事发8号楼办属侧络公司所有的事实,工某进人8号楼内系为
进行保洁服务或从事与保洁服务工作相关事项具有高度可能性°综上,可以认
定王某系在从事雇佣活动｜↑｜遭受损害°
第二,关于王某人身损害损失的赔偿贡任主体°清洁公司雇用壬某从事保
洁工作’并向其发放工资’应当认定清洁公司系王某的腮主°根据规定’雇员
在从事雇佣活动中遭受人身损害,雇主应当承担赔偿责任°雇佣关系以外的第
三人造成雇员人身损害的’赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责任,也可以
请求雇主承担赔偿责任。雇主承扣赔偿责任后’则似问第三人追偿.在本案诉
讼过程中》王某明确要求作为雇主的清沽公司承担赔偿责任’于法有据’法院
于以支持°
第三,关于王某损失的认定°法院对其主张的合理部分予以支持’对于其
中计算标准过高部分依法予以核算调整°
北京市第三中级人民法院依照《｜｜｜华人民共和国民事诉讼法》第-∏七十

66 ｜中国法院2022年度寨例.雇员受窖赔偿纠纷
条第一款第二项’ 《最高人民法院关于审删人身损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释》第十一条第一款、第十七条、第｜ˉ∧条、第十九条、第二十一条｀
第二ˉ｜.二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条规定,判决:
一、撤销北京市通州仅人民法院民事判决;
二、清洁公司于本判决生效之日起七日内给付壬某医疗费14385.87元｀住
院伙食补助费40O0元、护理费｜‖7（】）元、营养费4500元、交通费1＂0元、残
疾赔偿金355457.7元、精神损害抚慰金3（D（川元;
三、驳『｜王某的其他诉讼请求°
［法宫后语］
普通法系对于劳务者违反雇主禁止性命令｀劳务者存在劳务偏离等成熟的
裁判规则°雇员从事雇主禁止的行为或者偏离工作内容时,雇主并非一律不承
担责任’雇员行为的目的以及雇员行为与工作内容的关联程度等因素是决定雇
主是否承担责任的重要因素。我国法律对于劳务者受害责任的规定较为原则,
而司法实践对于劳务者受害责任纠纷案件并未能形成系统化、规范化的类型划
分及规则确立。本案具有典型的偏离劳务特点,一审法院与二审法院的不同观
点正是目前我国司法实践分歧的真实写照’二审法院通过对查明事实的具体分
析’提炼出确认王某系在劳务过程中受害这一法律事实的关键考量因素’为偏
离型劳务案件事实认定提供了有益的规则参考,即劳务者偏离约定劳务内容并
遭受损害时,应注意审查劳务者对约定内容的认知、合同实际履行情况’并考
量劳务偏离的程度、距离、 目的及其与劳务关系的关联程度等因素’对劳务者
是否系“因劳务受害’’的法律事实进行认定∩在运用该规则时’需要从以下几
个方面进行把握:
第一’偏离型案件从举证责任分配到最后事实推定’需分三个层次递进完
成。其一’劳务者需对劳务关系、损害事实等基本事实进行举证;其二’关于
劳务者是否偏离劳务（是否偏离、偏离程度等）内容部分, 由接受劳务者方进
行举证’此时举证的目的在于排除劳务者“因劳务受害”的事实;其三’在接
受劳务者无法证明或其证据不足以让法院确信劳务者因本质偏离劳务而不存在

三、雇主与雇郧愉捌分｜ 67
“因劳务受害”的事实时’法院将根据查明的基本事实综合考量’对劳务者偏
离劳务过程中受害是否属于“因劳务受害,,进行事实推定°
第二’劳务案件中举证责任分配的特殊性。提供劳务者受害责任纠纷案件
中,劳务者的举证能力通常较弱’而从侵权责任法保护弱者以及劳动法保护劳
动者权益的角度出发,对于劳务者的举证责任不应过于苛责’在其就基本案件
事实进行举证的情况下’可认为其完成了基本的举证责任’如果被告对于基本
事实予以否认的’应当提供证据推翻劳务者证明的基本事实°
第三,偏离程度、 目的及其与劳务关系的关联性是偏离型劳务案件审查的
关键因素。对于偏离型劳务案件’法院在进行事实推定时’重点需要考量劳务
者偏离程度｀ 目的及其与劳务者原工作内容的关联性。其一,偏离程度’可从
偏离劳务时的工作地点｀工作内容等进行考量°其二’偏离目的,可从劳务者
是否明显出于自身利益或接受劳务者利益偏离劳务的角度’结合其他因素一并
考量。其三’ 劳务偏离与劳务关系的关联程度’关联程度可根据个案其他事实,
从偏离原因｀偏离劳务利益归属等方面,结合其他因素进行考量。
《中华人民共和国民法典》生效后’对于类似案件,不再适用《最高人民
法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条的规定’
而是应当适用《中华人民共和国民法典》的规定’二者虽然在归责原则上存在
本质差别,但在基本法律事实要求上仍存在一致性’ 即要求劳务者必须因劳务
受到损害’故本案中关于王某是否系在从事清洁劳务过程中受到人身损害的事
实认定规则在《中华人民共和国民法典》时代具有重要的借鉴意义°
编写人:北京市通州区人氏法院杨蝴焊

68 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
回
接受劳务一方的救助义务的限度
—包某能等诉刘某新等生命权、健康权、身体权案
［案件墓本信恿］
1。裁判书字号
北京市第一中级人民法院（2020）京01民终40＿号民事裁定书
2.案由:生命权、健康权、身体权纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:包某能｀包某搏、包某、于某姐、周某玉
被告（被上诉人〉:刘某新、刘某平、刘某群、刘某爱、刘某华、家政
中心
［墓本案情］
包某能与周某芳系夫妻,包某跨、包某系二人子女。于某姐系周某芳之母’
周某玉系周某芳之父°刘某新与诸某系夫妻,刘某乎、刘某群、刘某爱｀刘某
华系二人之女。诸某于20l8年6月15日死亡。
2017年3月3日,刘某新与家政中心签订《家政服务合同书》,约定:家
政中心为刘某新提供服务人员’合同有效期为2017年3月3日至2018年3月3
日’刘某新向家政中心交纳服务费500元;家政中心在一年内为刘某新调换不
合适的服务人员;刘某新婆按月给家政中心服务人员结算劳务报酬°上述合同
签订后,刘某新支付了服务费’家政中心先后为刘某新介绍了三位家政服务人
员’第三位为周某芳’周某芳于2017年8月6日开始为刘某新、诸某提供家政
服务,劳务费由刘某新、诸某按月以现金形式支付°周某芳于2017年8月14

二｀雇挡雇圆钩责任剿｜分｜ 69
日在医院进行了健康检查,检查记录显示其健康状况尤斤常·
20l7年9月16日上午’ 因周某芳身体不适’术能起床做早饭’刘某新、
诸某联系刘某乎,刘某乎陈述其囚已预约于术,在周某芳告知其已不难受后’
继续于术,于中午赶到刘某新家中’联系周某芳家人并给家政中心打电话。 l4
时33分’刘某乎与周某芳女儿包某睁取得联系’通知其周某芳生病’并告知了
其刘某新家庭住址° 17时l（）分,家政中心工作人页岳某到达刘某新家。
在本案立案受理前’包某能、包某停＼包某｀于某姐、周某玉于2017年
11月14日起诉刘某乎｀岳某、家政中心至法院,经法院升庭审理后撒回起诉,
在该案20‖8年3月28日庭审中’包某停到庭陈述:20l7平9月16日14时33
分刘某乎通知其母亲生病;其于l6时到达刘某新家;其母亲躺在刘某新家床
上’没有盖被于’褥于是湿的’能说话°在法庭询问其为何没有拨打怠救电话
时’包某峙回答: “我以为是闹矛盾’不知道是什么情况,想等我姨夫来‘』,,包
某能｀包某停、包某、于某姐、周某玉认可包某垮赶到刘某新家的时间为当日
17时40分°包某垮到达后,家政中心工作人页岳某拨打急救电话』刘某新｀
刘某乎｀刘某群、刘某爱｀刘某华称包某踪拒绝叫救护车’称等其姨夫米拉去
就医; 当日18时30分’刘某乎与岳某问时拨打急救屯话;后包某烤姨夫赶到;
18时4O分’岳某所拨打的急救丰赶到°根据刘某乎援交的通话录音显示’急
救丰赶到时’急救医生表示周某芳已经没有反应了°后周某芳被送至医院’诊
断证明记载:周某芳囚狰死’于2017年9月16日就诊于我院急诊’米诊时尤
呼吸及心跳’于2017年9月l6日22: 06宣布临床死亡。后周某芳家属向派出
所报案,公安局进行尸检后出具死亡证明,载明周某芳死闽为心脏病;公安局
同时出具关于周某芳兄亡的调查结论’载明该人死亡不属于刑事案件.
庭审中’刘某新、刘某乎、刘某群｀刘某爱、刘某华陈述茵 当日两次询问
周某芳情况时其均称不难受了,不用打急救电话’刘某乎要求其提供家属电话
周某芳不给’称其自己给家属打电话’后刘某乎通过周某芳夕卜甥才联系上包某
碍°根据刘某乎提供的通话录音显示: 20l7年9月16日l5时周某芳曾出现呕
吐现象°法院询问刘某新、刘某乎、刘某群、刘某爱、刘某华在周某芳褥子是

70 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
湿的情况下为何没有及时拨打120’刘某新、刘某乎、刘某群、刘某爱＼刘某
华回答称:包某跨到达之前’我方三次与包某蜂通话’ 包某筹均表示周某芳没
事’柜绝拨打急救电话。
本案审理中’刘某新｀刘某平、刘某群、刘某爱、刘某华表示出于人道主
义愿意补偿包某能、包某停、包某、于某姐｀周某玉2万元°
［案件焦点］
刘某新、刘某平、刘某群、刘某爱、刘某华、家政中心是否存在过错,是
否履行了及时救助的义务。
［法院裁判要旨］
北京市海淀区人民法院经审理认为:刘某新、刘某平、刘某群、刘某爱｀
刘某华对于周某芳的死亡不存在过错’不应当承担赔偿责任’
首先’周某芳的死亡系因心脏病所致’并非因提供劳务造成;其次,刘某
新、刘某平、刘某群、刘某爱、刘某华也不存在包某能、包某哼、包某、于某
姐、周某玉所述的没有及时告知家属、延误救治情形。周某芳作为成年人’对
于自身疾病、身体不适程度的感知程度远超其他人。在身体出现不适后’在自
身条件允许的情况下’周某芳自己应当及｜｛寸就医’而并不是拖延病情直奈依赖
其他人拨打急救电话°根据包某熔的陈述,其于当日下午到达刘某新家时,周
某芳尚能讲话,表明周某芳意识尚清醒;故即使如包某能、包某婶、包某、于
某姐、周某玉所述’周某芳前一日巳经出现身体不适的情况’那么在意识清醒
的情况下’如此长时间身体不适’周某芳完全叮以自行就医、寻求雇韭帮助送
其就医或者自行拨打急救电话等’而不是放任病情的加剧°刘某新、刘某平、
刘某群、刘某爱、刘某华已经及时通知了周某芳的家属。包某擦于9月16日14
时33分接到刘某平电话告知其母亲生病后’虽未亲眼见到周某芳的情况’但作
为直系亲属’现应比第三人尽到更多的注意及关心义务;并且在赶往刘某新家
的路＿［’包某婶三次接到刘某平电话’理应意识到事情的严重性,而急救电话
的拨打并不受时间和地域的限制,即使未能赶到现场’包某膊也完全可以拨打

二｀雇主与雇赋责任鳃｜分｜ 7］
急救电话送周某芳就医°遗憾的是,包某醇直至赶到现场’ 日睹了周某芳的情
况’仍然术能及时送周某芳就医,而是坚持等了近＿个小时直至其姨大到来,
在此情况下,法院实在无法认定刘某新、刘某平｀刘某群、刘某爱、刘某华延
误了周某芳的治疗。本案事发时,刘某新90岁’诸某89岁’事发时刘某新亦
身体不适’两位老人雇用周某芳即为照顾自己的生活起居’而周某芳的体检记
录亦泄示其健康状况尤异常,在周某芳出现身体不适后,尤法苛责两位并尤医
学背景的老人尽到比一般人更多的注意义务,刘某新与诸某巳经及时通知了子
女寻求帮助,而其子女亦及时通知了周某芳家属,作为雇主’刘某新与诸某已
经尽到了相应的义务。
关于家政中心是否应当承担赔偿责任’法院认为,根据家政中心与刘某新
所签订的合问内容’家政中心系作为居间人为刘某新介绍家政服务人员’与周
某芳之间不存在雇佣关系’而周某芳的健康检查记录亦无异常’可以提供家政
服务’周某芳系因自身疾病导致死亡,家政中心对此并无过错’不应当承担赔
偿责任。关于家政中心营业执照被｛∩销后仍然从事经宫活动-节’属工商行政
管理部门行政管理职权范围′不属于民事案件申理范围’故法院对于刘某新、
刘某平、刘某群、刘某爱、刘某华的该项抗辩怠见不予采纳。
刘某新、刘某平、刘某群、刘某爱、刘某华表示出于人道主义自愿补偿包
某能｀包某哼、包某、于某姐、周某长2力元’对此法院不持异议°
诉讼‖』’家政中心经法院合法传唤,儿正当理由禾到庭参加诉讼’视为其
放弃答辩及质证的权利°
北京巾海淀区人民法院依据《中华人民共和国侵权寅任法》第六条、第三
十五条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第—百四十四条规定’判决:
ˉ一、刘某新、刘某平｀刘某群｀刘某爱、刘某华于本判决生效旧七日内自
愿补偿包某能、包某擦、包某、于某姐、周某玉20000元;
二｀驳凹包某能、包某婶、包某、于某姐｀周某玉的全部诉讼请求°
包某能、包某孵、包某、于某姐、周某玉不服一审判决》提起k诉。
审理过程中’包某能、包某蝗｀包某、于某姐、周某玉以与刘某新、刘某

72 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
平、刘某群、刘某爱、刘某华达成庭外和解协议为由’向法院巾请撤问上诉°
北京市第一中级人民法院经市删认为:包某能、包某婶、包某、于某姐、
周某玉在本案审理期间提（｜］撤回止诉的请求’不违反法律规定’法院应予准许。
依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十三条规定’裁定:
准许包某能、包某嫁、包某、于某姐、周某玉撤回上诉.
［法宫后语］
《中华人民共和国民法典》第一千一百九十二条第一款规定’个人之间形
成劳务关系’提供劳务一方因劳务造成他人损害的’ 由接受劳务一方承担侵权
责任。接受劳务一方承担侵权责任后’可以向有故意或者重大过失的提供劳务
一方追偿。提供劳务一方因劳务受到损害的,根据双方各自的过错承担相应的
责任°该条确定了个人之间形成劳务关系的情况下’提供劳务一方因劳务自已
受损’接受劳务一方承担的责任为过错责任。但是,对于提供劳务者在提供劳
务过程中因自身疾病受有损害的情况’法律止并无明确规定’对此’笔者认为’
该种情况仍应以《中华人民共和国民法典》第一千一百九十二条为依据’接受
劳务一方承担过错责任,但应区分以下几种情况:
1,接受劳务一方有义务对提供劳务者的身体健康情况进行基本审查,不得
要求提供劳务者提供与其健康状况不适应的劳务。接受劳务一方在与提供劳务
者建立劳务关系时,有义务审查提供劳务者的基本情况,特别是家政服务这种
相对长期、固定的劳务关系。但是这种审查应当是基本的’疾病的发生有多种
原因’不能对接受劳务方过于苛责°对于因未尽审查义务而要求提供劳务者从
事与其健康状况明显不符的劳务导致提供劳务者受损的情况’雇主应当根据过
钳程度承担赔偿责任∩
2.如接受劳务一方对提供劳务一方疾病的产生有过错’则需要根据过错程
度承担相应责任。提供劳务一方在提供劳务过程中产生的疾病如因劳务本身或
接受劳务一方的原因所致’则接受劳务一方需要根据过错程度承担责任。
3·提供劳务一方因自身原因突发疾病’接受劳务-ˉ方负有基本的救助义
务’未提供救助义务的’应当根据过错程度承担责任,但该救助义务不应超过

二｀雇主与雇肋俞任绷｜分｜ 73
正常人认知的必要和合理的限度。家政服务类的劳务’接受劳务方与提供劳务
方的人身依附关系较为紧密’在此情况下’对于提供劳务方的突发疾病’接受
劳务一方负有及时救助的义务’如接受劳务ˉˉ方未履行该义务,则应当承担相
应责任°对于人身依附关系比较紧密的劳务关系而言’该救助义务应当为接受
劳务一方的法定义务’若违背该义务,应当承担法律责任°但是’对于不具备
医学专业知识的普通人而言’对疾病的产生和发病的判断和认知不能超过正常
合理的限度’不能以专业人员的标准要求普通雇主’ 因此雇主的及时救助义务
不能被无限放大。如果雇主巳经尽到了及时发现、询问｀告知等义务’则不能
再苛责雇主以更为专业或更为严格的标准去履行救助义务°
具体到本案而言’周某芳身体不适的很长时间内’其意识都是清醒的’能
够自主表达,雇主也询问了其是否就医’其明确表示拒绝并拒绝提供家属联系
方式;在雇主通过其他方式联系到家属并且家属到场的情况下’家属也并未将
周某芳及时送医’在此情况下,雇主基于正常人的认知和判断’并不能确定周
某芳病情的情况及其发展情况,也无法将其强制送医’ 因此’在本案中,雇主
并无过错,无须承担责任°雇主出于人道主义给予周某芳家属的补偿’系基于
其自愿,而非法定的赔偿义务。
编写人:北京市海淀区人民法院孟听伟

叫｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
四｀雇主与其他被告、第三人
之间的责任划分
凹
转包、分包后的提供劳务者受害过错贡仟如何认定
—周某娥等诉刘某明等提供劳务者受害责任案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
湖南省新田县人民法院（2020）湘1l28民初223号民事判决书
2案由:提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告:周某娥、周某明、周某鹏
被告:刘某明、周某保、周井某、周某球、刘某西、刘某大、刘某春、刘
某桂、刘某文
［墓本案｜清］
刘某明2019年在本村新建住宅（三层）’将房屋建筑工程发包给刘某西、
刘某大、刘某春＼刘某丈、刘某桂及刘某明本人共六人。刘某西等六人将房屋
吊砖及建筑材料等事务发包给周某保’设备由周某保自行提供°本案吊砖用的
设备属周某保｀周某球两人共有°周某保邀请同村的周井某、周某球、周某祥

馏、雇主塌其他被告、第二人之问锨捌分｜ 75
一起做工’四人同工同酬.2019午5月l0日下午,房屋二层完工,周某保等
四人为三楼吊砖时’在房屋乎台面工作的人员因操作不当导致斗车内装载的部
分红砖抨落’砸伤地面施工未佩戴安全帽的周某祥头部°周某祥受伤后当即被
送往医院抢救治疗°
周某祥主要损伤诊断为:升放性颅脑损伤重型;双侧顶叶多发性大脑挫裂
伤伴左侧顶叶血肿’脑室积血;蛛网膜下腔出血;凹陷性顶骨骨折;头皮挫伤
伴裂伤;脑于损伤;肺部感染。2019年6月6日’周某祥因病情严重’尤法医
治’出院被运回家中°2O18年6月l8日,周某祥闺病医治尤效去世°周某祥
受伤后’刘某明在中医院为周某祥支付‖500尤医疗费。周某祥在中医院住院的
费用未结账’在医院住院的费用报销44‖元。
另查明,周某祥系农村户口,兄亡时尤被抚养人°第一顺序继承人为周某
娥、周某明、周某鹏°
［案件焦点］
工程多次转包后’如何划分周某祥及周某娥｀周某明｀周某鹏各日应承担
的责任°
［法院裁判要旨］
湖南省新田县人民法院经审理认为:周某保、周某球、周井某、周某祥一
并承揽了吊砖事务’同工同酬’周某祥在务工时受伤致死》吊砖事务的合伙人
均应承↑｛l周某祥死亡经济损失的连带赔偿责任’周某祥本人在务工时尤安全意
识’不佩戴安全帽,也应对目身死亡承担部分责任°刘某西、刘某大、刘某春、
刘某文、刘某桂｀刘某明作为建筑房屋的承揽人,将吊砖事务发包给周某保等
四人’未提供安全的施］二场地’术提请安全注意事项’导致事故的发生’刘某
西等六人也应承担周某祥死亡部分经济损失的连带赔偿责任°刘某明作为房主,
是建房的受益人,有提请注意安全的义务’也应承担部分经济损失的赔偿责任°
沏｜南省新田县人氏法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条｀第八
条、第十三条、第十五条｀第十六条、第十八条｀第二｜＝二条、第二｛ˉ六条、

76 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
第三ˉ｜ˉ五条, 《最高人民法院关于审现人身损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第二条、第三条、第｜II｜条、第∏条、第十条｀第.｛.七条、第十∧条、第
ˉ｜.九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二｜.四条、第
二十九条、第三＿｜.一条、第三十四条、第三十五条’ 《中华人民共和闰合同法》
第二百∏十一条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百闪十四
条规定,判决:
ˉ一、由周某保、周某球、周井某连带赔偿周某娥、周某明、周某鹏因周某
祥受伤致死经济损失及精神损失116000元;
二、由刘某西、刘某大、刘某春、刘某文、刘某桂、刘某明连带赔偿周某
娥、周某明、周某鹏因周某祥受伤致死经济损失及精神损失88000元;
. 三、由刘某明作为房屋受益人赔偿周某娥、周某明、周某鹏因周某祥受
伤致死经济损失及精↑‖｜‖损失28000元（刘某明已付的1500元从应付的赔偿款
中扣减） ;
四、驳回周某娥、周某明、周某鹏的其他诉讼请求。
［法宫后语］
承揽人在完成工作过程中对第三人造成损害或者造成自身损害的’定作人
不承担赔偿责任。但定作人对定作、指示或者选任有过失的’应当承担相应的
赔偿责任°被侵权人对损害的发生也有过错的’可以减轻侵权人的责任∩
本案主要涉及的焦点问题是:工程多次转包后’如何划分原告及多位被告
各自应承担的责任。
首先’刘某明作为定作人’未尽到提请注意安全的义务,应承担部分经济
损失的赔偿责任°
其次’刘某明将房屋建筑工程发包给刘某西、刘某大、刘某春、刘某文、
刘某桂及刘某明本人共六人,刘某西等六人作为承揽人未提供安全的施工场地,
未提请安全注意事项,导致事故的发生’刘某西等六人应承担周某祥死亡部分
经济损失的连带赔偿责任。
再次’周某保、周某球、周井某、周某祥一并承揽了吊砖事务’ ｜司工同酬,

鸥、雇主与其他被告、第三人之间蹦捌分｜刀
周某祥在务工时受伤致死, 吊砖事务的合伙人均应承担周某祥死亡经济损失的
连带赔偿责任°
最后’周某祥本人在务工时无安全意识’不佩戴安全帽’也应对自身死亡
承担部分责任。
编写人:湖｜莉省永州市新田县人氏法｜晃廖江恒
凹
违法分包的惟定
—应某诉工程公司提供劳务者受害责任案
［案件基本信患］
l.裁判书字号
浙江省台州市仙居县人民法院（20l9）浙l024氏初4888号氏事判决书
2.案由;提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告;应某
被告:工程公司
第三人:大饭店｀陈某、黄某
［墓本案情］
工程公司经营范围包括机电设备安装工程｀消防设计及施工工程、水利水
电设备安装工程等。工程公司向案外人地产集团承包了位于大饭店的排水、电
气、消防水｀消防电、暖通工程项目°应某通过陈某召集在工程公司工地从事
拉电缆工作°2019午6月29日下午’应某在拉电缆过程中受伤’应某受伤后
在医院等接受治疗’其中住院治疗l1天, 出院后医嘱建议休息4个月.2020

78 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
年7月28日经劳动能力鉴定委员会鉴定,应某构成九级伤残∩应某在工地做工
每日收入170元’确定月收入为3697.5元。20l8年浙江省在岗职工年乎均工资
为66432元∩事故产生的损失: 医疗费19572.05元’医辅费‖7元,一次性伤
残补助金33277.5元,一次性就业补助金q428.8元’一次性工伤医疗补助金
22144允’停工留薪期间工资16158.08元,交通费酌情确定300尤’合计
95897.43允o
［案件焦点］
应某能否参照工伤标准获得赔偿°
［法院裁判要旨］
浙江省‖｜｜居县人民法院经审理认为:工程公司将水电安装工程中的部分项
目发包给不具备用r『:主体的案外人’应某受案外人招用’在施工过程中受伤’
工程公司作为最近的上一层转包｀分包关系中具备合法用x主体资格的单位’
应参照工伤标准承担民事赔偿责任°其抗辩米违法分包’亦未招用黄某、陈某、
应某等人’们在法院两次要求其提供该工地实际负责人员信息及参与做工人员
的名单等证据时’无任何理由拒不提供,对该抗辩不予采信。根据陈某陈述及
应某的就诊记录等证据’应某在大饭店拉电缆过程中受伤存在高度叮能性’对
该事实予以确认·应某作为不固定收人者,其自认工作时的170元／犬收人标准
符合仙居县｜司行业同时段的收人水平’法院采纳应某的主张,根据每月计薪天
数21.75天’酌情确定应某的月收人为3697.5元。对于应某主张的各项费用问
题; 1.医疗费用’虽然应某提供的两张付款凭证没有正式发票’也无病历对
应’但该付款凭证内容均为抹号费’且对应时间也有就诊记录’主张的医疗费
发票系检查费用’亦有对应检查报告单’Ⅱ为受伤部分的检查,故对该笔费用’
法院予以支持;对于医辅费’确系应某住院所需’法院予以支持; 2.一次性伤
残补助金’依据《工伤保险条例》第三十七条规定’应某经鉴定构成九级伤
残’一次件伤残补助金为9个月本人工资; 3.一次性二［伤医疗补助金及-次性
就业补助金’依据《浙江省T伤保险条例》第二十七条规定,应某受伤后未再

鸣｀肚与其他械告｀第三人之阅的负侧分｜ 79
回到工地上班’可视为双万解除了劳务关系’应某受伤时年满59周岁,故应当
支付-次性就业补助金,参照受伤时上一年度即2018年度浙江省职工月平均工
资计算; 4.停工留薪期间工资’虽然应某在受伤后’不足两天就年满60周岁’
但应某受伤误工期为4个月又ll人’应当连续计算停工留薪期间。
浙江省仙居县人民法院依照《最高人民法院关于巾删工伤保险行政案件若
于问题的规定》第三条’ 《工伤保险条例》第三十三条、第三十七条和《中华
人民共和国民事诉讼法》第-百四十四条规定,判决:
一、工程公司自本判决生效之日起十Ⅱ日内赔偿应某各项损失共计
95897.43元;
二、驳回应某的其他诉讼请求（』
［法宫后语〗
在工程施工过程中,因‘‘专业人做专业事,》 ,故普遍存在多层分包或者层
层转包现象°理论上’分包、转包应发生在具备用工主体资格的自然人或者组
织之间,但社会上普遍存在分包｀转包给不具备用工主体资格的自然人或者组
织的现象°在工程款支付上,该行为违法违规’相关协议确认无效’但因工程
竣工验收合格’可参照合同约定支付工程价款。同理’在这违法违规分包、转
包中’发生的因工受伤事故引起的民事赔偿纠纷’即提供劳务者受害责任纠纷’
不能因该违法违规行为而让相关工伤保险用人单位免于承担’此时,就应由能
够追溯到的最近一级有用工资质的单位承担民亭赔偿责任°
《中华人民共和国社会保险法》对工伤保险制度作了规定’但对特殊情况
下承担工伤保险责任的用人单位未作规定°为此’ 《最高人民法院关于审理工
伤保险行政案件若于问题的规定》特别在第三条对五种特殊情况下承担工伤保
险责任的单位进行了规定’其中第四项规定“用工单位违反法律、法规规定将
承包业务转包给不具备用工主体资格的组织或者自然人’该组织或者自然人聘
用的职工从事承包业务时因工受伤的,用工单位为承担工伤保险责任的单位,’ °
但是’对不存在劳动关系情况下的用工单位是否存在违法性的转包、分包
无相关规定’需要进行进一步的认定“违法性”才能确定责任主体°本案中’

80 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
大饭店的水电工程由地产集团分包给工程公司’工程公司是具备用工主体资格
的°虽然没有证据证明工程公司直接分包给黄某,再由黄某分包给陈某’并且
工程公司称不存在分包’是自行组织施工的｀亦未招用黄某｀陈某和应某等’
但是工程公司在法院两次要求提供相应的用工情况、合同等证据时’无任何理
由拒不提供’所以对关于工程公司该方面的抗辩不予采信,从而可以对工程公
司做不利推定’工程公司明显将其承包的部分工作分包给不具备主体资格的自
然人,进而认定存在违法分包、转包的情况。
通过对用工单位没有证据证明分包｀转包合法性且对于辩称分包、转包合
法性法院要求其提供而无正当理由拒不提供用工情况证据的,可以进行违法分
包的推定。确定违法性后’不具备用工主休资格的自然人聘用的职工应某从事
承包业务时因工受伤’根据现有证据能够迫溯到的最近一级有用工资质的单位
应当承担用工主体责任’可以确定该单位为承担工伤保险责任的单位’ 因此而
承担参照工伤的民事赔偿责任·
编写人;浙江省仙居县人氏法院王倔崎李庭
回
建设工程层层转包、违法分包情况下
提供劳务者受害责任承担韭体的认定
——霍某诉刘某鹏等提供劳务者受害责任案
［案件基本信惠］
1.裁判书字号
山东省济南市中级人民法院（2020）鲁01民终l1020号民事判决书
2.案由;提供劳务者受害责任纠纷

哟、雇主与其他被告、篆二人之洲责催剿｜分｜ 8!
3.当事人
原告（被上诉人）:霍某
被告（上诉人）;刘某鹏｀建设一公司
被告（被1诉人）:刘某江、建设公司
被告:工程公司
第三人:劳务公司
［基本案情】
建设公司作为涉案工程的总永包单位’将涉案工程全部违法转包给建设一
公司。建设一公司将涉案工程转包给没有资质的案外人孙某’孙某又将涉案工
程1～3号楼的外墙保温工程转包给工程公司’工程公司又将1号楼的夕卜墙保温
清工工程违法承包给没有资质的刘某鹏,刘某鹏雇用霍某从事具体劳务°建设
一公司与劳务公司之间尤转包｀分包关系°
刘某江介绍霍某到涉案工地于活°20l8午8月10日,霍某到涉案工程的1
号楼从事夕卜墙粉刷工作。其间’霍某未佩戴安全帽或安全带、安全绳等’施工
过程中’ 因其所踩架板突然断裂,霍某从5楼坠落摔伤°事发后’霍某被送往
医疗治疗。经鉴定霍某双下肢截瘫构成一级伤残°
［案件焦点〗
1.各方责任如何承担;2.霍某各项损失如何认定°
［法院裁判要旨］
济南巾长清区人民法院经审理认为:法院对霍某受伤的过程予以认定。第
-’霍某明知在5楼施工作业要佩戴安全帽或安全带等保护设备但未佩戴’对
自身受伤具有＿定过错。综合本案案情、施工当时的情况以及霍某的伤情’法
院酌定由霍某目行承担20％的责任为宜。第二’刘某江仅系介绍霍某去涉案工
地于活的人员’不是霍某的雇主’亦未参与涉案工程’故霍某受伤与其无关。
霍某要求刘某江承担本案责任’无事实及法律依据,法院不予支持°第三,刘

82 ｜中国法院2022年度寨例.雇员受害赔偿纠纷
某鹏认可其雇用霍某从事劳务活动｀霍某亦系在从事劳务活动中受伤’故刘某
鹏作为雇主’应对霞某的受伤承担责任。鉴于霍某对自身受伤存在一定过错,
法院酌定山刘某鹏承扭80％的责任为宜。第四,建设公司作为涉案工程的总承
包单位’将全部工程违法转包给建设—公司,违反《中华人民共和国建筑法》
第二＿｜.九条规定。但该违法分包行为仅在建设单位、总承包单位、分包单位之
间引起权利义务关系的变化°霍某非建设单位’其依照该条法律规定要求建设
公司承担宽任,法院不予支持°另外’建设一公司具有相应资质,霍某亦不能
依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第
十一条规定要求建设公司承担赔偿责任。综上’霍某要求建设公司承扭赔偿责
任’于法无据’法院不予支持。第五’孙某、刘某鹏均没有相关施工资质。建
设-公司、工程公司作为分包方’均应与雇主刘某鹏承担连带赔偿责任。第六’
孙某在涉案工程中承扭的角色已经查清,霍某在本案中米向孙某主张权利’系
对其自身权益的处分’不影响本案的裁判,对孙某的责仟法院不作分析。综上’
刘某鹏应对霍某的伤情承担80％的赔偿责任’建设一公司、工程公司均应与刘
某鹏承扣连带赔偿责任。
关于霍某各项损失的认定。依据相关法律规定,结合霍某提交的证据,法
院认定刘某鹏应赔偿极某医疗费10427476元、误二｜:费451＂.80元、护理费
677264元、仲院伙食补助费‖5920元、伤残赔偿金（含被扶养人生活费）
7l2905.33元｀交通费l600元、营养费24＂0元｀手术后护具费12＂元、轮椅
费212.80元、辅助恢复器费1331.61元｀鉴定费l04O元｀精神损害抚慰金5
万元;建设一公司｀工程公司对此承扭连带赔偿责任°
济南市长清区人民法院依照《｜｜｜华人民共利｜国侵权责任法》第十六条、第
二十二条’ 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若ˉ「问题的解
释》第十一条’ 《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题
的解释》第∧条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十闪条、第一百四十四
条规定’判决:
一、刘某鹏于本判决生效之日起十日内赔偿霍某医疗费10427476元;

闺｀雇站其他枚告、纂二人之闷帅捌｜分｜朋
三、刘某鹏于本判决生效之日起十日内赔偿霍某误］二费45l00.80元;
三｀刘某鹏于本判决生效之‖起十日内赔偿霍某护理费677264元;
四、刘某鹏于本判决生效之日起十日内赔偿霍某住院伙食补助费l5920元;
五、刘某鹏于本判决生效之日起.｜≡日内赔偿霍某伤残赔偿金（含被扶养人
生活费） 7l2905·33元;
六、刘某鹏于本判决生效之日起十日内赔偿霍某交通费l6＂元;
七、刘某鹏于本判决生效之日起十日内赔偿霍某臂养费240O0元;
八、刘某鹏于本判决生效之日起十日内赔偿霍某手术旧护具赞1200元、轮
椅费212.80元、辅助恢复器费l331.61元;
九、刘某鹏于本判决生效之日起十｝｛内赔偿霍某鉴定费1040元;
—｜.、刘某鹏于本判决生效之日起十日内赔偿霍某精神损害抚慰金5万元;
十—｀建设—公司、工程公司对上述第.项至第十项给付内容承担连带赔
偿责任;
＿｜二、驳凹霍某的其他诉讼请求·
建设一公司、刘某鹏不服-审判决’提起t诉°
山尔省济南巾中级人民法院经审理同意—审法院裁判意见’依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百七十条第-款第一项规定’判决:
驳Ⅲ｜上诉,维持原判°
［法宫后语］
在提供劳务者受害责任纠纷案件中’提供劳务者仅系提供具体劳务的个人’
对于整个工程米说’往往存在多层分包、转包°在分包、转包的过程中,违法
分包、违法转包的情况也时常存在。在这种情况下,对在涉案工程中承担不同
角色的转包人、分包人’是否应该承担具体的赔偿责任’是法院裁判的重点和
难点°
《中华人民共和国建筑法》第二十九条规定了连带责任的承担,责任承担
指向的是建设单位’ 旨在明确总承包单位和分包单位在分包过程中就建设工程
质量对建设单位所应负的责任,背后的立法深意在于建设单位将涉案工程分包

8q ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
给总承包单位系对总承包单位建设能力的信任’故建筑工程主休结构的施工必
须由总承包单位自行完成’且在将其他工程部分分包的情况下’总承包单位应
就建设工程质量与分包单位一起向建设单位承担连带责任。
读懂法律规定背后的立法深意,再看本案中建设公司的责任承扭问题就简
单明了了°建设公司将全部工程转包给建设一公司’构成违法转包,但建设一
公司具有相应资质’故该违法分包行为的后果系其应与建设一公司一起向建设
单位承担连带责任’并不引起建设公司对霍某受伤承担连带赔偿责任的法律后
果。而建设一公司将涉案部分工程分包给没有施工资质的孙某’工程公司将部
分工程承包给没有相关施工资质的刘某鹏’均应与雇主刘某鹏承担连带赔偿
责任◎
编写人:山东省济南市长清区人民法院尚然然
回
尤意思联络数人侵权根据侵权行为与
结果之间原因力的大小分扭损失
—王某诉房业公司等提供劳务者受害责任案
［案件墓本信忠〗
1.裁判书字号
湖北省黄冈巾英山县人民法院（2020）鄂1124隘初1123号民事判决书
2.案由;提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告;获某
被告:房业公司、胡某、县医院

蹭｀雇主与其他被告｀第二人之间帅任翅｜分｜ 85
［墓本案情］
20l9年3月l6日’房业公司与胡某签订了《夕卜墙于挂石材工程施工合
同》’约定房业公司以包工包料的方式将玻璃纂墙于挂石材承包给胡某°2019
年4月7日ll时,王某在该工地从事夕卜墙钢挂过程中,从架于上摔到地上受
伤,后被送往县住院治疗8犬后转院至中南医院继续治疗8犬。2019年4月23
日转回县医院住院治疗10犬°20l9年11月13日,王某伤情经县医院法医司法
鉴定所评定为九级伤残’后期治疗费21000尤’误工期360日’护理期］50日’
营养期60日°
审理过程中,王某于202O年l0月l8日向法院中请对右上臂挠神经损伤进
行伤残等级鉴定’后自愿撤回对夕卜委托申请,法院依照相关法律规定终结对外
委托鉴定程序。
另查明’ 2019午8月20日’王某在县医院进行康复诊疗过程中进行物理
因于十关节松动训练时造成尺骨鹰嘴′骨折的继发损伤。双方已经私下达成协议’
由县医院赔偿王某98Oα）允’该款已经赔付到位°胡某没有建筑资质°胡某先
行垫付医疗费76477.01元、扩理贷l700元｀交通贷820尤、鉴定费2500元,
共计8l497°0l九。2020年l1月30日’王某闽做舷骨骨刺清除和尺骨鹰嘴骨折
钢钉取出的子术,在中南医院住院治疗4天。
［案件儒点〗
王某在提供劳务受伤后住院期间又在康复诊疗过程中遭受二次伤害’两次
伤害各自责任分摊比例如何认定。
［法院裁判要旨］
湖北省黄冈市英山县人民法院经审理认为:卒案王某的伤害结果是由王某
从高处坠落造成的石肢骨骨折与在县医院康复治疗过程中的尺骨鹰嘴骨折共同
形成的。王某的第一次伤害纠纷是提供劳务者受害责任纠纷,根掂各方过错承
担相应的民事责任°第二次伤害纠纷是医疗损害责任纠纷,本次伤害壬某无过
错’县医院承担全部氏事贡任。两次伤害共｜司造成卡某儿级伤残的结果,根据

86 ｜中圃法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
司法所鉴定意见壬某的伤残后果与高坠及医疗损害均存在因果关系’ ＝目两次外
伤参与度各占50％’故在伤残赔偿金及精神抚慰金部分共计‖56404元’按照两
次事故平均分摊78202元。王某第一次受伤在县医院住院8天’在中南医院住
院8天,后又转凹县医院住院‖O天出院。在此期间产生的医疗费均是第一次伤
害所产生的费用;王某在2O19年8月20∩康复治疗过程中的第二次伤害医疗
费用由县医院自行处理’末纳人本案医疗费之列。王某的后续治疗费用、误二［｀
护理等各项费用中’第一次伤害是｝‖;要原闲,第二次伤害是次要原因’但因是
共同叠加作用的结果’无法准确划分责任,依法酌情认定上述几项费用中第一
次伤害占80％的责任比例,第二次占20％的责任比例°
工某与县快院双方协商由县医院一次性赔偿王某980＂元,是双方真实意
思表示’法院予以确认。王某已经接受赔款,放弃耍求县医院再承扣赔偿责任’
属自行处分的民事权利,符合法律规定’法院予以认可°
综＿k’经法院确认王某囚提供劳务而造成的损失为2‖8826.08元°
壬某受同行邀约,接受胡某安排’从事外墙钢挂工作’双方之间形成了劳
务关系。胡某虽然提供了安全带和安全绳’但在高空作业时未设置安全网等防
护措施’安全措施不到位’应承担主要责任。故法院酌定由其承担50％赔偿责
任,向壬某支付赔偿款1（D413.04元’扣｜涂已经垫付的81497.01元’胡某还应
支付27916.03元°房业公司作为发包方’将该高空作业工程发包给不具备相应
资质的目然人胡某’存在选仟过错’又未提供安全保障设施,应型j承担相应的
民事赔偿责任’法院酌定由其承担20％赔偿责任’赔偿王某43765·22元。王某
作为建筑工人’米尽到安余注意义务、疏忽大意’对于日己的受伤存在—定过
错’其自身应当承扭一定的责任’其余损失由王某自行承扭。
综上所述’湖北省黄冈巾英‖h县人民法院依照《中华人民共和国侵权责仟
法》第十六条、第三十五条’ 《最高人民法院〈关于审理人身损害赔偿案件适
用法律若干问题的解释〉 》第十条、第｜.七条’ 《最高人民法院关于确定民事
侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第一条、第十条’ 《中华人民共利国
民事诉讼法》第一百四十二条规定’判决:

馏｀肚与其他被告｀第三人之阀腑删分｜ 87
一、房业公司赔偿王某各项损失43765.22元’限在本判决生效后十Ⅱ日内
付清;
二、胡某赔偿王某各项损失109413.04元,扣除胡某先行垫付的费用
8l497.O1元外,还应赔偿王某的各项损失279l6.03〕U’限在本判决生效后十
五｜］内付清;
三｀驳回壬某其他诉讼请求。
［法宫后语］
数人侵权行为的处理及责任分摊问题是民事审判的热点和难点。无意思联
络数人侵权行为作为数人侵权行为的其中一种’是指数个行为人事先没有共同
故意也没有共同过失,只是由于各自的行为与损害结果之间客观上的联系’造
成了同一个损害结果的侵权行为类型°
构成无意思联络的数人侵权须存在多个侵权行为人’并且每个人都实施了
侵权行为’这数个侵权行为偶然结合后导致了同一损害的发生。但是每个侵权
行为单独作用却不一定能导致全部损害的发生°从上述案例米看’王某的九级
伤残是高坠和医疗损害共同造成的结果°案例中存在两种侵权责任’分别是提
供劳务受害责任和医疗损害责任°赔偿权利人选择其中部分加害人主张权利’
获得赔偿’不论从该部分加害人处获得多少或者主张范围多少’均不影响赔偿
权利人就其他加害人的加害行为主张赔偿责任。故即使王某已经在诉前与县医
院就医疗损害责任部分的赔偿达成一致意见’也不影响其以提供劳务受害为由
起诉胡某及房业公司°
填平原则是损害赔偿的基本原则’在无意思联络的数人侵权场合下’ 当其
中部分加害人已经赔偿时’避免赔偿权利人获利,应当减免其他加害人赔偿责
任°本案在审理过程中,追加了县医院作为被告,虽然其与王某之间就医疗损
害的部分已经协商达成一致意见’但为了能够更好地确定责任分摊比例’故而
将其追加进来°本案在处理时,承办人认为九级伤残涉及的精神抚慰金及伤残
赔偿金可以按照两次外伤参与度各占50％均摊。但考虑到王某诉求的赔偿范围
中并未包含医疗损害所产生的医疗费以及因医疗损害住院产生的营养费、护理

88 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
费、误工费〈住院伙食补助费等’且医疗损害是在康复诊疗过程中造成的’其
针对提供劳务损害的主要诊疗过程巳经基本完成°医疗费、后续治疗费、误工
费、护理费、营养费、住院伙食补助费、交通费、鉴定费这几项费用如果按照
参与度各占50％计算不符合填平原则的要求’考虑到第一次伤害是主要原因’
第二次伤害是次要原因,但因是共同叠加作用的结果,无法准确划分责任’故
上述几项费用按照第一次伤害占80％的责任比例’第二次伤害占20％的责任比
例处理较为适宜°
针对不同的赔偿项目采取了不同比例的责任分摊方式’是结合了填平原则
和案件实际情况等因素综合考量做出的处理,既保证了侵权人能够承担相应的
责任’也避免了赔偿权利人可能存在的获利,侵权人和赔偿权利人的利益都得
到了保障。
编写人:湖北省英山县人民法院付启
回
共间侵权行为中的部分侵权人可以作为被告
＿杜某诉黄某、建筑公司提供劳务受害责任案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
吉林省通化『｝j柳河县人民法院（2020）吉0524民初1074号民事判决书
2。案由:提供劳务者受害责任纠纷
3。当事人
原告:杜某
被告:黄某、建筑公司

四｀雇主与其他被告、獭二人之阎的贪任剿｜分｜ 89
［墓本案情］
2020年7月’大酒店桂靠建筑公司从事大酒店项日建设’黄某分包了工地
的钢筋工程’杜某受黄某雇用,在工地从事钢筋下料工作。2020乎8月9日,
杜某在作业时被钢筋挤伤右于拇指,事故发生后,杜某入院治疗8天’诊断为
右于拇指指骨骨折、右于拇指软组织裂伤,花医疗费4435、52允o庭审中’杜
某中请对其伤残等级进行司法鉴定’经法院委托, 司法鉴定中心出具鉴定意见
书’鉴定意见为被鉴定人杜某右手拇指末节指骨多段粉碎性骨折未达伤残评定
标准°
［案件焦点］
黄某、建筑公司对杜某的损失应否承担赔偿责任°
［法院裁判要旨］
吉林省柳河县人民法院经审理认为:本案属于共问侵权案件’大酒店作为
施工单位挂靠建筑公司进场施工’黄某在未取得施〕:资质的情况ˉ卜承包了工程
的钢筋项目’杜某受黄某雇用到工地做工°虽然黄某称在其与建筑公司之间尚
有丁某和岳某两位违法分包人’应与共共同承担赔偿责任°但在连带责任归责
原则下’杜某有权选择起诉的对象及主张权利的依据,杜某以身体权遭受侵害
为由提起诉讼,大酒店及丁某、岳某网位违法发包人仆为可能的雇主,并非本
案必要的共同被告’杜某选择建筑公司和黄某作为承担连带赔偿责任符合相关
法律规定’法院予以支持。
综上所述’吉林省柳河县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第
三十五条’ 《最高人民法院关丁审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第十一条第-款、第二款｀第｜.七条第一款规定’判决:
一｀黄某于本判决牛效后七日内赔偿杜某合理经济损失16708。08元;
二、建筑公司对本判决第一项承担连带责任;
三｀驳回杜某其他诉讼请求。

90 ｜中圈法院2022年度鬃例.雇员受害赔偿纠纷
［法宫后语］
人民法院在审理共同侵权案件时’ 习惯做法是依照《最高人民法院关于
审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二条“赔偿权利人起诉
部分共同侵权人的’人民法院应当追加其他共同侵权人作为共同被告,’的规
定’将可能实施加害行为的侵权人全部列为案件被告’即使杜某仅起诉部分
侵权人’人民法院也要依职权主动追加其他侵权人为共同被告’进而判决各
侵权人承担连带赔偿责任.而《中华人民共和国民事诉讼法》第五十二条则
以诉讼标的是否为共同或同一种类对共同诉讼进行了划分:如果具有共同的
诉讼标的’则为必要共同诉讼’此时当事人具有共间的权利义务’诉讼标
的必须合一确定;若诉讼标的只是同一种类’则为普通共同诉讼’ 当事人
不必一同参加到诉讼中°根据《中华人民共和国民法典》第一百七十∧条
第一款规定,二人以上依法承担连带责任的’权利人有权请求部分或者全
部连带责任人承担责任∩上述法律规定赋予了受害人选择针对部分或者全
部应当承担连带责任的侵权人提起诉讼的权利,此时诉讼标的并不同一。
本案中’杜某在对工程项目是否存在其他违法分包人以及尚有几位违法分
包人不知情的情况下’选择巳知的被告提起诉讼,法院没有必要追加其他
可能存在的违法分包人作为本案被告,可以根据杜某选择的部分侵权人径
行作出判决,既提高了诉讼效率’节约了诉讼成本’也减轻了当事人的
诉累°
编写人:吉林衔柳河县人氏法院牛俊涛

圈｀雇垒与其他枕告｀第三人之闷蹦任撼｜分｜ 9↑
回
雇员致害雇员时应以提供劳务者受害贡任纠纷维权
—杨某诉王某等提供劳务者受害责任案
［案件基本信恿〗
1.裁判书字号
北京市第三中级人腿法院（2020）京03氏终13647号民事判决书
2.案由;提供劳务者受害贡任纠纷
3.当事人 .
原告（被上诉人）:杨某
被告（上诉人）;王某
被告（被上诉人）:冯某、郭某
［基本案情】
2Ol9年7月23日l8时50分,冯某驾驶徽型货丰（车辆所有人为冯某’车
上乘坐包括冯某、杨某在内共10人）在高速公略上行驶,车辆发生爆胎后与高
速公略护栏相控’造丰车辆多处损坏,乘丰人包括杨某等9人受伤’高速公略
护栏损坏°后经交通支队认定,冯某负此次事故全部贡任’杨某尤责任。杨某
受伤后被送往急诊枪救中心住院治疗40天,后进行复查,被诊断为右侧濒骨颧
突骨折等症。杨某支付医疗费33511.23元,剩余医疗费100798,50元均已通过
保险理赔’禾在本案中主张°冯某为杨某支付了医疗费12000九,王某为杨某
支付了500允现金°杨某所受伤情综合赔偿指数为30％’误工期120日’扩理
期60日,营养期90日°杨某为此支付鉴定费3650元°

92 ｜中国法院2022年度寨例.雇员受害赔偿纠纷
［案件焦点］
1.杨某在离开工作地点返程途中是否仍｜日是雇员身份; 2.雇员在履行职务
时致使其他雇员受伤’应当如何认定’责任主体是谁。
［法院裁判要旨］
北京市顺义区人民法院经审舰认为:个人之间形成劳务关系,提供劳务一
方因劳务造成他人损害的’由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一万因劳
务自己受至‖损害的’根据双方各自的过错承担相应的责任。本案根据现有证据
可以确认,王某从郭某处承包了＿项工程’即脚乎架搭建和清扫,事发当天的
工作是清扫’杨某受工某指派带8个工人去郭某的∏地干活’王某安排冯某开
车拉T人去现场’车辆为冯某所有。受伤事件发生在杨某—行干完活返回住处
的路上,途中应属杨某提供劳务活动过程的延续.王某安排冯某开车接送工人’
并由王某决定每个工人包括冯某最终工资数额’王某实际为冯某和杨某的雇主°
杨某在提供劳务过程中受伤’王某应当承担赔偿责任。提供劳务者受害责任纠
纷与提供劳务者致害责任纠纷小同’前者针对的是雇佣关系内部雇主与雇员即
接受劳务者与提供劳务者之间的责任分报,而后者针对的是劳务接受者与雇佣
关系之外的他人之间的关系。在归责原则上,前者适用过错责任原则’后者适
用无过错责任原则°本案中由丁杨某与冯某均为眼某的雇员’非雇佣关系之外
的他人’囚此适用提供劳务者受害责任纠纷处理本案更为适宜.
事发车辆为货车,承载规定为5人,实际承载10人’车辆爆胎也与超载直
接相关。杨某在明知货车客运和超载的情况下依｜日乘坐, 自身对于事故的发生
存在过错,应当适当减轻鹿主责任’酌定杨某自身承担总损失的2O％。
综上’北京市）帧义区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六
条、第二十二条、第二十六条、第三十J｜:条’ 《中华人民共和国民法通则》第
一百-十九条、第一百三十.条, 《最高人民法院关丁审理人身损害赔偿案件
适用法律片干问题的解释》第十七条第二款、第十八条第一款、第十九条｀第
二十条、第二十一条、第二十二条、第三十三条｀第二十四条、第二十五条、
第三ˉ｝.∧条规定,判决:

圈、雇主与其他被告、第三人之洲＂划分｜ 93
＿、王某赔偿杨某医疗费｀住院伙食补助费、营养费、误工费、护理费、
交通费、残疾赔偿金（含被扶养人生活费）、精仰损害扰慰金、共计510117.78
（已扣除给付的12500元）’于本判决生效之日起七‖内付清;
二｀驳问杨某的其他诉讼请求°
王某不服一审判决’提起上诉。
北京币第三中级人民法院经审理同意—审法院裁判意见’依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第-∏七十条第一款第一项规定,判决;
驳回上诉0维持腺判°
［法宫后语］
法院在审理该案过程中,对于本案的案由曾经有过分歧’第一种观点认为’
站在杨某的角度, 由于其不能确定自已在返程途中是否能够满足雇员的身份’
但冯某升车行为认定为履行职务的把握较大’ 因此冯某作为雇员致杨某受害的
行为属于雇员致害和雇员受害的竟合’在责任竞合时’杨某有选择确定案由的
权利’所以’ 虽然杨某将案由最终确定权利交由法院确认’但应当尊重杨某的
本意°第二种观点认为,此处不存在责任竟合的情况’根据法律规定,提供劳
务者致害是指雇员在履行职务时致使雇佣关系以外第三人受害的’应当由雇主
承担责任°这里明确界定了雇佣关系以外的第三人受害才是雇员致害。本案中
可以认定杨某雇员受害的情节,根据法律规定雇员致害的受害主体应为雇佣关
系以外的人, 因此本案中应排除同样作为雇员的杨某按照提供劳务者致害责任
纠纷主张赔偿°法院最终采纳了第二种意见°实际上’双方的分歧就在于对于
提供劳务者受害责任纠纷和提供劳务者致害责任纠纷中‘‘他人,′的理解。此处
的他人’并非简单地与受伤雇员自身相区分’ 因为提供劳务受害时’伤害可能
来自自已的操作不当’也可能来自其他人的伤害’如果这个其他人既可以是雇
佣关系以内的雇员’也可以是雇佣关系以外的第三人’那就会让“受害”和
“致害’,两个法条始终存在竞合的悄况,而实际上’前者针对的是雇佣关系内
部雇主与雇员即接受劳务者与提供劳务者之间的责任分担,而后者针对的是劳
务接受者与雇佣关系之外的他人之间的关系°在归责原则上’前者适用过错责

9q ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
任原则’后者适用无过错责任原因则∩而且’ 因第三人损害雇员雇主赔偿后,
法律赋予雇主对第三人的追偿权’如果第三人不排除受伤雇员以外的雇员,就
会出现雇员基于履行职务免责和基于侵权事实被雇主追责的矛盾情况°因此’
提供劳务者致害责任中的“他人’’ ,不应当理解为仅区别于自身的他人,而是
应当理解为雇佣关系以外的他人。
最后需要指出的是,虽然雇员致雇员受害后’他们之间是雇佣的内部关系’
但是’只能考虑受伤雇员与雇主之问的责任分配’至于雇主对侵权雇员的追偿
问题,不能在本案中一并解决＿直接把侵权雇员应当承担的责任部分从雇主
责任中划分出来,让侵权雇员与雇主按份承担受害雇员的损失有违法律规定,
严重侵犯了受害雇员的合法权益, 因为一般情况下雇主的赔偿能力会高于侵权
雇员.
编写人:北京市顺义区人民法院张焊
回
农民白建低层住宅建筑活动中定作人选任过错责任的认定
—赵某诉程某、李某提供劳务者受害责任案
［案件墓本信患］
1,裁判书字号
云南省昭通市威信县人民法院（2020）云0629民初817号民事判决书
2.案由:提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告:赵某
被告:程某、李某

圈｀雇主与其他戳告｀第三人之闷的贪任划分｜ 95
［基本案情］
程某与赵某系长期从事农村建房施工的匠人。202O年2月’程某承包了李
某房屋第二层支模打板的工程’并邀请赵某参与施工’施工所用的工具锤子、
扳于由赵某自带,程某按出勤天数支付赵某报酬°2020年2月19日’赵某在
施工过程中不慎绊倒从三楼板面楼梯间位置摔下受伤°
［案件焦点］
程某、李某是否应玛对赵某的损失承担连带赔偿责任。
［法院裁判要旨］
云南省昭通市威信县人民法院经审理认为:李某将其房屋第三层支模打板
的工程承包给程某施工’双万之间形成承揽合同关系。根据《最高人民法院关
于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十条“承揽人在完成工
作过程中对第三人造成损害或者造成自身损害的’定作人不承担赔偿责任。但
定仆人对定作、指示或者选任有过失的’应当承担相应的赔偿责任”的规定’
本案中,涉案x程是农民日建低层住宅,法律、法规就该类工程建设并未对承
揽人（施I人）的建筑资质作出明确规定’程某及赵某系长期从事农民自建低
层住宅施工的熟练L匠’具有相应的技能和丰富的经验’李某将其房屋第三层
支模打板的工程承包给程某施［不存在对承揽人（施1人）的选任过锗,认定
李某对赵某的损伤不承扭赔偿责任’驳回赵某要求李某承担连带赔偿责任的诉
讼请求°
综合全案证据’能认定赵某并未长期固定与程某保持用工关系’本案中的
用工系｜临时用工’施工所用的r［具山赵某自备’报酬按出勤犬数计算支付’赵
某与程某之间并尤人身依附或隶属关系’故认定赵某与程某之间存在劳务关系°
根据《中华人民共和国侵权责任法》第三ˉ｜h条的规定’赵某因劳务受伤’应
根据赵某与程某的过错承担相应责任’结合本案实际’确定山程某与赵某各承
担50％的责任°
云南省昭通市威信县人民法院依照《中华人氏共和国侵权责任法》第二

96 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
条、第六条第一款、第三十五条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条
第一款’ 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十条、第十七条第一款至第员款｀第十九条、第二十条、第二十一条、第二
十二条、第二十三条、第二十闪条、第二k十五条、第二十八条, 《最高人民法院
关干确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第十条及《最高人民法
院关于适用〈中华人民共利国民事诉讼法〉的解释》第九.↑.条规定’判决:
＿ˉ、赵某因此次损伤造成损失52897元’扣除李某垫付的医疗费及交通费
后剩余49980元’由程某承扭50％即24990元’已支付4l50元,还应支付赵某
20840元,限在本判决生效之日起10日内支付给赵某;
二、驳回赵某的其余诉讼请求。
［法宫后语］
在我国农村地区及城乡接合部’长期从事农民自建低层住宅施工的匠人数
量很多’农民自建住宅也大部分是承包给这类匠人施工。随着我国经济发展’
精准扶贫政策及乡村振兴计划的实施’农民的经济收入大幅增加’建房数量与
日俱增,对住宅要求也越来越高’施工人因建房受伤的情况时有发生,该类纠
纷呈现增长态势。
农民将自建住宅承包给他人施工建设的’一般都是以包工包料或包工不包
料的形式承包建设’承包人以其自身的设备、技术、劳力完成建房任务’根据
《中华人民共和国民法典》的规定,其法律关系应当认定为承揽合同关系。
在农民自建低层住宅的建筑活动中,施工人（承揽人）在建房过程中受伤
或者造成他人损害的’往往会以定作人选择的承揽人无建筑资质’存在选任过
错为由’要求定作人承担赔偿责任°依照《中华人民共和国建筑法》第∧十三
条第三款“抢险救灾及其他临时性房屋建筑和农民自建低层住宅的建筑活动,
不适用本法,,的规定,农民自建低层住宅的建筑活动不适用该法有关建筑从业
资格的规定’其他法律、法规也未明确规定施工人应当具有相应从业资格。 目
前’我国法律对定作人选任过错如何认定也没有明确标准∩农民自建低层住宅
的建筑活动对施工人的劳动技能、专业程度、安全风险防控的要求相对较低,

鹤、雇主与其他被告｀第二人之阀帧捌分｜ 97
只要定作人选择的施工人（承揽人）是具有相应技能及从业经验的人员,就不
应当认为定作人对承揽人的选择存在过错,而要求定作人承担选任过失责任°
本案中’程某及赵某系长期从事农民自建低层住宅施工的熟练工匠’具有相应
的技能和丰富的经验,所以李某不承担赔偿责任。
编写人｛云南有昭通市威信县人氏法院霄联勇
囤
能否认定劳务介绍人为赔偿贡任韭体的判断思路
—秦某诉丁某、程某提供劳务者受害责任案
［案件基本信恿】
1.裁判书字号
北京市密云区人民法院（2020）京0118民初4250号民事判决书
2.案由:提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告:豢某
被告:丁某、程某
［基本案情］
秦某经丁某介绍为程某家装修°20l8年9月20日’秦某按照约定到程某
家为墙面贴砖,在使用电镐剔墙脚水泥台的过程中造成右于损伤。事发后,程
某将秦某送至医院’伤情经诊断为掌骨骨折（右4／5）.2018年9月20日至
2018年9月30日,秦某在医院住院治疗’进行“掌骨骨折（右4／5）切升复
位内固定术》’°2019年10月8日至2019年l0月l2日,秦某在密云区医院进行
二次手术’取出内固定装置°

98 ｜中国法院2022年度案例,雇员受害赔偿纠纷
秦某申请对伤残等级｀赔偿指数、误工期、护理期、管养期进行鉴定°
2020年8月28日’ 司法鉴定中心出具《司法鉴定意见书》。秦某与程某均认
可’在第一次治疗过程中’程某为秦某垫付医疗费39（）56.69元。除此之外的治
疗费用’全部由秦某支付°秦某曾投保意外险,保险公司于2020年7月20日
理赔医药费2万元’并将理赔款打入秦某银行卡账户·
［案件焦点］
1.劳务介绍人是否与提供劳务者形成劳务雇佣关系; 2.赔偿责任主体以及
赔偿承担比例如何认定◎
［法院裁判要旨］
北京市密云区人民法院经审理认为:关于赔偿韦体的认定问题。秦某主张
与丁某、程某之间均存在劳务雇佣关系。Ⅶ判断双方之间是否形成劳务雇佣关
系’需耍参考三个方而的因素:第一’双方是否存在指挥上j被指挥、监督与被
监督的关系;第二’劳务活动的工作环境、工作条件、工作冗具由谁提供;第
三’有关∏作报酬的商谈、支付方式以及确定方式。本案｜｜｜,根据当事人庭审
陈述’秦某经丁某介绍到程某家从事房屋装修I作,直接受程某指示进行施工’
劳务费由程某支付’丁某不从中赚取任何费用,故秦某与程某之间形成劳务雇
佣关系’与丁某之间不存在劳务雇佣关系。秦某在涉案工程作业中受伤’程某
作为雇主应承担损害赔偿责任’丁某不承担损害赔偿责任°
关于责任承担比例问题°根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条
之规定’个人之间形成劳务关系’提供劳务＿方因劳务自己受到损害的’根据
双方各日的过错承扭相应的责任.秦某作为完全民事行为能力人’常年从事此
类工作’在提供劳务过程中对可能出现的危险应有一叁定的认知并川｜以注意,因
其对｜列身安全的疏忽导致损害发生’故其应对损害后果承担一定责任。结合查
明的事实,法院认定秦某承担30％的责任,程某承担70％的赔偿责任《’
北京市密云区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第三—｝.∏条,
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七

鸣、雇主与其他被告、第二人之闷脯捌分｜ 99
条、第十九条｀第二十条、第二｜.一条、第二ˉ｜ˉ二条、第二十三条、第二十四
条’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十
条规定,判决;
-、除程某已为秦某垫付的39056.69元外’程某于本判决生效之日起十日
内再赔偿秦某医疗费、误工费、护理费｀营养费、住院伙食补助费、交通费共
‖｜. 12569.68元;
二、驳回秦某其他诉讼请求。
［法宫后语］
劳务关系是指平等主体之间形成的一方提供劳务,另一方支付报酬的权利
义务关系°实践中’ 由于劳务关系多具有临时用工性质’双方未订立书面合同、
未明确约定权利义务的情况较为普遍’准确把握认定与提供劳务者建立劳务关
系的主体存在较大难度。本案的争议焦点就在于赔偿责任主体如何认定。对于
双方未签订书面劳务合同的,要看是否有其他证据可以证实劳务关系的相对方’
并着眼劳务法律关系自身所具有的区别于其他法律关系的特征进行判断。比如’
在劳务活动中提供劳务者是否受到接受劳务方的监督和管理｜」这种监督只要达
到存在监督的可能即可’不一定必须存在监督的事实’指定工作场所、限定工
作时间、提供劳动工具均被认为存在监督的可能°冉如,在报酬的支付方面’
从一般经验逻辑止看’直接支付给提供劳务者劳务报酬的一方具备雇主的特征’
但也要具体分析该支付报酬的一方仅是转递支付还是能够从中赚取一部分费用∩
如果从中获取一定的利益,则雇佣关系存在的盖然性大大提高°此外,从报酬
的支付方式看, 因劳务的内容多为临时性、一次性工作,报酬的给付也多为一
次性给付。当然’在具体认定是否存在劳务关系时’要充分运用逻辑推理和日
常经验进行综合审查分析°
本案中’秦某经丁某介绍到程某家从事房屋装修工作’直接受程某指示进
行施工’劳务费也由程某支付’且丁某并未对秦某作出具体的工作安排及指示,
也不对其劳务活动进行管理、监督’更没有因秦某的劳务活动获取利益’只是
起到了中间人的介绍作用’故可认定其与秦某之间不构成劳务雇佣关系’其自

↑00 ｜帽法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
然不是赔偿责任主休。而程某与秦某之间则基本具备了劳务雇佣法律关系的特
征’故可认定程某为赔偿责任主体°
责任承担比例涉及侵权责任归责原则的适用问题。 《中华人民共和国民法
典》第一千一百九十二条规定’个人之问形成劳务关系,提供劳务一方因劳务
受到损害的,根据双方各自的过错承担相应的责任。个人劳务关系中,劳务内
容一般不具有专业生产经营的营利性质,更多依赖于提供劳务一方的经验性知
识或专业化能力’作为完全民事行为能力人的提供劳务一方’在提供劳务过程
中对可能出现的危险应有一定的认知并加以注意’ 因其对自身安全的疏忽导致
损害发生的,可认定其具有一定的过错’应当自担一部分责任。在双方均有过
错的情形下’法院往往会依据具体案情及双方过错程度酌定承担责任的比例’
以平衡个人用工关系中的风险负担。
编写人:北京市密云区人民法院鲁跃吟
囤
找人干活却造成他人损失,介绍人不扭责
—崔甲等诉保某等提供劳务者受害责任案
［案件基本信患］
1裁判书字号
云南省曲靖市中级人民法院（2020）云03民终873.号民事判决书
2案由:提供劳务者受害责任纠纷
3.驾事人
原告〈上诉人）:崔甲、崔乙、林甲、林乙、简某
被告（上诉人）:徐某
被告（被k诉人）:保某｀李某、周某

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 ｜ ↑0‖
［基本案情］
崔甲系死者林丙妻子’崔乙系林丙长女’林甲系林丙长于’林乙系林丙父
亲,简某系林丙母亲°
2019年6月2l日21时’保某驾驶货丰从A地拉煤到B地’途中发现车轮
胎钢圈有问题’不能继续行驶后,保某打电话让徐某来修理轮胎’徐某联系李
某到现场修理’李某在拆除轮胎螺丝过程中’有一颗轮胎螺丝尤法拆除’李某
即通知徐某,徐某遂带工具“风炮,,到达现场拆除螺丝’但未能将螺丝拆除。
后徐某打电话给周某’妥求其联系氧焊工到现场切割拆除螺丝°周某打电话给
林丙带氧焊过来切割拆除螺丝°后林丙及其姜于崔甲到达现场,林丙分别仗用
氧焊、小锤等工具切割拆除螺丝,在操作过程中,轮胎爆炸致保某受伤’林丙
当场死亡°本案中’李某自己经营修理店’主要从事出售轮胎、安装轮胎等业
务.徐某自己经管店铺’主要从事修补大车轮胎等业务°周某自己经管店铺’
主妥从事挟灯泡、接大丰电线等业务°林丙与崔甲共同经营店铺,主婆从事汽
丰修理及销售配件等业务°上述3人与林丙之间以及所经营的店铺之间均没有
隶属关系°
［案件儒点］
1.如何区分承揽关系、雇佣关系、义务帮工关系; 2.承揽合问致损情形
中,定作人对定作、指尔选任过失的认定。
［法院裁判要旨］
云南省曲靖币腆鳞区人民法院经审理认为:在本案!｜｜’保某与徐某以完成
修理轮胎工作为标准,且支付报酬,形成承揽合同关系;徐某与林内之间虽未
预先约定报酬支付,但根据行业交易习惯’形成承揽合同关系。李某与林丙不
存在法律关系° ）司某虽在电话中联系过林闪’但其仅系介绍人身份’不应承担
民事贡任°
崔甲等在庭审中以义务帮二［人身损害责任主张保某等赔偿。在本案中林内
经育名为‘‘汽修汽配经营部,,的店铺’接到周某的电话后’在未吃晚饭的情况

↑02 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
下’携带氧焊等工具赶到修舰现场进行无偿义务帮工’不符合逻辑及常理’故
对该主张不予支持°
根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第十条规定’保某作为完全民事行为能力人’未查验徐某是否具备安全作
业条件’即将轮胎修理作1｜k承揽给徐某’存在选任过错°徐某应知晓氧焊切割
等工作具有一定危险性,其未查验林丙是否具备安全作业的能力及条件’即将
轮胎螺丝的氧焊切割作业承揽给林丙’存在选任过错。林丙在进行氧焊切割作
业过程巾对丁自身安全处于放任状态’亦未采取安全防护措施’未佩戴安全护
具即进行危险操作’对于其死亡结果的发（｝i具有主要责任。
云南省曲靖『｝j獭蹦仅人民法院根据《中华人民共和国合同法》第二百五
十一条’ 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第十条、第十∧条、第二十七条、第二十∧条、第二十九条规定’判决:
—.｀由保某于本判决生效后｜.h旧内赔偿崔甲、崔乙、林甲、林乙、简某
各项损失合计41959. 19元;
二｀由徐某于本判决生效后十五日内赔偿崔甲、崔乙、林甲、林乙、简某
各项损失合计147836.75元。
崔甲、崔乙、林甲、林乙、简某、徐某不服一审判决’提起上诉。
云南省曲靖市｜｜『级人民法院经审理｜司意一审法院裁判意见,依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百七十条第-款第一项规定’判决:
驳回』乏诉,维持原判∩
［法宫后语］
承揽关系的核心是交付劳动成果,承揽合同与雇佣合同最显著的区别就是
合同标的不同’前者的合同标的为劳动成果’后者的合同标的为劳务∩雇佣是
以劳务本身为其契约的直接目的’承揽是以劳务为其手段完成一定的工作·当
事人就承揽与雇佣发生争议’双方之间存在控制、支配、和从属关系’ 由一方
指定工作场所、提供劳动工具或设备’限定工作时间、定期给付劳动报酬’所
提供的劳务是接受劳务一方生产经营活动的组成部分’认定为雇佣.反之’则

四、雇主与其他被告、第二人之间的订任划分 ｜ ‖03
可认定为承揽。义务帮工关系是指尤偿、 自愿为他人处理事务从而与他人形成
的法律关系’帮工人提供无偿劳务的行为体现了社会生活中人与人之问相互帮
助、相互关心的道德风尚°其区别于承揽关系与雇佣关系的显著区别点在于其
是无偿性的’义务帮工人对于帮工行为不收取任何费用°
从法律后果上看,根据《中华人民共和国民法典》第一千九百九十二
条、第一千一百九十三条之规定’认定为承揽关系’承揽人仅承担定作人指
示过失责任’定作人指示过失责任’是指承揽人因从事承揽工作而加害于他
人时,应由承揽人承担侵权责任’定作人原则上不负责任°但如果定作人存
在选任、定作或指示上的过失的,应就承揽人加于他人之损害承担赔偿责任°
而认定为雇佣关系’则适用用人者责任’只要雇员是因提供劳务给他人造成
损害的,不管雇主有没有过错’均应承担责任。在义务帮工受损责任承担的
问题上’对义务帮工人的损害赔偿予以支持,是对义务帮工人助人为乐行为
的充分肯定°
对于承揽合同致损情形中’定作人对定作、指示选任过失的认定问题’应
当综合考量定作时问、地点｀周围环境｀承揽人是否具备安全作业的能力及条
件’定作人本身是否有条件和理由可以提醒、警示.而承揽人本身也应遵守相
应的行业操作准则｀流程’科学｀合理预判承揽风险并积极采取措施规避风险’
保障自身安全°就如同在雇佣关系中,作为接受劳务一方负有为提供劳务一方
提供安全工作环境、安全设施、安全教育及监督管理的义务’提供劳务一方自
身也应采取防护措施’尽到谨慎注意义务°
编写人:云南省曲靖市腆鳞区人民法院吴梢

↑04 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
囤
不能苛求见义勇为人承扭过高的注意义务
—杜某诉赵某、建筑公司提供劳务者受害责任案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院（2020）苏06民终640号比事判决书
2.案由:提供劳务者受害责任纠纷
, 3.当事人
原告（上诉人）:杜某
被告（被上诉人）;赵某、建筑公司
［墓本案情］
2018年3月8日’建筑公司（发包方）与赵某（承包方）签订《幕墙工
程劳务分包合同》’约定承包范围:埋件安装、玻璃幕墙（含龙骨加工）、背村
极玻璃安装等工作°2018年’杜某受赵某雇请从事案涉工程外装修《’ 2018年8
月1日下午’杜某在三层脚手架的第二层操作乎台施工’其同事季某在第一层
操作乎台施工’因季某所在第一层脚手架铁丝网松动,季某从第一层脚子架摔
到第二层脚子架上的操作平台,并且上半身巳摔出第二层乎台外’杜某见状急
忙趴在第二层脚手架操作乎台上按住季某的脚’防止李某继续朝地面摔下’在
此过程中’杜某胸部受伤.次日’杜某在赵某的陪同下至当地诊所治疗·后因
伤情加重,又至医院住院洽疗,诊断为“左下肢深静脉血栓形成（急性期） ,’,
行下腔静脉滤器置入术＋吸栓术’于同年8月29日出院。后又至医院住院治疗’
行下腔静脉滤器取出术’于20‖8年9月20日出院。

圈｀雇主与其他被告、累二人之闷肺捌分｜ ‖05
审理中,法院依杜某的中请委托司法鉴定所就杜某的伤情进行鉴定’该所
于20l9年7月18日出具司法鉴定意见书,意见为; l.杜某左下肢深静脉血栓
形成诊断成立’ 2018午8月1日外伤为左下肢静脉血栓形成的次妥因素。2杜
某左下肢功能障碍评定为十级伤残’误工期限以180日为宜’护理期限以90日
为宜（其中2人护理15日, 1人护理75日）,营乔期限以90日为宜。建议上
述伤残等级、误工期限、扩理期限及人数、营乔期限以40％左右列入赔偿范围
为宜°审理过程中’杜某曾就本起事故向人力资源和社会保障局申请工伤认定’
该局以不符合《工伤保险条例》第十七条规定为由’决定不予受理’并向杜某
送达了工伤认定申请不予受理决定书°
［案件焦点］
因见义勇为致使自己受到人身损害的’如见义勇为人对目身的安全防护存
在缺失时’是否需要日行承拟—部分损失°
［法院裁判要旨］
江苏省南通市通州区人民法院经审理认为; 《‖』华人民共利国侵权责任法》
第三十五条规定’个人之间形成劳务关系’提供劳务一方囚劳务造成他人损害
的’由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方囚劳务自己受到损害的’根
据双方各自的过错承担相应的责任。 《最高人民法｜皖关于审理人身损害赔偿案
件适用法律若干问题的解释》第＿｜ˉ—条第二款规定’雇员在从事雇佣活动中因
安全生产事故遭受人身损害,发包人、分包人矢｜｜道或者应当知道接受发包或背
分包业务的雇j投有相应资质或者安全生产条件的’应当与雇主承担连带赔偿
责任。赵某系杜某的雇主,应由其承担赔偿责任’杜某因在施r作业过程中为
救助I友受伤’该救助行为值得表彰’但其在施工过程中未采取必要的防护措
施’ 自身仔在～定的过错’故酌情由赵某承扭90％赔偿责任’杜某自行承扭
10％的责任°建筑公司在明知赵某不具有相应资质及安全′｜i产条件下’将外装
立面幕墙工程分包给赵某施T,故山建筑公司与赵某承担连带赔偿责任。杜某
除鉴定费外的事故损失为134555.91元’赵某承担90％民事赔偿责任’故山赵

›06 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
某赔偿杜某12‖!0O32元’建筑公司承扭连带赔偿责任’其余损失由杜某自行
负担。
江苏省南通市通州厩人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六
条、第三.卜五条’ 《最高人民法院关干审理人身损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释》第十一条、第十七条规定’判决:
一、赵某于判决书发生法律效力后赔偿朴某因事故造成的损失121100.32元;
二、建筑公司对上述第一项义务承担连带赔偿责任;
三、驳回杜某的其他诉讼请求°
杜某不服＿.市判决,提起上诉°
江苏省南通市中级人民法院经审删认为:杜某救助季某的行为是见义勇
为行为°见义勇为行为ˉ～般在紧急情况下作出’救助的时机稍纵即逝’行为
人在危急时刻无暇对自身安危作过多考虑或者安排’因此不能苛求行为人承
担过高的注意义务。本案中,季某的｜皇半身巳摔出脚手架第二层平台外’随
时可能掉落平台,在他人生命安全存在不虞之测时’村:某没有时们l考虑并采
取必耍的防护措施’且其受伤部位为腿部,施工中亦没有对腿部进行防护的
特殊要求·故一审认定杜某在施IT程中未采取必耍的防护措施’ 自身存在
一定的过错,酌定其日行承担10％的责任’不合现加重了见义勇为人对日身
安全的注意义务∩本案中杜某的行为不存在过错’不应当减轻赵某、建筑公
司的赔偿责任°
江苏省南通市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第-百七
＿｜条第—款第二项规定’判决:
一、撤销江苏省南通市通州区人民法院民事判决;
二、赵某于本判决书发生法律效力后赔偿杜某因事故造成的损失
228035,9l元;
三、建筑公司对止述第二项义务承扭连带赔偿责任;
四、驳回杜某的其他诉讼请求。

四、雇主与其他被告、第三人之间的仿任划分 ｜ ↑07
［法宫后语］
本案争议的主要问题在于见义勇为人杜某在救助工友时’ 自身在施工过程
中未采取必要的防护措施’是否应当自行承担部分损失。本案一、二审判决出
现观点分歧’一审判决认为,杜某因在施工作业过程中为救助工友受伤’该救
助行为值得表彰’但其在施工过程中未采取必要的防护措施’ 自身存在一定的
过错’需自行承担10％的责任°二审判决则认为’不能苛求见义勇为人承担过
高的注意义务。在工友生命安全存在高度危险时’杜某没有时间考虑并采取必
要的防护措施,所以一审酌定由杜某自行承担l0％的责任’不合理加重了见义
勇为人对自身安全的注意义务。
见义勇为是指在法定职责、法定义务之外,为保护国家利益｀社会公共利
益或者他人人身、财产安全’制止正在发生的违法犯罪或者抢险、救灾、救人
的合法行为。在本案中,杜某对工友的救助行为是见义勇为行为,表现出一种
不怕牺牲的献身精神’对自已的安危则置之度外,来不及有过多的心理准备和
采取必要的防护措施’在这种情况下’如果要求行为人承担过错责任,显然与
当时的紧急情况不相符,也违背情理和法理°而且’本案中杜某所遭受的损害’
并非因其正常施工过程中未采取必要的防护措施所引起’且其受伤部位为腿部’
施工中亦没有对腿部进行防护的特殊要求, 即其因见义勇为遭受损害与未采取
必要防护措施并无法律上的因果关系’如果以此作为其自行承担损失的理由’
显然不利于倡导培.育见义勇为｀乐于助人的良好社会风尚°
202l年l月1日施行的《中华人民共和国民法典》对见义勇为也作出了明
确规定°第一百／＼十三条规定’ 因保护他人民事权益使自已受到损害的, 由侵
权人承担民事责任’受益人可以给予适当补偿°没有侵权人｀侵权人逃逸或者
无力承担民事责任’受害人请求补偿的’受益人应当给予适当补偿°本案虽然在
《中华人民共和国民法典》生效前作出判决’但巳经体现了其中的精神。简言之,
杜某对工友的救助行为’避免了工友身体受伤害’对十雇主赵某和建筑公司而言’
有效避免了承担更大的损害赔偿责任’其作为受益人也应当承担相应责任。
编写人:江苏省南通市中级人民法院陆讳纬张慈炯

‖08 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
回
出租万应当与不具备安全生产条件的承租方
对安全生产事故造成的损失承扭连带赔偿贡任
＿桂某诉鲁某等健康权案
［案件基本信恿］
l.裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院（2020）苏02民终2085号民事判决书
2.案由:健康权纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:桂某
被告（上诉人）:机械公司
被告（被止诉人）:鲁某、车辆配件公司
［墓本案情］
2017年6月12日’鲁某与机械公司签订《租房协议》,约定鲁某租用机械
公司的厂房车间,租赁期2年’年粗金为8.5万元°
鲁某粗用上述厂房用于屯动车钙制前减震器的抛光加工’其主要生产工艺
涉及打磨抛光和喷漆等。2018年5月16日’因吸风机管道上的法兰脱升导致
管道漏风吸力不足,鲁某联系冯某让其进行检修。冯某安排的维修工徐某和马
某当日13时到达检修现场。关闭设各电源后,徐某和马某开始对管道进行检
修。检修过程中’该抛光车间内共有段某｀桂某、陈某、李某4名抛光工和2
名维修工共计6人’鲁某个人作坊的司机熊某在抛光车间西侧门外。 13时40
分’维修工将吸风机管道维修完毕后,李某到抛光车间西侧门口处合上除尘装

四、雇主与其他被告、第二人之间的负ˉ任划分 ｜ ↑09
置的电源升关时’抛光车间除尘巷道中部突然发生爆炸开伴有火光’火势迅速
蔓延,在抛光丰间内的6人和在抛光车间西侧门口处的熊某共7人均被不同程
度烧伤°事故发生后’上述7人入住医院治疗°
2018年9月4日,调查组出具《某个人作坊一般爆炸事故联合调查报告》,
报告载明事故原囚和性质: “ （一）直接原因l.抛光丰间设备电气线缆敷设混
乱’存在绝缘破损｀币导致短略的情况°2。除尘装置的巷道和管道内积聚有大量
的铝粉尘’除尘装置的电气线缆通电后发生短路导致起火, ;｜发了除尘装置中
的粉尘爆炸……（二）间接原囚1.鲁某非法组织生产经营,是事故发生的主
妥原因°2.机械公司将厂房出租给不具备相应资质和安全生产条件的鲁某个
人’是事故发生的重妥原闺° （l）机械公司出租的厂房术经正规设计’术经消
防验收’厂房不符合乙类火灾危险作业场所条件。 （2）机械公司术依法与承租
方签订安全生产管理协议’永明确各自安全生产责任。 （3）机械公司未依法向
承租方书面告知出租场所的安全生产妥求。 （4）机械公司未依法对永租方的安
全生产工作统一协调、管理和定期进行安全检查’术及时发现安全隐患°3.冯
某不具备相关资质和安全生产条件永接除尘装置安装｀改造、检修等业务’维
修工违规进行除尘装置的检修作业,也是事故发生的重妥原因° （三）事故性
质。经调查认定;某个人作坊一般爆炸亨故是一起安全生产责任事故°’,
事故发生后, 7名受害人在医院产生了医疗费·村委会、鲁某、机械公司、
冯某均向医院转账汇款用于垫付受伤人员的医疗费）‖,但在转账时未指定该款
项是为哪个受害人进行垫付°医院收到垫付款后’根掂受害人所需的医疗费用
从总的垫付款中进行扣款,扣款时没有区分款项的具体来源’即付款人所垫付
的款项尤法与受害人之间一一对应°
［案件焦点］
出租力机械公司是否应当与承租方鲁某承扭连带赔偿责任。
［法院裁判要旨］
江苏省江阴『｜j人恍法院经审理认为: l.关于鲁某是否应当承担赔偿责任的

训0 ｜中国法院2O22年度案例.雇员受害赔偿纠纷
问题。雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害’雇主应当承担赔偿责任。雇佣关
系以外的第三人造成雇员人身损害的’赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责
任’也可以请求雇主承担赔偿责任。本案!｜γ’桂某是鲁某的雇员’桂某工作期
问,抛光车间除尘管道漏风吸力不足’鲁某便委托冯某派人进行管道维修,维
修完毕后’合止除尘装置的电源开关时’抛光车间除尘巷道中部突然发生爆炸
导致桂某受伤’故桂某是在从事雇佣活动中遭受的人身损害,鲁某作为雇主’
应当对桂某的损失承担全部赔偿责任.因本案′｝｜桂某选择由雇主鲁某承担赔偿
责任’∏非雇佣关系以外的第三人承担赔偿责任’故鲁某利机械公司关于冯某
在本案中应当承担赔偿责任的意见’法院不予采纳∩
2.关Wl｛租方机械公司是否应当与承租方鲁某承担连带赔偿责任的问题。
调查组出具的《某个人作坊一般爆炸事故联合调查报告》中认定:某个人作坊
一般爆炸事故是一起安全《k产责任事故°机械公司主张本次事故是在设备维修
过程中向非生产过程中发生的事故,不是安全生产事故。对此,法院认为’生
产安全事故是指生产经营单位在生产经背活动中发生的造成人身伤亡或者直接
经济损失的事故。因此’安全生产事故并非仅指在“／｜i产”这一环节中发生的
事故’也包括在与′｜i产密切相关的其他环节中发生的事故,贯穿生产经营的全
过程。本案的抛光车间除尘管道在生产过程中损坏’管道维修是继续生产的必
要环节’因此,设备维修与生产密切相关《’本案的抛光车间除尘管道在维修后
合＿k开关的瞬间发生爆炸导致人身和财产受损’属于安全能产事故° 《中华人
民共和国安全生产法》第—百条第一款规定: “生产经营单位将生产经营项日、
场所、设备发包或者｝｜｝租给不具备安全生产条件或者相应资质的单位或者个人
的,责令限期改正’没收违法所得;违法所得十万元以ˉk的’并处违法所得二
倍以上五倍以下的罚款;没有违法所得或者违法所得不足十万元的’单处或者
并处十万元以上二十刀元以下的罚款;对其育接负责的主管人员和其他盲接责
任人员处一万元以上二万元以下的罚款;导致发生生产安全事故给他人造成损
害的’与承包方、承租方承扭连带赔偿责任。”本案中,机械公司将自己的生
产经营场所（厂房车间）出租给不具备安全生产条件和相应资质的鲁某, .日」｜｜

四、雇主与其他被告、第三人之间的贪任划分 ｜ 0训
租的厂房未经Ⅲ规设计,未经消防验收’厂房不符合乙类火灾危险作业场所条
件’术依法与鲁某签订安全生产管理协议’未明确各日安全生产贡任’未依法
向鲁某书面告知出租场所的安全牛产要求’未依法对鲁某的安全生产I作统一
协调、管理和定期进行安全检查,未及时发现安全隐患,最终导致发生生产安
全事故给他人造成损害的,应当与承租方鲁某承担连带赔偿责任°
3°关丁车辆配件公司是否应马与鲁某承扭连带赔偿责任的问题。车辆配件
公司否认其与鲁某之间存在直接加工、买卖｀承发包等关系＂桂某也未提供证
据证明鲁某与车辆配件公司之间存征直接业务往来或承发包关系°故桂某要求
车辆配件公司与鲁某承担连带赔偿责任’法院不于支持°
截至2019年l）｛ ll日’桂某的医疗费川合计为2623996. l3元’应当由鲁
某进行赔偿。根据案件实际情况’认定鲁某为桂某支付了2q4751.26元’机械
公司为桂某垫付了89（）117.96元。综上’鲁某还应赔偿l489l26.9l元°现桂某
主张鲁某赔偿自已已经支付的794089.55元’不违反法律规定′法院予以支持。
机械公司在794089.55元范围内与鲁某承担连带赔偿责任.剩余款项695037·36
元囚桂某在本案中并未主张’故本案不予删涉’桂某可以另行处理°
江苏省江阴市人民法院依照《斗｜华人腿共刷｜国安全生产法》第—百条第一
款, 《最高人民法院关于串理人身损害赔偿案件适用法律若十问题的解释》第
十一条第一款、第二款, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第＿款规
定’判决;
一｀鲁某应于本判决发／｛乏法律效力之∩起十｜｛内赔偿桂某截至20l9年l月
1l日的医疗费794089.55元;
二、机械公司对鲁某的上述第＿项债务承姐连带赔偿贡任;
三、驳回桂某的其他诉讼请求·
机械公司不服一审判决′提起上诉°
江苏省无锡市中级人民法院经审理同意-审法院裁判意见,依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第-百七十条第一款第＿坝规定’判决:
驳｜回｜.k诉’维持原判·

‖‖2 ｜中圈法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
［法宫后语】
在房屋租赁合同中’一般情况下’ 出租方的义务是将房屋交付给承租方使
用’承租方的义务是向出租方缴纳租金。出租方将房屋出租后’承租人在使用
过程中造成他人损害的’ 出租方不需要承担损害赔偿责任,但是在特殊情况下’
承租人对他人造成损害时,不能免除出租方的赔偿义务。
《中华人民共和国安全生产法》第一百条第一款规定: “生产经营单位将生
产经营项目、场所、设备发包或者出租给不具备安全生产条件或者相应资质的
单位或者个人的……导致发生生产安全事故给他人造成损害的’与承包方、承
租方承担连带赔偿责任°’,根据该条规定可知’ 出租方需耍对承租方造成他人
损害的后果承担连带赔偿责任应当满足以下条件:首先, 出租方本身是生产经
管单位;其次’承租方（单位或者个人〉不具备安全生产条件或相应资质;再
次’承租人在生产经营过程中发生了生产安全事故;最后’事故造成他人损害
的后果°因此’在判断出租人是否需要承担连带责任时’应当同时具备上述构
成要件’否则不能要求出租方承担连带赔偿责任,避免加重出租方的风险和责
任,不利于房地产租赁市场的健康发展°
首先’作为生产经营单位的出租方’其自身应当具备安全生产的基本知识’
建立安全生产各项规章制度,对于出租的厂房应当经过正规设计’并具备消防
验收。对于承租方租赁厂房用于生产经营用途的,应当负有安.全保障义务〉出
租方需要对承租方是否符合安全生产条件或相应资质进行相应的审查,并与承
租方签订安全生产管理协议’ 明确各自的安全生产责任’ 同时应当书面告知承
租方出租场所的安全生产耍求, 以此提高承租方的安全生产意识’倒逼承租方
建立安全生产各项配套设施和规章制度°其次,在承租方使用厂房过程中’ 出
租方也负有对承租方安全生产工作的统一协调、管理和定期安全检查’发现安
全隐患并及时要求整改的义务。因此’生产经营单位作为出租方将厂房租赁给
其他单位或个人用于生产经营的’应当比普通的承租方负有更高的安全保障义
务’ 以避免发生生产安全事故。
本案中’机械公司作为厂房的出租方,并未履行上述义务,而承租人鲁某

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 ｜ ］‖3
为个人,并不具备安全生产条件和相应资质’最终在生产经营过程中发生了安
全生产事故’造成鲁某的员工等人受伤’完全符合《中华人民共和国安全生产
法》第一百条的规定,因此’法院最终判决出租方机械公司与承租方鲁某对桂
某等受害人的损害后果承担连带赔偿责任°
编写人:江苏省江阴市人民法院廖宏娟吉祥
｜到
第三人承扭赔偿贡任后雇员不得再向雇主求偿
—于某诉史某｀物流公司提供劳务者受害责任案
［案件墓本信恿〗
1.裁判书宇号
山东省淄博巾中级人民法院（2O20）鲁03民再37号民事裁定书
2·案由:提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人、再申被申请人）:于某
被告（上诉人｀再审『‖请人）:史某
被告（上诉人、再审被甲晴人）;物流公司
［基本案恼］
2017午2月2l日5时10分’于某驾驶重型厢式货丰与赵某驾驶的桂重型
半挂牵引丰尾随相检’造成交通事故°该事故责任经交警部门认定’于某过度
疲劳驾驶丰辆是造成事故的主要原因,永担事故的主妥责任’赵某丰后反光标
识不合格也是造成事故的原因’承担亨故的次要责任°事故丰辆在保险公司投
保了交强险和商业三者险°于某因事故花费医疗贷80ll0.33九’其他费用包括

训q ｜中圈法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
住院伙食补助费930元、残疾赔偿金81628.80允、误工费37532·0小元、扩理
费13632.72元、管养费2400元、二次于术费8O＂元、残疾辅助器具费120元
等各项费用’已由山东省青州市人民法院在交通事敌案件审理过程中予以确定’
于某另支出鉴定费2200元、鉴定检查费1111元,并主张交通费2＂元,于某
请求各项赔偿共计231665.89元。
另查明’于某与史某于20l7年2月15日经网上招聘联系后,确定由于某
给史某担任货车司机’从事货物运输’约定月工资7000元,双方形成雇佣关
系。史某与物流公司之间系车辆桂靠关系,史某系重型厢式货车实际所有人,
将该车桂靠于物流公司从事货物运管,该车的登记丰主是物流公司。
再查明,于某因与赵某、潍坊某公司、保险公司机动丰交通事故责任纠纷
向山东省青州市人民法院提起民事诉讼’请求判今赵某、潍坊某公司、保险公
司赔偿于某医疗费、误工费、扩理费等损失共计｜53499.77元;保险公司在交
强险及商业险范围内赔偿。该案件诉讼过程中’于某中请撤回对赵某、潍坊某
公司的起诉.于某伤情及请求支付的相关费用已经法院委托鉴定°于某与保险
公司经山东着青州市人民法院主持达成调解协议。
［案件焦点］
第三人｜b］雇员承扭赔偿责任后′雇员能否再｜可雇主请求赔偿。
［法院裁判要旨］
u｜东省淄博市临淄区人民法院经市皿认为:于某与史某系雇0｜］关系,雇
员在从事雇佣汛动中遭受人身损害,雇主应承扭赔偿责任°本案中对损害结
果的发生于某自身存在重大过失’应适驾减轻雇二｝f史某的责任,结合本案事
实酌情确定减轻雇主的责任比例为20％,史某应当承扭80％的雇韦赔偿责
任。物流公司作为车辆挂靠单位,应承扭连带赔偿责任。关于于某主张的各
项赔偿,医疗费系因治疗实际花费的费用’住院伙食费的主张属合理范围,
该两项请求应予确认;其主张的残疾赔偿金、误工费、护理费、营养费、二
次手术费、残疾辅肋器具费等损失,已经司法鉴定得到确认’该司法鉴定意

四、雇主与其他被告｀第二人之间的责任划分 ｜ 训5
见书能够确定于某因交通事故受到的各项损失’予以采信;于某韭张的鉴定
费2200元、鉴定检查费l111元亦属于合理必要支出’应予确认;其主张的
交通费2000元过高’酌情确定为l000元°综上’史某应当承担的赔偿数额
为182931·91元’于某已通过山东省青州巾人民法院的民事案件确认获得的
赔偿数额为132500元’该部分款项应从史某应赔偿部分当斗」扣减’除去史某
已垫付的医疗费j史某最终赔偿的数额为4843l.9l元°于某其他过高诉讼请
求’ 川〈』予支持°
据此,山东省淄博市｜临淄区人陡法院依照《中华人民共和国民法通则》第
—百零六条、第一ˉ目-十九条、第-百三十-条、第一百三十四条第一款第七
项’ 《中华人民共利国侵权责任法》第十五条｀第十六条、第三十五条’ 《最高
人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若「问题的解释》第二条、第十
一条、第十七条第一款至第二款｀第十九条｀第二十条、第二十-ˉ条、第二十
二条、第二↑≡三条、第二十四条、第二十Ⅱ条、第二十六条’ 《最高人民法院
关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第三条规定,
判决:
.一ˉ、史某于本判决生效后十日内｜可于某支付医疗费、住院伙食补助费、残
疾赔偿金、误工费、护理费｀营养费｀二次乎术费、残疾辅助器具费、鉴定费｀
鉴定检查费、交通费等各项赔偿共计48031.91元;
二｀物流公司对上述判决承相连带赔偿责任;
三、驳凹于某其他诉讼请求。
史某、物流公司不服一审判决,提起上诉°
山东省淄博巾‖‖级人民法院经审理认为:物流公司与史某系挂靠运营关系’
其与于某不存在直接的法律关系’故于某要求物流公司承担本案责任无法律依
据。本案系雇主｀雇员之间的责任承担,不属于机动车交通事故造成的第三人
人身损害’囚此一申法院适用《最高人民法院关于申理道路交通事故损害赔偿
案件适用法律若ˉ「问题的解释》第三条确定物流公司承担连带责任错误,法院
予以纠正°史某经法院传票传｜唤未到庭参加诉讼’依照《中华人民共和国民事

↑↑6 ｜蛔法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
诉讼法》第一百四十条、第一百七ˉ｛.四条的规定,其＿k述请求法院不再审查,
按照撤回上诉处理。
综上所述’物流公司的ˉk诉请求成立’予以支持° l｜｜东省淄博市中级人儡
法院依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第十一条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规
定’判决:
一｀维持山东省淄博市｜｜尚淄区人民法院民事判决第—项、第三项;
三、撤销山乐省淄博市临淄｜x人氏法院民事判决第二项′》
史某不服二审判决’申请再市·
山东省淄博市中级人民法院再审认为: 《最高人民法院关于审理人身损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款规定’雇员在从事雇佣
活动中遭受人身损害’雇主应当承扭赔偿责任°雇佣关系以外的第三人造成
雇员人身损害的,赔偿权利人可以请求第三人承扭赔偿责任’也可以请求雇
主承担赔偿责仟。雇主承担赔偿责任后’ ∏I以向第三人追偿°干某在本案一
市前已在山东省青州市人民法院起诉第三人’与对方达成调解协议’并与对
方已无其他争执。本案是于某起诉雇主史某及物流公司°如果本案责令史某
承担赔偿责任,则史某无法向第三人迫偿。于某已选择了向第三人请求赔偿’
不能再｜句雇主请求赔偿,其已失去诉权。史某主张原审判决错误的再审理山
成立’法院予以支持。原审判决适用法律有误’应当撤销一、二审判决’驳
回于某的起诉。
据此, lh东省淄博市中级人民法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人
民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零∧条规定,裁定:
-、撤销山东省淄博市中级人民法院法院民事判决及l｜｜东省淄博市临淄区
人民法院民事判决;
二、驳圆于某的起诉°
［法宫后语］
第三人致雇员伤害案件中·赔偿权利人与第三人达成调解协议并依约履行

四、雇主与其他枚告、第三人之间的贪任划分 ｜ ↑‖7
后’雇主是否应对赔偿权利人在调解协议中放弃的权利承担赔偿责任°
一｀替代责任与当事人意思自治的关系
替代责任是法律规定雇主承担因雇员可追诉行为或第三人侵权行为而产生
的责任用以保障受害人得到赔偿的贡任形式°替代责任适用无过错原则’在解
决纠纷中不考虑雇主是否存在过错以及过错的大小,其责任取决于因雇员可追
诉行为或第三人侵权行为产生的责任°同时, 司法权尊重当事人在程序上和实
体上的双重自愿,即当事人意思自治。当赔偿权利人与致害雇员或侵权第三人
就因雇员或第三人致害行为产生的赔偿责任达成调解协议时’雇主的替代责任
也随之确定’ 即替代责任虽不是赔偿权利人与致害雇员或侵权第三人意思自治
的直接标的0但因替代责任的立法用意及其无过错归责原则’ 当事人处分双方
权利｀义务的同时也明确了雇主应承担的赔偿责任°
二、雇主的不真正连带责任的具体应用
雇主的不真正连带责任是指雇主和实际侵权人分别基于雇佣关系和侵权事
实’对受害雇员负有以同一给付为标的的两个债务’雇主和侵权人均负有对雇
员的赔偿责任’并且因雇主和侵权人任何一方的履行,而使两个赔偿责任均归
于消灭。不真正连带债务是赔偿权利人请求权竞合的产物°按照请求权竞合的
理论’ 当两个或两个以上请求权相｜司,又无其他约定时’赔偿权利人应当择一
行使.即在数个请求权中选择一个请求权行使,选择并行使一个请求权后其他
请求权自行消灭’其目的在于防止赔偿权利人获得重复履行的不当得利°因此
雇主不真正连带责任的赔偿权利人只能选择数个债务人中的一个债务人请求给
付’选择并行使一个请求权’经法院裁决后不得改变,除非客观上由于法律原
因或事实原因不可能实现°
具体到本案,赔偿权利人即原审于某在与侵权第三人达成调解协议并已履
行的前提下’再要求雇主承担赔偿责任不应得到支持°
编写人:山东省淄博市中级人氏法院胡丈伟

训8 ｜蛔法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
凹
发包人对受害人承担连带赔偿责怔后
向承包人（雇韭）追偿的正确认定
＿庞某诉王某追偿权案
［案件基本信恿］
l.裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院（2020）鲁03民终4370号民事判决书
2.案由:迫偿权纠纷
3·当事人
原告（反诉被告、上诉人）:庞某
被告（反诉原告、」皇诉人）:壬某
［墓本案情］
20‖7年7月16日’庞某与王某签订钢结构房屋工程合同,由王某承揽合
同工程,王某雇用唐某某进行施工。20‖7年7月22日’唐某某在施工过程
中因遭电击坠落到地面导致受伤《’山东名淄博市博山区人民法院（2O18）鲁
0304民初128号氏事判决认定王某承担95％的赔偿责任’庞某将工程发包给
尤资质的王某,承担连带赔偿责任’判决王某、庞某二人赔偿唐某某医疗费、
住院伙食补助费、残疾赔偿等共计l42427.36元’案件受理赞由二人负担
1566元°该案经山东省淄博市中级人民法院二审审理’判决驳回上诉,维持
原判°
上述判决生效后’因王某、庞某未在法定期限内履行义务’唐某某向法院
申请强制执行（》 2019年1月22日’庞某支付唐某某300＂元,唐某某为其出具

四、雇主与其他被告、第三人之间的贪任划分 ｜ ‖］9
收条一份。另’王某在唐某某住院期间垫付医疗贷95294.58九’该费用在前案
中未作处理°
［案件焦点］
l.发包人与承包人对外承扭连带责任后’有过错的发包人所承担责任为替
代责任还是最终责任; 2.对外责任嗽扭者是否有权追偿应根据过错划分责任
份额°
［法院裁判要旨］
山东省淄博币博山区人民法院经审理认为:本案争议焦点为作为发包人的
庞某对王某的雇员承担连带赔偿责任后能否追偿以及追偿份额°本案中’庞某
作为工程发包人有义务审查王某资质’仙出于经济利益考虑’禾履行此义务’
选择了无资质的王某’显然违反了法律的相关规定’具有明显过错;王某作为
雇主,未提供安全生产条件及安全保障措施’也具有过错°双方的过错结合’
侵犯了案外人的合法权益,形成共问侵权。庞某、壬某均是最终责任的共同承
扭者。庞某主张其尤过错,其用工主体责任仅是替代责任,享有完全追偿权,
于法无据’法院不予采信°
关于庞某、王某内部的责任比例’根据法律规定’应根据各自责任大小确
定相应的赔偿数额。根据过错程度区分’雇员在为雇主提供劳务时’其人身置
于雇主一定的控制支配下;雇主可以根据雇0‖关系指挥命令雇员的用T行为,
且雇员所为劳动之收益归属于雇主°冉者,雇主直接受有雇员劳动产生的收益’
雇主有责任保障为其创造利益的雇员的用工安全°根据《中华人民共和国建筑
法》规定,施工现场安全由建筑施工企业负责°同删’壬某亦应负责其所承揽
工程的施工现场安全’其未履行保障义务致发生安全牛产事故’过错较大°发
包人无法直接对雇员的沾动进行管理,仅应尽到作为诚信善意之人的注意义务,
其过错表现在对雇主选任、监督、管理疏于注恿。在雇佣关系中,雇员的劳动
直接为雇主创造利润》雇员伤害应当计人雇主的生产成本和经背风险’雇主囚
雇佣行为获得的收益高于发包人获得的收益’基于此’雇主较发包人承扭更多

↑20 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
责任符合公》｀｜砾‖利揣平衡原则。综k’雇主对雇员受害的过错远大丁发包人,
应当承担主要赔偿义务’而发包人所承扭的赔偿义务要轻于雇主。王某辩称双
万各占50％责任份额的主张’于法无据,法院不予采信°综合本案实际情况,
法院酌定庞某承担20％的责任份额’壬某承担80％的责任份额.
关于双方应共问承扭的损失数额。除生效判决认定的赔偿数额142427.36
元外,一审判决由二人共同负扭的案件受理费1556元及壬某垫付Ⅱ按照判决确
定的责任份额95％计算后的医疗费损失9（）529.85元,亦应认定属于双方共同承
担的损失数额.根据前述责任分担比例,庞某最终应承担的损失数额为
46902.64元,采某最终应承担的损失数额为187610.57元°现庞某本案中主张
的3万元末超｛｛｝其应负担的数额,无权｜∩‖王某追偿’对庞某要求栗某清偿前述
款项及利息的诉讼请求’法院不予支持°庞某清偿超出其责任份额后’可另行
主张权利。
山东省淄博市博山区人民法院依照《中华人民共和国民法总则》第六条,
《中华人民共和闰侵权责任法》第六条、第十川条规定’判决:
ˉˉˉ、确认山东省淄博市博山区人民法院民事判决中庞某、壬某内部应承扒
的责任份额为庞某承担20％的责任、王某承扭80％的责任;
二、驳回庞某的诉讼请求。
庞某｀王某不服一审判决’提起上诉。
山东省淄博市中级人民法院经市理同意一审法院裁判意见’依照《｜｝‖华人
民共和国民事诉讼法》第一百七十条第ˉ款第一项规定’判决:
驳凹＿k诉’维持原判.
［法宫后语］
随着社会经济的活跃’涉及劳务分包的雇员人身损害赔偿纠纷案件与日俱
增°人民法院一般均会根据当事人的诉请’依据相关司法解释判决发包人与雇
主承担连带赔偿责任.但在发包人与作为承包人的雇主内部责任承担上,存在
一定争议。
实务中’对发包人基于选任不当对承包人的雇员承担连带赔偿责任后能否

四｀雇主与其他被告、第三人之间的订任划分 ｜ ‖2↑
追偿’存在两种截然不同的观点:观点一认为,可全额追偿,理由为雇主是雇
员损害赔偿的终极责任承担者,发包人基于选任过错承担的责任仅为先行支
付的替代责任;观点二认为’可部分追偿’其中对因自己过错所承担部分无
权追偿’理由是发包人选任不当违反法定义务, 与雇主均存在过错’构成共
同侵权°
按学理解释’连带责任是两个或两个以上的责任主体对债权人所负的不可
分割的法律责任’其特征是权利人可以向任一连带主体主张权利’而任一连带
责任主体都负有向权利人清偿全部债务的责任°基于连带责任人承担责任后是
否享有追偿权’可以区分为替代责任与直接责任。承担民事责任的主体承担相
应责任后,如无法定向他人追偿的事由’则属于直接责任;如若尚有其他可追
偿途径’则属于替代责任°典型的如保证人的保证责任°
在涉及争议的同类型案件中’工程发包人有义务审查承包人资质’但出于
经济利益考虑’未履行此义务’选择了元资质的承包人’显然违反了法律的相
关规定’具有明显过错;作为雇主的承包人’未提供安全生产条件及安全保障
措施,也具有过错.双方的过错结合’侵犯了雇员的合法权益’形成共同侵权°
根据法律规定’共同侵权人应当承担连带责任’ 因此庞某、王某均是最终直接
责任的共同承担者°发包人主张其是先行垫付的替代责任,要求全额追偿缺乏
依据’即为观点一失之偏颇之所在·
垫付责任与连带责任存在诸多不同。首先,垫付责任多存在于侵权人无力
承担民事责任时,基于法定事由才由垫付人垫付;而本案涉及的同类案件应认
定发包人与承包人共同侵权,承担的均是直接责任°其次’垫付人承担的不是
直接责任’其后期可追偿全部垫付费用;而发包人仅能追偿除自已应承担责任
份额外的赔偿费用q最后’垫付人不应被认定为侵权人’其行为与损害结果之
间不存在因果关系;发包人的选任过失行为与雇员之间人身损害存在因果关系°
基于前述不同区分垫付责任和连带责任后’在承担连带责任之后,作为共
同侵权人的发包人与承包人之问,就责任份额的划分’应考虑如下两点: ‖°根
据公平原则和利益平衡原则确定; 2·应根据各自过错程度确定。就本案而言’

‖22 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
庞某作为发包人’其过错在于将工程发包给无资质的王某,表现在对雇主选任、
监督、管理疏于注意。而王某作为雇主,在雇员为其提供劳务时’雇员处于
雇主的直接控制指挥下’雇主可以根据雇佣关系指挥命令雇员的用工行为’
且雇员所为劳动之收益归属于雇主’雇主有责任保障为其赢取利益的雇员的
用工安全。参照《中华人民共和国建筑法》的相关规定’施工现场安全由建
筑施工企业负责°同理’王某亦应负责其所承揽工程的施工现场安全’其未
履行保障义务致发生安全生产事故’过错较大。综＿k,雇主对雇员受害的过
错远大于发包人’应当承担主要赔偿义务’而发包人所承担的赔偿义务要轻
于雇主。综合本案实际情况’法院酌定庞某承担20％的责任份额’王某承担
80％的责任份额°
编写人;山东有淄博市博山区人氏法院 卜几国张娜
囤
装卸T摔伤形成饯事关系的认定标准
—梁某传诉何某、王某武提供劳务者受害责任案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
广西壮族问治区来宾市中级人民法院（2020）桂13民终1756号民事判决书
2.案由:提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
隙告（被＿k诉人）;梁某传
被告（＿k诉人）:何某
被告（被｜三诉人） :壬某武
第三人（被上诉人）:苏某吕

四、雇主与其他被告、第三人之间的贪任划分 ｜ ‖23
［基本案情］
20l9午9月5日’何某通知王某武帮其装坪大米,王某武又p｛了梁某传及
苏某吕一起帮忙装卸。当日,梁某传杠米袋进入何某家,何某家地上铺着油纸
袋（玉米淀粉袋）’梁某传扛着大米经过时跌倒造成左腿受伤’随即被送往门
诊治疗°经医院检查’梁某传左胜骨、啡骨骨折°梁某传自20l9年9月5日至
9月l3日共住院8天’医生医嘱建议休息三个月,住院期间留陪护人员一名《’
出院后隔2日到门诊换药一次’缝合口愈合后拆除缝线,拄拐忠肢不负重功能
锻炼’每月到门诊复查X片,骨折愈合后于术取出内固定器《）治疗期间医疗费
升销为6234.94元’梁某传已自行垫付°
另查明’梁某传在事发当日穿拖鞋进行装卸搬运工作°
［案件焦点］
L梁某传与何某、王某武、苏某吕之｜司形成什么民事关系; 2.梁某传受伤
应由谁负责赔偿’具体如何赔偿。
［法院裁判要旨］
广西壮族自治区来宾市金秀瑶族目治县人民法院经审理认为:从给付劳动
报酬的方式｀劳动的专属性等方回来看,梁某传与何某之问形成的是劳务关系。
劳务关系是网个或曲个以上平等主体之间就劳务事项进行等价交换过程中形成
的权利义务关系’双力之间只形成劳动力的支配与被支配关系’并不存在服从
管理与被服从管理关系°故法院对梁某传目认其与何某之间存在雇佣关系’不
予采信。根据《巾华人民共和国侵权责任法》第≡.｜Ⅱ条规定,个人之们｜形成
劳务关系……提供劳务-方因劳务自己受到损害的,根据双方各自的过错承担
相应贡任°梁某传在提供劳务过程中受伤’囚其对目己所从事的搬运工作没有
做好基本防护,穿着拖鞋装卸大米’其对损害结果的发生存在过错°同时,何
某在搬运必经的地面上铺设袋于’何某作为接受劳务一方’理应维护好工作场
所’做好必要防护措施,防止不安全事故的发生’囚其术尽合理注意义务,对
损害结果的发生也存在过错。法院酌定按照5:5比例由梁某传与何某承担此次

‖24 ｜中国法院2022年度寨例.雇员受害赔偿纠纷
人身损害赔偿责任。何某抗辩其与工某武存在承揽关系’王某武与梁某传存在
雇佣关系’故对梁某传造成的人身损害损失应由王某武全部负责,其不承担任
何赔偿责任°承揽关系中’承揽人所付出的首先是一定的技术成果’其次才是
一定的劳动力’加之承揽事项具有特殊性,一般需耍具备相应的设备条件’蕴
含一定技术成分,本案中’ ］i某武所提供的是一种单纯的体力劳动,没有技术
含量成分’所获报酬也仅是劳动力的价伯’显然不符合承揽关系认定◎∏雇佣
关系是雇员根据雇主要求提供相应的劳务’雇主提供劳务报酬’雇浆处于支配
地位’雇员则处于被支配的从属地位°本案壬某武虽召集梁某传及苏某吕—起帮
何某装卸大米,但三人之间同工同酬’内部也没有体现支配、从属地位’王某武
与梁某传、苏某吕亦不符合雇0｛｛关系的认定。故对何某上述抗辩理由法院不予采
纳。综合全案’法院对梁某传的损失确定如下:医疗费623494元｀住院伙食补
助费8＂.00元、护现费l055.68元、误T费12932.08元’四项合计21O22·70
元。按照过错比例’梁某传日行承担50％的损失10511.35元,何某承担50％的
损失｜05｜‖,35元。王某武｀苏某吕不承扭赔偿责仟。
广西壮族自治区来宾市金秀瑶族自治县依照《巾华人民共和国侵权责任
法》第三十五条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十‖‖条第＿ˉ款’ 《最高人
民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条、第二
｝.条｀第二＝｜.一条、第二｜.三条’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共利国
民事诉讼法〉的解释》第九十条规定’判决:
一、何某赔偿梁某传因人身损害造成的各项损失｛05‖‖·35元;
二、驳回梁某传的其他诉讼请求。
何某不服一审判决’提起k诉。
广西壮族自治区来宾市｜｛｜级人民法院经审理同意一审法院裁判意见’依照
《中华人民共利国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定’判决:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
本案在审理过程中｀产生了不同的意见:第ˉˉ种意见认为,梁某传与何某

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 ｜ ‖25
之间系雇佣关系,梁某传通过王某武介绍工作后,受何某指挥安排’并在其固
定场所内装卸大米’何某按照梁某传工作量计算支付报酬’双方形成雇佣关系°
梁某传在从事雇佣活动过程中遭受人身损害’何某应承担赔偿责任。第二种意
见认为’梁某传与何某之间系承揽合同关系’ 即何某把装卸大米的工作通过王
某武交由梁某传’梁某传向何某交付装卸大米的劳动成果’何某支付相应的报
酬°梁某传在承揽关系中造成自身损害的,何某不负赔偿责任。第三种意见认
为,梁某传为提供劳务的一方’何某为接受劳务的一方’王某武只是介绍工作
机会’苏某吕只是一起参与劳务’故梁某传与何某之间属于个人间劳务关系。
梁某传受伤的损害赔偿应根据何某｀梁某传各自的过错责任分别承担°
笔者同意第三种意见°雇佣关系是指受雇佣人在一定或不特定的期间内’
接受雇佣人的指挥与安排’为其提供特定或不特定的劳务’雇佣人接受受雇人
提供的劳务并依约给付报酬的权利义务关系。而承揽合同关系’根据《中华人
民共和国民法典》的规定,承揽关系的合同标的是定作人所要求的由承揽人所
完成的工作成果°该工作成果既可以是体力劳动成果,也可以是脑力劳动成果’
可以是物’也可以是其他财产°但其必须具有特定性’是按照定作人特定要求’
只能由承揽人为满足定作人特殊需求通过自已与众不同的劳动技能和专业知识
才能完成的°劳务关系是指两个或两个以上的平等主体之间就劳务事项进行等
价交换过程中形成的权利义务关系°而具体到本案中,梁某传付出的仅是简单
的体力劳动’技术含量低’可替代性强,且所获的报酬成分单一’即按搬卸量
计算报酬°本案不存在需要运用专业知识、技能才能完成并交付工作成果的情
形’梁某传为提供劳务的一方,何某为接受劳务的一方,王某武只是介绍工作
机会’苏某吕只是一起参与劳务’综上所述’梁某传与何某之间属于劳务关系。
关于提供劳务者因劳务遭受人身损害的赔偿责任’法律已作出明确规定’即由
接受劳务的一方与提供劳务的一方按照各自过错比例分担’本案中梁某传穿拖
鞋装卸大米’疏于安全防范’何某未履行好安全提醒义务和做好安全防护’双
方都存在过错》故认定双方各自承担50％的经济损失°
雇佣关系、承揽合同关系和劳务关系之间的区别如下:

‖26 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
一、概念不同
雇佣关系是指受雇佣人在一定或不特定的期间内’从事雇主授权或者指示
范围内的生产经营活动或者其他劳务活动’雇佣人接受受雇佣人提供的劳务并
按约定给付报酬的权利义务关系°
承揽关系是承揽人按照定作人的要求完成工作’交付工作成果,定作人给
付报酬的权利义务关系［｀
劳务关系是指劳动者提供劳动力’用人单位使用劳动力’双方形成劳动力
的支配与被支配关系。
二、双方当事人之闽的人身支配与服从管理关系不同
雇佣关系中雇主与雇员之间的地位是不平等的,双方之间具有支配与服从
关系’雇佣人必须为受雇人提供合理的劳动条件和安全保障, 同时对其工作进
行监督管理,受雇人则需听从雇佣人的安排’按其意志提供劳务;
承揽合同关系中双方当事人的地位是平等的’不存在支配与服从关系’在
劳动中承揽人一般是自行决定自已的操作规程和劳动过程,不受定作人的组织
指挥和监督管理’承揽人在完成工作中具有独立性;
劳务关系中双方只形成劳动力的支配与被支配关系,并不存在服从管理与
被服从管理关系·
三、提供劳动和支付报酬的内容不同
雇佣关系中,雇工所付｛‖的主要是劳动力, 当然也包含一定的技术成果’
但通常其技术含量比较低,其报酬成分也比较单ˉˉ’仅包括劳动力的价值。雇
主享有雇工劳动的ˉ一切成果’这种成果不是雇主付酬的直接对象°
承揽关系中,承揽人所付出的首先是一定的技术成果’其次才是一定的劳
动力;承揽事项应具有特殊性’一般需要具备相应的设备条件’蕴含一定的技
术成分’为此’ 《中华人民共和国民法典》规定承揽事项包括加工、定作｀修
理、复制｀测试、检验等相类似的工作’且规定了承揽人应当以自已的设备、
技术和劳力,完成主要工作承揽。
承揽关系中的报酬也不同于一般劳务关系中的报酬,其报酬不仅包含劳动

｜ ｜27
四、雇主与其他被告、弟三人之间的贷任划分
力的价值’还应当含有技术成分的价值以及一定的利润成分’ 即定作人接受承
揽人物化的劳动成果’该成果是定作人付酬的直接对象。
劳务关系中劳.动者只提供单纯的体力劳动,没有技术含量的成分’所获报
酬也仅是劳动力的价值°
四｀承担的法律责任不同
雇佣关系中雇工在从事雇佣活动中遭受人身损害’雇主应当承担赔偿责任。
承揽关系中承揽人在完成工作过程中造成自身损害的,定作人不承担赔
偿责任°但定作人对定作、指示或者选任有过失的’应当承担相应的赔偿
责任°
劳务关系中提供劳务一方因劳务受到损害的’应根据双方各自的过错程度
承担相应的赔偿责任°
编写人:.广西壮族自治区来宾市金秀璃族自治县人民法院曾智菊
回
接受劳务一方未提供安全保障措施,
导致提供劳务一方受伤死亡应承担过错赔偿责仟
—韦某等诉韦某芳提供劳务者受害责任案
［案件基本信忠］
L裁判书字号
广四壮族日治区融安县人民法院（2020）佳0224民初95号民事判决书
2.案由:提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告:韦某、肖某｀李某｀书某＿、韦某二

‖28 ｜中圈法院2［｜22年度案例.雇员受害赔偿纠纷
被告;书某芳
第三人:韦某金、韦恩某、韦峰某、韦某仑、韦某帮
［墓本案′盾］
20l9年11月6日’韦某芳联系韦某金pu｛其帮忙找人砍伐杉树’砍伐价格为
每立方米1‖元’韦某金等经联系和协商,同意为韦某芳砍伐树木《’2019年11月
9日l4时30分’韦某丁在砍伐树木过程中,与其一纽的韦某金发现将要被砍伐
的树木有压倒前面板采树反弹的危险’婆求韦某丁先砍倒板果树排除安全隐患’
韦某丁没有接受提醒’继续砍伐’导致砍伐的树木被板果树反弹回来’后又没有
接受韦某金的提醒’退到安全的位置躲避’最终导致韦某丁被砍伐的树木反弹砸
中头部受伤’ 当即被送往医院救治’ 2019年11月10日4时31分,韦某丁因中枢
功能衰竭在医院死亡。事故发生后’韦某芳给付韦某丁的亲属咖允作为丧葬费。
韦某、肖某婚后生育五个子女,分别为韦某甲、韦某乙、韦某丙’韦某丁’
韦某戊。韦某丁、李某婚后生育两个女儿’分别为韦某一’韦某二《｜
［案件焦点］
1.韦某芳与韦某丁、韦某金等是否存在劳务关系; 2.韦某丁与韦某金等是
何种法律关系; 3.韦某芳与韦某金等是否存在承揽合同关系。
［法院裁判要旨］
广西壮族自治区融安县人民法院经审理认为:个人合伙是两个以上公民按
照协议’各自提供资金、实物、技术等’合伙经营,共同劳动°劳务关系是劳
动者与用人者根据约定’由劳动者提供劳动服务,用人者支付劳务报酬.个人
之间形成劳务关系’提供劳务一方因劳务造成他人损害的’由接受劳务一方承
担侵权责仟。提供劳务—方因劳务［］已受到损害’根据双方各自的过错承扭相
应的责任’本案中’韦某丁、韦某金等为韦某芳砍伐树木’韦某芳向韦某丁、韦
某金等支付劳动报酬,韦某丁、韦某金等与三｝j某芳成立劳务关系°韦某丁在砍伐
树木时因疏忽大意造成本次事故发《t,存在重大过错’应承扭70％的主要责任,

,剿｀雇主与其他被告、第二人之闸蹦任鳃｜分｜ ｜29
韦某芳没有为韦某丁提供安全保障措施’也存在过错’应承担3O％的次要责任°
厂四壮族目治区融安县人民法院依照《中华人民共涧｜国氏法通则》第九十
八条、第-百零六条、第一百一十九条、第一百三十四条’ 《中华人民共和国
侵权责任法》第二条｀第十Ⅱ条、第十六条、第十∧条｀第二十二条｀第三十
五条’ 《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若于问题的解释》
第∧条、第十条’ 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问
题的解释》第一条、第十∧条、第十九条、第二＿｜ˉ七条｀第二十∧条、第二十
九条规定’判决:
＿≡｀韦某芳于本判决生效之‖起十日内赔偿韦某｀肖某｀李某｀韦某一、
韦某二医疗费、丧葬费、死亡赔偿金、被扶养人生活费｀精神损害抚慰金等经
济损失,共计239534.94元;
二、驳凹韦某、肖某｀李某、韦某—、韦某二的其他诉讼请求。
［法宫后语］
提供劳务者受害责任纠纷’是指在劳务关系成立的前提下,提供劳务一方
因劳务而受到损害,提供劳务者向接受劳务者主张损害赔偿’双方根据各自的
过错程度承担相应的民事责任°一般劳务关系中,对于提供劳务者的损害由劳
务双方按照各自过错承担责任’或按无过错责任归责原则由接受劳务方承担赔
偿责任°然而在承揽关系中则由承揽人独自承担意外风险’定作人仅对定作、
指示或选任上的过失承担责任。两种法律关系中对接受劳务方的责任认定规则
并不相同°接受劳务方的主要抗辩理由之一即否认建立一般的劳务关系’主张
系承揽关系°本案中’ 韦某等主张韦某丁与韦某芳成立雇工雇主关系（劳务关
系）,韦某芳抗辩仅与韦某金等成立承揽关系,与韦某丁不成立任何法律关系。
韦某丁、韦某芳、韦某金等之间成立何种法律关系’及韦某丁、韦某芳、韦某
金等过错责任的认定及承担’成为本案的两大焦点问题°
一、法律关系的认定
韦某等主张韦某丁与韦某芳成立雇工雇主法律关系’韦某芳则认为与韦某
丁不存在任何法律关系’仅与韦某金等成立承揽关系·根据《中华人民共和国

‖30 ｜中国法院2O22年度案例.雇员受害赔偿纠纷
民法典》第七百七十条规定,承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作’
交付工作成果,定作人支付报酬的权利义务关系°承揽人应当以自已的设备、
技术和劳力完成主要工作’但当事人另有约定的除外。承揽关系与劳务关系区
分的主要特征在于:第一’ 当事人双方是否存在控制｀支配和服从的关系;第
二,工作者是否同带劳动设备;第三’提供工作的一方提供的内容不同;第四,
是定期给付劳动报酬还是一次性结算报酬。本案中韦某芳联系韦某金找人砍伐
杉树’并指定砍伐地点,砍伐树木的规格、报酬计算。韦某丁、韦某金等自带
工具、提供劳力为韦某芳砍伐杉树’后按砍伐树的材积量结算劳动报酬,足以
认定韦某丁与韦某芳之间成立劳务关系。
二、过错责任的认定及责任承担
韦某丁与韦某芳成立劳务关系,对于过错责任划分’本案认定韦某丁在劳
务过程中’作为完全民事行为能力人,在韦某金两次提醒其注意砍倒杉树会压
到前面的板栗树,有反弹回来的危险’但韦某丁对提醒置之不理,未尽安全注
意义务’且在劳动中没有采取安全防范措施,导致韦某丁被砍倒的杉树压到板
栗树后反弹砸中头部受伤死亡’ 韦某丁在本次事故中存在重大过错承担主要责
任’ 韦某芳没有为韦某丁提供安全保障措施也存在过错’承担次要责任° 《中
华人民共和国民法典》第一千一百九十二条规定’个人之间形成劳务关系’提
供劳务一方因劳务造成他人损害的’ 由接受劳务一方承担侵权责任。接受劳务
一方承担侵权责任后,可以向有故意或者重大过失的提供劳务一方追偿.提供
劳务一方因劳务受到损害的’根据双方各自的过错承担相应的贵任。提供劳务
期间’ 因第三人的行为造成提供劳务一方损害的’提供劳务一方有权请求第三
人承担侵权责任,也有权请求接受劳务一方给予补偿°接受劳务ˉˉ方补偿后’
可以向第三人追偿。
编写人:广西壮族自治区融安县人民法院罗家宏

四｀雇主与其他被告｀第三人之间的讨任划分 ｜ ］3‖
凹
个人之间形成劳务关系’提供劳务一力
因劳务受到损害的,根据各自的过错承担相应贡任
＿黄某术诉李某柱等提供劳务受害责任案
［案件基本信恿］
l·裁判书宇号.
湖北省利川市人民法院（2020）鄂2802民初428号氏事判决书
2.案由:提供劳务受害责任纠纷
3.当事人
原告:黄某术
被告:李某柱、吴某富、建材公司
［基本案情］
李某柱长期在甲镇运输水泥,吴某富长期在甲钡卸载水泥°20l9年9月24
日,建材公副让李某柱将水泥从万州运榆到甲钡,双方约定货物送到指定地点
后按78允／吨给李某柱结算’其中包含运贷63元／吨’卸货贷15九／吨’吴某
寓知道后联系李某柱搬运水泥。凌晨,李某柱将水泥运到谋道后联系吴某富,
吴某富邀请黄某术一起檄运水泥’到指定地点后’吴某富和黄某术约定由黄某
术在车上将水泥搬运到丰厢门口,吴某富将丰厢门口的水泥搬运到地上指定位
置’乎均分配卸货费°随后’李某柱将车厢升至一定高度后到驾驶室睡觉’吴
某富和黄某术协作搬运水泥’黄某术将第l2包水泥从水泥堆上扯出时,水泥包
向旁边滑落将黄某术从丰上拧至地上受伤。随后’黄某术被送往医院住院治疗
10日,经诊断为左挠骨骨折,住院医疗费由城乡居氏医疗保险报销135520l

↑32 ｜中圈法院2022年度寨例.雇员受害赔偿纠纷
元后’黄某术实际支出2413.97元°20‖9年10月16日司法鉴定所出具《司法
鉴定意见书》’载明“六、鉴定意见。被鉴定人黄某术伤后误工时间需180日,
护理时间嚣60日,营养时间需90日,后期洽疗费用需1300O元及后期住院治
疗时限需20日’’’黄某术支出检查费2‖5.80几。
另查明’黄某术受伤期问由其丈夫王某权进行护理’黄某术夫妇均从事水
泥搬运工作°
［案件焦点］
l.黄某术与李某柱、建材公司、吴某富之间形成何种法律关系; 2.黄某术
的损失应由何人承担,黄某术是否具有过错’是否应对损害承担一定责任。
［法院裁判要旨］
湖北倚利川巾人民法院经审硼认为:建材公司销售水泥’水泥的运输和装
卸均包含在销售范围内’ ’李某柱按建材公司的指示将水泥运输至指定地点,从
『｝｜收取运费’双方形成了运输合同关系;庭审中双方均认可建材公司按78元／
吨的价格问李某柱支付费用’其中包括运费和卸货费◎李某柱代为雇请卸货人
员并将公司支付的卸货费直接付给吴某富’并未从中获取利益°因此’建材公
司与黄某术｀吴某富之间员未签订书面合问’但形成了事实—k的劳务关系°卸
载水泥的工作虽由吴某富联系’但黄某术与吴某富协作劳动,平均分配收益’
双方形成合伙关系°
黄某术为建材公司提供劳务’黄某术为提供劳务方,建材公司为接受劳务
方’黄某术按接受劳务方的指示将水泥从车上卸载到指定地点’受接受劳务方
的指挥和监督’接受劳务方应保证其提供的工作场所具有安全性。建材公司向
黄某术提供的劳动场所存在安全隐患’与事故的发生有一定的因果关系’其未
尽到货物装卸过程中的安全管删义务’应承扭相应的责仟。李某柱作为驾驶员
将车厢升到一定高度的行为是为了方便黄某术等卸载水泥’但其应在黄某术等
卸载水泥期间根据货物卸载情况及时调整车厢高度。而李某柱在丁｝起车厢后便
到驾驶室睡觉,未尽到后续的安全管删义务’导致车厢倾斜度较大造成黄某术

四、雇主与其他被告、第三人之间的贫任划分 ｜ ‖33
搬运水泥不便,该行为上的过失与事故发生具有一定的因果关系’应承担部分
责任。水泥装卸系风险性较小的工作’如｜果按照I［规操作流程一般情况下是不
会造成人身损害的。黄某术陈述其已卸载了l1包水泥,在拉扯第‖2包水泥时
其中—包水泥滑落将其甩出年厢导致其受伤°由此∏｛见’本起事故发生的主耍
隙囚系黄某术操作不规范,在卸载水泥时未注意现场环境’禾注意自身安全导
致的,应承担部分责任。吴某富与黄某术系合伙关系,双方平均分配利润’从
中并未获取利益,且双方均为建材公司提供劳务,故吴某富在本案中不承担责
任。根据本案的基本悄况结合各自的过错,法院酌定山建材公司承担30％的责
任’李某柱承扭20％的责任’黄某术∩行承担50％的责任‘’
综』己’黄某术因本次事故产生医疗费2629.77龙｀误工费l8‖元、护则!
费60α）元、营养费4500元、伙食补助费3＂0元｀后续治疗费l3000元、鉴定
费1800元,共计48930元°山建材公司承担14679元’李某柱承拟9786元,
其余部分由黄某术目行旗扭。
湖北省利川市人民法院依照《中华人民共和囤侵权责任法》第六条、第ˉ｜ˉ
五条｀第↑ˉ六条｀第二十六条、第三十1［条’ 《最高人民法院关于市理人身损
害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十儿条、第二ˉ｜.条、第二
十一条｀第二十三条｀第二十四条, 《中华人民共利｜到民事诉讼法》第六ˉ｜.四
条第一款规定’判决:
＿、黄某术因本次事故产生医疗费｀误工费、护理费、营养费、伙食补助
费｀后续治疗费｀鉴定费共计48930元,由建材公司赔偿黄某术l4679元’李
某柱赔偿黄某术9786元,下余24465元由黄某术目行承扭°ˉk述款项在本判决
生效后十「｜内—次性付清;
二｀吴某富在本案中不承担责任;
三｀驳回黄某术的其他诉讼请求°
［法宫后语］
提供劳务受害者责任纠纷包含个人和个人、个人和非个人两种情形’其以
存在劳务关系为基础◎提供劳务一方遭受损害时,通常就其损害的赔偿事宜在

↑3q ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
责任上产生争议。此类型案件高发于建筑施工等日常务工领域’和公民个人的
生命健康权密切相连’常常因此引发损害寻求权利救济°此类案件不仅关乎公
民个人权利保障,更涉及劳务用工方和提供方之问的用工风险和个人生存发展
的平衡。妥善审理此类案件要在查清事实的基础上’首先厘清各方主体之问的
法律关系,再合理确定损害赔偿的边界范围’进而精准定位承担责任的适格主
体’从而保护各方当事人的合法权益。
对于提供劳务受害责任纠纷’主要有以下难点: 1.接受劳务主体认定难以把
握; 2.劳务关系类型多样’认定需审慎; 3.对于非个人之问劳务关系中归责原则
适用问题意见不＿ˉ; 』.受到损害一方遭受损害的审查标准难以把握°首先’在接
受劳务主体认定上’因日常经济生活生产主体多元,社会分工多层’在此种类型
案件中可能又涉及发包人、分包人、雇主等诸多主休’不｜司类型之间存在本质差
异。在实践过程中’ 当事人往往缺乏签订书面劳务合同的意识’发生损害多会在
认定劳务关系的建立上存在争议∩其次,劳务关系类型多样复杂,发生事故后接
受劳务ˉ一方需要承担责任的认定规则存在差异。这需要准确把握不同劳务关系之
间的差异性,综合予以甄别∩再次’个人之间劳务关系中对于归责原则的适用存在
不同意见。《中华人民共和国民法典》第一千一百九十二条虽然规定个人之间形成
劳务关系’提供劳务一方因提供劳务受到损害产生纠纷的归责原则为过错原则,但
是对于个人和用工单位之间形成劳务关系产生损害赔偿是否适用无过错责任原则没
有形成一致意见。最后,在受到损害一方遭受损害的审查标准上’因为劳务用工一
般比较随意’证据固定往往存在困难’一旦发生事故’过错认定存在很大难度。
在审理此类案件时’不仅要兼顾当事人权益保障’还要注重协调接受劳务
一方的利益和生存发展的比例’平衡好劳务关系与侵权关系之问的协调性.审
理此类案件’要从个案审理中发挥引导接受劳务方规范用工形式’提高各方安
全保障意识’完善生命健康保障措施的作用。要把握好主体是否适格,关注用
工的类型和接受劳务的主体’进而审查提供劳务者受到损害的范围,最终再落
到责任划分上。
编写人:湖北省利川市人民法院藤志军

五、赔偿协议与标准 ｜ ‖35
五、赔偿协议与标准
囤
违法分包用工中受害劳动者可否主张双重赔偿的认定
＿毕某诉王某提供劳务者受害责任案
［案件基本信恿］
‖.裁判书字号
安徽省黄l｜『巾中级人民法院（2020）皖lO民终26号民事判决书
2.案由:提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:毕某
被告（被上诉人）:亚某
［基本案情］
建设公司永建了某园区污水处理厂的建设工程’并将工程的油漆涂料里外
装饰工程分包给王某°20l5年6月27日,毕某受雇于王某在工地从事油漆工
作,双方约定工资为每天240元。2015午7月8日,毕某在工作时从钢管架上
坠落受伤°毕某经医院治疗,住院共37天’花贷医疗费l381l4.8元’王某支
付了36000尤’建设公司支付了102l‖4.8元°此后,人力资源和社会保障局作
出认定’毕某为工伤。毕某的伤情经劳动能力鉴定委员会鉴定为伤残八级’停

］36 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
工留薪期为五个月°
毕某于2016年6月申请仲裁, 因不服仲裁向宁夏回族自洽区灵武市人氏法
院起诉建设公司主张工伤赔偿费用。经法院审理作出（20l6）宁0‖8l民初
3564号氏事判决’建设公司向毕某支付一次性伤残补助金、一次性工伤医疗补
助金、一次性伤残就业补助金＼停工留薪工资等工伤待遇共计161909元°建设
公司不服一审判决’提起上诉’宁夏回族自洽区银）｜｜市中级人民法院维持原判°
判决已生效并赔偿完毕.2019年7月8日’毕某以其在提供劳务过程中人身受
到损害’发包方建设公司已经赔付了161909元,雇主王某应承担赔付不足的部
分为由向安徽省歇县人民法院提起诉讼,起诉的赔偿计算标准依｜日按照工伤赔
偿标准。同年7月｜1日’安徽省歉县人民法院裁定对毕某的起诉不予受理〔毕
某不服一审判决’提起上诉∩同年8月13日’安徽省黄山市中级人民法院作出
裁定’撒销安徽翱歉县人民法院民事栽定’指令立案受理。同年9月10日’经
司法鉴定所鉴定: l.毕某因高坠致右胸七根肋骨骨折评定为伤残十级; 2.损伤
评定为误工210日’护理90日,管养90日。
［案件焦点］
违法分包中,发包组织已履行劳动者工伤赔偿责任后,个人承包经营者是
否应当承扭劳动者的人身损害赔偿责任°
［法院裁判要旨］
安徽省歇县人民法院经审理认为:依照《最高人民法院关于审理人身损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条“依法应当参加工伤保险统筹的
用人单位的劳动者’因工伤事故遭受人身损害,劳动者或者其近亲属向人民法
院起诉请求用人单位承担民事赔偿责任的,告知其按《工伤保险条例》的规定
处现°因用人单位以外的第三人侵权造成劳动者人身损害’赔偿权利人请求第
三人承担民事赔偿责任的,人饯法院应予支持,’的规定’法律肯定了受害人对
于第三人的独立赔偿请求权。即因第三人侵权造成的工伤’赔偿权利人可同时
主张工伤赔偿和侵权赔偿。对于毕某是否符合第三人侵权引发的工伤’法院认

｜ ‖37
五、赔偿协议与标准
为本案毕某在工作时从钢管架上坠落受伤’不属于第三人侵权;｜发的工伤情形’
依法不具有双重赔偿选择权°
依据《中华人民共和因劳动合同法》第九十四条‘‘个人承包经营违反本法
规定招崩劳动者,给劳动者造成损害的’发包的组织与个人承包经营者承担连
带赔偿责任,, ’ 《最高人民法院关于申理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》十一条第二款“雇员在从事雇佣活动中囚安全生产事故遭受人身损害’
发包人、分包人知道或者应当知道接受发包或者分包业务的雇主没有相应资质
或者安全生产条件的’应当与雇主承担连带赔偿责任’,的规定,本案毕某如按
照上述法律规定选择工伤法律关系或侵权法律关系主张权利’作为赔偿责任主
体的张某与建设公司对外均承担连带赔偿责任’故承担赔偿责任的主体具有同
-性。毕某在提起1二伤赔偿诉讼中选择连带赔偿责任主体之一建设公司承担责
任’没有将王某作为共同被告起诉,是其对诉讼权利的自由处分’并不违反法
律规定。因建设公司就工伤赔偿责任履行完毕’王某对毕某的连带赔偿责任之
债也随之消灭6毕某在履行与王某之间的劳务合同过程中受伤,符合违约责任
和侵权责任竟合的情形’根据《中华人恍共和国合同法》第一百二十二条以及
《安徽省高级人民法院审理人身损害赔偿案件若于问题的指导意见》第二十条
第二款‘‘工伤赔偿和人身损害赔偿的责任主体是问一单位的’受害人只能选择
-种赔偿,,规定的-致精神’毕某仅能择-赔偿°现毕某已选择工伤赔偿且获
得赔偿款161909元’本案侵权诉讼所计算的赔偿总额10O544。94元少于工伤赔
偿数额,工伤赔偿数额足以弥补毕某所受的损失’如果毕某又以侵权损害赔偿
为由获得赔偿’不仅不符合法律的规定’损害同—责任主体的利益’同时使得
毕某因-次伤害而得到双重赔偿’远远超出.「其实际遭受之损害’违背丁民事
赔偿的损失填补原则’不符合社会公平正义之理念°
综上,毕某受伤并不属于因第三人侵权引发的工伤情形’依法不具有双重
赔偿选择权。工伤赔偿和人身损害赔偿的责任主体是｜可＿单位的’受害人只能
选择一种赔偿。
安徽省歇县人民法院依照《中华人民共利国合问法》第一百二十二条,

‖38 ｜中国法院2022年度寨例.雇员受害赔偿纠纷
《中华人民共和国侵权责任法》第二十条’ 《最高人民法院关于审理人身损害赔
偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条、第十二条规定’判决:
驳回毕某的诉讼请求。
毕某不服一钳判决’提起＿｜呈诉。
安徽省黄山市中级人民法院经审理同意一审法院裁判意见,依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定’判决:
驳回上诉,维持原判。
［法宫后语］
因第三人侵权造成的工伤, 当事人可同时主张工伤赔偿和侵权赔偿的双重
赔偿。违法发包人已就受害人的工伤待遇赔偿’受害劳动者向个人承包人主张
提供劳务者受害的赔偿’受害人能否获赔。本文作如下解析:
一、何种情形能够获得“双赔”
因为劳动法和侵权责任法对于工伤事故中当事人权益的保护都有规定’ 因
而受害的劳动者既享有基于劳动法律关系的工伤保险待遇的请求权’又享有基
于侵权法律关系的人身损害赔偿的请求权,产生工伤责任和侵权责任竞合的情
形。对于救济的途径’我国对于劳动者因第三人原因弓｜发工伤’采取“双赔’’
的救济模式。 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第三条规定: “依法应当参加工伤保险统筹的用人单位的劳动者’ 因工
伤事故遭受人身损害’劳动者或者其近亲属向人民法院起诉请求用人单位承担
民事赔偿责任的,告知其按《工伤保险条例》的规定处理°因用人单位以外的
第三人侵权造成劳动者人身损害’赔偿权利人请求第三人承担民事赔偿责任的,
人民法院应予支持∩’’在法律解释中肯定了受害人对于第三人有独立的赔偿请
求权°即因第三人侵权造成的工伤’扣除医疗费、残疾器具辅助费等直接费用
之外,赔偿权利人可同时主张工伤赔偿和侵权赔襟°故而第三人侵权引发工伤
属于劳动者可以获得双重赔偿的情形°
二、同一赔偿主体能否获得“双赔,,
工伤责任主体与侵权责任主体为同一主体时’工伤待遇与人身损害赔偿是

｜ ｜39
五｀赔偿协议与标准
否能够兼得?一种观点认为’工伤劳动者既可以请求民事赔偿又可以请求工伤
赔偿’ 因为两种法律关系不同’无论是否因第三人引起的工伤,均可依法获得
双重赔偿;另一种观点认为’法律关系竞合’赔偿主体亦竞合的情况下’应当
适用利益填补原则,不应适用双重赔偿模式。本文赞同第二种观点’根据上文
所引用的《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解
释》第三条可以看出,符合工伤条件的劳动者就民事侵权责任起诉后’应当.告
知其按《工伤保险条例》规定处理。该解释就程序上明确了工伤职工受伤后应
当按照工伤程序处理’而非请求民事赔偿° 《中华人民共和国民法典》在涉及
第三人责任的相关法律条款中均未规定可以进行双重主张’ 由此可见《中华人
民共和国民法典》采用否定双赔的观点·如果因一次损害而致同一主体进行双
重赔偿,违背了民事赔偿的损失填补原则,对于赔偿主体不甚公平。因此’就
赔偿责任主体竞合时’工伤与侵权两种赔偿不能兼得°
本案中毕某在履行与王某之间的劳务合同过程中受伤’符合违约责任和侵
权责任竞合情形,根据《中华人民共和国民法典》第一百／＼十六条以及《安徽
省高级人民法院审理人身损害赔偿案件若于问题的指导意见》第二十条第二款
‘‘工伤赔偿和人身损害赔偿的责任主体是同一单位的’受害人只能选择一种赔
偿,,规定的一致精神’毕某仅能择一赔偿°毕某已选择工伤赔偿’本案侵权诉
讼所计算的赔偿总额少于工伤赔偿数额’可见工伤赔偿数额足以弥补毕某所受
的损失’如果毕某又以侵权损害赔偿为由获得赔偿’不仅不符合法律的规定’
损害同一责任主体的利益’ 同时使其因ˉ＿次伤害而得到双重赔偿’远远超出了
其实际遭受之损害’有失公平°
三、 “第三人侵权”的理解
对于《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解
释》第三条规定中的“第三人侵权”应当作如下理解:一是由第三人引起侵
权,劳动者自己在工作中受伤,显然不属于第三人侵权;二是“第三人,,应当
是直接侵权人’这里的侵权作狭义的解释’侵权行为应与侵权结果有直接的因
果关系;三是“第三人,,特指承担工伤责任主体以外的当事人’根据第十二条

‖q0 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
行文可见’上半段所解决的工伤与侵权责任竞合时告知按工伤处理’不包含下
半段第三人侵权的情况’下半段肯定第三人侵权可在工伤基础上再主张民事权
利。而第三人与工伤责任主体重合’可归于同一赔偿主体不应当获得双重赔偿
的情形°
违法用工中的个人承包人并非工伤保险赔偿中的‘‘第三人’,。本案中’受
到人身损害的劳动者毕某’在工作中自已受伤’不属于第三人侵权的情形°依
据《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》第四项“建筑施
工、矿山企业等用人单位将工程（业务）或经营权发包给不具备用工主体资格
的组织或自然人’对该组织或自然人招用的劳动者’ 由具备用工主体资格的发
包方承担用工主体责任,’和《中华人民共和｜虱劳动合同法》第九十四条“个人
承包经营违反本法规定招用劳动者,给劳动者造成损害的,发包的组织与个人
承包经营者承担连带赔偿责任’’的规定’可见劳动者被认定工伤后’违法发包
人与个人承包人应承担工伤保险责任《》个人承包人应与违法分包人承担连带侵
权责任.毕某如按照上述法律规定选择工伤法律关系或侵权法律关系主张权利,
作为赔偿责任主体的王某与建设公司对外均承担连带赔偿责任’故承担赔偿责
任的主体具有同一性。因此’王某并非直接造成毕某损害的第三人,且与工伤
赔偿主体重合。
工伤赔偿和人身损害赔偿的责任主体是同一单位的,受害人只能选择一种
赔偿°毕某在提起工伤赔偿诉讼中选择连带赔偿责任主体之一的建设公司承担
责任’没有将王某作为共同被告起诉’是其对诉讼权利的自由处分’并不违反
法律规定·因建设公司就工伤赔偿责任履行完毕’王某对毕某的连带赔偿责任
之债也随之消灭。再向其主张侵权责任没有法律依据。
. 对于工伤责任中第三人侵权可获双重赔偿的把握,既要立足于工伤保险保
护职工的应有之义’也要严格限定、正确理解,否则造成权利的滥用或失公允’
不利于建立和谐有序的劳动关系。
编写人:安徽名歉县人民法院李峰江颖莉

五、赔偿协议与标准 ｜ ↑4↑
囤
雇韭为雇员投保所获理赔应当抵抓雇主责任
—刘某兰等诉杨某提供劳务者受害责任案
［案件基本信患］
l.裁判书字号
北京巾第三中级人民法院（2020）京03民终l3l89号氏事判决书
2.案山:提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:刘某兰、李某影、李某磊
被告（上诉人）:杨某
［基本案情］
李某受雇于杨某’从事大货车副机工作.20l9年8月30日,李某驾驶大
货丰由东向闽遇停止信号停丰时’丰辆所载货物（水泥管）与车辆驾驶室相挤
检,造成李某经枪救几效死亡的交通事故。交管部门认定李某负事敌全部责任。
李某为农业户口°刘某兰为李某的妻子,李某影、李某磊系李某的子女。
涉诉丰辆实际所有人为杨某°杨某曾为李某投保有金额为50万元的机动车
驾驶人负意外伤害保险°李某因交通事故死亡后’刘某兰等作为其法定继永人
已经获得了该50万元的保险金赔付°
事故发生后’杨某垫付了3万允的丧葬费。
［案件焦点］
1·杨某与李某责任比例的认定; 2,刘某兰等囚杨某为李某投保保险所获得

↑q2 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
的理赔款’是否可以抵扣杨某应承扭的赔偿责任。
［法院裁判要旨］
北京市顺义区人民法院经审理认为:杨某雇用李某’但未提供相应的安全
保障’存在过错;李某在驾车运输中具有重大过失.涉诉保险系商业保险’保
险赔偿应作为遗产’按法定继承）帧序继承’杨某不能作为该保险的受益人’其
要求抵扣没有法律依据。
北京市顺义区人民法院依照《『｜｜华人民共和国侵权责任法》第十六条,
《最高人民法院关丁审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七
条、第十∧条｀第｜ˉ九条、第二ˉ｝.二条规定,判决:
一、杨某下本判决生效之日起七日内赔偿刘某兰、李某影、李某磊各项经
济损失共计296634元;
二｀驳回刘某兰、李某影、李某磊的其他诉讼请求。
杨某不服一审判决’提起」之诉.
北京市第三中级人民法院经审理认为:关于责任比例的认定’一审法院根
据双方的过错程度’认定李某和杨某各承扭50％的责任’并无不当°
关于保险所获得的理赔款是否可以抵扣杨某应承担的赔偿责任’应从杨某
为李某投保的目的、杨某对李某是否具有保险利益以及本案行业特征三个方面
进行考量。
首先’杨某为李某投保机动车驾驶人员意外伤害保险系为避免或减轻意外
事件给其所造成的损失’杨某与保险公司签订保险合同的目的在于分散和转移
风险’故该保险自其产生之初就与损失赔偿密切相关°
其次’雇主为雇员投保人身保险,其对雇员具有保险利益。雇主作为投保
人为分散或转移风险｀以雇员为被保险人’同保险人订立人身保险合同,保险
费山雇主负担,在保险事故发生时,保险金由雇员或其家庭成员受领’雇主所
应承担的损失赔偿数额应相应扣除。
最后’杨某为李某所投保商业保险’是针对李某所从事的行〕｜k的保障措施°
在该行业的雇佣关系里′若将雇主给雇员投保的与劳务危险性相关的保险赔偿

五、赡偿协鹏标准｜ ↑＂
视为雇员的个人所得’ 侧｜｜雇韭为降低经济损失风险而购买保险的目的不能实现。
故刘某兰等人因杨某为李某投保所获得的理赔款’应骂抵扣杨某应当承担
的赔偿贡任。
北京巾第三中级人比法院依照《l｝｜华人民共和国侵权责任法》第十六条、
第三十五条’ 《中华人民共和国保险法》第ˉ｜.二条第-款和第入款、第三十＿
条第一款第四项, 《最高人民法院关于申删人身损害赔偿案件适用法律若于问
题的解释》第十—条第一款、第十七条第—款和第三款、第十∧条、第十九
条、第二十二条｀第二十七条、第二十九条, 《中华人民共和国民事诉讼法》
第-百七ˉ卜条第一款第二项规定’判决:
一、撤销北京市顺义区人民法院民事判决;
二、杨某于本判决／｜敖之日起七∩内赔偿刘某兰、李某影、李某翻各项经
济损失共计46634元;
三｀驳胆｜刘某兰、李某影｀李某磊的其他诉讼请求。
［法宫后语］
雇主出于减轻或分散雇佣活动中的用工风险的目的为雇员投保人身意外伤
害险’在发生事故后’雇员基于保险合同所获得的理赔是否可以相应冲抵雇主
本该承担的雇主责任’在实践中存在两种不同的意见;
第一种意见认为应当抵扣’理由为:首先, 当雇员因提供劳务而发生伤亡
等情况时’雇主可能耍承担部分责任并赔偿损失,雇主为分散或转移风险而投
保’若将雇主给雇员投保的与劳务危险性相关的保险赔偿视为雇员的个人所得’
则雇主为降低风险而购买保险的目的不能实现。
其次,根据损益相抵原则,雇员基于同一原因既受到损害又因此而取得利
益者,所得的利益应在损害金额范围内抵扣’以避免不当得利的发生。
第二种意见认为不能抵扣,原因是:首先’人身保险的受益人由被保险人
或者投保人指定°投保人为与其有劳动关系的劳动者投保人身保险’不得指定
被保险人及其近亲属以外的人为受益人°鉴于雇主为雇员投保人身保险’其不
能当然成为保险受益人,也不能以此免除或减轻其应承担的侵权责任’ 因此抵

‖驯｜中圈法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
扣没有法律依据。
其次’保险金的支付是基于保险合同’而赔偿金的支付是基于侵权损害的
事实,二者的法律关系不同,不是基于同一因果关系产生的’不能混淆,法律
并未禁止赔偿权利人可以同时获得保险理赔与侵权责任赔偿∩如果事故发生后’
雇主先进行了赔偿,保险公司能否以雇员已经得到雇主的赔偿为由要求抵扣保
险金呢?显然不能。因为基于保险合同约定’给付条件发生就无法拒赔°但如
果意外伤害保险金可以抵扣雇主的侵权责任’这将会导致一个现实不公平的问
题产生’那就是事故发生后’因为主张赔偿主体的顺序不同（是先找雇主还是
先找保险公司）’会导致雇员或近亲属可获得的赔偿金额差异巨大°
对于以上两种观点°首先’人身意外伤害险属于商业保险范畴,保险合同
利益依法归被保险人雇员或其近亲属所有’但是,保险合同受益人是谁与投保
人能否通过投保令被保险人受益而在受益范围内免除其本应对被保险人承担的
侵权责任并非同一问题°《中华人民共和国保险法》规定不得指定被保险人及
其近亲属以外的人为受益人是为了防止道德风险’避免雇主从中牟利’保证保
险合同利益归雇员或其近亲属所有’但并不是禁止雇主通过保险利益抵扣其应
承担的赔偿责任°
其次’因侵权纠纷适用损失填平的原则’即无论从哪种渠道获取救济,对
于雇员或其近亲属而言’只要最终损失得到全部弥补即可’雇员并未因保险金
抵扣导致其所能获得的损害赔偿少于其所受损失°而且抵扣达到了既分担雇主
责任’又保障雇员利益的双赢效果。从社会指引作用来看’也有助于鼓励雇主
出于转嫁风险的考虑积极为雇员投保,最终能够实现保障雇员权益的社会效果。
因此,显然在司法实践中支持雇员基于保险合同所获得的理赔相应冲抵雇主本
该承担的雇主责任是更为合理的选择。
编写人:北京市顺义区人民法院王宏伟

五、赔偿协议与标准 ｜ ｜45
回
退休人员在提供劳务过程中受害赔偿规则
—彭某诉物业公司｀劳务公司提供劳务者受害责任案
［案件基本信恿］
1.裁判书宇号
北京币怀柔区人民法院（2O19）京0ll6民初8729号民事判决书
2.案由:提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告:彭某
被告:物〕｜!公司、劳务公司
第三人:街道办事处
［墓本案情］
彭某原系劳务公司的职工’ 2018午4月在该公司退休,享受养老保险待
遇。退休后,彰某与劳务公司签订一份《劳务协议书》,由劳务公司委派其到
物业公司继续从事物业服务工作’担任物业公司在某小区的项日部经理’ 由劳
务公司发放工资°2018年7月l6日为下雨天,彭某在小区巡视中,被小区排
水口处倒塌的墙体砸伤°街道办事处系该墙体的管理者。2019年l2月19日’
经鉴定’彭某盆骨骨折畸形愈合构成十级伤残’胜排骨骨折术后构成十级伤残,
综合赔偿指数为15％’评定误工期240日、护理期150日、营养期150日。
［案件焦点］
l.彭某在此次事故中遭受损害的赔偿主体是谁; 2.彭某主张的物品损失应

］46 ｜帽法院2022年度秦例.雇员受害赔偿纠纷
否在本案中得到支持。
［法院裁判要旨］
北京巾怀柔区人民法院经审理认为:关于彭某在此次事故中遭受损害的赔
偿主体是谁∩法院认为,用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领
取退休金的人员发生用工争议,向法院提起诉讼的’法院应当按劳务关系处理。
彭某已依法退休’享受养老保险待遇,故不具备劳动法律法规所规定的劳动者
主休资裕’彭某作为退休人员被用人单位聘用后’双方不成立劳动关系’不能
适用《中华人民共和厩｜劳动法》 《中华人民共利国劳动合同法》的相关规定对
彭某的损害给予保护°对彭某的损害赔偿应依据《中华人民共和国民法总则》
《中华人民共和国合同法》及机关司法解释并结合合同的约定按照雇佣关系予
以保护。彭某退休前与退休后’均受聘于劳务公司,由劳务公司委派到物业公
司从事物业服务工作’彭某与劳务公司签订了《劳务协议书》,劳务报酬也＿.
直由劳务公司发放。可以认定与彭某形成劳务关系的是劳务公司’彭某的损失
应由劳务公司负责赔偿。现彭某主张要求物｀｜k公司承担连带责任没有法律依据’
法院不予支持。
关于彭某主张的手铜等物品损失应否在本案中得到支持°雇员在从事雇佣
活动中遭受人身损害’雇主应当承担赔偿责任°雇佣关系以外的第三人造成雇
员人身损害的,赔偿权利人可以请求第三人承扭赔偿责任’也可以请求雇主承
担赔偿责任。雇主承扭赔偿责任后,可以向第三人追偿。雇员受雇于单位,在
雇佣活动中受到身体损害’雇主承担的是无过错在责任,规定的赔偿范围也限
于人身损害。而对于物品损失’应按照侵权责仟法的相关规定由侵权人根据过
错原则进行赔偿’本案｜｜↑尤充分证据证明劳务公司对丁彭某上述物品损失的产
生存在过错,故彭某要求劳务公司承扭赔偿责任没有法律依据°
北京巾怀柔区人民法院依照《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法
律若干问题的解释》第七条’ 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用
法律若二｜侗题的解释》第十.＝条’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国
民事诉讼法〉的解释》第九十条规定’判决:

五、赡偿协鹏标准｜ ↑〃
-、劳务公司给付彭某医疗费973.5l元、住院伙食补助费3350元、护理费
13优7元、营养费75＂元、伤残赔偿金203970元’以上共计2294α）.51元;
二、驳凹彭果其他诉讼请求°
［法宫后语］
随着社会发展’人们的身体条件及医疗保障不断提高’人们的平均寿命不
断增长’现行劳动者的退休年龄偏低,相当一部分劳动者在达到退休年龄后’
存在继续为原单位或其他单位提供劳动的情况,这类人员在劳动过程中发生人
身损害后,其权利如何予以保护成为司法实践中的一个常见问题°劳动者在提
供劳动过程中受伤,如何维护其自身权利’需要根据劳动者与用人单位之间的
基础法律关系进行考虑,不同的法律关系,对于维权的途径及结果存在重大影
响。根据劳动者与其用人单位之问的关系’法律规定了两种不同的赔偿方式’
即按照侵权责任法一般原则进行赔偿或按照劳动关系工伤认定相关规范进行工
伤赔偿。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第三条规定’依法应当参加工伤保险统筹的用人单位的劳动者’ 因工伤
事故遭受人身损害’劳动者或者其近亲属向人民法院起诉请求用人单位承担民
事赔偿责任的’告知其按《工伤保险条例》的规定处理°因用人单位以外的第
三人侵权造成劳动者人身损害,赔偿权利人请求第三人承担民事赔偿责任的’
人民法院应予支持°
离退休人员不同于一般劳动者’与一般劳动者相比,离退休人员有相应的
社会生活保障, ˉ劳动法律没有对巳享有保障的离退休人员再提供额外的保障°
从现行法律法规来看’离退休人员与用人单位建立的法律关系也应属于劳务合
同关系。《中华人民共和国劳动合同法》第四十四条第二项规定’劳动者开始
依法享受基本养老保险待遇的劳动合同终止。 《中华人民共和国劳动合同法实
施条例》第二十一条规定: “劳动者达到法定退休年龄的’劳动合同终止。”这
两条属于劳动合同终止的法定条件’ 当劳动者达到规定的法定退休年龄后’劳
动合同终止’ 与用人单位间劳动法律关系终止°根据上述规定及其解释’应当
认为劳动者达到法定退休年龄之后返聘或至其他单位工作继续提供劳务的,不

＂｜中国法院2022年度寨例.雇员受害赔偿纠纷
应再适用劳动法律调整’双方建立的是劳务合同关系。
虽然《中华人民共和国劳动合同法》规定劳务派遣单位违反规定给被派遣
劳动者造成损害的,劳务派遣单位与用工单位共同承担连带责任。但《劳务派
遣暂行规定》及《中华人民共和国劳动合同法》中关于劳务派遣的规定均是以
派遣单位和被派遣劳动者之间成立劳动关系为前提.本案中’彭某系退休人员’
巳享受养老保险待遇’其不是劳动法意义上的劳动者’与用人单位不构成劳动
关系’不适用劳动法及工伤保险的相关规定进行调整。本案中对于彭某的损害
的产生劳务公司不存在过错,系因意外事件造成’并不适用《中华人民共和国
劳动合同法》关于劳务派遣的上述规定’而应根据侵权责任的一般原则进行
赔偿。
编写人:北京市怀柔区人民法院曹小澎
回
雇主应否承扭已由保险公司赔付的赔偿责任
＿茹某诉工程公司等提供劳务者受害责任案
［案件基本信患］
｛』裁判书字号
新疆维吾尔自治区吕吉问族日治州中级人民法院（2020）新23民终11l9
号民事判决是｜;
2.案由:提供劳务者受害责任纠纷
3.当事人
原告（｜兰诉人）:茹某
被告（被k诉人）:工程公司、李某、许某

五、赔偿协议与标准 ｜川9
［墓本案情］
2017午8月28日升始茹某在由工程公司承包施工的工地做建筑工人,主
要从事建筑材料这输和搅拌机工作°该工程由工程公司转包给项日经理李某,
李某又将该工程劳务分包给许某,茹某受许某雇佣,工资由许某发放《’ 20l7年
9月15日茹某在工地工作期间发生事故’造成左于子指被机器绞伤°茹某受伤
后被送往医院进行治疗°
另’经司法鉴定所鉴定’茹某左侧开放性上肢损伤与2017年9月15日外
伤存在完全闽果关系°茹某伤残程度为八级伤残’误工期为365天,护理期为
150天’营乔期为90天’后续治疗费为2‖0元’安装假肢总费用为594＂元°
茹某于20l8年3月26日向新瞪维吾尔自治区奇台县人民法院提起诉讼’妥求
确认与工程公司存在事实劳动关系°法院经审理,于2018年4月28日作出
（2018）新2325氏初4侧号民事判决书,判决茹某与工程公司不存在劳动关系’
该案现已经生效°20l7年4月24日’工程公司在保险公司投保《建筑施工人
员团体愈夕卜伤害保险》及《附加建筑施工人员团体意外伤害医疗保险》,投保
工程为建设项目施工’其中施工人员包括茹某《’茹某于2018午6月11日向新
檀维吾尔自治区昌吉市人民法院提起诉讼’要求案夕卜人保险公司支付保险赔偿
款66＂00元。法院经审理,于20l8年7月20日作出（20l8）新2301民初
3280号民事判决书’判决保险公司向茹某赔付医疗保险金47920元’该案现已
生效。保险公司共向茹某赔付227920元,其中包括该案判决的医疗保险金
47920元°
［案件儒点〗
雇主应否承担已由保险公司赔付团体人身意外险赔偿金额的赔偿责任。
［法院裁判要旨］
新疆维晋尔日治区奇台县人民法院经审理认为:根据《最高人恍法院关于
申理人身损害赔偿案件适）｜｜法律若于问题的解释》第十＿条规定’雇员在从事
腥佣活动中遭受人身损害,雇主应当承扭赔偿责任°腿员在从事雇佣活动中因

｜50 ｜中国法院2022年度寨例.雇员受害赔偿纠纷
安全生产事故遭受人身损害,发包人、分包人知道或者应当知道接受发包或者
分包）｜′务的雇）i没有相应资质或者安全生产条件的’应当与雇主承报连带赔偿
责任°本案中’许某作为雇主应当对茹某的损害承担赔偿责任。因许某个人没
有劳务承包资质,故二［程公司、李某应玛与许某承扣连带责任°
茹某在为许某提供劳务过程中受伤’故许某应当予以赔偿°工程公司、李
某作为违法发包人应当与许某承担连带责仟°工程公司为茹某在保险公司购买
团体保险’茹某获得赔偿款227920元。为茹某投保意在发生事故后’可以减轻
赔偿负担’故法院认为茹某获得的赔偿款227920元应在本案中予以扣除°应赔
偿的数额为380673元’减去保险公司已经赔偿的数额227920元,许某应向茹
某赔偿的各项损失数额为152753元’工程公司、李某对上述赔偿数额承担连带
清偿责任。
新疆维吾尔自治区奇台县人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第
-百四十四条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题
的解释》第十一条、第十七条｀第十八条、第二十一条、第二｜垒三条、第二十
四条、第二十五条规定,判决:
一、许某于判决生效后｜.日内赔偿茹某人身损害各项经济损失l52753元;
二、李某、工程公司对上述款项承扭连带赔偿责任;
三、驳回茹某的其他诉讼请求。
茹某不服一审判决’提起上诉。
. 新疆维吾尔自治区昌古问族目治州『｜｜级人民法院经市理同意一审法院裁判
意见’依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十条第
一款第一项、第＿目七十四条规定,判决:
驳问上诉’维侍原判。
［法宫后语］
雇主投保《建筑施工人员团体意外伤害保险》与《附加建筑施工人员团体
意外伤害医疗保险》系其作为投保人给作为被保险人和收益人的雇员投保人身
意外保险, 目的是被保险人发生意外伤害后,保险公司按照保险合同的约定向

五、赔偿协议与标准 ｜ ↑5‖
受益权人支付保险金°据此,首先,雇员人身损害赔偿纠纷属于侵权纠纷’填
补损害是赔偿的宗旨’也是对雇员权益的最大保护’无论从哪种渠道获取救济’
目的都是尽可能弥补受害人的损失’所以雇主出资替雇员购买意外保险转移用
工风险’对提高雇主赔偿能力具有积极意义’也是应当鼓励的良好的社会导向
和价值取向’否则’雇主为雇员投保将会毫尤意义°其次,抵扣具有正当性,
既没有损害雇员的利益’又符合雇主订立保险合同的目的’是雇主真实意思表
示°雇员取得保险利益缘于雇主为其投保,雇主的投保是因’雇员取得保险利
益是果’在不影响雇员如数获得保险赔偿的基础上’雇主合法减轻负担、间接
收益具有正当性,不应被否定°最后,立法并未禁止雇主作为间接受益人。立
法的初衷是为了切实保护劳动者权益,防止雇主牟利,并杜绝道德风险’确保
保险合同利益直接归雇员或者劳动者所有’而非有意禁止雇主从保险合同中收
益°另,允许雇主成为间接受益人’不仅分担了雇主责任’提升了雇主抵御用
工风险的能力,而且能促进雇员及时获得足额赔偿’进一步.保障了雇员的利益’
还能有利于保险业务的升展’具有多赢效果°如果不允许雇主成为间接受益人’
虽然雇员表面上获得了更大的利益,但是雇主徒增支出而未收益’此后必然不
再为雇员投保,而此后雇员如果遭受人身损害,雇主的赔偿能力显然不能与投
保后相提并论’不是每一个雇主都具有完全赔偿能力’雇员的利益也缺乏保障°
长此恶性循环不利于个体经济的良性发展’不利于社会稳定和发展。因此’雇
主如未购买案涉险种’其依法应当承担全部赔偿责任°而雇主购买该险种的目
的就是防范施工人员在从事危险工作时可能存在的巨大风险,施工过程中发生
意外事故,可以减轻其赔偿责任。现保险公司也按照保险合同的约定向收益权
人支付了保险金’故应将该笔赔偿费用从雇员人身损害各项经济损失中予以
扣减。
编写人:新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州中级人民法院彭涛

｜52 ｜中圈法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
囤
基于同一事实的侵权法律关系和
保｜脸合同法律关系可并案处删
—王某一诉保险公司等提供劳务者受害责任案
［案件墓本信患］
1·裁判书宇号
山东省济宁市中级人民法院（202‖）鲁08民终2669号民事判决书
2.案由:提供劳务者受害责仟纠纷
3.当事人
原告（被ˉ卜诉人）:王某一
被告（上诉人）:保险公司
被告（被上诉人）:王某二、闰某某、物》｜′公司
［墓本案情］
王某一受雇于物业公司从事环卫工作。20l8年1月16日,王某一在工作
时尤明显诱因突然头憎后拌倒受伤。同日’到医院住院治疗,住院1天’被诊
断为创伤性蛛网膜下腔出血、枕骨骨折、头皮挫伤、消化道出血、脑萎缩、脑
梗死’花费医疗费424l.53元’其中个人负担1533.9允。同年1月17日’到
医院治疗,住院19天,被诊断为急性颅脑损伤: 多发脑挫裂伤（右额,↑、左濒
叶及左小脑半球〉、左额濒部硬膜下血肿、蛛网膜下腔出血、颅骨骨折、右侧
基底节区脑梗死’花费医疗费31303. ‖7九,其中个人负担17552.17元。同年3
月14日）到医院治疗,该医院以“急性脑Jh管病,收入院。住院］3天,被诊
断;脑梗死、左枕顶骨折恢复期、蛛网膜下腔出血恢复期’花费医疗费

五、赔偿协议与标准 ｜ ↑53
7699。35元’其中个人负担1919.92九。2020乎l0月22日,王某一自行委托
司法鉴定所对其伤残程度｀护理期、营乔期进行鉴定°同午10月26日’ 司法
鉴定所出具法医临床司法鉴定惫见为: 1.王某一颅脑损伤后软化灶形成构成十
级伤残; 2.护理期60日、营养期60日°支付鉴定赞2080尤.
另查明, 2017年12月1日’物业公司为包括王某一在内的员工在保险公
司投保雇主责任保险,保险期间为2Ol7年l2月3日至20l8年12月2日。每人
伤残赔偿限额55川九;每人停工留薪补偿金赔偿限额1＂元／天;每人医疗
费赔偿限额50α川九等。该保险单备注:本保单医疗费刑免赔100九后l0O％赔
付等°
［案件焦点］
1.物业公司应否承担赔偿责任; 2。关于王某一的损失如何认定; 3°保险
公司应否承担保险责任及数额。
［法院裁判要旨］
山东省嘉祥县人民法院经审理认为:王某-在为物业公司提供劳务中因无
明显诱囚突然头憎后摔倒受伤,王某-利物业公司均米提供证据证明对方存有
过错’根据本案的实际情况’法院酌定物业公司应承担6《）％的赔偿责任°对于
王某一的损失’法院核定’医疗费l9086.07元;误工费2640元;护理费4800
元;营养费l800元;交通费50O元;伤残赔偿金67726.4元;鉴定费2080元;
精神损害抚慰金l000元’计99632.47元°按照责任比例’物业公司应赔偿
59779.48元°物业公司为包括王某—在内的员工在保险公司投保雇韭贡任险,
为减轻当事人诉累,由保险公司在保险范围内直接问王某一支付赔偿款°因此’
保险公司应在伤残赔偿限额内支付赔偿款为4O635.84元;在停工留薪补偿金赔
偿限额内支付赔偿款1584元;在医疗费赔偿限额内扣｜涂免赔l＂元外支付赔偿
款1135l.64元,计5357l.48元。扣除理赔款’剩余6208元’由物业公司赔
偿°保险公司抗辩,伤残赔偿金应当按照对应的系数3％承担’因其提供的证
据不充分’该抗辩法院不予采信°王某—放卉要求王某二、闰某某赔偿的诉讼

‖5q ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
请求’系其民事权利的处分,小违反法律规定’法院予以准许。
综ˉk所述’山东省嘉祥县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第
十六条、第二十四条, 《中华人民共和囤保险法》第六｝.五条, 《最高人民法院
关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第十七条、第｜.∧条、
第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十四条、第二十五条’
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条,
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和闰民法典〉时间效力的若干规定》第
一条第二款规定’判决:
一、保险公司于本判决生效｝｛起ˉ｛Ⅱ日内赔偿王某一医疗费、误工费、伤
残赔偿金损失共计5357l.48元;
二、物1｜l公司于本判决《k效之日起赔偿工某一医疗费、护理费、营养费、
交通费、鉴定费、精神损害抚慰金共计6208元;
三、驳回王某一其他诉讼请求∩
保险公司不服—.审判决,提起—k诉。
｜1｜东省济宁市中级人民法院经审理｜刘意一审法院裁判意见,依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第＿.百七十条第一款第＿项规定’判决:
驳回—k诉’维持原判°
［法宫后语］
接受劳务的一方在接受劳务时’往往在保险公司投保雇主责任保险’ 以减
轻自已对提供劳务者一方承担的赔偿责任·提供劳务ˉ一方在提供劳务时自身受
到损害’ 因接受劳务一方未及时赔偿提供劳务者一方所造成的损失,在提起诉
讼时为保证自己的权益及时受到保护或赔偿’一般将劳务者和保险公司同时
起诉。
在审判实践中,对于提供劳务者同时起诉接受劳务者和保险公司存在两种
不同的处理观点。第一种观点是不能合并处理°提供劳务者同时起诉接受劳务
者和保险公司’ 因提供劳务一方与接受劳务一方之间系提供劳务者受害责任纠
纷,属实侵权法律关系’而接受劳务一方与保险公司之间系保险合同关系’属

五、赡偿协议与标准｜ ↑55
于合同法律关系’是不同的法律关系’处理不同法律关系所依据的法律不同,
因此不能合并处理。第二种观点是可以合并处理°提供劳务一方与接受劳务一
方之间系提供劳务者受害责任纠纷’属于侵权法律关系’而接受劳务一方与保
险公司之间系保险合同关系’属于合同法律关系°但两个不同法律关系, 因纠
纷所依据的事实基于同一事实,虽然提供劳务一方不是保险合同当事人’合同
当事人是投保人与保险人’ 而接受劳务一方作为投保人,负有缴纳保费的义务,
但其投保的目的是减轻自己对提供劳务一方承担的赔偿责任’通过认可投保雇
主责任险的方式予以实现。且从弘扬社会主义核心价值观角度评判’可谓“双
赢’’,不仅减轻了接受劳务一方的雇主赔偿责任’还保障了提供劳务一方的
利益°
笔者｜司意第二种观点°一是案涉不｜司的法律关系’所依据的侵权事实和保
险事实基于同一事实’合并处理不仅节约诉讼成本,减轻当事人诉累’而且保
险公司在提供劳务者受害贵任案更能充分地了解提供劳务一方在提供劳务时受
伤的事实经过、过错大小及造成损失的数额等情况;二是接受劳务一方在保险
公司投保雇主责任保险的目的是减少自已本该对提供劳务者ˉˉ方承担的赔偿数
额’并通过保险的保障功能及时赔偿提供劳务者一方所造成的损失’有利于化
解当事人之间的矛盾’做到案结事了°也符合弘扬社会主义核心价值观的精神·
编写人:山东省嘉祥县人氏法院李继刚

↑56 ｜中国法院2O22年度寨例.雇员受害赔偿纠纷
→ 义务帮工的认定与责任承担
｀
∧
凹
义务帮『关系的认定
—王某诉粮食集团义务帮工人受害责任案
［案件墓本信恿〗
1.裁判书字号
辽宁省营口市中级人民法院（2020）辽08民终32l号民事判决书
2.案由:义务帮I人受害责任纠纷
3·当事人
原告（上诉人）:壬某
被告（被k诉人）:粮食集闭
［墓本案情］
2200ll55年年99月月｜｜ 日日’’王王某某经经营营的的货货站站（（乙乙方方））与与粮粮食食集集团团（甲方）签订了
《仓储业务合同》’合同约定仓储费按季度交付,每季度7500元,仓储存放期
限自2015年9月l日至20‖6年8月31日’合同第十二条约定: “乙方在使用
仓库场地的过程中’如非因乙方过错’房地产或其附属设施出现发生妨碍安全
正常使用的损坏故障时, 乙方应及时通知甲方并采取可能之有效措施防止损失
的进一步扩大;甲方应当在接到乙方通知后及时进行维修或径直委托乙方代表

六、义务帮工的认定与贪任承担 ｜ ‖57
维修; 乙方尤法通知甲方或甲方接到通知后不履行维修义务的,经有效确认后
乙方可代为维修°发生特别紧急情况必须立印进行维修的, 乙方应先行代为维
修并及时将有关情况通知甲方°上述两款规定情形下发生的维修费用（包括乙
方代为维修及因防止损失扩大而支出的合理费用）由甲方承担°乙方木尽上述
两款规定义务,永能及时通知或采取可能之有效措施’导致损失扩大的’该
（扩大）部分维修赞用由乙方自行承担°”2016年l月l6日,仓库场地出现线
路故障’王某雇用的盂某在维修线略时从梯子上滑落受伤。为此’孟某向辽宁
省营口市站前区人氏法院起诉王某赔偿损失’法院经审理’依法作出（2017）
辽0802氏初1537号民事判决书’其中事实认定部分写明盂某是经本案王某指
派帮助维修电线,法院认为部分写明盂某与本案王某已形成雇佣关系,雇员在
从事雇佣活动中受到伤害’应由雇主承担责任,该判决书已发生法律效力.
［案件焦点】
在从事雇佣活动中受雇主指派对外从事帮助的行为是否能认定为帮工°
［法院裁判要旨］
. 辽宁省营口币站前区人民法院经审理认为;本案争议的焦点为盂某是帮助
王某维修电线还是帮助粮食集凹维修电线°因生效的（2017）辽0802民初
l537号民事判决书已经认定孟某系受王某指派帮助维修电线’且认定孟某帮助
维修电线的行为是从事雇佣活动’进而确认了玉某的雇主责任’故据此应认定
孟某是在帮助王某维修电线。根据货站（乙万）与粮食集团（甲方）签订的
《仓储业务合问》约定可知,乙力代为维修时,甲方针对乙万代为维修-事应
承担的责任仅限于维修费用’王某主张的损失并不是维修费’故王某的诉请缺
乏依据,法院不予支持°
综上,辽宁省营∏巾站前区人民法院依照《｜｜」华人民共和国民事诉讼法》
第六十四条规定’判决:
驳凹王某的诉讼请求·
王某不服—审判决’提起k诉.

‖58 ｜中圈法院2O22年度案例.雇员受害赔偿纠纷
辽宁省营门市中级人民法院经审理认为:本案的争议焦点是孟某是受王某
指派维修电线还是帮助粮食集闭维修电线° （2017）辽0802民初1537号民事判
决书已经生效,其中对孟某的受伤事实认定为: “经栗某指派,孟某帮助粮库
维修电线时’不慎从梯子止滑落’导致王某受伤∩’,从该案的判决结果可以看
出’该案认定的是孟某与工某之间的法律关系。而本案需要解决的是王某与粮
食集闭之间的法律关系·王某主张盂某与粮食集团之间是帮工的法律关系’其
作为雇主在｜可盂某赔偿完毕之后’向被帮工人履行追偿的权利°对此’法院认
为’认定帮工活动＿.般应以不收取报酬、无偿提供劳务为前提’被帮工人是受
益人,帮工活动的结果是被帮r人获得利益.结合本案,依据王某与粮食集团
之问签订的《仓储业务合同》可知’系王某租赁粮食集团的仓库从事经营活
动’同时,依据该合同第十二条可知’粮食集团承担仓库的维修责任。二审期
间’根据案情的需要’法院依法传唤刘某作为证人出庭,接受法庭询问利双方
当事人质证。刘某陈述’ “因为公司人少,供电的工作由我负责” “壬某说晚上
没有电,拉个临｜｛寸电,因为从变电所拉电远就没有拉成,亚某让员I从隔壁库
房拉电” “拉电源必须开库房’我就给开库房提供电源’,。结合证人刘某的证
言’刘某虽然陈述了没有要求壬某派人帮助维修电线,但是其陈述自己负责案
涉仓库园区内的供电工作,事发当犬按弧某的耍求接临时电’将壬某仓库隔鳞
的库房打开,给王某提供电源、让王某接临时屯。虽然刘某、粮食集团没有及
时将电线问题维修完毕’但对二］:仓库接临时电、维修电线等内容’粮食集闭是
受益人,王某的雇员孟某在工作中受王某指派帮助维修电线’其帮助维修电线
的目的和结果最终使粮食集团获得利益。综」I:’ .叮以认定孟某是在王某的指派
下’在向粮食集团从事帮工的过程中受到了伤害’孟某利壬某应视为一个统一
的整体对外从事帮爪’故本案案由应为义务帮工人受害责任纠纷,一审法院立
案案由错误’应予纠Ⅲ’ 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律
若干问题的解释》第十四条第＿ˉ款规定: ‘‘帮工人因帮工活动遭受人身损害的’
被帮工人应当承担赔偿责仟。被帮T人明确拒绝帮工的,不承担赔偿责任;但
可以在受益范围内予以适当补偿°,,本案中,依据刘某的证人证言’在孟某从

-
六、义务帮工的认定与贡任永担 ｜ ］59
事帮工活动中’刘某并米明确阻止壬某、盂某接｜临时电,故粮食集团作为被帮
工人’现应承扭相应的责任。 ｜可时,鉴于壬某指派没有供电维修资质的盂某
帮助粮食集酗接｜临时电,亦应承扭部分责任°依据本案实际情况’法院酌定
王某应日负3O％的宽任｀粮食集团应承拟70％的贡任为宜。另案中,孟某的
损失为69274元’故粮食集团应承担4849l。8元。同时,鉴于盂某的相关损
失已由王某在另案中给付完毕’故粮食集团应向王某给付其所应当承担的赔
偿份额°关于王某主张粮食集团应赔偿其营业损失5324.54元的诉请,囚王
某所提供的证掂仅为一份手写的误工损失’误工损失内所记载的人员并未作
为证人｛l｝庭作Ⅶ［’法院尤法核实该证据是台真实’故对于王某的该项上诉请
求’法院不于支持。
综上所述,对王某的上诉请求’部分予以支持。辽宁省营｜」市中级人民法
院依照《中华人民共和闷民事诉讼法》第一目七十条第一款第-项规定’
判决:
一、撤销辽宁省营｜」巾站前区人民法院民事判决;
二、粮食集团于本判决生效之日起｛一｜｜内一次性给付王某人民币』849l.8元;
三、驳回壬某其他诉讼请求。
［法宫后语〗
一、雇佣关系和帮工关系的基本特征
（一）雇佣关系的基本特征
雇佣关系是指雇员向雇主提供劳务’且雇员根据雇主的要求提供相应的劳
务’雇主向雇员支付报酬’不管雇主的最终目的是否实现,都要向雇员支付相
应的报酬°
雇佣合｜司是双务有偿合同。双方当事人均享有各自的权利’亦应履行相应
的义务。雇主享有接受雇员提供劳务的权利’ ｜司时也需要履行提供报酬的义务;
雇员享有请求雇主及时足额支付劳动报酬的权利’ 同时也需要根据雇主的要求
按时按量完成劳务°
雇佣合同是诺成合同、不要式合同°雇佣合同只需要雇主和雇员双方经过

一
j60 ｜中酣院2022年度寨例,雇员受害赔偿纠纷
自愿平等协商达成一致,就可以成立生效°同时’雇佣合同也是不要式合同,
没有特定的格式要求,既可以是书面方式也可以是口头方式°
雇佣合同具有特定的人身性。劳务的提供需要与雇员的人身高度依附’雇
员必须在约定期间内根据雇主要求提供劳务,包括时间、地点’雇员自身没有
自由选择期间的权利·
（二）帮工关系的基本特征
帮工’也称义务帮工’是指为了帮助被帮工人生产和生活的需要’不以追
求报酬为目的’为被帮工人无偿提供劳务的行为°帮工人向被帮工人提供劳务
的主观目的并非追求经济价值’而是出于道义感情等方面的因素。
帮工合同是无偿的’具有明确的无偿性特征』帮工人从事办公活动后’不
向被帮工人索要相应的报酬°
帮工合同是单务合同。帮工关系中’仅要求帮工人一方负担义务,不需要
被帮工人向帮工提供某种给付作为相应的对价。
帮工合同具有互助性、临时性、一次性提供等特点。
二、如何准确界定义务帮工人
认定帮工活动一般应以不取报酬、无偿提供劳务为前提’即帮工人的出发
点是基于帮助行为。被帮工人成为受益人,帮工活动的结果是被帮工人获得相
应的利益。
本案中,虽然粮食集闭一直否认孟某与其形成帮工关系’但依据王某与粮
食集团之间签订的《仓储业务合同》’粮食集团承担仓库的维修责任’现因电
路问题’王某无法正常经营’粮食集团理应承担对电路的维修责任。虽然粮食
集团负责供电维修工作的刘某没有要求王某派人帮助其维修电线,但王某的雇
员孟某在工作中受王某指派帮助刘某维修电线’其帮助维修电线的目的和结果
最终使粮食集团获得利益’也就是说,粮食集团公司是最终的受益人’此时应
当将王某、孟某视为一个统一的整体,对粮食集团从事义务帮工,故对于孟某
的受伤’粮食集团作为被帮工人,应承担相应的责任°

(cid:22352) (cid:22352)
六｀义仰工叮穴噎与汀任拆蜜／
y6y
三、对帮工人的责任认定
帮助人原则上不承担责任。为鼓励善良风气’不应对无偿帮工人苛以严格
的责任°不论帮工人基于什么出发点从事帮助之行为, 因其未从中获取报酬’
应当对其行为暇疵留有一定宽容程度。
(cid:22352)
帮助人致人损害应以被帮助人承担责任为原则°根据权利义务相对等的原
则,被帮助人从帮助行为中获益,应当承担相应义务°被帮助人承担的是一种
无过错的风险责任’在义务帮工人身损害赔偿法律关系中,不考虑被帮助人有
无过错,只要帮助人从事帮助活动致人损害或受到损害,被帮助人就应当承担
赔偿或补偿责任。
本案中,鉴于盂某没有从事供电维修的资质’王某仍指派孟某去帮助粮食
集团维修电线’帮工行为存在较高的风险’应自行承担相应的责任°
编写人:辽宁省营口市中级人氏法院张丈生
(cid:22352)
凹
(cid:22352)
义务帮工人受害贡任纠纷在个案中的认定
—李某栋诉杨某国等义务帮工人受害责任案
［案件基本信思］
1.裁判书字号
云南省祥云县人民法院（2019）云2923民初l063号民事判决书
2.案山:义务帮工人受害责任纠纷
3。当事人
原告:李某栋
被告:杨某国、杨某华、杨某宏
第三人:李某武
(cid:22352)

≡;、5乙｜中国法院20n年度案例.雇员受害赔偿纠纷
［墓本案情］
李某栋、杨某国｀杨某华｀杨某宏、李某武均系同村村氏。杨某华从事生
猪屠宰工作,杨某宏系杨某华的二哥, 20｜8年｜2月 ｜8日’杨某华雇济杨采宽
帮忙杀猪》并支付杨某宏工资20（）元／天°当天’杨某华为李某武杀了两头猪并
分解猪肉’双方约定杀猪赞为l50元／头,合计滥用］00元°在杀完李某武户的
两头猪后｀杨某华接着为杨某国户杀一头猪,双方约定杀猪费为200元。李某
武户的猪杀好后’李某武请李某栋帮忙桃（肩挑）分解好的猪肉,李某栋在挑
第二头猪的猪肉时’恰好杨某华正在杀杨某国户的猪°由于人于不够’杨某华
让杨某宏请李某栋、李某武等帮忙一起粒猪·李某栋在帮』）亡拉猪的过程中’左
脚滑入开水锅中’导致左脚烫伤。李某栋受伤后被送往当地卫生院洽疗, 因伤
情严重,卫生院工作人员建议转院,后被送往医院救治。经医院诊断,李某栋
的伤情为;左足l｜度烫伤,面积约3％,住院治疗‖7天危l｜｛院’ 医嘱『 l.注意
休息,避免体力劳动;2清淡饮食; 3. 门诊随诊换药’ 不适随诊°住院期间,
李某栋支出桓架轮椅服务慌j5元″ J比外,李某栋还在医院、卫生室进行门诊治
疗,李某栋为治疗共支出门诊及住院贺川782l8‖元°李某武为李某栋垫付医
疗赞3（）00元’还为李某栋购买扔杖、坐便器支出费用‖95元°治疗过程中,李
某栋报销了城乡居民基本｜疆疗保险费川299O7R元°20l9年4月23日’经司法
鉴定中心鉴定’李某栋」｝b次损伤未达伤残’后续治疗费需3000元至32（）0元,
护理期为］7日’管养期为25日◎李某栋为此支出鉴定饼2600元°李某栋为治
疗支出了部分交通赞°
［案件焦点］
1李某栋与杨某同｀杨某华｀杨某宏是否形成义务帮工关系; 2.李某栋对
｝［｛己的损失是否有过饼; 3.李某栋与季某武是否形成义务帮二〔关系;4本案的
赔偿项日及赔偿标袱°
［法院裁判要旨］
云南省祥云县人恍法院经徘『删认为: 《最高人民法院关于审Ⅷ人身损害赔
｜

六｀义务翻工的认定城任永担｜ ↑63
偿案件适用法律特干问题的解释》第十四条规定’帮ˉL人因帮工活动遭受人身
损害的’被帮I人应当承报赔偿贡任°李某栋帮杨某华拉猪’双方形成义务帮
二［关系’李某栋在义务帮工过程中受伤’杨某华作为被帮］二人应当承担赔偿责
任。李某栋在义务帮工过程中’安全意识不够!未尽到合理的注意义务’存在
一定的过错’亦应自行承担相应的责任’根据本案事实,法院确定李某栋的损
失由杨某华承担80％的赔偿责任’由李某栋自行承担20％的责任°杨某华、杨
某宏关于李某栋系日己失误造成烫伤’应负业姿贡任的答辩意见与本案事实和
法律规定不符,法院不予采纳°
杨某华为杨某国杀一头猪》双方约定杀猪费为2O0元’杨某国支付杨某华
杀猪费2＂元’杨某华负贡杀猪、分解猪肉’二人之间形成承揽关系’杨某华
系承揽人,杨某国系定作人,杨某华在完成工作过程『｜｜对李某栋造成损害的,
应山杨某华承担赔偿责任’定作人总｜‖杨某国’对定作、指示或者选任无过失,
不应欺扭赔偿责任°同时,杨某宏系杨某华雇请帮忙杀猪的工人,杨某宏受杨
某华的指示请李某栋帮忙拉猪’李某栋在拉猪过程中受伤’由此导致的法律后
果应由杨某华承扭°故李某栋主张由杨某国、杨某宏承担赔偿责任的诉讼请求
无事实利法律依据’法院不予支持°
李某栋虽最初受雇于李某武’为李某武挑猪肉’但自杨某华让杨某宏请李
某栋帮忙拉猪时起’法律关系R｜］已由李某栋与李某武之间的劳务关系转变为李
某栋与杨某华之间的义务帮工关系,李某栋在义务帮工过程中受伤’应由被帮
工人杨某华承担赔偿责任,李某武无须承担赔偿责任°故杨某华｀杨某宏关于
李某栋系李某武雇请的工人,李某武应承拟赔偿责任的答辩意见与本案事实和
法律规定不符’法院不于采纳°
关于李某栋主张的误工费应否支持的问题°李某栋在受伤时年满62周岁’
且李某栋并无其他证据证明其仍有收人来源’故对李某栋主张的误工费,法院
不予支持°
关于李某栋主张的精神损害抚慰金应否支持的问题。精神损害赔偿以日然
人人身权益受到不法侵害为前提,并以产生严重精神损害为基本条件’本案中,

｜创｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
李某栋并未构成伤残Ⅱ其损伤并非囚不法侵害行为导致’故李某栋主张的精神
损害抚慰金’法院不予支持。
根据在案证据及法院认定的事实’法院确认李某栋的损失如下: 1.医疗费
7821.8l元; 2·担架轮椅服务费‖5元; 3.拐杖、坐便器费195元; 4.护理费
2724°42元; 5.营养费500元; 6.住院伙食补助费85O元; 7.后续治疗费3100
元; 8.鉴定费26（）0元; 9.交通费3＂元（根据李某栋医治实际情况确定）’上
述九项合计18106.23元,该损失由杨某华承担80％’即14484.98元;李某栋
自行承担20％’即3621.25元。
云南省祥云县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第-百零六条第
三款｀第一百一十九条、第～百三十＿ˉ条’ 《最高人民法院关于审理人身损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二条、第九条、第十条、第十四条｀第
十七条、第十九条、第二ˉ｜ˉ一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条,
《中华人民共和闰民事诉讼法》第六十四条规定,判决:
一｀杨某华于本判决生效之日起十五日｜‖赔偿李某栋医疗费、护理费｀住
院伙食补助费｀后续治疗费、鉴定费、交通费等费用合计人民币14484.98元;
二、驳回李某栋的其他诉讼请求。
［法宫后语］
一、分析案件中的法律关系’明确责任主体
提供劳务者受害责任,是指提供劳务一方在劳务过程中受到损害,接受劳
务一方对提供劳务一方的损害承担赔偿责任·在提供劳务者受害责任纠纷中’
雇主是指接受劳务的一方’包含单位或者个人;雇员是指提供劳务的一方。
（一）承揽关系的分析
承揽关系是基于承揽人按照定作人的指示’以完成一定的工作成果作为合
同标的用来交付的法律关系。
本案中,杨某华与杨某国之问形成承揽关系’杨某华系承揽人’杨某国系
定作人’杨某华在完成工作过程中对李某栋造成损害的’应由杨某华承担赔偿
责任’定作人即杨某国’对定作、指示或者选任无过失,不应承担赔偿责任°

六、义务搁工愉认定城脉担｜ ｜65
杨某国紧对于定作、指示或者选任有过失时才承担责任’适用的是一般过错归
责原则。本案中’杨某国没有过失,则其不承担责任.
（二）提供劳务者受害责任的分析
本案中,李某栋帮杨某华拉猪’双方形成义务帮工关系,李某栋在义务帮
工过程中受伤。根据法律的规定’杨某华作为被帮工人应当承担赔偿责任°
李某栋在义务帮工过程中’安全意识不够’未尽到合理的注意义务’存在
一定的过错,亦应自行承担相应的责任°
二｀劳务关系和承揽关系的区分
劳务关系中’接受劳务一方对提供劳务一方的工作时间｀工作内容、工资
均有规定;而承揽关系中,定作人最主要关注的是工作成果,对于承揽人的工
资时间等在所不问°
劳务关系中’提供劳务者对于接受劳务一方具有人身依赖性’主要是按照
接受劳务一方的指示工作’ 自主决策性小。本案中’杨某华让杨某宏请李某栋、
李某武等帮忙一起拉猪’李某栋按照杨某华的指示’完成工作’但是在工作的
过程中受伤。李某栋与杨某华形成义务帮工关系。
承揽关系中的承揽人是独立完成自已的工作量’具有一定程度的自主性°
本案中’杨某华为杨某国杀一头猪’杨某华负责将猪杀死并分解猪肉’二人之
间形成承揽关系,杨某华系承揽人’杨某国系定作人。定作人杨某国最关注的
主要承揽人杨某华的工作成果。
编写人;云南省大理白族自治州祥云县人民法院杨昆良曹琴

‖66 ｜中国法院2022年度寨例.雇员受害赔偿纠纷
回
帮工人在帮工过程｜二｜!因其｜］身疾病致害后
被帮I人的贡任认定
—周某诉王某、陈某义务帮工人受害责任案
［案件基本信惠］
‖.裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院（2020）鲁03民终22‖2号民事判决书
2.案由:义务帮工人受害责任纠纷
3.当事人
隙告（k诉人）:周某
被告（被上诉人）:王某、陈某
［墓本案情］
2018年4月20日下午’王某、陈某家的母猪生猪仔’其见母猪难产’打
电话找周某帮忙。周某到达王某、陈某的养殖场后’帮忙拉拽猪仔’拉到第三
下时’周某感到头晕.陈某发现周某并常后’找来村医,并拨打］20急救电话。
后周某在医院往院洽疗18天,花费医疗赞5.7万余元, 自费32186.58元°周
某的住院病案显示周某有高血压病史多年,入院诊断为: 1.右侧丘脑出血病破
入脑室; 2.高血压病.周某起诉要求赔偿各项经济损失共计262723°84元。
案件审理过程中’周某就因果关系、伤残等级等申请司法鉴定。经鉴定:
周某本次稚患右侧丘脑出」h并破入脑室’后遗左侧偏瘫’构成二级伤残;误工
期限为自发病之日起至伤残评定前一日;护理期为自发病之日起至伤残评定前
一日◎

六、义务帮工的认定与贡任永担 ｜ ‖67
［案件焦点］
帮工人在帮工过程‖」因其自身疾病致害旧’被帮工人应否承担赔偿责任°
［法院裁判要旨］
山东省高青县人民法院经审删认为:双方对周某在为王某｀陈某接生猪仔
过程中突发脑出Ⅲ无争议。周某主张因拉拽猪仔用力过猛才等致其脑出Ⅲ’王
某、陈某认为周某有高Ⅶ压病史’纯系自身原有疾病引发’与接生猪仔尤关。
囚周某没有任何证据证实其突发脑｛｜｝Ⅲ系帮:［活动引起的’而周某的病历材料
显示其有高血压病史多年,故不排除系自身原有疾病等致,故周某主张其犯病
系帮工活动引起’不予确认。 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用
法律若干问题的解释》第｜ˉ四条规定; ‘‘帮工人｜川帮L活动遭受人身损宙的’
被帮工人应当承担赔偿责任……”因周某犯病无法认定系帮工活动弓｜起’不属
于“因帮工活动遭受人身损害’’’故王某、陈某无须承担赔偿责任°囚此’周
某要求王某、陈某承担人身损害赔偿责任的诉讼请求’不予支持°王某、陈某
作为被帮工人,对周某为其接生猪仔这＿帮工活动来说,并无特别的安全注意
义务。但是’周某在帮工过程中犯病以后’壬某、陈某作为被帮工人’则需要
履行附随义务—救治义务°周某突发疾病后’陈某立即联系村医并拨打120
急救电话,已经履行了及时救治义务°因此’ j卡某、陈某征接受帮I过程中和
周某犯病后的处理上均无过错’无须承担过错民事责任°周某义务为王某｀陈
某帮』:’体现了公民之间助人为乐爪‖相瓦协作的精神’是文明社会积极倡导和
大力支持的’应给予法律上的鼓励和支持°考虑到王某｀陈某主动寻求周某帮
忙’王某、陈某属于帮工行为的受益＿万’故依据《｜｝｜华人民共和国侵权责任
法》第二十四条的规定, ）削某的损失应山子某、陈某适当分担°综合考虑周某
遭受的实际损失情况,以及王某、陈某因帮工行为∏l能获得的收益’酌情认定
王某、陈某分扭周某的损失l5000元°
山东省高青县人民法｜皖依照《中华人民共和国侵权责任法》第二十四条’
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定’判决;
＿、壬某｀陈某分担周某的损失l500O元’于本判决生效后十日内付清;

‖68 ｜中国法院2o22年度案例.雇贝受害赔偿纠纷
二、驳回周某的其他诉讼请求°
周某不服-审判决,提起上诉°
｜｜」东省淄博市中级人饯法院经审删认为: 《最高人民法院关于审理人身损
害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第｜.四条规定,帮工人因帮工活动遭受
人身损害的’被帮工人应当承扭赔偿责任°本案中’陈某电话通知周某到其家
中帮忙接生小猪’陈某一审陈述“周某帮我家接生小猪’小猪怎么也生不出
来’我和周某说别弄了’周某还是想接生出来’说让我去找绳子’’,说明周某
到达现场后已经开始从事帮工活动’其在用力拖拽小猪不能顺利生产的情况下
选择用绳子拉｝｝｛’在这＿兰过程中周某突发脑出l‖l疾病。由于周某存在高Ⅲ压病
史’其突发脑出lⅢ应当是高Ⅲ压病症所致,不属于＿k述司法解释规定的因帮工
活动遭受的损害’因此灭某、陈某不应当对此承扭赔偿责任°但考虑到王某、
陈某作为请求帮工人和受益人,根据公平原则’应当给予周某适当补偿°周某
脑出Ⅲ导致偏瘫’构成二级伤残’根据周某日前和以后的身休和精神状况,一
审判决王某、陈某分扭损失15000元明显偏低’酌情确定王某、陈某补偿周某
5万元。
综上所述,山东省淄博市中级人民法院依照《巾华人民共和国侵权责任
法》第二十四条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项
规定’判决:
＿.、撤销山永省高青县人民法院民事判决第二项;
二、变更山东省高青县人民法院民事判决第一项为:王某、陈某分担周某
的损失5万元,干本判决生效后十日内付清;
三｀驳问周某的其他诉讼请求。
［法宫后语］
本案涉及的主要问题在于’帮工人在帮工过程中因其自身疾病致害后’被
帮工人的责任应如何正确认定。
在日常生活中’常常会因有事而找人帮忙,这种善意的义务帮工’尤其在
农村地区非常普遍,如邻里之间相互帮忙收割麦谷、修缮房屋、本案中的帮忙

六、义务帮工的认定与贡任承担 ｜ ‖69
接生猪仔等。从公众ˉ-般认知来讲’这种帮忙是为他人无偿提供劳务的行为’
是不计报酬、 自愿付出的’是邻里团结的一种体现°在法律上则属于义务帮工
的范畴,其中提供帮助的ˉ一方为帮工人’接受帮助的一方为被帮工人° 《最高
人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第五条规定:
“无偿提供劳务的帮工人因帮工活动遭受人身损害的,根据帮工人和被帮工人
各自的过错承担相应的责任;被帮工人明确拒绝帮工的’被帮工人不承担赔偿
责任,但.可以在受益范围内予以适当补偿。帮工人在帮工活动中因第三人的行
为遭受人身损害的’有权请求第三人承担赔偿责任’也有权请求被帮工人予以
适当补偿·被帮工人补偿后,可以向第三人追偿。,,
从司法实务来看,帮工人因帮工遭受人身损害,主要存在以下两种情形:
情形一是因第三人的行为导致人身损害’情形二是因自身健康状况导致人身损
害。关于情形一’ 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释》第五条第二款有着明确规定’帮工人有权请求第三人承担赔偿责
任’也有权请求被帮工人予以适当补偿。关于情形二’在实践中争议较大。对
此’第一种观点认为,帮工人系自身健康状况突发的疾病’人身损害赔偿的对
象系人的生命｀健康等受到的不法侵害’造成伤残、死亡等情形’根据损失填
平原则’侵权人以财产赔偿等方式进行救济’故该种情况并不属于法律规定的
人身损害赔偿对象,被帮工人不应当承担赔偿责任;第二种观点则认为’帮工
人虽系因自身健康状况突发的疾病,被帮工人在帮工过程中亦不存在过错’根
据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第五
条的规定’ ‘‘可以在受益范围内予以适当补偿’,°审判实践中亦倾向于第二种观
点。对此《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第五条第一款未明确规定帮工人受损害的原因,故因帮工人自身健康状况
导致的人身损害应当属于该条规定的情形’被帮工人的损害责任应当由帮工人
与被帮工人根据各自的过错承担。在帮工人无法证明帮工行为与其受伤之间存
在因果关系时’应当承担举证不能的法律后果,对于帮工人的损害,被帮工人
既无主观的故意’亦无过失,也无民事侵权责任中的过错’其承担全部的损失

↑70 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
赔偿责任明显于法无据·法律虽然规定帮工人明确拒绝帮工的’被帮工人不承
担赔偿责任’但可以在受益范围内予以适当补偿。现实生活当中’助人为乐系
中华民族的优良传统’也是社会所倡导的正能量｀好风尚’帮工人的帮工行为
实际为被帮工人创造了现实收益’作为受益人,根据公平责任原则,无过错责
任产生的纠纷’被帮工人可以基于受益事实的存在’承担一定的补偿责任’将
民事责任公平地由无过错的双方当事人“分担”’这样的处理方式既解决了公
平责任原则与无过错责任原则在侵权行为体系中存在的空白’又为更多的人选
择帮助他人、乐于帮助他人形成一个正确的价值观导向’具有最佳的价值导向
作用。
当然’被帮工人在接受帮工的过程中’需要对帮工人承担一般的安全注意
义务。若被帮工人不尽到该义务’则需要依据过错原则承担一定的民事赔偿责
任。本案中,周某在接生猪仔的过程中突发脑出血’王某、陈某作为被帮工人’
对周某为其接生猪仔这一帮工活动来说’并无特别的安全注意义务。周某在帮
工过程突发疾病后’王某、陈某作为被帮工人,立即联系村医并拨打120急救
电话’积极履行了附随的救治义务。因此’王某、陈某在接受帮工过程中和周
某突发疾病后积极予以救治上均无过错’周某的病历材料显示其有高血压病史
多年’故不能排除案涉事故的发生系其自身原有疾病导致’无法证实因果关系
的存在’综上所述’王某、陈某无须承担过错民事侵权责任。周某义务为王某、
陈某帮工,体现了公民之间助人为乐和相互协作的精神｀是文明社会积极倡导
和大力支持的’应给予法律上的鼓励和支持。故一、二审法院均基于上述考量’
且王某、陈某主动寻求周某帮忙’王某｀陈某属于帮工行为的受益一方’均认
定适当分担周某因本次事故造成的损失’如此认定于法于情于理均应予认可。
只是二审法院根据周某伤残情况对分担数额进行了适当调整。
编写人:山东有淄博市中级人民法院荣明满胡晓梅朱倚茹

六、义务帮工的认定与贪任承担 ｜ ↑7↑
凹
义务帮工人在帮工过程中受损害应得到赔偿
—蒙某胜诉装饰公司等义务帮工人受害责任案
［案件基本信恿］
l。裁判书宇号
广四壮族自治区贵港市中级人民法院（2020）桂08民终2758号民事判
决书
2.案由:义务帮工人受害责任纠纷
3.当事人
腺告（被上诉人）:蒙某胜
被告（上诉人）:装饰公司
被告:甲玻璃公司经营部｀乙玻璃公司、内玻璃公司
［基本案情］
乙玻璃公司是经工商登记批准经营生产｀加工、批发｀零售玻璃的有限责
任公司;丙玻璃公司是经工商登记批准经管建筑玻璃、玻璃制品及配件销售的
有限责任公司;甲玻璃公司经营部是经工商登记批准经营玻璃加工的有限贪任
公司分公司;装饰公司是经工商登记批准经营室内装修工程｀室内装修设计服
务的有限责任公司°涉案玻璃系乙玻璃公司销售给丙玻璃公司,丙玻璃公司销
售给甲玻璃公司经营部’甲玻璃公司经营部销售给装饰公司的。蒙某胜是从事
交通货物运输的承运人°20l9年10月31日,蒙某胜通过网络乎台接羊的形式
与乙玻璃公司签署货物运榆协议’约定乙玻璃公司委托蒙某胜运输一批14.5吨
的木架玻璃,装货地为A地点,卸货地为B地点,一装一卸’总运费为2500

‖72 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
九〔）蒙某胜于20‖9年1‖月｜ 日将货物送至指定地点。蒙某胜在托住一捆玻璃
卸货的过程中, 因玻璃倾斜压中蒙某胜右小腿致伤。后被送至医院’并于当日
转院住院治疗’住院26天’花费医疗费共计26984.73元°出院医嘱记载:建
议全休3个月′住院期间全程l人陪护。蒙某胜发生事故受伤后,与装饰公司
的法定代表人多次协商赔偿事宜’装饰公司曾支付50（X）元给蒙某胜。
庭审中’ 当事人陈述’卸货需要用吊车。装饰公司自认,卸货的吊丰司机
是装饰公司工地的工人找的’ 吊车司机的吊车费用由装饰公司支付给甲玻璃公
司经管部老板的°
［案件焦点］
‖.蒙某胜是否构成义务帮］i行为; 2.谁为被帮工人’即谁为卸货义务人;
3.蒙某胜的损失如何认定’装饰公司、 q‖玻璃公司经营部、乙玻璃公司｀丙玻
璃公司是否应承担赔偿责任。
［法院裁判要旨］
广四壮族自治区桂平市人民法院经市理认为:义务帮L是指帮工人日愿｀
无偿向被帮工人提供劳务’突出特点为无偿性＂蒙某胜通过网络平台接单的形
式与乙玻璃公司形成运输合同关系’并根据乙玻璃公司的指示将货物送至装饰
公司指定的地点’在其与乙玻璃公司的运输合同关系中’并未恃别约定其需装
货或者卸货°在蒙某胜不负卸货义务的情况下’蒙某胜帮助卸货’实为义务帮
工人’其在帮工过程中受到损害,属于义务帮工人受损害责任纠纷°装饰公司
与甲玻璃公司经营部通过网络聊天达成购买涉案玻璃的协议,虽然双方并米就
卸货义务作出明确的约定’ （日是根据甲玻璃公司经营部提供的聊天记录’甲玻
璃公司经营部给装饰公司的货物报价k’明确说明‘‘不含税和卸车’,°根据当
事人的陈述和现有证据,装饰公司在庭审中自认’是其工地的工人找的吊车司
机’也是装饰公司支付吊车刮机的费川500元给甲玻璃公司经营部,事故发生
后,由于吊车司机离场没有收取品车费用,甲玻璃公司经营部已经将费用退回
给装饰公司,可见本次交易,装饰公司负有卸货义务.并l1’事故发生后’蒙

六、义务帮工的认定与贪任永担 ｜ ‖73
某胜多次与装饰公司的法定代表人联系’ ｜办商赔偿事宜,装饰公司也曾文付
5（川O元给蒙某胜’也可推定装饰公司是本案的卸货义务人°蒙某胜在义务帮工
过程中受到损害’装饰公司作为义务帮工人应当承扎l相应的赔偿责任。另’根
据当事人的陈述’卸货需要借助吊车’蒙某胜作为完全行为能力人,应该预见
到徒手卸货会存在安全隐患’其自身并未尽到安全注意义务’蒙某胜本身存在
过错’也应承担相应责任°法院核定蒙某胜的经济损失为49603元’由装饰公
司承执60％的责任,蒙某胜承担4（）％的责任’装饰公司已经支付的5000元’应
从装饰公司承担的赔偿数额里面相应扣减°即装饰公司应赔偿经济损失
2476l.8元给蒙某胜’蒙某胜多出部分的主张’法院依法不予支持◎
广西壮族自治区桂平市人民法院依照《中华人比共利国腿法通则》第＿百
三十一条’ 《『｜‖华人民共利国合问法》第六十—条’ 《中华人民共和国侵权责任
法》第二｜六条, 《最高人恍法院〈关于申删人身损害赔偿案件适用法律若于
问题的解释〉 》第十四条第一款、第｜ˉ七条第一款、第十九条｀第二十条、第
二十一条’ 《中华人民共利国民事诉讼法》第六十四条、第—百四｛仙条规定,
判决:
一｀装饰公司赔偿经济损失2476l·8元给蒙某胜;
二｀驳｜∏｜蒙某胜的其他诉讼请求°
装饰公司不服＿审判决’提起上诉°
广四壮族自治区贵港市中级人民法院经审理问意一审法院裁判怠见,依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第＿百七十条第＿款第一项规定’判决:
驳问上诉,维持原判。
［法宫后语］
根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解
释》第四条“无偿提供劳务的帮工人’在从事帮工活动中致人损害的’被帮工
人应当承担赔偿责任’,的规定,为他人无偿提供劳务的’属于义务帮工行为°
被帮工人实际为帮工行为的义务人或者受益人’被帮工人应承担赔偿责任°本
案中’谁负赔偿义务′关键在于谁是本案的卸货义务人或者受益人°综合本案

｜7q ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
证据,笔者认为本案中蒙某胜的行为已构成义务帮工,装饰公司系卸货义务人,
应对蒙某胜在义务帮工过程中受到的损伤承担赔偿责任。主要理｜h如下;
1.蒙某胜作为承运人’承运的是十几吨的玻璃,运输难度大,运输路程
远,且装卸玻璃需要专业的工具辅助装卸’蒙某胜作为承运人’在不熟悉装卸
流程的情况下’按照常理也不会承担如此专业且难度较大的装卸任务.且根据
其收取的运输费’结合运输路程几百公里来看’剔除运输成本’利润一般’按
照交易习惯也不会承担装卸的义务。因此,在蒙某胜不负装卸义务的前提下,
其帮助卸货,构成义务帮工无疑∩
2蒙某胜帮助卸玻璃的行为构成义务帮工,其在义务帮工过程中身体受到
损伤’根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第四条及互帮互助的善良风俗习惯和公平原则来考量,被帮工人应承担赔
偿责任°
3.装饰公司向甲玻璃公司经营部购买涉案玻璃’玻璃运至装饰公司指定地
点’ 由装饰公司雇请工人和吊车来卸载玻璃’费用也由装饰公司负担’且装饰
公司与甲玻璃公司经营部网络聊天记录也记载’货款不包含税和卸货。根据交
易便利原则,装饰公司作为收货方, 由其承担卸货义务更为便利。且蒙某胜受
伤住院后’装饰公司也赔付过其5（川0元∩可见｀装饰公司确为货物的卸货义务
人’应承担蒙某胜在帮工过程中损伤的赔偿责任°
综上所述,蒙某胜在本次事故中构成义务帮工’装饰公司作为被帮工人应
当承担赔偿责任。
编写人:广西壮族自治区桂乎市入民法院谢红嗜｜」

六、义务帮工的认定与责任永担 ｜ ‖75
凹
被帮工人身份成立的判断标准
—魏某栓诉董某明等义务帮工人受害责任案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号.
北京巾第-中级人民法院（2020）京0‖民终2424号民事判决书
2。案由:义务帮工人受害责任纠纷
3.当事人
凉告（被上诉人）:魏某栓
被告（上诉人）;董某明、李某平
被告:李某昌
［墓本案情〗
魏某栓、董某明、李某昌系同村邻居,李某昌租住在李某乎家北房’董某
明与李某乎丈夫系叔侄关系’管理使用李某乎家的｜究落°2018年8月3日17
时’董某明发现李采乎家太阳能热水器漏水,董某明找到魏某栓让其帮忙修理’
当天李某昌亦在家。魏某栓在屋顶查看太阳能热水器问题时因房顶石棉瓦塌陷折
断不慎跌落’导致受伤’随同｜J被董某明和邻居送往医院救治°20l9年6月4日’
司法鉴定所出具司法鉴定意见:被鉴定人魏某栓的伤残等级为人体损伤致残程度
十级伤残°魏某栓将董某明等人诉至法院’要求其对自身损害承担赔偿责任°
［案件焦点］
如何确定被帮T人身份成立。

↑76 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
［法院裁判要旨］
北京市延庆区人民法院经审理认为:首先’根据一般情理,魏某栓不可能
在未经他人告知的情况下弧｜｜晓别人家中太阳能热水器发生故障’亦不可能在未
经他人同意的情况下到别人家中帮忙修理’故法院对董某明的答辩意见不予采
信°在本次事故中,董某明作为被帮工人’没有明确拒绝魏某栓的帮T行为,
故其应当承担相应的赔偿责任。其次’李某平是涉案房屋的所有者,其虽将房
屋‖｜租给李某昌’但其仍为本次帮工行为的受箍者。事实上’魏某栓的帮工行
为有助于览获益或减少损失。故李某平作为本案的被帮工人’亦应承扭相应的
赔偿责任。李某昌虽为相关房屋的承租人’但称其只租赁北房’与房主李某平
并米签订房屋租赁合同’双力.对装有太阳能热水器的南房没有具体约定’双力＝
当事人均未提供李某昌使用南房太阳能热水器的相关证据’故难以认定其是受
益人。根据‘‘谁主张、谁举证’’的一般举证规则’法院对魏某栓要求李某昌承
担连带责任的诉讼请求不予支持。根据魏某栓受伤的起因、过程并结合各方的
过错程度’法院确定对于魏某松受伤所遭受的损失’魏某栓承扒30％的责任’
董某明与李某平连带承担70％的责仟′）
北京市延庆区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第∧条、第十
六条, 《最商人民法院关于审理人身损害贿偿案件适用法律若干问题的解释》
第十四条、第十七条、第｜.八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十
二条、第灵十三条｀第二十四条、第二十五条’ 《中华人民共利国民事诉讼法》
第六十四条规定,判决:
一、董某明与李某平连带赔偿魏某栓医疗费、住院伙食补助费、营养费、
护理费｀误工费、伤残赔偿金、鉴定费、交通费、精神损害抚慰金共计113695·55
元（于本判决生效后十日内履行）;
二、驳回魏某栓的其他诉讼请求.
董某明、李某平不服一审判决’提起｜二诉。
北京市第—中级人民法院经审理认为:关于本案是否构成义务帮工的问题°
本案′｜｜,魏某栓在修理热水器的过程中吼落受伤。魏某栓主张系董某明找其帮

六｀义务糯工的认庭锨任承担｜ ｜刀
忙’其在帮忙的过程队｜｜坠地◎董某明、李某平对此予以否认,并认为系魏某栓
未经允许闯人他人住宅,在未经董某明、李某平允许的情况下维修热水器时发
生坠落°鉴于魏某栓维修的热水器并非其本人所有’魏某栓亦不使川案涉热水
器’故董某明、李某平主张魏某栓未经允许强行闯人他人住宅并维修他人热水
器’该陈述与魏某栓的陈述相比较,魏某栓的陈述更为合理。＿ˉ审法院关于魏
某栓系经董某明请求进人案涉场所,并在帮工过程中发生坠落受伤的判断符合
日常生活经验’法院予以确认°
关于本案的责任韭体问题°虽案涉房屋归李某平所有’但李某平并不在涉
案房屋内居住’魏某栓实施的帮工行为李某平并不知情’双方之间不存在帮工
与被帮工的法律关系。-审法院以李某平受益为由’判决李某平承担责任没有
法律依据’法院予以更正。
关于魏某栓的过错问题。一申判决对此已作认定）｛k酌情减轻了董某明的赔
偿责仟’法院认为-审判决酌情认定的董某明、魏某栓各目的责任比例适当’
法院予以维持。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共利国民法总则》第-百八十∧
条’ 《中华人民共利国侵权责任法》第十六条, 《最高人民法院关于审理人身损
害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十四条、第十七条、第十∧条、第十
九条、第二十条、第二十—条、第二十二条｀第二十三条、第二＿｜ˉ四条、第二
十五条, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国饯法总则〉诉讼时效制度
若于问题的解释》第一条’ 《最高人民法｜皖关于审理民事案件适用诉讼时效制
度若干问题的规定》第四条第-款, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和
国民事诉讼法〉的解释》第一百零五条、第—百零∧条’ 《中华人民共和国民
事诉讼法》第六十四条、第一∏七十条第＿款第二项规定’判决:
一、撤销北京币延庆区人民法院民事判决;
二、董某明于本判决生效后十日内赔偿魏某栓医疗费、住院伙食补助费、
营养费、护理费、误r［费、伤残赔偿金、鉴定费、交通费、精神损害抚慰金共
计l‖3695.55元;

‖78 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
三、驳回魏某栓「｜勺其他诉讼请求;
四、驳倾｜童某明的上诉请求。
［法官后语］
关于确定被帮工人认定标准时应考量的因素’有以下几点:
一、帮工活动是否符合该主体明示或可推知的意思＿由“明确表示拒
绝”引发的思考
在私法上’利他性越明显’突破自已责任、打破意思自治的可能性和收益就
越大’反之’利已性越明显’坚持自已责任｀尊重意思自治和契约自由的必要性
就越重要.帮工行为与见义勇为相比’虽均具有利他性’但因发生的典型场合不
同、直接受益人和潜在受益人的范围有所不同’利他性的程度存有区别。因此,
帮工活动更多发生在熟人、朋友和邻里乡亲之间’作为一项私法规范’还是应该
更多地坚持意思自治和自由°按照帮工活动是否依据特定主体的请求作出’可将
帮工活动划分为主动帮工和应特定主体请求帮工两种类型。对于后者而言’特定
主体发出请求的这一行为本身即表明,帮工人所从事的帮工活动是符合该主体意
思的’对于前者而言则稍显复杂。笔者认为’若特定主体事后追认或有证据表明
特定主体未明确表示拒绝帮工的,则应当认定帮工人从事帮工活动是符合该主体
可推知的意思。这样的考量,可以尽量避免被帮工人强制获益的情形发生,也与
帮工活动所具有的利他性程度相适应°本案中’从全案证据、房屋所有权人李某
平的陈述｀事先不知情的客观事实以及其提起上诉的行为本身’都很难作出魏某
栓修理其房屋热水器的帮工行为符合其明示或可推知意思的判断°
二、该主体是否可以对帮工人及帮工活动进行选任、指示、管理和控制
—由“被帮工人应当承担赔偿责任”引发的思考
被帮工人责任其实是一种用人者责任’而关于用人者责任’我国并未采取
通过雇主责任有效地调整包括帮工责任在内的全部用人者责任问题的路径D’
而是基于主体性质、有偿与否、签订劳动合同与否以及提供劳务的内容不同’
o尹飞: 《论义务帮工贪任的独立地位》,栽《法学杂志》2009年第3期。

｜ ↑79
六、义务帮工的认定与订任永担
将用人者责任划分为个人帮工关系、个人劳务关系、用人单位责任等不同类别’
彼此区分但又有相似之处°回归法条本身便可知, 《最高人民法院关于审理人
身损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第四条规定了被帮工人的外部责
任,即帮工人因帮工活动致使他人遭受损害的,被帮工人应当承担赔偿责任°
第五条规定了被帮工人的内部责任’ 即帮工人因帮工活动遭受自身损害的’被
帮工人应当承担赔偿责任。综合上述两个条文可以看出’前者被帮工人承担的
是“用人单位责任’’ “雇主（接受劳务一方）责任”’属替代责任’后者被帮
工人承担的是“赔偿责任”而非“补偿责任”,适用无过错归责原则,更加佐
证了在认定被帮工人时应将其他用人者责任中的‘‘用人者”因素考虑在内’因
为被帮工人未明确表示拒绝帮工的情况下’从承担责任的结果来看,与其他用
人者责任无本质区别。本案中’请求魏某栓米李某平家修理太阳能热水器的是
基于与李某乎的约定对房屋有照看职责的董某明’相较于不在场亦对帮工活动
不知情的房屋所有人李某平而言’董某明是决定帮工人选、决定帮工活动的地
点和内容｀熟悉帮工地点周围情况以及直接对帮工人魏某进行指引和控制的主
体’从这个层面进行考量,房屋所有人李某平不宜认定为被帮工人°
三｀该主体是否因帮工活动而获益—由“在受益范围内” 弓｜发的思考
法律对被帮工人课以赔偿责任和明确表示拒绝帮工时在受益范围内的补偿
责任,不至于使双方之间利益过于失衡的原因’正是在于被帮工人的权益因帮
工活动获得了增值或免于减损’只不过在被帮工人明确表示拒绝帮工的情形下,
这样的获益虽然客观存在、符合社会民众对获益与否的通常认知但并非被帮工
人主动追求的结果而已°这是法律能够在同为自然人的私主体之间安置一个兼
具公法和私法属性｀具有较强社会价值的规范的根本原因所在’也是本案中一
审法院将房屋所有权人李某平界定为被帮工人的依据所在°可综合关于帮工法
律关系的规范可知,特定主体对帮工人承担赔偿责任的依据是其被帮工人的身
份而非受益人的身份。 ˉ首先’从逻辑上看,被帮工人一定是受益人’但受益人不
一定是被帮工人。因为受益与否虽是法律对客观事实的一种评价,但它更是客观
存在的一种状态’并且按照事物之问是普遍联系的观点’ 因特定活动受益以及受

｜80 ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
益最大的主体’可能都不是特定事件的当事人而是局外人。离开了法律的评价’
仍可以在客观世界中找到一种名为“获益’’的.与法律规定内容完全相同的感觉和
状态。被帮工人则是法律上的一个特定概念’现行法律规范中规定了被帮工人身
份成立时应具备的几个条件.因此’离开了法律的评价’无法在客观世界中找到
一个名为“被帮工人’,的与法律规定内容完全相同的主休°其次’从法律规范本
身上看’ “在受益范围内”是在被帮工人明确表示拒绝帮工、承担补偿责任时应
考量的因素。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》第五条第一款规定的内容可知,在被帮工人未明确表示拒绝帮工的情况
下,其因帮工活动受益与否并不是其对内向帮工人承担赔偿责任须考虑的因素。
再次’从民法典时代对利他性较为明显的法律行为或事实的规定来看,对广义上
的救助人进行私法救济’即判断特定主体对救助人的赔偿责任或补偿责任是否成
立时’受益结果的弱化是司法实践中采取的倾向性作法’也是学界较为支持的观
点o’且受益结果的弱化程度与民事法律行为或事实利他性的程度成正比°最后’
不完全以受益结果的最终归属作为判断赔偿义务人主休的作法也是此类法律规范
所共享的立法选择。典型例子便是承揽法律关系。根据《中华人民共和国民法
典》第一千一百九十三条的规定’定作人只有在对定作、指示或者选任有过错
时’才对承揽人造成的损害承担赔偿责任°具体到本案’虽然维修的是房屋所有
权人李某平家的热水器’李某平的财产因魏某栓的帮工行为而及时」k损’但这种
获益只是一种客观状态,就个案而言,基于李某平的委托对房屋有看护职责的董
某明’才是因魏某栓的帮工行为直接获益的主体°如果再从法律关系分析方法的
角度来看’魏某栓和董某明之间是帮工法律关系’董某明和李某平之间是代理或
委托合同关系’在本案中判决由董某明一人对魏某栓的损失承担赔偿责任’不仅
不会损害帮工人魏某栓获得损失填平的权利,而且也未有悸于帮工法律规范的立
法本意, 同时也有助于不同性质法律关系的厘清’最终使案件得到公正的审理。
编写人;北京市第一中级人民法院张丽君
o 宋宗宇、张晨原: 《救助他人受到损害私法救济的法制构造＿兼评〈民法典（草
案） 〉 第l83条》,载《法学评论》2020年第3期°

附录｜ ↑8‖
附录
最高人民法院关于审删人身损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释
（2（）（）3年12月4日最高人民法院审判委员会第l299次会议通过
根据2020年l2月23日最高人民法院审判委负会第1823次会议通
过的《最高人民法院关于修改〈最高人民法院关于在民事审判工作中
适用《中华人民共和国工会法》若于问题的解释〉等二十七件民事类
司法解释的决定》修正）
为lⅨ确审理人身损害赌偿案件,依法保护当事人的合法权益,根据《中华
人民共和国民法典》《中华人民共和国民事诉讼法》等有关法律规定,.结合审
判实践’制定本解释°
第-条囚生命｀身体、健康遭受侵害,赔偿权利人起诉请求赔偿义务人
赔偿物质损害和精神损害的′人民法｜毙应予受现。
本条所称“赔偿权利人”’是指因侵权行为或者其他致害原因直接遭受人
身损害的受害人以及死亡受害人的近亲属。
本条所称“赔偿义务人”’是指因自己或者他人的侵权行为以及其他致害
原因依法应当承担民事责任的日然人、法人或者非法人组织。
第二条赔偿权利人起诉部分共问侵权人的,人民法院应当追加其他共同
侵权人作为共同被告。赔偿权利人在诉讼中放弃对部分共同侵权人的诉讼请求
的’其他共同侵权人对被放弃诉讼请求的被告应当承担的赔偿份额不承担连带
责任°责任范围难以确定的,推定各共问侵权人承扭同等责任°
人民法院应当将放弃诉讼请求的法律后果告知赔偿权利人’并将放弃诉讼
请求的情况在法律文书中叙明·

｜82 ｜蛔法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
第三条依法应当参加工伤保险统筹的用人单位的劳动者,因工伤事故遭
受人身损害,劳动者或者其近亲属向人民法院起诉请求用人单位承担民事赔偿
责任的’告知其按《工伤保险条例》的规定处理.
因用人单位以外的第三人侵权造成劳动者人身损害,赔偿权利人请求第三
人承担民事赔偿责任的’人民法院应予支持°
第四条无偿提供劳务的帮工人,在从事帮工活动中致人损害的’被帮
工人应当承担赔偿责任。被帮工人承担赔偿责任后向有故意或者重大过失的
帮工人迫偿的,人民法院应予支持.被帮工人明确拒绝帮工的’不承担赔偿
责任。
第五条尤偿提供劳务的帮工人因帮工活动遭受人身损害的’根据帮工人
和被帮工人各自的过错承桐相应的责任;被帮工人明确拒绝帮工的’被帮工人
不承担赔偿责任,但可以在受益范围内予以适当补偿。
帮工人在帮工活动中因第三人的行为遭受人身损害的’有权请求第三人承
扭赔偿责任’也有权请求被帮工人予以适当补偿°被帮工人补偿后’可以｜可第
三人追偿。
第六条医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证’结合病
历和诊断证明等相关证据确定°赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的,
应当承担相应的举证责任。
医疗费的赔偿数额’按照—审法庭辩论终结前实际发生的数额确定°器官
功能恢复训练所必要的康复费、适当的辖容费以及其他后续治疗费,赔偿权利
人可以待实际发生后另行起诉°但根据陕疗证明或者鉴定结论确定必然发生的
费用’可以与已经发生的医疗费一并予以赔偿。
第七条误T费根据受害人的误工时间和收人状况确定。
误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构｛｝｝具的证明确定。受害人因伤致
残持续误工的’误工时间叮以计算至定残日前≡＝.天。
受害人有固定收人的’误工费按照实际减少的收人计算。受害人无固定收
人的’按照其最近三年的平均收人计算;受害人不能举证证明其最近三年的平

附录｜ ↑83
均收人状况的,可以参照受诉法院所征地相同或者相近行业.｜三一年度职工的平
均工资计算。
第∧条护删费根据护删人员的收人状况利护删人数、护理期限确定。
护删人员有收人的’参照误工费的规定计算;护理人员没有收人或者雇佣
护工的,参照当地护工从事问等级别护理的劳务报酬标准计算°护理人员原则
上为一人,但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的’可以参照确定护理人员
人数°
护理期限应计算至受害人恢复生活目理能力时」k°受害人因残疾不能恢复
生活自理能力的’可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限’但
最长不超过二十年°
受害人定残后的护理’应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具
的情况确定护理级别°
第九条交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际
发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭;有关凭据应当与就医地点｀‖寸
间｀人数｀次数相符合。
第十条住院伙食补助费可以参照当地国家机关—般工作人员的出差伙食
补助标准予以确定。
受害人确有必要到外地治疗’因客观原因不能住院’受害人本人及其陪护
人员实际发生的住宿费和伙食费,其合理部分应予赔偿.
第十-条营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见确定。
第＋二条残疾赔偿金根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级,按照
受诉法院所在地上-年度城镇居民人均川支配收人或者农村居民人均纯收人标
准’ 自定残之日起按二十年计算°但六十周岁以上的’年龄每增加-岁喊少一
年;七十五周岁以上的’按h年计算。
受害人囚伤致残但实际收人没有减少’或者伤残等级较轻但造成职业妨害
严重影响共劳动就业的’可以对残疾赔偿金作相应调整。
第＋三条残疾辅助器具费按照普通适用器具的合理费用标准计算°伤

↑8q ｜中国法院2022年度案例.雇员受害赔偿纠纷
情有特殊需要的’可以参照辅助器具配制机构的意见确定相应的合理费用
标准。
辅助器具的更换周期和赔偿期限参照配制机构的意见确定。
第＋四条丧葬费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准’以
六个月总额计算。
第＋五条死亡赔偿余按照受诉法院所在地—k—年度城镇居民人均可支配
收人或者农村居民人均纯收人标准’按二十年计算。但六｛周岁以上的’年龄
每增』｜｜一岁减少一年;七十∏周岁以上的’按五年计算°
第＋六条被扶养人生活费计人残疾赔偿金或者死亡赔偿金°
第十七条被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度’按照受诉法院
所在地上一年度城镇居民人均消费性支出利农村居民人均年生活消费支出标准
计算。被扶养人为未成年人的,计算至十∧周岁;被扶养人无劳动能力又无其
他生活来源的’计算二｛.年。但六十周岁以上的,年龄每增加-岁减少一年;
七十五周岁以上的,按沉吓计算°
被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳动能
力又无其他生活来源的成年近亲属。被扶养人还有其他扶养人的’赔偿义务
人只赔偿受害人依法应当负担的部分°被扶养人有数人的’年赔偿总额累计
不超过止一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支
出额。
第＋八条赔偿权利人举证证明其住所地或者经常居住地城镇居民人均可
支配收人或者农村居民人均纯收人高于受诉法院所在地标准的’残疾赔偿金或
者死亡赔偿余可以按照其住所地或者经常居住地的相关标准计算°
被扶养人生活费的相关计算标准,依照前款原则确定。
第＋九条超过确定的护理期限、辅肋器具费给付年限或者残疾赔偿金给
付年限’赔偿权利人向人民法院起诉请求继续给付护理费、辅助器具费或者残
疾赔偿金的’人民法院应予受现。赔偿权利人确需继续护理、配制辅助器具’
或者没有劳动能力利生活来源的’人民法院应当判令赔偿义务人继续给付相关

附录｜ ｜85
费用五至十年。
第二＋条赔偿义务人请求以定期金力式给付残疾赔偿金｀辅助器具费的’
应当提供相应的担保。人民法院可以根据赔偿义务人的给付能力和提供担保的
情况,确定以定期金方式给付相关费用°但是,一审法庭辩论终结前已经发生
的费用｀死亡赔偿金以及精神损害抚慰金’应当＿次性给付°
第二十-条人民法院应当在法律文书中明确定期金的给付时间、力式以
及每期给付标准°执行期间有关统‖｜数据发生变化的’给付金额应当适时进行
相应调整°
定期金按照赔偿权利人的实际生存年｜艰给付,不受本解释有关赔偿期限的
限制°
第二十二条本解释所称“城镇居民人均可支配收人” “农村居民人均纯
收人,’ “城镇居民人均消费性支出,, ‘‘农村居民人均年生活捎费支出” “职I平
均工资”’按照政府统计部门公布的各省、∩治区、直辖巾以及经济特区和计
划单列市上—年度相关统计数据确定。
“上-年度,’ ’是指-审法庭辩论终结时的上-统计年度。
第二十三条精神损害扰慰金适用《最高人民法院关于确定民事侵权精神
损害赔偿责任若干问题的解释》予以确定‘′
第二十四条本解释自2《Ⅲ）4年5｝］ l日起施行°2004年5月l日后新受理
的—审人身损害赔偿案件,适用本解释的规定。已经作出生效裁判的人身损害
赔偿案件依法再审的,不适用本解释的规定。
在本解释公布施行之前已经生效施行的司法解释’其内容与本解释不＿致
的’以本解释为准°

‖86 ｜中圈法院2022年度寨例.雇员受害赔偿纠纷
最高人民法院关于确定民事侵权精神
损害赔偿贡任若干问题的解释
（2（）（）‖年2月26日最高人民法院审判委员会第1l61次会议通过
根据2020年12月23日最高人民法院审判委员会第l823次会议通
过的《最高人民法院关于修改〈最高人民法院关于在民事审判工作中
适用《中华人民共和国工会法》若于问题的解释〉等二十七件民事类
司法解释的决定》修正）
为在审理民事侵权案件『｝｜正确确定精神损害赔偿责任,根据《中华人民共
和国民法典》等有关法律规定’结合审判实践,制定木解释◎
第-条因人身权益或者具有人身意义的特定物受到侵害’ 日然人或者
其近亲属｜可人饯法院提起诉讼请求精神损害赔偿的’人隘法院应当依法予以
受理.
第二条非法使被监护人脱离监护’导致亲子关系或者近亲属间的亲属关
系遭受严重损害,监护人向人民法院起诉请求赔偿精神损害的,人民法院应当
依法予以受理《）
第三条死者的姓名、肖像、名誉、荣誉｀隐私、遗体、遗骨等受到侵害’
其近亲属向人民法院提起诉讼请求精神损害赔偿的0人民法院应当依法予以
支持。
第四条法人或者非法人组织以名誉权、荣誉权、名称权遭受侵害为由,
｜句人民法院起诉请求精神损害赔偿的’人民法院不予支持°
第五条精神损害的赔偿数额根据以下冈索确定:
（-）侵权人的过错程度’但是法律另有规定的除外;
（二）侵权行为的目的、方式、场合等具体情节;

附承｜ ‖67
（三）侵权行为所造成的后果;
（四）侵权人的获利情况;
（五）侵权人承担责任的经济能力;
（六）受理诉讼法院所在地的平均1｜;活水平°
第六条在本解释公布施行之前已经生效施行的司法解释’其内容有与本
解释不-致的’以本解释为准°

’【｜ ■ ‖ ‖ 】 【 ∩ 〗 ‖ 】 〗 〖 】 □ 日’ ‖ Ⅶ Ⅶ ‖ ‖ ‖ ‖ ‖ ‖ ‖ ‖ ‖ 『泅 仙 ‖ 口 ‖ 川 川 Ⅻ Ⅷ ‖ ‖ ‖ 川 田＝ 肥 ■ Ⅲ Ⅲ Ⅶ ‖ Ⅲ Ⅲ Ⅲ Ⅲ Ⅲ Ⅲ 乙稗 ｜‖ 山 ‖ 川 Ⅶ Ⅲ Ⅲ Ⅲ Ⅶ Ⅲ Ⅲ Ⅲ Ⅲ ∑命 血 Ⅱ ＂ 咖 皿 Ⅷ Ⅻ Ⅱ 皿 咖 ‖ Ⅷ ’巫 川 刚 Ⅲ 刚 Ⅲ 刚 川 刚 刚 Ⅻ 刚 刚 叮· β ■ 〗 ■ 〗 】 〗 】 〗 〖 】 】 〗广 ＂ 川 ＂ ‖ Ⅷ ＂ ＂ ＂ ‖ ‖ 刚 驯＞〕
图书在版编目（CIP）数据
中国法院2022年皮案例.雇员受害赔偿纠纷:含帮
工损害赔偿纠纷／国家法官学院’最高人民法院司法案
例研究院编.—北京:中国法制出版社’2022.2
lSBN978＝7-5216-2507＝3
l.o中…Ⅱ.o国…@最…Ⅲo劳动合问ˉ经
济纠纷ˉ案例ˉ汇编ˉ中国Ⅳ·OD920.5
中国版本图书馆ClP数据核字（2022）第025262号
(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)
(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352) (cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)
(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)
(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)
(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)
(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)
(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)
(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)
(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352) (cid:22352)(cid:22352)(cid:22352) (cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)
(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352) (cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)
(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)
(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352) (cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)
(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)
(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352) (cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)
(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352) (cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)
(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352) (cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)
(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)(cid:22352)