中国
2O22
法院年度案例
国家法宫学院最高人民法院司法案例研究院／编
S 民 间借贷纠 纷
中国法制出版社
C‖｜‖∧［〔GAlˉp0B［｜S｜ˉ｜｝‖G卜｛OuS［

中 国
鞠穗
法 院
2O22
年度案例
国家法宫学院最高人民法院司法案例研究院／编
民间借贷纠纷
中国法制出版社
c‖l‖∧止巨G灿即Bus‖」‖G侧』s［

《中国法院2022年度案例》通讯编辑名单
-＝- ■■＝
凌巍北京市高级人民法院 宋森军 湖北噶高级人民法院
刘晓虹北京市高级人民法院 杨晓彤 湖北省宜昌市中级人民法院
董扬天津市高级人民法院 唐竞 湖南省高级人民法院
王佳河北省高级人民法院 谢佩宏 广东省高级人民法院
刘冬梅山西者高级人民法院 邹尚忠 广西壮族自治区高级人氏法院
杨智勇内蒙舌自洽区高级人民法院 韦丹萍 广西壮族自洽区高级人民法院
周文政辽宁省高级人民法院 李周伟 海南者高级人氏法院
张功岩吉林有高级人民法院 谭中平 重庆市高级人民法院
刊｀学诗黑龙江增高级人民法院 任梦 四川名高级人民法院
牛晨光上海市高级人民法院 李丽玲 云南名高级人民法院
戴鲁霖江苏省高级人民法院 石谨 云南省昆明市中级人民法院
缨芳江苏有高级人民法院 龙援 责州省高级人民法院
符东杰江苏名南通市中级人民法院 施辉法 责州≡嘶责阳市中级人民法院
周耀明江苏有元锡市中级人民法院 王丽萍 西藏自洽区高级人民法院
杨治浙江省高级人民法院 郑亚非 陕西名高级人民法院
蒋莹浙江衔高级人民法院 吴莹 甘肃省高级人民法院
吴婿安徽凋高级人民法｜兜 央措 青海省高级人民法院
林文君福建省高级人民法院 康莹 宁夏回族自治区高级人氏法院
章光园江西噶高级人民法院 马小菊 新疆维吾尔自治区高级人民法院
王露爽山东将高级人民法院 主琼 新疆维吾尔自治区高级人民法院
郭宇凌河南狗高级人民法院 生产建设兵团分院

主 编孙晓勇国家法官学院院长
最高人民法院司法案例研究｜院院长
副主编胡田野国家法宫学｜皖副院长
刘畅最高人民法院司法案例研究院规划部主任
主编助理赵文轩最高人民法院司怯案例研究院规划部编辑
刘丽援最高人民法院司法案例研究院规划部编辑
《中国法院年度案例》编辑人员（按姓氏笔画）
王锐刘畅朱建伟朱琳吴光荣李晓果
李谦杨小不｜｜ 胡岩赵文轩唐世银徐—.桶
贸停曹海荣梁欣程诗翰程琐
本书编审人员唐世银

序
党的十∧大以来, 以习近平同志为核心的党中央高度重视法治在推进国家
治理体系和治理能力现代化中的重要作用’党的十九届六中全会通过的《中共
中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出,必须坚持中国特色
社会主义法治道路’贯彻中国特色社会主义法治理论,坚持依法治国｀依法执
政、依法行政共同推进’坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设’全面
增强全社会尊法学法守法用法意识和能力°人民法院始终坚持以习近平法治思
想为指导’把加强司法案例研究作为推进全面依法治国的重要途径,通过发布
具有普遍指导意义的典型案例,统一法律适用、提高审判质效,提升司法公信
力,努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公乎正义° 《中国法院年度案
例》丛书’ 旨在总结提炼典型案例的裁判规则和裁判方法,发挥司法规范、指
导、评价｀引领的重要作用,大力弘扬社会主义核心价值观’增强全民法治意
识和法治素养’展现新时代我国法治建设新成就°
《中国法院年度案例》丛书自20l2年编辑出版以来, 巳连续出版l1年’受
到读者广泛好评°近年来,为更加全面地反映我国司法审判执行工作的发展进
程,顺应审判执行实践需要,响应读者需求’丛书20l4年度新增金融纠纷｀行
政纠纷、刑事案例3个分册, 2015年度将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法
分则案例2个分册’ 2016年度新增知识产权纠纷分册, 2017年度新增执行案例
分册’ 2018年度将刑事案例扩充为4个分册‘』 自2020年起’丛书由国家法官
学院与最高人民法院司法案例研究院共同编辑’每年年初定期出版。在全国各
级人民法院的大力支持下’丛书编委会现编辑出版《中国法院2022年度案例》
系列丛书’共23册。为助力实施坏境资源审判专门化的司法政策,推进生态文
明建设与绿色发展’ 自今年起,丛书将土地纠纷（含林地纠纷）分册改为土地
纠纷（含环境资源纠纷）分册·
《中国法院年度案例》丛书以升放务实的态度｀简洁明快的风格’在编辑

2 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
中坚持以下方法,努力把案例书籍变得“好读有用’,:一是高度提炼案例内容’
控制案例篇幅’每个案例基本在3000字以内;二是突出争议焦点’剔除无效信
息,尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息;三是注重对裁判文书
的再加工’大多数案例由案件的主审法官撰写“法官后语”,高度提炼、总结案
例的指导价值’力求;｜发读者思考’为司法工作提供借鉴,为法学研究提供启迪°
《中国法院年度案例》丛书编辑工作坚持以下原则:一是广泛选编案例。
国家法官学院和最高人民法院司法案例研究院每年通过各高级人民法院从全国
各地法院汇集＿k一年度审结的典型案例近万件,使该丛书有广泛的精选基础,
优中选优’可提供给读者新近发生的全国各地多种类型的典型性案例°二是方
便读者检索。为体现以读者为本的宗旨’丛书分卷细化’每卷下还将案例主要
根据案由分类编排,每个案例用一句话概括裁判规则、裁判思路或焦点问题作
为主标题’让读者一目了然’迅速找到目标案例。
中国法制出版社始终全力支持《中国法院年度案例》丛书的出版’给了作
者和编辑们巨大的鼓励。2022年’丛书将继续提供数据库增值服务°购买本
书’扫描前勒口二维码, 即可在本年度免费查阅往年同类案例数据库。我们在
此谨表谢忱’并希望通过共同努力,逐步完善’做得更好,真正探索出一条编
辑案例书籍、挖掘案例价值的新路’更好地服务社会主义法治国家建设、服务
法治社会建设、服务学习研究法律的读者。
《中国法院年度案例》丛书既是法官、检察官、律师等法律工作者的办案
参考和司法人员培训的实用教材’也是社会大众学法用法的经典案例读本’ 同
时是教学科研机构案例研究的良好系列素材°当然’案例作者和编辑在编写过
程中也难以一步到位实现最初的编写愿望’客观上会存在各种不足甚至错误’
欢迎读者批评指正°我们愿听取各方建议’不断扩宽深化司法案例研究领域,
立足新发展阶段’实现中国特色司法案例研究事业的高质量发展。
国家法官学院
最高人民法院司法案例研究院
2022年1月

日 录
Contents
-｀懂货关系认定
1.如何判断是否存在借贷合意……………………………………………………1
—初某诉李某民间借贷案
2·借贷合意的认定标准……………………………….…………………….。……4
●
—工程公司诉王某民间借贷案
3.借贷需要有双方合意’情侣之间没有借贷合意的特殊含义的款项
往来无法认定为借贷关系…。………………………….……………………….7
＿潘某诉张某民间借贷案
4.情谊行为中的财产纠纷问题…………………………………………………10
—张某诉肖某民间借贷案
5.恋爱期间转账的性质………,………………….……………………………。 12
—严某诉高某民间借贷案
6·微信转账中民间借贷关系的认定…·….…………………………,…………17
＿杨某诉郭某民间借贷案
7.民间借贷关系成立的债权凭证认定以及交易习惯之应闹…………………20
—林某诉朱某民间借贷案

2 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
8.村主任依据村委出具的借条提起民间借贷诉讼情形下借贷事实是
否成立的正确认定….………….….…………………………………………23
＿周某诉薛家村委民间借贷案
9.出借人明知借款用于放贷且借款人构成职业放贷的民间借贷合同
无效………………………….……………….……………………….………28
—曹某军诉汤某芹、董某友民间借贷案
10. ｛］｜借人使用金融机构资金转贷的民间借贷合同效力认定…………………32
＿王某诉余某民问借贷案
11.职l｜!放贷的民间借贷合同的效力认定及法律后果………………….…..…36
—王某诉冷某、张某民间借贷案
12.职）｜′放贷行为的认定及其效力………………………………………………41
—刘某诉俞某、周某花民间借贷案
13.对职）｜k放贷人的认定不应局限于涉诉记录…………………………………47
＿朱某诉林某民间借贷案
14名为投资实为借贷关系的认定………………………………………………53
—申某某诉传媒公司、刘某某民间借贷案
二｀夫妻共同债务认定
15.夫妻共同债务认定中的“默示”追认………………………………………60
—朱某诉薛某、过某民间借贷案
16.夫妻共同债务中收款行为的意思推定与共同经营的实务认定……………64
—崔某诉赖某、赵某民间借贷案

阎 录｜ 3
17.夫妻-方借款超出家庭日常生活所需’但实际用于经营夫妻作
为股东的公司’非举债-万从公司经营中获益’该债务应认定
为夫妻共｜副债务……………………………,…………………………｀…….72
—任某诉王某、凌某民间借贷案
18.婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负债务
用于夫妻共问生活、共同生产经营的属于夫妻共同债务…………………76
—谢某品诉谢某娥等民间借贷案
19.借款朋于夫妻共同生活属于夫妻共｜司债务…………………………………80
＿曹某诉高某｀姚某民间借贷案
20·婚后父母给予子女生活帮助及购房出资款性质的认定……………………83
＿张某民、周某香诉庄某菌｀张某月民间借贷案
■
2l.夫妻之间婚内借贷的司法审查要点·………….…·…………………………88
＿程某诉蒋某民间借贷案
三｀借款主体认定
22·具有亲属关系的多人向他人借款是否构成共同借款的认定…。…,…….…96
—鞠某风诉谭某刚｀谭某南民间借贷案
23.第三方收款人实际占有并使用借款且无法证明款项去问’应认
定其与债务人为共同借款人’对债务承担共同还款责任………………101
—张某春诉张某援、石某方民间借贷案
24.项目负责人以公司名义借款未谨慎申查资全流向能否构成表见
代理·………b…………………………………。………·…·…………….…l05
—刘某诉房地产公司等民间借贷案
25.使用非备案公章亦会产比法律效力………………………………………110
—周某诉黄某杏、机械公司民间借贷案

q ｜中国法院Ⅻ22年度案例.民间借贷纠纷
四｀债务偿还认定
26。股东损害债权人利益的认定.………………….……·……………………‖‖8
—刘某某诉罗某某等民间借贷案
27.个人与公司财产混同的一人公司的原股东、现股东均应对公司
债务承担连带清偿责任……………………………………………………123
—田某诉杨某斌民间借贷案
28·公司承诺偿还法定代表人或股东个人债务应经股东会决议,否
则为诚权代理…·…….…………….…….°………….……………………127
＿韦某诉匡某、农业公司民间僧贷案
29.清算组成员未及时通知债权人申报债权的责任…………………………131
＿张某某诉黄某某等民间借贷案
五｀利患与违约金认定
30..未约定利息和借期’借款人的还款应作为本金予以扣除………………135
＿曹某诉刘某民间借贷案
31.口头约定利息及夫妻共同债务认定…….………,……….………………138
＿熊某诉王某、邓某民间借贷案
32。司法解释变化过程中利息的认定…………………………………………142
＿王某｀樊某诉辛某、孙某民间借贷案
六｀债权转让与债务承担
33.第三人履行与债务转移、债务加人的区分定性…………………………149
—韦某山诉韩某民间借贷案

阎 录｜ 5
34·第三人为债务人｜则债权人｛｜俱借条的性质认定…………………………153
—刘某甲诉刘某乙民间借贷案
35.特殊社会关系案外人在场时’借款协议叮视为债务的转移……………l57
＿铁某诉李某民间借贷案
七｀证据与时效
36.民间借贷纠纷中原告主张款项的性质认定及举证责任分配……………161
—经贸公司诉王某民间借贷案
37.在借款人抗辩借款未实际发生并作出合理说明的情况下’出借
人还应承担举证责任……………………….………………｀……….……165
＿李某诉兰某民间借贷案
38.借款人抗辩惜贷行为并未实际发生的合理说明义务和出借人的
举证证明责任………………….………·.…………………………………169
—沈明某诉平某民间借贷案
39·当事人否认借款金额的情形下如何认定借款事实问题…………………174
—韦某诉符某民间借贷案
斗0.个人之间没有借据的大额转款性质认定…………………………………179
—许某诉胡某州民间借贷案
4l.借条在民间借贷案件中的证据效力认定………·………..………………l83
—柏某诉黄某民间借贷案
42.内容存在暇疵的借条证据效力的认定……………………………………l87
—李某诉田某民间借贷案
43.仅以● 转账凭证提起民间借贷之诉的正确认定…,…….………….………］91
＿王某甲诉刘某甲等民间借贷案

6 ｜中国法院2022年度案例.民阎借贷纠纷
44.仅凭金融机构的转账凭证主张借款的认定………………………………196
＿曾甲诉刘某民间借贷案
45.仅凭转账记录起诉的民间借贷案件证据认定规则………………………2＂
＿家居公司诉章某民间借贷案
46.关联交易对民间借贷关系影响及民间借贷现金交付认定标准…………2O4
—张某诉杨某、 肖某民间借贷案
47.涉及仅有转账凭证的民间借贷案件之认定及处理………………………209
＿李某诉杨某民间借贷案
48·民间借贷中借条记载金额与实际转账合额不一致情形下的举证
责任分配………………°…………………………。………°………………214
—张某诉李某民间借贷案
49.出借人仅提供转账凭证的应对借贷合意承担举证责任…………………218
＿田某诉胡某民间借贷案
50.民事诉讼中举证责任分配问题………………·…………….……………. 222
—米业公司诉熊某僧贷案
51.当事人申请再审期间逾期提交新证据的认定标准………………………225
—黄某诉王某、杜某民间借贷案
52.对权利侵害人认识错误时’诉讼时效的起算时间的认定………………230
＿张某芳诉赵某、边某民间僧贷案
53。构成表见代理外观表象的证据认定………………………………………235
—杨某杰诉建设公司等民间借贷案
54主动履行部分还款义务不必然起算诉讼时效……,…·…,………………239
—张某强诉陈某女、张某慧民间借贷案
55·利息债权的诉讼时效不应与本金债权的诉讼时效分割处理……………244
—郭某诉董某民间借贷案

一、借贷关系认定｜ ‖
-、借贷关系认定
□
血‖l何判断是否存在借贷合意
—初某诉李某民问借贷案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
山东省聊城市中级人民法院（2020）鲁l5民终1048号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:初某
被告（被上诉人）:李某
［基本案情］
20l1年6月12日’初某将现金1万九交付给李某,李某为初某出具收款
条°2011年6月15日,李某将1万九存入农业公司’并取得农业公司出具的借
据一份°借据中载明收到初某现金1万九’借入经办为李某。初某持收款条诉
至法院’要求李某偿还借款1万九及利息°李某提出初某子中掌握着其他时间
由农业公司出具的借据’初某对此予以认可°
［案件焦点】
初某与李某之间的民间借贷关系是否成立。

2 ｜中国法院2022年度案例.民闽借贷纠纷
［法院裁判要旨］
山东省聊城市往平区人民法院经审理认为:初某据以起诉的“借条,,载
明: “今收到事由:初某存款1万元月息1.5分2011年6月12日经手
人:李某（姓名章） ,,’其实质为收款条’只能证实李某收到初某交付的l万
元°至于两人之间是否存在借贷关系’需要结合其他证据予以确定。李某提交
的借据内容为农业公司于201‖年6月15日收到初某现金1万元’借款于2012
年6月15日到期’借人经办为李某。该借据为农业公司对外出具的制式借掘,
其时间与初某提交的收款条时间相差不大,可以证明初某交付给李某的1万元
存人了农业公司°同时’初某认可自身手中掌握时间在先的由农业公司出具的
借据’该借据与本案借据高度类似’可以看出初某与李某之间存在不止一次钱
款往来°综合分析来看,初某对其交给李某的款项存人了农业公司这-事实’
应当知情或至少是认可的’即初某与李某之间不存在借贷合意’具有高度可能
性°合法的民间借贷关系应当由双方的借贷合意及款项的实际交付共同构成。
本案中,初某与李某之间不构成民间借贷关系。故初某持收款条要求李某偿还
借款及利息的诉讼请求,没有事实和法律依据°
｜l｜东省聊城市秧平区人民法院依照《中华人民共和国民法总则》o第一百
四十三条, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》@
第九十条规定’判决;
驳回初某的诉讼请求°
初某不服一审判决,提起上诉°
｜l｜东省聊城市中级人民法院经审理同意一审法院裁判意见’依照《中华人
O《中华人民共和国民法典》于2021年l月l 日起实施’ 《中华人民共和国今同法》
《中华人氏共和国氏法总则》等同时废止°本书收录的部分案例栽判于《中华人民共和圆氏法
典》生效前’适用的是当时有效的法律规定’下文将不再对此进行提示°
@配合《中华人民共和国民法典》的施行,最高人氏法院对大量司法解释进行了修正·
本书收录的部分案例栽判于相关司法解释修正之前’适用的是当时有效的司法解释。下丈将
不再对此进行提示。

一、借贷娜认庭｜ 3
民共和国民事诉讼法》o第一百六十九条、第-∏七十条第一款第一项、第一
百七十Ⅱ条规定’判决:
驳回上诉’维持凉判°
［法宫后语］
自2015年9月1日《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问
题的规定》实施以来,人民群众对民间借贷的认识有了显著提高’ 民间借贷案
件的审理更加有序,民间借贷秩序逐渐规范。但是’在广大农村地区’仍然存
在对借贷关系认识不清、借条不规范等情况。民间借贷关系的构成要件并不复
杂°一是借贷合意’ 即款项交付的原因必须是双方认可的借贷行为’这也是民
间借贷法律关系成立的首要前提°如双方存在认识偏差或一方对借贷合意提出
异议’人民法院应当依据查明的案件事实’按照基础法律关系审理°二是款项
交付’即双方应实际交付了合意中确定的金额’这是民间借贷法律关系成立的
必要条件°如借款未实际交付或实际交付数额与借款凭证载明的不一致,人民
法院应当按照实际交付情况认定法律关系成立与否、利息如何计算°
司法实践中’对借款是否实际交付及交付数额的审查, 已经得到了普遍的
遵循°但对借贷合意的审查’ 因具有一定的主观性’且没有统一标准’导致部
分案件中“经手人” “介绍人’’对非基于借贷合意的款项交付承担偿还责任。
具体到本案中’初某持有收款条’李某对收到1万元亦没有异议°但李某提交了
‘‘借款”去向的证据’且能够证明初某对该款存入的资金融通公司知情°因此’
一、二审法院均作出双方不存在借贷合意的认定°在审理民问借贷纠纷案件中,
应当综合审查借贷合意和款项交付’一旦对任何一项内容存在疑问’应耐心谨慎’
从严把握《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一
百零∧条第一款确定的高度可能性标准’准确适用法律’公正裁断案件。
编写人:山东省聊城市在乎区人民法院张松
o《中华人氏共和国氏事诉讼法》已于2似］午l2月2么‖日修改’十2022午l月l日实施°
本书收录案例均裁判于该法修改之前’适用的是当时有效的条文’下文将不再对比进行援示·

4 ｜中国法院2o22年度案例.民阔借贷纠纷
囚
借贷合意的认定标准
—工程公司诉王某民问借贷案
［案件墓本信惠］
1。裁判书字号
江苏省南通币中级人民法院（2020）民终字第3341号民事判决书
2案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（上诉人）;工程公司
被告（被k诉人）:壬某
［墓本案情］
王某所承包的项目部以建设集团名义承接工程项目’工程公司系建设集团
的于公司’受建设集团委托对王某承包的项目部行仗管理职能并收取管理费。
2013年10月19日至2016年q月12日’王某及其所承包项目部的会计虞某多
次向工程公司预借工程款等款项,由工程公司以现金方式交什给王某和通过工
程公司账户汇入王某名下的银行账户。2015年7月1日’工程公司（作为事业
部）与王某（作为项目部负责人）签订《精诚合作框架协议》一份°
［案件焦点］
1.案涉法律关系主体和内容应当如何确定; 2,王某是否系案涉法律关系的
主体、是否应当承担民事责任。

—、借贷关鼠认定｜ 5
［法院裁判要旨］
江苏省启东市人民法院经审理认为:本案中’工程公司虽提供了与王某代
表项目部签订的《精诚合作框架协议》、王某和虞某出具的领借款凭证及银行
转账明细等证据’但并无证据证明双方之间有借款合意之存在°
首先,工程公司认为双方借贷关系成立的基础是2015年7月1日签订的
《精诚合作框架协议》’但该协议系工程公司与王某承包的项目部签订的’而项
目部又系建设集团根据工程项目设立的’故王某个人并非协议主体;其次,工
程公司所主张的借款事实基本发生在《精诚合作框架协议》签订以前的2013
年至20l5年’与《精诚合作框架协议》之间并尤关联;最后’案涉借款、还
款利项目部承接工程项目的工程款均目工程公司的银行账户予以支出和收取’
故工程公司｀王某之间的经挤往来属性法院无法界定°
江苏省启东市人民法院依照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法
律若干问题的规定》第二条规定’判决;
驳回工程公司的诉讼请求。
工程公司不服一审判决’提起上诉。
江苏省南通市中级人民法院经申理认为:工程公司提供《精诚合作框架协
议》作为其与王某之间存在借贷关系的依据°王某抗辩该协议签订是在双方发
生资金往来期间的后期,不足以作为认定双方关系的依据。其实’在k述协议
中’工程公司的身份是建设集团的事业部,王某代表建设集团的项目部,故工
程公司尽管具有法人资格,但在其所主张的法律关系中并不是作为独立法人’
而是作为建设集团的一个分支机构与另—个分支机构即王某项目部之间进行资
产流转°工程公司在本案中也陈述’王某项目部由该公司实施管理。就王某而
言,其和虞某系代表项目部与工程公司进行往来’所实施行为法律后果不由其
自行承担’ .x程公司对其提出诉讼请求缺乏法律依据°
江苏省南通币中级人民法院依照《中华人民共利国民事诉讼法》第一百七
十条第＿款第-项规定’判决:
驳回上诉’维持原判◎

6 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
［法宫后语］
民间借贷属于实践性民事法律行为。民间借贷法律关系的成立,除要有交
付款项的事实外’双方当事人之问是否达成借贷合意亦是关键性审查要素。借
贷合意是对民间借贷合同基础关系的认定,是区分此法律关系与彼法律关系的
根本性问题。本案中,根据工程公司提供的领借款凭证、银行转账明细等证据,
证明王某个人账户与工程公司账户之间有资金往来’还应审查双方当事人之间
是否达成相应的借贷合意°
在合同类案件中’不能只从形式上作出判断’需要根据合同约定的双方
当事人的权利义务来确定合同类型’考察其是否符合某类合同的核心特征,
进而确定合同性质。本案的争议焦点即为双方的《精诚合作框架协议》性质
究竟为何°首先’判断协议的性质要结合协议的内容和条款’不能只根据协
议名称判断’在协议中约定项目部和事业部根据出资额进行利润分成’未约
定借款的合意;其次,判断当事人是否是案涉法律关系的主体、是否应当承
担民事责任’在《精诚合作框架协议》中’工程公司的身份是建设集团的事
业部’王某代表建设集团的项目部,故工程公司尽管具有法人资格’但其所
主张的法律关系中其并不是作为独立法人’而是作为建设集团的一个分支机
构与另一个分支机构之间进行资产流转’故王某代表项目部与工程公司进行
往来’所实施法律行为的法律后果非由其自行承担,王某个人并非协议主体;
最后’可以判断非民间借贷法律关系,一审法院在审理中巳经向工程公司进
行释明’建议其变更诉讼请求’工程公司坚持以民间借贷法律关系进行诉讼’
故法院驳回其诉请。
从本案可以看出’合同的名称对于合同的性质不产生必然影响,合同性质
要通过合同内容、条款和法律规定得出结论。在民间借贷案件中’要综合考量
借贷合意和款项交付的事实°
编写人:江苏省启东市人民法院胡丹

一、借贷娜认定｜ 7
□
借贷需要伺双方合意’情侣之间没有惜贷合意的
特殊含义的款项往来无法认定为借贷关系
—潘某诉张某民问借贷案
［案件墓本信恿〗
1.裁判书字号
广西壮族自治区柳州币中级人民法院（2O20）桂02氏终2648号民事判
决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:潘某
被告（被上诉人）:张某
［基本案情〗
潘某｀张某首经为情侣关系’在恋爱期间’双方当事人互有徽信转账记录’
潘某从2018午l月至20l9年8月陆续向张某微信转款共计35l42元’金额从
5O0元至10（Ⅻ）九不等,且有两次《《520元’,,一次“l314元,,的转账;张某于
2018年2月、5月、20l9午l0月向潘某微信转款共计5000几。
［案件廉点］
本案转款的性质是否为借款°
［法院裁判要旨］
厂西壮族自治区柳州市柳南区人民法院经审理认为: “民间借贷’是指自

8 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
然人、法人、其他组织之间及其相互之间进行资金融通的行为。” “出借人向人
民法院起诉时’应当提供借据、收据、欠条等债权凭证以及其他能够证明借贷
法律关系存在的证据。”本案「巾’双方当事人在恋爱期间互相有资金方面的往
来’且有三笔“520元” “13］4元,,代表特殊含义的资金往来’对于潘某微信
转款给张某的款项,潘某未能就此提交双方已达成借款合意的证据’故潘某主
张其转款给张某的行为系借款行为’证据不充分’法院不予以支持◎
广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院依照《最高人民法院关于审理民间
借贷案件适用法律若干问题的规定》第一条、第二条规定,判决:
驳回潘某的诉讼请求。
潘某不服—审判决’提起上诉°
广西壮族自治区柳州市『｜j级人民法院经审理认为:潘某主张该款项为借款’
张某则抗辩称该款项为情侣日常生活的开销、人情往来及潘某对张某的赠与。
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共利国民事诉讼法〉的解释》第九十
一条第一项规定: “主张法律关系存在的当事人’应当对产生该法律关系的基
本事实承扭举证证明责任°”现潘某主张其与张某存在民间借贷关系’除证明
款项已经交付外’还应对双方存在借贷的合意承扭举证责任°而对于双方借贷
的合意’潘某仅提供其与张某的微信聊天记录截图予以证明,但从聊天记录的
内容上看,并未出现明确涉及还款及借贷关系的表达,无法直接认定该2‖元
款项性质为还款°此外’从潘某提供的证据看’潘某向张某转款时间持续一年
半’共计十几次’每次转款数额大小不等’转款中亦存在‘‘520元,’ “1314元”
‘‘888元”等具有特殊含义的款项,且潘某从未向张某催收过款项’潘某主张以
上款项均为借款不符合民间借贷的交易习惯及日常1｜i活经验。综ˉk所述,潘某
未能完成双方存在借款合意的举证责任’应当承扭举证不能的法律后果,一审
法院对于款项性质认定正确,法院予以维侍°
广西壮族自治区柳州市中级人民法院依照《中华人民共和｜司民事诉讼法》
第一百七｜.条第一款第—项规定’判决:
驳回上诉,维持原判。

一、借贷娜认庭｜ 9
［法宫后语］
随着当前经济的发展,可支配收入的增加,越来越多的情侣间会产生或多
或少的经济往来’这一类型的民间借贷案件也如雨后春笋般出现’情侣这种特
殊关系之下的经济往来是否均不能成立借贷关系’这个问题’需要在不同的案
件中进行具体分析’本案主要看两个方面:第一’是否有借款的合意°民间借
贷属于借款合同的一种》虽然是不要式合同’不要求书面形式’但是必须符合
合同的成立、生效要件’而在这类案件中特别要看双方之间是否存在借款合意。
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十
一条第一项规定: “主张法律关系存在的当事人’应当对产生该法律关系的基
本事实承担举证证明责任°,,原告对于双方之间达成借款合意负有举证责任,
但在情侣这种特殊的关系中’原告举证是很困难的事情’双方之间一般都没
有借条／借款合同’转账时一般也不会备注借款,也不会催还款’原告极容易
处于不利的诉讼地位°第二’双方转账的金额。情侣之间常用特殊的转款金
额来表达爱意’如“520’, “666’, “888” “999” “l31q”等,本案中潘某转
款也有多次为这种特殊数字’而从日常生活习惯看,这些特殊的数字都有特
殊的含义’多为恋爱期间的示爱、祝福、赠与’很难认定为借款。对于某些
不是特殊数字的转账要看金额的大小’如本案中的2000元需考虑是否为情侣
之间共同生活支出’如为大额转账则张某对于该款项并非借款的主张亦承担
举证责任°每个案件都具有特殊性’对案件的分析仍应立足于该案件的法律
事实’以事实为依据, 以法律为准绳。
在情侣关系中,如实在无法避免经济往来’转款时应当明确载明转款性质,
如借款｀还款｀祝福等,让客观事实有再次呈现的载体’让法律事实更加无限
接近于客观事实,这既是对自身合法权益的保护’亦是对感情的负责,更是对
法律公平的维护。本案中,潘某提交的证据并不能证明自已的观点’且潘某的
主张并不符合交易习惯和日常生活经验’故潘某的主张无法得到支持。
编写人:广西壮族自治区柳州市柳南区人氏法院苹珊珊

｜0 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
囚
情谊行为中的财产纠纷问题
—张某诉肖某民问借贷案
［案件墓本信恿］
1·裁判书字号
广西壮族自治区来宾市中级人民法院（2021）桂13民终第55号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（ˉk诉人）:张某
被告（被上诉人）: 肖某
［墓本案情］
张某与肖某结识, 2020年4月’张某支付304264元钱给汽丰公司购买小轿
车一辆;支什13000元为该车购买了相关保险’桥车落户在肖某名下°轿丰一
直由肖某使用至今。2020年6月25日’ 肖某向张某承诺: “给我发个卡号’我
分期转给你。’’
［案件焦点］
l.张某与肖某之间是-般情谊关系还是恋爱乃至稳定同居关系; 2.张某出
钱买车’车登记在肖某名下的行为是借贷行为还是赠送行为。
［法院裁判要旨］
广西壮族自治区来宾市兴宾区人民法院经审理认为:张某转账行为均是在
追求肖某的过程｜｝｜门愿为肖某买车而向车行转款’是赠与行为’双方之间没有

＿、借贷娜认定｜们
借贷合意及实际交付相关款项’不符合民间借贷的形式耍件和实质要件,所以
双方之间不存在民间借贷关系°
广西壮族目治区来宾市兴宾区人民法院依照《↓｝‖华人民共和国民法通则》
第九十条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六｜.四条第一款, 《最高人民法院
关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定’判决:
驳｜Ⅱ｜张某的诉讼请求°
张某不服一审判决’提起上诉°
广西壮族自治区来宾币中级人民法院经审理认为:张某凭借付款记录提起
民间借贷诉讼’在肖某承认是为其买车及保险丽发生的支付行为’且肖某有
“分期转给你,’的还款承诺°足以证实双万之间的民间借贷关系成立°但是双
方之间未有关于利息方面的约定’所以张某请求肖某支付利息的请求没有依据,
不应支持°肖某抗辩张某支付行为系恋爱交往中无条件赠与行为,未能提供相
应证据予以证实,抗辩理由不能成立°
广西壮族目治区来宾市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第—百七十条第一款第二项规定’判决:
一、撤销广西壮族自治区来宾币兴宾匹人民法院民事判决;
二、肖某偿还张某的借款3l7264元;
三、驳回张某的其他诉讼请求°
［法宫后语］
民法不调整恋爱、交往之间的私密领域,因为法有局限性’法律不干涉道
德领域°但是如果在恋爱关系上出现了财产纠纷,就会出现法律于涉的可能性°
从本案肖某提交的通话记录,张某向肖某发表达爱意的微信红包的记录来看,
双方之间存在有一定的情谊关系·但这样的情谊关系并不必然导致一方向另一
方交付钱款、物品都会被认定为无条件赠与行为°接收钱款、货物方主张或者
抗辩相关行为属于赠与行为’仍需提交相关证据予以证实°
本案也不是男女之间‘』好意施惠’’的情谊行为°男女之问的情谊行为与赠
与行为是有异同的’二者虽然都属于“施惠”表达,但是情谊行为下的给付行

›2 ｜中国法院2O22年度案例.民间借贷纠纷
为是一方为了表达向另一方增进感情的愿望’加强双方社会交往的道德上的行
为°情谊行为没有意思表示中的效果意思,它不以追求发生民法上的效果为目
的’仅是为增进感情、加强交往°而赠与行为属于民事法律责任行为,无偿赠
与行为属于合同行为’无偿合同行为需要当事人双方的意思表示’有缔约的合
意’能产生法律上的效果’如可能产生的撒销行为,因违反法律法规等强制性
规定而导致无效的后果°
男女之问在结婚之前的交往关系,没有权利义务关系’无论哪一方提出不
再交往’另一方都不能提出精神损害赔偿＂婚姻关系中,除了双方的精神交流’
还涉及家庭财产’后代抚养等问题°如果一方与其他人谈恋爱或者同居’婚姻
中的另一方就可以作为无过错方请求对方予以赔偿。因为婚姻关系中双方负有
“忠诚义务”。财产关系亦然∩男女之问在没有成为婚姻家庭关系之前’在平时
的交往活动中’发生的金钱或者物品的转移行为’一定要明确转移行为的性质’
并运用合法工具进行固定。只有这样′双方发生财产纠纷寻求法律保护时’法
院可以依据具体法律规定进行救济。本案中’张某支付钱款保留有转账凭证;
交付给车行得到肖某的认可属于指示交付; 肖某有向张某“分期付款”的偿还
承诺,可以认定双方之间存在借贷行为°
编写人:广西壮族自治区来宾市中级人民法院谢聪乐
□
恋爱期间转账的性质
—严某诉高某民问借贷案
［案件基本信患】
1.裁判书字号
北京市第二中级人民法院（2020）京02民终10588号民事判决书

峨勒膨孵马哮U5l旧Z［七8『0Z靴悲晕。去彤γ＝弓琴。匹立I ｀皿000Z｀匹
0005荆转悲壁［弓l剿靴聊霹旧卜0Z｀旧8Z日I ｀UL日I士6I0Z韭裴强
°隅≥
拼芽′玉［」′壬滋｀薪轩影悲蟹羽‘H币书轩紊壁啡线涸′龋秧引山芽‘匹＂0Z
荆转张掣回黔脚聪腆去教‘UZZ日∏!匹互I荆斡裴壁哼l副瓣硬膘悲丑‘H
Z日II !“趾子p』↓聊影酷￥雕‘蚌奉V耍‘聊“汪苹恤‘h辩矛仆阻歌腑醋”
山繁悲型‘“趾酵侧箭咏坍,,婴黎芳望‘“钮驯影醋＂业酵‘撤捌塞V粥矛什
呼,’咨黎悲制‘ ‘‘互I上钳y＂酵‘秘”婴孽悲晕0 ‘′锰上斟暂耍翼￥鲤硬,’回
小剿脚苹裴型‘E【0lI :γ互I ｀皿0＂5荆斡张蟹粤张涩冒≥‘“锰镑Y肛
一子聘』卡聊影醋￥删雁,’婴蓄悲沮‘“潭′骤锣立一剔‘单骡单粤粤军＂酵回￥
险酷”婴芽苯皇 ‘“上身孵币锣瓣￥＂醋鞭料‘上封孵丁｛半世醋‘辩酵耍辈V
‘阻业”山擎张墨‘“旦黎单婆粤针γ｜｜肾肿@日醋‘尊γ酉辈肿耍‘上￥侈蝶
聊”裴掣‘“nd酵芽0毒雨辈W醋靴业苹遁‘荤骡,,婴繁悲温‘“算′影鹃业鹃V｜｜《
肿肄●凰酷”山掌小乳喇犁若蟹‘E6ZH6 !子和黔浮′坪菌奉影孵撼日弓°业罢
苍张晕酱呼婴繁‘四＂0Z荆转悲肆［弓l勒烈N融马蚜〖解晕‖甲悲掣‖蔓聊去丑‘□
巾Z〖6 !“哥莽孵聊影警煎:野聊,’婴孽贤‘山000g獭斡张掣@勤剿取腆张
矗‘且I日6 :“孵珊子聊“塑酉T下号蝶醋‘剿拿剑升撬业‘土卿酷警孵拿孵
聊gⅪ……霉孵聊狸国圆赃浮｀聊骤辈挪警脏醋′’山擎贤‘诬‖Z荆钟裴掣粤
勒澎骤睡裴墨‘且巾Z日8 !“聊群聪聊霹耍‘霉∩′轩一孵坍押翱′萤酵警瞬浮0熏’’
害擎‘匹00OZ孵回斡若掣逾酚＊悲虱‘“上聊黔曰↑瓣影孵珊‘拿孵聊上＂y
＂翻雅,’窖黎贤‘T000Z回斡蓉矗吗l￥原到碟聊悲壁‘山00OZ荆转张壁粤勒
烈N霹张型‘0ZI旧8。谬于军＂千唐酉盼裴掣写若墨‘U6日8士8I0Z
［剿奉立置］
者登;（丫坝］ˉ）吊砚
查斌:（丫狐丁骤）络蓟
丫素综.〔
伤‖7蕊剔侧田Ⅶ嚣.Z
G［ ｜洲腮捌｀一

｀4 ｜中国法院2o22年度案例.民闷借贷纠纷
天记录无法提交’严某也表示因于机损坏尤法提交上述聊天记录。
2019年7月13日’严某在与高某的微信中表示“当初我们是以搞对象的
名义才接触的,巴……但我们认识以后’一共见了三次面p巴,一共给了你有五六
万p巴……钱必须得退我’至少一半”.
［案件焦点］
严某与高某之间转账的性质。
［法院裁判要旨】
北京市西城区人民法院经审理认为:严某与高某之间的微信转账发生在双
方作为男女朋友相处期间’对每笔转账的性质应具体问题具体分析。
1·针对2018年12月之前的转账’从双方在转款前后的聊天记录可以看
出, 2018年9月29日严某向高某转账的‖.5万元’系高某主动提到自己的用款
需求后严某表示“实在不行我从家里拿点钱吧’’’严某并无赠与钱款的意思表
示’因此该笔1.5万元应认定为严某向高某出借的借款.
2.2019年之后的三笔转账’因高某无法提交相应的微信聊天记录证明款项
的赠与性质’法院认为该三笔转账共计1.7万元应认定为借款为宜。
3.针对其余转账’从双方微信聊天记录可以看出,均属于严某在恋爱期间
出于自愿’主动向高某表达爱意和祝福的赠与’在赠与完成的情况下,严某无
权要求返还。因此’法院确认严某向高某出借的金额为3.2万元.
4.借贷双方未约定还款期限的’出借人可以催告借款人在合理期限内返
还°根据严某与高某的微信聊天记录,二人分手后’严某曾于2019年7月13
日｜可高某主张还款’因此法院确认2019年1‖月26日严某｜句高某催告还款的合
理期限届满。
5.高某至今仍未清偿借款’故严某有权主张高某偿还借款3.2万元并按照
年利率6％的标准支付自2019年］1月26日起至实际清偿之日止的利息°因此’
法院对严某的诉讼请求中合理部分予以支持’对超｛｜｛上述部分不予支持°
综上’北京币西城区人民法院根据《中华人民共和国合同法》第一百∧十

—、借贷娜认定｜ ］5
Ⅱ条｀第＿百九十六条、第二百零六条’ 《最高人民法院关于审理民间借贷案件
适州法律若干问题的规定》第十七条｀第二十九条第二款第-项’ 《最高人民法
院关于适用〈｜｜」华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零九条规定’判决:
一、高某于本判决生效之日起十‖内偿还严某借款本金3.2万元并支付
利息;
二、驳回严某的其他诉讼请求°
高某不服-审判决,提起上诉°
北京巾第二中级人民法院经审理认为: 《最高人民法院关于审理民间借贷
案件适用法律若干问题的规定》 （2015年）第十七条规定: “原告仅依据金融
机构的转账凭证提起民间借贷诉讼’被告抗辩转账系偿还双方之前借款或其他
愤务’被告应当对其主张提供证据证明°被告提供相应证据证明其主张后,原
告仍应就借贷关系的成立承担举证证明责任”°
本案中’严某于2018年9月29日｀2019年1月7日、 1月28日、2月4
日分别通过微信向高某转账15000元、5000元｀2000元、 100＂元°严某据此
主张上述款项均系其向高某的借款°高某则主张上述款项均系严某的赠与’应
由高某对此负举证证明责任° 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事
诉讼法〉的解释》第＿百零九条规定: “当事人对欺诈、胁迫、恶意串通事实
的证明’以及对口头遗嘱或者赠与事实的证明,人民法院确信该待证事实存在
的可能性能够排除合理怀疑的,应当认定该事实存在′,。涉及2018年9月29日
转账的相关微信内容中并无严某向高某赠与钱款的意恩表示,2019年之后的三
笔转账,高某亦未提交相应的微信聊天记录等证据证明款项为赠与性质。高某
未就上述款项性质系赠与尽到举证证明责任’故一审法院认为上述转账共计
3。2刀元应认定为借款是正确的。
综上所述,高某的上诉请求不能成立’应予驳回。—审判决认定事实清楚、
适用法律正确』应予维持°北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第＿ˉ百七十条第一款第一项规定’判决:
驳回上诉’维持原判°

‖6 ｜中圈法院2022年度案例.民间借贷纠纷
［法宫后语】
恋爱期间,男女双方互相间的财务往来比较常见’或是表达爱意’或是共
同承担生活开销’或是资金拆借’但即使是借款’也因感情因素’基于彼此之
间的信任或者出于面子’鲜有出具正式的借条或者借款合同的情况°然而一旦
情感生变,财产纠纷也会随之爆发。
由于《最高人民法院关于审理民问借贷案件适用法律若千问题的规定》
（2020年）第十五条对出借人的举证标准有所放宽’所以近年来选择以民问借
贷为由起诉的案件越来越多°一般而言’情侣之问的民间借贷纠纷具有如下特
点: 1.诉讼标的相对较小; 2。对僧款事实争议较大; 3.多数未约定利息、还
款期限。由于情侣问的借贷与赠与的认定常常会存在模糊性,因此应当综合考
虑转账金额、转账双方的经济能力、转账双方的具体关系及首先提出用款需求
的是哪一方等多种因素予以考虑。一般而言’对于金额不大的转账,或者具有
特殊含义如“520,, “131q”等金额转账’一般会认定为赠与;对于数额较大的
转账’一般会结合双方经济能力、消费习惯、生活需求等多种因素综合予以
判断°
本案中’高某表示,严某为追求自已’ 向其转过“520元,’ “1314元”
“666元,’ ‘‘2019元,,之类含有特殊寓意的款项’也转过其他金额的款项’都是
严某主动赠与高某的°严某自已也表示上述特殊金额的转账巳经作为对高某的
赠与主动放弃了’并不在本案主张的借款之中°严某表示本案中双方当事人的
相处模式不同于其他恋人’双方自20‖8年8月经人介绍相识至2019年分手仅
见了三次面’其余时问均为微信聊天’高某甚至不告知严某其真实姓名’更无
其他共同生活支出的情况,高某在向严某倾诉经济紧张后短短数月收到严某几
万元款项,此种情形下的转账不应直接推定为赠与。
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》 （2020
年）第十五条规定: “原告仅依据金融机构的转账凭证提起民问借贷诉讼’被
告抗辩转账系偿还双方之前借款或其他债务的,被告应当对其主张提供证据证
明°被告提供相应证据证明其主张后,原告仍应就借贷关系的成立承担举证证

一、借贷关系认定｜ ］7
明责任”。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第
一百零九条规定: “当事人对欺诈、胁迫｀恶意串通事实的证明’ 以及对口头
遗嘱或者赠与事实的证明’人民法院确信该待证事实存在的可能性能够排除合
理怀疑的,应当认定该事实存在”。结合本案的具体情况’法院认为高某对
2018年9月29日及20l9年之后的三笔转账的性质尚未尽到相应程度的举证证
明责任》 因此应对上述款项承担还款责任。
民事活动应遵循公平、合理｀诚信的原则’恋爱关系是成年男女在社会交
往中一种特殊的情感关系’也是一种民事活动’ 同样要遵循民事活动的基本
准则°
编写人:北京市西城区人氏法院李蕾
□
微信转账中民间借贷关系的认定
＿杨某诉郭某民问借贷案
［案件基本售患］
1.裁判书字号
湖北省咸宁币中级人民法院（2020）鄂12民终1059号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3·当事人
原告（上诉人〉:杨某
被告（被上诉人）:郭某
［基本案痛〗
杨某在广东省湛江市务工,从2019年7月升始’杨某经常在微信上与“倾

›8 ｜中国法院2022年度寨例.民问借贷纠纷
城之恋’’ “等待” “一个人的黑夜” “一个人也要好好的!”等微信号聊天’双
方言语亲呢,常有小额转账往来°
［案件焦点】
杨某、郭某之间是否存在民间借贷关系°
［法院裁判要旨］
湖北省嘉鱼县人民法院经审理认为:民间借贷,是指自然人、法人、其他组
织之间及其相互之间进行资金融通的行为。民间借贷合同属于实践性合同,需要
借款人和贷款人之间存在借贷的合意’且贷款人实际向借款人支付了借款。本案
中’杨某要求郭某偿还借款652＂元缺乏充分的证据支持’法院不予支持’理由
为:其一’杨某并未提供郭某出具的借据、收据、欠条等债权凭证’仅提供了杨
某与“倾城之恋” “等待” “一个人的黑夜,’ “一个人也要好好的!”等微信号的
聊天转账记录及杨某向支付宝账号“遇见,’的转账记录,对丁前述微信号、支付
宝账号的真实身份以及与郭某之间的关系,杨某并末举证证明,故根据杨某所举
证据不足以认定杨某与郭某之间存在借贷关系’杨某应承担举证不能的后果。其
二’在杨某与“倾城之恋” “等待” “一个人的黑夜” “ˉˉ个人也耍好好的!”等
微信号的聊天记录中’双方言语亲妮’超越了普通朋友关系’同时’杨某向微信
号‘‘倾城之恋,’ “等待,’｀支付宝账号“遇见,,的多次转账均为小额转账’单笔
转账金额多数不超过2‖）元,且转账时多数缺乏明确的借贷合意,在此情形下’
难以判断杨某的转账是出于男女交往目的赠与还是出于借贷日的。
湖北省嘉鱼县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百九十六条’
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二条’ 《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条和《最高人民
法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定’判决:
驳回杨某的诉讼请求。
杨某不服一审判决,提起上诉°
湖北省咸宁市中级人民法院经审理同意一审法院裁判意见,依照《中华人

一｀借贷娜认定｜ ｜9
民共和国民事诉讼法》第—百七十条第＿款第一项规定’判决:
驳回止诉’维持原判°
［法宫后语】
随着社会科技的发展,传统民间借贷形式也发生了新的变化’ 出现了微信
转账、移动支付、电子付款等新的交易给付形式’这对法官审理民问借贷案件
提出了更高的要求’但不论交易形式如何变化’法官都应该严格按照法律规定’
从借贷发生的原因、借贷双方关系｀双方有无借贷合意｀款项交付方式、当事
人经济状况、借贷金额大小以及交易习惯等多方面对是否产生借贷关系进行综
合认定’维护当事人的合法权益°
1.基于情侣、恋人｀订婚男女或其他特殊两性关系,为了表达爱意和联络
感情的小额给付或者特殊金额支付’如“52,’ “520” “l3l4”等’在无其他证
据佐证的情况下,根据生活经验可认定为无偿赠与,一般不宜认定为民间借贷°
在两性关系结束时’赠与方要求返还,人民法院一般不予支持°
2.小额的微信转账’其金额不超过日常生活所需、一般消费以及情侣金钱
往来的限度’在无证据证明双方存在借贷关系合意的情形下,一般不宜认定为
民间借贷°
3.法院在审理民事案件中’亦应注意保护公共秩序和善良风俗’对于不正
当男女关系中的相互转账’应严格按照法律规定的借贷关系各要素进行判断,
在缺少借贷关系要素的情形下’一般不宜认定为民间借贷。
4.通过微信转账的借款’如双方并未出具债权凭证’则应从微信聊天记录
等记载的信息中去判断双方是否存在借贷关系合意’并按照‘‘谁主张’谁举
证”的民事诉讼基本原则来判定。
编写人:湖北省咸宁市嘉鱼县人氏法院黄纯贺

20 ｜中国法院2022年度案例.民闷借贷纠纷
□
民间借贷关系成立的债权凭证认定以及交易习惯之应用
—林某诉朱某民间借贷案
［案件墓本信恿］
1·裁判书字号
福建省宁德市中级人民法院（2020）闽09民终940号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3·当事人
原告（ˉ七诉人）:林某
被告（被上诉人）:朱某
［墓本案｜清］
2014年8月25日’朱某向林某借款30万允并向其出具借条’同日’林某
通过其妻子吴某账户依约向朱某转账20万元’并以现金方式向朱某给付剩余借
款‖0万元。20］6年12月16日,朱某向林某出具借条’载明其于20l4年8月
25日向林某借款30万元未偿还的事实,并约定该笔借款以月利率2％计付利
息,利息已给付至20〗5年6月。借款后朱某未全面履行还本付息义务’林某遂
诉至法院。
［案件焦点］
林某与朱某关于案涉另10万元借贷关系是否成立。
［法院裁判耍旨］
福建省福鼎市人民法院经审理认为:林某与朱某之间的借款关系合法有效,

一、借贷娜认定｜ 2↑
应受法律保护。朱某未按约还款’应承担相应的违约责任’林某主张目2015年
7月起以30万元为基数按月利率2％计付利息,法院予以支持°关于朱某是否
｜可林某借款1O万元的问题’林某提供的收据上所载收款事由“借人民币l0万
元”无法体现该笔款项系朱某同林某间借款,且林某提供的建行转账记录无法
证实该笔款项系转人朱某指定的他人账户’综合林某提供的收据及银行转账记
录,无法证实案涉款项l0万元的性质为借款’故对林某提出的要求朱某偿还借
款10刀元的主张,法院不予支持°
福建省福鼎市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零六条、第
二百零七条’ 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》
第二十九条第-款及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定’
判决:
一、朱某应于本判决生效之日起十日内偿还林某借款30万元及利息（自
2015年7月起至借款还清之日止以本金30万元为基数按月利率2％计算）;
二、驳回林某的其他诉讼请求。
林某不服-审判决’提起上诉。
福建省宁德市中级人民法院经审理认为:林某在一审提供的收据虽然载有
朱某签名,但该签名落款在经办处’ 日期亦载明在人账日期处,双方对收据上
收款事由无法明确’且该收据并未载有债权人姓名’不符合一般借条形式°林
某主张涉案10万元款项的当日分两笔转账也并未汇人朱某账户’难以认定两笔
款项是按照朱某的要求打人指定账户°根据“谁主张’谁举证,’的证据规则’
林某提供的证据不足以证明其与朱某关于案涉10万元借贷关系成立’对其上诉
请求法院不予支持。＿审判决认定事实清楚’适用法律正确,判决结果适当,
应予维持。
福建省宁德市中级人民法院依照《『｜‖华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第ˉ项规定,判决:
驳回上诉’维持原判°

22 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
［法宫后语】
本案是一起民间借贷纠纷案件’在借贷关系成立的债权凭证认定以及交易
习惯的适用方面具有一定典型性,值得探讨°
认定民问借贷关系成立,需结合当事人提供的债权凭证、借款给付方式
等证据予以综合判断。实践过程中, 因借款给付方式大多可以根据转账凭证｀
收款凭证等客观书证或结合借款金额之大小、当事人给付能力等因素予以考
量认定’故多数情况下’关于借款给付方式的认定并非司法裁判过程中的难
点问题。债权凭证作为双方当事人存有僧贷合意之意思表示的物化载体’其
在民间借贷司法审判中法效意思的认定方面具有重大意义’故债权凭证的认
定往往成为当事人存有争议之重点所在°民问借贷行为系对正规金融方式的
一种补充’其主要源于“熟人社会”并以交易双方之信赖为基础’故相较于
其他商事交易行为’ 民间借贷行为具有突出的简便性、随意性特征’ 因此当
事人间签订的债权凭证形式各异·民间借贷关系成立,应以双方当事人问存
在借贷合意为前提’债权凭证作为当事人间存有借贷合意之证据,经过长时
间的发展’ 巳形成一般性且为社会大众普遍认可的要素范式’如债权凭证上
应当载明借贷双方当事人、借款金额｀借款日期等信息’并符合经济人的一
般理解, 即债权凭证需符合一般形式与交易习惯°本案中’ 当事人所提供的
借款凭证系载于《收据》上’且另一方当事人系于《收据》经办人处签名’
时间亦是落款于入账日期处,不符合债权凭证的一般形式’亦不符合经济人
的常识认知,故在持有债权凭iI一方当事人无法对此作出合理解释或未能提
供其他相关证据予以补强证实借贷关系成立的情况下,持有债权凭证一方当
事人应承担举证不利后果。
所谓“交易习惯,, ,系指经过长期反复实践形成的,在某一领域、某一
行业或某一经济流转关系中普遍采用的、法律未作规定的习惯作法或方法。
交易习惯作为一种事实习惯’ 它不以国家认可为前提’其产生的基础系源于
社会大众对“普适性规范’’的熟悉与信赖’其具备一定民意基础与民意因
素。民问借贷纠纷中’除债权凭证的认定需结合习惯外,就债务清算方式、

＿、借贷燃认复｜ 23
债权人推定等问题’在双方均未能举证证明情况下’法院亦应主动结合交易
习惯即日常生活经验法则予以认定或分配各方举证责任’ 以此保障司法裁判
的公平性。
编写人:福建省福鼎市人民法院周冬冬
囚
村主任依据村委出具的借条提起民间借贷诉讼情形下
惜贷事实是否成立的正确认定
—周某诉薛家村委民间借贷案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
山东省淄博市中级人氏法院（2020）鲁03民终2262号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:周某
被告（止诉人）:薛家村委
［基本案情］
薛家村娄的记账明细载明: 20l1年4月周某担任薛家村委主任前’薛家村
委尚有余款24l005.03九’周某担任薛家村委主任后》至2011年午底薛家村委
负债534657. 1元’至2012年5月1日薛家村委负债l4l1l745九’为了乎账并
补足占地补偿25万九亏空’周某在2012年5月28日出具了1161174.5元的借
条,使薛家村委的账目在2012午5月底乎账后外欠款为零°由周某出具虚假借
条、单据的村委乎账行为在2012年年底、20l3年3月、2014年12月底多次发

2q ｜蛔法院2022年度寨例.民阔借贷纠纷
生’ 2012年12月1日薛家村委负债220477.4元’为平账周某出具虚假垫支
220477.4元; 2013年3月1日薛家村委负债200397.92元,为乎账周某出具虚
假借条247652.58元’村委结余啡725466允’接着冲2O13年3月1日7号凭证
4725466元; 2013年4月3O日村委负债239714.58元’为乎账周某出具虚假
垫支286969.24元,村委结余4725466元;至2014年12月31日周某担任村委
主任换届时的外欠款为742568元’对周某在任期间的村委欠欺作换届交接余额
欠款的账目处理’使薛家村委乎账后外欠为零。
周某以其在担任薛家村委主任期间为修路、村务开支、道路绿化等事项垫
付资全共11611745元为由’以薛家村委2012年5月28日为其出具的收救凭
证（借条）作为证据向法院提起民间借贷诉讼’婆求薛家村委返还垫付款
11611745元并支付利息10万元·但其在诉讼中未提交其实际支付薛家村委
1161174,5允的证据,也未提交该资金来源｀现金流水等证据。
［案件焦点】
周某与薛家村委之间的借贷事实是否存在。
［法院裁判要旨］
｜l｜东省淄博市临淄区人民法院经审理认为:法律关系是依据法律而产生的
社会关系’是在本源性社会关系的基础上产生的调整性社会关系’故诉讼过程
中应当根据主体、客体、内容对案由予以认定。在收款凭证“收款事由”栏中
明确记载为“借现金,’,该涉案纠纷当为民间借贷关系。薛家村委问周某借款
本金为11611745元’有薛家村委为周某出具的收款凭证、记账凭证为证’借
款事实客观真实存在·周某耍求薛家村委支付借款本金1161174.5元’应予支
持。薛家村委主张仅凭收款凭证和记账凭证不能证实借款事实的真实发生,应
附三本会计记账凭证予以佐证的抗辩’根据证据规则,会计记账凭证记载的是
薛家村委的财务流水’可以自行提供’此项抗辩的举证责任在薛家村委’不予
采纳°周某主张利息为lO万元（2012年5月28日起算至2O19年8月28日’
按照银行同期贷款利率计算只主张10万元）’因系未约定履行期限约定利息之

ˉ＼借贷翔认定｜ 25
愤,应当从周某主张权利且给予薛家村委合理宽限期后〕↑始计算,周某未能完
成此项请求的举证责任’不予支持·
综上所述,山东省淄博市临汹区人民法院依据《中华人民共和国民法通
则》第-百零∧条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定’判决:
-、薛家村委返还周某垫付款l‖6l‖74.5元’于判决生效后十日内予以
支付°
二｀驳回周某的其他诉讼请求°
薛家村委不服一审判决’提起上诉。
山东省淄博市中级人民法院经审理认为:根据查明的事实’周某于2012年
5月28 ｜］向薛家村委出具的11611745元借条（收款凭证）,仅是其时任村委
主任期间出现大量外债为外欠款平账而书写的借条’该借款并未真实发生’也
未实际给付,与该期间的各项账日支出不存在对应关系’周某亦未能举证证明
其合法的资金来源’该借款行为系以虚假借条的形式进行账目平账’本身已违
反法律规定’并没有发生真实的现金或者转账流水’现周某义以该借条主张薛
家村委还款’于法无据,不于支持° ）司某不仅在20l2年5月28日｜刨村财务出
具借条平账所欠债务’还于2012年年底、2Ol3年3月、20l4年12月底多次以
借条形式平账,至2014年12月3l日周某担任村委主任换庙时’薛家村委的外
欠款为742568元’薛家村委对周某在任期间的村委欠款作换届交接余额欠款的
账目处理。-审未奋明案涉借条是否真实及借款资金来源,认定事实错误’依
法予以纠正°
综上所述’薛家村委的上诉请求成立’予以支持°山东省淄博币中级人民
法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第＿款第二项规定’
判决:
-、撤销‖｜‖东省淄博巾临淄区人民法院民事判决;
二、驳回周某的诉讼请求。
［法宫后语l
本案涉及的主要问题在于,在村主任依据村委出具的借条提起民间借贷诉

26 ｜中国法院2022年度案例.民阎借贷纠纷
讼的情形下,对于双方借贷事实是否成立应如何正确认定°
随着经济社会的不断发展’ 民间借贷行为层出不穷’由此也引发了大量的
民间借贷诉讼案件。对于民间借贷诉讼来说’最基本的法律关系就在于双方的
借贷关系。为此《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规
定》第二条第ˉ一款明确规定: “出僧人向人民法院提起民问借贷诉讼时’应当
提供借据、收据｀欠条等债权凭证以及其他能够证明借贷法律关系存在的证
据《’’,而在审判实务中’ 出借人作为原告提起民间借贷诉讼的,一般也会提供
借条、收据、借款合同等证据来证明双方存在借贷法律关系°在被告无法提供
有效证据推翻条｀收据、借款合同等证明借贷关系存在的证据的情况下’人民
法院依法对双方存在借贷关系予以确认°
不过从本案所反映出的情况来看’对于民问借贷诉讼而言,不容忽视的一
个问题则在于对借贷事实是否真实存在的审查。从逻辑上来讲’存在借贷关系
的前提是存在借贷事实’如果不存在借贷事实,那么就不能认定存在借贷关系°
然而实践中不乏像本案这样原告提供了形式上的借条等能够证明借贷关系存在
的证据,但实际却并不存在真实借贷事实的情况。这种情况无疑增大了法院审
查的难度’这就需要法院在审理案件时结合各方面情况进行综合审查判断。本
案系村主任依据村委出具的借条提起的民间僧贷诉讼,这种情形下的民间借贷
诉讼并不鲜见’且在这类案件中被告即村委一方通常都会对借贷事实予以否认。
在这种情形下’即使原告提供了借条等借款凭证’也应当对借贷事实是否存在
予以审慎对待。因为这种民间借贷诉讼往往都是村主任在卸任后持村委盖章的
借条向村委主张偿还借款’而实践中因村主任在任时掌握村委公章’其加盖公
章具有天然的便利性’ 因此仅凭村委盖章的借条并不能直接认定借贷事实存在。
而即便是像本案这样,周某除提供了村委盖章的借条外还提供了村民会议纪要
和记账本’在周某未能提供其转账记录和资金来源等证据的情况下’对于借贷
事实存在的问题亦不能轻易认定°故对此在审查时应严格按照《最高人民法院
关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》 （2020年）第十五条第二款
的规定进行°尤其是对于村主任起诉村委要求偿还明显不合理的大额借款时,

ˉ、借贷娜认定｜ 27
必须要考察原告的资金来源和如何支付等情况;并且考虑到目前实践中村级账
务一般都由乡镇或街道办事处进行代管,人民法院在审理此类案件时还应当依
职权到被告所在的乡镇或街道办事处调取其相关财务资料以核实借贷事实是否
真实存在.本案就极为典型°本案一审中双方当事人对涉案借条是否真实及借
款资金来源争议非常大,尤其是周某从20l‖年4月开始任薛家村委主任,至其
所称债务形成时间2012年5月仅一年多的时间,涉案款项高达116万余元’如
果真的是周某每月为村委垫付高达l0万元’其是否有这么大的垫付能力’有无
相应银行支付凭证’对此一审均未查明。一审判决依据的是周某提交的20l2年
5月28日借条即农村财务专用收款凭证’该凭证虽然加盖了薛家村委公章’但
没有负责人、管理人签字’周某陈述该凭证系会计李某书写,村委提交了与该
凭证同一天出具的凭证能够证明20l2年5月28日该村会计是张某而不是李某’
李某出具的证言是虚假的’其未出庭作证’不能作为认定事实的依据°关于
2012年5月28日的村民会议纪要’村委申请了部分村民代表出庭作证’证明
并未参加过该会议,不知道周某垫款的事情’该会议纪要是伪造的°三本账本
中的垫支款中的部分票据,付款人是薛家村委并不是周某,这些票据证明所谓
周某垫付款的事实并不存在°在此情况下’一审未作进一步的调查核实即认定
存在借贷事实明显不当°而二审法院依职权调取了薛家村委案涉借款期间的财
务凭证两本及明细账’最终查明案件实情,并据此认定双方之间借贷事实不存
在从而判决驳回了周某的诉讼请求°
编写人:山东省淄博市中级人民法院荣明满
山东省淄博市临淄区人氏法院刘海红

28 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
囚
｛｜｝惜人‖J］知惜款用于放贷Ⅱ借款人构成职业放贷的
民问借贷合同无效
＿曹某军诉汤某芹、董某友民间借贷案
［案件基本信惠］
1.裁判书字号
江苏省无锡巾中级人民法院（2020）苏O2民再9号民事判决书
2,案由:民间借贷纠纷
3。当事人
原告（被上诉人）:曹某军
被告（上诉人）:汤某芹
被告:董某友
［基本案惰］
自2013年至2017年’曹某军与汤某芹间存在借贷关系’由曹某军出借款
项给汤某芹。诉讼中’曹某军提供了十张由汤某芹出具给曹某军的借条原件、
通话录音、往来银行明细清单及对账明细、怔人证言等证据’证明汤某芹结欠
借款337万元及相应利息。汤某芹对银行往来明细清单没有并议°汤某芹与董
某友于2016年6月3日已离婚。
经查案件关联系统, 自2017年以来汤某芹在法院作为原告涉民间借贷案件
有约百件, 多件案件被认定存在经济犯罪嫌疑,裁定驳回起诉’移送公安机关
侦查。

一、借贷娜认庭｜ 29
【案件焦点］
曹某军明知汤某芹借款是用于放贷仍然出借,且汤某芹构成职业放贷的情
况下’曹某军与汤某芹之间的民间借贷合同是否有效。
［法院裁判要旨］
江苏省无锡币惠山区人民法院经审理认为:从曹某军提供的2013年至
2017年银行往来明细清单来看’因汤某芹对此证据尤异议’该证据能够证明双
方存在多年的借贷关系’Ⅶ汤某芹也认可其借款用于放贷赚取利息,故曹某军
称由汤某芹向曹某军借款用于放贷的事实成立’法院予以采信’该借贷关系合
法有效’双方应按约履行°另对于利息按照双方口头约定月息2分确定。又因
未有证据证明为夫妻共同债务’不予支持曹某军要求董某友承扭共｜司还款责任
的诉请°
江苏省无锡市惠山区人民法院依照《中华人民共和国合｜司法》第二百零五
条、第二∏零六条｀第二∏零七条’ 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适
用法律若干问题的规定》第二十六条第一款、第二十九条第二款第二项’ 《最
高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三
条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第-百四十四条’ 《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定’判决:
—、汤某芹应于判决书发生法律效力之日起↑ˉ日内归还曹某军借款本金
337万元;
二｀汤某芹应于判决书发生法律效力之日起十日内归还曹某军借款利息
564981元;
三、驳回曹某车耍求董某友承担还款责任的诉讼请求;
四、驳回曹某军的其他诉讼请求°
汤某芹不服-审判决’提起上诉°
江苏省无锡巾中级人民法院经审理同意一审法院裁判意见’依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第-百七十条第一款第一项规定,判决:
驳回上诉,维持原判°

30 ｜中国法院2022年度案例.民阎借贷纠纷
江苏省无锡市中级人民法院经院长提交审判委员会讨论,认为二审判决确
有错误’决定进人冉审。o
江苏省无锡市中级人民法院再审认为:本案民间借贷合同无效。 1.经查案件
关联系统, 自2017年以来汤某芹在全省法院作为原告涉民间借贷案件约百件’多
件案件被认定存在经济犯罪嫌疑’裁定驳回起诉’移送公安机关侦查∩汤某芹在
一审中也自认从事赚取利息的民间放贷行为°综合上述涉诉及自认情况’可以认
定汤某芹未经批准’擅自从事经常性的贷款仙务’其放贷行为违反了《中华人民
共和国银行业监督管理法》第十九条规定“不得设京银行业金融机构或者从事银
行业金融机构的业务活动,,的情形’属于违法活动。2.一审诉讼中’曹某军明确
汤某芹向其所借款项是用于放贷’在明知的情况下仍然提供借款’符合《最高人
民法院关于审现民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第十四条第三项规定
“出借人事先知道或者应当知道借款人借款用于违法犯罪活动仍然提供借款的,’,
人民法院应当认定民间借贷合同无效的情形’双方之间的合同应当认定为无效,
一、二审认定合同有效应予纠正。另还认定由汤某芹返还曹某军出借款项337
万元’利息不予支持,董某友不承担基于夫妻共同债务的共同还款责任。
江苏省无锡巾中级人民法院依照《中华人民共利国合同法》第五十∧条’
《中华人民共和国银行业监督管理法》第.卜九条, 《最高人民法院关于审理民间
借贷案件适用法律若干问题的规定》第十四条第三项’ 《最高人民法院关于审
理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三条, 《中华人民共和
国民事诉讼法》第—百七十条第一款第二项、第二百零七条’ 《最高人民法院
关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条｀第四百零七条第
二款规定’判决:
一堡、撤销汀苏省尤锡市｜｜!级人民法院民事判决及江苏省无锡市惠‖』区人民
法院民事判决;
二、汤某芹应于本判决发生法律效力之日起十日内返还曹某军334万元;
三、驳回曹某军的其他诉讼请求°
o（2019）苏02民监68号∩

一、借贷关系认定｜ 3｜
［法宫后语］
本案为民间借贷案件’属于合伺纠纷范畴’首先应判定合同效力问题,这是
后续审理流程的必要前提。合同效力问题反映的是法律对民事主体意思自治和契
约自由的基本态度和观念,通过有效和无效设定,划定意思自治和契约自由的边
界°合同效力问题是人民法院应当依职权审查的事项,不受当事人诉辩意见约束°
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若千问题的规定》 （2020年）
第十三条第四项规定,出借人事先知道或者应当知道借款人借款用于违法犯罪活
动仍然提供借款的,人民法院应当认定民间借贷合同无效°该条文的构成要件可
以分为两个部分,第一部分为借款人借款用于违法犯罪活动,第二部分为出借人
在出借时知道或者应当知道借款用途。审判实践中,借款用于‘‘犯罪”活动范围
的理解不存在争议,只要受到刑事法律评价即可’但是对于』‘违法’,如何理解及
认定存在争议,至于典型的情形,如借款用于赌资｀毒资｀螺资等认定为“违
法,, 自然不存在争议’而对于借款人构成职业放贷的,能否归于“违法”范畴存
在争议°
关于职业放贷的违法性评价’ 《中华人民共和国银行业监督管理法》第十九
条规定“未经国务院银行业监督管理机构批准,任何单位或者个人不得设立银行
业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动”’意味着欲进行放贷行为,必
须经过国务院银行业监督管理机构批准,取得放贷资格°表明银行业金融业务活
动系国家特许经营业务,这也是金融市场事关国家经济命脉和社会稳定的特性所
决定的°对于未依法取得放贷资格的以民间借贷为业的法人’以及以民间借贷为
业的非法人组织或者自然人从亭民间借贷行为的’显然违反了上述法律规定’实
际上相当于未经国家法律允许从事银行业金融业务活动,对国家金融市场秩序带
来了冲击,扰乱了金融管理秩序,容易诱发涉黑恶犯罪,进而影响社会和谐稳定’
故应当给予违法性评价。当然是否需要刑法予以规范’还要看是否达到了严重侵
害社会公共利益和扰乱金融管理秩序的程度’但无论怎样,构成违法活动毋庸置
疑’因此民事上必须给予否定性评价°
具体到本案中’ 自20l7年以来汤某芹在江苏法院作为原告起诉要求归还借款

32 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
的涉民间借贷案件约百件’ 多件案件被认定存在经济犯罪嫌疑,裁定驳回起诉’
移送公安机关侦查。汤某芹在一审中也自认从事赚取利息的民间放贷行为。综合
上述涉诉及自认情况’足以反映出汤某芹未经批准’擅自从事经常性的贷款业务,
可以认定构成职业放贷’违反了银行业监督管理法等规定°一审诉讼中’ 出借人
曹某军明确借款人汤某芹向其所借款项是用于放贷,在明知的情况下仍然提供借
款’符合“出借人事先知道或者应当知道借款人借款用于违法犯罪活动仍然提供
借款的’0情形’双方之问的合同应当认定为无效,一、二审认定合同有效不当’
再审予以了纠正。
编写人:江苏名无锡市中级人民法院申富军
凹
出惜人使用金融机构资金转贷的民间借贷合同效力认定
＿王某诉余某民间借贷案
［案件基本信息］
1.裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院（2020）鄂05民终2＂2号民事判决书
2,案由:民间借贷纠纷
3·当事人
原告（反诉被告、被k诉人）:王某
被告（反诉原告、上诉人）:余某
［墓本案情〗
王某、余某系表几弟关系°余某因需资金周转于2016年9月21日至2017年
7月30日多次向王某借款’同时王某将其名下的信用卡借给余某使用°王某出借

一、借贷关系认庭｜ 33
给余某的资金米源丁网贷及其自有资金’网贷的贷款发放人为银行’借款利率为
日利率0.05％。王某提交的还款证据显示’王某在借款后1～3个月内都用自有资
全对网贷的款项提前进行了清偿°
其中四笔借款约定了利息。王某向余某谎称该四笔借款资金来源于他人’向
余某收取了高额的利息（高于年利率2A％）,且提前扣除了相应的利息’实际转
款共计3466＂元.该部分资金来源为自有资金281卯元’其他均为网贷°
另四笔借款未约定利息’共计1d）（Ⅻ）九°王某向余某谎称这些资金米源为网
贷’实际网贷金额为l5川元’其自有资金4＂允。王某与余某约定,由余某
永担分期偿还的利息及于续贷’并及时向网贷还款’王某不另行收取余某利息°
王某提前清偿网贷支付l58181.2元,后王某依然按照网贷利率自行制作的分期还
款表,妥求余某依掂该农分期还款金额及还款时间将资金转给王某后由王某向网
贷还款°
余某使用王某信用卡产生了部分欠款,王某偿还余某使用其信用卡产生的债
务2＂89.95允。
2016午9月21日至20l9午9月30日’余某共向王某信用卡账户、银行账户
及徽信转款765Ⅷ九。约定了支付利息的四笔借款’还款金额为148240允。未
约定利息的四笔借款’还款金额为l617似元°余某向王某信用卡内还款金额为
435922元,均用于偿还余某使用王某信用卡产生的账单°
［案件焦点〗
1.关于案涉借贷行为效力认定; 2.关于借款本金及利率认定°
［法院裁判要旨］
湖北省宜昌巾貌亭区人民法院经审理认为: l,案涉借贷行为效力认定。王某
与余某之间有利息的借贷行为’虽然最初出借资金有绝大部分来源于网贷’但王
某均及时用自有资金提前还清,应认定为以自有资金出借。该部分借贷行为｜涂利
率高于国家限定标准的部分约定无效外,其他部分合法有效。未约定利息的借贷
行为,虽有部分资金来源于信贷资金’但因仅由余某承担分期偿还的本金、利息

3q ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
及手续费’ ‖｛借人并无虚构事实套用信贷资金的事实’亦未牟取高息,认定为
有效。
2.借款本金及利率认定。约定利息的四笔借贷,均存在在本金中预扣利息的
情形’只应将实际出借的金额认定为本余°王某刚次｛｜｝借给余某借款本金应为
测6690元。虽然借款利息均高丁年利率24％,但船某仅主张按年利率24％计算借
款利息’符合法律规定·截至木案立案之日2020年5月28日,余某应付王某借
款本金为3们022.67元’利息为130568.仍元°2020年5月28日以后的利息以实
际欠付的本金为基数’按照年利率叫％计算。未约定利息的四笔借贷’因双万约
定’由余某偿还网贷欠款’王某不另行收取利息,王某提前偿还网贷,而继续依
据网贷的分期还款金额及利息向余某收取利息’无法律及事实依据°故余某应向
壬某偿还的金额为壬某偿还给网贷的金额即15818l.2元及自有资金4α川元’余
某已偿还161叫2元,还应支付采某439.2元°余某还应向王某偿还因借用信用卡
产生的债务20989·95元。余某关于其还款金额已超｜｛｝其应还金额、应由王某退还
的意见’与杏明事实不符。
湖北省宜昌币唬亭区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第
二百零六条、第二百一十条、第二百一十一条’ 《最高人民法院关于审理民间借
贷案件适用法律若干问题的规定》第十四条、第二十六条、第二十七条、第二十
九条, 《最高人民法院关］灵适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释
（二） 》第二十一条规定,判决:
一、余某于本判决生效之日起十日内向王某偿还借款本金32845l.82元,并
支付其中3O7022.67元借款的利息（截至2020年5月28日的利息按年利率叫％
为标准计付为130568.06元, 自2020年5月28日起借款实际还清之日止以
307022.67元为基数’按年利率24％的标准据实计算）;
二、驳回亚某的其他诉讼请求;
三、驳回余某的诉讼请求。
余某不服一审判决,提起上诉。
湖北省宜吕市中级人民法院经审理同意＿审法院裁判意见’依照《中华人民

—｀借贷关系认定｜ 35
共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定’判决:
驳回上诉’维持原判°
［法宫后语］
随着金融市场的发展,金融借贷呈现出手续简单、放款快等特点’许多人将
金融借贷作为日常资金周转的一种方式。本案涉及出借人使用金融机构借贷转贷,
民间借贷合同效力的认定°对于使用金融机构借贷转贷行为’并不必然导致民间
借贷合同无效’需要从以下两个方面来判断把握:一是出借人的行为符合相关法
律规范的构成要件;二是出借的人的行为是否具有一定的危害性°
一、从法定的构成要件分析
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》 （2020年）
第十三条第一项规定’套取金融机构惜贷转贷的民间借贷合同无效。即客观上实
施了套取金融机构借贷转贷的行为’主观上也有转贷的意图.本案中,从客观行
为上分析,出借人王某出借给余某的资金大部分来源于网贷’部分借款向余某收
取了高息（年利率高于24％）,部分借款依据网贷利率收取了利息’王某实施了
套取信贷资金转贷的行为’且获得部分利息收益;从主观意图上分析’王某在借
款后1～3个月内用自有资金对网贷提前进行了清偿’其自有资金充足’相较于余
某与王某之问借期而言’王某使用网贷借期很短’其主要收益来源于其自有资金
借贷收取利息’故王某的意图为出借自有资金牟取高额利息’其行为视为使用信
贷资金用于资金周转更为适宜°由此’认定王某使用金融机构资金用于资金周转’
其出借的资金为自有资金,王某与余某间的民间借贷合同除利率高于国家限定标
准的部分约定无效外’其他部分合法有效°
二｀从危害性上分析
《第九次全国法院民商事审判工作会议纪要》第五十二条“出借人套取金融
机构信贷资金又高利转贷给借款人的民间借贷行为’既增加了融资成本’又扰乱
了信贷秩序,根据民间借贷司法解释第14条第1项的规定’应当认定此类民问借
贷行为无效”的规定意味着’ 出借人套取金融机构借贷转贷的行为危害为两点,
一是增加了融资成本’二是扰乱了信贷秩序°

36 ｜中圈法院2022年度案例.民间借贷纠纷
本案中,王某在与余某发生借贷过程中’告知余某部分资金来源于网贷,不
另收取利息。王某网贷信用额度为10万元,而王某与余某之间未约定利息的借款
金额巳超出‖0万元’故王某该行为并未增加余某的融资成本。王某借用网贷资金
用于资金周转’其能使用自有资金短期内提前清偿欠款,并无逾期还款的危险,
故未扰乱信贷秩序。基于私法自治之原则’王某与余某之间民间借贷合同合法的
部分为有效·
笔者认为’对于出借人使用金融机构借贷转贷的’若要判定该民间借贷合同
无效,应符合相关法律规范的构成要件或者存在一定危害性°
编写人:湖北省宜昌市唬亭区人民法院钟雪
四
职业放贷的民间借贷合同的效力认定及法律后果
—王某诉冷某｀张某民间借贷案
［案件墓本信恿］
1·裁判书字号
黑龙江省鸡西市『｝｜级人民法院（2020）黑03民终880号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3′当事人
原告（上诉人）:壬某
被告（被上诉人）:冷某、张某
［基本案情］
2018年8月9日’冷某、张某为王某出具《借据》,载明: ‘‘今借到王某现金
人氏币13＂元。月利息按商业银行四倍计算。”冷某在借款人处签名搽于印’张

一｀借贷娜认定｜ 37
某在担保人处签名撩子印。同日’冷某为王某出具《收据》,载明: “今收到王某
现金人氏币13α】）允°,,冷某在收款人处签名棕于印。庭审中,王某认可冷某已给
付39α）元。另查明,王某未取得任何贷款业务的资格’开在近几年内多次反复从
事有偿民间借贷行为°
王某作为原告’ 2016午提起氏间借贷诉讼2件’ 20l7年提起氏间借贷诉讼7
件’ 2018年提起民间借贷诉讼3件’ 2019年提起氏间借贷诉讼3件’ 2020年提起
民间借贷诉讼3件°王某自认,上述借款中除丁某、陈某借款未约定借款利息外,
其余借款利息均约定为商业银行四倍,实际为3分°
［案件焦点］
1.案涉借款合同的效力应如何认定;2利息应按何标准给付; 3.张某是否
应承担担保责任°
［法院裁判要旨］
黑龙江省虎林币人民法院经审删认为;根据《中华人民共和国银行业监督管
理法》第十九条规定,该强制性规定直接关系国家金融管理秩序和社会资金安
全’事关社会公共利益’属于效力性强制性规定。违反法律行政法规强制性规定
的合同无效。本案』｝｜’王某未依法取得放贷资格且在-定期间内多次反复从事有
偿的民间借贷行为’对于本案借款合同,依法应认定无效°依据《中华人民共和
国民法总则》第一百五十七条、 《中华人民共和国合同法》第五十八条的规定’
合同无效’因该合同取得的财产应予返还。
关于借款利息的问题°案涉借款合问无效’双万在借款合｜可中约定的利率亦
应无效,故王某要求按照约定的商业银行四倍利率（月利率30％o）计算利息及后
续按照月利率20％o计算利息的请求,法院均不予支持。案涉借款的利息应按中国
人民银行规定的同期同类贷款基准利率予以保护°根据中国人民银行公告, 目
2019年8月20日起案涉借款利息应按照全国银行间同业拆借｜｜′心公布的贷款市场
报价利率计算°关于担保人张某应否承担保证责任的问题°根据《中华人民共和
国担保法》第五条第—款’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国扒保法〉

38 ｜中国法院2022年度案例.民问借贷纠纷
若干问题的解释》第∧条规定,现王某与冷某间的主合同《借款合同》无效’张
某作为担保人对主合同的无效并无过错,故张某不承担民事责任。王某要求张某
承担保证责任的请求’法院不予支持。
对于冷某已给付王某3卯0元应如何认定的问题。本案中’歪某表示冷某已给
付的39（川元是10个月（2018年8月9日至2019年6月8日）的利息;冷某称
39＂元是本金’但未提供有效证据证实其主张°现冷某已偿还的39＂元不足以
清偿全部债务’且双方没有明确约定3则元系本金还是利息,根据《最高人民法
院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二） 》第二十一条的
规定,冷某巳经给付的39＂元’应按王某认可的10个月利息先行冲抵’如果尚
有剩余则抵扣木金°即13（Ⅷ）元借款自20‖8年8月9日起’按中国人民银行规定
的同期同类贷款基准利率（4.35％）计算至2019年6月8日’利息应为▲75.96
元; 自2019年6月9日起’应以本金9575.96元为基数’按中国人民银行规定的
｜司期同类贷款某准利率计算至2019年8月‖9日.止; 自2019年8月20日起,以本
金9575.96元为基数’按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算
至借款实际给付之日｜卜。冷某在询问笔录中称’壬某借款时预先扣除23＂元（2
个月利息和服务费’利息按8分计算）’其借款本金实际应为1们＂元’但其未提
供有效证据证实,故对其该抗辩主张’法院不予采信°综上所述’本案的借款合
同无效’冷某应当返还王某借款本金9575.％元及相应利息’张某不承担本案民
事责任。
黑龙江省虎林市人民法院依照《中华人民共和国民法总则》第—百五十
七条’ 《中华人民共和国合同法》第五十二条、第五十六条、第五十八条’
《中华人民共和国担保法》第五条’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和
国合同法〉若干问题的解释（豆〉 》第二十～条’ 《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国扣保法〉若干问题的解释》第∧条, 《中华人民共和国银行
业监督管理法》第十九条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定’
判决:
一、冷某于本判决4效后三日内给付主某借款本金9575.96元及利息［以

一｀借贷关系认定｜ 39
本金9575.96元为基数’ 自20l9年6月9‖至20l9年8月l9日’按中国人民
银行同期同类贷款基准利率计算;以本金9575.96元为基数, 自2019年8月2（）
日起至借款实际给付之日」k,按全国银行间同业拆借｜｜］心公布的贷款市场报价
利率（lPR）计算］;
二｀驳回壬某的其他诉讼请求°
王某不服一审判决’提起上诉。
黑龙江省鸡西市中级人氏法院经申理认为:王某未经批准’未取得任何贷
款业务资格,并在近几年内多次反复从事有偿民间借贷行为以赚取利息,违反
了《中华人民共和国银行业监督管删法》第｜ˉ九条的效力性、强制性规定’-
审判决认定其与冷某签订的民｜h｜借贷合同为无效合同正确.借贷合｜司无效’双
方在合｜司中约定的利率亦应尤效。依据《中华人民共和国氏法总则》第—百五
十七条, 《中华人民共和国合同法》第五十∧条的规定’双万对于取得的财产
应予返还。故冷某应当返还王某借款’问时应按人民银行同期｜可类贷款基准利
率支付王某资金占用期间的利息损失。但目20‖9年8月20日起’中国人民银
行已经授权全国银行间同业拆借中心于每月20日 （遇节假日顺延） 9时30分
公布贷款巾场报价利率（LPR）,中国人民银行贷款基准利率这—标准已经取
消’故一审判决20l9年8月l9日前按中国人民银行问期｜可类贷款基准利率计
算利息, 自20l9年8月20‖起按LPR计算利息正确。张某作为扭保人对主合
同的无效并无过错,-ˉ申依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保
法〉若于问题的解释》第∧条判决张某不承扭民事责任正确。
综上所述,王某的上诉请求不能成立’应予驳回; ＝≡.巾判决认定事实清楚’
适用法律正确。黑龙江省鸡西市中级人比法院依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百七十条第—款第＿项规定’判决;
驳回上诉’维持腺判°
［法宫后语］
一、如何认定职业放贷人
实践中’借款人主张出借人为职业放贷人’需证明其向社会不特定对象提

q0 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
供资金以赚取高额利息,且需证明其出借行为具有反复性、经常性, 出借款项
目具有营业性’完成上述举证责任存在一定困难,尤其是放贷人通常采取一定
手段掩盖其非法管利行为,使得对于职业放贷人的证明更加困难。民问借贷是
否为职业放贷行为’可根据同一原告或关联原告在一段时间内所涉的民间借贷
案件数量、利率、合同格式化程度、出借金额、资金来源等特征综合认定。同
时’在案件审理过程中应加强对证据和事实的审查’尽量促使双方当事人见面,
查清债权债务真实情况°本案中’二审法院查明王某作为原告’ 2016年提起民
间借贷诉讼2件’ 2017年提起民间借贷诉讼7件’ 2018年提起民间借贷诉讼3
件’ 2019年提起民间借贷诉讼3件’ 2020年提起民问借贷诉讼3件°王某自
认’上述借款中除丁某、陈某借款未约定借款利息外’其余借款利息均约定为
商业银行四倍’实际为3分。据此,法院认定王某出借行为具有反复性、经常
性’借款目的具有营业性’从而认定民问借贷合同无效。
《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于办理非法放贷刑
事案件若干问题的意见》第一条明确规定’经常性地向社会不特定对象发放贷
款’是指2年内向不特定多人以借款或其他名义出借资金］0次以上°刑事上明
确打击的违法犯罪行为’民事上必须予以否定性评价’但民事标准应低于刑事
司法解释的标准,故笔者认为1年内1｛借资金3次或以上’即可认定为职业放
贷人°
二、职业放贷行为认定无效后的处理
法院认定职业放贷人签订的民间借贷合同无效后,依据《中华人民共和国
民法典》第一百五十七条的规定,双方对于取得的财产应予返还°借款人应当
返还借款’ 同时应当支付资金占用期间的利息损失’法院一般应当按照贷款市
场报价利率确定损失的数额’对合同中约定的高额利息不予支持。主合同无效’
从合同无效’担保人不承担担保责任。
需要注意的是’人民法院在审理民事案件过程中,如果发现涉嫌刑事犯罪,
应按照规定将案件移送有关部门处理◎
编写人:黑龙江省鸡西市中级人民法院徐援风

一、借贷娜认庭｜ 4‖
｜到
职业放贷行为的认定及其效力
—刘某诉俞某、周某花民问借贷案
［案件基本信恿〗
1·裁判书字号
广西壮族自治区钦州巾中级人民法院（2020）桂07民终l279号民事判
决书
2.案由;民问借贷纠纷
3.当事人
.原告（上诉人）:刘某
被告（上诉人）:俞某
被告（被上诉人）;周某花
［基本案摘］
刘某与俞某系阎学关系,俞某与周某花系夫妻关系’ 2011年至2017年’
俞某以需妥资金周转等为由’陆续向刘某借款’其间也不断还款’双方主妥通
过银行转账｀代付购房款、购牟款、微信转账、以物抵债（房屋、汽丰〉等方
式发生极为频繁的账目往米和交易°其中,刘某支付借款给俞某的方式包括银
行转账227949q.88元’代俞某支付购房款3（皿九（刘某直接支付给卖主）,
代俞某支付购丰款l7＂0元（含丰辆购置税、保险、上牌等费用）°俞某归还
借款给刘某的方式主妥是通过银行转账14443l0允,以房抵债350O＂元’以车
抵债14＂00元,微信转账24（川元。

42 ｜中国法院2o22年度案例.民间借贷纠纷
［案件焦点］
刘某出借给俞某的借款是否属于职业放贷’借款行为的效力如何认定。
［法院裁判要旨］
广西壮族自治区灵山县人民法院认为:合法的借贷关系应受法律保护,但
如果借贷行为违反禁止性法律规定,则该借贷行为应属无效。首先’经检索’
刘某在2O19年以出借人的身份向法院起诉的民间借贷纠纷案件5件,刘某诉请
的标的额高达3070360元,均约定有利息’出借的时间从2O11年至2O‖7年°
其中’本案及法院正在市硼的刘某诉周某固民间借贷案的利率’刘某日认月息
为2％≈4.5％’属于高息借款,故刘某自2011年以来,通过向社会不特定对象
提供借款以赚取高额的利息为目的’其出借行为具有经常性、反复性、借款目
的具有营》｜′性’尤其是刘某持有、管删、使用案外人赵某、周某固的银行卡用
于出借借款及收取利息,与正常的民间借款行为有悸;其次’民间借贷出借的
本金应该是出借人日有的资金,但从本案看,刘某自认出借俞某购买汽车款’
是刘某用其持有他人的信用卡刷卡付款的’此外’经法院调查核实’刘某的个
人征信报告中显示,刘某在｜句他人出借借款期间（包括本案借款） ,在金融机
构抵押贷款的金额达1l24560元’故刘某出借给他人包括本案俞某的款项很难
认定为其自有资金;最后,从双方当事人的微信聊天记录、刘某庭后接受法院
询问时承认曾通过邮箱向俞某发送借款及利息统计表,该统计表对每一笔借款
的本金及利息｀借款人均详细列举’利息每月2％～5％不等,同时该统计表也
与微信聊犬记录、刘某银行账户历史明细的“交易摘要,’及俞某有关帮助刘某
放贷的辩解意见,相互印证丁刘某通过俞某向不特定其他人放贷的可能性极大。
综上’刘某的.卜述借款行为不属于正常的民间借贷行为,根据相关法律规定’
应属职业放贷人°
根据《中华人民共和国银行业监督管理法》第≡｜.九条的规定’刘某未经批
准’擅自从事经常性的贷款业务’属于从事非法金融业务活动,其行为违反了
上述法律强制性规定。另根据《中华人民共和国合同法》第五十二条第五项及
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第十四条第

—、借贷娜认定｜明
Ⅸ项的规定’本案中,刘某属于职业放贷人,其违反了法律法规的强制性规定’
故其」j俞某之间的民间借贷合同属无效合同’其｝｜｜借给俞某借款的行为属尤效
行为’应按照无效合同进行处理·
根据《中华人民共和国民法总则》第一日五｜ˉ七条, 《中华人民共和国合
同法》第五十六条及第五｝ˉ八条的规定,本案中,刘某与俞某的民间借贷行为
无效,俞某从刘某处取得的借款应当｜可刘某返还,问时应当支付资金占用期间
的利息损失。
综上所述’广西壮族目治区灵山县人民法院依照《中华人民共利国民法总
则》第-百五十七条, 《中华人氏共和国合｜司法》第五十二条｀第五十六条｀
第Ⅱ十∧条’ 《中华人民共和国银行业监督管理法》第十九条, 《最高人民法院
关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第十四条第一项’ 《最高人
民法院关于适用〈‖!华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定’
判决:
-、俞某返还给刘某借款本金81278488元及资金占用期间利息（第一阶
段:以本金812784.88元为基数’按照中国人民银行同期｜司类贷款基准利率自
2O17年6月15日起计算至2019年8月19日;第二阶段:以本金8l2784。88元
为基数’ 20l9年8月20起按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利
率计算至实际消偿之日止〉;
二、驳凹刘某的其他诉讼请求。
刘某、俞某不服一审判决’提起上诉°
广西壮族自治区钦州市「｝』级人民法院经审理认为:首先,合法的借贷关系
应受法律保护°刘某目2011年以来’通过向社会小特定对象提供借款以赚取高
额的利息’其出借↑j为具有经常性、反复性、借款目的具有营业性,并且刘某
持有、管理、使用案外人赵某、周某固的银行卡用于出借借款及收取利息,与
正常的民间借款行为有惊;其次’陡间借贷出借的本金应是出借人的自有资金°
本案中’刘某目认出借给俞某的购车款是其用持有的他人信用卡刷卡付款的°
刘某的个人征信报告中显示’刘某在向他人出借借款期间（包括本案借款）’

叫｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
在金融机构（其中于2015年10月27日、2016年2月5＂分别在农村信用合作
联社抵押贷款5200O0元和45（川0元’于2016年6月6日在汽车公司抵押借款
154560元）抵押贷款的金额达1124560元’故刘某‖｛借给他人包括俞某的款项
很难认定为其自有资金;最后’刘某承认曾通过邮箱向俞某发送借款及利息统
计表’该统计表对每一笔借款的本金及利息、借款人均详细列举,利息每月
2％～5％不等,该统计表也与微信聊天记录、刘某银行账户历史明细的“交易
摘要’’及俞某有关帮助刘某放贷的辩解意见’相互印证丫刘某通过俞某向不
特定其他人放贷。刘某在2019年度以出借人的身份起诉的民间借贷纠纷案件
5件’刘某诉请的标的额高达3070360元’出借的时间从2011年至20l7年。
其中’刘某诉周某固民间借贷纠纷案的利率’刘某［‖认月息为2％～45％’
属于高息借款, 《中华人民共和国银行业监督管理法》第十九条规定: “未经国
务院银行）｜k监督管理机构批准’任何单位或者个人不得设立银行业金融机构或
者从事银行业金融机构的业务活动∩”刘某未经批准’擅自从事经常性的贷款
业务’属于从事非法金融业务活动,其行为违反了上述法律强制性规定。同时,
依据《中华人民共和国合同法》第五十二条规定: “有下列情形之一的,合同
无效……（五）违反法律、行政法规的强制性规定°”及《最高人民法院关于
审理民间借贷案件适朗法律料干问题的规定》第十四条规定: “具有下列情形
之一’人民法院应当认定民间借贷合｜司无效……（五）其他违反法律、行政法
规效力性强制性规定的◎’,-审判决认为刘某属于职业放贷人’其违反了法律
法规的强制性规定,故其与俞某之间的民间借贷合｜司属无效合同’其出借给俞
某借款的行为属无效行为’按照无效合同进行处删正确,二市依法采纳°
《中华人民共和国民法总则》第一百h:十七条规定: ‘‘民事法律行为无效、
被撤销或者确定不发生效力后’行为人因该行为取得的财产,应当予以返还;
不能返还或者没有必耍返还的’应当折价补偿’有过错的一方应当赔偿对方由
此所受到的损失;各方都有过错的’应当各自承担相应的责任°法律另有规定
的’依照其规定。,, 《中华人民共利国合同法》第五十六条规定: “无效的合同
或者被撤销的合同自始没有法律约束力…,.。’’及第五十八条规定: “合同无效

一｀借贷关愿认定｜屿
或者被撤销后’因该合同取得的财产’应当予以返还;不能返还或者没有必要
返还的’应当折价补偿。有过错的＿方应当赔偿对万因此所受到的损失’双方
都有过错的’应当各目承担相应的责任。,叭一审判决认为,刘某与俞某的民间
借贷行为无效’俞某从刘某处取得的借款应当｜可刘某返还,同时应当支付资金
占用期间的利息损失正确,二审依法采纳°
本案债务发生在俞某、周某花夫妻关系存续期间,但囚本案的借款行为认
定无效,应按照无效合同处理,因此不能认定为夫妻共｜司债务’应由俞某负责
返还°一审判决对刘某主张以出借给俞某的借款属夫妻共同愤务为由,诉请）司
某花连带偿还不予支持正确’二申依法维持。
综上所述’＿申判决认定事实清楚’适用法律正确,刘某、俞某的上诉理
由均不成立’ .k诉请求依法不能支持°据此’广酉壮族目治区钦州市中级人民
法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第-百七十条第一款第一项规定’
判决:
驳回上诉,维持原判。
［法宫后语］
本案需要探讨的焦点问题为:职业放贷人的认定标准及其效力°
根据2019年11月l4日最高人民法院发布的《全国法院民商事审判工作会
议纪要》第五十三条‘‘同一出借人在一定期间内多次反复从事有偿民间借贷行
为的’一般可以认定为是职业放贷人”的规定’职业放贷行为具有反复性｀经
常性和营利性三个特征°
经常性是指出借人经常向社会不特定对象出借资金以赚取高额利息°所谓
“社会不特定对象”是指不明确、不确定的社会公众。放贷行为的经常性是职
业放贷行为最基本的特征·出借人在一定时期内多次｜句多名借款人出借资金并
收取高额利息’可以认定出借人的出借行为是职业放贷行为。审判实践中’承
办法官通过审判管理系统进行关联案件检索,对出借人在一定时期起诉民间借
贷案件数量进行审查。如果出借人作为原告起诉的民间借贷案件达到一定数量,
出借人行为可以定性为职业放贷行为°具体到本案’经检索’刘某在20l9年以

q6 ｜中国法院2但2年度案例.民间借贷纠纷
出借人的身份向法院起诉的民间借贷纠纷案件5件’刘某诉请的标的额高达
3070360元’并且均约定有高额利息,完全符合‘‘具有经常性”这一职业放贷
行为的特征。
反复性是指出借人二次以上向同一借款人出借资金。 目前反复性在司法实践
中尚存争议’但《全国法院民商事审判工作会议纪要》第五十三确定了放贷行为
具有反复性特征°本案中’刘某与俞某自2011年至2017年长期存在借贷关系,
且该借贷关系一直处于续借续还的状态’因此本案完全符合反复性这一特征。
营利性即借款合同约定高额违约金或高额逾期利息实现赚取高额利息的目
的°司法实践中’民间借贷具有高额利息才能满足营利性这一特点,本案中’
刘某出借给俞某的借款约定的利息为月利率2％～5％不等’双方的约定巳经超
出了民问借贷保护利率上限’足以认定刘某出借给俞某的借款具有营利性目的’
尤其是刘某在出借给俞某借款期问’ 尚欠银行贷款’其出借给俞某的借款难以
认定为其自有资金°
. 综上,刘某是不具有放贷资格的自然人’其以营利为目的’在一定时期经
常性地反复地向社会不特定对象发放贷款业务’刘某应认定为职业放贷人.
职业放贷行为因违反了《中华人民共和国银行业监督管理法》第十九条的
规定’应认定为无效行为°本案一、二审法院均认为《中华人民共和国银行业
监督管理法》第十九条规定为效力性强制性规定’是效力性强制性规定的扩张
适用’符合民法总则的相关规定。因此,一、二审认定本案借款合同违反法律
强制性规定无效°
职业放贷无效的法律后果, 即为民间借贷合同无效的法律后果’ 《中华人
民共和国民法典》第一百五十七条作出了一般性规定’而《最高人民法院关于
审理民问借贷案件适用法律若干问题的规定》未作出特别规定°民间借贷合同
实际履行且被判决无效后’对于借款人应当返还出借人的本金问题’司法实务
中不存在争议°但是’对于已付或未付的利息处理,各地法院裁量标准并不统
一,裁判结果因而不同°
关于借款人巳付利息的处理°本案中’ 因双方当事人对于自已支付的金融

一｀借贷娜认寞｜ q7
分歧很大,均不能确认俞某已支付的金额本金、利息是多少’尤其本案借款自
2011年至2017年’是边借款边返还的状态’故一、二审法院均认为俞某归还的
借款均为借款本金°笔者认为,鉴于本案借款持续时间长｀借款金额大、借还款
频繁的实际情况’一、二审法院认定俞某偿还的金额均为借款本金符合实际。
关于借款人未付利息的处理。民间借贷合同无效后’关于未付利息或者资
金占用费的处理’我国各级法院裁判标准并不统一’有的认为因合同无效’故
对于未支付的利息不应得到支持,有的认为自2019年8月2O日起, 中国人民
银行贷款基准利率这一标准已经取消, 自此之后人民法院裁判贷款利息的基本
标准应改为全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率°本案一、二审
法院认为,对于巳付利息和未付利息的处理’考虑到资金在借款人处占有的时
间,客观上给出借人造成了一定损失’借款人不应当据此获得额外收益’ 同样
出借人不应当获取高于正常利率的高额利息’而且借款双方一般均有过错°根
据公平原则判决俞某尚未归还本金及利息’ 因本案借款跨2019年8月20日前
后’故对于20‖9年8月19日前的利息按照中国人民银行同期同类贷款基准利
率, 20l9年8月20起按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计
算利息°
编写人:广西壮族自治区灵山县人民法院黄富伟
凹
对职业放贷人的认定不应同限于涉诉记录
—朱某诉林某民间借贷案
［案件基本信患］
1°裁判书字号
浙江省温州市中级人民法院（2020）浙03民终4866ˉ号民事判决书

阳｜中国法院2022年度案例.民阔借贷纠纷
2.案由:民间借贷纠纷
3·当事人
原告（被上诉人）:朱某
被告（上诉人）:林某
［墓本案情］
朱某持有林某作为借款人签字的四份借据’第一份借据载明“借款人林某
今向朱某借到32000九,借款人在填写本借条时已以现金转账方式收到。借欺
期限自2019年2月22日至2019年3月22日’借款利率月息2％”;第二份及
第三份借据均载明“借款人林某今向朱某借到3万元’借款人在填写本借条时
已以支付宝转账方式收到°借款期限自2O19年5月18日至2019年6月‖6日;
借款利率月息2％”;第四份借据载明“借款人林某今向朱某借到6万元’借款
人在填写本借条时已以银行转账方式收到。借款期限自2019年7月23日至
2019年8月23日;借款利率月息2％’’°朱某于2019年5月18日向林某支
付宝账户分别转账3万元和2万元’ 2019年7月23日朱某向林某银行账户转
账6万允°
涉案四份借据均系填空式格式借据’且借款人、出借人、借款金额｀支付
方式、借款日期及借款利率均系手书填写。2019年2月至7月’双方款项往来
频繁’其中林某主张2019年5月20日、26日、27日’其向朱某转账的1＂
九、 3000元、2000允’ 2019年7月3日、23日’其向朱某转账的1500元,
9000元、23000允均系归还第二、三笔借款的利息.经审查,除本案外朱某作
为债权人以民间借贷起诉的案件有四起,其中在朱某诉庄某挺、庄某案件中’
朱某认可借款20000元实际约定的月利息为每月2200元。
［案件焦点］
除朱某的涉诉记录外’审判实践中还应根据结合哪些特征和因素对朱某是
否属于职业放贷人进行判定。

一、借贷关系认定｜ 49
［法院裁判要旨］
浙江省瑞安市人民法院经审理认为:民间借贷关系系实践性合同’ 自出借
人提供借款时生效°2019年5月18日借据载明借款金额6刀元’约定交付方式
为支付宝转账’但朱某提供的支付宝转账金额仅5万元。朱某陈述另以现金方
式交付1万元,与约定支付宝转账交付方式不符’因朱某并未提供相应证据证
实其完全履行交付义务’故2O19年5月18日的实际借款金额应为5刀元。其
他借款朱某均已全面履行交付义务°
故浙江省瑞安市人民法院依照《中华人民共和国合问法》第二百零五条｀
第二百零六条、第二百零七条、第二百一十条, 《最高人民法院关于审理民间
借贷案件适用法律若干问题的规定》第三ˉ｜ˉ条, 《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十四条规定,判决:
一、林某于判决生效之日起十日内偿还朱某借款本金142O00元,并支付利
息（以32000元为基数自2Ol9年2月23日起、以50O00元为基数自2019年5
月19日起｀以60000元为基数日2019年7月24日起’均按月利率2％计算至
实际履行之日』卜）;
二、驳回朱某的其他诉讼请求°
林某不服ˉˉ.申判决,提起上诉。
浙江省温州币中级人民法院经审理认为:朱某除本案外虽仅存在四起作为
债权人起诉的民间借贷纠纷案件’但由于个案审查的局限性,法院的涉诉记录
难以全面反映职业放贷的经常性、经营性的特点’还应结合其他职业放贷特性
进行综合判断。本案中’朱某所提供的借据系填空式格式借据,部分款项主张
系现金交付’且经审查其另案涉诉案件中2＂＂元的借款利息高达月2200元’
朱某存在高利放贷的情形,故可以认定朱某属于职业放贷人,相应的借款行为
应认定无效。
在当前支付手段非常便捷的情况下,职业放贷人采朋现金方式交付款项往
往是有意为之,通常是利崩现金方式交付无迹可寻的特点’从而实现规避法院
对虚增债务金额、高息累人本金等违法债务审查的非法目的’故应由朱某对其

50 ｜幅法院2022年度案例.民闷借贷纠纷
主张的第一份借条中32000元借款均系现金交付的事实承扭进一步的举慨责任’
现朱某并未提供进一步的证据予以证明’故朱某主张2019年2月22日32000
元借条中的款项均以现金交付’依据不足’不予支持’本案朱某实际出借的金
额应以支付宝银行转账的11万元为准°
二审0｜｛林某对于其所主张的还款事实已经提供了相应的还款记录’针对林
某提供的证据’朱某并术提供相应的反驳证据,故应由朱某承担举证不能的不
利后果’对林某所主张的第二、三笔借款已经还款39500元的事实予以认定。
因涉案借款合同无效’借款合同中约定的利息不应支持’借款人应当返还｛｛｝借
人借款并支付资金占用期间的利息损失。故将朱某出借款项11万元与林某的还
款39500元相抵后’林某尚欠朱某借款70500元’且林某应支付朱某自款项出
借之日起按照年利率6％计算的资金占用期问的利息损失,其中10500元自
2019年5月18‖起算’ 6万元自2019年7月23日起算。
综上’林某的上诉理由成立’浙江省温州市中级人民法院依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百七十条第～.款第二项规定’判决:
一、撤销浙江省瑞安市人民法院民事判决;
二、林某于本判决生效之日起十日内偿还朱某借款70500元并赔偿利息损
失（其中1O500元自2019年5月18日起算, 6万元自2019年7月23日起算,
均按年利率6％计算至实际履行完毕之日止）;
三、驳回朱某的其他诉讼请求°
［法宫后语］
2019年1l月’最高人民法院印发的《全国法院民商事审判工作会议纪要》
第五十三条对职业放贷人作出规定’即“未依法取得放贷资格的以民问借贷为
业的法人, 以及以民问借贷为业的非法人组织或者自然人从事的民问借贷行为’
应当依法认定无效°同一出借人在一定期间内多次反复从事有偿民问惜贷行为
的’一般可以认定为是职业放贷人”°2020年对《最高人民法院最高人民法院
关于审理民间借贷案件适用法律若千问题的规定》进行修订’并在民间借贷合
同无效情形中将职业放贷人界定为“未依法取得放贷资格的出借人’ 以营利为

一、借贷炎系认定｜ 5｜
目的向社会不特定对象提供借款的”＂因此, 出借人是否获得有权机关的依法
批准’ 出借行为是否具有营利目的以及是否属于向不特定对象提供借款’应当
作为认定职业放贷人的三大构成要件°但在实践中’借款人证明出借人向社会
不特定对象提供资金赚取高额利息,其出借行为具有经常性、出借款项目的具
有营业性,存在一定困难’尤其是放贷人通常采取一定的手段掩盖其非法营利
行为’使得对于职业放贷人的证明更加困难。为了进一步明确职业放贷人的认
定标准’许多地方的高级人民法院通过量化标准的方式并结合本地区的实际经
济情况’根据同一原告或关联原告在一定时间段内在民间借贷纠纷案件中作为
债权人起诉案件的数量作为具体标准来认定原告是否属于职业放贷人。从各地
的审判实践来看’通过关联案件检索及建立职业放贷人名单是确立该项甄别方
法的有效工作机制’该量化标准提高了甄别原告是否属于职业放贷人的实效。
但由于个案审查的局限性,法院涉诉记录难以全面反映职业放贷的“经常性’,
“经营性,’特点’为统一裁判规则’提高规制职业放贷行为的成效’审判实践
中还应结合以下的特征及因素来对原告是否属于职业放贷人进行综合判定°
一｀使用填空式的格式借据
从经验常识及需求的角度分析,熟人之间的借款有的连借据也不打’偶尔
出借’大可让债务人当场书写借据’填空式的格式借据本身就是为反复使用而
事先拟制, 因此以填空式的格式借据进行放贷是职业放贷人的常见特征°而且
职业放贷人利用填空式格式借据事后变造的便利性,在起诉前任意变造出借人
身份、借款金额、借款期限、利率标准等要素事实’制造‘‘阴阳’』合同条款’
规避司法审查, 以谋取不当利益’也成为当前民问职业放贷的常见套路。
二、双方当事人之问是否属于非熟人关系
民间借贷由最初基于血缘、地缘关系的同乡｀同行、亲朋好友等熟人之间
的借贷,发展到非熟人间的借贷’ 民问资本由最初基于生活消费性和简单的生
产性而产生的借贷逐步转｜句投资经营性借贷°因此’参与民问借贷主体的多元
化及借贷的市场化’导致惜贷关系复杂化’双方之间的熟识程度,可作为原告
是否具有职业放贷人特征的考量因素。

52 ｜桐法院2022年度案例.民间借贷纠纷
三、原告是否具备出借能力
职业放贷分工已趋产业链条化,若原告明显不具备出借能力,应对其是否
属于职业放贷人的放贷“马甲”进行必要审查。在大量的职业放贷案件中’原
告所提供的借据中‘‘出借人,’一栏多采取填空式’一旦被告逾期被诉至法院’
实际债权人往往会在借据上任意填写案外人’ 由该案外人作为债权人参加诉讼’
其目的之一即规避法院对职业放贷群体管理。因此’可以根据借款人所抗辩的
实际出借人,对原告的关联主体进行审查’来进一步识别原告的身份.
四、存在高利贷的表象
职业放贷人以营利为目的,且通常是通过约定高额利息来获得收益’ 因此
存在民问高利放贷的’亦应为原告作为职业放贷人的重要特征·
五、存在套路放贷行为的
近年来’职业放贷人由于盲目追求高额回报’且为规避合法性审查’转嫁
风险’放贷套路手段层出不穷,主要的套路放贷手段有:利用现金交付方式无
迹可寻的特点’假借现金给付来规避法院对款项实际交付事实的审查;放贷人
通过掌控借款人账户或指定款项汇入其掌控的第三人账户’制造款项已足额交
付的假象,实际款项部分或全部通过多次转账和提现仍“回流”到了放贷人’
制造走账流水;放贷人通过多次或多人转贷,层层平账’制造借新还｜日的假象’
将借款人到期未付的高额利息计入本金进行转贷平账等。
六、存在以暴力等非法手段催收借款或有因实施虚假诉讼’套路贷等不诚
信行为受司法惩戒或刑罚记录的
举重以明轻’若原告曾在民间借贷案件中因不诚信诉讼行为受到司法惩戒
或曾涉及假借民间借贷之名实施侵犯财产类的“套路贷,’犯罪等,则相关的司
法惩戒和刑罚记录自然应成为原告在民间案件中的相关借贷行为是否属于职业
放贷行为的重耍考量因素°
编写人:浙江者温州市中级人民法院李劫

ˉ｀借贷删认定｜ 53
四
名为投资实为借贷关系的认定
—申某某诉传媒公司｀刘某某民间借贷案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
北京市第三中级人民法院（2020）京03民终3515号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:申某某
被告（上诉人）:传媒公司、刘某某
［基本案情］
2016年5月26日’ 申某某与传煤公司签订《彰视投资协议书》《影视剧收
益分红协议》’约定申某某向传媒公司投资5万元’期限6个月,到期归还中某
某投入的资金5万允’到期分红l万元’协议签订后’中某某以现金方式向传
媒公司出资43600元°2016年6月2l日中某某与传媒公司再次签订《彰视投
资协议书》《影视剧收益分红协议》’约定中某某向传媒公司投资5万九,期限
6个月’到期归还申某某投入的资金5万九,到期分红80（）O尤’ 申某某称协议
签订后,其以现金的方式向传媒公司出资4390O尤’但其中金额为l2＂0元的
收据已交给传媒公司,尤法向法院提交。20l6年11月l6日’传媒公司为中某
某出具还款计划’ 内容为: ‘‘至2016午10月3l日传煤公司欠申某某人民币总
计6万元’现公司拟定还款计划如下……备注:如果因故到第四次还款期末尚
不能做到按计划还清全部借款,我公司将米取项目抵押贷款进行还款……”

5q ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
2016年12月20日’传媒公司为申某某出具还款计划’ 内容为: “至2016年10
月3l日传媒公司欠申某某人民币总计5.8万元’现公司拟定还救计划如下……
如采因敌到第四次还款期末尚不能做到按计划还清全部借救’我公司将采取项
目抵押贷款进行还款……’,传煤公司在两份还软计划上搽印°2017年5月10
日,传媒公司出具证明两份’其中一份内容为: “传媒公司于2016年11月16
日与申某某签订的《还款计划》’即人民币6万元·在未还清所有款项之前,
原《还救计划》有效。’, 另一份的内容为: “传媒公司于2016年12月2O日与
中某某签订的《还款计划》,即人民币5.8万元。在未还清所有款项之前’原
《还款计划》有效°,’ 同日,传媒公司出具永诺书两份’其中一份内容为: “传
媒公司法人刘某某承诺于2017年12月31日之前返还申某某金额6万允（注:
此承诺书是对《还款计划》的承诺’并非独立的合同’必须同时与《还款计
划》一起使用方可生效）……’’另一份的内容为: “传媒公司法人刘某某承诺
于2017年12月31日前返还中某某金额5.8万元（注:此承诺书是对《还款
计划》的承诺’并非独立的合｜司,必须同时与《还款计划》一起使用方可生
效）……’’传媒公司、刘某某对上述《影视投资协议书》《影视剧收益分红协
议》《还款计划》等中某某提交的上述证据真实性表示不确定’但未提交证据
予以证明。申某某向法院提交2017年2月24日赵某｀于某等与刘某某电话录
音内容’录音中刘某某对还款计划书予以认定,并表示公司对还款计划书予以
延期°传媒公司、刘某某在本案审理过程中表示认可录音中的内容,但表示由
于债权人人数较多’刘某某对此次通话的债权人中是否有申某某表示不确定。
经中某某中请’法院调取北京市东城区人民法院（2018）京0101民初11401
号、 （2019）京01O1民特525号、 （2019）京0101民特526号、北京市丰台区
人民法院（2019）京0106民初19811号、 （20l9）京0106民初19812号卷宗材
料’申某某向法院提交北京市西城区人民法院（2019）京0102民初2O658号案
卷材料’传媒公司、刘某某对卷宗材料真实性均予以认可。 （2019）京0102民
初20658号权某诉传媒公司案中’权某向北京市西城区人民法院捉交《致传媒
公司法人刘某某的一封公升估》,在公升信最后全体债权人签字处有申某某签

一、借贷关系认定｜ 55
名.另查,传媒公司为有限责任公司（自然人独资）’ 自然人股东为刘某某°
2018午l月5日’传媒公司通过银行转账形式向申某某偿还330元,银行凭证
上附言“传媒公司还款’’°
［案件焦点】
双万当事人之间是民间借贷法律关系还是投资关系。
［法院裁判要旨］
北京市密云区人民法院经审理认为:传媒公司、刘某某对申某某提交的投
资协议书等证据材料真实性表示不确定’但禾提交证据证明该辩解意见’法院
结合申某某提交的证据材料、传媒公司提交的转账凭证、法院调取的案卷材料,
认定《影视投资协议书》《影视剧收益分红协议》《还款计划》《承诺书》《证
明》及收据的真实性°申某某与传媒公司签订的虽然名为《影视投资协议书》
《影视剧收益分红协议》但结合《影视投资协议书》 《影视剧收益分红协议》
的内容及《还款计划》 《承诺书》 《证明》的内容’双方之间应为民｜司借贷关
系°合法的借贷关系受法律保护,借款人应当按照约定偿还借款’传媒公司未
按约定偿还借款的行为’构成违约,应承担相应的法律责任,向申某某偿还借
款。根据《中华人民共利国公司法》规定’＿人有限责任公司的股东不能证明
公司财产独立于股东自己的财产的,应当对公司债务承担连带责任,刘某某未
能举证证明自己的财产独立于传媒公司的资产’故申某某要求刘某某承担连带
责任的诉讼请求’存在事实利法律依据’法院于以支持°关于借款本金的数额’
虽然「｝‖某某只提交了75500元的收据’但传媒公司承诺于2017年12月31 ｝‖前
返还申某某共计118000元,根据查明的事实及双方当事人陈述’法院对申某某
主张的借款本金数额为87500元予以确认°传媒公司于2018年1月5日向申某
某转账330元,申某某主张该笔款项系利息’根据《中华人民共和国合同法》
的相关规定’债务人除主债务外还应当支付利息和费用’当其给付不足以清偿
全部债务’并且当事人没有约定时’人民法院应当按照实现债权的有关费用、
利息、主愤务的顺序予以抵充’故法院认定330元的款项系支付的利息’申某

56 ｜中国法院2022年度案例.民阎借贷纠纷
某主张偿还借款本金87500元之诉讼请求,法院予以支持°关于利息’双方在
协议中约定分红金额分别为1万元、8000元’法院认为对分红的约定实为双方
对借款本金在借期内利息的约定’因该利息约定过高’现申某某主张按年利率
24％的标准计算’法院予以支持。约定了借期内的利率但未约定逾期利率’出
借人主张借款人自逾期还款之日起按照借期内的利率支付资金占用期间利息的’
人民法院应予支持’故申某某主张借款本金中的43600元自2016年5月26日
起开始计算｀43900元自2016年6月21日开始计算利息’均按年利率24％的标
准计算至付清之日止的诉讼请求’法院予以支持’传媒公司所支付330元的利
息应予以扣除.
综上,北京市密云区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第∧条、第
二百零七条’ 《肌｜｜华人民共和国公司法》第六十三条’ 《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二） 》第二十一条’ 《最高人民
法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条’ 《最高人
民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定’
判决;
传媒公司、刘某某支付申某某借款875＂元’并支付利息（其中43600元
自2016年5月26日开始计算、43900元自2016年6月21日开始计算’均按年
利率24％的标准计算至付清之日’传媒公司已支付330元利息,应予以扣除）’
均限本判决生效之日起十∩内支付。
传媒公司、刘某某不服一审判决’提起卜诉。
北京市第三中级人民法院经审理认为:
一、传媒公司、刘某某与申某某之间法律关系的问题
首先’申某某的投资行为不能视为对传媒公司的人股.根据《中华人民共
和国公司法》第三十一条、第三十二条、第三十三条的规定’股东出资后,公
司应当向其辕发出资证明书’并置备股东名册,记载于股东名册的股东’方可
行使股东权利。本案「｝｜’虽然三方签订的为《影视投资协议书》,但申某某并
未被载人传媒公司的股东名册’亦未向申某某签发出资证明书,故申某某的投

ˉ｀借贷娜认定｜盯
资并不具有成为传媒公司的股东的目的,其投资款项不能视为人股资金°其次’
结合投资的特点进行分析°投资是各主体按照约定各自提供资金、实物等生产
要素设立经济实体’共同经营｀共担风险、共享利益Ⅶ形成的权利义务关系°
其本质特点是共同出资、共同经营、共享利益、共担风险。本案中’虽然申某
某和传媒公司签订的为《影视投资协议书》,但根据此协议的约定’由传媒公
司全权负责投资项目的—切运营’申某某则不得以任何理由下涉传媒公司的运
作过程,即申某某对于项日无经营权、管理权和决策权,亦不承扭经营风险’
故不符合投资的特点°冉次,结合借款合同的法律特点进行分析°根据《中华
人民共和国合问法》第一百九十六条的规定’借款合同是借款人向贷款人借
款,到期返还借款并支付利息的合同°本案中’根据申某某与传媒公司签署的
《影视投资协议书》《影视剧收益分红协议》的约定’申某某向传媒公司投资款
项’期限6个月’到期后返还投资款项并支付固定数额的到期分红’则该收益
具有保底性’且申某某不参加传媒公司的经营管理,对经营损失亦不承担风险,
故双方签订的协议应为借款合同°最后’根据双方履行协议的实际情形分析°
传媒公司向申某某出具的《还款计划》 《证明》 《承诺书》均载明,传媒公司
承诺向申某某分批次还清全部借款’落款处亦显示传媒公司为“还款人’,。同
时’2018年1月5＂传媒公司通过银行转账形式向申某某偿还的330元’银行
凭证上附言为“传媒公司还款,’°故传媒公司与刘某某应明知其与‖『‖某某之间
实为借贷关系’亦是按照借款合同予以履行。故,涉案协议虽名为投资协议’
但在协议中约定了保底条款’不符合投资具有风险性的特点’故申某某与传媒
公司、刘某某之间的法律关系性质应为借贷关系°
二、传媒公司、刘某某是舌应支付利息
涉案的协议书中均约定了固定的到期分红’且传媒公司向申某某出具的
《承诺书》中亦显示传媒公司承诺偿还欠款及利息,故一申法院认为对分红的
约定实为双方对借款本金在借期内利息的约定并无不当。
三、刘某某是合应对涉案债务承担连带清偿责任
据查’传媒公司为有限责任公司（自然人独资）’ 自然人股东为刘某某。

58 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
根据《中华人民共和国公司法》第六十三条规定’一人有限责任公司的股东不
能证明公司财产独立于股东口己的财产的,应当对公司债务承担连带责任。本
案｜｜!’刘某某未能举证证明自己的财产独立于传媒公司的资产’故＿审法院认
定刘某某应对涉案借款及利息承担连带清偿责任并无不当°综上所述’传媒公
司、刘某某的上诉请求均不能成立’应予驳回·一审判决认定事实清楚’适用
法律正确’应予维持。
北京市第三〖｜｜级人段法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第一项规定,判决:
驳回上诉,维持原判。
［法宫后语］
投资并非一个规范的法律概念,一般是指一定的经济主体为获取预期的收
益而将一定财产转化为资本的过程’其本质特点是共同出资、共同经营、共享
利益、共担风险’而且投资者仍然有一定的支配权、使用权和处分权,投资的
形式有多种类型,如入股、合伙等’是各主体按照约定各自提供资金、实物等
生产要素设立经济实体,共同经营、共担风险、共享利益而形成的权利义务关
系。借款合同是借款人向贷款人借款’到期返还借款并支付利息的合同’双方
之间形成债的关系。本案中,双方之问形成民问借贷法律关系, 申某某的投资
行为不能视为对传媒公司的投资,对投资本金的约定应视为对借款本金的约定’
对固定收益的约定应视为对惜款利息的约定。同时要注意’如果有的案件中对
固定收益的约定超过法律规定的民间借贷的利率范围,在按照借贷关系进行处
理时应当调整至符合法律规定的利率范围内。
投资关系与民间借贷关系是两个不同的法律关系’两者在资金投入方面有
一定的相似性’但在实践中容易产生混淆。名为投资实为借贷的几种表现形式’
主要有以下几种;一是名为投资但实际并不参与经营管理’一般情况下,不论
是以入股还是合伙的形式进行投资’一般享有基本的经营决策权等权利’如果
只是签订了投资协议’但未对投资人实际参与管理公司事务的权利进行约定’
一般认定为借贷关系;二是在投资协议中约定投资者享有固定收益’不承担经

＿｀借贷炎系认寞｜ 59
营风险,此种规定与投资中的共担风险｀共享收益的特点相违背’此种情况下’
固定收益实际上是借款利息》双方形成借贷法律关系;三是公司未对出资人签
发出资证明书、未置备股东名册、未将投资人记载于股东名册’此种情况下投
资人的投资并不具有成为公司股东的目的’一般不能认定为投资关系; 四是投
资者未履行法定出资程序’未进行工商登记′在名为投资实为借贷的情况下’
投资者并不履行法定出资程序’ 即作为股东或者合伙人进行工商等登记’仅是
利用出资人的资金,则双方之间为民间借贷关系的可能性较大°在司法实践中’
应对这两种不同的法律关系加以区分与甄别, 以适用相应的法律规定,准确解
决当事人之问的争议、化解当事人之间的矛盾°
编写人:北京市密云区人民法院徐丈静

60 ｜中圈法院2022年度案例.民闷借贷纠纷
- 夫妻共同债务认定
-、
囤
夫妻共同愤务认定中的“默水’’追认
—朱某诉薛某｀过某民问借贷案
［案件墓本信患］
1裁判书字号
浙江省绍兴市中级人民法院（2020）浙06民终1233号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3。当事人
原告（被上诉人）:朱某
被告（＿h诉人）:薛某、过某
［墓本案情］
薛某、过某曹系夫妻关系。2014年10月31日,薛某向朱某借款2万元并
出具借条一份; 2015年7月1日’薛某向陈某借款2万元并出具借条一份’本
案中双方一致认可陈某已将债权转让给了朱某。20‖5年8月15日,薛某账户
向朱某转账3万元’ 2015年10月1 日,薛某账户向朱某账户转账22.5万元°
2016年1月4日～20‖7年2月28日过某向朱某转账35＂元、35α）元｀3500
几、5500元、 5500九｀ 5500元、4000元、4000元、4000元、 3000允。2017

二｀烘共闷愤务认定｜ 6‖
年7月26日薛某、过某离婚。2017年8月l7日’朱某与薛某对账’薛某欠付
米某17·5万允°2019年10月12日、2O19年l0月14日有薛某的录音两段’薛
某认可l7.5万元的债务并同意按月息一分计付利′巳°
另查明: 1.薛某、过某共同陈述’家庭财务由过某管理’尤其是2015年8
月15日｀2015年10月1日的转账实际是由过某操作; 2.朱某与薛某均认可
20l5年l0月l 日22.5万元转账中的50＂九系利息。
［案件焦点］
1.2015年8月15∩薛某账户｜向｜朱某账户转账的3万元是否应视为对本案借
款的还款;2.本案借款是否属于夫妻共同债务°
［法院裁判要旨］
浙江省燥州币人民法院经审理认为:该3万元转账不视作对本案借款的还
款°理由如下: 1.薛某2017年8月17日作出的欠付朱某17.5万元意思表示系
最新的意思表示,更具有参照性; 2.3万元视作还款’还款金额超过借款本金
及可预期的利息,不符合日常民间借贷的经验法则; 3.3万元从薛某的账号转
出,薛某就该3万元转账不知情的可能性并不大。
该笔借款应视为夫妻共同债务°借款时期（不论是借条形成时间还是朱某
陈述的后来经多次债务的轮转而形成的新债务时间）,薛某｀过某仍系夫妻关
系’借条虽仅薛某一人签字’但根据薛某｀过某陈述当时家庭财产系由过某管
理,结合朱某提供的转账记录（法院暂不论述该每月转账是否就本案借款而归
还的利息’但每月由过某定期转给朱某款项’结合家庭财产由过某管理的事实’
过某参与朱某和薛某之间的往来债务具有高度叮能性）等叮以证明该借款过某
系明知。在过某就朱某与薛某之｜川的债务往来参与度极高的情况下,过某米就
该债务予以明确否认,故法院视为过某已对上述借款予以追认°
综上’对朱某的诉讼请求依法予以支持。浙江省蝶州市人氏法院依照《中
华人民共和国合同法》第-百零七条、第二百零六条, 《最高人民法院关于审
理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第＿ˉ条, 《最高人民法院

62 ｜帽法院2022年度案例.民间借贷纠纷
关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二≡｜.九条’ 《最高人民法
院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定,判决:
薛某、过某共问‖］还朱某借款本金‖75＂0元并支付该款自20l9年1‖月12
日起至付清日lk按年利率6％计算的资金占有期｜b｜的利息损失∩
薛某、过某不服ˉ一审判决’提起上诉。
浙江省绍兴市中级人民法院经审理同意一审法院裁判意见,依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第—百七十条第一款第-项规定’判决:
驳｜引≡k诉’维持原判「）
［法宫后语］
受传统生活方式影响’ 中国社会存在大量女方管理家庭财产的情况。本案
从家庭财产管理角度出发’男方单方签署给债权人债权凭证,在女方管理家庭
财产’其又一定程度实际参与到男方与债权人之问款项往来的情况下,推定非
签字配偶一方其明知有该笔债务的存在。此时再进行举证责任的转移’应由女
方提供证据证明其曾对该债务进行明确的否定,否则应当推定为女方已对该债
务进行了追认.这与“共债共签”的立法理念并不冲突’倡导夫妻“共债共
签”是为了避免夫妻ˉ-方“被负债’’现象发生’而针对家庭情况的特殊性’如
非签字配偶一方管理家庭财产并一定程度上参与到双方的款项往来中’ ‘‘被负
债,,的可能性大大降低,到了一定程度应当转而从债权人的角度出发进行考
量’如债权人此时有足够的理由相信非签字配偶一方已对债务进行追认’则其
可主张该债务系夫妻共同债务。
针对这类案件的审理’推定非签字配偶已‘‘默示”迫认并最终认定为夫妻
共同债务应进行以下三步:
l.认定非签字配偶一方具有家庭财产管理权°财产管理权由管理财产的范
围及对财产的支配程度所决定。管理家庭财产的范围包括管理日常生活类、生
产经营类等,管理家庭财产的范围与债务范围应当具有可对应性。对财产的支
配程度应当以对家庭财产有决定权为前提°鉴于财产管理权系夫妻双方内部商
议之结果’有私密性,界定困难,承办人认为财产管理权应当综合家庭生产生

二、烛共阎价务认寞｜ 63
活模式、收益分配情况等结合案件情况一并审查。
2.确认非签字配偶一方对债务往来有一定参与度°应综合审查负债用途、
还债（包括利息支付）的意思表示或行为、夫妻双方及债权人之间的款项往来
情况（包括其他债务往来）,有条件的情况下可以结合现下夫妻双方及债权人
之间的聊天记录’从非签字配偶一方对债务往来是否知晓或应当知晓、与债权
人之间的联系等各方面分析审查认定参与度°
3.举证责任再分配°如案件情况符合上述两个要件并相互作用足以使裁判
者相信未签字配偶方不再是“被负债,’ ’此时非签字配偶方需证明其对债务已
进行明确否定,否则视为已对债务予以“默示,,追认’其不得再以“未签字”
为由否认该笔债务是夫妻共同债务α综合案件实际情况’从动态调整的角度将
结果证明责任分别分配给夫妻一方和债权人’有条件地适用“默示”追认’ 以
平衡夫妻共同利益、配偶个人利益以及债权人利益是这类案件审查的重点。
这类案件有其特殊性也有其普遍性°夫妻财产融合程度高是当前社会存在
的普遍情况’配偶一方明确管理家庭财产还较高程度参与到债务往来过程中’
此时如仍能以未签字为由进行绝对抗辩’无疑忽视了夫妻共同财产融合制’配
偶对夫妻共同财产管理的审慎义务被拉低’进而通过夫妻共同财产转移逃避
债务的可能性提高°在夫妻共同债务认定中;｜入“默示”追认制度是平衡
“共债共签”对债权人的审查注意义务与配偶的审查注意义务’形成人人慎
重的交易秩序,无论是夫妻一方还是债权人都不应在权利上“睡觉’, ’ 而应
主动积极主张权利减少纠纷产生。
编写人:浙江省绍兴市壕州市人民法院徐烽乎

64 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
凹
夫妻共同债务中收款行为的意思推定
与共同经营的实务认定
—崔某诉赖某｀赵某民间借贷案
［案件墓本信意］
1。裁判书字号
北京市第二中级人民法院（2020）京02民终7634号民事判决二｜j
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（k诉人）:崔某
被告（上诉人）:赖某
被告（被—七诉人）:赵某
［摹本案｜清］
崔某与赖某是朋友关系’赖某与赵某是夫妻关系, 2011年10月10日至
2013年7月8日,赖某以个人购房投资和资金周转等理由’ 多次向崔某借款’
崔某碍于朋友情面在上述期间以转账和现金的方式合计借给赖某1260万允（其
中340万元转账至赵某账户）′后赖某在2013年7月15日向崔某出具《借款清
单》’确认2O11年10月10日至2013年7月8日共向崔某借款1260万元’利息
1416000元’合计欠崔某本息14O16000元°赖某于2013年7月29日至20‖3年
9月17日向崔某偿还本息｜300万九’因此截至2013年9月17日赖某尚欠崔某
1016000元（利息为每月1.5％）。另外’赖某在2013年‖0月21日又以购房投
资为由向崔某借款’崔某考虑到赖某已经偿还部分欠款且赖某名下享有房产,

二｀烘共阎愤务认定｜ 65
因此崔某于20l3年l0月2‖日冉次以转账方式（转账至赵采银行账户）借给赖
某400万九,赖某在20l5年6月l8日又向崔某出具《还款承诺书》,确认其尚
欠崔某借款本金4＂万九,若在2015年9月20日前尤法偿还则按每日十分之
五的标准支付违约金《』
［案件焦点］
夫妻共同债务中禾符署借款合同—万收款行为的意思推定°
［法院截判要旨］
北京市东城区人民法院经审理认为: 目20l1年10月l0日至2013年7月8
日’崔某向赖某、赵某账户内转账多笔款项’赖某以出具借款清单的方式对上
述期间其｜旬崔某通过现金及转账万式提供的借款进行确认’鉴于赖某在借款清
单中对现金借款部分的确认’且庭申中认可崔某向其出具的款项斗』包含有通过
现金支付的30万元,故法院对赖某提出的210万元现金借款未实际履行的主张
依法小予采信°借款清单中记载的本金合计为l260万元借款系赖某的真实意思
表示’双方成立民间借贷关系’且关于本金及利息的约定未违反法律、行政法
规的强制性规定’应属合法有效’双方应于以遵守°
关于崔某提出其向赵某账户转账400万元系借款的主张,法院认为虽赖某
向崔某出具《还款承诺书》,但赵某并未在该还款承诺书上签字’赵某主张该
笔款项系褪某向赵某支付的股权转让款并提供了相应证掘,崔某仍应就借贷关
系的成立承担举证证明的责任°自然人之间的借款合问自出借人提供借款时生
效’故即使还款承诺〔｜『记载的民间借贷关系成立,崔某亦未｜b｛赖某履行｛l｛借义
务。在崔某术能就该笔款项系借款提供进—步证据的情况下’法院认为该400
万元不属于赖某、赵某向崔某的借款’崔某应另行主张。
上述借款发生后’赖某通过转账的力式分4笔向崔某还款共计1300万元°
关于赖某在庭审｜｛』主张的其向崔某还款共计l4α）万元的主张’法院认为当事人
对日u提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实,应
当提供证据加以证明,但法律另有规定的除外。现赖某仅提供还款l300刀元的

66 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
证据。在判决作｛l｛前’当事人末能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的’
由负有举证证明责任的当事人承扭不利后果,故赖某关于还款超出13＂万元的
部分之主张缺乏事实与法律依据,法院依法不予采信°
崔某在庭审中陈述认可赖某在20‖6年2月针对40O万元借款向其偿还了20
万元。赖某主张该笔款项系其另行出借给崔某的款项,但未提供相应证据。襟
某关于该20万元的主张系部分自认兼附加条件予以承认,即在赖某主张还款超
出13＂万元的部分中’仅自认20万元’且附加了条件’即还款系对第三笔4＂
万元借款的还款。法院认为’一方当事人对于另一方当事人主张的于己不利的
事实有所限制或附j｜｜条件予以承认的’应当综合案件情况决定是否构成自认°
本案中’崔某明确书张该笔款项是用于偿还400万元借款’故不应直接认定崔
某自认该20万元系对案涉126O万元的还款°关于此20万元赖某可另行主张。
结合上述事实’法院认定赖某向崔某共计还款｜300万元。
愤务人的给付不足以清偿其对｜司一债权人所负的数笔相同种类的全部债务,
应当优先冲抵债务负担较重的债务°鉴于案涉‖260万元借款中’数笔借款利率
相问、到期时间相同’故应根据债务人的利息负担按借款发生时间的先后顺序
抵冲。崔某在诉讼请求中关于1260万元借款主张的剩余未还本金数额为
1016000元’法院结合双方在借款清单中对利息的约定,在操某诉讼请求范围
内对赖某的还款进行折抵’认定剩余借款本金数额为10160＂元°崔某主张应
由赵某此同偿还的债务中’赵某均未签字确认或事后追认,在赖某通过借款
清单确认的债务｜↓‖,由崔某转账罕赵某账户金额共计340万元’该部分债务
属于赖某和赵某的夫妻共同债务’其余由崔某打人赖某个人账户中的款项,
因崔某未能提供证据证明该债务用于夫妻共｜司生活、共同生产经营或者基于
夫妻双方共同意思,故应属于赖某的个人债务。鉴于赖某在其与赵某婚姻关
系存续期间所还款项已经将2011年10月10日至2012年8月24‖崔某向赵
某账户中的汇款的8笔借款之木金折抵完毕’月折抵后的剩余未还的借款均
发生在赖某、赵某购买案涉房屋之后’法院认定剩余借款本金10160O0元系
赖某个人债务°

二｀犬宴共阎价务认定｜ 67
关于赖某提出的本案债务已过诉讼时效的主张,法院认为鉴于崔某于2016
年4月18日发送催款函及20l6年4月21‖登报催促还款的行为,崔某并未怠
于向赖某主张侦权’赖某的时效抗辩法院依法不予采信°针对崔某主张差旅费
2万元的诉讼请求,囚崔某未就差旅费的发生提供相应票据及合同约定等相应
证据’法院依法不予文持。
北京币尔城区人民法院依照《『｝｜华人民共和国合同法》第六十条第一款、
第一百零七条、第二百零六条、第二百零七条、第二百一十条、第二白—十＿
条, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释
（二） 》第二十条、第二十＿条, 《最高人民法院关十审理涉及夫妻债务纠纷案
件适用法律有关问题的解释》第三条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十
四条第一款, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七条规定’
判决:
一、赖某于本判决生效后十日内偿还崔某借款1016000元及利息（利息以
10l6＂0元为基数’从20l3年9月l8日起至全部款项还清之日」k’按月利率
1.5％计算）;
二、驳回崔某的其他诉讼请求。
崔某｀赖某不服一审判决’提起上诉。
北京市第二中级人民法院经审理同意-审法院裁判意见,依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第—百七十条第一款第—项规定,判决:
驳回上诉》维持原判°
［法宫后语】
本案判决对借歉关系是否成立的认定｀案涉款项系借贷还是股权转让款的
认定、夫妻共债共签的实践把握、非共债共签债务是否用于夫妻共同生活、共
同生产经营或者基于夫妻双方共同意思的认定、债务人的给付不足以清偿其对
同一债权人所负的数笔相同种类的全部债务时应当优先冲抵的顺序｀诉讼时效
的发出主义与到达主义的辨析等一系列问题进行了回应’其中最具理论价值的
是对于夫妻共同债务中未举债一方收款行为的意思推定°夫妻一方签订一个借

68 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
款合同项下’ 出借人分别向夫妻双方支付了部分借款’从目前的诉讼实践来看’
关于还款责任应当共同承担、各自承担还是部分承担是有争议的。针对上迷问
题’ 当前审判实践中有三种处理模式: 1.严格的共债共签原则,签订借款合同
一方承担全部债务’未签字一方不承担还款责任; 2.严格的实践性合同原则’
各方均按照名下账户实际收款的金额承担还款责任; 3.意思推定原则,收款行
为推定为共同借款的意思表示,签订借款合同一方承担全部债务’未签订借款
合同乙方仅就自已账户收款的金额承担共同还款责任。
本案中采取了第三种处理模式’理由如下;
1.夫妻共同债务是共同债务中的特殊类型。夫妻共同债务是共同债务的下
位概念, 《中华人民共和国民法典》中关于共同债务的规定共出现了四次’分
别规定在第一千零六十四条、第一千零六十六条、第一千零／＼十九条、第一千
零九十二条中’且规范内容均集中于夫妻共同债务范畴°共同债务作为有数个
债务人的债务关系’应当归于多数人之债的范畴.共同债务是我国特有的概念,
究其源头’应当追溯至!950年《中华人民共和国婚姻法》第二十四条确立的
“夫妻共同生活所负担的债务’ 以共同生活时所得财产偿还”原则,这同时也
是为什么《中华人民共和国民法典》仅在婚姻家庭编采用共同债务概念的原
因。共同债务的概念经过长期的理论与实践发生了泛化’既包含按份之债的情
形,又涵盖连带之债的内容’成为缺乏法律规则界定又广泛存在于理论和司法
实践中的一个概念。作为债法总则的合同编第一分编仅采纳了按份之债与连带
之债两种债的实现形式’第五百五十二条债的加入与第一千一百六十∧条共同
侵权均将债的实现形式明确为连带之债,没有关于共同债务履行方式的规定。
与立法上未予定义形成对比的是, 司法实践中判决二人以上当事人对共同债务
承担共同还款责任的裁判文书比比皆是’在夫妻共同债务领域体现得尤为明显’
这引发了关于共同债务能否等同于连带债务、共同债务人之问能否迫偿、债权
人能否针对其中一名共同债务人单独申请执行等一系列的争议°回应这些争议
首先应当明确共同债务的负担方式’而在目前的债法体系下’连带还款责任是
承担共同债务唯一的选择°以自已名下账户收款’虽然缺乏明示的意思表示形

二｀犬妻共阎债务认定｜ 69
式’但不争的事实是自已名下账户余额确因举债得到的增加’有鉴于完全行为
能力人应当对自已名下账户享有收益的权利,承担管理的义务’故应当推定实
际收款方具有共同借款的意思表示。
2·夫妻共同债务是不可分之债°区分可分债务与不可分债务在我国具有现
实意义’关于可分之债与不可分之债概念界分的模糊和理解的讹误导致司法实
践中对于特定情形下夫妻共同债务属于按份之债还是连带之债产生了概念上的
混淆和法律适用上的混乱。针对本案中“一个合同、分别转账′’的情形’第一
种观点认为该情形属于不可分之债,该笔借款或全部属于夫妻共同债务,或全
部不属于夫妻共同债务’虽然借款给付的标的可分’但由于该债务由单一借贷
合意作出’无法按照债务人的人数分割为不同部分,故属于给付在观念上的不
可分,该笔债务或全部属于夫妻共同债务’或全部不属于夫妻共同债务;第二
种观点认为该情形系可分之债’未签字的收款方对借款中的一部分作出借贷合
意行为或借款部分用于夫妻共同生活的情形能够作为确定夫妻共同债务份额的
依据’其仅需在作出合意或实际用于夫妻共｜司生活的债务范围内承担还款责任°
上述两种观点中,第一种观点的错误之处在于混淆了单一债务与数个债务的划
分’夫妻共同债务虽因份额无法由夫妻双方各自负担而不属于可分之债,但另
一方的借贷合意或借款部分用于夫妻共同生活在签署借款合同一方债务的基础
上构成了一个新的多数人之债’故未在借款合同上签字的夫妻一方仅需在因合
意或共同利益形成的多数人之债的债务范围内承担责任°第二种观点的错误之
处在于混淆了债务份额的概念°对借款中的一部分作出借贷合意或借款部分用
于夫妻共同生活无法构成对原债务份额的划分依据,未签字一方收款的事实仅
能作为认定共同债务的依据’签署借款合间一方仍需在借款合同确定的全部债
务范围内承担责任。作为推定之债的夫妻共同债务的发生原因系基于夫妻共有
财产的推定’其实质是一方共同共有人对因另一方增益共有财产所负共有债务
的给付义务.因共同共有的财产在分割之前各债务人无法向债权人分别履行,
因此基于共同共有财产产生的相应债务在观念上不可分°
3·夫妻共同债务是有限连带债务°夫妻共同债务因给付在观念上的不可分

7O ｜中国法院2o22年度案例.民间借贷纠纷
而不能被归于可分之债的范畴’无法以按份之债的方式实现。同时,夫妻共同
债务因任何一方债务人均能够单独｜句债权人履行而不能以协同之债的方式实现°
夫妻共同债务的观念不可分决定了夫妻双方应当共同履行夫妻共同债务,这为
以夫妻共同财产作为责任财产确定了理论基础。关于能否将夫妻共同债务等同
于连带之债存在争议,夫妻共同债务与连带之债在内部效力中的追偿方面确
有区别,但在外部效力方面无法区分·实践中’债权人仅起诉夫妻一方偿还
夫妻共同债务的’是否应当释明追加夫妻另一ˉ方作为共同被告存在争议’笔
者认为’在因合意构成的夫妻共同债务领域,共同债务问题是夫妻双方个人
债务的叠加’ 当然具备单独实现其中一个个人债务的条件’这也是连带责任
的应有之义°债权人选择仅向夫妻-—方主张系债权人行使处分权的行为’应
以不诉不理的原则单独认定个人债务’可以本着一次性解决纠纷的原则释明
追加’但不能依职权迫加夫妻另一方或以债权人拒绝申请追加为由驳回债权
人的诉讼请求。
夫妻共同债务区别于一般共同债务或一般连带债务’其核心问题不是共同
债务如何承担,而是夫妻关系以及相应的夫妻财产制对共同债务实现方式的限
缩。在《中华人民共和国民法典》实施以后相当一段时期内’夫妻共同财产制
仍将是我国夫妻财产制的主流,这一立法选择的根本原因在于从目前的婚姻伦
理和婚姻关系事实来看’夫妻共同财产制更有利于保护婚姻关系的稳定。既然
选择了夫妻共同财产制的立法模式’就应当在夫妻婚后财产共同共有的前提下
讨论和解决共同债务问题’虽然夫妻共同债务只能以连带之债的方式实现’但
这并不说明不能对夫妻共同债务的实现范围加以限制。在夫妻共同债务领域同
时存在着两种“人,’’一种是财产法领域的“经济人”’另ˉˉ种是婚姻家庭领域
中的“伦理人’’°夫妻共同财产制作为家庭伦理在民法上的体现,是夫妻共同
债务认定规则无法回避的因素。如果说夫妻共同债务的连带之债性质是以“经
济人’,的意思支配财产的处分’那么夫妻共同债务责任财产的限定就是为财产
的范围加入了 ‘‘伦理人’’的因素’亦即为共同债务限定了“夫妻’’的因素’ 因
此对于夫妻共同债务的负担应当加以夫妻共同财产的限制°责任财产方面的处

二、烘共洲务认定｜ 7｜
理方面采取四个原则:第一,共签债务’不区分个人财产与共同财产;第二’
个人债务’先由个人财产还’再由共同财产中的个人份额还;第三’没有共债
意思表示的推定共债’只能以共同财产为限°
综上所述’ “共债共签” “共同生活′, “共同经营,′ ‘‘证明责任,,只是夫妻
共债问题的表象。在司法裁判中,不能仅停留在表面’ 而是要认识到夫妻共
债实务认定的焦点问题是推定规则’包括意思推定和财产推定。其中’意思
推定包含四个层面: l·共债共签; 2. 日常家事代理中的法定代理意思推定;
3·为金融机构转账凭证的借贷债权之权利外观; 4.共同经管活动中的共债意思
表示。财产推定的判断标准应为债务使夫妻共同财产获得增益的可能性°无论
是意思推定’还是财产推定,最终认定构成夫妻共同债务的大原则应当是债务
是否有益于夫妻身份关系的存续°夫妻共同债务是不可分的有限连带责任。因
共有财产制下婚姻存续期间共同共有财产不能因债务清偿原因发生分割’故基
于共有财产产生的相应债务应属观念不可分°夫妻共同债务中未举债一方收款
行为不是将借款合同中约定的债务进行分割’而是以账户管理义务和财产的实
际增益被推定具有共同借款的意思表示°在债务的实现方式上’不可分之债以
连带责任的方式实现不存在理论和实践上的障碍°因不具有举债意思的夫妻一
方承担共同债务的唯一原因是共有财产因债务获得增益的可能性’故应当在责
任财产范围内对连带责任进行限定。
编写人:北京市东城区人民法院邵一峰

72 ｜中国法院2o22年度案例.民间借贷纠纷
回
夫妻—ˉ方惜款超出家庭圆常生活所需,但实际用于
经营夫妻作为股东的公司,非举债一方从公司
经营中获益,该愤务应认定为犬妻共同愤务
—任某诉王某｀凌某民问借贷案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
北京市第三中级人民法院（2020）京03民终6591号民事判决书
2.案山:民问借贷纠纷
3.当事人
原告〈被」二诉人）:任某
被告（上诉人）:王某
被告（被止诉人）:凌某
［墓本案情］
凌某与王某于2008年4月18日登记结婚’婚后生育二子’于2018年3月
27日登记离婚’离婚协议书中约定;双方婚后购买房产归王某所有。双方婚姻
当中’ 男方所签署债务’由男方一人承担。双方婚后无债权。
任某与凌某系朋友关系。2015年1月9日任某与凌某签订借款合同’约定
借款金额28万元,利息每月1.7％’借款期限为半年’用途是家庭生活周转需
妥°2015年7月20日,任某与凌某签订借款合同’约定借款金额30万元’借
款期限自2015年7月20日至20‖6年7月20日, 口头约定利息为每月17％。

二、烘州债务认定｜ 73
2015年7月2l日,任某向凌某转账2万允。20l5年9月25日’任某向凌某转
账8万元°20l5午1l月10日’任某向凌某转账8万几.当日’任某与凌某针
对以上两笔借款签订借款合同,约定借款金额为l6万九,借款期限自2015年
11月10日至2016年1l月l0日°口头约定利息为月利率1,7％°凌某通过投资
公司的出纳刘某某向任某按服月利率1.7％的标准给付了利息。投资公司于
201l年9月20日成立’王某为该公司的法定代求人,持股5l％’凌某持股
49％°因借款到期后’凌某永按约还款付息。凌某和王某系夫妻,两笔借款均
发生在二人夫妻关系仔续期间’借款用于家庭生活°
［案件焦点］
任某主张的借款是否为夫娄共同愤务°
［法院裁判要旨］
北京巾朝｜旧区人民法院经审理认为:任某与凌某之｜b］形成了民间借贷关系’
该借贷关系不违反法律、行政法规的强制性规定’受法律保护°现借款期限已
过’任某要求凌某偿还借款’法院予以支持°法院根据实际出借金额、凌某还
款的情况、双方约定的利息标准’讣算剩余本金和应付利息。
夫妻ˉ.方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债
务,债权人以属十夫妻共同债务为山主张权利的,人民法院应予支持。夫妻
一方在婚姻关系存续期｜副以个人名义超t｝｜家庭日常生活需要所负的债务’债
权人以属于夫妻共同愤务为由主张权利的’人民法院不予支持’但债权人能
够证明该债务用于夫妻共同生活、共问生产经营或者基于大妻双万共同意思
表示的除外°
本案中’涉案借款发生在凌某、王某婚姻关系存续期间’借款合同中明确
约定借款用途为“家庭生活周转需要,,°王某称借款金额超出了家庭‖常牛活
需要’其对借款不知情’未参与投资公司的经营°其自述∩2013年至今没有工
作’不知道凌某做什么工作、是什么收人°但根据审理查明’壬某是投资公司
的股东、法定代表人’凌某系该公司的股东。根据王某、凌某离婚协议可知’

74 ｜中国法院2022年度案例.民闷借贷纠纷
凌某并未分得财产’双方婚后购买房屋归王某所有’对于投资公司的股权未进
行分割。故可以认定凌某、王某的家庭收人来源于凌某和该公司的经营收益。
涉案借款为夫妻共同债务’亚某应当承扒还款责任.
综上’北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二目零六
条’ 《最高人民法院关于审理涉及夫妻共同债务纠纷案件适用法律有关问题的
解释》第二条｀第三条规定’判决:
ˉˉ.、凌某、壬某于本判决生效后七日内偿还仟某借款木金453472元及
利息;
二、驳回任某的其他诉讼请求。
王某不服-.审判决’提起上诉。
北京市第三中级人民法院经审硼同意一审法院裁判意见,依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定’判决:
驳回ˉ卜诉,维持原判°
［法宫后语］
. 《中华人民共和国民法典》对于夫妻共同债务的认定规则作出明确规定,
对于夫妻共同举债’夫妻共同在债权凭证上签字’ 即‘‘共债共签’’或夫妻一方
对外举债’另一方事后追认的’应当认定为夫妻共同债务;对夫妻一方在婚姻
关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务’应当认定为夫妻共
同债务;对夫妻一方在婚姻关系存续期问以个人名义超出家庭日常生活需要所
负的债务’但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经管或者基
于夫妻双方共同意思表示的,应当认定为夫妻共同债务°
对于夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出日常生活需要所负的债
务’债权人该如何证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或基于夫妻双
方共同意思表示’举证到何种程度,在司法实践中颇有争议’也是当事人最关
心的问题。
婚姻为夫妻生活的共同体,在处理日常家庭事务范围内,夫妻互为代理人’
享有家事代理权。如何认定“家庭日常生活所需’’ ,应从夫妻双方的职业、资

二、犬妻共阎伯务认定｜ 75
产、收入情况’家庭生活习惯、 日常开销情况等情况综合进行判断。
关于“夫妻共同生活,,的认定《」 “夫妻共同生活”在概念外延上大于“家
庭日常生活,, ,只要是夫妻双方共同消费支配或者用于形成夫妻共同财产的支
出’都属于“夫妻共同生活”的范围。例如’负债期间购置大宗资产等形成夫
妻共同财产的。
关于“夫妻共同生产经营”的认定°夫妻共同生产经营的情形非常复杂,
主要是指由夫妻双方共同决定生产经营事项’或者虽由一方决定但另一方进行
了授权的情形。判断生产经营活动是否属于夫妻共同生产经营’要根据经营活
动的性质以及夫妻双方在其中的地位作用等综合认定°夫妻共同生产经营所负
的债务一般包括双方共同从事工商业、共同投资以及购买生产资料等所负的债
务·例如’夫妻一方从事经营｀投资’另一方虽未直接参与经管、投资,但分
享了经营、投资收益的。
本案中’王某主张凌某向任某的借款金额超出了家庭日常生活需要’其对
该借款不知情’王某亦不参与投资公司的经管。但王某系该公司的法定代表人
和大股东’且根据其陈述’其与凌某的家庭收入来源于凌某和该公司的经营收
益’在王某与凌某的离婚协议中并未对该公司的股权进行分割°即便王某未参
与公司的实际经营’其亦对凌某经营公司进行了授权,也分享了公司经营产生
的收益°综上可以认定’凌某向任某的借款用于夫妻共同生产经营’为夫妻共
同债务°
编写人:北京市朝阳区人民法傀陈一锌

76 ｜中霞法院2022年度案例.民间借贷纠纷
回
婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭
日常雄活需要所负债务用于夫妻共同生活、
共同牛产经营的属于夫葵共同愤务
—谢某品诉谢某娥等民问借贷案
［案件墓本信息］
1.裁判书字号
广西壮族自治阮柳州市中级人民法院（2020）桂02民终4046号民事判
决书
2.案由:民间借贷纠纷
3,当事人
原告（上诉人）:谢某品
被告（被上诉人）:谢某娥、陈某娥、陈某源
［基本案情］
2014年2月19日’陈某华生前以扩大生意需要资金周转为由’向谢某品
借款50万元,借期1年’年利率‖8％（》借款期限届满’陈某华以资金紧张为
由’未能按期还款’于2016年2月23日向谢某品续借’承诺2017年年底还
完。2017年1月25日’陈某华以生病、生意难做为由’未能按期还款,继续
借款’承诺2019年年底还完本金及利息今计68万元。2017年10月25日’陈
某华因敌去世·谢某娥系陈某华的妻于,与陈某华共同经营生意,陈某碰系陈
某华的女儿’陈某源系陈某华的儿子°

二、烘共咐务认定｜刀
［案件儒点］
本案债务是否属于夫妻共同债务’谢某娥应否耿担连带偿还责任°
［法院裁判要旨］
广西壮族自治区啊｜｜州市柳南区人民法院经审理认为:愤务应当清偿°陈某
华向谢某品借款有借条｀转款凭证为据’法院对于该借款事实予以确认’因陈
某华已于2017年10月25∩去世’故陈某华的债务应由其第—顺序继承人在继
承陈某华财产的范围内承担还款责任。该案中’陈某姬、陈某源均已表示放弃
继承陈某华的财产, .目谢某品并未提交证据证实该二人已继承陈某华的财产’
故谢某尚β主张该二人在继承陈某华财产的范围内承担还款责任,理山不充分’
法院不予以支持。
关于谢某娥是否应仆为借款人承担该案愤务的问题。谢某娥在陈某华所写
的借条中并未签名,根据《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用
法律有关问题的解释》规定‘‘夫妻一力在婚姻关系存续期间以个人名义超出家
庭日常生活需要所负的债务’债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的,人
民法院不于支持’但债权人能够证明该债务州于夫妻共同生活、共问生产经营
或者基于夫妻双万共｜可意思表示的除外,,’陈某华的借款数额已超出夫妻之间
日常生活所需’而谢某品未能举证证实该债务附于夫妻共同生活、共问生活经
营或者夫妻双万共同意思表示’证人高某成与双方当事人均为亲戚关系’其个
人所作的证人证言’在无其他证据相佐证的情况下’不足以认定谢某娥知情该
借款或该借款用于共｜可生活经营’故谢某品韭张谢某娥对陈某华的债务承担还
款责任’理由不充分’法院不予以支持°
广西壮族目治区柳州巾柳南区人民法院依照《↓卜华人民共和国民法通则》
第九十条’ 《中华人民共和囤继承法》第十条、第三十三条’ 《最高人民法院关
于审理涉及夫妻侦务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三条规定’判决;
驳回谢某品的诉讼请求。
谢某品不服～审判决’提起上诉。
广西壮族目治区柳州市｜｜｜级人民法院经审理认为: 《最高人民法院关于审

78 ｜帽法院2022年度案例.民阎借贷纠纷
理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三条规定’夫妻—＾方在
婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务,债权人以属
于夫妻共同愤务为由主张权利的’人民法院不予支持’但债权人能够证明该债
务用于夫妻共问生活｀共同生产经营或者基于夫妻双方共｜司意思表示的除外。
虽然本案借款系在谢某娥与陈某华夫妻关系存续期间所借’但谢某娥未在陈某
华所写的借条」免作为借款人共同签字’事后也未进行追认,尤法确认本案借款
系夫妻共同意思表示;陈某华借款的数额已超出夫妻之间‖常生活所需’谢某
品未能举证证实该债务用于夫妻共｜司生活或共同经营’故谢某品主张谢某娥对
陈某华的债务承担还款责任’硼由不充分’一审法院对其诉请谢某娥对本案债
务承担连带责任不予支持’并无不当’法院予以维持°
广西壮族自治区柳州市中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第
一百零∧条, 《中华人民共和国合同法》第二百零六条、第二百零七条, 《中华
人民共和国继承法》第三十三条’并参照《最高人民法院关于贯彻执行〈中华
人民共和国继承法〉若干问题的意见》第‖q十六条’ 《最高人民法院关于审理
民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条’ 《中华人民共和国民事
诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定’判决:
一、撤销广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院民事判决;
二、陈某哑＼陈某源应于本判决生效之日起十日内’在继承陈某华的遗产
范围内向谢某品偿还借款本金50万元及支付利息18万元;
三、驳问谢某品的其他诉讼请求.
［法宫后语］
夫妻共同债务的法律演变总体是围绕着平衡债权人与夫妻关系中未举债一
方的权益问题进行的’ 《中华人民共和国民法典》对夫妻共同债务的规定是在
经验积累的基础上’吸收了相关司法解释的有效做法而形成的∩ 《中华人民共
和国民法典》第一千零六十四条规定: “夫妻双方共同签名或者夫妻一方事后
追认等共同意思表示所负的债务’ 以及夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名
义为家庭日常生活需要所负的债务,属于夫妻共同债务。夫妻一方在婚姻关系

二＼犬矣共｜副债务认定｜ 79
存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务’不属于夫妻共同债务;
但是,债权人能够证明该债务用于夫妻共同生沽、共同生产经管或者基于夫妻
双方共同意思表示的除外°’,根据该条规定可以将夫妻共同债务划分为共签共
认之债、家事代理之债、债权人举证之债。
关于共签共认之债’夫妻双方都有举债的共同意思表示’包括共同签字、
事后追认或者其他证据证明未举债一方对负债知晓且未提出异议,因此该种类
型的夫妻共同债务的认定争议不大°
关于家事代理之债,此次《中华人民共和国民法典》制定中的亮点也包括
新增了“家事代理权”, “家事代理权’,主要是为解决夫妻双方为家庭日常生活
需要的支出而产生的纠纷°
本案属于债权人举证之债’即夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超
出家庭日常生活需要所负的债务,债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、
共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的,才能认定为夫妻共同债务。
购买房产或者车辆供家庭使用是实践中常见的因“夫妻共同生活’,所负之债
务°共同生产经营既包括夫妻双方共同投资、生产、经营所负之债,也包括仅
有夫妻一方经营,但所得利益用于夫妻共同生活所负之债。此种类型的夫妻共
同债务的举证责任在债权人一方,债权人若无法举证iI明夫妻一方在婚姻关系
存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务是用于夫妻共同生活、
共同生产经营’则应当承担举证不能的法律后果。本案中’陈某华借款的数额
已经超出家庭日常生活所需’谢某品未能举证证明该债务是用于夫妻共同生活
或夫妻共同经营’ 因此谢某品要求未举债一方承担连带还款责任不能得到支持。
编写人:广西壮族自治区柳州市柳南区人民法院黄碧霞

80 ｜中国法院2022年度秦例.民间借贷纠纷
凹
借款用于夫妻共｜司生活属于夫妻共｜司愤务
—曹某诉高某、姚某民问借贷案
［案件基本信患］
1.裁判书字号·
北京市第一中级人民法院（2020）京0｜民终7512号民事判决书
2案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（被止诉人）:曹某
被告（k诉人）:高某
被告:姚某
第三人:工程公司
［墓本案惰］
2010年7月27日’姚某与高某登记结婚。2010年8月25日’姚某与房地
产公司签订《商品房现房买卖合同》’约定姚某购买涉案房屋,房款总额为
3690084允,付款方式为一次性付款。关于购房款的来源’姚某表示’其中210
万元向曹某借款’ 曹某让工程公司直接将款项支什至房地产公司账户’其中
100万元由高某的父亲高某军汇入姚某账户由姚某支付’其中70万元向左某借
款’左某将该笔款项汇入姚某账户由姚某支什。
2010年8月24日,工程公司向房地产公司账户转款2‖0万元。2012年10
月22日,姚某向曹某出具《借条》一份,载明: “今借到曹某人民币210万元
（由工程公司转到房地产公司）用于购买涉案房屋’年息10％。”

二｀夫矣共阎债务认定｜ 8］
20l8午3月5日,姚某与高某离婚升签订《离婚协议书》’对于女抚养、
共同财产分酉已｀侦务处理等内容进行了约定’双方约定涉案房屋归高某一人所
有’现该房屋登记在高某名下°
庭审中’曹某确认20l0午8月借款时并术对利息进行约定’利」息是2012
年10月22日姚某出具《借条》时确定的°
［案件焦点］
高某是否应承扭还款责任°
［法院裁判要旨］
北京市昌平区人民法院经审理认为:姚某认可其向曹某出具的《借条》的
真实性并认可借款事实,因此姚某应承担还款责任,姚某主张其个人不应当承
担还款责任的理由没有证据支持’法院不予采信°
庭申『｝Ⅺ’高某主张曹某支付的款项并非借款,但高某提交的证人证言以及关
于其与姚某家庭经济水平的相关证据均不能否认借款关系的存在°根据庭审查明
的事实,曹某将《借条》中的210万元通过工程公司汇至房地产公司账户用于购
买涉案房屋』涉案房屋购买时间为姚某、高某结婚后’双方离婚时将涉案房屋作
为夫妻共问财产分配给高某’因此虽然《借条》中尤高某的签字确认’但上述款
项明确用于夫妻共同生活,应认定属于夫妻共｜可债务’高某应承担还款责任°
关于利息’ 《借条》对利息计算标准进行了约定’姚某｀高某应按约定支
付利息;曹某庭审中确认2010年8月借款时并未对利息进行约定’利息是2012
年10月22日姚某出具《借条》时确定的’因此曹某主张的利息应从2012年
10月22日开始起算,曹某要求姚某、高某支付2010年8月24日至2012年10
月21日的利息没有法律依据’法院不予支持°经计算’ 2012年10月22日至
2020年2月15日的利息金额为1537890元°
北京市昌平区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第一百九十六条、
第二百零六条、第二百＿十一条及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条
规定,判决:

s2 ｜中圈法院2022年度案例.民间借贷纠纷
一、姚某、高某于本判决生效后7日内返还曹某借款本金210万元并支付
2012年10月22日至2O20年2月15日的利息1537890元;
二、姚某、高某于本判决生效后7‖内支付曹某自2020年2月16日起至
实际付清之日止的利息（以210万元为基数’按年利率1O％计算）;
三、驳回曹某的其他诉讼请求.
高某不服一审判决’提起＿k诉°
北京市第一中级人民法院经审理同意一审法院裁判意见’依照《『｜‖华人民
共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定,判决:
驳回k诉’维持原判。
［法宫后语］
关于夫妻共同债务的认定’存在着一系列规则的变迁’最主要的变化在于
将举证责任由非举债一方’变为债权人°从根本上看’其实涉及婚姻家庭保护
与债权人保护的价值判断∩ 《中华人民共和国民法典》第一千零六十四条规定:
“夫妻双方共同签名或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务’ 以及
夫妻一方在婚姻关系存续期问以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务,属
于夫妻共同债务。夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活
需要所负的债务’不属于夫妻共同债务;但是,债权人能够证明该债务用于夫
妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外∩,,从上述
规定可以看出’夫妻共同债务主要包括三种情形:一是基于夫妻双方共同意思
表示;二是基于家庭日常生活需要;三是用于夫妻共同生活、共同生产经营·
以下将结合实务中遇到的具体情况进行对应分析:
第一种情形’意思表示的形式’主流观点包括明示与默示。关于单纯的沉
默存在一定的争议°明示一般体现为举债方的配偶在借款协议上签字,至于签
字的身份可能为借款人、担保人.对于共债共签的情形,实务中一般无太大争
议。而追认既可以采取书面、 口头的形式,也可以通过行为表示追认。如非举
债方主动向债权人偿还借款。实务中’争议最大的在于债权人将借款汇入非举
债方的账户’是否能视为非举债方具有共同借款的意思表示。 目前有些法院将

二｀夫妻共阎债务认瘦｜83
其视为夫妻共｜司借款的合意°笔者认为’不能仅凭借这一条件进行推断’ 因为
夫妻在共同生活期间’举债方想要掌握并控制非举债方的银行卡比较容易’而
非举债方想要举证证明该银行卡脱离自身的控制难度很大°这其实涉及权益保
护价值判断的问题°从目前法律规定米看’家庭伦理的保护优于债权人的保护’
因此法院应该审慎适用单纯的默示°
第二种情形’配偶一方行使家事代理权的情况’主要从借款金额及借款用
途进行判断°但目前关于金额的标准并没有明确规定’一般需要结合具体用途
来进行个案判断。
第三种情形,惜款用于夫妻共同生沽、共同生产经营的判断’实务中同样
难度很大°法院不能仅根据借条中载明的用途加以认定’而是应该查明款项的
实际用途。由于一般情况下’金钱属于种类物’而非特定物°债权人很难举证
证明其出借给债务人的款项流向。本案的情况比较特殊,债权人不是直接将款
项支付给债务人,而是通过第三人将款项支付给债务人的应付款方°如此一来’
债权人就能够证明出借款项的实际用途。
笔者在此提示,债权人为避免后续纠纷的产生,对于属于夫妻共同债务的
情况,应尽可能采取债务人及配偶共同签字的方式°
编写人:北京市昌乎区人氏法院尤丈静多美哄
凹
婚后父母给予于女生活帮助及购房出资款性质的认定
＿张某民｀周某香诉庄某菌｀张某月民问借贷案
［案件基本信患】
l.裁判书字号
山东省济南市中级人民法院（2020）鲁01民终1827号民事判决书

肌｜中霞法院2022年度案例.民间借贷纠纷
2.案由:民间借贷纠纷
3。当事人
原告（被上诉人）:张某民、周某香
被告（上诉人）:庄某菌
被告（被上诉人）;张某月
［墓本案情】
张某民与周某香系张某月的父母,张某月与庄某菌于2014年5月20日登
记结婚。因夫妻感情出现问题’张某月和庄某茧于2017年9月开舱分居。
20l4年11月’张某月、庄某茧购买房屋及储藏窒’并于2017年7月22日
办理房屋及储藏室的权属登记’涉案房屋及储藏室为张某月及庄某兹共同共有。
张某民、周某香为张某月、庄某茧支什了上述房屋首付款50‖543元、储藏室价
款25410允’并偿还了自2014年12月18日至2019年3月18日的上述房屋按
揭贷款203078.4元’以上共计73＂3‖,4元°张某民＼周某香在本案中主张
729821.4元。另’张某民、周某香为张某月、庄某茧支付上述房产的住宅专项
维修资金17433元、契税17235元、2O16.1.1～2017.12.31的物业管理费共计
4467.6允、2016年度及2017年度取暖费共计4695. 16允,并为张某月、庄某
兹的上述房产支出装修赞104500元’以上住宅专项维修资金、契税｀物业管理
费＼取暖费、装修费共计‖48330.76元°以上因涉案房产张某民｀周某香支出
费用合计878152. 16允。
另查明,张某民、周某香代张某月、庄某茧偿还小额贷款及信用卡费用
308415.65元。
［案件焦点］
1.张某民、周香兰为涉案房产支‖｛费用878152. ‖6元的性质如何认定;
2.代张某月、庄某凿偿还小额贷款、信用卡费用308415.65元的性质认定
问题。

二、犬妻共阔债务认庭｜ 85
［法院裁判要旨］
l｜』东省济南币市中区人民法院经审理认为:张某月、庄某酪应共同向张某
民｀周某香偿还借款1186567·81元（涉案房产相关的费用878152. 16元以及信
用卡、小额贷等代偿费用308415.65元）并支付以1186567.81元为基数、自
2019年6月3日起至实际清偿之日止、按年利率6％计算的资金占用费°
山东省济南市市中区人民法院依照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适
用法律若于问题的规定》第二ˉ｜＾九条’ 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干
规定》第二条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第＿百四十二条’ 《最高人民法院
关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零九条规定’判决;
＿、张某月、庄某菌于本判决生效之‖起十日内共｜司偿还张某民｀周某香
借款1186567.81元并支付资金占用费（以1186567·81元为基数’ 自2019年6
月3日起至实际清偿之日止｀按年利率6％计算）;
二、张某月于本判决生效之日起十日内偿还张某民、周某香借款344485元
并支付资金占用费（以344485元为基数’ 自2O19年6月3日起至实际清偿之
日止、按年利率6％计算）;
三、驳回张某民、周某香的其他诉讼请求°
.庄某菌不服一审判决’提起上诉°
山东省济南市中级人民法院经申理认为:关于涉案房产支出的费用
878152.16元应当认定为借款’主要理由为:
1.根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》
第十七条规定’原告仅依据金融机构的转账凭证提起民间借贷诉讼’被告抗辩
转账系偿还双方之前借款或其他愤务’被告应当对其主张提供证据证明°被告
提供相应证据证明其主张后』原告仍应就借贷关系的成立承担举证证明责任°
本案中,张某民、周某香以转账凭证主张其与张某月、庄某菌之间系民间借贷
关系,庄某菌主张所转款项属于赠与,其应就赠与性质进行举证,但庄某菌未
能提供有效证据证明张某民、周某香有赠与的意思表示,故应承担举证不能的
法律后果°庄某菌主张根据《最高人民法院关于适用〈l｝!华人民共和国婚姻

86 ｜中圈法院2022年度案例.民间借贷纠纷
法〉若干问题的解释（二） 》第二十二条第二款“当事人结婚后’父母为双方
购置房屋出资的’该出资应当认定为对夫妻双方的赠与’但父母明确表示赠与
一方的除外,,的规定’张某民、周某香为其与张某月购置房产而支出的费用应
当认定为赠与’但该条款适用于夫妻离婚分割共同财产之时’解决的是赠与夫
妻一方还是双方的问题,但前提是父母｛‖资款已被认定为赠与性质’但目前本
案当事人对该款项性质尚存在争议。
2.根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和闰民事诉讼法〉的解释》
第一百零九条规定’ “驾事人对欺诈、胁迫、恶意串通事实的证明,以及对口
头遗嘱或者赠与事实的证明’人民法院确信该待证事实存在的可能性能够排除
合理怀疑的’应当认定该事实存在,’’表明对赠与事实的认定高于一般事实
“具有高度可能性的,’的证明标准’需排除合理怀疑。张某民｀周某香对赠与
意思明确表示否认’故本案赠与事实不能排除合理怀疑°
3.从公序良俗的角度来看,不宜将父母的出资认定为理所当然的赠与。父
母对子女在购房并装修时给予资助虽属常态’但这并非父母应当负担的法律义
务。于女成年后,父母已尽到抚养义务,并无继续供养的责任。父母对子女买
房提供出资的除明确表示赠与外,应视为以帮助为目的的临时性资金出借,子
女负有偿还义务°该项费用虽属于大额债务,但明显用于张某月、庄某菌的夫
妻共同生活,应当认定为夫妻共｜司债务’由夫妻共同偿还,一审法院对此认定
并无不当’法院予以维持°
关于张某民｀周某香代为偿还信用卡费用及小额贷款308▲15.65元,因庄
某菌表示张某民、周某香为其代偿信用卡透支款项系用于庄某菌与张某月夫妻
共同生活消费’结合庄某菌、张某月关于其二人没有理性合理消费习惯的陈述’
以及庄某菌日认其与张某月消费透支严重,无力偿还’庄某菌的父母及张某月
的父母皆为庄某菌、张某月偿还过信用卡的事实’且上述费用发生在张某月、
庄某菌夫妻共｜司化活期间,一审法院将此认定为夫妻共同债务并无不当°根据
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》第二十九条
规定’张某民、周某香卞张自起诉之＂起按照年利率6％支付资金占用期间利

二、夫矣共阎伯务认庭｜ 87
息于法有据’应予支持。
山东省济南市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第—项规定,判决:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
现代社会经济飞速发展的同时也带来了房屋价格的不断攀升’很多年轻人
在购买房产时很难做到一次性付款。更多父母在子女购房时会选择一定程度上
进行帮助, 由于亲属关系的亲密性’父母一般不会对出资行为的性质作出明确
的意思表示°尽管当初为子女购房出资的行为本意是好的,但一旦子女感情破
裂发生离婚纠纷时’ 当事人对于出资行为的性质各执一词’ 出资方的父母往往
认为是借贷’而子女的配偶则认为是赠与’故而成讼°本案涉及的问题是父母
为于女购房的出资款及帮助子女日常生活的款项性质如何认定°
在举证责任分配方面’购房出资款究竟为父母赠与或借款,孺要根据双方
当事人提供的证据来进行具体认定°但赠与事实高于证明一般事实’ ‘‘具有高
度可能性,,的标准°通过男方父母在一审时提供的证据’足以证明付款事实存
在’男方也认可借贷关系°但男方父母未明确表示赠与意向’根据《最高人民
法院关于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》 （2020年）第十五条规
定: ‘‘原告仅依据金融机构的转账凭证提起民间借贷诉讼’被告抗辩转账系偿
还双方之前借款或者其他债务的’被告应当对其主张提供证据证明°被告提供
相应证据证明其主张后’原告仍应就借贷关系的成立承担举证责任°’’女方应
遵循此法律条文’举证证明案涉款项系赠与°因女方提交的证据不足以证明男
方父母有赠与的意思表示’所以认定存在赠与事实不能排除合理怀疑’ 出资款
应视为男方父母对子女双方的出借款。
另外’根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭
编的解释（一） 》第二十九条规定: “当事人结婚前’父母为双方购置房屋出
资的’该出资应当认定为对自己子女的个人赠与,但父母明确表示赠与双方的
除外.当事人结婚后’父母为双方购置房屋出资的’依照约定处理;没有约定

88 ｜中国法院2022年度案例.民问借贷纠纷
或者约定不明确的’按照民法典第一千零六十二条第一款第四项规定的原则处
理。”由此可知’在赠与的意思表示以及赠与相对方不明确的情况下’并不能
当然地认为是对子女的赠与。况且该条款适用于夫妻离婚分割共同财产之时’
解决的是赠与夫妻一方还是双方的问题’前提是父母出资款巳被认定为赠与性
质,但目前本案当事人对该款项性质尚存在争议°法院最终判定男方父母出资
的首付、帮助还贷的款项等是男女双方的夫妻共同债务。
在社会公序良俗及价值弓｜导方面’父母对子女在购房并装修时给予资助甚
至对子女日常生活进行惯常帮助,虽属常态’但这并非父母应当负担的法律义
务°子女成年后’父母已尽到抚养义务’并无继续供养的责任°父母对子女买
房提供出资的除明确表示赠与外,应视为以帮助为目的的临时性资金出借,子
女负有偿还义务。不宜鼓励‘‘啃老’’行为,应鼓励子女自行积累财富’不能因
子女婚姻关系的不稳定导致父母财产大量流失’致使父母老年生活陷入困顿。
编写人:山东省济南市中级人民法院姜晓
囤
夫妻之间婚内借贷的司法审查要点
＿程某诉蒋某民问借贷案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
北京市第二中级人民法院（2O20）京02民终8693号民事判决书
2.案由;民间借贷纠纷
3.当事人
原告（k诉人）;程某
被告（ˉk诉人）:蒋某

二、夫妻州债务认定｜ 89
［墓本案‖请］
程某与蒋某于20l5年9月登记结婚’婚内育有一于’双方禾就婚内财产归
属进行约定°20l7午l月12日,程某向蒋某账户存款50万元’该申请表用途
及附言一栏于写注明:转账借款’银行交易流水单亦显示汇出用途为“转账借
款”。同日’蒋某向程某出具于写《欠条》’ 内容为:今欠程某人氏币53万九,
于2017年9月1日前还清。2019年2月25日’程某与蒋某协议离婚’双方签
署《离婚协议书》’协议约定: “……二、共同财产处理协议: 1.存款:尤存
款……三、共同债务处理协议:尤债务。四｀其他事项处理协议:尤°’, ｜司日,
二人办理离婚于续。庭审中’蒋某称其仅收到50万九’收条上记载多出的3万
尤实际是程某的保管服务费’其没有收取3万元。程某不同意蒋某的陈述’主
张其于2017年1月12日在家中给予了蒋某3万九现金。蒋某未就其主张提供
证据佐证°法院于庭审中询问蒋某收取程某款项之后的用途’蒋某提交书面说
明称:其将该50万元用于炒股’后此款亏损°
另查明, 2016午12月13日,蒋某账户向程某账户转款55万元’银行流水
显示转款用途为“转账’’°蒋某提交20l5午l1月25日《存量房屋买卖合问》
及《存量房屋买卖合同（经纪成交版〉 》,意在证明蒋某婚前对其所有房屋进
行出售开获得相应的售房款’其于2016年12月l3日转给程某的款项系其婚前
个人财产°蒋某另提交其名下银行账户明细,意在证明其与程某间有过多次钱
款转账’经查’该转账发生于双方婚姻存续期间°蒋某于庭审中另称,其本人
现尤业,依靠刷信用卡生活°
［案件焦点］
l.婚内夫妻间出具欠条是否形成民间借贷;2借款方是否应当偿还该笔借款;
3,借款来源是否属于夫妻共同财产;4.借款用途是否符合个人经营或个人事务。
［法院裁判要旨］
北京市丰台区人民法院经审理认为:人民法院应当以证掂能够证明的案件
事实为根据依法作出裁判°当事人对日己提出的诉讼请求所依据的事实或者反

90 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
驳对方诉讼请求所依据的事实,应当提供证据加以证明°本案在有借款证明、
有相应转账支付记录等充分明确证明双方存在借款合同的合意及借款已实际履
行的证据的基础上,蒋某否认借款关系的韭要理巾为涉案借款系发生于双方婚
姻关系存续期间这一背景下以及蒋某在借款的前一个月曾向程某转账了55万
元.对蒋某的主张是否足以推翻具有充分证据证明的双万借款关系’法院依法
认定如下:首先’本案证据所呈现的事实之所以发生令人混淆的效果’其原因
主要为双方之间因处于婚姻关系存续期间’双方依法为财产的共同共有人’在
此情况下所发生的借款行为难免因钱款的权属关系不清晰、夫妻之间相互的钱
款往来而导致混淆.其次,双方之间婚内所取得的工资、奖金及其他收益,无
论存于哪一方的名下账户’均属于夫妻共同财产’夫妻之间夫妻共同财产的钱
款往来转账’仅改变其控制权’并不改变夫妻共同财产的性质’且系大多数婚
姻生活的常态°在此情况下’经查’蒋某于婚姻存续期间向程某有过频繁的转
账事实,并非仪有该笔55万元的转账’而现有证据显然难以认定或推定蒋某该
笔在先款项的转账系财产的控制权转移或附有赠与、特定生活支出等特定法律
关系或特定目的的行为’在此情况下’基于家庭生活关系的伦理件、封闭性以
及夫妻共同财产的背景,该款项的转移应认定为婚内的钱款往来范畴’依法属
于双方婚内财产关系范畴.再次’钱款在法律上和实际生活中具有非特定物的
特点’在同一账户中存有婚前及婚后钱款时, ｜涂非在取用、转账等使用行为时
行为人附带以明确的表示’否则无法区分所使用的款项系婚前或婚后钱款’基
于这一特性,蒋某所提供售房材料仅能作为其婚前个人所拥有钱款的明确金额
的证明’但显然不足以作为其所转给程某的款项是来源丁其婚前的钱款的证明,
同样基于这一特性’在无其他证据佐证的情况.卜’不足以认定该笔款项与涉案
款项是同一钱款°最后, 〖｜］使是大妻共同财产’亦可基于夫妻共同处分的意思
表示,将部分夫妻共同财产转化为夫或妻一方用于经营或其他个人事务的个人
财产’即夫妻之间法定的财产共同共有与双方意定的财产处分并行不悸’此既
符合日常婚内生活的实际,亦得到婚姻法相关司法解释的认可°综上,在充分
考虑双力婚姻关系的特殊背景下,法院全面审核双方证据、充分考虑双方于婚

二｀犬婆共阎价务认定｜ 9｜
内作出的特定背景、婚姻家庭的日常生活经验、双万的个人情况及现有在案证
据’认定双方之间存在真实借款关系°蒋某的主张不足以推翻在案的双力借贷
关系的合意,对其抗辩意见不予采信°
关于所涉钱款的用途,蒋某东张该笔钱款其用于炒股’后亏损。据其陈述
和相应证据0现无法认定蒋某对该笔钱款的使用系其与程某共问的投资行为或
上述钱款收益用于夫妻共同生活,故应认为该款项用于蒋某个人投资事务。
综上, 自然人之间的借款合｜可’ 目贷款人提供借款时生效°夫妻之间订立
借款协议’以夫妻共问财产出借给＿万从事个人经营活动或用于其他个人事务
的’应视为双方约定处分夫妻共同财产的行为,离婚时可按照借款协议的约定
处理。程某关于双方之间存在借款关系并据此主张返还借款的主张’有转账记
录｀银行流水明细及欠条等证据在案佐证’法院依法予以支持。其中,关于出
借款项的来源,程某虽举证其具有相应的财产能力,但｜jt｜样仅能作为其个人所
拥有的个人财产的叫｛确金额的证明’尚不足以作为出借款系来源于个人财产的
证明’基于借款发生于婚姻关系存续期间的背景下’法院认定其所出借款项系
来源于夫妻共同财产’现双方已协议离婚’程某li张返还借款’应扣减其｛｛｛借
款中属于夫妻共同财产的部分,囚双万对此未做约定’法院确定为出借款项的
50％,即2650（川元°程某另主张自出借款项之日起支付利息’ 目然人之间的借
款合同对支付利息没有约定或者约定不明确的,视为不支付利息。借款人未按
照约定的期限返还借款的,应当按照约定或者国家有关规定支付逾期利息°现
双方禾就借款期内利息和逾期付款利息作出约定’程某主张按照6％支付资金
占用期间利息’十法有据,应予支持°相应利息应自借款期满’即2017年9月
1日起计算°应指出的是’人民法院在审理过程中依法查明双方争议事实的客
观情况’但人民法院对事实的探究亦仅能依据在案证据所能够证明的事实进行
裁判,对证据的认定应遵从逻辑推理和日常生活经验进行判断,但不应以日常
生活经验替代证据进行裁判’机械采纳证据所体现事实虽不可取,但无相关证
据佐证的个人肆意心证则纯属个人的主观擅断°蒋某于婚内对程某之｜h｜的多次
其他转账’其转账款的米源、性质及用途等,不属十本案审理范围’蒋某可另

92 ｜中国法院2o22年度案例,民间惜贷纠纷
行与程某协商或另案处硼°
综上’北京市丰台区人民法院依照《中华人民共利国合同法》第二百零六
条、第二百零七条｀第二百一十条、第二百＿十一条’ 《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和围婚姻法〉若干问题的解释（三） 》第十六条’ 《最高人民
法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定,判决:
—、蒋某于判决生效之日起7日内向程某返还借款26ⅦD元并支付利息（以
265αD元为墓数’按照年利率6％,计算自劝17年9月1日起至实际返还之日止〉;
二、驳回程某的其他诉讼请求。
程某、蒋某不服一审判决’提起上诉°
北京市第二中级人民法院经审理同意一审法院裁判意见’依照《中华人民
共利圆民事诉讼法》第一.百七十条第一款第一项规定’判决:
驳回上诉,维持隙判°
［法宫后语］
司法实践中,夫妻—方依据另一方在婚姻关系存续期问出具的“以夫妻一
方为出借人’另一方为借款人”的借条、欠条等,要求对方返还借款°基于我
国民间借贷相关法律规定未对夫妻之间借贷行为禁止’故从平等民事主体之间
的民事行为角度来看’夫妻一方向另ˉ一方借款’本质上与一般自然人之间的借
贷并无区别’故婚内夫妻之间的借贷应当适用借款合同的相关法律规定进行调
整。同时’因此类借贷产生于婚姻关系存续期间’其借款来源往往是夫妻共同
财产’基于夫妻双方对于夫妻共同财产有平等的处理权’故夫妻之间的借贷法
律关系又受到婚姻法律的双重保护。
一、夫妻间借贷法律关系的构成要件
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释
（一） 》第∧十二条规定’夫妻之问订立借款协议’ 以夫妻共同财产出借给一
方从事个人经营活动或者用于其他个人事务的’应视为双方约定处分夫妻共同
财产的行为’ .离婚时可以按照僧款协议的约定处理°拆解前迷关于夫妻之间构
成民间借贷法律关系的规定,构成要件有三:

二｀夫妻共洲务认定｜ 93
（一）夫妻之间具有订立借款的合意,且借款已经实际交付
由于夫妻双方在婚前或者婚姻关系存续期间可以对夫妻财产进行约定’ 因
而,在双方存在夫妻共同财产的情形下’双方对于部分共同财产约定一方所有’
与夫妻之间借贷行为处理夫妻共同财产的后果一致,均是双方约定处分夫妻共
同财产的行为’故实践中如何区分夫妻双方之间协议约定以夫妻共同财产借款
给一方还是对部分财产约定为各自所有’ 司法实践中应当结合双方协议约定的
内容加以判定°如双方约定借贷双方｀借款数额｀偿还期限、偿还方式、利率、
偿还金额等内容的’是借款协议°而约定部分财产归一方所有以及财产的管理、
使用’没有约定是否需要偿还以及偿还期限、方式、金额的,是财产约定。根
据《中华人民共和国民法典》第六百七十九条规定, 自然人之间的借款合同是
实践性合同’ 即自贷款人提供借款时成立,也就是借款实际交付借款时成立（）
另根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》第九
条规定’ 以现金支付的’ 自借款人收到借款时;以银行转账’ 网上电子汇款等
形式支付的, 自资金到达借款人账户时’可视为借款合同成立》本案中程某将
50万转账至蒋某某银行账户时’双方之间的借贷法律关系已经成立。
（二）借款来源于夫妻共同财产
我国夫妻财产制主要分为法定财产制和约定财产制°法定财产制是指夫妻
双方未有约定或者约定无效的情况下’ 由法律规定夫妻财产权属的制度。约定
财产制’是指夫妻以协议形式决定婚姻关系存续期间所得财产权属的夫妻财产
制度°我国婚姻立法将法定财产制作为基本的夫妻财产制’将约定财产制作为
特殊的财产制度’约定财产制具有排斥法定财产制的效力’即有约定优先约定,
无约定或约定不明的’按照法定财产制处理。从财产权属角度来划分’可以夫
妻共同财产和夫妻个人财产划分,所谓夫妻共同财产’是指夫妻在婚姻关系存
续期间’一方或双方取得’依法由夫妻双方共同享有所有权的共有关系。它不
是单指某种财产’而是指一种夫妻财产制度’ 以及在该种财产制度下财产所有
人的权利义务关系p如果夫妻双方无约定或者约定无效的情况下’应当依据
O杨立新; 《中华人氏共和圆氏法典条丈妥义》’ 中国法制出版社2020年版,第758页°

9q ｜中国法院2022年厦案例.民间借贷纠纷
《中华人民共和国民法典》第一千零六十二条采用列举的方式划定夫妻共间财
产的范围’主要包括劳动所得类’生产经营收益类’共同取得的知识产权收益,
共同受赠、继承的财产以及其他应当归夫妻共同所有的财产。 《中华人民共和
国民法典》第一千零六十三条规定夫妻个人财产, 即ˉ-方的婚前财产’一方因
受到人身损害获得的赔偿或者补偿’遗嘱或者赠与合同确定只归一方的财产,
一方专用的生活用品’其他应归一方的财产。若夫妻双方约定婚前财产及婚后
所得财产全部归各自所有’此时不存在夫妻共同财产,若双方存在借贷关系’
可以按照一般的民问借贷关系处理。
. （三）借款用途用于借款一方从事个人经管活动或者用于其他个人事务
如何判断借款用途用于一方从事个人经营活动’可以参考以下情形加以判
断: 1.投资的财产是否属于一方个人所有,如本条规定情形下的借款’在交付
给借款方时所有权即发生转移’ 即从夫妻共同财产转化为僧款方的个人财产;
2.双方是否明确约定经管活动完全由一方负责; 3,实际的经管过程中是否完全
由一ˉ方进行经营管理,另一方或者家庭其他成员是否参与经营管理;4投资开
办的经营主体是法人的,其财产是否与夫妻共同财产混同狈对于判断用于其
他个人事务’可以采用排除法反向判定’即借款用途如用于夫妻应尽的法定义
务,或者为了共同生活需要进行的事务’则不属于个人事务。
二、如何理解“按照借款协议的约定处理’’
夫妻间借贷行为的成立,从债权角度出发, 由于夫妻双方为债权共同所有
人, 自然也就成为共同债权人;从债务角度删发’ 出具欠条的一方为债务人。
此时根据“按照借款协议的约定处理,,’首先应尊重当事人意思一致原则’双
方有约定依照约定’即双方在不违反法律强制性规定的基础上’可以按照借贷
金额、还款期限、利息约定等进行处理。同时也要根据借款一方有无还款并结
合离婚夫妻财产分割的处分规则加以判断: 1.如果在婚姻关系存续期问’借款
一方巳经归还借款的’则双方的债权债务归于消灭’ 离婚后借款方当然不需要
o最高人民法院民事审判第一庭: 《最高人民法院婚姻法司法解释（三）理解与适用》,
人氏法院出版社20｜5年版’第232～233页。

二、夫妻共｛副债务认定｜ 95
偿还; 2.借款方没有偿还借款’离婚后借款方应当偿还全部借款的一半; 3.若
借款方已经在婚姻存续期间偿还部分借款’则离婚后借款方仍应当给予出借方
未偿还的部分借款的一半。已经偿还的部分计入夫妻共同财产的总额,可按照
夫妻共同财产进行分割处理。
编写人:北京市丰台区人民法院郭婿芳

96 ｜中国法院2o22年度案例.民阔借贷纠纷
■■■■■■■■ 借款主体认定
■■■■■
-、
固
具有亲属关系的多人向他人惜款是否构成共同惜款的认定
＿鞠某凤诉谭某刚、谭某南民间借贷案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
北京市第二中级人民法院（2020）京02民终3（）35＾号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3。当事人
原告（被｜:诉人）:鞠某风
被告（上诉人）:谭某刚
被告（被ˉk诉人）:谭某南
［墓本案唐］
谭某刚与鞠某凤系同学关系’谭某刚与谭某南系父子关系《》针对本案涉及
的借款8O万允’ 20‖‖年‖2月至20｜2年3月’谭某刚、谭某南均向鞠某凤出示
过借款金额不等的借条。鞠某凤分别向案外人班某及谭某刚、谭某南汇款’金
额分别为20万元、 10万元、50万元°具体体现在鞠某凤提交的“谭某刚借款
80万允明细表”中, 内容显示“201l年12月14日转账班某5万元’ 2011年

二｀借欺墓体认定｜ 97
12月l5日转账班某15万九,20l2年2月l日转账萍某刚l0万允’ 20l2年3
月9日六次转账谆某南共计25万尤’ 20l2年3月12日两次转账谭某南共计10
万允’ 20l2年3月l4日两次转账谭某南共计l5万九》,°此后,鞠某凤与谭某
南又发生多次借贷关系,谭某南亦在持续还款°鞠采风提交的银行流水显示
2012午8月至20l3年7月’鞠某风多次向谆某｜询账户转账共计约300万元°谭
某南提交的还款明细中术记载此期间存在偿还本案涉及的80万元的情况°
［案件焦点］
l°80万元借款是否已经还清;2谭某刚是否为共同借款人; 3.是否存在
关丁借款利息的约定°
［法院裁判要旨］
北京市西城｜x人民法院经审理认为;根据双方当事人陈述及相关证据,
可以认定鞠某风与谭某南双方存在长期多次的借贷关系’本案诉争的80万
元,系2011年l2月14日至2012年3月l4｝｜累计发《｜i的多笔借贷’见鞠某
风提交的“谭某刚借款80万元明细表”’谭某南首次于20l3年3月20日予
以书面确认,表示续崩一年。谭某南又于2017年l川l7日再次书面确认°
说明鞠某风仆为‖｜｝借人与谭某南作为借款人就本案诉争的80万元存在民｜b｜借
贷关系°
一、关于借款是否已经还清
法院认为尚木归还。原因如下: l.借条原件仍在鞠某风手中’系重要的债
权凭证。2.鞠某风与谭某南双方借贷频繁’该8（）刀元借款发生后’双万确认
的鞠某风提交的银行流水显示仪在2012年8月至2013年7｝｛ ’双万之｜h｜又累
计发生了约300万元的借贷;但此期｜川谭某南还款金额远低于借款金额。故可
以推定2013年3月20日罕2014年3月20‖的还款涉及偿还其他借款的情况’
亦应包括短期借款即鞠某风所提到的门头随借随还的悄况°法院多次通知谭某
刚与谭某南到庭接受询问,但二人均未到庭,导致具体还款情况无法核实,应
承担相应的不利后果°3.谭某南表示其于2017年1月｜7日写的借款条系应鞠

96 ｜中圈法院2022年度寨例.民阎借贷纠纷
某凤要求,对诉争80万元作了确认’但是认为已经还清了。法院认为谭某南的
陈述自相矛盾’从常理讲’其又一次对诉争80万元作了确认’表明债务尚未偿
还。因双方资金往来频繁’银行流水并不能足以证明其已经偿还了该80刀元借
款’故对其抗辩理由法院不予采信。
三、谭某刚是否为共同借款人
法院认为诉争80万元借款应为谭某刚与谭某南的共同借款’双方均应承担
还款责任∩因为虽然民间借贷合同应为实践《｜;合同’合同成立要件包括意思表
示—一致及款项的交付°但款项直接转人借款人账）划并非民间借贷法律关系存在
的必要条件’款项直接转人借款人指定账户亦叮视为交付,借贷合同成京。谭
某刚在80万元借贷过程中,曾｜hl鞠某凤出具过两张借条’尤其在2012年3月
20日借款条中明确表示借款金额为80万元’虽然在履行过程中,只有10万元
直接转人谭某刚账户’但是基于谭某刚与谭某南和鞠某凤的关系,综合分析全
部证据,法院认为其余70万元可推定为系谭某刚指定转人班某及谭某南账户’
所以鞠某风与谭某刚之间就这80万元存在民间借贷法律关系。理山如下:
1.谭某南于20‖3年3月ˉ20日在谭某刚所写借款条的下面明确表示“续用一
年’’ ’按照常理推定’谭某南书写时’谭某刚于2012年3月20日书写的借款条
尚未被划掉。2谭某刚否认其于20‖2年2月1日所写的30万元借条及上述80
万元借款条的效力,并末出示相反证据予以证明,亦应承担举证不能的责任。
法院认为其书写借款行为就是为了确认之前借款的存在·3.证人证言能够佐证
70万元系谭某刚指定转人他人账户。班某前后诽言不一致’ （日未出示合理原因
及证据推翻首次证言,且班某身份为谭某南的雇员’故法院采信其首次证言的
效力’即20万元系谭某刚让其代收。证人魏某玲系鞠某风与谭某刚的问学’其
证言证明力较强’其称谭某刚向其借款时亦耍求将款项转人班某账户的行为’
可以佐证本案｜↓l存在此类行为。
三、是否存在关于借款利息的约定
法院认为,鞠某凤主张借款之初即存在关于利息的口头约定,但谭某刚
与谭某南不予认可°鞠某风与谭某南款项往来频繁,不具有明显规律性’故

三、借款主体认寞｜ 99
鞠某风提交的证据银行流水及单方制作的利息计算表不能证明相关利息标准’
故法院对鞠某凤的主张不予采纳。但是谭某南在2O17年l月17日借款条中
明确表示“承诺于20l7年3月l0‖之前偿还本金80万尤,利息按月息2％
比例计’’。该利息标准并未超出国家法律规定’故对20l7年3月10‖以后按
照月息2％计算利息。鞠某风诉请的利息期间为2014年‖月至2019年8月’
鞠某风采用整月计算利息的方式’故为了便于计算’法院计算2017年3月lO
‖至2O19年8月9日共计29个月的利息为464000元,予以支持’其他部分
不予支持°该利息约定系鞠某风与谭某南的个人约定’对谭某刚不发生法律
效力°
北京巾酉城区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第∧条’ 《最高人
民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第三十条, 《最高人
民法院关于适用〈‖』华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九≡↑.条规定’
判决:
-、本判决生效之日起七日内’谭某刚、谭某南偿还鞠某风借款80力.元;
二、本判决生效之日起七∩内,谭某南给付鞠某凤2017年3月10日至
2O19年8月9日的利息共计斗64‖）元;
三｀驳回鞠某风的其他诉讼请求°
谭某刚不服一审判决’提起上诉。
北京巾第二｜↑｜级人民法院经申理认为:关于谭某刚是否应当承担还款责任。
根据已查明事实’谭某刚认可其曾｜川鞠某风｛l｛具过网张借条’其中2012年3月
20日出具的80万元借条,谭某刚表示其已用画叉的方式表明其不承担还款责
任的态度,但该借条原件现保存于债权人鞠某风手中’鞠某风不认口J谭某刚的
主张’且画义行为本身并不能得出否定其还款贡任的唯-结论’如果谭某刚不
愿承担还款责任,其可以不把借条交付鞠某风或在借条上明确表明其不承扭责
任的态度;另’在二审审理过程中,谭某刚亦明确表示其出具借条的用意为如
果谭某南不能还款其会帮谭某南承担责任,结合上述事实,谭某刚应当为其出
具借条的行为承担责任°综上所述,谭某刚的上诉请求不能成立,应予驳回;

↑0O ｜中国法院2022年度鬃例.民间惜贷纠纷
一审判决认定事实清楚’适用法律正确’应予维持°
北京市第二中级人民法院依照《「｝｀华人民共利国民事诉讼法》第-百七十
条第一款第一项规定’判决:
驳问上诉’维持原判。
［法宫后语】
民间借贷纠纷案件其中一部分案件发生在熟人之间’因此不管是基于朋友、
亲属关系之间的信任,还是碍于情分, 出借人与借款人之问往往对借款合同还
款时间、收款账户、利息等条款约定不明确’草草书写借条了事’有的甚至没
有签署借条’ 口头表示后即转账交付.在这种情况下’对于频繁发生借贷关系
尤其存在多个共同借款人的借贷双方来讲’后期还款过程中极易发生纠纷,也
给法院审理此类案件带来了不必要的资源浪费。
本案中’是否能够认定父亲谭某刚与儿子谭某南同向谭某刚同学鞠某凤借
款,法院在审查所有借条形成过程的基础上’综合分析谭某刚的借款意图、款
项交付对象、借款用途等因素’认定系共同借款。
一、共同惜款与债务让与、债务加入
关于认定共同借款人身份’要区分最初的共同举债与债务让与、债务加入°
《中华人民共和国民法典》第五百五十一条规定’债务人将债务的全部或者部
分转移给第三人的’应当经债权人同意。债务人或者第三人可以催告债权人在
合理期限内予以同意,债权人未作表示的,视为不同意°第五百五十二条规定’
第三人与债务人约定加入债务并通知债权人’或者第三人向债权人表示愿意加
入债务’债权人未在合理期限内明确拒绝的,债权人可以请求第三人在其愿意
承担的债务范围内和债务人承担连带债务。可见’债务加入、债务让与共同惜
款最明显的区别在于发生时问,债务加入、债务让与均发生在前债之后’最本
质的区别在于最终责任主体的认定°共同借款系借款人在与债权人发生借贷关
系时即具有共同借款的意思表示’共同借款人承担连带还款责任。本案中’虽
然谭某刚与谭某南从未在同一张借条上签字’但是谭某刚最初签字的借条指向
的款项大部分转入谭某南账户用于公司经管,后期谭某南另行签署借条予以确

≡ 借款主体认定 ｜ ↑0‖
＝ 、
一
认’可以推断出双方具有共同举债的意思°
二、家人作为借款续用人在原借条上签字划掉前借款人名字并不代表否定
前借款人的借款意图
本案案情的特殊之处在于谭某南另行签署借条的行为系在谭某刚书写的原
借条纸面上划掉原借条’书写具有“续借”意思的借条°此时排除谭某刚的债
务人身份从而免除其还款义务’需要谭某刚与鞠某凤之间达成合意’谭某刚并
未举证证明亦未出庭参加诉讼’故法院不予采信谭某刚的意见°
三、出借人虽未将大部分款项转入前借款账户’但结合借款意图｀身份关
系及款项用途等因素’认定款项交付成立
本案中’ 80万元其中10万元直接转入谭某刚账户, 20万元转入司机班某
账户’ 50万元转入谭某南账户。但基于谭某刚与谭某南系父子的特殊身份关
系,且二人均对80万元出具过借条’款项用途系公司经营’因二人具有共同借
款意图’故只要借款最终到达二人任何一人的账户’均视为交付°
编写人:北京市西城区人民法院郑宇听
囤
第三方收款人实际占有并使川借款Ⅱ尤法证明款项去向’
应认定其与愤务人为共｜司借款人,对愤务承扭共同还款责任
＿张某春诉张某援｀石某方民问借贷案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
河北省邢台市′｜｜级人民法院（202l）冀05民终418号民事判决书
2.案巾;氏间借贷纠纷

↑02 ｜中圈法院2022年度案例.民间借贷纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:张某春
被告（上诉人）:张某援
被告:石某方
［墓本案情］
石某方向张某春借款’ 2018年5月25日石某方向张某春出具《借条》:今
借张某春现金200万元°2018年5月29日,张某春向张某援账户转账l85万
允。2018年5月30日’张某春向张某艘账户转账15万元。石某方认可口头约
定月息1.5分°张某援账户收到款项后进行多笔消费并于2018年6月9日分两
次向其父张某某账户转账共计220万九。
另查明’张某春诉石某方民间借贷案’原河北啃邢台市桥西区人民法院于
2019年7月22日作出（20l9）冀0503民初1103号民事裁定书,栽定驳回张某春
的起诉。河北省邢合市中级人民法院于2（E0年5月19日作出（202O）冀05民终
1126号民事裁定书’栽定: “一、撤销河北有邢台市桥西区人民法院民事裁定;
二、本案指今河北省邢台市桥西区人民法院审理。’’在本案审理过程中’张某春
追加张某援为本案被告’法院依法予以准许∩
［案件焦点］
1.张某春主张借款本金金额及利息起算时问及计算标准; 2·张某春能否申
请追加张某嫂为被告参加诉讼; 3.石某方、张某援对张某春主张债权承扭何种
责任。
［法院裁判要旨］
河北省邢台市桥西区人民法院经审理认为:石某方向张某春借款,张某春
将借款款项转账至石某方指定的张某援名下银行账户ˉ日石某方向张某春出具了
《借条》,双方之间民间借贷关系依法成立并生效’石某方作为借款人应当履行
归还借款本金及利息的义务°双方口头约定月息为‖.5分’现张某春主张自起

｜ ↑03
三｀借款主体认定
诉之［｜ （20l9年4月22日）起至偿清之日止’按年利率6％标准计算利息’法
院予以支持°张某援称其仅是代收人’不是借款人’其均是按石某方的指示收
款、转款或者提现。既然张某援为石某万代收款项’那么该款项的最终使用人
仍应为石某方,但其账户在收款后直至2020年l0月l4日—直持续不间断的消
费和使用’其』｛」包括向其父进行220万元大额转账以及购买衣物等消费’且张
某援对借款款项由谁使用｀如何使用以戊使用刷途都无法准确地进行说明’该
账户内款项与石某方所借款项存在棍｜可情况’故张某援应对石某方本案债务承
担连带清偿责任。
河北省邢台市桥西区人民法院依照《中华人民共洞｜国合｜可法》第∧条、第
六十条第一款、第一臼零七条、第一百九十六条’ 《最高人民法院关于审理民
间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条’ 《最高人民法院关于审理
民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二｜.六条, 《最高人民法院关于适
刷〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定’判决:
一、石某方于本判决生效之日起｜ˉ日内偿还张某春借款本金200万元及利
息’利息自20l9年4月22日起至偿清之日」k’按年利率6％标准计算;
二、张某援对石某方的上述第一项付款义务承担连带清偿责任;
三、驳回张某春的其他诉讼请求°
张某援不服一审判决,提起上诉。
测北省邢台市中级人民法院经审理｜司怠一审裁判意见’依照《』｝｜华人民共
和国民事诉讼法》第＿百七.｜ˉ条第一款第ˉ项规定’判决:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
追加当事人是指在诉讼过程中’必须共同进行诉讼的当事人没有参加诉讼
时’人民法院通知或者依当事人申请追加当事人参加诉讼的一种程序,为了保
障当事人合法权益、解决当事人之间民事纠纷°《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百三十五条规定’必须共同进行诉讼的当事人没有参加诉讼的’人民法院
应当通知其参加诉讼。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉

›04 ｜中雕院2022年度案例.民间借贷纠纷
的解释》第七十三条规定: “必须共同进行诉讼的当事人没有参加诉讼的’人
民法院应当依照民事诉讼法第一百三十二条的规定,通知其参加; 当事人也可
以向人民法院申请追加。人民法院对当事人提出的申请,应当进行审查’ 申请
理由不成立的,裁定驳回; 申请理由成立的’书面通知被追加的当事人参加诉
讼°,’法院审查追加当事人申请是否合法’关键在于当事人申请追加的当事人
是否为案件必要共｜司诉讼人°具体到本案中’法院需要审查张某春请求追加被
告张某援在本案民间借贷纠纷中是否对其负有共同还款义务’是否在本案这一
法律关系中得以解决∩法院经审查张某春提交的｜旬张某缓账户转账记录和张某
援账户在收款后直至2020年10月14日一直持续不间断的消费和使用,其中包
括向其父张某某进行220万元的大额转账’ 以及购买衣物等消费相关证据’认
定张某援与本案债务存在利害关系且张某春提供相关证据证明符合形式上的关
联性’从有利于查明案件事实和解决本案纠纷角度’应当追加张某援为本案被
告°债权人以民问借贷纠纷为由起诉债务人,在诉讼过程中申请追加其他当事
人为共同被告的’在案件未作出最终裁判前,法院应当重点审查原告提交证据
是否具有关联性以及当事人之间利害关系,从有利于查明案件事实和解决本案
纠纷角度,应将承担共同还款义务的当事人追加为共同被告。
民间借贷纠纷中存在债权人根据合同约定或者债务人指示直接将款项支付
给第三方收款人情形’实际收款人收到款项后进行消费和使用且无法证明款项
去向’债权人主张实际收款人与债务人承担共同还款责任的’人民法院如何进
行裁判’司法实务中存在争议°具休到本案,张某缓作为第三方收款人已实际
收到款项’根据张某春提供证据证明实际收款人张某援在收款后直至2020年
‖0月‖4日’持续不间断地从收款账户消费和使用’包括向其父转账220万元’
购买衣物等消费°第三方收款人实际占用并使用借款’对案涉款项由谁使用、
如何使用等未能确切说明,更未能证明220万元转入其父亲账户后的去向’法
院结合第三方收款人实际占用并使用款项、款项消费情况等因素综合考量’认
定第三方收款人可视为共同借款人,应与债务人共间承担还款责任°
编写人:河北省邢台市信都区人民法院徐蕾青

三、借欺辜体认寞｜ ｜05
囤
项目负贡人以公司名义借款未谨慎审查
资金流向能否构成表见代理
—刘某诉房地产公司等民问借贷案
［案件墓本信恿］
l.裁判书字号
黑龙江省高级人民法院（2020）黑民再194号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3·当事人
原告（上诉人｀冉申被申请人）:刘某
被告（被上诉人、再审巾请人）:房地产公司
被告（被ˉt诉人、冉审被申请人）:林某某、吴某某
［基本案情］
林某某挂靠在房地产公司名下期间’因建设施工项目缺少资金’通过案外
人胡某向刘某借款80万尤’并于2013年9月24日出具欠据一份,双方约定:
借刘某人氏币80万元,月利3分’从2013年9月25日起升始计息,吴某某在
借款人处签字,开加盖了房地产公司字样的印伞°20l4年8月13日’林某某、
吴某某冉次向刘某借款45.5万九’双方出具欠据一张,欠据载明:欠刘某人民
巾45°5万元’此款计划使用9个月,每月按3％计息’ 9个月利息122850元’
若在20l5年5月l3日前术能结清此款’每月按2％计′息’最晚于2Ol6午8月
13日前结清’计息方式以实际借款日期为准’林采某、吴某某均在欠款人处签
字’并力口益了房地产公司财务专用章字样的印章°胡某在证明人处签字°2015

｜06 ｜中圈法院2o22年度案例.民间借贷纠纷
年5月6日’ 因上迷第一笔80万允借款一直未偿还’刘某与林某某、吴某某协
商:由林某某、吴某某于2015年4月25日起’按月息2％计算直至还清为止.
林某某、吴某某、证明人胡某签字确认,并加盖了房地产公司印章。2O17年l1
月29日’刘某与林某某、吴某某的房屋买卖合同案’经黑龙江名富锦市人民法
院主持调解,现该案正在执行中。
因房地产公司提出对欠据上的公章中请鉴定’林某某称与房地产公司之间
属桂靠关系,并向公司交纳管理费’在进行建设施工过程中’为办理小区项目
相关于续刻制了公司公章。
［案件焦点］
挂靠公司的项日负责人擅自以公司名义借款’未谨慎审杏资金流｜可,能否
证明其善意无过失,从而认定为表见代理.
［法院裁判要旨］
黑龙江省友谊县人民法院经市皿认为:刘某与林某某、吴某某之间的借款
合同系双方真实意思表示’合同成立且有效。 《中华人民共利国合同法》第一
百九十六条规定: “借款合同是借款人向贷款人借款,到期返还借款并支付利
息的合同。,,林某某、吴某某应当根据《中华人民共和国合同法》第二百零六
条、第二百零七条的规定履行义务.刘某耍求林某某、吴某某偿还本金95°5万
元’同时以借款本金80万元为基数’按月利率2％计算自2013年9月25日起
至给付之｝］1｝i的利息;以借款本金15.5万元为基数’按月利率2％计筑:自2014
年8月13日起至给付之日止的利息的诉讼请求符合《最高人民法院〈关于审
理民间借贷案件适用法律若干问题〉的规定》第二十六条第一款: “借贷双力.
约定的利率未超过年利率24％, ｛｜｝借人请求借款人按照约定的利率支付利息
的’人民法院应予支持,,和第二十九条“借贷双方对逾期利率有约定的’从其
约定’但以不超过年利率2q％为限,’的规定,法院予以支持。刘某要求房地产公
司承扭偿还欠款的诉讼请求,田林某某在鉴定答辩意见中称: “欠据上房地产公
司印章系林某某本人所刻’且本案借款并米实际流人公司账户°’’由此可以证明’

三｀借款主体认定 ｜ ｜07
刘某欠据上加盖的印章与房地产公司无关°属于林某某、吴某某的个人行为°
黑龙江省友谊县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第-百九十六条
规定’判决:
—、林某某、吴某某于本判决生效之日起十日内偿还刘某借款本金95.5万
元’同时以借款本金80万元为基数’按月利率2％计算支付利息’ 目2O13年9
月25日起至给付之日止;以借款本金l5·5刀元为基数’按月利率2％计算支付
利息’ 自2014年8」」 l3日起至给付之日止;
二、驳回刘某的其他诉讼请求。
刘某不服—审判决,提出上诉。
黑龙江省双鸭｜l‖市中级人民法院经审理认为:本案争议的焦点为房地产公
司是否应当与林某某｀吴某某共同承担偿还刘某借款的责任°房地产公司授权
林某某进行开发’并没有充分证据证明其授权的具体范围°林某某为开发建设
该项目以房地产公司名义向刘某借款,在向刘某出具借据｜｜寸’加盖了“房地产
公司”字样的印章’林某某、吴某某在借款人（欠款人）处签字°刘某作为出
借人’无能力鉴别林某某、吴某某出示印章的真伪’根据林某某的外在职业表
象’刘某有理由相信其系该公司项日负责人’能够代表该公司对外借款’故该
印章的真伪并不影晌借据的效力’房地产公司作为借款人应承担还款责任°林
某某、吴某某在借款人处签字的行为属于债务』0人’亦应与房地产公司共同承
担给付欠款责任°另,关于刘某主张以抵押财产抵偿愤务本息的上诉请求’因
其在一审起诉时未主张’属二审中增刀‖独立的诉讼请求’各方当事人就该请求
术达成调解且未同意二审中一并审理’故对于该请求在本案不作处理’刘某可
另案主张°
黑龙江省双鸭山市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四
条、第-∏九十六条、第二百零六条｀第二百零七条, 《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二十六条第一款、第二—｜ˉ∧条｀
第二十九条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第-款第二项规定’
判决:

↑O8 ｜帽法院2022年度案例.民阎借贷纠纷
一｀撤销黑龙江省友谊县人民法院民事判决;
二、房地产公司、林某某、吴某某于本判决生效之日起十日内共问给付刘
某借款本金95.5万元及利息（以80万元为基数’按月利率2％标准计算’ 自
2013年9月25日起至给付之日』k;以l5.5万元为基数,按月利率2％标准计
算, 自20］4年8月13｜］起至给付之日止）。
房地产公司不服二审判决,申请再审°
黑龙江省高级人民法院再审认为:表见代理是指代理人不具备代理权’但
是具有代理关系的某些表面要件’并目这些表面要件足以使第三人相信其有代
理权。构成表见代理需审查两个卞耍要件;-是代理人是否具有代理权表象;
二是相对人是否善意无过失°本案中’刘某与林某某、吴某某之间存在两笔借
款’即2013年9月24日借款80万元, 2014年8月13日借款45.5万元’除此
各方之间还存在多笔借款,均是刘某将借款转人林某某或吴某某个人账户’还
款亦是由林某某个人账户偿还’转｛l｝和转人款项均未曾经过房地产公司账户,
不具有林某某代表房地产公司的表象°员然案涉借据上加盖了房地产公铡的公
章’但林某某认可该公章是其私刻’并认可案涉借款是其个人借款’与房地产
公司无关,问时,对于款项均转人个人账户的情况’刘某从未向房地产公司进
行核实。20〗7年刘某以案涉q5.5万元中的30万元向黑龙江省富锦市人民法院
提起诉讼’向林某某、吴某某、房地产公司主张各方存在房屋买卖合同关系,
要求林某某、吴某某、房地产公司交付房屋°综上’能够确认刘某在借款发生
时知晓其将款项出借给林某某、吴某某个人,故林某某、吴某某向刘某借款行
为不构成表见代现。二审判决认定房地产公司系案涉借款合｜司相对人’属于认
定事实错误°
黑龙江省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条
第一款、第一百七十条第一款第二项’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和｜到民事诉讼法〉的解释》第三百九十条规定’判决:
＿.｀撤销黑龙江省双鸭山市中级人民法院民事判决;
二、维持黑龙江省友谊县人民法院民事判决°

三、借款主体认定 ｜ ｜09
［法宫后语］
表见代理是指代理人不具备代理权,但是具有代理关系的某些表面要件’
并且这些表面要件足以使第三人相信其有代理权°构成表见代理需审查两个要
件:一是代理人是否具有代理权表象;二是相对人是否善意无过失°
人民法院在判断合同相对人主观上是否属于善意且尤过失时′应当结合合
同缔结和履行过程中的各种因素综合判断合同相对人是否尽到了合理注意义务’
此外还要考虑合同缔结时问｀以谁的名义签字｀是否盖有相关印章和印章的真
伪、标的物的交付方式和地点｀所借款项的用途、公司是否知道代理人的行为｀
是否参与履行等因素确定°
实践中,有的公司有意刻制两套或多套公章′有的法定代表人或代理人甚
至私刻公章’ 与相对人订立合同时’加盖的是非备案公章’发生纠纷时合同相
对人以加盖公章为假米否定合同效力的情形并不少见’此时’应当着重审理加
盖公章时’代理人是否具有合法的代理权限,从而根据代理的相关规则予以确
认合同效力°本案中’一般而言’项目负责人对外从事与所管理工程有关的交
易’ 即属于项目负责人职权范围的事项,只要其具有公司的一般性授权认可,
结合工程现场的公示牌、项目部印章等即可认定构成表见代理的表象°由于项
目负责人以项目部或公司名义对外借款’超出了项目负责人的职权范围’代理
权表象的认定应当更为严格。本案中,林某某系挂靠在房地产公司进行开发,
双方当事人均未提交证据证实房地产公司对林某某具体授权范围’房地产公司
及林某某均认可房地产公司不曾授权林某某对外借款’庭审中刘某亦认可其并
未看到房地产公司授权林某某对外借款的授权手续,故林某某并不具备表见代
理的表象°
另外’从借款实际履行米看,一般对于大额借款,债权人不仅要审核授权
文书等形式要件’｀而且要结合银行转账记录等审核借款用途和资金流向’个人
账户和公司账户是可以明显区分的°本案中,刘某与林某某｀吴某某之间存在
两笔借款’ 即2013年9月24日借款80万元, 20l4年8月‖3日借款45.5万
元’除此各方之问还存在多笔借款’均是刘某将借款转入林某某或吴某某个人

训0 ｜中国法院2022年度案例.民阀借贷纠纷
账户’还款亦是由林某某个人账户偿还’转出和转入款项均未曾经过房地产公
司账户’不具有林某某代表房地产公司的表象’刘某也未尽到合理谨慎的义务°
综上’合同相对人主张构成表见代理,应承担举证责任’不仅应当举证证
明代理行为存在合同、公章等表象形式要素’而且应当证明其善意且无过失地
相信行为人有代理权。本案中, 因林某某并不具备表见代理的表象’刘某亦未
尽到合理谨慎的义务’所以刘某主张表见代理不成立’公司不应当承担责任°
编写人:黑龙江名高级人民法院李丹华
回
使用非备案公章亦会产生法律效力
＿周某诉黄某杏、机械公司民间借贷案
［案件墓本信患］
l·裁判书宁号
广西壮族自治区梧州市中级人民法院（2020）桂04民终1253号民事判
决书
2.案由:民间借贷纠纷
3·当事人
原告（被k诉人）:周某
被告（上诉人）:机械公司
被告（被上诉人〉:黄某杏
［墓本案惰］
2018年6月’黄某杏向周某提出借款需求’ 2018年6月7日周某就借款事
宜与黄某杏进行协商后拟定《借款合同》一份’其上记载“甲方（借款人）:

≡ 借款、体认定 ｜ ‖‖
≡ 、 王
一
机械公司｀乙方（借款人）:黄某杏｀丙方（出借人）:周某、丁方（居间费用
受益人）:凌某°甲方、乙方向丙方申请借款’为明确各方的权利和责任’甲、
乙、丙、丁四方经充分协商’就具体合作方式达成如下协议:一、甲方、乙方
因经管发展需妥,向丙方申请借款’各方同意: l.借款金额30万元’本协议
中的货币单位0允,均指人氏币九;2借款期限:从本协议签订之日2018年6
月7日至2018年8月6日,如果甲方、乙方在借贷关系存续期间没有提出续借
妥求’升取得丙方｜司意下,全部借款于到期日一次还清; 3.居间赞用:资金使
用费每月按借款额的4％计算,并由甲方｀乙方于2018年8月6日前一次性还
清支付。二、丙方应于本协议签订之日当日内将人氏币金额: 30万九划入甲
方、乙方指定的账户’甲方｀乙方应于本协议规定之日向丙方支付本金’逾期
应按日5％°支付给丙方逾期（利）息°三｀甲方、乙方承诺, 自丙方取得的资
金仅限十用作经营法定经营范围内业务,不得椰作归还贷款与向他人借款’如
有违反此承诺’丙方有权提前收回借款〃等内容°周某将上述借款合同及一份
其上记载“今收到周某借米的款项人民巾30万九整’借款用途:公司合法经
营;借款期限自2018年6月7日至2018年8月6日。借款方式:网银转账方式
转入;账户名称:黄某杏。签署此收掂开已确认款项已收妥0′的收据交给黄某
杏°黄某杏于上述借款合同及收据借款人（甲方｀乙方）栏处签名撩印并加盖
机械公司印章后’将上述借款合同及收据连同机械公司营业执照、黄某杏、黄
某颖身份证复印件一并交由周某收执°同日’周某向黄某杏账号转账支付30万
尤°当天黄某杏向周某支付l2（川O九,其后黄某杏分另｜｜于2019年1月31日｀4
月3日｀6月5日向周某转账支付1万九、2万元、 5＂0九。
另查明’机械公司为成立于2002年12月l6日的有限责任公司』现任法定
代表人为黄某强』股东为黄某强｀黄某坚; 20l6午1月至20l9午7月’黄某颖
为机械公司时任法定代表人.机械公司丁2016年7月25日向公安局申请刻制
机械公司印章,同年7月28日以印章遗失为由向公安局申请注销机械公司印
章°2020年3月4日,机械公司在报刊上刊登遗失声明称其不慎遗失公章一
枚°庭后经询机械公司、黄某颖’其表示机械公司曾经公安机关批准刻制两枚

们2 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
公章,由机械公司股东黄某强、黄某坚各持有一枚印章;借款合同上加盖的印
章为机械公司的公章但并非当时机械公司向公安机关备案的公章且法定代表人
黄某颖的签老非其本人所签; 因机械公司两位股东分别开展业务’黄某杏作为
黄某坚的女儿负责其父亲的业务而持有机械公司的印章; 2016年7月25日机
械公司刻制的新公章后已与黄某坚｀黄某杏协商好不再使用旧公章’但未强制
回收销毁｜日公章;黄某杏曾负责机械公司财务管理工作’ 2018年其另外开设公
司后才不在机械公司担任职务, ＝黄某杏不止一次持机械公司公章以机械公司名
义对外借款’机械公司就该问题未向公安机关报案处理°
.再查明’周某与黄某杏除案涉30万元借款外’还存在一笔7万元借款’周
某亦于2020年6月4日就7万元借款诉至法院。机械公司于20l6年7月21日
在报刊刊登遗失声明:机械公司不慎遗失公章1枚,现声明作废°机械公司于
2020年3月4日又在报刊刊登遗失声明:机械公司不慎遗失公章1枚;遗失财
务专用章1枚’现声明作废《’
［案件焦点］
机械公司应否承报本案借款及利息的偿还责任。
［法院裁判要旨］
广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院经审理认为:合法的借贷关系受法
律保护’黄某杏向周某借款的事实’有其签名撩印的《借款合同》、收据及网
＿k银行电子问单予以证实’黄某杏对此亦予以认可’仅是辩称其于借款出借当
天向周某支付‖2000元’应在30万元本金中予以扣除’周某则认为该12000元
为黄某杏支付借款首月利息’根据《中华人民共和国合同法》第二百条‘‘借款
的利息不得预先在本余中扣除.利息预先在本金中扣除的,应当按照实际借款
数额返还借款并计算利息,’及第≡r百零∧条“借款人提前偿还借款的’除当事
人另有约定的以外’应当按照实际借款的期间计算利息’’的规定’法院依法认
定周某本案出借的借款本金为288000元。借款期阳届满后’黄某杏并未依约归
还借款本金’而是按月利率4％陆续向周某支付利息,根据《最高人民法院关

三｀借款主体认定 ｜ ‖‖3
于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》第二｜ˉ六条第二款“借贷双方
约定的利率超过年利率36％’超过部分的利息约定尤效°借款人请求｛｝』借人返
还已支付的超过年利率36％部分的利息的’人民法院应予支持’,的规定,因周
某与黄某杏对借款约定的利息过高’故应对黄某杏已支付利息超过年利率36％
的部分依法抵扣相应借款的本金,结合周某与黄某杏庭审的陈述及银行流水’
经法院核算,黄某杏尚欠周某借款本金为260413.45元（利息支付至2019年4
月23日）°根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规
定》第二十六条第一款‘‘借贷双方约定的利率未超过年利率24％,出借人请求
借款人按照约定的利率支付利息的’人民法院应予支持”的规定’因周某与黄
某杏约定借款利息过高’超出法定范围’周某在起诉时将尚欠利息计付标准调
整为月利率2％并不违反法律法规的强制性规定,但利息计算基数、欠息时间
应以法院核定的为准°综上’黄某杏应偿还借款本金26似l3.45元及支付利息
64982.07元（从2019年4月23‖暂计至2020年5月7日’以后利息以尚欠本
金260413.45元为基数按照月利率2％计至实际清偿之日止）给周某。
关于机械公司是否应对案涉借款本息承担责任的问题°首先,基于黄某杏
的父亲黄某坚是机械公司的股乐、黄某杏曾于机械公司工作并负责管理公司财
务｀借款合问、收据上加盖的印章曾是机械公司的公章、黄某杏向周某借款时
提供机械公司营业执照｀法定代表人身份证复印件等事实,足以构成周某对黄
某杏能够代表机械公司具有可信赖的外观表象。其次’机械公司也存在明显过
错°机械公司刻制两枚印章山网位股东分别持有’ 2016年7月重新刻制新公章
丽注销｜日公章时’未及时将｜∩公章回收销毁’且在2020年3月4日才刊登公
章遗失卢明;机械公司在知道黄某杏曾持机械公司印章以公司名义对外借款
后亦未向公安机关报警处理’机械公司对其公章管理存在过失应承姐相应责
任°据此’应当认定案涉《借款合｜司》、收据中〗‖盖的机械公司的印章能够
对机械公司发生法律效力’机械公司应当与黄某杏共同偿还尚欠周某的上述
借款本息°
广西壮族自治区梧州市万秀区人民法院依照《中华人民共和囤比法总则》

训q ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
第-百七十二条, 《中华人民共和国合同法》第一百九十六条、第二百条、第
二百零六条、第二百零七条、第二百零∧条’ 《最高人民法院关于适用〈中华
人民共利国合同法〉若干问题的解释（二） 》第二十一条和《最高人民法院关
于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条规定,判决:
黄某杏、机械公司应于本判决生效之日起ˉ｜ˉ日内｜可周某偿还借款本金
260413.45元及支付利息64982.07元（利息暂计2020年5月7日’以后利息以
尚欠本金260413.45元为基数按照月利率2％计至实际清偿之日｜｝）°
机械公司不服一审判决,提起上诉°
广西壮族自治区梧州市中级人民法院经审理认为: 2018年6月7日’周某
作为出借人与借款人机械公司、黄某杏签订了一份《借款合同》’约定由周某
出借30万元给借款人机械公司、黄某杏。周某依照约定向黄某杏账号转账支付
30万元。借款当天黄某杏向周某支付120（】）元’其后黄某杏分别于2019年1月
31日、4月3日、6月5日向周某转账支付1万元、2刀元、5（川元。根据上述
的事实’ ＝一审法院认定周某与机械公司、黄某杏存在借款关系并无不当’法院
予以维持°根据《中华人民共和国合同法》第二百条“借款的利息不得预先在
本金中扣除.利息预先在本金中扣除的’应当按照实际借款数额返还借款并计
算利息”及第二百零八条“借款人提前偿还借款的,除当事人另有约定的以
外’应当按照实际借款的期间计算利息,’的规定’一审认定周某在本案出借的
借款本金为288000元并无不当,法院予以维持。因机械公司、周某借款利息的
计算并未提起k诉’法院依法维持一审关于借款利息计算的认定。
根据机械公司的法定代表人黄某颖在…审时所作的陈述’机械公司存在两
枚印章’其中一枚印章由黄某杏持有°黄某颖表示机械公司网枚公章,分别由
机械公司股东黄某强、黄某坚各持有一枚印章;因机械公司两位股东分别开展
业务’黄某杏作为黄某坚的女儿负责其父亲的业务而持有机械公司的印章。就
是说机械公司是一育知道公司存在两枚公章’知道黄某杏持有机械公司的印章
开展公司业务。且黄某颖在一审时也承认《借款合同》＝卜的公章为机械公司的
公章’只是认为《借款合同》＿｝:的签名“黄某颖’’不是其本人所签°现机械公

ˉ三、借款主休认定 ｜ ‖↑5
司在二串又认为公章为黄某杏私自刻制’与＿审时黄某颖的陈述不一致°在二
审期间’机械公司没有提供证据证实公章为黄某杏私目刻制°机械公司事实上
存在多枚公章且公司对于公章管理存在棍乱,黄某杏持有机械公司的印章开展
公司业务也是得到公司及股东同意的’因此机械公司对』‖盖了公司公章的借款
合问的真实性又予以否认,法院不予采纳。本案涉案《借款合｜司》上“黄某
颖,,的签名黄某杏目认是其代签, ）司某则认为其不知是黄某杏代黄某颖签字’
因借款合同上有机械公司加盖的公章’其有理由相信借款是机械公司的真实意
思表示。因周某无法知道涉案《借款合同》上‘‘黄某颖＂的签名是否是本人签
名,∏其基于信赖公章效力丽出借款项’并不存在过错°机械公司认为周某
在借款过程中存在恶意及与黄某杏串通的事实’应当提供充足的证据予以证
实°且黄某杏在二审中提供其私人账户多次转款到机械公司账户的证据’可
以证实黄某杏个人账户与机械公司之间存在业务往来’因此机械公司认为周
某将借款转到黄某杏个人账户不能视为机械公司获得借款的主张,法院不予
采纳°机械公司与黄某杏之间如何进行借款款项的流转）｛:不能影响周某已经
履行出借义务的事实.综上’法院认为2018年6月7日）司某与机械公司、黄
某杏签订的《借款合同》上加盖了机械公司的公章’可以认定周某与机械公
司存在借款关系°
广西壮族目治区梧州币中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第-项规定,判决:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
公司公章对外代表公司是公司意志的具象化表达° 《公司登记管理条例》
第二十五条规定,公司凭公司登记机关核发的《企业法人营业执照》刻制印
章°从所有权的角度看’公司是依法独立享有民事权利｀承担民事义务的主体’
公司公章当然属于公司所有’并非公司股东、法定代表人或者公司董事、监事、
高级管理人员等人的‘‘私人财产′’。他人在被授予相应权限的前提下,可以占
有或控制公司公章°我国公司法并未明确规定公章应当由谁来实际占有和控制,

训6 ｜中国法院2022年度案例.民闷借贷纠纷
该问题属于公司内部意思自治的范畴’可以由股东会决议、公司章程等加以明
确。若公司内部并未明确规定’一般认为法定代表人基于代表权可以当然掌管
公司公章°公章的功能在于意思表示＂一般情况下’公司的交易对手可以凭借
公章之印从而推定相关内容为公司的意志。但公章并不是万能的’该种推定可
以被推翻’加盖公章的效力从本质上取决于盖章之人的权限。 《全国法院民商
事审判工作会议纪要》明确规定‘‘人民法院在审理案件时’应当主要审查签约
人于盖章之时有无代表权或者代理权’从而根据代表或者代理的相关规则来确
定合同的效力”。
本案中’周某签订了一份《借款合同》’ 与周某对接的是黄某杏,黄某杏
此前也一直在机械公司工作,合同上盖的是机械公司的公章’合同上的签名是
时任机械公司法定代表人黄某颖°但黄某杏与黄某颖都清楚合同上的‘‘黄某
颖”签名是代签,不是黄某颖本人所签。周某无法知道涉案《借款合同》上
“黄某颖”的签名是否是本人签名,而其基于信赖公章效力而出借款项’并不
存在过错。机械公司存在两枚公章’分别由机械公司股东黄某强、黄某坚各持
有一枚印章。因机械公司两位股东分别开展业务’黄某杏作为黄某坚的女儿负
责其父亲的业务而持有机械公司的印章。即机械公司是一直知道公司存在两枚
公章,知道黄某杏持有机械公司的印章开展公司业务。并且黄某杏在收到周某
转来的款项后’也将款项转到机械公司的账户°因此,周某与机械公司之问存
在借贷关系°无论机械公司的备案公章是哪一个’机械公司都曾使用过两枚不
同编号的公章对外处理业务’两枚公章都有效’善意第三人有理由基于公章的
效力与机械公司发生业务往来.另外应考虑盖章之人是否从事的是职务行为,
有无代表权或代理权,黄某杏签订合同时是机械公司的员工,其作为机械公司
股东黄某坚的女儿负责其父亲的业务’一直对外使用印章开展公司业务’ 因此
该份借款合同的盖章之人是从事职务行为,其行为是有权代表。
在审判实践中’往往会遇到合同加盖单位公章但单位否认公章效力’或未
加盖单位公章但单位否认签约人代理权的,应重点审查代理权限。法定代表人
或有代理权限的人在借款合同上加盖单位公章’表明其是以单位名义借款’除

三｀借款主体认定 ｜ 训7
出借人明知或应当知道签约人越权或无权代理等情形外’应由单位承担法律后
果°借款合同上未加盖单位公章的,应重点审查签约人与单位的关系及代理权
限。若单位否认签约人的代理权限或签约人代理权限不明的,法院可以从形式
和实质两个方面进行审查°形式上,法院可审查名义借款人身份、约定款项用
途、签约人披露的身份｀签约人与单位的关系、盖章悄况°实质上’法院可审
查借款所涉单位或项目是否实际存在’签约人是否曾对外代表单位签订类似合
同或办理款项结算事宜’款项是否实际转入单位账户或虽未转入单位账户却最
终用于单位生产经营。
编写人:广西壮族自治区梧州市中级人氏法院邓振裕

训8 ｜中国法院2022年度寨例.民阔借贷纠纷
四、债务偿还认定
回
股东损害愤权人利捻的认定
＿刘某某诉罗某某等民问借贷案
［案件墓本售恿］
1.裁判书字号
北京市第二中级人民法院（202O）京02民再151号民事判决书
2.案由;民间借贷纠纷
3.当事人
原告（上诉人、再审巾请人）:刘某某
被告（被上诉人、再审被申请人）:罗某某、蒋某某、蒋某＿、蒋某二、
房地产公司、地产集团
［墓本案情］
2011年8月5日签署借款协议,载明: “甲方:地产集团, 乙方;刘某某°
该协议约定内容为:第一条乙方将自有资金‖00万元借给甲方°第二条借款金
额和期限: 1.借款金额:人民币10（）万允。2.借款期限:经双方协商约定本合
同借款期限自201l年8月5日至2016年8月6日。第二条双方权利及义务:
1.乙方需在2011年8月8日前将资金打入甲方指定账户。2.利息约定;甲方

四、债务偿还认定 ｜ 训9
收到乙方资金的当日升始计算利息°年息l0％°3.利息支付方式; 甲方在借款
1年到期日的当日一次性将利息打入乙方指定账户°第四条其他; 1.本合同女口
有未尽事宜0须经合同各方当事人协商’作出补充规定’补充规定与本合同具
有同等效力。2.本合同一式两份’甲方、乙方各执一份’具有同等法律效力°,,
该协议尾部甲方（签字）处有房地产公司印鉴签章与蒋曾乎签字’ 乙方（签
字）处有刘某某签字°
2011年8月6日’刘某某向罗某某的账户内汇款l00万元。2O11年8月8
日,房地产公司出具收据, 内容为: “交款单位刘某某’收款方式转账’人民
币100万元’收款事由借款。,,
［案件焦点］
涉案被告主体应否承担还款责任以及借款本金｀利息及复利认定等问题°
［法院裁判要旨〗
北京币西城区人民法院经审理认为;本案系民间借贷纠纷°针对刘某某的
诉讼请求,就涉案被告主体应否承担还款责任以及借款本金、利息及复利认定
等问题’法院作出如下分析和认定:
＿、关于被告主体及其贡任认定
本案中’虽然20ll年8）｛5日的借款协议首部写明甲方为“地产集团’,,
但该协议尾部却仅盖有房地产公司公章’且根据法院查明的工商登记资料’刘
某某所诉的地产集团从未注册登记过“地产集团”的企业名称°因此’法院不
能仅凭借款协议内咨确定地产集团为实际借款人°综上’刘某某以地产集团为
共同借款人’并要求其承担还款责任,缺乏依据’法院不予认定°
从借款协议的形式要件k看’房地产公司在借款协议上加盖了公章’蒋某
某在借款协议上签字’其后’刘某某按照蒋某某的指示将借款转人蒋某某之妻
罗某某的个人账户并由房地产公司出具了收据。虽然蒋某某在借款协议签订之
时并非房地产公司的法定代表人’但蒋某某在借款合同甲方一栏签字’且本案
所涉借款根据其指示汇人其妻子罗某某的个人账户,故法院认定,房地产公司

↑20 ｜中国法院2｛）22年度案例.民间借贷纠纷
和蒋某某应为合｜司借款人’刘某某与房地产公司、蒋某某已形成民间借贷关系°
现刘某某诉请房地产公司、蒋某某承担共同还款责任’符合相关法律规定’法
院应予支持。
刘某某要求罗某某承扭共｜司还款责任’虽然未提供直接证据证明其与罗某
某存在借款合意’但所涉借款实际转人罗某某个人账户’而罗某某与蒋某某系
夫妻关系°根据相关法律规定’债权人就婚姻关系存续期间夫妻—方以个人名
义所负债务主张权利的’应当按夫妻共同债务处理。刘某某作为债权人向蒋某
某主张清偿的债务发生于蒋某某和罗某某夫妻关系存续期间’罗某某未到庭参
与诉讼’亦未向法院提交证据证明刘某某与蒋某某明确约定该笔借款为个人债
务或属于《中华人民共和国婚姻法》第十九条第三款规定的情形’且结合2014
年8月l4日罗某某向刘某某账）P!转人10万元利息款的事实’可以认定罗某某
知晓蒋某某所负本案债务的事实’并同意偿还。因此’蒋某某在本案中所负债
务应当视为罗某某与蒋某某的共同债务。综上’罗某某为本案适格的被告主体’
法院对刘某某耍求罗某某承担连带还款责任的诉讼请求予以支持·
刘某某诉请蒋某一和蒋某二承担共同还款责任’刘某某未能证明其与蒋某
一和蒋某二个人存在借款合意,刘某某提供的包括有蒋某某、罗某某、蒋某一
和房地产公司一力的借款补充协议上亦无蒋某…个人鉴字。但根据工商档案材
料载明,房地产公司为自然人独资企业’属于一人有限责任公司。在借款协议
签订时’蒋某一系房地产公司的法定代表人, 2014年7月3日,该公司法定代
表人由蒋某—变更为蒋某二°在蒋某二经营房地产公司期间’刘某某收取罗某
某支付的借款利息10万元∩按照《中华人民共利国公司法》的相关规定’—.
人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自已的财产的,应当对公
司债务承担连带责任。本案审理‖｝」’蒋某一和蒋某二经法院合法传唤,均未到
庭应诉答辩。现刘某某依据相关法律规定’要求蒋某一和蒋某二承担共同还款
责任,符合相关法律规定,故法院对其该项诉讼请求予以支持。
二、借款本金和利息的认定
庭审中’刘某某陈述,其与蒋某某口头约定在2013年8月8日前终止原借

四｀债务偿还认定 ｜ ↑2↑
款协议°其后蒋某某偿还借款20刀元’罗某某于20l4年8月l4日给付20l3
年8月8日至2014年8月7日利息l0万元（按年利率l2.5％计算）,至今仍有
80万xj本金术还°对于刘某某所述的房地产公司等欠款本金80万元之事实’
法院予以确认°
对于刘某某要求房地产公司等支付复利的诉讼请求,因双方签订的借款协
议未约定复利的问题’双方亦未重新出具新的债权凭证将已经产生但未支付的
利息确定为本金,故法院对于刘某某要求支付复利的诉讼请求不予支持。在借
款协议中,载明的利息为l0％,刘某某要求按照20l4年2月19日借款补充协
议约定的年利率l2,5％文付利息’但该份借款补充协议的真实性法院不能予以
认定。对于刘某某已收取的10万元利息叮视为20l4年8月8日前双方约定的
利息。刘某某耍求房地产公司等支付80万元本金在20l4年8月8日至2015年
8月7日产生的利息以及20l5年8月8日至实际给付之｝｛止的利息均应按照
10％年利率标准计算°
三、违约金应否支持问题
刘某某依据借款补充协议（证据四〉斗｜第四条的约定要求房地产公司、蒋
某某等支付违约金10万元°鉴于该份借款补充协议不符合法律规定的证据形
式,且协议内容不能被其他真实合法的证据予以印证’故该补充协议不能认定
为有效证据°对于刘某某该项诉讼请求,依据不足,法院不予支持°
综上’北京市四城区人民法院依照《中华人陡共和因合同法》第∧条、第
一百九＝｜ˉ六条、第二百零六条、第二百零七条’ 《中华人民共和国公司法》第
六十三条’ 《最高人民法院关于申理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》
第二.｜.六条’ 《最高人民法院关丁适用〈中华人氏共利国婚姻法〉若干问题的
解释（二）的补充规定》第二十四条’ 《｜｜｜华人民共和国民事诉讼法》第六十
四条第一款｀第一百四十四条规定,判决;
一、房地产公司、蒋某某｀罗某某｀蒋某ˉ、蒋某二于本判决上｜i效后七日
内偿还刘某某借款本金80力元;
二、房地产公司｀蒋某某、罗某某、蒋某＿一、蒋某二于本判决生效后七日

‖22 ｜中国法院2O22年度案例.民间借贷纠纷
内向刘某某支付2014年8月8日至实际给付之日』k的利息（按本金80万元、
年利率10％计赏:）;
三｀驳问刘某某其他诉讼请求。
刘某某不服一审判决,提起上诉.
北京市第二｝｜′级人民法院同意一审法院裁判意见’依照《中华人民共和国
民事诉讼法》第霹＿.百七｜ˉ条第～款第一项规定,判决:
驳回上诉’维持原判.
［法宫后语］
本案涉及股东侵害债权人利益的认定和处理问题°股东损害债权人利益处
理的法律依据。《中华人民共和国公司法》规定’公司股东不得滥用股东权利
损害公司或其他股东的利益;不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害
公司债权人的利益°公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任逃避债务’
损害公司债权人利益的’应当对公司债务承担连带责任°
股东损害债权人利益属于侵权责任纠纷的范畴’其构成要件包括以下几个:
1.从主体看’成立股东损害债权人利益的主休包括有限责任公司的股东’股份
有限公司的控股股东、高级管理人员及实际控制人; 2.从行为看,股东或者高
级管理人员、实际控制人实施了侵害公司债权人利益的行为; 3,从结果看’严
重损害了公司债权人的利益; 4.从因果关系看’损害事实与股东或者高级管理
人员、实际控制人的损害行为存在因果关系°
具体来说’股东侵害债权人利益的类型包括以下几种: ｜.未履行或者未全
面履行出资义务的股东承担连带清偿责任; 2.公司成立后股东抽逃出资,隐匿
公司财产损害公司债权人利益的承担连带清偿责任; 3°股东滥用公司法人独立
地位和股东有限责任逃避债务的’应承担连带清偿责任;如将公司财产与股东
财产混同且无法区分、股东账簿与公司账簿不能区分等情形;4股东在公司解
散后恶意处置公司财产或怠于履行清算义务或虚假清算导致公司财产减损,损
害公司债权人利益的’应承担连带清偿责任∩
在上述股东损害债权人利益的情形中’第四种情形在实践中经常被滥用。

四、伯务偿还认定 ｜ ‖23
司法实践中’有些案件的处理结果不适当地扩大了股东的清算责任’特别是实
践中出现了一些职业债权人’从其他债权人处大批量超低价收购僵尸企业的
“陈年｜日账”后’对批量僵尸企业提起强制清算之诉’在获得法院对公司主要
财产、账册、重要文件等灭失的认定后,请求公司股东对公司债务承担连带清
偿责任’不当加大了公司股东的负担°鉴于此情形, 20l9年最高人民法｜虎通过
了《全国法院民商事审判工作会议纪要》,对于股东怠于履行清算义务作出了
认定’规定怠于履行消算义务是指,有限责任公司的股东在法定清算享由出现
后’在能够履行清算义务的情况下’故意拖延｀拒绝履行清算义务’或者因过
失导致无法进行清算的消极行为°股东举证证明其已经为履行清算义务采取了
积极措施’或者小股东举证证明其既不是公司董事会或者监事会成员’也没有
选派人员担任该机关成员,且从未参加公司经营管理’此不构成“怠于履行清
算义务,’ ’主张其不应当对公司债务承担连带清偿责任的’人民法院依法应予
以支持°以上规定的出台’充分兼顾了保护债权人利益与保护公司股东利益之
间的平衡°
编写人:北京市西城区人民法院姜涛李彦周
回
个人与公司财产混问的＿ˉ人公刘的原股东、
现股乐均应对公司愤务承担连带清偿贡任
＿田某诉杨某斌民间借贷案
［案件基本信恿］
1。戮判书字号
陕西省渭南市中级人民法院（2020）陕05民终577号民事判决书

↑2q ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（上诉人）;田某
被告（被上诉人） :杨某斌
［墓本案｜清］
房地产公司属一人有限责任公司’主要业务为房地产升发、商品房销售’
于20l2年7月‖0日注册成立,股东、法定代表人为杨某斌。2013年8月29
日’田某将141971O元通过案外人左某转入房地产公司的账户’其余8万余元
以现金给付房地产公司的工作人页。后房地产公司工作人员共向田某支付了6
个月利息’共‖8万九。2014年』月24日’ 因其他债权债务关系’房地产公司
的股东｀法定代表人变更为田某。本案诉讼中,田某不能怔明其担任房地产公
司股东｀法定代表人期间’个人财产独立于房地产公司财产’且明确表示其个
人财产与公司财产混同。杨某斌亦不能证明其担任房地产公司股东、法定代表
人期间,个人财产独立于房地产公司财产。
2016年7月27日12时30分,杨某斌因土地纠纷与田某产生矛盾’其伙同
杨某＼惠某等7人,敌意毁坏与房地产公司有关的公私财物’于2018年7月27
日被提起公诉’后分别被判处有期徒刑°在杨某斌取保候审期间、刑事案件升
庭审理前的2018年10月8日至10月24日’杨某斌通过微信与田某的代理律
师郭某联系沟通’商议该｜50万九债务偿还事宜.2018年10月20日’田某分
别与杨某斌、杨某侠、任某＼白某签订《房屋买卖合同》《抵债协议》《还款协
议》。同日’田某、杨某斌、杨某侠、任某、白某就前述《抵债协议》《还款协
议》的内容还签署了《人民调解协议书》。之后’杨某侠＼任某向田某的代理
律师郭某协商办理房屋过户事宜,但未能完成过户登记.
［案件焦点］
1.案涉l50万元债务系房地产公司债务还是杨某斌个人债务; 2.杨某斌是
否应承扒还款责任存在争议°

四、债务偿还认定 ｜ ｀25
［法院裁判要旨］
陕西省澄城县人民法院经审理认为:案涉愤务属于公司愤务。田某与杨某
斌偿之间没有借款事实发生。
陕西省澄城县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之
规定,判决;
驳回出某的诉讼请求。
田某不服＿审判决’提起上诉°
陕西省渭南市｜｜｜级人民法院经审理认为:关于案涉债务是否系杨某斌个人
债务的问题’本案l50万元借款发生时当事人未签署书面借款合同’根据田某
通过其外甥女左某分两笔将150万元转人房地产公司账户｀交付房地产公司工
作人员’之后6个月利息的偿还也是房地产公司工作人员支付的事实,原审认
定案涉借款为房地产公司的债务］［确°双方达成《抵债协议》《还款协议》《人
民调解协议书》时系杨某斌及其亲友共7人犯故意毁坏财物罪＿案开庭审理的
前—日’杨某斌签订协议时存在希望田某出具刑事谅解书的原因’山某也有利
用司法机关对杨某斌采取取保候审强制措施的危困及弱势情形’欲使其承担房
地产公司侦务的目的’抵侦协议、还款协议的内容显失公平’属于可撤销协议,
依法撤销后自始没有法律约束力’不能作为认定双方权利义务的依据’故田某
提出案涉债务系杨某斌个人债务的主张不能成立。关于杨某斌是否应当对债务
承扭责任的问题,案涉借款发生于20l3年8月30∩’在杨某斌任房地产公司
股东和法定代表人期间。2014年4月24日’因田某与杨某斌之间其他的债权
债务’杨某斌将房地产公司股权转让给田某,房地产公司股东和法定代表人也
变更为出某。根据《中华人民共和国公司法》第六十三条“～人有限责任公司
的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的,应当对公司债务承担连带
责任,,的规定’因房地产公司的原股东杨某斌｀现股东田某均不能证明其个人
财产独立于公司财产’故房地产公司、杨某斌｀田某应对案涉l50万元债务承
担连带清偿责任° 《中华人民共和国民法总则》第-臼.七十∧条第二款规定:
‘‘连带责任人的责任份额根据各自责任大小确定;难以确定责任大小的’平均

↑26 ｜中国法院2022年度案例偶间借贷纠纷
承担责任。”因杨某斌、∏某、房地产公司的责任大小难以确定’故其三者之
间应当平均承担清偿责任。
据此’陕西省渭南市中级人民法院依照《中华人民共和国民法总则》第一
百七十∧条第二款’ 《中华人民共和国合同法》第一百零六条、 《中华人儡共和
国公司法》第六十四条, 《中华人民共利国民事诉讼法》第-百七十条第一款
第二项规定’判决:
一、撒销陕西省澄城县人民法院民事判决;
二、由杨某斌于本判决生效后三.｜.日内偿还田某借款本金50万元利利息
（以50万元为本金,按月利率2％’ 自2014年3月1∩起计算至实际清偿之
日止）;
三、驳回田某的其他诉讼请求°
［法宫后语］
本案的难点在于一人公司作为债务人’现股东作为债权人’现、原股东财
产与公司财产均混同的情形下’现、原股东、一人公司之间的责任如何承担。
首先’ 《中华人民共和国公司法》第六十三条规定: “一人有限责任公司的
股东不能证明公司财产独立于股东自已的财产的’应当对公司债务承担连带责
任。”明确规定了对一人有限责任公司的股东实行“推定法人人格滥用,’原则’
由股东对其个人财产独立于公司财产承担举证证明责任°即除非一人公司的股
东能够举证证明其个人财产独立于公司财产,否则就应当对公司债务承担连带
责任°该原则有利于规范.一人公司股东的行为’保护债权人的利益°其次,一
人公司股东发生变更’债务发生于原股东经营一人公司期间’如果原股东的个
人财产与公司财产相混同’则应对公司债务承担连带清偿责任’防止原股东以
股权转让为手段恶意逃避债务。最后,现股东虽在债务产生时不存在滥用股东
权利的问题’然而公司经管是一个持续的过程’股权转让并不影响公司对外承
担债务’现股东接手公司之后,仍需尽到不滥用股东权利的义务,否则,亦应
对其接手一人公司之前的公司债务承担连带清偿责任’避免因股权转移导致债
权人权益无法实现。据上可得出初步结论:对于一人公司债务,原股东、现股

四、债务偿还认定 ｜ ］27
东不能证明其经营公司期间个人财产与公司财产相互独立的’则均应对公司债
务承担连带清偿责任。
本案的一人公司的债权人与公司的现股东的身份重合’ 只有对一人公司、
原股东、现股东应当承担的责任份额确定后’才能认定原股东应当承担的责任°
而本案一人公司、原股东、现股东承担连带责任的依据系公司人格否认形成的
法定之债,各民事主体的责任大小难以确定,根据《中华人民共和国民法典》
第一百七十∧条第二款“连带责任人的责任份额根据各自责任大小确定;难以
确定责任大小的’平均承担责任°实际承担责任超过自己责任份额的连带责任
人,有权向其他连带责任人迫偿,,的规定,三者之间应当平均承担清偿责任。
现股东应承担的债务份额与其享有的部分债权同归于一人已经消灭;一人公司
应承担的份额因股东与法人财产混同,现股东也无权再作为债权人主张;而原
股东应当承担的三分之一的还款责任,其应依法清偿.
编写人:陕西噶渭南市中级人氏法院左继刚
回
公ji‖耿诺偿还法定代表人或股东个人愤务
应经股东会决议’否贝‖为越权代理
—韦某诉匡某｀农业公司民问借贷案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
广西壮族目治区柳州巾中级人民法院（2020）桂02腿终3525号民事判
决书
2.案由:民间借贷纠纷

‖28 ｜中国法院2O22年度案例.民间借贷纠纷
3.当事人
原告（上诉人〉:韦某
被告（被上诉人）:匡某、农业公司
［墓本案情］
2019年2月1 日’匡某向韦某借款20万允, 当天’ 匡某向韦某出具了
《借条》’约定借款期限为1个月’资金占用费8O00元’逾期还款每日应按照
借款金额与资金占用费之和的千分之三支付经济损失赔偿金,因诉讼产生的诉
讼费和律师费等由匡某承桓°韦某当天通过韦某臣账户向匡某账户转账20万
元。匡某于2019年5月｜9日通过微信向韦某支什｜万元利息°2019年9月13
日’匡某向韦某出具一份《还款承诺书》’承诺农业公司于2019年10月1日前
还清以上借款°该承诺书加盖“农业公司,,的印章°
另查明’农业公司系自然人有限责任公司,于2017年1l月2日成立’法
定代表人为匡某’股东为匡某、秦某’持股比例分别为70％、 30％;农业公司
尤备案公章’庭审中,匡某认可其刻了多枚公司印章用于农业公司经管。
［案件焦点］
《还款承诺书》的效力如何认定。
［法院裁判要旨］
广西壮族自治区融水苗族自治县人儡法院经审硼认为j关于《还款承诺
书》的效力问题°应当主要审查签约人于盖章之时有无代表权或者代理权’从
而根据代表或者代现的相关规则来确定合同的效力°农‖′公司向愤权人表示愿
意加人法定代表人匡某的债务’该约定的效力问题’应参照公司为股东或者实
际控制人提供担保的有关规则处理°公司加人法定代表人债务行为不是法定代
表人所能单独决定的事项’韦某应提供证据证明其在订立合同｜｜寸对股东会决议
进行了市查’问.决议的表决由｛‖席会议的其他股东所持表决权的过半数通过。
匡某未经授权擅目让公司加人自己的债务’构成越权代表’韦某未对股东会决

四、偷务偿还认定 ｜ ‖29
议进行申查,故该《还款承诺书》无效。韦某诉请农业公司按照《还款承诺
书》承担共｜同｜还款责任’没有依据’不予支持°
匡某｜匈韦某｝｜｛具《借条》并实际获得借款’匡某应当及时清偿借款本金及
利息’已文付的利息应予抵↑｜‖° 《借条》约定因实现债权产生的律师费由匡某
承担,且有代理合｜司为凭证’律帅费应山匡某承扭。
锯此,广四壮族〔｜治区融水苗族自治县人民法院依照《中华人民共和国合
同法》第五十条、第二百零六条、第二＝白零七条, 《｜｝｜华人民共和国公司法》
第十六条第二款｀第三款和《最高人民法院关于适用〈中华人民共利国民事诉
讼法〉的解释》第九｜条规定,判决:
—、匡某于本判决生效之日起十日内归还书某借款20万元及利息和违约金
（以20力元为基数’按照」」利率2％从20l9年4月l6‖计算至还清之日止）;
二｀匡某于本判决生效之日起…｝＝‖内支付韦某律师费l万〕U;
三、驳回韦某的其他诉讼请求°
韦某不服—审判决,提起上诉。
广西壮族自治区柳州巾中级人民法院经审理同意＿申法院裁判意见’依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定’判决:
驳回上诉’维持原判°
［法宫后语］
本案审理的重点在于《还款承诺书》的效力如何认定°公司表示愿意加入
法定代表人或股东个人债务’该行为的效力认定涉及债权人的权益及公司其他
股东权益之间如何平衡°为防止法定代表人随意代表公司加入法定代表人债务
给公司造成损失’损害中小股东利益。公司决议程序应参照《中华人民共和国
公司法》第十六条第二款、第三款的规定: “公司为公司股东或者实际控制人
提供担保的’必须经股东会或者股东大会决议。前款规定的股东或者受前款规
定的实际控制人支配的股东,不得参加前款规定事项的表决°该项表决由出席
会议的其他股东所持表决权的过半数通过°′’又根据《中华人民共和国民法典》
第五百零四条规定8 “法人的法定代表人或者非法人组织的负责人超越权限订

‖30 ｜中国法院则22年度案例.民闷借贷纠纷
立的合间’除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外,该代表行为有效’
订立的合同对法人或者非法人组织发生效力·”相对人应对公司加入法定代表
人及股东个人债务是否经过公司决议及决议程序是否合法进行审查。该项规定
的法理价值在于,恶意者不受法律保护。此种情形’并非该法律行为绝对无效’
而仅对法人或者非法人组织不发生效力’实施越权代表行为的法定代表人或者
非法人组织的负责人应自行向相对人承担责任。法律推定相对人为善意’法人
或者非法人组织主张相对人为恶意的本身不足以推定相对人应当知遭°本案中,
匡某是借款人’其作为农』［公司的股东及法定代表人’ 以农业公司名义向韦某
出具《还款承诺书》,参照上述规定’农业公司加入匡某涉案债务,应经股东
会决议,且匡某在股东会上没有表决权°但在本案中’ 匡某并未提交股东会决
议佐证其有权出具本案《还款承诺书》’据此, 匡某构成越权代表。在此情况
下’韦某作为债权人主张涉案《还款承诺书》有效’应当提供证据证明其对股
东会决议进行了审查,决议的表决程序符合前迷法律规定, 即在排除匡某表决
权的情况下,该项表决应由农业公司的另一股东秦某同意’并按公司章程签字。
但结合本案证据’韦某未能提供证据佐证其对农业公司出具《还款承诺书》是
否有股东决议以及决议是否符合法律规定的表决程序进行审查.故《还款承诺
书》无效《》
公司法定代表人虽然形式上具有法定代表人的身份’但实质上巳经纯粹是
自然人了’与公司法定代表人是两个民事主体’ 当债权人明知未经公司股东会
决议′就失去了让公司承担责任的法律基础’那么就不应当让公司承担责任°
通过本案例’公司加入债务人或者股东个人债务时’债权人应对公司股东会决
议进行形式审查,以充分地保障债权人的权益及公司其他股东权益°
编写人:广西壮族自治区融水笛族自治县人民法院杨鲜

四、债务偿还认定 ｜ ‖3↑
囤
清算组成员未及时通知债权人申报愤权的贡任
＿张某某诉黄某某等民间借贷案
［案件基本信恿〗
1.裁判书字号
山东省济宁市中级人民法院（2020）鲁08民终6506号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:张某某
被告（被上诉人）:黄某某、田某＿
第三人（被上诉人）:川某二
［基本案情］
田某一系黄某某、田采二之于,黄某某、田某二原系夫妻关系,双方于
2019年1月办理离婚于续°商贸公司于2＂7午6月19日注册设立,法定代表
人为田某一’公司的发起设立股东为田某一｀田某二’ 20l3年6月5日,田某
二将其持有的股份转让于黄某某°20l9年l2月9日’商贸公司在国家企业信
用信息公示系统发布注销公告, 同时成立清算组,清理公司账目｀通知债权人
申报债权°2O20年3月30日’商贸公司正式注销。
2O1l午4月l6日,田某二以商贸公司的名义向张某某借款l0万允’ 《借
款协议》载明借款单位为商贸公司°协议签订后,张某某给付田某二现金10万
几’田某二收到现金后向张某某出具《收到条》一份’载明收款人为田某二并
盖有商贸公司公章。借款到期后,田某二与张某某协商’继续使用该笔借款’

↑32 ｜中国法院2022年度寨例.民间借贷纠纷
借款利息执行原借款协议约定的利息。
2014年5月2‖ 日,张某某将田某二、黄某某、商贸公司以民间借贷纠纷
诉至山东石邹城市人民法院’要求田某二、黄某某、商贸公司偿还借款本金10
万允并支付相应的利息.
经审理’.山东淄邹城市人民法院作出（2014）邹民初字第1692号氏事判
决’判决田某二、商贸公司、黄某某共同偿还张某某借款10万元及借款利息.
判决作出后’黄某某不服,向山东省邹城市人民检察院中诉。后经山东名邹城
市人民法院再审作出（2019）鲁0883民再18号民事判决书,判决商贸公司偿
还张某某借款本金10万元及借款利息。判决作出后’张某某不服判决结果’提
起上诉。
但在（2019）鲁0883民再18号案件审结后,商贸公司股东黄某某、田某
一申请将该公司注销’且2020年3月30日商贸公司正式注销’导致商贸公司
已不具备民事主休资格。山东有济宁市中级人民法院遂作出（202O）鲁08民
再62号氏事栽定书’栽定驳回张某某的起诉。
［案件焦点］
黄某某、田某一是否应对涉案借款承扭还款责任。
［法院裁判要旨］
｝l｜东省邹城「｜j人民法院经审理认为:Ⅲ某二从未担任过商贸公司的法定代
表人’仅为股东,在没有公司授权委托的情况下’其无权代表公司向张某某借
款。同时,结合田某二、黄某某及田某一三人的家庭关系,田某二控制公司公
章以公司名义对外借款’亦符合常理.认定2011年4川16日｜句张某某借款l0
刀元的主体为田某二个人,＂并非公司,因此应由田某二个人向张某某承担还
款责任。
山东省邹城市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第∧条、第六≡｜≡
条、第二百零五条、第二百零六条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共利国民事诉讼法〉的解释》第九十

四、愤务偿还认定 ｜ ↑33
条｀第几十一条规定’判决:
一、Ⅲ某二于判决生效之｝］起十日内偿还张某某借款本金10万元及利息
（以l0刀元为基数’ 日2014年3月1∩起至借款实际清偿之日止按年利率18％
计算）;
二、驳回张某某对黄某某、田某—的诉讼请求°
张某某不服-审判决’提起上诉°
山东省济宁巾中级人民法院经审理认为:涉案借款协议禾‖收到条上均加盖
有商贸公司的公章,Ⅱ有出某二的签名,故涉案借款应认定为商贸公司和田某
二的共同借款°关于时任股东黄某某｀田某-是否应当承担涉案还款责任的问
题’ 《中华人民共和国公司法》第一百八十三条规定“有限责任公司的清算组
由股东组成’股份有限公司的清算组由董事或者股东大会确定的人员组成』’ ,
第一百∧｜.九条规定“清算组成员应当忠于职守,依法履行清算义务……消算
组成员因故意或者重大过失给公司或者债权人造成损失的’应当承担赔偿责
任’,’商贸公司发布注销公告和进行清算的行为’发生在涉案各民事主体发生
民间借贷纠纷期间。黄某某、旧某—作为清算组成员未及时通知债权人张某某
甲报债权’张某某对商贸公司的清算行为并不知情。故张某某有权在商贸公司
注销后耍求清算组的成员黄某某、田某-ˉ承担赔偿责任°
综上’ ‖l｜乐省济宁巾｝｛0级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百七十条第一款第二项规定’判决:
＿、撤销山乐省邹城市人民法院民事判决;
二、出某二、黄某某、田某＿于本判决生效之‖起｛ˉ｜｜内共问偿还张某某
借款本金10刀元及利息（以l0刀元为基数’ 日20l4年3月1‖起至借款实际
清偿之日止按年利率18％）｜.算）‘』
（法宫后语］
实践中存在大量公司股东与法定代表人具有夫妻父母子女关系的微型公司’
由于这些人是作为最小社会单元的同一家庭的成员,故而此类公司往往存在职
务混乱以及财物混同’法定代表人挂名的现象屡见不鲜°本案中的公司符合实

‖34 ｜中国法院2022年度案例.民间惜贷纠纷
践中财务管理制度不健全的小家庭式公司经营的特点,该公司虽有相应的公司
机关但却仅停留于登记层面,实质上没有分权制衡的内部治理结构’缺乏内部
监督。而且,从公司的经管活动来看,一直以来田某二不仅是股东,而且还作
为公司的管理者实际参与公司经营管理甚至扮演控制公司经营活动的角色°
虽然依照法律规定由法定代表人代表公司以公司名义从事民事活动’法定
代表人实施行为的民事法律效果归属于法人承受为应有之义’但当某一股东控
制公司印章并实际负责公司经营时’该股东是否在公司具有明确的职务’不应
成为影响表见代理认定的阻碍因素。当债权人有足够的理由以及证据相信该股
东具有以公司名义从事民事活动的权限’则有权主张该股东以公司名义实施的
民事法律行为的效果归属于该公司承受°
另外’公司清算是依法定程序、清理公司债权债务、处理公司剩余财产并
最终终止公司法律人格的法律制度’在公司注销前的清算程序中’清算组应当
将公司解散事宜书面通知全体已知债权人。 《中华人民共和国公司法》第一百
／＼十三条规定’有限责任公司的清算组由股东组成’并在第一百／＼十九条对公
司清算组人员的忠诚义务以及勤勉义务做出了规定’并明确规定清算组成员因
故意或者重大过失给公司或者债权人造成损失的’应当承担赔偿责任° 《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若千问题的规定（二） 》第十一
条对清算组的通知和公告义务以及清算组成员的赔偿责任做出了更明确的规定。
在公司巳经被注销的情况下’若债权人并不知晓公司注销’说明清算组在债权
人毫不知情的情况下私自清算并注销了公司’公司债权人失去了财产权利。此
种情况下清算组未履行通知义务’可视为清算组成员具有故意或重大过失°这
也是以程序正义保障公司债权人的合法权益°
编写人:山东省济宁市中级人民法院史海洋张远

五｀利′息与违约金认定 ｜ ］35
五、利息与违约金认定
囤
未约定利息和借期’借款人的还款应作为本金予以扣除
＿曹某诉刘某民间借贷案
［案件基本信息］
1.裁判书字号
广西壮族自治区北海市｜｜」级人氏法院（2020）桂05民终l988号民事判
决书
2.案山:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:曹某
被告（［诉人）:刘某
［基本案情］
2O16午7月20日’债务人刘某从曾某处借走人氏币48＂元现金,写下借
条一份’并口头约定尽快归还所借款’答应借款期内按月息2分计算,后刘某分
别于2017年1月17日和2018年3月7日向曹某支付了‖＂元和3＂｛）尤的利息。
［案件焦点］
刘某应否｜向」曹某偿还借款及支付相应的利息°

‖36 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
［法院裁判要旨］
广西壮族自治惺」b海市银海仅人民法院经审删认为:曹某持有借款人为刘
某出具的《借条》’主张刘某与其发生了48000元的借贷关系。曹某自认收到
涉案款项’但抗辩称该款项并非借款而是合作款项,并主张案涉《借条》系受
曹某胁迫所写,但均未提交证据予以证实。结合双方当事人的陈述以及本案证
据’确认双万就涉案的48000元借款所建立的借贷关系为双方当事人的真实意
思表示’介法有效°结合《借条》未约定利息和借期、曹某末能举证证实双方
对涉案款项约定利息标推的事实’确认刘某已向曹某归还的4000元也应作为本
金予以扣除,即刘某应向曹某归还借款本金44000元及相应利息（以440＂元
为基数’ 自曹某起诉之日即2020年7月15日起按年利率6％的标准计至款项清
偿之日止）。
据此’广西壮族自治区北海市银海区人民法院依照《［｛』华人民共和国合同
法》第八条、第六十条第一款、第二百零六条’ 《最高人民法院关于审理民间
借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条第二款第一项’ 《中华人民共
和国民事诉讼法》第六十四条第一款, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共
利国民事诉讼法〉的解释》第几十条规定,判决:
一、刘某应向曹某‖］还借款木金44000元及相应的利息（以本金“000元
为基数’从2020年7月15日起按年利率6％的标准计至涉案款项清偿之日止）;
二、驳回曹某的其他诉讼请求。
刘某不服一审判决,提起上诉。
广西壮族日治区北海市中级人民法院经审理同意—审法院裁判意见’依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第＿百七十条第一款第＿.项规定,判决:
驳回上诉,维持原判。
［法宫后语］
本案中,对于曹某与刘某之间民事法律关系的问题。曹某持有借款人为刘
某的《借条》以及刘某自认收到涉案款项, 已初步证实双方之间存在48000元

｜ ‖37
五、利息与违约金认定
的民间借贷关系;刘某虽提出案涉借款并非民问借贷关系而是属于曹某作为双
方合作融资的费用’且主张即便是借贷关系’案涉《借条》系受胁迫所写’但
均未能提交证据予以证实;故本案可以确认双方就案涉借款所建立的民间借贷
关系是双方当事人的真实意思表示,案涉《借条》是合法有效的.对于曹某与
刘某之间案涉款项及应付利息的问题°根据《借条》载明的约定,案涉款项为
借款。鉴于双方既未约定借期内的利率,也未约定逾期利率’ 故本案应按照年
利率6％的标准自曹某起诉之日起计至清偿之日止。综上案例’在应对由民间
惜贷引起的债务纠纷时需注意以下几个方面:第一,双方当事人所签订的《借
条》是否能够证实双方存在民间借贷关系°第二,参照《最高人民法院关于审
理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》及结合当事人主张确定利息计算标
准,针对双方当事人有约定的’以不超过国家规定不同阶段的利息标准为限·
所谓民问借贷’一般是指除金融机构外的个人、企业及其他经济主体之间
发生的资金借贷行为° 目前随着我国社会经济的不断发展,民间借贷日趋普遍
化’作为现阶段个人和企业获得生产生活资金来源的重要途径之一’在推动经
济发展方面也发挥了一定的积极作用°但正因民间借贷的普遍性以及作为一种
非正式的金融制度安排’其存在的问题也越发不可忽视°第一’ 民间借贷行为
的不规范性°各经济主体之间的民间借贷均由各自自发约定形成的,不受国家
宏观调控的影响°在该背景下形成的民间借贷类型各式各样’如书面｀ 口头’
而书面又有合同式｀借条式。也正因类型的多样化’不仅会干扰国家正常利率
政策,部分民间借贷亦会演变为高利贷或非法融资’对区域乃至全国金融市场
带来不稳定的影响°第二, 民间惜贷约定的不明确性。民间借贷类型颇多°而
其中的约定更是五花∧门°在目前实践过程中’民间借贷的利息是较难判断的,
有约定的按照约定’ 以不超过国家规定标准为限;未约定的则需按照《最高人
民法院关于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》’按不同的标准进行
归类计算’并以2020年8月20日为节点,前后参照的利息标准也有所不同。
编写人:广西壮族自治区北海市银海区人民法院黄青梅

↑38 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
回
‖】头约定利息及夫妻共同债务认定
＿熊某诉王某、邓某民问借贷案
［案件墓本信恿〗
1.裁判书字号
湖北省荆州市中级人民法院（202｜）鄂10民终353号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（k诉人）:熊某
被告（被上诉人）:王某｀邓某
［墓本案情］
王某因资金周转向熊某借款∩2015年7月14日’王某向熊某出具借条一
份’载明: “今借到熊某人民币200万元’借欺人:王某’ 2015年7月14日。’’
熊某当天通过其本人账户向王某个人账户转款181万允°2015年7月27日’熊
某又通过其本人账户再次向王某个人账户转款1O万元。王某借款后因刑事案件
入狱’由其妻子邓某分别于20‖5年8月17日、 ‖0月22日、 ‖2月5日、 ‖0日、
2016年1月22日向熊某代为还款6万元、6万元、5万元、 1万元、 12万元’
2019年2月4日王某委托案外人邓某松向熊某还款5万元、5月7日王某委托
案外人曾某向熊某还款2万元、 10月l3日王某向熊某还款5万元、2020年1
月21日王某委托案外人蔡某向熊某还款10万元,共计52万元。后经熊某多次
催讨’王某未予还款。
在本案审理过程中’王某委托案外人蔡某分别于2020年7月6日、 14日、

五、利忠与违约金认定 ｜ ‖39
］8日、8月10日向熊某还款l0万元｀ l0万元、5万九｀ 5万元’共计30万尤°
上述王某向熊某共计还款金额为82万九。
另查明’王某与邓某系夫妻关系,本案支付借款及收取还款时间均发生在
二人夫妻关系存续期间°
［案件儒点］
l如何确定借款本金; 2.借款是否约定了借款利息; 3.借款是否构成＊
妻共同债务。
［法院戴判要旨］
湖北省洪湖市人民法院经审理认为:王某｜可熊某出具借条载明借款金额为
2＂万元,熊某实际向王某转款l9l万元,对未支付的9万元主张系扣除当月
利息6万元及3万元为其与王某先期经济往来中王某应支付的欠款,但熊某未
提供证据予以证实°经审查,熊某与壬某约定借款为2＂万元,熊某分两次向
王某账户转款共计191万元’熊某对其分两次转款作出了合理说明’根据本地
区民间借贷交易习惯, 『Ⅱ认定熊某｜可王某实际支付借款l91万元。本案借款本
金认定为191万元°
关于借款利息和期限的认定,根据熊某提供的王某每次还款的时间及金额
来看’并无固定的规律’借条上也术对借款利息和期限作｛｜｛约定’在无其他证
据印证熊某与王某之间口头约定了借款利息及期限的情况下,无法推定双力之
间的借款约定了利息和还款期限,故对于熊某主张与王某之｜h｜的借款约定月利
息30％o｀借款期限为—个月及从本金中预先扣除当月利息6万元的理由因证据
不足不予采信。王某向熊某还款共计82万元均应视为偿还借款本金’现王某尚
欠熊某借款本金109万元应予偿还’借款利息目熊某起诉之日起按照年利率6％
支付至本息还清之日止°
另王某向熊某借款时,出具的借条上无邓某签字’事后邓某也禾对该借款
偶夫妻共同债务进行追认。熊某对本案借款用于王某及邓某家庭企业共同经营,
也未提供充足的证据予以证实。故熊某主张邓某应承担还款贡任的请求’不予

‖q0 ｜中国法院2022年度案例.民闽借贷纠纷
支持。
综k,湖北省洪湖市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十
条, 《中华人民共和国合同法》第二百一十一条第一款’ 《最高人民法院关于审
理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十五条第一款、第二十七条、
第二十九条第二款’ 《最高人民法院关于审现涉及夫妻债务纠纷案件适用法律
有关问题的解释》第三条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款｀
第一百四十二条规定’判决:
一、王某于本判决生效之日起十日内向熊某偿还借款本金109万元及利息
（自2020年6月2日至2020年7月5日以借款本金‖39万元为基数,按年利率
6％计算; 自2020年7月6日至2020年7月13｝｛以借款本余129万元为基数’
按年利率6％计算; ∩2020年7月14［｜至2020年7月17日以借款本金119万
元为基数,按年利率6％计算; 日2020年7月18日至2020年8月9日以借款
本金114万元为基数,按年利率6％计算; 自202O年8月10日起至借款本息还
清之日lk以借款本金109万元为基数’按年利率6％计算）;
二｀驳回熊某的其他诉讼请求。
熊某不服一审判决’提起上诉。
湖北省荆州市『｜｜级人民法院经审理同意—审法院裁判意见,根据《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定’判决:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
随着社会与经济的快速发展’公民的法律维权意识随之增强,涉及借贷纠
纷的案件呈增长态势.现实中, 自然人之问的借贷行为大多发生于朋友、亲友
间,碍于情面’对于借款利息并未在借条中明文约定’ 口头约定为常态。那么’
当债权人诉至法院时,关于利息部分的诉请’便缺乏书面证据予以证实。对于
口头约定的利息是否真实存在,成为法官审理案件认定利息时需要重点审查的
问题°
对口头约定的利息｀法官审查时,大多通过两方面来进行考量’一方面需

五｀利息与违约金认定 ｜ ‖q‖
探究当事人的真实意思表示,另一方面根据自然人之间的借贷交易习惯及其他
证据相佐证。若惜贷双方均为自然人,在债权人主张存在口头利息约定而借款
人否认的情形下’债权人若能提供债务人认可的利息计算的书面证据,也能证
实双方之间存在关于利息的口头约定。若均无书面证据’债权人能证明债务人
存在定期、定额支付利息的行为,那么借款存在口头约定利息的事实也能成立°
此时,借据上载明的金额｀还款时间与事实还款情况等相应,对法官关于认定
口头约定利息事实的形成有着重要的作用。本案中’熊某通过王某的还款时间｀
金额来印证其双方之间口头约定月利息30％o,但根据其所提供的银行流水记录
等证据显示’王某的还款时间、金额并无明显的规律性’故对于熊某主张借款
期间内的利息不予支持。
处理夫妻债务’不仅关系到夫妻双方和债权人的合法权益,也关系到婚姻
家庭的穗定和市场交易安全的维护及和谐社会的建设、稳定°在审理涉及夫妻
共同债务情形的案件中’应当保护未具名举债夫妻一方的权利’并结合案件具
体情况’严格审查夫妻债务是否真实发生° 《中华人民共和国民法典》中对夫
妻“共债共签”制度进行了确立’承认了夫妻各方在民法中的独立地位。而针
对该特点’法官在判定债务是否为夫妻共同债务时,需要着重对夫妻各方内心
的真实意思表示进行深入探究°在实际案件审理过程中,也有多种情形’如债
务人冒名其妻子代签借条的情形’举证责任应归属于哪一方当事人;夫妻ˉˉ方
对另一方举债行为事后追认’ 而哪种行为构成有效的追认行为°另外,对于夫
妻共同债务法律中对“家庭日常生活需要,’ 的界定问题, 日常生活所需因家庭
而异,在实践审埋过程中,难以同一标准进行判定’主要由法官行使自由裁量
权,但对该标准的界定直接影响到夫妻共同债务中家亭代理权及“共债共签’’
的界定°在本案中’作为夫妻一方邓某未在借条上签字’事后也未对该借款进
行追认’根据本地区的生活消费水平’ 200万元的借款巳明显超出“家庭日常
生活需要”’且熊某对该借款用于王某及邓某家庭企业经营的事实没有提供充
足的证据证实°故对熊某主张邓某应承担还款责任的诉请不应得到支持。
编写人:湖北省洪湖市人氏法院邹晓欢

↑42 ｜中国法院2022年度案例.民阔借贷纠纷
回
司法解释变化过程中利息的认定
—王某｀樊某诉辛某｀孙某民问借贷案
［案件基本信息］
1.裁判书字号
北京市第一中级人民法院（2020）京0｜民终8606号民事判决书
2案由:民间借贷纠纷
3.当事人
隙告（被上诉人）:王某、樊某
被告（＿七诉人）:辛某
被告:孙某
［基本案｜清］
王某与樊某系夫妻关系°辛某与孙某原系夫妻关系’二人于2016年9月7
日离婚°
2011年3月1日,辛某出具借条’载明今借王某现金70万元,每月利息为
1·▲万允°当日’王某的账户中取款140万余元.
2011年8月8日’樊某向辛某转账1＂万允。20‖2年6月1↓日,王某向
孙某转账20万允。2013年10月1（）日’辛某出具借条,载明今借王某现金150
万元,每月利息3万元。同日,辛某出具欠条’载明今欠王某利息74.2万元。
对于借款本金的交付,王某、樊某先是主张以转账方式交付1＂万元’其
余100万元以转账支票方式交付;后主张于2011年4月8日出借1＂万元’于
2011年8月8日出借‖00万元’并提交了樊某自行书写的流水账;最后又主张

五、利鹏违约金认定｜Ⅶ
以转账方式交付120万几’以现金方式交付70万元’其余10万元系双方之间
尚禾结清的其他借款°辛某仅认可收到王某、樊某转账的上述l20万九,以及
其他转账50万元,共计170万元借款本金。
庭审中’王某｀樊某认可于20l2年11月21日收到辛某返还借款本金50
万元°王某、樊某认可于20l3年11月27日收到辛某还款10万尤’于2013年
12月l2日收到辛某还款l0万允’于2014午l月6日收到辛某还款20万元’
于2014年6月11日收到辛某还款l0万元’于2015午1月10日收到辛某还款
20万元,共计70万元°
王某、樊某及辛某均向法院提交了双方的录音,录音中双方始终未对尚未
偿还的借款数额,以及辛某偿还的70万元为本金或是利息达成一致意见。对于
王某、樊某出借款项的情况及樊某还款情况, 2020年4月‖8日的录音中双方
部分陈述如下: “辛某: 2＂万九的借条有30万元是利息,给你写了2＂万元’
杨某还你50万元’我又给你写了150万元°樊某:对°辛某; 150万允写完借
条,我还了你70万元°樊某:对,没错°”
［案件焦点］
1,双方之间对于借款利息的约定是否明确;2司法解释如何适用。
［法院裁判要旨］
北京币昌平区人民法院经审理认为;合法的民事合同关系受法律保护’合
同双方当事人应按合同约定切实履行合同义务°本案中,王某｀樊某向辛某、
孙某转账,辛某向亚某、樊某借款并｛｜｜具借条及欠条,双方之间形成民间借贷
关系,该合冈关系系当事人真实意总表尔’未违反法律法规的强制性规定’应
予认定合法有效’双方当事人均应全面履行各自义务。
王某、樊某主张在2011年实际出借200万元,未能提交由辛某或者孙某签
宇确认收到200万元的借条等书面凭证’亦未能提交问辛某、孙某转账200万
元的相应银行记录°王某、樊某仅提交了由辛某于2011年｛｜｝具的70万元借条,
以及20ll年8月8日樊某问辛某转账l00万元、2012年6月ll日王某向孙某

‖叫｜中国法院2O22年度案例.民间借贷纠纷
转账20万元的银行记录。向Ii某、樊某提交的录音中’辛某始终主张王某、樊
某所称的2O0刀元借款中包含30万元利息,庭审中辛某也坚持该苫k张。以上证
据互相印证,可以证明辛某的主张°在两次庭审中’对于2O0刀元借款的交付
情况工某、樊某作出了完全不同的陈述’Ⅱ与其提交的樊某自行书写的借款流
水存在矛盾’法院无法采信王某、樊某关于实际出借了2α）万元的主张°对于
王某｀樊某交付170万元借款的具体时间,其｜｝｜ 1＂万元于2011年8月8日转
账’ 20万龙于20‖2年6月14＂转账,法院予以确认;其余50万元的交付时
间’双方均未提交相应证据,法院以辛某｝｜｛具70万元借条的时问’即2011年3
月1日予以认定。
借贷双万约定的利率未超过年利率24％,出借人请求借款人按照约定的利
率支付利息的’人民法院应予支持°本案中,辛某于2011年3月1日出具的70
万元借条中载明利息为每月1·4万元,合）］利率2％,对此法院予以确认’但利
息的起算时间应以辛某实际收到借款之日起计算; 2011年8月8日转账的100
万元双方均未提交借据等书面材料,但2013年10月10日的15（）刀元借条中载
明利息为每月3万元’合月利率2％’足以证明双方之间在2011年8月8‖之
前、之后的借款均有月利率2％的交易习惯’因此’法院认定双方之间就2011
年8月8日的借款应同样存在月利率2％的约定。
2013年10月‖0日’辛某出具的150万元借条及74.2万元欠条,系双方对
之前170万元的借款、利息及20‖2年11月21日50万元还款进行结算所产生,
但该借条及欠条金额不能超过以年利率24％计算的结果。经计算,以50万元为
基数, 自2011年3月‖日至2012年11月21日’按年利率2▲％计算的利息为
207780.82元;以100刀元为基数’ 日2O11年8月8日至2O12年11月21日,
按年利率24％计算的利息为310356. ｜6元;以20万元为基数, 自2012年6月
14日至2012年11月21 ［｛ ,按年利率24％计算的利息为21172.6元。2012年
11月2〗∩辛某返还50万元本金’该50万元应先抵扣2O11年3月1日的50万
元借款。经计算’以100／j元为基数’ 自2012年‖｜月22日至2013年10月10
日’按年利率24％｝｜算的利息为212383.56元;以20万元为基数’ 自2012年

五、利息与违约金认定 ｜ ↑45
ll月22日至2013年l0月l0日,按年利率24％计算的利息为42476.71元。因
此,截至2013年l0月10日,辛某尚末返还的借款本金为l20万元’尚未支付
的利息为794169。85元。
债务人除主债务外还应当支付利息和费用’当其给付不足以清偿全部愤务
时’并月当事人没有约定的’人民法院应当按照下列顺序抵充: 1.实现债权的
有关费用; 2.利息; 3·主债务°对于辛某于20l3年l0月l0日之后偿还的70
万元’因双方未明确约定还款顺序,法院按先息后本方式予以计算’先行抵扣
截至2013年10月l0日的利息°截至20l3年10月10日的利息尚有794169·85
元未偿还’但因双方对账均认可截至20l3年l0月l0日的利息为742万元’
法院对此不持异议。以120万元为基数, 目20l3年10月ll日至2019年l0月
9日’按年利率24％计算的利息为172.8万元,扣除辛某偿还的70万元’故截
至2019年10月9日利息尚有177万尤术偿还。此后的利息』应以120万元为
基数’ 自2019年］0月l0日起至实际付清之‖止,按年利率24％计算。辛某主
张70刀元为返还借款本金’无事实和法律依据,法院不予采信°
夫妻＿方在婚姻关系存续期｜司以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债
务’债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的’人儡法院不予支持’但债权
人能够证明该愤务用于夫妻共同生活｀共同生产经营或者基于夫妻双方共同意
思表示的除外°本案中’王某向列｀某转账20万元’辛某对此于以确认,该部分
款项应视为孙某与辛某的夫妻共｜司债务。辛某于20l2年1l月21日返还的50
万元借款本金’在辛某未举证证明该50万元系其个人财产的情况下,应视为辛
某以夫妻共同财产返还了发生在先的夫妻共同债务’因此该20刀元夫妻共｜司债
务已经清偿完毕°其余借款,孙某不予认可’王某、樊某办未举证证明该债务
用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示’法院无法
认定该部分债务为孙某与辛某的夫妻共同愤务。王某、樊某要求孙某共同承担
还款责任的主张,依据不足,法院不予支持。
对借款期限没有约定或者约定不明确,依照《中华人民共和国合同法》第
六十-条的规定仍不能确定的,借款人可以随时返还;贷款人可以催告借款人

｜q6 ｜中圈法院2022年度案例.民间借贷纠纷
在合理期限内返还。辛某出具的借条、欠条中并未载明还款时间’壬某、樊某
有权随时主张。故王某、樊某要求辛某返还借款、支付利息的诉讼请求’法院
对其中合理部分予以支持。辛某关于王某、樊某的诉讼请求已超过诉讼时效的
主张’于法无据’法院不予采信。
北京币昌平区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百九＿｜.六条、
第二百零六条、第二百一十一条’ 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用
法律若干问题的规定》第二十六条、第二十八条, 《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第二十一条’ 《最高人民
法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三条规定’
判决:
一、辛某于本判决生效后7日内返还王某、樊某借款本金120万元;
二、辛某于本判决生效后7日内支付王某、樊某利息（20‖9年‖0月9日
之前的利息为177万元; 2019年10月10日之后的利息’以120万元为基数’
日2019年10月10日起至实际付清之＂止’按年利率24％计算）;
三、驳回子某、樊某的其他诉讼请求。
辛某不服一审判决’提起止诉∩
北京市第一中级人民法院经审理认为:各方当事人对借款本金及还款责任
的负担乘体并无争议’本案二审争议焦点为案涉借款是否存在月利率2％的约
定’及该约定是否可受法律保护°对此法院认为,形成涉案债务的三笔借款中’
第一笔出具70万元借条的借款即明确约定了借款利息,合月利率2％°尽管双
方未针对2011年8月8日100万元转账签订借条’但双方在此后为结算借款而
｛｛｝具的150万元借条｜↓）,载明了月利息为3万元’即月利率2％’同时’双方还
就欠付利息出具欠条’可以说明双万就涉案借款均约定了利息·一审法院认定
2011年8月8日的借款也存在月利率2％利息的约定’认定正确,法院予以确
认°依据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》
（法释〔2（）15〕 18号）第二十六条第一款规定: “借贷双方约定的利率未超过
年利率24％’出借人请求借款人按照约定的利率支付利息的,人民法院应予支

五＼利息与违约金认定｜ ‖″
持°’,双方约定借款月利率2％应属有效°一审法院按照当事人实际｛｜｛借借款的
情况及还款情况,对当事人出具借条、欠条中合理的部分予以保护’计算结果
正确’法院亦予确认°
针对辛某上诉称本案应适用《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法
律若干问题的规定》 （法释〔2020〕6号）的意见,法院认为’该司法解释第
三十二条第＿款规定: “本规定施行后’人民法院新受理的-申民间借贷纠纷
案件’适用本规定·’’鉴于该司法解释目2020年8月20日起施行’而本案受删
于2020年6月5日’故《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问
题的规定》 （法释〔2020〕 6号）对本案审理不具溯及力°故对辛某的上诉意
见’法院不予支持。
综上所述’辛某的上诉意见不能成立’应予驳回;—申判决认定事实清楚’
适用法律正确,应予维持°北京市第—中级人民法院依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第—百七十条第＿款第一项规定,判决:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语〗
本案中,虽然部分款项在出借时并未约定利息,但当事人在事后以对全部
债务进行结算而达成的协议中载明了利息’且计算标准与其他约定了利息的借
款一致’此种情况不应视为双方未约定利息或约定不明’而应追求当事人的真
实意思表示’认定双方通过达成补充协议的方式’ 明确了双方之间借贷的利息°
关于《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》的
适用问题’该司法解释分别于20l5年8月6日｀20l9年8月19日以及2020年
12月29日各发布过一次,分别为法释（20l5） 18号、法释（2020）6号以及
法释（2020） 17号, 以上三个关于民间借贷的司法解释均对其适用作出了规
定°具体到本案中’本案二审审结时,法释（2020） l7号尚未发布’ 因此仅需
考虑是否适用法释（2020）6号。而法释（2020） 6号第三十二条第一款规定:
“本规定施行后’人民法院新受理的一审民间借贷纠纷案件’适用本规定°’,本
案受理于2020年6月5日’故仍应适用法释（20l5） 18号’ 以年利率24％为

‖q8 ｜中国法院2022年度案例.民闷借贷纠纷
上限。另外’对于法释（2020） 17号的适用,需要视具体情况分别处理,而这
也是目前处理民问借贷案件的非常重要的一环,具有现实意义·该司法解释第
三十-一条规定,本规定施行后’人民法院新受理的一审民问借贷纠纷案件,适
用本规定。2020年8月20日之后新受理的一审民间借贷案件’借贷合同成立
于2020年8月20日之前’ 当事人请求适用当时的司法解释计算自合同成立到
2020年8月19日的利息部分的’人民法院应予支持;对于自2O20年8月20日
到借款返还之日的利息部分,适用起诉时本规定的利率保护标准计算°简单来
说’ 2020年8月20日之后受理的案件’ 自合同成立之日止2020年8月19日期
间的利息’适用当时的司法解释计算利息,此处的‘‘当时”,应理解为合同成
立时,一般应适用法释（2015） l8号’ 以年利率24％为上限; 2020年8月20
日之后的利息,适用起诉时本规定的利率保护标准计算’ 以LPR的四倍为上
限’且该LPR的具体利率标准为起诉时当日的LPR为准°另外’对于逾期利息
利率的认定’也存在上述按不同时期司法解释规定分段计算的情况’且存在合
同成立时以及逾期还款之日两个不同的时间点’具体适用时需要留意。
编写人:北京市昌平区人民法院杜春龙

六｀债权转屿债务永担｜ ‖q9
｀ 债权转让与债务承担
、
一
∧
回
第三人履行与愤务转移、债务』‖人的区分定性
—韦某山诉韩某民间借贷案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
新疆生产建设兵团第∧师中级人民法院（2020）兵08民终841号民事判
决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（被k诉人）:韦某山
被告（上诉人）:韩某
［基本案情］
2016年1月’韩某向韦某山借款’韦某山于当月28日向韩某转账30万元’
于当月29日给韩某汇款8万尤’另给付现金2万元’韩某给韦某山出具借款40
万元的借条一张。2016年3月’韩某又向韦某山借款,韦某山于当月10日给
韩某转账15万允°韩某永就该笔借款出具借条。
2017年3月’经韦某山、韩某与何某商议’何某将房屋交付韦某山’以此

‖50 ｜中国法院2022年度寨例.民间借贷纠纷
抵偿韩某所负借款37万元。后何某将上述房屋钥匙交由韦某山’韦某山之子韦
某议对房屋进行装修后入住°2019年5月22日’田某、李某将韦某议诉至法
院’妥求其搬出房屋°经审理,法院查明如下事实:建设公司作为建设单位将
商品房建设交由工程公司承建’工程竣工后,因建设公司欠付工程公司实际施
工人何某工程款’建设公司遂与何某商定新建部分房屋由何某找人购买,购房
款折抵建设公司欠什何某的工程款; 2015年1月4日’田某、李某与建设公司
签订商品房预售合同,并办理备案登记’约定:购买房屋,首付款154837元’
剩余房款28万元通过银行按揭贷款支付;后田某｀李某按约支什首付款、支付
房屋契税、办理房屋预报登记、办理银行按揭贷款; 2017年年底’田某、李某
欲装修房屋,发现韦某议在该房居住,遂提起诉讼。新疆维吾尔自治区石河子
市人民法院作出（2019）兵9001民初4385号氏事判决’判决:韦某议于判决
生效之日起三十日内搬出工程镇案涉房屋。后韦某议不服该判决’上诉至新疆
维吾尔自治区第八师中级人民法院·经审理’新疆维吾尔自治区第八师中级人
民法院作出（20l9）兵08民终848号民事判决,判决:驳回上诉’维持原判°
庭审中’韩某提出:根据2O17年3月韦某山、韩某与何某达成的三方协
议’韩某所负债务中的37万九已转移给何某’由其负责偿还’韦某山应向何某
索款’而非韩某。
［案件焦点］
20‖7年3月’韦某山、韩某与何某达成的三方协议是否构成债务转移°
［法院裁判要旨］
新腿维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为:韦某山与韩某之间的借
贷事实清楚’债权、债务关系明确,韩某应按约偿还韦某｜｜｜借款’韩某未按约
还款’属违约行为’应承担违约责任’故对韦某山耍求韩某偿还借款的诉讼请
求,该院予以支持。
对于韩某提出的部分债务转移给何某,不应再由韩某承担的抗辩意见’根
据庭审查明’ 2017年3月,韦某｜l‖、韩某与何某三方商定’由何某以房屋抵偿

六｀愤权转让与债务承担 ｜ ‖5‖
韩某所欠韦某山部分借款’上述行为实际为韩某偿还债务的一种力式’即韦某
山以取得房屋的形式获得还款’并不构成债务转移’根据（2019）兵08民终
848号民事判决’何某无权处分其交付韦某山的房屋’房屋也巳交还实际买受
人,即韦某山就当时商定的抵偿款项并未获得受偿’韩某还应承担清偿责任’
故对韩某的该抗辩意见’该院不予采信°
新疆维吾尔自治区石河子市人民法院根掘《中华人民共和国合同法》第-
百九十六条、第二百零六条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第-
款规定’判决:
韩某于本判决生效之日起十日内偿还韦某山借款55万元。
韩某不服—审判决,提起上诉。
新疆生产建设兵团第八师经审理同意＿审法院裁判意见’依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百七十条第＿款第-项规定’判决:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
第三人履行、债务转移、债务加入’三者有不少相同点’容易导致当事人
对行为性质的认知不同,产生相应纠纷°
三者的相同点为:债权人与债务人之间的合同是合法有效’合同义务并不
专属’能够进行转让; 当事人范围包括债权人、债务人与第三人;存在第三人
｜句债权人履行合同义务的约定°上述相同点’系所涉行为的性质产生争论和混
淆的原因°
为确定所涉行为的性质,需要明晰三者的不同之处°
一、债务人是否退出原债权债务关系
第三人履行的情形’原有债权债务关系不变’只是履行合同义务的主体为
第三人’第三人为履行主体’而非债的主体;债务转移的情形’债务人将合同
义务转移给第三方’债务人脱离原有的债权债务关系;债务加入的情形’第三
人加入原有的债权债务关系中, 与债务人共同承担合同义务’原有债权债务关
系不变°

↑52 ｜中圃法院2022年度案例.民阔借贷纠纷
. 二、是否需经债权人明确同意
第三人履行的情形,第三人自愿履行’或与债务人、债权人商定由其履行,
无须经债权人明确同意;债务转移的情形’债务人脱离原有债权债务关系’第
三人变为新的债务人’债务人的变动可能会给债权的实现带来风险’必须经债
权人明确同意;债务加入的情形,原有债权债务关系不变’无须经债权人明确
同意’仅须债权人不明确拒绝°
三、第三人是否对债权人明确作出承担债务的意思表示
第三人履行的情形’第三人并未替代债务人的合同义务, 与债权人之间不
产生法律关系,对其履行的承诺,债权人只需同意或不明确拒绝;债务转移的
情形’第三人取代债务人’明确作出债务承担的意思表示;债务加入的情形,
第三人与债务人并存’ 明确作出债务承担的意思表示°
四、债务不履行或不适当履行时’违约责任的承担方不同
第三人履行的情形’第三人非合同相对方’债权人无法向第三人主张权利’
而是由债务人承担相应违约责任;债务转移的情形,第三人变更为新的债务人’
作为合同相对方’承担相应违约责任’债权人无法向原债务人主张权利;债务
加入的情形’第三人加入原债务关系中与债务人就同一债务形成连带责任’ 即
债权人既可以选择主张仅由债务人承担违约责任’也可以选择主张由第三人与
债务人承担连带责任°
结合本案’债权人韦某山与债务人韩某、第三人何某达成口头协议’ 由何
某将案涉房屋交付韦某山, 以此抵偿韩某所负借款37万元。虽韩某主张上述行
为构成债务转移’但根据庭审查明的事实’未见何某作出其替代韩某承担债务
的意思表示’ 因此不构成债务转移,何某将案涉房屋交给韦某山的行为系第三
人履行’是韩某偿还其对韦某山债务的方式’故而在案涉房屋交还实际买受人
后’韦某山就商定的以房抵偿款项并未实际受偿’原债仍未消灭’还应由债务
人韩某承担清偿责任.
编写人:新疆维吾尔自治区石河子市人民法院王佳

六、债权转屿债务永握｜ ｜53
凹
第三人为愤务人｜h』愤权人出具借条的性质认定
＿刘某甲诉刘某乙民间借贷案
［案件基本信恿】
1.裁判书字号
北京市第三中级人民法院（2020）京03民终496号民事判决书
2.案由:民｜司借贷纠纷
3·当事人
原告（被上诉人）:刘某甲
被告（上诉人）:刘某乙
［基本案情】
刘某甲经刘某乙介绍认识案夕卜人李某°20l6年ll月l5日’刘某甲通过银
行转账方式向刘某乙汇款5万元,刘某乙又将该款转账给李某, 当日刘某乙向
刘某甲出具借条,显示内容有“今借刘某甲5万尤,,。后李某因涉嫌诈骗罪被
立案侦查’北京市顺义区人氏检察院于20l7年9月27日向北京市顺义区人民
法院提起公诉。2017年11月20日,刘某乙为刘某甲再次出具借条’显示内
容有0‘今借刘某甲5万允”。2018年4月25日,北京市顺义区人民法院以诈
骗罪判决李某有期徒刑十二年四个月’并贡今李某退赔刘某甲经济损失5万
元°20l8年9月30日’北京市顺义区人民法院出具（2018）京01l3执4254
号执行裁定书’裁定:因未能查到李某名下可供执行的财产,终结北京市顺
义区人民法院作出的（20‖7）京0113刑初1095号刑事判决书第二项的本次
执行程序°

刚｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
［案件焦点］
刘某乙向刘某甲出具借条的法律性质该如何认定,是构成债务加人、债务
转移还是保证。
［法院裁判要旨］
北京市顺义厩人民法院经审理认为:刘某乙自愿为刘某甲｛｜｝具涉诉借条2
张’向刘某甲承诺还款是其真实意思表示’不违反法律规定’合法有效’刘某
乙应当履行向刘某甲还款的承诺°刘某乙应玛按照借条的约定履行相应的还款
义务’刘某甲要求刘某乙支付5万元的诉讼请求并无不当°
北京市顺义区人民法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民
事诉讼法〉的解释》第九十条规定,判决:
刘某乙给付刘某甲借款5万元,于判决生效之日起七日内执行.
刘某乙不服一审判决’提起」三诉。
北京市第三中级人民法院经审理认为:债务加人是指第三人与债务人约定
加人债务并通知债权人或者第三人｜削债权人表示愿意加人债务’债权人未在合
理期限内明确拒绝的,债权人可以请求第三人在其愿意承担的债务范围内和债
务人承担连带责任°本案中,双方当事人对于借款人系李某’借款通过刘某乙
转给李某等事实均尤异议’刘某乙在此情况下针对该笔债务先后两次向刘某甲
出具借条,可以说明刘某乙具有加人该债务的意思表示,因第三人向债权人表
示愿意加人愤务,债权人亦予以接受属于债务加人的有效形式,故本案刘某乙
向刘某甲出具借条的行为在法律性质k实际构成债务加人’现刘某甲向其主张
借款’刘某乙即应对于该5刀元债务承担偿还责任°
北京市第三中级人民法院依照《｜｜』华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第一项规定’判决:
驳回上诉’维持原判∩
［法宫后语］
本案涉及的实质法律问题是在当事人约定不明情形下债务加入、债务转移

六、侦权转让与债务承担 ｜ ｜55
和保证的区分问题,该问题在理论及司法实践中争议很大’因《中华人民共和
国民法典》填补了此前关于民法理论中债务加入的立法空白’且对于担保部分
亦作了重要修改’故该问题再次浮现在司法实践中,三者之间具体该如何区分
有待重新厘清°
一、区分规则及推定规则
在具体案件中’ 当事人约定的情形极为复杂’解决的路径应当是抓住三者
概念的核心区别点综合判断°具体区分规则为:在文义解释无果的情形下’履
行顺位的约定可以排除债务加入、债务转移以及连带保证,因为一般保证具有
补充性’即只有在主债务人不能履行债务时’一般保证人才能履行债务或承担
责任,而债务加入、连带保证不具有补充性,债权人可以直接要求债务加入人
或连带保证人履行债务’债务转移因原债务人已经免责’更不存在约定履行顺
位的余地。不以债务人届期未履行作为第三人履行债务的条件可以排除保证’
因为《中华人民共和国民法典》第六百∧十一条规定保证人履行债务或者承担
责任以债务人不履行债务为前提。o
《中华人民共和国民法典》第六百∧十六条第二款规定’ “当事人在保证合
伺中对保证方式没有约定或者约定不明确的’按照一ˉ般保证承担保证责任,, ’
该规定彻底修改了《中华人民共和国担保法》第十九条关于约定不明情形下推
定为连带保证的认定规则°该修改反映的是《中华人民共和国民法典》从以往
单方强调保护债权人利益变为债权人和担保人利益衡平保护的新理念’事实上
这也是传统民法中乎等原则的回归。在衡平保护理念指引下’避免具有保护保
证人作用的保iI法律规范被规避’加强对单方承诺负担义务的第三人的保护,
在债务加入与保证在通过上述区分规则仍难以区分的情形下’则应当推定为保
证’至于是一般保证还是连带保证则需进一步结合文义区分’但如果仍无法确
定’则应按《中华人民共和国民法典》第六百／＼十六条第二款的推定规则’推
定为一般保证°
o夏臭啥: 《愤务加入与保证之识另｜｜—基于裁判分歧的分析和展升》’载《法学家》
20l9年第6期.

›56 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
二、第三人为债务人向债权人出具借条的性质
回归到本案,在第三人与债权人之问并无债权债务关系的情形下’第三人
为债务人向债权人出具借条,第三人与债务人的法律关系该如何确定,具体的
认定思维逻辑如下:首先,应当查明的前提事实是第三人与债权人之间不存在
债权债务关系以及出具借条系为债务人而出具’故第三人则不能以第三人与债
权人不存在实质上的借贷关系进行抗辩, 以此否定其义务的承担。因为债务加
入具有无因性’第三人缘何出具借条并非法院查明的事实°
其次,第三人为债务人出具借条,单纯从借条文义可以看出第三人在签订
借条时具有承担债务人债务的意思°至于该意思具体是债务加入、债务转移还
是保证’则需要从上述区分规则出发来认定, 即是否以债务人届期未履行或存
在履行顺位作为条件。本案中’第三人刘某乙为债务人李某出具借条,该借条
的内容上并未约定履行顺位或以债务人届期未履行为条件,故可以排除保证’
因为借条并未体现出主从关系°
再次’在认定不属于保证的情形下’是属于债务加入和债务转移’对于这
个问题’应当从借条的内容上判断债权人是否明确表示不再向债权人主张债权。
本案中’仅从借条的内容＿k看’无法反映出债权具有免除债务人的意思表示’
故不能认定为债务转移’ 因为债务转移对于债权人的利益影响重大’其成立的
前提条件就是必须经过债权人的同意°
最后’从衡平保护的角度出发’考虑到债权人对债务人的资力和履行能力
的信赖,基于保护债权人利益的价值取向’只要债权人未明确放弃向债权人主
张权利’债务人就不应轻易从债务中摆脱。而从保护第三人利益出发’只要是
第三人未在借条上明确表示独立承担债务人债务且债务人对此亦表示同意的情
形下’就不能认定为债务转移’故认定出具借条的行为为债务加入更为妥当’
此亦达到了三方利益的衡平。
编写人:北京市第三中级人民法院张丽新唐大利

六、债权转让与债务永担 ｜ ｜57
囤
特殊社会关系案外人任场时,借款协议叮视为愤务的转移
＿铁某诉李某民间借贷案
［案件基本信恿〗
1。裁判书字号 ～
河南省平顶ll‖巾中级人民法院（2020）豫04氏终2773号民事判决书
2.案山:民｜司借贷纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:铁某
被告（上诉人）:李某
［基本案情］
李某之母史某因盖敬老院需要资金’向铁某多次借款’并于2014年3月l3
日出具30万九借条、2014年7月4日出具6万九借条｀20l4午11月26日出具
5万允借条,铁某另支付一笔4万几现金’以上借款共计45万九。后铁某向史
某催妥借款,史某通知其于李某到场’并丁2016午3月‖1日,在铁某＼史某、
李某三人均在场的情况下’李某当场向铁某出具45万九借条一份’载明: “借
条,今借到铁某现金45万元’钱款以现金形式付给’借款人:李某（签名按指
庐｜J）, 2016午3月ll日 （按指印）。,’
［案件焦点］
李某与铁某之间是否存在真实有效的饯间借贷法律关系。

‖58 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
［法院裁判要旨］
河南省鲁l｜』县人民法院经审皿认为:合法的借贷关系受法律保护。李某所
欠铁某借款本金45万元’有李某亲笔签字并问按指印的借条为凭’双方的债权
债务关系清楚’应予以确认。关于利息问题’根据《最高人民法院关于审理民
间借贷案件适用法律若于问题的规定》第二十九条第二款第一项规定: “既末
约定借期内的利率’也未约定逾期利率,出借人主张借款人自逾期还款之日起
按照年利率6％支付资金占用期间利息的’人民法院应予支持.”铁某请求李某
清偿借款及利息的主张’于法有据’应予以支持’但利率应当按年利率6％计
算。李某辩称’借条的真实性无异议’但这笔钱并未交付,借条≡卜明确载明:
“钱以现金形式给借款人°”李某作为成年人’其应当知道在欠条上签名按指〔｜』
所应负的法律责任’并且李某也没有提供相关证据证明其上述主张’故对其k
述辩称意见不予采信。
河南省鲁山县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十条、第一
百零∧条’ 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》
第二十九条第二款第一项, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条,判决:
李某于判决生效之日起｜.日内向铁某清偿借款本金45万元及利息（以45
万元为基数’按年利率6％计息’ 自2（）16年3月11日起至借款实际清偿完毕之
日止）。
李某不服一审判决’提起上诉°
河南省平顶‖｜市中级人民法院经审理认为:二审中史某出庭作证称’其认
可共计向铁某借款45万元的事实’ 2014年其借用铁某钱之后至2016年3月’
铁某向其追要’当时其没有钱偿还铁某’经铁某要求’史某通知李某到场给铁
某出具了45万元借条°虽然李某称没有达成债务转让的合意,涉案借条涉及新
的借款,铁某未实际支付,但从铁某关于45万元借款包含以往交付史某30万
元、6万元、5刀元、4万元借款的陈述’结合李某认可的史某证言看,铁某所
述与李某认可的史某陈述借款数额基本一致,再结合铁某持有45万元借条的事
实,应当认定铁某完成了45万元的出借义务°2016年3月11日季某出具了借

六、愤权转让与债务永担 ｜ ｛59
条’虽然其没有直接收到45万元款项,但基于史某与李某的母子关系’史某已
经借了铁某款项们无力偿还’当日系史某通知李某到场’让李某向铁某出具45
万元借条’系三人协商＿致明确了新的愤权债务关系’约定李某作为债务人归
还该45万元借款不违反法律规定°李某作为史某的儿子被史某通知到场’受史
某指示出具借条,其知道或应当知道出具45万元借条的隙因利意义.因此’李
某与铁某之间形成了真实的民间借贷法律关系。
结合李某认可的史某所述｝｛｛具本案45万元借条系因铁某｜h｜其追要借款未果
的证言, 『Ⅱ以看出20l6年3月1l日李某｜向］铁某出具45刀元借条系铁某追耍借
款主张权利的结果’视为借款逾期°李某未予偿还借款, 自此应当按照法定逾
期年利率6％支付逾期利息。
河南省平顶山币中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
七十条第一款第一项规定’判决:
驳回上诉’维持熄判°
［法宫后语］
民间借贷案件的审理难点历来在于法律事实难以查清’不同于其他案件纷
繁复杂的iI据和法律关系’ 民间借贷案件客观事实“留痕”较少’不足以清
晰、完整的映射法律事实°本案亦存在同样的问题’铁某与案外人史某的民间
借贷法律关系真实｀有效’有借条｀银行转款凭证以及双方的供述为证,足以
认定’ 因此本案的重点在于铁某与李某之间的民间借贷关系的认定’系新产生
的民间借贷关系’还是铁某与史某借贷关系的转移?纵观整个案件’仅有债权
人铁某与债务人史某的供述’能证明本案存在债务转移的事实’但是李某其本
人并不承认°如果在其他的民间借贷案件中,现有的证据当然不能证明债务转
移的事实’ 因为债务的转移必然需要债务受让人的同意°但就本案而言’ 因李
某与史某存在特殊的身份关系,根据‘‘经验法则’, ,足以推断出债务转移的法
律事实°
人民法院除依据当事人提供的债权凭证外,还应综合审查其他事实和因素’
结合证据取得的方式、证据形成原因、证据形式、证据提供者情况及与案件的

↑60 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
关系等′按照民事诉讼证据盖然性标准’形成内心确信’作出最终认定。这就
需要法官依据自身生活经验和工作实践,归纳获得的关于事物属性状态以及事
物之间常态联系’也就是运用“经验法则,’推断出案件事实。
本案中’虽然现有证据不足以得出债务转移的结论’但是存在证据之外的’
其他足以影响案件事实认定的因素:一是李某与史某存在特殊的身份关系’即
两者为母子关系;二是李某书写涉案借条时’系被史某通知到场’且债权人铁
某亦在现场°因此根据“经验法则’’’在史某无法偿还铁某借款时,将其子李
某通知到场书写借条, 自然不可能是让李某再次向铁某借款’应推断为让李某
承担其与铁某之问的债务。故法院认定李某向铁某出具05万元借条’系三人协
商售一致’ 由李某承担史某所负债务的事实’并据此判决.
在司法实践中’准确认定案件事实是正确适用法律的基础和前提。由于当
事人证据意识不强以及其收集、使用证据的能力不足等因素使得案件事实真伪
不明的情况时常出现’因此当法官在审判过程中通过举证责任的分配仍然难以
作出接近正义的裁判时’适用“经验法则,0对于法官准确认定事实和适用法律
就显得格外重要。所以法官应当妥善地运用“经验法则’,,充分展示在生活和
实践中凝练出的智慧’让法律事实与客观真实的距离尽量缩短。
编写人:河南省平顶山市中级人民法院李征

七、证据与时效 ｜ ‖6］
七、证据与时效
凹
民间惜贷纠纷中原告韭张款项的性质认定及举证贡任分配
—经贸公司诉王某民间借贷案
［案件基本信患〗
1.裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院（2020）鲁03民终l95号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:经贸公司
被告（上诉人）;王某
［基本案情］
2000年2月16日’王某从经贸公司领款140（川九’并在领款凭证上签字;
20‖1年5月25日,经贸公司将此领款凭证记录在本公司记账凭证上’注明为
其他应收款°200l年5月22日’王某从经贸公司领款5000元,并在领款凭证
上签字; 2011乎5月30日,经贸公司将此领款凭证记录在本公司记账凭证上’
注明为其他应收款。

↑62 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
［案件焦点］
经贸公司主张的两笔款项的性质应如何认定。
［法院裁判要旨］
山东省淄博市临淄区人民法院经市理认为:对于经贸公司所诉的债权是否
已经超过诉讼时效。根据经贸公司提交的领款凭证,其主张向T某出借款项的
时间为2000年2月16日及2O01年5月22日’尚未超过二十年’该领款凭证未
约定还款时间’经贸公司现在主张王某归还借款符合法律规定’尚未超‖｝诉讼
时效’故对王某龙张经贸公司起诉超出诉讼时效的抗辩理由,不予采信。
对丁亚某是否应文付经贸公司兆张的借款本金及利息°王某在领款凭证止
签字的行为能够表明其收到了领款凭证」:记载金额的款项,王某虽主张该款为
分红,但未提供证据予以证明,该领款凭证也记载了款项性质为借款’故对王
某的该抗辩删由’不予采信;王某虽卞张即便还款也不抽回原始凭证,但王某
未提供证据证明其归还了该笔借款’综＿k’故对经贸公司要求王某归还借款
19000元的诉讼请求’予以支持。经贸公司按照年利率6％东张利息损失’符合
法律规定’ 自其起诉之‖起予以支持。
据此’ lh东省淄博「｜丁临淄区人民法院依照《中华人民共和国民法总则》第
一百一十∧条, 《中华人民共和国民法通则》第一百零∧条’ 《最高人民法院关
于审理饯间借贷案件适用法律若干问题的规定》第十Ⅱ条、第十六条、第二十
九条, 《中华人民共和闰民事诉讼法》第六十四条规定’判决:
一、王某归还经贸公司借款本金1900（）元;
二觅｀王某支付经贸公司借款利息（以19000元为基数’ 自2019年10月31
日起至实际付清之日止,按年利率6％｝｜算）;
三｀驳回经贸公司的其他诉讼请求。
王某不服一审判决,提起上诉。
山东省淄博币中级人民法院经审理认为:经贸公司据以主张其借款债权的
主要证据系落款时间为2000年｀2001年签有王某姓名、 “摘由”为借款的领款
凭证’及2011年5月25日记账凭证注明为其他应收款’ 20‖l年5月30日记账

七、证据与时效 ｜ ｜63
凭证注明为其他应收款·经贸公司就借贷关系的成立提供了初步证据。但王某
对此不予认∏I’并提交与案外人的录音资料对其抗辩卞张予以证实。在此情形
下’经贸公司进-步提交证据’即案外人张某与王某签订的股权转让协议书和
案外人刘某tll任财务人贝时记录的现金｜〔｜记账。该‖记账结合时任财务人员刘
某的指证意见’能认定其中l9＂0元是以文付借款的万式支付王某的股权转让
款’实际并禾支付’即冲抵（扣除） .「王某l9000元借款。而经贸公司作为该
日记账的提供者,对证据前后陈述不一致’首先是认叮支付股权转让款,后又
否认’但禾作｛｜｝合理说明’亦未进-步提交证据予以否定。综上,山于存在上
述记账凭证所显示的‖9‖元已作为经贸公司支付王某股权转让款冲抵或扣除
涉案l9＂元壬某对经贸公司相应借款的事实’导致一审｜｛!经贸公司提交的
2011年5月25日、5月30日记账凭证注明的其他应收款是否真实存在的事实
处于真伪不明的状态°《最高人民法院关于适用〈中华人民共利国民事诉讼法〉
的解释》第一百零∧条第二款规定’对-方当事人为反驳负有举证证明责任的
当事人所主张事实而提供的证据’人民法院经审查并结合相关事实’认为待证
事实真伪不明的,应当认定该事实不存在。依照规定,应当认定经贸公司主张
的19000元借款债权的事实不存在°
山东省淄博币中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条、第一百六十九条、第-百七十条第一款第二项’ 《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第几十三条、第—百零八条, 《最高人
民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第八条规定,判决;
＿、撤销｜｜｜东省淄博巾临淄区人民法院民事判决;
二、驳回经贸公司的诉讼请求。
［法宫后语］
本案主要涉及民间借贷纠纷中原告主张款项的性质认定及举证责任的分配
问题°
在通常的民间借贷纠纷案件中’原告一般都是持被告所出具的借条起诉要
求偿还借款’但在部分民间借贷纠纷案件中’原告虽然在举证时提供了被告所

｜创｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
出具的所谓“借条’’’但在案证据则显示该款项有可能不是借款。如本案中涉
案债务就出现了系借款还是股权转让款真伪不明的情形。此时人民法院要对案
件正确处理,就应当重点审查原告主张款项的性质并作出正确认定.当然在此
过程中最为关键的还是举证责任的分配问题°
在民间借贷纠纷中’根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律
若千问题的规定》第二条的规定’ 出借人向人民法院提起民间借贷诉讼时’应
当提供借据、收据、欠条等债权凭证以及其他能够证明借贷法律关系存在的证
据。如在本案中’经贸公司依据签有王某姓名、 “摘由”为借款的领款凭证以
民间借贷为由向王某主张权利’符合《最高人民法院关于审理民间借贷案件适
用法律若干问题的规定》第二条的规定。法院也据此认定经贸公司就借贷关系
的成立提供了初步证据。在此情况下’在民事诉讼“谁主张’谁举i｛［”的基本
原则框架下’经贸公司已经初步完成了其举证责任’此时举证责任转移至王某。
即王某若对经贸公司主张的借款不予认可并认为是其他款项’则必须提供证据
证明其相应主张°而本案中王某对经贸公司主张的涉案款项系借款明显不予认
可’并主张款项系股东分红。为支持其主张’王某围绕其主张提交了文件资料、
与案外人的录音资料’从而欲证实其抗辩主张成立。
此时’案件双方均已围绕其各自主张提供了相关证据’且双方的证据均具
有一定的证明力,从而使案件陷入了真伪不明的情形中’即此时涉案款项既有
可能是借款’也有可能是股权转让款.对此’ 《最高人民法院关于审理民问借
贷案件适用法律若于问题的规定》 （2020年）第十四条第一款规定: “原告以
借据、收据、欠条等债权凭证为依据提起民间借贷诉讼,被告依据基础法律关
系提出抗辩或者反诉’并提供证据证明债权纠纷非民间借贷行为引起的’人
民法院应当依据查明的案件事实’按照基础法律关系审理。”根据该规定’
在此种情形下’为进一步确定案件事实’就需要经贸公司进一步提供证据证
实其主张的僧贷关系成立或涉案款项应当｜打王某偿还。而从经贸公司二审提
交的股权转让协议书｀现金日记账证据的内容看,显示l9000元已作为经贸
公司支付王某股权转让款冲抵或扣除涉案19000元王某对经贸公司相应借款

｜ ｜65
七、证掂与时效
的事实’故二审法院据此认定该事实与一审中经贸公司提交的2011年5月25
日、 5月30日记账凭证注明的其他应收款是否真实存在的事实相互矛盾而处
于真伪不明的状态°至此,双方所举证据已经穷尽,需要法院根据举证责任
分配来作出最终判定。 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼
法〉的解释》第一百零∧条第二款规定: “对一方当事人为反驳负有举证证
明责任的当事人所主张事实而提供的证据’人民法院经审查并结合相关事实,
认为待证事实真伪不明的’应当认定该事实不存在°”这一规定实际上仍是
民事诉讼“谁主张’谁举证”原则的合理贯彻。即在双方均举证且根据证据
证明力的情况原告主张的待证事实仍然真伪不明的’则应当认定原告证据不
足并认定其主张的事实不存在°因此’本案中’二审法院根据双方证据情况
确认经贸公司起诉主张的王某仍欠其借款的事实真伪不明,其主张王某偿还
借款的事实依法应当认定不能成立°
编写人:山东省淄博市中级人民法院荣明萧胡晓梅朱情茹
回
在借款人抗辩惜款术实际发生并作出合理说明的情况下,
出借人还应承担举证贡任
＿李某诉兰某民间借贷案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
广四壮族目治区桂林市中级人比法院（2O2O）桂03民终4280号.民事判
决书
2.案由:儡间借贷纠纷

‖66 ｜中国法院2022年度鬃例.民间借贷纠纷
3.当事人
原告（止诉人）:李某
被告（被＿k诉人）:兰某
［基本案情］
2016年10月至20‖7年‖月’李某雇请兰某在工地升车°20‖7年‖‖月3
日’兰某在身份证被李某持有的情况下,向李某出具了一张借条, 内容为:兰
某借李某2016年10月至2017年l月4笔借款共计1‖000允。兰某在2017年
11月14日16: 30分一次性付清。约定还款期限届满后’李某向兰某催款’并
称兰某还款后即将兰某的身份证退给兰某’ 由于兰某米按约定日期还款’李某
遂诉至法院∩
［案件焦点］
李某与兰某之间是否存在借贷关系。
［法院裁判要旨］
广西壮族自治区荔浦市人民法院经审理认为:借条、收据等债权凭证是证
实当事人之间存在民间借贷法律关系的直接证据’但在仅有借条、借款人对借
款事实予以否认并做｛｛｝合理说明的情况下’出借人仍需对借贷关系的成立承担
举证证明责任。本案中’兰某称该11000元借款系李某耍求其退还的工资且借
条是在李某的胁迫下所写’而法院杏明: 1.本案借条所载的借款期间2016年
10月至2017年1月李某与兰某存在雇佣关系,而对于该期间工资由谁发放李
某的陈述前后不一; 2.兰某向李某出具借条之时身份证确实由季某持有’由于
上述事实的存在,兰某对｜｜｝具借条的原因已作出合理说明’而本案李某仅提供
了借条,对借款交付的时间、地点、金额及借款用途未作具休说明’其主张借
款通过微信转账方式交付,但以手机更换为由未提交转账凭证,结合李某、兰
某之间的关系、双方的庭审陈述等综合因素’法院认为李某提供的证据不足以
证明兰某实际｜∩］李某借款110（】）元的事实,李某应承担举证不能的不利后果。

七 证据与时效 ｜ ｜67
、
因此’广四壮族自治区荔浦市人氏法院依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第六十四条, 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若亡「问题的
规定》第三条、第十六条第二款’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国
民事诉讼法〉的解释》第一百零∧条第二款规定’判决:
驳回李某的诉讼请求°
李某不服一审判决,提起上诉°
广四壮族自治区桂林市中级人民法院经审迎｜司意一申法院的裁判意见’依
照《中华人民共和国民事诉讼法》第—门七十条第＿款第一项规定’判决:
驳凹k诉’维持原判°
［法宫后语］
本案中’兰某对于其于20l7年11月3日出具的借条的真实性并无异议。
本案争议的焦点在于李某与兰某之间是否存在民间借贷关系°根据《最高人民
法院关于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》 （2020年〉第十五条的
规定’原告仅依据借据、收据、欠条等债权凭证提起民问借贷诉讼’被告抗辩
巳经偿还借款的’被告应当对其主张提供证据证明。被告提供相应证据证明
其主张后’原告仍应就借贷关系的存续承担举证责任°被告抗辩借贷行为尚
未实际发生并能作出合理说明的’人民法院应当结合惜贷金额、款项交付、
当事人的经济能力、当地或者当事人之间的交易方式、交易习惯、当事人财
产变动情况以及证人证言等事实和因素,综合判断查证借贷事实是否发生。
综合本案证据以及李某、兰某双方的庭审陈述’笔者认为本案中李某未能完
成证实双方之间存在借贷关系的举证责任, 因此’其诉讼请求不应得到支持。
主要理由如下:
1.民间借贷合同是实践合同’ 自然人之间的民间借贷关系, 自出借人向借
款人交付借款时成立。一般情况下’借条是证明出借人与借款人之间存在民间
借贷关系的直接证据’但是在借款人抗辩借款未实际发生并作出合理说明的情
况下, 出借人还应就民间借贷关系的成立承担举证责任’即在民间借贷纠纷案
件中’李某的举证责任不是一嫩而就的’并不能因为李某提供的一张借条就直

‖68 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
接认定借贷关系的存在.在兰某抗辩不存在民间借贷关系或者借款已经还清的
情况下,李某、兰某双方的举证关系是相互转换的.
2.对于被告抗辩借款未实际发生的情况下’被告的举证证明标准应达到何
种程度°根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规
定》 （2020年）第十五条第二款的规定’在此情况下’被告仅需对出具借条的
原因作1｜合理的说明即尽到举证义务’此时举证证明民间借贷关系存在与否的
证明责任即转移到原告方《》如何定义“合理说明’’’ 以本案为例’笔者认为’
首先’兰某提供了基本的证据证实其出具借条时自已的身份证在李某手上’这
就解释了其未向李某借款但是却向李某出具借条的缘由;其次’兰某陈述其受
李某雇请在2016年10月至2017年1月为李某开车’李某在庭审中亦认可这ˉ＿
事实’这与借条中所载的分四次借款共计‖1＂0元相吻合,基于这两点’笔者
认为兰某尽到了合理说明的义务·
3.在被告作出合理说明的情况下,判断民间借贷关系是否实际发生的因
素。 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》 （2020
年）第十五条第二款规定’在被告对借贷行为尚未实际发生作出合理说明的情
况下’人民法院应当结合借贷金额、款项交付、 当事人的经济能力、当地或者
当事人之问的交易方式｀交易习惯、当事人财产变动情况以及证人证言等事实
和因素’综合判断查证借贷事实是否发生,即在借贷行为是否发生存疑的情况
下’法官应综合各种因素进行判断°本案中’李某在法官询问僧款发生的时间、
经过时含糊其辞’在称借款通过微信转账的情况下又拒不提供转账记录, 因此,
综合本案的各种因素,应认定李某的诉请不成立°
编写人:广西壮族自治区荔浦市人民法院草丽丈

七、证据与时效 ｜ ↑69
回
惜款人抗辩借贷行为并术实际发生的合理说明义务
和出借人的举证证明贡任
＿沈明某诉平某民间借贷案
［案件墓本信恿］
L裁判书字号
浙江省杭州币中级人民法院（2020）浙01民终5293号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（被」二诉人）:沈明某
被告（上诉人）:平某
［基本案情］
2＂9年8月l3日,乎某出具借条一份,向沈明某借6O万元’承诺于2009
年9月底归还; 2011年8月12日,干某出具借据一份’向沈明某借49万尤’
永诺于201l年8月底前归还; 2013午6月20日,乎某出具借据一份,向沈明
某借49万允’承诺于20l3年l2月底前归还; 20‖7午12月7日’乎某出具借
条一份’收到沈明某现金49万允。
［案件焦点］
借款行为是否实际发生°
［法院裁判要旨】
浙江省杭州币萧山区人民法院经审理认为《沈明某提供了2009年的借

↑70 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
据,但未提供借款的证据’平某也否认收到现金’故沈明某应当对提供借款
的事实继续承担举讣责任◎依据2011年和20‖3年平某｝‖具的借据’平某作
为完余民事行为能力人,多次认可向沈明某借款的事实’故沈明某已向平某
提供借款的可能性比较大。沈明某自认平某已归还1l力元’系沈明某行使处
分权,不影响借款事实的认定。依据20｜7年平某｝｝｝具的借条’平某认可“今
收到沈明某现金49万元’,,该证据补强了沈明某提供借款的事实°故法院对
沈明某收到平某出借的现金』9万元的事实予以认定。根掘《中华人民共和国
合同法》的规定’ 自然人之间的借款合同, 自贷款人提供借款时生效。沈明
某、平某之间的民间借贷关系成立且合法有效,平某作为借款人’未按约履
行还款义务,应承扭相应的民事责任。平某辩称不认识沈明某’也未向沈明
某借款’但其作为完全民事行为能力人,多次ˉ.贯地向沈明某｜｛｛具借据’且
书面认可收到49万元,故其上述｜］头抗辩意见,不足以推翻其书而承诺的事
实。平某辩称案涉的借据是他人诱骗所写’系为了隐瞒他人向其索贿的事实。
法院认为,平某未提供证据证明受到欺诈或熏大误解的事实,故其上述口头
抗辩意见’法院不予采信。根据规定’ 自然人之间的借款合同对支付利息没
有约定或者约定不明确的’视为不支付利息.故沈明某要求平某支付利息的
诉讼请求’法院不予支持°
据此,浙江省杭州市萧｜l‖区人民法院依照《中华人民共和国合｜司法》第六
十条、第一百零七条、第二百零六条规定,判决》
ˉ一、平某于判决生效后十日内归还沈明某借款49刀元;
二、驳回沈明某其余诉讼请求°
平某不服一审判决,提起上诉。
浙江省杭州市『｜刘级人民法院经审硼认为: 《最高人民法院关丁审硼民间借
贷案件适用法律若干问题的规定》第｜.六条第二款规定: “借款人抗辩借贷行
为尚米实际发生并能作出合理说明’人民法院应当结合借贷金额、款项交付、
当事人的经济能力、当地或者当事人之间的交易方式｀交易习惯｀当事人财产
变动情况以及证人证言等事实利因素’综合判断查证借贷事实是否发生°”本

七、证据与时效 ｜ ↑7‖
案中’平某主张借款木实际发生’四份借条都是在沈明某的哥哥沈学某的诱骗
下出具的’是为了帮助沈学某防范风险°平某2009宦20l7年先后共向沈明某｝｝｝
具了四份借条’根掘沈明某的主张’后三份借条是对2＂9年8月13日60万元
现金借款余款49万元的确认,借款并非借条出具当日实际发生°但后三份借条
中并未有对之前借款余额进行确认的内容,月.2017年l2月7日的借条上还载
明当天收到49万元现金的内容’说明借条所记载内容与实际情况未必相符。据
此’平某2＂9年8月13∩出具的借条能否直接作为60万元借款在当时已经实
际交付的凭证,应当综合判断°从款项出借目的来看°根据证人沈学某的陈述’
平某发爪出工人工资｜b｜沈学某借款’沈学某因在家里不管钱而联系其弟弟沈明
某出借;沈明某在一审中陈述’其当时下岗,为了能到平某的厂里工作而向平
某出借6O刀元。法院认为’60刀元在2009年并不是小数日’在平某已经发不
出工人工资的情况下,沈明某为了去平某的厂里上班而出借款项的理由’明显
有违常理’且沈明某—审中陈述其并未到平某的厂里上班.从款项来源看。沈
明某称60万元中10万元是日有资金’ 50万元是‖刨其朋友吴某借来的并出具了
借条’还按照月利率l％支付了利息。但案涉四张借条均无关于利息的任何记
载,沈明某陈述平某没有支付过利息°法院认为’按照沈明某的说法’其是以
支付月利率l％的利息借得的50万元资金尤息向平某出借’该说法同样不符合
常理。关于向朋友吴某归还50万元借款的时间’沈明某在本案诉讼中的先后陈
述存在矛盾’亦与吴某的陈述存在矛盾°—审中沈明某先陈述是2015年还清’
后义陈述是20l2年还清’二审中则陈述是两个多月后还了20万元〗 30万元是
＿两年后还清的° ｜门吴某接受法院询问时陈述,沈明某在借款后2个月左石归
还了20万元’剩余30万元在半年内还清了。关于11力元的归还力式’沈明某
的说法与沈学某的说法存在矛盾。＿申中,沈明某称是平某转账到沈学某的银
行卞中’但并术提供银行账户信息;沈学某在接受法院询问时称1l刀元以现金
方式归还。从还款期限看’前三份借条所记载的还款期限非常短’分别为1个
多月、十几天、 ≡｀卜年不到,Ⅶ根据沈明某二申庭审中的陈述’其找平某当面催
讨仅为两次’甚至最后一张借条也是平某｛l｛具后交给沈学某的。根据其陈述’

072 ｜中国法院2O22年度案例.民间借贷纠纷
其并未有常舰卜出借人对较大额无息借款在长时间逾期未还情况下应有的急于
催讨的行为°综合以上沈明某不符合常理的陈述,以及沈明某与沈学某、吴某
之间的矛盾陈述等因素,法院认为’案涉20（）9年8月13日的借条并不能作为
60万元已经实际发生的直接凭讯进行认定。因沈明某未提供其他证据证明案涉
60万元确巳实际发生’其关于双方当事人之间存在60万元的借款关系且平某
已经归还11万元的主张’法院不予采纳°综上’一审法院虽认定事实基本清
楚’但实体处理不当,法院依法予以纠正°
浙江省杭州市中级人民法院’依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十
四条第一款、第一百七十条第—款第二项规定’判决:
一、撤销浙江省杭州市萧l‖区人民法院民事判决;
二、驳回沈明某的全部诉讼请求。
［法宫后语］
本案裁判的法理思路,是以区分说服责任和争点责任不同的证明标准为关
键钥匙,较为妥当地解决纷争。本案的裁判思路为解决借贷行为是否实际发生
的‘‘提供证据’’责任问题提供一个清晰明了的指导’具有典型示范意义°
1.原告的“举证证明责任”与被告的‘‘合理说明”义务!虽然都属于
“提供证据”的责任,但存在证明程度差异的根本区别。根据《最高人民法院
关于审理民问借贷案件适用法律若干问题的规定》 （2020年）第十五条的规定’
原告仅依据借据、收据、欠条等债权凭证提起民间借贷诉讼’被告抗辩巳经偿
还借款的’被告应当对其主张提供证据证明°被告提供相应证据证明其主张后’
原告仍应就借贷关系的存续承担举证责任。被告抗辩借贷行为尚未实际发生并
能作出合理说明的’人民法院应当结合借贷金额、款项交付、当事人的经济能
力、当地或者当事人之问的交易方式、交易习惯、当事人财产变动情况以及证
人证言等事实和因素’综合判断查证借贷事实是否发生°其中’原告的“举证
证明责任,’和被告的“合理说明,,义务,都是‘‘提供证据,,的责任’二者的根
本区别在证明程度耍求上有差异’就此而言,可以将前者称为说服责任,将后
者称为争点责任°说服责任’就是通常所说的举证责任,即应举证证明能够说

｜ ｛73
七、证据与时效
服裁判者认为巳经达到了证明标准’否则就会直接导致败诉的后果;争点责任,
是说服责任的一种相对责任’即当承担说服责任的一方举证使裁判者形成事实
心证后,相对方有提供证据动摇心证—-使（对方所主张的）事实处于一种
真伪不明的状态。说服责任和争点责任都需要提供证据进行证明’二者的区别
是对证明程度的要求不同。在法律上’说服责任的分配为根本’这种责任确定
之后’按相对原则就确定了争点责任°
2.争点责任与说服责任均具有过程性°一方当事人的争点责任的履行前提
是相对方说服责任的初步完成,争点责任完成后’相对方应当继续举证直到最
终完成说服责任°具体而言,在诉讼过程中’承担说服责任的一方’在举出一
定的证据后’能够使裁判者暂时形成达到证明标准的心证’也就可以认为初步
完成了说服责任,但当相对方提供证据’形成了合理怀疑’动摇了心证后’说
服责任又处在一种未完成状态’因而需要承担说服责任的一方进一步举证’如
果进一步的举证又能够使裁判者形成心证’相对方就又需要举证来动摇心证°
这个过程可能会往复多个回合.如果承担说服责任方在最后能够使裁判者形成
心证,也就是最终完成了说服责任。从《最高人民法院关于审理民间借贷案件
适用法律若于问题的规定》 （2020年）第十五条看’ 出借人提供了借据、收据、
欠条等债权凭证’就应确认其完成了初步的说服责任,这时需要相对方抗辩并
‘‘提供证据’,’否则出借人就会最终胜诉。这一规定是合理的’ 因为’债权凭证
通常都能让人觉得借贷行为巳实际发生。不过需要指出的是’第二款的规定有
缺漏’在借款人完成了合理说明义务和法院应当结合借贷金额、款项交付等进
行综合判断之间少了一个环节’即出借人应当继续举证完成说服责任°
3.对说服责任是否完成的判断,应当谨慎对待借条、收条等证据的证明
力’重视言词证据证明力的审查判断’不能过于依赖相互印证∩ 《最高人民法
院关于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》 （2020年）第十五条第二
款要求根据借贷金额、款项交付及证人证言等进行综合判断’有利于纠偏司法
实务上较为依赖于书面证据和实物证据、对言词证据重视不足的现象。较之于
金融借款’民间借贷证据的书面化相对不足,即便存在书面证据但其规范性往

‖7q ｜中国法院2022年度寨例.民间借贷纠纷
往也较为欠缺’ 因此,要谨慎对待借条、收条等的证明力’应重视言词证据尤
其是当事人陈述的证明力的审查判断’在方法上不能过于依赖印证°对于当事
人陈述（以及其他言词证据）’到底应当归属于事实主张还是证据’一个基本
标准就是看陈述是否具休｛不具有;具体性’就只是事实主张’相反’有具体的
内容和细节’就是证据。因此’陈迷的具体性’在国外的证据法理论上被称为
“事实标记”。本案生效裁判在审查当事人陈述时强调了内容具体性对当事人陈
述成为证据的重要性,而且结合多种方法对当事人陈迷的真实性进行了较为妥
当合理的评判,其对当事人陈述真伪的审查判断具有典型示范价值°
4.应当承认法官对借贷事实发生的合理可能性和高度可能性具有裁量权,
但应当公开心证过程合理可能性和高度可能性是一种盖然性标准’或然性标准
都具有一定的模糊性, 因而允许法官具有一定的裁量权。在此意义＿k可以说’
即便其他人认为证明已经达到了合理可能性或高度可能性’合议庭认为没有达
到的’也是具有合理性和合法性的,反之亦然。无论裁判结论是什么’重要的
是公开基于逻辑与常识的′MI的过程。
编写人:浙江省杭州市萧山区人民法院高恩典
回
当事人否认借款金额的情形下h｜‖何认定借款事实问题
—韦某诉符某民问借贷案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
广西壮族自治区柳州巾『｜｜级人民法院（2020）桂02民终3386号民事判
决书
2.案由;民间借贷纠纷

七｀证据与时效 ｜ ↑75
3.当事人
原告（上诉人）:韦某
被告（被ˉk诉人）:符某
［基本案情］
符某于2019午‖0月30日与韦某达成借款l万九的口头协议’并约定每周
支付利息l＂0九.同日,符某让其表妹刘某与韦某签订了一份借款人为刘某、
出借人为韦某、借款金额2万几｀月利率为2％、借期一个月、落款时间为
2019年10月30日的借条°当日韦某通过支付宝转账方式向符某账户转入90＂
元。同年11月5日符某找到韦某取回刘某与韦某签订的借条,重新书写了一份
《借条》 （该借条及20l9年l0月30日刘某书写的借条均为周定格式打印填充
版本）’ 内容为“符某为生意的需要,现收到韦某在20l9年11月5日以现金出
借的2万九’借期一个月’ 月利率2％′约定于20l9年l2月5日到期本息一并
还清°如到期未还’愿永扫韦某迫讨借款所支付的律师费、交通费等其他贷用°
借款人符某落款时间20l9午ll月5日”的《借条》,棕指印后交韦某收执°
同年1l月9日符某通过徽信转账方式向韦某还款1000允, 同月19日还款l000
元,同月29日还款300九］ 同月30日还款3＂元’ 同午12月3日还款400九’
合计还款金额为3＂元,但上述还款未注明系本金或利息°借款期限届满后’
符某术能归还余款,韦某遂诉至法院°
［案件焦点］
当事人否认《借条》本金的情形卜如何确认借款本金问题°
［法院裁判要旨］
广酉壮族目治匹柳州市柳江区人恍法院经审理认为;合法的借贷关系受法
律保护,当事人抗辩借贷行为尚木实际发生并能作出合理说明的’人民法院应
当结合借贷金额｀款项交付｀骂事人的经济能力、当地或者当事人之间的交易
万式、交易习惯｀当事人财产变动情况以及证人证言等事实和因索,综合判断

‖76 ｜中圈法院2022年度案例倪间借贷纠纷
查证借贷事实是否发生。
关于借款的笔数利借款金额问题。本案中,韦某主张为二笔借款,第～笔
为口头协议借款9000元’第气笔为书面协议借款现金2万元;符某认可口头协
议借款1万元,每周利息1000元’扣下利息后实际借款到账9000元’ 2019年
l1月5日签订的《借条》虽属实’但为补前次借款的手续’当犬并未实际发生
借款°法院认为’首先’从符某提交的证据微信聊天记录和支付宝转账电子回
单可证实2019年‖0月30日,符某让其表妹刘某与韦某签署借条’书某向符某
账户转人9000元’ 2019年11月5日符某到韦某处即取回刘某与韦某签署的借
条’重新书写了一份《借条》交给韦某收持的过程,该微信聊天记录过程清
楚、内容完整、与本案具有关联性;其次’韦某对其陈述的第二份《借条》的
借款的事实’在符某提出否认的情况下’未能举证证实借款的款项交付’且之
前6天双方的借贷交易方式为转账支付;最后’庭审中’韦某对符某提供的
2019年10月30日借条（贷款人为韦某）质证中表示借条模糊无法辨认等相关
问题未能作出合删说明和明显存在不符合常理之处’再结合韦某从事的职业、
提供的借条均为固定格式打印填充版本、借据的形成时间、交易习惯等’法院
对韦某主张涉案借款中有2刀元系现金支付的意见不予采信°根据《中华人民
共和国合同法》第二百条“借款的利息不得预先在本金中扣除°利息预先在本
金中扣除的,应当按照实际借款数额返还借款并计算利息,’和《最高人民法院
关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十七条“预先在本金中
扣除利息的’人民法院应当将实际｝｜｛借的金额认定为本金”的规定’故法院对
本案借款本金认定为9000元.
关于本案的利息和已还款金额的问题。庭审中’双方对借款为有偿借款和
实际还款的总金额300（）元均无异议’韦某ji张按月利率2％从2019年11月5
日起支付利息未违反法律及相关司法解释的规定。根据《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二） 》第二十一条“债务人
除主债务之外还应当支付利息和费用’当其给付不足以清偿全部债务时’并且
当事人没有约定的’人民法院应当按照下列顺序抵充: （一〉实现债权的有关

七｀证撼与时效｜ ｜万
费用; （二）利息; （三）主债务”之规定’法院分段计算本息如下: ｜司年11
月9日还款1000元’即归还利息23.67元、本金976.33元’尚欠本金8023.67
元;同月19日还款1（X）0元’即归还利息52.76元、本金947.24元’尚欠本金
7076。43元;同月29‖还款300元’即Ⅸ｜还利息46.53元、本金253.47元’尚
欠本金6822.96元;同月30日还款300元,即归还利息4.49元、本金295°5l
元’尚欠本金6527.45元; ｜ji｜年l2川3日还款400尤’即归还利息12.88元｀
本金387· 12元’尚欠本金6140.32元°
至于韦某诉请因本次诉讼与律帅事务所签订委托代理合同,从而要求符某
支付律师费的问题,虽《借条》中有关于支付律帅费的约定’但韦某未提供发
票证实’故法院对该诉请不予支持。
广西壮族目治区柳州巾柳江区人民法院依照《中华人民共和国合问法》第
六十条｀第一百九十六条、第二百条、第二百零五条｀第二百零六条｀第二百
—十条、第二百＿十＿条第二款’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国
合同法〉若干问题的解释（二）》第二十一条’ 《最高人民法院关于审理民间
借贷案件适用法律若干问题的规定》第.｛ˉ六条、第二十七条’ 《中华人民共和
国民事诉讼法》第六十四条’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共利国民事
诉讼法〉的解释》第九十条、第九十一条规定’判决:
一、符某归还韦某借款本金6140.32元及利息（利息从2O19年12月3日
起’以本金6140.32元为基数,按月利率2％计算至符某借款本金利利息全部实
际清偿之‖止）;
二、驳问韦某的其他诉讼请求°
韦某不服一审判决’提起上诉。
广四壮族目治区柳州巾中级人民法院经申理同意一审法院裁判意见,依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七ˉ｜ˉ条第一款第一项规定’判决:
驳回上诉、维持原判°
［法宫后语］
民间借贷纠纷案件中的最大争议,往往是借贷事实的争议。民间借贷虚假

↑78 ｜中国法院2O22年度案例.民间借贷纠纷
诉讼问题比较突出’经常会出现双方对借据无异议的所谓“手拉手’,式诉讼,
被告下落不明或者拒不应诉的情况也较为普遍。法院在审理中发现有可能构成
虚假诉讼的’应当严格审查借贷发生的原因、时问、地点〈款项来源、交付方
式、款项去向以及借贷双方的经济状况等事实’依法全面、客观地审核双方当
事人提交的全部证据’从各证据与案件事实的关联程度、各证据之间的联系等
方面进行综合审查判断°对形式有暇疵的“欠条’’或者“收条,’ ,要结合其他
证据认定是否存在借贷关系;对现金交付的借贷’可根据交付凭证、支付能力、
交易习惯、借贷金额的大小、当事人间的关系以及当事人陈述的交易细节经过
等因素综合判断°具体措施如下:
1要注意查明出借人与借款人的关系、借贷双方是否相识、彼此亲密程度
等,排除以合法形式掩盖非法目的’ 当事人为隐匿财产、逃避债务’故意与亲
属串通的假借贷的情况。
2.要严格审查出借人的目的、借款人的目的及用途’且不能仅限于出借人
承认与否,而应结合案件其他情况综合认定’如出借方明知对方借款用于赌博｀
膘娟、走私、吸毒等违法犯罪活动仍出借’该债权非但得不到保护’还应将犯
罪嫌疑人移送公安或相关部门处理。
3.要注意审查借款人的相应借款能力、资金往来情况、借贷款项在会计账
簿上记载的依据等证据, 以审核借贷关系的真实性°巨额资金往来通常通过银
行流转,借入资金作为公司债务的,借贷款项应在账簿或银行资金往来上有所
体现。
4要加强对借据形成过程、利息计算标准及出借人资金来源的审查。在加
大审查力度的基础上’民问借贷的合法性可以结合其他证据综合判断;从资金
未源看,合法借贷一般以自有资金或其他合法渠道获取的资金出借’非法借贷
资金往往来源于国外热钱、非法集资、非法吸储或犯罪所得°从借贷形式来看’
合法借贷大多表现为一对一、一对多’而多对一的借贷可能涉嫌非法集资或非
法吸储。从借款用途看’合法借贷ˉˉ般用于生活需求或生产经营急需’非法借
贷的目的多为将资金据为已有、非法牟利。从偿还方式看,合法借贷一般以货

｜ ｜79
七、证据与时效
币形式偿还’非法集资则借助实物或权利证券进行利益返还。
5.要对当亭人的自认作出审慎认定° 《最高人民法院关于民事诉讼证据的
若于规定》第∧条规定’诉讼过程中,一方当事人对另一方当事人陈述的案件
事实明确表示承认的’另一方当事人无须举证,但涉及身份关系的案件除外°
从该条规定来看’诉讼上的自认包括以下要件:一是诉讼上的自认必须来源
于当事人对案件事实的陈述’ 即当事人陈述的内容之一,或者说是后陈述一
方当事人所作的与先陈述一方的陈述内容相同的陈述部分;二是诉讼上的自
认必须发生于诉讼过程中;三是必须与对方当事人的事实陈述一致’ 即自认
的事实与对方当事人的陈述的事实没有矛盾; 四是诉讼上自认的表示应当是明
确的。
编写人:广西壮族自治区柳州市柳江区人氏法院蓝毅
回
个人之间没有借据的大额转款性质认定
—许某诉胡某州民间借贷案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
湖北省官昌市中级人民法院（2020）鄂05民终26‖8号民事裁定书
2.案山:民间借贷纠纷
3.当事人
许某（上诉人）:许某
被告（被上诉人）:胡某州
第三人:罗某

‖80 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
［墓本案情］
胡某州与罗某系朋友关系°20‖3年q月4日至2014年9月25日’罗某通
过银行账户向胡某州转账九次共计322万元.胡某州收到上述款项后,除其中
一笔20万元于次日退回罗某账户外’其余款项分别在当日、次日或最迟六日
内,通过自己或女儿胡某的账户转入魏某账户或魏某控制的公司’共计310万
允°其间’胡某州曾向罗某账户转账10万元∩
魏某的银行账户由工程公司员工王某保管’其每月按魏某指今从该账户向
投资人支付收益∩2013年5月8日至2015年7月8日,胡某州与魏某每月均向
罗某账户转账,其中魏某转账共计32次’每月转账金额为3.3万元、 3万元、
3. 15万尤、3.45万元不等;胡某州转账共计26次’每月转账金额除其中两次
为O554万元外,其余均为0.3万元°2017年7月7日’罗某与许某签订《债
权转让协议书》,约定转让的债权为250万允及从权利97.85万元’转让金额共
计347.85万元◎
胡某州为工程公司业务员’主要从事司机及业务员工作。工程公司于2012
年5月15日成立,法定代表人为魏某·20l2年8月至2015年6月,工程公司
在多地设立分公司,吸;｜客户投资“工程创业投资基金”。该公司及法定代表
人魏某’均因非法吸收公众存款罪被湖北省十堰市茅箭区人民法院判刑°
｛案件焦点］
1.对胡某州是否以公司更新设备需要资金为由向罗某借款、罗某与工程公
司是否签有投资协议等关键事实的认定; 2.罗某与胡某州之间资金往来的
定性。
［法院裁判要旨］
湖北省五峰土家族自治县人民法院经审理认为:罗某向胡某州账户转账共
计322万元系无争议的客观事实,该数额对-个普通家庭来说并非小数’若借
于他人,多以书面形式明确合意°罗某主张其与胡某州之间系借贷关系,并未
提供书面借款合同或相关借据,于情理不符;其提交的银行转账凭证及相关陈

七、证据与时效 ｜ ‖8｜
述’不能形成其所述胡某州因生产｀经营｜句其大额借款事实的证据链。罗某虽
然将款项汇人胡某州账户’但胡某州均将相关款项转人魏某账户’且及时山工
程公司开具收款凭证°虽无法查实罗某与工程公司是否签有投资协议’但魏某
账户接收到上述转款后,每川均按照转款金额的1。5％直接问罗某文付收益累
计达32次,直至魏某与工程公司被公安机关查获°综上所述,许某提供的证据
不足以证明罗某与胡某州之间的借贷关系成立;反之’本案查明的事实可以证
实罗某对其转款系参与魏某公司投资的行为是明知的,其问胡某州转账的行为
实际是通过胡某州账户｜叮l:程公司投资.现工程公司及魏某均因非法吸收公众
存款罪被判刑,本案可能涉嫌犯罪’依法应当驳回起诉。
湖北省∏峰土家族目治县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百二十四条第三项｀第一百五十四条第—款第三项, 《最高人民法院关于在
审理经济纠纷案件‖｜涉及经济犯罪嫌疑若于问题的规定》第十-条规定’
裁定:
驳回许某的起诉°
许某不服一审判决,提起上诉°
湖北省宜昌币中级人民法院经审理认为:许某主张罗某与胡某州之间具有
民间借贷法律关系’仅提交了罗某向胡某州转款的银行交易记录。胡某州抗辩
称其与罗某没有借贷关系’并提交了银行流水｀工程公司收据等证据°胡某州
提交的银行流水可以显示罗某所转款项的资金流‖句’并有工程公司对罗某投资
款出具的收据予以佐证。在胡某州已经举证证明二人之｜司系其他经济往来的情
况下’许某应对案涉债务系借款进一步承担举证责任。在许某举证不能的情况
下’其起诉胡某州偿还借款’提交的证据尚不足以证明民间借贷关系°
综上’湖北省宜昌币中级人民法院依照《｜｜｜华人民共和国民事诉讼法》第
-百七十条第一款第一项｀第—百七十一条规定’裁定:
驳回上诉’维持原裁定。
［法宫后语］
随着我国经济的飞速发展’民间借贷方式越来越多样化°根据《最高人民

↑82 ｜中国法院2022年度案例.民问借贷纠纷
法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第一条｀第二条等规
定,民问借贷是指自然人、法人和其他非法人组织之间进行资金融通的行为’
出借人向人民法院提起民问借贷诉讼时,应当提供借据、收据、欠条等债权凭
证以及其他能够证明借贷法律关系存在的证据°本案中,许某就罗某和胡某州
之间存在民间借贷关系承担举证责任’仅依据金融机构的转账凭证提起民间借
贷诉讼’并无借据。本案诉讼标的数额较大,且罗某和胡某州之间经济往来情
况复杂,而胡某州提1｛了相关证据证明双方之间是投资关系。此时’应加大对
双方法律关系的事实和证据的审查力度’运用高度盖然性证据规则来认定事实°
高度盖然性,是根据事物发展的高度概率进行判断的一种认识方法’ 当人
们对事物的认识达不到逻辑必然性条件时,不得不采取这种方法认识事物°而
高度盖然性证据规则’是将盖然性认识方法运用于司法领域的民事审判中’在
现有证据对待证事实的证明无法达到确实充分的情况下’如果一方当事人提出
的证据巳经证明该事实发生具有高度盖然性,法官即可依据该证据对事实予以
认定。人民法院审理民间借贷关系’应综合考虑案件双方当事人的借贷合意、
资金来源、借款用途等情况。具体到本案中’许某仅以金融机构转账凭证证明
双方借贷关系’双方证据均无法确实充分地证实二人之间的关系’且双方对法
庭的调查发问始终各执一词.关于借款合意’许某诉称胡某州系电业公司法定
代表人, 以公司更新设备需要流动资金为由向罗某借钱’提交了证人证言作证,
法院查明胡某州虽为电业公司法定代表人’但其所持股份系受他人委托持有’
其不参与公司任何经营活动’也不以公司名义从事任何经营活动,不享有收益
权。且许某提供的证人证言为传来证据, 罗某数次开庭对胡某州借款原因陈述
有矛盾之处’法院不予认定°胡某州抗辩与许某系投资关系’虽无法证实双方
是否签有投资协议,但提交了工资发放名册证实自已是工程公司的职工’提交
了银行流水、工程公司收据证明罗某转账资金的流向及魏某向罗某支付利息的
情况°法院运用高度盖然性证据规则,认为胡某州的证据已证明双方存在其他
关系,许某提交的证据不足以证实双方之间存在民间借贷关系,承担不利后果°
另外’高度盖然性证据规则是将双方当事人举证内容的证明力作比较, 以

七｀艇帖时效｜棚
优势原则作为法官内心取信的标准,可能受法官主观和客观认识水平的限制,
故每个案件最终定论的裁判必须建立在强大的证明力基础上,才能做到于法有
据、以理服人°而无论是民间借贷的出借人还是借款人’均应合法履行借贷手
续’ 以保障自身权益免受侵害°
编写人:湖北省五峰土家族自治县人氏法院向谨
凹
惜条任民间借贷案件中的证据效力认定
—袖某诉黄某民问借贷案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院（2020）苏02民终2294号民事判决书
2.案山:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:榆某
被告（.k诉人）:黄某
［基本案情］
秘某与黄某系朋友关系, 20ll年1月l8日至20l3年2月7日’黄某多次
向秘某借款’秘某通过本人银行账户或者彭某、房某的银行账户分多笔向黄某
转账交付借款共计3128（Ⅱ）0元。其间’黄某通过本人或者委托他人转账等方式
向秘某或彭某、房某的账户分多笔转账归还部分借款°
2013ˉ年2月7日’秘某为黄某代付了黄某结欠某公司的材料款10570（】）元·
同日’黄某向秘某出具借条一张’借条载明“今借到秘某人氏币500万元”。

｜肌｜中圈法院2022年度案例.民间借贷纠纷
之后’秘某又通过本人银行账户或者彭某｀房某的银行账户分多笔向黄某
转账200余万元。黄某则通过银行转账、交付承兑汇票、以房抵债等方式归还
秘某共计5828352允°
除前述往来外’稚某认为其于20‖4年‖月l8日为黄某代付拖欠钢筋货款
20万元,也是出借给黄某的款项。
［案件焦点］
500万元的借条是否是双方结算的真实意思表示。
［法院裁判要旨】
江苏省宜兴市人民法院经审理认为:对于500万元的借条能否认定为双方
对此前借款往来的有效结算。稽某对该借条是双方截至当日发生的借还款以及
其为黄某代付钢筋款1057O00元的总结算提供了相应的证据并作了合理陈述’
黄某虽辩称借条系醉酒后书写’但并未对此提供相应的Ⅵ［据’即使其确系饮酒
后书写的’其作为完全民事行为能力人,也应对自己的行为及法律后果有所认
知。故黄某关于500万元借条不是结算依据的抗辩意见法院不予采信°黄某于
2013年2月7日向稚某出具500万元借条’应认定系双方对截至当∩为止发／｜皇
的所有往来结算后形成（含当日代付的钢筋款1057000元）的有效结算凭证。
对于稽某主张在借条出具日后新发生的借还款往来’根据双方提供的证据及所
作陈述’法院在革除稽某主张黄某于2014年1月28日所借的20万元（垫付钢
筋款）后’对稚某在本案中韭张以转账方式又向黄某出借了212.75万元的事实
予以确认’另确认黄某通过各种方式共计归还稽某的5828352元。因此’黄某
尚欠秘某借款本金1299148元’并应支付稽某相应的利息°稽某超出部分的诉
讼请求’法院不予支持°
江苏省宜兴市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第
—.百九十六条、第二百零七条、第二百一十条, 《最高人民法院关于审理民间
借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十七条、第二十九条规定’判决;
一、黄某丁木判决发生法律效力之日起10日内归还稽某借款本金1299148

七｀证据与时效 ｜ ↑85
元及以该款为基数目20l9年5月24｝｛起至实际付清之∩止按年利率6％计算的
利息;
二、驳问穗某的其他诉讼请求°
黄某不服—.申判决’提起上诉。
汀苏省无锡币中级人腿法院经申瑚认为:黄某对5＂万元借条作为结算凭
证予以否认’但黄某并不能提供依据证明其签署该借条时并非完全民事行为能
力,其辩称醉酒’法院不予采信。一审法院以2013年2月7日时间节点确认黄
某结欠穗某借款5＂万元有事实和法律依据°双方当事人在20l‖年至2013年2
月7日有多种渠道多笔借款往来,在出具结算性质的借条后’黄某诉讼中否认
借条的效力不符合诚实信柑的基本原则°榷某对50《）刀元借条的组成所作的陈
述尚属合理, 目前书证亦能查明在借条出具前其交付黄某借款3l28000元’而
秘某主张代黄某支付货款10570＂元亦得到了款项流转的数个单位及某公司的
认可,且经手人员的证人证言和某公司账页可以印证该事实,加之楷某主张工
程借款中包含利息亦属合乎常理,而黄某的辩解并不能推翻上述关联证据效力’
故原审认可5＂万元借条效力并无不当°
γ‖:苏省无锡市中级人氏法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第＿百七
十条第-款第-项规定,判决:
驳凹上诉’维持原判。
［法宫后语］
随着市场经济的发展,民间借贷的数量和规模不断扩大。由于民间借贷多
发生在亲属、朋友之间’不签订借款合同或仅由借款人出具一张简单的借条或
欠条的情况比较常见°一旦发生纠纷’ 出借人通常持借条或欠条作为主张借贷
事实存在及借款金额的证据’借款人出于自身利益’往往对出借人举证的借条
或欠条的证据效力和证明力等提出异议°因此’在民间借贷纠纷案中’法院对
借条或欠条的认定意见’对诉讼案件的结果有重大影响°
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定: “当事人对自已提
出的主张’有责任提供证据。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事

］86 ｜中国法院2o22年度案例.民间借贷纠纷
诉讼法〉的解释》第九十一条第一项进一步明确“主张法律关系存在的当事
人’应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任°”由于民间借贷属
于一种合同关系’故主张借款合同关系存在的当事人应当对该法律关系存在提
供证据°《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第
二条第一款规定“出借人向人民法院起诉时,应当提供借据、收据、欠条等债
权凭证以及其他能够证明借贷法律关系存在的证据。”因此’借条是出借人用
以证明借贷关系存在的基本证据。由于借条是以其记载的内容证明案件事实的’
故在证据分类中应被归为书证。书证具有其内容与待证事实之间的关联直接｀
显著’易于判断’物理止具有稳定性等特征和优点’因此’借条相较其他类型
的证据在对事实的证明中具有较高的可信度。本案中’ 由于稽某举证了借条作
为其债权凭证,故法院根据该借条和其他证据综合认定柑某与黄某之间存在借
款合同关系∩
对于双方争议巨大的借款金额问题°前迷《最高人民法院关于审理民间借
贷案件适用法律若千问题的规定》 （2020年）第二十六条中规定“借据、收
据、欠条等债权凭证载明的借款金额’一般认定为本金’’。在审判实践中’借
条等债权凭证一般应认定为借款人与出借人达成借款合意且以借条的方式确认
按照载明本金数额收到款项,具有推定借贷事实巳经实际发生的初步证据效力。
本案的特殊之处在于, 5（）0万元借条的形成’并非因双方在借条形成日实际发
生了一笔金额为500万元的借款往来而产生’而是双方在此前巳有大量经济往
来的情况下’黄某向稽某出具的一份债权凭证。现双方对该借条是否是双方在
借条形成日对此前所有经济往来的有效总结算产生争议。稚某对此进一步提供
了借条形成日之前双方之问大量经济往来的证据’也对500万元的组成作出了
相对合理的陈述.黄某作为出具借条一方’现否认借条上记载的借款金额’其
实质是要推翻借条的效力’应由黄某对此承担举证证明责任。但黄某除自述借
条是其醉酒后碍于面子书写外,并未提供充分有效的证据’故人民法院认定
500万元的借条体现了双方之问结算的真实意思表示∩
编写人:江苏省宜兴市人氏法院钱晋骆叶香

七｀证糖与撇｜ ↑盯
凹
内容存在暇疵的惜条证据效力的认定
＿李某诉田某民问借贷案
［案件基本信思］
1.裁判书字号
北京市第二中级人民法院（2020）京02民终2853号民事裁定书
2.案由;民间借贷纠纷
3·当事人
原告（上诉人）:李某
被告（被上诉人）:田某
［墓本案情］
李某与田某原系恋爱关系。李某持有《借条》一份,主张田某向其借款25
万元,要求田某偿还借款° 《借条》载明: “今有田某向李某借款17000元,于
2014年10月一次性还清’另借款25万元于20l6年3月24日一次还清,将房
产证押于李某°借款人:田某收款人:李某 2014,3.24°”经询’李某称借
条全丈及落款日期均系其书写’借款人处系田某签名撩印°
李某对于借条中转账支付部分和现金支付部分的数额前后陈述不一’对于
现金支付部分的款项来源、交付时间、交付地点等均存在前后陈述不一致的情
形’存在诸多疑点。
［案件焦点］
1.李某提交的《借条》存在内容暇疵的情况下能否证明双方存在借贷合

‖88 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
意; 2.李某提交的《借条》中所涉款项是否巳实际交付。
［法院裁判要旨〗
北京市房山区人民法院经审理认为:主张法律关系存在的当事人,应当对
产生该法律关系的基本事实承扭举证证明责任°民间借贷法律关系的成立’应
具备当事人之间存在借贷合意以及款项实际交付两个构成要件。出借人行使债
权请求权要求借款人偿还借款的’应当对是否已形成借贷合意’是否已将款项
实际交付给借款人等事实承担举证责任。本案中’李某主张其与田某存在民间
借贷法律关系’应当就双方之间存在借贷合意以及款项实际交付承担举证责任°
关于借贷合意是否达成°李某提交《借条》一份主张双方之间存在借贷合
意,田某对该份《借条》的真实性提出疑问。对于《借条》中记载的关于
17000元的借款问题’李某称系川某让其二｜j写’为了证明双方之间17000元的
借款已经清偿完毕’ “于2014年10月一次性还清”的时间记载错误’应为
2013年10月。法院认为,就该170＂元的债务清偿情况’李某已向田某｛｜｛具
《收条》’ 田某再次耍求书写《借条》予以证明清偿情况’不符合常理°且
17000元的款项性质并非《借条》中载明的借款性质。故李某关于‖7（】）0元款
项记载合理性的陈述’法院不予采信。考虑到双方原系恋爱关系’ 《借条》内
容存在暇疵’故对于该份《借条》的真实性’法院予以存疑°
关于款项是否实际交付°李某先是称｜句田某银行转款‖6万元、交付现金9
万元,后又称转款l49000元,交付现金10‖000元’一笔9刀元,一笔11O00
元。且关于现金9万元的交付时间｀地点等’李某亦前后陈述不—致,且有矛
盾之处。关于149000元的转款’田某称其工资卡—直由李某持有至2012年双
方分手时’并提交了↑｛｜应的证据证明上述款项已被李某川于购车等消费;李某
称其在2008年至2009年下半年曾经持有田某工资卡’ 2009年下半年之后不再
持有。根据田某提交的交易日期为2010年2月‖5日、2010年2月11日的个人
业务凭证可见’客户签名为李某。故对李某所称其2009年下半年之后不再持有
田某工资卡的陈述,法院不予采信。根据现已奋明的事实和李某提交的现有证
据’无法认定季某巳将《借条》中载明的25万元款项交付给田某。李某提交

｜ ‖89
七、证据与时效
的《借条》存在暇疵,且未提交有效的证据证明已将其主张的25万元借款款
项实际交付给田某,现有证据不足以证明李某与田某之间存在借贷关系°
北京巾房山区人民法院依照《!｝｜华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九
条、第一百五｜.四条第一款第三项’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和
国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第九十～条、第二∏零∧条第三款规定’
裁定:
驳回李某的起诉。
李某不服一审裁定’提起上诉°
北京巾第二中级人民法院经审理问意一审法院裁判意见’依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第＿项、第一百七十—条规定,
裁定:
驳回ˉk诉,维持原裁定°
［法宫后语］
惜条是借款人向出借人出具的确认双方借贷关系的书面凭证’是证明借款
基本事实的法定证据’在证据类型上属于书证’具有较高的证据证明力°虽然
借条是直接证据’具有较强的证明力’但直接证据并不等于能够独立证明’证
明力较强不等于当然会被采信。
在借款人对借条提出合理异议时’法院应根据借贷关系实践合同的性质’
加强对借条记载内容的真实性和合法性的审查,根据案情需要可以要求出借
人本人或者有关经办人员到庭参加诉讼’陈述双方的关系｀达成借贷合意的
经过、借款交付方式、具体时间｀地点｀ 出借款项的来源、用途等’并接受
对方当事人和法庭的询问°若出借人陈述存在自相矛盾、不符合生活常理和
逻辑推理等情况’则应要求其说明理由’或者要求提供其他证据佐证借贷事
实的发生。
尤其是当借条内容存在暇疵的情况下’此时借条虽然仍可作为民间借贷纠
纷诉讼中的直接证据’但因其某方面暇疵的存在必然会导致其证明力的下降甚
至消失’从而影响到对借贷事实的最终认定°

‖90 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
法院为了查明事实,应当根据暇疵借条的暇疵程度来判断其对借贷事实的
证明力大小。一般来说’暇疵借条’因证明力的下降’原则上不能单独作为定
案的证据’尤其是借款人对借条的真实性提出异议的情况下’应适用证据补强
规则’证据的补强责任应当由提供暇疵证据一方当事人承担,即出借人必须作
出.合理解释并用其他证据来消除暇疵才能认定借贷事实。
判断暇疵借条的证明力’法官应在遵循证据规则的前提下’综合案件全部
证据’按照逻辑推理和日常生活经验,依证据的高度盖然性标准,综合判断暇
疵借条的证明力是否明显大于对方证据的证明力°若最终因借条的证明力无法
判断而导致争议事实难以认定的,则应当依据结果意义上的举证责任分配规则
作出裁判’即出借人因对借条暇疵的消除举证不能而承担不利后果。
本案中’虽然李某提交了一份落款有田某签字的《借条》’但该份借条的
正文系李某书写’田某签名存疑’ 田某否认该《借条》的真实性。法院从三个
方面’对该份《借条》的真实性和证据效力进行了考察:一是从双方关系来
说,李某与田某原系恋爱关系’基于此种特殊关系,借条的真实性存疑;二是
从借条的内容来说,借条存在记载日期前后矛盾的内容暇疵,借条中关于
17000元款项的记载不符合生活逻辑;三是从款项交付来看’李某对现金交付
的时间、地点等’到庭陈述前后不一致;对李某主张向田某工资卡转账支付
149000元’田某举证证明转账时其工资卡由李某持有’李某陈述与查明的事实
存在矛盾之处·基于上述三点’对于该份《借条》的真实性’法院存疑’且李
某未提交有效的证据证明已将其主张的25万元借款款项实际交付给田某,现有
证据不足以证明李某与田某之间存在借贷关系,故依法驳回了李某的起诉。
编写人:北京市房山区人民法院朱乐

七｀证据与时效 ｜ ‖9‖
｜到
仅以转账凭证提起民间惜贷之诉的正确认定
—王某甲诉刘某甲等民问借贷案
［案件基本信患］
l.裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院（2020）鲁03民终l5l号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:王某甲
被告（被上诉人）:刘某甲、王某乙、刘某乙、王某丙
［基本案情］
王某甲提供借款凭证一份’证实2＂9午3月l日’刘某甲、王某乙、刘某
乙、王某丙借王某甲8万元’ 2013年2月8日刘某甲、王某乙、刘某乙｀王某丙
归还了王某甲2万尤,余款6万尤未还。刘某甲、王某乙对王某甲提供的借款凭
证不予认可’认为王某甲不能提供证据证明其资金来源’主张2＂9午3月l 日刘
某乙、王某丙借款时’刘某甲、王某乙并未签字’ 2O13年2月8日归还王某甲2
万元时’刘某甲、王某乙才签了字°庭审中,王某甲认可2013年2月8日归还王
某甲2万元借款时’刘某甲｀王某乙才在借款凭证签字°王某甲曾于2018年11
月14日起诉刘某乙｀王某丙｀刘某甲、王某乙要求归还借款6万尤’法院于20l8
年12月19日依法驳回了王某甲的起诉°在这次起诉中,王某甲用其妻于张某给
黄某出具的8万元借条证明资金来源°在本案诉讼中’王某甲提供张某甲｀张某
乙出具的两份证明’王某甲各向张某甲｀张某乙借款4万元用以证明资金来源°

｀92 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
［案件焦点］
在仅有借款凭证的情形下民间借贷关系是否成立应如何｜F确认定。
［法院裁判要旨］
山东省淄博巾淄川区人民法院经审理认为《民间借贷合同属于实践性合同’
民间借贷关系成立的前提是借款的实际支付’借贷双方之间是否形成借贷关系’
除对借款数额、偿还期限等内容意思表示一致外’还要求出借人将货币交付给
借款人’这样借贷关系才正式成立。刘某乙、王某丙于2009年3月1∩给王某
甲出具8万元借据’但是对于借款本金8万元这样大额的资金交付,王某甲既
没有提供通过银行｜句刘某乙、予某丙、刘某甲、王某乙转账等交易明细,也未
提供自已在银行的提款回单及其他有效证据来证明资金来源及交付。且同一笔
借款王某甲先后提供的资金来源证明相互矛盾。因此,王某甲要求刘某甲、王
某乙、刘某乙、壬某丙偿还借款本金6万元及支付自2018年10月25日起至本
金付清之∩止按同期银行利率计算的利息的诉讼请求’证据不足’依法不予
支持。
据此’山东省淄博市淄川区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第二
百一十条, 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》
第九条’ 《中华人民共利国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条’ 《最高
人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定,判决:
驳回壬某甲的诉讼请求。
王某甲不服一市判决’提起k诉°
山东省淄博市中级人民法院经审理认为:本案中’王某甲以其持有的借款
凭证韭张王某闪、刘某甲、刘某乙｀壬某乙向其借款8万元。但从王某甲提供
的出借款项来源证据来看,其在本案中提供的出借款项来源系其妻子向张某甲、
张某乙分别借款4万元。而在前案中′ 开i某甲主张出借给王某丙、刘某甲、刘
某乙、王某乙的8万元系其妻子向黄某借款8万元。由于王某甲对涉案借款的
资金来源陈述前后矛盾’且无其他实际交付借款的证据证实涉案借贷行为实际
发生,故一审以王某甲主张借款及利息的证据不足而驳凹其诉求,并无不当。

｜ ｜93
七、证据与时效
据此’山东省淄博市中级人民法院依照《中华人民共利国民事诉讼法》第
-百七—｜ˉ条第一款第一项规定’判决:
驳回上诉’维持隙判°
［法宫后语］
本案主要涉及仅有借款凭证情形下民间借贷关系是否成立的正确认定问题。
民问借贷作为一种民间信用借款形式’随着社会经济的不断发展’ 目前已
经成为正规金融领域的有益补充°与之相伴的则是民问借贷纠纷诉讼的大量增
加。在民间借贷纠纷中,借据等债权凭证系证明双方借贷关系存在的基础性证
据。在原告提供债权凭证以作为民间借贷关系成立的初步证据的情况下,如果
被告没有充分的证据证明双方之间借款关系尚未成立或者巳经还款完毕’则该
证据的证明目的应该予以采信°但民间借贷行为属于借款合同的范畴’借款合
同在法律上属于实践性合同’ 即惜款合同必须在借款交付后方才生效,或者说
借贷事实才真实发生。否则仅凭借据等债权凭证并不能说明民间借贷已经成立。
当然对于借贷事实是否实际发生的问题’实践中还是应当结合借贷金额｀当事
人的经济能力｀款项交付｀当地或者当事人之间的交易方式、交易习惯｀当事
人财产变动情况等事实证据予以综合判断°因此’ 民间借贷纠纷案件中需要审
查的法律事实,不仅包括如上所述的最基本的借贷合意的形成与款项是否实际
给付’还包括借款的数额及利息等多方面内容。但由于民间借贷游离于正规金
融体系之外’借贷主体的法律意识相对淡薄,且容易伴随非法集资、非法吸收
公众存款等违法犯罪活动,对于民间借贷纠纷案件的审理越来越多地从形式审
查发展为借贷关系事实的实质性认定’ 即不能仅以借据、收据、欠条等债权凭
证即认定借贷关系的发生及借贷关系的内容。
在审判实践中,许多民间借贷’特别是发生在自然人之间的借款关系’双
方当事人均没有签订正式的书面借款合同’仅通过借款人出具债权凭证的方式
记录借款的过程°而原告起诉到法院时,往往手中仅持有书面的债权凭证’而
欠缺款项支付的相关证据°该问题就导致原告所举证据与借款合同项下对于借
贷合意及款项实际给付的证据要求存在差异°在原告仅凭借债权凭证提起诉讼

‖9q ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
的民间借贷纠纷案件中’要正确进行裁判,则应当根据以下审判思路予以正确
把握°
1.正确认识债权凭证在民间借贷纠纷案件中的证据效力。对债权凭证的证
据效力予以认定’其原因在于债权凭证多发生于现金给付的情形之下’而债权
凭证中多记载了借贷双方关于款项往来的具体过程,如在借条中＿ˉ般记载借款
的数额、时问、还款期限等’而收条亦会将上述内容予以明确记载’并且上述
材料中借款人均需要签名确认,而债权凭证的原件均由出借人持有°无论债权
凭证的形式如何,其内容中一般能体现出借贷双方的借款合意或者款项已经收
取的书面确认°其作为民间借贷案件的书面证据’亦是此类案件中的主要证据°
因此’债权凭证应作为民间借贷关系成立的初步证据’如果被告没有充分的证
据证明双方之间借款关系尚未成立或者巳经还款完毕’则应当对该证据的证明
目的予以采信。
2.被告在此类案件中的抗辩意见将决定举证责任的分配不同。如果被告抗
辩巳经偿还借款’该情形适用《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律
若干问题的规定》 （2020年）第十五条第一款的规定°根据被告的此项抗辩意
见’可以认定原告所提供的债权凭证能够证明双方存在真实的借款关系,且款
项巳经交付被告［｀根据‘‘谁主张’谁举证”的基本举证规则’被告应当对已经
偿还款项的抗辩意见承担举证责任,若其不能举证证明款项已经实际偿还’则
原告的诉讼主张成立.但如果被告巳经举证证明款项实际偿还’则原告仍应就
双方之间存在借贷关系承担举证责任, 即需要证明双方之问存在借贷合意以及
款项已经实际发生的事实存在。
3.被告如果抗辩借贷行为尚未实际发生,应适用《最高人民法院关于审理
民间借贷案件适用法律若干问题的规定》 （2020年）第十五条第二款的规定°
这也是审判实践中的难点和重点问题°在具体的审判过程中’首先’应要求被
告对于借贷行为尚未发生作出合理的说明,例如’被告抗辩原告的财力状况不
足以出借债权凭证中的款项、款项给付的时间与债权凭证中约定的时问存在差
别等,若被告能够做出此类合理说明,则需要对于款项实际履行的证据进行综

｜ ↑95
七、证据与时效
合考虑°而如果被告仅抗辩款项未实际发生’但无法作出合理解释,则在综合
考虑原告借贷事实证据时’应加强对于被告举证责任的要求。其次,对于《最
高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》 （2020年）第十
五条第二款所列举的诸多考量因素要进行综合判断’此时,对于借贷金额、款
项交付｀当事人经济能力等事实因素’不能从单一的因素中作出最终的判断。
除应当审查借款合同、借据等直接证据形式上的真实性、合法性和关联性外’
还应当根据证据的取得方式、证据的形成原因、证据提供者情况及上述因素与
案件的关系’对于当事人证据的证明力进行审查。并且在考量影响民间借贷事
实发生的因素时’需要结合当事人举证的情况’对比当事人提供证据的证明力
大小’按照高度盖然性的基本原则形成内心确信’ 以作出最终的判断°
总之’民间借贷作为借款合同具有实践性特征’ 出借人行使债权请求权要
求借款人偿还借款本息的,应当对是否已形成借贷合意、借贷内容以及是否已
将款项交付给惜款人等事实承担举证责任°惜条为借贷双方形成借贷合意的凭
证’ 同时具有推定借贷事实已实际发生的初步证据效力,但在借款人提出借贷
事实未实际发生的抗辩且人民法院对借贷事实产生不可排除的合理怀疑时’ 出
借人仍负有排除相应合理怀疑的举证责任,其还应提交其他证据印证借贷事实
的实际发生,否则就应承担举证不能的不利法律后果。如在本案中,王某甲仅
依据惜款凭证提起民间借贷诉讼’王某丙、刘某甲、刘某乙、王某乙提出抗辩’
动摇了法官的内心确信’且王某甲作为出借人对款项来源前后陈述自相矛盾,
故仍有举证责任°在王某甲进一步举证不能的情况下,法院认定王某丙、刘某
甲｀刘某乙｀王某乙抗辩主张成立并因此驳回王某甲的诉讼请求。
. 编写人:山东省淄博市中级人民法院荣明满杨富元
山东省淄博市博山区人民法院刘盛灵

｜96 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
凹
仅凭金融机构的转账凭i｜［主张借款的认定
—曾甲诉刘某民问借贷案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
广西壮族自治区柳州市中级人民法院（202（））桂02民终3536号民事判
决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（被—仁诉人）:曾甲
被告（上诉人）:刘某
［墓本案情］
2018年1月11日至2（）18年3月5日, 曾甲通其账户共计向刘某转账
418000元。曾甲的姐姐曾某于于2019年4月2日向法院起诉刘某,要求刘某归
还曾某子借款351880元°对此’广西壮族自治区柳州市中级人氏法院作出
（2019）桂02民终3330号民事判决书’判决驳回曾某子的诉讼请求。该民事判
决书中认定2017年7月至2018年4月’曾某子共计向刘某转账462030元。曾
某子和霄乙于2008年l月6日登记结婚’于20‖7年1‖月10日离婚。2018年1
月11日’在曾甲向刘某转账之前’ 同日曾某子通过银行账户向曾甲转账
535000元。霄甲对此申请曾某子作为怔人出庭作证’并提供了丘某（曾甲及曹
某于的母亲）书写的《情况说明》’曹某子的前夫曾乙向丘某书写的《借条》
两张（20（）8年7月10日和2013年6月18日各一张）’以及2008年7月10日

｜ ｜97
七｀证据与时效
前曾乙及曾某于的银行存款单和20l3年6月17日｀ l8日丘某向霄乙转账64万
元的转账凭证’用于证实2018年l月ll 日曾某于向曾甲转账,是根据丘某的
要求将款项转至曾甲的账户用于归还上述《借条》对应的部分借款。
［案件焦点］
刘某以其与曾甲的姐姐曾某子之｜司的经济往来进行抗辩’并主张曾甲的转
账行为与曾某子的转账行为性质一致的辩称是否成立°
［法院裁判要旨］
厂西壮族自治区柳州市柳北区人民法院经申删认为;曾｝｝』主张向刘某转账
的金额是出借给刘某的借款。虽然曾甲没有能够提交借款合同作为直接证据’
但提交了款项实际支付的银行转账凭证’对双力之间借款合同关系的存在完成
了初步举证责任°刘某否认双方之间为借贷关系’应对双方之间款项支付的其
他事实基础承担举证责任。首先’刘某称曾甲向其转账是基于曾甲的姐姐曾某
子的指示而为’作为曾某子的还款及所需的其他支出’但未提供证据证实曾某
于尚欠刘某的款项金额为多少’刘某与曾某子的微信聊天记录’也没有提到曾
甲的转账金额柑于曾某子的还款及所需的其他支出的相关内容’该微信聊天记
录无法确认与曾甲的转账行为存在宜接关联°其次,刘某认为曾甲转账金额来
源于曾某了’对此曾中提交了曾某子的前夫曾乙向丘某出具的《借条》、丘某
书写的《情况说明》,以汝相应的银行存款单和丘某向曾乙转账的银行凭证’
用于说明20l8年l月ll日曾某于问曾甲转账的535＂0元’是用于归还丘某的
部分借款’具有客观性, ∏J确认丘某出借款项的事实,曾某子2018年l月.11
‖｜hl曾甲转账的行为’曾‖］及曾某子｀丘某认∏I是归还部分借款,具有高度可
能性°最后’相同的时间段l｜｜,曾甲及曾某子向刘某转账,且转账合计金额较
大。刘某既未能举证证实曾某子的前夫曾乙躲避赌债的房屋租金金额｀水电费
金额、小孩上学所斋金额,也未能举证‖｜i实刘某为此实际垫付款项的具体情况’
无法证实在曾某子｜刨其转账的问时’还另外获取曾‖‖的转账金额存在共他的理
由°为此,结合当事人的陈述、证人证言以及双方提供的证据材料’综合前述

‖98 ｜中国法院2022年度案例.民闷借贷纠纷
理由’刘某的举证责任末完成’法院对于刘某的辩称’不予采信°曾甲所陈述
的借款出借情况,存在高度盖然性’法院予以采信。双万没有约定借款期限’
曾甲可以催告刘某在合理期限内返还。现曾甲耍求刘某归还借款5α）O0元,并
主张刘某从起诉之日起,以尚欠借款为基数,按照年利率6％支付利息至木案
生效判决确定的履行期限届满之｜J止’符合法律规定’法院予以支持。
广西壮族自治区柳州市柳北｜X人民法院依据《｜｜』华人民共和闰民法总则》
第七条, 《中华人民共和国合同法》第六条｀第—百零七条、第二百零六条、
第二百零七条, 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规
定》第十七条、第二十九条, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国饯事
诉讼法〉的解释》第几十条规定’判决:
刘某‖］还曾甲借款50000元并支付相应的利息（利息计算方法:以尚欠借
款为基数,按照年利率6％’从2020年4月24日计算至本案生效判决确定的履
行期限届满之日止）°
刘某不服一审判决,提起上诉。
广西壮族自治区柳州市中级人民法院经审理同意＿ˉ审法院裁判意见,依照
《中华人民共利国民事诉讼法》第一百七十条第→款第一项规定,判决:
驳问上诉,维持原判。
［法宫后语］
本案是仅凭金融机构的转账凭证主张借款的民间借贷纠纷案件。处理这类
案件’关键是把握好《最高人民法院关于审理民问借贷案件适用法律若千问题
的规定》 （2020年）第十五条的理解与适用, 即如何进行欠缺借款合同的案件
中举证责任的分配。该条文制定的初衷是鉴于现实生活中一些借款合同当事人
缺乏法律意识’在既没有签订书面借款合同亦没有出具借据的情况下, 出借人
要证明借款关系的存在的确困难很大, 因此确认原告作为出借人提出金融机构
转账凭证时,其巳对民间借贷关系的存在完成了初步举证责任’此时应当进一步
结合被告的答辩情况,对双方是否存在民间借贷关系进行分析、认定.被告所持
的抗辩内容’实际上形成了＿一个新的主张,即双方当事人之间还存在曾甲所主张

｜ ‖99
七、证据与时效
的借款关系之外的权利义务’而原告所持的金融机构转账凭证与案外权利义务关
系相对应。如果被告虽主张存在其他债权债务关系,但是不能提供相应的证据予
以证明,或者即使提供了证据,原告能够对其作出合理解释,人民法院可以认定
该证据与案涉金融机构转账凭证不具有事实和法律关系的’则被告的反对主张不
能推翻原告的主张’此时案件审理程序亦能结束’原告也不必再进行下一步举证。
本案中,刘某原是曾甲的姐姐曾某子的朋友’ 与曾某子之间存在很多经济
往来°刘某与曾某子之间的纠纷, 巳有生效判决书予以认定°这一情况比较特
殊’该特殊情形成为刘某拒绝还款的理由°双方当事人争议的主要问题是: 曾
甲向刘某转账的金额是否是借款°针对这一问题,法院重点审查了刘某与曾某
子的经济往来与曾甲的转账行为的关联°首先’刘某称曾甲向其转账是用于曾
某子的还款及所需的其他支出’但无法证实曾某子是否尚欠刘某的款项｀金额
以及刘某所称的其他支出具体金额’刘某与曾某子的微信聊天记录无法确认与
曾甲的转账行为存在直接关联°其次’ 曾甲对于为何在曾甲转账给刘某之前》
曾甲收到曾某子转账金额535（川元进行了合理解释’即曾某子的前夫曾乙多年
前曾向丘某借款’ 曾某子向曾甲转账’是用ˉ于归还丘某的部分借款’丘某对此
亦予以确认’具有客观性°最后’相同的时问段中’ 曾甲及曾某子都陆续｜句刘
某转账’且转账合计金额较大°刘某无法说明在曾某子向其转账的同时’还另
外获取曾甲的转账金额存在其他的理由。为此’刘某关于本案并非借款的辩称
不能成立°
现实生活中’ 由于支付方式日益便捷’借款前未签订借款合同,借款后未
书写借条的悄况越米越常见°产生纠纷后, 曾甲仅能证明款项支付事实’无法
提供配套的、能够说明款项发生背景的借款合同甚至借条、借据、收据｀欠条等
债权凭证’应当适用《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的
规定》 （2020年）第十五条对双方当事人举证责任的规定’对案件事实作出认定°
法院结合该条文的举证责任规定’综合予以分析’最终支持了曾甲的诉讼请求°
本案对于那些欠缺借款合同的民间借贷纠纷案件的审理起到一定的借鉴作用°
编写人:广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院 .苹素红

200 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
回
仅凭转账记录起诉的比间借贷案件证据认定规则
—家居公司诉章某民间借贷案
［案件墓本信患］
1·裁判书字号
北京市第三中级人民法院（2020）京03民终9244号民事判决书
2案由:民间借贷纠纷
3,当事人
原告（上诉人）:家居公司
被告（被＿k诉人）:章某
［墓本案情］
2018年5月初’章某为补充自身经营企业流动资金’提出向家居公司借款
300万元’并承诺尽快归还°20‖8年5月7日、5月18日、6月4日’家居公
司通过银行汇款方式向章某出借300万几′》章某至今未能归还。
家居公司提供的《借款协议》复印件载明:借款金额300万允’借款用途
为借款人因经营需要’甲方处加盖家居公司印章’并有“林某”字样签字。乙
方处有‘‘章某’’字样签字°落款日期均为2018年5月4日。
章某提供《股叔转让协议书》原件一份。怔明章某与家居公司间存在股权
转让事宜。
章某名下银行账户历史交易明细表显示家居公司于2018年5月7日向章某
转账100万允’客户摘要显示“附言:购买股份款,备注:购买股份款’’。当
日’章某将该笔款项转入目标公司’客户摘要“注资”°家居公司于2018年5

七、证据与时效 ｜ 20‖
月18日向章某转账l00万九,客户摘要显示“附言舟购买股份款’备注:购买
股份款’,°20l8年5月22日,章某将该笔款项及账户余款共计150万元转入目
标公司,客户摘妥“注资,’。家居公司于20l8年6月4日向伞某转账l00万尤’
客户摘要显示“附言:个人其他合法收入’备注: EU”。2（）18年6月5日,章
某将该笔款项转入目标公司’客户摘妥“注资”。
［案件儒点］
家居公司与章某之间是合存在借贷关系。
［法院裁判要旨〗
北京市通州区人民法院经审理认为:原告仅依据金融机构的转账凭证提起
民间借贷诉讼,被告抗辩转账系偿还双方之前借款或其他愤务,被告应当对其
主张提供证据证明°被告提供相应证据证明其韭张后’原告仍应就借贷关系的
成立承担举慨证明贡任°家居公司仅提供《借款协议》复印件’未能提供原
件,章某对《借款协议》的真实性不予认可,且家居公司并术提供充分证据证
明《借款协议》原件由章某持有.在家居公司未能提交《借款协议》原件于以
审核的情形卜,法院对章某要求笔迹鉴定的申请不予准许,对《借款协议》的
真实性不予确认°至于家居公司提交的银行转账凭证,家后公司问章某的转账
中注明款项性质为“购买股份款,,及“个人其他合法收人’’,无法推断出家居
公司和章某之间存在借贷的意思表示°章某提供的《股权转让协议书》及其个
人招商银行账户转让记录能够相互印证并据此提出抗辩’家盾公司未能就双万
之｜bl存任借贷关系进一步提供证据予以证明。家居公司以民｜Ⅲ借贷纠纷提起诉
讼’并要求章某偿还借款及利息’尤事实和法律依据』应予驳回°
综上’北京市通州区人民法院依照《中华人民共和国合｜司法》第一百九十
六条’ 《最高人民法院关于申舰腿间借贷案件适川法律若干问题的规定》第十
七条’ 《中华人民共和国比事诉讼法》第六十四条第.款规定,判决:
驳回家居公司的诉讼请求。
家居公司不服一申判决,提起上诉°

202 ｜中圈法院2O22年度案例.民阔借贷纠纷
北京市第三中级人民法院经审理认为: 《借款协议》复印件的真实性实难
采信。章某提供的《股权转让协议》不能作为直接证据予以认定。但结合其提
供的招商银行账户历史交易明细表,显示家居公司在转账时备注了“购买股份
款’’及‘‘个人其他合法收人”等间接证据,二者相互印证’其作为反证足以使
法院产生合现怀疑涉案款项具有股权转让款性质或其他债务性质°故而家居公
司作为本证’应当就本案双方存在借款合意进一步提供证据°家居公司未能就
双方存在借款合意进一步提供充分有效证据予以证明,应当承担举证不能的不
利后果°
综上所述’北京市第三中级人民法院依照《『｜｜华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第一项规定’判决:
驳＂k诉’维持原判°
［法宫后语］
依据《最高人民法院关于审理民问借贷案件适用法律若干问题的规定》
（2020年〉第十五条规定’原告提供转账凭证等证据证明存在民间借贷关系之
后’若被告抗辩转账系偿还双方之间其他债务’对于被告主张的其他债务,证
明责任转由被告承担。而在被告完成证明责任后’原告仍需就借贷关系成立进
一步承担举证责任,证明责任再次回到原告身上。举证责任出现了两次转移°
第一次举证责任的转移在被告提出转账实际属于其他欠款或者债务承担举
证责任时。对于这一规定’有学者认为存在两种解释,一种解释是该规定实质
是否定借贷合意’ 另一种解释为被告并未实际否认收到款项’才将举证责任转
移至被告°o依文义解释,此处隐含了另一层含义’即被告承认转账事实,但
是否认转账与原告所主张的民问借贷行为存在关联关系°即在此处被告并非单
纯反驳民间借贷关系不存在或者已因得到偿还而灭失’而是提出双方之间存在
其他的法律关系°被告在此处实际提出了双方存在其他法律关系的新主张’依
o刘生亮: 《仅有金融机构转账凭证的民间借贷案件如何运用举证规则》’载《法律适
用》20l7年第24期。 .

｜ 203
七、证据与时效
据‘‘谁主张,谁举证”原则’举证责任发生转移°
第二次举证责任的转移’系被告提供相应证据证明其主张后’原告对借贷
关系的成立进一步承担举证责任。 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用
法律若干问题的规定》 （2020年）第十五条对原告的初步举证责任要求较低’
原告承担的初步举证责任中实际并未明显体现双方之间民间借贷关系的合意,
只能通过转账记录进行推定,一旦被告不承认并提出其他证据’原告则需对双
方之间存在借贷关系的合意进一步证明。故而举证责任第二次转移至原告一方
时’原告主要需证明的是双方之间主观的借贷合意是否存在°按照《最高人民
法院关于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》 （2020年）第十五条规
定’只要被告辩称双方之间的转账记录属于其他欠款或债务’并提出证据, 即
可将举证责任再次转移至原告一方°针对被告提供证据的证明力度’存在合理
可能标准｀阻却标准、中高度盖然性标准｀高度盖然性标准等’并非只要被告
提出证据均发生举证责任的转移°
由于原告的初步举证责任仅仅提供有效的转账记录即可’若此时要求被告
承担证明双方间属于其他关系的高度盖然性举证责任’对被告而言必然不公’
在民间借贷案件中对其他关系进行高度盖然性审查’亦会造成法官审理过程中
的负担过重,不符合审判规则’若对被告的举证责任程度不加限制’一旦被告
提出证据即将举证责任转移至原告身上’在证据无法达到令人对原告的主张产
生动摇的程度时,亦会造成原告证明责任负担过重。故被告的证明责任应当低
于高度盖然性标准’但被告仅简单提出证据并未完成其举证责任°由于原告初
步提供转账记录的证据证明力度相对较弱’被告的证明责任应当与原告提供转
账记录的初步举证责任相当’只要被告能够提供一定的证据证明双方之间的转
账记录可能属于其他法律关系’足以阻却双方问民间借贷关系成立的高度盖然
性即可°因后续证明民间借贷关系成立的进一步举证责任在于原告’被告在此
处的证明责任无须达到证明其他法律关系高度盖然存在的标准°本案两审法院
的审判思路均遵循了上述逻辑°
编写人:北京市通州区人氏法院智耀军曾晓梅

204 ｜中国法院2o22年度案例.民闷借贷纠纷
回
关联交易对民间借贷关系影响及腿间借贷现金交付认定标准
—张某诉杨某、肖某民问借贷案
［案件墓本信恿］
l·裁判书字号
广东省茂名市中级人氏法院（2020）粤｀09民终507号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（被」二诉人）:张某
被告（上诉人）:杨某、肖某
［基本案情］
杨某与肖某为夫妻关系,张某与杨某、肖某为朋友关系。杨某因建造房屋
缺乏资金,分别两次向张某借款共378（）仪）元。张某于2014年5月28日转账14
万元｀于2014年‖0月20日再转账23.8万元给杨某。2017年5月1日’杨某
以经营生意资全周转困难为由,向张某借款20万允并出具《借据》一份交张
某收执为凭, 《借据》主要内容为: “今借到张某现金20万元’特立此为凭证°
1.2％月息’每月结清.借款人:杨某°’’此外’ 2017年10月10日, 肖某以其
家庭经管生意资金周转困难为由,向张某借款5万元并出具《借据》一份交张
某收执为凭。该借款由于肖某尚未偿还’张某已另案提起诉讼∩后肖某又于
2017年11月30日’再以同样理由继续向张某借款15万元并出具《借据》一
份交张某收执为凭’该《借据》主要内容为: ‘‘今借张某现全款15万元’每月
结息1.2％。借款人: 肖某o”杨某于2Ol5年3月2日还款1O万元、于2017年

｜ 205
七、证据与时效
10月9日还款7920凡、同年10月10日还款10万元、20l8年8月31日还款
l0万允’剩余借款本息杨某｀ 肖某至今未还清’张某遂诉至法院°
张某对其主张的事实提供了杨某｀ 肖某分〗｜｜向其出具的《借据》三份及
《银行卡取款回单》两份作为证据。
［案件焦点］
1.张某于2014年5月28日转账给杨某的14刀元、于2014年10月20日
转账给杨某的23·8万元,属于借款还是双力其他的经济往来款项; 2. 2017年
5月1日《借据》中的20万元借款是否已经实际交付°
［法院裁判要旨］
广乐省茂名市电口区人比法院经申理认为:张某对其主张杨某以建屋为由
向其借款网笔共3780＂元后’再以经营需要资金周转为由向其借款20万元的
事实’提供其分别啊次向杨某转账凭证及《借据》作为证据°事实清楚’证据
充分,法院予以认定。杨某提出上述张某｜β］其阿笔转账是其与张某合作经营其
他生意时互相之间资金米往发／｜三的行为≡lj本案债权、愤务关系无关。杨某对其
主张没有提供任何证据能够证实其与张某确实存在生惠上的伙伴、合作关系及
为支付其他债务的原因’故其提出上述网笔转账不是张某｜句其支付出借款的抗
辩’法院不于支持。杨某主张其向张某出具《借据》后,分别三次还款共
207920元’实际上已还清所欠张某的愤务。张某承认收到包括杨某四次还款合
计307920元°由于杨某分别｜旬张某借款三次’三次借款本金合计为578000元,
扣除杨某对张某的上述闪次还款共307920元后,杨某实际还欠张某借款本金
270080元°对于张某主张肖某分别两次向其借款共20万元’其中5万元借款
已另案起诉的事实’ 肖某承认其0｝』借款15万元的《借据》是其向张某出具,
但以其出具《借据》给张某收执后’张某没有｜可其支付出借款为由’否认该借
贷关系真实发生°肖某在其向张某出具的《借据》中清楚表述为“今借张某现
金款15万元’每月结息1.2％……”按字回意思完全能够理解为肖某借到了张
某现金15万元°肖某对其主张的没有收到借款就｜｜｛具上述《借据》给张某目

2＂｜中国法院2o22年度寨例.民阔借贷纠纷
事后又不主张撤销行为’ 肖某作为完全民事行为能力人’对此不能作出合理解
释.结合双方当事人的经济能力以及张某多次借款给杨某、肖某夫妇等实际情
况｛｜｝发’张某持肖某向其出具的《借据》,主张肖某向其借款15万元之事实’
法院予以认定。肖某应当向张某偿还该】5万元债务。对了张某提出杨某于
20‖7年5｝］ 1日向此借款2（）刀元,双万约定借款利息为月利率1.2％的主张°
由于杨某否认其本人或委托过肖某在《借据》上书写“12％月息’每月结息’’
字样行为,张某对其主张双方惜款时约定利息事实未完成举证,法院不予认定’
张某据此主张杨某按月利率1.2％支付利息,法院不予支持,该利息应当按年
利率6％计算。肖某在其向张某出具借款15万元的《借据》中明确表示借款
“每月结息1.2％’’’因此, 肖某向张某借款‖5刀冗应当认定双方约定的借款利
息为月利率1.2％’张某主张肖某按此利率支付借款利息’符合《最高人民法
院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条第二款第一项
的规定,法院予以支持。对于张某提出杨某、肖某向其举债为家庭开支属其夫
妻共同债务应共同承担的主张’因杨某、肖某向张某举债为个人行为’张某不
能举证证实杨某｀肖某个人债务用于家庭实际开支或夫妻合意’故法院不予
支持。
广东省茂名市电白区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九｜.
条、第一百零∧条’ 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题
的规定》第三＝｜.六条第一款、第二十九条第二款第一项, 《最高人民法院关于
审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三条’ 《最高人民法
院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定’判决:
一、限杨某在本判决发牛法律效力之日起′｜≡日内’向张某偿还借款本金
270080元及利息（按年利率6％计算’ 自张某起诉之日即20｜9年10月30日起
计算至杨某实际还清借款之日止）;
二、限肖某在本判决发生法律效力之日起十日内,向张某偿还借款本金15
万元及利息（按月利率1.2％计算’ 日2017年l‖月30日起计算至肖某实际还
清借款之日止）;

七、涎据铡效｜ 2Ⅳ
三｀驳回张某的其他诉讼请求°
肖某｀杨某不服-审判决’提起上诉。
厂东省茂名市中级人民法院经审理认为: 肖某在二申中申请撤回上诉’法
院予以准许°故本案现只围绕杨某的上诉请求进行审理°结合双方的诉辩意见,
本案争议焦点有二:
l.张某于20l4年5月28日转账给杨某的14万元、于20‖4年10月20‖
转账给杨某的23.8万元’是属于借款还是双方其他的经济往来款项°杨某上诉
称该两笔汇款是张某支付给其的水产品货款’ ｜同｜时其主张涉案2017年5月｜日
20万元的《借据》是对双方货款的结算、其中包含了上述网笔20l4年的汇款.
法院认为,首先’杨某未能提供关于其与张某存在水产品买卖合同关系的证据。
其次’在2017年5月1日的《借据》卜’没有任何涉及‘‘货款” “结算’,内容
的意思表示;相反’ 《借据》中所记载的“借到,, “借款人,』 ‘‘每月结息’’等内
容,明显符合民间借贷法律关系的特征。故对于该两笔汇款属于货款的抗辩’
法院无法采信°根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题
的规定》第十七条“原告仅依据金融机构的转账凭证提起民间借贷诉讼’被告
抗辩转账系偿还双方之前借款或其他侦务’被告应当对其主张提供证据证明°
被告提供相应证据证明其主张后,原告仍应就借贷关系的成立承担举证证明责
任”的规定’杨某未能证明该两笔转账款项属于买卖合同所产生的货款’应由
杨某承担举证不能的法律后果。因此,该两笔转账款项应认定为张某出借给杨
某的借款,杨某依法应承担该借款的还款责任°
2。20l7年5月l日《借据》中的20万元借款是否已经实际交付°首先,
1｜｜前点所述’杨某关于该借据是由货款结算而来的观点不成立。其次’ 《借据》
中明确注明“借到’′’叮表明杨某已收到借款°且据杨某提交的山肖某出具的
关于其代杨某偿还10万元给张某的《证明》,也可印证该借贷关系真实存在°
再次’结合另有张某以现金出借借款给杨某的妻子肖某的事实’可推定本案当
事人之间有现金出借的交易习惯°最后’至于杨某何时、如何建房以及张某在
2016年9月2日另转账21万元给杨某的事实’与本案借款的事实并尤充分的关

208 ｜中雕院2022年度案例.民间借贷纠纷
联性’不能以此否定涉案的借贷关系。综上, 20l7年5月1日《借据》中的20
万元借款真实成立,杨某应承担还款责任。综」:所述,杨某的上诉请求不能成
立’应予驳回;一审判决认定事实清楚,适用法律正确’应以维持。
广东省茂名市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第—百七
十条第一款第-项规定,判决:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
本案中’张某以本案杨某向其出具的《借据》及银行转账记录证明双方存
在民间借贷关系’杨某即以双方曾经存在合作经营其他生意时互相之问资金来
往发生的行为与本案债权、债务关系无关.根据《中华人民共和国民事诉讼
法》证据规则’杨某对其主张没有提供任何证据证实,故其提出上述两笔转账
不是张某向其支付出借款的抗辩,依法不应予以认定°对于肖某向张某出具借
据但未收到借款为由否认借款事实的存在’张某主张已经通过现金方式支付出
借款’本案综合考虑双方平时借款存在现金交付的交易习惯等综合因素且肖某
对其主张没有提供证据证明而依法应认定借款事实的发生。
因此’ 当事人对其主张应当提供证据证明, 同时对其提供的证据应当符合
真实性、合法性、关联性的要求,债务人不能仅以曾经发生买卖等交易的转账
凭证作为间接证据’将因无法形成完整的证据链而面临不足以认定债权人向其
转账的其他款项性质为涉案借款而不予采信°民问借贷中夫妻共同债务的认定
是困扰出借人、借款人及其配偶的重要问题’其中涉及举证责任的分配、债权
人利益保护、配偶的合法权益、公平正义理念的实现等核心事项。如何平衡债
权人与一方配偶的法定权益是博奔的重心所在’债权人应对债务人对其承担的
债务用于家庭实际开支或夫妻合意承担举证责任,故在民间借贷案件中’ 出借
人在清楚借款用途后根据实际情况采取要求一方配偶在借款人处签名或事后追
认等方式’从而有效保证其合法权益°故法院在审理现金交付出借款的民间借
贷纠纷案件中’应当充分结合双方经济往来交易习惯、借款凭证内容、债务人
的还款行为、交易习惯等因素综合认定借贷事实的成立及生效’如果债权人不

七、证据与时效 ｜ 209
能提供证据证明款项交付事实’也不能就借款发生的具体情况作出合理说明的,
对其请求不予支持。
编写人:广东省茂名市电白区人氏法院陈柱伟
凹
涉及仅有转账凭证的民间借贷案件之认定及处理
—李某诉杨某民间借贷案
［案件基本信息〗
L裁判书字号
广东省汕头市中级人民法院（2020〉粤05民终8l2号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（被k诉人）:李某
被告（上诉人）:杨某
［基本案情］
李某、杨某经人介绍认识,杨某曾在李某处工作两个月’双方此夕卜没有其
他生意往米.2017年ll月8日’李某向杨某转账10万九′附言“借款”’
2017年11月13日’李某向杨某转账2370＂九,该笔转账汇款银行回单上载明
用途为“货款’,°
［案件焦点］
出借人仅提供转账凭证证明钱款交付事实,但无法证明双力存在借款合意’
且借款人抗辩相关转账系偿还双方之前借款或共他侦务之悄形下应如何处理°

2］0 ｜帽法院2022年度案例.民间借贷纠纷
［法院裁判要旨］
广东省Ⅵ｜｜头市余平区人民法院经审则认为:李某依据金融机构的转账凭证
提起本案诉讼’证明其通过银行转账借给杨某337000元’杨某抗辩该款系李某
委托其用于购买高档礼物赠送客户,李某是付还杨某垫付的款项’但尤法提供
证据予以证实’故杨某应对其韭张承担举证不能的法律后果’其抗辩意见依法
不予采纳°现李某耍求杨某付还借款本金3370＂元及自起诉之日起按年利率
6％计算的利息’证据充分’依法应予以支持＂
广东省》｜｜头市金平区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零六
条。《最高人民法院关干审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十
九条第二款第一项’ 《｝卜华人民共利国民事诉讼法》第六十四条、第一百六十
四条第一款规定,判决:
杨某于判决发生法律效力之｝｛起｜.日内付还李某借款本金337删元及偿付
该款自202O年2月2』日起至还清欠款之日止按年利率6％计的利息。
杨某不服一.审判决’提起k诉。
广东省汕头市｜｜｜级人民法院经审理认为:本案系民间借贷纠纷。综合本案
证据和双方当事人的诉辩韦张’本案二审争议的焦点是李某所主张的借款事实
是否真实存在.《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定,当事
人对自己提｛｜｛的主张’有责任提供证据。 《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定’当事人对自己提出的诉讼请求所
依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实’应当提供证据加以证明’但
法律另有规定的除外。在作出判决前,当事人未能提供↑｜［据或者证据不足以证
明其事实主张的’由负有举证证明贡任的当事人承扭不利的后果°第九十一条
规定’人民法院应当依照下列原则确定举证证明责任的承担’但法律另有规定
的除外: ‖·主张法律关系存在的当事人,应当对产生该法律关系的基本事实承
担举证证明责任; 2·主张法律关系变更｀消灭或者权利受到妨害的当事人’应
当对该法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的基本事实承担举证证明责任。
本案中,李某对其关于双方存在借款关系以及杨某应偿还其借款337α川元的主

七｀证据与时效 ｜ 2↑↑
张,提交了其于20l7年ll月8日、2017年l1月13日向杨某转账10万元和
237＂0元的银行转账凭证予以证明°杨某虽对上述银行转账凭证的真实性予以
确认,但抗辩该转账系李某付还其代购烟酒的垫资款。对于李某主张的20l7年
11月8日的借款10刀元’因该笔银行转账汇款附言已清晰备注为‘‘借款”’在
李某已提交≡「款项实际支付的相应证掂Ⅱ相关转账凭证上的备注内容亦与李某
的主张能够相互印证的情况下,应当认为其对与杨某之｜副存在借贷关系的事实
完成了初步举证°结合《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若于问
题的规定》第十七条关于“原告仅依据金融机构的转账凭证提起民间借贷诉
讼,被告抗辩转账系偿还双方之前借款或其他债务,被告应当对其主张提供证
据证明°被告提供相应证据证明其主张后’原告仍应就借贷关系的成立承扭举
证证明责任,,的规定,杨某应对其抗辩主张提供证据证明°结合杨某所举示之
证据’在其未能举证证明其主张之代购事项与李某及该10万元转账款项存在关
联性’且李某对杨某的抗辩主张也予否认的情况下’杨某未能就其主张的法律
关系完成举证证明责任,应承担不利的诉讼后果。一审法｜皖据此认定杨某应承
担该10万元的还款责任并无不当’杨某的该项k诉韭张缺乏事实和法律依据,
依法应予驳回°但对于李某主张的20l7年1‖月l3付的借款237（川0元’因该
笔转账汇款的银行回单上载明用途为“货款,,,在李某既禾能就该笔转账凭证
上关于转账款项用途的备注为“货款”作出合理说明’又未能进＿步举证证明
该款项系支付出借款项’且杨某办不认∩I双方之间存在借款合同关系的情况下’
李某对其主张的双方之间借款合｜司关系的存在尚未完成初步举证责任’依法应
承担举证不能的不利后果°-申法院认定该237000元为借款并判决杨某承担还
款责任错误,依法应予纠正。如李某认为该笔转账侵害其合法权益’可另循法
律途径解决°
广东省汕头巾中级人民法院依照《中华人恍共和国民事诉讼法》第～百七
十条第＿款第二项规定’判决:
一、变吏厂东省汕头市金平区人民法院民事判决为:杨某应于本判决发生
法律效力之日起十日内付还李某借款本金10刀元及偿付该款自2020年2月24

2‖2 ｜中圈法院2022年度案例.民间借贷纠纷
日起至还清借款之日1k按年利率6％计的利息;
二、驳回李某的其他诉讼请求。
［法宫后语］
本案属于民间借贷纠纷中当事人之间仅存在转账凭证的类型,原告仅提供
了转账凭证,被告则抗辩该转账系基于其他法律关系而发生° 自然人之间借贷
合同的成立与生效包含两个耍素:一是出借人和借款人形成了借贷合意’即以
书面或口头等形式表现出的民间借贷合同’证明双方就借贷事项达成一致意见;
二是出借人支付了款项’完成了出借款项的义务。这两个要素须同时具备’缺
一不可。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规
定》 （2020年）第十丑条的规定, 出借人需要承担初步举证责任以及借款人抗
辩后的进一步举证证明借贷关系存在的责任°本案当事人对双方之间的经济往
来陈述各异’且除李某提交的两份转账凭证及双方共同确认曾存在短暂雇佣关
系外’是否均未能就其主张或抗辩另行举示充分证据予以证明°故此’转账凭
证上的附言成为认定当事人双方就转账款项是否存在借款合意之关键所在。案
涉10万元款项的转账凭证附言“借款,’ ’可以认定李某巳就双方存在借款合意
完成初步举证,杨某抗辩转账款项系李某偿还其代购烟酒的垫资款,但未能就
其抗辩理由予以举证证明而需承担相应不利后果。案涉237000元款项的转账凭
证附言为“货款”’且李某未能就附注内容作出合理解释,故杨某虽同样未能
就相同抗辩事由予以举iI证明’但借由转账附言内容予以佐证, 已动摇法官对
原告所主张事实之内｜G确信’在李某未能对双方就该笔款项存在借款合意予以
进一步举证证明之情形下’相应不利后果改由李某承担。
民间借贷尤其是自然人之间借贷的借贷形式往往比较简单随意’如果出借
人仅提供转账凭证证明钱款交付事实’但无法证明双方存在借贷合意,且借款
人抗辩相关转账系偿还双方之前借款或其他债务时’应适用《最高人民法院关
于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》 （2020年）第十五条的规定’
通过以下三个步骤进行审理:首先’ 出借人提交相关转账凭证证明钱款交付事
实’对借贷合意进行初步举证。转账凭证可以推定当事人之间存在借贷合意’

｜ 2｜3
七、证据与时效
因此当事人提供相关转账凭证后即完成了对借贷合意的初步举证。其次’在出
借人提交转账凭.证后’借款人抗辩转账是偿还之前借款或其他债务的’应对此
承担举证责任。出借人提供的转账凭证仅能推定双方存在借贷合意’该推定可
以被其他有效证据推翻°借款人的举证是针对转账凭证的推定效力’借款人的
“抗辩”在性质上属于“否认’’,只需动摇法官对出借人所主张事实达成的内心
确信即可。因此’在借款人的举证使出借人关于借贷关系或者借贷合意存在的
主张陷入“真伪不明,,的状态后’举证责任又转换至出借人一方。如本案中’
杨某对其抗辩的l0万元系返还垫资款而非借贷的主张承担举证责任°杨某可以提
供双方存在其他法律关系及该法律关系与该转账有关的证据’但杨某无法提供相
关证据’结合该笔转账附言情况最终认定该l0万元款项的性质为借款°最后,借
款人提供相应证据证明其主张后’ 出借人仍应就借贷关系的成立承担举证责任。
在转账凭证的推定效力被推翻后’出借人需进一步补强证明双方之问存在借贷合
意。如果出借人进一步举证后’仍无法证明借贷合意存在的’ 由出借人承担不利
的诉讼后果°如本案另一笔237川）元转账款项’杨某抗辩转账事由与前笔一致’
亦未能举示直接证据予以证明,但因其借由转账附言内容予以佐证’ 巳使李某主
张该笔款项系借款的法律事实处于真伪不明的状态’且李某又未能就其主张之借
款原因、形成口头借款协议的时间｀地点、在场人等具体情节或者其与杨某曾就
该笔借款事实通过电话｀短信｀微信、电子邮件等方式进行沟通予以进一步举证
证明的情况下,则无法证明借贷合意存在的相应法律后果只能由李某承担。
见微知著’民间借贷主体需提高制作、保留文书意识,在不违反法律｀行
政法规的强制性规定｀不违背公共秩序和善良风俗的情况下′作为出借人应尽
世向借款人本人账户以转账方式履行款项交付义务’并要求借款人出具相应转
款通知或确认收款手续,共同促进民间借贷阳光化发展进程。
编写人;广东省汕头市中级人氏法院庄晓燕

2｜q ｜中国法院2022年度嚣例.民间借贷纠纷
回
民间借贷中借条记载金额与实际转账金额
不一致情形「的举证责任分配
—张某诉李某民间借贷案
［案件墓本信患］
1.裁判书字弓
山东省淄博市中级人民法院（2020）鲁03民终3168号民事判决书
2案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:张某
被告（上诉人〉:李某
［墓本案情］
张某与李某系朋友关系『》 2018年3月至10月李某先后给张某打借条16份’
上述借条金额共计为192‖80元°2018年3月至6月’张某通过微信向李某转款
11笔’款项共计33368元; 2O18年3月至5月’张某通过支付宝向李某转款15
笔’款项共计439O0允°上述转款数额合计为77268元。
2018年3月至11月’李某通过微信分9笔向张某转款,共计转款12900
元°20l8年11月张某曾提起诉讼’请求李某归还借款19218O元并支付相应利
息’该次诉讼中李某向张某偿还6万元’张某撇回起诉·20‖9年2月5日前李
某向张某还款14025元°上述李某向张某还款计86925元。

｜ 2］5
七｀证据与时效
［案件焦点］
李某向张某借款事实的认定与实际借款、还款的数额的认定。
［法院裁判要旨］
ll｜东省淄博市临淄区人民法院经审理认为:双方＿定时间内持续性地发生
转款收款的借贷关系’但微信、支付宝转款数额与借条体现的数额及时间尤法
—一对应’张某对此解释为除了支付宝、微信转款之外’出借款项支付的是现
金,其主张有异于通常民间借贷的交付习惯、交付方式。对于实际借款金额’
李某称虽向张某′｝｜具16张借条’但每张借条均无相对应数额的转账记录’且每
张借条上的出借金额都远远高于实际转账金额’张某主张每张借条载明的出借
金额与实际转账金额不足部分均系现金交付,显然不符合常理’真实借款情况
是借款中存在‘‘砍头息”’即借款时在本金中预先扣｜涂利息》剩余款项通过微
信、支付宝转账给李某。关于李某“砍头息,,的抗辩主张是否成立问题’在对
债权数额有异议的情况下,李某有充分的时间和手段通过书面、微信、电话录
音、短信等方式对其主张已还清借款的事实做出反应’但其亦未实施相应行为;
张某主张借贷事实虽与—般的民间借贷交付习惯、交付方式有区别’但结合双
方证据情况’因李某无法否认借条的效力’其关于张某出借借款本金时预先扣
除利息的主张没有证据证实°
为此’山东省淄博市｜临淄区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第
-百零八条、第-百三十四条第一款第七项, 《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十四条规定’判决:
—、李某｜句张某偿还借款本金105255元;
二、李某向张某支付自2018年1l月1日起至借款付清之日止的利息（以
105255元为基数, 目2018年1l月l日至2019年8月20‖前的利息,按照中
国人民银行同期贷款利率计算, 自20l9年8月20日起至借款付清之日止的利
息’按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）°
李某不服一.审判决,提起k诉。
｜｜｜东省淄博币中级人民法院经审理认为;本案借条金额虽为192180元’但

2‖6 ｜中国法院测22年度案例.民间借贷纠纷
张某实际通过微信、支付宝转账出借金额为77268元’对借条金额与实际转账
金额之间的差额张某主张为现金交付’但未提交相关证据证实’亦违反双方多
次借贷还款交易习惯’对张某主张出借差额系现金交付的主张’不予采纳。因
此本案借款本金应以实际出借金额77268元为据’一审认定出借金额为借条金
额192180元’举证责任分配有误,予以纠正。双方对借款利息并尤约定’ 2018
年11月13日张某起诉李某归还借款前’李某已归还1290O元’出借本金应为
64368元°张某起诉后李某在诉讼中又归还6万元’张某于2018年12月7日自
愿撤问起诉°至2018年12月7日借款本金为6608元’ 2019年2月5日前李某
还款14025元,至此李某超额川还借款本金7139元’因此至2019年2月5日
前’李某已全部归还完毕张某出借款项’张某再次向李某主张还款’于法无据’
不予支持。
据此’山东省淄博市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百七十条第一款第二项规定,判决:
一、撤销山东省淄博市临淄区人民法院民事判决;
二、驳回张某的诉讼请求°
［法宫后语］
本案主耍涉及民间借贷中借条载明的借款金额与实际转账金额不一致时的
举证责任分配问题。
民间借贷在本质上属于借款合同的范畴,而借款合同又系实践性合同,需
借款交付后方可成立生效∩故在民间借贷纠纷诉讼中’原告一方面需要提供借
据等借款凭证从而证明借贷合意或者说是借贷关系成立’另一方面还需要提供
借款实际交付的证据,如转账凭证等。实践中借款凭证和转账凭证数额一致的’
人民法院一般都能够较为明确地认定借贷行为已经发生并且确定借款数额°然
而本案则是实践中较为常见的另外一种情况’那就是借款凭证记载金额和转账
凭证载明的金额不＿ˉ致’甚至相差甚远。在此情况下则需要人民法院根据法律
和司法解释的规定对举证责任进行合理分配,从而得出正确裁判结果。
从实践来看’在借款凭证记载金额和转账凭证载明金额不一致的情况下’

｜ 2｜7
七、证据与时效
往往都是借款凭证记载金额高于转账凭证金额°如在本案中,涉案每张借条均
无相对应数额的转账记录’且每张借条上的出借金额都远远高于实际转账金额。
而此时原告即出借人通常都解释为差额部分为现金交付°对于此种情形’应当
根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》 （2020
年）第十五条的规定进行合理判断°该条规定; “原告仅依据借据｀收据、欠
条等借款凭证提起民间借贷诉讼,被告抗辩已经偿还借款的’被告应当对其主
张提供证据证明°被告提供相应证据证明其主张后,原告仍应就借贷关系的存
续承担举证责任°被告抗辩借贷行为尚未实际发生并能作出合理说明的’人民
法院应当结合借贷金额、款项交付｀ 当事人的经济能力、当地或者当事人之间
的交易方式｀交易习惯、当事人财产变动情况以及证人iI言等事实和因素’综
合判断查证借贷事实是否发生°”因此,在出借人巳举证证明借贷合意与按照
借款凭证载明数额如实交付款项的前提下,借款人主张利息已经提前扣除即
‘‘砍头息”的’应当对该事实承担举证责任°但是,在出借人未能举证证明其
巳按照借款凭证载明数额实际支付款项’且存在不可排除的合理怀疑时’则出
借人作为原告仍应承担进一步的举证责任从而证明其主张的借贷事实存在。例
如’借款凭证载明的部分款项通过银行转账而其余部分款项以现金交付且无其
他证据佐证的,借款人对此提出合理抗辩如主张利息已经提前扣除的’人民法
院应该要求出借人补强证据’ 以排除合理怀疑。如果出借人不能证明与借款凭
证载明数额的差额系以现金交付这一事实的,则出借人对于差额部分的诉讼
请求应承担举证不能的不利法律后果’ 即人民法院对其差额部分的诉讼请求
不应予以支持。本案中’一审法院在已查明微信、支付宝转款与借条数额存
在差距且时间无法一一对应的前提下’应当要求出借人张某就其主张的现金
支付方式提供证据加以证明。但一审法院却在张某主张的借贷事实与一般民
间借贷交付习惯｀交付方式有明显区别的情况下’ 以李某虽对债权数额有异
议但无法证明,在充足时间内未以合理有效的方式如书面｀微信、电话录音、
短信等与张某就已还清借款的事实进行交涉为由,认定李某无法否认借条效
力’从而未采信其关于张某出借本金时截留“砍头息,,的主张’系举证责任

2｜8 ｜中圈法院2022年度案例.民阔借贷纠纷
分配明显有误’进而导致了本案实休判决结果的错误。二审在涉案多份借条
记载金额19万余元基础上’将借条记载金额与实际转账金额之间未有转账记
录的‖1万余元差额以现金形式交付的举证责任分配给张某’纠正了一审举证
责任分配上的错误’契合了“谁主张、谁举证,’的举证原则’其举证责任分
配合法合理。在此基础—［’在张某无法举证证明的前提下,二审依据借款合
同实践性要求与相关法律规定’依法认定以其微信与支付宝转账的金额
77268元为实际出借金额,对木案作出了公正处理。
综上’支付宝、微信是新兴的转账方式’便捷迅速,借贷方可在转账时附
加转账说明’如出借资金等, 以便维护自身权益。对借贷中的现金转账,也要
通过现场录音与拍照、中间人见证、出具收到条等方式来留存好证据’ 以备出
现纠纷时’能够形成合理的证据链条,从而取信于法院。当然’从理念上看’
民间借贷因多发生于亲友之间,会有人身信赖因素掺杂其中,故其既是法律上
的实践性合同’也是生活中的诚信性合同,若以“有借有还’再借不难,,的诚
信理念来自觉履约自是最好不过.
编写人:山东省淄博市中级人民法院荣明满杨富允
山东省淄博市周村区人民法院张椿
回
出惜人仅提供转账凭证的应对惜贷合意漱担举证责任
—田某诉胡某民问借贷案
［案件墓本信惠］
‖.裁判书字号
广东省珠海市巾级人民法院（2020）粤04民终3966号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷

｜ 2↑9
七、证据与时效
3.当事人
原告（＿k诉人）:Ⅲ某
被告（被」二诉人）:胡某
［基本案搐］
2018年8月17日’田某向胡某的银行账户转账200万九’后又于同年10
月l1日向该账户转账951000元,于同年‖0月l2日向该账户转账200万尤’
转账附言均为“转支,’,田某与胡某没有签订借款合同’胡某也没有出具借款
借据°田某、胡某及案外人吴某之间互相有多笔款项往来,每笔款项的转账附
言也均为“转支”。胡某与案外人吴某曾为夫妻关系,二人于2015午4月16日
离婚°
［案件焦点］
田某与胡某之间是否成立民间借贷法律关系。
［法院裁判要旨］
厂东省珠海市香洲区人民法院经审理认为:虽然胡某对田某向其账户汇款
共计4951000元没有异议,但转账附言没有载明为‘‘借款’’,双方也没有签订
借款合｜可’胡某没有出具借款借据’出某亦没有提交证据证明双力曾口头约定
借款金额、借期、利息等,亦没有提交证据证明其曾｜可胡某主张借款债权的事
实’因此’田某提交的证据不足以证明双万已就案涉借款达成合意’所以认定
双方不存在民间借贷法律关系°
广东省珠海市香洲区人民法院依照《最高人民法院关于审理民间借贷案件
适用法律若干问题的规定》第二条第一款’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第
六十四条规定,判决;
驳回田某的全部诉讼请求。
田某不服-审判决,提起上诉。
广东省珠海币中级人民法院经申蝇认为:虽然胡某收到了田某的转账汇款’

220 ｜蛔法院2022年度案例.民间借贷纠纷
但是田某没有提交相应的借据凭证°考虑到款项数额特别巨大’田某主张是｜可
他人借款后再转借给胡某’没有提交相应的证据予以证明°胡某抗辩称田某系
其前夫吴某手下人员’田某向其账户转账系受吴某指示’涉案款项在进人胡某
账户后立即转人了其他人账户’ .目提交了其与田某、吴某等人微信聊天记录予
以证明。另,胡某所提交的银行交易流水显示多笔款项进人胡某账户后叉转人
他人账户。田某与胡某的银行交易流水均显示田某、胡某及吴某之间互相存在
多笔款项往来’每笔款项的转账附言均为“转支,’°
虽然胡某提交的证据难以确证胡某的抗辩主张’但是使得双方是否形成借
贷合意的待证事实处于真伪不明的状态’田某在此情形下仍需要进一步举证借
贷合意形成的事实。而田某在本案中仅提供了支付凭证’而Ⅱ其向胡某所有的
转账附言中均没有“借款,,或“出借”之意。另田某没有提交证据证明双方曾
约定了借款期限利借款利息,也没有提交证据证明其曾｜句胡某催讨过借款等’
显然不符合常理’故田某应承扭举证不能的不利后果∩同时即使按照田某所述,
共在出狱后不到两年时间内’在没有提交证据证明其有大额收人的情况下’先
后向他人借款再转借给案外人吴某高达550万元、转借给胡某高达495］000元’
且没有提交从他人处借款的证据’也没有将2019年1月2∩向胡某转款的
308200元（扣除已还的10万元’还剩20余万元）-并主张’显然不太符合常
情常理°田某上诉主张其向胡某转账支付的4951000元系民间借贷’理据不足’
月不符合常情常理。
广东省珠海市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
｜.条第一款第ˉ项规定’判决:
驳回上诉’维持原判°
［法宫后语］
法院对于民间借贷关系成立与否的审查原则是借贷合意和借贷事实两个构
成要件°借贷合意主要表现为借条、欠条、借款合同或者口头协议,借贷事实
主要表现为转账凭证、收条等.主张存在借贷关系的一方应当就上述两部分内
容承担举证责任°但在司法实践中’经常出现原告仅能证明款项交付事实,欠

｜ 22｜
七｀证掂与时效
缺借贷合意证据的情况;此时’对于原告的诉请应否支持’应当根据现行法律
规定’合理分配双方的举证责任’ 比较双方各自所提供证据的证明力大小’从
而作出裁判°当然,这种举证责任要掌握动态分配原则°
本案是民间借贷纠纷涉及民事诉讼举证责任分配的典型案例。举证证明责
任分配是一个实体法问题’在我国具体有两层含义:一是当事人对自已主张的
法律关系所依据的事实有提供证据加以证明的责任;二是当经过诉辩双方举证、
质证之后,待证事实仍然处于真伪不明状态时, 由负有举证责任的一方承担不
利后果°根据举证责任分配原则’主张法律关系存在的一方应承担证明该法律
关系发生的举证责任,主张法律关系不存在的一方应承担证明该法律关系未发
生或已消灭的举证责任; 当待证事实陷入真伪不明时,对该卒实负有举证责任
的当事人未能进一步提交补强证据时,法官根据举证责任分配原则’确定对该
事实负有举证责任的当事人,判决其承担不利后果°具体到民间借贷案件中’
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》 （2020年）
第十五条规定即对缺乏借款合同的案件中举证责任分配的具体规定’ “原告仅
依据金融机构的转账凭证提起民间借贷诉讼,被告抗辩转账系偿还双方之前借
款或其他债务’被告应当对其主张提供证据证明。被告提供相应证据证明其主
张后,原告仍就借贷关系的成立承担举证证明责任”°该规定一方面将原告一
次性的举证责任分两阶段进行’另一方面明确了被告对其抗辩主张的举证责任。
应当注意的是’此时被告所承担的举证责任所应达到的证明标准并不要求‘‘高
度盖然性’,标准, 因被告此处的举证为“反证,, ’反证的证明标准较低’只需
要使待证事实处于真伪不明的状态即可。
法官审理案件的过程’就是根据现行法律规定,运用逻辑推理和日常生活
经验’通过合理分配举证责任’对比各方证据的证明力大小’推断出当事人之
间既往发生的法律关系的事实的过程。而对当事人举证责任的分配是一种动态
的过程, 目的就是最大可能实现司法审判工作“事实认定符合客观真相’办案
过程符合程序公正’办案结果符合实体公正”的目标°
编写人:广东省味海市中级人民法院盂庆锋游美蚌

222 ｜中圈法院2022年度案例·民间借贷纠纷
回
民事诉讼中举证责任分配问题
—米业公司诉熊某借贷案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
湖南省张家界市中级人民法院（2020）湘08民终534号儡事判决书
2.案由;借贷纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:米业公司
被告（＿k诉人）:熊某
［墓本案情］
熊某于20l0年首次在米』k公司就职, 2011年离职’ 离职后于2013年董新
在米业公司处就职’并担任米业公司销售部经理。为升拓市场,米业公司曾设
立张家界办事处,并在电商平台设立网上商铺及线下旗舰店销售公司产品,熊
某经米业公司派遣常驻张家界市区负责相关销售工作·米业公司产品的主婆营
销方式有网上乎台、实休旗舰店、超市供货等其他方式。2015年9月’米业公
司产品因质量问题被湖南省食品药品监督管理局查处。2016年7月至8月’经
与米业公司仓库保管员朱某对账结算’熊某分别出具了三张欠条:欠米业公司
货款216457·39元,落款日期为2016年7月15日;欠米业公司货款46305.8
元’落款日期为20‖6年7月22日;欠米业公司货款65898.2元’落款日期为
2016年8月3日。三张欠条均附有相关货物清单。2018年’熊某从米业公司处
离职’米业公司遂以熊某未偿还欠款为由诉至法院∩

｜ 223
七、证据与时效
另查明,案涉三张欠条审批意见一栏邹某书写的“问意二年内还清,’及欠
条所附二张清单上朱某书写的‘』清算人朱某……”均为邹某、朱某自行补签,
自述添补的主观日的是避免愤权超过诉讼时效°
［案件焦点］
l.熊某是否应偿还案涉欠款; 2·本案法律关系性质（案山〉及应偿还数
额如何确定°
［法院裁判要旨］
湖南省桑植县人民法院经审理认为:熊某作为公司销售管理人员’有多年
的市场销售、运营及管理经验’且文化程度较高’熟知巾场交易习惯和结算规
则,对账务结算后出具欠条作为愤务依据可能产生的法律后果应当预知·米业
公司提交的欠条及清单虽有补签内容这一暇疵,但属于米业公司原法定代表人
法律知识不足’过度维权所致’且没有给熊某造成实际损害’也未改变欠条载
明的原有内容和作为债权债务依据的属性°欠条具有民事合同性质’是明确欠
条持有人和｛｜｛具人权利义务关系的协议’对当事人具有法律约束力’如有违反
法律规定的情形,当事人可以请求确认无效或撤销,本案中熊某提交的证据均
属结算时考量的因素’欠条系结算的最后结果’具有确定性’熊某以欠条内容
存疑或有其他理解为由,否定该债权凭证’尤事实和法律依据,其反驳理由不
足以推翻米业公司主张,故熊某以案涉欠条及清单仪为出货凭证而非对其的债
权凭证进行抗辩的证据不足,理由不充分’亦小符合常理’小予支持。根据法
定证据规则’应由负有举证责任的熊某承担不利后果’即本案熊某应根据案涉
欠条履行还款义务°
湖南省桑植县人民法院依据《中华人民共利阿合同法》第八条、第六十
条、第二百零六条’ 《最高人民法院关于审理恍间借贷案件适用法律若干问题
的规定》第｜ˉ五条、第二十五条第一款, 《最高人民法院关于审理民事案件适
用诉讼时效制度若干问题的规定》第六条, 《中华人陡共和国儡事诉讼法》第
六十四条’ 《最高人民法院关于适用〈‖｛｜华人民共机国民事诉讼法〉的解释》

22q ｜中圈法院2022年度案例.民闷借贷纠纷
第九十条、第一百零预条’ 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第
五＿｜.三条第一款规定’判决:
＝＿.｀熊某在本判决朽生效之｝｛起三十＂内偿还米业公司欠款32866l·39元;
二、驳问米业公司的其他诉讼请求∩
熊某不服一审判决’提起止诉°
湖南省张家界市『｜｜级人民法院经审现认为:米业公司为证实熊某尚欠其货
款’ ｜句法院提交了熊某丁2016年7月15日、2016年7月22日、2O］6年8月3
日分别出具的三张欠条及对账清单,欠条总计金额328661.39元.经查明’该
三张欠条系熊某与公司仓库保管员朱某对账结算后所出具,熊某作为完全民事
行为能力人’月系从事多年市场销售管理的高学历人员,对自已出具欠条的法
律后果应该有清楚的认知,现熊某不能证实其出具欠条时对方存在欺诈、胁迫
等情形’据此可以认定双方经清算已就债权债务进行了约定’即米业公司享有
对熊某的32866139元债权’反之,熊某对米业公司负有328661.39元的债务°
虽然米业公司提交的欠条及清单上存在米1｜［公司单万补签的内容’但该补签内
容可以识别’故对该部分补签内容不予认定后’不会损害熊某的合法权益’不
会影响其权利义务的享有和承担。根据查明的事实’双方并米在欠条中约定还
款的具休期限’根据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干
问题的规定》第六条“不能确定履行期限的’诉讼时效期间从债权人要求债务
人履行义务的宽限期届满之日起计算,,的规定’现米业公司要求熊某偿还欠条
所载明的货款’没有超过诉讼时效。故熊某应当偿还328661。39元的货款’其
关于双方债权债务关系不真实、本案已过诉讼时效的主张不能成立’不予支持。
湖南省张家界市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
七十条第-款第一项规定’判决:
驳回上诉’维持原判°
［法宫后语］
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第ˉˉ款规定: “当事人对自已提
出的主张,有责任提供证据。” 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》

｜ 225
七｀证据与时效
第二条规定’ 当事人对自已提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请
求所依据的事实有责任提供证据加以证明°没有证据或者证据不足以证明当事
人的事实主张的’ 由负有举证责任的当事人承担不利后果°第七条规定’在法
律没有具体规定’依本规定及其他司法解释无法确定举证责任承担时’人民法
院可以根据公平原则和诚实信用原则’综合当事人举证能力等因素确定举证责
任的承担。以上法律法规阐明了我国诉讼中举iI责任的分配原则—“谁主
张、谁举iI,,制度,同时也确立了法官在审判中对举证责任进行分配的主要权
利°审判实践中’就当事人的主张应提供哪些证据以证明’或者说当事人提供的
证据是否能证明自己的主张’其判断权在于法官’即法官必须就证据是否完整进
行举证责任分配’并依当事人提供证据的完整性作出裁判结果°本案中熊某对其
主张的“双方的欠款关系不能成立,,负有举证责任’且提交的证据均属结算时考
量的因素’欠条系结算的最后结果’具有确定性’熊某以欠条内容存疑或有其他
理解为由,否定该债权凭证’无事实和法律依据,其反驳理由不足以推翻米业公
司主张’故熊某以案涉欠条及清单仅为出货凭证而非对其的债权凭证进行抗辩的
iI据不足,理由不充分’亦不符合常理,法院不予支持°根据法定证据规则,应
由负有举证责任的熊某承担不利后果’即本案熊某应根据案涉欠条履行还款义务°
编写人:湖南省桑植县人民法院黄瑶
凹
当事人申请再审期间逾期提交新证据的认定标准
＿黄某诉王某｀杜某民间借贷案
［案件基本信慰］
1.裁判书字号
北京市第一中级人民法院（2020）京01民申359号民事裁定书

226 ｜中国法院2o22年度案例.民间借贷纠纷
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（再审被申请人）:黄某
被告（再审申请人）:王某
被告:杜某
［墓本案惰］
黄某与杜某系朋友及同乡关系’壮某与王某系夫妻关系。杜某因资金周转
需要向黄某提出借款请求。2014年10月28日’杜某书写《欠条》载明: “今
借黄某30万元’用于投资,随婆随还;借款人:壮某°,’
2014年10月30日,黄某通过其中国建设银行账户向杜某银行账户转账3O
万元。上述借款’杜某至今未还°
2018年3月28日’王某曾到庭接受询问,称其与杜某现在仍是夫妻关系’
但是长期处于分居状态。
［案件焦点］
当事人申请再审期间逾期提交新证据的认定标准。
［法院裁判要旨］
北京市海淀区人民法院经审理认为:杜某向黄某借款’黄某支付了钱款’
杜某朽写了《欠条》’双方形成民间借贷关系’系双方的真实意思表示’未违
反法律、行政法规的强制性规定’应属合法有效,双万应当按照约定全面履行
义务。
《欠条》中未约定还款期限’根据法律规定,黄某有权在给予合理催告期
限之后’随时耍求还款’法院确定本案立案之日的2017年9月4∩为催告期限
届满之日°现还款期限届满’黄某要求偿还上述借款的主张,证据充分,于法
有据,法院予以支持。
根据法律规定’夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生

七｀诞猫时敛｜ 227
活需要所负的债务,债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的’人民法院不
予支持,但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于
夫妻双力共同意思表示的除外。本案中’王某不认可诉争债务屑于夫妻共同债
务,称其目2009年之后就不冉参与公司的经营°根据黄某提交的企业信用信息
公示报告显示,杜某、亚某共同经营技术公司’杜某｀灭某均是该公司股东,
杜某系该公司的法定代表人,王某系该公司监事,属于夫妻共同生产经营。据
此,黄某要求王某承担共问还款义务的主张’于法有据,法院予以支持’对于
王某的该项抗辩意见法院不予采信°
就黄某主张逾期利息一节’欠条中并尤利息的约定’根据法律规定′借期
内视为元利息°根据民间借贷相关司法解释的规定’既未约定借期内的利率’
也未约定逾期利率,出借人主张借款人目逾期还款之‖起按照年利率6％支付
资金占用期间利息的’人民法院应予支持°法院已经确定2017年9月4∩还款
期限届满》故自第二日起为逾期日°黄某］三张的逾期利息部分’于法有据’法
院予以支持°
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零六条、第
二百一十条’ 《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适用法律有关问
题的解释》第三条’ 《最高人民法院关丁审理陡｜司借贷案件适崩法律若干问题
的规定》第二十九条第二款第一项规定》判决:
一、杜某、王某于本判决生效之日起＝｜ˉ日内偿还黄某借款本金30万元及逾
期利息（以30刀元为基数,按照年息6％’ ［｜2017年9月5日起计算至实际付
清之日止）;
二、驳回黄某的其他诉讼请求°
王某不服一审判决,申请再审。
北京市第-中级人民法院经审查认为:关于王某所提涉案债务非大妻共同
债务的主张’其在-申｜｜｜已经提出这＿抗辩翅由。根据黄某提交的企业信用信
息公示报告显示’杜某｀王某共同经营技术公刨’杜某、王某均是该公司股东,
杜某系该公司的法定代表人’王某系该公司｛临事,谰于夫妻共｜司生产经营’＿

228 ｜中国法院2022年度寨例.民间借贷纠纷
审法院据此对于王某的该项抗辩意见不予采信’并无不当。王某重复提｝l｝此项
主张申请再审’法院不予支持。
关于王某提交的杜某向黄某转款的明细,黄某予以否认’主张双方另有其
他经济往来,且提交了其与杜某的短信、微信记录,证明杜某一直承认欠款事
实°从日前的证据看’黄某持有杜某所写欠条的原件,Ⅱ杜某在能够提供银行
转账明细的情况下不参诉、不申辩°因此’壬某提供的证据不足以推翻原判认
定的事实,法院不予采信。
另外w干某在一审中曾到庭接受询问’其明知一审诉讼,且填写了送达地
址确认书,但未到庭应诉,视为其放弃诉讼权利。现王某申请再审’虽主张其
取得新证据’即杜某的银行转账明细’ （日该证掘系其在一审中可以取得的证据’
且根据该证据显示的打印时间为2019年5月14日’因此其以此作为新证据提
出再审申请’亦超过了自知道或应当知道之日起六个月的法定期限’法院不予
支持°
北京市第一仪｝‖级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零‖q
条第一款、第二百零五条, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉
讼法〉的解释》第三酉九十∏条第二款规定’裁定:
驳｜Ⅱ｜王某的再市申请·
［法宫后语］
本案是当事人怠于行使诉讼权利后又以有新证据为由申请再审的案件, 因
原审缺席审判’且当事人提交的新证据表面看来否定原判认定的事实’故对于
本案是否符合提起再审条件存在一定的争议。本案争议的核心问题是新证据采
纳的标准如何判断’其中既包括对实质性要件的判断也包括对逾期举证是否应
予采纳的判断。现分述如下;
一、对再审新证据实质性要件的判断标准
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一项的规定’有新证
据’足以推翻原判决、裁定的,符合再审的条件。上迷规定对再审新证据的实
质性要件进行了明确’ 即“足以推翻原判”的标准° 《最高人民法院关于适用

｜ 229
七、证摊与时效
〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百∧十七条对“足以推翻原判,’
的标准进行了细化’即再审申请人提供的新的证据,能够证明原判决｀裁定认
定基本事实或者裁判结果错误的’属于“足以推翻原判,’的情形°因此’实践
中首先需要把握基本事实的定义’基本事实是指对原判决、裁定的结果有实质
性影响、用以确定当事人主体资格、案件性质、具体权利义务和民事责任等主
要内容所依据的事实°其次要把握‘‘足以推翻”的标准’实务中有两种做法:
一是采取必然性标准’即再审后必须改变原裁判;二是盖然性标准’ 即该证据
可能推翻原裁判。笔者认为’ 申请再审审查阶段的主要目的是审查生效裁判是
否具备法定的再审事由〗不能用再审审理的功能和目的取代再审审查的功能和
目的°因此’在再审审查阶段,对“足以推翻’,标准的把握,应以盖然性标
准’以最大限度保障当事人的诉讼权益°
本案中,再审申请人所举新证据虽然看似否定了借款人尚欠债权人欠款的
事实’但被申请人所提抗辩及所举证据,能够证明双方借贷关系的存续’而借
款人明知诉讼而一直不应诉、不申辩, 因此被申请人的抗辩事由成立’再审申
请人所提供的新证据不能推翻原判认定的欠款事实。
二、证据失权制度在再审审查阶段的适用
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十八条确立的证据失权制度,并未一
概否定逾期举证的效力’而是将逾期提交证据理由的正当性作为区分处理的标
准°根据这一规定’ 当事人在申请冉审阶段提交的新证据’也应以未在原审提
供的理由是否正当作为是否采纳的重要标准,而不应以其未在原审提供证据为
由轻易否定证据资格。另外,根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国
民事诉讼法〉的解释》第一百零二条的规定’ 即便当事人因故意或重大过失逾
期提供证据,但该证据与案件基本事实有关的’法院仍应采纳’并按规定对当
事人训诫｀罚款°
从上述规定可以看出’对于逾期提交的证据’还是要对其实质性要件进行
审查’即是否与案件基本事实有关’如果有关’则不产生证据失权的不利后果’
仅因拖延诉讼产生处罚后果°由于再审新证据事由的实质性要件为足以推翻原

230 ｜中国法院2022年度寨例.民阎借贷纠纷
判,故而’在再审审查阶段,判断逾期举证是否发生证据失权后果’首先要判
断该证据是否能够证明原判认定的基本事实错误’是否能够达到推翻原判的标
准’再判断再审申请人未在原审提供证据的理由是否成立。
最后,新证据的采信还要受到申请再审期限的限制’即便再审申请人提交
的新证据足以推翻原判’如果其自知道或应当知道新证据之日起’超过六个月
才申请再审,也不能依据第二百条第一项提起再审°上迷情况如果依据该证据
发现生效判决、裁定、调解书确有错误,人民法院院长认为需要再审的’应依
据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零五条’提交审判委员会讨论决定°
本案中’ 当事人存在严重怠于行使诉讼权利的情况’再审申请人在一审中
不积极应诉,一审判决后取得新证据但未在法定期限内申请再审°再审审查阶
段’其既不能对逾期举证作出合理解释,也不能对被申请人的答辩和举证进行
抗辩’ 因此’法院认为’ 申请人所举新证据不足以推翻原判认定的事实’且申
请再审超过法定期限’应驳回其再审申请。
编写人:北京市第一中级人民法院王新
回
对权利侵害人认识错误时’诉讼时效的起算时间的认定
—张某芳诉赵某｀边某民间借贷案
［案件墓本信患】
1。裁判书字号
北京市第三中级人民法院（2020〉京03提终12599号民事判决书
2,案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:张某芳

｜ 23｜
七、证据与时效
被告（上诉人）:赵某
被告（被上诉人）:边某
第三人:壬某
［基本案情］
赵某、边某系夫妻。2013午l0月8日,张某芳向边某转账500万元; 2014
午1月14日,赵某、边某向张某芳出具总额为2300万元的《借条》’载明:
“因本人周转资金困难,从张某芳处借用资金共计23＂万九’具体资金借款日
期及利息如下: 1.9月l7日1000万元,利息每月4％到某公司账户; 2. 10月8
日5＂万元’利息每月4％’到边某账户; 3. 1月6日300万九’利息每月
2.5％,到边某账户; 4.500万元,利息每月2.5％（暂未到账）。》’ 2014年l月
22日’张某芳向边某转账500万元。20l4年9月2日’边某将1000万九打入
张某芳之于孟某账户,并将《借条》中的第2项｀第4项划抨。
另查’孟某向北京市朝阳区人氏法院提起（2Ol9）京0l05民初9164号氏
事诉讼,妥求王某、张某、某公司连带偿还本金20α）万元及相应利息°该案诉
讼中’就边某、赵某与该案借款纠纷的关系,孟某称边某｀赵某向其借款再出
借给王某。此案经北京市朝阳人氏法院一审｀北京市第三中级人氏法院二审°
北京市第三中级人民法院（2O19）京03民终l4271号案件中认定,王某、
张某、某公司所称边某所偿还的1000万九系代其偿还给盂某’证据不足,未予
未信°关丁尚欠本息数额问题’ 因自2014午4月l日起,双方还有另案的500
万元借款’法院视为20l4午4月l日之后的还款均是针对本案2＂0万元及另
案500万九的共同还款,并按照还款发生时尚欠两笔借款本金的比例予以核算
还款的数额°判决:改判王某、张某＼某公司连带支付孟某借款本金14262724
尤及相应利息。
冉查’张某芳称就本案中所提到的两笔5＂万九’实际用款人为王某,且因
王某一直在偿还利息’故其误认为王某所偿还的利息中包含本案两笔5＂万九
2014年9月2日前的利息;但是在（2019）京0105氏初9164号案件中’王某对
此予以否认’终审判决也如此认定;边某、赵某称本案中两笔5＂万元系其替王

232 ｜中国法院2022年度案例.民阎借贷纠纷
某所借’王某为实际借款人’张某芳应当向王某主张相应的利息。庭审中’张某
芳与边某、赵某均称双方曾有口头约定,本案中两笔5＂万元借款的利息由王某
负担.
［案件焦点］
张某芳的诉讼请求是否已经超过诉讼时效。
［法院裁判要旨〗
北京市平谷区人民法院经审理认为;借款人应当按照约定的期限支付利息。
借贷双方约定的利率未超过年利率24％,出借人请求借款人按照约定的利率支
付利息的’人民法院应予支持.借贷双万约定的利率超过年利率36％,超过部
分的利息约定尤效°借款人请求出借人返还巳支付的超过年利率36％部分的利
息的’人民法院应予支持。借贷双方对逾期利率有约定的,从其约定,但以不
超过年利率24％为限.向人民法院请求保护民事权利的诉讼｝‖寸效期间为三年。
法律另有规定的,依照其规定。诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利
受到损害以及义务人之日起计算。
基于张某芳与赵某、边某之间的借条以及张某芳已将两笔500万元转人边
某账户,依据合同相对性,双万形成借款合同关系,双方当事人均应按照约定
履行自已的义务°张某芳给付借款后’赵某、边某偿还了本金但并未给付利息’
现张某芳要求赵某、边某按月息2％的标准给付利息’并不违反法律规定’应
予支持°对干张某芳要求赵某｀边某给付逾期付息违约金一节’鉴于其所主张
的利率标准巳至法律所保护的上限’在此基础上’其再主张逾期付息违约金’
于法尤据’不予支持°就赵某、边某辩称双方不存在债权债务关系一节’与合
同相对性相背’不予采纳;关于赵某、边某辩称王某已支付本案两笔500万元
利息一节’法院生效判决巳经确认壬某于2013年10月28日至20‖9年1月2日
之间的还款并不包含本案｜｜‖张某芳所主张的两笔借款于2014年9月2日前产生
的利息’故对其辩称不予支持;赵某、边某辩称本案存在重复起诉一节’因法
院生效判决并未就本案两笔500万元于2014年9月2日前所产生的利息进行处

｜ 233
七、证据与时效
理’张某芳提起本次诉讼’并不构成重复起诉’故对该辩称不予支持;关于赵
某、边某辩称张某芳诉请巳超过诉讼时效一节’因双方均称曾川头约定诉请的
利息由实际用款人采某负担,＂壬某自2013年l0月28日至2019年1月2日-
直在偿还利息,直到2019年l2月5日北京市第三中级人民法院生效民事判决
确认王某一万的还款行为与本案所诉请利息无关后,张某芳方知晓应偿还利息
的义务人系何人,故本案诉讼请求的诉讼时效应当目该生效判决书作出之日起
计算’故张某芳之诉讼请求并米超过三年的诉讼时效°赵某｀边某应当连带偿
还张某芳借款利息18l4794.5元°
北京市平谷区人民法院依照《｜｛｜华人民共和国合问法》第二百零五条’
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条｀
第三＿｜ˉ条’ 《中华人民共和国民法总则》第一百八十∧条规定’判决:
＿、赵某、边某于本判决生效后十日内连带偿还张某芳借款利息18l纠794.5元;
二、驳回张某芳的其他诉讼请求°
赵某不服-审判决’提起上诉。
北京市第三｜｜｜级人民法院｜司意一审法｜皖裁判意见’依照《中华人民共和国
民事诉讼法》第＿百七｜条第-款第一项规定,判决;
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
本案中’债权人和债务人均对应当履行债务的义务人的认识存在错误的情
况下’诉讼时效是否应当从债权人知道或者应该知道真正的债务履行义务人时
开始计算’是本案的主要争议焦点°笔者认为,在此特殊的案件中,诉讼时效
应当自债权人知道或者应当知道真正的履行债务义务人时起算,这其实是抽象
的公平正义的具体体现。
诉讼时效的起算’分为主观起算模式和客观起算模式。
主观起算模式屈｜）从权利人知道或者应当知道起权利受损之日起计算诉讼时
效,其中包含两个必要条件’一是存在权利人的权利受到侵害的事实’二是权
利人知道或者应当知道其权利受到损害。客观起算模式即自权利受到侵害之时

23q ｜中圃法院2022年度案例.民间借贷纠纷
即开始计算诉讼时效。
根据诉讼时效起算方式的不同,各国的立法模式分为三种:一是诉讼时效
自权利受到侵害或者请求权发生时起算;二是从请求权能够行使时开始起算;
三是从知道权利受到侵害时起算°
《中华人民共和国民法典》采用的是主观起算模式与客观起算模式相结
合的制度’分别规定了普通诉讼时效、特别诉讼时效和最长诉讼时效°根据
《中华人民共和国民法典》规定,普通诉讼时效的期间为三年°特别诉讼时
效即该类案件权利人行使权利不受三年时问的限制’例如, 《中华人民共和
国保险法》规定人寿保险的被保险人或者受益人向保险人请求给付保险金的
诉讼时效期间为五年’ 自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。此
特别规定不受《中华人民共和国民法典》所规定的三年诉讼时效的限制.最
长诉讼时效时间系自权利受到侵害之日起二十年’而无论权利人是否知晓相
对义务人。
《中华人民共和国民法典》第一百／＼十／＼条规定’诉讼时效期间自权利人
知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。从中可以看出’普通
诉讼时效的起算需符合三个条件: 1.权利人的权利在客观上受到了侵害; 2.权
利人知道或者应当知道其权利受到侵害; 3.权利人知道或者应当知道具体侵害
人。该条规定相较于《中华人民共和国民法通则》,新增了“知道义务人’,开
始起算一项’即权利人的权利受到损害’但其并不清楚义务人是谁,此时诉讼
时效并未开始起算’而是自权利人知遣相对义务人是谁时才开始起算。
本案中’张某芳、赵某、边某与王某均认为涉案款项由王某偿还赵某、边
某所借张某芳的本金和利息。直至20‖9年在张某芳与王某的诉讼中,北京市朝
阳区人民法院认定第三人所偿还的借款及利息并不包含赵某、边某所借张某芳
款项的利息’ 即三方对权利侵害人的认识均存在错误。然而,此错误并非张某
芳自身的原因,不能将认识错误的不利后果归咎于张某芳°因此’张某芳的诉
讼时效应自北京市朝阳区人民法院所作出的判决书生效之日起计算。
编写人:北京市乎谷区人民法院孙枉李建伟

七、证鹏毗｜鲍5
｜画
构成表见代删外观表象的证据认定
—杨某杰诉建设公司等民问借贷案
［案件基本信患］
1。裁判书字号
｝l‖东省济南巾中级人民法院（2020）鲁0l民终13q73号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:杨某杰
被告（上诉人）:建设公司
被告（被卜诉人）:林某山、林某翰、林某龙、林某征、林某珍
［墓本案情］
某中学修缮工程项日’经公介招标方式,确定建设公司为中标人。2019年
6月24日’建设公司与林某生签订建设工程内部永包经营协议’建设公司将该
工程项目转包给林采生。约定承包范围为建设公司与建设单位某中学签订的建
设工程施工合同中约定的永包范围。承包方式为建设公司以内部员工永包经营
负责制的方式承包给林某生’由林某生负责永担全部管理责任;林某生对本工
程实行独立核算、 自负盈亏’并承担所承包工程发生的全部工程质量、安全、
经济等法律贪任°2019年6月29日,林某生与杨某杰签订合伙协议’ 内容约
定合伙经营项目和范围为建设公司中标合问确认的项日内容范闺’该项目委托
林某生全面负责’因林某生资金不足愿与杨某杰合伙共同完成,杨某杰全额出
资该工程所有款项,预算投资265万允;发包单位首次拨款后优先支付杨某杰

236 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
的投资款或者最迟在2019年1O月20日之前由林某生归还杨某杰的全部投资’
盈余分配双方各按50％分红,如因管理不善造成亏损由林某生全部承担。杨某
杰与林某生的债权纠纷在合伙协议中虽载明为投资款,双方均认可为借款行为。
根据银行流水、转账记录可以证实; 2019年6月20日杨某杰向林某生转账两
笔共计5万元’ 20l9年6月29日杨某杰向林某生转账两笔共计130万元’并由
林某生出具证明一份’载明收到杨某杰投资项目资金‖65万元（包括2O19年4
月2l日支付的投标保证金35万元〉°2019年7月16日’杨某杰向林某生转账
40万元’并由林某生出具收条一份’ 当日另转账10万元但未出具收到证明。
2019年7月31日’杨某杰向林某生转账50万允’并由林某生出具收条一份。
林某山、林某翰、林某责认可上述事实°
另查明’根据双方当事人提供的怔据无法确认林某生系建设公司职工°林
某生于2020年3月15日死亡’双方当事人均认可林某生的法定继承人为其于
林某山、林某翰及其父林某责。林某责于2020年7月3日死亡,双方当事人均
认可林某贵的法定继承人为其子林某龙｀林某征及其女林某珍。
［案件焦点］
l,杨某杰所主张的238万元款项性质吻｜｜何认定;2.若认定为借款,林某生
的行为是否构成表见代理’建设公司应否承扭还款责任°
［法院裁判要旨］
山东省济南市济阳区人民法院经审理认为:合法的借贷关系,依法受到保
护,合同当事人应当遵循诚实信用原则’按照合同约定行使权力,履行义务。
本案中’林某生持与建设公司的内部承包协议’在没有代理权或者超越代理权
限的情况下与杨某杰签订名为合伙｀实为借款的协议’在客观上形成具有代理
权的表象’杨某杰主观」急善意没有过失’林某生的行为构成表见代理’建设公
司依法应当承机还款责任°
综上’山东省济南市济阳区人民法院依照《中华人民共和国民法总则》第
七条｀第一百七十二条, 《中华人民共和国合同法》第四｜.儿条、第-∏九十

七、证掂与时效 ｜ 237
六条’ 《最高人民法院关于审理氏间借贷案件适用法律若干问题的解释》第九
条、第＿｜ˉ六条第＿款, 《中华人民共利国民事诉讼法》第六十四条’ 《最高人民
法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定’判决:
一、建设公司于本判决生效之日起十日内偿还杨某杰借款2380000元;
二、驳回杨某杰的其他诉讼请求。
建设公司不服—审判决’提起上诉。
｜」‖东省济南巾中级人民法院经审理认为:关于涉案238万元款项性质的认
定问题°林某生与杨某杰的约定虽名为投资’实为借贷,欠付借款本金为238
万元。
关于林某生的行为是否构成表见代理的问题°本案中,杨某杰主张林某生
以某中学维修项目负责人的身份借款’构成表见代理,建设公司应承担还款责
任;建设公司则主张林某生并非其公司职工,没有代理权限’对涉案款项不知
情也与其公司尤关°杨某杰在-申中提供.『其与林某生于2019年6月29日签
订的《合伙协议》’协议中的“甲方”为林某生本人签字,林某生既未以建设
公司名义订立合同’也术表明其具有公司职务’建设公司亦未盖章确认’囚此’
林某生系以个人名义与杨某杰签订协议’∏非以建设公司名义订立合同’不符
合表见代理的法定构成要件。涉案借款支付至林某／｜i个人账厂J’并未支付至建
设公司账户’现有证据亦无法证实建设公司实际使用涉案借款°一审法院认定
林某生的行为构成表见代理’建设公司对涉案借款承担偿还责任于法无据。
林某生与建设公司虽于2019年6月24日签订《建设工程内部承包经营协
议》’但建设公司和林某生的继承人均认可林某生并非建设公司员工’林某生
亦不属于职务行为,基于该《建设工程内部承包经营协议》所产生的法律关系
与本案不是同一法律关系’林某生的继承人可以另行向建设公司主张权利’杨
某杰亦叮以按照合问法的有关规定行使债权人代位权°
林某生应对涉案借款238万元承担还款责任,因林某贵｀林某生已死亡,
林某生的遗产均由林某龙继承’故涉案借款238刀元应由林某龙以所得遗产实
际价值为限向杨某杰承担偿还责任。

238 ｜中国法院2022年度案例.民闽借贷纠纷
山东省济南市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一.百七
十条第一款第二项规定’判决:
一｀撤销山东省济南市济阳区人民法院民事判决;
二、林某龙于本判决生效之日起三十日内以其继承的林某生遗产实际价值
为限向杨某杰返还借款238万元;
三、驳回杨某杰的其他诉讼请求°
｛法宫后语］
表见代理是基于被代理人的过失或其与无权代理人之间存在特殊关系’使
相对人有理由相信无权代理人享有代理权而与之为民事法律行为’代理行为的
后果由被代理人承受的制度.根据《中华人民共和国民法典》第一百七十二条
规定’行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后,仍然实施代理行为’
相对人有理由相信行为人有代理权的’代理行为有效。认定是否构成前述法律
规定的表见代理行为,应当具有如下三个要件:一是行为人无代理权,但其存
在的代理权的表象与被代理人的行为直接相关;二是行为人与第三人之间的合
同需以被代理人的名义订立;三是相对人相信行为人有代理权出于善意、谨慎、
理性、无过失.本案中,林某生不是与建设公司存在劳动关系的项目经理或其
他工作人员’从事的借贷行为也不是履行职务的行为;林某生与建设公司签有
建设工程内部承包经营协议,即使其曾向杨某杰出示过该协议,造成有代理权
的表象’但林某生与杨某杰签订涉案合伙协议时并未以建设公司的名义,而是
以其个人名义进行交易,系独立行为’应自行承担后果’不应当构成表见代理;
涉案借款支付至林某生个人账户,并未支付至建设公司账户,现有证据亦无法
证实建设公司实际使用涉案借款,综上分析,一审法院认定林某生的行为构成
表见代理,建设公司对涉案借款承担偿还责任于法无据’二审法院对此予以改
判。该案属于工程类借贷纠纷中比较常见的案例,若认定个人借款, ‖｛借人有
可能面临无法收回借款的窘境’但也不能因此而模糊了对表见代理法定构成要
件的审查°
编写人:山东省济南市中级人民法院尹逊航

七、证据与时效 ｜ 239
国
主动履行部分还款义务不必然起算诉讼时效
—张某强诉陈某女｀张某慧民间借贷案
［案件基本信屈］
1.裁判书字号
广东省茂名市中级人民法院（2020）粤09民再10号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（被上诉人、再审甲请人）;张某强
被告（上诉人、再审申请人）:陈某女
被告（上诉人、再审被申请人）:张某慧
［基本案情］
l998年7月1日、 1998年l0月15日｀ l999年4月1日,张某慧先后向张
某强出具《借据》,分别借到张某强26000九、26615九、 13O00允,约定利息
按月利率2％～3％计付’均没有约定借款期限°借款后张某慧陆续支付了部分
利息给张某强’ 2012年1月20日最后一次支付利息4‖元°
［案件儒点］
1.借款是否已过诉讼时效; 2.借款是否属于夫妻共同债务。
［法院裁判要旨］
广尔省茂南区人民法院经审理认为‘

2q0 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
一｀关于张某慧是否借到张某强本案三笔借款
张某强为佐证张某慧向其借了本案三笔借款’提供了张某慧出具的三份
《借据》 ＝予以佐证’张某慧对该三份《借据》的真实性没异议’承认都是其出
具给张某强的’在张某慧没有提供其他相反的证掘足以推翻上述三份《借据》
的情况下’应认定张某慧借到张某强本案三笔借款。
二、关下本案是否过诉讼时效
本案三份《借据》均没有约定还款期限’只约定计息方法’ ｜月而三笔借款
均属尤期限的借款,张某强可随时向张某慧主张权利,Ⅱ张某强与张某慧为叔
侄关系’张某强、张某慧为邻居’张某强住ˉk屋’张某慧住下屋’张某慧出人
必须经过张某强家门口’张某强向张某慧随时主张权利亦不违常现。故本案应
未过诉讼时效。
三｀关于张某慧所还的5‖‖00元是还利息还是归还本金,还是其中部分还
息,超出部分算还本金
由于本案三笔借款均约定要计息’故张某慧所还款理应先付息后还本’鉴
于三笔借款约定的已付息的利率未超出法律规定的利率上限,张某慧已付息部
分应按约定利率计息’超｛｝｛部分的利息应视为归还本金’未还部分的利息应按
月利率2％计算。至于张某慧提到20｜‖年2月1日还了1800O元给张某强的主
张’因张某慧并禾提供相应）｜Ⅵ据予以佐证,张某强对此亦不予确认,张某慧该
主张依据不足’不予采纳。
四、关于本案三笔借款是否属陈某女、张某慧夫妻共同债务
本案三笔借款均发生在陈某女、张某慧夫妻关系存续期间’根据《最高人
民法院关于适用〈『｜｜华人民共利国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第二十四
条“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的’应
当按夫妻共｜司债务处理.但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人
债务’或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外。夫妻一方与
第三人串通’虚构债务’第三人韦张权利的’人民法院不予支持。夫妻一方在
从事赌博｀吸毒等违法犯罪活动中所负债务’第三人主张权利的’人民法院不

七、证据与时效 ｜ 24｛
予支持,,的规定’由丁张某慧并没有提供证据证明张某强与张某慧明确约定本
案债务为个人债务,或者能够证明属于《中华人民共和国婚姻法》第＿｜.九条第
三款规定的情形’亦没有提供证据证明本案债务属张某慧与张某强串通,虚构
债务或者属张某慧从事赌博、吸毒等违法犯罪活动中所负债务’本案债务应认
定为夫妻共问债务。张某强请求张某慧在婚姻关系存续期间以个人名义所欠的
上述债务’由张某慧、陈某女共同偿还的主张’依法有据’应予支持。
综上所述’张某强的诉请依据充分’予以支持。结合借款时间及张某慧还
款时间’就本案借款评判如下: 1. l998年7月1日’张某慧向张某强借款
26000元’按约定月息3％计算,月息为780元’至2003年l2月3l日止’共
65·5个月的利息为5l100元°张某强主张张某慧所还的51l00元都是归还第—
笔借款的利息,符合本案的实际’予以支持。该借款20O4年l月1日起至付清
款日让的利息张某强主张按月利率2％计算’依法有据’予以支持。2. 1998年
l0月15日’张某慧｜可张某强所借的26615元,张某强诉请从l998年10月15
｝］起至付清款日止的利息按月利率2％计算’依法有据’予以支持。3·1999年4
月1日’张某慧向张某强所借的13000元借款’张某强诉请从1999年4月1日
起至付清款日止的利息按月利率2％计算,依法有据’予以支持°
广东省茂南区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四.｜＝四条、第六
｝ˉ条第一款、第一百零七条、第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条、
第二百-十一条, 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的
规定》第一条｀第二十六条, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻
法〉若干问题的解释（二） 》第二十四条规定’判决;
限张某慧、陈某女于本判决生效之日起十日内共同偿还借款本金65615元
及利息（其中260＂元借款本金的利息从2004年l月l ｜｛计起’ 26615元借款
本金的利息从1998年1（）月15日计起, l3000元借款本金的利息从l999年4月
1日计起’均按照月利率2％计算’均计至本金付清之日止）给张某强。
张某慧、陈某女不服一审判决’提起上诉。
广东省茂名巾中级人民法院经审理认为:关于借款是否已过诉讼时效的问

2q2 ｜中国法院2022年度案例.民间借贷纠纷
题。三笔借款没有约定还款期限,双万没有补充协议’属于履行期限不明确的
情形,根掂《中华人民共和国民法通则》第-百三十五条“｜可人民法院请求保
护民事权利的诉讼时效期间为二年,法律另有规定的除外’,’ 《中华人民共和国
合同法》第六十二条第四项“履行期限不明确的,债务人可以随时履行’债权
人也可以随时要求履行’但应当给对方必要的准备时间’’和《最高人民法院关
于市理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第六条“未约定履行期限
的合同……诉讼时效期间从债权人要求债务人履行义务的宽限期届满之日起计
算’但债务人在债权人第一次向其主张权利之时明确表示不履行义务的’诉讼
时效期间从债务人明确表示不履行义务之日起计算,’的规定’按照“谁主张、
谁举证”原则,陈某女应举证证明张某强有提出履行义务的宽限期’且从该宽
限期起算诉讼时效已超过法律规定的范围’或者举证证明张某慧在张某强向张
某慧主张权利时明确表示不履行义务’但陈某女无法举证存在上述情形°至于
张某慧在2012年1月20日还款4000元给张某强’属于主动履行合同义务的行
为,不属于张某强向张某慧主张债权且张某慧明确表示不履行义务的情形’不
能作为起算诉讼时效的时间。综」二’张某强从20‖7年2月开始通过发信息向张
某慧主张还款’ 2018年』月2日向广东省茂南区人民法院起诉张某慧、陈某
女’本案三笔借款均未过诉讼时效。陈某女主张借款已过诉讼时效缺乏证据证
明’不予支持。二审认定第ˉ一笔借款已过诉讼时效有误’属于认定事实错误’
应予纠正°
关于借款是否属于夫妻共同债务的问题。陈某女于1997年下岗’失去生活
来源,张某慧在与陈某女婚姻关系存续期间借张某强款项’且双方还有孩子需
抚养’张某慧所借款项用于夫妻共同生活具有高度盖然性。根据《中华人民共
和国婚姻法》第四＿｝一条“离婚时’原为大妻共同生活所负的债务,应当共同
偿还。共同财产不足清偿的’或财产归各自所有的’由双方协议清偿;协议不
成时’由人民法院判决’’和《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务纠纷案件适
用法律有关问题的解释》第二条‘‘夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为
家庭日常生活需要所负的债务,债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的’

七、诞椭时效｜ 2佣
人民法院应予支持’’的规定’虽然张某慧以个人名义向张某强借款’但其在与
陈某女婚姻关系存续期｜司借款’Ⅱ借款用于家庭日常生活’故该债务属于夫妻
共同侦务°张某强主张本案债务是夫妻共同愤务有理’应予支持°
广东省茂名市中级人民法院依照《中华人氏共和国民事诉讼法》第—百七
｜.条第＿款第…项规定’判决:
一｀撤销广东省茂名币中级人民法院民事判决;
二、维持厂东省茂名巾茂南区人民法院判决°
［法宫后语］
本案主要涉及无约定还款期限的惜款合同的诉讼时效起算问题°在审判实
践中’ 出借人和借款人签订无借款期限的借款合同后’时隔十几年再到法院起
诉的例子屡见不鲜°本案中’债务人主张从最后一次还款时起算诉讼时效。如
何确定诉讼时效起算时间’对裁判结果和当事人权益至关重要·
一、法律应更侧重保护守约方的合法权益
从立法精神和诚实信用原则看’更应侧重保护诚信守约一方的合法权益°
债权人依约出借款项给债务人’ 已经完整履行其合间义务’作为债务人,应当
依约履行还款义务·债务人迟延履行甚至不履行还款义务’本就是一种不诚信｀
不守约行为,有违社会主义核心价值观° 《最高人民法院关于深入推进社会主
义核心价值观融入裁判文书释法说理的指导意见》提出’案件涉及多种价值取
｜句的’法官应当依据立法精神、法律原则、法律规定以及社会主义核心价值观
进行判断、权衡和选择’确定适用于个案的价值取｜句°法官在作出裁判前’应
当依据立法精神、法律规定和社会主义核心价值观等进行价值判断’显然守约
方的合法权益更应当得到保护°根据《中华人民共和国民法典》第七条规定’
民事主体从事民事活动’应当遵循诚信原则,秉持诚实,格守承诺。违约不
履行还款义务属于不诚信行为’有违民法典精神,倘若违约行为得到支持’
则容易形成不诚信反而得益的错误价值取向。通过法院裁判使守约方的合法
权益得到维护,有利于彰显诚实守信的社会价值取向, 弘扬社会主义核心价
值观。对于违约方提出的诉讼时效抗辩’应当谨慎全面审查是否超过诉讼时

2叫｜中国法院2022年度案例.民阎借贷纠纷
效期间’不能轻易机械地适用诉讼时效规定’驳回作为守约方债权人的诉讼
请求◎
二、债务人主动履行部分还款义务不一定起算诉讼时效
债务人主动还款是其应该履行的合同义务,如果简单认定以债务人其最后
一次还款时问起算诉讼时效’则容易起到债务人故意还部分款项触发起算诉讼
时效,继而拖延至超过诉讼时效而使债权人丧失胜诉权的错误导向°根据《最
高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第六条规
定’未约定履行期限的合同,诉讼时效从债权人要求债务人履行义务的宽限期
届满之日和债务人在债权人第一次向其主张权利之时明确表示不履行义务之日
起计算°本案借款没有约定还款期限’应适用二十年诉讼时效°债务人张某慧
在2012年偿还部分利息属.于主动履行合同义务的行为,不存在《最高人民法院
关于审理民事案件适用诉讼时效制度若千问题的规定》第六条的情形,不能作
为起算诉讼时效的时间·
编写人:广东省茂名市中级人民法院谭振邦
囤
利息愤权的诉讼时效不应与本金债权的
诉讼时效分割处理
—郭某诉董某民问借贷案
［案件基本信惠］
1.裁判书宁号
浙江省温州市中级人浅法院（2020）浙03民终153号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷

七｀诞椭时效｜ 2屿
3。当事人
原告（上诉人）:郭某
被告（被上诉人）:董某
［墓本案情］
董某于2O08年3月l2日、4月26日｀7月l1日分另｜｜向郭某借款20万元｀
40万九｀70万元’外由董某向郭某出具借款收据’借款收据载明月利息2％’
利息每三个月结付一次°借款后董某已按月利率2％后降为l.5％支付郭某利息
至20l1年l0月7日’并于20ll年9月27日偿还郭某借款本金l＂万元。
［案件焦点］
借贷双万明确约定了利息定期支付’且被告对利息债权诉讼时效提出抗
辩的’利息债权的诉讼时效期间是否可以独立于本金债权诉讼时效单独计算
处理°
［法院裁判要旨］
浙江省温州市鹿城｜K人民法院经审理认为;郭某要求董某偿还借款30万元
及利息于法相符’应予支持。因双方已约定利息每三个月结付一次’而郭某提
供的证据无法证明其有向董某催讨利息,本案起诉时间为20l9年10月15日’
故利息应从2O16年l0月l5日起开始计算为宜。鉴于双方虽约定月利率为2％’
但董某实际按月利率1.5％支付郭某利息’利息应按月利率1°5％计算。
浙江省温州市鹿城区人民法院依照《中华人民共和国合问法》第二百零五
条、第二百零六条’ 《中华人民共和国民法总则》第…→百∧十∧条’ 《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百四十四条’ 《最高人民法院关于审理涉及夫妻债务
纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三条规定’判决:
-、董某于本判决生效之∩起十日内偿还郭某借款30万元及利息（从
2016年10月15‖起按月利率l.5％至计算至债务履行完毕之日＝lk）;
二、驳回郭某的其他诉讼请求°

2q6 ｜中圈法院2022年度案例.民间借贷纠纷
郭某不服一审判决’提起上诉。
浙汀省温州巾中级人民法院经审理认为:因利息有从属性及连续性,与主
债务的诉讼时效不应分割处理’一审法院以双方已约定利息三个月结付一次,
郭某提供的证据无法证明其有向董某催讨’故利息从2016年10月15‖开始计
算’存在不妥’应予以纠正°
浙江省温州巾中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第二项’判决:
-、撤销浙江省温州市鹿城区人民法院民事判决书;
二.、董某于本判决生效之日起ˉ｝≡日内偿还郭某借款30万元及利息（从
2011年10月8日起按月利率1.5％计算至债务履行完毕之日止）;
三、驳问郭某的其他诉讼请求。
［法宫后语］
一方面,利息债权系基于本金债权而产生的从权利,具有从属性和附随性°
利息债权依附于本金债权这一主权利而存在’本金债权未超过诉讼时效’而基
于借款本金所产生的利息却超过诉讼时效’不符合法理。即使双方约定了利息
定期支付的期限’在本金债权未受到侵害,本金债权诉讼时效未开始起算之前’
无所谓债权人的利息请求权巳经受到侵害, 因而也就不存在利息之债的诉讼时
效问题°虽然《中华人民共和国民法典》第六百七十四条对于利息支付期限作
出了明确规定’借贷双方对于利息支付期限有约定的’借款人应当按照约定的
期限支付利息’对于没有约定利息支付期限的’该条款亦作了法定支付利息期
限的规定’但该条款并不涉及利息债权的诉讼时效问题’利息支付期限与利息
债权诉讼时效期间的起算并无关联.另一方面’利息系基于借款合同履行过程
中持续定期发生的债务,属于定期给付之债’虽然各期利息具有ˉˉ定的独立性,
但是其系在同一合同项下订立｀基于同一债务原因产生’ 当事人在同一合同项
下对同ˉ一性质的债务进行一并约定的情形下’全部债务的整体性和关联性大于
独立性°且当事人往往将该继续性债务作为一个整休进行理解和履行’基于债
务为整体债务的信赖’债权人往往并非每一期债务履行期限届满之日主张权利,

七｀诞椭时效｜ 2〃
而等待最后履行期限届满一并主张。在该情形下’请求履行定期给付利息之债
请求权的诉讼时效期间从最后一笔债务履行期限届满之日起算,也更符合保护
债权人的合理信赖利益·故从该角度分析’一审法院认为部分借款利息已超诉
讼时效也存在不妥°综上,利息债权与本金债权的诉讼时效不应分割处理’利
息债权与本金债权的诉讼时效应保持一致,即利息债权的诉讼时效仍应依附于
本金债权来计算其诉讼时效的起算点’除非利息债权已整体独立于本金债权而
存在（如债权人与债务人已就利息债权单独进行结算并出具借条等）°
编写人:浙江省温州市中级人氏法院李劫