8

 二全

9
国法阮
2016年度案例

国家法官学院案例开发研究中心@纺

物权纠纷

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

中国法院
2016年度案例

国家法官学院案例开发研究中心Q编

物权纠纷

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

图书在版编目 (CPP) 数据

中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷/国家法官学院案例
开发研究中心编. 一北京: 中国法制出版社，2016. 3

ISBN 978 -7 -35093 -7166 -4

工. 中中… 开. 中国… 亚. 中物权 - 民事纠纷 - 案例

-汇编 -=中国 W. GDD920. 5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2016) 第 015784 号

策划编辑: 李小草 (1lixiaocao2008@ sina. cn )

中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

ZHONGGUO FAYUAN 2016 NIANDU ANLI . WUQUAN JIUFEN
编者/国家法官学院案例开发研究中心

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 毫米 x1030 毫米“16

版次/2016 年3月第1 版

中国法制出版社出版

号 IJSBN 978 -7 -35093 -7166 -4

北京西单横二条 2 号

邮政编码 100031

网址: http : // www. zgfzs. com
市场营销部电话: 66033393

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。

封面设计: 温培英、李宁

印张/ 19. 25 ”字数/ 253 千
2016 年3月第1 次印刷

定价: 48. 00 元

值班电话 : 66026508
传真; 66031119
编辑部电话: 66070046
邮购部电话: 66033288

电话: 010 -66032926 )

朝士兵 国家法官学院副院长

关 妆 国家法官学院科研部主任
刘畅 国家法官学院科人研部副主任
边疆戈 国家法官学院纲辑

苏，烽 国家法官学院编辑

《中国法院年度案例》编辑人员 ( 按姓氏笔画 )

罗胜华

茶 欣

基角刘畅苏烽本年
赵丽人敏”唐世银”于士兵”曹海荣

了

区

程 珊

本书纲审人员 刘 有畅

刘晓虹

孙烁转
戴鲁霖
沈，杨
周耀明
汤媛媛
汪丽车
黄金波
汪媛媛
庇 梅 安

《中国法院年度案例》间

北京市高级人民法院
天津市高级人民法院
山东省高级人民法院
河北省高级人民法院
河南省高级人民法院
黑龙江省高级人民法院
吉林省高级人民法院
上海市高级人民法院
山西省高级人民法院

江苏省高级人民法院

江苏省高级人民法院
江苏省南通市中级人民法院
江苏省无锡市中级人民法院
江西省高级人民法院

湖北省高级人民法院
湖北省宜昌市中级人民法院
湖南省高级人民法院

关徽 省高级人民法

赵晓利
杨 治
李相如
李春敏
黄玉起
锅利研
李周伟
豆晓红
游中川
赵学玲
马小者
施辉法
陈，蓝
汉丽萍
许文博
石“燕
王_琼

孙启英

通讯编辑和名单

安徽省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院
四川省高级人民法院
重庆市高级人民法院
陕西省高级人民法院
陕西省高级人民法院
贵州省呐
云南省高级人民法院
云南省昆明市中级人民法院
甘肃省高级人民法院

新疆冯 维香广 尔 自治 7安

黄阳市中级人民法院

高级人民法院
新疆维吾尔自治区高级人民法院

每省融级人民法院

序

《中国法院年度案例》人丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担编
辑工作。此前，该中心坚持 20 余年连续不辍编辑出版了《中国审判案例要览》 从
书 80 余卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有园誉。现在编辑出
版的《中国法院年度案例》丛书，旨在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补当
前各种案例书的不足。该丛书 2012一2015 年已连续出版4套，一直受到读者的广
泛好评，并迅速售右。为响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、行政
纠纷、刑事案例。2015 年度将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。
现国家法官学院案例开发研究中心及时编撰推出《中国法院 2016 年度案例》 系列，
新增知识产权纠纷分册，共20 册。

党的十八届四中全会提出了建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法
治国家的依法治国的总目标，对司法体制改革和司法审判提出了新的标准和要求，
特别强调加强和规范司法解释和案例指导，统一法律适用标准。法律的生命在于实
施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年度案例》丛书出版的价
值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和理念，为司法统一贡献
力量。

总的说来，当前市面上的案例丛书大多“不好读”，存在篇幅长、无效信息多、
案例情节杂、缺乏深加工等不足。《中国法院年度案例》丛书试图把案例书籍变得
“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内容，控制案例篇幅，
每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，吻除无效信息，尽可能在有限
篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判文书的再加工，大多数
案例由案件的主审法官撰写“法官后语” ，高度提炼、总结案例的指导价值。

2 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

同时, 《中国法院年度案例》 丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学
院案例开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过
10000 件,《中国法院年度案例》有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全
国各地的代表性案例。二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细
化，每卷下还将案例主要根据案由分类编排，每个案例用一句话概括焦点问题作为
主标题，让读者一目了然，迅速找到需要的案例。

总之，编辑《中国法院年度案例》就是为了让案例类书籍简便、易用，这既是
本丛书的特点，也是编辑出版这套丛书的理由。中国法制出版社始终坚持全力支持
《中国法院年度案例》的出版，给了作者和编辑们巨大的鼓励。我们在此说表谢忱，
并希望通过共同努力，逐步完善，做得更好，真正探索出一条编辑案例书籍的新
路，更好地服务于学习、研究法律的读者，服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等实务工作人员办案权威参考和培训推荐
教程，也是社会大众学法用法的极佳指导，亦是教学科研机构案例研究配备精品。
当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写愿望，可能会
存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并不断改进。

声 下

日 “ 录

Contents

一、物权保护纠纷

(一) 所有权确认纠纷

，借名买房的房屋权属确认1
天津中国青年旅行社有限公司诉井莲芬所有权确认案
. 因政策原因导致房屋登记他人名下的房屋所有权之认定6
一一曹宏远、刘素云诉陆进所有权确认案
.尚未登记的房屋能否确权 9
赵津伟诉张虱红所有权确认案
. 物业管理用房产权归属的认定标准 PN 12

一一上海市虹口区银联花园业主委员会诉上海虹房〈集团) 有限公司、上海华实物业
有限公司所有权确认案

. 拆迁安置房屋的被安置人是否当然享有房屋的所有权 pp18
一一周桂兰诉马京伟所有权确认案

、 娄房萄俩协议请说睫庆生 asaamaamasaaaaaauaaamaiaaaiaaasaaaaaaaisaaaaaaiaaWaaaaaaaatas 20
一一李杨光等诉齐新建等所有权确认案

，划们分房产权证却在他大之手法院能和否确权 oreossoeeeeeeeseeeereeesreeeeeeeeee25

一一于进全诉冯连城所有权确认案

2 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

8. 农村集体组织支持有土地权证的，不影响其作为相关诉讼主体的资格 ………
浦北县小江镇北河村民委员会振文村民小组诉陈业新等停止侵害、排
除妨害案
9. 未实际参与建房的子女能和否请求分割农村房屋所有权 PP
一一赵艳萍诉赵荣生、陈玉明所有权确认案
10. 借名有买车行为引发的机动车所有权归属争议的处理 PP
一一印爱民诉郑慧娟所有权确认案
11. 不动产物权登记效力的司法认定
一一李艺华、唐瑞英诉唐瑛等所有权确认案
12. 事实物权与法律物权之冲窝
一一程宗恺、李正福诉程宁、比眉花所有权案
13. 事实物权与法律物权冲突时民事司法确权功能的发挥
彭平诉施田力物权确认案
14. 基于合法债权关系产生的占有是否能够对抗所有权人pe

一一厦门市公房管理中心诉传海瑞物权保护案

(二) 返还原物纠纷
15. 如何合理认定死者遗骨物权属性及权益有效保护 机机关帮 于本报攻 新本囊二 放手这天全克的三全 可本本
何x政等诉莫x建、王x返还原物案

16. 所有权保留的买卖合同是否构成善意取得 RN
一一李胜保诉湖南长沙昱升建设机械有限公司返还原物案

17. 机动车登记在登记权利人和实际权利人之间不具有推定所有权的效力 ……:
-一藉永成诉魏文薄返还原物案

18. 不能仅以无处居住为由拒绝返还他人之房属 ee
一王云兴诉王春临等返还原物案

19. 老旧房产证能和否作为房屋产权凭证pe
一一李洪富诉张四人省返还原物案

20.

21.

22.

久各

24.

23.

20.

入7。

28.

29.

30.

目 录| 3

拾得遗失物的保管义务 站 es 和作二 攻仙笠休 证有吉庆 亲手表二证构二全全 本入贡生于各和全放 和全和二首相表下全于和三在全
一一李振辉诉田草命返还原物
买卖不破租赁原则适用 的例外 Wo
一一地淑青诉李波返还原物守
动产葵痢收得中各迎恬格的移成要逢ssamsassssamraaaasamseesseaasaneaaeaarea
一一刘治全诉重庆润脉商贸有限公司等返还原物案
基于赠与合同的有权占有以排除权利人的返还原物请求权
一一林珠茵等诉张汉清返还原物守
(三) 排除妨害纠纷

物权保护之排除妨害 生本 环生生五 及和下量 划才可和 吉利下于二和浊站有更十 贡本机放款本 等丽放全禾 半生 天本各古寺玫六作 古和
一一龙滩水电开发有限公司诉龙爹娥等排除妨害守
有无实质损害对能和否适用排除妨害请求权的影响 和和
-哈尔滨华派广告策划有限公司诉钟万禄、陈丽文排除妨害请求权案
使用权尚有争议的土地，对其利用现状是否应予维护区en
一一王承泉诉邢树本排除妨害案
所有权与占有权能分离下买受人的权利救济途径 pp
一一连成贤诉闫树林排除妨害案
不可量物体是否构成妨害的确定Ne
一一地志宝诉门头沟区青堂镇桑崔村村民委员会、门头沟区裔堂镇农业

综合服务中心排除妨害入
对违法建筑构成妨碍的认定和处理 汪汪 瑞症 间地本人 本吉本 本本于 蒜寺本夺胡庆全亲人生生全计 区三庙生丙琶是全本而
一刘海义、刘瑞国诉赵玉贵排除妨害案
“房地分离”情形下房屋所有权人主张物权请求权的限制

一一代华诉北京裕顺通房地产开发有限公司排除妨害案

31.

32.

33.

34.

33.

30.

37.

38.

39.

40.

4

中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

公共利益与个体权益的平等 本

一一李玉平诉国网北京市电力公司、延庆县永宁镇吴坊营村民委员会排
除妨害案

土地权属清楚，行政机关是否对侵权人进行行政处罚不是人民法院

审理民事案件的前置程序

一一中国石化集团资产经营管理有限公司云南石油分公司诉李晓宁排除
妨害案

(四) 其他物权保护纠纷

离婚协议约定房屋赠与子女的效力

一一于x睛诉于x然物权保护案

“高寺改设= 对归宁大的的晴海 “nanskaaaaaaiuaaaaaaaaaaaaaaamaaaasamataaas

一一周x诉周x忠物权保护案

经济适用房 的指标转让是和否有效 全请 而本证守大 本表证机Sr吉利本全 可各的五利于二 术语 可和个

一一韦进省 、赵瑞琴诉徐大海、赵瑞妍物权保护案

物业公司对火灾防控不当的民事赔 淮责任 本

一一董志荣诉李志忠等财产损害赔偿案

邮件寄失的法律责任、责任主体及赔偿数额的认定

一一侈某诉广州市邮政局等财产损害赔偿案

消费者存放在自助储物柜内的物品丢失，经营者承担何种责任……………………，

一一林贤富诉广西嘉和酒店商务有限公司财产损害赔偿案

村委会处分集体财产行为的定性属于村民自治范畴 ee

陈永康诉厦门市同安区祥平街道阳翟社区居民委员会、陈瑞春侵害
集体经济组织成员权益案

第三人善意取得房屋所有权的构成 人

一一王某诉石某、邓某物权保护案

目 录| 5

. 第三人购买被执行人尚在按揭贷款还款期内房屋支付“全部价款”

一一黄林诉刘光霞、王军案外人执行蜡议之诉案

，桂辆登记人是否为府辆所有人的审查与认竹,oroeeeeeerreoesreereeeeseeereeeeon156
尚传海诉王丽、天津市兴贵运输公司申请执行人执行异议之诉案

. 有关所有权保留约定在执行异议之诉中的对抗效力 ppp 159
一一大众汽车金融〈中国) 有限公司诉范军等案外人执行异议之诉案

.民事调解书不必然产生物权变动的效力 pp165
宫伟诉天津农村商业银行股份有限公司河北支行案外人执行异议之诉案

二、所有权纠纷

(一) 建筑物区分所有权纠纷

. 业主有权对业主委员会作出的违法决定行使撤销权 169
一一林锦添等诉上海市普隐区金沙雅范， 地中海之恋业主委员会业主撤

销权娄
，业对临时父药的鼓胃害征 aaspsas aaaaassmsssaaaaana aa173

一一胡丛林等诉重庆春龙房地产开发有限公司、重庆名洲物业管理有限
公司业主共有权案

. 业主对其他业主占用公掩面积的行为是否有权提起诉讼178
一一地培超诉刘克清相邻关系案
. 业委会委员集体辞职后原告主体资格的认定 ppp181

一一北京市海淀区燕语清园小区业主委员会诉北京天润置地房地产开发
(集团) 有限公司返还原物案
. 建设用地使用权纵向空间的权利范围与限制 pp184

一一王全福诉北京歌华有限电视网络股份有限公司密云分公司、中国联
合网络通信有限公司北京市分公司物权保护案

6 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

,地面蜡宝必的疡税轨属同大ceeereoeeeeoeereeeeeeeeeoceomerroceevereveemn188
一一谭绍华等诉李仁建等建筑物区分所有权案
. 建硬由醒属性该喇 eecmooereo seaiocoinikakkaaaaiaiaiiiaaaaaaaaaaiaj本191

一一丽江人家一期业主委员会诉云南玉龙城市房地产开发有限公司物权案

(二) 相邻关系纠纷

. 在相邻排水关系中高地所有人或使用人应当采取适当排水措施193
一一高大远诉高大伟相邻排水案

.对“住改商”行为合法性的正确认定 Ne 196
一一藉永莲等诉张涉姐 、孙法东相邻关系案

. 农村高层建筑的相邻权权益保护应以合理必要为原则ee200
高海诉许书田相邻关系案
、烛部关系和市本内交访十 suaaaaeasuaaauamassaasiaeaaaahassaaataasaamreamaam203

一一林惠义诉张善华相邻关系案

(三) 共有纠纷

民事案件中一次性死亡抚居仿如何分本 erresseeeeeeeaeseeseeeseeeeeesseesee 207
一一明x枝诉顾x密等共有财产分制案

. 死亡赔偿金能和否作为用于清偿受害人生前所负的债务 pp211
一一高x爽、博x诉李x英共有物分割案

对借用户口套取拆迁补偿款的处理 pp 214
一一黄冬艳诉黄迎宝等共有案

. 菇有财产过生地逆时如何进行芬拓om aasssaareeeseasswswsaasaaemsaseomensa218
一一谷秀藏诉匡波共有案

,夫妻共有房产隐各共有人起回术的行值 -ee ee 221

一一张甲诉张乙、张 x 扬返还原物案

01.

62.

03.

04.

05.

00.

607.

08.

69.

70.

目录

房屋权属及补偿坎归属的认定
一一和孙红红诉于风云、新疆生产建设兵团第八师石河子总场共有案

共同居住或户籍是否是拆迁安置补偿的依据 pp
一_邢桐等诉杨贵芬共有案

各过甘省临权更创挤闻汪 sarasrskaaataasoanaanooiinoaonroainomhoonaonroosanaae
一一高冬中诉高浩中所有权确认案

三、用益物权纠纷

抵押物被确权给第三人对抵押权的影响
一一杨宪苏、李志明诉杨华所有权确认案

借款合同中的交叉违约条款与加速到期条款是否具有法律效力PP
一一中国工商银行股份有限公司三峡东山支行诉湖北全阳磁性材料制造

有限公司实现担保物权案
基于劳动关系产生的债权不能适用留置权 pp
一一长三角商品交易所有限公司诉卢海云返还原物案
以已设置抵押权的车辆抵债未办理变更登记的效力 ppp
一一赖建伟诉张家兴等执行异议之诉案
动疡质押财严善意取得的视嵌 ooeeesreeeeereerwmeaeseeesemseesrseesemns

一一郴州弘娄投资有限公司诉郭建国、郴州华易粮油工业有限公司执行
异议之诉案

四、鼎有保护纠纷

放水原物铺求术中综术各东的认络:erreeewereeeeererwyeerereeereee
一一唐人敏岚诉郑德娟返还原物案

占有妨害除去请求权的行使 本
一一刘阿男诉宋全义相邻关系案

7

8 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷
附录: 中华人民共和国物权法 和Ne 262
(2007 年3月16日)

最高人民法院关于适用《中华人民共和国物权法》若干问题的解

(2016年2月22日)

一、物权保护纠纷 |

一、物权保护纠纷

(一) 所有权确认纠纷

借名买房的房屋权属确认
一一天津中国青年旅行社有限公司诉井莲芬所有权确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
天津市第一中级人民法院 (2014) 一中民终字第 0292 号民事判决书
2. 案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 天津中国青年旅行社有限公司
被告 (上诉人) : 井莲芬

【基本案情】

2004 年9月23 日，并莲芬与第三人天津万兆投资发展集团有限公司 (以下简
称万兆公司) 签订房屋买卖合同，约定并莲芬购买天津市和平区荣业大街新文化花
园新典居 1-4-803 (以下简称涉案房屋) ，建筑面积 121.97 平方米，商品房土地来
源性质为划拨。房屋总价款为 558623 元。购买房屋时间莲芬系天津中国青年旅行
社 (2012 年10 月10 日经工商局核准变更为天津中国青年旅行社有限公司) 办公
室主任，井莲芬认可涉案房屋首付款、税费及之后银行还款均为天津中国青年旅行

2 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

社有限公司支付，房屋也实际由天津中国青年旅行社有限公司 (以下简称天津青旅
公司) 占有使用，但提出双方系借款关系。2013 年3月5 日并莲芬为中国银行还款
支付 10 万元。现涉案房屋所有权在井莲芬名下。

【案件焦点】
萌名买房情况下，房屋所有权应如何认定。

【法院裁判要旨 】

天津市和平区人民法院审理认为: 原告仅是名称的变更，不影响债权债务的承
继，被告认为原告主体不适格的主张，本院不子认可。我国《物权法》 规定，因物权
的归属、内容发生争议的，利害关系人可以请求确认权利。对于涉案房屋，无论是价
款的支付，还是实际的占有使用，均可看出原告出资购买及享有房屋权利的事实，故
原告主张其系房屋的实际权利人，本院了予以确认。被告主张系借款关系，现原告不予
认可，被告亦无相关证据证明，本院不子认可。被告及第三人应配合原告办理过户手

，将房屋登记至实际权利人名下。原告的该项请求本院予以支持，原告自愿负担因
有 织支付的 10 万元亦应
由原告承担。如被告认为原告行为侵害其权益，可另行解决，本案中不了处理。

天津市和平区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第三十三条, 《最高人
民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决:

、本判决生效后三十日内，井莲芬及天津万兆投资发展集团有限公司到房管
部门办理天津市和平区荣业大街新文化花园新典居 1-4-803 房屋所有权登记手续。

、本判决第一项执行完毕后十日内，井莲芬配合银行办理天津市和平区未业
大街新文化花园新典居 1-4-803 房屋抵押权注销手续。

、本判决第二项执行完毕后十日内，井莲芬协助天津青旅公司办理过户登记
手续，将天津市和平区荣业大街新文化花园新典居 14-803 房屋转移到天津青旅
名下。

四 、办理上述房屋登记所产生的费用全部由天津中国青年旅行社有限公司
承担。

五、本判决生效后十日内，天津中国青年旅行社有限公司给付井莲分垫付的还
款 10 万元。

一、物权保护纠纷 | 马

六、驭回天津中国青年旅行社有限公司其他诉讼请求。

井莲芬不服，上诉至天津市第一中级人民法院。天津市第一中级人民法院审理
认为: 因物权的归属、内容发生争议的，利害关系人可以请求确认权利。本案中，
涉案房屋的价款系天津中国青年旅行社有限公司支付，且一直由天津中国青年旅行
社有限公司实际占有使用，井莲芬认为天津中国青年旅行社有限公司的行为致井莲
芬无法申请限价房，无法享受首套房政策，对井莲芬造成损失 ，属另一法律关系，
可另行主张。综上，对井莲芬主张享有涉案房屋所有权的请求，本院不予支持。本
案为所有权确认纠纷，天津中国青年旅行社有限公司在原审中请求确认涉案房屋的
所有权，且经法院查明，涉案房屋确系天津中国青年旅行社有限公司出资购买并实
际占有使用。原审判决遗漏天津中国青年旅行社有限公司的该项请求应子纠正。

天津市第一中级人民法院依照《中华人民共和国物权法》第三十三条、《中华
人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，判决如下:

一、维持天津市和平区人民法院 (2013) 和民二初字第 0524 号民事判决第一
至五项。

二、撤销天津市和平区人民法院 (2013) 和民二初字第 0524 号民事判决第
六项。

三、确认天津市和平区荣业大街新文化花园新典居 1 -4 -803 房屋所有权由被
上诉人天津中国青年旅行社有限公司享有。

【法官后语】

本案是典型的借名购房案件，天津中国青年旅行社有限公司为了规避购房时的
不准公司购买商品房的政策，借单位职工的“名”为公司购买房屋。虽然当时的限
购政策已经取消，但新的限购政策一一“限购令”正在施行。自从 2010 年国务院下
发《关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》后，各级政府相应地出全了一系列
房产调控政策，2011 年，大约有 600 多个城市出全了房产限购措施〈即限购令)下。
在此背景下，本案的处理，对借名购房引起的纠纷处理具有一定的指导意义。借名
购房引发的房屋确权纠纷一般涉及以下问题: 一是借名买房合同的效力; 二是物权

@ 2011年3月1上日，天津市政府印发了《关于贯彻国务院办公打文件精神进一步做好
我市房地产市场调控工作的实施意见》。

4 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

行为理论在司法实践中是否采纳; 三是不动产权属证书的证据力。

1. 借名购房合同的效力问题

借名购房是指房屋的实际出资人借用他人名义购房，并以他人名义登记所有权
的行为。借名购房一般具有以下几种原因: (1) 规避法律或政策; (2) 享受优惠;
(3) 转移财产或躲避债务; (4) 避税。本案中天津中国青年旅行社有限公司即是
为了规避政策限制而实施借名购房。

关于借名购房合同的法律效力，在司法实践中，应根据案件的具体情况分析认
定。按照我国法律规定，可依据《中华人民共和国合同法》第五十二条的规定，以
及《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 (二)》第
十四条的规定认定合同效力。本案中限制公司购买商品房的政策，在效力位阶上显
然不属于《中华人民共和国合同法》第五十二条第五项所言之法律或行政法规的
强制性规定，故不能据此认定借名购房合同无效。对于借名人依据合同约定要求登
记人 (出名人) 办理房屋所有权转移登记的，一般也予以支持。北京市高院更是出
台了相关指导意见，表明了对借名似屋所有权的保护 但是，若购买房屋系政
策性住房或者具有社会保障性质的房屋，则因合同损害国家和社会公共利益，应确
认为无效.@

2. 物权行为理论在我国司法实践中是否采纳

物权行为是指物权之设定或移转直接发生变动之法律事实。@@ 物权的意思表示
(包括物权的合意) 本身即为物权行为〈单独行为及物权契约) ，登记或交付则为

@ 《北京市高级人民法院关于审理房屋买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的指导意
见》第十五条规定:“当事人约定一方以他人名义购买房屋，并将房屋登记在他人名义下，借
名人实际享有房屋权益，借名人依据合同约定要求登记人 (出名人) 办理房屋所有权转移登
记的，可了予支持。但是，该房屋因登记人的债权人查封或其他原因依法不能办理转移登记，
或者涉及善意交易第三人利益的除外。

@@ 李德通:“规避限购令之借名购房行为的性质与效力探讨”，载《法治研究》2012 年
第4期。

图 王泽鉴: 《民法学说与判例研究》(第一册) ，中国政法大学出版社2005 年版，第 241
页。

一、物权保护纠纷 | 5

其生效要件，物权行为的分离原则和抽象原则外是这一理论的两大基石。依据物权
行为理论，以本案为例，天津中国青年旅行社有限公司虽然支付了购房款，但属于
债权行为，不能引起房屋所有权转移，天津万兆投资发展集团有限公司对交付的房
屋属于有权处分，其有转移房屋所有权的意思表示及基于该意思表示作出的办理房
屋所有权转移登记的物权行为，依据物权行为理论，井连芬已取得该房屋的所有
权。天津中国青年旅行社有限公司不能依据所为的债权行为，来推定物权行为的效
力，更不能否定现在的房屋所有权属状态。

但考察我国的立法和司法实践，虽然《中华人民共和国物权法》第十五条将不
动产物权变动的原因和结果进行区分，人民法院在司法实践中也已经明确将合同行
为与物权变动作了区分，但尚未承认物权行为理论。最高人民法院认为，物权行为
理论过分强调了物权行为的公信以保护受让人的权利，但对出让人的权利保护不
足，会导致双方当事人权利失衡。@ 根据我国的理论和实践，物权行为并不作为单
独行为，其需要以原因行为为基础，本案中，井连芬不能仅仅依据物权登记行为对
天津中国青年旅行社有限公司的确权请求进行有效抗辩，应综合涉案房屋的首付款
支付及银行贷款偿还的情况进行认定。

3. 不动产权属证书的证据力

《中华人民共和国物权法》第十七条规定: “不动产权属证书是权利人享有该
不动产物权的证明。.……:”该条实际上明确了不动产权属证书是确认不动产物权的
证据，但是其证明力大小需要根据具体案件分析认定。最高人民法院的观点认为，
不动产权属证书不具有“绝对”的证据力。久 法院可以根据该项证据来推定不动产
现有的物权状态，如果蜡议方有足够的证据推翻不动产权属所记载事项，法院应当
依法根据反证认定争议财产的归属。从本案房屋的现有状况分析，天津中国青年旅
行社有限公司一直实际占有和使用该房屋; 从房屋权属取得的基础法律行为一一房

四 分离原则，也称区分原则，是指在同一规范体系内，债法效力与物法效力相分离; 抽
象原则，也称物权行为的无因性，是指物权行为在其效力上不受债权行为效力的影响，物权
行为的内容独立于债权行为。

加”最高人民法院物权法研究小组:《《〈中华人民共和国物权法〉 条文理解与适用》，人民
法院出版社2007 年版，第71 页。

图 最高人民法院物权法研究小组:《《中华人民共和国物权法〉 条文理解与适用》，人民
法院出版社2007 年版，第96 页。

6 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

屋买卖行为分析，该房屋首付款、税费及之后银行还款均为天津中国青年旅行社有
限公司支付，以上事实足以推翻不动产权属证书记载的内容。
综上，借名购房是国家和地方政府施行的一系列限购政策催生的社会现象，法
院在认定借名购房合同的效力时，应当对认定合同无效采取说愤态度，尽可能尊重
当事人意愿; 在确认房屋所有权时，应当综合购房合同的实际履行情况、房屋现有
状态等因素，准确认定房屋的实际产权人，保障良好的房屋交易秩序。
编写人: 天津市第一中级人民法院 刘学荣

因政策原因导致房屋登记他人名下的房屋所有权之认定
一一曹安远、刘素云诉陆进所有权确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字学
四川省成都市锦江区人民法院 〈2013) 锦江民初字第 663 号民事判决书
2. 案由: 所有权确认纠纷

3. 当事人
原告: 曹宏远、刘素云
被告: 陆进

【基本案情】

位于成都市锦江区某街50号3栋1 单元4楼1号房屋 (建筑面积70.83 平方
米) 于1999年4月14 日经成都市房屋产权监理处核发房屋所有权证，登记所有权
人为昔宏远。位于成都市锦江区某街50号1栋1单元1楼3号房屋 (建筑面积
43.28 平方米) 于2001年7月24 日经成都市房屋产权监理处核发房屋所有权证，
登记所有权人为草文君。

二原告系草文君的父母，陆进与草文君于2003 年 10 月 16 日登记结婚，曹文

一、物权保护纠纷 | 7

君于2005 年6月24日因病去世。章文君生前系肢体一级伤残的残疾人。陆进现系
听力言语一级伤残的多重残疾人。

另查明，2012 年 12 月26 日,四川省经济和信息化委员会化工离退休人员工作
处向本院出具《证明书》，载明: 原四川省化学工业厅离休干部草宏远同志，1988
年离体时，居住面积仅 70. 83 平方米〔〈某街50 号3 栋一单元4楼1号)，我单位按
照离休干部住房标准，另外分配一处 43. 28 平方米〈位于某街 0 号 1 栋一楼3号)
住房给曹宏远以补居住面积不足部分差额。2001 年该补差房房改办理产权时，原
四川省化学工业厅按照有关政策规定“职工按房改房成本价购买公有住房，夫妻双
方只能购买一套，办理一个产权证”。故位于某街 50 号 1 栋一楼3 号住房不能再登
记在草宏远名下 (因为之前曹宏远已购买了某街 50 号 3 栋一单元4楼1号房改
房) ，只好登记在女儿曹文君名下。特此证明。注: 原四川省化学工业厅于 2000 年
撤销后，其离退休人员由我处管理。

再查明，位于成都市锦江区某街50 号1栋1 单元1楼3号房屋现由二原告居住
使用。

诉讼中，二原告表示如果确认房屋归二原告所有，同意给付陆进 3 万元补

偿款。

【案件焦点】

单位分配的房改房，因限于政策规定，登记于自己子女名下，谁享有房屋所
有权。
【法院裁判要旨 】

成都市锦江区人民法院认为: 财产所有权是指所有人依法对自己的财产享有占
有、使用、收益和处分的权利。根据四川省经济和信息化委员会化工离退休人员工
作处出具的《证明书》内容可以认定，登记于曹文君名下的位于成都市锦江区某街
50号1栋1单元1楼3号房屋应属原四川省化学工业厅为补偿曹安远作为离休干部
居住房屋面积的不足，分配给曹宏远的房改房，只是限于当时政策的规定，登记于
曹文君名下，上述房屋的财产所有权应由原告享有。陆进称上述房屋登记于曹文君
名下应属原告决定将该房屋赠与给曹文君，但却未提交相应的证据了予以证明，故其
辩称理由不成立。原告现诉至法院，要求确认登记在曹文君名下的位于成都市锦江

8 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

区某街50号1栋1单元1楼3 号房屋归其所有，符合事实与法律，本院予以支持。
同时，原告在诉讼中表示 ，考虑到陆进的实际情况而愿意给付其 3 万元补偿款，该
主张不违反法律的规定，也能在一定程度上帮助陆进，本院予以确认。故判决
如下 :

一、确认登记于曹文君名下的、位于成都市锦江区某街50 号1栋1单元1楼3
号房屋归曹宏远、刘素云所有。

二、曹宏远、刘素云应于本判决发生法律效力之日起十日内向陆进给付补偿款
3 万元。

【法官后语】

本案中，因房改政策规定等历史原因，致使分配给曹宏远的房改房登记于曹文
君名下。类似于本案的当事人对登记产权人提出异议的情形，在对具体案件进行处
理时，法院应该根据不同的情况作出判断。

具体到本案中，房屋权属证书是登记机关颁发给权利人作为其享有权利的赁
证，判断一套房屋的产权归谁所有的标准就是看权属证书，房屋权属证书是权利人
依法拥有房屋所有权并对上房屋行使占有、使用、收益和处分的唯一合法赁证。因此
在本案中草宏远的房改房登记于曹文君名下后，使得曹文君即享有产权人的全部权
利。如果曹宏远要确认房屋归其所有，除非提供确实充分的证据，和否则其无法获得
房屋所有权。本案中，曹宏远、刘素云出具了单位的《证明书》， 证明了房屋的来
源，同时结合草文君自小即患病，系肢体一级伤残的残疾人等事实，可以认定房屋
应属曹宏远、刘素云所有，而不应认定为草文君的遗产。

实践中，将自己的房产登记于他人名下的，存在以下风险: 第一，如果草文君生
前将房屋出售，则原告曹宏远、刘素云无法向购房人主张权利，只能要求草文君赔偿
损失; 第二，曹文君若对外存在债务，则债权人可以要求法院查封并拍卖该房产; 第
三，即出现本案出现的情况，曹文君死亡后，该房屋可能因遗产继承关系，被其他人
继承。因此，在现实生活中，建议所有人尽量以自己的名义登记和房产，以避免财产权
益受到损害而得不到法律的保护。如果确有特殊原因需要以他人名义登记产权的，则
要采取与登记名义人签定协议等方式，明确房屋产权实际归属，以便日后维权。

编写人: 四川省成都市锦江区人民法院“杨琴

一、物权保护纠纷 | 9

尚未登记的房屋能否确权
一一赵津伟诉张潜红所有权确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省盐城市亭湖区人民法院 (2014) 亭民初字第 1195 号民事判决书
2. 案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
原告: 赵津伟
被告: 张滩红

【基本案情】

赵津伟与张曹红于2010 年夏天相识恋爱，2011 年7 月解除恋爱关系。2010 年
9月13 日，赵津伟、张浴红签订商品房屋预定认购单，认购坐落于五星公寓2 号楼
] 单元1 层902 室房屋。2010 年11 月15 日，赵津伟、张翠红 (有买受人) 与盐城市
五星房地产有限公司 (出卖人) 签订《房屋买卖合同》 两份 〈(合同编号分别为:
1159636120101112 和 1159647820101115 ) ，双方约定赵津伟、张潼红购买盐城市五
星房地产有限公司开发建设的五星公寓2 幢902 室房屋和4幢19 号车库，房屋和车
库总价为721889.71 元。

2010 年9月13 日，盐城市五星房地产有限公司五星公寓项目部 (以下简称五
星公寓项目部) 向原告出具收据一份，载明收到原告缴纳的房款3 万元。同年 10
月6日，五星公寓项目部向赵津伟出具收据一份，载明收到赵津伟缴纳的房款 18
万元。同年11 月15 日,五星公寓项目部向赵津伟出具收据一份，载明收到赵津伟
缴纳的房款50 万元。同年12 月24 日,五星公寓项目部向赵津伟和赵津伟之母李
静出具收据一份，载明收到李静和赵津伟缴纳的剩余房款 11889.71 元和物业维修

10 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

基金 14437. 79 元。后赵津伟与张翠红因办理案涉房屋产权登记事宜协商未果，赵
津伟遂诉至法院。

另查明: 盐城市五星房地产有限公司已将案涉房屋交付赵津伟。目前尚未办理
房屋产权登记手续。

再查明，2014 年6月12 日，赵津伟父亲赵春祥和母亲李静出具情况说明一份，
载明:“本人赵春祥和妻子李静于 2010 年底为儿子赵津伟出资购买五星公寓 2 栋
902 室房屋一套，所有购房款均是我夫妻二人出资，现我夫妇明确表示此购房款全
部赠与儿子赵津伟本人”。

【案件焦点】

1. 尚未登记的房屋能否确权; 2. 恋爱期间双方共同购买房屋，如产权尚未登
记，且对产权份额无明确约定的情况下，房屋产权份额如何认定。
【 法院裁判要旨 1

江苏省盐城市亭湖区人民法院经审理认为: 不动产物权设立、变更、转让和消
灭，经依法登记，发生法律效力; 未经登记，不发生效力。诉争房屋尚未登记，未
产生物权效力，原、被告双方作为合同买受人签订商品房买卖合同购买诉争房屋，
其与开发商之间系债权债务法律关系，在原、被告双方对房屋享有的份额并无约定
的情况下，应根据各自对房屋的出资情况确定其享有诉争房屋的份额。原告主张所
有房款均系其父母出资并缴纳，该房屋系其个人所有，并提交了收据、银行汇款
单、银行流水明细、汇票等证据加以证实; 被告辩称其出资 20 万元，该房屋系原、
被告双方按份所有，但未提交相应证据。综合审核原、被告双方提交的全部证据，
原告已就房款资金来源和房款系其父母缴纳提供了相应的证据; 被告虽抗辩其出剖
20 万元，但未能举证证明其资金来源，且被告称其中 10 万元直接用于交付定金，
与原告提交的 3 万元的定金、商品房屋预定认购单收据上载明的金额不相符; 被告
称2010年11 月15 日原告父亲转账的50 万元里有其另外出资的 10 万元，与原告父
亲支付 50 万元的方式系汇票相矛盾，故本院对被告该抗辩意见不子采信。综上，
涉案房屋的所有房款均系原告父母支付。原、被告购房行为发生在双方恋爱期间，
且购房目的为结婚,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题
的解释〈二)》第二十二条第一款“当事人结婚前，父母为双方购置房屋出资的，

一、物权保护纠纷 | 1

该出资应当认定为对自己子女的赠与，但父母明确表示赠与双方的除外”，且原告
父母出具情况说明明确表示该出资系其对原告的个人赠与，被告亦未能举证证明该
房款系对原、被告双方的赠与，故原告父母的出资应视为对原告的赠与。综上，原
告作为房屋买受人之一缴纳了全部房款，原告对诉争房屋享有全部份额。被告虽共
同签订合同，但未能实际出资，对诉争房屋不享有份额。

据此，依照《中华人民共和国物权法》第三十三条、《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国婚姻法》 关干问题的解释 (二)》第二十二条之规定，作出如下
判决:

盐城市五星公寓2 幢 902 室房屋及4幢 19 号车库归赵津伟个人所有。

【 法官后语]】

1. 关于尚未登记的不动产能否确权

《中华人民共和国物权法》第九条规定: “不动产物权的设立、变更、转让和
消灭，经依法登记，发生法律效力; 未经登记，不发生效力。” 该条规定就是不动
产公示原则的内涵。物权公示原则，是指民事主体对物权的享有与变更均应采取可
取信于社会公众的外部表现方式的原则。在没有相反证据的情况下，登记是房屋确
权的依据。但是作为物权变动的外在表现方式，登记只是物权变动的反映，物权变
动从根本上讲是由相应的法律事实决定的。以房屋为例，买卖、继承、建设等法律
事实是引起房屋所有权变动的原因，确认房屋所有权的根本依据是当事人在上述法
律事实中享有的权利义务。所以在审判实践中，尚未登记的房屋在权属有争议的情
况下，人民法院可以对其实体权利义务关系进行审理。个人认为，确权之诉系实体
权利之讼，与物权公示原则并不存在冲突。在审理过程中，只要相关法律事实，其
中主要是债权债务关系明确， 符合法律之规定，当事人的合法权益即应予保护。

2. 关于恋爱期间的共同财产如何处理

我国物权法明确规定了共同共有的方式包括按份共有和共同共有。共同共有是
指两个或两个以上的人基于共有关系，共同享有对一物的所有权。按分共有是指两
个或两个以上共有人按照各自的份额分别对其共有财产享有权利和承担义务的共
有。《中华人民共和国民法通则》第七十八条第二款规定: “……按份共有人按各
自的份额，对共有财产分享权利，分担义务。……:”在共有关系中，若共有人对共

12 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

有物没有约定或约定不明确，除共有人具有家庭关系〈含婚姻关系) 外，视为按份
共有。恋爱关系不同于婚姻关系，对于恋爱期间形成的共同财产，如双方有约定，
则根据约定来确定各自对共有财产享有的份额; 如双方没有约定，则应当按照双方
的出资额来划分各自对共有财产享有的份额。

编写人: 江苏省盐城市亭湖区人民法院 马静

物业管理用房产权归属的认定标准

一一上海市虹口区银联花园业主委员会诉上海虹房〈集团)
有限公司、上海华赛物业有限公司所有权确认案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市第二中级人民法院 〈2014) 沪二中民二《〈民) 终字第 1463 号民事判
红书

2. 案由: 所有权确认纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 上海市虹口区银联花园业主委员会 〈以下简称银联花园业委会)

被告〈被上诉人) : 上海虹房〈集团) 有限公司〈以下简称虹房集团公司)、
上海华赛物业有限公司 〈以下简称华庆物业公司)

【基本案情]】

银联花园系上海联诚实业公司 (以下简称联诚实业公司) 开发建造的住宅小
区，于20 世纪 80 年代后期开始建造，1994 年建造完成。该小区最初由上海联诚物
业公司 (以下简称联诚物业公司，属联诚实业公司下属企业) 和上海国际港务
(集团) 股份有限公司海湾分公司 (以下简称海湾公司) 共同进行物业管理。1993
年6月16 日，联诚实业公司批复联诚物业公司:“鉴于联诚物业公司为使住户进户

一、物权保护纠纷 | 13

后的房管工作顺利开展，在边缘地带建造房管配套用房，解决办公、维修工具、材
料堆放等困难，公司同意联诚物业公司在该小区建造房管办公室、人仓库、了卫生间”。
联诚物业公司依据上述批复，于 1993 年至1994 年间建造了系争房屋。1994 年3 月
24 日，联诚实业公司批复联诚物业公司，同意房管办公室、仓库、卫生间产权归
属联诚物业公司。1994 年4 月，联诚物业公司申请办理系争房屋的产权登记。根据
办理系争房屋产权登记时填写的《上海市单位自管房屋产权登记申请书》的记载，
8 号全尽房屋用途为卫生，30 号全幢、31 号全峡、33 号全幢房屋用途为仓库，32
号房屋用途为办公。1994 年4月12 日和10 月5 日，联诚物业公司先后取得了系争
五幢房屋的所有权证，房屋产权登记在联诚物业公司名下。1996 年，银联花园小区
成立业主委员会。2000 年1 月，联诚物业公司由虹房集团公司接收。2001 年4月6
日，联诚物业公司、联诚实业公司和虹房集团公司签订《企业移交协议书》，三方
确认联诚实业公司原调拨给联诚物业公司的用房200 平方米，联诚实业公司不再收
回也不再作价向联诚物业公司收取房款。2002 年1 月，虹房集团公司对下属华赛物
业公司和联诚物业公司实行企业转制，即联诚物业公司注销，其债权债务由华宸物
业公司接受。在对联诚物业公司的资产进行评估时，华赛物业公司提出系争房屋不
参加评估，虹房集团公司批复同意将原属联诚物业公司的系争房屋产权、收益划归
虹房集团公司所有，不列入华赛物业公司企业转制的资产评估范围。2002 年9 月，
联诚物业公司注销工商登记，银联花园小区由联诚物业公司管理的物业改由华赛物
业公司管理。海湾公司管理银联花园小区时，该小区7 号楼 103 室房屋由海湾公司
用作物业管理用房。2008 年3 月，海湾公司退出银联花园小区物业管理，该7 号楼
103 室房屋由产权人上海国际港务 (集团) 股份有限公司收回。根据银联花园业委
会和海湾公司签订的《银联花园 〈小区) 2 号、7 号楼物业移交备忘录》 的约定，
海湾公司一次性支付给业主大会物业移交费8 万元。海湾公司退出后，银联花园小
区物业全部由华宸物业公司管理。根据系争房屋的房地产登记簿记载，8 号全幢房
屋类型为工厂，房屋用途为厂房; 30 号全疏、31 号全疏、33 号全由房屋类型为仓
库堆栈，房屋用途为仓储; 32 号全幢房屋类型为办公楼，房屋用途为办公。2010
年12 月，华宸物业公司退出银联花园小区物业管理，该小区现由亮东物业公司管
理。系争房屋中8 号、30 号、31 号、33 号全幢房屋现由华察物业公司对外出租，
其中8 号房屋内装有电表，32 号全幢房屋三分之一部分由居委会使用，三分之一部

14 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

分由华赛物业公司出租给亮东物业公司使用，剩余三分之一部分由华赛物业公司出
，租给他人使用。2012 年4 月，原告起诉上海市住房保障和房屋管理局、上海市规划
和国土资源管理局，要求撤销系争房屋的产权证，后撤回起诉。

另查明 ，系争五幢房屋的面积为独立的测绘面积，未分摊到业主的产证面
积里。

银联花园业委会主张，系争房屋系小区配套物业用房，业主分挫了建造资金，
根据相关规定，系争房屋应属于小区全体业主共有，且应用于小区的物业管理，其
权益应由全体业主共享。故要求判令确认系争房屋产权归银联花园小区全体业主
共有。

虹房集团公司辩称: 系争房屋原为联诚物业公司所有，联诚物业公司于 1994
年即办理了产权证。联诚物业公司由虹房集团公司接收后，系争房屋产权属于虹房
集团公司所有。系争房屋是联诚物业公司建造的办公用房，不是银联花园小区的物
业管理用房，建在小区内是为了方便管理，系争房屋的出资建造者是联诚物业公
司，故不同意原告的诉讼请求。

华赛物业公司辩称: 系争房屋从 2002 年1 月起即划归虹房集团公司所有，华
赛物业公司从2002 年9 月开始接受联诚物业公司的债权债务，华赛物业公司改制
时需要安排养老，故虹房集团公司同意华宸物业公司继续使用系争房屋。系争房屋
是联诚物业公司为方便管理而单独申请建造的，建造费用未分摊给业主。原告主张
系争房屋产权归小区全体业主没有事实和法律依据，故不同意原告的诉讼请求。

【案件焦点】

根据《中华人民共和国物权法》等相关法律规定，物业管理用房产权属全体业
主所有。本案争议焦点在于对于之前建设的小区，该条法律规定是否有适用之
必要。
【法院裁判要旨】

上海市虹口区人民法院经审理认为: 1997 年7月1 日起施行的《上海市居住物
业管理条例》规定，住宅出售单位应当按照规定提供物业管理区域必须的物业管理
服务用房，产权属全体业主共有。2004年11 月 1 日该条例废止，同时取而代之施
行的是《上海市住宅物业管理规定》。根据《上海市住宅物业管理规定》的规定，

一、物权保护纠纷 | 15

建设单位应当按照市人民政府规定的标准在物业管理区域内配置物业管理用房，物
业管理用房归全体业主所有。2007 年 10 月 1 日起施行的《中华人民共和国物权
法》规定，建筑区划内的物业服务用房属于业主所有。然而，本案系争房屋系建造
于 1993 年 -1994 年间，按照当时的建造规定，并无建设单位必须建造配套物业管
理用房且产权归全体业主所有的强制性要求。根据法不淹及既往的原则，现原告对
系争房屋相关问题的法律适用主张适用系争房屋建造后开始施行的有关法律规定，
并无相应的法律依据。系争房屋系一层独幢房屋，有独立的测绘面积，办理了独立
的产权证。原告主张业主分摊了建造资金，但未举证证明，故本院不子采纳。目前
系争 32 号房屋实际由原告和物业管理单位在使用，银联花园小区并不存在无物业
管理用房可使用的状况。综上，原告主张系争房屋产权应归其所有，缺乏事实和法
律依据，本院不予支持。上海市虹口区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第
四条之规定，判决如下:

对于原告的全部诉讼请求，不了予支持。

一审宣判后，银联花园业委会不服，向上海市第二中级人民法院提起上诉。上
海市第二中级人民法院经审理后判决:

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

1. 现行法律关于物业管理用房的规定

物业管理用房，是建设单位进行物业开发的同时，按照规定在物业管理区域内
配置建设的、位于地面以上，并具备水、电等基本使用功能的独用成套房屋。其基
本可分为两类: 一类是物业管理企业用房，即物业办公用房、物业清洁用房、物业
储藏用房; 另一类是业主委员会用房。

上海市关于物业管理用房权属的规定，最早可见于 1997 年的《上海市居住物
业管理条例》，该条例第 13 条规定，住宅出售单位应当按照规定提供物业管理区域
必需的物业管理服务用房，产权属全体业主共有。国务院于 2003 年颁布的《物业
管理条例》 以行政法规形式从全国层面明确了建设单位应当按照规定在物业管理区
域内配置必要的物业管理用房〈第三十条)，并且该物业管理用房的所有权属于业
主所有【第三十八条) 。2004 年的《上海市住宅物业管理规定》也根据《物业管理

16 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

条例》作出了相同规定，并明确建设单位应在业主大会成立后将物业管理用房无偿
移交。同时上海市政府还规定了物业管理企业用房和业主委员会用房的面积底线。
2007 年,《中华人民共和国物权法》首次以法律形式规定“建筑区划内的……物业
服务用房，属于业主共有”。

从上述法律、行政法规及地方性法规的规定来看，提供配套物业管理用房是建
设单位的法定义务，违反该义务的，相关房地产行政管理部门还可对建设单位进行
行政处罚。而在产权归属上，物业管理用房的产权是清晰的一一属于业主所有，建
设单位应无偿移交给业主大会。这种“无偿”事实上指的是建设单位不得单独针对
物业管理用房向业主收取费用，至于建设单位是否将物业管理用房的建设成本和利
润摊入每一独户房屋销售价格之中，则在所不问。

2. 早期物业管理用房权属的认定标准

前述阐述都是以现行法律规定为前提和依据的。根据法不溯及既往的基本原
则 ，并不适用于早于相应规范出台之前开发的小 这类小区在开发之初，并无要
求建设单位建造配套物业管理用房的强制性规定。也就是说，这一时期建设的物业
管理用房不能当然认为是属于全体业主的。如何判定该类小区中物业管理用房的权
属，应从以下几个标准进行认定。

(1) 物权登记的公示公信效力

根据《中华人民共和国物权法》第十七条，不动产权属证书是权利人享有该不
动产物权的证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记得一致; 记载不
一致的，除有证据证明不动产登记短确有错误外，以不动产登记短为准。物权以登
记为准的法律规定虽然在2007 年的《中华人民共和国物权法》 中才得到确认，但
其在司法实践中早已得到认可。以上海实践来看，1997 年前并未对配套物业管理
用房登记作出规定，之后的2004 年的《上海市住宅物业管理规定》及之后 2010 年
的修正都规定房地产登记机构应在房地产登记册上记载配套物业管理用房，但不颁
发房地产权证。所以2004 年之后建设的小区不应有单独的物业管理用房权属证书，
而在此之前建设的小区，则存在有物业管理用房权属证书事实上的可能性。因此，
如物业管理用房被登记为建设单位等非全体业主及其业主大会、业主委员会之组织
时，根据物权登记的公示公信和原则，应首先认定建设单位等组织系物业管理用房的
合法权利人，其产权人身份应该得到尊重。只有在有足够证据推翻登记的前提下，

一、物权保护纠纷 | 17

才能对其身份予以否认。

(2) 物业管理用房的建设成本分拓

物业管理用房的建设必然会有成本支出。如果建设单位未将物业管理用房的建
设成本摊入房屋售价，即全体业主未支付对价，那么根据“谁投资，谁受益”的原
则，物业管理用房的产权应属于建设单位，而非全体业主 〈这一点有别于物业管理
条例、物权法实施之后的情形。如上所述，根据该两部法律规范，建设物业管理用
房是建设单位的法定义务) 。房屋售价是由建设单位的利润和基础成本构成的。在
成本中，应当包括土地使用权的价格及建筑物的建筑成本。判断物业管理用房的建
设成本是否计入了售房价格之中，并非是一个法律问题，而更多是一个财会核算问
题。需要收集齐全的售房资料，比较周边同类型建筑小区商品房销售情况，了解各
类商品房价格构成中的差异特点，必要时委托有资质的鉴定机构鉴定房屋价格构成
才能够识别。

(3) 物业管理用房的面积分捧

从房屋登记角度来看，登记房屋面积由专有部分和共有部分两部分组成。建设
单位依照面积计算房屋售价时也是以房地产测绘部门最终测定的登记面积为准的。
如果物业管理用房的面积分捧计入了每一位业主的产证登记面积，那么基本可以认
定业主支付了物业管理用房的建设成本和相关费用，据此，也就能进一步认定物业
管理用房属于全体业主所有。1995 年《上海市房产管理局关于印发异产同幢房屋
建筑面积摊算办法的通知》中对于共有部分的摊算仅限于房屋内结构相连而具有共
有、共用部位，因此作为独立空间使用的物业管理用房面积并未摊算计入业主房屋
的建筑面积中。故该项标准在上海适用余地并不大。

就本案讼争，系争房屋从其用途来看，有卫生、仓库、办公，均是属于物业管
理范围之内，为物业管理用房。系争房屋为物业公司自行建造，且在 1994 年申请、
取得了所有权证，其所有权得到了行政确认。业主委员会主张物业管理用房的建设
成本摊给了全体业主，但就此并未举证证明，故法院对其主张不予支持。

编写人: 上海市虹口区人民法院”郑煌 张洗

18 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

拆迁安置房屋的被安置人是否当然享有房屋的所有权
周桂兰诉马京伟所有权确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市东城区人民法院 (2014) 东民初字第 05309 号民事判决书
2案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
原告: 周桂兰
被告: 马京伟

【基本案情】

周桂兰与马京伟系母子关系，马京伟与第三人王晶晶原系男女朋友关系。坐落
于本市东城区广渠门外某巷 2 号楼2 单元5号房屋1 间，原系周桂兰之夫马洪峰
(2006 年6 月去世) 承租的直管公房。2006 年，北京钨阳房地产开发有限公司对广
渠门外南街一带实施拆迁建设，上述房屋亦在拆迁范围内。2006 年6月1日，马京
伟 (乙方) 与北京僵阳房地产开发有限公司 (甲方) 签订《购买广渠门外南街地
区就地安置住房预售合同》，约定乙方原住房地址某巷2 号楼2 单元5号，正式房
屋工间，使用面积15. 04 平方米，建筑面积20 平方米，现有正式户口2人，安置人
口1 人，为承租人之妻周桂兰; 乙方回迁并购买广渠门外南街某小区 D3 号楼 (施
工楼号) 1 单元22 层06号1套 (该房屋建筑面积71.25 平方米); 购房金额为
269662 元，应交纳的公共维修基金为 2285 元。2009 年，该房屋回迁。回迁住房门
牌号确定为本市东城区x x家园24 楼22 层1 单元2206 室。回迁后，王晶晶在此居
住。2011 年3 月，马京伟取得诉争房屋的所有权证。

另查，2006 年8月16 日，马京伟与王晶晶签订《房屋转让会同》，约定马京

一、物权保护纠纷 | 19

伟于2006年6月1日与北京僵阳房地产开发有限公司签订就地安置住房预售合同
一份，购买广汇门外南街某小区 D3 号楼1单元22 层06 号1套，该房屋建筑面积
71.25 平方米，购房金额为 269662 元，2006 年6月16日，交购房首付款 50535. 20
元，2006年8 月4日，马京伟向交通银行北京天坛支行借款 21 万元; 马京伟自愿
将上述房屋按购买价 269662 元转让给王晶晶等。当上日，北京市恒通律师事务所接
受马京伟与王晶晶的委托，就双方房屋转让事项出具律师见证书。2009 年该房屋
回迁时，马京伟与王晶晶共同办理了回迁手续。同年，马京伟因经济犯罪被判刑，
现已服刑期满。2014 年3 月，王晶晶起诉至法院，要求马京伟继续履行双方签订的
《房屋转让合同》，该案尚在审理中。

【案件焦点】

周桂兰作为拆迁房屋被安置人是否享有拆迁安置房屋的所有权。
【 法院裁判要香 】

北京市东城区人民法院认为: 公民的合法权益受法律保护。根据已查明的事
实，讼争房屋系由被告与北京奢阳房地产开发有限公司签订《购买广渠门外南街地
区就地安置住房预售合同》 而取得购买权，回迁后，被告经依法登记取得该房产所
有权。虽然原告为拆迁中的应安置人口，且在支付诉争房屋的购房款环节中体现出
有原告的户籍优惠政策，但以上因素仅能说明原告对于该房屋享有居住使用的权
利，并不能成为原告主张对诉争房屋享有共有权的依据。加之被告与第三人之间就
诉争房屋的买卖事宜尚有诉讼没有审结，基于此，即使被告同意原告的诉讼请求，
本院对原告要求确认原、被告双方对诉争房屋共有的诉讼请求，因依据不足，不子
支持。综上所述，判决如下 :

驳回原告周桂兰的诉讼请求。

【法官后语】

本案处理的重点在于对拆迁安置房所有权人的认定问题。在本案中法院最终认
定了原告周桂兰作为拆迁被安置人只享有对安置房屋的居住使用的权利，其主张所
有权于法无据。因此驳回了原告的诉讼请求。虽然一审法院裁判结果如此，但是对
于拆迁安置房的所有权问题一直存在较大争议。

20 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

首先，拆迁安置房的取得作为一种较为特殊的物权取得方式有其自身的特点。
被拆迁的房屋亦存在多种产权类型，如政府直管公房，单位自管公房，昔通的私
房，落实私房政策发还产权的房等等。对于被拆迁的房屋本身就存在着政策性较强
的特点，不同时期、不同区域的拆迁政策亦差异较大，对被安置人口的处理各不相
同，因此就此产生争议或纠纷较为普遍。对于常见的拆迁政策，原房屋的产权人或承
租人一般被认定为被拆迁人，与其共同居住的人或者在同一户籍的其他人为被安置人
口。按一般的拆迁政策，被安置人口仅享有对拆迁案置房的居住使用权，而不享有所
有权。本案原告即属于此种情况，因此原告主张所有权的诉讼请求未得到支持。

其次，本案中虽然被拆迁人应为马洪峰，即原告的式夫，但是实际签署安置协
议的却是本案被告马京伟，并且依此，马京伟取得了诉争房屋的所有权。该所有权
属于物权原始取得的一种方式，除物权取得存在重大环疫外，该所有权具有较强的
稳定性。

但原告主张原承租的公房本来就是原告与马洪峰的夫妻共同财产，因此经拆迁
获得的利益亦应属夫妻共同财产，原告应当享有一半的产权份额。但是本案的争议
在于被拆迁的房屋并非产权房，而是承租房，在此情况下拆迁利益如何认定。按现
有拆迁政策，只承认被安置人的居住使用的权利。原告主张安置房屋所有权，难以
获得支持。

编写人: 北京市东城区人民法院”张提

以房抵债协议的效力认定
一一李杨光等诉齐新建等所有权确认案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
广东省广州市白云区人民法院〈2013) 穗云法从民四初字第 8 号民事判决书

一、物权保护纠纷 | 21

2. 案由: 所有权确认纠纷

3. 当事人

原告: 李杨光、佛山市顺德区查坛镇创享塑料制品广〈以下简称创享塑料三)
被告: 齐新建、伐小叶、广州市星桦广告设备有限公司 〈以下简称星桦广告公司)

【基本案情】

创享塑料厂为普通合伙企业，李杨光为该厂的执行事务合伙人。星桦广告公司
为有限责任公司 ，齐新建为该公司的法定代表人兼股东之一。

2012 年4月19 日，齐新建和星桦广告公司共同出具《久条》，确认欠创享塑
料厂 PS 板总货款人民币 842760 元。齐新建同时作为保证人在《欠条》上签名。同
年5月7日，齐新建、饶小时两人与李杨光签订《抵押证明》， 约定: 齐新建、饶
小叶将面积为 113. 14 平方米的位于广州市白云区大源南路半山二街6 号 1703 房
(以下简称 1703 房) 抵押给创享塑料厂〔(李杨光) ，同时给齐新建两个月时间放交
抛楼，卖出房子的款项给李杨光抵消相应的货款。同年7 月9 日，齐新建、饶小叶
与李杨光签订《协议书》， 约定: 甲方 (即星桦广告公司、齐新建、饶小叶) 将
1703 房转让给乙方 (即创享塑料厂、李杨光) ，以抵偿甲方欠己方的货款 842760
元，自签名之日起上述房产产权属于乙方，甲方购房所贷的银行购房货款由己方偿
还，甲方所欠乙方的货款抵清。

另查，齐新建、饶小叶于2009 年9月11 日向第三人广州白云雅居乐房地产开
发有限公司 〈以下简称白云雅居乐公司) 购买 1703 房，并将 1703 房抵押给第三人
中国建设银行股份有限公司广东省分行 (以下简称建设银行)，约定货款本金为人
民币 960000 元，还款方式为等额本金还款，每月归还人民币 2666. 67 元。创享塑料
厂于2012 年11月18日出具《情况说明》，主要内容为: 星样广告公司拖欠我单位
货款 842760 元一事，我单位执行事务合伙人李杨光行使职权，在追讨过程中的所
有行为均予以确认。我单位同意齐新建、饶小叶以其自有房屋抵偿星样公司拖欠的
货款，同意抵偿后的房屋登记在李杨光名下。2013 年2月6日，1703 房的房屋权
属人登记至齐新建、饶小叶两人名下，各占该房的 172 产权份额。

22 | 中国法院 2016 年度案例 ， 物权纠纷

【案件焦点】

齐新建、侥小叶与李杨光签订的《协议书》是否具有转让 1703 房屋所有权的
意思表示及其效力问题。
【 法院裁判要旨 】

广州市白云区人民法院经审理认为 :

一、齐新建和星桦广告公司共同向创享塑料三出具《从条》，确认从创享塑料
厂 PS 板总货款人民币 842760 元，足以认定创享塑料三对星桦广告公司和齐新建享
有债权。虽然齐新建、伐小叶和李杨光签订了《抵押证明》，将不动产 1703 房抵押
给创享塑料三，但双方没有办理抵押登记，并未设立创享塑料三和李杨光对 1703
房的抵押权。

二、对于李杨光与齐新建、伐小叶签订《协议书》， 约定齐新建、侥小叶将
1703 房转让给创享塑料广和李杨光，以抵偿星枇广告公司所从创享塑料厂的货款
842760 元，自签名之日起房产产权属于李杨光并由其偿还购房贷款，该协议书是否
有具有转让房屋所有权的意思表示及其效力问题。法院认为，第一，1703 房的房屋产
权直到2013 年2月6 日才登记在齐新建与代小叶名下,，两人于2012 年7月9日与
李杨光签订《协议书》时并未取得 1703 房的完全所有权，故齐新建和侥小叶签订
《协议书》 同意转让 1703 房的行为属于无权处分。第二，根据《中华人民共和国物
权法》第六条规定:“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当依照法律规定
登记。……”不动产物权的变动以登记为准。齐新建、贷小叶与李杨光签订《协议
书》后并未办理房屋产权过户手续，将 1703 房过户登记在创享塑料厂或李杨光名
下，1703 房的物权实际没有产生变动, 《协议书》只是双方对偿还货款的方式所达
成的协议，齐新建和贷小叶签订《协议书》后没有办理房屋过户手续，其行为显然
已经表明不同意《协议书》约定的还款方式，同时齐新建在庭审中也明确表示不同
意将 1703 房转让给李杨光抵消债务，可见齐新建和贷小叶在取得 1703 房的完全所
有权后亦未追认《协议书》的效力。第三, 《中华人民共和国合同法》第八十四条
规定，债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经过债权人的同
意。齐新建和化小叶把 1703 房抵押给建设银行并办理了抵押登记手续获得贷款，
现创享塑料厂和李杨光未能提供证据证实在签订《协议书》时，已征得债权人建设
银行同意由创享塑料厂和李杨光偿还 1703 房屋的购房贷款，而且建设银行在庭审

一、物权保护纠纷 | 23

中对此亦未明确表示同意偿还 1703 房贷款的义务由齐新建和侥小叶转移给创享塑
料三和李杨光，故李杨光与齐新建、侥小叶关于 1703 房购房贷款偿还义务转移的
约定无效。第四，创享塑料厂是齐新建和星桦广告公司的债权人 ，李杨光只是该厂
的执行事务合伙人，受全体合伙人的委托对外代表合伙企业，执行合伙事务。虽然
作为普通合伙人在合伙企业不能清偿到期债务时需承担无限连带责任，但合伙人的
个人财产与合伙企业的财产并不等同，亦不能混同。《协议书》约定将原意为抵消
对创享塑料三货款的 1703 房转让登记在合伙人之一的李杨光个人名下，实则将
1703 房转为个人财产，并非实际偿还创享塑料厂之债。综合以上四点，法院认定创
享塑料广对星桦广告公司和齐新建只享有债权，其对 1703 房并不享有物权。因此，
创享塑料三和李杨光主张确认《协议书》合法有效，要求将 1703 房登记在李杨光
名下以及齐新建和侥小叶协助李杨光办理房屋交易过户手续等诉讼请求缺乏法律依
据，对此不予支持。

广州市白云区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第六条、第十四条，
《中华人民共和国合同法》第五十一条、第八十四条, 《中华人民共和国合伙企业
法》第二十六条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决
如下 :

驳回李杨光和创享塑料三的诉讼请求。

【法官后语】

以房抵债协议是指债权人和债务人约定，债务人将其名下的房产无偿转移给债
权人所有以抵销愿债务的协议。其实质是通过物权的变动来消灭债权，债权人通常
只需付出极小的代价便可取得巨大的利益，有具体表现在以下两方面: 第一，由于对
价不对等，此类协议大多并非是在平等协商的基础上签订的，而是债权人利用债务
人经济困难的弱势无奈胁迫债务人签订的不公平协议，房屋市场价值往往远高于债
权数额，债权人乘人之危从中谋取暴利，从而造成与设定流质条款相似的损害后
果，导致债务人的合法利益受到严重侵害，有违民法公平自愿、等价有偿的基本原
则。《中华人民共和国物权法》与《中华人民共和国担保法》虽规定了流质条款无
效的法律后果，但是法律并没有明确禁止以房抵债协议，因而现实中债权人会在订

立借款协议和抵押协议之后，再要求债务人另外签订以房抵债协议，以此来规避法

24 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

律对流质条款的禁止性规定。第二，当事人利用以房抵债协议制造虚假诉讼的可能
性较大。协议双方恶意串通庶构债务后签订以房抵债协议，抵债并非协议双方的真
实意思表示，其真正目的是通过法院诉讼确认协议的效力并最终执行以转移房屋所
有权，企图以合法行为达到其损害第三人利益或者规避国家限购房屋政策等不法目
的。然而在司法实践中，当事人对属于主观认知领域的意思表示是否真实通常难以
举证证明。这就需要法官在审理案件过程中仔细查明案件事实，不放过任何案件细
节，严格审查以房抵债协议的效力，才能有效地防止别有用心之人通过制造虚假诉
讼达到其不法目的。鉴于以房抵债协议极易导致上述不良后果和消极影响，相较于
其他一般协议而言，法院在判断认定以房抵债协议的效力时必须尤为慎重严说，应
当结合案件的具体情况着重审查协议双方是否具有转让房屋所有权用于抵销债务的
真实意思表示，不能一概而论，以偏概全。只有在协议不存在法律规定的无效情形
以及符合物权法、担保法等法律相关规定，确认完全是双方真实意思表示的情况
下，才能认定以房抵债协议是合法有效的。

具体到本案，法院主要从以下几个方面进行了分析:

首先，审查债务人对于房屋是否具有合法的处分权。本案中以房抵债一方即齐
新建和猎小叶签订协议时并非房屋的合法产权人，尚未取得完全所有权，其签订以
房抵债协议同意转让房屋用作抵债的行为属于无权处分。

其次，根据《中华人民共和国物权法》第六条规定，不动产物权的变动应当以
登记为准。以房抵债协议签订后，当事人必须履行房屋产权过户手续，才能实现以
房抵债的目的，也可以进一步证明协议是双方当事人的真实意思表示。本案中，齐
新建和饶小叶在取得房屋所有权后，一直没有办理过户登记手续，未将 1703 房过
户登记到债权人名下，房屋的物权实际上没有产生变动，两人的行为以及齐新建在
庭审中的意思表示均表明不同意转让 1703 房以抵消债务，也就是说齐新建和饶小
叶在取得 1703 房所有权后并未追认以房抵债协议的效力。

再次，审查用于抵债的房屋是否存在抵押权，在审理此类案件时需注意不得侵
害抵押权人的合法权益。1703 房的抵押权人建设银行作为第三人参加了本案的诉
讼，建设银行在诉讼中不同意偿还 1703 房贷款的义务由齐新建和饶小叶转移给创
享塑料厂和李杨光，而且也没有证据证实创享塑料厂、李杨光与齐新建、饶小叶签
订以房抵债协议时经建设银行同意转移购房贷款的偿还义务，如机械地认定以房抵

一、物权保护纠纷 | 25

债协议有效会导致第三人的合法利益受损。
最后，本案还有一个特殊之处，创部塑料厂才是齐新建和星桦广告公司的债权
人，李杨光只是该厂的执行事务合伙人。而涉案的以房抵债协议却约定将原为抵消
对创享塑料厂货款的 1703 房转让登记在李杨光个人名下，其实质是将 1703 房转为
个人财产，并非用于偿还创享塑料厂的债权，也并未达到抵偿债务的根本目的。
结合以上四点分析，无法认定涉案的以房抵债协议完全是双方用于抵偿债务的
真实意思表示且没有损害第三人的利益，故法院最终了驳回了原告的全部诉讼请求。
编写人: 广东省广州市白云区人民法院”罗了晓华

单位分房产权证却在他人之手法院能否确权
一一于进全诉冯连城所有权确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院〈2014) 三中民终字第 14196 号民事判决书
2. 案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 于进全
被告 (上诉人) : 冯连城

【基本案情】

于进全原系密云县工业品公司职工。2005 年密云县商贸企业进行整合，北京
市密云工业品商贸公司等五家企业被取消一级企业管理资质， 调整为二级管理企
业，保留法人资格，由北京市密云县供销合作联合社负责管理。

冯连城原承租密云县果园新里北区 11 号楼4单元x Xx室楼房 (即涉诉房屋，
以下简称 11 号楼4单元x x室)。1992 年冯连城就该套房屋向密云县房地产管理局

26 | 中国法院2016 年度案例 . 物权纠纷

缴纳了相应购房款、维修款、买房手续费，于 1993 年交纳房屋所有权登记费并补
缴了 1992 年7月-11 月的房租后，密云县房屋土地管理局为站连城就该套房屋颁
发了京房权证密私字第 037 x Xx号房屋所有权证，在该房屋产权登记书中，汉连城
的工作单位及职业登记为“密云县人民政府”。

于进全提出 11 号楼4单元x x室系1993 年 10 月由密云工业品公司分配所得，
为取得该楼房，共缴纳了3 万元房款，其中自己交纳2 万元，余下 1 万元是其爱人
李淑平所在的化肥厂支付。为证明其主张，于进全提供如下证据:

1.2013 年3月27 日北京密云供销合作社出具的证明材料。其上记载: 1993 年
工业品公司分配职工住房时，根据密云县政府有关领导要求，工业品公司同意将所
建新楼果园新里33 号楼3 单元xx室 (以下简称33 号楼3 单元x x室,面积83 平
米) 安排给站连城，冯连城将 11 号楼4单元x x室交给工业品公司，进行产权置换。
1993 年工业品公司将站连城所交楼房分配给于进全。楼房产权置换时站连城应将房产
证一并交了予公司，但冯连城直至今未交，和致使于进全无法办理房产过户手续

2. 1993 年 10 月7 日由密云县工业品公司财计科开有具的《北京市工商企业资金
往来专用发票》， 其上记载:“付款单位: 于进泉; 购房款: 20000 元。

3.2013 年6月5日果园新里北区居委会出具证明一份及2013 年10 月16 日北

京密云供销合作联合社出具证明。果园新里北区居委会证明: “………:于进全与于进
泉为同一人.”北京密云供销合作社证明: “.……1993 年 10 月7 日购买原工业品公

司住宅票据付款方为于进泉。身份证于进全与票据付款方于进泉为同一人

另，33 号楼3 单元x Xx房屋所有权登记发证产权档案记载: 登记种类: 转移登
记; 现产权人: 汉连域。2006 年8月29 日密云县供销合作联合社就县社房改房产
权转换问题向县房改办发逊请示，要求将其单位共有公有住宅楼房转换为个人全部
产权，并附有《县社系统产权住宅楼花名册》。在该花名册中，记载有: 原单位:
密云县工业品商贸公司果园新里中区 33 号楼。姓名一栏中有关于冯连城的记录。
2007 年 10 月22 上日，密云县供销合作联合社售房任证中记载，就该套房屋冯连城作
为购房单位向售房单位北京市密云县供销合作联合社交纳了 2000 元房款。2008 年
1 月2日汉连城取得33 号楼3 单元x室房屋的所有权证

法院向原密云县工业品公司副经理张Xx X了解情况，张 x xX表示: 1993 年，当
连城找到县里领导说要调换一套面积大的，于是便调到 33 号楼3 单元X Xx室。沁

一、物权保护纠纷 | 有7

连城的房分给了于进全，他自己出了 2 万元，他玫子单位出了 ] 万元.……:
再查，汉连城持政府给其分配33 号楼3 单元xx室后，其将涉诉房屋借用给
于进全之辩解意见，未提交证据予以估证。1993 年至今，一直由于进全居住使用。

【案件焦点】
单位所分房产登记在他人名下，由此引起的确权纠纷是否应由人民法院主管。
【 法院裁判要旨 】

北京市密云县人民法院经审理认为: 因物权的归属、内容发生争议的，利害关
系人可以请求确认权利。当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。当事人对自
己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驭对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证
据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任
的当事人承担不利后果。

虽然冯连城持有涉诉房屋的所有权证 ，但本案争议的焦点在于，是和否发生了3引
起涉诉房屋物权变动的事实行为。首先，于进全主张其对涉诉房屋享有所有权是基
于原单位的分配行为，即冯连城将涉诉房屋同密云工业品公司自建的33 号楼3 单
元x x叶房屋置换后，密云工业品公司将涉诉房屋分配给其所有，其提供了密云供
销合作联合社出有具的证明材料、密云县工业品公司财计科开有具的购房款发票等证
据，以上书证的内容同法院依职权调取的房屋产权登记书及原密云具工业品公司副
经理张 x x所作的了解情况笔录等证据内容彼此可相互印证，形成了证据链。故于
进全请求确认涉诉房屋归其所有之诉讼请求，于法有据, 证据充分，本院了予以支
持。其次，关于冯连城提出在政府分配房屋后其将涉案房屋借用给于进全居住之辩
:意见，据法院依职权调取的房屋产权登记档案显示，33 号楼3 单元 x x号房屋并
非由县政府分配; 对于借用房屋一事，汉连城未提供证据了予以佐证。同时冯连城自
认，在出借房屋时，其并不认识于进人全，也并非由其将钥匙直接交给于进全本人，
对于出借时间及协调人员其均表示无法说清。自 1993 年于进全居住于此，至今已
有 20 余年，汉连城没有向于进全主张过任何权利或者收取费用。从该事实推断，
如果房屋确系汉连城出借给于进全的，汉连城的做法明显不符合社会一般人的认知
及做法，亦不符合生活经验法则，故对于汉连城之辩解意见本院不子采纳。在民事
活动中，应当遵循诚实信用原则，共同维护社会的公平与正义。

28 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

北京市密云县人民法院依据《中华人民共和国物权法》第三十三条、《中华人
民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于民事诉讼证据的者
干规定》第二条之规定，作出如下判决:

一、11 号楼4 单元301 号房屋归于进全所有。

二、冯连城协助于进全办理房产过户登记手续，于本判决生效之日起一个月内
执行。
三、驳回于进全其他诉讼请求。
连城不服一审判决提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理，同意一审审
理意见，认为于进全要求确认涉诉房屋归其所有、冯连城协助其办理房产过户登记
之诉讼请求，具有事实和法律依据，本院了予以支持。冯连城上诉称于进全之诉讼请
求已过诉讼时效，对此本院认为本案系所有权确认纠纷，于进全之诉讼请求并不适
用诉讼时效期间的相关规定，故对冯连城的此项上诉意见本院不了予采信。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

旺 吊

|

【 法官后语】

本案的争议焦点在于，是否应当适用《最高人民法院关于房地产案件受理问题
的通知》关于因单位内部建房、分房等而引起的占房、腾房等房地产纠纷，不属于
人民法院主管工作的范围的规定; 是否发生了物权变动的事实。有两种观点。

一是法院有管辖权。理由如下:

首先，从形式上看，当事人双方均系自然人，两个自然人之间关于房屋所有权
的纠纷，应属于平等主体之间的纠纷，应属民法调整的范围; 其次，从内容上和看，
冯连城一直持有涉诉房屋的产权证明，于进全却在涉诉房屋居住 20 余年，且在冯
连城不能提供证据证明涉诉房屋系其借给于进全所在单位即密云县工业品公司使用
的情况下，冯连城始终未向于进全主张过任何权利或收取费用，此时于进全向法院
主张涉诉房屋系其所在单位分给自己，并要求确认所有权，由此产生的纠纷本就是
平等主体之问的权属争议或侵权纠纷，法院应有管辖权。

二是法院对此案无管辖权，应裁定驳回于进全起诉，房屋物权是否变动自不必

一、物权保护纠纷 | 29

考虑。

原、被告因涉诉房屋的权属问题发生争议，该争议因密云县工业品公司的福利
分房所引起，属于单位内部因福利分房引起的纠纷，并非平等主体之问的买卖合同
纠纷，不属于人民法院受理民事案件的范围。理由如下: 第一，关于涉诉房屋的来
源，于进全表示在冯和连城同密云县工业品公司完成产权置换后，密云县工业品公司
将该套楼房分配给其，首先，按此说法，于进全取得该房屋是基于单位内部的分房
行为，不是其同冯和连城之间的买卖或者赠与等其他关系完成的; 其次，即使存在产
权置换，这也是在冯连城同密云县工业品公司之间进行的，并非是在平等关系主体
即于进全同冯连城之间进行的。第二，在法院从建委调取的房屋产权登记档案中，
明确记载冯连城工作单位为县社，在县社系统产权住宅楼花名册也列有冯和连城。咀
然实际上汉连城不是县社的职工，但是依据当年单位福利分房的政策，只能是本单
位内部职工才能享有本单位的分房福利。在给冯连城分配 33 号楼3 单元x x室房
屋时，县社是将冯和连城作为内部职工的名义让其享受福利的，这在建委调取的房屋
产权登记档案中也有所体现。故冯和连城同于进全虽然并非同一单位职工，但县社是
将冯连城作为本单位内部职工给其分房的，属于单位内部因为分房导致的纠纷。

笔者同意第一种观点，首先，冯连城既非密云县工业品公司职工，涉案房屋亦
非该公司分给站连城，而是该公司从冯和连城处置换所得，于进全系该公司职工，单
位为其分配了涉诉房屋，其与冯连城之间就该涉案房屋产权间题发生的纠纷，明显
非单位内部分房时产生的纠纷; 其次，于进全与密云县工业品公司之间关于涉案房
屋的权属问题并无纠纷，密云县工业品公司确认涉案房屋确属分给于进全; 最后，
冯和连城系真正的侵权人，纠纷的起因是冯连城在将原属其所有的11 号楼4单元 x
x 室房产置换给密云县工业品公司后，未配合该房屋新的产权人于进全办理过户手
续，导致房屋的登记权利人与实际权利人不一致，所以冯连城是侵犯于进全合法权
益的对方，是与于进全有权属争议的对方，将其作为被告并无不当，于进全与冯连
城之间的纠纷是平等主体之间的纠纷，法院有管辖权。

编写人: 北京市密云县人民法院 ”肖凤特

30 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

-了
农村集体组织支持有土地权证的，
不影响其作为相关诉讼主体的资格

浦北县小江镇北河村民委员会振文村民小组诉陈业新等
停止侵害、排除妨害案

【案件基本信息
1. 裁判书字号
广西壮族自治区浦北县人民法院 〈2014) 浦民初字第 554 号民事判决书
2. 案由: 停止侵害、排除妨害纠纷
3. 当事人
原告: 浦北县小江镇北河村民委员会振文村民小组〈以下简称振文村民小组)
被告: 陈业新、黄瑞娟

【基本案情】

陈业新、黄瑞娟系夫妻，其在没有办理有关建房手续的情况下在浦北县小江镇
北河村民委员会沙坟村禾塘边西南向的土地上建房屋，振文村民小组认为陈业新、
黄瑞娟已迁出本村民小组在防城港农业发展银行工作，陈业新夫妇不经村民小组和
村民的同意，在其土地上建房屋，请求政府有关部门进行处理，浦北县小江镇司法
所进行调解未果; 浦北县住房和城乡建设局向陈业新、黄瑞娟作出停止建设通知
书，要求其提供建房的有关材料，但陈业新、黄瑞娟没有提供，也没有停止建房。

【案件焦点】
原告是否具备本案的诉讼主体资格。

一、物权保护纠纷 | 31

【法院裁判要唱 】

广西壮族自治区浦北县人民法院经审理认为: 被告没有办理相关的建房手续，
原告向浦北县住房和城乡建设局申请了处理，该局已经向被告送达了《责令改正通
知书》，依据《中华人民共和国城乡规划法》第六十八条“城乡规划主管部门作出
责令停止建设或者限期拆除的决定后，当事人不停止建设或者逾期不拆除的，建设
工程所在地县级以上地方人民政府可以责成有关部门采取查封施工现场、强制拆除
等措施”及《中华人民共和国行政强制法》第四十四条“对违法的建筑物、构筑
物、设施等需要强制拆除的，应当由行政机关予以公告，限期当事人自行拆除。当
事人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不拆除的，行政机关可以
依法强制拆除”的规定，本案不属于人民法院直接受理的民事诉讼范围。

广西壮族自治区浦北县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
一十九条第四项、第一百二十四条项第三项、第一百五十四条第一款第三项的规
定，裁定如下 :

驳回振文村民小组的起诉。

【法官后语】

本案中，陈业新、黄瑞娟答辩称，振文村民小组作为农村集体，对诉争的土地
没有所有权证，也没有使用权证 ，因为该土地属于国家所有，因此原告不具备本案
的诉讼主体资格。事实上，振文村民小组对该争议地确实未能提供所有权和使用权
证书，但是所争议土地亦未经过国家征收，因此，即使原告对争议地没有所有权证
和使用权证，也不能推导出该土地就是国家所有，此土地性质未发生改变，仍应属
于该村民小组所有。在争议地仍属于振文村民小组的前提下，振文村民小组认为其
土地权益受到不法侵害时，是可以向法院申请排除妨害、回复原状的，因此，振文
村民小组具备本案原告的诉讼主体资格。

另，本案涉及土地纠纷而不是单纯的排除妨害、恢复原状。根据我国相关法律
规定，土地权属纠纷专属于人民政府处理。本案中， 被告建房的事实，还牵涉到住
房和城乡建设局等政府部门的相关职权，且被告建房未经相关部门审批，属于违法
建筑。原告请求回复原状、排除妨害，即要拆除被告所建房屋。但根据《中华人民
共和国行政强制法》第四十四条“对违法的建筑物、构筑物、设施等需要强制拆除

32 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

的，应当由行政机关予以公告，限期当事人自行拆除。当事人在法定期限内不申请
行政复议或者提起行政诉讼，又不拆除的，行政机关可以依法强制拆除”的规定，
对被告的房屋进行强制拆除显然不在法院的职权范围之内，法院无权作出处理。拓
年来，由于未经相关部门审批擅自建造房屋引发的案件逐年增加。究其原因，是我
国对于农村集体宅基地管理及房屋建造管理不到位，农村建造住宅没能实施如城市
建筑一样严格的审批手续，相关政府部门在农村建设规划方面管理混乱，导致农村
居民乱占用地随意建房。要逐步消减此类纠纷，就要相关部门加强落实对农村宅基
地和上房屋建造管理审批制度。
编写人: 广西壮族自治区浦北县人民法院”李玉霞

四

未实际参与建房的子女能个请求分割农村房屋所有权
一一赵艳萍诉赵荣生、陈玉明所有权确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市怀乘区人民法院 〈2014) 怀民初第 03031 号民事判决书
2. 案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
原告: 赵艳萍
被告: 赵荣生 、陈玉明

【基本案情】

赵荣生与陈玉明系夫妻关系，其育有一女赵艳萍。1993 年 12 月，原怀柔县人
民政府向赵荣生发放了编号为怀集建 (93) 字第1-11-177号《集体土地建设用
地使用证》，批准其使用位于北京市怀柔区怀柔镇唐自己村90 号宅院，该宅基地东
至室地、西至街道、北至空地、南至胡振英，批准用地面积 200 平方米。1992 年7

一、物权保护纠纷 | 33

月，原怀柔县怀柔镇人民政府向赵荣生发放了《怀柔镇村民建房施工许可证》，批
准其新建西房3 间。赵荣生、陈玉明先后于 1990 年、1992 年在上述宅院内翻建北
房4间，建设东厢房两间、西厢房两间。2013 年3 月16 日，赵艳萍与赵荣生、陈
玉明签订分家协议，约定涉案宅院内北房四间中西数第一、二间分给赵艳萍所有。
后因赵艳萍就涉案房屋权属问题与赵荣生、陈玉明产生争议，于2014 年3 月诉至
法院，要求确认上述北房西数二间归赵艳萍所有。

【案件焦点】
未实际参与建设房屋的子女能否仅依据父母子女之间签订的分家协议通过诉讼
确认农村房屋所有权。

【 法院裁判要旨 】

北京市怀柔区人民法院审理认为: 涉案房屋在 1990 年翻建时，赵艳萍系未成
年人，其并未实际参与房屋的建设，而且赵艳萍现为城镇居民，故其并非是存在于
农村宅基地上涉诉房屋之共有人。根据我国现行法律规定，不动产物权的设立、变
更、转让和消灭，经依法登记，发生效力; 未经登记，不发生效力。本案中，赵艳
萍与赵荣生 、陈玉明签订分家协议后，无法按有关规定办理房屋权属及土地权属变
更登记手续，没有证据证明赵艳薄已经取得涉案房屋所有权，故赵艳萍的诉讼请求
没有法律和事实依据，本院对此不子支持。

依据《中华人民共和国物权法》第九条第一款、第一百五十三条《中华人民
共和国土地管理法》第十二条之规定，判决如下 :

驭回赵艳萍的诉讼请求。

【 法官后语】

该案例涉及农村房屋作为家庭共同财产的认定，以及分割时没有实际参与房屋
建设的家庭成员仅依据家庭成员之间签订分割农村房屋协议能否获得法律上认可的
所有权。《中华人民共和国物权法》第九条第一款以及第一百五十三条规定， “不
动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力; 未经登记，不发生
效力，但法律吨有规定的除外。"“宅基地使用权的取得、行使和转让，适用土地管
理法等法律和国家有关规定。 而在实践中，农村房屋仅有设立登记〈批准新建或

34 | 中国法院 2016 年度案例 物权纠纷

者翻建) ，而没有变更登记，仅能依据一定的法律事实，主要是法律行为发生变更，
但也没有相应的登记。因此，家庭成员之间的分家行为是否可以处分农村房屋的所
有权并通过诉讼程序予以确认在实践中存有争议。对此，有必要对分家的法律属性
进行分析。分家被认为是共有财产的分割，区别于一般意义上的赠与行为，也不同
于财产的继承。

首先，分家并非继承。继承是指将死者生前的财产和其他合法权益转归有权取
得该项财产的人所有的法律制度。继承的标的物是被继承人个人所有的财产，而分
家所分析的财产则被认为是“家”所有的财产，并不是家长个人的财产。分家行为
不应被纳入继承的范畴。

其次，分家不同于赠与。赠与是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人
表示接受的一种行为。分家被认为是共有财产的分割，而非家庭成员之间以个人财
产为赠与标的进行赠与。分家的财产是“同居共财”产生的家庭共同财产。分家既
具有财产分配的性质，也受到家庭伦理关系、家庭约定规则乃至风俗习惯的约束和
限制，分家在本质上是一种家产的代际传承，而不是一般民事法律关系中当事人之
间财产所有权的转移。

现实生活中，分家析产的核心往往是房产的分割，农村房屋的分割不仅涉及家
庭成员之间的利益权衡问题，还会涉及现行法律规范，用至行政管理规范的适用问
题。对此类分割结果，法院在民事诉讼中能否还行依据当事人的分家协议确认当事
人对诉争房屋的所有权? 这不仅仅涉及分家行为或者协议的效力问题，而且还会涉
及不动产物权的变更问题，因此要具体问题具体分析。未实际参与建房的子女虽然
不能依其对房屋建设的贡献大小来成为房屋的共有人，但可以依据分家析产的法律
性质以及特征基于家庭成员身份来分得相应的份额。但是，基于未实际参与建房子
女的身份性质 (城镇居民) 以及现有的农村房屋产权性质，一方面，未实际参与建
房的城镇居民子女没有资格成为存在于农村宅基地上的农村房屋的共有人，不能当
然依据当事人之间达成的分家协议来分割农村房屋的所有权; 另一方面，依据现有
的法律规范以及农村房屋产权性质，当事人之间即使达成了分割农村房屋的协议，
农村房屋也未发生变更登记，未发生所有权转移的效力。因此，其无法通过诉讼方
.式确认农村房屋的所有权，而仅能依据设立登记〈批准新建或者翻建) 的方式或者
继承等方式取得所有权。

一、物权保护纠纷 | 35

总之，农村家庭根据相应的法律规定依法取得农村宅基地使用权以及相应的建
房批示后新建或者翻建农村房屋时，没有实际参与房屋建设的家庭成员仅依据家许
成员之间签订的分割农村房屋协议而请求法院确认其对农村房屋享有所有权，人民
法院应依据现有的法律规定确定农村房屋分割的法律效力。首先，需要审查当事人
是否为真正的共有权人，是否具有农村居民资格条件; 其次，需要审查相应的分家
协议是否具有法律效力、分割的农村房屋所有权是否能发生转移效力; 最后还要审
查当事人是否存在利用虚假诉讼获得不法利益 (拆迁利益) 等，即当事人通过虚假
诉讼让不具备农村居民资格的子女来分割农村房屋所有权以达到多获取农村房屋拆
迁利益的目的。

编写人: 北京市怀柔区人民法院 ”吴成臣

9

借名买车行为引发的机动车所有权归属争议的处理
一一孵爱民诉郑慧娟所有权确认案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市朝阳区人民法院 (2014) 朝民初字第 24082 号民事判决书

2. 案由: 所有权人往认纠纷

3. 当事人

被告: 郑慧娟
【基本案情】

匈爱民、郑慧娟系亲不关系。印爱民未获得北京市小客车配置指标。2013 年 1
月6 日,北京市小客车指标调控管理办公室向郑慧娟下发《北京市个人小客车更新
指标确认通知书》，确认被告获得北京市小客车更新指标 (原车牌号码为京 PLSEE x

36 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

x )。2013 年3月1日，原、 被告签订《汽车牌照使用协议》，约定被告将其名下
的上述小客车购置指标给原告使用，原告每年给被告 (或其父母) 2000 元，使用
期间出现的交通事故均由原告承担等。2013 年3月11 日,原告持该更新指标自北
京运通兴宝汽车销售服务有限公司购买车架号码为 鸡BAVL3100DVS30351 宝马
WBAVL310 小轿车一辆，并将车牌号更新为京 QJG3 x x ，购车款 300400 元由原告
支付。该车所有权登记在被告名下，购买后一直由原告及家人管理、使用。

被告名下原有的京 PL5E x X 号汽车在一次交通事故中报废，被告因此获得购
车更新指标，双方签订《汽车牌照使用协议》后，因该次事故引发相关诉讼，北京
市密云县人民法院现已将京 QJG3 x x号车辆查封。

原告现诉至法院，请求确认京 QJG3 x x号车辆归其所有。

【案件焦点】

小客车限购政策背景下，原告借用被告名义购买机动车，该车应归谁所有。
【 法院裁判要旨 】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 公民合法的财产权益应受法律保护。根据查
明的事实，原、被告之间确系存在借名买车关系，车架号码为 WBAVL3100DVS30351
宝马 WBAVL310 小轿车虽登记在被告名下，但系原告实际出资购买并由原告管理、
使用，应归原告所有，故原告要求确认该车归其所有的诉讼请求，本院应予支持。
原告并未获得在北京市购买小客车的指标，根据北京市关于车辆限购的相关规定，
小客车配置指标不得转让，原告无权取得被告名下的配置指标及相关车牌号码。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五条之规定，作出
如下判决:

登记在郑慧娟名下车架号码为BAVL3100DVS30351 宝马双BAVL310 小轿车归
范爱民所有。

【 法官后语】

本案处理重点主要在于对机动车所有权的理解。《中华人民共和国物权法》 第
二十四条规定:“船舶、航空器和机动车等物权的设立、变更、转让和消灭，未经
登记，不得对抗善意第三人。”可见，在我国船舶、航空器、机动车的物权发生变

一、物权保护纠纷 | 37

动的，不以登记为生效要件，只是未经登记的，这种变动只在当事人之间发生效
力，不得对抗善意第三人。

不动产及特定交通工具的物权登记是公示公信原则的必然要求，在保护善意第
三人方面发挥了重要作用，而在对物权权属有争议的当事人之间，登记的物权权利
人虽然在法律上推定为真正的权利人，但是这种效力只是法律上的“推定”，并非
绝对不可推翻。事实上，如果物权人有相反证据证明权属登记有瑕疫，则可以推翻
这种法律推定，从而保护事实上真正物权人的权益。限购政策本身属于《中华人民
共和国立法法》意义上的地方政府规章，无法直接明确机动车的所有权归属问题。
此外，与“借名买房”不同,“借名买车”当事人之间转让的购买指标有特定的外
在表现形式一一车辆号牌，而机动车所有权与车辆号牌并非不可分离，机动车与车
辆号牌不是唯一指向的对应关系，机动车所有权人如果无法在限购地区获得当地车
辆号牌，亦可在非限购地区获得车辆号牌。

具体到本案中，原告出资购买诉争车辆的行为可以被认定为借名买车，购车出
资人与登记名义人之间的所谓“借名”，是借用他人的名义，将所购车辆登记在他
人名下，因《中华人民共和国物权法》 对机动车的物权变动采登记对抗主义,“借
名”行为并不发生所有权变动的法律效果。诉争车辆虽登记在被告名下，但系原告
实际出资购买并且由原告管理、使用，诉争车辆应归原告所有。但是，根据北京市
关于小客车限购的相关规定，购车指标是一种具有人身专属性的资格且不得转让，
其是否兼有财产权的属性尚存和争议，原告并未在北京获得购买小客车的指标，无权
取得被告名下的小客车配置指标及相关车辆号牌。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 吴玲 韦冠鹏

38 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

不动产物权登记效力的司法认定
一一李艺华、唐瑞英诉唐瑛等所有权确认案

【案件基本信息】
1 多判书衬邱
上海市第二中级人民法院〈2013) 沪二中民二〈民) 再字第 10 号民事判决书
2. 案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 李艺华、唐瑞英
被告 《被上诉人) : 唐瑛 、陈怡

【基本案情】

李艺华与唐瑞英系夫妻，唐瑛与唐瑞英系姐妹，唐瑛与陈怡系母女，唐瑛与纪
成芝系再婚夫妻。纪成芝与第三人 (被上诉人) 纪人金发、纪金初、纪人金祥系父子。
第三人 (被上诉人) 纪人金初与第三人 (被上诉人) 纪斌系父子。

2006 年4月8 日，陈怡、纪成芝、唐瑛与上海申豪房地产有限公司 (以下简称
申豪房产公司) 签订《上海市商品房预售合同》，约定由陈怡、纪成艺、唐瑛购买
本市 x xX路1333 弄306 号901 室商品房，房屋总价约 156 万元 (2006 年3月3日
陈怡支付定金5 万元; 陈怡、纪成芝、唐瑛于同年4月11 日支付现金13.9 万元、
转账31.1 万元，计45 万元，4 月25 日支付按揭贷款30 万元，6 月26 日支付5 万
元,8 月18 日支付71 万元)。2006 年11 月26上日，申豪房产公司出具购买人是陈
怡、纪成艺、唐瑛金额为 1565327 元的购房发票。2007 年7月23 日，陈怡、纪成
芝、唐瑛与申豪房产公司签署房屋交接书，确认系争房屋建筑面积为 135. 84 平方
，房屋总价款 1567439 元。2007 年7 月25 上日，上海市房屋土地资源管理局核发
沪房地普字 (2007) 第 0240 x xx号房地产权证，载明系争房屋权利人为陈怡、纪

类

一、物权保护纠纷 | 39

成艺、唐瑛。

2007 年8 月20 日，纪成芝立下《字据》: “我与唐瑛、陈怡共同购买的一套房
子，地址是x x路1333 弄306 号901 室，这套房子的全部的购房款都是由我妻子的
妹妹唐瑞英支付的，我愿意在我过世后，将我这套房子中属于我的那部分留给我的
女儿陈怡。”同月27 日，纪成芝立下《遗嘱》:“一、还纪金初本金 10 万元，利息3
万元，共计 13 万元; 二、后事由长子纪人金发全权处理 (有10 万元办理后事费用在
纪人金发处); 三、余下的其他财产由长子纪金发、三子纪金初、孙子纪斌三人平均
继承。。 同月31 日，纪成芝死亡。

另查明: 2005 年12 月5日，李艺华、唐瑞英从澳大利亚到达中国上海，二人
于2006年3月5日离沪出境。

再查: 2001 年 10 月，唐瑛与上海市真光路 962 弄 64 号 x x 室房屋的开发商答
订《上海市商品房预售合同》。病后，唐瑛成为真光路962 型64 号x x室的登记产
权人。2005 年6月24 日，唐瑛将该房出售。

2009 年11 月4上日，李艺华、唐瑞英以唐瑛、陈怡为被告向法院提起诉讼，要
求确认系争房屋产权归李艺华、唐瑞英所有。同年12 月2 日，李艺华、唐瑞英与
唐瑛、陈怡自愿达成“xx X路1333 和弄306 号 901 室房屋产权归李艺华、唐瑞英二
人所有”的调解协议，并承诺对该调解协议的后果承担法律责任。当日，法院作出
(2009) 普民三 〔(民) 初字第 2941 号民事调解书 (以下简称第 2941 号调解书) ，
且已发生法律效力。2011 年1月24 日，系争房屋权利人转移至李艺华、唐瑞英名
下。后纪人金发、纪人金初、纪斌以第 2941 号调解协议侵害其民事权益为由，向上海
市第二中级人民法院申请再审。上海市第二中级人民法院于2012 年11月16日作
出民事裁定书，裁定撤销第 2941 号民事调解书，将本案发回重审。

李艺华、唐瑞英提出: 系争房屋是李艺华、唐瑞英委托唐瑛购买，李艺华、唐
瑞英是系争房屋的实际出资人、购买人和产权人。

对真光路 64 号 x X室房屋产权登记人及系争房屋的产权登记人都不持异议。父亲
2007 年8 月27 日的《遗踢》明确其财产包括系争房屋。

40 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

【案件焦点】

1. 在不动产物权登记具有对抗效力的情形下，如何对不动产登记名义人与实
际权利人是否一致进行核实; 2. 如何就物权或债权主张进行法律判断。
【 法院裁判要旨】

上海市普陀区人民法院再审认为，系争房屋从《商品房预售合同》 的签订到购
房款约 156 万元的支付; 从房屋交接书的签署到实际装潢装修后的人住; 从完税赁
证到房地产管理部门核发的物权凭证等证据，均直接证明了陈怡、纪成芝、唐瑛是
系争房屋的购买人、居住人和产权的拥有人。即使存在李艺华委托唐瑛购买系争房
屋之事，但受托人唐瑛恰恰用自己及纪成芝、陈怡三人名义购买的行为，拒绝接受
李艺华的委托。

此外，就李艺华、唐瑞英提供出售真光路 962 和弄 64 号 x x室房款的证据，以
及李艺华、唐瑞英提出的大量汇款和纪成芝记录的清单 、笔记的证据，经庭审核对
这些汇款及清单上载明的时间节点及标的数额 ，无一笔资金或汇款能与购买系争房
屋原始付款凭证上记载的时间节点或标的数额相吻合。关于李艺华、唐瑞英提供
2007 年8月20 日纪成芝在弥留之际立下《字据》的证据，又遇与第三人提供 2007
年8月27 日纪成芝也在弥留之际立下《遗嘱》的内容相优。

上海市普陀区人民法院据此判决:

一、驭回原审原告李艺华、唐瑞英的诉讼请求。

二、本市 x x路1333 弄306 号901 室房屋产权于本判决生效之日起三日内恢复
至陈怡、纪成芝、唐瑛名下。

上海市第二中级人民法院经审理认为: 本案是因李艺华、唐瑞英主张系争房屋
系李艺华、唐瑞英委托唐瑛购买而要求确认所有权的案件，故李艺华、唐瑞英与唐
瑛之间是否构成委托关系是本案主要争议焦点。李艺华、唐瑞英在普陀区法院再审
中出具《委托书》 作为证据，旨在证明李艺华 、唐瑞英委托唐瑛购买系争房屋。一
般而言，委托人将委托书交给受托人后，原件应由受托人或系争房屋的开发商或销
售商持有，而李艺华、唐瑞英持有原件与常理不符。虽唐瑛、陈怡对该《委托书》
予以认可，但因唐瑞英与唐瑛系姐妹，纪人金发、纪金初、纪斌、纪金祥抗辩《委托
书》系后补; 加之，如此重要的证据再审中才提供，也有悖常理。综上，李艺华、
唐瑞英以《委托书》证明委托唐瑛购买系争房屋的主张，尚难获支持。李艺华、唐

一、物权保护纠纷 | 441

瑞英提供纪成芝于 2007 年8 月 20 日书写的《字据》虽在证明购买系争房屋的全部
款项由唐瑞英支付。该《字据》中，纪成芝一方面认可系争房屋的购房款由唐瑞英
支付，而另一方面又称将其在系争房屋中的份额留给陈怡。此《字据》仅能表明纪
成芝对系争房屋的款项来源予以认可，并不能推导出系争房屋的产权人为李艺华、
唐瑞英。

综上所述，李艺华、唐瑞英的上诉请求并无事实和法律上的依据，本院不了予支
持。普陀区法院再审判决根据在案证据作出的驭回李艺华、唐瑞英的诉讼请求并无
不当，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第
(一) 项、第一百七十五条之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

随着房地产市场的大热，房产价值不断兢升，房产纠纷也越来越多。虽然《中
华人民共和国物权法》明确规定不动产物权的归属和内容依据不动产登记筹的登记
确定，但现实生活中存在大量房产登记名义人与实际权利人不一致的情形。对此，
不能简单地以登记薄上的内容来确定房屋产权的实际归属，而应通过审查是否存在
委托购房或借名登记等情形进行辨别，以期维护实际权利人的利益。此外，法院在
审理该类案件时，往往需要对当事人提交的证据进行法律判断，以区分争议的实质
是物权还是债务纠纷。

1. 在明确物权法对房产登记效力的前提下，审慎核实房产的登记名义人与实
际权利人有是否一至

房屋的登记效力发挥着向社会展示登记人为物权拥有者的公示作用。为了体现和
遵循不动产物权交易的安全原则和公信原则，登记人应被推定为确定享有系争房屋的权
利。本案中，系争房产权利人世故，其继承人(本案第三人) 作为善意第三人，有合理
动因依赖房地产权证作为记载表征相信自己享有对系争房产份额所对应的遗产继承权。
然而，由于现实生活的复杂性，可能因委托购房或借名购房等原因导致“法律物权中”

四”所谓法律物权，是指权利正确性以法定公示方式予以推定的物权，包括不动产登记薄
上记载的不动产物权和占有表现的动产物权。其中，前者也称为登记物权，登记物权的主体
一般称为登记名义人。

42 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

和“事实物权D”的不一致，由此存在对抗房屋登记名义人的实际权利人，此时，不
能简单地根据房屋登记薄上的内容直接认定系争房屋的产权人。

对此，法院在审理相关不动产物权归属认定的类型纠纷中，可从三个维度进行
审核 首先从购房之客观行为分析，即双方是否签订过借名登记协议或授权委托，
双方有无达成房产借名登记的意思表示一致的协议，有无类似二“实际出资人向出
名人支付风险补偿费后可以办理过户，取得房屋所有权”的约定; 其次，从购房之
主观目的分析，一方有无为享受房价优惠或出于经济适用房政策或房产限购政策等
动因导致实际出资人只能借用他人出名而购房获利的情况;再次，从相关细节流程
分析，即从房屋商品房预售合同的签订、定金〈税费) 的支付、贷款的按揭、余款
的转账、房屋交接书的签署、公用 (物业) 费用的结清以及涉诉房屋的居住使用等
方面进行审查。此外，还可以从购房原始任证、购房发票、物业缴费等方面核实实
际出资人的情况。若不存在上述情况，对不动产物权登记权利人的异议主张就不能
获得支持。

本案中，一、二审法院结双方当事人的合客观行为、主观目的、细节流程综合
分析，均无显示存在委托购房或借名登记之情形，故驳回原告物权确权之诉求的判
决实属准确。

2，对物权或债权主张进行法律判断

法院在审理类似纠纷中，往往需要“深挖” 当事人诉求的根源，即为不动产物
权确权抑或债务给付。对此，法院应结合当事人提交的相关证据进行法律判断。
如; 当事人仅提交相关交易记录清单日无法与原始付款凭证上记载的时间节点或标
的数吻合，而又无购房发票、购房原始任证等直接证据，法院应从认定债务纠纷的
角度考量，在物权确权案件中不予处理，当事人可另案起诉。如果当事人提供借名
登记协议或授权委托协议，或一方有为享受房价优惠或由于经济适用房政策或房产
限购政策等动因导致实际出资人只能借用他人出名而购房获利的直接证据，法院册
可从物权确权角度审理。

本案中，原告的诉求为确认系争房屋的物权上归属。然而，原告提供的相关证据

四 ”所谓事实物权，是指与法律物权相分离的真正物权，在不存在交易第三人的情况下能
够对抗法律物权的物权，事实物权的权利主体也被称为真正权利人。

一、物权保护纠纷 | 43

(记录清单、笔记、《字据》) 在无法满足与购房时间节点相吻合的必要条件下，只
能依此提起债务给付之诉，请求特定义务人履行偿还相关购房资金，而非主张不动
产物权的确认之诉。

编写人: 上海市普陀区人民法院 ”朱俊

忆
事实物权与法律物权之冲突
一一程宗习、李正福诉程宁、效眉花所有权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市大渡口区人民法院 (2013) 渡法民初字第 01631 号民事判决书
2. 案由: 所有权纠纷
3. 当事人
原告: 程宗恺、李正福

被告: 程宁、缆析花

【 基本案情】

程宁和程实系二原告之子，克碧花系程宁的前妻。1999 年，二原告出资以程宁
的名义按揭贷款购得房屋一套，产权人亦登记为程宁。后二原告与程宁和程实签订
了《申明》一份，约定: 二原告购买了讼争房屋，并支付了房屋价款，由于受年龄
限制，委托被告程宁办理按揭，房产证暂时登记在程宁名下，但该房屋的所有权归
二原告所有。该讼争房屋接房后二原告一直居住在该房内，二被告未与二原告一起
居住。由于讼争房屋的房产证遗失，后补发了房产证登记，权利人为二被告。二被
告于2011 年签订的《离婚协议书》 中约定，该讼争房屋的所有权归二被告的女儿
所有。

此外，二被告在夫妻关系存续期间，一直向二原告借款做生意。程宁年收入一

44 | 中国法院 2016 年度案例 物权纠纷

万余元，也未从工资中缴扣个人购房贷款。比怕花于 2009 年制造程宁授权其贷款
的假委托书向银行抵押贷款。现二被告尚未偿还该货款，房产证原件仍在银行处。
在庭审中，二被告表示不知晓讼争房屋的购房地点、房屋单价、贷款银行等具体细
节，购房的整套原始资料均在二原告处。

【案件焦点】

当房屋的实际出资人与产权登记人不一臻时，就出现事实物权与法律物权的冲
突，此时应如何认定房屋归属。
【 法院裁判要旨 】

一审法院认为，对案件的全部证据，应当从各证据与案件事实的关联程度、各
证据之间的联系等方面进行综合审查判断。二原告举示的《购房协议书》《商品房
预售合同》 等配套的购房资料上虽然都是程宁的名字，但从其举示的程末的《收入
证明》《公积金证明》《借条》 和《抵押合同》等证据均能证实在购买该房屋时二
被告没有出资能力，且若是二被告出资，二被告却不知晓购房地点、房屋单价、贷
款银行等具体细节也不符合逻辑，该房屋一直由二原告而非二被告居住更不符合生
活常理。此外，二原告与程宁签订的《申明》中明确约定讼争房屋虽登记在程宁名
下，但其由二原告出资购买，归二原告所有，该《申明》也间接证明了讼和争房屋由
二原告出资购买。综上，上述证据已经形成了证据链，故一审法院对该讼争房屋由
二原告出资购买的事实予以认可。本案中,二原告与程宁签订的《申明》，系双方
真实意思表示，不违反法律法规之规定，合法有效。《申明》中明确约定讼争房屋
虽登记在程宁名下，但其由二原告出资购买，应归二原告所有。2008 年补发的房产
证中虽加上了和约莫花的名字，但是是基于房管局行政管理的需要，从形式上确认该
房屋为二被告夫妻关系存续期间的共同财产，并不影响此前《申明》 的效力，即该
房屋虽然登记在二被告名下，但实际上仍然归二原告所有。后二被告于2011 年 5
月30 日签订的《离婚协议书》中约定该房屋归婚生女所有，更是无权处分的行为，
且未进行所有权变更登记，对二原告不产生法律效力。综上，虽然该讼争房屋登记
在二被告名下 ，但该房屋由二原告出资，且根据《申明》的约定，该房屋应属于二
原告所有，故二原告请求确认该讼争房屋归自己所有的诉讼请求，具有法律和事实
依据，一审法院院予以支持。程宁的辩解理由成立，本院依法耶以支持。比碧花的

一、物权保护纠纷 | 45

辩解理由不成立，本院依法不予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第三
十九条第二款、第一百三十四条第一款、第一百五十七条第一款, 《最高人民法院
关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第六十六条之规定，判决如下 :

讼争房屋属于程宗恺和李正福所有。

【 法官后语】

本案的争议问题是房屋的实际出资人与产权登记人冲突时物权的归属。物权属
于对世权，权利人对物权享有排他的权利。公示公信和原则是物权重要的原则之一，
经过公示的物权具有人公信力，而不动产公示的方式以登记为准。为了保护交易安
全，法律上推定登记筹上的权利人和具有所有权外观的占有人就是正确的权利人，
但现实生活中由于各种原因，房屋的实际出资人与产权登记人并非同一人，这就是
事实物权与法律物权的冲突。房屋所有权证是认定房屋所有权人的有力证据，在没
有其他证据的情形下，具有推定房屋所有权人的效力。但根据法院查明的事实，若
有充分证据证明登记的权利人与实际出资人不同时，法院会对事实物权加以保护。
本案中，根据二原告举示的整套原始购房资料、二原告对购房过程的详细冰述、二
原告与程宁签订的房屋所有权的《申明》、二被告对购房情况的一无所知、二被告
购房时的经济状况以及讼争房屋一直由二原告居住的事实，已经形成了证据链，证
明讼争房屋的实际出资人为二原告并非二被告。虽然登记筹上记载的权利人为程宁
以及后来变更为二被告，但该房屋的实际权利人仍为二原告。只有保护二原告的利
益，才符合物权法公示制度的本意和公平正义的原则，所以讼争房屋应当归事实物
权人即二原告所有。

在事实物权与法律物权冲突时还应注意保护善意第三人的利益。在存在善意第
三人时，事实物权的保护受到限制。物权的公示公信原则旨在保护交易安全，若善
意第三人因信赖公示公信和原则，通过支付合理对价取得了房屋产权登记，此时的事
实物权人不得以房屋实际出资人对抗善意第三人，而只能通过侵权或不当得利等途
径保护自己的利益。

编写人: 重庆市大渡口区人民法院 何津

46 | 中国法院 2016 年度案例 物权纠纷

四
事实物权与法律物权冲突时民事司法确权功能的发挥
彭平诉施田力物权确认案

【案件基本信息】
1 革判书字号
北京市第三中级人民法院 (2014) 三中民终字第 11915 号民事判决书
2. 案由: 物权确认纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 芯平
被告 《被上诉人) : 施田力

【基本案情】

2004 年，彭平和施田力共同购买位于北京市朝阳区东大桥路 8 号若干房产，其
中包括2707 号房屋。同年6月4 日，彭平与施田力共同就 2707 与房屋与兴业银行
北京西客站支行(以下简称西客站支行) 签订《个人住房货款合同》，贷款人金额为
2820000 元，贷款期限自2004 年7 月20 日至2024 年7 月20 日。2005 年1月25日，
喜平与施田力签订《房产份额协议书》，约定双方对2707 号房屋各享有 509% 的份
额。同日，北京市西城第二公证处就上述《房产份额协议书》进行了公证。

2005 年4月14 日、6月30 上日，施田力先后签字确认借走其与彭平所购部分房
屋的房款差价发票、物业付费单、购房合同及发票原件等相关房屋材料。

2006 年3 月23 日，施田力书写《证明》，内容为:“关于施田力与彭平共同购
买的 2707 号房屋产权分配事宜，经协商同意全部转入彭平一人名下，待房产证明
下来后，再行补办公证、过户等手续。” 同年7 月26 日，施田力再次书写《证明》，
内容为:“我与喜平联名购买的2707 号房产，现同意完全由彭平一人所有，只因开
发商已将产权工作上报，无法办理公证，待正式产权证核发后，再行办理正式过户

一、物权保护纠纷 | 47

手续。另因当时是彭平出的房款，故此房的日后一切权益也归彭平所有。 对于上
述两份《证明》的内容，施田力认可系其亲笔书写，但主张其系为拿回自己其他房
屋材料酒后被迫所写，并非其真实意思表示，也不能对抗所有权登记的效力。2006
年8 月16 上日，施田力出具一份《证明书》，声明其于2006 年3 月23 日和7 月26 日
写给彭平的两份证明全部作废。

另，上述《个人住房货款合同》首页及兴业银行北京西客站支行借款借据
(回单) 显示的借款人均为喜平。彭平提交的兴业银行北京西客站支行出具的 2004
年7月至2014 年9 月喜平兴业卡323238 x x x xx的交易流水，显示2004 年7 月至
10 月、2005 年4月至2014 年9 月，2707 号房屋按揭贷款一直由彭平偿还。

彭平提交的北京市首旅酒店物业管理有限公司第三分公司出具的发票，证明
2707 号房屋2005 年9 月至2006 年12 月的物业管理费及 2005 - 2006 年度、2006 -
2007 年度的供暖费系彭平交纳。

【案件焦点】

1. 茧平能和否以 2707 号房屋事实物权与法律物权不一致为由提起物权确认之诉;
2.芯平提交的证据能和否证明其主张之事实物权的正确性。

【 法院裁判要旨 】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 2707 号房屋现在登记在喜平和施田力名
下，系双方按份共有的不动产，物权权属清晰、明确。彭平要求确认 2707 号房屋
归其一人所有的理由是施田力书写的两份《证明》。从《证明》的内容来看，双方
就2707 号房屋之间可能存在赠与合同关系或其他合同关系，因此，彭平只能向施
田力提起债权之诉，而非确权之诉。故，彭平要求确认 2707 号房屋归其一人所有
的请求没有法律依据，法院不予支持。

依照《中华人民共和国物权法》第六条、第九条第一款的规定，判决:

驳回你平的诉讼请求。

原审法院判决后，彭平不服，向北京市第三中级人民法院提起上诉，理由主要
为: 1. 其提起确权之诉符合有关法律规定; 2 喜平与施田力之间系共同投资行为，
2707 号房屋仅是双方对全部房产进行处置的一部分，应综合进行考虑; 3. 不动产物
权的确认虽以登记为准，但本案事实物权与登记物权不一致，不应受登记的影响。

48 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

北京市第三中级人民法院经审理认为: 本案争议焦点可归纳为: 一、彭平能和否
以2707 号房屋事实物权与法律物权不一致为由提起物权确认之诉; 二、彭平提交
的证据能和否证明其主张之事实物权的正确性。现分述如下 :

一、芯平能否以事实物权与法律物权不一致为由提起物权确认之诉

通常，登记的法律物权能够正确地反映事实物权的权利状态，但实践中亦会出
现事实物权与法律物权不一致的情形，存在大量不具有登记的外观形式，但依法、
依情、依理应该给予法律保护的事实物权。当二者产生冲突时，在不涉及第三人利
益保护、无需彰显物权公示公信力的情况下，人民法院可在查明取得物权之原因法
律关系基础上，依据充分有效证据给予事实物权以保护，以重新确定法律物权层面
上的真正权利归属，理由在于:

首先，不动产登记短反映的物权状态并非终局、确定、不可推翻。 可
共和国物权法》第十六条规定，不动产登记短是物权归属和内容的根据。该条规定
体现的立法原意表明，登记短上的权利登记事项实为对物权的权利正确性推定，即
推定权利本身存在的状态，登记短上记载的主体可推定为真实权利人，享有所记载
的权利。但这并不意味着作为私权利的物权来自于登记机构的创设赋予，物权系权
利人通过法律行为或非法律行为取得，登记只是登记机构对物权归属情况的确认。

此外,根据《中华人民共和国物权法》第十九条规定，登记错误时可更正登
记，如果登记短所记载之权利人与真实权利人不一致，则真实权利人可在充分举证
证明登记夭的错误之后，依照法定程序请求重新确定物权归属，以确认物权，更正
登记。

其次，人民法院有权依法确定物权归属。《中华人民共和国物权法》第二十八
条规定，因人民法院、仲裁委员会的法律文书或者人民政府的征收决定等，导致物
权设立、变更、转让或者消灭的，自法律文书或者人民政府的征收决定等生效时发
生效力; 第三十三条规定，因物权的归属、内容发生争议的，利害关系人可以请求
确认权利。所以真实权利人可依法诉请确认权利，而当其所提之证据足以推翻、否
定登记短的权利推定力时，那么人民法院可以确认权利人的异议成立，推翻登记短
的记载，认定真实权利人。

故彭平以 2707 号房屋事实物权与法律物权不一致为由提起物权确认之诉，有
明确法律依据。关于是否应前置债权之诉而后方能物权确认问题，本院认为，本案

一、物权保护纠纷 | 49

中基础债权法律关系与物权确认之诉里的诉讼主体和客体之间均存在牵连关系，法
院可一并予以审查。

二、彭平提交的证据能和否证明其主张的事实物权的正确性

(一) 关于施田力出具的两份《证明》 的效力

1. 关于两份《证明》的内容是否为施田力真实意思表示。施田力认可两份
《证明》系其亲笔书写，但主张系其为拿回自己其他房屋材料酒后被迫所写。对此，
施田力没有向本院提举任何证据加以证明。相反，茧平以两张收据为证主张施田力
已将相关房屋购房合同 、发票等取走，施田力虽不认可收据的内容，但认可收据上
“施田力”系其所签。根据证据规则，本院认可收据的证明效力，对施田力主张的
被迫所写两份《证明》 的理由不予采信。

2. 关于两份《证明》 是否已失效。施田力提交了一份《证明书》，内容为:
“我于2006年3月23 日及2006年7月26 日写给你彭平的两份证明全部作废。特告
知。”以此主张曾出具的两份《证明》已失去效力，对此，彭平不了予认可。本院认
为，与施田力于2006 年3月及7 月出具的两份《证明》不同，该《证明书》 的内
容系对施田力有利、对彭平不利的事实 ，需与彭平达成一致方能生效，但施田力对
此未提供任何证据加以证明，故本院对其该项主张不予支持。

(二) 关于喜平主张其为 2707 号房屋事实物权人所提交的证据是否充分

首先，从芯平与施田力之关系角度分析。二人系共同投资关系，双方对共同投
资的权益系以协商方式予以分配，施田力出具的两份《证明》正是对 2707 号房屋
权属的约定。

其次，从 2707 号房屋的实际出资角度分析。现有证据显示 2707 号房屋的银行
借款人、按揭还款人、物业管理费及供暖费缴纳人均为彭平，且施田力于《证明》
中认可“因当时是喜平出的房款，故此房的日后一切权益也归彭平所有”。

再次，从双方约定不涉及第三人利益角度分析。2707 号房屋目前仍登记在茧
平、施田力名下，彭平与施田力约定 2707 号房屋归彭平单独所有的约定并不涉及
第三人利益保护。

故二审法院判决:

一、撤销北京市朝阳区人民法院 〈2014) 朝民初字第 20348 号民事判决。

二、2707 号房屋归彭平单独所有。

50 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

【 法官后语]】

1. 不动产登记短的性质和效力

(1) 不动产登记是不动产物权变动的法定公示手段

《中华人民共和国物权法》第九条规定，不动产物权的设立、变更、转让和消
灭，应当登记; 未经登记，不发生物权效力，但法律另有规定的除外。该条确立了
不动产物权登记生效主义的一般原则，通过登记，可产生物权变动的效力。根据该
条，应将不动产登记笨定性为对物权的权利公示和推定。

(2) 不动产登记短是物权归属和内容的根据

《中华人民共和国物权法》 第十六条规定，不动产登记簿是物权归属和内容的
根据，即不动产登记得是物权依法获得承认和保护的基本依据。登记短上记载的主
体可推定为真实的权利人，享有所记载的权利。诉讼程序中，不动产登记笨的证据
意义则表现为对证明责任的分配， 当事人就物权归属产生争议时，登记短所记载之
权利人可以登记簿作为自身权利的证明，有异议人则应充分举证证明其对争议不动产
享有真实物权，和否则须承担举证不能后果。

(3) 不动产登记短的记载可因事实物权而推翻

物权系权利人通过法律行为或非法律行为取得，登记只是登记机构对物权归属
情况的确认。不动产登记短无法反映出所登记之权利取得的原因行为，并不能推定
出产生物权之基础法律关系的合法性、要件相符性。因此，不动产登记得所反映的
物权状态并非终局、确定、不可推翻的，如果登记得所记载之权利人与真实权利人
不一致，则真实权利人可在充分证明登记得的错误之后，依照法定程序请求更正登
记，重新确权。

2. 本案彭平提供的证据足以推翻不动产登记短的表面真实

喜平为证明 2707 号房屋应归其单独所有，提交了施田力出具的两份《证明》、
借款借据、物业管理费及供暖费发票、银行交易流水、协议、收据等证据加以证
明。上有具体的证明目的及分析在判决中已经详细论斌，法官从喜平与施田力共同投资
的关系角度 、2707 号房屋的实际出资角度及双方约定不涉及第三人利益角度分析
认定应对喜平享有的事实物权予以法律保护，对彭平的诉讼请求，法院予以支持

3. 本案所示

(1) 事实物权与法律物权不一致在一定意义上是一种常态

一、物权保护纠纷 | 51

一般而言，比较理想的状态是法律物权与事实物权相一致，即一物上存在的法
律物权恰好为真正物权。但由于社会关系错综复杂、千变万化，往往会出现法律物
权与事实物权错位的现象。事实物权理论认为，此时正当的事实物权也必须受到法
律的保护，理由主要有两点: 第一，法定公示形式表彰的物权只反映了法律对社会
生活进行调整的一般要求，法律物权不必然真实地表现物权归属的本来面魏，仅仅
依靠法律物权根本无法准确无误地判定物权真实归属。第二，物权人之所以有权处
分标的物，源于权利人和物之间存在某种利益关联性，这种关联性只要符合社会公
序良俗，即便是没有经过法定的公示方式予以表彰，法律也不应否认甚至拒绝保护
这种利益。只要事实物权人拿出合法依据，法律就应该保护该权利人。

(2) 人民法院在确认物权归属时应考虑的要素

首先，物权变动不涉及第三人利益。

以变动物权为目的的交易可以区分为不涉及第三人利益的交易和涉及第三人利
益的交易。在交易中如何平衡和保护第三人、真正物权人的权益是物权理论和司法
实践的关键所在。在不涉及第三人利益的场合，基于交易公正，事实物权对抗法律
物权，事实权利人的利益保护应优先，法律必须力争保护当事人的真实权利，建立
起一种能够让法律物权和事实物权同一的制度。

在涉及第三人利益的场合，情况则不相同，基于公示公信和善意取得制度，交
易安全的维护和第三人利益保护应优先。由于法律物权的权利正确性推定效力，第
三人在信赖法定公示方式表彰的物权并与之交易取得物权后，此时第三人享有的物
权与出让人徙时的法律物权一样具有物权正确性判断效力，第三人取得的物权完全
正确。但对原事实物权人而言，其毫无疑问丧失了物权，只能向原法律物权人或登
记机关请求赔偿。

其次，原因行为的有效性。

在物权变动不涉及第三人利益的情形下，法院应审查主张事实物权一方是否有
充足的证据能够证明其系真正的物权人。这就涉及对物权变动的基础关系进行审
查，必须按照物权变动的原因行为是否成立的要件予以判断。如以债权法上的合同
作为物权变动的原因行为时，则应以审查合同法所规定的合同成立生效的要素为基
础审查合同是否成立并生效。

编写人: 北京市第三中级人民法院 王忠 史晓震

52 | 中国法院 2016 年度案例 物权纠纷

基于合法债权关系产生的占有是人否能够对抗所有权人
一一厦门市公房管理中心诉伟海瑞物权保护案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市思明区人民法院 〈2014) 思民初字第 6835 号民事判决书
2. 案由: 物权保护纠纷
3. 当事人
原告: 厦门市公房管理中心
被告: 传海瑞

【基本案情]】

原告厦门市公房管理中心于2006 年成立，承接原厦门市国土资源与房产管理
局所辖的8 个房管所 (含原厦门市筑等房管所) 的公房管理事务。讼争房屋位于厦
门市思明区湖滨北路以北石亭路西 ] 号楼西侧。1989 年12 月25 日，原厦门市筑等
房管所 (甲方) 与南安市建设委员会驻扰门办事处〈乙方) 签订《协议书》，约定
甲方同意乙方将石亭路 1 号楼西侧边简易工房拆除新建房屋，作为乙方办公和宿舍
用房，建成后乙方按照国家规定缴纳房租等。1989 年 12 月 25 上日，南安市建设委员
会驻厦门办事处出具证明，证明经多次向房管所提出要求申请，把湖滨北路 1 与楼
西侧边原有一间简易工房进行改建，作为傅海瑞工程队办公及住宿，投资改建费全
部由施工队负责，向有关部门申办本房屋手续，房屋使用权及所有权归施工队傅海
瑞所有。1995 年12 月25 日，原厦门市筑等房管所 (甲方) 与南安市建设委员会驻
厦门办事处 (乙方) 再次签订一份《协议书》，约定甲方同意乙方在石亭路 1 号楼
西侧已建的平屋 (建筑占地面积为 77.498 平方米) 上加建一层为两层。所有建筑
的审批手续，由乙方自办:……:建成后作为乙方办公和宿舍用房; 乙方同意一次性向

一、物权保护纠纷 | 53

甲方缴纳人民币五万元整。甲方同意乙方连续使用房屋五十年免交房租 (即从
1996 年元月1 日起至2045 年12 月31 日止)。1996 年6月3日，厦门市规划局颁发
《建设用地规划许可证》 (编号: 962070) ，准予办理讼争房屋所在土地划拨手续，
用地单位载明为厦门市筑等房管所，用地项目名称及规划用地性质为小区管理用
房，用地面积77.498 喧，总建筑面积 160.758 哩。同年7 月2 日，讼争房屋取得
《建设工程规划许可证》 (编号: 962129 ) ，建设单位载明为厦门市筑等房管所。
2014 年3 月6 日，被告傅海瑞出具一份承诺书，承诺书载明“本人承诺于2014 年4
月17 日前搬离湖滨北路石亭路 上 号楼西侧原属筑等房管所，现归属厦门市公房管
理中心的管理房，届时如有未搬离的物品视为废弃物，由厦门市公房管理中心自行
处理。”讼争房屋自 1995 年建成后一直由被告傅海瑞其与家人居住使用至今。

【案件焦点】

在被告傅海瑞并非承租人的情况下，其能和否以出租人与承租人之间存在的债权
对抗出租人。
【法院裁浏要旨】

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为: 厦门市筑笃房管所系讼争房屋权利
人，其于1995 年12 月 25 日与南安市建设委员会驻厦门办事处签订的协议系将讼
争房屋出租于南安市建设委员会驻厦门办事处，未有证据证明该协议存在无效的情
形，故该协议对合同双方均具有约束力。原告厦门市公房管理中心作为讼争房屋的
原管理单位职权的承接单位，应依法继续履行原厦门市筑笃房管所与南安市建设委
员会驻厦门办事处签订的协议。在协议签订时我国法律及行政法规均没有对租赁合
同期限作出禁止性或强制性规定，该协议有关租赁期限为 50 年的约定并未违反法
律禁止性或强制性规定，原告厦门市公房管理中心以租赁期限超过 20 年为由主张
协议违法缺乏依据。被告向原告出具的承诺既非得依据其单方意思表示而能够发生
一定法律效果的单方法律行为，也非因双方意思表示一致而成立的合同，并不影响
原、被告之间的权利义务关系，非属无效或可撤销的法律行为。原告厦门市公房管
理中心昌有权管理讼争房屋，但在其通过与南安市建设委员会驻厦门办事处签订
《协议书》对相关权利作出处分的情况下，其无权根据该份承诺书要求被告搬离讼
争房屋，其要求被告传海瑞支付房屋占有使用费亦缺乏法律依据。

54 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

福建省厦门市思明区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第二百四十一
条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，作出如下判决:

驳回原告厦门市公房管理中心的诉讼请求。

厦门市公房管理中心持原审起诉意见提起上诉。福建省厦门市中级人民法院经
审理认为: 南安市建委驻厦办与讼争房屋的原所有人原厦门市贷笃房管所于 1989
年订立一份《协议书》，将讼争房屋交耶南安市建委驻厦办管理使用。被上诉人居
住于讼争房屋系基于其原单位南安市建委驻厦办的员工身份。上述事实有两份《协
议书》及一份《证明》为据,，证据形式内容均合法有效。现上诉人在没有其他证
据证明前述的两份《协议书》 解除或终止前，仅依据《承诺书》 主张被上诉人搬
离讼争房屋,证据不够充分。

福建省厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

双回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案处理的重点为: 在直接占有人并非承租人的情况下，其能否以出租人与承
租人之间存在的债权对抗出租人? 本案认为，基于合法债权关系产生的点有应受保
护，在“连锁占有”的情况下，只要每一环节的占有均为合法，则物权人无权径直
向直接点有人主张返还原物。本案对于转租等“连锁占有”案件的审理具有一定借
鉴意义。根据《中华人民共和国物权法》第三十四条的规定，权利人行使所有物返
还请求权的条件为占有人系“无权占有”。基于债权关系而进行点有的一方当事人，
得向债权的相对方主张点有的正当权源并无争议。但当点有人基于又一债权关系，
将占有移转给他人，将讼争房屋交被告居住使用，就涉及到物权人、承租人以及实
际点有人三人之闽的关系，这就是审判实务中常见的“连锁占有”。对于“和连锁点
有”的案件，物权人不能以其与直接占有人之间不存在合同关系为由主张直接占有
人系无权点有。直接占有人是否无权占有，即债权关系上占有合法性的认定，应严
格按照《中华人民共和国物权法》第二百四十一条的规定，按照各方之间合同的约
定判断。在承租人对于物权人具有合法点有权源，即承租人与物权人之间的租赁合
同合法有效且尚在租赁期限内，而承租人将房屋基于一定法律关系〈《其他债权关

一、物权保护纠纷 | 55
系) 将房屋交付第三人点有，该交付第三人占有的行为亦未违反租赁合同约定的情

况下，第三人对于房屋亦属于有权占有。
编写人: 福建省厦门市思明区人民法院 吕云平 刘远萍

(二) 返还原物纠纷

如何合理认定死者遗骨物权属性及权益有效保护
何x政等诉英x建、王x返还原物案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省信租市人民法院 (2014) 茂信法民一初字第 79 号民事判决书
2. 案由: 返还原物纠纷
3. 当事人
原告: 何x政、何月x、何华x、何惠x、何银 x 、何景 x
被告: 莫x建、王x

【 基本案情】

何X政是何月Xx、何华x、何惠X、何银X的父亲，是何景x的叔父。2010 年
11 月，何x政把母亲张 x英的遗骨和金斗 (按当地风俗盛放遗骨的器了严) 安妆在
位于信和宜市大成镇石屏棉坡村的阿婆挠孙 (山名) 的山顶上。2011 年农历9 月，
莫 x建认为张X英遗骨所荆墓地位置系安葬其大姐莫 xX娟遗骨的位置，并且发现莫
x 娟的遗骨和人金斗不见，便认为莫 xX娟的墓地被侵养，于是将张x英的遗骨连同装
遗骨的金斗挖出移走，安放保管在该市丁堡镇某山脚处。原告发现张xx英的遗骨被

56 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

移走后，遂向大成镇政府和镇派出所报案。后经大成镇人民调解委员会组织双方进
行调解，双方因莫地归属等等问题无法达成一致意见。原告遂诉至法院，请求法院
判令莫x建、王X停止侵权，立即返还张x英的遗骨及金斗，支付精神损害赔偿金
30000 元。

莫 x 建辩称: 原告移走莫 X 娟的遗骨又侵薄其坟地，损害已方的合法权益在
先，己方行使自力救济权在后。因此，原告方应先返还莫 x娟的遗骨，已方才会将
张x英的遗骨返还。

王X则认为: 自己不是移走原告亲人遗骨的行为人，原告对其控诉错误。

【案件焦点】

1. 死者遗骨的法律属性应如何认定; 2. 擅自挖掘他人的遗骨是否构成侵权，
侵犯的权利应如何定性; 3. 谁享有保护遗骨的权利。
【法院裁判要旨】

信租市人民法院审理认为，逝者的遗骨属于法律上的特殊物，包含着强烈的社
会伦理意义，应受到公序良俗的限制，逝者与其近亲属之间有特殊的身份关系，逝
者的遗骨应由逝者的近亲属保管、安草和祭祀，逝者的近亲属对逝者的遗骨享有保
管、安匡的排他性权利。本案中，莫 x建将张 x英的遗骨连同装遗骨的金斗从墓地
控出并移走，而原告作为张 x 英的近亲属，无法对张 x 英的遗骨进行安闫和祭礼。
莫 x建的行为，侵害了原告对张 x 英遗骨享有的保管、安匡的排他性权利。所以，
原告起诉请求莫 x 建停止侵权、返还张 x 英的遗骨，法院应予以支持。而莫 x 建认
为原告安苦张 x 英遗骨侵匡已其胞姐莫 x 娟的幕地，莫 x娟的遗骨和盛巩的金斗系
被原告移走。被告莫 x建主张原告方如归还莫 x 娟的遗骨，便会返还张 x英的遗骨
给原告，以此抗辩对抗返还张 x 英的遗骨。因逝者的遗骨是一种特定物，该物不能
以同类物而代替和交换。因此，莫 x建的抗辩无理，法院不子采纳。而《最高人民
法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》规定: “非法利用、损
害遗体、遗骨，或者以违反社会公共利益、社会公德的其他方式侵害遗体、遗骨，
导致死者的近亲属遭受精神损害的，可以向人民法院提起精神赔偿之诉"。莫 x建
移走张 x 英遗骨，其自认安放在丁堡镇岭脚，但具体安放位置却不告知原告，致使
原告无法对张 x 英进行祭礼。莫 x 建的行为，虽对原告方造成了一定的精神损害，

一、物权保护纠纷 | 57

但未造成严重后果，原告请求莫 x 建支付精神损害赔偿金 3 万元，法院不予支持。

张x英的遗骨是莫 x建移走并保管，王 x并未参与。因此，原告要求王 x返还
张x英的遗骨和赔偿精神损害赔偿金没有事实依据，本院不子支持。

依照《中华人民共和国民法通则》 第一百三十四条第一款, 《最高人民法院关
于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第八条第一款, 《中华人民共
和国民事诉讼法》第六十四条，最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》
第二条之规定，判决如下 :

一、莫x建应对张x英的遗骨连同装遗骨的金斗停止侵害，限其在本判决发生
法律效力后五日内返还张 x英的遗骨连同装遗骨的金斗给原告。

二、驭回原告的其他诉讼请求。

【法官后语】

1. 关于死者遗骨的法律属性应如何认定

目前法学界对此定性存在两种不同的学术观点: “物”性说与“非物”性说。
承认和遗骨的“物”性，是客观地观察、实事求是地界定遗骨的法律属性，尽管遗骨
包含着人格利益，也尽管遗骨包含着自然人对自己的尊重和人格的尊重，人们不原
意用“物”的范畴来界定它。但是，它却实实在在地表现为物的形式。同时，也不
能简单地将其与普通的物同等看待，因为毕竟在死者的遗骨上包含着死者特定的人
格利益，这种人格利益因素会对其近亲属的利益以及社会利益产生影响。因此，遗
骨虽然是一种物的形式，但它不是一般的物，而是具有特殊性质的物，是负载人格
利益的特殊物，因而与其他物相区别。对遗骨的侮辱与毁坏，既是对死者人格的变
污，也是对人类尊严的毁损。同时死者遗骨还包含着社会伦理道德对死者的评价，
几千年的社会伦理使人们对遗骨有一种崇敬的感情，末属对闲人的遗骨格外地尊
重，体现了家庭和家族的伦理观念，在社会上，对遗骨的尊重体现了对死者的人格
尊重，对于侵害他人遗骨的人，社会与论为不齿。正因为遗骨负载了这样的伦理因
素和道德因素，死者遗骨实际上作为一种特殊的“特定物”而存在，是附加有许多
精神利益的“物" ，具有“物”的法律属性。

2. 擅自挖掘遗骨是否构成侵权行为，侵犯的是何种权利

在此问题上上，法律界众多学者亦持不同的观点，有学者认为此行为侵犯了死者的

58 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

权利，也有学者认为这是侵犯了死者配偶、子女和父母等近亲属的合法利益。同时，
也有一些学者认为自然人在其诞生前和逝世后，存在着与其人身权利紧密联系的先期
延续的人身法次，并应将其向前和向后延伸，才能够维护自然人人格的完整性和统
一性。笔者认为，擅自挖掘遗骨的行为侵犯的是死者亲属的合法权益。在我国现行的
法律规定下，死者遗骨不能成为民事主体，当然也不能享有权利, 《中华人民共和国
民法通则》 第九条规定:“公民从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享
有民事权利，承担义务。” 因此，公民一旦死亡，自身的权利义务也便归于终止，遗
骨是公民死亡之后所遗留之“物”，当然不能享有权利。本案中，莫xx建将他人亲属
遗骨挖出移走，在法理上应定性为侵权行为，该行为侵犯了原告方作为死者亲属对张
x 英遗骨所享有的拜祭、悼念等合法权益。据此，莫 x建应依法承担相应的侵权责
任。其他非法侵害死者遗骨的行为也是一种侵权行为，理应受到法律的制裁。

3. 近末属对死者遗骨是否享有精神利益，如何保护

前文已经论述过，死者遗骨作为一种特殊的特定物，寄托着死者近亲属对死者
的崇敬、怀念之情，体现了家庭和家族的伦理观念，负载了伦理因素和道德因素。
侵犯死者遗骨，死者近亲属是最大的受害者，他们一方面遭受了死者被人侵犯的精
神痛苦，另一方面还承受了社会风俗对他们不尽善良保管义务的评价恋责。因此，
由死者近亲属来行使保护死者遗骨的权利是符合中国传统伦理道德也是符合我国现
实状况的。然而对遗骨保护的内容应当予以限制，主要包括: 对遗骨享有管理、保
护和埋葬等形式的权利; 当遗骨受到侵害时，享有防止侵害、损害除去的请求权以
及损害赔偿的请求权。同时不得进行非法利用，不得利用死者遗骨从事非法收益，
从事有违社会风俗的行为。本案中，莫 x建的非法行为不仅侵害原告对张 x 英遗骨
所享有的物质利益，亦对其造成了一定的精神损害。而《最高人民法院关于精神损
害赔偿的司法解释》第三条明确规定: 非法利用、损害死者遗体、遗骨，或者以违
反社会公共利益、社会公德的其他方式侵害死者遗体、遗骨的行为，允许死者的近亲
属请求精神损害赔偿。所以，原告提起精神损害赔偿的诉讼主体适格。而原告方提出
的3 万元精神损害赔偿的诉求未得到支持，系因为该侵权行为尚未造成严重后果。

编写人: 广东省信和宜市人民法院”陈严

一、物权保护纠纷 | 59

所有权保留的买卖合同是否构成善意取得
一一李胜保诉湖南长沙星升建设机械有限公司返还原物案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省岳阳市中级人民法院 (2013) 岳中民二终字第 180 号民事判决书
2. 案由: 返还原物纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 李胜保
被告 (上诉人) : 湖南长沙垦升建设机械有限公司 (以下简称垦升公司)

【基本案情】

2003 年1月24 日，李再宗与昱升公司签订《产品销售合同》， 合同内容为，
李再宗向昱升公司购买合肥日立挖据机 (型号为 ZAXIS230，为中型挖气机) 一台，
单价为 948000 元。李再宗在签约后先付 10000 元定金，余款在收到货物后一次付
清。在李再宗未支付完全部货款以前，昱升公司保留该挖据机所有权，若李再宗未
能按合同规定支付货款，昱升公司有权无条件收回该合同设备，并终止合同。后，
李再宗出具欠和条，欠条内容为，欠昱升公司 100000 元，于2003 年3 月21 日之前无
条件归还，靖期未还，无条件将名下一台日立挖掘机 (发票0130510) 抵给昱升公
司。注: 发票抵押给旦升公司。2008 年1月11日，李再宗与李胜保签订《日立牌
(230) 型挖掘机买卖协议》，李再宗将日立牌 (230) 型挖掘机以448000 元出售给
李胜保，李胜保一次性付清货款，李再宗收到全部货款交货。李再宗的挖掘机必须
是本人的所有权，出售时必须向李胜保提供挖掘机购买的证据、证明及产品证书、
合格证及使用说明书和应有的备品备件。挖握机转让前所有债务及纠纷，出售后自
签订日期起一概与李胜保无关。2008 年1月18 日，李胜保付清货款，李再宗将挖

60 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

掘机交付给李胜保使用。李胜保组织合肥上日立挖据机 (型号为 ZAXIS230) 一台在
振阳市云溪区刘坡路施工。2012 年 10 月18 日，明升公司将挖掘机 (型号为
ZAXIS230) 一台拖走。李胜保以昱升公司无故拖走挖掘机，依法应当返还原物，
并承担因侵权所造成的经济损失为由，请求判令确认诉争合肥日立挖掘机 (型号为
ZAXIS230) 归李胜保所有，责令昱升公司返还原物，赔偿经济损失 50000 元，并自
2012 年10 月18 日起至挖气机归还之日止每日赔偿 1200 元。

【案件焦点】

所有权保留的买卖合同是否构成善意取得。
【 法院裁判要和旨 】

湖南省岳阳市云溪区人民法院经审理认为，本案诉争的挖掘机为合肥日立挖掘
机《型号为 ZAXIS230) ，双方没有异议。本案争议的焦点为李胜保从李再宗处购买
的挖掘机是否为善意取得。李再宗与旦升公司约定，李再宗未支付完货款前，垦升
公司保留设备所有权，李再宗尚从昱升公司 100000 元，故此时所有权在明升公司。
李胜保与李再宗签订《日立牌《230) 型挖掘机买卖协议》，李再宗处分挖掘机属
无权处分。而对于动产的所有权，一般以占有作为动产物权的公示方法。李胜保基
于李再宗对挖掘机的占有状态相信李再宗有处分权，购买挖掘机，并支付了货款。
李胜保构成善意取得，李再宗交付挖掘机给李胜保时李胜保即对挖掘机有所有权。
昱升公司于2012 年 10 月 18 日,将挖掘机 〈型号为 ZAXIS230) 拖走的行为是侵害
李胜保财产的行为，因此奶升公司应当予以返还。关于李胜保提出的赔偿每日 1200
元损失的问题，李胜保虽无证据，但损失每天均在发生，酌定损失为 700 元。李胜
保因自己的疏忽，没有取得关于挖掘机的相关证据，是造成纠纷的主要原因，对损
失应承担主要责任。李胜保已善意取得挖掘机所有权，明升公司将其拖走，侵害了
李胜保财产所有权，有过错，在本案中承担次要责任。综合考量，本院确定对损失
承担的比例为4: 3。故李胜保要求昱升公司承担每天 1200 元损失的请求，本院支
持李胜保每天 300 元的赔偿请求，从2012 年 10 月 19 日起算至垦升公司返还财产之
日止。其他损失由李胜保自己负担。

综上所述，依照《中华人民共和国物权法》第一百零六条、《中华人民共和国
民法通则》第一百一十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，

一、物权保护纠纷 | 61

判决如下:

一、曼升公司在本案判决生效之日起十日内返还李胜保所有的合肥日立挖掘机
(型号为 ZAXIS230 ) 。

二、明升公司赔偿李胜保损失每天 300 元 (从 2012 年 10 月 19 日起算至湖南
垦升公司返还财产之日止) 。

三、驭回李胜保的其他诉讼请求。

昱升公司以李胜保与李再宗系恶意串通，未善意取得挖掘机，300 元/天赔偿
损失明显高于市场行情为由提起上诉，岳阳市中级人民法院经审理认为: 垦升公司
与李再宗的控掘机买卖合同中约定了全部货款支付完毕之前，昱升公司保留挖掘机
的所有权，对当事人约定所有权保留的买卖合同，根据《最高人民法院审理买卖合
同纠纷案件适用法律问题的解释》(以下简称《解释 〈三)》) 第三十六条的规定:
“买受人已经支付标的物总价款的百分之七十五以上，出卖人主张取回标的物的，
人民法院不子文持"”。李再宗已向明升公司支付挖掘机货款达总货款的 89% ，奶升
公司再以约定保留所有权而主张取回标的物，本院不子支持。明升公司自 2003 年
未能找到李再宗主张债权，李胜保与李再宗亚意串通的可能性不大。李胜保系合法
取得挖掘机的所有权并占有挖掘机，明升公司从李胜保处取回挖掘机的行为没有法
律依据，构成侵权，损害了李胜保的合法权益，应当返还挖掘机并赔偿损失。原判
决确定 300 元/天并不无不当。对于垦升公司的上诉理由，不予支持。据此，依据
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈一) 项之规定，判决如
下: 驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的关键在于 2003 年李再宗与昱升公司的买卖合同约定的所有权保留是否
成立及所有权转移时间。双方在该合同中明确约定所有权保留，即李再宗没有付清
货款的情况下，显升公司保有所有权。一审根据《中华人民共和国合同法》第 134
条“当事人可以在买卖合同中约定买受人未履行支付价款或者其他义务的，标的物
的所有权属于出卖人”的规定，认为双方的所有权保留成立，李再宗虽获得挖掘机
的占有，却没有取得挖掘机的所有权。所以李再宗将该挖掘机卖与李胜保属于无权
处分，在李胜保支付合理价款、不存在恶意并交付的情况下，基于善意取得制度取

62 | 中国法院 2016 年度案例 物权纠纷

得挖掘机的所有权。而二审则认为所有权保留并不成立，依据是《解释 (三)》第
36 条规定:“买受人已经支付标的物总价款的百分之七十五以上，出卖人主张取回
标的物的，人民法院不予支持。” 2003 年，李再宗已付给盟升公司货款达 899% ，因
此，李再宗即使尚欠 100000 元货款，也不影响其取得挖掘机的所有权，其出卖控
掘机的行为属于有权处分。

两审之所以对所有权保留成立有不同的意见，主要原因在于其对于《解释
(三)》淹及力的理解。该解释第 46 条明确规定: 本解释施行后尚未终审的买卖合
同纠纷案件，适用本解释; 本解释施行前已经终审，当事人申请再审或者按照审判
监督程序决定再审的，不适用本解释。因一审认为李胜保与李再宗的买卖合同发生
在 2008 年，而本案系返还原物纠纷，并非合同纠纷，因此，不能适用该司法解释，
而只能适用合同法的规定认定所有权保留成立。显升公司保有所有权却无法动摇李
再宗可以运用动产交付及善意取得规则使李胜保获得挖掘机的所有权。二审却认为
本案案由为返还原物纠纷，但是案件的源起为合同纠纷，没有李再宗与旦升公司、
李胜保与李再宗的合同纠纷就不会发生该案。因此，本案的实质属于合同纠纷，可
以直接适用该解释第 36 条认定所有权保留不成立，明升公司不享有取回权，可见
本案娄由虽为返还原匠纠纷，但星和公司行使返还请求权的依据是其对控久机可有
所有权，双方争议的焦点是所有权保留成立与否，所以其实质是买卖合同纠纷。因
显升公司已从李再宗处获得近90狗的货款，却仍向第三人李胜保行使取回权，有滥
用所有权保留制度之嫌，其返还原物的请求也就不能获得支持。

综上，所有权保留制度具有担保的目的，本意为保护债权的实现。但所有权保
留的成立会导致标的物的实际权属状态与其表象不尽一致，易引发利害关系人之间
的权利冲突。为保护交易安全，平衡各方权益，立法有必要限制出卖人的取回权，
《解释 (三)》第36 条规定的意义正在于此。

编写人: 湖南省岳阳市云溪区人民法院”间敏

一、物权保护纠纷 | 63

机动车登记在登记权利人和实际权利人之间
不具有推定所有权的效力
一一薪永成诉魏文萍返还原物案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市丰台区人民法院 (2014) 丰民再初字第 10203 号民事判决书

2. 案由: 返还原物纠纷

3. 当事人

原告: 蒋永成

被告: 魏文萍
【基本案情】

菏永成与魏文萍是同事关系。2009 年3月4 日，魏文萍出资从北京诚信达汽车
销售有限公司购买奇瑞牌小轿车一辆。当天，北京诚信达汽车销售有限公司就发动
机号码为 AF9B01666 的奇瑞小汽车先后开具两张发票，购车人分别为魏文节和薪
永成，车款价税合计 46800 元，其中购车人为魏文萍的发票被盖章作废。该车于
2009 年3月6日登记在薪永成名下，车牌号为京 N61S x x 。该车购买之后，一直
由魏文萍占有并使用。后双方因车辆违章及验车等事宜发生矛盾。

【案件焦点】
本案争议是“借名买车”还是“车辆借用”。
【法院裁判要唱 】
经北京市丰台区人民法院主持调解，双方当事人自愿达成如下协议: 一、车牌

64 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

号为京 NO1S x x奇瑞小汽车一辆归魏文萍所有，蒋永成于2014 年3月31 日前协助
魏文萍办理车辆检验、购买保险和车辆所有权变更登记手续。二、魏文萍于 2014
年3月31 日前支付蒋永成五千元。三、车牌号为京 NO1S x x 奇瑞小汽车的违章罚
款由魏文萍承担。四、双方无其他争议。

调解生效后发现，魏文萍尚未取得购车指标，蒋永成名下车辆无法过户给魏文
萍，故案件经审判委员会讨论后决定再审。

北京市丰台区人民法院经再审认为: 无权占有不动产或者动产的，权利人可以
请求返还原物。车牌号为京 N61S x x 奇瑞轿车的车辆行驶证登记的所有人虽然是
蒋永成，但机动车作为动产并非以车辆登记作为确认所有权人的唯一依据。从魏文
菠提交的购车销售单、银行账户明细 、机动车销售统一发票、北京雅胜结算单以及
本院向销售单位所作调查等证据来看，上述证据形成完整证据链，足以证明蒋永成
与魏文萍之间存在借名买车以及魏文萍为购车支付车款的事实，现蒋永成以登记所
有权人的身份主张将车辆返还依据不足，其要求魏文萍赔偿损失 2 万元的诉讼请
求，亦没有提供证据了予以佐证。综上，原审调解书确有错误，应子改判。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第三十四条、《最高人
民法院关于民事诉讼证据的大干规定》第二条之规定，作出如下判决:

一、撤销本院 (2014) 丰民初字第 01231 号民事调解书。

二、驳回头永成要求魏文萍返还车牌号为京 N61S x x 奇瑞牌轿车及赔偿损失
二万元的全部诉讼请求。

【法官后语】

本案的争议焦点在于薪永成与魏文萍之间是借名买车关系还是车辆借用关系，
主要涉及机动车所有权归属的判断依据以及确定机动车所有权之后的登记变更
问题。

1. 机动车所有权归属与登记短记载

《中华人民共和国物权法》第三十四条规定: “无权点有不动产或者动产的，
权利人可以请求返还原物。” 本案中，蒋永成以魏文萍无权点有自己所有的机动车
为由，要求后者返还原物。因此，薪永成是否是涉案车辆的所有权人是本案首先需
要查明的事实。

一、物权保护纠纷 | 65

机动车在性质上属于特殊动产。与一般动产不同，机动车以登记为物权公示方
式。《中华人民共和国物权法》第二十四条规定: “船舶、航空器和机动车等物权
的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗善意第三人。” 根据该条，机动
车等特殊动产虽以登记为物权公示方式，但登记并非机动车等特殊动产的物权变动
生效要件，仅是物权变动对抗善意第三人的要件。在司法实践中，此种对抗效力也
意味着，机动车登记短的效力主要在于解决涉及登记权利人和实际权利人之外的第
三人时的机动车物权归属问题，而对于登记权利人和实际权利人之间的物权归属问
题，其证明效力有限，登记权利人不能仅以自己为登记短上记载的物权人来对抗实
际物权人。具体到所有权归属问题，应以购买机动车时的实际出资情况和购买机动
车后的使用情况为主要依据，从中推知购车时双方当事人之间的真实意思表示，进
而认定机动车的实际所有人。

本案中，纠纷仅涉及蒋永成和魏文萍双方，并不涉及第三人，蒋永成不能仅以
自己是机动车登记筹记载的所有权人为依据要求犁文萍返还涉案车辆，双方对是
“借名”还是“借车”有争议的，仍需进一步查清涉案车辆的真实归属情况。关于
涉案车辆的归属，蒋永成和魏文萍各执一词。蒋永成主张自己是车辆的所有权人，
而魏文萍主张当时仅是与蒋永成约定将车辆登记在蒋永成名下，自己才是车辆的实
际所有权人。因此，二人在购买车辆以及进行车辆登记时的真实意思表示如何并不
清晰。但是，蒋永成与魏文菠之间系同事关系、魏文萍没有购车资格而薪永成有购
车资格、魏文薄在汽车销售清单上签字、魏文萍缴纳了购车款以及购车后魏文萍一
直持有并使用车辆等证据可以形成一条完整的证据链，从中推知菏永成和魏文萍之
间在购买车辆及登记机动车所有权时存在口头的借名买车合同，魏文萍才是车辆的
实际所有人。因此，本案中登记所有人薪永成不能要求实际所有人魏文薄返还涉案
车辆的点有。

2. 登记不一致与登记变更

虽然根据购车时的实际出资情况以及购车后的实际使用情形可以确定机动车所
有权的真正归属，但是机动车登记所有人和实际所有人之间的矛盾并没有完全解
决，还存在机动车登记筹上的记载与实际权利状况不符的问题，而这一问题还可能
引发实际所有人要求登记所有人配合变更登记的诉讼。因此，登记所有人配合实际
所有人先行机动车所有权登记变更，将登记笨记载恢复至与实际权利状况一致的状

66 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

态，方可彻底解决登记所有人和实际所有人之间的矛盾。

然而，在现实生活中，实际所有人并不总是具备变更登记的客观条件。例如在
本案中，原审调解书出于彻底解决蒋永成与魏文萍之间了矛盾的目的，要求蒋永成在
规定的时间内协助魏文萍办理机动车变更登记手续，然而，由于魏文萍一直未取得
购车资格，该调解书的该项内容根本无法得到执行。此外，在由于限购政策而借名
买车的情形下，实际购车人在纠纷产生时不具备购车资格的可能性更大，此时要求
登记所有人协助实际所有人办理变更登记手续并不可行

事实上，在确权之后，机动车登记筹上的记载与实际权利状况的不一致，不会
影响实际所有人对机动车的占有、使用、收益和处分，登记变更并非实际所有人行
使所有权的必要条件，因此，如果实际所有人在诉讼中具备了变更登记的客观条
件，并且请求变更机动车登记每记载的，法院可以支持其诉讼请求; 但如果实际所
有人尚未具备变更登记的客观条件，要求登记所有人协助实际所有人变更登记的判
决或者调解书就是不可执行的，应当予以避免。

3. 本案意义的可能延伸

《中华人民共和国物权法》在多种情形下规定了登记对抗制度: (1) 在动产领
域，如船舶、航空器和机动车等特殊动产的物权变动〈第二十四条) 和动产抵押
(第一百八十八条、第一百八十九条第一款)。 (2) 在不动产领域，如土地承包经
营权的互换、转让 〈第一百二十九条) 和地役权的设立《第一百五十八条)。不仅
如此，在《中华人民共和国物权法》之外，登记对抗制度也有存在的空间，如股权
转让制度〈《中华人民共和国公司法》第三十二条第三款) 以及与登记对抗制度类
似的商标使用许可备案对抗制度 〈《中华人民共和国商标法》 第四十三条第三款) 。
由于登记或者备案并非上述物权、股权或者商标权许可设立或者变更的要件，因
此，一旦当事人急于变更登记，即会产生登记簿记载与实际物权状况不一致的情
形，进而在登记权利人和实际权利人，甚至在登记权利人人、实际权利人和第三人
之间产生纠纷，因而就需要区分登记笨的对外效力和对内效力。在登记权利人、
实际权利人和第三人产生纠纷时，登记簿的对抗效力震为重要; 但在登记权利人
和实际权利人产生纠纷时，仍应从登记筹外的证据入手，探知物权等权利的真正
归属。

编写人: 北京市丰台区人民法院 ”李威娜 “尚膨

一、物权保护纠纷 | 67

不能仅以无处居住为由拒绝返还他人之房屋
一一王云兴诉王春临等返还原物案

【案件基本信息】
1.， 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 〈2014) 二中民终字第 11486 号民事判决书
2. 案由: 返还原物纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 王云兴
被告 (上诉人) : 王春临、杨利英、王树杨

【基本案情】

王云兴与王春临系父子关系，王春临与杨利英系夫妻关系，王树杨系王春临与
杨利英之女。北京市西城区德胜门外大街乙12 号5号楼4门XxXx号房屋一套 (建
筑面积3$8.5 平方米) ，原系王云兴所在单位北京手扶拖拉机厂分配给王云兴居住的
单位公房，后王云兴购买了该房屋，并于 2000 年2月15 日取得该房屋所有权证
书。王春临结婚前随王云兴一起在该处居住，1994 年杨利英与王春临结婚后因无
房居住便在该处居住，王树杨出生后亦在该处居住。

审理中王云兴表示因被告一家三口对自己生活构成影响，但又不肯搬离诉争房
屋，无伦之下于2010 年5 月开始在外租房居住。被告表示王云兴及其妻子搬走已
经有四、五年，但不认可王云兴所述搬离诉争房屋的理由，三被告不可能搬走，三
被告没有其他房子居住，一直居住在诉争房屋20 年了。现诉争房屋由三被告居住
使用，王云兴及其妻子在外租房居住。

68 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

【案件焦点】

三被告无处居住是否可以成为拒绝返还房屋的理由。
【法院裁判要旨 】

北京市西城区人民法院经审理认为: 所有权人对自己的不动产或者动产，依法
享有占有、使用、收益和处分的权利。诉争房屋原系王云兴单位公房，2000 年王云
兴通过购买取得该房屋所有权，故王云兴对该房屋依法享有占有、使用的权利。现
王云兴不同意三被告继续在诉争房屋内居住，故三被告占有 、使用诉争房屋无法律
依据，系无权占有。无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。现王
云兴要求被告返还诉争房屋并从诉争房屋内搬离有事实及法律依据，本院予以支
持。被告抗辩意见无事实及法律依据，本院不耶支持。

根据《中华人民共和国物权法》第三十四条、第三十九条之规定，判决如下:

本判决生效后六十日内，王春临、杨利英、王树杨将北京市西城区德胜门外大
街乙12 号 5 号楼4 门 x x号房屋腾空交还王云兴。

王春临、杨利英、王树杨提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 所
有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有、使用、收益和处分的权利。无权
占有不动产或者动产的，权利人可以要求返还原物。现诉争房产的所有权人王云兴
不同意王春临、杨利英、王树杨在该房屋内继续居住，王春临、杨利英、王树杨又
未提供充分证据证明其继续占有、使用该房屋有合同或法律依据。在此情况下，原
审法院对王云兴要求王春临、杨利英、王树杨返还诉争房屋的要求了予以支持，并无
不当,， 本院予以维持。王春临、杨利英、王树杨以无能力购买或租赁房屋为由拒绝
返还房屋的上诉意见，缺乏法律依据，本院难以支持。综上，原审判决并无不当，
本院予以维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第 〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】
在以往返还原物涉及包产的案例中，往往会出现一些特殊情况导致腾房不能:
1. 如果被告〈房屋居住人) 没有其他后住房屋，有一些特殊困难，不具备腾房的

一、物权保护纠纷 | 69

条件，法院会驳回原告〈房屋所有权人) 腾退房屋的诉讼请求。这类案件一般是法
院通过审理，查明被告已经无其他住房，且没有能力购买房屋或租货房屋，如果判
决被告腾退房屋，将会严重影响到被告的生活和健康。人民法院会从维护社会稳
定，保障被告基本生活的角度，来驱回原告的诉讼请求。2. 被告 (房屋居住人)
对房屋享有居住权，故法院驱回原告 (房屋所有权人) 腾退房屋的诉讼请求。这类
案件一般是法院认定被告对诉争房屋享有居住权，所以被告无需腾房，被告享有居
住权的房屋大都是基于回迁安置的回购房。比如说，家庭成员之一基于拆迁事由购
买了回迁房，而其他家庭成员又在回购的房屋内居住，双方发生纠纷后，购买回迁
房的产权人起诉居住人腾房，这类纠纷要与一般的房屋纠纷区分开来。3. 法院以
原告(房屋所有权人) 起诉被告 (房屋居住人) 腾退房屋的行为，违反了社会公

，联回原告的诉讼请求。比如子女起诉父母腾退房屋的案件，法院一般认为，子
人是有关亲生 对于家庭矛盾，子女应当通过适当的方式合理解决，原告
请求被告腾房违反了社会公德，故依法驱回原告的诉讼请求。

但是在本案中，不属于上述任何一种特殊情况。涉案房屋明确登记在王云兴名
下，没有任何异议，王云兴对该房屋享有合法的所有权。而被告王春临、杨利英、
王树杨有一定的工作能力，不属于法律意义上的“不能独立生活的成年子女”，也
没有特别特殊的困难。所以不能以无处居住、没有能力购房或租赁房屋为由来对抗
云兴的所有权。

根据《中华人民共和物权法》第三十五条和第三十九条规定, “妨害物权或者
可能妨害物权的，权利人可以请求排除妨害或者消除危险。 “所有权人对自己的不
动产或者动产，依法享有占有、使用、收益和处分的权利”三被告没有法律上的
依据，也未取得所有权人王云兴同意，居住使用王云兴的房屋造成对王云兴物权的
妨害，应该腾空房屋交还王云兴。

编写人: 北京市西城区人民法院”杨雪

70 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

老旧房产证能否作为房屋产权凭证
一一李洪富诉张四贷返还原物案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2014) 一中民再终字第 07940 号民事判决书
2. 案由: 返还原物纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 李洪富
被告 《被上诉人) : 张四含

【基本案情】

李洪富之祖父为李芳春。李芳春共有三子，分别为长子李祥，次子李荣，三子
李华，该四人均已故。李洪富系李华之子，于二十世纪五十年代初，即离开家乡外
出工作，并最终定居于河南省郑州市。

李芳春于二十世纪三十年代在其位于延庆县康庄镇四街村后街 x x号院 (以下
简称 x xx号院) 之宅基地处建房〈(间数不详) 并租予张四岱之祖父张茂 (已故)。
张茂在该处开设经营浴室至抗战结束。后张茂一家及后人一直在此居住至今。在居
住期间，张四贷于1980 年将当时的五间北房中的西侧三间翻建为北房四间。李潜
富称该翻建之房东侧另有未翻建的两间房屋为原李芳春所建之祖屋。张四岱则称该
两间房屋为自己祖莫所建。

李洪富提交延庆档案馆保存的，由原中华民国察哈尔省政府于中华民国三十年
(1941 年) 颁发的“土地执照存根”，其记录内容为,“房主 李祥 间数 土房三间”。

在诉讼中，李洪富出示转抄的租契一份，其内容大致如下: “立租房及地基人
张茂 今租到李荣/李华院落地基一所 北房五间租价每月大洋七元 按月交付不得拖

一、物权保护纠纷 | 71

欠 其北房五间如遇骨塌倒坏者 主料客工零修碎补张茂自理与房东无干 同中人议定
十年之内不准增长租价 原有所立契约 继续有效永远存在 不能作废 原有压租金五十
元仍旧存在 原租价每月五元 今因李荣/李华委托中人要求增加两元 张茂按要求履
行照办 永无变更 立字存证 通共欠房租钱七十四元 除掉原押租 下欠二十四元 算至
三十六年 (注: 民国) 正月 二年收法币六万 又收法币三百元 同面言明 旧上日压租
韶 一概作废 东伙再议 中证人 刘琛 孙灯 王口。民国二十四年三月。

李洪富据此主张原出租房屋为五间，现东侧两间房屋为原李芳春所建; 且双方
存有租赁关系。张四贷则否认该租约的真实性。

【案件焦点】

1. 诉争房屋为谁所建; 2. 李洪富是否对该两间房屋具有物上之请求权。
【法院裁判要香 】

北京市延庆县人民法院经再审审理认为: 根据法律规定，权利被侵害之日起超
过二十年的，人民法院不子保护。原、被告诉争的两间房屋建于二十世纪三十年
代，称该两间房屋系各自祖父所建。无论是谁所建造，该两间房屋已建有七八十
年，是原、被告双方认可的事实。法院认为，即使按照原告的陈述，被告家于二十
世纪七八十年代就不再支付租金，说明其权益已受到侵害，原告时隔三四十年才向
被告主张权利，已超过了法律规定的二十年的最长保护期限。故此，被告关于本案
超过诉讼时效的抗辩理由成立，原告要求返还两间房屋的诉讼请求，法院不予支
持; 原告要求重新签订房屋租赁合同的请求，不属于人民法院民事诉讼解决的事
项。依照《中华人民共和国民法通则》 第一百三十七条的规定，判决:

驳回李洪富的诉讼请求。

李洪富持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 针对
焦点一，根据双方当事人陈述及档案馆保存的由原中华民国察哈尔省政府于中华民
国三十年〈1941 年) 颁发的“土地执照存根”的记载，可以认定，x x 号院内原
房屋系李芳春所建并登记于其长子李祥名下。但“土地执照存根”所记载之房屋与
李洪富所提供的“房屋租契”抄件中所记载房屋间数不同。就此，双方对所租之房
为三间或五间各执一词。李洪富称，当时“住人的房间进行登记，另外两间没有住
人,所以没有登记”" 。而张四贷称该两间房屋系自己祖上所建。本院认为，在续签

72 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

租约时的中华民国二十四年 〈1935 年) 载明为“北房五间”，而在中华民国三十年
(1941 年) 颁发“土地执照”之时，其中两间因“不住人”而未予登记，故依常
理判定，该两间房屋宅基之上的原房屋原为李芳春所建，但其品质应为不具备居住
条件的房屋，且不应好于已登记的三间土房。而整院房租也仅算至中华民国三十六
年“多4 年) 。

在诉讼中，李洪富称，与张四岱一家始终保持租赁关系，并提供了证言。但证
言仅显示在上世纪八十年代，李洪富之党姐李庭梅向张四岱索取房租时遭拒绝。而
张四岱则否认向李廓春后人继续缴纳过房租。法院认为，租契之中，双方租金仅算
至 1947 年，此后再无续约交租之凭证。而解放初期土地改革时规定,“土地制度改
革以前的土地契约，一律作废" 。故基于旧“土地执照”所建立之租赁关系，应归
于终止。同时，二十世纪五十年代中期，农村开始集体 〈城市为社会主义改造) 运
动, 村民《〈居民) 个人直接出租私有房屋之现象在当时已不存在。故李洪富称与张
诚及其后人保持有租赁关系至今，与历史事实不符，不予采信。依据双方陈述及共
同认可，该两间房屋自租赁之始至今，一直由张茂及其后人居住使用。房屋的维修
及管护亦由张并及其后人完成。据此，法院进一步认定，经过近八十年的演变，现
立于原宅基之上的两间房屋，已非原出租之时的土房。虽李洪富坚称该房屋即为原
房，张四岱也无法进一步举证系自己重建或翻建，但考虑到始建距今已近八十余年
的土房，若非经重大修缮或翻建，则非倒即塌。而该房屋迄今仍正常使用，故该房
应为张茂及后人进行了重大修缮或翻建所至。

针对焦点二，法院认为，1947 年始，人民政府开始在解放区进行土地改革，依
据当时《中国土地法大纲》及《中华人民共和国土地改革法》 的规定,“土地制度
改革以前的土地契约，一律作废"; “土地改革完成后，由人民政府发给土地所有
证” 。据此，李祥所持、由原中华民国察哈尔省政府于中华民国三十年 《1941 年)
颁发的“土地执照存根”已失去作为不动产权属凭证的依据。在此后的集体化过程
中,农村宅基地全部划归集体所有，在李祥已故的情况下，其包括李洪富在内的其
他旁系亲属，无法通过继承获取该宅基地的使用权，同时，也无法以集体经济组织
成员的身份申请对诉争房屋的继承及翻、改建等活动。而李祥解放前后即已去世，
且无后代。故形成该房由原承租人张茂之后人世代居住之现状。

1985 年，农村重新开始宅基地的颁证工作，依据当时《北京市农村建房用地

一、物权保护纠纷 | 73

管理暂行办法》规定,“本办法公布实施前由当地人民政府发给村民的各种私有的
地照或土地证自然失效”，故即使存在李洪富所称于 1950 年所获的发给李祥的“土
地执照 ，亦无法作为权属依据。

综上所述，法院认为，首先,， “不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当
依照法律规定登记。不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效
力; 未经登记，不发生效力” 。李洪富作为非争诉之房所在地的集体经济组织成员 ，
对该宅基地无使用权，其所主张的原有宅基地之上的现有两间房屋，因其既不是原
始标的物，亦未在重新登记时登记在自己名下，其所提交的老旧房契及租契 (手
抄) ，虽可证明房屋演变的历史渊源，但其并非权属赁证，其据此主张 x x号院之
东房两间的所有权，缺乏事实与法律依据。其次，依据继承法律关系，李洪富作为
劳系亲属，虽对李祥之财产享有继承权，但因其所主张的标的物发生重大变化已非
原物，故其依据继承法律关系主张该房的返还 ，亦无法律依据。

本案为物权纠纷，原审法院依据诉讼时效的规定，驳回李洪富基于物权的请求
权，属适用法律不当。李洪富关于本案不适用诉讼时效的上诉意见法院予以采纳并
对一审法院判理子以纠正。依据《中华人民共和国物权法》第九条、《中华人民共
和国土地管理法》第六十二条、《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉
讼法》 审判监督程序若干问题的解释》第三十七条之规定，判决:

驳回上诉，维持北京市延庆县人民法院 (2014) 延民再初字第 00871 号民事
判决。

【法官后语]】

本案事实较为清楚，之所以会出现结果相异的判决，根本原因在于实践中对
《中华人民共和国物权法》关于物权和凭证的理解存在人和偏差，本案中这类老旧房产证
虽可以证明房产的历史渊源，但是并不能作为物权任证，同时也是因为我国农村的
土地法律、法规及政策历史沿革较为复杂。

首先，关于我国农村土地法律、法规及政策沿革，从 1947 年始，人民政府开
始在解放区进行土地改革，依据《中国土地法大岗》及 1950 年《中华人民共和国
土地改革法》的规定,“土地制度改革以前的土地契约，一律作废”,“土地改革完
成后，由人民政府发给土地所有证”。从 1953 年开始的“三大改造”，将农民土地

74 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

个体所有制变成集体所有制，在此后的集体化过程中，农村宅基地全部划归集体所
有。此后农村基本上确立了宅基地所有权由集体所有、本集体组织成员对宅基地有
使用权、非本集体经济组织成员在该集体经济组织不得拥有宅基地的原则。1985
年，农村重新开始宅基地的颁证工作，当时的《北京市农村建房用地管理暂行办
法》规定,“本办法公布实施前由当地人民政府发给村民的各种私有的地照或土地
证自然失效。”1986 年,《中华人民共和国土地管理法》 颁布实施。其中第八条规
定，农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于农民集体所
有; 宅基地和自留地、自留山，属于农民集体所有。第六十二条规定，农村村民一
户只能拥有一处宅基地，其宅基地的面积不得超过省、自治区、直辖市规定的
标准。

通过对上述土地政策的分析可以看出，本案中李祥所持、由原中华民国察哈尔
省政府于中华民国三十年 (1941 年) 颁发的“土地执照存根”在经历了多次农村
土地改革后，已失去作为不动产权属凭证依据的效力，故不为现行物权法所保护。

其次,《中华人民共和国物权法》第十七条规定，不动产权属证书是权利人享
有该不动产物权的证明。我们通常所说的房屋所有权证，系不动产登记机关颁发的
证明房屋所有权归属的书面任证，是法律对权利人享有权利的确认和认可，由国家
强制力保障其法律效力《房屋登记办法》第二十五条第二款亦规定，房屋权属证
书是权利人享有房屋权利的证明。也就是说，在没有相反证据的情况下，房产证上
记载的权利人就是房屋的法定权利人，其他任何人不得非法于涉和侵犯这种权利。
前述所称“不动产登记机关”，是指依据我国现行法律规定，具有不动产登记职能
和权限的部门。在我国经历历次的土地改革后，各种私有的地照或土地证自然失
效，农村宅基地也全部划归集体所有。在这种情况下，李洪富所持有的中华民国察
哈尔省政府于中华民国三十年(1941 年) 颁发的“土地执照存根”，不可以作为不
动产物权的权属证明，无法作为其要求返还原物的依据。

编写人: 北京市第一中级人民法院 ”尤颇

一、物权保护纠纷 | 75

拾得遗失物的保管义务
一一李振辉诉田间命返还原物案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 〈2014) 朝民初字第 28970 号民事判决书
2. 案由: 返还原物纠纷
3. 当事人
原告: 李振辉
被告: 田革命

【基本案情】

被告田革命〈以下简称被告) 在北京市朝阳区八里庄北里 x x号楼楼下经营
肉饼店。2014 年6月12 日晚，原告李振逻(以下简称原告) 在肉饼店就餐，就餐
的餐桌安置在店外便道上。原告就餐完毕离开时已经晚上十点多，回家后才发现自
己的金手链遗失，但由于当日时间太晚，未在当时返回找寻。被告在当日经营完毕
打扫卫生时，在店门已台阶下捡到金手链一条，次日交给其爱人田怕使。

次日，原告让其朋友到被告处找寻遗失物，田碧侠称已经将金手链丢弃到居住
的小区门吕、距离肉饼店也不远的垃圾桶内，经几人到田碧侠指认的垃圾桶内翻
找，未果。

当日原告报警，被告在派出所认可捡拾到原告丢失的金手链一条，但称已经被
困碧侠丢弃，被告未看到田怕侠丢弃的过程。

【案件焦点】
被告在拾得遗失物后是否有保管义务。

76 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 拾得遗失物，应当返还权利人。拾得人应
当及时通知权利人领取，或者送交公安等有关部门。拾得人在遗失物送交有关部门
前，应当妥善保管遗失物。因故意或者重大过失致使遗失物毁损、灭失的，应当承
担民事责任。被告捡拾手链后，应将物品保管好，或交付给公安等部门，但由于被
告将物品交付给其爱人，物品又被其爱人丢弃，无法返还原物，被告应当承担赔偿
责任。原告提供的购买发票可证实其手链购买时的价款，由于金饰的价格有波动，
本院按照原告丢失当日北京市菜市口百货股份有限公司公布的千足金金饰价格酌情
确定被告应赔偿的价款数额。

综上，依据《中华人民共和国物权法》第一百零九条、第一百一十一条之规
定，判决如下 :

被告于本判决生效后十日赔偿原告财产损失 8578 元。

【法官后语]

根据《中华人民共和国物权法》的规定，拾得遗失物，应当返还权利人。拾得
人应当及时通知权利人领取，或者送交公安等有关部门。

一般认为，遗失物为他人遗失之动产。具体而言有以下构成要件: 1. 属于他
人之物; 2. 在性质上为动产; 3. 并非故意抛弃; 4. 非隐藏物。本案中，原告丢失
的金手链属于遗失物的范畴。原告提交购买金手链时候的发票作为证据，证明其为
金手链的所有权人，被告没有异议。因此，法院对于该事实予以确认。

拾得遗失物是指发现他人遗失的动产并予以点有的法律事实。本案中，被告承
认曾经拾得一条金手链并占有。对于拾得的时间和地址以及拾得物的外形描述和原
告所述基本一致。虽然被告受人后来将拾得物丢奔，但是并不影响法院认定被告拾
得原告丢失的金手链这一客观事实。

根据《中华人民共和国物权法》的规定，拾得人在遗失物送交有关部门前，有
关部门在遗失物被领取前，应当妥善保管遗失物。因故意或者重大过失致使遗失物
毁损、灭失的，应当承担民事责任。此项规定有四层含义: 1 保管义务的主体是
拾得人和有关部门。2. 保管的时间是“拾得人在遗失物送交有关部门前，有关部
门在遗失物被领取前” 。3. 因故意或者重大过失致使遗失物损毁、灭失的，要承担

一、物权保护纠纷 | 77

民事责任。4. 保管人基于过错所承担民事责任的性质为赔偿责任。

本案中，被告作为拾得人在将遗失物送交有关部门前，应当妥善保管遗失物。
但是被告及其爱人在无法通知所有权人，也没有将遗失物送交公安等有关部门的情
况下，将拾得物看作不值钱的东西丢掉，没有尽到妥善的保管义务。遗失物本身的
价值贵重与否，并不影响拾得人保管义务的履行，所以被告认为拾得物是“不值钱
的东西”而不履行保管义务的抗辩是不成立的。另外， 被告辩称其肉饼店内张贴有
“请保管好自己携带的随身物品，委失概不负责”的告示，但是这是被告作为餐厅
经营者应当履行的善意提醒义务，并不能以此作为免除其作为拾得人对于捡得物的
妥善保管义务。

根据民法过错原则的规定，有过错才要承担民事责任，过错有故意和过失之
分。本案中,被告及其爱人在拾得遗失物后将其“丢掉”的行为应该属于“故
意"。因此， 被告存在过错应该承担民事赔偿责任。遗失物金手链作为贵金属，每
克的日单价根据国际黄金市场价格会有上下浮动，具体赔偿数额以丢失金手链当天
的单价计算为宜。因此，法院根据原告提交的发票所载内容认定遗失物金手链重量
后，结合原告遗失当天每克黄金的单价，确定了被告所应承担的具体赔偿数额。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 哈笑棣

买卖不破租赁原则适用的例外

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省高级人民法院 〈2014) 云高民一终字第 164 号民事判决书
2. 案由: 返还原物纠纷
3. 当事人

78 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

原告《被上诉人) : 李淑青
被告 (上诉人) : 李波

【基本案情】

2010 年11月3日，李波及毕竹清、李建显、洪文杰、李福、李明、高春强、
李坤〈以下简称李波等8 人) 向城投兴坤公司支付购房款等费用，购买了涉案的2
个商铺。2011 年 10 月 26 日，李波与第三人李艳红签订《房屋买卖合同》，约定由
李存红向李波购买上述2 个商铺，总价款为22616015 元。同年11 月20 上日，第三人
马骏向李波出具还款承诺书，保证为李艳红向李波于2011 年11月22日-12月15
日还款合计 20616015 元。2012 年1月16日，李艳红、马骏与李波等8 人签订《房
屋租赁合同》，约定李艳红、马骏将涉案2 个商铺出租给李波等8 人人，租赁期限为
20 年，自2012 年1月1日起至2032 年1月1日止，租金总计人民币 1000 万元。鉴
于李艳红、马骏尚欠李波等8 人购房款 1200 万元未支付，双方同意: 将李波等8
人的应付租金与李艳红、马骏拖欠的购房款进行部分抵扣。2012 年5月16 日，李
艳红与李淑青签订《 《商品房买卖合同) 转让协议》，约定李艳红将涉案2 个商铺
的《商品房买卖合同》 转让给李淑青，作价人民币 3000 万元。2012 年5 月23 日至
24 日，李淑青委托他人向马骏及其指定的公司共计付款 3000 万元。2012 年6 月15
日，马骏向李波出具欠条，写明欠李波涉案商铺的购房尾款 500 万元。2012 年7月
17 日，李淑青登记为涉案 2 个商铺的房屋所有权人，并取得房屋所有权证。诉讼
中，李淑青和马骏认可双方最初实为借贷关系，但双方均有马骏到期不能还款则将
涉案商铺出售给李淑青的意思，马骏曾还过 300 万余元的利息。

2013 年5月13 日至20 日期间，李淑青多次报警称其准备对涉案2 个商铺进行
装修时被人阻止，与李波等人发生纠纷。目前涉案商铺内有李波等人堆放的部分材
料和物品。李淑青提起本案诉讼，请求判令: 1. 被告停止对原告拥有产权的2 间商
铺房屋的侵害。2. 被告将非法存放、安置于上述 2 间商铺房屋的物料及人员撤出，
恢复该房屋原状。3. 被告排除对该房屋的妨碍。4. 被告赔偿其侵权行为给原告造
成的损失 410 万元人民币。

【案件焦点】
基于债权担保而取得的租赁权是否适用“买卖不破租赁”原则。

一、物权保护纠纷 | 79

【 法院裁判要旨】

昆明市中级人民法院经审理认为: 原告李淑青与第三人马骏之间虽然最初为借
贷关系，但双方基于共同的意思表示，签订了《 《商品房买卖合同》 转让协议》，
约定的房屋转让款项也符合当时的市场价格。其后双方履行了该合同，双方之间的
背贷关系已经转化成为房屋买卖合同关系 ，该合同属于合法有效的合同。李淑青因
此办理了涉案商铺的房屋所有权登记，成为涉案商铺合法的所有权人。被告李波主
张其对涉案商铺拥有合法使用权的主要依据是其与马骏、李艳红之间签订的《房屋
租赁合同》，因成立时间早于李淑青与李艳红签订的合同，认为其有权在租赁期内
使用涉案商铺。但从双方签订《房屋租赁合同》 的原因及该合同的内容判断，该合
同的实质为债权人用涉案商铺 20 年的使用权折抵从债权人的购房款 1000 万元，属
于名为租赁实为“以租抵债”的合同，被告并非真正意义上的承租人，不能对抗合
同双方以外的所有权人。李淑至作为涉案商铺的所有权人要求李波等人停止对房屋
的装修等行为、恢复房屋原状、排除妨碍的诉讼请求，应当予以支持。至于李淑青
要求李波赔偿其侵权行为给其造成的损失 410 万元，因李波等人使用涉案商铺的行
为具有合同依据，故对李淑青关于赔偿损失的诉讼请求不予支持。李波尚未实现的
债权，以及李淑育在取得所有权后未能使用商铺的损失均可另行向第三人主张。

云南省昆明市中级人民法院依据《中华人民共和国物权法》第九条、第十七
条、第三十九条、第二百四十一条,， 《中华人民共和国合同法》第二百二十九条，
《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百一十八条第一款之规定，作出如下判决:

一、李波停止对李淑青拥有房屋所有权的涉案商铺进行房屋装修等侵害行为。

二、李波于本判决生效之日起十日内将存放、安置于涉案商铺的物品撤出，恢
复房屋原状。

三、李波排除对涉案商铺的妨碍。

四、驭回李淑青的其他诉讼请求。

李波提起上诉。

云南省高级人民法院经审理认为: 马骏、李艳红与李淑青、李波分别存在债权
债务法律关系，为清偿债务，马骏、李艳红就涉案商铺先后与李波、李淑青签订
《房屋租赁合同》 和《《商品房买卖合同》 转让协议》。李淑青与马骏、李艳红双方

80 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

最初为借贷法律关系，但双方通过签订转让协议对于马骏不能按期归还借款则将涉
案商铺出售于李淑青达成一致意思表示，并已实际履行，李淑青办理了涉案房屋的
所有权登记，已成为涉案商铺的合法所有权人。李波与马骏、李艳红之间虽然签订
了书面的《房屋租赁合同》，但从合同的相关内容可知双方签订租赁合同的真实目
的在于实现债权，而并非使用租赁物，该合同虽名为租赁，实为担保债权实现的合
同。一审法院关于李波不能依据“买卖不破租赁原则”占有、使用涉案商铺的认定
符合本案实际情况，应予维持。一审法院基于物权的效力优于债权的原则，判令李
波停止侵害、恢复原状、排除妨碍适用法律正确。

云南省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第 〈一) 项之规定，作出如下判决:

双回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案主要争议的问题在于具有债权担保性质的租赁合同能否适用“买卖不破租
赁”原则，承租人对于新的所有权人能否主张租作权的继续性。本案中，李淑青、
李波与第三人马骏、李艳红之间均存在债权债务关系，并且基于该债权债务关系，
李淑青、李波分别与第三人签订了房屋买卖合同和房屋租赁合同。李波以其签订在
先的房屋租赁合同主张适用“买卖不破租赁”原则，用以对抗李淑青取得的房屋所
有权。其法律依据为《中华人民共和国合同法》第 229 条关于所有权变动后的合同
效力的规定，即“租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。
该条规定能否适用于本案情形属于本案法律适用方面的一个难点。从《中华人民共
和国合同法》该条款的本意判断，其采取了巩固承租人租赁权稳定性的方针，承租
人基于租赁合同取得对租赁物的占有，对于租货期间所有权的变动产生对抗效力，
使得租赁权得以继续并限制出租人的解约权。该项专属于承租人的权利，其行使会
对新所有权人的权利有所限制，所以对承租人行使该项权利的正当性应当严格把
握，结合立法规定“买卖不破租赁”的本意，可以认为，承租人必须是以使用、收
益租赁物为目的，以支付租金为对价，与出租人之间形成真实的租赁关系的合同主
体，才能以其租赁权对抗所有权。如果仅有签订书面租赁合同的表象，而实质上并
非租赁关系的所谓“承租人”，不宜认定其权利具有租赁权的对抗效力。

一、物权保护纠纷 | 81

结合本案确认的事实，李波与第三人所签《房屋租赁合同》形式上虽为租赁合
同，但从双方签订原因及对该合同内容的判断，该合同的实质为第三人为其欠款向
李波提供的担保，并非普通的房屋租赁合同，其特殊性在于随着第三人向李波偿还
欠款的行为，双方约定的租期会发生相应变化，如第三人在租期内还清购房款项，
则该租赁合同将提前终止。该合同的租期并不国定，所谓的“承租人”没有依据该
租赁合同对租赁物进行使用、收益的目的，并且其以债权抵扣的所谓“租金"，也
要由“出租人”(原房屋所有权人) 向其进行偿还。因此可认定，李波和第三人之间
形成的并非真实的租赁合同关系，李波并不需要使用该房屋或通过使用而收益。从合
同的履行看，实际上李波自签订合同起一年多来并未占有、使用该房屋，而是在李淑
青购买了该房屋准备进行装修时，才采取阻止李淑青装修并占有房屋的相应行为。这
种名为租赁实为“以租抵债”的合同，其实质为担保债权实现的性质，虽然并不违反
法律规定，属于有效合同，但李波并非合同法规定所界定的承租人，其法律地位应当
认定为债权人，不能对抗其与第三人之间合同以外的所有权人，即不能依据“买卖不
破租赁”原则继续占有、使用涉案房屋。故本案情形不适用《中华人民共和国合同
法》第 229 条的规定，该租赁合同并不产生对抗物权的效力。李淑青作为涉案商铺的
所有权人要求李波停止对房屋的装修等行为、恢复房屋原状、排除妨碍的诉讼请求，
应当予以支持。至于李波对于第三人尚未实现的债权可另行向第三人主张。

编写人: 云南省昆明市中级人民法院”莘以丹

动产善意取得中合理价格的构成要件
一一刘治全诉重庆润脉商贸有限公司等返还原物案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市武隆县人民法院 〈2014) 武法民初字第 00882 号民事判决书

82 | 中国法院 2016 年度案例 ， 物权纠纷

2. 案由: 返还原物纠纷

3. 当事人

原告: 刘治全

被告: 重庆润脉商贸有限公司〈以下简称涧肪公司) 、彭建英

【基本案情】

2012 年1 月，润脉公司与第三人邹源龙签订了门面租赁合同，约定润脉公司租
用气源龙位于武隆县巷口镇文体局底楼的门面 (以下简称门面) ，租期五年，用途
为酒水专卖店。润脉公司租赁门面后进行了装修，并定做一套酒类销售桓台 (以下
简称柜台) ，共花费 22 万元，其中装修花费9 万元，配台制造花费 13 万元。2013
年8 月，润脉公司与邹源龙协商解除租赁合同。润脉公司将门面内酒水搬走后，框
台等物品一直放置在门面未搬出。

2013 年 10 月25 日，邹源龙与第三人谢建平和唐清军签订房屋租赁合同，约定
角源龙将门面出租给谢建平和唐清军用于经营火锅餐饮，门面内物品归谢建平和唐
清军，邹源龙收取转让费 2 万元，在租赁期间，谢建平和唐清军有权转让门面，转
让费由谢建平和唐清军所有。合同签订后，邹源龙将门面内的柜台等物品交付给谢
建平和唐清军。谢建平和唐清军装修门面时因不需要柜台，和欲将其处理。

得知后，以2 千元的价格从谢建平和唐清军处将柜台买下，并拉回自己在五龙
城小区的房屋内存放。2013 年11 月左右，润脉公司发现柜台在五龙城小区内，其
与邹源龙联系后，安排彭建英将柜台拉走。刘治全发现后报警。

【案件焦点】
刘治全知晓其所购物品制造价格与出售价格相差较大的情况下是否构成善意

【法院裁判要旨】
刘治全以涧脉公司侵犯了目己的所有权为由提起诉讼，润脉公司否认刘治全亭
有涉诉柜台的所有权，故本案的争议焦点为刘治全是否享有该柜台的所有权。
根据《中华人民共和国物权法》第三十条规定，因事实行为设立或者消灭物权
的，自事实行为成就时发生效力。润肪公司委托他人制作了柜台，故其自制作完成

一、物权保护纠纷 | 83

时取得了该柜台的所有权。

《中华人民共和国物权法》第三十四条规定: “无权占有不动产或者动产的，
权利人可以请求返还原物。”润脉公司在与邹源龙结束门面租赁合同后，并未对门
面内的柜台等物品进行处理，也无证据证明润脉公司放弃了对该柜台的所有权。故
应当认定润脉公司此时仍享有该柜台的完整所有权。邹源龙无权对该柜台进行
处分。

邹源龙在出租门面给谢建平和唐清军时，一并处理了润脉公司的柜台，该行为
未得到润脉公司的认可或追认。故邹源龙处理该柜台的行为无效。谢建平和唐清军
在承租门面时，虽然向邹源龙支付了 2 万元的转让费，但根据谢建平和唐清军的陈
述，他们在接收门面内的柜台和空调等物品时，曾估计这些物品价格在十几万元左
右。可见其主观上对柜台的价值有所认识，已经对该物品的所有权产生合理的疑
问，此时谢建平和唐清军应当对该柜台的所有权进行相应的调查了解。根据《中华
人民共和国物权法》第一百零六条规定:“无处分权人将不动产或者动产转让给受
让人的，所有权人有权追回; 除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该
不动产或者动产的所有权: 〈一) 受让人受让该不动产或者动产时是善意的; (二)
以合理的价格转让; ………-。”谢建平和唐清军取得该动产时未对产权进行合理的了
解，未尽合理的审慎义务，其支付的转让费价格明显不属于合理转让价格范围。故
谢建平和唐清军未取得柜台的所有权。

因谢建平和唐清军未取得柜台的所有权，故其处理该柜台给刘治全的行为属于
无权处分。刘治全在购买该柜台时内心确认该物品的价值在 2 万元以上，但其支付
的对价仅为2 千元，其行为同样不符合《中华人民共和国物权法》第一百零六条的
规定。涧脉公司并未认可刘治全与谢建平和唐清军之间的交易行为。故刘治全亦未
取得柜台的所有权。

综上所述，刘治全称自己享有柜台的所有权，缺乏法律和事实根据，对其请求
不子支持。依照《中华人民共和物权法》第三十条、第三十四条、第一百零六条和
《中华人民共和国民事诉讼法》 都一百四十二条、第一百四十四条、第一百五十二
条之规定，判决如下:

驳回刘治全的诉讼请求。

84 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

【 法官后语]】

本案处理重点主要在于对善意取得制度中价格要件的理解: 第一,“合理价格”
是否属于善意取得的必要条件; 第二, “合理价格”的认定区间。

《中华人民共和国物权法》第一百零六条规定: “无处分权人将不动产或者动
产转让给受让人的，所有权人有权追回; 除法律另有规定外，符合下列情形的，受
让人取得该不动产或者动产的所有权:〈一) 受让人受让该不动产或者动产时是善
意的; (二) 以合理的价格转让; 〈三) 转让动产…不需要登记的已经交付。 可
见，受让人支付“合理价格”是善意取得的必备条件之一，说明我国动产善意取得
制度采取的是主观善意与客观行为二元结合的认定标准，与传统大陆法系的善意取
得是有所区别的。

从立法的本意上看，规定“合理价格”体现了两重意义: 1. 规定价格，将善
意取得的范围限定在商品交易领域，而排除了赠与、继承等行为; 2. 合理的价格
是在交易行为之外衡量善意的依据。最高人民法院编著的《《中华人民共和国物权
法》 条文理解与适用》了 即冰述道: “在有偿取得的前提下， 合理的价格，也是衡
量财产取得是否是善意的标准”，可以看出，规定善意取得的前提是“有偿转让”，
而“合理的价格”是有偿取得的判断标准。即是说，将善意与支付合理价格并列作
为善意取得所有权的条件。

从举证的角度看，受让人的善意是一个消极要件，对于财产的真实所有人来说
一般难以证明，而价格是一个客观存在的积极要件，举证和认定都更为明确方便。
对于无法确认是否善意或者恶意的情况下，通过认定价格是否合理，在法律实务上
更具操作性。

在通常情况下,“合理价格”的判断需参考以下因素: 第一，交易场所是否公
开。交易场所的公开性与秘密性可以影响受让人受让时的价格判断。第二，是否在
正常交易时间发生交易。交易的时间主要考虑是否符合常理。第三，交易的准备与
交易的基础。交易之前双方对彼此的了解，转让人与受让人之间关系的亲疏程度。
第四，标的物的状况及交易手续是否完备。第五，是否有互易交易。第六，受让人

@ 最高人民法院物权法研究小组编著:《《中华人民共和国物权法》 条文理解与适用》，
人民法院出版社2007 年版。

一、物权保护纠纷 | 85

的社会阅历、交易经验和当时的客观情况。第七，交易物品是否具有反常特征等。
如果交易支付的价格明显脱离合理的范围，仍适用善意取得制度，无疑有悖于我们
通常所持的公平观念。因而，只有当受让人本身是善意，且支付的价格亦合理的情
形下，我们才能认定受让人通过善意取得制度获得了财产的所有权。在综合考怕分
析以上因素的基础上，认定具体的交易价格合理与否，通常的处理是参照最高人民
法院在《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国合同法》 若干问题的解释
(二)》中对明显不合理的低价所作界定，即“不低于市场价格的70多即可视为合
理价格"。
具体到本案中，本案争议的物品是在一个非正常的场合进行的交易〈并非该物
品的一般交易场所) ，交易双方均是具有正常判断能力并且对该物品价值具有一定
了解的成年人，原告及第三人庭审中均承认自己对物品的市场价格有基本了解。但
争议物品的两次交易价格与市场价格相比均存在差异过大的情况，明显偏离市场价
值。本案原告及第三人自述其购买时是出于善意，但结合具体交易场景，原告及第
三人相互之间并不了解，而且在两次交易中卖方对处理该物品均存在不正常的草率态
，明显和一般交易习惯不同。故原告和第三人均未尽合理的注意义务。同时在交易
价格上，即便以原告自己认可的市场价格为标准，也仅是支付了该标准的十分之一。
综上所述，本案原告的行为在两个构成要件上均存有瑕疣，不符合善意取得条件。
编写人: 重庆市武隆县人民法院 ”又源岐

基于赠与合同的有权占有以排除权利人的返还原物请求权
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

福建省莆田市中级人民法院 (2014) 莆民终字第 211 号民事判决书

86 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

2. 案由: 返还原物纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 林珠莲、张志林、张仲永、张幼冰、张凑冰
被告 《被上诉人) : 张汉清

【基本案情】

原告林珠莲与案外人张节兴 (已于2010 年5月3日死亡火化) 系夫妻关系，
原告张志林、张仲永、张幼冰、张凌冰及案外人张绮冰系其子女。1982 年2月2
日，案外人张若兴、张金山、张庆龙、张银海与被告张汉清，在父母的监约下达成
《关於分配房屋立约》，案外人张燕兴取得“自一九六八年至一九七八年新建五间
厢平屋” 中的东边“层利”前后两间 (即层利房) 以及东边两间“护层”地中的
一间。后案外人张菩兴于1984 年 10 月在“护层”地上建起二层前后四间的夸木结
构房屋 (即护层房) 。1986 年7月21 日的《县 (区) 乡 (镇) 村 (街) 群众建房
复核表》 内载: 户主姓名张藏兴，家庭人口 10，建房地址林土冬竹下，建房时间
84. 10 ，房屋机构砖木，层数二，四至: 东至东路、西至埋、南至银海层、北至银
海慎，建筑占地29.46 咀。案外人张燕兴的护奢房的《宅基地证》内载: 户主姓名
张燕兴，人口 10，家庭住址涵江乡涵中村第一村民组，建房时间 1983. 10 ，用地性
质宅基，结构砖木，建房坐落林土冬层后，四至: 东东路、西埋、南银海层、北银
海层，用地面积29.46 喇，经 1986 年清查处理、特发此证，乡主管单位意见 莆
田市涵江乡人民政府 (印章) 1987 年12月1上日，区土地管理局意见 ”莆田市涵江
区土地管理局 (印章) 。2005 年1月1日,案外人张荐兴、张庆龙与被告张汉清签
订《房屋赠送协议书》一份，约定:“将长允张燕兴和三允张庆龙坐落在涵5中社区
居委会林墩村的所有房产 〔(含猪圈) 无偿赠与小弟张汉清” 。时原告林珠莲在场，
同意将房屋赠与被告张汉清，并由张疗兴一人在上述协议书上签字。林王铸作为见
证人在上述协议书上签字。被告张汉清持有张燕兴的护层房的人《宅基地证》。1998
年以后被告占用盾利房堆放杂物至今。1997 年张荐兴的父亲张紫贷病重期间，被
告利用护屠房经营食杂店，现被告仍占有使用护层房。另查明，诉讼期间，案外人
张绮冰提出车讼争房屋系案外人张荐兴的遗产，表示放弃继承。

一、物权保护纠纷 | 87

【案件焦点】

农村房屋的物权归属以及被告基于赠与合同的有权占有以排除权利人的返还原
物请求权。
【法院裁判要旨 】

福建省莆田市涵江区人民法院经审理认为: 福建省莆田市涵江区人民法院经审
理认为: 无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。本案中，原告提
供的《关於分配房屋立约》可以认定，导利房系张燕兴与原告林珠莲夫妻关系存续
期间通过分家析产取得的夫妻共同财产。护层房的《宅基地证》登记在张燕兴
下，且原告张志林、张仲永、张幼冰、张凌冰并未举证证明其出资建造护层房，故
护计房应认定为原告林珠莲与张燕兴婚姻关系存续期间的夫妻共同财产。综上, 五
原告主张讼争房屋系家庭共同财产缺乏事实和法律依据，不予支持。五原告虽对
《房屋赠送协议书》 上张燕兴的签名有异议，但并未申请笔迹鉴定，且原告申请的
证人可以证明张燕兴签名的真实性，对此五原告应当承担举证不能的法律责任。案
外人张燕兴与被告签订《房屋赠送协议书》时，作为张燕兴妻子的原告林珠莲也在
现场，其虽未在协议书上签名，但对被告占有使用讼争房屋多年未提出异议，且被
告也持有护撒房的《宅基地证》，故应当认定原告林珠莲与张燕兴将夫妻共同共有
的房屋无偿赠与被告的意思表示真实、合法有效。被告张汉清接受赠与亦占有使用
讼争房屋多年，现五原告主张返还讼争的房屋，于法无据，不予支持。

福建省莆田市涵江区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第三十四条、
《中华人民共和国合同法》第一百八十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六
十四条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条，作出如下判决:

驳回原告林珠莲、张志林、张仲永、张幼冰、张凑冰对被告张汉清的诉讼
请求。

原告林珠莲、张志林、张仲永、张幼冰、张凌冰不服，提起上诉。福建省莆田
市中级人民法院经审理认为: 被上诉人张汉清与案外人张燕兴 (已故) 、张庆龙
(已故) 系兄弟关系。2005 年间，长兄张燕兴、三兄张庆龙将本案讼争的房屋赠送
给小弟被上诉人张汉清，有被上诉人张汉清与长兄张燕兴、三兄张庆龙签订的《房
屋赠送协议书》为任。虽然该《房屋赠送协议书》上没有上诉人林珠莲〈系张燕
兴妻子) 签字,但有见证人林玉铸签字，并有张庆龙儿子张凌洲出庭作证证明其亲

88 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

眼见证张燕兴、张庆龙与被上诉人张汉清签订《房屋赠送协议书》，时张燕兴的妻
子即上诉人林珠莲有在场，上诉人林珠莲同意将房屋赠与被上诉人张汉清的证言证
实，且被上诉人张汉清持有讼争护层房的《宅基地证》，并占有、使用讼争的房屋
多年，故应当认定上诉人林珠莲与张燕兴将讼争的夫妻共有的房屋无偿赠与被上诉
人张汉清的意思表示真实、合法有效的。综上，原审法院判决驳回各上诉人的诉讼
请求并无不当，各上诉人的上诉理由及诉求不能成立，不予采纳。

福建省莆田市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语]

当前，我国正处在城镇化深入发展的关键时期，随着城镇化的推进，特别是房
屋征迁带来的巨大利益,使一些原本无人问津的农村房屋，成为民事纠纷的标的。

本案讼争房屋面临征迁，讼争房屋是家庭共同财产还是夫妻共同财产是本案的
焦点之一。层利房有原告提供的《关於分配房屋立约》为任，认定系张燕兴 本
林珠莲的夫妻共同财产，没有争议。护层房的《宅基地证》虽然登记在张燕兴
下，但根据我国目前的法律法规，无法认定该房屋系张车兴个人所有。原告张志
林、张仲永、张幼冰、张凌冰并未举证证明其出资建造护唇房，且根据农村建造房
屋的风俗习惯、日常生活经验法则，可以认定护层房系张燕兴与原告林珠莲共同建
造的，系夫妻共同财产。

返还原物请求权是以物权所具有的支配性和对世性作为基础，确立和实现与物
权内容相符合 | 被告是否有权点有是审理的关键。赠与合同是
和否有效是本案审理的另一焦点。本案赠与合同的三方当事人均系兄弟关系，在农村
传统观念中，一般是男人当家做主，且证人出庭作证证实原告林珠莲同意张燕兴将
讼争房屋赠与被告，被告亦持有讼争房屋的《宅基地证》。根据最高人民法院《关于
贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见》的司法解释第 128 条规定，
公民之间赠与关系的成立，以赠与财产的交付为准。赠与人根据书面赠与合同已将产
权证交与受赠人，受赠人根据赠与合同点有、使用该房屋的，可以认定赠与有效。
编写人: 福建省莆田市涵江区人民法院”林冬

一、物权保护纠纷 | 89

(三) 排除妨害纠纷

物权保护之排除妨害
一一龙滩水电开发有限公司诉龙金娥等排除妨害案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区河池市天峨县人民法院 (2014) 峨民初字第 77 号民事判决书
2. 案由: 排除妨害纠纷
3. 当事人
原告: 龙滩水电开发有限公司 〈以下简称龙滩水电公司)
被告: 龙金娥、陈长州、陈长江、陈爱礁

【基本案情]】

龙金娥系陈长州、陈长江之母，其原居住在广西半族自治区天哦县六排镇龙坪
村威陀屯寨内，家庭总人口数为4人，因老屋基房子陈肯，属于多年危房，继续居
住存在安全隐患。2013 年年初，龙金娥想改善居住环境建造新房屋，但又认为原宅
基地交通不便、凤水不好，经过一番选址，于2013 年3 月到天哦县六排镇龙坪村
姚里沟 (现龙滩水电公司葡萄园旁，征地前为龙金娥户土地) 开控基础建造房屋，
因该地国家已合法征收并划拨给龙滩水电公司作为龙滩水电站坝区建设用地，且办
理了永久征地手续，发放了土地使用权证。龙滩水电公司已就该建设用地做好施工
准备。且广西壮族自治区人民政府已作出通告禁止在龙滩水电站小没区内新增建设
项目和迁入人口。龙金娥在建房期间，天哦县龙滩协调办召集天哦县六排镇政府领

90 |中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

寻及桂村干部、天哦县龙滩派出所等人员到现场就建房行为对龙金蛾进行劝阻，要
求其停止侵权行为，但该户不听劝阻，强行开挖建房，现已建成二层楼房屋一栋。
2014年1月24上日，陈长州、陈长江随母亲龙金娥从搬到姚里沟新房居住。陈长州、
陈长江之祖母赵群英，一同迁至该房屋内居住，但户口不在龙金娥户。陈爱崔系龙
金娥已故丈夫的姐姐，在天哦县向阳镇连迁移民点生活居住，外嫁多年但户口未迁
出，仍入户在龙金娥户。

【案件焦点】
龙滩水电公司请求龙金娥等拆除房屋的请求是否成立。
【 法院裁判要旨】

天有峨县人民法院经审理认为: 公民、法人的合法民事权益受法律保护，任何组
织和个人不得侵犯。建设用地使用权人依法对国家所有的土地享有占有、使用和收
益的权利，建设用地使用权自登记时设立。龙滩水电公司经国务院批准，依法开发
承建龙滩水电站项目工程。国家合法征收并划拨了一片土地给龙滩水电公司作为龙
滩水电站的建设用地，并发放了土地使用权证。龙滩水电公司对该建设用地依法享
有占有、使用和收益的权益，任何单位和个人不得侵犯。而被告在姚里沟所建房屋
的土地包含在龙滩水电站建设用地地界范围内，根据物权法规定，妨害物权或者可
能妨害物权的，权利人可以请求排除妨害。龙金娥在龙滩水电公司用作龙滩水电站
坝区工程建设用地上建房居住已经侵犯了龙滩水电公司的合法权益，构成侵权。龙
滩水电公司请求龙金娥、陈长江、陈长州、陈爱专停止侵权行为，自行拆除在姚里
沟纳芋营地的房屋，于法有据，本院予以支持。对龙滩水电公司起诉龙金娥、陈长
江、陈长州、陈爱岭为被告，共同承担侵权责任，本院认为因陈长州、陈长江是限
制民事行为能力人，随其母亲居住生活 ，并未参与建房，未实施侵权行为。陈爱崔
已外嫁至天峨县向阳镇生活居住，并未参与建房，也未在该房屋内居住，未实施侵
权行为，因此龙滩水电公司起诉陈长州、陈长江、陈爱崔作为被告主体不适格。依照
《中华人民共和国民法通则》第五条, 《中华人民共和国物权法》第三十五条、第一
百三十五条,《中华人民共和国侵权责任法》第三条、第十五条的规定，判决如下:

龙金娥停止侵害，排除妨碍，于判决生效后 15 日内自行拆除位于姚里沟纳芋
营地的房屋。

一、物权保护纠纷 | 91

【 法官后语]】

《中华人民共和国物权法》第三十五条规定:“妨害物权或者可能妨害物权的，
权利人可以请求排除妨害或者消除危险。” 一般认为此条规定的即为妨害排除请求
权和妨害防止请求权。权利人请求行使该请求权首先必须确认确有妨害的事实或者
行为发生。在适用该条文时，首先需要对妨害作出明确的认定，只有确实构成对相
对人物权的妨害时，才能通过适用第三十五条要求妨害人排除妨害。妨害的认定，
也是实践中的难点所在，对于妨害事实的认定大陆法系和英美法系有不同的判断标
准。大陆法系以行为结果的违法性为判断标准，虽然从权利人权利受到妨害的角度
来看，所有对权利构成妨害的事实都应排除，但是如果相对人以容忍义务抗辩，这
时候就要对权利人的容忍义务进行审查，只有超出容忍义务的妨害才可以适用妨害
排除请求权请求排除妨害。而英美法系国家则适用不合理标准，注重对妨害事实的
总体性评价，在个案中考虑不同的因素来判断是否构成妨害。所谓妨害，本质特征
在于其非占有性、非过错性、持续性和现实性。

我国民事立法深受德国法影响，因而审判实践中对于妨害也多采违法性的标
准，只有在无容忍义务抗辩下的妨害或超出容忍义务规定才被认为是违法的。容忍
义务的来源有相邻关系的约束以及电力法、森林法等公法义务。内地学者多认为妨
害必须是不法的，包括开始的非法和病后的非法。 《中华人民共和国物权法》第三
十五条并没有明确妨害的标准是违法性还是不合理性，但是在审判实践中一般遵从
违法性标准，对于妨害人的行为应判断是否违法，违法的则应承担排除妨害责任。
至于是否违法，则更多的是对权利人是否负担容忍义务的审查，如果权利人负担容
丽义务，则排除了妨害人行为结果的违法性。本案中，龙滩水电公司已依法取得争
议土地的建设用地使用权，该权利具有对世性、排他性，龙金娥户在已经丧失该地
使用权后仍然在其上实施建设行为，龙滩水电公司对此当然无容忍义务，龙金娥的
行为显然妨害了龙滩水电公司的用益物权，应当停止侵害，排除妨害。

编写人: 广西壮族自治区河池市天峨县人民法院“书冬青

92 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

有无实质损害对能否适用排除妨害请求权的影响
一一哈尔滨华派广告策划有限公司诉钟万禄、陈丽文排除妨害请求权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
黑龙江省五常市人民法院 (2014) 哈民一民终字第 141 号民事判决书
2. 案由: 排除妨害请求权纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 哈尔滨华派广告策划有限公司〈以下简称广告公司)
被告 (上诉人) : 钟万禄、陈丽文

【基本案情】

2013 年6月15 日,广告公司与五常粮原谷物有限公司 (以下简称粮原公司 )
签订协议书，协议约定，广告公司取得粮原公司南侧路边广告牌位置和企业展厅北
大墙墙面广告位置的使用权，广告公司必须在2013 年7月5日前完成广告牌的安
装，否则将承担违约责任。广告公司在6月20 日安装广告牌的过程中受到钟万禄、
陈丽文的阻接，在9 月10 日再次安装的过程中又受到二被告的阻撞，致使安装无
法完成。二被告认为安装的广告牌的位置处于粮原公司与被告土地使用权的交界
处，构成相邻关系，且部分广告牌的钢柱安装在了被告的土地上，妨碍了被告的经
营和房屋及人员的安全。

【案件焦点】
1. 原告是否具有诉讼主体资格; 2. 原告安装广告牌的行为是否对被告造成实
质损害。

一、物权保护纠纷 | 93

【法院裁判要旨】

黑龙江省五常市人民法院经审理认为，原告与粮原公司签订制作并无偿转让广
告牌使用权的协议有效，应受法律保护，原告对阻止其安装的被告具有诉讼主体资
格。被告以原告安装广告牌未经相关部门批准而不具合法性，并自行阻拦原告安装
的行为已构成侵权，应停止侵权行为，故原告要求排除妨碍，被告停止阻止安装广
告牌行为的诉求，符合法律规定，本院予以支持; 被告认为广告牌侵害其权益，拦
阻原告安装广告牌，但被告未提交广告牌给其造成实质损害的充分有力的证据，其辩
解不予支持。若广告牌安装完毕后确给被告造成相应损害，被告可依法主张权利。

黑龙江省五常市人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第五条, 《中华人
民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十五条第一款 (一) 、(二) 项之规定，
作出如下判决:

钟万禄 、陈丽文于本判决书生效后立即停止阻止广告公司安装广告牌的行为。

钟万禄 、陈丽文持原审起诉意见提起上诉。哈尔滨市中级人民法院经审理认
为: 广告公司依据其与粮原公司签订的制作并无偿转让广告牌使用权的协议，安装
广告牌，是其正常的民事行为。在其安装广告牌期间，受到钟万禄、陈丽文的阻
拦，使其合法的民事行为无法实现，遂提起本案民事诉讼，其目的是保护自己的合
法权益，故其具备诉讼主体资格，一审判决对此认定正确。广告公司举示的证据可
以证明其安装的广告牌已经得到政府有关部门的同意，故应认定广告公司安装广告
牌的行为具有合法性。钟万禄、陈丽文以广告公司安装广告牌的行为不具有合法
性，主张自行阻拦广告公司安装广告的行为是防止广告公司对自己侵权，理由不能
成立。由于广告公司安装的广告具有合法性，所以钟万禄、陈丽文阻拦广告公司安
装广告的行为，已构成侵权，故广告公司要求排除妨碍的诉讼请求，符合法律规
定，应予支持，一审判决对此认定亦无不当。广告公司安装广告牌的行为并没有构
成对钟万禄 、陈丽文的实质损害。驱回钟万禄、陈丽文关于一审判决认定广告公司
安装广告的行为不具有合法性以及认定广告公司安装广告的行为是侵权行为的上诉
主张。

广告公司安装广告的行为是基于其与粮原公司签订的制作并无偿转让广告牌的
使用权的协议，根据《中华人民共和国物权法》第一百一十七条关于“用益物权
人对他人所有的不动产或者动产，依法享有占有、使用和收益的权利”的规定，广

94 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

告公司已经取得涉案争议安装广告土地的用益物权，依法享有占有、使用的权利，
钟万禄、陈丽文在广告公司安装广告的过程中，实行阻拦，侵害了广告公司的合法
权益，根据《中华人民共和国侵权责任法》第六条关于“行为人因过错侵害他人
民事权益，应当承担侵权责任”的规定，钟万禄 、陈丽文应当停止侵权行为。一审
判决引用《中华人民共和国民法通则》第五条以及《中华人民共和国侵权责任法》
第六条、第十五条的规定，并无不当。

综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉
讼法》第一百六十九条、第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下 :

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案处理重点主要在于对诉讼主体资格和实质损害的理解，根据《中华人民共
和国物权法》第一百一十七条关于“用益物权人对他人所有的不动产或者动产，依
法享有占有、使用和收益的权利”的规定，可以确定广告公司享有争议广告土地的
用益物权，具有诉讼主体资格，在此不再详加论述。

本案的核心是对排除妨害中的实质损害的理解，即广告公司安装广告牌的行为
是否给钟万禄、陈丽文带来实质损害。排除妨害，是指妨害他人行使民事权利或者
享有民事权益的，被侵权人有权请求侵权人排除妨害。排除妨害请求权的构成要件
有二: 一是存在妨害状态; 二是妨害状态具有不正当性。其中，其妨害状态应已对
被侵权人造成了实质损害，即已对被侵权人的人身、财产或生产、生活产生了不可
忽略的不利影响。只有当不正当的妨害状态对被侵权人产生了这种实质的不利影响
时，才构成实质损害，行使排除妨害请求权才有了事实上的依据。《中华人民共和
国物权法》第 35 条规定,“妨害物权或者可能妨害物权的，权利人可以请求排除妨
害或者消除危险"，据此，所谓妨碍，可能是已经实际发生的，也可能是具有发生
的现实可能性。

本案中,广告公司安装广告牌的位置的确与钟万禄、陈丽文的土地存在相邻关
系。钟万禄、陈丽文主张,广告公司安装的广告牌从长度上、高度上都非常大，因
广告牌幅面过大，使得他人无法清楚看到或识别答辩人自家的牌匾标识和广告宣
牌，给自己的经营造成很大影响。同时该广告牌一旦倾倒，将对自己的房屋及人员

一、物权保护纠纷 | 95

的安全产生威胁。但实际情况是,广告公司安装的广告牌尚未制作完毕，对钟万
禄、陈丽文的牌匾及广告实际造挡尚未形成，且钟万裸、陈丽文未举证证明两处广
告面积、高度及所处位置具有车挡的必然性，故不能确定广告公司安装的广告牌对
钟万禄、陈丽文的牌匾及广告的使用造成不可忽略的不利影响，即物权妨害状态尚
未形成时，不能认定实质损害已经构成。同时，双方争议发生时，是在广告公司安
装广告牌的初始阶段，在广告牌尚未制作完毕的情况下，无论是广告牌倾倒的偶然
性还是必然性都无评价的基础，钟万禄、陈丽文只从为了避免广告倾倒从而防止广
告公司对自己造成侵权的角度出发，即要求广告公司停止施工，其事实依据过于牵
强，即这种物权妨害的可能性尚不成立，更不能认定实质损害已经构成。因此，钟
万禄、陈丽文并未对广告牌“遮挡”或“倒塌”的实际发生或具有发生的现实可
能性提供证据，法院无法对其主张的妨害可能性进行认定，其依此主张广告公司排
除妨害的理由不能成立。

当然，若钟万禄、陈丽文日后能够证明广告公司安装的广告牌对其造成了实质
损害，则其有权依法请求广告公司排除妨害。

编写人: 黑龙江省五常市人民法院 ”王忠良

使用权尚有争议的土地，对其利用现状是否应子维护
一一王承果诉邢树本排除妨害案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省聊城市中级人民法院 (2014) 聊民一终字第 428 号民事判决书
2. 案由: 排除妨害纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 王承凡

96 |中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

被告 (上诉人) : 邢树本

【基本案情】

2001 年8 月20、23 日，李绍德两次向临清市供销合作联合社八岔路油棉加工
厂交纳土地使用押金50000 元。2002 年5月12 日，临清市供销合作联合社八岔路
油棉加工厂向李绍德出具建楼通知，安排李绍德自公路中心量至21 米为起点，纵
深量至 15 米为止点，宽度30 米，归其建楼使用。2009 年9月16 日，李绍德与邢
树本签订房屋、院落和地上物转让协议书，约定将房屋六间、地上物及附属物相连
的院落一处转让给邢树本。

2010 年2月26 日，王承泉与临清市供销合作社联合社签订场地房屋建筑物租
赁合同。合同约定临清市供销合作社联合社将位于临清市八岔路镇前常二庄村的储
棉库、五米的路、大门已及附属设施出租给王承泉使用，期限至2036 年2 月26
日止。

2010 年8 月26 日，王承泉以李绍德 30 米建楼土地中，自己应享有20 米，李
绍德不得向懂树本转让为由起诉，要求李绍德归还土地，并确认李绍德与邢树本的
转让行为无效。山东省聊城市中级人民法院认为，诉争土地未在土地管理部门登
记，当事人争议实为土地使用权争议，应由人民政府处理。2013 年4月9 上日，该院
作出 (2013 ) 聊民再终字第 1 号民事裁定书，驳回王承泉起诉。2013 年夏季，王
承泉占有、使用的三间工房雪山，王承泉修缮时邢树本予以阻拦。

2014 年3 月25 日,法院工作人员前往临清市八岔路镇前常二庄村，进行了现
场勘验。经勤验，王承泉主张的三间贡击工房所占土地与邢树本主张使有权的土地
存在部分重登。经询问，王承泉、邢树本一致认可双方仍未就争议土地请求人民政
府确权，该土地仍未在管理部门登记。

【案件焦点】

涉案工房所占用部分土地系使用权争议的土地，且未在土地管理部门登记，对
该块争议土地的利用现状是否应予维护，如何维护。
【 法院裁判要旨 】

临清市人民法院经审理认为: 涉案工房所占部分土地系王承果与邢树本有使用

一、物权保护纠纷

权争议的土地，对土地使用权争议，根据《中华人民共和国土地管理法》规定，应
由人民政府处理，不属法院受理范围。但该法同时规定，土地使用权争议解决之
前，任何一方不得改变土地利用现状。法律规定的现状系土地利用现状，并非土地
在自然界表现出的即时形态，该规定是为避免闲置浪费土地资源、故意人为扩大损
失。本案工房拥塌后如不子修缮，志塌状况既非土地利用现状，保持该状况又有违
物尽其用效益原则和土地合理利用原则 ，并与提高土地利用效率相悖，故对保持原
土地利用现状这一法律秩序，本院予以维护。据此，双方土地使用权争议至今未经
解决,涉案工房所占土地又在争议土地中，原由王承录占有、使用，故应继续保持
该使用格局，即在王承录、邢树本土地使用权争议解决之前，对王承录占有、使用
涉案工房所占土地的土地利用现状，应予维护，对妨害王承泉正常使用的侵权行
为，应子排除。

同时，王承泉在土地争议解决前，对争议土地的使用应保持在原使用范围内，
不能擅自改变土地用途。

关于邢树本提出王承泉与临清市供销合作社联合社签订的租赁合同属无效合同
的主张。本院认为，本案中，王承泉诉请为排除妨害，而非确认合同效力，故本院
对邢树本就合同效力提交的证据不子认定，对邢树本就合同效力提出的质证意见不
子采纳。

关于邢树本提出“一事不再理”的主张。本院认为，2010 年王承凡起诉的是
要求李绍德归还土地，并确认其与邢树本的转让行为无效。法院将其争议确定为土
地使用权争议。而本案王承录诉请的是要求邢树本停止在争议土地上阻拦修缮工房
房顶的行为，请求排除侵权行为。故两次起诉并非针对同一事实，不属“一事不再
理”范围。

庭审中，王承录明示不再要求邢树本赔偿损失，系对自己权利的处分，并不违
背相关法律规定，法院予以准许。

综上，依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条、《中华人民共和国
物权法》第三十五条、《中华人民共和国土地管理法》第十六条第四款之规定，
判决:

王承朱修缮其已占有、使用的三间工房的损毁抽塌房项部分，邢树本不得
妨害。

98 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

邢树本持原审起诉意见上诉，聊城市中级人民法院经审理认为，本案系因王承
泉修缮涉案三间工房，邢树本阻拦而引起的纠纷。从一、二审查明的情况来看，王
承泉自2010 年2月26 日与临清市供销合作社联社签订租赁合同后一直占有、使用
涉案三间工房，直至 2013 年夏季涉案三间工房屋顶拥塌，王承泉进行修缮。邢树
本阻拦的主要理由是其认为自己享有涉案工房所占用的土地使用权，而该土地使用
权已经本院再审查明未经登记，根据《中华人民共和国土地管理法》 的规定，当事
人对土地使用权的争议，应由人民政府处理，土地使用权争议解决之前，任何一方
不得改变土地利用现状。本案中双方之间关于土地使用权的争议至今未经政府解
决，涉案工房所占土地部分在争议土地中。因此，原由王承泉占有、使用的涉案土
地，应继续保持现使用格局，在双方土地使用权争议解决之前，对王承录占有、使
用涉案工房所占土地的利用现状，应予维护。邢树本以其享有涉案土地使用权作为
阻拦王承泉修缮工房的理由，本院不予采纳。至于王承朱与临清市供销合作社联社
签订的租赁合同是否有效，因本案为排除妨害纠纷，而非确认合同效力纠纷，故本
院对该合同效力不予审查。在涉案土地使用权未确定的情况下，邢树本阻拦王承凡
修缮涉案工房，没有事实根据和法律依据。对其妨害行为，应予排除。

关于邢树本所提“一事不再理”的主张，2010 年王承录诉请的是要求李绍德
归还土地，并确认其与邢树本的转让行为无效。而本案王承泉诉请的是要求邢树本
停止在争议土地上阻拦修缮工房房顶的行为。两次起诉并非针对同一事实、同一法
律关系，因此不属“一事不再理”的范围，邢树本的该项上诉主张，本院亦不子
采纳。

综上，邢树本的上诉理由不能成立。

原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法予以维持。依据《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条、第一百七十条第一款第〈一) 项、
第一百七十五条的规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语]】
本案处理重点主要在于尚有争议的土地的利用现状是否应予维护以及对“现
状”的理解。首先，找法，即我国《中华人民共和国土地管理法》第十六条第

一、物权保护纠纷 | 99

(一) (四) 款的规定,“土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决;协商不成
的，由人民政府处理。 “在土地所有权和使用权争议解决之前，任何一方不得改变
土地利用现状。” 其次，找理，即法律规定的“现状”系土地利用现状，并非土地
在自然界表现出的即时形态，该规定是为避免闲置浪费土地资源、故意人为扩大损
失而定。故对争议土地的利用现状，应予维护。本案诉争土地虽尚未确权，但工房
夫塌状态并非应有的利用现状，于法于理，对该土地的利用现状，应予维护，任何
人不得妨害。这既是法律赋予未确权土地的保护措施，亦是物尽其用，提高土地利
用效率的必然要求。

同时，本案凸显的一个社会性问题是农村集体土地登记制度的缺位。涉及农村
的排除妨害纠纷案件大部分由农村土地使用权争议所引起。不同于城市住房登记的
普遍性，农村土地及附属房产登记在册的少之又少，而我国实行的又是土地、房产
登记制，一旦产生纠纷，很难维护农民自身的合法权益。因此，一方面，国家应尽
快完善、立及农村集体土地登记制度，切实解决当前我国农村土地问题、维护农村
社会稳定; 另一方面，广大农民应提高土地、房屋确权登记意识，尤其是对于尚未
确权的争议土地，应尽早协商处理并依法由政府部门确权、登记造册，免留后患。

编写人: 山东省临清市人民法院 马联

所有权与占有权能分离下买受人的权利救济途径
一一连成贯诉闫树林排除妨害案

【案件基本信息)】

1. 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 〈2014) 沪一中民二〈民) 终字第 433 号民事判
决书

2. 案由: 排除妨害纠纷

100 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

3. 当事人
原告《被上诉人) : 连成贤
被告 (上诉人) : 减树林

【基本案情】

上海市浦东新区周浦镇瑞安路某号房屋 (以下简称系争房屋) 原系峰树林房
屋拆迁后以补偿安置款购得。2008 年8 月，系争房屋的权利核准登记至闫树林名
下，房屋由喊树林及家人居住使用。2011 年8 月 12 日，案外人李棒以喊树林代理
人的身份与案外人谢伟忠就系争房屋签订《上海市房地产买卖合同》，约定房地产
转让价款为 80 万元，后系争房屋权利登记至案外人谢伟忠名下。2011 年 10 月，连
成贤与案外人谢伟忠就系争房屋签订了买卖合同，约定房地产转让价款为 110 万
元。2012 年4月5日，系争房屋权利核准登记至连成贤名下。

2012 年7月5 日，连成贤起诉谢伟忠，要求其交付系争房屋，癜树林作为第三
人申请参与诉讼，后法院判决，确认以喊树林名义与案外人谢伟忠就系争房屋订立
的《上海市房地产买卖合同》 无效; 驶回连成贤要求谢伟忠交付系争房屋的诉求;
驭回闫树林要求确认连成贤与谢伟忠就系争房屋的买卖关系无效的诉求。

连成贤以其已合法取得系争房屋，现减树林仍居住在系争房屋中，严重侵犯了
其作为物权人对物权正常权利行使之由诉至法院，要求减树林迁出系争房屋。

【案件焦点】

当所有权与占有权能发生分离的情况下，买受人是否可以其为房屋所有权人基
于返还原物请求权要求房屋的实际占有人迁出。

【 法院裁判要旨 】

上海市浦东新区人民法院经审理认为: 财产所有权是指所有人依法对自己的财
产享有占有、使用、收益和处分的权利。侵占国家的、集体的财产或者他人财产
的,应当返还财产，不能返还财产的，应当折价赔偿。本案中根据连成贤提供的证
据，足以证明其系系争房屋的合法产权人，依法享有占有、使用、收益和处分的权
利。弟树林现已非上述房屋的产权人，其已无权居住使用上述房屋，故连成贤要求
闫树林迁出上述房屋应予准许，但鉴于本案的实际情况，应给予臧树林一定的时

一、物权保护纠纷 | 101

间，另行解决居住问题。减树林辩称系争房屋属其所有，其并未出售系争房屋等意
见，与事实不符，也于法无据，法院不了予采信。

上海市浦东新区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条
第一款之规定，作出如下判决:

城树林于判决生效之日起二个月内迁出系争房屋。

城树林提起上诉。上海市第一中级人民法院经审理认为: 虽然生效判决确认连
成贤与案外人谢伟忠就系争房屋签订的买卖合同有效，但同时亦确认谢伟忠自始至
终没有合法取得过系争房屋而客观上无法向连成贤履行交付系争房屋的义务，故连
成贤应向谢伟忠主张因无法交付系争房屋导致买卖合同无法继续履行的违约责任，
连成贤虽然已取得系争房屋的产权证，但在其从未从出售方谢伟忠处获得系争房屋
实际控制权的情况下，其径行要求系争房屋实际占用人疾树林迁出， 法院不子
支持。

上海市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决:

一、撤销上海市浦东新区人民法院 (2013) 浦民一〈民) 初字第 36805 号民事
判决。

二、驭回连成贤要求减树林迁出系争房屋的诉讼请求。

【 法官后语】

在房屋买卖交易过程中存在房屋所有权与占有权能相分离的情况，司法实践
中，在房屋产权已过户至买受人名下后，其以产权人之身份基于返还原物请求权基
础主张房屋内的实际点有人迁出并返还房屋的民事诉讼日益增多，由于此类案件中
常涉及实际点有人合法、正当性占有认定、出卖方无权处分、后手交易虚假买卖、
借高利贷以房抵债等多种复杂情形，故对如何保障实际点有人及产权人之权益，法
院应作审慎处理。有具体到本案，应从如下几方面进行考量:

第一，实际点有人疾树林是否属有权点有。《中华人民共和国物权法》第三十
四条规定:“无权点有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。 依据点有人
对物的占有是和否有法律依据和合同约定，将占有分为有权点有和无权点有。在有权
占有情形下，占有人与返还请求权人之间的权利义务关系，依该占有所据以发生的

102 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

基础法律关系确定，此时权利人不能请求有权点有人返还原物。本案中，生效判决
已确认李榨以三树林代理人身份与谢伟患所签订的买卖合同无效，即第一手的房屋
买卖并非原始产权人闫树林之真实意思表示，该买卖合同对疾树林自始不发生法律
效力，其一直以所有权人的身份居住使用争议房屋，当属有权点有，而非无权占
有，产权人连成贤不能径行要求臧树林返还房屋。

第二，产权人连成贤是否属于善意第三人。当前，通过房屋多次流转，以买卖
之名出借高利贷的案件普遍存在。审理中发现，与本案情况类似，且涉案当事人亦
为李榜 、谢伟患或连成贤的民事纠纷，上海法院已受理多起，从部分案件所反映的
事实来看，上述人员属职业放贷人。因相互间“手拉手”诉讼，并作统一陈述，臻
使法院在审理时较难甄别房屋买卖的虚假与否。但根据本案现有事实，法官在合理
运用自由心证的基础上，至少可以认定连成贤在购房时可能存有不善意之嫌。据
此，为了防止虚假买卖当事人借用善意取得制度和物权公示公信和原则损害原始权利
人之利益，法院最终判决驳回连成贤的诉讼请求更为公平、公正。

第三，连成贤的权利救济途径。虽然连成贤无权要求臧树林迁出，但法院仍为
其指明了救济方向。根据另案生效判决，连成贤与谢伟趾签订的房地产买卖合同有
效，故连成贤对系争房屋的权利可通过该合同的履行《包括房屋的权利交付以及实
物交付) 来实现。因谢伟串已构成逾期交房，故连成贤可依据合同向对方主张逾期
交房违约金。当然，结合本案来看，由于第一手的买卖合同已被确认为无效，谢伟
患自始未合法取得过房屋而客观上无法向连成贤履行交房义务，致使合同目的无法
实现，故连成贤可基于合同法第九十四条之规定要求解除双方之间的买卖合同并向
谢伟患主张因无法交付房屋导致合同无法继续履行的违约责任。

应当指出的是，基于交易安全和效率产生的不动产登记制度着眼于对登记短上
权利人的保护，黄定了物权法律制度的基石性规则; 而基于民事活动的公平、善良
风俗所必然产生的损害救济，刘同样具有天然的正义性。本案的处理结果并非对公
示公信和原则和善意取得制度的冲击和否定，而是在面对当前纷繁复杂的房屋买卖问
题时，从平衡各方利益角度出发，为当事人找寻最佳的权利救济方式，以期对新形
势下民事法律制度作出有益补充及充分诠释。

编写人: 上海市第一中级人民法院”吴丹

一、物权保护纠纷 | 103

不可量物体是否构成妨害的确定
一一李志宝诉门头沟区斋堂镇又峪村村民委员会 、门头沟区斋堂镇
农业综合服务中心排除妨害案

【案件基本信息】

1. 调解书字号

北京市第一中级人民法院 〈2014) 一中民终字第 5555 号民事调解书

2. 案由: 排除妨害纠纷

3. 当事人

原告: 李志宝

被告: 北京市门头沟区裔党镇桑峪村村民委员会 (以下简称桑峪村委会)、北
京市门头沟区斋堂镇农业综合服务中心兽医站、水务站〈以下简称斋党服务中心)

【基本案情】

李志宝于2012 年在北京市门头沟区裔堂镇又峪村修建院落一处，院内有北房
四闻，院门朝西。院落西侧有胡同一条，胡同北侧为公路，南侧为菜地。2013 年7
月，经北京市门头沟区政府统一拨款，桑峪村委会选址，将涉案防洪避险灯 (以下
简称避险灯) 安装在李志宝院落西侧胡同旁，案外人北房后。避险灯现产权不明，
但由高堂服务中心日常管理和维护，由又峪村委会日常使用。避险灯安装后，桑峪
村委会曾将该灯调整角度，并套上富强粉包装袋，仅露出灯中心部分。李上志宝认为
桑峪村委会将上级政府下拨的避险灯安装在家门口针对面两米处，作为照明灯使
用。灯光照射到房屋以及卧室并履盖院内全部，影响了正常生活和休息，给院落造
成了安全隐患。避险灯安装的位置位于普通公共走道，走道南侧是条死胡同，并非
通往安全避险场所的通道 ，而通往安全有避险场所必经的三条主干道却没有安装防洪
避险灯，桑峪村委会将避险灯安装在不该安装的地方构成侵权。故向法院提起诉

104 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

讼，要求桶峪村委会停止侵权，将防洪避险灯挪走。

【案件焦点】
防洪避险灯安装给原告造成的影响是否超过了相当程度的危害。
【法院裁判要旨】

北京市门头沟区人民法院经审理认为，不动产的相邻各方，应当按照有利生
产、方便生活、团结互助、公平合理的精神，正确处理截水、排水、通行、通风、
采光等方面的相邻关系。给相邻方造成妨碍或者损失的，应当停止侵害，排除妨
碍，赔偿损失。妨害他人行使民事权利或享有民事权益，且妨碍状态超出合理限度
的，被侵权人有权请求侵权人排除妨害。本案中，根据查明的事实，避险灯由裔党
服务中心日常管理和维护，由桑峪村委会日常使用，故法院依法追加斋答服务中心
为共同被告。李志宝主张避险灯未安装在防洪避险逃生路线上，桑峪村委会与斋堂
服务中心对此不予认可，但需指出，避险灯是否安装在防洪避险逃生路线上，不属
于本案处理的范围，李志宝可通过正常途径向桑峪村委会 、裔党服务中心以及上级
主管单位或部门反映并进行确认。李志宝主张避险灯灯光照射到其房屋以及卧室
内，影响了其正常生活与休息，但根据现场勘查，该灯灯光照向胡同西侧案外人北
房后墙后反射照人李志宝房屋以及卧室内，但合上窗帘后灯光瞳弱，对其生活和休
息并不造成影响，故李志宝的上述主张缺乏事实和法律依据，本院不子支持。李志
宝主张避险灯照射到其院内，对其造成了安全隐患，缺乏充分的证据予以证明，故
本院不予支持。判决驱回李志宝的诉讼请求。

李志宝不服一审判决，提起上诉。经北京市第一中级人民法院调解，达成调解
协议: 桑峪村委会、裔党服务中心将安装在李志宝门口斜对面 2 米处的避险灯
移走。

【 法官后语]】

本案是一起不可量物引发的李志宝侵害相邻关系纠纷，李志宝认为被告方安装
的防洪避险灯对其主要有两方面的侵害: 第一，灯光照入其卧室内，对其休息造成
影响;第二，灯光照入院子内，对其安全造成影响。不可量物侵害是社会经济发展
和土地利用过程中必然发生的、不得不在一定限度内加以奴受的“危险"。为了共

一、物权保护纠纷 | 105

同生活的需要，对于超过相当程度的侵害，原则上应当寻求救济，采取禁止或预防
措施。本案的焦点就在于李志宝所说的影响是否超过了相当程度的危害。首先，单
纯从灯光对原告的影响来看，灯光在夜间确实能够照到原告的卧室里，但这种影响
有多大，根据现场勘查，桑峪村委会已经将灯的照射方向进行了调整，并在灯上日
了一个包装袋，其实灯光能照到李志宝卧室里的就很弱了，如果李志宝拉上窗帘的
话，灯光对其卧室的影响可忽略不计，故从现场勘查来看，李志宝所述的灯光对其
卧室的影响并未到必须要加以禁止的程度。而李志宝所述灯光照射对其家里安全造
成影响，针对该主张其未提供任何证据，也没有任何材料佐证。从社会效果上看，
志宝所在的村是防洪区，安装防洪避险灯是政府的统一安排。桑峪村委会经过研
究，将防洪避险灯安装在防洪路线上，是防洪避险的需要，事实上，受灯光影响的
并非李志宝一家，在防洪路线的住户都或多或少受到影响。像这种不可量物侵害排
除请求权的承认与否，关系到他人活动的社会效用和公共利益，需要对双方利益进
行多方面的考量，而本案一审法院也是经斯酌考量认为，如果支持了李志宝的诉讼
请求，可能会对其他的住户有一个不好的示范作用，对防洪避险的整体工作产生不
利影响。综上，本案中驳回李志宝的诉讼请求，从灯光对李志宝的实际影响说，该
妨害并未超过相当程度，并且被告方已采取了一定程度的补救措施，现在造成的影
响应属李志宝可以叉受的范围内;从社会效果看，了驳回李志宝的诉讼请求，综合考
虑了公共利益与个人利益的关系，对其他住户也有一个好的示范作用。

值得一提的是，本案在二审中，经法院工作人员的协调工作，最终原被告双方
达成和解，桑峪村委会将防洪避险灯挪动了位置。虽然结果与一审判决不一，但二
审法院的工作完成了一审法官想努力达到却未达成的效果，双方最终达成调解，首
先缓和了双方间的矛盾; 其次，原告针对一审结果有信访、上访的潜在风险，双方
达成和解，将该潜在风险彻底化解; 第三，通过此次诉讼，桑峪村委会的工作人员
在开展村务工作，对村民进行服务和管理方面有了新的认识，开展工作更加尊重村
民的意见及利益，对以后村务会的工作有很大的帮助; 第四，二审法院在调解过程
中所用到调解技巧，对一审法官在以后的案件审理过程中有极大的借鉴意义。

编写人: 北京市门头沟区人民法院”辛晶波

106 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

对违法建筑构成妨碍的认定和处理
一一刘海义、刘瑞国诉赵玉贵排除妨害案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市怀柔区人民法院〈2014) 怀民初字第 06423 号民事判决书
2. 案由: 排除妨害纠纷
3. 当事人
原告: 刘海义、刘瑞国
被告: 赵玉贵

【基本案情】

赵玉焉在北京市怀柔区汤河口镇大黄塘村有老宅院一处，内有正房三间，棚子
一间。经现场勘察，该宅基地批准面积为 212 平方米。宅基地批准占地为东至刘瑞
全、西至空地、南至空地、北至空地，东边为 15 米、西边为 13.5 米、南边为
14.76 米、北边为 15. 10 米。经调查，赵玉焉现西院墙系其于2014 年初所建，现该
宅院由赵玉下之妻毕银芝的父母居住。经现场勘查，上述宅院大大超出房本面积，
东边 (正房后墙至南墙外活) 长约20米、北边长约16.3米(其中正房及棚子长约
14.4米、东侧空阶部分约为2米)、西侧 (棚子后墙至南墙外活) 约19.2米、南
墙和白色部分 (南墙东侧至灰色砖墙) 长约14.7米。和白色南墙西侧建有砖墙一载，
该砖墙南侧部分墙宽约为2.2 米、南侧墙共高约2.6米(其中上部分青砖部分约
2.1米、下部分石头基座部分约0.5 米) ，西侧墙高约 1.43 米，长约为 18. 16 米、
厚度约 12 厘米。赵玉焉在其宅基地西侧自行向外占地动墙，该墙体北侧距离赵玉
贵家正房约为 3.26 米、北侧连着赵玉焉家建的带有铁丝的篇管，篇钨长约有 12.6
米。篇管外侧有上山的山路一条，宽度约为2米。赵玉焉家西墙外的道路南侧现宽

一、物权保护纠纷 | 107

约为4.4米、该道路东侧有村里修建的路坝，赵玉焉家的西墙修建在该路坝上，该
道路北侧左边有案外人堆放的杂物、道路北侧宽约为3米，移管外的山路宽约2
米。庭审中，刘瑞国与刘海义称除该条道路外，还有其他道路可上山，但走其他道
路比较远，因此要求赵玉贵拆除其西院墙，不妨碍其通行。赵玉焉对刘瑞国与刘海
义在山上有承包地无异议，但认为自己修建的院墙并不阻碍其通行。

【案件焦点】

1. 赵玉贵自行向外扩张院墙的行为是否对刘海义、刘瑞国构成妨害; 2如果
构成妨害，该违法建筑法院能否进行认定并进行拆除。
【 法院裁判要旨 】

怀乘区人民法院经审理认为，不动产的相邻各方，应当按照有利生产、方便生
活、团结互助、公平合理的精神，正确处理通行等方面的相邻关系。本案双方争议
的焦点是赵玉贵家修建的西院墙是否阻碍了刘海义、刘瑞国的通行。经勘查，本案
双方诉争的道路，南侧为村委会水泥浇筑的道路，北侧为上山小路。在该道路南侧
部分，村委会修建了路坝，在路坝以内的道路宽度4 米多、道路北侧约 3 米宽，村
委会修建该路坝的行为应理解为将该路坝作为该段道路的边缘，据此，现有道路足
以满足行人的正常通行。北侧部分，篇管旁的小路系历史形成的山路，该山路测量
约有2 米宽，因刘海义、刘瑞国二人在山上的承包地并非大田作物，不需要大型机
械，故此山路亦可保障普通人的正常通行，即赵玉贵修的篱秃墙并未对该山路造成
阻挡; 同时，当事人陈述村里也另有其他道路可上山通行，据此，本院认为，虽赵
玉贵修建的西院墙及篱秃超出了其宅基地范围之外,但其并未对刘海义、刘瑞国的
上山通行造成实质不利影响，故本院对其要求拆除西院墙，不得阻碍其通行的请
求，不予支持。赵玉贵家的西院墙及超出宅基地范围的其他建筑，如属违章建筑，
当事人可向相关部门反映，通过其他途径解决。依据《中华人民共和国民法通则》
第八十三条之规定，判决:

驳回刘海义、刘瑞国的诉讼请求。

108 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

【 法官后语】

1. 对是否构成妨害的认定

排除妨害，是指妨碍他人行使民事权利或者享有民事权益的，被侵权人有权请
求侵权人排除妨碍，即权利人行使其权利受到不法阻碍或妨害时，有权请求加害人
排除或请求人民法院强制排除，以保障权利正常行使的措施。其构成要件主要有两
个: 一是存在妨碍他人民事权益的状态，认定妨碍状态主要是看妨碍是否超过了合
理的限度，轻微的妨碍是社会生活中难免的，不承担责任，看妨碍状态是否超过了
合理的限度，应当结合当地人们的一般观念来认定、判断。妨害状态多为行为造成
的，例如堆放物品影响通行、建筑物妨碍相邻一方通风采光等。二是妨碍状态具有
不正当性，即没有法律依据，没有合同约定，缺乏合理性。

在该起排除妨害纠纷中，法院需要对刘海义、刘瑞国行为是否构成妨害进行认
定，认定的基础即为赵玉贵认为刘海义、刘瑞国私自向外占地的行为影响了其上山
通行，构成对他们进行农田管理的妨害，并提交了相关的证据。其提交的证据表
明，赵玉贵在刘海义、刘瑞国家后山上有承包的土地，土地上种有果树等林木，需
要进行日常的管理，而其通行的道路是历史形成的一条便道，现刘海义、刘瑞国的
行为已经影响到其通行，因此构成了实质的妨害。

在现场勘察中，法庭调查发现，赵玉贵确实在刘海义、刘瑞国家后山上有承包
的林地，其上生长着一定数量的果树。通往该地的通行道路共有两条，一条是本案
争议的便道，另一条是村里修建的森林防火通道。第一条通道最为便捷，但该通道
上自刘海义、刘瑞国家后部分荆环杂草丛生，碎石块遍地，只能供人勉强通行，农
用车辆无法通行。第二条通道是环形通道，从村东头上山，较为曲折，走该条道路
耗时较长，但该通道用水泥铺路，能够方便农用车通行。法院经审理认为，赵玉贵
认为刘海义、刘瑞国构成妨碍的通道并不是唯一的通道，赵玉贵具有可替代的通行
措施，从现场来看，该通道是人为形成的一条自然道路，只能供一人勉强通行，并
不是主要通行的道路。此外，赵玉贵承包的土地上大多是自然生长的果树，不是农
村中的大田农作物，平日的日常管理维护较少，不需要大型农用车具，目前的道路
虽然部分被被告所占用，但仍然有2米多宽，并不直接影响赵玉贵的临时性通行，
因此刘海义、刘瑞国的行为对赵玉贵的通行并不构成实质性的妨碍。综上，赵玉贵
的诉讼请求不能得到支持。

一、物权保护纠纷 | 109

2. 违法建设如果构成妨碍，法院能够进行认定并判决拆除

这个问题也是审判实践中经常遇到的问题。在本案中，承办人了解到，当事人
之间多有冲突和摩擦，赵玉贵二人多次向有关部门举报刘海义、刘瑞国的违法建筑
问题，但一直没有得到实质性解决，因此便通过诉讼的途径拟达到自己的目的。赵
玉贵的这种行为在农村中极为常见，因此引申出一个问题 ，如果违法建筑构成实质
妨碍，法院如何处理。

不可有否认，违法建设在当前农村社会中极为普遍，本案刘海义、刘瑞国的辩解
就是一个典型的回应，即如果让我拆可以，但是全村的违法建筑都应该折。应当说
违法建设是一个历史遗留的问题，在短时间内很难有效解决。违反建设的拆除涉及
行政执法，寻致在排除妨碍纠纷中民事审判和行政执法相竞合。笔者认为，在这种
竞合之下，当事人应当优先采用行政的方式解决，法院不宜过多介入到违法建设的
审查和拆除工作中。原因有两个，一是要防止通过法院判决将违章建筑合法化的倾
向，本案中就涉及这个问题，赵玉贵诉求并不是将所有的违占部分拆除，只要求拆
除一部分不影响其通行即可，但如果这样判决，就造成当事人认为由法院判决，其
剩余多占的部分可以合法化了。二是除非行政机关已经做出明确认定，不宜在判决
书中认定建筑物是否为违章建筑。行政机关是认定建筑物是否违章的主管机构，法
院尤其是民事审判中不宜做出该认定也不宜判决进行拆除，可告知当事人向有关行
政部门寻求行政手段解决。

编写人: 北京市怀柔区人民法院”祝兴栋

110 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

“房地分离”情形下房屋所有权人主张物权请求权的限制
一一代华诉北京裕顺通房地产开发有限公司排除妨害案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第三中级人民法院 (2014) 三中民申字第 13375 号民事裁定书

2. 案由: 排除妨害纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人、再审申请人) : 代华

被告〈被上诉人、再审被申请人) : 北京裕顺通房地产开发有限公司〈以下简
称裕顺通公司 )

【基本案情】

2007 年4月4上日，代华依据北京市第二中级人民法院 (2005) 二中执字第 377
-2 号民事裁定书，取得位于北京市顺义区后沙峪镇西白辛庄的嘉浩国际商住别塞
城C型 1010 号别墅的所有权。2010 年2 月10 日，北京市住房和城乡建设委员会针
对该栋别墅向代华颁发了京房权证顺字第 232235 号《房屋所有权证》。2010 年3
月22 上日，根据代华的申请，北京市顺义区人民政府为代华拥有的该栋别墅所占用
的土地颁发了京顺私国用 (2010 出) 第 1300099 号《国有土地使用证》，土地使用
权面积为 376. 44 平方米。

2011 年3 月21 日,北京市第一中级人民法院作出 (2011) 一中执字第 182 -2
号、(2011) 一中执字第 191 -2 号执行裁定书，裁定将位于北京市顺义区后沙峪镇
白辛庄村柏联国际商住别墅城 [土地证号: 京顺国用 (2003 转) 字第 0170 号] 使
用权面积为370688 平方米的国有土地使用权过户至裕顺通公司名下。2011 年8 月9
日，依据该裁定书，北京市顺义区人民政府为裕顺通公司颁发了京顺国用(2011

一、物权保护纠纷 | 111

出) 第00086 号《国有土地使用证》，土地使用权面积为 370009. 73 平方米。

2012 年1 月10 日，裕顺通公司以北京市顺义区人民政府为被告提起行政诉讼，
请求撤销北京市顺义区人民政府为代华颁发的京顺私国用 (2010 出) 第 1300099
号《国有土地使用证》。一审法院受理后通知代华作为第三人参加诉讼，并于 2012
年9月18 日作出 (2012) 顺行初字第 24 号行政裁定书，裁定驱回裕顺通公司的起
诉。后裕顺通公司提出上诉，北京市第二中级人民法院于2012 年12 月 19 日作出
(2012) 二中行终字第 979 号行政裁定书，裁定驳回上诉，维持一审裁定。

现代华以裕顺通公司对其有围堵道路、阻止通行、禁止装修、断水断电等行
为，导致其对自己所有的房屋不能入住、出租为由，请求裕顺通公司排除妨害。

【案件焦点】

在涉诉房屋的土地使用权存在争议的情况下，当事人是否有权基于房屋所有权
行使物权请求权，要求对方排除妨害。
【法院裁判要旨 】

北京市顺义区人民法院经审理认为: 排除妨害是物权保护的方法，其请求权基
础是权利人应当享有合法的物权。代华及裕顺通公司均持有《国有土地使用证》，
且已有生效的行政裁定书确认裕顺通公司取得的《国有土地使用证》载明的土地
范围包括代华取得的《国有土地使用证》载明的土地范围。两证并存，该处土地的
使用权权属存在争议，应由有关行政部门处理。代华应待相关权利明确后再行起诉
排除妨害纠纷，现对代华起诉的排除妨害纠纷不宜予以处理。北京市顺义区人民法
院作出如下裁定:

驳回代华的起诉。

代华持原审起诉意见提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为: 当事人
起诉民事案件必须符合人民法院受理民事诉讼的范围。根据查明的事实，代华及裕
顺通公司均持有《国有土地使用证》，且经生效的行政裁定书查明裕顺通公司取得
的《国有土地使用证》载明的土地范围包括代华取得的《国有土地使用证》载明
的土地范围。故，涉诉土地的权利归属尚存在争议。依据法律规定，土地所有权和
使用权争议，由当事人协商解决; 协商不成的，由人民政府处理。现双方仍对涉诉
土地的使用权存在争议，故双方应先行到政府部门确认土地的权属，待土地权属明

112 | 中国法院 2016 年度案例 物权纠纷

晰后，再行主张相应物权权利。目前，本案不符合人民法院民事案件受理条件。原
审法院裁定驳回代华的起诉并无不当，本院予以维持。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第 〈一) 项、第一百七十一条之规定，裁定如下 :

驭回上诉，维持原裁定。

代华不服，以本案对涉诉房屋的所有权不存在争议，代华依据房屋所有权的物
权请求权对裕顺通公司的侵害行为有权提起诉讼，符合法院审理民事案件的受理条
件，两审法院以涉诉土地权利存在争议为由裁定驳回起诉及上诉，属认定事实不
清，适用法律错误为由，申请再审。北京市第三中级人民法院经审查认为: 本案
中，当事人双方均持有《国有土地使用证》，且经生效的行政裁定查明被申请人取
得的《国有土地使用证》载明的土地范围包括再审申请人取得的《国有土地使用
证》载明的土地范围，涉诉土地的权利归属存在争议。故原审依据相关法律规定并
结合本案实际，认为双方应先确认土地权属，再行主张相应物权权利，目前本案不
符合人民法院民事案件受理条件，并无不妥。

代华的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的应当
再审的法定情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规
定，裁定如下 :

驳回代华的再审申请。

【 法官后语]】

依据《中华人民共和国城市房地产管理法》第三十三条规定，房地产转让、抵押
时，房屋的所有权和该房屋占用范围内的土地使用权同时转让、抵押，即在界定房屋
所有权和该房屋所占用范围内的土地使用权之间的关系时，采用权利主体一致的原
则。另据《中华人民共和国城市房地产管理法》第六十一条第二款规定,“在依法取
得的房地产开发用地上建成房屋的，应当赁土地使用权证书向县级以上地方人民政府
房产管理部门申请登记，由县级以上地方人民政府房产管理部门核实并颁发房屋所有
权证书”，故依法取得土地使用权是初次取得房屋所有权的前提，之后发生的房屋买
卖交易，虽实践中均以房屋所有权变更引起土地使用权变更，但是，并不影响房屋所
有权对土地使用权的依附性。进一步来说，虽然物权具有排他性，但在“房地分离”

一、物权保护纠纷 | 113

的特殊情况下，基于房屋所有权欲行使的物权请求权受土地使用权的限制。
本案中，因双方当事人均持有《国有土地使用证》，其上载明的双方的土地使
用权有冲突。在土地使用权存在争议的情况下，房屋所有权可能会随之存在不确定
性，进而由房屋所有权派生的相应物权也可能受之影响。故原审从裁判的权威性及
稳定性出发，在土地使用权存在争议的情况下，依据《中华人民共和国土地管理
法》第十六条认定本案不符合民事案件受理条件，双方应先通过政府部门确认土地
的权属，待土地权属明晰后再行主张相应物权权利。
应注意，本案中双方发生争议时涉诉房屋并不具备基本居住条件〈类似毛坏
房，未装修) ，也无人实际入住。故从保持土地及房屋现状出发，房屋所有权人不
能入住，因为一旦入住就会涉及房屋装修等事项，在土地使用权属明确后，可能因
此而产生新的纠纷，导致一方或双方损失的扩大。
编写人: 北京市第三中级人民法院 ”和孙栋

公共利益与个体权益的平衡

一一李玉平诉国网北京市电力公司、延庆县永宁镇吴坊营

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市延庆县人民法院 〈2014) 延民初字第 05113 号民事判决书

2. 案由: 排除妨害纠纷

3. 当事人

原告: 李玉平

被告: 国网北京市电力公司《以下简称电力公司) 、延庆县永宁镇吴坊营村民
委员会〈以下简称吴坊营村委会)

114 | 中国法院 2016 年度案例 , 物权纠纷

【基本案情】

李玉平系北京市延庆县永宁镇吴坊营村村民，其与丈夫吴桂银 (2014 年2月9
日因病去世) 居住在该村内南一区 x xx号，院内有房屋七间。2000 年，电力公司
在该村进行低压电网建设施工，在吴坊营村委会的协调下，电线从家宅院南部上空
架过，在架线过程中，吴桂银对此提出异议。事后，吴坊营村委会为其出具加盖了
公章的书面证明，承诺如今后盖房，电线加高的费用由村集体承担。2013 年，李王
平家拟动工在宅基地南侧新建房屋，建房的位置确属自家宅基地范围之内，四邻及
村集体均无异议。目前已建好部分地基，但院落上空的电线由于距离地基高度约为
5 米，无法继续施工。2014 年8 月19 日，李玉平诉至法院，要求二被告将其院内
的电线增高或者挪移，排除对其建房的妨害，并承担改线施工所需费用以及因电线
原因造成的损失。电力公司曾派员前往现场勘察，认为如改造李玉平宅院上空电
线，综合费用的经济性与技术的可行性，应采取地下电缆方式，并进行了预算，工
程造价为 34645. 08 元。此外，法院就建房审批问题向永宁镇政府土地规划部门负
责人人了解，镇政府在实际操作中，对辖区村民在自家宅基地范围内建二层以下住房
目前不进行审批，仅需四邻及村委会无意见即可。

【案件焦点】

公共利益与个体权利的权衡取舍。
【 法院裁判要旨 】

北京市延庆县人民法院经审理认为: 妨害物权或者可能妨害物权的，权利人可
以请求排除妨害或者消除危险。民事法律行为从成立时起具有法律约束力。行为人
非依法律规定或者取得对方同意，不得擅自变更或者解除。本案中，诉争电线穿过
的土地确为李玉平家老宅院，1995 年政府又为其颁发了集体土地建设用地使用证，
李玉平即享有合法土地使用权。电力公司于 2000 年进行低压电网改造施工时，李
玉平家曾对电线路径提出异议，其本不同意电线在自家宅院上空穿过，但因吴坊和党
村委会向其出具书面承诺负担今后改造电线的费用，李玉平才最终同意。目前李玉
平在自家宅基地内动工建房，宅院上空的电线确实距离地基过近，对李玉平建房施
工已构成妨害，现因诉争电线的改线施工在技术层面上具有可行性，故吴坊营村委
会理应履行承诺，负担改线的工程费用。考虑到供电设施的特殊性，电力公司作为

一、物权保护纠纷 | 115

电线的产权及管理方，应当具体负责电线迁移 、改造等技术方面的施工，施工应兼
顾经济性，费用应限定在目前已作出的工程预算之内，施工过程中，吴坊营村委会
应予以协调配合。对于李玉平所提由被告方负担因电线所造成的损失 ，因其未提交
相关证据对损失予以证明，故对该项主张本院不予支持。

北京市延庆县人民法院依照《中华人民共和国物权法》第三十五条、《中华人
民共和国民法通则》第五十七条、一百三十四条第一款第 〈二) 项`、《中华人民共
和国民事诉讼法》第六十四条之规定，作出如下判决:

一、电力公司于本判决生效后六十日内另行选址改线，完成对原告家院落上空
电线的改建施工，排除对原告家建房的妨害。

二、吴坊营村委会负担电线改建的工程费用，并在施工过程中予以协调配合。

三、驳回李玉平的其他诉讼请求。

【 法官后语】

在公共利益和个体权益发生冲突时，应当将公共利益和个体利益进行权衡，不
能不保护公共利益，亦不能为保护公共利益而不顾及个体权益。类似于本案的发生
有其历史背景。众所周知，电力设施属于涉及人民群众的公共设施, 《中华人民共
和国电力法》对电力设施的保护做了明确规定，该法第五十二条第一款规定:“任
何单位和个人不得危害发电设施、变电设施和电力线路设施及其有关辅助设施。
第五十三条第二、三款规定:“任何单位和个人不得在依法划定的电力设施保护区
内修建可能危及电力设施安全的建筑物、构筑物，不得种植可能危及电力设施安全
的植物，不得堆放可能危及电力设施安全的物品。 “在依法划定电力设施保护区前
已经种植的植物妨碍电力设施安全的，应当修剪或者砍伐。 国务院《电力设施保
护条例》第十五条规定:“任何单位或个人在架空电力线路保护区内，必须遵守下
列规定: 〈一) 不得堆放谷物、草料、垃圾、玉渣、易燃物、易爆物及其他影响安
全供电的物品;〈二) 不得烧窗、并荒; (三) 不得兴建建筑物、构筑物; (四) 不
得种植可能危及电力设施安全的植物。” 基于这些规定，长期以来，我国电力线路
承载的法律关系较为多元，有行政管理法律关系、国有资产经营管理法律关系、电
网安全运行法律关系、物权及侵权法律关系等，电力企业内部的权利主体地位也是
多变的，其权利义务内容常常不确定。政府和电力监管机构的权利边界不清，政府

116 | 中国法院 2016 年度案例 物权纠纷

行使法律授予其电力设施管理、保护的主体缺位、错位，造成了电力企业权利的主
体失位。这种多元权利主体结构，导致电力企业难以摆脱传统的管理理念、管理模
式和管理手段，致使物权主体意识缺失，不能自觉地在复杂的法律关系中确定自己
的位置。实践中主要有三方面表现: 一是以电网建设为公共事业，强调公共利益
属国家财产，而很少换位站在利害关系人的角度思考，没有对利害关系人的权益尽
到应有的保护或予以补偿; 二是单纯的安全生产观念，习惯于从安全生产、和运行的
角度思考电力线路的保护工作，习惯于以传统管理者角色处理电力线路保护过程中
发生的问题，法律关系不清、权利内容不明，不能自觉、主动运用各种法律资源和
行政资源解决电力线路保护的相关问题; 三是物权意识淡薄，不重视电力线路的物
权保护，也不注意其他利害关系人的物权维护，现实中由于侵害他人土地、林木权
利而引发了大量的纠纷和行政处罚、民事诉讼案件。然而，随着我国电力系统企业
化进程加速，社会主义法律体系逐渐完善，一方面，公众逐渐认识到，电网建设性
质具有公益性、公共性，另一方面， 《中华人民共和国物权法》并未对“公共利
益”作出具体界定或罗列其所属范围。但是，在物权法律关系中，供电企业与村
民、居民，是平等的民事主体,《中华人民共和国物权法》均衡了平等主体间的利
益，保护平等主体的合法权益。笔者认为，在我国目前现阶段处理类似争议时，应
分情况平衡公用利益以及个体权益。电力建设是服务于社会公共利益的，当其与个
体土地所有权或使用权发生冲突时，可以采用公共利益优先保护的原则来进行相关
协调工作。但因个体权益也是法律保护的合法利益，因此在因公共利益的需要而御
牲或者限制非公共利益时，应当依法给予合理的补偿，这也符合《中华人民共和国
物权法》 精神和公用事业的利益。

本案中，因吴坊营村委会曾承诺负担今后改造电线的费用，而且诉争电线的改
线施工在技术层面上具有可行性，故法院从吴坊营村委会理应履行承诺的角度，判
决其负担改线的工程费用，同时考虑到供电设施的特殊性，判决电力公司具体负责
电线迁移、改造等技术方面的施工。当然，此案即使没有村委会出具的证明，电力
企业仍应当在技术条件允许的情况下改线，如技术条件不允许，则应当参考地役权
的属性及处理原则，对李玉平给予一定的经济补偿。
编写人: 北京市延庆县人民法院”赵若浩

一、物权保护纠纷 | 117

土地权属清楚，行政机关是否对侵权人进行
行政处罚不是人民法院审理民事案件的前置程序
一一中国石化集团资产经营管理有限公司云南石油分公司诉
李晓宁排除妨害案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

云南省文山壮族苗族自治州中级人民法院 〈2014) 文中民一终字第 125 号民事
裁定书

2. 案由: 排除妨害纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 中国石化集团资产经营管理有限公司云南石油分公司〈以下
简称中石化云南石油分公司)

被告 (被上诉人) : 李晓宁

【基本案情】

中石化云南石油分公司拥有坐落于富宁县新华镇那乙村地号为 S32628000 -0A
-00- (203) -76 的 33040. 28 平方米的授权经营土地使用权。2014 年3月15日，
李晓宁擅自在该地内建盖简易房，后中石化云南石油分公司向富宁县国土局反映，
国土局于2014 年4月14 日向李晓宁下发了富国土资源监 (2014) 46 号《国土资源
责令停止土地违法行为通知书》，要求李晓宁立即停止土地违法行为，但李晓宁并
未停止侵权。2014 年6月3 日，中石化云南石油分公司以李晓宁侵犯其土地权属为
由诉至法院，要求李了晓宁拆除其建盖的简易房并退出所侵占的土地。

118 | 中国法院 2016 年度案例 物权纠纷

【案件焦点】

行政机关未对侵权人进行行政处罚是否属于人民法院审理民事案件的前置
程序。
【法院裁判要旨 】

唐宁县人民法院经审查认为，富宁县国土资源局已将李晓宁的行为作为国土资
源违法案件查处，目前尚未处理完毕，本案不属于人民法院的民事诉讼案件受案范
围，故对中石化云南石油分公司的起诉不予审理。

富宁县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、最高人
民法院《关于适用《中华人民共和国民事诉讼法〉》 者干问题的意见》第一百三十
九条的规定，作出如下裁定:

驳回中石化云南石油分公司的起诉。

一审宣判后，中石化云南石油分公司不服提起上诉。文山壮族苗族自治州中级
人民法院经审查后认为，该案中涉案土地的权属明确，权属不存在争议，土地管理
部门的查处行为不属于法律规定的民事诉讼的前置程序，国土资源局是否查处李晓
宁的行为并不影响本案的审理。且国土资源局的《国土资源责令停止土地违法行为
通知书》已经确认李晓宁的占地行为违法，并要求其停止违法建筑行为。国土资源
局在二审中也出具《情况说明》 明确表示鉴于李了晓宁的建房行为属于侵权行为，建
议中石化云南石油分公司到人民法院起诉李晓宁的侵权行为，不再进行行政处罚。
根据《中华人民共和国物权法》第四条“国家、集体、私人的物权和其他权利人
的物权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯”、第三十五条“妨害物权或者可能
妨害物权的，权利人可以请求排除妨害或者消除危险”及《中华人民共和国侵权责
任法》第十五条“承担侵权责任的方式主要有: (一) 停止侵害; 〈二) 排除妨害;
5”的规定，在李晓宁违法占地的情况下，中石化云南石油分公司起诉要求李晓
宁拆除所建盖房屋，并退还所占土地的诉请属人民法院民事案件受案范围。故一审
法院以富宁县国土资源局已将该案作为国土资源违法案件查处且尚未处理完毕为
由，驭回中石化云南石油分公司的起诉不当，应予纠正。

综上，文山壮族苗族自治州中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百一十九条、第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，作出如下裁定:

一、撤销富于县人民法院 〈2014) 富民一初字第 221 号民事裁定。

一、物权保护纠纷 | 119

二、本案指令富宁县人民法院进行实体审理。

【法官后语】

本案的重点在于如何理解前置程序在民事案件中的适用。《中华人民共和国土
地管理法》第十六条规定:“土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决;协商
不成的，由人民政府处理。……当事人对有关人民政府的处理决定不服的，可以自
接到处理决定之日起三十日内，向人民法院起诉。……”该条规定了行政确权是人
民法院审理民事案件的前置程序之一。同时《中华人民共和国土地管理法》第七十
一条规定:“县级以上人民政府土地行政主管部门在监督检查工作中发现土地违法
行为构成犯罪的，应将案件移送有关机关，依法追究刑事责任; 尚不构成犯罪的，
应当依法给予行政处罚。” 该条虽然确定了行政机关对所发现的土地违法行为必须
进行行政处罚，但它并不属于法律规定的人民法院审理民事案件的前置程序。

就本案而言，一、二审法院审理思路出现分上，主要原因就是对前置程序的理
解不同。一审法院认为富宁县国土资源局的查处行为属于前置程序，故在其查处行
为仍未完毕的情况下，不应受理中石化云南石油分公司的起诉。但二审法院认为富
宁县国土资源局昌确认了李晓宁的侵权行为，也未对其进行行政处罚，但因本案争
议土地权属明确，国土局的行政处罚不属于法律规定的前置程序，故在当事人诉至
法院后，法院应根据侵权行为的一般法律规定对案件进行实体审理，不得以存在前
置程序为由直接驳回当事人的起诉。

另外，因该案涉及对前置程序的理解、司法权及行政权的交叉处理等问题，在
处理类似纠纷时，应注意把握以下问题 :

1. 准确把握前置程序的适用范围。就司法实践来讲，在土地类纠纷案件中，
可能涉及前置程序的案件，主要有土地承包经营权纠纷、排除妨害纠纷及相邻关系
纠纷，但前提必须是土地权属不清，在政府未对权属作出确认前，才能适用前置程
序。而在权属清楚的情况下，当事人之间的纠纷属于平等主体之间的民事权益争
议，不能适用前置程序。

2加强与土地主管部门的沟通协调。此类纠纷涉及司法权与行政权管辖范围
交叉的问题，应慎重处理，解决好两者的衔接，避免司法权干预行政权或行政权干
预司法权或者两者对纠纷处理不到位的问题。如沟通协调到位，促使国土部门积极

120 | 中国法院 2016 年度案例 物权纠纷

主动行使行政处罚权，那么法院就无需立案及审理，这样避免大量纠纷聚积到法
院，有利于提高司法效率。
编写人: 云南省文山壮族苗族自治州中级人民法院“”陈登荣

(四) 其他物权保护纠纷

离婚协议约定房屋赠与子女的效力
一一于x晴诉于x然物权保护案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省焦作市中级人民法院〈2014) 焦民二终字第 00329 号民事判决书
2. 案由: 物权保护纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 于x晴
被告 (上诉人) : 于x然

【基本案情】

1997 年10 月4日于xx然与赵X霞登记结婚，于X了睛系其二人婚生女。2010 年
5月6日于x然与赵X霞协议离婚，就财产分配及债权债务部分约定“双方婚后购
买一处房产归女儿 (某小区 11 号楼12 号，面积 108 平方米) ，电脑归男方，剩下
的全归女方所有”“双方婚后无共同债务及债权，无共同存款"。2011 年1月15
日，以于x然父母于x荣、张xx花为甲方，以于X然、赵X霞、于x晴为乙方，签
订了“房屋处置协议”，约定“2004 年甲方购买某小区 11 号楼 12 号现交给乙方居
住，乙方只有居住权，房屋所有权的继承人为于x睛，于X晴若处置房屋须经甲乙

一、物权保护纠纷 | 121

双方所有人同意，缺一不可，否则无效。若于X有睛擅自处理，则收回继承人的继承
权归甲方”。2011 年1月20日于x然与赵x霞进行复婚登记，并于同年3 月7 日再
次协议离婚，此次离婚协议就财产分配部分约定“现有住房一套某小区 11 号楼 12
号按之前协议执行”，所指协议即为2011 年1月15 日“房屋处置协议”。2012 年7
月，于x睛以其本人及其母亲赵X起被于x然从诉争房屋中赶出为由诉至法院。

【案件焦点】

离婚协议约定房屋赠与子女的效力问题。
【法院裁判要旨 】

焦作市山阳区人民法院经审理认为，于 x 然与赵x霞于2010年5月6日第一
次离婚时，在离婚协议中已将本案诉争房屋进行了处分，约定双方婚后购买一处房
产〈某小区 11 号楼 12 号) 归女儿于x上畏，该离婚协议经于 x 然与赵 x霞签字已生
效。此后于 x然与赵 x霞复婚又离婚，并在其二人于 2011 年3月7日再次离婚时
重新签订离婚协议，对其二人首次离婚时已处分的房屋再次作出处分，此次离婚协
议从形式到内容均不合法，故其中关于于 x然和赵x霞财产分配部分的约定应为无
效。于 x 然与赵 x霞在首次离婚时对该房产的处分属于赠与性质，该赠与财产虽未
完成过户登记，所有权尚未转移，赠与人依法享有任意撤销权，但该赠与财产的赠
与人系于x然与赵x霞二人，现于x然未提出撤销该赠与。当事人应当按照约定全
面履行自己的义务，故于 x 上晴起诉要求于 x 然将诉争房屋过户至原告名下，协助于
x 睛办理过户手续并交付房屋，理由充分，应予支持。依照《中华人民共和国合同
法》第六十条、第一百八十七条《中华人民共和国未成年人保护法》第五十条之
规定，判决如下:

、于 x然于本判决生效后一个月内将焦作市山阳区建设东路某小区 11 号楼 1

单元 12 号的房屋过户至于x睛名下，并协助于 x 上晴办理房屋过户手续。

二、于x然将该诉争房屋返还给于x有睛。

于x然不服一审判决，上诉至焦作市中级人民法院。焦作市中级人民法院经审
理认为，2004年5月9日赵x霞以于x然名义书写的内容不能证明本案涉诉房产归
于x然父母所有，于 x 然亦无其他证据证明该主张。即使房产为于新 x 然父母出
资，依据婚姻法解释三第七条的规定，登记在于新 x然名下的涉诉房产应视为其父

122 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

母对于x然的赠与，属于于 x 然的个人财产，于 x 然对该房产拥有所有权及处分
权。于新 x 然与赵 x霞首次离婚时将于新 x 然名下的房产赠与女儿于 x 畏的行为，
是一种以解除双方身份关系为目的的赠与行为，具有一定的道德义务性质，有别于
普通民事主体之间的赠与，在双方婚姻关系因离婚协议得以解除，且离婚协议的其
他内容已经履行的情况下，应当视为赠与财产的目的已经实现，赠与行为不能随意
撤销，故于 x然与赵x霞首次离婚后，涉诉房产应认定为于x 睛的个人财产。关于
2011年1月15日的房屋处置协议，并非是为了于 x 晴本人的个人利益，不符合法
律规定的法定代理原则，故该协议内容应认定为无效。一审不存在遗漏于x然的父
母参加诉讼，程序并无不当。综上，原判认定事实清楚，适用法律正确。根据《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下 :

双回上诉，维持原判。

【法官后语]】

关于本案争议焦点，主要有两种意见

第一种意见认为，离婚协议约定房屋赠与子女，但房屋没有办理过户手续，视
为赠与财产的权利未转移，赠与人依法享有任意撤销权。故于 x 然与赵X霞再次对
房屋所做的处置是合法有效的。

第二种意见认为，离婚协议约定房屋赠与子女是一种以解除双方身份关系为目
的的赠与行为，具有一定的道德义务性质，有别于普通民事主体之间的赠与，在双
方婚姻关系因离婚协议得以解除，且离婚协议的其他内容已经履行的情况下，应当
视为赠与财产的目的已经实现，赠与行为不能随意撤销，故于 x然与赵X霞再次对
房屋所做的处置是无效的。

笔者同意第二种意见。理由如下:

根据《中华人民共和国合同法》规定，赠与合同是诺成合同。所谓诺成合同，
是指当事人一方的意思表示一旦经对方同意即能产生法律效果，即“一诺即成”的
合同。赠与合同也是不要式合同。不要式合同，是指法律没有要求必须具备特定的
形式的合同。所以，只要赠与方发出赠与的意思表示，受赠方表示接受，赠与合同
即为生效。

夫妻双方仅就将房屋赠与子女签订协议时，该赠与协议是否生效，要看其子女

一、物权保护纠纷 | 123

的民事行为能力。如果子女是无民事行为能力人或限制行为能力人，父母作为法定
代理人，完全有资格代替子女作出接受赠与的意思表示。《中华人民共和国民法通
则》第十二条第二款规定:“不满 10 周岁的未成年人是无民事行为能力人，由他的
法定代理人代理其民事活动。。 《中华人民共和国合同法》第四十七条规定，限制
民事行为能力人订立的合同，经法定代理人追认后，该合同有效，但纯获利益的合
同或者与其年龄、智力、精神的健康状况相适应而订立的合同，不必经法定代理人
追认。最高人民法院在《关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的
意见〈试行)》第六条规定:“无民事行为能力人、限制民事行为能力人接受奖励、
赠与、报酬，他人不得以行为人无民事行为能力、限制民事行为能力为由，主张以
上行为无效。 ”如果子女已经成年，接受赠与的意思表示只能由子女自行作出，而
不必由他人代为作出。

因为赠与是无偿行为，出于公平考虑，法律规定赠与人享有任意撤销权，即赠与
合同成立后，赠与财产的权利转移之前，赠与人可以根据自己的意思不再为赠与行
为。当然，对于任意性不加限制，对受赠人不公平，也违背诚实信用原则。因此《中
华人民共和国合同法》第一百八十六条规定，赠与人在赠与财产的权利转移之前可以
撤销赠与。具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或者经过公证的赠
与合同，不适用前款规定。可见，夫妻双方协议约定将房屋赠与未成年子女，虽然赠
与合同生效，但在房屋办理过户手续之前，夫妻双方还可以反悔，行使任意撤销权。

在离婚协议中约定将房屋赠与子女的，则另当别论。离婚协议是一种解除身份
关系的协议，不同于普通的民事合同，离婚协议主要是约定离婚的事项，比如双方
一致同意离婚、离婚后子女抚养问题、夫妻共同财产分割问题。在签订离婚协议
时，当事人对夫妻共同财产分割难以达成一致意见时，往往愿意将共同财产赠与给
自己的子女或者其他第三人。这种赠与行为，本质上是双方签订离婚协议的一个重
要条件。如果没有该赠与行为，夫妻双方有可能甚至根本不会达成离婚合意。所以
在离婚协议中约定将房屋赠与子女，不能等同于夫妻双方纯粹协议约定将房屋赠与
子女的情形。故在夫妻双方婚姻关系因离婚协议得以解除，且离婚协议的其他内容
已经履行的情况下，应当视为赠与财产的目的已经实现，赠与行为不能随意撤销。
本案中，于x然与赵X霞在第一次离婚时签订离婚协议，将房屋赠与其女儿于 x
上晴，该赠与约定作为离婚协议的一项重要内容，在离婚协议生效后，不能任意撤

124 | 中国法院 2016 年度案例 物权纠纷

销。因此，该房屋已归于x了畏所有，于x然与赵X霞非出于为女儿于x晴利益考虑
再次对该房屋所做的处置，是无效的。
编写人: 河南省焦作市中级人民法院 王 逻
河南省焦作市山阳区人民法院”廉玉光

区3

“离婚协议”对当事人的约束力
周 x诉周x忠物权保护案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省眉山市茧山区人民法院 (2013) 彭山民初字第 81 号民事判决书
2. 案由: 物权保护纠纷
3. 当事人
原告: 周x
被告: 周x忠

【 基本案情】

周xX系周xX忠与王X的婚生女，现在校读书。2001 年1月5日，周xX忠与王X
在婚姻关系存续期间共同购买了位于彭山县青龙镇 x X路92号 (原地址: 彭山县
青龙镇 x x街57 号3502 号) 住房一套〈以下简称 92 号房屋) 。2006 年3月9日，
周xX趾、王Xx在彭山县民政局自愿离婚，其离婚协议书中第二条“婚生女周 x 由女
方监护，男方每月支付生活费蒜佰元，直至成年。女儿的学费、医疗费由双方各承
担一半。男方有探望权”; 第三条“财产分割: 共同财产 (包括青龙镇 x xX街57 号
502 号住房一套) 归女儿周X所有，男女双方有使用权，但不得变卖”; 协议书的
签名处有周 x 忠与王X的亲笔签名和捧印; 在签名和捧印处的下方周x忠与王X均
书写了“我自愿离婚，完全同意本协议的各项安排，亦无其它不同意见”的承诺。

一、物权保护纠纷 | 125

周X忠与王X离婚后，周X随王X一起生活，居住在92 号房屋内，房屋所有权证
和国有土地使用证均由王X保管。之后，周X吕与王X未将该房屋产权变更登记为
周x的名字。2012 年10 月6日,周xX忠与王X因房屋使用权问题发生纠纷。

【案件焦点】
夫妻双方在离婚协议中关于将房屋赠与子女的约定是否具有法律约束力。
【法院裁判要旨 】

眉山市茧山区人民法院经审理认为: 夫妻在离婚协议中将共同财产无偿赠与给
子女的行为，具有父母希望子女安定生活、学习、健康成长目标的同一性。该赠与
行为只要不存在欺诈、胁迫等违背真实意思表示的情形 ，不违反国家法律法规的规

，不能够任意撤销。本案中，周 x 忠与王 x在自愿离婚协议书中对夫妻共同所有
房屋的处分，正是基于周 x系周 x 忠与王 x 的婚生女这一特定的身份关系而作出，
是双方真实意思表示。周 x 通过诉讼，请求周 x 忠履行赠与房屋的过户义务，是对
周 x 忠赠与行为的接受，不违背法律、法规的禁止性规定。周 x 忠和王 x 将房屋赠
与周 x 的行为合法有效。

对周 x 忠提出的“本案的诉争房屋是被告借钱买的，房屋产权至今还登记在被
告的名下 ，财产权利未依法转移给原告，因该赠与未实际履行，被告依法可以撤销
该赠与”的抗辩事由，因周 x 忠与王 x在自愿离婚协议书中对夫妻共同所有房屋的
共同处分行为符合物权法中所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有、使
用、收益和处分的权利的规定，为有效的民事法律行为。而根据《中华人民共和国
民法通则》 第五十七条之规定，周 x 忠不能够单方面变更或者解除对诉争房屋的处
分结果。且周 x 忠与王x离婚后，周 x 随王 x一起生活居住在诉争房屋内，房屋产
权证由王 x保管，根据《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则，
大干问题的意见 (试行)》第一百二十八条之规定，周 x 忠该项抗辩事由不符合法
律法规的规定，依法不耶支持。

对周 x 忠提出“原告的起诉已超过诉讼时效，原告已无诉权”的抗辩事由，因
周 x忠与王x在自愿离婚协议书中未明确约定办理诉争房屋过户手续的具体时间，
也无补充协议对诉争房屋办理过户手续时间的明确约定，而完成过户手续又是周 x
忠履行财产处分决定的附随内容之一，故在自愿离婚协议书生效以后，周 x 得随时

126 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

主张权利。根据《中华人民共和国合同法》第六十二条第〈四) 项之规定，周 x
忠该项抗辩事由不符合法律法规的规定，亦不子支持。

对周 x 忠提出“本案是附条件的赠与纠纷，不是物权保护纠纷; 原告没有履行
赠与时约定的义务,严重损害了被告的合法权利”二项抗辩事由，因周 x 忠与王 x
的自愿离婚协议书已发生法律效力，周 x 已经根据赠与协议条款实际占有、使用诉
争房屋，房屋产权证书由周 x 的法定代理人王 x 代为保管，根据《最高人民法院关

贯彻执行《中华人民共和国民法通则若干问题的意见〈试行)》第一百二十八
条和《中华人民共和国物权法》第十五条之规定，加之周 x 忠未提供证据证明周 x
未履行赠与时约定的义务，及严重损害了周 x 忠的合法权利。故对周 x 忠的该项抗
状事由，依法不子支持。

眉山市朝山区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五十七条、《中华
人民共和国物权法》第十五条、《中华人民共和国合同法》第六十二条第〈四)
项《中华人民共和国婚姻法》第三十六条第一款、《最高人民法院关于贯彻执行
《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见〈试行)》第一百二十八条`、《最高人
民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释〈二)》第八条、《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于民事诉讼证据
的若干规定》第二条之规定，作出如下判决:

一、周x忠于本判决生效之日起三十日内协助周 x 办理 92 号房屋的过户手续。

二、驭回周 x 的其他诉讼请求。

【法官后语】

近年，夫妻在离婚时将房产赠与给孩子所有的文字表达形式写在离婚协议中的
现象越来越多。在审判实践中对其效力的认定应如何处理有两种观点。1. 离婚协
议中的房产赠与条款与整个离婚协议是一个整体，行为人应当履行协助过户的义
务，不能单独撤销离婚协议中赠与房产的条款。其理由是，此种赠与是一种为达到
离婚目的的赠与行为，不能随意撤销。2. 行为人可以不履行协助过户的义务，离
婚协议中的房产赠与条款也可以单独撤销。其理由认为婚姻登记部门在办理离婚登
记时，根据《婚姻登记条例》的规定，只要求自愿离婚的双方当事人对子女和财产
问题协商一致作出适当处理，并不对财产分割协议进行实质性审查，因此可以不履

一、物权保护纠纷 | 127

行协助过户的义务。

本案中，基于周 x 是周x中和王 x的婚生女的血缘关系和法律事实，周 x 忠和王
x在离婚协议中将房屋赠与周x ，同周 x亦表示接受，该行为合法有效。周 X 忠在自
愿将房产赠与条款写进离婚协议，与离婚协议的其他条款融为一个整体，可视为一种有
目的的赠与行为，且在婚姻登记部门办理离婚登记时，该离婚协议已发生法律效力。

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 (二)》
第八条第一款规定:“离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分
割达成的协议，对男女双方具有法律约束力。 ”当事人反悔请求变更或者撤销财产
分割协议的，如果不能举证签订协议时有欺诈 、胁迫的情形，一般不应支持为宜。

综上，夫妻双方在离婚协议中对夫妻共同财产进行处理，将夫妻共同财产无偿
赠与给婚生子女的行为，是基于父母与子女之间特定的身份关系而作出，有具有父母
行使教育子女权利与履行抚育子女义务的综合性，该赠与行为只要不存在欺诈、胁
人迫等违背真实意思表示的情形，不违反国家法律法规的规定，是不能够任意反悔和
撤销的，行为人应当履行离婚协议中约定的赠与义务。

编写人: 四川省眉山市朝山区人民法院”宋议

经济适用房的指标转让是否有效
一一惠进省 、赵瑞琴诉徐大海、赵瑞妍物权保护案

【案件基本信息)】
1. 裁判书字号
海南省海口市中级人民法院 (2014) 海中法民一终字第 505 号民事判决书
2. 案由: 物权保护纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 惠进省 、赵瑞雁

128 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

被告〈被上诉人) : 徐大海、赵瑞妍

【基本案情】

惠进省原系海军南海舰队航空兵后勤部需物油运处干部，赵瑞妍与赵瑞琴系同
胞姐妹。根据部队住房管理相关规定，惠进省于 2010 年有资格申购南航 92830 部
队在海口市琼山区大英西三路建设的经济适用房一套。当时惠进省考虑到徐大海、
赵瑞妍在海口无房居住，便让徐大海、赵瑞妍出资购买上述房产并装修入住。双方
未就经济适用房指标转让费进行约定且未达成书面协议。2010 年3月12 日，赵瑞
妍以惠进省的名义作为乙方与 92830 部队住房制度改革办公室作为甲方签订四份
《购房合同》，合同约定，将位于海口市美兰区红城湖 18 号楼 x x号 (以下简称18 -
Xx X号) 经济适用房一套出售给惠进省，房款总价为 221404. 3 元，维修金为 7425
元，车库款为 24570 元。后徐大海、赵瑞妍以惠进省的名义分别于2007 年6 月29
日支付购房款 10 万元、于2008 年5月22日支付购房款6 万元、于2008 年12 月8
上日支付购房款5 万元、于2009 年9月2日支付车库款36504 元 (多支付部分已退
返) 、于2012 年4月17 日支付购房款 11404. 39 元及维修基金7425 元。惠进省于
2012 年4月1 日从其个人住房补贴中抵扣该房土地折价款 39712. 32 元。2010 年4
月6 日，徐大海、赵瑞妍对房屋进行装修，于2010 年底开始入住并支付物业管理
费至今，惠进省、赵瑞么自2011 年底至2012 年3 月与徐大海、赵瑞妍共同居住在
该房内。该房至今未办理房产所有权证书。2013 年，惠进省、赵瑞琴以其儿子结婚
无房居住为四，要求徐大海、赵瑞妍搬离该房，徐大海、赵瑞妍认为该房归其所
有，拒绝搬离，双方协商未果，遂成讼。另查明: 2005 年初，惠进省、赵瑞酚向徐
大海、赵瑞妍借款9 万元用于买车，在支付涉讼房屋购房款时，2012 年4月17日
支付的购房款 11404. 39 元及维修基金 7425 元、2012 年4月1日该房土地折价款
39712. 32 元均从惠进省个人住房补贴中抵扣，上述款项已与上述借款中相应债务相
抵，剩余借款惠进省、赵瑞琴已向徐大海、赵瑞妍还清。

一审诉讼请求: 一、确认海口市琼山区大英西三路八一小区 18 号楼 502 号房
归原告所有; 二、被告搬离该房屋。

一审判决: 驳回惠进省、赵瑞酚的诉讼请求。

惠进省、赵瑞琴不服一审判决，上诉称: 一、原审判决认定事实错误。原审判

一、物权保护纠纷 | 129

决认定“当时惠进省、赵瑞琴考虑到徐大海、赵瑞妍在海口无房居住，便让徐大
海、赵瑞妍出资购买上述房产并装修入住”的事实错误。二、原审判决适用法律错
误。请求: 1. 撤销 (2013 ) 琼山民一初字第 1069 号民事判决; 2. 判令位于琼山区
大英三路八一小区 18 - 502 房归惠进省、赵瑞权所有。3. 判令徐大海、赵瑞妍立即
腾退位于琼山区大英三西路八一小区 18 - 502 房并交付惠进省、赵瑞琴。

【案件焦点】

原告将经济适用房的购买权利转让给被告是否有效。
【 法院裁判要旨 】

人民法院经审理认为，徐大海 、赵瑞妍经惠进省 、赵瑞琴同意，以惠进省名义
支付了涉案房产的购房款并实际占有使用该房产，虽然双方未达成书面协议，但综
合本案事实，应认定双方就上述房产的购买权的让与达成一致协议。就该让与，系
双方当事人的真实意思表示，未违反法律、法规的强制性规定，属合法有效的合
同。涉案房产属经济适用房，建设部等七部门发布的《经济适用住房管理办法》规
定，该类房产在购买后满五年可上市交易。该《办法》只是部门规章，不是法律或
行政法规，不是人民法院判决合同是否具有有效性的依据，故惠进省 、赵瑞琴主张
双方就该房产购买权让与行为属无效合同的请求，没有事实和法律依据，法院不予
支持。徐大海 、赵瑞妍已按 《购房合同》 履行了全部购房款的支付义务，并已装修
入住，故其对该房产享有占有、使用、收益的权利，惠进省、赵瑞琴主张徐大海、
赵瑞妍搬离该房产，无事实和法律依据，且显失公平，对其主张法院不予支持。
《中华人民共和国物权法》第九条规定不动产经依法登记才能产生物权效力，涉案
房产至今尚未办理产权登记手续，缺乏确定不动产物权的形式要件，故惠进省 、赵
瑞生要求确认涉案房产所有权归其所有的请求，没有事实和法律依据，法院亦不巴
支持。一审驳回惠进省 、赵瑞琴的诉讼请求，二审驳回其上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案是一起购买经济适用房权利的转让纠纷即通常所说的“指标”转让纠纷。
原被告之问就购买 18 - x x号房的权利的转让虽未签订书面购买合同，但已实际履
行，该转让是双方当事人的真实意思表示，认定该协议效力的关键在于其内容是否

130 | 中国法院 2016 年度案例' 物权纠纷

未违反法律、行政法规的强制性规定。《经济适用住房管理办法》第三十条规定，
经济适用住房购房人拥有有限产权。购买经济适用住房不满5 年，不得直接上市交
易。因该办法只是部门规章，不是法律或行政法规。不是《中华人民共和国合同
法》第五十二条所规定的“违反法律、法规禁止性规定”的情形，也不属于第五
十二条规定的合同无效的其他情形，故应属有效合同。双方之间转让经济适用房的
购买权利的协议是有效的，应继续履行。当然，此类行为由于违反了《经济适用住
房管理办法》的相关规定，在购买房屋五年内无法办理房屋过户手续，即五年内物
权不能变动到受让人名下。但这属于合同履行范畴，不影响指标转让协议的效力。

本案被告以原告的名义购买房屋后已经装修入住，其应享有占有、使用、收益
的权利，只是暂时不能取得物权而已，按照《经济适用住房管理办法》的规定，在
房屋购买五年后，原告应根据指标转让协议协助被告履行办理房屋过户手续的合同
义务，将房屋产权变更至被告名下。目前，对《经济适用住房管理办法》第三十条
规定所规定的“购买经济适用住房不满S年"，理解上还有歧义，是以签订合同之
日起算 5 年还是取得房产证之日起$ 年? 实践中各地做法也不统一。例如海口地区
对经济适用房的过户要求是必须实际入住满五年，才能上市交易。而这些地方规章
与法律、行政法规相冲突的，还是应依据法律和行政法规的规定。故本案的指标转
让协议是有效的并可以继续履行，至于以后被告能否取得该房屋的物权，要结合各
方因素考量。目前原告要求确认该转让协议无效，确认房屋所有权归其所有并要求
被告搬离的请求，没有法律和事实依据，故被法院驳回。

编写人: 海南省海口市琼山区人民法院“杨新

一、物权保护纠纷 | 131

物业公司对火灾防控不当的民事赔偿责任
一一董志荣诉李志忠等财产损害赔偿案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广东省广州市中级人民法院 〈2014) 穗中法民一终字第 1408 号民事判决书

2. 案由: 财产损害赔偿纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 董志荣

被告 (上诉人) : 李志忠、李志秀、李志坚、李诚、李志龙、李志丹、广州羊
城铁路物业管理有限公司 〈以下简称羊城公司 )

【基本案情】

2008 年10 月4日凌晨2时，广州市共和路共和七埠42 号 203 房发生火灾，消
防队赶到将火扑灭 〈(因事发小区道路设置了临时停车位，致消防通道不达标，阻碍
了消防车及时正常通行; 根据《共和苑住宅小区物业管理服务委托合同》的约定，
事发小区的物业管理含交通与车辆停放秩序等由羊城公司负责) ，事故波及该址38
号401 房、701 房、40 号 202 房、302 房、402 房、502 房、702 房，42 号 303 房、
403 房、503 房、603 房，44 号 404 房，烧毁家私、衣物、家用电器、室内装修等
物，造成一人逃生时受伤、一人吸入浓烟不适送医院。2008 年 12 月19 日，广州市
公安局越秀区分局出具穗公越消 (认) [2008] 第 0020 号《火灾原因认定书》指
出:“根据《中华人民共和国消防法》第三十九条规定，火灾原因如下: 该次火灾
排除电气故障、自燃、雷击、外来火种等原因引起火灾，结论: 该次火灾原因不
明。如不服本认定，可在收到《火灾原因认定书》之日起十五上日内，向广州市公安
局或广州市公安消防局申请重新认定。如需申请重新认定的，请保留火灾现场。

132 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

同上日，广州市公安局越秀区分局出具穗公越消 (责) [2008] 第 0006 号《火灾事
故责任书》 指出: “根据《中华人民共和国消防法》第三十九条规定，火灾事故责
任认定如下: 发生火灾事故的广州市共和路共和七埠42 号 203 房房产共有人李志
忠、李志秀、李志坚、李诚、李上志龙、李志丹对该次火灾的发生负有一定责任，在
该次火灾事故中应共同负有间接责任。如不服本认定，可在收到《火灾事故责任
书》之日起十五日内，向广州市公安局或广州市公安消防局申请重新认定。如需重
新认定的，请保留火灾现场。” 诉讼中，经监定，涉案房屋存在安全质量问题，安
全等级评为 ]J级; 经评估，房屋结构加国修缮费用为 25806 元。为此产生鉴定费
9000 元、评估费 3450 元。另查，广州市越秀区共和七埠42 号 303 房的产权人为董
志荣。广州市越秀区共和七埠 42 号 203 房的产权人为李志忠、李志秀、李志坚、
李诚、李志龙、李志丹，六人各占 176 产权份额。

【案件焦点】
羊城公司应否对涉案火灾事故造成的损失承担民事侵权责任。
【 法院裁判要和旨 】

广州市越秀区人民法院经审理认为: 本案争议的焦点之一是李志忠、李志
李志坚、李诚、李志龙、李志丹及羊城公司应否对董志荣主张的财产损失承担民事
赔偿责任的问题。公民、法人由于过错侵害他人财产的，应当承担民事责任。损坏
他人财产的，应当恢复原状或者折价赔偿。房屋共有人按照约定管理共有的不动
产，没有约定或者约定不明确的，各共有人都有管理的权利和义务。结合广州市公
安局越秀区分局出具的穗公越消〈责) [2008] 第 0006 号《火灾事故责任书》 以
及本案事实可知，发生火灾事故的广州市共和路共和七巷 42 号 203 房房产共有人
李志忠、李志秀、李志坚、李诚、李志龙、李志丹对涉案火灾的发生负有一定责
任，在该次火灾事故中应共同负有间接责任，而李志忠、李志秀、李志坚、李诚、
李志龙、李志丹及羊城公司均无充分证据推翻上述《火灾事故责任书》，且李志忠、
李志秀、李志坚、李诚、李志龙、李志丹作为起火房屋的共有人对该共有房屋均负
有管理义务，因未尽充分管理义务和注意义务而致此次火灾事故，说明各管理人对
此次火灾的发生存在一定过错，而此次火灾造成董志荣的财产损失，故结合李志
忠、李志秀、李志坚、李诚、李志龙、李志丹的过错程度酌情确定其应对董志妥的

屏

一、物权保护纠纷 | 133

财产损失承担70% 的赔偿责任。羊城公司作为涉案房屋所在小区的物业管理者，在
火灾发生前未在该小区消防通道设置禁停区，对防火安全缺乏有效管理，导致涉案
火灾发生时消防车辆等设备无法及时和人场灭火，也存在一定的过错，故酌情确定羊
城公司应对董志荣的财产损失承担 30% 的赔偿责任。

本案争议的焦点之二是董志荣主张的财产损失是否合法合理。本案中，因广州
欧业建筑结构技术有限公司出具的《广州市越秀区共和路共和七起42 号 203 -303
房修复加固工程加固设计方案》仅为设计方案，其中虽有对加固报预算价，但因董
志荣自行申请委托广东高迪评估咨询有限公司评估房屋结构加固修缮费用，也即董
志荣并不确认广州欧业建筑结构技术有限公司提出的预算报价，故董志荣依据广州
奖业建筑结构技术有限公司出具《广州市越秀区共和路共和七埠 42 号 203 -303 房
修复加固工程加固设计方案》 主张房屋结构加固修缮费用 43055. 17 元缺乏依据，
本院确定应以董志荣申请的广东高迪评估咨询有限公司出具的高迪评估 [2013 ]
002 号《价格评估结论书》作为依据，据此计算董志荣应获赔的房屋结构加固修缮
费用为 25806 元。另因本次诉讼产生鉴定费 9000 元、评估费3450 元，董志荣主张
由各被告负担，合法合理，予以支持。

综上，李志忠、李志秀、李志坚、李诚、李志龙、李志丹应赔偿董志荣房屋结
构加固修缮费用 25806 元的70和%即 18064.2 元、鉴定费 9000 元的70% 即 6300 元、
评估费 3450 元的70% 即 2415 元; 羊城公司应赔偿董志荣房屋结构加固修缮费用
25806 元的30和即 7741.8 元、鉴定费 9000 元的 30% 即 2700 元、评估费 3450 元的
30和% 即 1035 元。

综上所述，依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第八条、第十九条，
《中华人民共和国物权法》第九十六条, 《中华人民共和国民法通则》第一百零六
条、第一百一十七条之规定，判决如下 :

一、李志忠、李志秀、李志坚、李诚、李志龙、李志丹应于本判决发生法律效
力之日起十日内连华赔偿房屋结构加固修缮费用 18064.2 元、鉴定费 6300 元、评
估费 2415 元给董志荣。

二、羊城公司应于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿房屋结构加固修缮费
用7741.8 元、鉴定费2700 元、评估费 1035 元给董志荣。

三、了驳回董志荣的其他诉讼请求。

134 |中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

判后，李志忠、李志秀、李志坚、李志龙、李志丹及羊城公司不服该判决，提
起上诉。

广州市中级人民法院经审理认为: 本案争议焦点是: 1. 李志忠、李志秀、李
志坚、李志龙、李志丹在本案中应否承担赔偿责任及该责任比例问题。2. 羊城公
司在本案中应和否承担赔偿责任及该责任比例问题。对于焦点1，原审法院根据广州
市公安局越秀区分局出具的《穗公越消 (责) 【2008】第 0006 号火灾事故责任
书》，认定李志忠、李志秀、李志坚、李诚、李志龙、李志丹对涉案火灾应承担
70% 的赔偿责任依据充分，现李志忠、李志秀、李志坚、李志龙、李志丹未提交证
据证明上述《火灾事故责 人
书》，故原审对李志忠、李志秀、李志坚、李志龙、李志丹在本案中应否承担赔偿
责任及该责任比例的认定而不理是从当的，林革职维六 对于焦点2，原审法院
根据双方当事人的诉辩及现有的证据材料，对羊城公司在本案中应和否承担赔偿责任
及该责任比例依法进行了认定，并在此基础上依法作出判决，合法合理，且理由辣
述充分、正确，本院予以确认 ，不再袭述。本院审理期间，李志忠、李志秀、李志
坚、李志龙、李志丹及羊城公司均没有新的事实与理由予以佐证自己的主张，故本
院认可原审法院对本案事实的分析认定，即对李志忠、李志秀、李志坚、李志龙、
李志丹及羊城公司的上诉请求，均不予支持。综上所述，原审认定事实清楚，判决
并无不当，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一
款第 〈一) 项之规定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案中，物业公司应否向受害人赔偿火灾造成的损失，不仅要考虑物业公司在
程序上的侵权主体性质，也要衡量其在实体上的安全保障义务，还需注意如下法律
问题 :

1. 物业公司火灾防控义务的主要内容。物业公司的火灾防控义务可划分为两
种。一种是对“人”的义务，体现为物业公司应配备适当人员为物业范围内活动的
他人提供防控火灾侵害的保障。具体而言包括警告、指示说明、通知和保护义务。
另一种是对“物”的义务，体现为对消防安全设施的保管、维护及配备，创造有利

一、物权保护纠纷 | 135

于消防安全的环境。也就是说，物业公司对其所能控制的物业场所的建筑物、运输
工具、配套设施等的消防安全负有保障义务。

2. 物业公司火灾防控不当的判断标准。法律上没有对物业公司火灾防控不当
的内容和标准给出确定规则，判断物业公司是否违反义务还需借助其他法律法规等
的法定注意义务和审慎管理人的判断标准，可以从三方面加以把握: 第一，法定标
准。例如国务院《物业管理条例》和公安部《高层建筑消防管理规则》之规定，
是用于衡量物业公司是否尽到对火灾预防义务的法定标准。第二，善良管理人标
准。由于法律没有规定确定的标准，物业公司作为专业、有偿的物业服务主体，其
是否履行了安全保障义务的判断标准，要高于侵权行为法上的一般人的注意标准，
这是基于其本身负有的管理之责。第三，一般标准。此体现为对两类人群的差异。
一类是物业内营住、常见人员，物业公司负有长期的安全保障义务。另一类是暂时
在物业内活动的人员，物业公司负有在其活动期间的安全保障义务。

编写人: 广东省广州市越秀区人民法院”彭鹏

邮件寄失的法律责任、责任主体及赔偿数额的认定
一一颂某诉广州市邮政局等财产损害赔偿案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广东省广州市中级人民法院〈2014) 穗法民一终字第 4162 号民事判决书

2. 案由: 财产损害赔偿纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 樊某

被告 (上诉人) : 广州市邮政局(以下简称市邮政局) 、广东省邮政速递物流
有限公司广州市分公司 〈以下简称邮政物流广州分公司) 、广东省邮政速递物流有

136 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

限公司〈以下简称广东邮政物流公司)
被告〈被上诉人) : 广州市邮政局淘金北路支局〈以下简称淘金支局)

【基本案情】

2013 年11 月4日攀菜委托淘金支局为其托运两疾化州橘红价值 760 元，邮寄
单号为 1085622614305 ，由广州市寄至甘肃省嘉峪关市，邮寄总费用为 34.5 元。淘
金支局委托广东邮政物流公司负责运送。淘金支局是广州市邮政局的分支机构。邮
政物流广州分公司是广东邮政物流公司的分公司。2013 年11 月21 日邮政物流广州
分公司出具了“关于 1085622614305 邮件核查情况的回复”，该回复中记载“该件
我中心 2013 年11 月5 日正常封发酒泉市，交民航妥收，航班到达兰州后，邮件所
在总包签收，已有验单。经多方查询邮件查无下落，视邮件丢失”。

【案件焦点】

邮件在邮寄过程中发生丢失，寄件人选择以侵权责任请求权基础作为要求邮政
企业赔偿的依据，应如何确定邮政企业的法律责任以及赔偿数额?
【法院裁判要旨】

广州市越秀区人民法院经审理认为: 淘金支局、邮政物流广州分公司在运送攀
某物品时因存在重大过失导致樊某财产权益受损。依据《中华人民共和国侵权责任
法》第六条第一款“行为人因过错侵害他人民事权益,应当承担侵权责任”、第八
条“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任”之规定，
淘金支局与邮政物流广州分公司应向樊某承担连带赔偿责任。淘金支局作为广州市
邮政局的分支机构，其对外所应承担的民事赔偿责任依法应由广州市邮政局承担。
邮政物流广州分公司作为广东邮政物流公司的分公司，其对外所应承担的民事责任
依法应由广东邮政物流公司承担。

依据《中华人民共和国侵权责任法》第十九条“侵害他人财产的，财产损失
按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算”之规定，饮某方所受到的财产损失
为34.5 元邮寄费用及物品损失 760 元。对于樊某所主张的赔礼道菊、精神损害赔
偿等诉讼请求，因被告方的行为并未对其人身权益造成侵害，故樊某方的该两项诉
讼请求缺乏事实依据，本院不子支持。

一、物权保护纠纷 | 137

综上所述，依据《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第八条、第十
九条之规定，判决如下:

一、市邮政局、邮政物流公司在本判决生效后七日内连带赔偿樊某 794. 5 元。

二、驭回攀某的其他诉讼请求。

判后，原告及市邮政局、邮政物流广州分公司、广州分公司、广东邮政物流公
司均不服该判决，分别提出上诉。

广州市中级人民法院认为: 本案案由问题。樊某委托邮局淘金支局邮寄物品，
双方建立邮寄服务合同关系。该物品在邮寄途中丢失，淘金支局未能依约履行合同
的违约行为，造成攀某财产损失 ，故本案存在违约责任与侵权责任的竞合。以何种
法律关系起诉，樊某有选择的权利。樊某在原审中明确选择财产损害赔偿即侵权之
诉，故原审判决根据其选择确定本案案由为财产损害赔偿纠纷并适用《中华人民共
和国侵权责任法》 符合当事人自主处分民事权益原则。

责任承担主体及责任问题。原审法院根据双方当事人的诉辩、提交的证据对本
案事实进行了认定，并在此基础上依法作出原审判决，合法合理，且理由阐述充
分，本院予以确认。本院审理期间，市邮政局、邮政物流广州分公司、广东邮政物
流公司网未有新的事实与理由，也未提交新的证据予以优证自己的主张，故本院认
可原审法院对事实的分析认定，即对市邮政局、邮政物流广州分公司、广东邮政物
流公司上诉无需承责的请求，不予支持。

赔偿数额问题。关于两瓶化州橘红价值问题，根据快递单据上记载的邮寄物
品、邮寄时间 、樊某提交的中国银联 POS 签购单显示的刷卡时间、金额、商户名
称、野生橘红收鞭收据、发票、及广东纬帮律师事务所的证明，已形成证据链证实
攀某所邮寄的两瓶化州橘红购买价为 760 元。关于本案赔偿数额如何确定的问题，
《中华人民共和国侵权责任法》第五条规定，其他法律对侵权责任另有特别规定的，
依照其规定。该法第十九条规定侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场
价格或者其他方式计算。《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十二条规定，
经营者提供服务造成消费者财产损害的，应当依照法律规定或者当事人约定承担民
事责任。樊某委托淘金支局邮寄物品 ，双方建立的是邮寄服务合同关系。快递单据
是双方的邮寄合同，该合同约定了寄递物品单件价值不超过 5 万元，贵重物品务必
保价，未保价物品的赔偿额为所付邮费的 3 倍。攀某是完全民事行为能力人，其学

138 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

识水平、生活经验足以正确理解该条款，其在该快递单据上签名，双方就邮寄物品
丢失毁损的损害结果作了约定，该约定是双方真实意思表示，合法有效，双方应依
约履行。园某在邮寄物品时未选择保价邮寄，未支付保价款，却在物品丢失时要求
按照保价物品赔偿，有悖双方的上述约定，本院不予支持。根据双方的约定，其可
获得相当于邮费三倍的赔偿即 34.5 元 x3 = 103.5 元。另因物品丢失，合同未能履
行，侵权人应退回邮寄费用 34.5 元，以上合计 138 元。市邮政局、邮政物流广州
分公司及广东邮政物流公司关于应按照未保价物品的约定进行赔偿的上诉请求有
据，本院予以支持。

赔礼道菊、精神损害抚慰金问题。因淘金支局、邮政物流广州分公司的行为并
未对樊某人身权益造成侵害，故攀某该两项上诉请求缺乏事实与法律依据，本院不
予支持。

广州市中级人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第五条、第六条第一
款、第八条、第十九条、《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十二条、《中
华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第一项、第二项之规定，判决如下:

一、维持广州市越秀区人民法院 (2014) 穗越法民一初字第 1352 号民事判决第
二项。

二、变更广州市越秀区人民法院 (2014) 穗越法民一初字第 1352 号民事判决第
一项为市邮政局、广东邮政物流公司自本判决生效之日起七日内连带支付懋某
138 元。

【 法官后语]】

本案有以下三个问题值得探讨。

1. 邮件寄失、损毁的法律责任及法律适用

随着邮寄快递行业逐渐成为人们生活中重要的服务业之一，邮件在邮寄过程中
发生灭失、上毁损的法律责任应如何分配的问题也成为消费者维权的重要方面。但由
于相关法律法规还不算十分成熟和明确，本案例生活中常遇到的这类问题具有一定
的参考意义。

寄件人向邮政企业交付邮件并填写给据时双方即形成邮寄服务合同关系，邮件
在邮寄过程中发生丢失、毁损，根据《中华人民共和国合同法》第一百二十二条之

一、物权保护纠纷 | 139

规定: “因当事人一方的违约行为，侵害对方人身、财产权益的，受损害方有权选
择依据本法要求其承担违约责任或者依照其他法律要求其承担侵权责任”因此，
寄件人有权在侵权责任与违约责任二者中择一作为要求邮政企业赔偿的依据。本案
中的原告选择了侵权责任，即要举证证明邮政企业的行为符合承担侵权责任的四个
要件。在本案中较为有争议的是邮政企业是否实施了侵权行为这一要件，邮政企业
委托民航公司负责运送涉案邮件，因民航公司的原因导致邮件在运输过程中灭失，
作为与寄件人具有合同相对关系的邮政企业需要对该灭失承担责任，其后可向民航
公司追偿，因此，尽管邮政企业没有直接实施侵权行为，也应为邮件灭失承担责
任，相当于间接实施了侵权行为。

邮政企业的侵权责任认定后，能否直接适用《中华人民共和国侵权责任法》作
为归责依据? 笔者认为是否定的。如前所述，邮递邮件是邮政企业提供的服务，案
件人同时也是消费者，除了商品外，服务也是《中华人民共和国消费者权益保护
法》规管的重要范畴，因此，在《中华人民共和国侵权责任法》第五条“其他法
律对侵权责任另有特别规定的，依照其规定”之规定下，邮政企业提供邮递邮件服
务应属于《中华人民共和国消费者权益保护法》 下的另有特别规定，该法第五十二
条规定: “经营者提供服务造成消费者财产损害的，应当依照法律规定或者当事人
约定承担修理、重作、更换、退货、补足商品数量、退还货款和服务费用或者赔偿
损失等民事责任。”实际上，原告在填写给据进行邮递邮件的过程就是与邮政企业
签订合同的过程，也是双方约定形成的过程，作为完全民事行为能力人应对自身填
写的行为、给据内容有一般的认识，因此本案原告虽然主张侵权责任，仍应依照双
方约定承担责任。

至于被告抗辩提出应适用特别法《中华人民共和国邮政法》 作为本案的承责
依据，该法第四十七条规定: “邮政企业对给据邮件的损失依照下列规定赔偿
(一) 保价的给据邮件丢失或者全部损毁的，按照保价额赔偿…… (二) 未保价
的给据邮件丢失、损毁或者内件短少的，按照实际损失赔偿，但最高赔偿额不超过
所收取资费的三倍.…'…。” 实际上是避重就轻地适用了可赔偿更少的下位法，而忽
视了上位法《中华人民共和国消费者权益保护法》 对消费者保护更加全面、承责方
式更多样的作用，依据该法，除了三倍赔偿款外，还应退还服务费用，才能体现判
决的公平性、合理性。

140 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

2. 承责主体

生活中，人们通常就近选择邮局、分局邮递邮件，很容易误以为到哪里投邮就
是和其形成邮寄服务合同关系，本案中的原告也声称到淘金支局邮递，收到的书面
答复却是以邮致物流广州分公司为答复主体，因此有必要厘清这类纠纷的承责
主体。

的
造成他人损害的，应当承担连带责任。”在本案中，原告与淘金支局形成合同关系，
半生人广角全人司对昌作二基站直人
因此实际侵权人应为淘金支局和邮政物流广州分公司，但由于上述二侵权人分别为
市邮政局和广东邮政物流公司的分支机构、分公司，他们不具有企业法人资格，不
具有独立的法律地位，不能独立承担民事责任，应由其总局和总公司承担本次法律
责任。

由此可见，人们通常委托的就近邮局不一定是实际负责运输、邮有递的主体，这
是邮寄服务合同纠纷的显著特点。

3. 赔偿数额的认定

在本案中，赔偿数额的认定其实取决于前述的法律适用问题，笔者认为邮寄服
务合同纠纷中的财产损害赔偿数额不应单纯从邮件的价值决定，如本案中一审认为
被告赔偿的数额应依据《中华人民共和国侵权责任法》第十九条规定:“侵害他人
财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算”而定，即被告应
赔偿两瓶化州椰红价值 760 元，但笔者认为二审判决的做法更为稳妥， 《中华人民
IE 条规定了明确的赔偿方式一一依约定和退回服
务费用，民 一赔三”，此种承责方式更符合一般寄件人在寄件时选择了“不保
从 汪” 吉庆应了和司法从后时，也不全量关企业的肌提又亿人人了
消费者的合法权益。

编写人: 广东省广州市越秀区人民法院 ”邹海媚

一、物权保护纠纷 | 141

消费者存放在自助储物柜内的物品丢失，
经营者承担何种责任

一一林贤富诉广西进和酒店商务有限公司财产损害赔偿案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院〈2013) 兴民二初字第 1229 号民事判
决书

2. 案由: 财产损害赔偿纠纷

3. 当事人

原告: 林贤富

被告: 广西嘉和酒店商务有限公司〈以下简称嘉和公司)

【基本案情】

2013 年8月24 日晚，林贤富在嘉和公司开办的嘉和城温泉谷 (以下简称温泉
谷) 进行商业接待并消费。当晚 10 时20 分，林贤富到南宁市公安局三塘派出所报
案称: 其在温泉谷洗浴出来时，发现其存放物品的储物柜被手开，一个黑色的纸皮
购物袋被盗，内有一部蓝色三星 9300 型手机 (价值4700 元) 和一块劳力士 ROLEx
=上式恒动系列 116233 - G -63203 黑石男士机械表 (价值 100000 元)。这起案件
至今尚未侦破。2013 年9月29 日，林贤富以嘉和公司未尽管理义务为由诉至法院，
请求: 嘉和公司赔偿损失共 102700 元〈其中手机损失 4700 元、手表价值 98000
元) 。嘉和公司状称其已尽安全管理义务，林贤富未能提供手机、手表的发票，无
法证明上述物品归其所有及物品价值，也无法证明其将上述物品带入温泉谷，林贤
富无证据证明其损失，嘉和公司不应承担赔偿责任。

142 | 中国法院 2016 年度案例 物权纠纷

【案件焦点】
林贤富的损失是否实际发生及其价值; 嘉和公司是否履行了安全保障义务。
【 法院裁判要旨 】

南宁市兴宁区人民法院认为: 一、事实认定问题。1. 关于损害事实。林贤富
主张其财产被盗，应对损失发生的时间 、地上点、内容及金额承担举证责任，但林贤
富未能证明其在事发当日曾将其所描述的手表和手机带人温泉谷寄存并失窃 、未能
证明其所描述财物归其所有，也未能证明其主张的损失数额。2. 关于嘉和公司的
安全保障义务。嘉和公司关于安全保障义务的抗辩，其举证要求与林贤富主张的损
害事实相对应，因林贤富未能就损害事实完成举证责任，故法院对此不袭述
关于行为与各过之癌抑因果关于。因杀员启示能部机千村水缉席举证坎任，旋尖必
确认林贤富 、嘉和公司各自的行为是否导致了损害。二、关于法律适用问题。林贤
富以其消费期间物品丢失为由，选择提起侵权诉讼。根据《中华人民共和国消费者
权益保护法》第十一条及《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条第一款之规
定，消费者在接受服务时受到财产损害 ，娱乐场所管理人未尽到安全保障义务造成
损害的，应当承担侵权责任。上述法律明确规定，接受服务的消费者主张赔偿责任
的前提是“在接受服务时受到财产损害” 。但在本案中，林贤富提供的证据尚不足
以证明其将自有的手机、手表带人温泉谷并失密 ，无法证明其财产权确因嘉和公司
的行为而受到侵害。因此，无论嘉和公司在本案中是否尽到安全保障义务，林贤富
要求嘉和公司承担侵权责任都缺乏事实和法律依据。

南宁市兴宁区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条、《中
华人民共和国消费者权益保护法》第十一条之规定，作出如下判决:

驭回林贤富的诉讼请求。

【 法官后语]】

本案系因消费服务合同引发的财产损害赔偿纠纷，正确审理本案需解决好以下
几个问题:

(一) 关于本案的法律性质问题

主要有以下三种观点:

1. 认为属于保管合同纠纷

一、物权保护纠纷 | 143

此种观点认为，消费者在接受服务时，使用服务提供者提供的衣柜存放物品，
双方形成事实上的保管合同关系。笔者不装同此种观点，因为保管合同是以保管物
品为目的，将保管物转交由保管人点有、直接控制的要物合同。本案双方并未形成
保管物品的意思合意，嘉和公司提供衣柜及其钥匙给林贤富存放衣物的根本目的是
为林贤富提供消费服务，而非保管业务; 客观上双方未发生交付行为，林贤富将物
品存放在衣柜内并未就该物品与嘉和公司进行交接，嘉和公司对保管物并不知情。
故林贤富将物品存放在被告提供的衣柜的行为不符合保管合同的要物合同特征，不
能就此认定双方形成事实上的保管合同关系。

2. 认为属于服务合同之附随义务关系纠纷

此种观点认为，服务提供者在履行服务合同的同时，应附随负有保障消费者人
身和财产安全的义务。对于此种观点，首先要明确什么是附随义务，有学者将之定
义为“法律没有明文规定，当事人之间也无明确约定，但为维护对方当事人的利
益，并依社会的一般交易观念，当事人应当负担的义务"。与合同义务以法定或合
同约定为限不同，附随义务具有不特定性，附随义务是在无法定或约定的情况下，
依超约精神及诚实信用原则应负的合理义务，该义务何时发生、内容如何无法事先
明确。本案所指附随义务即安全保障义务，安全保障义务形式上附随于消费或服务
合同，形式与附随义务相近，但不同于附随义务，是独立存在的法定义务，该义务
是明确规定于《中华人民共和国消费者权益保护法》及《中华人民共和国侵权责
任法》中的，属于法定义务、特定义务，而非附随义务，故将其定义为附随义务有
待商梭。

3. 认为属于安全保障义务之侵权责任纠纷

《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条规定:“宾馆、商场、银行、车站、
娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尺到安全保障义务，造
成他人损害的，应当承担侵权责任。因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承
担侵权责任; 管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。
未尽安全保障义务所承担的责任包括两种: (1) 管理者或组织者未尽安全保障义
务，因其服务或活动造成他人损害，所承担的侵权责任; (2) 因第三人行为造成他
人损害，管理者或组织者未尽安全保障义务而承担的补充责任。管理者或组织者承
担补充责任是因为其未尽安全保障义务，对侵权行为发生存在过错，该补充责任是

144 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

对侵权责任的补充责任。嘉和公司作为公共场所的管理者，对林贤富负有安全保障
的义务，如因未尽安全保障义务导致林贤富损失的，应承担侵权责任或补充责任，
本案法律性质定为侵权责任之财产损害赔偿纠纷是恰当的。

(二) 关于举证责任问题

根据谁主张，谁举证原则，原告对其所章受损失负有举证责任。原告未提供足
够证据证明其损失，应承担举证不能的责任。在综合上述情况，并考虑该盗窃案公
安机关未破案，待该盗宅案侦破或原告有新的证据时可再行起诉维护其合法权益的
情况下，法院作出本案判决。

编写人: 广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院 马良政

村委会处分集体财产行为的定性属于村民自治范畴
一一陈永康诉厦门市同安区祥平街道阳翟社区居民委员会、
陈瑞春侵害集体经济组织成员权益案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省高级人民法院 (2014) 间厦民申字第 386 号民事裁定书

2. 案由: 侵害集体经济组织成员权益纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人、再审申请人) : 陈永康

被告 (被上诉人、被申请人) : 厦门市同安区祥平街道阳翟社区居民委员会
(以下简称阳惟居委会) 、陈瑞春

【基本案情】
阳翟居委会即村改居之前的阳翟村委会。1997 年7月9 日，阳椎村委会开具集
体经济组织统一收坎收据 (NO. 0010846 ) ，载明: 陈瑞春，收占用村鱼池面积0.1

一、物权保护纠纷 | 145

亩x4万=4000 元。陈永康主张该收款收据系村委会违法将鱼池卖子陈瑞春开具的
收据，陈瑞春则书面抗辩该款项系其对村路 〈该村路由部分争执鱼池改建，陈瑞春
其家居住于该路周边) 有受益而交给村里的费用。庭审中，陈永康述称，讼争鱼池
土地是村集体的，其并未曾承包过鱼池或以其他方式对鱼池拥有使用权。2013 年 1
月31 日，陈永康以陈瑞春侵占集体所有土地，侵害阳椎村村民利益为由提起诉讼，
请求判令: 1. 确认阳翟居委会与陈瑞春之间关于鱼池土地的买卖无效; 2. 阳椎居
委会收回于1997 年7月9日卖给陈瑞春的土地，陈瑞春立即将其所占用、有买入的
土地腾空返还。

【案件焦点】

个别村民或者部分村民对村委会作出的处分集体财产的决定如何定性，系属村
民目治范围抑或是司法诉讼范围。

【 法院裁判要嘲 】

福建省厦门市同安区人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国村民委员会
组织法》第二十四条的规定，涉及村民利益的事项 〈包括以借贷、租赁或者其他方
式处分村集体财产) ，经村民会议讨论决定方可办理，而陈永康请求确认阳翟居委
会、陈瑞春之间的买卖关系无效，因陈永康对鱼池并不享有使用权，其并非受侵害
的具体村民，与本案没有直接的利害关系，不符合民事诉讼受理条件，依法应驱回
起诉。依照《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十四条、第三十六条第一
款,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条之规定，作出如下载定:

驳回陈永康的起诉。

陈永康对一审裁定不服，提起上诉。福建省厦门市中级人民法院经审理认为:
根据《中华人民共和国村民委员会组织法》的规定，村民委员会是村民自我管理、
自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，村民委员会向村民会议、村民代表会
议负责并报告工作。本案陈永康诉求确认阳翟居委会与陈瑞春之间的鱼池土地买卖
无效并请求阳恰居委会收回讼争土地，实质是对阳翟居委会处分集体财产的行为提
出异议。而集体财产的处分，涉及村民利益，应由村民会议或村民会议授权的村民
代表会议讨论决定。陈永康主张阳翟居委会与陈瑞春之间存在鱼池土地关系，如该
买卖天系已经村民会议或村民代表会议讨论决定，则陈永康系对村民会议或村民代

146 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

表会议的决定不服，根据《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十七条第三款
的规定，应由乡、民族乡、镇的人民政府处理，如该买卖关系未经村民会议或村民
代表会议讨论决定，则根据《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十三条的规
定，村民会议有权撤销或者变更村民委员会不适当的决定，也可以授权村民代表会
议撤销或者变更村民委员会不适当的决定，即阳愤居委会财产处分行为的定性应通
过村民会议或村民会议授权的村民代表会议讨论决定。因此，本案讼争不属法院受
理民事诉讼的范围，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第一款第
(四) 项的规定，陈永康的起诉应巴驳回。原审以陈永康与本案没有直接利害关系
为由裁定驭回起诉虽有不当，但结果正确，应了予维持。依照《中华人民共和国民事
诉讼法》第一百一十九第一款第(四) 项、第一百七十条第一款的规定，作出如
下载定:

驳回上诉，维持原审裁定。

陈永康不服二审民事裁定，向福建省高级人民法院申请再审。该院经审查认
为，(一) 关于是否遗漏诉讼请求的问题。陈永康诉求依法确认阳翟居委会与陈瑞
春之间的鱼池土地买卖无效，并请求判令阳翟居委会收回讼争土地。其申请再审称
原审遗漏判决“确认阳翟居委会于 1997 年7月9 日出卖土地给陈瑞春，其行为违
反了相关法律法规的强制性规定，损害了阳履村村民的利益。”此内容不属于诉讼
请求，属于诉讼理由。(二) 关于陈永康是否为适格的原告。根据《中华人民共和
国民事诉讼法》第一百一十九条规定，原告应当是与本案有直接利害关系的公民、
法人和其他组织。陈永康不能提供证据证明其与本案诉争鱼池有直接利害关系。诉
争鱼池为村集体所有 ，陈永康虽属于村集体经济组织成员，但作为个人，未经授权
或法定程序不能代表村集体经济组织成员提起本案诉讼。且陈永康请求确认阳翟居
委会与陈瑞春之间的鱼池土地买卖无效，并判决阳愤居委会收回讼争土地，实质是
对阳翟居委会处分集体财产的行为提出异议，不属于民事案件受案范围。( 三) 陈
永康请求将本案与 (2013) 厦民终字第 58 号民事判决两案并案审理，不符合法律
规定。

综上，陈永康的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第
(二) 、(六) 项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第
一款之规定，裁定如下 :

一、物权保护纠纷 | 147

【法官后语】

本案例涉及实践中颇有争议的法律适用，即村小组或者村委会〈以下统称村委
会) 作出处分集体财产的决定后，个别村民或者部分村民认为该决定侵害了集体利
益，能和否提起诉讼并请求撤销决定《中华人民共和国物权法》第六十三条第二款
规定，集体经济组织、村民委员会或者其负责人作出的决定侵害集体成员合法权益
的，受侵害的集体成员可以请求人民法院予以撤销。该条款明确了受侵害的集体成
员享有向人民法院提起诉讼的权利，但是就受侵害的集体成员如何认定，尤其是在
侵害集体利益的情况下，村民能否提起诉讼请求撤销，实践中各地做法不一。在侵
害集体利益的情况下，有认为此类纠纷属于村民自治范畴， 法院不宜干涉; 有认为
依照《中华人民共和国物权法》第六十三条第二款规定，村民可以请求法院予以撤
销，但是就如何认定村民构成起诉的适格主体方面应遵照《中华人民共和国村民委
员会组织法》的相关规定，具体是起诉的原告应当符合《中华人民共和国村民委员
会组织法》第二十二条规定的召开村民会议的条件。笔者赞同第一种观点，并围绕
对《中华人民共和国村民委员会组织法》和《中华人民共和国物权法》的相关规
定，作出如下解读。

1. 对《中华人民共和国物权法》第六十三条第二款的理解

《中华人民共和国物权法》明确了受侵害的集体成员对村委会的决定享有诉
权，那么如何认定谁是受侵害的集体成员? 根据《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百一十九条关于起诉条件的规定，原告必须是与本案有直接利害关系的公民、法
人和其他组织，那么，村委会的决定侵害的如果是某个具体集体成员的合法权益，
受侵害的集体成员有权申请撤销决定; 村委会的决定侵害的如果是集体利益，依昭
集体所有权的理论，村民对集体财产并非构成共同共有，而是集体所有，那么，村
民或是以个人名义抑或是以达到召开村民会议条件人数的群体名义，均与村委会是
相互独立的主体，与村委会的决定不具有直接利害关系，不具备起诉的主体资格。
根据《中华人民共和国村民委员会组织法》的规定，村民委员会是村民自我管理、
自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，村民委员会向村民会议、村民代表会
议负责并报告工作，村民会议有权撤销或者变更村民委员会不适当的决定，也可以

148 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

授权村民代表会议撤销或者变更村民委员会不适当的决定，因此，关于村委会作出
的决定如何定性应通过村民自治的途径寻求解决，并非人民法院受理民事诉讼的
范围。

2. 村委会侵害集体利益的救济途径

本案中，陈永康诉求的实质是对阳翟居委会处分集体财产的行为提出异议。而
集体财产的处分，涉及村民利益的，应由村民会议或村民会议授权的村民代表会
讨论决定。根据《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十七条第三款的规定，
如果该买卖关系已经村民会议或村民代表会议讨论决定，则陈永康系对村民会议或
村民代表会议的决定不服，应由乡、民族乡、镇的人民政府处理，村民会议或村民
代表会议的决定确实侵犯村民合法财产权利的，应由乡、民族乡、镇的人民政府责
令改正; 根据《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十三条的规定，如该买卖
关系未经村民会议或村民代表会议讨论决定，村民会议有权撤销或者变更村民委员
会不适当的决定，也可以授权村民代表会议撤销或者变更村民委员会不适当的决
定。陈永康如系对村委会决定不服，依照《中华人民共和国村民委员会组织法》 第
二十一条规定，有十分之一以上的村民或者三分之一以上的村民代表提议，应当召
集村民会议，通过召集村民会议的途径解决。

3. 参照适用本案例时应注意的问题

(1) 人民法院在审判实践中，对于侵害集体经济组织成员利益的案件，原告的
诉求应如何引导。实践中，村委会作出处分集体财产的行为，很多情况下并未产生
一个具体的决定，而原告的诉求往往是确认村委会和第三人签订的合同无效，在原
告提出上述诉求的情况下，原告根据的是《中华人民共和国合同法》第五十二条规
定,“有下列情形之一的，合同无效: (二) 恶意串通，损害国家、集体或者第三
人利益。………”原告提起确认合同无效的法律依据即是将自身的法律地位定位为
《中华人民共和国合同法》第五十二条第 〈二) 项中的“第三人”，实践中是否受
理审查的方向是原告与讼争合同是否具有法律上的直接利害关系，案由应定为确认
合同无效纠纷。如果原告的诉求是请求撤销村委会的决议，那么原告依照的是村民
委员会组织法、物权法典予的撤销权，案由应定为侵害集体经济组织成员权益纠
纷。案件审理中,应当根据原告所依据的事实和理由，有针对性地引导原告提出与
事实和理由相适应的诉求。

一、物权保护纠纷 | 149

(2) 《中华人民共和国村民委员会组织法》实施以来，农村基层民主政治建设
获得长足发展，基本实现了村民自我管理 、自我教育和自我服务，但是在村民民主
选举、民主决策、民主监督方面，仍有竺改善。尤其是在村委会作出了侵害集体财
产利益的决定后，部分村民对农村民主政治建设的严肃性和重要性认识不高，参与
基层民主自治的积极性不够，进而对侵害集体财产的行为选择采取漠视、逃避的态

RN 力量弱的村民对村集体财产遭受侵犯的现
象采取无奈、隐巩的态度。基于此，笔者认为，可以参照股东代表诉讼制度，股东
代表诉讼是公司龟 于通过诉讼浊究给公司利益追成报害的经党者的次任以维护公司
利益时，具备法定资格的股东有权以自己的名义代表公司提起诉讼，而所得赔偿归
于公司的一种诉讼制度，将村民比照股东，村委会比照公司，通过法律明确村民代
表诉讼的法定资格，村民可以自身名义维护村集体利益，进而将村委会的决定纳入
司法审查的范畴，弥补村民自治的弊端。

编写人: 福建省厦门市同安区人民法院，柯凉水”林荣堂

第三人善意取得房屋所有权的构成
一一王其诉石某、邓某物权保护案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市昌平区人民法院 〈2014) 民初字第 4494 号民事判决书
2. 案由: 物权保护纠纷
3. 当事人
原告: 王某
被告: 石某、邓某

150 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

【 基本案情】

王某与邓某原系夫妻关系。2013 年5 月，经昌平区人民法院判决，王某与邓某
离婚，夫妻共同财产位于北京市昌平区沙河镇西二村村北北京首钢第一线材厂宿舍
x号楼1层3单元101 号房屋 (审理过程中，王某与邓某均认可该房屋价值为
700000 元) 归王某所有，邓某协助王某办理房屋产权过户手续，王某支付邓某房
屋折价款 350000 元，并对其他共同财产进行了分割。之后，邓某不服该判决，提
起上诉，北京市第一中级人民法院于2013 年11 月3 日依法判决驳回上诉，维持原
判。2013 年11月16日,，邓某 (出卖人)、石某(买受人) 、北京市易合房地产经
纪有限责任公司 (居间人) 签订了房屋买卖居间合同，约定由石某购买上述房屋，
该房屋及其附属设施设备、装饰装修、相关物品成交价格为 382000 元，室内全部
家具家电及精装修作价为 438000 元，共计 820000 元，买受人在签订合同的同时支
付定金20000 元，采取一次性付款，至迟2013 年11 月30 日前办理该套房屋的过户
手续，办理完过户手续后，买受人把全部房款一次性支付卖方，卖方要求现金形式
交易。2013 年11 月30 日，邓某与石某在北京市昌平区住房和城乡建设委员会签订
存量房买卖合同，约定由石某购买上述房屋，该房屋成交价格为 382000 元。之后，
邓某配合石某办理了上述房屋的产权过户手续，该房屋所有权人变更登记为石某。

庭审中，石某表示房屋成交价格为 820000 元，已全款交付，系一次性现金支
付，该现金系于2013 年2 月从朋友处借得，在家中一直存放至交付之日，并提供
收条及证人出庭作证。王某对证人证言不予认可，表示石某长期在家中存放大量现
金与常理严重不符，证人与石某之间是朋友关系。

另外，石某对本案案由的性质存在异议，认为本案的案由应改为买卖合同纪
纷，而不是物权保护。王某对该争议房屋享有共同共有权，邓某擅自处分该房屋侵
犯了王某享有的合法物权，对此，王某有权提起诉讼。

【案件焦点】
争议焦点之一，在于夫妻一方擅自处分登记在其名下的夫妻共有房屋的行为及
无权处分合同的效力应如何认定。争议焦点之二，在于石某是否符合《中华人民共

和国物权法》所规定的善意取得制度。

一、物权保护纠纷 | 151

【 法院裁判要旨 】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 根据我国民事诉讼法的规定，当事人有答
辩并对对方当事人提交的证据进行质证的权利，本案被告经本院合法传唤，无正当
理由拒不出庭应诉，视为其放弃了答辩和质证的权利。当事人对自己提出的主张有
责任提供合法有效的证据，和否则应承担不利后果。本案争议房屋原系王某与邓某的
夫妻共同财产，在王某与邓某离婚诉讼过程中，一审判决已明确归王某所有，邓某
在提起上诉期间仍以自己名义与石某签订房屋买卖合同，并在二审判决维持原判的
情况下与石某办理了房屋过户手续，邓某在此次买卖过程中属于无权处分，且显属
恶意。石某虽辩称自己在买卖过程中系善意第三人,但其在房屋买卖过程中，未询
问邓某该房屋是否为夫妻共有以及配偶是否同意转让房产，且石某将大额现金长期
存放家中并且以现金交付，明显不符合常理，虽然该争议房屋已经办理了过户手
续，但是只赁此一点无法将石某认定为善意第三人，故石某不符合不动产善意取得
中善意第三人的判断标准。王某要求确认邓某与石某签订的房屋买卖合同无效，由
邓茶、石茶协助办理产权过户手续并腾退房屋的诉讼请求，理由正当, 证据充分，
本院了予以支持; 要求邓某、石某承担因侵害物权造成的损失的诉讼请求，依据不
足，本院不子支持。

北京市昌平区人民法院依据《中华人民共和国物权法》第一百零六条及《中
华人民共和国民事诉诊法》第六十四条之规定，作出如下判决:

一、邓菜与石某就位于北京市昌平区沙河镇西二村村北 (首钢第一线材三宿
舍) x号楼一层三单元一零一号房屋签订的存量房屋买卖合同无效。

二、邓有茶、石某于本判决生效后十日内协助王某办理位于北京市昌平区沙河镇
西二村村北 〈首钢第一线材厂宿舍) x 号楼一层三单元一零一号房屋的过户手续。

三、石某于本判决生效后十日内将位于北京市昌平区沙河镇西二村村北〈首钢
第一线材三宿舍) x 号楼一层三单元一零一号房屋腾退给王某。

四、驭回王某的其他诉讼请求。

【法官后语】
夫妻一方擅自处分登记在其名下的夫妻共有房屋的行为属于无权处分，其合同
行为效力待定。本案争议房屋原系王某与邓某双方的夫妻共同房产，二人对争议房

152 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

屋享有共同共有的权利，根据《中华人民共和国物权法》第九十五条的规定，共同
共有人对共有的不动产或者动产共同享有所有权。在王某与邓某离婚诉讼过程中，
一审判决已明确将争议房屋判归王某所有，但是邓某在提起上诉期间仍以自己的名
义与石某签订房屋买卖合同，在房屋产权尚存争议之时对其进行处分，并在二审判
决维持原判的情况下与石某办理了房屋过户手续。邓某对争议房屋的处分行为属于
无权处分，该行为的效力待定。
争议房屋的买方不符合善意第三人的条件。《中华人民共和国物权法》第一百
零六条规定，善意取得应该符合以下条件: 1. 受让人受让该不动产或者动产时是
善意的; 2 以合理的价格转让; 3. 转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记
的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。“善意”在审判实践中一般以消极
的善意作为认定标准，即不知道且不应当知道。本案中,首先，在争议房屋的买卖
过程中，石某未询问邓某该房屋是否为夫妻共有以及配偶是否同意转让房产，显然未
尽应有的合理的注意义务; 其次，原被告双方在离婚诉讼中对上房屋的均认可的价值为
700000 元，而石某取得该房屋的价格为 382000 元，明显低于市场交易价格，故无法
认定为合理的转让价格; 最后，虽然该争议房屋已经办理了过户手续，但是只赁此一
点是无法将石某认定为善意第三人。综上所述，石某没有取得该争议房屋的所有权。
编写人: 北京市昌平区人民法院 ”雷俊平

加
第三人购买被执行人尚在按揭贷款还款期内
房屋支付“全部价和区”的认定
一一黄林诉刘光震、王军案外人执行异议之诉案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
江苏省宿迁市中级人民法院 〈2015) 宿中民终字第 0163 号民事判决书

一、物权保护纠纷 | 153

2. 案由: 案外人执行异议之诉
3. 当事人

原告(上诉人) : 黄林

被告 《被上诉人) : 刘光霞、王军

【基本案情】

2008 年10 月23 日，王军与沭阳伟邦置业有限公司 (以下简称伟邦公司) 签
订商品房买卖合同，购买伟邦公司开发的溧阳县沐城镇某小区33 幢2 单元 402 室
房屋 (以下简称 402 室房屋) ，房屋价款为 237103 元，付款方式为首付 103103 元，
余款 154000 元办理按揭贷款支付，交房时间为 2009 年9月30 日。2008年11月3
日，王军以402 室房屋作托押，在银行办理了购房按揭贷款手续，并在沭阳县房地
产管理处办理抵押登记。

2010年11月2日，王军及妻子张爱平与黄林签订房屋转让合同，约定将 402
室房屋出售给黄林，价格为 185840 元; 另口头约定尚欠的银行按揭货款由黄林负
责归还。当日，黄林向王军交付了购房款 185840 元，王军也将该房的《商品房买
卖合同》、发票、还货手续、铀匙等手续交付给黄林。次日，黄林与伟邦公司签订
《xx车库订购协议》，约定黄林购买x x33 幢2 单元15 号车库，价款 16300 元。
当日，黄林向伟邦公司支付了车库款 16300 元。后 402 室房屋的按揭贷款由黄林按
约归还。黄林于2013 年4、5 月份装修，6 月份入住该房，于同年 10 月16 日提前
还清剩余贷款。

2013 年7 月10 日，一审法院对刘光霞诉王军民间借贷纠纷一案判决: 王军归
还刘光霞借款 178000 元及利息。因王军未能按判决履行义务，刘光起申请强制执
行。在执行过程中， 一审法院于2013 年9月4日作出民事裁定: 查封王军所有的
溧阳县淋城镇某小区33 幢2 单元402 室及26幢1单元302 室房屋; 并于同日向沐
阳县房地产管理处送达了协助执行通知书与查封民事裁定书。2014 年3月31 日，
该院作出执行裁定书，对王军所有的 402 室房屋进行了公开拍卖。之后，黄林向一
审法院提出执行异议，后被裁定驳回异议请求。现黄林要求确认 402 室房屋的产权
归黄林所有，停止对402 室房屋的执行。

154 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

【案件焦点】

如何确定某小区 33 由 2 单元 402 室房屋的所有权。
【 法院裁判要旨】

江苏省沭阳县人民法院经审理认为: 王军出售给黄林的 402 室房屋已经在银行
办理按揭贷款抵押登记，未经抵押权人银行同意，不得出售该房屋。在对 402 室房
屋查封前，该房抵押权并未消除，不发生物权转移效力，黄林未取得该房屋的物
权，房屋仍为王军所有。因黄林还清按揭贷款时间是在一审法院查封 402 室房屋之
后，其归还贷款的行为不能对抗法院的执行行为，法院依法可对 402 室房屋进行
执行。

沭阳县人民法院依照《中华人民共和国物权法》第九条第一款、第一百九十一
条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条、第一百四十四条之规定，作
出如下判决:

驭回黄林的诉讼请求。

黄林持原审起诉意见提起上诉。江苏省宿迁市中级人民法院经审理认为: 黄林
文付房款 185840 元并归还贷款符合双方约定，虽然其在签订转让房屋合同后没有
一次性归还全部贷款，但黄林同意归还尚余贷款并实际履行的意思和行为，说明该
房屋的权利及负担已经一并转移给黄林享有及承担，应当视为黄林支付了房屋的全
部价款。黄林于 2013 年 10 月 16 日提前还清剩余按揭贷款虽然晚于一审法院查封
房屋的时间 (2013 年9月4日)，但是一审法院裁定查封房屋后并未张贴公告，黄
林无从得知房屋被查封的事实，且刘光优未提供证据证明黄林与王军存在恶意串通
的事实 ，故黄林提前还贷行为系善意行为。其次，王军购买 402 室房屋后因开发商
的原因而未能办理房屋权属证书，黄林购买该房后，仍然因开发商原因导致无法办
理房屋权属证书，故黄林对该房未办理过户登记手续没有过错。此外，黄林在购买
402 室房屋后、法院查封前已实际占有该房屋。因此，黄林付清涉案房屋全部价款
并实际占有房屋，不因缺乏房屋权属证书这一外在证明文件而和否定其对房屋的所有
权，法院应当停止对该房屋的执行。

江苏省宿迁市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈二) 项《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结
财产的规定》第十七条之规定，作出如下判决:

一、物权保护纠纷 | 155

一、撤销沭阳县人民法院 〈2014) 沐民初字第 2905 号民事判决。
、黄林对 402 室房屋享有所有权。
、沐阳县人民法院停止对 402 室房屋的执行。

|

由

【 法官后语]】

《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十
七条规定，被执行人将其所有的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第三人已
经支付部分或者全部价款并实际点有该财产，但尚未办理产权过户登记手续的，人
民法院可以查封、扣押、冻结; 第三人已经支付全部价款并实际占有，但未办理过
户登记手续的，如果第三人对此没有过错，人民法院不得查封、扣押、冻结。该项
规定确立了执行程序中的“买受人优先保护”的原则，其理论基础来源于德国关于
买受人物权期待权保护的学说，也是我国法律对债权人保护与第三人利益衡量后作
出的价值判断。其含义是指对于签订买卖合同的买受人,在已经履行合同部分义务
的情况下，虽然尚未取得合同标的物的物权，但赋予其类似物权人的地位，其对物
权的期待权具有优先于申请执行人的一般债权的效力，从而具有排除执行的效力。
从第十七条规定的条文分析，前半部分是针对有过错第三人的规定，后半部分是针
对无过错第三人的规定。显然，其重点是保护无过错第三人的合法权益，即保护善
意买受人的期待物权，以实现保护正常交易秩序和善意第三人利益的立法本意。既
然是针对善意买受人期待物权的保护，那么对条文中“全部价款”的理解应当从帘
把握，和否则，对善意第三人的保护难以落实。因此，对第三人是否支付“全部价
款”的认定不宜机械理解为涉案财产的总价，而应当结合第三人法定或者约定的义
务，以及是否存在过错进行判定。即使第三人尚未支付完毕财产总价，但是其依法
履行完毕了其应当履行的给付义务，且没有过错，则仍然应当视为其给付了全部
价款。

具体到本案中，黄林作为买受人不仅支付了依据买卖合同约定的付款方式所确
定的房屋价款，而且在房屋查封前按约归还了房屋按揭贷款，其并未一次性支付番
余按揭贷款符合一般理性人的选择，而且因一审法院查封未经权属登记的房屋时未
履行公告手续，致使黄林无从得知房屋被查封的事实，故其在房屋查封后付清剩余
按揭贷款并不存在过错，应当视为黄林在房屋查封前即支付了全部价款。再结合黄

156 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

林在查封前已实际点有房屋，其对没有办理产权登记不具有过错的因素，法院应当
解除对该房屋的查封。
另外，法院查封了王军两套房屋，其中任何一套房屋的价值均足以清偿王军对
申请执行人刘光霞所负的债务。因此，从本案法律效果看，解除对本案房屋的查封
并不影响刘光霞申请执行一案的执行。
编写人: 江苏省宿迁市中级人民法院 王静 刘昌海

车辆登记人是否为车辆所有人的审查与认定
尚传海诉王丽、天津市兴贵运输公司申请执行人执行异议之诉案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
天津市滨海新区人民法院 〈2014) 滨民初字第 625 号民事判决书
2. 案由: 申请执行人执行异议之诉
3. 当事人
原告: 尚传海
被告: 王丽、天津市兴贵运输有限公司 〈以下简称兴贵运输公司 )

【 基本案情】

尚传海与兴贵运输公司、张瑞生、张凡强机动车交通事故责任纠纷一案，经审
理判决张瑞生、张凡强、兴下运输公司连带赔偿尚传海各项费用共计717515.6 元
等。因被告未履行给付义务，尚传海申请强制执行，法院依法裁定查封了兴贵运输
公司名下车牌号为津 AS76 x x号红岩牌大型汽车一辆。执行过程中，案外人王丽
向本院申请执行异议，主张查封的车辆实际所有人是王丽，请求中止执行。经审查
法院裁定中止对该车的执行，支持了案外人王丽的请求。尚传海不服，以案外人王
丽为被告向本院提起申请执行人执行异议之诉，法院受理后，依法追加被执行人兴

一、物权保护纠纷 | 157

贵运输公司为被告参加诉讼。

尚传海认为查封的车辆登记在被执行人兴贵运输公司名下，系兴贵运输公司的
财产，请求法院许可对该车继续执行。王丽称该车虽然登记在兴贵运输公司名下，
但是王丽贷款购买的，只是将车辆挂靠在兴焉运输公司名下从事货运。兴下运输公
司同意王丽的意见。

【案件焦点】

挂靠机动车在登记所有人与实际出资人不一致的情况下，机动车的权属如何
认定。

【 法院裁判要旨 】

天津市滨海新区人民法院经审理认为: 王丽与兴贵运输公司签订的挂靠协议系
双方真实意思表示，协议中对双方的权利义务约定明确，所谓挂靠是指个人或者个
人合伙出资购买车辆，为了交通营运过程中的方便，将车辆登记为某个具有运输经
营权资质的单位名下 ，以单位的名义进行运营，并由挂靠者向被挂靠单位支付一定
的管理费的行为。挂靠行为的特点是挂靠车辆由挂靠人出资购置，车辆所有权属于
挂靠人所有，根据被告提交的收据、公证书以及购车协议证明涉诉车辆的实际购买
人是王丽，双方挂靠协议也约定王丽对车辆享有所有权，兴贵运输公司为王丽提供
维护和缴费等相关手续的服务，王丽则以兴贵运输公司的名义进行经营，双方形成
了挂靠与被挂靠的关系。尚传海认为车辆的所有权应当以车辆登记为准，但车辆作
为特殊的动产，根据公安部《关于机动车财产所有权转移时间问题的复郴》的意
见，公安机关办理的机动车登记，是准子或者不准予机动车上道路行驶的登记，不
是机动车所有权登记，故车辆登记不能决定车辆的实际所有权的归属问题，依据公
平、等从有偿的原则，本案车辆的所有权应属于实际出资人王丽，故天津市滨海新
区人民法院判决: 驳回尚传海的全部诉讼请求。

【法官后语】

本案涉及对机动车登记的认识，机动车登记存在两种形式，一种是《中华人民
共和国物权法》规定的公示登记，一种是《中华人民共和国道路交通安全法》规
定的强制登记。前者是依据《中华人民共和国物权法》第二十四条“船舶、航空

158 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

器和机动车等物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗盖意第三人”
的规定产生; 后者是依据《中华人民共和国道路交通安全法》第八条“国家对机
动车实行登记制度。机动车经公安机关交通管理部门登记后，方可上道路行驶。尚
登记的机动车，需要临时上道路行驶的，应当取得临时通行牌证”的规定产生。
前者的规定使得机动车的登记具有物权公示效力，后者的规定是公安机关办理的机
动车登记，是准予或者不准予上道路行驶的登记，不是机动车所有权登记。目前我
国尚未形成制度化的《中华人民共和国物权法》意义上的机动车公示登记方法，该
制度只是停留在法律规定的层面，缺乏实际操作，多数人购车后都会到车辆管理单
位进行机动车的强制登记，因此法律意义上的两种登记制度在现实生活中容易造成
混淆 。

挂靠机动车登记人与实际所有人不一致时，机动车权属的认定应根据《最高人
民法院关于执行案件中车辆登记单位与实际出资购买人不一致应如何处理问题的复
函》中的意见，依据公平、等价有偿原则确定车辆的所有权人。具体应通过对机动
车的实际占有、购车款的支付以及挂靠是否是双方的真实意思表示等方面审查。就
本案而言，案外人王丽履行了支付购车款的义务，就应享有取得机动车所有权的权
利，虽然机动车登记人是兴贵运输公司，但是该公司并未支付购车款，也未实际占
有使用该车辆，并且双方挂靠意思表示真实，对车辆的权属也进行了约定，该挂靠
协议在签订时不违反法律的规定，也不损害第三人的合法权益和社会公共利益，属
于民事领域意思自治的范围。

编写人: 天津市滨海新区人民法院”杨学秋

一、物权保护纠纷 | 159

习
有关所有权保留约定在执行异议之诉中的对抗效力
一一大众汽车金融《中国) 有限公司诉范军等案外人执行异议之诉案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省济南市中级人民法院 〈2014) 济民四终字第 72 号民事判决书

2. 案由: 案外人执行异议之诉

3. 当事人

原告《被上诉人) : 大众汽车金融〈中国) 有限公司〈以下简称大众金融公司)

被告 (上诉人) : 范军

被告 (被上诉人) : 陈大凯 、济南东岳顺驰汽车销售服务有限公司 (以下简称
顺邓公司)

【基本案情】

2008 年3月31 日,大众金融公司与顺驰公司签订《经销商融资协议》。约定:
由大众金融公司给予顺驰公司 1500 万元的授信额度，顺驰公司可以在授信额度下
从大众金融公司处提款向上海上汽大众汽车销售有限公司 (以下简称上海汽车公
司) 购买车辆〈融资车辆) ，在贷款偿还前应将融资车辆存放在约定的指定地点，
在融资车辆移出指定地点或出售时应立即还款，但最迟不得晚于提款发放后的180
天。该授信额度可以在授信期限内循环使用。

2008 年4月2 日,大众金融公司、顺驰公司和上海汽车公司签订了《经销商融
资协议》附件十〈以下简称三方协议) 。约定: 大众金融公司直接向上海汽车公司
支付融资车辆价款; 在顺驰公司付清融资车辆全部款项之前，上海汽车公司保留融
资车辆的所有权; 当顺驰公司发生协议约定的违约情形时，上海汽车公司将其因所
有权保留而取得的全部权利 〈尤其是对融资车辆的取回权) 授予大众金融公司; 顺

160 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

驰公司同意将被返还车辆之上的任何权利或利益不可撤销地转让于大众金融公司。
根据上述协议约定，2012 年2月20 日至10 月9日期间，顺驰公司先后通过大众金
融公司从上海汽车公司处提走斯柯达牌轿车 357 辆。

2012 年10 月8日,在范军、陈大凯与顺驰公司借贷合同关系纠纷中，济南市
市中区人民法院查封、扣押了停放于顺驰公司经营场所处的79 辆斯柯达牌轿车。
大众金融公司提出书面异议，认为查封、扣押的79 辆(后改为78 辆) 斯柯达轿车
系其所有，市中区人民法院查封错误，请求解除对上述车辆的查封、扣押。2012 年
11 月12 日，市中区人民法院作出 (2012) 市执字第 (992、993、994) -3号执行
裁定书，认为查封、扣押的 79 辆斯柯达轿车系顺驰公司合法购进，法院的查封并
无不当，裁定驳回大众金融公司的异议。

2013 年1月4日,大众金融公司向法院提起案外人执行异议之诉，诉称市中区
人民法院查封的79 辆斯柯达轿车系《经销商融资协议》项下的融资车辆，根据协
议约定，涉案 79 辆斯柯达轿车应属于大众金融公司所有，大众金融公司有权取回，
请求法院停止执行济南市市中区人民法院作出的 (2012) 市执字第 992 - 1、
(2012) 市执字第 993 -1、 (2012) 市执字第 994 -1号执行裁定书，依法确认查
封、扣押的 79 辆斯柯达轿车的所有权归大众金融公司所有。

【案件焦点】

三方协议及附件中约定的在顺驰公司付清融资购买的车辆款项之前的所有权保
留的约定及债权转让的约定是否符合相关法律规定及是否具有对抗效力。
【法院裁判要旨】

济南市市中区人民法院认为，本案中的三方协议包含两个法律关系，其一是大
众金融公司与顺驰公司之间的融资借贷合同关系; 其二是上海汽车公司与顺驰公司
之间的车辆买卖合同关系。融资借贷关系，在我国《合同法》 及相关法律中尚无明
确规定，但根据民事法律行为的精神和原则 ，该项法律关系并不违反我国相关法律
的禁止性和强制性规定，且大众金融公司是经中国人民银行审核合法的金融经营机
构，故大众金融公司与顺驰公司之间的融资借贷关系是合法有效的; 上海汽车公司
与顺驰公司的车辆买卖合同关系也符合我国《合同法》的相关规定，故也是合法有
效的。综上， 三方协议为合法有效之合同。依法成立的合同，受国家法律保护，各

一、物权保护纠纷 | 161

方当事人均应按照合同之约定全面履行义务。本案的焦点是三方协议约定的在顺驰
公司付清融资购买的车辆款项之前的所有权保留的约定及债权转让的约定是否符合
相关法律规定及是否具有对抗效力的问题。对此，本院认为，根据我国《合同法》
的相关规定，标的物的所有权自标的物交付时转移，但法律巡有规定或者当事人另
有约定的除外。当事人可以约定买受人未履行支付价款或者其他义务的，标的物的
所有权属于出卖人。可见，我国法律是允许当事人之间订立所有权保留条款的，但
在适用中，对标的物所有权保留的条件应严格限制，即只有在买受人未支付价款或
履行其他义务时，出卖人才能保留此项权利。大众金融公司与顺驰公司及上海汽车
公司签订的三方协议对于所有权保留的约定，符合上述法律规定，应为有效。由于
顺驰公司至合同解除前尚未按合同约定向大众金融公司偿还诉争的 78 辆斯柯达轿
车的贷款，依合同约定，此诉争的 78 辆轿车所有权应归上海汽车公司所有。根据
三方协议，在顺驰公司发生不能履行合同义务或履行义务不符合约定时，由大众金
融公司决定终止或解除贷款合同，同时上海汽车公司将所有权保留约定取得的全部
权利授予大众金融公司。因顺驰公司未按合同约定将融资车辆存放在指定地点，且
已届偿还期的借款本金也未偿还，发生了约定的大众金融公司可行使解除权的条
件，故大众金融公司向顺驰公司发机终止了上述贷款合同。至此，三方协议中关于
上海汽车公司将基于所有权保留取得的全部权利 〈包括对涉诉车辆的所有权、取回
权) 已转让给大众金融公司。在签订该三方协议时，顺驰公司对此权利的转让也是
明知的，故大众金融公司已依上述约定成为本案涉诉 78 辆斯柯达轿车的所有权人，
其要求法院依法确认其所有权的诉讼请求，符合相关法律规定，依法子以支持。关
于范军提出的大众金融公司对车辆的所有权无法对抗善意第三人的问题，本院认
为，所谓物权公示的公信和力与善意取得问题，其适用范围仅为物权变动。对于动产
而言，是指占有具有物权推定效力，当第三人不知标的物的占有人并非实际所有权
人，而与占有人就标的物物权变动为交易时，为维护物权公示的公信力，第三人可
以因善意取得获得标的物的所有权或设定其他物权，实际所有权人不得以其与占有
人之间关于所有权的约定对抗善意第三人。本案中，范军、陈大凯与顺驰公司之间
为借贷合同关系，不存在关于涉案车辆的任何交易行为，没有发生可引起物权变动
的法律行为，不适用善意第三人制度。在车辆权属未发生改变的情形下，不能仅仅
依据车辆放置在顺驰公司的经营场所内的表象来判断车辆所有权的归属问题，故范

162 | 中国法院 2016 年度案例 物权纠纷

军辩称的车辆属顺驰公司购进，所有权已发生转移、大众金融公司与顺驰公司及上
海汽车公司签订的三方协议不得对抗无过错第三人的抗辩理由，没有事实和法律依
据，法院不予采信。三方协议中关于对车辆所有权保留和转让的约定对其应具有法
律上的效力。范军、陈大凯为保证其生效法律文书确定的债权得到履行，疝法院申
请执行。法院在执行过程中查封了本案涉诉的包括应属于大众金融公司的 78 辆斯
柯达轿车。由于大众金融公司并非是范军、陈大凯与顺驰公司执行案件中的被执行
人， 法院对其财产采取的强制执行措施缺乏法律依据。因此，法院依据 〈2012) 市
执字 992 -1、993 -1、994 -|号执行裁定书对放置在顺驰公司经营场所内的78 辆
斯柯达轿车采取的查封、扣押措施不当，应当予以解除。对于范军提出的要求追加
上海汽车公司作为本案当事人参加诉讼的请求，本院认为，上海汽车公司虽然是三
方协议的当事人之一，且依据该三方协议该公司依法享有对本案涉诉车辆的所有
权，但三方协议中约定了车辆所有权及取回权利的转移，即该权利已转移给了大众
金融公司，故在本案中上海汽车公司不存在任何实体性权利和义务，无需参加诉
讼; 范军的此项申请，不符合我国《民事诉讼法》中关于必须参加诉讼当事人的规
定，依法不予支持。

依照《中华人民共和国合同法》第一百三十四条、第二百四十二条, 《中华人
民共和国物权法》第二十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第五十六条第二
款、第一百四十四条、第二百二十七条, 《最高人民法院关于人民法院民事执行中
查封、扣押、冻结财产的规定》第三十一条第〈一) 项之规定判决:

一、停止对放置在顺驰公司经营场所内的 78 辆斯柯达轿车的执行并解除对上
述车辆的查封、扣押等强制执行措施。

二、放置在顺驰公司经营场所内的 78 辆斯柯达轿车的所有权属大众金融公司
所有。

范军不服原审判决上诉。济南市中级人民法院经审理认为，案外人执行异议之
诉是法律赋予案外人的一种实体上的救济途径，案外人异议之诉的目的在于通过诉
讼确认标的物的所有权，进而排除对执行标的物的强制执行，故一审判决对涉案车
辆进行确权符合法律规定。上海汽车公司虽然是本案三方协议的当事人之一，但因
其在本案中不存在实体性权利和义务，故一审未追加其参加诉讼并无不当。根据三
方协议，在顺驰公司发生不能履行合同义务或履行义务不符合约定时，由大众金融

一、物权保护纠纷 | 163

公司决定终止或解除贷款合同，同时上海汽车公司将所有权保留约定取得的全部权
利授予大众金融公司。上述协议在履行过程中发生了约定的大众金融公司可行使解
除权的条件，大众金融公司向顺驰公司发亢终止了上述贷款合同。至此，三方协议
中关于上海汽车公司将基于所有权保留取得的全部权利 (包括对涉诉车辆的所有
权、取回权) 已转让给大众金融公司，故一审认定大众金融公司已依约定成为本案
涉诉 78 辆斯柯达轿车的所有权人正确。因涉案 78 辆斯柯达轿车归大众金融公司所
有，故一审解除相关执行案件中采取的强制措施并无不当。范军关于本案诉讼费、
保全费收取及负担的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。原审判决认定事实清
楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下 :
驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案的争议焦点是，三方协议中所有权保留条款的约定是否有效，以及范军能
否依据善意取得制度主张涉案轿车的所有权。

1. 三方协议中所有权保留条款的效力问题

所有权保留是指在移转财产所有权的商品交易中，根据法律规定或当事人的约
定，财产所有人移转财产的占有于对方当事人，而仍保留其对该财产的所有权，待
对方当事人交付价金或完成特定条件时，该财产的所有权才发生移转的一种制度。
由此可见，所有权保留制度是出卖人为确保买卖合同价款履行而在买卖标的物上设
定的保障措施。在法律性质上，所有权保留是一种附停止条件的所有权转移，在停
止条件成就前，所有权不转移给买受人。

目前，世界大多数国家都在其成文法或判例中承认了所有权保留的效力。所有
权保留制度在成文法上的立法方式主要存在以下三种情形: 一是在民法典中的“有买
卖合同”下或有关的单行法中规定，如意大利民法典和德国民法典; 二是在民法典
的“物权”中规定，如瑞士民法典; 三是在担保立法中予以规定; 如我国台湾地区
和美国; 四是成文法未作明确规定，但间接承认所有权保留的效力，如法国。

在我国，所有权保留制度明确规定于《中华人民共和国合同法》。根据《中华
人民共和国合同法》及司法解释的相关规定，所有权保留制度在我国适用存在严格

164 | 中国法院 2016 年度案例 物权纠纷

的条件限制，即所有权保留制度只存在于买卖合同中，且只有在买受人未支付价
款，未按约定完成特定条件的，或将标的物出卖、出质或者作出其他不当处分时，
出卖人才能行使此项权利。同时, 《中华人民共和国合同法》对所有权保留制度下
出卖人的取回权作出详细规定，即在所有权保留情形下，买受人有违约行为并可能
损害出卖人合法权益时，出卖人依法享有从买受人处取回标的物的权利。

本案三方协议中，顺驰公司与上海汽车公司之间属于车辆买卖合同关系，顺驰
公司与大众金融公司之间属于借款合同关系。三方协议中明确约定:“……'2. 经销
商 (即顺驰公司) 和上海汽车公司同意，在经销商付清贷款合同下应支付给大众金
融公司全部款项之前，上海汽车公司保留对于得到大众金融公司金融融资支持的车
辆的所有权。-……-”该条款系三方对所有权保留及其适用条件的重要约定，也是本
案的关键条款。该条款基于顺驰公司与上海汽车公司之间的买卖合同而设立，完全
符合《中华人民共和国合同法》对所有权保留制度的规定，合法有效。自 2012 年
2月20 日至10月9日 ，顺驰公司先后通过大众金融公司从上海汽车公司处提走斯
柯达轿车 357 辆，但顺驰公司并未按照合同约定及时还款。根据三方协议约定，上
海汽车公司仍然是融资车辆的所有权人，顺驰公司并不取得融资车辆的所有权，只
对车辆进行保管、管理和实际控制。

2. 所有权保留制度的限制一一善意取得制度

善意取得是财产所有权制度中的一项重要制度，所有权保留不能对抗善意取得

。善意取得制度存在于物权流转领域，目的在于圆滑财产流通，保护交易安
全。 吉本贡昌直所省隐国二得吉法慌和| 对所有权保留的优先性必须让渡于善意
取得，所有权人只能通过对非法处分人的责任追究来救济。

《中华人民共和国物权法》第一百零六条规定了善意取得制度，将善意取得统
一适用于动产和不动产。善意取得的构成要件如下: (1) 受让人受让不动产或动产
时应为善意; (2) 以合理的价格转让，但合理价格并不仅限于支付金钱的买卖，同
时也适用于互易、债务清偿等行为; (3) 已经公示，若物权出让人和善意受让人之
间仅仅是达成了合意，尚未进行登记或交付的话，不能发生善意取得。

本案中，范军、陈大凯与顺驰公司之间为借贷合同关系，不涉及任何涉案车辆
的买卖关系。且，涉案车辆处于顺驰公司经营场所内，被告三并未实际点有涉案车
辆，同时也不存在任何交付行为，不符合《中华人民共和国物权法》规定的善意取

一、物权保护纠纷 | 165

得的适用条件。范军主张其为善意第三人系对法律的曲解。
编写人: 山东省济南市市中区人民法院 ”李江

民事调解书不必然产生物权变动的效力

一一官伟诉天津农村商业银行股份有限公司河北支行案外人
执行异议之诉案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
天津市第二中级人民法院 (2014) 二中保民终字第 0033 号民事判决书
2.案由: 案外人执行异议之诉
3. 当事人
原告(上诉人) : 宫人
被告 (被上诉人) : 天津农村商业银行股份有限公司河北支行

【基本案情】

天津农村商业银行股份有限公司河北支行与吕强、天津安邦投资有限公司诉前
保全一案，天津市滨海新区人民法院受理后，于2013 年5月28日作出 (2013) 滨
诉保字第 3 号民事裁定书，裁定冻结吕强、天津安邦投资有限公司银行存款人民币
248727372. 5 元或查封、扣押其等值财产。同年6月19 日法院根据上述民事裁定
书查封了吕强名下坐落于天津开发区腾飞路 x号别墅 B3 (以下简称别墅 B3 ) 。宣
伟对该执行提出书面异议，法院作出 (2013) 滨执异字第 34 号执行裁定书，了驳回
了富伟的执行异议请求。

另查，宫伟与吕强原系夫妻关系，双方于2002 年9月25 日经法院调解离婚，
原天津市塘沽区人民法院作出 (2002) 塘民初字第 2375 号民事调解书 (以下简称
2375 号民事调解书) ，该调解书写明: 双方共同财产自行分审并履行完毕，其中共

166 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

同住房别墅 B3 归宫伟所有，产权人由吕强变更为官伟，变更手续费由吕强负担。
宫伟与吕强离婚后，吕强一直没有履行上述调解书的内容，即将房屋产权人变更到
宫伟名下，宫伟也没有向法院申请强制执行。

再查，在法院查封别墅 B3 房产前，吕强作为抵押人，以该房为抵押物，为借
款人天津市东丽区经协商贸有限公司借款提供担保，抵押手续正在有关部门办理
当中。

【案件焦点】

生效民事调解书确定的房屋产权未经变更登记，能和否直接引起物权变动，即民
事调解书能和否对抗房屋权属登记夭对不动产权属的认定。

【法院裁判要虽 】

富伟与案外人吕强在法院主持下调解离婚，虽然该调解书已经生效，但是根据
《中华人民共和国物权法》第二十八条规定，因人民法院、仲裁委员会的法律文书
或者人民政府的征收决定等，导致物权设立、变更、转让或者消灭的，自法律文书
或者人民政府的征收决定等生效时发生效力。该条规定的立法本意并非人民法院作
出的所有法律文书都可以直接引起物权变动，能够直接产生物权变动效力的法律文
书仅限于法院作出的形成判决。在民事调解书生效后长达十几年的时间里，案外人
吕强未履行变更房屋过户手续的义务，富伟也未在规定的期限内申请强制执行，导
致该房屋的所有权现仍登记在案外人虽强的名下，且该房屋的权属登记和伯显示权利
人就是吕强，根据《中华人民共和国物权法》的规定，不动产权属证书是权利人享
有该不动产物权的证明，不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记矢一致;
记载不一致的，除有证据证明不动产登记短确有错误外，以不动产登记逢为准。故
本院在天津农村商业银行股份有限公司河北支行与案外人吕强、天津安邦投资有限
公司诉前保全一案中的查封行为符合法律规定，富伟仿于行使自己的权利应当承担
相应的后果，故天津市滨海新区人民法院驭回了原告的请求。

富伟不服提起上诉，天津市第二中级人民法院经审理认为，2375 号民事调解
书是否可以直接产生物权变动的效力是本案的争议焦点。本案中，宫伟主张，2375
号民事调解书已经认定涉案房屋归富伟所有，且调解书经双方当事人签收后即具有
法律效力，根据我国《物权法》第二十八条的规定，虽然涉案房屋未办理变更合

一、物权保护纠纷 | 167

记，但是宫伟自 2002 年始即享有涉案房屋所有权。然而，根据案件的事实情况以
及法律规定，该主张不能成立，理由如下: 首先,我国《物权法》第二十八条规
定，因人民法院、仲裁委员会的法律文书或者人民政府的征收决定等，导致物权设
立、变更、转让或者消灭的，自法律文书或者人民政府的征收决定等生效时发生效
力。根据该条法律规定的立法本意，并非人民法院作出的所有法律文书都可以直接
引起物权变动，能够直接产生物权变动效力的法律文书仅限于法院作出的形成判
决，如分割共有财产的判决。其次，富伟与吕强系经人民法院调解离婚，双方协商
一致涉案房屋归富伟所有，富伟主张系由于涉案房屋在离婚时已做抵押，因此无法
办理所有权转移登记。但是,无论涉案房屋是否已做抵押，是否可以办理所有权转
移登记，均不影响宫伟积极行使权利，即向人民法院申请强制执行，如果富伟在法
律规定的期限内向人民法院申请强制执行,那么，即使由于涉案房屋已做抵押而无
法立即办理所有权转移登记，也不会形成现吕强自行注销抵押并再次以涉案房屋进
行抵押的情形。宫伟仿于行使自己的权利，那么所产生的相应后果亦应由其自行承
担。综上，2375 号民事调解书不可以直接产生物权变动的效力。此外，关于富伟是
和否居住使用涉案房屋以及天津农村商业银行股份有限公司河北支行与吕强、天津安
邦投资有限公司之间的案件与宫伟无关等理由，均与本案不具有关联性。富伟的上
诉请求，依据不足, 二审判决驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

《中华人民共和国物权法》第九条规定，不动产物权的设立、变更、转让和消
灭，经依法登记,发生效力; 未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。此
处的“但书”自然是指《中华人民共和国物权法》第二十八条规定的内容，即因
人民法院、仲裁委员会的法律文书或者人民政府的征收决定等，导致物权设立、变
更、转让或者消灭的，自法律文书或者人民政府的征收决定等生效时发生效力。
《中华人民共和国物权法》的上述两条法律规定表明，物权变动大致分为两类，一
类是基于法律行为引起的物权变动，另一类是基于法律文书引起的物权变动。第一
类变动中，物权变动以登记或交付为生效要件，第二类变动中，不以登记、交从为
生效要件，法律文书一经生效，物权变动之效力即发生。后者是依据公法进行的变
动，因为有公权力的介入，打破了物权变动的常态。我国法律文书有多种，判决、

168 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

裁定、调解书等，但是并非所有人民法院作出的法律文书都可以引起物权的变动，
只有有条件的判决书，即形成判决可以引起物权变动，但是由于民事调解书不同于
民事判决书和执行裁定，它更多的是体现当事人个人的主观意思表示，在不违反法
律强制性规定的前提下，遵循的是自愿原则，因此更容易造成虚假诉讼等情况，导
致侵害第三人的利益。目前没有法律规定或立法旨意可以作为民事调解书产生物权
变动的依据，在当事人经民事调解处分物权的情形下，仍然需结合现有的物权法等
有关规定对物权做出认定。故民事调解书不能引起物权的变动，即便因此而取得物
权者无须登记即取得该物权，但权利人再行处分该物权且该物权之变动实行登记生
效要件主义的，仍应登记，否则不产生物权变动之效力。
编写人: 天津市滨海新区人民法院 杨学秋

二、所有权纠纷 | 169

二、所有权纠纷

(一) 建筑物区分所有权纠纷

业主有权对业主委员会作出的违法决定行使撤销权
一一林锦添等诉上海市普陀区金沙雅苑，地中海之访
业主委员会业主撤销权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市普陀区人民法院 〈2014) 普民四 (〈(民) 初字第 838 号民事判决书

2 案由: 业主撤销权纠纷

3. 当事人

原告: 林锅添、林丽芳、张焉、周胜珍 、徐安武、徐建胜

被告: 上海市普陀区金沙雅苑' 地中海之恋业主委员会 (以下简称金沙雅苑业
革会

【基本案情】

六原告系上海市普陀区金沙雅范.地中海之恋北商 (清峪路535 -575 号) 商
铺业主。2011 年5 月，金沙雅范业委会就是否续聘协淮物业及关于物业服务费的调
整问题向全体业主征询意见。同年6月12 日公告显示， 根据征询意见票数汇总，
同意继续聘请协沁物业为系争小区提供物业服务，关于调整物业费的意见经征询没

170 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

有通过。2012 年2 月19 日公告显示，人金沙雅范业委会再次就系争小区物业费调整
事宜拟定方案，并向业主征询意见。具体方案为: “居住: 在原有的基础上上调
20% ; 多层: 人民币 1.04 元每平方米每月(以下币种均为人民币); 高层: 1.68
元每平方米每月; 商铺; 在原有的基础上上调2.5 倍; 南商: 2.9 元每平方米每月;
北商: 3.27 元每平方米每月”同年3月1 日,金沙雅范. 地中海之旋二届二次业
主大会决议通过了上述调整物业服务费的方案。同月 28 日,金沙雅范业委会与协
沁物业签订《物业服务合同》， 合同约定商铺的物业服务费在原有的基础上上调
2.5倍，北商: (清峪路535 -375) 3. 27 元每平方米每月。服务期限自2012 年4月
1 日至2015 年10 月23 日。2014 年1 月，协浴物业起诉周胜珍及徐建胜应按照上述
《物业服务合同》 的标准支付物业服务费。现六原告提起诉讼， 请求判令撤销金沙
雅范业委会关于物业费上调的决定。

【案件焦点】

业主有权对业主委员会作出的违法决定行使撤销权。
【 法院裁判要旨】

上海市普陀区人民法院经审理认为: 本案的争议焦点在于被告作出的关于上海
市普陀区金沙雅苑地中海之恋小区北商〈清峪路 535 -575 号) 物业服务费在原
有基础上上调 2.5 倍的决定程序是否合法。根据庭审查明的事实，金沙雅苑业委会
自认关于物业费调价征询意见时，通过电话联系商铺业主，并非所有业主都能够联
系上。在送达《征询意见表》时，既没有业主签收的证明 ，也没有通过其他有效途
径送达的赁证，本院据此认为被告在送达《征询意见表》过程中存在瑕症，商铺业
主实际上未能参与意见征询阶段的工作，在商铺业主没有参加征询工作的情况下，
金沙雅苑业委会以全体小区业主过半数以上通过为由，通过了将北商物业服务费在
原来基础上上调 2.5 倍的决定，侵犯了北商业主的权益，本院认为该决议的形成不
符合程序上的要求，故金沙雅苑业委会对北商物业服务费作出上调 2.5 倍的决定，
侵犯了北商业主的合法权益，应当予以撤销。需要指出的是，从案件查明的事实分
析，业委会在相关工作环节中出现不完善之处，可能因客观因素造成，这就需要业
主、业主委员会、物业公司三方之间加强交流，完善联系方式，尽量避免因沟通不
畅而造成的利益不平衡。

二、所有权纠纷 | 171

据此，上海市普陀区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第七十八条、
《上海市住宅物业管理规定》第十七条之规定，判决如下 :

撤销金沙雅苑业委会关于北商 (上海市清峪路 535 - 575 号) 物业服务费上调
2.5 倍的决定。

【法官后语]】

近年来，随着人力成本的大幅上涨，许多建成多年的商品房小区的物业服务费
定价已让不少物业服务企业难以维系正常的经营秩序，上调物业服务费是市场经济
调节的需要，也是必然趋势。但是，在上调物业费的过程中需要开展一系列的程序
性及实体性工作，经业主参与表决通过后，业委会的决议才能生效。

根据《中华人民共和国物权法》第七十八条规定: “业主大会或者业主委员会
的决定，对业主具有约束力。业主大会或者业主委员会作出的决定侵害业主合法权
益的，受侵害的业主可以请求人民法院予以撤销。” 本案即是业主依据上述法律规
定向法院提起的业主撤销权之诉。

法院考量系争小区业委会决议是否应当被撤销主要有两方面原因: 一是程序上
是否存在瑕辣。《物业管理条例》第十一条中、第十二条@对业主共同决定的事项及
业主大会决定的生效条件作了规定。上调物业服务费标准的决定事项应属于“有关
共有和共同管理权利的其他重大事项 ，应当经专有部分占建筑物总面积过半数的
业主且占总人数过半的业主同意。本案中，在征询业主意见的过程中，业委会并没

@ 《物业管理条例》 第十一条: 下列事项由业主共同决定: (一) 制定和修改业主大会
议事规则; (二) 制定和修改管理规约; (三) 选举业主委员会或者更换业主委员会成员;
(四) 选聘和解聘物业服务企业; (五) 筹集和使用专项维修资金; (六) 改建、重建建筑物
及其附属设施; (七) 有关共有和共同管理权利的其他重大事项。

@ 《物业管理条例》 第十二条: 业主大会会议可以采用集体讨论的形式，也可以采用书
面征求意见的形式; 但是，应当有物业管理区域内专有部分占建筑物总面积过半数的业主且
占总人数过半数的业主参加。业主可以委托代理人参加业主大会会议。业主大会决定本条例
第十一条第 (五) 项和第 (六) 项规定的事项，应当经专有部分占建筑物总面积2/3 以上的
业主且占总人数 2/3 以上的业主同意; 决定本条例第十一条规定的其他事项，应当经专有部
分占建筑物总面积过半数的业主且占总人数过半数的业主同意。业主大会或者业主委员会的
决定，对业主具有约束力。业主大会或者业主委员会作出的决定侵害业主合法权益的，受侵
害的业主可以请求人民法院予以撤销。

172 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

有将书面的征询意见表发放到商铺业主手中，也没有采取其他合法、有效的送达方
式。业委会在商铺业主不知情的情况下调高商铺的物业服务费标准，侵犯了商铺业
主的表决权。二是物业费上调幅度是否合理。根据查明事实，2012 年2月19 日公
告显示，业委会再次就系争小区物业费调整事宜拟定方案，并向业主征询意见。从
其上调方案可以看出，居住用房 (上调 20% ) 和商业用房 (上调2.5倍) 的物业
费上调比例相差悬殊，显然不符合公平原则。

关于对“经专有部分占建筑物总面积过半数的业主且占总人数过半数的业主同
意”的理解问题。民事活动应当遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则。法
院认为，业委会通过的决议应当针对的是普遍适用于全体业主的事项，但如本案中
根据房屋性质区分收费标准的情况，仍应当分别予以征询意见并表决，才能够更好
地体现公平、民主的法治精神。有具体来说就是上调商铺物业费，应当经商铺部分总
面积过半数的业主且占总人数过半数的业主同意通过为妥。若机械地凭借获得“过
半数业主同意”而不考虑不同的物业业主群体便作出决定，其本质是利用民主的形
式侵犯少数人的利益。

综上，法院判决撤消了业委会对商铺物业服务费上调的决定。该案对规范业委
会在征询意见工作中的程序性问题、具体决议的合理性问题以及《物业管理条例》
第十二条的理解与适用均具有一定的示范效应。

编写人: 上海市普陀区人民法院”张端

二、所有权纠纷 | 173

业主临时公约的效力认定

一一胡丛林等诉重庆春龙房地产开发有限公司、重庆名洲
物业管理有限公司业主共有权业

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市第二中级人民法院 (2014) 渝二中法民终字第 00413 号民事判决书
2. 案由: 业主共有权纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 胡丛林等 100 位业主
被告 (上诉人) : 重庆春龙房地产开发有限公司 〈以下简称春龙公司)
被告: 重庆名洲物业管理有限公司 〈以下简称物业公司)

【基本案情】

春龙公司开发的黄金花园商住小区中，B1 栋形成封闭小区，实际业主有 127
户。2007 年2 月，春龙公司在办理房屋预售许可时，将 B1 栋正一层住宅入口右例
信报间改为物业管理用房的申请得到审批同意。次年3 月和9 月，春龙公司与前期
物业公司签订《前期物业服务合同》 和补充协议时，均约定涉案商住楼的物业管理
用房为70 平方米，位于 B1 栋入口大厅左、右侧，并就上述内容向房地产管理所报
送承诺书存档备案。B1 栋商住楼对外销售时,， 《商品房买卖合同书》载明“本项目
的物业管理用房为10 平方米" 。同时期，春龙公司拟定的《业主临时公约》载明物
业管理用房位于Bl 栋入口大厅左、右侧，面积70 平方米。该《业主临时公约》已
交业主签字承诺遵守。至本案起诉之日，春龙公司交付的物业管理用房为 B1 栋正
一层住宅入口右侧信报间，面积 10 平方米。春龙公司 20095 年取得 B1 栋大厅入口
左侧设计平面图中标识为办公区域房屋的房地产权证，建筑面积314.63 平方米、

174 | 中国法院 2016 年度案例 物权纠纷

套内建筑面积 248.46 平方米，并于同年将该房屋以每年 38000 元出租他人至
2017 年。

原告要求二被告足额提供物业管理用房，支付占用物业管理用房的租金、利息
并赔偿损失。春龙公司辩称，其按商品房买卖合同约定向物业公司移交物业管理用
房 10 平方米，现原告以《业主临时公约》和行政审批登记资料要求移交 114. 33 平
方米的物业管理用房，没有合同根据，且已超过诉讼时效。物业公司状称，其多次
要求春龙公司提供足额物业管理用房，对本案不应承担责任。

【案件焦点】

开发商与业主、物业公司签订的体现业主集体意志的《业主临时公约》的效力
范围及与体现个别意志的《房屋灭卖合同》 的效力位阶。
【 法院裁判要唱 】

重庆市忠县人民法院经审理认为: 国务院《物业管理条例》规定，物业管理用
房属于全体业主共同所有，由开发商在建设中无偿提供。本案中《商品房买卖合反
书》昌约定物业管理用房为 10 平方米,但在开发商拟定并由业主承诺遵守的《业
主临时公约》中约定物业管理用房为 70 平方米。公约内容应视为对《商品房买卖
合同书》关于物业管理用房面积的变更，各方均应当遵照执行。同时《重庆市物业
管理条例》 规定物业管理用房由建设单位按照不低于房屋建筑总面积 3%o上且不少于
50 平方米的标准无偿配置, 《业主临时公约》约定的面积不违反强制规定，故原告
主张物业管理用房 70 平方米，被告春龙公司应该补足。B1 楼和小区其他建筑非事
实上统一的物业管理区域，原告并非 A2 栋业主，同时，Az2 栋对面平房44. 33 平方
米在实际建设中，故对原告要求被告补足 A2 栋物业管理用房面积不耶支持。

告主张因春龙公司将应当提供的物业用房出租他人，谍取利益，要求春龙公
司返还出租利益以及利息，请求合法，本院子以支持。根据春龙公司实际出租面积
和应补足物管用房面积的比例，参照春龙公司实际租金收取情况，其每年应返还业
主的租金为年 38000 元/314. 63 平米 * 60 平米 =7246 元。该租金的支付期限自租金
收取之日计算至本判决确定的物管用房实际交付之日， 不足一年按月份计算，并按
照中国人民银行同期存款利率支付利息。原告主张因要求给付物管用房相关人员的
误工工资问题，本院认为系原告业主主张权利的必要开支，且原告没有确切证据证

二、所有权纠纷 | 175

明误工时间和误工费标准，故不予支持。

本案系物权纠纷中的业主共有权纠纷，且物业管理涉及公共利益和社会稳定，
故对春龙公司关于诉讼时效的主张不予支持。

重庆市忠县人民法院根据《中华人民共和国物权法》第七十三条、最高人民法
院《关于审理建筑区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第十四条
的规定，作出如下判决:

一、春龙公司在本判决生效后三十日内，在黄金花园左侧人口方向往里分割出
建筑面积 60 平方米的物业管理用房给黄金花园商住楼业主。

二、春龙公司在本判决生效后三十日内，向黄金花园商住楼业主按每年 〈不足
一年的，按月计算) 7246 元返还自2009 年9月1日起到物业管理用房交付之日的
租金，并自每年9月1日起按照中国人民银行同期存款基准利率支付利息。

三、驭回原告其他诉诊请求。

春龙公司持原审主张提起上诉，重庆市第二中级人民法院审理认为，最高人民
法院《关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第十
四条规定: 建设单位或者其他行为人擅自占用、处分业主共有部分、改变其使用功
能或者进行经营性活动，权利人请求排除妨害、恢复原状、确认处分行为无效或者
赔偿损失的，人民法院应予支持。属于前款所称擅月进行经营性活动的情形，权利
人请求行为人将扣除合理成本之后的受益用于补充专项维修资金或者业主共同决定
的其他用途的，人民法院应予支持。行为人对成本的支出及其合理性承担举证责
任。本案中，原告因为物管用房面积不足与春龙公司进行诉讼，符合上述条款中规
定的建筑物区分所有权引起的纠纷，一审定性准确，春龙公司认为本案是商品房买
卖合同纠纷的上诉理由不成立。本案中起诉的业主虽然不是全部业主，但其请求中
所享受的利益给予全体业主，因此本案中没有漏列当事人，春龙公司认为漏列当事
人的上诉理由不能成立。春龙公司与全体业主签订的《业主临时公约》，应当视为
商品房买卖合同的附件，对双方均有约束力，虽然合同中约定物业用房为 10 平方
米，但在临时公约中，双方对此进行了变更，物管用房为 70 平方米，双方均应遵
守约定，春龙公司称一审法院变更了商品房买卖合同的上诉理由不成立。本案是基
于业主共有权的纠纷，不是债权纠纷，且业主接房时间各异，没有超过诉讼时效，
春龙公司称本案已经超过时效的上诉理由不成立。《重庆市物业管理条例》 虽然是

176 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

地方性法规，双方均愿意遵守，并没有与法律相冲突，春龙公司称依照该条例签订
的《业主临时公约》不应遵守的上诉理由不成立。业主在成立业主委员会后，并没
有就物业管理用房面积与春龙公司进行新的约定, 《业主临时公约》中约定的物管
用房面积对双方继续有效，春龙公司称新的业主大会执行新的管理公约后临时公约
作废的上诉理由不成立。综上，春龙公司的上诉请求及理由均不成立。

一审认定事实清楚，定性准确，适用法律正确。

重庆市第二中级人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
一款〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

物业管理用房和设施属于商业小区建筑物区分所有权共有部分，开发建设单位
应当配置物业管理用房和相关设施并须满足法定面积或标准，遵守诚实信用原则。
当《商品房买卖合同》 与《业主临时公约》对物业管理用房或设施约定的内容不
一致时，鉴于当事人地位的不平等、临时公约的章程性以及相关法律法规规定等因
素，应当以《业主临时公约》中关于物业管理用房和设施配备约定为最低标准。

1. 开发商与物业公司、业主的地位具有不对等性

形式上看，开发商与物业公司、业主的民事法律地位平等，实质在卖方市场，
开发商有着团队支撑、法律政策和资源信息优势等不均衡的优势地位。同时，业主
个体在签订购房合同时，容易忽略物业管理用房及设施等共有部分的约定。开发商
往往出于逐利的目的，对商品房主管部门和业主提供“阴阳”物业合同条款，实质
上减少或者侵占了业主区分所有权的共有部分。在司法实践中，人民法院应当平衡
三方利益，充分保护业主等弱势群体的合法权益。

2. 《业主临时公约》具有普适性

《业主临时公约》是《业主公约》签订前的过渡性公约，其效力具有普适性，
及于开发商、物业企业、业主和所有实际物业被服务人。《业主临时公约》地域效
力及于小区物业管理区域，特别是其中约定的物业管理用房及公共设施部分，除依
法产生新的公约发生变更外，任何人不得擅自变更或违反约定，否则应承担相应的
法律后果。

二、所有权纠纷 | 177

3. 《业主临时公约》具有效力至上性

《业主临时公约》的效力至上性体现在法律规定和集体意志表现两个方面。
《物业管理条例》第九条第二款规定， “物业管理区域的划分应当考虑物业的共用
设施设备、建筑物规模、社区建设等因素，具体办法由省、自治区、直辖市制定"。
从而将物业区域划分授予省级以上人大，开发商依照地方条例拟定的《业主临时公
约》实质是公法干预的结果，效力当然高于私权的约定。另一方面, 《业主临时公
约》 昌为开发商制定，但体现的是包括开发商这一特殊业主在内的全体业主的意
志，虽是过渡性的公约，但不影响其管理规约的本质，其内容具有章程性质，是调
整开发次、物业企业和所有业主在物业管理和使用中的基本准则，具有最高效力。
根据《物业管理条例》第十七条之规定，管理规约对全体业主均具有约束力。《业
主临时公约》这种临时管理规约既然具有集体意志性，那么其效力当然高于业主个
别人的意志，仅体现个别意志的《房屋卖合同》不能对抗体现集体意志的临时公
约，故不能否决公约中关于物业管理和使用约定的效力。

综上, 《业主临时公约》由法律法规规定并经当事人认可，具有一定的强制性，
其关于物业用房约定的效力高于《房屋买卖合同》, 《业主临时公约》与《房屋买
卖合同》 应当是集体合同与个人合同的关系，因此, 《房屋买卖合同》 中低于公约
中物业条件标准的约定应无效。但是，法律并不反对开发商与个人签订的《商品房
买卖合同》 作出高于条例规定或公约约定的物业标准的协议。

编写人: 重庆市忠县人民法院”邹德胜

178 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

业主对其他业主占用公摊面积的行为是否有权提起诉讼
一一李培超诉刘克清相邻关系案

【案件基本信息】
1 稼判书宇号
北京市第二中级人民法院 (2014) 二中民终字第 08401 号民事判决书
2. 案由: 相邻关系纠纷
3.， 当事人
原告(上诉人) : 李培超
被告 (被上诉人) : 刘殉清

【基本案情】

李培超系北京市西城区马连道路某号院 6 号楼 12 层 1508 号房屋的业主，于
2011 年3月16日取得该房屋的所有权证。刘克清系同楼层 1501 号房屋的业主，于
2009 年11 月20 日取得该房屋的所有权证。

刘克清的房屋位于该楼层的西北角，李培超的房屋位于刘克清房屋的东侧，两
套房屋相邻。刘克清的房屋有两个房门，西侧房门前的公共楼道为东西走向，宽 3
米，长 13.55 米，公共楼道的西端为楼道的窗户，不通行。刘克清表示其于 2009
年购买房屋后，即将其房门前的公用通道封闭占用。李培超出行不经过该公用通
道。李培超房屋的户门距离公共楼道西端的窗户约 18 米。

李培超主张: 刘克清的搭建物占用公用通道 30 多平方米面积，且安装防盗门
将通道堵死，导致李培超房屋西侧不能采光通风，李培超房屋又正对本楼层的公共
卫生间，卫生间的异味直接传进其房屋，导致其房屋不能正常通风换气，其被迫搬
离房屋，将房屋出租，但租户经常退租，给其造成经济损失; 李培超在该楼层也有
公捧面积，刘克清占用的通道在李培超公捧面积之内。请求法院判令刘克清拆除李

二、所有权纠纷 | 179

培超所在楼层公反面积的采光通道处的违章障碍物，恢复原状，并支付侵犯李培超
采光权给其造成的直接经济损失 30000 元。

刘克清主张封闭房前公共楼道是开发商承诺赠送面积，而且是开发商协助施
工。刘克清就其所述未提供相关证据。

【案件焦点】
李培超对刘克清占用公捧面积的行为是否有权提起诉讼。
【 法院裁判要旨 】

北京市西城区人民法院经审理认为: 不动产的相邻各方，应当按照有利生产、
方便生活、团结互助 、公平合理的精神，正确处理堆水、排水、通行、通风、采光
等方面的相邻关系。给相邻方造成妨碍或者损失的，应当停止侵害，排除妨碍，赔
偿损失。刘克清封闭占用的公共楼道空间位于刘克清自己的房屋前，楼道西端的窗
户距李培超房屋约 18 米，刘克清的违章建筑不影响李培超通行、通风、采光，李
培超起诉刘到清排除妨害，缺乏事实依据。刘克清封闭占用公共楼道空间，占用了
其他业主的公共面积，改变了楼宇的原有设计功能，违反了物业管理的相关规定，
对刘克清的违规行为，应由管理该楼宇的物业公司行使其管理权利，李培超起诉要
求刘殉清拆除违章建筑，于法无据，法院不耶支持。李培超主张赔偿经济损失，无
事实与法律依据，法院不子支持。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第八十三条作出如
下判决: 驳回李培超的诉讼请求。

李培超上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为:《中华人民共和国物权法》
第七十条规定，业主对建筑物内的住宅、经营性用房等专有部分享有所有权，对专
有部分以外的共有部分享有共有和共同管理的权利。第八十三条第二款规定，业主
对侵害自己合法权益的行为，可以依法向人民法院提起诉讼。本案中，刘克清现占
用的房前通道系公共走道，同楼层的李培超对该通道亦享有共有和共同管理的权
利。刘克清主张该公共走道系开发商承诺赠送面积，属于其私人使用空间，但未能
提供充分证据，本院对其该项主张不子采纳。现刘克清占用公共走道，侵犯了李培
超对该部分的共有和共同管理的权利，对李培超行使权利构成妨害，李培超起诉要
求刘克清停止侵害，排除妨害，于法有据，应予支持。原审判决处理不当，本院予

180 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

以纠正。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国物权法》第七十条、第八十三
条第二款以及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 (二) 项，
作出如下判决:

一、撤销北京市西城区人民法院 (2014) 西民初字第 1257 号民事判决。

二、刘克清于本判决生效之日起三十日内，将位于北京市西城区马连道路某号
院六号楼十二层 1501 室南侧公共通道内刘克清封闭占用通道的设施、物品全部清
除，恢复通道原状。

三、驭回李培超的其他诉讼请求。

【 法官后语]】

本案的事实比较清晰，刘克清占用其房前的公共通道搭建设施、放置物品，将
通道封闭，李培超作为同楼层的邻居起诉要求刘克清清除占用通道的设施、物品，
恢复通道原状。李培超的起诉理由主要有两方面: 第一，李培超主张刘克清封闭通
道的行为影响其通行、通风、采光。经过审理，从证据层面看，这个理由并不充
分，一审法院对李培超该项主张未予采纳，并无不妥。第二，李培超主张刘克清的
行为占用其公摊面积。这个是客观事实，一审法院对此亦予以认定。但李培超作为
业主个人是否有权据此要求另一业主刘克清恢复通道原状，一、二审法院之间存在
不同认识。一审法院认为，对刘克清的违规行为，应由管理该楼宇的物业公司行使
其管理权利，李培超起诉要求刘克清拆除违章建筑，于法无据，法院不予支持。二
审法院认为，刘克清占用公共走道，侵犯了李培超对该部分的共有和共同管理的权
利，对李培超行使权利构成妨害，李培超起诉要求刘克清停止侵害，排除妨害，于
法有据，应予支持。

业主占用公摊面积的行为，从性质看，不仅是违反物业管理规定的行为，也是
侵犯其他业主的建筑物区分所有权的行为，故权利受到侵害的其他业主有权提起诉
讼, 《中华人民共和国物权法》对此作出了明确规定。该法第七十条规定，业主对
建筑物内的住宅、经营性用房等专有部分享有所有权，对专有部分以外的共有部分
享有共有和共同管理的权利。第八十三条第二款规定，业主对侵害自己合法权益的
行为，可以依法向人民法院提起诉讼。因此，一审法院认为李培超无权要求刘克清

二、所有权纠纷 | 181

恢复通道原状，系法律适用不当，二审法院作出改判。
现实生活中，部分业主未经其他业主同意擅自占据楼内公捧面积的现象屡见不
鲜，权利受到侵害的业主往往诉诸物业公司，但是因物业公司并无强制权力，其多
过通知等形式督促侵权业主进行整改，侵权业主对此类通知多是视而不见，物
司也很少提起诉讼，故实践中此类问题常常得不到有效解决。本案二审改判，
不仅具有法律适用层面的意义，同时为业主维护合法权益提供了一个思路。
编写人: 北京市第二中级人民法院”何江恒

是通

污

公

业委会委员集体辞职后原告主体资格的认定
一一北京市海淀区燕语清园小区业主委员会诉北京天润置
地房地产开发 〈集团) 有限公司返还原物案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院〈2013) 民初字第 25403 号民事裁定书
2. 案由: 返还原物纠纷
3. 当事人
原告: 北京市海淀区燕语清园小区业主委员会 (以下简称燕语清园业委会)
被告: 北京天润置地房地产开发 〈集团) 有限公司 (以下简称天润置地公司)

【基本案情】

节语清园小区于2009年12 月11 日经选举产生并备案登记成立首届。2011 年
11 月29 日,该小区换届，选举产生并备案登记新一届业委会，委员分别为主任吴
宝明〈任期6年) 、副主任刘润平〈任期6年) 、副主任薛会燕〈任期4年) 、秘书
刘会理〈任期6年)、安保委员户光旭(任期4年)、绿化委员李健宇 (任期4
年) 、文体委员董军 〈(任期2年) 、法律委员张凤艳 (任期2 年) 和设备委员耿备

182 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

均 (任期2年)。2013 年9月2 日，现届业委会提起本次诉讼，要求天润置地公司
返还物业管理用房。诉讼期间，燕语清园业委会委员集体人荐职。该小区新一届的业
委会尚未选举产生。且该小区所在的北京市海淀区清河街道海清园社区居委会亦表
示不同意代行燕语清园业委会的权利义务。

上述事实有下列证据证明 :

1. 燕语清园业委会公告 [京菩业字 (2013) 第 12 号]，主要内容为:“惹语清
园小区业主委员会于2013 年 12 月 13 日开会。参会的七名委员经过认真讨论，一
致同意荐语清园小区业主委员会委员集体辞职”;

2. 电话联系笔录，北京市海淀区人民法院电话联系该小区所在的北京市海淀
区清河街道海清园社区居委会，该居委会不代行弟语清园业委会的诉讼权利，理由
是为避免代行权利领取裁判文书影响上诉权利。

【案件焦点】
业委会委员集体辞职是否导致业委会丧失作为原告的主体资格。
【 法院裁判要旨 】

北京市海淀区人民法院经审理认为，该届燕语清园业委会因集体辞职已不具备
原告的民事诉讼主体资格，新一届的业主委员会尚未选举产生，其所在街道办事处
亦表示不同意代行燕语清园业委会的权利义务，则本案应当依法予以裁定驭回起
诉。相关争议可待新一届的业主委员会依法选举产生后再行主张。

北京市海洗区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条
第一款第〈三) 项，之规定，作出如下裁定:

驳回区燕语清园业委会的起诉。

【法官后语】

本案涉及的重要程序性问题是业委会委员集体辞职是否导致业委会背失作为原
告的主体资格; 如是，则该诉讼后续程序如何处理。对此，主要有三种意见:

第一种意见，业委会委员集体辞职将导致形失原告主体资格。理由是: 业委会
的主体资格非法定强制设立，属于业主的民间自治性组织，是业主大会的常设机
构，代表业主行使权利; 业委会委员集体辞职意味着当届业委会已形失了法律上的

二、所有权纠纷 | 183

诉讼主体资格，其不能继续代表全体业主行使权利，是否继续行使权利应由业主大
会或选举产生的下一届业委会决定。

第二种意见，业委会委员集体辞职不影响原告的主体资格。理由是业委会委员
全体辞职发生在诉讼过程中。后续诉讼程序可通过公告开庭或宣判、以原告未按时
到庭故按自动撤诉处理或缺席宣判的形式完成。

第三种意见，业委会集体辞职不影响原告的主体资格，但现有诉讼应中止，待
业主大会选派代表或选举产生新一届业委会后再行解决。

笔者同意第一种意见，主要理由如下:

1. 从业委会的法律主体地位分析，业委会属于业主的民间自治性组织，虽不
同于《中华人民共和国民事诉讼法》规定的其他组织，不具有独立的财产，亦不具
备独立承担民事权利义务的能力，但是经业主大会选举产生，且经行政主管部门登
记备案成立的，具有全体业主赋予的管理权和相应的代表权。同时, 《中华人民共
和国物权法》《物业管理条例》等相关法律规定也为业委会成为诉讼主体提供了法
律依据。但是，由于其不具有独立的法人资格，尽管个别的业委会成员变动不影响
当届业委会组织的实际存在，但在业委会全体委员嫩职的情况下，当届业委会实际
处于解散状态，该组织即丧失了主体资格，没有人能够以业委会的名义继续行使诉
讼权利。

根据我国住房与城乡建设部于2009 年 12 月颁布的《业主大会和业主委员会指
导规则》第五十八条规定，因客观原因未能选举产生业主委员会或者业主委员会人
数不足总数的二分之一的，新一届业主委员会产生之前，可以由物业所在地的居民
委员会在街道办事处、乡镇人民政府的指导和监督下，代行业主委员会的职责。可
见，居委会有权选择是否代行业委会职责。本案中，燕语清园小区所在的北京市海
淀区清河街道海清园社区居委会出于对于代行诉讼权利的风险角度决定不代为行使
业委会的职责亦符合上述规范性文件的规定。

综上，如依第二种意见，法院在明知业委会委员全体辞职的情况下仍缺席宣判
或按自动撤诉处理，既恐引起业主不满，又可能会影响二审的应诉、答辩。

2. 从保障诉讼程序稳定性分析，业委会的主体资格非法定强制设立，业主大
会的召开及新一届业委会的选举均具有一定的不确定性，是否选举产生新一届业委
会、改选时间等均无法定时限，具有很大的不确定性，因此，与自然人去世后存在

184 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

法定继承人的继承、法人组织注销后存在清算组织清理债权债务的法律后果不同。
如依第三种意见，将现有诉讼中止等待选举结果的做法使得诉讼程序亦具有不确定
性，且与现行民事诉讼法律关于法定审限、中止理由等规定存在明显冲突。

3. 从对实体权利的影响程度分析，认定业委会在全体委员辞职的情况下不有具
备原告主体资格，其法律后果仅为裁定驳回本届业委会对被告提起的诉讼，待业主
大会或选举产生下一届业委会后，其可就相关争议内容另行起诉，不影响其实体权
利。相应的，可采取在小区内张贴裁定书的方式进行裁判文书送达。此种处理方式
猎不会造成上诉等程序障碍，同时兼顾了业主的实体权利，具有明显的合理性和可
行性。

编写人: 北京市海淀区人民法院”佟冰

建设用地使用权纵向空间的权利范围与限制

一一王全福诉北京歌华有限电视网络股份有限公司密云分公司 、
中国联合网络通信有限公司北京市分公司物权保护案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第三中级人民法院 〈2014) 三中民终字第 14548 号民事判决书

2. 案由: 物权保护纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 王全福

被告 (上诉人) : 北京歌华有限电视网络股份有限公司密云分公司 (以下简称
歌华公司) 、中国联合网络通信有限公司北京市分公司 〈(以下简称网通公司 )

【基本案情】
1996 年7 月，王全福取得密云县十里堡镇双井村 1409 平方米土地使用权。访

二、所有权纪纷 | 185

地四至为:“东至华表服装厂东墙齐，西至华表服装厂南大门东边沿，南至京密路
北边桩，北至华表服装厂南墙外一半”。其中涉案地块为梯形，位于上述土地内南
侧，南临 101 国道北边柱，北临围墙，南北宽 10.8 米，南沿东西长17 米，北洛东
西长19 米，面积 194.4 平方米，位于 101 国道绿化带上。2000 年，歌华公司在梯
形地块上修建第一个电缆检查并，地下贯通电缆暗沟与检查并连接。2003 年，密云
县人民政府将上述土地审批给北京海意联房地产开发有限公司 (以下简称海意联公
司) ，并办理了国有土地使用证。经法院向海意联公司了解，密云县政府征用并出
让该土地时，均不包括涉本案的梯形地块，海意联公司亦未就梯形地块给予王全和福
任何补偿。2006 年，网通公司在梯形地块上建设第二个电缆检查并，同样在地下贯
通电缆瞳沟与检查井连接。相关单位均未就梯形地块给予王全福任何补偿。

经评估，被占用土地在不考虑使用权缺损情况下的价值为 442313 元。王全和福
支付评估费 28000 元。对此，二被告提出评估报告认定被占土地面积与实际占用面
积不符，超出了评估权限，同时，因涉案地块位于 101 国道绿化带上，利用用途因
此而受限，故对评估结论不予认可。王全福认为，因为二被告在涉案地块上建设电
缆检查并，地下修建电缆沟，导致其土地利用受限，价值减损，二被告应赔偿由此
造成的损失 500000 元。二被告认为王全福虽然对涉案土地拥有使用权，但是涉案
土地位于公路绿化带内，不可能被批准建设地面设施; 二被告的地下线路对王全福
地面使用没有任何影响，应该按照地面间口的实际占用面积对王全福给予补偿。

【案件焦点】

单位占用建设用地使用权人长期使用土地的地下部分修建电缆暗沟，应否对建
设用地使用权人进行补偿以及补偿数额如何确定。
【法院裁判要旨】

北京市密去县人民法院经审理认为:原告取得涉案梯形地块的使用权，符合法
律规定。二被告未经原告多许，在地上建设电缆检查井，地下贯通电缆暗沟，对原
告土地使用权构成实质性损害。对此，二被告理应对原告进行合理赔偿。鉴于涉案
土地位于公路绿化带上，其利用价值因相关公路的法律 、法规的规定而受限。原告
可就此向路产单位另行主张权利。则本案的赔偿数额应根据涉案土地的市场评估价
值及被占用的实际情况，由本院酌情予以确定。被告歌华公司提出涉案土地属于公

186 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

路绿化带、经过县政府的批准占用、不同意赔偿的辩解，不足以对抗原告基于合法
土地使用权的诉讼请求。联通公司主张地下线路对地面使用权没有任何影响，应按
地面并口的实际占用面积给予原告补偿的辩解，与原告土地使用受限、价值减损的
实际情况不符。故对二被告之辩解，本院不予采信。

北京市密云县人民法院依照《中华人民共和国物权法》第一百一十七条、第一

一条,《中华人民共和国侵权责任法》第十二条、第十五条第(六) 款之规
定，作出如下判决:

一、歌华公司与网通公司共同赔偿王全福被占土地价值减损损失共计 242513
元，限本判决生效之日起七日内付清。

二、双回王全福的其他诉讼请求。

歌华公司 、网通公司不服一审判决提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理
认为; 从王全福的土地使用权证来看，王全福拥有涉诉土地的使用权，歌华公司、
联通公司在涉诉土地建设地下电缆沟、电缆检查并，但其未提供合法使用涉诉土地
的证据，故原审法院认定歌华公司 、联通公司在涉诉土地建设电缆沟及检查井的行
为侵害了王全福的土地使用权，并无不妥。对于歌华公司、联通公司的行为给王全
福造成的损失，经原审法院委托中财评估公司评估后，原审法院根据实际情况，酌
情认定王全福的损失，并无不妥。对于歌华公司、联通公司提出中财公司不具有十
地评估资质的问题，经本院审查，中财公司具有资产评估的资质，故歌华公司、联
通公司的该上诉意见，本院不子采纳。因歌华公司 、联通公司修建电缆沟 、检查并
的行为共同侵害了王全福对土地的使用，原审法院判决歌华公司 、联通公司共同峙
偿，不违反法律规定。综上所述，歌华公司 、联通公司的上诉理由不能成立，对其
上诉请求，本院不子支持。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案涉及建设用地使用权纵向空间的权利范围与限制问题。在经济与科技尚不
发达的时候，人们无法对地上地下的空间进行有效利用，此时，地上地下的空间是

二、所有权纠纷 | 187

附属于土地所有权的，以致罗马法及近代民法一度奉行土地的所有权“上达天字、
下及地心”的法则。我国目前的土地登记制度，仅对土地使用权横向四至、使用面
积进行登记，对于纵向使用空间无明文规定，而土地利用具有特殊性，它不仅涉及
地表本身，还必将涉及地表上下一定空间。如建设高层住宅，必然需要利用地表以
下一定空间打地基，在地表以上建设一定高度的住宅。因此，建设用地使用权人根
据土地的使用用途，对土地纵向合理范围内的利用应受到法律保护。

本案中，原告于 1996 年取得了涉案土地使用权，二被告在未经征得其同意的
情况下，在地上建设电缆检查井，地下贯通电缆暗沟，对原告土地使用权构成实质
性损害，故二被告理应对原告由此造成的损失进行合理赔偿。鉴于鉴定机构无法对
因二被告建设电缆检查井、电缆暗沟对土地价值造成的减损损失进行鉴定，法院根
据占地面积、土地价值、对原土地使用权人利用土地的受限程度等，对土地的减损
损失进行本定，公平合理地保护了当事人的合法权益。

应该指出的是，尽管土地使用权人的权利，根据土地的使用用途可及于地面和
地下的必要、合理空间，但在对其使用用途并无影响的前提下，土地使用权人不得
排斥他人对地上空间和地身的合理利用，由其是为了公共利益的需要，对土地使用
权纵向权利空间应给予必要限制。

随着城市化进程的加快及土地利用立体化的发展，修建高楼大厦、高架桥、高
架铁路、地下室、地下停车场等建筑设施比比灌是，对地表上下空间的利用程度越
来越高。由于空间有了脱离于地表的可支配性与经济价值，使得空间利益逐步物权
化。《中华人民共和国物权法》第一百三十六条对空间建设用地使用权亦作了明确
规定，即建设用地使用权可以在土地的地表、地上或者地下分别设立，新设立的奸
设用地使用权，不得损害已设立的用益物权。当然，在土地及地上地下空间范围有
限的情况下，如何在保护设立在先用益物权的同时，又充分有效地利用地表上下的
空间范围，与社会经济发展及人民群众的生活休威相关，笔者认为应根据土地预先
规划和审批的使用用途，对纵向空间范围进行界定，并在核发土地使用权证时进行
登记，以利于此类纠纷的预防与化解。

编写人: 北京市密云县人民法院”张维霞

188 |中国法院 2016 年度案例' 物权纠纷

150 |]

地面如空层的产权归属问题
谭绍华等诉李仕建等建筑物区分所有权案

【 案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省南充市中级人民法院 〈2014) 南中法民终字第 2371 号民事裁定书
2. 案由: 建筑物区分所有权纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 谭绍华、张修军、司淑琼
被告〈被上诉人) : 李仕建、李怕兰、蒋亚雄

【基本案情】

2002 年李仕建、李怕兰夫妇经批准，在位于营山县朗池镇北门桥街x号的土
地上修建了三层楼房一收。后其将三层房屋分别卖子了谭绍华 (第三楼) 、司淑玉
(第二楼) 、张修军 〈第一楼) 。该房后面紧邻一条水沟，一楼住房与地面之间有架
空层，化粪池修建在其中。

对架空层的归属，谭绍华、司淑琼、张修军与李仕建、李碧兰在购房过程中均
没有任何约定。现谭绍华、司淑琼、张修军已经办理了房屋产权证，没有办理土地
使用证。2012 年3 月李仕建、李眉兰将架空层以两万元的价格卖给蒋亚雄。蒋亚雄
将化类池改设在楼房外面的空坝里，然后在架空层地面上贴上地砖，后租给第三人
(被上诉人) 周兵和汪亚民两家人。谭绍华、司淑琼、张修军认为李仕建、李得兰
及第三人的行为侵害了其合法权益，诉请: 1. 确认房屋的隔湿层归三原告共有; 2.
判决周兵、汪亚民腾离房屋的隔湿层; 3. 依法分定房屋共有隔湿层产生的人草息。
蒋亚雄认为住房下面修的是车库，并不是隔湿层。该车库有2.1米高。自己是从李
仕建、李和碧兰处购买的。车库没有产权证，但法律未规定车库必须有产权证。

二、所有权纠纷 | 189

【案件焦点】
地面架空层的产权归属问题。
【法院裁判要香 】
营山县人民法院经审理认为: 本案的诉争焦点即架空层权属的法律本质是土地

使用权和空间利用权。架空层的权属应当根据房屋土地使用权是否分推、房屋买卖
合同是否有约定以及架空层的规划用途等因素来综合分析。本案中，谭绍华、司淑
防、张修军三人的房屋土地使用权类型为划拨，土地使用权证尚未办理，本院无法
查清该幢楼房的土地使用权面积是否由三原告分挫，同时，争议架空层的规划用途
不明确。而且蒋亚雄未经规划建设部门批准擅自改造架空层并出租给第三人居住使
用，存在安全隐患。以上这些均应由相关行政部门处理，因此本案不属于人民法院
受理民事诉讼的范围。

据此，营山县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、
第一百二十四条和《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 若干
问题的意见》第一百三十九条的规定，裁定如下 :

驳回谭绍华、张修军、司淑琼的起诉。

谭绍华、张修军、司淑琼持原审起诉意见提起上诉。南充市中级人民法院经审
理认为: 根据谭绍华、张修军、司淑琼在原审中提供的关于案涉房屋的规划档案资
料，其显示案涉房屋规划共三层，并未包含本案各方所争议的防潮层，而该防潮层
亦未办理相应的产权手续，因而在没有证据证明或相关行政主管部门认定该防潮层
的设计用途及合法性前，本案不宜作为民事案件由人民法院受理。

南充市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款之规定，裁定如下:

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

架空层是一个建筑用语，指建筑物深基础或坡地建筑吊脚架空部位不回填土石
方形成的建筑空间。架空层十已有之，比如江南水乡依水而建的高脚楼、傣家的人竹

@ 对应《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法〉 的解释》 第二百零八条。

190 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

楼、苗家的吊脚楼、苏州园林的水榭、山西大同的悬空村，均含有架空层。在经济
快速发展的今天，架空层的设计与运用亦屡见不鲜，比如在河提两岸和居民小区的
住宅底楼，常有架空层或类似架空层的建筑。

依照物权法定原则，物权的设定应由法律明确规定，物权的内容、归属和效力也
应该由法律规定。但迄今为止，现行法律和行政法规尚未对架空层的权属问题作出明
确规定，这也就导致现实生活中，因架空层权属问题约定不明而引发的争议不时发
生。相关案件诉至法院后，法官对这一问题理解各异，往往凭借自己对法律的理解或
者地方立法进行判案，导致同类案件在不同的时期、不同的法院出现结果过异的判决。

就本案而言，涉及数个法律关系: 按原告第一项诉讼请求和诉称的事实，原告
与被告李仕建、李怕兰之间涉及建筑物的所有权争议，属于物权关系; 原告的第二
项诉请涉及李仕建与蒋亚雄的买卖合同关系，第三项诉请又涉及第三人与蒋亚雄之
间的租赁合同关系。由于数个法律关系存在于一个诉讼案件中，并且该起案件是车
山县人民法院办理的首宗架空层权属纠纷，加之类似情况在全县范围内不在少数，
涉及面较广，如果处理不好，可能影响社会稳定。为此，承办法官高度重视，多次
组织原、被告及第三人调解，但因各方当事人分歧较大，未能达成一致意见。

笔者认为，本案中各方当事人争议的焦点在于地面架空居的产权归属问题。诉
争架空层权属问题的本质是土地使用权和空间利用权，其权属确认应当根据房屋土
地使用权是否分挫、房屋买卖合同是否有约定以及架空晨的规划用途等因素来综合
分析。具体到本案，原告谭绍华、张修军、司淑琼的房屋土地使用权类型为划拨，
土地使用权证尚未办理，无法查清该幢楼房的土地使用面积是否由三人分推。加之
争议架空层的规划用途不明确，且薪亚雄未经规划建设部门批准，擅自改造架空层
并出租给第三人居住、使用，存在明显安全隐患。上述种种问题，在相关行政部门
没有明确认定和处理的状况下，人民法院不宜作为民事案件受理。根据《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百二十四条第《三) 项“依照法律规定，应当由其他机
关处理的争议，告知原告向有关机关申请解决”和《最高人民法院关于适用《中
华人民共和国民事诉讼法》 若干问题的意见》第一百三十九条“起诉不符合受理
条件的，人民法院应当裁定不予受理。立案后发现起诉不符合受理条件的，裁定阴
回起诉”之规定，遂依法裁定驳回三原告的起诉。

编写人: 四川省南充市营山县人民法院”唐海套”邓艳

二、所有权纠纷 | 191

建筑物的属性认定
一一丽江人家一期业主委员会诉云南玉龙城市房地产开发
有限公司物权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省丽江市中级人民法院 (2014) 丽中民一初字第 3 号民事判决书
2. 案由: 物权纠纷
3. 当事人
原告: 丽江人家一期业主委员会
被告; 云南玉龙城市房地产开发有限公司 (以下简称玉龙房地产公司)

【基本案情】

丽江人家一期玉龙园、和白玉园系玉龙房地产公司开发的小区，王龙园亚-1-C
号房的规划用途为商业用房，玉龙园亚 -9 号房的规划用途为会所。玉龙房地产公
司与购房户签订购房合同时，约定小区会所产权归玉龙房地产公司所有。房屋交付
业主使用后，最初由丽江德隆物业公司 (以下简称德隆物业) 负责小区物业管理，
并一直将玉龙园亚-1-C 号房作为办公用房。2012 年3 月,小区成立业主委员会。
因玉龙房地产公司与小区业委会发生纠纷， 2012 年3月30 日，德隆物业退出管理，
并将玉龙园亚-1-C号房移交给玉龙房地产公司，王龙园亚 -9 号房也由玉龙房地
产公司收回。小区业主委员会认为，玉龙园亚-1-C号房是小区物业用房、亚 -9
号房则是小区公共场所，均属小区业主共有，应交付小区使用。玉龙房地产公司予
以和否认，认为玉龙园于-1-C号房的规划用途系商业用房，不能认定为小区物业
用房，而玉龙园焉 -9 号房的规划用途系会所，并非小区公共场所。

192 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

【案件焦点】

1. 玉龙园焉-1-C号房的属性是物业用房还是商业用房; 2 玉龙园下 -9 号
房的属性是公共场所还是会所。
【法院裁判要旨 】

丽江市中级人民法院经审理认为，丽江人家一期业主委员会成立后，与德隆物
业进行了小区物业用房、公共设备、办公用品、小区管网图的移交。目前，小区事
实上具有必要的物业用房、停车场等公共设施。关于玉龙园亚-1-'C 号房是否属
物业用房的问题，玉龙园下-1-C 号房的规划用途系商业用房，虽德隆物业在管
理期间一直将玉龙园亚-1-C 号房作为物业用房使用，但此事实并不能改变其商
业用房的规划用途。而物业用房系专用于物业管理企业进行物业管理活动使用的建
筑，故玉龙园亚 -1 -'C 号房不属于物业用房，并非业主共有。至于玉龙园亚 -9 号
房是否属小区公共场所的问题，因亚 -9 规划用途系会所，而玉龙房地产公司与购
房户签订的《商品房购销合同》 明确约定小区会所产权归玉龙房地产公司所有，该
条款合法有效，故小区业主委员会主张亚 -9 属小区公共场所无法律依据。

丽江市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定，
作出如下判决:

驳回丽江人家一期业主委员会的诉讼请求。

【 法官后语】

此案在审理中须明确以下两个问题:

1. 玉龙园亚-1-C的属性是物业用房还是商业用房。关于物业用房,《中华人
民共和国物权法》第七十三条规定:“……:建筑区划内的其他公共场所、公用设施
和物业服务用房，属于业主共有。”

本案所涉玉龙园亚-1-C， 被告的规划报批用途为商业用房。虽之前“丽江
德隆物业服务有限公司”曾以此房作为物业用房使用，但该行为并未改变其规划用
途。故此，玉龙园了亚-1-C不属于物业用房。

2. 玉龙园亚-9 的属性是公共场所还是会所。关于小区公共场所，《中华人民
共和国物权法》规定属于业主共有，但对公共场所却未予明确界定。与之相关的小
区会所问题，现行法律也没有规定。实践中,会所的权属应视双方约定以及开发商

二、所有权纠纷 | 193

在销售时是否将会所成本分推给业主而定。一般而言，双方在房屋销售合同中已对
小区会所权属有明确约定，可视为双方对小区会所权属问题达成的合意，只要该约
定不违反法律、法规的禁止性规定，应当从其约定。对双方就此没有约定的，如果
开发商在建设过程中将会所作为独立产权单独报建，且办理了单独的产权权属证
书，会所权属应当归开发商所有; 如果开发商将会所作为公建配套报建，且会所面
积也计入共用分摊面积的，会所产权应当归小区业主共同所有。

本案所涉玉龙园亚 -9， 被告的规划报批用途为会所，且被告与业主签订的
《商品房购销合同》 中，明确约定小区会所由被告投资，产权归被告方所有，该约
定系双方自愿签订，合法有效。故此，玉龙园亚 -9 号房不属于公共场所。

编写人: 云南省丽江市中级人民法院”彭丽

(二) 相邻关系纠纷

在相邻排水关系中高地所有人或使用人
应当采取适当排水措施
一一高大远诉高大伟相邻排水案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区钦州市浦北县人民法院 〈2014) 浦民初字第 1123 号民事判
决书

2. 案由: 相邻排水纠纷

3. 当事人

原告: 高大远

被告: 高大伟

194 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

【基本案情】

高大远与高大伟均是广西壮族自治区钦州市浦北县三合镇太安村委会山心村
人。高大远的房屋与高大伟的房屋相邻，位于三合镇太安村委会山心村，由于房屋
依山而建，高大伟的房屋与高大远的房屋存在高度差，高大远的房屋在下，高大伟
的房屋在上。高大伟屋前砌有一挡土石墙，与高大伟房屋之间相隔一条排水沟。在
高大伟房屋旁边有一条集水沟，经高大伟厨房旁边的沉沙池后通过两条水管分流，
最后排向高大远屋边的下向水沟 ，两个排水口的情况如下: (1) 靠高大伟入路口的
排水口B (160 管，管口离水沟垂直高度 145cm，与高大远房屋隔离为 14Scm ) ;
(2) 靠高大伟房屋入户门前的排水口A (110 管，管口离水沟垂直高度 195cm，与
高大远房屋隔离为 60cm) 。

另查明，高大远于2000 年8 月取得该房屋的非农业建设用地许可证后，于当
年建好了房屋基础，因经济原因一直没有建成房子。高大伟于 2003 年在高大远房
屋后背建造房屋，在其房屋面前沉沙池安装排污瓦管把沉沙池的水设置排水口向着
下向高大远的宅基地排放，高大远以高大伟设置的排水口严重损害其宅基地为由，
多次向高大伟提出异议未果。2013 年3 月，高大远在原有房屋基础上建造房屋，其
认为高大伟设置的排水口对其房屋造成危害，请求政府及相关部门处理，要求高大
伟在排水管口装一个 90 度塑料这头并接上塑料管，使生活污水和雨水直排入下向
水沟，但高大伟不愿意，高大远遂于2013 年9 月自行用塑料管入弯头接好该排水
口〈(即排水口B)。2013 年 10 月，高大伟撞坏了高大远所接的塑料弯头，并于
2014 年2 月在改建厨房时，将原用于排泄雨水的瓦制排水管改为塑料管，在沉沙池
处多引一塑料管进行分流。由于两个排水口与高大远的房屋存在高度差，下大雨
时，靠近高大伟房屋入户门前的排水口 A 的流水直冲到高大远的房屋外墙上，而人靠

近高大伟入路口的排水口B冲下来的流水则飞溅到高大远房屋的外墙上，影响了高
大远房屋的使用。
【案件焦点】

高大伟在进行排水时是否应当采取适当排水措施，对高大远的损失是否应当

二、所有权纠纷 | 195

【 法院裁判要旨

广西壮族自治区钦州市浦北县人民法院经审理认为，高大远、高大伟作为房屋
相邻各方相邻权人，行使各自权利应当按照有利生产 、方便生活、团结互助、公平
合理的精神，正确处理排水关系。高大远、高大伟的房屋存在高度差，高大伟在设
置排水口时应当避免排水口的流水对高大远房屋造成危害。高大远在 2013 年建成
房屋时，因高大伟的排水口流水神向其宅基地 ，在要求政府及相关部门督促高大伟
改造原排水口未果的情况下，自行用塑料管接上 ，作为相邻方的高大伟，本应提供
方便。但高大伟不准高大远用弯头及塑料管接排水口 ，援坏了高大远所接的塑料弯
头，且高大伟在建造厨房时改动了原集水沟的流向，设置通过沉沙池分流的两个排
水口，对高大远房屋造成了和危害。高大伟应改造两个排水口，用塑料管把排水口接
入到高大远房屋旁边的下向水沟，以避免下雨时排水口的流水对高大远房屋造成的
和危害。广西壮族自治区钦州市浦北县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第
八十三条的规定，判决: 高大伟将其房屋门前通过沉沙池分流的两个排水口用 90
度塑料弯头及塑料管接向高大远房屋旁边的下向水沟 (靠近高大伟房屋和人户门前的
排水口应用 110 弯头及塑料管安装，靠近高大伟人路口的排水口应用 160 的弯头及
塑料管安装，安装时下辐出水口应与水沟面水平为准) ，以避免排水口的流水冲刷
及飞溅对高大远房屋造成的危害。

【 法官后语】

相邻排水案件在农村地区较为常见，处理不好往往造成更大的冲突及纠纷，恶
化邻里关系，影响社会的稳定。相邻排水关系中有两种情况，一是自然排水相邻关
系，二是人工排水相邻关系。关于自然排水相邻关系,水往低处流是一种自然规
律，对于自然水流，低地所有权人或使用权人(以下统称所有权人) 不得阻碍，即
低地所有权人负有不作为的承水义务。若低地所有权人违反此项义务而阻止水流自
然下泻，则高地所有权人有权请求排除妨碍或赔偿损失。关于人工排水相邻关系，
高地不动产权利人享有“过水权”，即不动产权利人应容许高地不动产权利人使水

通过低地，但高地不动产权利人不得使水流洁留于低地，因排水造成他方损失的
应予补偿。本案属于人工排水引起的纠纷，是典型的高低向低地人工排水引起纠纷
的情形。案件的争议焦点是处于高地排水的一方在进行排水时是否应当采取适当排

196 | 中国法院 2016 年度案例, 物权纠纷

水措施，对低地相邻人的损失是否应当赔偿。对此我国的相关法律中均有明确的规
定。其中《中华人民共和国物权法》第 92 条规定: 不动产权利人因用水、排水、
通行、铺设管线等利用相邻不动产的，应当尽量避免对相邻的不动产权利人造成损
害; 造成损害的，应当给予赔偿。最高人民法院《关于贯彻执行《中华人民共和国
民法通则》 若干问题的意见》第 99 条规定: 相邻一方必须使用另一方的土地排水
的，应当予以准许; 但应在必要限度内使用并采取适当的保护措施排水，如仍造成
损失的，由受益人合理补偿。相邻一方可以采取其他合理的措施排水而未采取，向
他方土地排水毁损或者可能毁损他方财产，他方要求致害人停止侵害、消除危险、
恢复原状、赔偿损失的，应当予以支持。综上所述，在人工排水相邻关系中，排放
人工流水造成他方损害或存在损害危险的，他方有权请求停止侵害、消除危险、恢
复原状、赔偿损失。同时还应明确高地所有人必须采取适当排水措施，使水安全通
过低地直达江河或共用排水系统，他人所有或使用的房屋、农田、鱼塘、鞭水池等
不能作为排放人工流水的终端，若因此造成损害，应当赔偿相应的损失。当然在此
类相邻关系的案件中，法官可以结合有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的
原则加强调解工作，更好地化解矛盾纠纷。
编写人: 广西壮族自治区钦州市浦北县人民法院 何正昌黎黎

对“住改商”行为合法性的正确认定
一一薪永莲等诉张淑媛 、孙法东相邻关系案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省当博市中级人民法院 (2014) 光民一终字第 357 号民事判决书
2. 案由: 相邻关系纠纷
3. 当事人

二、所有权纠纷 | 197

汤
划

(被上诉人) : 蒋永莲、李了晓艳、柴婷婷、陈晓蕾、刘慧 、鞠阳阳 、杨洋
十《上诉人) : 张淑媛

疏|
IF 下

【基本案情】

张淑媛、孙法东系夫妻关系。2009 年4月9日、5月14 日，张淑媛分别获得淄
博高新区某小区 24 号楼4 单元1 层西户住宅楼和淄博高新区某小区 24 号楼张醒路
72 号甲1 商业楼的房屋所有权证书，共有人为其丈夫孙法东。2013 年7 月9 日，孙
法东办理了个体工商户营业执照，名称为淄博高新区石桥五米粥火锅店，经营场所
为淄博高新区某72 - 甲1，后二被告自行将上述二房屋的中间部分打通，在住宅楼
西山墙形成了新的进户门，门吕铺设了简易楼梯与涉案商业楼相连，二被告共同在
该二房屋中经营五米粥火锅店，住宅楼的房间内分设了厨房、卫生间以及两个包间
餐厅。七原告分别居住在淄博高新区某小区 24 号楼4单元的1、2、3、4 层，与二
被告系居住在同一住宅楼同一单元的邻居。七原告认为，被告的“住改商”行为影
响了相邻业主的居住和生活环境，起诉要求判令被告立即停止擅自将住宅用房改造
成餐饮营业用房的侵权行为，恢复住宅使用，并将违法拆改的房屋承重墙恢复原
状，以消除安全隐患。孙法东、张淑媛辩称其经营餐厅已经取得政府行政部门许
可，手续合法，其在自己的住宅用房内进行相关整改没有涉及共有部分，没有损害
其他业主的合法权益，也没有损害业主居住和生活环境。

【案件焦点】

张淑媛 、孙法东将其住宅改变为经营性用房并经营饭店的行为是否影响了其他
相邻权利人的正常生活，其“住改商”行为是否合法。

【 法院裁判要和旨 】

沼博市高新技术产业开发区人民法院经审理认为: 二被告自行将其住宅用房和
商业用房的中间部分打通，将住宅用房变为经营性用房并与其商业用房共同经营火
锅店，未经有利害关系的七原告同意，且在经营过程中因噪音和油烟问题影响了七
原告的居住环境和生活质量，故对七原告要求二被告停止“住改商”的行为并恢复
住宅使用的诉讼请求子以支持。二被告在住宅楼的西山墙自行拆墙开门的行为亦是

198 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

其将住宅用房改为商业用房的行为之一，七原告作为有利害关系的业主，亦有权利
要求恢复原状。据此一审判决, 1，孙法东、张淑媛于本判决生效后十五日内停止
将淄博高新区某小区 24 号楼4 单元 102 号住宅用房改造成餐饮营业用房的行为并
恢复住宅使用，2.，孙法东、张淑媛于本判决生效后十五日内将违法拆改的淄博高
新区某小区 24 号楼4 单元 102 号住宅用房西山墙恢复原状。

张淑媛持原审答辩意见提起上诉。山东省淄博市中级人民法院认为: 张淑媛、
孙法东未经任何审批手续即对淄博高新区某小区 24 号楼 4 单元 102 室住宅进行了
改造，在该住宅内设置了餐厅包间以及饭店厨房，不但改变了房屋的结构状况，而
且还改变了房屋的使用性质，此改造行为已超出了其正当行使房屋所有权的权利界
限。张淑姐虽主张其与七原告进行了沟通协调，但双方最终并未达成一致意见。张
淑媛主张自己的经营行为并未对相邻权利人的权益造成损害，但其经营过程中产生
的噪音、油污、异味 、人员流动等确已对本应安静、整洁的居民生活环境造成了影
响，且七原告自 2008 年起即已开始通过多种途径维权，张淑媛、孙法东的经营行
为已严重影响了其相邻权利人的正常生活秩序。原审判决认定事实清楚，适用法律
正确，审判程序合法，应予维持。据此二审判决:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案主要涉及相邻关系中区分所有建筑物的“住改商”行为的合法性认定
问题。

“住改商”即将区分所有建筑物中的某专有部分由居住性用房改变为经营性用
房，是建筑物区分所有权中的重要问题。区分所有建筑物的各专有部分在物理上相
互连接，在使用方面紧密结合，形成密切的立体相邻关系，比一般的相邻关系更为
复杂。依照通行观点，建筑物区分所有权人对其专有部分应当依照法定或者预先设
定的特定用途进行使用，不得随意更改，以确保其他业主的居住环境和品质; 如需
更改的，则必须符合法律规定的相应条件。对此, 《中华人民共和国物权法》第七
十七条明确规定: 业主不得违反法律、法规以及管理规约，将住宅改变为经营性用
房。业主将住宅改变为经营性用房的，除遵守法律、法规以及管理规约外，应当经
有利害关系的业主同意。由此可见，合法的“住改商”行为必须符合以下两个条

二、所有权纠纷 | 199

件: 一是遵守法律、法规以及管理规约; 二是经有利响关系的业主同意。“遵守法
律、法规以及管理规约”并不难理解，但对于“经有利害关系的业主同意”则需
要准确把握，而这也是“住改商”行为合法性认定的关键。

要准确把握“经有利害关系的业主同意"”，首先，应当对“有利害关系的业
主”进行正确的界定。 “有利害关系的业主”是指因“住改商”行为而使房屋价
值、生活质量受到或者可能受到不利影响的相邻业主，关于其范围的界定, 《最高
人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》 第十
一条进行了规定。根据该条规定，业主将住宅改变为经营性用房，本栋建筑物内的
其他业主，应当认定为《中华人民共和国物权法》第七十七条所称“有利害关系
的业主” 。建筑区划内，本栋建筑物之外的业主，主张与自己有利害关系的，应证
明其房屋价值、生活质量受到或者可能受到不利影响。因此，利害关系业主的具体
判断标准可以概括为以下两点: (一) 具有相邻利益，包括财产利益和精神利益。
财产利益是指相邻方因为向对方行使权利提供必要便利，或接受必要限制而遭受的
财产损失; 精神利益是指维护小区居住环境，保持生活安宁的利益。(二) 超出容
恐限度造成侵害。根据相邻关系原理，相邻义务人应为相邻权人行使权利接受必要
的限制或提供必要的便利，即在容巩限度内对相邻权利人承担必要的容巩义务。只
有超出容忍限度，受到侵害的业主才是利害关系业主。其次，在正确界定“有利害
关系的业主”的基础上，还应当对“同意”进行准确理解。此处的“同意”是指
“经有利害关系的业主同意"”，从文义和内容来看，应当是指经全体利害关系业主同
意，而非乡数利害关系业主同意。对此, 《最高人民法院关于审理建筑物区分所有
权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第十条第二款明确规定, “将住宅改变
为经营性用房的业主以多数有利害关系的业主同意其行为进行抗辩的，不予支持。
因此在“住改商”行为合法性的认定上，应当坚持经全体有利害关系的业主同意的
原则。

具体到本案中，张淑媛虽主张其与七原告进行了沟通、协调，但双方最终并未
达成一致意见。在此情况下，根据《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷
案件具体应用法律若干问题的解释》第十条第一款的规定，业主将住宅改变为经营
性用房，未按照《中华人民共和国物权法》第七十七条的规定经有利害关系的业主
同意，有利害关系的业主请求排除妨害、消除危险、恢复原状或者赔偿损失的，人

200 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

民法院应予支持。而本案中张淑媛虽一直主张自己的经营行为并未对相邻权利人的
权益造成损害，但其经营过程中产生的噪音、油污、异味、人员流动等确已对本应
安静、整洁的居民生活环境造成了影响，已明显超出了相邻义务人应为相邻权人行
使权利所应承担的必要容巩义务的限度。另外，七原告自2008 年起即已开始通过
物业公司、新闻媒体、消费者协会等多种途径进行维权，时间长达近6 年之久。因
此，张涉媛、和孙法东的经营行为已严重影响了其相邻权利人的正常生活秩序，不属
于合法的“住改商”行为。
编写人: 山东省淄博市张店区人民法院 刘晓辉
山东省淄博市中级人民法院”荣明潇

农村高层建筑的相邻权权益保护应以合理必要为原则
一一高海诉许书田相邻关系案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市顺义区人民法院 〈2014) 顺民初字第 11607 号民事判决书

2. 案由: 相邻关系纠纷

3. 当事人

原告: 高海

被告: 许书田
【基本案情】

高海和许书田隔道相邻，高海居北，许书田居南。确权登记在高海名下的《集
体土地建设用地使用证》载明: 宅基四至为东至董得田，南至胡同，西至刘成明，
北至胡同。高海在其宅院内建有正房3$ 间，东厢房2 间，西厢房2 间，西厢房南便
有洗澡闻 (厕所) 1 间，杂物间工间。2014 年5 月，许书田在其宅院内建有三层小

二、所有权纠纷 | 201

楼一收，该楼设有28 间房屋，北侧有 12 间房屋，房屋格局一致，房间内均设有出
所一间，厨房一间，每间厕所和言房后山墙上各设有1 个窗户，该窗户下沿距离屋
内地面的高度为1. 85 米。楼道一层和二层后山墙设有窗户各一个，该窗户下沿距
楼道地面1.6米。上述窗户均为磨砂玻璃的窗户。厕所、局房内的窗户规格一致，
宽0.73米，高0.8 米; 楼道内窗户宽 1.42米，高1米。许书田楼房后山墙外皮距
高海南院墙外皮的距离为3.6米。

高海认为，许书田留北窗户严重影响高海的隐私权及其家人的正常生活。高海
与许书田就此事多次协商未果，故诉至法院，要求许书田将在宅院内所建三层楼房
的 26 个北窗户封闭。许书困认为其所建房屋层高约3.5米，留有的窗户高度距离
地面2米多，站在室内根本无法看见高海的宅院。再有留北侧窗户是因为每间房屋
都有厨房和卫生间，所留窗户实际上有是厨房和卫生间的窗户。厨房及卫生间不留窗
户不利于通风也不利于居住在此室内人的身体健康。高海认为许书田所留窗户影响
其隐私权完全是高海个人主观腌断，故不同意高海的诉讼请求。

【案件焦点】

许书田在其宅基地使用范围内所建楼房是否对高海及其家人的正常生活造成
影响。
【法院裁判要旨 】

北京市顺义区人民法院经审理认为: 不动产的相邻各方，应当按照有利生产、
方便生活、团结互助、公平合理的精神，正确处理相邻关系。许书田作为其宅基地
的使用权人，对其宅基地依法享有占有和使用的权利，有权依法利用该土地建造住
宅及其附属设施。相关法律规定虽未禁止村民在其宅基地上建造楼房，但许书田在
设计建造楼房时应以合理必要为限，以保证自己在行使权利时不妨碍其邻居高海的
正常生活。根据现场客观情况，从许书田所建楼房二层以上房屋、楼道以及楼房一
层东数第一间、第二间房屋后山墙上所留窗户可以观望到高海院内，所留之窗户确
对高海及其家人之日常生活造成影响，故许书田应自行对其所建楼房二层以上房
屋 、楼道以及楼房一层东数第一间、第二间房屋后山墙上所留窗户采取相应措施，
以免通过窗户观望到高海院内及房屋。许书田称其窗户底沿距室内地面较高且窗户
全部安装有磨砂玻璃，故不可能从该窗户看到高海院内，就此本院认为这不能排除

202 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

在借助外部辅助设备的条件下可以观望到高海院内的可能性。许书田之答辩意见于
法无据，本院不予采信。

北京市顺义区人民法院依照《中华人民共和国物权法》 第八十四条之规定，判
决如下 :

一、许书田于本判决生效之日起十五日内，对其所建楼房二层以上房屋、楼道
以及楼房一层东数第一间、第二间房屋后山墙上所留的二十个窗户采取措施以免从
窗户看到高海宅院及房屋。

二、驭回高海的其他诉讼请求。

【 法官后语]】

在审判实践中，农村相邻关系纠纷案件数量增长快，类型亦呈现多样化，包括
相邻通行、用水、排水纠纷、相邻土地、建筑物利用纠纷、相邻采光、通风纠纷
等。在农村这个“熟人社会” ，相邻关系纠纷案件的双方当事人均是邻里街坊，长
期生活在一个空间，往往因日常生产生活处理不当出现矛盾形成积外。在经乡村组
织调解处理后仍不服进而引发相邻权诉讼，此时双方的矛盾已经公开化并且难以调
和，因而诉讼中处理难度很大。

相邻关系是相互毗邻的两个以上不动产所有人、用益物权人或占有人，在用
水、排水、通行、通风、采光等方面根据法律规定所产生的权利义务关系。在本质
上，相邻关系是相邻不动产的权利人行使其权利的一种延伸或限制。给对方提供必
要便利的不动产权利人是权利受限制的一方，因此取得必要便利的不动产权利人是
权利得以延伸的一方，这种延伸是行使所有权和使用权所必需的。相邻关系制度虽
在协调和平衡不动产相邻各方在利用不动产过程中所产生的各种利益冲突，是自罗
马法以来为近代各国民法所规定的一项重要制度。由于经济的迅猛发展，高科技产
品的不断创新，伴随着人口激增，高层建筑的飞速开发，相邻关系的适用范围不断
扩大，规范层次更加丰富复杂。现代社会中出现公法与私法的相互渗透，行政管制
越来越成为各国通行的调整方式方法，制定了大量行政规范以配合私法规范对相邻
利益做出调整，使民法相邻关系的边界更加模糊，也增添了规范配置的难度。而
《中华人民共和国物权法》对相邻关系的规范性质及其权利义务配置并没有很清楚
地认识，致使法律规范内容原则、难以操作。

二、所有权纠纷 | 203

具体在本案中，和争议焦点表现为在相邻一方建设高层建筑，相邻权利人以该高
层建筑影响其家人隐私及正常生活为由维护相关法律权益的情况下，如何确定提供
便利方或是说权利受限制方提供便利或受限制的限度问题。高海和许书田相邻而
居，应当相互尊重彼此的合法权利。许书田作为其宅基地的使用权人，对其宅基地
依法享有点有和使用的权利，但其私自建造三层楼房并在北向开设后窗户，导致高
海家所居住的院落及房屋无所造蔽，显然不利于高海家隐私权的保护，虽然许书田
后窗为磨砂玻璃，但此举并不能消除高海隐私权可能遭受的现实危险，故许书田还
应当采取适当措施充分尊重高海的隐私权。关于高海主张将许书田所盖的三层楼房
后窗户全部堵上的诉讼请求，基于利益平衡和双面保护的视角，许书田开设后窗户
的行为也有一定的现实合理性，是家庭生活对通风和采光的基本需要，故应当只在
高海隐私权保护的范畴内支持高海的合理主张，就其不合理的部分则不应当予以
支持。

编写人: 北京市顺义区人民法院”张鹏飞

相邻关系中妨碍的认定
一一林惠义诉张善华相邻关系案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省宁波市中级人民法院〈2013) 浙甬民二终字第 785 号民事判决书
2. 案由: 相邻关系纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 林惠义
被告 《被上诉人) : 张善华

204 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

【基本案情]

林惠义与张善华系邻居关系。张善华位于宁波市镇海区稻浦镇湾塘村的房屋建
成于1997 年3 月,集体土地使用证领取于 2006 年7 月。林惠义则于2001 年 10 月
在被告房屋的东侧建成房屋，2003 年5 月领取了集体土地使用证。2004 年5 月左
右，张善华在两家房屋的通道北侧入口处搭建大门柱子并安装了大门。由于林惠义
的电表、化粪池管道位于房屋西侧，张善华在通道北侧入口处立柱安门的行为使林
惠义无法自由进出，影响了林惠义对房屋及附属设施的维修。现林驯义需要更换化
类池管道，而张善华不同意其进出两家间的通道进行维修。为此，林上利义诉至法
院，要求张善华拆除紧靠林惠义房屋西北边的大门柱子。

另查明 ，林惠义家的大门位于其房屋的东北侧，其电表、化烘池管道位于其房
屋的西侧、张善华修建的通道大门内。

【案件焦点】

张善华在双方房屋间通道的北侧和人口处立柱安门的行为是否侵犯了林惠义的相
邻权。
【 法院裁判要旨】

宁波市镇海区人民法院经审理认为: 关于林惠义、张善华争议的双方房屋之间
通道占地的使用权归属问题，张善华认为上述通道占地系自己向本村村民调剂得来
的目留地，故自己拥有使用权，有权建造通道大门; 林惠义则认为农村的自留地不
能买卖，故上述通道仍属于公共通道，张善华不得擅自建造大门影响林惠义自由出
人、维修房屋及附属设施。对于土地使用权争议，依照《中华人民共和国土地管理
法》第十六条的规定，土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决;协商不成
的，由人民政府处理。当事人对有关人民政府的处理决定不服的，可以自接到处理
决定通知之日起 30 日内，向人民法院起诉。可见，土地使用权争议不属于人民法
院民事案件处理范围，在本案中,通道占地使用权的归属并不影响本案相邻关系的
处理。

相邻各方在对各目的不动产行使所有权或者使用权时，基于物权的排他性特
征，难免发生抵触和感到不便，于是需要对相邻不动产的所有权或者使用权进行适
当的扩展或限制，以满足相邻各方利益的需要。这种对权利的扩展或限制应当具有

二、所有权纠纷 | 205

适当性，遵循有利生活、方便生产 、团结互助、公平合理的原则。就本案而言，一
方面，林惠义家的大门建造于房屋的东北侧，其通过房屋西侧与张善华家相邻的通
道并不能进入自己的房屋，因此林惠义在相邻通行上不具备必要性; 另一方面，林
惠义维修房屋及附属设施的频率较低，需要利用通道的时间较短，张善华完全可以
且同意通过打开大门等方式提供必要的便利，因此，林惠义为实现相邻权要求张善
华拆除大门柱子的诉讼请求明显超出了必要的限度，甚提供的证据不足以证明其事
实主张，依法应不予支持。据此， CN
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款, 《最高人民法院关于民事诉讼
证据的若干规定》第二条之规定，判决如下 :

驳回林惠义的诉讼请求。

林惠义不服一审判决，提出上诉。宁波市中级人民法院经审理，基本同意一审
审理意见。故判决驳回上诉，维持原状。

【法官后语】

司法实践中，认定是否构成相邻关系中的妨碍，判断的一般原则包括: 有利生
产、方便生活原则，团结互助、公平合理原则，替代可行、成本较优原则以及依照
法律、尊重习惯原则。

第一，判断是否构成妨碍必须遵守有利生产、方便生活的原则。相邻关系无不
涉及相邻各方的生产和生活，物权立法确立这项原则也是法律调整相邻关系的目的
所在。有利生产，主要体现在生产领域，如在基础设施建设施工过程中临时占用邻
人土地，应该从保证施工顺利进行出发，合理解决利益相关者之损失。如果利益相
关者在已经获得合理补偿的情况下或者以拒绝接受任何补偿为代价，恶意阻挠施

工，则违背了相邻关系中的“有利生产”原则，构成妨碍。方便生活，主要体现在
生活领域，如不动产的相邻各方在通行、通风、采光、用水等过程中，应该从方便
生活的目的出发，合理解决有关问题，若自私自利，滥用不动产之所有权或使用
权，则构成妨碍。

第二，判断是否构成妨碍还必须遵循团结互助、公平合理的原则。从相邻关系
本质可以得知，相邻关系要求相邻一方要为另一方行使不动产所有权或使用权提供
必要的便利，这就要求相邻各方必须具有团结互助的意识，和否则难以平衡相邻各方

206 | 中国法院 2016 年度案例' 物权纠纷

之利益。同时，相邻关系也要求享受权利、获得便利或利益的一方承担义务，对受
到损失的另一方给予公平合理的补偿。本案中被告的通道大门建成于2004 年5月
建成后多年内双方均相安无事。虽然原告提出要求被告拆除该大门，但实际上，原
告自己亦建有类似通道大门，只是因通道另一面临河无住户，故不存在争执。诉讼
中经法院了解得知，双方争执的根本原因系双方因琐事导致邻里矛盾激化而非通道
存在与否本身，在原告建有类似通道大门的情况下，如判决支持其诉求，不仅有失
公平，更会在执行过程中进一步激化邻里矛盾，无助于问题的根本解决。

第三，判断是否构成妨碍应考虑采取替代措施的可行性及经济成本。如果采取
其他手段也能实现同样的目的或者所谓的“妨碍方”要承担较大利益损失的，均不
构成妨碍。本案中原告要求被告拆除通道大门的理由包括影响原告自由进出和对自
已房屋及附属设施的维修。但是一方面，原告家的大门建造于房屋的东北侧，
通过房屋西侧与被告家相邻的通道并不能进入自己的房屋，因此原告在日常相邻通
行上不具备必要性; 另一方面，原告维修房屋及附属设施时虽然需要利用争议通
道，但频率低，时间短，被告完全可以且同意通过打开大门等方式提供必要的便
利。原告权利的救济途径并非唯一，除拆除通道大门外在手段上存在其他可能性，
且更为便利; 拆除大门与在原告偶尔需要时开户大门相比较，后者在经济上明显点
据优势。从相邻权的实现必须对不动产所有权或者使用权进行适当扩展和限制的观
点来看，被扩展和限制的权利在程度上应是大致对等的，应遵循适当性原则，本案
原告修缮房屋及附属设施的便利完全可以通过被告临时打开大门等方式给予满足，
被告拆除通道大门非必要之举。

第四，判断是否构成妨碍时，法律、法规对是否构成妨碍有规定的，依照其规
定，法律、法规没有规定的，可以按照当地习惯。相邻关系的产生具有法定性，
《中华人民共和国物权法》只具体规定了六类相邻关系，在处理相应的相邻关系时，
必须首先遵守法律和行政法规所确立的处理规则和原则; 在法律、法规没有规定的
情况下，可以按照相关民事政策或者当地习惯来处理。该条原则的现实依据是，相
邻关系来源于社会生活现实，法律规则固有的局限性不可能宫括全部类型的相邻关
系，尤其是随着社会的发展，新类型相邻关系会逐渐产生，法律的预测功能也难以
达到淋漓尺致的完美发挥。因此，这些缺陷必须借助习惯来加以弥补，与法律、法
规的明确规定一道，共同完成处理相邻关系的使命。但是，该原则中的法律法规仅

二、所有权纠纷 | 207

限于针对如何处理具体相邻关系的规定，而非泛指一切法律规范， 法院亦不能突破
民事案件的审理范围，将违法行为直接等同于相邻关系中的妨碍。本案中即涉及被
告建造的通道大门是否属于违章建筑及能否拆除的问题。审理过程中，承办人向湾
塘村村委会就通道占地是否属于自留地的问题进行了调查，村委会称由于办公地点
多次迁址及村于部频繁更换，全村自留地分配的相关资料缺失，无法向法院提供。
另外，包括湾塘村在内的镇海区大部分村庄存在本案中将宅基地边的集体土地通过
构筑围墙等方式转为自家院子使用的情况，且许多已经成为历史遗留问题，当前行
政机关基本采取较为消极的应对方式，即在拆迁前维持现状，不予处理。即使被告
建造的通道大门实际上属于违章建筑，但违章建筑的认定和处理并不属于人民法院
的职权范围。因此对于本案，仍应从处理相邻关系的原则出发进行审理。
编写人: 浙江省宁波市镇海区人民法院 谭文博

(三) 共有纠纷

民事案件中一次性死亡抚恤金如何分配
一一胡x枝诉顾x宏等共有财产分割案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省信阳市罗山县人民法院 (2014) 罗民初字第 1264 号民事判决书
2. 案由: 共有财产分割纠纷
3. 当事人
原告: 胡 x枝
被告: 顾x宏、顾x惠、顾x、顾x琴、顾x人敏

208 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

【 基本案情】
胡 X枝系五被告顾X宏、顾xX惠、顾X、顾X琴、顾X敏之父顾X超的再婚妻

子，双方于2004 年6月16 日登记结婚，婚后，二人单独居住生活。其再婚时五被
告均已成年。2014 年正月，顾x超突患脑出血经抢救无效死亡。顾 X超生前原、
告均尽到了扶养义务。顾 x超生前生病期间，其五子女承担了数额较大的未能报销
的医疗费 64200 元，顾 x超去世后，表莽费均由五被告分挫。顾X超去世后，胡 x
枝享受国家按政策规定给予的遗补每月288 元。另胡X枝从五被告处领取生活费四
个月，每月600 元。胡X枝另有二女一子，均已成年。顾 x超去世后，国家按政策

规定给予顾X超一次性抚恤金及琢匡费 107522 元，其中表芭费为 5000 元。该款已
下发到定远乡人民政府。

【案件焦点】

死亡抚恤金是否属于遗产及如何分配。
【 法院裁判要旨】

河南省罗山县人民法院经审理认为: 顾x超因病去世后，国家按规定给予其退
休后死亡一次性抚恤金，应系给予其配偶及其子女的经济补偿及精神抚慰。抚恤金
分配应由配偶、子女协商解决。因双方协商无果，作为同一顺序的继承人，原、被
告双方均对顾 x 超生前尽到扶养义务，所以，原则上应平均分配。鉴于胡 x 枝年岁
已高，可以考虑适当多分。因胡 x 枝享受国家给予的遗补，每月 288 元，且其另有
亲生子女，其要求分配 80000 元，于法无据。法院不子支持。抚恤金部分 102522
元，按照本案客观实际，胡 x 枝分配 22522 元较为适宜，五被告每人各分配 16000
元。丧匡费 5000 元，由于五被告已实际支出，应由五被告享有。

河南省罗山县人民法院比照《中华人民共和国继承法》第十条、第十三条之规

，判决:

、顾x超去世后国家按政策规定给付的抚恤金 102522 元，胡 x 枝应分得

22522 元。

二、顾x宏、顾x惠、顾x、顾x琴、顾x人敏每人分配 16000 元。
、丧苦费 5000 元，由五被告领取，每人平均分配 1000 元。

|

二、所有权纠纷 | 209

【 法官后语】

对于一次性死亡抚恤金的分配原则，现行民事法律没有明确规定。抚恤金不属
于遗产范畴，它是死者近亲属基于死者死亡这一法律事件而享有的权利，是近亲属
的共同共有财产。但如何分配，司法判例标准不一。

笔者认为，民事案件中一次性死亡抚恤金如何分配应以充分救济主要或大部分
依靠死者生前扶养的且目前生活困难的末属为原则。

1. 抚恤金的概念及性质

抚恤金又称抚恤费，是指国家机关、企事业单位、集体经济组织对死者家属或
伤残职工发给的费用。我国规定有革命残废军人抚恤费，革命军人牺牲、病故抚恤
费，国家工作人员伤亡、病故抚恤费等。简言之，抚恤金就是国家对相关人员死
亡、伤残后发给其亲属、本人的具有精神安慰和物质补偿性质的金钱给付。

死亡抚恤金是单位对发生死亡事件的抚恤，公民一旦死亡，其民事主体资格消
灭，不再是权利主体就无需进行救济。而近亲属依其与死者之间的亲属关系，直接
享有相关请求权。抚恤金的发放以公民的死亡为条件，本意也是对死者的近亲属进
行抚不，带有精神邱藉的性质。

综上，死亡抚恤人金不能作为遗产处理，是基于特定身份而产生的一种财产权，
应由死者近亲属共有。

2. 抚恤金分配的法律及政策渊源

关于死亡抚恤金的分配，虽然没有专项的法律、法规明文规定，但也有其相关
的政策渊源。

2004 年8月1日,《军人抚恤优待条例》第十四条规定，一次性抚恤金发给列
士、因公暂牲军人、病故军人的父母(抚养人) 、配偶、子女。但是如何分配，条
文并没有明确《军人抚恤优待条例杰义》@ 对条例第十四条进行了解释: 同一顺
序 (父母、配偶、子女) 对一次性抚恤金分配原则为，对生活有特殊困难的缺乏劳
动能力的亲属，分配时，应当予以照顾，对烈士尽了主要扶养义务或者与烈士共同
生活的亲属，可以多分，有扶养能力和有扶养条件的亲属，不尽扶养义务的，分配

@ 民政部优抚安置局、国务院法制办公室劳动社会保障法制司编著，中国社会出版社
2006 年版。

210 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

时应当不分或者少分。这是立法部门第一次明确了抚恤金分配应充分考虑共同生活
和扶养义务等因素。

国家发放抚恤金，是用以优抚、救济死者家属，特别是用来优抚那些依靠劳动
者生活的未成年和丧失劳动能力的亲属，体现了国家对劳动者的物质帮助。如果平
均分配，不能体现立法目的，更不能充分体现我们中华民族养老敬老的传统美德。

2004 年12 月24 日，民政部《关于国家机关工作人员、人民警察伤亡抚恤有关
问题的通知》规定: 一次性抚恤金标准和领取，参照《军人抚恤优待条例》执行。
由此可见，该条例为抚恤金分配原则提供了参四标准。

3. 抚恤金的分配原则

笔者认为，根据我国目前的有关政策，享有抚恤金待遇的人必须同时具有两个
条件: 一是必须是死者的直系亲属、配偶; 二是死者生前主要或部分供养的人。

如前所述，死亡抚恤金不能作为遗产，而是由死者近亲属共有。在现行法律对
其分割方式并无规定的情况下，考虑到死亡抚恤金带有精神抚奈的作用，特别是用
来优抚那些死者扶养的或生前对死者照顾照料的人，笔者认为死亡抚恤金的分割亦
不能按照遗产分割的规定进行，亦不宜参考分割共有财产的规定分割，如果参照上
述两种方式平均分配，不能体现立法目的，不能体现养老敬老的美德，也有违社会
公平正义。适宜的分割方式应是，参考末属与死者之间的关系，以主要照顾和救济
死者生前需要扶养的丧失劳动能力的亲属、补偿对死者生前照顾购扶养较多的亲属
并兼顾其他亲属为原则进行酌情分割。

本案中，胡x枝的丈夫先于其去世，其丈夫生前有五子女，故本案中的死亡抚恤
金，应由胡X枝和其五继子女共有。关于死亡抚恤金的分配，胡xXx枝与丈夫生前单独
居住生活，对死者生前照顾较多。并且考虑到胡 x枝年岁已高，应当考虑适当多分。

编写人: 河南省信阳市罗山县人民法院”孔晶晶

二、所有权纠纷 | 211

死亡赔偿金能否作为用于清偿受害人生前所负的债务
一一高x爽、博 x诉李Xx英共有物分割案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省聊城市高唐县人民法院 (2013) 高民一初字第 1154 号民事判决书
2. 案由: 共有物分割纠纷
3. 当事人
原告: 高x碍、博x

被告: 李 x英

【基本案情】

高x爽和博X是母子关系; 李X英和高X更是婆媳关系，李 x 英和博 x 是祖孙
关系。高x更的丈夫李x于2013 年8月12 日因工受伤，经抢救无效死亡时，博 x
尚未出生。事故发生后，经协商，用工单位因李 x 工伤死亡一次性赔偿原、被告死
亡赔偿金、袁茎费、供养亲属抚恤金、殡仪馆的全部上费用、亲属的交通费、误工
费、生活费共计 800000 元整，该费用已一次性交付李X英。

博x于2014年1月15 日出生，2014 年3月6日申请参加本案诉讼，要求李x
英支付因李 xx死亡应得的抚育费 60984 元及等额分配剩余赔偿款。李x英于博 x 出
生前支付原告高X更赔偿金 20000 元。原、被告均认可因李x死亡花费共计 27835
元，其中车费为 20000 元，食宿费为 6000 元，在殡仪馆花费的费用为 1835 元，霄
莽费则同意按山东省上一年度的工伤赔偿标准计算，上述费用均由李x英支出。高
xx更要求扣除所有费用及博 x 抚育费后的剩余赔偿金在高X爽、博xx、李x英之间
等额进行分配。李 x英主张上述赔偿款去除全部已支付的费用、博 x的抚育费及李
x 所负的债务 400000 元后，剩余赔偿金可以在三者之间分配，但其中的 230000 元

212 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

赔偿款是赔偿给李 x 英的特定赔偿款，应归李X英个人所有。且博x必须姓李，其
应得费用也应由李 x 英保管。

李Xx英于1963 年12 月31 日出生，事故发生时，李x英未满 $3 周岁。也未提
供殉失劳动能力需要扶养的证明。博 x是农业户口。2012 年山东省农村居民人均
消费支出额为 6776 元，山东省国有经济单位在岗职工平均工资为48670 元。

【案件焦点】
死亡赔偿金能否作为遗产用来偿还受害人生前所负的债务。
【 法院裁判要旨】

山东省高唐县人民法院经审理认为: 李 x英虽辩称李 x 死亡前，欠外债达
400000 元，债务应该在赔偿款中扣除。但因当事人之间争议的赔偿金不是李 x 生前
的合法财产，而是用工单位因李 x 受伤死亡对其家属所作的赔偿，其分割不适用
《中华人民共和国继承法》 的相关规定，本院对李 x 英的上述辩称不予采信。对于
李 x英的其他主张，因其不能提供有效证据了予以支持，本院亦不予采信。

原、被告就因李 x 死亡往返花费的交通费、食宿费、在殡仪馆花费的费用、琢
葬费及博 x 的抚育费标准已达成一致意见，所以应扣除的已实际支出的交通费为
20000 元，食宿费为 6000 元，在迈仪馆的费用为 1835 元，丧匡费为 24335 元，应
向博 x 支付的抚育费为 60984 元。在李 x 英不能证明争议赔偿款中还有其他必须扣
除的费用的情况下，剩余的赔偿款可作为死亡赔偿金在高 x豆、博 x 、李 x 英之间
进行分配。结合和李 x 共同生活的紧密程度及因李 x 死亡原、被告受到的伤害程
度，高x碍、博 x要求去除其他费用后的赔偿款在原、被告之间进行等额分配的诉
讼请求，符合法律规定，本院予以支持。李 x 英应支付给博 x 因李 x 死亡所得的死
亡赔偿金为 228948. 66 元，应支付给高 x 缆因李 x死亡所得的死亡赔偿金 为
208948. 66 元 〈扣除已支付的20000 元) 。

山东省高唐县人民法院依照《中华人民共和国物权法》第一百条第一款、《最
高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三
款、第二十八条第二款之规定，作出如下判决:

一、李 x英于本判决生效后十日内支付高 x爽因李 x 死亡所得的死亡赔偿金
208948. 66 元。

二、所有权纠纷 | 213

二、李 x英于本判决生效后十日内支付博x 因李 x 死亡所得的抚养费 60984
元、死亡赔偿金 228948. 66 元，共计 289932. 66 元。

【 法官后语]】

本案的处理重点是对死亡赔偿金性质的理解，死亡赔偿金是否属于死者遗产，
是目前我国司法实践中颇有争议的问题。在立法上，只有《中华人民共和国保险
法》第六十四条明确规定被保险人死亡后，在没有指定受益人或出现法定情形时，
保险赔偿金为遗产。此外，我国很多法律、法规虽然也都规定了死亡赔偿金，但这
些规定对赔偿金的性质及归属并没有明确。依据《中华人民共和国继承法》的规
定，遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产……，包括: 公民的收入、公民的房
屋、储蕾和生活用品、公民的其他合法财产等。《最高人民法院关于贯彻执行《中
华人民共和国继承法》 若干问题的意见》第三条规定: “公民可继承的其他合法财
产包括有价证券和履行标的为财物的债权等。” 第四条规定:“承包人死亡时尚未取
得承包收益的，可把死者生前对承包所投入的资金和所付出的劳动及其增值和草
息，由发包单位或者接续承包合同的人合理折价、补偿，其价额作为遗产。 从法
律对死亡赔偿金的规定分析，它既不是对死者财产损失的赔偿，也不是对死者生命
的赔偿，也就是说死亡赔偿金不是对死亡者本人的赔偿。

民事理论认为，公民的权利始于出生，终于死亡。由于人的权利能力始于出
生、终于死亡，所以当被害人之生命因受侵害而消灭时，其为权利主体之能力即已
失去，损害赔偿请求权亦无由成立。正是由于这种损害赔偿请求权未成立，所以死
亡赔偿金无从作为遗产来继承。我们发现，在侵权致人死亡的事实中，能够得到赔
偿的只是失的财产利益和精神痛苦，而生命权本身确得不到赔偿。《最高人民法
院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条明确支持了这种
观点，单独生命权受侵害时，生命权本身无法得到赔偿; 在身体权或健康权受侵害
时，其本身也无法得到赔偿。这一点与已经财产化的人身保险有着明显的不同。在
人身保险中，其履行标的是财产的给付，本质上属于财产权，自然能够得到赔偿。

《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七
条第三款将死亡赔偿金与被扶养人生活费并列。因此死亡赔偿金不属于遗产，其本
质是法律在直接受害人死亡的情况下，对于间接受害人财产上已经丧失的利益的一

214 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

种弥补，不能作为遗产进行分配，具体到本案中，除非经全部权利人同意，死亡赔
偿金不能用来清偿受害人李 x生前所负的债务。
编写人: 山东省聊城市高唐县人民法院 王众

对借用户口套取拆迁补偿款的处理
一一黄冬艳诉黄迎宝等共有案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区南宁市中级人民法院〈2014) 南市少民终字第 66 号民事判
决书

2. 案由: 共有纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 黄冬艳

被告〈被上诉人) : 黄迎宝、奚秀香

【基本案情】

黄冬欧、第三人黄冬丽及黄丽艳系同胞姐妹，其父母于2003 年离婚，母亲韦
新凤改嫁，父亲黄迎寨与第三人黄咏芳再婚并生育一子。黄迎寨于 2004 年去世。
黄冬存姐妹三人的户籍于 2006 年迁入祖母训秀香的名下。黄迎案与黄迎宝、黄迎
定为同胞兄弟。2009 年，生产队的集体土地被征收，黄迎宝三兄弟 (三家) 共分
得征地补偿款 45 万元，其中4 万余元用于母亲要秀香缴纳养老保险，三兄弟各分
得 10 万余元，黄迎寨的份额由第三人黄咏芳及其子、黄冬艳、黄冬丽、黄丽艳五
人均分。2010 年，黄迎宝与胞妹第三人黄连爱在宅基地共同出资建造房屋 (建筑
面积838.9 平方米) 。2013 年，该房屋因政府工程项目被拆迁,根据《南宁市人民
政府关于“项目建设年”集体土地房屋拆迁补偿安置工作有关问题的通知》规定:

二、所有权纠纷 | 215

建设用地审批、规划用地许可和报建手续不全的房屋，对被拆迁家庭安置人口按人
均 80 平方米给予补倘。因黄迎宝与黄连爱两家合计6 人，按人均 80 平方米计算，
离拆迁房屋面积838.9 平方米沿有较大缺口，为获得更多补偿款及安置人口过渡补
助费，黄迎宝、黄连爱及其母亲觅秀香共同向南宁市土地储备中心出具虚假的承诺
书及授权委托书，将没有出资建造房屋的妆秀香列入房屋所有权人之一，并将其户
籍下的黄咏芳、黄冬四、黄冬丽、黄丽艳4 人列入被拆迁家庭安置人口〔要秀香此
前已安置) ，加上黄迎宝与黄连爱两家6 人，安置人口合计10 人。同年8月26日，
南宁市良庆区房屋征收补偿和征地拆迁办公室将该房屋的补偿款 1356261 元汇入黄
迎宝的银行账户。黄冬艳认为该房屋有 2009 年所分征地补偿款中其父亲应得份额
15 万元作为出资，其三姐妹均应属于该房屋的共有人，补偿款应按安置人口平均
分割，其应该享有 10% 即 135626 元。黄迎宝与黄连爱认为该房屋是其二人共同出
资建造，且是在黄冬艳的父亲黄迎寨去世之后所建，黄冬艳一家并无出资，与黄冬
艳无关，黄迎宝才是被拆迁人，因此黄冬艳无权分割补偿款。

【案件焦点】
黄冬艳是否属于被拆迁房屋的共有人，其是否有权分割拆迁补偿称。
【法院裁判要旨

广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院经审理认为: 拆迁补偿是指拆迁人对被
拆除房屋的所有人，依照《国有土地上房屋征收与补偿条例》 的规定给予的补偿。
《南宁市城市房屋拆迁管理实施办法 〈试行)》规定: 本办法所称被拆迁人是指被
拆迁房屋的所有权人。

房屋拆迁补偿款是支付给房屋的所有权人及其户籍下的家庭成员的补偿。本案
被拆迁的房屋是黄迎宝、黄连爱兄妹二人共同出资建造，黄冬艳无充分证据证明其
与祖母奚秀香亦有出资。黄迎宝与黄连爱为了多领取补偿款，向南宁市土地储备中
心出具虚假的《承诺书》，不能因此证明肥秀香为被拆迁房屋的共有人，奚秀香户
籍下的人口不应列人安置人口数。根据规定，仅能按照人均 80 平方米予以补偿，
超出部分原则上不了巴补偿、补助，但在被拆迁人承诺并按期腾空房屋交付拆除的前
提下，可按南国土资发(2005] 1 号文件规定的标准给予材料费补助。黄迎宝与黄
连爱两家共6 人，应当按照人口数6 人了予以补偿，权秀香户籍名下的黄咏芳与黄冬

216 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

艳三姐妹共四人的补偿款属于违法补偿，应当由有关部门子以追缴。

广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第九
十三条、第九十四条`、《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十四条之规定，判
决如下:

驳回黄冬艳的诉讼请求。

黄冬艳不服提起上诉。南宁市中级人民法院经审理认为: 黄冬艳之所以作为安
置对象是因为其系祖母奚秀香户籍下人口 ，而奚秀香又是作为涉案被拆迁房屋的出
资人而享有该权利，故黄冬艳的权利衍生自奚秀香。现黄迎宝否认腾秀香对该房屋
有出资，尼秀香亦认可该事实，而黄冬艳又未能提供充分证据证实自己及奚秀香共
同出资。黄冬艳必提出该房屋宅基地有其父亲黄迎寨的份额，但对此未能提供证据
证实。黄迎宝、黄连爱、肥秀香承认其三人向拆迁机构所作的承诺目的是为了多和领
取补偿费用，黄迎宝等三人为多领取补偿款而向第三方做虚假承诺，不是合法处分
自己权利，与“意思自治原则”有本质区别。一审法院未采信拆迁协议书 、承诺书
等证据并无不当。关于黄冬艳二审提交的南宁市良庆区拆迁办复函问题，本院认
为,行政机关依据行政管理法规、程序认定的事实并不当然成为人民法院审理民事
案件的依据，如该事实产生的原因行为违法，其后衍生的权利亦不符合法律规定，
因此该复遇不足以证明黄冬艳是涉案拆迁房屋安置对象及享有补偿款分割权利。一
审法院在判决中参照引用了《南宁市城市房屋拆迁管理实施办法 (试行)》关于
“被拆迁人”的定义，以论述本案征地补偿对象，该办法虽然在本案发生时已失效，
但上述定义与现行的房屋征收补偿法律法规并不相迟，定义的引用亦不影响实体裁
判结果，不属于适用法律不当。奚秀香户籍名下的黄咏芳、黄冬艳、黄冬丽、黄丽
艳四人的补偿款属于违法补偿，应当由有关部门了予以追缴。

南宁市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】
根据2009 年4月9 日颁发的南府发【2009] 37 号文件《南宁市人民政府关于
“项目建设年”集体土地房屋拆迁补偿安置工作有关问题的通知》的规定，被拆迁

二、所有权纠纷 | 217

人持有合法有效的用地、建狼批准证件等证明材料的，对认定合法的住宅房屋建筑
面积，按规定的补偿标准予以补偿。建设用地审批、规划用地许可和报建手续不全
的房屋〈以下简称“手续不全房屋" ) ，对被拆迁人家庭安置人口人均 80 平方米以
内的住宅建筑面积，按规定的补偿标准予以补助; 人均住宅建筑面积超出 80 平方
米以上的部分，原则上不予补偿、补助，但在被拆迁人承诺并按期腾空房屋交付拆
除的前提下，可按规定给予材料费补助。建设用地审批、规划用地许可和报建手续
均未办理的房屋〈以下简称“无手续房屋" ) ，对被拆迁人家庭安置人口人均 80 平
方米以内的住宅建筑面积，按规定的补偿标准的80% 给予补助; 人均住宅建筑面积
超出 80 平方米以上的部分，原则上不予补助，但在被拆迁人承诺并按期腾空房屋
交付拆除的前提下，可按规定的标准给予材料费补助。

本案所涉纠纷既有一定的普遍性，又兼具地方特色。产生此类纠纷的根源是对
于手续不全房屋和无手续房屋，不能依据住宅建筑面积全部计算补偿，而是要结合
其人口数，在规定的人均面积内计算补助，超过人均面积的部分不予补助。一些手
续不全或无手续房屋多达四五层，而家庭人口只有儿口人，其人均建筑面积远远超
过80 平方米，为了将人均面积控制在 80 平方米以内，达到多领取补偿款的目的，
从而采取“借人头”的方式来套取补偿款。拆迁部门往往把关不严，只要属于本集
体组织的户口，被拆迁人只要出具承诺书，即可将同属于本集体组织的他人列入被
拆迁房屋的安置人口。

审理此类案件的重点是要查清房屋实际归谁所有，由谁出资建造。如果是由两
家以上共同建造，应当有充分的证据证实其有出资，不能仅以提交给征地拆迁部门
的承诺书为依据。

此案并非个别现象，将本不属于自己家庭户口的他人列入房屋共有人，虚增安
置人口数，从而降低房屋人均建筑面积达到套取国家拆迁补偿款的目的。这种违法
行为应当坚决予以制止和打击，本院将向政府相关部门发送司法建议书，建议对征
NO 补偿款，对于已经套取
的，一经查实应当予以追缴。

编写人: 广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院 谢志强

218 | 中国法院 2016 年度案例" 物权纠纷

共有财产发生继承时如何进行分割
一一谷秀藏诉吴波共有案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省石家庄市中级人民法院 〈2014) 石民一终字第 00126 号民事判决书
2. 案由: 共有纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 谷秀藏
被告〈被上诉人) : 吴波

【基本案情】

2002 年，谷和郁藏与吴跃民 (系吴波之父) 在定州举行婚礼，开始共同生活，
但一直未办理结婚登记手续。2003 年，吴跃民以 122128. 5 元的价格购买了石家庄
市新华区大郭镇 (于底) 村村民李冬文的(于底新) 村5 -2- xx室房产一套
(建筑面积为 143 平方米，地下室面积为 20. 37 平方米) ，并于2005 年4月12 日签
订了《单元楼买卖协议》。该协议中载明: 卖方李冬文，买方吴跃民、吴波。2006
年10 月30 日吴跃民去世。谷秀藏主张该诉争房屋系其与吴跃民共同出资购买，并
提交了2003 年9月20 日、2006年10月26日吴跃民出具的证明。另外谷秀藏还提
交了一份2006 年 10 月27 日的遗嘱，该遗跑上显示“站嘱: 这二年滴重多亏老伴
细心护理于底新村房有老伴一间房产权。吴跃民立，证人守长荣,， 证明人赵彤武，
老伴谷秀藏，2006 年 10 月27 日"。吴跃民、两位证人及谷秀藏均在站嘱上签字。
为证实该遗嘱中守长荣、赵形武的签字真实有效，证人窦长荣于2011 年11月工日
在河北省石家庄市国信公证处进行了公证， 证明人赵彤武于2011年11月29日在
广东省珠海市珠海公证处进行了公证，并由谷和郁藏向法庭提交了证人证言公证书。

二、所有权纠纷 | 219

吴波认为: 1. 原告向法庭提交的2003 年9 月20 日吴跃民出具的证明无法证实
出资用于购买何处房产，且该证明中记载的“1.5 万元和工资给吴跃民”是借款还
是出资也不明确; 2. 原告向法庭提交的2006 年10 月26 日吴跃民出具的证明中的
“4.5 万元”中的“4”有明显的改动痕迹，且该证明中提到的出资“4.5 万元”与
2003 年9 月20 日吴跃民出有具的证明中的“1.5 万元”内容相互了矛盾; 3. 对于原告
向法庭提交的一份2006 年 10 月27 日的代书遗嘱，呈路民答应给原告一间房产权，
属于遗赠，其诉讼时效为两个月，即自受遗赠人应当知道受遗赠后的两个月内，未
作出接受或者放弃受遗赠的表示的，视为放弃受遗赠。4. 其父吴跃民曾于 2005 年
4月12 日立下遗嘱，该遗蚁上显示“我叫吴跃民，男，1935 年2月21 日出生，汉
族，河北医科大学第二医院退休干部，住石家庄市新华区于底新村5 -2- xx室。
我和老伴赵秀芳于 1960 年结婚，婚后育有一男一女，儿子吴波、女儿吴颖均已成
家立业。老伴于1997 年2 月去世。考伴去世后我购买了河北医科大学第二医院窒
舍x栋1] 单元303 室，78.08 平方米的私有住房，户主为我的名字; 我还和儿子哑
波共同购买了石家庄市新华区于底新村5 栋2单元xxX室三室二厅建筑面积为 143
平方米，地下室为 20.37 平方米，属于我的部分房产全部由吴波个人继承所有，他
人不得干涉，空口无任，特立此遗喝为据”。

【案件焦点】
谷秀藏与吴牙民对诉争房屋是否构成共有，该遗产如何分割。
【法院裁判要唱 】

石家庄市新华区人民法院经审理认为，谷秀藏与吴路民未办理结婚登记，二人
系同居关系。吴牙民与李冬文签订《单元楼买卖协议》，并有李冬文出具的吴跃民
交纳房款的收条，故该诉争房产应为吴路民购买。吴牙民生前多次所写证明中提到
予以确认，但对谷秀藏出资数额无法认定。根据吴牙民所立“遗嘱”，吴牙民赠与
谷秀藏诉争房产中一间的所有权，谷秀藏在该“遗嘱”上签字确认，并且在吴跃民
去世后一直在该房居住，应视为接受该遗赠。根据诉争房产的房屋结构，该房产是
三室二厅结构，谷秀藏有一间房屋的所有权，故谷秀藏应有该房产的五分之一的份
额。石家庄市新华区人民法院依据《中华人民共和国婚姻法》第八条, 《中华人民共

220 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

和国继承法》第五条、第十六条第一款、第二款, 《最高人民法院关于民事诉讼证据
的者干规定》第二条、第六十四条、第七十二条第一款之规定，作出如下判决:

石家庄市新华区大郭镇于底新村5 栋2 单元 x x室三室二厅房屋系谷秀藏与吴
波按份共有 ，和谷秀藏占五分之一份额，吴波占五分之四份额。

谷秀藏持原审意见提起上诉。石家庄市中级人民法院经审理认为: 谷秀藏与吴
跃民未进行婚姻登记，应为同居关系。本案诉争的房产系二人同居期间共同出资购

应为谷秀藏与吴跃民共同所有。根据谷秀藏的出资情况结合吴跃民 2006 年 10
月27 日所立“遗路”及证人守长来、赵彤武等的证言，原审认定谷秀藏对诉争房
产有一间产权并无不妥，诉争房产系三室二厅，故谷秀藏享有三分之一份额，原审
尖认定信和大有这记的五分二从驴六有站有

石家庄市中级人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第
一款第 (二) 项之规定，作出如下判决:

一、撤销石家庄市新华区人民法院 〈2013) 新民三初字第 93 号民事判决。

二、石家庄市大郭镇于底新村5 栋2 单元x x室房产为谷秀藏与吴波共有，谷
秀藏占三分之一份额，吴波占三分之二份额。

三、石家庄市大郭镇于底新村5 栋2 单元x x室房产阳面东侧卧室及与卧室相
邻的阳台、卫生间由谷秀藏使用，另外两间卧室及西北角的卫生间由吴波使用，客
厅 (含与客厅相连的阳台)、和餐厅、厨房、地下室由谷秀藏、吴波共同使用。

四、驭回谷秀藏的其他诉讼请求。

【 法官后语]】

本案重点主要在于对财产共有人去世后发生的遗产继承如何处理的问题。谷秀
藏与吴跃民共同出资购买了石家庄市大郭镇于底新村5 栋2 单元x x室房产，在吴
跃民去世后根据其遗嘱由其子吴波对该财产权利继承，对此一、二审法院均予
认可。

在本案中，一、二审法院审理分歧在于对吴跃民所立遗喝的理解。一审法院认
为，吴跃民赠与谷秀藏一间房屋所有权，而诉争房屋为三室两厅，故谷秀藏应占诉
争房屋五分之一份额。但二审法院认为，吴跃民赠与谷秀藏房屋一间，该房屋应为
实际居住使用房屋，客打与餐厅为辅助功能性房屋，不应计入分割份额，同时为保

二、所有权纠纷 | 221

护老人妇女的合法权益，故认定谷秀藏对诉争房屋享有三分之一份额，遂对一审判
决予以改判。
值得注意的是，合秀藏与吴跃民只是举行了婚礼而没有办理婚姻登记，故双方
为同居关系。如双方系夫妻关系，则本案诉争的房产除有特殊约定外应属夫妻共同
财产，则在分割时谷秀藏应有二分之一份额。所以，拟结为夫妻的男女双方，应依
法及时办理婚姻登记，才能更好地保护自己在婚姻关系中的合法权益。
编写人: 河北省石家庄市中级人民法院”靳建军

入名共有追回权的行使
一一张甲诉张乙、张 x 扬返还原物案

洲
几
站
二
活
或

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市第一中级人民法院 (2014) 沪一中民二〈民) 终字第 158 号民事判

次书
2. 案由: 返还原物纠纷
3. 当事人
原告: 张甲

【基本案情】

张 x 扬系张乙与其前夫张 x 恩之女。1996 年1月29 日，张甲同张乙再婚后，
张 x 扬与张转、张乙长期共同生活。

2002 年7月24 日，张乙签订《上海市商品房预售合同》 一份，由张乙购买位
于上海市松江区新桥镇新南路x X弄105 号x x室的房屋，并于2003 年1月29晶
办理完成该房屋的房地产权证。

222 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

2009 年 10 月25 日，张乙与张x扬签订《上海市房地产买卖合同》，约定通过
上海信鸿房地产经纪有限公司居间介绍，张乙将上述房屋转让给张X扬，转让价款
1350000 元。次日，张乙与张 x 扬向上海市松江区房产交易中心申请办理产权过户
登记，并缴纳过户相关税费。2009 年11月3日，张xx扬登记为系争房屋产权人。

2013 年 10 月 14 日，张甲与张乙经人民法院主持达成民事调解，双方自愿
离婚。

张甲认为张乙在婚姻关系存续期间购买的房产应为其双方共同财产，张乙在张
甲不知情的情况下擅自与张 x扬签订系争房屋买卖合同系无权处分，要求追回系争
房屋登记在张乙一人名下。

张乙辩称，首先，张甲同张乙均系再婚，双方财产独立，系争房屋为张乙用个
人财产购买，并不属于夫妻共有财产; 其次，即使如张甲所述系争房屋为张甲同张
乙共有财产，则张乙也有部分处分权; 再次，两被告之间的房屋买卖是张甲知道并
认可的; 最后，张甲主张追回房屋应当举证证明两被告之间的买卖不符《中华人民
共和国合物权法》 第一百零六条善意取得之规定。

张 x 扬辩称，原告同张乙属于再婚关系，双方经济独立，系争房屋属于张乙的
个人财产; 其次就系争房屋买卖事宜原告同被告张乙进行过协商，张甲是知晓的;
再次张 x 扬是按照法定程序购买系争房屋，已经缴纳了全部房款和交易税费，现已
办理过户手续，故应为善意第三人。

【案件焦点】

1. 系争房屋是否属于夫妻共有财产; 2. 张乙出售系争房屋的行为是否构成无
权处分; 3. 张x扬受让系争房屋的行为是否构成善意取得。

【法院裁判要旨】

上海市松江区人民法院经审理认为，系争房屋购买于张甲、张乙婚姻关系存续
期间，双方无婚后的财产约定，属于夫妻共同财产，张甲为该房屋的共同共有人。
张乙未经共有人张甲同意,擅自处分系争房屋之产权，其行为属于无权处分。而张
x扬系张乙的女儿，长期与张甲、张乙共同生活，应当知晓系争房屋属于张甲、张
乙的夫妻共同财产; 张x扬在未经张甲同意的情况下，与母亲张乙签订买卖合同受
让房屋产权，且没有证据证明其支付了合理对价，故不构成善意取得。物权具有追

二、所有权纠纷 | 223

及性，张乙无权处分共有房屋，而受让人张 x扬并非善意取得，则张甲作为共同共
有人，有权要求返还原物、将系争房屋恢复至原有登记状态。

综上，张乙擅自处分其同张甲共有房屋的行为系无权处分，张 x 扬受让房屋的
行为不构成善意取得，张围有权追回系争房屋。依照《中华人民共和国婚姻法》第
十七条第四、五项、第十八条第三项, 《中华人民共和国物权法》第九十七条、第
一百零六条第一款及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，
判决:

张乙和张 x扬于本判决生效之日起十日内配合张甲办理上海市松江区新桥镇新
南路 x x弄 105 号 x x室房屋产权变更登记 (登记至张乙名下 ) 。

【 法官后语】

夫妻共有房产的隐名共有人，指不动产仅登记在夫妻一方名下，根据婚姻财产制
的相关规定取得不动产的共有权，但共有权未在不动产登记短上体现的另一方婚姻当
事人。实践中，登记方如将共有房屋出卖给他人，隐名共有人常以无权处分为由行使
物权追回权，而此时买受人往往提出善意取得之抗辩主张。在此情况下，法院必须
明确法律理念，精细法律规则，以妥善平衡隐名共有人和善意取得人的利益。

隐名共有人保护之制度机理一一法律冲突的价值取舍。《中华人民共和国物权
法》第九条规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效
力。而《中华人民共和国婚姻法》第十七条规定，婚姻存续期间的财产归夫妻共
有。因此，隐名共有人实为《中华人民共和国物权法》上公示公信原则所保护的
“权利外观”和《中华人民共和国婚姻法》上夫妻财产制的对内效力冲突的集中体
现。笔者认为,《中华人民共和国物权法》调整的是普遍的物权法律关系，其价值
在于规范物的归属和利用，在物的静态归属和动态交易中，更侧重保护交易安全;
而《中华人民共和国婚姻法》调整的是婚姻内部的权利义务关系，夫妻双方在经济
上放弃全部或部分财产的独立性，更有利于维护夫妻间的实质平等，乃物权规范的
特别化。鉴于夫妻关系的身份性和伦理性，在司法实践中，在夫妻之间未进行财产
约定的情况下，婚后购买的房产均为夫妻共有财产，即使登记在一方名下，未登记
一方仍享有共有权。

编写人: 上海市松江区人民法院 ”李俊

224 | 中国法院 2016 年度案例 物权纠纷

房屋权属及补偿款归属的认定
和孙红红诉于风云、新疆生产建设兵团第八师石河子总场共有案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 〈2014) 兵八民一终字第 397 号民事判
决书

2. 案由: 共有纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 孙红红

被告 (被上诉人) : 于风云、新疆生产建设兵团第八师石河子总场〈以下简称
石总场)

【基本案情】

于风云与孙国良系夫妻关系，生有长子孙新忠、次子孙兴华、长女孙红梅、次
女孙红红、三子孙新博 (2009 年因病死亡，无配偶子女) 。孙红红自出生后，一直
与于风云和和孙国良共同生活至结婚时止。1992 年，孙红红取得了石河子总场一分
场三连职工身份。1999 年4 月，石总场对孙新忠在石总场所属的石河子北永镇清泉
集双楼村 (北区) 89 栋1 号旧平房进行危旧房改造。孙新忠将此危旧房屋改造的
名额让给其父亲和孙国良及于风云。1999 年5月11 日，孙国良与于风云共同出资
20000 元 〈(其中，建房款 19000 元、定金 1000 元) 危旧房房款，并将此款以孙红红
的名义交给了石总场一分场三连财务。该房屋建好后，由孙红红及孙国良与于风云
共同居住，房屋院墙及地上附着物由孙红红及孙国良、于风云共同出资建设。2004
年1月7日，孙红红与朵红刚登记结婚，后其与崔红刚在石总场一分场八连共同生
活至今。2007 年7月2 日，石总场将位于石河子北京镇清泉集双楼村 (北区) x

二、所有权纠纷 | 225

x栋1号房屋私有房屋产权证登记在孙红红名下。2010 年11 月21 日，孙国良因病
去世。2013 年，按照石河子市规划，该房屋被依法征收。石总场在审查该房屋居住
情况时，将该房屋的实际居住人孙新患登记为征收被补偿人。因和孙新串无居民身份
证，2013 年3月25 日，经孙新忠同意，石总场将此房屋征收补偿款合计 133703 元
发放到第三人孙雪莉名下。第三人和孙雪莉领取了该补偿款后，又支付给了于风云。

孙红红称 20000 元危旧房房款不是其父孙国良与其母于风云所交纳，该危旧房
房款系其于1999 年5 月前后从自己名下的中国农业银行股份有限公司北京镇兵团
支行的存单中取出。根据第三人孙雪莉申请，法院前往中国农业银行股份有限公司
北永镇兵团支行调取了和孙红红 1999 年5 月前后的存取款记录: 孙红红在 1999 年6
月前没有在中国农业银行股份有限公司北和泉镇兵团支行办理过存取款业务。

审理过程中，原告不要求被告于风云在本案中承担责任。

【案件焦点】

该争议的房屋补偿款归谁所有。
【法院裁判要旨 】

石河子市人民法院认为: 1999 年4月，石总场对位于一分场三连孙新忠的危旧
房进行改造时，孙新忠将危旧房改造名额让与于风云及孙国良，是对自己财产权利
的处分，本院予以认定。根据本案查明的事实，原告自出生后至2004年1月7日
结婚期间，孙红红与于风云及其父孙国良共同生活 ，孙红红成年后与于风云及其父
孙国良共同劳动，其收入为孙红红与于风云及孙国良的家庭共有财产。虽然位于石
河子北凡镇清泉集双楼村 〈北区) x x栋1号私房产权证书登记在孙红红名下，但
根据原告所出示的现有证据，不足以证明该房屋危昌房改造出资的 20000 元为其个
人出资，故该房屋危旧房改造的出资款 20000 元，为孙红红与于风云及其父孙国良
的家庭共有财产。该房屋建好后，房屋所属的地上附着物，均由孙国良与于风云和
原告共同劳动出资所得，亦应为家庭共有财产。2013 年该房屋征收补偿时，石总场
已经将房屋补偿款发放给了第三人孙雪莉，第三人孙雪者又将该笔款支付给了于风

，故孙红红再行要求石总场支付给其房屋补偿款的请求，于法无据，本院不予支
持。庭审中，孙红红不要求于风云返还房屋补偿款，是对自己权利的处分，本院无
异议。

226 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

至于房屋被征收后，是否分配一套优惠房的名额问题，应由石总场根据相关国
家政策综合确定，不属于本院审查的范围，故孙红红要求石总场分配给其一套优惠
房房屋名额的请求，本院不予支持。

综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款, 《最高人民法
院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条第一款、第二款之规定判决如下:

一、鸡回孙红红要求石总场支付房屋及地上附着物补偿款的诉讼请求。

二、双回孙红红要求石总场分配一套优惠房屋名额的诉讼请求。

三、驱回孙红红的其他诉讼请求。

孙红红不服，上诉新疆生产建设兵团第八十中级人民法院认为，本案争议的焦
点是: 孙红红主张石总场支付房屋征收补偿款 137303 元及优惠购房款 20000 元有
无事实与法律依据。孙红红主张争议房屋系其个人所有，石总场应支付其房屋征收
补偿款 137303 元及优惠购房款 20000 元。从本院查明的事实看，孙新忠将自己的
和危旧房改造名额让与父母孙国良及于风云，孙国良、于风云出资购买了争议房屋，
因孙红红尚未结婚，与父母一起生活，其收入交父母管理，三人共同生活期间家庭
财产应为孙国良、于风云及孙红红共有。虽然该争议房屋登记在孙红红名下，但其
并未提供证据证实该房屋系其以个人财产出资购买的事实。石总场提供的农牧团场
农牧工危旧住房改造竣工验收住户档案卡内容显示，争议房屋户主为孙红红，家庭
人口为3 人，故争议房屋应为三人共有。人争议房屋被征收后，石总场已将征收补偿
款发放给了孙雪莉，孙雪莉又将该款交与于风云。现孙红红主张石总场支付房屋补
偿款，无事实与法律依据，该上诉请求不能成立，本院不予支持。孙红红主张石总
场支付其优惠购房款 20000 元，石总场辩称不存在给优惠购房款 20000 元的事实，
只是如需购房，房款可优惠，不同意给付该款。孙红红该诉讼请求在原审中并未提
出，属于二审中增加的诉讼请求，故对该请求，本院不子审查。

综上，二审法院以原判决认定事实清楚，适用法律正确为由，驭回上诉，维持
原判。

【 法官后语]】
1， 关于房屋出资来源问题
根据查明的事实，本案争议房屋，是孙新患依照相关政策将旧房改造的名额让

二、所有权纠纷 | 227

与其父母即于风云及和孙国良，于风云及张国良根据旧房改造的相关政策，向石总场
交纳建房款20000 元所得， ee
中通过共同劳动取得，因此，该出资款应当属于其三人的家庭共有财产。房屋建好
后， 辣0 套房屋周边建造围墙，院内栽上了果树等，故该
墙、果树等地上附着物也应属于家庭共有。

2. 关于房屋权属的确定问题

房屋权属证书是行政登记机关颁发给权利人作为其享有权利的证明，具有证据
资格，但并不能直接决定实体法律关系的存在与否。房屋权属证书是权利的外在表
现形式，只具有推定的证据效力，与实际权利状况并不一定完全吻合。因此，对于
确认房屋权属之类的案件来说，就需要依法查明案件相关事实，理清所涉及的法律
关系，确认真实的不动产物权归属。本案中，争议房屋虽然登记在孙红红名下，根
据房屋出资来源的情况，该房屋的所有权事实上应当为孙红红与于风云及和孙国良三
人共同所有。即孙红红是争议房屋的名义所有权人，于风云及和孙国良与孙红红是该
套房屋的实际所有权人。

3. 关于该套房屋被征收后，补偿款的归属问题

争议房屋建好后，孙红红结婚另居他处。2013 年，石总场在审查该房屋居住情
况时，将该房屋的实际居住人和孙新患登记为征收被补偿人。于是，石总场将此房屋
及地上附着物征收的补偿款，发放到孙新患的女儿即第三人和孙雪痢名下。第三人和孙
雪痢领取了该补偿款后，又支付给了于风云。因争议房屋及地上附着物为孙红红与
于风云及孙国良共同所有，故该补偿款也应当归和孙红红与于风云及孙国良共有。

编写人:; 新疆维吾尔自治区石河子市人民法院“杜世成

228 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

共同居住或户籍是否是拆迁安置补偿的依据
一一邢桐等诉杨贵苏共有案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2013) 一中民再终字第 12988 号民事判决书
2. 案由: 共有纠纷
3. 当事人
原告(上诉人、再审申请人) : 邢桐、刘怡、邢博才
被告 《被上诉人、再审被申请人) : 杨贵芬

【基本案情】

1996 年杨焉芬承租西城区房管所管理的西城区太平桥大街Xx xx号东房三间。
后杨贵芬陆续自建房屋三间，作为卫生间、厨房及客房使用。邢桐与刘怡系夫妻关
系，邢博夫系邢桐与刘怡之女。邢桐系杨贵芬与前夫邢建设之子。2007 年9 月 15
日，西城区房屋管理局公示京建西拆告字 [2007] 第 420 号房屋拆迁公告，太平桥
大街 x x号房屋在拆迁范围之内。2011 年5 月23 日，杨贵芬与拆迁人北京建铭房
地产开发有限公司〈以下简称建铭公司) 签订《拆迁补偿协议书》，及《房屋拆迁
货币补偿协议》。 《拆迁补偿协议》约定: 乙方 (杨焉芬) 在拆迁范围内有正式房
屋1间，建筑面积34. 66 平方米; 乙方现有在册户籍人口5 人人，实际居住人口S 人，
分别是户主杨贵芬、之夫王伯达、之子邢桐、之儿媳刘怡、之孙女邢博去。杨焉芬
因拆迁取得诉争房屋所有权，并获得一次性综合补助款三百万元。《房屋拆迁货币
补偿协议》则未载明实际居住人口情况; 货币补偿分为两部分，分别是拆迁补偿带
302755 元与拆迁补助费2697245 元，共计 300 万元。其中，拆迁补助费包含搬家补
助费 693.2 元、提前搬家奖励费25000 元以及特困户拆迁安置补助费2670551. 8 元。

二、所有权纠纷 | 229

同日，杨贵芬还签订《保证书》 一份，内容为其自愿放弃购买所承租公房的权利。
根据户口薄记载，2009 年 12 月29 日，邢桐的户口从北京市朝阳区光辉南里迁入该
户籍中，刘怡及邢博堆的户口也在此后迁入该户籍中。

经法院向拆迁人建铭公司调查，建铭公司表示被拆迁房屋系根据房屋面积进行
补偿，而非在册户籍人口数。《房屋拆迁货币补偿协议》中所载明的特困户拆迁安
置补助费实际为一次性综合补助款。拆迁补偿款的发放是针对被拆迁房屋的产权人
或承租人。

邢桐、刘怡、邢博堆称与杨贵芬长期共同居住在西城区太平桥大街 Xx X号房屋
内，且无其他住房。作为共同居住人，邢桐等三人理应获得相关拆迁补偿。

杨贵芬则称其是唯一的拆迁补偿对象，邢桐等三人并非拆迁安置对象且从未共
同生活居住。关于邢桐、刘怡、邢博夫是否实际长期在被拆迁房屋居住的情况，当
事人申请法院向二龙路社区居委会调查，该居委会称对于邢桐、刘怡、邢博堆是否
在现场居住，不予出证。对于2010 年全国人口普查的信息也无法向法院提供。

【案件焦点】

邢桐、刘怡、邢博雯三人是否因为户籍或共同居住而享有拆迁安置补偿的
份额。

【 法院裁判要唱 】

北京市西城区人民法院一审审理认为: 杨贵分与拆迁单位签订的拆迁补偿协
议，是双方当事人的真实意思表示，不违反国家法律和法规的禁止性规定，该协议
有效，双方已依据协议实际履行。根据《北京市城市房屋拆迁管理办法》规定，本
办法所称被拆迁人是指被拆迁房屋的所有权人，表明原则上无论被拆迁房屋是否有
其他共居人口或者户籍，拆迁补偿对象仅为所有权人，而非居住人。被拆迁房屋原
系公有租赁房屋，杨贯分取得藉租权后 ，在拆迁时办理了产权置换，将房屋所有权
变更为个人名下 ，此时房屋的所有权与邢桐、刘怡、邢博雪无关。根据通常拆迁的
补偿原则 ，在公示后再迁和拆迁房屋的户籍以及开办的企业，均不再享有相应的补
助利益，邢桐、刘怡 、邢博雪的户籍在 2009 年底才迁入拆迁房屋，原则上不属于
补助对象。对于拆迁补偿所获得的利益，可由被拆迁人与实际共居人和平等协商处
理。虽然拆迁协议列明实际居住人口为5 人，但并不能充分证明邢桐、刘怡、邢博

230 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

雪在现场有长期居住，在他处无住房的事实。更重要的是不能证明杨贵芬所获得的
拆迁补偿利益中，存在拆迁方针对邢桐、刘怡、邢博才所额外补偿或补助的份额
故邢桐、刘怡 、邢博雪要求取得杨贵芬购买商品房及补偿款中百分之六十的权属及
份额，没有法律依据。综上所述，一审法院判决驳回邢桐、刘怡、邢博雪的诉讼
请求。

邢桐、刘怡、邢博雪不服一审判决，向北京市第一中级人民法院上诉。北京市
第一中级人民法院二审审理认为一审认定事实清楚 ，适用法律正确，应予维持。

邢桐、刘怡、邢博雯不服二审判决，向北京市高级人民法院申请再审，北京市
高级人民将本案指令北京市第一中级人民法院再审，要求再审中查明邢桐、刘怡、
邢博雪三人是否在被拆迁房屋内共同居住以及拆迁安置补偿款中是否有此三人的
份额。

北京市第一中级人民法院再审审理认为，再审申请人称《拆迁补偿协议书》已
载明实际居住人口五人，但《拆迁补偿协议书》与《房屋拆迁货币补偿协议》关
于实际居住人口的记载系相互矛盾，且当地社区居委会也未就实际居住情况向法院
提供答复，故仅以《拆迁补偿协议书》载明的实际居住人口情况不足以证明双方当
事人存在共同居住的事实。申请再审人称《房屋拆迁货币补偿协议》中特困户拆迁
安置补助费是考虑其三人生活困难的情况，应享有相应份额。但根据法院再审查明
事实，可以认定特困户拆迁安置补助费性质为一次性综合补助款，并非考虑申请再
审人家庭生活困难的情况，且本次拆迁补偿系针对被拆迁房屋的产权人或承租人即
被申请人本人发放，拆迁补偿所依据的是被拆迁房屋面积而非实际居住人口。虽被
申请人曾签订《保证书》自愿放弃购买其所承租公房，但该《保证书》不能表明
被申请人放弃享受本次拆迁补偿的权利，也无法证明拆迁补偿并非针对被申请人个
人。故原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。

【 法官后语]】

本案争议焦点在于拆迁安置房屋与货币补偿是否存在申请再审人邢桐等三人的
份额。关于是否长期共同居住的问题。按照“谁主张、谁举证”原则，邢桐等三人
对于与杨贵芬长期在被拆迁房屋共同居住的事实应承担举证责任。再审中，邢桐等
三人认为《拆迁补偿协议书》上已经载明实际居住人口五人，据此可以证明其与杨

二、所有权纠纷 | 231

贵芬长期共同居住。但《拆迁补偿协议书》 与《房屋拆迁货币补偿协议》关于实
际居住人口的记载存在相互矛盾的情形，拆迁人亦表示实际居住人口的记载系在册
户籍人数形式上的反映，故仅以《拆迁补偿协议书》载明实际居住人口五人不足以
证明双方存在长期共同居住的事实，也不足以构成举证责任转移的情形。因此，根
据现有证据不能证明邢桐等三人与杨贵芬长期共同居住。关于拆迁安置货币补偿的
问题。再审中，邢桐等三人认为《房屋拆迁货币补偿协议》中特困户拆迁安置补助
费主要是考虑了其三人生活困难的情况，该项补助费应有其三人的份额。但根据法
院向拆迁人建铭公司调查核实的情况可知，该特困户拆迁安置补助费实际上是一
性综合补助费，主要构成是当地的区位补偿价，并非是考虑了邢桐等三人生活困难
的情况。拆迁人建铭公司同时表示拆迁补偿款是针对被拆迁房屋的产权人或承租人
即杨贵芬本人发放，拆迁补偿依据的是房屋面积而非实际居住人口。根据拆迁所依
据的《北京市城市房屋拆迁管理办法》有关规定，原则上无论被拆迁房屋是否有其
他共技人口或者户籍人口，拆迁补偿对象仅为所有权人而非居住人。《北京市城市
房屋拆迁管理办法》未规定拆迁安置中应考虑特困户安置补助，并且邢桐等三人未
提交相应证据或材料证明其属于本次拆迁的特困户。综上，拆迁货币补偿中没有邢
桐等三人的份额。关于拆迁安置房屋的问题。邢桐等三人认为杨贵芬在拆迁时放弃
购买所承租公房的权利，进而认为被拆迁房屋实际是以家庭为单位承租，安置房屋
应为邢桐等三人与杨贵芬共同所有。虽然杨贵芬签写《保证书》放弃购买承租公
房，但不代表其放弃享有安置房屋的权利。经向拆迁人建铭公司咨询，其表示在拆
迁中存在未严格按照产权置换即购买承租公房的方式进行安置的情况。本案关键在
于拆迁补偿的根据是被拆迁房屋的面积。基于此，邢桐等三人的再审请求与理由不
能成立，原审判决处理结果无误，应维持原判。
编写人: 北京市第一中级人民法院”唐静静

232 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

侵害共有物权的保护方式
一一高乘中诉高浩中所有权确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2014) 一中民终字第 06002 号民事判决书
2. 案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 高乘中
被告 (上诉人) : 高浩中

【基本案情】

原、被告系兄弟关系，原共同居住在北京市昌平区兴寿镇下庄村争议院落内，
该院原有北房三间、东房二间。后原告因参军离开家乡，并一直在外地工作。1971
年1 月,原告与被告经协商协议分家，将争议院落的北房三间及东房二间平均分
人定，未确定具体分配方案。1973 年，因北房年久失修，被告遂与原告协商将原有房
屋进行翻建，在取得原告同意后，被告于当年动工，将原北房三间翻建成北房四
闻。在被告翻建房屋过程中，原告向被告邮寄了 270 元现金和部分粮票作为翻建房
屋的出资。1996 年7月20 上日，争议院落的宅基地使用权人登记在被告名下。2010
年6 月，经法院审理将 1973 年翻建后的房屋进行了分割，确定原院落内北房西数
第一间归原告所有，北房西数第二、三、四间归被告所有; 东房北数第一间归原告
所有，东房北数第二间归被告所有。判决后，原告将北房北数一间屋顶拆除。2010
年9 月,被告向北京市昌平区兴寿镇人民政府申请翻建房屋，经批准后，被告将原
北房包括本院确定归原告所有的北房西数一间的位置的房屋全部拆除，翻建成目前
建筑面积约 100 平方米，中间为客厅两侧各两间卧室的传统中式结构房屋。2013 年

二、所有权纠纷 | 233

4 月,被告又在该院落西侧建西房三间。在本案审理过程中，原告主张分割被告番
建后的北房和新建的西房，经法院释明，原告表示可以对被告适当进行补偿。

另查，2011 年原告诉至法院要求撤销登记宅基地使用权人为被告的18 -02 -
466 号《集体土地建设用地使用证》。经法院审理撤销了该证，2012 年3月12日，
北京市昌平区兴寿镇人民政府撤销了向被告颁发的《村民建房用地申请审批表》。

【案件焦点】

共有财产侵权的保护问题。
【法院裁判要旨 】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 本案原、被告原共同共有的位于北京市昌
平区兴寿镇下庄村院落的房屋，经本院分割后，确定了原、被告双方各享有的具体
房屋，对于分割后的房屋的使用及处分，原、被告应当以尊重历史，维持现状的态
度合理利用。虽本案原告在受分该院落内北房西数第一间后，自行将该房屋屋顶拆
除，但该行为并不能推定原告所享有的该间房屋的物权因此灭失，基于房地一体的
原则，被告在未征得原告同意的情况下在原属原告房屋的位置上翻建房屋，对翻建
后的新北房五间，仍不能排除原告的共有份额。但鉴于此次翻建均由被告自行出资
完成，且翻建后的房屋较原房屋从用料、建筑结构等方面均有大幅度提高，在本案
审理过程中，原告亦同意如本院将新建房屋予以分割，愿意对被告适当进行补偿，
故在此情况下，由原告对被告适当进行补偿后，将被告翻建后的北房部分分割给原
告较符合公平原则。关于具体的分割方式本院将结合原告原受分房屋的基本占地面
积，参考翻建后房屋的结构酌情予以处理，关于原告应当补偿被告的具体数额，本
院将参考传统民房的一般造价，结合分配给原告房屋面积酌情予以处理。关于原告
要求将被告在院落内 2013 年新建的西房一并予以分割一节，因西房属新建房屋，
原告并不享有份额 ，故对于原告要求将新建西房子以分割的诉讼请求，本院不予支
持。关于原告要求将门道进行分割一节，因门道为原、被告双方通行共用，不具备
分割条件，对原告的该项请求本院不予支持。

北京市昌平区人民法院根据《中华人民共和国民法通则》第八十七条之规定，
作出如下判决:

一、位于北京市昌平区兴寿镇下庄村原地号为 18 -02 -4x x院内的新建北房

234 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

西数第一、第二间归原告高秉中所有。

二、原告高秉中于本判决生效后七日内给付被告高浩中房屋折价补偿款
45000 元。

三、驭回原告高秉中的其他诉讼请求。

高浩中不服一审判决提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 原为双
方共有的位于北京市昌平区兴寿镇下庄村院落的房屋，经法院生效判决确定了该院
北房西数第一间归高秉中，后高浩中在未征得上述房屋所有权人高秉中同意情况
下，将该房屋及他房翻建成现新房北房3 间，至此，在高秉中所有的房屋位置上所
新建的现房屋中,应有高秉中的相应份额。原审法院在考虑此次翻建房屋的出资，
用料及建筑结构等方面后，对该新建房屋的分配及高秉中补偿数额酌情做处理并无
不当。

北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

双回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案是所有权确认纠纷，此类案件往往发生在兄弟姐妹对父母遗产的继承发生
时或发生后针对不动产分割，一直是基层民事审判中的难点问题。它具有当事人对
立情绪大、案结事难了等特点。

本案原、被告为兄弟关系，原告在成年后参军，户口随之迁出本村，被告弟父
母共同生活，父母过世后，被告将原父母建设的房屋进行了翻建，在当时的翻建过
程中，原告知晓并进行了出资，根据该事实，本院在另案的审理中认定了对原房屋
原、被告之间属共有关系，并对双方的共有份额进行了实物分割，本案的特点是对
不动产占有使用的一方，因基于独占土地价值，或因对房屋本身使用的角度出发，
在未征得共有人同意的情况下擅自翻建原房屋所产生的纠纷。众所周知，不动产的
实物分割与动产的实物分割有着本质的区别，由于不动产依附于土地的特点，从实
践上看，农村房屋实物分割的基础条件只能基于所有权中使用的角度，其他所有权
的权能均受到限制，本案亦然。由于我国土地制度的特点，宅基地使用权从物权法
的规定看属用益物权，且宅基地的审批权及争议的处理机关为各级人民政府。人民

二、所有权纠纷 | 235

法院无权对宅基地进行划分。在审判实践中，由于土地的原因，虽在继承、析产类
案件中，人民法院需对地上物进行处理，但往往回避对土地用益物权的处理，这种
处理方式实刀法院的无奈之举，所产生的后果，极容易引发实际控制地上物的一方
共有权人，在未征得其他共有权人同意的情况下将共有物拆除。

本案的处理思路是，首先回避了土地使用权的处理问题，没有突破现行法律的
限制，仅对房屋所有权关系进行审理，即认定共有人之间对翻建后的房屋形成了新
的共有关系，可以较好地避免存在独占土地使用权心理的共有人的侵权行为。

同时为了平衡共有人的利益，在确定翻建房屋造价的基础上，炙明没有出资进
行翻建的共有人向翻建房屋的共有人进行适当补偿，在此情况下，既维护了共有关
系，保证了共有份额的平衡，亦不会使共有人因翻建的出资和份额之间产生利益
失衡。

编写人: 北京市昌平区人民法院 王辉

236 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

、用和葵物权纠纷

抵押物被确权给第三人对抵押权的影响
一一杨宪芬、李志明诉杨华所有权确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
天津市第二中级人民法院 〈2014) 二中民提字第 0008 号民事判决书
2. 案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
抗诉机关: 天津市人民检察院第二分院
申诉人《〈案外人) : 天津银行股份有限公司兴科支行〈以下简称兴科支行)
被申诉人(原告) : 杨宪分、李志明
被申诉人【〈被告) : 杨华

【基本案情】

杨宪芬与李志明系夫妻关系，杨华为杨宪芬的弟弟。2004 年3月24 日，杨华
与天津市东丽区新立街小城镇建设工程指挥部签订集资建房协议书一份，购买天津
市东丽区新立花园金环里x x -1 -602 房屋 (即本案诉争房屋) 一套，总价款为
84087 元。同日，杨华交付购房款 84087 元。2007 年1 月，杨华向杨宪芬出具证明
一份，载明:“新立花园金环里 x X号楼1 门 602#房主姓名为杨华，实为大姐杨宪
芬购买，双方无任何经济纠纷。特证明，请有关部门协助办理各种手续。” 2009 年

三、用益物权纠纷 | 237

9 月1 日，杨华取得诉争房屋的产权证。2010 年5 月11 日，杨华再次向杨宪芬出具
证明一份，载明:“东丽区新立花园金环里 x x -1 -602 楼房由大姐杨宪芬出资购
买，(挂名杨华) 大姐与杨华没有任何债务关系。因杨华需货款，借用此房本办理
抵押手续，还货款及利息等事务由杨华本人负责，大姐不负担贷款责任，订于三年
内由杨华付清贷款。

杨宪芬、李志明夫妻二人从 2006 年居住诉争之房至今。2012 年8 月，杨华与
其妻张玉霞在天津市东丽区民政局协议离婚，双方约定财产分割部分未涉及本案诉
争房屋。

2012 年 10 月31 日，杨华与兴科支行签订个人 (消费) 货款抵押合同，约定:
杨华以诉争房屋向兴科支行抵押贷款 390000 元，并办理了该房屋的房地他证。

2013 年1 月28 日，杨宪芬、李志明起诉至天津市东丽区人民法院，要求确认
诉争房屋产权归其二人所有。杨华辩称，诉争房屋登记在其名下，系其出资购买。

2013 年5月13 日，东丽法院判决诉争房屋归杨宪芬、李志明所有。一审宣判
后，双方当事人均未提起上诉，一审判决生效。

2013 年9月10 日，李志明、杨宪芬在东丽法院起诉兴科支行、杨华，请求确
认杨华与兴科支行签订的个人 (消费) 贷款抵押合同无效，东丽法院一审驱回李志
明、杨宪芬的诉讼请求，后经二审、申请再审，均维持一审判决。

【案件焦点】

1. 本案是否应当通知诉争房屋的抵押权人参加诉讼; 2抵押物被确权给抵押
人之外的他人是否对抵押权人实现抵押权造成不利影响。

【 法院裁判要旨 】

天津市东丽区人民法院一审认为，杨华两次向杨宪芬出具的证明系其真实意思
表示，能够证明杨宪芬出资购买诉争房屋的事实，故对杨宪芬的诉讼请求子以支
持。杨华开始对“证明”上其签字提出异议，经鉴定为其本人签字。后，又以不识
字为由进行抗辩，缺乏事实依据。故对杨华的抗辩不耶支持。一审判决:

确认诉争房屋归杨先分、李志明所有。

2013 年 10 月 30 日，兴科支行就所有权确认案件向本院申请再审，认为其作为
诉争房屋的抵押权人，一审遗漏其参加诉讼，天津第二中级人民法院经审查认为兴

238 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

科支行的权利在另案的抵押合同效力案件中予以确认，因此本案不必要追加其参加
本案诉讼，故对其再审申请予以驭回。兴科支行不服，又向检察机关申请抗诉，天
津市人民检察院第二分院认为一审判决认定的基本事实缺乏证据证明，且遗漏应当
参加诉讼的当事人参加诉讼，向天津第二中级人民法院提起抗诉，天津第二中级人
民法院遂裁定提审本案。

天津市第二中级人民法院再审认为，一审在涉诉房屋确权事实的认定中，依据
是杨华签字的两个书证，这两个书证的内容都表明诉争之房是由杨宪芬出资购买，
虽然杨华否认是其本人签字，但经过司法鉴定确认签字是杨华本人。杨华抗辩称房
屋是由其自己出资购买，但未能提供证据证实。

关于未通知兴科支行参加诉讼问题。一审法院审理该案时，杨华隐伍诉争房屋
已抵押的事实，导致一审法院未能通知兴科支行参加诉讼。但在杨完芬、李志明诉
杨华与兴科支行抵押合同无效案件中，兴科支行充分发表了意见，且该案已作出生
效判决，兴科支行是否参加本案的诉讼对其实体权利不产生实际影响。综上，一审
判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。再审判决:

维持天津市东丽区人民法院 〈2013) 丽民初字第 1239 号民事判决。

【 法官后语]】

1. 关于是否应当通知当事人参加诉讼的问题

只有在案件属于必要共同诉讼的情况下，法院才有义务依职权通知当事人参加
诉讼。因为必要共同诉讼的诉讼标的是同一的，是不可分之诉，因此法院必须依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十二条“必须共同进行诉讼的当事人没有
参加诉讼的，人民法院应当通知其参加诉讼”之规定，依职权追加其参加诉讼。如
果法院没有追加，便构成《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第〈八) 项规
定的“应当参加诉讼的当事人因不能归责于本人的事由未参加诉讼”的再审事由，
在本案中检察机关正是基于该条提起再审。具体到本案，诉争的是房屋的所有权，
从现行法律规定上看，不属于我国《中华人民共和国民事诉讼法》规定的必要共同
诉讼的任何一种，从诉争的对象看，银行也并没有对本案诉争标的主张所有权，因
此不属于必要共同诉讼，不属于应当通知当事人参加诉讼的情形。

三、用益物权纠纷 | 239

2. 关于抵押权的实现问题

所谓抵押权的实现指的是债务履行期限届满，债权未受清偿，抵押权人可以与
抵押人通过协议以抵押财产折价或者以拍卖、变卖该抵押财产所得的价款优先受
当。具体到本案，杨华和银行签订抵押贷款合同时，涉诉房屋登记在杨华名下，后
来杨华和杨宪芬、李志明对涉诉房屋的所有权产生纠纷，经生效判决确认涉诉房屋
归杨宪芬、李志明所有。所以杨华在签订抵押贷款合同时处分的是他人的房产，是
无权处分行为。但是，根据《中华人民共和国物权法》第 106 条的规定，抵押权在
满足法定的条件下也可以善意取得。银行和杨华之间的抵押合同效力业经法院确
认，抵押权也进行了登记，本案银行在设立抵押的过程中，并不存在过错，属于善
意第三人，已经合法取得对涉诉房屋的抵押权。银行取得的抵押权应当是合法有效
的，应依法予以保护。如债务人杨华在借款期限届满后未能偿还所欠贷款，债权人
银行有权依据《中华人民共和国物权法》第 195 条的规定提出实现抵押权的诉请，
由人民法院判决或者调解拍卖、变卖抵押财产，实现抵押权。

在银行的抵押权实现之后，权利受到损害的无过错方即涉诉房屋的所有权人应
该有权利救济的路径，即有权参照《中华人民共和国物权法》第 176 条之规定，向
贵务人杨华追偿。

编写人: 天津市第二中级人民法院”房利甲

借款合同中的交叉违约条黎与加速到期条天是否具有法律效力
一一中国工商银行股份有限公司三峡东山支行诉湖北
全阳磁性材料制造有限公司实现担保物权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市狂烹区人民法院 (2014) 鄂狂亭民商特字第 00001 号民事裁定书

240 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

2. 案由: 实现担保物权纠纷

3. 当事人

申请人: 中国工商银行股份有限公司三峡东山支行
被申请人: 湖北全阳磁性材料制造有限公司

【基本案情】

2012 年6月15 日，中国工商银行股份有限公司三峡东山支行 (甲方，以下简
称东山工行) 与湖北全阳磁性材料制造有限公司 (乙方，以下简称全阳公司) 签

订最高额抵押合同 1] 份，约定由全阳公司为宜昌三峡全通涂镀板有限公司 (以下简

称全通公司) 提供最高额为 10600 万元的抵押担保，所担保的主债权为自2012 年6
月15 日至2014 年6月14 日期间，东山工行与全通公司所签订的本外币借款合同等
而享有的对债务人的债权。抵押物为全阳公司位于宜昌市儿亭区南部工业区桃子冲
路北侧面积为 392269. 31 平方米的国有土地使用权。2012 年6月20 日东山工行与
全阳公司办理抵押登记。

2012 年 12 月25 日，东山工行与全通公司签订《流动资金借款合同》1 份，约
定由贷款人东山工行向借款人全通公司发放贷款 4200 万元，借期一年，抵押担保
人为全阳公司。次日，东山工行向全通公司发放贷款 4200 万元。

2013 年10 月11 日，东山工行与全通公司签订《流动资金借款合同》1 份，约
定由贷款人东山工行向借款人全通公司发放贷款 7995 万元，借期一年，抵押担保
人为全阳公司、量盛公司。同月22 上日，东山工行向全通公司发放贷款 7995 万元。

前述借款合同均有以下约定: 借款人违约，货款人有权宣布本合同或贷款人与
借款人之间的其他合同项下未偿还的借款和其他融资款项立即到期，立即收回未偿

前述第一笔贷款到期后，全通公司未偿还借款本金，且欠付利息。2014 年4月
25 日，东山工行通过快递方式向全通公司发出了《宣布贷款提前到期通知书》，
布 18070222 -2013 年 〈铁办) 字0021 号合同项下全通公司贷款提前到期。全通公
司收发室于同月28 日签收该快递。同上日，东山工行向全阳公司送达了该《宣布贷
款提前到期通知书》。

东山工行以主债务人未履行到期债务为由，申请实现担保物权。全阳公司则认

三、用益物权纠纷 | 241

为担保无效，申请人的抵押物权不能通过申请实现担保物权的特别程序来处理。

【案件焦点】
彰款合同中的交叉违约条款和加速到期条款是否具有法律效力。
【 法院裁判要旨 】

宜昌市猿亭区人民法院经审理认为: 一、东山工行已依照合同约定履行了提供
背款的义务 ，对全通公司享有合法有效的债权。申请人申请实现的担保物权依法成
立并有效。二、东山工行与全通公司之间签订的第一份借款合同到期后，全通公司
未向东山工行返还借款并从付利息，属于不履行到期债务的违约行为。根据双方当
事人合同中交叉违约条款约定，东山工行有权宣布后一份合同借款提前到期。全通
公司和担保人全阳公司已于2014年4月28 日收到贷款提前到期的通知，则自收到
该通知之日起，该笔贷款已提前到期。全通公司未履行该债务 ，亦属于不履行到期
债务的情形。故担保物权实现条件已经成就，东山工行有权在约定的最高债权额限
度内就该担保财产优先受偿。

宜昌市猜训区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第一百八十二条、第二
百零三条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百九十七条之规定，作出如下终审
裁定:

对被申请人全阳公司的担保财产即位于宜昌市猿亭区南部工业区桃子冲路北侧
面积为 392269. 31 平方米国有土地使用权及该土地上的建筑物准予采取拍卖 、变卖
等方式依法变价，申请人东山工行对变价后所得款项在 10600 万元的范围内优先

受俊。

【法官后语】

在民事诉讼的特别程序中增设“实现担保物权案件”的规定，是《中华人民
共和国民事诉讼法》的亮点之一《中华人民共和国民事诉讼法》修订之前，当事
人实现担保物权，往往得以主债务人和担保人为共同被告，以诉讼的方式为之，实
现权利的时间较长，成本较高。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百九十六条、
第一百九十七条的规定，为当事人实现担保物权提供了一条便捷的途径。用特别程
序审理实现担保物权案件，一般只需对实现担保物权的条件进行审查即可，也即对

242 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

主债权是否有效、债务履行期是否届满、担保物权是否合法有效进行审查。

本案案涉债权的合法性和抵押的效力，很容易做出判断。其重点是对主债务履
行期限是否已经届满的审查。申请人向人民法院提出实现担保物权的申请时，其与
主债务人签订的第三份借款合同约定的债务履行期限尚未届满，但申请人已依合同
约定的交叉违约条款和加速到期条款向主债务人和担保人发出了贷款提前到期的通
知，但该通知能否产生贷款提前到期的法律效果呢? 这就涉及到交叉违约条款和加
速到期条款的效力问题。狭义的交叉违约条款，是指当事人通过合同约定的，如果
本合同项下的债务人在其与债权人的其他贷款合同项下出现违约，则也视为债务人
对本合同构成违约的条款。广义的交叉违约条款，则被视为债务人对本合同构成违
约的情形还包括债务人在其与其他债权人的类似合同中出现违约。通常来讲，债权
人都是以债务人未履行其在本合同项下的义务为由来追究债务人的违约责任，但交
又违约条款突破了这一限制。此种违约形态在我国现行法上虽无明确规定，但它并
不违反合同法的有关法理及法律精神, 《中华人民共和国合同法》中的不安抗辩权
可以作为其适用的法理依据。因此，交叉违约条款可以作为约定条款订入合同之
中，以使贷款人能够及时全面地掌控借款人的信用水平，及时和采取救济措施维护债
权安全。债权人通常采取的救济措施，就是依据同时在合同中订立的加速到期条
款，宣布债务提前到期。加速到期条款，是指当事人通过合同约定的允许债权人在
特定情况下，如债务人无力偿债、破产或违约时，要求偿还全部合同债务的条款。
该条款通常适用于借款合同。该条款的实质，是赋予债权人一种单方面变更债务人
履行债务方式与期限的权利，且这种权利的行使需满足将来出现的某种特定情况，
否则债权人不得行使该权利。一旦约定的特定情形出现，且债权人行使了加速到期
的权利，则债务人将丧失基于原合同的期限利益，未到期债务认定为到期，债务人
负有立即偿还债务的义务。由于加速到期条款系合同当事人自主协商达成的，符合
意思自治原则，不违背法律法规的规定，通常认为该条款具有法律约束力。

本案中，申请人与主债务人的第三份借款合同虽然借期未届满，但因主债务人
在第一份借款合同借期届满后未履行债务，已经构成违约，申请人基于双方订立的
交叉违约条款主张主债务人对第三份借款合同构成违约，符合双方约定。申请人继
而基于其与主债务人订立的加速到期条款而宣布第三笔借款提前到期，亦符合合同
约定。主债务人不履行已宣布提前到期的债务，应认定为主债务人不履行到期债

三、用益物权纠纷 | 243

务，根据《中华人民共和国物权法》的规定， 债权人当然有权行使担保物权。涉案
使用权已抵押的土地上的建筑物虽未一并抵押，但土地使用权抵押时，建筑物已存
在于土地之上上，根据《中华人民共和国物权法》第一百八十二条的规定，地上建筑
物应视为一并抵押，故申请人的抵押权还应及于地上物。

编写人: 湖北省宜昌市猿享区人民法院”邓项桥

基于劳动关系产生的债权不能适用留置权
一一长三角商品交易所有限公司诉卢海云返还原物案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院〈2014) 锡民终字第 1724 号民事判决书
2. 案由: 返还原物纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 长三角商品交易所有限公司〈以下简称长三角公司)
被告 (被上诉人) : 户海云

【基本案情】

卢海云原系长三角公司副总经理， 分管行政、财务以及人事工作。捷达苏
BV36 x x轿车系长三角公司所有，由长三角公司于2013 年9 月6 日购买后交付卢
海云使用。2014 年2月21 日，长三角公司向卢海云送达《关于卢海云同志了旷工和
挪/占用公司财产处罚通告)》 ，载明卢海云“连续了旷工 13 上日，我公司多次通知拒不
去集团物流园报到也不来交易所，并挪用和拒还公司小车 (捷达苏BV36 x xx )，其
行为违反了我司《员工手册》第三章第十五条关于旷工的规定和第十三章第七十

二条第十款挪用公司财物的规定，属于严重的违纪行为，从即日起给予圩退处理”
等内容。卢海云对解除劳动关系并无异议，但认为长三角公司解除劳动关系违法，

244 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

应向其支付拖欠的工资、社保金及经济补偿金，故拒绝向长三角公司返还苏 BV36
Xx X轿车。因此，长三角公司诉至法院，要求卢海云返还苏 BV36 x xx轿车。

2014 年6月9上日，卢海云向无锡市滨湖区劳动人事争议仲裁委员会申请劳动促
裁，同年7 月25 日该委作出锡滨劳人仲案字【2014】第 339 号仲裁裁决书，载明
长三角公司应支付卢海云2013 年1 月至2014 年1 月的工资差额 12. 6 万元及违法解
除劳动合同的经济赔偿金 8 万元等内容。长三角公司不服该仲裁裁决书，已向无锡
市滨湖区人民法院提起诉讼，该案尚处于诉讼程序中。

【案件焦点】
卢海云是否可以就其劳动债权对长三角公司的苏 BV36 x x汽车行使留置权。
【 法院裁判要旨】

无锡市崇安区人民法院认为: 长三角公司因户海云担任长三角公司副总经理，
将苏 BV36 x x汽车配置给卢海云使用，故卢海云因长三角公司的安排合法占有、
使用该车辆。卢海云系基于其与长三角公司的劳动关系合法占有该车辆，又主张基
于该劳动关系长三角公司结从其工资及经济赔偿金，故卢海云依法有权对该车行使
留置权。因此，卢海云在长三角公司与其解除劳动关系后，基于长三角公司尚从其
工资及经济补偿金事宜，有权对苏 BV36 x x汽车行使留置权，故对长三角公司要
求卢海云返还车辆、支付车辆使用费的主张不予支持。故判决:

驶回长三角公司的诉讼请求。

长三角公司持原审起诉意见上诉。无锡市中级人民法院认为: 留置权是平等主
体之间实现债权的担保方式; 劳动关系主体双方在履行劳动合同过程中处于管理与
被管理的不平等关系，劳动者不能以用人单位拖欠劳动报酬为由，主张对用人单位
供其使用的工具、物品等动产行使留置权。故判决:

一、撤销无锡市崇安区人民法院 (2014) 崇民初字第 0562 号民事判决。

二、卢海云自本判决生效之日起十日内向长三角公司返还苏 BV36 x x轿车。

【 法官后语】
在留置权案件纠纷中，司法实践往往着眼于分析留置权的构成要件，比如是否
存在债权、是否属于“同一法律关系"”、是否为“合法占有”，但是却忽视了对留

三、用益物权纠纷 | 245

置权适用语境的深入研究，这个语境便是何种性质的法律关系所产生的债权才能适
用留置权，其次才是“同一法律关系”“合法占有”等其他要件比对和考量。

《中华人民共和国物权法》第二百三十条规定“债务人不履行到期债务，债权
人可以留置已经合法点有的债务人的动产，并有权就该动产优先受偿"”; 第二百三
十一条规定“债权人留置的动产，应当与债权属于同一法律关系，但企业之间留置
的除外” 。根据法律规定及法律体系的架构，留置权的行使要件之一应为存在平等
主体间的债权债务关系。留置权是担保物权之一，规定在我国的民法通则、担保
法、物权法等民法体系中，其调整对象应是平等主体间的民事担保关系，排除因管
理行为产生的债权债务对该担保方式的运用。留置权在性质上是平等主体间实现债
权的一种方式，其平等性表现在债权人可通过留置债务人的动产对抗债务人，督促
其履行债务，并可通过对留置物进行变价优先受偿来保护债权。而劳动关系一方为
用人单位，另一方为劳动者，与一般的民事关系相比，双方在履行劳动合同过程中
处于管理和被管理的不平等关系，劳动者不能基于劳动管理关系而对所占有的用人
单位的财产适用留置，否则将导致劳动管理秩序的紊乱。

我国的劳动法及劳动合同法已经对劳动者的合法权利设置了倾斜性保护条款，
劳动者完全可以通过法定的正当途径保护自己的劳动债权，如再允许劳动者使用私
力救济方式保护劳动债权，不仅影响劳动生产和管理秩序，还将造成债权债务保护
的不公平性。另外，由于留置权具有优先受偿性，不仅优于一般债权人，还优先于
享有抵押权、质押权人的其他债权人，而劳资纠纷产生于用人单位与劳动者之间，
本质上系经济组织的内部纠纷，从用人单位与劳动者共担经营风险的角度而言，劳
动者也不应通过行使留置权而优先于外部债权人受偿。

本案中，双方劳动关系已经解除，卢海云形失合法占有苏 BV36 x x轿车的基
础。作为长三角公司高管所享受的便利，户海云合法占有苏 BV36 x x轿车是有时
间限制和条件限制的，在双方劳动关系解除后，卢海云合法占有苏 BV36 x x 轿车
的条件已不存在，理应向长三角公司返还苏 BV36 x x 轿车。

编写人: 江苏省无锡市中级人民法院，”姜丽丽，诸佳英

246 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

以已设置抵押权的车辆抵债未办理变更登记的效力
赖建伟诉张家兴等执行异议之诉案

【案件基本信息】
1，裁判书字号
江苏省徐州市铀山区人民法院〈2013) 铜民初字第 2654 号民事判决书
2. 案由: 执行异议之诉
3. 当事人
原告: 赖建伟
被告: 张家兴

【基本案情】

2011 年9月13 日,第三人王广宏从徐州宝景汽车销售服务有限公司购买宝马
740 轿车一辆，购买单价为 1050000 元，该车牌号为苏 CZE9 x x ，车辆行驶证载明
所有人为王广宏。因王广宏购买该车时从金融机构办理了按揭贷款，该车辆设定了
抵押登记。

2012 年6月28 日，王广宏向原告赖建伟借款人民币 550000 元，赖建伟将款项
打入王广宏指定的账户。因赖建伟资金暂时周转不开，其向案外人和孙立建借款人民
币 550000 元并给孙立建出具借条及借款合同各一份，赖建伟与孙立建约定借款使
用期间为一个月。当日孙立建丈夫张玉江通过自己的中国银行账户向重祥芬的账户
转账 250000 元，向重雷的账户转账 300000 元。

2012 年7月29 日，因王广宏未及时偿还借款，其与赖建伟达成协议一份，协
议载明:“本人王广宏于2012 年6月28 日向赖建伟借款伍拾伍万元正，借期一个
月已到，现资金紧张愿意用自己宝马车一辆用于偿还抵消债务。双BAKB410 ，发动
机号码: 12947776N5413 x xA. 签字后车辆所有权归赖建伟所有，按揭贷款还清后

三、用益物权纠纷 | 247

即办理相关过户手续”，王广宏在该协议上签字，双方约定车辆贷款由王广宏负责
偿还。后车辆被赖建伟占有使用。

2012 年9月6日，因王广宏与被告张家兴有债务纠纷，经张家兴申请，铜山区
人民法院依据 (2012) 铜民诉保字第 389 号民事裁定书，查封了王广宏所有的位于
铜山新区x x 家园沿街2-1-073 房产一套及其所有的苏 CZE9 x xX、苏 C96C x
x、苏CHM6 xx、苏CLE6 x x号车辆。2013 年2月7日,该院作出 (2012) 铜
民初字第 1799 号民事调解书，王广宏、第三人朱艳丽、江苏容字物流有限公司、
江苏容宇担保有限公司连带偿还张家兴借款本金 40 万元，利息6 万元，调解当日
给付张家兴10 万元，2013 年3 月20 日前给付10 万元，2013 年4月20 日前给付15
万元，2013 年5月2日前给付11 万元。后因王广宏、朱艳丽、江苏容宇物流有限
公司、江苏容宇担保有限公司未按照调解协议履行付款义务，张家兴向该院申请强
制执行。执行阶段该院于2013 年7月1日依据 (2013) 铜执字第 2082 -2 号民事
裁定书扣押了苏 CZE9 x x号轿车一辆。赖建伟以该车辆系王广宏以物抵债为由向
该院提出执行异议。2013 年 10 月 26 日，该院作出 (2013 ) 铜执异字第 33 号民事
裁定书了驳回赖建伟的异议申请。赖建伟对该裁定不服而提起执行异议之诉。

【案件焦点】

以设置抵押权的车辆抵债未办理变更登记，受让人能和否取得涉案车辆所有权，
能和否对抗第三人。
【法院裁判要旨 】

铜山区人民法院经审理认为: 首先,《中华人民共和国物权法》第一百九十一
条规定，抵押期间，抵押人未经抵押权人同意，不得转让抵押财产，但受让人代为
清偿债务消灭抵押权的除外。赖建伟与王广宏之间虽然有债务关系，且王广宏有以
车抵债的意思表示，但因涉案的车辆有抵押登记，赖建伟也未清偿债务以消灭抵押
权，故王广宏转让车辆所有权行为为法律禁止，属于无效法律行为。无效法律行为
自始无效，赖建伟无法依据无效的法律行为而取得涉案车辆的所有权。

其次，本案涉案的车辆虽为动产，但因车辆系特殊动产，其物权变动未经登记
不具有对世效力，赖建伟即使占有并使用了该车辆，因与王广宏未办理车辆过户手
续，二人之间的转让行为也不得对抗善意第三人。

248 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

最后,《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》
第十七条规定: 被执行人将其所有的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第三
人已经支付全部或者部分价款并实际占有该财产的，但尚未办理产权过户登记手续
的，人民法院可以查封、扣押、冻结。第三人已经支付全部价款并实际占有，但未
办理过户登记手续的，如果第三人对此没有过错，人民法院不得查封、扣押、冻
结。赖建伟据此认为其享有涉案车辆的所有权。根据该条规定，赖建伟首先需全额
支付价款并实际占有，但双方对于车辆的价值并未经过权威部门估价，即使按照赖
建伟庭审中陈述该车估价为 70 多万，在贷款由王广宏偿还的情况下，该车辆抵偿
55 万元债务也难以认定为合理对价。其次，赖建伟在此过程中需无过错。在赖建
伟提交的王广宏签名的协议书上已经明确表明该车辆有贷款，也即赖建伟在抵债的
过程中对于车辆不能办理过户是明知的，故无法认定赖建伟在此期间没有过错。综
上，赖建伟不享有该车辆的所有权 ，该院对仍然登记在被执行人王广宏名下的车辆
采取查封、扣押等措施符合法律规定，赖建伟的诉请无事实和法律依据。

铜山区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第九条、第二十四条、第一百
九十一条、《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》
第十七条`、《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法〉 执行程序若干
问题的解释》第十九条的规定，作出如下判决;

驳回赖建伟的诉讼请求。

【 法官后语】

现实生活中，以物抵债时常发生。涉及房屋、车辆等债务人唯一可变现的财产
时，就可能存在“一房二卖”的一女二嫁情形，此时不能排除债务人恶意或与个别
债权人恶意串通的行为发生，有关所有权的异议也就在所难免。对于在执行程序中
案外人提出所有权异议的，民诉法规定了执行异议之诉，为权利人提供了救济途
径，解决了执行过程中有关实体权利处分的问题。本案即是典型的案外人执行异议
之诉，原告认为第三人已将涉案车辆抵债于己方，人民法院不得对该车辆采取执行
措施。对于此类诉讼，当事人在诉讼中以及法官在审理中需要注意以下几个问题:

一是厘清案外人执行异议之诉的目的。案外人执行异议之诉，是指案外人认为
就执行标的享有足以排除强制执行之权利，请求法院不许对该标的实施执行之诉

三、用益物权纠纷 | 249

讼。原告提起的原因是认为法院的执行行为侵害了其实体权利，其目的是要排除对
标的物的强制执行。由于涉及实体权利的争执，所以案外人要通过采取申请再审或
者起诉的方式进行。

二是明确案外人执行异议之诉的程序性规定。案外人在申请执行异议被裁定阴
回后，其救济途径有两条。如果标的物直接源于作为执行依据的裁判文书，需以再
审的方式进行救济，如果该标的物并非裁判文书中指定的物，而是法院为执行金钱
债权而查封、扣押的物，与执行依据的裁判文书无直接关系，则无须再审而只需提
起新的诉讼。本案属于后一种救济途径。

三是把握执行异议之诉的实体审查和和认定。首先，根据请求权基础的要求，紧
密结合《中华人民共和国物权法》、有关物权的法律法规以及司法解释的规定，把
握物权取得的法律要件。其次，在掌握相关法律要件的基础上正确分配举证责任，
原告对符合物权取得的法律规范要件负举证责任，被告对原告不符合物权取得的法
律规范要件负举证责任。最后，根据查明的事实，当物权取得的法律要件不能得到
满足时，请求也不能成立。本案中，原告需要证明其取得车辆所有权符合有关规
定，并不违反物权取得的禁止性规定，其已实际占有车辆但未办理过户登记，还需
证明支付全部价款并对未办理过户登记不存在过错; 被告则对原告未支付全部对价
且未办理车辆过户登记存在过错负有举证责任。由于本案中原告未支付全部对价，
其明知第三人的车辆抵押在先仍实施抵债行为存在过错，导致最终未能办理车辆过
户登记。综上，能够认定原告主张的所有权不符合法律规定的物权取得要件，因此
应当驱回原告的诉讼请求。

编写人: 江苏省徐州市铜山区人民法院”姬广勇“”陈琪

250 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

动产质押财产善意取得的认定
一一郴州弘毅投资有限公司诉郭建国、郴州华易粮油
工业有限公司执行异议之诉案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省郴州市北湖区人民法院 (2015) 郴北执异字第 1 号民事裁定书
2. 案由: 执行异议之诉
3. 当事人
案外人: 郴州弘毅投资有限公司
申请执行人: 郭建国
被执行人: 郴州华易粮油工业有限公司

【基本案情】

刘文茶与刘炫志系父子关系，湘LEFE08 x x 宝马牌小轿车登记在刘炫志名下，
车辆保险的购买人也是刘炫志。2013 年4月12 日，刘文恭因资金周转困难，向郴
州弘恤投资有限公司借款党佰万元，借款期限为陆个月 (自2013 年4月12 日起至
10 月11 日止) ，借款到期后，刘文茶无力归还借款。2014 年6月5上日，刘文恭向
郴州弘才投资有限公司出具承诺书，将登记在刘炫志名下的湘 LF08 x x 宝马牌小
轿车质押给郴州弘才投资有限公司，作为其欠款的担保物，并将湘 LEF08 x x 宝马
牌小轿车移交至郴州弘毅投资有限公司，但未征得刘炫志的同意。

2013 年11月14上日，刘炫志向法院出具担保书，自愿将其名下的湘LF08 x x
宝马牌小轿车为郭建国与郴州华易粮油工业有限公司民间借贷纠纷一案的财产保全
二全4a保，恨二于全为计划绢这2014 全1 月10 日，汪横生时了划这二所有的浊
LF08 x x号宝马牌小轿车。

三、用益物权纠纷 | 251

【案件焦点】

车辆所有权的认定和动产质押财产善意取得的认定。
【 法院裁判要旨 】

法院生效裁判认为: 根据《中华人民共和国物权法》第二十四条规定: “船
舶、航空器和机动车等物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗善意
第三人。 ”涉案车辆登记在刘炫志名下，案外人没有提供证据证明该车系他人出资
购买的，可以认定涉案车辆的所有权人是刘炫志; 《最高人民法院关于适用《中华
人民共和国担保法》 大干问题的解释》第八十四条规定:“出质人以其不具有所有
权但合法占有的动产出质的，不知出质人无处分权的质权人行使质权后，因此给动
产所有人造成损失的，由出质人承担赔偿责任。”根据该条规定，动产质押善意取
得的条件之一是质权人不知出质人是无处分权人，在本案中,涉案车辆在质押时，
案外人对该车的登记、抵押情况向交警部门进行了查询，案外人在质押时明知该车
是登记在刘炫志名下也接受该车的质押 ， 上全
意，故案外人不是善意第三人和质权人，案外人认为应当保护其作为质权人和善
第三人的权利，本院不予支持。

据此，依照《中华人民共和国物权法》第二十四条, 《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第八十四条, 《中华人民共和国民事
诉讼法》第二百二十七条， 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼
法〉》 执行程序若干问题的解释》第十五条的规定，裁定如下 :

驳回郴州弘毅投资有限公司的执行异议。

【法官后语】

车辆所有权的认定是动产质押财产善意取得判断的前提条件，故首先应当对车
辆所有权进行认定。

1. 车辆所有权的认定

车辆的所有权人是车辆的实际出资购买人还是车辆登记人? 根据《中华人民共
和国物权法》第二十四条之规定，机动车所有权登记虽然不是物权变动的公示方
式，但只有经登记，才具有对抗善意第三人的效力; 依据《中华人民共和国道路交
通安全法》 第八条之规定，机动车车辆登记仅仅是一种行政管理措施，该登记不具

252 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

有物权变动的公示的效力。那么具体在司法实践中，该如何确定适用法律条文和认
定车辆所有权人呢? 最高人民法院 2000 年11 月21 日《关于执行案件中车辆登记
单位与实际出资购买人不一致应如何处理问题的复函》( [2000] 执他字第25 号)
认为，车辆登记名义人与实际出资人不一致时，应当依据公平、等价有偿原则，确
定车辆所有权人。在司法实践中虽然不能直接根据《中华人民共和国道路交通安全
法》第八条之规定直接认定车辆登记人系车辆所有权人，但是在目前我国没有建
立起机动车物权变动登记制度的情况下，依据《中华人民共和国道路交通安全
法》第八条对车辆进行登记的行为，是能够确定车辆所有权人最客观和最直接的
方法。在日常生活当中，车辆登记人也是车辆保险的购买人，且根据《中华人民
共和国侵权责任法》第五十条:“当事人之间已经以买卖等方式转让并交付机动
车但未办理所有权转移登记，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险
公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部分，由受让人承担赔偿
责任。” 可见若不依据车辆登记确定车辆所有权人，会造成一定的司法混乱。在
具体的司法实践中，若无证据证明车辆不是车辆登记人之外的第三人出资购买，就
应当直接认定车辆登记人系车辆所有权人。可见依据《中华人民共和国道路安全
法》第八条对车辆进行登记的行为，可以认定为车辆进行了物权变动登记，该登记
具有对抗善意第三人的效力。在本案中，案外人郴州弘表投资有限公司并未提供证
据证明车辆的实际出资人系刘文蔡，不能认定车辆的所有权人是刘文蔡，故应当依
据《中华人民共和国物权法》第二十四条之规定，认定车辆登记人刘炫志是车辆的
所有权人。

2. 动产质押财产善意取得的认定

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第八十
四条规定:“出质人以其不具有所有权但合法点有的动产出质的，不知出质人无
处分权的质权人行使质权后，因此给动产所有人造成损失的，由出质人承担赔偿
责任。” 从本条可以表明动产质权善意取得应当符合以下条件: 第一，出质人必
须是无权处分人。第二，质权人必须是出于善意且已经点有了质物。质权人的善
意必须是尽到合理、必要的注意义务。即质权人在设定质权时，不知道或不应当
知道出质人无权设定质押担保。第三，动产质权善意取得的质物必须是法律允许
流动的动产。第四，出质人把该动产交由债权人占有必须是以设定担保为目的。在

三、用益物权纠纷 | 253

本案中，涉案车辆在质押时，案外人对该车的登记、抵押情况向交警部门进行了查
询，案外人在质押时明知该车是登记在刘炫志名下也接受该车的质押，且未提供证
据证明其质押时取得了车辆登记人刘炫志的同意，故案外人不是善意第三人和质
权人。

编写人: 湖南省郴州市北湖区人民法院，张旭清

254 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

四、上所有保护纠纷

返还原物请求权中无权占有的认定
一一唐敏册诉郑德娟返还原物案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市第二中级人民法院 (2015) 沪二中民一 〈(民) 终字第 136 号民事判
决书

2. 案由: 返还原物纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 唐人敏岚

被告 (被上诉人) : 郑德娟

【 基本案情】

唐敏党、郑德娟均系上海徐家汇路 169 号亚历山大健身会所的会员。2014 年7
月5 日，唐敏岚在该健身会所内参加瑜伽课时使用手机后，误将该手机放入位于唐
敏岚位置前方、且与其正和色和款式相同的郑德娟手巾袋内。待瑜伽课程结束后，郑
德娟则打开上述手中袋取出鞋子穿上，并将使用过的毛巾放入该袋后离开。而此时
唐敏岚也发现自己手机丢失，即在现场寻找。不久，唐敏岗在会所的电梯内碰到郑
德娟，即询问郑德娟是否曾见过唐敏册的手机，郑德娟当时耶以否认，并打开手中
袋给唐敏岚查看。经查，唐敏册手机当时确实不在郑德娟手中袋内。据此，唐敏岚

四、占有保护纠纷 | 255

即通知了该健身会所的大党经理，并调阅了事发时的监控录像。因调阅录像显示唐
敏岚曾误将其手机放入郑德娟手中袋内，唐敏山遂再次找到郑德娟询问手机下落，
但郑德娟仍然表示其并未看到唐敏帧手机，同时提出让唐敏山查看郑德娟的更衣
箱。但唐敏迪最终并未查看郑德娟的更衣箱。此后，唐敏沉、郑德娟双方在该健身
会所内共同观看了上述监控录像，郑德娟认可当时唐敏册确曾误将其手机放入被告
手中袋内，但坚持认为唐敏山手机最终不在郑德娟处，同时郑德娟也让唐敏岚检查
了其随身衣物，亦未发现唐敏册手机。唐敏岚于当日报警，并在次日于会所内张贴
寻机启事，始终未找到该手机。

【案件焦点】

根据本案现有证据，原告将其所有的手机误放人被告的手巾袋中是否可以认定
被告即构成无权占有。

【 法院裁判要旨 】

上海市黄浦区人民法院经审理认为，根据民事证据规定，当事人对自己提出的
诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证
明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人
承担不利后果。唐敏册称郑德娟非法占有唐人敏岚的手机，至今不予归还，但根据唐
敏岚提供的监控录像仅能证明唐敏岚曾误将手机一部放人郑德娟手巾袋内，但在唐
敏岚发现手机丢失后不久，即在会所的电梯内碰到郑德娟，郑德娟将上述手巾袋打
开让唐敏岚查看，唐敏册的手机不在上述手巾袋内。之后，郑德娟还配合唐敏岗寻
找手机，并在离开会所之前让唐敏册查看了郑德娟的随身衣物 ，故唐敏岚在审理过
程中提供的证据尚不足以证明其上述事实主张，不予采信。另唐敏岚是在郑德娟不
知情的情况下把手机一部放人郑德娟的手巾袋内，且郑德娟当天在会所内也多次配
合唐敏岚寻找手机，郑德娟没有为唐敏岚保管该手机的义务，故对于唐敏岗的诉讼
请求，不应予以支持。据此，依照《中华人民共和国民法通则》第六条、《最高人
民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决驳回唐人敏岚的诉讼
请求。

唐敏岚不服一审判决，提起上诉。上海市第二中级人民法院认为,本案中根据
讼争双方当事人的举证结果及自认陈述，原审经综合审查判断后认定唐敏册主张郑

2Q56 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

德娟非法占有讼争遗失物缺乏充分的证据可耶证明，且唐敏岚因自己的过失将自己
的物品放和人郑德娟手巾袋内、郑德娟对此并不知情，郑德娟亦即时适当地予以配合
查看及协助查找，即郑德娟没有为唐敏岚保管该物品的义务 ，原审据此判决唐敏岗
承担举证不利的法律后果，经核，与法不迟，并无不当，本院认可原审阐述理由。
唐敏山上诉坚持认为系郑德娟非法占有了讼争遗失物而主张要求返还该物并获赔律
师费，对此，鉴于唐敏岚在原审中诉请依据的法律基础关系是返还原物纠纷，故对
于讼争遗失物系被郑德娟占有一节，理应由唐敏岚承担举证责任，现唐敏岗在二审
中并未提供新的事实及新的证据可予直接、有效地证明自己的主张，亦无其他合
法、合理的事由可予有效地和否定郑德娟的抗辩理由，故唐敏岚的上诉请求缺乏事实
及法律依据，本院对此无法采信。综上所述，原审认定事实清楚，判决并无不当，
本院应予维持。唐敏岚的上诉请求，理由不成立，本院不予支持。据此，依照《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:
驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

本案的争议焦点在于，唐敏岚将其所有的手机误放入郑德娟的手巾袋中是否可
以认定郑德娟构成无权点有? 根据我国现有民法通说观点，点有系一种事实状态，
表现为人对物具有一定事实上的管领力。换言之，占有是对物的一种事实管领与支
配状态。而该种事实支配状态必然使得点有具有一定的现时性，曾经以及将来点有
物的主体均无法成为法律意义上适格的碧有人，只有现时、当下控制点有物者方能
成为民法意义上真正的点有人。占有可以分为有权点有与无权点有。有权点有是指
基于法律行为或者法律规定的合法原因而取得的点有，如基于保管合同。无权占有
是指非依合法原因而取得的占有，如偷盗。根据点有人的主观意思，又可以将点有
分为自主点有与他主占有。自主占有，又称为自意点有，是指点有人在主观上具有
将物归属于自己所有的意思而对物的点有。他主点有，又称为他意点有，是指占有
人不具有将占有的财产作为自己所有的财产的主观意志而形成的点有，如无因管理
人的占有等。针对本案事实予以法律分析可知，唐敏岚误将其手机放入郑德娟的手
巾袋中，唐敏岚确已丧失对其手机的事实控制，转而处于郑德娟的控制之下，虽郑
德娟对该手机的占有系他主占有，但同时也构成了无权占有。然事后郑德娟在手巾

四、占有保护纠纷 | 257

袋中并未发现唐敏岚手机，即郑德娟对该手机的无权点有事实状态并未一直持续，
而是发生了终止。根据前述观点，点有人一定是对物具有现时事实控制、支配力的
人，曾经点有该物但现在没有事实支配力的人，即使所有物丧失，所有人也无法对
其行使返还原物请求权。正是考虑到此种情况,法院也告知唐敏岚让其再次补充证
据举证证明郑德娟对该手机再次无权点有的事实，但唐敏由并未能提供充足证据予
以证明，故其只能承担举证不足的法律后果。

编写人: 上海市黄浦区人民法院”陆佳佳

可
占有妨害除去请求权的行使
一一刘阿男诉宋全义相邻关系案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 〈2013) 三中民终字第 01515 号民事判决书
2. 案由: 相邻关系纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 刘阿男
被告 (被上诉人) : 宋全义

【基本案情】

刘阿男的户籍地是北京市朝阳区，户口性质为非农业户口; 宋全义是太保庄村
村民。2003 年年底，刘阿男在太保庄村购买了一处院落，院落西侧有一处坝坎，坝
坎西侧坎下为宋全义占用的一片土地，该片土地西侧为宋全义居住的院落。宋全义
占用坝坎西侧的土地原是水道，地热较低。2008 年，宋全义用村内的废弃渣土将地
块世高，并在之上建有构筑物。2012 年底起，刘阿男向太保庄村委会反映坝坎被宋
全义挖毁，村委会干部到现场后，未看到宋全义实施挖坝坎的行为，宋全义也不表

258 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

示自己未挖坝雯。村委会干部要求宋全义无论以前是否挖过坝坎，今后均不得再
宅。宋全义同意村委会的意见。此后，刘阿男主张宋全义仍挖坝坎，故诉至法院，
要求宋全义恢复原状。

诉讼中，法院进行现场勘验，刘阿男占有的院落位于东侧坝坟上，宋全义占用
的土地位于西侧坝坎下，坝坎高约2.5米。刘阿男占有的院落西院墙长约29 米，
院墙南北两端向西距坝坎较近，约0.5 米; 中间位置向西距坝坎较远，约2米。宋
全义在坝坎西距坝坎约 1.2米处笃建一堵南北向的绑砖墙，砖墙西侧被宋全义占
用。坝坎部分表层土及石块有脱落或被毁损的痕迹，但该段坝坎基本上位于距刘阿
男院落西院墙2 米处。

刘阿男主张其房屋的西侧是一处斜面护坡，护坡下是村里宽约 10 米的排水、
泄洪通道。原房主宋全保沿护坡下砌了一堵南北长约40 米、高约1米的弧状石墙，
用于保护护坡。石墙壁边及护坡上密密麻麻长满了荆棘，灌木等植被，在护坡上又
压了石块，以防止护坡滑坡、泥石流、塌方等自然灾害的发生。其于2004 年购买
此房后，宋全义常年下伐、挖毁石墙边和护坡上的植被，直到大头大小的灌木被艳
挖殉尽。又在其不知的情况下，对石墙、护坡用水泥块和渣土进行填埋，石墙完全
被留埋，至少五分之二面积的护坡被撼埋，并在掩埋的护坡上挫砌了附着物。2012
年底起，宋全义又对护坡上的植被进行了毁灭性破坏，护坡的自然状态已面目全
非，原来有植被、能上人的护坡被挖毁成 90 度的垂直面，局部已出现滑坡，对其
房产、人身安全构成了威胁。如遇“7 . 21”特大暴雨等极端天气，护坡随时会出
现大面积滑坡。故起诉要求宋全义恢复护坡石墙的原状，恢复护坡及植被，停目
侵害。

宋全义辩称: 其院落与刘阿男的院落之间原有一条水道，但地势低。2008 年左
右，其用村委会改水产生的废料将河道热平。刘阿男买房后，自己将树卖给或送给
他人。其没有艳伐树，也没有挖过土坡。原来的水道低，水在水道中存着，泡其房
子，现在水道被热平了，水能走出去，且刘阿男住在坟上，即使水冲其家也不会冲
刘阿男家。

【案件焦点】
刘阿男是否是其购买房屋及院落的合法使用人，能和否主张相关权益。

四、占有保护纠纷 | 259

【 法院裁判要唱 】

北京市密云县人民法院经审理认为: 占有的不动产或者动产被侵占的，占有人
有权请求返还原物; 对妨害占有的行为，占有人有权请求排除妨害或者消除危险;
因侵占或者妨害造成损害的，占有人有权请求损害赔偿。刘阿男不是太保庄村集体

组织成员，其在太保庄村购买房屋有违法律的强制性规定，但其作为房屋的占有

人，对于妨害占有的行为，享有占有保护请求权。刘阿男占有的院落西侧的坝坎虽
不在院落内，但距院落较近，对院落的正常使用具有一定的利害关系。刘阿男在占
有院落期间，对坝坎享有一定的利益关系，在坝坎遭受损坏并进而危害房屋院落安
全时有权主张自身权利。刘阿男主张宋全义将水道垫高，要求恢复原状，但沧海桑
田，地势因自然原因或人为原因发生变化在所难免，是否需要恢复应考查地势变化
是否对权利人造成了妨害或危险。宋全义垫高河道后已经历数年，期间密云县境内
发生“7 ' 21”特大暴雨等恶劣天气，但此种情形未影响刘阿男的房屋及西侧的坝
坎，不足以说明宋全义将水道垫高的行为给刘阿男的房屋院落造成危险，故刘阿男
要求恢复水道原状以消除危险无事实依据，本院不予支持。刘阿男主张宋全义有挖
坝坎破坏植被的行为，并使坝坎存在危险，宋全义予以否认，刘阿男应举证证明其
主张，现刘阿男未提交相关证据了予以证明，本院无法认定宋全义实施了挖坝坎、破
坏植被的行为，也无法确认坝坎部分地点的土及石头脱落或被毁损系宋全义的行为
所致，故刘阿男要求恢复原状、停止侵害的诉讼请求，本院不予支持。综上，依据
《中华人民共和国物权法》第八十四条、第二百四十五条之规定，作出如下判决:

驭回刘阿男的诉讼请求。

刘阿男对一审判决不服，提出上诉。

北京市第三中级人民法院经审理认为: 不动产的相邻各方，应当按照有利生
产、方便生活、团结互助、公平合理的精神，正确处理截水、排水、通行、通风、
采光等方面的相邻关系。刘阿男、宋全义东西为邻，理应和睦相处，合理解决通行
及不动产安全等问题。关于恢复水道原状之诉求，宋全义垫高水道的行为逾时多
年，期间地势势必已经发生一定改变，而并无证据显示刘阿男的房屋在此期间因水
道垫高而受损，故原审法院认定宋全义垫高水道的行为不足以给刘阿男的房屋院落
造成危险并据此驳回其诉请并无不当，应予维持。关于恢复坝坎及植被原状之诉
求，当事人对自己提出的主张，有责任提出证据，现刘阿男未能证明宋全义实施了

260 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

挖毁坝坎、破坏植被之行为，而根据原审法院的勘验记录及与太保庄村委会之询问
记录，无法确认坝坎及植被的毁损系由宋全义的行为所致，原审法院据此驭回该项
诉讼请求亦无不当，应予维持。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百
七十条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

鸡回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案是一起因占有而引发的相邻关系纠纷案，在农村地区时常发生。《中华人
民共和国物权法》 颁布之前，相邻关系纠纷中的权利人一般仅限于保护物的所有人
或合法使用人，而对于不法点有人，一般以权益不具有合法性为由，驶回其诉讼请
求。本案虽然判决驳回了原告的诉讼请求，但认可了其对占有的房屋及宅基地享有
妨害除去请求权 .

占有，是指对于物可以支配并排除他人和干涉的法律之力。呈 占有制度是一项十
老的法律制度，其历史可以追溯到十罗马时期，近代大陆法系各国的民法典均将占
有作为重要民法制度予以规定。点有制度的设立，在于解决物的所有与占有分离的
问题。由于社会的发展，物的占有使用人与物的所有人出现分离的情况，此时，占
有人虽不享有物的所有权，但对于占有物享有的利益亦具有受到保护的价值，占有
制度应运而生。现实生活中,产生点有的原因是多种多样的: 有些基于权利或法律
关系，如所有人占有车辆即是依据物权，承租人点有车辆即是依据与所有人达成的
债权合同，父母对未成年子女物品的占有即是依据双方的身份关系; 有些占有基于
事实行为或单纯的自然事件产生，如拾得人点有遗失物，占有跑到家里的动物等
有些占有基于不法行为产生，如占有抢劫而来的他人物品等。

由于占有制度的设立目的在于保护占有状态不受私力侵犯，故占有保护在占有
制度中处于核心地位《中华人民共和国物权法》仅规定了占有的保护制度，而对
同为占有重要制度的权利推定制度和时效取得制度未予涉及，可见占有保护制度在
我国的占有制度中的地位。传统理论认为，对于占有的保护体现在两个方面，一方
面是占有状态不受任何私力侵犯，即使是物的所有人，亦不得通过私力违背点有人

@@ 窒建远:《物权: 规范与学说
出版社2011 年版，第327 页。

以中国物权法的解释论为中心 (上册)》， 清华大学

四、占有保护纠纷 | 261

的意愿侵害点有人对物的点有。另一方面是具有本权的点有人可以对抗物的所有
人。本权，指基于一定的法律上的原因而享有占有的权利-由 本权可以基于物权、
债权或者法律关系而产生，具有本权的点有为有权占有，没有本权的占有为无权占
有。占有人在具有本权期间，即使所有人要求占有人返还物，点有人刘可予以碟
绝，如车辆在租货期间，除非租赁合同被认定无效、被撤销或合同被终止等情形导
致占有本权丧失，承租人可以拒绝出租人返还车辆的请求。

占有人在其点有受到他人芒害时，有权请求除去妨害。该权利在学理上叫做占
有妨害除去请求权。占有制度的价值在于保护占有人对于占有物管领的事实状态不
受私力侵犯，而不问管领物的人是否具有管领物背后的权利。故此，即使点有人不
具有合法权利，但在点有期间，仍可以对妨害其占有的行为，主张妨害除去请
求权。

结合本案，刘阿男作为城市居民，在农村购买民房不为现实法律和政策允许，
故其与村民签订的农村房屋买卖合同违反法律强制性规定，应属于无效合同，也无
法取得涉案房屋的所有权及院落的宅基地使用权。但刘阿男基于该合同，事实上占
有了涉案宅院及房屋，虽然合同无效，造成刘阿男对房屋及宅院的点有为无权占
有，但刘阿男基于占有这一事实，仍有权主张占有妨害除去请求权，以排除他人对
房屋及宅院的不法侵害，维护自身利益。只是经法院查明，不存在妨害刘阿男点有
的行为，故判决驳回了刘阿田的诉讼请求。

编写人: 北京市密云县人民法院”王圣飞

倍。王泽鉴:《民法物权》，北京大学出版社2010 年版，第 428 页。

262 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

附 孙

中华人民共和国物权法
(2007 年3月16日第十届全国人民代表大会第五次会议通过 2007

年3月16 日中华人民共和国主席令第 62 号公布 自2007年10月1日起
施行)

目 录
第一编 ”总 则
第一章“”基本原则
第二章“”物权的设立、变更、转让和消灭
第一节 “不动产登记
第二节 动产交付
第三节 其他规定
第三章 ”物权的保护
第二编 所 有 权
第四章 “一般规定
第五章 国家所有权和集体所有权、私人所有权

第六章 业主的建筑物区分所有权

第七章”相邻关系

第八章“”共有

第九章 所有权取得的特别规定
第三编 ”用益物权

第十章“” 一般规定

第十一章，土地承包经营权

第十二章， 建设用地使用权

附 “ 录| 263

第十三章 宅基地使用权
第十四章 地役权
第四编“”担保物权
第十五章 一般规定
第十六章 ”抵押权
第一节 ”一般抵押权
节 最高额抵押权
第十七章 ”质权
节 动产质权
二节 “权利质权
第十八章“” 留置权
第五编 占 有
第十九章 占有

第一章 基本原则

第一条 【立法目的】为了维护国家基本经济制度，维护社会主义市场经济秩
序，明确物的归属，发挥物的效用，保护权利人的物权，根据宪法，制定本法。

第二条 【适用范围】因物的归属和利用而产生的民事关系，适用本法。

本法所称物，包括不动产和动产。法律规定权利作为物权客体的，依照其
规定。

本法所称物权，是指权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利，包括
所有权、用益物权和担保物权。

第三条 【社会主义基本经济制度】 国家在社会主义初级阶段，坚持公有制为
主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。

国家巩固和发展公有制经济，鼓励、支持和引导非公有制经济的发展。

国家实行社会主义市场经济，保障一切市场主体的平等法律地位和发展权利。

第四条 【平等保护】 国家、集体、私人的物权和其他权利人的物权受法律保
护，任何单位和个人不得侵犯。

264 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

第五条 【物权法定】物权的种类和内容，由法律规定。

第六条 【物权公示原则】 不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当依照
法律规定登记。动产物权的设立和转让，应当依照法律规定交付。

第七条 【遵守法律、尊重社会公德】物权的取得和行使，应当遵守法律，尊
重社会公德，不得损害公共利益和他人合法权益。

第八条 【其他适用的规定】其他相关法律对物权另有特别规定的，依照其
规定。

第二章“”物权的设立、变更、转让和消灭

第一节 不动产登记

第九条 【不动产物权登记生效及例外】不动产物权的设立、变更、转让和消
灭，经依法登记，发生效力; 未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。

依法属于国家所有的自然资源，所有权可以不登记。

第十条 【登记机构及统一登记制度】不动产登记，由不动产所在地的登记机
构办理。

国家对不动产实行统一登记制度。统一登记的范围、登记机构和登记办法，由
法律、行政法规规定。

第十一条 【登记申请材料】 当事人申请登记，应当根据不同登记事项提供权
属证明和不动产界址、面积等必要材料。

第十二条 【登记机构的职责】登记机构应当履行下列职责 :

(一) 查验申请人提供的权属证明和其他必要材料;

(二) 就有关登记事项询问申请人;

(三) 如实、及时登记有关事项;

《四) 法律、行政法规规定的其他职责。

申请登记的不动产的有关情况需要进一步证明的，登记机构可以要求申请人补
充材料，必要时可以实地查看。

第十三条 【登记机构禁止从事的行为】登记机构不得有下列行为:

(一) 要求对不动产进行评估;

(二) 以年检等名义进行重复登记;

(三) 超出登记职责范围的其他行为。

附 “录| 265

第十四条 【不动产物权登记生效的时间】 不动产物权的设立、变更、转让和
消灭，依照法律规定应当登记的，自记载于不动产登记德时发生效力。

第十五条 【合同效力与物权效力区分】当事人之间订立有关设立、变更、转
让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时
生效; 未办理物权登记的，不影响合同效力。

第十六条 【不动产登记篇】不动产登记夭是物权归属和内容的根据。

不动产登记短由登记机构管理。

第十七条 【不动产登记篇与权属证书关系】不动产权属证书是权利人享有
该不动产物权的证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记籍一致; 记
载不一致的，除有证据证明不动产登记短确有错误外，以不动产登记短为准。

第十八条 【查询、复制登记资料】权利人、利害关系人可以申请查询、复制
登记资料，登记机构应当提供。

第十九条 【更正登记、异议登记】权利人、利害关系人认为不动产登记短记
载的事项错误的，可以申请更正登记。不动产登记短记载的权利人书面同意更正或
者有证据证明登记确有错误的，登记机构应当予以更正。

不动产登记短记载的权利人不同意更正的，利害关系人可以申请异议登记。登
记机构耶以异议登记的，申请人在异议登记之日起十五日内不起诉，异议登记失
效。异议登记不当,， 造成权利人损害的，权利人可以向申请人请求损害赔偿。

第二十条 【预告登记】 当事人签订买卖房屋或者其他不动产物权的协议，为
保障将来实现物权，按照约定可以向登记机构申请预告登记。预告登记后，未经预
告登记的权利人同意，处分该不动产的，不发生物权效力。

预告登记后，债权消灭或者自能够进行不动产登记之日起三个月内未申请登记
的，预告登记失效。

第二十一条 【登记错误的责任】 当事人提供虚假材料申请登记，给他人造成
损害的，应当承担赔偿责任。

因登记错误，给他人造成损害的，登记机构应当承担赔偿责任。登记机构赔偿
后，可以向造成登记错误的人追偿。

第二十二条 【登记费用】不动产登记费按件收取，不得按照不动产的面积、
体积或者价款的比例收取。有具体收费标准由国务院有关部门会同价格主管部门

规定。

第二节 动产交付
第二十三条 【动产物权交付生效】动产物权的设立和转让，自交付时发生效

266 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

力，但法律另有规定的除外。

第二十四条 【特定动产物权的登记】 船舶、航空器和机动车等物权的设立、
变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗善意第三人。

第二十五条 【简易交付】动产物权设立和转让前，权利人已经依法占有该动
产的，物权自法律行为生效时发生效力。

第二十六 【指示交付】动产物权设立和转让前，第三人依法占有该动产
的，负有交付义务的人可以通过转让请求第三人返还原物的权利代替交付。

第二十七条 【占有改定】动产物权转让时，双方又约定由出让人继续占有该
动产的，物权自该约定生效时发生效力。

第三节 其他规定

第二十八条 【法律文书、征收导致的物权变动】 因人民法院、仲裁委员会角
法律文书或者人民政府的征收决定等，导致物权设立、变更、转让或者消灭的，自
法律文书或者人民政府的征收决定等生效时发生效力。

第二十九条 【继承、受遗赠取得物权】 因继承或者受遗赠取得物权的，自继
承或者受遗赠开始时发生效力。

第三十条 【合法的事实行为导致物权变动】因合法建造、拆除房屋等事实行
为设立或者消灭物权的，自事实行为成就时发生效力。

第三十一条 【处分非依法律行为取得的不动产】依照本法第二十八条至第
三十条规定享有不动产物权的，处分该物权时，依照法律规定需要办理登记的，未
经登记，不发生物权效力。

第三章”物权的保护

第三十二条 “【物权保护的途径】物权受到侵害的，权利人可以通过和解、调
解 、仲裁、诉讼等途径解决。

第三十三条 【物权确认请求权】因物权的归属、内容发生争议的，利害关系
人可以请求确认权利。

第三十四条 【返还原物请求权】无权占有不动产或者动产的，权利人可以请
求返还原物。

第三十五条 【排除妨害、消除危险请求权】 妨害物权或者可能妨害物权的，
权利人可以请求排除妨害或者消除危险。

附 录| 267

第三十六条 【修理、重作、更换、恢复原状请求权】 造成不动产或者动产毁
损的，权利人可以请求修理、重作 、更换或者恢复原状。

第三十七条 【损害赔偿请求权】 侵害物权，造成权利人损害的，权利人可以
请求损害赔偿，也可以请求承担其他民事责任。

第三十八条 【请求权的适用、行政及刑事责任】本章规定的物权保护方式，
可以单独适用，也可以根据权利被侵害的情形合并适用。

侵害物权，除承担民事责任外，违反行政管理规定的，依法承担行政责任; 构
成犯罪的，依法追究刑事责任。

第二编 所 有 权

第四章 一般规定

第三十九条 【所有权权能】所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占
有、使用、收益和处分的权利。

第四十条 【设立他物权】所有权人有权在自己的不动产或者动产上设立用
益物权和担保物权。用益物权人、担保物权人行使权利，不得损害所有权人的
权益。

第四十一条 【国家专有】法律规定专属于国家所有的不动产和动产，任何单
位和个人不能取得所有权。

第四十二条 【征收】为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序可以
征收集体所有的土地和单位、个人的房屋及其他不动产。

征收集体所有的土地，应当依法足额支付土地补偿费、安置补助费、地上附着
物和青苗的补偿费等费用，安排被征地农民的社会保障费用，保障被征地农民的生
活，维护被征地农民的合法权益。

征收单位、个人的房屋及其他不动产，应当依法给予拆迁补偿，维护被征收人
的合法权益; 征收个人住宅的，还应当保障被征收人的居住条件。

任何单位和个人不得贪污、挪用、私分、截留、拖欠征收补偿费等费用。

第四十三条 【耕地保护】国家对耕地实行特殊保护，严格限制农用地转为建
设用地，控制建设用地总量。不得违反法律规定的权限和程序征收集体所有的
土地。

第四十四条 【征用】因抢险、救灾等紧急需要，依照法律规定的权限和程序

268 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

可以征用单位、个人的不动产或者动产。被征用的不动产或者动产使用后，应当返
还被征用人。单位、个人的不动产或者动产被征用或者征用后毁损、灭失的，应当
给予补偿。

第五章 国家所有权和集体所有权、私人所有权

第四十五条 【国家所有权及其行使】 法律规定属于国家所有的财产，属于国
家所有即全民所有。

国有财产由国务院代表国家行使所有权; 法律巡有规定的，依照其规定。

第四十六条 【和矿藏、水流、海域的国家所有】矿藏、水流、海域属于国家
所有。

第四十七条 【国有的土地范围】城市的土地，属于国家所有。法律规定属于
国家所有的农村和城市郊区的土地，属于国家所有。

第四十八条 【和森林、山岭、草原、荒地、滩涂等】和森林、山岭、草原、匾
地 、滩涂等自然资源，属于国家所有，但法律规定属于集体所有的除外。

第四十九条 【野生动植物资源】法律规定属于国家所有的野生动植物资源，
属于国家所有。

第五十条 【无线电频谱资源】 无线电频谱资源属于国家所有。

第五十一条 【国有文物】法律规定属于国家所有的文物，属于国家所有。

第五十二条 【国有基础设施】国防资产属于国家所有。

铁路、公路、电力设施、电信设施和油气管道等基础设施，依照法律规定为国
家所有的，属于国家所有。

第五十三条 【国家机关的物权】 国家机关对其直接支配的不动产和动产，享
有占有、使用以及依照法律和国务院的有关规定处分的权利。

第五十四条 【国家举办的事业单位的物权】 国家举办的事业单位对其直接
支配的不动产和动产，享有占有、使用以及依照法律和国务院的有关规定收益、处
分的权利。

第五十五条 【国有出资人权益的行使】 国家出资的企业，由国务院、地方人
民政府依照法律、行政法规规定分别代表国家履行出资人职责，享有出资人权益。

第五十六条 【国家所有权保护】国家所有的财产受法律保护，禁止任何单位
和个人侵占、哄抢、私分、截留、破坏。

第五十七条 【国有资产监管】 履行国有财产管理、监督职责的机构及其工作

附录| 269

人员，应当依法加强对国有财产的管理、监督，促进国有财产保值增值，防止国有
财产损失; 滥用职权，玩忽职守，造成国有财产损失的，应当依法承担法律责任。
违反国有财产管理规定，在企业改制、合并分立、关联交易等过程中，低价转

让、合谋私分、擅自担保或者以其他方式造成国有财产损失的，应当依法承担法律
责任。

第五十八条 【集体所有权】集体所有的不动产和动产包括 :

(一) 法律规定属于集体所有的土地和森林、山岭、草原、巷地、滩涂;

(二) 集体所有的建筑物、生产设施、农田水利设施;

(三) 集体所有的教育、科学、文化、卫生、体育等设施;

(四) 集体所有的其他不动产和动产。

第五十九条 【农民集体所有权及重大事项决定程序】农民集体所有的不动
产和动产，属于本集体成员集体所有。

下列事项应当依照法定程序经本集体成员决定:

(一) 土地承包方案以及将土地发包给本集体以外的单位或者个人承包;

(二) 个别土地承包经营权人之间承包地的调整 ;

(三) 土地补偿费等费用的使用、分配办法;

(四) 集体出资的企业的所有权变动等事项;

(五) 法律规定的其他事项。

第六十条 【农民集体所有权的行使 对于集体所有的土地和森林、山岭 、草
原、芒地、滩涂等，依照下列规定行使所有权 :

(一) 属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会代表集体行
使所有权;

(二) 分别属于村内两个以上农民集体所有的，由村内各该集体经济组织或者
村民小组代表集体行使所有权;

(三) 属于乡镇农民集体所有的，由乡镇集体经济组织代表集体行使所有权。

六十一条 【城镇集体所有权】 城镇集体所有的不动产和动产，依照法律、
行政法规的规定由本集体享有占有、使用、收益和处分的权利。

第六十二条 【公布集体财产状况】集体经济组织或者村民委员会 、村民小组
应当依照法律、行政法规以及章程、村规民约向本集体成员公布集体财产的状况。

第六十三条 【集体所有权保护】集体所有的财产受法律保护，禁止任何单位
和个人侵占、哄抢、私分、破坏。

集体经济组织、村民委员会或者其负责人作出的决定侵害集体成员合法权益

270 | 中国法院 2016 年度案例 物权纠纷

的，受侵害的集体成员可以请求人民法院予以撤销。

六十四条 【私人所有权范围】私人对其合法的收入、房屋、生活用品、生
产工具、原材料等不动产和动产享有所有权。

六十五条 【储蕾、投资及其收益与继承权】 私人合法的储蓄 、投资及其收
益受法律保护。

国家依照法律规定保护私人的继承权及其他合法权益。

第六十六条 【私有财产保护】私人的合法财产受法律保护，禁止任何单位和
个人侵占、了哄抢、破坏。

第六十七条 【企业出资人】国家、集体和私人依法可以出资设立有限责任公
司、股份有限公司或者其他企业。国家、集体和私人所有的不动产或者动产，投到
企业的，由出资人按照约定或者出资比例享有资产收益、重大决策以及选择经营管
理者等权利并履行义务。

第六十八条 【法人所有权】 企业法人对其不动产和动产依照法律 、行政法规
以及章程享有占有、使用、收益和处分的权利。

企业法人以外的法人，对其不动产和动产的权利，适用有关法律、行政法规以
及章程的规定。

六十九条 【社会团体所有权】社会团体依法所有的不动产和动产，受法律
保护。

第六章“业主的建筑物区分所有权

第七十条 【建筑物区分所有权】业主对建筑物内的住宅、经营性用房等专有
部分享有所有权 ，对专有部分以外的共有部分享有共有和共同管理的权利。

第七十一条 【专有部分的权能】业主对其建筑物专有部分享有占有、使用、
收益和处分的权利。业主行使权利不得危及建筑物的安全，不得损害其他业主的合
法权益。

第七十二条 【共有部分的权利义务】业主对建筑物专有部分以外的共有部
分，享有权利，承担义务; 不得以放弃权利不履行义务。

业主转让建筑物内的住宅、经营性用房，其对共有部分享有的共有和共同管理
的权利一并转让。

第七十三条 【建筑区划内共有的范围】建筑区划内的道路，属于业主共有，
但属于城镇公共道路的除外。建筑区划内的绿地，属于业主共有，但属于城镇公共

附 录| 271

绿地或者明示属于个人的除外。建筑区划内的其他公共场所、公用设施和物业服务
用房，属于业主共有。

第七十四条 【车位、车库的归属与使用】 建筑区划内，规划用于停放汽车的
车位、车库应当首先满足业主的需要。

建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库的归属，由当事人通过出售、附
赠或者出租等方式约定。

占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位，属于业主共有。

第七十五条 【设立业主大会、选举业主委员会】业主可以设立业主大会，;
举业主委员会。

地方人民政府有关部门应当对设立业主大会和选举业主委员会给予指导和
协助。

第七十六条 【业主共同决定的事项】下列事项由业主共同决定:

(一) 制定和修改业主大会议事规则;

(二) 制定和修改建筑物及其附属设施的管理规约;

《三) 选举业主委员会或者更换业主委员会成员;

(四) 选聘和解聘物业服务企业或者其他管理人;

(五) 筹集和使用建筑物及其附属设施的维修资金;

(六) 改建、重建建筑物及其附属设施;

(七) 有关共有和共同管理权利的其他重大事项。

决定前款第五项和第六项规定的事项，应当经专有部分占建筑物总面积三分之
二以上的业主且占总人数三分之二以上的业主同意。决定前款其他事项，应当经专
有部分占建筑物总面积过半数的业主且占总人数过半数的业主同意。

第七十七条 【住宅改为经营性用房的条件】业主不得违反法律、法规以及管
理规约，将住宅改变为经营性用房。业主将住宅改变为经营性用房的，除遵守法
律、法规以及管理规约外，应当经有利害关系的业主同意。

第七十八条 【业主大会、业主委员会决定的效力】业主大会或者业主委员会
的决定，对业主具有约束力。

业主大会或者业主委员会作出的决定侵害业主合法权益的，受侵害的业主可以
请求人民法院子以撤销。

第七十九条 【建筑物及其附属设施维修资金】建筑物及其附属设施的维修
资金，属于业主共有。经业主共同决定，可以用于电梯、水箱等共有部分的维修。
维修资金的筹集、使用情况应当公布。

7

272 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

第八十条 【费用分摊、收益分配】 建筑物及其附属设施的费用分推、收益分
配等事项，有约定的，按照约定; 没有约定或者约定不明确的，按照业主专有部分
占建筑物总面积的比例确定。

第八十一条 【建筑物及其附属设施管理】业主可以自行管理建筑物及其附
属设施，也可以委托物业服务企业或者其他管理人管理。

对建设单位聘请的物业服务企业或者其他管理人，业主有权依法更换。

第八十二条 【委托管理】物业服务企业或者其他管理人根据业主的委托管
理建筑区划内的建筑物及其附属设施，并接受业主的监督。

第八十三条 【业主义务及权益维护】业主应当遵守法律、法规以及管理
规约。

业主大会和业主委员会 ，对任意弃置垃圾 、排放污染物或者噪声、违反规定饲
养动物、违章搭建、侵占通道、拒付物业费等损害他人合法权益的行为，有权依照
法律、法规以及管理规约，要求行为人停止侵害、消除危险、排除妨害、赔偿损
失。业主对侵害自己合法权益的行为，可以依法向人民法院提起诉讼。

第七章 相邻关系

第八十四条 【相邻关系处理原则】不动产的相邻权利人应当按照有利生产、
方便生活、团结互助、公平合理的原则，正确处理相邻关系。

第八十五条 【相邻关系处理依据】法律、法规对处理相邻关系有规定的，依
照其规定; 法律、法规没有规定的，可以按照当地习惯。

第八十六条 【有用水、排水】不动产权利人应当为相邻权利人用水 、排水提供
必要的便利。

对自然流水的利用，应当在不动产的相邻权利人之间合理分配。对自然流水的
排放，应当划重目然流向。

第八十七条 【通行权】不动产权利人对相邻权利人因通行等必须利用其土
地的，应当提供必要的便利。

第八十八条 【利用相邻士地、建筑物】不动产权利人因建造、修缮建筑物以
及铺设电线、电缆、水管、上暖气和燃气管线等必须利用相邻士地、建筑物的，该土
地、建筑物的权利人应当提供必要的便利。

第八十九条 【通风、采光和日照】建造建筑物，不得违反国家有关工程建设
标准，妨碍相邻建筑物的通风、采光和日照。

附 录| 273

第九十条 【有害物质排放】 不动产权利人不得违反国家规定弃置固体废物，
排放大气污染物、水污染物、噪声、光、电磁波辐射等有害物质。

第九十一条 “ 【维护相邻不动产安全】 不动产权利人挖掘土地、建造建筑物、
铺设管线以及安装设备等，不得危及相邻不动产的安全。

第九十二条 【相邻权行使时的义务】不动产权利人因用水、排水、通行、铺
设管线等利用相邻不动产的，应当尽量避免对相邻的不动产权利人造成损害; 造成
损害的，应当给予赔途。

第八章 共 有

第九十三条 【共有】 不动产或者动产可以由两个以上单位、个人共有。共有
包括按份共有和共同共有。

第九十四条 【按份共有】按份共有人对共有的不动产或者动产按照其份额
享有所有权。

第九十五条 【共同共有】共同共有人对共有的不动产或者动产共同享有所
有权。

第九十六条 【共有物管理】共有人按照约定管理共有的不动产或者动产; 没
有约定或者约定不明确的，各共有人都有管理的权利和义务。

第九十七条 【共有物处分】处分共有的不动产或者动产以及对共有的不动
产或者动产作重大修缮的，应当经占份额三分之二以上的按份共有人或者全体共同
共有人同意，但共有人之间另有约定的除外。

第九十八条 【管理费用等的负担】对共有物的管理费用以及其他负担，有约

定的，按照约定;没有约定或者约定不明确的，按份共有人按照其份额负担，共同
共有人共同负担。

第九十九条 【共有物分割】共有人约定不得分割共有的不动产或者动产，以
维持共有关系的，应当按照约定，但共有人有重大理由需要分割的，可以请求分
割; 没有约定或者约定不明确的，按份共有人可以随时请求分割，共同共有人在共
有的基础丧失或者有重大理由需要分割时可以请求分割。因分割对其他共有人造成
损害的，应当给予赔偿。

第一百条 【分割方式】共有人可以协商确定分割方式。达不成协议，共有的
不动产或者动产可以分割并且不会因分割减损价值的，应当对实物予以分割; 难以
分割或者因分割会减损价值的，应当对折价或者拍卖、变卖取得的价款予以分割。

274 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

共有人分割所得的不动产或者动产有环普的，其他共有人应当分担损失 。

第一百零一条 【优先购买权】按份共有人可以转让其享有的共有的不动产
或者动产份额。其他共有人在同等条件下享有优先购买的权利。

第一百零二条 【共有物上的债权债务】因共有的不动产或者动产产生的债
权债务 ，在对外关系上，共有人享有连带债权、承担连带债务，但法律另有规定或
者第三人知道共有人不具有连带债权债务关系的除外; 在共有人内部关系上，除共
有人另有约定外，按份共有人按照份额享有债权 、承担债务 ，共同共有人共同享有

贵权 、承担债务。偿还债务超过自己应当承担份额的按份共有人，有权向其他共有
人扎偿。

第一百零三条 【共有关系性质不明时的推定】共有人对共有的不动产或者
动产没有约定为按份共有或者共同共有 ，或者约定不明确的，除共有人具有家庭关
系等外，视为按份共有。

第一百零四条 【按份共有份额的确定】按份共有人对共有的不动产或者动
产享有的份额，没有约定或者约定不明确的，按照出资额确定; 不能确定出资额
的，视为等额享有。

第一百零五条 【他物权的准共有】两个以上单位、个人共同享有用益物权、
担保物权的，参照本章规定。

第九章“所有权取得的特别规定

第一百零六条 【善意取得】无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，
所有权人有权追回;除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或
者动产的所有权

(一) 受让人受让该不动产或者动产时是善意的;

(二) 以合理的价格转让;

(三) 转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记
将人

受计人依照前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处
分权人请求赔偿损失。

当事人善意取得其他物权的，参照前两款规定。

第一百零七条 【遗失物追回】 所有权人或者其他权利人有权追回遗失物。该
遗失物通过转让被他人占有的，权利人有权向无处分权人请求损害赔偿，或者自知

附 ” 录| 275

道或者应当知道受让人之日起二年内向受让人请求返还原物，但受让人通过拍卖或
者向具有经营资格的经营者购得该遗失物的，权利人请求返还原物时应当支付受让
人所付的费用。权利人向受让人支付所付费用后，有权向无处分权人妃偿。

第一百零八条 【善意取得之动产上的原有权利】善意受让人取得动产后，该
动产上的原有权利消灭，但善意受让人在受让时知道或者应当知道该权利的除外。

第一百零九条 【拾得遗失物】拾得遗失物，应当返还权利人。拾得人应当及
时通知权利人领取，或者送交公安等有关部门。

第一百一十条 【领取与招领】有关部门收到遗失物，知道权利人的，应当及
时通知其领取; 不知道的，应当及时发布招领公告。

第一百一十一条 【遗失物保管义务】拾得人在遗失物送交有关部门前，有关
部门在遗失物被领取前，应当妥善保管遗失物。因故意或者重大过失致使遗失物毁
损、灭失的,应当承担民事责任。

第一百一十二条 【保管费用、最赏广告】权利人领取遗失物时，应当向拾得
人或者有关部门支付保管遗失物等支出的必要费用。

权利人悬赏寻找遗失物的，领取遗失物时应当按照承诺履行义务。

拾得人侵占遗失物的，无权请求保管遗失物等支出的费用，也无权请求权利人
按照承诺履行义务。

第一百一十三条 【无人认领的遗失物】遗失物自发布招领公告之日起六个
月内无人认领的，归国家所有。

第一百一十四条 【拾得漂流物、发现埋藏物或隐藏物】拾得漂流物 、发现埋
藏物或者隐藏物的，参照拾得遗失物的有关规定。文物保护法等法律另有规定的，
依照其规定。

第一百一十五条 【从物随主物转让】 主物转让的，从物随主物转让，但当事
人另有约定的除外。

第一百一十六 【列息】天然殉息，由所有权人取得; 既有所有权人又有用
益物权人的，由用益物权人取得。当事人另有约定的，按照约定。

法定荀息，当事人有约定的，按照约定取得; 没有约定或者约定不明确的，按
照交易习惯取得。

276 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

第三编 用益物权

第十章 一般规定

第一百一十七条 【用益物权权能】用益物权人对他人所有的不动产或者动
产，依法享有占有、使用和收益的权利。

第一百一十八条 【国有、集体自然资源用益物权】 国家所有或者国家所有由
集体使用以及法律规定属于集体所有的自然资源， 单位、个人依法可以占有、使用
和收益。

第一百一十九条 【自然资源有偿使用制度】国家实行自然资源有偿使用制
度，但法律有规定的除外。

第一百二十条 ” 【用益物权人、所有权人义务】用益物权人行使权利，应当遵
守法律有关保护和合理开发利用资源的规定。所有权人不得干涉用益物权人行使
权利。

第一百二十一条 【用益物权人因征收、征用获得补偿】 因不动产或者动产被
征收、征用致使用益物权消灭或者影响用益物权行使的，用益物权人有权依照本法
第四十二条、第四十四条的规定获得相应补偿。

第一百二十二条 【海域使用权】依法取得的海域使用权受法律保护。

第一百二十三条 【探矿权、采矿权、取水权等】依法取得的探矿权、采矿
权、取水权和使用水域、滩涂从事养殖、捕捞的权利受法律保护。

第十一章，土地承包经营权

第一百二十四条 【农村集体经济组织经营体制】农村集体经济组织实行家
庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。

农民集体所有和国家所有由农民集体使用的耕地、林地、草地以及其他用于农
业的土地，依法实行土地承包经营制度。

第一百二十五条 【土地承包经营权】土地承包经营权人依法对其承包经营
的耕地、林地、草地等享有占有、使用和收益的权利，有权从事种植业、林业、冀

第一百二十六条 【承包期】耕地的承包期为三十年。草地的承包期为三十年

附 录| 277

至五十年。林地的承包期为三十年至七十年; 特殊林木的林地承包期，经国务院林
业行政主管部门批准可以延长。

前款规定的承包期届满，由土地承包经营权人按照国家有关规定继续承包。

第一百二十七条 【土地承包经营权的设立与登记】土地承包经营权自土地
承包经营权合同生效时设立。

县级以上地方人民政府应当向土地承包经营权人发放土地承包经营权证、林权
证、草原使用权证，并登记造册，确认土地承包经营权。

第一百二十八条 【土地承包经营权流转】土地承包经营权人依照农村土地
承包法的规定，有权将土地承包经营权采取转包、互换、转让等方式流转。流转的
期限不得超过承包期的剩余期限。未经依法批准，不得将承包地用于非农建设。

第一百二十九条 【互换、转让登记】土地承包经营权人将土地承包经营权互
换、转让，当事人要求登记的，应当向县级以上地方人民政府申请土地承包经营权
变更登记; 未经登记，不得对抗善意第三人。

第一百三十条 【承包地调整】承包期内发包人不得调整承包地。

因自然灾害严重毁损承包地等特殊情形，需要适当调整承包的耕地和草地的，
应当依照农村土地承包法等法律规定办理。

第一百三十一条 【承包地收回】 承包期内发包人不得收回承包地。农村土地
承包法等法律另有规定的，依照其规定。

第一百三十二条 【承包地征收补偿】 承包地被征收的，土地承包经营权人有
权依照本法第四十二条第二款的规定获得相应补偿。

第一百三十三条 【其他方式的承包】通过招标、拍卖 、公开协商等方式承包
苇地等农村土地，依照农村土地承包法等法律和国务院的有关规定，其土地承包经
营权可以转让、人股、抵押或者以其他方式流转。

第一百三十四条 【国有农用地承包】国家所有的农用地实行承包经营的，参
照本法的有关规定。

第十二章， 建设用地使用权

第一百三十五条 【建设用地使用权】 建设用地使用权人依法对国家所有的
土地享有占有、使用和收益的权利，有权利用该土地建造建筑物、构筑物及其附属
设施。

第一百三十六条 【分层设立】建设用地使用权可以在土地的地表、地上或者

278 | 中国法院 2016 年度案例 . 物权纠纷

地下分别设立。新设立的建设用地使用权，不得损害已设立的用益物权。

第一百三十七条 【设立方式】设立建设用地使用权，可以采取出让或者划拨
等方式。

工业、商业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性用地以及同一土地有两个以上意
向用地者的，应当采取招标、拍卖等公开竞价的方式出让。

严格限制以划拨方式设立建设用地使用权。采取划拨方式的，应当章守法律、
行政法规关于土地用途的规定。

第一百三十八条 【出让合同】采取招标、拍卖、协议等出让方式设立建设用
地使用权的，当事人应当采取书面形式订立建设用地使用权出让合同。

建设用地使用权出让合同一般包括下列条款:

(一) 当事人的名称和住所;

(二) 土地界址、面积等;

(三) 建筑物、构筑物及其附属设施占用的空间;

(四) 土地用途;

(五) 使用期限;

(六) 出让金等费用及其支付方式;

(七) 解决争议的方法。

第一百三十九条 【建设用地使用权的登记】 设立建设用地使用权的，应当回
登记机构申请建设用地使用权登记。建设用地使用权自登记时设立。登记机构应当
向建设用地使用权人发放建设用地使用权证书。

第一百四十条 【土地用途变更】 建设用地使用权人应当合理利用土地，不得
改变土地用途; 需要改变土地用途的,应当依法经有关行政主管部门批准。

第一百四十一条 【土地出让金】建设用地使用权人应当依照法律规定以及
合同约定支付出让金等费用。

第一百四十二条 【建筑物、构筑物及其附属设施归属】建设用地使用权人建
造的建筑物 、构筑物及其附属设施的所有权属于建设用地使用权人，但有相反证据
证明的除外。

第一百四十三条 【建设用地使用权流转】 建设用地使用权人有权将建设用
地使用权转让、互换、出资、赠与或者抵押，但法律另有规定的除外。

第一百四十四条 【流转合同】建设用地使用权转让、互换、出资 、赠与或者
抵押的，当事人应当采取书面形式订立相应的合同。使用期限由当事人约定，但不
得超过建设用地使用权的剩余期限。

附录| 279

第一百四十五条 【建设用地使用权变更登记】 建设用地使用权转让、互换、
出资或者赠与的，应当向登记机构申请变更登记。

第一百四十六条 【建筑物等随建设用地使用权一并处分】建设用地使用权
转让、互换、出资或者赠与的，附着于该土地上的建筑物、构筑物及其附属设施一
并处分。

第一百四十七条 【建设用地使用权随建筑物等一并处分】建筑物 、构筑物及
其附属设施转让、互换、出资或者赠与的，该建筑物、构筑物及其附属设施占用范
围内的建设用地使用权一并处分。

第一百四十八条 “【提前收回的补偿】 建设用地使用权期间届满前，因公共利
益需要提前收回该土地的，应当依照本法第四十二条的规定对该土地上的房屋及其
他不动产给予补偿，并退还相应的出让金。

第一百四十九条 【续期】住宅建设用地使用权期间届满的，自动续期。

非住宅建设用地使用权期间届满后的续期，依照法律规定办理。该土地上的房
屋及其他不动产的归属，有约定的，按照约定; 没有约定或者约定不明确的，依照
法律、行政法规的规定办理。

第一百五十条 【注销登记】 建设用地使用权消灭的，出让人应当及时办理注
销登记。登记机构应当收回建设用地使用权证书。

第一百五十一条 【集体土地用作建设用地】集体所有的土地作为建设用地
的，应当依照土地管理法等法律规定办理。

第十三章 ”宅基地使用权

第一百五十二条 【宅基地使用权】宅基地使用权人依法对集体所有的土地
享有占有和使用的权利，有权依法利用该土地建造住宅及其附属设施。

第一百五十三条 【取得、行使和转让依据】宅基地使用权的取得、行使和转
让，适用土地管理法等法律和国家有关规定。

第一百五十四条 【宅基地使用权因自然灾害等消灭】宅基地因自然灾害等
原因灭失的，宅基地使用权消灭。对失去宅基地的村民，应当重新分配宅基地。

第一百五十五条 【变更、注销登记】已经登记的宅基地使用权转让或者消灭
的，应当及时办理变更登记或者注销登记。

280 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

第十四章 地 役 权

第一百五十六条 【地役权】地役权人有权按照合同约定，利用他人的不动
产，以提高自己的不动产的效益。

前款所称他人的不动产为供役地，自己的不动产为需役地。

第一百五十七条 【地役权约定取得】设立地役权，当事人应当采取书面形式
订立地役权合同。

地役权合同一般包括下列条款:

(一) 当事人的姓名或者名称和住所;

(二) 供役地和需役地的位置;

(三) 利用目的和方法;

(四) 利用期限;

(五) 费用及其支付方式;

(六) 解决争议的方法。

第一百五十八条 【地役权登记】地役权自地役权合同生效时设立。当事人要
求登记的，可以向登记机构申请地役权登记; 未经登记，不得对抗善意第三人。

第一百五十九条 【供役地权利人的义务】供役地权利人应当按照合同约定，
允许地役权人利用其土地，不得妨害地役权人行使权利。

第一百六十条 【地役权人的义务】地役权人应当按照合同约定的利用目的
和方法利用供役地，尽量减少对供役地权利人物权的限制。

第一百六十一条 【地役权期限】地役权的期限由当事人约定，但不得超过土
地承包经营权、建设用地使用权等用益物权的剩余期限。

第一百六十二条 【地役权法定取得】土地所有权人享有地役权或者负担地
役权的，设立土地承包经党权、宅基地使用权时，该土地承包经营权人、宅基地使
用权人继续享有或者负担已设立的地役权。

第一百六十三条 【已有其他用益物权之土地地役权的设立】土地上已设立
土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权等权利的，未经用益物权人同
意，土地所有权人不得设立地役权。

第一百六十四条 【地役权转让】地役权不得单独转让。土地承包经营权、建
设用地使用权等转让的，地役权一并转让，但合同另有约定的除外。

第一百六十五条 【地役权抵押】地役权不得单独抵押。土地承包经营权、建

附录| 281

设用地使用权等抵押的，在实现抵押权时，地役权一并转让。

第一百六十六条 【需役地及其上土地承包经营权、建设用地使用权部分转
让】需投地以及需役地上的土地承包经营权、建设用地使用权部分转让时，转让部
分涉及地役权的，受让人同时享有地役权。

第一百六十七条 【供役地及其上土地承包经营权、建设用地使用权部分转
让】供役地以及供役地上的土地承包经营权、建设用地使用权部分转让时，转让部
分涉及地役权的，地役权对受让人具有约束力。

第一百六十八条 【解除地役权的情形】地役权人有下列情形之一的，供役地
权利人有权解除地役权合同，地役权消灭 :

(一) 违反法律规定或者合同约定，滥用地役权;

(二) 有偿利用供役地，约定的付款期间届满后在合理期限内经两次催告未支
付费用。

第一百六十九条 【地役权变更登记、注销登记】已经登记的地役权变更、转
让或者消灭的,应当及时办理变更登记或者注销登记。

第四编 担保物权

第十五章 一般规定

第一百七十条 【担保物权】担保物权人在债务人不履行到期债务或者发生
当事人约定的实现担保物权的情形，依法享有就担保财产优先受偿的权利，但法律
另有规定的除外。

第一百七十一条 【担保物权适用范围、反担保】债权人在借贷、买卖等民事
活动中，为保障实现其俩权，需要担保的，可以依照本法和其他法律的规定设立担
保物权。

第三人为债务人向债权人提供担保的，可以要求债务人提供反担保。反担保适
用本法和其他法律的规定。

第一百七十二条 【担保合同】设立担保物权,， 应当依照本法和其他法律的规
定订立担保合同。担保合同是主债权债务合同的从合同。主债权债务合同无效，担
保合同无效，但法律另有规定的除外。

担保合同被确认无效后，债务人、担保人、债权人有过错的，应当根据其过错
各自承担相应的民事责任。

同

282 |中国法院 2016 年度案例 物权纠纷

第一百七十三条 【担保范围】担保物权的担保范围包括主债权及其利息、违
约金、损害赔偿金 、保管担保财产和实现担保物权的费用。当事人另有约定的，按
照约定。

第一百七十四条 【担保物上的代位性】担保期间，担保财产毁损、灭失或者
被征收等，担保物权人可以就获得的保险金、赔偿金或者补偿金等优先受偿。被担
保债权的履行期未届满的，也可以提存该保险金、赔偿金或者补偿金等。

第一百七十五条 【未经担保人同意的债务转移】第三人提供担保，未经其书
面同意，债权人人允许债务人转移全部或者部分债务的，担保人不再承担相应的担保
贡任。

第一百七十六条 【物的担保与人的担保之关系】被担保的债权既有物的担
保又有人的担保的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的
情形，俩权人应当按照约定实现俩权; 没有约定或者约定不明确，债务人自己提供
物的担保的，债权人应当先就该物的担保实现债权; 第三人提供物的担保的，债权
人可以就物的担保实现债权，也可以要求保证人承担保证责任。提供担保的第三人
承担担保责任后，有权向债务人追偿。

第一百七十七条 【担保物权消灭的情形】有下列情形之一的，担保物权
消灭 :

(一) 主债权消灭;

(二) 担保物权实现;

(三) 债权人放弃担保物权;

(四) 法律规定担保物权消灭的其他情形。

第一百七十八条 【担保法与物权法效力衔接】担保法与本法的规定不一臻
的，适用本法。

第十六章 抵 押 权

第一节 ”一般抵押权

第一百七十九条 【抵押权】为担保债务的履行，债务人或者第三人不转移财
产的占有，将该财产抵押给债权人的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定
的实现抵押权的情形，债权人有权就该财产优先受偿。

前款规定的债务人或者第三人为抵押人人，债权人为抵押权人，提供担保的财产

附录| 283

为抵押财产。
第一百八十条 【抵押财产的范围】债务人或者第三人有权处分的下列财产
可以抵押 :

(一) 建筑物和其他土地附着物;

(二) 建设用地使用权;

(三) 以招标、拍卖、公开协商等方式取得的荒地等土地素包经营权;

(四) 生产设备、原材料、半成品、产品;

(五) 正在建造的建筑物、船舶、航空器;

(六) 交通运输工具;

(七) 法律、行政法规未禁止抵押的其他财产。

抵押人可以将前款所列财产一并抵押。

第一百八十一条 【浮动抵押】经当事人书面协议，企业、个体工商户、农业
生产经营者可以将现有的以及将有的生产设备、原材料、半成品、产品抵押，债务
人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，债权人有权就实现抵
押权时的动产优先受偿。

第一百八十二条 【建筑物及建设用地使用权一并抵押】以建筑物抵押的，该
建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权抵押的，该土地
上的建筑物一并抵押。

抵押人未依照前款规定一并抵押的，未抵押的财产视为一并抵押。

第一百八十三条 【乡镇、村企业的建筑物和建设用地使用权抵押】乡镇、村
企业的建设用地使用权不得单独抵押。以乡镇、村企业的厂房等建筑物抵押的，其
占用范围内的建设用地使用权一并抵押。

第一百八十四条 【不得抵押的财产】下列财产不得抵押

(一) 土地所有权;

(二) 耕地、宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地使用权，但法律规定
可以抵押的除外;

(三) 学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位 、社会团体的教育设施、
医疗卫生设施和其他社会公益设施;

(四) 所有权、使用权不明或者有争议的财产;

(五) 依法被查封、扣押、监管的财产;

(六) 法律、行政法规规定不得抵押的其他财产。

第一百八十五条 【抵押合同】设立抵押权，当事人应当采取书面形式订立抵

284 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

押合同。

抵押合同一般包括下列条款

(一) 被担保债权的种类和数额;

(二) 债务人履行债务的期限;

(三) 抵押财产的名称、数量、质量、状况、所在地、所有权归属或者使用权
归属;

(四) 担保的范围。

第一百八十六条 【禁止流押】 抵押权人在债务履行期届满前，不得与抵押人
约定债务人不履行到期债务时抵押财产归债权人所有。

第一百八十七条 【不动产抵押】 以本法第一百八十条第一款第一项至第三
项规定的财产或者第五项规定的正在建造的建筑物抵押的，应当办理抵押登记。抵
押权自登记时设立。

第一百八十八条 【动产抵押】 以本法第一百八十条第一款第四项、第六项规
定的财产或者第五项规定的正在建造的船舶、航空器抵押的，抵押权自抵押合同生
效时设立; 未经登记，不得对抗善意第三人。

第一百八十九条 【动产浮动抵押登记】企业、个体工商户、农业生产经营者
以本法第一百八十一条规定的动产抵押的，应当向抵押人住所地的工商行政管理部
门办理登记。抵押权自抵押合同生效时设立; 未经登记，不得对抗善意第三人。

依照本法第一百八十一条规定抵押的，不得对抗正常经营活动中已支付合理价
款并取得抵押财产的买受人。

第一百九十条 【抵押权和租赁的关系】订立抵押合同前抵押财产已出租的，
原租赁关系不受该抵押权的影响。抵押权设立后抵押财产出租的，该租赁关系不得
对抗已登记的抵押权。

第一百九十一条 【抵押财产转让】 抵押期间，抵押和人经抵押权人同意转让抵
押财产的，应当将转让所得的价款向抵押权人提前清偿债务或者提存。转让的价款
超过债权数额的部分归抵押人和人所有，不足部分由债务人清偿。

抵押期间，抵押人未经抵押权人同意，不得转让抵押财产，但受让人代为清途
责务消灭抵押权的除外。

第一百九十二条 【抵押权不得单独转让或为其他债权担保】抵押权不得与
债权分离而单独转让或者作为其他债权的担保。债权转让的，担保该债权的抵押权
一并转让，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。

第一百九十三条 【抵押财产价值保全】抵押人的行为足以使抵押财产价值

附 “ 录| 285

减少的，抵押权人有权要求抵押人停止其行为。抵押财产价值减少的，抵押权人有
权要求恢复抵押财产的价值，或者提供与减少的价值相应的担保。抵押人不恢复抵
押财产的价值也不提供担保的，抵押权人有权要求债务人提前清偿债务。

第一百九十四条 【抵押权、抵押权顺位的放弃及抵押权变更】 抵押权人可以
放弃抵押权或者抵押权的顺位。抵押权人与抵押人可以协议变更抵押权顺位以及被
担保的债权数额等内容，但抵押权的变更，未经其他抵押权人书面同意，不得对其
他抵押权人产生不利影响。

贵务人以自己的财产设定抵押，抵押权人放弃该抵押权、抵押权顺位或者变更
抵押权的，其他担保人在抵押权人丧失优先受偿权益的范围内免除担保责任，但其
他担保人承诺仍然提供担保的除外。

第一百九十五条 【抵押权的实现】债务人不履行到期债务或者发生当事人
约定的实现抵押权的情形，抵押权人可以与抵押人协议以抵押财产折价或者以拍
卖、变卖该抵押财产所得的价款优先受偿。协议损害其他债权人利益的，其他债权
人可以在知道或者应当知道撤销事由之日起一年内请求人民法院撤销该协议。

抵押权人与抵押人未就抵押权实现方式达成协议的，抵押权人可以请求人民法
院拍卖、变卖抵押财产。

抵押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。

第一百九十六条 【浮动抵押财产确定】依照本法第一百八十一条规定设定
抵押的，抵押财产自下列情形之一发生时确定:

《一) 债务履行期届满，债权未实现;

(二) 抵押人被宣告破产或者被撤销;

(三) 当事人约定的实现抵押权的情形;

(四) 严重影响债权实现的其他情形。

第一百九十七条 【抵押物苞息】 债务人不履行到期债务或者发生当事人约
定的实现抵押权的情形，致使抵押财产被人民法院依法扣押的，自扣押之日起抵押
权人有权收取该抵押财产的天然草息或者法定侈息，但抵押权人未通知应当清偿法
定草息的义务人的除外。

前款规定的擎息应当先充抵收取人欧息的费用。

第一百九十八条 【抵押财产变现价款超过或不足债权数额】抵押财产折价
或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人
清供。

第一百九十九条 【同一物上的抵押权受偿顺序】同一财产向两个以上债权

286 |中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

人抵押的，拍卖、变卖抵押财产所得的价款依照下列规定清偿:

(一) 抵押权已登记的，按照登记的先后顺序清偿; 顺序相同的，按照债权比
例清偿;

(二) 抵押权已登记的先于未登记的受偿;

(三) 抵押权未登记的，按照债权比例清偿。

第二百条 【建设用地使用权抵押的特别规定】 建设用地使用权抵押后，该土
地上新增的建筑物不属于抵押财产。该建设用地使用权实现抵押权时，应当将该土
地上新增的建筑物与建设用地使用权一并处分，但新增建筑物所得的价款，抵押权
人无权优先受偿。

第二百零一条 【土地承包经营权或者乡镇、村企业的建设用地使用权抵押特
别规定】依照本法第一百八十条第一款第三项规定的土地承包经营权抵押的，或者
依照本法第一百八十三条规定以乡镇、村企业的厂房等建筑物占用范围内的建设用
地使用权一并抵押的，实现抵押权后，未经法定程序，不得改变土地所有权的性质
和土地用途。

第二百零二条 【抵押权行使期间】抵押权人应当在主债权诉讼时效期间行
使抵押权; 未行使的，人民法院不予保护。

第二节 “最高额抵押权

第二百零三条 【最高额抵押的概念】 为担保债务的履行，债务人或者第三人
对一定期间内将要连续发生的债权提供担保财产的，债务人不履行到期债务或者发
生当事人约定的实现抵押权的情形，抵押权人有权在最高债权额限度内就该担保财
产优先受偿。

最高额抵押权设立前已经存在的债权，经当事人同意，可以转人最高额抵押担
保的债权范围。

第二百零四条 【主债权及最高额抵押权转让】最高额抵押担保的债权确定
前，部分债权转让的，最高额抵押权不得转让，但当事人另有约定的除外。

第二百零五条 【协议变更】最高额抵押担保的债权确定前，抵押权人与抵押
人可以通过协议变更债权确定的期间 、债权范围以及最高债权额，但变更的内容不
得对其他抵押权人产生不利影响。

第二百零六条 【债权确定】有下列情形之一的，抵押权人的债权确定:

(一) 约定的债权确定期间届满;

(二) 没有约定债权确定期间或者约定不明确，抵押权人或者抵押人自最高额

附 录| 287

抵押权设立之日起满二年后请求确定债权 ;

(三) 新的债权不可能发生;

(四) 抵押财产被查封、扣押;

(五) 债务人、抵押人被宣告破产或者被撤销;

(六) 法律规定债权确定的其他情形。

第二百零七条 【最高额抵押适用依据】最高额抵押权除适用本节规定外，适
用本章第一节一般抵押权的规定。

第一节 动产质权

第二百零八条 【动产质押】 为担保债务的履行，债务人或者第三人将其动产
出质给债权人占有的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现质权的情
形，债权人有权就该动产优先受偿。

前款规定的债务人或者第三人为出质人，债权人为质权人，交付的动产为质押
财产。

第二百零九条 【不得出质的动产】法律、行政法规禁止转让的动产不得
出质。

第二百一十条 【质押合同】设立质权，当事人应当采取书面形式订立质权
合同。
质权合同一般包括下列条款 :

(一) 被担保债权的种类和数额;

(二) 债务人履行债务的期限;

(三) 质押财产的名称、数量、质量、状况;

(四) 担保的范围

(五) 质押财产交付的时间。

第二百一十一条 【禁止流质】质权人在债务履行期届满前，不得与出质人约
定债务人不履行到期债务时质押财产归债权人所有。

第二百一十二条 【交付生效】质权自出质人交付质押财产时设立。

第二百一十三条 【质物的莫息】质权人有权收取质押财产的苞息，但合同另
有约定的除外。

288 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

前款规定的草息应当先充抵收取人草息的费用。

第二百一十四条 【质物使用、处分的限制】质权人在质权存续期间，未经出
质人同意，擅自使用、处分质押财产，给出质人造成损害的，应当承担赔偿责任。

第二百一十五条 【质权人的保管义务】质权人负有妥善保管质押财产的义
务; 因保管不善致使质押财产毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。

质权人的行为可能使质押财产毁损、灭失的，出质人可以要求质权人将质押财
产提存，或者要求提前清偿债务并返还质押财产。

第二百一十六条 【质物保全】 因不能归责于质权人的事由可能使质押财产
毁损或者价值明显减少，足以危害质权人权利的，质权人有权要求出质人提供相应
的担保; 出质人不提供的，质权人可以拍卖、变卖质押财产，并与出质人通过协议
将拍卖、变卖所得的价款提前清偿债务或者提存。

第二百一十七条 【转质】质权人在质权存续期间，未经出质人同意转质，造
成质押财产毁损、灭失的，应当向出质人承担赔偿责任。

第二百一十八条 【质权放弃】 质权人可以放弃质权。债务人以自己的财产出
质，质权人放弃该质权的，其他担保人在质权人丧失优先受偿权益的范围内免除担
保责任，但其他担保人承诺仍然提供担保的除外。

第二百一十九条 【质物返还、质权实现】 债务人履行债务或者出质人提前清
偿所担保的债权的，质权人应当返还质押财产。

贵务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现质权的情形，质权人可以与
出质人协议以质押财产折价，也可以就拍卖、变卖质押财产所得的价款优先受偿。

质押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。

第二百二十条 【出质人请求及时行使质权】出质人可以请求质权人在债务
履行期届满后及时行使质权; 质权人不行使的，出质人可以请求人民法院拍卖、变
卖质押财产。

出质人请求质权人及时行使质权，因质权人仿于行使权利造成损害的，由质权
人承担赔偿责任。

第二百二十一条 【质物变现价款超出或不足债权数额】质押财产折价或者
拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归出质人所有， 不足部分由债务人
清偿。

第二百二十二条 【最高额质权】出质人与质权人可以协议设立最高额质权。

最高额质权除适用本节有关规定外，参照本法第十六章第二节最高额抵押权的
规定。

附录| 289

第二节 权利质权

第二百二十三条 【可以出质的权利范围】债务人或者第三人有权处分的下
列权利可以出质:

(一 氏票，需要 来要?

(二) 债券、存款单;

(三) 仓单、提单;

(四) 可以转让的基金份额、股权;

(五) 可以转让的注册商标专用权、专利权、著作权等知识产权中的财产权;

(六) 应收账款;

(七) 法律、行政法规规定可以出质的其他财产权利。

第二百二十四条 【以票据权利等出质的权利质权的设立】以汇票、支票、本
票、债券、存款单 、仓单 、提单出质的，当事人应当订立书面合同。质权自权利赁
证交付质权人时设立; 没有权利凭证的，质权自有关部门办理出质登记时设立。

第二百二十五条 【以票据权利等出质的权利质权的实现】汇票、支票、本
票、债券 、存款单 、仓单 、提单的兑现日期或者提货日期先于主债权到期的，质权
人可以兑现或者提货，并与出质人协议将兑现的价款或者提取的货物提前清偿债务
或者提存。

第二百二十六条 【以基金份额、股权出质的权利质权】以基金份额、股权出
质的，当事人应当订立书面合同。以基金份额 、证券登记结算机构登记的股权出质
的，质权有自证券登记结算机构办理出质登记时设立; 以其他股权出质的，质权自工
商行政管理部门办理出质登记时设立。

基金份额、股权出质后，不得转让，但经出质人与质权人协商同意的除外。出
质人转让基金份额、股权所得的价款，应当向质权人提前清偿债务或者提存。

第二百二十七条 【以知识产权出质的权利质权】以注册商标专用权、专利
权、著作权等知识产权中的财产权出质的，当事人应当订立书面合同。质权自有关
主管部门办理出质登记时设立。

知识产权中的财产权出质后，出质人不得转让或者许可他人使用，但经出质人
与质权人协商同意的除外。出质人转让或者许可他人使用出质的知识产权中的财产
权所得的价款，应当向质权人提前清偿债务或者提存。

第二百二十八条 【以应收账款出质的权利质权】 以应收账款出质的，当事人
应当订立书面合同。质权自信贷征信机构办理出质登记时设立。

290 | 中国法院 2016 年度案例. 物权纠纷

应收账款出质后，不得转让，但经出质人与质权人协商同意的除外。出质人转
让应收账款所得的价款，应当向质权人提前清偿债务或者提存。

第二百二十九条 【权利质权的适用依据】权利质权除适用本节规定外，适用
本章第一节动产质权的规定。

第十八章 留 置 权

第二百三十条 【留置权】 债务人不履行到期债务，债权人可以留置已经合;
占有的债务人的动产，并有权就该动产优先受偿。

前款规定的债权人为留置权人，占有的动产为留置财产。

第二百三十一条 【可留置的动产】债权人留置的动产，应当与债权属于同一
法律关系，但企业之间留置的除外。

第二百三十二条 【不得留置的动产】法律规定或者当事人约定不得留置的
动产，不得留置。

第二百三十三条 【可分物的留置】留置财产为可分物的，留置财产的价值应
当相当于债务的金额。

第二百三十四条 【留置权人的保管义务】留置权人负有妥善保管留置财产
的义务; 因保管不善致使留置财产毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。

第二百三十五条 【留置物的列息】留置权人有权收取留置财产的更息。

前款规定的葛息应当先充抵收取草息的费用。

第二百三十六条 【留置权的实现】留置权人与债务人应当约定留置财产后
的债务履行期间; 没有约定或者约定不明确的，留置权人应当给债务人两个月以上
履行债务的期间，但鲜活易腐等不易保管的动产除外。债务人逾期未履行的，留置
权人可以与债务人协议以留置财产折价，也可以就拍卖 、变卖留置财产所得的价款
优先受偿。

留置财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。

第二百三十七条 【债务人请求行使留置权】 债务人可以请求留置权人在债
务履行期届满后行使留置权; 留置权人不行使的，债务人可以请求人民法院拍卖、
变卖留置财产。

第二百三十八条 【留置物变现价款超出或不足债权数额留置财产折价或者
拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归债务人所有，不足部分由债务人清偿。

第二百三十九条 【留置权优先】同一动产上已设立抵押权或者质权，该动产

附 “录| 291

又被留置的，留置权人优先受偿。
第二百四十条 【留置权消灭】留置权人对留置财产表失占有或者留置权人
接受债务人另行提供担保的，留置权消灭。

第五编 占 有

第二百四十一条 【有权占有】 基于合同关系等产生的占有，有关不动产或者
动产的使用、收益、违约责任等，按照合同约定; 合同没有约定或者约定不明确
的，依照有关法律规定。

第二百四十二条 【恶意占有人的损害赔偿责任】占有人因使用占有的不动
产或者动产，致使该不动产或者动产受到损害的，恶意占有人应当承担赔偿责任。

第二百四十三条 【善意管理人的保管费用】不动产或者动产被占有人占有
的，权利人可以请求返还原物及其人墓息，但应当支付善意占有人因维护该不动产或
者动产支出的必要费用。

第二百四十四条 【占有物毁损、灭失】占有的不动产或者动产毁损、灭失，
沪不动产或者动产的权利人请求赔偿的，占有人应当将因上毁损、灭失取得的保险
金、赔偿金或者补偿金等返还给权利人; 权利人的损害未得到足够弥补的，恶意占
有人还应当赔偿损失 。

第二百四十五条 【点有保护】占有的不动产或者动产被侵占的，占有人有权
请求返还原物; 对妨害占有的行为，占有人有权请求排除妨害或者消除危险; 因侵
占或者妨害造成损害的，占有人有权请求损害赔偿。

占有人返还原物的请求权，自侵占发生之日起一年内未行使的，该请求权
消灭。

附则

第二百四十六条 【不动产登记制度立法】法律、行政法规对不动产统一登记
的范围、登记机构和登记办法作出规定前，地方性法规可以依照本法有关规定作出
规定。

第二百四十七条 【实施日期】本法自2007 年 10 月 1 日起施行。

292 | 中国法院 2016 年度案例，物权纠纷

最剖人民法院关于适用《中华人民共和国
物权法》 匠干问题的解释 〈一)
(2015 年12 月10 日最高人民法院审判委员会第 1670 次会议通过
2016 年2月22日最高人民法院公告公布“自2016年3月1日起施行
释〔【2016] 5 号)

法

为正确审理物权纠纷案件，根据《中华人民共和国物权法》 的相关规定，结合
民事审判实践，制定本解释。

第一条 “”因不动产物权的归属，以及作为不动产物权登记基础的买卖 、赠与、
抵押等产生争议，当事人提起民事诉讼的，应当依法受理。当事人已经在行政诉讼
中申请一并解决上述民事争议，且人民法院一并审理的除外。

第二条 ”当事人有证据证明不动产登记短的记载与真实权利状态不符、其为该
不动产物权的真实权利人，请求确认其享有物权的，应予支持。

第三条 异议登记因物权法第十九条第二款规定的事由失效后，当事人提起民
事诉讼，请求确认物权归属的，应当依法受理。异议登记失效不影响人民法院对案
件的实体审理。

第四条 ”未经预告登记的权利人同意，转移不动产所有权，或者设定建设用地
使用权、地役权、抵押权等其他物权的,应当依照物权法第二十条第一款的规定，
认定其不发生物权效力。

第五条 ”买卖不动产物权的协议被认定无效、被撤销、被解除，或者预告登记
的权利人放弃债权的，应当认定为物权法第二十条第二款所称的“债权消灭”。

第六条”转让人转移船舶、航空器和机动车等所有权，受让人已经支付对价并
取得占有，虽未经登记，但转让人的债权人主张其为物权法第二十四条所称的“善
意第三人”的，不予支持，法律有规定的除外。

第七条 人民法院、仲裁委员会在分割共有不动产或者动产等案件中作出并依
法生效的改变原有物权关系的判决书、裁决书、调解书，以及人民法院在执行程序
中作出的拍卖成交裁定书、以物抵债裁定书，应当认定为物权法第二十八条所称导
致物权设立、变更、转让或者消灭的人民法院、仲裁委员会的法律文书。

第八条 ”依照物权法第二十八条至第三十条规定享有物权，但尚未完成动产交

附 “ 录| 293

付或者不动产登记的物权人，根据物权法第三十四条至第三十七条的规定，请求保
护其物权的，应予支持。

第九条 ”共有份额的权利主体因继承、遗赠等原因发生变化时，其他按份共有
人主张优先购买的，不予支持，但按份共有人之间另有约定的除外。

第十条 ”物权法第一百零一条所称的“同等条件”，应当综合共有份额的转让
价格、价款履行方式及期限等因素确定。

第十一条 ”优先购买权的行使期间，按份共有人之间有约定的，按照约定处
理; 没有约定或者约定不明的，按照下列情形确定:

(一) 转让人向其他按份共有人发出的包含同等条件内容的通知中载明行使期
间的，以该期间为准;

(二) 通知中未载明行使期间，或者载明的期间短于通知送达之日起十五日的，
为十五日;

(三) 转让人未通知的，为其他按份共有人知道或者应当知道最终确定的同等
条件之日起十五日;

(四) 转让人未通知，且无法确定其他按份共有人知道或者应当知道最终确定
的同等条件的，为共有份额权属转移之日起六个月。

第十二条 ”按份共有人向共有人之外的人转让其份额，其他按份共有人根据法
律、司法解释规定，请求按照同等条件购买该共有份额的，应予支持。

其他按份共有人的请求具有下列情形之一的，不予支持:

(一) 未在本解释第十一条规定的期间内主张优先购买，或者虽主张优先购买，
但提出减少转让价款、增加转让人负担等实质性变更要求;

(二) 以其优先购买权受到侵害为由，仅请求撤销共有份额转让合同或者认定
该合同无效。

第十三条 按份共有人之间转让共有份额，其他按份共有人主张根据物权法第
一百零一条规定优先购买的，不予支持，但按份共有人之间另有约定的除外。

第十四条 ”两个以上按份共有人主张优先购买且协商不成时，请求按照转让时
各自份额比例行使优先购买权的，应予支持。

第十五条 受让人受让不动产或者动产时，不知道转让人无处分权，且无重大
过失的，应当认定受让人为善意。

真实权利人主张受让人不构成善意的，应当承担举证证明责任。

第十六条 具有下列情形之一的，应当认定不动产受让人知道转让人无处
分权:

294 | 中国法院 2016 年度案例， 物权纠纷

(一) 登记籍上存在有效的异议登记;

(二) 预告登记有效期内，未经预告登记的权利人同意;

(三) 登记短上已经记载司法机关或者行政机关依法裁定、决定查封或者以其
他形式限制不动产权利的有关事项;

(四) 受让人知道登记短上记载的权利主体错误;

(五) 受让人知道他人已经依法享有不动产物权。

真实权利人有证据证明不动产受让人应当知道转让人无处分权的，应当认定受
让人只有重大过失。

第十七条 受让人受让动产时，交易的对象、场所或者时机等不符合交易习惯
的，应当认定受让人具有重大过失。

第十八条 ”物权法第一百零六条第一款第一项所称的“受让人受让该不动产或
者动产时”，是指依法完成不动产物权转移登记或者动产交付之时。

当事人以物权法第二十五条规定的方式交付动产的，转让动产法律行为生效时
为动产交付之时; 当事人以物权法第二十六条规定的方式交付动产的，转让人与受
让人之间有关转让返还原物请求权的协议生效时为动产交付之时。

法律对不动产、动产物权的设立另有规定的，应当按照法律规定的时间认定权
利人是否为善意。

第十九条”物权法第一百零六条第一款第二项所称“合理的价格”，应当根据
转让标的物的性质、数量以及付款方式等具体情况，参考转让时交易地市场价格以
及交易习惯等因素综合认定。

第二十条 ”转让人将物权法第二十四条规定的船舶、航空器和机动车等交付给
受让人的,应当认定符合物权法第一百零六条第一款第三项规定的善意取得的
全件s

第二十一条 具有下列情形之一，受让人主张根据物权法第一百零六条规定取
得所有权的，不予支持:

(一) 转让合同因违反合同法第五十二条规定被认定无效;

(二) 转让合同因受让人存在欺诈 、胁人迫或者乘人之危等法定事由被撤销。

第二十二条 ”本解释自2016年3月1日起施行。

本解释施行后人民法院新受理的一审案件，适用本解释。

本解释施行前人民法院已经受理、施行后尚未审结的一审、二审案件，以及本
解释施行前已经终审、施行后当事人申请再审或者按照审判监督程序决定再审的案
件，不适用本解释。

浊
的
站
贸
2
臣
名
对
久
nm
。 加 sa
加 四 四 四
上 基拓
上 罗
由 所 枚 员
器 量
四 疆 ，
上 四 四 四 鲁 客 加加罗
已 国名 el 多
器 器
钥 甸
加网
钙 加确
器 格 攻
 四 机
名 攻
洽
加
名 四 局
ne 四 性
日 上
甸
器 器 WE
四 国 5
四 二
田 器
国 竹 品 习
和 人ass 四 量
本
能
 和
本 本
[ 前3
 昌
和 8 而 鼻
只 下 的
疆
3 加
上
如
狂
得 品
曲 对 四
亲 FE 四
加
忆 得 所
可 加
Be 区
可 3 四
村 品
站
站5 5 咒 ES
对 攻 四 四 对
锋
钙
邮 全 抱
甸 和
忆
眶
甸
3
四
四 ES
巷
四 蕃
多国
s
本
[3 加
5 要
医 攻 句
狂
甸
狂
局
四 再吕 查
aa Cn
多 2 四
加 器
品 ” 村名 on
四 289 笋
诡
0 四 喔

E

中国法院 2012、2013、2014、2015、2016 年度案例系列
国家法官学院案例开发研究中心”纺
简便易用、权威实用一“打造“好读有用” 的案例

1， 权威的作者: 国家法官学院案例开发研究中心持续 20 余年编辑了享誉海内
外的《中国审判案例要览》丛书，2012 年起推出《中国法院年度案例》丛书，旨
在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补当前各种案例书的不足。

2，强大的规模: 2012、2013 年各推出 15 本，2014 年推出 18 本，2015 年推出 19
本，2016 年推出 20 本，含传统和新近的所有热点纠纷，所有案例均是从全国各地法
院收集到的上一年度审结的近万件典型案例中挑选出来的，具有广泛的选编基础和较
强的代表性。

3. 独特的内容: 不再有繁杂的案情，高度提炼案情和裁判要旨 ，突出争议焦点
问题。不再有宛长的分析，主审法官扎写“法官后语”，展现裁判思路方法。

.婚姻家庭与继承纠纷

. 物权纠纷

土地纠纷〈含林地纠纷)
房屋买卖合同纠纷

合同纠纷

买卖合同纠纷

借款担保纠纷

民间借贷纠纷

侵权赔偿纠纷

道路交通纠纷

. 履员受害赔偿纠纷 (含帮工受害纠纷)
. 人格权纠纷 (仿生命、健康、身体、
姓名、肖像、名誉权纠纷)
13. 劳动纠纷 〈含社会保险纠纷)
14. 公司纠纷

15. 保险纠纷

16. 金融纠纷

17. 知识产权纠纷

18. 行政纠纷

19. 刑法总则案例

20. 刑法分则案例

乍 寻
二 二四次六H195 天天产二 全

2016年度案例

国政法本填灶和全下可机容人六汪

婚姻家许与红头吉纹

ownmkhwmnb

 nt
et

一”一 一
局一己

最高人民法院指导性案例裁判规则理解与适用系列
| 公司卷〈第二版) (上下册) “| 139元“| 婚姻家庭卷
民事诉讼卷 (上下册) | 139元“|合同卷四
侵权赔偿卷二

侵权赔偿卷一

房地产郑

最高人民法院知识产权审判实务系列
商标法适用的基本问题〈增订版)

反不正当竞争法的创新性适用【精装]】

知识产权保护的新思维一一知识产权司法前治问题
最高人民法院知识产权审判案例指导《第7辑)
最高人民法院知识产权审判案例指导《第6辑)
最高人民法院知识产权审判案例指导(第5辑)
最高人民法院知识产权审判案例指导(第4辑)
最高人民法院知识产权审判案例指导《第3辑)
最高人民法院知识产权审判案例指导 (第2加)
最高人民法院知识产权审判案例指导【第1办)
中国知识产权指导案例评注《第6 辑)

中国知识产权指导案例评注(第5 辑)

中国知识产权指导案例评注《第4辑)

中国知识产权指导案例评注〈第3 辑)

中国知识产权指导案例评注上、下卷)

商业秘密司法保护实务

知识产权法律适用的基本问题一一司法哲学、司法政策与裁判方法
最高人民法院知识产权司法解释理解与适用

北奈市高级人民法院知识产权审判实务书系
知识产权司法保护与审判指导 (2015 年第1辑, 总第1 辑)
商业特许经营合同原理解读与审判实务

北京市高级人民法院《专利侵权判定指南》理解与适用
商标授权确权的司法审查

知识产权疑难案例要览 (第3辑)

北京市高级人民法院知识产权疑难案例要览 (第2辑)
北京市高级人民法院知识产权疑难案例要览 (第1辑)

北京市西城区人民法院审判实务书系

老字号企业知识产权管理与法律风险防范

宁波市中级人民法院知识产权审判实务书系

知识产权审判理念与实务 6元

中国知识产权报书系

知识产权经典案例评析 〈2015 年卷)
知识产权经典案例评析 〈2016 年卷)

倘便易用 权威实用
 汇集全国各地法院最新审结的典型案
例，分卷分类编排

局 高度提炼案情和裁判要和旨， 出委议焦
 点，剔除无效信息

主审法官握写“法官后语”，展现法律
 适用方法和裁判思

不论您是法官、检察官、执法人人员，还是律
师、法律顾问、案件当事人，本书力争最大限度地
为您节约查找和阅读案例的时间，使您获得真正有
用的信息。

Pa

BN 978-7-5093-~

ET 定 人 48.00元