2017 年度案例

国家法官学院案例开发研究中心Q编

车款担保纠纷
向信号;623760976

电子书 纸质书

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISRING HOUSE

《中国法院年度案例》通讯编辑名单

刘书星 北京市高级人民法院 赵晓利 安徽省高级人民法院

刘晓虹 北京市高级人民法院 杨 治 浙江省高级人民法院

王 太天津市高级人民法院 李相如 福建省高级人民法院

王 春山东省高级人民法院 李春敏 福建省高级人民法院

王 佳 河北省高级人民法院 李文亮 广东省高级人民法院

马 三 河南省高级人民法院 贺利研 广西壮族自治区高级人民法院
塔 娜 内蒙古自治区高级人民法院 ”唐 洁 广西壮族自治区高级人民法院
张艳琪 黑龙江省高级人民法院 李周伟 海南省高级人民法院

李臣玲 吉林省高级人民法院 豆晓红 四川省高级人民法院

邢 丹 过宁省高级人民法院 游中川 重庆市高级人民法院
周文政 过宁省高级人民法院 万 青 陕西省高级人民法院

陆”齐 上海市高级人民法院 马小莉 陕西省高级人民法院
马云跃 山西省高级人民法院 施辉法 责州省贵阳市中级人民法院
孙烁因 江苏省高级人民法院 陈 藏 云南省高级人民法院

戴鲁霖 江苏省高级人民法院 治丽萍 云南省昆明市中级人民法院

沈 杨 江苏省南通市中级人民法院 ”和白 持 云南省昆明市中级人民法院

黄金波 湖北省宜昌市中级人民法院 产建设兵团分院
唐， 竞 湖南省高级人民法院 韦 莉 青海省高级人民法院

庞 梅 安徽省高级人民法谋 孙局英 青海肖高级人民法院

序

法律的生谷在于实施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年
度案例》 丛书出版的价值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的哉判方法和
理念，提炼哉判规则，为司法统一贡献力量。

《中国法院年度案例》 丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型娄例丛书，之后每年年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担
编辑工作。此前，该中心坚持 20 余年连续不辍编辑出版了《中国审判案例要览》
丛书近90 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有装誉。现在编辑
出版的《中国法院年度案例》丛蔬，明在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补
当前各种案例书的不足。该丛书 2012 ~ 2016 年已连续出版5套，一直受到读者的
广泛好评，并迅速售蓝。为更加全面地反映我国司法审判的发展进程，顺应审判实
践发展的需要，响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 人金融纠纷、行政纠纷、刑
事案例。2015 年度将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院案例开发研究中心及时编握推出《中国
法院 2017 年度案例》 系列，新增执行案例分册，共21 册。

总的说来，当前市面上的案个丛书是再范齐放，既有判决书网，可以查询簿
地、各费的条浊文汕，双有各稍记卓饥吉的深负书籍汇编，以及各种迷例指导、参
考案甸箱读牺”十分活距4[世衡且待色。而我们的《中国法院年度案例》 丛书则斌
图把案例书籍变得“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内
容，控制案例篇幅，每个案个基本在 3000 字以内; 二是突出争议焦点，剔除无效
信息，尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息;三是注重对案件城痢
文书的再加工，大多数案例由案件的主审法官撰写“法官后语”，高度提炼、总结
案例的指导价值。

中 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

闻时, 《中国法院年度案例》丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学
院案例开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过
10000 件，使该丛书有广泛的选编基础 ，可提供给读者新近发生的全国各地的代表
性案例。二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将
案例主要根据案由分类编排，每个案例用一名话概括哉判规则、裁判思路或焦点问
题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持全力支持《中国法院年度雪例》的出版，给了作者和
编辑们巨大的鼓励。我们在此章表谢忱，并希望通过共同努力，逐步完善，做得更
好，真正探索出一条编辑案例书籍的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书噬可作为法官、检察官、律师等司法实务工作人员的办案参考和司法人
员培训推荐教程，也是社会大众学法用法的极佳指导，亦是教学科研机构案例研究
的精品素材。当然，上案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写
愿鹿，可能会存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并
不断改进。

部>忒

微信号，623760976
电子书 纸质书

Contents

一、借款合同

“名为保理， 实为借贷” 保理合同的效力认定 本部和靖旦和了作证加朋生总玫昌加生生玫二人生硬二和人二人有
一一深圳市前海华银商业保理有限公司诉深圳市弘炜生物科技有限公司等

借款合同案
, 合风约定不明时，不能对请期罚息计收复利Ne

一一中国信达资产管理股份有限公司江苏省分公司诉宜兴市昌兴生态农业
技术发展有限公司 等金融借款 二 舍同案

. 出借人未等宇，借款打人法定代表伍户，保证人据此主张免责不

一一和孙善玉诉刘学平等借堵合同案

. 借款合同约定加速到期条赦是否有效及律师费用承担问题
一一壕海旬行股份有限公司唐山分行诉吴连仲等借款合同案

. 委托向款谷癌目的委托六人宕下稳固全区 有主张债权
一一刹年县证小伐业信肝眼全市心提永年县赵菲娱乐月限公司借款合同罕

.PE2P 网贷案件疑难法律问题解析 ……iass
一一上海点荣爹融信息服务有限责任公司诉李坚强等借款合同案

. 简随本清借款应否计收复利
一一莱芜市农村信用合作联社里辛信用社诉昌来良、虽国祥念融借款合同案

ec

妆2

10. 公司为实际控制人借款 坎提供担保是否有效 作曲生生相生但放放生证

]工,

12.

伪 | 中国法院 2017 年度案例 . 借款担保纠纷

,名为房屋买卖实为民间借贷提供担保的认定 机

一一黎桂春诉黄黄兰民间借贷案

第三人以与债权人订立房屋买卖合同方式为债务人提供担保也应担责
一一童锡建诉顾佳辉等民间借贷案

许尔兵诉江苏金烁置业有限公司等民间借贷案

未经股东会 〈大会) 决议为公司股东或实际控制人提供担保的效力
一一杭州落山临浦镇资产经营公司诉浙江加兰节能科技股份有限公司等
企业借贷祭

签订空白担保合同后期添加担保数额的担保责任认定

一一上日照市由山区正吴小额贷款有限公司诉日照德田木业有限公司等小
额借款合同案

.最高额抵押合同与主合同在债权转让时一一对应，应视为最高额抵
押权的分户效算 roeeeessesaessemseesrsmemaaes

一一中国信达资产管理股份有限公司浙江省分公司诉海太阳集团有限公
司等金融借款合同案

. 将租赁权作为借款合同的担保，其性质应当如何认定pe

一一王辉诉江上明生房屋租货合同案

. 以预售商品房提供担保的效力认定及债权实现途径

一一林基在、 人823760976
oaanhie 3 2 60976

人es
名成 二5 上质 上

.金融人慌款合同纠纷案中联保协议效力的间题
温朱县农村信用合作联社诉高军等金融惜款合同案

. 金融借款合同纠纷中人保与物保的竟合及最高额抵押的认定 -………

一一中国银行股份有限公司怀化分行诉湖南洪江秒沅酒业有限公司等金
融借款合同案

站 57

20.

21.

22.

23.

24.

2

26，

27，

，便务人不能提供证据推翻债权人提供的借条及付款赁证，借贷关系

应予认定 六主记且站就拓本到庆页过贞身洒休页戎和 天 闻 站 认关其测应届亲区半吾肖站各证 计基让庆大是所汪总他着古时避站地二而吕用时ia人生ae sa 全

-一-扬州佳龙旅游用兄有限公司诉扬州市期业机械制造有限公司保证合
同案

非法吸收公众存款行为的刑事定性并不当然否定相关民事合同的效力

一一邓灿文诉中发投资担保有限公司、张洁兰保证合同案

二 保 证

保证人抗辩在债权人不告知债务人真实信用情况及对借款数额不确

知情形下能和否免除担保责任oooooosooasosoosoooooooosooosooooosooesssoosos

一一江苏扬州农村商业银行股份有限公司城北支行诉刘喜雨对金融借款
合同案

从二全避和

购房按揭贷款之开发商阶段性担保责任的认定 二全放和后 服汪而放训省负二

和有 \司重庆分行诉周山、重庆市金科实业集团科油
房地产开发有限公司金融借款合同案

捍保人配偶是和否承担担保责 任的认定 vseooososoveasoooovooosoooooonvooann。

沈丽娟诉沈荣省、叶平精民间借贷案

人本人们人 iervasetaesdsnscesnosneseocessess
华诉林志荣、何藻银民间借贷烷

si [ oa 二) 和后几公章非梧记章拒认招保

间 房地产开发有限公司异训 坎合同当

反担保的保证应限于连带责任保证 ，……………aa
一一-江苏和天目建设集团有限公司诉季潜永反担保案

录 | 配

28.

29.

30.

3

|

32.

33.

34，

33.

36. 最

37.

38.

39.

4 | 中国法院 2017 年度案例 ,借款担保纠纷

借新还旧的认定及借款人向银行贷款时依据的基础交易不真实时保

证人的责任卫扯

一一江苏宜兴农村商业银行股份有限公司十里牌支行诉宜兴市伟鹏汽车
维修有限公司等金融借款合同案

仅签名但“借款担保人”字样由他大书写能和否认定其保证人身份 ………和人

一一李开峰诉吴晓鲁等民间借贷案

连带责任保证下，不应追加债务人为共同被告 ee

一一刘洪波诉齐玉华借款合同案

. 其中一个保证人的自述是否会损害同案其他保证人的利益

一一陈建新诉王杏丽、浙江华搬电器股份有限公司第三人撤销之诉案
前后贷不是同一保证人且保证人不知道系以新贷偿还旧贷的责任认

一一张景德诉无锡市锡 山区恒 晶农村放 \额贷款有限公司 等借老 款合同案
以他人财产担保行为的法律性质 和
一一效劳权诉赵小华、符晓平民间借贷案

债权人能否因借款人预期违约而向保证人主张连带保证责任
一一巨野县农村信用合作联社诉祈继平等借款合同案

一一李杰昌诉黎炳全等民间借贷案

0 能是债权最高限额 人
于 和的 生生

而信民 吉直人 拓丘抽aga 责任
一一胡某诉陆某等民间借贷案

担保费的设定应以中国人民银行同期贷款利率四倍为限 和pp
一一北京金宝德投资担保有限公司诉陈龙弟、罗志光保证台同案

国家政策性贷款中反担保人追德权的实现
一一能宕诉张超、陈明江追偿权舍

主债务到期后提供担保前法律责任认定 pp 1

40.

41.

42.

43.

45.

46，

和47.

48. 连

49.

50.

以旧当合法形式撼盖非法目的合同无效，从合同担保合同亦无效 ……

一一安康市民润典当有限公司诉明安宁保证合同案

未经保证人同意变更主合同 ， 保证期间不变 季避风 下册摇遇抽辣生机 生的光生间刘遇放全 全 昌

一一中国工商眼行股份有限公司柳州分行诉柳州国机实业有限公司等爹
融借款合同案

主债务人在连带责任保证合同纠纷中并非必须参加诉讼的当事人 ……

一一韩英诉孙伟芳保证合同案

主债务人铅位时民间借贷有关事实的审查认定 err

恤润金诉高虽勇保证含同案

_ 人人全 用报告的证朋数力如何认定 全内让卫时六本

江水额贷款有限公司诉陈构峰等小额借款合同案

法院如何认定保证期间届满后保证人在催款通知书上签字的问题 '…”

wh

公司诉格崇义、刘先锋金融借协合

同迷
主债务超过诉讼时效期间，保证人在担保人履约通知书上签字或盖

章行为 的认完 合生和 凡生向油用二后辣和交抽生二二六人和和玫本生洒呈页泊呈和 恒自闻开放攻关人下玫浊间二和的抽下二和玫册扩SR

一一中国农业银行股份有限公司珠海斗门支行诉珠海市斗门区科教仪器
设备公司、珠海市斗门区教育局爹融借款合同案

保证和保证责任及保证期间的认定 pe

一一刘伟平诉王友明、谭兴旺民间借贷案

得人管必 保补 时痪 0 后天生殖生玫拓约二半尖让碳光让并央生机
二 寿业， ea 永成金融借款合同此

保 后二FED 不产生开始计算保证

侣同诉讼时效的后果 sseoocoooooeoosoesooeooooosesaooosresesaoooesoooonssossooany

一一般新成诉江路红、盛洪才民间借贷案

民事证据规则在审判中的运用 po5

一一中国建设银行股份有限公司福器支行诉福市太姥水产品有限公司
等金融借款合同案

wen 1489

后二人 17和

51.

挛=

52.

53，

54.

55.

30.

57.

5

Co

59.

60.

@ | 中国法院 2017 年度案例' 借款担保纠纷

三.抵 押

未办理抵押登记时债权人应如何进行救济 191
一一叶清水诉尤钰涵、昌邑中林卜地产开发有限公司民间借贷案
未办理抵押登记时担保责任的认完pe 196
一一刘丰华诉绮都〈龙南) 纺织服装有限公司等借款担保合同案
抵押合同生效但未设立抵押权时抵押人应承担责任之认定201
一一杨志平诉远东公司等民间借贷案
动产抵押权善意取得的司法认完ee 205
一一苏州亨通担保投资有限公司诉匡江市欠锡织造有限公司等担保追偿

权娄

抵押与保证并存时的担保责任顺序 ee210
一一张去诉王英民等民间借贷案

混合担保情况下责任承担方式的区分和认定ee 213
一一苍平县央信融资把保有限公司诉荃平县康洁卫生用品有限公司等妃

偿权守
担保协议上印章并非担保人公司公章，担保人否认其担保行为时如
和柯认定担保敬力 和 220
一一任丽诉天津齐力投资发展有限公司等民间借贷案

. 容及的表见代理的认定ee227

一和有作用 作、天新和合
申请实现担保物相依法裁定狗 1变) 卖涉案抵押物本四231
一一中国建设银行股份有限公司怀化市分行申请怀化市嘉佬黄金珠宝有

限公司实现担保物权案
预售商品房抵押预告登记不产生优先受偿效力 233
一一兴宁建行诉王郁光、感隆投资公司金融借吉合同案

61.

上

62.

63.

64.

秘立医院对外提策担保的效力认定
分行诉刘昌菊等借款合同案

四、质 押

本案中质抑借款能和否与民间借贷并案处理 …………… 有
一一乔海苑诉李伟伟民间借贷案

漫合担保中的责任分挫与无效质押担保的处理 pp
一一杨森成诉潘玉龙等民间借贷案

未依法进行登记的物权不能产生担保效力 pp

天津市滨海新区投资粗保有限公司诉天津国源新能节能设备有限公
司等担保责任追偿权案

傲信号: 623760976
电子书 纸质书

徽信 写 623760976

了

素
兹
窗
郴

|
直
小
冰
司

“名为保理，实为借贷”保理合同的效力认定
一一深圳市前海华银商业保理有限公司诉深圳市弘炜生物科技
有限公司等借款合同案

【案件基本信息】
L 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 (2015) 穗中法金民终字第 1633 号民事判决书
2. 案由: 借款合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 深圳市前海华银商业保理有限公司
被告 (上诉人) :深圳市弘炜生物科技有限公司、郭高术、许荷兰

【基本案情 ，

20提呈鹿 日， 你节涡中 本 人全击业保理有 限公司《〈以下简称前海公
司) (桢项 让) 与趟昌撒果 了私炜生物科技有限公司 《了下简称瑟炜公司 )
(卖方，乙方) 签订《国内尿理业务合同》(芭下简称保理合同) ，约定鉴于乙方与
各买方/俩务人签订的商务合同所形成的应收账款向甲方申请办理国内保理业和，
且愿意将商务合同项下的应收账均转让给甲方; 补方同意按本合同约定受让应收账
款并向己方提供保理融资、应收账款管理及催收等国内保理服务;保理融资类型为
有这索权的瞳保理，保理融资一次性额度为400000 元，有效期自2015 年4月17 日

及 | 中国法院 2017 年度案例 借款担保纠纷

至2016 年4月15 书; 会同项下每笔融资利息月利率 1.2驴;每笔融资以年费方式
按保理融资人额度的3多支付保理费，己方应在保理融资款发放当日或应收账款转让
日向甲方一次性支付该笔保理费，该费用不国乙方提前还款或在额度有效期内未支
用完毕或其他原因而退还，甲、妃双方同意己方应支付的保理费在甲方发放的融资
款中了予以冲抵; 对于有追索权保理业务，如买方/债务人未按时支付货款，甲方有
权随时宣布保理融资提前到期，并要求乙方自筹资金归还甲方对其发放的保理融资
本人金及其未付利息、罚息和/或其他费用，每笔融资本金按融资期限每月等额归还，
融资利息按融资期限以融资本金x月平均利率计算每月等人额支付，该本人金及利息于
融资本金发放的次月15 日及以后的每月15 上日支付上月本金及利息，即从2015 年5
月生日起至2016 年4月15 日止，每月15 日归还本金33333. 34 元、利息/手续费
4800 元,每期还款总额为38133. 34 元; 乙方未接合同约定的日期偿还融资或支付
其他坎项的，每次逾期应按照以下方法高者计算，向原告支付违约金或罚息，或由
甲方酌情决定: (1) 一次性支付违约金 300 元; (2) 按逾期天数向甲方支付选期
罚息,请期罚息利率为合同约定的融资利率的 150% ，逾期罚息计算期间自应付之
日起至实际清偿之日上; 乙方违约时，应当承担甲方为此而支付的俊收费用、
费〈或仲裁费) 、保全费、公告费、执行费、律师费、差旅费及其他费用。同日，
被告了私炜公司向原告出具《应收账款转让申请书》(保理合同附件二)，载明根据
双方签订的上述保理合同，被告弘炜公司将其对中山市火炬开发区妙玉轩的应收账
款 800000 元权闵全部转让给原告。2015 年4月17 日，原告与被告弘炜公司将该笔
转让的应收账款在中国人民银行征信中心进行了动产权属统一登记。

2015 年3月25 日，原告与被告郭高杰、许荷兰签订《保证合同》，约定被告
郭高杰、 ?4 人人，全 车放和作全各多本会下岂的全以提代入和责作
ee 人 履行期满之日起两年，担保范围为保理融次
金额之和以 申报要赔估全入 壮和人为实现债权发生的费用
(包括律师费、诉讼费、公告费、财产保全费、差旅费、执行费等) 。

根据原告提供的《东亚银行网上银行交易任证》，原告于2015 年4月1 日将
保理款 388000 元发放给被告弘炜公司。庭审中，原告称因保理合同约定被告弘炜
公司在发放融资款当日支付3忽的保理费，所以原告就在应发放的融资款总金额
400000 元中扣除了 12000 元保理费。

电、 罚息、

一、借款合同 | 喇

保理合同签订后，被告弘炜公司依照合同偿还了前2 期人异坎本息，并于 2015
年7月27 日.7月30上日.8月19 上日、8月20 日分六笔转账给原告共计 77234 元。
蕉至2015 年10月16 日,被告了弘炉公司尚欠原告融资款本金 266666. 64 元、利息
9600 元、逾期利息 1009. 28 元，成讼。

2015 年7月15 日，原告与广东忌晨律师事务所签订《委托律师民事代理合同
书》 约定原告委托该所律师在其与三被告借款合同纠纷案中，担任原告的委托代理
人，律师伐理费为 14353 元。原告于2015 年10 月13 日向广东属晨律师事务所支付了
上述律师费。原告请求法院判令: (1) 被告取炜公司清偿保理融资本金 333333. 32 元
及利息、秆期利息; (2) 被告纹炜公司向原告支付为实现债权而支出的律师费
14353 元; (3) 被告郭高杰、许荷兰对上述债务承担连带清偿责任; (4) 本案诉讼
费用由三被告承担。

三被告辩称，对原告起诉的事实到欠款金额均无异议，没有按时还款是二于资

【案件焦点】

1. 对于“各为保理，实为借贷”的合同效力如何认定; 2 如何确定当事人之
间的权利义务关系。
【法院裁判要哩】

广州市越秀区人民尘院经审理认为: 原告与被告弘炜公司签订的保理合同以及
与被告郭高术、许荷兰签订的《保证合同》 均是双方当事人在自愿平等、协商一至
的基础上形成的合意,合同内容没有违反法律、行政法规的强制性规定，具有法律
2二全号， 克昌 让 履行了合同义务，被告弘炜公司未
能接 6 及爹 履咎 违约。保理合同订明如买方/债务人
未接时是从现-|昌方有机阴同言导保理融资提前到期，并要求乙方自筹窒金归还
四方对其发放的保理融资本金及其未付利息、罚息和/或其他费用，故原告要求被
告驮炜公司支付拖欠的本金、 ME 符合合同约定，法院予以支持。原
告为本案纠纷支出律师费 14353 元，现原告要求被告弘炜公司承担该费用，符合双
方侣同约定，法院了予以文持。 人让 许荷兰签回《保证合同》，自愿为被告
弘炜公司的债务承担连带保证责任，被告就高太、许荷兰应对被告驮炜公司的上述

亚

盘 | 中国法院 2017 年度案例 “ 借款担保纠纷

债务承担连带清偿责任，并在承担保证责任后享有《担保法》第三十一条规定的追
全 全， 广州市越秀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、
第六十条第一款、第一百零七条、第一百九十八条、第二百零五条、第二百零六
条第百本上其。(中华人民趟各国担保法) 第下人条 第一人有 刷二，
条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法) 若干问题的解释》 第四十
二条之规定，判决:

一、在本判决发生法律效力之日起十日内，被告深圳市弘炜生物科技有限公司
向原告深圳市前海华银商业保理有限公司偿还融资款本金 266666. 64 元及利息、靖
期利息 〈(计至2015 年 10 月 16 目的利息 9600 元、和逾期利息 1009.28 元，从2015 年
10 月 17 日起至款项还清之日止的逾期利息按《国内保理业务合同》约定标准计
算) ;

二、在本判决发生法律效力之日起十日内，被告深圳市弘炜生物科技有限公司
向原告深圳市前海华银商业保理有限公司支付律师费 14353 元;

三、被告郭高术、许荷兰对被告深圳市弘炜生物科技有限公司的上述债务承担
有 被告郭高杰、许荷兰承担保证责任后，有权按照《中华人民共和国

保法》第三十一条的规定向被告深圳市弘炜生物科技有限公司追偿。

宣判后，三被告提出上上诉。广州市中级人员法院了于2016年1月19 日作出
(2015) 和贸中法金民终字第 1633 号民事判决，怠回上诉，维持原判。

【法官后语]】

近年来，随着购货商内销付款逐步成为主导结算方式，大量应收账款不可能及
时变腹，代显) =拖涡了融资汇j 了 中小企业的融资国难。虽然银行保
要业务已针匀大计模 人于 很不充分，民营小微企业很难得到银行保理
业务，固卫， 条业保反经 非常 要和有益的补充。 由于商业保理公司不能从
事奴收存款和发放贷款的业委，部分商业保理公司为拓宽业务，便变通方式，与需
要融资的企业签订了“名为保理，实为借贷”的合同，辕于国内保理业务法律规定
的空泊，此类合同在效力认定及保理商的追索还径上存在一定的争议。

(一) “多为保理，实为借贷”的保理合同的效力认定

1. 保理法律关系的定义及特点

一、借款合同 | 瑟

在保理法律关系中，存在两个合同，即保理业务中涉及债权人与保理商之间的
保理合同，慌权人与债务人之问的买卖含同等基础合同。两个仓同中涉及三方当事
人，包揪债务人〈基础合同项下的付款义务人)、债权人 (基础合同中的债权人，
同时也是保理侣同中的应收帐款出让人) 、保理商 (开展保理业务的金融机攀及商
业保理公司，即保理他同中的应收账款受让人)。保理法律关系不同于一般借款关
系。保理融资的第一还款来源是债务人支付应收账款，而非债权人直接归还保理融
资款。保理法律关系也不同于债权转让关系，保理商接受债务人依基础合同支付的
应收账款，在扣除保理融资本息及相关费用后，应将余额返还债权人。

在本案中，前海公司经深圳市经济贸易和信息化委员会核准的经营范围为国际
贸易融资、国内贸易融资，符合保理商的主体特征，其与弘炜公司签订了《国内保
理业务合同》, 合同约定为有妃索权的障保理，双方签订了应收账款转让审请书，
并对转让的应收账款在中国人民银行征信中心做了动产权属统一登记，从表面上来
看，该合同非常符合保理的法律关系; 但是与传贷保理关系有区别的是，前海公司
与弘炜公司约定了预先扣除保理费用、保理融资本念按融资期限分期每月等额归还
等， 旧攻和公司与引关必司咎认定位、 部商检大:陋全下 竹下人 《保证合
同》，谷同约定其二人为该笔融资借坎承担连带保证责任，这些独特的预先扣费、
还款方式、人保等约定又与常见的借贷模式相同，已经脱离了保理法律关系最独有
的特征，即保理融资的第一还款来源是债务人支付应收账款，而非债权人直接归还
保理融资款。虽然有追索权的瞳保理，在保理融资到期后，也可以要求债权人直接
回购融资款，但前提是先由瞳保理转为明保理，即通知债务人还款给保理商，在俩
务人不能足额归还区项后，保理商才可以向债权人和进行追偿。本案中，根据保理商
在保理各 路二 外人 人站三 其归还融资款为由，直接将双炜公司诉
至法短了 3 下生寺 天后阁光人 了关公和 出本案应该是“名为保理，实为借贷”的法
4

2. “名为保理，实为借贷”的保理合同的审判恩路

保理合同在《合同法》中并没有明确的规定，根据《侣同法》第一百二十四
条中:“本法分则或者其他法律没有明文规定的合同，适用本法总则的规定，并可
以参照本法分则或者其他法律最相类科的规定”的规定，保理合同属于非典型性合
同，是无名合同，案件的审理应以保理合同中双方权利义务的约定以及《合同法多

全 | 中国法院2017 年度案例. 借款担保纠纷

的相关规定为处理原则。具体结合本案来看，根据《最高人民法院关于保理合同纪
纷案件的审理问题的审判会议纪要》 的闪定，对于以保理之名行借贷之实的案件，
应查明事实，从是否存在基础合同、保理商是否明知虚构基础合同、双方当事人之
闻实际的权利义务关系等方面审查和确定台同性质。如果确实是名为保理、实为借
贷，则应当按照借款合同确定守由并据此确定当齐人之间的权利义务。

从上述分析可知，本案的法律关系应为借贷关系，本案案由为借款合同纠纷，
而前海公司的经营范围并没有发放贷款，却开展了发放贷款的业务，存在前海公司
涉嫌违规经营的问题。对此种现象，实践中存在两种意见。第一种是合同无效说，
因为前海公司违规经营，和违反了相关金融法规的规定，故保理合同应无效，弘炜公
司取得前海公司的资金无合同依据和法律依据，应予返还; 第二种是合同有效说，
应严格遵守当事人意思自治原则，在不损害国家、集体和第三人利益的情况下，疼
重市场规律，从保护借款人利益的角度而言，应认定保理合同有效。

笔者认为，保理合同是否有效，应该从《合同法》第五十二条的规定来具体解
读。我国《合同法》第五十二条规定， 有下列情形之一的，侣同无效， (1) 一方，
以菊诈 、腑迫的手段订立合同，损害国家利益; (2) 恶意串通、损害国家、集体或
者第三人利益; (3) 以合法形式扼盖非法目的; (4) 损害社会公共利益;， (5) 选
反法律、行政法规的强制性规定。本案中的保理合同，一不存在次诈、脉迫的情
况; 二不可害国家、集体或第三人的权益，三未损害社会公共利益，不符符上述
《合同法》第五十二条规定的合同无效的情形。而且随着我国立法的趋势及审理实
践，在审判中，如果双方当事人意思自治，未踪反法律和行政法规的规定，法院一
般认可当事人之间签署合同的有效性，按合同有效处理。

具体到过此出言品首先交沦潮汰汶遍学训尾湾循合同有效前提下的当事人意思
自治原则。取此夺被肯弘炜公司所莹讨的《国内保理业务合同》、原告与被告郭高
杰、许荷兰所签订的《保证合同》，是各方的真实意思表示，不违反法律、行政法
规的相关规定，且被告双炜公司、郭高杰、许荷兰在诉讼中认可原告的诉讼请求，
未作出含同无效的抗辩，从正确衡量双方当事人权利义务、服务经济发展、促进次
钨流转、保护念融债权的角度而言，应认定《国内保理业务合同》 有效。其次，双
方应严格依照合同约定享有权利并履行义务, 《国内保理业务合同》对弘炜公司承
担义务的条件和责任亦作出明确约定，该伟同订阴如买方/债务人未按时支付货款，

一、代款合同 | 了

原告有权随时宣布保理融资提前到期，并要求弘炜公司自筹资金归还原告对其发放
的保理融资本金及其未付利息。原告依约向弘炜公司发放了保理款，受让了弘炜公
司对中山市火炬开发区妙玉轩所享有的应收账款货权 800000 元，双方约定了弘炜
公司按月等额还本付息，但弘炜公司未依约履行还债义务，理应对尚欠债务本金及
相应利息承担偿还责任。

(二) 案例延伸

在保理合同中，存在有妃索权的保理和无追索权的保理两种情形，有追索权的
保理中，保理商不承担为基础合同中的债务人核定信用额度和提供坏账担保的义
务，仅提供包括融资在内的其他金融服务。无论应收账坎因何种原因不能收回，保
理商都有权向基础合同中的债权追索已付融资歼项，或者要求债权人回购应收账
款。但是保理融资的第一还款来源应是债务人支付的应收账款，在债务人未能足额
归还账款或者债权人出现逾期还款时，保理商应行使通知权，要求债务人履行付喜
义务,债务人未能按期足额履行付款义务时，保理商才能要求债权人回购应收
账款。

在我国各地，保理业务都是刚刚起步，监管尚不健全，鉴于未来发展的趋势，
保理公司必须开始着手关注贷款和保理的区别及界限，来规避未来经营可能产生的
风险。昌然本案的判决表定了“名为保理，实为惜贷”的合同效力，且确认了双方
约定的“回购条款”的侣法性，但是该案例也说明，在我国法律没有关于保理业务
方面的明确规定的情况下,一旦发生纠纷，可能会面临理解及解释上的误区，因
此，商业保理公司应完善业务流程，依法依规开展保理业务，从而规避经营风险，
维护自身权益。

罗 编写人:广东上广州市越秀区人民法院“赵瑞吏
做信号:623760976
电子书 纸质书

号 | 中国法院2017 年度案例，借款担保纠纷

合同约定不明时，不能对逾期罚息计收复利

一一中国信达资产管理股份有限公司江苏省分公司诉宜兴市昌兴
生态农业技术发展有限公司等金融借款合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省宜兴市人民法院 (2015) 宣商初字第 1764 号民事判决书

2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告: 中国信达资产管理股份有限公司江苏省分公司

被告: 宜兴市昌兴生态农业技术发展有限公司、陆志锋、赵万、宣兴民圳肉制
品有限公司、江苏恒丰建设集团有限公司、陆怡、陆伟民

【基本案情】

2013 年6月27 上日，建行宜兴支行与陆志锋、赵寿签订最高额抵押合同一份，
约定陆志锋、赵看以其共有房屋为宜兴市昌兴生态农业技术发展有限公司 〔〈以下简
昌兴公司) 提供拖押担保，双方依法办理了上述房屋的托押登记手续，房屋他项
权证记载的债权装疾汶54 THE 37G0976

同年7于13 和 奸行宜淹虽行且时尖公司签订人民币流动资金借款合同 (以下
简称借款含同) 一份，该合同约定由昌兴公司向建行宜兴支行借款 1350 万元，借
款利率实行国定利率即年利率7.32%6; 借款期限至2014 年7 月2 日; 著借款人来
按本合同约定期限归还贷款，贷款人对秆期借款在合同约定利率基础上上浮 50%计
收罚息，并有权对未按期支付的本息按罚息利率计收复利。

同日，建行宜兴支行分别与宜兴民惠肉制品有限公司 (以下简称民惠公司)、
江苏恒丰建设集团有限公司 〔以下简称恒丰公司) 警订最高额保证合同各一份，芍

一、借款合 甸

双

定民惠公司、恒丰公司自愿为昌兴公司上述债务在 1500 万元范围内承担连带保证
责任。当日，建行宜兴支行又与陆愉 ne
会同) 一份，约定陆怡、陆伟民自愿为昌兴公司上述债务承担连带保证下

上述合同签订后，建行宜兴 卫丰和要拓于2013 年了月引南昌詹公司才各
1350 万元，确认到期日为2014 年7月2 上日，借款利率为年利率7.32% 。

2014 年12 月15 日,建行宜兴支行与中国信达资产管理股份有限公司江苏省分

公司〔以下简称信达公司) 签订债权转让协议一份，约定建行宜兴支行将其对昌兴
公司的上述债权转让给局达公司。据信达公司陈述称; 借款到期后，昌兴公司仅付
利至2014 年2月20 日,其余借款本息未耶归还，各保证人亦未履行保证义务，鹤
至2015 年7月31 日 ，昌兴公司合计结欠信达公司借款本金 1350 万元、利息
2125478. 07 元 〈其中包括期肉欠息及其复利、疹期罚息及其复利)。据此，信达公
司诉至法院，要求判令昌兴公司偿还信达公司借坎本金 1350 万元、利息
2125478. 07 元 〈和暂计算至2015 年7 月31 日)，此后按照合同约定的逾期利息利座
计算至全部本息清偿时止，入达公司有权就前述债务及本全 | 赵轿
提供的抵押物折价、拍卖、变卖所得价款优先受偿; 民囊公司、恒丰公司、陆性
陆伟民对昌兴公司的上述债务承担连带保证责任;本案 人 果乓划吉昌汪必
司、陆志锋、赵入、民惠公司、恒丰公司、陆怡、陆伟民负担

【案件焦点】

合同约定不明时，能否对造期罚息计收复利。
【法院裁判要旨】

ER 和 ee 兴公司签订的借款合同
与民惠公 公司等的基 与陆志锋、赵辐签订的最高额抵押

慎
合同， 右夏 站 6可 上科隆当村人不意思表示，且内容示和
流行下的明定应为人法下放和的引所是上人司下及
还借款本息、各保证人未履行保证义务所致，责任在昌兴公司及各保证人。现建行
兴支行已将上述债权转证给信达公司，信达公司已依法取得对昌兴公司的债权，
有权吉上述全主张权利。旧兴公司应 向信达公司归还所欠借款本金，并支付期内
息、自2014年7月3 日起以期内从息为基数，按年利率 7. 32% 上泽 50% 计算的

OO | 中国法院 2017 年度案例. 借款担保纠纷

逾期罚息，对信达公司主张的期内欠息自2014 年2月21 日起至同年7月 2 日止按
罚息利率计算的复利，法院不予支持;对于信达公司主张对逾期罚息计收复利，因
音款合同中对逾期罚息的约定已全惩罚性质，故不应再计算复利，因此法院亦不予
支持。此外，根据最高额保证合同约定，民惠公司、恒丰公司应对昌兴公司的上述
仁务在 1500 万元范围内承担连带保证责任。根据保证合同约定，陆怡、陆伟民应
对昌兴公司的上述全部债务承担连带保证责任。根据最高额抵押合同约定，对昌兴
公司的上述债务，信达公司有权以陆志锋、赵寿提供的抵押财产折价，或以拍卖、
变卖该抵押物所得的价款在抵押担保登记范围内优先受偿。据此判决:

一、昌兴公司于本判决发生法律效力之日起 10 日内归还信达公司借款本金
1350 万元，并支付期内欠息 〈以本金 1350 万元为基数，自2014 年2 月21 日起至
2014年7月2 日目按年利率 7.32儿计算) 、诊期罚息〈以本金 1350 万元为基数，
自2014 年7月3 日起至实际给付之日止按年利率7. 32% 上泽 50儿计算)、期肉欠息
之复利〈以前述期内欠息为基数，自 2014 年7月3 日起至实际给付之日止按年利
率7.32% 上淫50% 计算) 。

二、对昌兴公司的上述债务及本案应承担的诉讼费，信达公司有权以陆志锋，
赵帮共有的坐落于宜兴市徐舍镇的房屋经折价或拍卖、变卖所得价款在登记债权金
额 54 万元范围内优先受偿。

三、民惠公司、恒丰公司对昌兴公司的上述债务在 1500 万元范围内承担连带

保证责任。
四、陆怡、陆伟民对昌兴公司的上述债务承担连带保证责任。 习

五、阴回信达公司的其他诉讼请求。
案件受起费悍5533 元减毕政取87罗个击,7鸯产保全费 5000 元，共计 62777 元，
由昌兴公司 民囊公司、恒在从届: 诸怡、陆伟民负担。

【 法官后语

关于人民币借款利率，人民银行有明确规定。《人民币利率管理规定》第二十
条规定:“短期贷款……对贷款期内不能按期支付的利息按和贷款合同利率按季或按
月计收复利，贷款逾期后改按罚总利率计收复利。最后一笔贷款清偿时，利随本
清。” 第二十一条规定:“中长期贷款……对贷款期内不能按期支付的利息按合同利

ovrcd

一、借款合同 | 1

率按季计收复利，贷款逾期后改按罚着利率计收复利。”第二十八条规定:“……对
由 5再贷款痪期，按和逾期日的
罚利利率计收罚卡，直到归还本息，遇罚息利率调整分段计息。对斋期期间不能按

Ri 此外,《中国人民银行关于人员币贷款利
率有关问题的通知》(银发 【2013] 251 号) 第三条第二款也规定:“对痢期未按侣
闻约定用途使用借款的贷款，从逾期或未按合同约定用途使用贷款之日起，按罚息
利率计收利息，直至清偿本息为止。对不能按期支付的利息，按罚息利率计收
复利。”

综上，按照中国人民银行《人民币利率管理规定》及《中国人民银行关于人
民币贷款利率有关间题的通知》等相关规定，复利的计算基数应仅为正常利息即全
同期肉的应付利息，不包括道期罚息。本案中，因借款合同中对请期罚息的约定已
人党生罚性质，对违约方已是一种制藏，对守法方是一逢补偿，再计收复利就是双重
处罚，对借款人极为不公，才不应再计算复利，对于信达公司对靖期罚息计收复利
的主张，法院不予支持。

编写人，江苏省宜兴市人民法院 陈豪

.2
出借人未签字，借款打人法定代表人账户，
保证大据此主张免责不应支持
《赴 > 上 1
微信 1 了 :一5宛王所刘学胖和借款合同
电子书 纸质书
【案件基本信息]】
1. 调解书字号
河北和省唐山市中级人民法院 〈2015) 唐民三终字第 769 号民事调解书
2. 案由，借款合同纠纷
3. 当事人

12 | 中国法院 2017 年度案例, 借款担保纠纷

原告〈被上诉人) : 孙善玉
被告 (上诉人) : 刘学平
被告: 张秀宽、承德运鹏矿业有限责任公司

【基本案情】

2012 年 10 月 30 日，经承德市双洪区海川科技小额贷款有限公司经理印殿阁介
绍，被告承德运鹏矿业有限责任公司 (以下简称运胸矿业) 作为借款人、和被告刘学
平作为保证人签订了《借款合同》一份，借款人金额为 400 万元，柑南期限为6个
月，该合同尾部借款人处加盖运胸矿业公章，其法定代表人张秀宽签字，保证人处
刘学平签字。因协商并签订合同当时原告孙善玉并未在场，合同尾部轴借人处孙善
玉签名系后来补签。签订《和借款合同》当日下午，原告孙善玉委托他人自其银行账
户向张秀宽个人银行账户转坎400 万元。其后，张秀宽亦通过其个人或他人账户向
原告孙善玉偿还利息 9. 6 万元。因被告运鹏矿业未能如期还款，原告诉至法院。审
理中,被告刘学平主张借款合同首页出异人处当时为室白，现该合同上打印的“出
借人和孙善玉” 系原告乙造，并非当日形成。据此，双方均就《借款合同》 首页
印的“出借人和孙善玉”与其他打印内容是否为一次性打印形成申请司法鉴定，法院
委托的两家司法监定机构出具了相反的鉴定结论。被告张秀宽认可诉争的借款系其
个人借款，与运鹏而业无关。被告刘学平主张运有网友业当时是向承德市双漆区海川
科技小额贷款有限公司借款，因此才络予保证，但该合同并未实际履行，原告孙善
玉是向被告张秀宽个人出借 400 万元，且因运鹏矿业涉破产纠纷，经隆化县法院、
破产管理人和会计师事务所核查账务，运鹏矿业公司根本没有此借款，该笔异款与
运鹏矿业无关， 时 人 本委另查明,在2012 年10 月30

下签订 Ce 上 人 生肖平并不相识 。
已 摧

二

本

1 由代人处为空白且系出借人一方事后补签的《借款合同》 是否有效，2. 公
司借款却打人其法定代表人个人银行账户的借款性质。
【法院裁判要香】

河北省遵化市人民法院经审理认为: 通过庭审调查可以确定 2012 年 10 月 30

一、借款合同 | 13

日在承德市双漆区海川科技小额贷款有限公司签订《借款合同》 时，张秀宽、刘学
平均在场签字，原告孙善玉当时并未在场, 《借款合同》第四页出借人和孙善玉的签
名系其后补签。在签订《借款合同》 之前，被告张秀宽与原告孙善玉并不相识，其
亦无向原告孙状玉借款的意思表示，但签订合同当日，原告孙善玉将款 400 万元打
至张秀宽个人账户，如无该《借款合同》 为依据，原告与被告张秀宽素不相识，
无从得知被告张秀宽个人银行账户，原告不可能将与《借款合同》无关的 400 万元
转至被告张秀宽个人账户，且根据隆化有具人民法院的法律文书可以认征在被告运脑
矿业生产经营期间曾有多马借款，其中汇人公司账户的不足 4000 万元，甚余均汇
至运胶矿业法定代表人张秀宽及其指定人员的个人账户。《借款合同》 中第一页出
萌大“孙善玉”及第四页出借人“和孙善玉”是否为后来添加并不能影响该《借款
合同》的真实属性。对被告刘学平抗辩其不是为孙善玉担保，而是为交川科技小额
贷款有限公司担保的主张不予采信。河北省遵化市人民法院作出由被告运觅矿业承
担还款责任，由被告刘学平承担连带保证责任的判决。

被告刘学平仍坚持一审意见上诉至河北省唐山市中级人民法院，经唐山市中级
人民法院调解，原、被告双方达成调解协议，由刘学平分两笔延期承担保证还款责
任，唐山市中级人民法院出具了〈2015) 唐民三终字第 769 号民事调解书，现第一
笔款项被告刘学平已如期履行。

【法官后语j
按照《中华人民共和国合同法》的规定，向金融机构贷款的借款合同是诺成合
同，自双方意思表示一致时成立，自然人之间的借款合同为实践合同，自贷款人提

小

自
全全入几时，本关中的《人六合间》 丰为实下合同。本洒中，间估
《信款合抽y 企出信人处克CSs语， 忆相最太志祭证人为在该合同上可字盖齐，

人二 作全
出借义务后，该《借款合同》 即时生效，借款人及保证人应按照合同约定履行各自
的还芍商任及保证责任。本案被告刘学平抗辩称其不是为原告孙善玉担保，而是为
原口头约定的海川科技小侨贷款有限公司担保，但根据法律规定及合同约定,担保
人系为债务人疝债权人承担保证责任，因此刘学平是为借款人运网矿业向出借人借
款提供保证，而此保证主要是基于对债务人即运脑矿业的信赖或约定，而并非基于

>
必

鲜

14 | 中国法院2017 年度案例.借款担保纠纷

对出借人的信赖，因此被告刘学平的抗辩主张不能被支持。

另对于该《借款合同》的实际借款人确定问题，合同约定借款人为和运鹏矿业，
但原告孙善玉却向和运鹏矿业法定代表人张秀宽个人账户转款，虽被告张秀宽及刘学
平均主张该丈系张秀宽个人所借，但综合本案实际情况来看，在签订《借款合同》
之前被告张秀宽与原告孙善玉并不相识，双方无借款意向，签订合同当上日，原告孙
善玉向张秀宽个人账户转款 400 万元，如无该《借款合同》为依据及张秀宽的指
示，原告无从得知被告张秀宽个人银行账户，且向其转坎不符合常理，另根据隆化
县人民法院生将的法律文书可以认定在被告运鹏矿业生产经营期间曾有多笔借款，
其中汇入公司账户的不足4000 万元，其余均汇至运鹏矿业法定代表大张秀宽及其
指定人员的个人账户，因此该笔异款应认定为运鹏矿业的借款。

编写人: 河北省遵化市人民法院 董国娟

借款合同约定加速到期条款是否有效及律师费用承担问题
一一渤海银行股份有限公司唐山分行诉匡连仲等借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省唐山市路北区人民潜院 《2015) 北民初字第 3225 号民事判决书
2 案竺! 千融借讨合民区3S7了760D976
3 当和于书 纸质书
原告:渤海银行股份有限公司唐山分行
被告: 吴连体、杨文英、吴阳

【基本索情】
2011 年12 月19 日，三被告作为共同借款人与原告签订《个人生产经营借款合
同》和《个人贷款房屋抵押合同》，以吴连仲、杨文英共有的坐落于唐丰市路北区

一、借款合同 | 145

的自有住房作为抵押向原告借款 50 万元，年利率为至99% ，等额本息还款，每月还
款目为23 目，借款期限自2011 年这月23 日至2016年12月23 日，支付方式为受
托支付。2011 年12 月 上日，杨文英、昊阳各自出具共同还款确认画一份。该两份
共同还款确认轴中二人称“本人在此以主债务人身份声明，一院借款人违反借款合
同的规定，本人将无案件及时清偿借款人在借款合同项下应向责行偿付的爹部款
项，包括但不限于所炙责行本金、利息以及实现债权的费用等"。合同签订后，洗
海银行股份有限公司唐山分行应吴连伞的授权将该笔宽款金额人民币 50 万元划入唐
山祥银汽车配件有限公司账户。奚连仲还款账户明细显示，昊连件自2012 年1月20
日开始还款，自2014 年11 月23 上日，奚连倍未还款，该笔债务已发生连续低期。

另查明 ，原告于2014 年6月25 上日委托河北鸿翔律师事务所律师代理诉讼，实
际花费法律服务费4970.87 元。

【案件焦点】

1 本案贷款合同中的加速到期条款是否合法有效，2. 债务人是否应当承担银
行为实现债权支付的费用。
【法院裁判要旨】

河北省唐山市路北区人民法院经审理认为，原告渤海银行股份有限公司唐山分
行与被告吴连促、杨文英、吴阳签订的《个人生产经营借款合同》 均系各方真实意
电表示，合法有效，各方均应按合同约定履行相应的权利义务。依据借款合同第十
五条约定，任何下列事件或情形均构成本合同项下的违约事件， (1) 借款人未按期
足额支付本合同项下任何到期应付的债务，包括但不限于本合同规定或者交易文件
的汪天 的宇和人上下人，人
款人可以站闻送拓展款人计 人 顷最乞顶指施，宣布所有已提取的贷款
人调和限于用过多、并用等)
成为到期应付，并要求借款人立即清偿; 依据借款合同第七条约定，利息以实际发
生天数在一年三百六十天的基础上计算，同时因借款合同约定贷款人未能按期偿还
贷款，则自逾期之日起至清偿贷款本息之日止，按照逾期贷款记收罚息，罚息为原
贷款利率基础上加收 50% 。据此吴连仲、杨文英、吴阳向原告支付借款本金人民币
244890. 84 元，并支付相应的利息及罚息。上述个人生产经营借款合同，待被告吴

1@ | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

 杨文英、吴阳还清欠款之日应予以解除。庭审中吴连仲称吴阳的签字系其代

，吴阳不应该是本案的被告，他与此事无关，因未提交任何证据，法院不予认
定，吴阳应作为其同借款人承扫责 任。原告所诉律师费为合同中的格式条款，法院
不予支持。依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条、第二百零五
条、第二百零六条、第二百零七条之规定，判决如下:

一、被告吴连仲、杨文英，吴阳自本判决生效之日起十日内偿还原告瀚海银行
股份有限公司唐山分行本金人民币 244890. 84 元及至此笔贷款还清之日的利息及
罚息。

、驭回原告渤海银行股份有限公司唐山分行的其他诉讼请求。
案件受理费 5318 元，由被告吴连仲、杨文英、吴阳共同负担 5191 元，由瀚海
银行股份有限公司唐山分行负担 127 元。

【法官后语】

1. 本案淹决承认银行在格式合同中规定加速到期条款是合法有效的

在理论上，加速贷款到期条坎是指金融机构在金融借款合同中与借款人约定，
如发生一定的事由，纵然债务尚未到期，仍认为其已届债务清偿期而求公，并依担
保合同的区定而使担保人承担担保责任的合同条款。加速到期条款实质是附条件的
合同条款，此条款的生效须以一定事实《所附条件) 的发生为前提。

本案中所涉及的条款是由商业银行所提供的格式贷款合同中的条款，若要判断
格式合同条款是否有效须判断是否存在提供将式条款一方免除其责任、加重对方责
任、排除对方主要权利的情形。当加速贷款到期条堵是基于借款人预期违约或者实
0 闪棚宫旬从角行南任，加重借款人责任和排除
他区人主社和 aa 可认定加速到其
条获是有效酌。 0 的加速到期条款均未违反法律法规之强制性规定，
亦没有免除银行的责任、加重借款人责任、排除借款人主要权利的情形，因此是全
法有效的约定，因此，生效裁判文书承认本案贷款合同中加速到期条款的有效性。

本案中，原告渤海银行股份有限公司唐山分行与被告匡连仲、杨文革、吴阳答
订的个人生产经营借款合同均系各方当事人真实意思表示，且内容未违反国家法律
的规定，均为有效合同。各方均应接合同约定履行相应的权利义务。潮海银行股份

一、供款合同 | 17

有限公司唐山分行依合同履行了发放贷款的义务，被告就应承担偿还全部未偿还本
金及利息的民事责任。杨文英、吴阳未能履行相应的保证责任，依法应当承担约定
额肉偿还借款本息的民事责任。从账户明细中可以看到被告丘连仲在2014 年11 月
23 日没有按期还款，2015 年3月19 日被告又存入累计 11000 元还坎，从此以后被
告并没有按月还款。也就是说被告自2012 年1月20 日开始还款到2014 年11 月23
日止，吴连他并未按期归还贷款本息。由此产生了合同第十五条第一款第一项下的
借款人未能足额支付到期应付债务，再根据第二款第四项约定银行方面可宣布其贷
丈立即成为到期应付，要求借款人清偿。因此， 本案中贷款人有权宣布到期应付。
法院也认为到期应付是合法有效的。

2. 债务人承担相关律师费用的前提是该费用公平合理必要

债务人承担相关费用的前提是银行为实现债权支付的费用应该公平、合理和必
要。本案中法律关系清楚 ，各方权益义务关系明确，银行在有专门的法律服务机构
的情况下，自己完全有了能力处理本案，因此向被告主张律师费的请求不应当认定为
“合理、必要”，故法院判决由银行自行承扯该笔费用。

在审判实践中，和多实有相关的烷例。比如在“《美国) 宝洁公司诉北京国网信
息有限责任公司计算机网络域名纠纷奉”中，原告宝洁公司同样要求被告赔偿其为
诉讼支出的律师费用，但法院认为，委托律师代理诉讼是当事人的板利，当事人行
使权利不应由他大支付由此产生的费用，困此，宝洁公司为本案支出的律师费不应
由被告赔偿。

编写人: 河北省唐山市路北区人民法院 李树杰

微信号，623760976
电子书 纸质书

18 | 中国法院 2017 年度案例借款担保纠纷

委托贷款合同中的委托人能否直接向借款人主张债权

永年县中小企业信用担保中心诉永年县赵菲娱乐有限公司
借款合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
河北省邯郸市永年县人民法院 〈2015) 永民初字第 1404 号民事判决书
2. 案由: 借款合同纠纷
3. 当事人
原告: 永年县中小企业入用担保中心
被告: 永年县赵菲娱乐有限公司 〈原名永年县良子健身有限公司)

【基本案情】

2012 年T1 月8 日，原告(委托人) 与中国工商银行股份有限公司永年支行
(以下简称永年工行) (受托人)、被告 (借款人) 三方签订了一般委托贷款借款合
同一份。该借款合同约定: 永年工行接党担保中心的委托向永年县赵菲娱乐有限公
司〈(以下简称赵菲公司) 发放贷款 100 万元，年利率为 18% ，按月结息，委托贷
款期限为锐作月， 这 2012储了3有?辐且司砚壤年11 月25 日，贷款用途为购进商
品。合同册关沁妆持从权利肯尺般部从约定: 委托人自行监督借款人对委托贷款次
金的使用，委托人有权直接向借款人催收委托贷款本总或通过法律手段提起诉讼。
合同尾部加蕾有原、被告及永年工行的公章，并分别由各自法定代表人或负责人张
善思、赵菲及张银山签字。2012 年11 月15 日，原告 (抵押权人) 与被告〔抵押
人) 签订了托押合同一份，该合同约定: 被告确保 2012 年借款合同的履行，愿意
以其自有财产作抵押，托押财产作价 175 万元，实际托押额为 175 万元;合同同时
约定抵押权人有权依法定方式处分抵押财产的情形为, a 主合同约定的还款期限

一、借款合同 | 1

已到，借款人未依约偿还借款本息或所延期限届满仍不能偿还借款本息…久合同尾
部分别加盖有原、被告的公章及法定代表人签字或盖章。2012 年11 月21 日，原、
被告就双方签订的上述插押仍同向永年县工商行政管理局办理了动产托押登记，动
产插押登记书中记载的托押牺为高级昌动按摩沙发，数量为 1$0 台，抵押物总价值
为 175 万元，被担保债权种类为流动资金贷款，数额 100 万元，担保范围为主债权
及利息、违约金、损害赔偿金和实现担保物权的相关费用。2012 年11 月26 日，原
告通过永年工行向被告在该行的账户内转款 100 万元。被告借款后，自2012 年 12
月21 日至2013 年8 月21 日，闪计给付原告借款利息 120796.31 元，茂至2015 年6
月11 上日，尚炙借款 100 万元，利息 339203. 69 元，本息共计 1339203. 69 元。经原
告俱要，和被告未能偿还，原告诉至永年县人民法院。

[案件焦点]

本案是否需要追加受托人中国工商银行股份有限公司永年支行为第三人参加
诉讼。
[法院城判要昌】

河北省艺艺市永年县人民法院经审理认为原告提供资金 100 万元，委托永生
工行发放给被告使用，三方分别作为委托人、受托人及借款人签订了-一般委托贷款
背款合同，原、被告对该合同均无异议，三方之间建立起委托贷款法律关系,是并
不违反法律、法规的强制性规定，为合法有效合同。根所该委托贷款借款合同的约
定，原告作为委托人直接向作为借款人的被告收取利息、监督借款的使用，并有权
直接向借款人催收委托贷款本外或通过法律手段提起诉讼，故原告是本案适格诉讼
主体,结合原告提记的永年工行进账单 能够确认原告在委托贷款借款合同签订后
Rs
工人和加牛人] 被二和上刘红由生未能及时站还原告全就00 万元，豆系志
的，故原告要求被告立即偿还借款 100 万元，法院予以支持。关于借款利息问题，
原、被告签订的一般委托贷款借款合同约定借款年利率为189 ，并未超过中国人民
银行同期贷款利率的4倍，合法有效，被告自2013 年8 月21 日开始便一直欠妃未
付，其除应向原告给付铀余借期内的约定利息外，还应根据《中华人民共和国合同
法》第一百地上条“借款人未按照约定的期限返还借款的应当按照约定或者国家

20 | 中国法院 2017 年度案例. 借款担保纠纷

有关规定支付逾期利息”的规定，按照年利率 18%% 的标准给付原告请期还款的利
息。关于原、被告签订的抵押合同问题，原告为确保上述一般委托贷款借款合同的
履行，与被告签订了抵押合同，该抵押合同中明确记载了合同签订时间，且加盖有
双方公司的公章、并由双方的法定代表人签订确认，该抵押合同合法有效。原、被
告在抵押合同签订后共同到永年县工商行政管理局办理了动产抵押登记，明确约定
了抵押物为被告所有的 150 人台高级电动按摩沙发，根据《中华人民共和国担保法》
第三十三条第一款“本法所称抵押，是指债务人或者第三人不转移对本法第三十四
条所列财产的占有，将该财产作为债权的担保。债务人不履行债务时，债权人有权
依照本法规定以该财产折价或者以拍卖、变卖该财产的价款优先受偿”的规定，因
被告未能按期归还原告借款及给付约定利息，故原告主张对上述抵押财产享有优先
受偿权，符合法律规证,法院予以支持。

河北省邯郸市永年县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零五条
第二百零六条、第二百零七条、第四百零二条 《中华人民共和国担保法)》第二二
三条、第四十_条、第四十二条、第五十三条，《量高人民法院关于适用《中华人
民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条之规定，作出如下浏决;

一、被告永年县赵菲娱乐有限公司偿还原告永年县中小企业信用担保中心借款
100 万元。

二、被告永年县赵大娱乐有限公司给付原告永年县中小企业信用担保中心自
2013 年8月21 日至2015 年6月I1 日的借款利息339203. 69 元，并给付自趣诉之日
(2015 年6月12 日) 至判决确定的履行期限届满之日止按照年利率 18% 计算的

利息。

=对 入寻(人 浊 抽本sa 卖、变卖被告永年县赵非娱和
帮李公司失 高 坎优先受偿

Sa 定乓共同用行旭休全名又务，应当依照《中华人民其和国民

事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费 16853 元，由被告永年县赵菲娱乐有限公司承担。
判决送达后，原、被告均未上诉。

【 法官后语】
本案系委托贷款合同纠纷，原、被告争议的焦点在于本案是否需要追加受托人
中国工商银行股份有限公司永年支行为第三人参加诉讼。
1. 委托贷款合同的含义
我国《合同法》 中并未对该类型合同作出规定，中国人民银行的《贷款通则》
第七条第二戴规定:“委托贷款，系指由政府部门、企事业单位及个人等委托人提
供资金，由贷款人《【即受托人) 根据委托人确定的贷款对象、用途、人金额期限、利
率等代为发放、监督使用并协助收回的贷款。贷款人【受托人) 只收取手续费，不
承担贷款风险”人民法院审理委托贷款合同纠纷应参照该条规定对涉案合同进行
审查。
2. 委托贷款的表现形式
委托贷款合同的表现形式主要有两种; 双方协议的委托贷款和三方协议的委托
和贷款。双方协议的委托贷款由资金提供人(委托人) 与银行(受托人) 签订的委
托含同及银行《受托人、贷款人) 与借款人签订的借款合同构成，委托人与受托
人、贷款人与借款人的权利义务分别在两个含同中约定; 三方协议的委托贷款则由
一个合同构成; 资金提供人【委托人) 、银行〈受托人、货款人) 与借款人的权刊
义务均在一个合同中约定。在审判实践中，从事委托贷款的委托人多为非金融企
业，懂歼人则多为难以从银行取得贷款的中小企业, 《贷款通则》中规定委托人为
“政府都门、企事业单位及个人”，但对委托人的主体身份并未作限制性规定。因
此，只要委托协议系委托人、受托人〔贷款人) 及借款人的真实意思表示，此类合
同应作有效合同处理。
ES TI
委括全责涉从 汪中入人下下全一生， 托人与受托银行间的委托合同关
 行二信夭入同剖里贞公司半系。根据合同相对性原则，在借训人不能六
同上履行还款义务时，委托人不得直接向借款人主张债权，而应由受托银行主
张，受托银行实行债权后转交委托人。但在审判实践中，大量委托贷款合同纠纷因
借款人不依级履行还款义务、受托银行又急于履行协助义务而产生。对此,我国
《合同法》第四百且二条规定，受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第
三人订立的含同，第三人在订立各同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该

百

区

22 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

合同直接约束委托人和第三人。根据上述法律规定，原、被告签订的《一般委托贷
款借款合同》 中明确约定了委托人有权直接向借款人催收委托贷款本忠或通过法律
手段提直诉讼，被告对此明确知嫉，所以，原告有权直接起诉被告主张债权，未案
借贷事实清楚 ，无须贷款受托人永年工行参加诉讼。

编写人: 河北省邯韩市永年县人民法院 秦强

加

P2P 网贷案件疑难法律问题解析
一一上海点荣金融信息服务有限责任公司诉李坚强等借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市黄浦区人民法院 (2014) 黄浦民五〈商) 初字第 6199 号民事判决书
2. 案由: 借款合同纠纷
3 当事人
原告: 上海点荣金融信息服务有限责任公司
被告: 李坚强、黄新万、陈家锋、上海山石久渡服饰有限公司

【基本案情】

原告出海志沫窄融信息胰优有险流侍全(以下简称点荣公司) 系具有提供
代偶居间膨务资格罗网络各台吕13许9 月29 日，在原告网站注册登记的会员即
本案被告李坚强通过原告网络平台与会员号为 94702 等 264 人达成借款协议，双方
约定: 会员号为 94702 等 264 人共计向被告李坚强出借资金人民币【以下币种均为
人民币) 50 万元，借款期限为 12 外月，每月还款 46314. 86 元，还款方式为等额本
息还款法，年利率为 19. 99% 。著李坚强造期还款则按日万分之五计付罚息，并接
借款余额的20色支付违约金。双方同时约定著被告李坚强逾期还款，番体出借人一
致同意将本协议债权无偿转让给原告，由原告统一向借款人和追索。之前,被告黄新

一、异款合同 | 23

万、陈家锋、上海山石久渡服饰有限公司 〈以下简称山石入渡公司) 通过签订保证
合同承诺，对李坚强的还款义务承担连带责任，保证范围包括主合同债务本人金、利
息 《法定利息、约定利息、罚息) 、和违约金、顿害赔偿金、实现债权发生的所有冤
用，包括但不限于诉讼费、件裁费及律师费等，及其他所有因债务亿约而造成的
应付党用。上述协议成立后,全体出借人通过原告向李坚强放款 50 万元，但李坚
强自2013 年 12 月30 日开始侈期还款。现全体出借人已根据协议将债权转社给原
告，故请求判令，1. 被告李坚强向原告偿还剩余借款本金 423395. 83 元及利息
43964.14 元 (暂计至2014 年7 月4 日，要求计算至实际支付日)，2. 被告李坚强
向原告支付罚息 46182. 13 元 〈按日万分之五计，午算至2014 年7 月和日，要求计
算至实际给付杏) 及违约金84679. 17 元;3被告黄新万、陈家锋、山石久渡公司
对被告李坚强应给付的借款本金利息、罚息、违约金承担连带保证责任; 4. 本
案诉论费、保全费由被告李坚强、黄新万、陈家锋、山石从渡公司承担。

法和案审理中，经法院释明，原告诉讼请求变更为请求判令，1. 被告李坚强向
原告偿还剩余借款本人金 423395. 83 元及截至2014 年7 月4 日的利息 43964. 14 元
2. 被告李坚强向原告支付截至2014 年7 月4 日的追期利息 43698. 16 元，以及自
2014 年7 月5 日起至实际清偿日止的逾期利息〔以本息之和 467359. 97 元为基数，
按日万分之五计算) ; 3. 被告黄新万、陈家锋、上山石久涛公司对上述第1、2 项诉
请承担连带保证责任; 4. 未案诉讼费、保全费由各被告共同承担。

【案件焦点】
1.P2P平台是否具有诉讼主体资格; 2. P2P 平台从借款人处扣除服务费后借款

本金该如何认定; 3. 如何审核 P2P 平台提交的电子证据。
1让fs FL
【法院截判要时】 : 623760976

2 FE 二
上有二生网直站
成的《借款协议) ，以及被告黄新万、陈家锋、山石久渡公司分别签订的《保证全
同》，均系各方当事人的真实意思表示，应属有效，各方当事人均应恪守约定并控
约履行各自的文务。出借人已依约向李坚强履行了放款义务，李坚强收款后未按的
偿还本息，其行为已构成违约，理应承担清偿本人金、偿付利息、罚息之责任。黄新
万、陈家锋、山石久渡公司均承诺对李坚强的上述债务承担连带保证责任。原告起

24 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

诉时仍在约定的保证期间和保证范围内，故保证人理应按《保证合同》 的约定对李
坚强的上述债务承担连带保证责任。黄新万、陈家锋、山石久渡公司在承担了保证
责任后，有权在其保证范围内向李坚强追偿。

原告点荣公司作为为出借人和借款人提供借贷咨询和管理服务，促成双方签订
借款合同的平台，提供的确系居间服务。然出借人与借款人签订的《借款协议》已
明确约定,车借款人出现逾期还款 90 天或借款人在造期后出现逃避、拒绝沟通或
拒绝承认从款事实等恶意行为的，全体出借人一致同意将本协议项下债权无偿转让
给原告，由原告统一向借款人追索。该约定是合同当事人的真实意思表示，于法无
悖，本案债权转让亦不属于《中华人民共和国合同法》 第七十九条所规定的债权转
让的除外情形，且原告已于2014 年7月1 日通过电子邮件形式通知本案被告债权
转让的事实，故点药公司已成为合法债权人，在借款人不履行还款义务时，有权以
自己的名义提起诉讼。

出借人与借款人的借贷法律关系和网络平台与借款人的居间服务合同关系是不
同的法律关系，点荣公司基于居间合同从借款人处扣除居间服务费，属于平台与借
款人之间的潜律关系,并不能影响出借人的权益，故本案中的居间服务费的性质不
属于借款利息，借款本金以出借人实际借出金额 50 万元为计算标准，更符合合同
的实质。故判决: 李坚强向点荣公司支付借款本您及相应利息、秆期利息; 黄新
万、陈家笑、山石久渡公司对上述债务承担连带保证责任。一审判决宣判后，各方
当事人未提出上诉，判决已发生法律效力。

[【 法官后语】

PP 网黎 供六Fee襄呈守太四pg芝上有信贷塌属的党信可方在几络
全的帮助 人| |实现信侈交流和[畏诺信贷关系进而完成资金转移的新型商业运营模
式。P2P 网贷作为互联网金融的创新模式之一，逝年来发展迅猛，同时由于缺少相
关法律、法规的规制，审判实践中对于 P2P 平台诉讼主体资格审核、电子证据如何
认定、本金认定等问题争议入大。本案从 E2P 网贷的性质、交易习惯以及鼓励金融
创新等方面综合考量，对 P2P 网贷案件杭理出以下审理思路: 1, 在合同约定了债
权转让头戴的情况下，可以认定 P2P 平台具有诉讼主体资格; 2. 在现有法律法规
缺乏对电子证据的具体适用、采信规则的情况下，应审慎认定虽子证据，以合适方

一、借款合同 | 人8

式保障处于劣势一方的当事人，将电子证据的举证责任归于 P2P 平台，在有其他证
据佐证的基础上，赋予电子证据打印件同等的证明力; 3. P2P 平台从借款人处扣除
的费用属于居间服务费，借坎本金以出借人实际借出金额为准。本案对于今后 P2P
网贷同类型化案件的审理具有借鉴意义。

编写人，上海市黄浦区人民法院 ”黄上

利随本清借款应否计收复利
一一莱芜市农村信用合作联社里辛信用社诉虽来良、昌国祥

金融借款合同案
【案件基本信息]

1. 裁判书字号

山东省莱芜市钢城区人民法院 (2014) 钢商初字第 91L 号民事判决书
2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告: 菜鞠市农村信用合作联社里辛信用社

被告: 吕来良、昌国祥

[天本寺策信 号 ，623760976

2008帮本月-30)日，久舍忆来康询原告借款 50000 元养猿，双方签订的借款合
同约定: 2008 年7月25 卓还款，月利率为 10.95%o，利随本清;展坎人如不按合同
约定的期限归还贷款本您，对和伟期贷款根据造期天数控贷款约定利率加收 50抱的逾
期利息。同日，王作军、被告吕国祥签署最高额保证合同，自愿就被告吕来良自
2008 年1月30 日起至2008 年7月好 日止在原告处亦理约定的各类业和所实际形
威的债权最高余额 50000 元提供连带责任保证，起保范围包括全部债务本铭、利
息、逾期利息、复利、罚息、违约金、损客赔偿金以及诉讼费、律师费等俩权人实

26 | 中国法院 2017 年度案例。借款担保纠纷

现俩相的一切费用，人名证期间为合同约定的债务人履行债务期限届满之日起两年。
含同签订当目，原告将50000 元转入被告吕来良账户。借款到期后，借款人、保证
人均未尽约定按时还款。2010 年7月20 日，原告要求被告虽国禅履行连带担保责
任，并出具书面赏款俊收通知书。2013 年7 月30 日,被告吕国祥返还本金 2000
元; 2014 年11月20 日王作军返还本金 48000 元并支付利息 11801.96 元。因该笔
贷款尚有部分利息未结清，原告于201S 年月30 日诉至法院。

【案件焦点】
该笔借款的利息如何计算。
【法院裁判要虽 ]

山东省莱芜市钢城区人民法院经审理认为， 案涉借款合同 、最高额保证合同系
当事人自愿达成的协议，且不违反法律法规的强制性规定，合法有效。合同双方应
当按照约定全面履行自己的义务，不按合同约定履行义务的应承担相应的违约责
任。被告昌来良未足额支付利息，原告有权要求其继续支付剩余利息。因借款合必
约定的还款方式为利随本清，借款在还本时才清息; 部分还款的，返还本人金的那部
分应同时支付利息。因此，原告请求的利息不应计收复利，对被告虽国祥关于借款
计息方式的答辩意见予以支持。按放款之日起至还款之日前一天止的贷款天数计
算，借款人的欠息数额应为 54104. 63 元，超出部分不予支持。原告在合同约定的
保证期间要求被告昌国祥承担担保责任，被告虽国祥应按照合同约定在债权最高余
额 50000 元限度内承担连带担保责任，诉前已返还的本金 2000 元应在责任限度内
扣除。原告未提供证据证实实现债权支出的费用，应承担举证不能的法律后果，相
应诉讼请求羽巴支持已被告 局EGREgj供7 各为放弃自己的诉讼权利，应承担
对自己不利的后果: 2 纯 厅 忆

山东省莱范市钢城区人民法院根据《中华人民共和国合同法》第一百零七条、
第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条, 《中华人民共和国担保法》第十作
条、第三十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决
如下:

一、被告昌来良于本判决生效之日起十日内支付原告菜范市农村信用合作联社
里辛信用社借款利息 54104. 63 元;

一、展款合同 | 27

二、被告昌国祥对上述款项在不超过48000 元的限额内承担连带清偿责任，承
担保证中任后，汉在承担责任范围内向证生日来良志估|
三、驭回原告莱芜市农村信用合作联社里辛信用社的其他诉讼请求。

【 法官司语】

该案例主要沙及和随末清借革计算利息时 和否应当计算复利的问题。在借贷
关系贞，午刘居方吉本和的条还方实可以作遇害，其中 利随本清也称逐笔结
息，是指在借款到期日一次性还清借款本金和利息的还款方式，计息方式为,贷款
惠有息 = 贷走金额 x 贷坎天数x 日利率。根据中国人民银行颁布的《人民币利率管理
规定》及《关于人民币贷款利率有关问题的通知》 的相关规定，计收复利的范围
仅限于贷款期内不能按时支付的利息，即复利的计算基数为合同期内的应付利央。
利随本清贷款不存在贷款期内支付利总的问题，也就是没有揽利的计算基数。换言
之，利随本清贷款不应计收复利。本案中，借期内利息为 3248.S 元 [50000 元x
10.95%os30 x178 天 (2008 年1月30 日至2008 年7月闻 日)];， 请期利息以2013
年7月30 日为办点，分为两段: 之前为 2003.85 元 [2000 元 x10.95%o :30 x1.5
X1830 天 (2008 年7月26 日至2013 年7月30 目)]，之后为60554. 24 元 [48000
元x10.95%o:*30x1.5x2308 天 (2008 年7月26 目至2014年11 月20 日)]，堆至
2014 年11 月20 日本爹已结清，其后利息已无计收依据。综上，涉案贷款利息仓计
65906. 59 元，王作军已支付11801.96 元，结欠利息应为 54104. 63 元。

在基尾法院审理的诸类案件中，人金融借款合同纠纷案件一般属于案情简单的案
件。监于金融借款金额较大，如计算方法不同，利息数额难免所有差异。在审判实
践中,为避免计算上的脐烦，对于利息。罚息、复利的问题法院有时会作出“按属

借款合同沿底俐放号故判郊,22光的加碟稍蓝易行，介在执行过程中，执行人员
全可人让 从于人系统诺夸卫庆各金额执行。殊不知，贷款人的系统是机械化
的,不管借贷双方约定的还款方式是不是按月计息，系统都会所照按月结种的计算
方法去计算罚息、复利。在借款金额巨大的案件中，计息的基数稍有差池。 计算结
果的差额就会上万,就会严重侵害借款人及担保人的民事权利。因此，审判人员应
态度严谭，全面维护当事人的谷法权益。

编写人;山东冰菜芜市钢城区人民法院 苏友芹

本

王

人和 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

名为房屋买卖实为民间借贷提供担保的认定

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建符宁德市蕉城区人民法院 〈2015) 花民再初字第 1 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 黎桂春
被告: 黄羡兰

【基本案情】

原审被告黄美兰就读于上海某大学，其父母黄勇华、章正三为其于2011 年6
月购买玲落于宁德市惹城区万达广场2尽的商铺，购买价为 415. 582 万元，2011 年
11 月购买坐落于宁德市攻城区万达广场 15 号楼的住宅，购买价为 95. 607 万元。
2012 年 10 月29 上日，原审被告黄美兰的父母黄勇华、章旨瑟需资金周转向原审原告
比桂春借款 150 万元，由于原审被告黄美兰名下有房产，故以原审被告黄美兰的名
义向原审骨告关笠磊借赦。[赢审京香履和租殷原审被告黄美兰无法还款，原审被
告黄美兰讽其分母车原审原监莫导春区订一份《房地产买卖合同》，合同约定: 原
审被告黄美兰将人垩落于宁德市攻城区万达广场2收的商铺及2 号楼的住宅，出让给
原审原告你桂春，商铺转让价为 280 万元，住宅转让价为 78 万元; 合同签订时，
原审原告的桂春支付定人金 150 万元; 双方议定由原审被告黄美兰出具委托转让公证
书，委托和案外人时某针办理房屋产权证及土地证过户手续。原审被告黄美兰及其多
母黄勇华、章莫琶作为出卖方均签字确认。案外人叶某镭通过中国工商银行分别于
2012 年10月29 日、31 日转账9 万元、55 万元，合计 150 万元，至原审被告黄美

一、惜款合同 | 29

兰的账户,2012 年10 月29 日原审被告黄羡兰及其父母黄勇华、章碧严共同向原审
原告缆桂春出具收条一份，收条记载收到原审原告费桂春购房定金 150 万元。原审
审理过程中，原审第三人外义雄以原审原告区桂寿向其借款为由，申请原审追加其
为原审第三人，原审根据《中华人民共和国民事诉讼法》第五十六条第二款、第一
百三十二条, 《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国民事诉讼法) 落干问题的
意见》中 第五十七条的规定,追加缪义雄为原审第三人。

【案件焦点】
双方当事人的法律关系系房屋买卖合同关系还是民间借贷担保关系。
【法院裁判要强 】

福建省宁德市全城区人民法院经审理认为，原审原、被告之间签订的《房地产
买卖合同》 的标的错误，合同约定的是原审被告黄头兰将坐落于宁德市葵城区万达
广场 2 号楼的房屋出让给原审原告歼桂春，但该房屋非原审被告黄羡兰所有，原审
被告黄绪兰所有的房屋坐落于宁德市奏城区万达广场 15 号楼。原审诉讼请求亦是
办理坐落于宁德市巷城区万达广场2 号楼的过户手续。房屋买卖系大宗交易，原审
原告碍桂春作为房屋的买受人，对自己所购买的房屋的实际情况并不知悉，不符合
日常交易习惯。原审被告黄义兰辩称本案名为房屋买卖合同，实为民间借贷，原审
原告帮桂春认可上述事实。因此原审原、被告之间真实意思表示的法律关系是借贷
关系，而非房屋买卖合同关系房屋买卖合同系为借款提供担保，本案应认定为民
间借贷纠纷。原审原、被告之间的借贷关系不违反国家强制性规定，受法律保护，
原审原告歼桂春借款 150 万元给原审被告黄羡兰，事实清楚,证据充分。原审原告

克桂春诉请原审被告黄次兰偿还 是记 人
沽让的斌查，但原审被告黄美兰没有提供证

主张已 生和作让，法医

据证明，克法上对钼主张示 诛审第三人纪义雄与本案处理结果没有法律上
的利害关系，经传票传史无正当理由拒不到庭，依法缺席判奖。遂依照《中华人民
共和国民法通则》第九十条、第一百零八条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一

百四十四条、第二百零七条第一款, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民

加 已失效。

3 | 中国法院 2017 年度案例。 借款担保纠纷

事诉讼法〉 的解释》第九十条之规定，作出如下判决;

一、撤销 (2014) 芯民初字第 587 号民事调解书;

二、原审被告黄羡兰应于本判决生效之日偿还原审原告袭桂春借款人民币 150
万元。

如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
原审案件受理费23440 元，诉讼保全费 5000 元，合计28440 元，由原审原告承
担5140 元，由原审被告黄闵兰承担 23300 元。

【法官后语】

现今房屋买卖合同与民间借贷狐似竞合的情形越来越壮遂，这类案件中，大多
原告提供房屋买卖协议诉请被告继续履行。然而，经审理常常发现，实际上，原告
是为保证债权的实现，利用借款人急需用款的心理，与借款人签订恼屋买卖合同以
供担保。

对该类案件性质的认定，理论界和实务界有两种观点: 一种观点认为，应在房
晨买卖合同的形式下找寻合同双方真实的意思表示，并以实实的意思来进行认定。
如果实质是借款担保合同，也即双方变相约定在债务履行期届满后将担保财产归出
借人所有，符合流质契约的要件，应认定为无效合同，不应支持出借人要求履行赃
屋买卖合同并过户等诉求。另一种观点认为，以房屋买卖作为借款合同的担保，是
一种正在形成的习惯法撮保物权，应当被命名为后让与想保，并得到承认。它与让
与担保的区草在于，让与担保是指债务人或者第三人为担保债务人的债务，将担保
标的物的所有权等权利转移于j 据保权人于债务清偿后，担保标的物应
0
型担保物权， 而后让与担保是债务人为实现担保俩权人的债权，用房屋买卖合同的
方式，约定落债务人不履行合同时，将房屋买卖仿同约定的卜产转让给债权人，担
保权人得就该买卖标的物优先受清偿，实现自己的债权。二者均系担保物权，只是
一个是先苇移所有权，一个是后转移所有权，其余基本相同，故均应得到认可并
规范。

笔者认为，后一种观点突破了物权法定原则，且以房拒保本来就有抵押权可以

一、借款会同 | 号|

实现此各权能，却另外创设一种担保物权。茎破坏了法律体系的完整性，也因业种
担保没有公示制度，易侵害案外真实买房人的权利，故不宜支持此种担保形式。

笔者赞同第一种观点，并认为要辨析双方法律关系是房屋买卖还是民间借贷
担保，可以从以下几个方面进行考虑: 【1) 有双方的真实意思表示。该案再审过程
中，被告抗辩称涉案《虏地产买卖合同》 实为为双方间的借款提供担保，原告认
可了这一事实，也即双方的真实意思表示即为民间借贷，虏屋买卖仅是对民间异
贷的担保。(2) 合同标的物是否有违常理。该涉案《和房地产买卖台同》 约定的标
的物中的一项是宁德市茹城区万达广场2 号楼的败屋，但该房屋非原审被告黄苹兰
所有，原审被告黄羡兰所有的虏屋坐落于宁德市闫城区万达广场 15 号楼。骸履买
卖系大宗交易，原审原告克桂春作为房屋的买受人，对自己所购买的房屋的实际情
况并不知悉,不符合日常交易习惯。应予质疑。(3) 合同权利义务是否对等。该案
再审查明，涉案《房地产买卖合同》 的标的物宇德市斑城区万达广场2由的商铺及
2 号楼的住宅，在被告购入时的价烙是311.189 万元，但人澡同约定的标的款却是
358 万元，明显低于当时的市场价格，由此双方的权利义务明显不对等。综上，革
城区人民法院根据上述特征认定双方并非真实的房屋买卖关系,而是借欧担保
关系。

编写人: 福建省宁德市蕉城区人民法院”黄锦芳

人IaK伍为

由子书 债务弄提供担保也应担责
一一音锡建诉顾佳辉等民间借贷集
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
江苏知无锡市中级人民法院 (2015) 锡民终字第 1238 号民事裁定书

32 | 中国法院 2017 年度案例. 借款担保纠纷

2. 案由:民间借贷纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) : 童锡建
被告 (上诉人) : 顾佳辉

被告 (被上诉人) : 金叶、顾伟

【基本案情】

自2010 年起，金叶多次向童锡建借款。2011 年8 月16 日，金叶出具异条，确
认借到童锡建 5000000 元用于个人资金周转，定于2011 年9月15 日前归还，并承
诺如到期不还，还需赔偿借款利息、违约金及其他损失。2011 年8 月至11L 月，金
时分四次向童锡建共计归还 680000 元。

2011 年11 月22 日，顾佳多与童锡建签订购房协议书，约定: 顾佳多将龙湖别
倒出卖给童锡建; 顾佳辉保证房屋权属状况清枇,无抵押; 购房款为 5000000 元
整，在签订协议当天一次性支付《附收丈赁证);，顾佳逻于协议签订后十天内协助
童锡建到办理权属变更登记手续。同日，顾佳多出具收条，确认收到童锡建支付的
购房款 5000000 元。1] 月24 日，顾伟与童锡建签订协议，的定: 一、金叶、顾伟
于2011 年8 月16 日向童锡建借款现金 5000000 元，现因爹叶、顾伟确无偿还能力，
先行将儿子顾佳逻名下的商品房作价 5000000 元卖给童锡建抵偿借款; 二、童锡建
在实现第一条所列债权时，固春在不确定因素，故金叶、顾伟借童锡建的借条暂时
仍有效，童锡建加时保留债权; 三、童锡建条用诉讼形式向金叶、顾伟几子接“购
房协议”行使债权中产生的各项费用，减除后如果侈于 5$000000 元，则童锡建有权
对原“代 全秆村 了 : 种使进伴可) 学人本站 和区人生证人
后， 和全 3下 站 人 童锡建接收
了该房屋及箱关购忆商料。 9 顾佳逻领取了该房屋产权证，登记产价为
4345600 元。同月20 日，顾佳辉将该房屋抵押给案外人，并办理了抵押登记。2012
年9 月至11 月，顾佳辉分四次向童锡建共计支付了 877000 元。2013 年月10 日，
前述房屋被其他法院查封。

诉讼中，双方均确认不再继续履行童锡建与顾佳多之间的购房协议。关于 2013
年9 月还款 877000 元的行为，双方均表示当时签订的购房协议确有担保之意，童

一、借款合同 | 33

锡建本意想拿现金，签订购房协议只是必为一个担保，故金叶后来归还的 877000
元，童锡建也接受了，此后双方还曾中藉协商过，先归还 2000000 佘元，其佘的慢
曼再还，但因金时无支付能力所以也没有按此豆头协议还款。

疗

【案件焦点】

1. 金叶、质伟应归还童锡建的借款本金数额是多少，利息是多少; 2.， 顾佳辉
是否应承担还款责任，范围应为多少。
【法院裁送要虽】

江苏省无锡高新技术产业开发区人民法院经审理认为: 金呈向童锡建借款本金
5000000 元的事实清楚，对于未超过贷款利率四倍的利息予以保护。该债务先后归
还了 1557000 元。因无证据证明还款性质，故在冲抵顺序上应先用于冲抵法律保护
范围内的利息部分。经核对，截至2014 年6月22 日,，金叶、顾伟尚欠童锡建本金
4566400 元、利息 1860303.1 元，应予以归还。

关于顾佳辉责任承担的问题。昌然童锡建与顾佳辉签订的是购房协议，但两份
协议并非两个独立的民事行为，而是针对同一民事行为，即对债务清偿事项达成的
合意，两份协议的真实意思是对金叶到期借款的还款期限予以延展，并由顾佳辉与
童锡建订立购房协议这种方式为借款合同关系提供保证，即双方签订购房协议的真
实目的是在借款人不能按期还款时，童锡建便可获得房屋的所有权，以弥补其不能
收回借款所遭受的损失。据此，应确认童锡建、顾佳辉之间为借款保证合同关系，
而非商品房买卖合同关系。因购户协议中纺定的房价为 5000000 元，故顾佳辉承措
保证责任的范围也应以 5000000 元为限。

依照《中华人民共和国民法通则》第九十条、第一百零八条之规定，作出如下
芽天，伍信号: 623760976

一、永时本顾相归还晶蝎建形坝订人金 4566400 元、利息 1850303. 1 元。

二、闫佳辉在 5000000 元的范围内对上上述第一项付款义务承担连带付款责任。

一审判决作出后，顾佳辉提起上诉，但未预交二审案件受理费，故江苏省无锡
市中级人民法院于2015 年6月16日作出(2015) 锡民终字第 1238 号民事裁定，
按照顾佳辉自动撤回上诉处理，原审判决生效。

34 | 中国法院 2017 年度案例' 借款担保纠纷

【法官后语】

本案中，首先需要解凑的是买卖合同与借款台同的关联，即第三人顾佳辉与童
林峰衬则让林扩订叶。尖多生机
议是单独签订的两份协议，在让屋买卖合同中并未明确指出订立合同的目的，

卖合同是作为独立的侣同处理还是作为与未案借款合同有关联的合同处理。经过度
审查明的事实，房屋买卖合同订立的目的是抵销念叶所雁债务，从顾佳辉未实际收
到房丈却出具收条的原因得知顾佳辉并不需要童锡建实际支付该丈，两份协议在答
订的时间上具有同期性、涉及的购房款爹额与还堵金额具有一致性、在协议内容上
县有可对应性。由此可见，该两份协议并非两个独立的民事行为，而是针对同一民
事行为，即对债务清偿的相关吾项达成的合意，丽份协议的真实意轴是对爹叶的到
期借款的还款期限予以延展，并由顾佳辉与童锡建订立购赂协议这种方式为借款合
同关系提供保证，故两份协议应予一并处理。其次，购房协议的性质如何理解?从
童锡建与金叶、顾舍之间还款协议中提及的借条继续有效的表示 、顾佳辉与童锣奸
签订购房协议之后继续的还雪行为以及双方对签订购房协议初圳的表述来看，双广
签订购房协议的真实目的不是变更债务清偿方式，而是保证借款合同的履行，妓俩
务人能够继续清偿原债务，只有在债务人不能还霓时，童锡建才有权向顾佳辉主张
获得房屋的所有权，以弥补其不能收回异款所遭受的损失。据此，三方之间以第三
人顾佳逻与童锡建签订购房协议的行为来为金叶下展还款期限提供-一种保证，应确
认童饭建、质佳辉之问为借款保证合同关系，而非洗屋买卖合同关系。最后，第三
人顾佳逻以订立房屋买卖合同的方式提供了保证，但债务久站未能清偿，而顾住辉
也未能将购房协议中的标的物过户至债权人名下，记时依照省高院的审理纪要，俩
权人显然代估信名匠信权全各关系内欠分多债权，上因房屋未能过户，也不能
ea sy 若因否定购房协
议的效力大共和第二 从质全1和人t人责人 显然不符合三方营订购许协议以
保证还款从而达到落展还款期的初衰，反而使得债务人从中受益，债权人得不到有
利保护，故第三人顾佳辉对于其签订购房协议提供保证的行为也应当承担相应的责
任。既然顾佳涯通过签订购虏协议作出了保证，理应在债务履行期间保证该房屋的
权属无天疲。现顾佳辉擅自着级将让屋抵抑，且后还被法院查封，臻使其对债权人
的保证袁失了实现的襄能，应当承担相应的违约责任。因购房协议中约定的房侨款

一、借款合同 | 35

击

为 5000000 元，则顾佳辉承担保证责任的范围也应 以 5000000 元为上限，故顾佳辉上
在 5000000 元的范围内对金叶的还款义务承担连带还款责任。
目前，借贷合同衍生了许多纷繁复杂的关系，其中除了已被明确规定的债务人
自有房屋抵俩的行为以外，还存在以第三人房屋抵债的行为，以及并无直接变更清
方式的本意，仅是以出让行为为债务履行提供担保或保证的情形，在审判实务中需;
实当事人的真实意思表示，明确区分不同情形，除法定的无效事由情形外不应轻易认
定合同无效，应在坚持合同自由、合法、公平的原则下，保护债权人的合法权答。
编写人，江苏肖无锡高新技术产业开发区人民法院 郭莹华

评

庆 卫 半

本
公司为实际控制人借亚提供担保是否有效
一一许尔兵诉江苏金烁置业有限公司等民间借贷案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省高级人民法院 (2014) 苏商终字第 00472 号民事判决书

2. 案由，民间借贷纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 许尔兵

被禹f 和陆军 配桔85 37G0976

被此1](于诉刀) : 江浆金糊团业有有限公司
【基本案情】

2011 年7月14上日，许尔兵和汪陆军、穆桂红出惜300 万元，约定借款期限一
年，月利率为$9% 。该笔借款到期后，许尔兵商汪陆军、移桂红索要该鼓，汪隐军
提出其公司房地产项目尚未开发，暂元钱还款，可用公司担保，承担保证责任。道
经结算，于2012 年7月1上日，由许尔兵与活陆军、称桂红签订借款合同，同时洗

3 |中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

陆军、称桂红向许尔兵出具借条，并在借款合同及借条上加盖江苏金烁置业有限公
司〈(以下简称金烁公司) 印章。2012 年7月14目的借款合同主要约定“一、借

款用途为企业经营; 二、人和借款数额为 395 万元; 三、借款期限为签订合同之日起至
2013 年7月 14 上日正; 四、如交期还款则以借款总额为基数按月息$ 分计算违约金，

直至还清该款时止; 五、如痪期超过一个月，出借人有权按照每平方米 3500 元的
价格回收借款人在爹烁公司在建的商品房; 六、担保人、担保企业为金烁公司，应
保证借款人按期还款，如逾期还款，则无条件向出借人偿还借款。.……”2012 年7
月14 目的借条载明,“今借到许尔乓现金套便玫拾伍万元正〈3950000) ，按年利龟
40% 计算利息，借期过年。

2011 年7月14 日至2012 年7 月13 日期间，汪陆军、称桂红分两次共归还许
尔兵异款 85 万元。一笔是2011 年10 月20 上日左右，由汪陆军转账给案外人姚某虎
人民币 45 万元，再由姚某虎将该款转账给许尔兵; 另一笔是2012 年3月3 下，由
浅陆军转账给许尔兵人民币 40 万元。2012 年7月14 日至2013 年7月13 日期间，
汪陆军、移桂红分两次共归还许尔兵借款 372481 元。一笔是2013 年2月9 日，法
陆军归还许尔匡现金5 万元; 另一笔是2013 年3 月列 日，汪陆军以房技款归还许
尔兵322481 元。

金烁公司由汪陆军创办，2011 年公司成立时，浅陆军任公司法定代表人和质
行董事，公司印章保管于其手中。2012 年9 月之前，公司共有3 名股东，其中汪陆
军占35名股份。至2012 年 10 月，公司内部产生矛盾，汪陆军将公章交出。

【案件焦点】

金烁公司的担保行为是否有效，是否应当承担相应的民事责任。

[法 号，623760976

江苏省 HR 《中华人民共和国公司法》第十六条
第二款规定，公司为股东或者实际控制人提供担保的，必须经过股东会或股东大会
决议。但是，本案中金烁公司违反前述条款规定，为其股东汪陆军向许尔兵借款提
供保证担保，不能简单地认定该保证合同无效。理由如下; 第一，公司法的调整对
象是公司的组织和行为以及公司与其股东之间、股东与股东之间的内部管理活动，
并不调整公司与第三人之间的交易行为。因此, 《中华人民共和国公司法》第十六

一、借款合同

37

条第二款规范的是公司与股东之间的内部管理行为，对第三人不具有约束力。第
天人司法) 第大第二吉明证惠直天最丰六
务主体是公司，第三人没有审查的注意义务。而且，要求第三人承担审查有无股东
会决议的注意义务，不利于促进交易安全和效率。第三，本案借款合同明确约定汪
陆军因经营资金紧缺借款且用于企业经营，汪陆军作为时任金烁公司的法定代表人
及控股股东，其加盖金烁公司公章为本人借款进行担保，即便未经其他股东授权，
许尔兵作为善意的相对人完全有理由相信人金烁公司的全体股东同意公司为该笔借款
进行担保。因此，金烁公司与许尔兵之间的保证合同合法有效。由于未约定保证方
式，按连带保证承担责任，故金烁公司依法应当对本案借款本息承担连带偿还责
任。如果因人金烁公司承担担保责任而对公司或其他股东造成损害的，可以另行向汪
陆军主张。

江苏省宿迁市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一下
零七条、第二百零五条、第二百零六条、第二百一十一条, 《中华人民共和国担保
法》第十九条、第二十一条第一款、第三十一条, 《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十二条之规定，作出如下判决:

被告汪陆军、穆桂红于本判决生效之日起十日内偿还原告许尔兵借款本金
2641220. 18 元、利息 518342 元，及侈期利息〈以 2641220. 18 元为基数，自 2013
年7月15 日起按中国人民旬行同期同类贷款利率四倍计算至款项还清之日止) 。

二、被告江苏金烁置业有限公司对被告汪陆军、穆桂红上述债务承担连带清偿
责任。

三、被告江苏金烁置业有限公司承担保证责任后，有权向被告汪陆军、穆桂红
四 n洛信 623760976

全 四大和 于 全请求。

司提起上诉认 邓案涉借款承相担保责 任。江苏省高级人民法院
oa 1. 金烁公司为案涉借款提供担保系其真实意思表示; 2 案涉保证合
同合法有效，金炮公司应承担连带清偿责任。

江苏省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驱回上诉，维持原判次。

38 | 中国法院 2017 年度案例，借款担保纠纷

【法官后语]

我国公司法的调整对象是公司的组织和行为以及公司与其股东、股东之间的内
部管理活动，而不是公司与第三人的交易行为。《公司法》第十六条第二款规定，
公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经过股东会或者股东大会决议。
该条款规范的是公司内部的决策程序，其立法本意在于通过规范公司为其股东或实
际控制人提供担保的决策程序，防止公司的实际控制人或者大股东损害公司及小股
本的利益，属于管理性强制性规范，对违反该规定的，不应一律认定合同无效。公
司的法定代表人违反公司法上述规定，未经股东会决议以公司名义为其股东提供担
保的，除相对人知道或者应当知道该法定代表人超越权限的以外，该担保行为有
效，公司应承担担保责任。

编写人: 江苏省宿迁市中级人民法院 ，张烟

世|
未经股东会(大会) 决议为公司股东或
实际控制人提供担保的效力

一一杭州萧山临浦镇资产经营公司诉浙江加兰节能科
技股份有限公司等企业借贷案

[件芋本情息才 号 ， 623760976
L 裁判才守书 纸质书
浙江省杭州市中级人民法院 (2015) 浙杭商终字第 1084 号民事判决书
2. 案由: 企业借贷纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 杭州薄山临浦镇资产经营公司
被告 (上诉人) : 河南中婕置业有限公司
被告 《被上上诉人) : 杨庭贵

一、借款合同 | 39

被告: 浙江加苦节能科技股份有限公司、浙江华兴房地产开发有限公司、明
建妹

【 基本案情】

2011 年10月10 上日，浙江加兰节能科技股份有限公司〈以下简称加兰公司 )
向杭州萧山临浦镇资产经营公司 《以下简称资产公司) 出具《承诺了》， 承诺因其
作为宣佳公司的担保人需履行担保责任，人向临浦镇政府借均 1000 万元，在 10 天内
向银行办理好贷款手续后，立即归还给临浦镇政府，利息按银行同期利涯支付。同
日， 资产公司将上述借款出异给加兰公司。2013 年9 月30 上日，加兰公司向资产公
司出具《承诺书》要求延期归还上述借款，承诺在同年 11 月10 目前归还本金，同
时由杨许贵、胡建妹、浙江华兴房地产开发有限公司《以下简称华兴公司) 、河南
中二置业有限公司 〔以下简称中奸公司) 对上述债务提供担保，约定了担保期间、
担保范围等。此后，加兰公司未按约定履行义务。杨庭趴、胡建妹、华兴公司及中 ，
婕公司未依约承担保证责任。

嚼外，中婕公司法定代表人于2012 年8 月13 目由陈云飞变更为起庭焉，于
2014 年月28 日由杨庭贵变更为赵根福。2012 年7 月19 日，中婕公司启用新印
章, 《承诺画》上上“中古公司”印章印文非其新印章的印章印文。

原告认为加兰公司应还本付息，各担保人应承担连带付喜义务。中婕公司认为
《承诺书》 中的印文非公司真实印文，且该起保未经股东会决议。依照我国《担保
法》和《公司法》的规定，公司董事、经理违规为公司股东或者其他个人债务提
供担保的，坦保合同无效，故其公司无须承担查保责任。

[案件依山信 号 ，623760976

未终破东会 十k会)缕说葬人外司股东或实际控制人提供担保是否应认定为
无效。
[法院裁判要旨

浙江省杭州市靖山区人民法院经审理认为本案主要的争议焦点是中分公司是
否应承担保证责任问题。1. 本案中，未有证据材料显示，资产公司知道或者应当
知道杨庭贵代表中娘公司为案涉借款提供保证超越权限，故根据《中华人民共和

40 中国法院 2017 年度案例 . 借款担保纠纷

国合同法》第五十条及《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国担保法》 才
干问题的解释》第十一条之规定，认定中婕公司依法对案涉借款提供保证。
2. 公司的法定代表人依法代表公司对外进行民事活动。法定代表人发生变更的，
应办理变更登记。公司法定代表人已被股东决定停止执行职务，但未办理工商变更
登记手续，不影响善意相对人信赖公司登记机关登记与其进行交易。本案中,依据
登记资料，杨庭贵在2013 年9月30 日仍是中婕公司的法定代表人，其以中婕公司
名义对案涉借款提供担保，公司仍应承担保证责任。3. 《承诺书》上“中婕公司”
印章印文由时任该公司的法定代表人杨庭贵加盖形成，杨庭贵在该丽上签名行为就
是代表公司的职务行为，中婕公司应对其法定代表人的职务行为承担民事责任。+4
《中华人民共和国公司法》 第十六条第二款规定，公司为股东或者实际控制人提供
担保，必须经股东会或者股东大会讨论决议。但公司法并未明确规定公司违反上述
规定对外提供担保导致担保合同无效，该条款非效力性强制性规定; 公司内部决议
程序,不得约束第三人; 违反该规定认定担保合同无效，不利于维护合同的稳定和
交易的安全。故中婕公司应当承担相应的担保责任。据此，判决， ……'五、华兴公
司、中婕公司、杨庭贵、胡建妹对判决第一项、第二项、第三项给付义务负连带责

中娘公司不服一审判决，提起上诉。渐江省杭州市中级人民法院经审理认为，
《承诺书》上所盖中婕公司的公章虽并非其于2012 年7月 19 日新启用的印章，但
杨庭贵在盖章处进行了签名，而其系公司登记载明的该公司法定代表人，且中婕公
司诉讼中主张当时杨庭贵系其实际控制人，杨庭贵在承诺书上签名应认定不仅作为
自然人保证人提供担保，辐时也代表公司作为保证人提供担保。因中婕公司并无证
据证明资产吕司向道蕊者应池j道声冉涡代说币古公司为案涉借款提供连带责任保
证担保超越于到限， 艇原审遂院识定杨庭贵的代表行为对中女公司有约束力并无不
当。2006年1月1日起施行的《中华人民共和国公司法》第十六条第二款之规定
并非效力性强制性规定，不能作为认定公司对外提供担保行为无效的法律依据。据
此判决驱回上诉，维持原判

【 法官后语】

《中华人民共和国公司法》 (2006 年1月1日施行) 第十六条第二款规定，公

一、借款合同 | 她]

司为股东或者实际控制人提供担保，必须经股东会或者股东大会讨论决议。第一，
该条款并未直接规定公司若违反上述规定将直接导致对外担保无效的法律后果，公
司担保是否经过股东会 (大会) 决议仅仅是公司的内部管理范畴，该规定仅仅是对
公司内部管理规范作出规定，对第三人并无直接约束力，只要公司在表示担保意思
书面载体上盖章确认，担保即发生效力，对未经决议即以公司名义对外提供担保的
具体经办大可以由公司追帘其责任，但不能否认担保的效力，否则对善意第三人是
不公平的。第二，该条款并非效力性强制性规定。根据《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释〈一)》第四条“合同法实施以后，人
民法院确认合同无效，应当以全国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政
法规为依据，不得以地方性法规、行政规章为依据”以及《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国合同法》鞭干问题的解杰 (二)》第十四条再一次明确“合同法
第五十二条第【五) 项规定的“强制性规定' ，是指效力性强制性规定”的规定，
进一步缩小了合同因“和违反法律、行政法规的强制性规定”而无效的范围，其目的
就是维护动态交易安全。

有限责任公司的公司决议不具有对世效力，作为公司内部决定的书面载体，它
不构成第三人应当知道的证据。强加给第三人对公司章程的审查义务不具有合理性
和可操作性，第三人对公司决议不负有审查义务。退一步讲，若股东认为利益受
损，可以根据相关法律法规规定追究责任人的法律责任，也即尚具有权利救济的途
径。因此，即使公司未经股东会或者股东大会决议为公司股东或实际控制人提供碍
保的,在无证据证明债权人明知之下，不应轻易认定无效。

编写人，浙江省杭州市萧山区人民法院 ”人金晓璐

微信号，623760976
电子书 纸质书

级2 | 中国法院 2017 年度案例。 借款担保纠纷

四
签订空白担保合同后期诡加担保数额的担保责任认定

一一日恨市央山区正吴小额贷款有限公司诉日照德田木业
有限公司等小额借款合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省旦照市岚山区人民法院 (2014) 岗商初字第 229 号民事判决书

2. 案由: 小额借款合同纠纷

3. 当事人

原告: 日照市由山区正昊小额贷款有限公司

被告: 日照德田木业有限公司、日照雪丰物流有限公司、王德熏、苏志、程
少隐

【基本案情】

被告日照德田本业有限公司向原告申请借款 120 万元，由被告日照雪丰物流有
限公司和被告王德田担保，2012 年5月18 日，原告向被告日照德田木业有限公司
发放贷款; 后被告日照德国木业有限公司又向原告申请借款 100 万元，鉴于被告日
照德四木半病附公司的 120 隔元伪扑阁椒做和7A由请借款的情况，原告要求被告日
照德四木半隧肘食司请加招引 及洁节恨德四木业有限公司在被告日限雪丰物流有
限公司和被告王德因担保的基础上追加了被告程少有网和被告苏志担保，原告同意并
于2012 年5月22 日发放贷款 100 万元。上述两笔借款共用一份保证合同，保证合
同的签订时间为 2012 年5 月22 目; 原告认为被告苏志是被告程少鹏联系葵订的保
证合同，其签字担保时保证合同系空白合同，但这并不影响被告苏志承担担保
责任。

苏志认为其在空自保证合同〈即除统一文本打印体外的“空自栏”处系空让】

一、代款合同 | 4

中签字担保属实，但并非为本案被告日照德瑟林业有限公司异款 120 万元提供担
保; 其签字是为被告日照雪丰物流有限公司的法定代表人黄胜邦借款 20 万元提供
抠保。经鉴定，保证合同中“苏志”签名与合同中其他手写内容并非同时形成，
“人民币过佰万整”与“和人民币过倩误拾万元整共但全全捡万元正”字迹不是一
次连续书写形成，其中“和人民币党佰惑拾万元整共藉佰吉挫万元正”为添加书写
形成。

【案件焦点】

签订空白保证合同，是否对后期添加的担保数领承担担保责任。
[法院裁判要叶 】

山东省日照市幅卫区人民法院经审理认为: 被告日照德田水业有限公司与原告
和这订的借款合同、被告日照雪丰物流有限公司、王德图为该笔借款提供连带责任保
证担保，合法有效。被告日照雪丰物流有限公司的法定代表人黄胜艳向被告程少鹏
明确告知了担保贷款数额为 1200000 元，被告程少鹏找被告苏志担保时应当告知其
担保数额，苏志也应当会向程少鹏询问。本案没有债权人存在恶意、担保人违背自
身真实意思提供担保的情况， |
务的情况，是保证人应尽的审伟注意义务，苏志作为完全民事行为能力人，在签订
担保合同时，应仔细审查合同的内容， 下，居人同内办从提下色
字。被告苏志在空白保证合同上等字，应该视为其放弃审查其担保债务的相关信
息，产生的不利后时应由甚本人自行承担。日照市炭山区人民法院依照《中华人民
共和国合同法》 第七十九条、第一百九十六条、第二百零五条、第二百零六条、第
二百零七条,《中华人民共和国担保法》第十四条、第十八条、第二十一条、第三
人

起山门旺Z生mg 上四条的项定，作出如下测交，
慨香百拒德田采了帮限公衣于关问生效之日起 10 日内给付原告日照市岗
山区正吴小笑贷款 有限公司借款 1200000 元。
二、被告日照德田木业有限公司于判决生效之日起 10 日内给付原告日照市岚
山区正吴小额贷款有限公司借款 1200000 元的利生。
三、被告日照雪丰物流有限公司，王德田、程少鹏、苏志均分别对上述第一、
二项给付内容承担连带清偿责

444 | 中国法院 2017 年度案例 ' 借款担保纠纷

【法官后语】

本和集处理重点主要在于乏订空白担保合同后期添加担保数额的担保责任是否免
除。《担保法》第三十条规定:， “有下列情形之一的，保证人不承担民事责任，
(一) 主合同当事人双方齐通，骗取保证人提供保证的; 【二) 主合同债权人采取
坎诈、腑迫等手段，使保证人在违普真实意思的情况下提供保证的” 《最高人民法
院关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》 第四十条规定,“主合同
债务人采取坎诈、胁迫等手段，使保证人在违普真实意思的情况下提供保证的，俩
权人知道或者应当知道苦许、胁迫事实的，按照担保法第三十条的规定处理”根
据以上规定，只有在债权人存在恶意、担保人在违背自身真实意思两种情形下提供
的担保，才能免除担保人的担保责任，本案没有证据证实存在上述两种情形，且苏
志作为党全民事行为能力人，在签订担保合同时，应仔细审查合同的内容，在自身
充分清楚、理解合同内容的前提下签字。核实债权人以及真实债务的情况，是保证
人应尽的审慎注意义务，被告苏志在空白保证合同上萱字，应该视为其放弃审查其
拒保债务的相关信息，产生的不利后果应由其本人自行承担，苏志应当对合同的全
部借款承担保证责任。

编写人: 山东省日照市册山区人民法院”启和郁杰

最高额抵押合同与主合同在债权转让时一一对应，
履 信应视为最高额抵扒极的分户决算
一中国信法资产管理股碎有限公司浙江省分公司诉海太阳集团
有限公司等金融借款合同集

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省高级人民法院〈201$) 浙商终字第 152 号民事裁定书

一、借款合同 | 45

借款合同纠纷

原告〈(被上诉人) :中国信达资产管理股份有限公司浙江省分公司

被告 (上诉人) : 海太阳集团有限公司

被告，孙顺海、何爱弟、浙江华联制药机械股份有限公司、江苏海清生物科技
有限公司、温州市赛瑟电子有限公司

【基本案情】

2013 年3月28 日，浦发银行瑞安支行与海太阳集团有限公司 〔以下简称海太
阳公司) 分别签订了金额为 16627756 元和 51654578. 01 元的《流动资金借款合
同》。海太阳公司、孙顺海、何爱弟与浦发银行瑞安支行分别签订了《最高额拢押
合同》，其自愿将各自提供的房产为海太阳公司在一定时间段内发生的债务提供最
高限额分别为 2700 万元、825 万元、435 万元的最高额搬押担保，并办理了括押登
记手续。浙江华联制药机械股份有限公司 (以下简称华联公司) 、江苏海清生物科
技有限公司 〈以下简称海清公司) 、温州市你匠电子有限公司 (以下简称塞瓯公
司) 、和孙顺海与浦发银行瑞安支行分别签订了《最高额保证合同》， 其自愿为海太
阳公司与浦发银行瑞安支行在一定时间有段内发生的债务提供最高限额分别为 3000
万元、! 亿元、4000 万元、9900 万元的连带责任担保。本案两笔借款均发生在上述

本案两笔借款在内的主债权及担保合同项下的全部权利打包转让给中国信达资产管
理股份有限公司浙江省分公司〈以下简称信达资产浙江分公司) 。在双方所签订的
《单户债权转让协议》所附的《分户转让债权清单》及债权转让公告中均明确列明

全闫为166p9756 元的《江汉痪全入家鸭油阶对应的担保合同为浦发银行瑞安支
， 疡[叶- [ 届
行与于联耻避 油靖公司 |若属信吉。孙顺海分别签订的四份《最高额保证合同》;

从额为51654578. 01 元的《流动资金借款合同》 所对应的担保合同除了上述四份
《最高领保证合同》之外，还包括浦发银行瑞安支行与海玉阳公司、何爱弟分别签
订的《最高额技押合同》。 后直于债务人及担保人均未履行各自的义务，故信达资
产浙江分公司诉请判令，海太阳公司偿还信达资产浙江分公司两笔借款本金
68282334. 01 元及相应的利息;如海太阳公司未履行上述债务的，信达资产浙江分

46 | 中国法院 2017 年度案例 。 借款担保纠纷

公司有权将海太阳公司、孙顺海、何爱弟提供的房产折价或拍卖、变卖后在其各自
担保的最高债权额内优先受偿; 孙顺海、华联公司、海清公司、侈熙公司对上述债
务在其各自承诺的最高债权额内承担连带责任。海太阳公司认为,根据《分户转让
债权清单》及债权转让公告，海太阳公司及何爱弟签订的《最高额拖押含同》 均
仅为 51654578. 01 元借款提供抵押担保，没有为 16627756 元借款提供担保，孙顺海
签订的《最高额拖押合同》没有为本案两笔惜款提供抵押担保。

【案件焦点】

主合同债权发生在最高额抵押合同约定的时间范围内，最高额抵押合同与主合
同在债权转让时逐一分户对应，分户债权中未对应列明的最高额抵押合同是否还应
为该分户债权提供抵押担保。
【法院裁判要旨】

浙江省温州市中级人民潜院经审理认为; 海太阳公司应归还信达资产浙江分公
司相应的借款本息。浦发银行温州分行与信达资产浙江分公司签订的《分户转让债
权清单》 及债权转让公告中，担保合同与主合同在债权转让时一一对应，应视为最
高额抵押权的分户决算，故在分户债权未作对应的担保合同在本案中不作认定，因
此，涉案两笔借款不在孙顺海的《最高额抵押合同》 的担保范围内，海太阳公司及
何爱弟《最高额抵押合同》 的担保范围不包括金额为 16627756 元的贷款，信达资
产浙江分公司在海太阳公司不履行金额为 51654578. 01 元的《流动资金借款合同》
项下到期债务时，有权就海太阳公司及何爱弟各自提供的房产在其各自承诺的最高
债权额限度内优先受偿。孙顺海、华联公司、海清公司、讲瓯公司应按其各自签订
的《最高额保证合同》 为涉案两笔借款提供连带责任担保。温州市中级人民法院判
决驳回信过赂玉浙江苍公司食秒湾厌卫员遇友局爱弟釜订的《最高领抵抑合同》
为1662775上诗信蔷提奉最高笑括掺殷便以及孙顺海你订的《最高额抵抑合同》为
涉案两笔借款提供最高额抵押担保的诉讼请求，支持了信达资产浙江分公司的其他
诉讼请求。

海太阳公司不服，向浙江省高级人民法院提起上诉。后由于海太阳公司未履行
.预交上诉案件受理费的诉讼义务，该案按海太阳公司自动撤回上诉处理。

一、借款合同 | 可7

【法官后语】

《物权法》第二百零四条规定， “最高额抵押担保的债权确定前，部分债权转
让的，景高额抵押权不得转让，但当事人另有约定的除外。”关于最高额抵押权转
让的情况,应遵循以下原则处理， 在最高额抵押担保的债权确定前，由于最高额括
抑所担保的债权具有不特定性，其不从属于个别的具体债权，在没有相反约定的情
况下，单个具体债权转让后即脱离整个最高额抵抑合同关系，受让债权人不再对抵
押财产享有优先受偿权。在最高额抵押所担保的债权确定后，最高额抵押所担保的
债权由不特定变为特定，导致了最高额抵押权的性质发生了变更，最高额抵押权由
此转化成了昔通抵押权，根据茧通抵孝权的从属性，最高额插折权此时可随主合同
债权一并转移。在审判实践中应注意的是，在当前金融不良贷款转让中主仓同债权
使用最高额担保揭形式比较普毛，昌不良债权一般均为逾期货款，即使最高额抵押
未届满决算期，但新的债权已不可能发生，该最高额托抑拒保的债权已经基于《物
权法》第二百零六条第〈三) 项规定的情形而归于确定，此时，最高额括押担保
的权利应多许与主债权一并转让，但自转让之日起，原债权人不得再增加抵押担保
债务的负拒。具体到本案中，债权转让公告已注明原债权估将其对公告清单所列借
款人及其担保人享有的全部权利打包转让给了资产管理公司，并要求相关主体从公
告之日起向资产管理公司承担相应的义务，且相关的最高额抵押担保合同与主合同
在债权转让时一一分别对应，应视为最高额抵押担保的分户决算，抵押担保的债权
归于确定，最高额抵抑权转化成为普通抵押权分户于相应的债权中转让，分户债权
中未对应列明的最高额抵押权不再为该分户债权提供括押担保。

编写人，浙江省温州市中级人民法院”李动

微信号，623760976
电子书 纸质书

从B | 中国法院 2017 年度案例 。 借款担保纠纷

4
将租赁权作为借款合同的担保，其性质应当如何认定
一一王辉诉江曙生房屋租货合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市丰台区人民法院 (2014) 丰民初字第 12430 号民事判决书
案由: 房屋租赁合同纠纷
3. 当事人
原告: 王溜
被告: 江曙生

【基本案情】

原告王辉提供《房屋租赁合同》 复印件一份，载明; 2013 年10 月9日，原告
王辉将其位于北京市西城区马连道中里的房屋租赁给被告江明生; 房屋粗期自2013
年10月9 日至2028 年10 月8 日; 租金标准为 15000 元/年，租金总计 225000 元;
租金15 年不变，自2013 年起，双方可协商对租金进行调整，有关调整事宜直双方
IE
AI 62376 76

江盟则用 《局必相信合用 8 条款内容相同的《房屋租赁合同》
原件一份， 和 人 违约责任第八款中多了一款手写内容约定，
“当借款无力偿还时，本合同生效，至还清全部本各 日赴。”王辉认可该《房屋租
赁合同》 原件系其签字和拱手印，但称第十五条违约责任第作款内容系江上明生自行
添加。江明生不予认可。

王辉与江上明生于2013 年 10 月9 日在西城区签订《借款合同》 一份，载明，甲
方向乙方借款 200000 元，借款期限为1个月，自2013 年10月9日至2013 年11 月

一、借喜合同 | 49

8 日，借款月利率为同期银行贷款利率的四倍，甲方在借款期限届满时一次性偿还
本金，且甲方有权提前偿还上述借款，甲方应付利息按实际用南天数计算。同日，
斑逻、江明生在北京市中信公证处做了公证笔录，2013 年10 月14 日，北京市中信
公证处以 (2013) 京中信内民证字 33027 号公证书对上述借款会同进行公证。

江上明生另提供其与王多于2013 年10 月9 日签订的《人惜款合同》 一份，载明王
辉〔乙方、异款人) 因工程施工需要向江上明生 (甲方、出借人) 借款 200000 元;
借款期限为1不月，自2013 年10 月9日至2013 年11 月8 日; 借款期内月利为2
分， 利息按月结算，借款方如果不能按期还款付息，则每逾期一日按久款人金额的每
日万分之八加收违幼金， 借款方自愿用西城区马连道中里房屋的 1 年租赁权作托
押，到期不能归还贷款方的贷款，贷款方有权处理抵押品，借款方到期如数归还贷
款的，抵押权消灭。王辉认可《借款合同》 系其签字、拱手印，但称合同第七条约
定 “借款方自愿用西城区马连道中里房屋的 15 年租赁权作抵押”系江明生自行添
加，且认为同一天就同一笔 200000 元的借款先后签订两个借款合同，应以公证的
借款合同为准，未公证的借款售同应已作废。江明生对此不予认可，称因公证机关
只同意作借款公证，对 15 年租赁权作抵押之约定公证不了，故双方公证后又补签
了该合同。

审理中，双方均认可王辉于2013 年10 月9 日向江盟生借款200000 元，江明生
称王辉尚未偿还该款项，王辉称已还款 100000 元。王辉称因和急于借款，故应江量
生要求与其签订了租赁含同，江明生称系因双方约定以诉争房屋 13 年租赁权作为
借款的抵押。

[案件焦点】

通过晤条让讶自任个和由条医科作地入滨合同的担保，这种担保的性质及房屋
租赁合疝梧疯为七当如何基是页 :
[法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为， 王辉提供的2013 年月9 日的《房屋租
货合同》系复印件，而江上明生提供了该合同原件，王辉认可该合同系其签字和捧手
印，“但称合同第十五条第八款内容系江嘱生自行添加，江鼎生不也认可，开辉未提
供证提估证，法院不于采信。 该合同第十五条第八款约定, “当借款无力偿还时，

850 | 中国法院 2017 年度案例 . 借款担保纠纷

本合同生效，至还清全部本息日止”故该合同应自王辉到期未向江曙生偿还借款
之日生效。

原、被告均认可王辉于2013 年10 月9 日向江曙生借款 200000 元，王交提供的
经北京市中信公证处公证的《借款合同》 的真实性，法院予以确认。江曙生提供的
其与王辉于2013 年 10 月 9 日签订的《借款合同》 原件，王辉认可系其签字、捧手
印，对该合同真实性法院亦予以采信。双方就同一笔 200000 元的借款签订过两个
合同，约定的借款期限均为1个月，自2013 年10 月9日至2013年11 月8日.该
期限届满时，王辉未向江曙生偿还 200000 元借款，故双方父订的 《房屋租赁合同》

江曙生主张双方约定“借款方自愿用西城区马连道中里房屋的 15 年租赁权作
抵押”，但该约定于法无据。双方签订的《房屋租赁合同》 约定江曙生不支付或者
不按照约定支付租金达 10 日的，王辉有权单方解除合同收回该房屋，但该合同对
租金履行期限约定不明确，根据《中华人民共和国民法通则》 第八十八条第二款第
(二) 项的规定: “履行期限不明确的，债务人可以随时向债权人履行义务，债权
人也可以随时要求债务人履行义务，但应当给对方必要的准备时间.”王辉未提供
充分翔实的证据证明其向江曙生主张了租金而江曙生不予支付，故对王辉诉请确认
双方签订的租赁合同已于2014 年6月16 日解除，进而要求江曙生支付租金、违约
金、赔偿损失之诉讼请求，法院不予支持。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第
六十二条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条, 《最高人民法院关于民事
诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决，

生干榴的座汉浅寺

乱入避， 人23760976
【法官后语] 于 节 红质书

本案原告是通过签订房屋租赁合同的方式用其虏屋 15 年的租赁权作为其向被
告借款 200000 元的担保，这种担保是何种性质，应该如何认定败屋租赁谷同的效
力，实践中对此种情况应该如何处理均处于无据可查，无法可依的状态。所以牧者
下文中对这三个间题进行详细的论述:

1. 签订房屋租赁合同作为债权担保是何种性质的担保

对于此问题有以下儿种观点，第一种观点认为这是一种权利质权。 第二种观点
认为这应该是一种让与担保。第三种观点认为其既不属于权利质抑，也不属于让与
想保，是法律没有规定的一种新型担保方式。笔者赞同第三种观点，首先其不是一
种权利质权，因为用债权设立质权，是债务人将自己或者他人的债权质押给债权
人大，用质抑的俩权担保债务的履行，而本案中并不是用诉争房屋的承租权设立债权
质权，因为双方没有要对承租权进行质押的意思，承租权就是债权人享有的另一个
债权，不存在用自己的债权进行质押的问题。其次其也不是一种让与担保。因为让
与担保是将物的所有权转移二担保权人，在倘务不能清偿时，担保权人就该标的物
得以优先受偿。而本案中债务人不能清偿时，房屋租赁合同生效，担保权人有权承
租房屋，取得房屋承租权，而不是就房屋进行优先受偿，而承租权是一种债权。现
有的法定担保方式外延无法覆善本案的情形，所以其应当是一得法律没有规定的新
型担保方式。

2. 作为担保的房屋租作合同的效力应当如何认定

笔者认为昌然法律并没有规定其是一种担保物权，其只是不发生担保物权的效
力，与合同的效力是无关的。房屋租赁合同作为一个独立的合同，为了保证交易稳
定和安全，除有《人各同法》第五十二条规定的几种情形外，不能轻易认定合同无
效。牧者认为双方的意思 人
的时候的定“当借款无力懂还时，本合同生效，至还清全部本乱日止” 。该合同是
一个附生效条件的合同， 和 织到期清偿，上房屋租
赁合同不生效，妇果惜款到期无力偿还，狼屋租赁合同生效， 债权人取得房屋承租

2 0 合同是有效的。
点当 人

未案 让 -合同> 共和 卖系，_个是借款合同，一个是房屋租货合
生生本个全站有 的， 合生洒是必了二人 债权人债权的实
债务到期未清偿，房屋租赁各同年效，债务清偿完毕，房屋租赁合同终止。两
合同是否看在主合同和从全同之分， 应当同时处理，分先后处理，还是分别就音
二和站本二老让为本基二天对于而个则永浊人央处于，本汉记
租货瞧同纠纷为案由进行起诉，就应当对房屋租赁合同是否应当解除，被告是否应

52 | 中国法院 2017 年度案例 . 借款担保纠纷

当支付租金、违约金的诉讼请求进行审查处理。经审查，双方签订的《房屋租赁合
同》约定被告不支付或者不按照约定支付租金达10 日的，原告有权和单方解除仓同
收回该房屋，但侣同对租金履行期限约定不明确，根据法律规定，履行期限不明确
的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行，但应当给对方必要的准备
时间，原告没有提供证据证明其向被告主张了租金而被告不予支付，所以台回了原
告的诉讼请求。

编写人: 北京市丰台区人民法院 ”邹萌

以预售商品房提供担保的效力认定及债权实现途径
一一林攻丰、王巧治诉福建中盛房地产建设有限公司等
民间借贷案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
福建省高级人民法院 (2015) 闽民终字第 913 号民事判决书
2案由;民间借贷纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) ; 林廷丰、王巧洽
被告必攻芷许扩) :: 福建旬兢房吼二这和限公司、马伟国、潘海苔

“十 7F[L TREE 了

[是下 f书 纸质书
2012 年12 月28 日，甲方福建中盛房地产建设有限公司〔以下简称中误公司)
与乙方林延丰、玉巧洽及丙方马伟国、丁方潘海藏签订《借款合同》，约定，甲方
向乙方借款 2800 万元; 借款期限为6个月; 合同中约定甲方将标的房产共六间以
预售的方式进行备案并将标的房产预告登记至乙方名下，借款合同到期后，在宙方
按时是额归还全部借款及利息的前提下，甲乙双方办理预售合同解约及退房手续。

一、借款合同 | 5S3

如审方无法按照本合同约定按时足额归还己方借款及利息途期超过 15 日即视为甲
方无条人同意将标的房产接照每平方米人民币 12984 元的价格出售给乙方，方不
得有任何异议。甲、乙双方须按照每平方米 12984 元的价格重新签订新的商品羽买
卖合同，乙方出借给审方的 2800 万元借款本人金即冲抵标的房产的全部购房款。畦
方应协助乙方办理产权登记手续，原来双方签订的商品房买卖合同同时作文。车甲
方未接约定重新签订商品房买卖合同并和将标的房产产权登记在乙方名下，则乙方有
相诉请人民法院判令将标的房产确权至乙方名下，同时有权要求甲方承担违约金人
民市 300 五元。两方、丁方自愿作为甲方的连带保证人，为甲方履行本借款合同对
乙方产生的全部债务承担连带清偿责任。原告陆续向被告出借 2800 万元款项，但
合同约定还款期届满时，中盛公司未能依约足额偿还两原告借款，原告送向福州市
中级人民法院提起诉讼，请求判令，1. 中故公司立即归还两原告借款的逾期付款
违约金，2， 确认中盛公司与原告约定的按照每平方米 12984 元购买“中盛大厦”
第十五、十六野全部六间房产的房屋买卖合同有效，并将该房屋产权转移给两原
告; 3 中盛公司支付两原告未重新签订商品房买卖合同并将房屋产权登记在两原
告名下应承担的违约金 300 万元; 4 被告马伟国、潘海燕对上述中感公司的债务承
担连带保证责任。

被告中感公司辩称，一、原告诉请按《借款含同》 的定，要求答辩人支付秆期
竺款违的金1198.4 万元，该诉请与原告的第2 至4 项诉请相互矛盾，不应双重支
持。二、原告诉请确认双方之间签署的房屋买卖合同有效，因该房产每平方米成本
价均在26000 元以上，原告欲以2800 万元借款本金取得价值超过 5600 万元的房产，
该约定显拓公平，其请求不应得到支持。

[过人祭届信 号 ， 623760976

以预售商唱侯方式提供拍俱交效力认定以及借款人违约后，出借人如何处置天
售商品房以实现债权。
【法院裁判要绅】

福建省福州市中级人民法院经审理认为: 2012 年 12 月28 日，甲方中磨公司与
莹方林廷丰、王巧治及丙方马伟国、丁方潘海燕签订《借款合同》，约定: 甲方中
感公司向乙方林廷丰、王巧治借款 2800 万元; 借款期限为6 个月;借款利率为月

S4 | 中国法院2017 年度案例 . 借款担保纠纷

利率2% ; 合同中约定甲方将标的房产的第十五、十六层的全部房产，共六间以预
售的方式进行备案并将标的房产预告登记至乙方名下，借款各同到期后，在甲方按
时足额归还全部借款及利息的前提下，甲乙双方办理预售合同解约及退房手续，日
甲方不得以任何理由追究乙方的任何退房责任或主张任何索赔。如甲方无法按照本
合同约定按时足领归还乙方和款及利息这期让过 15 日即视为四方无条 件同意将标
的房产按照每平方米人民币 12984 元的价格出售给乙方，甲方不得有任何异议。
下、乙双方须按照每平方米 12984 元的价格重新签订新的商品房买卖合同，乙方出
借给甲方的 2800 万元借款本金即冲抵标的房产的全部购房款。甲方应协助乙方办
理房产备案、预告登记即产权登记手续，原来双方签订的商品房买卖侣同同时作
废。乙方有权按照约定，要求甲方将上述标的房产正式按照上述约定价格卖给己
方，同时追索甲方所欠的利息及逾期付款违约金。若甲方未按约定重新签订商品房
严卖合同并将标的房产产权登记在乙方名下，则乙方有权选择如下方式之一处理，
1. 诉请人民法院判令将标的房产确权至乙方各下，同时有权要求甲方承担违约多
人民币 300 万元; 2乙方有权立即解除本合同，要求甲方返还全部借款本息及和逾期
付款违约金，并要求甲方另行支付违约金人民币 1000 万元。丙方、丁方自愿作为
甲方的连带保证人，为甲方履行本借款合同对乙方产生的全部债务承担连带清偿责
任。原告陆续向被告出借 2800 万元款项，但合同约定还款期届满时，中盛公司未
能依约足额偿还两原告借款，被告中盛公司已向原告偿还 1540 万元。

:福州市中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条, 《中华人民共
和国合同法》第四条、第五十二条第〈二) 项及第 (五) 项、第五十六条、第一
百零七条、 人 人

第二十 人 和
中 基民蔷 Mn 四十四条的规定，判决如下;
房 有

一、鞭时车建让 限公司应于木判决生效之日起十日内偿还原告
宁下在、王巧治俏款人民币 22339511 4 元，并支付和期利电 《技中国人民银和
期同类贷款利率的四们标准，从 2014 年6 月 27 日计付至款项还清之日止) ;

二、被告福建中盛房地产建设有限公司应于本判决生效之日起十日内向原告林
廷丰、王巧洽支付原告所支出的律师代理费280000 元;

三、被告马伟国、潘海荫对本判决第一、二项确定的被告福建中盛房地产建设

一、借款合同 | 55

有限公司的债务承担连带清偿责任，在承担责任后有权向被告福建中盛房地产建设
有限公司追偿。

四、双回原告林廷丰、王巧洽的其他诉讼请求。

福建省高级人民法院于 2015 年 12 月作出 (2015) 闽民终字第 913 号民事判
次: 驱回上诉、维持原判。

【法官司语]】

本案的核心问题在于以预售商品房方式提供担保的效力认定以及借款人违约
后，出惜人应如何处置预售商品劣以实现债权。本案的做法是按照民间借贷法律
人潮，首棚人人关砚， 同时从人本由证和上人二和
面切入，认可预售商品房合同的担保将力。债权人若要处署预售商品房以实现俩
权，应当另案请求履行商品房买卖台同，但应以合理价格购买。在本案一审判决作
出后，最高人民法院发布《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》《(以
下简称《民间异贷规定》) ，其中第二十四条对相关问题进行了规定: “当事人以签
订买卖合同作为民间借贷合同的担保，借款到期后借款人不能还款，出借人请求履
行买卖合同的，人民法院应当按照民间借贷法律关系审理，并向当事叙明变更诉
讼请求。当事人拒绝变更的，人民法院裁定驳回起诉。按照民间借贷法律关系审理
作出的判决生效后，借款人不履行生效判决确定的金钱债务，出借人可以申请拍卖
买卖合同标的物，以偿还债务。就拍卖所得的价款与应偿还人异丈本息之间的差额，
有 该规定认可了买卖合同的担保效力，

让

大 |泸昌的亮点
 故移加作计 7Bsenyaawarwsaenes
志。《雪权法) -改天起 “当事人每订站屋或者其人不动产穆
的协议，为保障将来实现物权，按照约定可以向登记机析申请预告登记。预告登记

后，未经预告登记的权利人同意，处分该不动产的，不发生物权效力”预告登记
的本质特征在于通过“登记”赋予其所承载的“请求权”以物权效力，并为债权
请求权的实现提供保障。我国《物权法》 所规定的预告登记具有保全权利效力，印
保障请求权将来肯定会发生预期的效果。本案中，被告以预售的方式进行备案并将

8586 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

标的房产预告登记至原告名下，这种做法不仅防止了借款人与他人恶意串通签订其
他的商品房买卖合同以提供虚假担保，同时预防了第三人对包产的善意取得，保护
了出借人的合法权益。而《民间借贷规定》却未将这种不动产物权的公示方式在条
文内明确,为出借人实现债权至下了隐患。

2. 《民间借贷规定》第二十四条没有明确出人异人是否享有标的房产拍卖的优先
购买或受偿的权利。优先购买权，是指特定人依照法律规定或合同约定，在出卖人
出卖标的物于第三人时，享有的在同等条件下优先于第三人购买的权利; 优先受偿
权，是指根据法律规定或当事人的约定，在债务人不履行债务时，债权人即取得从
债务人的财产或财产权利折价或拍卖、变卖所得价歼中优先受偿的权利。借贷关系
存村期间，标的房产始终登记在借款人名下，在借款人未按期足额还款构成违约的
情况下，若有其他债权人申请拍卖该标的房产，出借人是否享有优先购买或受偿的
权利?9 本案中，原告与被告签订的商品房买卖合同，甚目的在于担保借款主债权获
得清偿，族讼争的六套商品房具有担保功能，属于非典型担保。参考担保物权的优
先受偿性，本案出借人对讼争的商品让享有优先购买或受偿的权利。当然，结合前
文所述，这种优先购买或受偿的权利应当基于不动产物权公示的前提下，即以商吕
房预告登记为前提要件。

3. 《民间借贷规定》第二十四条有关出借人实现债权的途径不够便利。 《民间
借贷规定》的做法是在借款人不履行生殖判决确定的金钱债务的情况下，出借人可
以审请拍卖买卖合同标的物，以偿还债务。但是，出借人之所以同意以预售商品房
买卖合同作为担保，并办理了预告登记，其中必定存在对标的房产的期待利益。若 -
和 出借人也希望取得标的房产的所有权， 那么将借款本乱违约金冲

括风房款，沿汪 全寺村 的插衣csaataatss
中， 着被于 In 便有权另案请求履行商品房买卖
合同，未案坡客 SR 和 和本不人了可站赤闪现
尽到了对出借人合理期待利益的保护。需要说明的是，这种做法并没有和叫反《物权
法》第一百人十六条关于禁止流抑的规定，其原因在于出借人不是直接取得房屋的
所有权，而是通过另行起诉的方式，在购房价获合理的情况下请求借款人履行买卖
合同义务。

编写人:和福建省福州市中级人民法院“丁导业

一、借款合同 | 号7

担保合同的认定
一一纪成诉王晶等民间借贷案
【案件基本信息]】
1. 裁判书字号

黑龙江省北安市人民法院 (2015) 北商初字第 39 号民事判盗书
2 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告: 纪成

被告: 王晶、宋晓娟、王建、戴清富、王宝财

【基本案情】

被告王盟、宋晓娟系夫妻关系。被告王哆、王建系兄弟关系。2014 年7月28
上日，被告王晶、宋晓娟夫妇因经商人向原告借款人民币 200000 元，被告王建、戴清
富、王宝财进行担保，五被告共同向原告出具了借款合同及借气，双方约定月利浴
为3% ，还款日期为2014 年9月27 日,，靖期则按日给付违约爹人民币 500 元。借
款到期后，经原告多次索要，五被告至今未履行还款义务。现原告诉讼要求被告戴
清富、 补煤 侈和作了37 窜省楷古作告供 款人民币 200000 元,利息人民
币 2500 村 寺观 ”了 线庆 现罗1 年月28 日止，要求按月利率2.3%计
算为人民币 27600 元，现原 几起询利起 息人民币 2600 元) ，违约夺人民币 15000 元
(违约金按约定每天人民币 500 元，和要求原告给付 100 天违约金，现原告放弃违约
人金人民秆 35000 元) ，合计人民币 240000 元，原告放弃对剩余利息及违约金的诉讼
请求。五被告对原告主张的借均事实无异议。被告王晶同意偿还借款本息及违约
人金; 诈告王建同意承担保证责住; 被告戴清富、王宝财同意承担保证责任，不同意
原告只请求其二人立即偿还被告王坝、宗晓娟向原告借款本种及违约金的主张，应

58 | 中国法院 2017 年度案例' 借款担保纠纷

由五被告共同承担相应的责任。
另查,2014 年7月28 日中国人民银行同期货款基准6个月期利率为 5.69%
《即月利率为0.467吧)。

【案件焦点】

原告纪成是否可只起诉要求被告戴清富、王宝财承担还款责任。
【法院裁判要旨 】

黑龙江省北安市人民法院经审理认为: 原告与五被告所签订的借款合同书及借
据，双方均无异议，被告王晶、宋晓娟应偿还向原告的借款。在借款合同书中，被
告王建、戴清富、王宝财的担保方式没有明确约定，视为连带保证。原告主张对利
息、违约金的请求均超出法律规定标准,超出部分法律不予保护，应按不超过中国
人民银行同期贷款基准 6 个月期利率四倍为限，即应保护利息及违约金为人民币
34744. 8 元 [利息， 200000 元 x0. 467% x4倍x6个月〈自2014 年7月28 日起至
2015 年1月27 日止) =22416 元; 违约金: 200000 元x0.467% x4倍x3.3 个月
(100 天) =12328. 8 元] 。原、被告之间借贷关系明确，事实清楚，原告要求保证
人戴清富、王宝财偿还借款本息及违约金合理部分的诉讼请求符合法律相关规定，
法院应予支持。被告戴清富、王宝财承担保证责任后，向被告王唱、来晓娟不能追
偿的部分，由各连带保证人平均分担。被告宋晓娟经传票传唤，无正当理由拒不到
庭参加诉讼，可缺席判决。判决如下 :

一、被告戴清富、斑宝财给付被告王晶、宋晓娟向原告纪成借款本金人民币
200000 元;

二、社寺戴清富5王宝财纶他让告泊山》 休晓娟向原告纪成借款利县及违约金
合计人民币则74人8元; 纸质书

以上合计人民币 234744. 8 元，被告戴清富、王宝财于本判决生效后 10 日内给
付原告纪成。

如逾期末按本判决指定的期间暑行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国
民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

案件受理费人民币 4900 元由原告自行负担人民币 78 元，被告戴清富、王宝财
负担人民币 4822 元。

一、和借款合同 | 89

【法官后语】

本案的争议焦点是: 原告纪成是否可只起诉要求被告戴清富、王宝财承担还款
责任。根据《担保法》的相关规定，保证方式有两种，即一般保证和连带责任保
证。当事人在保证合同中约定，人债务人不能履行债历时，由保证人承担保证责任
的，为一般保证; 当事人在保证合同中约定保证人与债务人对债务承担连带责任
的，为连带责任保证; 当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责
任保证承担保证责任。具体到本案当中，借款合同中并未明确约定担保人的保证方
式，故应认定被告戴清富、玉宝财的保证方式为连带责任保证。根据《最高人民法
院关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》的相关规定,连带共同
保证的债务人在主合同规定的债务履行期届满没有履行债务的，债权人可以要求俩
务人履行债务，也可以要求任何一个保证人承担全部保证责任。改原告纪成有权只
要求被告戴清富、王宝财承担还款责任。被告戴清富、王宝财承担保证责任后，有
权向被告斑晶、宋路娟行使追偿权，不能追偿的部分，由各连带保证人平均分查。

另外，原告纪成在诉讼中只要求被告戴清富、王宝财承担还款责任，视为放弃
对其他责任人的请求权，若被告莽清富、王室财不能偿还全部借款，根据一事不再
理原则，原告纪成上日后也无权丙起诉其他责任人。

编写人，黑龙江省北安市人民法院”汉涛

了他

亿金融借款党则记从案电联保协议效力的问题
岂 -晤最提农种信计合作联社诉高军等金融借款合同案

【案件基计信息】

1. 裁判书字号

新疆维吾尔自治区博尔塔拉自治州温泉县人民法院 (2015) 温法哈民初字第
41 号民事判决书

60 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告: 温泉县农村信用合作联社

被告: 高军、高风山、程邵虎、程少龙、王长远、高之、杨建武

【基本案情】

被告高军、高风山、程如彪、程少龙、王长远、高亮、杨建武7 户自愿结合为
同一联保小组，申请联保视款，其中高军于2014年3月14日在温泉县农村信用合
作联社贷款 200000 元，宽款期限是2014年3月14日至2015 年3月13 日,贷款到
期后，高军拖欠本金 200000 元，乔期利息 13074. 1 元，林人金及利息合计213074.1
元【利息计算至2015 年5月27 日)，经信用合作联社工作人员多次人催收，贷款艳
欠至今未还，故请求依法判令: 一、被告高军归还原告异款本人金 200000 元及逾期
利息; 三、债务担保人高风山、程邵开、程少龙、王长远、高亮、杨建武对被告高
军所入债务本金及利息承担连带偿还责任。

【案件焦点】

案件的争议焦点是: 1. 被告高风山对被告高军所借本金 200000 元及利息是否
承担担保责任; 2. 被告高军与被告高风山、程邵虎、程少龙、王长远、高亮、杨建
武是否属于本案同一联保小组成员，被告高风山、程邵此、程少龙、王长远、高
亮、杨建武对被告高军所借本金及利息是否承担联保责任。
【法院裁判要旨】

新疆维再尔自洽区二铸种拉朋治灿温易旺民法院经审理认为: 本素的争议焦
点有两点刊本车被告高风出科被告商鹤所借本金 200000 元及利息是否承担担保责
任? 原、被告签署的借款合同中显示被告高风山的借款金额为零，所以，原告没有
给被告高风出发放贷款，不属于违约。被告高风山既然与原告签署合同，就要履行
合同规定的担保义务，承担保证责任。二是被告高军与被告高风山、程邵共、程少
龙、王长远、高亮、杨建武是否属于本案同一联保小组成员? 被告高风山、程邵
彪、程少龙、王长远、高亮、杨建武对被告高军所借本金及利息是否承担连带担保
责任?原告提供的《新疆农村信用社农户联保借款合同》证实，被告高风山、程导

此、程少龙、王长远、高亮、杨建武、高军在本案中属于同一联保小组成员，对每
一个成员的借款，甚他成员都应该承担连带担保责任。被告程全此、程少龙、王长
远、高亮、杨建武提出自己与高军不是同一联保小组成员，对被告高军所欠贷款及
利息不承担联保责任。但没有提供任何证据证实这一主张。对被告程邵虎、程少
龙、王长远、高亮、杨建武的这一主张法院不予支持。原、被告在合同中约定月利
息按 1和 计付，靖期月利息按 1.5狗计付，不违反法律规是，应予支持。被告高军
提出原告主张的利息过高 ，但未提供证据证明原告主张的利息计算上存在错误，故
对被告高军的这一主张不予支持。温泉县人民法院依照综上所述及《中华人民共和
国合同法》第二百零六条、第二百零七条, 《中华人民共和国担保法》第十八条
第二十一条之规定，判决如下:

一、被告高军借原告温泉县农村信用合作联社人民币 200000 元,利息 13074. 1 元
(计算至2015 年5月27 日)，合计213074. 1 元，于本判决生效之日起 10 日内付清。

二、200000 元借款在2015 年5 月28 日至实际还款之日的利息，被告高军应按
月利率1 5驶计付。

三、被告高风山、程邵虎、程少龙、王长远、高亮、杨建武对被告高军的上述
债务及利息承担连带清偿责任。

如果被告未按本判决指定的期间履行给付义务，应当依照《中华人民共和国民
事诉讼法》 第二百五十三条之规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息。

本案受理费 4496. 11 元，减半收取 2248. 06 元，由被告高军负担。

【法官后语]
太才而 可人政信加4 区大 借款合同是指办理贷款业务的爹珊
抽构作为 六款友 - E代车，借款人到期返还借款并支付利息的合
[T
同。 全融扣相交其他辣为独最个吉各 具有有偿性、要式性、诺成性。金融机

构借款食同具有的法律约束方，主要体现为仿同双方当事人的权利和义务。

根据中国银监会发布的《农村信用合作社农户联保贷款指引》(银监发【2004] 68
号，以下简称《指引》) 第二条的规定，农户联保贷款是指社区居民依照指引组战
联保小组，贷款人对联保小组成员发放的，并由联保小组成员相互承担连带保证责
任的贷款。就贷款而言农户联保贷款和其他贷款没有区别，都是贷款人依法给借款

62 | 中国法院 2017 年度案例.借款担保纠纷

人贷款，但作为一种贷款方式，农户联保贷款有其特有的法律特征。

农户联保贷款的法律特征，

1. 农户联保贷款是附条谷的金融借款行为。根据《指引》的规定借款人应成
立联保小组，一般由3 ~5 个自然人签订联保协议，约定相互间承担连带保证责任。
根据《指引》第五条的规定，成为联保小组成员应具备的系件有; 具备完全民事行
为能力; 单独立户，经济猛立,在贷款人服务区内有固定住所; 具有贷款资金需
求; 具有含法稳定的收入; 在贷款人处开立存款账户的。可见，要成为联保小组的
威员间需要良好的信用关系。此外，根据《指引》的规定， 家 申请联保贷款需要
在贷款人处开立存款账户，并存入规定比例的现念存款作为保证金。

2. 农户联保贷款是一种有担保的信用贷款。对农户联保贷款的法律性质的探
讨存在诸多争议。有观点认为，联保贷款应是一种财产性抵摆，主要依据即是前文
所述的联保贷款需要在贷款人处开立存款账户，存入规定比例的现金春丈，这部分
强制性储鞭在农户不能还款时由信贷即可强行
的性质。但笔者以为，这一部分强制性存款的出例非常小，其担保的作用有限，并
不能完全实现以此为抵押的效果。更为重要的是， 全和之同三有了这和
才对还款起到关键性的作用。联保贷款的一个必要前提是小组成员之间签订联哥协
议，约定相互承担连带保证责任。与抵押贷款相册,农户联保贷款其实在是一种信
用贷款，只是其不是基于单个借款人的信用而是基于联保小组成员共同的信用。这
也是联保小组成员需要具备良好的信用关系的原因所在。

3. 农户联保贷款是一种连带共同保证。农户联保贷款属于人的担保中的共同
保证， EN 根据我国《担保法》第十二条的规定，共同保证根

on机近村 各和 训 人 笔者以为，农户联保应属于连
带共同保证。 人 于 村 说 员不能如期清偿借款时，信贷机构
有有权要求册二内3 他记天 行人证你务，代为清偿间题成员所不能偿还的借喜。
这符合保证共同保证的含义。同时，从保护债权人角度来考虑，连带共同保证更符
合设立共同保证的目的，有利于最大限度地保护债权人的利益。

本案就是依据以上的法律规定，判决联保小组成员对未偿还借款的高军承担连
带清偿责任。

编写人:， 新疆维吾尔自治区博尔塔拉自治州温泉县人民法院 其其克

1

家
芝
兮
柯
全
4

金融借穆合同纠纷中人保与物保的
竞合及最高额抵押的认定
一一中国银行股份有限公司怀化分行诉湖南洪江禾沅
酒业有限公司等金融借款合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖南省怀化市洪江市人民法院 (2015) 怀涝民二初字第3 号民事判决书
2. 案由: 金融借款合同纠纷
3. 当事人
原告:中国银行股份有限公司怀化分行
被告: 潮南洪江禾沅酒业有限公司、姚建国、王爱华、庶亮、录俊飞

【基本案情】

2013 年12 月16上日，原告中国银行股份有限公司怀化分行【以下简称中行怀化

行) 与被告湖南洪江禾沅酒业有限公司 (以下简称用沅酒亚公司) 签订了一份
《这动 资金借款合同)， 约定由原告向其提供借款 150 万元，人和借款期限为 12 个月，

还南方戒洲地再引起:到电志所 7和古寺肌宗 、西外的计算方式及违幼责任靠双
性 辐w训多5 司入汕本本了 《生 高额托押合同》，约定
由被告禾沅酒业公司以其享有使用权的洪区国有于地使用权对其借款提供抵押担
保，托押担保范围为主合同项下全部债务并依法办理了抵押登记。并由第二被告姚
建国、第三被告王爱华、第四被告诬亮、第五被告姚俊飞为第一被告示沅酒业公司
的借款承担连带担保责任，并签订了《最高额保证合同》。借款合同付订后，原告
于2013 年12 月18 日依约支付了贷款款额，从赏款发放日至2014 年9月22 日,被

64 | 中国法院2017 年度案例 ，偿款担保纠纷

告秒沅酒业公司分次支付借款利息共计 86227. 92 元。因被告禾沅酒业公司法定代
表人姚建国涉嫌非法吸收公众存款罪，于2014 年9月23 日被怀化市洪江公安局刑
事构留， 被告钞沅酒业公司从此停产歌业。至2014 年12 月8 上日,被告禾沅酒业公
司尚欠原告借款本金 150 万元、利息 38022. 08 元及利息罚息 529. 92 元。该借款到
期后，原告催收借款本息，被告禾沅酒业公司未依约履行偿还义务，保证人也未履
行担保责任，故引起本案诉讼。

【案件焦点】

金融借款合同纠纷中人保与物保的竞合及最高额抵押的认定。
【法院裁判要强 ]

湖南省怀化市洪江市人民法院经审理认为 本案为金融借款合同纠纷，原咎中
行怀化分行与被告签订的《流动资金借款合同》《最高额抵押合同》《有最高额保证
合同》均合法有效，被告应按合同约定履行义务。被告禾沅酒业公司没有按合同约
定期限偿还原告借款本息，其行为构成违约。原告可依法要求被告禾沅酒业公司偿
还到期借款本金、利息和和逾期罚息等债务。被告禾沅酒业公司以其位于桂花园乡均
种村大何冲组的土地使用权为上述借款作抵押担保，并办理了抵押登记手续，原告
依法取得抵押权，在被告不履行债务时，原告对抵押物可以与被告协议折价，或以
拍卖、变卖所得款项，有优先受偿的权利，故对原告要求被告禾沅酒业公司对该笔
借款产生的债务承担抵押担保责任并对抵押财产享有优先受偿权的诉讼请求，法院
予以支持。同时第二被告、第三被告、第四被告、第五被告作为连带责任保证人对
被告秒沅酒业公司的借款及利息、罚息等承担连带偿还责任。本案中，原、被告签

《二有全 全和人 训 司时存在物的担保或保证，债权人有

元 “ 主 站

全A“尖”
全

权决定各提
二 选择的吧态变化，根据《中华人民共和国物权法》

点，使债权
第一百七十六条之规定，该条款应视为双方没有明确约定实现债权的顺序，故被告
姚建国认为原告应当先就物的担保实现债权的抗辩观点成立，法院予以采纳。因
此，姚建国、王爱华、诬亮、姚俊飞对原告就涉案土地优先受偿后不足的部分，承
担连带保证责任;，姚建国、王爱华、诬亮、姚俊飞承担保证责任后，有权癌禾沅酒
业公司追偿。王爱华、庶亮、姚俊飞经法院传票传唤，无正当理由拒不到庭，也未

一、借款合同

全5

口头或书面答辩，应视为其放弃了抗辩的权利。

湖南省怀化市洪江市人民法院根据《中华人民共和国合同法》第二百零五条、
第二百零六条、第二百零七条, 《中华人民共和国物权法》第一百七十条、第一百
七十六条、第二百零三条, 《中华人民共和国担保法》第十人条、第二十一条第一
款、第四二六条， 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决
如下:

一、被告湖南洪江禾沅酒业有限公司于本判决生效之日起十日内向原告中国银
行股份有限公司怀化分行偿还借款本金 1500000 元、利息 38022, 08 元、选期罚息
529. 92 元 〈利息与罚息已计算至 2014年12月8日,自2014年12月9 日起至借款
清偿完毕之日止，按《流动资金借款合同》 约定的利率标准计算 ，以银行电脑系统
结算数据为准，利随本清) ，共计 1538552 元;

二、被告湖南洪江禾沅酒业有限公司如不能履行上述判决第一项的给付义务，
以被告湖南浴江禾沅酒业有限公司抵押的位于桂花园乡均冲村大何冲组的土地使用
权依法折价或者拍卖、变卖后的价款由原告中国银行股份有限公司怀化分行优先受
偿，抵押物折价或者拍卖 、变卖后，甚价款超过债权数额的部分归潮南洪江了禾污酒
业有限公司所有，不足部分由湖南洪江禾沅酒业有限公司清偿;

三、被告姚建国、王爱华、廊亮、姚俊飞对原告中国银行股份有限公司怀化分
行就上述抵押土地优先受偿后不足的部分，承担连带清偿责任，被告姚建国、王爱

华、瀑亮、姚俊飞承担保证责任后，有权向被告湖南洪江禾沅酒业有限公司追偿;

四、双回原告中国银行股份有限公司怀化分行的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民

事诉讼汪第三有五上三攻的党地伟赤类延央行期间的信务利息。
【法官后和 天让 纸质书

该兴本是普通的金融借款纠纷，但由于其中率涉了人保与物保的况合，还涉及
最高额抵押的问题因此，玉情相对来说就变得稍征复闽了些。在审理的过程中，
确定人保与驶保如何执行，以及最高额抵押的效力，对于哉判结果有着举足轻重的
影响。法院在审理此窦时，按照《担保法》的相关规定，确定了保证人姚建国、王
爱华、诬亮、姚俊飞只项对物的担保以外未清公的债权承担保证责任，这喜使得名

@@ |中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

证人与抵押人的责任承担问题明银化了。另外，关于最高额抵押的问题, 《最高人
民法院关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第八十一条、第八
十二条、第八十三条都有规定，所以，借款合同也可以附最高额寿押合同。本案中
的禾沅酒业公司作为抵押人与原告签订了《最高额抵押合同》，系双方当齐人的真
实意电表示，不违反法律、行政法规的禁止性规定，且按照法律规定，就的押物在
相关部门办理了抵押物登记，该《最高额抵押合同》 自登记之日起已生效，故债务
人到期不履行偿还借款的义务，债权人可以就被告禾沅酒业公司所抵押的土地使用
权予以折价或者以抽卖 、变卖该财产的价款的方式优先受偿。
编写人;湖南省怀化市洪江市人民法院 李宗洋

9 |

债务人不能提供证据推翻贷权人提供的
借条及付款赁证，借贷关系应子认定
一一扬州佳龙旅游用品有限公司诉扬州市岂业机械制造有限公司
保证仓同案

【案件基本信息]
L. 裁判书字号
江苏吞牺州市中级人民泛谋双芒坊)D扬商终守第 00263 号民事判决书
2 案周4 全证全喇匀纤上 质 忆
3. 当事人
原告《被上诉人) : 扬州佳龙旅游用品有限公司
被告 (上诉人) : 扬州市基业机械制造有限公司

【基本案情
韩洪林原系被告法定代表人，2014 年2 月24 日变更为马兆桂。借款人为韩洪

一、借款合同 | 全

林、落款时间为 2013 年9月23 日的借条，载明“今借到扬州佳龙旅游用品有限公
司人民币过佰建拾万元正。提保赴扬州沸业机械制造有限公司，并加盖了被告公司
字样的印章"”。上述借夭书写在被告营业执照副本复印件的背面。2012 年2 月17
上日，原告通过网银转给被告 130 万元，屯子痪易回单记载用途为货款。

诉讼中，被告晶对借条及背面营业执照上被告的印章真实性无法确认，并表示
经被告法定代表人庆认后提交书面意见，但并未提供。原告表示 2012 年2月17日
出借款项时，韩洪林出具了借条，被告也提供了担保。诉讼中，原告撤回了对韩洪
林及黄国兴的起诉，也撤回了利息的诉请。

上述事实有下列证据证明:

(1) 被告营业抠照复印件及工商变更登记事项的通知书、变更申请书;

(2) 2013 年9月23 日的借条;

(3) 2012 年2月17 日银行电子交易回单。

【案件焦点】

1. 原告与韩洪林之间是否存在 140 万元的借贷关系; 2. 被告是否为韩洪林的
借款提供了担保。
【法院裁判要香 】

江苏党扬州市广陵区人民法院根据上述事实和证据认为: 2013 年9 月23 日韩
洪林向原告出具的 140 万元的借条及在“担保由扬州易业机械制造有限公司”处加
盖被告印章，被告未能提供证据和否认其真实性，则原告与韩洪林间借贷的合意，及
被告提供保证的合意，依法应予认定。

二 洪林问 130 尖信信和人 被告应承担担保责任。1.， 对于
借款的区 示款项均征 月 日交付，其 提供了2012 年2月17
ea 日， 表示该笔借款根据韩洪林指示汇人被告账户，
的 原告未能提供证据证实。
2. 被告作为 130 万元的收丈人，对于该款的用途应该清楚，然而被告虽提出该银行
了文昌回电上站法是信关不是知基，且大和未能信人全的人所的
辩，但被告并未能提供证据证明其收取款项是基于与原告存在其他活律关系。
3. 退一步说,被告和否认昔洪林或被告与原告间借贷关系、被告与原告间保证关系，

588 | 中国法院 2017 年度案例. 借款担保纠纷

但被告不能对收取原告 130 万元系存在其他法律关系进行举证，原、被告间仍存在
130 万元的债权债务关系。

综上，原告提供的借条及打款 130 万元的回单，可以相互印证证实原告实际交
付130 万元借款; 被告作为担保人，应对昔洪林所欠原告借款，承担连带保证责
任。原告要求被告代偿借款，依法应予支持。依照《中华人民共和国担保法》第十
八条、第二十一条之规定，判决如下:

一、被告扬州市淆业机械制造有限公司于本判决生效后十日内给付原告扬州佳
龙旅游用品有限公司 130 万元。

二、驭回原告的其他诉讼请求。

案件受理费 17400 元减半为 8700 元、保全费 5000 元，合计 13700 元 〈原告已
预交) ，由原告负担 1000 元，被告负担 12700 元 《被告负担之款，本履行本判决时
一并给付原告) 。

扬州市里业机械制造有限公司持原审答辩意见提起上诉。江苏省扬州市中级人
民法院根据事实与证据认为，上诉人经传票传唤，无正当理由拒不到庭。

根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十三条、第一百五十四条第一款
第〈十一) 项、第一百七十四条之规定，裁定如下，

本案按撤回上诉处理，原审判决即发生法律效力。

二审案件受理费 17400 元，依法减半收取 8700 元，由上诉人扬州市电业机械
制造有限公司承担。

【法官后语】

本来风六 ,是由于被做 请全多Ar， 被告现任法定代
人只信 .大 Si 日保责任。在本案中，原被告双方
对俯功的交从: 人仙相wx

本案中， 久总到抱可保是册引记呈证的。 借款人韩洪林作为被告法定代
表人，在出具借条时，在借条上注明由被告担保，并加盖了被告公司字样的印章。
诉讼中，被告虽对被告的印章真实性无法确认，并表示经被告现任法定代表人办认
后提交书面意见，但并未提供否认意见或相关证据予以否认。根据民诉法及证据规
则的规定，应视为被告对答辩及举证、质证权利的放弃。故被告为借款提供担保总

一、异款合同 | 69

思明确，应予认定。

对于借款是否实际交付问题，有两种意见:

第一种意见认为:原告表示借条系韩洪林2012 年2月17 日借款未还而重新出
具的借据，即 2013 年9 月23 日并未实际出借款项。而原告提供的银行电子交易回
单，金额是 130 万元并不是借条上记载的 140 万元; 几途是货款并不是借款，收款
人是被告也不是借款人韩洪林，且原告也无证据证明被告系借贷双方约定的收萄
人;，同时，原告对于现念交付的 10 万元，也未能提供证据证实; 另外，借条上也
未对于换据的事实进行记载，故 130 万元的电子交易回单不能反映与 140 万元借条
间的关联性，即原告的证据不能证明已向借款人交付了人惜条上所载借款。

第二种意见认为， 原告在提供 140 万元借条的同时，提供了 130 万元的银行电
子交易回单。被告以银行汇款回单所载爹额、用途、时间与借条不符抗辩借贷关系
的成立，并由此否认担保的成立。借款人韩洪林当时是被告单位法定代表人，款项
汇入被告单位， 被告对基础法律关系的抗辩负有举证责任，即被告辩避所收愿千
130 万元不是韩洪林向原告所借而是货款或是其他款项，被告完全可以也应该提出
和证据予以反驱。被告不能提供证据加以颈乒，则原告提供的借条及银行汇款回单及
原告陈述可以相互印证，原上告通过指示交付的方式交付了 130 万元的借款，即原告
与案外人韩洪林间的130 万元模贷关系成立。另 10 万元的变付因原告未能提供证
据，不予认定。

笔者同意第二种意见。在借贷合同纠纷案件中，出借人以借据主张债权，借款
人抗辩借据载明的借款没有交付、根本没有借款事实的，(本案中借款人已死亡，
担保人可代为抗辩) ，出借人应当对款项交付事实承担举证责任。出借人提供了银
行汇款加上 以佐证，然而本案的银行汇款回单由于所载人金额、用途、时间与借条

不待，开不能当估好与情 本国宰大多此提出了侈不同是因为男有10 万
元现金层什 ] 光友用途关有就洒记瞄错误、实际与出借人或担保人并无其他经济往

来，借条是重新出具的陈述。出借人的陈述内容前后并无矛盾，在出借人既有借条
又有裁项交付任证的情况下，出借人基于借贷担保关系主张返还借款，应予认定。
加之，担保人作为 130 万元款项的收歼大，抗辩不是代借赦人收取借款，而是货款
或其他款项，完全可以提供买卖合同、交货任证等予以反驳，担保人未能提供相关
证据，应承担对其不利的后果。在实际审判实践中，重新出具借条的情况也屡见不

7@ | 中国法院 2017 年度案例 。 借款担保纠纷

鲜; 当事人为规避企业间借贷的规定区项交付时往往回避“借款”用途， 法定代表
人出县借条、单位担保，或是单位出具借条、法定代表人担保等，圳项打入单位账
户或法定代表人个人户头的情况也比比凡是。故该种意见，符合《江苏省高级人民
法院借贷合同纠纷案件审理指南》关于借贷纠纷案件的证据判断规定，及《江苏省
高级人民法院关于审理民间借贷纠纷案件的会议纪要》第二条的意见。此后出人台的
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第十五条规定，
原告以借据、收据、欠条等债权凭证为依据提起民间借贷诉讼，被告依据基础法律
关系提出抗辩或者反诉，并提供证据证明债权纠纷非民间异贷行为引起的，人民法
院应当依据查明的案件事实，按照基础法律关系审理。即借款人 (担保人) 提出与
出异人是货款关系的抗辩，须提供证据证明债权纠纷非民间借贷行为引起。

本案在一审判决后，被告虽提出上诉，但在二审期间无故缺席，被扬州市中级
和人民法院按自动撤回上诉处理。

编写人: 江苏省扬州市广陵区人民法院”李卫

非法吸收公众存款行为的刑事定性并不当然否定
相关民事合同的效力
一一邓灿文诉中发投资担保有限公司、张洁兰保证合同案

[案件基本代轧 信 S: 623760976
1. 了 忆 纸质书

北京市第三中级人民法院 (2015) 三中民终字第 12869 号民事判决书
2. 案由: 保证合同纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 邓类文

被告 (上诉人) : 中发投资担保有限公司、张河兰

【基本案情】

北京中渴迅捷投资中心 (有限合伙) 是通商国银公司【普通合伙人) 设立的
一家有限合伙企业。20地2年1月18 日，敢炯文经中国农业银行深圳坑梓支行副行
长杨巧坛推荐购买一款名为“北京中淘迅捷负资中心 (有限合伙) 入伙”的理财
产品，邓灿文与通商国银公司签订《北京中易迅萎投资中心【有限合伙) 入伙协
议书》(以下简称《入伙协议书》) 。邓灿文根据该协议书约定于当日向约定的托管
账户汇款人民币 500 万元。中发投资担保有限公司 (以下简称中发公司) 就《入伙
协议书》为邓灿文提供《爷伙履约担保函》，该担保函载明中发公司保证的金额是
主合同约定的合同总价款加约定收益 13% ，投资金额为人民币 500 万元; 保证方式
为连带责任保证。

由于通商国银公司未能按照协议向邓灿文芜付束金及收益，中发公司也未履行
保证责任,2013 年2 月5 上日，中发公司与邓灿文签署了《北京中辊迅捷投资有限合
伙保函特别协议书》，约定: 中发公司代表张洁兰支付30 万元给邓灿文作为协助邓
知文商农业银行讨回全部金额的保证金，如果声讨不成功，该 30 万元作为中发公
司支付给邓娄文的第一笔欠款;，剩余款项于2013 年月28 日前支付;张洁兰、声
小峰以个人名于全部财产对权益转让一事承担无限连带责任保证担保。张洁兰在上
述特别协议书上签字。

四通商国银公司相关人员涉嫌非法吸收公众存款菲，被检察院提起公诉，经上
海市第二中级人民法院终审判决认定: 通商国银公司系其负责人魏属阳为慕集资金
填补巨额志室而设立，设立后主要从事犯罪著动， 通商国银公司总经理王文明注册
了包斤本案涉及的“北京中易迅捷投资中心”等三家有限合伙企业，以吸收有限合
ea 允申个投资顶贞进和 股权投资。法院最终判决王文明、李芳等人犯

|

非法吸居 623760976
经读! 是HT 未得到中国农亚银行任何赔偿。

【案件焦点】
民事合同是否因一方当事人涉嫌犯罪或者构成犯罪而无效。
【法院裁判要慎】

北京市坏骤区人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国涉外民事关系法律

7S | 中国法院 2017 年度案例 . 借款担保纠纷

适用法》第四十一条关于“当事人可以协议选择合同适用的法律。当事人没有选择
的，适用履行义务最能体现该合同特征的一方当事人经常居所地法律或者其他与该
合同有最密切联系的法律”之规定，由于原被告双方没有选择合同适用的法律，本
院确定保证人住所地法作为本案的准据法。按照原被告签订的《北京中频迅捷投资
有限合伙保函特别协议书》的约定，在原告向深圳农行讨要投资款 500 万元未果的
情况下，中发公司需在 2013 年3月 28 日前向原告付清全部欠款，和逾期按每日 2%
支付滞纳金，故原告起诉要求中发公司返还投资款 470 万元并支付利息，本院依法
予以支持。另外，上上述特别协议约定，张清兰、杨小峰以个人名下全部财产对权益
转让一事承担无限连带责任保证担保，虽然协议对于权益转让的含义未作明确说
明，但本院结合本案案情认为该权益转让应认定为中发公司受让原告向通商国银公
司索赔的权利为宜，而该协议进一步明确在中发公司向原告付清全部转让款之前，
原告保留向张河兰、杨小峰二人追偿剩余转让款的权利，故原告要求被告张洁兰承
担连带保证责任，本院予以支持。综上，依照《中华人民共和国涉外民事关系法律
适用法》第四十一条, 《中华人民共和国担保法》第十八条、第三十一条之规定，
判决如下;
一、被告中发投资担保有限公司于本判决生效后十日内返还原告邓灿文投资款
人民币 470 万元并支付利息 〈自2013 年3月 29 日始至实际给付之日止，以灵款人
民币 470 万元为基数，按照中国人民银行规定的同期贷款利率计算利息) ;

二、被告张洁兰对被告中发投资拍保有限公司上述债务承担连带保证责任

三、被告张洁兰承担保证责任后，有权向被告中发投资担保有限公司追偿。

中发公司持原审答辩意见提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为，

关于 作 内但 和 关潜和 已蜡直和深健规定， 民事合同一方当事人构成
犯罪， 本 和 0 事合同以及相对应担保合同的效力。本案
中 ， 0 兰主张因通 公司是其负责人为非法吸收公众存款而设
立，其负责人等相关人员已色 En 故《人入伙协议书》为无
效合同。法院认为，即使认定通商国银公司确实是为实施犯罪活动而设立，也不能
简单认定通商国银公司为实施犯罪活动而签订的所有合同一概无效，判定合同是否
无效的依据是《中华人民共和国合同法》 第五十二条。本案中，通商国银公司虽然
以欺诈的方式与投资者签订《人伙协议书》，但不直接涉及国家、集体、第三人利

益或者社会公共利益，亦不属于以合法形式犯盖非法目的的通谋行为，所以, 《中
华人民共和国合同法》第五十二条第〈一) 至〈四) 项在本案中并不适用。关于
《人伙协议书》 是否违反了《中华人民共和国刑法》并因此无效的问题，法院认
为,《中华人民共和国刑法》第一百七十六条禁止的是非法吸收公众存款或者变相
吸收公众存款的行为，但是签订《人入伙协议书》 的行为单独并不构成非法吸收公众
存款或者变相吸收公众存款的行为，还需要满足其他犯罪构成要件才能认定为犯
罪，即《人佚协议书》 就其固有内容而言，并未违反《中华人民共和国刑法》的
强制性规定，因而不能因其系通商国银公司实施犯罪行为中的一个环节而当然否定
其法律效力。因此,《人和伙协议书》并不存在法律规定无效的情形，应当认定有效，
中发公司及张洁兰的该项上诉理由，无法律依据，法院不予采信。

美于中发公司是否应当承担保证责任。首先，因主合同《人入伙协议书》有
效，则无《中华人民共和国担保法》 第五条中“担保合同是主合同的从合同，
主合同无效，担保合同无效”规定的适用余地。其次，邓灿文与中发公司每订
《合伙履约担保函》 时，双方当事人意思表示真实，中发公司自愿为邓灿文与通
商国银公司签订的《入伙协议书》中合同总价赦及收益承担连带保证责任，该担
保函未违反法律及行政法规，应当认定有效。此外，在中发公司知晓通商国银公
司的投资项目可能涉嫌非法吸收公众存款罪后，仍与邓灿文签订《北京中易迅捷
投资有限合伙保函特别协议书》，再次对其如何履行保证责任进行了约定，承诺
分期向邓灿文偿还剩余欠款，现邓灿文有权依据特别协议书要求中发公司承担保
证责任。中发公司承担保证责任后，在中发公司实际承担的保证责任范围内，邓
灿文不再享有再次要求通商国银公司履行债务的权利。至于中发公司提出其无法
在查封扣押尼 下 新的理由大 不论事实上是否确实如此，并不影响
所 利生 |哥 他

关和更天为 人 一审应当先刑后民，中止审理”
的上诉意见，法院认为本案中，保证合同纠纷案件的审理并不必须以非法吸收公
不下表司下过村中理疆恒生。福让说公司阴衬的大半关再和了扑法虹

众存款罪，并不影响法院前述对于通商国银公司与邓灿文短订的《人伙协议书》
及其合同关的认定，本案不届开应须适用先攻后民丰理方式的情形，故中卜人
司该项上诉理由 ，无法律依据，法院不予支持。

84 | 中国法院2017 年度案例 . 借款担保纠纷

北京市第三中级人民法院据此，依照《中华人民共和国合同法》第五十二条，
《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十一条, 《中华人民共和国民事
诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项、第 (二) 项、第一百七十五条之规定，
判决如下:

一、维持北京市怀柔区人民法院 (2014) 怀民初字第 00746 号民事判决第
一项;

二、撤销北京市怀骤区人民法院 (2014) 怀民初字第 00746 导民事判决第二
项、第三项;

三、取回邓灿文的其他诉讼请求。

【法官后语】

刑民交叉问题是困挑司法实践的“老大难”间题，包括民刑程序的协调和实体
责任确定两个方面。其中，民事含同效力的问题，即基于同一法律事实或与该法律
事实相关联的行为构成犯罪，相关民事合同的效力恕何认定，是刑民交叉中最为重
要的实体问题。就此，现有法律并未作出明确规定，由此导致案件处理上的混乱。

在审理民间借贷、委托理财、保证合同等案件中，经常会涉及非法吸收公众存
款、贷款诈骗等刑事犯罪，此类案件中，既存在着犯罪嫌疑人与被害人这一群体放
骗、非法暮集资金等刑事法律关系，又存在着集资人与集资参与人每一个个体之间
缔结、履行民事侣同、描保合同的民事法律关系。

关于民事合同是否因一方当事人涉嫌犯罪或者构成犯罪而无效，在审判实践中
主要有三种观点。

第一 -有和让 :加连芭弄基 1 人
(机和风 旦称. 嗓 规范，集资人的行为在刑事上构
成犯罪， 危犯了天 法规定， 人 和 条列举
的无效合同情形，应认定其无效。合如， 《江苏省高级人民法院 [2013] 1 号审疯
委员会会议纪要》第五条第【三) 项规定，借丈人的借款行为已经被人民法院生
效判决认定构成集资诈骗或非法吸收公众存款等犯罪行为，出借人起诉保证人要求
承担保证责任的，人民法距应认定该保证合同无效，并依据《中华人民共和国担保
法》第五条的规定确定保证人的民事责任。

一、借款合同 | 75

第二种观点，因违反《合同法》第五十二条第〈三) 项规定“以他法形式提
盖非法目的"，认定无效。即涉合同类犯罪行为应当被定性为: 以签订合同的合法
形式桥盖犯罪的非法目的，应属绝对无效，没有有效可能性探讨的余地。例如本灶
中,通商国银公司被刑事判决书认定是其公司主要负责人为收公众存款而设立，
签订《入伙协议书》仅是闻盖其集资的非法目的。

第三种观点，相对无效。集资人的民事行为在刑辜上犯罪，应认定行为人在签订
合同时，主观上构成其许。该欺诈行为损害的是相对方或第三人的利益，合同法除了
将损知国家利益的欺诈行为作为合同无效的原因外，将种着真实意思情况下订立的可
害相对方利益的合同规定为可变更、可撤销的合同。故根据《合同法》第五十四条的
规定，应认定为合同可撤销。认定合同为可撤销，将决定合同有效与否的权利赋予受
妆诈方，更有利于保护权利人的权益，也体现了私法领域意思自治的基本原则。

关于第一种观点，刑法所评价的是非法用收公众存款人单独实施的非法经营行
为〔犯罪行为) ，而民法评价的则是双方当事人之间具体的合同行为，对一方的音
狐行为的否定评价不宜扩及作为双方行为的民间借贷合同。关于第二种观点，首先
必须弄清楚何为“以合法形式扼盖非法目的"。笔者认为， “以合法形式掩盖非法
目的”中的“目的"，应当是合同双方的共同目的，而非单独哪一方的目的。《合
同法》五十二条第〈三) 项实际上指的是，欢方当事人签订形式上的合同并非双
方实际想必行的合同，而是通过这种手段掩盖真正意欲实施的另一种行为，使得被
兆盖的行为披上了人各法外衣，具有形式合法的外观。因此，以签订合同的形式实施
诈允，如果仅仅是合同一方的目的而非双方的共同目的，并不属于“以合法形式扼
盖非法目的”的构成要储，在效力认定上也得不出合同无效的结论。

笔者同意第三种观点。在本案中,《刑法》第一百七十六条蒙止的是非法吸收
公众存貌圾者水杠疫收公众弃句现行翔/全建柳订民间借贷合同或者委托理财合同
单独并刊欧岂非济绢收 公交交锋或典变相用收公众存款的行为，还需要满足其他犯
罪痢成要件才能认定为犯罪，即《入伙协议蔬》就其固有内容而言，并未违反
《刑法》的强制性规定，因而不能因其系非法吸收公众存款人实施犯罪行为的其中
一个环节而当然否定其法律效力。在受害人未主张搬销的情况下,， 《入伙协议书》
应为有有效，相应的从合同亦为有将。

编写人， 北京市第三中级人民法院 ”向政

4#从|中国法院2017 年度案例.借款担保纠纷

保证人抗辩在债权人不告知债务人真实信用情况及
对借款数额不确知情形下能否人免除担保责任
一一江苏扬州农村商业银行股份有限公司城北支行诉刘喜雨等
金融借款合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省扬州市邢江区人民法院 (2015) 扬悄商初字第 0429 号民事判决书

2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告: 江苏扬州农村商业银行股份有限公司城北支行

被告: 刘喜雨、陈玉雁、王三和、薛庆华、黄万义
【基本案情] 信 过 :6623760976

2014 和有 由 江基及中肛居询业妇行用份者限信司 焉北支行(以下简称
扬州农商行城北支行) 与借款人刘喜雨及担保人陈玉梭、王三和、基庆华、商万义
签订《个人担保借款合同》，合同约定; 借款本人金为人民币 30 万元，借款期限自
2014 年3月10 日至2015 年3月5日， 实际借款期限以借款凭证记载为准，借款利
举为月利率 99io; 担保方式为连带责任保证担保，担保范围为合同项下借款本爹、
利息、复利、罚息、违约金、驯害赔偿爹、律师费、评估费、拍卖费、监定费等一

77

二、保 ”证

切实现债权的费用;如借款人未按期归还借款本息的，贷款人对闸期借款从伟期之
日起按示合同约定利率的 150% 计收罚息，直至本息清偿完毕为止。在合同条款中，
借款本人金数额、借款期限起止时间、借款固定月利率、借款担保方式均系手写字
迹。2014 年3 月11 日，断州农商行城北支行向刘喜十发放借款 30 万元。借款期限
局满语，刘喜丽尚多扬州农商行城北支行借款本人金 30 万元未耶归还，刘喜雨自欠
息起算日2014 年12 月21 日起至起诉时即 2015 年3 月21 日止应向扬州农商行城北
支行支付的利息、罚息、复利合计8838. 32 元。扬州农商行城北支行为本案诉讼支
付20800 元的律师费，该德师费收取符合江苏省律师收费标准的规定。被告陈玉
琶、王三和没有参加庭审。

审理中,被告刘喜十抗辩称，原告及其本人均未向担保人如实告知其信用记录
不良，其与原告构成了串通骗取保证人提供保证的情形，各担保人均不应承担保证
责任。 被告薛庆华、黄万义亦均抗辩称不应对刘喜十的债务承担连带保证责任，提
出的抗狼理由主要是; 保证人在签订《个人担保借款合同》 时被告刘喜雨、原告均
未如实告知被告刘喜十信用不良，导致其二人在对借款人债务履行能力并未全面了
解的情况下签订了《个人担保借款合同)》 ;员外，保证人在与原告签订《个人可保
借款合同》时，均是直接在原告提供的手写内容尚未填写的空白合同上签名、控手
印的，售同所涉借款本金数额、异款期限起止时间、借款固定月利率、借款查保方
式等均为手写字迹肉容，保证人在仕订合同时根本就不清楚。

【案件焦点】
未案担保人是否应当对被告刘喜十在本案中的债务承担连带保证责任。
【法院裁判要旨】

江关洛所放上porE人时法区全村加必G 本案现有证据不能证明被告刘喜十
取得本索灌就前于信用已别乔茵.最告和被告刘喜雨之间存在向保证人不实陈述刘
喜十信用情况的情形。而且依照常理，保证人应当主动了解借款人的经营情况、偿
债能力，这是保证人在提供保证担保前应尽的注意义务，贷款人不负担必须向保证
人告知借款人信用情况的法定义务。另外，本案也无证据证实被告萨庆华、黄万义
与原告等订《个人担保借款合同》时该份合同系空白未填，二被告对合同约定内容
并不清楚。那么，在未发生保证人因受到协诈、胁迫而提供违背个人真实意思表示

88 | 中国法院 2017 年度案例 ' 借款担保纠纷

的保证担保的情况下，若保证人的确未对主债务 、担保范围、 ee
解即为他人债务提供担保，应视为对缔约中知情权的自动放弃，理应自担风险，
情形不构成导致担保无效的法定情形。综上所述，原告与被告刘喜雨、陈玉浴、王
三和、薛庆华、黄万义签订的《个人担保借款合同》 系各方当事人的走实意思表
示， 日不违反法律和行政法规的强制性十 ，合法有效，应予保护。原告依约向被
告刘喜雨发放借款后，被告刘喜雨未按照合同约定履行还款义务，构成违约。原告
诉请被告刘喜十支付借款本金、利息、罚息、复利以及原告为实现债权支出的律师
费，有事实和法律依据,法院予以支持。被告陈玉琴、王三和、薛庆华、黄万文白
愿为锌告刘喜两的债务提供连带责任保证，原告诉请被告陈玉琴、王三和、芒庆
华、黄万义对被告刘喜两的上述债务承担连带清偿责任，有合同依据日符合法律规
定，法院予以支持。保证人承担保证责任后有权向债务人追偿。被告王三和经法院
合法传唤未到庭，依法可予缺席判决。

据此，场州市邢江区人民法院根据《中华人民共和国合同法》第六十条第一
炊、第一百零七条、第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条, 《中华人民共
和国担保法》第十八条、第二十一条、第三十一条，《中华人民共和国民事诉讼
法》第六十四条第一款、第一百四十四条之规定，作出如下判决 一、被告刘喜十
于本判决生效之日起十日内给付原告江苏扬州农村商业银行股份有限公司城北支行
借款本金 30 万元及利息、罚息〈自2014 年12 月21 日起至2015 年3 月21 日止为
8838. 32 元; 自2015 年3 月 22 日起至实际付清之日止，以本金 30 万元为基数，按
照月利率 99o的 150%% 计算); 二、被告刘喜十于本判决生效之日起十日内给付原告
1

王三和、苹床八、黄万义对被舍 义务承担连带清偿责任; 四、补
证责任后，有权向被告刘喜雨追偿。

告陈玉蓉、生二得、 se
宣判后- 本且和 市判决已经发生法律效力。

【 法官后语]】

本案虽然是较为常见的金融借款合同纠纷案件，但当事人却在案件审理过程中
作出担保合同签订时系空白合同、债务人和主债权人去未如实告知主债务人信用情
况的陈述。笔者认为，债务人与保证人围绕保证人在提供保证时对主债务人信用状

胃
怕、志

二、保”证| 79

况及主债务要素〈借款未金数额、借款期限起止时间、借款固定月利率、借款担保
方式) 不清楚而形成的抗辩意见，究其实质主要涉及的是保证人保证责任的法定锡
责事由的认定问题。

根据《担保法》第三十条的规定， 保证人不承担民事责任的法定情形为以下两
种.一是主合同当事人双方串通，骗取保证人提供保证; 二是主合同债权人采取次
诈、腑追等手段，使保证人在违背真实意恩的情况下提供保证的。

本案中，关于被告刘喜雨、诈庆华、黄万义均提出债权人和主债务人刘喜雨未
将刘喜雨的真实信用情况向保证人告知的抗辩意见，笔者认为，由于现有证据不足
以证明主侣同当事人存在惠通骗保这一免责事由，同时也不可排除主债务人与保证
人之间存在为推季保证责任串通进行虐假陈述的合理怀疑，而且保证人主动了解借
款大的经营情况、偿债能力是保证人在提供保证担保前应尽的注意义务,债权人并
不负拒必须向保证人告知借款人信用情况的法定义务，法院据此认定保证人免责这
由不成立是有充分依据的，关于保证人提出的由于担保合同关键要素系手填内容，
故保证人提供保证时对借款数额并不确知的抗辩主张，没有相关证据支持亦有速党
理，而且即便真实也应视为是保证人对自己享有的知情权的自动放弃，该情形不属
于构成保证人免除保证责任的法定事由。

编写人:江苏省扬州市来江区人民法院 谷丹

微信 号不持殉蝎罗家生生

则也忆-工交下带诉鞠小云担保合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省株洲市石峰区人民法院 (2016) 湘0204 民初 44 号民事判决书
2. 案由: 担保合同纠纷

80 | 中国法院2017 年度案例 . 借款担保纠纷

3. 当事人
原告: 刘淑华
被告: 蒋淑云

【基本案情】

2015 年2月4 日，中科人金活科技有限公司向原告刘淑华借款 $ 万元并签订借款合
同，会同约定借期为6个月,利息为月息 2% 。合同上附有中科爹淆科技有限公司
“法定代表人”张丽荣承诺书一份，其承诺将名下所有财产作为抵押。同日，被告菏
淑云向原告出具担保书一份，内容为:“本人蒋淑云担保刘淑华在中科人金晶有限公司
投资5 万元整。” 而后，原告从中科爹蜡科技有限公司按月颁取了2015 年3 月至7
月5个月的利息 5000 元，随后中科人金光科技有限公司未再支付原告任何利息及
本人金。

【案件焦点】

本案中被告欧淑云应否对原告借给中科金电科技有限公司的5 万元借款负保证
责任?
【法院裁判要旨】

湖南省株洲市石峰区人民法院经审理认为: 我国法律规定，订立借款合同，贷
区人可以要求借款人提供担保。保证人向债权人保证债务人履行债务，债务人不履
行债务的，按照约定由保证人履行或者承担连带责任。本案争议的焦点在于被告蒋
淑云应否对中科金易科技有限公司所借原告刘淑华的 5 万元借款承担保证责任。

对于该 .被告 他全的全etaoERtc 上
告出具的捍 于的是为全上报次就提保，而非为其信款提保; 2 原告与中
科金绝科技有限公司的借款从向由、另有他人提供牺的担保，被告理应在该物保范
围内免责。

对于被告的答辩意见一，该院认为被告薪淑云在担保书中写的虽是为原告的
“投资”担保，但被告蒋淑云在原告给中科爹易科技有限公司借款的当天，出具该
担保书给原告，且本案审理过程中并未发现原告在中科人金易科技有限公司另有“投
资”行为，再结合该担保书的当事人、出具时间、担保金额与原告、中科人金鼎科技

二、保 证| 中

有限公司所签借款合同的相符隆，可以认定该担保书中所指的“投资”即为原告给
由利全时科技有限公司的借款。另外,该担保书中未明确约定保证方式，依法应认
定为连带责任保证，原告可要求被告履行债务人的偿还责任。

对于被千的答辩意见一，该院认为，物的担保是指债务人或第三人以特定财产
作为抵偿债权的标的。本案中，张丽荣承诺的内容是以其名下所有财产作为抵押，
其并未指明以何特定财产作为抵押，亦未办理相关抵拖手续，故其提供的实为保证
担保。 故此，被告主张在物保范围内免除其保证责任的主张不能成立。

对于被告藉波云保证责任的范围，该院认为《中华人民共和国担保法》第二
十_条规定保证担保的范围包括主债权及利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的
费用，故对二被告提出的其只对 5 万元借款本人金承担保证责任的抗辩意见，该院不
子采纳。

综上所述，原告诉请被告竟淑云履行债务人中科金鼎科技有限公司对原告借款
本全，利息等损失的偿还责任，于法有据，该院耶以支持。被告在履行上述偿还责
任后，可依法向债务人中科金时科技有限公司追偿。

对于原告诉请的利息，其与中科爹易科技有限公司约定的利息为月息 29 ,未
超过法律规定，该院地以支持。同时原告主张按该利率计算利息至还款之日，即诉
请以该利率计算逾期利息，符合相关法律规定，该院于以支持。

对于原告诉请的违约金，该院认为原告主张的逾期利息利率已达到我国法律允
许范围内的上限，且其并未举证证明存有其他实际损失，故该院对其违约金的诉请
不子支持。

据此，依照《中华人民共和国民法通则》第八十九条第〈一) 项、第九十条，
《中华人民共和国合同法》第_百万十八条、第二百零六条,， 《中华人民共和国担
保法》介下/么 革十)蘑2 第工作口局7委高人民法院关于审理民间借货案件
适用法律考二问题的规定并第五十寺条第一款、第二十志条第一款第(二) 项之
规定,判决如下:

_， 被告欧淑云于本判决生效后十日内支付原告刘淑华本案借款本金 50000
元 并按2名的月利率支付原告自2015 年7 月5 日至本人金付清之日止的利息损失;

一、豆回原告刘淑华的其他诉讼请求。

82 | 中国法院 2017 年度案例. 借款担保纠纷

【法官后语】

本案中被告所提的两个抗辩意见不是毫无根据，单从被告出具的担保书字面意
义上看，被告确实书写的是为原告的“投资”担保，而非为其借款担保，但该院综
合审理查明的事实，原告在债务人处并无其他投资行为，目结合担保书与借款合同相
关因素的一致性，遂认定被告的担保书实际就是为原告的借款所出具。被告的第二点
抗辩意见依据的是我国《担保法》第二十八条的规定，邑同一债权既有保证又有物的
担保的，保证人对物的担保以外的债权承担保证责任。债权人放弃物的担保的，保证
人在债权人放弃权利的范围内免除保证责任。也就是说，如果第三人对原告提供的鹅
的担保成立，则被告依法可以在第三人物保范围内免责。然而物保的本质是以担保人
的某个或某些个“物”提供担保，以某人名下所有财产担保与保证的效果无异，攻该
院综合认定该案第三人所提供的物保实为人保，不能免除被告的保证责任。

编写人: 湖南省株洲市石峰区人民法院 刘强

购房按揭贷款之开发商阶段性担保责任的认定

一一招商银行股份有限公司重庆分行诉周凯、重庆市金科实业
集团科润房地产开发有限公司金融借款合同案

an 623760976
1. 下 省 z R i 忆
重庆市 让级内 民法 让 渝一中法民终字 第 02168 号民事判决书
2. 案由: 金融借款合同纠纷
3. 当事人
原告 〈被上诉人) : 招商银行股份有限公司重庆分行
被告 (上诉人) :重庆市金科实业集团科润房地产开发有限公司
锌告 《被上诉人) : 周凯

二、保 证| 83

【基本案情】

2017 年6月7 日，原告招商银行股份有限公司重庆分行【以下简称招商银行)
(资款人、抵押权人) 与被告周明〔借款人、托押人)、重庆市金科实业集团科润
房地产开发有限公司 (以下简称爹科房地产公司) (保证人) 签订《个人购房借款
及担保合同》《涪陵区预购〔购买) 商品房狐押贷款合同》，约定原告向被告周电
发放22 万元的个人住房接担货款，用于购买位于重庆市涪陵区李渡太乙大道的房
屋，贷款期限为240 个月，用所购房屋作抵押担保，保证人自愿为借款人的债务提
殿连带责任保证，保证期间自合同签订之日起至借款人持抵押物之房地产权证办妥
正式欣抒登记，并将房地产权证或/和房地产他项权证交由货款人保管之日止。借
款大如连续3 人月或累计扣次未接约定按时足额还款视为违约，食款人有权宣布合
同提前到期并提前收同已发放贷款本息。2012 年7 月4 日，原告招商银行按约发放
多款，但被告周凯从2014 年2月至2014 年7 月连续6 个月未按时足额履行还款义
务。原告要求该笔货款提前到期并要求被告周员偿还全部货款本息，被告金科房地
产公司承担保证责任。被告周凯未到庭参加诉讼。被告金科房地产公司认为其承担
的是阶段性担保责任，其已于2014 年5月8 上日为周电取得房屋产权证并于2014 年
9 月2 日交给招商银行，已完成相应手续，不应再承担担保责任。

【案件焦点】
作为开发商的被告金科房地产公司是否应当承担保证责任，即阶段性保证责任
如何认定。
【法院裁判要叶】
睛昼

 入、人
CA
基相友进趣，康富牛测外上梳守乔全款所前到期并提前收回已发放货款本息。对
原告要求被告周凯偿还贷款本息的诉讼请求子以支持。金科房地产公司为周记的全
务刘供阶生性连带责任保证，因周电未接约还款，招商银行根据合同约定要求提前
收回食款本息，而金科房地产公司在招商银行起诉前并未将房地产权证交由贷款人
即招商办行保管，旦在办理房地产权证时间电已连续 3 个月未按合同约定按时足用
亿还贷款本息，已发生合同约定的借款人违约事件，故金科房地产公司应当对周凯

84 | 中国法院 2017 年度案例 . 借款担保纠纷

的贷款本息承担连带偿还责任，

重庆市渝北区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第_款第_
百零七条、第一百九十六条、第二百零五条、第二百霍六条、第一百霍七条，《中
华人民共和国物权法》第一百七十三条、第一百七十九条、第一百人十上条 《中
华人民共和国担保法》第十八条、第二十一条、第三十一条, 《中华人民共和国民
事诉诊法》第一百四十四条、第一百五十二条之规定，作出如下浏决，

一、周凯于判决生效之日起五日内偿还招商银行股份有限公司重庆分行贷款本
金211380. 07 元;

二、周凯于判决生效之日起五日内偿还招商银行股份有限公司重庆分行截至2014
年7月 15 日的利息、罚息、复息共计 636L.77 元，并从2014年7月16 日起，分别以本
金211380 07 元、利息 6197.22 元为基数，按中国人民银行公布的贷款基准年利率上浮
50% 的标准 〈利率按固定日调整方式调整，从每年的1 月 1日开始执行国家公布的最
新利率标准，!1 月 工日前后分段按日计息) 计收罚息、复息，罚息、复息利随本清，

三、周凯于判决生效之日起五日内支付招商银行股份有限公司重庆分行律师费
13000 元;

四、重庆市金科实业集团科润房地产开发有限公司对周凯的上述第 、一二
项债务向招商银行股份有限公司重庆分行承担连带还款责任，

五、招商银行股份有限公司重庆分行有权在上述第一、二 、三项债权范围内就
周蜗名下的位于重庆市洲陵区李渡太乙大道房屋折价或者以拍卖变卖所得的价数

六、驶回招商银行股份有限公司重庆分行的其他诉讼请求，

一审宣判后，爹科房地产公司不服 诉。重庆市第一中级人民法院经
本 产公司是否应就周凯的违约行为承担保
证责任。 入握让撮人民关和国得 法》 的相关规定，保证期间的实质系期间，
应具确定性，而本案合同约定“保证期间为自合同签订之日起至借款人持抵抑物
之房地产权证办要正式抵押登记，并将房地产权证或/和房地产他项权证交由偶
款人保管之日止" ，按该条文义分析，约定的情形具有或然性，发生时间不确定，
不应认定属于法律上的期间，系当事人就其不再承担担保责任的条件所作出的约
定，亦即合同所附有关保证合同解除的条件。本案中周凯出现合同约定的违约情

况，其债务按约提前到期，金科房地产公司已为招商银行办理了抵押登记，并已
履行合同约定的“持抵押物之房地产权证办妥正式抵押登记，并将房地产权证或
/和房地产他项权证交由贷款人保管”的义务，则前述有关保证合同解除的条件
已经成就。推究有关条款缔结背景及当事人缔约目的，合同缔结时抵押房产尚处
在建过程中，金科房地产公司对其居于实际控制地位，享有财产权利并于房产登
记至买房人之前负担实际抵押义务，为保证招商银行作为债权人和抵押权人免于
因抵押房产在建而产生的物理和法律上的双重风险，故由该公司向招商银行就借
款负担连带保证责任。现抵押房产已经竣工并登记至买房人名下 ，前述因抵押房
产在建而产生的物理和法律上的双重风险业已消除，招商银行作为债权人和抵押
权人的利益已得保障，现解除金科房地产公司保证责任的条件成就于诉讼前，且
无损于招商银行在已享有完整抵押权前提下的债权人利益，故金科房地产公司按
约依法应免除保证责任，其上诉理由成立，法院予以支持。一审判决认定事实清
楚，但适用法律不当，应予纠正。

重庆市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条
第一款第〈二) 项之规定，作出如下判次:
、维持重庆市渝北区人民法院 (2014) 渝北法民初字第 13095 号民事判决第
一、二、三、五项;

一、撤销重庆市渝北区人民法院 (2014) 渝北法民初字第 13095 号民事判决第
四、六项;

三、驭回被上诉人招商银行股份有限公司重庆分行的其他诉讼请求。

|

【法官后语】

关于向汪傈御中开发玄防段村相依焉区的的定，推究合同纺约背景及缔约目
的，合同量结酬轿抑房产当际在区过笔中，开发商对房产居于实际控制地位，享有
财产权利并于房产登记至买房人之前负担实际撒押义务,为保证债权人和抵押权人
免于因抵押房产在建而产生的物理和法律上的双重风险，才约定由开发商在此阶航
对购房人的贷款债务负担保证责任。待上述风险消除后,债权人和括押权人的利益
能够得到保障，开发商即不再负担保证责任，此即为阶段性担保责任。

编写人:重庆市渝北区人民法院 ”张世勇

86 | 中国法院2017 年度案例' 借款担保纠纷

3

担保人配偶是否承担担保责任的认定

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
福建省漳州市诏安县人民法院 (2014) 庚民初字第 131 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 沈丽娟
被告: 沈荣沪、叶平精

【基本案情】

2011 年5月12 日,被告沈荣滨向原告沈丽娟借款人民币 50000 元，双方幼定
借款期限自2011 年5月12 日起至2011 年8月11 日目， 被告沈荣滨出具借条一张
给原告。2013 年10 月 11 日，被告叶平精出具借款担保字据一张，载明由被告叶平
精作为该笔惜款的保证人。2014 年1月10 目， 原告具状诉至法院。

在委件审理过程中，原上告提出申请，要求追加保证人时平精的配偶作为本案的

976
[案件焦点了 天 攻抬忆

是否追加担保人配偶作为共同被告或被拔行人成为本案的争议焦点。
【法院裁判要导]】

福建省漳州市诏安县人民法院经审理认为，被告沈荣演由被告叶平精提供担
保、向原告沈丽娟借款人民币 50000 元、借款期限自2011 年5月 12 日起至2011 年
8 月11 日止的事实，有书证为念，依法可予以认定。原告沈丽娟请求被告沈荣滨归

二、保 证| 87

还借款 50000 元，被告叶平精承担连带清偿责任，依法应予支持。因双方当事人对
借款利息未作书面约定，原告主张借款月利率按 3% 计算没有依据，借款利率参昭
中国人民银行同期同类贷款基准利率计算，自 2013 年7 月 12 日计超。被告沈琛
滨、叶平精经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭，依法缺席审理和判决。依照
《中华人民共和国合同法》 第二百零六条、第二百一十条、第二百一十一条, 《中
华人民共和国担保法》第十九条、第二十一条、第三十一条 《中华人民失和国民
事诉讼法》 第一百四十四条之规定，判决如下，

一、被告沈荣滨应在本判决发生法律效力之日起十日内偿还原告沈丽娟人民币
50000 元及利息〈利息按中国人民银行规定的同期同类贷款利率计算，自 2013 年7
月 12 日起至还款之日目) 。

、被告叶平精对上列债务承担连带清偿责任。被告叶平精承担连带清偿责任

，有权疝被告沈某疾追偿，

宣判后，原、被告双方均没有上诉，现在该判决已经生效。 判决生效后，原告
申请法院强制执行，在执行过程中，原告申请追加保证人时平精配偶作为被执行
人， 法院未予以采纳。

【法官后语】

夫妻一方为他人借款提供自然人保证时，并不能认定保证人配偶连带承担借款
的保证责任。只有债权人承担初步举证责任，至少证明保证人、其配偶、家庭成员
可能在债权债务形成过程中受益，或者保证人的担保行为可能是为了家庭生活需要
或者生产经营需要，或着保证人配偶可能明知该保证行为，而保证人又未提交合
法、 有有效的评握了举反联愉3 才应人鼻加保证人配偶，要求其承担连带保证责任。

4 扫拓条人民信介帮后而5县机全人存在丙和观点:

_上最油《最贡人民玫风光于地有 《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解
释 (二)》第二十四条的规定，认定属于夫妻共同债务，应当妃加保证人配偶作为
共同被告，承担担保责任。

二是结侣具体案件的情疙，审查倘权债务成立过程中保证人是否受益、是否用
于生产经营或家庭生活需要、保证人配偶是否知情并认可等情况，再决定是下追加
保证大配个作为共同被告并承担担保责任。

88 | 中国法院 2017 年度案例,借款担保纠纷

本案在审判、执行过程中，均采纳上述第二种观点。第一种观点根据《最高人
民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 〈(二)》第二十四条的
规定，认定夫妻一方为他人借均提供自然人保证属于夫妻共同债务，也是基于夫妻
之间因日常家庭事务，相互构成表见代理。但是，夫妻一方为他人借款提供保证并
不当然枸成我国《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的
解释 〈一)》第十七条第〈二) 项规定的夫妻间的表见代理，所以不能直接适用
《最高人民法院关于适用〈中坐人民共和国婚姻法》 若干问题的解释〔二)》第二
十本条的规定，认定夫麦一方为他人借款提供自然人保证属于夫妻上共同债务。

笔者欧成第二种观点。理由如下:

1. 夫妻一方为他人借款提供自然人保证并不必然因为家庭共同生活、生产经
营需要。夫妻之间形成表见代理的基础是日常家事代理，即基于夫妻的硅殊身份关
系而产生的权利，是配偶双方互相享有的代理权，行便代理权时并不要求必须以本
人的名义，并且代理的范围仅限于日常家事，所产生的法律后果由夫过双方共同承
担.中 在本柴中,债权人并没有提供合法、有效的证据证明保证人签订保证担保侣
同是为了保证人家庭生活或生产经营需要，或其配偶对该保证行为是明知旦无
漠议。

2. 保证合同是单务合同、无偿侣同

在保证侣同中，兵有保证人承担债务，债权人不负对等给付义务，债务人对此
不提供相应代价。@ 一般情况下，自然人保证人不因为主债权提供保证而当然受益。
本案中债权人并没有提供合法、有效的证据证明保证人在签订保证担保侣同后,可
证人及其家庭成员因该保证行为受益。

3 保入人各天六写交正字从何去7 6

保证个溢行保语形成的保证税务起否为夫麦共同债务、保证人的配偶是否承担
连带责任，其证明标准有三: (1) 保证人或者其配价和家庭在债权债历形成过程中
是否受益; 〈2) 保证人的保证是否是为了家庭生活需要或者生产经营需要，
(3) 在保证人形成债权债务的情况时其配偶是否知娆。在诉讼过程中，原、被告双

@@”李明建:“论夫妻日常家事伐理权范围之界定”，载《长沙大学学报》2007 年第1期。
图 ”崔建远: 《合同法》，北京大学出版社2013 年版， 第193 页。

三、保 证| 8

方应该围绕以上三个标准进行举证，以证明其主张。债权人主张追加保证人配偶作
为共同被告，承担担保责任，应根据谁主张、谁举证的原则， 承担初步举证责任，
至少证明保证人、其配偶、家庭成员可能在债权债务形成过程中受益; 或者保证人
的担保行为是为了家庭生活需要或者生产经营需要; 或者保证人配偶可能明知该保
证行为。而根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七条规定: “在
法律没有具体规定，依本规定及其他司法解释无法确定举证责任承担时，人民法院
可以根据公平原则和识实信用原则，综合当境人举证能力等因素确定举证责任的承
担。” 根据保证人配偶对于保证是否明知、是否从保证债务中受益、是否用于家许
生活或生产需要等情况的具体细节,使保证人更加了解，举证更加便利的情况，如
果债权人能够初步举证，则保证人应承担提供反驶证据的举证责任，证明其并未从
保证行为中受益，并用于家庭生活或者生产经营，其配偶对该保证行为亦不清楚。
未案中,原告沈丽娟与被告沈荣淡于 2011 年5月 12 日仪写借条，双方细定借款其
限自20i1 年5月12 日起至2011 年8 月1L 日止，双方形成民间借贷关系。而被告
叶平精则是于2013 年 10 月11 日出具借款担保字据一张络原告收热，载明由被告
叶平精作为该笔借款的保证人。保证人的保证与借款人的借款之问存在一个较长的
时间跨度，而原告又无法证明被告叶平精的配偶知晓该保证行为或其家庭生产、生
活从中受益，大对原告追加叶平精配价作为案件共同被告的申请不予采纳。

综上所述，夫麦一方为他人借款提供自然人保证并不必然因为家庭共同生活、
生产经营需要，配偶也不必然明知，故保证人为他人借款提供自然人保证担保时，
并不能直接适用《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的
甫释(一)》第十七条第(二) 项和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚
划访》 首开全二的儿郑《二7 二十四条之规定，认定保证人配偶须因夫妻表见
代理， 可邮品斋可大后居认曲世全加和和风末得补峭举证商人 至少证骨保证
人其配提-其话区员可能医展和村当形成过程中受痊，或者保证人的担保行为可
能是为了家庭生活需要或者生产经营需要;或者保证人配偶可能明知该保证行为，
面保证人又未提交侣法、有效的证据予以反驱时，才应追加保证人配偶，要求其承
担连带保证责任

编写人， 福建省漳州市证安县人民法院”沈绪豆

98 |中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

担保责任与夫妻债务责任党合该如何处理
一一梁于华诉林志荣、何燕卿民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市南沙区人民法院 (2013) 穗南法岗民初字第 64 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 梁干华
被告: 林志荣、何燕卿

【基本案情】

被告补志荣、何项师原是去麦关系，两被告于19 x x年x月X日在原泽州市镇
婚姻登记处登记结婚，结婚证编号为: xx X号，后两被告于2012 年xx月x日办理
离婚手续。2012 年 12 月28 日，原告粱干华以镍告林志荣、何燕儿至今没有归还异
款 1483500 元及利息为由，向法院提起诉讼。在诉讼中，原告梁干华为证实被告林
志荣于2012 年10 月6日向其借款 1483500 元，向法院提供了《借据》一份子以证
实。该《全济)剖明|“现及相吉辣) OA学码，x x ) 确认借到汉千华 〈身
份证号码:昌邯 X矿 现售人民币1483500元 (大写演佰建拾独万参件伍佰元整) ，本
人承诺即日起按照月利率为2.0% 支付利息。特立此借据为证。人和借款人【签名，按
捧) : 林志荣 (按上手指模) 身份证号码; xx Xu 2012 年10月6日连带责任担保
人: 何荐卿【〈接上手指错) 身份证号码: x xx。2012 年10 月6日”。经庭审质证，
被告宁志荣确认上述《借据》 中“借款人”林志荣的签名、身份证号码、日期及
旨印均是其本人签名及接捧; 被告何茹卿确认上述《借据》中“连带责任担保人”
何燕辆的签名、身份证号码、目期及指印是其本人签名及按据，但两被告抗辩称该

三、保 证| 81

借款是不真实的，实际上被告林上志荣是于2010 年11 月23 日及2011 年12 月3 日分
两次向原告粱干华借款 90 万元，该借款已经直被告林志荣逐步返还，并于 2012 年
10 月份与原告梁干华所指定的外曙陈巨康另案进行调解，由广州市南沙区人民法
院出县了调解书，将被告林志荣名下的佛山市顺德区大良镇荣业扎铁厂的全部财产
转让给陈巨康，用以清还欠下原告粱干华的债务。而原告粱干华则对两被告的上述
和抗辩不了予确认。另外，在庭审中，原告粱干华明确表示被告何藻卿应对涉案的欠款
承担连带责任是基于其在《借据》 中签名确认作为连带责任担保人，并确认在本案
中不以夫妻共同债务的法律关系主张权利。

【案件焦点】

被告之一既是借款的担保人，按约定承担连带清偿责任。同时又因在备款时与
另一被告是夫妻关系，需要对夫妻关系存续期间的共同债务承担连带清偿责任，被
告在责任竞合的情况下，应当如何承担责任。

【法院裁判要旨 】

广东逢广州市南沙区人民法院经审理认为， 原告梁干华主张被告林志荣拖欠借
款1483500 元,已提供了《借据》所以证实。该《借据》证实了原告粱干华向被告
术志荣借款 1483500 元及借款时间为2012 年10 月6日的情况，且被告宁志柠也确
认《借据》中“借款人”林志荣的签名、日期及指印等是其本人每名及按捧，而
被告林志荣在诉讼中亦不能提供充分有效的证据证实其已向原告洪干华清偿了该
1483500 元〈虽然被告林志荣向法院提供了银行业务回单、账户历史交易明细清
单、民事调解书复印件等证据，但鉴于原告梁干华否认被告林志荣已向其归还了涉
和 而上述证据也下能直撞证下定千庆志来已向原告时二华清偿了涉案的款
项，故法院对于被千林志生抗关已全部清述欠款的事实不子采信) ，鉴于被告何茶
旺在庭审并已唤认《借据》趾玫连袁责任担保人”何疗吧的签名、日期及指印等
均是其本人和葡名及按捧，故原告滩干华要求被告何燕峙承担连带清偿责任的请求合
法有理，法院依法予以支持。此外,根据《中华人民共和国担保法》第三十一条的
规定,被告何菩卿承担了保证责任后，有权向被告林志荣追偿。本案判决如下，

一、被告林志荣拖欠原告梁王华借款 1483500 元及利息〈利息以 1483500 元为
本金，接照中国人民银行同期同类贷款利率的规定，从 2012 年2月28 日起计算

92 | 中国法院 2017 年度案例 . 借款担保纠纷

至款项清偿之日止) ，应于本判决发生法律效力之日起五日内清偿完毕。
二、被告何燕卿对上述第一项债务承担连带清偿责任。
三、被告何燕卿承担了保证责任后，有权向被告林志荣追偿。

【法官后语]

笔者认为: 1， 本案中的借训为两被告的夫妻共同债务，被告何项邵应当承提

连带清偿责任。我国《婚姻法》第四十一条中“离婚时，原为夫过共同生活所负
的债务，应当共同偿还” 的规定，明确了夫妻共同债务是为了闪同生活或者从事经
营活动所负的债务。《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国婚姻法》 若干问题
的解释〔二)》第二十四条规定债权人就婚姻关系存续期间夫妻_方以个人名义所
抽债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。在本案中,被告何病角在借据上作
为担保人签名表明了她对借款是知情的，借就是两被告婚姻关系存续期间产生，故
此可以推定为夫妻共同债务，在被告林志荣不履行债务时，被告何惹师应当承相和连
带清偿责任。
2. 被告何藉狠应当对借款承担担保责任。债的担保是促使债务人履行其债务，
保障债权人的债权得以实现的法律措施。其种类有人的担保和及的担保。我国《担
保法》第六条规定: “本法所称保证，是指保证人和债权人约定，当债务人不履行
债务时，保证人按照约定必行债务或者承担责任的行为”第十八条第_款规定，
“当事人在保证合同中约定保证人与债务人对债务承担连带责任的，为连带责任保
证。” 按照上述两条规定，本案中何燕亡为连带责任保证人，在被告林志荣不履行
债务时，应当承担连带清偿责任。

3. 本烷由何蔽鲫按照担保法规定承担连带清偿责任。在本案中，原告粱干华
明确表示被冲何蔽分庆承担瞪全砷全,DB人全牙夫妻共同债务的法律关系主张权
利，即原央课干理已号出了期铺属造反，按照“择一主张，不能并行主张”的原
则，故应当由何藻包按照担保法规定承担连带清偿责任，并依照《担保法》第二十
-条的规定,被告何功鲫承担了保证责任后，有权向被告林志荣造公。

编写人; 广东省广州市南沙区人民法院 ”陈国盛”傅锋滨

二、保 证| 钢

26 |

na
公章非登记章拒认担保
一一匡坤威诉黄志炎、柳州市易盛房地产开发有限公司借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区柳州市中级人民法院 (2015) 柳市民二终字第 418 民事判决书
2. 案由: 借款合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 吴塌威
被告 (上诉大) :柳州市易盛房地产开发有限公司
被告: 黄志炎

【基本案情]

告吴坤威与被告黄志炎于2014 年6月14 上日签订了一份《代款担保合同》，
签订此份合同时，被告黄志炎系被告柳州市浊感房地产开发有限公司 〈以下简称温
国耻 举芭他人。 人和人 上的担保人栏如盖 了全人生汪生人
志 1 到 引元习 2 -借款期限从 2014 证 6月14日起至2014 年7
月13 上日，月利率为29% ，被告混盛公司承担连带保证责任，担保的范围包括本人金、
利息、违约金、损害赔偿金和律师代理费等实现债权的费用。同月16 上日，原告吴
圳万通过转账方式向被告黄志炎支付了借款本金 2387500 元，其余借款本多通过现
金形式给付。被告黄志炎向原告吴坤威出具了一份《借条》，表明收到了借款 250
万元。后被告黄志炎于同年9 月22 日、9 月 29 日向原告里坤威归还了 150 万元异

94 | 中国法院 2017 年度案例，借款担保纠纷

款本金。

同年10 月5 日，原告吴惠威与被告黄志炎签订了一份《借款担保合同》，签订
此份合同时，被告黄志炎系被告唤盛公司的法定代表人。 被告黄志炎在该合同上的
担保人栏加盖了刻有被告顽盛公司名字的印章并署名。该份《借款担保合同》 主要
约定: 原告吴坤威同意向被告黄志炎发放借款 400 万元用于资金周转，借款期限从
2014 年6月24 日起至2014 年8 月23 日止，月利率为2多 ，被告淆盛公司承担连带
保证责任，担保的范围包括本金、和利息、违约金、顿害赔偿金和律师代理费等实现
债权的费用。同日，原告吴坤威通过转账方式向被告黄志炎支付了借款本人金
3820000 元，其余借款本金通过现金形式给付。被告黄志炎向原告吴坤威出具了一
份《借条》，表明收到了借款 400 万元。

同年 10 月$ 上日，原告吴坤威与被告黄志炎签订了一份《借款延期担保合同》，
签订此份合同时，被告黄志类系被告易盛公司的法定代表人。被告黄志闪在该合同
上的担保人栏加盖了刻有被告沸盛公司名字的印章并署各。《借款延期担保合同》
主要约定: 2014 年6月14 上日和2014 年6月24 日被告黄志炎共向原告吴坤感借款
650 万元。2014 年9月22 日.9 月29 日被告黄志炎向原告吴坤威归还了 150 万元。
截至2014 年 10 月5 日，被告黄志类尚欠原告吴坤威借款 900 万元，经协商一致将
原两份人异款合同的借款期限延长至2014 年12 月2史上日止，担保人的保证期限至借
款人还清本息时止，借款会同的其他内容按照原借款合同的内容执行。惜款到期
后,被告黄志炎并未向原告县圳感还款。原告吴坤威催付未果诉至法院要求被告黄
志炎归还借款本息并支付律师费 168000 元，要求被告回盛公司对被告黄志类的全
部债务承担连带责任。

[案件焦点由 舍 了 623760976

公司法定代芒有十反《向开民碟和国公司法》第十六条的规定，以公司名义
对外提供担保是否导致担保合同无效，是否能仅赁公司章程的记载和备案就认定第
三人应当知道公司的法定代表人超越权限，进而断定第三人恶意; 法定代表人所加
盖的易盛公司的公章并非在公安部门登记备案的印章，是否会影响该法定代表人以
公司名义签字的担保合同的效力。

【法院裁判要虽 ]】

广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院经审理认为: 被告黄志炎得到原告:
威的借款后，却未能按约还款付息，其行为属违约行为也违反了 起实信用 这一基
本原则，应承担向原告吴坤威偿还借款 500 万元、支付利息及赔偿律师代理费的
事责任。关于被告易盛公司是否应承担担保责任的问题。法院作如下分析: 1. 并
不能将未经批准、备案刊刻的公章一律认定为假，或者一律追究刑事责任。故法院
对被告易盛公司辩称本案应由公安机关侦查的主张不予支持。2 《中华人民共和国
民法通则》第四十三条规定:“企业法人对它的法定代表人和其他工作人员的经营
活动，承担民事责任。” 被告黄志炎的民事行为能代表公司，此万法律规定。以公
司名义对外担保，当然属于公司的民事行为。即使法定代表人的授权未经公司权力
机关批准或未获得有效授权，公司可以事后追究该法定代表人的责任，但不能因此
否定该法定代表人代表公司作出的意思表示，否则将轻易摧毁商事活动中对方的信
赖利益和信赖基础。3. 《公司法》第十六条的规定并非合同无效事由。被告易盛公
司的担保是否经过股东会、董事会批准等内部决议程序，不得约束善意债权人。老
认定担保合同无效，则不利于维护合同的稳定和交易的安全。况且，被告易感公司
并未证明原告吴坤威存在恶意。其次，公司法上述条款并非效力性强制性规定。因
此，被告瞻盛公司担保有效，应当承担保证责任。被告易盛公司承担保证责任后，
有权向被告黄志炎追偿。

广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第
四于三条,《中华人民共和国合同法》 2 第二百零六条、 站
条， nn #利国担保法》第十八条、第 、第三十一条, 《最

2 和Rn

一。 地 着阁吴坤态借款本人金 500 万元并支付相应利息 〈利息分两
笔计算。100 万元代束水全的利息计算广 式，以 100 万元为基数，按照月利率2% ，
从2015年1月二日暂计至2015 年2月13 日止为2万元，之后的利息按此方法另
计至被告实际清偿借款本息之日止。400 万元借款利息的计算方式，以 400 万元为
基数，按照月利率2% ，从2014年12 月24 日暂计至2015 年2月7 日止为12 万元，
之后的利息按此方法另计至被告实际清偿借款本息之日止) ;

96 | 中国法院 2017 年度案例,借款担保纠纷

二、被告黄志炎赔偿原告吴坤威律师代理费损失 168000 元;
矶全央让人 司对被告黄志炎的上述第一、二项债务承担连带清偿责任。

易盛公司以其不应承担保证责任为由提起上诉。柳州市中级人民法院经审理认
为: 上诉人易盛公司签订的《借款硼保合同》 担保形式完备，内容不违反法律、法
规有关效力性的强制性法律规定，应认定为构成合法有效的第三人保证，晶感公司
应承担连带责任。

柳州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第 (一) 项之规定,判决如下，

驳回上诉，维持原判。

是，

【法宫后语】

《合同法》第三十二条规定: “当事人采用合同蔬形式订立谷同的，自双方当
事人答字或者盖章时合同成立.”故加盛公司出具的《借获提保合同》 有效成立。

《民法通则》第三十八条规定: “依照法律或者法人组织章程规定，代表法人

行使职权的负责人，是法人的法定代表人。”《民法通则》第四十三条规定, “企业

法人对它的法定代表人和其他工作人员的经营活动，承担民事责任.” 故昌然黄志
炎所加盖的蜀盛公司的公章并非在公安部门登记备案的印章，但公司法定代表人黄
志炎的签字应视为与加盖晶盛公司公章具有-一致的法律效力，应视为易盛公司同意
为黄志类的债务提供担保。

《公司法》第十六条第一款、第二款规定:， “公司向其他企业投资或者为他人
提供担保，依昭公司章程的规定， pet
人和客人 g数额有限额规定的，不得超过规定的

公司 或者完际准制 人提名 必须经股东会或者股东大会决
议 ee 也并未明确规定公司违反上述规定对
外提供担保导致担保合同无效，且公司内部决议程序，不得约束第三人，若依据该
条款认定担保合同无效，不利于维护合同的稳定和交易的安全。

《合同法》 第五十条规定: “法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权
限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效.“
以及最高人民法院《关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》 第十

二、保 证| 对

一条规定: “法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的担保合同，
除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效。” 可见，公司的
法定代表人违反公司章程的规定对外提供担保应认定为有效。公司对外仍应对善意
第三人承担民事责任，故本案易盛公司的担保责任不能免除。

此外，有限责任公司的公司章竹不具有对世效力。它的公开行为不构成第三人
应当知道的证据。强加给第三人对公司章程的审查义务不具有可操作性和合理性，
第三人对公司章程不负有审查义务。不能仅任公司章程的记载和备案就认定第三人
应当知道公司的法定代表人超越权限，进而断定第三人恶意。第三人的立意是由法
律所推定的，如果公司主张第三人恶意，应对此负举证责任。

编写人，广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院 黎殉

反担保的保证应限于连带责任保证
一一江苏天目建设集团有限公司诉季洪永反担保案

【案件基本信息】
1 调解书字号
江苏省常州市中级人民法院 〔2015) 常商终字第 35 号民事调解书
2. 案由: 反担保纠纷
3. 世覃信 号 ，623760976
原钉](补士放六)，咎次相奸设集轩有了展会司

被告 (上诉人) ， 季洪永
【基本案情】

2012 年4月24 日，贷款人江南商业银行与借款人天目检测公司分别作为甲忆
双方签订最高额异款〈信用) 谷同，约定借款《和信用) 包工但不限于本外和市借款、
出已打包贷款等各类融资业务。以上各类融资业务在林合同约定最高额度内……-办

98 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

理贷款不再另行签订借款合同，与本合同具同等法律效力。甲方同意在2012 年4
月24 日起至2014 年4月24 日止的期间内向乙方发放最高额度为 500 万元的借款
(和信用); 在上述期间内的任何时点，本借款〈信用) 额度在上述规定的期限和最
高额度内，乙方随借随还、循环使用该借款 (信用) 人额度; 具体发放贷款时，双方
无须逐笔签订借款信用) 合同。

同日，债权人江南商业银行与保证大江苏天目建设集团有限公司〈以下简称
“天有目建设公司”) 分别作为甲乙双方签订最高额保证合同，约定乙方愿意为甲方
与债务人 〈借款人) 天目检测公司所签订的最高额借款〈信用) 合同《以下简称
主合同) 项下所形成的一系列债权提供最高额保证。被保证的债权本金是指自
2012 年4月24 日至2014 年4月24 日期间国甲方向债务人提供融资而形成的一系
列债权本人金，其最高额为 500 万元。在上述期间内的任一时点，甲方可循环或不御
环向债务人提供融资。乙方对甲方向债务人提供融资而形成的债权均提供连带责任
保证。保证范围: 主合同项下的全部债权，包括债权本金、利息 〔(复利和罚息)、
违约金、赔偿金和甲方为实现债权而发生的一切费用【包括但不限于诉讼费、仲栽
费等) 等。

同日，被告季洪永向原告出具承诺一份，载明: 天目检测公司在江南银行贷款
500 万元，由天目建设公司担保。本人承诺，如到期天目检测公司无力偿还该贷
款，由本人承担偿还贷款本金、利息及相关手续费用的责任。

同日，江南商业银行商天目检测公司发放贷款 500 万元，贷款到期日为 2013
年3月8 上日。借款期限届满，天目检测公司归还了该笔借款。2013 年3月15 日，
江南商业银行又向天目检测公司发放贷款 $00 万元，贷款到期日为2014 年3月11
日。珊后， ee Ge 2014 年3月1日,天目建设公司代

人天 人人 所 5102208.21 元。

本

反担保人承担的保证方式是否包括一般保证?
【法院裁判要旨】

江苏省溧阳市人民法院经审理认为，被告季洪永应对天有目检测公司于2013 年3
月15 日与江南商业银行发生的 500 万元借款，疝原告天目建设公司承担反担保责

二、保 证 | 99

任。 具体理由为1. 天目检测公司让原告天目建设公司为其向江南商业银行借款
提供担保，原告要求其提供反担保后才肯提供担保，天目检测公司通过被告提供了
反担保。 被告为此向原告出具承诺，原、被告之间的反担保关系成立。2. 天目检
测公司与江南商业银行之间的借贷关系系最高额借款，原告为天目检测公司的最高
额借款提供最高额保证，即原告应当对在最高债权额限度内就一定期间连续发生的
债权祭额承担保证责任。因被告为原千的保证提供反担保，故原告承担保证责任
后，有权要求被告承担反担保责任。3. 被告称仅为天目检测公司于 2012 年4月24
日与江南商业银行发生的该笔 500 万元借款提供反担保，原告予以否认，从承诺书
的内容来看,该承诺书仅载明了天目建设公司为天目检测公司担保贷款 500 万元，
被告为此提供反担保，但并未明确该 500 万元系何笔借款。因被告系为债务人天目
检测公司就原告提供的担保而提供反担保，被告就应当按照担保人即原告承担的担
保范围而承担相应的反担保责任。原告要求债务人天目检测公司提供反担保，目的
就是为了防止其代偿债务后，因债务人无偿还能力而无法追偿。债务人天目检测公
司未能接约归还2013 年3 月15 日的该笔 500 万元借款，原告根据最高额保证合同
的约定清偿天目检测公司的债务而遭受损失时，反担保人即本案被告就应当癌担保
天作出清偿。故法院对被告的辩解意见不予采信。原告要求被告支付代偿金
2602208. 21 元并承担利息损失的诉讼请求成立，予以支持。

据此，依照《中华人民共和国担保法》第四条、第六条、第十八条第二款、第
二十一条之规定，判决如下:

被告竹洪永应于本判决生效之日起七日内向原告江苏天目建设集团有限公司支
付代偿金 2602208. 21 元，并承担自2014 年3月 12 日起至实际给付之日正的利姑
(以本人金轴pb??08 纪元，的以 吉银行同期间类贷款基准利率计算) 。

萤洪玫持原审图诉意内提晶十诉3》在江苏常州市中级人民法院的主圭”，下全
当事人于2015 年9月8 日达成调解协议，季洪永于2015 年10 月 15 日前一次性支
付天目建设公司 260 万元，案涉镜余款项天目建设公司予以放弃。

【法官后语】
反担保方式可以是债务人提供的托挥或者质押，也可以是其他人提供的保证、
抵押或者质押。当债务人以外的其他人提供保证反杠保时，反担保人承担的保证方

TO0 | 中国法院 2017 年度案例 借款担保纠纷

式是否包括一般保证? 从而反担保人是否享有先诉抗辩权? 对此法律上未作明确规
定，司法实践中也没有该类案例，这个问题可以说是法律空白，但是在处理过程中
争议很大。

有观点认为应当包括一般保证，理由为: 《担保法》第四条规定，第三人为俩
务人向债权人提供担保时，可以要求债务人提供反担保。反担保适用本法担保的规
定。而《担保法》第十六条规定，保证的方式有: (一) 一般保证;， (二) 连带责
任保证。照此推理，保证反提保人承担的保证方式包售一般保证。如果反担保人与
担保人约定保证反担保的方式为一般保证，那么担保人在主各同纠纷未经审判或者
仲裁，并就债务人财产依法强制执行仍不能履行债务的，反担保人可以拒绝承担反
担保。本上集中，反担保的承诺为如到期债务人无力偿还该贷款，由反拒保人承担偿
还贷款本金、利息及相关手续费用的责任，表明反担保人只同意承担一般担保责
任，其享有先诉抗辩权。在担保人未起诉债务人并就债务人财产经强制执行仍不能
履行债务的情况下，担保人不能向反担保人主张权利，故应判决驳回原告的诉讼
请求。

笔者认为用于反担保的保证限于连带责任保证，不适用一般保证。理由为 保
证反担保是撕第三人向担保人作出保证，在担保人因清偿债务人的债务而唱受损失
时，第三人向担保人作出清偿。本担保的担保对象是主各同债权人对债务人的俩
权，而反担保的担保对象是担保人对被担保人【债务人) 的追偿和 。该追偿权的性
质为担保人基于担保合同关系及代债务人清偿债务的事实而产生的一种新债权。指
保对象上的特点是反担保的最基本特点，决定了反担保与本担保的根本区别，担保
人要求债务人提供其他人的保证反担保，目的就是为了防止其代偿债务从而遭受损
失时确保追偿权的实现。当担保人为债务人清偿债务，表明债务人已经无力偿还俩
务。担保久活做后在和权求区甸训以办多晤WAR昌反担保责任，此时保证反福保
人就应当南曲础大作贡清偿| 过是所报辽的题中应有之又，

编写人: 江苏省溧阳市人民法院”黄松伟

二、 要 证| 101

本
借新还旧的认定及借款人向银行贷款时依据的
基础交易不真实时避证人的责任承担

-江苏宜兴农村商业银行股份有限公司十里牌支行诉宜兴市
伟鹏汽车维修有限公司等金融借款合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省宜兴市人民法院 (2015) 宜商初字第 997 号民事判决书

2. 案由:， 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告，江苏宜兴农村商业银行股份有限公司十里牌支行

被告。 宜兴市伟鹏汽车维修有限公司、丁伟、丁胶、宣兴市陶都汽车大修有限
公司、徐海军

【基本案情]

2013 年3 月28 日，江苏宜兴农村商业银行股份有限公司十里牌支行 (以下简
称农商行) 与窒兴市伟鹏汽车维人 人必司【以下简称伟脑公司) 签订流动资金
人 人 2015 年3 月28 上日止，农商行根
据伟鹏公司 由训 资信大涡和提 情况等向伟鹏公司提供最高余额不超过 250 万
元的贷款。在该期限肉，和借款人可循环使用上述借款额度， 每笔信用的金额、期
限、用途、还款方式以用信和赁证为准， 用信任证是本合同的组成部分。借款利率芭
借款凭证记载为准，按月计息，结息日为每月20 日，异款到期， 利随本清。合同
第四条约定， 莽借款大到期不偿还本合同项下借款本人金及利息的， 就逾期部分，从
移期之日起按照逾期货款罚息利率计收利息， 直至清偿未息为止，伟期宽款罚息利

192 |中国法院 2017 年度案例,借款担保纠纷

兴为在本合同约定的贷款利率水平上加收 509% 。借款合同第六条约定了伟脑公司提
款开立的结算账户。和借款合同第七条约定 及贷款人受托支付是指贷款人根据借款人
的提吉申请和支付委托，经审核无误后，将贷款通过借款人账户支付给符合合同约
定用途的借款人交付对象; 若合同中第六条约定提款存入专门的舍款发放了账户的，
受托支付通过该账户办理。合同第八条约定借款人不迟于每一笔本息到期前3 个银
行工作日在第六条中约定的伟网公司的还款账户中存入足额资你以备还款，且贷款
人有权于每一笔本息到期日主动从此账户中扣收款项。合同第大条约定，合同项下
借款的方式为保证，担保合同另行签订。合同第十三条约定，借款人未按合同的约
定履行对贷款人的支付和清偿义务等事项均构成违约事件，出现违约事件时，货开
人有权视具体情形分别或同时采取宣布本合同项下尚未偿还的贷款本息和其他应付
款项全部或部分立即到期等措施。合同第十七条约定，因本合同订立、履行及辣议
解决发生的费用〔和包括但不限于律师代理费等) 由借款人承担。，

同日，农商行与丁伟、丁网、宜兴市陶都汽车大修有限公司 〔以下简称陶都公
司) 、徐海军签订最高额保证合同一份，合同约定丁伟、丁网、陶都公司 、徐海军
自愿为伟胸公司自2013 年3 月28 日起至2015 年3 月28 日止在农商行处办理纺定
的各类业务，所实际形成的债务的最高本金余额 250 万元范围内提供担保，并对将
来产生的超过前述约定债务最高本人金余额范围的利息、远期利息、罚息、复利、手
续费、违约金、顿害赔偿金、实现债权的费用 〈包括但不限于诉讼费、执行费、保
全费、鉴定费、律师代理费、差旅费等) 和实现债权的一切费用自愿承担保证责
任。保证期间为主合同约定的债务人履行债务期限届满之目起两年。

同日，农商行根据伟网公司的提款申请/支付委托书向伟鹏公司发放贷款 250

2于电吉汽车醒件，备昔戎阳生癌要村人因 28 日起至2014 年3 月28 日止，

人 扣人人 全和注沙克相，2014生3 月 日，佛册公司
通过前述账户向农商行还贷2515019. 22 元 。

2014 年3 月17 日，农高行又向伟脑公司的前述账户发放货款 250 万元，借款
期限自2014 年3 月17 日起至2015 年3 月17 上日止，利率为年利率9% ，伟鹏公司收
到借款后即将该款电汇至无锡市生隆汇商贸有限公司 〔以下简称生隆汇公司) ，该
乞异款发生后，伟鹏公司支付利息至2015 年4月20 日，另分别于2015 年二月27
有目、6 月 12 日归还本金 710 元、0.01 元,其余本息均未归还，各保证人也未履行

二、保 证| 103

保证责佳。据此，农商行诉至法院，并委托江苏独溪律师事务所参与本案诉讼，册
此支出律师费 89200 元，请求判令: 伟鹏公司吝即归还农商行借款本人金 2499289. 99
元及相应利息; 2. 伟鹏公司赔偿农商行为实现债权按代理合同约定需支付的律师
费损失 89200 元; 3. 丁伟、丁有网、陶都公司、徐海军对上述第一、二项诉讼请求承
起连带保证责任; 东 本案诉讼费用由五被告负担。被告伟胸公司、丁伟认为: 伟
砚公司借款是事实，丁伟个人担保也是事实，利息现无能力偿还,律师费也不同意
支付因为没有钱; 伟鹏公司自2011 年开始向农商行借款 250 万元，此后每年转
货一次，现在无法转货了，所以农商行就起诉了; 对其他情况不清楚。被告丁鹏认
为，委据丁伟的陈述，该借款是用于归还农商行之前的借款，属于以贷还货，根据
法律规定，保证人不需承担保证责任; 根据借款合同约定，该惜款应为借款人在生
产经营中的流动资金需要， 本案中的借款用于归还原来的借款，改变了借款用途，
故保证人无须承担担保责任。被告陶都公司认为: 伟有网公司自身经营规模较小，在
借款时经营状况不善，也没有需要购置土地厂房及设备的项目，且实际借款后也并
未发生以上重大事项，陶都公司与伟鹏公司之间从无业务往来，法定代表人也互不
认识，在此种情况下农商行向伟鹏公司发放贷款250 万元，陶都公司有合理的理由
怀疑农商行与伟鹏公司之间存在恶意串通发放贷款骗取担保等行为，并且陶都公司
已在收集相关材料向公安、检察等部门予以举报; 根据丁伟陈述，本次借款属于以
贷还货，东非发生于2014 年3月17 目而是发生于2011 年之前，所以不属于担保范
围，故请求驳回对陶都公司的诉讼请求。被告徐海军认为: 除与陶都公司意见一至
外; 2013 年其签订保证合同时不知道丁伟借款是以赏还袜，当时丁伟和其称人异南
是为了购买汽车配件，后未用于购买配件，其是受骗的; 请求法院查明人借款的去
各 开旨和人4人才和760976
[案件焦吉于 避丝质书

1本案借款是否为借新还旧; 2，伟肝公司向农商行借款时依据的基础交易不
真实时保证人的保证责任是否因此免除。
【法院裁判要旨】

江苏省宜兴市人民法院经审理认为; 本案所涉的借款合同及保证合同均系当事
人真实意思表示，且未违反法律、行政法规的强制性规定，应为台法有效。双方均

104 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

应按约履行自己的义务。因借款合同中明确约定在 2013 年3 月28 日起至2015 年3
月28 日止的期限内伟觅公司可循环使用 250 万元的借款，根据伟鹏公司的银行流
水等证据反映，伟鹏公司于2014 年3月17 日髓还了2013 年3月28 日所借的250
万元借款后，农商行又根据伟鹏公司的申请于同日按约定的支付方式向伟鹏公司发
放本案所涉借款 250 万元，故两笔贷款并非借新还旧的关系，农商行发放本案贷款
不违反合同约定及法律规定。对于伟胶公司及丁伟所称的借款始于2011 年并于每
年转贷，2014 年贷款时的购销合同也是银行安排所签并未实际履行，法院同时认
为伟鹏公司作为从事商业活动的主体在购销合同或其他贷款文件上盖章应当对其行
为有所认识，农商行已按约向伟鹏公司发放了贷款，故法院对伟鹏公司 、丁伟的抗
辩意见不予采信。对于丁鹏、隐都公司、徐海军所称的本案借款系伟鹏公司用于借
新还旧及伟鹏公司与农商行之间亚意串通骗取保证人担保，故其不承担保证责任的
抗辩意见，法院认为本案借款是否系借新还旧如前所述，对于伟鹏公司与农商行之
间是否存在恶意串通，该举证责任在丁月、陶都公司、徐海军，现该三被告对此未
提供相应证据，应承担举证不能的后果。本案纠纷的引起是因伟鹏公司未按约定归
还借款利息，丁伟、丁月、陶都公司、徐海军未履行保证责任所致，故责任在各被
告。因伟朋公司未按约归还借款利息，故农商行有权主张伟阴公司归还尚欠借款本
息，但因农商行确认伟鹏公司于2015 年6月 12 日归还了本金0.01 元，故当日的利
息计算基数中应革除 0. 01 元。又因合同中约定了包括律师费在内的实现债权的费
用由债务人承担，且该收费标准合理，故对农商行主张的律师费 89200 元，法院予
以支持。丁伟、丁鹏、陶都公司、徐海军应按保证合同的约定对伟鹏公司的上述债
务承担连带保证责任。

江苏省宜兴市人民法院优照 全|人民共和国合同法》第六十条、第一百零七
条、第二百零五条、第二百雪信和气# 第记百零七条, 《中华人民共和国担保法》第
十八条、第二十一条,《中华大民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，作
出如下判决

一、宣兴市伟鹏汽车维修有限公司于本判决发生法律效力之日起十日内归还江
苏宜兴农村商业银行股份有限公司十里牌支行借款本金 2499289. 99 元及相应利息
(以 2499290 元为基数自2015 年4月21 日起至2015 年6月11 日止按年利率 9% 上
浮50% 计算，以 2499289. 99 元为基数自2015 年6月 12 日起至实际付款之日止按年

二保证| 105

利率9% 上浮 50% 计算)。
一、吉兴市伟月汽车维修有限公司于本判癸发生法律效力之日起十日内赔偿江苏
官兴农村商业银行股份有限公司十里牌支行因本案需支出的律师费损失 89200 元。
三、工人、丁胸、宜兴市陶都汽车大修有限公司、徐海军对宜兴市伟鹏汽车维
修有限公司的上述第一、二项债务承担连带保证责任。
四。辟回江苏宜兴农村商业银行股份有限公司十里牌支行的其他诉讼请求。
本案尝件受理费 30194 元、财产保全费 5000 元，合计 35194 元，由伟鹏公司、
丁伟、丁鹏、陶都公司、徐海军负担。

[法官后语】

水罕争议在于农商行是否按约向伟鹏公司发放了借款、涉案借款是否系借新还
加以及向都公司秘保证人的保证责任是否因此免除。!L 人金融借款合同及保证合同
作为基于当事人意思自治原则由金融机构分别和借款人、保证人签订。借款合同和
保证仿同的约定对双方均具有法律约束力。因此，各方当事人的权利义务均应基于
借款合同和保证合同来认定。涉案借款合同中明确约定伟鹏公司在一定期限内可和佣
环使用一定限额的贷款，因此在农商行向伟脑公司第一次放贷并由伟脑公司还贷后
家商行仍可依据借款合同怠续向伟较公司放贷，此种农商行连续向伟胸公司发放贷
款的行为着从借款合同中对循环借款的约定，并非担保法中规定的借新还旧情形。
2 保证从同所担保的主债权是基于主合同即借款合同所产生的债权，在市场环境复杂
多变的情况下，各借款人自身的清偿能力也可能在短期内发生变化。因此，保证人在
禾订保证全同时为吕免风险应当对借款侣同的条款进行准确分析和确认，而非仅仅知
席借款人的身份和借款金络即随意你订保证合同。3. 在金融行业的通常操作中，银行
在放贷得乞规各让圾风险亲信规有此ff胃信和和活信审查时，可能会要求借款人提供与
交易相对方志向国订卖合辣竹汐料;|钼银行对这些材料并无法定的实质审查义务。如
此堵人不能按期还款时，保证人能够证明惜款人向银行提供的材料不真实或者借款人
未与交易相对方发生真实交易，并进一步主张借款人与银行之间存在恶意串通关系
的，保证人应对此名续提供证据。因为法律对显意惠通的举证责任要求较高，如保证
人提供的证据不能达到高度善然性的标准，保证人的保证责任仍然不能免除。

篇写人，江苏省宜兴市人民法院 钱晋”闫文杞

106 | 中国法院 2017 年度案例,借款担保纠纷

29 |
仅签名但“借款担保人”字样由他人书写

能否认定其保证人身份
一地开峰诉吴底鲁等民间借贷案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

山东省济南市槐蓝区人民法院 (2015) 槐民初字第 2325 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告: 李开峰

被告: 吴晓重、吴佰俊、杨云山

【基本案情】

2013 年10 月10 日,被告吴晓便为原告李开锋出具借条一张，其中载明，“今
向李开锋借款人民币套拾万元正，自2013 年10 月10 上日起至2014 年3 月10 日止
借款的同时此借款已全部收到。到期还不了除还本爹外，并按银行同期货款利率的
四信和支付利二p代贡改蒜人认二有和P 册移杨训饥在该张异条落款处“借款收融
Am
了“全提你人9 的宁料。归月 18 日，吴胰壮与基委呈人入关同为有生出
收条一张，载明收到李开镍现金呈万元正、伍万元正、拥万元正，闪计三次趟失万
元正。诉讼过程中，原告认可其向昊晓得提供的借款本人金实为26 万元，自称30 万
元的借条中包括已预扣的 26 万元借款借期5 个月的利 息4 万元，被告杨云凯对此
则下了予认可， 其坚称原告为吴晓章提供的借款本人金实为 20 万元。为证实各自主张
的借款金额，原告提供了吴晓彰与杨云疡签名的 30 万元的借条一张、银行转账作

二、保 证 | 1497

证若干，以及吴陪得与灵佰俊共同为李开锋出具的上述 20 万元的借款收到条，被
告杨云凯则向未院提供了吴陪得于2013 年 10 月 10 日为原告出具的 20 万元的借条
一张。

2013 年10 月1 日,被告杨云凯为原告出具担保人承诺书一份。勇查明，和杨云
凯与李开锋均认可杨云凯已分四次累计向原告支付了 12 万元，最后一次支付款项
的时间为2015 年9月12 日。借款期限届满后，吴晓间未能依约履行还款责任，原
告节开锋遂提起本案诉讼，要求依法处理。

【案件焦点】

.借款人在同一日出上了借款金额分别为 20 万元与 30 万元的两张借条，实际
yi 2 名全并在亲条上种用，柱经外蝴攻 “借款担保人”的
字样并非其本人所书写，能否认定其保证人身份。

【法院裁判要旨】

济南市槐荫区人民法院经审理认为，合法的借贷关系，应受到法律的保护。关
于双方争议的第一个焦点问题，法院经审查后认为，借款金额分别为 20 万元与 30
万元的借条出具时间均为 2013 年 10 月 10 日，倘如被告杨云凯所言: 30 万元的借
条出只在先，20 万元的借条出具在后，30 万元的借条当日即已作废。首先，被告
方对其在出具 20 万元的借条后未能收回此前出具的 30 万元的借条，而仍应 本机
李开锋持有此条不能作出合理解释，这明显有悖常情，故认定 30 万元的借条出
在后更合乎常理。其次，虽然被告吴晓鲁为原告出具了借款金额为30 万 元的信条，
且其与妻子吴佰俊于2013 年10 月18 日共同为原告出具了收到 20 万元借款的收条，
但 几许全全八仙全人1将， 晓鲁转账存人的6万元，故法院
依法认定有 和 吴呢儿上二民族大克实际提供借款的金额为26 万元。

-由过二贡引荐 尽管在 30 万元的借条中杨云凯签名前面
“借款担保人” 的字样系由原告所书写，但杨云凯认可其同意为上述 20 万元借款本
息承担担保责任，且杨云凯在 30 万元借条中签名时已明确知悉该张条子系属借条
性质，在此情形下，其仍在借条下方的空白处签名，如其仅是作为该笔借款的见证
人签名，则应通过合理的方式对甚见证人的身份予以明示，但杨云凯并未在借条中
明示甚系兄证大，在审理过程中亦未提供证据对此予以证明，其应对此承担举证不

108 |中国法院 2017 年度案例，借款担保纠纷

能的法律后果。故法院依法认定被告杨云凯系本案所诉争借款的保证人。

鉴于债务人除主债务之外还应当支付逾期利息，杨云凯已给付的 12 万元尚不
足以清偿吴晓鲁夫妇所从原告的全部债务，且原告与杨云凯对已付的上述 12 万元
的性质亦未作出约定，故杨云凯已付的 12 万元应优先抵充双方约定的 20 万元借款
的逾期利息，超出双方约定的部分，再用以冲抵借款本金。截至双方认可的最后一
次还款时间即 2015 年9 月 12 日，杨云凯已付的上述 12 万元中冲抵 20 万元借款和逾
期利息后剩余的借款本人金为 149197. 81 元，连同杨云凯未予担保的 6 万元借款本
金，被告吴晓鲁、吴信俊尚欠原告的借款本金数额应为 209197. 81 元。故在原告要
求吴晓鲁、吴佰俊偿还的借款本金中，209197. 81 元应予支持。其要求吴晓鲁、吴
佰俊支付的利息，应自2014 年3月11 日.2015 年9月13 日起分别以6万元及
149197. 81 元为基数，计算至付清借款本息之日止〈均按申国人民银行公布的同期
流动赛金贷款利率的四倍标准计算 ) ;被告杨云疡则仅应对其承诺的担保范围内尚
从的 149197. 81 元借款本金及相应利息承担连带清偿责任。杨云凯承担连带清偿责
任后，其有权向债务人追偿。原告诉讼请求中超出法律规定的部分，于法无据，法
院不予支持。依照《中华人民共和国人台同法》第二百零六条、第一百零七条、第二
百一十一条第一款,《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国合同法)》 若干问题
的解释 (二)》第二十一条,《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干
问题的规定》第二十五条，《中华人民共和国担保法》第十八条、第三十一条，
《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第二十一
条、第三十二条第二款, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十四条的规定，
作出如下判次:

一、被告腔晓鲁，吴佰俊于本判决生效之日起十日内偿还所欠原告李开锋之借
款本金 全 : 6337的 5

一、补和 ap
借款自2014年3 月11 日起至付清借款本息之日止的利息 〈按中国人民银行公布的
同期流动资金贷款利率的四倍标准计算) 。

三、被告吴晓重、吴佰俊于本判决生效之日起十日内向原告李开锋支付上述
1]49197. 81 元借款自 2015 年9 月 13 日起至付清借款本息之日止的利息 〈按中国人
民银行公布的同期流动资金贷款利率的四倍标准计算) 。

二、保 证| 109

四 、被告杨云凯对被告吴晓鲁所欠原告李开锋之借款本金中的 149197. 81 元承
担连带清偿责任。

五、被告杨云凯对被告吴晓鲁所从原告李开锋 149197. 81 元借款自 2015 年9月
13 日起至付清借款本息之日止的利息〈《按中国人民银行公布的同期流动资金贷款
后信1) 天和人人

六、被告杨云凯承担连带清偿责任后，其有权向被告吴晓鲁追偿。

七、颈回原告李开锋对被告吴晓鲁的其他诉讼请求。

八、驱回原告李开锋对被告吴佰俊的其他诉讼请求。

万、怠回原告李开锋对被告杨云凯的其他诉讼请求。

如当事人未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和
国民事诉讼法》 第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

案件受理费 5900 元，原告李开锋负担 754 元，被告吴晓鲁、吴佰俊、杨云凯
负担 5146 元。保全费 2020 元，由被告吴晓鲁、吴佰俊、杨云凯负担。

【 法官后语]】
该案涉及在同一日内出具两张借条的情况下实际借款金额如何认定，他人在借
据等债权凭证或借款合同上签字，但未表明其保证人身份或者承担保证责任的情形
下应如何处理竺疑难问题。在民间借贷纠纷案件数量显著增多、案情日趋复琳的背
景下，逐一研讨解决此类问题能够对妥善审理民间借贷纠纷案件起到有益的参考借
鉴作用。借款人在同一日出具了借款金领分别为 20 万元与 30 万元的两张借条。实
际借款金额可根据交付凭证、 oh 借贷金额、当事人关系、当事人陈述的交

与细节拓 Si 名 坎担保人”的字祥并
上基本人 An 作 思表示来认定其保证人的身份。
《最高 人 1 扔时间适用法律若干问题的规定》 第二十一条规

“他人在借据、收据、 六条等俩吧折 证或者借款合同上签字或者盖章，但未表
 人二人十承和从下直人 或者通过其他事实不能推定其为保证人，出借
人请求其承担保证责任的，人民法院不予支持”本案中，尽管在30 万元的借条中杨
云凯签名前面“借款担保人”的字样系由原告所书写，但杨云山认可其同意为上述
20 万元借款本息承担担保责任，且在 30 万元借条中签名时已明确知悉该张条子系属

110 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

借条性质，在此情形下奶在借条下方的空白处签名，在审理过程中亦未提供证据对其
系见证人予以证明，其应对此承担举证不能的法律后果，仍应承担保证责任。
编写人: 山东省济南市槐苗区人民法院 崔玉洁

30 |
连带责任保证下，不应追加债务人为共同被告
一一刘洪波诉齐玉华借款合同案

【索件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省大厂回族自治县人民法院 (2015) 大厂民初字第 876 号民事判决书
2. 案由: 借款合同纠纷
3. 当事人
被告; 齐玉华

【 基本案情】

2014 年11 月28 日和2014年12月8日原告刘洪波分别与王芳和汤秀全签订借
款合同各一份，借款金额均为 500000 元; 借款用途为正常经营活动和消费;借款
期限分别 ]为20考 年于 月28避至301和党8月玉人9和2014年12 月8日至2015 年3
的代 借区利举均为 3. 5多了月村被和齐玉华对两份借款合同均承担连带担保责

合同签订后，王劳、汤秀全分别为原告划洪波出具借款借据各一份，被告齐玉
人有 和搬了手印。两份合同到期后，王芳、汤秀全未偿
还本金，原告刘洪波同意延期，分别与汤秀全、 王芳续爸借协合同各一份， 合同金
额均为 500000 元; 借款期限分别为2015 年3 月7日至2015 年5月6 日和2015 年3
月27 日至2015 年6 月26 日;借款利率均为月利率29 ，中介服务费1.5狼/月,被
告齐玉华对两份借款合同均承担连带担保责任。合同签订后，汤秀全、王范分别为

二、保 证| 1

原告刘洪流出具借据各一张，被告齐玉华分别在两份担保协议上签了字。查保协议
上号明担保责任为连带担保责任，担保范围为“借款本金、利息、(包括罚息、复
息等) 、违约金、损失赔偿金和实现债权的费用 (包括诉讼费、律师代理费、众讨
差旅费和其他合理费用) ，并承担相应的法律责任”合同到期后，汤秀全与王芳未
履行还款义务。

【案件焦点】

法院是否应当支持保证人要求追加债务人为共同被告的请求。
【法院裁判要虽】

河北省大厂回族自治县人民法院经审理认为: 原告刘洪波与王芳、汤秀全签订
的借款合同及被告齐玉华签订的担保协议， 系当事人真实意思表示，合法有效，各
方当事人均应按照约定全面履行义务。借款到期后， 王芳、汤秀全未履行还款义
务，根据《中华人民共和国担保法》第十八条第二款的规定， 连带责任保证的债务
人在主合同规定的债务履行期届满没有履行债务的， 债权人可以要求债务人履行俩
务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任。 和和
承担连带担保责任,履行还款义务的诉讼请求符合法律规定。 被告齐玉华提出应
加王芳、 全，天生人和失守
率过高，根据 《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》 第六条的
规定，民间借贷的利率可以适当高于银行的利牵……，但是最高不得超过银行同类贷
款利率的四倍《〔包含利率本数) 。对于原告诉讼请求中的利明， 按照中国人民银行
同期贷款利率四倍标准予以维护， 超出部分利息不予支持。被告辩称原告借款采用

先和息隐| 人 凤 人 本 因被告未能提供相应证据证实其
主张 址权费用的约定，不违反法律强制性
规定，且版费 可 人 收费标准，法院对于原告要求被告承担律师费

的诉讼请求予以维护。
河北省天厂回族自治县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七

个 未司法解释已被《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》
蔡代，该解释第二十六条将年利率限制规定为 249 。

1 | 中国法院 2017 年度案例 , 借款担保纠纷

条、第二百零六条、第二百零七条,，《 中华人民共和国担保法》第十八条、第二十
一条、第三十一条， 《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》 第六
条之规定，判决如下;

一、和被告齐玉华返还原告刘洪波借款本人金 1000000 元并支付利息 (本金 500000
元,，目2015年5月7 月起计算至2015 年6月26 日止; 本金 1000000 元，自2015 年6
月27 日起计算至实际给付之日止; 按照中国人民银行同期贷款利率四们标准计算) ，

二、被告齐玉华支付原告刘洪波律师费41600 元。

上述第一、二项判决内容于本判决生效之日起十日内履行完 。

三、被告齐玉华对上述债务承担连带保证责任后有权向王芳， 汤秀全追偿。

如当事人未按本判决指定的期间履行给付人金钱义务， 应当依照《中华人民
 共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定,加倍支付迟延履行期间的债务

【法官后语】

本案处理的焦点在于法院是否应当支持保证人要求追加债务人为共同被告的请
求。是否追加债务人为共同被告，首先要区分保证人的保证责任。按照担保方式的
不同，保证责任分为一般保证和连带责任保证。一般保证，要求在债务人不能履行
俩务时，保证人才开始承担保证责任。连带责任保证是指保证人与债务人对主债务
承想连带责任的保证。和连带保证人与债务人负连带责任，债权人可先向保证人要求
共属行保证义务，而无论主债务人的财产是否能够清偿。在一般保证中，债权人向
债务人和保证人一并提起诉讼的，人民法院可将债务人和保证人列为共同被告参加
珀讼; 但应在判决书中明确在对债务人财产依法强制执行后仍不能履行债务时，由
保证人承覃保定南佳，而可邱澡素作你证由了保证人无先诉抗辩权， 连带责任保证
的债务人有主会间规诗的傍竺屠和期局满没有履行债务的，债权人可以要求俩务人
履行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证责任。根据《担保法》第十
八条的规定，和连带责任保证的债务人在主合同规定的债务履行期届满没有履行债务
的，俩权人可以要求债务人属行债务，也可以要求保证人在其保证范围内承担保证
责任，法院应不予支持原告追加王芳、汤秀全为被告的请求。

编写人: 河北省大厂回族自治县人民法院”陈君

其中一个保证人的自述是否会损害同案其他保证人的利益
陈建新诉王查丽、浙江华撒电器股份有限公司第三人撤销之诉案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
浙江省台州市中级人民法院 (2015) 浙台撤终字第 2 号民事判决书
2. 案由; 第三人撤销之诉纠纷
3, 当事人
原告 (上诉人) : 陈建新
被告 (被上诉人) : 王柑丽、浙江华辰电器股份有限公司

【基本案情】

2012 年6月24 目，业外人那某中因需向被告王碍丽借款 200 万元，由被告浙
江华展电器股份有限公司 (以下简称华展公司) 、原告陈建新及案外人陈菜苏提供
连带责任保证，借款利率按协定价格执行。借款后，被告王查丽于2012 年8 月45
日和2012 年9月4 日分别收取了被告华辰公司支付的借款利息 15 万元和10.5 万
元。后被告王寿坝于2013 年 10 月8 日以被告华展公司为借款担保人为由诉至法
 全区 生子7人 了 少 ， 被告华展公 的 高额

息，要于法季子转调整*P01人证 对明 24 日法院作出《2013》 全王太和和 1848
号民事判决，判决认定: 王查丽对华辰公司为案外人届某中提供保证担保的债权本
使为180. 45 万元 (利息已结至2012 年9 月4 日，上述借款经王坦丽在审理中分别
按收取利息款的有时间，并按月利率工59的标准计算利息，多收取的部分交抵本
金} 。对此，原告陈建新认为该借条对利息约定不明，后期双方也未就利息进行协
商明确，因此应视为没有利息药定。氮此，原告陈建新认为 《2013) 台玉商初字第
1848 号民事判决熏害了其利益，要求予以撤销。但被告王查丽认为被告华辰公司

114 | 申国法院2017 年度案例. 借款担保纠纷

已通过实际的支付行为对利息进行了明确。因此，(2013) 台玉商初字第 1848 导民
事判决正确，并未损害原告陈建新的利益，不应撤销。

【案件焦点】

作为保证人的华辰公司在债权人王查丽起诉其的 1848 号案件中，其主张借款
存在高额利息，要求法院予以抵扣，该自述能否作为 1848 导案件认定存在利息的
依据，是否损害了其他保证人的利益。
【法院裁判要旨 】

浙江省台州市玉环县人民法院经审理认为:被告王查丽同被告华辰公司就 1848
号案件存在借款利息。根据借条上记载，利息按协定价格执行，根据实践中被告王
查丽确实对该笔债权向被告华展公司收取了部分高额利息，这也得到被告华辰公司
的认可。因此，1848 号案件按月利率 1.5%计算利息，允余部分折抵本你并无错
误。综上，原告陈建新未能就自己的主张向法院提供证据证明，其应该承担举证不
能的责任，因此其请求法院不予支持。

浙江省台州市玉环县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第五十六
条之规定，作出如下判决:

驳回原告陈建新的诉讼请求。

陈建新持原审起诉意见提起上诉。浙江省台州市中级人民法院经审理认为，借
据是当事人之间借贷关系最直接、最有力的证据。据借条记载，借款月利率按协定
价格执行，但该协定价格具体是多少，双方当事人并来作书面约定。根据《最高
民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十五条第二款之规
定， 日然帮空间借贷对利乱胸定负明; (出借入竺张支付利息的， 人民法院不予支
持。襄且， 从们权估手杏丽收取贾笔区项的具体金额及间 隅时间等情节来看，无法
得知当事人实际按何种利率标准计付利息，亦不符合民间借贷给付利息的一般做
法。因此，王查丽收取的两笔款项依法不能认定为利息款，而应直接冲抵借款本
金。本案王香丽收取的两笔款项共计 25. 5 万元应认定为债务人归还借款本金，王
杏丽对担保人华辰公司享有的担保债权本金应为174. 5 万元 (200 -25.5) 。(2013)
台玉商初字第 1848 号民事判决在认定借款存在利息，且调整借款月利率为1.5%%系
认定事实证据不足，该判决依据债权人王杏丽及其中一个保证人华辰公司的自述确

二、保 证| 115

定主债权本人金 180. 45 万元,侵害了上诉人陈建新的合法权益。陈建新之诉讼请求
法院予以支持。原审判决处理不当，法院予以纠正。

浙江省台川市中级人民法院依照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法
律若干问题的规定》第二十五条第二款.、《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七
十条第一款第〈二) 项之规定，作出如下判次;

一、撤销玉环县人民法院 (2015) 台玉撤初字第 1 号民事判决;

二、维持玉环县人民法院 (2013) 台玉商初字第 1848 号民事判决主文第二项;

三、变更玉环具人民法院 (2013) 台玉商初字第 1848 号民事判决主文第一项
为， 确认原告王寿丽对被告浙江华辰电器股份有限公司于2012 年8 月 15 日为案外
人部某中提供保证担保的债权本金为 174. 5 万元。

【法官后语】

本案处理重点在于， 其中一个保证人的自述会否损害同柴其他保证人的利益。
笔者认为，该自述仅对保证人华拱公司有效，能够作为 1848 号上案件认定借款存在
利息的依据，但其不代表其他保证人，不会损害其他保证人的利益。理由如下:

第一，三个保证人非共同保证而是单独保证，三者之问相互独立。保证人之间
以单独保证为原则，共同保证为例外。在无特别约定的情况下，无论保证人是同时
还是分别提供的保证，均推定为单独保证。在单独保证中，保证人之间的关系是相
互独立的，每个保证人和债权人之间都是一份独立的保证合同，每个保证人都只对
债权人负责，债权人对其中一人主张过权利，其效力只能及于收到权利主张的本人。
就本案来讲，华展公司、陈建新、陈某苏三人并无特殊关系，也未特别约定三人共同
保证，昌然三人先后于借条上签字 涯贡生站有 承担连带保证责任，仍应视
为三 Arset dr有: 六人向 加站为本谈及和起，

第二 人 用由 本案担保人之问丰互独立，各自享有抗辩
权， 六用《信和 生1 条规定: “同一债务有两个以上保证
人的，梨证人应当按照保证合同约定的保证份额，承担保证责任。没有约定保证份
额的，保证人承担连带责任,债权人可以要求任何一个保证人承担全部保证责任，
保证人都负有担保全部债权实现的义务……”由此可以理解，只要保证人与债权人
有份额约定的，就接份额约定承担保证责任，不与其他保证人发生任何关系。本娄

116 | 中国法院 2017 年度案例 . 借款担保纠纷

中，三个保证人虽都在同一处作为保证人签字，签字时也都未载明具体的保证比
例，但根据该“借条” 中有关担保条堵的约定: 保证人愿意对上述借款本念及利息
提供连带责任保证。从该内容看，三个保证人是均各自约定了保证份额的，其份额
都是 100% 。据此，本案三个保证人分别对本案的本人金及利息承担连带责任，债权
人既可以全部起诉，也可以选择其一进行起诉，保证人抗辩的效力仅及于其自身，
对他人不具有约束力。

第三，判决书的效力仅及于案件当事人，对案外人不具有约束力。根据《最高
人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第九条第〈四) 项已为人民法院发生法
律效力的裁判所确认的事实，案外人有相反的证据也可以推翻。就本案来讲，1848
号案件仅对债权人和华搬公司有约束力，陈建新抗辩其担保没有利息，需要在债权
人诉其的案件进行举证并抗辩就可以维护其自身的权益。

值得注意，二审将三个担保人归为一个整体，认为各自的自述都会对他人构成
约束力，这样的处理一方面会导致生效判决的不稳定性，另一方面可能会引发道德
危机。如果第三个担保人陈某苏的陈述又不同于前面两个担保人，那之前的改判又
将面临被改判的风险! 同时，保证人也可以信口开河，昌然自认但只要另外一个保
证人有充足的理由进行抗辩，那么也可以对自认不负责任。

编写人: 浙江省台州市玉环县人民法院 孔蒙蒙

和 前后贷不是局了保证)且保证人不知道

岂 村系以新贷偿还旧贷的责任认定问题
一一张景德诉无饮市锡山区恒昌农村小额贷款有限公司等借款合同案
【案件基本信息]】

1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 〈2015) 锡商终字第 0491 号民事判决书

二、保 证| 117

2. 案由: 借款合同纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 无锡市锡山区恒昌农村小额贷款有限公司

被告 (上诉人) : 张景德

被告〈被上诉人) 张辟德、戴晓青、无锡东方宝贝儿童用品有限公司

【基本案情】

无锡市锡山区恒虽农村小额贷款有限公司 〔以下简称恒昌公司) 与张景德于
2013 年签订最高额保证合同一份，约定押张景德为其弟张愤德与恒昌公司之间的
借款提供连带责任保证，被保证的主债权为主合同债务人自2013 年3 月1日起至
2016 年2 月28 日止在债权人处办理约定的全部货款业务，主债务的最高本金金额
为 1000 万元。2014 年7月8 日，张必德与恒吕公司签订借款合同一份，张可德借
款 870 万元用于资金周转，期限为一个月，由戴晓青 (张翼德妄子) 及无锡东方宝
贝多童用品有有限公司〈以下简称东方宝贝公司) 为上述借款提供连带责任保证。同
目，恒昌公司将870 万元支付到张翼德的银行账户。张受德随即将该 870 万元江至
戴晓青账户; 戴晓青将其中的 420 万元汇至恒昌公司账户，转账赁条注明。邮还恒
昌借款;祭450 万元返还至张收德账户，张翼德再将 4499857. 97 元汇至恒遇公司，
转账赁条注明: 归还民生银行借款。

另查明: 2013 年张翼德向民生续行借款 450 万元，恒昌公司为该笔借款的保证
人大，后张桶德未归还该笔借款，恒昌公司作为保证人向民生银行归还 条0 万元;
2013 年戴晓青分三次共向恒昌公司借鞭420 万元，张余德为上述借款保证人。

2014 年7 月21 日恒昌公司起诉，要求张机德偿还 870 万元及相应利息，戴晓
青、示请全司相知“生活机他6

1. 张恤德江至恒昌公司账上的4499857. 97 元及戴晓青汇至恒昌公司账上的420
万元的款项性质是什么; 2. 戴晓青、东方宝贝公司、张景德是否应对张枝德和恒
昌公司于2015 年8 月7 日签订的870 万元借款协议承担连带还款责任。

118 | 中国法院 2017 年度案例。 借款担保纠纷

【法院载判要旨】

江苏省无锡市锡山区人民法院经审理认为, 恒昌公司与张喜德签订的《借款合
同》，与戴晓青、东方宝贝公司签订的《最高额保证合同) ，系双方当事人自愿真
实的意思表示，合同内容均合法有效，双方当事人均应按约全面履行自己的义务。
张辟德汇至恒昌公司账上的 4499857. 97 元及戴晓青汇至恒昌公司账上的 420 万元
的款项系二人向便昌公司偿还的其他到期债务，而非归还案涉借款合同项下的借
款。案涉 870 万元由恒昌公司发放至张受德账上后，该款项已由张圳德支配，张辟
德将款项转至他人账上以及此后的一系列转账行为，恒昌公司已无法掌控。综上，
根据张翼德与恒昌公司仁订的《借款合同》 及双方对该合同的履行情况分析，案涉
此款合同项下的借款本息张翼德尚未清偿，张辟德应当向恒昌公司归还借款本人金
870 万元并支付利息、诊期利息。戴晓青、东方宝贝公司及张景德应对张忱德的上
述债务承担连带保证责任。

综上所述，根据《中华人民共和国合同法》第二百零五条、第二百零六条、第
二百零七条,《中华人民共和国担保法》第十四条、第十八条、第二十一条, 《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条之规定，判决如
下: 张翼德应于本判决生效之日起十日内偿还无锡市锡山区便昌农村小额贷款有限
公司借款本金 870 万元及并支付利息、和逾期利息; 戴晓青、无锡东方宝贝儿童用品
有限公司、张景德对上述判决第一项确定的张邓德的债务承担连带保证责任。驳回
醒昌公司的其他诉讼请求。

后张景德提起上诉，认为张豆德向恒昌公司借贷 870 万元后的资金流向构成以
新贷偿还旧贷且自己并不知情，前面的旧贷也并不在他的保证范围之内，因此他不
应等扯案扒俏种的省保 责 全

加

60976 册昌
江苏 无 布下级入民革队你守理认为本案的争议焦点如下: 1 张守德向恒

昌会司借贷870 万元后的资金流向是否构成以新贷偿还旧贷，2.， 保证人对以新贷偿
还旧贷是否知道或应当知道; 3. 前后贷是否为同一保证人。

关于争议焦点一，张村德从恒昌公司收到 870 万元贷款后，汇人戴晓青账户，
戴晓青将其中的 420 万元汇至恒昌公司账户。昌然，此 870 万元款项没有直接从张
要德账户回流向恒昌公司 ，而是经过了戴则青账户的周转，但恒虽公司与张翼德没
有证据证明上述回款对应于张必德和戴晓青的何笔业务往来，且两笔款项转账赁条

二、保 证| 149

的备注代明确表明该笔资金的走向，即归还前期张辟德和东方宝贝公司担保的戴晓
青与恒昌公司借款 420 万元和人恒上昌公司担保并代届的张辟德欠民生银行款
4499857. 97 元。因此，2015 年7月8 日发生的这笔 870 万元新贷的资金流向已实质
构成新贷偿还卓贷。

关于争议焦点二，张翼德、恒昌公司不能提供证据证明保证人张景德知道或者
应当知道借新还上日。张受德未出庭，也未提供相关证据证明张景德对此知道或应当
知道。据此推定，张辟德和恒昌公司签订 870 万元借款协议用于以贷还贷时，保证
人张景德对此并不知情。

关于争议焦点三，前贷450 万元和 420 万元均不在张景德的最高额保证责任范
围之内。困为 450 万元债务的性质为恒昌公司为张融德与民生银行之间的主借款合
同的担保之债，系次债务; 420 万元债务的性质为张导德为戴晓青及恒昌公司主借
款合同的担保之债，也系次债务。而恒昌公司与张景德签订的《最高额保证合同》，
明确表明保证担保的主债权范围应为债务人依据主合同与债权人发生的主合同项下
的相关本金、利息以及其他一切费用。而前贷 450 万元和 420 万元均非主合同项下
的债务，因此，前贷共计870 万元的担保人并非张景德。

江苏省无锡市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款及《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国担保法》 者干问题的解释》
第三十轧条等规定， 于2015 年9月8 日作出终审判决:

一、维持无锡市锡山区人民法院 (2014) 锡法商初宝第 0275 号判决主文第一、

三项;
二、戴弄青、无锡东方宝贝儿童用品有限公司对原审判决第一项确定的张恤德
的债务承曰连带保证责任62 3了76G0976
[SEE直子书 纸质书
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法) 若干问题的解炙》 (以下
简称《担保法司法解释》) 第三十九条明确规定，“主合同当事人双方协议以新贷
偿还旧贷，除保证人知道或者应当知道的外，保证人不承担民事责任。新贷与昌贷
系同一保证人的,不适用前款的规定。” 对该法条的理解，应从以下两个方面予以
解读。1. 如果新贷与上昌贷系同一保证人，则新的债务消灭了旧的和债务，对该保证

120 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

人来讲，仍然只有一个债务，没有增加他的负担，仍然在他该承担的合同风险范围
之内。但如果前后贷不是同一保证人，主合同当事人双方协议以新贷偿还旧贷的行
为无疑加重了保证人的负担，构成对保证人利益的损属，除非保证人对此知道或者
应当知道〈即认可此行为) ，和否则保证人不承担民事责任。2， 该条款约训的主体是
主合同双方当事人的行为以及保证人的责任，对此“主合同当事人双方”应作严格
的界定，为他人承担担保责任等形式转化而来的次债务，都不能被认定为主售同当
事人双方的协议，否则构成主体的扩大解释，会无限加重保证人的负担。虽然在最
高额保证合同中，保证人承碍着较大的商业风险，但这责任和风险的承担也应有边
界。《担保法司法解释》第三十九条的立法目的和精神就是对这种风险边界的控制。
因此， 本案中，张村德和恒昌公司于2015 年8 月7 日签订的870 万元的借款协议，
构成以新贷偿还旧贷，保证人张景德对此并不知情，且新贷、旧贷非同一保证人，
张景德不承担保证责任。
编写人: 江苏省无锡市中级人民法院”诸佳英”姜丽丽

加

以他人财产担保行为的法律性质
一一奢芳权诉赵小华、徐娆平民间借贷柴

[来时基有信和全 号 ，623760976
重庆市第三中级人民法院 (2015) 渝三中法民终字第 00067 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 秦芳权
被告 (上诉人) : 徐晓平
被告 (被上诉人) : 赵小华

二 保 证| 说

【基本案情】

2013 年11 月15 日，被告赵小华向原告缆芳权借款3 万元，并出具异条，载明
2014 年1 月15 日前还款。被告徐晓平在借条上载明“此款以赵小华在大石富贵楼
的股份作担保”(赵小华、徐晓华与案外两人合伙开发大石富焉楼工程，每人出资
Oa 5 尖大，条刁27的蜗轩1 ，拉者送水 华借款后共还款 6000 元，剩余欠款在还
款期限届满之后，经原告克芳权催收后仍未偿还。原告克芳板遂诉至趣江县人民法
院，请求判令赵小华立即偿还剩余借款工4 万元及利息，并由徐晓平承担连带偿还
责任。

【案件焦点】
第三人明确以担保人身份在借条上签名但用他人财产作担保的，是否应承担担

【 法院裁判要旨】
重庆市热江县人民水院经审理判决徐晓平对赵小华上述债务承担连带偿还
责任。

宣判后，徐晓平提出上诉。

重庆市第三中级人民法院经审理认为,虽然徐晓平以借条上载明“此款以赵小
华在大石富贵楼的股份作担保”的内容辩称，其没有以自己财产为歼芳权的债权作
担保的意思表示，但担保人用他人财产作为履行债务的担保没有任何积极的法律意
义，与常理不符，且徐晓平在借条上明确以担保人的身份签名， 本
借款承担保证责任。徐晓平的辩解理由不能成立，应依法承担保证责任。因借条
未注明 传 位反 《区区<短和用提保污》 第十天条之规定， 本
有约定绚| 由 6 保衣放保证人 根据《中华人大民共和国民事诉讼法》第
一百七十条 (一) 项之规定，判决驳回上诉，维持原判。

[【 法官后语】

本案第三人徐灌平的意思表示体现在借条上， 主要包括两部分 “此款以赵小
华在大石富贵楼的股份作担保”和“担保人"“，其性质为担保合同，前者为无效权
利质押承诺，后者为有效保证承诺。

122 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

1、担保合同依法成立

根据《担保法》第十三条担保合同为要式法律行为，本案第三人在借条上签字
的行为属于具备法定要件的担保合同。

(1)“此款以赵小华在大石富贵楼的股份作担保”的性质

第三人作出“此款以赵小华在大石富贵楼的股份作担保”的意思表示包含了
“被保证的主债权种类、数额” “保证的方式”等保证合同的基本内容。“此款”系
债务人赵小华向债权人缆芳权所借的3 万元; “大石富贵楼”系第三人、债务人与
案外两人合伙开发大石富贵楼工程;“股份”系因第三人、债务人与案外两人在大
石富贵楼工程中每人出资 22.3 万元，而由债务人赵小华占 25% 的“合伙出资份
额”。根据《担保法》第七十五条的规定,“依法可以转让的股份”可以质押。《合
伙企业法》第二十二条规定:“除合伙协议另有约定外，合伙人向合伙人以外的人
转让其在合伙企业中的全部或者部分财产份额时，须经其他合伙人一致同意。合伙
人之间转让在合伙企业中的全部或者部分财产份额时，应当通知其他合伙人。”本
案中“赵小华在大五富贵楼的股份”属于可以转让的合伙企业财产份额，亦属于
“依法可以转让的股份” 。困此,“了此款以赵小华在大五富贵楼的股份作担保”体现
了第三人对债权人所作的权利质押的承诺。

(2) 第三人以担保人身份签名行为的法律后果

根据《合同法》第三十二条，本案中担保法律关系各方当事人以书面合同形式
订立含同，合同自各方在谷同书上签字时成立。

综上，本案第三人明确以担保人的身份签名，担保合同已经成立，其在借条上
写明的“此款以赵小华在大石富贵楼的股份作担保”是担保合同的权利质押条款。

2 汉人作 的5 623760976

0 院独正六衣趟光华人民共和国担保法》尖于问题的解镍》
第一条的规定:“当事人对由民事关系产生的债权，在不违反法律、法规强制性才
定的情况下，以担保法规定的方式设定担保的，可以认定为有效。” 同时根据我国
《担保法》第二条第二款规定，担保共有五种方式: 保证、抵押、质押、留置和定
金。在本案担保合同已经成立的情况下，需要明确担保的方式以确定担保合同的效
力。从内容上看，本案担保合同具有权利质押和保证双重外观特征，对其担保方式
类型和效力的认知也应从这两个方面进行。

二、保 证| 123

(1) 权利质拖条款无交

第三人以债务人直小华合侈出资份额提供担保行为的性质为权利质押。依据
《从同法》第五十一条的规定。“无处分权的人处分他人财产，经冯利人筷认或者
元处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效.” 因此，本案债务人是否进
行追认或第三人是否取得该出资份额的处分权，是理解权利质押效力的关键。

第一，藻债务人对该无权处分行为进行追认或第三人取得该出资份的处分
权，册该权利质抒行为有效，《合伙企业法》第二十五条闪定; “合伙人以其在合
伙企业中的财产份额出质的，须经其字合伙人-一致同意; 未经其他合伙人一致同
总，其行为无效，册此给善意第三人造成损失的，由行为人依法承担赔偿责任
未崇无证据证明该出资份额的出质经上外两名合伙人的同意，该出质行为理应
无效。

第二，革债务人不对该无权处分行为进行追认且第三人并未取得该出资份额的
处分权，则该权利质押行为因违反《售同法》第五十一条的规定而未生效。

媒上，该担保谷同中权利质押行为未生效。

(2) 保证行为有效
由上述分析可知，本案第三人在借条上所写明的权利质押行为因不符合法律规
定而无效，邯该担保合同中所约定的权利质押条款无效。依据《合同法》第五十六
条的规定 “合同部分无效，不影响其他部分歼方的，其他部分仍然有效*。因此，
本案担保合同所约定的权利质押条吉为无效条款，但该担保合同其他部分的效力人
有待答视。

第三人在借条中矿团的“此款”即俩务人赵小华向债权人费芳权所借的 3 万元，
这也是第三人所担保的主债权的种关和数额。综合起来看，本案保证合同具备法律夫
定的书信及估世人有主编科加各其BG 保证合同的基本内容，并有第三人届
<担保上电导际遇朝醒符刘-并最式合同法》第四十四条，该保证个同自依法成立时
生效。同时根据《担保法》第十九条的规定，保证人与债权人和债务人并未在保证个
间中清晰表述保证方式，应为约定不明，故应当推定保证人保证方式为连带责任保
证。本乏保证合同因保证方式约定不明，应推定第三人应当承担连带保证责任。

本案第三人以他人财产商定担保明显与担保法律制度的本质属性相悼，严重志
背诚实信用原则，结合《民法通则》第四条《担保法》第三条、《合同法》第五

124 | 中国法院 2017 年度案例. 借款担保纠纷

条和第六条的规定，依据公平原则和诚实信用原则，亦可认定第三人在借条上表明
的担保方式为担保合同的主要内容，其中部分无效，部分生效，第三人应就生效部
分承担责任。

在民事审判过程中，对当事人真实意思的查肯无如是查明案件事实的关键。
本案为个，第三人提供担保的意思表示具有一定的矛盾性，如何判断第三人是否具
有担保的意思，以及如何判断第三人是提供何种担保，都需要法官通过素历审判，
以对实现案件事实的准确判断并形成内心的确信。末历审判的过程也是实现案件事
实从诉辩双方的证明向裁判者心证位移的过程中 本上案承办法官也是在庭审过程
中，通过第三人在答辩、庭审过程中的行为表现,逐渐对第三人具备提供担保的意
思形成内心确信。

编写人:重庆市第三中级人民法院 陈立洋 莹伟 地寻

债权人能否因借款人预期违约而向保证人主张连带保证责
一一巨野县农村信用合作联社诉杨继平等借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东和省纺 役全和全人 和 生痪痢字第 1454 号民事裁定书
2 案由 入于合同纠纷引[
3. 当事
原告: 巨野县农村信用合作联社
被告: 杨继平、王志峰、庞保民

四 染玉起: “聚焦于法庭的叙事: 诉讼证明三元系统对接一 论栽判者心证自由的限
度" ，载《中外法学》2011 年第6 期。 ，

二、保 证| 128

【基本案情】

2013 年7月13 日，原告丐时县农村信用含作联社 (以下简称信用社) 与被告
杨继平、王志峰、庞保民签订《农户联合借款担保合同》一份， 约定杨继平向信用
社借款人民币 10 万元，还款期限为2014 年7 月15 日，由王志峰、庞保民提供连带
责任保证。2014 年7 月，杨急平将其个人全部财产处理后，外出下落不明。2015
年4 月，原告信用社诉至法院，要求判令被告杨继平承担还献责任，被告王志峰、
刻保民承担连带保证衣任。

【案件焦点】
些款人预期违约，债权人能和否向保证人主张连带保证责任。
【法院裁判要旨】

山东省菏泽市巨对县人民法院经审理认为: 本案争议的焦点有二， 1. 在借款
期限未届满的情况下，被告杨继平应否向信用社承祖还款责任; 2， 被告王志峰、
庞保民应特承担连带清偿责任。

关于争议焦点一，被告杨继平在合同约定的履行期限届活前，转移财产、逃避
债务，以其行为表明其将不履行债务，已构成预期违约，根据《中华人民共和国合
同法》第一百零八条的规定，应向原告信用社承担还款责任。关于争议焦点二，根
据《中华人民共和国担保法》第六条的规定，只有当债务人实际违约时，债权人才
有权要求保证人承担保证责任。而本案中，杨继平的行为仅构成预期违约，并不构
成实际违约，因些，原告信用社无权要求保证人履行保证责任。本案在审理过程
中，原告信用社申请撤回对三被告的起诉，法院裁定予以准许。

[法官司是信号 ，623760976

栅期间到-。 扎，上,质 是及当事人_方在合同履行期限届满之前，明确地
向另一方表示或以自己的行为表明其将不履行合同义务的行为。我国《合同法》第
一百零八条构建成我国的预期违约制度，分为明示锅约和吻示上如约两种表现形式。
明示虎约是指合同一方当事人明确表示不履行合同义务的行为; 吻示毁约是指当事
人一方以自己的行为表明不履行合同义务的行为。

默示裔约的构成要件是: 1 守幼方在合同履行期限届满之前,预见另一方将

126 | 中国法院2017 年度案例,借款担保纠纷

不履行或不能履行合同义务。2. 守约方的预见要有确实充分的证据。

《担保法》第六条规定: “本法所称保证，是指保证人和债权人约定，当债务
人不履行债务时，保证人按照约定履行债务或者承担责任的行为。” 故保证人承担
保证责任的前提条件是: 合同履行期限届满而债务人不履行债务。

我国含同法将违约行为形态分为实际违约和预期违约两种。实际违约和预期违
约的主要区别是: 1. 实际违约是合同履行期限届满之后的违约，而预期违约是合
同尾行期限届满之前的违约; 2. 实际违约表现为现实的违反合同，而预期违约表
现为将来不履行合同; 3. 实际违约所侵害的是现实的债权，而预期违约所侵害的
是期待的债权。实际违约的违约形态有不履行、履行迟延和不完全履行等。由此可
见，不履行是实际违约的一种违约形态，表现为债务已逾履行期限，而债务人根本
不履行合同义务。

根据《担保法》第六条的规定，只有当债务人实际违约时， 债权人才有权要求
保证人承担保证责任。而本案中，借款人的行为仅构成预期违约，并不构成实际违
约，因此，原告信用社无权要求保证人承担保证责任。

编写人: 山东省菏泽市巨野县人民法院 ”让了瞪

罩
主债务到期后提供担保的法律责任认定
，，，， 一 地杰虽诉黎炳全等民间借贷案
向信号， 623760976
【案件基本倡起下押守

1. 裁判书字号
广西壮族自治区梧州市龙圩区人民法院 (2015) 龙民初字第 281 号民事判决书
2案由:民间借贷纠纷
3. 当事人

原告: 李杰虽

二、保 证| 127

被告: 歼炳全、曾石梅、易柱文、歼庆才

【基本案情】

原告李赤昌经被告易柱文介绍与被告歼炳全、兽五梅相识。2013 年8 月28 日，
被告黎炳全、曾石梅因经营长实汽车维修服务中心需要资金周转，与原告李杰昌协
商后借款 12 万元并吕头约定月息3分 (月利率3听) 。当日,被告歼炳全向原告李
杰明出具借条，借条载明: “本人因生意资金周转不足，和急需资金使用，现借到李
赤遇人民币现金过拾其万元整。借款期限为半年，于2014 年3月1日前还款，痢
期不还，本人愿意用所有财产作拭押。人借款人歼炳全、曾五梅，异款日期;
2013. 8. 28。”被告易柱文应原告要求在借条上签字作保。2013 年8 月31 日，原告
李赤昌在巷梧县农村信用合作联社广平信用社将 12 万元通过转账方式存入歼炳全
的账户。

借款到期前，被告歼炳全已偿还利息 21600 元。被告歼炳全未能按期偿还借
款，2014 年3月11 日，经原告同意将该笔借款延期半年至2014 年9月1日。2014
年7 月，原告李杰昌到被告易柱文工作单位要求其承担担保责任,被告易柱文于
2014 年9月3 日支付4000 元、2015 年1月15 日支付2000 元、1 月29 日支付2000
元、2 月12 日支付10000 元，共计支付18000 元的利息给原告。被告黎庆才于借款
期限届满后，在借条担保人处签字作保。

被告黎庆才于借款期限届满后，在借条担保人处签字作保，如何定性。
【法院裁判要避

人 展区吉| 的
司全、凡而入的债务到斯 %上签字作保，该行为系其真实意思表示，原告
李杰昌未提出异议，且不违反法律禁引性规定，应为有效。该借条虽记载黎庆才与
李杰昌之间建立了保证法律关系，但鉴于其签字时，黎炳全、曾石杜的债务已到
期,已为实际发生的债务，黎庆才的签名行为，实际上是对到期债务承担偿还责任
的承诺，即黎庆才代歼炳全、各石梅向李杰昌偿还 12 万元债务的承诺。根据《中
华人民共和国民法通则》 第五士七条的规定，民事法律行为从成立时起具有法律约

128 | 中国法院 2017 年度案例，借款担保纠纷

柬力。行为人非依法律规定或者取得对方同意，不得擅自变更或者解除。故原告要
求黎庆才对该笔异款承担连带清偿责任，法院予以支持。

广西壮族自治区梧州市龙圩区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第
五十七条、第九十条、第一百零八条, 《中华人民共和国担保法》第十八条、第十
九条、第二十六条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法〉 若干问题
的解释》第三十条, 《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第六
条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四干四条的规定，判决如下 :

一、被告黎炳全、曾石梅共同偿还原告李杰昌借款本金 118480 元及利息 〈利
息计算，以118480 元为基数，从2015 年2月1 日起按中国人民银行发布的同期同
类流动资金贷款利率四倍分段计算至本案生效判决规定履行期限的最后一日止) ;

二、被告易柱文、黎庆才对被告黎炳全、曾石梅的以上债务负连带清偿责任。
被告易柱文、黎庆才承担连带清偿责任后，有权向被告黎炳全、曾石梅追偿。

【法官后语】

从保证的性质上分析，笔者认为在主债务已到期的情况下尽管保证人出具保证
书承诺承担保证责任，但从性质上不宜认定为保证，而应以新的债权债务关系来认
定双方的权利义务关系。在到期的借条上签字系双方当事人真实的意思表示，不违
反法律禁止性规定，应为有效。娄据《中华人民共和国民法通则》 第五十七条的规
定，民事法律行为从成立时起具有法律约束力。行为人非依法律规定或者取得对方
同意，不得擅自变更或者解除。尽管借条上记载了李杰昌与黎庆才建立了保证关
系，但鉴于在借条上签字时，歼炳全的债务已到期，已为实际发生的债务，黎庆才
向李杰昌作出的承担连带保证责任的承诺，实际是对到期债权承担偿还责任的承
诺，而非一凡生闪上国担保让23760D976

上 -区写人中广呈性验自治区梧州市龙圩区人民法院”黄小芝

二 保 证| 129

最高额担保中的最高限额只能是债权最高限额

一一中国建设银行股份有限公司漫州瓯江支行诉陆立峰等
金融借款合同案

【案件其本信息】

1. 裁判书字号

浙江省刘州市中级人民法院 (2014) 浙温商终字第 960 号民事判决书

2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 中国建设银行股份有限公司温州臣江支行

被告 (被上诉人) : 陆立峰、朱皮

被告; 温州市衣美针服饰有限公司、温州佳信进出口有限公司、浙江罗纳河商
贸有限公司

【基本案情]

2010 年7 月23 日，陆立峰、朱晖分别与中国建设银行股份有限公司温州普江
支行〈(以下简称建行世江支行) 签订1号和2 号的《保证合同【本金最高额)》，
自愿为稳行陋江直行与得地这认着镍驳修有展公司〔以下简称家美针公司) 在
2010 和下用条 时 2013作7于 丙昌期间签订的主合同项下的一系列债务提供连
带责任保证，保证范围为主合同项下不超过 2900 万元的本金余额以及利息 (合复
利和罚息) 、违约金及实现债权与担保报而发生的一切费用等。后衣美针公司与建
行世江支行签订《最高额抵押合同》，以其所有的房屋和土地使用权为贷款提供最
高额抵押担保，托押担保责任的最高限额为 2250 万元，并理了抵押登记。浙江
罗纳河商贸有限公司〔芭下简称罗纳河公司) 和温州佳信进出豆有限公司〈以下
简称佳信公司) 先后与建行站江支行签订两份《最高额保证合同》，为衣美针公司

130 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

的银行贷款提供最高限额均为 1650 万元的连带责任担保。2012 年10 月11 日，衣
美针公司向建行怒江支行货款 150 万元，期限为 12 个月，年利率 6% ，结息方式为
每月的第 20 日; 贷款逾期的罚息利率为贷款利率上浮 50多 ; 如未按照本合同约定
的结息目付息，则自次日起计收复利。模款移期的，对未按时还清的借款本金和利
息，自人徊期之日起至本息从部偿清之日止按罚息利率和本合同约定的结息方式计收
简息和复利。后衣美针公司仅支付利息至2013 年3 月20 日,剩余贷款本息均未归
还，建行葱江支行起诉要求夜美针公司立即偿还借款本息，并要求佳信公司、陆立
峰、朱晖、罗纳河公司对上述债务按照合同约定承担相应担保责任，建行瓯江支行
就夜美针公司提供的抵押物享有优先党偿权。

【案件焦点】

最高额担保合同中的最高限额是否应排除当事人对于本金最高限额的约定，而
本

【法院裁判要旨 ]】

浙江省温州市鹿城区人民法院经审理认为,建行巧江支行要求衣美针公司偿付
借款本金 150 万元及利息、和逾期利息、利息复利，合法有据，予以支持。陆立峰、
朱晕分别与建行臣江支行签订《保证合同 〈本金最高额)》，分别承诺为建行瓯江
支行与衣美针公司在约定期间签订的主合同项下债务的履行提供最高本金余额为
2900 万元的连带责任保证，因该条款未就最高债权叙限度作出明确约定，导致其
保证责任范围处于不确定状态，鉴于签订最高额保证合同是为了在订立合同时即通
过保证期间和最高限额来限定保证责任范围，故陆立峰、朱曙应对本案债务承担连
带偿还责任刚 入但外后本案债务在内3 全客人履器朱腾对各自所签订的《保证合同《本
人最部)) 闫下和人多 昌自带偿还责任的总额以县 高保证金额 2900 万元
为限。衣美针公司 、罗纳河公司和佳信公司应分别在其各自承诺的最高额担保范围
内承担担保责任。

浙江省温州市谭城区人民法院判决: 一、衣美针公司于本判决生效后十日内偿
付建行王江支行借款本金 150 万元及利息、利息复利及逾期利息; 二、如衣美针公
司未按期履行上述第一项条款中的债务，则依法拍卖或者变卖其提供抵押的房屋及
土地使用权，所得价款由建行瓯江支行优先受偿，但其对包括上述债务在内的《最

三、保 证| 131

高额抵押合同》项下所有讨债务的优先受偿总额以 2250 万元为限; 三、陆立峰对
上述第一项条款中的债务承担连带偿还责任，其对包括上述债务在内的1 号《保证
合同〈本金最高额)》项下所有主债务承担保证责任的总额以 2900 万元为限;
四、东晖对上述第一项条款中的债务承担连带偿还责任，其对包括上述债务在内的
2 号《保证合同〈本金最高额)》项下所有主债务承担保证责任的总额以2900 万元
为限; 五、佳信公司对上述第一项条款中的债务承担连带偿还责任，其对包括上述
侦务在内的《最高额保证合同》项下所有主债务承担保证责任的总额以 1650 万元
为限; 六、罗纳河公司对上述第一项条款中的债务承担连带偿还责任，其对包括上
述债务在内的《最高额保证合同》项下所有主债务承担保证责任的总额以 1650 万
元为限; 七、驭回建行瓯江支行的其他诉讼请求。

建行瓯江支行不服提起上诉称，根据合同约定，陆立峰、条了晖分别所承担保证
责任的最高本金余额均以 2900 万元为限，而并非保证责任总额均以 2900 万元
为限。

浙江省温州市中级人民法院经审理认为: 最高额保证合同是指保证人在最高债
权额限度内就一定期间内连续发生的不特定债权提供保证的担保合同。最高额保证
中的“最高额”应为保证人所担保债权的最高限度额，是最高叙保证合同必须明确
的内容，决定着保证人承担保证责任的最大限度，超出此限度则保证人不再承担保
证责任。建行焉江支行提供的格式最高额保证合同文本仅对所担保主合同项下本金
余额设定最高额，未就全部债权余额设定最高限额，突破了法律规定，不符合最高
额保证合同的本质要求，该约定的最高本金余额应视为最高债权限竹。建行瓯江文
行上诉理由于法不符，不予支持。

清和全人居光和 他六半维持

[二BE由子书 纸质书

最高限额是括押权人或债权人可以受到担保的债权的最高额度，其未必等同于
最高额担保的实际担保的债权额，在抵押权人或债权人实行最高额抵押权或最高客
保证担保时，如果实际发生的债权余额高于最高限额的，以最高限额为腿，超过部
分不具有优先受偿或承担保证责任的效力; 如果实际发生的债权余额低于最高限
额，则以实际发生的债权余额为限对抵押物优先受偿或承担保证责任。关于最高限

132 | 中国法院 2017 年度案例,借款担保纠纷

额的约定方式，有债权最高限额和本人金最高限额两种，前者意指抵押权人对债权本
金、利息、延迟利息与违约金等合并计算的债权总和在最高限额内优先受偿或保证
人在此范围内承担保证责任，后者仅指债权本人金不得罕破最高限额的限制，但保证
人在债权本金不得突破最高限额之外仍应对其余债权承担保证责任或其他债权仍获
优先受偿。由于本金最高限额仅对所担保主合同项下本金余额设定最高限额，未就
全部债权余额设定最高限额，造成了合同实际发生的最高限额不明确，使担保人的
担保范围处于不确定状态，导致担保债权在总和上突破最高限额，从而事实上成为
无最高限额。因此，我国《物权法》《担保法》所规定的“最高债权额限度”应排
除当事人对于本人金最高限额的约定而作如下解释，即最高额抵克或最高额保证所担
保的债权范围应当包括主债权 〔〈本金) 及利息、违约金、损宕赔偿爹、保管担保财
产和实现担保物权或债权的费用。另外,《物权法》第二百二十二条肯定了最高额
质押为最高额担保方式之一，并规定最离额质押参照最高额抵押，因此，最高额质
押中的最高限额也应作同样解释。

编写人:; 浙江省温州市中级人民法院”李动”胡俊

3

隐瞒借称系前期借款结算而成，保证人不承担保证责任
一一胡某诉陆某等民间借贷案
微信号: 623760976
1. 裁判书字号
浙江省杭州市中级人民法院 (2015) 浙杭商终字第 1655 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 胡某
被告 (上诉人) : 华某

二、避 证| 433

被告，陆某、张某

【其本案情】

2012 年8 月2 日，胡某向陆某汇款 40 万元。之后双方互有经济往来。2013 年
11 月5 日，陆某作为借款人、华某作为担保人向胡某出具借条和收据一份。借条载
明:“人惜款人陆某， 疮因经商需要，今众胡某处借得人民币 400000 元 〈大写建拾万
本
借款人的如上债务及利息承担连带担保衣任，担保期限至该款本金及利息还清时
正。车借款人、担保人在约定时间内未履行归还借款本金及支付利息的义务，出借
人有权催萧山区人民法院提起诉讼，并有权要求借款人、拒保人承担为此支付的律
师代理费等其他因实现债权所支出的所有费用。”收据载明: “本人陆某确认已收到
约定借款 400000 元。” 借条和收据落款处均有借款人陆某和担保人华某的签名和入
印，落款时间均为2013 年11 月5日。另查明，陆某、张某原系夫妻关系，双方于
2003 年 10 月 10 日登记结婚，于2014 年7月9 日登记离婚。胡某为本案诉讼支出
律师代理费 6000 元。

【雪件焦点]

华革对案涉借款是否应当承担保证责任。
[法院城判要吾

浙江省杭州市莆山区人民法院经审理认为，原告和被告陆某之间的借贷关系合
法有效。被告陆某作为借款人。未按约履行还款义务，应承担相应的民事责任。被
告陆某逾期未还已构成违约，原告要求被告陆某归还借款40 万元并按月利率2%主
张人期利息队让支付原包泳受薄儒权起四0生生代理费的诉请，证据充分，于法有
据， 法虎放责雪持” 因宗上介谢珍蝴于被告陆某、张某婚姻关系存疆期间，依照法
律规定，被告陆革以个人名义向原告所负债务应为夫妻共同债务，故原告要求被告
张某承担共同还款责任的诉讼请求，于法有据，法院子以支持。被告华某对陆某案
涉债务提供连带责任保证属实，依法应承担相应的担保责任，并在承担担保责任后
有权向陆某、张某追偿。被告华某关于案涉借款未交付而未生效、故不需要承担担
保责任的抗辩意见，依据不足，法院不予采信。

134 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

浙江省杭州市藉山区人员法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、
第二百零六条、第二百零七条, 《中华人民共和国担保法》第十八条、第二十一条
第三十一条, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉 若干问题的解杰
(二)》第二十四条之规定，作出如下判决:

一、陆某、张某于本判决生效后士日内归还胡某借款 40 万元，并支付该款
2014年5月6日起按月利率2钨计算至判决确定履行日止的利息;

二、陆某、张某于本判决生效后十日内支付胡某为实现本案债权而支出的律师
代理费 6000 元;

三、华某对上述第一、第二项所确定的债务承担连带责任，并在承担担保责任
后有权向陆某、张某追偿。

华某提起上诉。浙江省杭州市中级人民法院经审理认为: 本案在二审期间的争
议焦点是，华某是否应对案和处 40 万元借款承担担保责任。根据借款人陆某及出借
人胡某的陈述,2013 年11 月5 日的借条及收据是对借款人陆某之前尚欠出借人胡
某款项的结算确认，借条出具当日并未实际交付 40 万元款项，故上述借条和收据
所载明内容与事实不符。而出借人胡某并未能举证证明保证人华某亦是以签署上述
借条和收据的形式对 机 且
借款人陆某亦表示华某对借条所指 40 万元系其与胡某截至2013 年11 月5 日的结算
款这一事实并不知情，故华某关于其不应承担担保责任的上诉理由成立，潜院予以
支持。综上，原审判决认定事实有误，实体处理部分不当，法院予以变更。

浙江省杭州市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第
二百零五条、第二百零六条、第二百零七条, 《最高人民法院关于适用《中华人民

0 示四条和《中华 华人民共和国民事诉讼
法》第六十虽条: 秆引丰 遇 第 汪全《一) 项可和外 作出如下判次;

ee
(一) 项，即陆某、张某于本判决生效后十日内归还胡某借款 40 万元，并支付该款
自2014年5月6日起按月利率2%% 计算至判决确定履行日止的利息;

二、维持杭州市闵山区人民法院 (2014) 杭蒂商初字第 3075 号民事判决第
(二) 项，即陆某、张某于本判决生效后十日内支付胡某为实现本案债权而支出的
律师代理费 6000 元;

二、保 证| 135

三、撤销杭州市萧山区人民法院〈2014) 杭萧商初字第 3075 号民事判决第
[二项及诉讼费员各部你
四、了驭回胡某的其他诉讼请求。

【 法官后语】

本上案一、二审从不同的角度考虑担保人的担保责任问题。一审从主债务确实存
在、担保人签字同意担保的角度认定担保关系成立，二审主要从债务形成的时间来
北定担保人是理应承担保证责任，认同了担保人主张的是对当时借款的担保，而非
对此前已形成的借款结算后的债务提供担保。不同判决结果系观点差异，笔者个人
认为，二审的改判结论虽然是正确的，但其理由值得商检，它割裂了前后借款之间
的关联关系。本案应从出人异人与借款人串通隐上借款系前期借款结算后形成的事
实，骗取保证人提供保证的测度，认定保证人不承担保证责任。

1. 对借条性质的认定

借贷双方出具的40 万元借条，根据借条出具时间及约定内容，双方对借款爹
额均约定为40 万元，及款项当日完成交付的记载看，再结合双方当事人在庭审中
的陈述，可以明确案涉 40 万元的借条系对双方前期借贷关系进行结算，而重新出
具新的债权凭证。

《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干辣题的规定》第二十八条
规定:“借贷双方对前期借款本息结算后将利意计入后期借款本金并重新出具债权
您证，如果前期利率没有超过年利率24% ，重新出具的债权任证载明的金额可认定
为后期借圳 IE

意见》第二十二条规定:“有和证据证明债权人出示的借据系双方对前
入 玉生 0932 其 国笋复利的， 折算后的实际利率没有
和 领可以认定为本金……”按照上述 法条规定的
立法精神,借贷双方，即陆某和胡某对前期借款本金结算后，形成新的借条，相当
于对之前形成的本金 40 万元重新借用，。 消灭了原先的借贷关系,形成了新的借贷
关系，因此本案借条下的借贷关系成立，借条上载明的借款念额 40 万元即为借某
本金。虽然该借款合同并无实际交付款项的行为，不影响对借条性质的认定，本案
借条实质上形成了双方当事人之间新的借贷关系。

人

136 | 中国法院 2017 年度案例,借款担保纠纷

2. 保证人是否应当承担保证责任

《担保法》第三十条规定， “有下列情形之一的，保证人不承担民事责任;
(一) 主合同当事人双方串通，骗取保证人提供保证的; (二) 主合同债权人采取
坎诈、腑迫等手段，使保证人在违背真实意思的情况下提供保证的”根据该条规
定，本案中，陆某和衣某隐瞒了本案借款系双方当事人前期结算而形成的真实情
况，骗取华某提供保证，对华某而言，承担了借款人可能根本无法偿还的贷款，增
加了保证人的风险，因此保证人不承担保证责任。

另外,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若二问题的解释》
第三十无条第一款规定: “主合同当事人双方协议以新贷偿还旧货，除保证人知道
或者应当知道的外，保证人不承担民事责任”依照该条规定，主合同当事人事先
未将新贷还旧贷的情况告知担保人，主合同双方当事人的行为属于恶意串通欺骗保
证人，保证人不应当承担任何责任。但是如果保证人明知或应当知道以新贷还旧
贷，而仍然自愿承担保证时，主合同双方的行为就不存在恶意串通其驻保证人，保
证人自然应当承担保证责任。根据该条规定的立法精神，本案的情况类比适用于该
法条。即如果华某对借款系双方当事人前期结算而形成的情况是知道或应当知首
的，华某应承担保证责任。如果华某不知情，则华某不承担保证责任。并且如果陆
某和胡某主张华某对借款系前期结算而形成的情况知道或应当知道而提供担保，应
根据“谁主张、谁举证”的原则，借贷双方应当对其所提出的主张，负举证责任，
举证不能时，承担不利后果。

编写人; 浙江省杭州市萧山区人民法院”施得健”王静

向信号:623760976
电子书 纸质书

二、保 证| 137

担保费的设定应以中国人民银行同期贷款利率四倍为限

一一北京金宝德投资粗保有限公司诉陈龙弟、罗志光
保证合同集

【案件基本信息】
1，裁判书字号
北京市第二中级人民法院〈2015) 二中民 (商) 终字第 12409 号民事判决书
2. 案由: 保证合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) ; 北京金宝德投资担保有限公司
被告 (上诉人) :， 陈龙第、罗志

【基本案情】

2012 年9月12 日，陈丰件、罗志光、隆龙弟与北京金宝德投资担保有限公司
(以下简称金宝德公司) 共同签订个人借款担保服务合同。合同约定陈龙弟、罗志
光向陈仁件借款 352 万元用于归还银行借款，借款期限自2012 年9月13 日至9 月
22 日; 金宝德公司同意为陈龙第、罗志光向陈仁件提供该笔个人借款的担保，担
保金额B52 答元所陈龙关;加志光疝夫请舍孝银行不子批准的，本合同解除，陈龙
弟、罗老光须在举行通知乓可萄孝计日起 5 日内向陈仁件返还全部借款; 金宝德公
司幸陈龙弟、罗志光代偿借款后，即成为债权人，为了合宝类公司债权实现，人金宝
德公司有权直接以坐落于北京市朝阳区建国路 93 号院某房屋作价抵偿代偿款和有
关损失，或直接变卖、委托拍卖机构拍卖本合同所涉房屋，直接以所得款项托偿代
偿款和有关损失，该挤失包拉金宝德公司为索偿代偿款支付的律师费等。同日，三
方签订收费协议，协议约定陈龙弟、罗志光因人向银行申请办理房屋抵押实款，需向
际仁件借款用于解押赎楼，鉴于金宝德公司提供相关服务，陈龙弟、罗志光在签署

138 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

本合同当日向金宝德公司支付担保费 42240 元，有具体收费标准为借款期限 10 天以
内，人金宝德公司按照实际借款金额的1.2吃收取担保费，实际借款期限超出预计借
款期限的，人金宝德公司有权每日按照借款金额的 0.2% 加收担保费，并有权从银行
发放的贷款中直接了予以扣除。上述合同签订后，2012 年9月12 日，陈仁件向陈龙
弟、罗志光支付352 万元。但陈龙弟、罗志光并未在规定的期限内归还借款。2013
年6月18 日,金宝德公司向陈仁件还款352 万元。2013 年12 月1日，陈龙弟向爹
宝德公司出具欠款明细及承诺，确认已在2013 年5月22 目前还款2225725 元，尚
欠本金 1294275 元，确认自2013 年5月23 上日每月按合同约定应付未付的担保费，
并承诺于2014 年6月23 日至当月底归还。人金宝德公司为主张对陈龙弟、罗志光的
债权，与北京市百伦律师事务所 (以下简称百耸事务所) 签订委托代理协议并向百
俭事务所付款3万元。

【案件焦点】

担保费的收取是否应依当事人意思自治确定，是否应该受到民间借贷案件中关
于适用中国人民银行同期货款利率四们标准的限制。
【法院裁判要旨

北京市丰台区人民法院经审理认为 金宝德公司与陈仁件、陈龙弟、罗志交答
订的借款担保服务合同，系各方当事人真实意思表示，各方均应依约履行。金宝德
公司履行保证责任，有权向陈龙弟、罗志光追偿，故对人金宝德公司要求陈龙弟、罗
志光支付竹余本金的诉求，法院予以支持。合同虽未约定违约金，但因陈龙弟、罗
志光延期付款确实给金宝德公司造成利息损失，故对金宝德公司的相应诉求，法院
于以支持。艇幅协议国定了把保约) 怖金字德关司承担保证责任产生的费用，为合
理费用，应平保护，得与利息损失产和的总数额以不超过银行同期贷款利率的四信
为限，在此范围内的部分，法院予以支持，此范围外的部分，应予驱回。金宝德公
司认为应另向其支付10 万元违约金，但未提供证据证明合同约定的相应违约事实
的存在，金宝德公司确实支付了律师费 3 万元，但考虑到法院支持本金外其他损
失、违约金的限额，法院对此两项诉求，亦不也支持。金宝德公司要求确认对相关
房屋享有优先受偿权，但合同既未明确约定该种权利，其亦未取得相关房屋的他项
权证，故对其该项诉求，法院不也支持。

三、保 证| 199

陈龙弟、罗志光认为的实际付款数额，由于并非直接向金宝德公司支付，故对
金宝德公司不认可的部分，本法院无法确认与本案相关。陈龙弟、罗志光认为保证
合同已解除，但未向法庭说明合同解除的具体条件并证明该条件已实际发生，故对
其相应意见，法院不予采信。陈仁件向金宝德公司出具收到本金的收据，金宝德公
和 法院确认证据的相关性，认为金宝德公司履行

应保证责任，陈仁件提交的其他证据，无法证明与本案相关，对其证明目的，
法院不耶认可。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国担保法》第三十一条、第三十三
条、第五七三条,《中华人民共和国合同法》第一百零七条之规定，判决如下

_，陈龙弟、罗志光于本判决生效后十日内偿付北京金宝德投资担保有限公司
款项一百一十九万四千二百七十五元;

二，陈龙弟、罗志光于本判决生效后十日内支付北京金宝德投资担保有限公司
利息及担保费〈自二O_三年五月一十三日起至本判决作出之日止，以一百二十天
万四千二百七十五元为基数，自本判问作出之日至实际付清之日止， 以实际欠付数
额为基数，按中国人民银行规定的同期银行贷款利率的四倍计算) ;

三、驶回北京金宝德投资担保有限公司的其他诉讼请求。

爹宝德公司不服一审判决提起上诉，请求二审法院撤销一审法院判决第三
改判支持由陈郑弟、罗直 二和信二全人司 3 万元仙旨的诉设请求，并由际
弟、罗志光承担本案的一、二审诉讼费用。

陈龙弟不服一审判决亦提起上诉，请求二审法院搬销一审法院判凑，改判驭回
金宝德公司的诉讼请求或发回重审，并由金宝德公司承担本案的一、二审诉讼费
用。理由为; 一、本案所涉担保合同满足了解除条件，本合同解除; 二、一审法谋
天天陈超时向全让得和司全|南(司号9天本 陈姜弟已经向金宝德公司实际
入制人爹导赂去竺十全部信卡并中-他是金宝德公司仅认可给付金革馈 200 万元。

罗志光不服一审判决亦提起上诉，请求二审法院撤销一审法院判决，改判双回
侈宝德公司的诉讼请求或发回重审，并南人金宝德公司承担本案的一、二审诉讼费
用。理由为，_、涉案担保合同因铀足解除条件即陈龙弟、罗志光所申请贷款银行
不了批准，未合同解除，故金宝德公司并没有代偿义务;一、陈龙弟自行向金宝德
公司还款并出具承诺书，承诺书对罗志光没有约束力;三、涉案合同已解除，故不

140 |中国法院 2017 年度案例 . 借款担保纠纷

.存在利息和担保费，一审法院判令陈龙弟、罗志光支付上述款项错误。

北京市第二中级人民法院经审理认为; 陈仁件、陈龙弟、罗志光与金宝德公司
签订的《个人借款担保服务合同》 系各方当事人真实意思表示，且不违反国家法
.律、行政法规的强制性规定，应认定有效，各方当事人均应按照合同约定全面履行
各自的义务。根据《个人借款担保服务合同》 的约定，金宝德公司为陈龙弟、罗志
光款项为 352 万元的借款提供担保，自 2012 年 9 月 12 日陈龙弟、罗志光取得借款
时，金宝德公司需对陈仁件债权的清偿承担保证责任。在陈龙弟、罗志光未向陈仁
件清偿借款的情形下，金宝德公司作为保证人向陈仁件履行了保证责任，有权向际
龙弟、罗志光追偿。陈龙弟、罗志光关于合同满足解除条件金宝德公司没有代偿义
务的主张久及罗志光关于合同满足解除条件不产生利息和担保费的主张，均缺乏事
实和法律依据，二审法院不予支持。陈龙弟主张其已向金宝德公司的实际控制人人金
某铭偿还全部款项，金宝德公司对此不予认可，并出具陈龙弟签署的从款明细及承
诺书证明尚有欠款未予偿还，陈龙弟未就其主张提供相应证据予以佐证，故二审法
院对其主张不予采信。罗志光主张陈龙弟单方签署从款明细及承诺书对其不产生效
力，因罗志光与陈龙弟作为共同借款人，应掌握借款清偿数额等重要交易信息，现
陈龙弟就偿还借款情况作出确认后，罗志光未提供证据证明其曾就失款明细及承诺
书载明的内容提出异议，故罗志光的该项请求，缺乏依据，二审法院不予采信。-一
审法院考虑到支持本金外其他损失、违约金的限额驳回金宝德公司关于律师费的诉
讼请求，并无不当，二审法院予以维持。综上所述，各方当事人的上诉请求均不能
成立，二审法院不予支持。故一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，二审法
院依法应予维持。

各 多人民兴区和多 乓提Y和因 民事诉讼法》第一百七十条
第一款第| 和-让顶宅规定 2清关如了

驭回上诉，维持原判。
【法官后语]】

担保费的收取标准是理应依当事人意思自治确定，是否应该受到民间借贷案特
中关于适用中国人民银行同期贷款利率四们标准的限制。担保费的收取标准，法律
并没有明确规定。2010 年 3 月，银监会等七部委联合制定的《融资性担保公司管

二.要 证| 141

理暂行办法》第二十六条规定:“融资性担保公司收取的担保费，可根据担保项目
的风险程度，由融资性担保公司与被担保人由主协商确定，但不得违反国家有关规
定。”该条款在赋予当事人意轩自治原则的基础上，亦以不违反国家规定为限。在
此之前的 2006 年，国务院办公打关于转发发展改革委等部门《关于加强中小企业
信用担保体系建设的意见》@ 的通知中要求: 关于担保机构“基准担保费率可接银
行同期贷款利率的50多执行，具体担保费率可依项目风险程度在基准费率基础上上
下浮动30% -50乓 ，也可经担保机梅监管部门同意后由担保双方自主商定"。这些
规范性文件构成法院审理该类案件的重要参考。

在法院实际审理该类案件过程中，经常发现当事人遵循意恩自治原则，订立的
担保费标准板高。有的费率远高过银行利率; 有的按日计算，但计算截止日期远长
于保证期间，甚至有的不以主合同违约后担保公司实际承担担保责任作为担保费收
取的条件。上述种种权利义务极不统一的情况，要求法院在审判中必须考虑对当事
人意思自治原则作出限制。叭其如此，才能防止担保行为演变为高利放贷的工具。
基于这种情况，法院参考了《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问
题的规定》的标准。该司法解释明确借贷双方约定的利率未超过年利率 24% ，出
借人有权请求异款人按照约定的利率支付利息，如果借贷双方约定的利率超过年利
率 36% ，则超过年利率 36% 部分的利息应被认定无效，借款人有权请求出借人返
还已支付的超过年利率 36%部分的利息。也就是说年利率在 24多 以内的民间借贷
受法律保护;而年利率在 24% ~36%的民间借贷属于自然债务，当事人愿意自动展
行，法院不反对，年利率超过36听的民间借贷，不受法律保护。

具体到本案，合同约定具体收费标准为借款期限 10 天以内，人金宝德公司按照
实际借款金额的1.2%6 收取担保费，实际借款期限超出预计借款期限的，金宝德公
司有权每骨按时秆款爹额的OZ2咏而奖息俩村,并有权从银行发放的贷款中直接巴
以扣除。肤申些约，扯休隐的履现车高于银行同期贷款利率的四们，因此，银行
贷款利率四售以内的部分应予支持，此范围外的部分，应予驳回。

编写人， 北京市丰骆区人民法院 赵上昭 赵晓茧

全 已于2015 年11 月27 上日失效。

142 | 中国法院 2017 年度案例. 借款担保纠纷

国家政策性贷款中反担保人追偿权的实现
一一能密诉张超、陈明江追偿权案

【案件基本信息】
1.， 裁判书字号
四川省达州市开江县人民法院 (2015) 开江民初字第 1218 号民事判决书
2. 案由: 追偿权纠纷
3. 当事人
被告; 张超、陈明江

【基本案情】

2012 年4月26 日,被告张超为经营 “开江县张超副食商行 行”向开江县农村信
用联社申请妇女小额担保贷款。 经开江县农村信用联社审查后， 与被告张超签订了
《个人借款合同》( 编号: 开信联个借字 2012 第 0904 号) 。同日，被告张超、担保
人开江县财政局、贷款人开江县农村信用联社和反担保人邦宏签订《自然人反担保
合同》，约定反担保人克宏用自己的工资向担保人开江县财政局进行反担保。2012
年4月 30吕人 2 与覃保S开省贞凡政襄签订了 《委托担保合同》，的定由担
Re 的拉保此全为 告聊超向 开江县信用联社借款 80000 元的个人和借
坎提供担保。 沈训人开江县农村信用展社 被告张超、想保人开江县财政局和反担
保人能宏在履行相关手续签订各类合同后，货款人开江上县农村信用联社于2012 年9
月二日向被告张超发放了 80000 元贷款资金。2014 年9 月3 日,贷款偿还到期后，
被告张超没有及时向贷款人开江县农村信用联社归还借款 80000 元，2014 年9 月10
日，贷款人开江县农村信用联社依照《委托担保合同》的约定，从担保人开江县财
政局的担保基金中直接扣收了 80000 元。提保人开江县财政局在承担担保责任后，

二、保 证| 143

商反担保人能宏主张反担保责任，2015 年2月27 日反担保人能密向担保人开江县
财政局支付80000 元，承担了反担保人责任。能宏认为，其本人作为反担保人按照
含同约定承担反担保责任后,被告张超一直不履行还款义务的行为损害了其权益，
因陈明江系张超丈夫，该 80000 元应为二被告的夫妻共同债务，故请求法院判决二
被告及时向其履行归还 80000 元惜款本金，并从反担保人实际代偿之日起接月利率
2后承担资金利息，同时二被告还应承担其他经济损失 5000 元。

被告张超、陈明江认为，开江县财政局作为政府机关，依据相关法律规定在本
案中没有担保人资格，他与开江县农村信用联社和借款人签订的担保合同系无效合
同。在担保含同无效的前提下，反担保合同也应为无效合同。在反查保合同无效的
前提下， 原告不具有反担保人权利和义务，对二被告不享有运偿权。因妇女小额担
和保货款，系政策性货款没有利息，从公平原则出发，原告诉求的295 的利息不应得
到法院支持。对原告诉求的 5000 元其他捉类，因没有明确约定，故也不应得到法
院的支持，综上，原告诉求缺乏法律依据，请求法院判决驳回其诉讼请求。

【案件焦点]

1 张超与开江县财政局签订的《委托担保合同》以及张超、开江县财政局、
开江县农村信用联社和能宏区订的《自然人反担保合同》是否合法有效; 2，反担
保人熊宏是否享有追偿权。

[ 法院功判要旨】

四川省计州市开江县人民法院经审理认为 被告张超以经党“开江上县张超副食
高行”的和名义，依照国家有关政策，向开江县农村信用联社申请妇女小额担保贷
款。开江县财政局依照《关于完善小懒担保贷款财政贴息政策推动妇女创业就业工
作的通知认曾医求己区其从X误际证放改管是的担保基金向货款人开江县农村信
用联社担卫| 并敬证了《列生措际外向》 ，不违反相关法律法规的要求，该担保合
同合法有效。

原告(反担保人) 愿意就被告张超向贷款人开江县农村信用联社申请贷款,用
其工资向担保人开江县财政局作反担保，四方经协商后,签订了《自然人反担保合
同》 该合同不违反法律规定,符合《中华人民共和国合同法》 和《中华人民共和
国担保法》的规定，合法有效。

世

144 |中国法院 2017 年度案例. 借款担保纠纷

贷款人开江县农村信用联社于2012 年9 月4 日向被告发放了贷款资金 80000
元，并在被告获取贷款资金后，没有按照合同约定及时向贷款人履行还款义务的前
提下，向担保人开江县财政局主张担保责任，即于2014 年9 月 10 日从开江县财政
局担保基金中直接扣收 80000 元。开江县财政局依照《委托担保合同》 约定承担担
保责任后，遂向反担保人即原告主张反担保责任,2015 年2月27 日，反担保人通
过现金转账方式向担保人开江县财政局转账 80000 元。担保人开江县财政局和反担
保人能宏，在借款人未履行还款义务的情况下，均已经按照合同约定分别履行了自
己的义务，承担了保证责任。根据《委托担保合同》 和《自然人反担保合同》 的
有关约定、诚实信用原则和《中华人民共和国担保法》第三十--条的规定，保证人
在承担保证责任后，有权向债务人追偿，故原告〈反担保人) 要求被告偿还因其承
担担保责任而支付的 80000 元贷款资金，于法有据，应予以支持。

原告 〈(反担保人) 要求被告承担按2多的利率承担资金利息，法院认为，因
被告申请的是妇女小额担保贷款，贷款资金由政府财政全额贴息，合同中也没
有明确约定利息标准和计算方式，原告该项诉求无基本事实和法律依据，故不
了予支持。

原告 〈(反担保人) 要求被告承担其他经济损失 5$000 元，法院认为，原告在庭
审中最终有明确该项主张实际为代理费 3000 元，因《自然人反担保合同》 第四条中。，
对担保范围有明确约定，不包含代理费，且该笔费用非必然产生，原告的诉求于法
无据，故不予支持。

被告张超和被告陈明江，于 2000 年 8 月 4 日在开江县民政局登记结婚，系合
法夫才关系。被告张超以经营“开江县张超副食商行”为由于2012 年4 月向开江
县农村信用联社贷款并最终因此产生债务，发生在夫妻关系存续期间，系夫妻共同
债务，应当下全袖等承相过少档应珊和9 7了6

四川迪法关市蛮江县天民法院俱照《中华人民共和国担保法》第四条、第三十
一条之规定，作出如下判次:

一、被告张超在本划决生效后 10 日内向原告能宏支付人民币 80000 元。

二、被告陈明江对本判决第一项的债务承担连带偿还责任。

三、双回原告驴安其他的诉讼请求。

二、保 证| 145

【法官后语】

该案例涉及国家政策性贷款，反担保人追偿权得到法律保障的问题。《担保法》
第四条规定:“第三人为债务人向债权人提供担保时，可以要求债务人提供反担保。
反担保适用本法担保的规定。” 该条明确了反查保的合法性和法律适用。第三十一
条规定, “保证人承担保证责任后，有权向债务人追偿。”该条明确了保证人的追偿
权和实现追偿权的前提条件。本案中，妇女小额贷款作为国家政策性贷款，基目的
是扶秆广大妇女自主创业就业。二被告获得货款后，没有及时依照合同履行还款义
务，由原告(反担保人) 能密承担了担保责任，故原告依法享有向二被告追偿权
利。媚偿范围应当是原告依照反担保合同约定，已经向担保人承担的担保责任，不
应扩大到其他损失。本案经一审判决后，双方均没有提起上诉，既充分保证了反担
保人的权益，也维护了债权人、拒保人的利益，同时对国家这一扶植政策的杰续实

编写大， 四川省达州市开江县人民法院”麻秋实

3
以典当合法形式掩盖非法目的合同无效，
从合同担保合同亦无效
一一安康市民润典当有限公司诉胡安宁保证合同集

[率件基本售品F 二 623760976
,得由过8攻纸质书
陕西省安康市中级人民法院 (2015) 安中民二终字第 00069 号民事判决书
2. 案由:保证合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉大) ， 安康市民润各当有限公司
被告 《被上诉人)，胡安宁

146 | 中国法院 2017 年度案例 ,借款担保纠纷

【基本案情】

2012 年6月6日 ，陈厚桥以收购蚕黄为由，以被告胡安宁作为担保，用经营收
入作为还款保证，向原告安康市民润典当有限公司 (以下简称民润典当公司) 书面
申请典当融资 1000000 元，当上日民润典当公司与陈厚桥签订编号为民润当借字
(2012) 第 6001 号借款合同一份，合同约定借款人民币 1000000 元整，借款期限自
2012 年6月6日至2012年7月5日，借款月综含费率为4% 。同日民润典当公司又
与胡安宁签订编号为民润尖保字 (2012) 第 6001 号保证含同一份，约定被担保的
主债权本人金数额为人民币 1000000 元。保证担保的范围包揪主债权本人金〈当爹)、
综合费用、利息〈当金) 、罚息、复利、违约金、损害赔偿金，以及诉讼〈仲裁)
费、律师费等债权人实现债权的一切费用。保证方式为连带责任保证。保证期间为
主合同约定的债务履行期限届满之日起二年。同日，民润典当公司向陈厚桥开具当

票一张，载明当物为 7446. 91 平方米房地产 〈该房地产的所有权非陈厚桥所有) ，

殿当金额为 1000000 元整，综合服务费为 20000 元整，实付人金额为980000 元整，典
当期限由2012 年6月6日起至2012 年7月5 上日止。同时陈厚桥向民润典当公司出
具借据一张，民润典当公司通过电子转账的方式向陈厚桥支付1000000 元。

借款到期后，陈厚桥未按约定清偿借款本息，2012 年9 月25 日陈厚桥死亡，
民润典当公司于2013 年4月8 日诉至汉滨区人民法院，要求依法判令胡安宁承担
保证责任，清偿借款本金 1000000 元及综合费用，并承担律师费用及诉讼费用。汉
滨区人民法院受理后，胡安宁于2013 年5 月18 日书面申请追加际厚桥的继承人骨
某琴、陈某、陈某作为被告参加诉诊，汉沁区人民法院于2013 年5 月29 日以
(2013) 安汉民初字第 00840 的给
人间革过 、 汪3 生计 。汉滨区人民法院原审判决: 慌回
民疝贡当5 区永酝安宁击和1 | 清偿借款本人金 1000000 元及综合费用的诉

从请来，左上 包罗版宙 提起上诉。

【案件焦点】
本案争议的焦点为主合同借款合同与从合同保证合同的效力问题，其中主合同
是否有效双方当事人存在分歧。

二、保 证| 147

【法院裁判要旨】

陕西省安康市汉滨区人民法院经审理认为，民润典当公司是从事典当经营的企
业，其向陈厚桥借款基于典当关系引起，没有典当过程中的抵押合同，就不会产生
借款合同，借款合同与抵押合同相互依存，缺 一不可，均构成主合同,抵押约定无
效，并不影响借款合同的效力，民润典当公司将款借给陈厚桥属实，从实际结果看
应认定借款合同有效，但根据双方保证合同中“本合同所担保的债权同时存在债务
人提供物的担保和保证担保的债权人有权要求保证人先于物的担保承担保证责
任”的约定，即使抵押的房产抵押有效，民润玫当公司依据该约定，仍有权要求保
证人履行保证义务，但《中华人民共和国担保法》第二十八条规定: 同一债权既有
保证又有物的担保的，保证人在物的担保以外的债权承担责任。债权人放弃物的担
保的，保证人在债权人放弃权利的范围内免除保证责任。依据该规定，其立法精神
是保证合同中的保证人的合法权利，民润典当公司与胡安宁约定借款权利人可以有
权要求保证人先于物的担保承担保证责任，那保证人在承担完保证责任后，有权依
据《中华人民共和国担保法》第三十一条关于“保证人承担保证责任后，有权向
广务人追偿”之规定，向债务人行使追偿权。而借款时的抵押物就应成为保证人追
已时的权利保证，但民润惧当公司与债务人抵押物明显不实，从而使保证人的权利
无法得以实现，损害了保证人的权利，且保证人同意保证也是在基于借款双方有房
尾抵押为前提条件下才作的保证，故应认定典当借款时的抵押合同是保证合同存在
的前提条件，抵押合同无效，保证合同也应无效，因此民润典当公司的诉讼请求不
能成立。原审判决， 驭回民润由当公司要求胡安宁承担保证责任，清偿借款本人金
1000000 元及综合费用的诉讼请求。

宣判后，民油典当公司不服，提起 上诉。

联机沁有于市霹统人民训导经各局w 国当行是经宫典当业务的特许行业组
吕，其续且行抽右硕严格限定民芭击务部批准的经上范围之内。本案中民洞典当公
司的经营范围为动产质押外当、财产权利质拖典当、房地产抵押典当、限额内绝当
物品的变卖、鉴定评估及咨询服务 、商务部依法批准的其他典当业务。民润典当公
司为谋取高额综合费用，在明知陈厚桥提供房地产并非本人所有的不实抵押的情况
下仍向陈厚桥发放借款，其行为属于以赐当的合法形式扼羡其谋取高利非法目的的
行为。当事人和莹订的合同以合法形式扼盖非法目的的，合同无效。因此，陈厚桥与

148 | 中国法院 2017 年度案例. 借款担保纠纷

民润典当公司签订的借款合同属无效合同。胡安宁与民润典当公司签订的保证合
同，是该借款合同的从合同。主合同无效而导致担保合同无效，担保人无过错的，
担保人不承担民事责任。本案中主合同借款合同与从合同保证合同均属无效合同，
且上诉人没有提供证据证明大安宁对于保证合同无效存在过错行为，因此间安宁作
为保证人不承担保证责任。据此作出 (2015) 安中民二终字第 00069 号民事判决，
认为原审判决认定事实清楚，适用法律昌有正妆，但裁判结果正确，依法应予维
持。故依法判决， 驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

二审法院因合同签订是以合法形式扼盖非法目的认定主合同无效。

《合同法》第五十二条规定，以合法形式扼盖非法目的属合同无效的法定情形。
在实践中对于此种合同的认定，主要包括以下几种类型: 第一，当事人并未实施任
何民事行为，但为了规避法律，表面上创设各法的民事行为; 第二，当事人有两种
法律行为，以其表面上的合法行为扼盖真实的民事行为; 第三，以其他的合法形式
括盖非法目的。

本案中民涧典当公司与陈厚桥属于上述类型中的第二种，即以表面上的合法行
为拓盖真实的民事行为。民润下当公司向陈厚桥发放借款时，陈厚桥向典当公司出
具担保，典当公司后向其出具当票，从表面上看双方之间交成了典当法律关系。但
陈厚桥在借款时所提供的担保为不实的虐假担保，那么双方仅构成了民间借贷法律
关系。民润典当公司明知陈厚桥提供不实拖押，却仍向其出具当票，其真实的目的
在于谋取高额的综合费用。综合费用因其性质特殊、收取比例高而成为典当法律关
系中所特有的内容，典当公司从事非典当业务时不得收取该费用。因此，民润典当
公司借与陈悍桥形成典当法竺关受的候御,口内琵来实施收取高额综合费用的非法目
的。 民润具举公司看去观上病在阿训属，且因本案中还有第三人对该 该笔借款进行保
证，一旦债务人陈厚桥无法偿还借款，其就会损害到保证人的利益。故民润典当公
司与陈厚桥之问签订的借款合同无效，其从合同保证合同亦无效。

编写人: 陕西省安康市中级人民法院”帅文婷

二、保 证| 149

未经保证人同意变更主合同，保证期间不变
一一中国工商银行股份有限公司柳州分行诉柳州国机实业有限公司等
金融借款合同案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院 (2015) 北民二初字第 574 号民事判
次书

2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告， 中国工商银行股份有限公司柳州分行

被告， 柳州国机实业有限公司、夏凤枝、周泰池、梁义义

【基本案情]

2012 年12 月6日,被告柳州国机实业有限公司〔〈以下简称国机分司) 与原
告中国工商银行股份有限公司柳州分行(以下简称工行柳州分行) 签订了《网
寞通循环借款合同》，向原告工行柳州分行串请借款 2200 万元，原告工行柳州分
行于 201和入 信和 日 向丢告册补今司谷头3200 万元 〔宽款到期日为 2013 年
12 月3 人 名2各 12 及村 3 告国机公司与原告工行柳州分行签订了《最
高额掏押合同》，以其名下位于柳州市跃进路的两套房屋及其坐落的土地使用权
提供拭折担保，所担保的债权为自2012 年12 月6日至2014 年12 月3 日期间。
20127 年12 月6上日，被告夏凤枝、周奉池与原告工行柳州分行签订《保证合同》，
约定被告夏凤枝、周奉池为被告国机公司在原告工行柳州分行处形成的《网货通
循环借款合同》 项下 2200 万元融资提供避证起保，承担连带责任保证。同日，
梁义浆与原告工行柳州分行签订《铝证合同》，约定被告梁义义为被告国机公司

150 | 中国法院2017 年度案例，。借款担保纠纷

在原告工行神州分行处形成的《网宽通循环借款合同》 项下 2200 万元融资提供
保证担保，承担连带责任保证。后被告国机公司书于2013 年12 月3 日全额还
款。后原告工行柳州分行与被告国机公司将《网代通循环借款合同》 的到期日延
长至2014 年 12 月 10 上日，但并未取得原保证人夏凤枝、周奉池、梁义义的同意。
原告工行柳州分行根据与被告国机公司达成的延长协议于2013 年12 月12 日又
向被告国机公司发放2200 万元贷款，到期日为2014 年12 月 10 日。现被告国机
公司在原告工行柳州分行处办理的2013 年12月12 日发放的2200 万元贷款已到
期，但被告国机公司未能按期归还借款本息，故原告工行柳州分行诉至法院，要
求被告国机公司偿还借款本息、要求对抵押物享有优先受偿权、要求三保证人承
担连带保证责任。

【案件焦点】

借款合同的出借方与借款方经协议_致延长了原借款的便用期限， 但未经保证
人同意，该借款期限的变更能否导致保证期间的变更，保证期间是否会随着主债务
的借款期限的延长而相应延长。
【法院裁判要唱】

广西壮族自治区柳州市顽北区人民法院经审理认为: 原告工行柳州分行依约定
向被告国机公司发放贷款， 本 被告国机公司借款后，没有按约定支付利
息，已构成违约，现应承担违约责任。原告工行柳州分行有权按合同约定要求解除
合同， 关机国全公司能还人部信息， 放大和工分生生及生生
归还贷款本息的诉讼请求合理、合法，法院予以支持。被告国机公司将位于柳州市
全全于于的机天忆必括担只本原售工行匈放分
行，并办 T 短生玫记于绪 [根据 取法的相关规定， 原告工行柳州分行要求确认
对拓反思型全于下入权有和和生得避定 法院予以支持。

困债权人原告工行柳州分行与债务人被告国机公司将《网贷通循环借款合同》
的借款的使用期限到期日从2013 年12 月3 日延长至2014 年 12 月3 日，并未取得
保证人夏凤枝、周奉池、梁义义的书面同意，根据《担保法》 的规定，保证人对发
生在延长期间即 2013 年12月3 日至2014年22 月3日的借款不再承担保证责任，
故原告工行柳州分行要求被告夏凤枝、周奉池、梁义义就原告工行柳州分行于2013

三、保 证| 151

年12月12日发放给被告国机公司的借款承担连带保证责任的诉请缺乏法律依据，
法院不予支持。

广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第

一百零七条、第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条,， 《中华人民共和

四条让全， 《中华人民共和国物权法》第一百七十条、第一百七
十九条第一款,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条, 《中华
入民共和国民划诉让活》 第六二四条第一款、第_百四十四条之规定，作出
下判决:

一、被告柳州国机实业有限公司偿还原告中国工商银行股份有限公司柳州分行
借款本金 19341847. 16 元及利息、罚息、复利 970846.49 元〈利息、罚息、复利暂
计算至2015 年9月16日, 2015 年9月17 日至被告实际清偿借款本息之日止的利
息、罚息、复利按照原双方合同约定另行计算) ;

二、原告中国工商银行股份有限公司柳州分行对被告柳州国机实业有限公司用
于抵押担保的位于柳州市跃进路的国有土地使用权、位于柳州市跃进路的两套房屋
享有优先受偿权;

、惨回原告中国工商银行股份有限公司柳州分行对被告夏凤校、周泰池、梁
文驳诉放请昌

【法官后语】

《拒保法》第二十四条规定。“俩权人与债务人协议变更主合同的，应当取得
保证人书面同意，未经保证人书面同意的，保证人不再承担保证责任。保证合同曙
有约定的，按照约定”

六有史RS QQ7放关和固相保法疮干问题的远夺》
第三十肝砚区也且王莽有[了和 呈俩务人对主合同数量、价款、再种、利率
等内容作了变动，未经保证人间塌的，如果减轻债务人的债务的，保证人仍应当对
变更后的合同承担保证责任，如果加重债务人的债务的，保证人对加重的部分不承
入保证责任。债权人与债务人对主合同履行期限作了变动，未经保证人书面同意
的，保证期间为原个同约定的或者法律砚定的期间。俩权人与债务人协议变动主条
辣内容，但并未实际蚌行的，保证人仍应当承担保证责任

152 中国法院2017 年度案例 . 借款担保纠纷

《担保法》第二十六条规定: “连带责任保证的保证人与债权人未幼定保证期
闻的， ME
在合同约定的保证期间和前区规定的保证期间，债权人未要求保证人承担保证责
的，保证人和骆除保证责任。

本案中，原告工行柳州分行与被告国机公司将《网代通循环借款合同》 的到期
日荡长至2014 年12 月10 日，即变更了主合同履行期限，属于对借款主仓同的变
更。但该变更并未取得保证人夏凤枝、周过池、梁义义的书面同意，即该变更并未
导致保证期间的变更。根据上述担保法及其解释的规定，保证人仅在原合同约定的
借款到期日起六个月内承担保证责任。原仓同约定的借款到期日为2013 年12 月3

目，即原合同的保证期间至2014 年5月3日届满，但原告工行柳州分行未在上述
保证期间要求保证人承担保证责任，而是在保证期间过后才提起本案诉讼，故本案
保证人的保证责任已免除。

笔者提醒 ，借坎合同的出借方若与借坎方达成了延长借款使用期限的协议，应
取得原保证人的书面同意，应让保证人也在延长借款使用期限的协议上签字。

编写人: 广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院 歼殉

主债务人在连带责任保证合同纠纷中

并非必须参加诉讼的当事人

出 ns
【案件基本信息]】
1 裁判书字

二让于六区人司关信 La05) 永届《本 了计生Oo 司风胡天夫
2. 案由; 保证合同纠纷
3. 当事人

二、保 证| 153

原告: 韩英

【基本案情】

原、被告系多年的朋友。被告在中宇慧通资产管理集团有限公司 〈下称中字公
司) 工作期间， 介绍原告将资金出借予中字公司，中字公司可以支付相对较高的
利息。

2014 年1月2日 2014年4月11 日,原告作为债权人，中字公司的法定代表
人艾字作为债务人，中字分司作为保证人，三方分别签订借款协议约定，艾宇向原
告借款金额分别为 100 万元、30 万元，和借款期限1 年; 借款利息为年利率 13% ，按
季度支付利息; 中字安司对艾宇的上述债务承担连带保证责任。两份借款合同签订
当日，原告即将 100 万元、30 万元汇入合同约定的收坎账户。

原告出借上述 130 万元后，艾字仅依幼支付了 100 万元借款的两个季度利息
6.5 万元以及 30 万元借款的一个季度利息 9750 元，剩余利息及全部借款本爹未能
给付。在原告的要求下，原、被告于2014 年12 月22 上日签订借款担保书，内容为，
“原告于2014 年1月1日至2014年4月12 日期间累计向借款人艾宇(中字公司董
事长) 提供借款含计 130 万元，每笔借款鸥有合同为低。按照约定借款期限为1年
整，借款利率为13% 。借款期间产生的经济损失由本保证人承担全部经济责住。
原、被告分别在该担保书尾部“出人异人”“保证人”处签字捧印。

两份借款合同均到期后，经原告俱要,被告于2015 年4月29 日误付原告价值
约 10 万元的投资金条一根，并于5月25 日偿还原告 10 万元，履行了部分保证责
任。 “措 原告出借戴 台人和 过记 基站 被告亦签订借款担保书承诺承担
保证责人 ee 权利。 日 他 人4 责任，立即偿
=遇示下4二度， 惠g00 广元自2014 年7 月2日起算，30 万元自
和用全让生计下二的县9 大0
元已支付，另以金条一根作价拭扣利息) 。

被告辩称，和根据担保法律相关规定，担保合同应当明确担人避范围及担保期限。
现原告以慰证合同纠纷起诉，但原、被告于2014 年12月22日签订的借款担保书
疾未明确约定保证期限及保证范围，故不构成法律意义上的保证合同。当时艾字因

154 | 中国法院2017 年度案例， 借款担保纠纷

公司经营不善，向原告表示无法还款，因涉案借款是经被告介绍的，原告找到被告
要求被告签订担保协议，被告系迫不得已才签订的所谓借款担保书。后被告出于朋
友情谊为解决原告生活困难，才代艾宇偿还借款本人金 10 万元并将金条质押给原告。

【案件焦点】

1. 是否需要依被告申请，追加艾宇为本案共同被告; 2，原、被告签订的借款
担保书是否为法律意义上的保证合同，以及被告承担何种保证责任; 3. 被告所交
付的金条是否系质押物。

【法院裁判要旨]】

北京市东城区人民法院经审理认为; 根据相关法律规定，连带共同保证的债务
人在主合同规定的债务履行期届满没有履行债务的，债权人可以要求债务人懂行俩
务，也可以要求任何一个保证人承担全部保证责任，故艾字不属必须参加诉讼的共
同被告。现原告选择仅向被告主张权利 ，具有法律依据，故法院依法不予追加艾宇
为本案共同被告。

依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。原、被告签订的借款担保书系双
方当事人真实意思表示,未违反相关法律规定，合法有效，各方均应依约履行已方
义务。根据相关法律规定，当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连
带责任保证承担保证责任。鉴于借款担保书对艾宇向原告借款的金额、期限及利率
均作出了明确表述，并将被告列为保证人，故法院依法认定被告对艾宇向原告所借
130 万元承担连带保证责任。因原、被告对保证范围没有明确约定，故被告应对借

款担保书中玉明的区宇全部傅务重担志全=O历告的诉讼请求理由正当，其利息计算
标准亦未违忆相关法律规定站改涛院诈以支持。

对于被告已支付的 10 万元及所给付金条的性质。根据相关司法解释，债务人
的给付不足以清偿全部债务，且当事人没有约定时，应按实现债权的有关费用、利
息、主债务的顺序抵充，故被告已支付的 10 万元应优先抵充利息。被告虽辩称其
所还 10 万元系偿还借款本金，但未能举证证明，原告亦不了予认可，故法院对被告
的该项答辩意见不予采信。因原、被告未签订书面质押合同，故被告主张金条系质
挥于原告处的证据和不足。现原、被告均同意以被告交付的金条作价折抵欠款，但双

二保证| 155

方未能就金条协议折价金额达成一致。法院考虑到国际金价浮动较大，而本案中金
条系投资金条，具有易于回购变现的性质，故基于公平原则，以被告履行债务时相
同种类投资金条价格来确定利息抵充金额。

2015年11 月25 日,北京市东城区人民法院依据《中华人民共和国合同法》
第五条、第八条、第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条、第二百一十条、
第二百一十一条,《中华人民共和国担保法》第十九条、第二十一条、第六十四条、
第七十一条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法〉 若干间题的解释
(二)》第二十一条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》知干问题
的解释》第二十条第一款,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款之规
定，作出如下判决;

被告孙伟芳于本判决生效后十五日内对艾宇向原告韩英所借一百三十万元及相
应利息【其中一百万元自二O一四年七月二日起计算，三十万元自二〇一四年七月
二一日起计算，均按年利这百分之十三标准计算至实际清偿之日止) 的债务承扯连
带保证责任〈其中利息十万元已履行，另有重量为三百一十一克的投资金条一根按
本判决执行时相同种类投资金条价格作价抵充利息) 。

【法官后语】

本案中，艾字作为主债务人，可以作为共同被告加入诉讼。裤告申请追加艾字
为共同被告，但未能提供艾宰的有效送达地址，艾字亦从未来院表示同意配合法院
审理。在此种情况下，如同意追加艾牢为共同被告，势外需要向欧字公告送达，进
和人和

全 追加主债务人为共同被告的目的，多为便于

 售 友基是 用务 由晶 属行还款义务， 进而确定保证人应当承
计生、人
为共同被告，对于案件审理亦毫无助益，反而因公告送达程序延长了案件审理时
闻，徒增原告的时间成本。监于此，承办法宝决定不追加英字为共同被告。

此外，关于原、被告签订的借款担保书是否成立保证合同关系的问题，承办法
官认为，根据契约自由原则，法院在审虱合同纠纷时应遵循当事人意思自治原则，
首先依据合同文义进行分析认定。考虑到借款担保书中对主债务指向明确，被告亦

156 | 中国法院 2017 年度案例 .借款担保纠纷

作为保证人签字捧印，故承办法官认定原、被告间成立保证合同关系。《担保法》
第十九条规定:“当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保
证承担保证责任。”本案的审理思路亦能够与该条规定的立法精神相契含，即无须
要求保证人严格使用“一般责任保证” “连带责任保证”等标准法律用语，只要其
作出对主债务提供保证的意恩表示，即需承担保证责任。

编写人: 北京市东城区人民法院 张动

|

主债务人缺位时民间借贷有关事实的审查认定
一一费润金诉高虽勇保证合同案

【率件基本信息]】
1裁判书字号
江苏省扬州市中级人民法院 〈2015) 扬民终字第 01567 号民事判决书
2案由: 保证合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 费润金
被告 (上诉人) : 高吕勇

[有本洒作和庆信号，623760976
2012 年帮开科 区全 ie 借条载明程金林向费润金借

款30 万元，被告高吕勇在借条上签名担保。同年 11 月 20 日程金林又向原告出具
借条，程金林向原告借款 20 万元。上述借款均未约定还款期限。2013 年8 月19
日，原告提起诉讼，原告在起诉状中写明“2012 年4月10 日,第一被告〈(程金
林) 向原告借款 50 万元整，高吕勇作为连带担保人对其中30 万元承担保证责任”，
该和案因故未能实际审理。此后原告再次提起诉讼，要求判决程金林偿还 2012 年 11
月20 日的借款20 万元，法院于2014 年7月30 上日作出了判决原告还提起了本案

二、保 证| 157

之诉，要求高吕勇对程金林2012 年4月10目的30 万元借款承担保证责任。2013
年2月4上日、8 日，程金林曾分别给费润金江款5 万元,合计]0 万元。2012 年至
2013 年，原告费洞金还实际深制过程爹林的一辆奔驰轿车。

【案件焦点】

1. 30 万元借款有没有实际履行，2. 10 万元系偿还原告哪一笔借款; 3. 能否认
定程金宁已经以奔驰轿车抵偿了 30 万元借款或质押担保。
【法院裁判要冒】

江苏省扬州市广陵区人民法院经审理认为: 关于借款是否履行的问题，原告举
证的借条本身具有债务凭证的法律特性，并且原告还举证了借款资金的主要来源，
应当认定借款已经履行。关于 10 万元还款同题，首先，原告与程金林有多次借贷
往来，当事人举证证据不能确定程金林所偿还的 10 万元系履行娜一笔借款，原告
陈述出借给程金宁的三笔借款时间顺序为本案讼争借款出借时间最早，都未约定还
款日期，一般应当推定为偿还在先的债务; 其次，原告当庭陈述混乱，从禁反言来
说，也应认定系偿还讼争借款。关于奔驰轿车问题，应当不能认定程金林已经以奔
豫轿车抵偿讼争债务或质押担保，原告虽曾实际控制奔驰轿车，但无证据能够推定
系折价抵偿或者质押担保。因债务人程金林未向原告偿还全部债务，作为保证人的
被告应当承担保证责任，又因原、被告未明确保证方式，依法应当确定为连带责任
保证。据此，依照《中华人民共和国担保法》第十九条、第二十一条以及《最高
人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第九条的规定,判决如下，

被告高吕勇于本判决生效后十日内向原告费润金代为偿还借款 20 万元，并按

Re有 seon
【法官自理}天书纸质书

本案借款人即主偿务人程念林因欠债较多，下落不明，原、被告双方均无法找
到， 给案件事实的认定带来了困难。

在民间借贷案件中，如何认定出借人有无实际履行出借义务 一直是审判难点。
实践中，有观点认为借条、借据等是双方借贷合意的赁证，也是债权赁证，和任证上
未明确幼定间付村间、方式，应当视为已经冯付，这种观点符合大部分民间借贷的

158 | 中国法院 2017 年度案例. 借款担保纠纷

实际情况，但确实存在着少数借条 、借据并不存在真实的借贷关系或者借贷金额与
代条、借据等任证记载不符，对此，高级人民法院、最高人民法院先后出台塌见
对此给予指导、 入范。 全如，《江基商级人民法区关于民间侍贫介纷案件审理二
问题的会议纪要》第二条第〔二) 项意见提出“原告仅提供借据主张借贷关系成
二，访生出反台证节以对信基关系下只性产赋理必的，人民法 应当要求
原告进一步提供证据。原告不能证明款项交付事实的，应当了驳回其诉讼请求。” 最
高人民法院2015 年6月23 日通过的《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的
规定》第十六条第二款规定: “被告抗辩借贷行为尚未实际发生并能作出合理说明，
人民法院应当结合借贷金颖、款项交付、当事人的经济能力、当地或者当事人之间
的交易方式、交易习惯、当事人财产变动情况以及证人证言等事实和因素，综合关
断查证借贷事实是否发生” 两者均表达了对于有比问的借据、借条等任证，需要
进一步查明，但前者明确将举证责任分配纵了原告，后者没有分配举证责任，而是
从当事人已举证据，提出了裁判的方式，或者说，该意见也可指引当事人对于上述
事项举证，以便裁判者作出更符合实实情况的哉涛。本案情况有点特殊，因为借六
人下落不明，无法听取借款人的意见，保证人只是猜测性地提出了质疑，这超出了
江苏省高级人民法院指导意见的范围，存在着是否需要当事人进一步举证的问题。
从后来最高人民法院的规定来看，保证人虽然只是猜测性的质疑，但如果是台理
的，应当结合借贷金额等于实和因素认定。本案原告与借款人有多次大额借款往
来，并举证了借款大部分款项来源， 人

关于10 万元还球的认定，同样因为借款人下落不明，给认定偿还哪一笔借款
带来了困难。从汐握、接近证据的人有责任举证的规则来讲，杯案原告显然是有可
和要相关视 ，而被告 是 多性术小、 就天，因此应当由大和
证更为妥当| 人 本 0 告举证了借区人还赦 10 万元的
事灾后， “二 3 《最高人民法院
关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 (二)》 第二十条规定了债务
人的给付不足以清偿其对同一债权人所负的数笔相同种类的全部债务，如何认定翁
还哪笔债务的规则，主要考虑数笔债务的到期时间、担保情况、债务抽担的轻重，
本案情形未作规定。本娄截判者提出了 。 地应当所定为公还在先的人 债务”规则，
这是符合一般人认识的。综上，认定 10 万元系偿还本案借贷较为受当。

二.保 证| 459

对于原告控制借款人车辆行为的认定，也因借款人下落不明， 被告举证也达不
到证明目的，给事实认定带来了困难。2012 年至2013 年原告曾控制、使用了程爹
林的奔驰轿车，但是否抵偿了本案的借款，原、被告各执一词。原告控制借款人车
辆的行为，有以下儿种可能: 一是质押，即为保证偿还借款，借丈人或担保人将动
产移交给出借人占有，将该动产作为代款的担保，原告与程爹林是和否存在质押关
系，除车辆曾被原告控制、使用外，双方是否有此合意，没有证据证明。二是留
置，债务人不履行到期债荔，债权人可以留署已经合法点有偿务人的动产，有权就
该动产优先受偿，但债权人留置的动产，应当与债权属于同一法律关系，企业之间
留置的除外。三是折价偿还借获，这是被告提出的主张，但被告未能提出折价多
少、也未能举证，只是猜测。因此，从举证角度来说，被告的该意见未被采纳是受
当的。

被告上诉后，最高人民法院出台了《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题
的规定》， 二审依照该规定提出了戴判意见，维持了原判。

编写人:江苏省扬州市广陵区人民法院”徐登

加
个人信用报告的证明效力如何认年
温岭市金汇小额贷款有限公司诉陈机峰等小额借款合同案

[案件基林信息]忆 上 6< 37609 7
1
浙江省温岭市人民法院 (2015) 人台温商初字第 $115 号民事判决书
2. 案由:小额借款合同纠纷
3. 当事人
原告 温岭市金汇小额贷款有限公司
被告: 陈攀峰、郭赛赛、金洪兵、郭永华

160 |中国法院 2017 年度案例 借款担保纠纷

【基本案情】

被告陈攀峰、郭赛赛系夫妻关系。2014 年7月14 日，原告温岭市人金汇小额贷
款有限公司 〔以下简称金汇公司) 与被告陈机峰、金洪兵、郭永华签订了温金贷
(2014) 保借字第 05150 号《保证借款合同》 一份，约定由被告陈机峰向原告借款
100 万元用以购买材料，借款期限自2014 年7月14 日起至2015 年1月13 目止，借
款利率为月利率 1. 74色 ，按李付息，每季未月的 20 日为结息日，次日为付息日
逾期付息视为违约，本金至借款期限届满时一次性归还，利随本清; 车未按期归还
贷款本金，从交期之日起按约定利率加收50折的习息利率计收罚息; 未按期偿付贷
款利息，按罚息利率计收复息; 若借款人未按期偿还贷款本金、利息的，还应支付
违约金、损害赔偿金和实现俩权的费用〔包括诉讼费、律师代理费等); 被告金洪
兵、郭永华自愿为前述借款提供连带责任保证，保证期间自借款期限届满之日起两
年，保证范围为货款本金、利息〔包括罚息、复息等)、违的金、损害赔偿人金和实
现债权的费用 〔包括诉讼费、律师代理费等) 。同日，原告依约向被告陈攀路发放
了贷款 100 万元。原告自认病后分别于 2014 年9 月30 上日收到被告支付的利息
40020 元，于2015 年3月25 目收到偿还的本金 60 万元，于2015 年3 月28 日收到
偿还的示人金40 万元，于201S 年3 月30 目收到利息 $9160 元。原告遂起诉请求判令
被告陈机峰、郭赛赛偿付利息及罚息 53093. 33 元、律师代理费 1670 元;被告爹洪
兵、郭永华承担连带保证责任。

另查明，2015 年3 月30 日，原告又出借 100 万元给被告陈攀峰，并二被告金
洪兵、郭永华及案外人人金某妮、温岭市兴华丽鞋业有限公司提供连带责任保证。

2015 年 12 月 29 上日，被告陈攀峰在中国人民银行征信中心网站上打印了其个人

信用报告，其上基有展告报泛的7 "204有7组 温岭市爹汇小额贷款股份有限

公司发让的上[Do8P 地江人竹村11竹记多寺，2015 年1 月巴结清”等迟息。
【案件焦点】
原告向征信中心网站上传了贷款已结清等信息的行为，是否可以视为放弃向债
务人主张剩余欠付的借款利息及罚息的问题。
【法院裁判要旨】
浙江省温岭市人民法院经审理认为,原告金汇公司分别与被告陈林峰形成的借

二.保 证| 人语1

款合同关系，以及与被告钨洪兵、郭永华形成的保证合同关系，系各方真实意思表
示，内容合法，依法应认定为有效，各方当事人均应全面履行各自的义务。本案
原、被告双方对借款本金以及部分利息已偿还并无异议，争议的焦点在于尚从的借
款利息及罚息被告应否偿付的问题。被告陈获峰关称在其个人信用报告中原告上传
了本案贷款已结清的信息，以及此后还继续放贷给被告，未就本案贷款利息进行催
讨等行为，可以视为原告同意被告无须再支付本案利息。对此法院认为，首先，民
事权利的放弃此须明示。本案双方当事人莹订的保证借款合同中已就借款利息及罚
息的支付进行了约定，故免除债务人该项义务须由债权人即原告作出明示，虽然原
告在本案贷款本金偿还之后有继续放贷之行为，但在双方未就免除债务人本案镜余
借款利息及罚息达成明确侣意的情形下，不能由此推定原告已放弃该项权利，况且
其已就多付的利息及罚息所起了杯案诉讼。其次，关于被告陈攀峰提供的个人信用
报告的证明效力。我国《征信业管理条例》第二十三条明确规定 “征信和机构应当
采取合理措施，保障其提供信息的准确性。征信机构提供的信息供信息使用者参
考,”第二十五条并赋予了信息主体就信息存在错误、遗漏之情形提出异议要求更
正的权利。被告陈沈峰提供的个人信用报告未月“说明”处也载明“1 除查询记
录外，杯报告中的信息是依据截至报告时间个人征信系统记录的信息生成，征信中
心不确保其真实性和准确性.…..3，您有权对本报告中的内容提出异议。如有异议，
可联系数据提供单位……” 等内容。也就是说，征信机构并不承担保证信息真实准
确的义务，其所提供的贷款信息仅供使用者参考，可能存在与实际相出人的情况，
故不能单独作为贷教逾期或者已结清的直接证据。本案中，原告自认被告还清借堵
本人金的时间为2015 年3 月28 日，对此四被告均未提出异议，而泳还款时间与陈攀
贬个人信用报告中记载的贷款结清时间并不吻合，且四被告也未能举证证明已清人
完遇全部辆拓，避克该报名车册避丰懈训原告也解雄称系操作失误所至，
因此说得用报告站甬证明下过站堆利息及罚息已结清的事实，亦不能由此推定原告
同意放弃剩余利息及罚息的权利主张。综上，法院对被告陈攀峰的该项抗辩意见不
于采纳，其仍应承担偿付剩余借期内利息 6960 元及支付罚息的违约责任。关于罚
息，本案借货双方在保证借款合同中虽约定了先期还款按月利率 2. 61约计收罚息，
但原告自愿降低按月利率2多计算自借款期限届满之次日即 2015 年1月 1日起至
本金全部偿还之日止的罚息共计48133. 33 元，于法不悼， 法院予以支持。关于原

162 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

告主张的律师代理费 1670 元，系属各方自愿约定，结各本案讼争标的额，并未超
出合理的收费范围，故法院亦予以支持。鉴于本案债务发生在被告陈林峰、郭赛赛
夫妻关系存续期间，故被告陈楼峰以个人名义对外所负债务应按夫妻共同债务处
理，即本案债务被告郭赛赛应承担共同还款责任。被告金洪兵、郭永华自愿为本案
彰款提供连带责任保证，且与原告未约定保证份额，故应在约定的保证范围内承担
连带共同保证责任。

为此，温岭市人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第一百零七条、第二百
零五条、第二百零七条,《中华人民共和国担保法》第十八条、第二十一条第一款，
《征信业管理条例》第二二三条、第二十五条第一款，《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第十九条, 《最高人民法院关于审理
民间借贷案件适用法律关干问题的规定》第二十九条第一款, 《最高人民法院关于
适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 〈二)》第二十四条和《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决如下，

一、设告陈梦峰、郭赛赛在本判决发生法律效力之日起十日内偿付给原告温岭
市金汇小额贷款有限公司借期内利息及罚息共计 55093. 33 元，并支付原告为实现
债权支出的律师代理费 1670 元;

二、被告金洪兵、郭永华对上述款项承担连带共同保证责任。

【法官后语】
实践中，因个人信用报告引起的常见纠纷是由于金融或准爹融机构未及时向中
国人民银行征信中心撤回并消除对贷款人的不良信用记录，导致的侵权责任纠纷。

本案符天之锥在正原售全江分司寺各和和信 物报送了讼搜贷款已结清的信息，访
行为是否就可推定共可默认放洗主 两计大臣，区及个人信用报告的证明效力间

题。我国《峙六证管碍条例》 遍卫二三条规定,<征信机构应当采取合理措施，保
障其提供信息的准确性。征信机构提供的信息供信息使用者参考.” 第二十五条第
一款又规定:“信息主体认为征信机构采集、保春、提供的信息存在错误、遗泪的，
有权向征信机构或者信息提供考提出异议，要求更正。” 也就是说，征信机构所提
供的信息并不一定与事实完全相检，可能存在错误或遗涅的情形，前述法规也赋予
了信息主体提出异议并要求更正的权利。因此，征信报告中所载信息目的系为信息

二、保 证| 163

使用者提供参考，并不能单独作为认定案件事实的直接依据。本案中，金汇公司所
报送的征信和信息中涉及的贷款结清时间等与事实不一致，其也解炙是操作失误所
致，而对权利的放弃必须上明示，在无其他证据短证的情形下，不能单任个人信用报
告来推定其已放弃主张剩余欠息。

疯写人;浙江省温岭市人民法院”赵怡下

法院如何认定保证期间届满后保证人
在催款通知书上签字的问题

一山东高青农村商业银行股份有限公司诉格崇义、刘先锋

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省益博市高青县人民法院 〈2015) 高商初字第 391 号民事判决书

2. 案由: 金融借款合同纠纷

3.， 当事人

原告， 山东高青农村商业银行股份有限公司

该许煞桥兴后 为先念23760976
[基本案山 二让 纸质书

2007 年11 月3 日亢青县农村信用合作联社黑里守信用社与被告格棠义俭订借
款合同，含同约定; 被告梅崇义从高青且农村信用合作联社黑里寨信用社借起
80000 元，借款期限为 2007 年tj 月30 日至2009年11 月29 日 借款月 利率为
10. 5825%o，还款方式为利随本清，户期还款的按借款利率加收30%昼意。同日，
被告刘先锋与山东高青农村信用念作联社黑至寨信用社签订保证合同，为被告格党

164 | 中国法院2017 年度案例. 借款担保纠纷

义的该殷借款提供连带责任保证，保证范围包括借款本人金、利息、罚息、复利等，
保证期限为主债务履行期限届满之日起两年。2007 年11 月30 卓离青县农村信用合
作联社黑里寨信用社向被告格崇义发放借款80000 元。截至2014 年12 月20 日，补
告尚欠原告借款本爹79756. 15 元及利息 181174. 39 元。

另查明，原告山东高青农村商业银行肌份有限公司于2011 年1 月18 日在山东
法制报对被告格棠义、刘先锋进行了公告催收;于2012 年6月30 日、2013 年6月
2 日、2014 年7月5 日对被告格崇义进行了书面俊收; 于2012 年6月23 日、2013
年6月21 日、2014 年9 月24 日对被告刘先锋进行了书面催收。

被告刘先锋是否仍需承担连带清偿责任。
【法院裁判要旨 】

山东省淄博市高青县人民法院经审理认为; 本案审理的关键在于担保人的保证
责任消灭后，担保人即被告刘先锋在担保人履行责任通知书上签字的行为，能否视
为担保人继续承担担保责任。根据《中华人民共和国担保法》第二十六条, 《最高
人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第三十一条的规
定，保证期间为除斥期间，不因任何事由产生中止、中断、延长的法律后果。因
第，只有原告与担保人即被告刘先锋之间订立新的担保合同，才能要求担保人按照
新的担保合同履行担保责任。而本案中的担保人虽在担保人履行责任通知书中担保
人声明处签字，其只是声明收到债权人的担保人履行责任通知书，并没有继续承担
担保责任的意思表示，原、 大和玉生

人 诉从 二
山东省 人共和国合同半) 第六十条、第一
闪条、第二百零七条, 《中华人民共和国担保

百雪上条 [最 拓怀 .当局 2
全、和《人
解炙》第三十一条，判决被告格尝义归还原告山东高青农村商业银行股份有限公司
借款本金79756. 15 元，利息181174. 39 (自2014 年12 月21 日起利龟按照合同约定
标准继续计算至本判决确定的自动履行之日) ，于本判决生效之日起十日内付清;
驭回原告山东高青农村商业银行股份有限公司的其他诉讼请求。

二、保 证| 165

【法官司语】

该案审理的关键在于: 保证期间届满后，担保人又在催款通知节上签字的行
为，能否视为担保人承诺继续承担保证责任。《担保法》第二十六条,，《最高人民
法院关于适用《中华人民共和国拒保法》 车干问题的解释》第三十一条明确规定，
保证期间不因任何齐册发生中断、中止、延长的法律后果，债权人在保证期间未依
法要求保证人承担保证责任的，保证人的保证责任免除。据此应当将保证期间定性
为除斥期间。国此， 保证期间届满后，担保人又在催款通知书上签字的行为，能下
视为担保人继续承担保证责任，应着重审查出惜人与担保人在催款通知世上程字的
行为是否符合担保台同成立的要件，不能一概而论。如果符合担保合同成立的要
件，则成立新的担保合同，拒保人按照新的担保合同的约定承担保证责任; 如果不
符售拒保合同成立的要件，则保证责任期间作为除斥期间，保证期间届满，保证责
任自然免除，保证人则无须再继续承担保证责任。

担保合同的成立需要以下要件: 第一，合同成立必须存在双方或多方当事人。
他们既可以是订约主体，即指实际订立合同的人，亦可以是合同主体即实际享受合
同权利并承担合同义务的人; 第二，当事人必须就含同的主要条款协商一致。根据
《担保法》第十五条之规定，担保合同应包括以下内容: 1， 被保证的主债权种关、
数额) 2 债务人履行债务的期限; 3. 保证的方式; 4 保证担保的范围; 5 保证的
期间，6. 双方约定的其他事项。作为担保合同成立的要件，担保合同当事人必须
就《担保法》第十五条规定的内容作出约定，并协商一致;第三，合同的成立应呐
备要的和承诺阶段法。要约承诺是合同成立的基本规则，也是合同成立必须经过的
两不阶段法。如果合同没有经过承庶，而只是停留在要约阶段，则合同未成立。合
辣是从全用半地上过加的六让天引站和合同再的和于此的夭庄过成一到再及立。生
合本生希看,售 上7 候款靖罗下 借权人山东高青农村商业银行服份有限公司
昌保人刘天这订立的，符含从同成正必须存在双方或多方当事人的要求; 第二，从
催款通知蔬的内容来看，该催款通知书只载明担保人为借赦人担保的借款尚欠本筷
情况，并未对担保的主债权数额、担保方式、期间等进行约定，不符合担保法关于
担保合同成立的内容要件; 第三，从当事人的意思表示来看，祖保人昌在担保人声
明处萱字，但担保人只是声明其已收到该催歼通知书，并没有悉续承担保证责任的
意思表示。综上，本罕中出惜人与担保人在催款通知书上签字的行为不符合担保合

166 |中国法院2017 年度案例 . 借款担保纠纷

间成立的要件。因此，本案保证期间届满后，保证人又在催款通知书上签字，不能
视为担保人承诺继续承担担保责任。据此，法院依法习回原告山东高青农村商业银
行股份有限公司的诉讼请求。

编写人: 山东省淄博市高青县人民法院”张从从

3

主债务超过诉讼时效期间，保证人在担保人履约
通知蔬上签字或盖章行为的认定
一一中国农业银行股份有限公司珠海斗门支行诉珠海市斗门区科教
仪器设备公司、珠海市斗门区教育局金融借款合同案

【案件基本信息】

1. 坑判书字号

广东省珠海市斗门区人民法院 〈2015) 珠斗法民二初字第 @2 导民事判决书

2. 案由: 金融借款合同纠纷

3.， 当事人

原告: 中国农业银行股份有限公司珠海斗门支行

被告，珠海市斗门区科教仪器设备公司、珠海市斗门区教育局

向信号;623760976
【基本案情)， 一 订 wr

| 于书 纸质书

1992 年12 月2 日，中国农业银行斗门县支行【贷款人) 与斗门县科教仪器设
备公司〈借款人) 、斗门县校办企业实业公司 (担保人) 签订《担保借款协议书》，
合同主要约定: 贷款金额为 50 万元， 借款用途为购医疗用和光有胶片，贷款期限自
1992 年11 月25 日至1993 年2月25 日。贷款利率: 月息 8.1%o，接银行货款现行
利率计息。如遇调整，按调整的新利率和计息办法计算;贷款到期后一个月，如借
款方不按期归还本息时，由担保单位 (或担保人) 负责为借款方偿还末息和谷其

二、保 证| 167

罚息。

与 1992 年 12 月 2 目《担保借款协议书》相对应的担保借款契约上载明，借款
单位为斗门县科教仪器设备公司，借款用途为购买进口又光腕片，借款金额为
500000 元，利深为月息 8. 1%o; 借款期限为 1992 年11 月25 日至1993 年2 月25
日。1992 年11 月25 上日，中国农业银行斗门县支行向斗门县科教仪器设备公司发放
贷款 50 万元。

1993 年4月12 日，中国农业银行斗门县支行(贷款人) 与斗门县科教仪器设
备公司 (借款人) 、才门县校办企业实业公司 〈(担保人) 签订《担保借款协议书》，
合同主要约定， 贷款金额为 50 万元，借款用作为购买钢材，贷款期限自1993 年4
月12 日至1993 年7月20 日。贷款利率: 月息 8.19o，接银行货款现行利率计息。
如遇调整，按调整的新利率和计息办法计算; 抵押担保; 借款方的借款直担保人用
办公大楼作担保，贷款到期后一个月，如借款方不按期归还本息时，由担保单位
(或担保人) 负责为借款方偿还本息和疹期罚息 (20%o) 。

与 1993 年4 月12 日《担保借款协议书》 相对应的担保借款契约上载明: 借款
单位为斗门县科教仪器设备公司，借款用途为购买钢材，借款金额为 S0 万元，利
率为月息 8.1%o; 借款期限为 1993 年4月12 日至1993 年7月20日。1993 年4月
12 上日，中国农业银行斗门县支行向斗门县科教仪器设备公司发放资款50 万元。

1992 年12 月2 日的《担保借款协议书》项下人宽款本金50 万元，借款人和斗门县
科教仪器设备公司于1993 年2 月26 日偿还贷款本金 20 万元，1993 年4月21 目偿
还贷款本金20 万元。1993 年4月12 上日《担保借款协议书》项下贷款本金 50 万元，
借款人斗门县科教仪器设备公司未偿还，尚欠视款本爹 6 万元。

199全何人肖 物日，玫本多上全征站站肌行(贷款方) 、斗门县科教仪器设
备公司 [仙共训)和于门到校儿外对守业公司〔贷款提保方) 三方签订《银行贷志
不可撤销担保协议》， 约定根据《借款合同条例》和中国农业银行的有关规定和各
方重新签订本协议，人和借款方从 1992 年11 月25 日至1993 年4月12 日尚欠守款方2
笔异款，人金额为 60 万元; 各方重新约定偿还借款时间，即借款方结欠货款 60 万
元 ，分三期归还，第一期于1995 年12 月30 日前归还 10 万元，第二期于1996 年12
月30 日前归还20 万元，第三期于1997 年12 月30 日前归还 30 万元; 担哥方愿作
为借款方对本协议载明的全部贷款正当使用和按期还款的担保人，想保人承担连带

168 | 中国法院 2017 年度案例. 借款担保纠纷

责任，人异款方不按期偿还本息，由担保人承担偿还责任; 当借款方及担保方发生财
产不足以清偿多休债权人的债务时，借款方、担保方愿以其财产 〔包括应收账款)
优先偿还所欠贷款方的贷款本息; 担保方的担保为不可撤销的担保，借款方未还清
贷款本息之前， .担保责任不因借、贷双方的任何变更而消失，本协议直至以上爹部
贷款还清后自动失效。斗门县校办企业实业公司在拾头贷款担保方处盖章，但协议
落款处贷款担保方盖章处加盖的公章却为“才门县教育局勤工俭学办公室” 。原告
在庭审中表示,， 《银行贷款不可撤销担保协议》中第一期偿还的 10 万元为 1992 年
12 月2 目的《担保借款协议书》 项下尚多的贷款本金 10 万元; 第二期与第三期共
计偿还的 50 万元为 1993 年4月12 日《担保借款协议书》项下的贷款本金 50 万
元。原告亦表示落款货款担保方处加盖的“斗门县教育局勤工俭学办公室”印章属
加盖错误，j斗门县校办企业实业公司为斗门县科教仪器设备公司的贷款本息承担连
带保证责任。两被告对原告以上所述均无异议。

2002 年8 月9日，中国农业银行斗门县支行经工商变更登记企业名称为中国农
亚银行珠海市斗门支行。于 2009 年8 月 19 月，再经工商登记变更企业名称为中国
农业银行股份有限公司珠海斗门支行。

2001 年和斗门灸县设区，斗门县科教仪器设备公司经工商登记变更企业名称为
珠海市寺门区科教仪器设备公司。斗门县校办企业实业公司经工商登记变更企业名
称为珠海市斗门区校办企业实业公司。

原告于1997 年6月20 日至2013 年3月29 日期间，多次向被告斗门区科教仪
器设备公司签发债务逾期催收通知书，原告于2000 年7月25 日至2013 年2月27
日期间，多次向珠海市斗门区荒办企业实业公司签发担保人履约通知书，上述通知
书上均载明避尚殉贷款本人金属利镶售话j[镍知访中市斗门区科教仅器设备公司均在
前述债务质期俊效通锅书上盖谭竹收下 国海市斗门区校办企业实业公司均在前述担
保人履约通知书上盖章签收。

2013 年 10 月 23 日，被告珠海市斗门区教育局作出注销决定，内容为: 被告珠
海市斗门区教育局是珠海市斗门区校办企业实业公司的主管部门，经研究决定注销
珠海市斗门区校办企业实业公司。具体情况为公司注册时的资金由上级拨款而无须
验资，未开设银行账号; 公司应国家勤工俭学政策而设立，并按国家政策进行了税
务登记。但由于公司设立后未实际经营，且勤工俭学不需交纳税务的原因而未进行

二、保 证| 169

税务登记年检，现国、地税网站均无法查实公司的注册信息，已处于自动注销状
态; 公章已经缴销; 主管部门负责清理债权债务，债权债务已经清理完毕。主管部
门承诺若珠海市斗门区校办企业实业公司由于以上原因造成的责任，由主管部门承
担。被告珠海市斗门区教育局在庭审中表示珠海市斗门区校办企业实业公司的俩权
债务未实际进行清算，珠海市斗门区校办企业实业公司亦无任何资产。

珠海市斗门区校办企业实业公司的商事主体类型为集体所有制，其资金来源为
上级拨款和自筹，被告斗门区教育局是其主管 (拨款) 单位。原告提交的 2014 年
12 月9 目前商事登记科显示珠海市于门区校办企业实业公司的企业状态为注销企
业。被告珠海市斗门区科教仪器设备公司的商事主体类型为集体所有制，企业状态
为在营〔〈开业) 企业。

【案件焦点】

1.，主债务已过诉讼时效期间，借款人在债务逾期催收通知书上签字或盖章是
否视为对原债务的重新确认，2.，主债务超过诉讼时效期间，保证人在担保人履约
通知书上和莹字或盖章是否具有愿意承担担保责任的意思表示。

【 法院裁判要旨】

广东省珠海市斗门区人民法院经审理认为; 涉案两份《担保借款协议书》及
《银行贷款不可撤销担保协议》 ，系双方的真实意思表示，内容没有违反法律、行政
法规的强制性规定，从法有效，双方应自觉履行。

本案争议的焦点之一是原告的起诉是否已过诉讼时效，被告珠海市斗门区科教
仪器设备公司是否应承担还款责任。法院认为，依据《最高人民法院关于审理民事
人
的，诉谈时效期间从最后二詹] 击 满之日起计算”及《中华人民共和国民法
十则)》 丘. =地带 区法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年法
律另有规定的除外”的规定，本案中原告与被告珠海市斗门区科教仪器设备公司在
《银行贷款不可撤销担保协议》 中约定贷款本金 60 万元分期偿还，最后一期贷款本
金还款届满日为1997 年 12 月 30 日，故本案诉讼时效期间为从 1997 年12月30日
起两年。原告未举证证实在诉讼时效期间内有向被告斗门区科教仪器设备公司主张
权利，要求其承担还款责任，也没有提供证据证实主债务有诉讼时效中止、中断的

互

170 | 中国法院2017 年度案例 . 借款担保纠纷

情形，故应认定主债务因已超过两年的诉讼时效，而致其诉讼时效期间已届满。

依照法释〔【1999] 7 号《最高人民法院关于超过诉讼时效期间借款人在催款通
知单上签字或者盖章的法律效力问题的批复》中“对于超过诉讼时效期间，信用社
向借款人发出催收到期贷款通知单，债务人在该通知单上签字或者盖章的，应当视
为对原债务的重新确认，该债权债务关系应受法律保护”的规定，原告于2000 年7
月25 日至2013 年3 月29 日期间多次向被告珠海市斗门区科教仪器设备公司发出债
务逾期催收通知书，通知书上均载明了尚欠贷款本金及利息金额，被告珠海市斗门
区科教仪器设备公司均在债务逾期催收通知书借款单位处等章，应当视为原告与被
告珠海市斗门区科教仪器设备公司对原债务进行了重新确认，访债权债务关系应受
法律保护。原告已依约向被告珠海市斗门区科教仪器设备公司发放了贷款 100 万
元，被告珠海市斗门区科教仪器设备公司无正当理由不完全履行偿还借款本息的义
务,已构成违约。故对于原告诉讼请求被告珠海市斗门区科教仪器设备公司偿还沿
欠原告贷款本金 60 万元及利息，于法有据，法院予以支持。

对于贷款利息的金额，原告及两被告均确认在借款期限内正常利息控月息
8. 1%o折合成年利率9. 72铬 分段计算如下: 以 50 万元为本金，从 1992 年11 月 25
日起挛 1993 年2月26 日止，计息 12690 元; 以 30 万元为本金， 从1993 年2月 27
日起至 1993 年4月21 日止，计息 4374 元; 以10 万元为本金， 从 1993 年4月 22
日起至 1995 年12 月30 日止，计息 26271 元; 以20 万元为本金，从 1993 年4月12
日起至1996 年12 月30 日止，计息72522 元; 以30 万元为本金，从1993 年4 月 12
日起至 1997 年 12 月 30 日止，计息 137943 元，以上共计 253800 元。

关于罚息，法院认为，涉案两份《担保借款协议书》均约定贷款利率按银行货
款现行利迹计息=如遇调整合接调整折新利织种计息办法计算。依据《中华人民共
和国合 全同济和第王国下和 甩计区 条，中国人民银行颁发的《人民币利率管
理规定》第二十五条 .人谊期货款或挤占挪用贷款，从逾期或挤占挪用之日起，按加
息利率计收罚息，直到清偿本息为止，遇罚息利率调整分段计息:……”，以及《中
国人民银行关于调整贷款利率后有关计算办法的通知》 【银发【1995] 237 号)、
《中国人民银行关于降低金融机构存贷款利率的通知》 (银发【1996] 156 号)、
《中国人民银行关于降低存款利率的通知》《(银发【1998] 586 号) 、《中国人民银
行关于降低存贷款利率的通知》(银发【1999] 192 号)、《中国人民银行关于人民

二、保 证| 171

币贷款利率有关问题的通知》 (银发【2003] 251 号) 的规定，中国人民银行于
1995 年7 月 ! 日起调整逾期贷款利率为日利率万分之四至万分之六，从 1996 年5
月1 日起调整逾期贷款利率为日利率万分之四，于1998 年12 月7 日起调整逾期贷
款利率为日利率万分之三，于1999 年6月 10 日起调整逾期贷款利率为日利率万分
之二点一，于 2004 年1 月1 日起调整为在借款合同载明的贷款利率水平上加收
30多 ~50% 。因此,涉案贷款的逾期罚息应当按中国人民银行调整后的逾期贷款利
率分段计算。原告在第二份欠息清单中明确罚息的计算标准为从1995 年12 月31
日至1998 年12 月6 日止的罚息按年利率 14. 4% 即日利率万分之四来计算，与中国
人民银行调整后的日利率一致，法院予以准许。原告要求从 1998 年12 月7 日起至
1999 年6月9 日止的罚息按年利率 9% 即日利率万分之二点五来计算，从 1999 年6
月21 日起至2008 年9月20 日止的罚息按年利率7. 56和即日利率万分之二点一来
计算，从2008年9月21 日起至2014年9月20 日止的罚息按年利率7.56多即日利
率万分之二点一的标准计算，比对中国人民银行调整后的日利率，原告降低了利率
计算标准,，诚少了相对方的支付义务，属于对自己权利的处分，法院予以准许。原
告要求从 1999 年6月10 日起至1999 年6月20 日止的罚息按年利率7. 的多即日利
率万分之二点一二五来计算，高于中国人民银行调整后的日利率，法院不予准许，

应按日利率万分之二点一来计算。原告要求从2014 年9月21 日起至实际清偿之日
目的罚息接中国人民银行同期逾期贷款利率的上限计算，于法有据，法院予以
支持。

夏本案和逾期罚息分段计算如下; 一、2008 年9月20 日之前的罚息: 以 10 万元
为基数，按日利率万分之四从1995 年12 月31 日起至1996年12月30日止, 计息
14640 元; ,以 30 万元为基数，按日利率万分之四从 1996 年 12 月 31 日起至 1997 年
2人信上ao全2吕失仙交度机昌之四内lg7 年了
Na直下矶,多质艳as元 区on万元为季. 撤日利率
分之二点五从1998 年12月7日起至1999 年6月9日止, 计息27750 元; 以0 万
元为基数，按日利率万分之二点一从1999 年6月10 日起至2008 年9月20 日止，
计息427266 元。以上共计 595296 元。二、从2008 年9月21 日起至2014 年9月20
日止的罚息 ，以 60 万元为基数，按日利率万分之二点一，计息 276066 元。三、从
2014 年9 月21 日起至实际清偿之日止的罚息，以 60 万元为基数，按中国人民银行

172 .| 中国法院2017 年度案例，借款担保纠纷

同期逾期贷款利率的上限计算。

关于复息，依据《广东省高级人民法院关于审理金融机构借贷纠纷案件的指导
意见》第二十一条“借款合同没有约定计算复息，金融机构请求借款人支付复息
的,不予支持，但借款人明确同意的除外。借款到期后，借款人没有归还应付本金
和利息，对逾期本金部分按同期贷款的罚息标准计收和逾期罚息;对逾期罚息不再计
收复息”的规定，涉案《担保借款协议书》及《银行贷款不可撤销担保协议》中
均未约定计算复息，原告亦未提交证据予以证实双方有关于复息的约定，故原告主
张计算复息，无事实及法律依据，法院不予支持。

综上，法院确认被告珠海市斗门区科教仪器设备公司尚欠原告贷款本金 @ 万
元及正常利息 253800 元，靖期罚息分段计算: 截至2008 年9月20 日止的罚息
595296 元，自2008 年9月21 日起至2014 年9月20 日止的罚息 276066 元，自2014
年9月21 日起至实际清偿之日止的罚息，以 60 万元为基数，按中国人民银行同期
逾期贷款利率的上限计算。

原告及两被告在庭审中均确认 ，按照《银行贷款不可撤销担保协议》的约定，
珠海市斗门区校办企业实业公司为被告珠海市斗门区科教仪器设备公司向原告的贷
款本息承担连带保证责任。故本案争议的焦点之二是，主债务超过诉讼时效后，原
告向保证人珠海市斗门区校办企业实业公司发出担保人履约通知书时，保证人在上
面签字或盖章的行为应如何定性。法院认为,依据《最高人民法院关于超过诉讼时
效期间当事人达成的还款协议是否应当受法律保护问题的批复》中“超过诉讼时
效期间，当事人双方就原债务达成的还款协议，属于新的债权、债务关系。根据
《中华人民共和国民法通则》 第九十条规定的精神，该还款协议应受法律保护”的
中 原告于 2000

规定，本赛中原 和 至2013 年 2 月27 日期间多次向保证人珠
和大天

原
 et 知郑，上述通知书为原告统一制作
0和区和庆 直扫9疝汪 人声明已收到你行莹发的担保人履约通知书”。
珠海市斗门区校办企业实业公司均在上述通知书担保人盖闪处盖章签收。分析上术
担保人履约通知书的内容，可以看出珠海市斗门区校办企业实业公司在签收担保人
履约通知书时就是否愿意承担保证责任未作出明确表示，仅从其签字或盖音的行为
不能当然推断出其有表示愿意继续担保还款或者承担担保责任的意思表示，故上述
担保人履约通知书不符合《中华人民共和国合同法》和《中华人民共和国担保法》

二、保 证| 173

有关担保合同成立的规定，既不成立新的保证合同，也不是对原保证关系的重新确
认。故珠海市斗门区校办企业实业公司不应对涉案贷款本息承担保证责任。因此，
对于原告诉讼请求被告珠海市斗门区教育局对涉案贷款本息承担连带清偿责任，理
据不足，法院不子支持。

广东省珠海市斗门区人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第九十条、第
一百三十五条,《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七条、第一百九十六
条、第二百零四条、第二百零六条、第二百零七条, 《中华人民共和国担保法》第
十三条,《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第
五条, 《最高人民法院关于超过诉讼时效期间借款人在催款通知单上签字或者盖章
的法律效力问题的批复》，《最高人民法院关于超过诉讼时效期间当事人达成的还
款协议是否应当受法律保护问题的批复》， 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十
四条第一款, 《最高人民法院关于民事诉讼证气的若干规定》第二条的规定，判次
如下:

一、被告珠海市斗门区科教仪器设备公司应于本判决生效之日起十日内向原告
中国农业银行股份有限公司珠海斗门支行偿还贷款本金 60 万元;

二、被告珠海市斗门区科教仪器设备公司应于本判决生效之日起十日内向原告
中国农业银行股份有限公司珠海斗门支行偿还贷款利息 〔包括正常利息及逾期罚
息，甚中正常利息253800 元，谊期罚息分段计算: 截至2008 年9 月20 日止的司和
595$296 元，自 2008 年9月21 日起至2014年9月20 日止的罚息276066 元，自2014
年9月21 日起至实际清偿之日止的罚息，以 60 万元为基数，按中国人民银行同期
和逾期贷款利率的上限计算) ;

三、习轴原告电国农业银生股份有限从司珠海斗门支行要求被告珠海市斗门区
教育局对上上述贷款如息承担侨囊清偿责任的诉讼请求;

如果未按照本判决指定的期限履行金钱给付义务,应当按照《中华人民共和国
民事诉讼法》 第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

本案受理费29529 元，由原告中国农业银行股份有限公司珠海斗门支行负担
11599 元，由被告珠海市斗门区科教仪器设备公司、负担 17930 元。

【法官后语】

174 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

1. 关于主债务已过诉讼时效期间，人借款人在债务逾期催收通知书上签字或盖
章是否视为对原债务的重新确认的问题。依腿法杰 〔1999] 7 号《最高人民法院关
于超过诉讼时效期间借款人在催款通知单上签字或者盖章的法律效力问题的批复》
中“对于超过诉讼时效期间，信用社向借款人发出催收到期贷款通知单，债务人在

灾通知单上签字或者盖章的，应当视为对原债务的重新确认，该债权债务关系应受
法律保护”的规定，本案原告于2000年7月25 上日至2013 年3月29 日期间多次向
被告珠海市斗门区科教仪器设备公司发出债务逾期催收通知书，通知书上均载明了
尚欠贷款本金及利息金额，被告珠海市斗门区科教仪器设备公司均在债务逾期盆收
通知书借款单位处签章。应当视为原告与被告珠海市斗门区科教仪颖设备公司对原
债务进行了重新确认，该债权债务关系应受法律保护。

2. 关于主债务超过诉讼时效期间，保证人在担保人履约通知蔬上签字或盖章
是否具有愿意承担担保责任的意思表示的问题。依据《最高人民法院关于超过诉讼
时效期间当事人达成的还款协议是理应当受法律保护问题的批复》中“超过诉讼
时效期间，当事人双方就愿债务达成的还款协议，属于新的债权、债务关系。根据
《中华人民共和国民法通则》第九十条规定的精神，该还款协议应受法律保护”的
规定，本案中，原告于2000年7月25 日至2013 年2月27 日期间多次自保证人珠
海市斗门区校办企业实业公司签发担保人履约通知书，上述通知书为原告统一制作
的格式条款，通知书上均注明“担保人声明 已收到你行签发的担保人履药通知
书” 。珠海市斗门区校办企业实业公司均在上述通知书担保人盖章处盖章签收。分
析上述担保人履约通知书的内容，可以看出珠海市斗门区核办企业实业公司在签收
担保人履约通知书时就是否愿意承担保证责任未作出明确表示，仅从其签字或盖章

的行为不能当 0 表示愿 党肖放下和人从训居，
故上述 sh 全 民国 闪和国合同法》和《中华人民共和国
担保法》 本汪汪 规定-| 饭不成立新的保证合同， 也不是对原保证关系
的重新确认。

编写人; 广东省珠海市填门区人民法院”韩著鞭

二、保 证| 175

保证人保证责任及保证期间的认定
一一刘伟平诉王友明、谭兴旺民间借贷案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
湖南省株洲市中级人民法院 (2015) 株中法民一终字第 633 号民事判决书
2. 案由，民间借贷纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 刘伟平
被告 (上诉人) ，谭兴旺
被告: 王友明

【基本案情】

原告刘伟平与被告谭兴旺系朋友关系，被告王友明与被告齐兴旺系朋友关系。
2014 年5 月3 日被告王友明通过谭兴旺介绍向原告刘伟平惜款 500000 元，双方
安头约定月利率 4驳 〈即月利息 20000 元) ，原告刘伟平当上日通过银行转账向被告
谭兴旺支付480000 元 0 |息 20000 元) 。20志年5月4日，被告谭兴
旺通过银行转账将以上 480000 元 全间计本 2014 年6月3日被告玉友
es sasras co
人民币) 。 二 月3号 洗员 网 (月息 25000 元整) ，途期不还利息翻
倍”。被告谭兴旺作为担保人在借条上签字确认。被告王友明于2014 年7月3 日向
原告支付借款利息20000 元，于2014 年7月18 日支付利息30000 元，于2014 年9
月3 日支付利息 50000 元，闪计支付利息100000 元。借款到期后，原告多次向两被
告追偿借款，两被告均以各种理由拒绝。为此，原告诉至法院，请求法院判令两被
告仅还借款林金 500000 元，并按照中国人民银行同期同类贷款利率四售支付利息。

T76 | 中国法院 2017 年度案例 借款担保纠纷

另查明，2012 年7 月6日，中国人民银行公布的六个月以内 〔〈含六个月) 贷
款基准年利率为$.60% 。

【案件焦点】

1. 原、被告之间民间借贷关系是否存在; 2借款时间、本金、利息的确定;
3. 被告谭兴旺是否应当承担连带还款责任。

【法院裁判要旨】

海南省株洲市依县人民法院认为: 本案系民间借贷纠纷。对本案争议焦点分析
如下;

1. 关于原、被告之间民间借贷关系是否存在。本案中，虽然原告刘伟平向被
告谭兴旺以及谭兴旺身王友明转账的时间与出具借条的时间不一致，但并不影响双
方之间的借贷关系成立。被告谭兴旺辩称原告刘伟平向其支付480000 元系双方另
有合伙协议，但是并未提供足够的证据证明。被告王友明向原告刘伟平借款，并出
具借条，系双方真实意思表示，法院认定该民间借贷依法成立并合法有效。

2. 关于借款时间、本金及利息的确定。

(I) 关于借款时间。 被告王友明于 2014 年5月3 日向原告刘伟平借款，刘伟
平通过银行转账支付480000 元给谭兴旺，被告谭兴旺于2014 年5月4日通过银行
转账将 480000 元支付给被告王友明。6 月3 日， 被告王友明向原告出具借条，确认
借到原告 500000 元，被告谭兴旺作为担保人签字。故本案，原告要求被告王友了明
承担还款责任，被告天兴旺承担连带还款责任，该借款实际发生时间应认定为被告
王友明实际收到借款之日即2014 年5月4 日,但原告现要求被告王友明自出具借

人 帮或人和昌 是 年5月4日至2014年6月2 日期间
ee 0 区 持。故法院认定两被告应当自 2014
年6月3占是] 承担还款责 上和

(2) 关于借款本金。被告王友明向原告借款 500000 元，但原告预先扣付利息
20000 元,根据合同法相关规定，该扣除的利息不应当计入借款本金，故法院认可
双方之间借款初始本金为480000 元。

(3) 关于借款利息。双方约定借期至2014 年7月3 日止，借期内月利率 5多 ，
逾期未还则利率翻倍，双方约定的利息超过中国人民银行公布的同期同类贷款基准

二、保 证| 177

利率四倍〈年利率 22.4% ) ，对于利率超过部分法院不予支持。被告王友明借款后

已经分三批偿还原告借款利息共计 100000 元，对于已经偿还了的借款利息超过部
分应当视为偿还借款本金。2014 年7 月 3 日,被告王友明向原告支付利息 20000
元,但至2014年7月3 日，两被告实际应偿还原告的借款利息应计算为 8960 元
(480000 元 x5. 60% x4=12)，对于多支付的 11040 元 〈(20000 - 8960 元) 应视为

偿还本金，即至2014 年7月3 日,被告王友明尚欠原告借款本金应确定为 468960
元 (480000 -11040 元) 。2014 年7 月 18 日，被告王友明向原告支付利息30000 元，
但至当日，被告王友明实际应偿还原告的借款利息应计算为 4376.96 元 (468960 元x
5. 60% x4+1232)，对于多支付的利息 25623. 04 元 (30000 -4376. 96 元) 应视为
偿还本金，故至 2014 年7月 18 日,被告王友明尚欠原告借款本金应计算 为
443336.96 元 (468960 - 25623.04 元) 。2014 年9月3 日,被告王友明向原告支付
利息 50000 元，但至当日，被告还需实际支付给原告的利息应计算为 12413. 43 元
(443336. 96 元 x5.60% x4=12 x1.5)，对于超过利息部分 37586. 57 元 〈50000 -
12413. 43 元) 应视为偿还本金，故至2014 年9月3 日,被告王友明尚从原告刘伟
平借款本金应计算为405750. 39 元 (443336. 96 -37586. 57 元) 。

(4) 关于被告谭兴旺是否应当承担连带还款责任。被告谭兴旺作为担保人签字
确认，应对该债务担保责任，因双方未就担保形式作出明确约定,根据担保法规
定，被告谭兴旺应承担连带担保责任。连带保证的保证人与债权人未约定保证期间
的，债权估有权自主债务履行期限届满之日起六个月内要求保证人承担保证责
在合同约定的保证期间，债权人未要求保证大承担保证责任的， 保证人所除保证责
任。 骨 限于2014年7月3日届满，保证期间应计算至 2015
年I月3 告谭兴旺辩称 讲 | 二保证责任应当免除。本院认为，
根据 ee 和 了网汶 担保法》 若干问题的解释》第三
十四条之规崖，连融届任保证 人 和保证期间届满前要求保证人承担保证责任
的，从债权人要求保证人承担保证责任之日起，开始计算保证合同的诉讼时效。被
告王友明系通过谭兴旺向原告刘伟平借款，原告向借款人王友明催收还款的方式系
通过担保和人谭兴旺，可以认定原告向王友明催收时亦向谭兴旺主张债权，而王友明
最后一次还款时间为2014 年9月3 日。故本案中,被告谭兴旺的保证期间应当自

告向被告王友明主张债权时开始计算诉讼时效，甚保证责任不能免除。

178 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

湖南省株洲市优县人民法院于2015 年7月15.日作出〈2015) 依法民一初字第
00166 号民事判决:

一、限被告王友明在本判决生效之日起十日内偿还原告刘伟平借款本金
405750. 39 元并支付利息 〈利息按照年利率 22. 4旬从2014 年9月4 日起计算至还款
之日为止);

二、 被告谭兴旺对上述款额承担连带偿还责任;

三、取回原告刘伟平的其他诉讼请求。

宣判后，谭兴旺向湖南省株洲市中级人民法院提起上诉。株洲市中级人民法院
于2016年1月29 日以同样的事实作出〈2015) 株中法民一终字第 633 号民事判
决，驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

该案例涉及民间借贷纠纷案件中常见的保证责任与保证期间问题。《查保法》
第十六条规定保证方式包括一般保证和连带保证两种。第十九条规定当事人对保证
方式没有约定或者约定不明确的，拨照连带责任保证承担保证责任。连带责任保证
的保证人与债权人未约定保证期间的，债权人可自主在债务人履行期届满之日起六介
月内要求保证人承拒保证责任，债权人未提要求的，保证人免除责任。但是具体到
民间借贷实践中，对如何确定保证人的保证责任期间存在和争议。目前，大多数观点
认为，根据立法精神，从保护债务人和保证人合法权益的角度出发，对保证期间的
认定应当作如下区分: 1. 对保证期间有约定的从约定; 2. 无保证期间约定的，为
主债务履行期届满后六个月; 3. 保证期间约定不明的，为主债务履行期满后起两
信人人和志9人全 人下守重
的，从判奖或者1 《区城次生攻并下 站 开始计算保证俘同的诉讼时效。连带责在保
证的情权人在保证期间届满前要求保证人承担保证责任的，从债权人要求保证人承
担保证责任之日起，开始计算保证合同的诉讼时效。

本案中，债权人与借款人、保证人在合同中涉及保证期间的问题，保证侣同的
保证期间应为主债务履行期间届满后六个月。俩权人在保证期间若未要求保证人承
担保证责任，则保证人的保证责任应予免除，保证人在本案中不再承担还款责任。
但是连带责任保证的债权人在保证期间届满前要求保证人承担保证责任的，从债权

二、保 证| 179

人要求保证人承担保证责任之日起，开始计算保证合同的诉讼时效。因本案中原告
在保证期间向担保人主张债权，故从向担保人主张债权之目起开始计算保证合同的
诉讼时效，具体到本案中，法院最终判决担保人的担保责任不能免除。该案例从立
法本意出发，明确保证人的保证责任，充分保障了债权人的冰益，对于有效指导民
间借贷中涉及的保证问题、规范借款人和债权人签订借款合同意义重大。

编写人，湖南省宰洲市优县人民法院”黄译武

3
连带责任保证的保证时效不适用诉讼时效中断
一一中国农业银行股份有限公司新县支行诉印永成金融借款合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河南省信阳市新县人民法院〈2014) 新民初字第 21 号民事判决书

2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告: 中国农业银行股份有限公司新县支行

被告: 邱永成
[县本率全| 舍 号 ，623760976 |
0二是人本全
请宽款人民币 30000 元整，乓说承诺担保。2009 年7月15 日,被告印永成与原告
签订了《最高额保证个人可循环借款合同》，双方约定了借款、还款、利率、担保
责任及和侨期利息、违约责任等相关事宜。担保人即谭向原告出具了担保承诺书并在
该异坎谷同担保人栏签名确认。语被告印永成从原告处取得货款30000 元整，2011
年10月10日到期。该笔贷款到期后，经原告多次催要，被告未及时偿还。疏原告
诉至杰院，请求判令被告邵永成偿还借款 30000 元整并按合同约定支付利息。诉论

180 |中国法院 2017 年度案例 . 借款担保纠纷

中，原告经考虑，申请撤回对担保人疮说的起诉，法院马依法予以准许。

【案件焦点】

连带责任保证的保证时效是否适用诉讼时效中断。
【法院裁判要旨]

河南省信阳市新县人民法院经审理认为，债务应当偿还。本案中，被告抒永成
与原告中国农业银行股份有限公司新县支行签订贷款合同，约定贷款人民币 30000
元，此系双方真实意思表示，双方借款合同依法成立有效，应受法律保护，双方即
应按照合同约定全面履行借款、还款的合同义务。被告抒永成从原告处取得贷款
30000 元后，已于2011 年 10 月 10 日到期，但到期后至今未偿还该笔借款的本息，
违反双方合同约定，故应承担偿还借款本金 30000 元及相应利息的责任,利息的计
算以双方合同约定为准。诉讼中,原告申请撤回对担保人印说的起诉，要求借款人
亚永成承担还款责任不违反相关法律规定，法院已依法准许，故应由被告邱永成承
担偿还上述借款本金及利息的责任。

河南省信阳市新县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零
七条、第二百零六条、第二百零七条之规定，作出如下判决

被告邱永成于本判决书生效后 30 日内一次性偿还所多原告中国农业银行股份
有限公司新县支行借款本金人民币 30000 元整及利息，利息以双方借款合同约定标
准计算至本息还清为止。

如未按本判决指定的期限履行给付金钱的义务，则应依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

“在 一|

DASEi政信吕，623760976

二 有 纸质书
主债务广行期启满后，俩梳人分别向债务人和和连带责任保证人进行催收，信

务人与连带责任保证人均予以认可并在债务逾期催收通知蔬上签字。主债务的诉
讼时效因债权人向债务人催收而发生中断的法律效力，而连带责任保证人的保证
时效是否因保证人签收债务逾期催收书而适用诉讼时效中断的规定呢? 存在两种
不同观点。

第一种观点认为，在约定的保证期间内，债权人向连带责任保证人进行催收主

二保 证| 181

张了权利，保证人也通过签收债务逾期催收通知书予以认可。唱然债权人在保证其
间届满后才向连带责任保证人提起诉讼，但保证人并未提出抗辩请求，也应当参照
超过诉讼时效视为自然债的规定不免除保证人的保证责任。

第二种观点认为，连带责任保证的保证期间系法律规定的除斥期间，不适用诉
讼时效中断的规定。主债权人在保证期间届满后才向法院起诉主张保证责任，虽然
保证人并未提出抗辩主张，但保证时效系法定时效，属于除斤期间，不适用诉讼时
效中断的规定，应当免除保证人的保证责任。

笔者同意第二种观点，和连带责任保证的保证时效属于法律规定的除斥期间，不
适用诉讼时效中断的规定。

1 从法理上说，除斤期间是不变期间，不发生中断、延长的法律效力。除斤
期间是一个法定概念，而非意定概念，属于法律的强制性规定，不以当事人主观总
志而装移。现行法律将连带责任保证的担保时效规定为除斥期间，是基于对连带责
任保证人权益的保护，防止人为加大连带责任保证人的担保责任。保证人即使在俩
务逾期催收通知书上签字，也不能改变保证时效的法定属性，保证时均也不产生中
断、下长的法律效力。

一项民事法律制度的设计，必须考虑当事人之间的利益平衡，这是民法公平原
则的基本要求。和连带责任保证法律制度的设立，固然是为了尽可能地保证债权的实

现，人得应当指出,该法律制度必须凸显出主债务人的“主要”和“最终责任人”
地位，尽可能促进主债务人直接清偿债务。

和连带责任保证债务人承担的连带责任与一般典型的连带责任并不一样。和典型的
连带责任是指多个债务人对债务承担连带义务，每个债务人都负有履行全部债务的
义务，各连带债务人内部存在各自应承担的份额，任一履行了债务的人都有权要求
其他肌有和多做务导入汲人及基多多贿届i注 本带责任保证中，主债务人与保
证人不存用拓必分碍关系.2区馈匡们座自都负有履行责任范围内全部债务的义务，
但这种义务不是建立在内部分担份额的基础上，而是基于主债务人是终局责任人，
连带保证责任在某些方面其实更接近法理上的不真正连带责任。总之，在包含连带
责任保证的法律关系中，主债务人与连带责任保证债务人的法律地位存在闭大差
异，而典型连带责任的连带债务人的法律地位基本相同。

2，从法律规定来看, 《担保法》第二十六条第二款规定: “在合同约定的保证

182 | 中国法院 2017 年度案例. 借款担保纠纷

期间和前坎规定的保证期间，债权人未要求保证人承担保证责任的，保证人免除保
证责任”《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》
(以下简称“担保法解释") 第三十六条第一赤的规定: “一般保证中，主债务诉讼
时效中断，保证债务诉讼时效中断; 连带责任保证中，主债务诉讼时效中断，保证
债务诉讼时效不中断” 以上条款明确规定了债权人在保证期间内未要求连带责任
保证人承担保证责任的，保证人直接免除保证责任，主债务诉讼时效中断，连带责
任保证中保证债务诉讼时效不中断。

《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》 【以下
简称“诉讼时效规定") 第十七条规定: “对于连带债权人中的一人发生诉讼时效
中断效力的事由，应当认定对其他连带债务人也发生诉讼时效中断的效力.”第二
十四条规定:“本规定施行前本院作出的有关司法解杰与本规定相抵触的，以本规
定为准。”以上规定认为连带债务中一人发生诉讼时效中断的事由，应当认定其他
连带债务人也发生诉讼时效中断的事由。

笔者认为，比较“担保法解释”第三十六条与“诉讼时效规定”第十七条，
前者草仿的法律价值导向明显优于后者。“诉讼时效规定”第十七条规范的对象是
典型连带责任的连带债务人，在司法实践的适用中，应对该条文进行限缩解释。在
包含连带保证责任的法律关系中，主债务人与连带责任保证债务人的法律地位存在
较大差异，而典型连带责任的连带债务人的法律地位基本相同，如果二者在司法实
践中适用同一法律规范，必然会产生有悼公平的法律效果。

同时，我们应当遵循特别法优于一般法的法律适用原则，“诉讼时效规定”第
十七条是对诉讼时效制度的一般规定，而“担保法解释”第三十六条是对连带保证
站人诉讼内村加夫， 在确定主债务诉讼时效与连带责任保证俩务诉讼时效的

关系时， 和 局

3. 从 “诉讼时效规定”第
二二二下利于匆关刁半友和的发挥，训呈时关人二症守昌国，是要放下
利人躺在权利睡觉，而该条正好便利了债权人，其不用主张保证债权却能实现权
利发生的效果。诉讼时效制度功能的发挥，是为了进一步稳定秘法上的匆序，如果
一个权利没有得到实现，这属于非正常的民事秩序，为此，诉讼时效制度要求债权
人尽快主张这个权利，从而促进权利的尽早实现。但是，随着时间的流逝，保证人

二、保 证| 1893

对主债务人的制约能力会降低，这噬不利于主债权的实现，也不利于保证人追公权
的实现，适用该条规定在客观上降低了连带保证责任制度对交易安全的保障程度。

4. 结合本案，主债务已于2011 年 10 月10 日到期,合同中约定连凋责任保证
人的保证期间为主债务展行曙届满后两年内。债权人于 2014 年4月向法院提起诉
讼，主债务人与连带责任保证人均未提出时效抗辩主张，但连带责任保证其间属于
法定期间，并不适用诉讼时效中断的规定。

连带责任保证时效和诉讼时效不同，保证时效应当属于法官主动审查的范围
即使当事人未提出抗辩请求，法官也应当坚持法律原则，主动审查保证时效，严覆
遵照法律裁判。于心而论，和连带责任保证属于无限责任，在保证期限内，债权人可
以直接化过主债务人单独起诉连带责任保证人，约定保证期限，不仅是对保证人的
约束，同时也是对债权人的约束，督促债权人及时行使权利。

而本案中，尼权人超诛连芝次任保证大已十过区证的保诈凑辐，保证斯隧后地
后才主张权利，实际上更人为地加重了保证人的保证责任，也违彰了保证人提供连
带担保的初衷和真实意思表示。俩权人在进行债务逾期俱收时，债务人与连带责任
保证人均在债务请期催收通知妆上予以签字，但债务人与保证人的签收行为忌致的
法律效果却不尽相同。债务人的签收行为，引起诉讼时效中断、延长的法律后果，
而担保人的签收行为，却并不引起连带保证时效中断、延长的法律效果。具体说
来，本案债务人的诉讼时效因签收而产生诉讼时效中断的效果，债权人起诉并未超
过诉讼时效，而连带责任保证人虽有答收行为，但保证时效因法律规定的除乒期间
而已届满，债权人将连带责企保证人作为共同被告，会面临因超担保时效届满而败
诉的风险。

妊上分析，和连通责任保证的保证期间属于法定闫间，不适用诉讼时效中断的砚

定。在过邮商得保二中，鳃全各Oh铬保证债务诉讼时效不中断， 在合同
人 黎权人未要求保证人承撮保证责任的，保证人
免除保证责任。本案申，提保人兄遭的保证时效已过，即使担保人在债务逾期俱收
通知世上签字，也不能改变连带责任保证的担保时效，除非担保人愿意与债权人、
债务人重新签订-个新的保证担保合同，示则本案担保人的保证责任应当免除。

编写人， 河南省信阳市新县人民法院”耿建宏 方贤利

184 | 中国法院 2017 年度案例' 借款担保纠纷

保证人在保证期间开始前履行部分保证义务，
不产生开始计算保证合同诉讼时效的后有果
一一般新成诉江路红、盛洪才民间借贷案

【案件基本信息]
L 裁判书字号
江苏省江阴市人民法院 (2015) 渴徐民初字第 00391 号民事判决书
2. 案由:民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 旋新成
被告: 江路红、盛洪才
【基本索情】
2014年3 月8 日，江路红、感洪才共同向裔新成出具借条一份，栽明借款 60

万元，江路红系借款人，盛洪才系担保人人。和裔新成、盛洪才一致认可还款期限为
2014 年8 月前。2014 年8 月20 日，感洪才向裔新成转账 10 万元，般新成认可该款

为所还的全 |会 名 5 滞多组 久用全区前 诉。
了 纸质书

原告的起诉是否超过了保证期间。
【法院裁判要旨】

江苏省江阴市人民法院经审理认为 、关于借贷。合法的借贷关系受法律保
护。借据、收据、扩条等债权凭证载明的借款金额，_般认定为本金。江路红向笑
新成出具了 60 万元的借条，并已归还 10 万元，故根据江路红出具借条和归还部分

二、保 证| 185

篆款的行为应认定借款 60 万元的事实成立，盛洪才虽对借款有无实际交付持有昼
议，但未提供相反证据证明其主张，故该院对盛洪才的该抗辩意见不予采信，扣除
己归还的 10 万元，江路红对尚多借款 50 万元应负归还之责。一、关于担保。太
才在借条“担保人”栏革名，意思表示真实，保证合同成立并有效。法律规定，当
事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保证承担保证责任，连
带责任保证的保证人与债权人未约定保证期间的，债权人有权自主债务履行期居满
之日起六个月内要求保证人承担保证责任，在合同约定的保证期间和前款规定的保
证期间，债权人未要求保证人承担保证责任的，保证人免除保证责任。保证期间不
因企何事由发生中断、中止、延长的法律后果。连带责任保证的债权人在保证期间
届满前要求保证人承担保证责任的。从债权人要求保证人承担保证责任之日起，开
始计算保证合同的诉讼时效。本案中，借条上虽未写明还款时间，但庭审中乳新
成、盛洪才一致认可借款时口头约定于 2014 年8 月前还款，该约定合法有效，故
盛洪才的保证期间自2014年9月1 日起计算六个月，筷新成于2015 年7月6日提
起诉讼，已超过法律规定的保证期间，乃新成未提供证据证明其在保证期间内疝感
洪才主张过权利，应承担举证不能的法律后果; 虽然2014 年8 月20 日感洪才经丰
归还了 10 万元，但该还款系在借期内。尚未开始计算保证期间，根据上述规定，
债权人在保证期间届满前要求保证人承担保证责任的，从债权人要求保证人承担保
证责任之日起开始计算保证合同的诉讼时效，故在借期内经盛洪才还款不产生开始
计算保证合同诉讼时效的结果。综上，盛洪才关于不再承担担保责任的主张于法有
据，法院依法于以支持，盛洪才的保证责任免除;肛新成未在保证期间内向保证人
主张权利。应自行承担相应的法律后果。

江阴市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十条、第一百零八条，
《中华人必此和国担保法)闻10 你是展条，《最高人民法院关于审理民间
借贷案件洁用医律涯二问题的遇定沁第二上七条，《最高人民法院关于适用《中华
人民共和国担保法》 若干问题的解释》第三十一条、第三十四条, 《中华人民共和
国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条之规定，判决如下。

一、江路红应于本判决发生法律效力之日起 10 日内归还股新成借款 50 万元。

二、双回蜂新成的其他诉讼请求。

186 | 中国法院 2017 年度案例，借款担保纠纷

【法官后语】

关于保证合同的诉讼时效问题。法律规定，连带责任保证的债权人在保证期间
届满前要求保证人承担保证责任的，从债权人要求保证人承担保证责任之日起，开
全计算保证合同的诉讼时效。根据上述规定，俩权人在保证期间内向保证人主张权
利的，当然符合法律规定，无须间述。存在争议的是: 如果债权人在保证期间之前
向保证人主张权利，是否会导致保证合同诉讼时效开始计算? 解决此问题的关键是
要准确理解“保证期间”，保证期间是指保证的期间，一般保证的保证人与债权人
未约定保证期间的，保证期间为主债务履行期届满之日起六个月。在含同约定的保
证期间和前款规定的保证期间，债权人未对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，保证
人免除保证责人在; 债权人已提起诉讼或者申请件塌的，保证期间适用诉讼时效中断
的规定。连带责任保证的保证人与债权人未约定保证期间的，债权人有权自主债务
履行期届满之日起六个月肉要求保证人承担保证责任，在合同约定的保证期间和前
款规定的保证期间，债权人未要求保证人承担保证责任的，保证人免除保证责任。
保证期间可由当事人约定，如当事人未预定，则适用法律的规定。因此，货权人在
保证期间尚未开始前向保证人主张权利不应产生开始计算保证合同诉讼时效的后
时,债权人以此要求保证人承担保证责任是不符合法律规定的，其主张不应予以
支持。

本案中，保证人在保证期间开始前的还款行为不产生开始计算保证合同诉讼时
效的后果，所以,债权人在保证期间届满后的起诉已超过了法律规定的保证期间，
保证人的保证责任免除。

编写人， 江苏省江阴市人民法院”康晓光 包彬

向信号:623760976
电子书 纸质书

二,保 证| 全7

民事证据规则在审判中的运用
一一中国建设银行股份有限公司福易支行诉福晶市太姥水产品
有限公司等金融借款合同案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

福建省福晶市人民法院 (2015) 易民初字第 2175 号民事判决书

2. 案由: 金融借款合同纠纷

3. 当事人

原告: 中国建设银行股份有限公司福易支行

被告: 福淆市太姥水产品有限公司、福建省华瑶融资担保有限责任公司、洪溜
建、李群、张居同、何丽娜、何英剑、江小玲、何英贤、陈雪文、何英强、朱总
丹、陈动中

人下

【基本案情】

2013 年7 月30 日被告江小玲、何英倒、何丽娜、洪辉建、李群、张居同与原
告签订《最 汪作洒囊全国《丰格人脾)》 同音为老舍本枉市太接本产品有限公司
机 合生， .6 5全 7月30 日至2015 年7月30 日间签
0 人 件竹人 2014 年2月8 日被告洪逻建、何黄剑、江小

。 何醋 FF、 人 芭与原告签订《最高额保证全同 (自然人版)》
同意为被告太姥公司与原告之间于2014 年2月8目至2016 年2月8 日间签订的人
民币资金借款合同提供担保。

2014 年9月30 日,被告太姥公司与原告签订《人民币流动资金贷款合同》 向
原告借款2798600 元用于偿还原告与被告签订的编号为2014 年建宁浊国信开字3 号
《国内信用证开证合同》 项下所多债务，异款期限自2014 年9月30日至201$ 年9

了玲、

188 | 中国法院 2017 年度案例. 借款担保纠纷

月30 上日，贷款利率为中国建设银行一年期贷款基础利率 5.76% 加 2. 349%5 ，若借过

征期，原告有权自和人造期之日起至实际还款之日止按罚息利率 〔货款利这上浮
100镶) 和合同约定的结息方式计收利息和复利，原告有权提前收同贷款，因被告
违约产生的实现债权的费用，由被告负担。同日被告福建省华表融资担保有限责住
公司〔以下简称“华瑶公司”) 与原告签订《最高额保证合同 (本人金最高额)》
《保证金质押合同》的定被告华饶公司为被告太姥公司提供本人金余额不超过
2798600 元的担保，同时为上述贷款提供金额为 560000 元的保证金质押; 被告江小
玲、何英强、朱美丹、陈动中与原告签订《最高额保证合同〔自然人版)》 同意为
被告太姨公司与原告之间于2014 年9月30 日至2016年9月30 日间签订的人民币
资金借款合同提供担保，上述合同签订后，原告傣幼向被告太嫉公司发放上述贷
款，并用于偿还被告太姥公司 2014 年建宁混国信开字3 号《国内信用证开证合同》
项下所欠债务。借款后，被告按约支付利息至2014 年12 月31 日,并于2015 年3
月20 日归还利息 10000 元、6 月 18 日归还利息 8000 元、归还本金 510779.91 元
〔《系华玉公司保证金代偿) 、9 月 30 上日归还本人金 1288. 09 元。另查明 ，原告与被告太
姥公司签订的《国内入用证开证合同》与本案的《人民币流动资金贷款合同》 的
担保人均为本案被告华瑶公司; 原告为实现本案债权共支出律师代理费 3000 元。
还款期限届满后，被告未能继续按约支付借款本息，原告遂诉至法院要求被告偿付
借款本息。被告华瑶公司认为，其对于原、被告双方签订的相关合同均无异议，但
认为华瑶公司不清楚该货款系新货还旧货，依法不应承担责任。同时认为华丙公司
的担保限额为2798600 元，原告要求华正公司承担律师代理费、罚息、复利没有依
据。被告陈动中则认为，其确实在合同上签字，但系受海峡银行、华瑶公司等的腑

人 芭攻于二作合2宇和全站 货款系新贷还
本|
月仙 作对其进行告和 站写孙扣 攻陡
]
【案件焦点】
双方在签订合同过程中，原告是否尽到告知义务。
【法院裁判要虽】

福建省福瞻市人民法院经审理认为: 原、被告之间签订的《人民币流动资金贷
款合同》《最高额保证合同 〈本会最高额)》《最高额保证合同〔〈自然人版)》《保

本

二.保 证| 189

证金质押合同》均系双方真实意思表示，不存在违反法律、行政法规强制性规定的
情形，当属有效，缔约双方理应恪守。被告太姥公司结欠原告借款本金 2286532
元，事实清楚，证据确实充分,借贷关系合法，法院予以认定。被告太姥公司未能
接约偿付借款利息，构成违约，原告要求被告提前偿还借款，于法有据，法院予以
支持。原、被告约定借款年利率按中国建设银行一年期贷款基础利率 5.76%% 加
2.34锡《即8. 1和 ) ，借期内结欠利息的复利按 16.2% 、请期利息按 16. 2多计付，
不违反国家有关限制借款利率的规定，法院予以支持。原告诉请被告承担其为实现
债权支出的律师代理费 3000 元，符合法律的相关规定，法院予以支持。被告华瑶
公司作为原告与被告太姥公司前后两笔贷款的共同担保人，应对后一笔贷款承担保
证责任，故此，被告华瑶公司应在最高债权本人金余额 2798600 元的范围内对本案债
权承担保证责任，扣除已经偿还的本金 510779. 91 元。被告洪辉建、李群、张居
同、何丽娜、何英剑、江小玲、何英贤、陈雪文、何英强、和朱美凡、陈动中同意对
本案贷款提供担保，原告的该项主张，法院予以支持。被告太姥公司、洪辉建、李
群、张居同、何丽娜、何英剑、江小玲、何英贤、陈雪文、何英强、朱美丹经法院
合法传晚,无正当理由拒不到庭，依法缺席审理和判次。

福建省福易市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》 第九十条、第一百堆
八条,《中华人民共和国合同法》第六十条、第二百零五条、第二百零六条、第二
百零七条,《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法》 车干问题的解杰》
第三十九条第二款,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四
十四条之规定，判次如下，

一、被告福易市太姥水产品有限公司应于本判决生效之日起十日内偿还原告中

相生 1
和 600 元为基数按年利率 8. 1% 计付，自
3

起至201 6有总 日上以才
2015 年加昌到20 少月劲 日下以借款本人金 2287820. 09 元为基数控年利
率8.1% 计付，扣除已经支付的利息 18000 元) 、复利【自2015 年1月1日起至
2015 年9月30 日止以结欠的借期内利息为基数，自当期利息逾期之次日起按罚息
年利率 16.2多计付) 、逾期利息《自2015 年10 月1日起至实际还款之日止按年利
率 16.25计付) ;

二、被告福易市太姥水产品有限公司应于本判决生效之日起十旦内支付原告中

190 | 中国法院2017 年度案例， 借款担保纠纷

国建设银行股份有限公司福易支行律师代理费损失 3000 元

三、被告福建省华瑶融资担保有限责任公司在最高债权本人金余额 2287820. 09
元范围内对上述债权承担连带偿还责任;

四、被告洪辉建、李群、张居同、何丽娜、何英剑、江小玲、何英贤、陈雪
文、何英强、朱美彤、陈动中对上述还款承担连带偿还责任;

五、驱同原告中国建设银行股份有限公司福鼎支行的其他诉讼请求。

【法官后语】

民事案件审理过程中，当事人应当向法院提供证据以证明自己陈述的事实。欢
方当事人都承认的事实，没有违反法律法规强制性规定的，法院应当予以确认。而
对于自己举证不能的部分应当承担相应的法律责任。此外，证据的高度闭然性原
则、直接证据原则更是民事证据审查的重要原则。民事证据高度盖然性原则要求我
们在审理民事案件过程中，对基本能够证明案件的证据要予以确认。直接征据原则
则要求我们，在进行证据审查时，应当认定直接证据的证明效力优于间接证据。在
本案诉设中，被告陈动中辩称原告在签订合同过程中未尽告知义务，但法院审查认
为原告与被告陈动中签订合同中已明确约定,被告已知悉合同项下的权利、义务，
原、被告签订的合同昌系格式人同，但在被告陈动中未能提供相应反驶证据的情况
下,被告陈动中应当承担举证不能的法律责任。被告华瑶公司辩称其不知道本案借
款是用于新贷还旧贷，但其亦未能提供证据予以证实，根据民事证据规则，被告华
瑶公司应承担举证不能的法律责任。

编写人: 福建省福蝴市人民法院 赵学捷

向信号， 623760976
电子书 纸质书

三、质 押| 1

三、抵 押

回
未办理抵押登记时债权人应如何进行救济
一一叶清水诉尤钰涵、昌虽中林骸地产开发有限公司民间借贷案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
福建省厦门市同安区人民法院 (2015) 同民初字第 1847 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 时清水
被告: 尤钰涵、昌虽中林房地产开发有限公司

【基本案情】

同调 忆3朋， 区 人
or 全名 ? 人 艾向厦门同安叶清水先生借人
民币枯 攻-区本 上二 二网产三艺术国庆 过号楼住宅部分过什

和
尤钰涵。担保单位，昌怒中林房地产开发有限公司。2013.07.03”。当目，时清水从
自己账户通过转账方式支付至尤钰涵账户款项 300 万元。

2013 年8 月8 卓，被告万钰涵和癌芭房地产公司又向原告叶清水出具《借
据》，内容如下,“向时清水先生借款人民币伍佰万元整。和借款期限6 个月。用四东

192 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

省潍坊市昌忆中林房地产奥林匹克花园过期过号楼每平方米人民币套件元作为抵押
担保物。借款人: 万钰涵。2013. 08. 08 。身份证号: xxxx。 担保人: 昌忆中林房
地产开发有限公司 。2013. 08. 08 。以到款目期为准。款项打信青岛工商银行尤钰涵
了王号。借款人: 尤钰涵。担保单位: 昌尼中林房地产开发有限公司”。2013 年8 月
]4 日，叶清水从自己账户通过转账方式向尤钰涵账户转入 442 万元。

2013 年10 月11 日，被告尤钰涵和昌皮房地产公司再向原告叶清水出具《借
条》，内容如下:“效向厦门同安时清水先生借人民币套佰万元整。用本公司开发的
昌到奥林匹克花园壹期过号楼每平方米人民币大什元，折过件平方为担保。 (注:
过号楼四层以上) 。卡号; 工行。尤钰涵。借款人: 尤钰涵。日期 2013. 10. 11 。担
保单位:， 昌电中林房地产开发有限公司” 。当日，叶清水从自己账户通过转账方式
支付至尤钰涵了账户款项 300 万元。以上三份借条 (据) 均由尤钓涵在借款人处签名
并捧印，昌双 房地产公司在担保单位处盖章。

原告叶清水对借款过程陈述如于: 叶清水通过多伟基【〔【厦门) 投资有限公司的
陈文再认识被告尤钰涵，之前对伟基 (厦门) 投资有限公司曾借款给万钰涵，万钰
涵以开发房地产需要资金为由向其借款，叶清水本人到被告昌芭房地产公司开发的
奥林匹克花园考察过，借条 〔据) 均是在山东考察期间出具，三笔借款均是先出有具
借条后打款，其中 500 万元借款通过现钨支付了 58 万元，该 58 万元是于叶清水的
住处以现金方式支付，双方对三笔借款均口头幼定月利息为4色 ，按照李度支付利
息，尤鱼涵于收到款项后支付一个季度的利息合计 132 万元，而后本息均未再偿
还。尤钰涵向多伟基〔〈厦门) 投资有限公司的借款于2014 年7 月14 日到期，叶清
水通过陈文再知晓尤钰涵违约的事实，并于2014 年7月1S 日正式向尤钰涵提出还
款的主张。电清求还壕称，丙如入晤庆将朵开发的奥林匹克花园 1 号楼尚未建成，
2 -5 号楼所还基珠完成，但里尚末取得房产预售的相关证件。叶清水未能提供万
钰涵支付利息的赁证。

【案件焦点】
1. 叶清水与昌虽房地产公司签订未办理抵押登记的抵押合同，双方形成典型

的抵押担保合同关系还是非典型抵押担保合同关系; 2 叶清水主张昌邑房地产公
司承担连带清偿责任，是否符合双方当事人的约定。

三、抵 拥| 193

【法院裁判要旨】

福建省厦门市同安区人民法院经审理认为;

被告尤钛洱向原告叶清水分三次借款合计 1100 万元整， 有尤钰洱出具的《借
条》《借据》 原件在案为任，叶清水并到庭陈述借款事实经过，提交支付款项的相
关储证，尤钰洱未对此提出异议，法院对上述借款事实于以确认。叶清水主张双方
口头约定月利息为4% ，蕊钛洱已经按照该标准支付了一个季度的利息，经法院要
求叶清水提交利息支付记录，叶清水未能提交，叶清水的主张没有证据证明，本院
不予采信。叶清水与万钰涵在借条中未约定利息和还款期限，双方借款应认定为不
定期无息借货。时清水于2015 年 5 月7 日向本院提起诉讼，要求尤狂涵自起诉之
日起按照中国人民银行同期同类贷款利率计付利息，利息计算至木判决确定的还寺
之日止。被告昌昌房地产公司自愿提供其开发的奥林匹克花园房地产项目作为抵押
担保，与叶清水形成合法有效的抵押合同关系。从三张《借条》《借据》 的行文表
述看,如2013 年10月411 日借款300 万元中“用本公司开发的昌邑奥林匹克花园
壹期过号楼以每平方米人民币僚什元，折过他平方米为担保"，昌虽房地产公司提
供担保的范围以叶清水出借给尤猎洱的借款本爹为限。叶清水有权请求昌虽房地产
公司在抵押合同的担保范围内承担担保义务，因此，叶清水有权要求昌虽房地产公
司对允玺涵偿还借款本金 1100 万元的债务承担连带清偿责任。

福建省厦门市同安区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一
款、第一百零七条、第二百零六条、第二百一十一条， 《中华人民共和国物权法》
第十五条, 《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见?9 第九条, 《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条之规定，作出如下
?六 微信叶:; 623760976

一+恢竺合计应于潭决能歼乞日起十日内偿还原告叶清水借款本爹 1100 万
元并支付利息〈利息自2015 年5月7 日起，按照中国人民银行同期同类贷款利率
计算，计至判决确定的还款之日止);

二、被告昌明中林房地产开发有限公司应当对被告尤锤洱偿还原告叶清水借款

加”本司法解释已被2015 年9 月1 日实施的《最高人民法院关于审理民间借贷案件运用
法律著干问题的规定》苦代。

194 | 中国法院 2017 年度案例 . 借款担保纠纷

本金1100 万元的债务范围内承担连带清偿责任;
三、联回原告叶清水的其他诉讼请求。

[法官后语】

1未设立抵押权的抵押合同的效力

物权法实施后，根据“物权变动与其原因行为的区分原则"，引起物权变动的
原因行为是否有效，应当依照原因行为生效的构成要件滥行判断，不以物权变动成
就与否作为依据。因此，债权人与抵押人订立抵押合同后，未办理折反登记的，不
影响抚摆合同的生效。债权人与将邦人约定，就抵押物需办理抵押登记的，属于由
型的括近担保合同。在当事人约定设立不需登记的不动产抵邦权时，双方当事人因
多证办理不动产插拖登记该法定突质要件的合意，属于非典型担保，是介于人的保
证和物的担保之间的债权担保形式。当事人以法定形式之外的形式设定具有担保性
质的合同条款，除有法律规定的无效情形外，应当认定合同有效并依约确定双方的
权利和义务。

2有办理抵押权登记合意情壮下债权人的请求权

(1) 峙续履行合同

当债权人和抵押人对折押登记达成合意时，抵拖人有义务协助俩权人办理将
登记，债权人对丘抑人享有登记请求权。在能够大续办理托才登记的情况下，当俩
权人行使登记请求权，要求抵拖人办理抵押登记时，应依照《合同法》 第一百夫七
条的规定，判决抵押人承担协助办理拆抒权登记的违约责任。抵押权成立后，债务
人即可就抵押物取得优先于其他债权人的受代权。

(2) 主语 0976

Rs 人 人办村人有生时 抵抒人
驮续履生 机 抑登记营讽上失去了可能性，括押人应向导权人承担路偿
失的各约责任。《合同法》第一百一十三条规定，损失赔偿额应当相当于因和违约所
造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过和违反合同一方订立合同
时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的可失。

@D陪偿损失性质上为连带责任。有观点认为，抵军人承担的是具有先诉抗辩权
的补充责任，理由如下: 民法上的损失以实际存在为前提，无损失即无赔偿。俩权

三、鬼 押| 195

人是否存在损朱,在对债务人提起诉讼并强制执行完毕之前，尚不得而知，仅是存
在遭受损失的可能性，此种损失即债务人的财产不足以清偿全部债务时，债权人有
权就在抵押物的价值范围内优先受偿的可得利益。笔者认为，上述观点有一定的依
据，但是对抵押人未办理寿押登记给债权人造成的损失把握并不精确。债权人与括
押人履行合同后可以获得的利益是对抵押物取得抵押权，抵押权人在债务人不履行
到期债务，依法享有就担保财产即抵押物优先受偿的权利，些时，抵押人并不剖有
“先诉照顾”或者“顺位照顾”等补充债务人享有的优惠，故俩权人在括押人未办
理托押登记时，可径行要求抵押人承担连带清偿责任。

思赔偿损失以抵押物价值为眼。损失赔偿额不得超过违反各同一方订立合同时
见或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失，债权人与括押人订立插押合同
时。抵押人能够预见的损失以抵押物的价值范围为限，故插押人违约时其承担的赔
偿范围应以抵押物价值为限。

3. 缺失办理抵押权登记合意情境下债权人的请求权

债权人和与的押人订立抵押合同时，抵折人将不动产权利证书交付债权人收执，
债权人认为收热权利证书，无须办理抵押登记;或者债权人与债务人的债务期限较
短，债权人同意抵押人提供扯保，无须办理抵押登记; 等等。在上述情形下，债权
人认可了抵押人提供的债权担保功能，双方当事人对无须办理抵押权登记达成澡
意，基于意思自治原则，此时，掏摆人提供的是介于人的保证和物的担保之间的一
种债的担保，抵押人提供抵押物的表现更具有倾向于展示担保实力，是民间大量存
在的非典型担保形式。

当事人订立插押合同的意思表明，抵抒人同意在债务人未能清偿债务的情况

2 和 入代务 债权人可要求抵押人承担托抑人台同
上的得全 品托看人应 抽仙

TEE

和个和二汪信责任。在是折扣人条
扯的全加 区 坝二 范围内承担人的保证，双方当事人对此种担保
形式并未同予抵折人 “先诉闹插"“拓位抗叭”等权利，参照宜保法关于人的保证
的规定，债权人得以直接要求扳押人承担连带清偿责任。

和 结语

扳摆各同生效但在未办理抵押登记的情形下,按照当事人意思未示的兰异，信
权人应选择不同的救济途径，一是在典型抵押含同情形下，债权估可区分情况要求

196 | 中国法院 2017 年度案例 “ 借款担保纠纷

抵押人协助办理抵押权登记、在抵押物价值范围内承担连带清偿的赔偿责任; 二是
在非典型抵押合同情形下,债权人可要求抵押人承担抑押合同上的担保义务，要求
括押人在抵押物价值范围内承担连带清偿责任。实践中，债权人与插押人就是否办
理抵抑登记往往未作明确约定，但债权人就债务人不能清偿时得以就抵押物优先受
偿符合社会大众及抵押人的合同预期，因此，应当赋予债权人对请求权的选择，俩
权人可自南选择典型担保或非典型担保进行权利救济，法院占据此进行裁判。本案
中，叶清水与昌总房地产公司签订的《借条》表明，昌虽包地产公司所提供的担保
物奥林丐克花园一期商品房尚未取得权属证书，叶清水与昌虽骸地产公司均知蜡查
保物尚无法设立插奋权，改叶清水有权请求昌区房地产公司在括押合同的担保范围
内承担连带清偿责任; 据此，一审法院判决，昌色房地产公司在借款本金范围内与
债务人尤钰涵承担连带清偿责任。
编写人: 福建省厦门市同安区人民法院 林荣堂

未办理抵押登记时担保责任的认定

一一刘丰华诉绮都〈龙南) 纺织服装有限公司等
借款拒保合同案

[素件基本信和外 哩 ，623760976

“寺烛于-忆 纸质书

江西省赣州市龙南县人民法院 (2015) 龙民二初字第 292 号民事判决书

2, 案由: 借款担保合同纠纷

3， 当事人

原告: 刘丰华

被告: 顷都〔北南) 纺织服装有限公司、王军平、杨娟铺、龙南县派雅科技有
限责任会司、刘国繁、刘国荣

\、鬼 押| 197

名

【基本案情】

2014 年1月28 上日，被告绮都〔龙南) 纺织服装有限公司〈以下简称绮都公
司) 以需要支付工资为由向原告借款 300 万元，并由被告龙南县派雅科技有限责任
公司 〈以下简称派雅公司) 以其所有的主地使用权及地上在建房屋、被告刘国繁以
其所有的房产、被告刘国荣以其所有的房产及房产范围内的土地使用权作为抵押
物，共同为原告与被告绮都公司的惜款提供抵押担保。原、被告于当日签订了《借
款括押担保合同》一份。合同签订后，抵押人被告派雅公司、刘国繁、刘国荣均将
上述插押财产的权属凭证原件间至原告收执，但至今未就上述抵押财产办理抵押
登记。

NMR 刘国繁、刘国荣
承担借款连带清偿责任为由提起诉讼。

另查明，2014 年1月28 日，原告与被告派雅公司就土地证号为龙国用 〈(2012)
第 06 x 又号国有土地使用权一同向龙南腥国土资源局提出土地狐押登记申请。2015
年6月30 日,龙南县国土资源局出具了《证明》一份，证明龙南县国土资源局依
据《国土资源部关于规范土地登记的意见》 [国土资发 (2012) 134 号] 第五条的
规定，不予受理原告与被告派雅公司于2014 年1 月28 上日所提出的土地拍抑登记申
请，上述莪押地块至今未能办理抵押登记。

【案件焦点】
本案涉及不动产抵押，债权人与抵押人签订担保合同，但未办理抵押登记，法
应如何认定担保责任。

CN 】

 7609
相 东南县 和 原、被告于2014年1月28 日签订
 oo

的《借款 素人的真实意思表示，亦未违反法律的禁止性
规定，合法有效。

1 关于原告是否对抵押财产享有优先受偿权。根据《中华人民共和国物权法》
第一百作十七条规定，以不动产作为抵押物的，抵实权自登记时设立。本案中，
《借款抵抑担保合同》中涉及的抵押财产均未办理抵押登记，故相应抵押权未经设
立，债权人无权就上述抵押物优先受偿。虽原告提出合同所涉龙国用 (2012) 第

198 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

06 x Xx号国有土地使用权因县国土资源局不予受理，致使未能办理抵押登记，故在
抵押人已交付权利凭证的情形下，原告仍可依据《最高人民法院关于适用《中华人
民共和国担保法》〉 若干问题的解释》第五十九条之规定享有对抵押财产的优先受
偿权的主张。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解
释》 第五十九条的规定为:“当事人办理抵押登记手续时，因登记部门的原因致使
其无法办理抵押物登记，抵押人向债权人交付权利凭证的，可以认定债权人对该财
产有优先受偿权。但是，未办理抵押物登记的，不得对抗第三人。” 但本案中,，根
据县国土资源局出具的《证明》，原、被告提交抵夯登记申请所涉的土地使用权不
符合办理抵抢登记的条件，故县国土资源局不予受理上述抵押申请。另原告亦未能
举证证明其所提交的抵押登记申请符合办理条件而登记部门不予受理或是原、被告
已就抵押财产作出调整但登记部门仍不予受理等情形。故对原告的主张法院不予
支持。

2. 关于抵押人担保责任承担问题。因抵押合同的成立与抵押权的设立分属债
权行为与物权行为两类不同的法律行为，所依据的法律基础亦和不相同，故抵押权设
立与否不影响抵押合同的成立生效。本案中, 《借款抵押担保合同》经由原、被告
协商并签字盖章确认，系各方当事人的真实意思表示，且在合同签订后，抵押人亦
将抵押物所涉的权利凭证原件交付于原告收执，昌所涉抵押物未办理抵押登记，托
押权未能设立，但不影响该合同的效力。因抵押合同作为设权合同，其效力独立存
在，抵押人应根据合同约定之义务，促使抵押权的设立生效，若因合同所涉的抵押
权未能设立，致使债权人在合同项下没有可供行使的抵押权，抵押人则应承担抵押
权未有效设立的担保义务。本案中,因原、被告未就抵押权未设立所致的违约责任
进行特别约定, [号外式借款乓摆担保命中)押涉的借款现已到期，无继续办理抵押
登记之必要掉因北， -综合本街违约原 过错程度、债务履行情况等原因，抵押人
即被告派雅公司、刘国繁、刘国荣应当各自以抵押物价值为限在债务人即被告绮都
公司未能清偿债务范围内承担补充清偿责任。

江西省赣州市龙南县人民法院于2015 年9月29 日作出如下判决:

一、由被告绮都 〈龙南) 纺织服装有限公司于本判决生效之日起十日内归还借
款本金计大民币 249, 5 万元给原告刘丰华，并自2015 年2月28 日起至款项清偿之
日止按月利率 29% 给付诊期利息给原告刘丰华。被告绮都 〈龙南) 纺织服装有限公

= 枚 押| 199

司已支付的 22. 98 万元利息可在应付的逾期利息中予以核减。
、由被告派雅科技有限责任公司、刘国繁、刘国荣以各自抵押物价值为限对
上述款项在被告绑都〈龙南) 纺织服装有限公司未能清偿债务范围内承担补充清
偿责任。
三、驭回原告的其他诉讼请求。

【法官司语】

该案个涉及以不动产提供抵押担保，但未办理抵押登记，括奋人是否应当承担
担保责任的问题。

1. 关于抵押仍同与抵押权效力的区分

根据《物权法》第十五条规定:“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消
灭不动产物权的人沼同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效;
未办理物权登记的，不影响合同效力。”即不动产物权变动的原因与物权变动的结
果系属两个法律事实，设立、生效所依据的法律基础不相同，不动产变动的原因行
为与结果亦相互独立，故应将插押合同与插押权的生效要件相区分，在当事人未:
行特别约定时，抵押登记的办理与香不影响抵押合同的效力。本案中，虽双方未就
抵押房产、土地等办理抵押登记，抵押权未设立，但并不由此影响原、被告闻签订
的《借款抵押担保合同》 基于各方得意而发生法律效力。

2. 关于抵押合同有效但未办理抵押登记案件的审判尽路

首先区分债权人的请求权类型。在抵夯合同有效但未办理抵抑登记的情形下，
债权人享有: 一是登记请求权，此项请求权为抵夯合同所生附随义务; 二是担保义
务请求权sf，

0 《和 ee 中 有继续办理抵押登记之必要。藻能
灵续办理后 1。 虽根 汪帮 人和- 百堆七条之规定，判令由抵押人承担继
续履行的违约责任，限期协助债权人办理括押登记，设立抵折权;若是存在所涉主
俩权已到期等情形已无继续办理报抑登记之必要时，则应向债权人进行释明，并根
据当事人是否变更诉请确定审判方向。

(2) 和俩权人行使担保义务请求权。债杰人与抵押人签订的抵押担保合同，是以
抵押财产为债权人实现债权提供抵押担保，若因未办理抵押登记，致使债权人没有

200 | 中国法院 2017 年度案例. 借款担保纠纷

托抑权可供行使，债权人的预闫利益由此落空，抵押人之担保义务亦未完成，故对
俩权人由此主张抵抑人承担相应违功责任，应予以支持。但是，对于未办理抵抑登
记的，违约抵押人应承担何种违约责任，法律并无明确规定。对此，实践中观点不
一。观点一是由抵抑人直接赔偿损失，而因赔偿金额的确定没有同一标准，难以精
确衡量，确定具体的赔偿金额难度较大，观点二是抵押人与债权人一同对主债务承
担连带清偿责任，此种哉判方式实为由抵押人直接承担担保责任，容易造成违约责
任与担保责任的逻辑混同，使债权人在抵押权未设立的情形下，获得实现抵押权时
所能获得的利益。笔者认为在当事人未对违约责任作出特别约定时，不宜直接判令
抵押人对主债务承担连带责任，而应从两个方面确定。首先，因叫约所造成的损失
应包括合同履行后可获得的利益，但不能超过订立合同时预见或应当预见的因违反
合同可能造成的损失，所以，赔偿的损失应是违约方赔偿给非违约方可得利益的损
失。具体到托抑担保合同，俩权人可预见的利益是对抵夯财产的优先受偿权，而非
括押人的全部财产，故在确认抵押人的赔偿责任时，应以抵挥物价值为限。其次，
抵押人的赔偿责任应为损失赔偿责任，因在主债务人未清偿债务时，债权人的损失
并未实际发生，仅存在发生的可能性。只有主债务人经强制执行程序后，债权仍未
获清偿时，损失才确定发生。故插稳人承担的损失赔偿责任，应是对主债务人未能
清偿部分承担的补偿清偿责任。

媒上，对于签订插抑售同但未办理抵押登记的，括务人应以抵押财产价值为限
对主债务未能清偿的部分承担补充清偿责任。

编写人; 江西省赣州市龙南县人民法院“曾莹

向信号，623760976
电子书 纸质书

三、抵 和押| 201

抵押合同生效但未设立抵押权时抵押人应承担责任之认定
一杨志平诉远东公司等民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省茂名市中级人民法院 (2015) 茂中法民四终字第 172 号民事判决书
2. 案由:民间借贷纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) :， 杨志平
被告 (上诉人) : 广东远东食品包装机械有限公司、吴江河
被告: 吴章莱、周立坚

【基本案情]

杨志平与吴章荣、吴江河是认识多年的朋友。昊章荣、吴江河分别于2013 年5
月20 日、2013 年8月2 日、2014 年2月4日、2014 年3月4上日、2014 年4月4日
向杨志平借款 920800 元、798000 元、287000 元、355000 元、327921 元，五次合计
借款 2688721 元。上述五笔借款中均约定期限为一个月， 三笔、第四
笔、第瑟 0 oreakea 财产
担保， 款约定以 全公认攻 汽保， 但均未办理抵押登记。并分别于借款当
天立下《入 维原告版该 入沽引的借款人为远 元东公司并加盖公 5 经借人
为吴章荣、呈江河，借据由经借人吴章莹亲笔立具。借款后，原告于2013 年Ti 月
22 日收到被告叶章荣还款 50000 元，原告确认收到还款却称是还本案五笔借款以外
的其他借款，但无证据证实，原寓法院对 5$0000 元还款予以确认。之后被告不按的
定还款，在原告杨志平催告还款过程中,被告吴江河于2014 年8月1日立下内容
为“因公司资金紧张，暂时无力偿还商杨志平借到的款项。现吴江河本人自愿以个

202 | 中国法院2017 年度案例. 借款担保纠纷

人在信和宜市教育路的房、地产财产担保，偿还吴江河应承担的签名借到杨志平的款
项。争取在短期时间内还清杨志平的借款。负责还款人: 吴江河，2014 年8月1
目”的《还款协议书》给原告收热。该协议书中的财产担保未办理捧押登记。此
外,被告吴江河个人没有签名立据向原告杨志平借过款项。因被告不按约定还款，
原告便于2014 年9月28 上日诉至原审法院，提出上述诉称中的诉讼请求。另查明，
庭审中，原告称双方在借据中虽无约定利息，但口头约定月息 5 分，被告方亦确认
是月息5分，原审法院予以确认。再查，被告远东公司是有限责任公司，被告吴音
荣、吴江河是公司的股东及员工。此外,根据原审法院于2014 年12 月18日作出
的〈2014) 茂信法民三初字第 337 号民事调解书确认，被告吴江河与被告周立坚于
1998 年 12 月 25 日登记结婚，至今仍为夫妻。上述事实有原告提交的原告杨志平身
份证、五份借据、还款协议书、四被告提交的被告远东公司的企业营业执照、昊章
荣、吴江河、周立坚的身份证、收据、庭审笔录等证实，各证据之间相互印证，足
以认定。原告声志平于2014 年9月29 日向原审法院提出诉讼保全申请，要求对被
告吴江河、周立坚共有的位于信宣市教育路房屋中价值 280 万元范围内进行查封，
并提供了其本人的土地使用权和房屋所有权进行担保。原审法院依法作出 〈(2014)
茂信法民三初字第 307 -1 号民事载定书，对上述国有土地使用权及房屋所有权进
行了查封。

【案件焦点】
吴江河应否对远东公司的借款承担责任及承担何种责任。
【法院裁判要旨】

广东省情宣市大民法院每审理次将:[ 傅款亡实有被告远东公司盖章确认、经代
人吴章荣亲笼立下的叉借据江[证宕，-旧被告方确认双方之问有借款事实存在。借款
使用后,被告于2013 年11 月22 日向原告还款 50000 元，但原告称是还本案五笔借
款以外的其他款项，但无任何证据证实，故原审法院确认被告已经偿还了 50000
元，尚欠 2638721 元未偿还。庭审中，原告称双方在借据中虽无约定利息，但双方
口头约定月利率 5% ，被告方亦确认月利率 5% ，故原告请求从起诉之日 2014 年9
月28 日起按照银行同期贷款利率计算利息，是原告对自己民事权利和诉讼权利的
处分，应予准许。吴江河于2014 年8月1 日立下《还款苏议书》，自愿以个人在信

三、技 覆| 209

宜市教育路房、地产财产担保，偿还吴江河应承担的签名借到杨志平的款项。因该
协议对担保方式约定不明确,，故依法按照连带责任保证承担保证。遂判决，

一、限被告广东远东食品包装机械有限公司在本判决发生法律效力之日起十日
内偿还借款本金人民币 2638721 元及利息 (从起诉之日 2014 年9月28 日起按照中
国人民银行同期同类贷款利率计付至还清借款之日止) 给原告杨志平;

二、被告吴江河对上述借款本金及利息承担连带偿还责任;

三、了驳回原告杨志平的其他诉讼请求。

远东公司、吴江河持原审答辩意见提起上诉。

广东省茂名市中级人民法院经审理认为;: 20t4 年8 月1 日吴江河自愿出具了一
份《还款协议书》给杨志平，吴江河对该《还款协议书》的真实性无异议。从该
《还款协议书》的内容来看，写明是以“信和宜市教育路的房、地产财产担保”，根
据《中华人民共和国担保法》第三十三条第一款的规定，可以认定该《还款协议
书》是一份形式上的还款协议，但实质上是吴江河以信宣市教育路的房、地产作抵
押担保的抵押合同。虽然还款协议上约定的抵押物〔即信和宣市教育路的房、地产)
并未到相关的部门进行抵押登记，但根据《中华人民共和国物权法》第十五条、第
百八十条第 〈一) 项的规定，吴江河与杨志平之间以还款协议形式表现的抵押合
同符合上述法律规定，也不违反法律及行政法规的强制性规定，因此，应认定上述
以还款协议形式表现的抵邦合同为合法有效的抵押合同。抵押物未进行登记并不影
响抵押合同的效力，只是影响抵押权是和否设立。综合本案来看，吴江河是以信租市
教育路的房地产进行抵押，因此，吴江河应当在上述房、地产的价值范围内对杨
志平承担连带责任。遂变更原审判决第二项为， 吴江河在信和宜市教育路的房、地产
的价值范围内对广达远东食品包装机械 司偿还的借款本金人民币 2638721 元
人生 全人生和生计衣训行同基和关全庆生计人

四和

至还清借款之日止) 承担连带偿还责任。

【法官后语]

仅权人与债务人签订借贷合同后,债权人为了保障实现其债权，
要求债务人或他人为其债权提供抵押担保。但在现实中，经常会出现;
提供不动产或者其他权利作担保时，却并未严格按法律规定进行登记，

常情况下
务人或他
示程序。

过”感

铅 > 家

六

204 | 中国法院 2017 年度案例。 借款担保纠纷

此情况下，债权人实现其债权时可能会出现意想不到的情况，影响债权人的利益。

通常情况下，抵押人会向债权人出具抵押合同，在抵押合同有效而搬近物未严
格接法律规定进行登记时，债权人与插折人的合法权益应该如何保护?

根据我国《物权法》的规定，这种情况属于抵押合同有效而托押权岗未设立的
情形，因而债权人尚未取得抵押权，债权人并不能根据抵押合同而主张对将押物生
使抵押权，俩权人对抵押人享有的仅为根据抵押合同而形成的债权。但如何确定俩
权人可以主张的债权范围才能既保护到债权人的合法权益，同时也不损害到托押人
的合法权益? 在司法实践中，出现三种观点。 第一种观点认为，既然未进行抵押全
记，坟抵押合同实际应当认定为保证合同，即抵押人应当对债务人的债务承担连带
偿还责任。第二种观点认为，因抵押物未进行登记，故债权人表失了对插押物行使
优先受公的权利，债权人仅能任抵押合同主张债权，而抵押合同为从合同，故债权
人应当先行主张主合同的权利以实现债权，在不能主张主合同权利时，才能主张从
合同的权利。因此，抵抑人仅应当承担补充的偿还责任。第三种观点认为，虽然未
进行抵押登记，介根据双方在荃订掏反合同时的意思表示可知，双方是用失抑物的
价值对债务人的债务承担抵押责任，故债权人不能超出抵押牺的价值范围内对托捍
人主张债权，因此，托押人应当在托抒物的价值范围对债权承担连带偿还责任。和
者认同第三种观点，原因是出现这种情况大多是因为当事人对法律意识的不足，未
能认识到对括抑物进行插元登记的法律效力，但债权人与将押人在签订抵押合同
时，双方的意思才示是清晰的，即折押人以抵抑物对债务人的债务进行清偿。故在
南理此类崇停时，笔者认为还是应当根据合同意思自治的原则，最大限度地还原当
事人在签订括抒合同时的意思表示，既不能因未对括押物进行托抑登记而要求拭
人对债务从的 但各二全让和 明显对插克人有失公正。又不能仅因
Re 人 人 村 民和的合法权益也不能予以充分的

罗 江剑兵

、抵 押| 205

E
动产抵押权善意取得的司法认定
资有限公司诉吴江市久锡织造有限公司等

担保追偿权案

【案件基本信息】
1.， 裁判书字号
江苏省苏州市中级人民法院 〈2015) 苏中商终字第 00006 号民事判决书
2. 案由:担保追偿权纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 苏州亨通担保投资有限公司
被告，吴江市久骞织造有限公司
第三人(上诉人): 一银国际租赁有限公司

【基本案情]

2013 年9月17 日，昊江市丸鲍织造有限公司【以下简称久镭公司) 作为委托
人与苏州亨通担保投资有限公司 〈(以下简称亨通公司) 作为担保人签订了《委托
担保协议书》一份，委托享通公司为其拟与兴业银行在2013 年9月17 日至2014
年8 月 和 浊昌等 签订的 总金额不超过 1000 万元的债务提供
it 人 享通公司作为反担保抵押权人签订
一份 CE 未 的定义奈公司 以其所有的48 台淖本驹喷气织机等
机器设备为亨通公司在2013 年9月17 日至2014年8月29 日期间因为久例公司开
立商业汇票提供担保而形成竟一系列担保债权在最高额 1000 万元范围内提供反担
保抵押担保。2013 年9 月25 日，和久侈公司作为承竞申请人与兴业银行签订《商业
汇票银行承竞合同》一份，约定太针公司向该行审请开立金额为 2000 万元的银行
承兑汇票，签发日期为2013 年9 月25 日,到期日为 2014 年3月25 日。同时，享

206 |中国法院 2017 年度案例 借款担保纠纷

通公司作为保证人与兴业银行作为债权人签订《最高额保证合同》一份，约定亨
公司为久完公司于2013 年9月25日至2014年8 月29 日期间在兴业银行处所形成
的一系列债权在最高额 1000 万元范围内提供连带责任保证担保。兴业银行按约向
久侈公司签发了2000 万元的承兑汇票。因久肴公司资信状况恶化，清偿能力明显
减弱，兴业银行宣布上述承兑合同项下的授信业务提前到期，要求久鑫公司在2014
年1月30日缴存银票敞口 1000 万元并要求享通公司履行代偿义务。剖通公司于
2014 年2月19 日向兴业银行代偿扫票数吕 1000 万元。因亨通公司向债务人久镭公
司追偿未果，遂起诉要求久锡公司归还代偿款，并有权对和久旬公司抵押的动产行合
优先受偿私。

另查明; 2013 年4月23 日，一银国际租赁有限公司〈以下简称一银公司) 作
为甲方《买方) 与久傅公司作为乙方〈卖方) 签订了《购买合同》一份，约定双
方为开展售后回租业务，甲方以 13281422 元的价格购买乙方所有的48 台进口津田
驹喷气织机。同日，一银公司作为甲方〔出租方) 与久锡公司作为乙方〔承租方)
签订《售后回租合同》一份，约定甲方根据己方的要求向乙方购买己方自有的资产
(即租赁物) ，并同时将租赁物出租给乙方使用。

又查明: 2012 年9 月，因亨通公司为久人象公司向兴业银行融资 1000 万元提供
担保，扩侈公司曾以上述机器设备为齐通公司提供了反担保抵押，并于 2012 年 10
月16 日办理了动产抵押登记手续。因主债权消失，上述抵押登记于2013 年9月18
日经吴江工商行政管理局核准办理了注销登记。

通

【案件焦点】

人和放生
[法院得划 近号， 623760976

ad上二 溉ay， 享通公司对涉案机器设备主张的抵
押权构成善意取得。主要理由如下: 其一，享通公司与久骞公司就上述机器设备签
有 入讲公司在该次抵押期间
经抵押权人享通公司的同准就将已办理抵押的机器设备以售后回租的形式进行了
天大，从条 计量岳上显存在折的权利人组到公司
并不能依据融资租赁合同的约定取得所有权。其二，由于前次抵押已于2013 年9

三区 押| 207

月18 日因主债权消灭办理了注销登记，融资租赁物的权利负担此时自然消亡，此
时一银公司等已取得了完全的所有权，扩奉公司对抵押的机器设备不再拥有所有
权。和失意公司再次与享通公司就上述机器设备设立抵押的行为应属无权处分。其
三，动产以占有为--般公示方法。相对人基于占有人对动产占有的信赖利益应予保
护。亨通公司在办理本次抵押登记时虽未审查涉案机器设备的发票原件，但此时涉
案机器设备一直处于入意公司占有的状态。在办理前次抵押登记时已审查涉案机器
设备所有权属的情况下，享通公司基于对扩讲公司占有涉案机器设备的信赖，有理
由相信入章公司对涉案机器设备享有所有权，故享通公司应当认定为善意第三人，
亭通公司依法善意取得涉案机器设备的抵军权。

江苏省苏州市吴江区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十一条、第
_百零七条，第一百“十四条,《中华人民共和国物权法》 第一百零六条等的规定，
判决;

_、被告吴江市久章织造有限公司应于本判决生效后十日内返还原告苏州享通
担保投资有限公司代偿款 770 万元，并偿付代偿期间的利息损失 〈自 2014 年2 月
19 日起至本判决确定的给付之日止以 770 万元为基数控中国人民银行同期贷款基准
利率的 2 倍计算) ;

五、若被告吴江市入结织造有限公司至期未履行上述债务，则原告苏州享通担
保投资有限公司有权就本案所涉债权 (包括诉讼费用) 对被告吴江市久痊织造有
限公司抵押的机器设备折价或以拍卖 、变卖该抵押物所得价款优先受偿，不足清偿
部分由被告吴江市入奢织造有限公司继续清偿;

一银大而东到和六说二主诉 虽虹过用市中级人民法院经审理认为; 依
握《中华见丰茂和十移权法斤货开百杰六条规定“无处分权人将不动产或者动产
转让给受让人人的，所有权人有权追回;除法律另有规定外，符合下列情形的，受让
人取得该不动产或者动产的所有权:〈--) 受让人受让该不动产或者动产时是善意
的，(二) 以合理的价格转让; (三) 转让的不动产或者动产依照法律规定应当登
记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。受让人依照前款规定取得不动产
或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求赔偿损失。当事人善意取

208 | 中国法院 2017 年度案例 , 借款担保纠纷

得其他物权的，参照前两款规定" ，该条明确了构成物权善意取得的三个要件，即
受让人应当善意、支付对价并且具有公示行为。具体就本案而言，首先，关于亨通
公司是否构成善意的问题，法院认为，善意通常是指受让人在取得物权时不知让与
人非为所有权人或无处分权的事实，而根据本案已查明的事实，本案诉争的喷气织
机设备原所有权属于久讲公司，而享通公司在一银公司签订购买合同之前的2012
年9 月即与久骞公司签订抵押担保合同，久蠢公司以上述设备为其对享通公司 2012
年的债务设定最高额抵押担保，其后直至 2013 年.9 月解除后并再次以上述设备设
定本案的第二次抵押担保。在该期间内，虽然一银公司与久闭公司于 2013 年4月
就案涉设备签订买卖合同，但一银公司并未改变设备的占有即对外公示状态，而根
据久春公司经办人的陈述一银公司系直至 2014 年 ! 月底才在设备上加贴有关的标
识。因此，享通公司基于第一次而连续设定药抵押权，并且根据抵押物的占有状
态，可以认定其在设定抵押权时不知入蠢公司非为所有权人或无处分权的事实，设
定抵押权其属于善意。而关于一银公司主张享通公司未予审查设备发票的问题，发
票并非动产权属对外公示的要件，且即便享通公司未予审查发票亦不构成重大过
失, 不能据此认定亭通公司在设定抵押权时构成非善意。一银公司仅以发票主张亨
通公司非善意，不能成立。其次，本案中，就久讲公司提供的抵押物设定最高额抵
押权，系亭通公司为久价公司向兴业银行 1000 万元的借款提供保证担保，合同俭
订后，由于久铭公司未能按期偿还借款，致使亭通公司履行了该 1000 万元的担保
代偿责任，故本案亭通公司就抵押权的设定已经支付合理的对价。最后, 《最高额
反担保抵押合同》 签订后，亭通公司与久骞公司已经按约向有关抵押权登记机关办
理了相应的登记手续，抵押权依法设立并具有公示对抗效力，符合善意取得的公示
要件。综上,法院认为，享通公司对于本案诉争设备设定的抵郁权，符全物权法规
定的善意让得二珠利认定莫是何绰于嘻夸取得而享有本案诉争设备的抵抑权，具
有事实和法健棚据] 并无条轨JT

江苏省苏州市中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十一条
第 〈一) 项的规定，判决;

驭回上诉，维持原判。

三、抵 押| 208

[法官后语】

司法实践中，对于动产柑押权人是否为善意第三人有不同的认识。动产以占有有
为一般公示方法的理念在动产括择权的普吉到得中辐样适用。革于对动产占有的信
总而设立的抵押权应受法律保护，这特合设立善意取得制度保护交易安全、促进
易效率的价值目标。

《篇权法》 第一百要六条规定， “无处分权人将不动产或者动产转让给受让人
的，所有权人有权追回，除法律另有认定外，待合下列情形的，受让人取得该不动
产或者动产的所有权.( 二) 受让人受让该不动产或者动产时是善意的; (二) 以
售理的价交转让，( 三) 转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，
不才要登记的已经交付给受让人。受让人依照前款规定取得不动产或者动产的所有
六的，原所有权人有权向无处分权人请求赔偿损失。当事人著意取得其他物权的，
参照前两款规定.” 上述法律规定为物权善意取得的司法认定提供了适用基础，明
铀构刻胸权善意取得的三个要件，即受让人应当关意、支付对价并且具有公示行
为，而无权处分是运用善意取得的前提条储。动产抵挥权的设立同样存在普意
取得。

本案所涉 48 各漳田驹喷气织机竺机器设备已通过融资租赁的方式发生了所有
权变动，在与亨通公司签订托押合同时多完公司对上述机器设备已不再拥有所有
吧 文章公司与享通公司就上述机噬设备设立抵押的行为应属无权处分。因此，享
通公司就上壕设备主张抵抑权应适用善意取得的法律规定。

普先，关于亨通公司是否构成善意的问题。普意通党是指受让人在取得物权
时不知让与人非为所有权人或无浆分权的事实。动产以占有为一般公示方法。襄
通公司在办 OCT 但此时涉案机

要放生上中于 人 RD 各到和次白昌旦记由已审查小守机器设
备所有权属的请沅臣 > 红 笑生和二和司胡和机要设和的信和 有理
福全丰写公司过则有机要技备宗帮所有权，回号，可以计定基宪设定括反机
不知久大公司非为所有权人或无处分权的事实，设定抵押权其属于善意。而发票
并非动产权属对外公示的要件，目即便剖通公司未予审查发票亦不构成重大过
失，不能据此认定亨通公司在设定抠抑权时构成非善意。-银公司仅以发票主张

亨通公司非善意，不能成立。其次，关于章通公司是否支付对价的问题。本案

人10 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

中，享通公司按照委托担保协议书的约定为久佬公司向兴业银行 1000 万元的借
坎提供了保证担保，由于久侈公司未能按期偿还借款，致使亨通公司履行了担保
代偿责任，故应当认定亨通公司就抵押权的设定已经支付合理的对价。最后，
《最高额反担保抵押合同》签订后，误通公司与久佬公司已经按约向有关括押权
登记机关办理了相应的登记手续，抵押权依法设立并具有公示对抗效力，符侣善
意取得的公示要件。综上，剖通公司对于本案诉争设备设定的抵押权，符合物权
法规定的善意取得。
编写人: 江苏省苏州市吴江区人民法院 ”张贡

困
抵押与保证并存时的担保责任顺序
一瑟妥诉王英民等民间借贷案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

山东省淄博市博由区人民法院 (2015) 博民初字第 1691 号民事判决书

2. 案由: 民间借贷纠纷

3， 当事人

原告: 张雯

被告呈正荣民己张锦王,下新十 谭篆7
[藉例子市 纸质书

被告王英民、张锦萍系夫妻关系，被告王新建、薪卑系夫妻关系。王英民、张
锦萍系王新建的父母。2014 年9 月 29 日，原告张霍与四被告签订借款合同一份。
该借款合同约定: 借款金额为 900000.00 元; 借款期限为三个月，自2014 年9 月
30 日起至2014 年12 月29 目止; 借款利息为月利率299; 借款以被告王英民、张锦
萍共有的位于张店区怡海世家房屋作抵押，并办理了抵押登记;保证范围为借款未

三.抵 押| 211

侈、利息、违约金以及实现债权的费用，包括但不限于律师费; 保证期限为主债务
履行期限届满后两年;以及其他相关事宜。在该异款合同上，原告张雯在出惜人
(己方) 处签名，被告王英民在借款人 〔〈甲方) 及皂押人 (两方) 处签名、控印，
被告张锦薄在抱押物共有人【两方) 处签名、据印，被告斑新建、蒋些在保证人
(丁施) 处警名、据印。针对该笔异款合同另附借款赁证一份，被告王英民、张锦
荃在借款人处签名。借款含同签订后，原告张才按约定于2014 年9 月30 日以银行
转账方式给付被告王新建 900000. 00 元。

另查明 ，原告主张被告王英民、张锦萍在借款后于2014 年9 月30 日向原告支
和付利息 22500.00 元，于2014 年 10 月30 日商原告支付利息 22500.00 元，在 2014
年10 月30 日之后的两三个月的时间又支付了 10000. 00 元的利息。原、被告对借款
到期后，先归还本人金还是利息并未作出约定。

【案件焦点】

既有物保又有人保的担保情况下，该如何确定承担担保责任的顺序。
【法院裁判要旨】

山东省淄博市博山区人民法院经审理认为，原告与被告王英民、张锦东之间已
形成合法有效的民间借贷法律关系。现借款使用期限已经届满，故原告要求被告王
英民、张锦菠归还借款的诉讼请求，符合法律规定。被告王英民、张锦萍自愿以房
产为其借款、利息及律师费等相关诉讼费用提供抵押担保，并已办理抵押登记，故
抵押担保有效，被告王英民、张锦萍与原告之间成立抵抑合同关系，原告依法对抵
押物享有优先受偿权。被告王新建、蒋措作为被告王英民、张锦荐向原告借款的保
证人,在保证 处签名、 撩印 9 证范围及保证期间。故根据法律规定，
被告王 的 诗有 8 遇 pa 保证期间为借
人 却保证 二 张锦
 并已办理抵押登记，故被告王新建、蒋用
对原告实现抵押权后仍不能清偿的 的借款、利息、律师费等债务承担连带清偿责任，
被告王新建、荡卑承担保证责任后有权向被告王英民、张锦薄追偿。据此判决: 被
告王英民、张锦萍返还原告张堆借款本金并支付利息;如被告王英民、张锦萍未按
判次履行付款义务，则原告张雾对设定的抵押物依法享有优先受偿权; 被告王新

212 | 中国法院 2017 年度案例 . 借款担保纠纷

建、蒋卑对判决确定的债务经实现抵押权后仍不能清偿的部分承担连带清偿责任;
被告王新建、蒋些承担保证责任后，有权向被告王英民、张锦萍追偿。
一审宣判后，双方当事人均示上诉，一审判决已发生法律效力。

【法官后语】

本案是一个典型的民间借贷纠纷案件，案件本身的法律关系相对复杂，适用的
法律条款主要有《合同法》 第六十条、第一百零七条、第二百零五条、第二百零六
条、第二百零七条,《物权法》第一百七十条、第一百七十三条、第一百七十六条、
第一百七十九条、第一百九十五条、第二百零二条，涉及的主要问题主要有两个
一、如何确定原、被告之间的民间借贷法律关系; 二、既有物保又有人保的担保情
况下，该如何确定承担担保责任的顺序。

在民事案件中，民间借贷案件是一类比较常见却又比较难查明事实的案件，这
类案件一般有三个比较大的特点，一是惜贷主体和方式的多元化，随着民间融资市
场逐渐走向职业化,借贷主体不再仅仅限于北威、朋友之间的往来，借贷主体出现
多元化、广泛性。借贷方式有些比较随意， 借贷手续不完备;有些也越来越规范，
出现比丈完备的借款合同，在伴寺数额、期限、利息、还款方式、借款用和等方面
都会明确约定。二是民间借贷案件往往伴随着拒保的出现，很多担保存在较为严重
的不规范性，担保方式往往都不明确; 随着法律意识的增强，一些民间借贷的担保
方式也比较规范,包括物的担保和人的保证的范围、期间都作出了比获规范的药
定。三是民间借贷的借款利息往往出现畸高的情况，借款利息往往会高于银行同期
贷款利率的4 们或者超出法律规定的强制性范围。

了 拉忆个出 1， NE
代款他间 四 是被告 ，拒保人系被告王新建、薪嵌。因两次

开放 we 张
锦注为借款和信，被告王新建、蒋卑是保证人。该借款合同对借款人参额、各款期限、
借款利率、付款方式等方面均作出了明确的约定， 有于不守鸭末人玫 其
次，针对保证方式，借款合同中既有借区人物的担保又有人的保证。两借款人以其

共有的房产为涉案借款提供抵押担保，并到相关部分办理了抵押登记，改法院认定
原告对抑押物享有优先受偿权; 关于被告王新建、蒋些保证人的责任，保证的方式

三 扳。夯| 213

和范围都有明确的约定，但其承担保证责任的顺序并未明确。《物权法》第一百七
十六等规定被担保的债权既有物的担保又有人的担保的,债务人不履行到期债务或
者发生当事人约定的实现担保物权的情形，债权人应当按照约定实现债权; 没有约
定或者约定不明确,债务人自己提供物的担保的，债权人应当先就该物的担保实现
债权。最后，关于利息的计算方式，因原、被告约定的利息部分时段超出法律规定
的强制性范围，故经过反复的计算而得出最后的利息数额。最终 ，本案法官综合考
虑各方面证据，作出了该案判决。判决下达和后，各方当事人未提出上诉，现该判决
已生效。

该案对我们的启示是， 民间借贷案件是比园常见的民事案件，其本身数量眠
大、案情不一，相对比较复杂，案件事实往往很难查清，该案给了人们一个很好的
示范，债灯人要尽可能保障自己的合法权益，其应在借贷关系中作出明确的约定，
包括借款的人金额、期限、利息，担保的责任范围、期限、方式等。大上额的交易需通
过银行转账的方式留下充分的证据证实借款的实际交付。

编写人: 山东省淄博市博山区人民法院”姜波

昆合担保情况下责任承担方式的区分和认定
一一蔡平县安信融资担保有限公司诉花平县康洁卫生用品

限公忆 司等追偿权守
傲信号:623760976
[过件基术代志| 忆 纸质书
1. 裁判书字号

山东省聊城市住平县人民法院 (2015) 栓商初字第 350 号民事判决书
2. 案由: 追偿权纠纷

3, 当事人

原告: 芷平县宏信融资担保有限公司

214 | 中国法院 2017 年度案例. 借款担保纠纷

被告: 在平县康洁卫生用品有限公司、荃平县华达包装制品有限公司、徐艳、
吕东涛、张峰、吕华、徐守芹

【基本案情】

2013 年9 月23 日，被告荃平县康洁卫生用品有限公司 〔以下简称康洁公司)
与茬平沪农商村镇银行签订流动资金借款合同一份，合同约定; 1. 被告康洁公司
向蔡平沪农商村镇银行借款 1500000 元用于购买聚乙烯，借款期限为1 年，自2013
年9 月23 日起至2014 年9月17 日止; 2 贷款利率在中国人民银行公布的同期一年人
民币贷款基准利率基础上上浮 80% ; 3， 如借款人违反本合同的任何约定， 或者出现
其他贷款人认为旦以影响借款安全的不利行为或情形的，货款人可以停止发放借款
或提前收回异款; 4. 如被告康洁公司未能按期清偿借款，则和福平沪农商灶镇银行
有权要求借款人自逾期之日起按逾期贷款罚息利率计收利息 ，直至本息清偿为止;
5. 对于借款人的应付未付利息，贷款人按照和逾期货款罚息利率计收复利。同日，
为保证上述借款合同的履行，莅平沪农商村镇银行与原告莅平县宏信融资担保有限
公司 〔〈以下简称宏信公司) 签订了法人借款保证合同一份，保证合同约定， 1. 为
确保被告康洁公司借款的履行，原告宏信公司愿意向社平沪农商村镇银行提供担
保，保证方式为连带责任保证; 2. 保证范围包括本人金、利息、罚息、违约金、诉讼
费等一切费用; 3. 保证期间为两年。借款及保证合同签署后，社平沪农商村镇银
行依约将贷款发放给被告康洁代司

届训这昌全遇本了人取水山奈尖忆村息且时必帮， 二和二坷三生帮站二大昌
公司等各签订保证反担保合同各一份，与被告康河公司签订拭押反担保合同一份并
作理了动而 各 芷交合入他让个多 担保书一份。保证反担保合同约
定: 1 诗人 人 区 保证局把保人的身份向原告宏信公司提供反提保;
2 本 入民市 1500000 元及相应的利塌、罚息、违约爹，3 提
保方式为连带责任保证; 保证反担保范围包括本金、利息、罚息、违约金及其他费
用; 4. 保证期间为两年; 3. 保证期间内本合同项下的保证反担保责任不因融资授
信会同、保证合同无效而免除; 6， 保证反担保人同意如果主合同同时接受债务人
或第三方提供的抵押或质押担保的，原告宏信公司有权自行决定行使权利的顺序，
而无须先行行使担保物权; 7. 合同生效后双方应当按照合同约定履行义务，任何

\失 押| 215

志

一方不履行或不完全履行约定义务的，应当承担相应的违约责任，并赔偿直此给对
方造成的捉失。抵押反担保合同约定; 1. 掏拖人即被告康洁公司以评估价值为
2360000 元的公司财产为原告宏信公司提供担保 〔抵押物情况详见动产扼押登记证
书); 2. 反查保的主债权金额为 1500000 元，苞押反担保的范围包揪本人金、利息、
罚息、违约金等; 3， 本合同项下的耗押物由被告康洁公司负责保管，抵押期间，
车被告康洁公司未按时清偿融资授信合同项下的任何一笔债务，原告密信公司有极
随时处置本合同项下的抵押物。五份反担保合同书中均约定: 1.、 担保方式为连带
责任担保; 2. 被告徐艳等以自己的工资收入及其他财产保证履行到担保书所规定
的义务; 3. 反担保书的效力儿立于被保证的借款合同、担保合同，人和借款合同、担
保合同无效的，不影响反担保书的效力; 4 反担保的范围包括本人金 1$00000 元及利
息、违约金等其他费用; 5. 反担保书自签字之日起至贷款合同担保期限到期后五
年内有效。

2014 年9 月17 日，借款合同到期后，被告康洁公司未能依照含同约定偿还本
人鳄并支付利息，出现违约。2014 年9月29 日，经沪农商村镇报行蔡平支行催要后，
在被告康洁公司未能偿还贷款的前提下，原告宏信公司恢照借款保证合同约定向苍
平沪农商村镇银行偿还合同项下尚欠借款本金及逾期利息共计 1520245. 88 元。此
后，原告密信公司依照保证反查保合同、抵押反担保合同及反担保书的的定向林案
七被告追偿，七被告拒不承担保证责任偿还借均本爹及利息。原告催要未果，于
2015 年5月25 上日诉至法院，要求七被告立即支付原告公司垫付的银行货款本息
1520245. 88 元及后续利息 (利息自2015 年5月35 日起至被告还清欠款之日止，按
中国人民银行同期货款利率计算) ，要求对被告康洁公司的抵押财产行使抵押权并
优先受偿，并要求七被告承担本案的诉讼费用。

号外负傅诸合曾答轩千已讽吉有训风而寄告安信公司交纳保证多 150000 元，
双方对慌根证涛只因着条种下区的击头约定，并未签署书面材料。同时，原、被告
双方均认为该 15$0000 元的性质为保证金，且原告宏信公司庭审时承诺如借款人或
担保人还清欠款，其同意退还保证金。此外，本案中总共有五人向原告提供保证反
担保并签署反柜保书，原告只选择起诉了其中的四人 【《即被告虽东涛、徐范、张
峰、吕华) ，勇外一名反拒保人和孙玉生已经偿还欠款26600 元。

216 | 中国法院2017 年度案例. 借款担保纠纷

【案件焦点】

1. 原、被告间的反担保合同、反担保书是否合法有效，抵押反担保人及六保
证反担保人应当承担反担保责任的顺序如何，2. 被告康洁公司是否应当向原告宏
信公司清偿碌付款本金及利息，原告要求就抵押财产行使抵押权并优先受偿是否于
法有据; 3. 被告徐守芹 〈康洁公司法定代表人) 、在平县华达包装制品有限公司
(以下简称华达公司) 是否应当承担连带保证责任，清偿欠款; 4. 被告徐艳等是否
应当承担连带保证责任，偿还欠款。
【法院裁判要旨】

山东省聊城市鞋平县人民法院经审理认为: 本案中,被告康洁公司与在平沪农
商村镇银行签订的流动资金借款合同、原告宏信公司与荃平沪农商村镇银行签订的
保证合同、原告安信公司与被告康洁公司、华达公司繁订的保证反担保合同及抵押
反担保合同、原告安信公司与被告徐守芹签订的保证反担保合同均系当事人的真实
意思表示，且不违反国家法律、行政法规的强制性规定，应当视为有效合同。合所
履行过程中，双方应遵循诚实信用原则，积极行使合同权利、履行合同义务。

关于争议焦点一，本案中，对于保证人安信公司的反担保既有物的抵押担保，
也有反担保人的保证。依据《中华人民共和国物权法》第一百七十六条之规定，
“被担保的债权既有物的担保又有人的担保的，债务人不履行到期债务或者发生当
事人约定的实现担保物权的情形 ，债权人应当按照约定实现债权; 没有约定或者约
定不明确,债务人自己提供物的担保的，债权人应当先就该物的担保实现债权; 第
三人提供物的担保的，债权人可以就物的担保实现债权，也可以要求保证人承担保
证责任。提供担保的第三人承担担保责任后，有权向债务人追偿”对于被告康洁
公司等，存保证友担保合同圳由均写站 g原浓突信公司有权自行决定行使权利的
顺序" ，因此，项告密依公司轻可以傣据抵押反担保合同行使抵押权，也可以要求
被告康洁公司等履行保证反担保合同义务，清偿欠款。对于被告徐艳等，反担保书
中并未约定债权人实现债权的顺序，因此，原告安信公司应先就借款人康洁公司所
提供的物的担保实现债权后，不足部分再向被告徐艳等妃偿。

关于争议焦点二，借款合同签署后,在平沪农商村镇银行依照合同约定将贷款
本金支付给被告康河公司，应当视为其已经履行了出借人义务 。借款合同履行过程
中,被告康洛公司理应依照借款合同约定数额和期限向蔡平沪农商村秆银行归还贷

三、托 押| 27

款本金并支付利息。借款到期后，被告康洁公司未能按时归还借款本金，显然构成
违约。在被告康清公司未能依约履行还款义务的情况下，原告宏信公司依照往平沪
农商村镇银行要求，代被告康洁公司向仁平沪农商村镇银行偿还了贷款本金及逾期
利息 1520245. 88 元后，即视为履行了保证人义务。此时，原告宏信公司既可以以
担保人身份向借款人康滞公司追偿，也可以依照保证反担保合同约定要求被告康洁
公司承担反担保责任，清偿从款本金及利息。保证反担保合同中明确约定，如反扫
保人未能依照合同履行偿还欠款的义务，应当赔偿原告的损失，原告宏信公司要求
被告承担垫付款的逾期偿还利息 〈利息自2015 年5月25 日起至本判决确定还款之
日止，按中国人民银行同期贷款利这计算) 的诉讼请求不违反法律、行政法规的规
定。本案中，原告并未起诉另外一各反担保人孙玉生，依照《最高人民法院关于适
用《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第二十条之规定，原告的选择符
合法律规定,但是对于反担保人孙玉生已经偿还的 26600 元，应当从诉求总额中予
以扣除。对于被告康洛公司交纳的保证金 150000 元，原、被告对该 130000 元为保
证金的性质均无异议,依照《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》
若干问题的解释》 第八十五条之规定:“债务人或者第三人将其金钱以特户、封金、
保证金等形式特定化后，移交债权人占有作为债权的担保，债务人不履行债务时，
债权人可以以该金钱优先受偿。” 该保证金 1530000 元，应当从原告的起诉总额中了予
以扣除。因此,依据《中华人民共和国担保法》第三十一条. 《中华人民共和国合
同法》第六十条之规定，原告安信公司要求被告康洁公司清偿垫付款 1343645. 88
元及后续利息〈利息自2015年5月25 日起至本判决确定还款之日止，按中国人民
银行同期基准贷款利率计算) 诉讼请求符合法律规定，法院予以支持。被告康洁公
司未能依照约定偿还借款本息，依照抵押反担保合同约定，原告要求就抵押财产行
使抵押极淖优天受估的请轰笃全汪生向 乱院子以支持。

关于弓议蝴点蕊，本乏中大便隘借款保证人安信公司的权益，原告安信公司
分别与被告华达公司、徐守芹签订的保证反担保合同。保证反担保合同中明确约
定，被告华达公司、徐守芹自愿为被告康浩公司的贷款向原告宏信公司提供反担
保，且原告宕信公司有权利选择让反担保人承担保证责任或对抵押财产行使抵押
权。因此，原告宏信公司要求被告华达公司、徐守弃承担连带保证责任，清偿欠款
本息的诉讼请求，和苦合法律规定，法院予以支持。

一

说
百

218 国法院2017 年度案例 . 借款担保纠纷

关于争议焦点四，本案中，为保障借款保证人宏信公司的权益，原告宏信公司
分别与被告徐艳等签订了反担保书及承诺书，四被告自愿为被告康洁公司的借款向
原告宕信公司提供反担保。反担保书中均约定: “反担保书无条件且不可撤销，反
担保书的效力独立于被保证的借款合同，借款、担保合同无效不影响反担保书的效
力”。依据《中华人民共和国物权法》第一百七十二条第一款之规定, “担保合同
是主债权债务合同的从合同。主债权债务合同无效，担保合同无效，但法律另有规
定的除外?”。因此，除非有明确的法律规定，担保合同即为从合同，而非独立的合
同。原告宏信公司与被告徐艳等所签订的反担保书中关于独立担保的约定显然与上
述法律规定相悼，应当视为无效条款。在反担保书及承诺书中，被告徐艳等自愿为
被告康洁公司向原告宕信公司提供反担保的意思真实，且不违反国家法律、行政法
规的强制性规定; 反担保书所依据的借款合同、保证合同均系有效合同。因此，反
担保书中关于独立担保的条款无效并不影响其他条款的效力，保证反担保人亦应依
照合同约定承担连带保证责任。在借款人康洁公司违约的情况下，原告宕信公司履
行保证人义务，向柱平沪农商村镇银行肆付了贷款本金及利息。依照《中华人民共
和国物权法》的相关规定，原告安信公司就被告康洁公司提供的抵押担保实现抵押
权后，对于不足部分，可以要求被告徐艳等依照反担保书约定承担连带清偿责任。
对于原告宏信公司扣发被告虽东涛等工资的行为，与本案并非同一法律关系，且四
被告未能提供相关证据予以证实，因此四被告如对原告扣发工资的行为有异议，可
以另行主张权利。

山东省聊城市荃平县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条, 《中
华人民共和国担保法》第三十一条, 《最 高人民法院关于适用《中华人民共和国提
IE 有光线 , 《中华人民共和国物权法》第一
百上十二对 0 向RE》 第_百二二四条
第_百 -和再 作出 册局放

、被告在平县碌洁芋生用品有限公司于本判决生效后十日内偿付原告社平县
宏信融资担保有限公司垫付款1343645. 88 元及后续利息〈利息自2015 年5月25 日
起至本浏次确定还款之日正，按中国人民银行同期基准贷款利率计算) 。
二、原告往平县宕信融资担保有限公司有权在 1343645. 88 元限额内对被告蔡

平县康洁卫生用卓有限公司所提供的涉案《动产抵押登记书》中记载的抵押物行

使抵押权并优先受偿。

三、 被告徐守齐、荃平县华达包装制品有限公司对上述债务承担连带清偿责
任; 被告徐守芹、苍平县华达包装制唱有限公司承担连带清偿责任后有权向借款人
往平县康洁卫生用品有限公司追偿。

四、被告徐邦等对原告储平县宏信和融资担保有限公司就被告荃平县康洁卫生用
品有限公司所提供的抵押担保实现抵押权后的不足部分向荃平县宏信融资担保有限
公司承担连带清偿责任;被告徐艳等承担连带清偿责任后有权向借款人在平县康洛
卫生用品有限公司追偿。

五、鸡回原告储平县宏信融资担保有限公司的其他诉讼请求。

【法官后语]】

担保，作为一项广泛存在社会经济活动的法律制度，发挥着不可替代的作用。
基于担保制度的存在，使得交易的风险被分担，使得交易的可能性大幅度提升，进
页像润滑剂一样礁动着诸多经济活动的运行。在同一项主债权下存在多种不同的担
他福，捕人不同拘扫保人的全内人和半省上星人攻信和人
确定不同担保人之问的担保责任和追偿权利，往往成为此类案件的症结所在。

《物权法》第一百七十六条之规定: “被担保的债权既有物的担保又有人的担
保的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，俩权人
应当按照纺定实现债权;没有约定或者约定不明确,债务人自己提供物的担保的，
全权人应当先就该物的担保实现债权; 第三人提供物的担保的，俩权人可以就物的
担保实现债权，也可以要求保证人承担保证责任。提供担保的第三人承担柜保责任
后，有权向债务人和追偿。”该条款对主债权下风种想保方式并存的责任承担顺序进
7归仿二天a拘委2丰全曲了地 和过生关现全的质 但
是在合 全让天天7项可后 对实现策权的上顺序和方式的情况下，仍然有一
个重要的问题需要作进一步明殊:， 债权人首先确定好实现债权的顺序并按确定好拘
玻序要求担 en 同承担保证责任清偿债务?

笔者认为，俩权人要求债务人就一笔俩务提供多秋担保的目的芭降低策务风
Ri 有力的保障和最大化的清偿。在被担保的主债权既有人的保证也
有物的相保的， 存在多名保证人或多种物的担保的情况下，妇果在保证含同中

几

2280 |中国法院 2017 年度案例，借款担保纠纷

均约定债权人有权利选择实现债权及担保人承担保证责任的顺序，或与此类似意轧
表示的内容。那么，在债务人不能清偿债务的情况下，货权人有权要求保证人承担
保证责任，也有权要求就物的担保行使担保物权，有权要求一名保证人或一种保证
方式承担保证责任， 和可和和全
后，再依照选好的顺序一项一项地要求担保人承担保证责任。

瑟外如保之间轴渤基问题，最 高人民法院关于适用《中华人民共和国担
保法》 若干问题的解释》第二十条第二款规定: “连带共同保证的保证人承担保证
责任后，向债务人不能追偿的部分，由各连带保证人按其内部约定的比例分担。没
有约定的，平均分担。” 此条规定了连带保证人之闽互相追偿的问题，但是在《最
高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法〉 若干问题的解释》第四十二条第
一款规定. “人民法院判决保证人承担保证责任或者赔偿责任的，应当在判决书主
文中明确保证人享有担保法第三十一条规定的权利。 判决其中未予明确追偿权的，
保证人只能按照承担责任的事实，另行提起诉讼”同时，在上述《物权法》第一
百七十六条的规定中直接放弃了物权担保之间互相追偿的权利。 因此，对于担保人
互相和追偿的权利在审判中应当作严格的限制，首先，只有连带保证人之韶可以互相
追偿，而物权担保或一般担保则不可以互相和追偿，不同担保方式之间也不允许互相
追偿。其次,担保人的互相泡偿权不必在判决中列出，除非当事人明确要求。

编写人: 山东省聊城市荃平具人民法院 杜伟

作信员 Sanas

可保人香认其诅保行为时如何认定担保效力
一一任丽诉天津齐力投资发展有限公司等民间借贷集

[案件基本信息】
1 裁判书字号

名

、括 押| 321

天津市高级人民法院 (2016) 津民终 49 号民事判决书

2.案由，民间借贷纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人):， 任丽

被告 (上诉人) : 天津港升投资发展有限公司

被告:天津恒田房地产投资有限公司、天津齐力投资发展有限公司、王升田、
王妍喷

【基本案情】

2013 年5月10 日，任丽与天淖齐力投资发展有限公司【以下简称齐力公司)、
王升签林《借款协议书》，约定;， 齐力公司商人性丽惜款 1500 万元，借款期限为
2013 年5月10 日至2022 年5月9 日，惜款利息为年息 1$钨即每年利息为 223 万
元，每年于S 月9上日、11 月9 日付半年利息 112.5 万元，一次性还本; 齐力公司 以
其位于天津市南开区城厢中路与鼓楼西街间斑盛津园的四套房产作为抵押担保; 王
升因为弃力公司借款提供担保，并以其个太名下位于天津市南开区富力城天越国房
产为齐力公司承担担保责任。协议签可后，任丽于2013 年5月13 日通过网银转账
向齐力公司付款 1500 万元。2013 年8 月29 目，王升盏代王妍睛向任丽出具了一份
书面材料，肉容为:“齐力公司灵任丽女士党件 5000000 互元整，经本人同意，以
王妍晴坐落在和平区清和天街与南市大街训已天汇著苑的住房一套作为还款搬抑。”
2014 年 10 月28 上日任丽与齐力公司达成《补充协议》，该协议内容为, “齐力公司
和

4全 和 戎称恒田公司 和四全 期2 号楼作为手押及担
保， 1 划 总音面隐 药千 委、民市20091000 元。 并愿为齐力公
司 基扣有 - 小 有 异款时间直 10 年改为2 年。如利息超

过10 日未和村，竺丽有权终正合同。” 齐力 的 《补充协议》上加盖了公章，王
升再在其上加盖了“天津恒田房地产投资有限公司”印章和“天淖港升投资发展
有限公司恒田创意国项目专用章”【(〔以下简称“项目专用章”) 印章。上述《借款
协议书》《和补充协议》 以及王升丙代王妍瞳向任丽出具的书面材料中所涉及抵押的

产，均未四理抵押登记。2014 年5月10 日之后，齐力公司未再给付任丽利息。

2 | 中国法院 2017 年度案例… 借款担保纠纷

2015 年月9 日借款期限届满，齐力公司未归还借款本人金 1500 万元。

另查明，王升田与王妍晴系父女关系，任丽与齐力公司、王升国、王妍睛双方均
认可齐力公司于2013 年计月19 日.2014年5月9 日归还过一年的利息 225 万元;
任丽所称恒广场即港升公司所陈述的恒田创意园，二者所指为同一工程项目。

再查，恒由公司系港升公司的控股股东，港升公司 2012 年7 月成立之时，齐
力公司的全资子公司天津中天创逻房地产投资有限公司系港升公司持股 80% 的股
和东，王升田以齐力公司法定代表人的名义聘用证人张俊峰担任潜升公司法定代表人
职务，张俊峰任职至2014 年11 月。恒因公司系由天津中天创辉房地产投资有限公
司更名而来。

【案件焦点】

1. 担保协议上印章并非担保人公司公章，担保人否认其担保行为时如何认定
担保效力; 2 加盖印章行为人为担保人实际控制人并非法定代表人， 本案能否
“揭开法人面纱"。

【法院裁判要旨】

天津市第二中级人民法院经审理认为，合法的借贷关系受法律保护。原告与
告齐力公司、王升田签订的借款协议，系双方真实的意思表示，其内容不违反法
律、法规的规定，原告已经依约履行了向被告齐力公司放款的义务，故原告与被告
齐力公司之间的借贷关系合法有效。2014 年 10 月 28 日原告与被告齐力公司达成协
议，将借款时间由10 年改为2 年，故双方的借款期间为2013 年5 月10 日起至2015
年5月9 目止。被告齐力公司自2014 年5月10 日起未再给付原告借款利息，系违
约行为， 二 呈可二省调任 全到到入能生下从岂请， 原告要求被告齐力公司归还借
款本金符合 定法这 天从央让各全开力人自2014 年月20“ 失林同刘

告支付借款 此弄力公司按照约定利率年息 15约标准支付自2014
年5月10 日始的利息， 合理合法,法院予以支持。

美于原告在抵押物范围内优先受偿的诉讼请求。对于《借款协议书》中房产抵
押的约定，根据《中华人民共和国物权法》第一百八十七条的规定，以房产、在建
建筑物抵押的，应当办理抵抑登记，抵押权自登记时设立。被告齐力公司、王升田
以其房产对原告债权进行抵押担保，未办理抵押登记，故原告对于《借款协议书》

三、托 押| 223

中约定的抵押房产不具有抵押权。对于被告王妍睛的房产抵押担保问题，同上理
由，因未办理抵押登记，原告亦不具有抵押权。故原告主张享有该抵押物的优先受
偿权，依据不足，不能成立，法院不予支持。

关于《补充协议》 的效力问题。该《补充协议》上加盖有被告齐力公司、恒
公司“关律和秆投资鹤展育限公司但田合意加项目专用
”印章。被告恒田公司对《补充协议》上其公司印章不予认可，但并无证据否
其公司印章的真实性。被告港升公司抗辩，其公司否认“无津港升投资发展有限
公司恒田创意园项目专用章”该枚印章的存在。经本院查证,证实被告港升公司刻
制过“天津港升投资发展有限公司恒田创意园项目专用章”，并且在公安部门进行
了备案登记。 和全和全司卫生有下认本《种训协议》 中 天津港升投资发展有
限公司恒田创意园项目专用章”的真实性，且亦未举证否定该枚印章的真实性。故
法院对《补充协议》上加蕾的恒田公司和洪升公司的印章的真实性予以确认。《补
充协议》上被告恒田公司、港升公司的印章虽然均系由被告王升田加盖，但基于被
告王升田与被告恒田公司、港升公司设立及出资上的渊源，原告有理由相信被告王
升田的行为能够代表被告恒田公司和港升公司。因被告港升公司加盖印章为其项目
专用章，故相应的法律后果应当由被告港升公司承担。基于此，原、被告之间短订
的《补充协议》应认定为有效，对原、被告具有约束力。被告便田公司、洪升公司
在《补充协议》中承庶，恒田公司、港升公司愿将恒田广场一期楼作为抵押担保，
同时承诺愿为被告齐力公司从款担保。因所涉及抵押的不动产未办理抵押登记，原
告不具有抵押权，故原告主张享有该抵押物的优先受偿权不能成立，本院不予
支持

更和各 王妍喷、恒田公司、港升公司承担连带责任问题。
Ca 人 提供担保，《补充协议》载明被和
瑟人二 铅训万史 欠款担保,但均未明确保证期间、保证方
式， = ，圾依照《中华人民共和国担保法》第十
条、第十九条、第二十六条的规定,被告王升田、恒田公司，港升公司应当对被

本齐全司的信和承四过芝保证责 任，保证期间为主债务履行期届满之日起六个月
内。原告与被告齐力公司的借款于 2015 年 5 月 9 日届满，被告齐力公司未能归还
借款本人金支付利息，原告要求被告王升田、恒田公司、港升公司承担连带保证责

可

王

224 | 中国法院 2017 年度案例 ' 借款担保纠纷

任，符合法律规定，法院予以支持。原告要求被告王妍晴承担连带保证责任，没有
合同的约定和法律依据，法院不予支持。

综上， 依照《中华人民共和国合同法》第二百零五条、第二百零六条、第二百
有零七条, 《中华人民共和国担保法》第十二条、第十八条第二款、第十九条、第二
十一条、第三十一条，《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》
第六条, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款的规定，判决如下:

一、本判决生效之目起十日肉，被告天津齐力投资发展有限公司给付原告任丽
眶款本金人民币 1500 万元;

二、本判决生效之日起十上日内，被告天津齐力投资发展有限公司以 1500 万元
雌款本金为基数，按照年利率 15% 标准计算，支付原告任丽自2014年5月 10 目起
至本判决确定的实际给付之日止的借款利息;

三、被告王升田、天津恒国房地产投资有限公司、天津港升投资发展有限公司
对上述给付事项承担连带责任，被告王升田、天津恒田房地产投资有限公司、天津
港升投资发展有限公司承担保证责任后，有权向被告天津齐力投资发展有限公司
追偿;

四、取回原告任丽的其他诉讼请求。

天淖港升投资发展有限公司提起上诉，天津市高级人民法院经审理认为: 一、
关于“项目专用章”的真实性问题。虽然港升公司否认“项目专用章”的真实性，
并提交了鉴定申请，但港升公司无法提供有效的印模以供鉴定，法院对其鉴定的申
请不予准许。结合本案现有证据，港升公司曾经刻制过一枚“项目专用章”，并且
在公安部门进行了备案登记，且与《补充协议》上印章的名称完全一致，虽然港升
公司否认邮' 醒目专用章”向误守人恬全但寺小存提供充分证据加以证明，原审法院
对“项目埋用章# 的嘉实性天以确认六并无不当。一、关于《补充协议》上王玉
田加盖 “项目专用章”之行为能否代表港升公司的问题。从王升田在齐力公司、恒
田公司、洪升公司的初始设立、股权转证、出资渊源中所起的作用，并结合《补充
协议》签订时的港升公司法定代表人张俊峰的证言分析，本案中王升田在《补充协
议》上加盖“项目专用章”之行为，应视为港升公司行为，原审法院的认定并无

@@ 已失效s

=区 却| 225

不当。三、关于港升公司的保证是否有效的问题。港升公司以《最高人民法院关于
适用《中华人民共和国担保法》 者于问题的解释》(以下简称《担保法司法解释》)
第十七条第一款作为抗辩理由，但从立法本意上看，分支机构是指领取营业执照，
在核准的范围内可以从事独立经营的部门。在主体资格方面, “项目专用音”印章
字样本身并不能直接体现其是港升公司的一个分支机构，且港升公司并没有提出相
应的证据证实恒田创意园作为分支机构领取过合法有效的营业执照并进行独立经营
活动; 从行为效力上看，保证的于质是信用保障，正是基于王升田与便田公司、港
升公司的渊源关系，任丽才有理由相信王升田加盖港升公司“项目专用章”的行为
能够代表港升公司，且《补充协议》上亦有王升田本人作为担保人的签字，故原审
法院认定本案中港升公司应承担连带保证责任，并无不当。综上，原审判决认定事
实清楚，适用法律正确。港升公司的上诉请求，证据不足，洗院不予支持。依据
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项的规定，
驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案在审理中形成了两种意见。

第一种意见: 港升公司的担保行为无效，各方当事人应当根据过错承担相应的
民事责任。根据《担保法司法解释》第七条、第十七条,，《担保法》第五条第二款
地定，结合本案，港升公司在担保协议上盖的章为“项目专用章” 而非公司公章
作为主合同的借款合同是合法有效的，而港升公司担保部分，根据上述规定，应该
认定无效。在过错认定上， 首先，债权人和企丽应该是有过错的，其应该对担保合同
人 0 的从 其次，担保人也是有过错

的，示生机人下放 JP 升公司的实际控制人，任丽是基于
再 ou疙让让 “王升田对签订此担保合同有很明确的意因
未，其意思表示可以视为港升公司的意因表示，事后王升田没有加盖印章，导致担
保合同无效，港升公司应该承担缔约过失责任，关于双方均有过错，港升公司应该
对 1500 万元债务的一半一一750 万元债权承担赔偿责任。

第二种意见: 港升公司的担保行为有效，应该承招连带保证责任。从立法原意
上和看,《担保法司法解释》第十七条对法人分支机构提供保证作出了详细规定，其

226 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

目的是基于担保行为是单向的责任承担，确认法人作出担保行为是其真实融忆表示
显得尤为重要，这既是对作为担保人时法人的权益保护，也是尊重法人独立人格的
体现，在司法实践中对于这一规定的适用不应机械地认定担保行为无效，而是要结
合案件的具体情况，正确分析各方当事人之间的关系，确认担保人的真实意居表
示，从而作出合理判断。从行为效力上看，在本灶《补充协议》(担保协议) 签订
时，王升田在本人椎字的同时又加关了齐力公司、恒田公司的公章和港升公司的项
目专用章，结合王升图在齐力公司、恒田公司、港升公司的初始设立、股权转让、
出资满源中所起的作用，再参照《补充协议》签订时的港升公司法定代表人张俊峰
的证言，可以认定王升田为齐力公司、醒田公司、港升公司的实际控制人，其在
《补充协议》 上加盖“项目专用章”之行为，应视为港升公司的真实意思表示。从
主体资格上淖，“项目专用章”印章字样本身并不能直接体现其是港升公司的一个
分支机构，且湛升公司并没有提出相应的证据证实恒田创意园作为分支机构领取过
合法有效的营业执有照并进行独立经营活动，加盖港升公司“项目专用章”应与加盖
公章产生相同的担保效力。保证的本质是信用保障，正是基于王升图与齐力公司、
恒田公司、港升公司的消源关系，任丽才有理由相信王升田加盖潜升公司“项目专
用章” 的行为能够代表港升公司，且《补友协议》上亦有王升田本人作为担保人
的签字，帮本案中港升公司应承担连带保证责任。

本案最后采用的是第二种意见，近年来，民间借贷发生了很大变化，从主体层
面，由单纯的自然人之间逐渐变为自然人之间、自然人与企业之间、企业与企业之
闻、企业抽责人以自然人身份借贷等多种情况。从法律层面，册单纯的民事关系还
渐变为民刑交又、民商交叉。从内容晨面，由主要的生活性借贷逐渐变为生产经营
性借贷，禹钊春此类从件时3 对沼卢的仍雪办哲也还浙增高，需要通过鸡证据材料
的审查和鞭证明为的认定、:判断洒到侈，并对比各方当事人不同证扣的证明力，推
断当事人之间既往发生的法律关系的事实过程，从而实现对法律适用精细化的指
引。扯保人【公司) 在借款协议或担保协议上的盖章行为是吉后承担担保责任的重
要证握，但在司法实践中担保协议上的担保人印章类型有时并非是公司的公章，担
保人庭审中亦否认其担保行为为共真实意思表示，对此，法院不应机械地适用《担
保法司法解释》 第十七条，一概认定担保行为无效，而应结合案件的具体情况，正
确分析各方当事人之间的关系，确认担保人的真实意思表示，作出合理判断。《担

三、疾 反| 227

保法司法解释》第十七条之规定的根本目的。是确认法人在担保行为中的真实意思
表示，担保无效只是在确认担保行为非法人真实意轴表示后的一种结果而非目的，
从民间借贷目前的司法实践看，如果一概认定法人加盖的非公章的担保行为无效，
会为不诚信的行为留下制度缺口，不利于社会整体交易秩序，人民法院在适用法德
时应结合立法原意、具体和案情、证据构成等因素综合判断，此案终审结果了驳回上
诉，维持原判，亦在情理之中。

编写人: 天津市高级人民法院 堪楠

容忍的表见代理的认定
一一中国工商银行股份有限公司瞧县支行诉李继明、吴新建借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省商丘市中级人民法院 (2015) 商民终字第 767 号民事判决书
2. 案由,借款合同纠纷
3，当事人
原告: 中国工商银行股份有限公司瞧县支行
被告: 李继明、吴新建
一]
[并 信 忆 弓: 623760976

Wi 2003 年12 月22 上日，被告灵新建需要用钱，
就拿着被告李继明的身份证、房产证到原告处贷款，原告审查后，同意贷给被告李
继明 80000 元个人住房货款，借款期限从2003 年12月22 日至2013 年12 月21 日，

利率为月利率4 29o，还款接月归还贷款本息，分 120 期还清。签行仿同时，是被
告吴新建代替被告李继明签的念同，被告吴新建提供了连带责任保证。被告李继明
用位于瞧县城关镇工农路的房产作了抵押担保。借款合同第八奈约定，借款人应按

228 | 中国法院 2017 年度案例' 借款担保纠纷

期偿还货款本息，如未按约定时间归还，贷款人将按国家规定对多期货款计收罚息
(每上日0.021折 ) 。合同签订后，被告至2006 年7 月已归还本金 20000. 10 元，归还
利息7087.32 元。至2015 年5月31 日止被告李继明灾原告本金 59999.9 元及利息
48927. 19 元 〔利息为38336. 30 元、罚息为 10590. 89 元) 。

【案件焦点】

本人知道他人以本人名义实施民事行为而不作和否认表示的，能否认定为表见代
理而视为同意。
【 法院裁判要时 】

河南省商丘市瞧县人民法院经审理认为: 被告吴新建用被告李继明的身份证、
房产证等证件去原告处贷款，并办理房产抵押登记，应视为代理行为。《中华人民
共和国民法通则》第六十六条第一款规定:“没有代理权、超越代理权或者代理权
终止后的行为，只有经过被代理人的追认，被代理人才承担民事责任。未经追认的
行为，由行为人承担民事责任。本人知道他人以本人名义实施民事行为而不作否认
表示的，视为同意。” 针对本案而言，被告李继明知道被告吴新建用他的各义贷款、
抵押，其一直未作和否认表示，因此，贷款的责任应由其偿还，被告吴新建作为连带
责任保证人，应当承担连带清偿责任。被告李继明用其房产作抵押，并进行了抵押
登记，原告对抵押物享有优先受偿权。

河南省商丘市瞧县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十
四条, 《中华人民共和国民法通则》第六十三条第二款、第六十六条第一款, 《中
华人民共和国合同法》第一百九十六条、第二百零五条、第二百零六条、第二百零
七条,《中华水虹共和同担保法》第十RM条加 女曲华人民共和国物权法》第一百七
上条之十，作出相下判资F 有

一、被告李继明了于本判决生效后 10 日内偿还原告中国工商银行股份有限公司瞧
县支行贷款本金 59999. 9 元及利息 48927. 19 元 〈利息计算至2015 年5月31 日止) 。

二、被告吴新建对上述债务承担连带清偿责任。

三、原告中国工商银行股份有限公司瞧县支行对被告李继明所抵押的房产剖有
优先受偿权。

一审宣判后，被告李继明不服，向河南省商丘市中级人民法院提起上诉，河南

三、质 押| 229

省商丘市中级人民法院于2015 年10 月 12 日作出 〈2015) 商民终字第 767 号民事
判决，孜回上诉，维持原判。

[ 法官后语]

林案的处理涉及现个关键的问题，一是推定的运用，二是对表见代理的认定

1 关于推定的运用

所请推定是审判人员据以认识和判断证所材料并最终认定娄件事实的各
法。在实务中经党会运用推定的方法判断事实和证据，乡个国家的民法或者民事诉
讼法对礁定作了专门的规定。《法国民法典》第一千三百四十九条规定， “推定为
法律或审判员依已知的事实推论未知的事实所得的结果”并规定了法律上的推定
和非法律的推定。《塌大利民法》 第二千七百二十七条规定“推定是指法律或者
法官由已知的事实推测出一个未知事实所获得的结果.” 我国台湾地区《民事诉认
法》坑定 法院得依明了之训习，推定应证事实之真伪 【第二百八于一条) 我国
法律对推定没有作出系统的规定，但是在一些法律和司法解释中作了此规定，
如:《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国角承法》 若干问题的意见》第
二条规定: “相互有炙承关系的几个人在同一事件中死亡，如不能确定死亡先后时
间的，推定没有继承人的人先死亡。死亡人各自都朋邹承人的，如呈小死亡人非分
不同，推定长非先死亡，几个死亡人奉分相同，推定同时死亡，合此不发生继承，
由做们各自的色承人分别继承。” 《合同法》 第七十八条规定“当事人对合同变更
的内容约定不明确的，推定为未变更《最高人民法院关于民事诉讼证据的若二规
定》第九条第一堵第【三) 项规定,，“根据法律规定或者已知章买和日党生活经验
法则，能推定出的另一事突"。当事人无须举证证明。第七十五条规定; “有证据证
胃一方归于 人我下王提二汝一几后机有MK 昌b果对方当事人主张该证所的内容丰
利于证担午知人;|可以撕起坑到忠志立.。 《最痪人民法院关于适用《中华人民其
和国民事诉讼法》 的解释》 第大十三条第_-款第【四) 项规定. “根据已知的事实
和日常生浩经验法则推定出的另 一事实.

在审判实践中，既常会用推定的方法去认定证据和事实，特别是在对罕件草实
不清、真伤难辩的情况下，合理地进行齐实推定，对案件的妥善处理起着很大的作
用。其实每位法官都曾经运用过推定的方法，只是没有从理论的角度上研究_笔

230 | 中国法院 2017 年度案例 . 借款担保纠纷

站处理过“个医疗纠纷案件，原告冯某的外祖母带领原告去被告马某的卫生室治
病，被告为原告在导部注射了药物后，原告出现了右下肢伤浆的后果。原告起诉被
告赔偿，但是被告否认为原告注射过药物。由于在农村卫生室治疗时，不开具医疗
费发票，当时也没有其他证人在场，所以原告举证困难很大。在本案中，原告举出
了在河南省人民医院治疗时，被告去看望原告时的谈话录音，在该录音中，反映出一
个男声承认为原告注射了药物，但是录音的效果不好，不能明显办认出就是被告的声
诗，在开庭质证时，被告否认该录音是他的声音。在原告申请鉴定录音后，被告却不
配合鉴定机构予以鉴定，根据常理，该录音如果不是被告的声音，被告不会拒不配合
监定，其既然不肯配合鉴定，就说明该录音很可能是其声音。因此，侣议庭推定该录
音中的承认为原告演射的男声就是被告的声音。以此推定在被告为原告注射时，给原
告的身体造成了克崖，判决被告赔偿原告的损失。再如，甲与乙打架，但是没有其他
人人在场，无目击证人，两个人承认有拨打行为，甲的耳汪被咬伤，这时法官依据一般
常理，可以推定甲的耳杀是乙咬伤的，因为一个人在正常情况下不可能咬到自己的
耳蘑。

未二的事实是被告吴新建使着被告本刍明的身份证和房产证到原告处以李继明
的名义借款，如果被告李炙明知道这个事情，一直不向原告予以否认，那么根据
《民法通划》 第六十六条第一款的规定，可以视为被告李炙明同意吴新建的代理行
为，李继明作为货款人应承担相应的法律后果。本案的被告李继明虽然称其不知道
吴新建以其名义货款的吉，但是法院认为接照常理，其应当知道此事，最终认定其
知道吴新建以其名义货款的事，这就是运用了《最高人民法院关于适用 〈中华人民
人人) 款第〈四) 项的规定即“根据已知
的事灾和日入和 1 本人
et en 天 千 明的房产证、铀份证去原告处借
款。_般日属生活经验、 加后 省、房产证一般人都会妥善保存，不会轻易
让别人拿到，也就是说，自己的身俗证、房产证同时被人拿去，房产被抵押了十几
年，自己却不知道的事情，一般是不存在的。困比法院作出的推定是合理的。

2 关于表见代理的认定

表见代理，是指行为人没有代理权，但使相对人有理由相信其有代理权，法和
规定被代理人应负授权责任的无权代理。表见代理对被代理人产生有权代理的效

三、抵 押| 231

力，即在相对人与被代理人之间产生民事关系，被代理人应受表见代理人与相对人
之间实施的民事行为的约束，享有该行为设定的权利和履行该行为约定的义荔。被
代理人不得以无权代理为抗辩《民法通则》第六十六条第一款及《个同法》第四
十九条作了规定。基于本案案情，被千李继明知道被告吴新建以其名义在原告处贷
款而不作和否认表示，属于容巩的表见代理，容忍的表见代理是指无权代理人与相对
人实施无权代理行为，被代理人知道而不表示反对，或者为履行侣同进行准备的。
综上，法院的判决无疑是正确的。
编写人: 河南省商辫市瞧县人民法院“梁铭学

加
申请实现担保物权，依法裁定拍〈变) 卖涉案抵押物

一一中国建设银行股份有限公司怀化市分行申请怀化市嘉镭黄金珠宝
有限公司实现担保物权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖南省怀化市麻阳苗族自治县人民法院 (2015) 麻民特字第 1 号民事裁定书

2. 案由: 申请实现担保物权纠纷

3. 当事人

申请大 时国建设银待遇从看限今副于fG分行

被遇请太- 怀化市豪塞疯知珠租有限公司
【基本案情]

2014 年7 月30 日，申请人与被申请人签订《人民币流动资金贷款合同》， 多
定;， 被申请人向审请人借款人民币 750 万元,借款期限为 12 个月， 借款年利率为
59 ，借款逾期的罚记利率为惜款利率上浮 50% ，每月的第 20 日结息。合同签订
后，审请人履行了向被申请人发放750 万元异款的义务。同日，审请人与被中请人

232 | 中国法院2017 年度案例， 借款担保纠纷

签订《搬押合同》，约定以被申请人所有的位于麻阳苗族自治县高村镇教场坪路的
房地产为该笔借款作抵押担保，并依法办理了抵押登记手续，房产登记部门为申请
人颁发房屋他项证。但在合同履行过程中，被申请人未能按照合同约定按时支付利
息，自2014年12 月21 日开始拖欠利息。依据《人民币流动资金贷款含同》第十
条第二款、第三款、第四款的约定，被申请人未能依照舍同约定的时间、人金额及币
种偿还利息，申请人于2015 年1 月21 日单方面宣布合同项下已发放借款本金全部
提前到期，并于同目向被申请人送达了《贷款提前到期通知书》。但被申请人至今
未归还借款本息。

【案件焦点】

申请人关于朱卖、变卖涉案抵押物的申请是否符合法律规定，法院是否予以
准许。
【法院裁判要旨]】

湖南省怀化市麻阳苗族自治县人民法院经审查认为: 被申请人以其所有的位于
麻阳苗族自治县高村镇的房产为案涉借款提供抵押担保，并在麻阳苗族自治县房地
产交易管理服务中心办理了贷款抵押登记手续，该抵押权在形式上合法有效。申请
人严格按照合同履行了发放贷款义务，主债权债务关系成立。在审查过程中，被申
请人在法院向其送达申请书副本 、异议权利告知书等文书后未参加听证，也未在收
到法院送达的申请书副本、异议权利告知书等文书后五日内提出异议，视为其认可
申请人的申请。截至2015 年 1 月21 日,被申请人已拖欠借款本金 750 万元及利好
50138.26 元。申请人有权依照法律规定的方式处理抵押物。因此，申请人关于拍
卖、变卖涉和 的的由二民生党 定，法院予以准许。依照《中华人民共和国
民事诉讼湛》 二百 了六入 让 《最高人民法院关于适用《中华
人民共和国民事诉认活》的解释) 第于上七十二条之规定， 裁定如下，

准予对申请人怀化市嘉闭黄金珠宝有限公司所有的位于麻阳苗族自治县高村镇
的房产进行拍卖或变卖，用于优先清偿申请人中国建设银行股份有限公司怀化市分
行对被申请人的750 万元债权，并承担2014 年12 月21 日起至全部借款本金清偿之
日止的利息。

三、托 押| 233

【法官后语】

本案的处理重点主要在于对申请人申请实现担保物权的理解。实现不动产担保
物权特别程序具有非讼性，管辖异议等诉讼案件中的程序规定不应适用。如抵押故
产未设定在先抵押，担保的债权确定，担保物权实现条件成就的证明材料齐备，即
可栽定对括押财产进行拍卖或变卖。不符合法律规定的，则裁定驳回申请。

值得注意的是，本娄相对于以往为实现担保物权的案件不同的是，债权人【扯
保物权人) 多是采几一般的诉设程序，按照借款合同纠纷及担保物权确认为案由起
诉至法院，因该类案件诉讼标的达几十万元、几百万元，则诉讼费需要缴纳上万
元，审限需要三个月至六个月，若涉及公告送达则诉讼周期会更为漫长，另外，若
不服一审裁判上诉二审的，则审限至少还得需要三个月。

为充分、及时、有效地实现担保物权，债权人可以选择适用新修改的《民事诉
讼法》中规定的特别径序依法直接向法院申请裁定手素、变卖担保峙产，并可依据
该裁定申请强制执行。按照规定，法院采用特别答序审查系一审终审，目最长审限
仅为 30 天。因而特别释序更能注重与发挥该类案件审理的时效性，诉讼成本的集
约性，货权实现的充分性，这样既保障了担保物权人的合法权益，又节约了诉讼
资源。

编写人;湖南省怀化市麻阳苗族自治县人民法院 ”英里

[so |

党到售商品席折摆大和小记下产生优先受偿效力
岂 村兴蛋建行拆帮部雹、诡医投资公司金融借款合同人

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省梅州市中级人民法院 〈2015) 梅中法民二终字第 139 导民事判决书
2. 案四: 金融借款合同纠纷

234 | 中国法院2017 年度案例， 借款担保纠纷

3. 当事人
原告(上诉人) ，中国建设银行股份有限公司兴宁支行
被告 (被上诉人) : 王郁光、广东盛隆投资股份有限公司

【基本案情】

中国建设银行股份有限公司兴宁支行【以下简称兴宁建行) 与王部光、广东盛
隆投资股份有限公司 〔以下简称盛隆公司) 于2001 年7月20 日签订了《个人住房
赛款借款合同》，约定王部光向兴宁建行货款10 万元用于购买房屋，借款期限为 15
年，王郝光以该房产作为货款抵押物，盛隆公司 对该笔贷款提供连带保证责任。盛
隆公司作为保证人【两方) 在借款合同签名盖章确认对该笔贷款承担连带清偿责
和任。售同答订后，兴宁建行依约于2001 年7 月20 日将10 万元贷款转存至感隆公司
(原宏渔开发公司) 在兴宁建行处设立的账户内。借款采用 “等额本息还款法”按
月归还贷款未息的还款方式。双方于2002 年11 月8 日办理了房屋抵押备案登记。
王孝光向兴宁建行惜款后还清了至2008 年7 月21 上日之前的贷款本息，之后的本总
未付。 至2014 年7月7 日止王郁光拖旬兴宁建行借款本金人民币 63884. 11 元、利
息 29271.91 元,及2014 年7月8 日之后的利息。兴宁建行多次追偿未果，遂起诉
王吉光、盛隆公司，请求判令; 1 解除兴宁建行与王郁光签订的《个人住房货款
借款合同》，2. 王者光偿还拖欠兴宁建行的借款本金63884. 11 元、至2014 年7 月7
日目的利息，并支付2014 年7月8 上日之后按中国人民银行有关适期货款利率规定
计算的利息， 3.确认兴宁建生与王郁光之间设定的借款抵押关系合法有效，兴宁
建行对依法处置抵押物套房所得价款优先受偿; 4 ，避隆公司 对王郁光的上述债务

ee 人 二和ar
【案件焦点站 二 拓瓜节

兴宁建行对房屋优先受偿的请求能否得到法律支持?
[法院城关要昌 】

广东省兴宁市人民法院经审理认为，昌然双方办理了房屋备案登记【实为抵押
预告登记) ，但根据《中华人民共和国物权法》第二十条的规定，房屋备案登记作
为_种临时性登记行为，并不导致不动产物权的设立或变动，只是使登记申请人取

=三.鬼 拖| 235

种请求将来用生物权变动的权利本质上是一种请求权，是非支配机。不能
于吉扩产生支本关力的拭反登记法律由了预告记的是能名对抗第三人的和0，
”但基于不动产物权尚未成立，不具备法定的抵扣登记条件，放不应该产生
及已的效力，原寺对抵拖房产公办理房悄备案登记手续，至今未办爱正式汪
地下，也未取得房屋他项权证， 抵押权未设立，其请来对被告王邦光提供提全
条物依法拍雪、变卖所得的价款优先受偿无法律依据，不了专，。

屎宁市人民法院根据《中华人民共和国合同法》第六十条、第九二二条、
二|条 第一百要五条第二百零六条、第二百零七条、《中华人民共和
法》第十八条、第二十一条，作出如下判天;

_。 才除原告中国促设银行股份有限公司兴宁去行与被和王邦兹、广东碌
二的用限公司 《原兴宁市安汪房地产开发有限公司) 于2001 年7月20 全人、
《个人住房贷款借款合同》。

被告于部光应在本判决生效之日起十日内向原告中国建设银行股份有“人
二 汉了改行隐还代吉本金 68884 11 元至 2014 年7月7 日目的利息2927人
;二时2014 年7月8 日起至本判确定的用行期限局请之朋止约定的诊基”

利率规定的日息万分之二点一计算的利县。
-被委广东启隐投资股份有限公司对被告王可光的上沁俩务承相连和全
责任。

中。梯回原由国建设银行股份有限公司兴宁支行的其他诉讼请杰。

叉守建行持原审意见向梅州市中级人民法院提起上诉。

冰省相州市中级人民法院经审理认为，王邦交自原以所购住房其贷款
则全并办理了房地产备案登刀，访备案登记仅是备案并不是正式 生 ，，
和半至%几天让展作记加最的5 所办好议住房的他顺权证可记于儿，，，
二更捧扣基尼，芭竺者寺张其对上术房产拥有抵押权并对其多秆站
款享有优先受偿权，缺乏事实和法律依据，不也支持。

生几市中级人民法谋依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百证二全
贰第 〈一) 项的规定，作出如下判决

颈回上诉，维持原判。

236 | 中国法院 2017 年度案例 . 借款担保纪幼

【法宫后语]】

本个贡风买巴售商吕房中，银行与售款人【购房者) 之癌办理了扳祁机
(“革) 本记，银行对该房屋并不章有优先爱偿权。理出如下，首先，折扣机和全
和玫的是民权请求权，而不是物权。《物权法》 第一十条创设了不动产丽生到
人。 记谓机车登记，旦以取得先权为内容的全权人为了保证将来其全充好和
“和玫从机取得不动产和权，在俩权人由于革些原因不能光正式全记时所计生上
一“生 。 天车可的目的在于“保障将来实现坟权"，使得这从债权具有对扩和
二人，区力，捍除对债权人将来实现债权的妨和，即“全到的物权化"。 其次，
一下攻和认不等于所抒登记。从括抒权的性质来看，放权作为奏保杀权的
的权设害的一种他众权，应从属于主协权。尚未建记的房屋无法设卫
。 到六期房计行镶反预售登记并不具有括拖权的法律性质和法律训力，折抽上
，“开后记的不同之处在于，拓所告天记只是一种临半的侣过，并不时下
了7 各变动，相利人只是剖有对房屋办理折抒权登记的请求村，并可排凶考
 下和人处分该房展，介并非对房屋字有现实拓抒权，而折扣全记完成后设裤
二人 报扣权，具有协权的支配性和排他性，其中优先受偿权是折抒权的该和上
。， 全上所溢，儿和在顶售商品房按杨贷款中仅办理了扳反用千登记，对房声半直
一优先受台权。 根据物权法定原则与物权登记原则，银行齐有优先更食权的计刘
是办理抵抑登记。

编写人; 广东省梅州市中级人民法院 莹良

向信号，62376gjr6
各立医院对外提供担保的效力
一 兴业销行重庆分行诉刘旧菊等借款合同迷

【案件基本信息】
二 裁判书字号

三 抵 押| 237

重庆市江北区人民法院 (2015) 江法民初字第 08413 号民事判决书
2. 案由: 借款合同纠纷

3. 当事人

原告，兴业银行股份有限公司重庆分行

被告，刘昌菊、朱妹、重庆市合川合州医院

【其本案情】

2011 年12 月,刘昌菊与兴业银行股 股份有限公司重庆分行〔(以下简称兴亚银行
重庆分行) 签订《个人接信上领度异款合同)，合同项下授信本金限额 375 万元。朱
和作为搬抑人、担保人与兴业银行重庆分行答 签订《个人借款最高领抵押合同》 《个
人借款最高额保证合同》， 重庆市含川含州医院 (以下简称含川合州医院) 亦与兴
业银行重庆分行签订《个人借款最高额保证合同》 为前述授信全 合同项下刘昌菊相
应债务提供连带责任担保，会川含州医院 昌具《《股东会决议》对公司 对外提供担保
予以同意。前述合同签订后，刘昌菊与兴 兴业银行重庆分行签订《零售经营类借款合
同》 约定，刘昌菊向兴业银行重庆分行 行模款 375 万元，和借款期限为 11 个月，到其
一次性归还本您、分期付息，合同项下担保方式包舍保证担保、 抵押担保，分别以
前过《个人借款最高额保证合同》《个人展款最高额抵押合同》 所载明的权利义务
为准。兴业银行重庆分行依约将 375 万元借款发放给刘遇菊后。 现全部惜款斤行其
限届满，刘昌菊尚欠银行相应惜款 炎爹和利息未付，担保人和朱拒、合川合州医院让
未履行担保责任， 兴业银行重庆分行遂诉请来院。另查明， 拉保人合川合州医院系
在重庆市工商行政管理局合川区分局依法登记、 并取得企业法人营业执照的有限责
任公司 , ro 着特别备注按许

 二 抽贞包括医疗 咨询服务、医院基础建设管

【案件焦点】
合川合州医院作为医疗机构能否就刘昌菊相应债务提供担保。
【法院裁判要叶 】

重庆市江北区人民法院经审理认为: 合法的借款关系应予以保护，各方当事人

238 |中国法院 2017 年度案例 。 借款担保纠纷

的真实 实意思表示均得遵从，合同义务需按约履行。未案中， 刘昌菊与兴业银行重庆
分行之间的借贷关系合法有效， 刘昌菊在全部借款履行期限届满后，未按 仿时还本付
县，构成违约，应承担相应的民事责任 合川合州医院作为担保人与兴业银行重庆
分行签订《个人借款最高额保证合同》，自愿为刘昌区前述债务提供连带责任保证，
全/|合州医院浆出具了《股东会次议》对公司对外提供担保于以同意，合川合州攻
院与兴 兴业银行重庆分行就为刘昌菊前述债务设立保证担保形成合意。同时 合川合
州医院系领取企业法人执照、以提供医疗服务、 咨询为具体内容的有限责任公司，
实行自主径营、独立核算，系有独立责任财产的经党主体，其作为具有完全民事行
为能力的企业法人， 应依法对其所从事的民事行为承担责任，故对兴业银行重庆分
行要求其承担担保责任的诉请予以支持。

重庆市江北区人民法院依照《中华 长人民共和国合同法》第一百九十六条、第二
百零五条、第二百零六条、第二百零七条, 《中华 攻人民共和国物权法》第一百七十
六条、第一百九十五条, 《中华 老人民共和国担保法》第十四条、第十八条、第二十
一条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十一 条的规定，作出判决如下，

一 、，被告刘昌菊于本判奖生效之日起十日内返还原告兴业银行股份有限公司重
民分行借款本金 3421913. 58 元支付利息、罚息及复利〔(利息; 截至2015 年1 月
27 日的利息 429650. 51 元; 罚息，以未返还 代款本人金为基数，自 2015 年11 月28
日起至本息付清之日止， 按《零售类经营借款合同》 约定的借款利率上汉 50% 及
计结息方式计收，利随末清; 复利，以应付未付利息为基数，自2015 年11 月28 日
起至付清之日止，按《零售类经 经营借款合同》 约定的借款利率上浮 50% 及计结息
方式计收) ;

让下和和和的生用人大和要行人有限全司和
1 册 付的生硬基 万元;

三、 原告兴业银行股份有限公司重庆分行有权在前述第_项 第二项债权范围
内以被告朱媒下位于重庆市渝北区龙溪街道金山路3 号汇景台9 妨X房屋 (201
房地证 2005 字第 339 x x 号) 、 重庆市含川区合办处珊山西路2 号都市花园也 由 1
二 二时《号房屋 (204 房地证2011 学第073 x x 号) 折价或者拍才 变卖所得
价款优先受偿;

四、 被告重庆市合川区合州医院有限责任公司对被告刘昌菊前述 述第一项、第二

项付款义务承担连带清偿责任;
五、取回原告兴业银行股份有限公司重庆分行的其他诉讼请求。

【 法官后语]】

本案中，关于债务人刘昌菊与债权人兴业银行重庆分行之间的借款事实存在，
法律关系明确，双方权利义务清晰可辨,只是作为担保人之一的合川合州医院自愿
为刘昌菊相应债务提供连带责任保证担保，并与货权人就担保事项的相关约定形成
合意，在债务人速约的情况下，债权人是否有权要求保证人按照保证合同约定的义
务履行担保责任? 合川合州医院作为医疗机构对外提供担保的效力如何认定尚需
细奖。

对此存有两种观点: 一是认为可由合川合州医院对外提供担保，合川合州医院
么在工商行政管理部门依法登记、并取得企业法人营业执照的有限责任公司，实行
自主经营、独立核算，有独立责任财产，和营业执照载明经营范围经许可为从事相关
医疗活动，故宣认定合川合州医院作为具有完全民事行为能力的法人，其作为真正
的商事法人，为他人债务提供连带责任保证的行为有效; 二是合川合州医院不能对
外提供担保，拒国《医疗机构管理条例》第三条规定: 医疗机构以救死扶伤、防病
治病、为公民的健康服务为宗间。直接明确指出了医疗机构上所应具有的公益性。结
侣本案而言，侣川合州医院昌带有一定的营利性，但其客观职能仍是以救死扶伤、
防病治病、为公民健康服务为主，当认定其具有较强的公益目的，定义为公益营利
性法人更为妥当。对外提供担保是一项特殊的民事活动，属于商事行为，与医院自
身职能不符， 和
于 证。 下则适用法律不应站出限制东轩之外。

第一 矢观点， 5 7 全订要未全正人吕须是法伴允将的中
有 旭而如- 《担保法》中对保证人主体资格作出禁止性规
范，其中，第九条明确列明: 学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社
会团体不得为保证人。对其解读可知，法律明确限定学校、幼儿园、医院等三类事
业单位、社会团体主体不得为保证人。但需要特别指出的是，此处的“学核、幼儿
国、医院”应属于业单位法人范畴，与之相区分的是，作为企业法人人，是从事生
产、流通、服务等经济活动，以生产或服务满足社会需要， 实行自主经营、独立核

240 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

算、依法设立的一种营利性经济组织。企业法人登记管理部门是各级工商行政管理
部门，两者界限区别明显，对外提供担保的资格限制当然应该适用不同的法律规
定，不能简单地判定一旦出现“学校、幼儿园、医院”每字样的主体就决然禁止其
对外提供担保。以本案而论，合川合州医院虽包人沼“医院”二字，从事的经营活动
中亦涵盖了医疗、咨询服务等相关事项，但纠其主体实质而言，其仍为领取了企业
法人执早的有限责任公司，系企业法人，对外提供担保应该无虐。二是从性质上的
区分, 《担保法》第九条明确了“以公益为目的”的学校、幼儿园、医院不得为保
证人人，明确了学校、幼儿园、医院等主体，必须以提供公益服务为宗旨，更多地参
与社会事务，其行为内容应具有特定性，不得从事经营活动，更不能以恤利为目
的。本案中,合川含州医院通过自身经营创造财富，即便其经营活动具有相应的公
共服务性质，也不应属于以公益为目的的事业单位、社会团体，不能依照前述法律
规定认定其对外担保无效。法律上，禁止前述以公益为目的的医院、纲儿园、学校
为他人提供担保，作此考量的理由主要是其自身没有通过经营活动营利的能力，也
没有自主经营能够独立核算的责任财产，当然就不具备独立承担担保责任的经济基
础，而本案中的合川合州医院显然不属此列。三是法律适用上亦有区别，法律定义
下的事业单位、社会团体实则是一种营利性主体且为非公益性法人，基地位等同于
普通主体，当然可具有一般保证人资格，与《担保法》第九条中特指的三类主体有
着根本性的区别，我们在司法实践中不应局限于法律对于“事业单位、社会团体”
的简单表述，还得落脚于“自主经营”与“公益目的”的蛤分，以更为精确地理
解并适用相关法律法规，并对司法实践加以指旦。
编写大: 重庆市江北区人民法院 周游

向信号:623760976
电子书 纸质书

四、质 押| 341

本案中质押借款能否与民间借贷并案处理
一一乔海荔诉李伟伟民间借贷委

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省邯郸市武安市人民法院 (2013) 武民初字第 423 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 乔海茹
被告: 这伟伟

【基本案情】

了 生 人
意需要周 资且,分济于 6 的 年8月30 日2004 车9月21 日

本 十 扣m 元、10000 元，闪计 100000 元。被告亲笔
出具借据三张，借据上载明了借款数额与异款日期，均未约定借款利息及还款日
期。2012 年11 月15 目，被告李伟伟在以上三张借据上再次署名对以上借款予以确
认。2012 年11 月16 日被告从原告处质押借款 10000 元。

原告为支持其主张，向法院提交如下证据:

1. 载明日期分别为“2004. 6. 10” “2004. 8.30” “2004.9.21”，出借人均是

沙

242 | 中国法院 2017 年度案例， 借款担保纠纷

“乔海站” ，借款人均署名为“李伟伟2 ，左上和角均签有“2012. 11. 15，李伟伟”的
借条三份，用以证明被告李伟伟于2004 年6月至9 月期间分三次借原告草海茹共
计现金 100000 元的事实，且被告李伟伟于2012 年11 月15 日对上述三笔借款签字
表示确认，原告起诉并未超过诉讼时效;

2. 证明条一份，用以证明 2012 年11 月16 上日,被告李伟伟借原告乔海站 10000
元，并将部分首饰等物品质押于原告的事实。

【案件焦点】
本案中质押借款能否与民间借贷并案审理，并作出裁判。
【法院裁判要旨 】

河北省邯郸市武安市人民法院经审理认为: 原告乔海藻与被告李伟伟之间的民
间借贷关系合法有效，受法律保护。被告李伟伟欠原告乔海茹借款本金 100000 元，
事实清楚,证据确实充分，依法应当返还。原告要求被告李伟伟偿还借款本金共计
100000 元的请求，符合法律规定，法院予以支持。被告从原告处所质押借款 10000
元,涉及质押合同关系，与民间借贷不属同一法律关系，如有纠纷可另行主张,法
院不作处理。故原告要求被告李伟伟偿还质押借款 10000 元的诉讼请求，法院不予
支持。

武安市人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条, 《中华
人民共和国合同法》第一百零七条、第二百零六条、第二百一十一条之规定，判决
如下:

一、被告李伟伟于本判决生效之日起十日内偿还原告乔海茹借款 100000 元;

二、双轩原告的茶他诉份讲求了GD976

如果未按本判决指定的期间履行给村金钱义务，应当依照《中华人民共和国民
事诉设法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

案件受理费2500 元，由被告李伟伟承担 2300 元，由原告乔海茹承担 200 元。

【 法官后语】
民间借贷，是指公民之间，公民与非金融机构企业之间的借款行为。处理民间
借贷纠纷适用借款合同的相关法律条文。质押合同是指出质人与质权人双方基于主

四、质 押| 2人

合同就质物担保事项达成的书面担保合同，基于质押合同引起的争议成为质押
纷，处理该类纠纷适用质押含同相关法律条文。本案中出现了员间借贷和质
种法律关系,被告李传传缺席，其约定不明的质挥念同无法查明，原告乔
海藻诉讼请求中要求被告返还质押借款 10000 元的请求难以支持，可以不并案处
理。被告李伟伟欠原告乔海藻借款本念 100000 元，课实清楚，证据确实充分，依
法应当返还。被告从原告处所质押借款 10000 元，涉及质押合同关系，与民间借贷
不属同一法律关系,为保障原告合法权益，可另案处理，不应一并处理。

编写人: 河北省邯章市武安市人民法院 张少华

束
访
必

审
杠
从

等
中
本

混合担保中的责任分摊与无效质押担保的处理

【案件基本信息]

1 裁判书字号

福建省泉州市安汪县人民法院 (2015) 安民初字第 3666 号民事判决书

2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告，杨林成

咯知冬过55殉3和寺Ra
[基本案情由天 忆 有纸质

2014 年8 月26 日，异款人谢松齐出具向原告杨木成借款人民币 5000000 元的
借和给原告收执。借条载明:借款利息为月利率 3% ，每个月付一次利息，但未约
定借款期限。借款人同意犯自己的一切财产帮为俩和荔人借款的抵押担保。借款人并
自愿将汽车作鬼押放在债权人处，直至本笔借款还清杰息止。如借款人没按债权人
的要求按时归还，债科人有机将汽车按市价转卖后收同所灵本息合计款项，借款人

本

244 | 中国法院 2017 年度案例. 借款担保纠纷

应提供手续协助办理过户事项。借款汇入谢松齐的建设银行安溪县支行的银行账
户。被告潘玉龙、钱云贵、福建安溪茶时和包装城有限公司的法定代表人以担保人的
身份在借条上的担保人处签名、捧印、加盖公司印章。担保内容为;担保人愿意为
借款人谢松齐的上述异款担保，借款人不论由于什么原因不能按时偿还借款，担保
人愿意对上述借款本息及债权人为实现仪朱所产生的全部费用承担连带清偿责任，
本笔借款担保期限至借款人还清借款为止。借款人同意把自己的一切财产作为债务
人借款的抵押担保，并自愿将汽车放在债权人处人抵押，直至本笔异款还清本和意为
止。如借坎人没按债权人的要求按时归还,债权人有权将汽车按市价转卖后收回所
和欠本息合计款项，借款人应提供手续协助办理过户事项。同日，原告将该借款人民
第 5000000 元通过银行汇入借款人谢松齐指定的银行账户。事后，借均人谢松和齐未
能偿还借款，并于2014 年10 月14 日死亡。被告潘玉龙、钱云贵、福建安淡茶叶包
装城有限公司也未能就该笔借款本总履行担保责任。庭审中，原告表示愿意自行承
担质押物的价值损失。原告并为此提供身份证复印件及被告浅玉龙、钱云责的身份
证复印件、被告福建安溪茶叶包装城有限公司的营业执照复印件和借条复印件、原
件以及银行汇款凭证复印件及原件等证据证明上述事实，并以此主张三被告偿还原
告借款本金人民币 5000000 元和利和意〈从2014 年8 月26 上日起至还清款项止，按银
行同期同类贷款利率的4 倍计算) 并对上述借款本息相互承担连带清偿责任。

【案件焦点】

1. 在民间借贷案件中，既有物的担保又有人的保证的混合担保的情形下，保
证人是否应对借款人的全部借款本息承担连带清偿责任， 2. 无效质押担保，保证
人如何担责。

1人 吕

本帮圾aa
关系明确，事实清楚，应受法律保护。借、贷双方未约定借款期限，原告杨森成有
权催告借款人在合理期限内偿还借款。借、贷双方约定的利息已超过法律规定的保
护范围，故法院依法按月利率 2% 计算至本判决确定的履行期限届满之日止予以保
护。《中华人民共和国担保法》规定，对连带保证责任，债权人了既可以主张债务人
履行债务，也可要求保证人在保证范围内承担保证责任，现债务人意外死亡，故原

酝、质 押| 245

告有权要求三被告 (保证人) 承担还款责任。同时，由于本案既有债务人的物的质
押担保，又有人的保证，依《中华人民共和国物权法》 的相关规定，原告 (债权
人) 理应先对质押物予以变现抵偿借款本息，对不足清偿部分再主张三被告 (保证
人) 承担连带清偿责任。而作为担保人〈本案三被告) 由于承诺对借款人所负债
务所产生的全部引用负连带清偿责任，故三被告应对借款人向原告所借的款项，在
扣除出借人通过实现质押物变现偿债后的其余借款本息承担连带清偿责任。庭审
中，原告诉称虽与借款人签订质押约定，但借款人并未将该质押物交付给原告，基
于此，本案的质押担保依法应属无效质押查保，本应适用担保过错原则，判决三被
告〈保证人) 承担不超过债务人不能清偿部分的二分之一的民事责任，但鉴于原告
表示愿意自行承担质押物的价值损失 ，故本院最终并未采用上述法条加以处理。

为此，安溪县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第二百
零五条、第二百零六条、第二百一十条、第二百一十一条第二款, 《中华人民共和
国担保法》第十八条、第二十一条、第二十八条, 《最高人民法院关于适用《中华
人民共和国担保法〉 若干问题的解释》 第三十二条第二款、第三十三条、第三十八
条,《中华人民共和国物权法》第一百七十六条, 《最高大民法院关于审理民间借
贷案件适用法律若干癌题的规定》第二十六条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第
六十四条、第一百四十四条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼
法》的解释》第九十条的规定，作出如下判决:

一、被告请玉龙、钱云贵、福建安溪茶吐包装城有限公司应在本判决生效之日
起十五日内，共同偿还借款人谢松齐 〈已故) 向原告杨木成的借款人民币 3000000
元及利息 〈利息自2014 年8 月26 日起按月利率 2% 计算至本判决确定的履行期限

ee 人本和际原生省易克末罗的少宪 x小车、间 C3 xx xx小车价值变

和

让

息后 名商欠 we 居。
二 Ni 诉讼请求
【法官司语]

本案处理的关键点在于混合担保中的责任分推以及部分无效担保的具体处理。
首先，根据《提保法》第二十八条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国拒
保法) 若干问题的解释》第三十八条及《物权法》第一百七十六条之规定，当被

246 | 中国法院2017 年度案例， 借款担保纠纷

担保的债权既有物的担保又有人的担保的，发生债务人不履行到期债务或者发生当
事人约定的实现担保物权的情形时，其中有债务人自己提供物的担保的，债权人首
先应当就该物的担保实现债权。因此，本案由于有债务人借款人) 提供的质押物
担保，原告诉求三被告 (保证人) 应就本案所有的借款人民币 S000000 元及利息承
担共同连带清偿责任，显然是不符合法律规定的。作为承担连带清偿责任的三被告
只应对质押物变现后的不足部分承担民事责任。其次，据原告当庭自认，借贷双方
昌签订质折合同，但债务人并未交付质押物。那么该质押显然应是一种无效质押担
保，而俩权人及保证人对该担保行为主观上明显都具有一定的过错，依《最高人民
法院关于适用《〈中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第七条规定，作为保
证人 〈本案三被告) 此时所应承担的是不超过债务人不能清偿部分的二分之一的
民事责任。但由于原告表示愿意自行承担质押物的价值损朱，也就是说，如果原告
未能提供该质押物的价值，那么将面临无法行使对其他保证人的债权请求权。可见
原告自行处分的民事权利，并未损害到其他当事人的合法权益，因此，本院才最终
作出上述之判决。

因此，本案是一种双赢的结果。由于借款人已经去世，如果没有其他财产可供
执行,债权人最终又无法确定质押物的真正价值，那乞其将面临无法执行的不利后
果，而如果依据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的
解释》 第七条之规定予以处理，那么债权人则将直接面对的是二分之一巨大数额的
损失。

编写人: 福建省泉州市安肖县人民法院”补清艺

微信号: 623760976
电子书 纸质书

四、质 押| 247

本
未依法进行登记的物权不能产生担保效力

一一天津市滨海新区投资想保有限公司诉天津国源新能
节能设备有限公司等担保责任追偿权案

【案件基本信息】
1. 裁判书宇号
天津市滨海新区人民法院 (2015) 滨塘民初字第 33 号民事判决书
2. 案由: 担保责任追偿权纠纷
3. 当事人
原告， 天津市滨海新区投资担保有限公司
被告， 天津国源新能节能设备有限公司 、天津诺尔电气股份有限公司 、昔永清

【基本案情】

被告天津国源新能节能设备有限公司 (以下简称国源公司) 因向兴亚银行天
漳分行申请流动资你货款 500 万元，族向原告天津市滨海新区投资担保有限公司
(以下简称担保公司) 提出为其提供担保的申请。2013 年7月12 日,被告国源公
司与原告签订《担保协议书》， 约定直原千为国源公司贷款开具以兴业银行天津分
行为受益人的《担保保证保函) ，爹额为 500 万元人民币，有效期为贷款合同生效
之日起一种| 和拓康此反担保全六遍基代门贿苗多2 5% 计收。同时《担保协议书》
还约定，袍委国滚冯司向原生揭陋/扬反查保并另行签订协议。

反担保协议包括，1. 被告国源公司与原告签订《存货质押合同 ，国源公司同
意并确认以其享有完全所有权的存货作为质押物，向原告提供反担保，在原告承担
担保责任期闻，存货总价值不低于 500 万元。该合同第 8.1 条约定: “本合同项下
的存货由审方〔(原告) 占有并保管，或直甲方以书面形式委托第三方或乙方《国
源公司) 代为保管”该存货没有实际交付。2. 《应收账款质押 〈反担保) 协议

248 | 中国法院 2017 年度案例 . 借款担保纠纷

书》约定，国源公司同意以其拥有的合法有效的应收账款债权向原告提供质押反提
保。双方未到信贷征信机构对清单所载的两笔应收账款进行出质登记。3. 《专利科
质押 【〔反担保) 协议书》约定，国源公司同意将其持有的 21 项专利权向原告提供
质押反担保。双方未到相关部门对清单所载专利权进行质押登记。4. 被告韩永清
与原告签订《股权质押【《反担保) 协议书》的定，韩永清同意以其拥有的国源公
司 73. 728纺的股权向原告提供质夯反担保。双方未对该项股权到工商行政管理部门
办理出质登记手续。5. 被告韩永清向原告出具的《反担保保证书》，韩永清丰人愿
意以担保人的身份向原告提供反担保，并出具以原告为唯一受益人的、无条件的、
不可撤销的、连带无限责任的担保保证书。6. 被告天津诺东电气股份有限公司
(以下简称诺尔公司) 作为国源公司的关联公司与原告签订《房屋拖押合同》的
定，诺尔公司同意以其位于天津市西青区津泰道 x 号的房产所有权及其所占土地合
用权为原告设定拖押反担保。其中，该合同第二条约定: “由于甲方【诺尔公司)
已将上述房产抵押给中信和银行天津分行，因此本次抵押无法到房管部门进行登记。
甲方保证在发生己方〔原告) 为借款人代偿的情况时，刀方有科处分上述房产并优
先受偿。车发生产权纠纷或债权债务，概由甲方负责清理，并承担民事责任，由此
续三个月未还借款本息或主合同履行期限届满借款人未能清偿债务的，乙方〔原
告) 有权依法以手押物折价或拍卖、变卖苇押物所得价款优先受偿，超过债权数额
的部分归甲方 (诺尔公司) 所有，不足部分由甲方继续清偿。” 合同载明的抵押房
产未进行抵押有登记，合同双方对该合同的效力及性质存在较大分歧。此外，被告国
源公司还向原告交纳了 50 万元履约保证金。

2013 年7 月12 目，原告与兴业银行天津分行签订了《最高额保证合同》，的
定原告名是湖画源公司提供程孔7鱼证革高天给限额为人民币 500 万元，有效期自
2013 年下月 t间十圣20二和诈而月了了0日止。2014 年7月16 日，国国源公司逢期未
还款，原告代国源公司向兴业银行天津分行偿付借款本息 5024444. 11 元，扣除国
源公司交纳的50 万元履约保证侈后，原告实际为国源公司热仁和借款本息
4524444. 11 元，故商法院提起诉斌。

四 质 押| 2d49

【案件焦操】
被告国源公司向原告提供的几项反担保是否有效。
[ 法院裁判要旨 】

天津市滨海新区人民法院审理认为: 一、原告与被告国源公司签订的四份质押
售同依法成立，但质权的设立还需符合相关的法律规定。首先，关于动产质权设立
问题，合同约定的存货一直由被告国源公司保管，并未实际交付给原告，该动产质
权未能有效设立。其次，关于权利质权设立问题，被告国源公司、埋永清以其拥有
的专利权、股权、应收账款向原告出质，但协议项下的权利质权均未按法律规定办
理出质登记，故上述权利质权因未办理出质登记而未能有效疫立。二、《房屋抵押
合同》是否有效，以及责任承担问题。原告与被告诺尔公司签订的《房屋抵押合
同》系双方当事人的真实意思表示，不违反法律、法规的禁止性规定，依法成立并
有效。被告诺尔公司称该合同未经董事会或股东会决议，违反了《公司法》的相关
规定而不发生效方。但是否决议属于公司内部管理性规定，并非效力强制性规定，
不应作为认定担保合同是否有效的依据。另外，房屋昌无法办理抵押登记，但诺尔
公司向原告承庶,“发生代偿情况时，原告有权处分抵押的房产并优先受偿，者发
生产权纠纷或债权债务 ，概由诺尔公司负责清理，并承担民事责任，由此给原告造
成的一切经济损失，原告有权向诺尔公司追偿”上述约定说明诺尔公司向原告作
出了承担连带保证责任的意思表示。同时《房屋抵押合同》 第六条约定:“借款人
不履行债务时，原告有权依法以括押物折价或拍卖、变卖抵押物所得价款优先受
偿，超过债权数额的部分归诺尔公司所有，不足部分由诺尔公司继续清偿。 该约
定明显不同于《中华人民共和国物权法》第一百九十八条规定的抵押人应承担的

责任范围, 实见 清和人本本 多次 于抵押的房产，而是对全部债务
下从河攻4 色押合同》，但合同约定的房屋抵

承扯责任。 综上 大全 个
押权因未办 而林地且毁区让 原告不享有该房屋的优先受偿权。根据合

同的约定，诺和尔公司向原告作出了连带保证担保的意思表示，其担保的范围亦不限
于抵押的房产，诺尔公司提供的担保更符合连带保证责任担保特性，故原告与被告
诺尔公司之间应为连带责任保证担保关系,诺尔公司应对国源公司的债务承担连带
清偿责任。

天津市滨海新区人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第一百零七条, 《中

250 | 中国法院 2017 年度案例 , 借款担保纠纷

华人民共和国担保法》第十八条、第二十一条、第三十一条, 《中华人民共和国物
权法》第一百七十一条、第一百八十七条、第二百一十二条、第二百二十六条第一
款、第二百二十七条第一款、第二百二十八条第一款及《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条之规定，作出如下判决;

一、被告天津国源新能节能设备有限公司于本判决生效后十日内向原告天津市
滨海新区投资担保有限公司偿付垫款本金人民币 450 万元并支付利息损失 〈利息计
算方式为: 以 450 万元为基数，自2014年7月 16 日起至实际给付之日止，按中国
人民银行公布的同期同类贷款基准利率计收) ;

二、被告天津国源新能节能设备有限公司于本判决生效后十日内向原告天津市
演海新区投资担保有限公司支付律师费人民币 35000 元;

三、被告天津诺尔电气股份有限公司、韩永清对上述债务承担连带清偿责任，
清偿后，有权向被告天津国源新能节能设备有限公司追偿。

【法官后语】

随着经济的高速发展，为了最大限度地利用物的效能，人们由单纯注重对物的
支配开始逐渐向注重物的利用转变。其影响之一就是将最初强化债的信用的物权担
保制度演变为强化生产信用的担保手段，将物权担保制度由传统的保全型转变为全
融媒介型，而融资型担保已成为法治现代化的标志。在融资领域中，胸权担保登记
制度，作为担保物权生效的依据，是债权人对该财产有优先受偿的权利，是当事人
对抗第三人的依据。物权担保登记制度，可以确保债权人准确了解债务人的还款基
础和还款塌愿，精确地把握投资项目的风险和回报。依据我国《物权法》 《担保
法》 的相关规定，对于居须办理登记的担保类型，单纯签订担保协议并不能产生担
保的效邓汶击获须到登记航爱承尝徐记插续5卫案原告担保公司对于其签订的数份
权利质押和次间向不动产抵报侣局 邦一上促被告配合其办理登记手续，最终痛失优
先受偿权。与此同时，建立明确的登记部门、清晰的登记程序、简单的登记过程、
低廉的登记收费，为利益相关人提供方便、快捷的查询服务，从制度上完善登记体
系，也能从客观上促使民事主体积极进行物权担保登记。

图书在版编目 (CEP} 数据

中国法院 2017 年度案例借款担保纠纷/ 国家法官
学院案例开发研究中心编 . 一北京: 中国法制出版社，
2017.2

JSBN 978 -7 -5093 -8133 -5

T 四中…，工 加国… 王 加借贷 -经济纠纷 -案例
-汇编 -中国@担保 -经济纠纷-案例 -汇编 -中国
RD920. 5

中国版本图书馆 CPP 数据核字 (2016) 第 304941 号

策划编辑: 李小草 〈jixiaocao2008@ sina cn)
责任编辑: 李小草、秦去 封面设计， 温培英、李宁

中国法院 2017 年度案例借款担保纠纷

ZHONGGUO FAYUAN 2017 NIANDU ANLT . JIEKUAN DANBAO JIUFEN
编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店
印刷/三河市紫恒印装有限公司
开本/730 毫米X1030 毫米 16开 印张7 16.5 ”字数/214 干

版次/2017 年3 月第1版 2017 年3 月第1次印刷

二 交3 二纸,质 1 定价; 48.00 元
北京西单横二条?2 号 值班电话，66026508
邮政编码 100031 传真; 66031119
网址，http ，// WwW. zE8zs. com 编辑部电话:66070084
市场营销部志话:6033393 邮购部电话，66033288

(和起有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 -66032926)

rr 623760976

徽信 吕