20

/7年度案例

和全信号: 623760976
电子书 纸质书
国家法官学院案例开发研究中心O编

保险纠纷

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

《中国法院年度案例》j

通讯编辑名单

刘书星
刘晓虹
王
王

北京市高级人民法院
北京市高级人民法院
天津市高级人民法院
山东省高级人民法院
河北省敲级太民法谋-
河南省高级人民法院
内蒙古自治区高级人民法院
黑龙江省高级人民法院
机
2
上海市高级人民法院
马云跃 山西当高级人民法院
孙烁畦 江苏省高级人民法院
戴鲁困 江苏省高级人民法院
沈 ”杨 江苏省南通市中级人民法这
周耀明 江苏省无锡市中级人民法院
胡 媛 江西省高级人民法院
黄金波 湖北省宜昌市中级人民法院
唐“况 湖南省高级人民法院
庇 梅 安徽省高级人民法院

at

并

思

刚
马小莉
施辉法
陈 和菩
冯丽否
白 赂
石”燕
王 功

韦 者
孙局灿

一

安徽省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民活院
广西壮族自治区高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院

四川省高级人民法院

YE 人民法

恨机省高明和人民法放
陕西省高级人民法院

责州省责阳市中级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院
云南省昆明市中级人民法院
新疆维吾尔自治区高级人民法院
新疆维亚尔自治区高级人民法院生
产建设兵园分院
青海省高级人民法这
青海省高级人民法院

相

法律的生命在于实施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年
度案例》从书出版的价值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和
理念，提江城判规则，为司法统一责献力量。

《中国法院年度案例》 丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例从书，之后每年年初定期出版，邮国家法官学院罕例开发研究中心具体承担
编辑工作。此前，该中心坚持 20 余年连续不辍编辑出版了《中国审判迷何要览》
丛书近90 着，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有奖誉。现在编辑
出版的《中国法院年度案例》 从书，旨在探索编辑案个的新方法、新模式，以弥补
当前各种案例书的不员虽讽硕芒2912 ~区信守严基作国民合大，一直受到读考
庆生大 下
中发展的需要，响应读者需求，2014 年度新增3 个分册; 金融纠纷、行政纠纷、弄
事案例。2015 年度将刑事具例调整为刑法癌则案例、刑法分则案例2 册。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院入全开发研究中心及时编栅推出《中国
法院 2017 年度案例》 系列，新增执行雪合分册，共21 贞。

总的说来，当前市面上的案例从书是百花齐放，活有判决书网，可以查询各
地、各类的裁判文书，又有各种专门领域的案例书藉汇编，以及各种案例指导、参
考案例等读物，十分活跃，也各具尾色。而我们的《中国法院年度案例》 丛书则斌
图把罕合书籍变得“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法， -一是高度提炼案例内

，控制案例篇柱，每个案例基本在 3000 字以内;二是突出争议焦点，期除无效
信息，尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对染件城关
文书的再加工，大多数案例由案件的主审法官撰写“法官后语”，高度提炼、总结
案例的指导价值

谋

区

二

仿 | 中国法院 2017 年度案例' 保险纠纷

间蛙, 《中国法院年度案例》 丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学
院案例开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过
10000 件，使该丛书有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表
性案例。二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将
案例主要根据案由分类编排，每个案例用一名话概括裁判规则、裁判思路或焦点问
题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持全力支持《中国法院年度案例》的出版，给了作者和
编辑们巨大的卖励。我们在此车表谢忱,，-并希望通过共同努力， 逐步完善-做得更
好，真正探索出一条编辑案例书籍的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等司法实务工作人员的办案参考和司法人

员培训推荐教程，也是社 oo 人
的精品素材。当然， sh 二和 史直 计生 全现最宁的所电
尾望， 的 人 上 评指正，我们愿听取建议，并

不断改进。

所
自 一1

we

上一

Li

全

日 ”录

(Contents

一、财产保险

(一) 机动车训通事故责任强制保险

. 操作重型起重汽车遭遇人身损害能否按照交强险获得保险赔偿

一一杨腾龙诉中国人民财产保险股份有限公司龙文支公司财产保险合同案

_， 车上人员转换为交通圳故第三者的认寅 237G6097G生生全本本放下症全匀

一宪登云等诉中国个辐财记合耻彼份有展仿页花多滤市分公司责任保险
合同案

-“车上人员”与 “第三者” 身份之间的转化六基让业下再估中间虽生硬半生二让宝生下民有贡天诺呈呈放下兴生ec和

一一吉安市金涯物流有限公司、康凯诉中国人民财产保险股份有限公司安
福支公司财产保险合同集

“无名氏” 四车苟事保险公司赔偿范围的认定 本

一一阳允秀诉闽州市永基商贸有限公司、太平洋财产保险股份有限公司痊
州中心支公司等机动车交通事故责任案

. 机动车驾驶人发生交通事故后逃多，保险公司对交强险部分赔傍不享有
追德炒

一一中国人毒财产保险股份有限公司遇请市中心支公司诉沈伟责任保险合
同案

. 被保险人能和否纳人机动车责任保险的“第三者”范围获得赔付

陈泽坛诉中国太平洋财产保险股份有限公司广州市看遇支公司机动车
交通事故责任案

as 5

-1T8

Co

10.

关
一:

15.

16.

.网络预约顺风车发 交通事故的保险

念 |中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

_ 驾驶证已过期未超一年， 保险公司是否赔偿 丽二关 岂可押攻全生硬芷六居电训和过让基于 才惰让了天兴 部和汪 22

曾节玲诉中国平安财产保险股份有限公司茂名中心支公司财产保险合同案

.保险赔偿金计算标准适用及如何赔付 pp 27

一一匡长朝诉中国人民财产保险股份有限公司南京市分公司财产保险售同柴

“一事不再理原则”的认定和适用 pe 31
一一李上海诉中国人民财产保险股份有限公司漳州市金保支公司财产保险

合同案
侵权之债的诉讼时效中断是否及于保险合同之俩pe;35

一一云浮市汽车运输集轩有限公司新兴分公司诉中华联合财产保险股份
有有限公司云浮中心支公司财产保险各同案

(二) 机动车商业保险

一洒纯诉中国人民册 六各了性帮玫
保险合同案 1

.“医保范围内赔偿”条款应认定为免责条款 Ne 41

一一齐洪胜诉中国平安财产保险股份有限公司北京分公司财产保险合同案

. 保险公司主张追偿权应全额追偿还是按责任份额行使站偿权45

一一中国太平洋财产保险股份有限公司汕头市滞海支公司诉张清灿责任
保险合同案

.发生交通事故未向保险公司报案，保险公司是否应赔付-pp48

一一陆园华诉中国大地财产保险股份有限公司槐州中心支公司财产保险
合同案
提示不到位,“酒四”需赔偿 5T
一一张甫南等诉中国太平洋财产保险股份有限公司蔡梧支公司财产保险

合同此
财产保险合同中的受益人是否享有保险赔偿金受偿权54
一一和孙若金诉中国人民财产保险股份有限公司泊头支公司财产保险合同案

17， 车辆推定全损后，保险公司如何理赠.间pp S6
一一刘志阔诉中国人民财产保险股份有限公司唐山市高新区支公司财产
保险合同案
人 驶员与被保险人的配偶关系而免除保险公司责任359
人司河北分公司保险案
19. “无责免赔” 条款是否为无效条蒜 62
一一张大勇诉永诚财产保险股份有限公司哈尔滨中心支公司财产保险合
同案
20. 保险公司是和否履行了明确说明净敌ee 64
一一武汉创联开元汽车运输服务有限公司诉中国太平洋财产保险股份有
限公司武汉中心支公司财产保险合同案
21. 保险人鲍责条款提示和说明尺务本和 70
一一爱韩江诉长安责任保险股份有限公司衡阳中心支公司财产保险合
天本 做信亏: 二
32 从让人同宙生基下 计 -。 sa氏.质-和 73
ee
险合同案
23. 驾驶员实习期上高速发生事故的赔偿间题 pp 76
一一严合军诉中国人民财产保险股份有限公司无锡市分公司财产保险合
同案
24. 保险条款中的免责情形应具体明确 pp 79
一一青岛安信通大件运输有限公司诉安邦财产保险股份有限公司菏泽中
惟支公司财产保险合同案
25. 医事方向道路交通事故救助基金管理机构缴詹的无名氏死亡赔偿款
保险公司应予赔偿 82
徐小锋诉中国人民财产保险股份有限公司咸阳市分公司财产保险合
同案
26. 保险人尽到提示义务情况下“临牌过期”保险免责条款有效37

一一朱琳诉天安财产保险股份有限公司上海分公司财产保险合同案

27. 保险合同约定的赔付范围与免责条款本身发生冲突，条款效力应当
如何认定 二二间生证汪二和坟关吾当测下家肖汪本半和可生避二衣岂在呈病本家放生着清二.必人和让着商是训六汪汪证更让部二和导是 避现感汪汪反王本遇吕主地 二

28.

29. 多家鉴定意见如何采信 pp
高紫姥诉华安财产保险乳份有限公司天津分公司财产保除合同案
30. 投了机动车损失保险的车辆发生自燃，保险公司是否应该承担赔偿 ……:
一一陆磊诉中国人民财产保险股份有限公司镇雄支公司财产保险合同集
31. 对诉讼权利的处分不代表实体权利的旗育pp
一一毛歼佳诉中国人者财 险股份有限公司症 人二保杉
人代可237EO8管
32.渝期提交 身体条件证关通过审验哥险俘语丰秀免财 oaeoeareeeesewsrasoatess

33. 保险合同补签情况下保险期间的斌和
一一海西顺达物流有限公司诉中国人民财产保险股份有限公司德令哈支
公司财产保险合同案
3 保险合同中选择性条款具有合同补充功能pe
守波锦风物流有限公司诉中国人民财产保险股份有限公司宁波市镇
海支公司财产保险合同案
35. 重复保险的标准及责任认敌ye
一一蔡平县第四汽车和运输有限公司诉永诚财产保险股份有限公司聊城中
心支公司财产保险合同案
36. 保险合同的解释原则pp

盘 | 中国法院 2017 年度案例. 保险纠纷

一一内靖曹诉中国太平洋财产保险股份有限公司成都中心支公司保险合
同集

私家车辆挂靠租车公司而被骗竺失，车主主张盗抢险保险金是否应巴

assaeaepeinepeisnesenawecianhgesenaedaseareaepwnangsawaadiesseanoeennaeaeaeeeeewee
芳

一一李其患诉锦素财产保险股份有限公司四川分公司财产保险合同入

一一大正方诉中国人民财产保险股份有限公司重庆市万盛支公司财产保
险合同案

一一郑瑞源诉中国人民财产保险股份有限公司厦门市杏林支公司财产保
险合同柴

oa 16

37，

38.

39.

40，

仿

42，

43.

人

目

(三) 其他财产保险纠纷

农业保险损失的赔偿金额应如何计算 pp

一一刘海燕诉中华联合财产保险股份有限公司北京分公司财产保险合
同集

司 险侣 同之履行须遵 守最大诚信原则 人

一一上海一成物流有限公司诉中国太平洋财产保险股份有限公司航运保
险事业营运中心财产保险合同案

保险事故发生 2 年后请求支付保险金是否超过诉讼时歼 pp

一一淮安嘉诚高新化工股份有限公司诉淮安紫金财产保险股份有限公司
淮安中心支公司财产损失保险合同案

单方委托鉴定与依职权委托鉴定取得的鉴定意见如何采信 pp

一一潮州市欧华能源有限公司诉阳光财产保险股份有限公司测头中心支

公司对产集险竺| 号 : 623760976

1. 损害结果不在保险痊同级定阅保险期隐友妃沥鞠限内，保险人应否
承担赔偿责任 pe

一一风阳县武店镇中心卫生院诉中国人民财产保险股份有限公司风阳支
公司责任保险合同案

责任保 险 中第三者请求权的保护 Wee sesonosooseoeoooreooonoosoonisisnasoweins

一一薛彬诉中国人寿财产保险股份有限公司上海市分公司责任保险合
同案

二、人身保险

(一) 人身意外伤害保险

保险合同中“意外伤害”死亡举证责任的分配及除外责任的理解和

认定

一一湖北宣都农村含作银行诉中国人毒保险股份有限公司湖北省分公司
人身保险合同案

录 |

Se 133

6

45.

46.

47. 拘

48.

49.

50.

51.

二

52.

中国法院 2017 年度案例' 保险纠纷

意外街害保险合同中的赔偿标准认定 eeeeeeceecssessesaas
一一杨航诉中华联合财产保险股份有限公司丹东市必甸支公司意外伤害
保险合同案
人身保险合同理赔残疾范围及赔付比例的约定构成免责条款 ，………
一一林家背诉中国人寿保险股份有限公司四川省分公司人身保险合同案
人身保险合同中，受益人将保险金请求权转让给第三人的行为有效
一一北京孚融通投资管理有限公司等诉中国太平洋人寿保险股份有限公
司北京分公司人身保险合同案

网络投保情形下免责条款之举证责任分配

一一朱正秋、常聚贵诉渤海财产保险股份有限公司北京分公司人身保险

合同案

网络销售中保险人是否尽到提示和明确说明义务的认定
1

623760976
人 求仙人人 于赚 : 本

一一谢雪珍诉中国人寿 0
险合同案

责任介除条款不是格式条款，保险人不承担免责条款明确说明义务

一一刘泽贵等诉中国太平洋人寿保险股份有限公司宜宾中心支公司人入
保险合同案

(二) 人寿保险

带病投保合同满二年保险公司应否理赠 pe

一一王立国诉中国太平洋人寿保险股份有限公司六安中心支公司人血保
险合同案

投保人未履行如实告知义务，但保险人亦存在阻碍行为，应当酌情

减轻投保人未履行的主观过错 pest

冯雪过诉中国平安人寿保险股份有限公司北京分公司人寿保险合

同案

Rss 162

et 167

5

4

55

56

57.

58，

359.

60.

避

目录

被保险人在人身保险合同宽限期内到医院治疗，直到合同效力中止

期间确诊为重大疾病，是和否应给付保险金 Ne

一一昌秀英诉中国太平洋人毒保险股份有限公司黑河中心支公司人身保
险合同案

被保险人被宣告死亡保险公司应否履行人寿保险赔付义务

张晨燕、刘沂断诉中国人毒保险股份有限公司江阴支公司人寿保险
合同案

投保人身故后， 保险公司应按合同规定哆免保险费 了珊衣训二放大在部和基遇贡让汪和站

一一张荣辛诉长城人寿保险股份有限公司聊城市阳谷支公司人身保险合
同案

保险公司无理拒赔后受益人为减少损失而作出的退还保费约定是否

一一匡噬生诉泰康人寿保险股份有限公司达州中心支公司人寿保险谷

 徽信号;， 623760976

被保险人死亡系“痪外生还基“自条 的举诞焉任分配本相

一一李某某诉中国平安人背保险股份有限公司曲靖中心支公司人身保险
合同案

对保险公司是否因被保险人于“等待期”内就诊而免责的判定 ……………

一一邵志卫诉中国平安人寿保险股份有限公司金华中心支公司人寿保险
合同案

保险公司均失合同解除权后无权行使合同撤销权 ee

一一中国太平洋人寿保险股份有限公司字波分公司诉声葛人寿保险合
同案

违反死亡给付保险条件的分红型人寿保险合同整体无效

一一武华芬诉中国人寿重庆分公司等人身保险合同案

了

61.

1

62.

63.

64，

昌 | 中国法院2017 年度案例' 保险纠纷

三、代位求偿权

交强险责任限额范围内赔偿款的全额求偿权ee 209

一一中国平安财产保险股份有限公司福建分公司诉甘字、陈威力保险人
代位求偿权案

当事人的和解协议能否抗辩社会保险基金的代位求偿权 212

一一佛山市顺德区社会保险基金管理局诉申良喜保险人代位求偿权案

投保车辆交通事故发生时未年检是否可作为保险公司拒赔理赎 215
一一杨培晚等诉中国大民财产保险股份有限公司广州市分公司债权大代- -

位权案
忠生权认定 219
一一阳光财产保险股份有限公司南阳中心支公司诉刘明建保险人代位求

偿权案

65. 交通党事后选移， 谁性京得竹志贵任 看了滞后日马克四 222
一一中国太平洋保险股畦帮限公司党安中心区分天诉鸭索林追偿权集
66. 保险人启偿权对象的确息pe 22S
一一中国人民财产保险股份有限公司长海支公司诉大连维安娜贸易有限
公司、许某追偿权案
67， 举轻以明重法律原则的应用 es 229

永诚财产保险股份有限公司威海中心支公司诉刘衍波保险人代位求
偿权案

68. 责任保险第三者能否直接起诉保险人pe 232
何秀云等诉中国人民财产保险股份有限公司莱范市分公司责任保险
合同案

69. 机动车租期届满后交通事故责任主体的认定 ee 235

一一中国太平洋财产保险股份有限公司上海分公司诉上海一路汽车租赁
有限公司北京分公司等保险人代位求偿权案

70，

71.

7岂

林林致损盆权赔偿责任的认定 238
一一中国人民财产保险股份有限公司无锡市崇安支公司诉中国人员解放

军第一〇O 一医院保险人代位求偿权案
高速公路管理者提供单方制作的路政巡查表等证据能否证明其已履行
安全保障多务 241
一一安盛天平财产保险股份有限公司江门中心支公司诉广东江中高速公

路有限公司保险人代位求偿权案
特定风力天气是否构成不可抗力的评判标准 ep 249
一一中国人民财产保险股份有限公司大连旅顺口支公司诉大连医科大学

附属第一医院保险人代位求偿权案

和全信号: 623760976
电 了书 纸质书

向信号: 623760976

一、财产保险 | 了

一、财产保险

(一) 机动车交通事故责任强制保险

了
操作重型起重汽车遭遇人身损害能人否
{昧展交温险获得操稚陈修6
__杨腾龙诉晤国入谋峙产银您股价有限公司龙文支公司
财产保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省龙海市人民法院 (2014) 龙民初字第 2800 -2 号民事判决书
2. 案由: 财产保险合同纠纷
3 当事人
原告: 杨腾龙
被告， 中国人民财产保险股份有限公司龙文支公司〈以下简称人保财险龙文支

公司)

【基本案情]
2012 年9月23 日17 时35 分许，轰驶员慕智斌驾驶的浆 E2 x XXX号重型专
项作业车在漳州开发区招银码头仓储中心维修场进行钢枸吊装作亚时，豆 钢构件掉

仿| 中国法院2017 年度案例' 保险纠纷

落压到附近作业人员第三人陈金媳堪脚，致其去脚受伤。同日陈爹川被送至厦门芯
海医院住院治疗，至同年11 月9 上日出院。原告支付了门诊治疗费218.8 元【社区
卫生服务中心门诊费 60.8 元、厦门警海医院门诊费 138 元) 和住院医疗费33380
元。该事故经漳州市招商局经济技术开发区安委会办公室人员现场勘查、分析，认
定该事故由韶 E2 x X X X号机动车一方负全部责任。2013 年3 月S 日陈金川委托
福建历思司法监定所对其损伤后的履残等级进行法医学鉴定，该监定所于2013 年3
月1 日作出鉴定意见: 认定其为九级伤残。2012 年11 月28 日原告与陈人金川签订
了《人身损害赔偿协议书》，展明原告为第三人陈人金川支付了相关医疗费 39000 元，
约定由原告一次性再向陈人金川补偿.80000.元。同目原告支付了第三人陈金川80000
元。在案件审理过程中,被告对福建历思司法鉴定所监定意见提出异议，并申请对
陈金川的伤残等级进行重新鉴定。法院委托福建寻真司法鉴定所进行鉴定，该鉴定
所作出寻真司法鉴定所 [2014] 临鉴字第 1041 号司法监定意见蔬，鉴定意见为，
陈金咱的伤残等级被评定为十级伤残。

另查明，交 E2 x 多|[千重届专项儿罗肌铭膏师拟有的 原告杨腾龙，其于
2012 年8 月7 日向被告从保风险杨文支公司括从了机动车交通事故责任强制保险
(以于简称交强险) ，交纳了保险费2430 元,保险期限为一年。和保险单中载明袖动
车种类为起重车。

上述事实，有原告提供的交强险保险单、阅 J2 x x X X号重型专项作业车行
驶证、蜀驶页蔡智斌蜀驶证、特种设备作业人员证、漳州市质量技术监督局证明、
漳州胡商局经济技术开发区安委会办公室的证明及更正证明、萝江路社区卫生服务
中心门诊发票及专用票据【清单)、厦门敬海医院门诊记录单、门诊发票〔【念项
有目)、出院小结、疾病证明书、住院发票及结算清单、2012 年 11 月28 日声腾龙与
陈人金川签订的《人身损害赔偿协议书》、陈金川出具的收条、福建历恩司法鉴定所
[2013] 看鳌字第 74 号法医临床鉴定及本院依被告申请委托福建寻真司法鉴定所作
出的 [2014] 临鉴字第 1041 号司法鉴定意见书等证据为证，可以认定。第三人陈
金川经本院传唤未到庭，又未对相关证据提出任何书面异议，经庭审质证和本院审
核，对原告提供的上述证据的真实性予以认定。原、被告对福建寻真司法鉴定所作
出的【2014】 临鉴字第 1041 号司法鉴定意见书的鉴定结论均无异议，可认定断爹
川的答残等级为十级。

一、财产保险 | 号

【案件焦点】
操作重型起重汽车遭遇人身损害能否按照交强险获得保险赔偿?
【 法院裁判要旨】

本案事故经济州招商局经济技术开发区安委会办公室勤查分析，该事故由国
F2 x x x x号车方负全部责任，可以认定。本案双方争议的焦点为本案事故是否应
适用《饥动车交通事故责任强制保险条例》，由被告在交强险项下赔付原告保险金。
对此，法院认为，本案保险车辆为重型起重汽车，是运输车辆与起重机械的合体，
该起重汽车的主要功用为起重作业，不同于普通机动车的运输用途。没有证据表明
保险公司在计收交强险保险费时，因起重汽车的主要功用不是运输而相应减少交强
险保险费用。《机动车交通事故责任强制保险条例》 未规定该条例不适用于特种车
辆在作业过程中发生的损害赔偿，也未规定起重车辆在作业过程中致第三者损害时
保险公司免责。而且，原、被告在订立保险合同时未约定该重型车辆在作业时保险
公司免责。投保特种车辆交强险的目的，在于分散相关经营风险。原告主张保险公
司应支付交强险赔偿新咏避起投很时的本弥仿局合约昌 间四《机动车交通事故责
任强制保险条例》 (20晨年让第妥 条规趣,天动第在道路以外的地方通行时发生
事政，造成人身伤亡、财产损失的赔偿，比照适用本条例”〔注， 2016 年修订的
《宙动车交通事故责任强制保险条例》 第四十四条) 。中国保险监督管理委员会办
公打2008 年12 月5 日《关于交强险条例适用问题的复本》(保监厅本 [2008] 345
号) 的函复意见为“根据《机动车交通事故责任强制保险条例》第四十三条的立
法精神，用于起重的特种机动车辆在进行作业时发生的责任事故，可以比照适用读
条例”。综上，本案间了到 x x Xx X号重型专项作业车在作业时发生的事故，比照适
用《狐动车交通事故责任强制保险条例》 。原告向第三人陈金川支付了医疗费用，
并一次性再赔偿80000 元经济损失的事实清楚。原告作为被保险人要求保险公司赔
付交强险保险金，依法予以支持。被告以该事故不属交通事故，不属交强险理赔范
围为由不予赔偿的辩解，没有法律依据，不也采纳。原告主张应按居民标准而非农
民标准计算相应赔偿款项，因其未提供相关证据，不予采纳。原告主张的赔偿项目
部分金额过高，过高部分不予支持。被告具体赔偿保险金的项目为，在医疗费用赔
偿限额内，赠偿医疗珊 10000 元 〔因本案医疗费总额已超过 10000 元限额，营养
费、住院伙食补助费不计人该赔偿项) ; 在伤残赔偿限额内赔偿残疾赔偿爹22368.4

盟 | 中国法院2017 年度案例. 保险纠纷

元\2年xilil84.2元/年)、误工费 14908. 32 元〈计算至第一次鉴定定残前一日即
2013 年3月 10 日，88. 74 元/天 x 168 天) 、护理费4170.78 元 (88.74 元/天x47
天)、交通费 500 元〔〈酌定) 和精神损害抚慰金 8000 元 (酌定) ，以上合计
59947. 5 元。第三人陈金川经本院传票传唤未到庭，不影响案件审理。

龙海市人民法院依照《中华人民共和国保险法》第二十三条, 《机动车交通事
故责任强制保险条例》 第二二一条第一款、第四十四条的规定，判决如下:

一、被告中国人民财产保险股份有限公司龙文支公司于本判决生效之日起十日
内赔付原告杨腾龙交强险保险金 59947. 5 元;

二、驶回原告杨腾龙的其他诉讼请求。

【 法官后语】

本守双方对事实没有异议，主要争议在于法律适用。原、被告双方在签订保
险合同时，都对该重型起重车的特殊功能有明确认知，保险公司在计收保险费时
未将该村与一般车辆进委能入对疆，,未独知趋二作电耻铭皖的事故保险公司旬
喜。该车从事主要功能性业时产生的风降优佛隆风险，保险公司应对该保险车辆
作业时发生的事故承担赔偿责任。本娄由被告赔付交强险项下的保险金符合合同
的订立目的。

依据最新《机动车交通事故责任强制保险条例》第四十四条的规定,， “机动车
在道路以外的地方通行时发生事故，造成人身伤亡、财产损失的赔偿， 比照适用本
条例”。关于本条规定中“通行”的理解有两种意见， 一称意见认为，应该严格依
申一般对车辆通行的理解，本案的保险车辆在晶装作业时致人受伤，不属于通行状
态。另一种意见则认为，不应将“通行”局限于发生事故时的状态，重型起重车在
作业时处于动力状态，且在作业期间也会发生短距离的通行，可以认定为是在通行
时发生事故。我们认为，后一种意见更加合理。故本案的情形属于“机动车在道路
以外的地方通行时发生事故”，本以比照适用《机动车交通事故责任强制保险条
铅》。而且，保监僚的表复意见也进一步明确了用于起重的特种机动车辆在进行作
业时发生的责任事故，可以比照适用该条仙。

另据了解，对于该类人案件，江苏地区的法院一般认定保险公司需按照交强险进
行赔偿，但是也有地区的法院判定不按交强险赔偿，我们建议上级法院进一步明确

一、财产保险 | 刁

该类案件的适用标准，统一载判尺度，溅轻当事人诉累，维护判决的统一性和权
威性。
编写人: 福建省龙海市人民法院”康建盛”玉亦灵

车上人员转换为交通事故第三者的认定

一一杜登云等诉中国人民财产保险股份有限公司张家界市分公司
责任保险合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号 训 信

CI 人

2案由， 责任保险容同纠 只

3. 当事人

原告(被上诉人) ，杜登云、卓珍香、赵华浓、杜馈

被告 (上诉估) : 中国人民财产保险股份有限公司张家界市分公司〔以下简称
人财保险张家界分公司)

【基本案情】

2014 年4月22 上日，受害人杜某某在人财保险张家界分公司分别投保了机动车
交通事歼责任强制保险 (以下简称交强险) 和商业第三者责任保险〈以下简称三
者险) ，铝险期间自2014 年4月26 日0 时起至2015 年4月25 日24 时止，其中交
强险保险责任限额为 122000 元《人钨死亡伤残赔偿限额 110000 元，医疗费用赔偿限
额10000 元，财产损失赔偿限额2000 元) ，三者险保险责任限额为200000 元，三者

责任免除条雯第五条用加墨加粗字体约定: “被保险机动车造成下列人身伤亡或
财产损失，不论在法律上是否应当直被保险人承担赔偿责任，保险人均不负责赔
偿: (一) 被保险人及其家庭戌员的估身伤亡、所有或代管的财产的损失

@ | 中国法院 2017 年度案例' 保险纠纷

(三) 被保险机动车本车蜀驶人及其家庭成员的人身伤亡、所有或代管的财产的扎
失……”同时，受害人杜某某在投保单中的投保人声明栏签名确认保险人已向本人
详细介绍并提供了投保险种所使用的条款，并对其中免除保险人责任的条款等内容
向示人作了明确说明。2015 年4月考日8时20分，受害人杜某某驾驶其所有的湘
Gx xxX号中型自即货车，从存利县国太桥乡国太桥居委会自建农贸市场棚屋内
僻车出库后，发现车辆有故障，于是，党害人杜某菜下车 ，在该车底排除故障过程
中，因车辆的发动机未熄火，导致车辆向前行驶，和致使车辆左后轮碾轧到党害人柱
某某，造成杜某某死亡、农贸市场自建的雨棚架受损的交通事故。娄发后，慈利县
公安局对受害人杜某某尸检后三出有具系心肺损伤死衬-(车福研轧形成) 的死因结论
书，同时，慈利县公安局交通警察大队派员勘查了事故现场，并于2015 年4月16
日出具道路交通事故证明，认定该起事故属于道路交通事故，但事发的根本原因无
法查清。

【案件焦点】 四
被保险人、 和 二 和 8 ?

【法院裁判要香]】

湖南省蓄利县人民法院经审理认为: 按照《机动车交通事故责任保险条例》第
三条的规定,交强险的赔偿对象是针对本车人员、被保险人以外的第三者受害人，
故本案受害人杜某某能否获得交强险的赔偿，关键要看本案受害人杜某某是否属于
第三者受害人身份。判断受害人杜某某属于第三者还是属于车上人员，必须以其事
故发生当时这一特定的时间，是否身处被保险车辆之上为依据,在车上即为车上人
员，在车下即为车下人员、第三者，同时，由于机动车辆是一种交通工具，任何人
都不可能永久地置身于机动车辆之上，故机动车辆保险合同所涉及的第三者和车上
人员不是永久的、国定不变的身份，二者可以随着特定时空条件的变化而转换，本
案受害人杜某某并非在驾驶车辆过程中致死，其在发生事故时在车下，其作为车上
人员驾驶人的职务身份已经在特定时空条件下转换为车下人员，应属于车下人员、
第三者身份。因此，杜某某系其车辆之外的第三者受害人，属于交强险的赔偿范
围，人财保险张家界分公司作为交强险的保险人应对受害人杜某某在保险责任限秆
范围内承担赔偿责任。

一、财产保险 | 下

湖南省蓄利县人民法院遂作出如下判决: 《一) 中国人民财产保险股份有限公
司张家界市分公司给杜登去、卓珍香、赵华浓、杜铭赔偿因受害人杜某某交通事故
死亡所造成的死亡赔偿金、丧匡费、被扶养人生活费等各项损失 110000 元。限本
判决生效后十五日内一次性履行完毕; (二) 驱回杜登云、卓珍香、赵华深、杜铭
的其他诉诊请求。

大财保险张家界分公司持原审答辩意见提起上诉。

讲南省张家界市中级人民法院经审理作出驳回上诉，维持原判的判决。

【法官后语】

杜某某是否属于本车交强险中的第三者,在审判实践中存在本车人员、投保
人、被保险人员以及驾驶人员不属于第三者，以及杜某某的身份已经转换为第三者
身份，属于交强险的赔偿对象这两种不同意见。

1 被保险人能否成为第三者问题。杜某某么被保险人，但是在交通事故发生

人人下直人全生生和二作世施展人 让得四打下
当，致使车辆未能安全人 4 只失直。本质上，杜某革忆

经失去对车辆的控制，腹区术时商名点 扣

项而民基转化为第三者。在不具备免
赔事由的情形下，保险公司应当在交强险范围内对其进行赔偿。

2。 “未车人员”还是“车外人员” 的理解问题。车上大员下车时被所专驶车
屈形机致死，此种情况下此人是否属于“本车人员”，现今司法解释里没有明确的
具体规定。 本案中杜某其在车辆运行过程中的活动，应该站合现跨因素综合考量。
在交通事故发生之前，社某其丛在被保险车辆的叔驶位上，属于“本车人员”，人得
因运行中车辆故障需临对维修而停驶，发生交通事故时，杜某某已经团息车外，并
不在车上，由此应当兴定在交通理放发生之时，桂革某已经由本车人员转化为“车
外人员，。

当法律对特殊情况下第三者范围规定不具体明确时，应结合我国立法根本“以
人为本”的原则,合理界定第三者范围，确保交通事故受害者的合法权益得到
维护。

8 | 中国法院 2017 年度案例 保险纠纷

“车上人员”与“第三者”身份之问的转化

一一吉安市金辉物流有限公司、康凯诉中国人民财产保险股份
有限公司安福支公司财产保险合同案

【案件基本信息
1. 裁判书字号
江西省吾安市中级人民法院〈2016) 忒 08 民终 129 号民事判决书
2. 案由: 财产保险合同纠纷

3. 当事人 可
CE 0 有这)、 康凯
被告〔被上诉人) ,[引国人民财产保险 内衣让公司安福支公司【以下简称安
福支公司)
【基本案情】

2012 年7月5日，康凯与金逻物流签订《委托代理服务合同》，合同约定: 康
电将自己的运输货车挂靠在金多物流，要求金多物流为其提供有关服务。2014 年7
月4日,金辉物流以其作为被保险人在安福支公司购买了交强险及第三者责任保
险。2014 年12 月22 日晚上，康凯罗驶货车搭载案外人周某某，由吉安市吉州区往
兴国县方向行驶。因原告康凯驾车行经容易发生危险的路段未降低行驶速度且允情
况采取措施不力，致货车失皖后驶离道路右合并翻到山沟里。此事故造成货车报
坏、康凯受伤，案外人周某某受伤后经抢救无效死亡。交党部门认定康凯承担此事
故的全部责任。

事故发生后，金多物流支付路产损失赔偿费 2150 元。康凯为死者周某某支付
医疗费 49501 元，人向死者周某某家属支付赔偿款 332000 元。康响认为周某某的死
亡是因事故车辆刹车拓灵，周某某在车辆行驶过程中下车被车门撞伤而导致死立。

一、财产保险 | 利

康疡在赔偿损失后，要求安福支公司在交强险及第三省责任险赔偿限额范围内支付
保险理赔款，安和福支公司未书支付，玖诉至法院。

【案件焦点】
死者周某某是属于“车上人员”还是“第三者”?
【法院裁判要虽 】

安福县人民法院经审理认为，交强险合同中的受害人是指因被保险机动车发生
交通事故遭受人身伤亡或者财产损失的人，但不包括被保险机动车本车“车上人
员"”、被保险人。第三者责任保险合同中的“第三者”是指因被保险机动车发生交
通事故章受人身伤亡或者财产损失的人，但不包括投保人、被保险人、保险人和保
险事故发生时被保险机动车本车“车上人员”。本案的争执焦点在于死者周某某是
属于“车上人员”还是“第三者"? 原告对此应负有举证责任。机动车辆作为一种
交通工具，任何人不可能永久地置身于机动车辆之上，所以车辆保险合同中所涉及
的“车上人员”和“第针着全下是永久阶; 男完天席的沾阶B 二者可以因特定时
宝条件的变化而转化。外对本守洒说,“硅让月员半邢化为“第三者”的认定应当
以事故发生时受害人是否已经脱离本车且再被本车撞击为标准。死者周某某的死亡
是因交通事故中头部受伤致颅脑损伤死亡，而造成周某某颅脑损伤的成因无法查
清，需要原告方进一步举证证明。仅赁原告康凯的个人陈述，无其他证据巴以人
证，不足以认定周某某是下车后被事故车辆的车门接伤而导致斋脑损伤，故周某某
的身份仍然属于“车上人员”而未转化成“第三者"。

安福县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，《最
高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法的解释》第九十条之规定，
判次陪回原告的诉讼请求〈与本案例无关的判项不表述) 。

爹迄物流、康凯提起上诉认为，死者周某某是在马路上受伤，而非在驾驶室
内，并有交警部门的事故认定书可以证明。

吉安市中级人民法院经审理认为，机动车交通事故责任强制保险，是指由保险
公司对被保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人的人
身伤亡、财产视失，在责任限额内于以赔偿的强制性责任保险。第三者责任保险合
同中的第三者是指因被保险机动车发生交通事故遭受人身伤亡或者财产损失的人，

1Q@ |中国法院 2017 年度案例 保险纠纷
但不包括投保人、被保险人、保险人和保险事故发生时被保险机动车本车“车上人
员”。本案的争执焦点在于死者周某某是属于“车上人员”还是“第三者"。机动
车辆作为一种交通工具，任何人不可能永久地置身于机动车辆之上，所以车辆保险
合同中所涉及的“车上人员”和“第三者”不是永久的、固定不变的身份，二者
可以因特定时空条件的变化而转化。关键是现实、即刻的危险产生时，受害人处在
车上抑或在车外。本案中，康凯上驾驶重型货车在下坡时，刹车失灵，导致乘车人周
某某晃车受伤身亡。受害人周革某在跳车前，车辆刹车已经失灵，驾驶人无法自主
控制车辆，现实、即刻的危险已经产生、存在，周某某为了诅避该危险才跳离车
辆。故在本寄的保险事故中，周某某应当认定为车上人员，不属于交强险及第三者
商业责任保险的赔偿范围，上诉人的上诉没有事实与法律依据，本院不予支持。

吉安市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，作出如下判决，

驳回上诉，维持原判。
【法官后语】 徽信号: 623760976

本案处理重点主要起让后列电周六村剧厌于寺上入员”还是“第三者” 的
理解。结合保险公司的条款来看,“车上人员”是指保险事故发生时在被保险机动
车上的自然人，受到伤害时，一季是由车上人员责任保险来赔偿。而机动车第三者
责任保险条款中描述的第三者是指被保险机动车发生意外事故遭受人身伤亡时财产
损失的人，但不包括投保人、被保险人、保险人和保险事故发生时被保险机动车本
车上的人员。就保险责任眼额的具体金额来看“第三者”能得到的赔偿责任限颖
要远远高于“车上人员”。因此，身份界定成为解决此类纠纷的关链。

“车上人员”与“第三者”本是不相干的两方，互不干涉，但两者的角色却是
可以互换的，也就是说“车上人员”和“第三者”均不是永欠的、固定不变的身
份，二者可以因特定时空条件的变化而转化。

编写人: 江西省吉安市安福县人民法院 王义善

一、财产保险 | 人

“无名氏”驾车肇事保险公司赔偿范围的认定
一一阳燃秀诉赣州市永朋商贸有限公司、太平洋财产保险股份
有限公司赣州中心支公司等机动车交通事故责任案

[案件基本信息】

1 城判书字号

江西省吉州市章贡区人民法院 2015) 章民三初字第 2578 号民事判决书

2 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当

na aas， 微信号; 623760976

被告，寺州市永朋章讽有雪公导(以用条李宁表公司) 、太平洋央产保险股人
有限公司吉州中心支公司《以下简称太平洋财险) 、安邦财产保险股份有限公司共
州中心支公司〔久下简称安邦财险)

【基本案情】

2014 年6月4日17 时27 分左右， 款BPx xxXxX号小型轿车〈驾驶人未确定，
车辆所有人为永朋公司) 活章贡区会昌路惠南向北行驶至与兴国路交叉路已处时在
去转谊过程中与原告驾驶的蒜州临时了X X X X号二轮车发生碰撞，寻致原告受伤
及车辆受损。事故发生后，蒜BPX x xx号小型轿车驾驶人 (未确定，司法实践
称为“无名氏”) 驾车逃选。蒜州市公安局交警支队直属大队依法作出赣市公交直
认字 (2014) 第 509 号《道路交通事故责任认定书》，认定划 BPx x x 区号小型轿
车驾驶人【未确定) 承担全部责任，原告阳作秀不承担事故责任。事故当天，原告
被送往昔南中西医结合医院住院治疗 30 天，入院诊断: 1. 左肢骨大结节骨折，2.
例身多处软组织挫伤; 出院医咏; 1. 注意休息2 个月，加强营养，2. 不适门诊随
诊; 共花费门诊治疗费 2076.47 元，住院治疗费6101.76 元，以上共计 8178.23 元

12 | 中国法院2017 年度案例， 保险纠纷

《其中原告支付7178.23 元，被告永朋公司支付 1000 元) 。2015 年1 月7 日，既江
西贰州市司法鉴定中心评定，原告的残情构成十级伤残。原告支付伤残鉴定费 700
元。被告永朋公司热付原告蓝州临时了x X Xx X号二输车维修费700 元。

原告阳发秀系农业家庭户口，与其丈夫薛某某共生育子女2 名。被告永朋公司
所有的蒜 BPx x x X号小型轿车在被告太平洋财险投保了机动车事故责任强制保
险，在被告安邦财险投保了商业第三者责任保险 50 万元并附加不计免赔。

【案件焦点】

1. 涉案道路交通事故实际侵权人未在交警部门出具的《道路交通事故责任认
定书》 中列明的情形下，如何确定赔偿主体? 2保险公司是否应在机动车交通事
故强制责任险范围内赔偿?
【法院裁判要旨

江西省六州市章贡区人民法院经审理认为; 公民的生命健康权受法律保护。本
案的争议焦点在于涉案遗路交通事故实隔侵机拓娃包人5加出具的《道路交通事
故责任认定书》中列明的情形下如何确镍风配习体。首先，综合全案案情，结合
《道路交通事故责任认定书》中载明的证据分析，涉案道路交通事故发生的事实是
可信的，原告阳化秀所受的人身损伤病历记载内容也符合道路交通事故致损的特
征，故太平洋财险辩称涉案道路交通事故事实有待查明的辩解不能成立。其次，
《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条已规定了道路交通事故赔偿的处理
原则，即优先在交强险责任限额范围内对受害人赔偿。该规定表明交强险的设置目
的着重于完善道路交通安全基本保障功能和分散风险，即保障道路交通事故受害人
得到及时救治和赔偿，该赔偿不考虑机动车方是否有过错，保险公司的赔偿责任与
被保险人的侵权责任相互脱独，不因侵权人未能查明即可借此免除保险公司的交强
险赔偿责任。

本案中,实际侵权人未在交警部门出具的《道路交通事故责任认定书》 中列明
的辩解不能成为保险公司拒绝在交强险责任限额内赔偿的理由。公安交警认定本次
交通事故由竟 BP x x x x号小型轿车驾驶人(未确定) 承担全部责任，被告永朋
公司所有的闵 BP x x x x号获事车辆在被告太平洋财险投保了机动车交通事故强
制责任保险。因此，原告阳线秀和被告永朋公司要求被告太平洋财险在交强险赔偿

一、财产保险 | 13

ee 予以采纳。关于原告提出医疗费 8178 元的
诉请，经查明实际医疗费为 8178. 23 元，因尊重其对诉权的处分,支持其医疗费
8178 元。 天生出们庆估生生 900 元 (30 天 x30 元/天)、曹养费 900 元
(30 天x 30 元/天)、交通费 300 元 (30 天XI10 元/天)、残疾赔偿金 20234 元
(10117 元/年 x20 年 x10% ) 、被抚养人生活费 9435 元 〈薛某卫;7548 元/年x10
年x10% :>2 人 =3774 元，薛某辉， 7548 元/年x二年x10% +2 人=5661 元)、
伤残鉴定费 700 元的诉请，根据原告的伤情结合当地物价消费水平等因素依法予以
支持。关于原告提出护理费 3887.7 元的诉请，由于其未能证明护理人员身份及其
收入情况，根据最新公布的居民服务业在岗职工年均工资 42746 元，结合原告伤

，并参照当地护工标准酌定为 117. 11 元/天计算，原告的护理费应为 3513. 3 元
(30 天 x117. 1 元/天)。关于原告提出误工费 27473 元的诉请，因原告系农业户
口，其未提供证据证实其在交通事故发生前人城镇务工达一年以上时间，且未证实
事故发生前一年的工资收入情况，因此，对原告的该诉请不予采纳，对两被告的辨驭
意见予以采纳， 原告的误得训恰当和合浊允许到泊攻诈评学/前 的农林牧渔业从业
人员年均工资 28991 元岳的标准计算， 即调拒费为35 39.16 元 (2巡天x79.委元/
天)。关于原告精神抚慰金 4000 元的诉请，结合原告 的伤残程度及当地的生活水平，
酌定为 3000 元。综上，原告的损失合计为 全699. 46 元。原告的各项损失及损失总和
均在交强险责任限额内，应由被告太平洋财险在交强险责任限额内予以赔付。又因被
告永朋公司已垫付费用 1700 元要求并案处理，为节约诉讼资源予以准许，由被告太
平洋财险在上述款项内直接支付给被告永朋公司。因此,被告太平详财险应在交强
险责任限额内分别赔偿原告 62999. 46 元、被告永朋公司 1700 元。

江西省赣州市章贡区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》 第十六条、
第二十二条、第四十八条， 由 第七二六条, 《中
华人民共和国保险法》 第六十四条、第六十五条、第六十六条, 《最高人民法院关
于市理人身名过叶信家件适用法委基二问题的人和 第十七条、第十八条、第十妃
条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第三十五
条,《最高人民法院法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》 第
天条、第十条和《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十二条、第一百四十四条
之规定，判决如下:

1和 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

、由被告太平洋财产保险股份有限公司闵州中心支公司在机动车交通事故强
制责任保险限额内赔偿原告阳性秀人民币 62999. 46 元;
二、由被告太平洋财产保险股份有限公司赣州中心支公司在机动车交通事故强
制责任保险限额内赔偿被告闵州市永朋商贸有限公司人民币 1700 元;
三、驭回原告的其他诉讼请求。

【法官后语】

在交通事故中，有时会存在擎事者驾车迷饮，经交警部门认真侦查，却最终无
法确定逃逸者身份的情况，司法实践中将其命名为“无名氏”。 朴0
天的今天，车辆出租后或多次转租、借用; 一些车辆〈特别在限牌城市) 多次交
转手但未进行过户的情况下，司机在交通区事后交移，加之路面监控存在。 有
导致有的案件交警无法查明泡司机，仅能查明秘事车辆，这就涉及保险公司是否
应当赔偿的问题。

本案即是一件租车公司将车辆出租后多次转借发生的交通事故逃逸案件。事

，闽几交区 各站桶拓全上二 7怀有3导6有站有-本所有人为林用遇
二和入公司 但事发时骇弄已亚租作络攻信区仙用，租车人又转手供给其他人全
用，借车人又再借车给他人使用…'…车辆多次转手。交警部门经过多方调查取证，
仍无法确定汽车轰驶人。公安交警认定本次交通事故由赣 BP x x x x臣小型轿车
驾驶人(未确定) 承担全部责任，被告永朋公司所有的艺 BP x x x xx号芍事车辆
在被告太平洋财险投保了机动车交通事故强制责任保险，在安邦财险投保了商业第
三者责任保险。被告太平洋财险辩驱认为交警部门并没有确定侵权人，请求法庭进
一步查明侵权人以便反映杯案内件事实，在未查明泌事司机的情况下则不承担赔俊
责任。因该案原告的诉请未超出交强险赔偿范围，被告安寿财险未应诉。《中华人
民共和国道路交通安全法》第七十六条规定了道路交通事故赔偿的处理原则，即优
先在交强险责任限额范围内对受嘎人进行赔偿。实际侵权人未在交警部门出具的
《道路交通事故责任认定书》 中列明的辩解不能成为保险公司拒绝在交强险责任限
额范围内赔偿的理由。因此，原告阳伙秀和被告永朋公司要求被告太平洋财险在交
强险内承担赔偿责任的主张于法有捐。

编写人: 江西省贰州市章贡区人民法院 傅一波

一、财产保险 | 18

机动车驾驶人发生交通事故后逃多，保险会司
对交强险部分赔偿不享有追偿权
一一中国人寿财产保险股份有限公司曲靖市中心支公司

诉沈伟责任保险仓同此
【案件基本信息

1 裁判书字号

云南省机请市中级人民法院 (2015) 曲中民终字第 1057 号民事判交书

2 案由; 责任保险各岗g攻二: 623760976

3. 当事人 电子书 纸质书

原告〔反诉被告、被上诉人) :中国人寿财产保险股份有限公司曲请市中心支

公司

型

被告 (反诉原告、上诉人): 演伟

【其本案情|

2013 年4月26 日1时20分，沈伟驾驶云DSx x xx号小型越野车与前方同
向行驶的李某驾驶的“路马牌”自行车相撞，造成李某受伤、两车受损的道路交通
事故。事赦发生后沈伟驾车逃选，此事故经富源县公安局交警大队认定,被告沈伟
负享故的全部责任。李某受伤后住院花费医疗费 25671.38 元，沈伟雪付 10602.4
元。该起交通事故造成李某的医疗费、误工费等各项经济损失共计 45955. 94 元。
沈伟驾驶的云 DS x x x X号小型越野车在中国人寿财产保险股份有限公司曲靖市
中心支公司投保了交强险及保险金额为 200000 元、附加不计免赔的商业第三者责
任保险，保险期间自2013 年4月1 日起至2014 年4月14 日止。后李某诉至富源
县人民法院，经 (2014】 富民初字第 217 号民事判决书作出判决，直中国人寿财产

416 | 中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

保险股份有限公司机靖市中心支公司在机动车第三者责任强制保险限额范围内赔全
李某各项经济损失 29300 元，在商业第三者责任保险限额范围内赔偿李菜 16655. 94
元，共计 45955. 94 元; 沈伟对李某不承担交通事故的赔偿责任。中国人寿财产保
险股份有限公司曲靖市中心支公司和沈伟均向曲请市中级人民法院上诉，后经曲靖
市中级人民法院作出维持原判的判决。中国人寿财产保险股份有限公司曲靖市中心
支公司于2015 年3 月 12 日向李某支付了人民币45955.94 元。随后，中国人者财产
保险股份有限公司曲靖市中心支公司起诉沈伟，对赔偿费用进行追由; 沈伟提出反
诉，要求保险公司赔偿其盐付的 10602. 4 元。双方对保险含同、赔偿费用数额没有
腊议。中国人寿财产保险股份有限公司曲靖市中心支公司认为沈伟驾驶车辆发生交
通事故后逃选，属于《机动车第三者责任保险条款》 第五条第【六) 项规定的保
险人免责情形，应由沈伟赔偿保险人支付给受害人的费用。沈伟则认为灿动车交通
事故责任纠纷一案已经生效的判决确定了赔偿责任，保险公司无权向其追偿，且其
划付的 10602.4 元也应由保险公司赔付。

sa ，微信号; 623760976

中国人海员产保且2 刘本后 各aaN基总册全从受尖人

全 再 / 公司对其已经赔偿给受害人的费

用是否能因沈伟驾驱车辆发生交通事故后逃复，而对沈伟享有妃偿权?
[法院裁判要旨

富源县人民法院经审理认为， 沈伟驾驶车辆发生交通事故后逃揽，符合双方
《机动车第三者责任保险条款》 第五条第(六) 项约定的免责事由。保险公司要求
沈伟返还其向李某赔偿的 45955. 94 元的诉讼请求成立，予以支持。双方之间的纠
维系保险合同纠纷，与之前李某诉沈伟、中国人寿财产保险股份有限公司曲靖市中
心支公司的案件系机动车交通事故责任纠纷属于不同的法律关系，对沈伟的辩称不
子支持。对于沈伟要求保险公司支付其为李革垫付的医疗费 10602. 4 元的请求，因
其获事后驾驶车辆逃多，属于保险公司驳责的情形，保险公司依法不应赔偿。故对
沈伟的反诉请求，不予支持。

富源县人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十条, 《最高人民法院关于
民事诉讼证据的若干规定》第一条之规定，作出如下判决，1 由本诉被告沈伟于
本判决生效后十日内支付本诉原告中国人寿财产保险股份有限公司曲请市中心支公

一、财产保险 | 17

司人民币 45955. 94 元; 2、驱回反诉原告沈伟的反诉请求。

沈伟上诉主张, 1 一审判决违反一事不再理的原则，涉案交通事故已经生效的
判决确定了赔偿责任。2，被上诉人主张的交强险 29300 元，没有追偿权。3. 商业第三
者责任保险 16655. 94 元，应通过再审程序解决，被上诉人在原先的案件中没有举证。

曲靖市中级人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国侵权责任法》第五十三
条之规定，机动车驾驶人发生交通事故后逃第，该机动车参加强制保险的，由保险公
司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。《机动车交通事故责任强制保险条例》
第二十二条及《机动车交通事故责任强制保险条款》 第九条均未规定秘事后逃逸属于
保险人享有追偿权的情形。被上诉人对其在交强险范围内承担赔偿责任的 29300 元，
不亭有追僵权。对于被上诉人在商业第三者责任保险范围内赔偿的 16655. 94 元，符合
《机动车第三者责任保险条款》 第五条第 〈六) 项约定的保险人责任免除的情形，被
上诉人享有追偿权。原审判决处理不当，本院依法予以纠正。

曲靖市中级人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》 第五十三条, 《中华人
民共和国民事诉讼法》 第党百代证条第一和第X字7 六馈规圭,6出如下判决:

一、维持富源县人民洁院](t20和所) 富攻和需第和2p 号民事判决第二项，即习回
反诉原告沈伟的反诉请求。

二、搬销富源县人民法院 (2015) 富民初字第 620 号民事判决第一项，即由本
诉被告沈伟于本判决生效后十日内支付本诉原告中国人寿财产保险股份有限公司曲
靖市中心支公司 45955. 94 元。

三、由上诉人沈伟于判决生效之日起十日内支付被上诉人中国人寿财产保险股
份有限公司曲靖市中心支公司 16655. 94 元。

四、辟回被上诉人中国人寿财产保险股份有限公司曲靖市中心支公司的其他诉
请求。

冯

认

公

【法官后语】

任的理解。《中华人民共和国侵权责任法》第五十三条规定: “机动车驾驶人发生
交通事故后逃移,该机动车参加强制保险的，由保险公司在机动车强制保险责任限
额范围内予以赔偿,……” 双方签订的《机动车第三者责任保险条款》 第五条规定;

18 | 中国法院 2017 年度案例 .保险纠纷

“下列情况下，不论企何原因造成被保险机动车损失，保险人均不负责赔偿: ,……:
(六) 事故发生后，被保险人或其多许的驾驶人在未依法采取措施的情况下驾驶被
保险机动车或者遗弃被保险机动车逃离事故现场，或故意破坏、伪造现场、毁灭证

具体到本案中，一、二审法院审理电路出现分区，主要原因就在于对上述法律
规定和合同约定的不同理解。一审法院认为双方签订的《机动车第三者责任保险条
款》第五条第〈六) 项的规定适用于全案，未对交强险和商业险作出区分处理，
故判决保险公司对全部赔偿费用均享有追偿权。但二审法院则对交强险和商业险作
出区分处理，认为交强险作为社会强制性保险，其侧重点在于保障受害人的基本权
益，保险人是否承担责任应根据法律规定来确定，依据《中华人民共和国便权责任
法》第五十三条、《机动车交通事故责任强制保险条人鲍》 第二十二条及《机动车交
通事故责任强制保险条款》 第九条，均未规定获事后逃逸属于保险人享有追偿权的
情形，保险人不得向机动车驾驶人追偿。而《机动车第三者责任保险条款》 属于商

业保险，对保险人责作风 二重光和全对于符合全国
2 2 雹质忆

人其归区 谢源

-|

被保险人能否纳入机动车责任保险的
“第三者”范围获得赔付
一一陈泽坛诉中国太平洋财产保险股份有限公司广州市
番吕支公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市南沙区人民法院 〈2014) 民二初字第 395 号民事判决书

一、财产保险 | 19

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 陈泽坛

被告，中国太平洋财产保险股份有限公司广州市番帅支公司

【基本案情】

原告同时系临牌熏卫x x Xx X小型越野客车与粤DD x XXX小型汽车的车主。
2014 年7月4日2时4分，由原告四驶的临牌粤Dix x x X小型越野客车与黄锦东轰
驶的鼻DD x X x小型汽车在南沙碧桂园小区内发生碰接， 造成双方车辆不同程度可
坏。同上日，交警作出《道路交通事故责任认定书》， 认定黄锦东〈鼻DD x x X小型
汽车) 承担全部责住，原告不承担责任。事后，根据原告委托，广州市安衡价格事务
所有限公司于2014 年9月3 日作出穗安价〈(估) 字 [2014] 091 号价格评估结论书。
结论书载明， 和
项目 15 项，和修复费用总价为 75800 元。原告为此支付评估区 3300 元。之后临牌身
x x x X 小型越野客车) Ha
外全TIGI， 电于市 纸质;

原告就粤DD x XXX小型汽车在被告处投保了机动车交通事故责任强制保险
商业第三者责 全绿险、要本了不站揭夺竺药素区等。交线险财产李关玉代限关
2000 元，商业第三者责任保险保额为 50 万元，保险期限为2014 年6月21 日起至
2015 年6月20 日时止。交强险条款第五条规定: 交强险合同中的受害人是指因被
保险机动车发生交通事故遭受人身伤亡或者财产损失的人，但不包括被保险机动车
车上人员、被保险人。商业第三考责佳保险条款第四条规定: 本保险合同中的第三
者是指保险机动车发生意外事故的受害人，但不包括被保险人以及保险事故发生时
保险机动车车上人员。

原告就临牌了Dx x x xx小型越野客车受损的维修费向被告索赔,被告以事故
双方车辆是同一车主，不构成第三者关系为由，于2014 年10 月8 上日告知不予

受理。

【案件焦点】
本案的特殊之处在于，发生交通事故的两辆车均归属同一车主; 争议焦点在

20 | 中国法院 2017 年度案例 保险纠纷

于: 该车主同时亦为被保险人自身，能否构成相对第三者，就非责任车辆在交通事
故中所受的损害，通过交强险或高业第三者责任险获得财产赔付?
【法院裁判要旨 】

广州市南沙区人民法院经审理认为，第三者责任险的性质属责任保险，即保险
人的赔偿责任以被保险人应负的赔偿责任为基础。因为被保险人不能成为自己的侵
权人，也就是构成责任事故基础的侵权法律关系不存在，所以，因被保险的机动
车事故导致的被保险人人身或财产损失，被保险人不能作为本车的机动车责任保
险受害人向保险人请求赔偿，否则就违反了责任保险的最基本原则。在同_个焉
任保险事故中。被保险大不能成为第三着1 被保险大的大租伤亡或者财勒损失风
险可以通过人身意外险或者其他的非责任保险予以化解。因此本案交强险条款和
第三者责任保险条款约定第三者不包括被保险人，没有违反法律规定，对双方具
有约束力。原告就其临牌粤 D x x x x小型越野客车受损的维修费以及其他损失，
向其就入 DD x x x小型汽车投保的保险公司主张索赔,缺乏合同和法律依据，法
院不也支持。 秽信号: 623760976

据此，广东省广州能南挡区灰民法簿焦属《市华人民共和国保险法》第二条、
第五条、第十条、第十一条、第六十五条之规定，判决如下，驶回原告陈泽坛的全
部诉讼请求。案件判决后，原、被告双方在法定期限内均未上诉，该案判决已经
生效。

【法官后语】

本案的裁判重点在于对“责任保险”这一特殊险种的本质及设立目的的理解。
具体来说:

1. 责任保险以法律赔偿风险为承保标的，必须以被保险人依法承担责任为赔
付前提。责任财产的承保标的并非被保险人自身有形财产或人身损害，而是被保
险人对不特定第三者承担的无形法律责任，被保险人应否依法承担赔偿责任是判
断保险人应否赔付的前担和基础。本娄中，受损车辆与责任车辆均属被保险人自
身，被保险人作为侵权人赔偿自身财产损失既无法律意义，亦无实际必要。况
且，经交警认定，被保险人在事故中不承担法律责任，责任保险赔付的前提亦不
存在。

一、财产保险 | 21

2. 责任保险的设立目的在于排除或减轻被保险人赔偿负担。责任保险是被保
险人转嫁自身过错风险的含法方式。其设立目的，在于利用保险分散风险的原理和
大数法则，将被保险人应当承担的赔偿数额分散于社会，以减轻被保险人赔偿负
担、保证第三者及时获赔、维护社会稳定。当被保险人自身作为投保车辆的“受害
人”时，由于损失与赔偿同一，被保险人无须也不必雇动风险分散机制对自己承担

3. “被保险人不能作为第三者获得赔付”为明确责任保险承保范围条款，不适
用《中华人民共和国合同法》第四十条及《中华人民共和国保险法》 第十七条关
于“免责条款”的规定。理论界对“免责条款”有三种理解: 广义说将包括承保
范围、保险标的候定在内的所有限制保险人承保风险与赔偿责任、限额的条款均纳
入免责条堵;， 狭义说仅限于以“责任和免除”名义出现的条款; 折中说认为，免责条
款应包括保险合同中限制或免除保险责任的条款，但保证与条件条款、承保范围竺
条款除外。中《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若二问题的解释
(二)》第九条虽列沧 引和河和色区弛分内区,2P的洛攻PT欣的FE到范围条款的局性作
出结论根据均任保险王丛种和特企，委雇角性理 损失原本印不属于其承保
围。保险仿同中关于第三者不包括被保险人的相关条款，仅仅是对该承保范围的再
次明确,不应纳入“免责条款”范暑。

4. 从公平角度看，被保险人的人身和财产损失仍可通过其他途径获得偿付。
保险法的公平性并非对所有人的绝对公平，而是对某一险种承保范围内所有赔付对
象的公平。事实上，各类保险设置都是在综合分析特定风险概率及赔付成本基础上
进行的技术设计。其险种、保费标准、承保范围存在差异，赔付对象也当然不同。
被保险人的财产损失虽不能通过责任险获得赔付，却可通过向责任车辆的实际驾驶
人要求承担侵权损害赔偿责任，或加投人身意外险、车辆损失险等非责任的保险方
式，获得更充分的保障。

编写人: 广东省广州市南沙区人民法院 赵丽“得剑

加 刘宗荣:《新保险法: 保险问约法的理裤与实务》，中国人民天学出版社2009 年版。

42 | 中国法院 2017 年度案例 保险纠纷

有|

驾驶证已过期未超一年，保险公司是否赔偿

曾燕玲诉中国平安财产保险股份有限公司
茂名中心支公司财产保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字
六二清和全市人民乓短 《25 攻人让民二打字纤346 导拓关于
2. 案由: 财产保险合同纠纷
3. 当事人
原告; 兽燕玲

中国平 5

【基本案情】

2015 年3 月27 上日，莫飞隆以被保险人的身份为其所有的粤KM x x x X号小轿
车向被告中国平安财产保险股份有限公司茂名中心支公司投保机动车交通事故责任
强制保险、第三者商业责任险及车辆损失险，被告为鼻KM xx X x X号车投保后出
具《机动车交通事故责任强制保险单》及《机动车辆保险单》给莫飞隆存执。机
动车交通事故责任强制保险的保险限额为 122000 元 〈其中死亡伤残赔偿限额
110000 元、医疗费用赔偿限额 10000 元、财产损失赔偿限额 2000 元) ，保险期限自
2015 年3月31 日0时起至2016 年3月30 日24 时止。《机动车辆保险单》写明:
承保险别; 车辆损失险，保险人金额/赔偿限额 85770 元，第三者商业责任险，保险
金额/赔偿限额 300000 元，并附加了车辆损失险及商业第三者责任保险不计免赔
率。保险期间自2015 年3 月31 日0 时起至2016 年3月30 日24 时止。同日，中国
平安财产保险股份有限公司出具中国平安财产保险股份有限公司机动车辆保险投保
单给莫飞隆，该投保单上明殉载明投保人英飞隆向被告中国平安财产保险股份有限
公司茂名中心支公司投保了交强险及商业险，单号分别为: 5040605390010633 xX x

x X、5040605390010633 x x Xx X ，并载明投保车辆信息、商业险责任限额、交强
险责任限额等。在投保人声明部分约定: “本人确认已收到《机动车交通事故责任
强制保险条款》 和《机动车交通事故商业险条款》，且责公司已向林人详细介绍了
条款的内容，特别是黑体字部分的条款内容和手写或打印版的特别约定内容作了明
确说明 ，本人已完全理解，并同意投保。在投保人手书确认部分，投保人莫飞隆亲
笔书写“经保险人明确说明，本人已充分了解责任免除条款的网容。” 之后，投保
人莫飞隆在投保人签字栏签名确认。在《机动车辆保险条款》 (2009 版) 第一章商
业第三者责任保险第四条约定:“发生意外事故时，轰驶人有以下情形之一的，保
险人不负赔偿责任: 〈(一) 未依法取得驾驶证、持未按规定审验的驾驶证、驾驶与
蜀驶证载明的准蜀车型不符的机动车的.……'”第二章车辆右失险第五条约定:“发
生意外事故时，驾驶人有以下情形之一的，保险人不负赔偿责任; 【一) 未依法取
得驾驶证、持未按规定审验的罗驶证、轰驶与驾驶证载明的准鸭车型不符的机动
车闪闪全四
2015 年10 月27 日镶时部 分 原委第六堆肥区全国人 x x号小型轿车在
信和宜市中兴四路新凤二路路 口路性筒车时拭与栈其落驾驶的身 K3 X X X X号普通
二轮摩托车在中兴四路由东往西行驶时相古，造成车辆损坏，姚菜某受伤的交通事
故。同年11 月6日，信和宣市公安局交通警察大队作出信公交认字 [2015] 05 第
204 号《道路交通事故责任认定书》， 认定交通事故形成原加及当束人责任: 曾燕
玲轰驶机动车倒车时，未察明车后情况，确认安全后倒车，是导致事故的主要原
因，其行为违反《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》 有关“第五十条
机动车倒车时，应当察明车后情况，确认安全后们车。不得在铁路道眉、交叉路
已、单行路、桥梁、殷索、陡起或者隧道中倒车”之规定，承担事故全部责任。群
某某不承担事故责任。

事故发生当日，姚某某被送到信和宜市人民医院和急救，于当天开始在信和宣市人民
医院住院治疗，2015 年10 月29 日出院，信和宜市人民医院对姚某某出具《信宣市人
民医院疾病诊断证明书》，建议处理意见，于2015 年10 月27 日至2015 年 10 月29
日在我院住院。住院期间联人一人。马出院后继续深疗。2015 年 10 月30 日，姚某
某到广东医学院附属医院继续住院治疗，于2015 年芽月7日出院， 广东医学院附
属医院对姚某某出具《疾病诊断证明书》，处理意见: 患者于2015 年 10 月30 日至

24 | 中国法院 2017 年度案例' 保险纠纷

2015 年1L 月7 日在本科人和住院浴疗并进行手术，了手本顺利，可以出院。伤者姚菜菜
两次共住院 12 天，共用去医疗费28730.07 元。

另查明，2015 年11 月18 日，经信和宣市公安局交通警察大队调解，原告与姚某
某自愿达成如下协议: 1，曾藏玲一次性支付人民币建万元〈40000 元) 给姚某某，
作为姚菜某受伤医疗包干费用、后续治疗费用、伙食费、误工费、护理费、营养费
用以及鼻 K3 X x Xx X号摩托车的事故损坏修复费用、事故拖车、保管更用。2. 曾
车玲的扑KM x x x x号轿车事故损坏修复费用、事故拖车、保管费用下曾藏玲自
己负责支付。除上述事项之外，均与本案无关，今后双方互不追究。同日，原告向
姚某某支付子人民币 40000元-之后,，-原告持相关票据v 资料向被告中国平安财产
保险股份有限公司茂名中心支公司主张赔付未果，于2015 年12 月30 目向法院提
起诉讼，提出上述诉称中的诉讼请求。

再查明 ，在本案的交通事故发生时，原告曾蕊玲的驾驶证载明的有效期限为
2009 年1月14 日至2015 年1月1日。在本案交通事故后，原告曾藏玲已向相关部门
换领了新的驾驶证， 该田歌放载明的有获针限为加所 冶和四序再 日至2025 年1月雪
日。 信宣市公安局交通党察大队册且的 《鱼歼斋过将改责任认定书》 在当事人情况
中明确记载原告兽燕玲初次领证上日期为2013 年1月14上日， 有效期至2025 年1月
14 日。

庭审中，原、被告均确认姚某某的损失应按《广东省 2015 年度人身损害赔偿
计算标准》的相关标准计算。原告主张伤者姚某某是城镇人口，应按 2014 年全省
城镇居民人均可支配收入计算。

【案件焦点】

发生交通事故时，原告曾燕玲的驾驶证已过期，保险公司是否应承担赔偿
责任?
【法院裁判要哩】

信和宜市人民法院经审理认为: 原告曾燕玲驾驶粤下M x x x x号轿车与姚某某
驾驶的粤 K3 x x x x号普通二轮摩托车相碰，造成姚某某受伤、车辆损坏的交通
事故，经信和宜市公安局交通警察大队作出信公交认字 [2015] 05 第 204 号《道路
交通事故责任认定书》，认定普燕玲承担事故的全部责任，姓某某不承担事故责任。

一、财产保险 | 298

原、被告对该事故责任认定均无异议，法院予以采信。经信租市人民法院核实，伤
者姚某某因此次交通事故造成的经济损失为 32452. 71 元。对于该损失，被告应承
担赔偿责任，理由如下: 1. 由于原告的粤 KM x x x Xx号轿车在被告处购买机动车
变通事故责任强制保险，且本次交通事故发生在保险期间内，被告理应在机动车交
通事故责任强制保险责任限额范围内承担赔偿责任。根据交强险保险条款，死亡伤
残赔偿限额为 110000 元，包括护理费、误工费等; 医疗费用赔偿限额为 10000 元，
包括医药费、住院伙食补助费、后续医疗费等。本次交通事故的伤者姚某某的医疗
费、住院伙食补助费总额为 29930.07 元 (28730. 07 元 + 1200 元) ，已经超过交强
险医疗费用的赔偿限额，因此被告在交强险的医疗费用赔偿限额内应赔偿 10000 元
给原告，超出交强险责任赔偿限额的部分为 19930. 07 元 〈29930.07 元 - 10000
元) ，应由原告按责任承担。而姚某某的护理费、误工费总额为 2192. 64 元【1200
元+992. 64 元) ，该数额在交强险的死亡伤残赔偿限额内，因此被告应在交强险的
死亡伤残赔偿限额内赔偿 2192. 64 元给原告。综上 ，被告在机动车交通事故责任强
制保险的责 责任限额范肚内4对案次交通事故应番想的障偿责 责任为 12192. 64 元
(10000 元+ 2192. 64 元站 补告辩称在于菇发年时7 原告曾燕玲的驾驶证已过期，
原告在事故发生时是处于无证驾驶的状态，根据《机动车交通事故责任强制保险条
例》，保险人在交强险责任限额内赔付后，可以向有关责任人追偿。本案中，原告
的驾驶证虽然超过有效期 ，但并不符合公安部《机动车驾驶证申领和使用规定》 中
一年的注销期限，且保险公司也未提供证据证明原告曾燕玲自初次领取驾驶证起至
保险事故发生时止存在驾驶证被吊销或者驾驶许可被撤销的情况。在发生事故后，
原告及时到车管部门办理换证手续，根据车管所核发给原告曾燕玲的驾驶证显示有
效期为2015年1月14 日至2025 年月14 日 且在交警部门作出的《道路交通事
故责任认定书》 中也并未写明原告曾燕玲是无证驾驶， 生生个属了元证 了。
故对被告的上述辩称，法院不予采纳。2. 根据信和宜市公安局交通警察大队作出的

和人袜US [2015] 号第204 避 《道夫 兽燕玲对本次事故
负全部责任，故原告曾燕玲应承担的医疗费是 19930. 07 元。而原告因此次交通事
故支付给伤者 19930. 07 元，对超出 19930. 07 元的部分应视为原告自愿负担或可由
原告另寻法律途径解次。由于被告同时又是粤 KM x x x X号轿车的商业第三者责
任险的承保公司，本次事故发生在商业第三者责任险的保险期间内，且商业第三者

4B | 中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

责任险的责任限额为 300000 元，原告因该次交通事故应承担的医疗费 19930. 07 元
属于商业第三者责任险限额内，是原告投保了商业第三者责任保险不计免赔率，被
告应在第三者责任商业保险责任限额内赔付 19930. 07 元给原告兽燕玲。对于粤KM
x x x x号轿车的拖车费、停车费 330 元，由于是因本次事故产生所必需的费用，
且粤KM x x x x号轿车在被告处投保有车辆损失险，被告应在车辆损失险的赔偿
限额内予以赔偿。虽然机动车辆保险条款中约定有“持未按规定审验的驾驶证”的
免责情形，但该条款属于格式条款，明显加重了投保人的责任，且该免责条款与
《机动车驾驶证申领和使用规定》的规定不符，应属于无效条款，对投保人不具有
约束力5 同时;根据交警部门作出的习《道路交通事故责任认定书》; -并没有让定原
告的驾驶证超过了一定的有效期是发生事故并承担责任的原因，而被告也未提供证
据证明原告的驾驶证超过一定的有效期必然导致事故的发生。再者，根据车管所核
发给原告曾翘玲的驾驶证显示有效期为2015 年1月14 日至2025 年1月14日。因
此，对被告辩称对超过交强险赔偿限额的损失部分，依据保险合同的约定，保险公
司不承担赔偿责任的意见放法际不汀采纳6 2 3760976

售宜市人民法院依照式中全 及讲共和傅道喇交通安全法》第七十六条第一款，
《中华人民共和国保险法》第十条、第六十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十四条第一款,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十三条、第二十四条
及《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律著干问题的解释》
第十六条第一款的规定，判决如下:

一、限被告中国平安财产保险股份有限公司茂名中心支公司在本判决发生法律
效力后十日内赔付人民币 32452. 71 元给原告曾燕玲;

二、驭回原告兽燕玲的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案中，原告曾燕玲的驾驶证超过有效期是否属于无证驾驶，直接关系到案件
的处理结果。在审判实践中，驾驶证过期后发生保险事故能否理赔? 目前，存在两
偿。理由如下: 无证驾驶是指驾驶人从未取得驾驶资格和取得后被注销两种情况。

换旬话说，在取得驾照后到被注销前这段时间，都不属于无证驾驶。所以，如果在
年检到期后到被注销前的这段时间发生交通事故，保险公司应按合同约定理赔。机
动车驾驶证审验换证属于行政管理范畴，才驶证过期未按期换证应由公安交管部门
依法进行处理。《机动车驾驶证管理办法》规定，持证人未申请并超过有效期炊证
的，依法处罚后予以换证。也就是说，在接受公安交管部门处罚后仍可办理换证手
续。第二御观点认为，保险公司可以拒绝赔偿。理由是鸭歌证超过有效期限未及时
年检更换新证，属于无证驾驶。无证驾融导致保险交易的危险系数增加，投保人未
履行诚实告知义务，故保险公司不承担赔偿责任。笔者认为，第一种观点比较切合
实际，有一定的理论依据。本案中，法院认定原告曾燕玲的鸭融证虽然已过期，但
未被注销，被告中国平安财产保险股份有限公司茂名中心支公司未能提供证据证明
原告曾燕玲自初次领取驾驶证起至保险事故发生时止存在驾驶证被吊销或者驾驶许
可被撤销，且交警部门出具的《道路交通事故责任认定书》中也并未载明原告曾菩
玲属于无证驾驶的情况，据此判决被告中国平安财产保险股份有限公司茂名中心支
公司了人32452 人1 元用放当时全过作党9，

保险赔偿金计算标准适用及如何赔付

一一县长朝诉中国人民财产保险股份有限公司南京市
分公司财产保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省淮安市准安区人民法院 (2015) 淮法民初字第 0309 号民事判决书
2. 案由: 财产保险合同纠纷
3. 当事人

28 | 中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

原告: 吴长朝
被告: 中国人民财产保险股份有限公司南京市分公司〈以下简称财保公司)

【基本案情】

淮安市淮安区人民法院经审理查明，2014 年7 月2 上日，原告吴长朝为自己的苏
AxxXxXX号小型轿车在被告财保公司投保了机动车交通事故责任强制保险及电话
营销专用机动车车辆保险， 保险期间均为2014 年7月3日0时起至2015 年7 月4
日24 时止; 约定机动车损失保险保险金额为 323910 元，第三者责任保险保险金额
为 500000 元，还投保了其他险等，均投保了不计兔赔。

2015 年1 月16日13 时20 分左右， 原告 吴长朝驾驶该车至某路口处时， 因蔬
忽观察，与由东人向西过人行横道的孔菜某所驾驶的电动自行车相接，造成两车辆拥
坏、和孔某某受伤的交通事故。当日，孔菜某被送往医院抢较,后于2015 年1月27
日死亡，共花医疗费215304. 98 元。原告支付轿车维修费 23500 元。淮安公交认字
本 042 号《道路交 全帮全 定吴长朝负事故主要责任，屯

负事故次要责任。 出 月3有 : 原罗号扣是半这直则保全 人孔仿标、弄顾基

达成赔偿协议;原告自目于 奏吉4纸 大员所和条天元二过让 医疗费、
死亡赔偿金、精神损害抚感金、囊茵费、交通费及误工费、伙食补助费和营养费等
相关贰用各项损失 1030000 元。2015 年 10 月10 上日，原告支付了上述全部赔偿均

。另查明，2014 年7月2 上日，原告吴长朝为自己的苏AX X X X号小型轿车与被
告财保公司签订机动车交通事故责任强制保险合同及电话营销专用机动车车辆保险
合同各一份，两份合同约定保险期间均为2014年7月5日0时起至2015 年7月4
日24 时止; 约定机动车损失保险保险金额为 323910 元，第三者责任保险保险金额
为 500000 元，还投保了车上人员责任险、车身划痕损失险等，均授保了不计和免赔。

另查明，孔某菜系第三人孔令标、刑领勤的独生女几，生前系淮安工业中等专
科学校〈江苏省广播电视大学臣州学院) 综合高中部 14 级综合 〈35)】 班学生。

又查明，2014 年度江苏省城镇常住居民人均年可支配收入为 34346 元，2014
年度江苏省职工年平均工资标准为 61783 元。

二间说有您点为。1 本汪是看应入则2014 年度陪人标次夫人殉亡赔信人?

一、财产保险 | 29

2 本案是适用城镇居民人均年可支配收入还是适用农村居民人均纯收人标准? 3，
被告是否应当给付原告交强险 120000 元、商业险保险金 500000 元、车损险 23500
元、合计人43500 元?
人法院裁判要旨 】

淮安市淮安区人民法院经审理认为，原、被告间签订的机动车交通事故责任强制
保险合同及电话营销专用机动车辆保险合同系双方当事人真实意思表示，不违反国家
法律、行政法规的禁止性规定，合同合法有效，双方当事人应按合同约定履行义务。

关于争议焦点一，法院认为，死亡赔偿金系按照受诉法院所在地上一年度城镇
居民人均年可支配收入或者按农村居民人均纯收入标准，按二十年计算。本案所涉
交通事故发生在 2015 年,原告主张按 2014 年赔偿标准执行的理由成立，法院予以
支持。关于争议焦点二，第三者责任保险保险金应包括孔某某死亡的死亡赔偿金、
医疗费、才硬费等费用。结合本案，孔某某系江苏省淮安工业中等专科学校的学
生，为在城镇上学的在校生，该事实有学生证、学校证明予以证实，被告对上述证
据虽有异议，但其并末则估计所证明自辣的人G0 全对争议夭点三，被告应当
给付原告交强险 12006元广第到者珊尾随00b6o 元，车损险 23500 元,合计
643500 元，理由是: 1. 本案孔某某的各项损失合计 969364. 48 元; 2上述费用各
除交强险 120000 元后尚有 849364. 48 元以及车损险 23500 元，被告主张按责任比例
进行赔偿。对此法院认为, 《江苏知高级人民法院关于审理保险合同纠纷案件若干
问题的讨论纪要》第八条规赴本案的涉及责任比例的条款为无效条款; 3. 依据保
险法解释三不予扣除非医保用药费，以及被告要求扣除道路整付金无法律依据;
4原告车辆损失已实际发生，维修费 23500 元未超过保险合同约定的保险金额
323910 元，故应予以支持。

淮安市淮安区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第四十条、第六十条，
《中华人民共和国保险法》第十九条、第六十五条第三款的规定，判次如下: 一、
被告中国人民财产保险股份有限公司南京市分公司于本判决生效后十日内给付原告
吴长朝交通事故责任强制保险保险爹 120000 元; 二、被告中国人民财产保险股份
有限公司南京市分公司于本判决生效后十日内给付原告吴长朝商业第三者责任保险
保险金 500000 元; 三、被告中国人民财产保险股份有限公司南京市分公司于本判
次生效后十日内给付原告吴长朝机动车损失保险保险金 23500 元。

30 | 中国法院 2017 年度案例 .保险纠纷

【法官后语】

吴长朝投保了机动车交通事故责任强制保险及电话营销专用机动车车辆保险之
后，在保险期内发生了交通事故，导致受害人死亡，被保险人与受害人家属达成了
赔偿座议，一并赔付交强险与商业险第三者责任险给受害人家属。该赔偿协议符合
《保险法》 规定的“被保险人先行赔付，被保险人履行赔偿责任后，有权依据保险
合同商保险人主张保险你赔偿"。死亡赔偿金的赔偿标准以事故发生时的上一年度
赔偿标准为准; 且受害人是在校学生应适用城镇居民人均年可支配收入标准。交强
险和商业险虽然是两份保险合同，但因两份保险合同的保险标的具有同一性，且基
于间一个保险事故7因此7 本娄原告可以在同一个案件中请求保险赔偿金-其体到
案件中分析:

一、本案死亡赔偿金年度赔偿标准如何选择

原告按 2014 年标准赔偿了受害人家属，应当予以支持。理由为;死亡赔偿金
系按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均年可支配收入或者按农村居民人均纯
收入标准，按二十年计和车以本此所水交通夺息大于奉敬加翌扣原告主张按2014 年
赔偿标准执行符合死亡赔俏金司针标准。缚先世通曲故发生时 2014 年赔偿标准还
没有出合，但本院是于 2015 年立案受理该秦的，因此，应选择上一年度即 2014 年
度纯收入标准。

二、本案是适用城镇还是农村居民人均年可支配收入标准

本案中，应适用扰镇居民人均年度可支配收入标准。理由是: 1. 了乳其某受伤
死亡，第三者责任保险赔偿爹应包括死亡赔偿爹、医疗费、才葛费等费用; 2. 和孔
某某系城镇上学的在校学生，该事实有原告及第三人提交的学生证、学校证明予以
和证实; 3. 被告对上述证据虽有反联意见，但其并未提供证据证实。因了此，本案应
按城镇居民人均年可支配收入标准予以赔偿。

三、交疆险、商业险是否可以同案赔付及如何赔付

本案中，首先，原告与财保公司就同一保险标的订立交强险合同和商业险全
同; 其次，原告已经向第三者赔偿了交强险赔偿爹和第三者责任险赔偿金，原告有
权依据两份保险侣同及赔偿协议请求财保公司赔偿; 最后，车辆损失险部分系商业
险的一部分，根据保险合同的完整性及合同主体的相对性，以及诉讼标的同一的案
件合并审理的原则，被保险人可以在同一集件中请求保险人赔偿交强险、第三者责

一、财产保险 | 呈31

任险、车辆损失险。保险金赔偿人金额以不超过实际损失及保险金额为限，本集中，
依据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》 若干问题的解释〈三)》
不应扣除非医保用药费用,有第三者责任险实际损失大于保险金额，所以第三者责
任险赔偿金以保险金额为准，车辆实际损失小于车辆损失险保险金额，赔偿金以维
修费为准。

编写人: 江苏省淮安市淮安区人民法院 ”董桂葬

“一事不再理原则”的认定和适用

一一李上海诉中国人民财产保险股份有限公司漳州市金保支公司

财产保险合同案， ，，
全入 二: 623760976

[案件基本信息】 ”有电于书 纸质书

1. 裁判书字号

福建省厦门市集美区人民法院 〈2015) 集民初字第 1968 号民事判决书

2. 案由: 财产保险合同纠纷

3. 当事人

原告: 李上海

被告: 中国人民财产保险股份有限公司济州市金保文公司 (以下简称人保财险
金保支公司)

【基本案情]

2014 年10 月13 日，原告李上海与被告人保财险金保支公司签订一份保险单号
为 PDAT20143506T00003 x x x x的《中国人民财产保险股份有限公司电话营销专
用机动车辆保险单》，该保险单约定: 原告向被告投保闵EB x x X 基本小轿车的村
动车报失保险、盗抢险、第三者下任保险、车上人员责任险及不计免赔率险，其中
机动车挤失怪险的保险金额为 74160 元，不计免赔率履盖车辆矣和失险，保险期间从

32 | 中国法院 2017 年度案例"保险纠纷

2014 年10 月20 尾起至2015 年10 月 19 日止。该保险单“重要提示”一栏载明:
“1. 本保险合同由保险条款、投保单、批单和特别约定组成……”相应的《中国人
民财产保险股份有限公司“直通车”机动车保险条款》第六条“机动车损失保险”
约定:“〔一) 保险期间内，被保险人或其友许的合法轰怠人在使用被保险机动车
过程中，因下列原因造成被保险机动车的损失，人保险人依照本保险合同的约定负责
赔偿: ，……2. 火灾、爆炸。 第十条约定: “被保险机动车的下列损失和费用，和保
险人不负责赔偿: …… (五) 自燃以及不明原因火灾造成的损失。” 第三十一条约
定:“因第三方对被保险机动车的损害而造成保险事故的，人和保险人自向被保险人赔
偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三方请落赔偿的权利，
但被保险人必须协助保险人向第三方追偿。

厦门市集美区人民法院 (2015) 集刑初字第 258 号刑事判决查明，2014 年 1
月29 日，案外人王某坎于厦门市集美区查滨街道马讲扶摇社一地应附近路段拦堆
驾驶冰EB x x x x号小轿车途经此处的李上海，将随身携带的两瓶汽油泼洒在李
上海的小轿车车头处，逢用三玉本未放，莉自居盏芥儿开演碘用。经监定，该加车
直接顿失为 67444元。 上由 季书 纸质书

【案件焦点】
本案是否适用“一事不再理”原则，应不予受理?
【法院裁判要唱】

福建省厦门市集美区人民法院经审理认为: 本案系因主张机动车损失保险赔偿
款而引起的财产保险合同纠纷。原告李上海与被告人保财险金保支公司签订的《中
国人民财产保险股份有限公司电话营销专用机动车辆保险单》《中国人民财产保险
股份有限公司“直通车”机动车保险条款》系双方当事人的真实意思表示， 来违
反法律、行政法规的强制性规定，侣法有效，双方当事人之间形成财产保险合同关
系，双方均应依照约定全面履行各自法律义务。原告李上海按照约定支付了保险
费，被告人保财险金保支公司作为保险人应当按约定对被保险机动车因保险合同约
定原因发生的损失和费用负赔偿责任。根据《中国人民财产保险股份有限公司“直
通车”机动车保险条款》 的约定，保险期间内，被保险人或其允许的合法鸭驶人在
使用被保险机动车过程中，因火灾、爆炸造成被保险机动车的损失，保险人依照本

保险合同的约定负责赔偿。被保险机动车因自岗以及不明原因火灾造成的损失，保
险人不负责赔偿。现原告投保的闽 BB x x x x号小轿车被他人纵火烧筑,造成直
接损失 67444 元，符合保险合同约定的“火灾”保险责任事故情形，且被告人保财
险金保支公司未提供证据证明本案存在保险合同约定的责任免除情形，故李上海有
权要求人保财险金保支公司对上述车辆损失承担保险赔偿责任。案涉车辆损失已经
生效判决予以确认，且被告对损失金额未提出异议。因此，原告李上海主张被告人
保财险金保支公司支付车辆损失的保险赔偿款 67444 元的诉讼请求，有事实及法律
依据，法院予以支持。被告人保财险金保支公司辩称本案符合“一事不再理”情
形，应不予受理。法院 (2015) 集刑初字第 258 号刑事判决责令案外人王某钦退赔
李上海车辆损失系基于王某钦的侵权行为，而本案系投保人向保险人主张保险赔偿
的财产保险合同纠纷，两个案件的当事人、法律关系均不同，不构成重复诉讼，故
被告关于本案应适用“一事不再理”原则不予受理的抗辩缺乏事实及法律依据，法
院不予支持。被告人保财险金保支公司辩称故意犯罪造成的损失不属于保险责任范
围，只能由犯罪行为人内行史偿二相是, 多生国克赵败生都多受份有限公司“直通
车”机动车保险条款》腓无美和于全人故准犯固造成锌保险车辆的损失不属于保险
责任范围的约定。并且，根据《中华人民共和国保险法》第六十条的规定，因第三
者对保险标的的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，
在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。《中国人民财产保
险股份有限公司电话营销专用机动车辆保险单》第三十一条亦作了相应的约定，即
因第三方对被保险机动车的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赠偿保险
金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三方请求赔偿的权利，但被保
险人应须协助保险人向第三方追偿。可见，因第三方对被保险机动车的损害而造成
保险事故的，属于保险公司保险责任范围。因被告人保财险金保支公司未提供证据
证明原告李上海有从车成保险事故的第三者处获得赔偿，故人保财险金保支公司应
当在案涉车辆机动车损失险保险金额范围内赔偿原告李上海的损失，人保财险爹保
支公司关于案涉事故不属于保险责任范围的抗辩主张，缺乏事实及法律依据，法院
不予支持。原告李上海还主张被告人保财险金保支公司支付利息 〔以 67444 元为计
算基数，从起诉之日起计至实际支付完毕之日止按中国人民银行同期同类贷款利率
计算) 。因人保财险金保支公司未及时对李上海就案涉事故进行理赠，已构成违约，

34 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

李上海主张人保财险金保支公司自起诉之日即 2015 年5 月21 日起按中国人民银行
同期同类贷款利率支付利息，于法有据，应予支持。据此，福建省厦门市集美区人
民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一百零七条, 《中华人
民共和国保险法》第十四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款之
规定，判决如下:

被告中国人民财产保险股份有限公司漳州市金保支公司应于本判决生效之日起
十日内支付原告李上海保险赔偿款 67444 元及相应利息 (以 67444 元为计算基数，
按中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率从2015 年5月 21 日起计算至本判决
确定的还款之目正)7

【法官后语】

一、“一事不再理原则”的适用条件

“一事不再理原则”来自古罗马的“诉权清耗理论"，是指每一个诉权或请求权
的行使， 关机人家人2 人7站人关有一次认
属，不允许二次诉讼 宁个完整的诉讼或仲裁过程就生
全守弟，不这结果如何，闫允应的诉讼系必训消看尽。因比，_个清家字乓第二交
诉讼会因其诉讼系属的缺失而无法成立。简单来说，其含义包括两个方面; 第一，当
事人不得就已经向法院起诉的案件再次重新起诉; 第二，本案判决之后，就产生既判
为，当事人不得就同一诉讼标的，以同一事实和理由向本法院和其他法院再行起诉。

、“一事不再理原则”的判断标准

《最高人民法院关于适用《中华人员共和国民事诉讼法》 的解释》 第二百四十
七条规定: 当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，
同时符合下列条件的，构成重复起诉。( 一) 后诉与前诉的当事人相同; (二) 后
诉与前诉的诉讼标的相同; (三) 后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请
求实质上否定前诉功关结果。当事人重复起诉的，功定不予受理 已经受理的，朝
定台回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。本案中，李上海的起诉不符合重
复起诉的认定标准。

在本案中，(2015) 集刑初字第 258 号刑事判决责令案外人王某钦退赔李上海
车辆损失系基于王某钦的侵权行为，而本案系投保人向保险人主张保险赔偿的财产

Ji

保险合同纠纷，两个案件的当事人、法律关系均不同，不构成重复诉讼，故本案不
用“一事不再理原则”。
编写人: 福建省厦门市集美区人民法院 ”张亚芬

侵权之债的诉讼时效中断是否及于保险合同之债

一一云浮市汽车运输集团有限公司新兴分公司诉中华联合财产保险
股份有限公司云浮中心支公司财产保险合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号 微 2 237 6097
an， 0 4训导经于第220 号民事判决
2案由;财产保险符间纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 云浮市汽车运输集团有限公司新兴分公司〈以下简称运输公司)

被告〈被上诉人) : 中华联合财产保险股份有限公司云浮中心支公司《以下简
称保险公司)

【基本案情】

保险车辆鼻贸XXXX号大客车的登记车主是运输公司，罗惠泉于2011 年2
月工日开始向运输公司承包该车经营运输业务，并雇请黄赞雄为司机驾驶粤出XX
x X号大客车。罗惠泉为粤贸XXXX号大客车在保险公司购买了交强险、夺辆攒
失险(责任限额为380000 元) 、第三者责任保险【责任限额为 1000000 元) 、玻璃
单独破碎保险等。商业险保险期限从2012 年1 月20 日0时起至2013 年1月19 日
24 时引。其中《芒业用汽车损失保险条款》 第二十六条约定:“保险人依据被保险
机动车驾怠人在事故中所负的事故责任比例，承担相应的赔偿责任:……被保险机动
车方负次要事故责任，事故责任比例为 30钨:……: ”发机动车第三者责任保险条款》

36 | 中国法院 2017 年度案例. 保险纽纷

第九条约定:“保险人在依据本保险合同约定计算赔款的基础上，在保险单载明的
责任限额内，按下列免赔率赔偿:; 【一) 负次要事故责任的免腾率为了入-oo

2012 年2月27 日，罗囊泉雇请的司机黄赞雄驾驶粤取xx x X号大客车与陈
某某蜀驶的无牌机动三轮摩托车发生碰接，造成陈某某当场死亡及车辆损坏的交通
事故。《道路交通事故责任认定书》认定陈某某承担事故主要责任，黄赞雄承担次
要责任。江门市新会区物价局价格认证中心于2012 年7 月20 日对鼻丽XXX义号
大客车的损失作出价格鉴定结论书。运输公司为此支付了鉴定费 15340 元，粤多x
X X X号大客车的维修工料费34836 元，拖车费 2600 元，验车费300 元，事故拖车
保管路面清理费 1505 元; 以十合计40781 元。2012 年6 月8 日，受客大陈某革家
属张超群、陈凯平以黄赞雄、运输公司、保险公司、罗种泉为被告向江门市新会区
人民法院提起诉讼，要求被告赔偿损失，运输公司以张超群、陈刀平为被告提出反
诉，请求赔偿车辆损失的70钨即29706.7 元。新会区人民法院作出 (2012) 江新法
交初第 725 号民事判决: 一、保险公司在交强险赔偿限额内赔偿张超群、陈凯平
120000 元;二、罗囊条崩伟从起赂、陈斋各6遍有5二 瑟界公司承担连带赔偿
责任; 三、张超群、陈饥平看狂素陈其半的通济济病内赔偿运输公司 28546.7 元
四、习回张超群、陈凯平的其他诉讼请求; 五、了驳回运输公司的其他反诉请求。判
决生效后，经新会区人民法院强制执行，罗惠泉于2013 年3月1日和3月4日赔偿
了 67547. 85 元给张超群、际凯平。运输公司申请保险公司理赔未果，弟于2014 年
10 月29 日向一审法院提起诉讼， 请求; 1. 判令保险公司支付保险金 108328. 85 元
给罗审泉; 2. 本案受理费由保险公司负担。

【案件焦点】
运输公司请求保险公司赔偿车辆损失的诉讼请求是否超过诉讼时效期间?
【法院裁判要旨 】

新兴县人民法院经审理认为，对于车损险部分损失的诉讼时效，运输公司从车
损鉴定作出之日就知道该损失可通过要求保险公司承担保险责任而得到理刚，故该
部分损失的诉讼时效应从鉴定作出之日即2012 年7 月 20 日起计算，至今已超过两
年，对该部分诉求不予支持。对于第三者责任保险部分损失的诉讼时效，应从支付
完赔偿款之日即2013 年3 月4日起计算，至运输公司于 2014 年 10 月 29 日起诉，

一、财产保险 | 37

并没有超过两年的诉讼时效。罗惠泉已赔偿了 67547. 85 元给受害人家属张超群、
陈凯平，该赔偿款并没有超过第三者责任保险的赔偿责任限额。运输公司没有购买
该险种的不计免赔险，按照保险合同约定负次要事故责任的免赔率为 5% 的规定，
保险公司应赔偿上述损失的 5多即 64170. 46 元给运输公司。由于罗惠泉是粤 观x
x X X号大客车的承包经营者、保险投保人，且运输公司请求将该保险金直接支付
给罗惠泉，故该保险金应当直接支付给罗惠泉。新兴县人民法院判决: 保险公司应
手本判决发生潜律效力之日起十日内在商业第三者责任险赔偿限额范围内支付保险
金 九170. 46 元给罗惠泉。

运输公司和罗惠泉不服上述判决，认为车辆损失保险金的赔偿请求并未超过诉
讼时效期间，向云肖市中级人民法院提起上诉。云浮市中级人民法院经审理查明，
实及认定意见与一审相同，判决驭回上诉，维持原判。

提

【法官后语】

双方当事人对一审判; CT
无措议， 人人有 和 辆损失的诉讼请求是
否超过诉讼时效期间。 车辆扣 姑: 素帮造成的， 事故责任认定运输
公司承担次要责任， 人 运输公司可以向主责方请求赔偿70
的车辆损失，同时依照保险合同的约定向保险公司请求赔偿剩佘的30% 损朱。运输
公司认为其对车辆损失已经向主责方起诉请求赔偿，因赔偿义务人无财产可供执行
而执行中止，从执行中止之日起至本案起诉日并没有超出诉讼时效期间。《最高人
民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十一条规定:“权
利人对同一债权中的部分债权主张权利，诉讼时效中断的效力及于匀祭债权，但权
利人明确表示放弃剩余债权的情形除外。” 和运输公司对主责方的侵权之债与运 遇
司对保险公司的保险合同之债，虽然都是基于同一事故而产生，人得因性质不同、
攻岂体下同，羽必同、 全权。直用认届及全各志届谢六关这族站痢曙放忌本案
合同之债亦发生诉讼时歼中断，是对上述司法解释的错误理解。运输公司请求保险
公司承担车辆扣失赔偿责任的诉讼时效应从车损鉴定结论作出之日起计算，至运输
公司提起本案诉讼已经超过两年的诉讼时效期间。

编写人: 广东省云浮市中级人民法院”罗了晓红

38 | 中国法院 2017 年度案例. 保险纠纷

(二) 机动车商业保险

加

网络预约顺风车发生交通事故的保险理赔免责事由的认定

一一宋纯诉中国人民财产保险股份有限公司武汉市
车商营销服务部财产保险合同案

[案件基本信息

aasa ， 微信号;623760976

湖北省武汉市汉阳夸吕车医品 v2015红邵贞阳直三初字第00801 号民事判决书

2案由:财产保险合同纠纷

3、当事人

原告(上诉人) : 宋纯

被告 (被上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司武汉市车商营销服务部
(以下简称人保财险武汉服务部)

<

【基本案情】

2015 年7月29 日，原告宋纯在被告人保财险武汉服务部处为蔚ASxX XXX号
小型汽车购买了机动车交通事故责任强制保险、机动车捉失保险、第三者责任保险
等险种，使用性质为家庭自用。2015 年8月1日0时20分，原告宋纯驾驶加 AS
Xx X X X号小型汽车因未确保安全暂驶发生单方事故导致车辆受损，并负本次事故
的主要原因。事故发生后,被告人保财险武汉服务部工作人员前往事故现场进行了
勘查，后表示因原告宋纯驾驶车辆从事营运因此拒绝理赔。原告宋纯将该事故车辆
拖运至维修公司进行维修，该维修公司出具维修估价单，预计该车维修费用为

131005 元。发生本次交通事故时，原告车辆上的乘客陆某某表示其通过“滴滴打
车”元件上的“顺风车”由的畦 ASx x x X号车辆，协商以 10 元的价格从群星城
到仁和路，在仁和路地铁已处发生交通事故。原告宋纯对陆某菜的陈述予以认可，
同时琉示发生交通事故原告并未向乘客陆某某收取沾用。

原告提冯的《中国人民财产保险股份有限公司屯话营销专用本动车辆保险单
(正本)》中的“特别约定”项载明: “1. 该车出险时，如为营业性用途，我公司
不承担一切赔偿责任。2. ……:”该保单“特别约定”项的字体为蓝色加碍的标示。
许审中，原告陈述其在48 店托朋友购买保险后，保险单被朋友送到另外一个朋友
那里，直到未次事故发生后原告才拿到保险单，原告购买保险标的车后通过“滴泣
打车”软件的“顺风车”平台搭载乘客十余次，并按照该软件自动计算的金额站
取乘客费用。

【案件焦点】

1. 原告使用“滴滴打车二 软件的“ 二以人台 并收费是否属于营运行
有 多区了， 贞是区本了人和
党责任?

【法院裁淹要旨】

武汉市汉阳区人民法院经审理认为: 原告宋纯与被告人保财险武汉服务部成立
保险合同关系。被告在订立保险合同后提供的保险单虽为格式文本，但在保险单正
本加粗字体“重要提示”项中已向原告作出提示说明，原告如对相应险种及保险条
款存在异议，应及时联系被告予以变更或补充。该保险单中对“特别约定”项的字
体也做了蓝色加粗的显著标示，该项标注已达到足以引起投保人注意的标准，同时
也对被告的相关免责义务进行了书面说明 ，被告对保险免责条款已尽到了提示说明
义务。原告是通过其在48 店朋友处购买电话营销专用机动车辆保险，直至本案交
通事故发生后才从其朋友处取回车辆保险单，原等没有及时取回保险单应自负其
责。原告在2015 年7 月 20 日购买涉案标的车，至本案交通事故发生仅20 来天的时
间，其自述使用“滴滴打车”软件的“顺风车”平台搭载乘客十余次，该行为明
显增加了涉案标的车的行驶风险。根据《中华人民共和国保险法》 第五十二条的规
定，原告有将该情况及时告知被告的义务，直被告决定是否对涉案保险车辆的保险

40 | 中国法院 2017 年度案例 保险纠纷

费率进行调整，由于原告未履行告知义务，应自行承担不利后果。

武汉市汉阳区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第五十二条的规定，作
出如下判决，鸡回原告宋纯的诉讼请求。

抄纯持原审起诉意见提起上诉。武汉市中级人民法院经审理认为，本案系保险
合同纠纷案件。守纯通过“滴滴打车”软件的“顺风车”平台，以约定的 10 元价
格搭载案外人陆某某的行为，存在收取一定费用的目的，应属营运行为。本案宋纯
所驾车辆使用性质为营运，虽然末纯因事故的发生并未收取本次搭载柔客的慢用，
但并不影响双方当时所达成的约定抵达目的地后收取相应费用的意思表示。朱纯通
过“滴滴打车”软件的“顺风车”平台搭载乘客所共事的营运行为,改变了车辆
使用性质，明显增加了涉案车辆在行驶中的危险程度，作为投保人应当及时向人保
财险武汉服务部履行相关告知义务并增加相应的投保费用。由于来纯未向人保财险
武汉服务部履行相关告知义务，应自行承担不利后果。对于人保财险武汉服务部是
否尽到告知义务的问题，朱纯是通过朋友在 48 店代其购买的保险，宋纯现依据访
保险合同起诉人保财险武没朗务部”应视的休继楼克昌克9吕的保险，并认可该保
险合同及其条款，该保隐省同个调洗效。统保剧险开汉服务部对于合同中免赔条款
进行了加黑加蛆印刷，并在投保人声明处进行了提示，应视为人保财险武汉服务部
尽到了告知义务，该免责条款具有法律效力。根据《中华人民共和国保险法》第五
十二条的规定，人保财险武汉服务部不应承担保险金的赔偿责任。

武汉市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，作出如下判交:

驶回上诉，维持原淹。

【法官后语]

本案处理重点主要在于对“网约顺风车”营运性质的认定及保险人对免责条
款的告知说明义务、投保人对保险标的如实告知义务的理解。

“网约顺风车”及普通拼车合乘的行为主要不同点在于“网约顺风车”的车主
将车辆上的空佘座位视为一个可以出售的资源，而绝大部分拼车合乘的乘客不需要
向车主支付费用，主要体现为互助性的寿车合乘行为。网络约车车主通过手机软件
与不特定的乘客联系,在将乘客搭载到目的地后收取相应费用，且在行车过程中仍

一、财产保险 | 纪]

可以增加乘客并收取费用的行为方式符合营业性用车的特征。
保险人举证证明其已经在保险单、投保单上采用足以引起投保人注意的特定文

字符号标示或者采用

网页、音频、视频等方式对保险人的免责条款进行解释说明

的，应当认定保险人履行了对免责条坎的提示告知和解释说明义务。原告购买保险
后不领取保险单，又依据该保险单提起诉讼要求保险公司对其车辆损失进行赔偿，

应视为原告已认可该

利，应当由其自行承

保险单中的约定，原告各于行使其对保险条坎提出异议的权
组不利法律后果。原告购买车辆保险直到该车发生交通齐故仅

十七天，其使用“滴滴打车”软件已搭载乘客十祭次，明显改变了保险标的车辆的
使用性质，显著增加了保险标的车辆危险程度，且原告未向保险公司履行如实告知

义务，违反了最大诚信原则，符

《中华人民共和国保险法》第五十二条规定的保

险人免责法定事由。故被告有权依法依据保险合同的约定及法定免责事由对原告的

“医保范围内

车辆损失不承担保险理赔责任。
未案是武汉市审理的首例“网约顺风车”保险理赔案件，对干如何在审判实践

中处吾好“网络入用信众基志的入和8贡丙从个束网信和意义。

由 村芒和有从: 淹展关穆党育汉阳区人民法院 刘跃昌

条款应认定为免责条亚

一一齐洪胜诉中国平安财产保险股份有限公司北京分公司

财产保险合同案

【案件基本信息
1 裁判书字号

北京市房山区人民法院 (2015) 房民 (商) 初字第 03593 号民事判闫书

2. 案由: 财产保险合同纠纷

3. 当事人

42 | 中国法院 2017 年度案例、 保险纠纷

原告: 齐洪胜
:被告: 中国平安财产保险股份有限公司北京分公司〔〈以下简称平安保险北京分

【基本案情】

2012 年9月28 上日，齐洪胜为其所有的车辆在平安保险北京分公司投保了商业
险，承保险别为商业第三者责任保险,保险金额为100000 元。2013 年9月工日，
齐洪胜罩驶该车与刘某某发生交通事故，致使记某某车上乘坐人员赵某某受伤。同
日，交警支队直属大队出具的《道路交通事故责任认定书》认定，齐洪胜承担事故
全部责任， 刘某某不负责任，赵某某为受伤人员。事故发生后， 齐洪胜向赵某某先

行热付医疗费 25000 元。齐洪胜依据双方签订的保险合同，请求平安保险北京分公
司对于自己先行坡付给赵某某的医药费 25000 元进行赔偿，章到拒绝之后，将平安
保险北京分公司诉至法院，要求平安保险北京分公司支付保险赔偿金25000 元。平
安保险北京分公司 私站和 僵兴，。 0 该 23000 元中色托医保
范围外用药， 人 全5又3和耻 的 要

经查， 双方订立创上 本 朗时康永加区可科供后格广前归
(以下简称保险条款) ，该保险条款第一部分基本险第一章第十七条【以下简称
“医保范围内赔偿条款" ) 载明， 保险事故发生后，人保险人按照国家相关法律法规
规定的赔偿范围、项目和标准以及本保险合同的规定，并根据国务院卫生主管部门

组织制定的交通事故人员创伤临床诊疗指南和国家基本医疗保险标准，在保险单载
明的赔偿限额内核定人身伤亡的赔偿金额。该保险条款中，有部分条款文字是黑体

，但医保范围内赔偿条款不是黑体字。齐洪胜在投保单中志明: “本人确认已收
二 《革动直彬避放生放生从避忆向大人详纯个归了和放风内定，导惠
黑体字部分的条款内容和手写或打印版的特别约定内容作了明确说明，本人已完全
理解，并同意投保”。

理赔。

【素件焦点】
平安保险北京分公司是否应该依据格式条款中“医保范围内赔偿条款”对被
保险人齐洪胜进行理赔?

一、财产保险 | 43

【法院裁淹要冒】

北京市房山区人民法院经审理认为: 根据法律规定，订立保险合同，采用保险
人提供的格式条款的，保险人应当向投保人说明合同的内容，对保险合同中免除保
险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证里
作出足以引起投保人注意的提示，并对该保险条款的内容以书面或者口头形式向投
保人作出明确说明，未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。

责任保险的保险标的是被保险人向第三者承担的赔偿责任。齐洪胜作为交通事
故全部责任的承担方，理应对该交通事故中的受伤者赵某某支付的医药费用承担赔
偿责任。该赔偿责任，并不因为赵某某是否使用了国家规定的医保范围以外的药物
而有所改变。本案中，若平安保险北京分公司根据“医保范围内赔偿条款” 的规定
进行理赔, 那么，其对被保险人齐洪胜承担的保险赔偿责任必将小于被保险人齐浴
胜向伤者赵某某承担的赔偿责任，因此，根据司法解释的相关规定, “医保范围内
赔偿条款”应认定为《中华人民共和国保险法》第十七条第二款规定的“免除保
险人责任的条款" 。故平答保险北京分公司yd该须就诡浪击被保险人齐洪胜子以明
确的提示和说明。 电 和 书 纸质书

本案中,“医保范围内赔偿条款”的文字并没有在保险条款中以黑体字的方式
特别标注，同时其他条款的文字有些是以黑体字的方式特别标注的，据此法院认定
平安保险北京分公司并未对“医保范围内赔偿条款”进行提示。在投保单中，齐洪
胜认可了就黑体字部分的条款内容平安保险北京分公司已经作了明确说明，但没有
提及非黑体字部分，故不能据此认定平安保险北京分公司对未以黑体字方式显示的
“医保范围内赔偿条款”向投保人履行了明确的说明义务。因此, “医保范围内赔
偿条款”对齐洪胜、平安保险北京分公司均不产生效力。

最终，北京市房山区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十七条第二
款、第二十三条第一款、第六十五条第四款, 《最高人民法院关于适用《中华人民
共和国保险法》 若干问题的解释 (二)》第九条第一款的规定，作出如下判决:

被告中国平安保险股份有限公司北京分公司于本判决生效后十日内向原告齐洪
胜支付保险赔偿金 25000 元。

宣判后，双方均未上诉，目前，该判决已经生效，平安保险北京分公司自动履
行了判决义务。

44 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

【法官后语】

免责条款的认定问题，在诸多保险合同纠纷中，都是双方的争议焦点。长期以
来，对于免责条款的认定，存在过度限制解释和过度扩充解杰两种借向。对于免责
条坎的过度限制解释，表现为只将格式保险合同中的“责任免除”章节中的条款认
定为免责条款，其他条款均不认定为免责条蒜。过度限制解释忽略了格式保险合同
由，散落在“责任免除”章节以外的，在实质意义上具有免除责任性质的其他条
款，这些条款在形式上才现各异，诸如免赂颖、免赂率、比例周付表、周付方式
等，但是其实质都是对保险人应当承担的保险责任的免除。过度限人币解释变相闻起
到了鼓励保险人在“责任免除”章节外，制定隐形免责条款的作用。针对比种情
况，2013 年5 月,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》 若干问题的
解释【二)》中第九条明确规定，保险人提供的将式合同文本中的责任免除条堵、
锡赔额、免赔率、比例赔付或者给付等免除或者减轻保险人责任的条款，可以认定
为《保险法》第十七条第二款规定的“免除保险人责任的条款"。该司法解释的出
台，限制了审判实践必关于移责钢款的奈判杜邦条9 网兮平帘理该类案件，维护投
保人以及被保险人的袜利，帮范保险行业的生汉,到了积极的促进作用。

与过度限制解杰相对应的是对免责条款的过度扩充解释。对于免责条款的过度
扩充解释，在财产保险合同纠纷的审判实践中表现为，不考虑具体保险合同中关于
保险责任的范围界定，只按照险种名称的字面意思理解保险合同的承保范围。只要
是根据字面意思，被保险人遭受的财产损失，保险人不予赔偿，就外须接照法律规
定的免责条堵的要求，给予提示说明，否则判令该条款不发生法律效力。比如，在
车辆损失险中，保险条款保险责任章节明确载明，由于碰撞、借柳、火灾、曝蚌引
超的车辆损失，保险人负责陪偿，但投保车辆由于驶入河中和遗成车辆损失，被保险
人无权据此要求保险公司予以赔偿，即把免责中的“责”理解成一种客观存在的，
不受缔约双方约定的，仅从文字表面意思理解的“责"。在审判实践中，还有把保
险责任的范围界定本身视为免责条款，按照免责条获的要求审查保险人是否尽到提
示说明义务的情况。由于保险是建立在“我为人人，人人为我”这一理念基础上的
一种风险分薇制度，以团体共济为根本目的，对免责条赦的过度扩充解释，不仅不
利于保险业的健康发展，而且对于共同分担风险的其他社会成员也是极为不公
平的。

一、财产保险 | 4物

综上，免责条款的边界，应当以保险合同缔约双方对保险责任的约定为标准，
而对保险责任约定的本身决定了该保险产品是此种保险产品，而非彼种保险产品。
这种定义该种保险产品为何种产品的条款，并非《保险法》 中的免责条款，保险人
没有义务对此进行提示说明。而免责条款，则是在该责任框架下的“责”，如果保
险人不予赔偿，无论表现形式如何，均应尽到提示说明义务。

编写人:北京市房山区人民法院 厉莉

保险公司主张追偿权应全额追偿还是按责任份额行使妃侍权

一”中国太平洋财产保险股份有限公司汕头市泪海支公司诉
张清灿责任保险合同案
和全信号: 623760976
【案件基本信息 电子书 纸质书
1 裁判书字号
广东省汕头市泪海区人民法院 2015) 汕汪法民一初字第 12 号民事判决书
2，案由; 责任保险合同纠纷
3当事人
原告，中国太平洋财产保险股份有限公司汕头市泪海支公司
被告: 张清谍

【基本案情】

2013 年2 月4 上日，被告为其四 DR x x x X号普通二轮摩托车向原告投保了机
动车交通事疏责任强制保险。保险期间为2013 年2月5 日0 时起至2014 年2月4
日2时正。2013 年11 月18 日1$ 时15 分，被告无驾驶资格驾驶粤DRXx x X X号
二轮摩托车左转谊时，与李某菜驾驶的无号牌二轮摩托车发生碰撞，造成李某某受
伤、车辆损坏的交通事故。2013 年 12 月2 日，油头市公安局澄海分局交通仪舍大
队作出《道路交通事改责任认定书》， 认定被告张清灿属于无证驾驶，应负本事故

4 |中国法院2017 年度案例 . 保险纠纷

的主要责任; 李某某应承担本事故的次要责任。

2015 年5月28 日，李菜菜将张清灿、中国太平洋财产保险股份有限公司澄海
支公司列为共同被告向法院起诉，请求判令张清灿、中国太平洋财产保险股份有限
公司尊海支公司赔偿其经济损失 141448 元。法院经审理认为: 根据本院采术的
《道路交通事故责任认定书》对本宗事故当事人责任的认定，确定被告张清灿承担

本次事故70 的责任，李某某承担本次事故 30听的责任; 掌事车辆粤DRx x xx
号二轮摩托车已投保了交通事故责任强制保险， 下让央友于许昌产保用攻生用限全
司澄海支公司应当依照法律规定在交强险责任范围内承担赔偿责任，超出交强险部
_分由被告张清类承担。依照法定赔偿项目和标准计算，李某某在本案中各项损失合
计 149320 元，其中属于交强险医疗费赔偿范围的共计 37517 元，属于交强险伤残
赔偿范围的共计 111803 元。故本娄除由被告在交强险的保险责任限额范围内赔偿
原告 12 万元外，原告尚有经济损失 29320 元，由被告张清类承担70约的赔偿责任
为20524 元。故法院作出 (2014) 油澄法民一初字第 85 号民事判决 一、中国太
全生全的和8027
赔偿限额范围内赔偿 全 1绚0再;和、 被告来 灿赔偿李某某 20524
二 来人2 于吉 取1564完; 风纪oo 由李某某承担受理费
58 元，中国太平洋财产保险股份有限公司澄海支公司承担受理费 1350 元和鉴定费
2200 元，张清类承担受理费 156 元和鉴定费300 元。上述判决于2014 年6月21 日
发生法律效力。原告已通过本院履行上述判决应支付的保险赔偿鑫 120000 元、案
件受理费 1350 元及鉴定费2200 元，共计 123550 元。

【案件焦点】

保险公司根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若
二问题的解释》第十八条的规定主张追偿权，应全牢追偿还是按责任份额这偿?
【法院裁判要旨]】

汕头市泪海区人民法院经审理认为: 依照《最高人民法院关于审理道路交通事
故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十八条的规定，保险公司在赔偿范围
内向侵权人主张追偿权的，人民法院应予支持。被告未取得驾驶资格驾驶保险标的
车辆发生了交通事故，符合该司法解释第十八条规定的情形，因此原告在向李某某

一、财产保险 | 47

支付了保险赔偿款之后，提出向交通事故中的侵权人追偿的请求合法。但是，交强
险在保障机动车道路交通事故受害人能够依法得到赔偿的同时，不能使机动车所有
大因投保交强险反而加重自己在事故中的责任。李某某在该事故中既是受害人又是
侵权人，应与另一侵权人被告按比例承担事故侵权责任，在这种情况下，原告主张
将因访事故而支付给李某某的全部赔偿款向被告一人追偿，是将本应该由受害人李
某某负担的该部分事故责任也加给了侵权人被告，这显然有违公平原则。因此,被
告应按其在该事故中应承担的70% 责任份额偿还原告因该事故而支付给李某某的交
强险赔偿金 120000 元的70% ，即 84000 元。故依法判决:

一、被告张清灿偿还原告中国太平洋财产保险股份有限公司油头市泪海支公司
保险赔偿金 84000 元。

二、驭回原告的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案处理重点主要在于保险公司行使追偿权应全额追偿还是搜责任比例追偿的
关上人林芝人人人人人
例，应 站全被告在交通享娃让丽过多情况才区克惠，-鳃由如下; 1 按责任比例造偿，
宁讽公平是有。 具体到本案，李某某既是受嘎人又是侵权人，应与另一侵权人被告按
比例承担事故全权责任，在这种情况下，原告主张将因该幸故而支付给 人人
赔偿款向被告一人追偿，是将本应该由受害人李某某负担的该部分事故责任也加给
让人杀备、坟有的全平有风， 无形中也扩大了受害人的道德风险，有违社会公
共道德和社会公认的价值准则。2.接责任比例追偿，有法可依。《中华人民共和国人
机者任流》客一十关头肯十， 谈贷权人对并和生世有 习 可以减轻侵权人的
责任。接照汕头市公安局泪海分局交通澡察大队作出的《道路交通事故责任认定书》
人各，各和和永和本的于，放从人
因对损害的发生也有过错，依法应减轻侵权人的责任。按照责任比例追偿，符合过
错责任原则。相反。 保险公司不分责任大小全额妃偿，没有依据。3. 假设被告所
驾驶的车辆没有向原告投保交强险，被告与李某某作为侵权人，均应按照比例承担
事故责任，如果保险公司全上额追偿，则违背了交强险制度设立的根本目的。

编写太，广东湖油头市滞海区人民法院 ”林锐肘

48 |中国法院2017 年度案例 . 保险纠纷

发生交通事故未向保险公司报案，保险公司是否应赔付

一一陆园华诉中国大地财产保险股份有限公司柳州中心支公司
财产保险合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广西壮族自治区柳州市柳北区大民法院 〈2015) 北民二初字第 8 号民事判决书
2案由; 财产保险合同纠纷
3. 当事人
原告，陆园华“生信号: 623760976
被告， 中国大地财超保医肌做有限多加枯珊蜡世支公司

【基本案情】

2013 年9月22 日 原告为桂Bx x xx号车辆在被告处投保了保险金额为
136900 元的家庭自用汽车损失保险、保险金额为 200000 元的第三者责任保险、保
险金额为 2000 元的附加车身划痕损失险、不计免赔率等，保险期间从 2013 年9 月
23 日0 时起至2014 年9月22 日24 时耻。原告为该车辆向被告购买保险时， 车辆
尚未上牌，2013 年9 月23 日车辆办理好行驶证，车辆牌号为桂Bxxxx。

20志4年8月17 日 ,案外人草某轰驶桂Bx xxXxx号车辆在黎州市新柳大道五
桂村路口路段逆向行驶过程中，车辆左前部位与原告驾驶的桂了x x x xx区车辆以
及其他三辆案外车辆侧面相接，造成原告以及案外人何某 〔原告的帮子) 、韦某秀
《原告的母亲) 等6人受伤，五车不同程度报坏的交通事故。交警部门认定案外人
曹某承担事故的全部责任。原告陈述称事故发生时由于自 己车上受伤人员较多，包
括老人【原告的母亲囊某秀) 、孕妇 〔 原告的妻子何某) ，情况比较紧急，自己顾
着处理伤情而没有立即向被告报案，喜才于事故发生两天后 (2014 年8 ) 月19 量)

一、财产保险 | 咎

拨打被告的客服更话95590 向其报案。原告向法庭提交了其手机号为 1538 X X认共
9852 的通讯记录，该记录上显示158 x x X X9852 手机号于2014 年8 月19 日上午
9时人4分、2014年8月28 目上午9时24分、2014 年9月2 日上午9时29 分、
2014 年9月17 目上午9时32分、2014年10月24上日雪时07 分、2014 年10 月好
日 19 时17 分与被告的客服电话95590 存在通话记录，但其中2014 年10 月24日19
时 07 分的通话记录显示为主叫，其余的均为被叫 (02195590) 。另外，原告于2014
年10月27 日上午切时条分、2014年10月24日17 时25 分拨打了被告的办公电
话0772 -2833751。被告亦向法院提交了2014 年10 月24 日原告的手机可与被告的
客服昌话主巴及被巴的录音光盘及通话文字材料，该文字材料显示原告于事故发生
当时没有向被告报案，现向被告咨询理赔事宜，原告对该文字材料的内容予以认
可。原、被告双方均认可原告曾在2014 年 10 月底前后到被告的 办公地点要求被告
进行理赔。原告的车辆因本次事故造成车辆正面严重受损，由于未得到案外人章某
以及被告的赔偿，故原告自行将车辆送至柳州建润汽车销售服务有限公司修理，花

人 了 网 《各畏 汪汪岂 修理费未果，双方
” 电子书 纸质书

【案件焦点】

被告以原告在发生交通事故后未向保险公司报案为由，拒绝赔付原告保险金是
否有法律依据?
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院经审理认为， 原告在被告处为桂了xx
x x 号车辆购买了家庭自用汽车损失保险、第三者责任保险，投保车辆在保险期间
发生交通事故，被告应按保险合同的约定赔偿交通事故给原告造成的损失。虽然原
告在车辆发生保险事故后未及时通知被告，在将车辆送至柳州建润汽车销售服务有
限公司维修时也未告知被告，导致被告对原告此次事故的发生并无任何报案记录，
征无法及时对车辆损失进行核定，但是本案交通事故的发生是事实，原告的车辆损
矣也已实际发生，被告应该做出相应的赔付。故对于原告的诉讼请求，法院依法子
以支持。被告主张对原告车辆损失不能确定的部分不承担保险责任，但被告亦未能
证实原告的车辆的具体哪些损失不能确定，故对被告的辩称，法院不予采信。同

50 | 中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

时，原告理应吸取本案事故的教训，对于保险事故的发生应当及时向保险公司报
案，以便保险公司更好地核实事故的损失。

广西壮族自治区柳剂市黎北区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十
四条、第二十一条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，
作出如下判决;

被告中国大地财产保险股份有限公司柳州中心支公司赔偿原告陆园华保险金
56471 元。

【法官后语】

本案的特殊性在于原告在事获发生后采同保阶公司报本，这样的情况实属少
见。根据《中华人民共和国保险法》第二十一条的规定，投保人、被保险人或者受
益人知道保险事故发生后，应当及时通知保险人。而且保险公司的行业惯例是要求
被保险人在保险事故发生的 48 小时内报案，理则将拒鸳赔偿，其目的在于及时贡
查案件、确认损失和责任。

但法院经审理认为位应全闪才平少度六仿高生缚岗易是生广的权利义务，未守
的保险事故发生后，交岐部让出其了 《赣限站省恒芍责任认定书》，清起地羡述了
该交通事故发生的情况。原告自己花钱将车辆修理，但车辆损失已实际发生。保险
公司认为对原告车辆损失不能确定的部分不应承担保险责任，但被告亦未能证实原
告车辆具体邑些损失不能确定，法律并未规定交通事故发生后当事人未向保险公司
报案的应予以拒赔，且原告并非出于故意及重大过失而未向保险公司报案。综合本
案情况，本院判决支持原告的诉设请求。

本案兼具保护与警示的双重作用。本案的原告由于交通事故的发生导致了其母
素以及怀孕的麦子受伤，加上其保险知识的缺乏，出现了未向保险公司报案的特殊
情况。但其车辆的损失确已产生，法院判决保险公司赔付保险金也起到了保护投保
人的作用。同时结合本集的特殊性看来，法院虽然支持了原告的诉讼请求，但于判
决书的说理部分仍然要求原告吸取本案事故的教训，在保险事故发生后，应按照保
险合同的约定及时通知保险公司，以便于保险公司对事故情况进行核实并提供理赔
服务。

编写人; 广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院“重素红

一、财产保险 | 8{

提示不到位,“酒驾”需赌途
一一张甫南等诉中国太平洋财产保险股份有限公司
巷梧支公司财产保险合同案

[率件基本信息
1 裁判书字号
广西壮族自治区梧州市苍梧县人民法院 (2015) 蔡民初字第 137 号民事判决书
2。案由，财产保险合同纠
3当事人 和
eye
害告，中国太平洋由二保险展从有限直司曲富雪公司 〈以下简称太保若梧支公
司)

【基本案情】

未保巷梧支公司被判决支付保险金 271391. 16 元给第三人中国农业银行股份有
限公司巷梧县支行【以下简称农行巷梧县支行) ，代偿被保险人(投保人) 张耀群
尚闪《最高额担保个人借款合同》项下的借款本金，现已履行完毕。2012 年2 月
10 上日，张浴群向太保若梧支公司投保个人抵押货款房屋综合保险，并附加还贷责
任保证保险。同日，张帮群交纳保费，太保巷梧支公司出具保险业专用发票，代填
写《个人抵押货款房屋综合保险投保音》，答发《个人抵押贷款房屋综合保险保险
单〈交)》并将保单交给菜农行保管。其中，附加还货保证保险条款约定: 在本附
加保险期间，被保险人因遭受意外伤害事故导致身故或一级伤残，造成连续三个月
未履行借款合同约定的还贷责任的，太保巷梧支公司负责赔偿意外伤审事故发生之
时借款合同项下贷款未金余额……保险金额为 33 万元; 被保险人酒语轰车、无证
驾鸡或者四驶无有效行驶证的机动车期间道受伤害的，保险人不负赔偿责任。和免责

52 | 中国法院2017 年度案例 . 保险纠纷

条款的字体加黑加粗。

 2014 年7月6 日，张汐群驾驶摩托车发生交通事故导致死亡。巷梧县公安局交
警大队于2014 年8衣 11 日作出《道路交通事故责任认定书》，认定张狂群饮酒后
不按照规定戴安全头套，并驾驶未定期检验的车辆在道路上行驶，承担交通事故的
主要责任。

2014 年12 月12 日张兆群的父母、妻子及儿女向太保车梧支公司提出了保险理
赔申请，并将理赔的相关材料交给太保共播支公司。太保巷梧支公司于2014 年 12
月1 日作出了《拒赔通知书》，拒赔理由是: 保险合同已将“酒后轰车”作为保
险人责任免责的条款，授保人违反该条款酒后驾车，保险人免责。

【案件焦点】

被告太保蔡梧支公司是否对“酒驾免责”条款履行了提示义务?
【 法院裁判要旨】

苍生县人民法院经韦理大为局张雹寻 多大保埠三让全司矫订的保险合同合法有
划。保险人虽将“酒后得车玫这人法律引|行驶法元中的禁止性规定情形作为保险合
同免责条款的免责事由，但保险人的提示义务并不因此免除，保险人仍需要向投保
人作出“酒后驾车不赔”的提示，且该提示必须到达投保人，对投保人才发生法律
效力。虽然太保蔡梧支公司主张保险条款已经以加黑加粗字体的形式对责任免除条
葡作出了足以引起投保人注意的提示，履行了提示义务。但是，在本案中，投保单
的内容由太保巷梧支公司的员工代为填写，投保人的签名也并非张钓群本人签字，
保险单存放在农行营梧县支行处，没有送达投保人，也没有投保人的签名。保险人
仅仅是在投保单上对免责条款以特殊字体进行标示，但没有向投保人出示“酒后鸭
车”这一免责条款，投保人本人是否注意或者看到这一加黑加粗字体的免责条款，
是否知道这一免责条款的存在无法确认，太保苍梧支公司提供的证据也不足以证实
其已经向投保人履行了提示义务，依据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国
保险法》 若干问题的解释〈二)》 《以下简称《保险法司法解释二》) 第十三条，
太保蔡梧支公司应承担举证不能的不利后果，洒驾免责的条款不生效。若梧县人民
法院判决太保苍梧支公司支付保险金 271391. 16 元给第三人农行巷梧县支行，代偿
被保险人张法群尚欠《最高额担保个人借款合同》 项下的借款本金。

一、财产保险 | 5

【法官后语】

如何判定保险人是否履行提示、明确说明义务一直是困扰司法实践的一个难
题, 《保险法司法解释二》剑指这一大顽疾，强化保险人的提示和明确说明义务，
明确保险人提示义务的履行方式和标准《保险法司法解释二》第十条规定，保险
人将法律、行政法规中的禁止性规定情形作为保险合同免责条坎的免责事由，保险
人对该条款作出提示后，投保人、被保险人或者受益人以保险人未履行明确说明义
务为由主张该条款不生效的，人民法院不予支持。因此将“酒驾”列为免除保险人
责任的条款，保险人的“酒鸭免责”的提示义务并未免除，只是当“酒驾”这一
事由出现后，投保人以保险人没有履行明确说明义务为由，主张免责条款无效将得
不到法院的支持。本案中，张次群醉酒驾车，虽然太保巷梧支公司主张附加还贷保
证保险中的免责条款已经以加黑加粗字体的形式作出了足以引起投保人注意的提
示，但太保巷梧支公司为何仍被判定承担保险责任? 原因在于太保巷梧支公司未尽
提示义务。这涉及对提示义务是否履行的正确理解。实际上，并非保险人对兔除保
险人责任的条款以加租竹黑人的方糯作出特别狐东丽启东允要估隆人已经履行了提示
义务，保险人还应主动向投傈人囊汞该条车, |模提信人知道、注意到免责条款的存
在，方能认定保险人履行了提示义务，免责条款产生效力。如果提示义务只是流于
形式，并未真正到达投保人而引起其注意，那么这种提示对投保人而言将形同虚
设，不产生法律效力。在本案中，投保单的内容由太保巷梧支公司的员工代为过
写，投保人的签名也并非张耀群本人签字，保险单存放在农行蔡梧县支行处，没有
送达投保人，也没有投保人的签名。保险人是否主动向投保人出示免责条款，投保
人是否知道免责条款的存在无从认定，因此不能判定“酒驾免责”的特殊标示足以
引起保人投保人的注意。《保险法司法解释二》第十三条规定，保险人对其履行了
明确说明义务负举证责任，那么履行了提示义务的证明责任也理应由保险人承担。
但太保巷柯支公司未能提供证据证明提示义务已经到达投保人，因此需要承担举证
不能的不利后果。

编写人: 广西壮族自治区梧州市苑梧县人民法院 陈国新

54 | 中国法院2017 年度案例 ' 保险纠纷

加

财产保险合同中的受益人是否享有保险赔偿金受偿权

和孙敬金诉中国人民财产保险股份有限公司泊头支公司
财产保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省沧州市中级人民法院 〈2015) 沧民终字第 03232 号民事判决书
2. 案由: 财产保险合同纠纷

和 0 与: 1

被告 (上诉人): |

【基本案情】

2014 年12月18日19了时左右，鹤立臣罗驶孙著金车辆费贡X X X X号轿车由东
向西行驶时与前方顺行的刻去友蜀驶的费四xx XXX号轿车相撞，后费JOX Xx x X号

轿车又与路边停放的费了到xX x x x号轿车相撞，造成三车损坏的交通事故，该事故经
南皮县交通警察大队责任认定崔立臣负事故的全部责任。费隐x x x X号轿车在保险
公司处投保车辆把失险一份，其车辆损失险保险限额为78000 元，该事故发生在保险
期间内。保险合同特别约定保险第一受益人为中国工商银行股份有限公司沧州河西支
行。对所涉车辆损失，法院向双方发出了 《协商鉴定机构通知书》，但双方协商未果，
故法院指定沧州中评资产评估事务所 〔以下简称评估事务所) 对原告的事故车辆的车
损进行评估，评佑事务所作出了沧中评报字 (2015) 第 3037 号评估报告镍，评定
方车损为 62740 元，孙车人金为此花去公估费 4400 元。庭审中，孙落金提交了事故
认定书、保险单、评估报告、抽动车行驶证、轰驶证及评估费、拆解费、施救费发
票各一份， 根据上述证据，孙车金要求保险公司赔偿各项损失共计 70740 元。

一、财产保险 | 58

【案件焦点】

在财产保险合同中约定银行为受益人，保险标的发生保险事故时，银行对保险
赔偿金是否具有受偿权?
【法院城关要旨

南皮具人民法院经审理认为，受益人只存在于人身保险合同中，本案为财产保
险合同纠纷,而且宁车金作为车辆的所有者及投保人理应对保险赔偿金享有受偿
权，从而利用得到的赔偿金对受损车辆进行维修，以达到投保人和保险的根本目
的，故保险公司关于保险合同约定第一受益人为中国工商银行治州河西支行、孙车
念无权要求赔偿的主张理据不足，依法不予支持。

南皮县人民法院作出如下判奖;中国人民财产保险股份有限公司泊头支公司于
本判决生效后三日内赔偿孙车金各项损失共计70740 元。

中国人民财产保险股份有限公司泊头支公司提起上诉。沧州市中级人民法院经
审理认为， 只有在人身保险合同中才能有受益人，而本案所涉及的是财产保险全
同，显然在本案所涉及的内奈保险台同中鸭定马兰风二和塌R肌 故原审判决认定被
上诉人作为车辆的所有在玫授保盛凶应对概了曲偶大享有受偿权，符合法律规定，
依法予以维持。沧州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决 驶回上诉，维持原判。

【法官后语】

一、财产保险保单上约定受益人的消景、现状

在保险实务中不乏有人以自己的财产投保，而指定其债权人为受益人的实例。
在“车贷险”与“房贷险”中这种现象比较普遍，保险合同“备注”一栏常见有
“某某银行为受益人”字样。银行是投保人的债权人，保险事故的发生意味着银行
的债权会随之受到损害，银行为保障其债权的实现，提高贷款资金的安全系数，通
常要求投保人在保险售同中指定其为保险金的受领人，从而使其债权得以实现。

二、财产保险合同约定受益人的分析

昌在财产保险合同中出现“受益人”的概念，但其并非为真正意义上的“受
和花人”。受益人是指未支付对价也无损失需要鸡补，却纯粹从他人之处获得利益之
人。而财产保险合同中的受益人银行所获得保险金不过是其债权的实现，是其向投

56 |中国法院 2017 年度案例. 保险纠纷

保人支付“贷款”的对价。只有符合《保险法》规定的“受益人”才能赋予受益
人的法律地位。而财产保险合同中所纺定的“受益人”不符合《保险法》 的规定，
故不能适用《保险法》中有关受益人的规定。

《保险法》 就受益人的概念有明确的定义。依据《中华人民共和国保险法》第
十八条的规定，受益人是指人身保险合同中由被保险人或者投保人指定的享有保险
金请求权的人。可见，只有在人身保险合同中才能有受益人， 《保险法》 对受益人
的法律规范并不调整财产保险。且《保险法》第四十八条明确规定了财产保险合同
的保险标的发生保险事故时，保险赔偿念请求权人具有唯一性，只有具有保险利益
的被保险人可以请求赔偿保险金，他人无权请求赔偿保险金。

编写人;河北省沧州市南皮县人民法院 ”张吉

微 5 号;623760976
车辆惟定全损后,*保除公司如何理由
一一刘志
高新区支公司财产保险合同案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
河北省唐山市丰润区人民法院 (2015) 丰民初字第 1856 号民事判决书
2案由: 财产保险合同纠纷
3. 当事人
原告, 刘志阅
被告: 中国人民财产保险股份有限公司唐山市高新区支公司

【基本案情】
刘志阁是费 BE X x X 区号车辆的所有权人，于2014 年11月22 日在人保唐山
高新区支公司为费BEXXXX号车投保了交强险、机动车损失险保险金额为 65800

一、财产保险 | 有7

元、第三者责任险保险金额为 300000 元、车上人员责任险 (司机) 保险金额为
10000 元、车上人员责任险〔〈乘客) 保险金额为 10000 元等险种，保险期间均为
2014 年二月23 日0时起至2015 年全月2日24时止。201$ 年2月2] 日11 时30
分许，司机歼翔活唐通路由东疝西行驶，刘志阔坐在副蜀驶。当行台至丰润区李全
庄镇大二桥东路段时，因雪后路滑导致车辆与路旁树木相撞，造成乘员受伤、车辆
受损的交通事故。经唐山交警无大队唐公交证字 [2015] 第 15574 号《道路交通事
故责任认定书》证明，认定魏翔承担全部责任。事故发生后，刘志阔和魏翔均到丰
润区人民医院住院治疗，笋翔支出医疗费 33838 元 〔〈原告刘志冰已支付) ，刘志阔
支出医疗费 11443. 63 元。车辆经丰润区价格认证中心评估，车辆损失为 30879 元，
另支出拆解费2100 元，施救赏 500 元，鉴定费 1526 元,各项损失会计 75005 元。
庭审中，原告陈述事故车辆没有修理，已将该事故车辆作价 24000 元转售。事故车
辆至事故发生时己使用三个月，会同约定月折旧率为0.6% ，中国人民财产保险股
份有限公司唐山市高新区支公司支出公估费 646 元，车辆购置税 6700 元。
【案件焦点】 和伍信号: 623760976

革栅推定全所后,时呆帮ERE后最市
法院裁判要时 】

河北省唐山市丰润区人民法院经审理认为:原告与被告之间的保险合同关系合
法有效，双方均应按合同约定履行各自的义务。事故发生在保险期间， 被告依据其
提交的公佑报告，主张原告的蓝 BEB x x x x号车车损超过机动车实际价值的 80多
即车辆没有修复价值，推定为全损，该车应按推定全损处理，本院对此子以认定。
依据保险条款第二十七条的约定，发生全部损失时，在保险金额内计算赔偿，保险
金额高于保险事故发生时被保险机动车实际价值的，按保险事故发生时被保险机动
车的实际价值计算赔偿。保险事故发生时被保险机动车的实际价值根据保险事故发
生时的新车购置价减去折旧金额后的价格确定。保险事故发生时的新车购置价根据
保险事故发生时保险合同签订地同类型新车的市场价格〈含车辆购置税) 确定，无
同类型新车市场销售价格的，由被保险人与保险人协商确定。本案中,事故车辆推
定全损，被告应按事故车辆的实际价值赔偿，而被告提交的公估报告中认定，该车
的现有价值为 64615.6 元 [新车购置价66800 元x (1 -月折旧率0.6% x已使用月

58 | 中国法院2017 年度案例 . 保险纠纷

数3)] ，与保险条款对新车购置价中包含车辆购置税的约定不一致。同时在事故车
辆全损的情况下，车辆购置税也是原告实际损失的一部分，被告应该予以赔偿，以
弥补原告的损失，从而与财产保险的目的在于弥补损失的原则相符，更能体现出公
平性。因此，事故车辆的实际价值为 71195 元即该车的现有价值 64615.6 元 + 车辆
购置税扣除折介后的价值 6579.4 元【车辆购置税6700 元x (1 -月折旧率0.6听 x
已使用月数3) ] 。保险人已支付了全部保险金额，并且保险金额等于保险价值的，
受损保险标的的全部权利归于保险人。原告以 24000 元已转售事故车辆，因此被告
应向原告给付47195 元 (71195 元 - 24000 元) 保险赔偿金。依据保险合同约定，
被告在车上上人员责任险-(司机) -车上上大员责任险-(乘客)-的保险金额范围内给付
原告 20000 元的保险赔偿金。为了查明保险事故的原因和保险标的的损失程度，原
告支付了拆解费2100 元、认证费 1560 元,法院予以认定。查明事故车辆的损失程
度是被告理赔工作的一部分，为此支出的公估费应由被告承担。施救费需要综合考
虑事故车辆的类型、施救里程、施救车辆的种类等因素,法院酌定为 400 元。综
上，被告中国人民财产保险股任存限公司唐屿司语新区京公司底给付原告保险赔偿
金71255 元 (47195 元+即000质忆2100 夭上15砚 湖广400 元) 。在被告给付原告保
险赔偿金后，双方之间的保险合同终止，被告不向原告返还剩余保险费。故河北省
唐山市丰润区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条, 《中华人民共和
国保险法》第二条、第十四条、第五十九条、第六十四条、第六十五之规定，判决
如下:

一、被告中国人民财产保险股份有限公司唐山市高新区支公司给付原告刘志阔
保险赔偿金 71255 元，于本判决生效后十日内履行;

二、被告中国人民财产保险股份有限公司唐山市高新区支公司在履行上述第一
项法律义务后，双方之间的保险合同终止;

三、驶回原告的其他诉讼请求。

【 法官后语】

本案的争议焦点在于车辆定为全损后，车辆购置税的理赔问题。首先，公估报
告推定为全损，保险公司应该在保险金额范围内，按车辆现有价值和车辆购置税巴
以赔偿，但保险公司通常对车辆购置税不予赔偿。依据保险合同的约定，新车购置

一、财产保险 | 59

价中包含车辆购置税，在保险事故发生时车辆的实际价值，由新车购置价拓除折旧
而确定，因此车辆购置税是事故发生时实际价值的组成部分。其次，保险费也是依
据新车购置价计算。最后，车辆购置税也是被保险人的实际损失，同时， 保险公司
赔偿被保险人后，保险合同终止，保险公司不向被保险人退还剩余的保险费。

财产保险的目的是弥补损失，在案件审理过程中，既要维护保险市场秩序，也
要体现财产保险的目的。平衡双方当事人的利益,体现出公正性,这是判决的
宗绷。

编写人: 河北省唐山市丰润区人民法院”董运军

车上人员险不因驾驶员与被保险人的
站
一一牛国强等诉英大泰和财产保险股份有限公司
河北分公司保险案

【案件基本信息】
1，裁判书字号
河北省邢台市宁晋县人民法院 (2015) 宁民初字第 248 号民事判决书
2 案由: 保险纠纷
3. 当事人
原告: 牛国强、郑现敏
被告: 英大泰和财产保险股份有限公司河北分公司

【基本案情】
河北着宁晋县人民法院经公开审理查明:两原告系夫妻关系。2014 年7月9 日
14 时许，在大草庄管理区经四路与纬一路交叉北侧，原告郑现敏破驶小型轿车

60 | 中国法院 2017 年度案例' 保险纠纷

由南向北行驶时，为了躲避对人向行驶的二轮摩托车，撞在了公路西边的路灯杆上，
造成郑现敏伤、路灯杆及小型轿车损坏的单方交通事故。宁晋县公安交通警察大队
在2014年7月20 目作出第 201401275 号《道路交通事故责任认定书》 〔简易程
序) ，认定郑现敏负事故的全部责任。事故发生后，原告在宁晋县医院住院治疗6
天，经医生诊断为双侧多发肋骨骨折。医生医踢; 住院期间需2 人陪护，出院后需
休息治疗3 个月，其间隐护1 人人，不适就诊。2014 年 10 月 15 日经河北韩庆芳律师
事务所委托对原告郑现敏伤残等级进行鉴定，宁晋县司法医学监定中心在2014 年
10 月2 日作出费那宁法医鉴定中心 (2014) 评字第 115 号伤残等级鉴定书，鉴定
为: 郑现敏伤残等级为十级。原告要求的赔偿项目主要是医疗费 3767 元、住院伙
食补助费 300 元、误工费 13084. 8 元、护理费 630 元、任残赔偿金 18204 元、精神
抚感金 5000 元，共计 40985. 8 元。

事故车辆费AX X X X号小型轿车车主为原告牛国强。该车在被告英大泰和财
产保险股份有限公司河北分公司授有机动车车上人员责任保险 (驾驶员)，责任险
额: 承保1 座，每座服富80000:元=不计独崇必7辽网期闻育CD14 年5月2 日0 时
起至2015 年5 月 1 日 和畦止人事网发生有可附焉件期限内。

原告要求被告立即赔偿原告因交通事故所造成的经济损失 40985. 8 元。被告则
议为被保险人原告牛国强对原告郑现敏的人身伤害不具有法律上规定的赔偿责任，
因此，原告郑现敏的人身损害不应由被保险人承担赔偿责任，作为保险公司同样不
需要承担赔偿责任。

人案件焦点】

原告牛国强投保的车上人员险是否应驾驶员系其配偶而免除保险公司的保险
责任?
【法院裁判要旨]】

河北省邢台市宁晋县人民法院经审理认为: 原、被告签订的保险合同，遵循了
平等、自愿、公平的原则，符合国家的法律规定，依法确认有效。合同依法成立，
既具有法律约束力，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。事故发生在保险期
间内，原告牛国强作为投保人人，投保了机动车车上人员责任保险〈轰驶员) 的险
种，并且按照合同约定交付了保险费，作为保险人的被告英大泰和财产保险股份有

一、财产保险 | 加|

限公司河北分公司按照合同约定应当承担保险责任。事故发生时，原告郑现敏系合
法罗驶。原告的损失有: 医疗费3767 元、住院伙食补助费 300 元、误工费 13084. 8
元、护理费 630 元、伤残赔偿金 18204 元、精神抚奈金 5000 元，以上共计 40985.8
元，被告依法应予赔偿。被告关于不需要承担赔偿责任的辩称疫有法律依据，不巴
支持。故河北省邢台市宁晋县人民法院牛国强未受到伤害，起诉被告缺乏事实根
据，亦不予支持。依照《中华人民共和国保险法》第二条、第十四条、第十五条、
第六十五条之规定，判决如下:

一、被告英大泰和财产保险股份有限公司河北分公司在机动车车上人员责任保
险〈鸭驶员) 限额内赠偿原告郑现敏医疗费、住院伙食补助费、误工项、护理费、
伤残赔偿金、精神抚慰金等各项损失共计 40985. 8 元，上月判决生效后十日内一次性
付清。

、驭回原告牛国强的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案在审理过程昌 《人二站人有人 准
绳，这是毋庸置疑的， 电厂于 判的特局鼎证理相应的社会效果。

首先，本案原、被告签订的保险合同，遵循了有平等、自愿、公平的原则，符合
国家的法律规定，合法有效，事故发生在保险期间内，原告牛国强作为投保人，投
EN 任保险 (驾驶员) 的险种,并且按照合同约定交付了保险

，作为保险人的被告英大泰和财产保险股份有限公司河北分公司按照合同约定应
了要人阴在在。 事故发生时，原告郑现敏系合法驾驶，按黑舍同约定被告对其损
失应当依法赔偿。

其次，被告的辩解缩小了其本身的赔偿责任与范围，对其辩护意见不予采纳不
仅有相应的法律依据，更有重要的社会效果。因为，如今随着保险行业的发展，
方面保险公司制定的保险合同中存在众多严苛而续密的免责条款，另一方面社会大
众相关法律知识缺乏，造成保险当事人的利益在很多时候得不到保障，在这种情况
下，对保险公司免除、缩小其责任的条款、解炙作严格苛刻的、不利于其的认定，
在某种程度上维护了大多数群众的利益，符合法律公平、正义的精神。

编写人: 河北省邢台市宁晋县人民法院 赵坝此

6G2 | 中国法院 2017 年度案例 ， 保险纠纷

|
本日

“无责免赔” 条款是否为无效条款

一一张大勇诉永诚财产保险股份有限公司哈尔滨中心支公司
财产保险合同案

【票件基本信息】
1 裁判书字号
黑龙江省哈尔滨市通河县人民法院 (2015) 通商初字第 394 号民事判交书
2. 案由: 财产保险合同纠纷
3. 当事人 几
原告. 张丰 和例信号: 623760976

Re 司《以下简称永起保险公司)

【基本案情】

原告张大勇于2013 年1月10目在被告永诚保险公司为其所有的车牌号码为黑
AYXXxxx的东风标致 DC7204DTB 轿车投保机动车辆保险，向被告交纳保险费
3968 元，其中车辆损失险保险费 2131 元，保险金额 123600 元，保险期限自 2013
年1月11 日0时起至2014年1月10日虽时止。2013 年站月5日23 时50分，案
外人任某雷蜀驶黑I5 x x xX Xx号大型货车拖挂黑AX x X X号挂车活哈世公路由东
向西行驶至乌祥公路交汇口西700 米处时，车辆驶入道路南侧沟肉，与案外人们某
奇驶入沟内的黑AYX XXX号轿车相撞，致两车受损，造成交通事故。既通河县
公安交警大队通公交认字 |2013] 第 010 号《道路交通事故责任认定书》认定，
案外人任某雷负事故的爹部责任，原告车辆驾驶人倪某奇不负事故责任。原告张大
勇向被告永减保险公司申请理赔，要求被告永诚保险公司赔偿车辆屯失 123600 元，

告永诚保险公司以保险车辆驾驶人在该起事故中无责拒绝赔偿。

庭审中，被告永诚保险公司对原告张大勇主张黑AY x X X X号轿车已爹损无

偿数额 123600 元中扣除车辆残值 6500 元，车辆残值部分归原告所有，被告永诚保
险公司对此无异议。

【案件焦点】
被告永诚保险公司能和否因原告车辆驾驶人在交通事故中无责而免除赔偿责任?
【 法院裁判要旨】

黑龙江省通河县人民法院经审理认为，原、被告签订的保险合同是双方当事人
的真实意思表示，合法有效。原告在保险期间内发生车辆损失，被告应承担给村保
险金的义务。庭审中，原、被告双方协商对车辆残值估价 6500 元，原告自愿在诉
讼请求赔偿数额 123600 元中扣除 6500 元，要求被肯赔偿 117100 元，是原告对自己
权利的处分，不违反法律规定，法院予以确认，原告的诉讼请求成立，耶以支持。
被告永诚保险公司因原告车辆驾驶人无责而免赔的抗玲主张不成立，不予采纳。依
照《中华人民共和国像医站半 策十四条 第也匹条已购记 蜀决如下，

被告永诚财产保障股份滑限信司哈采芝导is去公司于本判决生效之日起十日内
给付原告张大勇保险金 17100 元。

案件受理费2772 元 〈原告已预交) ，由原告张大勇负担 130 元，由被告永诚财
产保险股份有限公司哈尔滨中心支公司负担 2642 元。

【法宫后语】

荫据《中华人民共和国保险法》 第十九条“采用保险人提供的格式条款订立
的保险台同中的下列条款无效: (一) 免除保险人依法应承担的义务或者加重投保
人、被保险人责任的; (二) 排除投保人、被保险人或者受益人依法享有的权利
的”的需定，提供格式条款的一方应遵循公平原则确定当境人之间的权利和义务。
本案中，求诚保险公司在合同中约定“无责免赔”条款系保险公司单方制作并免除
自身责任的格式条款，该条款不仅“排除投保人、被保险人或者受益人依法享有的
权利”，也违反了缔约目的，与鼓励机动车轰驶员遵守交通法规的社会正面价值时
向相背离。对格式厌坎理解发生争议时。应当作出不利于提供格式条款一方的解
有释，故永诚保险公司抗辩的“无责免赔”条款是无效条坎，该保险公司应该在保险

64 | 中国法院 2017 年度案例，保险纠纷

责任限额内赔偿被保险人的财产损先。
编写人: 黑龙江省哈尔滨市通河县人民法院 陈思彤

保险公司是否履行了明确说明义务
一一武汉创联开元汽车运输服务有限公司诉中国 国太平洋财产保险
股份有限公司武汉中心支公司财产保险合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
淹北关生经市中级4 全多 印15 ) 村于 一终字第 00821 号民事判决书
2案由，财产保险肖向旨分 全 623760571
3， 当事人 沁 纸 质 忆 -
原告 (上诉人) : 武汉创联开元汽车运输服务有限公司 〈以下简称创联公司)
被告〈被上诉人) : 中国太平洋财产保险股份有限公司武汉中心支公司 〈以下
简称太平洋财保公司)

【基本案情】

车牌号码为罕 AH x x X X的重型自务货车所有人为创联公司，该桔吨位为
15.46吨。2013 年11 月 21 日，投保人创联分司就车牌号码为艺AHx xx X的重
型自部货车向太平洋财保公司申请授保机动车交通事故责任强制保险、神行车保系
列产品。太平洋财保公司还向创联公司出示了《湖北省机动车辆保险投保提示》，
该提示上载明: 请在签订保险合同前认真阅读交强险及商业性条款，特别要关注条
款中的保险责任、责任免除〔除外责任) 、援保人义务、赔偿处理、免赔率或者免
赔额等内容，在投保时应如实填写投保单，在投保单上签名或盖章确认，并向保险
公司如实告知重要事项。创联公司在该投保提示上盖章。《机动车交通事故责任强
制保险投保单》《神行车保系列产品投保单》均载明: 投保人为创联公司; 保险期

一、财产保险 | 65

间自2013 年11 月21 日0 时超至2014 年11 月20 日24时止; 核定载质量 15460 二
克;报保单上投保人声明处注明其在本投保单上填写的各项内容均属事实，本人已
经收到了条款全文，仔细阅读了保险条款，龙其是加黑突出标注的、免除保险人页
任的条款部分的条款内容，对保险人就保险条款内容的说明和明确说明完全理解，
同意并接受本投保单所载各项内容，申请投保并同意按保险合同约定交纳保险绽。
创联公司在两份投保单投保人签章处盖章。太平洋财保公司同意承保，签发 《机动
车交通事故责任强制投保单》《神行车保系列产品投保单》。《机劲车交通事故责任
强制投保单》载明; 死亡伤残赔偿限额 110000 元、医疗费用赔偿限额 10000 元、
财产损失赔偿限额2000 元; 保险费含计 4032 元;保险期间自2013 年 11 月 21 日起
至2014 年11 月20 日止。《和神行车保系列产品投保单》载明; 被保险人创联公司;
保险车辆号码为辑AHX X X X; 承保险别车辆损失险、车损险不计免赔条款、第三
者商业责任险、三者险不计免赔条款等; 其中车辆损失险赔偿限额 350000 元，第三
者商业责任险赔偿限额 1000000 元; 保险营合计 24453. 43 元; 保险期间自2013 年1
月21 日0 时起至2014 单收 在和 名24 时外2二于和你儿天的了保险党。

《机动车梳失保险仿蜂) -抬尾条约定红村险期间内，保险机动车在被保险人
或其允许的合法驾驶人使用过程中，因下列原因造成保险机动车的全部损失或部分
报失，保险人按照避险合同的约定负责赔偿: 1. 碰撞、倾覆; 2火灾、爆炸，党
政和机关、事业团体用车、企业非营业用车的自炮;3外界物体倒翅、空中物体怪
落、保险机动车行驶中坠落; 4 受保险机动车所载货物、车上人员意外撞击;
5. 雷击、暴风、栋雨，洪水、龙卷风、志灾、会风、海吐、热带风暴、地陷、涯
前、浊坡、泥石流、雪乔、冰陷、雪灾、冰凌、沙尘暴; 6. 载运保险机动车的渡船
遭受自然灾害《只限于有驾驶人随船照料者) 。。 第八条约定: “下列原因叶致的保
险机动李的损失和费用，保险人不负责赔偿……，(五) 保险机动车违反《中华人
民共和国道路交通安全法》 及其他法律法规中有关机动车装载的规定。。 第九条约
定;“下列损失和费用，和保险人不负责赔偿…… 《七) 保险机动车吊升、举升的物
体造成的扣失; (大) 律师费、诉讼费、仲裁费、罚均、罚金或惩罚性赔均，以及
未经保险人事先书面同意的检验费、鉴定费、评估费。

2014 年9 月16 日，创联公司员工余某某罗驶畦AH X x x X号货车在武汉市东
湖新技术开发区青王路泰丰搅拌站内却货时侧翻。武汉市公安局东湖新技术开发区

全 |中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

交通大队于当日作出事故认定书，认定该事故造成车和墙体均受伤，属于单方训

事，余某某负全部责任。事故发生后，太平洋财保公司派人到现场进行了查勘。创
联公司当目向太平洋财保公司申请理赔，申请书中余某某书写的出险经过及损失情
况如下:“2014 年9 月16 上日，我开车到五金提装沙然后开车到泰丰搅拌站起顶部货
例翻《60T) 。”因发生事故，创联公司支付施救费2400 元。其后，创联公司特车辆
交由武汉杭隆汽车销售服务有限公司进行维修，花费维修费 41298 元。2014 年9 月
28 日，武汉市泰丰商品混凝土有限公司出具了赔偿物损清单，载明; “2014 年9 月
16 日早晨因鄂 AH x x x X号车辆在我站却货时发生侧翻，把我公司内厂房与隔墙
受撤z 详细维修清单如下:开工字钢柱十根0-35米xf6米=2400 元，大工艺二起
吊费3000 元; 2 混泥土墙0.S米xX0.6米x16米=1500元，人工费1000 元，人钢筋
1800 元，模板费 800 元，红砖0.6米x2.3米x16米=2200元,水泥500 元，人工
费 3500 元，以上合计 16700 元。我站与鄂A卫xX x X X号车主双方协商出一次性赔
偿本站 16700 元，我站以后一切维修与损失再不追究鄂 AH X x x X号车主的责任。

双方以此为据。” 艇信号:; 623760976

过叶绝 - 时-站有所局
【案件焦点】 B子书 纸质书

保险人是否履行了明确说明义务，免责条款是否有效?
【法院裁判要旨】

武汉市江岸区人民革院经审理认为: 投保人创联公司与保险人太平洋财保公司
之间签订的保险合同系双方当事人真实意思表示，不违反法律、行政法规禁止性规
定，依法成立并有效。《中华人民共和国道路运输条例》 (2012 年) 第二条第--款
三十五条第一款规定: “…光运输货物的，不得运输旅客，运输的货物应当符合核
定的载重量，严禁超红……”创联公司作为一家运输服务公司，应当遵守上述关于
装载的规定。在保险期间内，创联公司投保的车辆在印货时侧翻导致车辆和墙体受
损，本应属于保险赔偿范围，但该车核定装载 15. 46 吨，事故发生时实际装载 60
吨。根据《机动车损失保险条款》第八条的约定，保险机动车因违反《中华人民
共和国道路交通安全法》及其他法律法规中有关机动车装载的规定导致机动车的损
失，保险人不负责赔偿。故法院对太平详财保公司的该项抗辩观点予以采纳。创联

导

一、财产委险 | 人@7

公司认为太平洋财保公司未对保险条款内容向其进行说明，但在投保单上投保人声
明处已注明“本人已经收到了条款全文，仔细阅读了保险条款，尤其是加黑突出标
注的、免除保险人责任的条款部分的条款内容，对保险人就保险条款内容的说明和
明确说明完全理解，同意并接受本投保单所载各项内容，申请投保并同意按保险合
同约定交纳保险费”创联公司在投保人签章处等字确认。根据《最高人民法院关
于适用《中华人民共和国保险法》 若干问题的解释 〈二)》第十三条第二款“投保
人对保险人履行了符合本解释第十一条第二款要求的明确说明义务在相关文书上答
字、盖章或者以其他形式予以确认的，应当认定保险人履行了该项义务。但另有证
据证明保险人未履行明确说明义务的除外”的规定，现创联公司并未举证证明太平
洋财保公司未向其交付保险条款或未履行明确说明义务，故法院认定太平洋财保公
司已就保险条款有履行了明确说明义务。根据《机动车损失保险条款》 的约定，创联
公司所诉称的事故属于责任免除范围，但太平洋财保公司仍应在交强险范围内对财
产损失进行赔偿，即太平洋财保公司应向创联公司赠偿保险金 2000 元，故法院对
创联公司要求赔偿各项禹处人59E元的诉论请求子由部分郊老

武汉市江岸区人民潜院李照必让华用民具和国保险法》第二条、第十条、第二
十三条第一款, 《中华人民共和国道路运输条例》第三十五条第一款，以及《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，作出如下判决:

一、被告中国太平洋财产保险股份有限公司武汉中心支公司于本判决生效之日
起五日内在机动车交通事故责任强制保险限领内向原告武汉创联开元汽车运输服务
有限公司赔偿保险爹 2000 元;

二、驭回原告武汉创联开元汽车运输服务有限公司的其他诉讼请求。

创联公司不服一审判决提起上诉。武汉市中级人民法院经审理认为。 创联公司
的员工余某某，履职驾驱重型自印车卸货时导致所驾车辆的侧翻，造成重型自印车
自身可害及他人墙体等损害的交通事故。经公安交管部门《道路交通事故责任认定
书》认定，此次事故属单方紫事，余某某负全责。根据《中华人民共和国侵权责任
法》 第四十八条“机动车发生交通事故造成损害的依照道路交通安全法的有关规
定承担赔偿责任”的规定，赔偿义务人应当承担相应的赔偿责任。

关于本次运输是否超载的问题。重型自印车的核定载质量为 5460 千克〈即
15. 46 吨) ，本次事故当天，鉴于事故现场查勘询问笔录中所记牧事司机余某某

68 |中国法院2017 年度案例， 保险纠纷

“车上是否载货，多少吨) 50 ~ 60 吨”的陈述，并被加芋有创联公司印章的《索
赔申请书》中“开车到泰丰搅拌站起顶印货侧翻 (60T) ”的出险经过及损失情况
予以印证，由此认定，重型自印车的本次运输，超过其核定的载质量。该超载行
为，既违反了《中华人民共和国道路运输条例》 (2012 年) 第三十五条第一款“道
路运输车辆运输旅客的，不得超过核定的人数，不得违反规定载货; 运输货物的，
不得运输旅客，运输的货物应当符合核定的载重量，严禁超载，载物的长、宽、高
不得违反装载要求”的规定，也不符合《机动车交通事故责任强制保险投保单》
和《和神行车保系列产品投保单》 中核定哉客/载质量的约定。创联公司虽蜡议重型
自印车的超载事实，但并未提交足以反联的相反证据,根据《最高人民法院关于适
用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》 第九十条第一款“当事人对自己提出
的诉讼请求所依据的事实或者反驭对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以
证明，但法律另有规定的除外”的规定，创联公司对异议重型自印车超载的事实，
负有举证证明责任。一审判决认定本次事故时重型自印车超载，符合上述司法解释
第万十条第二款“在作出淹泼前局当素 K尖能操供证据惑者jiE浊不足以证明其事实
主张的，由负有举证证胃囊任的当系人承措万利的寺果”的规定。

关于保险人是否履行提示义务的问题。由于《机动车交通事故责任强制保险投
保单》中投保人声明栏、《神行车保系列投保单》中投保人声明及确认栏的投保人
签章、《湖北省机动车辆保险投保提示》中投保人每名 〔签章) ，均有创联公司加
盖其印章的事实，且相关保险单也附有保险条款的内容，一审判决认定签订保险合
同时太平洋财保公司已经履行告知义务，符合《最高人民法院关于适用《中华人民
共和国保险法》若二问题的解释二)》第十一条第一款“保险合同订立时，保险
人在投保单或者保险单等其他保险凭证上，对保险合同中免除保险人责任的条款，
以足以引起投保人注意的文字、字体、符号或者其他明显标志作出提示的，人民法
院应当认定其懂行了保险法第十七条第二款规定的提示义务”、第十三条第二堵
“投保人对保险人履行了符合本解释第十一条第二款要求的明确说明义务在相关文
书上签字、盖章或者以其他形式也以确认的，应当认定保险人履行了该项义务。但
另有证据证明保险人未履行明确说明义务的除外”的规定。创联公司提出一审判决
认定太平洋财保已履行提示义务属适用法律错误的主张，于法无据，不予支持。

关于证据采信的问题。一审中，创联公司提交的《价格鉴定结论书》《赔偿物

损清单》，拟证明的事实是本次事故所造成的他人财产损失，一审判决对此事实并
未和否认。至于本次事故造成他人财产的损失 ，该赔偿责任的实际承担主体，则应按
照保险合同的约定予以确定。一审判决对《价格鉴定结论书》《赔偿物损清单》等
证据的采信与否，并不影响创联公司对外承担赔偿责任。创联公司提出一审判决未
采信其相关证据属认定事实错误的主张，缺乏证据证明，不予支持。

综上，一审判决认定事实清楚,适用法律正确，审理程序合法。上诉人创联公
司提出撤销原判、予以改判的上诉请求，人缺乏事实和法律依据，不予支持。

武汉市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一
款第〈一) 项的规定，作出如下判次: 驭回上诉，维持原判。

[法官后语】

本娄处理重点主要在于保险人是否履行了明确说明义务，铬责条款是否有效。

免责条款是指合同中约定的免除一方当事人责任的条获。《中华人民共和国保
险法》 第十七条规定: 条这主保隆售园，猎肯集除售办购聊攀式条区的，保险人轴
投保人提供的投保单应羡队元僚条区，保居A商当风投保人说明合同的内容。对保
险合同中免除保险人责任的条数，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者
其他保险任证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口
头形式向投保人作出明确说明; 未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力

在保险实务中，保险人通常以下列方式来证明其已对免责条赦进行了明确说
明:; (1) 在投保单的抬头打印特别提示，提示投保人详细阅读彰面的保险条款，并
特别注意有关责任免除内容; (2) 在投保单的彰面印有条款，其中对责任免除条于
等以加查字体或其他方式作出枉目标志，以与其他条寺内容相区别; 《3) 在投保音
设置“投保人声明”栏，声明保险人已对保险条款包括责任免除条款向投保人作了
明确说明，投保人已充分理解，并同意以本投保单作为订立合同的依据，由投保人
签名。这电均应视为“足以引超投保人注意”的提示。

本此中，保险单附有保险条获，《机动车交通事故责任强制保险投保单》 中投
保人声明栏、《神行车保系列产品投保单》 中投保人声明注明“本人已经收到了条
款全文，仔细阅读了保险条丈，尤其是加暴突出标注的、免除保险人责任的条堵部
分的条款内容，对保险人就保险条款内容的说明和明确说明完全理解，同意并接受

70 | 中国法院2017 年度案例' 保险纠纷

本投保单所载各项内容，申请投保并同意按保险合同约定交纳保险费*。投保人均
签章确认。故认定签订保险合同时太平洋财保公司已经履行明确说明义务，符合
0
一条第一款“保险合同订立时，保险人在投保单或者保险单等其他保险凭证上，对
民队全同中生隐保险间作的东吉以足以引起投保人注意文字、字体、笠避 上
其他明显标志作出提示的，大民法院应当认定其履行了保险法第十七条第二款规定的
提示义务”、第十三条第二款“投保人对保险人履行了符信本解炙第十一条第二款要
求的明确说明义务在相关文书上签字、盖章或者以其他形式予以确认的,应当认定保
_险人履行了该项义务。但另有证据证明保险人未履行明确说明义务的除外”的规定。
因此，应当认定免责条款有效，保险人对于免责事项不承担保险责任。
编写人: 湖北省武汉市江岸区人民法院”肖珍荣

徽信号:|@#3760976
电子老 ，纸质书
尼辽入免责条款亡示和和说明义务
一一枝韩江诉长安责任保险股份有限公司衡阳中心支公司
财产保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省衡阳市砍峰区人民法院 (2015) 雁民二初字第 243 号民事判决书
2. 案由: 财产保险合同纠纷
3. 当事人
原告: 县韩江
被告: 长安责任保险股份有限公司衡阳中心支公司

【基本案情】
2014 年9 月22 日，原告到韩江在被告长安责任保险股份有限公司衡阳中心支

一、财产保险 | ?1

公司电话营销下，为其所有的湘Dx x x X号小再普通客车购买了交通事故责任强
制保险、第三者责任险和不计免赔率特约险，其中第三者责任险的限额为20 万元，
保险期间自2014 年9 月28 日0时起至2015 年9月27日24 时止。2014 年11 月19
日 14 时 50 分因原告的司机邓建华罗驶该车进入道路时未观察到道路内正常行走的
行人，致使该小客夺右前角部位与张菜相接触，造成张某受伤的交通事故。事故发
生语，司机邓建华立即拨打 120 急救电话并报警，同时向保险公司报灶。事故发生
后，张菜被送往衡阳市第一人民医院接受治疗，住院期间共用去医药费 60175. 52
元，该费用全部由原告划付。2015 年4 月21 上日，南华大学司法鉴定中心作出南大
司鉴中心 [201S$] 临鉴字第 397 号《法医临床鉴定意见书》，鉴定意见，张某残疾程
度评定为九级，住院期间障护1 名，前期医疗费用贷有效票据核准，预计后续复查、
康复治疗医疗费 2000 元或后续医池费按实际发生费用任有效票据核准。2015 年4月
23 日，衡阳市公安局交警支队珠晕区大队对本次事故作出认定，邓建华应承担此次交
通事故的全部责任，张某无责任。2015 年5 月 10 日，原告支付给张某交通事故赔偿
款 134780 元〔〈住院期间蜂间茵除列); 为且了 导才是赂JI有各村状安责任保险股份有
限公司衡阳中心支公司康求弄赔| 得被岩恬贵倒你险股份有限公司衡阳中心支公
司称原告到韩江确实购买了第三者责任险，但该车辆发生事故时没有粮照规定进行
检验，处于未检验状态，属于第三者责任险责任免除事项，故碟绝赔付。

【案件焦点】

1.， 原告与被告签订的财产保险合同是否有效? 2. “发生事故时被保险机动车
辆未按规定检验或检验不合格”责任免除条款是否生效?
【法院裁判要旨】

湖南省衡阳市雁峰区人民法院经审理认为，原告为其所有的湘也x x x x号小
型普通客车在被告处投保，被告收取了相应的保费，并向原告出具保险单，双方形
成财产保险合同关系，应受法律保护。被告以保险车辆未按规定进行机动车安全技
术检验或检验未通过为由，拒绝承担赔偿保险金责任，但没有就该免责条款向被告
进行特别提示和明确说明，故该条款对投保人不产生法律效力。根据《最高人民法
院关于审理人身损害赔偿案件适用法律镶干问题的解释》 的规定，对于交通事故伤
者张革的损失 ，法院作如下核定: 1. 医疗费 60175. 52 元; 2. 后期复查、康复治疗

72 | 中国法院 2017 年度案例. 保险纠纷

医疗费 2000 元; 3. 护理费，根据 2014 年湖南和省居民服务业在岗职工年平均工资
35623 元计算 50 天，护理费为 4880 元 (35623 元/年 365 天 x 50 天 = 4880 元) ;
4. 住院伙食补助费 1500 元 (30 元/天 x50 天=1500 元); 5. 伤残赔偿金 100966 元
(恩级伤残，26570 元/年19 年x20% = 100966 元) ; 6. 精神抚奈金酌情认定为
10000 元; 7. 交通费酌情认定 300 元; 8. 营养费酌情认定为 2000 元。综上，交通
事故伤者张某的损失总额为 181821. 52 元，被告已经预先支付了医疗费 10000 元，
因此原告要求被告赔偿保险金 194955. 52 的诉请，法院予以支持 171821. 52 元。根
据《中华人民共和国保险法》第十四条、第十七条，《中华人民共和国侵权责任
浅》第二六条、第二干二条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律
才干问题的解释》第十七条、第十八条、第十九条、第二十一条、第二十二条、第
二二三条、第二十四条、第二十五条之规定，判决如下;

一、被告长安责任保险股份有限公司衡阳中心文公司在保险责任范围内赔偿原
告到埋江保险金 171821. 52 元，此款限在本判决生效后十日内一次性履行完毕;

一、取回原告聂韩沁的傣他诉讼请49 2 37 60976

如果长安责任保险有蕉看限式加衡量意必车人覃未校本判决指定的期间履行给
付金钱义务，按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支
付迟延履行期间的债务利息。

本案受理费4199 元，原告县韩江负担 299 元，被告长安责任保险股份有限公
司衡阳中心支公司负担 3900 元。

宣判后，双方当事人均未上诉。

【法官后语]】

目前保险公司销售的各类保险，基本都是由保险公司提供由其制作的焰式合
同。格式合同虽然适应当代经济生活的快速便捷、高效的需要，但也是保险公司与
投保人发生诸多争议的证结所在。依据法律规定，提供和格式合同的一方应当遵循公
平、公正原则，来确定当事人之间的权利和义务，如果提供方利用格式条款排除了
对方当事人之间的重要权利或者免除自己的主要义务，则该条款将被认定为无效。
格式合同中责任免除条款的效力取决于提供格式条款方是否依据法律规定履行特别
提示和说明义务。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法〉 若干问题的

一、财产保险 | ?3

解释〔二)》第十一条第一款对保险人责任免除条款的提示义务作出了具体解杰，
即“保险合同订立时，保险人在投保单或者保险单等其他保险赁证上，对保险合同
中免除保险人责任的厌款，以足以引起投保人注意的文字、字体、符号或者其他明
显标志作出提示的，人民法院应当认定其履行了保险法第十七条第二款规定的提示
义务" 。本案中原告当庭出示了保单正本原件，经核实，该保险公司所提供的第三
者责任险责任免除条款为制式印刷版本, “发生事故时被保险机动车辆未按规定检
验或检验不合格”责任免除条款格式、字体等与其他条款无异，因此保险人没有尽
到提示义务。且本案是电话营销模式下形成的保险关系，保险人没有提供证据证明
其在签订保险合同尽到了说明义务，则保险人对免责条款未尽到说明义务。所以，
“发生事故时被保险机动车辆未按规定检验或检验不合格”责任免除条款不生效，
保险人应在第三者责任险范围内承担保险赔付责任。
编写人: 湖南省衡阳市雁峰区人民法院 刘明效

徽信号: 623760976
从射幸合同视角探完保险条款

一一邵建华诉中国人民财产保险股份有限公司无锡市
崇安支公司财产保险合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省无锡市中级人民法院 (2015) 锡商终字第 0613 号民事判次书

2. 案由: 财产保险合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉大) : 邵建华

被告 (被上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司无锡市尝安支公司 〈以下
简称人保公司)

74 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

【基本案情】

2013 年12 月5 日，邵建华为苏BLx x x X号路虎牌小客车向人保公司投保商
业车辆损失险【〔以下简称车损险) ，保险金额 88. 4 万元、不计免赔率 〔仿车损险)
等险种，保险期间为 2013, 年12 月6日至2014年12月5上日。车损险保险条款中
“保险责任”部分第四条载明; 在保险期间内，被保险人或其允许的合法驾驶人在
使用被保险机动车过程中因下列原因造成被保险机动车的损失，保险人依照本保险
合同的约定负责赔偿…… (五) 雷击、起灾、暴雨、洪水、 海中……

一审中仰建华陈述，2014 年5月15 日，其驾驶保险车辆从无锡至连云港闭榆
-县泡蛙望海亭游殉5-到了九里望海亭海边共将保险车辆行驶至滩涂土了 同刚到滩
涂上即看见海水涨潮，想轰车返回陆地，但涨潮的海水已淹没车辆轮胎，车辆无法
行驶，此后海水就淖没了车辆。其即向 110 报警。

绪榆县公安局九里边防派出所出具的接处警记录情况说明载明， “2014 年5月
15 日 16 时00 分特秒，我所接闽榆县公安局 110 指挥中心指令称: “在万里望海
部，车开到海里， 现者潍潭5 计处理。伯所先导,GRAYS所国织警力赶到现场， 发
现在九里望海亭东约负坟梁滩朴，一输隆虎算图色越时车(车牌号: 苏BLx xx
xj; 车主邵建华) 已被上涨的潮水淖没至轮胎处，后民警会同消防官兵以及周围群
众一起将车吊上和岸。

如建华支付施救费 4300 元。后邵建华至人保公司理赔未果，向无锡市棠安区
人民法院起诉要求人保公司赔偿其损失。诉讼中，邵建华提出申请，要求对保险车
辆的修复价格及实际价值进行司法鉴定，无锡市党安区人民法院委托无锡市价格认
证中心进行司法鉴定，2014 年1L 月18 上日出具的鉴定结论为保险车辆的修复价格为
753232 元，保险车辆的实际价值为 78.5 万元。邵建华支付评估费2.8 万元。

双方主要争议在于潮汐能否认定为保险条款中的“洪水”。邵建华主张潮汐属于
保险责任范围中的“洪水”，因为保险条款属于格式条款，依照《中华人民共和国保
险法》(以下简称《保险法》) 第三十条的规定，双方对合同条款有两种以上解释的，
应作出对格式条款提供方人保公司不利的解释，即认定涨潮亦属于“洪水”范畴。请
求判令人保公司立即赔偿车损险保险金753232 元、施救费 4300 元及评估费2.8 万元。
被告人保公司辩称: 本委所涉保险车辆的损坏系因海水涨潮所致，涨潮不是“洪水”，
其并非保险合同约定的人保公司的保险责任范围，要求驳回那建华的诉讼请求。

一、财产保险 | 79

【索件焦点】

本案的主要争议在于对保险条款的理解，即潮汐能否认定为保险条款中的“洪
水”?
【法院裁判要旨】

无锡市内安区人民法院认为，邵建华与人保公司签订的保险合同合法有效。涉
案车辆的损失系邵建华将其行驶至滩涂上遇涨潮所致，该损失不属于保险合同约定
的保险责任范围。

据此，无锡市崇安区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条, 《中华
人民共和国保险法》 第十六条第七款之规定，作出如下判决;

阴回原告如建华的诉讼请求。

邵建华上诉称， 保险条款属于格式条款，双方对于其中“洪水”的概念理解不
_，应作出对格式条款提供方人保公司不利的解释，即认定涨潮亦属于洪水范畴。

无锡市中级人民法院经审理认为,本案所涉车损险合同载明的保险责任中包括
因洪水造成的车辆损失。 基于膨保隘条款钙信温术石后最肆丰争议。对于争议条
款，应先按照通常理解来夺嗓于如到按通常一饰馈朋商种以上解释的，则应作有利
于被保险人的解释。对“洪水”的通常理解为因暴雨、急剧融冰化雪、风暴潮等自
然因素引起的江河湖海水量迅速增加，水位迅邦上涨并超过一定水位，威胁有关地
区安全的一种自然灾害。对此通常理解并无两种以上解释，故应按此通常理解来定
义 “洪水"。 本案中，车辆系因涨潮受注。潮汐是海水在天体引力作用下产生的一
种周期性的、可预见的自然现象，并非突发的、不可预见的自然灾害。邵建华也未
提供证据证明车辆被源时的涨测超过其原有的规律性并形成“洪水"，故其车辆被
涨潮所沽，并不属保险责任范围内的被“洪水”所尖。

无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项的规定，作出如下终审判决，

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】
可以从射幸合同视角寻找理论依据。

76 | 中国法院 2017 年度案例,保险纠纷

一、保险合同是射幸他同，保险金是否赂付取决于将来的不确定事作

射幸合同是指当事人一方是否履行义务有加于偶然事件而出现的一种合同。保险
合同就是典型的射幸合同，其签订的目的在于转移和分散风险，而风险的核心合义是
“未来结果的不区定性和损失”。所以保险合同也体现为-种不确定性，即射幸性，即
本来本放生沿于人放风人保有各。 对抽庆人合计，作风
故发生了便获得远超过保险寓的赔偿，未发生则毫无所获，对保险人而言正相反，
间约定的素故发生则面临远超过保险费的支出，未发生则只 桨志收人三亲省赤站。

二、站治并非不确定事件，在本案中不能认定为“洪水”

保监会发布的《财产保险综合险条款解释》第四条对“洪水”的定义为: 山
洪暴发、江河泛滥、湖水上央及个灌致使保险标的遭受浸泡、冲获、冲席等损失都
属洪水责任。从定义看，洪水的发生具有不确定性和风险性。而潮汐不同，其是在
天体引力作用下发生的确定的、有规律的、可以预见的事件，一般不具有《保险
法》上的“风险”特征，不符合射幸性，只有在“潮水上崖及个灌* 情况下才是
不确定的、 天拓人的入 吊齐仙 中，潮泌并未突破原
有的规律性达到洪水 和 as 但其未能预

由浊站上和全 政邵建: 0

编写人: 江苏省无锡市中级人民法院 徐冰， 吕明天

驾驶员实习期上高速发生事故的赔偿问题
一一疡合军诉中国人民财产保险股份有限公司无锡市分公司
财产保险合同集

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市尝安区人民法院 〈2015) 崇商初字第 0639 号民事判决书

一、财产保险 | 77

2. 案由: 财产保险合同纠纷

3. 当事人

原告: 严合军

被告: 中国人民财产保险股份有限公司无锡市分公司〈以下简称保险公司)

【基本案情】

严合军为属其所有的苏卫x XXX号轿车向保险公司投保了机动车交通事故衣任
强制保险〈以下简称交强险) 、商业第三者责任保险 (以下简称三让险，保险金额为
500000 元) 、机动车损失保险 〈以下简称车损险，保险金额为 109800 元) 及不计免赔
率特约条款等险种，保险期限自2015 年2月28 日至2016 年2月27 日。2015 年3 月
18 日，严合军驾驶保险车辆搭节随车人员季卫荣，活京沪高速公路行驶时，发生单车
撞击护栏，造成保险车辆及路产挤坏。无饮市公安局交通警察支队高速公路二大队
(以下简称交警队) 出具《非交通事故告知书》，认定该起事故不属于《中华人民共
和国道路交通安全法》 第十百二 二十而条第《五) 项规定的交通束故。 事故发生后，
关公志和局 (信和信和和a风3 局口BX Gaw，妆证
二计相要关3000 元. 妥5吾实 人
保险车辆损失进行评估，认证中心出具车辆物玉捉失价格鉴定结论书〈以下简称鉴定
结论书) ，确认保险车辆损失为 27250 元。严合军支付路产损失 3690 元、保险车辆修
理费 27250 元、评估费 1400 元。严合军诉至法院，请求判令: 保险公司立即赔偿交强
险保险金 2000 元、三责险保险金 1690 元、车损险保险金27250 元、评估费 1400 元。

保险公司对其与严合军之间的保险合同关系无异议，但认为保险车辆在高速公
路上造成路产和车辆损坏应属于交通事故，但交警队出具《非变通事故告知书》，
证明严合军驾驶证载明的准罗车型为C1E，和初次领证日期为2010 年2 月2 日，增蜀

C1，实刁期至2015 年7月6 日，事故发生时，严合军的轰驶证属于实习期，其不
应在高速公路上驾车行驶，严合军还向其车上乘客收取上费用，改变车辆使用用途，
其驾驶揭行为显著增加危险程度，对此保险公司对产生的损失不负赔偿义务

【案件焦点】

驾驶员实习期无符合要求的驾驶员陪同的，发生事故后，保险公司是否应当承
担风偿责任?

78 | 中国法院 2017 年度案例,保险纠纷

【法院裁判要旨】

无锡市崇安区人民法院经审理认为，保险公司未提供证据证明其已就保险条款
中的免责条款向严合军进行明确说明 ，故免责条款不发生法律效力。严合军与保险
公司签订的保险合同除免责条款不产生效力外，其祭条款均合法有效。根据公安部
发布的《机动车驾驶证申领和使用规定》，驾驶人在实习期内驾驶机动车上高速公
路行驶，应当由持相应或者更高准驾车型驾驶证三年以上的驾驶人陪同。严合军、
何某对事故发生时车上人员乘坐位置情况的多次陈述有多处对，其陈述不能证明
事故发生时何某坐在副驾驶位置。保险事故发生时，严合军系实习驾驶员，在无持
相应或者更高准驾车型驾驶证三年以上的驾驶大陪同的情况下驾驶保险车辆在高速
公路行驶，不属于合法驾驶人，由此发生的事故所造成的损失不属于车损险及三责
险约定的保险范围。经交警队认定，本案所涉事故不属于交通事故，亦不属于交强
险赔偿范围。对严合军的诉讼请求，本院不予支持。

无锡市尝安区人民法院依照《中华人民共和国保险法》 第十七条、第十九条、
第二十三条之规定，委出好久其， 昌23760976

驭回严合军的诉商请丽- 1 红 质
【法官后语】

保险的基本职能是经济补偿和实现保险爹的给付。机动车保险将车辆使用过程
中的风险及风险扣失在全社会范围内分散和转移，以最大限度抵御风险，但被保险
人是否能获得保险赔俊受其俭订的保险合同条雪的制约。保险合同条款均会载明只
有在合法驾驶人轰驶保险车辆发生保险事故时，保险人才予以赔偿。轰驶人的驾驶次
格是由公安机关依据公安部发布的《机动车驾驶证申领和使用规定》，对轰驶证申令
者进行审查及考核后，对符合取得鸭驶证条件的申领考颁发氢驶证来确定的。因此，
《机动车驾驶证申领和使用规定》是确定驾驶人资格及是否为合法驾驶人的依据。轰
驶证的使用亦应遵守上述规定，包括各种驾驶资格对应的准鸭车型、实习期内吉驶证
的使用限制等。如果轰驶员超限使用地驶证，必将增加公共交通的危险程度。

《机动车驾驶证申领和使用规定》规定，驾驶人在实习期内驾驶机动车上高速
公路行驶，应当由持相应或者更高准驾车型鸭驶证三年以上的蜀驶人隘同。该规定
针对实习期驾驶人轰驶机动车上高速公路行驶的陪同人员的要求是“应当"，而不

是“可以"。因此，驾驶人在实习期内上高速公路行驶必须由符合资质的驾驶员联
同，如无人陪同，则实习期驾驶人不具名驾驶机动车上高速公路行驶的资格。作此
规定，是因为初领驾驶证的实习期驾融员驾驶技术不苑练，高速公路车速较快，单
独上高速驾驶存在很高的危险性，距增加对他人生谷财产安全造成危害的概率，又
无法保障自身的人身财产安全。将单独名驶车辆上高速行驶的实习期驾驶员排除在
保险条款约定的合法驾驶人之外，能够对实习期鸭驶员起到更强的警示作用，杜绝
实习期驾驶员的侥幸心理，更好地保障社会公共安全。
编写人: 江苏省无锡市裳安区人民法院 ”张明明

柠险条款中的免责情形应具体明确
一一青岛安信通大生后征背限公异沁昂局启称函做份有限公司
菏泽中心支公司财产保除合同际/友 下

【案件基本信息】

1， 裁判书字号

山东省菏泽市中级人民法院 (2015) 菏商终字第 427 号民事判决书

2. 案由: 财产保险合同纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人):， 青岛安信通大件运输有限公司〈以下简称安信通公司)

被告 (上诉人) : 安邦财产保险股份有限公司菏泽中心支公司〈以下简称安大
财险菏泽公司)

【基本案情】

2014 年6月29 有日， 原告安信通公司将其自有的车牌号为全 B现xxxXxX《投
保后上牌》 重型半挂这引车在被告安邦财险菏泽公司授保了机动车商业保险，同日
被告安邦财险菏泽公司出具了保险单，车辆损失险保险金额 198000 元，保险期间

80 | 中国法院 2017 年度案例.保险纠纷

自2014年6月30 日0时起至2015 年6月29 日24时止。安郑财险菏泽公司制定的
《特种车保险条款》规定，在保险期间内，被保险人或者允许的合法驾驶人或操作
人员在使用被保险机动车过程中，因碰撞、倾履、仅落等原因造成被保险机动车的
损失，保险人依照本保险合同的约定负责赔偿，发生保险事故时，被保险人为了防
下或者减少被保险机动车的损失所支付的必要的、合理的施救费用，由保险人承
担，最高不超过保险金额的数额。因驾驶人或操作人饮酒、吸宕或注射毒品、被药
物麻醉后使用被保险机动车造成被保险机动车的损失或第三者的损害赔偿责任，轰
双人或操作人员依照法律法规或公安机关交通管理部门有关规定不允许驾驶被保险
机动车的其他情况下轰车，保险人均不负责赔偿。

2014 年11月22 日6时30分许 原告安信通公司的轰驶员郎元安驾驶投保车
辆洛丁庄镇演四路由南向北行驶至路段终点时，冲入前方水沟中，导致一车损坏的
交通事故。经广饶县公安局交通管理大队认定，驾驶员妆元安违反了《中华人民共
和国道路交通安全法》第二十二条第二款“饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻

醉药品，或者患有妨 =蜀驶机动 病了旋者汪侨启劳影响安全蜀驶的，不
人
元。事故发生语，原告赤信和通公司为对革履车辅施救支付吊装帝 5000 元，为对车
辆进行修理购买配件支付配件款 13780 元，合计 18780 元。车辆修复后，原告安信
通公司向被告安邦财险菏泽公司索赔，被告未予赔偿。因此，原告安信通公司向法

院提起诉讼，要求被告安邦财险菏泽公司支付保险金20000 元。

驾驶员即元安疲劳驾驶是否属于保险合同中的保险人免责情形?
【法院裁判要旨】

巨轰县人民法院经审理认为，原告安信通公司与被告安邦财险菏泽公司所签订
的机动车商业保险合同为有效合同，应受法律保护。《中华人民共和国保险法》
《以下简称《保险法》) 第十四条规定:“保险合同成立后，投保人按照约定承担交
付保险费，保险人按照约定的时间开始承担保险责任。”在保险期限内，被告应对
原告所发生的保险事故承担给付保险金的责任。原告安信通公司要求被告安邦财险
菏泽公司支付车辆损失赔偿金 20000 元，但其提交的施救费、购买配件发票数额为

一、财产保险 | 8

18780 元，对其中的 18780 元符侣法律规定及合同约定，法院应予支持，超过部分
不予支持。被告状称，原告的驾驶员违反国家规定的禁止性规定，对此次事故的损
撩，被告不应承担赔偿责任。保险条款约定，驾驶人或操作人饮酒、吸食或注射毒
品、被药物麻醉后使用被保险机动车，保险人不负赔偿责任，但该项合同约定并未
和外含疤劳驾驶，被告认为疲劳驾驶属于法律规定的禁止驾驶机动车的情形，依照保
险条款的约定，依照法律法规或公安机关交通管理部门有关规定不允许驾驶被保险
机动车的其他情况下驾车，保险大不应承担保险责任。该规定为匈底性条款，其锡
责事项并不明确，更无从向投保人作出明确说明，应认定该条款不发生效力。

巨野县人民法院于2015 年10 月12 日作出 (2015) 巨商初字第 1776 号民事
判决:

一、由被告安邦财险菏泽公司于本判决生效后十日内向原告青岛安信通大件运
输有限公司支付保险赔偿金 18780 元;

二、驱回原告青岛安信通大件运输有限公司的其他诉讼请求。案件受理费 300
元,，诚#tom 150 元，志大和和 元,名fp二了6

宣判后，安邦财产保险觅份有限公司菏泽肾从京公司向菏泽市中级人民法院提
起上诉。菏泽市中级人民法院于2015 年11 月19 日以同样的事实作出 〈2015) 菏
商终字第 427 号民事判决:

驳回上诉，维持原判。

【 法官司语】

保险人与投保人在签订财产保险合同时，一般约定保险人的免责情形，如驾驶
人或操作人雇酒、吸食或注射毒品、被药物麻醉后使用被保险机动车等。《保险法》
亦对此予以确认，目的为规避投保人或者受益人恶意索保。同时, 《保险法》对于
免责情形的适用作出了限制， 《保险法》第十七条规定: “订立保险合同，采用保
险人提供的格式条款的，保险人向投保人提供的投保单应当附格式条款，保险人应
当向投保人说明舍同的内容。对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立
仓同时应当在投保单、保险单或者其他保险任证上作出足以引起投保人注意的提
示，并对该条寺的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明;， 来作提示或者
明确说明的，该条款不产生效力”该条规定了保险人的明示告知义务，但没有明

82 | 中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

确“说明”的范围和程度。在司法实践中，保险合同往往会出现“及其他和违反国
家法律禁止性规定”的扳底性条款。如何判断认定是否已履行明示告知“其他违反
国家法律禁止性规定”，成为现实性问题。

本案中，安邦财险薄泽公司认为驾驶员疲劳驾驶导致交通齐故，违反《中华人
民共和国道路交通安全法》第二十二条第二款“饮酒、服用国家管制的精神药品或
者麻醉药品，或者患有妨碍安全轰驶机动车的疾病，或者过度疲劳影响安全驾驶
的，不得驾驶机动车”之规定，属于保险合同中“及其他违反国家法律禁止性规
定”的范畴。根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》 若干问题的
解释【二)》 第十条的规定，保险人将法律、行政法规中的禁止性规定情形作为保险
合同免责条郝的免责事由时，仍应向投保人进行提示和说明。换言之，保险人不能通
过“及其他违反国家法律禁止性规定”此类哲底性条款来扩大免责情形，仍应具体、
明确地将“国家法律禁止性规定”中的情形对投保人予以明示。此案中，安邦财险
菏泽公司未在保险条款中将道路交通安全法明文规定的情形列入保险条款，也未以
2 3 完成胃示告知义务。因此，法院裁判认

为妆关对险菏泽公司所。 后责任免除 安信通公司不其有约束力。
编写人 xz， 让了瞪

加
整事方向道路交通事故救助基金管理机构
缴纳的无名氏死亡赔偿款保险公司应予赔偿

徐小锋诉中国人民财产保险股份有限公司咸阳市
分公司财产保险合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
陕西省西安市中级人民法院 (2015) 西中民二终字第 00460 号民事判决书

一、财产保险 | 喇

2. 案由: 财产保险合同纠纷

3. 当事人

原告 〈被上诉人) : 徐小锋

被告 (上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司咸阳市分公司

【基本率情}

2014 年3月24 日21 时许，第三人王国辉轰驶陕DX XXX号重型自印货车沿
107 省道直未向西行驶至户县村峪口村路段，适固无名氏由南向北步行横过公路，
发生碰接,造成车辆受损，无名氏当场死亡的交通事故。事故发生后，户县公安局
交通警察大队作出第 2014041007 号《道路交通事故责任认定书》， 认定第三人王国
辉和无名氏负事故同等责住。户县公安局交通警察大队于2014 年5月11 日依据以
上事敢认定制作“道路交通事收损害赔偿调解蔬”，并依据公安部“公通字
[2005] 16 号” 《交通事故处理工作规范》第七十四条的规定， “对未知名死者的
人身顶害赔偿，其身份上并册彝居及计算个 3 贡司从何肛信安局交通千仁大队
校上述规定和上年度城铸届不均名支配将人站在内那工年平均工资标准计算出的
无名氏的死亡赔偿金及背莫费闪计 434201.5 元，刚除出 110000 元后，依照事故责
任划分，靖定第三人王国辉承坦304520.9 元。因第三人王国辉系原告徐小锋的雇
用司机，以上费用由原告徐小锋实际支出，其中 19521.5 元作为无名氏的停尸费向
户县医院缴纳，其余284999.4 元作为部分死亡赔偿金由第三人户县公安局交通警
察大队收取放转入户县道路交通事故社会救助基金专户。

吨查明，第三人王国逻驾驶的陕Dx x x X号重型自邵货车系原告徐小锋实际
所有，以分期付款方式从第三人成阳瑞通汽车服务有限公司购买而来，第三人咸阳
瑞通汽车服务有限公司为该车在被告处投保了机动车交通事故责任强制保险【以下
简款交强险) 及商业第三者责任保险〈以下简称“商业三者险 ) 。

原告徐小锋因理赔遵拒， 起诉要求被告在交强险及商业三者险范围内赔偿其实
际盐付的吏葛费及死亡赔偿金共计 304520.9 元。

被告中国人民财产保险股份有限公司夏阳市分公司辩称，原告徐小锋不享有和追
偿权，。其要求没有法律依据。依据公法原则，行政机关须有法律明确授权方能行使
相关职责。徐小锋莫付的费用由交警队接受是违法的，应待赔偿实际权利人确定后

84 」 中国法院2017 年度案例 . 保险纠纷

再进行赔付。现被告保险公司只承担责茎鞠 19521.5 元，停尸费不是法定赔偿
项目。

第三人咸阳瑞通汽车服务有限公司辩称，该公司同意和支持原告徐小峰的诉讼
请求。认为其是车辆名义所有权人，车辆登记在该公司，保险是该公司出面、 原告
出钱投保的，威阳瑞通汽车服务有限公司应当具备原告的主体资格，而不是第三
人。认为户县交警大队与王国辉的赔偿调解协议书是无效的，户县交警大队丰是赔
偿权利人，无权代表受害人进行民事调解，无权代表受害人与王国辉签订协议，亦
无权收受赔偿款，交警队应将上述款项全部退还原告。

第三人王国辉状称，同意原告的诉讼请求。

第三人户县公安局交通警察大队准称，根据公安部现行有效的相关规定，交警
队让原告徐小锋把死亡赔偿人驹交至户县道路交通事故社会救助基金专户于法有据。

【案件焦点】
Ag 人 7 的这和 基金管理机构是否有

ae 站妆 所天天

-情况下,肇事车主向 4 Sa 机构缴钠无名氏死者的赔偿款

的行为是否 人 赔偿?

[法院城判要旨】

西安市户县人民法院认为，被告中国人民财产保险股份有限公司咸阳市分公司
为原告徐小锋实际所有的陕D x x x x号重型自印货车的交强险及商业三者险的保
险人，对原告徐小锋因本次交通事故造成的损失，应依据相关法律规定及保险合同
约定在交强险及商业三者险限额内进行赔偿。

依照《中华人民共和国道路交通安全法》《机动车交通事故责任强制保险条
例》(〈2012 年) 《道路交通事故社会救助基金管理试行办法》《陕西省道路交通事
故社会救助基金管理实施细则 〈试行)》等现行有效的规定，本案中的道路交通事
故社会救助基金专户不属于《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适
用法律若干问题的解释》第二十六条第二款中的“未经法律授权的机关或者组织”
的情况，故原告徐小锋向道路交通事故社会救助基金管理机梅支付无名氏死者死亡
赔偿金的行为有其合法依据。被告中国人民财产保险股份有限公司咸阳市分公司应

一、财产保险 | 85

在交强险死亡伤残限额内向原告徐小锋赔偿其支付的死亡赔偿金。

2009年1月1日起施行的中华人民共和国公安部《道路交通事故处理工作规范》
第八二二条规定; “对未知名死者的人身损害赔偿，公安机关交通管理部门应当将其
所得赔偿费交付有关部门保存，其损害赔偿权利人确认后，通知有关部门交付损害赔
偿权利人。”第三人户县公安局交通警察大队依照该规定要求第三人玉国辉将其应承
担的无名氏的死亡赔偿金缴纳至户县道路交通事故社会救助基金专户是合法的。

据些，判决由被告中国人民财产保险股份有限公司咸阳市分公司于判决生效后
二十日内在交强险死亡伤残限额内向原告徐小锋赔偿 110000 元; 由被告中国人民
财产保险股份有限公司咸阳市分公司于判决生效后二十日内在商业三者险限额内向
原告徐小锋赠偿 194520. 9 元。

一审宣判后，中国人民财产保险股份有限公司咸阳市分公司提起上诉。

西安市中级人民法院审理后作出如下判决: 鸡回上诉，维持原判。

法官后语 Ma
|汪守后请， 微信号，623760976
读案学议的焦点问齐有划介于淇先居灌路这甬故社会救助基金管理机构是下

有权收取秘事方赔偿的无名氏死者的死亡赔偿爹。针对第一个问题，依照《中华人
民共和国道路交通安全法》第十七条、《机动车交通事故责任强制保险条例》
(2012 年) 第二十六条的规定，国务院制定的《机动车交通事故责任强制保险条
例》(2012 年) 属于行政法规，其第二十六条赋予财政部、中国保险监督管理委员
会、公安部、卫生部、农业部联合制定《道路交通事故社会救助基金管理试行办
法》 的权力《道路交通事故社会救助基金管理试行办法》第六条规定: “救助基
金的来源包括:《〈一)(七) 其他资驳。 第三十九条规定:“省级救助基金主
管部门应当依据本办法有关规定，会同本地区有关部门制订实施细则，并报财政部
和有关部门备案。” 而以《道路交通事故社会救助基金管理试行办法》为依据制定
的《陕西省道路交通事故社会救助基金管理实施细则 〔试行)》第七条规定: “我
省救助基金的来源: 〈一) ……(七) 未知名死者人身损害赔偿款; 〈八) 其他资
金。 第二十六条规定: “未知名尸体的人身损害赔偿坎接照《最高人民法院关于
审理人身损害赔偿案件适用法律老干问题的解好》 计算，由当地救助基金管理机攀
提存保管，并出具相关票据。2 年后无死者的损害赔偿权利人认领的，损害赔偿款

88 |中国法院 2017 年度案例' 保险纠纷

纳入当地救助基金特设专户，作为救助基金的来源核算。省管高速公路发生类似情
况比照执行”而且《道路交通事故社会救助基金管理试行办法》与《陕西省道路
交通事故社会救助基金管理实施细则 【试行)》均属现行有效。因此，以上规定就
从规范体系上构成了道路交通事故社会救助基金管理机构有权收取无名氏死者死亡
赔偿金的合法性基础。

但是《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》 第二十六条第二款中规定:“侵权人以已向未经法律授权的机关或者有关组
织支付死亡赔偿金为理由，请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿的，人
长法院不予支持”这共中; 道路交通事故救助天金管理栅构属不属于“未经法律
授权的机关或者有关组织”就成了本案的关键。从获义的角度来讲, “法律”指的
是由全国人大及其常委会制定的规范性文件，但直接向道路交通事故社会救助基金
管理机构授权收取无名氏死者人身赔偿款的为《陕西省道路交通事故社会救助基金
管理实施细则 (试行)》，该规范性文件昌不是狭义上的法律，但其是经过法律、
行政法规等层层授权制个的1:澳些/ 最高和恨沽必需站网 873审理道路交通事故
损害赔偿迷件适用法律浒于辣是罗浮释党|第于二并这中的“法律授权的机关或者
有关组织”应作宽泛的理解。从广义上理解此处的“法律授权的机关或者有关组
织”不仅有助于保证规范性文件体系内在的协调性和一致性，还有助于保障无名氏
死者的合法权益得到及时保护，也有助于树立保障人权的正确司法理您。

本案中争议的第二个焦点问题是在交通事故中死者为无名氏的情况下，秘事车
主向道路交通事故社会救助基金管理机构缴纳无名氏死者的赔偿款的行为是否视为
著事车辆车主向事故死者进行了赔偿。秘事方将无名氏死者的死亡赔偿金等款项缴
纳至道路交通事故社会救助基金管理机构，如果无名氏死者的真正赔偿权利人出现
后，只需要直接向道路交通事故救助基金管理机构进行领取即可，因此向道路交通
事故救助基金管理机构缴纳赔偿款的行为应当视为秘事方进行了赔偿。如果将该行
为不认定为对无名氏死者进行赔偿，将导致在撞死无名氏死者的交通事故中，秘事
方克避赔偿责任、拒绝赔偿无名氏死者的死亡赔偿金等款项，这将进一步导致在无
名哄死者的真正赔偿权利人出现后，由于时过境迁，维权难度急剧增大，也会造成
“撞死无名氏等于和白撞”的不良后果。

编写人: 陕西省西安市户县人民法院 王估勋”石萌

一、财产保险 | 呈/

保险人尽到提示义务情况下“临牌过期”

保险免责条黎有效
一一朱琳诉天安财产保险股份有限公司上海分公司
财产保险合同案
【案件某本信息】
1. 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 (2015) 沪一中民六 〈商) 终字第 359 号民事判次书
2案由: 财产保险合同纠纷

3. 当事人 艇信号: 623760976

原告 (上诉人): 采于于有 纸质囊

被告 (被上诉人) :天安财产保险股份有限公司上海分公司

【基本案情】

原告为其购买的玛落拉芝牌跑车向被告投保了交强险和商业险，2014 年8 月 地
耳4时II分左右，原告轰驶车辆过程中不愤与路边护栏发生碰接，造成车辆及护栏
受损。事故发生时，原告涉案车辆持有沪 HT x x X X号临时牌照，该临时牌照有效
期至2014 年8 月2日。事故发生后，交警于2014 年8 月13 日由具的《道路交通事故
认定书》中“和车牌牌号”部分填写为“无牌照”，2014 年8 月瑟目,交警再次出具
《道路交通事故认定书》，对涉案事故认定原告负全部责任，同时记载了“车牌牌号”
为“桂AUXXXX【临)”。原告向被告报业，被告认定路政损失为4800 元、和车辆损
失为 102.7 万元。被告后经调查，涉案的桂 AU X 关头头号临时牌照直广西半族自洁
区南宁市公安局交通警察支队于2014 年8月13 日下秆14时14分签发，故桂 AUX
X X号临时牌照为出险后签发，涉案《家庭自用汽车损失保险条款》第关条.、《袖动
车第三者责任保险条款》 第六条均约定，除嚼有约定外，发生保险事故时被保险机动

” 88 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

车无公安机关交通管理部门核发的号牌的,保险人均不负责赔避，该部分条款在保险
条款中以加黑、加粗或者下划线形式进行了标示。被告根据免责条南不了予赔付，故原
告起诉要求被告赔偿全部损失 103. 18 万元。原告认为，原告持有前桂AUxX x xxX号
临时号牌上并未记载几点几分签发，故该号牌效力及于2014 年8 月13 日全天，因此
事故发生时原告持有合法车牌; 即使原告对无牌行驶进行事后补正，违反的也是芝理
性的规定，不会造成国家、社会或他人利益的损失; 系和争免责条款免除被告的责任，
排除原告的主要权利，应为无效，且被告对涉案免责条款未尽到含理的明确说明义
务，事故发生和有无临时牌照没有因果关系,被告应当理赔。被告则认为，临时牌
有照不仅要出具，且要实际领取后，车辆方能上路行驶; 原告的临时牌照发放目期为
2014 年8月13 日下午两点，册具地点为广西南宁，在原告取得之前，原告车辆都
不能上路行怠，事故发生时原告的临时牌照尚未生成，亦无效力，后补的临时牌照
不具有漳及力，原告行为属违反法律禁止性规定的行为。被告对免责条款尽到了明
确说明义务，原告驾驶该车辆时无临时号牌，根据合同约定，属于被告免责范围。

【案件焦点】 答信号: 623760976

1 本原 中s和多|属:所 机和条条各吉条吉星再
到了明确说明义务?

【法院裁关要旨】

上海市浦东新区人民法院认为 首先，临时牌照是否合法取得应洒根据国家相
关法律法规予以认定。原告事故发生时，涉案临时牌照尚未由相关交通管理部门答
发，原告在事故发生时未持有合法的临时牌照。其次，免责条款需经明确说明后方
能发生效力。第一，从明确说明义务的履行方式来看，保险人对免责条款以加粗、
加黑、下划线进行了突出标示，通过书面方式尽到了明确说明义务。第一，从免责
条款明确说明义务的程度来看，对于将法律、行政法规中的检止性规定作为免责事
由的，保险人对免责条款尽到提示义务即可。第三，从因果关系是否为必须考量因
素来看，虽然涉案车辆无临时牌照上路和事故发生并无直接必然联系，但是，免责
条款的设置并不以该种因果关系的存在为要件。第四，从商事合同意思自治角度来
看，投保人不得以自己未阅读含义明确的条款来抗认相应条款的效力，此系商事合
同当事人对自己合法权益的主动维护，原告玉于阅读条款的后果应由自己承担。故

一、财产保险 | 89

判决害告赔付原告交强险保险金 2000 元，驱回原告的其余诉讼请求。一审宣判后，
原告提起上诉，上海市第一中级人民法院经审理，判决: 驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本集是一起因车辆“临牌过期”而引发的财产保险合同纠纷。车辆“临牌过期”
后上路行驶属未经行政机关赋权，擅自从事需经行政许可的活动，系一项违法行为。
保险人将“临牌过期”后上路行驶的情形纳为免赔范围，并来排除投保人的主要权
利，在保险人依法尽到提示义务的情况下，该免责条款合法有效。“临牌过期”与保
险事故发生是否具有因果关系并不影响“临牌过期”免责条款是否有效的认定。保险
法律关系的特殊性，决定了保险合同难以依靠缔约双方的自力平衡，需通过法律的强
制性干预进行调整，而赋予保险人相应的说明义务就是法律对合同缔约过程的合理干
预。但法律的干预是对当事人缔约能力的校正，而非对当事人真实合意的取代，商事

2 在考虑当事双方缔
约能力失衡的同时，也不能将意思自治束之高阁。本案中，被告向原告出具并交付了

ee 4 4汪 应当认定该条款系
双方自愿达成，合 5 稍其权利义务，不得
以风计全信轨帮的划 郧9庆交其 让做

编写人: 上海市浦东新区人民法院 和孔弟萍

4
保险合同约定的赔付范围与免责条款本身发生冲突，
条款效力应当如何认定

一一崔靖卓诉中国太平洋财产保险股份有限公司成都中心
支公司保险合同案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省成都市中级人民法院 (2015) 成民终字第 485 号民事判岂书

80 | 中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

2. 案由: 保险合同纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 崔靖卓

被告《(上诉人) : 中国太平洋财产保险股份有限公司成都中心支公司

【基本案情】

2011 年 10 月29 日，原告央靖此向被告中国太平洋财产保险股份有限公司成都
和信二司提祁了本下汪保生全下各各和人党村全于， 载明投保人和被保险人均为“
硬币电括。林动车枯天放流，、划三才直任保队 人 妆环全全抽家了
玻璃单独破碎险、自燃损失险，以及机动车损失保险、第三者责任保险和车上人员责
和认丰和大计和风，人全其间为2001 们10 月31 日起于2012 秆1
月30 日24 时止。保险费合计 5090.78 元。同目，被告向原告出具了保单号为 AC X X
0 和
保险人、被保险车辆、 次进行 “明示告知”一栏第
三项中载明: ee 人下 出标注的、免除保险人责
任部分的条款内容。 保险费发票则载明保险费金额为 5090. 78 元。《机动车损失保险

条款》 第五条载明: “.…'…因下列原因造成保险机动车的全部损失或部分损失，人保险
人依照保险合同约定负责赔偿……5. 雷击、暴凤、暴雨、洪水、龙卷风……” 第六
条约定; “发生保险事故时，被保险人或其代表为防止或者减少保险机动车损失而采
取施救、和保护措施所支持的必要合理的费用，保险人负责赔偿。本项费用的最高赔偿
人金额以保险金额为限。” 第九条载明; “下列损失和费用，保险人不负责赔偿……
(五) 发动机进水后导致的发动机损坏……”上上述条雯均加黑标注。

2014 年3月28 日,被告出具了出险车辆信息表，其中“报案信息”中载明，
牌照号码; 川 AFEx x XXX，出险时间: 2012 年9月10日21时33 分，出隆原因:
暴雨，报案人: 家冰车。“出险经过及损失情况”和载明: “由于暴雨导致标的停放
中被济没，无人伤，无物损。。 后原告向被告申请理赔，被告以被保险车辆系因发
动机进水致摄，属于保险合同约定的免责情形为南，不予理赔，原告亲于2014 年1
月17 日起诉至法院。

一、圣产保险| 9

[康件焦点】

被保险车辆在保险期间因暴雨造成车辆受损，保险合同约定的赔付范围与免责
条款本身发生冲突，条款效力应当如何认定?
【法院裁判要旨】

四川省成都市青羊区人民法院经审理认为。 本案中，原、被告双方对被保险车
辆在保险期间因暴雨造成车辆受损的事实无异议。被告提出，案涉保险事故是改动
机进水后导致的发动机损坏，根据《宙动车损失保险条款》第九条第(五) 项约
定，对发动机进水后导致的发动机损坏，保险人不负责赔偿。但是，《袖动车损失
保险条款) 第五条同时约定，因暴雨造成保险机动车的全部或部分损失，保险人依
照保险合同约定负责赔偿。发动机作为机动车的一部分，其因暴雨造成的损坏，依
照该条堵的规定属于保险赔付范围，被告应当予以理赔。虽然《机动车损失保险条
款》第五条和第七条对赔付范围的约定存在一定的歧义与冲突，但是按照通常理
解，因暴雨斗成车辆受损应当包括暴雨导致发动机进水造成的车辆受损。根据《中
华人民共和国保险法) 第所下条过规定,B训台风风网不柄四暴两导致的包括发
动机进水受损在内的车绷损英进行赔付. 质 忆

四川演成都市青羊区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一
百零七条,《中华人民共和国保险法》 第三十条和《中华人民共和国民事诉讼法
第六十四条、第一百四十二条、第_百五十二条之规定，作出如下济决，

被告中国太平洋财产保险股份有限公司成都中心支公司于本判决发生法律效力
之日起十日内向原告内靖卓赔付车辆维修费 37896 元，车辆施救费 400 元,共计
38296 元。

中国太平洋财产保险股份有限公司成都中心支公司持原审答辩意见提起上诉。
四川尝成都市中级人民法院经审理认为，_、本案中, 《机动车损失保险条款》第
五条约定表明，保险人承担保险赔偿责任的条件为， 是造成保险事故的原因系虹
两、洪水; 二是保险事故的后果是被保险车辆受损。本案中，被保险车辆系因暴十
而导致发动机进水受损，上是涉案保险合同的标的物是“汽车”这个整体，并未将发
动机排除在保险标的之外，如发生保险事故，发动机作为被保险车辆不可合少的部
分，其所受损失亦应视为保险车辆损失的部分，保险公司应于以赔偿， 一、本案
中，出现了发动机进水损坏这_客观事实，昌《机动车损失保险条款》第九条对发

92 | 中国法院 2017 年度案例，保险纠纷

动机进水损坏进行了免责约定，但发动机进水损坏这一客观事实系由承保风险之一
的暴雨所致，在承保风险导致了免责事项的情况下，根据近因原则，应当认为此时
的损失系由承保风险所致。加之,《机动车损失保险条款》第五条中所列举的“雷
击、暴风、暴雨、洪水、龙卷风……”等理赔事由均是自然现象，具有不可抗力，
投保人购买保险的目的在于分散因无法预料的事故而导致的车辆损失，既然车辆损
失险条款中明确约定因“暴雨”造成的车辆栅失保险公司负责赔付，在此情况下，
确定车辆损失的原因系不可抗力，排除驾驶员故意或重大过失，保险公司均应适用
《机动车损失保险条款》 第五条进行赔付。三、《机动车损失保险条款》 第五条约
定的“暴雨损失赔偿” 与第思条“发动机进水不赔”两种情形同时出现， 对于提
供格式条款的保险公司而言，其应当对以上存在矛盾的两种情形作出明确界定，并
履行告知义务。由于保险合同采用格式条款，使投保人处于相对弱势地位，在存有
疑义是无特别约定的情况下，原审法院根据《中华人民共和国保险法》第三十条关
于不利解释的原则作出有利于被保险人的判决并无不当。综上，一审认定事实请
楚，适用法律正确，依婴应主缆等5 : 623760976

四川省成都市中级扰民兴院恢洗《遇华月民上和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项的规定，作出如下判决，

台回上诉，维持原判。

【法官后语】

在保险合同纠纷的审判实践中，原、被告双方对免责条坎发生争议是经常出现
的情况，人民法院在审理中通常通过对保险人是否对免责条款尽到明确说明告知义
务等情况进行审查并作出相应裁决。但在本案中，保险合同中约定的保险赔付范围
条寺与免责条款本身即存在冲突。对存在冲突的条款如何进行解释及效力认定将直
接关系到案件审理的最终结果。

本案中， 根据双方签订的保险合同第五条约定，因暴雨造成保险机动车的全部
或部分损失，保险人应当予以赔偿。而发动机作为机动车的一部分，甚因暴雨造成
的损坏，当然属于保险赔付范围。但保险合同第九条同时约定，允发动机进水后导
致的发动机损坏，保险人不负责赔偿。《机动车损失保险条款》的上述两条款对赔
付范围的约定显然存在一定的基义与冲突。 根据《中华人民共和国保险法》第三十

一、财产保险 | 93

条关于“采用保险人提供的格式条款订立的保险舍同，保险人与投保人、被保险人
或者受益人对合同条款有争议的，应当按照通常理解予以解炙。对合同条款有了两种
以上解释的，人民法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释”的
规定，故对本案的争议焦点，按照通常理解，因暴雨造成车辆受损应当包括暴雨时
致发动机进水造成的车辆受损。

编写人: 四川省成都市青羊区人民法院”张陆岗

本
私家车辆挂靠租车公司而被骗丢失，车主

一李其员匆种素周产保除息众起外次亲友川分公司
财产保险名则用 纸质局

【案件基本信息】
1 裁判书字号
四川省成都市锦江区人民法院〈2015) 锦江民初字第 1798 号民事判决书
2. 案由: 财产保险合同纠纷
3. 当事人
原告: 李其忠

被告; 锦泰财产保险股份朋限公司四川分公司〈以下简称锦泰财保四川分公司)

【基本案情】

2014 年7 月28 日，原告李其患在被告锦素财保四川分公司处购买了包括全车
为凯近拉克 SGM7203EAA1 轿车，新车购置价为 390700 元，全车盗抢险的保险金额
为 390700 元，保险期限自2014 年7月29 日0时起至2015 年7月28 日旨时止。

94 |中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

《全车盗抢险条款》药定: 在保险期间内，因下列原困造成保险车辆的损失或发生
的合理费用，保险人按照本保险合同的规定在保险金额内负责赔偿: 【一) 保险车
辆全车被盗窃、抢动、抢奉，经县级以上公安部门立案侦查，自立案之日起满两个
月未查明下藩的……并约定: 下列原因造成的损失，人保险人不负责赔偿…… (五)
保险车辆被诈骗、扣押、罚没、查封或政府征用; (六) 因民事、经济纠纷导致保
险车辆被盗窃、抢动、抢夺; (七) 承租人或经承租人许可使用保险车辆的驾驶人
与保险车辆同时失踪。

成都市公安局锦江区分局水并坊派出所出具《接 (报) 处警登记表》，载明:
接警时间为2015 年1月29 日17 时30分,报案人为李其忠; “接警内容”载明:
李其趾报敬称，自己就凯迪拉克汽车与成都风车车汽车租赁有限公司〈成华区二环
路东三段40 号) 在兰桂坊签订租车合同，合同有效期为 2015 年1月14日至2015
年4月13 目，每月13000 元租金;“处警情况”载明:车主又于2015 年1月30日
向本所报称租车人现已无法联系，自称失联48 小时，三个 GPS 无法确定;:“处警人
责志内”民明 本记和人 信 号 : 623760976

成都市公安局锦江加分三了和15 秆络轩j拉 恒多李其思发出《不子立案通知
书》，载明: 李其忠于2015 年2月2日提出的其被诈骗案，经审查认为系经济纪
纷，不属于公安机关管辖范围。

e

【案件焦点】

车主将其所有的车辆出租给承租人，车辆与承租人同时失踪导致车主对车辆失
去控制的情形是否系盗抢险的赔偿责任范围?

【法院裁判要 】

成都市锦江区人民法院经审理认为: 李其串与锦泰财保四川分公司签订的保险
合同应属合法有效。根据公安机关出具的《接 (报) 处警登记表》 及《不予立案
通知书》，投保人李其忠在报案时称其与案外人成都风车车汽车租赁有限公司签订
租车合同，将被保险车辆出租给承租人成都风车车汽车租赁有限公司，在租赁期间
承租人与被保险车辆同时失踪导致李其忠对被保险车辆失去控制，但公安机关并未
对该事件予以立案侦查，并认为系经济纠纷。另根据《全车盗抢险条款》 的约定，
保险车辆全车被盗窃、抢劫、抢夺，经县级以上公安部门立案侦查，自立案之日起

一、财产保险 | 95

满两个月未查明下落的，保险人在保险金额内负责赔偿。综上，由于公安机关并未
对李其忠诉称的被保险车辆被资抢事件予以立案侦查，李其忠也未提供其他证据证
明属其所有的被保险车辆发生了被盗抢事件， 吉本家 其志革计人了革林全
制的情形并不能认定为被保险车辆发生了全车被盗抢的保险事故，且该情形也符合
上述《全车盗抢险条款》 约定的保险人免责情形即“承租人或经承租人许可使用
保险车辆的驾驶人与保险车辆同时失踪”。故李其忠要求锡泰财保四川分公司支付
盗抢险保险金的诉讼请求，由于无事实及法律依据，潜院不予支持。

成都市锦江区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第五条、第十条、第十
四条之规定，作出如下淹决，;
驭回原告李其忠的诉讼请求。

【法官后语】

本案系财产保险中关于全车资抢险的保险合同纠纷，案件的特点在于被保险车
辆局于用于出租的私家种频伍共许案原四条当于忆艇前驰匈稚家车辆挂车租车公司
而被瑞丢失的情形。在司法守贱让 私康仁辆于型补戏的情形主要存在两种类型;
一类是私家车辆挂靠在汽车租货公司后，实际租车人利用伪造的身份证、轰驶证、
户口本、单位证件等证件担保或使用他人财产证明抵押，从汽车租赁公司骗租车
辆》另一类是不法分子成立室这的汽车租赁公司诈骗挂靠加盟的私家车辆。具体到
本案中，原告就共所有的私家车辆与汽车租赁公司签订租车合同，约定将其所有的
车辆出程给汽车租赁公司，但出租仅不到半个月，租货车辆、该汽车租赁公司及其
负责人同时撩去联系，该案情况应属上述私家车辆出租被猎情形中的第二种类型。
在此情况下，原告作为被保险人的权益如何保障，是否能够通过主张全车盗抢险保
险侈弥补损失是需要在水案中解决的问题。根据本守全车盗抢险的保险条吉的约
定，保险公司承担全车资抢险保险责任必须具备两个前提条件，即被保险车辆的车
主对车辆失去控制是因全车被资穷、被抢动或被抢夺，目经县级以上公安部门立案
侦查，满三个月未查明下落。但在本案中，原告对其车辆失去控制的情形并不具备
车辆被咨、补抢的事实要件，且公安机关出具了《不予立夫通知节》 即未就该车辆
被次、抢进行立案侦查，因此保险公司承担全车盗抢险保险责任的两个前提条人均
不具备，且全车咨抢险保险条款中还专门有保险车辆被诈驴的，保险公司不负责咯

96 | 中国法院 2017 年度案例' 保险纠纷

偿的免责条款。改原告在此情形下向保险公司主张全车盗狂险保险责任来弥补其损
失，无相应的事实依据和法律依据，无法得到支持。
编写人: 四川痢成都市锦江区人民法院”黄鸿彬

四

多家鉴定疮见如何采信

一一高业君诉华 绢安财产保险股份有限公司天津分公司
财产保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
天津市第一 4 全吉 0
2案由，财产保险硒同轴维 7
3. 当事人
原告(上诉人) : 高紫君
被告《被上诉人) : 华安财产保险股份有限公司天津分公司〈以下简称华安财
险天津分公司)

1 员的电民于判决书
民质寺 了

丝

【基本案情】

原告高紫君为自己所有的保险车辆在被告华安财险天津分公司处投保了车损
险，保险期间为2014年1月19日至2015年1月18上日，保险金额为460000 元。高
紫妖亦投保了和不计免赔险。2015 年TI月14 日20时15分，南某罗驶保险车辆活宝
抵区四支渠路自西向东行驶至南夺性东仙时，未确保行车安侍，致使保险车辆与路
边行道树相接，造成车辆损坏、树木折断的交通事故。该事故经天津市公安局宝坛
从局交通警察支队调查认定: 南某负事故的全部责任。事故发生后，高紫君委托天
津市宝顽区价格认证中心对保险车辆进行评估鉴定，认定车辆报失为 143250 元。
高此姥另支付了车辆施救费 2000 元、鉴定费7000 元。其后，该车在高业君开办的

一、财产保险 | 号?

天津市赫阳汽车销售服务有限公司进行维修，实际产生修理费用 143250 元。此外，
华安财险天津分公司在接到报案通知后，委托民太安财产保险公估有限公司天津分
公司对保险车辆鉴定损先，该机构认定车损为 63600 元。第一次庭审中，华安财险
天津分公司审请按照高紫君提供的鉴定明细进行重新核价，一审法院予以准许，并
依法委托天津市中信津建机动车鉴定评估有限公司 (以下简称中信津建公司) 进
行核价。该公司认定保险车辆的损失为 87866 元。华安财险天津分公司预付鉴定费
用 4400 元。第二次庭审中,根据高紫君申请，一审法院通知中信津建公司鉴定人
骆金龙出庭作证并对鉴定资质和鉴定价格进行了说明。

原告高紫君请求依据价格认证中心的评估结果，依法判令: 二 被告立即赔偿
原告车辆报失 143250 元、施救费 2000 元、拆解费 2100 元、鉴定费7000 元，上述
报失合计为 154350 元;2. 诉讼费由被告承担。

被告保险公司状称，原告车损鉴定为单方鉴定，与被告委托的公估机构鉴定结
论相差极大，应按照公估机构鉴定或中信津建公司的核恒进行赔偿。另，评估费、
拆解费为间接扳失，古间记位传呈 ， 日23760976

1. 鉴定评估机构的资质如何认定? 2，多家鉴定意见如何取舍采信?

【 法院裁判要针】

天津市宝抵区人民法院经审理认为: 高紫君主张车损赔偿，依法应就车辆实际
损失情况承担举证责任。现高紫君单方委托车损鉴定得出的鉴定结论与华安财险天
津分公司单方委托公估机构得出的鉴定结论具有同等证明效力，但二者相差极大，
高紫君的证据不足以证明和车辆的实际损失人情况。华安财险天津分公司申请重新鉴
定，据此得出的鉴定结论合法、客观、有效，且鉴定人出庭对鉴定资质、价格确定
依据和价格鉴定时间效力作出合理解释，一审法院对该鉴定结论予以采纳，并据此
认定保险车辆的实际损失为 87866 元。保险车辆的施救费 2000 元、一审法院委托
鉴定的鉴定费 4400 元〈华安财险天津分公司已支付) ，为查明和确定保险车轿实际
损失所支付的必要、合理费用，一审法院予以确认。高紫君主张的拆解费，因未提
供证据予以证明， 一审法院不予支持。高紫君主张的鉴定费 7000 元，因其提交的
鉴定结论并不具有相应的证明效力，该费用不应由华安财险天津分公司负担。据

98 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

此，一审法院确定保险车辆的实际损失为; 87866 + 2000 + 4400 = 94266 元。其中，
华安财险天津分公司已支付鉴定费 4400 元，还应赔偿89866 元。综上，依照《中
华人民共和国保险法》第十四条、第六十四条, 《最高人民法院关于适用《中华人
民共和国民事诉设法》的解释》第九十条第一款之规定，判决如下; 一、被告华安
财产保险股份有限公司天津分公司于判决生效后三日内在车辆损失险范围内赔偿原
告高紫君保险金 89866 元; 一、驱回原告高紫君的其他诉讼请求。

上诉人高紫独不服一审判决提起上诉。天津市第一中级人民法院经审理认为，
双方争议的焦点为中信津建公司出具的机动车鉴定评估报告是否能够作为认定被保
险车辆损失情况的依据;中信津建公司系一审法院组织双方当事大共同选定的评估
机构，其评估报告具有客观公正性。上诉人高紫看主张评估时点晚于保险事故发生
几个月，车辆零部件价格下降因素并未考虑在损失数额之内。二审法院认为，对于
被保险车辆首次评估定损到一审法院组织评估定损期间被保险车辆需更换、维修的
零部件价格是理发生变化以及具体幅度，上诉人高紫君负有举证责任。根据《最高
人民法院关于适用 《中介人让共有国民于)筷7 多春生》某九二条，当事人对
自己提出的诉讼请求所假玫的事居或者反颈对下激次请求所依据的事实，应当提供
证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者
证据不足以证明其事实主张的。由负有举证证明资任的当事人承担不利的后果。上
诉人高紫君并未举证证明车辆零部件价格发生了变化，故上诉人高紫媳的上诉请
求，证据不足，不予支持。一审法院以中信津建公司出具的机动车鉴定评估报告作
为认定被保险车辆损失情况的依据，处理结果并无不当，二审法院应了予维持。

天津市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十大
条第一款、第一百上十条第一款第〈一) 项的规定，判决如下，

双回上诉，维持原判

【法官后语】

如何认定鉴定评估机构的资质? 本案中就先后出现三次鉴定评估，一次是被保
险人高紫君委托价格认证中心进行的鉴定评估，一次是保险公司委托保险公知机移
进行的鉴定评估，最后一次是一审法院组织双方当事人共同选定的机动车鉴定评估
机构进行的鉴定评估。价格认证中心素属于政府物价主管部门，有资质进行车物扩

一、财产保险 | 99

失价格鉴定，只不过自2016 年1月工日起 根据天津市发展和改革委员会通知，
天津市价格认证机构不再受理车物损失民事赔偿价格鉴定评佑业务，但其之前的有
效鉴定具名效力。保险公估机构是根据《保险公估机构监管规定》，符合中国保险
监督管理委员会规定的资格条件，取得经营保险公估业务许可证而成立的，其专门
从事保险标的或者保险事故评估、鞠验、鉴定、估损理算等业务。机动车鉴定评估
机构，是按《二手车流通管理办法》和《国家经济贸易委员会、劳动和社会保障
部关于规范旧机动车鉴定评估工作的通知》规定，经省级商务主管部门核准成立
的。根据《二手车流通管理办法》第二十九条，二手车鉴定评估机构和人员可以按
国家有关规定从事涉案、事故车辆鉴定等评估业务。可以看出，以上三家评估鉴定
机构都有相应鉴定评估资质，外观上看不能区分就优就劣。

三次鉴定评估意见如何采信? 从形式上看，鉴定评估意见是集人和证、物证、书
证、勘验笔录等证据综合形成的监定意见，其效力高于一般的物证、芳证等证据。
但与其他证据一样，鉴定意见能否采信也需要质证和审查认定。从本案来看，被保
险人委失从闪证中心由此册证信尖二人 低险公司委托保险公信
机构进行的鉴定评估划 音平委提法行姑 给二林产与对方的鉴定评估过 过程，鉴
的车全可头孝伯未经太间实因入，间册认风过全如存在程序弛训。为此 保
险公司提出让请按照被保险人提供鉴定明细进行重新鉴定核价。一审法院予以准
许，并依法委托天津市中信津建机动车鉴定评估有限公司进行核价。机动车鉴定评
估公司进行了第三次鉴定评估。这次鉴定是一审法院组织双方当事人共同选定的，
其鉴定程序合法，评估报告具有客观公正性。被保险人认为多次评估期间涉案车辆
损坏的零部件价格发生了重大变化，不认可天津市中信津建机动车鉴定评估有限公
司的核价结果，伍未能举证证明涉案车辆损坏零部件价格发生的重大变化及具体幅
度。且昌定人出庭对鉴定资质、价格确定依据和价格鉴定时间效力作出了合理解
释，应当予以采信。可见，对多次鉴定意兄的采信要经双方质证，并综合衡量

br

评定。

编写人:天津市第一中级人民法院”苗法礼

100 | 中国法院2017 年度案例 保险纠纷

投了机动车损失保险的车辆发生自燃，保险公司
一一陆磊诉中国人民财产保险股份有限公司镇雄支公司
财产保险合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

云南省归通市中级人民法院 2015) 昭中民三化字第 119 号民事判决忆

2案由: 财产保险谷疝纪盆 了3: 623760976

3. 当事人 电子 书 纸质书

原告 (上诉人) : 陆震

被告 (被上诉人) :中国人民财产保险股份有限公司镇雄支公司 〈以下简称镇
雄财保公司)

【基本案情】

2014 年6月14 日，陆磊作为被保险人向镇雄财保公司电子商务营业部对其云
CB x X X X号起亚轿车投了机动车损失保险 〈(A) 、第三者责任保险 (了B) 、车上人
员责任险〈司机) (D11)、车上人员责任险〈(来客) (D12)、不计免赔率 (M) 履
盖 A7BZD1IVZD12、机动车车上人员补充意外伤害保险及机动车交通事故责任强制
保险 (BZ);， 其中机动车损失保险 (A) 保险金额为 72000 元，第三者责任保险
(B) 保险金额为 100000 元，车上人员责任险〔司机) (〈(DI1)、车上人员责任险
(乘客) (DI2) 保险金额均为 10000 元，机动车交通事故责任强制保险 (BZ) 保
险金额为 122000 元，商业险和意外险的保费合计为 2043. 50 元，交强保险费合计
为665 元。保险期间为 2014 年6月1目至2015 年6月13 目。该投保单投保人声

一、财产保险 | 101

明一项载明; “保险人已向本人详细介绍并提供了投保险种所使用的条款，并对其
中免除保险人责任的条款 (包括但不限于表任免除、投保人被保险人义务、赔偿处
理、附则等) ，以及本保险合同中付费约定和特别约定的内容向本人作了明确说明，
素人已充分理解并接受上述内容，同意以此作为订立保险合同的依据，本人自愿投
保上述险种。上述所填写的内容均属实。”陆磊在投保人签名一项作了签名。该中
国人民财产保险股份有限公司“直通车”机动车保险单 (正本) 重要提示项记载
了， 1. 本保险仿同南保险条款、投保单、保险单、批单和特别约定组威; 2 收
到本保险单、承保险种对应的保险条款后，请立即核对，如有不符或吸漏，请在
48 小时内通知保险人并办理变更或补充手续; 超过48 小时未通知的，视为投保
人无异议;3. 请详细阅读承保险种对应的保险条款，特别是责任免除、投保人
被保险人义务、赔偿处理和附则等事项。其中中国人民财产保险股份有限公司家
庭自用汽车损失保险条款【编号，A01HO170209 x x x xx ) 的责任免除条款中第
七条第 〈五) 项规定了被保险机动车自燃以及不明原因火灾造成的撤失，保险人
不负责赔偿。附加款条租的信钦统失条孝公同绪 民GpJR6509 x x x x) 规定
投保了家庭自用汽车融耻各除的机动车纪司氮保本附加险和对自灼的保险责任、
责任免除等事项作了规定。2014 年 12 月20 上日下午5时许，陆舌轰驶云 CBX
x X号车行驶到母享镇陇东村案柏岭路段时，该车在行驶过程中车辆冒姻，陆委
等人即将车停到路边，见车辆发生燃烧导致车辆全部烧毁。事故发生后，经双方
多次协商未果。陆大称，其在镇雄财保公司投了机动车损失险，保险限额为
72000 元，在保险期限车辆发生效烧导致车辆全部烧毁。投保时，镇雄财保公司
未对其所投的险种及其适用的条款和自己的免责条款作出解释 和特别说明; 且对
格式条款争议的，应按照通常理解解释，并作出有利于被保险人或受益人的解
释; 对其车辆燃烧所造成的损失，镇雄财保公司应当赔偿。镇雄财保公司称，车
辆被烧毁的原因是不明原因的自炊，该车此次发生的事故不在保险范围内，公司不
应承担保险赔偿义务。

【案件焦点】
镇雄财保公司对陆震投了机动车损失保险的车辆所发生的自燃损失是否应该承

102 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

【法院裁判要旨

云南省镇雄且人民法院经审理认为: 陆磊与镇雄财保公司订立的机动车辆保险
单系双方当事人真实意思表示，且未违反法律、行政法规的强制性规定，应属有
效。但该机动车保险单和投保单已分别作了明确的特别约定和重要提示，结合中国
人民财产保险股份有限公司家庭自用汽车损失保险条款和中国人民财产保险股份有
限公司附加险条款，可以看出该车损险和附加险是不同的两种保险，附加险中的天
部分均属车损险的明示责任免除条堵，附加险系在投了车损险的基础上对车损险补
充保险,对车辆是否属于自燃，陆笑在车辆发生事故后，保险公司向其询问时已作
了自认。故其称投保时，镇雄财保公司未对其所投的险种及其适用的条款和自己的
免责条款作出解释和特别说明等对原告车辆燃嵌所造成的损失应当赔偿的观点，无
据证实，故对其请求不予支持。

云南省镇雄县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一
款之规定，作出如下判决:

sa 23760976

陆硕持原审起诉总并 和民鸭和 审任其陈述就断定车辆
是自妈是错误的为由提 和 而市中用人展检 至审理认为; 在双方签订的机
动车保险单和投保单中已分别作了明确的特别约定和重要提示，投保人在收到保险
单、承保险种对应的保险条款后，请立即核对，如有不符和朴漏，请在 48 小时内
通知保险人并办理变更或补充手续，超过 48 小时未通知的，视为投保人无异议。
陆磊收到保单后，未对保单提出变更或补充,结合中国人民财产保险股份有限公司
家庭自用车损失保险条款和中国人民财产保险股份有限公司附加险条款，可以看出
其所购买的车损险和附加险是不同的两种保险，附加险系在投了车损险的基础上对
车损险进行补充的保险。陆磊驾驶的车辆发生自燃属于保险公司应当免责的情形。
据此认定原判事实清楚，适用法律正确，程序合法，上诉人的上诉理由不能成立，
不予支持。

昭通市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，作出如下判决，

驳回上诉，维持原判。

一、册产生险| 108

【 法官后语】

本案处理的重点主要在于对车损险和附加险的理解。从保险合同的相关条款中
我们看到车损险和附加险是不同的两种保险，附加险系在投了车损险的基础上对车
损险进行补充的保险，包括自燃险、划痕险等。自 1998 年后投车损险的，保单上面
都会明确写出“自交”等附加险不赔。同时，保险公司也会单独出售“自燃”等附
加补充险。我们在购买车险前，应该先取得相关险种的合同样本进行查阅。对于不清
楚的地方要及时询问，待全面了解后，再进行购买。在签订合同的过程中，应要求保
险公司对保险合同的内容，逐条进行全面、细致的说明，尤其是在对合同中提到的各
种险种，更应要求保险公司重点解释，如有异议书面提出，同时对每份保险合同含
有的免责条款，应让保险公司特别告知，同时书面固定证据，以保障自身的权益，
对所签保险合同应在知晓全部内容后，再进行签字，以免在执行时产生争议。

编写人: 云南省睫通市镇雄县人民法院 ”李鸿林

徽信号: 623760976
电子书 [多质书

对诉讼权利的处分不代表实体权利的放弃

一一毛瑞佳诉中国人寿财产保险股份有限公司萧山区支公司
保险案

【案件基本信息

1. 裁判书字号

浙江省杭州市中级人民法院 (2015) 浙杭商终字第 2008 号民事判决书

2. 案由: 保险纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 毛璐侍

被告 (上诉人) : 中国人寿财产保险股份有限公司萧山区支公司【以下简称人
寿公司)

104 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

【基本案情】

2012 年8 月26 日，原告就新购买的客车向人寿公司投保了机动车损失保险、
第三者责任保险、车上人员责任保险 (罗驶员)、车上人员责任保险 (乘客) 、不
计免赔率特约险等险种，其中车上人员责任保险〈乘客) 保险鑫额/赔偿限额为
10000 元/座 .4 认，保险期间自2012 年8 月26 日14 时0分起至2013 年8 月26日
14 时0分止。

2012 年11 月4日18时10分许 ，译某轰驶一辆中型普通货车由东向西行驶至
萧山区娘新线南阳街道龙虎村地方时，与由南向北行驶的原告客驶的轿车相接，造
成车辆括坏，轿车车上人员于某、毛某受伤的交通事故。交警部门认定，课某、原

抽事故同等过错责任，丁某、毛某无责任。事故发生后，丁某、毛某分别就机
人 全司、中国人寿财产保险股份有限公司绍
兴中心支公司，并自愿放弃要求原告承担赔偿责任的权利。萧山法院作出相应判
决，确定了毛某、丁某各自造成的损失，以及谭某尚需要赔偿的金额。原告于2014
LE和 :25000 无 于同和们人用2从日赔偿丁薪交通事故
赔偿款 30000 元。 205南4秆 下1二 到卸 殖钢 向原告出具上述赔偿款的收条
一份。现原告要求人寿公司赔付保险金，双方协商无困，原告提起诉讼。

毛某、丁某在交通事故责任纠纷案件的诉讼中放弃要求原告承担赔偿责任的权
利，是否等同于放弃实体上要求原告赔偿的权利?
【法院裁判要旨】

杭州市萧山区人民法院经审理认为: 原、被告之间签订的保险合同系双方真实
意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，应认定有效。原告在被告处
投保了车上估员责任保险，交通事故发生在保险期限内，原告在交通事故中系同等
责任方，对车上人员毛某、丁某应当承担赔偿责任，对原告应支付的赔偿金额，被
告应按保险合同的约定在责任限额内予以赔付。车上人员与对方车辆的交强险已先
行处理，虽车上人员毛某、丁某在交通事故案件诉讼中放弃要求原告承担赔偿责任
的权利，但对诉讼权利的处分并不代表其放弃赔偿的民事权利，原告与车上人员自
行协商赔偿两位车上人员因交通事故受到的损失后有权依据保险合同的约定向保险

一、财产保险 | 105

公司理赔，故被告的答辩意见本院不予采纳。被告应按保险合同的约定，赠偿原告
相应的保险爹。

视州市妆山区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十条、第二十三条之
规定，作出如下判决;

中国人寿财产保险股份有限公司萧山区支公司于本判决生效后十日内赔付毛责
佳车上人员责任保险(乘客) 保险金 20000 元。

人寿公司提起上诉。杭州市中级人民法院经审理认为: 毛现佳与人寿公司之间
签订的保险合同系双方真实意思表示，合法有效。关于毛某、丁某在交通事故案件
诉讼中放弃要求毛囊佳承担赔偿责任权利的问题，合同约定，每次事故车上人员人
身伤亡按照国家标准、法规规定的赔偿范围、项目和标准以及本保险合同的约定进
行赔偿，每位乘客的赔偿金额不超过保险单载明的乘客每次事故每人责任限额，赔
偿人数以投保乘客座位为限。因毛某、丁某与毛璐佳系父女、母女关系，交通事故
案件中放弃对女儿的诉讼赔偿权利系在情理之中，并没有放弃要求毛囊佳最终的赔
演责任。根据现有证据荐高佳要孙担的赠村稳年7 本肆壳全?多色过保险合同约定的
责任限额。综上，原审庙院着当厅这公司贱付再吕竺车上人员责任保险〈乘客) 保
险金 20000 元并无不妥。经审查原审法院适用法律及证据认定正确。原审判决事实
认定清楚，适用法律正确，人寿公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不也
支持。

杭州市中级人民法院底照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，作出如下狮决:

双回上诉，维持原判。

[法官后语】

《杭州市萧山区人民法院〈道路交通事故赔偿案件》 审判规范《二)》 中指出;
车上人员受衔，本车驾驶员也有责任的，应当将本车驾驶员一并起诉; 未起诉的，
原告应当写明放弃要求本车驾驶员承担赔偿责任的声明。

在交通事故责任纠纷案件中，毛璐佳和谭某对交通事故的发生负同等过错南
任，毛某和丁某无责任。按照法律规定，毛某和了丁某起诉时应当将毛璐佳一并起
诉，但是根据《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条规定的处分原则，当事人自

106 | 中国法院 2017 年度案例 保险纠纷

己有选择诉谁和不诉谁的权利，因此，毛某和丁某可以选择放弃对毛珀佳的诉讼的
权利，对于事故的发生，谭某对毛某和丁某放弃诉讼请求的毛瑞佳应当承担的赔偿
份额不承担连带责任。

毛某和丁某选择放弃对毛瑰佳的诉讼的权利，体现了民事诉讼中的处分原则，
朝显当事人的民事竹序选择权。

在民事诉讼中，当原告表示放弃其全部或者一部分请求时，行为效力源自诉讼
法的规定，即当事人放弃诉讼请求的意思玫示并不当然发生实体权利消灭的法律效
果，需要在法院作出判决之后，相关诉权才会终结。本案中，毛某和丁某选择放弃
对毛融佳的诉讼的权利，是一种诉讼行为，后在保险纠纷案侍庭审过程中， 表示北
弃对毛瑞佳的诉讼是因为其已经履行了赔偿义务。毛某和丁某放弃的是诉权，诉权
消灭，与之对应的实体权利不受影响。

因此，虽车上人员毛菜和丁菜在交通事故案件诉讼中放弃要求毛融佳承担赔偿
责任的权利，但对诉讼权利的处分并不代表其放弃赔偿的民事权利，因此，毛现侍

承担了赔偿责任之后，估险从可应当浪膨保险仓内隐多由悍生路偿或者给付保险多

编写人: 浙江省杭州市萧山区人民法院“王静

2

逾期提交身体条件证明通过审验保险公司不能免赔

一一雄正方诉中国人民财产保险股份有限公司重庆市万盛支公司
财产保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市第五中级人民法院 (2015$) 渝五中法民终字第 02073 号民事判决书
2. 案由: 财产保险合同纠纷

一、财产保险 | 107

3. 当事人

原告被上诉人) ; 雍正方 L

被告 (上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司重庆市万感支公司〈以下简
称保险万感支公司)

【基本案情】 |

2014 年8 月20 上日，比正方在保险万已支公司 为其车辆投保了机动车损失险，
保险期间为 2014 年8月20 日18 时至2015 年8 月20 日18 时。双方所签订的合同
为保险万盛支公司提供的格式含同，合同明确载明未按规定审验蜀驶证的，保险万
盛支公司不承担赔偿责任。

2014 年8 月26 日，比正方驾驶涉案车辆与大货车相撞且负全责; 同年9月4
日，夏正方思驶涉集车辆与小客车相撞且负全责。两次事故时，收正方 已年满 60
周岁， 其应于2014 年7 月5 上日提交《身体条件证明》进行审验,但其于2014 年10
月9 日才向重庆交通管理僻车管所提交《身体条件证明)》，并得到辐热注骨下次提

两次事故共造成 市二中全证员 184方寺有了我 保险万盛支公司理赔，保险
万证支公司以其两次事政发生时，其驾驶证未按规定审验，根据保险条款的约定不
予理赔。比正方遂诉至法院请求判决保险万盛支公司赔偿其爹部修车费用。

【案件焦点1

雍正方逾期提交《身体条件证明》 的行为是否符合双方保险合同约定的“持
未按规定审验的驾驶证”这一免责情形，保险万盛支公司能否据此免赔?
【法院裁判要旨】

重庆市其江区人民法院经审理后认为，雍正方与保险万感支公司签订的保险合
同合法有效，双方均应按合同约定履行义务。

雍正方诉请保险万尤支公司赔偿因两次交通事故产生的修车损失合计 18677
元，扣除两次事故交强险无责赔付财产损失限氢 200 元，还应赔付 18477 元,符合
合同约定，法院予以支持，保险万盛支公司应当在商业险机动车损失保险责任限领
范围内予以赔偿。

108 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

保险万感支公司辩称发生交通事故时，雍正方持未经审验的驾驶证驾驶机动车
辆，属于免赔情形，法院认为，依照《机动车驾驶证申领和使用规定》第六十二条
之规定，年龄在 60 周岁的机动车驾驶人，应当每年进行一次身体检查并提交《身
体条件证明》。发生交通事故时，雍正方已满 60 周岁，其应当于2014年7月5日
提交《身体条件证明》进行审验，雍正方昌于2014 年 10 月9 日向重庆交通管理局
车管所提交了《身体条件证明》，但车管所回执中注明了下次提交日期为2015 年7
月5 日，说明雍正方已通过审验。因此，对于保险万盛支公司该辩称辣见不予采
纳。据此，依法判决保险万盛支公司赔偿歼正方因两次交通事故产生的修车工时费
及材料费 18477 元。

一审宣判后，保险万盛支公司不服，向重庆市第五中级人民法院提起上诉。

重庆市第五中级人民法院审理后认为，一审认定事实清楚，适用法律正确。故
依法判决: 驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】 or

本业审理的难点在于居拓款 人和人
担赔偿责任，应从以下 上的

1 免责条款有不同含义的应作出有利于被保险人的解释

从双方合同约定的“未接规定审验专驶证的”条款文义来看，本案中持未接烦
定审验的鸭驶证应包含未在规定期限内提交《身体条件证明》等审验要件即视男
未按规定审验和未参加审验、未通过审验才视为未按规定审验两种理解。

根据《中华人民共和国合同法》第一百二十五条之规定“当事人对合同条款
的理解有争议的，应当按照合同所使用的词句、合同的有关条款、合同的目的、交
号习惯以及诚实信用原则，确定该条款的真实意思"。而《中华人民共和国保险
法》第三十条则规定“采用保险人提供的格式条著订立的保险合同，保险人与投保
人、被保险人或者受益人对合同条款有两种以上解森的，人民法院或者仲裁机构应
当作出有利于被保险人和受益人的解释"。据此，免责条款含义的解释，应从有逢
于被保险人的角度出发。

本案中，雍正方昌未在驾驶证载明的期限内即每年7 月5 日向交管部门提交
《身体条件证明》，但根据重庆交通管理局车管所2014 年10 月9 日出只的回执载明

一、财产保险 | 109

的内容，其已收到夷正方的《身体条件证明》，并已录入计算机管理系统中，注骨
下次提交日期为2015 年7月5 日。该回执并未对政正方延期提交身体条件证明提
出品议，亦认可比正方的身体条件符合驾驶相应机动车要求，秦正方已通过审验，
其效力可潢及至本罕所涉两次交通事故发生之时。

2保护投保人的合理期待符合双方合同顷约目的

当保险合同当事人就合同内容的解释发年争议之时，还应以投保人对于合同纺
坟目的的从理期待为出发点对保险合同先行解释。法院应重视并尊重被保险人以及
受益人对保险从同条款的窜观合理的期待，保险人以合同条款明示方式排除责任，
得如果_胡投保人依其常识可以合理地期待某种风险仍属于承保范围，尽管这种基
待与合同条款规定不待，保险人仍应承担保险责任。

未案中，从投保人的各理期待及合同目的来看，投保人希望通过订立保险合
辣，在保险事故发生时得到理赔，从而减少损失。虽然其在齐故发生时持有的鸭驶
证未接期向车管所提供《身体条性证明》，但在其事后补交《身体条件证明》被交
管部门认可的情况下， 法语人如 并 和 个 法院应也
保护。 :02
3 网

免责条款订立的目的是控制保险风险，本案驾驶人在事故发生时的身体条件符
二台相应机动车的要求，与保险培训的发生并无事突上的因果关系，并未加大保
险人的保险风险。芍保险万率支公司应当对雍正方因交通事故产生的财产损失予以
理赔符合双方侣同幼定，亦符合公平、诚实信用的法律原则。

任上所述，歼正方逾期提交《身体条件证明》 的行为不符合双方保险合同约定
的“持未先规定审验的驾驶证”这一免责情形，保险万盛支公司应当对雍正方的修
车扣失承提全部赔偿责任。

编写人， 重庆市基江区人民法院 刘义

110 | 中国法院 2017 年度案例.保险纠纷

保险合同补签情况下保险期间的认定
一海西顺达物流有限公司诉中国人民财产保险服份有限公司
德令哈支公司财产保险合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

青海省海西蒙古族藏族自治州中级人民法院 (2015) 西民二终字第 9 号民事关
决书

2.案由: 财产保险合同纠纷

3. 当事人

全 己]
CH na
被告 《被上诉人| ur 份有限公司德令哈支公司 〈以下简称
保险公司)

【基本案情】

原、被告双方素有业务往来，2014 年4 月29 日，双方经口头协商确定投保机
动车损失险和第三者责任险，并口头约定保险期间为半年。 当天，原告全颌交纳保
险费。2014 年4 月30 日投保车辆出险。2014 年5月20 日， 双方补签保险合同，原
告公司负责人韩洪祥在合同上签字，表示“杰人已充分理解并接受上述内容?。但
签署日期“2014 年4月29 日”系保险公司的工作人员赛俊海填写。补釜合同中约
定: 保险期间自2014 年5月1 日0 时起至2014 年10 月31 日24 时正。原告因2014
年4月30 目的保险事故向保险公司索赔，保险公司 以保险事故未发生在保险期间
内拒赔。

【案件焦点】
保险事故是否发生在保险期间内，保险人是否应当承担保险责任?

一、财产保险 | 11

【法院裁判要旨】

青海省德令哈市人民法院经审理认为，涉险事故发生时间为 2014 年4月30
日，原告虽然在2014 年4月 29 日提出保险要求，并交纳了相关保费,但当日双方
签订的两份合同中约定保险期间自2014 年5 月工日0 时起，即这两份合同系附生效
期限的合同，合同生效时间为2014 年5月I 日0时。且原告以签字的方式明确表示
了“本人已充分理解并接受保单〈正本) 的内容"，表明原告对保险期间知道亦认
可。综上， 被告不承担此次事故的财产损失。根据《中华人民共和国合同法》第四
十六条之规定，判决: 驱回原告海西顺达物流有限公司的诉讼请求。

原告不服一审判决上诉称，原告于2014年4月 29 日交纳保费时，双方未明确
约定保险期间，保险人也未在当天出具保险合同。4 月 30 日发生保险事故后，保险
人故意将保险期间定于5 月 1 日0 时起，且在要求投保人在保险单上签字时未告知
保险期间。故保险期间应从原告交纳保险费的 2014 年4月 29 日起计算，保险人应
将承担保险责任。一审法院判决错误，应予纠正。

人 有 才中级人民; EN 方签定合同有效，

各方当事人均应依照合 相 而庆生 二 同虽书面约宇保险
期间自2015年5月1日起 下全 和 险期间应自2015 年4月29 日
起计算，被上诉人保险公司应对上诉人顺达物流公司于 2015 年4月30 日发生的交
通事故承担保险责任; 1. 双方均认可原告在2014 年4月29 日交纳了保险费后，于
同年5 月 20 日补签了保险合同。被告在庭审中自述: “2014 年4月 29 日双方口头
协商了半年保险期，考虑到方便计算时间，就从5 月 1 日起算。” 该意思表示是否
与原告在4月 29 日即已协商一致，应由被告举证证明。现原告否认双方协商的保
险期间是自2015 年5月1 日起算，被告又举证不能的情况下，应当推定双方未达
成保险期间自2015 年5 月1 日起计算的合意。2. 首先，在保险合同中，投保人的
主要合同义务是支付保险费，因不能认定投保人与保险人约定的保险期间是自2015
年5月1 日起计算,而上诉人又于2015 年4月29 日履行了合同的主要义务，认定
保险期间自2015 年 4月 29 日起计算符合权利、义务对等原则。其次，参照《最高
人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》 若干问题的解释 〈二)》第四条之规
定“保险人接受了投保人提交的投保单并收取了保险费，尚未作出是否承保的意思
表示，发生保险事故，被保险人或者受益人请求保险人按照保险合同承担赔偿或者

112 | 中国法院 2017 年度案例 保险纠纷

给付保险金责任，符合承保条件的，人民法院应予支持"。综上，一审法院以书面
约定的保险期间计算实际保险期间不符合本案实际情况为由，根据《中华人民共和
国保险法》第十四条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第二款、第一
百四十四条之规定，判决如下:

1 撤销青海省德令哈市人民法院 (2014) 德民初字第 423 号民事判决;

2 被上诉人中国人民财产保险股份有限公司德令哈支公司于本判决生效之日
起十五日内支付上诉人海西顺达物流有限公司保险金 227502. 49 元。

【法官后语】

本案涉及两林方面的问题; 工 双放对态同药定酌保阶期间有异议四，举证责
任应由哪方承担? 2 保费交纳在先，合同鉴定在后，此期间发目的保险事旗，保
险公司是否应当承担责任?

具体到本案中，第一个问题，因投保人否认书面合同约定的保险期间，帮其应
负举证责任; 但在法庭查明的两个基本事实下，举证责任应转移给保险人。_、保
险合同为补签,， “条款央辕害并式分理辐忆售这晤胆量全国人代徐，放不能证
投保人已充分知嫉各同夫窒; 丽》 双关话世鲁科中时，口头约定保险期间为半
年，这意味着“半年保险期”的起始期限不明。在保险期间约定不明的前提下。
推定保险期自交寓之日起算符合权利、义务对等原则。在推定保险期系交尼日期
的情况下，保险人不予认可的，应对此承担举证责任。第二修问题, 《最高人民
法院关于适用《中华人民共和国保除法》若干问题的解释 〈二)》第四条之规定
“保险人接受了投保人提交的投保单并收取了保险费，尚未作出是否承保的意思
表示，发生保险事故，被保险人或者受益人请求保险人按照保险合同承担赔公或
者给付保险金责任，符合承保条件的，人民法院应予支持"。本案例即出现先交训、
后签合同，保险事故又发生在合同签订前的情况，二审判决结果符合法律精神，亦
符合实际情况。

编写人: 青海省海西蒙古族藏族自治州中级人民法院 王淑君

一、财产保险 | 4413

保险合同中选择性条款具有合同补充功能
宁泪锦觅物流有限公司诉中国人民财产保险股份有限公司
宁波市镇海支公司财产保险合同案

【案件苔本信息】
1 裁判书字号
浙江省宁波市镇海区人民法院〈2015) 甬镇商初字第 1160 号民事判决书
2，案由， 财产保险合同纠纷
3. 当事人
原告，宁波锦朋物沈首限人司了 : 23760976
被告，中国人民财产各办记从有恨公司下没入海支公司

【基本案情】

20芭 年，原告宁波锦胸物流有限公司将其所有的车牌号为浙 B65 x X X/浙
B6S yx x 挂的煌动车在被告中国人民财产保险股份有限公司宁波市镇海支公司处投
保了交强险、车辆损失险、机动车第三者责任险等险种，保险期限自2014 年4月
27 日起至2015 年4月26 日止。被告向原告出具机动车交通事故责任强制保险单 1
份和保险单尾号为 099 和 100 的机动车保险单 2 份，尾号为 099 的保险单另载明:
保险车辆号牌号码浙 B65 x x xX ，已使用年限8 年，初始登记上日期为2006 年4月3
目，新车购置价190530 元，机动车损失保险保险金额/责任限额 190530 元。保险
单所附《特种车保险条款》 第四条约定: “本保险合同为不定值保险合同…… ”第
四十去条约定， “未保险合同 〔售附加险) 中下列术语的含义: 不定值保险合同:
指双方当事人在订立保险合同时不预先确定保险标的的保险价值，而是按照保险事
二发生时保险标的的实际价值确定保险价值的保险合同……”《保险金额与责任限
额》部分第十四条约定: “机动车损失公险的保险金额由投保人和保险人从下列三

114 | 中国法院2017 年度案例. 保险纠纷

种方式中选择确定，保险人根据确定保险金额的不同方式承担相应前赔偿责任，
〈一) 按投保时被保险机动车的新车购置价确定.…….《二) 按投保时被保险车辆的
实际价值确定。本保险合同中的实际价值是指同类型车辆新车购置价减去折旧人金额
后的价格。投保时被保险机动车的实际价值根据投保时的新车购置价减去折旧后的
价格确定。碌山专用车月折间率为二105，其他车辆为 0.90铂0….最高折旧金额
不超过投保时被保险机动车新车购置价的80%5 。折旧人金额 =投保时的新车购置价X
被保险机动车已使用月数 x 月折旧率……”《赔偿处理》部分第三十三条约定，
“机动车损失保险按下列方式赔偿: 〈一) 按投保时被保险机动车的新车购置价确
定保险金额的: 1 发生全部损失时，在保险金颁内计算赔偿，保险金额高于保险
事故发生时被保险机动车实际价值的，接保险事故发生时被保险机动车的实际价值
计算赔偿。保险事故发生时的被保险机动车实际价值根据保险事故发生时的新车购
置价减去折旧人金额后的价格确定。保险事故发生时的新车购置价根据保险事政发生
时保险合同签订地同类型新车的市场销售价格 〈含车辆购置税) 确定，无同类型新
车市场销售价格的， 加 和号 62了/ =保险事故发生时的
新车购置价X被保险机 二
2014 年5月19 时 日十运直耻属基呈世上史丰 B65 x x XZ浙 B6S x x挂号车
与他人轰驶的车辆发生碰撞，造成浙 B65 x x x 车辆损坏。经交警部门认定，吕
远负事故的同等责任，另两人一人负事故的同等责任，一人负事故的次要责任。
2015 年7 月23 日原告起诉至法院，要求被告赔偿包含车辆损失费 106500 元在
内的各项损失 120520 元。

【案件焦点】
保险公司是否应赔偿原告机动车损失保险的金额?
【 法院裁判要旨】

理》部分约定了保险事故发生时被保险车辆实际价值的计算公式，但是未约定车辆
折间率和最高折旧金额。在同一条款中的《保险金额与责任限额》 部分对车辆折间
率和最高折有旧人金额进行了约定，在最终计算保险车辆实际价值时应予以适用。这是
因为: 首先，即使是未被选择适用的选择性条款作为格式合同上的组成部分表达了

一、财产保险 | 1

格式合同制定者对特定事物的认知和态度，草含着相应的法律后果; 其次, 《保险
领与责任限额》部分约定是涉案保险条款中唯一的对特种车的折旧率数值以及最
高折旧金额的约定，如果不适用特种车折旧率将无法计算特种车辆实际价值; 最
后，如果本案仅适用《保险金额与责任限额》部分约定的特种车折旧率而不适用最
高折旧人金额的约定就会出现被保险车辆实际价值为 0 的结果，对本案来说，显失公
平。根据以上希论，结合本案案情，出险车辆的保险金额与新车购置价相同，为
190530 元，双方均予认可出险时的新车购置价为 190530 元。发生事故时距该车初
始登记日期已满97 个月，如果仅按照折旧率计算，出险车辆已无价值，适用最高
折旧人金额的条款，其价值为新车购置价的20% 。即 38106 元。法院据此判决: 被告
中国人民财产保险股份有限公司宁波市镇和诲支公司赔偿原告宁波锦鹏物流有限公司
保险金 38106 元。

【法官后语】

在实践中， 保队人司民保全订合因遇信用术六多，但是国为和和
本，保险公司格式条坑制作但开涉网郑，拓计和起希和国铺允站有的其至二乏必各
要素而导致合同后果无法局 下 丘有 (扣卫生枯与作大机 浊
分的选择性条款对特种车的折旧率和最高折旧金额进行了约定，但是这并不意味着
在保险赔付过程中就应该采取《保险金额与责任限额》的约定，这是因为，在同一
条款的《赔偿处理》部分又对保险事故发生时被保险车辆实际价值的计算进行了
约定，从理论上来讲, 《赔偿处理》部分才是保险赔付的直接合同依据。但是因为
踪漏， 《赔偿处理》部分并未约定特种车的折旧率和最高折旧钨额，这直接导致出
险车辆的实际价值无法计算。此时，只能适用《保险金额与责任限额》 部分的选择
性条款的约定。本崇例填补了这种情形下合同后果阐如的空白，证明了将式合同的
选择性条款具有补充、纠正售同的功能。

编写人; 浙江省宁波市镇海区人民法院 刘明对

116 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

重复保险的标准及责任认定

一一蔡平县第四汽车运输有限公司诉永诚财产保险股份有限公司
聊城中心支公司财产保险合同案

[案件基本信息
[裁判书字号
山东省聊城市荃平县人民法院 (2015) 在商初字第 195 号民事判决
2案由: 财产保险合同纠纷
3. 当事人
原告: 芷平县第轴尖车运笑有限公司邓岂下属地各站GE运答公司)

被告，永诚财产便股份有限公司蝴臧忆赤大司 《以下简称永诚财产保险公司)

【基本案情】

2013 年11 月13 日，原告第四汽车运输公司在被告永诚财产保险公司处投保有
麻主责任险一份，保险合同约定: 1 雇员人数为36 人(和包括本案涉案人员马兴
旺、徐振生) ，保险项目包括死亡、伤残及医疗费用，每人保险限额为 200000 元;
2. 保险期间自2013 年11 月13 日起至2014 年11 月12 日止; 3. 根据劳动伟同和中
华人民共和国法律、法规，保险期间内，被保险人在受雇过程中， 从事与本保险单
所载明的被保险人的工作业务而遭受意外，所至伤残或死亡，对被保险人须承担的
医疗费及经济赔偿责任，保险人按照本合同约定负责赔偿; 4. 在发生本保险单项
下的索赔时，若另有其他保障相同的保险存在，不论该保险赔偿与否，保险人对医
党费、工伤津贴、诉讼费用按照本保险合同的责任限额与其他保险合同及本合同的
保险责任限额的总和的比例承担赔偿责任。保险合同签订后，原告依照约定交纳了
保险费用 21600 元。

2014 年3月6日，徐振生驾驶重了x X x X号重再半挂车辆沿京沪高速往上海

一、财产保险 | 1147

方向由西向东行驶至708 公里处时，与前方李延淋轰驶的货车、邹邦蜀驶的货车相
接，进而致使李延森轰驶的车辆与前方的头伟罗驶的货车相接，造成徐振生、马兴
旺死亡，四车不同程度损坏的交通事故。事后，经临沂市公安交通警察支队郑城大
队出具道路交通事故认定书认定，徐振生负本次事故主要责任，李延森、头伟负事
故次要责任，马兴旺无责任。此后，原告第四汽车运输公司依照 (2014) 郑民初字
第 1252 号民事判决书向受害人马兴旺的亲属赔偿各项损失 323834 元【已经支付给
马兴旺的亲属) ，依照 (2014) 聊氏一终字第 772 号民事调解书向徐振生的亲属赔
偿258000 元 〔包念支付给徐振生亲属的30000 元及通过法院过付的 228000 元) 。
另查明，原告第四汽车运输公司为甸Px x X X号重型半挂车辆在中国人民财
产保险股份有限公司萃平支公司处投保有机动车车上人员责任险。基于事故中被保
险车辆车上人员徐振生、马兴旺的死亡，原告第四汽车运输公司向两受害人赔偿损
失闪计 581834 元，此后，中国人民峙产保险股份有限公司茬平支公司依照合同约
定在车上人员责任险赔偿金额范围内向原告第思汽车运输公司赔偿了 400000 元。

此后，原告依照计主页俐险攻求项告永福落户售史钛司放入颅失 400000 元未采，
特诉至法院，请求法院钢谷补告于时保障侨499000况并承担本委的诉讼费用。

原告第四汽车运输公司依据雇主责任险要求被告永诚财产保险公司赔偿损失
400000 元是否有事实及法律上的依据?
【法院裁判要则】

荃平县人民法院经审理认为: 本案中原告与被告所签订的雇主责任险保险合同
系当事人的真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，应当认定为有
效合同。合同履行过程中，双方应遵循诚实信用原则，积极行使合同权利、履行合
同义务。保险合同签订后，原告依照合同约定交纳了保险费用。保险期间，对于被
保险大的损失保险人理应依照合同约定进行理赔。

本案中，徐振生驾驶车辆发生交通事故，致使徐振生及随车人员马兴旺死亡。
此时，对于徐振生、马兴旺的损失应当依据交通事故侵权责任及雇主责任的相关情
况，由侵权人按照各自的份额共同赔偿。受害人徐振生、马兴旺均是原告公司雇
员，原告为其投保有雇主责任险，同时，原告为其名义上所有的事故车辆鲁了X X

418 | 中国法院 2017 年度案例,保险纠纷

x x号重型半挂车投保有车上人员责任险，且事故发生时该两份保险均在保险期间
内。雇主责任险与车上人员责任险均系财产保险，原告基于其损失风险的分散，对
同一保险标的、同一保险利益、同一保险事故分别与被告永诚财险保险公司及中国
人民财产保险股份有限公司荃平支公司订立了保险合同，显然属于重复保险。依照
《中华人民共和国保险法》 第五十六条关于重复保险的规定，对于本案交通事故千
成的对徐振生、马兴旺的损失，其中属于原告第四汽车运输公司赔偿的部分，应当
由被告永诚财产保险公司与中国人民财产保险有限公司柱平支公司共同赔偿，且各
保险人赔偿保险金的总额不得超过保险价值。

未案中; -原告第四汽车运输公司已经依照法院判决书及调解书向受害大徐振生
及马兴旺的家属赔偿损失 581834 元，该两部分赔偿均经过法院的司法文书予以明
确认定，因此，其合法性、真实性应当予以认可，被告对于原告赔偿合理性的抗辩
缺乏法律依据，法院不耶认可。基于本次交通事故，原告第四汽车运输公司的损失
总额为581834 元，其已经在车上人员责任险限额范围内接受中国人民财产保险有
限公司在平支公司的保隐赔侍会 条0000 大 .2种区各南大0s1834 元，被告永诚
财产保险公司应当予以夺楼可基村财产保险的预失着偿原则，原告要求被告全额赔
偿400000 元的诉讼请求缺乏法律依据，法院不予认可。被告永诚财险保险公司关
于不承担诉讼费用辩称与《诉讼费用交纳办法》第二十轧条之规定相悖，法院不于
支持。

桂平县人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条, 《中华人民共和国
保险法》第五十六条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十四条之规定，判
决如下:

一、被告永诚财产保险股份有限公司聊城中心支公司于判决生效后十日内赔偿
原告储平县第四汽车运输有限公司 181834 元;

二、驱回原告蔡乎县第四汽车运输有限公司的其他诉讼请求。

【法官后语]】

损失填补原则是保险制度的一项重要原则。保险合同属于射幸合同，保险事故
的发生具有一定的偶然性，在保险合同中，投保人以交纳一定保费的代价换取一个
将来能够获得补偿的机会。因此，在财产保险中,为防止投机获益及道德风险的发

一、对产保险 | 119

生，保险的目的被限定在狐定损失的补偿，而不多许投保人通过保险事故的发生获
招外的利益。

《中华人民共和国保险法》 第五十六条规定， “重复保险的投保人应当将重复
保险的有关情况通知各保险人。重复保险的各保险人赔偿保险念的总和不得超过保
险价值。除合同另有约定外，各保险人按照其保险金额与保险金额总和的比例承担

赔俊保险金的责任。重复保险的投保人可以就保险金额总和超过保险价值的部分，
清求各保险人按比例返还保险费。重复保险是指投保人对同一保险标的、同一保险
利益、同一保险事故分别与两个以上保险人订立保险合同，且保险金额总和超过保
险价值的保险”该条从内容上确定了财产保险的损失填补原则及该原则的应用条
件和方式。在本桌中，对于原告第四汽车运输公司应当册事故中的受害人【乘车
人) 承担的赔偿责任这一保险标的，同时存在车上人员责任险和雇主责任险两种保
险，且这种保险的保险金额总和已经超过了受害人的损害赔偿金额。责任保险属于
财产保险范畴，在这样的情况下，原告向事故受害者所赔偿的损失金额是一定的，
届么其从不同保险人处展获得保险开间 攻关和牛人
为限， 而不能因为让卫和从保险人从本得了和 。

编写人，山东省聊城市蔗平县人民法院”杜伟

保险合同的解释原则

一一郑瑞源诉中国人民财产保险股份有限公司厦门市查林支公司
财产保险合同案

案件基本信息】
1裁判书罕号
福建省厦门市中级人民法院〈2015) 厦民初字第 1422 号民事判决书
2. 案由: 财产保险合同纠纷

120 | 中国法院2017 年度案例 保险纠纷

网
被告: 中国人民财产保险股份有限公司厦门市杏林支公司 〈以下简称人保查林
支公司)

【基本案情】

，郑瑞源于2013 年11 月20 日为其所有的冰Dx x XX号车辆向人保查林支公司
投保了家庭自用汽车损失保险，险种包括第三者责任保险【保险金额为 100000
元) 、机动车报失保险〔保险金额为 141800 元) 等，保险期间为 2013 年 11 月 20
日0 时超至2014年11 月19 日24 时止。人保香林支公司向郑喘源出具保险单及
《家庭自用汽车损失保险条款》，该保险条款第四条约定: 保险期间内，被保险人或
其多许的合法蜀怠人在使用被保险机动车过程中，因下列原因造成被保险机动车的损
失，保险人依照本保险合同的约定负责赔偿: (一) 碰撞、倾斤、 |
灶炸; 〈三) 外界物体哈 和人 80537697 全雪去、 埠灾、
洪水、海中; 〔六) 地 纹 名 滑坡; (七) 本
抽动车的渡船遭受自 隐| 只 人 各必扫第三十六条约定;
本保险合同争议处理适用中华人民共和国法律。

2014 年8月17 日18 时，郑瑞源驾驶头了xx x x X号车行驶至沈海高速〈浆)
上行2255 公里 800 米时发生交通事故。和福建省公安厅交警总队宗州高速公路支队
一大队于2014 年8 月17 日作出第 1400434 号《道路交通事故责任认定书》，载明
事故事实为: 据当事人郑瑞源陈述，上述时间，其驾驶闪D x x xx号车从各州往
厦门方向行驶至上述地上杞，罕然碰撞车道上不明障碍物，造成车辆左后轮爆胎，左
后轮挡泥板及后车钢损坏，无人员伤亡的交通事故; 经勤查现场未发现障碍物体，
事故责任无法认定。故认定: 当事人郑瑞源无责任。后郑瑞源向人保查林支公司报
和案。2014 年8 月 23 上日，人保查林支公司确认闽Dx xxXx号车辆维修定损人金额为
45131 元。定损后该车被送至晋江富海鸿汽车贸易有限公司进行修理，郑瑞源支出
维修费 45131 元。郑瑞源向人保春林支公司理赔，人保查林支公司拒绝赔付。原告
郑瑞源请求判决被告人保查林支公司向其支付保险金 45131 元。被告人保碍宁支公
司则认为原告未能举证证明发生了保险合同约定的保险事故而拒绝赔偿。

一、财产保险 | 121

本案事故情形是否属于保险合同约定的保险责任范围?
【法院裁判要旨

厦门市中级人民法院经审理认为，根据本案《家庭自用汽车损失保险条款》 第
四条关于保险责任的规定，因“碰撞”造成被保险机动车的损失，保险人依照保险
合同的约定负责赔偿。郑瑞源主张车辆碰撞车道上不明放碍物，人保查林支公司则
认为原告主张的事故原因未经认定，是经勘查没有发现障碍物，车辆受损的原因无
法查清。法院认为，根据保险条款的约定, “碰撞”属于保险责任，并未约定何种
性质的磁撞，碰撞到何物才属于保险责任,因此应按通常解释，只要属于碰撞,就
属于保险责任的范畴。虽然原告不清楚磁撞到何物，交警经勘查也未发现障碍物，
但考虑到本案事故发生的地点在高速公路上，车速快，郑瑞源称在事故发生后曾下
车查看，但无法查明是何物体，至交警到场后未发现障碍物，也是符合常理的。本
案车辆已实际发生损失，应认定属于保险责任的范围，人保杏林支公司关于原告未
举证证明发生了保险各岗纪定的保险事二叹让和你痪不合采纳。本案事故属于
保险合同约定的保险届恒范围二的保险村获J丰 3

郑瑞源为其所有的闽 D x x x x号车辆向人保杏林支公司投保保险金额为
141800 元的机动车损失保险，人保香林支公司承保并出具保单，系双方真实意思
示，双方之加的财产保险合同关系合法有效。现郑瑞源所投保的被保险车辆在保险
期间内发生保险事故，人保香林支公司应对郑瑞源投保的车辆在保险责任范围内支
付保险爹。人保杏林支公司确认间 D x x x x 号车辆定损金额为 45131 元，郑瑞源
亦支出维修费45131 元，可以证明郑瑞源的车辆损失，人保杏林支公司应按照该定
损金额及郑瑞源实际支出的维修费向郑瑞源支付保险金 45131 元。

人和哥可林支公司关于根据《家庭自用汽车损失保险条款》第八条约定，被保险
机动车的损失应当由第三方负责赔偿的，无法找到第三方时，免赔率为 30% 的搞
辩，因现有证据无法证明郑瑞源的损失是由第三方造成的，故亦不存在无法找到第
三方的情形，人和保杏林支公司的上述抗辩意见法院不予采纳。

厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十四条、第二十三条之
规定，判决如下: 被告中国人民财产保险股份有限公司厦门市杏林支公司应于本状
次生效之日起十日内向原告郑瑞源支付保险金 45131 元。

122 | 中国法院2017 年度案例.保险纠纷

【 法官后语】

本案涉及保险合同的解释原则。《中华人民共和国保险法》 (以下简称《保险
法》) 第三十条规定: “采用保险人提供的格式条款订立的保险合同，保险人与投保
人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的，应当按照通常理解予以解炙。对合同
条款有两种以上解释的，人民法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的
解释”合同条款应当按照通常理解予以解释，也就是应采取客观解释的原则，因为
合同是当事人一方制定的，其内容未经过单个、具体协商，具有为交易上的制度或规
范的性质，从消极方面说，应不受交易当事人个别主观情绪的影响，从积极方面讲，
则应使将来不特定多数的交易具有统一的内容。这就要求解释格式条坎不考忠订立合
同的单个因素和具体因素，即不采取主观解释。在格式条款场合，存在个草商议条款
的优先性问题。应联系个别商议条款解释格式条款，而个别商议条寺是可以作主观解
屋的。因此，格式条堵的客观解灵是在符合个别商议条款的条件下的客观解释。解洗
保险合同条款，还应当遵循有利于被保险人的原则。这是《保险法》 确立的保险合同

条区解释原则。保险合同晤到在当哮人行使摊刑和丑行多忽多做招，应当准确地反映
及方当事人的意思。在会央履季示区由，吉了是和合周条效的用词含义不清，双方当
事人对其所作的解释不一致，造成对合同约定的权利义务提出不同的主张和要求。在
这种情况下，需要由法院或仲裁机构等法定机关对保险台同作出解释以解决争议。邮
于保险含同是附合合同，它的主要条款都是保险人事先草拟或印制的，保险人在拟定
合同条款时可能更多地考虑自身的利益，而投保人由于专业知识和时间的限制，难以
对一些专业词汇和条文售义作深入细致的研究，所以从公平舍理角度出发，也为使保
险人在报定保险合同条款时做到文字清楚,含义明确, 《保险法》确立了这项解释原
则。本案中，根据保险条堵的约定, “碰撞”属于保险责任，并未幼定何种性质的碰
撞，碰撞到何物才属于保险责任，因也应按通常解释，只要属于碰撞，就属于保险责
任的范畴。虽然原告不清楚础捷到何物，交人警经勘查也未发现障碍物，但考虑到本案
事故发生的地点在高速公路 上，车速快，郑瑞源称在事故发生后曾下车查看，但无法
查明是何物体，至交警到场后未发现障碍物，也是符合常理的。本案车辆已实际发生
损失，应认定属于保险责任的范围。本案仅需根据通常理解，按照客观解释，而无须
采用有利解释，就可以对于是否属于保险责任作出判断。
编写人: 福建省厦门市翔安区人民法院 ”王瑛

一、财产保险 | 133

(三) 其他财产保险纠纷

57

农业保险损失的赌偿金额应如何计算

一一刘海燕诉中华联合财产保险股份有限公司北京分公司
财产保险合同案

【案件基本信息】
1 城关中 答信号: 623760976
北京市平谷区人席员贰72015) 平估(局) 站字第00675 号民事判忆书
2，案由; 财产保险合同纠纷
3. 当事人
原告，刘海燕
被告，中华联合财产保险股份有限公司北京分公司

【基本案情】

2014 年5月12 目， 北京市平谷区镇罗营镇下营村委会〔以下简称村委会) 作
为投保组织者组织村里 167 户农户作为投保人与被告签订了《中华联合财产保险股
份有限公司种植业保险投保单》，投保险别为桃种植保险，单位保额为 3000 元，保
险期限自2014 年5月16日0时起至2014 年9月30 日九时止，原告在授保清册中
签字。保险条款第三条约定:在保险期限内，由于冰韦、六级【含) 以上风灾直接
造成保险桃经济损失，保险人按照本保险合同的约定，对党损桃的投入成本的损失
负赔偿责任……赔偿人金额 =每亩保险金额叉报和失率 x受损面积，同时约定保险果品
发生和保险责任范围内的事故后，如果有残余价值，应由保险双方协商确定其金额，

124 | 中国法院 2017 年度案例保险纠纷

并在核定实际损失时作相应扣除。

2014 年6月22 日，下营村发生埠实，致包持原告在内的167 户承包户的桃树
损坏。事故发生后,被告到现场进行查勘，但未出具定损结果。原告主张平均每诗
的损失率是 50% ~60% ，故每诗赔偿金额应为 3000 元 x60钨 =1800 元，凤灾的捉
失估算为每亩 200 元，故起诉要求被告赔偿损失 20000 元。被告对原告主张的损失
率不认可，称电灾发生导致产生伤果和落果，根据全村四个方位的查勤记录计算出
平均伤果率为45.6鸡; 平均落果率为6多，并提交证据证明受到专灾影响的桃的残
值为每斤0.5 元，折合到每育的残值率为 83忽，所以雪灾伤果赔偿金额为 252. 56
元,起灾落果赔偿人金额考虑不同生产期投入成本的不同为108 元。呈外,，2014 年发
生六次风突。原、被告双方对对方主张的损失率均不认可，对残值的计算方法和金
额也不认可，但原告认可全村的损失都差不多，自己的损失不比别人的严重，同意
适用全村的平均可失率，被告称全村共 167 户，除原告以外的其他 166 户殉已在赔
款分户清单中签字，证明其他农户都认可该损失率。据被告提交的赔款分户清单显
示，只有和孙树波和孙宝内生是持原大序 429 元的标涛辐信了了芍中孙树泪是接每计
《人2 元的标准进行赔偿,|得宝队是炉导每冰E58琵的标准进行赔偿，其他 164 户是
按照承包地面积，每亩420 元的价格进行赔偿，且均已签字领取赔偿款。

【案件焦点】

原告主张的损失应当如何计算，是严格按照保险条款约定精确计算出具体数
额，还是依照法律原则将其他人获得的赔偿额作为参照标准?
【法院裁判要旨】

北京市平谷区人民法院经审理认为; 原被告之间形成保险合同关系，该保险合
同关系依法应属合法有效，原告的保险果品在保险期间内发生保险事故后，被告应
当在保险责任范围内赔偿原告经济损失。

根据《中华人民共和国合同法》第六十一条: “合同生效后，当事人就质量、
价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充; 不能
达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定。” 第六十二条第〈二) 项
规定，当事人就价款不明确的,按照履行地的市场价格履行。本案中,被告称原告
所在村其他 160 多户农户均按照 420 元的标准领取了赔偿款，并提交了赔款分户清

一、财产保险 | 2S

单予以证明。根据赔款分户清单，原告所在村有 167 户农户，其中已有 163 户均在
赔款分户清单中签字确认，按照每亩 420 元的赔偿标准进行了赔偿，另有一人未签
字但被告称其也已经按照每亩 420 元领取了补偿款，只有两户不是按每雷 420 元的
标准进行赔偿的，甚中孙宝财每亩获得的赔偿款为 457 元，孙树波每亩获得的赔偿
款为 462. 5 元。被告称两户之所以比其他人高是因为其所受风灾高于平均数，而原
告所受风灾低于平均数，被告只同意按照平均数给予赔偿。原告对此不予认可，被
告亦未对其所称提交证据予以证明，故对被告该辩解意见，法院不予采纳。现全村
160 多户村民均已按照 420 元的价格领取了赔偿款，并在赠款分户清单中签字确认，
该行为应视为被保险人与被告就损失率及赔偿金额已达成一致的协商意见，反映了
当地的市场价格。原告称全村的损失程度都差不多，认可自己的损失程度不比别人
重，同意适用全村的起灾利风灾受损率计算赔偿，但称被告主张的损失率是虚假
的，全村的蜀灾损失率为 50% ~ 60% ，风灾的损失率为 44和 ，两个损失率折售后
按照 66.7% 主张赔偿款。被告对原告主张的损失率不认可，原告对此亦未提交充分
证据予以证明。根据 必最高头民潜院关辕员专诉论证声的项和规定》第一条规定，
因原告主张的损失率依锯不昨-污院不也采绚; 原告的赔偿金额应参照其他农户进
行计算。现有证据证明该村包括风灾和和厦灾在内获得赔偿后最高的为每亩 462.5
元，故法院酌情确定被告按最高的赔偿标准每亩 462.5 元赔偿原告。综上，依照
《中华人民共和国保险法》 第十四条, 《中华人民共和国合同法》第六十一条、第
六十二条第 〈二) 项之规定，判决如下:

被告中华联合财产保险股份有限公司北京分公司于本判决生效后七日内给付原
告刘海燕保险赔偿金 4625 元。

人法官后语】

本案处理的重点主要在于如何对原告的损失进行玉定。合议庭在审理该集件时
出现两种不同的审判思路。

第一种思路认为，保险条坎明确约定赔偿金额 =每元保险金额损失率X受损
面积，同时约定保险果品发生保险责任范围内的事故后，如果有残余价值，应由保
险双方协商确定其金额，并在核定实际损失时作相应扣除。据此，应严格按照条款
的公式计算赔偿数额，其中确定的是每亩保险金颖 3000 元，受种面积 I9 调，但双

126 | 中国法院2017 年度案例， 保险纠纷

方对损失率和残值存在较大分时，而损失率又包括堵灾的损失率和风灾的损失率，
置灾的损失率又包括伤果率和落果率，因双方对对方主张的损失率均不认可，故只
能根据双方的举证情况对损失率和残值的具体数据进行认定，据此计算出赔偿的具
体金颖，因保险公司称 420 元的赔偿标准比实际计算出的赔偿额高，但同意按照
420 元每计的标准赔偿，那么只要计算出的赔偿额小于每言 420 元即可根据被告的
自认按照每雷 420 元的标准赔偿原告，刀果高于 420 元则按照计算出的赔偿额进行
赔偿。

第二种观点认为，赔偿的具体数额应该是保险精算师根据保险条款和现场查苦
定损情况精确计算出来的，故法院也应减少对市场行为进行直接干预，尽量运用法
律规则去对市场主体的行为进行价值衡量和判断。如按照保险条款计算，因双方对
各自主张的损失率和残值均没有充分证据了予以证明，故法院采取任何一方提供的数
据都可能有失公正，且计算出的赔偿额不可能非常准确。综合考虑本案的从景情
况，全村 167 户中除两户不是按照 420 元每亩的赔偿标准进行赔偿的外，其余 160
记均是扩用920 元全训的上革各及做，信条基本 率及残值与其他的农
户差不多， he 获得鸭赠偿 2 场价值，在此情况下，
可适用《中华人民共和国 三 易 六十双 大对二 条的规定，即在价格约定
不明时可按照履行地的市场价格履行，故以此为依据判决被告按照每亩 420 元的价
格和进行赔偿。这样既便于计算，有利于实现公正，也符合法律的基本原则。另外，
为实现法律效果与社会效果的统一，因人对村有两户获得的赔偿颜略高于420 元，且
对于为何高出被告并未提交证据予以证明，故按照较高的标准赔偿，也让原告更容
易接受。

本案在判决时采取了第二种思路，判决后双方均未提出上诉。

编写人: 北京市平谷区人民法院”张杂雨

一、财产保险 | 127

四

保险合同之履行须遵守最大诚信和原则
一一上海一成物流有限公司诉中国太平洋财产保险股份有限公司
航运保险事业营运中心财产保险合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

上海市第二中级人民法院 (2015) 沪二中民六【〈商) 终字第 274 号民事判
决书

“和熏全号，623760976

“电子起。纸括工

原告(上诉人) ，上海二成物流有限公司飞以下简称一成公司)

被告 (被上诉人) : 中国太平洋财产保险股份有限公司航运保险事业营运中心
(以下简称太平洋财险航运营运中心)

【基本案情】

2012 年7 月3 日，原告向被告投保，双方签订《货物险预约保险单》，约定投
保人为原告，保险人为被告，被保险人为投保人之客户【实际货主); 保险标的为
善通货对，在协议期内，凡属于上述列明保险标的的范围，册投保人/被保险人生
产、销售、运出运进的商品、原材料等均属于预约保险范围，投保人/被保险人不
能随意选择投保; 全年/单一含同的预计额为 5000 万元;保险价值按货物的发票金
额计算，保险期限一年，自2012 年7月5日0时起至2013 年7月3 日24 时止; 第
九条约定,承保人对投保人每辆卡车所载货物所负揭最高保险责任为 300 万元，如
有超过，被保险人应在货物装运前3 ~?7 天内书面通知承保人，以便承保人及时安
排分保，如果被保险人事先未按规定要求提前通知，未得到承保人的书面确认,，承
保人仅对上上述保险限额承担比例赔付责任; 第十三条约定，投保手时为月申报，投

128 | 中国法院2017 年度案例 保险纠纷

保人/被保险人应于每月月初 〈10 目之前) 向被告趾报上月货物运输清单，双方依
此清单计算保险费，确定保险标的范围。授保人/被保险人应按预报单规定无遭漏
的将每一票货物向保险公司如数申报。保险公司在承保的任何时间内，有对投保人
/被保险人的账簿单据中有关预报单规定范围内的内容进行查阅的权利; 第十四条
约定，本预约保险单自双方签字之日起生效，本预约保险单如有变动或修改或一方
要求终止协议，须在30 日前书面通知对方等。

2012 年1月12 日 ，原、被告签订《补充协议》，将原内容“第十三条，投保
手续……”条款修改为“卓申报，投保人/被保险人应于每日17: 00 向保险公司申
报过去 24 小时内的货物运输清单，双方依此清单计算保险费，确定保险标的范围。
投保人/被保险人应按预报单规定无遗漏地将每一票货物向保险公司如数授保。保
险公司在承保的任何时间内，有对投保人/被保险人的账簿单据中有关预报单规定
范围内的内容进行查阅的权利”。上述修改自2012 年11 月12 日起生效。

2013 年1月18日中午，原告委托的皖NREx XxX X号车辆运载一批货物自上海
出发前往广州。 2和 和由个7 愉 区有首 们人玉村辆于部闽高速往广
州方向 100 公里处发生水 广 员物基 股 三 波生后， 原告向被告报案并提
出保险理赔申请。 本 人2 24 引路开和 上拒赔。 原告遂诉至本院，要求
被告赔偿货物损失 300 万元。

另查明，原告提供的申报邮件及附件、被告回复为;

2012 年11 月27 上日，原告申报了10 月、1I 月1~11 日的出运清单，其中10上月
份出运的货物保险金额除 22 日 36 万元、和5 时 18 万元外其余均在7 万元以内，
月份出运的货物保险金额除9 日 35.4 万元外其余均在 10 万元以内。

再查明 ，原告称2012 年9 月27 日其委托的辽开x XXX号车辆在运输途中发
生火灾事故，向本院起诉要求被告赔付 300 万元【案号为 〈(2013) 虹民五〔商)
初字第 452 号] ，后由于被告提供相应的证据证明发生火灾的辽区X XXX号车辆
系北芳公司委托宝弟公司运输，后原告申请撤回起诉。

审理中，原告述称，其支付给货主的赔款有现金支付的也有用有物流费抵赔款
的，没有通过转账方式支付的，喜无法提供付款依据; 宙于皖NEx xxXxX号车不
是原告的，现在无法联系到车主，故无法提供车辆行驶证。

一、财产保险 | 129

【案件焦点】

1 ，原、被告双方是否已就月申报变更为日申报达成一臻意见? 2，被告的申报
行为是否符合保险的基本原则一最大诚信原则?
【法院城关要旨]】

法院经审理认为 首先，从已查明的事实来看，虽现无证据证明太平洋财险航
运营运中心曾提前 30 日书面通知一成公司将对投保手续条款进行修改，但根据所
佬订的《补充协议》表明双方已就月申报变更为日申报达成-致意见。一成公司久
太平洋财险航运营运中心未按约履行通知义务主张《补充协议》无效，于法无所
依法不能成立。《补充协议》系双方的真实意思表示，对双方均具有法律约束力，
一成公司理应按照该协议的约定在每日17: 00 就过去 24 小时内的出运清单向太平
洋财险航运营运中心进行申报。然而事实上，发生保险事故的车辆于 2013 年1 月
18 日上午出运，_成公司未将该出运清单纳入当日的申报中,直至次日中午 1
18 才疝太平洋财险航运营运中心进行申报，此时所涉保险事故已经发生，一成公
司的该项行为显然有韦 全[亢态妈) :的内这 6 做股届术由合同实际履行中其
均是后_日申报前一日天晤法清单_节,2甘辐从党 由于一成公司未在出运清单上
载明出运货物的具体时间，无法证明太平洋财险航运营运中心对于一成公司未按
《补充协议》约定进行申报的行为予以认可。其次，本案中，一成公司投保的是货
物险预级保险，根据侣同的约定，_成公司就出运清单向太平洋财险航运营运中心
有RN。和有他人

，保险合同的履行是建立在事件发生的不确定性基础之上的。而本案中，-_-成
人大卫尖只 营运中心申报所涉轴运清单时保险事故已经发生，一成公
司的这一行为有违保险合同的射幸性，亦不符合双方订立保险合同的目的。最后，
从成公司提供的申报邮件显示，-_成公司在 2012 年 1 月 19 日保险事故发生日前
后申报的保险金额均未超过100 万元，而保险事故发生这一日申报的保险金额高达
507 万条元，_成公司当日的申报行为明显有违常理。鉴于此，太平洋财险航运营
运中心予以拒购，于法有据。

【法官后语】
保险合同是典型的射幸合同，风险发生的不确定性是其本质，故当事放发生后

130 | 中国法院 2017 年度案例 : 保险纠纷

当事人再进行投保，寻求保险的保障，显然违普保险制度的初衷，同时也容易产生
道德风险。另外，最大诚信原则始终贯彻于保险合同存续期间，但当前物流运输企
业作为投保人在保险标的未发生事故时往往选择性地为少数承运货物投保，以达到
少交纳保费之目的，而一旦发生齐故，却将保险标的范围显著增加，此举是否有违
最大诚信原则需综合全案进行判断。本判决结合全案情况，最终决定不予支持原告
公司的诉讼请求。本判决对类似案件的处理具有一定的借监意义，同时也促使物流
运输企业在未来的投保过程中更为规范和诚信，为物流行业的发展提供更加持丸的
保障。
编写人;， 上海市虹口区人民法院 张亲 王佳玮

四

保险事故发生名因后请求贡佬吉除爹民下起过诉讼时效
一淮安嘉诚高县化下用份有随公局诉叭安紫爹财产保险股份
有限公司淮安中心支公司财产损失保险合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省淮安市中级人民法院 〈2015) 淮中商终字第 00292 号民事判决书
2. 案由: 财产损失保险合同纠纷
3, 当事人
原告〈被上诉人) : 淮安嘉诚高新化工股份有限公司 〈以下简称嘉诚化工公司)
被告 (上诉人): 淮安紫金财产保险股份有限公司淮安中心支公司〈以下简称

【基本案情】
2011 年9月21 日、2012 年1月29 上日，原告嘉短化工公司与被告紫金保险淮安
支公司签订财产综合保险保险单两份。囊诚化工公司均依约支付了保费。2012 年3

一、财产保险 | 131

月7 日〔保险期内) ，原告厂房内发生爆燃，引发损失，随即报险。被告于同日委
托上海恒量保险公舍有限公司就火灾受融进行公估，最终评估理赔金额合计
639884. 外 元。后原告因其正处于申请上市阶段的缘故，请求被告暂缓支付保险金，
被告同意了原告该请求，但双方未就具体支付时间有所约定。后原告请求支付保险
金， 被告以超过诉讼时效为由不再同意支付。原告索款无果，遂诉至法院。

另查明，上海恒量保险公估有限公司就涉案齐故出具的两份终期报告均载明:
一、简述……2012 年4月13 日，向保险人提供本案的公估初期报告。2012 年5 月
16 上日，我司公估师与贵司 (上诉人) 皇海洋经理再次赴被保险人处，就原材料和
半成品定损事宜进行谈判。2012 年 6 月 20 日，接保险人电话通知，就存货定损事
宣与被保险人取得一致意见。2012 年6月26 目，向保险人提交本案的公估终期报
告。保险责任把1 根据本保单条款“保险责任”中第五条之规定，依据现场查勘及
事故原因分析，赤次事故确已析成了火灾， 保单责任成立。理算根据保单约定，
“每次事故绝对免赔额为2000 元或损失金额的 10% ，两者以高者为准" ，因上顿失金
0大于?00天人下 人人人人直人人和 人
二 的下各 产二生计-闪，

再查明 ，嘉诚化工公司提供的电脑截屏: 关于预赔报告一栏载明: 案件已处理
结束，定损金额以及最后赔付金额都已经确认，固为客户现在在准备上市，不想爱
赔付影响，客户与我司协商等上市后再进行理赔……该截屏中的保单号与双方当事
大签订的《财产综合保险保险单》保单号一致。紫金保险淮安支公司亦认司该被屏
中载明的皇海洋系其公司客服部理赔经理。

【案件焦点】
嘉诚化工公司要求支付保险赔偿金的诉请是否超过诉讼时效?
【法院裁判要旨

淮安经济技术开发区人民法院经审理认为: 原、被告之间的保险合同合法有效，
双方均应依约履行。案涉保险标的物在保险期限内发生了事故，符合合同约定情形，
致射幸成就。在庭审中,被告主张原告起诉超过诉讼时效。法院认为，原告在事故当
日向被告请求赔偿，被告也委托公估公司就原告受损情况予以了公信: 双方就理赔事
实并无异议，原告的理赔申请也在法定的诉讼时效范围之内进行。后原告由于其自身

132 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

原因申请被告暂停支付保险金，被告也予以了同意，其行为实质属于原、被告双方就
保险金支付时间达成的一个补充约定，但双方对于另行支付保险金的具体时间没有约
定，原告依法可以随时向被告主张支付。故对被告主张原告起诉超过诉讼时效的抗送
理由，法院不予采纳。原告请求被告支付原告保险金 69884. 64 元，本院予以支持。

淮安经济技术开发区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》 第一百零六
条,《中华人民共和国合同法》 第六十二条第〈四) 项、第一百零七条，《中华人
民共和国民事诉设法》第万条之规定，作出如下判瑞，

被告淮安紫金财产保险股份有限公司淮安中心支公司于本判决生效后十日内向
原告淮安吉诚高新化工股份有限公司支付保险金 689884.64元。

这金保险淮安公司持原审意见提起上诉。淮安市中级人民法院色宙再认为
被上诉人于2012 年3 月7 日省险，依据《中华人民共和国保险法》第一十六条
款的规定，被上诉人应自保险事故发生之日起二年请求赔偿，即2014 年3月6日之
前。本案中，从上诉人2012 年3 月7 日委托上海恒量保险公估有限公司对事故进行公
估的时间看，被上诉人在峙降旧即硼上诉寻骂绍硼女巢借于杏等配合上诉人及上海
重量保险公估有限公司宗烽而定损通常肥是洗订再凡，故被上诉人在事故发生之日
起两年内已向上诉人主张过赔偿。而根据被上诉人一审提供的电脑蕉屏及上诉人工作
信员的证和人证言，印证被上诉人在公估确认损失金额后，向上诉人申请要求延议赔
偿，并得到上诉人的同意，应视为双方当事人对保险金的赔偿时间进行了变更，但因
双方未就具体赔付时间进行明确约定，根据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉
讼时效制度若干问题的规定》第六条的规定，被上诉人可随时要求上诉人赔偿。现被
上诉人陈述其2014 年 3 月向上诉人主张付款遭拒，因此，本案诉讼时效应从2014 年
3 月开始起算二年，而被上诉人一审的起诉并未超过该期间，故上诉人的上诉理由于
法无据，本院不子采纳。

淮安市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百上十条第一
款第〈一) 项的规定，作出如下判决:

双回上诉，维持原判。

【法官后语】
民事诉讼时效是指权利人经过法定期限不行使自己的权利，依法律规定其胜诉

一、财产保险 | 133

炎即归于湛灭的制度。《中华人民共和国保险法》第二十六条第一款规定: “人寿
保险以外的其他保险的被保险人或者受益人，向保险人请求赔偿或者给付保险金的
诉讼时效期间为二年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。

本案中，保险期内发生事故，被保险人即向保险人进行报险，保险公司也进行
了是损。并对定损数额各方均无异议。关于支付保险驹的支付时间，因嘉诚化工公
司准备上市，经协商双方同意暂停支付保险金。根据《最高人民法院关于审理民事
案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第六条的规定: “……:不能确定履行期限
的合同，诉讼时效期间从债权人要求债务人履行义务的宽限期限届满之日起计算，
但债务人在债权人第一次向其主张权利之时明确表示不履行义务的，诉讼时效期间
从债务人明确表示不履行义务之日起计算。”因该保险金支付时间已经协商变更，
且具体时间没有明确，故该合同履行期限处于不确定的状态，被保险人有权随时要
求履行。2014 年3 月嘉诚化工公司向保险公司申请支付保险爹，因紫金保险淮安中
心支公司明确碟绝，故该案债务履行的诉讼时效期间应从2014 年3 月起算二年。
嘉诚化工公司向一审法入外放时养未超过该期辣了因册笠尾种起过诉讼时效，紫金
保险淮安中心支公司以契封诉盆时获期间换册莉绝庆付保险金的理由并不能成立。

编写人:江苏省淮安市中级人民法院”王伏刚

单方委托鉴定与依职权委托鉴定取得的鉴定意见如何采信
潮州市欧华能源有限公司诉阳光财产保险股份有限公司
汕头中心支公司财产保险合同案

【案件基本信息】
1.， 裁判书字号
广东省潮州市货平县人民法院〈2014) 湖平法民二初字第 74 号民事判决书
2. 案由: 财产保险合同纠纷

134 | 中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

3. 当事人

原告: 潮州市欧华能源有限公司 〈以下简称欧华能源公司)

被告，阳光财产保险股份有限公司汕头中心支公司〔以下简称阳光财险汕头中
心支公司)

【基本案情】

2012 年二月 19 上日，欧华能源公司把位于潮州市氏平县所城镇龙湾村的建筑物、
办公设施或用品等财产向阳光财险汕头中心支公司投保财产综合险，阳光财险汕头
中心支公司同意承保并出具保单，欧华能源公司依约支付保险费。保单约定保险标
的为建筑物、办公设施或用癌、机器设备、含储物品; 在保险期间内，由于下列原
因造成保险标的的扣失，保险人按照本保险合同的约定负责赔偿: “一) 灭灾、
爆炸;……每次事故绝对免赔额为 2 万元或损失金额的10% ，以高者为准:……?
2013 年工月12 上日中午，欧华能源公司行政办公楼行政人事部发生火灾，值班人员
未报火警但迅速组织自救并在 15 分钟内将火扑灭，随后通知阳光财险泣头中心支
公司保险标的物出险和往出休赔号2013 和IDR3I了了 本(RE5险汕头中心支公司到
现场进行勘查，认为事降祠谎的排头数额居枚懈此侈计算后在锡赔范围内，没有理
赔。2014 年4月25 日，欧华能源公司自行委托广州海江保险公估有限公司对本案
保险标的物进行公估，公估结论: 1、本次事故欧华能源公司行政办公楼于 2013 年
1月12 日因火灾导致办公设施受损，保险责任成立; 2. 本次事故保险标的定顿金
额为人民币 148613 元，理算爹额为人民币 128613 元。阳光财险油头中心支公司对
公估结论有异议，双方协商未果，殉华能源公司遂起诉至法院。

庭审中，阳光财险油头中心支公司辩称欧华能源公司系不足额投保，对其单方
委托公估及广州海江保险公估有限公司作出的公估结论有腊议，但没有提交证据。
因双方对本次事故造成保险标的物的损失数额存在较大刍议，根据案件审理需要，
法院依法委托公估公司对本次火灾事故造成涉业办公设施等的损失情况进行公估。
2015 年8 月12 日，深圳市智信达保险公估有限公司作出《保险公估报告》，其公
估结论为: IT. 被保险人欧华能源公司于2012 年1月12日发生的火灾事故致财物受
损事故属实; 2. 本次事故所致建筑装修损失不属于本保险单保险责任范围，办公
设施或用品损失属于本保险单保险责任范围; 3. 本次事故核定损失金额为 100034
元，无残值; 4 本次事故损失的理赔金额为人民币 58032. 68 元，建议按此颌度内
进行赔偿。双方对深圳市智信达保险公估有限公司作出的《保险公估报告》的公估

一、财产保险 | 135

结论均有和异议，但法院依法作出处理。

【案件焦点】

阳光财险汕头中心支公司对欧华能源公司诉前自行委托鉴定机构作出的鉴定意
见有异议，该鉴定意见能否直接作为定案依据? 法院依职权委托鉴定，双方当事人
对指定鉴定机构作出的鉴定意见均有异议，该鉴定意见能否采信?
【法院裁判要旨】

广东省饶平县人民法院经审理认为 欧华能源公司与阳光财险汕头中心支公司
签订的保险合同依法成立，合法有效。双方应依照法律规定及保险合同的约定履行
合同义务。2013 年 月 12 日，欧华能源公司投保的保险标的物因火灾受到财产损失，
深圳市智信达保险公估有限公司接受本院委托后，作出《保险公估报告》，公和佑意见
公正合法，故予以采信。阳光财险汕头中心支公司应在财产综合险赔偿限额内向欧华
能源公司支付保险赔偿金 58032. 68 元。本院依法委托公估而产生的评估费，由阳光财
9
公估费2 万元由其自行 时师代理费咎万列的主张，不也支持。

广东省饶平县人民法 风光 保险法》第十四条、第二十三
条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款之规定，作出如下判决，

一、被告阳光财产保险股份有限公司汕头中心支公司应在本判决发生法律效力
之日起十日内向原告潮州市欧华能源有限公司支付保险赔偿金人民币 58032. 68 元。

二、台回原告潮州市欧华能源有限公司的其他诉讼请求。

[ 法官后语】

定意见作为《中华人员共和国民事诉讼法》证据种类中的一种，对案件事实
定居有和更作用，加二天对 0
能源公司在保险事故发生后自行委托鉴定机构对火灾事故造成的损失进行鉴定，

光财险汕头中心支公司没有接到任何书面通知，监定材料中部分损 大和
现场保险公司工作人员与欧华能源公司负责人确认的《现场查勤报告》确定的损
失标的范围，阳光财险汕头中心支公司虽腊议但没有提供书面证据，也未申请重
新鉴定。审查发现，欧华能源公司自行委托鉴定机构作出的《检验报告》中载明，
对存在事故现场不能看到的，保险人没有确认的部分损失以实际损失的 20钨计算。

136 | 中国法院 2017 年度案例”保险纠纷

20狗的认定，是否客观、科学，是否符合法律规定或行业规则，《检验报告》都没
有给予必要的理论和事实依据。如果直接采信该证据，并不能直接查清火灾事故所
造成的损失中应当由保险人承担的保险赔偿数额，不确定损失部分按20多来赔偿对
保险人也有失公平公正，改该《检验报告》不能直接作为认定案件事实的依据。并
且阳光财险汕头中心支公司辩称对不是额投保这一专业性问题，现有材料也难以认
定，昌然可以直接适用证据规则，由其承担举证不能的后果，但是如果依职权委托
鉴定，击指定鉴定机构对这一专门性问题予以查实，更有利于本案的审理。故为进
一步查明案件事实，法院依职权委托鉴定，经询问双方当事人意见后，确定深圳市
智信达保险公估有了上限公司进行鉴定。双方对深圳市智信达保险公佑有限公司作出的
《保险公佑报告》均有异议，但未提供相应证据予以证明，也没有提出重新监定或
补亮鉴定的趾请。而作出《保险公佑报告》的两名公估员的具备相应的鉴定资格，
鉴定程序合法，鉴定意见明确，该证据合法有效。公和估员在公佑过程中充分征询保
险人和被保险人意见，作出保险标的中办公设施或用品为不足额投保，其投保比仙

为 95.5允的认定。对事 到昌汪内内机和 和 型 确认受损保险标的价
慎，依据更为充分 站 ee 》 时让

 凡条时大示市说平县人民法院 卢秀把

损害结果不在保险合同约定的保险期限及追斋期限内，
保险人应否承担赔偿责

一一风阳县武店镇中心卫生院诉中国人民财产保险股份有限公司
凤阳支公司责任保险合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
安徽省滁州市凤阳县人民法院 (2015) 凤民二初字第 00282 号民事判决书
2. 案由: 责任保险合同纠纷

一、财产保险 | 137

3. 当事人
原告: 凤阳县武店镇中心卫生院〈以下简称武店卫生院)
被告， 中国人民财产保险股份有限公司凤阳支公司〈以下简称人保财险凤阳支

公司)

【基本案情】

2007 年9月18 日，武店卫生院在人保财险凤阳支公司处投保了医疗责任保险。
约定: 医疗责任每人赔偿限额 150000 元，法律费用每次赔偿限额 15000 元; -保险
期限自2007 年9 月25 日0 时起至2008 年9 月24 日24 时止; 和起溯期自2004 年9 月
25 日0 时起至2007 年9月24 日嘱时止; 每次事故免赔额按每人赔偿金额的 5吃或
1000 元计两者以高者为准; 在本保险单明细表中列明的保险期限或追溯期及承保
区域范围肉，被保险人的投保医务人员在诊疗护理活动中，因执业过失造成总者人
身损害，在本保险期限内，由患者或其近亲属首次向被保险人提出索赔审请，依法
应由被保险人承担民事暗司痛储时富保险从锣的本这内合作的匈定负责赔偿;被保
隆人对保险人请求赔偿败将利人 自习知道纤险良旋肿注之日起一年不行使而消灭。
2008 年7 月9 上日，玉龙庭因原频到武店卫生院就诊，并于2008 年7 月10 日在该院
行“膀胱切开取石术”。2013 年1月28 日，王龙庭到凤阳县人民医院就诊，并于
2013 年1 月30 日在该院行“TUPK + 膀胱结石取出玉"”。2014 年3 月13 日，王龙庭
转入上蚌固医学院第二附属医院治疗，并于2014 年3月 19 日在该院行“输尿管镜下
尿道狭罕段铁激光内切开 +膀胱切开异物取册术”，林中从膀胱内取出一异物〔缉
布一团) 。2014 年5月8 日，王龙庭将武店卫生院诉至法院。本案在审理过程中，
经鉴定，王龙庭尿道狭窄与武店五生院的医疗过失行为之间春在直接因果关系〈主
要责任) ，参与度为70钨 ~80镶;，凤阳县人民医院存在间接因果关系《〈辅因)，参
与度为10% ~15多 。法院于2014 年10 月8 日作出〈2014) 风民一初字第 00912 号
民事判决书，判决武店卫生院赔偿王龙庭各项损失 97688. 58 元，并承担案件受理
费318.5 元。2014 年9月9 日，武店卫生院支付安徽华扬律师事务所律师费 5000
元。2015 年2月10 日，武店卫生院向法院执行局缴纳执行款 30318.5 元 (其中娄
件受理费 318.5 元)。请求判令人保财险凤阳支公司赔偿赔偿款 97688. 58 元、案件
受理费318.5 元、律师费 5000 元，舍计 103007. 08 元及利息〔〈自2015 年2月10日

138 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

起按中国人民银行同期同类货款利率计算至付清之目止)，并承担本案诉讼费。人
保财险凤阳支公司认为医疗责任保险属于期内索赔式保险、受害人损害结果不在保
险期限及追溯期限内、不应承担赔偿责性。

【案件焦点】

受害人损害结果不在保险合同约定的保险期限及追溯期限内，保险人是否应承
担赔偿责任?

【法院裁判要旨】

安徽省凤阳县大民法院经审理认为* 武店卫生院与大保财险风阳支公司签订
的医疗责任保险合同，系双方的真实意思表示，且不违反法律规定，为有效合
同。合同签订后，武店卫生院按照合同约定支付了保险费，并在保险期限内发生
对患者王龙庭进行治疗时对王龙庭造成医疗损害的医疗责任事故。武店卫生院履
行生效法律文书所确定的义务后，在法律规定和双方约定期限内向人保财险凤阳
支公司提出赔偿请求 类保晰险甩有阳支代嫩理上从全降谷同约定的范围内承担赔偿
儿。 电子书 纸质书

安徽省凤阳县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条、第
一百零七条, 《中华人民共和国保险法》第十条、第十四条、第二十三条第二款、
第二十六条第一款、第六十五条第三款, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和
国保险法》 若干问题的解释 〈一)》第三条, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第六
十四条第一款之规定，作出如下判决:

一、被告中国人民财产保险股份有限公司凤阳支公司于本判决生效后十日内支
付原告凤阳上县武店镇中心卫生院保险理赔款33818. 5 元及利息,利息自2015 年2月
10 日起按中国人民银行同期同类贷款利率计算;

二、驭回原告凤阳县武店镇中心卫生院的其他诉讼请求。

宣判后，人保财险凤阳支公司不服，向安徽省让州市中级人民法院提起上诉，
安徽省让州市中级人民法院于2015 年8 月24 日作出 〈(2015) 潍民二终字第 00309
号民事判决书，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

一、财产保险 | 139

【法官后语】
本案处理重点为《医疗责任保险条款》中约定“在追沽期内由患者
属首次向被保险人提出索赔申请”的条件是否有效。本案中，《医疗责

或其近素
任保险条

款》中虽约定了追潮期限，但医疗事故的发生到发现之间存在一定的期限，系自然
规律。王龙庭发现医疗损害后果时，虽已不在保险期间内，但武店卫生院对王龙庭
的诊疗行为发生在保险期间内，且其诊疗行为与王龙庭的损害后果之问存在直接因

果关系。《医疗责任保险条款》第二条要求“在本保险单明细表中列明的
或追诉期及承保区域范围内，被保险人的投保医务人员在诊疗护理过程中

闻存在直接因果关系 (主要责任) 。上述事实符合医疗责任保险合同约定

险人承担赔偿的范围， 4全 公 天允乌丈洛介千5失 遂依法
、 以 |互 :

基决。 _ 2
外 十:- <*乓 岳书
了 T 绝顾和和mms

责任保险中第三者请求权的保护

保险期限
，国执业

过失造成患者人身损害，在本保险期限内，由患者或其近亲属首次向被保险人提出
索赔申请”明显违反自然规律，免除了其应承担的保险责任。故人保财险凤阳支公
司在保险合同中设置的“在本保险期限内，由患者或其近末属首次向被保险人提出
索赔申请”的条件无效。经鉴定，王龙庭尿道狭窗与武店卫生院的医疗过先行为之

的应由保
作出上述

王维

一一薛彬诉中国人寿财产保险股份有限公司上海市分公司

责任保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上上海市第二中级人民法院 (2016) 沪 02 民终 1149 号民事判决书
2. 案由: 责任保险合同纠纷

149 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

3. 当事人
原告: 薛彬
被告: 中国人寿财产保险股份有限公司上海市分公司〈以下简称保险公司)

【基本案情】

2014 年6月13 日上午11 时许，原告开车与袁祝用蜀驶的轿车发生两车相撞的
交通事故。交人警大队作出《交通事故责任认定书》，认定袁祝君对本次事故承担全
部责任。原告的上述车辆经修理厂惨理，支付修车费人民币 5800 元。表祝君所开
的上述苟事车辆在被告处分别投保交强险和商业险，商业险中包括机动车损失保
险、第三者责任保险责任限额人民币 50 万元) 、不计和免赔率险等，保险期间为
2013 年7月6日至2014年7月5上日。袁祝膨称向被告申请理赔，
辆损失赔偿直接支付给袁祝君。但袁祝君未向原告赔偿保险金，故原告诉至
请求判令被告向原告赔偿保险事故车辆损失人民币 5800 元。

【案件焦点】 例信号: 623760976

有
洁的车损 5800 元直接划人被保险人圳视厦账户内，保险公司是否已尽理赔义务而
不应再对原告承担赔偿责任?
【法院裁关要旨]

原告因涉案保险事故发生人民币 5800 元修车损失，客观存在，法院确认原告
上述损失应由保险事故的责任人喜视君承担。同时，喜视针与保险公司之间的责任
保险合同关系依法成立并生效，双方当事人均应恪守。依照约定，在保险期间,被
保险人在使用被保险机动车过程中发生意外事故，致使第三者遭受人身伤亡或财产
直接损毁，依法应当由被保险人承担的损害赔偿责任，保险人应当负责赔偿。根据
《中华人民共和国保险法》 (以下简称《保险法) ) 第六十五条的规定，保险人对责
任保险的被保险人给第三者造成损害，可以依照法律的规定或合同的幼定，雪接向
该第三者赔偿保险金。且责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人未向该
第三者赔偿的，保险人不得向被保险人赔偿保险金。在本案中，原告系责任保险全
同法律关系中的第三者，在被告和被保险人喜视君之间无特别约定的前提下,被告

一、财产保险 | 1441

理应直接向原告赔偿保险金。现被告仅提供证据证明其向被保险人圳祝君支付全额
保险金的任证，却未提供证据证明被保险人囊祝君已向原告赔偿，故被告向圳祝君
的理赔行为违反法律的强制性规定，不发生被告已向原告进行赔偿的法律效力。因
此，法院对原告的诉请予以支持。至于被告已向圳祝君支付原告修车费 5800 元，
可另向圳祝君主张返还。

【法官后语】

本案由责任保险合同第三方起诉而涉讼，具有典型意义。在本案中，根据保险
人与被保险人之间签订的《责任保险含同》，原告本可以通过被保险人所投责任险，
从保险人处得到赔偿。然而，保险人已经将本应向原告支付的理赔款支付给了被保
险人，而被保险人未诚信地向原告赔偿。由此引发的问题是，原告作为合同第三
方，并非含同直接相对方，是否有权直接在保险人已支付保险金的前提下向保险人
提起请求支付保险金之诉权，这在实务中存在争议。

责任保险以保障受着第生玲得到必时、人区区其凶间的多戏制性商业保险，其
有着不同于普通合同的第人者利益性; 即第民考误过耸入合同而获得独立于当事人
的新的权利义务，明确涉第三者利益合同关系，柳完整地体观了对第三方利益进行
设定和保护，属于典型的涉他合同中为第三方设定利益之合同，赋予第三者的实体
和程序权利具有法定性、直接性、独立性。第三者享有保险爹赔付的实体权利表现
为，在责任保险中，不管是基于法律的规定还是依照合同的约定，责任保险的被保
险人给第三方造成的损害，可以依照法律的规定或合同的约定，由保险人直接向第
三方赔偿保险人金。在责任保险中，保险金利益归属于第三者，而并非是被保险人，
这种保险利益归属的特殊性成为责任保险中第三者权利的最大特点，也是第三者实
体权利的核心内容。第三者获得保险金赔付的程序权利主要体现在三种情形之中:
第一，被保险人向保险人提出理赔请求而获得赔偿的权利; 第二，被保险人龟于请
求的，第三者得以直接向保险人提出请求的权利; 第三，当被保险人存在错误理
赔，即在被保险人未向第三者赔偿时，保险人向被保险人赔偿保险金的情况下，第
三者亦有直接向保险人提出请求的权利。分析《保险法》第六十五条的规定可见，
责任保险中第三者救济路径主要有两条: 第一，由被保险人向保险人提出向第三者
支付保险金的请求，此时，第三者只是人台同相对方以外的受益人，而无直接依据保

142 | 中国法院 2017 年度案例 保险纠纷

险含同法律关系之请求权;， 第二，第三者直接向保险人请求保险金。根据侵权构成
三要件说即过失、损短事实、行为与损和事实之间的因果关系分析之，其一，在保
险金依法归属于第三人的前提下，第三人向保险人请求保险金，保险人未予赔偿或
速反法律规定向被保险人和进行理赔，显有过错; 其二，保险人未赔偿或错误理赔的
行为造成第三人的损失无法得到填补; 其三，第三人损失未得到赔偿与保险人的过
错之间存在因果关系。由此，在第二种路径下任何情形之下，第三者直接请求权则
体现为侵权责任之下的侵权赔偿请求权。本案的适用前提是，保险业以最大诚信为
原则，要求保险人遵慎审核保险事实，更应严格按照法定程序履行理赔事务。在没
有被保险人向第三者赔偿的证据对，人保险人坦接向被保险人支付了保险金， 违反法
律的规定，未尽法定审核义务，理赔对象错误。保险公司在此种情况下的理赔行为
显有过错，其该行为并不能产生向责任保险第三者履行赔付义务的法律效果，理应
就原告的损失赔偿保险金。
编写人: 上海市棠明区人民法院“方产
做信号: 623760976
电子书 纸质书

二、人身保险 | 143

二、人身保险
(一) 人身意外伤害保险

保险合同中“意外伤害”死亡举证责任的分配及

人除外珊任的更解和订宕976
湖北宣都农村降作叙待诉中国从磊陈壤股份有限公司湖北省
分公司人身保险合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖北省宜昌市中级人民法院 〈2015) 哪宜昌中民二终字第 00345 号民事判决书

2. 案由: 人身保险合同纠纷

3. 当事人

原告《上诉人) : 湖北宜都农村合作银行《以下简称宣都银行)

被告 (被上诉人) : 中国人寿保险股份有限公司湖北省分公司《以下简称人寿
保险公司)

【基本案情】
2013 年5月17 日，熊锋与 宣都银行下设机构五眼泉支行签订《个人借款合
同》 定熊锋向宜都银行借款人民币 300000 元，用途为经营货款，借款期限为 12

144 | 中国法院2017 年度案例. 保险纠纷

个月，当天，宣都银行依约向驴锋发放了贷款 300000 元。抑锋在办理贷款的同时
作为投保人和被保险人购买了人寿保险公司所发行的《国寿小额贷款惜款人意外伤
害保险》 一份，并支付了保费 1200 元。保险合同约定保险金额为 300000 元; 保险
责任期间为 2013 年5月17 日至2014 年5月17 日;第一受益人为向被保险人发放
贷款的机构即宜都银行，第二受益人法定。2013 年6月4日21 时许，被保险人能
锋与邓宗国、熊世会、熊世菊等驾车在宜都市释家河镇芭家河村八组附近路段时，
能锋下车小便后突然死亡。经宜都市第一人民医院出具《死亡医学证明书》，载明
态锋死亡系“临床死亡” 。后于2013 年6月7上日土划。2013 年6月19 日，宣都银
行通过人者保险公司的业务员赵进向人寿保险公司报案索赔。之后人者保险公司理
驹部人员调查了被保险人能锋死亡的相关情况，但未向宜都银行或者第三人作出答
复。2014 年11 月3 日，宣都银行提起诉讼,请求判令人寿保险公司支付保险理赔
款 300000 元并承担案件受理费。

【案件焦点】
AR 本任免除的理解
【法院裁判要旨】

宜都市人民法院经审理认为: 本案争议焦点在于被保险人熊锋的死亡是否是
“意外伤害”和致使，该举证责任在作为受益人的宜都银行还是作为保险人的人寿保

险公司。被保险人能锋突然死亡，死亡原因未知，宜都银行作为受益人并未提交证
地涉案和人事和上科保了天居于保险同约定的“站外人全，下了
益人对被保险人死亡属于合同约定的保险事故负有证明责任。被保险人能锋死亡的
性质、原因不明，导和致法院无法认定能锋的死亡属于意外伤害所致，这一结果意义
上的证明责任应由提出该项主张的宜都银行承担。

宜都市人民法院依照《中华人民共和国合同法》 (以下简称《合同法》) 及
《中华人民共和国保险法》(以下简称《保险法》) 的相关规定，判决如下:

驳回湖北家都农村合作银行的诉讼请求。

宣都银行不服一审判决提出上诉。宜昌市中级人民法院经审理认为: 非疾病死
亡对宜都银行而言，是消极事实。在宜都银行已提供能锋是突然死亡且死亡与被保

二、人身保险 | 145

险人主观意志无关的初步证据后，其行为意义上的举证责任即已完成。此时，应由
人寿保险公司提交能锋是死于疾病等属于保险合同免责范围的相关证据，和否则应承
担不利法律后果。人寿保险公司可以通过举证证明熊锋是死于疾病等方式完成行为
意义上的举证责任，从而阻止不正当请求案件的发生。原审法院将所有的举证责任
自始至终均交由宜都银行水担，可能使正当的请求权人蒙受不利裁判，应予纠正。
综上，原判认定事实清楚，但适用法律错误。

宜昌市中级人民法院依照《合同法》《保险法》之相关规定，作出如下判决:

一、撤销宜都市人民法院 〈2014) 岂宜都民初字第 01226 号民事判决;

二、中国人寿保险股份有限公司潮北省分公司于本判决生效后士日内向湖北宜
都农村合作银行给付 300000 元。

[法官后语】

本案处理重点在于人身保险含同纠纷中“意外伤害”死亡举证责任的分配以
及责任免除的理解和认定。

关于举证责任的分一和虱玫入作为三克区和服称区风匹亡后第一时间印
向保险人报入过帮，并击志了入保相人死台捕凋咒明必医附死亡医学证明等初步证
明被保险人死亡经过的证据，完成了法律规定的初步证明责任。余下应该由保险人
举证证明被保险人死亡属于保险合同约定的除外责任情形。

关于责任免除的理解和认定。本案为人身意外伤害保险合同，保险条款中将塌
外伤害界定为，外来的、罕发的、非本意的、非疼病的使身体受到伤害的客观事件。
这一界定是对意外伤害作出概括性的解释，保险条款中没有也不可能将所有塌外伤害
的情形一一列举，而保险条款的“责任免除”规定的不保事项非常明确，列举了投保
人、受益人的故意杀雪、伤害，被保险人犯罪，被保险人自杀、自伤、醉酒、吸毒、
疾病等情形。因此，杯内人身意外伤荐险合同实际采用的是“一切除减去除外责任
方式，因此受益人只需就被保险人死亡这一保险事故发生与被保险人主观意志无关等
进行初步举证，而无须证明完更是哪一种意外情形。保险人若认为不抽路付责任，则
保险人应举证证明保险事故属于除外责任确定的情形。未案中，保险人并未就被保险
人死亡属于责任免除事由中的一种进行举证，即应承担赔付责任。

编写人:湖北省宜昌市宜都市人民法院”周芳

146 | 中国法院2017 年度案例.保险纠纷

意外伤害名险合同中的赔偿标准认定

一一杨航诉中华联合财产保险股份有限公司骨东市宽甸支公司
意外伤害保险合同案

【案件基本信息

1. 裁判书字号

辽宁省丹东市宽甸满族自治县人民法院 〈2015) 宽民二初字第 01663 号民事判
决书

2. 案由: 意外伤害保险合同纠纷

3. 当事人 |

原告;， 杨航 向信续: 623760976

被告，中华联合虽志保陆服务有限基司同订市党向支公司《〔以下简称中华财产

” 保险公司宽旬支公司)

【基本案情】

原告杨航诉称，2012 年6月28 日，其所在的施工单位与被告签订《建筑工程
施工人员团体人身意外伤害保险单》。2013 年7 月25 日，其在宽向满族自治县魅力
城工地工作时，不慎被铁丝崩伤右眼。经丹东市第一医院法医司法鉴定所鉴定，伤
.残等级为七级伤残。根据辽宁省住房和城乡建设厅于2013 年5月22 日颁布的《过
住建发【2013] 133 号》文件和再东市住房和城乡建设委员会于2013 年7月10 日
颁布的《入住建发 [2013] 68 号》文件及《建筑工程施工人员团体人身意外伤害
保险单》，被告应赔偿其意外伤害保险金 70000 元，医疗费 22000 元〔扣除人民币
100 元免赔额) ，住院费 7200 元，以上各项款项合计 99200 元。应由被告给付，但
被告拒不给付，故诉至法院。

被告中华财产保险公司宽向支公司辩称: 1I. 原告未提供其在保险工程宽向魅
力城住宅小区施工过程中受伤的相关证明材料，无法证明原告是在该施工项目施工

二、人身保险| 147

过程中受伤; 2. 依据保险合同约定，原告的损伤程度应按照保险合同中的《人
身保险残疾程度与保险金给付比例表》 来确定其伤残程度计算伤残赔偿金，而非
依据职工工作与职务渍致残程度鉴定标准的鉴定结论进行赔偿。

法院经审理查明; 2012 年6月28 上日，江苏中阳建设集团有限公司宽向项目部
(以下简称中阳集团) 作为投保人在被告中华财产保险公司宽务支公司投保了建筑
工程施工人员团体人身意外伤害保险，授保的名称为宽和名满族自治县“宽句魅力
城”住宅小区，建筑面积为 4000 平方米，保险费为 6000 元。保险单载明每人保
险金额分别为: 意外伤害保险金 180000 元，意外住院补贴7200 元，意外医疗:
22000 元。保险期限自2012 年6月28 日起至2013 年12 月10日24时止。在保
险单的特别约定中载明:住院费用为在保险期间内因意外伤害事故而发生的，符
合当地社会医疗保险和其他公费医疗管理部门规定的项目和药品的医汪费用，保
险人在扣除人民币 100 元免赔额后，在保险金范围内按 100 比例给付医疗保险
金。2013 年7月25 日，原告在中阳集团承建的宽血就力城工地施工时右眼不愤
被铁丝崩伤，先后入住觉镶满主并治县中心全了个国加祥生学附属第一医院进
行治疗，花痪医疗费26权引 I可元二林娄条审揪过程中，原告提出申请，要求对
其自身伤残程度进行鉴定，后经丹东市第一医院法医司法鉴定所鉴定，原告被鉴定
为七级伤残。

和辽宁省住房和城乡建设厅于2013 年5 月22 日下发辽住建【2013] 132 号文件，
表明中华财产保险公司宽向支公司作为中标单位对于被保险人在保险期间发生意外
伤害事故，应当遵守《辽宁省建筑施工人员意外伤害保险实施办法》 第九条第二款
的规定，伤残保险金按国家劳动部工伤伤残十级伤残标准执行，即按照《职工工伤
与职业病致残程度鉴定标准》(中华人民共和国国家标准 CBXT16180 -2006) 的规
定确定仿残给付针准。粮此标准，原告被鉴定为七级伤残应由被告给付伤残保险金
70000 元。

【案件焦点】

中华财产保险公司宽甸支公司是理应遵守关于伤残保险金按照国家劳动部工伤
和伤残实际伤残标准的规定，即按照《职工工伤与职业病致残程度鉴定标准》 (中华
大民共和国国家标准 CBZT16180 -2006) 的规定确定伤残给付标准?

148 | 中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

【法院裁判要旨j

宽旬满族自治县人民法院经审理认为，中阳集团与被告之间订立的意外伤害保
险合同系双方的真实意思表示，内容合法，为有效合同，受法律保护。原告在施工
中不愤被铁丝骨伤右眼，属于保险条款中规定的被保险人在施工现场从事建筑施工
及与建筑施工相关的工作时遭受的意外伤害，应由保险人对其遭受的意外伤害承担
保险责任。发生意外后，原告杨航作为被保险人和受益人，有权要求保险人暨被告
承担赔偿责任。对被告提出原告未提供其在保险工程施工过程中受伤的相关证明材
料，无法证明原告是在该施工项目施工过程中受伤的抗准，法院认为，原告及中阳
集团在事故发生的第一时间即向被告报案7被告也派其公司员工到医院查看原告的
伤情状况并进行拍照取证，说明被告当时并未对原告的受伤情况提出异议，即认可
了原告的伤情。故对些节抗辩意见，法院不予采信。对于原告提供的病人费用清单
和住院医疗费收据，要求被告赔偿医疗费 22000 元 〈扣除人民币 100 元免赔额)、
住院补贴 7200 元的请求，因被告均未提出异议，且亦不违反法律规定，故本院予
以确认。对于原告要求被售给付伤残保险登的语苞,(洪院欠3 ，近宁省住房和城乡
建设厅于2013 年5 月反日下六辽住建扣201 32 号文件，文件针对建筑工程施
工人员意外伤害伤残保险金的给付标准进行了明确的修改，而中华财产保险公司宽
甸支公司作为中标单位，应遵守此文件关于伤残保险金按照国家劳动部工伤伤残实
际伤残标准的规定，即按照《职工工伤与职业病致残程度鉴定标准》 (中华人民共
和国国家标准 GBXT16180 -2006) 的规定确定伤残给付标准。按此标准，原告的伤
残等级经司法鉴定为七级伤残，应由保险人暨被告给付原告 70000 元的伤残保险
金。故对此节被告提出的应依据保险合同的约定，原告的损伤程度应按照保险合同
给付比合表来确定其伤残程度的抗辩意见，法院不予采信。综上，对于原告请求被
告赔偿其意外伤害伤残保险金 70000 元，医疗费 22000 元 〈扣除人民币 100 元免赔
额) ，住院补贴 7200 元，各项款项合计 99200 元的诉讼请求，法院予以支持。

宽甸满族自治县人民法院于2015 年 10 月 19 日作出 〈2015) 宽民二初字第
01663 号判决;

被告中华联合财产保险股份有限公司丹东市宽和多支公司于本判决生效后十日内
给付原告杨航建筑工程施工人员人身意外伤害保险赔偿金 70000 元、医疗费 22000
元〈扣除人民币 100 元揭赔额) 、住院补贴 7200 元，各项款项合计 99200 元。如果

二、人身保险 | 149

未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第二百五十三条之规定加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费 2280
元，由被告负担。

【法官后语】

本罕中，原告杨航所在的施工单位江苏中阳建设集团有限公司宽旬项目部为保
证其在魅力城施工过程中的人身安全在被告处投保了团体意外伤害保险。后原告在
施工过程中不愤发生了意外，致使其右眼受伤。而被告中华财产保险股份公司宽旬
支公司作为保险人，吾应在原告受伤后要求理赔的合理时间、合理范围内按保险合
同的约定对其进行理赔，但被告因各种原因认为其不符合团体意外伤害保险的承保
范围，故拒绝理赔，这才导致了本案的诉讼。在审理保险类案件中我们发现，保险
公司经常借故推托，对被保险人不予理赔，而被保险人只能通过走司法途径才会得
到应有的赔偿，这其实是对司法资源的一种浪费。希望各保险公司能够承担起其应

ME “和从二省2全7人 了司法资源的
5四< 昔玉利

如|
人身保险合同理赔残疾范围及赔付比例的
约定构成免责条款

一一林家龙诉中国人寿保险股份有限公司四用
人身保险仿同案

省分公司

[索件基本信息】
1 裁判书字号
四川省成都市中级人民法院 2014) 民终字第 5820 号民事判决书

150 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

2. 案由: 人身保险合同纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 林家龙

被告 (上诉人) : 中国人寿保险股份有限公司四川省分公司〈以下简称人寿保
险四川分公司)

【基本案情】

2013 年8 月鞋日，林家龙的母亲在被告处购买了一份吉祥卡D (SC1) 意外衍
”害险，支付保险费 100 元，被告向其交付了保险卡作为保险凭证。 “吉祥卡了
(SC1)”系人考保险公司推出自助式综合意外伤害保险产品，由授保人自行通过网
络或短信、电话人工激活，生成相应的电子保单。该保险卡载有: “保险金额: 意
外和侦害保险金额 80000 元，意外医尘保险金额 5000 元。” 该保险卡意外伤害保险责
任适用的保险条款为《国寿绿硼意外伤害保险》,“保险责任”一栏约定;:“在本合
同保险期间内，本公司次 和便任的和未要侍哆高 高仿:GT] 被保险人遭受意外伤
害，并自该意外伤害发 人 80 日内玉音介休 ee 本公司很据
《人身保险残疾程度与保除金 个伺尼阅 1表》 是下 《了比例表》) 的规定，按合同
约定的保险金额乘以该项残疾所对应的给付比例给付残疾保险金。被保险人因同一
意外伤害造成一项以上身体残疾时，本公司给付对应项残羔保险金之和。但不同残
疾项目属于同一肢时，本公司仅给付其中一项残疾保险金。如残疾项目所对应的给
付比合不同，仅给付其中比例较高一项的残疙保险金。” 该手册最后一页上用红底
黑字加粗加黑方式印制了《比例表》，该表包含七级、三十四项残疾情形，兹一级
所对应的保险金给付比例从 10驳至100忽不等。庭审中,被告主张通过口头方式向
原告母亲告知了《比例表》 的具体内容和法律后果，对此，原告不予认可。上述保
险卡销售后，被告销售人员林锡英于2013 年8 月4 目代原告进行了网络激活，并
生成电子保单。电子保单显示投保人、被保险人为原告，保险期间为工年，生效晶
期为2013 年8 月5日。

另查明，2013 年12 月1日22时40分，娄外人张强未取得机动车驾驶证且醉
酒后贸驶川AxxxXxXx “起亚”牌小型轿车捞乘原告林家龙等5 人洛老成渝路从龙
泉方人向往简阳方向超过规定时过行驶，行驶至飞龙湖政段时，车辆撞上路边行道

二、人身保险 | 151

树，致林家龙受伤。事故发生后，原告被立即送往成都市龙泉又区第一估民医谋住
院治疗，于2014 年1 月9 日出院。经四川求实司法鉴定所对原告在该次事故中的
损伤进行伤残等级评定，林家龙目前属于轻度智力缺损，上日常生活有关的活动能力
部分受限，根据《道路交通事故受伤人员伤残评定》标准 (GB/18667 -2002) 碍
(入) 级4.8.1 (a) 条“轻度智力缺损或精神障碍，日常生活有关的活动能力部分
受限”及入 (十) 级4 10.2 (0) 条“面部线条状次痕 10 厘米区上”之规定，原
告的伤残等级评定为 (入) 级、叶(十) 级。

【案件焦点】

保险条款中关于依据《比例玫》 确定原告赔付残疾保险金金额的内容是否属
于保险责任条款、是否属于免除保险人责任的条款，被告是否需要对前述条款履行
提示、明确说明义务 ，该条款是否生效并约束原、被告双方? 前述条款被认定无效
时，保险金额赔付标准、赔付金额如何确定?
[法院裁判受外 。 生信号: 623760976

成都高新区人民法院色十镍斌为，本寺中页《二阅表》仅列明了一级至七级三
十四项残疾等级，根据上述保险条款的约定，被告仅对保险事故造成《比例表》列
明的残疾等级项目对应给付比例给付残疾保险金, 《比例表》以外的伤残不于给付
保险金，这一限定，远小于常人所能理解的残疾范围，保险人对于承保的残疾情形
的限缩，实质是保险人对自己保险责任的免除，应认定为免责条款。被告并无充分
证据证明其对该表的概念、内容及其法律后果等以书面或口头形式向原告或其母亲
作出了解释说明，免责条款中的《比例表》不生效。

本案中，原告在交通事故中意外受伤，经有关鉴定机构鉴定确属残疾，该残疾
已对其正常生活、工作构成不便，故被告应当向原告支付残疾保险金。原告受伤后
经伤残等级评定为佣〈八) 级、X (十) 级，这一鉴定依据与结论亦无不要。根
据《中华人民共和国合同法》第五条:“当事人应当遵循公平原则确定各方的权利
和义务。”法院认为,在原告意外伤害残疾保险金额为 8 万元的前提下，将第十级
残疾给付比例确定为 10% ，每递增一级残疾给付比例为 10% ，即第九级残疾给付
比例为 20% ，以此类推。被告应向原告支付的残疾保险金为: 8 万元x10% +8 万
元x30% =32000 元。

152 | 中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

成都高新区人民法院依照《中华人民共和国保险法》 第十三条、第十四条、第
十七条，作出如下判决;

被告中国人寿保险股份有限公司四川省分公司于本判决生效之日起十日内向原
告林家龙支付残疾保险金 32000 元、医疗保险金 5000 元，共计 37000 元。

上诉人【原审被告) 人寿保险四川分公司向四川省成都市中级人民法院提起
上诉。四川省成都市中级人民法院经审理认为: 本案二审的争议焦点为保险卡上关
于依据《比例表》 确定残疾保险金金额的条款是否属于免除条款，以及该条款对林
家龙是否产生效力。本案中，保险卡上约定保险人依据《比例表》 的规定，根据被
保险大的不同残疾程度确定不同的保险金额赔付比例，根据《最高人民法院关于适
用《中华人民共和国保险法》考干问题的解释 (二)》第九条第一款:“保险人提
供的和烙式合同文本中的责任免除条款、免赔额、免赔率、比例赔付或者给付等揭除
或者减轻保险人责任的条款，可以认定为保险法第十七条第二款规定的“免除保险
人责任的条款' ”之规定，该保险条款符合上述规定的比例赔付，应属于免除保险
人责任的条款，故对人敌保险四用分公司SETF祝条数局多仇哈责任条款而非免责条
款的主张，不予支持。跟部下中偿人民柄和局保险法》第十七条第二款“对保险
合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其
他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示 ，并对该条款的内容以书面或者口头
形式向投保人作出明确说明;， 未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力”之规
定，案涉保险卡上对保险人根据《比例表》 确定残疾保险金赔付比例的条款并未作
出提示 ，虽然林家龙委托人寿保险四川分公司销售人员代为激活保险卡，但人寿保
险四川分公司提交的激活流程系打印件，林家龙对其真实性不了予认可，在无其他证
据佐证的情况下，人大寿保险四川分公司提交的证据不足以证明在激活保险卡的过程
中已对该条款进行了明确说明。故从现有证据来看，人大寿保险四川分公司并无充分
证据证明其在订立保险合同时对该条款的内容向投保人作出明确说明，该条款对被
保险人林家龙不产生效力。林家龙在交通事故中意外受伤，经有关鉴定机构鉴定确
属残疾，原审依据公平原则确定残疾保险金赔付比例及金额并无不当。对于林家龙
诉请人寿保险四川分公司支付意外伤害医疗保险金 5000 元的请求，人寿保险四川
分公司予以认可，且林家龙因治疗已实际花费医疗费共计 100832. 94 元，故原审支
持林家龙的该项请求亦无不当。

二、人身保险 | 153

故成都市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百上十条第
_款之规定，作出如下判问;
习回上诉，维持原判。

【法宫后语】
采用保险人提供的格式条款订立的保险合同中, “责任免除” “除外责任”及

其他有关免赔率、免赔额、比例赔付或者给付等部分或者全部免除保险人责任的条
款，一般应当认定为“免除保险人责任的条款”，保险人应向投保人尽提示和了明
确说明义务。残疾系因躯体功能或精神心理的障碍，不能或难以适应正常社会的
生活和工作的一种身心状态《中华人民共和国残疾人保障法》规定，残疾人是
指在人心理、生理、人体结罗上，某种组织、功能表失或者不正常，全部或者部分
交失以正常方式从事菜种活动能力的人。残疾人包括视力残疾、昕力残疾、言语
残疾、有天体残奖、 机 精神残疾、多重残疾和其他残疾的人。人身保险合

人全二 dt |投4 明了一级至七
必访

级三十四项残疾等级，恨申正述保隘条 保险事故造成《比
向表》列明的残疾苇负有 让六人 加险全，《比全表》 以外的人
式不予给付保险念，这一限定，远小于常人所能理解的残医范围，保险人对于承
各的残疾情形的限缩，实质是保险人对自己保险责任的免除，歼属于保险人提供
的格式合同文本中的“免除保险人责任的条款"，应适用法律对保险免责条款的
相关规定确认其效力。无效时，应该依据公平、等价有偿原则确定各方的权利和
义务,根据承保风险的类型、保险谢金额、保险事故可能导致的损害后果、被保
险人依据国家标准鉴定的残疾等级，并参照保险人在保险合同中主张的给付比合
综符确定赔付全额。

编写人: 四川省成都市高新区人民法院“曾洁

154 | 中国法院2017 年度案例 保险纠纷

人人身保险合同中，受益人将保险金请求权
转让给第三人的行为有效
一一北京用融通投资管理有限公司等诉中国太平洋人寿保险
股份有限从司北京分公司大身保险合同案-

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京铁路运输法院 〈2015) 京铁民《〈商) 初字第 750 号民事判决书

2案由，人身保陪蜂直呈 : 623760976

3 当事人 电子书 纸质

原告: 北京孚融通投资管理有限公司 〈以下简称胖融通公司) 、孔云、韩刘华、
埋永华、韩冯氏

被告: 中国太平洋人寿保险股份有限公司北京分公司 〈以下简称保险公司)

【基本案情】

2012 年 10 月19 日，池融通公司向保险公司投保团体人身保险，保险公司同意
承保后签发保单号010G121AA04 x xx和的国体人身保险单及保险条款。保险单主
要记载: 投保人用融通公司，险种名称为《 (2008) 团体意外伤害保险》，保险期
间自2012 年10 月20日0时起至2012 年他月19 日24 时或合同列明的终止性保险
事故发生时止，保险金额 200 万元,保险责任为意外身故保险金及意外残疾保险
金，被保险人韩新文等，韩新文的保险金额为10 万元。

《《〈2008) 团体意外伤害保险条款》( 以下简称《条款》) 3.2 条中记载: 投保
人、被保险人或受益人知道保险事故后应当在 10 日内通知本公司。《条款》3.3 条
中记载: 意外身故保险金申请人须填写保险金给付申请书，并须提人殿下列证明和次

二、人身保险 | 155

新wwe (4) 公安等有要部门贝具的意外事故证明; (S$) 所能够提供的与确认保
险事故的性质，原加等有关的其他证明和资料。保险金作为被保险人站产时，必须
提供可证明合法继承权的相关权利文件，若申请人与本公司对被保险人的死因有争
议，双方均有权提请司法监定机构对被保险人进行死因监定，另一方应当予以
配合。

2012 年9月2 日，甲方北京建兴贴得牢建筑保温装饰工程有限公司 〈(以下简称
建兴公司) 与乙方季融通公司签订工程劳务承包协议蔬，约定工程名称为总参和平
村军队干部住宅工程，工程地址北京市朝阳区劲松，工程概况混凝土现涪结构外墙
保温， 承包方式及施工范围外墙外保温工程，开、竣工日期为2012 年9月8 日、
2013 年5月10日。

2012 年9 月20 日，息方手融通公司与乙方韩新文签订劳动合同书，约定劳动
合同期限自2012 年10 月3日至乙方完成北京市劲松中街和平村工地工作任务时
止，审方招用乙方在上述工地工程中担佳保温施工工作。

2012 年10 月26 日篇沙从让守世可区护英尝划曾疝的闪医学证明记载: 死亡
对间为2012 个20 月20音,全元伦主有要民糖询晰装儿8) 直接导致死亡的疾病或情
况为创伤性失血性休克，发病至死亡大概时间间页为1小时30 分; (bj 引起 〈(a)
的疾病或情况为腹内脏器破裂; (ec) 引起 (b) 的痰病或情况为高空怪物砸念。
2012 年 10 月28 上日，韩新文在北京市东部殡仪馆火化。

2012 年10 月26 上日，甲方建兴公司与乙方孔云、韩刘华、韩永华签订《工伤死
辫赔偿协议书》，主要约定，甲方一次性支付乙方抚恤金、工亡补助金共 65 万元，
韩新文在京的下莱火化费下甲方建兴公司吨行支付，除上述费用外，己方不得再向
甲方主张任何赔偿或补偿费用; 己方收到甲方 65 万元赔偿后，甲乙双方同意终结
韩新文的工伤死亡赔偿纷争，己方自愿放弃基于韩新文工伤死亡所产生的各项相
利; 忆方自行负责赔偿款在亲属间依法合理分配，如由此引发争议，与甲方无关。
2012 年10 月28 上日，韩刘华签署了赔偿金收款收条，确认收到了 的 万元，并确认
付款方另行花费的殊莽火化费、抢救费、食宿费、交通费、误工费等相关费用共计
74600 元。

2014 年7月25 上日，河南省项城市公证处出具欧《20144) 项证民字第 261 号公
证书记载: 兹证明韩新文的配偶及三代以内直系关系共有以下五人，分别是父亲韩

156 | 中国法院 2017 年度案例. 保险纠纷

维道《于2014 年1月3 日死亡) 、母亲韩站氏、配偶孔云、长子韩刘华、次子韩永
华; 该公证处出具的〈2014) 项证民字第 260 号公证书记载: 孔云、韩刘华、韩永
华、韩站氏向保险公司声明;， 根据失融通公司与保险公司签订的编号为
010G121AA04 x XXX义的人身保险合同，作为被保险人韩新文的全部保险金受益人
享有合同规定的相应权益。现韩新文于2012 年10 月20 日发生意外导致身故，其
全部保险金受益人依据法律和舍同的规定，享有要求贵公司理赔的权利。现受益人
授和权贵公司将上述保险合同项下的保险理赔金转账至手融通公司，由此产生的后果
下所有受效人承担相关法律责任。并承诺自发放身故保险金之日起如再有其他人主
张权利，车其他人的主张符合相应法律规定，承诺人将全部所领款项退还保险公
司，并直保险公司重新绘付。

审理过程中，甲方手融通公司与乙方孔云、韩刘华、韩永华、韩冯氏签订了一
份《补充协议》，主要记载: 为妥善处理韩新文工伤死亡善后事宜，甲方手融通公
司委托建兴公司支付乙方抚恤金、工亡补助金、囊莽火化费、抢救费、食宿费、交
通费、误工费等费用共计724690i元，其 于热不 保险金 10 万元，乙
方同意由甲方向保险公 上作吕志 2区 将保险爹直接转账

站人全克全,所本

至李融通公司的账号。

【案件焦点】
和胖融通公司是否有权取得韩新文的死亡保险金?
【法院裁判要旨】

北京铁路运输法院经审理认为: 胖融通公司与保险公司签订的人身保险合同合
法有效。关于被保险人昔新文的死亡时间及原因，根据北京市垂杨柳医院出具的死
亡医学证明书载明的死亡时间、死亡原因，结合韩新文的劳动合同，可以认定韩新
文在保险期间内因高空坠物意外砸伤致死。因被保险人韩新文未指定受益人，根据
《中华人民共和国保险法》(以下简称《保险法》) 第四十二条之规定，被保险人未
指定受益人的，被保险人死亡后，保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照《中
华人民共和国继承法》(以下简称《继承法》) 的规定履行给付保险金的义务。《中
华人民共和国继承法》 第五条规定，继承开始后，按照法定继承办理。第十条规
定，法定继承第一顺序继承人为配偶、父母、子女。第十五条规定，继承人应当本

二、人身保险 | 157

着互谅互让、和睦团结的精神，协商处理继承问题。遗产分割的时间、办法和份
额，由继承人协商确定，协商不成的，可以由人民调解委员会调解或者向人民法院
提起诉讼。根据上述规定，本案韩新文的死亡保险金属于其死亡时遗留的个人合法
财产，甚第一顺位继承人有权协商处分该遗产。昌然孚融通公司不是继承人,但基
于韩新文第一顺位法定继承人孔云、韩刘华、埋永华、韩汉氏在取得工伤赔偿的情
况下，一致同意将该笔死亡保险金直接给付孚融通公司，故孚融通公司有权取得该
笔保险金。保险公司应按照法定继承人的共同意思表示直接将保险金支付给孚融通
公司。

北京铁路运输法院依照《中华人民共和国保险法》第二条、第四十二条, 《中
华人民共和国继承法》第五条、第十条、第十五条之规定，作出如下判决

被告中国太平洋财产保险股份有限公司北京分公司于本判决生效之日起十日内
癌原告北京孚融通投资管理有限公司支付韩新文死亡保险金 10 万元。

[汪汪请) 徽信号: 623760976

本案是在2015 年 1有 1有-尖高公民洲院关江适用 《中华人民共和国保险
法》堵干问题的解释 (三)》 (以下简称《保险法司法解释三》) 开始实施前审结
生效的人身保险合同纠纷案件。

在该司法解释出合前，关于人身保险合同中保险金请求权是否可以转让，司法
实践中存在争议。主要有以下三种观点，

第一种观点认为，保险金请求权属于合同债权，受益人作为债权人有权决定是
香进行转让。第二种观点认为，人鼻保险合同的目的在于保护受益人在被保险人死
亡后能够获得救济，保险金请求权以被保险人遭受事故为条件，且可能与受益人的
生活密切相关，具有很强的人身性，不应多许其转让。第三种观点认为，应该根据
保险事故发生前后进行判断，事故发生前，收益权是依附于特定人血关系的期竺
权，不能随便转让，事故发生后，收益权转化为保险金给付请求权，该请求权与普
通债权并无本质区别，禁止其转让缺乏法律依据。

最终《保险法司法解释三》采纳了第三种观点。在第十三条中规定;保险事才
发生后，受益人将与本次保险事故相对应的全部或者部分保险爹请求权转让给第三
人，当齐人主张该转让行为有效的。人民法院应予以支持，但根据合同性质、当襄

158B | 中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

人约定或者法律规定不得转让的除外。司法解释采纳第三种观点是基于以下几个方
面的理由: 1. 允许保险金请求权转让，符他合同法原理。合同权利转让本质上是
一种交易行为，允许合同权利转让，是合同自由原则的重要体现。对于债务人而
言，倘权转让只是债务履行对象发生了变化，并未给债务人增加额外的负担。从鼓
励交易、增加社会财富的角度出发，只要不违反法律和社会公共道德，均应允许其
转让。保险金请求权作为合同权利的一种，应允许其转让。2， 区分保险事故发生
与否作出规定，符合债权转让的要求。依据我国《《保险法》，人身保险受益人变更
的决定权是属于被保险人的，在保险事故尚未发生时，受益人无权转让其收益权，
而保险事故发生后，被保险人或受益人对保险人的债权已经确定，保险金请求权具
有财产性和确定性，原则上属于纯财产性质的债权，与其他普通财产权利的转让并
无区别，可以自由转让。3， 允许保险金请求权转让，符合保险市场实际需求。现
代人身保险已不仅仅具有给付赔偿的保障功能，还具有储鞋、投资、融资等功能。
尤其是，近年来，投资连结保险还速发展，使得保险金请求权转让的需求日益锯
可。加时亲目人生保险和尘闪江，人人人人防 折全保险消旨才半
全流通的现实需求。4 只人名邦定入保险会芋莉权训转让进行限制，汪《中全人民
共和国备同法》第七十九条的规定是一脉相承的。例如, 《最高人民法院关于审理
道路交通事故损害赔偿案件若干问题的解茸》第二十四条规定，当事人主张交强险
人身伤亡保险仍请求权转让或者设定担保的行为无效的，人民法院应予支持。上述
规定仅禁止交强险人身伤亡保险金请求权的转让，并未禁止商业险人身伤亡保险金
请求权的转让。该规定的目的是保障受害人及受害人近亲属享有保险金请求权带来
的利益。本案中，团休人身保险不属于强制投保的险种，是自愿投保的商业险。被
保险人的法定受益人在获得用人单位的死亡赔偿念后，同意将被保险人的死亡保险
金给付用人单位，视为将保险爹请求权转让给了用人单位，该转让行为并未违反法
律的禁止性规定，应为有效行为，用人单位有权取得该受让的保险金。本案的处理
结果亦符合后续开始实施的《保险法司法解释三》的相关规定。
编写人: 北京铁路运输法院”丁陪云

二、人身保险 | 159

网络投保情形下免责条款之举证责任分配

一一朱正秋、常聚贵诉渤海财产保险股份有限公司
北京分公司人身保险合同案

【案件基本信息】
1裁判书字号
北京市第二中级人民法院〈2015) 二中民《〈商) 终字第 08403 号民事判决书
2. 案由: 人身保险合同纠纷
3. 当事人

原告 se 号: 623760976
被告，谢海财产保际遇仁有声公司北京外大司《下简称江海则险公司)

【基本案情】

2013 年5 月， 投保人抄太祥 (原告朱正秋之父、常聚下之子) 在被告瀚海财
险公司投保渤海e通卡个人意外伤害险，保险单号 211010 x x x x26257、
211010 x x xx X26261。保险期间是2013 年5月25 日0 时至2014 年53月24 日24
时。在保险公司工作人员激活本保险卡时，选择的受益人是法定继承人。2013
年8月12 日,原告朱正秋之父、常聚责之子朱太祥在北京郭自旺养殖场的鱼池
中意外疼水身亡。事故发生前，投保人来太祥在北京郭自旺养殖场工作，职务是
养殖工，代码是010301 ，属于100双赔偿职业类别系数。该笔保险由渤海财险公
司工作人员张秀红具体承办，直保险公司工作人员进行激活，投保人和法定受益
人均没有委托张秀红进行保险手续的办理，从始至终没有任何人商投保人和法定
受益人解释保险内容，告知相关注意事项。被保险人朱太祥因溺水身亡后，原告
及时通知了洁海财险公司进行理赔，后来澳海财险公司以被保险人不符合理赔条
件为再拒绝理赔。

160 | 中国法院 2017 年度案例，保险纠纷

【案件焦点】
网络投保情形下免责条款的举证责任如何分配?
【 法院裁判要中

北京市丰台区人民法院经审理认为; 根据相关法律规定，对保险合同中免除保
险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险任证上
作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人
作出明确说明; 未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力，现渤海财险公司拒
赔的依据系《人身意外伤害保险条款》第六条(原因除外) 和第七条《期间除外)
的岳定，该丙条属于拖除保险人责任的条款，但渤海财险公司提供的证据不足以证
明其已经向朱太祥作出提示或者明确说明，故该条款并不产生效力，潮海财险公司
以此为据拒赔没有合同依据。另外，现有证据亦不足以证明被保险人朱太祥系因故
意犯罪而导致身故，故渤海财险公司拒赔亦无法律依据。因此，作为被保险人的朱
太祥身歼后，东正秋、常聚贵作为其第一顺序继承人，有权要求渤海财险公司给付
相应保险金，故法院对集证杯; 瞎集贵的话众滞求名内晤局

北京市丰台区人民法院傣照尿外华帮民找秆国侣险法》(以下简称《保险法》)
第十七条、第一十三条、第四十五条的规定，判决如下，

渤海财除公司于本判决生效之日起十日内给付朱正秋、常聚贵保险金 20 万元。

渤海财产保险股份有限公司北京分公司持原审答辩意见提起上诉。北京市第二
中级人民法院经审理认为， 根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第
二条规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或反驳对方诉讼请求所依据
的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或证据不足以证明当事人的事实主张
的，由负有举证责任的当事人承担不利后竖。《保险法》第十七条规定: 订立保险
合同，采用保险人提供的格式条款的，保险人向投保人提供的投保单应当附格式条
款，保险人应当向投保人说明合同的内容。对保险合同中免除保险人责任的条款，
保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险赁证上作出足以引起投保
人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明; 未
提示或者明确说明的，该条款不产生效力。本案中，渤交财险公司没有证据证明其
对免赔条款向被保险人和朱太祥说明，故该免赔条款对朱太祥不产生效力。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条

二、人身保险 | 161

第一款第【一) 项之规定，判决如下:

【法官后语】
随着人民群众生活水平的不断提高，保险行业迎来了新的发展站机。伴随着信
、网络化的浪潮，网络投保等新型投保方式有日渐扩大的趋势。在普及的过程
网络投保的规范化势在必行。
1网络投保中，保险公司需对投保人收到保险条款承扯举证责任
网络投保中，保险公司将保险类别、保险金额、保险费、保险条款等内容通过
网页链接的形式予以展示。投保人投保了时，一般通过输入本人身份证号码以确认本
人的血份。由于网络的虚拟性，网络投保中可能出现投保人只是交纳保险费用，实
际并非未人进行网络操作的情形。投保人亦不会实际在级质文件上签收保险条款。
投保人认可交纳保险费用，不认可已经收到保险条款的，保险公司主张投保人已经
收到保险条堵的，保 隐从有位 重担相交引汐玉基从CE扣化、无纸化的浪湖
由，保险公司可以通过得村创新反方式,2检捞侍人除保时进行同步摄影录像，确保
投保人本人进行了网络投保。投保人委托他人进行网络投保的，投保人需向保险公
司出具符合条件的授权委克书，保险公司审查后予以留存。双方对保险条款的交付
与于有争议的，保险公司明确了投保时录像的投保规范后，保险公司可以提交投保
时的录像材料等电子数据。

2网络投保中。保险公司需对保险合同的免责条款已尽提示及明确说明义务
承担举证责任

网络投保作为新型的投保方式，保险公司无法留存投保单、保险单等纸质保险
任证，而留存有网页等电子数据作为保险任证。投保人主张保险公司未将免责条款
进行提示或明确说明的，保险公司对此应承担相应的举证责任。保险公司可以在网
页中免责条款部分进行颜色加重或变色、字体加粗等形式进行旧显，同时，专门以
单独的链接要求投保人对免责条款进行阅读并予以理解，并要求投保人明确是否要
求保险公司的工作人员对相对条款再进行口头的明确说明。投保人在网络投保的同
时，有闪要的仍可以要求保险公司工作人员对免责条吉进行口头说明。双方对保险
条款中免责条款是否已尽提示及明确说明义务有搜议的，保险公司在规范化操作

和本 王
” 仆

162 | 中国法院2017 年度案例， 保险纠纷

中，可以采用当庭演示并提交相应网页等电子数据的形式，证明自己已经尽到了提
示及口头说明义务。保险公司提交了相应证据，尽到了举证责任后，投保人对此不
认可的，需提供足以友驱的证据。

编写人: 北京市丰台区人民法院 ”候试

网络销售中保险人是否尽到提示和明确说明义务的认定
一一严云龙诉昆仑健康保险股份有限公司人身保险合同案

【案件基本信息】
1 戎判字号
上海市第二中级人民牙梳 (击
>案由， 人身保卫丰同的
3. 当事人
原告 (被上诉人) ，严云龙
被告 (上诉人) ;昆仑健康保险股份有限公司

和

(CE

六 站 作和下

本|

【基本案情】

原告严云龙诉称: 2013 年年初，原告以自己为被保险人投保了被告的吉祥行
意外伤害 〈睛款) 悍险一份，保险合同生效日为2013 年5月14 上日，保险期间为 1
年。2013 年5月15 日，在宝山区蕴川公路友谊路路口东仙约5 米处，被保险人即
原告被小轿车撞到，造成原告意外伤害，经监定原告四和根以上肋骨骨折和构成十级伤
残，经治疗花费医疗费共计 48074. 73 元。治疗结束后原告根据上述保险单向被告
索赔，被告却以原告十级伤残未达到被告规定的七级以上伤残为由拒赔。原告遂起
诉要求判令; 1. 被告支付原告意外伤残保险金 50000 元; 2. 被告支付原告意外医
疗费 30000 元。

被告昆仓健康保险股份有限公司辩称: 对原告的诉请均不同意。双方的确签订

二、人身保险 | 463

过涉案保险合同1 份，对于原告诉请1，原告通过中民保险网上投保被告保险产品
昆仓吉祥行意外伤害保险计划 (A 款) 时通过网站的链接阅读并认可该保险产品所
对应的条款的内容，是投保的必经手续，该保险条款是经保险监管部门核准的，是
合同重要组成部分，原告是知晓和认可保险条款的，昆仓《吉祥行意外伤害保险计
划 (入款)》第交条第2 点的规定，被告承担意外伤残保险金的条件是原告需提交
其因遭受意外伤害并自训故发生之日起180 日内以此事故为直接且单独原固造成本
合同所附《残疾程度与给付比例表》或《意外烧伤与给付比例表》 为鉴定标准的
被保险人伤残结论文件，而不是其提交的以《道理交通事故受伤人员伤残评定标
准》为监定标准的被评为道路交通事故十级伤残的伤残结论文件，故对于原告诉请
1 不子认同; 对于原告诉请2，意外医疗保险是涉案保险的附加险，所以也是原告
在网站投保时确认知晓才能购买的,根据附加吉祥行意外医疗费用医疗保险条款第
四部分第十六条第 4 点显示，原告申请保险金需提交医疗费用原始赁证，而原告提
供的发票复印件，并没有提供原件，被告无法进行审核，而且医疗费不能重复赔
偿，本案原告已经得到必脱傍; 内加《二从和HH借谷策页图疗保险条款》 中第六
条第三段规定了避免重医赔俯的再容，志隐补每要隶原告提供原始发票的依据，为
避免原告在侵权人或他人理赔后被告继续理赔，故对医疗费不予赔偿。

经审理查明: 1. 原告通过网络投保了被告的保险产品,被告由具了吉祥行意
外伤害 〈和款) 保险电子赁证保险单，保险单上载明投保人和被保险人均为原告，
保险费为 340 元，保险期间为工年，保险合同生效目为 2013 年5 月14 目，保险责
任; 意外残痿保险金 500000 元、意外医疗费 30000 元。保险单另载明《吉祥行意
外伤害保险 (入款) 条款》《附加吉祥行意外医疗费用医疗保险条款》《附加吉祥
行意外住院津贴医疗保险条款》 为本保险凭证的适用条款。《吉祥行意外伤害保险
(不款) 条款》第六条“意外伤残保险金”段落载明; 被保险人因章受意外伤害，
并自事坝发生之日起180 上日内，以此事故为直接且单独原因造成本合同所附《残痰
程度与给付比例表》 所列伤残之一者，本公司按照表中对应的给付比例，乘以保险
人金额，给付意外伤残保险金。若届时治疗仍未结束，则对第 180 日被保险人的身体
情况进行伤残鉴定，并据此给付意外伤残保险金。《残疾程度与给付比例表》 中按
梧残疙程度分七个等级，第七级给付比例最低，给付比例为 10狗。《附加吉祥行总
外医疗费用医疗保险条款》第六条载明: 被保险人因遭受意外伤害，并以此事故为

164 | 中国法院 2017 年度案例' 保险纠纷

直接且单独原因在医院治疗，本公司就其自此事故发生之日起 180 日内实际支出的
合理且必要的医疗费用超过 100 元部分给付意外医疗费用保险金; 车被保险人的医疗
费用已通过其他途径〔包括但不限于社会医疗保险机构、公费医疗、农村合作医疗保
险、工作单位和本公司在内的任何商业保险机构等) 获得补偿，本公司仅对被保险人
的医疗费用扣除该等补偿后余额超过人民币 100 元部分给付意外医疗费用保险金。第
十六条载明; 在申请意外医淳费用保险金时，申请人须提交医浪费用原始凭证。

2. 2013 年5月15 日10了时20分,案外人童某佳驾驶浙Ax XXX轿车行驶至
本区柳川路、友谊路路口东侧约5 米处与骑自行车至此的原告相撞，造成原告受
伤六后经交警部门庆定7童某住负事故全部责任z -原告巴经另案起诉童某佳等机动
车交通事故责任纠纷要求赔偿医疗费 49809. 23 元等费用，医汪费已经林院 〈2014)
宝民一〈民) 初字第 473 号民事判决书确认支持且全络赔付履行完毕。

3. 事故发生后，经上海华医司法鉴定所鉴定，原告四根以上肋骨骨折被评定
为道路交通事故十级伤残。

4. 审理中，原告表党也|《寺因行意放入富保隐低四筑人7知款)》《附加吉祥行意
外医疗费用医疗保险条吉》 丙“《残痊程度瑟缩附志例表》 内容均不知晓，其网络
购买被告保险产品时只需在“投保申明确认”下方勾选“我接受以上授保申明”
即可确认购买，无须点击相关保险条款，网页中也并未主动弹出相关保险条款内
窗。被告确认网页中确无主动弹出相关保险条款内容，需点击相关链接才能阅读相
关保险条款。投保申明确认部分第三条载明: 本投保人已阅读该产品详细条款，投
保申明确认下方有多选“我接受以上投保申明”才能确认购买。被告确认本案并无
书面保险单，是通过电子邮件形式发送给原告的。被告亦确认并未以书面形式告知
原告本案相关保险条款。

【案件焦点】

告是否已在网络投保过程中就免除保险人自身保险责任的合同条款向投保人
履行了提示和明确说明义务?
【法院裁判要旨】

上海市宝山区人民法院经审理后认为，原、被告之间的人身保险合同关系合法
有效，受法律保护。原告因事故造成人身伤害后经鉴定机构鉴定了伤残等级，理应

三、人身保险 165

可以通过人身保险合同要求被告履行赔付义务，被告辩称所涉及的条款《吉祥行意
外伤害保险 (及款) 条款》第六条及所附《残疾程度与给付比例表》 属于列举式
条款，未能涵盖全部人身伤残，排除了部分被保险人享有的权利, 《附加吉祥行意
外医疗费用医疗保险条款》第六条限制了被保险人获得赔偿的权利，上述条款均是
直接涉及被保险人权益减少、风险加大等重大利益以及保险人免除或减少保险责任
的内容，且均为保险人的格式条款。订立保险合同，采用保险人提供的格式条款
的，保险人向投保人提供的投保单应当附格式条款，保险人应当向投保人说明合同
的内容。对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当对该条款
的内容向投保人作出提示和明确说明的义务 ，未作提示或者明确说明的，该条款不
产生效力，本案和争议焦点在于被告是否就其格式合同中免除保险人责任的上述条款
向投保人履行了提示和明确说明义务。提示和明确说明义务应由保险人主动积极履
行，而不是基于投保人的请求才被动产生的，本案中投保人如需要阅读具体保险条
款，需主动在网页中点击所链接的保险条款，被告亦确认网络中并无主动弹出保险
条款页面，应当认定其养扫主动向投保人加示担便候险甘部" (乏险人未能尽到提示
和明确说明义务，有违凑实信用原刚，保除条鼎中碗除保险人责任的上述条款均不
产生效力。综上，一审法院判决如下: 一、被告昆仑健康保险股份有限公司于本判
决生效之日起十日内支付原告严云龙意外伤残保险金 50000 元;二、被告昆仑健康
保险股份有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告严云龙意外医疗中
30000 元。

一审宣判后，被告昆仑健康保险股份有限公司不服提起上诉，二审法院对原审
查明的事实予以确认，认为原审判决并无不当，故判决: 驱回上诉，维持原判。本
案被告已经按照生效法律文书履行完毕。

【 法官后语】

一、免责条款范围的界定

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》 若干问题的解释《二)》
第万条对“免除保险人责任的条款”作出了明确定义。从本案看，并没有栅械地从
形式上根据争议焦点所涉条坎所在段落来判断其性质，而是从条款内容的实质进行
分析，认定夭坎内容的确减轻或者免除了保险人承担保险责任的义务，限制或剥夺

166 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

了被保险人获得赔偿的权利 故认为属于免责条款，这样的判断是符合法律原理
的，免责条款可以出现保险条款的任意章节或附件中;如果仅从其所在段落进行判
决，将使保险人利用其优势地位将本该属于免责条款的内容规定在“责任免除”以
外的其他章节来逃避承担保险责任。

、网络投保和一般投保的区别

互联网投保作为新兴的保险营销模式，与柜面投保等传统保险销售模式在保险
合同的订立流程和形式上存在显著差异，圆络投保已经可以不需要保险业务员，取
而代之的是标准化的计算机程序，无须通过人与人之间面对面的交流、海通、解释
即可完成投保，提示和说明义务的完成缺少了人的具体行为。数学化、无纸化等竺
征也产生了很多新的法律问题，但基于保险法律原则，在网络投保中保险人仍应乘
持最大诚信原则，按照法律规定履行免责条款的提示和说明义务，实践操作中作为
保险人对前述行为履行义务的举证难度也天大增加。

三、网络投保中免责条款提示和明确说明义务的履行标准

系争保险合同以马员网六裁估责订 总) -保险条莉鸣将和全同资料均是以网页
这一数据志文的形式呈邢p荐有证据证8 设作让在 网络投保过程中已经阅看了保险
条款的相关网页并经相应的 选确认环节 可视为保险人已尽到了免责条玫 坎的提示
和明确说明义务。本案中保险人虽然已经用格式化的“投保人声明”对有关内容进
行了提示并在得到投保人肯定的反馈即点击确认后投保才完成，但因其条款内容并
不是弹框式网页或强制投保人阅读等方式主动、完整地展现于投保人面前，网页上
只有保险条款的链接地址，但其条款链接有无被保险人点击均不影响保险合同的订
立，本案中投保人否认知姘相关保险条款，保险人的举证也无法证明其已经主动向
投保人履行了上述义务，投保人如需要阅读相关保险条款，仍要点击该页面所链接
的条款，判决认定以这各方式来完成提示和明确说明义务不符合《中华人民共和国
保险法》及司法解释规定,本案判决对现行网络保险业务具有借鉴和指导塌义，经
营网络销售的保险公司应当完善其网页设计、投保程序，以符合法律规定的方式必
行提示和说明义务，以避免争议的发生。

编写人:上海市宝山区人民法院”王谓越

二、人身保险 | -167

已得到肇事方赔偿，仍有权要求保险公司理财

谢雪珍诉中国人寿保险股份有限公司广西壮族自治区
分公司人身保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院 〈2015) 北民二初字第 394 号民事判决书
2. 案由: 人身保险合同纠纷
3. 当事人 if 三请王

被告，中国人老保阳有信请限肥司广钝下虎自洁放分公司 〈以下简称中国人玫)

【基本案情】

2013 年2月6日，原告谢雪珍向被告中国人寿购买“吉祥卡了”保险，该保险
合同的有效期为2013 年2月9 日起至2014 年2月8 日止。该保险包括: 意外伤害
(保险金额为 50000 元) 、意外伤害医疗 〈保险金额为 10000 元)、意外伤害住院日
定额给付金额 30 元/上日。保险单所附的《国寿综合意外伤害保险利益条款》 第四条
第二款约定: “保险期间届满被保险人治疗仍未结束的，除另有约定外，本公司继
续承查给付意外医疗保险金责任的期限，门 (和急) 诊治疗以保险期间届满的次日起
十五目为限，住院治洛以保险期间届满的次目起万十日为限。

2013 年5月3 上日，案外人施某驾驶车牌号为桂 BSx x x X小轿车在柳州市柳
北区柳长路其塘派出所门口路段右转弯过程中，车辆丰仙部位与原告谢雪珍驾驶直
行的电动车发生碰接，造成两车损坏、原告谢雪珍爱伤的交通事故。经柳州市公安
局交通警察支队柳北大队认定，施某负覃故的全部责任，原告计雪珍无责任。事故
车辆挂 BSx x xX X小轿车在华安财产保险股份有限公司柳州中心支公司投保了交

168 | 中国法院 2017 年度案例. 保险纠纷

强险。事发后，原告谢雪珍即被送入柳州医学高等专科学校第一附属医院住院洁
疗，同月20 日出院，共住院17 天，住院费用为6779. 67 元。2013 年9月11 日，原
告谢雪珍到柳州医学高等专科学校第一附属医院门诊治疗，门诊费用为 723. 30 元。
保险期间届满后，原告谢雪珍于2014 年7 月15 日到柳州医学高等专科学校第一阶
属医院门诊治疗，门诊费用为 39.72 元。2014 年9月16 日,原告谢雪珍委托广西
。脑科医院司法鉴定所对原告谢雪珍的伤残程度和误工时间进行评定，同年 10 月 16
日，广西脑科医院司法鉴定所出具鉴定意见: 1. 被鉴定人谢雪珍本次车祸致左前
颅底骨折并脑背液鼻漏的伤残程度评定为又级〔〈十级) 伤残。2. 被鉴定人谢雪珍
本次车祸尼致急性内开放性轻型颅脑损伤的误工时间为 90 日，原告谢雪珍为此支
付了CT 费310 元、鉴定费 1300 元。同年11 月13 日，原告谢雪珍将施某、覃某和梅、
华安财产保险股份有限公司柳州中心支公司起诉至本院，案由为机动车交通事故责
任纠纷，原告谢雪珍在该案的诉讼请求为: 请求判令; 1. 华安财产保险股份有限
公司柳州中心支公司在机动车保险责任限额范围内赔偿原告谢雪珍医疗费 1296. 52
元，信院伙食补二党 1 和 府闻划8728向 罗7.8 元，获关叶俱全
46610 元，抚养费 4625考元下精种抚怀使5009殉;| 葡通费300 元，鉴定费 1300 元，
以上会计 70467. 36 元，不足部分，由被告中国人寿、施某、章某梅承担赔偿责任;
2. 本案诉讼费全部由被告中国人寿承担。后法院于2015 年1 月13 日组织调解，当
事人自愿达成了调解协议，调解协议内容为: 被告中国人者、华安财产保险股份有
限公司柳州中心支公司在2015 年1 月31 日前向原告谢雪珍支付住院伙食补助费、
医疗费、生活护理费、误工费、护理费、残羔赔偿爹、被抚养人生活费、精神抚感
金、交通费等各项损失共计 66834. 37 元 〈该夫直接支付给原告谢雪珍，了账户和名:
谢雪珍，账号: 6228 x x X X5870，开户行: 中国农业银行北瞧路第三分理处) ，
本院根据调解协议制作了民事调解书。后原告谢雪珍向被告中国人寿提出理赔申
请，但被告中国人寿以“秘事司机已赔偿，我公司不再予以赔偿”为由拒赔，故原
告谢雪珍起诉至法院，双方引发纠纷成论。

【案件焦点】
保险公司是否能以被保险人已经获得侵权赔偿为由拒绝承担人身保险的保险理
赔责任?“损失补偿原则”是否适用于人身保险?

二、人身保险 | 169

【法院裁判要叶 】

广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院经审理认为: 原告谢雪珍与被告中国人
寿之间的保险合同系双方当事人的真实意思表示，合法有效，应受法律保护，双方
应当根据侣同约定以及法律规定履行保险合同义务。对双方于庭审中没有异议的住
院定额给付保险金 510 元和意外伤害残疾保险金 2500 元本院子以确认。

对于双方有争议的意外伤害医疗保险金，法院作如下分析，

1被告中国人寿并未对保险条款中的“本公司在扣除当地公费医疗、社会医
疗保险和其他途径已经补偿或给付部分以及本合同约定的免赔额后，对其余额按本
合同约定给付比例给付意外医疗保险金"。向原告谢雪珍进行明确说明和解释，故
上述条款对原告谢雪珍不产生效力。且意外伤害医疗保险系基于人身发生意外伤害
而形成的保险，因此属于人身保险范畴，并非财产性质的保险。 《中华人民共和国
保险法》{以下简称《保险法》) 第四十六条明确限制保险人行使代位追偿权。但
被保险人或受益人可以重复受偿，且保险法对人身保险并无重复投保的限制。

et 其医疗费哩已从第三方获得赔付，但原

生澳要珍的该陪全是依提大世衣生起与侵股天蕊用昌结伴关系而获取的委
公赔偿。原千谢雪珍要求波吾中国九寿赔德的慰险谈! 是依据双方之问签订的保险
合同产生的合同法律关系获取的赔偿。

据此，对于住院费用 6779, 67 元被告中国人寿应当进行理赔。

2 对于原告谢雪珍提交的没有病历和诊断证明佐证的门诊收费收据上载明的
费用，不于认可。本案中，被告中国人寿承担给付意外伤害医疗保险金责任的期限
至20由年2月24日止,故对于原告谢雪珍诉请的2014 年2月25 日之后发生的医
疗费用，不也支持。被告中国人寿对发生在给付意外伤害医疗保险金责任期限内的
2013 年9 月11 日、有病历记录优证的门诊费用 723. 50 元应当进行理赔。

任上，被告中国人寿应向原告谢雪珍给付的意外伤害医疗保险金为7502. 97 元
(6779. 67 元+723.30 元)。

广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院依照《保险法》第二条、第十四条、第
十七条、第四十六条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规
定，作出如下判决:

被告中国人寿给付原告谢雪珍意外伤韦医疗保险金 1502. 97 元、住院定额给付
保险爹 510 元、意外伤害残疾保险金 2500 元，以上三项合计为人民币 10512. 97 元。

170 | 中国法院2017 年度案例 . 保险纠纷

【法官后语】

《保险法》第四十六和规定: “被保险人因第三者的行为而发生死亡、伤残或
者疾病等保险事故的，保险人向被保险人或者受益人给付保险金后，不享有向第三
者追偿的权利，但被保险人或者受益人仍有权向第三者请求赔偿”该规定虽然明
确限制保险人行使代位追偿权，但被保险人或受益人可以重复受偿，且《保险法》
对人身保险并无重复投保的限制。在保险合同中, “损失补俊原则”是适用于财产
保险的一项基本原则，但该原则不适用于人身保险。

本娄原告谢雪珍的医疗费晶已从第三方获得赔付，但这一赔偿是依据原告淹雪
珍与乞事车一方之间产生的侵权法律关系而获取的侵权赔偿。原告谢雪珍要求保险
公司赔偿的保险金，则是依据双方之间签订的保险合同产生的合同法律关系获取的
赔偿。同时，该保险公司无证据证实其已向原告谢雪珍明确说明相关责任免除条
款，故保险公司仍应依法进行理赔。
。 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十妃
条已明确规定了“医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收丈任证，结合病
历和诊断证明等相关证找确恋" 三故对 撕放发洒居多轴册的网有病历和诊断证明华
证的门诊收费收据瞄骨的要用司法院豚导贡奇-7

编写人: 广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院 歼现

责任免除条款不是格式条款，保险人不承担
免责条款明确说明义务

一一刘泽贵等诉中国太平洋人玫保险股份有限公司
宜宾中心支公司人身保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省宜宾市中级人民法院 (2015) 宣民终字第 1731 号民事判决书

二、人身保险 | 2

2. 案由: 人刁保险合同纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 刘泽贵、肖贵

被告 (上诉人) : 中国太平洋人寿保险股份有限公司宣宾中心支公司〈以下简
称太平洋保险支公司)

【基本案情】

2015 年2 月3 日，宣宾市卫生和计划生育委员会 (以下简称宜宾市卫计委)
作为甲方与被告太平洋保险支公司作为乙方签订了《2015 年度宜宾市狐生子女健
康平安保险合同》(以下简称《独生子女保险合同》) ，该合同约定:“第二条: 一、
乙方将承保审方提供的宜宾市全市独生子女意外身故及残疾保险，有具体保险责任和
保险内容如下;1. 保险对象; 保险对象 (或者被保险人) 必须同时符合下列条件:
(1) 独生子女亲生父母双方户籍在宜宾市范围内; (2) 独生子女家庭在独生子女
发生死亡或伤残前 E合济训4 人 (了4花生 (3) 小
生子女本人未结 二并未委宙并民 养冰女; 外所 全人生计太上
滥有违反各个时期的人口与计划生育政策 法规。 75) 狼生子女素生父母一方落实了
长效避孕节育措施; 2. 保险期限， 一年即2014 年11 月0 时起至2015 年10月31 日
24 时止……唾 保险责任; 被保险人身故和残疾的，保险人依照合同约定给付保险
金。……责竺免除; 因下列情形之一造成被保险人 (参保对象) 身故或残疾的，己
方将不付保险金绘付责任: …和全 ($) 被保险人酒后轰驶、无有效罗驶执照蜀驶或
者驾驶无有效行驶证的机动交通工具; 5. 保险金额给付: ……，独生子女母亲年龄
在49 周岁以上的给付人金额为42000 元; 所 保险金给付方式; 独生子女亲生父母都
伟法持有有效《独生子女父母光荣证》或《独生子女证》，各享受一半……” 宜宾
市卫计委接约向被售太平洋保险支公司支付了保费。两原告与被告对《独生子女保
险伟同》 均予以认可。两原告婚后育有一子肖某。2015 年月28 日，持卫牌轨驶
证的李宗冰饮酒后 (二液中己醇含量为 31. 3mg/100ml) 驾驶鼻区xx xxX号小轿
车从府前路湛茂名街大道往高凉路方向行驶，于20 时许途经高州市区茂名大道中
医院门前路段时，与由无蜀驶证的肖某驾驶的无号牌二轮摩托车发生碰接，造成两
车损坏，肖某受途经送医院抢救无效于当天死亡的重大交通事故。事故发生后，李

172 |中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

宗光弃车逃选现场，于2015 年1月29 日投案自首,，经讯问，李宗沟对该交通事故
的事实供认不讳。2015 年2月5 日，高州市公安局交通警察大队出具的高公交认字
[2015] 第 00038 号《道路交通事故认定书》认定: 李宗砍饮酒后驾驶与驾驶证准
轰车型不相符合的车辆上路，发生交通事故后没有保护现场和及时报案，而是弃车
逃选现场，应负事故的主要责任，肖某无证驾驶无号牌二轮摩托车没戴安全头盔，
应负事故的次要责任。同月7 日，肖某遗体在高州市迟仪馆进行火化。

另查明, 《独生子女保险合同》 系授保人宣宾市卫计委自行提供，并经招投标
程序与上诉人太平洋保险支公司自愿协商签订。投保人宜宾市卫计委在公开招标项
上公告的保险合同中“责任免除”内容与双方所签订的保险合同中“责任免除”

1 保险公司经招投标程序与卫生行政部门签订的保险台同，约定的责任免除
条款是否属格式条 和和人人 汪T
规定的免责条效明确说明史不9 37604
本 攻池书 纸质书
【法院裁判要旨

法院生效裁判认为，刘泽贵、首贵作为独生子女肯某的亲生父母，符合上诉人
太平洋保险支公司与宜宾市卫计委苞订的《儿有生子女保险合同》中约定的申请理
赔条件。虽然太平洋保险支公司主张的《独生子女保险合同》 中约定的保险对象为
不特定的被保险人，但该《独生子女保险合同》 并非保险人太平洋保险支公司为了
重复使用而预先拟定的格式条款，而是由宜宾市卫计委作为投保人自行提供，并经
招投标程序由太平洋保险支公司中标后进行自愿协商签订，双方均应按照保险合同
的约定履行各自义务。故对该《独生子女保险合同》载明; “.……责任免除，因下
列情形之一造成被保险人【〈参保对象) 身故或残疾的，忆方将不付保险爹给付责
任: …… (5) 被保险人酒后驾驱、无有效驾驶执照驾驶或者芍驶无有效行驶证的
机动交通工具……”的内容不适用《中华人民共和国保险法》第十七条“订立保
险合同，采用保险人提供的格式条款的，保险人向投保人提供的投保单应当附格式
条款，保险人应当向投保人说明侣同的内容。对保险合同中免除保险人责任的条
款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险任证上作出足以引起

总

凡人

二、人身保险 | 173

投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说
明; 未作提示或者说明的，该条款不产生效力”的规定，太平洋保险支公司对免责
条款中的免责事由无须作出诸如加黑、加粗等足以引起投保人注意的提示。被保险
人刘泽贵、肖贵之子肖某无证驾驶无牌照机动车违反了《中华人民共和国道路交通
安全法》第十九条“驾驶机动车，应当依法取得机动车驾驶证”和第八条“国家
对机动车实行登记制度。机动车经公安机关交通管理部门登记后，方可上道路行
驶……” 的禁止性规定，太平洋保险支公司按照双方签订的《独生子女保险合同》
约定的免责条款拒赔的理由成立，法院予以支持。

【法官后语】

有

该类型案件的第一个，本案的哉判对于类案处理具有指导遍义。

1未案保险合同免责条款不是格式条款，保险人不承担《中华人民共和国保
险流》 第十忆和规证内名和 软明确说明义务。本案《独生子女保险合同》系投
保人宣宾市卫计委提供。 ea
双方自愿协商签订的保际 一向良人二用市大H素在公开要标项目上公告的保险
合同中“责任免除”内容与双方所签订的保险合同中“责任免除”内容一致。因
此本案保险合同的“责任免除”条坎，并非保险人太平洋保险支公司为了重复使用
而预先拟定 、未与对方协商的格式条款，均不适用《中华人民共和国保险法》第十
七条，也不适用《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》若于问题的
解释【二)》第十条“保险人将法律、行政法规中的禁止性规定情形作为保险合同
免责条款的免责齐由，保险人对该条数作出提示后，投保人、被保险人或者受益人
以保险人未履行明确说明义务为由主张该条款不成效的，人民法院不予支持”之规
定，保险人太平洋保险支公司对免责条寺中的免责境由无须作出诸如加暴、加粗等
足以引起投保人注意的提示或明确说明。

2 未案保险合同约定的免责条款，系投保人、被保险人知悉或应当知悉的党
识性规定。本案保险合同约定的8 项免责条款，与其他人身意外伤害险规定的免责
条款相比，已作了限缩性规定，如“监护人对被保险人的故意杀害或伤害” “被保
险人故意犯罪或抗拒依法采取的强制措施”“被保险人酒后驾驶、无合法有效驾驶

174 | 中国法院2017 年度案例. 保险纠纷

证驾驶或驾驶无有效行驶证的机动车”等均属较为严重的违法犯罪行为，免责条喜
内容系投保人、被保险人知攻或应当知悉的常识性规定，投保人、被保险人应遵守
保险合同约定和有关法律规定。-本娄被保险人刘泽贵: 肖资之子肖某无证鸭驶无牌
照机动车违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第十九条“驾驶机动车，应
当依法取得机动车皮歌证”和第八条“国家对机动车实行登记制度。机动车经公安
机关交通管理部门登记后，方可上道路行驶……” 的禁止性规定，太平洋保险支公
司按照与宜宾市卫计委签订的《独生子女保险合同》 约定的免责条数予以拒赔，启
予支持。

编写人: 四川省宣赛市中级人民法院 赵良创

(二) 人者保险
向信号: 623760976
带病投保合同满一年保险公司应否理周

一一王立国诉中国太平洋人寿保险股份有限公司
六安中心支公司人身保险合同案

1

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

安徽省六安市中级人民法院 〈2014) 六民二终字第 00373 号民事判决书

2. 案由: 人身保险合同纠纷

3当事人

原告〈被上诉人) : 王立国

 被告 (上诉人) : 中国太平洋人寿保险股份有限公司六安中心支公司 (以下简
称保险公司)

二、人身保险 | 175

【基本案情】

2009 年1 月，王立国向保险公司购买了终身寿险〔分红型) 及附加重大疾病
保险,各8 份。至2012 年，王部国依约交纳了四年保费。2013 年年初， 王立国串
请理赔。2013 年1 月25 日，保险公司单方解除从同，拒绝理赔。

涉案投保单中健康告知事项部分，最近五年是否或正在“接受诊疗、手术、住
院、药物溶疗”，相应的同答栏中选友为“否";， 是否曾有下列症状、曾被告知串
有下列疾病或因此接受治疗,“上肾炎、肾病综合症、明功能异常、尿意症……，”，相
应指回答粒中选择为“否"。报保人声明处有王立国签名。2005 年安徽医科大学病
案记载王立国经诊断为慢性肾荔能不全，慢性肾小球肾光。2007 年武警安徽省总
队医院病案记载王立国经诊断为慢性肾功能衰竟尿碍症期，慢性骨炎，进行血液透
煌。2007 年六安市人民医院病案记载王立国经诊断为慢性肾衰凋尿毒症期，慢性
肾炎，肾性高血压，脂肪肝。2012 年金寨县人民医院滴案记载王立国经诊断为慢性
肾脏疾病5 期，慢性肾炎，肾性高血压，肾性贫血;同时病史记载“患者2 年前因
乏力在省立医院发现肯动够用党， 虽凡己蔬和于光作 全本其六加析并给了动首束
内痿术， 术后给予维持情色流淮析站年曾来痪这站沪过他， 每次超滤 Skg，一周
两次”。

王立国提供的证据有， 1. 保险合同、理赔决定通知书、保费交纳发票; 2 住
院病历; 3. 证人证言。

保险公司提供的证据有:;， 1. 投保单、投保提示书、保险单; 2，2005 年、2012
年王立国病历; 3， 2007 年王立国在武警安徽总队医院住院治疗病案; 4. 2007 年
王立国在六安市人民医院住院治疗病案。

[案件集点】

在重大疾病保险合同中，投保人隐瞒已构成保险事故的病情投保，并于保险合
同成立二年后以患有该疾病向保险公司申请理赔，是否能得到法律的支持?
【法院城关要旨】

六安市金安区人民法院经审理认为， 涉案保险合同已依法成立并生效，双方应
依约全面履行义务。保险合同中的“保险责任" “责任免除”属于格式条款，保险
公司对其中的免除责任条款应当依法作出明确说明。现保险公司未提供证据证实其

176 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

履行了告知义务，故上述条款不具有效力。保险公司准称“镍保险人在投保前已经
患有疾病，并且在投保时并未如实告知，保险人不应承担赔付责任"，因证据不力，
不能成立。王立国要求赔付8 万元，未超出保险金，应予以支持。根据《中华人民
共和国保险法》第十六条规定，自合同成立之日起超过二年的，保险人不得解除合
同。保险合同自2009 年1月20 日成立,至今已超过二年，保险公司主张解除合
同，于法有悖，不应予以支持。依照《中华人民共和国保险法》第十四条、第十六
条、第十七条的规定，判决如下;

一、被告于本判决生效之日起十日内赔偿原告重大疾病保险爹 80000 元;

二、确认双方签订的终身寿险(分红型) 保险合同继续有效，原告不再交纳以
后各期保费。

一审宣判后，被告提出上诉。六安市中级人民法院色审理认为: 依据《中华人
民共和国保险法》第十六条的规定，订立保险合同，保险人就保险标的或者被保险
人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。本案中王立国在 2009 年投保时
签名确认的患病记录回答不属实5 王立 部咀有尿毒 ，该情况不符合保险
人
反定的重大交病，王立国的搞铺序二二洒订隐信吉之二和次放电不符人全
险责任赔付情形。尿毒症属保险赔付情形，投保人未如实告知，保险公司有权解
除。另外,根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》 若干问题的
解释 〈(二)》第九条第二款的规定，保险人因投保人、被保险人违反法定或者约定
义务，享有解除合同权利的条款，不属于免除保险人责任的条款。王立国因违反作
为投保人的如实告知义务，故其主张保险公司未对免责条款尽到明确说明义务之理
由，不能成立。

同时，本案保险合同成立于现行保险法实施之前，依据《最高人民法院关于适
用《中华人民共和国保险法》 若干问题的解释 〈一)》 第五条第〈三) 项的规定，
本案保险公司二年解除权期限应自 2009 年 10 月1日起算。另外; 依王立国申请理
赠的2012 年 5 月金寨县人民医院病案记载，王立国在两年前被确诊为尿毒定及进
行透析，其主张的保险事故发生的时间距双方于 2009 年 1 月签订保险合同不足二
年，距2009 年 10 月工日则更近。故依法保险公司也可以解除合同。此外，2007 年
武警安徽省总队医院病案是对病情治疗的直接记载，证明力应当高于 2012 年金寨

二、人身保险 | 177

县人民医院病案记载中的病史记录部分。因此，该案的保险事故发生在保险合同成
立之前，既不适用在合同成立二年后保险公司不得解除的规定，也有违保险事故的
不可预料性，本案保险公司解除合同符合法律规定，应予支持。

纤上，一审判次认定事实与适用法律均有错误。据此，依照《中华人民共和国
民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项、第一百七十五条的规定，判决
如下:

一、撤销六安市铭安区人民法院 (2014) 六金民二初字第 00366 号民事判决;

二、鸡回王立国的诉讼请求。

【法官后语】

让重大疾病保险含同中，投保人隐满已构成保险豪放的病情投保，并于保险合
辐成立二年后以叫有该疾病向保险公司申请理赔，法院不应予以支持。

寺疝投保经名由业在保险纠纷中“二年解除期陷”成为比闫案信关注的重
点 。目阐，在审判中，对此尚没有较为清晰、绒一的认识，直接以合同满二年支持
汪让多较多，_此投保人地辐计上品居，检RDERGNRNR7 龟休情形不免恶性
循环之谋。然而，审判蚀用全计礼、烽宕向页不甬沦为一最公众理解的简单与
直观。

本次审理，首先对涉案条款 〔《中华人民共和国保险法》第十六条第三款) 进
人行严澶妇致的文义分析，将其置于完整条文共七款) 中进行定位解读，并以保险
法的相关条文及体规定进一步检验、确定拟释义的合法性空间。其次立足于审判
灾戌永身，对案信齐实与法律释义进行互动论证，更深长次的解读、把握二者之间
的关系，同办，在整个过程中，以《中华人民共和国保险法》的基本价值为旨归，
靖保个罕自身的合法性、正当性，亦考量可能的社会示范效应。最终认定，本案的
还病投保理脐不应平以支持。

编写人， 安徽省关安市中级人民法院 ”张菊

178 | 中国法院 2017 年度案例. 保险纠纷

四
投保人未履行如实告知义务，但保险人亦存在阻碍行为，
应当酌情减轻投保人未履行的主观过错

冯过要诉中国平安人寿保险股份有限公司北京分公司
人寿保险合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第四中级人民法院 〈2015) 四中民〈商) 终字第 3 号民事判次书

2. 案由: 人寿保除疹疝纠纷 : 23760976

3. 当事人 电子书 纸质书

原告 (被上诉人) : 汉堆和

被告 (上诉人) :中国平安人寿保险股份有限公司北京分公司【〔以下简称平安
北京分公司)

【基本案情】

2013 年6月17 日，汉有雯才作为投保人以为桂金为被保险人在平安北京分公司
处投保“智胜人人生”保险，保险期间终身，交费年限不限，保险金额 130000 元，
保险费年交 7000 元。

《人身保险投保书》(电子版) 上载明: 1. 冯堆雯与 困桂金为母女关系; 2. 性
故保险受益人为间才夫; 3. 健康告知询问事项中第二项: 您是否目前饮酒或曾经
饮酒? 车“是”，请告知每周饮酒量和饮酒年限。您是否现已停止饮酒，若“是”，
请在说明栏中告知时间及原因等问题中均作出否定答复。投保书上为选为 “否”。

2013 年12 月23 日，田桂金因病死亡。汉有堆才向平安北京分公司提出保险金络
付申请。平安北京分公司调取了田桂金北京大学第一医院住院病例。2013 年 8 月

二、人身保险 | 179

29 目，国桂金住院，诊断为“酒精性肝硬化、和失代偿期，膛大、腹水、慢性肝衰
这”。痊例现病史记载:“患者2 个月余前无明显诱因出现乏力，伴腹胀、双下肢可
外性水肿，侍皮肤及项膜黄冶，伴尿色加深、如液茶色，原量无明显改变，伴自发
性鼻则在……就诊于我院门诊 (2013 -6 -21) …考虑肝硬化……:”个大史中记
载: “饮酒20 余年，I 斤扣酒每天，近2 月减少至1 两自酒每天。” 诊断及诊断依据
显示: “酒精性肝硬化、失代偿期，脾大、腹水、慢性肝衰竟: 患者有长期大量饮
酒史，近期出现过力、腹胀、双下肢水肿，转氨酶及胆红素升高，腹部超声示肝砚
化、脾大、用水， 考虑酒精性肝硬化诊断明确。”2013 年9 月23 日，酝桂金第二次
住院，诊断为酒精性肝醒化、类代偿期，脾大、腹水、慢性肝训瘟、肝性脑病、食
道胃底静脉曲张破裂出血。平安北京分公司据此出具拒赔通知书，并退还现金价值
人民币3284.05 元。

诉讼中，汉有雯堆向法院提交与平安北京分公司业务员梁文举的两份通话录音。
2013 年1月27 日、2014 年8 月28 日，汉要去和业务员梁文举进行通话，梁文举
对冯雯去说: Le 旨一斤，我也和公司
说了。” 诉讼中，冯要要答基直于没保蕊让维和测内定系全文计所肿， 人各和
处是因竺人金所签。

平安北京分公司认为被保险人田桂金的钦酒量足以影响承保决定和承保费率，
但投保人汉堆堆在投保时故意未履行如实告知义务，故有权拒绝给付保险金。冯有均
零则认为，签订保险含同时已经明确告知业务员梁文举田桂金有饮酒史，但是梁文
举说这些不重要，就勾选了“否”，粱文举也承认冯雯雯履行如实告知义务了。投
保书上所有的勾选都是梁文举所匀画，因桂金只是在空白投保书上签了字。平安北
京分公司应当给付保险金 15 万元。

【案件焦点】

冯有雯堆是否履行了如实告知义务，如未履行，其主观过错是故意、重大过失还
是一般过失?
【法院裁判要嘲】

北京铁路运输法院经审理认为: 依据间老去提交的和平安北京分公司业务员深
冯举的通话录音，虽然汉委雯向保险公司如实告知了田桂金喝酒，但是没有如实告

1了80 | 中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

知每天喝酒的量，田桂金来京十余年，据冯有截零所述其经常前去看望照顾，因此上田
桂金每天喝酒的量应为汉堆雯明知的与被保险人有关的情况，而该情况足以影响保
险公司决定是否承保或者提高保险费，且未如实告知事项与保险事故的发生具有重
要因果关系，因此认定冯雯去因重大过失未商保险公司履行如实告知义务。平安北
京分公司应当退还汉雯雯已交纳的保险费 7000 元，而不是退还现金价值
3284. 05 元。

依照《中华人民共和国保险法》(以下简称《保险法》) 第十六条，判决:

一、被告中国平安人寿保险股份有限公司北京分公司退还原告汉云堆保险费
“7000 元;

二、怠回原告冯老才的其他诉讼请求。

平安北京分公司持原审答辩意见提起上诉。 北京市第四中级人民法院经审理认
为: 保险合同订立时，投保人应当将其知道的或者应当知道的与保险标的或者被保
险人有关的情况向保险人进行如实告知。投保人的告知义务限于保险人询问的范围
和内容。当事人对询曾葛攻围和肉容有银议的了中保险汶负举证责任。依据冯有雪夫
提交的其 5平安北京秆公司业务吕梁文带的靖话录音内容，汉用雪已经告知了田桂
金有饮酒行为，但并无证据证明汉堆去对于田桂金的饮酒量是明知并且有意不告
知，因此原审判决将冯雯雯的主观过错认定为重大过失并无不当。平安北京分公司
主张应认定冯雯雪故意不履行如实告知义务的上诉意见，没有事实依据，不巴
支持。

依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第《一) 项之规定，
判决如下:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案中，从投保人关于其经常前去看望、照顾被保险人的自述来看，对于被保
险人是否饮酒的情况不可能不知情，对于其饮酒史和饮酒量等情况，投保人则极有
可能知情。这些信息已经足以影响到保险公司决定是否承保或者提高保险费率，投
保人对此并未向保险公司如实告知。但保险人作为保险产品的开发者和保险知识的
掌握者，对于哪些事项足以影响决定是否同意承保或者提高保险费率，保险人获投

二、人身保险 | 181

保人更为熟知，因此保险人对此应负有自行判断和自行考察的义务。《最高人民法
院关于适用《中华人民共和国保险法》 车于问题的解释〈(二)》第六条规定，投保
人的告知义务限于保险人询问的范围和内容。实践中，保险公司为提高核保效率，
一般将自己认为重要的事项和其他想要了解的事项列入制式保险询问事项中，让投
保人或被保险人在履行告知义务时使用。保险公司展业人员根据保险询问事项所列
内容逐一向投保人或被保险人询问，由被询问人员到一回答，展业人员据此一一填
写，最后由投保人承诺所填写事项真实并签名或盖章，如实告知流程就此完成。从
本案投保人与保险公司展业人员的两次通话内容来看，投保人告知了展业人员被保
险人喝酒的事实，此时展业人员应当按照保险询问事项继续向投保人询问“每周饮
酒量和饮酒年限”的问题，但据投保人所述，展业人员对投保人“喝酒了”的陈
述并未理蚂，亦未继续询问，呈现出一种无所讽的态度，在客观上也阻碍了投保人
如实告知义务的履行。从《保险法》第一再三十一条和第一百六十五条的规定来
看，无论是阻碍投保人履行如实告知义务，还是诱导其不履行如实告知义务，均为
保险业站间所不专。 秒 信 号 : 623760976

在投保人的隐葡行内如昭明时药情次民，J著日沦定其本履行如实告知义务系一
季过失，难有事实根据。而如果认定系故意，则对保险公司展业人员的上述违规行
为又是一种放任和变相鼓励。保险公司在核保过程中存在明显过错，待保险事故发
生时，又利用投保人未如实履行告知义务为由解除合同，免除自己的赔偿责任，这
对投保人一方又其为不公。更为重要的是，对保险知识掌握欠缺的投保人基于对保
险产品的画知者一一保险公司展业人员的信彰，亦会昔于对告知范围和内容的审
查，错误以为不再需要向保险公司进一步告知即可。这种情况下，如果将因保险公
司和投保人双方过错导致的法律后果完全由投保人来承担，与《保险法》 精神明显
相和违背。因此，本案综合考虑双方过错，酌情减经投保人的主观过错强度，认定投
保人系因重大过失未履行如实告知义务，使保险公司责失保费利益，也无法收回为
签订保险合同付出的雇铀成本，使投保人丧失可期保险金利益，对双方均为公平之
举。当然，本案在平衡个案双方利益的同时，也注重发挥司法的社会引导功能，规
范保隆公司的展业行为，促进保险事业的健康发展。

编写人: 北京市第四中级人民法院 ”崔西彬

182 | 中国法院2017 年度案例， 保险纠纷

证|]

被保险人在人身保险合同宽限期内到医院治疗，
直到合同效力中止期间确诊为重大疾病，
是否应给付保险金
一一曲秀英诉中国太平洋人考保险股份有限公司黑河中心支公司
和政司村.

【案件基本信息
[ 裁判书字号
黑龙江省黑河市要钧区人民法院 (2014) 爱商初字第 357 号民事判决书
2. 案由: 人身保障由同昌95 : 623760976
3. 当事人 电子届 纸质刷
原告 曲秀英
被告，中国太平洋人寿保险股份有限公司黑河中心支公司〈以下简称太平洋保

【基本案情】

2011年9月29 上日，投保人高文义与被告订立人身保险代同，被保险人曲秀英
(高文义妻子) ，投保险种名称及款式为; 金享人生终身寿险〈分红型) ，酝加人金享
大生提前给付重大疾病保险，保险期间自2011 年9 月29 日0 时直至终身止，或本
会同列明的终耻性保险事故发生时止，合同生效日2011 年9 月29 上日，保险金额为
5 万元，附加险保险金额同主险。交费方式为限期年交 〈10 次变清)。投保人交付
了首期保险费。

该《使享人生终身寿险〔分红型) 条款》5.2 中约定: “分期支付保险费的，
投保人支付首期保险费后，除本合同另有约定外，如果投保人到期未支付保险费，
自保险费约定支付日的次日零时起 60 日为宽限期。宽限期内发生的保险事故，太

三、人身保险 | 18B3

平洋保险公司仍会承担保险责任…'…如果投保人宽限期结束之后仍未支桂保险费且
未选择保险费自动热灾，则本会同自宽限期满的次日零时起效力中止。”9.1 中约
定:“在本合同效力中止期间，太平洋保险公司不承担保险责任……'”

该合同附加《人金享人生提前给付重大痿病保险条款》2.3 中约定: “pm在本
附加险合同生效或最后一次复效〔〈以较迟者为准) 之日起180 日后因意外禾害以外
的原因，被确诊初次发生本附加险合同约定的重大疾病，玉平洋保险公司按本附加
险合同有效保险金额给付重大疾病保险金，主险合同与本附加险合同终止”3.2
中约定，申请重大疾病保险金，申请人提供下列证明和资料: 卫生行政部门认定的
二级以上 〈含二级) 医院出具的附有病理显微镜检查报告、血液检查及其他科学方
法检验报告的病史资料及疾病诊断书。

该合同宽限期为2012 年9月29 日0 时起至2012 年1月28日24时止，合同
效力中止期间为2012 年11 月29 日0时起至2014年11月28 日24时止。

2012 年11 月27 日，原告在哈医大一院门诊检查，临床诊断，慢性颈部淋巴
炎;f 进行了血液二十三 站分叭窒购。 次 各 区蔬并站全吉秆形 色多普勤超声诊
断，超声提示: 可疑甲将腺尾计a， 甲状腺州千苇3 堪便颈部6 区多发淋巴结肿
天。当月29 上日，原告进行彩色多普勒超声检查，超声诊断: 甲状腺左侧时多发突
性二位伴微钙化(考虑 Ca) ，建议手术; 右侧叶宫实性小结节。当月30 日，以门
诊诊断“甲状腺击位”住院治疗。2012 年 季 月二日，进行手术。玉中站理诊断;
在侧甲状腺乳头状瘤，吉侧结节性甲状腺肿。2012 年12 月7 日出院，出院确定诊
断: 在侧甲状腺乳头状瘤，击侧结节性甲状腺肿。

原告要求被告给付重大疾病保险金 万元。被告认为原告患重大疾病确诊初次
时间在合同效力中正期间，被告不应承担保险责任。

结

【案件焦点】
原告被确诊初次发生重大疾病是在合同宽限期内还是在合同效力中止期间?

【法院裁判要旨 】

黑龙江省黑河市爱辉区人民法院经审理认为:保险合同成立后，投保人按照约
定交付保险费，保险人按照约定的时间开始承担保险责任。本案中，投保人与被告
订立人身保险合同后，支付了首期保险费。在合同宽限期内， 被保险人即本案原告

184 | 中国法院 2017 年度案例保险纠纷

到哈医大一院门诊治疗，先后进行了放射科检查、血液二十三项分析检验、彩色多
普惑超声诊断; 在合同效力中止期间进行了彩色多普勒超声检查，并住院治疗，病
理诊断为左侧甲状腺乳头状癌，属于重大疾病。虽然最后确诊时间是在合同效力中
止期间，但原告在合同宽限期内到医院进行检查，直到合同效力中止期间确诊，是
一个连续没有间断的过程，医疗部门的诊疗确诊过程不是由被保险人的主观意志
定的，且在合同宽限期内即2012 年11 月 28 日门诊检查已初步确诊原告为癌症
(占位) ，所以应认定被保险人即原告在宽限期内发生了保险事故，依照法律规定，
被告应承担保险责任。依照《中华人民共和国保险法》第三十六条之规定，作出如
下判决= 和

被告中国太平洋人寿保险股份有限公司黑河中心支公司给付原告曲秀英保险金
5 万元，于本判决生效后十日内履行完毕。

【法官后语]】

本案处理重点主要从夺认定横诊贡资次东草大浇生的孙虽点问题。《中华人民
共和国保险法》第三十术你元定寺7 合同织沁全规移全保险费的，投保人支付首其
保险费后，除合同另有约定外，投保人经保险人催告之日超过三十日未支付当期保
险费，或者超过约定的期限六十日未支付当期保险费的，合同效力中止，或者由保
险人按照合同约定的条件减少保险金额。被保险人在前款规定期限内发生保险事故
的，保险人应当按照合同约定给付保险金，但可以扣减欠交的保险费。

具体到本案中，该保险合同中约定: 分期支付保险费的，投保人支付首期保险
费后，除本合同另有约定外，宽限期内发生的保险事故，太平洋保险公司仍会承担
保险责任……在本合同效力中止期间，太平洋保险公司不承担保险责任……原、被
告对确诊初次发生重大疾病的时间点产生分歧，其主要原因在于确诊初次发生重大
疾病的病理诊断时间是2012 年 12 月4 日，是在该合同效力中止期间， 被告气此认
为确诊初次发生重大疾病是在合同效力中止期间，不应承担保险责任。综观本案，
原告是在合同宽限期内到医院治疗，延续到合同效力中止期间确诊，而何时确诊、
是否能够确诊，不是由原告决定的，原告只要在合同宽限期内到相关医院进行相关
治疗，被告也承认原告所患疾病属于该保险合同约定的重大疾疾，就应当视为原告
在合同宽限期内确诊初次发生了该保险合同约定的重大疾病，即在该合同宽期内发

二、人身保险 | 185

生了保险事故，被告应承担保险责任。
编写人: 黑龙江省黑河市爱辉区人民法院 蓝晓娜

E3
被保险人被宣告死亡保险公司应和否履行人寿保险赔付义务

一一张晨椭、刘沂断诉中国人寿保险股份有限公司江阴支公司
人寿保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省江阴市人民法院 ) .汪 字 判决书
2案由， AR和 2区
和 当要人 情 纸质书
原告: 张晨燕、刘沂断
被告: 中国人寿保险股份有限公司江阴支公司 〈以下简称人寿公司)

【基本案情】

2003 年投保人刘伟在人寿公司购买了两份人寿保险，分别为康宁险〈保险金
额6万元) 及松柏险〔〈保险金额 10 万元) ，被保险人均为刘尼，受益人均为张晨

《康宁险保险条款》第四条保险责任约定: 在本合同有效期内，本公司负下列
保险责任:“……二、被保险人身故，本公司按照基本保额的三倍给付身故保险金，
但应扣除已给付的重大疾病保险金，林合同终止。” 《松林险保险条款》 第五条保
险责任约定: “在本合同有效期内，本公司负下列保险责任: 一、在本合同约定的
养老金开始领取日前被保险人身故，本公司贸所交保险费〔不计利息) 与现金价值
数额较高的给付身故保险金，本合同终赴”此后，刘伟自2003 年开始交纳保费直
至2006 年。2007 年8 月26 日，刘伟最后一次与家人联系后失踪。张晨藏、刘沂断

186 | 中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

先后向江阴法院申请宣告刘伟和失踪、死亡，江阴法院于2013 年4月28 日判决宣告
刘伟死亡。

另查明: 刘伟欠交保费后，根据保险条款的规定，人寿公司以保险合同的现金
价值自动雪交了保险费，其中松柏险巩交至 2009 年、剩余现金价值为4160 元，康
宁险盐交至 2008 年、剩余现金价值为 4380 元。此后，人寿公司根据保险条款的约
定，中止了松柏险保险合同〔自2009 年2月工日起) 、康宁险保险合同【自2008
年12月1日起) 的效力。 |

审理中，张晨蔽、刘沂炳提出，其本不知晓刘伟投保了上述保险，2015 年6月
张晨弟接到人寿公司电话通知,-社张晨巧、刘沂断去领取保险合同现金价值时，才
知道刘伟投保的事情; 保险合同中保险公司免责范围并未包含被保险人因下落不明
被宣告死亡的情形，人寿公司提供的格式条款应作出对受益人有利的解释，只要受
益人在合同有效期内向保险公司告知，并经法律程序向法院申请了宣告死亡应视为
被保险人在保险合同有效期内身均，人寿公司应按合同约定向受益人赔付; 刘伟下
落不明后，事实上其本信没有办法继续质谷实费郊务[和落洪院戎决人寿公司承担理
赔责任的话，张晨燕、剂泊疡同痪将刘伟急宣虎死证阐未交纳的康宁险保险费及利
息直接从保险理赔款中扣除，对于松柏险保险合同剩余的保费则不再趣窒，同意领
取松特险剩余的现金价值4160 元，并放弃诉讼请求中关于利息损失部分的主张。

【案件焦点】

1 刘伟被宣告死亡，是否属于保险责任范围? 2. 刘伟欠交保费超过二年，保
险合同是否中止，人寿公司能否解除保险合同?
【法院裁判要旨】

江阴市人民法院经审理认为: 投保人刘伟与人寿公司之间的保险合同关系依法
成立。关于争议焦点一，法院认为，从传统民法理论及民法通则的相关规定来看，
死亡包括生理死亡和宣告死亡，保险合同中并未对“身故”的含义进行明确界定，
亦未将宣告死亡排除在保险责任范围外，在双方对合同条款发生争议时，法院应当
作出对提供格式合同一方不利的解释，故法院认为“身故”应包括生理死亡和宣告
死亡两种情形，刘伟被宣告死亡属于保险合同约定给付身故保险金的保险责任范
围。关于争议焦点二，宣告死亡是人民法院依照法律规定所作的死亡认定判次，必

二、人身保险 | 187

须经法定的程序和期间，所需时间较长，刘伟失踪这一客观事实导致不论在客观
上上、还是主观上其均不能履行交费义务，应与因投保人主观上的故意或下忽未交纳
保费不同。保险合同属于最大诚信合同，双方在保险合同中对投保人、被保险人被
宣告死亡期间发生拖欠保费的情况应如何处理未作出约定，保险人因授保人在此期
间未按时交纳保费而中止或解除保险合同，有违保险合同保障风险之目的，故人寿
公司不能以此为由解除保险合同，人寿公司应承担保险责任。同时从公平原则考
虑，人寿公司提供全额保险服务的对价是投保大交纳足额保险费，张晨燕、刘沂断
对此也认可，故人寿公司应从张晨燕、刘折断的康宁险保险金中扣除相应保费。冯
淹决: 中国大寿财产保险股份有限公司江阴市支公司给付张晨燕、刘沂断保险理赔
款158555 元，驱回张晨燕、刘沂断的其他诉讼请求。

【法官后语】

保险合同属于最大减售合同，保险全同中对投保人、被保险人被宣告死亡期
间发生卸多保费的情况应如何处理未作约定，保险人因投保人在此期间未接时认
铅保费而中止或解除傈从优则，消造他裤久六作便风隐过多风，故保除公司应承
担保险责任。未案判浊千 虱最刘六民六隐居于下用《中华人民共和国保险法
若干问题的解释〈三)》 颁布前，该解释第二十四条规定: “投保人为被保险人
订立以死亡为给付保险金条件的保险合同，被保险人被宣告死亡后，当事人要求
保险人按照保险合同约定给付保险念的，人民法院应予支持。被保险人被宣告死
亡之日在保险责任期间之外，但有证据证明下落不明之日在保险责任期间之内，
当事人要求保险人按照保险合同约定给付保险念的，人民法院应予支持”本案亦
符合上述规定。

编写人; 江苏省江阴市人民法院 ”和孙妍

188 | 中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

投保人身故后，保险公司应按合同规定齿免保险费

一一张菜辛诉长城人寿保险股份有限公司聊城市阻谷支公司
人身保险合同案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省聊焉市阳谷县人民法院 (2013) 阳商初字第 207 号民事判次书
2 案由: 人身保险合同纠纷
3. 当事人 auf 天 记1
原告, 张亲在 向信号: 623760976
被告， 长城人寿保六敢碍有限公司明顷市属谷丰公司

【基本案情】

2011 年1月23 日，投保人张绚华在被告处为原告张荣辛〔张强华之女) 投保
了长城鸿盛两全保险 (分红型) 、长城附加保险费蓝免定期寿险、长城附加康顺重
大疾半保险。被告为其出具了《人身险保险单》，保险单显示: 合同生效日期 2011
年1月25 日; 交费方式 年交; 投保人 张强华; 被保险人 张荣辛; 身故受益人 张
绚华; 生存受益人 张荣辛;长城渔盛两全保险〈分红型) ,保险期间 30 年，交费
年期15 年，基本保险金额 30000 元，保险费 2305 元; 长城附加保险费获和免定期寿
险，保险期间 趟年，交费年期 人4年，基本保险金额 34510 元，保险费 32.05 元;
长城附加康顺重大疾病保险， 保险期间 30 年，交费年期 15 年，基本保险金额
100000 元，保险费 160 元。其中《长城附加保险费抢免定期寿险条款》1.4 投保对
保人可以援保本附加险合同，且作为未附加险合同的被保险人。” 2.1 身故保险费
得免规定: “被保险人身故，自被保险人身故后首个保险费应付日开始，本公司性

二、人身保险 | 189

免主险含同交费期内的主险合同及被告同意承保或同意续保的其他附加险合同的以
后各期保险费，本附加险合同终止。” 合同订立后，张强华交纳了首期 (2011 年1
月25 日-2012 年1月25 日) 保险费 2497.05 元，被告为其出具了收据。2012 年1
月 29 日，张强华在邮政储蓄银行开设的结算账户中存入 2500 元，按照与被告签订

的保险贰自动转账付款协议书的约定，转账到被告处交纳了第二期 (2012 年1月

25 下~2013 年1月25 日) 保险费。

张强华投保时，其父亲张良红时任被告的保险营销员。在原告提供的《大身保
险投保书》中，张良红作为保险营销员在该投保书中见证代理人处签名。原告提供
张良红当庭必证，张良红证言称，甚当时在被告处做保险营销员，事先已将投保的
事告诉了张强华，并且张绚华还给了保险费。办理时系由其代办，并代张强华在投
保书上签了名，然后将投保书交给了被告公司的瑶某生，魏某生又安排其他工作人
员填写了投保书中所需要填写的内容。经本院调查被告的保险营销员瑶某生，其证

:; 张强华所投的保险系其父张良红代为办理的，张强华本人未到场。《人身保险
直人 《和
账付款协议书》 《人身作答狸织择水书好限多队全等名处张王学 华的签名均系张良红
代签。投保书中授保大资料、被保险人资料、投保险种、告知事项中所需填写的内
容系被告工作人员代为填写。

2012 年6月12 日，张呢华在阳谷县残疾人联合会办理了残疾人证，其残疾人
证旦示: 张强华为视力残疙人; 残疾人证号 3725221980040952 x x Xx x; 残疾类别
视方〈《讶); 残疾等级一级

2012 年7 月9 目，投保人张绚华在聊城阅口路北运河中死亡。聊城市公安局东
昌奉分局十楼派出所于2012 年8 月2 日出县证明，确认张强华为沁水死亡。

【案件焦点】

在投保人身故后，被告是否应接合同规定秀免保险费?
【法院裁判要名 】

山东省阳谷县人民法院经审理认为: 投保人张强华在被告处为原告张荣辛投
保，被告出具了保险单。虽然被告的保险业务人员证实投保书中张弦华的签名系保
险代理人张良红代签，但根据《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国保险法》

490 | 中国法院2017 年度案例' 保险纠纷

若干问题的解释 〈二)》第三条“投保人或者投保人的代理人订立保险合同时没有
亲自签字或者盖章，而由保险人或者保险人的代理人代为签字或者盖章的，对投保
人不生效。但投保人已经交纳保险费的，视为其对代签字或者盖章行为的追认”的
规定，投保人张强华已如期足额交纳了两期保险费，应视为其对张良红代签字行为
的追认，故双方之间的保险合同关系成立。该保险合同，系双方当事人真实意思表
示，且不违反国家法律和行政法规的强制性规定，应为有效合同，签约双方均应按
照约定履行各自的义务。保险条款作为保险合同的重要组成部分，对双方当事人均
具有约东力。根据被告《长城附加保险费豁免定期寿险条款》 中“主险合同的投
保大与主险合同的被保险人不为同一大时;-主险合同的投保人可以投保本附加险合
同，且作为本附加险合同的被保险人” 和“被保险人身故，自被保险人身故后首个
保险费应付日开始，本公司需免主险合同缴费期内的主险合同及被告同意承保或同
意续保的其他附加险合同的以后各期保险费，本附加险合同终止”的规定，张弹华
作为主险长城鸿感两全保险 (分红型) 保险的投保人，投保了长城附加保险费规免
定期寿险，即是该附加降的被保险大 ,. 其看保险期二计其玫7航告即应按照该条款
的规定豁免已承保的主险丛同及其他附加修合局以启的各期保险费。

被告长城人寿保险股份有限公司聊城市阳谷支公司豁免原告张荣辛自2013 年1
月25 日起交费期内应交纳的长城鸿感两全保险 (分红型) 和长城附加康顺重大疾
病保险的 13 期保险费 32045 元。在被告对上述保险费齿锡后，长城附加保险费哆
兔定期寿险保险合同终止。

【法官后语】

根据《最高人民法院关于适用《中华人员共和国保险法》若干问题的解释
(二)》第三条规定:“投保人或者投保人的代理人订立保险合同时没有素自签字或
者盖章，而由保险人或者保险人的代理人代为签字或者益章的，对投保人不生效。
但投保人已经交纳保险费的，视为其对代签字或者蕾章行为的追认”本案中投保
人张角华在订立保险合同时没有素自俭字，而是由其父张良红即保险代理人代为答
字，但是张弦华按照保险合同的约定按期足额交纳了保险费，视为其对保险代理人
签字行为的追认。双方的保险侣同不违反法律、行政法规的强制性规定，系双方当
事人的真实意思表示，双方的保险合同关系于订立时成立，对双方均具有约束力。

二、人身保险 | 1419

根据《中华人民共和国保险法》 第十六条规定:“订立保险合同，保险人就保
险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。投保人故意或
者固重大过失未履行前款规定的如实告知义务，是以影响保险人决定是否同意承保
或者提高保险费率的，保险人有权解除合同。……投保人故意不履行如实告知义务
的，保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险爹的责任，
并不退还保险费……”被告称投保人张强华在订立保险合同时未如实告知其为眼语
一级的残疾人，其保险事故的发生与眼盲有着直接关系,投保人故意隐榴眼盲的带
实，保险公司依法有权解除保险合同，不承担赔偿责任。根据被告提交的理赔调查
笔录与投保人所在村村委会的和证明，表明投保人患有了眼疾，但没有达到眼谨一级的
残疾标准，且投保人办理残疾人证的时间踢于订立保险合同的时间，保险公司亦无
法提供证据证明投保人眼言与保险事故发生有直接关系。保险合同中保险公司工作
人员代投保人壮写保险合同中的如实告知事项的，应视为投保人已经履行了如实告
知义务。故保险公司辩称投保人未履行如实千知义务的意见不成立。

黎 信和伟归人: 岂帮才多共有人天光 张保山
电子书 纸质书

保险公司无理拒赔后受益人为减少损失而作出的
退还保费约定是否为重大误解
一一吴哎重诉泰康人寿保险股份有限公司达州中心支公司
人寿保险合同案

【案件基本信息j
1. 裁判书字号
四川省达州市渠县人民法院 (2015) 达渠民初字第 344 号民事判决书
2. 案由:人寿保险合同纠纷
3. 当事人

192 法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

原告: 吴晓琴
被告: 泰康人寿保险股份有限公司达州中心支公司〈以下简称泰康人保达州支
)

公

到

【基本案情】

原告丈夫肖高权2010 年3 月31 日，在被告业务代理人处，作为投保人和被保
险人向被告每年交纳保险费 3000 元，购买了其推销的主险“此越人生”保险金额
6 万元，素康附加险“率越人生”提前给付重大疾病保险4 万元保险产品一份。当
高权提供了身份证复印件和人民币 3000 元交给被告业务代理人。 被告向肖高权送
达了封面盖有泰康人寿保险股份有限公司四川分公司保险合同专用章保单号 2967 x
X X X个人每险投保单、产品说明书、人身保险投保提示书各一份，保险期间为终
身，交费年期终身，交费方式年交，期交保险费3000 元，身故受益人吴晓琴，受
本

不是肖高权亲笔 和 人 虑 国人
险人未询 门报保人的相 | 1 原委 人 股保单、交费对账单
各一份 ，用以证明原告上 从汪和 请a 1 扯各都居 行了纳费义务。

2013 年12 月17 日，肖高权到四川华西医院检查身体，得到病情证明。2013
年12月26 是 ， 肖高权向被告报告病情的证明书一份，并要求被告提前支付重大疾
病的保险费4 万元; 被告未作任何表态。被告公司收取了肖高权交纳的2014 年保
险费 3000 元。交至日期2015 年4月工日。

2014 年11 月10日，肖高权病故。受益人吴晓琴向被告索赔，主险保险金额6
万元。2014 年12 月4 上日，被告在四川省达州市中心医院调取肖高权病历材料若干，
证实2009 年8月3日至2009 年9月9日、2010 年2月22 日至2010 年3月12日
肖高权先后两次在四川省达州市中心医院住院治疗。最后一次住院病案首页出院情
况显示: 升结肠息肉治念、结肠瘤术后好转; 出院记录治疗效果一栏载明: 疮愈。
被告出具了拒赔通知书一份，用以证明在2014年全月16上日被告作出理赔决定
通知书、保险合同解约函，载明 “被保险人投保时已患结肠癌，而在投保时未告
知，严重影响本公司的承保决定，依据《中华人民共和国保险法》第十六条作出以
上决定”。次上日，电话告知吴晓琴，并将上述两份材料邮寄吴晓琴。被告认为，肖

二、人身保险 | 1993

高权在授保后从2011 年、2012 年已经停止交费，所以这一行为导致保险合同效力
中止，在2012 年他月6日投保人在申请保单继续有效时，被告于2012 年12 月1
日恢复其保单效力，但当时原告方并未向被告方说明其患病的事实。所以被告拒赔
是符合法律规定的。

2014年12月31 日，吴晓琶书写申请一份，要求退还已交保险费。和被告提供退
费审请书、退费清单各一份，用以证明保单权利人要求全额退费，被告在2014 年
12 月1I9 日、2015 年1月$ 日,通过转账共退还吴晓么保险费 15000 元的事实。原
告要求退还保险费的申请合法有效，所以被告认为不应该插销。原告认为自己不懂
得保险法，且无文化，在被告引导下签订了退还保险葛的协议，该份协议系重大误
解所苓的。

【案件焦点】
本案的争议焦点主要是原、被告达成的退还保费约定是否应当撤销?

[渤院我光有。 徽信号: 623760976

四川省达州市渠县和民涛院经审理雇匀: /依法柜立的合同，受法律保护。本案
被告主体适格，其理由是，原、被告提供的个人寿险投保单均证实合同的一方系泰
康大保达州支公司。虽然签订的保险单封面盖有泰康人寿保险股份有限公司四川分
公司保险合同专用章，但该保险单系被告公司提供的制式合同样本，泰康人保达州
支公司有营业执照，能够独立行使权利、承担义务，系民诉法规定的其他组织。同
时，拒赔通知书、解除合同函夫由泰康人保达州支公司的名义作出。

投保单、保险单非兴高权亲笔签订，不影响保险合同的效力。本案中，投保人
肖高权一直在履行支付保险费的义务，视为投保人以行为的方式对被告工作人员的
签字予以追认。整个过程双方也未对合同提出异议，因此，依照法律规定可视为肖
高权的追认，故该合同真实合法有效，对合同当事人具有约束力。

被告无权单方解除合同，并拒赔，被告应当承担理赔责任。首先，肖高权先后
两次在四川省达州市中心医院住院治疗，但在出院记录治疗效果一栏载明: 准愈。
那么，肖高权在投保时，是否属于带病投保，原告泰康人保达州支公司未能提供充
分证据。其次，本案中，双方当事人一直和争议肖高权在投保时是否履行了如实告知
义务，但本院认为，肖高权是否如实履行了告知义务，并不影响其问被告申请理

194 | 中国法院2017 年度案例 . 保险纠纷

赔，其理由是，双方合同成立于2010 年 3 月 31 日,泰康人保达州支公司知道肖高
权曾患病住院是在 2014 年12 月4 日，作出解除合同的决定是在 2014 年12 月 16
日，都已超过了二年的抗辩期。综上，素康人保达州支公司不能解除合同，发生保
险事故，应当承担给付保险金的责任。

、被告达成的退还保费约定应当撤销。本案中，吴晓琴申请退还保费，是在
SI坟公司作出全让加下后大生，而人了
退还保费的约定是在被告拒赔后，吴晓琴认为保险合同无效的情形下与被告达成
的。吴晓琴对保险合同的效力产生了重大误解，因此，原告要求撤销该约定，于法
有据，本院予以支持。故原告获得的退还保费 15000 元应当予以返还，可在保险金
中予以扣除。

综上所述，为了保护当事人的合法权益，根据《中华人民共和国民事诉讼法》
和 一款, 《中华人民共和国保
险法》第五条、第十六条第二款及第三款、 七条第一款, 《最高人民法院关
放风直入生态 适用《中华人民共
和国保险法》 若干问题的解释 《3)》 第展短入一舱之规定，判决如下:

一、被告泰康人寿保险股份有限公司达州中心支公司在本判决生效之日起十五
日内赔付原告吴晓琴保险金 60000 元，扣除已退还的 15000 元，还应支付45000 元。

二、案件受理费 1300 元，减半收取 650 元,由被告泰康人寿保险股份有限公
司达州中心支公司负担。

如果未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国
民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利家。

如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对
方当事人的人数提出副本，上诉于四川省达州市中级人民法院。

【法官后语】
本此处理的重点主要在于对保险公司合同解除权的行使期间以及重大误解的理
。 《中华人民共和国保险法》第十六条第二款规定: “投保人故意或者因重大过
本 需定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保
险费率的，保险人有权解除合同。”第三款规定:“前款规定的合同解除权，自保险

二、人身保险 | 195

人知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。自含同成立之日起超过二年
的，保险人不得解除合同; 发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金
的责任”《中华人民共和国合同法》 第五十四条第一款规定:“下列台同，尖事人
一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销: 《一) 因重大误解定订立的;
(二) 在订立合同时显示公平的。

具体到本案中，保险公司不享有合同解除权，侣同成立于2010 年3月31 日，
泰康人保达州支公司知道肖高权曾患病住院是在2014 年12 月4日，作出解除合同
的决定是在2014年1月16 日,都已超过了两年的抗辩期。本案中，吴跷琴申请
退还保费，是在泰康人保达州支公司作出解除含同、碟赔决定后，认为理赔无望，
而作出的举动。退还保费的约定是在被告拒赔后，吴晓琴认为保险合同无效的情形
下与被告达成的。吴晓琴对保险侣同的效力产生了重大误解。

篇写人: 四川省达州市汇县人民法院”杨琼

徽信号: 623760976
被保险人死亡系“疮外”还是“自杀”的举证责任分配

一一李某某诉中国平安人寿保险股份有限公司曲靖中心支公司
人身保险合同案

【率件基本信息

1. 裁判书字号

云南省曲靖市中级人民法院〈2015) 曲少民终字第 106 号民事判决书

2. 案由: 人身保险合同纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) ; 李某某

被告 (上诉人) : 中国平安人寿保险股份有限公司曲靖中心支公司《以下简称
平安保险公司)

196 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

【基本案情】

云南省曲靖市蛮甩区人民法院经审理查明: 原告李某某是何某某的儿子。2014
年2月26 日，原告之母何某某与被告平安保险公司订立了《人身保险合同》(保险
合同号码为 P16000001111 x x x x )，授保人为何某某，被保险人为何某某，身故
保险金受益人是原告李某某。投保的主险为平安智胜人生终身寿险〔万能型) ，保
险金额为 130000 元; 附加一年期短险为无忧意外 13 (552 ) 保险，保险金额为
100000 元。保险合同成立及生效日是2014 年2月26 日。在合同签订后何某某向被
告支付了保险费 6000 元。

2014-年8-月35 日和-何某某在昆明市西山区大观河边千诺酒辣死亡) 经昆明市公
安局西山分局对死亡现场及尸表进行勘验后作出何某某系高险死亡，可排除他杀的
检验意见。何某某死亡后其尸体被拉回罗平老家，并于2014 年8 月28 日按照农村
风俗予以土项。在此期间，其丈夫即原告李某某的父亲李某刚在收拾何某某遗物
时，发现何某某投保了人身保险，即于2014 年8 月24 日向被告平安保险公司申请
理赔，被告平安保险公司以极保险人本次训收肩子绕全国千且久生终身寿险》《平
安附加无忱意外伤害保险》 备款药宗的壳恬旭队事故为由，作出了“和才难给付保险

据云南省曲靖市屋甩区人民法院审理查明的事实和证据，于2015 年6月10目
作出 〈2015) 麒少民初字第 26 号民事判决:

一、直中国平实人寿保险股份有限公司曲靖中心支公司在本判决生效之 日起十
五日内赔付原告李某某保险金250000 元。

二、驱回原告李某某的其他诉讼请求。

娄件受理费 5050 元 (原告已预交) ，由被告中国平安人寿保险股份有限公司曙
靖中心支公司负担。

一审判决宣布后，原审被告平安保险公司不服，向云南省曲靖市中级人民法院
提起上诉，其上诉的主要理由是; 第一，一审法院程序违法，上诉人提交的《调查报
告》证据庭审时未质证，一审法院也未向公安机关调取相关询问笔录和现场勘验笔
录。第二，一审法院认定事实不清，仅赁公安机关出具的《死亡证明书》及《检验
意见》认定的“高坠死亡”结论即得出死者何某某死亡属意外不当。第三，一审法
院适用法律不当，何某某死亡后 19 天其丈夫李某刚才向上诉人平安保险公司报案，

二、人身保险 | 4197

一审法院却认定李某刚已经尽到了“及时报案的义务"”，违反了保险合同和保险法第
二十一条的规定。第四，被保险人何某某死亡后，上诉人已经作出了《理赔决定通知
书》并送达，在送达对方时保险含同即解除，故上诉人不承担保险责任。基于以上理
曙，上诉人请求二审法院撤销一审判决并依法改判驳回被上诉人全部诉讼请求。

云南省曲靖市中级人民法院经审理认为: 上诉人平安保险公司与死者何某某签
订的《人身保险合同》是在双方自愿平等的基础上签订的，是双方的真实意思表
示，该保险合同合法有效，依法应当予以保护。该保险合同的受益人为其子李某
某，在何某某死立后，被上诉人李某某有权向平安保险公司主张保险赔偿。关于上
诉人认为一审程序违法的上诉理由，双方当事人在一审庭审中提举的所有证据均已
进行了举证质证,根据民事诉讼“谁主张、谁举证”的证据规定，被上诉人提交的
昆明市公安局西山分局出具的《死亡证明书》及《检验意见》已经明确证明死者
何某菜“可排除他杀，系高险死亡”，上诉人主张何某菜系自杀，应当提棋证据证
明，一审法院未调取相关证据，不属程序违法。本案中，双方当事人对证据中何某
某是自杀还是意外的理解由告争宙,-根贸双争平谷民雪和国保险法》 第三十条
“采用保险人提供的格区畸款计立的保险洁同胡保阶从与投保人、被保险人或者受
益人对含同条款有争议的，应当按照通常理解予以解释。对合同条款有两种以上解
释的，人民法院或者仲裁机关应当作出有利于被保险人和受益人的解释”的规定，
对此争议应作出有利于被保险人和受益人的解释，且上诉人平安保险公司无确切证
握以证明何某某死亡系“自杀”，故原判据此认定何某某的死亡属意外并无不当。
本案中, 《人身保险合同》的投保人何某某死亡后，其丈夫李某刚在整理这物时发
现《人身保险合同》 并于第二日便向上诉人平安保险公司报案，符合保险合同的约
定以及保险法及时报案的规定，原判根据本案实际认定李某刚已经尽到了及时报案
的义务并无不当。上诉人作出《理赔决定通知书》 并送达被上诉人系其单方行为，
并不能成为保险合同解除及上诉人免责的事由。故上诉人提出的“被保险人系自
杀、被上诉人未及时报案、保险合同因其《理赔决定通知书》送达而解除”的上
诉理由均不能成立，上诉人应当贸照《人身保险合同》及保险法的相关规定履行义
务，承担相应的保险责任。依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一
款第〔〈一) 项的规定，判决如下: 驳回上诉，维持原判。案件受理费 5050 元，由
上诉人中国平安人寿保险股份有限公司梧靖中心支公司负担。

198 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

【案件焦点】

本案争议的焦点为被保险人死亡系“意外”还是“自杀”的举证责任分本
问题。
【法院裁判要旨 】

本案涉及人身保险合同中被保险人投保后死亡，经公安机关侦查鉴定得出结论
被保险人系“高从死亡，可排除他杀”，人身保险合同受益人在向保险公司提出理
赔时，当事人双方就被保险人系意外死亡还是自杀身亡产生争议，保险公司认为，
被保险人在投保时已就人身保险合同中的免责条款向被保险人予以明确的说明和舍
知，现被保险人系自杀，符合人身保险合同免责条件之一，从而拒绝理购，但却未
提供相应证据予以证明。本案中一、二审法院均以保险公司在承保时未以口头或书
面形式向被保险人就免责条款予以明确说明，也未举证证明被保险人死亡系自杀为
由，支持了人身保险合同受益人请求保险公司支付保险赔偿金的诉讼请求。

【法官后语] 微信号: 623760976

本案涉及被保险人威股保大革产后总区葡这属国到底系“意外”还是“自杀
的举证责任分配问题，笔者认为，被保险人系意外无疑是肯定的，主要基于以下
儿点:

第一，本案被保险人何某某蔡楼身亡已成既定事实，但对于鞋楼身亡的具体原
因，因为案发现场没有目击证人，也没有监控设备，经公安机关调查得出“可排除
他杀，系高坠死亡”的结论，该结论已经排除了人为致宕，属于意外或者非刑事案
件。按照《中华人民共和国保险法》第二十二条“保险事故发生后，掖照保险合
间请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当疝保险人
提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、捉失程度等有关的证明和资料。
保险人按照合同的规定，认为有关的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知投
保人、被保险人或者受益人补充提供”的规定，虽然举证责任的第一任务仍由被保
险人或受益人承担，但其规定了一个银度，即“其所能提供的"，对于保险人所要
求的证明和资料无法提供的情况如何处理却没有规定。本案中，人身保险合同的受
益人〔原告李某某) 依照其自身条件和能力已经提供其客观上所能提供的与确认
保险事故性质、原因有关的证明和资料，已经完成了举证责任，而保险事故原因的

二、人身保险 | 19和外

举证责任由此转移给保险人，同时保险人是主张免责，也应当对其主张负有举证
责任。

第二，人身意外伤害保险合同的本质是分担和名种社会风险，原告已经提供了初
步证明材料，如果还要负责调查、确认保险事故发生的具体原因，显然违背了人身
保险合同的本质，显失公平。困此，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若于
规定》第七条“在法律没有具体规定、依本规定及其他司法解释无法确定举证责任
承担时，人民法院可以根据公平原则和诚实信用原则，综合当事人举证能力等因素
确定举证责任的承担”的规定,保险人如认为被保险人何某某蔡楼身亡系自杀，应
当对此承担举证责任。而在本案中，原告李某某已经提供证据证明意外事故已经发
生的事实，而被告只提供死者死亡时酒店照片三张、电子投保申请确认书、人身保
险投保提示书、投保前特别提示书黎证据均不属于直接证据，证明力较低，而保险
事故发生的偶然性要远远大于人为因素造成的可能性，参照民事证据高度盖然性的
标准,被告平安保险公司所提供的证据还不足以直接证明死者何某某的死亡系自

人雪人

人唐人人和
第三，本案中双方当 4 绩要报a “自杀”还是“意外”和争

议较大，根据《中华人民共和国保险法》第三十条“采用保险人提供的格式条款
订立的保险合同，保险人与投保人人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的，应
当按照通常理解予以解释。对合同条款有两种以上解炙的，人民法院或者仲裁机关
应当作出有利于被保险人和受益人的解释”的规定，被告平安保险公司在与何某某
签订人身保险合同时所提供的合同范本是为了重复使用而事先已经拟定好，并对大
多数投保人和被保险人均通用的，属标准的格式合同。现双方当事人对“被保险人
何某某系高圣死亡，可排除他杀”的理解产生分发，且平安保险公司无法提供直接
证据证明被保险人何某某系自杀，根据上述法律规定，对此应作出有利于被保险人
和受益人的解释，应当认定被保险人何某某的死亡属“意外"，改平安保险公司应
当按照人身意外伤害保险合同的相关规定支付保险赔偿金。

200 |中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

加

对保险公司是否因被保险人于“等待期”
内就诊而免责的判定
一一邵志卫诉中国平安人寿保险股份有限公司金华中心支公司
人寿保险合同案一

【案件基本信息】

1 裁判书字号

浙江省衢州市中级人民法院 〈2015) 浙衢商终字第 346 号民事判奖书

2案由: 人寿保障息同细了:623760976

3. 当事人 电子书 纸质书

原告 (上诉人): 邵志卫

告〈被上诉人) ; 中国平安人寿保险股份有限公司金华中心支公司 〔以下简
称保险公司)

【基本案情】

2014 年7 月1 日，群志卫向保险公司投保一份人身保险合同，合同约定的生效
日期为2014 年7月1日0时，险种包括主险及平安福重痪 14 在内的数个附加险。
其中，《中国平安人寿保险股份有限公司平安附加平安福提前给付重大站滴保险
(2014) 条款》第2.2条规定，从本附加险合同生效 (或最后复效) 之目起90 日
内，被保险人因疾渍发生下列情形之一的: “《一) “重大疾病" ，(二) 因导和致
“重大疾病”的祖关疾病就诊”我们不承担保险责任，退还本附加险合同的现侈价
值，杰附加险售同终止，这 90 日的时间称为等竺期。当日，邵志卫交纳了首期保
险费，且在签订的《人身保险〈〔个人渠道) 投保提示书》 与《电子投保申请确认
书》亲笔注明保险公司已明确说明及自己了解保险相应情况

二、人身保险 | 201

2014 年9月9 日，邵志卫因大便习惯改变前往河南省南阳市第一人民医院就
诊，经内窜镜栓查诊断: 1. 结肠炎; 2. 结肠不全醒阻。 而洽理诊断为横结肠季膜
组织少许，灶性腺体显示轻度增生。未查见瘤组织。(注: 建议再次送检) 。2014
年9月29 日，邵志卫再次前往河南省南阳市第一人民医院就诊，经内帘镜诊断为
结肠癌。病理诊断为组织较小，少量区域细胞异型，考虑结肠腺瘤。(注: 病人年
疮较轻，建议会诊) 。2014 年10 月6 日，郡志卫进入浙江省肿瘤医院住院溶疗，六
院诊断为结肠恶性肿瘤。2014 年10 月1 日，郡志卫在浙江省肿瘤医院做“腹结肠
注根治术【左半结肠切除二区若淋巴结近除)”了手术，后经该院病理诊断为结肠恶
性肿瘤。2014 年11 月，邵志卫向保险公司提出理赔申请，要求支付保险金 180000
元。2015 年月14目，哥险公司向邵志卫出具理赔决定通知书，认为被保险人本
次事故属于保险合同中约定的“等待期”期间内的保险事故，故不予支付重疾保险
金，退还现金价值 326. 68 元。

邵志卫遂向法院起诉，要求保险公司支付保险金 180000 元及相应利息。
【案件焦点】 徽信号: 623760976

邵志卫被诊断患有重寺话王是加商生各标示系就雪定的等待期内?保险公司应
否对之前就诊的相关疾病与重大疾病之间的“导致”关系承担举证责任?
【法院裁判要虽 】

浙江省江山市人民法院经审理认为; 邵志卫签订的保险文书中载明保险公司对
免责条款进行了明确说明，保险公司对重大疾病保险条款等待期的条款作了加粗或
涂黑等明显标示，应当足以引起邵志卫注意，等待期条款对邵志卫具有法律歼力。
在合同签订后 90 日内的第 90 日邵志卫就结肠问题先后两次到河南省南阳市第一人
民医院进行内检查 ，最终诊断也以之前检查作为辅助依据，前后就医的疾病之间存
在直接关联，故保险公司不应承担责任。原审法院判决驭回邵志卫的诉讼请求。

邵志卫不服一审判，提起上诉，坚持认为保险公司应承担保险责任。

浙江省衢州市中级人民法院经审理认为:《人身保险合同》的生效日为 2014 年
7月工日0时，等待期为合同生效之日起 90 日内。而邵志卫首次被诊断为结肠瘤的
时间为2014 年9月29 日,已是合同生效之日起的第91 天，非等待期内。现有证据
显示邵志卫于2014 年9月9 日首次到河南省南阳市第一人民医院就诊，经诊断为

20& | 中国法院2017 年度案例 保险纠纷

结肠炎、结肠不全梗阻。保险公司认为邵志卫的该次就诊属于导致“重大疾病”的
相关疾病就诊，此次就诊的结肠疾病时致后来确诊的结肠瘤。保险公司未就相互之
间的“导致”关系举证证明。二审法院认为，保险公司不能免责，故对邵志卫请求
支付保险金予以支持，但对给付利息的请求未予支持。

【 法官后语】

《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见
(试行)》 第一百九十九条规定，按照日、月、年计算期间，当事人对起算时间有
约定的，按约定办。该案所涉重大疾病保险条款规定的等待期为从合同生效之日起
50 目两，而合同的生殖日期为 2014 年7月工日0时，从文义理解，等待期应自
2014 年7月工日起算。《中华人民共和国民事诉讼法》第八十二条第二坎规定的期
间开始的时和日不计算在期间内，此处的期间系该条第一款规定法定期间和人民法
院指定的期间，不包括当事人约定的期间。该保险条款系格式条款，即使对该等待
期的起算有两种理解，也应作有利于被保险人的解释。邵志卫于2014 年9月29 日
经内容镜诊断为结肠疙儿 上生每其届消居介了可二DR和 定本志卫于等待期内
被诊断为结扬六。 电子书 纸质书

保险公司应对邵志卫在等待内因时致重大疾病的相关疾病就诊的事实进行举
证。双方对邵志卫于等待期内因结肠疾病到医院就诊及该次就诊的部位与其后来
被确诊患结肠癌系同一部位的事实均无异议，那么保险公司是否已经完成对该条
款显示的事实的举证责任了呢? 显然没有。保险公司还需提供证据证明邵志卫之
前就诊的结肠炎系导致后来被诊断为结肠瘤的疾病，而保险公司对两者之间的
“导致”关系并未提供证据证明。虽然癌证的病灶非一日可形成，但是法院亦不
能因邵志卫的前后就诊系同一部位而直接认定两者之间存在“导致”关系。何况，
保险公司作为格式条款的提供方，应已充分注意到夭款对己不利的地方，并合理防
范风险。

编写人: 浙江省衢州市中级人民法院 ”揭其勇

二、人身保险 | 203

了|

保险公司形失合同解除权后无权行使合同撤销权
一一中国太平洋人寿保险股份有限公司宁泪分公司
诉杨韵人寿保险合同集

【案件基本信息】

[ 裁判书字号

浙江省宁波市中级人民法院 (2015) 浙甬民二终字第 561 号民事判决忆

2 案由;人寿保险合同纪维

3 当事人 ，

本CH， 下人人 量和和估司〔以下简称大
平洋人寿宁波分公司) 质届

被告 (被上诉人) ，杨竟

【基本案情】

2009 年下半年，罗丽萍经上海交通天学医学院附属瑞金医院诊断为 CA19 -9
升高原因待查、消化道其他肿瘤待排。2010 年 2 月，上海交通大学医学院附属瑞金
医院出具病理诊断报告一份，病理诊断罗坝萍“肝穿刺活检”肝内胆管高分化腺
癌。2010 年3月23 日，罗丽萍向原告投保金泰人生 〈C 款) 终身寿险〈分红型)
哥险三份，保险金额共计 90 万元 〔其中保单号3001 x xx X X1163 保险合同的保险
金额为70 万元;保单号3001 x x x x1162 保险合同的公险金额为 10 万元; 保单号
3001x x X xi1164 保险合同的保险金额为 10 万元) ，三份保险合同约定的保险期间
均为 2010 年3 月24 上日0 时起至终身止或本合同列明的终止性保险事故发生时止，
保险费交费方式均为按年 《20 次交清)，上述合同均约定被保险人系罗丽萍，并指
定自故受益人为被告 (系罗丽薄女几)。2013 年4月17 日，罗坝萍因病死亡，上
海交通天学医学院附属瑞金医院出具死亡小结，死亡诊断为肝肉胆管瘤、梗阻性黄

204 | 中国法院 2017 年度案例' 保险纠纷

辣《胆道感染) 、腹水、多及器损伤。2013 年7 月26 上日,被告向原告中请保险理
赔。2013 年8月5 日，原告作则理赔决定通知书，拒绝给付保险金，理由;合同订
立前被保险人已诊断肝内胆管高分化腺瘤。2014 年6月6上日，原告向本院提交未案
诉讼材料，经原告同意，该案进入诉前调解阶段。原告认为，罗丽萍投保时存在其
诈行为，原告有权行使《中华人民具和国合同法》 (以下简称《合同法》) 的撤销
权，撤销权与《中华人民共和国保险法》 (以下简称《保险法》) 的解除权不是普
通法与特别法的关系,发生竟合时，原告可以选择撤销权，玫原告诉至法院，请求
法院依法判令撤销原告与投保人罗丽萍签订的人身保险合同。被告声韵辩称罗坝萍
不存在其诈。同时，保险合同应区别于一般民事合同，在保险合同解除李行使期限
已经超过的情况下，落原告还可以行使撤销权，就是小用权利。

【案件焦点】
投保人未履行如实告知义务时，保险公司能否根据《合同法》 第五十四条第二
款的规定行使撤销权?

侈信号: 623760976

宁波市镇海区人民法院经审理认为: 原告要求撤销保险合同的诉讼请求，缺乏
依据。理由如下: 首先，虽罗丽萍投保时故意未履行如实告知义务，但保险合同和
《保险法》 中对该情形引起的法律后果均作了明确约定和规定，已赋予太平洋人寿
宁波分公司在一定的期限内行使解除合同的权利，该期限为除斥期间。因原告未在
保险合同订立后2 年内或在其知道解除事由之日起 30 日内行使解除合同的权利，
故解除合同权归于消灭。其次，同一机关制定的法律适用时遵循特别法优于普通法
的规则，特别法没有规定时适用普通法。本案系保险合同引发的纠纷，首先应当适
用《保险法》, 《保险法》 没有规定时适用《合同法》。即便罗丽薄故意未履行如实
告知义务的行为符合《合同法》 第五十四条第二款规定的“欺诈”，那么根据法律
适用原则，本案仍应适用《保险法》。因为对于罗丽萍的行为《保险法》已赋予原
告相应的法律救济途径，保险合同的解除或撤销均能引起免除保险人保险责任的法
律后果，原告仿于行使《保险法》 赋予的解除合同的权利后再行选择适用《合同
法》中关于撤销权的规定，不符合法律规定。宁波市镇海区人民法院依照《中华人
民共和国保险法》第十六条第一款、第二款、第三款，《最高人民法院关于适用

二、人身保险 | 205

《中华人民共和国保险法》 若干问题的解释 (二)》 第八条, 《最高人民法院关于适
用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条之规定，作出如下判决;
联回原告中国太平洋人寿保险股份有限公司宁波分公司的诉讼请求。
宣判后，太平洋人寿宁波分公司提出上诉。字波市中级人民法院作出驳回上
诉，维持原判的判决。

【法官后语】

未案中，投保人未履行如实告知义务时，保险公司不能根据《合同法》第五十
四条第二款的规定行使撤销权。

《保险法》规定的解除权排除《合同法》规定的撤销权。在投保人存在欺诈的
情况下, 《保险法》规定的解除权系对招诈而为的意思表示的特别规定，不再适用
《合同法》 规定的报销权，即《保险法》关于解除权的规定应排除《仓同法》 关于
凡销权的规定，若保险人的解除权之除并期间经过后，保险人仍得行使撤销权，将
使《保险法》关于解除权的规定形同具文。同时，色许保险人行使入销权将导致法
律关系长期不稳定，置投谷从集训拔设动f雇农隐风办加录仿。解除权作为一种
形成权，其行使或者在除陵期间色进翅未往攻,项占陷当事人之间的法律关系确定
下来。若允许保险人在解除权的最长存续期间- 两年经过后，仍然主张执销权，
蝇然会使保险合同关系长期处于不稳定的状态。这种状况对投保人和被保险人来说
是极为不利的，因为，他们不知道保险人何时会行使撤销权，也就无从判断是否需
要再作新的保险安排，相反，便可能纵容保险人粗放承保，在订立保险合同时不认
真审查保险标的的情况，为未来纠纷坚下隐吓。

296 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

违反死亡给付保险条件的分红型人寿保险合同整体无效
一一武华芬诉中国华重庆分公司等人身保险合同案

【案件基本信息】
工 裁判书字号

重庆市渝北区人民法院 (2014) 渝北法民初字第 10666 号民事判决书

2. 案由: 人身保险合同纠纷

3. 当事人

告，武不

as 四4仙你量 : 623760976

电子书 纸质书

外

全

【基本案情】

2011 年3 月28 日,投保人武华芬未经被保险人缀某〈武华芬之孙，未满1周
岁) 的父母同意，与中国人寿重庆分公司签订了一份保险合同，保险名称为; 国寿
意外伤害身故保险金四项保险责任，且保险公司每年根据上年度业务实际经营状
况，按照一定比例给投保人分配红利。武华芬为此交纳了保险费 576600 元。

现原告武华芬起诉至法院，认为被保险人缀某是无民事行为能力人，未经其父
母同意，双方签订的分红型人寿保险合同包含死亡给付保险条款，该合同无效。中
国人寿重庆分公司称本业合同是理财类保险产品， 并非单纯的死亡给付保险合同，
不应适用保险法关于死亡给付保险的规定。即便死亡给付保险条款被认定为无效，
合同其他条款部分仍应有效。

【案件焦点】
本案的主要争议焦点是分红型人寿保险既有投资理财性质，又有保险性质，是

二、人身保险 | 207

否须符合《中华人民共和国保险法》《以下简称《保险法》) 第三十三条、第三十
四条关于以死亡为给付保险金条件的人身保险规定? 如果死亡给付保险条款无效，
该保险合同是部分无效还是整体无效?
【法院裁判要旨]

重庆市渝北区人民法院经审理认为， 本案国寿福禄金尊两全保险 (分红型) 合
同既有投资理财性质，也有保险性质，同样不得违反保险法关于以死亡为给付保险
金条件的人身保险投保条件。本案被保险人县某系无民事行为能力人，武华芳未经
杷某父母同意，为其签订以死亡为给付保险金条件的人身保险条款，违反《保险
法》 相关规定，应属无效。同时，本案保险合同项下其他保险责任、保险期间、红
利分配等条款都与被保险人寿命状况牵连相关，该保险合同不具有可分性，本案合
同死亡给付保险条款无效，该保险合同整体也无效。故判决本案保险合同无效。

【 法官后语】
1 从立法目的来看，符红香估因保险所得多 9作降汽) 基于死亡给付保险的

《保险法》 对以死亡为给付保险金的人寿保险设定了比其他人身保险更为严格
的条件，其立法目的是防范道德风险。在保险市场中，投保人对于风险的预防、发
生和损失要比保险人了解得多，再加上保险仓同的射幸性“保险金与保险费的巨大
差额等因素，极易诱发道德风险，将被保险人置于潜在的威胁之中。分红型人硅保
险是否须苦和合《保险法》关于死亡给付保险的条件，不是看它是否为单纯的死亡给
付保险，而是看它是否有悼《保险法》关于设立死亡给付保险条件的立法目的。分
红型华保险虽然兼具投资理财性质，但它仍然具有保险功能，同祥会因保险合同
的庙幸性、获益性而存在诱发道德风险的可能，保险合同的理财性质并不能消除保
险合同诱发的道德风险。玫，分红型人寿保险须符合《保险法》关于死亡给付保险
的规定。

2. 违反《保险法》 关于死亡给付保险条件的分红型人寿保险合同整体无效

为了防范道德风险, 《保险法》对“以死亡为给付保险金条件的合同”设定了
阻却生将条件，但《保险法》及其司法解释并未明确“以死亡为给付保险金条件
的合同”指的是死亡给付保险条款还是保险合同整体。违反《保险法》关于死亡

208 | 中国法院 2017 年度案例 ,保险纠纷

给付保险条件的分红型人寿保险合同是部分无效还是整体无效呢?
首先，合同部分无效与整体无效的一般认定规则。《中华人民共和国合同法》

第五十六条规定: “.….…仓同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有
效。”如何认定是否“影响其他部分”，可以从以下几厅方面进行判断，其一， 从
同条款内容是否具有实质可分性。其二，无效厅款部分分离后，有效部分能否不受

牵连影响而继续独立存在。其三，有效部分继续履行是否影响合同目的实现，是否
违背交易习惯及诚信公平原则，是否违背当事人意思表示。如果合同不具备实质可
分性，无效条款部分分离后，剩余部分不能独立存在，继续履行将违背交易习惯以
及当事人意思表示，那么该合同应认定为整体无效。

其次，分红型人身保险合同的特点。分红型人身保险既有保险性质又有投资理
财性质，分红型人寿保险合同中各种保险责任以及红利分配表面上看起来相互独
立，互不率连。但该类保险合同具有综合性的特征。合同项下保险费金额、保险责
任逢类、红利分配均以被保险人的寿命状况为基础，被保险人的寿命状况直接影响
各保险责任的承担， 仆人称 和全人 放局玫守 祖移中合生1容不县实质可分性。

综上，本案分红 了 款因违反了《保险法》 规定而无
效，含同剩余部分与无 和 在率连关系， 如果独立存在并悉续履行， 被保险人
所领取的生存类保险金和分红与所支付的保险费相比难以实现平衡更谈不上获
花。这显然违背了公平性原则，也和违背了投保人订立该保险合同的初诡，不能实现
合同目的。故，本案死亡给休保险条款无将，分红型人寿保险合同整体无效。

编写人: 重庆市第一中级人民法院 李遵礼 王害杰

三、牧位求偿权 | 209

三、代位求颂权

交强险责任限额范围内赔偿款的全额求侵权
一一中国平安财产保险股份有限公司福建分公司诉甘字、
陈威力保险人代位求偿权案

【案件基本信息】 徽信号: 623760976
1 裁判书字号 下于忆 纸质刷
福建省福州市连江县人民法院 〈2016) 间 0122 民初 1176 号民事判决书
2案由; 保险人代位求偿权纠纷
3 当事人
原告，中国平安财产保险股份有限公司福建分公司〔以下简称平安保险公司)
被告，甘字、陈威力

【基本案情】

2015 年1 月24 日0 时许，案外人陈某明驾驶普通二轮摩托车〔后载案外人张
某媚) 由南平市延平区城区经205 国道往沙溪口方向行驶，与对向驶来的由被告甘
字 〔未取得机动车罗驶证) 驾驶的浆扩xx X X号小型轿车发生碰撞,造成陈某
明、张某娟受伤及两车捉坏的交通事故，事故发生后，甘字驾车逃选。本事故经南
平市公安局交警支队延平天队出具《道路交通事故认定书》认定甘字承担事故的
主要责任，陈某明承担事故的次要责任，张某娟无责任。两后，陈菜明、张某娟先
后商南平市廷平区人民洁院提起赔偿诉讼。2015 年11 月3 日，南平市延平区人民

210 | 中国法院 2017 年度案例' 保险纠纷

法院作出 〈2015) 延民初字第 1839 号、第 4592 号民事判决书，认为; 被告甘字对
本事故的发生存在较大过错; 被告陈威力将其所有的车辆出租给不具备机动车思驶
资格的被告冉宇使用，对本事故的发生亦存在一定过错。对陈某明、张其娟超出交
强险责任限额部分的损失，由被告甘字承担 60色的赔偿责任，被告陈威力承担
10和的赔偿责任，并判决原告平安保险公司应在判决生效之日起十日内在交强险范
围内一次性各赔付陈某明、张某娟赔偿款人民币 55000 元，合计 110000 元。判决
生效后，原告平安保险公司于2015 年12 月17 日履行了上述生效判决所确定的支
付义务。

原告认为，被告陈威力是常事车辆间-Ax_x-%-X号车所有人，并将非营业性质
的标的车对外出租; 擎事轰驶员甘宇未取得机动车驾驶证，依法属于未取得驾驶资
格情形,被告陈威力与被告甘宇依法应承担连带赔偿责住。根据《最高人民法院关
于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十入条第 (一)
项之规定，原告向受害人陈某明、张菜娟赔偿交强险保险金后，有权商两被告过偿
已赔偿的保险金。为雍凡 康睹持二述生莉刘洪素贷司旭作周身款的凭证诉至法院，
请求判令被告甘宇、陈咸力民同术还原专贺颖隆赔偿款 110000 元及按银行同期贷
款利率支付自起诉日起至实际还款之日正的利息。

被告甘字经法院合法传唤未到庭应诉，也未提供证据。

被告陈威力认为，被告并非该起交通事故的侵权人，原告行使追偿的对象应
是侵权人甘宇，原告要求被告作为车主承担偿还责任没有法律依据; 被告将车辆租
给没有轰驶证的被告甘字，已因该过错对交通事政的受害人承担了责任， 按南平市
延平区人民法院生效判决已确认被告承担10史的赔偿责任，因此本案法院如认定被
告也是交通事故的侵权人，被告最多也仅应承担十分之一的萎份偿还责任; 原告主
张从起诉之日起按银行同期贷款利率支付至实际还款之日止的利息没有法律售据，

褒得到法律支持。

【案件焦点】

本案纠纷中，争议的焦点问题有三: 其一，被告陈威力是否也是本案的侵权
人? 其一，被告陈威力如也是本案侵权人，其承担责任时，应如何与被告甘字分担
平安保险公司所支付的责任限额范围内的赔偿款? 其三，平安保险公司能和否向两被

三、代位求偿权 | 21 1

告全人额求偿交强险责任限额范围内的赔偿款?
【法院裁关要旨】

福建省福州市连江县人民法院经审理认为,被告甘宇明知自己未取得机动车加
驶资格，无证驾驶被告陈威力所有的车辆并发生交通事故，对事故发生存在较大过
错; 被告陈威力将其所有的车辆出租给不具备机动车驾驶资格的被告甘宇使用，对
本事故的发生亦存在一定过错。原告平安保险公司在交强险责任范围内对案外人陈
基明、张革娟予以赔偿共计人民币 110000 元后，依法向侵权人主张追偿，两被千
应当负责偿还。对于原告在交强险责任范围内赔付的人民币 110000 元,被告甘字
应承担 85% ，即人民币 93500 元;被告陈威力应承担 13% ，即人民币 16500 元。原
告主张两被告按银行同期贷款利率支付自起诉日起至实际还款之日止的利息，并无
法律依据，本院不予支持。根据《中华人民共和国保险法》第六十条, 《中华人民
共和国民事诉讼法》 第一百四十四条的规定，参照《最高人民法院关于审理道路交
通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十八条的规定，判决如下:

一、被告甘字应于本济世企琢思昌起-入冰诛从六舍钙男儿安财产保险股份有
限公司福建分公司赔偿孝检民利93460 元。红 质 忆

二、被告陈威力应予本判决生效之日起十日内支付原告中国平安财产保险股份
有限公司福建分公司赔偿款人民币 16500 元。

【法官后语】

《最高人民法院关于审理道路交通齐故损沽赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第十八条规定，有下列情形之一导致第三人人身损害，当事人请求保险公司在
交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院应予支持: (一) 驾驶人未取得芍驶资
格或者未取得相应驾驶资格的; (二) 醉酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药
品后驾驶机动车发生交通事故的; (三) 驾驶人故意制造交通于故的。保险公司在
赔伍范围内向侵权人主张追偿权的，人民法院应予支持。该条文所述的侵权人，单
独理解成造成交通事故损害结果的直接责任人未尽甚意，结合本案的情况，主审人
认为应当理解为造成交通事故损害结果的责任人为宜。本案中,被告甘宇的过错明
显，被告陈威力对被告甘宇提供的驾驶证未尽认真核查义务，对损害结果亦有过
错，二者均是本案事故损害结果的侵权人，应按各自过错责任的大小向平安保险公

212 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

司承担赔偿义务。

嚼外，就本案纠纷而言，尽管被告并未就平安保险公司在交强险责任限额范围
内赔偿款的全上额求偿提出异议，法院也支持了平安保险公司全上额求偿的诉讼请求，
但目前的法律法规对保险公司在此类情况下求偿的比例未作规定是一大缺央。恕果
交通事故中的侵权人所负的是全部责任，保险公司在交强险责任限额内赔偿受害人
后，理所当然可以按全上额进行追偿; 如果交通事故中的侵权人所负是同等责任或者
是次要责任，依据《中华人民共和国道路交通安全法》《中华人民共和国保险法》
的规定，涉案的保险公司本身就在交强险责任限额范围内对受害人有理赔义务，但
在此情况下，仍然典予保险公司全额妃偿权，就将本应该由受乙人承担的事故责
任，完全强加给了侵权人，这样对侵权人并不公平，有违社会公共道德和社会公认
的价值准则。因此，明确保险公司的按责追偿权是有必要的。

编写人: 福建省福州市连江县人民法院“郑永祥

当事人的和解协议能否抗辩社会保险基金的代位求偿权
一 佛山市顺德区社会保险基金管理局诉申良喜保险人代位求偿权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省佛山市中级人民法院 〈2015) 佛中法民二终字第 708 号民事判决书
2. 案由: 保险人代位求偿权纠纷
3， 当事人
原告《上诉人) : 佛山市顺德区社会保险基金管理局
被告 《被上诉人) : 申良嘉

【基本案情】
2012 年9 月14 日,被告与第三人党玉园发生道路交通事故致党玉园受伤，交

三、代位求偿权 | 了13

警部门认定被告抽事故全部责任，崔玉园不负事故责任。2012 年 12 月，佛山市顺
德区人力资源和社会保障局认定崔玉园受伤情形为工伤。崔斑园与被告因机动车交
通事故责任纠纷一案，广东省佛山市顺德区人民法院依法作出〈2013) 佛顺法容民
初字第 121 号民事判决书，判令被告向崔王园赔偿 80023.44 元 (含医疗痪
58703. 44 元) ，驳回崔玉园的其他诉讼请求，案件受理费 984. 50 元，由党玉园负担
184. 50 元，被告承担 800 元。被告对该判决不服提起上诉，佛山市中级人民法院于
2013 年5月24 日作出 (2013) 佛中法民一终字第 1087 号民事判决书，判决驳回上
诉，维持原判。岑王园据此申请执行。2013 年9月12 日,广东省佛山市顺德区人
民法院作出 〈2013) 佛顺法热字第 2406 号执行裁定书，认为该案未执行标的为俩
务81936 元及迟延履行期间的债务利息，暂未发现被告有可供执行的财产，裁定
(2013) 佛顺法执字第 2406 号案终结本次执行。2013 年9月17 目，第三人党玉园
向被告提出工伤保险基金先行支付审请。被告于2013 年 10 月18 目向第三人尝玉
园支付了医疗葛47360.36元 (医疗葛单据蕉至2013 年工月21 日)、伙食补助 1575
元，合类 42935 .36元，条者4考生2人人?6

另查，2013 年 10 月蜡 B袖洁与 第竺 入江上炙行和解协议》， 约定“申请
执行人与被执行人人身损害赔偿一案，经过佛山市中级人民法院终审判决，双方经
过友好协商，以20000 元大民币终结该项赔偿事宜，申请执行人收取该款项后不得
再向被执行人追伴判决书项下的剩余款项，被执行人于本协议签订时支付审请执行
人 20000 元人民币。被执行人承诺本协议不会上交给社保局，如被执行人不履行该
承诺，申请人则按原判决书要求继续帮行其余款项义务" 。第三人在该协议下方空
自处签注收到 20000 元。

本案诉论过程中，被告及第三人均确认在执行过程中没有把上述《质行和解协
议》提供给法院。
【案件焦点】

当事人的和解协议能否抗辩社会保险基金的代位求偿权?
【法院裁判要日】

佛山市中级人民法院经审理认为:《中华人民共和国社会保险法》第四十二条
规定:“由于第三人的原因造成工伤，第三人不支付工伤医疗费用或者无法确定第

214 | 中国法院 2017 年度案例 保险纠纷

三人的，直工伤保险基金先行支付。工伤保险基金先行支付后，有权向第三人妃
偿。”《社会保险基金先行支付暂行办法》 第十二条规定: “社会保险经办机构按照
本办法第三条规定先行支付医疗费用或者按照第五条第一项、第二项规定先行支付
工伤医疗费用后，有关部门确定了第三人责任的，应当要求第三人按照确定的责任
大小依法偿还先行支付数额中的相应部分。第三人逾期不偿还的，社会保险经办机
构应当依法向人民法院提起诉讼”本案中，崔玉园因案涉交通事故所受之伤害已
被认定为工伤，该事故伤害由于申良喜的原因造成，目申良喜并未按生效法律文书
确定的期限履行已方的赔偿义务，佛山市顺德区社会保险基金管理局基于崔玉园的
申请先行支付子相关医疗费用后;-向申良喜行使追们权，-符合前述法律规定;应巴
支持。申良喜现以其与崔玉网达成《执行和解协议》 并已履行完毕作为抗辩事由。
对此,法院认为，从崔玉园与申良喜关于双方在机动车交通事故责任纠纷案中的调
解过程陈述，及病后双方订立的《执行和解协议》 中关于“被执行人承诺本协议
不会上交给社保局，如被执行人不履行该承诺，申请人则按原判决书要求继续履行
其余款项义务”的内容风可关协议双方困采或下后从生的可能损害佛山市顺德
区社会保险基金管理局依法章有的权益引惫碾意为这，客观上，申良喜亦实际持访
协议对抗工伤保险基金的追偿权，故原审认定申良喜与崔玉园在《执行和解协议》
项下之相关约定属恶意串通行为，不能对抗佛山市顺德区社会保险基金管理局本案
依法行使的追偿权，并无不当。至于申良喜向崔玉园支付的 20000 元赔偿款，未超
出其对医疗费以外其余赔偿项目的给付责任，故不足以认定崔玉园已从申良喜处获
得医疗费用赔偿。

佛山市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项的规定，判决;

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

在社会保险覆盖面日益广泛的今天，侵权行为发生后，侵权人与受害人出于各
种考虑，一方面约定侵权人仅承担部分赔偿责任，受宪人放弃祭款的请求，另一方
面由受害人基于社会保险关系向社会保险基金索赔，把社会保险基钨的赔付或垫付
视为侵权人赔偿责任的补充，这种现象已越来越普遍。侵权人和受嘎人之间的这种

三、找位求偿权 215

协议，能否对抗社会保险基金的追偿权呢?

国家建立包括基本医疗保险、工伤保险等社会保险制度，目的在于保障公民在
年老、痰病、工伤、失业、生育等情况下依法从国家和社会获得物质帮助 ，社会保
险是带有公益性质的特殊保险。本案所涉的社会保险基金先行支付制度目的是在受
. 害人不能从侵权人处及时获得赔偿的情况下，给予受害人基本物质帮助，而非减少
侵权人应承担的民事责任。因此，社会保险基金向受害人先行支付医疗费后，有权
向侵权人追偿。侵权人与受害人就赔偿自行达成协议，如果其内容不利于社会保险
基金行使追偿权，影响社会保险基金提供社会保障的能力的，属恶意串通损害国
家、集体或者第三人利益的行为，不能以此对抗社会保险基金的追偿权。

编写人: 广东省佛山市顺德区人民法院”江健属

和化信号 咒:7eosre
投保车辆妆通事吉发由于妥第答是否可作为

保险公司拒赔理由
一一杨搁晚等诉中国人民财产保险股份有限公司
广州市分公司债权人代位权案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广东省广州市中级人民污院 (2015) 穗中法少民终字第 344 号民事判决书

2. 案由: 债权人代位权纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 杨培晚、曾某娇、曾某忠、黄金凤

被告 (上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司广州市分公司〈以下简称人
保广州公司)

216 | 中国法院 2017 年度案例,保险纠纷

【其本案情】

2012 年3月21 日，第三人广州市钦颖服装有限公司〔以下简称欣颖公司) 为
其所有的粤Ax xx xx号车辆向人保广州公司投保了商业险，包括机动车交通事故
责任强制保险、第三者责任保险 (保险金额200000 元) 、机动车损失保险等，被保
险人为放颖公司，保险期间自2012 年3月31 日起至2013 年3 月30 日止。第三者
责桂保险条款第二十六条订明:“保险人依据被保险机动车驾驶人在事故中所负的
事故责佳比例，承担相应的赔偿责任。其中被保险机动车方负主要责任的，事故责
任比例为70匈。” 此外，该条款责任免除部分订明: “发生保险事故时被保险机动
车无公安机关交通管理部门合法的行驶证或号牌，-或未按规定检验或检验不合格的
情况下，不论任何原因造成的对第三者的损害赔偿责任，保险人均不负责赔偿。”

2012 年5月28 日晚，蜀驶员关猴武罚驶奥AX XXX号轻型而式货车与李成
蜀驶的无号牌二轮摩托车 〈搭载冬客曾益富) 在广州市增城区发生碰撞，造成兽益
富受念经医院抢救无效死亡、车辆损坏的交通事故。增城区公安局交通警察支队作
出道 路交通事故认定性唱记定颜 产帮式名聊够东洛转歌时车开有道路内正常行观的车
辆优先通行，革行为过全攻关训亲的要大因; 未和事故的主要责任，李成未依法
取得机动车轰驶证驾驶无号牌二轮摩托车时，轰驶人及乘车人均未戴安全头盔，其过
错行为是导致事故发生的次要原因，承担事故的次要责任; 曾益富不承担事故责任。
报据《机动车信息查询结果单》显示，粤Ax XXX号车辆检验有效期至2012 年3
月31 日，即交通事故发生时，车辆未年检。但增城区公安局交通警察大队科学技术
鉴定书证实身AXXxXxX号车辆的制动系性能、灯光系性能、雨刊系性能均合格。

事故发生后，曾益富之父曾寿海将颜浴武、欣颖公司、李成、人保广州公司以
机动车交通事故赔偿责任纠纷一案起诉至广州市增城区人民法院，该院判令人保广

州公司在交强险医疗费用赔偿限额及死亡伤残赔偿限额内赔付曾寿海共计 120000
元; 欣颖公司赔付曾寿海各项损失合计 391130. 16 元。该院在判决中认定欣颖公司
按其事故责任承担70色的赔偿责任。人保广州公司不服判决，向广州市中级人民法
院提起上诉，中院判决驳回上诉，维持原判 人保广州公司履行完毕该赔偿义务，
欣颖公司赔付营寿海191130. 16 元，剩余200000 元赔偿人金未履行。在上述案件的审
理过程中，曾寿海去世。此后，曾寿海的配偶杨培晚，子女曾某娇、曾菜患，母亲
黄金凤向广州市越秀区人民法院提起债反人代位权诉讼，即本案讼争。

三、代位求偿权 | 刀17

【案件焦点】

1 杨培晚、曾某娇、普某忠、黄金凤是否有权对人保广州公司进行代位权诉
讼? 2本案是否违反_事不再理原则? 3第三人欣颖公司投保车辆发生交通事故
时未按期年检的行为是否属于被告在第三者责任险内的免赔事由?

【法院裁关要旨

广州市越秀区人民法院经审理认为,根据《中华人民共和国保险法》(以下简称
《保险法》) 第六十五条第一款“南任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人
对第三者应负的赔偿责任确定的，根据被保险人的请求，保险人应当直接向该第三者
赔偿保险金。被保险人仍于请求的，第三者有权就其应获赔偿部分直接向保险人请求
赔偿保险金”之规定，本案所涉之交通事故的赔偿责任及赔偿数额，已经广州市增城
区人民法院的生效判决予以明确，欣颖公司在该判决生效后，未能完全履行赔偿义
务，也各于向人保广州公司请求赔偿保险金，故杨培晚、曾某妍、曾某忠、黄金凤有
权就其应获赔偿部分直接向人保广州公司请求赔偿保险金。交通事故发生时，昌然欣
颖公司向人保广州公司提称的这畏本4 x 电 2.25纯儒生关合检验期限内进行机动
车安全技术检验，但是横器交通事奢认定妥可知车畏各部位性能均合格，该货车在事
故发生前不存在导致事故发生的安全隐患。颜洒武驾驶的行为过错是导致事故的主
要原因，获事车辆没有及时年检与发生本案所涉之交通事故没有必然的因果关系。

综上，广州市越秀区人民法院根据《中华人民共和国合同法》第七十三条，
《中华人民共和国保险法》第二条、第五条、第十条、第十四条、第六十五条第二
款的规定作出如下判决;

人保广州公司应在判决发生法律效力之日起十日内向杨卉晚、曾某娇、曾某
忠、黄金凤支付保险赔偿金 200000 元。

宣判后，人和保广州公司不服，向广州市中级人民法院提起上诉，广州市中级人
民法院认定事实与_审认定一致，经审理认为， 根据《保险法》 第六十五条的规
定、道路交通事故认定书及相关生效判决可认定，欣颖公司的赔偿属保险责任范
围、负有赔偿义务，而该公司仍于履行该义务，杨培晚、曾某娇、曾某忠、黄爹凤
有权对人梨广州公司提起代位权诉讼。广州市增城区法院处理的是赔偿问题，本案
处理的是僵于行使赔偿的问题，本案的诉讼焦点与前文提到的生效关决并不一致
不存在一事不再理的问题。本案中，虽然双方在保险合同中约定“投保机动车未接

218 | 中国法院 2017 年度案例 .保险纠纷

规定检验”属责任免除的条款，但该条款属格式条款，也属免责条款。根据《保险
法》第十七条规定保险人应向投保人提示并说明、解释责任免除条款内容及后果，
否则条款不具约束力。同时, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》
若干问题的解释 〈(二)》第十三条规定保险人对其履行了明确说明义务负举证责
任。人保广州公司未能提供证据证实其已履行了明确说明义务，应承担举证不能的
法律后果，故该免责条款不产生效力。此外， 发生事故时虽被保险机动车未按规和定
检验，但机动车行驶证年检是交管部门对车辆进行行政管理的一种措施，未按期年
检并不能说明车辆必然存在安全技术隐患，没有证据证明被保险车辆未办理年审手
续与涉案保险事故的发生有任何直接的因果关系。 被上诉人对于涉案保险事故的发
生并没有直接的过错，上诉人以被上诉人未依法办理车辆年审手续为抗辩理由拒绝
赔付，不予支持。原判论据充分，说理清晰，认定事实清楚，适用法律正确，应予
维持。广州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项的规定，作出如下判帷，
到加上诉，维持原关 信 导 : 623760976
[法各后衣| 电于书 纸质刷

本府中。保险合同中约定的“车辆未年检免赔”属于免责条获，保险公司以此
作为拒赔理由。从订立该条款的目的来看，未经年检的车辆可能困未及时检验出车
辆存在的安全隐患而导致发生交通事故的概率上升，被保险人没有及时年检的行为
具有主观过错，因此，保险公司通过测定风险与成本，将其作为免责事由具有其合
理性和必要性，免责条款并不当然无效。

然车辆年检是交管部门的行政行为，保险合同是基于投保人与保险人的民事行
为，未按期年检并不能说明车辆必然存在安全技术隐患，因此不能单以发生事故时
秘事车辆未年检而支持保险人拒赔，应从多方考虑: 一方面，保险含同属于格式合
同，保险人应依照《保险法》第十七条的规定，向投保人尽到提示及明确说明义务
并抽有已履行说明义务的举证责任;另一方面，保险本身具有分散社会风险的缔约
目的，若简单适用获事车辆未年检均属于免责情形，不考虑车辆发生交通事故时与
是否年检有无因果关系的情况，有移当事人的弹约目的及诚实信用的原则。 “判断
保险人是否承担保险责任问题上，需认真考察保险人主张的免责事由是否与保险事

三、代位求偿权 | 219

故的发生具有直接因果关系。保险事故的发生与保险标的的郊险程度显著增加之间
存在直接因果关系，被保险人未接合同的约定将该情况及时通知保险人的，保险人
不承担赔偿保险金的责任。保险事故的发生与保险合同免责条载约定的免责事由之
闻没有直接困果关系的，即便存在该介责事由，保险人仍应承担保险责任。"@ 在
一审法院的基础上，广州市中级估民法院补充完善了以上两个方面的说理，认定
“车辆未年检免赔”之格式条款无效，符合公平正义的立法原则，有利于维护弱势
群体的合法权益。

需要注意的是，自2014 年9月工日起， 试行6年以肉的非营和运轿车和其他小
型、微型载客汽车 (面包车、7 座及7 座以上车辆除外) 免检制度。@ 因此在法院
审理类似案件中，应核实涉案车辆是否符合免检条件，由此判定“车辆未年检免
赔”这一免责条款是否发生效力。

编写人: 广东省广州市越秀区人民法院”效帆

电子书 纸质书
一一阳光财产保险股份有限公司南阳中心支公司
诉刘明建保险人代位求偿权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省南阳市方城县人民法院 (2015) 方博民初字第 34 号民事判决书

夯 摘自“充分发挥商事审判职能作用 ”为我省加快转型升级、建设幸福广东提供有访的
司法保障”广东省高级人民法院党组成员、副院长王勇在省法院商事审判工作会议上的讲话。

加 2014年4月29 上日公安部、国家质量监督检验检疫总局关于印发《关于加强和改进机
动车检验工作的意见》中规定，自2014 年9月1日起， 试行6年以内的非营运轿车和其他小
型、微型载客汽车免检制度。对注册登记后年以内的非营运轿车和其他小型、微型载客汽车
(面包车、7 着及7 座以上车辆除外)，每2 年需要定期检验时，机动车所有人宴供交通事故强
制责任保险任证、车船税纳税或者免征证明后，可以直接向公安机关变通营理部门申请领取
检验标志，无须到检验机构进行安全技术检验。

220 | 中国法院 2017 年度案例' 保险纠纷

2案由: 保险人代位求偿权纠纷

3. 当事人

原告: 阳光财产保险股份有限公司南阳中心支公司
被告: 刘明建

【基本案情】

2014 年2月1日16 时，被告刘明建醉酒后驾驶丈 RE x x xx号小轿车由南向
北行驶至 S103 省道 202 公里90 米方城县券桥乡何庄金聚德大酒店门前，与由北向
南张崖驾驶的耶 RH x x X X号小型轿车相接，后又与由北向南刘振青轰驶的电动
车相撞，造成车辆受损，刘振青当场死亡的交通事故。

经方城县公安交通警察大队方公交认字 (2014) 第 00055 号道路交通事故认定书
认定，刘明建抽该起交通事故的主要责任，张兰负事故的次要责任，刘振青无责任。
刘明建所有的豫 RE x x X X号小型轿车在阳光财产保险股份有限公司南阳中心支分
司投保有交强险， 事放条全企:= 双手计的理可的好全人吉用舍、 、刘海慈为原告要求
刘明建及张兰、 站光财间作商本 全少且人有由民利证 站到公司赔偿张义华及刘英、刘海
茂各项损失 239485.8 元，刘 是 及刘英、 刘海燕 10000 元。

[案件焦点】

保险公司对机动车所有人及驾驶人刘明建是否具有追偿权?
[法院城关机中

方城县人民法院经审理认为: 2014 年2 月1日 16 时，贸告刘明建醉酒后驾驶
称 RE x x x x 号小轿车由南向北行驶至 S103 省道 202 公里 90 米方城县券桥乡何
庄爹聚德大酒店门前，与由北向南张岩驾驶的称 RH x x x x 号小型轿车相撞，后
又与由北向南刘振青驾驶的电动车相撞，造成车辆受损，刘振青当场死亡的交通事
故。根据《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十二条的规定，驾驶人未取得
敬驶资格或者醉酒的，保险公司在机动车交通事故责任强制保险责任限领范围内台
付抢救费用，并有权向致害人追偿。有前款所列情形之一，发生道路交通事故的，
和成受害人的财产损失，保险公司不承担赔偿责任。本案中阳光财产保险股份有限
公司南阳中心支公司已经法院判决在交强险责任范围内向受害人赔偿。故原告有权

三、代位求偿权 | 221

就其按生效判决所确定的且已实际履行的赔偿款项向被告追偿，但追偿的范围应在
致害人的责任限额内，鉴于〈2014) 方杨民初字第 2 号判决书判决刘明建所有的
季了Ex x x x号小轿车承担的责任为 30% ，被告刘明建在其责任限额内向阳光财
产保险股份有限公司南阳中心支公司承担责任，即承担金额为阳光财产保险股份有
限公司南阳中心支公司实际理赔款 79492.9 元，原告放弃 507.1 元，实际请求
78985. 8 元。故原告的诉讼请求，法院予以支持。被告刘明建辩称保险公司不应当
向其追偿，是保险公司应当承担的责任的抗辩意见，法院不予采信。

方城县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第八十四条, 《机动车交通
事故责任强制保险条例》第二十二条之规定，作出如下判决;

被告刘明建应于本判决生效之日起十日内偿付原告阳光财产保险股份有限公司
南阳中心支公司人民币 78985.8 元。

如果未按判决指定的期间履行给付金钱的义务，应当依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行金。

【法官后语】 向信号: 623760976

(关动车坟通吉业县交二4且大证，直元二才攻可汪
驶等儿种特殊情形下，保险公司抽有在责任限额范围内归付抢救费用的义务，芋付
后有权向致害人追偿。该条文中的“致局人”应理解为直接造成损害的责任人。机
动车发生事故的主因在驾驶行为而非机动车本自。故刘明建承担仅是与其过错相适
应的责任。

保险人的追偿权源于受嘎人对侵权人的损害赔偿请求权。最高人民法院相关司
法解释规定，保险公司在赔偿范围内向侵权人主张妃偿权的，人民法院应予支持。
未依法投保交强险的机动车发生交通于故造成损害，当境人请求投保义务人在交强
险责任限额范围内予以赂偿的，人民法院应予支持。投保义务人和侵权人不是同一
人，当事人请求投保义务人和侵权人在交强险责任限额范围内承担连带责任的，人
民法院应予支持。可见，侵权人是最终的责任承担者。但由于保险公司承担的赔偿
真任并非是因侵权行为所产生的慢权责任，而是依照法律规定所承担的一种法定赔
偿责任，在赔偿时适用无过钳责任原则。因此，保险公司在向侵权人和追偿时也应接
照无过错责任原则，依赔偿的金额全额向侵权人追偿，而不应再考虑侵权人在交通

224 | 中国法院 2017 年度案例' 保险纠纷

事故中的责任比例，由侵权人按照责任比例向保险公司进行赔偿，否则，有和违“权
责对等”的原则。故本案侵权人赔偿原告保险公司先赔偿各项损失原告请求的
78985.8 元。

编写人: 河南省南阳市方城县人民法院 曹天祥、李媛色

交通秘事后逃逸，谁将承担终局责任.

一一中国太平洋保险股份有限公司淮安中心支公司
诉张素林追俊权灶

【案件基本信息】

1 裁判书字号”人徽信号: 623760976

Cn

案由; 追偿权纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 中国太平洋财产保险股份有限公司淮安中心支公司〔以下
简称太平洋财保淮安中心支公司)

被告 (上诉人) : 张素林

【基本案情】

2013 年 10 月 10 上日，被告张素林将其所有的车辆向太平洋财保淮安中心支公司
投保了机动车交通事故强制保险，保险期间自2013 年10 月 10 日起至2014 年10 月
10 日直，死亡伤残限人额 110000 元，医疗费用赔偿限额 10000 元，财产损失赔偿限
额2000元。

2014 年5 月4 日，被告蜀驶苏 HEFXXxX六号中型货车沿苏328 省道由西向东
行驶至 146km +400m 处，撞上下北向南横过道路的行人周兆兵，造成周契兵受伤、
货车损坏的交通事故，事故发生后被告驾车逃选。经交警大队认定被告负事故的全

部责任，周兆兵不负事故责任，苏HEx x xx号中型货车在原告处投保了冯强险。
随后，周光兵诉至淮安区人民法院，法院作出 (2014) 淮法车民初字第 0816 号民
事判决书，判决原告赔偿周兆兵 120000 元，原告已履行了该判决。因被告泌事后
逃选，原告现根据和家关法律诉至法院，请求法院依法判令被告偿还已经基付的
120000 元，诉讼费用由被告承担。

被告张素林认为，被告于2014 年5 月4日与周兆兵发生交通事故后逃逸是事
实，原告应当在交强险范国内赔偿受害人人，原告向被告追偿交强险赔偿数额，无法
律依据，也无合同约定。

【案件焦点!

在机动车驾驶人发生交通事故后逃逸情况下，其是否应承担终局赔偿责任及保
险公司是否有权向其行使追索权?
【法院城判要旨】

江苏省旦险县人民浓陈和华审理认为，洱桨的这晤事拓开作人应当承担终局赔偿

责任，理由如下; 1 交 拉人和人 年死证因台、醇酒驾驶一样，均
为天重交通违法行为。行为人在主观上具有有浊玉责任记究的动机，存在重大过钳，
的攻坟抽检相册下，纺和
的交通事故责任人通过交强险转嫁风险，则会诱发行为人以逃逸方式扼盖无证轰
驶、醇酒季驶等其他严重交通违法行为的道德风险，与鼓励驾驶人谭慎、安全、
直人和二罕。2 《有直人民放风关于理事放报乏术
法律若干问题的解释》第十八条规定，驾驶人未取得驾驶资格或者未取得相应驾驶
资格、醉酒、服用国家管制的精神药品或者麻醇药品后驾驶机动车发生交通事故、
驾驶人故意制造交通事故三种情形下，保险公司在赔伴范围内向侵权人主张追偿权
的，人民法院应予支持。交通获事后的逃逸行为与上述三种情形在社会危害性的本
质上是一致的甚至更大，根据“举轻以明重”的法律解释原则，逃逸的交通事故责
任人应当承担终局赔偿责任，保险公司在赔偿范围内有权向侵权人主张追偿。

江苏省旦险县人民法院依照《中华人民共和国保险法》 第十条, 《最高人民法
院关于审理道路交通事故损害赔佬案件适用法律若干问题的解释》第十八条, 《机
动车交通事故责任强制保险条例》 第二十四条之规定,判决如下，

224 | 中国法院 2017 年度案例' 保险纠纷

被告张素林于本判决生效后十日内给付原告中国太平洋财产保险股份有限公司
淮安中心支公司垫付的赔偿款 120000 元。

原审判类后，张素林不服，提起上诉。

淮安市中级人民法院经审理确认原审法院查明的事实，并且认为: 虽然法律、
司法解释均未明确规定驾驶人妄事逃逸保险公司是和否享有追偿权，但上诉人张素林在
发生交通事故后驾车逃逸，应承担事故的全部责任，被上诉人太平洋财保淮安中心支
公司已承担相应赔偿责任，在此情形下原审法院对其行使追偿权的诉讼请求予以支持
并无不有要。首先，从交强险性质来看，交强险作为机动车责任强制保险其具有一定的
社会公益性，其设置目的在于保护道路交通事故受害者的人身损害能够得到及时有效
赔偿。而作为泌事者的上诉人张素林在逃逸的情形下，法律已明确规定被上诉人太平
洋财保淮安中心支公司应在交强险责任限额范围内予以赔偿，在被上诉人太平洋财
保淮安中心支公司承担赔偿责任后如果不赋予其追偿权使得上诉人张素林在严重违
法的情况下仍然可以通过交强险转嫁风险显然这并不符合交强险的立法本意。其
次，从上诉人张素林第于过逸行为相生来再) 鞭离天妊问都其有逃避责任追究的动
机，主观上存在重大过错# 其违湖笠度与理酒帮芍和证驾驶相当甚至更大，况且作为
驾驶人的上诉人张素林秘事逃离现场后导致事故发生时是否存在醉酒驾驶等违法情形
已难以查实。如果被上诉人太平洋财保淮安中心支公司承担终局责任则无异于放纵了
上诉人张素林的违法行为而加重了被上诉人太平洋财保准安中心支公司的责任有违公
平原则。最后，从鼓励驾驶人遵章驾驶的价值取向来看，交通牧事逃逸行为此是严重
违反道路交通法规的违法行为，也是违反社会公共道德的行为。如由被上诉人太平
洋财保淮安中心支公司承担终局的赔偿责任，则与鼓励物驶人谨慎遵章驾驶的正面
社会价值取向相违背，不利于引导驾驶人订愤遵章鸭驶。因此在驾驶人交通刻事逃
逸的情形下应当赋予保险公司追偿权，让侵权人承担终局的赔偿责任。

淮安市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，判决如下;

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]
案件处理中经常会遇到法律无明文规定的情形，这就要求法官从法律条文的本

三、代位求偿权 | 228

意、立法目的对法律条文进行理解适用，如果机械地适用法律势必会出现与立法本
意、称极向上的社会价值或社会公德相悼的情形。本案中，根据《最高人民法院关
于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十八条的规定，只
有驾驶人未取得鸭驶资格或者未取得相应驾驶资格、醉酒、服用国家管制的精神药
品或者麻醉药品后鸭驶机动车发生交通事故、驾驶人故意制造交通事故三种情形
下，保险公司才有追偿权，并未将交通秘带逃饮的情形纳入追偿的范围，但如果不
赋予保险公司追偿权会引发严重的社会风险，且与交强险的性质、设置目的相悖。
在审理该案时和运用了扩大解炙，将交通获事逃饮也纳入了追偿的情形，由加害者承
担终局责任。综上，二审法院在查明事实的基础上维持了原审判决。
编写人: 江苏省盱眙县人民法院 赵冰 沈长春

电
向信写: 6237 60376
餐险人起供 s j拓的两定
一一中国人民财产保险股份有限公司长海支公司诉
大连维安娜贸易有限公司、谢某追偿权人案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

辽宁省大连市中级人民法院〈2015) 大民三终字第 1102 号民事判决书

2 案由: 追偿权纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司长海支公司

被告 (上诉人) : 谢某、大连维安娜贸易有限公司 〈曾用名大连维安娜内衣畏
料有限公司)
【其本案情]

20计年9月27 日未时30分马某蜀驶小型轿车行融时，与其同方向前方持准罚

226 | 中国法院2017 年度案例' 保险纠纷

车型为 C1 驾驶证的被告谢某罗台的中型普通客车相撞，造成车辆字坏，小型轿车乘
车人应某受伤。2011 年10 月24目大连市公安局交通警察支队甘井子大队作出道路交
通事故认定书，认定马某、谢某分别负事故同等责任，应菜无责任。应某起诉马某、
诡某、大连维安娜内衣辅料有限公司、中国人民财产保险股份有限公司长海支公司承
担赔偿责任，法院判决中国人民财产保险股份有限公司长海支公司在交强险限额范围
内赔偿应某损失 120000 元; 大连市中级人民法院民事判决书对此判项予以维持。

中国人民财产保险股份有限公司长海支公司于2014 年7月8 日向应某账户转
账支付120000 元。

辆类型中型普通客车， 二请所有人为大加维关基内家铺关有限公司。 驾驶人谢某未
按驾驶证载明的车型驾驶机动车，属准驾车型不符。

吨查,大连维安娜内衣辅料有限公司于2015 年3 月24 日变更为大连维安娜贸
易有限公司。
生该起交通事故。 申 于 节 纸 质 忆 .
【案件焦点】

保险人追偿对象的确定。
【法院裁判要旨]

和辽宁省大连市中级人民法院经审理认为， 驾驶人未取得驾驮资格或者未取得相
应驾驶资格的，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院
应予支持。保险公司在赔偿范围内向侵权人主张追偿权的，人民法院应予支持。

本案中，被告谢某持准驾车型 C1 的驾驶证驾驶中型普通客车与马某小型轿车
相撞造成小型轿车乘车人应某受伤。被告谢某是在驾驶被告大连维安娜贸易有限公
司的车辆执行工作任务时致人损害，但因被告谢某未取得相应驾驶资格存在重大过
错，故应当与被告大连维安娜贸易有限公司承担连带赔偿责任。原告中国人民财产
保险股份有限公司长海支公司已在交强险责任限额范围内赔偿应某 120000 元，现
原告向侵权责任人被告谢某、被告大连维安娜贸易有限公司追偿 120000 元，有事
实和法律依据，本院予以支持。

三、代位求偿权 | 227

关于两被告辩称，在出现《机动车交通事故责任强制保险条例》 第二十二条规
定的情形下，原告仅可对垫付受害人的抢救费用追偿，无权对其他赔偿追偿。《机
动车交通事故责任强制保险条例》第二十二条虽然规定在三种情况下保险公司需束
付抢救费用且不赔偿受害人的财产损失，但是，该条款并未明确免除保险公司对人
身损害的赔偿责任。《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律
若干问题的解释》 第十八条明确规定，保险公司在赔偿范围内向侵权人主张追偿权
的，人民法院应予支持。由此可见，保险公司在已经实际向受害人支付保险金的前
提下，可在其实际向受害人赔付的范围内向侵权人追偿。故对两被告该抗辩理由，
法院不予支持。

大连市甘井子区人民法院依据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》第十八条之规定，判决: 被告谢某、被告大连维安
娜贸易有限公司于本判决发生法律效力之日起十日内连带给付原告中国人民财产保
险股份有限公司长海支公司 120000 元。

大连维安娜贸易有限贫居= 谢某不服诛匀已担雹 白局 /请组撤销原判，依法改
判驱回被上诉人的诉讼请求* 了 红质忆

大连市中级人民法院经审理判决: 驭回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案涉及保险人交强险追偿权问题。追偿权间题本质上也是代位求偿权问题。
从民法理论来讲，代位求偿是一种债权转移行为，即被保险人将其享有的债权 〈赔
偿请求权) 转移给保险人，而债的内容不变。保险人作为新的独立债权人，以自己
的名义向债务人即负有赔偿责任的第三者进行追偿。

在保险法领域，保险人代位求偿权适用的范围主要是财产保险领域。交强险属
于强制性保险，以不特定的第三人为被保险人，保险内容涉及人身和财产两方面的
肉容。之所以赋予保险人在特定情况下对侵权人妃偿的权利，是因为交强险的社会
公益属性，其能为受到伤害的第三人提供可靠的保障，侵权人由于实施了违法或犯
罪行为而导致第三人人身或财产损失，其应为损失的最终承担者。保险人在依法赔
偿第三人相应损失后，赋予其向侵权追偿的权利，以此来达到保险人营利性与公
益性的平衡。所以, 《中华人民共和国保险法》中的代位求偿权的适用范围，是以

228 | 中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

财产险为原则，人身险【交强险) 为合外。

保险人交强险追偿权是保险人依据交强险的规定，在赔偿受到伤害的第三人保
险金之后，依法向特定侵权人求偿的权利。与保险人交强险追偿权类似的是保险人
代位求偿权。代位求偿是指保险人在向被保险人移行保险赔偿后，取得该被保险人
享有的依法向负有民事赔偿责任的第三人追偿的权利，并依据此权利予以追偿的制
度。根据《中华人民共和国保险法》第六十条的规定，因第三者对保险标的的损害
而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险侈之日起，在赔偿金额范围内代
位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。这一法条针对的是财产保险。

根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干间题的
解炙》第十八条的规定，交强险保险人追偿权的行使必须同时具备以下两个条件:
1. 保险人已向受害人赔偿保险金; 2,， 侵权人存在以下三种情形之一: 鸭台人未取
得鸭驶资格或者未取得相应驾驶资格的; 醉酒、服用国家管制的精神药品或者麻苹
药品后驾驶机动车发生交通事故的; 驾驶人故意制造交通事故的。在侵权人为两个
或两个以上时，如果存 所全 了硬光外的侵权人不具各
这一条件的情况下， 丰 人 《全移入扩代辐作 追偿。由于交强险保险人妃偿
权源于受害人对侵权人色 的让 政其站国 国不能超过保险人向受央人实际
赔偿的数额。

本案中， 保险公司在及公受嘎人交强险保险全之后，因上诉人谢革持准四车到
C1 的鸭届证驾驶超出该证驾融范围的中型昔通客车，属于未取得相应驾驶资格的
情形，帮保险公司对其依法享有追偿权。又因谢某作为大连维安娜贸易有限公司
的工作人员，该公司将案涉车辆交由谢某驾驶，就应知道其所具有的驾驶范围，
在谢某未取得相应驾驶资阁的情况下仍将该车交由其鸭驶存在过错，该公司与谢
某构成共同侵权，大连维安娜贸易有限公司与谢某作为共同侵权人，属于保险公
司的追偿对象。虽然案外人马某对事故负有同等责任，但因其不具有追偿权所应具
有的三种情形之一，故其不是保险人行使追偿权的适格对象。二上诉人辩解只应负
50忽的事故责任，不应承担返还全部款项的主张是对法律规定的错误理解，不应得
到支持。

编写人; 辽宁省大连市中级人民法院 侯德强

三、代位求偿权 | 249

举轻以明重法律原则的应用

永诚财产保险股份有限公司威海中心支公司
诉刘衍波保险人代位求偿权业

【案件基本信息]
1 裁判书字号
山东省威海市环愉区人民法院 (2015) 威环商初字第 416 号民事判决书
2 案由: 保险人代位求偿权纠纷
3. 当事人

|
原告，永沽对产保险人全有恨信司 2
被告; 刘衍波 电了于市 丝 直璐
【基本案情】

2013 年5月1日20时0分许 刘衍波罗驶兽医X X X 六号小型普通客车没正
气路是东向西行驶至威海市黄山镇正气路西刘章村西时进入逆向率道，与案外人宗
某伟蜀驶的站区而 x X X X号小型客车 〈车上载有娄外人做某霞) 相撞，致案某伟
死亡，刘衍波和优某霞受伤，双方车辆损坏，事故发生后，刘衍波弃车逃第。2013
年5月2日7时30 分许， 公安机关在提取的刘衍波静脉血中检出乙醇成分，侈量为
65. 4mg/100ml，刘衔波自认其在事故发生后再无饮酒行为。2013 年5月21 上日，契
海市公安局交通警察支队第六大队对上述事故作出道政交通事故认定书，认定刘衍
波饮酒后驾驶机动车逆向、 应当承担事故的全部责任，案
外人宋某伟、仇某霞不承担责

发生事故时刘衍波暂驶 本
海中心支公司处投保了交通事故责任强制保险,保险期间自2012 年9月1 日至
2013 年9月14 日。2013 年9 月11 目，威海市环界区人民法院作出 〈2013) 感钰弄

230 | 中国法院 2017 年度案例.保险纠纷

初字第 250 号刑事附带民事调解书，内容为永减财产保险股份有限公司威海中心支
公司就上述事故在交强险范围内赔偿受害人死亡赔偿金 110000 元，永诚财产保险
股份有限公司威海中心支公司保留向刘衍波违偿的权利。2013 年 10 月 12 日，永诚
财产保险股份有限公司感海中心支公司支付了上述 110000 元赔偿款。2015 年4月
29 日，永诚财产保险股份有限公司威海中心支公司以其享有对刘衍波的追偿权为
由，诉至法院，请求处理。

【案件焦点】
 永诚财产保险股份有限公司威海中心支公司在承担赔偿责任后是否享有对刘衍
波的追偿权?
【 法院裁判要旨】

威海市环有区人民法院经审理认为: 根据《最高人民法院关于审理道路交通事
故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十八条的规定，鸭驶人在醉酒后驾驶
机动车发生交通事故造碟第寺大 人身损害个 保险今司奏森担赔偿责任后在赔偿范围
内向侵权人主张追偿权的# 人民消代应予涡持打本案争议的焦点系永诚财产保险股
份有限公司威海中心支公司在承担赔偿责任后是否享有对刘衍波的追偿权。根据法
律、司法解释的规定,驾驶人未取得驾驶资格、醉酒及故意造成交通事故的，保险
公司在交强险的责任限额内承担赔偿责任后有权进行追偿。根据相关标准，当四驶
人血液中的乙醇含量在 20mgy100ml 到 80mg/100ml 之间属于酒后驾驶，大于或等于
80mgy100ml 时属于醉酒驾驶，本案刘衔波在事故发生后再无饮酒行为，在事故发
生近 12 小时后其血液中的乙醇含量为 65. 4mg/100ml，尚无法以此确定刘衔波在发
生事故时是否处于醉酒状态。但刘衍波在发生交通事故后不及时救助伤者，而是故
意逃离现场，主观上存在严重过错，尽管法律、司法解释并未将黎事逃逸规定为保
险公司可追偿的情形，但获事后逃逸与醉酒四驶、无证驾驶一样都是严重违反道路
交通法律的行为，其所产生的社会危害性极大，如果由保险公司承担终局的赔偿责
任，则与鼓励驾驶人遵慎、安全、守法驾驶的价值取向相违背，根据“举轻以明
重”的法律解释原则，在刘衍波逃逸的情况下 ，应当赋予永诚财产保险股份有限公
司威海中心支公司追偿权。永诚财产保险股份有限公司威海中心支公司取得追偿权
后，可随时向刘衍波主张权利，刘衍波未能及时支付，永诚财产保险股份有限公司

三、代位求偿权 231

威海中心支公司要求刘和本波自起诉之日起按中国人民银行同期贷款利率支付利息之
诉讼请求，理由正当，本院予以支持。依照《机动车交通事故责任强制保险条例》
第二十二条, 《最高人民法院关于审理道路交通事故赔偿案件适用法律若干问题的
解释》 第十八条之规定，判决如下:

刘衡让于本判决生效之日起十日内支付永诚财产保险股份有限公司威海中心支
公司赔偿款 110000 元及利息〈按本金 110000 元自2015 年4月 29 日起至实际履行
之日止中国人民银行同期贷款利率计算) 。

后刘枉波持原审意见提起上诉，威海市中级人民法院作出民事裁定书，驱回上
诉，维持原判。

【法官后语]

本柴处理的重点是对于承担了保险这任的保险公司是否对在发生交通事故时处二
饮酒次态并在事后逃逸的被保险人享有筷偿权的认定。根据《机动车交通事故责任强
制保险条例》第二十二条及《最高人民法院关于审理道路交通事故陪偿案件适用法律
若干问题的解释》第十几帮的产定: 客台和宁肥入多风操多 后酒及故意造成交通事
故的，保险公司在交强际的帝在其闫内承和也用责村后有权向侵权人进行追偿。

具体到杯案中，由于刘行波在事故发生后遂揭，仅入其在 12 小时后血液中的
乙醇含量只能确认刘衍波在发生事故时系饮酒后地车，而无法确认其是否处于醉酒
状态。但刘衍波在发生交通齐故后逃多，主观上存在严重过错，尽管法律、司法解
炙并未将泌事逃逸规定为保险公司可雹偿的情形，但法院考虑到肇事后逃逸与法律
中明文规定的醉酒过驶、无证鸭驶一样都是严重违反道路交通法律的行为，具有要
大的社会危居性极，如果在此情况下和夺保险公司的追公权，不利于正确的价值取
向的引导，。寺在未案审理过程中应用了“举轻以明重”的法律解森原则，认定在刘
衍波交换的情况下，应当冉予保险公司筷偿权。

从该过例中，审判人员利用了“举轻以明重”的法律解释原则 ，随着社会的不
断发展，审判活动中会遇到各种新闻题，现有的法律法规并不能对可能存在的各种
情况均给出明确的规定，这就需要审判人员在审理案件时利用法律原则来处理一些
实际问题，有利于维护社会的公平正义。

232 | 中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

责任保险第三者能否直接起诉保险人
\司莱芜市分公司

责任保险合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省莱莞市钢城区人民法院 〈2014) 钢商初字第 395 号民事判决书
2. 案由: 责任保险合同纠纷

3. 当事人
原告; 何秀云、 2 于要
被告，中国人民财 Pa ER 人 DTRaaeeaa
【基本案情】

2014 年6月3 日，第三人唐家宅石料场作为被保险人为自己的雇员在中财保菜
芜公司投保了安全生产责任保险，保险标揭为被保险人应承担从业人员及第三者死
亡赔偿金的经济赔偿责任; 雇员清单已将张启焉列入其中。中财保某芜公司为唐家
宅石料场出具的保险单载明: 保险期间自2014 年6月4日0时起至2015 年6月3
日 24 时止; 每次事故责任限额为 6666666 元，每人责任限额为 515100 元，保险人
对列入投保名单的从业人员按照每人死亡责任限额赔付。所附保险条款责任免除部
分规定，保险人不负责赔偿下列损失、费用和责任: 被保险人及其从业人员的故意
行为、犯罪行为、重大过失行为所发生的赔偿责任; 被保险人应该取得安全生产相
关许可而未取得，或在政府有关部门责令停产、停业期间擅自生产经营造成的损
失; 被保险人、从业人页及第三者的任何间接损失。《保险条款》第二十条约定，
保险人可以对被保险人遵守有关安全生产的法律法规及国家政府有关部门规定的情
况进行检查。

2014 年6月23 日20 时许，唐家宅五料场的从业人员般汝富、般娟在该石料场

三、代位求偿权 | 233

开采区内违规实施爆破作业，炸起飞石将正在开业区办公室内的张启贵、刘兵广三
伤，后经抢救均无效死亡。菜范市钢城区人民政府成立的直区安监局、市公安局倪
城分局、颜庄镇政府等单位组成的事故调查组对本次事故进行了调查并作出了事故
调查报告，认定本次事故属于生产安全事故。经事故调查组调解，原告方与唐家宅
石料场就赔偿事宜于2014 年7 月10 日达成协议，唐家宅石料场赔偿原告方死亡赔
偿金、抚养费、表葛费、误工费等共计700000 元，现原告方已实际收到 200000 元，
剩余的 500000 元约定由中财保菜范公司赔付，保险金超出 500000 元的部分也应当
支付给原告方。裤至宣判前，唐家宅石料场尚未支付原告方剩余的赔偿金，也未向
中峙保莱芜公司请求直接向原告方赔偿保险金。

另查，唐家宅石料场投保时提供的营业执照显示经营有效期至2014 年5月21
日，且2013 年、2014 年两个年度均未进行年检。

【案件焦点】
an 公虽: 蚀 责; 六竺 立? 3. 诉讼费用应否
. 电 了书 纸质书

【法院裁判要旨】

山东省莱芜市钢城区人民法院经审理认为， 和

订的保险合同系双方的真实意思表示，未违反法律、行政法规的禁止性规定，合

有效。在保险期间内，唐家宅石料场在生产多 办村生产蜗上活动中生生
产安全事故，造成雇员张启贵、刘兵广死亡，中财保莱范公司应当按照约定在保险
金额范围内承担保险金的赔偿义务。就免除保险人责任的条款，被告在订立合同时
并未在投保单上作出足以引起投保人注意的提示; 被告也没有举出已向第三人明确
说明的证据，仅赁打印在保险单上的投保人声明,不足以证明尽到了明确说明的义
务。因此，被告所提免责条款无获，所有免责主张均不成立。经事故调查组协商，
赔偿协议确定了被保险人对张启贵近亲属应负包括死亡赔偿爹在内的赔偿责任及赔
偿数额，且约定从被告处赔付的保险金超出 500000 元的部分也应当支付给原告
本案赔偿责任明确。自调解之日至今，时间长达6个月之久， 有
未向原各方支付剩余赔偿金， ME
求” ，原告有权就其应获赔偿部分直接向保险公司请求赔偿。

234 | 中国法院 2017 年度案例， 保险纠纷

山东省莱范市钢城区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第五条、第十六
条、第十七条、第三十条、第六十五条、第六十六条之规定，判决如下:
被告中国人民财产保险股份有限公司菜范市分公司于本判决生效之日起三日内
赔偿原告何秀云、张爱起、张爱阳保险金 315100 元。

【法官后语】

未案审理的首要前提是准确界定各方当事人的诉讼地位，主要涉及受害人在责
任保险训故发生后能否直接起诉保险公司的问题。根据《中华人民共和国保险法》第
六十五条第二款的规定，第三者是否有权就其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿保
险金取决于两个条件， 一是被保险人对第三者应负的赔偿责任确定; 二是被保险人外
于请求。具体到本案，现有证据足以证实唐家宅石料场作为被保险人因生产安全事故
造成雇员张启贵死亡，应承担死亡赔偿多的经济赔偿责任。就赔偿事宜,在安监局、
公安局、镇政府等单位组成的事故调查组的调解下，事故双方已达成协议。协议虽设
有明确各具体名目的数额，但明确了死亡赔偿金的赔偿责任。根据协议约定，原告广
关怀末获用信的系 5000计设电不让局 20 B轴QQ向后元的部分也应当支
付给原告方。再者，唐家证丘科马狂陈的沁征向克的泪旬实质上是死亡赔偿爹。根据
保险条款和保险单的约定，保险人对列入投保各单的从业人员按照每人死亡责任限额
即 515100 元赔付，赔偿爹数额具体且明确。自赔偿协议达成之日至案件判决前，唐
家宅石料场在长达6 个月的时间里，未向原告方支付剩祭赔偿金，无权也绝对不会
向保险人请求赔偿，反而在保险理赔过程中充当着绊脚石的角色，其行为已构成
“急于请求"。综上，原告方的起诉符合法律规定的要件，诉讼主体适格。

”需要说明的是，本案具有特殊的社会背景，唐家宅石料场内部存在错综复杂的
关系。为获取委身利益，吴东作为唐家宅石料场的负责人申请参加诉讼。该类型案
件属于合同纠纷，保险人应否赔偿保险爹需要审查合同本身及其免责条款的效力。
为了查明乏件事实，在被保险人不申请参加诉讼的情况下，法院也应主动通知保险
人作为无独立请求权的第三人参加诉讼。

三、代位求偿权 | 235

机动车租期届满后交通事故责任主体的认定

一一中国太平洋财产保险股份有限公司上海分公司诉上海一蜂汽车
租赁有限公司北京分公司等保险人代位求偿权案

【案件基本信息]

1 裁判书字号

上海市第一中级人民法院 【2015) 沪一中民六【〈商) 终字第 533 导民事判
决书

2 案由;保险人代位求偿可纪纷

,人佑人管大: 623760976

原告(上诉人) 夫二折纸且亲en

被告 (上诉人) ， 上海一哮汽车租赁有限公司北京分公司〈以下简称一哮北京
分公司) 、上海一嘲汽车租赁有限公司苏州分公司〔以下简称一苏州分公司)
上海一哮汽车租赁有限公司

【基本案情】
牌号京Px X x X轿车的登记所有人为一哮北京 分公司。 2011 年12月26日，
嗨苏州分公司与曹玉扣签订《一啼汽车租赁合同》，约定本合同包播《一汽车
租赁须知》一咕车单》《一验车单》及其他相关文件等附件。《一曙汽车租赁
合同》 约定，一苏州分公司可通过合理方式随时了解租赁车辆的使用情况和安全
状态并召回需要进行正常保养、维修、年检的租赁车辆。同日，尊玉扣签署的《打
包租车单》上载明草玉扣向一苏州分公司租用涉案车辆、订车日期2011 年12 明
23 日、取车时间2011 年包月26 目、还车时间2012 年1月21 日、订车天数26天、
打包价3489 元、GPS 导航0元、超期未还车视为违约等内容。同上日，草玉扣商一
嗨苏州分公司支付打包租车费用和保证金共计 8411 元，并在《一验车单》上上签

236 | 中国法院2017 年度案例 保险纠纷

名后取走车辆。《一验车单》载明涉案车辆未安装 GPS。租期届满，曹玉扣未按
时归还车辆。

2013 年6月22上日1时59分，上述牌号京Px XXX轿车沿上海市浦东新区板
泉路上直西向东行使至板泉路出云台路西约50 米处，牌号京Px x X X轿车左偏方向
车头撞击东向西停放于事发地北侧路边的牌号沪Ax Xx x xx轿车车头，致牌号沪 人
x x X X轿车尾部撞击东西向停放于前车后方的牌号苏开xxxXxx轿车车头，再
致牌号苏下xxXXx轿车尾部撞击东西向停放于前车后方的牌号为沪KTXXXX
客车车头，再致牌号沪KTx x x X客车尾部撞击停放于后方的牌号沪MX关XXX
小型普通客车。2013 年9 月7 日，上海市公安局浦东分局交警支队出具的《道路交
通事故认定书》载明，事发后京已x x Xx x轰驶人痉车逃选，根据《道路交通事故
处理程序规定》第四十九条的规定，牌号沪 AxXx XXX轿车、苏王xXxxXx轿车
沪RTx xxXx客车轰驶人不承担本起事故的责任。2013 年11 月22 日,一哮苏州
分公司员工至上海市浦东新区交警支队提取牌号京Px x xx X轿车。2014 年2月28
日，江苏省苏州市姑苏悍改尼法院受尾了口史交阔全个凡过商革车辆起诉萤入扣在
辆租赁合同一公。 在该革叶三 傣才| 分公纯啤衣各让得时 合同、支付租赁费用、返
还车辆或折价赔偿等内容。上述受损车辆之一牌号沪Ax x Xx X轿车在太平洋财保
处投保车辆损失险,，2014 年7 月日太平洋财保按照其与沪Ax x xX轿车被保险
人在上海市虹口区人民法院达成的民事调解书向被保险人支付车辆财产损失保险金
81000 元。上述款项已于2014 年7月6 日履行完毕。由于涉委交通事故发生时，案
外人华泰财产保险有限公司上海分公司是牌号京Px x x X轿车交强险的保险人，
交强险财产损失赔偿限额 2000 元。

【案件焦点】

机动车所有估、管理者是否应当对损害承担过销?
【 法院裁判要旨】

上海市浦东新区人民法院认为，根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损
害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第一条“机动车发生交通事故造成损害，机
动车所有人或者管理人有下列情形之一，人民法院应当认定其对损害的发生有过
错，并适用侵权责任法第四十九条的规定确定其相应的赔偿责任: 〈一) 知道或者

三、代位来偿权 | 287

应当知道机动车存在缺陷，且该缺陷是交通事故发生原因之一的; 〈二) 知道或者
应当知道芍驶人无驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的; 〈三) 知道或者应当知道
驾驶人因人饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻醇药品，或者患有妨碍安全驾驶机
动车的疾病等依法不能驾驶机动车的; (四) 其它应当认定机动车所有人或者管理
人有过错的”的规定，在租赁、借用等情形导致机动车所有人与使用人分离时，机
动车所有人、管理人负有保证机动车具有安全性能、机动车驾驶大具有驾驶资格、
能力的管理义务。同时，一审法院也认为，如机动车所有人、管理人系专业性、营
利性汽车租赁公司，其所负有的管理义务也相应高于普通的车辆所有人大、管理人。
故一审法院判决被告上海一哮汽车租赁有限公司于本判决生效之日起十日内支付原
告中国太平洋财产保险股份有限公司上海分公司赔偿款人民币 23700 元。宣判后，
原告与被告上海一路汽车租赁有限公司均提出上诉。上海市第一中级人民法院作出
驳回上诉，维持原判的判决。现判决已生效。

【法官后语]

本业系起涉及机荔年师丰人 和 0 归还车辆时是否负有
管理义务的保险人代位是检视下 本条人机电车所有人在种期届满而未能及
时收回租赁车辆时应当及时采取合同约定的管理方法或者采取报案、各案等公力救
济方法对租货车辆进行有效管理、控制，且机动车所有人系专业性、营利性汽车租
赁公司时所负有的管理注意义务高于--般非营利性机动车所有人，机动车所有人未
尽上述管理注意义务的，将导致机动车所有人难以保证“车”及“人”具有相应
性能、能方，故应当认定机动车所有人对交通事故损害的发生具有--定过错。本案
判决在《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第一条前三项列明的“人、车”因素之外细化了第四项史底条款“其他应当
认定机动车所有人或者车理人有过错的”的情形，将督促汽车租赁行业在由租前审
核“人、车”情形之外重视出租车辆后的有效管控，降低给社会公共安全造成更大
危险的可能性。

编写人: 上海市浦东新区人民法院 李鹏 马婷

238 | 中 国法院 2017 年度案例' 保险纠纷

而|

林林致损侵权赔偿责任的认定

一一中国人民财产保险股份有限公司无锡市崇安支公司诉
中国人民解放军第一〇 一医院保险人代位求偿权入
【案件基本信息】 四
1 裁判书字号
江苏省无锡市北塘区人民法院〈《2015) 北商初字第 0209 号民事判决书
2案由: 保险人代位求偿权纠纷

3. 当事人 Da fs 记
RAR 机全抽风如人二 (以下简称人保过安
支公司) 电， 二 红 硕 了 .

被告: 中国人民和解放军第一〇一医院〈以下简称一〇一医院)

【基本案情】

2014 年5月4 日，张俊香与人保常安支公司签订机动车交通事故责任强制保险
合同，为其车牌号为苏BX x x X的凯迪往克小型越野客车投保了机动车损失等保
险，并不计免赔，保险期间自2014 年5月5日起至2015 年5月4上日止。2014 年12
月16 日上午引时和许，耿杰胜〔〈系车主张俊香的朋友，抽有轰驶资格) 轰驶该车辆
至一〇一医院探望病人，并将该车辆停放在一D一医院的篮球场上，篮球场上并未
设置禁耻停车的标志，且院方并未对该停车行为加以阻按。至中盾 12 时许，耿杰
处，遂向无锡市公安局北塘分局报警，民警接警后现场取证并将情况记录在案。
2014 年12 月26 日，经人保棠安支公司与无锡润通汽车销售服务公司确认，受损车
辆的定损合计人金领为 85145 元。张俊香于2014 年12月31 日支付了该笔维修费用。
2015 年1 月27 日，张俊香向人保党安支公司递交了机动车保险索赔申请书，2015

三、忽位求偿权 | 2和

年1月28 上日， 人保棠安支公司通过银行转账的形式向张俊香支付了车辆赔偿款
85145 元。后张俊香出具机动车保险权益转让书，同意将已取得赔偿款部分保险标
的的一切权益转让给人保棠安支公司，并授权人保棠安支公司向责任方追偿。人保
常安支公司故人向法院提起诉讼，请求判令: 1. 一口一医院支付赔偿款 85145 元;2.
本案诉讼费用由一D一医院承担。一〇一医院则认为，授保车辆系停放在其院内的
篮球场上，而非停车场上。篮球场系用于文体活动的场所，并非停放车辆的专门场
所，且被告处已经提供了足够的停车位供看病和探病人员停放车辆，原告无法征明
投保车辆停放在篮球场上的必要性与合理性，故而车辆受损系源于车辆驾驶人的自
身过错，请求驱回原告的诉讼请求。

【案件焦点】
涉案车辆的鸭驶人将车辆停放在篮球场上，主观上是否存有过错，一〇一医院
是否可以据此免责或者城轻部分侵权责任?

5 币信号: 623760976

法院经审理认为: 内保庶安芭公司在优照保险俗同向被保险人张俊香支付了车
牌号为苏Bx x x x车辆损失赔偿款 85145 元之后，在该范围内有权代位行使被保
险人张俊香请求第三者即一口一医院赔偿的权利。根据《中华人民共和国侵权责任
法》的相关规定，因林木折断造成他人损害，林木的所有人或者管理人不能证明自
已没有过错的，应当承担侵权责任。本案中，隘杰胜将涉案车辆停放在一〇一医院
的篮球场，篮球场旁的树木折断掉落致使涉案车辆受损，一〇一医院作为该树木的
所有人或者管理人应对树木尽到相应的管理和养护义务，但其未向法院提交证据证
明其对事发地旁的树木尽到了相应的义务，不能证明其对于树木的折断不存在过
错，符合林木致人损害的侵权行为构成要件，应当承担侵权责任。根据事发当日的
天气状况，当天天和气情况和良好，虽然有4 级左右的风力，但尚不足以导致树木折
断，不构成法律所规定的不可抗力事由，故一〇一医院不可据此免责，应当对涉案
车辆的损毁承担赔偿责任。

关于涉案车辆的驾驶人将车辆停放在储球场上，主观上是否存有过错。法院认
为，首先,，一〇一医院在院内已经设置了专门的停车位，不仅有一个规模较大的地
F售车场，亦在露天设置了多个停车位，供入院人员停放车辆:; 其次，篮球场并非

34 |中国法院 2017 年度案例 :保险纠纷

医院划定的停车位，未设置禁止停车标志并不代表医院默许该处可以停车，且根据
正常人的认知，篮球场是用于运动健身的场地，并非专门的停车场所，一般情况下
不可用于停放车辆。据此，法院认为，在事发当天，涉案车辆驾驶人将车辆停放在
没有专门停车标识的篮球场上，自身亦存在一定过错。关于过错比例，法院认为，
虽然涉案车辆驾驶人将车辆停放在篮妹场上与车辆受损之间存有一定关联，但树木
折断才是导致车辆损毁的直接原因和主要原因，且在驾驶人停放车辆时，院方并未
加以阻止，亦未在篮球场设置禁止停车的标志，同时经法院拍照取证,在2015 年6
月5日当天，一〇一医院的篮球场上依然停放了 10 多辆汽车，可见其对于篮球场
的停车行为采取的是放任的态度，并未采取合理措施避免乱停车现象的发生，因
此，一〇一医院对此依然要承担主要的责任。综合车辆受损的因果关系以及双方的
过错程度，法院确定一〇一医院承担 80多 的责任，人保崇安支公司自行承担 209%
的责任。

依照《中华人民共和国保险法》第六十条, 《中华人民共和国侵权责任法》第
六条、第九十条的规定，判次:

IE
电子书 纸质书

【法官后语】

本案是典型的林木折断引发的侵权赔偿纠纷。根据法律规定，林木折断致损适
用过错推定责任原则，即如果林木管理人或者所有人不能证明自己是无过错的，应
对林木折断导致的损害承担侵权责任。但是，林木所有人或者管理人也有法定的偶
责事由，一为不可抗力，二为受害人过错，如果其能够证明形成损害的原因源于上
述两者之其一，则可依程度减轻或免除相应的赔偿责任。

首先，林本致损的责任承担适用过错推定责任原则，即礁定林木的所有人或者
管理人过错，除非其举证证明自己无过错，和否则其应当承担民事赔偿责任。一方
面，由于侵权的责任和人与致害因素相分离，使得过错难以认定，责任人常以此为由
推脱责任，另一方面，也由于责任人负有监管职责，对林本的维护有不可推邯的义
务，故而只有适用过错推定的归责方式方显公平合理。

其次，承想侵权责任的前提需排除不可抗力的抗辩免责事由。不可抗力，是法

三、代位求偿权 | 241

定的免责事由，其特点在于不可预见、不可预防、无法避免和无法控制。根据林木
致损案件的实际情况，构成该类案件不可抗力的免责事由主要包括地震、人台风等自
然突害，而一般的、可通过天气预告预见并通过一定措施预防与控制的大风并不属
于不可抗力，故而根据事发当天的天气状况，法院认定本案一O 一医院不存在免责
事由。

最后，侵权赔偿责任的承担应综合考虑受害人过错。根据《侵权责任法》 第二
十六条的规定，被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任，此谓
之过错相括原则。根据该原则，在侵权责任的承担上，法院应综合考量受害人自身
对于损害的发生是否存在过错，以合理分配赔偿责任。本案中，法院在认定院方应
当承担侵权责任的基础上，综合考量了车辆驾驶人未按规停车，将车辆停放在不具
有停车功能的公共篮球场上，自身亦存在一定过错这一事实，最终划定医院与保险
公司各自承担 80多、20% 的责任，既是对该原则的正确适用，也是符售法理与党
理的。

编写人: 江苏省无锡市北塘区人民法院 罗杨

役信 号: 623760976
电子书 [基

高速公路管理者提供单方制作的路政巡查表等
证据能否证明其已履行安全保障义务
一一安盛天平财产保险股份有限公司江门中心支公司诉广东江中
高速公路有限公司保险人代位求偿权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 (2016) 甸 01 民终 2106 号民事判决书
2. 案由: 保险人代位求偿权纠纷
3. 当事人

242 | 中国法院 2017 年度案例 保险纠纷

原告《被上诉人) : 安盛天平财产保险股份有限公司江门中心支公司〈以下简
称安盛财险江门公司)
被告 (上诉人) ; 广东江中高速公路有限公司〈以下简称江中高速公司)

【基本案情】

2013 年7月5上日23 时10 分，摩永东驾驶粤区xxXXX号车在826 线【江门
段) 100 公里处发生事故，江门市公安局交通警察局作出道路交通事故认定书。事
故认定书认定: 庆永东轰驶粤芭xx xx号车，因措施不当与路中钢条发生碰撞，

造成车辆右前轮、吉后轮、车底损坏，摩永东承担事故全部损失。上述交通事故发

生之后，涉案车辆粤 了芭X X X X号车主即被保险人陆英剖于2013 年7 月6 上日向原
告安盛财险江门公司申请理赔,并于2013 年7月26 日向原告安盛财险江门公司提
供相应的理赔资料，并提供了粤 区x x x x号车辆10970. 09 元维修费发票，同日，
陆英豪向原告安盛财险江门公司出具权益转让书，将涉娄交通事故向责任方就本次
报失追偿的权益转让给原尘从盛财险江门公忆 日，原告安盛财险江
门公司向陆英豪转账 做相 首23 7世人7

人大 纸质书

原告认为被告江中高速公司与本案保险鼻J芭x x x X号车辆闻存在有偿服务
合同关系，被告作为事发路段高速公路的运营单位，应提供高效、安全的运行环
境、保障道路屯通的合同义务，故应赔偿涉案车辆损失，原告安盛财险江门公司为
保险车辆粤J芭x x X x号车主陆英豪支付保险金后，有权代位陆英豪就事故造成
损失向被告江中高速公司索赔。故起诉请求法院判令: 1. 被告江中高速公司向原
告安盛财险江门公司支付喜项 10970 元及自2015 年8 月4 日起至被告江中高速公司
实际履行义务之日止按人民银行同期货款利率计算的利息; 2 被告江中高速公司
承担本案的全部诉讼费用。

被告江中高速公司辩称: 请求法院驶回原告的诉讼请求，理由如下: 1， 原告
提出示案诉请已超过诉讼时效， 根据法律规定，本案诉讼时效期间应从陆英豪、庆
永东知道或者应当知道板利被侵害时开始计算，诉讼时效期间为二年。本案事故在
2013 年7月5 日发生，陆英豪在2013 年7 月 26 日签署权益转让书将事故融失追偿
的权益转让给原告安盛财险江门公司，故不管是从陆英豪、妆永东知道或者应当知
道权利被侵害时的2013 年7 月5 日起计算，还是从原告受让代位求偿权的2013 年

三、代位求偿权 | 243

.了月26 日起开始计算，原告于2015 年8 月4日提直本案诉讼已超过诉讼时效;
ER
进行路政巡查，履行了其对高速公路的日常收费营运管理义务，不存在过错;
本案事收发生是泌齐车辆轰驶员摩永东措施不当所致，且经过江门市公安交通管理
局调解其已确认承担事故的全部损失 ， 族依法理应击车主陆英送和驾驶员 麻永东共
同承担事故的全部责任。

在诉讼中，被告江中高速公司提训了《高速公路路政巡查记录表》 《江芍路政
队过站记录表》 等证据，以证明其已履行公路管理义务，吨还提供了《江条高速公
路一期委托管理合同书》，该仿同书约定江门市江稚高速公路有限公司 (以下简称
江稚高速公司) 将江箱高速公路一期〔龙湾至共和有段K83 +613 ~ K102 +662) 的收
费营运管理〔含路政管理) ，以及所辖莲江主线收费站的收费管理委托给被告江中
高速公司， 合同效期从2013 年 月1 日上午吕时直至2014 年工月了日上午时
。 涉案车辆交通事故发生路段为 826 线 (江门段) 100.公里处，为江稚高速公司

委托被告 于和司和上人。邓这放相Ri坟家人

江箱高速公司承担。 原此民间半隐江门公司提认的办休车辆高加公路通行资发票半
章为“广东江中高速公路有限公司”。

乒

【案件焦点】

高速公路管理者按规定的频率和有关要求对路面进行巡查，能否证明甚已尽到
了安全养护的义务，免除或减轻民事赔偿责任?
【法院裁判要虽】

广州市越秀区人民法院认为: 本案为保险人代位求偿权纠纷《中华人民共和
国保险法》(以下简称《保险法》) 第六十条第一款规定:“因第三者对保险标的的
损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之月起，在赔偿金额范围
内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。” 本案保险车辆在 826 线 (江门
段) 100 公里处与路上钢条发生碰撞事故并导致车辆受损的事实，有交警部门的事
故认定书以及原告安盛财险江门公司提交的车险损失核损单、车险维修费发票、车
辆受损状况照片等证据为证，本院予以确认。原告安盛财险江门公司根据保险车辆
受损情况和相关维修费发票的金额向被保险人赔付保险金，属于履行保险义务的行

244 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

为，在赔付保险金后，有权依照《保险法》有关规定向第三者行使代位求偿权。
《中华人民共和国公路法》(以下简称《公路法》) 第三十五条规定;: “公路管
理机构应当按照国务院交通主管部门规定的技术规范和操作规程对公路进行养护
保证公路经常处于良好的技术状态。”《收费公路管理条例》第二十六条第一款规
定:“收费公路经营管理者应当按照国家规定的标准和规范，对收费公路及沿线设
施进行日党检查、维护，保证收费公路处于良好的技术状态，为通行车辆及人员提
供优质服务.”驾驶员庚永东加车进入江门市江笨高速 926 线 (江门段) 即与被千
江中高速公司形成有偿服务合同关系，按照合同关系的权利义务一致的原则，被告
江中高速公司作为事故发生路段公路的党运单位，收取过往车辆通行费用，负有保
持高速公路的良好技术状态，提供高效、安全的运行环境的责任。被告江中高速公
司提供了高速公路路政巡查记录表、江交路政队过站记录以证实其对公路进行了定
期巡查，上且认为对公路的巡查符合监管部门及相关行政法规的规定，但被告江中高
速公司的巡查和养护并没有达到保障公路安全通行的目的，没有及时清除路面上的
钢条，致使被保险人与耻面全钢狐发生殉名 -他多镑售沾中高速公司在公路维
护、管理上存在扎琐,|划承把相肛的违约过侨厂于知路自为被告江中高速公司代江
移高速公司收费管理，该路段的养护义务仍属于江悉高速公司负责，因被告江中高
速公司与江条高速公司签订的《江芍高速公路一期委托管理合同书》 属两公司之
间的约定，不能对抗第三人，且相关高速公路通行费发票体现的有偿服务合同关系
产生于通行车辆与被告江中高速公司之间，故对被告江中高速公司要求江移高速公
司承责的抗辩意见，法院不于采纳。
合同责任虽然是以严格责任为归责原则的，但当事人双方对损害结果发生是否
存在过错，在确定合同责任时仍然是必须考虑的重要因素。《中华人民共和国道路
交通安全法》第二十二条第一款规定;“机动车驾驶人应当遵守道路交通安全法律、
法规的规定，按照操作规范安全交驶、文明驾驶。”机动车驾驶人驾驶机动车时亦
应当遵守交通法规、严格按照行业规章。 操作规程和行业惯行安全驾驶机动车，保
持高度警惕，注意观察道路情况，努力排除在各种情况下出现的险情，避免发生危
险。本案中，根据交警部门的事故认定书，保险车辆发生事故的原因是驾驶员磁挤
路上钢条，可证明吉驶员在驾驶方面存在过失，应适当减轻被告江中高速公司的违
约责任。鉴于高速公路属于高效封闭的交通设施，在高速公路正常运营中，敬驶人

三、代位求偿权 | 245

设施环境处于完好、安全状态具有正当信和有赖。因此，综合双方的责任，
被告江中高速公司作为高速公路运营者，未尽到保障行车安全的义务，应承担被保
险人损失的 80% 为宜。交警部门对交通事故作出鸭台人承担事故全部责任的认定，
昌然道路交通事故认定书中未提及被告江中高速公司，但交通事故责任认定的责任
主体、判断方法、归责原则等均与合同关系中过错责任的认定有所不同，故不影响
法院根据事故具体情形对过错责任作出认宪。被告江中高速公司以交警部门认定鸭
驶员廖永东承担事故全部责任为由，认为其不需对交通事故承担责任，理由不成
立，法院不予采纳。
关于诉讼时效问题，原告安已财险江门公司于2013 年8 月6日向被保险人陆
英豪支付保险费，故诉讼时效应从该时间起算。原告安盛财险江门公司于2015 年8
月4日向法院提交相关超诉材料，故其起诉未超过诉讼时效，对于被告江中高速公
司关于诉讼时效的抗辩，法院不予采纳。
| 但在代位行使陆英察对第
请求赔偿的权利时， 稻应恨据第三者戏保险标的的直害后骨所承担的责任范围
确定赔偿金额 ， 被告江中高速全司应夭担准理能各和希使额为 8776 元 《10970 元x
80% ) 。原告安硒财险江门公司主张被告江中高速公司支付利息，合理合法，本院
亦予以支持。综上所述，依照《中华人员共和国民法通则》第一百三十一条, 《中
华人民共和国合同法》 (以下简称《合同法》) 第一下零七条、第一百一十三条第
一款,《中华人民共和国保险法》第六十条第一款, 《最高人民法院关于适用《中
华人民共和国保险法》 若干间题的解释 (二)》第十六条之规定，判决如下，
一、被告广东江中高速公路有限公司于本判决发生法律效力之日起十日内向原
告安盛天平财产保险股份有限公司江门中心支公司赔偿 8776 元及该款利息〈利息
按照中国大民银行规定的同期同类贷款利率从2015 年8 月4 日起计至款项清偿之
日正) 。
二、双回原告安盛天平财产保险股份有限公司江门中心支公司的其他诉讼
请求。
宣判后，被告江中高速公司不服原审判决，向广州市中级人民法院提起上诉，
广州市中级人民法院认为: 本案二审焦点问题是: 江中高速公司是否应承担违约赔
偿责任。第一，事故车辆在江中高速管理收费路段通行，江中高速公路公司向事故

交

246 | 中国法院 2017 年度案例 . 保险纠纷

车辆驾驶人员收取高速公路通行费并提供了发票，原审关于通行车辆与江中高速公
路公司之间建立有偿服务合同关系的认定正确。江中高速公司为确保其管辖的路段
安全施工与江门市信通通信工程有限公司签订有 《G94/S26 高速公路施工安全协议
书》 ，说明江中高速公司对涉案路段的管理并不限于收费管理，而应包括道路安全
通行的保障等职责。故安盛财险江门公司以江中高速公司违反保障道路由通的合同
义务等为由起诉江中高速公司，符合合同相对性的原理。关于江中高速公司与江移
高速公司之间的合同约定，属两公司之间的级定，原审关于该约定不能对抗第三人
的认定正确，本院予以维持。第二，事故认定书载明的事故路段是在 826 线 (江门
了段) 100 公里处，与归档时间为 2013 年8 月 15 日的涉案《广东省路政档案》记载
的施工项目为 S26K99 +700 至 K100 +050 路段排水工程施工路段相吻合， 说明 涉案
事故应发生在江门市信通通信工程有限公司施工路段附近。事故发生的时间是在
2013 年7 月5 日 23 时 10 分左右，而根据中江高速公路路政大队《中江高速公路路
政大队施工现场安全检查记录表》裁明的内容，结合江中高速公司的《高速公路路
政巡林记录表》《江第路下你过站记录 等证据于放八些兄段在事故发生时间前
后，交通路标志等安合没施摆放符合规宕，瑟有后常情况，江中高速公司也依照夫
定对涉案路面进行了巡查并作出记录，记录内容与中江高速公路路政大队的记录表
内容基本吻合。以上事实说明中江高速公司已适当履行了保障道路畅通、车辆正常
行驶的义务。第三，事故路段无人施工并设置了警示标志，交警部门出具的事故认
定书也认定事故是因驾驶人员措施不当与路中钢条发生磺撞而导致的，安盛财险江
门公司并未举证证实事故发生有其他的具体原因，故江中高速公司主张事故是因驾
驶人员未留意安全警示标志导致的，应更符合客观事实。《合同法》第一百零七条
规定:“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继
续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任.”安盛财险江门公司未举证证实
事故发生系江中高速公司的违约行为造成，故其请求江中高速公司承担违约赔偿责
任的依据不足，本院不予采纳。

综上所述，原审基本事实认定清楚，但对违约责任的事实认定不当，本院予以
纠正。依照《中华人民共和国合同法》 第一百零七条, 《中华人民共和国民事诉讼
法》第六十四条第一款、第一百七十条第一款第〈二) 项以及《最高人民法院关
于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第九十条之规定判决 一、撤销

三、代位求偿权 | 247

广东省广州市越秀区人民法院 (2015) 穗越法金民初字第 2998 号民事判决; 二、
驳回安盛天平财产保险股份有限公司江门中心支公司的诉讼请求。

【法官后语】

本案是高速公路上的路面障碍物造成公路使用人的财产损失而引起的保险人代
位求偿权诉讼。随着高速公路通车里程的不断增加，轿车更多地进入寻常百姓家，
类似此类案件的纠纷也越来越多地诉之于法院，但是在审理实践中，各地法官对于
该类案件的事实认定及责任认定均有不同看法，界限把握不一。

(一) 保险人代位求偿权的诉讼时效超算时间的认定

根据《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条“向人民法院请求保护民
事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外”的规定，通常情况下，诉讼
时效的期间均为二年，但具体到本案中，两年诉讼时效的起始时间如何认定，愿、
被告存在争议。被告江中高速公司认为原告从被保险人2013 年7月6日向其索赔
之日起就知道或考应当知痢权夭 |鹤集害， 人 0 7月26 日身安盛财
险江门公司繁署《踢款收攻: 将 入书》， 期计算，原告于
2015 让月引昌有计六可是交过2人 闻。过去，由于我国法律对
保险代位求偿权的诉讼时效没有作出明确的规定，实践存在两种意见。第一种意见
认为，应当从保险事故发生之日起计算，是因为保险代位求偿权在本质上属于债权
的转让，其权利的来源、产生的原因和基础，是保险人代替被保险人向第三人行使
损失赔偿的请求权，只是所获得的利益应归于保险人而已，因此，保险代位求偿
权诉讼时效的起算时间应从保险事故发生之日起计算;第二种意见认为，应当从
保险人向被保险人支付保险赔偿爹之日起计算，根据《最高人民法院关于《中华
人民共和国保险法》 若干问题的解释 (二)》第十六条第二坎规定，保险人代位
求偿权的诉讼时效期间应自其取得代位求偿权之日起算。我国《保险法》第六十
条“保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人
对第三者请求赔偿的权利”的规定，故保险人的代位求偿权应自其向被保险人赔偿
保险爹之日起开始计算诉讼时效。具体到本案中，原告于2013 年8月6日向被保
险人支付了保险赔偿爹，原告的诉讼时效应从该日起计算，原告的起诉未超过诉讼
时效。

248 | 中国法院 2017 年度案例' 保险纠纷

(二) 高速公路管理者按规定的频率和要求进行汉查能否证明其履行了安全保
障义务

根据《合同法》规定的违约损害赔偿的归责原则，高速公路管理者的过错是推
定过错，在这种情况下，合同违约责任都是由违约一方证明自己没有过错，才能免除
民事责任，事实上当车辆在高速公路上行驶，因路面有障碍而造成损害; 可以推定高
速公路管理部门主观上有过错。衡量这种过错的标准应该是客观标准，即高速公路管
理部门只要不能证明自己对于损害的发生没有过错，就应当认定其有过错，应当负赔
偿责任。我国《公路法》第四章“公路养护”部分第三十五条对公路养护作了如下
规定:“公路管理机构应当按照国务院交通主管部门规定的技术规范和操作规程对公
路进行养护，保证公路经常处于良好的技术状态。” 国务院颁布的《公路安全保护条
鲍》第四章“公路养护”部分第四十四条规定:“公路管理机构、公路经营企业应当
加强公路养护，保证公路经常处于良好技术状态。前款所称和良好技术状态，是指公路
自身的物理状态符合有关技术标准的要求，包括路面平整，路宵、边坡平顺，有关设
施完好。”第四十七 和 长对会攻志宣全天交 宗所7 要要析、 公路经营企业应
se 并制作巡查记录……” 由此
可以看出 贡行法律浊观贡 雪由高速作路友 企业对高速公路进行管理时，其
负有保证高速公路经常处于良好的技术状态以及巡查并制作巡查记录的义务。

具体到本案中来，何种情况下可以证明高速公路管理者已尽到了养护义务，还
应按照国务院交通主管部门规定的技术规范和操作规程加以判断。根据交通运输部
相关行业技术管理的规范性文件《公路养护技术规范》之规定, “各种路面应定期
清扫，及时清除杂物，以保持路面和环境的清洁”，交通部在《关于请求明确《公
路养护技术规范》 有关条坎含义的紧急请示的答复》【交公便字【2001] 66 号)
中亦对该条款作出过明确解释:“该条规定中的“及时”并不等于“随时 , 《公路
养护技术规范》没有也不可能要求公路养护单位对路面厅物做到随时清除。因此，
如果公路养护单位按照规定的频率或有关工作要求做到了定期清扫，即不能认为其
蕊于养护。”本案中的交通事故认定书载明的事故路段是在 826 线〈江门段) 100
公里处，与归档时间为2013 年8 月15 日的涉案《广东省路政档案》 记载的施工项
目为 S26K99 +700 至 K100 +050 路段排水工程施工路段相易合，说明涉案事故应发
生在江门市信通通信工程有限公司施工路段附近。事故发生的时间是在2013 年7

三、代位来偿权 | 249

月5日23 时10 分左右，而根据中江高速公路路政大队《中江高速公路路政大队施
工现场安全检查记录表》载明的内容，结合江中高速公司的《高速公路路政巡查记
录表》《江移路政队过站记录》等证据，事故发生路段在事故发生时间前后，交通
路标志等安全设施摆放符合规定，未有异常情况，江中高速公司也依照规定对涉案
路面进行了巡查并作出记录，记录内容与中江高速公路路政大队的记录表内容基本
吻合。可以认定被告江中高速公司在合理履行了其保障高速公路行驶环境安全、通
肠的相关义务之前提下，对清扫及巡查间隔期间路面上随时可能出现障碍物无法预
见，亦无法做到随时清除，就本案损害的发生而言，被告江中高速公司不存在过
错，无过错即无责任，故被告不芽要对公路使用人进行赔偿，原告的代为求偿权亦
相应不予支持。
编写人: 广东省广州市越秀区法院 赵豆避

微信号ee忆23760976
特定风力天点是否犁成及过议用的评判标准
一一中国人民财产保险股份有限公司大连旅顺口支公司诉
大连医科大学附属第一医院保险人代位求偿权案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
辽宁省大连市西岗区人民法院〈2015) 西民初字第 858 号民事判决书
2. 案由: 保险人代位求偿权纠纷
3. 当事人
原告: 中国人民财产保险股份有限公司大连旅顺口支公司
被告: 大连医科大学附属第一医院

【基本案情】
2013 年11 月18 日，案外人姜学伟名下号牌为过Bx xxXxx的车辆在被告院内

230 |中国法院2017 年度案例 ' 保险纠纷

停车场停放时，因车旁树木被风乔个被硬受损。事后,被告以车损属于不可抗拒的
自然灾害产生为由，拒绝赔偿姜学伟的损失。姜学伟为维修车辆花费 22025 元，另
支付拖车费 150 元。后姜学伟依据与原告之间的机动车保险合同，要求原告子以赔
偿。2013 年12 月11 日，原告赔偿姜学伟修车费 22025 元和施救费 150 元，共计
22175 元。原告认为其已取得代位求偿权，被告应赔偿其保险金损失。

2013 年11 月18 上日，本地风力风向为北风6-~7级。

【案件焦点】
事发当日本地风力北风6 ~ 7 级是否构成不可抗力?

【法院裁判要旨】

辽宁省大连市西岗区人民法院经审理认为，被告对其院内的树木负有管理责任，
因树木被风吹合致他人财产受损，被告不能证明其没有过错，应当承担侵权责任。被
告主张当日风大属于不可抗力，根据其提交的天气记录，本地在2013 年11 月1 日至
30 日期间， Re 级的共有9 夫-末以拓虹这引在本地届于党见天气，并
非不可天见，不属于 和 EN 被告对姜学伟的车辆
可闪应当天提要反商佳。 因原时本党生和全法小于 全，要捧 《中她和民共和国
保险法》第六十条第一款的规定，原告有权在赔偿金额范围内代位行使对被告请求赔
偿的权利，故对原告的诉讼请求予以支持。综上，依照《中华人民共和国侵权责任
法》第九十条,《中华人民共和国保险法》第六十条第_款之规定，判决如下

被告大连医科大学附属第一医院于本判决生效之日起十日内赔偿原告中国人民
财产保险股份有限公司大连旅顺口支公司 22175 元及利息损失。

【 法官后语】
特定风力气象条件是否构成不可抗力，需要结合当地的气候加以判断。本案中
被告提出不可抗力抗辩意见，并提交了当地当时的气象记录。莪立地看当时6 ~7
级风力，无法判断是否符侣不可抗力不能预见、不能避免和不能克服的条件，但是
事发当月，风力达到6 ~?7 级的共有9 天，可以证明该风力在本地属于常见天气，
并非不可预见，不属于不可抗力，故对被告该抗辩意见不予采纳。
编写人: 辽宁省大连市西岗区人民法院 ”和孙晓君

图书在版编目《CE) 数据

中国法院 2017 年度案例* 保险纠纷 / 国家法官学院
案例开发研究中心编. 一北京: 中国法制出版社，
2017.2

iSBN 978 -7 -5093 -8152 -6

工人中…” 下. 作国… 亚. 电保险 -经济纠纷 - 案例
-汇编 -中国 到. D920.5

中国版本图书馆 CPP 数据核字 〈2016) 第306375 号

策划编辑; 李小草 可生| 旺 日 之 ] 了 折 0 马 了 6

责任编辑; 任乐乐 Osle_juns@363 fm 邓 纸 质 书 封面设计; 温增英、李宁

中国法院 2017 年度案例 保险纠纷

ZHONGCUO FAYUAN 2017 NIANDU ANLI ,BAOXIAN JIUFEN
编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 毫米勾1030 毫米“16 开 印张7 16.75 ”字数/ 220 和圩
版次/2017 年3 月第1 版 2017 年3 月第工次印刷
中国法制出版社出版

书号 ISBN 978 -7一5093 -8152 -6 定价: 53.00 元
北京西单横二条2 号 值班电话: 66026508
邮政编码 100031 传真: 65031119
网址，http，/]Awww. zggzs._ com 编辑部电话:66071862
市场营销部电话: 66033393 邮购部电话:665033288

(妃有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 -66032926)

忆址
丰吕

: 62371609376

纸质书