国家法官学院案例开发研究中心@纺

雇员受害赔偿纠纷
( 含帮工损害赔偿纠纷 )

微信号; 623760976

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

刘书星
刘晓虹

孙烁短
戴鲁霖
沈 杨
周耀明
胡 媛
黄金波 湖

庞 ”梅

《中国法院年度案例》j

北京市高级人民法院 赵晓利
北京市高级人民法院 杨 治
天津市高级大其法院 李相如
山东省高级人民法院 李春敏
河北省高级人民法院 李文亮
河南省高级人民法院 货利研
内蒙古自治区高级人民法院”唐 洛
黑龙江省高级人民法院 李周伟
吉林省高级人民法院 豆晓红
辽宁消高级人民法院 游中咱
辽宁省高级人民法院 尤 青
上海市高级人民法谋 马小莉
山西省高级人民法院 施辉法
江苏省高级人民法院 陈 蕉
江苏省高级人民法院 汉丽汗
江苏省南通市中级人民法院 ”和白 此
江苏省无锡市中级人民法院”石 燕
江西省高级人民法院 于 薪
答和 有
和 < 硬 1

数省高级人民法院 孙局英

_福建省高级人民法院

通讯编辑名单

安徽省高级人民法
浙江省高级人民法
福建省高级人民法院

爱

名

R

广东省高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院
海南肖部级人民法院

四川着高级人民法院
重庆市高级人民法院
陕西省高级人民法院
陕西省高级人民法院

贵州省贵阳市中级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院
云南省昆明市中级人民法院

新给维亚泵自治区高级人民法院
新给维吾尔自治区高级人民法院
生产建设兵团分院
青海消高级人民法院
青海肖高级人民法院

序

法律的生命在于实施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年
度集例》丛书出版的价值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和
理念，提炼裁判规则，为司法统一贡献力量。

《中国法院年度案例》丛荐，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案铅丛书，之后每年年初定期出版，由国家法官学院集例开发研究中心具体承担
编辑工作。此前，该中心坚持 20 余年连续不辍编辑出版了《中国审判案例要览》
丛书近 90 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有赞誉。现在编辑
出版的《中国法院年度上案例》丛书，红在探索编辑舍合的新方法、新模式，以弥补
当前各种案例书的不足。该丛书 2012 ~ 2016 年已连续出版 $ 套，一直受到读者的
广泛好评，并迅速售莫。为更加全面地反映我国司法审判的发展进程，顺应审判实
践发展的需要，响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、行政纠纷、刑
事案例。2015 年度将刑事案例调整为刑法总由案例、刑法分则案例2 册。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院案例开发研究中心及时编撰推出《中国
法院 2017 年度案例》 系列，新增执行案例分册，共21 贡。

总的说来，当前市面上的案例丛书是百花齐放，既有判决书网，可以查询各
地、各类的裁判文书，又有各种专门领域的案例书籍汇编，以及各种案例指导、参
考案例等读物，十分活跃，也各具特色。而我们的《中国法院年度案例》 丛书则试
人 好读有用"，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内

 全 站 和 8二汶， 二是突出争议焦点，唱除无效
信息，尽。 下1 四 时供有效、 有益的信息; 三是注重对案件裁判
文书的再加工，大多数娄例由案件的主审法官撰写“法官后语”，高度提炼、总结
案例的指导价值。

2 | 中国法院 2017 年度案例 雇员受害赔偿纠纷

同时, 《中国法院年度案例》 丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学
院案例开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型崇例超过
10000 件，使该从蔬有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表
性业合。二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将
祭例主要根据案由分类编排，每个案例用一句话概括栽判规则、功判思路或焦点问
题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持全力支持《中国法院年度案例》的出版，给了作者和
编辑们巨大的鼓励。我们在此谭表谢忱，并希望通过共同努力，逐步完善，做得更
好,真正探索出一条编辑案个书籍的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等司法实务工作人员的办案参考和司法人
员培训推荐教程，也是社会大众学法用法的极佳指导，亦是教学科研机构案例研究
的精品素材。当然，案个作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编号
愿望，可能会存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并
不断改进。

靶
沿 证

/AS

微信号: 623760976
电子书 纸质书

日 录

《Ontents

一、雇佣关系的确定

1. 经人介绍提供劳务如何确定雇佣关系的成立与否 re1
一一祖启交诉仪征市城市建设发展有限公司等提供劳务者受害责任案

2 确定雇佣关系成立,“揽医”着承担赔偿责任 pe 5
一一高连黄诉刘个刚、王兴民提供劳务者受叫责任案

3，劳务关系认定及责任承担8
一一刘某诉股菜提供劳务者受害责任案

二、雇佣关系与其他关系的区分

水 次情与承揽法律关系的区别 ee 12
一一卢侈三诉清流县乱关小学生命权、健康权、身体权案

5. 农村建房中承揽、雇佣、合伙、合作法律关系的厘清1
一一陈超贤等诉印荣才、姚瑞权等人生命权案

6，多重法律关系下的责任划分 eeat18
一一刘元才诉陈振士、安德洪提供劳 攻 案

7. 雇佣关藉是硕等辣于个 胡志闻的劳务关系 na 22
一一刘斑吉诉陈双喜提供劳务者受敌责任案

8，承揽关系与雇佣关系的区别 pe站和 29

一一杨进寿诉陆政家提供劳务者受茹责任案

人 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

9. 雇佣关系与承担关系、帮工关系的辨煌pp33
何万柱诉需世春、刘景洪提供劳务者受害责任案
10. 加工承揽合同与提供劳务者受害责任纠纷的区别 en36

一一张光明诉王德勇等提供劳务者受害责任案

三、雇主与雇员的责任划分

11. 雇主应否对雇员 喝酒死亡承担责任 oo 42
一一杨福云等诉李艳坤提供劳务者受害责任案
12. 劳动者提供劳务期间上厕所时受伤，雇主应和否担责任ee 45
一一黄震起诉东金良提供劳务者受客责任案
13.受雇于他人提供劳务时致死如何索赠48
虽密强等诉陆行堂等提供劳务者受害责任案
14. 提供劳务者自身有过错可减轻雇主责任 51
一一陈德政诉盛血祥提供劳务者受害责任案
15. 人身损害案件中无意思联络共同侵权的责任承担 pp 56
一一林文清等诉林金展、林火用生命权、健康权、身体权案
16. 原因竞合侵权行为的责任认宪ee 63
谭永祥等诉太仓市鸿德纺织有限公司等提供劳务者受害责任案
17. 在非本职工作中受伤责任如何划分 pe 67
一一杨红滨诉草雪东提供劳务者受害责任案
18.“劳务途中受害”是和否属于“因劳务受害” 71
一一胡景悔诉赵永顺 、兰上 任
E
19. 个体工师承慎农村居民竺建低层住宅是否需要具备相应施工资质 …………74
一一徐洪金诉李长金、徐痰华提供劳务者受害责任案
20. 海上人身损害责任纠纷类案件中调解工作的独特作用78

一一王天等诉桂平市港鸿船厂、黄汉卡通海水域人身损害责任案

2

Ten

2

23，

24.

25.

206.

28. 提

29.

30.

31.

S

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分

- 赔偿权利人向第三人请求赔偿后，就因第三人原因导致损失,未获

赔且未主动放弃的部分， 有权再向雇主主张，和ee 82
一一杨宗贵诉成都清源清洁有限责任公司提供劳务者受害责任案
提供劳务者受害纠纷中的不真正连带责任 本几计本机让有生得生生本让全本生光六证本让本让全汪丰交本 8各
李东江诉曾庆海等提供劳务者受害责任迷
提供劳务者受害责任纠纷的责任主体及责任划分问题 ee 90
一一欧知权等诉宜章县教师进修学校等提供劳务者受害责任娄
提供劳务者受伤后责任承担问题 和 94
冯入华诉朱兴志等提供劳务者受害责任案
农村建房中房主过错责 任的认定及责任划分 ee 98
一一刘红女等诉温利亚等提供劳务者受害责任集
如何确定送项路上扔“钱纸”人跳车身亡的担责主体及责任大小103
一一戴玉香、胡政武诉杨开德等提供劳务者受害责任案
. 定作人指示过和失的侵权责任 ee 108
一一刘清流诉林来福、林文革提供劳务者受害责任和
下 六和和提目济作间负避从责 生任如柯认敌ee 114
第责任案
提供劳务者受害各方责 任认年及承担责任的方式 119
一一刘延秋诉刘一龙、郭重炳等提供劳务者受害责任案
违法分包工程致人受伤害的责任承拥 ee 124
一一部 站
代目和 是237 人人疙
作包民有府员委划的赔横雪说能因明断过 连吾责任的承担 本汪生坟关让让 全可ee 127

一一陈西合诉美国虚、北京市恒惹通肉类食品有限公司提供劳务者受害
责任案

2

4 | 中国法院2017 年度案例' 雇员受害赔偿纠纷

定作人选任过失赔偿责任揭认定

。 一一票红珠等诉覃善军、洪兆军等提供劳务者受害责任案

33.

34.

35.

36.

37.

38.

Co

39.

40，

41.

42.

雇员在名为承包实为承揽且无生产经营资质的机砖上受伤后如何获赔
一一苏梅菊诉陈永言、廖晓容等提供劳务者受害责任案

建设工程非法层层转包情况下，雇员受害如何赔偿
一余党诉沧州中铁公司等提供劳务者受害责任案

民事责任竞合情况下当事人有权选择诉板pp
一一周世伟诉钟兴云提供劳务者受害责任案

提供劳务者受害双方责任的认定 ee
一一王惠利诉辽阳市中兴建筑工程有限公司等提供劳务者受害责任案

如何适用被侵权人对损害的发生也有过错可以减轻侵权人的责任 …
一一张燕娥等诉郭国庆提供劳务者受害责任案

主人概括授权宗亲料理丧事时发生人身损害，承担责任主体的认定
一一恰冬毛诉郑竹林等提供劳务考受改责任案

买卖合同标的物交付未完成，发生侵权责任是由买方承担还是由卖

一一叶友兴诉邓兰景、曾凡璋提供劳务者受害责任案

五、雇员致害赔偿

雇员在从事雇佣活动过程中致雇主损害是否应承担责任
一一葛先富诉吴万云机动车交通事故责任案

雇员致伤雇员，致害雇员与雇主赔偿责任如何划分 …………，Ce
一一张终迷诉南受乎、 能售克A攻两这太偶震 日

可

六、义务帮工受害赔公

义务帮工人受害责任认定pe
周兆需诉师金芝等义务帮工人受害责任案

43.

44.

45.

46.

生7.

48.

49.

50.

如何区分雇佣活动和义务帮工行海 ee 173
一一彰价字等诉页纯友义务帮工人受害责任案
义务帮工人受伤雇主是否应赔偿 176

一一黄贵军诉赵成金等义务帮工人受害责任案
义务帮工人在帮工过程中遭受人身损害的,被帮工人承担连带赔偿

责任 179
一一张自东诉张自均等义务帮工人受害赔偿守
帮工人因自身过错造成的损害应减轻被帮工人的赔偿责任182

一一徐佳普诉项阳县张谷英镇龙洞村村委会提供劳务者受害责任案

七、赔偿协议与标准

一次性支付供养亲属抚感金及其赔偿标准问题186
一一肖宗梅等诉医三忠工伤保险待遇案

赤持190
一一李光书等人诉攻文宽等人提供劳务者受中责任案
雇员在雇佣活动中造成人身损害伤残评定标准的确定 pp 195

一一刘宝苓诉谢树玲提供劳务者受敌责任案

八其 他

护理费是否必须住院治疗才能赔偿199
一一力守芹诉山东德誉隆基置业发展有限公司、深圳市银广厦建筑工程

省限公司提供劳务者受害责任案

徽信号; 623760976

电子 纸质书

做信号: 623760976

一、导佣关系的确定 |

一、雇佣关系的确定

了工|

经人介绍提供劳务如何确定雇佣关系的成立与否
一一祖启辐诉仪征市城市建设发展有限公司等提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

江苏省仪征市人民法院 〈2015) 仪新民初字第 0317 号民事判决书

2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷

3. 当事人

原告: 祖启交

被告: 仪征市城市建设发展有限公司 〈以下简称仪征建发公司) 、江苏省金陵
建工集团有限公司 〈以下简称金陵建工集团) 、顾万平、薛恒银

【基本案情】

仪征建发公司是仪征市十二圩办事处红比花范小区项目工程的建设单位，人金陵
建工集团是该项目工程的施工单位，案外人郑勇系施工单位金陵建工集团在红旗花
范了区 和二衬的偶衣和。司妃御逢全于作攻和符施5 区4、5、8、9 号楼施工。2013
年元月 ]他息，冯车本万形ff大这中李沁方萌司银签订了5 区 4。 5、8、9 号楼外寺
涂料施工合同1 和份，约定十甲方负责提供乙方外墙涂料施工现场现有的配套设施
(加玲直和运输设备、脚手架、含库、水、更灯配套设施)，上述工程款在甲方的承包
工程款中扣除，击金陵建工集团扬州分公司代补方支付，己方须遵守有关安全文明

人2 | 中国法院 2017 年度案例' 雇员受害赔偿纠纷

规定，采取严格的安全防护措施，并由专人负责安全施工，由于自身安全措施不力
造成事故的一切责任和因此发生的费用由己方承担等内容。2013 年9月10 日，甲
方顾万乎、顾怀明与乙方薛恒银又签订补充合同1 份，约定红旗花范C区4、5、8、
9 号楼外墙涂料，增加一遍面漆，按原合同实际面积补刷人工材料价格2.5 元/平方
米，实际涂刷按原实际面积涂刷70% ，付款方式按原合同; 薛恒银承诺4、8 号楼
于9 月20 日全部完成，5、9 号楼于9 月 22 上日全部完成等内容。2013 年8 月7 日，
因薛恒银急需招外墙胞痕修补工人，祖启冰经同住的工友介绍一起到薛恒银处做
工。2013 年8 月8 日，祖启间在对薛恒银承包的外墙工程中的八楼外墙进行裂痕修
补时，其坐下的滑板断裂，致使其从八楼镁下，随即十薛恒银将祖启阁送到仪征市
人民医院抢救治疗，后转院至苏北人民医院，经诊断为马尾损伤后遗症、不完全和截
竣、腰椎骨折林后、颈椎骨折、胸椎骨折、右尺横骨闭合性骨折术后、左骨骨
折、右侧陈旧性多发性助骨骨折。祖启闻自认做工形式为点工，即做一天工，拿一
天钱。祖启间并无高空粉刷或墙面修补从业资质。祖启闽受伤后，顾万平、薛恒银
共向原告支付了 452337 元〔〈其中包合祖启闽向顾万平异坎 60000 元用于治疗伤
情)。2015 年7 月21 日，祖启闻前伤情经本院委托苏北人民医院司法鉴定所进行伤
残鉴定，苏北人民医院司法鉴定所于2015 年8 月22 日作出监定意见: 被鉴定人祖
启阁综合评定为二级伤残，被鉴定人祖启阁受伤后建议误工期至鉴定前一目、营养
期180 日、终身护理。鉴定费为 1560 元。祖局冶与妻子郭晓勤婚后于2012 年4月
24 日生育一子祖文泽。

【案件焦点】
祖局财经同居工友介绍如何认定雇佣关系的成立与否。

【法院裁判要旨】

江苏省仪征市人民法院经审理认为: 公民的生命健康权受法律保护。个人之间
形成劳务关素/提供劳务一而困券千首这受末对害的，根据提供劳务一方和接受劳
务一方各自的过错承担相应的责鸽: 宏包人、分包人知道或者应当知道接受发包或
者分包业务的一方没有相应资质或者安全生产条件的，应当与接受劳务一方承担连
带赔偿责任。本案中，原告祖启闻经工友介绍到被告薛恒银处提供劳务，工作内容
安排及工资发放均由被告薛伍银负责，且原告祖启间在对被告薛便银承包的外墙工

一、层钙关系的确定 | 司

程进行施工时，因甚坐下的滑板断裂，致使原告祖启闻从八楼摔下受伤，应认定原
告祖启回在为被告薛恒银提供劳务过程中发生事故。被告薛恒银玻于管理,未能尽
到安全监管义务，亦未为原告提供高空施工所必需的安全配套设施、劳动防护用品
并采取防护措施，以致原告祖启风受伤，是此次事故发生的重要原因，依法应当承
担相应的民事赔偿责任; 原告祖启冯要求被告薛恒银承担赔偿责任的诉讼请求符合
法律规定，本院予以支持;对被告芦恒银所持其与原告之间不存在雇佣或用工关系
的抗辩意见，没有充分证据证实，本院不予采信。 原告祖启效在高处施工过程中，
不慎从八楼高处跌落，甚自身未能尽到谨慎的安全注意义务，亦未戴带高空施工作
业所需的安全防护设施，其自身并无高空作业的资质，且系第一次从事高空作业，
导致损害后果的发生，原和具有较大程度的过句，根据其过鱼程度，可以减轻几公
义务人20钨的赔偿责任。被告顾万平作为工程实际承包人，明知被告村恒银无相应
的施工资质，仍将外墙施工工程分包给被告薛恒银施工，对于其自认属于被告金苞
建工集团员工，内部承包了部分工程并发包给被告薛恒银的意见，本院认为，被告
顾万平提供证据并不能充分证明在原告祖启图受伤时其系被告金陵建工集团的内部
职工， 本 存在发包不当，致使原告受伤,被
告顾万平具有一定的过错，应承担10多 的赔偿责任，并应当与被告薛恒银对外承担
连带赔偿责任， 原本和有和这有人的诉讼证 本
院予以支持;原告祖启间认为被告顾万平与被告金订建工集团存在挂靠关系，根据
被告顾万平、薛恒银之间签订的外墙涂料施工合同，该合同并未加盖被告金陵建工
集团印章，被告顾万平亦未以被告金陵建工集团名义签订合同，故对原告所持被千
顾万平与被告金陵建工集团系挂靠关系的意见，没有充分证据证实，本院不予采
信。被告金陵建工集团将其所承包的部分建设工程发包给不具有施工资质的被告顾
万平，属于发包不当，具有一定的过错，被告金陵建工集团应承担 10锡 的赔偿责
任，并应当与被告顾万平对外承担连带赔偿责任，故对原告要求锌告金陵建工集团
有夭担连 1 被告仪征建发公司依法将工程发包
给具有利生 次拓的改 证金妓 2 站 建发公司不承担责任，故对原告要
未守千人 公司承担连玫 赔们现任的诉讼请求， 本院不予支持。

江苏省仪征市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九二八条、第一百
一十天条、第一百三十一条,《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条、第

入 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

五条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十
一条、第干七条、第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第
二十三条、第二二四条、第二十五条、第二十六条、第二十八条及《中华人民共和
国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条之规定，作出如下判决:

一、被告江苏省金陵建工集团有限公司、顾万平、薛恒银于本判决生效之日起
十日内连带赔偿原告祖启辣 610236. 18 元;

二、阴回原告的其他诉讼请求。

一审判决后，各方均未上诉，且已履行完毕。

[法官后语】

本案的处理重点主要在于雇佣关系成立与否的理解。我国《最高人民法院关于
审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第九条规定，雇员在从事雇位活
动中致人损害的，雇主应当承担赔偿责任; 雇员困故意或者重大过失致人损害的，
应当与雇主承担连带赔偿责任。雇主承担连带赔偿责任的，可以向雇员追偿。前款
所称“从事雇个活动"，是指从事雇主授权或者指示范围内的生产经营活动或者其
他劳务活动。雇员的行为超出授权范围，但其表现形式是履行职务或者与履行职务
有内在联系的，应当认定为“从事雇仙活动"。第十一条规定，雇员在从事雇仙活
动中唱受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。雇佣关系以外的第三人造成诸员人身
损害的，赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求雇主承担赔偿责
任。雇主承担赔偿责任后，可以向第三人追偿。雇员在从事雇佣活动中因安全生产
事故遭受人身损害，发包人、分包人知道或者应当知道接受发包或者分包业务的雇
主没有相应资质或者安全生产条件的，应当与雇主承担连带赔偿责任

具体到本案中，个人之间形成劳务关系,提供劳务一方因劳务自己受到损害
的，根据提供劳务一方和接受劳务一方各自的过错承担相应的责任。发包人、分包
人知道或者威当知送拉受发多过者售色由知的扑六没有相应资质或者安全生产条件
的，应当年接受落用车方承担连末赔避责任。本案中，原告祖启辐经工友介绍到被
告薛恒银处提供劳务，工作肉容安排及工资发放均由被告疙恒银负责，且原告祖启
国在对被告薛恒银承包的外墙工程进行施工时，因其坐下的滑板断裂，致使原告祖
雇间从八楼四下受伤，应认定原告祖启闻在为被告薛恒银提供芝务过程中发生事

一、雇人关系的确定 | 5

故。被告薛恒银芍于管理，未能尽到安全监管义务，亦未为原告提供高空施工所必
需的安全配套设施、劳动防护用品并采取防护措施，以致原告祖启闻受伤，是此次
事故发生的重要原因，依法应当承担相应的民事赔偿责任; 原告祖启疗要求被告葛
恒银承担赔偿责任的诉讼请求符合法律规定，法院予以支持。

编写人: 江苏省仪征市人民法院”李欣

确定雇佣关系成立,，“揽活”者承担赔偿责任
高连英诉刘个刚、王兴民提供劳务者受害责任娄

【案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省济南市中级人民法院 (2015) 济民四终字第 %3 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) :高连英
被告 《上诉人) : 王兴
被告〈被上诉人) ， 刘个刚

【基本案情】

2014 年9 月6日，原告高连英在济南市历城区火炬东第施工地从事安装烟道工
作时，不愤被工地上使用的切审机致伤。关于原告与两被告之间的法律关系，被告
王兴民主第久愉会医交这从写本二的了弛站间 1个列，每根 25 元，共 100 余根，
系 双方通宪忆区实总 没存估再请风向 7系刘个刚许用高连英干潜。被告刘个刚主张
原告并非其雇俩，系张希东雇佣的原告，其与原告都是为王兴民和打工。两被告来向
本院提供证据证明自己的主张。

原告高连英党伤后，先后被送往多家医院就诊。根据原告提供的医疗费单据、

6 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

病历、用药明细可查明: 原告的伤情为右足第四嘲不全断下、正足小趾毁损伤; 原
告在治疗期间共花费医疗费 18444.2 元、伙食补助费 390 元。根据原告提供的收
条，可查明被告刘个刚、王兴民分别给付原告医疗费 3000 元。根据济南市中医医
院司法鉴定所作出的《济中医司监扬 [2014] 临鉴字第 660 号司法鉴定意见书》，
可得知: 原告达不到评残标准，不予评残，原告伤情评定为九级伤残; 原告伤后误
工时间为 100 日; 原告伤后护理时间为 60 上日，住院期间2 人护理，出院后1 人护
理; 原告无须后续治疗费用。根据原告提供的鉴定费发票可确定原告为此支出鉴定
费 2600 元。
另查明，原告高连英与被告刘个刚均无安装烟道的相关资质。

【案件焦点】
两被告与原告之间的法律关系认定及责任比例的划分。
[法院裁判要旨】

山东省济阳县人民法院经审理认为: 根据法律规定，当事人对自己提出的主张
有责任提供证据。本案中，双方均未提供直接证据证明各自的主张，但从原、被千
的陈述中能够看出，并非被告王兴民直接将原告雇用到工地从事烟道安装，系王兴
民与刘个刚联系安装烟道，刘个刚又联系了原告和其他人到王兴民的工地上从事烟
道安装。鉴于原、被告双方的举证能力与在庭审中的陈述，结合当地劳务市场居民
“上市打工”的招工习惯，以及原告受伤后，刘个刚书写承诺书承诺向原告支付医
疗费的相关事实，本院推定，系被告王兴民将烟道安装工程承包给被告刘个刚，被
告刘个刚雇用原告高连英从事烟道安装工作。

本案中被告刘个刚有责任为原告提供安全的劳动生产条件并为原告提供安全保
护措施，被告王兴民与刘个刚虽否认导致原告受伤的切割机是其提供，但无法说明切
割机的具体来源，应承担举证不能的法律责任。根据《中华人民共和国侵权责任法》
第三十五条的规定,各告刘个刚作为接受劳务的5 方，应当对原告的受伤承担赔偿责
任。原告高连英系“十市”务2DA员 亲身没有从事烟道安装的相关资质与技能，却
仍然到被告的工地从事烟道安装工作，其对自身安全有较高的注意义务，应当能够预
见烟道安装的危险性而未采取相应的措施，也应承担相应的责任。本院酌情认定，被
告刘个刚应对原告的受伤承担 80% 的赔偿责任，原告高连英以承担 20% 的责任为

一、雇个关系的确定 | 了

宜。被告刘个刚无从事烟道安装的相应资质，发包人王兴民应当知道被告刘个刚无
相应的烟道安装资质却仍将工程交由其施工，应当承担相应的法律责任，根据《最
高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条的规
定，被告王兴民应当与被告刘个刚对原告高连英的相关损失承担连带赔偿责任。

上诉人王兴民不服一审判决，上诉请求二审法院撤销原判决，改为其对高连英
不承担赔偿责任。山东省济南市中级人民法院经审理认为: 本案所称的烟道安装工
程为楼房建筑工程的一部分，发包方及承包方均应当遵守我国建筑法的相关规定，
没有取得相关资质的不能进行工程建设。上诉人王兴民主张该案烟道安装工程不需
要相关资质是不成立的，其应该承担赔偿责任，被上诉人高连英在烟道安装工作中
遭受人身损害，上诉人王兴民与被上诉人刘个刚应该依法承担连带赔偿责任。上诉
人王兴民辩称被上诉人高连英因自身存在重大过错，违规操作切割机导致受伤没有
证据证明，其上诉主张本院不予支持。

山东省济南市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定,判决如下;

取回上诉，维持原判。

【法官后语j

本案的重点在于如何确定原、被告之间的法律关系。在以往类似案件中，雇全
者和劳务提供者者能明显区分，但在本案中，雇俩者也为“上市”人员福一，被告
和原告共同为他人提供劳务。如何确定原、被告之问“雇佣”的事实，一方面需要
由原、被告双方就其各自的主张提供证据，另一方面也需要参照当地芝务市场的用
工习惯及与案件相关的其他证据加以确定。具体到本案中，被告刘个刚主张原告并
非其雇佣，但就其所述情况，被告刘个刚并未提供证据证明，其应当承担举证不足
的责任。同时按照当地藻务市场的用工习惯， 被告刘血刚为所谓的“揽活”人，通
过其所学性的你工信息。 在劳务市场阐习因闪然后一同参与各记的劳务，其行为
实际为雇师》蚤外让襄告刘何刚车向区告书写承诺书，承浇向原告支付医疗齐，根
据此项事实足以礁定原告与被告刘个网之间的雇佣关系威立。

本案的吨一个焦点为原、被告双方责任的划分，根据《中华人民共和国侵权责
任法》第三十五条的规定“提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的

虽 |中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

过错承担相应的责任"。在本案中,类告与被告刘个刚交间为雇佣关系;被告刘个
网作为雇侗者有责任为原告提供安全保护措施，在因安全措施提供不足而造成原告
受伤的情况下，被告刘个刚具有明显过错。另外烟道安装工作需具有相关执业资质
的劳务者来完成，而被告刘个刚明知原告不具有该资质仍然招苏,其行为也存在过
漠。对于原告来讲，其明知自己没有从事烟道安装的相关资质与技能，却仍然到被
告的工地从事烟道安装工作，没有尽到对于自己安全的注意义务，也应承担相应的
责任。综合原、被告双方的过错情况，法院认定被告承担80%% 的责任，原告自己承
担20% 的责任，具有全理性。

新世纪以来，城市建设不断如快，用工需求逐渐增多，同时农村剩祭劳动力也
在不断增长，农民进城务工数量激增。与之相伴随的，涉及农民工的法律纠纷也在
不断增长。对于法院来讲，在处理类似案件中不仅应当灵活运用证据规则，同时也
应加强调研，了解当地劳务用工的习惯，再综合案件的具体情况依法作出裁判，切
实维护务工人员的合法权益。

编写人: 山东省济阳县人民法院 王宁

劳务关系认定及责任承担
一一刘某诉民某提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省安化其天民法院5C20W了7 得0p58 展初字第 34 号民事判决书
2 案册3 提供劳务者受雪责任纠纷
3. 当事人
原告: 刘某
被告: 殷某

一、雇佣关系的确定 | 和

【基本案情】

2013 年上半年被告错茶导请原告刻某到被告所 办的竹模板加工厂加工人竹模板，
按1.5 元一床模板计算工资，多劳多得，一般要等到被告出货收到货款时再支付原
告工资。2015 年3月16 上日(农历正月26 日) 下年三点多，原告在上班时不慎被机
器压伤左手，被告之朗立即将原告送到江南卫生院，江南卫生院建议去益阳治疗，
之后，被告夫妇及原告之夫一起将原告送至益阳医专附属医院治疗，住院7天。在
了此期间，被告为原告变付了 4000 元的医药费。原告出院诊断为: 左手示中指外伤。
1. 食指中节完全离断毁损伤; 2 中指赔侧指固有神经断裂; 3，中指息床破裂; 4，
中指末节粉碎性骨折。出院医踢: 1. 禁止主、被动吸烟3 月，注意休息; 2. 术后
12~14 天拆线，伤己换药; 3. 术后3 周在医师指导下适当加强患者起能运动; 4
林后1月复查针线，择期尾克氏针;5. 定期复查; 6. 不适随诊。2015 年5月8日，
原告的伤经益阳市黄江司法鉴定所鉴定为: 被鉴定人刘某因外伤导致左食指中节完
全离断般椭伤，左中指横侧指国有神经断私，左中指甲床破裂，左中指节来粉碎性
骨折。痉手术及相应治池后，现左手食指自中节指骨近端处缺失，中指末节指端麻
木，指甲缺失，其损伤构成万级伤残，其误工损失自受伤之日开始为 60 上日, 1人护
理期限为 30 上日，给付营养费的期限为30 目。

【案件焦点|
1. 原、被告是否构成劳务关系; 2 双方过错如何认定及责任承担。
【法院裁判要唱 j

湖南省安化县人民法院经审理认为，原告以自身的技能为被告提供劳务，被告
指定原告的工作场所，且被告提供相应的劳动条件和工具，原告按 1.5 元一床模板
计算报酬，原告所提供的劳务是被告生产经营活动的一部分，足以认定为劳务关
系。提供劳务者在从事劳务活动中遭受人身损害，根据双方各自的过错承担相应的
责任。看据供劳务轩程中担做劳务兰竺人计的肉身安全负有注意义务，原告刘革在
为被千习苇工厂从限加工模板阳5 名视了其具有一定的危险性，未尽到安全注意义
务也是本次事故发生的原因，对损害的发生也有过错，故应承担相应的责任为此
本院酌情认定原告承担 30% 的责任，被告承担70% 的责任。

湖南省安化县人民法院根据《中华人民共和国侵权责任法》 第六条第一款，第

10 | 中国法院2017 年度案例. 雇员受害赔偿纠纷

十六条、第二十六条、第三十五条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适
| 第十八条第一款、第十九条、第二十条、第二
一条、第二十三条、第二十五条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四
和 作出如下判次，
被告肌某赔偿原告刘某医疗费、误工费、护理费、残疾赔偿金、营养费、住院
伙食补助费、鉴定费、精神抚慰金共计 44010 元，扣除已经支付的 4000 元，还应
赔偿40010 元。限本判决生效后 3 日内履行完毕。

【 法官后语】

提供劳务者受岩责任，是指个人之间存在劳务关系的前提下，提供劳务者因芝
务活动而受到伤害，在提供劳务者向接受劳务一方主张损害赔偿时，由双方根据各
自的过错程度承担相应的民事责任。双方是否构成劳务关系〔雇仙关系) ，及认定
双方在事故发生中过错大小确定责任承担，成为本崇的两大搜议焦点问题。

一、关于劳务关系的认定问题

本案原告以提供劳务者受害责任纠纷起诉，被告认为不具有劳务关系。如认定
为劳务关系则被告应根据双方的过错承担相应的赔偿责任。具体到本案中，被告为
原告指定工作场所，为其提供劳动工具及条件，并且原告所提供的劳务为被告生产
经营的一部分并获取利益，双方之问具有支配与服从的关系，足以认定原、被告之
间形成了劳务关系。

二、双方过错的认定及责任的承担

2010 年7 月1日施行的《中华人民共和国侵权法》第三十五条规定，提供芝
务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。其中已经没
有了雇个、雇员等字样，明确了提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方的
过错承担相应的责任。2011 年2 月18 日《最高人民法院印发关于修改〈民事案件
案由规定) 网岗害》 缚加了旧扫乱枯全省达几党社纠纷"，删除了“特殊类型的侵
权纠纷〈蚀扯雇芮受蒿赔偿纠纷j| 宇击。说明雇员受害赔偿纠纷已变化为提供芝
者受嘎纠纷，追责原则也由《最高人民法院关于审理人身损害赔偿柴件适用法律
若干问题的解释》 第十一条规定的无过错赔偿责任原则，变更为《中华人民共和国
侵权法》第三十五条第二获规定的过错责任原则。

一、雇佣关系的确定 | 1

在提供劳务者受害责任纠纷案件中，接受劳务者作为劳务活动的组织、指示和和
风险防范者，对提供劳务者具有安全保障和安全注意义务，应提供安全的工作场所
和劳动条件。一般情况下，提供劳务者对自身在东务活动中的人身安全应尽到一自
注意义务。本案中原告刘某系为被告民某工厂从事加工模板，忽视了其具有一定的
危险性，未尽安全注意义务也是本次事故发生的原因，对损害的发生也有过错，故
应自负相应的民事责任。考虑到接受莞务者作为劳务活动的受益人，承担主要法律
责任才符合社会利益平衡原则，原告要求被告承担同等或者全部责任则有违公平责
任原则，易激化社会矛盾，故认定原告本人自负 30双 的次要责任，遂作出上述
判决

编写人: 湖南省袜化县人民法院 ”陈云平

电子

623760976
纸质书

《HL刀册

12 | 中国法院2017 年度案例 雇员受害赔偿纠纷

二、雇佣关系与其他关系的区分

雇佣与承揽法律关系的区别
一一卢金旺诉清流县城关小学生谷权、健康权、身体权案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
福建省清流县人民法院 (2015) 清民初字第 57 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告: 卢金旺
被告: 清流县城关小学

【基本案情】

2014 年4月7 日上上午，被告清流县城关小学的罗某春老师 〔总务主任) 打电
话给原告工友，说叫一个人去修剪树枝，被告按相应工作量给付工资，如不及时修
剪，该树可能因树枝超重且树根已经腐烂而个下。原告应邀前往，被告校长当场对
需要修剪的树枝对原赫进行加个人3原淳在修鞠玉程中，该树连根翻例，树枝硬到原
告的后腰部售。被告校长及时组外人员把原告送往清流县医院急诊，医院诊断为;
1. 状柱骨折〈胸12 爆裂性骨折伴胸 TI1 -12 脱位); 2. 券茜损伤; 3多发性肋嚼
骨折; 4、双仙胸腔积液; 5. 肝功能异常。2014 年4 月8 日原告被送往福建医科大
学附属第一医院治疗; 同年4月24 日原告加到清流县医院治池，8 月工日再前往福

二、雇佣关系与其他关系的区分 | 43

建医科大学附属第一医院治疗到9 月 20 日，然后又回到清流县医院治疗，2014 年
12 月4日出院。原告在住院期间于2014 年10 月26 日前往福建中博司法鉴定中心
鉴定，鉴定伤情为: 1. 伤残一级，另一处为十级伤残; 2. 本次损衔的护理依赖程
度为大部分护理依赖; 3. 完全趴和失劳动能力; 4. 肢体长骨人钢板固定取出党用7000
和从2014 年4月7 日起至7 月30 日止的护理费 18600 元，另原告以惜生活费的方
式向被告借款 29000 元。

【案件焦点】

原、被告双方之间的关系是属于雇佣关系还是承揽关系。
【法院裁浏要旨】

福建省清流县人民法院经审理认为:雇员在从事雇主授权或者指示范围内的生
产经营活动或者其他劳务活动中遭受人身损害的，亡主应当承担赔偿责任。本案原
告按照被告的指示和要求，提供劳务为被告修剪树枝,被告支付原告劳动报酬，
原、被告间属雇佣关系，原告为雇员，被告为雇主。对原告在修剪树枝过程中遭受
的人身损害被告应承担赔偿责任。被告认为原、被告间是承揽关系的观点，没有依
据，本院不予采纳。原告在修剪树枝过程中未尽安全注意义务，应承担一定的责
任。本院酌定原告自行承担 109 的损失，其余 90% 的损失由被告承担。根据《中
华人民共和国侵权责任法》第十六条第一款及本案的事实，原告受伤产生的损失数
额为〈扣除被告已经为原告支付的全部医疗费及2014 年4月7 日起至7 月 30 日止
的护理费 18600 元) : 1. 残疾赔偿金，根据受害人形失劳动能力程度或者伤残等级，
按照受诉法院所在地上一-年度城镇居民人均可支配收人或者农村居民人均纯收入标
准，自定残之日起按二十年计算为 616328 元 (30816.4 元/年x20 年x100% );， 2.
误工费按照误工时间从定残日前一天与所在地相同或者相近行业上一年度职工的平
均工资计算兴fa21924 元 四5玛无全站8络香x196 天) ，3 护理费参昭当地护
工从事同竺级别护理的劳务报酬昧准计算为 645908 元。其中，住院期问的护理费
13716元(从2014年7月31 日起至2014 年12月4 日下为 108 元/天xl127 天)，出
院后的护理费 39512 元/年 x20 年 x80% (大部分依赖护理) = 62192 元，合计
645908 元;4.， 营养费为 5880 元 (196 天 x30 元/天); 5. 住院伙食补助费为 5880

14 | 中国法院 2017 年度案例“ 雇员受害赔偿纠纷

元 (196 天 x30 元/天) ;6. 肢体长骨钢板固定取出费用 7000 元; 7精神损害抚慰
金50000 元。以上1 ~6项合计人民币 1302213.4 元。被告应赔偿原告人民币
1302213.4 元 x90免 =1171992. 06 元，扣除原告向被告所借的生活费人民币 29000
元,被告尚应赔偿原告人民币 1142992. 06 元及精神损害扩慰金 50000 元，其余的由
原告自行负担。后续康复、治疗费原告应当在实际发生后另行解决。福建省清流县
人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第二十二条、第二十六
条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一
条第一款、第十七条第一款和第二款、第十八条、第二二条、第二十一条、第二十
三条第一款、第二十四条、第二十五条第一款、第三十一条, 《最高人民法院关于
确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第八条第二款、第十条, 《中华
人民共和国民事诉讼法》第六十四条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规
定》第二条之规定判决如下;

一、被告清流县城关小学于本判决生效之日起 10 日内支付原告卢金旺残疾赔
偿金、误工费、护理费、营养费、住院伙食补助费、肢体长骨钢板固定取出费，合
计大民币 1142992. 06 元;

二、被告清流县城关小学于本判决生效之日起 10 日内支付原告卢金旺精神损
害抚慰金 50000 元;

三、联回原告卢金旺的其他诉讼请求。

本案受理费 17224 元，由被告清流县城关小学负担。

【法官后语】

民事法律关系是民事法律闹范在调整社会关系过程中形成的民事主体之间的民
事权利义务关系。除基于法律特别规定，民事法律关系的产生、变更、消灭，需要
通过法律关系参与主体的意思表示一致才能形成。判断民事主体根据法律规范建立
一定法律羊乏时所形成的一获祝组表丙门旧的有于明晰当事人权利义务的边界、内
窜。一项民当交肖特别是类仪天重拓交易的达成往往存在复杂的背景，并非一
跌而就且一成不变。本案委议的焦点为原、被告双方是属于雇个关系还是承揽关系
的问题。 雇员在从事雇主援权或者指示范围内的生产经营活动或者其他劳务活动中
遭受人身损害的，雇主应当承担赔偿责任。本案原告按照被告的指示和和要求，提供

二、雇人外关系与其他关系的区分 | 15

劳务为被告修剪树枝，被告支付给原告劳动报酬，原、被告间的劳务关系，实属雇
佣关系，原告为订员，被告为雇主。对原告在修剪树枝过程中遭受的人身损害被告
应承担赔偿责任。被告认为原、被告间是承揽关系的观点，依据不足。本案经过福
建省清流具人民法院审理 ，根据案件的具体情况，依法作出客观公正的判决，双方
当事人认为，本判决客观公正，同时又体现了人文关怀和司法制度对弱势群体的保
护，虽然对筹公堂，但经过法院的依法审判，双方均表示服判，且被告及时履行了
全部赔偿义务，受偿人拍手称攀，社会反响良好。
编写人: 福建省清流县人民法院 江开万

加
农村建房中承搞、雇佣、合伙、合作法律关系的厘清
一一陈超贤等诉邹荣才、姚瑞权等人生命权案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

广西壮族自治区蒙山县人民法院 (2015) 昆民初字第 49 号民事判决书

2. 案由: 生命权纠纷

3. 当事人

原告: 陈超贤、陈超贵、周美贡

被告，邢荣才、姚瑞权、覃凤秋、邱护华、邱荣光、莫龙珍、下和荣芯、黄天
人敏、邱荣昌 、邱成华、冯月珍、李运寿、黄美华、黄才新、胡桂林

[理本案由履 信 号 ， 623760976

陈定铺](1952 年11 月236 所如 和) 系原告周美英的儿子，周美英生育有四个
子女。原告陈超贤、陈超贵系陈定荣的儿子。被告印荣光与被告莫龙珍系夫雪关
系。被告鲜荣芯与被告纳天教条夫妻关系。被告钼成华与被告冯月珍系夫记关系。
2014 年4 月，被告姚瑞权将其住宅发包给被告印荣才建造，被告印荣才先后邀约了

16 | 中国法院 2017 年度案例 雇员受害赔偿纠纷

被告草凤秋、苑护华、部荣光、英龙珍、邹荣臣、黄天敏、印荣昌、闻成华、治月
珍等人参加建造房屋。2014 年11 月24 日，因的第三层楼面人员不够，被告抒荣才
临时雇请了李运寿、黄美华、黄才新、陈定荣、胡桂森帮做工，陈定荣在拉浆过程
中未注意安全，不愤从楼面跌落地上和致伤。当日，陈定荣被送往蒙山县人民医院治
池，同月27 目，陈定荣被送往中国人民解放军第一入一医院治疗，共花费医疗费
41045. 18 元。2014 年11 月28 目，陈定荣经医治无效死亡。事发后，被告印荣才已
赔偿原告损失 24000 元，被告姚瑞权赔偿原告损失 1200 元。2015 年1月8 日，原
告诉至本院。

舅查明， 被告印荣才等施工人员未获得相关建筑资质证书。帮助姚瑞权建房的
工人由被告外荣才召集，被告印荣才为负责人人，被告草凤秋、节护华、邹荣光、莫
龙珍、印荣臣、黄天敏、邹荣昌、印成华、冯月珍系接受被告印荣才的邀请，根据
自己的意愿和时间出工，同工同酬。2014 年 11 月 24 日在的楼面的施工中,被告印
荣才、醒凤秋、邵护华、苑荣芯、黄天敏、印荣昌、印成华、汉月珍、李运寿、黄
美华、黄才新、胡桂森以及受害人陈定荣均参加了当天的施工。参加施工的人员工
款未结清的情况为: 草凤秋 5665.3 元; 邹护华 4114.95 元; 外荣光、莫龙珍共
6326.4 元; 印荣臣、黄天敏共 6142. 85 元; 印荣明 839.5 元; 印成华、汉月珍共
2076 元。

【案件焦点】
施工人员陈定荣死亡的民事责任由谁承担。
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区蒙山县人民法院经审理认为: 公民的生命权受法律保护。受害
人死亡的，赔偿义务人应当赔偿医疗费、静划费、误工费、护理费、死亡补偿费
等。被告姚瑞权与被告印荣才等人为承揽合同关系。各施工人员与被告邱荣才应为
合作关系外变害炎陈定荣晤施工也作轩鹿请的从员，与施工队为雇佣关系。陈定荧
死亡的南佣〗 雪要由施工卫生担于际宕荣因琉于自身安全防范，也存在过错，故可
以减轻赔偿义务人的责任。因被告邱荣才等施工人员没有相应的建筑资质，被告姚
瑞权作为定作人对承揽人的选任有过失，应当承担相应的赔偿责任。被告李运寿、
黄美华、黄才新、胡桂森与受害人陈定荣的死亡无直接法律关系，不应承担责任。

二、雇全关系与其他关系的区分 | 17

施工队的内部责任问题，被告邱荣才为召集人和领工，且无相应建筑资质，应承担
主要赔偿责任; 被告气荣才与其他施工人员是合作关系，由于其他施工人员在工程
中均有所受益，基于公平原则，应对受害人的损失进行适当的经济补偿。

广西壮族自治区蒙山县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三
十二条、第一百三十一条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律吉
干问题的解释》第十一条第一款、第十七条第一款和第三款、第十八条第一款、第
二十一条第一款、第二十三条第一款、第二十八条、第二十九条,作出如下判决，

一、被告邱菜才、覃凤秋、印荣光、莫龙珍、印荣芯、黄天人敏、友护华、艺成
华、汉月珍、邱荣昌共赔偿 69434. 73 元给原告陈超贤、陈超贵、周美英 〈其中被
告气荣才赔偿 44534. 73 元;被告草凤秋补偿 5600 元; 艺护华补偿 4100 元; 艺荣
光、莫龙珍其补偿6300 元; 邱荣芯、黄天人敏共补偿 6100 元; 芭荣昌补偿 800 元;
七成华、汉月珍共补偿2000 元。) ;

二、被告姚瑞权赔偿 30611. 58 元给原告陈超贤、陈超贵、周美英;

三、了驳回原告陈超贤、陈超贵、周美英的其他诉讼请求。
案件宣判后，当事人均服判县诉。

【法官后语】

本案的争议焦点是: 施工人陈定荣死亡的责任应由谁负担?

1. 法律关系的认定。本案属于农村建房中较为常见的做法，即由若干名劳动
力聚集在一起，组成施工队，由一名或者几名召集人负责揽活和领工，与房主谈爱
报酬，包工不包料，只挣工钱，再带领其他施工人完成工作，但施工人员根据自己
的意愿和时间出工，工钱根据工人的人工数平分的模式。法院对本案法律关系的认
定为;: (1) 房主与被告印荣才带领的施工队是承揽法律关系而非朵人外关系。
(2) 含作而非合伙或考雇佣关系。被告印荣才为施工队的召集人，各施工人员与被
告中六厢全第关下 而二个兮当玫节筷 (3) 庚个关系。爱管人际入兴，
是贸钊露而当天四于作量大下抬肝沽村漠加、聘请的工人，在的制二而完民后，下
时聘请的人员不再参与建房工作，由施工队支付劳动报酬，与施工队为雇外法律
关系。

2 责企的划分。法院对受害人陈定荣死亡的责任划分为: (1) 施工队基于必

18 | 中国法院 2017 年度案例, 雇员受害赔偿纠纷

外法律关系应承担主要的赔偿责任。 (2) 死者陈定荣自身存在过错，承担次要责
任。(3) 因被告气荣才等施工人员在建设三基以上楼房，均没有相应的建筑资质，
房主对承揽人的选任有过失，应当承担相应的赔偿责任。(4) 无责任的情形。被告
李运寿、黄美华、黄才新、胡桂森均为施工队当天临时雇佣的人员，他们与死者无
直接法律关系，不应承担责任。 (5) 施工队的内部责任问题，被告即荣才为召集
人、负责人，工人均无建筑资金，凶荣才应承担主要赔偿责任; 被告色荣才与其他
施工人员是合作关系，由于其他施工人员在工程中均有所受益，基于公平原则，应
对受害人的损失进行适当的经济补偿。鉴于其季施工人员的劳动报酬在虏主处尚未
领取，法院根据各施工人的出工情况，可以看出各施工人参与的程度和收益情况，
在收益范围内予以补偿受咋人，完全符合法律规定和法理。并且，赔偿款也很容易
执行到位，实现案件的最佳效果。
编写人: 广西壮族自治区蒙山县人民法院 ”间泽连

多重法律关系下的责任划分
一一刘元才诉陈振士、安德洪提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民终字第 01958 号民事裁定书
2案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告三草邢才二:623760976
“被告趾陈振土: 安德淇| /7 了

可
【基本案情】
2013 年9月9 日，刘元才等人在陈振士经营的北京市丰台区金泰民祥水枉阅门

二、雇仙关系与其他关系的区分 | 订

批发市场五区 11 号搬运货物。在狗运过程中，刘元才被绊个并被货物磺伤。后被
送往医院治疗。2013 年9 月9日至9 月2日，刘元才在空军指挥学院医院住院治
疗，被诊断为，右担、示、中指毁损离断伤。

审理中，刘元才审请对其伤情进行相应的司法鉴定，本院依法委托北京天平司
法鉴定中心进行鉴定。2014 年2 月24 日，北京天平司法鉴定中心就此出具鉴定文
书，载明: 委托鉴定事项为伤残等级、误工期}y 鉴定意见为被鉴定人刘元才右手损
伤煌成七级伤残，误工期为90 日。

刘元才自2003 年来北京工作、生活，从事装秀工等工作。陈振士找安德洪搬
运货物，安德洪又找刘元才等人搬运货物。刘元才等人在陈振士的营业场所将货物
从车上秀下，搬至陈振士指定的地点，刘元才等人搬运时未携带劳动工具。陈振士
与安德洪之间商议工作内容和报酬，陈振土与安德洪之间结算，安德洪与刘元才之
间结算。刘元才、安德洪称刘元才与陈振士之间系导傅关系，陈振士称其与安德洪
之间系承揽关系，其与刘元才之间不存在雇佣关系。

【案件焦点】

1、陈振士与安德洪、刘元才之间是雇佣关系还是承揽关系; 2 安德洪与刘元
才是否存在雇佣关系; 3. 如何划分雇主和雇员的责任。
【法院裁判要虽 】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 陈振士找安德洪搬运货物，安德洪又找刘
元才等人搬运货物。根据刘元才等人搬运货物的工作场所、工作内容、劳劲工具
等，不应认定陈振士与安德洪、刘元才等人之间系承揽关系，应认定安德洪、刘元
才等人系为陈振士提供劳务。根据陈振土与安德洪之间商议工作内容和报酬，陈振
士与安德洪之间结算，安德洪与刘元才之间结算的情况，刘元才的工作具有为安德
洪提供劳务的性质。刘元才在提供劳务时受伤，根据刘元才的工作环境、工作条
件、工作导奈等寺陈据士、浴德洪难似证央蘑双齐元才的安全保护尽到了应尽的久
务，故陈振直、作得渤根据各自的过错程度分别对刘元才承担相应的赔偿责任。摄
运货物具有一定的人身危险性，刘元才在搬运货物时应谨慎小心，注意自身安全，
从本案中刘元才受伤的过程来看，刘元才对受伤存在一定的过错，故自身应承担相
应的责任。综合本案的情况，刘元才、陈振士、安德洪应分别承担 40驳、5吃、

20 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

25儿的责任。 _

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第二十
二条、第三十五条之规定，判决如下:

一、被告陈振士于判决生效后十日内赠偿原告刘元才误工费 3150 元、护理费
1050 元、住院伙食补助费 525 元、曹养费 350 元、交通费 70 元、精神损害抚慰金
3500 元、残疾赔偿金 81097 元、鉴定费 1102. 5 元;

二、被告安德洪于判决生效后十日内赔偿原告刘元才医疗费 12998 元、误工费
2250 元、护理费 750 元、住院伙食补助费 375 元、营养费 250 元、交通费 50 元、
精神损害抚慰金 2500 元:残疾赔偿金 80642 元;鉴定费787.5 元;

三、驭回原告刘元才的其他诉讼请求。

后被告安德洪不服一审判决，向北京市第二中级人民法院提起上诉。在二审审
理过程中，安德洪于2015 年3 月 12 日申请撤回上诉。北京市第二中级人民法院经
审查认为撤诉符合法律规定，应予准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百七十三条之规定，裁定如下:

准许上诉人安德洪撤回上诉，各方均按原审法院判决执行。

【法官后语】

1. 从区分谭个合同和承搁合同的角度来明确本案陈振士与安德洪、刘元才为
雇个合同关系

提供劳务受害责任纠纷案件在审理过程中，大多数被告以与受害者系承搓关系
而非亲何关系来抗兰，对于此类案件的审理，首先要查清诉讼双方的关系。如何区
分雇个合同及承提合同，主要从以下几个方面; (1) 雇仙合同是以直接提供劳务为
主要目的，而承揽合同是以完成工作成果为目的，提供劳务仅是完成工作成果的手
疏;(2) 承揽合同履行中所生风险由完成工作成果的承措人承担，而雇仙合同履行
中所生风队别趣由接受劳天让X尖昌 人仿 承提合同的当事人之问不存在支配
与服从的英系:|承失闪在澳咸于作呆及有独立性，雇个合同的受雇人在一定程度上
要受座个人的支配，在完成工作中须听雇用人的安排、指挥

当事人双方就承揽与雇何的性质发生褒议时，人民法院可以综合分析下列因
未，结合案件具体情况予以认定: (1) 当事人之问是否存在控制、支配和从局关

二、雇仙关系与其他关系的区分 | 2]

系; (2) 是否由一方指定工作场所、提供劳动工具或设备，限定工作时间; 〈3)
是定期给付劳动报酬还是一次性结算劳动报酬; (4) 是继续性提供劳务，还是一次
性提供工作成果; (5) 当事人一方所提供的劳动是其独立的业务或者经营活动，
是构成含同相对方的业务或者经营活动的组成部分。如当事人之间存在熔制、 A
和从属关系，由一方指定工作场所、提供劳动工具或设备，限定工作时间，定期给
付劳动报酬，所提供的劳动是接受劳务一方生产经营活动的组成部分的，可以认定
为雇山。反之，则应当认定为承揽。

2. 从区分爷伙关系和雇佣关系的角度来判定组织者是雇主还是提供劳务者

提供劳务者具有以下特点; (1) 组织考与成员各 全出于前构卫者， 一般不会
签订书面合同，二者之间多是口头上的承诺，内心意恩表示一致即刻成立! (2) 成
| 具有临时性、间电性和更换的频繁性，不具

一性与连续性的特征; (3) 组织者一般并不会为成员购买社会保险。

人和庆生这大工程 雇主将报酬给付组
织者，组织者付给其他成员国定的报酬，剩下的从部归自己所有，如有亏损也是自
已承担。这符合雇侦合同的特征。应认定为雇佣合同关系。

在构成雇佣含同关么时，组织者对施工者在施工活动中所受的伤害承担雇主
责任。

而个人合伙是指两个以上的公民按照协议，各自提供资金、实物、技术等，合
伙人经营、共同劳动，共负副亏，其意义在于共享收益、共担风险。施工组织者负责
具体与雇主接洽业务，签订合同; 在工作中也是按自己的工种及工作量大小，与其
他成员同工同酬，共同劳动，也会因其联系工程、组织施工等多领取一定数额事先
约定好的通讯费等。这时，组织者与其他成员之间应认定为合伙关系。如果认定为
各伙关系，对于施工队成员在建房活动中的人峰损害赔偿，在其内部，所有的成员
都应当分担责任，这符合合伙“共享收益、共担风险”的原则。

 | 害任太史jh[引7 合寺委机棋原

审判图典直主张浴主对嵌亢林雇合活动中所受伤害应承担无过错责任原则，已
达成共识。在雇员存在过错或过失的情况下，责任划分在基本原则下存在个外。
《侵权责任法》第二十六条规定， 下 +错的，可以减轻侵
权人前责任。第二十七条规定，损知是因受害人故襄造成的，行为人不承担责任。

22 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

第二十八条规定,损害是因第三大造减的，第三人应当承担优权责任。由此可见
在雇主无过错责任原则的例外中存在过失相抵，只是在受害人存在重大过失的1 情况
下，才可以减轻赔偿义务人的赔偿责任。雇员的过失是否构成重大过失，可根据雇
员赛观的注意能力或程度以及其行为与一个普通人的注意程度相比较。

编写人: 北京市丰台区人民法院”郭婧芳

雇佣关系是否等同于个人之间的劳务关系
一一刘玉勤诉陈双喜提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号 1
福建省凡州市中级人民法院 (2015) 泉民终字第 1954 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人): 刘玉勤
被告 (被上诉人) : 陈双喜
第三人: 王铁树

【基本案情】

被告陈双喜经营一钢筋拉直工厂，该工厂未办理营业执照。第三人王铁树接每
吨钢筋 50 元的报酬向被告承揽钢筋拉直工作，并座用包括原告刘王勤在内的工人
进行工作.|2613竺中月30 旧书属光在诅必其吉拉直机时右手不愤被机器续筷受伤。
事故发生店昌原壬被送往各头必淋仁稿骨外科医院以王月春的名义住院治疗，经医
院进行右示中指再植手术等治疗，住院 18 天，医滞费32138. 27 元由被告支付，原
告住院护理由被告雇用的护工负责。经诊断原告伤情为右手严重绞扎伤; 1中环
指中节离断; 2.示小指甲根部毁损性离断; 3.2 ~5 指近节指粉碎性骨折; 4 中指

二、雇佣关系与其他关系的区分 | 23

近中节、环指近节横侧皮肤缺损; 5. 多发皮肤挫季。2013 年 12 月革 日，原告到
泉州许泽仁福骨外科医院取出右示中指近中节内固定物，又住院6天，花去医疗费
2376. 29 元。2014 年1月7 日，原告自行委托福建明鉴司法监定所评定原告的伤残
程度为坪级、护理时间为伤后120 天、误工时间为伤后180 天，鉴定费 1860 元由原
告支付。2014 年10 月13 上日，原告向本院提起诉讼。审理中，根据被告的重新监定
申请，经本院委托，和福建安素司法鉴定所于2014 年12 月二 日作出鉴定意见，原
告的履残程度为万级伤残、误工期限为 140 天、护理期限为 100 和天、出院后康复期
间部分日常生活需要他人护理，重新鉴定的鉴定费 2500 元由被告支付。原告认为，
原告长期受雇于被告操作钢筋拉直机。2013 年8 月30 日，原告在操作钢筋拉直机
时市手被莘压受伤。为此，原告请求: 1. 判决被告赔偿原告各项损失人民币
146746.79 元; 2 蕴决被告承担本案全部诉讼费用。被告认为: 1. 原告并非答辨人
的雇员，答辩人不必对原告的损失承担赔偿责任。答辩人把钢筋拉直等工作发包给
王铁树，再雪王铁树组织工人，以自己的经验、技术和劳力选择他认为完成工作的
最好方法，独立完成该工作。至于王铁树要不要诬人，怎么麻人，履请何人，工人
劳动报酬、操作规程、劳动时间和劳动过程等都贞王铁树自己决定，答辩人并不干
和预。答辩人按照王铁树的工作成果计付报酬，工人的工资则由王铁树支付，包扎钢
筋的铁线由王铁树自行购买，机械由王铁树负责维修，电费南王铁树承担50% ，钢
筋的损耗全年盘点，损耗在定额范围以内归王铁树所有。因此，应当认定答辩人与
斑铁树之间是承揽合同关系。根据法律规定，承挠合同履行过程中发生的风险应当
由完成工作的承揽人承担，只有定作人对定作、指示或者选任有过失的，才承担相
应的赔偿责任。但在末案中，答状人作为定作人并不存在对定作、指示或者选任有
过失的情形。2. 应当通知王铁树作为本案第三人，并判决由王铁机承担赔偿责任。
原告是受王铁树雇请，王铁树才是粮受劳务方。原告在提供劳务中受到损害，应当
直王铁树承担侵权责任。3， 因原告在提供劳务中肖有尽到安全注意义务，存在过
错，应当和布乱招相应的过错真全 具 (大合诉启的赔偿项目和标准应当根据法香
规定认定针9 等状代出于从道南座名经过付给原告医疗黄 32138. 27 元、扩理间
1680 元、交通费和住院期间伙食赏。综上所述，因原告不是答辩人的层员， 答辩人
不必对原告的损失承担赔偿责任,请求驳回原告对答辩人的诉讼请求。策三人王铁
树认为，我是按工作的重量一吨 50 元来为被告工作。吨外有两个临时工是被告叫

24 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

来的，两个临时工的工资是找我领。机械工具大的毛滴是由被告负责维修，小的毛
病是由我负责维修。电车是由被告负责的，钢筋在拉直过程中的损耗由被告承担。
我并不是向被告承包这项工作，我只是一个工头而已

【案件焦点】

1 被告陈双喜与第三人王铁树之间是雇佣关系，还是承揽合同关系; 2雇佣
关系是否等同于个人之间的劳务关系。
民法院裁判要旨】

福建省安溪县大民法院经审理认为: 第三大王铁树按照被告陈双喜的要求完成
钢筋拉直工作，交付工作成果，被告陈双喜给付报酬，故被告陈双喜与第三人王铁
树之间不是雇佣关系，系承揽合同关系。原告刘玉勤在钢筋拉直工厂工作，直接受
第三人王铁树管理，工资由第三人王铁树负责，故应认定原告刘玉勤系受第三人玉
铁树雇佣。原告刘玉勤主张其受被告陈双喜雇佣，与事实不符，本院不予采信。被
告陈双喜将钢筋拉直工作承揽给第三人王铁树，第三人王铁树雇佣包括原告刘玉勤
在内的工人进行钢筋拉直作业，原告刘琅勤在提供劳务活动中遭受人身损害，相关

责任人应根据各自过错承担相应责任。被告陈双喜将钢筋拉直工作承揽给第三人王
铁树，场地、钢钥拉直机、加工的钢筋等由其提供，但其未能提供安全的工作环
嫉，未能督促第三人王铁树采取有效的安全防范措施，应承担 40% 的赔偿责任。第
三人王铁树作为钢筋拉直工作的承揽人，原告刘玉勤的雇主，其对钢筋拉直作业邪
于管理，未能采取有效的安全防范措施，其应承担 50% 的赔偿责任。由于第三人王
铁树系原告刘玉惑之夫，原告明确表示不向第三人王铁树提出诉讼请求，故第三人
王铁树不承担赔偿责任。原告刘玉勤在操作钢筋拉直机时未能尽到审慎的注意义
务，对事故的发生亦有一定的过错，应自行承担 10% 的责任。根据原告刘玉勤系农
村居民的身份情况,按照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干
问题的解燃》的有闫规定6 床告央下案滥厌似下损失: 1 医疗费 34514. 56 元
(32138. 27元 +和376129 元这[2.J储院伙食补助费，参照安溪县国家机关一般工作人
员的出差伙食补助标准 15 元/日计算，住院伏食补助费为 360 元 (15 元/日 x 24
日);，3. 井养费，原告的医疗费为 34514. 56 元，其主张营养费 3000 元合理，本院
子以采纳; 4. 住院护理费，原告首次住院的护理由被告雇佣的护工和负责，故不能

二、麻佩关系与其他关系的区分 | 25

重复计算护理费，原告第二次住院的护理费，按 2013 年福建省农林牧渔业行业职
工平均工资标准计算，住院6 日，护理费为 532.2 元 (88.7 元/日x6 目); 5. 出院
后护理费，经鉴定原告护理期限为 100 天，出院后康复期间部分日常生活需要他人
护理，扣除住院站 目，出院后护理期限为76 天,出院后护理费为 2022. 36 元
(88.7 元/日x76 日x30%); 6 残疾赔偿金，接 2013 年农村居民人均可支配收入
11184. 2 元标准计算 ，残疾赔偿金为44736.8 元 (11184. 2 元/年 xX20% xx20 年);
7. 精神损害抚慰金，原告因本案事故受伤，并导致九级伤残，给其精神上带来了
创伤，也给其将来的生活、工作带来较大影响 ，应当给予原告精神损害抚慰
AR
问题的解释》 规定的标准，本院酌定为 13000 元 〈暂按侵权人全部责任确定) ;
误工费，原告受伤后因治疗和康复的需要而存在误工，经鉴定原告误工期限为 140
天，误工费为12418 元〈88.7 元/日 x140 日); 9. 交通费，原告昌未提供交通费票
据，但根据其在泉州丰泽仁福骨外科医院两次住院计和4 日的实际情况，结合日常
生活经验，并考虑原告第一次住院治疗是由被告运送的事实，本院酌情确定为 800
元; 10. 鉴是费1860 元。以上原告的损失合计为 113243. 92 元，被告应赔偿原告
45297. 57 元 (113243. 92 元x40%% ) ，扣除被告已付原告第一次住院治疗的医疗费
32138. 27 元，被告还应赔偿原告 13159. 3 元。原告的请求中,符合法律规定的部
分，本院予以支持。被告及第三人的答辩中，符合法律规定的部分，本院予以采
纳。福建省安汇县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第三十
五条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款, 《最高人民法院关于审
理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十条、第十一条第一款、第十七
条第一款和第二款、第十八条第一款、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十
二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条第一款、第三 ee
院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第十条第一款, 《最

和
判次: 电子书 纸质书

一、被告 际双这应于林淹医生器之日起10 日内周偿原告刘到惑人民币
13159. 3 元;

、驭回原告刘玉勤的其他诉讼请求。

26 | 中国法院 2017 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

刘玉勤持原审意见提起上诉。福建省泉州市中级人民法院经审理认为: 当事人
二审中的主要争议是: 一、上诉人受谁雇人用，本案事故责任应如何承担; 二、上诉
人因本案事故造成的损失应如何确认。关于争议焦点一，原审中,证人陈某真、李
某文、王某春的证言相互印证，可以证明被上诉人陈双喜与原审第三人王铁树之间
不是雇佣关系，系承揽合同关系。因此，虽然上诉人是原审第三人王铁树之麦，但
其也是原审第三人王铁树在承揽钢钥拉直工作后从事该钢筋拉直工作，直接受原审
第三人王铁树管理，工资由原审第三人王铁树负责，故上诉人主张上诉人夫妻与被
上诉人之间是劳务关系没有事实依据，上诉人与被上诉人陈双喜并不存在雇佣关
系，原审判决认定原审第三大王铁树作为钢钥拉直工作的承揽人,是上诉大刘玉勤
的雇主并无不有要，并据此判决原审第三人王铁树作为雇主承担 50% 的责任，上诉人
刘玉勤在工作中未能尽到审慎的注意义务，自行承担 10% 的责任是正确的，予以支
持。被上诉人陈双喜虽对原审判决其承担 40% 的赔偿责任存在异议，但其对此并未
提起上诉，故对原审判决予以维持。关于争议焦点二，被上诉人在原审中提供的泉
州丰泽仁福骨外科医院出院小结、医疗费发票，各方当事人对其真实性均无异议，
能够证明本案事故发生后，上诉人以王月春的名义往院治疗及被上诉人支付医疗费
32138. 27 元的事实，故原审予以采信是正确的，应予维持。上诉人虽主张上述费用
以王月春的名义支付是被上诉人为了从农保报销中获得利益，但对此并没有提供充
分证据加以证明，目不影响被上诉人为上诉人支付上述医疗费 32138. 27 元事实的
认定，故本院对上诉人该上诉主张不予采纳。另外，原审判决认定住院伙食补助费
标准正确，上诉人主张应按泉州市区标准计算没有依据，不予采纳。福建安泰司法
鉴定所疗安泰司鉴 【2014] 临鉴字第 803 号司法鉴定意见书明确载明, “被鉴定人
刘玉勤住院治疗及出院后康复期间的日常生活需要他人护理，护理期限为 100 天。
故原审判决据此认定上诉人出院后的护理期限扣除上诉人住院期间的 24 日是正确
的，应予维持。上诉人因伤致九级伤残，原审判决精神损害抚慰金 13000 元符合法
律规定,成训维持=综上上,[承审判夷认定吉席清楚，适用法律正确，依法予以维
持。上诉信于诉理册艾不能成疯由不针支持。据此，福建省泉州市中级人民法院依
照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一堵第〈一) 项、《最高人民法
院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决:

双回上诉，维持原判。

二、雇佣关系与其他关系的区分 | 27

【法官后语】

本入在审理过程中主要涉及两个方面的问题;

1. 被告陈双喜与第三人王铁树之间是雇个关系，还是承揽合同关系。

(1) 从双方关系来看，承揽含同关系双方的地位是平等的，不存在人身依附
性，承揭方只要按照定作方的时限，依照承揽合同的约定，完成劳动成果便可，一
般不会受到定作方的约束。而雇外关系双方的地位并不平等，雇员要受雇主的管理
支配，其没有自主工作的权利，其工作的内容完全受雇主的要求和指示，整个劳动
过程也受到雇主的监督和约束，也就是说在雇佣关系中，雇员失去了相对的“自
由”。本案中，第三人王铁树陈述“我是接工作的重量一吨 50 元来为被告工作，两
个临时工的工资是找我领的"，可以证明第三人王铁树并不受陈双喜的管理和约束，
并独立雇人钢工人完成被告陈双喜所发包的钢角拉直工程，这说明两人之间不是雇全
关系，而是一种承揽合同关系。

(2) 从工作条件上来看，承揽合同关系中，承揽方一般是利用自己的技术、设
备，在自己的工作地点，在承提合同所约定的时限内，完成发包方所要求的劳动成
果即可。而麻钼关系中，雇主为谭员提供工作的场所、生产资料， 工具、技术等条
件，雇员只是按照雇主的要求提供自己的劳动，完成雇主所要求的工作内容。本案
中，尽管第三人王铁树的劳动场地、钢艇拉直机、加工的钢筋等是被告陈双喜所提
供的，但人员、工作时间、工作方式等都是由第三人王铁树自行学握的，从第三人
王铁树陈述“我是按工作的重量一吨 50 元来为被告工作，两个临时工交工资是找
我领的”也可以印证两人之间的关系。

(3) 从报副的支付方式上来看，承揽合同关系中，报一的支付方式一般是根据
双方的约定一次性或者分期支付，不是根据劳动时间规律性地支付，报一体现的是
承揽方为完成劳动成果所支付的劳动力和劳动成果中所曹含的技术因素。而雇个合
同关系中，雇主一般根据雇员的劳动时间接日或者接月等支付，劳动报酬所体现的
是雇员所舍四量劳去力成本人 二本和后央名N开铁树与被告陈双喜之问的报一支付
方式是根据长吉每城钢盘 50|抑痢计自骤酬，证人李某文、陈某真、王某春的证言
也能证明李某文、陈菜真是向第三人王铁树领取工资的，结全原告是第三人王铁树
之麦，且原告没有向被告陈双喜领取工资的事实，也可以说明两人之间不是条个关
系，而是一种承揽合同关系。

28 | 中国法院 2017 年度案例”雇员受害赔偿纠纷

综上，第三人王铁树与被告陈双喜之间是一种承揽合同关系，原告刘玉勤是第
三人王铁树找来，在其工厂打工，受第三人王铁树的管理和约束，与被告陈双喜之
间不存在直接的关系，这就说明原告刘玉勤是受第三人王铁树朵佣的，面不是受被
告陈双喜雇佣的。

2. 雇乌关系是否等同于个人之间的劳务关系。

(1) 从法律规定的内容看,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法
律若干问题的解释》第十一条第一款规定，雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，
雇主应当承担赔偿责任。而《中华人民共和国侵权责任法》 第三十五条规定，个人
之间形成劳务关系适用过错责任原则，提供劳务方和接受劳务方根据各自的过错承
担相应的责任。上述规定明显可以看出，雇佣关系和个人之间的劳务关系的归责原
则是完全不同的,雇佣关系中峻员在工作过程中受损害，雇主应当承担无过错责
任，而个人之间的形成的劳务关系中提供劳务者在提供劳务过程中受到损害，接受
劳故者承担过错责任。

(2) 从民事案件案由看，最新的《民事案件案由规定》中，新增加了提供劳
务者受害责任纠纷的案由，而原雇员损害赔偿纠纷的案由已经不复存在，这就间接
地说明在便权责任法中个人之间的雇佣关系已被个人之间的芝务关系取而代之，也
就是说个人之间的雇个关系应当认定为个人之间的劳务关系，适用《中华人民共和
国侵权责任法》第三十五条的规定。而对于非个人的法人、其他组织雇个个人从事
劳务活动且不具备劳动关系条件的双方当事人，仍应当认定为雇佣关系，适用《最
高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 的规定。

本案中，被告陈双喜将钢筋拉直工作承揽给第三人王铁树，场地、钢筋拉直
机、加工的钢筋等由其提供，第三人王铁树雇个包括原告刘玉勤在内的工人进行钢
筋拉直作业。因此，被告陈双喜与第三人王铁树之间系承揽台同关系; 第三人王铁
树与原告刘玉勤之间应当认定为个人之间的劳务关系。原告刘玉勤在提供劳务活动
中遭受人血晤震; 相关责任处方根我徐因地避承担相应责任。

纤上所述;订类了 、荆二洲院通过查清案件事实，正确适用法律，合理确定了
各方当事人的过错责任。

二、雇仙关系与其他关系的区分 | 29

-了
承揽党系与雇佣关系的区别
一一杨进寿诉陆政家提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省徐闻县人民法院 (2015) 湛徐法海民初字第 99 号民事判决书
2案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告， 杨进寿
被告，陆政家

【基本案情】

2015 年6月20 日，在拆房过程中，墙苇个南压伤正在劳作中的原告。原告受
伤后被送至南华医院治疗，当目被送至徐闻县第二人民医院治疗，之后又被送至广
西玉林市中西医结合骨科医院治疗。因家庭经济困难，原告在伤情未您的情况下被
户册院。至今共花去溶池费 30851. 01 元。鉴于原、被告存在雇佣关系，特向法院
提起诉讼，请求依法判令被告赔偿原告的治疗痪30851.01 元、住院伙食补助费
3500 元、误工费 2818.84 元、护理费 2800 元、精神损宣抚慰金 1000 元、交通费
2100 元，合计 43069. 85 元。

被告辩称: 被告与原告是承揽合同关系，不是雇佣关系。在承揽劳作活动中原
告受伤，圾咎添肖示筑，丰二蒜反赎请纤了区求法院依法驳回原告的诉论请求。

被当击疏案位邯徐闻芭下要贰出华农场的一间旧瓦房及一个铁概需要拆除。补
告知道原告经常承包拆房屋工程，便将拆除房屋、铁柚工程承包给原告。双方幼定
宙原告找他人一起自带工具拆除被告的旧房屋及铁栅，并将启料运走，总报酬为
3500 元。之后，原告找到梁振猛等四人，于2015 年6月18 日一起拆除被告的间拟

30 | 中国法院 2017 年度案例 * 雇员受害赔偿纠纷

房。在施工过程中,被告并不在场进行指挥、监督。2015 年6 月20 日，在拆除瓦
房过程中，原告被倒埋的屋墙压伤左小爵，致左肥骨下上段开放性粉碎性骨折及左外
踩骨折。原此被送至南华农场医院包扎治疗，花去治汪费 295. 59 元。后又于当日
被转送至徐闻县策二人民医院住院治疗，被告支付车费200元。至6月27 日，原
告花去治疗费3622. 42 元。为了更好地治疗伤情，原告又于6 月27 上日转院到广西玉
宁市中西医结合骨科医院住院治疗至7 月 24 日，花去治疗费 26933. 33 元。原告受
伤后，梁振猛等人将剩余工程继续拆除至完工。被告亦先后三次给原告等人付清工
程报酬 3500 元。原告兽多次要求被告赔偿治疗费用，但被告以原告受伤与他无关
为直拒绝赔偿。2015 年8 月10 日，原告遂向本院提起诉讼。 站
原告没有拆屋施工资质，其因伤住院期间由其同为农村居民的妻子护理。

[案件能点】

1 原、被告之间所产生的法律关系是雇佣合同关系还是承揽合同关系; 2 被
告对于原告的受伤是否存在过错。
[法院裁判要旨]】

广东省徐闻上县人民法院经审理认为， 原、被告之间所产生的法律关系是承揽合
同美系，而不是雇佣合同关系。在本案中，原、被告口头约定，被告将旧房、铁要
的拆除工程发包给原告报酬为 3500 元。原告承包工程之后，叫梁振猛等四人合
作共同拆除被告的旧房。在拆除旧房过程中，被告对原告等人的工作不存在管理、
挥、监督。从案件事实分析，原告完成被告交付的工作成果即拆除旧房、铁栅工
程完工后,被告给付报醒 3500 元。因此，原、被告的地位是平等的，他们之间所
产生的权利义务关系符合承揽台同关系的法律特征。

同时，法院认为，被告对于原告的受伤存在过错。

根据《建设工程安全生产管理条例》第十一条第一款“建设单位应当将拆除
工程发包络划看和应资质等家依襄王量往日友电《村庄和集镇规划建设管理条例》
第二十三条溃-吾 4丝村腻[ 开展天昌区内从事建筑施工的个体工匠，除承担房屋
修缮外，须按有关规定办理施工资质审批手续”的规定，在农村从事拆除建筑施工
的不体工匠，必须具有相应的施工资质。本案中，原告在农村从事拆除工程施工，
并没有具备相应的施工资质。

二、诬佣关系与其他关系的区分 | 呈1

根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十条“承揽人在完成工作过程中对第三人造成损害或者造成自身损害的，定作人
不承担赔偿责任。但定作人对定作、指示或者选任有过失的，应当承担相应的赔偿
责任”的规定，被告将其旧屋拆除工程发包给没有施工资质的原告进行施工，以致
原告在施工过程中造成自身受伤，明显存在选任承揽人不当的过失，应对原告受伤
负有相应的赔偿责任。原告明知自己没有从事拆除工程的施工资质仍然承包被告的
拆除工程，以致在施工过程中不尽到安全注意义务，造成自身受伤，应负主要过错
责任。被告辩称从事农村拆除工程无须相应施工资质，对原告的受伤不应承担赔偿
责任的主张，缺乏法律根据，本院不予采纳。根据原、被告在本案中的过错程度，
依照《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条“个人之间形成劳务关系，提供
劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因
劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承手相应的责任”的规定，本院酌定被
告应对原告受伤造成的合理经济损失负 30儿的赔偿责任，另 70狗由原告自负。
综上理由，一审法院遂作出判决:
一、限被告陆政家在本判决发生法律效力后 10 日内赔偿原告杨进寿的合理经
济损失 11853. 05 元;
二、驭回原告杨进寿的其他诉讼请求。

【法官后语】

在司法实践中，我们常常遇到涉及雇佣、承揽或是劳务关系的案件。由于这类
案件在审理中彼此之间的关系比较难以区分，在审判实践中对该类案件的定性争议
较大。因此，严格把握雇个、承挠和劳务关系的异同,在审判实践中有着极其重要
的意义。双者下面想就此谈谈三者的区别。

1. 概念不同。雇佣关系是指受麻人《雇员)》 在一定或不特定的期间内，从事
人 明/束业阁全晴动罕者其他苑务活动， 雇主接受受麻人
失信的允天起从约李和 失作各略请过色党务关系。 承揽关系是承揽人按照定作人的要
求完成工作， 站训 定作人给付报副的权利义务关系。

2. 双方当事人之间的人身支配与管理关系不同。雇侦关系中雇主与雇员之间
的地位是不平等的，慌方之间具有支配与服从的关系，雇主必须为雇员提供合理的

32 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

劳动条和件和安全保障,同时对其工作进行监督管理，雇员则需听从雇主的安排，按
其意志提供劳务; 承揽合同关系中双方当事人的地位是平等的， 0
的关系，在劳动中承揽人一般是自行决定自己的操作规程和劳动过程，不受定作人
和人和生理，承林家了作用， 而和关系中双全只瑚风
力的支配与被支配关系。

3. 提供劳动和支付报酬的内容不同。麻人钼关系中，雇员所付出的主要是劳动
力，当然也和包售一定的技术成果，但通常其技术售量都比较低，其报酬成分也比较
单一，仅仅包括劳动力的价值。而在加工承揽关系中， 生折人所付出的二要是一定
技术成果，其次放是一定的劳动力光承斤事项应具厅特殊性,-它一般需要具备相应
的设备条件，曹含一定的技术成分; 孙扩关系站的报关也不同于- 般劳务关系中的
报酬，其报酬不仅仅包含劳动力的价值，还应当当有技术成分的价值以及一定的利
润成分。劳务关系中劳动者只提供单纯的体力劳动，没有技术含量的成分，所获报
酬也仅是劳动方的价值。

4 签订合同的主体和不同。雇佣合同与承揽合同在双方当事人主体上的区别。
主要看两者之问是否存在隶属关系。承揽合同是平等主体之间发生的，不存在相互
的隶属关系。

5. 承担的法律责任不同。雇佣关系中雇工在从事雇佣活动中遭受人身损守，
雇主应当承担赔偿责任。加工承揽关系中承揽人在完成工作过程中造成自身损害
的，定作人不承担赔偿责任。但定作人对承揽人的定作、约定或者选任有过失的，
也应当承担相应的赔偿责任。在上述案例中,被告选任没有拆房资质的原告拆除房
层，导致原告在定作活动中受伤，被告存在选任过失，赦应承担相应赔偿责任。而
在劳务关系中，由于双方当事人在损害的发生上均无过错，故适用公平原则，即由
受益人在受益范围内对受损害方的经济损失作相应补偿。

编写人: 广东省徐闻县人民法院”郑瑞应

微信号: 623760976
电子书 纸质书

二、雇佣关系与其他关系的区分 | 3

四
雇佣关系与承担关系、帮工关系的辩析
何万柱诉震世春、刘景洪提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字叶
湖北省宜昌市夷陵区人民法院 (2015) 鄂夷陵民初字第 00354 号民事判决书
2 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3.， 当事人
原告; 何万柱
被告， 雷世春、刘景洪

【基本案情】

2013 年6月1日，原告何万柱跟随被告雷世春南给被告刘景洪建房，原告何万
柱在做小工时右手食指被搅拌机绞断，原告受伤后，被告震世春将其送往三峡大学
仁和医院治疗，医党费由雷世春负担。2013 年7 月31 日，经宜昌市夷陵区鸡装岭
镇东山村人民调解委员会调解，三方达成如下协议: 何万柱伤后的医疗费、误工
费、护理费、车费等各项经济损失由雷世春、刘景洪共同赔偿 5000 元，其余损失
由和何万柱自行承担，定于2013 年9月1 日前付清。2014 年1月15 日被告雷世
春、刘景洪向原告何万粒出示欠条一张，定于2014 年2月15 日付清5000 元赔偿
款。之后,被告雷世春支付3000 元，尚余 2000 元未支付。原告何万柱于2015 年2
月 23 日前宁谋提起诉讼，了区有我加二回头) 六[深洪赔偿经济损失 2000 元。

[霖入园丁 开拓

雇佣关系与帮工关系、承揽关系等相似法律关系的界定及识别标准。

34 | 中国法院 2017 年度案例" 雇员受害赔偿纠纷

【法院裁判要各 】

湖北省宜昌市责陵区人民法院经审理认为: 原告何万柱跟随雷世春为刘景洪提
供服务，为刘景洪建房，被告雷世春、刘景洪向原告何万柱支付劳动报酬，双方虽
未签订书面合同，但已形成了雇佣关系。原告何万柱在提供劳务的过程中遭受人身
损害，被告雷世春、刘景洪应承担民事赔偿责任。原、被告双方经调解达成调解协
议，由两被告赔偿原告 5000 元经济损失,被告刘景洪辩称已支付 2000 元给何万
桂，但并未提供相应证据加以证实。因此，原千何万柱要求被告雷世春、刘景洪共
同赔偿经济损失 2000 元 〈已扣除被告雷世春支付的 3000 元) 的诉讼请求，事实清
楚、理由正当,证据充分，本院予以支持。湖北省宜昌市丙陵区人民法院依照《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十二条、第一百四十四条, 《中
华人民共和国民法通则》第一百一十九条,《最高人民法院关于适用民事诉讼证据
的若干规定》第二条之规定，作出如下判决:

由被告雷世春、刘景洪在本判决发生法律效力后立即赔偿原告何万柱的经济损
失 2000 元。

【法官后语】

本案原告以雇仙关系向被告提出民事赔偿责任，本案涉及争议焦点是雇佣关系
与帮工关系、承揽关系等相似法律关系的界定及识别标准。

(一) 央体关系的界定及识别标准 ，

关于雇人外关系的判断标准，大陆法系和英美法系，有两个主要标准。一是雇负
契约标准，即雇主与雇员之间雇个契约的存在均被认为是最基本的雇仙关系表征。
雇主通过订立雇仙契约设定雇员的权利、义务和责任，雇员则根据雇仙契约为雇主
提供劳务。雇个契约形式上可以是书面的，也可以是口头的; 可以是有报酬的，也
可以是无报酬的。二是控制监督标准，即雇个关系的存在以雇主对雇员实施了指
示、监督或粳制学必要。 只喜独雪昌荫了笑语汪剂益和在肉主的指示下履行某种行
为的过程申相成俩损需，就做以故明乱主对雇员实施了控制，但在具体的案件中，
应根据不同的情形来衡量。在判断雇佣关系时有既以雇主与订员之间已成立的合同法
律关系是否为契约为根据，又以两者之间是否存在控制与监督之事实劳务关系为依
托。前者需要对雇主与雇员之间的合同法律关系进行识别，并进而判断该种合同关

二、雇佣关系与其他关系的区分 | 35
系是否属于雇仙契约，属于价值判断范畴;后者需要断定雇主与麻员之间在事实层
面上存在的劳务关系是否属于监督控制的劳务关系，亦属价值判断范畴。雇仙合同是
指从事雇主授权或者指示范围内的生产经营活动或者其他劳务活动。雇人合同具有以
下两个显著特征: 直 以完成一定的芝动为标的，至于工作成果则不是合同的标的; 又
雇员的工作不具有独立性，雇员一般以雇主的设备、技术为依托而工作，受雇主的指
挥管理。在雇个关系中， 雇主应向雇员提供劳动工具、劳动场所、劳动条件，只要次
员进行了劳动，不管是否有成果，和雇主都要支付报酬，雇主可以无条件地要求雇员做
某件事，除非在涉及触犯法律或侵害雇员人自、财产等严重情况下，雇员都要无条件
接受雇主的指示，双方之间具有强制的从属关系,雇主对雇员存在身份上的支配和从
属关系。关于雇主替代责任，司法解释也很明确地作出了规定, 《最高人民法院关于
审理人身损竹赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十一条第一款规定: “雇员在从
事雇个活动中章受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。雇侦关系以外的第三人造成
雇员人粤损害的，赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求雇主承担
赔偿责任。雇主承查赔偿责任后，可以向第三人追偿”本案中， 原告何万柱跟随
雷世春为刘景洪提供服务，为刘景洪建房，被告需世春、刘景洪向原告何万柱支付
劳动报酬，双方虽未签订书面侣同，但已形成了和幅佣关系。原告何万柱在提供劳务
的过程中遭受人身损害，被告雷世春、刘景洪应承担民事赔偿责任。

(二) 朵钼关系与相关法律关系如何区别

雇铀关系与承揽关系、帮工关系、委任关系等在许多方面存在相似性，在实践
中极易混淆，人得不同的法律关系还是有其固有的特点的。

1. 雇佣关系与承揽关系、帮工关系各自的含义及特征。承揽关系是双方约定一
方为他方完成一定工作，他方在承揽方交付工作成果后支付报酬的合同，承揽包括加
工、定作、修理等工作。其特征表现为: 以交付工作成果为标的; 标的物具有特定的
性质， 0

力素自 人 人 光志 晶; 定作人给付报酬。承揽关系关注的

是工作咸纪 肥 也没有雇佣关系中强制的从属关系。区
ee 人 霖，要看仿同有无约定、从事的工作性质、该
工作是否需要特殊的工具与设备、是长期还是临时、人身依附性如何等，综合多种因
素确定。帮工关系是指帮工人为了被帮工人的利益，自愿、无偿地提供帮助、协助工

36 | 中国法院 2017 年度案例. 雇员受害赔偿纠纷

作而形成的关系。其特征是具有临时性、帮工人员不国定、工作量不特定、劳动时
闻不确定，双方未形成长期、国定的劳动关系; 目的是为了被帮工人的利益。
2. 如何识别雇佣关系与帮工关系、承揽关系。 雇佣与帮工、承揽的区别需要
精确把握，如一次性雇请他人搬运物吕的情形，若认定该契约标的为劳务本鼻的给
付，则属雇全契约; 若认定该契约标的为无形劳动成果的交付〈物总搬运的完成) ，
则为承揽。帮工关系与雇侦关系的联系和区别: 帮工活动中，帮工人同样也要受到
被帮工人或其委托人的指挥，这一点与雇佣是一样的。雇佣关系与义务帮工关系之
冯的共同点在于: 被帮工人对帮工人的帮工行为也有权直接进行指挥和监督;帮工
人劳动的利益也直接归属于被帮工人; 在对第三人造成侵权夺责任承担上，三者均
采无过错责任，被帮工人与雇主一样，不能以自己没有选任和监督的过失为由免
责。帮工责任与雇主责任的区别在于: 帮工具有自愿、无偿性，而雇个关系常常是
有偿的; 帮工人与被帮工人之间通常具有一定的亲属关系、朋友关系或者邻居关
系，而雇仙关系一般由雇佣关系契约产生，没有这种亲近的关系; 责任构成要件上
也有不同，雇佣关系中，雇主不能以雇员的行为违反其意思为由主张免责，但是帮
工关系中，只要被帮工人对帮工有明确拒绝的意思表示， 雇主就可以免于承担责
任; 就控制力来看，雇主对雇员劳动的控制力远远强于被帮工人对帮工人的控制
力; 帮工活动具有临时性的特点，雇钼关系一般具有长期性。

编写人: 湖北省宜昌市两陵区人民法院 陈瑶

加工承揽合同与提供劳务者受害责任纠纷的区别

全 可有人风人委才到作

 纸质刷

1. 裁判书字号
河南省固始县人民法院〈2015) 国民初字第 2252 号民事判决书

二、雇仙关系与其他关系的区分 | 号7

2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人

原告: 张兆明

被告， 王德勇、许中保、邓文学

【基本案情】

被告许中保将其位于国始县茶棚村国道 312 线西侧的两间两层房屋的内墙剖和白
工程发包给被千王德勇进行施工。因人手不够，王德勇就找到了邓文学和张兆明一
起干活。2013 年 10 月21 日10 时许，张光明在脚手架上施工时，因未注意安全，
从脚手架上坠落致伤。当日，张兆明即被送往六安市中医院救治，经诊断，重型据
脑损伤。脑挫伤; 创伤性蛛网膜下腔出血; 创伤性醒膜下血肿; 头皮血肿; 特发性
血小板减少性此兰; 头史。同年12 月20 日出院。2013 年 12 月27 上日，原告被送往
安徽医科大学第二附属医院进行治疗，经诊断: 免疫性血小板减少性紫疝; 硬膜下
血肿【《林后) 、头汐。2014 年月2 日出院。2014 年2月17 日原告被送往坟安市
中医院救治，经诊断: 手术后颅骨缺失。同年3月3 日出院。因病情未见好转，4
月24 目原告又被送往六安市中医院救治，经诊断，丫痛、甫脑损伤党疗后恢复期;
特发性在小板减少性紫疗。5 月2 日出院。治疗期间被告许中保热付了 3000 元。
2015 年7月22 日，安徽正源司法鉴定所受原告事子徐大月委托对张兆明的伤残等
级、休息期、营养期、护理期作出鉴定: 1. 张兆明因挫伤左上额里部硬膜下血肿，
丰额里叶广泛性脑挫裂伤，右枕部硬膜下血肿，外伤性蛛网膜下腔出血，堪额里时
广泛性脑软化灶形成，导致轻度智力缺损〈箱商70 以下) ，日常生活有关的活动能
力严重受限符合“道标”七级伤残。2. 三期评定为: 休息270 日; 营养150 日; 护
理150 上日。2015 年9 月11 上日信阳天正法医临床司法鉴定所对张光明的护理依赖作
出鉴定: 张光明因外伤致脑外伤所致精神障碍,根据《人血损害护理依赖程度评
定》评定从值伦70准，-生奋鄞部等惠代全弄岂痢。此后，原告要求被告赔偿医疗
费、误工贰3 拉理器千把光并和天 净失起诉讼。

【案件焦点】
加工承揽合同与提供劳务者受害责任纠纷的区别问题。

呈8 | 中国法院2017 年度案例. 雇员受害赔偿纠纷

【法院裁判要虽】

河南省固始县人民法院经审理认为: 个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因
劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受
“到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。本案中，张兆明和邓文学应王德
勇的召集为许中保房屋内墙刮白，已与王德勇形成劳务关系。被告王德勇认为原告
是邓文学的雇员，未能提供证据证实，本院不予支持。张兆明作为成年人从事建筑
作业,应当意识到存在一定危险，但张兆明在施工过程中未尽到安全注意义务，导
致自身不慎从脚手架上坠落致头部受伤，其负有一定的过错责任。被告王德勇作为
雇主，禁没有建筑资质上且没有采取安全措施的条件下;承包房屋内墙刮俏工程，致
使张兆明不慎从脚手架上坠落致伤，应负事故赔偿责任。被告许中保作为发包人，
将房屋内墙刮白工程发包给无建筑资质的王德勇，其也应对事故承担一定的赔偿责
任。本院依据原、被告双方各自的过错程度及案件的具体情况，确定由张兆明负本
案事故 30% 的责任，王德勇负本案事故 50% 的责任，许中保负本案事故 20% 的责
任，被告邓文学不承担责任。

根据《最高人民法院关于审理大身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十七条第一款、第二款规定:“受害人遭受人身损害，因就医治疗支出的各项费
用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院
伙食补助费、必要的营养费，赔偿义务人应当予以赔偿。受害人因伤致残的，其因
增加生活上需要所支出的必要费用以及因表失劳动能力导致的收入损失，包括残疾
赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费，以及因康复护理、继续治疗实际发生
的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务人也应当予以赔偿。

关于医疗费。原告张兆明从脚手架上鞋落后，先后在六安市中医院、安徽医科
大学第二附属医院住院治疗，共花费医疗费 70765.52 元 (2013 年10 月21 日至
2013 年12 月20 日在六安市中医院总费用 125509. 05 元，新农合报销了 54743,. 53
元) +480823 元 人2013 钙]22用?27 日看允红作1 月2 日在安徽医科大学第二附属
医院总费用7967245|元，新农全据销包 3161. 2 元) + 22002. 51 元 (2014年2月17
日至2014 年3月3 日在六安市中医院总费用 32023. 52 元，新农合报销了 10021.01
元) +3134.33 元 (2014年4月24日至2014年5月2日在六安市中医院总费用
7098. 9 元，新农合报销了 3964. 57 元) = 100708. 61 元。原告主张的治疗血小板减

二、许佣关系与其他关系的区分 | 39

少症而花费 24117. 42 元 (新农合报销了 14383. 69 元) 的门诊费用，仅有报销清
单，没有相应的诊断证明予以佐证，对于该项花费本院不予认可。

关于误工费。27185 元三365 天 x270 天 =20109. 和 元。

关于交通费。交通费应当以正式票据为证。庭审中，原告未提供有效的交通费
用票据，故对于该费用，本院不予处理。

关于住院伙食补助费。88 天 x30 元/天 =2640 元。

关于营养费。150 元/天 x30 元 =4500 元。

关于残疾赔偿金。原告张兆明经监定构成七级伤残，改原告张兆明的残疾赔偿
金为40狗 x20 年 x9916 元/年 =79328 元。

关于精神损害抚慰金。精神损害赔偿的数额根据侵权人的过错程度、侵权行为
所造成的后果、侵权人的获利情况、侵权人承担责任的经济能力、受诉法院所在地
平均生活水平等因素确定。根据本案的实际情况，本院酌情确定精神损害抚慰金为
20000 元。

关于鉴定费。1820 元 + 600 元 =2420 元。

关于护理费。治疗期间的护理费参照安徽省居民服务业和其他服务业标准
38091 元/年计算。护理费为 104 元/天。经鉴定原告需要护理期间为 150 天，护理
费应为 15600 元。生活期间护理，经鉴定为部分护理依赖，因原告主要是其妻子护
理，故生活期间的护理费标准参照安徽省农村居民人均纯收入 9916 元/年标准计
算，9916 元/年x20 年Xx50% =99160 元。

关于被抚养人生活费。张池俊 〈张兆明父亲) 生活费9 年x7981 元/年4 人
x40色 =7182.9 元。曹福珍〈张兆明母亲) 生活费 12 年 x7981 元/年4 人x40护
=9577.2 元。张西吴〈张兆明儿子) 生活费7 年 x7981 元/年+2 人x40% =
11173. 4 元。以上被抚养人生活费共计 27933. 5 元。

综上，综上原告张兆明的医疗费、误工费、住院伙食补助费、残疾赔偿金、鉴
定费、 营养 人护理费、 精神抚奈金牛被搬养太生活费，共计 372399. 56 元，根据
原、 被告束方各自 的过错程度， ]瑚锁告王德勇赔偿原告张兆明 352399. 56 元 X50纺
=176199.78 元，精神损害抚慰金 10000 元，含计 186199. 78 元。由被告许中保赔
偿原告张兆明 352399. 56 元 x 20和5 = 70479. 912 元，精神损害抚感您 10000 元,，合
计 80479. 912 元。

40 | 中国法院 2017 年度案例' 雇员受害赔偿纠纷

河南省固始县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六
条、第二十二条、第二十六条、第三十五条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔
偿案件适用法律若干问题的解释》第十条、第十一条、第十七条、第十八条、第十
九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条: 第二十五
条第一款、第二十六条、第二二八条的规定，判决如下:

一、被告王德勇于本判决生效之日起十日内赔偿原告张兆明人民有币
186199. 78 元;

、被告许中保于本判次生效之日起十日 全和5明和 风间 77479. 912

元〈扣除垫付的3000 元)，

三、被告王德勇、许中保对各自的赔偿相互承担连带清偿责任。

四、驭回原告张兆明要求被告邓文学承担赔偿责任的诉讼请求。

如未按本判次指定的期间履行给付金钱义务，应当依照 《中华人民共和国民事
诉讼法》第二百五十三条之规定，加们支付迟延履行期间的债务利息

【法官后语】

处理本案时合议庭了出现了两种不同的意见: 第一种意见认为，本案应定性
加工承揽纠纷;第二种意见认为，本案应定性为提供劳务者受害责任纠纷。同一个
案件，案由不同，就会导致处理的结果不同，有的甚至相差很大。具体到本案，原
告张兆明工作地点在被告许中保待建的房屋中，在工作当中受到被告王德勇的监督
和管理，工作过程并不是独立的，其劳动要受到王德勇的支配，服从房东许中保的
管理，双方的地位并不平等，且其工作需要的技术成分少，其得到的报酬只是自己
劳动力的付出。所以本案是劳务关系而不是加工承揽关系。那么，加工承揽和提供
劳务之间有哪些区别。

承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人给付报
酬的合同站溉提包指加工、侨作3 从下门油斌 日检验等工作。在承揽关系中，定作
人所需要的并看承揽久完成还作的过乱，而是承揽人完成的工作成果。也就是说，
定作人所需要的不是承揽人的劳务，而是其劳务的结果,承揽人的劳务必须有一定
的物质形态体现。承揽人以自己的设备、技术和专业知识独立完成劳务，承揽人工
作时其行为本身不受定作人意志的支配与管理，无须服从定作人的监督，双方表现

二、雇人届关系与其他关系的区分 | 地1

为地位平等的两个主体。而劳务关系是受雇个人在雇主的指示和监督下，利用许仙
人提供的条件，以自己的技能为魔个人提供劳务，并获得由雇个人提供报酬的法律
关系。关于雇仙关系的特征，主要是被雇伍人一方绘付的劳动是在雇佣人的支配与
管理下完成的，是一种从属的劳动。

承揽关系和劳务关系都是发生在工作过程中，承揭人和雇员都必须付出劳务，
其形式很相似，需从提供劳务的过程中双方之闽所处地位及莹务的目的等方面区
分。劳务关系中，雇主与雇员之问存在着一定的人身依附关系。雇员对于工作如何
安排没有自主选择权，上雇主可以随时干预宁员的工作，雇员的劳动系一种“从属性
劳动” ，其获得的报酬只是自己提供芝务所得; 承揽关系中定作人与承揽人地位平
等，承揽人对工作如何安排有完全的自主权，定作人无权干预。承揽人通过提供工
作成果不仅取得劳务的对价，还从中获得利润。

编写人; 河南省国始县人民法院 吴未未 王奸

微信号: 623760976

42 | 中国法院 2017 年度案例。 雇员受害赔偿纠纷

三、雇主与雇员的责任划分

[
雇主应否对雇员喝酒死亡承担责任
一杨福云等诉李卸坤提供劳务者受害责任案

【案件基本信息]】
1， 裁判书字号
河北省遵化市人民法院 〈2015) 遵民初字第 04555 号民事判决书
2 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 杨福云、纪桂英、张红梅、杨雪梅
被告: 李艳坤

【基本案情】

四原告亲属杨军受雇于被告李拖坤驾驶费 BR x x x x号大货车。2015 年 8 月
6 日杨军开始为被告轰驶该车拉运铁粉，固超限被扣到遵化市新店子公路超限检测
站。2015 年8 月12 日杨军与李艳坤一起去检测站办理车辆被扣事宣，当天晚上，
杨军随李指阁一起到张镇家晤假轨同甘人其计江个，约八皮三十分杨军因醉酒被扶
到张镇家厅筷休吝，洪他人继屠包酒硅九点左右，酒席结束后李艳坤离开，杨军贸
箱张镇家。8 月 13 日早晨，张镇发现杨军死于自家东屋迷上。经遵化市公安局刑事
科学技术室对死者杨军尸体进行检验，杨军系因醉酒后吸入反流的胃内容物阻塞呼
吸道致室息而死亡。原告认为杨军 2015 年 8 月 12 日上班后与雇主李艳坤一起办理

三、雇主与雇员的责任划分 | 人
车辆被扣事宣，下午回来尚未下班，杨军继续提供劳务，被层主带去党峪村张镇家

被告节范坤辩称; 原告所诉与实际不符，出事将天并没有出车，因为车已经被
检测站和了，李艳坤只是让杨罕去办理扣车揭事情，并不是让杨军去工作，同来的
路上，李艳坤去喝酒，杨军也跟着去了，喝酒过程中没有人劝酒，杨军自封自饮喝
多了，声军的死与被告不存在因果关系。

原告为支持其主张提交了张镇的书面材料、遵化市公安局解剖尸体通知书、遵
化市公安局鉴定意见通知书、遵化市公安局不予立案通知书、火化通知书等证据，
用以证明杨军死亡前原因，被告李艳坤对杨罕的死亡原因没有提出异议。

【案件焦点】

1.2015 年8 月 12 日杨军与雇主李站坤去办理车辆被扣事宜，是否为提供劳务
期间，2，当天晚上杨军随雇主李艳坤去喝酒是否为提供劳务期间。
【法院裁判要旨]

河北省遵化市人民法院径审理认为: 雇佣活动是指从事雇主授权或指示范围内
的生产经营活动或其他劳务活动。工作时间是指雇员接受雇主的指示，在雇主的管
理或约束下从事工作或与工作相关的活动时间。判断某段时间是否为工作时间可以
综合考虑目的性、相关性、受控性。目的性即雇员工作的目的是为雇主创造效益，
并在雇主的组织下实现劳动过程，相关性即从事与工作相关的活动; 受控性即雇主
对时间具有自主支配性和雇员的受拘束性，若雇员在革一时间里对做什么、不做什
反以及怎么做具有充分的自由安排和处理权，该时间则为休息时间。本案中杨军受
寥于被告李艳井从事驾驶货车的工作，2015 年 8 月 12 日上午杨军跟随李艳坤去办
理扣车事宜，虽然当天没有出车，没有从事驾驶行为，但办理车辆被扣事宜是为了
雇主李艳坤的利益，从事与工作内容相关的活动，杨军自接到雇主李艳坤的指示去
办理扣村和为工作时介的 6 多
皇主下和 rs 际 午从新店子检测站回来后，杨军在
机衣井过目下 ss 杨军意见是否一起去喝酒时，杨军表示同意并
上车一同去喝酒，此时杨军对时间具有自主支配权，应认定为工作时间的终止，而
原告又未提供杨军喝酒系与雇佣活动有关的相关证据，故原告主张声军喝酒时间系

44 | 中国法院 2017 年度案例' 雇员受害赔偿纠纷

工作时间的主张，本院不予支持。因帮军喝酒时间不在工作时间内，杨军并非在从
事雇佣活动中遭受人身损害，故对原告要求雇主赔偿杨军死亡赔偿金 183348 元、
丧葬费 20807. 55 元、被扶养人生活费 96501..6 元、精神损害抚慰金 20000 元的诉讼
请求，法院依法不予支持，法院依法取回四原告的诉讼请求。

【法官后语】

本案涉及雇佣关系的认定问题。根据司法解释的规定，从事雇侦活动是指从事
雇主授权或指示范围内的生产经营活动或者其他劳务活动。雇员的行为超出授权范
围，但其表现形式是履行职务或者与履行职务有内在联系的，应当认定为从事雇佣
活动。根据本内事实，笔者认为， 杨军与雇主李艳坤办理扣车事宜属于从事雇佣活

动，而杨军随和雇主去喝酒不属于从事雇佣活动。

其一，雇员是否为雇主提供劳务，雇主是否为受益人。雇主李艳坤雇用杨军为
司机运输货物，工作时间不具有固定性。2015 年8 月12 日杨军随朵主办理扣车事

，虽从事过驶车辆以外的工作，但为雇主利益，从事与节驶有关的工作，从表现
从上看应局代和 在办理扣车事宜回来的路上， 雇主应邀去喝酒， 杨军随雇
主去喝酒，不存在联酒、分配任务等情形， 纯属朋友聚会， 联络感情，不是为雇主
利益，不属提供劳务。

其二， 雇员是否受雇主的指示与监督。杨军与雇主办理扣车事宜，听从雇主指
挥，接受谭主监督，对时间不具有自主安排和处理权; 杨军随雇主去喝酒，雇主询
问杨军“是否一起去?”，杨军间“都有谁?”雇主回答后，杨军才随和雇主去喝酒，
此时杨军不受雇主指示与监督，当己对时间具有自主支配权。因此杨军随雇主去喝
酒不能认定为提供劳务。关于原告的损失问题，不妨从共饮人的责任承担方面予以
考宕。

编写人: 河北省遵化市人民法院 ”凡雪清

微信号: 623760976
电子书 纸质书

三、雇主与雇员的责任划分 | 8

[|

劳动铸提供劳务期间上出所时受伤，
雇主应人否担责任
一一黄震震诉朱人金良提供劳务者受害责任案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
河南疹商后市中级人民法院 (2015) 商民终字第 45 号民事判决书
2.案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人): 黄震震
被告 (上诉人) : 朱金良

【基本案情】

朱金良在瞧县城郊乡赵堂村承包工程期间，黄震起随其干建筑活。2013 年 12
月15 上日上午，黄震起认为去朱铭良安排好的厕所不太方便，于是到距离工地现场
大约 200 米到300 米处的一个而所方便，因该厕所所处位置低，与路面落差大，黄
里起因脚踩上塑料袋滑余摔伤，随后被送到瞧县中医院住院治疗 21 天，花医疗费
13959. 04 元。黄震霞经诊断走豚腓骨骨折，经手术治池实施内国定本。2014 年5
月 10 目，商搓凤城法医临床司法鉴定所对黄震起的伤情及今后治疗费作出商凤城
司鉴所 [禹1f旷此这革 70 引光车志 认为黄震霞粹伤致左肥腓骨骨折
行切和天复习 定目网关万 庆 人 固定器取出术所需费用约为
6632元。 大和 击弯*2东大 人 己，生育二个子女，长子陈起阳 2002
年6月29 上日生，长女陈刺总 1999 年1月16 目生。

黄震起请求依法判决朱人金良赔偿40000 元。抄金良认为，其对黄震起所受的伤

灾.

 2

46 | 中国法院 2017 年度案例 , 雇员受害赔偿纠纷

没有过错，黄震霞受伤的位置不在工作范围之内，属于擅自离开工作场地，且离开
工地时没有请假，至于入厕问题，房东已协调好女性工人到房东邻居家的届所解
决，故黄震霞的诉讼请求不能成立。

【案件焦点】

劳动者提供劳务期间上厕所时受伤，雇主应否承担责任。
【法院裁判要旨 】

河南省瞧县人民法院经审理认为,本案属提供劳务者受害责任纠纷，根据侵权
责任法的规定，个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根
据双方各自的过错承担相应的责任。本案原告在工作过程中人耐，应属于提供劳务
的范畴。本案被告应当为提供劳务者提供相应的安全生产条件，被告虽为女性工人
安排了和而的厕所，虽距工地较近，但应当考虑到保护女性隐私及使用方便之必
要，因其提供的布所不利于保护女性隐私及使用方便，故被告有过错，应对原告的
损害承担相应的责任。作为原告，人而时没有到被告指定的而所，反而到距工地近
300 米处的厕所人而，旦在人布过程中，因没有看清脚下的情况，臻脚唆到塑料袋
滑个而摔伤，没有尽到应有的注意义务，对自己滑个摔伤应负主要责任。针对本
案，本院酌定被告承担 10% 的赔偿责任，原告自行承担 90锡 的责任。原告其他要
求没有事实和法律依据，不予支持，被告辩称其没有过错，要求驭回对被告的诉讼
的理由不予采纳。

河南省瞧县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，
《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第二十六条、第三十五条之规定，
作出如下判决:

一、被告朱金良限本判决生效后 10 日赔偿原告黄震起 8003. 74 元;

二 、驶回原告黄震优的其他诉讼请来。

宣判后， 勤短w 有 中级人民法院提起上诉。河南省商
 oa人 (2015) 商民终字第 45 号民事判决:

-淮天让关.

可

三、雇主与雇员的责任划分 | 级7

【法官后语】

本案当事人争议的是在被告为原告指定了而所，原告没有到指定的厕所去方
便，在去别处方便的时候，因汕个摔伤，谁该负赔偿责任的问题。原告认为被告应
负赔怪责任，因为被告给原告提供的厕所不适侣女性方便的需要，被告则认为一是
为原告指定了而所，而原告没有到指定的屈所去方便，自己在去别处方便时摔伤，
被告没有责任;二是原告到别处方便，中途摔伤，并非提供劳务时受伤，其不应承
担赔偿责任。

首先，关于本案事实的认定。原告去别处厕所方便，算不算是提供劳务期间?
根据有关规定，在正常的上班期间提供劳动及在上下班途中的合理区间，应当认定
为工作期间，其与用人单位构成劳动关系的，此期间劳动者受伤，则劳动者可申请
工伤保险待遇。也就是所说的工作时间、工作地点及工作原因，是认定工伤的必要
条件。按照此种观点推理，劳动考在工作期间去厕所方便，更是为了提供更好的芝
动，亦应认定为工作期间。本案中被告所指定的厕所因没有顾及女性的心理感受
原告因而到别处亢所方便，同样可以认定为在提供劳务期间。

其次，雇主为雇员提供必要的劳动条件，是雇主应当承担的义务，应当包括合
适的厕所。为劳动者提供必要安全的生产条件，是用人单位或者说是雇主应尽的义
务，用人单位或雇主提供劳动环境应当符合法律、法规或部门规章等规定的要求，
保障每名劳动者的人身财产安全。劳动者在安全的环境下提供劳动，应当是劳动者
享有的基本权利，对不符含规定的劳动环境、劳动条件，劳动者有权提出让有关音
位和在人予以改正。也有权拒绝在不安全的环境提供劳动。作为厕所的提供者，特
别是提供妇女网所，除应当考虑安全，还应当考虑是否有利于保护妇女隐私，考上
妇女的感受，若不能顾及这些问题，女性就可以拒绝到此方便，去别的地方方便。
因此本崇原告去别处方便，应当认定为工作期间，当然本案中原告去别处方便受
伤，主要原因是因为自己朴忽大总，改应承担主要责任。

因此iu本案原告在提供 放 需要去厕所方便，由于被告指定的厕所不
oa 和 和

过错相应

局辣

编写人，河南省瞧县人民法院 ”粱学

48 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

本
受雇于他人提供劳务时致死如何索赔
虽姿强等诉陆行堂等提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广西壮族自治区靖西县人民法院 (2015) 靖民一初字第 1302 号民事判决书
2 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 吕宏强、赵美桥、虽美花
被告: 陆行堂、黄耀千、赵胜

【基本案情】

被告黄故千决定在房前再起一栋房，特别授权给黄卫承揽起建事宜。第一被告
陆行堂知道后，要求承揽建房工程，今年8 月23 日建工建造,9 月2 日扎天面，工
序由第三被告赵胜去完成，但是在进行的天面之前，第一被告陆行党工程队已经搭
好模板，但第一被告陆行堂工程队由于工作朴忽，没有系稳模狼，致使吕红图踏板
折断坠落，受重伤，住进靖西县人民医院治疗6 天，由于答热过重于9 月29 日
去也。

经济损失清单:

1 袁葛费: 20000 元; 2. 精神抚碌金 20000 元; 3. 医疗费; 25164.21 元; 小
伙食补助费: 6 天 x40 元/天 =240 元; 5. 误工葛; 6 天x100元/天=600 元，6
护理费: 6 居 Ki00元4天221各万6二全赔偿费，6008 元/年x20 年-
120160 元日其计187364. 2大 Ji

可

【案件焦点】
L 原、被告在本案中的责任承担问题; 2 原告请求的赔偿项目及数额有无事

三、雇主与雇员的责任划分 | 39

实和法律依据的问题; 3. 关于精神损害抚感金问题。
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区靖西县人民法院经审理认为， 本案中，死者昌红图系在施工过
程中因来注意安全摔下造成死亡，并未有人对其侵权，因此，本院确认本案不是生
命权纠纷，而是死者在受雇于他人提供劳务时自己受到损害，本案案由应确定为提
供劳务者受害责任纠纷。

1 原、被告在本案中的责任承担问题。首先，被告陆行堂等五人与被告黄沁
千之间的口头协定是属于承揽合同关系，被告陆行堂等五人依约已履行了自己的义
务。本案中原告主张死者吕红图系因为所踩踏的模板断裂才导致你楼身亡，被告陆
行堂理应承担相应的赔偿责任。但原告所提交的证据无法证实这一主张。因此,本
院对原告的这一主张不予采纳。其次，被告赵胜与被告黄耀千之间的口头约定也是
_-种承揽合同关系。本案中，原告主张被告黄耀千将工程承包给无相应施工资质的
被告赵胜施工，其也应当承担相应的责任。根据《申华人民共和国建筑法》第八十
三条规定，农民自建低层住宅的建筑活动不适用建筑法，农民可以将自建低层住宅
承包给无建筑资质的人。因此，原告的这-一主张，本院不予采纳。最后，被告赵胜
在承揽了的天面这一工序后，自行组织施工设备，并雇请吕红图等人来帮信施工，
其与是红图之间是一种雇佣关系。根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条
之规定，个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳
务_方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受到损害的。根据双方各自的过错
承担相应的责任。本案中，被告赵胜承揽了的天面这一施工工序后，雇请死者吕红
图帮忙施工，其理应在施工过程中做好安全施工管理工作。而吕红图作为完全民事
行为能力人，在工作中自我保护意识不强，没有采取安全保护措施，没有尽到安全
注意义务而导致事故的发生，对此有过错，应当承担主要的民事责任。结合本案具
ER 本院酌定由死者吕红图自行承担 70% 的民事责任，被告赵胜承担 30%% 的

去人和家 风口

nn
广西壮族自沙区道路交通事故从身名害赔偿项目计算标准》，该标准于2015 年8月
18 日实施，原告于2015 年 11 月5 日到本院立案受理。因此，本院依照该计算标准
核定原告在事故中的各项经济损失为: 1 死亡赔偿金，7565 元/年 x20 年 =151300

8580 | 中国法院 2017 年度案例. 雇员受害赔偿纠纷

元，原告主张数额为 120160 元，本院照准; 2.理费，按照受诉法院所在地上一
年度职工月平均工资标准以六个月总额计 3904 元/月 x6 个月 =23424 元，原告主
张数额为 20000 元，本院照准; 3. 医疗费，原告根据住院清单及医疗发票计算，总
额为25164. 21 元，被告均无异议，本院予以采纳; 4. 误工费6天 x100 元"天 =600
元; 5$. 护理费应按一人计算即6 天 x 100 元/天 = 600 元; 6 住院伙食补助费6天
x100 元/天 =600 元，原告主张 240 元,本院照准。以上六项共计 166764. 21 元。
根据本院确定的民事赔偿责任人承担的比例，死者吕红图应自行承担 166764. 21 元
x70%% =116734. 95 元，被告赵胜应承担 166764. 21 元 x30% =50029. 26 元。

3. 关于精神损害抚慰金问题。根据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损
害赔偿责任若干问题的解释》第一条“自然人因下列人格权利遭受非法侵害，向人
民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理: (一) 生命权、健
康权、身体权; (二) 姓名权、冰像权、名誉权、菜誉权; (三) 人格尊严权、人
身自由权。违反社会公共利益、社会公德侵害他人隐私或者其他人格利益，受害人
以侵权为由向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理”的
规定,本案吕红图不幸坠楼身亡，必然给其近亲属带来极大的精神损害，但事故的
发生主要系吕红图不注意自身安全所致，被告赵胜作为雇主，承担的是因玻于管理
的民事责任，不存在侵权行为，故原告要求被告赔偿精神损害抚感金 20000 元的诉
讼请求，本院不予支持。

4. 关于本案受理费负担问题，本院根据《诉讼费用交纳办法》第二十九条第
二款“部分胜诉、部分败诉的，人民法院根据案件的具体情况决定当事人各自负担
的诉诊费用数额”的规定，确定原、被告负担的受理费用数额。

综上所述，广西壮族自治区靖西县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》
第一百零六条、第一百一十九条、第一百三十一条,《中华人民共和国侵权责任法》
第三十五条,《中华人民共和国建筑法》第八十三条, 《最高人民法院关于审理人
身损害赔偿寨作适用法律着十癌 |奈的解释鸭 第后十七条、第二二九条, 《最高人民
法院关于多守民事保权精神损害赔俏责任若干问题的解释》 第一条, 《中华人民共
和国民事诉讼法》第六十四条第一款,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规
定》第二条的规定，判决如下:

、被告赵胜赔偿原告赵美桥、虽密强、吕美花各项经济损失共计人民征

三、雇主与雇员的责任划分 | 81

元
联回原告赵美桥、吕宏强、吕美花的其他诉讼请求。

【 法官后语】

本案之前定的案由是生命权纠纷，但由于死者虽红图系在施工过程中因未注意
安全摔下造成死亡，并未有人对其侵权，而是死者在受朵于他人提供劳务时致死，
所以本案案由应确定为提供劳务者受宪责任纠纷。

原告主张死者吕红图系因为所踩踏的模板断裂才导致蛙楼身亡，被告陆行堂理
应承担相应的赔偿责任。但原告所提交的证据无法证实这一主张。被告赵胜承揽了
执天面这一施工工序后，雇请死者吕红图帮忙施工，其理应在施工过程中做好安全
施工管理工作。而吕红图作为完全民事行为能力人，在工作中自我保护意识不强，
没有有梁取安全保护措施，没有尽到安全注意义务而导致事故的发生，对此有过错，
故应当承担主要的民事责任。结合本案具体情况，本院酌定由死者吕红图自行承担
70络的民事责任，被告赵胜承担 30钨的民事责任，被告黄耀千、陆行堂无责任。

综上，原告未能提供充分有效的证据证明其所主张的诉讼请求，因此，结合本
案具体情况，本院酌定由死者吕红图自行承担70% 的民事责任,被告赵胜承担
30狗的民事责任，被告黄耀千、陆行堂无责任。

编写人: 广西壮族自治区靖西县人民法院 浅宏

[2 |

提供劳务者自身有过错可减轻雇主责任
一一陈德政诉盛血祥提供劳务者受害责任案
徽信号: 623760976
1. 裁判书字号
湖南省常德市易城区人民法院 〈2015) 常师民初字第 1802 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷

52 | 中国法院 2017 年度案例，雇员受害赔偿纠纷

3. 当事人
原告，陈德政
被告: 盛血祥

【基本案情】

2013 年1月14 日晚上10 时许，被告盛血祥雇请原告及肖和秋到黄珠洲乡黄珠
洲村 6 组刘友生家名水泥，运输水泥车辆的司机是被告的儿子康庆汉。在和水泥的
过程中，三人的作业方式为原告在车上用铁钩钩住水泥裳转给车下的肖和秋，康庆
汉在穷边用手电筒进行腿明。 -作业过程中原告在感明状况不佳的情况下用鸭子去
钩水泥袋,水泥袋破裂致钓子滑落，原告失去重心，从车上坠落受伤。原告受优当
日被送至西湖医院就诊，次日被告用车苦其转入常武医院治疗。原告在常武医院进
行了右股直颈骨折切开复位钢板加压螺钉内固定术，共住院 19 天，花费医疗费
仿188. 15 元。2013 年4月24 月，原告到常德市第一中医院复查，诊断为右股骨绒
骨折术后内固定物失效。原告于当日在该院住院治疗，并进行了右人工全通关节慎
换术，原告此次共住院25 天;花费医疗费 82529.3 元。2013 年6月20 上日，常德市
易城区黄珠洲乡人民调解委员会曾组织原、被告进行调解，但调解未果。2013 年7
月29 日，陈德政以医疗损害责任纠纷为由向湖南少常德市武陵区人民法院提起诉
讼，要求常武医院承担赔偿责任。湖南省常德市武陵区人民法院受理后委托湖南广
德司法监定中心对陈德政的伤情进行了鉴定，监定意见为: 被鉴定人陈德政的损伤
构成七级伤残，常武医院在诊疗过程中存在不足，过失责任参与度和% -~50% 。住
院期间设障护1 人，障护时间 43 天，治疗终结时间伤后6个月，远期〔15 年后)
考虑更换人工艇关节一次。参考当前同种手术医疗费用,和更换国产普及型人工散关
节，手术及医疗器材费用约需5 万元,住院3 周，陪护1 人，联护时间3 周。出席
后的休息时间，因已经评定伤残，故不再考虑增加。此次鉴定费用为 4500 元。
2015 年工人入.61且，际德政向测疝三党被果实民攻人民法院中请撤诉，湖南省常德市
武陵区人民法院于事月作岂|K(2018j哉民初字第01025 号民事裁定蔬，准予陈德政
撤回对常武医院的起诉。原告受伤后的损失为: 医疗费 107717.45 元、误工费
14400 元、护理费 3440 元、住院伙食补卫费 1320 元、残疙赔偿金 66976 元、精神
抚慰金 20000 元、交通费 1000 元，共计214853. 45 元，其因尾佣受伤的直接损失为

三、雇主与诬员的责任划分 | 59

107426. 72 元 。另查明 ，湖南省2015 年农村居民人均纯收入为 10993 元。被告盛自
祥系水泥经销商，原告受伤前两三年经常受被告雇请名水泥。原告受伤后，被告向
原告支付了现金20000 元。

【案件焦点】

1. 原、被告是否存在雇佣关系; 2、原告受伤的损失为多少; 3. 本案是否存在
诉讼时效问题; 4 原、被告在本案中应如何承担责任。
【法院裁判要旨】

潮南省常德市鼎城区人民法院经审理认为:

对于第 1 个争议焦点，被告盛血祥系水泥经销商，原告受伤前两三年经常受被
告雇请印水泥，受伤当日，也是受被告雇请印水泥，故本院认定原、被告存在雇佣
关系，被告系雇主。被告认为原告系被告的儿子廖庆汉所雇请，与本案查明的事实
不符,本院不予采信。

对于第 2 个争议焦点，原告损失由如下部分组成;

1. 医疗费 107717. 45 元，按原告符合规定的医药票据予以确认

2. 误工费 14400 元，原告现年 55 周岁，其要求按 80 元/天标准计算误工费，
局合理请求，本院予以准许，原告 2013 年 1 月 14 日受伤，其治疗终结时间是伤后
6个月，其误工费为6月x30 天/月x80 元/天=14400 元;

3. 护理费3440 元，原告住院期间设陪护 1 人，陪护时间 43 天，考虑当地的护
工工资水平，原告要求按 80 元/天标准计算护理费，属人台理请求，本院予以准许，
护理费海43 天X80 元/天=3440 元;

4住院伙食补助费 1320 元，原告住院 44 天，其住院伙食补助费要求按 30 元/
天标准计算，属合理请求，本院子以准许，住院伙食补助费为 4 天 x30 元/天 =
1320 元;

5 残医财信会 站976 着 期闻表妈m5用次村居民人均纯收人为 10993 元，原
告现年 55风岁六其份残为乔钥伤殊于闫疾赔偿金应按 20 年、农村居民标准计算，
应为10993 元x20 年x40% =87944 元，现原告只要求赔偿 66976 元，本院予以谁
许，故残疾赔偿人金为 66976 元;

6精神抚慰金 20000 元，考虑原告的伤残程度，本院确定精神损害抚慰金的赔

54 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

偿金额为 20000 元; :

7. 交通费1000 元，虽原告未对其交通费进行举证，但考虑到原告受伤后共住
院两次，交通费是其必要开支，故交通费本院酌情认定为 1000 元。

原告诉请的其他损失项，

1. 后期检查费用，因原告未对此项损失进行举证，故本院不予认定;

2. 更换髓关节一次的医疗费、护理费、住院伙食补助费，鉴定机构对更换授
关节的意见是远期 〈15 年后) 考虑更换人工仙关节一次。因更换散关节的医疗费、
护理费、住院伙食补助费损失并未实际发生，故在本案中不予考虑，原告实际更换
入关节后，其相关损失可另案再诉讼;

3. 鉴定费，湖南省常德市武陵区人民法院在审理陈德政诉常武医院医疗损害
责任纠纷一案中，曾委托湖南广德司法鉴定中心对陈德政的伤情进行了鉴定，此次
鉴定费用为 4500 元，因该案已处理完毕，本院认定鉴定费用在此案中已处理完毕，
故对鉴定费 4500 元不予认定。

综上所述，原告的损失为 214853. 45 元，其印水泥受伤对伤残的参与度按 50%
计算，故原告因雇佣受伤的直接损失为 107426. 72 元。

对于第3 个争议焦点，《中华人民共和国民法通则》第一百三十六条规定:
“下列的诉讼时效期间为一年: (一) 身体受到伤害要求赔偿的……” 第一百三十
七条规定:“诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算……” 陈德政
2013 年1月14 日受伤,2013 年7 月 29 日以医疗损害责任纠纷为由向湖南省常德市
武陵区人民法院提起诉讼，要求常武医院承担赔偿责任。湖南省常德市武陵区人民
法院受理后委托湖南广德司法鉴定中心对陈德政的伤情进行了鉴定，鉴定意见认定
常武医院在诊疗过程中存在不足，过失责任参与度40% ~50% 。2015 年1月6日，
湖南省常德市武陵区人民法院作出 〈2013) 武民初字第 01025 号民事裁定书，准巴
陈德政撤回对常武医院的起诉。至此，原告因雇佣受伤对伤残的参与度才确定，视
为原告知道字利被偿膏; 诉次本族期间亨赂计和区。原告于2015 年 10 月26 日向本
院提起诉讼记未起过:年的诛设时效山间，故本案不存在诉讼时效问题。

对于第 4 个争议焦点，被告夜晚雇请原告外水泥，原告在照明条件不良的环境
下作业受伤,被告作为雇主对原告因雇佣关系受伤所致的损失应承担雇主赔偿责
任。原告在照明条件不佳的情况下贸然作业，最终导致受伤，故原告未尽安全注意

三、雇主与雇员的责任划分 | 59

义务，甚自身存在重大过错，可适当减轻被告的赔偿责任，原告以承担 多和 的责任
为宜，被告承担 55% 的责任。

湖南省常德市汉城区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十
六条第〈一) 项、第一百三十七条, 《中华人民共和国侵权责任法》第十五条、第
二六条、第二十二条、第三十五条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适
用法律若干问题的解释》第十一条第一款、第十七条第一款及第二款、第十九条、
第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条第一款、第二十五条第一蒜，
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，判决如下:

一、原告陈德政因雇佣受伤的直接损失 107426. 72 元，由被告盛血祥赔偿
59085 元,其余损失由原告陈德政自理，被告盛血祥已向原告陈德政支付现金
20000 元，应予以冲减，其还应支付的金额为 39085 元，于本判决生效后十日内
支付;

二、驱回原告陈德政的其他诉讼请求。

如未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事
诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

[法官后语】
杯案的处理重点主要在于判断原告与被告之间是否存在雇个关系以及若存在雇
何关系被告应承担多少责任。《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条规定:
“个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人捉害的，由接受劳务一广
承担便权责任。提供劳务 -方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相
应的责任
具体到森中，原告提供了充足的证据证明了其与被告之间存在雇仙关系，原
告受伤前两三年经常受被告雇请印水泥，受履当日，也是受被告雇请印水泥。被告
夜晚雇请原告印水泥，原告在照明条件不良的环境下作业受伤，被告作为雇主对原
告因雇仙多过赣布虎数的摘记大象担雇因吻令沉社。原告在申明条件不佳的情况下
旬然作业月最多时用刘伤，贫周村未民安全注意义务，其自身存在重大过错，可适
当减轻被告的赔偿责任，原告以承担 45忽的责任为宜，被告承担 55约的责任。
编号人;， 湖南省常德市易城区人民法院 王洪涛

56 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

人身损害案件中无意思联络共同侵权的责任承担
一一林文清等诉林人金展、林火用生命权、健康权、身体权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 1691 号民事判决书
2. 案由: 生命权、健康权、身体权纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 林文清、江英夫、林彩丽、林双妹
被告: 林火用
被告 (上诉人) : 林金展

【基本案情】

死者林建国，男，1968 年8 月25 上日出生，住福建省荐门市同安区新民镇后宅
村前埔里x号，系本案事故的受害人。林爹展、灯火用与林建国平时经常在一起打
零工，刘文坚因拆除墙体需要联系林金展进行作业，并约定好报酬为 2000 元。林
金展再联系林火用、林建国一起自带工具至刘文坚向林人金墩承租的房屋进行拆墙作
业。事发前，刘文坚预先支付500 元给林爹展，林建国亦在事发前一天告知家人次
日去打工赚钱。2014 年 10 月8 日早上，林金展、林火用与林建国开始进行拆墙作
业，刘文坚与林人金墩同时在场。2014 年10 月8 日7时30 分，发生墙体个塌，林建
国被墙体忆恤; 杀人金展、林淡用将区媳辣牺至灼边。刘文坚拨打了 110 报警，林全
过拔打了 B0。开局,)林建峡的麻属击达事发现场，在 120 尚未到场的情况下，林
建国的家属将林建国送往厦门市第三医院。厦门市第三医院对灯建国进行施救，但
林建国经抢救无效死亡。厦门市第三医院出具《24 小时内入院死亡记录》 认定灯
建国死亡原因为严重多发性伤，休克，脑肌破有，心肌挫裂伤，广泛腹腔脏器挫裂

三、座主与诬员的责任划分 | 87

和伤; 死亡诊断为严重多发性伤，创和仿性失在性休克;1 闭合性胸部损伤，吉侧气
胸，去侧气胸，去侧肠骨骨折，双肺挫伤，甩肌破裂，呼吸衰竟，心肌挫裂痊; 2
闭合性腹部损伤: 室肠奖膜层及小肠结直肠系膜多处破裂出血，腹膜后血肿，胃、
结直肠多处抢答，肝、脖及胰尾挫伤，膀胱、左肾挫伤; 3. 骨盆骨折，左陡峭支骨
折; 4 右股骨粗隆间骨折。同日，厦门市第三医院出具了死者姓名为林建国的居
民死亡殡荆证。上此外，厦门市第三医院亦出具《厦门市医党机构住院收费专用票
据》载明福建国的医疗费支出为个人自负 12695. 87 元。2014 年10 月24 上日，厦门
市公安局新民派出所出具户籍证明 ，证明户主宁文清【本建国之祥) 其户下成员为
妻子刘周市,养女卢保治，长巴林志强，次子林建国，次女林宝治，三女林宝茵，
三子林志患。其中，刘周市于2012 年8 月21 上日死亡并于2012 年9月11 日办理户
妇注销手续。厦门市公安局新民派出所另出具户籍证明，证明户主林建国的户下成
员为妻江英莲，长女林彩丽，次女林双妹。受害人条建国死亡时近亲属范围包揪父
亲林文清《1943 年2月15 上日出生，现年71 周岁)、配偶江英莲、长女林彩丽、次
女林双妹〈1999 年7 月18 日出生，现年15 周岁) ，即四名原告。林人金墩于2014 年
10 月26 上日出具一份证明，载明，本人于2014 年10 月8 上日早上7: 30 左右，在前
埔里11 号店面看见林建国、林人金展、林火用三人在里面散墙，该店面已经承租给
刘文坚开超市使用。大约半小时，听到墙倒的声音，过一会儿看到林建国被几个人
抬出来，不省人事，后用车载去医院抢救。大约在 10: 30，看见警察来调查。人案外
和信刘启南作为见证人亦与林金壤必出相同内容的证明。

另查明 ，四原告与刘文坚于2014 年10 月在厦门市同安区新民司法所的主持下
达成调解协议，协议确认直刘文竖补人四原告 200000 元，并于协议签订之日支付
150000 元，余款 50000 元于2015 年4月30 上日之前支付完毕。即四原告现已站到刘
文坚所支付的 150000 元。2014 年10 月27 目，林火用与呵原告进行协商，提出诛
补偿四原告 453000 元，其中 20000 元于当日支付，余款25000 元于2015 年所月工日
之前支付第毕生即本原告更名政到天居局捕东佬的 20000 元。

原告祥浆清* 汗英莲、生和彩坝、-骨双款在本案审理过程中经本院告知放弃诉讼
请求的法律后果后仍明确表示不追加刘文坚、林金融为本案被告。对此，林人金展认
为四原告应当向接受劳务者的刘文坚主张损失，不应再向林人金展双重主张赔偿。审
理中，林人金展、林火用均提出愿意支付45000 元给四原告作为补偿。

58 |中国法院 2017 年度案例 "雇员受害赔偿纠纷

【案件焦点

1 一被舍是否存在共同侵权行为; 2，如二被告存在共同侵权行为，应对死者
承担何种责任;3. 原告放弃对案外人【接受劳务着) 的权利主张对二被告在本案
中责任承担的影响。
[法院裁关要旨

福建省厦门市同安区人民法院经审理认为 本案的争议焦点为，

一、被告林金展、林火用应承担何种责任及责任比例

林金展、林火用与林建国三人共同为刘文坚向林爹各承租的房屋进行拆墙作业
之事实，有林金展、林火用的陈述与林金最证人证言、刘启南证人证言相互印证，
原、被告对此均无异议，本院依法可以认定。本院认为，劳务关系是劳动者与用工
者根据口头或书面约定，由劳动者向用工者提供一次性的或者是特定的劳动服务，
用工者依约向劳动者支付劳务报酬的一种有偿服务的法律关系。劳务关系是由两个
或两个以上的平等民事主体，通过劳务合同建立的一种民事权利义务关系。根据
《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条规定 “个人之间形成劳务关系提供
劳务-方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务_-方
因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任.”林金展、林火
用、林建国为刘文坚所雇佣，林建国在施工过程中死亡，刘文坚作为接受劳务一
方理应对林建国的损失承担赔偿责任。但林爹展、林火用、林建国作为经常从事
打零工为他人拆墙等作业的熟练劳务着，本应比常人更加知晓劳务过程中应注意
的安全操作事项，却未对墙体安全性进行检查且未做好科学分工和互相照看，应
认定林金展、林火用、术建国主观上存在重大过失。依照《最高人民法院关于审
理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二条第二款关于“适用民法
通则第一百零六条第三款规定确定赔偿义务人的赔偿责任时，受老人有重大过失
的，可以减轻赔偿义务人的赔偿责任”的规定，据此,受害人林建国有重大过
失，可以减罗间文版的赔途次本 末障羡肖引证林金展、林火用、林建国对林建
国死亡造虑的损失承担 40列的芙任| 剂文坚承担 60% 的责任。林人金展、林火用
与林建国共同拆除墙体直接导致墙体倒塌而致林建国被压伤后死亡这一损害后
果。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三
条第一款规定:“一人以上共同故意或者共同过失致人损害，或者虽无共同故意、

三、麻主与诬员的责任划分 | 59

共同过失，但其侵害行为直接结合发生同一损害后果的，检成共同侵权，应当依
照民法通则第一百三十条规定承担连带责任。”据些，林金展、林火用应当对林
建国的死亡造成的损失承担连带责任《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案
件适用法律若二问题的解释》 第五条规定: “……了赔偿权利人在诉讼中放弃对部
分共同侵权人的诉讼请求的，其他共同侵权人对被放弃诉讼请求的被告应当承担
的赔偿份额不承担连带责任。责任范围难以确定的，推定各共同侵权人承担同等
责任。人民法院应当将放弃诉讼请求的法律后果告知赔偿权利人，并将放弃诉讼
请求的情况在法律文书中人氢明。”因本案原告放弃对刘文坚的诉讼请求并要求林
金展、林火用对林建国死亡承担40和狗的责任，故本院认定林金展、林火用对林建国
死亡造成的损失应承担 16禾的责任〈即40% x40免) 。现林建国已经死亡，被告林
金展、林火用应在其责任范围内对死者林建国的近亲属即本案的原告林文清、江英
迁、林彩丽、林双妹承担赔偿责任。

二、受害人林建国因本次事故所章受的损失数额

林文清、江英弟、林彩丽、林双妹本案诉求的各项损失本院逐一分析认定如
下: 1. 医疗费，林建国送医院花费、抢救费用共计 12695. 87 元，有相应医疗费票
据为证，结合住院费用日清单等相关证据，本院予以认定; 2 死亡赔偿金，死亡
”赔偿金按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯
收入标准，按二十年计算。故死亡赔偿金以 2013 年厦门市城镇居民人均可支配收
人 本院予以照难; 3，表三

，丧匡费按照受诉法院所在地上一年度职工月平均工资标准，以6个月总拍计
网 故表葬费以2013 年厦门市职工月平均工资计算6个月 即 4655 元x6月=
27930 元; 4. 被抚养人生活费，被抚养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度，按
人

，计算至十八周岁;被扶养人无劳动能力又无其他生活来源的，计算二十年。但
和 07汐诚省 [等7全于和风六上交 按五年计算。被
扶养人还有让 全 生息请务忆只 4赔偿受害人依法应当负担的部分。林建国
死亡时需要素担抚养义务的有其父林文清(现年71 周岁) 、其婚生女林双妹〈 现年
15 周岁) ，林文清的子女有卢保治、林志强、次子林建国、林宝治、林宝茵共六
大，现原告林文清、林双妹主张被抚养人生活费 40296 元,未超出法定标准，本院

6Q | 中国法院2017 年度案例。 雇员受害赔偿纠纷

予以照准; 5. 治形费 20000 元，因与霄芋费重复，本院不子支持; 6. 精神损害抚
慰金，林建国受伤死亡，其近亲属因此造成精神损害，结合林建国与林金展、林火
用的过错等因素，本院酌情认定林金展、林火用应赔偿精神损害抚愿金 30000 元。
综上,被告林金展、林火用应当赔偿原告林文清、江英莲、林彩丽、林双妹因林建
国死亡造成的各项经济损失合计 897825. 87 元 (不禽被抚养人生活费) 的 16% 即
143652. 14 元，赔偿原告林文清、林双妹被抚养人生活费 40296 元的 16% 即
6447. 36 元。因林火用于2014 年10 月27 日已向原告林文清等支付了 20000 元，故
被告林金展、林火用还应赔偿原告林文清、江英莲、林彩丽、林双妹因林建国死亡
造成的各项经济损失123652.. 14元及原告条交清=林双妹被抚养人生活费6447; 36
元。缘上，福建省厦门市同安区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百
零六条第三款,《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第十八条、第三十五条，
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二条、第
三条、第五条、第十四条、第十八条、第十九条、第二十一条、第二十七条、第二
十八条、第二十九条、第三十五条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第
一款之规定，判决如下: 四

一、被告林金展、林火用应于本判决生效之日起十五日内共同赔偿原告林文
清、江英莲、林彩丽、林双妹经济损失 (不含被抚养人生活费) 共计人民币
123652. 14 元;

二、被告林金展、林火用应于本判决生效之日起十五日内共同赔偿原告林文
清、林双妹被抚养人生活费共计人民币 6447. 36 元

三、驭回原告林文清、江英莲、林彩丽、林双妹的其他诉讼请求。

一审判决后，被告林金展不服，向福建省厦门市中级人民法院提起上诉。

福建省厦门市中级人民法院经审理认为: 林金展、林火用、林建国三人共同受
刘文坚雇佣，共同进行拆墙作业。林建国在拆墙过程中因墙体倒塌死亡。根据《中
华人民共各国侵权责任法》人第三才五条门分太启间形成劳务关系，提供劳务一方因
劳务造成他大损雷的7 由接受劳务一访承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受
到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任”之规定，林建国因劳务受伤死
亡，应根据提供劳务一方与接受劳动一方各自的过错确定赔偿责任。本案林金展、
林火用、林建国均系提供劳务一方，事发时三人共同对墙体进行拆除作业，没有在

三、殿主与雇员的责任划分 | 全|

确保墙体安全的情形下进行合理分工，施工过程中也没有尽到充分的安全注意义
务，改林金展、林火用对林建国因墙体倒塌死亡造成的损害后果存在重大过失，原
审法院酌情认定林金展、林火用对讼争事故承担 40% 的责任属合理裁量。参照
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条第
款“二人以上共同故意或者共同过失致人损害，或者虽无共同故意、共同过失，但
ER 损害后果的，构成共同侵权，应当依照民法通则第一

三十条规定承担连带责任”的解释，林金展、林火用对林建国的死亡应承担连带
责任。林文清、江英莲、林彩丽、林双妹诉讼中明确放弃对刘文坚的诉讼请求，起
诉要求林金展、困火用对林建国的死亡承担40多的赔偿责任，原审法院据此认定林
金展、林火用对林建国死亡造成的损失承担 16% 并无不当，依法可了予维持。综上，
林金展的上诉请求不能成立，本院予以驭回。原审判决认定事实清楚，适用法律正
确，应予维持。福建省厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下;

鸡回上诉，维持原判。

|

【法官后语】

本案处理的重点在于: 1. 二被告是否存在无意思联络共同侵权行为; 2. 如二
被告存在无意思联络共同侵权行为，应对死者承担何种责任; 3. 原告放弃对案外
NE 被告在本案中责任承担的影响。

一 思联络共同侵权行为释义
了开关同全内只下二 《和让人有二
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》中有所体现，该解释第三条中，对于风个
原因造成人身损害的案件，分成了两大类， 第一种是有意思联络的共同侵权行为，
即二人以上共同故意或者共同过和失致他人损害;， 第二种则是无意思联络的数人侵权
行为， 7和 于人2学二基目拥克 了了区网过和 ，但其侵害行为直接结合发
en 的92) 人用 高共同故意或者共同过撩， 但其分别实施的数
个行为间接结 5 一损害后泉的。此条文以“直接结合”与“间接结合”为
标准，将数人侵权分为无意恩联络的共同侵权和单独侵权两种，也规定了相应的责
任承担方式,连带责任和按份责任。

下

62 | 中国法院 2017 年度案例 “ 雇员受害赔偿纠纷

无意思联络共同侵权需承担何种责任一

如条《保权茧任法》第八条和第十 条的规定，共同侵权行为人需要承担连带
责任。如何承担连带责任就需要进行内部与外部的划分，所谓外部联系即指侵权行
为人与受害大之间相对性的损害赔偿联系，由于其行为的整体性，每一个侵权行为
人都有义务对所有的损害结果进行全额的赔偿，内部联系是指当一个人或者多个人
对全部的损害结果进行赔偿之后，共同侵权行为人之闽的责任划分关系即行为人与
行为人之间的债权债务关系。这种行为人与行为人之间的内部债权债务关系主要为
了防止共同盆权行为人因责任承担不明确，风险系数不合理造成利益失衡，因此，
内部责任如何承担也作为共同侵权行为责任承担体系中一个重要的组成部分。对
站 要求对共同侵权行为人在同一损

结果中所起的责任大小进行责任承担份额的划分。笔者认为，对责任大小的认定
内和放面和完，首是关同全权 为人的过错程度，其次是行为人实施的
侵权行为与造成的损害结果的轻重之分。

若从主观立场对共同侵权行为进行评价，无意思联络的数人其侵权行为相互结
仓，各行为人将分别对损害结果承担各自的侵权责任，瑟时不能保证每个行为人都
具备民事赔偿责任，那会十分不利于受害人的追偿。按客观立场来评价，仅赁几个
侵权行为在客观上的结合而造成同一损害后果，就判定侵权人承担连带责任，不可
避免会导致共同侵权适用范围的扩大，导致共同侵权理论有被滥用的嫌占。

三、无意思联络共同侵权的因果关系

因果关系的认定无论是在一般的侵权行为当中还是共同侵权行为中都是不可筷
少的，在共同优权行为当中，要想让共同侵权行为人对损害结果承担赔偿责任，则
需要认定数个侵权行为的整体造成了损害结果的发生，这就区别于一般的侵权行为

要求个体的行为直接与损害结果存在因果关系，所以一般的侵权行为的责任承担方
式则为自己责任。我国的《侵权责任法》 对于无意思联络的共同侵权行为按照因果

关系的不同呈型窑立丙条进行失-7 看意二英络的数人侵权与共同仑险行为很容易
混活，二者机豆压区汾在因征为式上也有所体现。在无意思联络的数人侵权行为
中，要求每一个侵权行为都与损害结果存在相当因果关系，这就不同于共同危险行
为的推定因果关系。无意思联络的数人侵权行为要求还分为两种情况，第一种情况
要求每一个侵权行为实际上都足以引超了可害结果的发生，我国《侵权责任法》将

63

三、导主与展员的责任划分

这种情形规定在了第十一条，这就是前文所述因果关系的累积，也可以称其为因果
关系亮合，责任人承担连带责任。另一种情况规定在了《侵权责任法》的第十二
条，即补足性的因果关系情况，每个加害人的行为相互补充引起了同一损告结果的
发生，这时侵权行为人所承担的是按份责任。本案中,被告与死者共同拆除墙体直
接导致墙体倒划而致死者被压伤后死亡这一损害后果,， 被告应当对死者死亡造成的
损朱承担连带责任。

编号人: 福建省厦门市同安区人民法院 ”施纯在

原因竞合侵权行为的责任认定
一一谭永祥等诉太念市鸿德纺织有限公司等提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省太仓市人民法院 〈2015) 太沙民初字第 00308 号民事判次书
2案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 谭永祥、王玉华、汪玉翌、谭保杰、谭保丽
被告: 太仓市油德纺织有限公司 〔(以下简称鸿德公司) 、赵牙、汪玉保、赵

【基本案情】

五们闫当全拥有本案才过从请名条加乡梳的近亲属。2015 年1 月8 日，受害人
译世民、j台告汪玉慰到被当鸣往八司芍即布笠。装印布料所用的又车由被告鸿德公
司提供，向被告赵跃租借。被告汪玉保通过拱火启动叉车，受害人评世民轰驶叉车
装孝布料。在此过程中,叉车突然熄火，受审人谭记民要求被告汪玉保重新启动又
车。被告汪玉保通过搭火局动叉车，由于叉车突然前蹄顶住受害人谭世民，导臻

@4 | 中国法院2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

受害人译世民死亡。原告认为;被告湾德公司系雇主，对雇员在工作中死亡应当
依法承担赔偿责任。被告赵跃出租未经年检、无特种设备使用许可的叉车应依法
承担相应的赔偿责住。被告汪玉保未取得特种设备作业人员资格，系违章作业应
承担相应的赔偿责任。请求法院判令各被告赔偿原告各项损失合计 1034536. 47
元〈承担90络的赔偿责任) 。被告鸿德公司、赵德要认为该起事故是受害人谭世
民及被告汪玉保的操作失误。被告汪玉保无证驾驶直接致人死亡，应负主要责
任。受害人谭世民也应承担相应责任。被告赵跃认为他的叉车停在那里，受害人
谭世民及被告汪玉保私自开走，其本人不存在保管不当的责任。被告汪玉保认
为，事故发生淄天，被告赵德要让其去装货，其叫了受害人谭世民等人去工作。
又车司机当时不在，被告赵德要让其用线头打火直接启动又车，受害人谭世民在
此前又车熄火时没有把档位挂到空档，又车突然启动，导致受害人谭世民被撞身
读。被告汪玉保认为其是受被告赵德要的委托才这样做的，有是帮工的性质，所以不
应该承担责任。

【案件焦点】
各被告是否应承担侵权责任及各自承担责任的比例。
【法院裁判要叶】

江苏省太仓市人民法院经审理认为:《中华人民共和国侵权责任法》第六条规
定，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。第十二条规定，二人以
上分别实施侵权行为造成同一损害，能够确定责任大小的，各自承担相应的责任;
难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任。第二十六条规定，被侵权人对损害的发
生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。被告赵德要是被告鸿德公司的实际经营
者。被告赵德要因被告鸿德公司销售货物需要装车，临时要求被告汪玉保带人装
运，并支付相应的人工费和又车使用费。据此，被告汪玉保等人与被告鸿德公司存
在劳务关系吕句千疯德公司与失合区卫志加大广车展用关系。被告汪玉保未经过
驾驶又车的都业投术培训，人中上采南潜电的方式启动又车，导致又车失控;受害
人谭世民自身不注意安全，站立至又车左前端，上述原因是造成事故的直接原因。
赵德要要求被告汪玉保等人装货的过程中，虽然现有证据并不能证明是赵德要指示
被告汪玉保便用又车，但从使用又车支付使用费用的情况分析，可以判定被告赵德

三、屠主与雇员的责任划分 | 人5

要未注意被告汪玉保、受害人谭世民是否具有驾驶又车的资格，存在过错，与事故
的发生存在一定的因果关系。被告赵茎将叉车停放在三区，提供他人用作闭外货物
的工具，获取一定的利益,但没有尽到对车辆便用的管理义务，默许受害人谭世民
违规驾驶又车作业与事故的发生也存在一定的关联性。根据当事人在事故中的过错
程度，确定受害人谭世民应承担20多 的责任，被告酋德公司承担 40% 的责任，被
告汪玉保承担 30% 的责任，被告赵妈承担 10% 的责任。

ae
条、第十六条、第二十六条,《最高人民法院关于审理人吴损害赔偿案件适用法律
二问题人) 下和 、第十八条、第十万条、第二十七条、第二十八条、第
二十九条的规定，作出如下判决

_、补告太和市瀣德纺织品有限公司于术判决生效之月起 10 日内赔偿五原和
各项损失共 335847. 16 元;

二、被告汪玉保于本判决生效之日起 10 日内赔偿五原告各项损失共 253717. 87 元;

三、被告赵跃于本判决生效之日起 10 日内赔偿五原告各项损失共 111239. 29 元。

【法官后语】

本案是较为典型的一类侵权责任纠纷，属于多数人侵权行为中的原因竞合侵冰
行为类型。侵权法上所谓的“原因竞台”"，是指多个原因造成同一损害结果而不能
按照共同侵权行为处理的侵权行为类型。依早我国《侵权责任法》第十二条的需
定，可以看出构成“原因竞合”的要件有三个: 一是“二人以上分别实施” 不同
于侵权责任法》第八条“共同实施”的共同侵权行为; 二是“造成同一损害”，
这一要件强调损害的“同一性”，即造成的损害是“一个”，而并非“两个”或
“多个”; 三是各个原因“都不足以造成从部损害”，这一要件强调的是各个原因都
不足以造成损害或者不足以造成全部损害，只有在各个原因结合的情况下才造成伪

部损叶 0 如时各个原因。 机 ，在审判实践中，法院应该
依恨《赐 0 We良机行为是“分别实施”的共同侵
权行为， 入冯， 从对和 十带责任。

依照《侵权责 站， 省 0 “原因亮合”所产生的法律效果是:
“能够确定责任大小的，各自承担相应的责任; 难以移定责任大小的，平均承担赔

66 | 中国法院 2017 年度案例" 雇员受害赔偿纠纷

偿责任”该条文并未言明“确定责任大小”的标准，但由《最高人民法院关于审
理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条第二款的规定可知，这个标
准应该是“过失大小”或者“原因力比例"。只有在“过失大小”和“原因力比
例”都难以比较的情况下，才应当由各侵权人平均承担赔偿责任。

在本案中,被告鸿德公司与被告汪玉保、受害人谭世民存在劳务关系，被告鸿
德公司在组织工人装运货物的过程中,未能尽到管理责任，对又车驾驶员的资格的
未作审核，对提供劳务方在工作过程中的人身安全未能采取必要的保障措施，其作
为接受劳务一方存在明显过错，依照我国《优权责任法放 的相关规定，理应承担相
应的侵权责任。被告汪玉保未经过驾驶又车的专业技术培训，违规采用搭电的方式
启动又车，导致又车失控撞向受害人并直接导致其死亡，其亦存在较大的过错。由
此可见，被告鸿德公司与被告汪玉保对本次事故的发生具有明显过失，占有相对较
大的“原因力比例”，因此上述丙被告应承担较为主要的责任。

被告赵跃将又车停放在厂区，提供给他人使用并据此以获取一定的利益，其未
能尽到对车辆使用的管理责任，默许本案其他当事人违规驾驶叉车作业，与事故的
发生存在一定的关联性。受害人谭世民缺乏对自身安全的保护意识，站立在又车的
左前端，导致被又车撞倒，其自身对损害的发生也存在一定的过失。因此，被告赵
跃与受害人谭世民也应对损害结果承担相应的责任。但相比较被告鸿德公司和被告
汪玉保，被告赵跃与受害人谭世民的过失相对较小，所占的“原因力比例”不大，
所以他们应承担相对次要的责任。

因此，审理法院基于对“过失大小”和“原因力比个”的比较分析，结合本
案的具体案情,依照我国《侵权责任法》 以及相关司法解释的规定，妥善地分配了
各侵权人之间的责任承担比合，符合社会的公平正义，有利于受害人家属获得及
时、充分的法律救济。

编写人: 江苏省太仓市人民法院 凌波

微信号: 623760976
电子书 纸质书

三、雇主与雇员的责任划分 | G7

在非本职工作中受伤责任如何划分
一一杨红激曹雪东提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
黑龙江省牡丹江市西安区人民法院 《2015) 西民重字第 7 号民事判决书
2 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 杨红演
被告 (上诉人) : 茧雪东

【基村案情】

原告声红滨为铺设地板工人。2014 年7 月1 月,被告草雪东固装修其位于牡丹
江市西安区笠丹宝印小区 X X号楼X单元XX室房屋，在壮丹江市宝丰装饰城购买
了地板，由地板经销商负责地板安装。2014 年7月3 日,原告受雇于地板经销商到
被告家安装地板。原告在铺设地板过程中，原、被告约定在原告铺设完地板后，原
告以10 元钱的价格为被告的橱柜切逢一个洗菜金正，之后被告离开该房屋。原告
在工作中由于操作不愤，导致其面部受伤，后到竹丹江市第一人民医院住院治疗，
住院日期自2014 年7 月3 日至2014 年7 月22 上日。期间共计花络门诊及医疗住院费
用 223335d13 元坟-20地 年8 元原 游牧骨江医学院第二附属医院司法鉴定
5人 5人生生 人 由

划=和”研和 : 度误见二娄

容为:“1. 杨红沉左人额骨骨折、堪眼瞪裂伤，其伤残克级; 2 医疗终结期为恬后2
全月; 3，伤后住院期间需一人护理; 4. 面部疗痕需整形修复，其费用应以实际合
理发生为准。”为此原告支出鉴定费用 2700 元。

68 | 中国法院 2017 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

【案件焦点】

1 原、被告之间是什么法律关系; 2.原告诉讼请求是否应得到支持;3. 被告
抗辩理由是否成立，如不成立，应在什么范围内承担赔偿责任。
【法院裁关要旨】

黑龙江省牡丹江市西安区人民法院经审理认为: 被告曹雪东以原告不是因切害
洗革贫台板而受伤作为抗闪理由，但未向法庭提供证据对此了予以证实, 《最高人民
法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定: “当事人对自己提出的诉讼请求
所依据事实或者反双对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证
据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后
果。”故被告应对此承担举证不能的不利后果。原告作为从事铺设地板的工作工人，
自行携带安装工具到被告处安装地板，与被告之间不存在控制、支配和从属关系，
并且双方约定以 10 元钱的价格一次性结算切制洗菜岔口，双方已形成承揽关系。
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十条规
定:“承揽人在完成工作过程中对第三人造成损害或者造成自身损害的，定作人不
承担赔偿责任。但定作人对定作、指示或者选任有过失的，应当承担相应的赔偿责
任。”被告在明知原告并非为专业从事橱柜安装工作人员的情况下，要求原告为其
切割洗某盆口，在选任承揽人上存在过错，依法应对原告杨红滨的人身损害承担相
应的赔偿责任。《中华人民共和国侵权责任法》 第六条第一款规定: “行为人因过
错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。”第十六条规定:“侵害他人造成人身损
害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因
误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成
死亡的，还应当赔偿形项费和死亡赔偿金。”《最高人民法院关于审理人身损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第二款规定: “受害人遭受人身
损害，因就医治疗支出的各项费用以及因误工减少的收入，包括医疗费、误工费、
护理费、区请费二 住宿费、往诺代辫视助绚、7医要的营养费，赔偿义务人应当予以
赔偿。受考内因念致残的 医因斑类从活上需要所支出的必要费用以及因表失劳动
能力导致的收入损失,包括残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被抚养人生活费，以及
因康复护理、继续治疗实际发生的必要的康复费、护理费、后续治疗费，赔偿义务
人也应当了予以赔偿。”第二十条规定:“误工费根据受害人的误工时间和收入状况确

三、雇主与雇员的责任划分 | 的9

定。误工时间是根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤残持
误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照
实际减少的收入计算。受害人无固定收入的,按照其最近三年的平均收入计算; 受
害人不能举证证明其最近三年的平均收人状况的，可以参照受诉法院所在地相同或
者相近行业上一年度职工的平均工资计算。 第二十一条第一款、第二款规定:“护
理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参
照误工费的规定计算;护理人员没有收人或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等
级护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有
明确意见的，可以参照确定护理人员人数。。第二十二条规定:“交通费根据受害人
及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式
票据为任，有关和凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。 第二十三条第
一款规定:“住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员的出差伙食补助
标准予以确定。 第二十五条第一款规定:“残疾赔偿金根据受害人丧失劳动能力程
度或者伤残等级，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配性收人或者农
村居民人均纯收入标准，自定残之日起按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每
增加一岁减少一年;七十五周岁以上的，接五年计算。” 根据原、被告双方无争议
的畦丹江医学院第二附属医院司法鉴定所作出畦医二院司鉴所 [2014」 临鉴字第
51 号司法鉴定意见书，原告杨红滨伤残为九级。根据2013 年黑龙江省城镇届民人
均可支配收入为 19597 元计算，原告杨红滨的伤残赔偿金为 19597 元 x20 年 x 20%
=78388 元。原告作为地板安装工作人员，未向法庭提供其最近三年的平均收入状
况，应比照 2013 年黑龙江省居民服务和其他服务业年平均工资标准 49320 元计算，
即每个月为 4110 元，根据庭审中原告提供的鉴定结论，原告医疗终结期为伤后 2
个月，故原告误工损失应为 8220 元。根据鉴定结论，原告伤后住院期间需一人护
再，原告住院天数为 19 天,根据2013 年黑龙江省分行业在岗职工平均工资中居民
下全 傅必二 有工资杨外车Et竹 对 理费应 应为 2567. 28 元。故原告住

院 19 天期间伙食补肌费应 鸭285瑟。 |攻原告住院期间 19 天的交通费应为37 元。原
告住院期间共计支付门诊及医疗住院费用 22333. 13 元、鉴定费用2700 元，对此双
方均无异议。原告要求被告赔偿其精神抚慰金 2000 元的诉讼请求, 《最高人民法院
关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第十一条规定:“受害人对

浊

70 | 中国法院 2017 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

损害事实和损害后果的发生有过错的;可以根据其过错程度减轻或者免除侵权人的
精神损害赔偿责任.”因原告在此次事故中应承担责任的比例大于被告，故对原告
此项主张本院不予支持。原告主张被告赔偿其后续整形修复费用3 万元的诉讼请
求，根据鉴定中面部疤痕需整形修复，其费用应以实际合理发生为准的结论，其束
形修复费用尚未发生，故原告此项主张无依据，本院不予支持，待实际发生后原告
可对此另行主张权利。综上，原告杨红滨的伤残赔偿金、误工损失、护理费、伙食
补助费、交通费、住院期间门诊医疗及住院费、鉴定费用共计 114550. 41 元,被告
对此应承担适当的赔偿责任。综合原、被告的过错责任大小,被告应承担此款的
20和为宜，即 22910. 08 元。黑龙江省牡岩江市西安区人民法院依照《中华天民共
和国侵权责任法》第六条第一款、第十六条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔
偿案件适用法律若干问题的解释》 第十条、第十七条第一款和第二款、第二十条、
第二十一条第一款和第二款、第二十二条、第二十五条、第二十三条第一款, 《最
高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第十一条, 《最
高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决如下，

一、被告曹雪东赔偿原告杨红滨伤残赔偿金、误工损失、护理费、伙食补助
费、交通费、住院期间门诊医疗及住院费、鉴定费共计 22910. 08 元，此款于本判
决生效后 10 日内一次性给付;

二、取回原告杨红滨的其他诉讼请求。

一审法院作出上述判决后，被告曹雪东提起上诉，经牡丹江市中级人民法院审
理，依法维持原判。

[法官后语】

本案处理的重点主要在于原、被告之间存在的是雇个关系还是承揽关系及对事
故责任的划分。关于原、被告之间的从属关系的问题，一审法院认为，原告作为从
可铺设地称臣作江 局 自行久丫实装厅民到被作处安装地板，与被告之间不存在控
制、支配和从属关系》 并与括六匀基区十元钱的价格一次性结算切割洗菜盆口，双
方已形成承揽关系。《最高人民法院关于审理人身根叫赔偿案件适用法律若干问题
的解释》 第十条规定:“承揽人在完成工作过程中对第三人造成损害或者造成自身
梳叫的。定作人不承担赔签责任。但定作人对定作、指示或者选任有过失的，应当

三、雇主与雇员的责任划分 | 了1

承担相应的赔偿责任。”被告在明知原告并非为专业从事橱柜安装工作人员的情况
下，要求原告为其切割洗菜岔口，在选任承揽人上存在过错，改依法应对原告杨红
滨的人身损党承担相应的赔偿责任。关于事故责任划分的问题，一审法院认为，综
合原、被告的过错责任大小，原告在此次事故中没有尽到在施工中对自身安全的防
范义务，故应承担责任的比例大于被告，被告应承担全部赔偿款的20%为宜，故依
法作出上述判决。

编写人; 黑龙江省碍丹江市西安区人民法院 车飞

“劳务途中受害”是否属于“因劳务受害”
一一明景梅诉赵永顺、兰广华提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市延庆区人民法院 (2015) 延民初字第 00950 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3, 当事人
原告: 胡景梅
被告: 赵永顺、兰广华

【基本案情】
2014 年5 月，被告赵永顺 〈北京永顺永旺绿化中心业主) 承包了位于延庆区

(原延庆旺 兴于， 全
虱
册

 由才; 和人人人
永顺为其管理工地 声带 0 , 秆庆区〔原延庆县) 千家店镇千家店
笠竺居李辆是头车刁各，得侣名因由痛工程后，双方取得了联系，李惑在本乡找了
包括原告在内的凡名工人，将他们带到被告的工地干活，李勤负责开车接送工人，

同时也去工地植料干活。2014 年6月28 日早7 时许，李勤驾吏自己的金杯车【车

7驰 | 中国法院 2017 年度案例雇员受害赔偿纠纷

牌号为京QL1X XXXx) 接上原告等人前往工地，路上还接了被告兰广华。在行驶
延琉路 17 公里处时，车辆发生向左侧翻的单方事故，造成原告左锁骨远端粉秩
性骨折、志肋骨骨折。事故发生后，原告于2014 年Ti 月28 日委托北京市红十字
冬诊抢救司法鉴定中心对其伤情进行伤残等级及误工期、护理期、营养期鉴定，鉴
电结论为: 伤残等级为十级。原告提交了 交通事故责 任认定书，证明本次事故发生
时间、地点以及相关人员受伤等情况。被告则状称自己与原告并未形成劳务关

告受伤并非发生在工作地点且其受伤系李勤发生的单方交通事故所致，并非
网分县民生让不和条到生生 全

淮 村 清 和 剑 由

【案件焦点】

提供劳务途中受害是否可以认定为因劳务受害。
【法院裁判要旨

北京市延庆区人民法院经审理认为: 个人之间形成劳务关系，提供劳务-方因
劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。本案中，被告赵永顺
承包了位于延庆区 〈原延庆县) 并庄镇柳沟村的植树工程，负责该工程的劳务用
工,被告兰广华系用工现场带班人员。被告赵永顺雇佣李勤、胡景梅等人施工,在
工地现场对于工人的指导、监督、指挥、管理均由被告支配负责，李勤在工地没有
发号施令等管理权力，原告也并非由李勤控制与支配。实质上，赵永顺是原告等人
提供劳务的受着人，故赵永顺与原告等人之间形成个人劳务关系，对此法院依据原
告提供的与被告兰广华的电话录音，综合本案其他证据予以认定。2014 年6 月 28
日原告等人乘坐李勤的机动车在提供劳务途中发生交通事故，虽然损害发生在提
供劳务途中，但此系提供劳务的自然延伸，因此原告受伤系属于因劳务受到的损害，
原告在该事件中并无过错，赵永顺作为实际雇主，对原告受伤应当承担赔偿责任。赵
es 2 伤系李勤发
和的六 侨3 该天解外乏法律依据，不于采信。

5 了 es 人民共和国侵权责任法》

 和 十X条、第二十二条、 三十五条，《最高人民法院关于审理人身损
守卫条人和用法律寺休克角天》囊十条、第十丸条、毕一十盯、比二十

、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条等规定，判决:

三、雇主与雇员的衣任划分 | 3

一、被告赵永顺于本判决生效后7 日内赔偿原告衣景梅医疗费、残疾赔偿金、
精神损害赔偿金等各项损失共计77104. 05 元。
二、辟回原告胡景梅的其他诉讼请求。

【法官后语】

《中华人民共和国侵权责任法》(以下简称《优权责任法》) 第三十五条规定:
“个人之间形成劳务关系……提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自
的过错承担相应的责任”此条文并没有对“因芝务”作出解释。《侵权责任法》
第三十五条实质是对《最高人民法院关于审理人入损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》(以下简称《人身损害赔偿解释》) 第十一条第一名的替斤和更新，《人筷
损害赔偿解释》 第十一条规定:“雇员在从事雇人钼活动中遵受人粤损祝，朵主应当
承担赔偿责任。”《人身损害赔偿解释》 第无条第二款则对从事雇佣活动进行了解
释,“从事雇佣活动"，是指从事雇主授权或者指示范围内的生产经营活动或者其他
劳务活动。央员的行为超出授权范围，但其表现形式是履行职务或者与履行职务有
内在联系的，应当认定为“从事雇佣活动"。这实际上是借鉴日本法上的外观理
论和德国法上的内在关联性理论。应当说，《人身损害赔偿解释》 第九条第二款
得肯定，它综合借鉴日本法和德国法的经验，雇员行为的“表现形式是履行职
务”是日本法上外观理论的借鉴，而雇员行为“与履行职务有内在联系”是德国
法上内在关联性理论的借鉴。另外，它兼顾了凑主的利益和受害人的利益。

厘清了“从事雇佣活动”即“因劳务”的内涵，本案就需考虑“在提供劳务
的路途中”是否与“因劳务”的内涵相吻合。提供劳务途中昌未直接表现为尾行
职务，但其与履行职务有直接的内在联系，因此提供劳务途中可以解释为劳务的自
然延伸。

值得注意的是，根据2010 年的《工伤保险条例》第十四条第〈六) 项规定，
本上下交清关到二 为 划抠 故或者城市轨道交通、客运轮渡、
火车事故 ss | 应当认 -4 在劳动〈仍同) 关系中，提供劳动 (上
下三) 途 招考的- 天风投mca 轩。劳务关系昌不同于劳动关

系，但可以参照此规定。但《工伤保险条例》中并没有详细的解释“上下班途
中”。2014 年《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第六条

语

II

到|

7和4 | 中国法院 2017 年度案例' 雇员受害赔偿纠纷

对“上下班途中进行了详细解释: (一) 在合理时间内往返于工作地与住所地、经
常居住地、单位答舍的合理路线的上下班途中; 〈二) 在合理时间内往返于工作地
与配偶、父母、子女居住地的合理路线的上下班途中; 〔〈三) 从事属于日常工作生
活所需要的活动，且在合理时间和合理路线的上下班途中; (四) 在合理时间内其
他合理路线的上下班途中"。以上四种情况其实有个本质核心点即“合理时间”
“合理路线”，满足这两个要件可以认定为“上下班途中" 。同样的，劳务关系其实
也可以这样理解，但劳务关系中还有一个非常重要的要素即目的要素，也即在劳务
途中受害若界定为“因劳务受害”必须满足三个要素: 目的要素即为了提供劳务;
时间要素即合理时间; 空间要素即合理路线，如果满足这三方面要素，提供劳务途
中可以认定为劳务的自然延伟，而提供劳务途中遵受损害的，可以认定为《侵权责
任法》第三十五条中的“因劳务受害”。
编写人: 北京市延庆区人民法院 “于海烛

19 |

个体工匠承建农村居民自建低层住宅
是否需要具备相应施工资质
一一徐洪金诉李长金、徐并华提供劳务者受害责任案

【索件基本信息]】
1. 裁判书字号
江西省景德镇市中级人民法院 (2015) 景民四终字第 184 号民事判决书
2 案眉( 茜才者区区年#和对0976
* 当末子书 纸质书
原告《被上诉人) : 徐洪金
被告〈被上诉人) : 徐将华
被告 (上诉人) : 李长金

三、雇主与诬员的责任划分 | 丙

【基本案情]】

徐闪华因拆旧房改建新房，将浇订模板的工程发包给李长金，包工包料，双方
议定的价格为22 元/平方米。李长金殿请徐洪金施工，工资为130 元/天。2013 年5
月22 目，徐洪金在浇订第一层模狐时摔伤。徐洪金受伤后，先后在乐平市人民医
院、南明大学第四附属医院住院治党，共住院 143 天，住院费用共计人民币
85035. 51 元。徐洪金从高处坠落受伤，造成腰部 工椎体爆裂性骨折伴双下肢蕉竣，
现不能站立行走。2014 年6月30 上日，乐平华正法医学司法鉴定所对徐洪金腰部1
椎体伴双下肢蕉竣致双下肢肌力0 级评定为二级伤残，腰部1 椎体爆裂性骨折评定
为姑级伤残，护理依赖程度评定为大部分护理依赖。

【案件焦点|

定作人徐奖华是否应当对施工人徐洪金在施工过程中受到的损害承担赔偿
责任。
[【 法院裁判要旨】

江西省乐平市人民法院经审理认为: 徐洪金与李长金系雇人关系，李长金与徐
疾华系承揽关系，徐效华改建新房是几层与选任是否有过错有密切关系,若是三
层，则有过错; 关是二层，则无过错。因无证据证明徐多华改建新房是三层，故其
不应承担赔偿责任。徐洪金对损害发生有过错，应承担相应责任。

江西省乐平市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条之
规定，作出如下判决:

一、李长金在判决书生效后 10 日内一次性赔偿徐洪金各项损失 509056. 5 元;

二、驭回徐洪金对徐效华的诉讼请求。

李长金不服原判，提起上诉。江西省景德镇市中级人民法院经审理认为: 根据
国务院《村庄和集镇规划建设管理条例》 等规定，李长金应具备相应资质方可施

工,但其着贞备导定作人从次角园丁其浇亲陈板，存在过销，应承担相应责任。
徐洪金对损害碌生存在过错 谎重担让定责任。

江西省景德镇市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第【二) 项之规定，作出如下判决:

一、搬销乐平市人民法院 〈2015) 乐民一初字第 334 号民事判决;

4人@ | 中国法院 2017 年度案例 ' 雇员受害赔偿纠纷

二、李长金于本判决生效后 10 日内一次性赔偿徐洪金各项损失共计大民币
290889. 4 元;

三、徐次华于本判决生效后 10 日内一次性赔偿徐洪金各项损失共计人民币
218167. 05 元。

【法官后语】

本案的处理重点主要在于对农村个体工区承建农民自建低层住宅是否需要相应
施工资质的理解。当前，我国涉及农村居民自建低层住宅的法律法规主要有《中华
人民共和国建筑法》、国务院《村庄和集镇规划建设管理条例》、原建设部《关于
加强村镇建设工程质量安全管理的若干意见》等。《中华人民共和国建筑法》第作
十三条第三款规定:“抢险救灾及其他临时性房屋建筑和农民自建低层住宅的建筑
活动，不适用本法。。 《村庄和集镇规划建设管理条例》第二十三条第二款规定:
“在村庄、集镇规划区内从事建筑施工的个体工匠，除承担房屋修缮外，需按有关
规定办理施工资质审批手续。”《关于加强村镇建设工程质量安全管理的若干意见》
第三条第〈三) 项规定:“对于村庄规划范围内的农民自建两层《售两层) 以下住
宅《以下简称农民自建低层住宅) 的建设活动，县级建设行政主管部门的管理以为
农民提供技术服务和指导作为主要工作方式。?

具体到本案中，一、二审法院的审理思路出现分餐，其主要原因就在于对上述
规定出现不同吾解。一审法院认为，作为房主即定作人的徐涂华所建房屋是两层或
者三层，直接与是否存在选任过错有密切关系。如果徐闪华所建房屋为三晨，那么
其就应该选择有资质的施工人施工。如果所建房屋为两层，就不需要选择有资质的
施工人施工。二审法院认为，一审法院将农村居民自建住宅的层数作为区分低层住
宅和高层住宅的标准符合现行有效的、原建设部《关于加强村镇建设工程质量安全
管理的若干意见》第三条第〈三) 项等相关规定，应予认可，但将其作为认定定
作人是否应泊选着有资质的苑子信性簿风磋疗定砷人是否应当承担选任不当过错责
任的标准,和在医用活律链钻的太亚| 冰予纠正。因为，虽然原建设部《关于加强
村镇建设工程质量安全管理的若干意见》第三条第〈三) 项规定，农村居民自建
低层住宅的建设活动，县级建设行政主管部门的管理以提供技术服务和指导作为主
要工作方式。但该意见并未直接否认农村居民自建低基需要选任有资质的施工人进

77

三、殿主与雇员的责任划分

行施工， 并且，根据其上位法即国务院《村庄和集镇规划建设管理条例》第二十三
条第二款的规定，在村庄、集镇规划区内从事建筑施工的个体工匠，除承担房屋修
缮外，需授有关规定办理施工资质审批手续。该条例对沾体工匠在村庄、集镇规划
区内从事建筑施工，并未区分其所承建的房屋系农村居民自建低晨住宅还是高层住
宅，而是规定只要个体工匠在村庄、集镇规划区内从事建筑施工，除承担房屋修缮
外，均需按有关规定办理施工资质审批手续。就本案而言，在无证据证明承揽人李
长念具有合法建设工程施工资质的情况下，定作人即房主徐效华选任并无施工资质
的个体工匠李长金为自己所建盎屋进行小订模板作业，在选任上存在明显过错，依
法应当承担相应责任。作为施工人的徐洪金，在施工过程中理应尽到一定的安全注
意义务，以尽可能避免施工过程中自身人身安全受到损害，其对未尽到合理安全注
意义务而受到的损害，自身应承担一定责任。据此，二审法院遂对一审判决予以
改判。

值得注意的是，为了加强对村镇工匠从业资格管理，维护村镇建筑市场铁序，
保障村镇建筑工程质量，愿建设部根据《村庄和集镇规划建设管理条例》于 1996
年10月工日制定出台了《和村镇建筑工匠从业资格管理办法》， 规定了建筑工匠从业
资格管理的主管机关、《和村镇建筑工匠资格证书》 申领条件及程序等，但该办法因
2004 年7月1日《中华人民共和国行政许可法》的出全而废止。此后，国家有关
部门并未对村镇建筑工匠从业资格出合新的规范性文件或法律法规，目前仅依《关
于加强村镇建设工程质量安全管理的若干意见》 作为政策性指导文件，但无强制约
束力。在农村居民自建低层住宅过程中，由于入制建房成本、安全意识淡薄、农村
传统建房习惯等的影响，绝大多数农村居民会将建房工程承包给无施工资质的个体
工匠或施工队，导致家村建筑市场较为混乱，安全事故频发。另外，即使农村居民
想将工程承包给有资质的个体工匠或施工队，但由于唯一的村镇建筑工区从业资格
规范性文件《村镇建筑工匠从业资格管理办法》旱在 2004 年就已废止，使得目前
县有此关伏业基将的人员儿字无炒了了西业购竹客时建筑活动的人员又无处申领、陵
得该项从出资将7 连款出现攻和责难所地。如果将工程承包给无资质的个体工区或
施工队，一吾出现安全事故，自己将会面临巨大的赔偿风险，而要承包给有资质的
企体工匠或施工队，确又无人可选，有资质的正规建筑工程施工企业也不愿意承建
农村居民自建低层住宅工程，要农村居民选择有资质的正规建筑工程施工企业也不

78 | 中国法院 2017 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

符合现在的农村建筑市场习惯性做法。 因此.=需要有关部门尽快制定新的村镇工匠
从业资格管理办法。
编写人: 江西省景德镇市中级人民法院 ”盛强

海上人身损害责任纠纷类案件中调解工作的独特作用
一一王劲等诉桂平市港鸿船厂、黄汉中通海水域人身损害责任案

【案件基本信息】
1. 和裁判书字号
北海海事法院 (2014) 海事初字第 46 号民事调解书
2. 案由: 通海水域人身损害责任纠纷
3. 当事人
原告: 王劲、张梅珍、王宇区
被告: 桂平市港鸿船厂、黄汉中

【基本案情]】

涉案船舶“桂平货 8809”号船，船舶所有人为王劲，船长为王志坤〔【系船主
王劲父亲) ，该船挂靠在桂平市江口第三水运公司名下经营。2014 年5月5上日，
“桂平货 8809”号船到了6 年1 次的特别检验期，原告王劲在办理相关毅检申报手
续后，将船开到原由被告黄汉忠经营的桂平市港渔船厂的船坞上倒检。期间，桂平
市港渔船厂对案涉船舶的船体部分进行除锈油漆、船体外板测厚、船体板居换。5
月 12 日玫象,| 诸案散盘下针蜗久,7售千淮池殉小边等待5 月 13 日贵港船检局桂平
分局上关进行特别稚验。52所1区目半车6: 00 时左右，般长王志坤进入船船进行检
查，进舱约 15 分钟，原告张梅珍 〈(王志坤之麦) 发现王志坤未从船舱上来，就嘻
考日逻下船舱查看。麦日辉下船舱后，未发现王志坤，呼叫亦未有应答，于是返回
告知张梅珍。随后，麦日炎与水手陈海宁相继下船舱查看，约7 时许，张梅珍见三

三、雇主与雇员的责任划分 | 个

人均未上来，也进入船舱，发现麦目辉的一只脚在密硅舱入吕处，于是立即打虽话
向船坞负责人呼救。经组织抢救，船长王志坤死亡，陈海宁、考日辉2 人也因抢救
无效死亡。

三原告认为被告在除锈油漆施工过程中没有设置警示标志和防护措施，也没有
人员希护现场，存在过错，死者在接受船厂的欠验过程中在施工现场死亡，被告应
承提责任。因此，三原告请求法院判令; 二被告连带赔偿原告经济损失 487418 元，
并由被告承担本案诉讼费用。

2014 年6月27 日，桂平市安监局及相关部门人员组成的事故调查组出具了
《桂平市5 .13 船舱宣息死亡事故调查报告》 (以下简称《事故调查报告》) ，报告
载明: 涉案事故发生的直接原因为死者王志坤缺乏有限空间作业基本常识，在没有
监护人和未经通风检测的情况下，进入密封舱检查作业。原告张梅珍在发现斑志坤
在密封舱存在生命危险时，没有及时商消防和医疗机构打电话求救，而是盲目组织
船员进入密封舱进行救援工作，导致事故伤害扩大。《事故调查报告》认定案涉事
故为从业人员安全意识淡薄，缺乏有限空间作业安全基本常识，系违规操作和育目
施救导致的死亡事故，建议由案涉船舶所有人王劲承担事故赔偿责任。2014 年7月
28 日，责港市人民政府作出《关于桂平市“5， 13” 船舱室息死亡事故调查报告的
批复》( 以下简称《批复》) ，同意《事故调查报告》认定的事故原因和责任划分
三原告对《批复》 不服，向贵港市中级人民法院提起行政诉讼，该院裁定不予受
理，三原告向广西壮族自治区高级人民法院提出上诉，区高级人民法院栽定“驶回
上诉，维持原裁定”。

【案件焦点】

1. 死者的死因问题; 2. 案涉事故的过鲁责任如何划分问题; 3 原告的损失数
额认定问题; 4 被告是否应当承担赔偿责任问题。

er
ne 5 。 末 全二的内因吸入油漆等有毒气休

致死,本院有 二 下 鉴定机构对死者的死因进行司法鉴定，但因
尸体存放时间过长，鉴定机构均无法作出鉴定，导致原告方举证不能。原告认为被
告在除锈油漆施工过程中没有设置警示标志和防护措施，也没有人员看护现场，存

80 | 中国法院 2017 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

在过错，和死者在接受船厂的检验过程中在施工现场死亡，被告应承担责任。而桂平
市安监局认定涉案事故发生的直接原因为死者缺乏有限空间作业基本常识，在没有
监护人和未经通风检测的情况下，进入密封舱检查作业导致窒息死亡。原告经行政
诉讼程序又未能推秋安监局的认定。

北海海事法院经审查认为，本案是一起通海水域人身损害责任纠纷，经法院主
持调解，原、被告自愿达成协议 :

一、被告桂平市港鸿船厂、 刘认镍生 网祖全车让玉动、下俐敬、玉字葡和

万元;

二、被告桂平市港鸿船厂自愿免除原告王劲手2014 年5月142.日应付给桂平市
港鸿船厂的“桂平货 8809”号船的修理费23979 元;

三、案件受理费 8611 元，依法减半收取 4305. 5 元，由原告王劲、张梅珍、王
宇菊负担。

【法官后语】

本案为典型的海上/通海水域人身损省责任纠纷，该类案件的审理思路通常为
在认定事故原因的基础上，根据各方过错划分责任承担比例。根据《事故调查报
告》的认定，本案事故直接原因为死者王志坤缺乏有限空间作业安全基本常识，违
规操作，在没有监护人和未经通风检测的情况下，进入密封舱检查作业。船舶所有
人大王劲应承担事故赔偿责任。而在本案审理过程中，因该案涉及桂平市“5 13”
船舱窒息死亡重太安全生产事故，原告在中央巡视组到广西巡视期间曾向巡视组反
映过该案件，后巡视组转给贵港市政府处理，使本案受到了社会的广泛关注，如只
简单追求法律效果强硬下判，很可能会引发死者家属的群体性民生案件，破坏社会
稳定。基于此，为避免矛盾进一步升级，法官更注重在案件审理过程中加强调解工
作，亮分发挥侣议庭和人民联审员的作用，经过多次组织双方进行调解，最终双方
大法所人 2
了 多万 届

近年来， 上/通海水 六身各 责任纠纷案件多发，在该类案件中，存在几
个共同特点: (1) 事故发生系多为相关责任人安全意识不强所致，主要是船舶所有
人、经营人或被挂靠公司巩于船舶管理，留下安全隐吓; 都分船员不按规范操作，

81

三、尾主与展员的责任划分

甚至有的船员没有持有相应的适任证书; 检修船舶时未注意劳动安全保护，等等。
如本案案涉事故，根据《事故调查报告》认定，事故直接原因为死者于志坤缺乏有
限室间作业安全基本常识，系违规操作，在没有监护人和未经通风检测的情况下，
进入密封齿检查作业。 (2) 该类人身损千责任纠纷案件通常涉及船舶所有人、胡
员、船舶修理厂、死者家属等多方当事人，事故原因和责任认定涉及海事局、安全
监督管理部门、船舶检验部门等多个部门职责，过错、责任等法律关系的认定较为
复杂，(3) 事故发生后，通常会受到当地社会较为广泛的关注，事故受害者、家属
情络激动，纠纷各方矛盾尖锐，容易引发群体性民生纠纷。

在该类案件审理过程中，由于事故原因和责任划分的复杂性、矛盾各方激烈的
对抗性，更应注意坚持法律效果与社会效果的统一，充分发挥调解工作在海上人身
损害纠纷类案件中的独特维稳作用，为国家“一带一路”各海洋强国战略、广西
“双核驱动”战略的实施提供强有力的海事司法服务和保障。

编写人: 北海海事法院 ”刘海

做信筷;

1
2

623760976
:质书

电子

8S2 |中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

四、雇主与其他被告、
第三人之间的责任划分

豆
赔偿权利人向第三人请求赔偿后，就因第三人原因
时区损失，未获凡目术主动放弃的部分，有权再向雇主张

一一杨宗贵诉成都清源清法有限责任公司提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省成都市武侯区 〈2015) 武侯民初字第 4439 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 杨宗贵
被告: 成都清源清洁有限责任公司 〈以下简称清源公司)

【基本案情】

原告入宗焉在被告清源ZaN事清其保志合作期间，于2013 年12 月7 日19 时
30 分，在识都市起做区式湖北赂与业九路交叉路口作业时，被骑着三轮摩托车的
第三人何建刚撞倒，造成原告全身多处受伤，经交人警部门认定，何建刚对此次事故
承担全部责任。后原告住院治疗 12 天，花去 48658. 67 元，被告清源公司盐付了医
疗费 8000 元。经监定，原告伤残等级为一处九级、三处十级。原告杨宗责就此次

四、殿主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 8

事故，以司机何建刚、车主李志英及中国人民财产保险股份有限公司双流支公司为
被告起诉至本院，本院于2015 年1月16日作出 (2014) 武全民初字第 5968 号民
事判决，判决确认杨宗贵因误通事故遭受损失总额为 174190. 37 元，中国人民财产
保险股份有限公司双流支公司应在交强险范围内先行赔偿 120000 元，剩余
54190. 37 元，由和何建刚承担 43352.3 元，李志英赔偿 10838. 07 元。杨宗责当庭放
弃要求李上志英赔偿的权利，对此，法院当庭予以确认。原告杨宗贵于2015 年了月
21 上日向本院审请强制执行。2015 年5 月29 上日，未院作岂 【2015) 武侯热字第 1852
号执行完毕通知书， 载明“被执行人何建刚暂无财产可殿执行，故本院 院终结该案的
未痰执行程序并予以结素"” 。帘至本案法庭辩论终络前，何建刚应当支付杨宗责的
43352.3 元赔偿款尚未得到执行。

【案件焦点】

原告杨宗贵在向第三人何建刚主张赔偿，其损失未完全得到赔偿的情况下是否
还有权向其雇主清源公司请求赔偿。
[法院裁判要旨】

四川省成都市武修区人民法院经审理认为，根据《最高人民法院关于审理人
身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款“雇员在从事雇佣
活动中遵受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。雇佣关系以外的第三人造成雇员
人身损害的，赔偿权利人可以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求雇主承担赔
偿责任。雇主承担赔偿责任后，可以向第三人追偿”之规定，杨宗贵在清源公司
从事清扫保洛工作中，因交通事故受伤，其有权选择请求第三人何建刚和李志英
承担赔偿责任，也可以请求其雇主清源公司承担赔偿责任。其在选择请求第三人
赔催后，就其损拓未完全获得赔偿的部分，还有权选择雇主承担赔偿责任，理由
是，第一，我国的民事侵权赔偿遵循全部赔偿原则即填平原则，全部赔偿之后果
如为坟平。芋平就是将受害 人损失多少， 侵权人就赔偿多
2 和 宗贵工作期间因交通事故受
伤，就其损: 5 和 刚及李志英主张，但因何建刚无财产可供
和和 杨宗贵尚有部分损失未获得赔偿，而其已获得赔偿的部分不足以弥补其所

受的损失，若以其已选择了第三人赔偿而不准许其就未获赔的部分再次行使选

请

84 | 中国法院2017 年度案例 ' 雇员受害赔偿纠纷

择雇主赔偿的权利，将导致其损失无法被十平。第二, 《最高人民法院关于审理
人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条第一款规定，雇员在从事
雇佣活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。雇佣关系以外的第三人造成
雇员人身损害的，权利赔偿人可以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求雇主承
担赔偿责任。由此规定可知，第三人与雇主的责任为不真正连带的侵权赔偿责
任。不真正的连带债务 ，是指数个债务人基于不同的发生原因而对于同一债权人
负有以同一给付为标的的数个债务，因一个债务人的履行而使全体债务均归于消
有灭。因侵权第三人和雇主向受害人所负的债务，其内容完全相同，只有其中一人
向受害人全部履行子赔偿义务,- 受害人才不能再向另一人求偿。本和案中, -因第三
人何建刚及李志英并没有完全履行其对杨宗贵的赔偿义务，侵权损害赔偿之债并
没有整体归于消灭，仅有杨宗贵获赔的部分债务消灭，雇主清源公司或侵权第三
人对杨宗贵未获赔的部分仍然负有履行义务。第三，第三人作为直接的侵权行为
人是终局责任人，即最终的责任承担者，雇主在履行赔偿责任后，可以向第三人
追偿，这种追偿是雇主行使代位清偿的追偿权。杨宗贵就其未获赔偿的部分，选
择向雇主请求赔偿，雇主清源公司在履行对杨宗贵的赔偿责任后，享有向第三人
何建刚追偿的权利。因此，杨宗贵对其未获赔偿部分的损失 ，仍然有选择雇主承
担赔偿责任的权利。

关于雇主承担赔偿责任的数额。赔偿权利人在向侵权人主张权利时，主动放
弃的部分权利不能再在本案中要求雇主承担赔偿责任，另外，雇主已经向赔偿权
利人肆付的款项,雇主主张抵扣，符合损益相抵的原则，人民法院应予支持。本
案中，原告要求被告支付原告共计 54780 元的主张, 本院认为因已生效的
《2014) 武侯民初字第 5968 号民事判决确认 54190.37 元，分别由何建刚承担
43352. 3 元，李志英赔偿的 10838. 07 元，而杨宗贵当庭放弃了请求李志英赔偿的
权利，属于对自己民事权利的自由处分，故，和杨宗贵应向李志英主张赔偿
10838. 0多 陨辐其放奔该几率权利而体得过志东对杨宗贵所负的 10838. 07 元侵权
之全了以放 下济屿由于神告请源公司与第三人李志英为不真正连带责任人,因
此， 场宗坦的上述必放行为对被告清源公司亦产生该部分俩之消灭的效果， 世宗
贵无权青要求被告清源公司赔偿其应当由李志英赔偿的 10838. 07 元。关于被告
请求扣减其为杨宗贵热付的 8000 元医疗费，由于庭审中，原、被告双方一致确

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 85

认原告受伤后被告清源公司垫付了医疗费 8000 元，而杨宗贵因此次事故所花费
的医疗费已计算在其遭受损失总额为 174190. 37 元肉，故应当予以扣减。

【法官后语】

该案涉及雇仙关系以外的第三人造成雇员人身损害，赔偿权利人在选择向第
三人主张赔偿后，其损失未完全得到赔偿的情况下是否还有权向雇主请求赔偿的
问题。《最高人民法院关于审理人身损害赔公案件适用法律若干问题的解释》 第
十一条第一款规定,“雇员在从事雇伞活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔公
责任。雇个关系以外的第三人造成雇员人身损害的，赔偿权利人可以请求第三人
承担赔偿责任，也可以请求雇主承担赔介责任。雇主承担赔催责任后，可以向第
三人追偿”该条明确规定了雇个关系以外的第三人造成雇员人身神害时，赔偿
权利人请求损害赔偿的选择机，但对其选择向第三人主张赔偿后，就第三人未完
全履行赔偿义务的部分，赔偿权利人是否还有权疝雇主请求赔偿，该条没有规
定，在司法实践中也存在争议。有观点认为，赔偿权利人已选择向第三人主张赔
偿后，不能再选择向诅主请求赔偿。也有观点认为，根据民事侵权填平原则及第
三人与雇主的责任器质系不实正连带的侵权赔偿责任，结合立法精神及第三人先
笃权的本质属性，在赔偿权利人损失未完全得到赔偿的情况下，其还有权向雇主
请求赔偿。

本案中，杨宗贵虽然马经就其损失向第三人何建刚进行了主张，但因侵权人何
建风暂无财产可供执行，杨宗贵仍然有部分赔偿款尚未得到执行，其已获得赔偿的
六分不尼以歌补甘所于受的报关，基以基已和择了第三人路俊而不准许基就示区
的部分再次行使选择雇主赔偿的权利，将导致其损失无法被填平，不符合侵权损害
赔偿的全部赔偿原则。赔偿权利人可以选择请求第三人或雇主承担赔偿责任，第三
和 因第三人何建刚没有完全履行其允

 计全和全人 性 公有杨宗贵获赔的部

 汪和公司玉 化从守面旺尖未获说的部分仍然抽有展行义
站全 即最终的责任承担者，雇主清源
公司在履行赔偿责任后，可以向第三人追偿，这种追们是床主行使代位清偿的追偿
权。该罕例从立法末间出发，确定赔偿权利人在选择向第三人主张赔偿后，其损失

86 | 中国法院 2017 年度案例 雇员受害赔偿纠纷

未完全得到赔偿的情况下仍然有权向雇主请求赔偿的裁判规则，充分保障了雇员的
权益; 同时，本案确认，赔偿权利人有向侵权人主张权利时，主动放弃的部分权
利，不得再要求订主承担赔偿责任，兼质雇主利益的保护，对于促进依法用工、建
设和谐社会意义重大。

编写人: 四川省成都市武候区人民法院 ”唐桶栋

提供劳务者受害纠纷中的不真正连带责任
一一李东江诉曾庆海等提供劳务者受嘎责任案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

北京市延庆县人民法院 (2015) 延民初字第 01529 号民事判决书

2案由: 提供劳务者受害责任纠纷

3. 当事人

原告: 李东江

被告: 曾庆海、延庆县旧县镇常里营村村民委员会 〈以下简称常里营村委会)、
延庆县旧县镇人民政府〈以下简称旧县镇政府)

【基本案情】
原告李东江系延庆县旧县镇常里营村护林员 ，被告旧县镇政府监督管理其护林
工作并为苇深蕉工答 201伯第2六7全 有,CO尖千潮 庆海在常里营村西北角自家耕地
里记火烧香昌， 做身蔓延胞保过前树汪， 原告李东江发现后予以制止，被告曾庆海
不听有劝阻，双方发生争执,被告曾庆海先用手推揉原告李东江，又用拳头击打其面
部，还用石块抛打原告李东江，致原告李东江重伤二级。原告李东江将三被告诉至
法院，要求三被告对其各项经济损失共 218568. 99 元承担连带赔偿责任。

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 88

被告之间的责任如何划分。
【法院裁判要绅|]

北京市延庆县人民法院经审理认为: 雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，雇
主应当承担赔偿责任。雇人钙关系以外的第三人造成雇员人身损害的，赔偿权利人可
以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求雇主承担赔偿责任。雇主承担赔偿责任
后，可以向第三人追偿。原告李东江因履行护林职责而被曾庆海打伤，而原告李东
江并无重大过失，所以被告曾庆海应承担全部赔偿责任。被告旧县镇政府为原告李
东江发放工资，监督管理其工作，与原告李东江形成了雇佣法律关系，应承担雇主
赔偿责任，实为垫付责任。因此原告李东江要求被告曾庆海和旧县镇政府承担赔偿
责任，本院应予支持。被告常里营村委会与原告李东江之间不存在雇佣关系，亦不
存在侵权关系，所以对原告挛东江要求被告常里营村委会承担赔偿责任的诉讼请
求，本院不予支持。

北京市延庆县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第二十
条，第二十二条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第十一条、第十七条至第二十五条, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百
四十四条之规定，作出如下判决:

一、被告曾庆海赔偿原告李东江医疗费 40408. 45 元、护理费 5400 元、误工费
5056. 5 元、住院伙食补助费 1350 元、营养费 900 元、残疾赔偿金 121356 元、精神
损害抚慰金 15000 元、住宿费 1478 元、交通费 2400 元、鉴定费 3150 元，共计
196498. 95 元，已付13000 元，被告曾庆海再于本判决生效后七日内给付原告李东
江 183498. 95 元;

二、裕告延庆县旧县镇人民政府除已付 20000 元外，再对被告曾庆海上述债务
承担 163498. 95 元的连带赔偿责任;

三、怠回威竺李未江要民袜保定)岳翰各本镇滞里居村村民委员会赔偿的诉讼
请求。 电子书 纸质书

[ 法官后语】
不真正连带责任也称为不真正连带债务，是民法债法中的一种重要的债务形

88 | 中国法院 2017 年度案例 。 雇员受害赔偿纠纷

式，在优权责任法领域则叫作不真正连带责任。不真正连带债务是指多数债务人就
基于不同发生原因而储然产生的同一内容的给付各负全部履行之义务，并因债务人
之一的履行而使全体债务人的债务均归于消灭的债务。根据《最高人民法院关于审
理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条之规定来看，雇员在从事
雇佣活动中章受人身损怖，既可以要求雇主因此承担麻主责任，也可以要求第三人
承担侵权责任。但就行为本质而言，雇主系因未尽安全保障义务而承担雇主责任本
质是违约责任; 第三人系因实施侵权行为而承担侵权责任，二者行为性质存在根林
差异，无法构成真正意义上的共同侵权，况且雇员受伤的根本原因系第三人侵权所
致，因此雇主与第三人也就不可能构成真正意义上的连带责任。不真正连攻责任的
效力分为对外效力和对内效力两个方面。对外效力是指对责任人之一发生的事项其
效力是否及于其他行为人。由于不真正连带责任是各个独立的责任，各个责任基于
不同的违法行为的原因而分别存在，因此，对于行为人之一发生的事项原则对于其
他行为人发生影响，即其效力及于其他行为人。不真正连带责任的基本结构是名修
侵权人对于所造成的损害都应当承担责任，而且每一个人承担的责任都是全部责
任。受响人即赔偿权利人对于各个责任人都享有请求权，都可以单独向其行使请求
权。任何人对于受害人的请求权都有义务承担全部的赔偿责任。这种责任是中间责
任，不是最终责任。由于不真正连带责任的损害赔偿数额是一个竞合的数额，救济
的是同一个损害。当一个责任人承担了赔偿责任之后，受客人的损害就已经得到了
完全救济，不能够再行使另外的请求权，因此只要任何一个责任人承担了自己的责
任之后，其他责任人的责任就归于消灭。

 结合本案来看，原告李东江所在护林员岗位是公益性就业岗位，具有政策性和
公益性。以北京市为例，2004 年北京市开始实施生态补偿政策，在全国首创政府花
钱购买农村公益性管理岗位，帮助大量农民就业。根据《北京市人民政府关于建立
山区生态林补偿机制的通知》(京政发【2004] 25 号) 和《关于完善本市山区生
态林补俏藉制的通知》:( 头妇入发TD的同双国) 的相关规定，生态林管护人员月
人均补偿R60 元; 仁三年上阅芭%攻2015 年7 月1 日开始,山区生态林管护员补偿
标准，已由最初每月400 元提高至 532 元。) 。补偿资金由市、区 (上县) 两级财政分
别按8:2 的比例投入。补偿时以山区生态林所有乡 【镇) 为单位，按一定条件配置
生态林管护人员，直补发放补偿爹。由此可见，被告旧县镇政府实际为原告李示江

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 8

发放工资，监督管理其工作，与原告李东江形成了雇个法律关系。补告常里营村委
会在旧县镇政府的领导下管理原告李东江，但并不具备招募、工资发放等实际职
能，与原告李东江之间仅有辅助管理的事实关系，未形成雇佣法律关系。原告李示
江在着山护林履行工作职责期间，被曾庆海林伤，曾大海理应承担直接侵权责任。
旧县人镇政府作为原告李东江的雇主，应当对其因第三人侵害受竹承担雇主贡任。据
《北京市实施山县生态林补偿机制办法》的相关规定，护林员月人均补偿 400 元，
补偿资金由市、县〔县) 两级财政分别接8:2 的比例投入。补偿时以山县生态林所
在乡〔慎) 为单位，接一定条件配置生态林管护人员，直补发放补偿爹。由此可
见，被告昌县镇政府实际为原告李东江发放工资，监督管理其工作，与原告李东江
形成了雇佣法律关系。被告常里营村委会在旧县镇政府的领导下管理原告李东江，
昌并不具备招莫、工资发放等实际职能，与愿售李东江之间仅有辅助管理的章实关
系，未形成雇佣法律关系。原告李东江在看山护林履行工作职责期间，被曾庆海打
全，兽庆海理应承担直接侵权责任。旧县镇政府作为原告李东江的讲主，应当对其
因第三人便害受伤承担雇主责任。

不真正连带责任的对内效力是指承担了全部侵权次储的人可否以及怎样向最终
责任人和追偿。履行了债务的债务人可以请求债权人让与其对最终责任人的请求权。
不真正连带责任的各个责任人之间可以基于让与请求权向最终责任人完成内部叫
仅。本案中，被告曾庆海直接实施了侵权行为导致原告李东江受伤，较之于被告旧
县镇政府未尽安全保障义务，系不真正连带责任中的最终责任人。被告旧县镇政府
如果先向原告李东江履行完毕雇主责任后，可以又续向被告曾庆海追偿。必须说明
的是，雇主责任较之于不真正连带责任中的最终责任并不意味着是先付责任。雇主
责任加入侵权责任构成不真正连带责任用政策之考量和法律拟制的产物，旨在最大
限度地保障受到伤宕的雇员。

编写人: 北京市延庆区人民法院 赵书博

623760976
二|

1
) 纸质书

电子

90 | 中国法院2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

四

提供劳务者受害责任纠纷的责任主体及责任划分问题
一一欧智权等诉宜章县教师进修学校等提供劳务者受害责任案

[案件基本信息]
1. 裁判书字号
湖南省郴州市中级人民法院 (2016) 汀 10 民终字第 31 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3,， 当事人
原告〈被上诉人) : 欧智权、李仁琴、欧某瑞、欧阳某某

被告 (上诉人) : 宜章县教师进修学校、刘国胜、宜章县教师进修学校附属小

学 (以下简称进修学校附小)

【基本案情】

进修学校附小院内有一标樟树，因樟树周围水泥板太厚等原因导致樟树出现村
黄的症状。为拯救该树，2014 年 10 月，被告进修学校附小手救粹树的工作承揽给
了被告刘国胜，但双方未签订书面含同。被告刘国胜承揽救樟树的工作后，遂找
来邓中良、原告欧乔权等人进行拯救樟树的工作〔〈该工作包括赣樟树周边的水泥板
和铺盖水泥板、铝下树枝和树干、冲击钻打洞、给树打吊针、运水泥被、运树枝及
清理场地) ，双方亦未签订书面合同。邓中良、原告欧智权等人工作时的工具由自
己带来。被告刘国胜给邓中良、原告欧智权救树的劳动报一均为 165 元/天。2014
年10 月25j央二过,5凉告欧策狼忠旷徊得国膨笑闭中良对樟树进行茂枝时，原告欧
智权仅将育包的租休基在主生-L上行网全防范，在锯树枝过程中，被铝断的枝丫在
下翟时打在树雳的一栋房屋的墙上反弹回来，将原告欧智权的右脚打伤。原告欧条
权受伤后，当日即被送往宜章县中医职业中专学校附属医院治疗，于2014 年11 月
13 日出院，共住院 19 天，出院医跪全休一个月，避和免体力劳动3 个月。原告欧智

四、雇主与其做被告、第三人之间的责任划分 | 上|

权住院期间共花去医疗费 5746.41 元 〔(该费用新农合报账 3784.4 元，原告欧智权
支付了 1962. 01 元) 。经郴州市科诚司法鉴定所重新鉴定作出的郴科诚所 [2015 ]
恪监字第 0871 号重新鉴定司法鉴定意见书，监定原告欧知权构成六级伤残，原告
欧智权花费鉴定费 700 元。后被告刘国胜依约完成阻救樟树工作，被告进修学校

附小将救树费用3887 元支付给了被告刘国胜，被告刘国胜在收到该款后，支付了
原告欧智权等人的劳动报酬。

被告宜章县教师进修学校、被告进修学校附小均为核准登记的事业法人。被告
刘国胜系被告宜章县教师进修学校的退休老师。平时， 生计人全且玫作证合生检，
被告进修学校附小会将校园内的绿化类工作承挠给被告刘国胜。欧知权为农村居
民，需扶养母亲李仁琴〈66 岁，原告欧智权有五兄妹 ，小孩欧某瑞 (16 岁) 、欧
阳某菜〈12 岁) 。要求按2015 ~ 2016 年度湖南省人身损害赔偿项目计算标准中农
村居民人太均年可支配收入为 10060 元，农、宁、闭、渔业年平均工资为 23212 元，
农村居民人均年生活消费支出为 9025 元，居民服务、修理和其他服务业年平均工
资为 40520 元，伙食补助费省内为 100 元/人每天的标准予以赔偿。

【案件焦点】
提供劳务着受害责任纠纷的责任主体及责任划分问题。
【法院裁判要吐】

潮南省郴州市宜章县人民法院经审理认为,依照《最高人民法院关于审理人身
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十条: “承揽人在完成工作过程中对第
三人造成损害或者造成自身损害的，定作人不承担赔偿责任。但定作人对定作、指
示或者选任有过失的，应当承担相应的赔偿责任。” 的规定，被告进修学校附小在
将择救樟树的工作承揽给被告刘国胜时，应当预知到拯救樟树包含锯砍树枝和树干
等危险工作，而此类危险工作理应承揽给具有相应资质的企业，但被上告进修学校附
小却将此操作随意承揽给了济余身备规导此网隆的个人，最终导致了本案事故的发
ee 故应承担本次事故

的责任，据此，本院酌情确定被告进修学校附小承担本次事故40% 的责任，即
44016. 81 元 〈110042. 01 元 x40义 ) 。对于剩余的 狗责任,依照《中华人民共和
国侵权责任法》第三十五条“个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他

g和|中国法院 2017 年度案例' 雇员受害赔偿纠纷

大损害的，由接受劳务_方承担侵权责在; 提供劳务--方因劳务自己受到损害的;
根据双方各自的过错承担相应的责任”的规定，被告刘国胜、原告欧智权在救树
截枝的过程中未制订相应的安全防范预案、采取应有的安全防范措施。仅将原告欧
智权绑在树干上就进行截枝的工作，未尽到应有的安全注意义务，二人在本次事故
中均存有过错，均应承担本次事故相应的责任。据此，本院酌情确定原告欧智权、
地仁琴、欧某瑞、欧阳某某自行承担本次事故剩余 60% 责任的一半即 30% 的责任，
即 33012.6元 (110042.01 元x30% ) ，被告刘国胜承担本次事故剩余 60% 责任的
另一半即 30幼的责任，即 33012.6元 (110042.01 元x309% )。
被告不服，提起上诉。潮南省郴州市中奴大民法院经审理认为，根据《中华

民共和国侵权责任法》第六条第一款规定: “行为人因过错侵 AR
当承担侵权责任.”第十二条规定:“二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，能
够确定责任大小的，各自承担相应的责任，难以确定责任大小的,平均承担赔偿责

任。”第二十六条规定:“被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责
任。”第三十五条规定:“个人之间形成劳务关系，提供劳务_方因劳务造成他人损
韦的，由接受劳务方承担侵权责任。提供劳务_方因劳务自己受到损害的，根据
双方各自的过错承担相应的责任。”插救眠病树木的工作具有-一定的专业性，且上
树室中作业具有_-定的危险性，一般应交由园林专业人员施工。1. 本案中,进修
学校附小将拯救患病樟树的工作交给刘国胜，而刘国胜并非园林专业人员。拯救患
病樟树的工作场所在进修学校附小院内，在进修学校附小没有将拯救患病樟树的工
作交给园林专业人员的情况下，基于一般的注意义务，其应当对刘国胜、欧智权等
人进行安全知识教育，并采取必要的安全防范措施，但没有证据证实进修学校附小
采取了相应的必要的安全防范措施。因此，进修学校附小对欧智权伤害的发生存有
一定的过错，原审根据进修学校附小的过错程度判决其承担欧智权损失 40% 的赔偿
责任并无不当。2.刘国胜是涉案拯救患病樟树工作的牵头人，欧智权由其喊来，
其将上树兢箭疗玖番直危险寿业交须欧从杨,了征也没有采取相应的必要的安全防范
措施,的豆吓病芹树证作的医略总费用并不是各劳务人员均分。原审根据刘国胜的
过错程度判决其承担欧智权损失 3096 的赔偿责任亦无不当。3.，原判认定欧智权因
其自身过错承担了30% 的责任，也相应承担了部分精神损害无慰金。进修学校附小
认为原判没有考虑欧智权的过错而认定欧智权的精神损害抚慰金的上诉理由，与事

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 上3

实不符。综上所述，上匆人进修学校附小和上诉人刘国胜的上诉理由及上诉请求均
不成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚,适用法律正确,，实体处理并元不

【法官后语]

本案的处理重点在于事故责任主体的确定及事故责任在各方当束人之间的分本
问题。关于责任主体的确定的问题，最高院 2015 年《全国民事审判工作仿议纪要》
中关于侵权纠纷案件第十厌规定:“要准确理解适用侵权责任法第三十五条的规定，
只有在两个自然人之间形成的劳务关系，才适用该条关于个人因劳务造成他人损害
或者自己受到伤害产生的责任主体认定问题。对于仆人与提供劳务的一方所在单
位，其他组织之间榴订承揽合同，在履行合同期间提供劳动一方因劳务造成他人搞
告或者自己受到损害的，接受劳务一方不承担责任。但是接受劳务一方在选任、指
示等方面存在过失的，应当承想相应的责任”据此，由于该案中存在三个不同的
主体，且其中一方为单位，因此对于是否适用《侵权责任法》第三十五条的规定，
承办法官从进修学校附小与刘国胜及刘国胜与欧智权的两小晨面进行了分析，最终
确定进修学校附小、刘国胜、欧矢权为本案的责任主体。关于责任主体的责任分本
问题，由于进修学校附小没有将醚救患病樟树的工作交给园林专业人员，目未对刘
国胜、欧智权等人进行安全知识教育，也未采取几要的安笃防范措施，因此，进从
学核附小对殉午权伤尖的发生存有透任、指示等方面的过错，故判岂其承担欧知权
损失40%9 的责任;对于刘国胜、欧智权的责任认定，册于刘国胜是涉案救患病入
树工作的这头人，欧徊权由其喊来，其将上树破村站的室中和险作业交冶获知权，
其也没有采取相应的必要的安全防范措施，根据《侵权责任法》第十二条, “难以
确定责任大小的，平均承担赔偿责任”的规定，对事故的发生刘国胜，欧智权均存
有过错，但过错大小无法确定，故法院最终判决二人分别平均承担剩余的60% 的南
任即省 30%9 的责任。

伺信写: 虽238EGD隐前央时川市实章县人民法院“周站
电子书 纸质书

94 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

困

提供劳务者受伤后责任承担问题
冯久华诉朱兴志等提供劳务者受害责任娄

[案件基本信息】

1 城判书字号

北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民终字第 09291 号民事判决书

2案由: 提供劳务者受害责任纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) ，汉入华

被告 (上诉人) : 朱兴志

被告: 北京天瑞立业建筑材料有限公司 〈以下简称天瑞立业公司) 、袁永建、
北京圣达腾业商贸有限公司〈凡下简称圣达腾业公司) 、北京藻腊发轻钢彩板制品
有限公司 〔以下简称攻鹏发公司)

【基本案情]

原告妆久华诉称: 2014 年6月7日下午17 时走右，在北京市大兴区黄村镇后
辛庄村袁永建和圣达腾业公司所有的租赁大院内，冯久华在为朱兴志和天瑞立业公
司承包的钢结构架安装彩钢屋顶时意外坠落受伤，造成下肢竣首，生活不能自理。
汉久华请求法院判令朱兴志等共同支付兽灵华医疗费、误工费、伤残赔偿金等共计
1530476 元。

被告采兴志5 夫玛立山公司八条日朋生可闪沿立业公司无关，合同是朱兴志与
圣达腾业虑于签的习末兴老医到浅后| 就分包给徐福大，由徐福太带人干活，双方
没有签仿同，汉欠华是徐福太找的，本委应追加徐福太到庭一起赔偿冯久华。

被告表永建、圣达腾业公司辩称: 圣达腾业公司于2014 年2 月20 日与燕有网发
公司签订建设工程施工合同。袁永建是圣达腾业公司的业务经理，他与燕觅发公司

本、雇主与其他被告、第三人之闻的责任划分 | 人5

在签订合同时是代表圣达腾业公司签订的，是公司行为，圣达腾业公司认可袁永建
的签字行为,合同的权利义务由圣达腾业公司承担。圣达腾业公司将工程发包给

茂鹏发公司的朱兴志来进行施工，圣达腾亚公司与朱兴志之间是工程承包关系，不
真有雇侦关系，袁永建、圣达腾业公司不应承担任何法律责任和赔偿责任。

燕鹏发公司辩称: 圣达膳业公司于2014 年2 月20 日签订的建设工程施工合同
上的名称是燕鹏发公司，但不是慈鹏发公司的合同专用章，对施工合同上的公章的
真实性不认可，抄兴志与茂鹏发公司没有任何关系，本案与茂胸发公司无关。

法院经审理查明: 2014 年6月7 日，冯入华在进行钢结构安装时从屋顶险落受
伤，后被诊断为“颈获损伤四肢冶等"。2015 年1月29 日，
冯久华的伤残等级出具鉴定意见为， 冯久华的伤残等级为三级，需完全护理依赖，
误工期约为 210 日，营养期约为210 日，护理期为长期。

另查明，2014 年2 月20 旦，朱兴志与袁永建、圣达腾业公司签订《建设工程
施工合同》，该合同有茂胸发公司的公章及朱兴志的签名。2015 年3 月20 日，北京
京安拓普文书司法鉴定中心作出鉴定结论为: 施工合同上的惑胸发公司的公章印文
与监定机构从工商登记档案调取的印章不是同一扑印章所盖印。

合同签订后南朱兴志负责为圣达腾业公司建设卡人案工程。朱兴志将工程一部分
交直徐福太负责，双方未订立书面仿同。冯和失华由徐福太找来施工，庭审中，有证
人证明施工工资由东兴志发放。圣达腾业公司当庭提训转账明细，证明该公司已将
合同约定的工程款 136 万元中的 130 万元支付给了和朱兴志，朱兴志认可收到该工程
款。此外，朱兴志当庭主张蕊加徐福太为本案共同被告承担相应赔偿责任，法院限
期要求其提交书面追加申请及相关证据材料，但朱兴志一直末向法院提交。

【案件焦点】
提供劳务者受伤后，接受劳务方应如何认定，责任应如何分配。

0 760 60

习
He 人 Ra 型 时人生和的元务关系 提供劳务_-方
因劳务自二过到损害的，根 交代四中 方与接受劳务一方各自的过错承担责任。
本案中，泗扩华受雇于朱兴志提供劳务，因在屋顶上抬彩钢板具有-_-定的人身危险

性，故朱兴过作为接受劳务一方，应当对冯久华进行安全教育和安全管理，并提供

二

96 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠

安全防护设施。朱兴志未证明其已对汉久华进行相应教育和管理并提供安全防护设
施，故朱兴志应承担与其过钳大小相符的责任。冯久华在屋顶上拍彩钢板时应谨慎
小心，注意自身安全，结合汉久华的工作性质、工作环境、工作能力、工作条件，
根据本案中汉久华受伤的过程，汉入华对受伤存在一定的过错，自身亦应承担与其
过错大小相符的责任。

尽管《建设工程施工合同》上有阅月发公司的公章及朱兴志的签名，但经鉴定
燕虽发公司的公章系伪造，蒜胶发公司不应承担本案相关责任。该合同系朱兴志所
签，且涉案工程的工程款亦由圣达腾业公司给付朱兴志，没有证据证明天瑞立业公
司与本案涉案工程有关，故天瑞立业公司不应承担本案相关责任。圳永建是圣达腾
业公司业务经理，圣达腾业公司认可该合同系其代表圣达腾业公司所签，但不管喜
永建还是圣达腾业公司作为涉案工程的发包方，本案中双方均没有提交证据证明喜
 永建或圣达腾业公司在发包涉案工程时存在相应过错。故喜永建、圣达腾业公司不
应承担本案相关责任。

综合本案情况，一审法院判决朱兴志承担 90% 的赔偿责任，汉入华承担 10%
的赔偿责任。

一审后，被告朱兴志不服，提起上诉。

北京市第二中级人民法院经审理认为; 本案的争议焦点是喜永建、圣达腾业公
司应否与朱兴志对色久华所受伤害承担连带赠偿责任。依据本案查明的事实，可以
认定汉入华受雇于朱兴志并在朱兴志的工地上受伤，朱兴志作为接受劳务一方，未
证明其已对光久华进行了相应教育、管理义务并提供安全防护设施，故朱兴志应
担与其过错大小相符的责任;汉入华作为完全民事行为能力人，在屋 上
时未注意自身安全，也应承担与其过错相符的责任。因此，朱兴志对冯入华承担
90%赔偿责任并无不要。

涉案工程的发包方系圣达腾业公司，喜永建是圣达腾业公司的业务经理，圣达
腾业公司读可读会同系袁永建代于对竺有业今忆所签，故由袁永建承担相关赔信南
任亦钠乏事任依据.|闻述会局的各包沪载明为水觅发公司，有朱兴志的签名并盖有
划鹏发公司的公章，虽经鉴定前述合同上溢有发公司的公章与工商登记的印章不一
致，但在签订合同时喜永建与圣达腾业公司不知亦不可能知遭燕彩发公司的公章存
在上述问题，故圣达腾业公司在发包涉案工程时不存在过错，不应与朱兴志一起对

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 号8

渔入华所受伤害承担连带赔偿责任。
综上，二审法院判决双回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案涉及的核心问题是提供劳务者受伤后，接受劳务方如何承担责任。具体而
言，是两个争议焦点: 一是接受劳务方认定及责任分配问题; 二是发包方是否应当
承担连带赔偿责任。

、接受劳务方认定及责任分配问题

《中华人民共和国侵权责任法》《〈以下简称《侵权责任法》) 第三十五条规定:
“个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受落务一方
承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相
应的责任" 。根据该条规定，提供劳务者受伤，在认定责任上需要厘清两个问题:
一是接受劳务方的认定，二是责任分配。

关于接受劳务方的认定，在实践中，尤其在工程建设问题上，为了降低成本，
许多工程在承包、分包及工人雇佣中存在很多不规范、不合法的现象，最终导致法
律关系混乱不清，难以认定。本案中,东兴志承包了工程项目，但冯久华是徐福大
招来施工。因此，首先需要认定朱兴志、徐福太谁是劳务接受方。绝者认为，认定
劳务接受方应当根据提供劳务者工作的具体情况、劳务接受者的主体资格及法律地
位以及工资支付情况等综介考量。本案中，工程由东兴志承包建设，冯久华在朱兴
志的工地上工作并受伤，虽然冯久华由徐福太招来施工，但是朱兴志不能证明其与

徐福太之间存在承包关系，且工资、医疗费等均由东兴志支付， 全， 可以认定冯
入华与东兴志之间存在事实上的笨外关系，朱兴志应为劳务的接受
次人人辣是，慑褒《代本信上) 第 开关认定，下放估芳二上
受到损害的情形下，责任认定方式是过错责任。这不同和干造成他人损害时的情形，
后者的责 喜居从要六未有无于各嘉和任7 因世侣六时所企分配需要综合考察工作兵体情
况， 提供隆各方肥排到劳匈窒名朋的诸意义务， 以及对义务的违反情况进行认定。
本案中，和朱兴志作为雇主忽视生产安全，既未对雇员开展安全生产教育，又未在场
本 这是导致事故的主
要原因，因此和朱兴志点对冯丸华负主要赔偿责任。冯欠华 人为展征人， 在从事危险

98 | 中国法院 2017 年度案例 * 雇员受害赔偿纠纷

程度较高的在晨顶上抬彩钢板工作时更应加强自己的注意义务 ，其不愤跌藩是导致
事故的次要原因，故冯久华对损害的发生应自负部分责任。

二、发包方是否应当承担连带赔偿责任

《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一
条第二款规定: “雇员在从事雇佣活动中因安全生产事故划受人身损害，发包人、
分包人知道或者应当知道接受发包或者分包业务的雇主没有相应资质或者安全生产
条件的，应当与雇主承担连带赔偿责任。” 根据本条规定，在雇员从事雇仙活动受
伤时，发包人在一定情形下需要与雇主承担连带赔偿责任，从构成要件上看，该条
款对于发包方责在认定采用过错责任的形式;并且将过错限定在“知道或者应当知
道接受发包或者分包业务的雇主没有相应资质或者安全生产条件”的情形下。本案
中，发包方圣达腾业公司将工程承包于燕观发公司，尽管事后经过鉴定证明仍同上
燕觅发公司的公章与工商登记的印章不一致，但是在签订合同时圳永建及圣达腾业
公司不知亦不可能知道惹鹏发公司的公章存在上述问题，圣达腾业公司并不存在解
淋第十一条所规定的明知承包方无资质而发包的情形，因此，不应认定圣达腾业公
司在发包时存在过错，故圣达腾业公司不应与朱兴志一起对冯久华所受伤害承担连
带赔偿责任。

编写人:， 北京市大兴区人民法院 包李 时亚东

农村建房中房主过错责任的认定及责任划分
一一刘红女等诉温利亚等提供劳务者受害责任案
做信号: 623760976
[案件基本信息二 六。 红f 历
1. 裁判书字号
广东省梅州市中级人民法院 (2016) 粤 14 民终字第 36 导民事判决书
2案由: 提供劳务者受害责任纠纷

可

中、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 99
3. 当事人，

原告《被上诉人) : 刘红女、温百城、温浪祥、温强良、温献如

被告 (上诉人) : 钟焕香、温利亚

【基本案情】

2014 年9月21 日，温育城、温浪祥、温绚良、温献如与钟烧香在五华县龙村
镇上寨村建筑广裕楼签订《建筑工程项目合同》，合同约定: “1承包方式: 包
工包模氢，包脚手架模板，包施工工具，包保险，包安全，包浇斜顶棚面〔〈按老式
浇筑) ，包合格验收，施工安全事故由乙方负责……”合同签订后，直钟焕香建筑
房屋。2015 年1 月29 日(农历2014 年12 月初10 上日)，钟焕香搭建好模板支架打
棚面时，由温百城、温浪祥、温独良、温献如叫温暴开帮钟烧香打电话联系被告温
利亚帮忙打枯。因温利亚在家长期从事打棚业敌，其就赂刘红支等人帮忙。在打棚
面过程中，因钟烧香插建的模板支架木折断，导致刻红女从棚面跌落，致使记红女
受伤住院。原告记红女受伤后被送往五华县龙村卫生院治疗，治池发现受伤比较严
重，就适往梅州市人民医院住院治疗。集经五华县龙村镇司法所调解未能达成
协议。

【案件焦点】
房主温百城、温浪祥、温强良、刘献如是否存在过错及责任划分。
【法院裁判要串

广东省梅州市五华县人民法院经审理认为: 根据原告温百城、温浪祥、温绚
良、温献如与被告钟焕香签订的《建筑工程项目合同》，被告钟焕香负责广裕楼建
筑的全部工程，并对安全事故负全部责任。另一原告刘红女为被告钟焕香提供劳
务，在工作过程中，因被告钟焕香搭建的支架木折断，导致棚面倒塌。因此，被告

计生人人光人天吾 半人关机信人
nn 专业人员，本应在作业前，认真检查，
大陈估十下让在作此中 诚在担训林牢固程度，应对此事故发生承提交要

任。被告温百城、温浪祥、温绚良、温献如将建筑广裕楼工程承包给被告钟焕秋，
在此事故中没有任何过错，不应承担责任。原告刘红女为被告温利亚提供劳务, 在

100 | 中国法院 2017 年度案例. 雇员受害赔偿纠纷

工作中并没有过错，其不应承担责任。根据《中华人民共和国侵权责任法》第十六
条“侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通融等为治疗和康复
支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助
具费和残疾赔偿金……” 的规定，原告刘红女诉请要求被告赔偿其受伤治疗的医疗
费、护理费、住院伙食补助费、交通费、伤残等合理的经济损失，理由正当，依法
应予支持。据此，依照《广东省 2014 年度人身损害赔偿计算标准》 的规定，原告
刘红女受伤治疗的合理医疗费为 83462. 53 元 〈医疗费发票 81493. 88 元，龙村中心
医院医疗费用 1968. 65 元) ，原告请求支付 81495. 07 元，本院予以支持;住院治疗
19 天，住院伙食补助费 100 元/天计为 1900 元，原告请求 950 元，本院予以支持;
护理费为 67. 5 元/天，二人护理费合计为 2565 元，原告请求 1900 元，本院予以支
持; 误工费 67.5 元/天，到定残之日为60 天，合计为 4050 元; 陪护人员伙食住宿
费 3645 元，没有法律依据，本院不予认定; 原告在医院的护理用品 1494 元，营养
费 10000 元，并无医中，对此本院不予认定;，因原告未能提供交通费有关发票，根
据实际情况，本院酌情认定原告的交通费为 1000 元; 残疾赔偿金 11669. 3 元/年，
八级伤残，合计70015. 8 元; 后续治疗费 20000 元。综上，依法可以认定原告刘红
女诉请的合理经济损失合计为 179410. 87 元。原告其余诉讼请求无正当理由和依
据，本院依法不予认定。根据对原告刘红女造成伤害的主次责任，被告钟焕香负担
80儿的赔偿责任为 143528. 70 元，扣除甚已经支付的 53400 元，其仍应赔偿
90128. 70 元。被告温利亚承担 20% 的赔偿责任为 35882. 17 元，扣除其已经支付的
35568. 65 元，其仍应赔偿 313. 52 元。据此，广东省和梅州市五华县人民法院依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条, 《中华人民共和国
侵权责任法》第十六条、第二十八条之规定，判决如下，
一、被告温利亚应在本判决书发生法律效力之日起十五日内赔偿医疗费、护理

费、住院伙食补助费、交通费、残宪赔偿金合计人民币 313. 52 元给原告刘红女;
、住 降优全补助疆3 交通痪、 [了疾赔偿金合计人民币 90128. 70 元给原告刘红女;

三、阴回原告刘红女的其他诉讼请求。

宣判后被告钟焕香、温利亚提出上诉。

广东省梅州市中级人民法院经审理认为: 原审判赔比例及责任分担处理不当。

泪

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 101

温百城、温浪祥、温绚良、温献如应承担 10% 的赔偿责任，钟焕香应承担70% 的
赔偿责任，温利亚应承担 20多的赔偿责任。钟焕香、温利亚上诉提出对刘红女的损
害不承担赔偿责任的意见，理由不足，不予支持。

广东省梅州市中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十八条、第
一百零六条第二款、第一百一十九条、第一百三十一条、第一百三十四条第一款第
(七) 项, 《中华人民共和国侵权责任法》 第六条第一款、第十六条、第二十二条、
站 第二十八条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若
干问题的解释》第十条, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十条第一款第《一)、
(二) 项之规定,判决如下

一、维持广东洽梅州市五华具人民法院 (2015) 梅华法龙民初字第 71 号民事
判次第一、三项;

二、变更广东省梅州市五华县人民法院 (2015) 梅华法龙民初字第 71 号民事
判决第二项为: 钟焕香应在本判决书发生法律效力之日起十五日内赔偿医疗费、护
理费、住院伙食补助费、交通费、残疾赔偿金等各项经济损失 72187. 60 元给刘
红女;

三、温百城、温浪祥、温绚良、温献如应在本判决书发生法律效力之日起十五
日内赔偿医疗费、护理费、住院伙食补助费、交通费、和残疾赔偿金等各项经济损失
17941 元给刘红女。

【法官后语】

随着社会主义市场经济的发展成果不断惠及众多农民，新农村建设的进程也在
趟断加快，在广大的城中村及远部乡村地区揪起了拆旧屋建新房的热潮。由于修建
农村民店的工程量小、发价低廉， IRON 安全生产条件
的承包 4 ' 的念头贯穿于房屋

让 和 各人工病和
生产条企的承包人来建房。头量扩农村民房建设项目往往伴随着提供劳务者 (上
员) 伤亡事故频发，导致提供劳务者受害赔偿纠纷增多。根据我国《优权责任法
第三十五条规定“提供劳务一方因劳务自己受到损咋的，根据双方各自的过错承担

SS

102 | 中国法院 2017 年度案例.雇员受害赔偿纠纷

相应的责任”。第二十六条规定“被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵
权人的责任"。 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第十条规定:“承挠人在完成工作过程中对第三人造成损害或者造成自己损害
有 但定作人对定作、指示或者选任有过失的，应当承担
相应的赔偿责任。”第十一条第一款、第二款规定:“雇员在从事雇佣活动中遭受人
和，民主应天天人和朋从给荐二人刘从和有人生
偿权利人可以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求雇主承担赔偿责任。雇主承担
赔偿责任后，可以向第三人妃偿。雇员在从事雇仙活动中因安全生产事故遭受人身
损害，发包人、-分包人知道或者应当知道接受发包或者分包业务的雇主没有相应资
质或者安全生产条件的，应当与雇主承担连带赔偿责任。

对于本案而言，房主温百城、温浪祥、温弱良、温献如是否存在过错? 如果房
主将工程承包给了无《村镇建筑工匠资格证车》者即为房主的过错，应承担相应选
任过失的民事责任。在不同的个案中，岂主还可能有其他方面的过错。如根据约定
应由房主提供必要的设备，而房主提供的设备不安全等情况，均属房主的过错，其
应承担相应的过错责任。但即使是这种情况，仍应由承包人承担主要责任。因为保
证安全施工始终是承包人应注意的义务，且承包人在承揽建房时存在相应的利益
和主虽然提供了设备，但并不负责现场指挥和安全检查，不是造成伤亡事故的主要
因素，只能承担次要责任。本案中房主温百城、温浪祥、温吏良、温献如明显存在
过错，将工程承包给无建筑资质的钟焕香，房主在选任过程中存在过失，其应承担
相应的赔偿责任

大生本各广虽可人的过 ，房主温百城、温演祥、温弱良、逼献如应承担
庆生全央全庆提-0 轴让生生和生生
基本恰当。

编写人:; 广东省梅州市五华有具人民法院 刘荐花

微信号: 623760976
电子书 纸质书

思

呵、订主与其他被告、第三人之间的衣任划分 | 103

如何确定送匡路上扔“钱纸”人卡车身亡的
担责主体及责任大小
一一喜玉香、胡政武诉杨开德等提供劳务者受害责任案

【案件基本信息 ]
1 裁判书字号
潮南省汉寿县人民法院 (2015) 汉民初字第 1427 号民事判决书
2案由; 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告; 戴玉香、胡政起
被告，杨开德、杨爱枝、杨开平、杨力、祈金枝、李铁人、王青山

【基本案情】

胡博文系戴玉香、胡政武之子。杨开德、杨爱枝、杨开平、杨力、杨金枝均系
毛三妹之子女。2014 年3月30 日〈农历2 月30 目)，毛三妹在灌溪镇去世。当日，
杨爱枝之夫黄启良〈梁) 打上志话诗请李铁亿等到灌溪镇做“道场” 。当上晚，标铁伦
向杨开德等5兄弟姐妹推荐、介绍要其雇请胡博文在死者毛三妹出迟前在“道士
做“道场”的过程中点香风虹。2014 年3 月31 日 (农历3 月1 上日) 至2014 年4月
2 上日(农历3 月3 日) ，胡博文受榜开德等5 兄弟姐妹雇请，在死者毛三妹出院前在
“道士” 情人 答肠皇的过种25种铅二0 虱更商志三垢日院时榴 “钱纸”，报一为
120 元/秀扫2014 儿人月2 明江 外琵者萌三垢出院当 日，杨开德等5 兄弟姐妹诬被告
玉青山驾驴自有双排座小型货车运输鞭炮，同时请案外人康某寿、康某庭【未约定
报酬) 在王青山轰驶前货车车厢内活路燃放鞭炮，并指派胡博文在王青山驾耿的贷
车车而内活路折“钱纸"。当日，康某春、康某庭在燃放对炮过程中，案外人康某

104 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

春未将点炊的鞭炮扔出车厅，胡博文当即跳出车厅，摔下受伤。胡博文受伤后，被
送往常德市第二人民医院抢救治疗，共花费抢救费 4000 元，2014 年4月10 日，因
抢救无效死亡。

另查明，胡博文的智力、认知能力、行为控制、规避危险能力较常人要低。王
青山驾歌的双排座小型货车无有效行驶证。

【案件焦点】

1 杨开德等5 兄弟姐妹与胡博文、被告王青山及案外人康某者、康某庭分别系
何种法律关系; 2 戴玉香、胡政武的损失应如何确定、分担。

【法院裁判要旨】

湖南省汉寿县人民法院经审理认为:

焦点一、杨开德等 5 兄弟姐妹与衣博文、被告王青山及案外人康某春、康某许
分别系何种法律关系?

根据《中华人民共和国婚姻法》第二十一条“……子女对父母有购养扶助的
义务……”的规定，购养扶助的义务包括生养、死项义务。本案中，杨开德、杨爱
枝、帮开平、杨力、杨金枝均系死者毛三妹之子女，故杨开德等 5 兄弟姐妹均负操
办死者毛三妹葛礼的义务。在操办非礼的过程中，对外应承担连带责任。

胡博文在死者毛三妹出玉前受被告杨开德等 5 兄弟姐妹指派在“道士”做
“道场”的过程中点香兢蜡，在死者毛三妹出玉时受杨开德等 5 兄弟姐妹指派在王
青山驾驶的货车车厢内沿路扔“钱纸”，从杨开德等 5 兄弟姐妹处领取劳务报酬，
符合个人之间提供劳务的法律关系特征，双方之间系雇佣关系。王青山在死者毛三
妹出斑时受杨开德等 兄弟姐妹指派驾驶自有车辆运输鞭炮、搭载燃放艳炮人员及
其他人员，从杨开德等 5 兄弟姐妹处领取劳务报酬，符合个人之间提供劳务的法律
关系特征，双方之间亦系雇佣关系。案外人康某春、康某庭在死者毛三妹出玉时受
杨开德等 5j呢弟姐妹指派在全慎只村对的赁阁荣钙内沿路燃放四人炮，但未领取等价
劳务报酬, [将合及务天工法律关系特征，双方之间系义务帮工关系。

焦点二、戴玉香、胡政武的损失应如何确定、分担?

根据法律规定，结合本案已查明的事实，对戴玉香、胡政武主张的各项损失确
认如下; L. 医药费 4000 元。戴玉香、胡政武虽未提交有效票据，但原、被告双方

105

四、和雇主与其他被告、第三人之间的责任划分

均认可妆博文在医院抢救期间已实际缴纳 4000 元医药费，亦均要求在本案中一并
处理，经审查,符合事实、法律规定，本院予以确认。2，表幕费 21946.5 元〈计算
方式为43893 元/年+12 个月x6个月) 。殊昔费按照受诉法院所在地上一年度职工
月平均工资标准，以六个月总额计算。湖南省 2013 年度职工平均工资为43893 元，
戴玉香、胡政武主张 23000 元，对于超出部分，本院不予支持。3.， 死亡赔偿金
167440 元 〈计算方式为 8372 元/年 x20 年) 。死亡赔偿金按照受诉法院所在地上一
年度城镇居民人均可支配收人或者农村居民人均纯收入标准，按 20 年计算。但 6
周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年; 75 周岁以上的，按5 年计算。本案中，骨
博文的户口性质系农业家庭户口，死亡时未年满 60 周岁，湖南省 2013 年度农村居
民人均纯收入为 8372 元，两原告主张的数额有事实和法律依据，本院予以支持。
4 受害人订属办理背葬事宜支出的交通费、住宿费、误工损失等其他合理费用
2000 元。戴玉香、胡政武昌未提交票据，但该项费用必然发生，受害人亲属在翡痛
之对朴于收集、管理相关票据，符合常理，但戴玉香、胡政武主张的数额过高，根
据本案实际情况，该项费用确定为 2000 元，对于超出部分，本院不予支持。5. 精
神损害抚奈金 50000 元。以上合计 245386.5 元。

王青山在死者毛三妹出玉时驾驶无有效行驶证的车辆运输凌炮，默认车辆货厢
内“人货混装”，甚至默认车辆货厢内人员沿路扔“钱纸” ，燃放、遗撒邓雹，系
导致良博文跳车受伤致死的原因之一，案外人康某春、康某庭明知在狭窄的“人货
混装” 的堆放鞭雹的车辆货呆内沿路燃放、遗撒药炮存在较高危险，而未预见或巴
见后轻信能够避免，亦系导致胡博文跳车受伤致死的原因之一，胡博文明知在狭罕
的“人货混装”(堆放凌炮日秆炮会被沿路燃放、遗若) 的车辆货厢内沿路摇“钱
纸”存在较高危险，而未预见或预见后轻信能够避免，亦系导致自身跳车受伤致死
的原因之一，杨开德等 5 兄弟姐妹作为雇主或被帮工人，明知上述四人的行为均存
在较高危险，而未预见或预见后轻信和能够避免，亦系导致衣博文跳车受伤致死的原
因之一，视握任方原因力,孝王青山合而吕率氏人康某春、康某庭一方、胡博文一
方、杨开盘笑了有弟钥妹-庆均放对关博文跳车受伤致死后戴玉香、胡政武的损失
承担相应赔偿责任。

戴玉香、胡政武系胡博文父母，明知厚博文的智力、认知能力、行为控制、规
避危险能力较常人要低，在胡博文从事有较高危险的劳务时未尽监护职责，应对前

106 | 中国法院 2017 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

博文跳车受伤致死承担相应的监护责任。

李铁伦明知胡博文的智力、认知能力、行为控制、规避危险能力较常人要低，
介绍其受杨开德等 5 兄弟姐妹雇请在死者毛三妹出殡前在“道士”做“道场”的
过程中点香燃螨，尔后明知其在狭窄的“人货混装”的堆放鞭炮 〈且先炮会被沿
路燃放、遗戎) 的车辆货叮内沿路扔“钱纸”存在较高危险，而未制止，应对胡
博文跳车受伤致死承担相应的赔偿责任。

结合本案已查明的案情及各方的责任，本院酌情确定，王青山一方，案外人康
某春、康某庭一方，杨开德等 5 兄弟姐妹一方，李铁伦一方对胡博文跳车受伤致死
后戴玉香、胡政武的损拓分别承担 瑟多二19% 、15%5 、切外的赔偿责任，胡博文自
行负担 25% ，戴玉香、胡政武负担 20% 。

鉴于王青山与被告杨开德等 5 兄弟姐妹系雇佣关系，故作为雇员的王青山应承
担的赔偿责任由作为雇主的被告杨开德等 5 兄弟姐妹负担，又因作为雇员的被告王
青山有重大过错，因此应对该部分赔偿责任承担连带赔偿责任。雇主即杨开德等5
兄弟姐妹承担连带赔偿责任后，可以向雇员即王青山追偿。鉴于案外人康某春、康
某庭与杨开德等 5 兄弟姐妹系义务帮工法律关系，作为帮工人的案外人康某春、康
某庭应承担的赔偿责任应由作为被帮工人的杨开德等 5 兄弟姐妹负担。

故杨开德等 5 兄弟姐妹应对戴玉香、胡政武承担 45色 的赔偿责任即 110423. 93

元 〈计算方式 245386. 5 元 x45% ) ，王青山在 36807. 98 元 〈计算方式 245386. 5 元
x15% ) 内与杨开德等 $ 兄弟姐妹对戴玉香、胡政武承担连带赔偿责任。杨开德、
杨开平、杨力已共同赔偿戴玉香、胡政武 13000 元，王青山已赔偿戴玉香、胡政武
8000 元，故杨开德等5 兄弟姐妹尚应赔偿 87423. 93 元，王青山尚应在 28807. 98 元
内与杨开德等 5 兄弟姐妹对戴玉香 、胡政武承担连带赔偿责任。李铁伦应赔偿戴玉
香、胡政武24538. 65 元 (计算方式 245386.5 元 x10% ) ，李铁伦已赔偿戴玉香、
胡政武 1000 元，尚应赔偿 23538. 65 元。

杨金枝伏本院谷法传唤吕 完鲍轨惠昌江半到庭，依法缺席判决。

湖南党汉寿县估计法院依岗下中华人民共和国民法通则》第十八条、第一百零
六条,《中华人民共和国侵权责任法》第十二条、第十六条、第二十二条、第三十
五条, 《中华人民共和国婚姻法》 第二十一条, 《最高人民法院关于贯彻执行《民
法通则》 若干问题的意见》第七条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适

四、座主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 107

用法律若干问题的解释》第九条、第十三条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百四十四条的规定，作出如下判决;

一、被告杨开德、杨爱枝、杨开平、杨力、杨金枝连带赔偿原告戴玉香、胡政
武各项损失 87423. 93 元，被告王青山在 28807. 98 元内与被告杨开德、杨爱枝、杨
开平、杨力、杨金枝对原告戴玉香、胡政武承担连带赔偿责任，款于本判决生效后
10 日肉付清;

二、被告李铁伦赔偿原告戴玉香、大政武杆失 23538. 65 元，款于本判决生效
后 10 昌内付清;

三、驱回原告戴玉香、胡政武的其他诉讼请求。

【法官后语]

本案处理重点主要在于对各方主体之间法律关系的识别及责任大小、有无的
殴认。

本案中，一方面，各方主体之间的法律关系有多个: -是杨开德等5 兄弟姐妹
均负操办死者毛三妹葛礼的义务，在操办葬礼的过程中，对外应承担连带责任。二
是胡博文与杨开德等5 兄弟姐妹之间形成雇个关系。三是司机王青山与杨开德等5
汪汪和，放任人间作人和
系。上壕法律关系可分别依照《中华人民共和国鞭姻法》第二十一条, 《中华人
共和国便权责任法》第三 放生人和
法律若干问题的解释》 第九条、第十三条，把握各法律关系的实质要件予以确认。

太一方面，生前本文厂区天基因站用个 一是司机王责山轰驶无
有有效行驶证的车辆运输鞭光，软认车辆货厅内“人货混装"，甚至黑认车辆货大内
人员沿路扬“钱纸”，风放、遗搬鞭炮; 二是康某春、康某庭在狭窄的“人货混
装”的堆放萎炮的车辆货果内沿路淆放、遗搬鞭炮， 三是胡博文自己在获窗的“人
货混装"， 的op 芝 ) 的车辆货听内江路扔“钱纸";
人 和Ps全证圩9 明知上述四人的行为均存在园高龙
险，而未预见或预拖后轻信能吉导免。以上原因应从导致齐放发生的各方面直接、
本 确认。

同时，两原告系胡博文父母，未尽监护职责，应对胡情文跳车受伤致死承担相

108 | 中国法院2017 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

应的监护责任=地铁伦介绍智力、认知能力、 行为控制二规避危险能力较常人要低
的明博文点香燃蜡，尔后未制止其从事高度危险的雇佣事务， 本
致死承担相应的赔偿责任。该两种承担责任的形式系《中华人民共和国侵权责
法》第四章所规定的承担责任的特殊主体。

法院从导致侵权损害发生的多种直接、间接原因，结合法律规定的承担责任的
特殊主体，综合考虑，合理确定了各方应承担的民事赔偿责任。

值得注意的是，本案中明博文的智力、认乱能力、行为控制、规避危险能力较
常人要低，系一定意义上的限制民事行为能力人，改在认定承担责任的主体时将其
监护人即两原告和介绍其提供劳务的李铁伦予以纳入二同时划分了相应责任。故在
审理同类案件时，要结合具体案情，具体问题具体对待。

编写人: 湖南省汉寿县人民法院”曾见国

定作人指示过失的侵权责任
一一刘清流诉林来福、林文革提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
福建省安溪有具人民法院 〈2015) 安民初字第 1305 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷

3. 当事人
原告，刘清
被告,|就洒省 情文上23760976
电子书 纸质书
【基本案情]】

原告刘清流诉称，2014 年8 月24 目下午，原告受被告雇请，在为被告捞建彩
才过程中从二楼楼顶跌落。 原 告受伤后当天到安溪县医院抢救， 因伤情严重， 于次

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 109

日转到中国人民解放军第一七四医院住院治疗，经医生诊断，原告的狼情为: 胸
12、腰1 椎体压缩性骨折，直足第二下开放性外伤，堪足第二奸近节骨折等。原告
经手术治池后于2014 年9月11 日出院，出院医蚁为: 术后1月以卧床为主、3 -6
月内需腰椎支具保护、门诊复查等。 原告分别于2014 年10 月15 日、10 月31 日
12 月16 日到中国人民解放军第一七四医院门诊复查。原、被告之间形成劳务关系，
原告在提供劳务过程中受到损害，被告作为劳务接受方应当承担侵权责任。请求法
院判令被告宁来福、林文革赔偿原告因受伤致残造成的损失共计人民币 139766. 63
元 [1. 医疗费69133.24 元; 2. 后续治疗费 10000 元;3. 住院伙食补助费510 元
(住院 17 天 x30 元/天);， 4 营养费7000 元; 5. 误工费 13311 元 (150 天 x88.74
元/天); 6护理费3451.99 元 (住院17 天X88.74 元/天+出院73 天X88.74 元/
天X30纺); 7 交通费 1500 元; 8. 辅助嚣具〔〈矫形器) 2000 元; 9 残疾赔偿金
25300.4 元;10. 精神损害抚感金 5000 元;， 11 司法鉴定费 2560 元]。

被告林来福辩称，一、答辩人未曾殿请原告为其搭建彩板，也不知原告是如何
受伤、在哪里受伤。在本案之前，答办人与原告素丰相识，未曾谋面，根本不存在
答辩人雇请原告搭建彩板前事实。答辨人在原告受伤的当天也不在家，而是在尚钥
乡从事工艺品工作，是事后才听说的。因此，原告要求答辩人承担赔偿责任没有事
实与法律上的依据，依法应予了驳回。二、答辩人搭建彩板的工程是以23 元/平方米
的价格承包给了安溪县莲莱镇新美村美塘 8 组的本文革，至于林文革具体如何施
工，答辩人并不清楚。答辩人在训斗镇风山村老家建房，二楼想要采取搭建彩板
因自己在尚儿乡做工艺品就让姐夫肝传个帮忙处理，为了节约咸本加上答辩人的姐
夫昊传个与卖彩板的老板熟识，便打算采用自己购买彩板，承包给他人搭建的方
式，当时卖彩板的老板就介绍林文革给昊传个认识，后吴传个就与其对承包价格进
行协商，并初步达成了 23 元/平方米的价格承包，后吴传个向答辩人汇报后，答辩
人也同意将彩板搭建以此价格承包给林文革。至于林文革是自行区建还是殿请工人
施工， 全人 伟池9 学芭人看纱让 条板搭建完好的结果，并按之前协
议的价格 村本 线笼懈告阶酝妥作于林文章并在施工过程中受伤，答大
人并不清 内， 从 加忆约和 为其所痢 受的损失承担赔偿责任。

被告林文革辩称，一、结合原告起诉状所陈述的事实，本人亦是一名与原告
份相同的提供劳务打工伺，经历的事实是: 2014 年8 月24 日，其与刘清流且被告

411@ |中国法院 2017 年度案例 雇员受害赔偿纠纷

林来福的雇请，为被告林来福所有的住于安溪县魁斗镇凤山村的自建房屋搭建彩
板，由林来福提供材料，由我与原告二人在其二楼搭建彩板，施工过程中，刘清流
不愤从二楼摔下，导致其受伤的事实发生。答辩人不属于接受劳务的一方，不是本
案的适格被告，与本案无关。二、本案属于提供劳务者受害责任纠纷， 根据《中华
人民共和国侵权责任法》第三十五条“提供劳务一方因劳务受到损害，根据双方各
自的过错承担相应的责任”的规定，应由提供劳务者与接受劳务者按各自过错分担
责任。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十
一条第二款规定:“殿员在从事尾佣活动中因安全生产事故遭受人身损害，发包人、
分包人知道或者应当知道接受发包或者分包汪务的民主没有相应资质或者安全生产
条件的，应当与雇主承担连带赔偿责任。”因此，原告提供劳务为被告林来福房屋
搭建彩板导致的人身损害赔偿责任，被告林来福应当承担赔偿责任。三、答辩人与
原告均是被告林来福雇请的务工人员，均提供劳务服务，被告林来福不能将这一拱
建行为认定为承揽合同，更不能以被告林来福所谓给付原告及本人为 23 元/平方米
就认定为承揽合同，被告林来福的辩解改变不了雇用原告与答辩人的事实。被告林
来福在没有提供任何安全防护措施的情况王; 要求原告与答辩人范工; -存在过错，
应当承担过错责任。

1 各当事人之问的法律关系如何; 2本案的民事责任各当事人是否均应承担，
如要承担，该如何分担责任; 3. 原告请求赔偿的项目和数额是否合法。
【法院裁判要旨

福建省安溪县人民法院经审理认为 被告林文革经吴传个介绍，以每平方米23
元及包工不包料的形式，向被告林来福承揽址在安溪县魁斗镇风山村房屋措建彩板
业务，该口头约定并未违反法律、行政法规的效力性、强制性规定，合法有效，据
此，应认冤被千林志划与被帮杖来往六间玉成本承揽合同关系。被告林文革承揽了
该业务后中又可头靡基原洁剂清跑处事措建彩板，且材料均由被告林来福负责
供，工资一天 250 元，该劳务行为不为法律所禁止。因此，应认定被告林文革与原
告刘清流之间形成了事实上的雇佣合同关系。原告刘清流作为雇员，在高处作业过
程中应做到高度谨慎注意义务，积极采取安全防护措施。但原告刘清流作为一个从

西、雇主与其他被告、第三人之间前责任划分 | 1411

事搭建彩板业务的完全民事行为能力人，在未系安全强及采取其他安全保护措施的
情况下，在二楼进行高处危险作业，以致从二楼楼顶跌落，对此，原告本人存在过
错，应自行承担相应的民事责任。被告林文革作为雇主，未能提供充分安全劳动条
件、采取安全防护措施。其存在过错，应承担一定的民事赔偿责任。被告林来福作
为定作人，因未能在现场对施工人员进行安全提醒，在指示上存在一定的过失，应
对原告的损害承担相应的赔偿责任。综合本案的实际人情况，被告林文革应对原告刘
清流的损失承担 节多的赔偿责任，被告林来福承担 20% 的赔偿责任，原告应自行
承担35% 的民事责任。原告要求被告林文革、林来福承担连带赔偿责任，因本案系
提供劳务者受害责任纠纷,根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条规定，
“个人之问形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方
承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相

应的责任”。故原告的该请求理由不能成立，本院不予支持。被告林文革辩称原告
是被告林来福雇用的，因林文革在庭审中自认是其打电话给原告，结合其他证据，
应认定原告系被告杯文革雇用，并非被告林来福雇用，且被告林文革也未能提供其
他有效证据加以证明，因此其辩称与事实不符，本院不予采信。

原、被告对原告因本事故造成的以下赔偿项目及数额均无异议，系自行处分民
事权利，不违反法律规定, 本院予以确认: 1. 医疗费 69133. 24 元; 2 误工费
13311 元; 3. 护理费 3451.99 元; 4 住院伙食补助费 510 元; 5. 残峙赔偿金
25300.4 元; 6 辅助器具 〈矫形器) 2000 元; 7后续治疗费 10000 元; 8. 鉴定费
2560元。

原、被告对原告因本事故造成的以下损失中营养费、交通费、精神损害抚慰金
的数额意见不一致，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》 的规定，本院认为，营养费: 根据医嘱及原告的伤情，酌情确认
7000 元; 交通费: 根据本案的实际情况，酌情确认 1000 元; 精神损害抚慰金，根
所原告的人将人等 林院中情克六多9 站7 人

以上依计和民币}39266f63 挤， 根据上述的责 责任分担，被告林文革应赔偿原告
的数额为，139266. 63 元 x 和5多 = 62670 元。被告林来福应赔偿原告的数额为:
139266. 63 元 x20% =27853 元。其他损失由原告自行承担。综上，原告诉讼请求
中合法的部分，本院予以支持。被告辩解中合法有据的意见，本院予以采纳。

112 | 中国法院 2017 年度案例 . 雇员受害了偿纠纷

福建省安溪县人民法院依照《中华大民共和国侵权责任法》第三条、第六条第
一款、第干五条第一款第〈六) 项、第十六条、第二十二条、第二十六条、第三十
二条《最高人民法隐关于刘表人身向由其交作汪用法从二下问是多关东
条、 本 一款和第二款、第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第

二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十六条、第三十五条，
RSERISEALELTEOEE) 全 人 第
九条、第十条, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条, 《最高人民法院关于
民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下，

一被告林文革应赔偿原告刘清流医疗费等各项损失证大民币 62670 元，款项
限于本判决生效之日起十日内支付;

、被告林来福应赔偿原告刘清流医疗费等各项损失计人民币 27853 元，款项
限于本判决生效之日起十日内支付;

三、驱回原告刘清流的其他诉讼请求。

如果未按本判决指定的期间履行给付义务，则应当依照《中华人民共和国民事
诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

【法官后语】

《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》 (以下
简称《解释》) 第十条规定,“定作人对定作、指示或者选任有过失的，应当承担
相应的赔偿责任"。该条是对定作人指示过失责任的规定。但是定作人承担的是直
接责任，还是替代责任，还是与承揽人共同承担连带责任? 是依照一般侵权来处
理，还是根据特殊侵权来解决? 笔者分析如下:

1 定作人的指示过失责任是蔚代责任还是直接责任?

定作人的指示过失责任，学术界目前有两种观点。一种观点认为: 定作人指示
过和失南任时光乔装代责任。鸭由怎了 凌代费健的要义是，责任人不是为自己的行为

负责，而是网自己的过失, 比估大的簿为或行为以外的事实，侵崖他人权利的行为
负责。在定作人委托承揽人完成承揽事项时，由于承揽人承揽行为的独立性，承揽
人在实施承揽行为时造成他人损害的，由其自负其责。如果承擅人完全是依照定作
人的定作指示来实施承揽工作的，而定作人的指示存有“过失”，因而造成人身或

西、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 人号

财产损害的，定作人对自己的“过失”指示、“错误”的选任等应当向受尼人承担
责任，而不是由承揽人承担责任。另一种观点认为; 定作人指示过失责任是一种直
接责任。理由是; 承揽人执行承揽这务的行为造成他人损害时定作人对此有过失
的，此时定作大所承担的责任就是对自己的过失行为承担责任，而不是对承措人的
过错承担责任，属于自己责任，即直接责任。

笔者驳同第一种观点，定作人指示过失责任应是一种世代责任。定作人的指示过
失，是指定作本身为正当，但定作人在对承揽人完成承揽事项的指示中具有过失。所
谓“将示”是指指示工作进行的方法，指示过失可由积极的行为莉成，亦可由消极的
行为构成。未案中被告林来福作为定作人，因未能在现场对施工人员远行安全提醒，
被告的消极指示行为存在一定的过失，因此应对原告的损害承担相应的赔偿责任

2，定作人承担侵权赔偿责任时，定作人与承揽人、施工人的赔偿责任应如何
分配?

定作人指示过失责任是特殊侵权责任类型，实行过错推定原则，不能适用一般
侵权责任的过错责任原则。定作人承担侵权赔偿责任时，定作人与承揽人共同承担
赔偿责任。承揽人执行承揽事项不法全着他人权利，虽然由于定作人的定作或指示
有过失， 但天狂人亦有坝意或过 ++失的，应共同承担赔偿责任。双方承担责任份额的
大小应依各自的过错轻重和原因力大小确定。本罕中，原告作为施工人，在高处
作业过程中应做到高度遵愤注意义务，积极采取安全防护措施。但原告作为一个从
 事措建彩板业务的完全民事行为能力人，在未系安全旨及采取其他安全保护措施的
情况下，在二楼进行高处危险作业，以致从二楼楼顶跌落，对此，原告本人存在过
错，应自行承担相应的民境责任。被告林文革作为承揽人，未能提供充分安全劳动
条件、采取安全防护措施，其存在过错，应承担一定的民事赔偿责任。被告林来福
作为定作人，因来能在现场对施工人员进行安全提醒，在指示上存在一定的过失，
因此应对原告的损害承担相应的赔偿责任。《中华人民共和国侵权责任法》第三十

三和 之间形成 和上 一方因劳务造成他人损害的，由接
ee 1 六因 和 受到损害的，根据双方各自的
过错承担居应的刘 二拔 十，补告林文草应对原告的损失承担 4多的

赔偿责任，被告林来福和承担20色的赔偿责任，愿告应自行承担35和的民训责任。
编写人: 福建着安溪县人民法院 瑶薇

1414 | 中国法院 2017 年度案例 “ 雇员受害赔偿纠纷

提供劳务时擅自操作吊机致伤责任如何认定
明诉许成杰、李生贤提供劳务受害责任案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
生生风机
2 案由: 提供劳务受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 何朝明
锌告，许成太、李生颇

【基本案情】

原告何朝明诉称，其受被告李生贤诬佣给被告许成杰建房，每天工资为210 元
(币种为人民币，下同)。2015 年2 月7 日7 点多，何朝明在施工时不愤从三楼摔下
受伤，后即被送至翔安区同民医院住院治疗，经诊断为胸腰椎多发骨折伴双下肢不
全竣、肋骨多发骨折等损伤。何朝明于2015 年3月1日出院，前后住院22 天，因
本次伤害造成如下损失: 1. 医疗费 60579. 169 元; 2. 误工费暂计 23520 元 【210 元
《天xl112天); 3. 护理费斩计 1540 元〈70 元/天X22 天);， 4 住院伙食补助费
1320 元 〈60 元/天 x22 天); S. 交通费 500 元; 6. 营养费 6100 元，上述损失暂计
为 93559. 169 元，实际损失待伤残等级等鉴定后再行变更。其中，医浪费均马由被
告李生 各把 和 施工交由无建筑资质和安全生产条
人 ee 也， 贤承担连带责任。何朝明请求判
令: 1. 许 和1 有 亲热所sa 32980 元; 2. 残疾赔偿金、监定
央 护理费、后续治疗费、精神抚感金待鉴定后再明确; 3. 本案诉讼费用由许成
赤、李生贤承担。

辐、雇主与其他被告、第三人之间前责任划分 | 1号

被告计生肾辩称， 1原告何朝明与李生贤之间并非雇怖关系而系合伙关系。
府生贤与何朝明之间不存在雇佣劳务法律关系，李生贤仅仅是承揽工作的组织者，
是由民工推选出来的相对具有活动能力、热心负责的民工代表，双方不存在层佣关
系，不应承担赔偿责任。2，箱模板包工头许秋德在未告知李生贤班组人员的情疯
下，私自将国定吊机的螺丝拆却下，导致吊机的承裁能力下降，是吊机及操作吊机
的何朝明摔下楼的主要原较，应承担赔偿责任。3. 被告许成坟即房屋的所有权人，
将房屋建设施工交由无建筑资质的泥水班组施工，存在选任过失，应当承担相应的
赔偿责任。4 施工现场的第机一直是由经验在富的工人李再富操作，何朝明擅自
操作吊机，对自身摔伤具有一定的过错责任。5. 在何朝明受伤后，李生贡四处敌
借款项帮其存付医药费 60579, 169 元，已尽到了合伙人的人道义务。综上所述，李
生贤与何朝明之间不存在劳务雇仙法律关系，何朝明对李生贤的诉诊请求婚无事实
根据，沁,无法律依据，请求依法予以双男。

被告许成杰未作答辩。

对于施工中的有关情况，各方陈述如下: 何朝明称其由李生贤通过一姓付老乡
介绍到该工地，双方约定报酬为每天210 元; 何朝明在事故发生当天比较早到现
场，当时泥水已经搅拌好了，但楼上没有人，为了早总儿开工，所以才到楼上开币
机要把泥帅上去。李生贤陈述称与许成杰约定其负责做房屋土建部分，包括动砖和
抹墙，包工不包料每平方米 160 元，所需设备由李生贤租赁，施工人员亦由李生时
召集;现场管理、分工和工作时间均由李生贤负责，其安排李再富负责揉作吊配;
报酬夫李生贤向许成杰领取后，扣除机械租金后再发放给参与施工人员。

李生贤申请三名证人出庭作证。证人李再窜陈述称: 其是言生贤叫来负责开吊
机的，每天工资 150 元，其硅天开吊机前都会到楼下去看螺冀有没有国定好! 何朝
明事故当天去得比较早，就自己去操作吊机，何朝明与李再富一起做工一周，之前
从未开过吊机。证人芮文银陈述称: 帅机是李再富操作的，发生事故之前何朝明未
开过币机,多存莽他于地开时人请作在芝卫防兴区:其是下全，生天各站全0 作，
利机是检弄汗负责捅作的，希骨阴在事光前末开这时机。

审理中，何朝明审请对其伤残等级、后续治疗费、出院后的护理期限进行司法
监定。未院依法予以委托后，福建正素司法鉴定中心于2015 年9 月2日出具法医
临床司法鉴定意见书，认为: 1. 何朝明的损居后让构成变通事故八级华残; 2 建

116 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

议出院后护理期限为 120.天; 3.-预估后续治疗费用 18000 元。

何朝明根据鉴定意见将其诉讼请求变更为请求许成术、李生贤连带赔偿何朝明
各项损失共计 345860.3 元〈和包括: 1， 医疗费 60579. 169 元，由李生贤热付并已扣
除; 2 误工费 210 元/天 x206 天 =43260 元; 3. 护理费，住院共计 22 天，出院后
监定护理期为 120 天，计为 70 元/天 x142 天 =9940 元; 4. 交通费500 元,5. 住院
伙食补助费为 22 天 x 100 元/天 = 2200 元; 6. 营养费 6100 元; 7残疾赔偿爹
39625 元/年20 年X30% =237750 元; 8. 被抚养人生活费，因何朝明的女儿需要
抚养1 年，故计为 27402 元 x1 年x30% *2 人 =4110.3 元; 9后续洁疗费 18000
元; 10: 精神损害抚感金24000:元) 。 = -= 一-

另查明，何朝明有一女儿何媳出生于1998 年8 月20日。

法院对何朝明因事故造成的经济损失认定为 217276. 22 元，具体如下，

1. 医疗费:; 60579. 16 元。

2. 误工费。何朝明主张误工费为 210 元/天 x206 天 =43260 元。法院认为，因
事故发生于2015 年2 月7 日，何朝明于2015 年9 月2 日定残，故其主张的误工时
闻未超出法律规定 同时，李秆贤主张何朝明未能举证证明其收入状况，误工费应
以2015 年庆门市劳动力市场混凝土初级工的工资指导价即 2997 元/月为标准，即
2927 元/月*30 天=99.9元。因李生贤主张的标准不低于法定的误工费计算标准，
故本院予以照准。综上，何朝明的误工费应为 99.9 元/天 x206 天=20579.4元。

3. 护理费: 9940 元。

4. 住院伙食补助费: 2200 元。

5. 交通费: 500 元。:

6.、 营养费:; 6100 元。

7. 残疾赔偿金。何朝明主张残疾赔偿金为 39625 元/年X20 年 x30%6 =237750
元，被抚养人生活费为 27402 元 X工年 x30% =2 人 =4110.3 元。根据鉴定意见，
何朝明 的区我于级指八级作隐) 和丰何朝明苇能谤证证明 其事故发生前在厦门市居住
生活满一站鹤生: 故何朝明的玛辣赠俱金应校厦门 市农村居民标准计算。本案一审
法庭辩论终结时的上一统计年度即 2014 年度厦门市农村居民人均纯收入为 16220
元，故何朝明的残疾赔偿金应为 16220 元/年 x20 年 x30% = 97320 元。对于被括
养人生活费部分，何朝明的女儿何媳出生于1998 年8 月20 日，且何朝明的误工费

四、雇主与其他被告、第三人之冯的责任划分 | 117

已计算至2015 年9 月1 日，综合考虑何朝明的伤残等级和受伤的部位，法院将其
被抚养人生活费认定为 14142 元/年XQ 呆 年X30% +*2人=2057.66 元。综上，法
院认定何朝明的残疾赔偿金共计为 99377. 66 元。

8后续党疗费，18000 元。

【索件焦点|

1. 许成杰、李生贤及和何朝明之间属何种法律关系; 2 何朝明因事故造成的损
失应当由谁承担。
【法院裁判要绅】

福建省厦门市翔安区人民法院经审理认为: 公民享有生命健康权，侵害公民吴
体造成伤害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费
用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助器具费和残疾
赔偿金。根据前述分析认定，原告何朝明的各项经济损失为 217276. 22 元，被告李
生贤应承担其中的 和%% 即 130365. 73 元的赔偿责任，扣除其事故发生后已支付的
60579. 16 元医疗费用，李生贤还应赔偿何朝明经济损失 69786. 57 元。同时，何朝
明在事故中受伤致人级伤残，给其造成了较大的精神痛苦，其主张的 24000 元精神
抚慰金数额过高 ，本院予以酌定为 20000 元。综上，李生贤还应向何朝明赔偿经济
损失 69786. 57 元和精神抚奈金 20000 元，被告许威态对李生贤的上述赔偿义务承
担连带责任。纤上，福建省厦门市翔安区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任
法》第十六条、第二十二条、第三十五条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》 第十一条、 第
十条、第二十一条、第二十二条、第二十三 、第二十五条、第二十用条、第三十
五条,《最 0
条之规定，判决如下:

一、事系坚应于本判决此效包厂区区号内蛋侍月朝明的经济损和所 @9786 37 下
和精神抚慰后 308村 共计[8288 范雹;

二、许成杰应对这生贤的上述赔偿义务承担连带责任;

三、取回何朝明的其余诉讼请求; 李生贤、许成恋如果未按本判决指定的期间
履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规

118 | 中国法院 2017 年度案例 。 雇员受害赔偿纠纷

乍，加倍支付退延履行期间的债务利息 本案案件受理费 2080 元，因适用人简易程
序审理，减半收取为 1040 元，由原告何刘骨负担 770 元，由被告李生贤、许成杰
负担270 元，夫限于本判决生效之日起3 日内向本院交纳。

【法官后语】

当前农村房屋建设一般都是屋主承包给没有资质的人员去进行建设，在建设过
程中出现提供劳务者受伤的案例不在少数。

本案中，何朝明主张，李生响作为其雇主应当对其损失承担责任，许成杰将工
种发包纷没有资质的李生贤，应与李生贤承担连带责任。李生贤认为，其与何朝明
之同并非雇个关系而系合伙关系，李生贤仅是承揽工作的组织者，是由民工推选册
来的民工代表，故不应承担责任。许成杰认为，其只是叫李生贤去做，对何朝明的
受伤并不清楚，不应承担责任。

根据各方陈述以及举证质证，可以确认以下事实; I 参与施工人员均由李生
览召集，施工过程中的分工安排、现场管理及工作时间亦由李生贤负责; 2施工
报一分配方面，李生贤与许成赤约定按每平方米 160 元计算，由李生贤向许成杰收
取，扣除设备租金后视工种不同接天支付给施工人员。因此，可以认定李生贤在参
与施工人员中处于管理者的地位，并决定报酬的发放，且报酬并非其主张的平均分
配。李生贤虽主张其与何朝明之问系合伙关系，但因何朝明予以否认，李生贤的证
据不足以证明其主张，且上述事实亦不符合合伙的法律特征。因此，法院认为何朝
明与李生贤之间存在劳务关系。

根据李生贤的陈述及证人李再窜、黄文良、石梦林的证言，李生贤指定李再
富负责操作员机， 同时，证人李再富、黄文银、石梦林均陈壕称何朝明在事发工
地上并未操作过唱机，仅有证人芮文银称何朝明在其他工地开过吊机。据此，可
以认定抬作吊机并非何朝明的工作职责范围，且何朝明未能举证证明基具有操作
员机记需航经险和映能。作为护合痢腹购了而，何期明从事泥水工作多年，应
当对工作什的尿险痊充分鲁了J/解-但其在施工中明知自己不具备相应技能而擅
自操作吊机，未尽到充分的注意义务，导致自己跌落并受伤的后果，因此应当
自行承担40% 的责任。李生贤作为接受劳务的一方，未采取足够的安全保障措
施避免事故的发生，亦存在过错，应承担60% 的责任。许成杰作为业主，将房

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 119

屋的土建工程发包给不具备相应资质的李生贤施工，应当依法与李生览承担连
带责任。
编写人:， 福建省厦门市翔安区人民法院 吴梅双

.29

提供劳务者受害各方责任认定及承担责任的方式
一一刘延秋诉刘一龙、郭重炳等提供劳务者受害责任集

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市翔安区人民法院 (2014) 翔民初字第 1387 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告; 刘延秋
被告: 刘一龙、郭重炳、杨开平、林再

【基本案情】

原告刘延秋诉称: 2014 年2 月18 日,被告杨开平聘请刘延秋为木工，工资每
天为300 元，每月9000 元，去被告刘一龙、郭重灯承包的林羽所有的在建厂房做
林工。2014 年2 月20 日下午，原告在上班中不愤从二楼摔到一楼地上受伤，当时
册被告杨开平将原告送往泉州安海医院住院治疗，花去医疗费近 4 万元，被告杨开
平支付了 18000 元。现原告已出院养伤。原告遭到该事故的侵害致原告十级伤残，
理应及时得到赔偿,5可时 不自觉履行该赔偿义务，实属无
理。 9 和0 人人 1. 四被告赔
偿原告各项经济损失共计人民市85974. 18 元。2， 由四被告承担未案诉讼费用。

被告刘一龙辩称; 刘一龙没有承包本娄涉及的厂房施工工程，其只是施工管理
人员，郭得炳让其在现场管理，其也没有雇用原告。因此，无须对原告的受伤承担

120 |中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

赔偿责任。

被告郭重炳辩称: 一、答辩人并非刘延秋的雇主，无须对刘延秋的人身损害承
担赔偿责任。讼争房屋建设工程是郭重炳从房东林羽处承包的，并非与被告刘一龙
共同承包，刘一龙只是其雇请帮忙管理的施工人员。郭重炳已将该房屋的模板施工
包工带料分包给了杨开平，该房屋的模板施工全部由杨开平负责，施工人员也是断
开平雇请的，答辩人并不认识原告。由此，若原告确系在雇佣活动中而遭受人身括
害，依照法律规定其所和遭受的损失应由雇主杨开平承担。二、原告应对自身人身损
害所造成的损失承担相应的责任。正如原告在诉状所称“原告在上班中不愤从二楼
摔下” ，其在施工过程中未能尽到应有的安冬注意义务，是导致事故发生的客观原
因，其应就自身的朴忽大意而致事故发生所造成的损失承担相应的责任; 此外，
告在事故发生后未能第一时间就近医院治疗，错过了最佳的治疗时间， 本
重，增加了相应的医疗费，原告应就其病情的扩大化承担全部责任。

被告杨开平辩称: 该工程是被告刘一龙和被告郭委炳合伙承包的，他们共同苞
理工地。承包人没有为工人购买保险，没有安全管理人员，答辩人只是为他们代发
工资，只是一个组长;他们发工资给答因人，答辩人再给工人。答辩人跟两被告只
是承包工程，安全事故应由被告刘一龙和被告郭得炳承担。

被告林羽辩称: 被告林羽与原告没有任何法律关系，即使原告是在工地受伤，
被告林羽无须向其赔偿。被告宁羽已将位于刘五店坏山内二里的厂房建设项目全部
承包给了被告刘一龙与被告郭重炳，事故发生在被告刘一龙与郭重炳再次分包之
后，被告林羽也不存在选人过失的责任。车原告是在工地上受伤，原告自身应承担
相应的过错责任。诉争模板工程没有倒塌，也不存在工程质量缺陷的问题，是原告
自身疏忽大意摔倒的，主要过错在于原告个人，其应承担主要责任。原告要求四被
告共同赔偿，四被告之间并不是同一个法律关系，不存在共同赔偿的法律基础。

法院经审理查明: 被告林羽将位于翔安区新店镇刘五店社区埃山内坏里厂房工
程发包给这告羡雪旺承建行记告六等师社剂了由作为现场施工管理人员，并和将认争
工程中的内版不钢筑工程分包箱被村 断开平。 2014 年2 月18 日，原告刘延秋受尾
于被告杨开平到上述厂房工地从事木工工作。2014 年2 月20 日下午16 时许，原告
拆除模板的过程中从高处鉴落受伤，杨开平将受伤的原告送到晋江市安海医院治
池，原告在安海医院住院治疗 27 天，出院诊断为: “1. 志锁骨骨儿; 2. 腹部闭合

西、麻主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 121

性损伤: 胃壁挫伤，弥漫性腹腔炎; 3. 胸部闭雁性搞伤: 走侧液气胸，直肺挫答，
左肺不张; 4 1T6、T7 椎体左侧横突骨折。” 出院医蝇为: “1. 门诊随访; 2. 和伤已定
期换药，本后 12 天拆线; 3. 左上肢避免桂重物活动2个月; 4. 在医师指导下行总
肢功能猎炼; 了 二期内固定物取出术; 扣 注意休息、加强营养。 原告记延秋为此
支出医疗费共计 39757.78 元。原告确认被告祈开平已支付原告 19500 元。2014 年5
月17 上日，原告刘延秋委托福建八闽司法鉴定所对原告在此次事故中辕成的伤残程
度、误工损失日、护理期、护理人数、后续党疗费进行鉴定，2014 年5月22 日，
福建入固司法监定所出具八冰司鉴所 [2014] 临鉴字第 0609 号《司法鉴定意见
书》， 鉴定意见为:“1. 被鉴定人刘延秋的履残程度评定为十级伤残。2. 被监定人
刘延秋的误工损失日为 120 日。3. 被鉴定人刘延秋的护理期为印 日。4. 被鉴定人
刘延秋的护理人数为1人。5. 被鉴定人刘鼻秋的后续洁疗费为7000 元。 原告为此
支出监定费3500 元。
另查明 ，被告刘一龙、部得炳、祈开平均无建筑施工相关资质。

【案件焦点】

1 提供劳务者在从事劳务的过程中遭受损害，雇主、发包人、分包人是否希
要对提供劳务受害人承担赔偿责任;2各方如何分配责任。
【法院城关要旨

福建省厦门市朔安区人民法院经审理认为， 个人之间形成劳务关系的，提供这
务一方因劳务自己受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。原告刘延秋
受被告杨开平雇用提供劳务，双方形成劳务关系，原告在提供劳务时受伤作为雇
主的被告杨开平未能提供施工安全的防护措施，未尽到安全监管职责，应承担相应
的过错责任。被告林鸡作为屋主，建设房屋没有委托有资质的建设单位，而将工程
发包给没有相关资质的个人，对本次事故的发生具有选任过失的责任，对原告的损
失也应负十宗的赔偿责任。部舍剖季师作汐沦入于程的总承包人，将工程又分包给
同样没肥奈的个从 同时天于全包牛的工程未尽到安全监管职责，对原告的损失
也应承担一定的赔偿责任。根据原告陈述，原告从事模板工作已经有 10 多年之久，
在工作中应具备相应的安全防范意识和谱慎注意义务，其在没有防护措施的情况下
作业，直接站在模板上拆除，导至从高处蕉落，对事故发生具有一定的过错，亦应

122 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

承担相应的责任，综合本案具体情况; 本院酌定原告刘延秋对自己的损失承担25%
的责任，被告杨开平对原告的合理损失承担35% 的民事赔偿责任，被告郭垂炳承担
25台的民事赔偿责任。被告林鸡承担 15% 的民事赔偿责任，旦上述三被告对各自应
承担的责任互负连带赔偿责任。因原告并无证据证明原告刘一龙系承包人，故原告
诉求被告刘一龙承担赔偿责任的诉求并无依据，不予支持。

对原告刘延秋因本次事故所造成的经济损失依法认定为医疗费 39757. 78 元、
住院伙食补助费 1350 元、护理费 4200 元、营养费 4000 元、交通费 500 元、后续治
疗费7000 元、误工费 12000 元、残疾赔偿金 22368.4 元、鉴定费3500 元，以上合
计 94676. 18 元。被告杨开平对上述损失承担 35% 的责任，应赔偿原告经济损拓
33136. 66 元，被告郭垂炳承担25%% 的责任，应赔偿原告经济损失 23669. 05 元，被
告林羽承担 15% 的责任，应赔偿原告经济损失 14201. 43 元，亚余部分由刘延秋自
行承担。原告因此次事故构成十级伤残，必然会给原告造成一定的精神痛苦，其主
张 6000 元的精神损害抚慰金，被告郭垂炳、杨开平、林羽均主张精神损害抚慰金
过高，结合本案的实际情况，本院酌定原告的精神损害抚慰金为 5000 元，该费用
起三被告按比例分挫，被告断开平承担 2333 元，被告郭重炳承担 1667 元，被告条
羽承担 1000 元。综上， 被告祈开平应赔偿原告 35469. 66 元，原告确认被告杨开平
已支付了 19500 元，应从赔偿金额中予以扣除，故被告杨开平尚需支付原告赔偿款
15969. 66 元。被告郭垂炳应赔偿原告 25336. 05 元。被告林羽应赠偿原告 15201. 43
元。被告杨开平、郭垂炳、林羽对各自应承担的赔偿责任互负连带赔偿责任。

福建省厦门市翔安区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第
一款、第十三条、第十四条、第十六条、第二十二条、第二十六条、第三十五条，
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条第
二款、第十七条、第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第
二十三条第一款、第二十四条、第二十五条、第三十五条, 《最高人民法院关于确
定民事侵权精神损害赔偿责任区项二何感角释兴第十条, 《中华人民共和国民事诉
讼法》第汶二四条第7-款过规宇!1 判呈如下:

一、被告杨开平应支付原告刘延秋赔偿款人民币 15969. 66 元，被告郭垂炳应
支付原告刘延秋赔偿款人民币 25336: 05 元，被告林允应支付原告刘延秋赔偿款人
民币 15201. 43 元，上述款项均于本判决发生法律效力之日起十日内支付完毕; 被

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 123

告杨开平、郭科炳、林羽对上述款项互负连带赔偿责任
二、殉回原告刘延秋的其他诉诊请求。

【法官后语]

现实生活中，农村建房多是由无资质的个人承包，再由包工头雇请劳务人员从
事施工工作。而在施工过程中的事故责任应当由何方承担，承担责任的方式如何确
认，在司法实践中还存在较多分攻。

根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
(以下简称《人身损害司法解释》) 第十一条的规定,“雇员在从事雇佣活动中遭受
人身损害，雇主应当承担赔偿责任"，该解释采用的归责原则是无过错责任，只要
雇员是在提供劳务的过程中受嘎,无论其自身是否存在过错，雇主都应当承担全部
的赔偿责任。而《侵权责任法》第三十五条规定,“提供劳务一方因劳务自己受到
损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任"。该条采用的归责原则是过错责任
即雇员对自身的过错也需要承担责任。根据新法优于旧法的原则， 站 《保机次任
法》 颁布实施之后，提供劳务者受害的责任认定应当适用过错归责原则。本案中，
原告更忽大意从高处难落，其自身也存在过错，故对损害结果应当承担与其过错相
当的责任。愿告受杨开平订用从事劳务活动，雇主杨开平未能提供施工安全防护措
施，未尽到安全监管职责，应承担相应的过错责任。而根据《人粤损考司法解释》
第十一条第二款的规定: “雇员在从事雇佣活动中因安全生产事故遭受人笑损害，
发包人、分包人知道或者应当知道接受发包或者分包业和的雇主没有相应资质或者
安全生产条件的，应当与雇主承担连带赔偿责任。”因此，发包人林羽将讼和争工程
发包给没有资质的郭垂炳，郭重炳又分包给同样没有资质的杨开平，发包人、分包
人均应当对原告受伤的事故承担连带赔偿责任。目前司法实践中较多的戴判娄例是
仅区分提供劳务者和雇主之问的过错比例，而发包人、分包人与雇主之间的连带责
任生不分灿扑促浊玫必向分多六 总当承担的责任范围内承担连带赔偿责
任。比者; 为， WA 一条第二款仅规定了雇主、发包人、分
包人对外需要承担连带责任，而《侵权责任法》第十四条第一款规定: “连带责任
人根据各自责任大小确定相应的赔偿数额; 难以确定责任大小的，平均承担赔偿责
任。” 该条规定确认了和连带责任的内部责任分担机制，故作为订主、发包人、分包

Te24 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

人应当根据在事故中责任的大小分清各自责任的比例，再互负连带责任。本案中，
发包人林丽将工程发包给没有相关资质的郭垂炳，对本次事故的发生具有选任过失
的责任,被告郭重炳作为讼争工程的总承包人，对工程施工未尽到安全监管职责，
闻时将工程又分包给同样没有资质的声开平，他们在雇主责任的范围内应当根据各
自的过错确定各自应当承担的赔偿比例，再对各自的责任互负连带赔偿责任。这样
既能充分保障受害人的权益，同时也区分了各连带责任人内部的责任比例，避免当
事人在追偿案件中产生不必要的诉累。
编写人: 福建省厦门市翔安区人民法院 张薇

违法分包工程致人受伤害的责任承担
郭腾飞诉李增妖等提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省郑州市上街区人民法院 (2015) 上民初字第 16 号民事判决书
2案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 郭腾飞
被告: 李增锋、河南省诊河建设有限公司《以下简称骞河公司) 、申颐公司

【基本案情】

2012 党11济 8 ，。 被售利状愉司屈期惠发的位于上街区渔盛新城住宅楼建造
工程，发他擒被告泰河公司上素河公司又将水电工程分包给被告李增锋。原告郭腾
飞于2013 年5月2 日受展于被告李增锋，在其包工队从事水电施工工作，双方约
定每天工资为150 元。

2013 年5月23 日晚22 时许，原告和工友朱龙飞等人晚上施工后往仓库内存放

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 25

施工用具时，原告的右眼被朱龙飞准备从肩上放下的虽钻钻头戳伤。随之，原告的

工起打昌话告知被告李增锋，被告计增锋驾车赶到后将原告 交

医院，因情况紧急，当了晚转入河南省人民医院住院治疗，原告伤情被诊断为: 右眼

球破裂伤。住院治疗9 天，于2013 年6月工日出院，住院期间需1 人隆护。出院医

跑为: 1. 注意休息; 2 定期复查; 3. 不庆随诊; 被告李增锋支付了全部医疗党用。
庭审中，原告自述住院期间由其母亲刘玉平护理。

在审理过程中，原告申请对其伤残等级、护理期限进行司法鉴定，本院委托河
南唯实司法鉴定中心进行鉴定，2015 年7 月28 上日，河南唯实司法鉴定中心作出耶
叭实司监中心 [2015] 临鉴字第 414 号鉴定意见书，认定原告的丛情构成七级伪
次，关格局科班类起50 可，尿生帮主本基定半和放生是 1900 天

另查明，被告侈河公司具备建设施工资质。

再查明 ，原告的户籍所在地赵庙村委出具证明，证明原告自2009 年一直在外
打工为生且居住在城镇。

诉讼中，原告主张其各项损失为: 1 误工蔓 117000 元 (每天 150 元，每月
4500 元，自2013 年5 月23 日受伤至3015 年7 月28 日定残其计26 个月)， 2 隆护
费7314 元 〔护理 69 天，参照文化体育娱乐业38500 元/年，每日为106 元); 3. 住
院伙食补助费270 元 (每天30 元,住院9 天)y 4. 营养费 1800 元 (10 元/天xi80
天); 5. 戏疾赔偿金 195131.6 元 〈按照城镇居民年收入 24391.45 元，计算20 年，
七级伤残按40%5计算); 后 被丘养人生活费 106936. 8 元 〈雪儿部某婧生于2012 年
7月1日,抚养17 年，标准为城镇居民人均消费支出 15726 元/年); 7. 精神损失
费 50000 元; 8. 鉴定费、检查费 1970 元; 10. 交通费 4085 元; 1!1L 住宿费 160 元，
以上共计 484667 元。

【和案件焦点】

分包单位被告交河公司将工程再次分包给没有建筑资质的个人承包商，是否必
过分， 的 储放DOS97G

扔质书

[法院城关 呈而 纸质刷
河南省郑州市上街区人民法院经审理认为， 公民的生命健康权受法律保护。被
告申项公司将上街区渔辟新城相关住宅楼工程发包给具有施工资质的被告意河公

126 | 中国法院 2017 年度案例* 雇员受害赔偿纠纷

司,对原告受伤的后果并无过错, :故被告申粘公司不应对原告的损失承担赔偿
责任。

原告受雇于被告李增锋，其在与工友加班后向仓库存放工具的行为，属于其从
事雇佣活动的延续行为，原告被其工友外放电钻时的铬头戳伤右眼，属原告在从事
雇佣活动过程中遭受的损害，原告有权要求其雇主即被告李增锋承担赔偿责任。

被告完河公司将工程中的水电安装工程分包给没有施工资质的被告李增锋，违
反了建设工程施工中应具备建筑资质的强制性管理规定，被告确河公司依法应当与
作为雇主的李增锋承担连带赔偿责任。

原告作为成年大, 在从事雇佣活动收尾过程中7 应当提高警惕和谨慎操作，严
防误伤他人或被他人误伤，而原告却朴于防范，其对损害的发生也有过错，故应当
承担一定的责任，依据本案案情，本院酌定原告自行承担损失的 10% 。

河南省郑州市上街区人民法院依据《中华人民共和国民法通则》 第九十八条、
第一百一十九条,《中华人民共和国侵权责任法》第十六条, 《最高人民法院关于
审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条、第十七条、第十九
条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五
条、第二十八条之规定，作出如下判决:

一、被告李增锋应于本判决生效之日起十日内向原告郭腾飞支付误工费、护理
费、住院伙食补助费、营养费、伤残赔偿、被抚养人生活费、精神抚慰金、鉴定
费、交通费等损失共计 263263. 46 元;

二、被告河南省诸河建设有限公司对上述第一项中被告李增锋的赔偿义务承担
连带责任;

三、驭回原告郭腾飞的其他诉讼请求。

该娄小胡准炳皇担行灿分各人次们 份包时指从事工程总承包的承包人将所承包
的建筑工种的-名让长包络捧备条应肉质的承包单位的行为。根据我国《建筑法》
第二十九条的规定，分包行为本身是法律所允许的，只是必须在一定条件下进行分
包，如违首了这些条件则构成违法分包。本案中，被告申不公司作为总着包人，将
住宅楼工程发包给具有施工资质的被告做河公司，符合我国《建筑法》的规定，双

西、雇主与其他和被告、第三人之间的责任划分 | 27

方的合同合法有效。但分包单位被告密河公司将部分工程再次分包给没有建筑资质
的个人承包商，已违反了法律的禁止性规定，属于违法分包。

为遏制当前建筑施工领域屡禁不止的违法分包和转包的行为，更好地保护债权
人的利益，应加强速法分包人的法律责任。本案中,被告佬河公司将工程中的水电
安装工程分包给没有施工资质的被告李增锋，违反了建设工程施工中应具备建筑资
质的强制性管理规定，对其雇员造成的伤害，被告佬河公司依法应当与作为雇主的
李增锋承担连带赔偿责任。

编写人: 河南省郑州市上街区人民法院 ”游俊豪

回
发包人与雇员签署的赔偿协议能否阻断连带责任的承担

陈西合诉姜国哑、北京市恒营通肉类食品有限公司
提供劳务者受害责任案

【案件基本信息

1. 裁判书字号

北京市第三中级人民法院 (2015) 三中民终字第 10746 号民事判决书

2 案由: 提供劳务者受害责任纠纷

3. 当事人

原告 〈(被上诉人) : 陈西合

被告 (被上诉人) : 姜国忠

被告 《上诉人) : 北京市恒慧通肉类食品有限公司 (以下简称恒惹通公司)

做信号: 623760976

2013 年10 月10 日，恒翡通公司委托不具备相应资质的姜国患制作通凤管道，
姜国患屠用陈西舍具体施工。施工过程中，陈西含意外跌落摔伤致二级伤残。

2014 年1 月16 日，恒珑通公司与陈西合营订了《赔俯协议书》，内容为:“审

128 | 中国法院 2017 年度案例,雇员受害赔偿纠纷

方〈恒枇通公司) 于2013 年10 月 10 日和北京市顺关区重庆黑白铁加工部业主姜
国患签订了加工合同，约定由姜国趾改造甲方车间的通风管道，合同意价款为
246000 元。乙方〔际西合) 是姜国患的雇工，施工过程中，由于姜国患和乙方没
有严格按照建筑安装施工规范施工，发生事故，导致姜国忠和乙方两人受伤，现己
方伤情已基本稳定，经双方协商，就甲方应当承担的赔偿责任问题达成协议如下，
以资共同遵守。一、本次事故完全是由姜国患和乙方的责任导致，且姜国患谎称自
己有营业执照，使用圆形公章欺诈甲方丛订仿同。因己方是姜国患的雇工，按照法
律规定，甲方对乙方受到的伤害应当与美国忠承担连带赔偿责任。为此，根据民事
意思自治的原则，经双方协商，甲方赔偿乙方医疗费、伤残赔偿金、误工费、护理
费等因事故导致乙方受伤发生的一切费用共计 5 万元，乙方放弃追究甲方承担连带
赔偿责任的诉求。并撤回向顺义区安全生产管理部门对甲方的控告。不足部分乙方
只向姜国患索要。本次事故的一切责任由姜国患承担，与甲方无关。双方再无任何
纠纷。二、如果由于事故导致甲方承担任何法律责任，乙方除退还甲方支付的5 万
元赔偿金外，还应当赔偿由此给甲方造成的一切损失，包括但不限于行政机关的罚
款、律师费、诉讼费等一切费用。本协议是双方真实意思的表示，双方签字生效。
一式四份，甲方执二份，己方一份，交北京市顺义区安全生产管理部门存档一份。

垣慧通公司主张《赔偿协议书》合法有效且已大行完毕; 陈西合虽认可《赔
偿协议书》的真实性，且其已收到5 万元赔偿款项，但主张《赔偿协议书》显失公
平，应属无效。

【案件焦点】

1. 《赔偿协议书》是否合法有效; 2 《赔偿协议书》 未通过前置诉讼予以撤
销的情况下，法院直接判决恒慧通公司承担赔偿责任是否属程序违法。
[法院裁判要旨】

北京市顺尺区 居民法院从审性大其站人及罗间形成劳务关系，提供劳务一方因
劳务自己受到损和过的补 根据双方各自的过错承担相应的责任。雇员在从事雇佣活动
中因安全生产事故遭受人身损害，发包人、分包人知道或者应当知道接受发包或者
分包业务的雇主没有相应资质或者安全生产条件的，应当与雇主承担连带赔偿责
任。本案中, 《赔偿协议书》 显失公平，属可撤销的范畴。陈西合受雇于姜国忠，

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 429

姜国忠应当对陈西合的合理损失承担相应的赔偿责任。陈西合作为成年人应尽到注
意义务，自身亦应承担一定的责任。恒慧通公司作为施工工程的发包人，应当知道
半国中作为自然人不具备进行工程施工的相应资质， 仍将施工工程发包给姜国忠，
应当与姜国忠承担连带赔偿责任。北京顺义区人民法院依照《中华人民共和国侵权
责任法》第十六条、第三十五条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用
法律若干问题的解释》 第十一条第二款之规定，作出如下淹决:

一、姜国忠于本判决生效之日起 10 日内赔偿陈西合医疗费、误工费、护理费、
住院伙食补助费、营养费、交通费、残疾赔偿金 (包括被扶养人生活费) 、残疾辅
四 费、精神损害抚慰金、鉴定细共计 677371. 34 元〈以上款项已扣除恒慧通公
会付的赔偿款 50000 元) ，恒营通公司承担连带责任;

二、驭回陈西合的其他诉讼请求。

恒慧通公司提起上诉， 上诉理由主要为; 1. 《赔偿协议书》 系陈西合在治疗结
东之时自愿与恒营通公司签订的，该协议没有阻断陈西合向姜国忠主张赔偿的权
利，故一审法院认定该协议显失公平不当; 2. 一审法院昌认为赔偿协议书属可撤
销的范畴，但在未撤销该协议的情况下即判决恒慧通公司与陈西合承担连带责任，
自相矛盾，属程序违法。

北京市第三中级人民法院经审理认为:

一、《赔偿协议书》不宜认定合法有效。主要理由如下:

(一) 《赔偿协议书》缔约双方缔约谈判能力不对等。《赔偿协议书》 的缔约双
方，一方为注册资本达 3000 万元的大型企业，聘有专门的法务人员; 一方为外省
来京务工人员，文化素质相对较低，法律知识可以说是全无。显而易见，恒慧通公
梧与陈西合在经济地位、谈判能方、法律素养等方面实质力量严重不对等。

《二) 《赔偿协议书》并非全部内容均经双方协商一致。恒慧通公司拟定《赌
偿协议书》 系基于以很低的代价来换取甚重大责任的免除，除赔偿数额留待双方协

em 合生四肛天 人 人 致，某种程度上具有格式条款的

过

上 加

|

性质。根 罕不难和 全和 知依照法律规定其应与姜国忠承担连
本 《赔偿 并 邓本要目的在于加断陈西全向其主张加
的维权渠道。从现有证据来看，恒慧通公司并未对《赔偿协议书》 中减轻自身责
任、限制陈西合权利的内雁予以特别提醒。

130 | 中国法院 2017 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

(三)习赔偿协议书》 内容显失公平。《最高人民法院公报》 刊载的张连起、张
国莉诉张学珍损害赔偿纠纷案将雇主对雇员的“工伤概不负责”的合同免责条款
认定为既违法又严重违反社会主义公德的无效条款。该案例开创了雇主对雇员的工
伤必须承担赔偿责任的先河，同时亦确定了雇主与雇员约定“工伤概不负责”的合
同免责条款无效的司法原则。结合本案分析，陈西合伤残等级为二级，粗略估计赔
偿数额应该在数十万元之巨，而《赔偿协议书》仅以5 万元了结。可以说是显失公
平。更进一步来讲，恒蓄通公司此种做法类似于工伤事故概不负责，置工人生命安
全于不顾，显然系违背社会主义基本道德规范和社会公序良俗，依据上述公报判决
所确立的司法原则,应归于无效。 - - 一

二、一审法院在未撤销《赔偿协议书》 的情况下即判决恒慧通公司与陈西合承
担连带责任不宜认定程序违法。

民事诉讼法的基本要义之一是有效地一次性解决纠纷，世界法治发达国家民诉
理念也是倡导防止程序空转。在我国国情、政情和部分百姓法律素养有待提高的情
况下，当程序问题与实体间题发生冲突时，人民法院在坚守程序合法的前提下，应
当向一次性解决纠纷和实体正义靠拢。本案中，经一审法院释明 ，陈西合表示其诉
讼请求内含着要求否认《赔偿协议书》效力的内容，原审法院从强调实体正义出
发，将该协议界定为显失公平。基于上述无效条款的分析，更为递进的路径是将
《赔偿协议韦》 归于无效，这就纳入了法院主动审理的范畴。原审法院虽未采取该
路径，但亦在否认《赔偿协议书》效力的基础上一次性实体解决纠纷，并无不当。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

对于轩恋作适因和是致的于伤S 发移交口分他方、雇主与展员在平等协商号实体
上不失当的注础二大厌的赔偿协该, -从民法院通常尊重当事人训思自治，确闪其效
力。但本案存在特殊情形, 《赔偿协议书》 内容显失公平，且违背社会主义基本道
德规范和社会公序良俗，故不宜认定为含法有效。

对于协议效力问题，当事人既未采用前置诉讼的方式予以解决，亦未在赔偿诉

西、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 131
IE
人民法院应对协议效力予以审查，无论存在可撤销的情形，还是无效的情形，
一次性解决纠纷、防止程序空转、维护实质正义的目的，人民法院在否定合 1
的基础上一并解决赔偿问题并无不爱。

编写人: 北京市第三中级人民法院 刘赵辉

定作人选任过失赔偿责任的认定
一一章红珠等诉草善军、潘兆军等提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
广西壮族自治区河池市中级人民法院 〈2016) 桂12 民终字第43 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人)，覃红珠、覃还都、覃完标、覃菊青
被告 (上诉人) ，覃善军
被告: 潘兆军

【基本案情

潘兆军在宜州市德胜镇竹山街建造楼房一标，包料不包工将房屋建设实给没有
建筑资质资格的覃善军完成，双方没有签订书面合同，浅兆军按每平方米人工费
管理。 人 同攻5 月建夺第四县， 汪基军玉车灯
坤、覃菜杂、李秀兰、覃某国、章合意共同施工，工人分为大工和小工，覃善军按
工日村给大工每天工钱 180 元、 小工闪天 120 元，草合意属小工。2015 年7 月26
日 16 时，醒合意在拆除四楼楼样模板时从四楼跌至一楼天并，后经抢救无效死亡。

132 | 中国法院 2017 年度案例“雇员受害赔偿纠纷

尔后覃善军付给原告5000 元。-醒合意生前户籍所在地为广西环江毛南族自治县大
才乡暖和村朝阳蕊，与草红珠为夫妻关系，系草还都之父，覃宪标、章菊青之子，
覃宪标、覃菊青共生育有7 个子女，覃宪标出生于1942 年9月3$ 上日，醒莘青出生于
1942 年6月4日。因赔偿问题双方协商未果，2015 年8 月12 日覃宪标等遂诉至法
院，请求由章善军、潘光军承担连带责任赔偿其相关损失。

【案件焦点】
潘兆军作为定作人，是否存在选任过拓，如何承担赔偿责任。
【法院裁判要旨]

广西壮族自治区宜州市人民法院经审理认为: 一、潘兆军将自家房屋建设按每
平方米人工费 100 元支付给草善军，草善军负责组织工人进行施工，并按工日付给
大工每天 180 元、小工每天 120 元。双方虽未订立书面合同，但在建房过程中,组
织民工施工及日常工作的安排、劳动报酬的支付均系香善军负责，潘兆军没有参
与，以上事实有证人覃某国、李某坤、重某果的证言证实。覃善军辩称其与其他民
工是临时组合的共同劳动人员，与潘兆军没有承包合同，亦无承包资格，不是承包
者，因此不是本案适格被告的辩解，证人李某坤、章某果称除了按日领取工钱外沿
有结余的共同分配，但没有其他证据证实，也不符合当地建房的通常做法; 另一证
人昌某国亦不认可有此事实，覃某国虽系死者覃合意姐夫但与草善军也有末威关
系，其证词比较客观真实。故对证和人李某坤、覃某果关于除了按日领取工钱外尚有
结余大家共同分配的证词不予采信; 覃善军的辩解证据不足，理由不充分也不符合
常理，不予采纳。潘兆军与草善军之间应属于发包与分包的关系，潘兆年为发包
人，覃善军为分包人。活兆军、草善军作为本案的被告诉讼主体适格。二、本案损
失应由谁来承担赔偿责任及如何承担责任? 死者覃合意与其他工人随草善军一同为
被告潘光军建房，工作由草善军安排，工钱系重善军支付，覃合意与草善军形成条
佣合同关素多草疹意为雇砚 在戎军汶唐主7 软员在从事雇佣活动中遭受人身损
考，和雇主应当承得财偿责任并本世军人为雇主应当承担赔偿责任。章合意系完全民
事行为能力人，应当知道安全施工而忽视安全措施，事故发生其亦应承担一定责
任。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第
十一条第一款规定，雇员在从事雇佣活动中因安全生产事故遭受人身损害，发包

四、麻主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 133

人人、分包人知道或者应当知道接受发包或分包业务的雇主没有相应资质或者安全生
产条件的，应当与雇主承担连带赔偿责任。 有

质的覃善军承建，属选任错误，应承担相应责任并与草善军互负连带赔偿责任。台
合本案实际，应由章善军承担 70% 的赔偿责任，语兆军承担 20% 的赔偿责任，覃
合意自行承担 10% 的责任。

广西壮族自治区宜州市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》 等规定，作
出如下判决:

、被告香善军赔偿给原告草红珠、章还都、重宪标、覃菊青经济损失 187550

元的70和多 ，即 131285 元 (含已支付的 5000 元) ;

二、被告潘兆军赔偿给原告看红珠、覃还都、草完标、覃菊青经济损失 187550
元的20% ，即 37510 元;

、上上述款项，被告看善军、潘兆军互负连带赔偿责任;

四、驱回原告覃红珠、章还都、覃完标、覃菊青的其他诉讼请求

部关军持原审意见提起上诉。广西壮族直治区河泊市中级人民法院经审建认
为: 一、本案各方当事人之间的法律关系如何认定的问题。1. 章善睾与潘兆军之
间的法律关系。本案中，潘兆军将自家房屋建设以包工不包料的形式，按每平方米
人工费 100 元交给覃善军建设，每建好上面一层才结算下面一层的工钱，可见，双
方关注的焦点是报酬和劳动成果，即施工完成后方支付报酬。覃善军提供的不是劳
务本号，而是劳动成果，劳动本身只是实现劳动成果的手段。而且在施工过程中，
何时进行施工，如何进行施工，尼由覃善军自由支配，不受潘兆军的指挥，双方不
存在人身依属关系。故草养军与潘兆军之间昌然没有订立承揽合同，但是,存在事
实上的承揽行为，已符合承揽关系的法律特征，因此硬善军与潘兆军之间系承揽合
同关系。覃善军认为其与潘兆军之间系雇佣关系，并无事实和法律依据，不予支
持。2. 覃善军与看合意之间的法律关系。本案中, 一审庭审时，覃善军陈述，在
施工过程费f 畴东做什么了名茜指返提将灼宛人知情。 二审时，覃善军否认在施
工过程中肝东指挥， |短并元乱沿展时李齐善军在一 审的陈述构成自认，现其二审中
反悔， 不人 求，且其并无充分证据证明其自认与客观事
实不符，对其反悔不予支持。覃善军以包工不包料的形式按每平方米 100 元的人工
费揽得潘兆军房屋建设工程后，死者覃合意与其他工人随草善军一同为潘兆军建

134 | 中国法院 2017 年度案例` 雇员受害赔偿纠纷

房，并根据出工天数按照该行业的市场价格即大工每天:4186元、小工每天 120 元的
标准与草善军进行结算工钱，在施工过程中，娜天做什么工均由覃善军指挥，身份
上具有从属性，劳动报酬有相对固定标准，不具有直接等价性。综上所述，覃善军
与看合意之间符合雇佣关系的法律特征，形成雇佣关系。埋善军主张其与看合意
及其他施工人之间系个人合伙关系，与事实不符，不予支持。二、关于本案赔偿
责任如何分担的问题。覃善军作为雇主，对雇员看合意在从事劳务活动中受到的
损害，应承担赔偿责任。覃合意在受雇于覃善军的过程中，忽视安全措施，其本
身存在过错，应减轻覃善军的责任。本案涉及的房屋高达五层，根据《中华人民
共和国建筑法》第十四条“从事建筑活动的专业技术入员;， 应当依法取得相应的
执业资格证书，并在执业资格证书许可的范围内从事建筑活动”的规定，覃善军
未具有承建房屋的资质，话兆军将其房屋建设工程发包给覃善军承揽，未尽到审
恒义务，存在选任过失，应承担一定赔偿责任。结合双方的过错程度，为平衡双
方利益，认定覃善军承担 60% 的责任，潘兆军承担 20% 的责任，死者覃合意承
担 20% 的赔偿责任较为妥当。覃善军认为其不应当承担主要赔偿责任，仅应与其
他施工工人承担次要责任的上诉请求没有事实和法律依据，不予支持。在案证据并
不能证明本案为安全生产事故，一审法院判决草善军与潘兆军承担连带赔偿责任错
误，予以纠正。

广西壮族自治区河池市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百
五十一条等规定，作出如下判决

一、维持宜州市人民法院 (2015) 宜民初字第 172 号民事判决第二项、第
四项;

二、撤销宜州市人民法院 (2015) 宜民初字第 172 号民事判决第三项;

三、变更宜州市人民法院 (2015) 宜民初字第 172 号民事判决第一项为,上诉
人覃善军赔偿被上诉人覃红珠、覃还都、香宪标、覃菊青各项经济损失 106530 元
(含已支付灶500天: 623760976
【法官后语】

本案争议的焦点问题是: 定作人承担责任的方式如何认定?

1. 覃善军作为雇主，对于雇员覃合意在从事雇侦活动中受到的伤害，应当承

担赔偿责任，

承担责任的问题，是本案审理的重点。

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分

首先，

这一点在本案非常明确，无须多加论述。2 对了
一审判决根据《最

135

FF定作人潘兆军如何

高人民法院关于审

理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解猴》 第十一条第二款之规定: “雇员在
从事雇佣活动中国安全生产事故遭受人身损害，发包人、分包人知道或者应当知道
接受发包或分包业务的谭主没有相应资质或者安全生产条件的，应当与雇主承担连
带赔偿责任。” 因此，判决潘兆军承担连带责任，明显不受。根据该规定，发包人、
分包人承担连带责任的前提条件，是雇员因安全生产事故遭受人身损害，而何谓
“安全生产事故”必须是政府相关联权部门才有权予以认定，人民法院不能自行确
定，故对上述条款的适用，在司法实践中必须予以严格，应以相关部门的认吓为依
据。其次，本案所建楼房为五层，而覃 和放下和全相订尖请证和， 放放和人竹入
作人，存在明显的选任过失，因此本案由潘兆军在选任过失范围内承担相应赔偿

任较为恰当。

编写人; 广西壮族自治区河池市中级人民法院 皇忠任

1 29]

雇员在名为承包实为承揽量无生产经营资质的
机薛厂受伤后如何获赠

一一苏梅菊诉陈永言、雇晓容等提供劳务者受害责任案

【案件基本信息]

1. 裁判书字号

从 0 二5和5 与

7

3. 当吉人

原告: 苏梅菊

被告: 陈永言、玫时满、庆晓具

136 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

[基本案情]

被告陈永言 (以下简称甲方) 系顺誉机砖厂的业主，该机夸厂未办理营业技
有照。2014 年1月25 日,被告陈永言与被告记晓容 (以下简称己方) 签订了1工份
《承包含同》，该合同约定，甲方将顺誉机砖厂的制作机砖成品承包给乙方 〈其中
因灵时满未签名，故无法认定其是承包者) 经营。合同还约定，承包价格按每块成
如砖〈一级砖) 0. 135 元计算; 承包经营期间是自2014 年1月25 上日至2015 年工月
25 目止; 付款时间: 甲方应于每月月底结算乙方的生产人金额，于次月15 自付款;
承包期内，甲方将土与煤送到厂内下料斗，土送到磨粉机，承包时甲方提供所有新
设备， 承包续算时己方应返还，配主以甲方为主记共抓质量关。 己方每月必须出窗
一级成品砖 125 万块，砖率达到 98% ，车达不到，应赔偿右失。如遇不可抗力，由
乙方负全部责任。装车由己方负责。推砖补贴每万块砖 100 元。月平均生产超过一
定数额的甲方给予乙方相应的补偿。乙方付给甲方押金3 万元，合同期满退还。冰
后,被告庆晓容组织原告在内的工人在该厂从事制作机砖任务。2014 年1{ 月26 日
上午，原告苏梅莘在该厂车间做工时，不愤被制作机砖的机械线头弹伤眼睛住院治
池，造成十级偷残。本次事歼共造成原告经济损失 77964 元。事故发生后，被告陈
永言、麻晓容分别各支付原告医疗费等 4000 元。

【案件焦点】
L 原告与被告庆晓容、陈永言之间是什么法律关系; 2如何承担赔偿责任;
3. 《承包合同》 明确写由“承包者”庚晓容负责一切安全责任, “发包者”陈永言
是否因此免除赔偿责任。
【法院裁判要旨
福建省南安市人民法院经审理认为 公民享有生命健康权和身体权。被告座晓
容作为劳务的承受方和雇主，没有为原告提供适合安全的工作条件及未尽必要的监
管等责任和导致原入在施卡过程市绽痪} 0礁芍雇主的被告座晓容应当承担赔偿责
任; 摩晓容与际永言之间当豆突丘的加工承揽合同关系，虽然被告陈永言与订晓容
签订的合同约定一切安全事故由被告座晓容负责，但被告陈永言作为顺叭机砖厂的
业主,将机砖制作项目承包给没有安全生产资质的被告庆晓容，本身存在着过错，
且对庆晓容的生产未尽到相应的安全生产监督职责，未对机器设备进行必要的维护

西、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 137

和检修，导致原告在生产过程中受伤，故被告陈永言也应对本案事故承担相应的责
任; 原告苏梅菊没有机砖生产的相应资质，实际操作中也没有佩戴安全帽等安全生
产设备，致使自身于高度危险状态之中，对事故的发生存在一定的过错。综上，根
据原、被告各自的过错大小，确定被告陈永言承担和多的赔偿责任，即应赔偿原告
损失 31185. 6 元，扣除被告陈永言已垫付的款项 4000 元，被告陈永言尚应赔偿原
告损和失 27185.6元。被告庆晓上容承担 50% 的赔偿责任，即应赔偿原告损失 38982
元，扣除被告庆晓容已垫付、支付的款项 4000 元，被告庆晓容尚应赔偿原告损失
34982 元。原告应自行承担 10多 的损失即 7796. 4 元。原告要求判令被告尹时满承
担赔偿责任，但并未提供证据予以证明 ，故本院不予支持。被告廖晓容辩称与被告
陈永言不存在承包关系以及三被告辩称原告不是在雇佣过程中受伤，不用承担本案
赔偿责任等主张，理由不能成立，本院不了予采纳。福建党南安市人民法院依照《中
华人民共和国侵权责任法》第六条等相关规定判决如下:

一、被告陈永言应于本判决生效后十日肉，赠偿原告苏梅菊因本案事故造成的
医疗费、住院伙食补助费、营养费、误工费、护理费、残疾赔偿金、精神损害抚慰
金、交通费、鉴定费等损失合计人民币 27185.6 元;

二、被告摩晓容应于本判决生效后十日内，赔偿原告苏梅菊因本案事故造成的
医疗费、住院伙食补助费、谊养费、误工费、护理费、残疾赔偿金、狂神损害抚奈
金、交通 机 鉴定费等损失合计人民币 34982 元;

回原告苏梅菊的其他诉讼请求。
所广当29有上上折基人

几 草

1 法官后语|
本案由于没有充分的证据证实被告瑚时满在承包合同上签字，故不能认定其与
原告存在法律关系，无须对原告承担赔偿责任，对此没有争议，对于本案的几个焦

点问题， 遍 儒8亲和下 7 76
本 刘本 和天 承揽合同是承揽人
本

求完成工作， 敌冯站 定作人给付报酬的合同。定作人在承
揽合同中的目的不是工作过程， 而是工作不呆。 本案中,被告记晓容与陈永言之阅
签订的《承包合同》，约定被告陈永言将顺誉机砖厂的制作机砖成品承包给被告广

138 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

晓容，并向雇晓容提供原材料及机器设备等。承揽人雇席容制作机砖的工作过程并
不受定作人陈永言的支配、控制。被告庆嫉容主要负责劳务，并向陈永言提供符合
要求的劳动成果《即一级成品砖) 。据此，可认定被告座虐容与陈永言之间系加工
承揽法律关系。

2 本案原告与被告庆晓容形成了事实上的雇个关系。原告苏糙菊在被告座鹿
容承揽的机砖制作项目中从事机砖制作工作，原告苏梅菊与被告雇晓窜之间符合雇
个关系的法律特征。原告苏梅菊系在为被告唐晓容从事雇佣活动中受伤。对此，被
告雇晓容作为劳务的承受方和雇主，既没有为原告提供适合安全的工作条件，并钠
乏对生产机砖的设备进行必要的维护和检修，又未对原告进行必要的安全生产教
育、培训，没有尽到必要的监管责任，导致原告苏梅菊在施工过程中受伤雇主凑
跷容应当承担赔偿责任。

3， 虽然被告陈永言与庚订容俭订的《承包合同》约定一切安全事故由被告诬
晓容负责，但被告陈永言作为顺誉机砖厂的业主，将未办理工商登记的顺誉机砖厂
机砖制作项目承包给没有安全生产资质的被告雇晓窜，本身存在着过错。在实际生
产经营过程中，被告陈永言对康晓容的生产有--定程度的管理及监督义务，其利益
与被告雇毁容的生产量直接挂钩，然被告陈永言未尽到相应的安全生产监督职责，
未对机器设备进行必要的维护和检修，其所提供的机砖制作设备的钢线断裂后钢线
头弹入原告左眼，导致原告在生产过程中受伤，被告陈永言也应对本娄事故承担相
应的责任。原告苏将菊没有机砖生产的相应资质，其自称造成事故的机器曾多次发
生事故，但实际操作中仍没有佩戴安全由等安全生产设备，致使自身处于高度危险
状态之中，原告应当在生产的过程中说慎操作，对机器是否安全进行查看，然原告
却未尽到必要的义务，对事故的发生也存在一定的过错。《中华人民共和国侵权责
任法》第六条第一款规定，行为人因过错侵祝他人民事权益，应当承担侵权责任;
第三十五条规定，个人之同形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，
由有入雪人 站 劳务自己受到损害的，根据双方各
8人。 本

” 饥写人: 福建省南安市人民法院 余善良

四、座主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 139

建设工程非法层层转包情况下，雇员受害如何赔偿
一一余党诉沧州中铁公司等提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省沧州市中级人民法院 (2015) 沧民终字第 3608 号民事判决书
2. 案由， 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 余党
被告 (上诉人) : 无锡幸运公司
被告 (被上诉人) : 河南天鹏公司、沧州中铁公司、张现堂

【基本案情】

无锡幸运公司在河北省沧州渤海新区黄骅港施工期间，承包了沧州中铁公司的
除尘工程。2014 年8 月1 日，无饮幸运公司与张现堂订立了《河北沧州中铁 C1 除
尘系统修复防腐合同》，将部分除尘工作分包给张现党。在合同订立时，宙于无锡
幸运公司要求张现党提供有施工资质的公司与其订立合同，张现党便冒用河南天鹏
公司的名义与无锡垃运公司订立合同，但河南天鹏公司对于张现堂以其公司名义与
无锡幸运公司订立合同一事表示不知情。同时，沧州中铁公司对于无锡幸运公司和
张现党订立分包合同以及张现堂再次将工程转包亦不知情。

2014{第8让2 四，.张弄党将共坟过秆尾兴几000 元的价格转包给无 绩王辣硕 机
张海强后 张淹犯再次将该所称可仓佑无物工资质的王庆然 后斑庆然雇佣余党、
赵德窗等人从事除和器设备的除儿、刷梁工作。8 月 12 日下午，余党在距地面2 米
的高空剧漆时不愤太下，身体多处受伤。产生经济损类 158406. 83 元，其中张现党
已经基付 17400 元。

140 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

无锣幸运公司具备《人安全生产许可证》，许可范围是建筑施工。
因委件处理结果同张现堂、张海强、王庆然有法律上的利害关系，经法院依法
释明后，原告余党仅申请将张现党追加为本案被告参加诉该。

【案件焦点】
在工程非法层层转包导致雇员受害的情况下的索赔问题。
【法院裁判要旨 】

河北省黄骅市人民法院经审理认为, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案
件若干问题的解释》 第十一条第二款规定:“雇员在从事雇佣活动中因安全生产事
故遭受人身损害，发包人、分包人知道或者应当知道接受发包或者分包业务的寥主
没有相应资质或者安全生产条件的，应当与雇主承担连带赔偿责任”本案中, 张
现堂以河南天鹏公司公司名义与无锡幸运公司订立工程分包合同，而无河南天月公
司的任何授权，且河南天觅公司不知情。因此，河南天鹏公司在原告余党身体所受
伤害事件中无任何过错，不应承担民事赔偿责任。同时，沧州中铁公司将工程承包
给有安全生产许可资质的无锡率运公司后，对于无锡幸运公司和张现堂订立分包合
同以及工程再次转包亦不知情，故沧州中铁公司在此事件中也没有过错，不应承担
民事赔偿责任。原告余党作为案外人王庆然的雇员，在高空作业过程中虽然仅戴安
全由而未系安全带，但这并不是其自身原因造成，而是由于系安全带不能且雇主安
全意识不强所致。因此，余党在本人受伤事件中无故意或者重大过失，故亦不应承
担民事责任。在提前没有对工人进行安全技术培训和考核，仅为工人配发安全带和
安全幅，而且安全带又无法固定的情况下，王庆然便贸然组织工人到 30 米左右的
高空施工，其对于余党身体所受伤害应承担全部赔偿责任。无锡幸运公司明知张现
堂没有相应安全生产施工资质而将工程进行分包; 张现堂、张海强明知下家没有相
应安全生产施工资质且不具备安全生产条件却将工程转包。因此，对于原告余党的
经济损失,殉饥尝运公司、屿现党了弗海给应已江庆然承担连带赔偿责任。在本院
依法进行释阴后F 原告余觉忆再十请将张海强、荆庆然追加为被告参加诉讼，视为
对民事权利的自愿处分。据此，河北省黄骅市人民法院依照《中华人民共和国侵权
责任法》第二条、第三条、第六条、第十五条第〈六】 项、第十六条、第七十三
条,《最高人民法院关于审理人身损害赔伴案件若干问题的解释》 第十一条第二款、

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 141

第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十五条, 《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下，
一、被告张现堂、被此无锡幸运公司于本判决生效之日起三日内赔偿原告余党
经济损失 141006. 83 元;
二、被告沧州中铁公司、被告河南天觅公司在本案中不承担民事赔偿责任。
原审原告余党、原审被告无锡幸运公司均不服一审判决，提起上诉。河北省沧
州市中级人民法院经审理认为: 上诉人余党在从事劳动过程中受到伤居，接受劳务
一方应 Ce 沧州中铁公司将本案所涉工程承包
给了有相应资质的无锡幸运公司，而无锡幸运公司又将该工程分包给了张现党，对
天和因中候公司并不和全，是下代公司在证过程中没有全何铺 故上诉
人佘党要求沧州中铁公司对此事故承担连带责任的上诉请求本院不予支持。一审中
经原审法院释明后，上诉人余党并未申请追加张海强、王庆然为本案的被告，属于
对自己权利的处分行为，原审据此未追加张海强、王庆然为被告，符合民诉法的规
定，程序并无违法之处。综上，上诉人余党和上诉人无锡幸运公司的各项上诉请
求，理据不足，本院均不予支持。原审判次认定事实清楚，适用法律正确，并无不
当。河北省沧贞市中级人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第_百七十条
第一教第〈一) 项的规定，判决: 驳回上诉，维持原判。

【法宫后语】

本案系典型的在建设工程施工过程中雇员受害责任纠纷。在现实生活中比较党
见。在施工过程中，工程被层层违法转包的情况较为普遍。侵权责任基本的归责原
则为过错责任，即在整个施工过程中，发包人、承包人、分包人、违法分包人、非
法转包人、实际施工人，有过错方应对雇员受禾承担损短赔偿责任。在建筑领域，
上并kg 防范措施不足，专业
性、 放术作 壤 到 已权二 站合作区稚民， 而施工人的企业资质
和管理水前下接决 在晨层违法转包的情况下,施工
技术、安全性自然 4在。 袁 让 客纠纷核心城判规则即是有过错方
承担连带赔偿责任。而在建筑领域，实际施工人一般是指无施工资质的速法分包
人、非法转包人，其为直接雇主，即第一责任人，其上手有过错的，亦应当承担连

4142 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

带赔偿责任。

就本案而言，被告张现堂及案外人张海强、王庆然均为无资质非法转包人，他
们介入建设工程施工领域势必降低对工人的保护，而无锡幸运公司未审查张现堂的
施工资质即将工程分包给张现堂，亦存在过错。而沧州中铁公司和河南天觅公司作
为发包方和承包方，对雇员受害并不存在过错行为，故不应承担赔偿责任。

编写人: 河北省黄骅市人民法院 ”有奉朝

一 四

民事责任觉合情况下当事人有权选择诉权
诉钟兴云提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
新疆生产建设兵团莫索湾明区人民法院 (2015) 民初字第 320 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 周世伟
被告: 钟兴云

【基本案情】

2015 年2月13 日，姜智慧驾驶新0 -89920 号轻型货车活 S204 线由北向南行
驶至 65KM +870M 路段时，与前方同向停驶的原告周世伟轰驶的被告钟兴云所有的
0 本转型式货布相磁稿5 [洛训原理必伤的交通事故。 经石河子公安局交

通警察支队荣索涛为阶出具的交出襄政溃认定，由姜智起承担事故的主要责任。被告
钟兴云作为新0 - B0729 号轻型厢式货车的车主及原告的雇主应承担赔偿责佳。故原
告诉至法院要求赔偿原告各项损失 2S9176. 40 元，并提供道路交通事故认定书、住院
病例、结算票据、司法鉴定一份、鉴定费、交通费票据等证据证明事实及请求。

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 143

被告对事故发生的事实没有异议，对事故责任的划分及新C - B0729 号轻型厢
式货车的权属无异议。被告认为: 其与原告是计佣关系，事故车辆投保了交强险，
在事故中,被告作为雇主没有过错责任，不同意赔偿原告的损失，应驭回原告的诉
讼请求，事故发生后已给付原告 33700 元，应予以折抵。

【案件焦点】

1. 被告的赔偿责任如何确定; 2. 原告损失如何确定。
【 法院裁判要旱】

新疆生产建设兵团莫索湾垦区人民法院经审理认为: 关于焦点一, 《中华人民
共和国侵权责任法》第三十五条规定:“个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因
劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。提供劳务一方因劳务自己受
到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。” 本案是机动车交通事故引发的
侵权案件，庭审中，原告周世伟自愿选择提供劳务者受害责任纠纷进行诉讼，要求
被告钟兴云承担赔偿责任，对原告的诉讼请求，本院予以支持。原告周世伟和被告
钟兴云之间系雇佣关系，原告周世伟是被告钟兴云雇佣的驾驶员，该次交通事故是
在从事雇佣活动中发生的，依照法律规定应由被告钟兴云承担相应的赔偿责任。被
告钟兴云雇佣原告从事个体运输，原告应遵守相关法律规定，谨慎驾驶，提供安全
迅捷的运输服务，由于原告驾驶机动车违反了《道路交通安全法实施条例》 的规
定，在道路边上违章停车，造成和姜智营驾驶的机动车发生碰撞的交通事故，原告
作为驾驶员，其明知该行为违反法律规定，而将自己置于危险之中具有过错，该过
错行为是导致本次事故的原因之一，由于原告本身具有过错责任，故可以适当减轻
被告钟兴云的赔偿责任。结合案件查明事实，以及原告的过错责任，应由原告周世
伟承担 20% 的赔偿责任，被告钟兴云承担 80%5 的赔偿责任较为适宜。

有 护理费。《最高人民法院关于审理人身损
ee re 7 条 汪0

全受涌六 疗机构出具 交工 误工时间可
Na 有新-关"第< 和
费的规定计算;护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护
理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确

144 | 中国法院 2017 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

意见的，可以参照确定护理大员人数。”对原告主张的误工期、护理期，结合原告
伤情及住院治疗 38 天，以及石河子市人民医院出院证明中医嘱特殊要求的事实，
本院予以确定误工期 210 天、护理期 120 天，经计算为: 误工费28576 元 (49668
元*365 天 x210 天) ，护理费 16329 元 (49668 元 : 365 天 x120 天) ;2. 营养费。
依据原告提供的司法鉴定意见，结合原告的受伤情况，其主张 120 天营养期的诉讼
请求应予支持，经计算营养费为 1800 元 (15 元 x 120 天) ; 3. 交通费。根据《最
高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十二条
交通费根据受害人及其必要陪护人员因就医或苇院治疗实际发生前费用计算
2 ”从其提供的交通费票据可知，甚部分交通费不属于法律规定的范围，本院酌
定原告的交通费为 200 元。综 上，原告周世伟的损拓共计为 254302. 40 元。被告钟
兴云已给付的 33700 元应从原告损失中相抵。

新疆生产建设兵团莫索湾明区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》
《以下简称《侵权责任法》) 第三十五条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案
件适用法律若干问题的解释》第二条、第十一条、第十七条、第十九条、第二十
条、第三十一条、第三十二条、第二十三条、第二十四条、 集二十五条 之规定，作
出如下判决;

= 、久竺名其云二本淹岂书生教所 1 内凡人原知周世作8 经济损失 169741. 92
元 [ (254302. 40 元x80% ) -33700] ;

二、驱回原告周世伟的其他诉讼请求。

【法官后语]
民事责任竞合是指某种违反民事义务的行为，符合多种民事责任的构成要件，
导致在法律上多种责任并存和相互冲突的现象。典型的表现如侣同责任和侵权责任
的竞合。我国法律多许在法律责任竞含的情况下当事人有权选择诉权。基于不同的
法律关系灿， 站| 也将放弃另一方的责任。
本娄 ri rusramenasaaax
去承担凡必 也可以基 让和各和人 其最终选择基

于雇佣关系而产生的请求权进行诉讼，同时交通事故侵权的请求权也就随之消灭。
基于不同请求权诉讼，受委人将获得的赔偿也会不同。本案原告选择提供劳务

四、舱主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 145

者受害责任纠纷起诉，根据《盆权责任法》第二十六条、第三十五条规定，对侵权
人适用过错责任原则，周世传速反了道路交通安全的相关法律，而将自己置于危险
之中导致事故发生具有过错，该过错行为，可以适当减轻被告钟兴云的赔偿责任。
故周世伟也应承担部分责任。如果本案原告选择依交通事故责任纠纷进行诉讼，风
原告在本次交通事故中，相对于两辆车区为第三人，两辆车均应按责任比例对其损
失进行赔偿。对方车辆承担主要责任，雇主车辆承担次要责任，又因钟兴云雇侗原
告驾驶车辆，钟兴云作为车主，应赔偿周世伟的部分损先，两辆事故车辆按责任均
应对周世伟进行赔偿，其损失基本可以获得全部赔偿。两者相较，选择交通事故侵
权进行诉讼，原告损失受偿更多。
编写人: 新给生产建设兵团莫索湾怪区人民法院 胡佩膨

本
提供劳务者受害双方责任的认定
一一王惠利诉辽阳市中兴建筑工程有限公司等提供劳务者受害责任案

【素件基本信息】

1 裁判书字号
过宁省辽阳市文圣区 (2015) 辽阳文圣民一初字第 00029 号民事判决书
2案由; 提供劳务者受害责任纠纷

3. 当事人
原告: 王惠利
告: 辽阳市中兴建筑工程有限公司〈以下简称中兴公司) 、刘福成、因思生、

何树海“和黎信号; 623760976
由-地书 红盾书
Las有 纸质 所
原告王惠利诉称; 被告中兴公司承建保某国际二期工程5 号楼， 被告中兴公司

将该工程承包给被告刘福成个人，被告刘福成将工程中外墙保温工程承包给了被告

146 | 中国法院 2017 年度案例.雇员受害赔偿纠纷

闵忆至,被告闵思至将外墙保温中的架子活承包给了被告何树海，原告受被告何机
海层佣于2013 年9月 10 目到工地王活，工种为架工。原告于2013 年10 月3日在
工作中受伤，于当日到辽阳市中心医院住院治疗，诊断为堪肪骨开放性骨折等，住
院 62 和天，重症监护5 天，一级护理16 天，二级护理41 天。2013 年12 月4 日到鞠
山钢铁集困总医院进行二次治疗，住院 中 天，一级护理3 天，二级护理81 天。原
告在住院期间一直由王会清护理，马建护理原告 19 天。原告住院期间的医药费均
由被告刘福成、闵思和至、何树海承担。故原告诉至法院要求四被告赔偿原告医药费
180 元、误工费 155220 元、护理费 11842. 96 元、伙食补助费 5130 元、交通费 2314
元、拖欠原告工资款 3900 元、辅助器具费 1340 元.复印费 343:5 元、邮费21 元、
伤残赔偿金 112543.2 元、司法监定费 2560 元、精神抚是金 10000 元，共计
305478. 66 元。原告为证明其主张提供证据如下: 1. 身份证、户口本，证明原告为
城镇居民。2. 辽阳市中心医院住院病历、出院证、半山总医院病历、出院小结、
用药清单2 份，证明原告住院情况及护理情况。3. 收款收据2 张，证明原告住院期
间需要辅助器具购买气垫380 元、轮椅960 元。4. 复印费收据，证明原告花费复印
费 298.5 元。5. 鞍山总医院医药费收据，证明花费医药费 60 元。6.、伤残鉴定收
据，证明花费鉴定费 2560 元。7. 过市劳裁字 (2014) 58 号件裁裁决书、仲裁庭审
笔录、(〈2014) 辽阳自民一初字第 00351 号判决书、 过宁省辽阳市中级人民法院
《2014) 辽阳民一终字第 01030 号民事判决书，和证明原告日工资260 元。8. 苏显圣，
证明原告是被告何树海导仙，并在辽阳市保蒜国际二期工程中受伤。9、近阳市医
主机构医疗费收据,证明原告在中心医院治疗费用已走保险。10. 交通费收据， 证
明原告花费交通费2314 元。11, 沈阳门诊沉历，证明营口鉴定中心要求原告去沈阳
做肌电图。12. 光盘及录音，证明原告在工地干活，被告中兴公司承担原告的受伤
责任。

被告中兴公司辩称: 我公司承建保菜国际二期工程 5 号楼，我公司将该工程承
包给被告 告宰请们个内， .被告刘福号特下各中外上保温工程承包给了被告闵思殉， 被
告闵; 思琴少外二保当中的因末清和 包给了被告何树海， 系被告何福海雇仙的原告
我信司不是怕估的讼主及保泣工程的发包布洒包人、央此我公司不承反及入二位，

被告刘福成辩称; 中兴公司承建保菜国际二期工程5号楼，中兴公司将该工程

包给我，我将工程中外墙保温工程承包给了被告闵思至,被告阅思科将外墙保温

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 147

中的架子活承包给了被告何树海，系被告何树海雇佣的原告。答状意见与中兴公司
一致。被告刘福成为证明其主张提供证据如下: 1 收据,证明刘福成已将外墙保
温工程款全部给仁闵思笠。

被告闵轧至状称:我不同意赔偿，中兴公司把保某国际二期工程5号楼工地的
活包给刘福成了，刘福成包给了克妹，具体品什余名我不知道，我只是帮忙的，何
树海是我找的，我已为原告热付了 10 多万元，但没有证据。

被告何树海未到庭答状。

经审理查明; 被告中兴公司承建保某国际二期工程5 号楼，被告中兴公司将
工程承包给被告刘福成个人，被告刘福成将工程中外墙保温工程承包给了被告闵思
至被告闵思至将外墙保温中的架子活承包给了被告何树海，原告受被告何树海展
侦于2013 年9月10 日到工地干活， 开各提苍冰，腊记 的放全 罗且是全
中受伤，于当日到过阳市中心医院住院治疗 ，诊断为左肢骨开放性骨折等，住院 62
天，重症监护5 天，一级护理 16 天，二级护理41天。2013 年I2 月4日鞍山钢铁
集团总医院进行二次治疗，住院 84 天，一级护理3 天，二级护理 81 天。原告住这
期间一直由王会清护理，马建护理原告 19 天。原告住院期间的费用均由被告刘福
成、阅轧绊、何树海承担。原告提交一张鞍山人钢铁集团总医院于2015 年5月6日
门诊收费票据，载明原告开药花费 60 元。原告于2013 年12 月30 日购买气垫花殴
380 元，原告于2013 年 11 月30 日购买轮椅、扬杖花费 960 元。在本案审理期间原
告申请对其伤残等级进行鉴定，营口市中医院司法鉴定所于2015 年5 月26 日作出
营己市中医院司法鉴定所 (2015) 临残鉴字第 057 号鉴定书，认定原告一处九级伤
残、两处十级伤残，原告花费鉴定费2560 元。原告花费病历复印费 298.5 元。

【案件焦点】
各被告是否均应承担赔偿责任，应如何承担赔偿责任。

IE

IN

末度人| 的 出记 《 拘员在从事雇佣活动中遭受人身训
害， 和 妥珊任 次便美过队外的第三人造成雇员人身损害的，赔偿权
利信可以请求第三人承担赂偿责任， 也可以请求雇主承担赔偿责任。雇主承担赔丛
责任后.可以向第三人追偿。雇员在从事雇佣活动中因安全生产事故遭受人身损

148 | 中国法院 2017 年度案例 雇员受害赔偿纠纷

害，发包人、分包人知道或者应当知道接受发包或者分包业务的雇主没有相应资质
或者安全生产条件的，应当与雇主承担连带赔偿责任。本案中被告何树海雇佣原
告，原告在工作中受伤，被告何树海应承担原告损失的赔偿责任，被告中兴公司将
工程发包给无资质的被告刘福成，被告刘福成将工程转包给无资质的被告闵思和殖，

被告闵思至将工程转包给无资质的被告何树海，因此被告中兴公司、刘福成、闵思
毕对于原告的损失均与被告何树海承担连带赔偿责任。关于原告主张医药费 180 元
一他，原告仅提供了一张2015 年5月6 日的门诊收据，载明开药花费 60 元,因此
本院认定原告花费医药费数额为 60 元。关于原告主张误工费 155220 元一节，误工
时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工
的，误工时间可以计算至定残日前一和天。受害人有国定收和人的，误工费按照实际减
少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算，受害人不
能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近
行业上一年度职工的平均工资计算。原告于2013 年10 月3 日住院治疗，于2015 年
5月26 日评残，原告误工天数计算到评定伤残前一日共计 597 天，原告提供的证据
不足以证明其日工资 260 元，因原告从事架工--参自2015 -年度辽宁省道路交通事
故损害赔偿标准有关数额建筑业每年 41219 元计算，原告误工费数额为41219 元/
365 大* 597 天 =67418. 47 元。关于原告主张护理费 11842. 96 元一节，原告一级护
理19 天,二级护理 123 天，重症监护 4 天，重症监护不需要护理，因原告未提供
护理人员的工资证明，参照 2015 年度辽宁省道路交通事故损害赔偿标准有关数额
居民服务业每年 33128 元计算，原告护理费数额为 3$128 元/365 天* 19 天*2 +
35128 元/365 天* 123 天 =15494. 82 元，鉴于原告仅主张 11842. 96 元，故本院对于
原告主张护理费 11842. 96 元的请求予以支持。关于原告主张伙食补助费 5130 元一
和六，原告住院 146 天,按照每天 50 元计算，原告伙食补助费数额为 50 元 * 146 天
=7300 元，鉴于原告仅主张 53130 元，故本院对原告主张伙食补助费 5130 元予以支
持。 关于属信 张交通费 了世[柑衣售院 沉146 元，按照每天2 元计算，原告
aa 启， 尝 0 氏"草 原告 告主张拖欠原告工资款 3900 元一节，该主
张与本案 了 故对于原告的该项请求本院不 予支持。关于原告主张辅助
器具费 1340 元一他，原告的主张有票据为证，且数额合理，故对于原告的请求本
院予以支持。关于原告主张复印费 343. 5 元一节，原告提供的证据载明数额为

困、雇主与其他蔗告、第三人之间的责任划分 | 149

298. 5 元，故本院认定原告复印费数额为 298. 5 元。关于原告主张邮偶 21 元一节，
原告该项请求没有事实和法律依据,本院不予支持。关于原告主张伤残赔偿金
112543. 2 元一节，残疾赔偿金根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照爱
诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收人标准，自
定残之日起按20 年计算。但 60 周岁以上的,年龄每增加一岁减少一年; 75 周岁以
上的，按五年计算。原告为城镇居民，原告受伤时未超过 60 周岁，参照2015 年度
辽宇省道路交通事故损害赔偿标准有关数额城镇居民人均可支配收入每年 25578 元
计算，原告伤残等级为一处九级伤残、两处十级伤残，伤残系数为22% ，故原告伤
残赔偿您数额为25578 元 * 20 年 22% =112543.2 元。关于原告主张司法鉴定费
2560 元一节，原告主张有收据为证，故对于原告的该项请求本院予以支持。关于原
告主张精神抚慰金 10000 元一节，本案不是侵权案件，而是提供劳务者受害责任纠
纷案件，上且原告受伤并不是四被告造成的，故对于原告的请求本院不予支持。综上
原告损失数额为 201485. 13 元。关于被告刘福成、中兴公司主张其不是原告的殿
主，不应承担赔偿责任一节，本院认为刘福成、中兴公司作为工程的发包人和转包
人，将工程发包给无资质的个人，其应与雇主即被告何树海承担连带给付责任，
对于被肯刘福成、中兴公司的抗辩本院不予采信。关于被告闵思至主张其不是发
人庆生任和 放生天下人
牛NE 且刘福成、中兴公司均陈述刘福成将工程发

给闵思至，故对于被告闵思毕的抗辩本院不予采信。辽宁和消辽阳市文圣区人民法
请则《最上人民法阮关于审理人身天尼件这用计生二问题的所基) 和
元条、第十一条、第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第
二十三条、第二十五条之规定，判决如下:

一、被告何树海于本判决生效之日起 日内给付原告王惠利 201485. 13 元，被
告辽阳市中兴建筑工程有限公司、刘福成、闵恩纤承担连带给付责任;

on 0976 加
如未扩和 区 训Ri 和， 应当按照《中华人民共和国民事
诉讼法》第三百五十三条之规定，加伪支付迟延懂行期间的债务利息

案件受理费 5880 元 〈缓交) ，原告王惠利承 承担 2001.72 元， 被告何林海承担
3878 28 元,被告辽阳市中兴建筑工程有限公司、刘福成、闵思玛承担连带给付责任。

150 | 中国法院 2017 年度案例' 雇员受害赔偿纠纷

【法官后语]】

本柴是一起提供劳务者受害责任纠纷案件，本案争议的焦点在于各被告是否均
应承担赔偿责任，应如何承担赔偿责任。

审理过程中，本院查明被告中兴公司承建保莱国际二期工程5 号楼，被告中兴公
司将该工程承包给被告刘福成个人，被告刘福成将工程中外培保温工程承包给了被告
闵思玉，被告闵转至将外墙保温中的架子活承包给了被告何树海，原告受被告何树海
雇佣于2013 年9 月10 日到工地于活，本案中除了被告中兴公司其他承包人均没有资
质，也就是说本案中的转包行为均为违法转包，因此本案各被告均应承担赔偿责任

-通过本案可以着出在建筑工程中存在大量的违法转包或发包行为，且承包大未
为实际施工人员投保工伤保险，由于承包人均没有资质，其安全保护措施不完善，
造成大量施工人员受伤或工作中存在安全隐患，且实际施工人员一旦受伤，因没有
工伤保险，旱致其无法及时获得赔偿或根本无法得到赔偿。因此，国家要加大对违
法发包行为的处罚和惩治力度，规范建筑行业，且通过立法明确工伤保险是必须缴
纳的保险，就像汽车必须缴纳交强险一样。

编写人盖辽宁省过阳市文圣区人民法院 : 隋强

3

如何适用被侵权人对损害的发生也有
过错可以减轻侵权人的责任
一一张燕娥等诉郭国庆提供劳务者受害责任案

[计人且有千再 号 ， 623760976

 0 纸质书

新疆生产建设兵园第八师中级人民法院 (2015) 兵八民一终字第 111 号民事判
次书

2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷

西、雇主与其他被上告、第三人之间的责任划分 | 151

3. 当事人
原告(上诉人) : 张燕娥、李晓狸、李其中
被告 (上诉人) ， 部国庆、李莉

【基本案情】

李其中〔系一四二团退休职工) 与苏金兰 〈2002 年因闹死亡) 系夫妻关系，
李大庆系其三子。李大庆与张藏妃系夫妻关系，生有一女李晓君《1998 年 12 月 20
日出生)。郭国庆与李萍系夫妻关系。

2013 年9 月，郭国庆与李萍在石河子市正源农机有限公司购买了由约翰迪尔
(宁波) 农机有限公司生产的“约坦迪尔”牌输式拖拉机一台，用于耕种其承包的
土地。2014年4月16 目，郭国庆 (甲方) 与李大庆【〈乙方) 签订了一份劳务合
同，主要内容为: 一、乙方负责国间作业、农副产品拉运，期间必须服从甲方对机
车的工作安排， 二、己方在甲方进行劳务期间: 机车驾驶员必须对所轰驶的机车进
行安全和检查，确保所驾驶的车辆在行进过程中安全无事故，否则该轰驶机车所造成
的任何重大事故由乙方自己负责，与甲方无关，并赔偿给甲方所造成的损失; 农机
具保养必须和将所使用的农机县进行安全检查，确保农机县在使用过程中安全使用，
不蝇任何事故，不阮误农时，泵则己方应承担甲方因此造成的相应经济赔偿; 乙方
在甲方处劳务期间的重大隐形疾病造成的后果，与甲方无关………。

2014 年10 月17 日， 这大庆党部国克销共攻村其承包多疹放这次凌。辣昌
时许，李大庆轰吏郭国庆的未悬挂机动车号牌的“约翰迪尔”牌轮式拖拉机，活沙
钟线南西向东行驶至93 公里处时，堪前轮脱落，导致车辆失控，车辆翻车，造成
村天庆死亡的道路交通事故。经石河子市公安局交通警察支队紫泥泉大队认定，李

庆驾驶未悬挂机动车号牌的机动车，驾驶安全设施不全、机件不符合技术标准具
有安全隐患的机动车，其行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法》 第十一条
第一均、征起直入的规定人 拘四 半责任。

务碍于和 相生 4 月时对该车进行过保养。经新双道
路记通事故物证鉴定中心鉴定， 政系机动车左前办脱落导致车辆失控，造成
和 名遇设机动和点前办竹因，族拓动车友前四四向断弛，志前榴于薄，输灿
裂莅己呈新鲜状。

152 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

【案件焦点]

L. 被抚养人生活费、精神损害抚慰金、交通事故鉴定费如何确认; 2，赔偿责
任如何承担。

【法院裁判要旨】

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为; 李大庆作为郭国庆的雇员，
明知郭国庆为其提供的机动车未悬挂机动车号牌，仍上道行驶，其行为具有-_-定的
过错。李其中系退休职工，有固定的生活来源，张燕场残疾等级虽为三级，但该残
疾非被告所致，也未证明该残疾达到完全丧失劳动能力的程度。对物品需要进行检
测、检验、检疫或者技术鉴定的，该费用由行政机关承担。因此，原告要求被告承
担因发生交通事故而支付的车辆鉴定费、理化鉴定费的请求，无法律依据,本院不
予支持。郭国庆与李菠要求追加其购买的产品的生产者和销售者为被告，因两人与
其购买的产品的生产者和销售者之间系买卖关系，不属于同一种法律关系，如有争
议可另行解决。

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第
六条、第十八条、第三十五条、第十一条，《中华人民共和国婚姻法》第十七条.
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条第
一款、第十七条第三款、第十八条、第二十七条、第二十八条、第二十九条, 《最
高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》 第十条第--款、
第十一条之规定，作出如下判决;

一、被告郭国庆、被告李萍共同赔偿原告张燕娥、原告李晓君、原告李其中死
亡赔偿金 245378. 40 元 〈306723 元 X80% ) 3

二、被告郭国庆、被告李薄共同赔偿原告张燕媳、原告李晓君、原告李其中表
匡费 17617. 20 元 (22021. 50 元80% ) ;

三、被告郭国庆、被告李菠共同赔偿原告张菩娥、原告李晓君、原告李其中误
工费4343196 弄; (2429 9%6鲍x3丈记0D7了6

四、被告郭国庆被告李浏惧同赔偿原告张燕娥、原告李晓君、原告李其中交
通费2240 元 (2800 元x80色 )，

五、被告郭国庆、被告李涯共同赔偿原告张节娥、原告李晓君、原告李其中精
神损害抚慰金 20000 元;

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 153

六、被告郭国庆、被告李萍共同赔偿原告张燕帮、原告李晓君、原告李其中
定费1200 元 (1500 元x80入 )
七、被告郭国庆、被告李萍共同赔偿原告张燕娥、原告李晓君、原告李其中复
印费131.20元 (164 元x80%)，

| 合计 290910. 76 元，被告郭国庆、被告李荐于本判决生效之
日起 1 日内给付三原

八、 驳回原千张妆妨 原告李晓肴、原告李其中的其他诉讼请求。

原告张燕娥、李晓君、李其中与被告郭国庆、李若均持原审起诉意见和答辩意
网提起上诉。新疆生产建设兵团第人师中级人民法院经审理认为: 被抚养人是指受
害人依法应当承担抚养义务的未成年人或者天失劳动能力又无其他生活来源的成年
近亲属。张燕厂、李其中并不同时符合被抚养成年近亲属的两个条件。亲人之间的
感情是长时间形成的最自然、最深厚的感情，受害人死亡，其近亲属必然遭爱巨大
的精神痛苦，原审酌定的精神损害抚慰金并无不当。张菩娥、李晓君、李其中因交
通事故所产生的相关鉴定费用并不属于行政强制措施或者行政强制执行时产生的费
用，且该费用确为三人的实际损失。受害人在从事郭国庆委派的劳务活动过程中，
因交通事故死亡，此次事故的直接原因系事故机动车具有安全隐患，在行驶过程
中,左前轮因轮轴断裂脱落导致车辆失控，造成翻车。虽然郭国庆与受害人的劳务
合同协议中约定受害人对机动车负有安全检查的义务，但该机动车在事故发生前半
年左右曾进行过保养，且上述安全隐患并非受害人进行常规安全检查而轻易能够发

现，故劳务协议中约定的安全检查义务应视为一般意义上的安全检查义务，不应任
意扩大。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》
第六条、第十八条、第三十五条、第十一条、第二十六条、第二十七条, 《中华人
民共和国婚姻法》第十七条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律
若干问题将简汪 第于一条笠今孝了第[tc医钴于款、第十八条、第二十七条、第
二《人
问题的解释》 第一条第一款、第十条第一款、第十一条, 《中华人民共和国民事诉
讼法》第一百七十条第 (二) 项二关证，作则0下因关

一、撤销石河子市人民法院〈2014) 石民初字第 4629 号民事判决第一至八项，

弯

医鉴

154 | 中国法院 2017 年度案例雇员受害赔偿纠纷

即被告郭国庆、李萍共同赔偿原告张燕娥、李晓君、李其中死亡赔偿金245378. 40
元、丧匡费 17617. 20 元、误工费 4343. 96 元、交通费 2240 元、精神损害抚慰金
20000 元、法医鉴定费 1200 元、复印费 131.20 元，以上第一至七项，合计
290910. 76 元，被告郭国庆、被告李萍于本判决生效之日起 15 日内给付三原告;

二、上诉人郭国庆、李萍共同赔偿上诉人张燕娥、李上晓君、李其中死亡赔偿金
306723 元、丧芋费 22021. 50 元、误工费 5429. 96 元、交通费 2800 元、精神损害抚
慰金 20000 元、法医鉴定费 1500 元、复印费164 元,合计358638. 46 元，于本判决
生效之日起 15 日内给付上诉人张燕娥、李晓君、李其中，;

三、 上诉人郭国庆忆李菠共同赔偿上诉人张燕娥 李晓君、李其中车辆鉴定费
2200 元、理化鉴定费 600 元,合计2800 元，于本判决生效之日起 15 日内给付上诉
人张燕娥、李了晓君、李其中;

四、驭回上诉人张燕娥、李晓君、李其中原审的其他诉讼请求。

【法官后语】
_ 本案处理重点主要在于对被侵权人对损害的发生也有过错时，可以减经侵权人
的责任的理解。我国《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条规定“被侵权人
对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任"。
具体到本案中，一、二审法院审理思路出现分歧，其主要原因在于对上述规定
的不同理解。一审法院认为受害人在从事雇个活动中，明知雇主为其提供的机动车
未遇挂机动车号牌，不能上道行驳，仍然专驳机动车上道行驶。因此， 了
的发生，其行为也具有一定的过错。但二审法院认为未悬挂机动车号牌上道生
并不是本次损害发生的主要原因，此次 引得证和
中，左前轮因轮轴断裂脱落导致车辆失控，即该机动车存在安全隐患，且该安全隐
庆并非受害人进行常规安全检查而轻易能够发现，故认定被侵权人对损害的发生并
天过价，衫让第久关于

Bryanras on

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 155

主人概括授权宗亲料理丧事时发生人身损害，
承担责任主体的认定
一一喻冬毛诉郑人竹林等提供劳务者受害责任案

【案件基本信息]】
1 裁判书字号
福建省厦门市同安区人民法院 〈2015) 同民初字第 1258 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 险冬毛
被告: 郑竹林、杨昌文、郑金林

【基本案情】

被告郑竹林与被告郑金林系宗亲关系。2013 年8 月14 日郑金林的父亲去世，
郑人竹林及其他宗亲按照民间善良风俗主动帮郑金林料理死者表葬事宜。因运送死者
亚体到火莫场火化及返回需要经过林村通往外界的一座石桥。但该石桥在之前的一
次暴雨中被洪水冲垮。经参与料理死者夷荆事宜的部分宗亲商议，决定向郑人竹林借
用其家因装修房屋用于搭架子的钢管临时菊设一座连结该桥两端的便桥，以解运送
死者尸体火化之急需。郑金林的宗亲出面向郑人竹林借用钢管以便捞设临时便桥，郑
竹林出面联系被告杨昌文，证杨昌文找斤个人一起修建。杨昌文遂联系原告哗冬毛
和案外人对列汗夫 同修建， 述桥需要的树种堆昌郑竹林提供。2013 年8 月15 日，
在清理被潮下剖析的表甸及只。哈科毛站在帮凶的条石上不导演中
受伤。事后，没有任何人支付杨昌文、喻冬毛、李万江工资。喻冬毛受伤当日即被
送往厦门市第三医院住院治疗，伤情经医院诊断为右哮骨骨折。医院出具了《羔沉
证明书》建议休息，加强功能答炼。杨昌文为喻冬毛盐支住院医疗费用 29583. 65

156 | 中国法院 2017 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

本 本院依法委托福建历思司法鉴定所对喻冬毛的伤残等级进行鉴定，监

: 喻冬毛的囊伤遗留的后遗症构成道路交通事故十级伤残。喻冬毛要求赔
偿未果，遂以郑竹林、杨昌文、郑金林为共同被告提起诉讼，要求被告郑竹林、杨
昌文、郑金林共同连带赔偿各项经济损失总计 146784. 37 元。

站

站

【案件焦点】

1 被告郑人竹林、杨昌文 、郑金林对原告喻冬毛因提供劳务遭受损害应否承担
责任; 2. 各自分别应当承担什么责任。
【法院裁判要旨】

福建省厦门市同安区人民法院经审理认为，郑金林概括授权其宗亲料理死者形
拜事宜，料理死者志匡事宜的实际委托人为郑金林。郑竹林与其他宗亲基于民间善良
风俗为郑金林办理死者老芋事宜无偿提供劳务，均系郑金林的帮工人，他们商议决定
并实施搭设便桥为的是郑金林的利益。且郑金林未明确拒绝宗亲帮工，故其应当承担
赔偿责任。喻冬毛未举证证明各被告存在侵权的共同故意或者共同过失或者他们的行
为直接结合发生了同一损害结果，其请求各被告承担连带责任没有依据。作为成年
人的喻冬毛因为朴忽大意没有预见或者已经预见而轻信可以避免，以致路落受伤，
对自身损害结果的发生亦应承担相应责任。郑金林和喻冬毛应各承担 50% 的责任。

福建省厦门市同安区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十
一条《中华人民共和国侵权责任法》 第六条、《最高人民法院关于审理人身损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三十五条之规定，判决如下，

、被告郑金林应于本判决生效之日起十日内赔偿原告喻冬毛因提供劳务遭受

损害的各项经济损失人民币 62036. 88 元;

二、被告郑金林应于本判决生效之日起十日内赔偿原告喻冬毛精神损害抚慰金
人民币3000元;

三、服回原告而入毛临屿国和和76

案件六则知，双方当划人声未撞轧上诉。

【法官后语]
根据我国民间传统风俗，老人去世，料理死者丧葬事宜由精通礼仪的宗杂帮忙

四、亲主与其他被告、第三人之间的责任划分

主事，是世代相传的风俗习惯。在主人【〔背事事主) 概括授权宗素料理表事相关事
宣的情况下，其宗素基于民间善良风俗召集相关人员无偿提供劳务。工人在提供芝
务过程中遗受到人身损害，承担责任的主体是主人(概括报权人) 还是宗素(出
召集人) ，抑或是两者承担连带责任? 目前理论界和司法实践中均未有定论，具
有较大的探讨价值。

在我国，孝子为亡故的父亲守灵，因其处于起痛之中，概括授权精通礼仪的宗
未主事，笠理死者表莫车宜， 是一种普遍存在的世代相传的善良风俗习惯。根据
《最高人民法院关于审理人身损和赔偿具件适用法律着干问题的解释》 第十三条规

“为他人无偿提供劳务的帮工人，在从事都工活动中臻人损害的，被帮工人应
当承担赔偿责任。被帮工人明确拒绝帮工的，不乔担赔偿责任。间工人存在故塌或
者重大过失，赔偿权利人请求帮工人和被帮工人承担连带责任的，人民法院应巴
支持。

本案中，郑爹栖概括授权其宗素料理死者殉葬事宜,料理死者天状齐宣的实际
委托人为郑金林。郑仁灯与其他宗素基于民间普良风俗为郑爹林办理死者坎葬事宣
无偿提供劳务，艾系郑金林的帮工人，他们商议闫定并实施措设便桥为的是郑使术
的利益，并无存在重大过失。郑丛林在从事玫工活动中根据该的设便桥的决定雇人
他人搭设便桥致响冬毛祯害。郑爹林未主张也未举证证明其明确拒绝郑竹林等宗素
帮工，因此其应当承担赔偿责任。郑符灯执行措设便桥的决定通知杨虽文召集人员
施工，杨昌文因此召集喻冬毛等人前来一起指设便桥，郑竹林上述行为所产生的后
果应由受益人郑念林承担。综上，足以认定郑金林概括授权其宗末料理死者坎葛事
宜，料理死者次薄事宜的实际委托人为郑金林，其中撕设便桥亦为表苦事务。同
时，喻冬毛未举证证明各被告之癌存在侵权的共同故意或者共同过和失或者他们的行
为直接结合发生了同一损害个果，构成共同便权，故其请求各被告承担连带责任没
有相应的依据。 本Et 应当充分注意保
队站身的窜全 :信半人 素，应当意识到站在溪近的条石
er 和 和 铅4 玖人 大意没有预见或者已经预
见而轻信可区避免， 本 并 和 结果的发生亦应承担相应责任。

编写人; 福建省厦门市同安区人民法院 李人金森 ”陈水平

158 | 中国法院2017 年度案例' 雇员受害赔偿纠纷

9]

买卖合同标的物交付未完成，发生侵权责任
是由买方承担还是由卖方承担
叶友兴诉邓兰景、曾凡璋提供劳务者受害责任案

【案件基本信息]
1裁判书字号
湖南省浏阳市人民法院 (2015) 浏民初字第 6540 号民事判决书
2案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告， 叶友兴
被告: 邓兰景、曾凡璋

【基本案情】

原告经营一家水泥石灰店，其与买家的交易习惯为货到付款。被告曾凡璋经营
钢材生意。被告邓兰景因友筑围墙所需在向原告购买了水泥、石灰后，于2015 年3
月28 日提出需购买钢材、沙子，原告因未经营钢材生意便轰驶手扶拖拉机到被告
曾凡璋处购买钢材。原告与被告曾凡璋共同将钢材装上拖拉机，因钢材太长不能满
足拖拉机运输装载要求，两人遂对人钢材进行了谊曲。原告站在拖拉机上弯曲钢材，
被告站在地面谊曲，因专员钢材而产生的反弹力将原告打落个地致其受伤。原告伤
情经长水市浏阳河司法鉴定所鉴定为工| 椎体压缩性骨折构成九级伤残、右腕硼骨
骨折构成记纪人情藉呈:623760976

由子芭 纸所韦
(有二导 已 纸质书

买卖合同标的物交付过程中，侵权责任是由被帮工人承担还是按买卖双方过错
承担。

四、雇主与其他被告、第三人之间的责任划分 | 459

【法院裁判要旨】

湖南省浏阳市人民法院经审理认为: 原告与被告曾凡璋在拖拉机上弯曲钢材系
为满足拖拉机运输的装载要求，钢材未能满足运输要求前钢材的交付并未完成，原
告在交付过程中遭受人身伤害，应根据交付双方的过错承担赔偿责任。原告作为完
全民事行为能力人，使用拖拉机运输钢材致钢材需弯曲才能满足装载要求，且在弯
曲过程中忽视自身安全，对损害的发生存有较大过错， 被告
曾凡璋作为出卖方对其货物未尽到妥善交付之责致原告受伤，应承担次要责任。根
据本案实际情况，本院确定被告 0 因亚信人的和大 员失承担
30% 的赔偿责任，即由被告曾凡玉赔偿原告经济损失 17776. 04 元 〈59253.46 元X
30% ) ，其余损失由原告自理。原告因伤致残，其精神遭受一定损失，根据原告伤
情及双方过错，本院确定精神抚慰金为 2000 元。关于原告要求被告邓兰景承担赠
偿责任的诉讼请求，本院认为，被告邓兰景系向原告发出购买钢材的要约，而不是
向被告曾凡璋发出要约，受要约人系原告，故被告邓兰景与原告之间系买卖关系而
不是帮工关系，发出要约人即被告邓兰景对原告的受伤并无过错，不承担赔偿责
任，故对原告要求被告邓兰景承担赔偿责任的诉请，本院不予支持。综上，原告在
上述范围内的诉讼请求，本院予以支持，超出部分不予支持。

湖南省浏阳市人民法院依据《中华人民共和国合同法》第十四条、第二十一
条,《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第二十六条和《最高人民法院关于
确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第八条之规定，作出如下判次;

一、限被告曾凡璋于本判决生效之日起 10 日内赔偿原告叶友兴17776. 04 元;

二、人上限被告兽凡姘于本判决生效后 10 日内赔偿原告叶友兴精神抚奈金
2000 元;

三、了驳回原告叶友兴的其他诉讼请求。

ea 站
和 和 交付分为三种情形，(1) 送货上

 进入下 二 此时货交至买受人处才算完成交付。(2) 上
国有昌人天由衣全 物，此时货物和运出出卖人处即算完成交付。
《3)》 代办托运，即由出卖人代理买受人与承运人订立运送合同。买受人承担运费的

160 | 中国法院 2017 年度案例 ” 雇员受害赔偿纠纷

交付方式。实践中，买卖双方往往不会事前协商交付如何完成，交易亦具有一定的
随意性。

具体到本内中，原告与被告曾凡璋未约定交付完成的方式，交付是否完成是能
否认定帮工的关键。庭审中原、被告对是送货上门或上门提货各执一词，案件中卖
出方将钢材送到买方的拖拉机上，但由于钢材太长，不符合拖拉机的装载要求，双
方为了满足装载要求达成加契弯曲钢材，弯曲钢材没有完成时，拖拉机亦没有驶离
交付地点，发生侵权行为致人损害，适用帮工人因帮工活动遭受人身损害由被帮工
人承担赔偿责任，利益会失衡，亦会导致双方对如何交付搜执不体; 而认定交待未
完成，按双方过错承担责任。能平衡双方利益，达到定分止健的社会效果。-

编写人: 湖南省浏阳市人民法院”刘节德

向信号: 623760976
电子书 纸质书

五、雇员致害赔偿 | 161

雇员在从事雇佣活动过程中致雇主损害是否应承担责任
一一葛先富诉吴九云机动车交通事故责任入

【案件基本信息】
1，和裁判书字号
江苏省淮安市金潮县人民法院 (20165) 苏0831 民初 91 号民事判次书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告: 艺先富
和被告: 吴九云

【基本案情】

2014 年6月6日，吴九云驾驶苏HWXxXxXxZ苏HLxXxX持重型普通半挂车沿
沪渝高速公路由重庆往上海方向行使, 直时45 分， 行驶至渝沪向 1431KM + 300M
(云雾山隧道肉) 处，撞上隧道左侧干沟护担后车辆失控前移，与隧道在侧干海护
提相接， 诗人葛先富和 富受伤、该挂车及路产受损的
ss 也37 前作电s 了驶机动车上道路行台，已超出
 出吉 最高时速 内三光| 内限速 60Kkm/n，实际车速
71. 2kmAp) ，且未与前方同 外 内行驶的车辆保持足以采取紧急制动措施的安全距
离，在为避免捷上前方正常行驶的车辆时，采取制动措施致使车辆失控接上隐道干

162 | 中国法院 2017 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

沟护提，量致事故发生，其行为对该起道路交通事故的发生起作用。葛先富无导致
事故发生的行为。经交警部门认定，吴九云负事故的全部责任，和万先富无责任。事
故发生后，葛先富被送往湖北省利川民族中医院治疗,花费医疗费 165391. 65 元，
后在旦眙县人民医院住院治疗，花费医疗费 15033. 65 元。经司法鉴定，葛先富构
成七级和十级伤残。葛先富的医疗费经农村合作医疗管理委员会办公室报销
68399. 88 元。中国人寿财产保险股份有限公司赔偿原告葛先富车上人员责任保险
(乘客) 5 万元。

另查明: 呈九云驾驶的苏HW xx x7Z苏HLX xxX挂重型普通半挂车登记所有
权人为盱眙县长丰汽车运输有限公司，实际所有权人为葛先富。吴九云系葛先富雇
全的驾驶员，吴万云是在从事雇佣活动过程中发生的交通事故。葛先富具有轰驶资
质，事故发生前与昊九云系轮流轰驶。

【案件焦点】
吴九云在雇佣过程中造成雇主葛先富损害是否应承担赔偿责任。

[法院裁关要旨

江苏省淮安市爹湖县人民法院经审理认为:行为人侵害他人民事权益，应当承
担侵权责任。本案交警部门作出的道路交通事故认定书认定吴九云负事故的全部责
任，葛先富无责任。吴九云对事故认定书有异议，但未提供相反证据于以推德，故
对道路交通事故认定书的证据效力予以认定。吴九云在雇佣过程中臻雇主葛先富受
伤，并在本起事故中负全部责任，具有过错，根据法律规定，行为人因过错侵害他
人民事权益，应当承担侵权责任。故吴九云对高先富的损失应承担相应的侵权责
任。对于吴九云认为其是受雇于葛先富，是在从事雇佣活动时致雇主损害而不应赔
偿的辩解意见，本院认为，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律着
干问题的解释》第九条规定，雇员在从事麻佣活动中致人损害的，雇主应承担赔偿
责任。但询夫定适用的是指歼他人可书门外括雇主。而本案是吴九云作为雇员在
雇个活动中致雇主贡先富受伤。|图此|对被告该关解不于采纳。鉴于吴九云是受订
于葛先富开车，其在开车过程中的行为应受到雇主葛先富的支配与约束。但涉案事
故发生前，葛先富作为随车人员，且与吴九云是输流鸭驶，在吴九去有超速驾驶、
未保持安全虐亢等不安全驾驶行为时，没有制止，未尽到雇主的监督、管理责任。

五、麻员致害赔人 | 163

因此，葛先富对涉案事故的发生也有一定的过错，故葛先富应自行承担30% 的民事
责任。锡先富因事故花费医疗费 180425. 3 元，并梅成七级和十级伤残，暂要求吴
九云赔偿损失 10 万元，未超过吴九云应承担责任限额，予以支持。

金湖县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第二十六作出如
下浏决:

吴九云于判决生效后 20 日内赔偿葛先富损失 10 万元。

一审宣判后，双方当事人在法定期限内均未提出上诉，一审判决已发生法律
效力。

【法官司语]

本案处理的重点主要在于对雇主责任的法律理解。《最高人民法院关于审理人
身损害赔偿案件适用法律着干问题的解杰》 第九条规定，麻员在从事雇佣活动中至
人损害的，雇主应承担赔偿责任; 雇员因故意或者重大过失致人损害的，应当与雇
主承担连带赔偿责任。该规定的致人损害，应是致他人损害，不包含雇主本身。再
结合《侵权责任法》第三十五规定，个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务
造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。可见，对于雇员在雇人外过程中造
成他人损害的，是由雇主承担责任。而对于雇员造成雇主损害的，没有了明确的法律
规定。但根据《侵权责任法》第六条的规定，行为人因过错侵害他人民事权益的，
应当承担侵权责任。本案中，且某在事故中负全部责任，具有重大过错，故吴九云
应对葛先富的损失承担赔避责任。昌吴九云负事故全部责任，但其是受雇于葛先富
开车，其在执行职务过程中的行为受到雇主葛先富的支配与约束。和葛某在吴某有超
速、未保持安全距离等不安全驾驶行为时，没有制止，未尽到雇主的监督、管理责
任，对涉案事故的发生也有一定过错。困此，根据《侵权责任法》第二十六的规
定，被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。

编写人:， 江苏省淮安市金湖县人民法院 陈德朗
币信号，623760976
申子书 纸质书

164 | 中国法院 2017 年度索例.雇员受害赔偿纠纷

雇员致伤雇员，致害雇员与雇主赔偿责任如何划分
一一张红来诉陶海平、能仕海人身损害赔偿案

【雪件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省金湖县人民法院 (2015) 金宝民初字第 00581 号民事判决书
2. 案由: 人身损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告: 张红来
被告: 陶海平、熊仕海

【基本案情】

2015 年8 月24 日上午，被告隐海平导用原告张红来到其位于金湖县外的承包
鱼娘从事劳务活动，原告张红来和被告陶海平乘坐由被告熊仁海蜀驶的手扶拖拉机
一起前往鱼塘。手扶拖拉机行驶中因左前轮胎意外损坏，车辆失控，致原告和两被
受伤。事故发生后，经金湖县交通警察大队认定，该交通事故为意外事故，各方
均无责任。原告受伤后入金湖县中医院住院治疗 29 天，花去医疗费 28934 元。该
在审理中，经原告申请，金湖县人民法院委托司法鉴定所对原告张红来进行残疾
等鉴定，结论为张红来脾破裂切除构成交通事故八级伤残、误工期限为90 上日、营
养期限为 90 日、护理期限为 60 上日。原告要求两被告赔偿医疗费等损失，合计
158970 元,|济系未被告能仁滤双猴普周痢辜打痪任承担连带赔偿责任。两被告均系
养鱼人，两千住得近由平时个方条党都入，即一家养生中需要帮忙的，便通知另一
家过来帮忙，反之也一样。

被告驴任海对原告张红来的请来质证意见为: 发生事故那天，自己是应被告陶
海平的邀请为其义务帮工，不应承担赔偿责任; 对原告的医疗费 28934 元和司法鉴

|
二|

种 等 楚
如 邳 村

五、雇员致害赔偿 | 165

定意见无异议; 对原告张红来的具体赔偿明细由法院依法确定。

被告陶海平的质证意见为:因为被告熊人性海要出金湖县，而且是连机带人，所
以那天早上我打电话给被告能仕海并对他讲“给别人多少钱就给他多少钱”。我是
次佣被告能位海的，原告张红来受必完全是他造成的，赔偿衣住应由被告能住海
承担。

【案件焦点】

1. 在提供劳务活动中,雇员致伤雇员能否在同一个案件中予以处理; 2. 本案
中承担赔偿义务的雇员是否对雇主的赔偿责任承担连带赔偿责任。
【法院裁判要旨

江苏省金湖县人民法院经审理认为: 公民的健康权受法律保护。原告张红来在
雇佣过程中受伤，被告陶海平对其合理的损失应承担赔偿责任。被告能仕海连同自
已的手扶拖拉机为被告陶海平提供劳务，但这种基于双方之前的相互帮助，相当于
俗称的“换工”，双方帮忙不是无偿的是有偿的，属雇佣与被雇佣关系。作为雇员
的原告张红来不好选择交通工具，故原告张红来在受伤过程中没有过错，不应承担
责任。发生交通事故完全是手挫拖拉机发生问题造成的，但被告能仕海应对手扶拖
拉机的安全负有保障义务。手扶拖拉机是农田作业机械并非运送人的交通工具，被
告陶海平雇佣手扶拖拉机运送鹿员存在一定的责任，应承担相应的赔偿责任。被告
驴仁海对于原告来讲是“他人”原因使雇员遭爱伤害，雇员可以要求雇主赔偿，也
可以要求致害人《他大) 赠偿，但雇主赔偿后有权向致害人【他人) 进行追偿。
为减少诉标，本院可以对原告张红来要求两被告对其赔偿的诉讼一并作出处理。本
院确定被告甬仕海、被告陶海平分别负事故的主、次责任。依据原告的伤残鉴定和
相关规定，本院确认原告张红来损失合计 133832. 5 元。被告能仕海在事故前，并
不知道手扶痢拉机的轮胎有问题，即他对事故的发生没有放纵和轻信避免的思维，
玖和有各全罕和可和下于和全村人站国人
理人刁可音箱学上访优坟下人 连带
赔偿责任的规定。为此，江苏省金湖县人民法院依据《中华人民共和国民法通则》
第九十八条、第一百一十九条, 《中华人民共和国责任侵权法》第二十六条，《最
高人民法院关于审理人身损害案件适用法律关干问题的解释》 第九条、第十一条、

166 | 中国法院 2017 年度案例 雇员受害赔偿纠纷

第十七条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款的规定，判决如下;

一、被告陶海平赔偿原告张红来医疗费 28934 元，残疾赔偿金 82910 元，精神
抚慰金 10000 元，护理费 4800 元，住院伙食补助费 580 元，营养费 1800 元，误工
费4008.5 元，交通住宿费 800 元，司法鉴定费 1580 元,合计135412. 5 元的40%为
54165 元，减去已支付的 9000 元，被告实赔偿45165 元;

二、被告能仕海赔偿原告张红来各项损失 135412.5 元的 60% 为 81247.5 元，
减去已支付的 11500 元，被告实赔偿 69747. 5 元;

上述款项于本判决生效后 10 日内交付;

三、了驳回原告张红来的其他诉讼请求。

一审宣判后，三方当事人均未上诉, 一审判决书已发生法律效力。

【法官后语】

一《最高人民法院关于审理人鼻损赔偿案件适用法律若干问题的解释》
(以下简称“人赔解释" ) 中，对雇员在从事雇佣活动中本人章受伤害或致人伤害
的作出了规定,具体见第九条和第十一条，人和但对雇员在从事雇佣活动中致伤雇员的
情形没有规定。那么在现实中雇员在从事雇佣活动中致伤雇员的如何处理呢?

二、被告陶海平在雇仙被告能仕海本人和手扶拖拉机从事雇佣活动中，因拖拉
机出现故障发生交通事故致伤原告张红来，被告能仕海对事故的发生属不属于故意
或重大过失?

“人赔解释”第九条规定，雇员在从事雇佣活动中致人损害的，雇主应当承担
赔偿责任; 雇员因故意或者重大过失致人损害的，应当与雇主承担连带赔偿责任。
雇主承担连带赔偿责任后，可以向雇员追偿。从该条文中可以得出雇主与雇员可以
在一个案件中对受叫人承担赔偿责任，且该条文中的“受赂人”并没有排除同属于
从事雇佣活动中的受害雇员。所以，该案中受客雇员原告张红来可以要求致害雇员
就仁海和席二内活平在二个综代申基人雪和亲人

被告能仁海在加歌手抠痢持机的十程中因机器出现故障导致发生交通事故，其
主观上没有发生事故的故意，也没有放纵事故的发生和轻信避免事故发生的姑维活
动，所以被告能仕海对事故的发生不存在故意或重大过失。但被告能仕海负有保障
手扶拖拉机安全的义务，且原告张红来受伤与他的手扶拖拉机发生故障有直接利害

五、雇员致害赔偿 | 167

关系,被告能仕海对原告张红来遭受伤害负有赔偿责任，被告陶海平挝用不是交通
工具的手扶拖拉机运送雇员存在一定过错，所以应当分担被告能仕海的责任。因
此，该案确定被告郁仕海负主要责任,被告陶海平负次要责任。
本案中被告能仁海在雇佣活动中对原告遭受虱害承担主要责任，但不属故总，
也不存在重大过失，所以对作为雇主的另一被告陶海平的赔偿责任不应承担连带赔
偿责任。
编写人: 江苏省铭湖县人民法院”闻永安

做信筷;

1
2

623760976
:质书

电子

168 | 中国法院 2017 年度案例雇员受害赔偿纠纷

义务帮工人受害责任认定
一一周兆需诉师金芝等义务帮工人受害责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省章丘市人民法院 (2014) 章民初字第 2400 号民事判决书

2. 案由: 义务关工人受害责任纠纷

3. 当事人

被告，师金艺、济南中建机动车驾驶员培训服务有限公司〈以下简称中建培训
公司) 、胡延彬、济南中建机动车驾驶员培训服务有限公司党家驾校工作人员 《〈以
下简称中建培训公司党家分校)

【基本案情】

原告周光雷诉称，其与被告师金芝均系中建培训公司在党家分校的学员，教练
是被告胡延六j 2018:年-9 用1卫痢,7 而和旭党刘座司的安排下，周兆雪与师金芝及
其他学员于沾; 在二延彬的敬僻丰,，攻加了机动车轰驶员科目二的考试。为庆祝考
试通过，胡延彬组织学员十余人一起在党家镇瑞丰酒店又餐。聚餐过程中，在胡延
形的组织带动下，周兆雷喝了不少酒。聚餐结束，师金芝提出让周兆雷轰驶摩托车
送她至章据市中医医院。因是一起学车的学页，又一起参加补考，比较元悉，近于

六、义务帮工受害脱售 | 169

情面，周兆雷酒后驾驶摩托车送师金芝去明求，胡延彬并未阻止。在行至济青路与
潘王路口西时，因喝酒的原因，摩托车撞到马路牙子边的水泥标牌上，剧烈撞击后
周兆雷嵌迷受伤。师金艺用周兆雷的手机给其未婚变拨打电话，并用她的手机拨打
了120，师金芝随同 120 急救车将周兆雷送至章丰市中医医院。经章玄市中医医院
诊滩，周兆震颅脑重度损伤、失血性休克、脾脏玻裂等多处身体受损，住院党疗 19
天，后因病情严重转院至山东省千佛山医院住院 537 天，后又为了医治眼睛，先后
到章市明水服科医院、章丰市人民医院、山东省省立医院、中国中医科学院眼科
医院进行门诊治疗及住院治疗。事件发生后，师金芝仅向章下市中医医院变付医济
费 1500 元。周兆雷家庭生活困难，此次事故，其身体和精神均受到巨大伤害，被
告师金芝却一直躲避不管，无法与其协商赔偿事宜。鉴于本案实际情况，根据鉴定
意见荐，现主张 S0纺的赔偿责任，确认诉讼请求为:要求被告师金芝赔偿医疗费
121813. 24 元 (243624. 57 元 * 50% ) ，交通费250 元 〈500 元* 50% ) ，残疾赔偿金
=169584 元 〈(28264 元/年%20 年*60约#*50入) ，误工费22500 元 〈3000 元/月*
15 个月*50% ) ，护理费 34200 元 〔周广林 3200 元/月#12 个月50% +周兆雪
2500 元/月*12 本月* 50和 )，住院伙食补助费 1365 元 (住院91 天*#30 元/天
50钨) ，司法鉴定费 1580.50 元 (3161 元* 50% )，营养费 1000 元 (2000 元 *
50% ) ，粒神损害抚怀金 2 万元，闪计 372292. 74 元。同时，要求被告中建培训公
司与胡延彬承担连带赔偿责任。

诉讼中，原告周兆雷以山东省省直机关差旅费 2014 年调整为每天 100 元为宙
将其住院伙食补助费的请求变更为 4550 元【住院 91 天*100 元7天*50%)。

被告师爹芝辩称; 原告所诉与事实不符。周光雷去酒店聚餐时暂驶的车辆并非
事故车辆钱江 125 摩托车 ，而是嚼外一辆这梁摩托车，是在聚餐结束后师金芝队同
周兆雷回他家换的车，换车之后从他家出发前往明水路上出的事故。又餐时国人较
多，师金芝并未注意周兆雷是否饮酒。事实情况是: 师金芝与周兆雷为同期罗校学
页，一关和和和。入合计本人人六二刘企让中
腿顾生沉香惕的寺关)》 是局收滞队省和后，主动提出因其也妥击明水村家竹村搂他
的未婚麦，因顺路愿意撒师金芝到明水。因他诚妃，师金芝就同意坐他的摩托车前
往明水。去餐结束后，周兆雷驾驶他的弯梁摩托车带师金芝回他家，换了一辆正要
准备维修的钱江 125 摩托车，在路上稍微修了下，随后戴师金芝向明水方向行驶。

170 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

行至潘王路口西侧时，:周兆雷的兰攻车突然失控，师金世也被摔尘。师金艺醒后拨
打120 并随救护车至章撕市中医医院，出于人道主义，为周兆雷热付 1500 元医疗
费。从法律关系上讲，师金芝并未要求周兆雷轰驶摩托车送到明水，而是应他顺路
撒载的好意而搭乘他的摩托车，构成好意同乘，并非周兆雷所主张的义务帮工。从
事故责任上讲，师金芝对事故的发生没有任何过错，车辆由周兆雷控制，作为驾驶
员他应负有高度安全注意义务，更应该知道明知自己喝酒还要无证、未戴飞盔上路
罗驶可能面临的后果。关于周兆雷主张的赔偿金额，师金芝认为周兆雷主张的赔偿
金额不合理，存在重复和育目医疗行为，残疾赔偿金应按农村标准计算，护理人员
应为一人并应按农村标准计算; 营养费和精神损害抚舍鑫均于法无据5 综土师铭
芝不同意承担赔偿责任，请求驳回周兆雷对师金芝的诉讼请求。

被告中建培训公司辩称: 2013 年9 月11 日公司安排驾驶员科目考试，是公司
分内的事，与周光雷的事故无因果关系。本案原告主张的是义务帮工法律关系，中
建培训公司不是义务帮工法律关系中的当事人，依法不应承担任何赔偿责任，请求
驳回原告对中建培训公司的诉讼请求。

被告胡玩彬辩称: 原告所诉与事实不符。其一，2013 年9月11 日考试后，学
员们为庆祝考试通过，自发组织、自费凑钱去聚餐，胡延彬既不是组织者，也不是
倡导者，而是被他们和邀请去的，学员们未收取胡延彬主动提出的凑份子钱。其二，
据师金芝讲，是周兆雷要去明水李家昼接他下班的未婚麦，就骑一辆弯梁摩托车顺
路捕着她在聚餐还未结束就提前一起走了。周兆震是否喝酒我没在意，即使喝了
酒，他们已经安全回到家，在换车后又上路出的事故，完全是他个人意志，与聚餐
人员无美。其三，本案是义务帮工关系，胡延彬不在该法律关系范围内，承担责任
于法无据。综上，周兆雷发生事故是其个人问题，与胡延彬无关，请求驳辐原告对
胡延形的诉讼请求。

全导师从之问为人利法条
【法院裁判要旨】 .

山东省章丘市人民法院经审理认为: 周兆雷与师金芝对涉案法律关系有争议。
周兆雷主张师金芝要求其专程送其去明水看望其生病住院的丈夫，因平时关系较好

六、义务帮工受害赔偿 | 181

迫于情面而前往，是在帮工中受伤。师金芝辩称是周兆雷洲请她顺路搭车。本院对
本案中涉案法律关系评析如下:其一，无论是周兆雷主张的师金芝提出了要他相送
的请求，还是师金芝主张的周兆雷主动愿意顺路梢带她到明水，周兆雷骑车载师金
芝到明水的行为都是自愿、自主和无偿的，周兆雷是自愿无偿提和拱劳务，师金芝是
受益者;其二，周兆雷的家在龙山办事处，周兆雷当时女友的家也是龙山办事处，
二人同在龙山欢事处吃午饭，师金芝未能举证证明周兆雷女友当天在明水李家塌或
明水某个地方，那务，按照周兆雷的自述，周兆雷并未告知他人午饭后要去哪个地
方，而他自己的本意是要回家，其解释与事实并不相迟，由此，周兆雷特意措载师
金芝相送的事实更趋于合理; 其三，即使周兆雷的本意是要去明水而邀请师金芝措
乘摩托车主动相送的事实存在，但二人的最终目的地亦不相同，在不能证明双方事
前明确约定师金芝会在明水李家埠必然下车而自行前往目的地的情况下，周兆雷送
师金芝到明水的意思表示是存在的; 其四，两人一起提前离开聚餐地，事先是经过
商量的，也就是说，周兆震送师金芝的意思是存在的，而且师金芝也是主动同意
的，并非周兆雷在欲施行前往自己的目的地时，顺带上她的; 其五，事故地点是周
泡雷与师金芝提前离开聚餐地之后，周兆雷用摩托车载师金芝从龙山街道前往章乒
城区的合理必经路上，不管周兆雷是专程送师金芝去章丘市中医医院，还是周兆雷
到明水李家埠顺路朱带师金芝，事故地点均是龙山至明水的合理路线必有经地。综
上，本院认为，周兆雷摩托车搭载师金芝意欲送其到明水的行为有帮工的意思表
了示，从法律意义上对师金芝构成义务帮工。

综上，山东省章丘市人民法院认为，帮工人因帮工活动遭受人身损害的，被必
工人应当承担赔偿责任。被帮工人明确拒绝帮工的，不承担赔偿责任。师金芝愿意
接受周兆雷送她的行为，应当对周渴雷送她路上发生的损害承担赔偿责任。关于责
任，周兆雷系单方事故，未报警，事故现场早已灭失。周渴雷自认饭间喝酒，其行
为已违法，应当明知酒后再驾车必然增加事故发生的可能性，应当明知酒后驾车应
当系担的潜律丙任局仍然花谍藉并杜的情交让起证加驶机动诗，拉载一人上路行
驶，对事藤的性生存在主要桂错后师侩芝在应当知情周兆雷饮酒情况下仍搭车，应
对周兆雷是否持有轰驶证尽到审查义务，对周光雷未戴头奢应尽到注意和提醒义
务，应当预见到了路上的危险性，故师金芝对事故发生亦有过错。本院认定周兆雷
与师金芝承担责任比例以 3: 1 为适宜，师金芝已支付的 1500 元医疗费应当扣除。

172 | 中国法院 2017 年度案例 雇员受害赔偿纠纷

中建培训公司与胡延彬并非争议法律关系中的当事大，周兆雷未举证证明该两被告
有过错，依法不承担赔偿责任。

【法官后语]

本案争议的主要焦点是周兆雷与师念艺之间的法律关系，周兆雷主张义务帮
工，师金艺主张好意同乘。民法上的帮工行为系帮工人为满足被帮工人的需要，自
愿无偿地为被帮工人提供劳务，目被帮工人未明确拒绝而发生的一种行为，义务帮
工的特点是自愿、自主和无偿，且被帮工人受益。比如: 农村很多家庭疼房子时，
关系软好的邻居、街坊都会主动前往帮助干些力所能及的活二这就是典型的义务大
工。《最高人民法院关于审理人身损叫赂偿案件适用法律若干问题的解释》 第十四
条规定，帮工人因帮工活动遭受人身损害的，被帮工人应当承担赔偿责任，被帮工
人明确拒绝帮工的，不承担赔偿责任，但可在受益范围内予以适当补偿。上例中，
如在帮工过程中不幸受伤，则建房主人便是被大工人，应当承担赔偿责任，但如果
房主人明确拒绝接受帮工的，则不予赔偿，但可补偿。

好意同乘俗称“措顺风车"，是机动车驾驶人同意并出于好意无偿地遵请或多
许他人搭乘自己的车辆的行为，是属于一种好意施惠行为，并非专种运送。措科人
可以是郁人，也可是陌生人。一是驾驶人并非为搭乘人目的而为，--般是为了自己
的罗驶目的; 二是无偿，有偿则构成客运合同关系，当然也有例外，如老年人免费
乘公交车，那是社会福利政策问题，并不影响其客运合同关系的成立。好意同和
中，驾驶人没有为自己设定权利义务并承担责任的塌思，但这种事实行为，仍在当
事人之间产生一定的权利义务关系，机动车运行自身存在风险，驾驶人同意他人并
乘，对搭乘人的人身安全即产生保护之责，如因过异世于保护，则构成侵权。同
时，撕乘人意识到该行为风险的存在，仍愿意为之，则对风险发生的损害后果自行
承担。这是一种风险自负的法理。我国立法中尚未有明确规定，学界也存在殷议，
但司法实躁叮有对此理论忆队宁角了 虹志昌:了据节人一般情况下能预见风险的可能
性，但对明知鸭吏义苯驾、顷地贡车策存在缺陷情况下，则属于默示风险自负
应当通过过失相抵来确定二者的责任。最高法院民一庭曾在一期《民事审判指导
参考》 中刊登一入例，认为好意同乘中的鸭驶人适用无过错责任。显然，学界和实
三中均有一定程度的不同理解。

方、义务帮工受害赔偿 | 1793

本案中,根据审理过程中查明的事实及双方当事人的实际情况，采纳了帮工法
律关系的主张，但因师金芝对事故亦负有过错，没有做到合理的审查义务，故按过
错分担责任。宣判后，双方均表示接受一审判决，均未上诉。

编写人:， 山东省章在市人民法院 赵会娟

加
如何区分雇佣活动和义务帮工行为
一一曹侈字等诉页纯友义务帮工人受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市平谷区人民法院 〈2015) 平民初字第 6694 号民事判决书
2， 案由: 义务帮工人受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 萌骞宇、李晓静、王志兰、草玉中
被告: 页纯友

【基本案情】

昔文态系萤玉中与王志兰夫妇之子。曹文杰与李了晓静系夫和妻关系，二人生有一
子葛侈字。2015 年6月26 日，贡纯友从北京杰宇兴旺家电销售店购买了两部空调。
双方约定购置室调的费用及安装车共计 3900 元。光日，该店指派草文杰、王任国
至贯纯友家负责空调的安装。二人将空调安装完毕后准备通电试机。宙于芮纯友家
东屋空调岩用凡绑用在装修了玉冰号的路了前文本、王仁四帮助贰纯友将该室调
专用插线脾的绕与可层外颈留山志线连核上，曹文杰至员纯友东厢房上接线时不慎
触电身亡。为由，和草文赤的近亲属诉至本院。

另查明，章文杰无相应电工资质。章文杰法定抚养义务人为其子草祭宇，其父

174 | 中国法院2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

曹玉中共生育一雪三子依次为草邦起、曹文杰、曹文强。

经本院核实，曹伟宇、李晓静、王志兰、草玉中的经济损失有: 死亡赔偿铭
404520 元、袁匡费 38778 元、被抚养人生活费 217935 元、精神损害抚慰金 70000
元，以上闪计731233 元。

上述事实，有当事人的陈述; 曹佬宇、李了晓静、王志兰、曹玉中提交的火化
证、结婚证、出生医学证明、户口本、死亡医学证明、死记殡芭证、派出所出具的
征明、接警单、医院记录; 本院调取的派出所询问笔录在案估证。

【案件焦点】 由
夷文杰的接电线行为属于职务行为还是义务帮工行为。
【 法院裁判要旨 ]

北京市平谷区人民法院经审理认为， 帮工人因和帮工活动过受人身损害的，被帮
工人应当承担赔偿责任。章文杰无偿帮助蔷纯友将家中的空调专用撒线板的线与东
屋外预留的电线搂上，对此页纯友未明确表示拒绝，该活动不是安装空调的工作内
容,二人已形成事实上的帮工行为。曹文杰在此过程中触电身亡，被帮工人贾纯友
应承担相应的赔偿责任; 章文杰自身无电工资质，仍带电作业，未能完全尽到自身
安全保护义务，自身应承担主要责任。曹意宇、李晓静、王志兰、间玉中要求的死
亡赔偿金、次葛费、被扶养人生活费数额适当，本院于以确认，户检南用已含在均
莫费中，本院不再予以单独计算。精神损害抚慰金，本院丽定，过高部分不巴支
持。最终赔偿数额，本院根据贾纯友的过错程度由其负担。综上，北京市平谷区人
民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，《最高人民法院关于审
理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条一款、第十四条、第十七
条三款、第一十七条、第二十八条、第二十元条之规定，判决如下，

-一、本判决生效后 10 日内，被告负纯友赔偿原告草半宇、二晓静、王志兰、
曹玉中死主赠佬全.二菲费0 徐扩关中向同交.6靖神损害抚慰金共计 292493.2 元，

二、驶加原告草读宇、球疯穆下志兰、章玉中的其他诉讼请求。

【 法官后语】

本案的争议焦点是曹文杰的接电线行为属于雇仙行为还是义务帮工行为?

SS

六、义务帮工受害赔偿 | 175

《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第九条
规定的“从事雇佣活动"，是指从事雇主授权或者指示范围内的生产经营活动或者
其他劳务活动。衣员的行为超出授权范围，但其表现形式是履行职务或者与履行职
务有内在联系的，应当认定为“从事雇佣活动"。本案中，草文杰系北京杰汪兴古
家电销售店指派至页纯友家安装空调的工作人员。原告方提交的证据证明曹文杰通
过中国家用电器服务维修协会的培训考核，已获得“空调安装和维修”行业职业技

能资质认证的证书，可以认定曹文杰具有空调安装和维修方面的专业知识。因此，
根据北京杰宇兴旺家电销售店和咬纯友的口头协议，曹文杰负责将空调安装好并保
证能正常使用。曹文杰在惕纯友家安装空调的行为系雇侗行为姓良置疑。

但曹文杰在安装完毕空调机后，接电线的行为属于座侦行为还是义务帮工行为
呢? 从双方提交的证据、派出所的询问笔录及庭审内容来看，章文杰是在接预留的
电线和空调专用插线板的线的过程中触电身亡的。因此，接电线的行为到底是安装
室调的必备程序之一，还是义务帮忙的行为则成为本案的关键。曹文杰随身携带了
临时播电板用于测试空调的通电问题，且其试图接通的是钢纯友家早前预留的电
线，该接线处在机纯友家东硕房的房顶上，因此该接线行为不局于空调安装的必各
程序之一，属于义务帮工行为。此外，被告方否认是其要求曹文杰帮忙将预留电线
和空调专用插线板的线接通，但其在派出所笔录中承认“我看接的线不够长，就跟
他【和曹文杰) 说找根线去”，证明夏纯友未拒绝曹文杰的义务帮工行为。根据《最
高人民法院关于审理人身损害赔偿罕件适用法律若干问题的解释》 第十四条第一霓
的规定“帮工人因帮工活动遭受人身损害的，被区工人应当承担赔偿责任。被帮工
人明确拒绝帮工的，不承担赔偿责任; 但可以在受益范围内予以适当补偿。”因此，
页纯友应承担丰应的赔偿责任。

本案中，曹文杰没有相应的电工资质，未正确进行接电操作且在操作过程中来
尽到完全的自身安全保护义务，导致偶电身亡。根据《最高人民法院关于审理人身
汪汪 适用法律芳二癌症 条的规定“帮工人存在故意或者

8和博 光合相7吕seeset 人民法院应予支

，亲 全朝 加昌加 3

编写人: 也京市平谷区人民法院”阮芳

176 | 中国法院2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

义务帮工人受伤雇主是否应赔偿
下军诉赵成爹等义务帮工人受害责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广西壮族自治区昭平县人民法院 2015) 昭民一初字第 265 号民事判决书
2案由: 义务帮工人受害责任纠纷
3. 当事人
原告，黄贵军
被告，赵成爹、普祥军、赵翔

【基本案情】

被告曾祥军经营的木材加工厂与被告赵成金经营前木材如工厂同在一厂区内。
2014 年1月10 日被告赵翔在为被告赵成金运输木材过程中，因运输未材的货车
发生故障导致车辆侧翻。事故发生后，赵翔通知了被告赵成金的工厂，赵成金就派
另外一部车将木材运回厂区，赵翔的车辆当日未能拖起。次日赵翔将车修好后，回
到木材如工厂，向曾祥军工厂的管理人曾祥波提出借用工厂的又车将其车辆卸起，
兽祥波应多。赵翔借到又车后即巴上原告，拟待自己的车辆拖起后就由原告将又车
开回工厂，自己则开货车，原告同意后跟随赵翔一起到事发现场。赵翔用又车将自
己的车辆拖起后，自己开货车先行，原告开又车随后。在行驶过程中原告驾驶的又
车撞到了赵瘾轰王的手辆，图发史车何翻后后到源告的左手，致其左上展受伤。原
告受念后好碟送逢胎生县人括医说进行治疗，次日被送到广西玉林市中西医结合骨
科医院进行治疗，医生诊断为: 1. 左及骨中段开放性骨折并及动脉断裂; 2. 左前
辟骨筋膜室综合征; 3. 右手中小指皮肤独裂伤。原告入院后，医院给予原告左肪
骨骨折复位外支架国定、及动脉修复术、丰前展减压、VSD 抽球吸引术等治疗措

六、义务帮工受害赔偿 | 了7了

施，原告住院期间的治疗费由赵朔和曾祥军共同支付。原告经过治疗于2014 年4
月好 日出院。2014 年7 月11 上日，原告到桂林市正诚司法鉴定中心作伤残程度鉴
定，该中心作出原告受伤致残程度属如级 (六级) 伤残的鉴定意见。原告出院后，
就受伤问题于2014 年8 月向妥平县仙回少人民调解委员会申请调处，调解委员会
避集原告与赵翔于8 月6 日进行调解，但因双方意见分歧太大，未能达成调解协
议。就原告受伤要求赔偿的问题，2015 年4月15 日原告与被告越朔、赵上成金签订
了一份 《协议书》，原告为甲方，赵翔、赵成金、曾祥军为乙方，该《协议书》 内
容为:“一、除忆方此前所付出的费用外，己方一次性补偿审方人民币撞万元整。
双方承诺今后互不追究。二、前述补偿费用，曾祥军和赵威金共承担建万元，赵羯
承担肆万元。三、以上费用，在2015 年5月15 日前付清，乙方如逾期付款，按银
行同期贷款利牵的四们向甲方承担利息损失。四、林协议上列费用涵揪审方所有的
损失费用。 《协议书》拟好后，原告、被告越成铭、赵翔三方在协议书上签字捧
印，被告曾祥军一方未在该协议上签字。此后，被告赵翔按协议履行了支付40000
元的义务，曾祥军和赵成金未绘付，双方直此引发本案纠纷。

【案件焦点】
1. 《协议书》是否有效成立; 2 三被告应和否履行协议书约定的义务。
【法院裁判要则]】

广西壮族自治区昭平县人民法院经审理认为，关于《协议书》是否有效成立的
问题，《中华人民共和国合同法》第三十二条规定: “当事人采用合同书形式订立
合同的，自双方当事人签字或者盖章时合同成立。” 合同成立需具备四要素; 主体
适格、意思表示一致、有合同标的、符合法律要求的法定形式。原告主张被告曾祥
睾是合同的一方当事人并要求其承担合同义务，但是被告曾祥军并未在该《协议
书》 上签字或盖音，事后也没有追认该协议书的意思表示或通过履行该协议内容认
可该《协议市六 庭审中被告曾神军革询 四论jp》是不于认可的。作为合同一广
当事人的前祥军对协议书的内容并潭尖可或与合同其他当事人达成一致意见，由此
各方当事人对合同内容并没有达成合意，《协议书》 缺乏合同有效成立的要件，故
该《协议书》 不成立，不产生效力问题。关于三被告应否履行协议书约定的义务的
问题。原告要求三被告下负连带给付责任履行协议书确定的 40000 元的补偿款，本

178 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

案中,原告主张被告曾祥军作为合同一方当事大之一且要求其承担合同约定的义
务，但其未能提供证据证明在订立《协议书》的内容时曾祥军参与协商并认可了协
议书的内容，也未能证明曾祥军事后追认了该《协议书》，且被告曾祥军庭审中对
《协议书》的存在及效力问题均予以否认，如前所述，原告依据的《协议书》并未
成立，故原告要求被告按照未有效成立的《协议书》 履行给付义务，理据不足，本
院不予支持。

综上所述，原告的诉讼请求证据不足。广西壮族自治区昭平县人民法院依据
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条, 《最高人民
法院关于民事诉讼证据的若干规定江第三条之规定判决如下:

驳回原告黄贵军的诉讼请求。

【法官后语】

本罕处理重点主要在于对含同成立的理解。我国《中华人民共和国合同法》第
三十二条规定:“当事人采用仿同书形式订立合同的，自双方当事人签字或者盖章
时合间成立。”合同成立需具备四要素: 主体适格、意思表示一致，有合同标的、
符合法律要求的法定形式。原告主张被告曾祥军是合同的一方当事人并要求其承担
合同义务，但是被告曾祥军并未在该《协议书》上签字或盖章，事后也没有追认该
协议书的意思表示或通过履行该协议内容认可该《协议书》， 庭审中被告曾祥军对
该《协议书》 是不予认可的。作为合同一方当事人的曾祥军对协议书的内容并未认
可或与合同其他当事人达成一致意见，由此各方当事人对合同内容并没有达成合
总, 《协议书》缺乏含同有效成立的要件，故该《协议书》不成立，不产生效力
问题。

编写人: 广西壮族自治区昭平县人民法院”雷丽梅

微信号: 623760976
电子书 纸质书

|

久务帮工人在帮工过程中遭受人身损害的，
逢帮工人承担连带赔偿责任
一一张自东诉张自均等义务帮工人受害赔偿案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
四川省都江堰市人民法院 (2015) 都江民初字第 1847 号民事判决书
2案由: 义务帮工人受害赔偿纠纷
3. 当事人
原告: 张自东
被告: 张自均、张自才、张自全、张自华、刘眉华

【基本案情】

张自东与张自均、张自才、张自例、张自华系堂郊第姊妹关系，刘稀华系张自
均、张自才、张自全、张自华母亲，张自东伯母。2014 年6月2上日，张站均、张自
才、张自全、张自华的父亲张明发因病去世，张自东于同日从其务工的地方赶回帮
忙料理张明发的袁事。当了晚 21 时左大，因办理张明发表事需要皮火，张自东医科
张自全的三轮摩托车共同到刘莫华家老屋拉运柴火，三轮摩托车在驶出小区大门后
发生例翻，张自东从三轮摩托车上掉下，造成脑部等处受伤。张自东受伤后，于
2014 年6 介色 条 7 2 册存都5区肌区子人区医院住院治疗 50 天，后转入都江
振市医疗 出罕售谋洛疗 37 区 缔南 寿商次住院共计花费住院 医疗费 117600. 98 元 ，
其中原告支付了 7780 元,被告张自全支付了 109820.98 元。另外原告在住院浴池
期间，因治疗伤情的需要，被告张自全兽分别$ 次外购了人站特有蛋白，共计花费
13650 元; 同时被告张自全还向原告支付了现金 2333 元。原告住院期间主要是南被

180 | 中国法院 2017 年度案例"雇员受害赔偿纠纷

告张自全及家人对原告进行护理和有照顾。原告受伤后，被告张自均、张自才共同向
原告给付了现金 14667 元。2015 年3 月13 日，四川华大司法鉴定所出具司法鉴定
意见: 参照 CB18667 -2002 《道路交通事故受伤人员伤残评定》4. 8. 1.a 条之规定，
原告张自东韦脑损伤遗留轻度智能障碍属入级伤残。参照 GB18667 - 2002 《道路交
通事故受伤人员伤残评定》4. 10.2.区条之规定，原告张自东颅底骨折伴脑背液左
耳漏属十级伤残。参照 GB18667 - 2002《道路交通事故受伤人员伤残评定》
4. 10.5.b条之规定，愿告张自东肋霄骨折属十级伤残。

【案件焦点】
张自东的损失是应由张自全 〈三轮摩托车驾驶者) 独自承担还是由张自均、张
自才、张自全、张自华、刘怕华五人共同承担。

【法院裁判要旨】

四川省都江堰市人民法院经审理认为;义务帮工是指为他人无偿提供劳务的行
为，义务帮工是社会生活中，特别是在农村的社会生活中经常发生的现象，尤其是
亲朋之间、邻里之间的互相帮助既促进了社会和谐，也是发扬传统美德的具体
体现。

本案即为典型的帮工行为。张自均、张自才、张自全、张自华之父、刘碧华之
夫去世后,按照当地民间习俗操办丧葬事宜，张自东作为死者的侄子按照亲情、善
良愿望和风俗习惯前去帮助处理相关事宜。在此过程中对张自东参与殊莫事宜五被
告均未明确拒绝，故张自东与张自均、张自才、张自全、张自华、刘怕华之间形成
义务帮工关系，张自东为帮工人，张自均、张自才、张自全、张自华、刘眉华为被
帮工人。帮工人因帮工活动遭受人身损害的，被帮工人应当承担赔偿责任。

帮工法律关系中的赔偿责任以无过错责任为原则，虽然张自东的损害是因搭乘
张自全驾驶的三轮车导致发生事故，但张自东搭科张自全的三轮车前往刘槛华家老
屋拉运柴改道意基直帮工而为议窒为吕 爹改四风为帮工行为的受益人，不因其中一
人之行为轴成被帮开入受捞由而香定转他被帮工人的责任，故五被告应承担连带赔
偿责任。(损失赔偿费用明细省略)

四川省都江堰市人民法院依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用
法律若干问题的解释》第十四条、第十七条、第十八条、第十九条、第二十条、第

六、义务帮工受害赔偿 | 181

二十一条、第二十三条、第二十四条、第二十五条、第二十八条, 《中华人民共和
国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，作出如下判决:

一、补告张自均、张自才、张自全、张自华、刘怕华于本判决发生法律效力后
10 日内向原告张自东给付人民币 61234. 04 元;

二、静回原告张自东的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案是一起典型的义务帮工所引发的人身损害赔偿纠纷。处理本案的关键在于
如何正确确定赔偿责任主体以及赔偿责任主体应承担何种责任。

根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十四条规定:“帮工人因帮工活动遭受人自损害的，被帮工人应当承担赔偿责任。
被帮工人明确拒绝帮工的，不承担赔偿责任"，该条规定明确了帮工人因在帮工活
动中受到人身损害，只要被帮工人没有阴确素示拒绝帮工的，被帮工人应当承担赔
偿责任，且被帮工人的赔偿责任适用无过错责任原则。本案中，愿告作为死者的便
子前去帮助五被告处理相关声薄事宜，对此五被告均未提出过任何异议。在处理丧
闫事宜过程中，愿告措乘被告张自全所驾驶的三轮摩托车去帮助取柴火作为次事之
用，并在此过程中受到人身损害，被告张自全应承担赔偿责任自不用评说，那么其
你被告张自均、张自才、张自华、刘喘华应否承担赔偿责任? 困原告搭乘被告张自
全所驾驶的三轮摩托车去取柴火是为办理被告张自均、张自才、张自全、张自华之
父，亦即被告刘三华之夫的袁事所用，被告张自均、张自才、张自全、张自华、刘
碧华均是受益主体，因此被告张自均、张自才、张自华、刘束华与张自全一样应承
担赔偿责任，且五被告承担责任不以其是否存在过错为前担，只要原告存在为五被
告帮工的行为，且在帮工中受伤，五被告均应承担无过错责任，对原告所受到的伤

编写人: 四川省都江堰市人民法院 毛受君
徽信号: 623760976
电子书 纸质书

182 | 中国法院 2017 年度案例' 雇员受害赔偿纠纷

帮工人因自身过错造成的损害应减轻被帮工人的赔偿责任
一一徐佳壮诉质阳县张谷英镇龙洞村村委会提供劳务者受咱责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省岳阳县人民法院 〈2014) 岳民初字第 1110 号民事判决书
2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告: 徐佳普
被告: 岳阳县张谷英镇龙洞村村委会 〈(以下简称龙洞村村委会)

【基本案情】

原告徐佳普诉称: 2014 年7 月20 上日，原告在帮被告震龙洞村村委会维护公路
却载涵管的过程中,不慎滑倒摔伤，其伤情经监定构成七级伤残。为维护自身合法
权益，请求法院判令被告赔偿原告各项损失共计 124832 元。

被告龙洞村村委会辩称; 对于原告孝载涵管的行为，被告并不存在管理和指挥
的职秀，原告享有完全的自主性。同时，原告作为本村村民，也是本村公路的受益
人。由于原告在邵载涵管的过程中受伤纯系自身重大过错所致，应自行承担各项
损失。

法院经审理查明: 2014 年7 月20 日上午， 被告在维护本村公路时，村长邹则
安用拖拉税拒条汤皮; 喊大基者丛却太徐品百合路面各水，混汪不进，加之原告年
老，在报遇注稍的过双中,2同沁玫伺在地，不能动婵，后由路人周光远背回家。原
告摔伤后，原告家人先后将原告送往天阳市第一人民医院住院3 天和浏阳市社港骨
科医院住院治疗 17 和天，两次住院共计 20 天，共花费了 38295 元医药费。其间，被
告支付了原告 8600 元医药费。2014 年 10 月8 日，原告伤情经盘阳市公正司法监定

中心鉴定，构成七级伤残。2014 年10 月28 上日，为维护自身念法权益，原告特具状
起诉，请求人民法院判决被告赔偿原告各项损失共计 124832 元。2014 年12 月17
，被告对原告的伤残等级提出异议，并向本院申请重新鉴定。2015 年2 月66目，

原告伤情经巴陵司法鉴定中心重新鉴定，板成万级伤残。

另查明，原告徐佳普系农村户口，现年 68 岁，其经常居住地及收入来源也在
农村。

2014 年湖南省统计局公布，2014 年度农村居民人均纯收入为 8372 元/年，层
民服务和其他服务业年平均收入为 35623 元/年，省内伙食补助费为每人 30 元/天。

按照《道路交通事故受伤人员伤残评定》的规定，以伤残者的伤残程度比例作
为伤残者的伤残赔偿比例，将受伤人员伤残程度划分为 10 级，从第1级 (100% )
到第 10 级 (10% ) ，每级相差 10铭，9 级为20抱。

原告因提供劳务受害造成的各项可失，依法确认为: 1 医疗费 38295 元; 2
残疾赔偿金20092.8 元 〈8372 元/年x二年X20% ); 3 护理费 1951. 94 元 〈35623
元/年+365 天X20 天); 4. 住院伙食补助费 600 元 (20 天x30 元/天)，5. 营养
费，根据原告的受伤情况，本院酌情认定 800 元; 6. 交通费 500 元;以上损失共计
62739.74 元。

【案件焦点】

帮工人在帮工的过程中，自身存在过错给自己造成的损害，是否应当减轻被帮
工人的赔偿责任。
[【 法院裁判要虽 】

湖南省岳阳县人民法院经审理认为， 原告徐佳普应被告村长邹则安的请求，为
维护龙洞村公路，无偿为被告龙洞村村委会外载涵管，双方构成帮工关系，原告徐
佳普为帮工人，被告龙洞村村委会为被帮工人，原告徐佳普在从事帮工活动中滑仙
受伤害，砍 浊李的损 世 点承担赔偿责任。同时，由于原告
徐佳普在 人 中， 全区 |摔伤， 和
可以减轻被吝的周信南 人任。根据本案案情，被告龙洞村村委会应承担的赔偿责任酌
定为原告损失的 70% ，即 43917.81 元 (62739. 74 元 人
30免的责任，即 18821. 92 元 (62739.74 元X30% ) 。原告的后段医药费，待实际发

184 | 中国法院 2017 年度案例，雇员受害赔偿纠纷

生后一可赁相关医疗费发票; 另行起诉。

【法官后语】

帮工关系，作为一种特殊的劳务关系，是指帮工人为被帮工人无偿处理事务而
形成的法律关系。2010 年7 月1日起施行的《中华人民共和国侵权责任法》(以下
简称《侵权责任法》) 第三十五条规定了个人之间形成的劳务关系,提供劳务的一
方自己受到损害的，由提供劳务的一方与接受劳务的一方根据各自的过错承担相应
的责任。这种个人之癌形成的劳务关系与《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案
件透半法律若干问题的解释》 (以下简称人身损害赔偿角释》)- 第十四条规定的
帮工关系显然不同，前者承担的是过错责任，后者是无过错责任。虽然《人身损害
赔偿解释》 并没有规定被帮工人减轻责任的情形，但是被帮工人仍然可以依据《侵
权责任法》第二十六条或者《人身损害赔偿解释》第二条规定，被侵权人【受害
人) 对损害的发生也有过错，可以减轻侵权人【赔偿义务人) 的责任。

第一，承查无过句责任并不意味着不能减轻责任。无过错责任作为过错责任的
例外,是指没有过错造成他大损害的; 依法律规定由与造成损害原因有关的人承担
民事责任的归责原则。从我国现行的民事法律法规来看，只有在道路交通事故案件
中，对于保险公司在交强险范围内的赔偿限额不存在减轻责任，而本案属于提供芝
务者受害责任纠纷。因此，如果原告徐佳音自身存在过错，可以减轻被告龙洞村村
委会作为被帮工人的责任。

第二，减轻责任不等同于按照各自过错承担责任。虽然在责任承担的表现形式
上，溅轻赔偿责任与按照各自的过错承担责任(混合过错) ，赔偿义务人的责任都
减少了，但两者的原因根杯不同。减轻责任，是因为被侵权人 〈受客人) 自身的过
错，混含过错却是侵权人【赔偿义务人) 自身的过错应当承担赔偿责任，两者不能
混为一谈。本案中，被告龙洞村村委会减轻责任的依据在于原告徐佳音自身存在
过夫。 生信号: 623760976

第三崩减辐镍大芒人的六偿黄任有利于体现公平。才工关系多见于广大农村地
区，村民之问为了满足自鼻生产生活需要，相互帮忙，并不以追求报酬为目的，属
于一种助人为乐的善良风俗。法律之所以将其纳入调整范围，并对被帮工人菏以较
重的无过错责任，初衷是鼓励这样的善良风俗，促进人与人之间相互帮助，但是片

六、义务帮工受害脱信 | 185

面地加重被帮工人的责任，过度保护帮工人镜益，对帮工人自身过错祝而不见，有
可能导致帮工人与被帮工人利益的失衡，出现帮工人在帮工的过程中任意亡为，甚
至恶意帮工，有捉被帮工人的合法权益。因此，为了平衡和兼顾帮工人与被帮工人
的利益，对于帮工人在帮工的过程中，因自身过错受到损咱，应当减轻被帮工人的
赔偿责任。

编写人:湖南省天阳具人民法院”周振华

做信号: 623760976
》 纸

质书

电子

186 | 中国法院 2017 年度案例' 雇员受害赔偿纠纷

赔偿协议与标准

四

一次性支付供养亲属抚慰金及其赔偿标准问题
一一肖宗梅等诉吴三患工伤保险待遇守

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江西沽赣州市中级人民法院 (2015) 竟中民三终字第 711 号民事判决书
2 案由: 工伤保险待遇纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 肖宗梅、许凯去、许意海、刘爱秀
被告《上诉人) : 匡三

【基本案情]

2010 年4月1 日，许珍华〈已故) 受聘于藤州市章贡区三患机电经营部【以
下简称三患经营部) 从事道路货物运输驾驶工作，并办理了与三患经营部经营地址
一致的道路运输从业人员资格证，但双方未签订书面劳动合同。2011 年2 月26 日
作乱 0 《和所全
三百山镇桓送贸驳时》 与相亲方疝驹素的由谢才健轰驶的粤 VRI x x X大型瑟铺客
车相粒,造成许珍华受伤，经医院抢救无效当上日死亡、钟文铂受伤的重大交通事
故。2011 年3 月4 上日，安远县公安局交通管理大队作出安公交认字 [2011] 第44
号《道路交通事故认定书》，认定谢才健负事故的全部责任。2011 年8 月15 日，

七、赔偿协议与标准 | 187

赣州市章贡区人访资源和社会保障局作出前区人社伤认字 [2011] 第86 号工伤认
定决定书，认定许珍华为工伤。被告不服，人向著州市人力资源和社会保障局提出行
政复议。2012 年4 月5 日 ，蒜州市人力资源和社会保障局作出蔓市人社复字
[2011] 第22 号行政复议决定书，维持了给州市章贡区人力资源和社会保障局作出
区人社秘认字 [2011] 第86号工伤认定决定书。被告仍不服，向本院提起行政诉
讼，本院于2012 年7月5日作出〔2012) 章行初字第 24 号行政判决，判决维特划
州市章贡区人力资源和社会保障局于 2011 年8 月15 日作出前区人社伤认字
[2011] 第 86号工伤认定决定书。被告吴三串不服判决，提起上诉。2012 年9 月
25 日，闭州市中级人民法院作出 〈2012) 瘟中行终字第 88 号行政判决书，对区人
社伤认字 [2011] 第86号工伤认定决定书予以确认。

【案件焦点】

1. 原告主张按照 2013 年度江西省在岗职工月平均工资标准支付原告许凯雪、
许意海、刘爱芳供养亲属抚作爹的诉求是否具有事实和法律依据， 2，原告主张供
养亲属抚恤爹应一次性支付是否具有事实和法律依据。
【法院裁判要旨】

江西省赣州市章贡区人民法院经审理认为. 对于原告提出的要求被告支付丧芋
费21790. 98 元的诉讼请求，因案外人谢才健已经支付过包括丽匡费在内的赔偿全。
根据《江西省高级人民法院江西省人力资源和社会保障厅关于印发 2013 年全省劳
动人事争议裁审衔接工作座谈会纪要的通知》第十七条: “劳动者工伤由第三人侵
权所致，第三人已承担侵权赔偿责任，劳动者或者其近亲属又请求用人单位支付工
伤保险待遇的，用人单位所承担的工伤保险责任应扣除第三人已承担的医疗费、护
理费、辅助器具费、后续治疗费和顽莫费。”故本院对该诉讼请求不予支持。对原
告提出的要求被告支付交通、住宿、伙食补助费 5000 元,误工费 3000 元的诉讼请
oo 偿赵喇 0了了作人人r 本院不予支持。工伤保险
待遇具有 和 和向 损害巍售宗件，不宜依照《最高人民法院关于审理
人身损害 有 解释》的规定，适用一审法庭辩论终结前上
一席的统计据 应以职工因工死亡时上一年度全国城镇居民人均可支配收入的
20 们计算。原告主张按照 2013 年度江西省在岗职工月平均工资标准支付原告许遍

188 | 中国法院 2017 年度案例 雇员受害赔偿纠纷

堆: 许意海、刘爱芳供养亲属抚恤金; 根据《工伤保险条例》第六十四条第二款明
确规定:“本条例所称本人工资，是指工伤职工因工作遭受事故伤害或者患职业病
前 12个月平均月缴费工资……”因原、被告双方都无法提供许珍华死亡前一年的
月缴费工资标准，因此本院认为应以许珍华死亡前 12 个月的江西省城镇单位在岗
职工月平均工资计算。另外，根据相关规定，职工因工死亡，其供养亲属享受抚恤
金待遇的资格，按职工因工死亡时的条件核定。原告许意海、刘爱芳在许珍华死亡
时均未达到享受抚恤金的年龄条件，其亦未提供证据证明其已丧失劳动能力，故本
院对原告许意海、刘爱芳主张享受供养亲属抚慎金的诉求不予支持。根据《江西省
实施《工伤保险条例三办法》第三十亚条第一款第 (三) 项之规定:“因和江死亡职
工，用人单位已参加工伤保险的，其供养亲属抚恤金继续由经办机构支付; 未参加
工伤保险的，由用人单位按照《条例》规定的标准，一次性支付给供养亲属，或者
一次性向经办机构缴纳，由经办机构定期继续支付。计算时间为: 因工死亡职工供
养的配偶和父母计算到 75 周岁; 未成年人计算到 18 周岁.”故对原告要求锌告一
次性支付供养亲属抚恤金的诉求，本院予以支持。据此，江西省闵州市章贡区人民
法院依照《中华人民共和国工伤保险条例》第三十九条第一款第〈二) 项、第
(三) 项之规定，判决如下 :

一、由被告吴三忠向原告肖宗梅、许凯云、许意海、刘爱芳支付一次性工亡补
助金382180 元 〈19109 元/年 x20 倍) 。

二、由被告吴三患一次性支付原告许凯雯的供养亲属抚恤金 79616 元 〈2527. 5
元/月x105 个月x30郊)。

三、上述给付义务，限被告吴三忠于本判决生效之日起十日内履行完毕。

四、驭回原告肖宗梅、许凯去、许意海、刘爱芳的其他诉讼请求。

昊三忠持原审起诉意见提起上诉。江西省闵州市中级人民法院经审理认为: 本
案中,被上诉人亲属许珍华自2010 年4月1 日起至2011 年2月26 日在上诉人处工
作，其工前前的四平均工资为20307闪口996f9 + 2315 x2) :11]。许珍华工亡
时，其子许灿敌为其岁又伟人月 1闫，即 111. 6 个月，至年满 18 周岁即216 个
月，尚需供养 104.4 个月。所以，供养亲属抚休金应为 63579.6 元 〈2030 元 x
104.4 个月x30% ) 。由于上诉人上诉主张被上诉人许凯雯的供养亲属抚恤金总额
为 64074.4 元，对此，本院予以准许。综上，原判决对供养亲属抚休金数额的认定

七、赔偿协议与标准 | 189

有误，应予纠正。据此，江西省赣州市章贡区人民法院依照《中华人民共和国民事
诉讼法》 第一百七十条第一款第〈一) 项、第〈二) 项之规定，判决如下:

一、维持诸州市章贡区人民法院 〈2011) 章民三初字第 1642 号民事判决第一、
三、四项;

二、变更闭州市章贡区人民法院 〈2011) 章民三初字第 1642 号民事判决第二
项为: 上诉人吴三忠应一次性支付被上诉大许凯去供养亲属抚恤金 64074.4 元。

【法官后语]

本案中，死者许珍华驾驶的货车与案外人谢才健芍驶的客车相撞，以致许珍华
受伤死亡，谢才健负事故的全部责任，并向死者家属支付了包括医疗费、护理费、
辅助器具费、后续治疗费、丧三费等在内的赔偿金。工伤待遇与侵权赔偿责任有所
重雪。侵权损害赔偿的主要作用，是填补受害人所受损失，属私法范畴，其归责原
则为过错责任原则;， 而工伤保险赔偿采用无过错责任原则，其赔偿标准与人身损害
赔偿标准略有不同。在协调侵权赔偿和工伤赔偿的问题上，二者属相互补充关系，
在受害人已向第三人主张侵权赔偿责任之后，还可就不足以弥补所遭受的损害而主
张工伤赔偿。该种模式更能兼顾劳资双方的利益，更加公平、侣理，江西省高院与
省人社厅以座谈会纪要的形式认可了该种模式。

一般而言，供养闲属抚恤金支付时间长、跨度大，很多长达十余年。被供养人
属于弱势群体，或年老、或年幼、或体能，一旦中途失去抚恤爹，很可能无法维持
正常生活。《江西省实施《工伤保险条例) 办法》第二十五条规定，未参加工伤保
险的，由用人单位将供养亲属抚恤金一次性支付给供养素属或一次性向经办机构缴
纳，由经办机构定期矶续支付，保障了被供养人的生活来源，对维护劳动者的权益
和推动社会和谐有重大意义。

编写人: 江西省蒜州市章贡区人民法院，程姥

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

190 | 中国法院 2017 年度案例' 雇员受害赔偿纠纷

刑事被害人对其他侵权人另行提起
民事诉讼精神损害赔偿应否得到支持
一一李光书等人诉薛文宽等人提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字叶

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 〈2015) 兵八民一终字第 403 号民事判
决书

2. 案由: 提供劳务者受害责任纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 李光书、王福均、王巧齿

被告 (被上诉人) : 薛文宽、荣卫江

被告: 荣长俊、李先家

【基本案情】

三原告与涉委的受害人王永平 (1952 年10 月4日出生，已死亡) 均系亲属关
系。被告荣长俊与被告荣卫江系父子关系。2014 年7 月,被告荣卫江自行出资修建
其所有的石河子市石河子镇六官村 119 号房屋，将该房屋建设工程发包给被告薛文
宽，被告荣卫江委托被告荣长俊负责工程中的相关事宜。被告薛文宽在施工期间，
雇佣受害个于未平 .5禾告有得家等JQTKTE和0鸭消务工为该工程提供劳务。当月 12
日8 时 30 阶许|士逃工程在范所过程审，该工程中另外一组的劳务工张某东在清
理三楼的建筑垃圾时，违反施工规定，没有观察楼下的情况，在未确保安全施工的
情况下，直接将建筑垃圾从三楼的窗户处往楼下倾钻，建筑垃圾砸中正在楼下抹灰
的受害人王永平，致使王永平当场死立。

七、赔偿协议与标准 | 1991

事故发生后，石河子市公安局对此事进行了调查。该局对相关人员作了谈话笔
录，笔录中反映出包括受害人王永平与被告李先家在内的这一组劳务工共讨 10 人，
都在该工程中提供劳务，工作内容是外墙抹灰。一审庭审中，被告荣卫江、荣长俊
明确表示已将涉案的建设工程发包给被告蕊文宽，在涉及工程中的相关事务时，被

告荣卫江、荣长俊均与被告薛文宽联系，工程款亦直接支付给屯文帘，被告荣长
俊、荣卫江不认识被告李先家及受害人王永平，也没有关系。

2014 年12 月30 上日，石河平市人民法院作出 (2014) 五刑初字第 386 号刑事判
决书，判决张菜东犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑二年肥六个月，该判决已生
效，在该人案审理过程中， 本案原告明确表示不提起刑事附带民事诉讼。本案的庭审
中，原告明确表示选择提供劳务者受害责任纠纷为本案的集南。

【案件焦点】

1. 三原告主张的死亡赔偿金、被扶养人生活费、精神损害抚慰金应否赔偿;
2. 被告荣卫江应否承担连带赔偿责任。

【法院裁判要旨】

新疆维耕尔自治区石河子市人民法院经审理认为,原告明确表示选择提供劳务
者受害责任纠纷为本案的案由，基于此案由，本案的争议焦点是在事故发生时，受害
人王永平与本案的哪一被告存在雇佣关系。根据公安机关所作的询问笔录、本案四被
告所作的陈述及该院查明的情况，可以确定涉案的建设工程系被告荣卫江发包给被告
薛文宽，薛文宽雇用了包括受害人王永平及被告李先家在内的 10 人一组的劳务工为
该工程提供劳务，故该院认定被告薛文宽与受害人王永平在事故发时系雇佣关系。根
据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十一条第

一款的规定，被告薛文宽作为雇主，对作为雇员的受害人王永平遭受的损害应当承担
赔偿责任。因被告薛文宽无证据证实王永平在事故发过程中存在过错，故被告莓文宽
应当对由物给原告造成的损告各担令各党偿页任个 被合格文竞虽辩解因此次事故的实
际侵权人得张其东习张某东员当天担丰应的责任， 但基于上述法律规定，原告有权选
择承担责任的主体，现原告只主张雇主承担责任符合法律规定。

原告既无证据证实受害人与被告菜长俊、荣卫江之间存在雇佣关系，亦无证据
证实两被告对此次事故的发生存在过错，故对于原告主张被告弱长俊，、荣卫江承担

192 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

责任的诉讼请求,法院不予支持。

关于原告主张的死亡赔偿金、被扶养人生活费、精神抚慰金，根据《最高人民
法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》 的解释》第一百五十五条第二孝的
规定，因侵权人张某东的行为已构成刑事犯罪，其侵害行为所造成的后果并非单纯
的民事诉讼，故对原告主张的民事赠偿部分应按照刑事诉讼法的规定进行赔偿; 又
因上述司法解释规定的赔偿项目中不包含死亡赔偿金、被扶养人生活费、精神抚慰
金，故对于原告主张的此三项损失，该院不予支持。

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第
三条二第五条第六条第一款< 生生
人 第十七条第一款和第三款、第二

二条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共 有 的 百
五十五条第一款、第二款的规定，作出如下判决:

一、被告薛文宽赔偿原告均莫费、交通费、住宿费合计 31557. 5 元，于判决生
效之日起 3 日内给付原告;

二、驶回原告要求被告李先家承担责任的诉讼请求;

、驭回原告要求被告荣卫江承担责任的诉讼请求;

四、驱回原告要求被告荣长俊承担责任的诉讼请求;

五、驭回原告的其他诉讼请求。

李光书、王福均、王巧龄不服一审判决，以“荣卫江作为发包人向没有资质的
薛文宽〈雇主) 发包，应与莓文宽承担连带责任; 本案系民事诉讼，应适用民事法
律规定，支持其原审主张的死亡赔偿金、被扶养人生活费、精神损害抚慰金”为由
提起上诉。新颖生产建设兵团第八师中级人民法院经审理认为: 根据《建设部关于
加强农民住房建设技术服务和管理的通知》《建村 [2006] 303 号) 第六条“三层
(会三层) 以上的农民住房建设管理要严格执行《建筑法》、《建设工程质量管理条
例》等法吾泊痪的有关规定5 2 民羽人茉并区将自建三层楼房发包给没有施工次
质和安全生诗条件的被上诉大甫问宽施工，导致王永平在从事雇佣活动中因发生安
全事故丧生，被上诉人荣卫江应当与被上诉人薛文宽承担连带赔偿责任。导致王永
平死亡的实际侵权人虽为张某东 〈已迫究刑事责任) ，但根据《最高人民法院关于
审理人身损害赔偿案件适用法律若二问题的解释》第十一条第一款的规定，三上诉

七、赔偿协议与标准 | 193

人了既可以基于生命权纠纷要求侵权人张某东直接承担侵权赔偿责任，也可有权基于
接受劳务者损害责任纠纷要求雇主薛文宽承担赔偿责任。三上诉人现选择被上诉人
薛文宽承担赔偿责任，要求被上诉人荣卫江承担连带赔偿责任，符合法律规定。依
据《中华人民共和国侵权责任法》第十四条的规定，被上诉人薛文宽作为雇主，未
给提供劳务的雇工配发安全帽，设置安全网等安全生产条件，且施工现场管理混乱
是导致事故发生的主要原因，故被上诉人薛文宽应承担7096 的赔偿责任; 被上诉人
荣卫江将自建三层楼房发包给无资质和不具备安全生产条件的被上诉人薛文宽承
建，属于选任不当，应对损害后果承棚 30% 的赔偿责任。

根据《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第二十二条, 《最高人民法院
关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第三款，
第十八条的规定，三上诉人要求被上诉人赠偿死亡赠偿金、被扶养人生活费和精神
损害抚慰金的上诉请求符合法律规定，应予支持。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》
(用 《人权责任于”利生 第六条第一款、第七条、第十三条、第十四

、第十六条、第十八条、第二十二条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案
人天用闭和着下问题的解释》第二 条第一款及第三款、第十七条第一款及第三
款、第十八条、第二十二条、第二十七条、第二十八条、第二十九条, 《最高人民
法院关于确定民事侵权精神损寡赔偿责任若干问题的解释》第八条第二款、第十条
第一款及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项的规定，
作出如下判决;

一、维持一审民事判决第二、四项;

二、撤销一审民事判决第一、三项和第五项;

三、被上诉人莓文宽于判决生效后 10 日内赔偿三上诉人各项损失 221021. 65 元

四、被上诉人荣卫江于判决生效后 10 日内赔偿三上诉人各项损失 108437. 85 元;

五被止诉大基文宽、薪卫次耿柏远带于僵责任。支付超出自己赔偿数额的连
带责任人日有权向其他连带喜鸽开追懂。

[法官后语】
刑事被告人被依法追究刑事责任，并不免除其对刑事被知人的民事赔偿责任。

由

194 |中国法院 2017 年度案例 ”雇员受害赔偿纠纷

根据“有损害，即有救济”的原则， 刑事被害人有权依法要求测率被告大承担相应
的民事赔偿责任，刑事被害人距可以提起刑事附带民事诉讼，也可以另行提起民事
诉讼，即被嘎人在刑事判决生效后另行提起民事赔偿诉讼。该民事赔偿诉讼属于刑
事附带民于诉讼的延续，还是属于纯粹的民事纠纷，定性不同，在适用的法律上也
就存在差异，司法实践中存在不同的认识，这也是本案例中一审判决与二审判决结
果不同的主要原因。

从形式上看，本案属于刑事上案件审结后另行提起民事诉讼的情形。直接侵权人
(刑韶被告人) 因犯过失致人死亡罪被判处有闫徒刑二年零六个月，该刑事判决已
经生效。权利主张人在该刑案件审结后,-赤提起子该起民事诉讼，符合另行提起
民事诉设的情形。但笔者认为该案并不属于《最高人民法院关于适用《中华人民共
和国刑事诉讼法》 的解释》第一百三十八条规定的刑事案件审结后，另行提起民事
诉讼的情形，而应是一个独立的民齐诉讼。

其一，法律关系不同。如果认定该案属于刑事案件审结后另行提起民事诉讼，
那么属于一般侵权法律关系追究直接侵权人的责任，案由应为生命权纠纷，而本
 案中当事人明确选择了以提供劳务者受害责任纠纷为案由，属于特殊侵权法律关
系，和追究的是用工人的责企。

其二,责任主体不同。如果认定该案属于刑事案件审结后另行提起民事诉讼，
则承担责任的主体应为直接侵权人，即刑事被告人， ER
侵权人列为被告，也就排除了侵权人的民事责任，存在过错的用工人和发外人承担
了该民事赔偿责任。

基于上述分析，笔者认为该案存在责任竞合，权利主张人可以处分自己的权
利，选择由谁来承担责任，既然选择雇主承担责任，本案就应属于一个独立的民事
诉讼。而且对于被知人来说，如此认定更有利于保障其权益。因此，根据《侵权责
任法》第十六条、第二十二条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿内件适用法
律若二问题的解狐汪第十 苹儿榴头证加 逆利太守张的合理变用应当得到支持。

此外,的候权责大法》区上司霖和第十四条分别规定了连带责任外部承担和内
部责任分担，不能因“连带责任人根据各自责任大小确定相应的赔偿数额，难以靖
定责任大小的，平均承担赔偿责任。支付超出自己赔偿数额的连带责任人，有权向
其他连带责任人追偿”的规定，而错误地认为连带责任人的责任转化为按份责任。

无、赔偿协议与标准 | 495

如果转化为按份责任，等于从实质上改变了侵权人承担责任的方式， 着各和放人
的保护是不利的。据了解，法院在判决侵权人承担连带责任时，判决书中一般只
明承担连带责任的情况，而不对连带责任人之闪的责任份额进行划分。 人
权之诉和连带责任人的追偿权之诉合并解决，既简化了诉讼程序、减少了诉讼成
本，也破解了不明确连带责任人之间的赔偿数额引起的执行难问题，真正保障了被
侵权者的利益。本案例中，合议庭根据接受劳务者蕊文宽以及工程发包人荣卫江各
自的过错程度和原因力大小对连带责任人内部的责任份额进行了划分，符仓上述分
析。当然该内部责任的划分，仅对连带责任人内部有效，不能对抗被侵权人大，该判
决也可以成为连带责任人行使追偿权的依据。

编写人: 新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 杜开

4|]

员在雇佣活动中造成人身损害伤残评定标准的确定
一一刘宝苓诉谢树玲提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

山东省汝博市中级人民法院 (2015) 渔民三终字第 148 号民事裁定书

2 案由: 提供劳务者受害责任纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 刘宝蕉

被告 (上诉人) : 谢树玲
Fa 信号: 623760976

电子书 纸质书

2013 年5月15 日下午，在齐王达公司成品车闻，原、被告在工作时因使用磁
释发生争吵，之后原告用打包带打了被告一下，和被告随即和原告撕扯在一起，在括
扯过程中原告被被告推到叉车上，致使原告左肩背部受伤，送往区人民医院治疗，

196 | 中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

并被诊断为左侧肩肥骨粉碎性骨折，后经鉴定为十级伤残。在临湾区人民医院住院
治疗12 和天，花费医疗费 4058.77 元。被告对原告的鉴定结果有淫议，认为原告不
足以构成十级伤残，应重新鉴定，但申请重新鉴定的理由不符合申请重新鉴定的法
定条件，被告该项申请在庭审中已被依法予以驳回。对原告主张的交通费和精神损
害抚慰金，被告均认为过高，应适当确定。原、被告双方因赔偿问题未达成一致，
形成诉讼。

【案件焦点】

雇员在雇佣活动中造成人身损害，评定伤残标准如何确定及确定不当时应如何
处理。
【法院裁判要旨 】

山东省淄博市临淄区人民法院经审理认为: 原、被告在一起工作时本应互相礼
人

人
告的伤害被告负有部分过错责任，但原告对自身的伤势负有部分过错责任，歼应
当减轻被告的部分赔偿责任 〈减轻 50% ) ，故对双方互相认为对方负有全部责 四
意见均不予采纳。原告受伤后花去的医疗费用是治疗其伤情必须支出的费用，被告
应当赔偿其应赔偿的部分，其中原告要求被告赔偿护理费739.71 元 (82. 19 元/天
X住院9 天) 。被告对原告该主张认为过高但未举证证实。原告要求被告赔偿误工
费 10500 元 〈3500 元月 x3 个月) ，被告认为原告工资计算标准 3500 元有蜡议，
应该按照平均数计算。而且原告没有提交公司的扣发工资证明，不知道工资是否扣
发。但原告提交的工资表和医疗机构出具的休养证明可以证实月工资大致为3000
元并休养三个月，原告该项主张符合法律规定，原告伤情构成十级伤残，要求被告
支付残疾赔偿金 21240 元，其计算标准符合法律规定，原告主张的被扶养人生活费
739. 30 元杀应此残奖赔偿舍) 济计算在内9 列原告主张的上述损失和护理费等其他
合理损失寺被告应当赔偿其底赔偿的部分。但对被告认为原告主张的交通费、精神
损害抚慰金等过高的意见予以采纳，应合理确定。综上，对原告要求合理的部分予
以支持。

山东省淄博市临淄区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十

七、赔偿协议与标准 | 87
元条、第一百三十四条第一款第〈七) 项, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》 第九条、第十一条、第十七条、第十八条、第十九
条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二干三条、第二十四条、第二十五
条、第二十八条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的
解释》第轧条、第十条、第十一条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之
规定，判决如下 :

一、被告谢树玲赔偿原告刘宝苓医疗费 4058. 77 元;

二、被告谢树玲赔偿原告刘宝苓残疾赔偿金 21979. 30 元;
、被告谢树玲赔偿原告刘宝苓误工费 10500 元;

四、被告谢树玲赔偿原告刘宝苓住院伙食补助费 108 元;

五、被告谢树玲赔偿原告刘宝苓护理费 739.71 元;

六、被告谢树玲赔偿原告刘宝苓交通费 50 元;

七、被告谢树玲赔偿原告刘宝苓精神损害抚慰金 300 元;

八、被告谢树玲赔偿原告刘宝稚鉴定费 1300 元;

上述第一至八项共计 39035. 78 元的 50钨共计 19517. 89 元，由被告谢树玲于本
判次生效后十日内赔偿给原告刘宝稚;

万、了能回原告刘宝苓的其他诉讼请求。

宣判后，谢树珍不服提起上诉。山东省效博市中级人民法院经审理认为; 原审
判决认定事实不清，证据不足。依据照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百六十
九条、第一百七十条第一款第〈三) 项之规定，裁是如下;

一、撤销耳东省淄博市临潘区人民法院 〈2013) 临民初字第 2375 号民事判决;

二、发回山东省淄博市临淄区人民法院重审。

该案山东省效博市临当区人民法院立案重审，2015 年8 月 21 日,经法院主持
调解，双方当事人自愿达成如下协议，1 被告谢树玲支付原告刘宝苓医疗费、误

工费、 本 护理费、交通发、 闭 员害抚奈金鉴定费等各项费用合
计7500 元人 动15 车8 月- 人 余款 6000 元，自 2015 年9 月起至
2016年2 外 ] 阳 28 省前者支仲1000 元。2 被告谢树玲支付完闪上述款项

后，原、被告因本次争议引起的纠纷一次性处理完毕，以后双方互不追究。3. 案
件受理费 800 元，减半收取 400 元，由原告刘宝苓负担。

本

198 |中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷

【法官后语]】
职工工伤的评定标准与一般人身侵权明显不同，而道路交通事故受伤人员伤残
与其他一般人身损告伤残同属于人身损害赔偿评残，其赔偿原则、成立条储、给付
内容与其他侵权案件很接近，两者更具可比性，其标准更具可采性，芍一般人身损
害赔偿伤残鉴定应当参恨《道路交通事故受伤人员伤残评定》 标准。在最高人民法
院草拟的《人体损伤残疾程度评定》标准尚未正式批准出台前，对职工工伤和职业
病致残评定时，适用《职工工伤与职业病致残等级分级》标准;对交通事故受伤人
员伤残评定时，适用《道路交通事故受竹人员份残评定》 标准;对其他各类伤残鉴
定特别是涉及人身损告赔偿的伤残鉴定，应参照《道路交通事故受伤人员伤残评
定》标准。基于上述原因，2013 年 5 月《最高人民法院关于雇员在雇仙活动中造
成人身损害适用什么标准评定伤残的答复》 明确规定，雇员在从事雇佣活动中唱受
人身损害，孝不属于《工伤保险条例》 调整的劳动关系和工伤保险范围，在进行伤
残程度评定时，不宜适用《职工工伤与职业病致残程度鉴定标准》(已被《职工工
伤与职业病致残等级分级》代替) 。在统一的人身损害伤残评定国家标准出台之前，
可参照适用《道路交通事故受伤人员伤残评定》等国家标准。地方法院 (如淄博
中院) 也紧接着明确规定，除工伤保险待遇纠纷案件外，其他各类人身损告赔偿崇
件的衔残评定标准，在统一的人身损害伤残评定国家标准出台之前，一律参照适用
《道路交通事故受伤人员伤残评定》标准。具体到本案，原告在工作中被被告打伤，
其本身不构成工伤，对于其伤残鉴定，应依据《道路交通事故受伤人员伤残评定》
标准进行伤残评定，原鉴定意见依照《职工工伤与职业病致残程度鉴定标准》 明显
不当。
根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二十七条，《山东省司
法鉴定条例》 第四十条规定，原司法鉴定严重违反规定程序、技术操作规范或者适
用技术标准明显不当的， 要法二机析注和和新总。 本案中大全内介

傅应依据《道路交通事故受信 gd 闪》 汪准寺行傻评定，而大坚定意见
《上 人 9 彼苦鉴定，适用技术标准明显不当，依

法应重新用二

编写人: 山东省光博市临淄区人民法院 ”刘海红

入其 他| 199

护理费是否必须住院治疗才能赌偿
一一力守芹诉山东德誉隆基置业发展有限公司、深圳市银广厦建筑
工程有限公司提供劳务者受害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 (2015) 淄民三终字第 241 号民事判决书
2 案由:提供劳务者受害责任纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 力守到
被告〈《被上诉人) :深圳市银广厦建筑工程有限公司〈以下简称银广厦公司)
被告， 山东德誉隆基置业发展有限公司〈以下简称德誉隆基公司)

【基本康情】
人和人

0 从 8 原告在运送脚手架时，
因机动三 人 0 吕司将原告送往临江区齐都医院治
疗， 将 二 生多次到多个医院检查治疗。 原告的伤情经监定

属五级伤残。 1 原告诉至本院，要求被告赔偿各项损失共
计25 万元。

200 | 中国法院 2017 年度案例,雇员受害赔偿纠纷

2012 年10 月1上有目力守芹在临淄 区让叶屋蜡汐仆竺济碍读训， 左手伤痛伴功能
障碍6 天，诊断为左手挤压伤，模神经损伤，建议住院治疗; 2013 年1 月4 日临淄
区人民医院门诊病历记载力守芹点臂从神经损伤; 恒未信源司法鉴定所淄咱 分所尽
据力守芹左上肢撒从神经损伤的伤情，出具“力守芹属五级伤残、 无须后续治疗葛
用”的鉴定意见。

【案件焦点】

护理费是否必须住院治疗才能赔偿。
【法院裁判要和旨]

山东省淄博市临族区人民法院经审理认为: 原告在银广厦公司的御泉湾项目工
程处从事相关工作，应当认定原告与银广厦公司之间存在雇佣关系。原告在从事雇
佣活动中受伤，银广厦公司作为雇主，应当赔偿原告各项损失。德誉隆基公司将工
程发包给具备资质的建筑公司进行工程施工， 对于原告的沟伤， 不应当承担责任。
关于原告主张的医疗费，对于原告提交的山东大学齐鲁医院门诊收费票据6 份, 共
计 1521 元; 临光区人民医院门诊收费票据5 份，共计 768 元; 齐鲁石化医院集团
中心医院门诊收费票据2 份，共计 121. 28 元; 光博市中心医院门诊收费票据 1 份，
计770 元; 湾博市淄川区医院的票据 1份，计 352 元，被告提出异议，主张原告未
提供相应治疗及用药明细，但本院结合原告的伤情，认为系原告合理就医产生的相
头费用，故本院均予以支持。对于原告提交的淄博市当川区医院数额为 3352 元与
数额为 352 元的两份票据，号码均为 NO; 218422278041，收费时间亦完全一致、
山东大学齐鲁医院票据号 NO : 218579290080 的门诊收费单据 以及光博市临淄区人
民医院票据号 NO: 218422278040 的门诊收费单据，被告提出异议， 因以上单据存
在了矛盾，原告可在补充相关证据后，另行主张。原告提交的淄博矿业集团的门诊预
中件，不能作为证所使用，厌告可

的 学据后:交涉旨 省读学7基 舍韦张的误工费， 原告系农村居民，其
Ra 363年由 本 村居民人均纯收和 10620 元计算， 对于误工时
间，本院依 生机 和10 天 齐都医院
门诊病历诊断: 左脑部软组织损伤，左模神经损伤，肌有损伤”等内容，参照公安
部《人身损害受伤人员误工损失日评定标准》的规定，结合原告的实际情况，确定

入.其 凶| 201

原告的误工时间为 365 天，故对原告的误工费支持 10620 元 (10620 元/365 无义
365 天) 。关于原告主张的残疾赔偿金，原告伤情经鉴定为五级伤残，按照 2013 年
山东省农村居民人的纯收入 10620 元计算，故对原告的 残疾赔偿金支持 127440 元
(00620 元x20 年 x60% ) 。关于原告主张的鉴定费 5000 元， 因原告仅提供鉴定费
2000 元的发票一份，故本院支持 2000 元。因原告并未住院治疗，其主张的护理费、
住院伙食补助费、住宿费、和营养费，缺乏依据，本院不予支持。 原告出行应当乘坐
普通交通工具，对其提交的出租车票据，被告提出异议， 本院结合原告的住所地及
其多次出外就医的实际情况，酌定支持交通费 1500 元。 原告伤残程度较重，势必
造成较大精神伤害，故被告应当赔偿原告精神损害抚慰金 10000 元。原告撤回对被
抚养人生活费的诉诊请求，系原告对自己诉讼权利的行使，本院予以支持。 被告银
广厦公司主张原告系由吴建雇作,但是未提供相关证据证实， 故对该项主张，本院
不予支持。

山东省淄博市临潘区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》 第一百一十
九条、第一百三十四条第七项, 《中华人民共和国侵权责任法》第十六条, 《最高
人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款及
第二款、第十八条、第十九条,第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三
条、第二十五条、第三十一条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，
判决如下，

一、被告银广厦公司赔偿原告力守芹医药费 3532. 28 元;

二、被告银广厦公司赔偿原告力守芹误工费 10620 元;

三、皱告银广厦公司赔偿原告力守芹伤残赔偿爹 127440 元;

四、被告银广厦公司赔偿原告力守芹交通费 1500 元;

五、定告银广厦公司赔偿原告力守芹鉴定费2000 元;

六、被告银广厦公司赔偿原告力守芹精神损害抚慰爹 10000 元。

上述第直至何预己被告积了\捍始间)赵评局偿原告力守芹各项损失共计
155092. 28 元民生季判痪生效语寺血肉侍清;

宣判后，力守芹不服提起上诉。山东省淄博市中级人民法院经审理认为,关于
后续治疗费用问题， 山东信源司法鉴定所淄川分所出具的鉴定意见载明上诉人力守
六无须后续治疗费用，上诉人无相反证据推翻该认定， 改其上诉主张的后续治疗费

202 | 中国法院 2017 年度案例 . 雇员受害赔偿纠纷

用无事实和法律依据，本院不予支持。关于护理费问题，根据上诉人力守芹病历记
载的左手挤压伤、神经损伤、左臂丛神经损伤、需要住院治疗的实际伤情及上诉
人后被鉴定为五级伤残的事实人情况，能够认定上诉人受伤之后确需护理。关于护理
期限，认定 180 无。上诉人无有效证据证明护理人员的收入情况，参照本地护工劳
务报酬标准，计算护理费数额为 9000 元 (50 元 x180 天) ，上诉人超出上述数额的
上诉请求，不予支持。

山东省淄博市中级人民法院依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适
用法律若干问题的解释》第二十一条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十
九条、第一百七士条第一款第〈二) 项、第一百七十五条之规定，判决如下:

一、维持山东省湾博市临汝区人民法院 〈2013) 临民初字第 489 号民事判决的
第一、二、三、四、五、六项;

二、银广厦公司赔偿力守芹护理费9000 元;

上述款项共计 164092. 28 元，于本判决生效后 10 日内付清;

三、驭回力守芹的其他诉讼请求。

【法官后语]

关于护理费，是否必须住院治疗才能支持。护理费是指受嘎人因遗受人身可
害，生活无法自理需要他人护理而支出的费用。依据护理戎间的不同，可以把护理
费分为三类: 一是受嘎人在治疗质间，需要他人帮助而付出的护理费，二是受害人
在伤情治候后的康复期间，需要他人帮助而付出的护理讼，三是受害人因残疾而永
欠性并失生活自理能力，需要他人的长期持续帮助而支出的护理费。按球护理人员
的不同，也可将护理费分为三类: 一是中请专门从事护理工作的人员的护理费用，
二是受害人的未属或配偶进行护理的护理费，三是受害人雇佣其他人员进行护理的
护理费。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第
=十一条讽周言 大再费骨据淄玫从电鸭收谷状况和护理人数、护理期限确定
“护理人刷有网入的》 参有总也费的规定计算，护理人员没有收入或者雇个护工的，
参恨当地护工从事同等级别护理的劳务报一标准计算。护理人员原则上为一人，但
医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。护理期限应计
算至受害人恢复生活自理能力时止。受嘎人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以

入.其“他| 203

根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期队，但最长不超过二十年。受害人
定残后的护理，应当根据其护理信融程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理
级别。” 可见，护理费并不要求受害人必须住院治疗才能支持。本案中，二审法院
结合原告医院诊断证明、需要住院治疗的实际伤情及后被鉴定为五级伤残的事实情
况，认定原告受伤之后确需护理进而支持相应势理费的观点符合立法精神秆司法解
释规定。

编写人: 山东省淄博市临淄区人民法院 刘海红

做信和号: 623760976

电子书 纸质书

图局在版编目【CC下 数据

中国法院 2017 年度案例' 雇员受害赔偿纠纷; 含帮
工损害赔偿纠纷 / 国家法官学院案例开发研究中心编-
一北京: 中国法制出版社，2017.2

JSBN 978 -7- 5093 -8161 -8

工. 台中… 工. 全国… 亚. 过雇佣劳动 - 民事纠纷 -
案例 -汇编-中国 取.DD920,.5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2016) 第307307 号

策划编辑: 李小章 〈lixiaoca2008@ sina cn) 责任编辑: 茧会丽 封面设计: 温培英、李宁
一-一一一
中国法院 2017 年度案例， 雇员受害赔偿纠纷 【含帮工损害赔偿纠纷)

ZHONGCUD FAYUAN 2017 NIANDU ANEIT，CGITYUAN SHOUHRA] PRICHANG TIUPEN

UFHEAN BEANGGONC SUNHAI PEETICHANGC JJUFEN7)

编郑/国家法言学院上案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷“三河市紫恒印装有限公司

开本7Z730 侣米 xi030 吉米 16开 本张/ 13.5 字数/ 177 于

版欣Z20147 年5月第1 版 2017 年5月第1 次印刷

中国法制出版社出版

溃号 IS8N 978 -7 -5093 -8161 -8 定价;: 39.00 元

机全交才 号 提23760976 值班电话，66026508

岗直:星人 7 f 夺 : 卢 传真: 66031119
: 当 即Bs, 纸 站 编辑部忠话: 66070084

市场营销部电话:660333细 邮购部电话:66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印状管理部联系调换。了电话; 010 -66032926)