2017年度泰例

国家法官学院案例开发研究中心Q纺

曼权赔偿纠纷
微信喇:; 623760976
电子书 纸质书

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

王”-寻-天津市高级人民法院

克 山东省丙级人民法度
玉 佳 河北省高级人民法院
马 ”舌 河南省高级人民法院

塔 娜 内蒙古自治区高级人民法院
张艳琪 黑龙江省高级人民法院
李芒玲 吉林省高级人民法院
邢 丹 辽宁省高级人民法院
周文政 辽宁肖高级人民法院

齐 上海市高级人民法院
马云跃 山西省高级人民法院
孙烁轩 江苏省高级人民法院
戴鲁霖 江苏省高级人民法院
沈”杨江苏省南通市中级人民法院
周净明 江苏省无锡市中级人民法院
胡 媛 江西省高级人民法院

马小莉
施辉法
陈 蕉
汉丽萍
白族
石 燕
王 防

安徽省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建少高级人民法院

广东省高级人民法院

广西壮族自治区高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院

四川省高级人民法院
重庆市高级人民法院
陕西省高级人民法院

责州省责阳市中级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院
云南省昆明市中级人民法院

新疆维释汞自治区高级人民法院
新给维吾尔自治区高级人民法院

黄金波 湖北痛吊囊中级人民少也 37 6 0 9史语设兵团分院
唐“亮 湖南背科组人大民拱院”红5 质虱莉 青海省高级人民法院

孙月英

序

法律的生命在于实施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年
度案例》 丛书出版的价值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和
理念，提炼城判规则，为司法统一贡献力量。

《中国法院年度案例》丛蔬，是国家法官学院于2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年年初定期出版，由国家法官学院案倍开发研究中心具体承担
编辑工作。此前，该中心坚持 20 余年连续不缀编辑出版了《中国审判案例要览》
丛书近 90 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，享有赞誉。现在编辑
出版的《中国法院年度案例》丛蔬，昌在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补
当前各种案例书的不足。该从书 2012 ~ 2016 年已连续出版 套，一直受到读者的
广泛好评，并迅速售记。为更加全面地反映我国司法审判的发展进程，顺应审判实
践发展的需要，响应读考需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、行政纠纷、刑
事案例。2015 年度将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 贡。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院案全开发研究中心及时编手推出《中国
法院 2017 年度案例》 系列，新增执行案例分册，共21 册。

总的说来，当前市面上的案例丛苇是百花齐放，既有判决书网，梧以查询各
地、各类的裁判文书，又有各种专门领域的案例书籍汇编，以及各种案例指导、参
考案例等读物，十分活跃，也各具特色。而我们的《中国法院年度案例》 丛书则试
人 人 '攻和牛上区67关: 一是高度提炼案仙内
窜，控坦 人人和全避2 噜除无效
信息，尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判
文书的再加工，大多数案例由案件的主审法官撰写“法官后语”，高度提炼、总结
案例的指导价值。

令 | 中国法院 2017 年度案例* 侵权赔偿纠纷

同时, 《中国法院年度案例》 丛书还有以下特色，一是信息量大。国家法官学
院娄例开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过
10000 件，使该丛书有广泛的选篇基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表
性案例。二是方便检索。为节约读者选取委例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将
案例主要根据案由分类编排，每个案例用一名话概括裁判规则、裁判思路或焦点问
题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持全力支持《中国法院年度案例》的出版，给了首者种
编辑们巨大的喜声。 我们在此说表谢忱;并希望通过共同努力，逐步完善,做得更
好,真正探索出一条编辑案例书籍的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
邮务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等司法实务工作人员的办案参考和司法人
员培训推荐教程，也是社会大众学法用法的极佳指导，亦是教学科研机构案全研究
的精品素材。当然，守例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编号
愿望，可能会存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并
不断改进。

声= 所

做信号: 623760976
电子书 纸质书

FF

CD

性

SG

~

日 录

(Contennts

本 产品责任

. 食唱安全标准应适用形式标准还是实质标准pe1
一一谭某福诉华润万家生活超市〈广州) 有限公司、贵州威宁爱心培食品
有限公司产品责任案
. 进口食唱不符合食品安全标准的认定re

一一张宝辉拆广东万宁连锁商业有限公司产品南任案
. 经营者所售食品本身符合国家食品安全标准但标签标识内容存在销

误，消费者是否可据此主张“十们赔偿”ee 1
一一时国栋诉沼博太润发商业有限公司产品销售者责任案

.产品包装标示义务与产品质量的关系 pe有15
一一巷艳华诉南京华夏葡萄酿酒有限公司等产品责任千

. 产品标识处疫是否一定构成产品欺诈 ，…………asssesgreanaseeseaseaoaaseeanaaaas本18
一一肯胜诉重庆市百货大楼股份有限公司壁山商场销售者产品责任集

，网络交易平台的责任认定as22

一一刘言能诉浙江淘宝网络有限公司、邓州市新荣冠酒业有限公司产品责
在来 微信号: 623760976
马小录诉李春灼产品责任案
.缺陷产品分别由多个厂家生产责任应如何分配 pp本32
一一付先焕等诉山东恒字橡腕有限公司等产品生产者责任此

念 | 中国法院 2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

碍

:产品自身损害的法律适用及缺陷产品举证责任如何分配
一一张海玲诉安阳骏越汽车销售服务有限公司、上海通用东贰汽车有限公

司产品责任案
10. 产品缺陷造成他人损害的责任由谁承担 pe

一一当华龙、兴清合诉浏阳市隶泰出口烟花制造有限公司、洞口县雪峰
烟花兹人竹销售有限公司产品质量责任案

二、医疗损害责任

11. 医方无违法行为但存在违规事实应 应如何承担责任 Naiaaieueveooeeoasemeeesaaas
一一王某伟等诉沙湾县石河子老街友好医院服务有限责任公司等医疗损
害责任案
12，医学会医疗损害鉴定结论中所确定的责任大小对法院裁判不具有
拘束力 esooasaaeaaaiasiiasesakaavoooooooooooooooooooooooovvoe
一一金亚某等诉宁波市部州区鄞江中心卫生院医疗损害责任案

13. 未经医疗鉴定达成的医疗纠纷调解协议显失公平原则的认定及隐医
诊疗行为 医疗过错 的认定 sseaeooeeeoseoceoaseseaseoaeeaetoakeeeoaeeaeeaeaaesiaysi ns
一一此某钢、路某英诉林州市第二人民医院医疗损害责任案

14， 医疗过错的认定
一一陈某二、陈某觅诉属门长广医院有限公司医疗损秆责任案

15. 当事人不申请或无法作出鉴定结论时医疗损害赔偿责任的确定 ……………
一刘某某诉邢台市第三医院医疗杭害黄任娄

16. 侵害他人人身权益造成的损害从侵权行为发生时计算eessess

一一田某某、魏 三人人二 、当阳市 院医疗损害责
《全贡 人和和7症罗革沁

人本

一一刘美菜、周立某诉上海市第一人民医院分院医疗损害责任宗

18. 医疗机构在诊疗活动中过错的认定pe
一一卢某花、奢某国诉陆良县中医院医疗损害责任案

20，

21，

22.

24.

25.

20，

27.

28.

29.

.缺陷出生案件中损害赔偿范围的确定ee 82

一一李某、王某诉中国航天科工集团七三一医院医疗损窒责任案

医疗事故责任纠纷中医疗机构及其医务人员存在过错的认定 pp 8
一一王某娟等诉石河子市东野镇制过门诊部医疗损千责任案

医疗机构对户检程序的启动负有明确的提示义务ee 89
一一谭某芬等诉成都军区昆明总医院医疗损害责任案

交通事故后医疗损害赔偿项目及其计算 …… Cs 95
一一张明续诉厦门市翔安区同民医院医疗损害责任迷

， 节育手术并发症补楼不能蔡代侵权赔伴ee 103

一一罗某某诉重庆市万感经济技术开发区南桐镇中心卫生院医疗损害责

任守
患者不同意院方做医疗事故责任鉴定时，鉴定举证责任应该如何分配 ，……: 106
一一苏某风等诉厦门市第三医院医疗损害责任宗
举证不能的法律后果 Ti
一一任某文诉双城市人民医院医疗损害责任案

三、机动车区通事故责任

将车辆有偿出借给他人使用是否属于营业性使用 115
_ 更良洲诉任吉竺机动车交通事故责任案
达成交通事故赔偿协议后受害人能否起诉再次要求赔偿 pe 118
__闻建诉中华联合财产保险股份有限公司石河子分公司等机动车交通
事故责任案
4 口 -

车辆修复费 用朵所蒜届市值慰民5全起的过择 站 125
_ 林子兄基孙届请击可通运褒属人司) 中国太平洋由产保险股份有

限公司北京分公司机动车交通事故责任案

主车、挂车应承担不同责任 ppLess本 129
一一陈兴明诉周书实等机动车交通

时
珀
沐
似
普

30.

31.

|一、

32.

33.

34.

33.

36.

37.

38.

Co

39.

入 | 中国法院 2017 年度案例“侵权赔偿纠纷

在同一起交通事故中，座位险能否与交强险合并处理 ee

一一名艳波诉吴而建等机动车交通事故责任案

被扶养人生活费 的支持边界 1

一一社祥英等诉孔祥宝、中国人民财产保险股份有限公司扬州市高邮支
公司机动车交通事故责任入

精神损害赔偿的赔付标准问题 pe

一赵友芬诉张奕飞、中国人民财产保险股份有限公司义乌市分公司机
动车交通事故责任案

交通事故中车辆贬值损失赔偿请求是否可以支持

一一王欢欢诉牛志锋等机动车交通事故责任案

伤残赔偿金计算适用城镇居民标准还是农村居民标准的认定 ………….

一让有周诉昔洪平等机动车交通事故责任案

四、教育机构责任

公平责任在校园体育伤害案件中的运用 衣下六证关和南首曙十闪有时表See ae ea em二
一一李某诉北京市第三十万中学教育机构责符案

幼儿园如何对存在特异体质的无民事行为能力人承担教育机构责任
一一徐某某诉北京市丰台区西罗园第二幼儿园教育机构责任案

数育机构及第三人侵权责任归责问题 本
一一阮某某诉震浦县下游中心幼儿园、李某某教育机构责任案

教育机构责任是否可以进一步细 二六记 二疝页 下放 卫十让页而站 训硬和训着居间可下惠放下生生二生生放

二=人人 和 届肌7 6
电子书 纸质书
五、违反安全保障义务责任
物业服务企业的安全保障义务范围 和光二下浊生证吉帮攻六贡生自生全全aeip sete sane
一一周某英诉裕景《厦门) 斩业管理有限公司违反安全保障义务责任守

40，

妇1.

让

42.

43，

45.

47.

48.

49.

目 录| 导

酒后驾车发生交通事故,酒宴组织者和同饮者是否担责 179
一一付桂兰等诉未山林等违反安全保障义务责任迷

如何认定侵权行 生为与损害结果之间的因果关系 ee机 183

张菜诉北京金隅八达岭温泉度假村有限责任公司违反安全保障义务
责任案

风险性娱乐项目的安全保障义务186
一一莫某才诉江苏红山体育健身度假村有限公司违反安全保障义务责任案

事实推定和安全保障义务的认定标准和ee190
一一紫爱花等诉中塔有限责任公司公共场所管理人责任案

.公益性质公共场所管理者的侵权责任193

一一马某义诉密云县园林绿化服荔中心公共场所管理人责任案

六、环境污染责任

水污桨责任纠纷中的举证责任分醒 和.197
一一陈真等诉拓门市博物工贸有限公司水污染责任案

, 诉讼主体是否适构204

一一中华环保联合会诉谭炮洪等环境污染责任案

七、高度危险责任

一 ye
后人1作和的了本aa 220

一一骨扩容等诉湖北省电力公司宜昌诡陵区供电公司船电人血损害责任娄

违反安全保障义务致人死亡的责 条任认定 由 227
证波区诉卞万桂等触电人身祯害责任案

50.

51.

je

32.

53.

54，

55.

(LA

56.

了

538.

Ge

59.

00.

汪

人@ | 中国法院 2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

八、饲养动物损害责任

动物致 人损害赔偿， 原告亦应承担举证责 任 seensseraassaasasnseeeooasvsyn
一一卞子龙诉卞长登伺养动物损害责任案

饲养动物致人损害责任应如何分担ae RsEaeesa seoouaaauaaaeyasresy
一一赃某某诉曾振鹏饲养动物损害责任案

人饲养副物损害中，受害人对损害的发生也有过错的二可以减轻侵害人
的民事责任 ve
一一魏秋娥诉王晓云饲养动物损害责任案

 《全纠纷中杀 司养人与管理人之间的责 任关系 ee
N司饲养动物损害责任案

所有人选任 饲养人不当的傅形下动物侵权的责 任隔担 ee
一一盏某灯诉王美玉等饲养动物损害责任娄

饲养的动物惊王他人，饲养人应承担超正常支出的必要费用 ppp
一一李某风诉马瑞林饲养动物损害责任案

无过错责任免责事由RN
谢某丹诉陈士许饲养动物损害责任案

九、物件损害责任

旅游景区内违建物致游客损害的责任承担 Re
一一匡景春、赵彩寺诉武夷山风景名胜区管理委员会等侵权责任案
《侵权责任法》第九十一条第一款在物件损害中的理解和适用
一一能某乐诉固短县疾市从汪事业用3由S必个在筷

|
多种法律关系芽肌呵丰及拓过 纸质书 生生
一一刘某诉谭家兴物件脱落损害责任案
因路面遗撤物引起的交通事故损害赔偿责任由谁承担 pp

一一王芭诉苏州市匡中区市容市政管理局等侵权责任案

208

十、其他侵权纠纷

61L. 约定侵权连带责任揭内外部效力es 278
一一李修哲诉王家平侵权责任案
使. 汽车销售在指导价基础上优惠是否构成价格租诈pe 282

一一黄庶明诉广西百事成汽车销售服务有限公司侵权责任案

63. 铁路运输致人损害，经营者应承担侵权责任，但能证明损害是因受害
人赦意或不可抗力造成的除外和Re286
一一杜户传等诉昆明铁路局铁路运输人身损害责任案

便. 诉中财产保全造成损害当事人责任如何认定 pp 290
一一郑某菜诉李某某、郑州东方耐火材料股份有限公司因申请诉中财产保
全损害责任案

微信
电子 所

623760976

二

微信号: 623760976

食品安全标准应适用形式标准还是实质标准
一一谭某福诉华润万家生活超市《广州) 有限公司、
贵州威宁爱心培食品有限公司产品责任案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 〈2015) 穗中法民一终字第 3979 号民事判决书
2. 案由: 产品责任纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 谭某福
被告 (上诉人) : 贵州威宁爱心培食品有限公司
被告: 华润万家生活超市《广州) 有限公司

【基本案情】
原告译菜福诉称，2014 年12 月9 日，原告在被告处购得 2214 元的苦菲茶，经

询得知该产 2全DDN 9 个月，政请求法院判令

下

被告华润万家点未题 二 州) 及网大本归还货款 2214 元、被告责放成宁营心培
食品有限公司十倍赔偿 22140 元。

被告华酒万家生活超市《广州) 有限公司辩称，是否属于代用茶是依据饮用方

式判断而非物质状态;涉娄产品属农产品而非食品，应适用农产品的相关法规; 涉

伪 | 中国法院 2017 年度案例“ 侵权赔偿纠纷

案产品不存在危害人身安全的缺陷。故请求法院阴回原告的诉讼请求。

被告责州咸宁爱心培食品有限公司辩称，请求法院驳同原告的请尿。诉争产品
已经检验合格，符合国家安全标准; 商品标识问题并不适用十们赔偿; 本娄应当适
用合同法相关规定，而被告作为生产企业已尽到相关的注意义务。

【案件焦点】
行政规范和民事规范在食品安全标准的适用上是否有差异，食品安全标准应适
用形式标准还是实质标准。
【法院城判要旨】
广州市越秀区人民法院经审理认为; 涉案产品的标准号为 Q/AXP0001S - 2013，
但该标准备案的保质期仅有 9 个月，与产品包装上显示的保质期 18 个月明显不一
致，而保质期乃食品安全的根本，故法院认定涉案产品属于不符合食品安全标准的
食品。原告要求被告贵州威宁爱心培食品有限公司十倍赔偿的请求有理有据，法院
予以支持，而原告已使用288 克装 2 盒、192 克装 1 盒，依据公平原则，被告华润
万家生活超市〈广州) 有限公司仅需支付剩余产品的货款 1820 元 〔148 元x7 +98
元x8) 即可。广州市越秀区人民法院根据《中华人民共和国食品安全法》第万十
六条、第九十九条之规定，判决如下
一、被告华润万家生活超市《广州) 有限公司于本判决发生法律效力之日起五
日内退还“威字幕家苦莽茶”192 克装 8 盒及288 克装 7 盒的货款 1820 元给原告谭
某福; 原告谭某福在收到上述货款的同时退回上述产品给被告华润万家生活超市
(广州)》 有限公司;
二、被告贵州威宁爱心培食品有限公司应于本判决发生法律效力之日起五日内
赔偿原告谭某福 22140 元。
如果未按本判汪 0局风册光帮0 序着按照《中华人民共和国民
吾诉讼法》 第二下 和 付认延放行期间的债务利息。
本案受理费20 下 人 市(广州) 有限公司负担 19 元、被
告贵州威宁爱心增食品有限公司负担 185 元。
宣判后,被告贵州威宁爱心培食品有限公司不服该判决，向广州市中级人民法
院提出上诉。其上诉称: 1，本案为产品责任纠纷，应当适用我国《产品质量法》，

一、产品责任 | 可

依据《产品质量法》进行审理。2. 本案涉案产品经过国家质量监督机构及卫生局
鉴定，为合格产品,不应认定为不安全产品。3. 本案贵州威宁爱心培食品有限公
司虽然存在产品标识不清的问题，但不应当以此理由认定产品质量不符合安全标
准。4. 涉案的产品为农产品，应适用农产品的相关法律规定。5. 贵州威宁爱心培
食品有限公司主观上并无加害消费者之恶意，且贵州威宁爱心培食品有限公司为中
州贫困地区的企业，本来是由国家政策扶持，依照本地区独用的农产品，走出大
山，赢来市场，最终解决了很多当地父老乡亲的就业问题。却因一审法院错误认定
为不符合安全标准食品，目前产品无法外销，导致损失巨大。6. 谭某福本身并非
为一般消费者，不应支持其诉求。7. 没有证据证明谭某福是购买者，谭某福与案
件并无关联，不具有原告的资格，且其起诉的理由是针对产品的预包装问题，不是
针对产品的质量。谭某福是职业打假人，属于不正当诉讼获利。

贵州威宁爱心培食品有限公司提出上诉,请求依法判令， 1 撤销广东省广州
市越秀区人民法院 (2015) 穗越法民一初字第 630 号民事判决。2，静回谭某福无
理诉求。3, 本案诉讼费由谭某福承担。

被上诉人谭某福答辩称，同意原审判决。

原审被告华润万家生活超市〈广州) 有限公司陈述称，同意贵州威宁爱心培食
品有限公司的上诉意见。

广州市中级人民法院经审理认为: 谭某福持有购买涉案产品发票的原件，现贵
州威宁爱心培食品有限公司并无证据证明谭某福是基于不正当手段获得上述发票，
改贵州威宁爱心培食品有限公司上诉主张谭某福不具有原告主体资格的理由，缺乏
是够证据支持，法院对此不予采纳。

《中华人民共和国食品安全法》第二十五条人规定:“企业生产的食品没有食品
安全国家标准或者地方标准的，应当制定企业标准，作为组织生产的依据。国家鼓

友食品生产企业制定严于食品安全国家标准或者地方标准的企业标准。企业标准应
当报省级卫生行政寺问管索; 在斥公沁闪生盘朋 @案产品适用的企业标准 Qy

二上一

Axpoools -20二, 忆直

天省级攻虽各蕊邱门备案。虽然该标准备案的保质期为9
个月，但所有国家标准或行业标准规定的保质期或保存期都是最低期限，如果企业

图 ”此处为2009 年2月28 日发布的《中华人民闪和国食品安全法》 第二十五条。

盘 | 中国法院 2017 年度案例。侵权赔偿纠纷

生产这种产品,其保质期达禾到最低要求; 说明技术不过关， 产品没有资格投放市
场，企业完全可以根据自己的技术条件和包装容器的性能，自行确定大于产品标准
《国家标准或行业标准) 规定的保质期、保存期。现谭某福没有证据证明其所购买
的涉案产品在标注的保质期限内存在质量问题，故其要求贯州威宁爱心培食品有限
公司进行十倍赔偿的理由不能成立，法院依法不予支持。

综上所述，贵州威宁爱心培食品有限公司的上诉理由成立，对其上诉请求，污
院予以支持。原审判决认定事实不清，适用法律错误，法院依法予以纠正。广州市
中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一 -百七十条第一 一款第〈二)
项的规定，判决如下:

一、撤销广州市越秀区人民法院 (2015) 穗越法民一初字第 630 号民事判决;

二、驭回被上诉人谭某福的诉讼请求。

一审案件受理费 204 元、二审案件受理费 185 元，均由被上诉人谭某福负担。

【法官后语]

我国《食品安全法》(2015 年10 月工日生效) 第一百四十八条规定: “消费者
因不符合食品安全标准的食品受到损害的，可以向经营者要求赔偿损失，也可以向
生产者要求赔偿损失……生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食
唱安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支
付价款十们或者损失三倍的赔偿金; 增加赔偿的金额不是一千元的，为一千元。但
是，食品的标签、说明书存在不影响食品安全且不会对消费者造成误导的环流的除
外。 上述条款是被称为“史上最严厉”的食品安全法规条款，对生产、销售不符
合食品安全标准食品的商家处以十倍的苇罚性赔偿人金，其打击力度之大显而易见
但是随着该法被越来越多的消费者用于维权， 克基成为职业条息人保护的屏齐时，

 卫合合品安 各， 一方面不能浊攻对消
费者的保护力度 < 二地面世不能 律漏洞谋取利益。本案例

二
判决时2015 年修订晤 《从 实施，下述引用的该法条款均为修

订后的条款。
食品安全标准属于行政规范还是民事规范
现行《食品安全法》第二十五条规定: “食品安全标准是强制执行的标准。陈

食品安全标准外， 有有利庆作曲和人
安全国家标准由国务院卫生行政部门会同国务院食品药品监督管理部门制定

布，国务院标准化行政部门提供国家标准编号。 入二十几宁斋十，*尖池坟特生宙
品，没有食品安全国家标准的，省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门本以制
定并公布食品安全地方标准，报国务院卫生行政部门备案。食品安全国家标准制定
后，该地方标准即行广止。。 从上述规定可知，首先，食品安全标准无论是国务院
制定的在全国范围内有效，还是地方政府制定的具有地方特性的标准均具有行政
性，其制定主体均为行政部门; 其次， 人
《食品安全法实施条例》第十九条第二款规定: “国务院和省、自治区、直辖市人
民政府的农业行政、质量监督、工商行政管理、食品药品监督管理、商务、工业和
信息化等部门应当收集、汇总食品安全标准在执行过程中存在的问题，并及时间同
级卫生行政部门通报。”综上，食品安全标准属于行政规范的范畴，其适用的主体
是食品的生产者和经营者，即用于规范食品生产者和销售者的生产、经营行为。但
行政规范是否能直接适用于民事规范中，即由行政部门制定的行政性规范是否能在
民事案件中直接采用作为定案标准和依据，行政规范和民事规范在食品安全标准的
适用上是否有差异，是此案例讨论的争议焦点之一。

本案例中涉及的产品标准昌然是企业制定的食品标准，制定主体为企业，但该
类标准也属于行政规范管理的范畴，对本和集讨论的焦点同样适用，《食品安全法》
第三十条规定:“国家鼓励食品生产企业制定严于食品安全国家标准或者地方标准
机 在本企业适用，并报省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门备

”《售品安全法实施条例》第十八条规定，省、自治区、直辖市人民政府卫生
和合雪本位因《品尝 妆二十了本提十机和和丰业称地、
同级农业行政、质量监督、工商行政管理 、食品药品监督管理、商务、工业和信息

和人 和 这省 标准的权力，该类标准要经
全 和

人 由二
本上的搜议焦点是:涉案产品适用的企业标准的标准号为 Q/AXP0001S -2013，
但该标准备案的保质期仅为9 个月，与产品包装上显示的保质期 18 个月不一致的
情况，是否属于不符合仁品安全标准。从形式标准的意义上说，只要产品的质量参

6 | 中国法院2017 年度案例.侵权赔偿纠纷

数点标准规定的不一致，无论比标准更严格、还是更宽松，只要独不二致的情况出
现，则可认定该产品不符合相关食品安全标准;从实质标准意义上说，正如二审法
院的裁判理由所述，虽然该标准备案的保质期为9个月，但所有国家标准或行业标
准规定的保质期或保存期都是最低期限，如果企业生产这各产品，其保质期达不到
最低要求，则说明技术不过关，产品没有资格投放市场，企业完全可以根据自己的
技术条件和包装容器的性能，自行确定大于产品标准〈国家标准或行业标准) 规定
的保质期、保存期。即二审法院的裁判是采用实质标准，只要食品所采取的标准从
实质上比规定标准更为严格，产品实际质量比标准要求做到的质量更高，则食品就
不属于不符合食品安全标准的范畴。

上述两种标准各有利葡。一方面，形式标准的优点在于标准明确、具有很强的
指引性和规范性。形式标准相当于一个明确的标杆，所有食品的质量能与其保持一
致，则毫无疑问地符合食品安全标准，不会引起消费者的忧虑，可操作性比较强;
但其缺点也是明显的，形式标准过于僵硬化，不能适应日益进步的科技发展，也不
利于鼓励企业改善生产技能、提高产品质量, “一刀切”的标准难免会经不起时间
的考验。另一方面，实质标准的优点在于能真正考虑食品质量的实际效果，具有很
强的灵活性，能固产品而蜡、因标准而异，激励企业提高技术，生产高于标准的食
唱，不必爱标准的限制; 但实质标准的弊端也容易显露，由于不受形式上的限制，
食品质量参数可与标准不一致导致判断是否符合食品标准时存在主观性与执法者的
自由载量性，容易造成同案不同判，允许实际标准与规定标准存在不一致而架空规
定标准的情形，可能导致市场混乱，产品质量参盖不齐。

3 适用实质标准符合民事案件的裁判原则

上述第一点讨论到食品安全标准的行政规范能香直接适用于民事案件中，行政
规范和民事规范在采用食品安全标准上有无差异的问题，笔者认为上述问题正可以
用形式标准与实 正痪应如何适用办亲证来得中绅瞧了网民事案件的审理应有其自
入的审理原则和加铺斋人， i江志摘把行环所澡生拔硬套其上， 和否则会陷入形式主
义，应在行政规范的基础上加以分析、杜别，采取实质性审查，才能判断货品是否
符合质量标准，原因如下:

首先，采取实质性审查符合民事案件的裁判规律。民事法律关系的主体在地位
上是平等的，这就决定了民事法律既要保障消费者的权益不被侵害，也要保障食品

一、产品责任 | 了

经营者的权益不被忽视，因此要依据平等、公平、诚信的原则处理民事法律关系;
而行政规范有着规范、管理的性质，其目的在于规整生产者和销售者的生产经营行
为，维持市场交易秩序，其作为执法尺度司采取形式标准作为判断依据，这样既有
利于对市场的监控和管理，也有利于行政执法的可操作性，这是与民事规范的不同
之处，因此不能把行政规范的食品安全标准直接套用在民樟审判上。
其次，采取实质性审查有利于体现民事法律的立法原意。采取实质性审查正符
合《食品安全法》的立法愿意，能与该法第一百四十八条的但书相呼应一“但
是,食品的标签、说明书存在不影响食品安全且不会对消费者造成误导的正疲的除
外“。如《预包装食品标签通则》(CB7718 -2011) 规定进口食品的中文标签、说
明书应与外文标签、说明书相一致，但消费者仅以中文标签、说明书竹译错误为
由，而没有其他影响盆品安全的翻译错误主张损害赔偿的情况，笔者认为不应支持
消费者的主张，因为影响货品安全才是食品安全法调整的核心损害消费者健康的行
为，如没有实质性的影响食品安全问题，就不应认定该食品不符合食品安全标准。
因此，民事审判中判别产品是否符合食品安全标准时应结合制定标准的目的、意图
来考虑，从实质性方面理解标准制定的目的和原意，才能更好地把握判定的标准。
最后，和采取实质性审查避免“放纵”职业打假人。据越秀区人民法院审理消费
者提起的产品质量纠纷统计，恩成以上的案件为“职业打假人”提起的诉讼，对于
打假人吹毛求疲的请求，如果采取形式审查未免太矫枉过正，打击了商品生产者和
消费者的积极性，反而对市场的良性运作没有益处; 同时也纵容了打假人大嫂重复
购买大量“问题食品”导致纠纷增多，但却没有起到让消费者协助规范食品市场的
作用， 人

徽信号; 623760976
所 子书 纸质书

8 | 中国法院 2017 年度案例' 侵权赔偿纠纷

进口食品不符合食品安全标准的认定
一一张宝辉诉广东万守连锁商业有限公司产品责任案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 2015) 穗中法民一终字第 5412 号民事判决书
2. 案由; 产品责任纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 张宝泛
被告 (上诉人) ; 广东万宁连鲁商业有限公司

【基本案情】

2014 年11 月26 日张室辉在广东万宁连锁商业有限公司购买了“ZP 天维美老
人综合营养 100 片”1 瓶、“2ZP 天维美成人综合营养 100 片”5 瓶，共支付了 837
元。涉案产品外包装显示配料中含有硬脂酸铂、D - 泛酸铺等，食用方法是每日一
次，每次两片，随餐食用，涉案产品为普通食品。

张宝辉主张涉案产品中含有核黄素、硬脂酸镁，但该核黄素、硬脂酸镁只能用
于干制蔬菜 〈仅限脱水马铃薯) 、方便米面制品、固体复合调味料，而且该核黄素、
硬脂酸镁不得在产品中超范围添加和使用。根据2010 药典物品范围，该产品含有的
核黄素、硬脂酸镁兹力征友 所食品安全沾另村全科生80。因此，张宝糙主张涉案
产品不符合食品安奈半准3 张宝逻提民了J8B 3060 -2011 国家标准，该标准显示核黄
素适用的产品为干制蔬菜 (仅限脱水马铃薯) 、方便米面制品; 硬脂酸镁适用于密钱
糖果、可可制品、巧克力和巧克力制品(包括代可可脂巧克力及制品) 以及糖果。

广东万宁连锁商业有限公司主张涉案食品为符合食品安全标准的食品，并提供
了检验检疫部门出具的合格证书。

【率件焦点】
提供了检验检疫合格证明的进口食品是否一定符合食品安全标准。
【法院裁判要叶】

广东省广州市越秀区人民法院经审理认为: 根据张宝辉提供的证据可以认定涉
案产品中所含的两种配料核黄素、硬脂酸镁依据相关的国家标准并不能适用本案食
品中，故该涉案产品所添加的食品添加剂违反了《食品安全法》第二十八条、第四
十六条的规定。依据《贫品安全法》第二十八条、第五十条、第六十二条第一款之
规定，无法认定涉案产品符合食品安全标准。根据《食品安全法》 第九十六条第二

款规定，张宝辉的上述诉讼请求具有相应的事实和法竺依据。

广东省广州市越秀区人民法院依据《中华人民共和国食品安全法》第九十六
条第二款@之规定，判决如下:

一、广东万宁连钢商业有限公司在本判决生效之日起五日内退还张宝辉 837
元; 张宝辉在收到上述货款后退还在广东万字连锁商业有限公司处所购买的“ZP
天维美老人综合营养 100 片”一瓶、“邢 天维美成人综合营养 100 片”五瓶;

二、广东万宁连锁商业有限公司在本判决生效之日起五日内赔偿张宝辉
8370 元。

广东万宁连锁商业有限公司上诉辩称，公司已经提供了食品检验检疫合格的卫
生证书和进出口货物报关单，故涉案食品并非为不符合食品安全标准的食品。广东
省广州市中级人民法院经审理认为; 广东万宁连锁商业有限公司提交的卫生证书和
进口货物报关单涉及的产品为多维矿物质营养素片，并非与涉案产品为同一产品。
因此，广东万宁连锁商业有限公司主张适用原卫生部和国家质检总局公布的《关于
进口食品、食品添加剂检验有关适用标准问题的公告》 (2009 年第72 号) 缺乏依
据。另根据张宝辉在二审提交的广州市越秀区食品药品监督管理局越食药监函
[2015] 198 号和和 和 ，硬脂酸镁作为食品诡
加剂， 0 唤者扩结州在军 8果、可可制品、巧克力及巧克力制品
(包括代可可脂巧 及制品) 的 人 涉案产品应认定为不符合

伸”此处为2009年2月28 目发布的《中华人民共和国 安全法》，新法已于2015 年 10
月工日实施，对应法条为第一百四十入条。

10 |中国法院 2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

食品安全标准的食品。广东省广州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼
法少 第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

【法官后语】

本案争议焦点为进口食品具备检验检疫机构的合格证明是否可以认定为符含食
品安全标准。

对此有两种观点，第一种意见认为，出入境检验检疫机构是我国进出口食品的
行政鉴芝部门一行政监营部门对进口储范奏验从将即代表该矢口是竺糙父郧,区奋
食品安全标准。第二种意见认为，即使检验检疫机构出具了合格证明，但如果消费
者有证据证实进口食品为不符合食品安全标准的，仍应认定该进口食品为不德合食
品安全标准的食品。在本案中，双方当事人提供了支持各自主张的类似案件判凑
书，可见在实务中对此问题的认定分歧较大。

笔者同意第二种意见，理由是:

从证明食品是否符合安全标准的举证责任来理解根据《最高人民法院关于审
理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》第六条的规定，食品的生产者、经
营者应对食品是否符合质量安全标准承担证明责任。如果生产者、经营者能够提供
食品的出厂检验合格报告或者法定机构的检验合格证明，即完成了初步的举证责
任。但是，食品的出厂检验合格报告或者法定机构的检验合格证明并不是证明食品
符合安全标准的必要充分条件，因为检验报告或者合格证明只是针对同一批次的某
一部分食品进行检验，检验报告只是食品符合质量安全标准的“否定证明”，即如
生生人个全 那么涉染食呈此生是不得各质量安生夭准的上节， 并
非是食品符合质量安全标准的“肯定证明”。如果消费者有证据证实食品不符合食
IN 的 IE 即使食品有合
格检验报告，但 人 鱼池么该食品仍儿是不安全食中。

本案中，广东局守媳锁内业有限穴司昌拓提供了检验检疫机构的检验合格证
明，但张宝辉主张涉案食品为不安全食品是针对食品添加剂硬脂酸镁是否超范围添
加，而检验检疫部门出具的检验合格报告中并未对食品添加剂是否超范围添加进行
检验，而张宝涯提供的广州市越秀区食品药品监督管理局越食药监函【2015] 198

一、产品责任 | 1

号，已经认定硬脂酸镁作为食品添加剂，只允许以乳化剂或者抗结剂在蜜钱粮果、
可可制品、巧克力及巧克力制品〈包括代可可脂巧克力及制品) 以及糖果中使用。
涉案食品并不属于密钱糖果、可可制品、巧克力及巧克力制昌《包括代可可朋巧友
力及制品) 以及糖果种类，因此其添加硬脂酸镁属于超范围添加价品添加剂，违反
了食品添加剂安全标准，故为不安全食品。

编写人: 广东省广州市中级人民法院 印强

经营者所售食品本身符合国家食品安全标准但标签
标识内容存在错误，消费者是否可据此主张“十倍赔偿”
一一时国栋诉淄博大润发商业有限公司产品销售者责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 (2015) 渔民一终字第 190 号民事判决书
2. 案由: 产品销售者责任纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 时国栋
被告〈被上诉人) :淄博大润发商业有限公司

【基本案情]

2014 年8 月衣 全 大委从社让秆而慰昌信用必村外初桂良模油7 产。 其中
使量为1 开芍4央 证甘坏 6疙KR是则oo 毫升的3瓶，计款188.7 元，货款
共计 604.3元;进口橄榄油满 100 元减 20 元，共减 120 元，原告实际支付货款
484.3 元。商品标签上显示; 营养成分表中“能量”每 100 毫升 800 千焦，配硅
100嫩 特级初熔械榄油，原产国意大利， 二=商天洋广们国际贸易衣展入司 原告

12 | 中国法院 2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

购买上述商品后向食品药斋监营部门投诉被告销售的“烙列佛特级初棒格神油?
营养成分表中的能量数据计算错误。食品药品监管部门经检查，称原告的举报属
实，对被告进行了罚款 2000 元的行政处罚，并于2014 年10 月30 日发画通知了原
告。原告起诉主张被告销售明知是不符合安全标准的食品，要求被告退还货款 484
元并支付十倍赔偿 4840 元。被告则辩称原告是职业打假人，其购买商品以营利为
目的，不属于消费者权益保护法的保护范畴; 被告不存在销售明知不符合安全标准
的食品的情形，涉案产品未给原告造成任何财产或人身损害，故原告无权要求退款
及十们赔偿。

一审庭审中，原告商法庭提交了尚未开封的7瓶梧神油，其中5 瓶标签错误，
另外2瓶【侈量为 500 毫升，货款 125.8 元) 是标签正确的商品。涉案商品均有天
津广仕国际贸易有限公司提供的出入境检验检疫卫生证书和食品流通准予许可决定
书。原告对涉人案商品的产品质量没有异议。

【雪件焦点】

经营者所售食品本身符合国家食品安全标准而只是标签标识内容存在错误的，
消费者据此向经营者主张食品价款十倍赔偿爹应否得到支持。
[法院裁判要旨

淄博市张店区人民法院经审理认为,依据相关规定，即使原告是知假买假者，
但其仍具有消费者主体资格。原告从被告超市购买了格列佛特级初榨微槛油 7 瓶，
其中5 瓶的标签上“营养成分表”中“能量”数值错误，证据充分，事实清想。
但本案中被告已履行了其主要的对进货商品检查验收的义务，即被告对进货商品的
生产者进行了资质审查，对商品进行了出人境检验检疫卫生证书、食品流通许可证
的审查。虽然对标识内容的检查出现了失误，但据此就认定被告是明知，证据不
是。 涉案商品的标训部分铺误，但放 到汪生和aa
出党的商品符合国家食品安 5 标签标识内容错误为由，要求
销售者支付十供价吉风傣鱼候据不趾: 基对诛香要求被告支付十售路偿金的诉讼请
求不予支持。但被告销售的商品标签不符合食品安全国家标准《预包装食品营养标
签通则》第 3. 1 条的规定，故被告应将标识错误的涉案商品价款 358.2 元 (484 元
-125.8 元) 返还给原告，同时原告应将上述标签不符的商品返还给被告。据此一

一、产品责任 | 1

审判决被告返还原告购物款 358. 2 元，原告同时将标签为“营养成分表能量 800 千
焦”的格列佛特级初榨椰横油5 瓶〔1 升装的4 瓶，500 毫升装的工瓶) 返还给
被告。

时国栋持原审起诉意见提起上诉。山东省渔博市中级人民法院经审理认为: 消
费者向销售者主张十倍赔偿金的前提条件是销售者销售明知是不符合食品安全标准
的食品。大润发在进货时已对进货商品生产者进行了资质审查，并对进货商品的出
人卉检验检疫卫生证书 、食品流通许可证亦都进行了审查，且一审庭审中时国栋对
涉案商品的产品质量无异议,大润发出售的商品是符合国家食品安全标准的。故大
润发对标识内容的检查失误不能认定为大润发销售明知是不符合食品安全标准的食
品，时国栋要求大润发支付货款十倍赔偿金的主张不成立，依法不予支持。大洞发
销售的商品的标识错误，其行为亦被相关部门巴以行政处罚，大润发依法应返还时
国栋相应的商品货款。故一审判决大润发返还时国栋购物款 358. 2 元并无不当。据
此一审判决

联回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案涉及的主要问题在于，经营考所售食品本身符合国家食品安全标准而只是
标签标识内容存在错误，消费者是否可以据此向经营者主张食品价款十倍的赔
偿爹。

食品安全齐关民生。为桨化市场环境，维护人民群众“香尖上的安全"，我国
《食品安全法》 第一百四十八条第二款规定了“十倍赔偿”这一惩罚性赔偿条款,@
即生产不符合食品安全标准的食品或者经营销售明知是不符合食品安全标准的食
品，消费痢除要求赔偿损失外，还可以向生产者或经营者〈销售者) 要求支付价款
十们的陪偿金。不过近年来，社会上不少职业打候人为了实现其通过索赔来管利的
目的，在市场上多里四庆表商业审串导并局个的WA生存在锚误的食品发现后
即大批量天入，具震避《品安全甘)J太相关规定作为依据向法院起诉要求商品价
款十们的赔偿念。本案即是如此。杯案中，原告作为职业打假人，在发现被告销售

@ 《中华人民共和国食品安全法》修订前为第刀十六条第二款。

14 | 中国法院 2017 年度案例 , 侵权赔偿纠纷

的攻列佛特级初榨椰横油外包装士标注的每 100 克能量存在错误时，就二次性购六
7 瓶，之后提起诉讼向被告主张商品价款十们的赔偿人金。当然对于原告这样知假买
假的“职业打假人”的身份而言, 《最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适用
法律若干问题的规定》第三条已经明确其具有消费者主体资格，其作为消费者起诉
从主体上来说是适格的。但就其主张的内容即商品价款十倍的赔偿人金而言，这一主
张能和否成立，则需要对“十倍赔偿”这一惩罚性赔偿规定的构成要件进行正确界
定，这也是司法实践中正确适用这一法律规定并妥善处理此类案件的关键所在。而
从我国《食品安全法》第一百四十八条第二款规定的内容中不难看出，消费者根据
此规定要求经营者支付商品价款寸倍疯赔偿硅，需具备主窗观两方面的条件: 一是
经营者在主观状态上必须是明知， 二是经营者销售的产品客观上不符合食品安全标
准，二者缺一不可。而具体到本案中，被告已经履行了其主要的对进货商品检查验
收的义务，即被告对进货商品的生产者进行了资质审查，对商品进行了出入境奏验
检疫卫生证书、食品流通许可证的审查。涉案商品的标识虽然部分错误，但并不影
响食品安全，也不会对消费者的食用造成负面影响，且庭审中原告亦承认对商品的
产品质量无异议，亦即被告出售的商品是符合国家食品安冬标准的。 因此，本案中
被告的行为并不符合“十们赔偿”的构成要件，原告仅以标签标识内容错误为由要
求销售者支付十倍价款赔偿金依法不应得到支持。当然被告销售的商品标签标识错
误，违反了《食品安全法》 中关于“食品与其标签、说明书所载明的内容不符的，
不得上市销售”的规定，存在过错，原告作为消费者要求退还货款还是应当得到支
持的。

由此可见，在经营者已经履行了其主要的进货检验义务，其所售食品本身符合
国家食品安全标准而只是标签标识内容存在错误的情形下，不能因为其对标识内容
的检查失误而认定其为“销售明知是不符合食品安全标准的食品"。消费者在这种

区要求人 省 /睛 到 据此要求经营者支付商品
你 大 8， 认的是， 《食品安全法》所

价款十们赔偿金 拓 放生全

员定抽“生出于 二- 困性庆 条最让分在_ 一定程度上已经成为了像本案原
告那样的部分“职业打假者”谋取个人私利的工具,这显然有悖于当初确立该制度
以切实维护车通消费者合法权益的立法本意; 法院立案登记制的实行客观上又使得

民事诉讼案件受理的门槛进一步降低。为了能使法院有限的司法资源真正用于苯通

人 产品责任 15

消费者合法权益的保护上，笔者建议今后在消费者权益保护领域还是应不断强化公
益诉讼的地位和作用，从而尽可能地在遏制浇诉与真正保护消费者合法权益之间实
现一种平衡
编写人: 山东省淄博市中级人民法院 和荣明满
山东省淄博市张店区人民法院 刘晓辉

产品包装标示尺务与产品质量的关系
一一苏艳华诉南京华夏葡萄酿酒有限公司等产品责任案

【案件基本信息]

1. 裁判书字号

新疆维寿尔自治区博尔塔拉蒙二自治州中级人民法院 (2016) 新 27 民终 109
号民事裁定书

2. 案由: 产品责任纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 薛艳华

被告〈被上诉人) :南京华夏葡萄酿酒有限公司、上海飞杰商贸有限公司、博
乐市铜锣湾中盛百货商贸有限责任公司

【基本案情】
0 原告薄外第在 人人C和人 任公司
(只下抽称钢铺 可货了肥天 划刘未 5和洒有限公司《以下贡区南
Cr 人 胎记 痪澳限公司 (以下简称上海飞太公司)
二的“愉基加到 圣堡干红葡欧酒”一箱 24 瓶，每瓶售价 168 元，总价款为 4032
元，原告通过银行转账支付酒款。该酒在产品外包装标签中标示原料为“葡萄、伪
品添加剂 (微量二氧化硫) ，产品类型为干型，原计念时 100色葡萄着……”该酒

16 | 中国法院 2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

生产日期为 2013 年8 肖-28:泪:=未标注“过量饮酒有害健康" 。2013;, 年8 .月28 日生
产的“拉菲庄园圣堡干红葡萄酒”在国家农副产品质量监督检验中心 〔南京) 及
南京市产品质量监督检验院经过检测，检验结论为样品经检验，所检项目符合
CB15037 - 2006 葡葡酒标准规定的红葡苯酒、平静葡萄酒、干葡萄酒的要求。被告
铜锣湾中感百货销售该酒时，有酒类流通随附单、商标注册证等相关手续。

【案件焦点】

1. 生产者及经营者在生产销售食品时的外包装标注义务; 2. 是否为认定产品
质量的唯一标准。 一一
【法院裁判要旨】

新疆维吾尔自治区博乐市人民法院经审理认为: 食品安全是指食品无毒、无
嘎，符合应当有的营养要求，对人体健康不造成任何急性、亚急性或者慢性危害。
生产不符合食品安全标准的食品或者销售明知是不符合食品安全标准的食品，消费
者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者销售者要求支付价款十倍的赔偿金。被
告南京华夏公司生产的并由被告上海飞杰公司总经销，原告薛艳华从被告铜锣湾中
盛百货购买的“拉菲庄园圣堡干红葡萄酒”经检验符合标准，仅在标签上未标注二
氧化硫含量，并不涉及食品本身的安全问题，仅能说明涉案食品的预包装标签存在
不规范情形，应由相关监管部门依据职权进行处理。原告薛艳华未能提供证据证实
购买的“拉菲庄园圣堡干红葡萄酒”是违反食品安全法的不安全食品，也未提供证
据证实该酒对其健康造成不良影响，仅以其标识未注明二氧化硫含量为由要求退还
货款及十倍赔偿，无事实及法律依据，法院不予支持。

博乐市人民法院依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下:

双回原告蔡悄华从这讼条来-G2 37G 0976

宣判后，原人提志士诉》 后电请皂届上诉。

[【 法官后语】

本案涉及生产者及经营者在生产销售食品时的外包装标注义务，原告以产品责

任纠纷诉至法院，产品责任是困指产品有缺陷所导致的特殊侵权责任，构成产品质

一、产品责任 | 人7

量责任需具备，产品存在缺陷、有损害事实存在、损叫事实是由产品的缺陷所致等
格成要件。本上案中涉案产品经过相关部门进行检验，证实产品符合食品安全标
准，原告未能举证证实措宕事实的存在，故原告未能证实该产品的外包装二氧化三
含量未标注影响产品质量。

1生产商生产的产品不存在法律所规定的忽陷。我国《产品质量法》第四十
六条明确规定:“未法所称钠陷，是指产品存在危及人身、他人财产安全的不合理
的庆险;产品有保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的，是指不
符合该标准”该认定表明， (〔--) 所谓的产品缺陷是指一种不合理的危险;
(二) 这种危险危及人身、财产安全，(三) 判断这种危险的标准是; 在国家和行
业对产品有安全性标准的情况下，依法定标准，产品无国家、行业标准的则应保证
人们有权期待的安全性。而在本迪中，生产商未在外包装上注骨二氧化硫含量，但
该产品经过相关部门的质量检测，也不存在具有危及人身、他人财产的不合理的庆
险，其不符合规格要求并不属我国《产品质量法》 所指的缺陷，因而不局《产品
质量法》调整的范围。

2本案不存在人身、财产的损害事实。产品责任中的损害事实包括人身捉韦、
财产损害和精神损害。其中的财产报害并不是指缺陷产品本身的损失，即购买该产
吕所竺价金的损失或产品卖不出去的经济损失，而是指该缺陷产品危着了该产品以
外的财产安全，如产品朵炸导致电视、冰箱受损。而本案显然不存在此种损咱
事实。

3、本案不具备产品责任特殊侵权的因果关系。据上述，本案并不存在法律所
闹定的产品缺陷及损逢事实。因此，产品不将合规格与被上诉人的被退货之间更不
可能存在产品责任方面的因果关系。

4 应正确区分产品质量纠纷与产品责任纠纷。产品质量纠纷是合同纠纷，产

责任纠纷则是 < 二者有着质的不同。玫现在; (1) 产品质
让产品人全 而引刀ep BR 分是四产品存在缺陷至人
身、 外 页大隐后产品肯定质量不合格，但产品质
量不窜格并不等于产品存在缺陷; (2) 产品质量纠纷的损害事实是产品自身的价值
损失以及所引起的其他间接损失，而产品责任的锅害事实是人身伤害或产品以外的
其他财产的损需，(3) 产品责任的致害原因是物件而不是行为，是产品本走存在安

1

18 | 中国法院 2017 年度案例 侵权赔偿纠纷

全方面的缺陷而玛害大身或财产，而产品质量纠纷臻书的原因是行为，即产品质量
不合格的违约行为致另一方受损。

就本案而言，一审判决认为生产者所生产的产品虽然没有在外包装中注明二所
化硫含量，但该产品经过相关部门检测，符合产唱质量标准，该产品外包装标准处
于新昌标准的转换期，经检测产品符合质量标准，原告未能举证证实该产品会造成
他人人身或者财产损客，因此法院判决驶回原告的诉讼请求，也符合社会评判
标准。

编写人: 新疆维吾尔自治区博乐市人民法院 ”和孟明

产品标识瑕竟是否一定构成产品坎诈
一一明胜诉重庆市百货大楼股份有限公司壁山商场销售者产品责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市臂山区人民法院〈2015) 璧法民初字第 04170 号民事判决书
2 案由: 销售者产品责任纠纷
3. 当事人
原告《上诉人) : 胡胜
被告 《被上诉人) : 重庆市百货大楼股份有限公司壁山商场

【基本案情}】 。 ,,，,，
 例信豆: 623760976
原告了201生村 二信7失声被衣柱骸玫 得庆稳食裔食品有限公司生产的陈吉

吉 =
旺福陈麻花椒盐味14 聚和原味6 党,单价均为 16. 8 元/舍，闪支付款项336 元。涉
案食品外包装营养成分表中，其标注每 100 克中能量、蛋和白质、脂肪、碳水化合
物、钠的营养素参考值 (NRV% ) 分别为 33绝、89% 、66狗、15色、12 ;依据中

华人民共和国食品安全国家标准《预包装食品营养标签通则》(GB 28050 - 2011 )

一、产品责任 | 419

的规定内容，每 100 克中能量、蛋白质、脂肪、碳水化合物、钠的营养素参考什
(NRV% ) 正确的标注应分别为27镶、10狗、55%、19和、10%。

产品标识下疯是否一定构成产品欺诈。
【法院裁判要时

值 (NRV% ) 实际标注不准确，是否构成被告对原告的欺诈。

公营着的欺诈行为，_般是指经营者进行虚假宣传或隐瞒事实的真实情况，客
观上足以使消费者陷人错误认识而支付了商品或服务的对价。对消费者构成散诈与
否，应依照《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题
的意见》第六十八条“_方当事人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情
况，诱使对方当事人作出错误意思表示的，可以认定为葡诈行为”的规定判断。而
判断经营者的行为是否误导消费者，应当采用一般标准，即以一般消费者的认知水
平和识别能力为准。如果该行为足以使_般消费者发生误解，即构成欺诈。但如果
该行为不足以使_般消费者发生误解，则个别消费者不得以证明自己确实发生误角
来主张车放行为的成立，亦无法以此为理由主张构成散诈行为。

未案中，关于食品外包装营养素参考值 (NRV%6 ) 的准确性，依照中华人民共
和国食品安全国家标准《预包装食品营养标签通则》 (GB28050 -2011) 附录A 中
A3 计算营养素参考值《(NRV) 百分数的计算公式计算后标注，每 100 克中能量、
蛋白质、脂肪、碳水化合物、钠的营养素参考值 (NRV% ) 分别应为27% 、10色 、
55% 、19% 、10% ，而涉案食品外和装营养成分表中，实际标注每 100 克中能量、
蛋白质、脂肪、碳水化合物、销的营养素参考值 (NRV% ) 分别为33多 、8凤 、
66% 、15% 、12%%， 现代社会一般消费者对于健康食品追求的是尽可能摄入低能
量、低脂肪、低机和损短目的舱具人加经确展册溪象食品确有坎诈行为的故意，
那么应当在涉案恬品牙宣并上将列铅属营养索参考值(NRV% ) 慰注更高将脂
肪、能量和钠的党养率参考值 (NRY% ) 标注更低，以诱导消费者购买食品，但本
案查明的事实丛丛相反，相较于食品安全国家标准《预包半食品营养标签通则》规
定的 NRY%%标准数值，涉案食品外和包装将蛋白质营养素参考值 (NRV% ) 实际标

20 | 中国法院2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

注更低=将脂肪: -能量和钠的营养素参考值(NRV% ) 实际标注更高，而在原告方
现有证据不能充分证明被告对原告构成葡诈的情况下，本案中涉案食品的营养素参
考值标注错误，属于标识环痉，不会对消费者选择商品产生误导，而且原告方也未
举示证据证明涉案食品存在食品安全问题。故对原告诉称的被告对作为消费者的原
告构成欺诈，进而要求三倍逢罚性赔偿的诉讼请求，依据不足，法院不予支持。
对原告要求被告退还购物款的诉讼请求，被告同意退款，但要求原告应将相应
的货物退还被告，法院认为，双方对退还涉案食品的购物款均无异议，法院予以支
持。相应地，原告收取被告退还的相应购物款的同时，原告也应退还与退还的购物
从生气，丰丰基于区人

1二
货款。

重庆市璧山区人民法院依照《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五
条,《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见》
第六十八条和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一条、第一百四十二
条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若二规定》第二条之规定，判决如下:

一、被告重庆市百货大楼股份有限公司壁山商场于本判决生效之日起十日内退
还原告衣胜货款 336 元，原告胡胜同时退还被告重庆市百货大楼股份有限公司壁山
商场陈吉旺福陈麻花椒盐味 14 袋和原味 6 袋，如胡胜届时退货减少，则重庆市百
货大楼股份有限公司壁山商场可按 16. 8 元/袋的价格减少应退还的货款;

二、驭回原告衣胜的其他诉讼请求。

【法官后语]】

本案争议焦点主要有两个: 一是产品外包装中营养素参考值 (NRV% ) 标注错

误是属于产品刷钼还是产品缺陷; 二是产品环疯是否一定构成产品欣诈。关于第一

个问题， 7入 和 3 有全aa 让
下局纪隐产品 答昌 外 非一定构成产品欺诈，如果消费
机 反 :应当认为经营者存在欺诈，不应适
《消费者权益保护法》 第五十五条三倍惩罚性赔偿的规定。

产品缺陷是指产品存在估及人身、他人财产安全的不侣理的爷险,产品有保障
人体健康和和人身、财产安全的国家标准、行业标准的，是指不符合该标准。判断是

一、产品责任| 21

示是缺随产品主要是看其是否存在危填他人人身、财产安全的不合理危险。产品开
辣是产品起陷的下位祝念。《产品质量法》第四十条对产品瑟疫的情形作了概括，
产品活疙主要包括以下几种清形， 产品不具备其应当具备的使用性能而齐先未作说
明的，产品不心仿在产品或者其包装上注骨采用的产品标准的; 产品不符合以产品
说明、实物样品等方式表明的质量状况的。产品马辣与产品缺陷的主要区别是产品
未身不应存在危及人身、财产安全的不合理危险，目不具备应有的价值，不待合出
卖人保证的品质。产品所疙和产品缺陷在规制路径上也有很大区别，产品环姜责任
是基于合同产生的造约责任，产品缺食责任虽然也属于违约责任，但其实质是产品
责任，是生产着、销售考生产、销售给他人人身、财产带来安全风险的产品应承担
的责任，其还可产生侵权责任。产品环疯型损害属于一种期待利益受到侵央而在受
岩人身上产生的一种总体财产上的利益损失，对于此类损害，一般是通过合同法进
行闹制，实务中，对干此类纠纷，消费者一般也只能以违约为由请求销售者承担叫
约商任，要求销售老承担修理、更次、退货的义务。产品包陷责任一般是通过侵权
责任法进行帘贡，《侵权责任法》第四十七条规定，明知产品存在缺陷仍然生产、
销售，造成他人死亡或者健康严重损害的，被委权人有权请求相应的惩罚性赔偿。
另外，根据法律闪定，产品瑕旋和产品缺陷的责任主体也不相同，产品瑕疾的责任
主体是基于合同相对性的产品销售者，而产品缺陷的责任主体既包括销售者也包括
生产者。

认定经营者是否存在同诈行为，应考虑其是否存在茹诈故意、是否作出炊诈生
为、被欺诈人是否陷入错误认识、是否使被将许人基于错误认识而作出不真实的意
电表示，如果经营者没有谍假告知或者隐呈真实情况的故意，或者客观上消费者不
会因经营者的虚假告知或故意隐呈产生错误的意思表示，只要有其中一种情形存
在，就不应认定经党者拔诈。

一服认为睦许是--方故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对
方作出错误意识几慰{汪最其诈人2 依名加作二了广册商标、伪造或轩用认证
标志、产品销僻亏直季芝共和坷质重请异) 本案中食品外包装营养素参考值
CNRY%% ) 表示错误，应是对产品成分的应假表示，属标识绰疣。但是标识纪疯并
不一定攀成产品区证，判断经营者是否构成汝诈应当从多个角度分析。首先，相关
产品的国家标准、行业标准以及经营者的责任和义务是明确的，经营者对此应当是

2Q2 | 中国法院 2017 年度案例' 侵权赔偿纠纷

明知，且《产品质量法》对销售者的产品质量义务作了重要规定-其中包括要求销
售者建立并认真执行进货检查验收制度;销售者销售的产品标识，应当符合《产品
质量法》关于产品或者其包装上的标识的各项规定等。本案中对于食品外包装营
素参考值(NRV% ) 标识错误，不符合相关标准，从这个角度分析，应该推定经营
者存在故意或者重大过失。其次，还应该考虑消费者是否基于错误认识而作出不真
实的意因表示，本案中涉案食品外包装将蛋白质营养素参考值 (NRV% ) 实际标注
更低，将脂肪、能量和钠的营养素参考值 (NRV驳) 实际标注更高，这明显不符合
现代消费者健康饮食的消费理念，从一般人的角度分析，消费者一般不会基于错误
认识选择这样的产品，因此,消费者不会因经营者的错误标注行为作出不真实的意
轧表示。从这个角度来看，本案不应认定经营者存在欺诈行为。

编写人: 重庆市璧山区人民法院”张永

-|

网络交易平台的责任认定
一一刘育能诉浙江淘宝网络有限公司、邓州市
新荣冠酒业有限公司产品责任案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
福建省厦门市集美区人民法院 (2014) 集民初字第 3469 号民事判决书
2. 案由: 产品责任纠纷
3 当事人 微信号: 623760976
原告* 刘方竹子 书。 纸 质书
被告: 浙江淘宝网络有限公司、邓州市新茉冠酒业有限公司
【基本案情]】
2014年7月10 日,账号为“小届女xxz2”的淘宝买家在被告浙江淘宝网络有

一、产品责任 | 呈3

限公司 〈以下简称海宝公司) 的淘宝网上注册的账号为“美人韵”的淘宝店铺下
订单，订单编号为 727248881144876，商吏名称为红昌疆股蓝黄酒，数量为9件，
单价为 100 元/件，收货人为原告刘育能。淘宝买家账哥“小仙女32 ”的注册人为
案外人检查惠。淘宝店铺“美人韵”的经营者为案外大张小虎。前述编号为
727248881144876 的淘宝订单的货款支付方式为，下订单当日即2014 年7月10日，
先从刘育能在中国农业银行开立的账户转账 900 元到李对怠的支付宝账户，再从李

对囊的支付宝账户付款 900 元到支付宝平台统一账户; 2014 年7月全日买家确认
收货后，上述 900 元款项再从支付宝平台统一账户转入卖家的支付宝账户。

原告刘育能于2014 年7月1 日收到案涉商品红曲绞股蓝黄酒。该商品外包装
上印有“0QS”标志，食品生产许可证书编号为 Q8411315040038 ，执行标准为 CB/T
13662 - 2000 〈一级) ，注明的配料包含纯净水、小米、续股蓝、红曲、灶米、人小
考、蜂守， 后 保质期为两年，并注明“邓州市新荣冠酒业有
限公司荣誉出品”。CGBXT 13662 -2000 为鞭酒国家标准，该标准第S.4 条规定，黄
酒 中可以时他 2760 规定添加【〔符会 GB 8817 要求的) 焦糖色，人得不得添加任何非
自身发酶产生的物质。

另查明， 案外人李夺惠系原告记育能的妻子。李对总于2015 年4月29 日出具
一份《授权使用声明书》，声明其已经从注册之日起将其注册的淘宝账号“小仙去
xx2” 授权绘刘育能使用，包播其购买案涉的邓州市新荣冠酒业有限公司〔以下简
称新荣冠公司) 生产的荣冠牌绞股蓝黄酒在内，使用该账本而产生的权利与义务均
夫刘育能承担。

再查明: 被告淘宝公司运营的淘宝网在买家注册时，会显示《淘宝服务协议》
链接提示，打开该链接，可以阅读《淘宝服务协议》。《淘宝服务协议》 (2013 年7
月霸 及《淘宝服务协议》 (2014 年1月10 日修订版) 第六条均规定，
1. 淘宝负 “现状”和“可得到”的状态向您提供淘宝平台服务。但淘宝对淘

2全贞2037有QQ全。 8大人 用性、没
有噶误或跳酒、腹引、撒而性休厅靶阳-|迁用于茉一特定用途。同时，测宝也不
对淘宝平台服务所涉及的技术及信息的有效性、准确性、正确性、可靠性、质量、
稳定、完整和及时性作出任何承诺和保证。2. 您了解淘宝平台上的信息系用户自
行发布，且可能存在凤险和瑕疫。淘宝平台仅作为变易地志。淘宝平台仅作为您著

24 | 中国法院 2017 年度案例* 侵权赔偿纠纷

取物品或服务信意s-牺色交用对象: 就品和/或服务的交易进行协商用开展交蔓
的场所，但淘宝无法控制交易所涉及的物品的质量、安全或合法性，商贸信息的真
实性或准确性，以及交易各方履行其在贸易协议中各项义务的能力。您应自行谨慎
判断确定相关物品及/或信息的真实性、合法性和有效性，并自行承担因此产生的
责任与损失。3. 除非法律法规明确要求，或出现以下情况,否则， 淘宝没有义务
对所有用户的注册数据、商品〈服务) 信息、交易行为以及与交易有关的其他事项
进行事先审查: (a) 淘宝有合理的理由认为特定会员及具体交易事项可能存在重大
违法或违约情形。 (B) 淘宝有会理的理由认为用户在淘宝平台的行为涉嫌违法或
不当。上述协议肉容字体均有加黑。

【案件焦点】

1. 原告刘育能的主体是否适格; 2. 案涉的红曲绞股蓝黄酒是否符合食品安全
标准; 3. 被告淘宝公司是否应承担退还原告刘育能案涉货款的责任。
【法院裁判要由 )

福建省厦门市集美区人民法院经审理认为: 本案系因网络购物而引起的产品责
任纠纷。原告刘育能经授权使用淘宝买家账号“小仙女 xx2”在被告淘宝公司运营
的淘宝网注册的淘宝店铺下订单购买被告新荣冠公司生产的荣冠牌红曲绞股蓝黄
酒，实际进行了付款，并作为收货人收货，因此可以认定刘育能为案涉交易的实际
购买人，有权就案涉产品以消费者身份提起诉讼主张权利，系适格原告。淘宝公司
关于刘育能主体不适格的抗辩主张，法院不予支持。案涉绞股蓝黄酒并非保健食
品，甚配料中含有被《卫生部关于进一步规范保健食品原料管理的通知》列人可用
于保健食品的物品名单的绞股蓝，与该黄酒外包装标明的所执行的黄酒国家标准
GBZT 13662 - 2000 关于黄酒中不得添加任何非自身发酵产生的物质的规定不符，
也与《中华人 0 人全国放罗和生生主人放
保健食品生产， 其 2 是 不符， 属于不符合食品安全标准的念
品。 《最高人民法| 二 食品世品纠纷案件适用法律若干问题的规定》 第十五
条规定， 居不和合到全标的人下入是不和合计和 消费
者除要求赔偿损失外，还可以向生产者、销售者主张支付价款十倍赔偿金或者依照
法律规定的其他赔偿标准要求赔偿的，人民法院应予支持。因此，原告刘育能主张

本 产品责任 2

案涉绞股蓝黄酒的生产者即被告新荣和冠公司支付价款十倍赔偿金 9000 元的诉讼请
求，有事实及法律依据，法院予以支持。原告刘育能以产品责任为由主张淘宝公司
对退还案涉货款承担连带责任。但是，从淘宝网交易平台提供的服务便利、高效、
低成本等特点，以及淘宝网交易平台信息繁多、交易量巨大等现状，要求淘宝公司
对淘宝网交易平台上的信息和产品质量逐一进行审核不合理、不公平，也有违经济
效益原则。并且, 《海宝服务协议》亦约定淘宝公司对淘宝网交易平台上的信息和
产品质量不负审核义务，并以合理的方式提醒注册考注意该约定，刘育能使用淘宝
账号进行购物，对该约定负有注意和遵守的义务。被告淘宝公司不存在未披露案涉
商品销售者真实信息的情况，也未作出更有利于消费者的承诺，原告刘育能也未提
供相应证据证明淘宝公司明知或应当知道案涉绞股蓝黄酒不符合食品安全标准，故
刘育能以淘宝公司未尽到对案涉商品的把关义务为由主张淘宝公司返还案涉 900 元
货款的诉讼请求缺乏事实和法律依据，不予支持。福建省厦门市集美区人民法院依
照《中华人民共和国民法通则》第一百二十二条, 《中华人员共和国食品安全法》
第三十三条第一款第〈十一) 项、第七十五条第三款, 《中华人民共和国消费者权
益保护法》 第四十四条、第四十八条第一款第〈三) 项, 《最高人民法院关于审理
食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》 第九条第一款、第九条第三款、第十
五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百一十九条第
(一) 项、第一百四十四条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼
法》 的解释》第九十条之规定，判决如下，

一、被告邓州市新荣冠酒业有限公司应于本判决生效之日起十日内支付原告刘
育能赔偿金 9000 元;

二、驭回原告刘育能的其他诉讼请求。

本案宣判后，双方均未上诉。

【法官后语】 微信号; 623760976

《消费者权甘多台法让营四只后外纲居2 “消费者通过网络交易平台购买商品
或者接受服务，其合法权益受到执害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。网络
交易平台提供者不能提供销售者或者服务者的真实名称、地址和有效联系方式的，
消费者也可以向网络交易平台提供者要求赔偿; 网络交易平台提供者作出更有利二

26 | 中国法院 2017 年度案例,侵权赔偿纠纷

清费痢承诺的; 应当履行承诺二-网络交易平各提供者赔偿后，有酌向销售者或者服
务者追偿。网络交易平合提供着明知或者应知销售者或者服务者利用其平台侵害消
韵者合法权益，未采取必要措施的，依法与该销售者或者服务者承担连带责任
据比，网络交易平台提供者平台作为第三方，承担有限责任，一是在无法提供销售
者或者服务者的真实名称、地址和有效联系方式的情况下，承担先行赂偿责任。二
是在明知或应知销售者或者服务者利用平台损害消费者权益的情形下，未采取必要
措施的，承担连带责任。相比《侵权责任法》 中有关网络服务商承担责任的前提是
知道便权行为的存在，根据《消费者权益保护法》的规定，把网络交易平全的责任
从知道扩展到了应知，加重了网络交易平侣攀责任和又敌， 但并不是说只要消费者
在网络购物时权益受到侵害，网络交易平台就应该承担连带责任。在网络交易平台
上，每天都有海量的交易信息发布，交易量十分巨大，为广大人民群众的购物消费
迟来了巨大的便利，旧至今为止，大多数网络交易平台并未对在其上注册购物的买
家收取注册和管理的圳用。基于此，要求网络交易平台对所有信息和商品进行逐一
的审查，劳必增加运营成本，同时极大降低信息发布和商品交易的效率，从而扒毁
网络交易低成本、便利化的优势，挫娲已经成熟的网络购物环境和广大消费者已经
培养起来的购物习惯。再者，网络交易平台并非导致不特侣质量或者安全标准产品
损害消费者权益风险产生的根源。因此，将审芒产品信息、产品质量的责任强加给
网络交易平台，不仅有违公平原则，也不符合经济效益原则。因玫，准确把握好
“明知”和“应知"，是进行归责的前提。

具体到本案中，在淘宝公司得知未案讼搜的续股蓝酒涉诉后，主动与卖家进行
沟通，将涉迷商品下架，其行为在一定程度上控制了不利引果的发生，另外，在
《海宝服务协议》亦约定淘宝公司对淘宝网交易平台上的信息和产虽质量不负有审
核义务，并以念理的方式提醒注册考注意该约定，刘言能使用海宝账号进行购物对
该定抽有遵守和注意的义务。被告淘宝公司也不存在未披露该案涉商品销售者真
实信息的情况， 央全同和和 网交直8起吉) 吻化尼权以海宝公司未尽到对案
六调品的把关义划网至全现卫主人纪呈二 元委才。

编写人: 福建省厦门市集美区人民法院 ”杨超岚

一、产品责任 | 哩8

了
种子的销售者对消费者进行坎许，如何担责
一一马小录诉李春梅产品责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
新疆维在尔自治区石河子市人民法院 (2015) 石民初字第 2915 号民事判决书
2. 案由: 产品责任纠纷
3. 当事人
原告: 马小录
被告: 李春梅

【基本案情】

石河子市北京镇西亚玫种经销部曾系吴晓敏经营。2014 年5 月18 上日，被告
《乙方) 与叶晓敏〈甲方) 签订了《经销部转让协议书》一份，内容为: “甲乙双
方经友好协商， 人
亚种子经销部转让给乙方经营。二、转让上时间: 2014 年5月18 日”后息方将此经
销部转让给被告经营。2014 年11 月11 上日，原告与同连农工至冲、刁明生等一起前
往被告处询问是否有春小考麦种。被告称有，并从自己的柜台里用手抓了一些小麦
考种给原告等人观看。原告经查看并询问价格后，决定购买。原、被告已头约定:
原告购买被告春喜 党纪 公斤，价格 10640 元，单价3.8 元/公斤。同去的刁明
生等人也购买 3 同闪 庭购买了同品种毒种。同日
晚，被告将原告 友训 机 装 56 裳麦种、每公50 公帮) 及
种子样袋分别送到原告等人住所，并为原告出具了收坎收据一份，内容为“马小录
噩种: 新18号 数量; 2800 公斤，80 讶x30 公斤/言 金额10640 元 李春梅"。原告
将麦种款如数亦给被告。2014 年11 月13 日，原告在没有仔细查看麦利的情况下，

28 | 中国法院 2017 年度案例" 侵权赔偿纠纷

将才种播种到自己承包的耕地中。 一个星期后六可明生与六连连长刘章平等人发现
被告为刁明生及原告等人提供的并非狠考麦种，而是新冬 18 号冬麦麦种，遂与被
告电话联系要求退换，被告拒不退换，后刁明生等将麦种拉到被告处，被告才给予
退货，并退还货款。原告称电话联系询问被告其已经将播种到地里的麦种如何处
理，被告称其提供的冬麦种没有质量问题。

2015 年 月，被告到原告种植的考田查看小考爱损情况,被告称与厂家协商处
理事宜。其间，原、被告通过电话及面谈等方式协商赔偿事宜，未果。

2015 年5月29 上日，新疆芳洲律师事务所委托新疆维吾尔自治区司法鉴定科学
技术研究所对马小录涉娄种植小麦绝收的原因及损失价值进行司法监定。经查看:
1 马小录种植的小麦地位于第六师新湖农场新湖东社区六连，经测量、小麦地实
际种植面积为9.3 计。2、，据马小录所述; 2014 年11 月11 日在西亚种子店购买春
小麦种子，于2014 年11月13 目将购买的小麦种子播种在该地中，后发现该农资
店实际给我销售的是新冬 18 号冬考，不是春考种子，正常管理至今〔涪水四次，
施肥等) ，现在地内小麦不抽穗造成绝收。3. 现场勘验情况: 地内小麦株高在30 ~
40 厘米，茎秆粗壮，叶色正常，97驴的小麦生育期处在拔节期，未孕生，其余 39
小麦已抽穗，地内有两个连片的面积合计不到1商地的小麦抽穗正常。4. 小麦正常
产量参照新湖农场农六连2014 年 12 人种植小麦的平均产量计算，12 人人小麦平均产
量为 507. 10 公斤/畜。小麦国家综合补贴为 105 元Z亩，小麦单价平均按2.74 元7分
斤计算〔〈小麦单价2. 44 元/公斤，国家补贴 0.30 元/公斤) 。分析说明: 1. 小麦从
生态类型上分为冬小麦和春小麦，两者有共性也有一些不相同的特点，其中最主要
的特点是两者在剩余过程中对温度条件的要求和反应不同，因此在栽培上两者有不
同之处。冬小麦最佳播种时间是9 月15 日左右播种、10 月工日前播种完，入冬前
人 第二年继续生长完成小麦整
个生育期。 如果傅计| 人

技节状 名抽穗
实。 er 人 也也包蛋麦: 在临冬前(11
月10 日至15 日) 将卷小考 辐拓天 三扣， 报闪于保持休大较着吉志 ，或

者小麦种子播在潮湿的土壤中，冬前吸水后呈戎动状态，第二年春天出苗早，发生
分药比春天播种提前5 -7 天，分药号、成穗率高，提高亩产。新疆其后早春干旱、
夏季高温、奉季较短，适期早播可对春小麦起到增产作用。如果将春小麦在9 月 15

一、产品 责任 长四

日左右播种，入冬前小麦单株主葵已经长出5~8 片叶，入冬后小考不能丽受低温，
会造成涉害。从马小录种植的99.3 计小麦情况来看，小玫蓝秆粗壮，叶色正常，
说明 99.3 畜小考拒收与种植管理元关，附近他人种植的春小麦抽生结实正常，说
明 99.3 诗小考绝收与当年气候无关。从播种时间 11 月13 日来看，属于春小麦的
包蛋考种植方式。地内 97% 以上的考昔停留在拔节状态，不能孕巧、质德，说明黄
播种时播种的小麦为冬小麦品种，其与3镶的小麦摘秋结实应为冬小考里面的杂株。
地内两个连片的面积不到1高地抽穗正常的小麦应为播种时春小麦考种，因面积
小、无管理意义，此1工亢地小麦也视为绝收。2. 损失计算。马小录和种植的小麦投入
了大量的大力、财力，后续小麦从现在到收货还需要投六两次水昌费各元/这，肥
料50 元/畜，收割费 25 元/谋。国家补贴可失 99.3 亩X105 元/高 =10426. 50 元。小
麦绝收损失; 99.3 谋X (507.1 公斤/诗X2.74 元/公斤-40 元/畜-50 元/畜-25元
/高) =126553 元。鉴定意见，马小录种植小麦绝收的原因为种植春小麦的时间错
误种植成了冬小麦品种，造成的损失为 136979. 50 元。原告花费监定竟用 8000 元。

另查明: 1 新冬18 号小麦麦种产品说明书，主要内容为: “载培要点: 新冬
18 号属半矮秆中熏高肥高密丰产类型，要求中等以上肥水条件。1， 播种: 一般9
月15 日~<9 月30 上日。诗播种量18 ~20 公斤

2. 庭审中，经本院询问，原告在发现自己播种的麦种为冬考种后，知道僚给
自己造成损失，且每年的4~S 月，可以重新种植棉花、西红柿等其他农作物。

3. 原、被告对涉案麦种质量不持异议。

害告李春梅作为种子的销售者是否对原告马小录构成散诈。
【法院裁判要旨 】

人 生生 审陈述及司明生、刘辉许及
刘重平的证人证竺 ]丰新入 1从史呈和的由DG 头小赤的播种季节，被入将
和了仙人 乓<天风三二的生为，且有关放性。，居居《中人
人民共和国消费者权益保护法》第五十五条第_款“经营者提供商品或者服务有
才诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到前损失，增加赔偿的金额为消
费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍; 增加赔偿的金额不足五百元的，

3 | 中国法院 2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

为五百元。法律另有规定的;依照其规定”的规定，本案中，原告要求赔偿种子款
三倍的损失即 31920 元 〈2800 元 x3 倍) 的诉讼请求，法院予以支持。原告在发现
误播麦种后，如果不及时采取必要的措施会给自己造成损失。因此，原告应当在适
时季节采取种植其他农作物的补救措施防止损失的扩大。根据《中华人民共和国民
法通则》第一百一十四条规定:“当事人一方因另一方违反合同受到损失的，应当
及时采取措施防止损失的扩大; 没有及时采取措施致使损失扩大的，无权就扩大的
损失要求赔偿。” 本案中，原告未仔细阅读产品说明书及时发现购买的麦种非春麦
麦种，且在播种后未采取补救措施防止损失的扩大，其就扩大的损失无权要求被告
赔偿。故原告主张要求被告赔偿其财产损失 136979. 50 元、鉴定费用 8000 元的请
求，法院不予支持。

综上， 和
《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条第一款、第六十四条, 《中华人
民共和国民事诉讼法》第六十四条， (最商人民法耽关于汪用 《中华人民共和国民
事诉讼法》 的解释》 第九十条第二款的规定，判决如下:

一、被告李春梅于本判决生效之日起十五日肉给付原告马小录三倍的种子款
31920 元;

二、习回原告马小录的其他诉讼请求。

【法官后语】

目前，消费者为了维护自己的合法权益要求经营者赔偿的崇件每年呈上升趋
势。在这些案件中，有的的确属于经营者欺诈消费者，损黎消费者的合法权益; 有
的属于一般消费争议，经营者提供的商品或服务确有环辛但并不构成欺诈，或因消
费者对商品或服务未能符合其预期导致纠纷发生。

2和 和 E 9人 全会
的行为。 <枯成要
行见人

为人须实施了坎驻行为;
2 须有实施其英生 让六 .殉 实施违法或不当行为的心理状态;
3. 须相对人因行为人的坎驴而陷于认识错误; 4 须相对人基于错误认识而作出不
真实的意思表示。从法律效果来看，相对人受欺诈而作出的错误意思表示，是一种

不真实的意思表示。根据我国《合同法》之规定，相对人可行使撤销权，使之自始

一、产品责任 | 号1

无效。所谓错误认识是基于不符合事实的认识而实施的意思表示。认识错误亦应具
备如下要件: 1. 行为人须有与事实不相符的表示行为; 2行为人并无主观故意，
即其并不知晓其表示与事实不符; 3. 须错误情节在交易中被认为重要，即会对相
对人是否作出意思表示可能产生影响。相对人基于行为人的错误而作出的意思表示
亦属不真实的意思表示，这种不真实的意思表示可构成重大误解，相对人亦可
撤销。

本案为产品销售者责任纠纷。2014 年 11 月11 日原告在被告经营的种子店购买
春小麦种子，于2014 年11 月13 上日将购买的小麦种子播种在该地中，后发现该农
资店实际销售的是新冬 18 号笠麦，不是春麦种子。根据新和 18 号小麦麦种产品说
明书: 播种期限一般在每年9月15 日-9月30 日。故原告在11 月13 日播种冬麦，
显然已经超过了最佳播种的季节，而导致原告马小录播种冬小麦的原因，系原告前
往被告李春梅经销的种子店购买春小麦坡种时，被告李春梅明知自己没有春麦页
种，却故意从自己的柜台里用手抓一些冬小麦麦种给原告等人观看。待原告发现系
冬麦麦种后，已经播种到自己耕地里面，从本案查明的情况来看，被告李春梅明知
自己为原告销售的是冬小麦麦种，却故意将自己销售的冬小麦才种当作春小麦麦种
销售给了原告，致使原告将麦种播种到耕地里后，由干季节等原因，无法达到预期
目的。因此，被告故意将冬小麦麦种当作者小麦麦种锁售给原告的行为，对原告构
成欺诈，原告要求被告赔偿原告购买种子报失三们的赔偿请求，符合法律规定。

《民法通则》第一百一十四条规定: “当事人一方因另一方违反含同受到损失
的，应当及时采取措施防止损失的扩大; 没有及时采取措施致使损失扩大的，无权
就扩大的损失要求赔偿。”本案中，原告在发现误播麦种后，应当及时采取必要的
措施防止损失的扩大，但原告一是未仔细阅读产品说明书，进而未及时发现购买的
麦种非春麦麦种，二是在播种后又未采取相应补救措施防止损失的扩大，故原告就
扩大的囊失应自行负担责任。

这 售 科5和,所康健喜全外内欧克可子市人民法院“社世成
电子书 纸质书

32 | 中国法院 2017 年度案例 侵权赔偿纠纷

缺陷产品分别由多个厂家生产责任应如何分配
一一付先焕等诉山东恒宰橡胶有限公司等产品生产者责任案

【案件基本信息
二. 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 〈2013) 哪宜昌中民三终字第 00344 号民事判决书
2. 案由: 产品生产者责任纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 付先焕、韩思敏、杜焕三
被告 《上诉人) : 山东恒宇橡胶有限公司
被告 (被上诉人) : 郑州省德橡胶工业有限公司

【基本案情】

原告付先炮、韩思敏、柱焕三诉称: 2011 年7 月18 日上午，司机徐俊、李世
银驾驶货车行驶至湖北宜昌三峡翻坝高速公路稳归县茅坪段出口处时，发现轮胎出
现异常，经黎归县大胡须轮胎经营部店主韩玉虎〔付先焕之夫、韩思敏之父、杜炊
三之子) 检查,该车一只轮胎内胎损坏需更换，其外胎属八成以上新胎，不需更
换。韩玉虎更换内胎后加气时，该轮胎突然爆炸，致韩玉虎当场死亡。经查，爆炸
的轮胎系山东恒宇橡胶有限公司 〔以下简称恒字公司) 生产。根据我国《产品质
量法》《和侵权责任法》 等相关法律规定，于2011 年 10 月28 日提起诉讼。诉讼中，
经鉴定发现内胎为海风省德橡胶工， 闵页 入称澳德公司) 生产，故申请
追加澳德公司 A 各 尝 \司 人人人间 国 册

全 -下人 入代周全和必

被告恒字公司辩称; 我公司生产的轮胎都是经过让国质量认证中心进行强制性
认证的合格产品。受害人韩玉虎违反轮胎使用和保养规程，对不应修补的外胎进行修
补，在内胎装站时没有在外胎的内壁和内胎的表面涂抹滑石糙以便内胎的伸展，超压
加气，为轮胎爆炸制造了条件。轮胎的使用者徐俊、李世银驾车在高速上行驶时发现

一、产品责任 | 3

轮胎鲜气不立即更换备胎，。 继续超载前行，导致轮胎受驾轧可能损坏，并误导受害人
ER 与恒宇公司无关。

被告澳德公司辩称: 二 内胎是通过外胎的支烂和保护来起作用的，外胎没能
起到应有的保护作用是导致爆炸的根本原因。2. 轮胎受捉的直接原因是司机超载
行驶，发现轮胎缺气后未更找备胎，致外胎内部钢帘线断裂受损，进而造成内胎棋
伤。3，死者韩玉虎没有修理轮胎的相应资质， 修理时未能发现外胎存在的安全隐
总，在充气时超压加气，其对事故的发生具有重大过错。忒本案系由多方原因的
混合过错导致的一般侵概责任纠纷，并非因缺陷产品造成的特殊慢权诉讼。澳德公
司对本案事故的发生没有过错，故不应承担赔偿责任。

【案件焦点】

1. 关于本案案由; 2 外胎是否存在质量缺陷，外胎和内胎的生产厂家的责任
如何分配;* 3. 昔玉虎是否存在过错; 4. 产品责任是否适用连带责任。
【法院裁判要旨 】

湖北省黎归县人民法院经审理查明， 2011 年7月取 日6时许，徐俊、李世银

驾驶亏 38 x x x x号东风牌重型货车自湖北宜昌三峡翻坝高速公路往稳归县储坪
段行驶途中，发现车左后轮漏气，遂继续行驶至高速公路出口处，在驶下高速公路
一段路程后，在黎归县大胡须轮胎经营部韩玉虎处检查。检查后，韩玉虎对外胎内
表面破损处进行修补，在征得徐俊同意后，用其经营处销售的内胎〈被告澳德公司
生产) 对该车的内胎进行了更换。在修理、更换完毕后，徐俊告知韩玉虎给轮胎充
气到“12” 。昔玉虎给轮胎充气时发生爆炸，轮胎瞬间释放的冲击力将韩玉虎剖击
个地致死。事发后，经黎归县公安局调查，爆炸的轮胎为品牌“HORIZON ”的
HD616 型全钢载重子午胎，该轮胎由被告恒宇公司生产。

诉讼中， 仙人 3 鉴定人员经查验,整个轮胎部件齐
全，外胎胎 全数 人 的 4 说明;， 152/149J18PR，编号，
00826102602 ， 类 志; 六 ATI开 计时人 RADIAL”“RECROOVABIE”“HORIZON
HD616”，外胎表面有一段长 490mm 的破裂口，外胎内表面有一个补丁在破有裂口附
近。内胎表面有规格: 11. 00R20，标识: 澳德橡胶，模刻标志: 0DYY20 -23 及纺

内胎表面补胎处有电色粉末，应为补胎时涂抹的滑石粉，有一段长约 430mm

34 | 中国法院 2017 年度案例 侵权赔偿纠纷

的破有列日，与外胎破裂百位置基本一致。鉴定中亡对皱鉴定轮胎进行检验:内胎拉
伸强度、拉断伸长率不符合标准规定; 外胎已经破损，不能满足外胎标准对其进行
相关试验时的样品要求，在现有状态下不具备试验条件。对外胎破损的相关问题分
析认为: 轮胎在更换内胎前曾受到穿透性损伤，外胎因罕然被穿透放气同时受到车
上重物压力而承爱冲击，如果外胎存在质量缺陷，则不能承受该冲击力的作用,其
结果可能导致被穿透处的胎侧钢帘线严重损伤，甚至可能引起该处胎侧钢帘线的局
部断有，且轮胎在缺气状态下继续行驶，使外胎承受不规则的反复碾轧，对胎侧钢
帘线造成损伤，因些不排除外胎质量存在缺陷，司机操作不当造成胎侧钢帘线严重
损伤的可能性。对爆胎过程分析如下: 对外胎破损进行修补，更换内胎后，对轮胎
充气。和内胎充气向外膨胀，将外胎撑开，外胎受损的钢宿线受挤压力向内刺穿，造
成内胎表面的机械操作。当充气完成，在最大压力下，外胎损坏的钢帘线刺在内胎
表面形成小孔，使得本身强度就不够的内胎强度下降，最终爆胎。爆胎瞬间释放的
冲击力将已经损坏导致强度下降的外胎钢帘线及橡胶层括裂开，向外释放压力。昔
玉虎在充气完毕，上气门世时，头部正好处于爆胎位置，剖击气流将其掀翻。鉴定
中心于2012 年6月S$ 日作出司法鉴定意见为: 事故轮胎内胎为不合格产品; 不排
除外胎存在质量缺陷，司机操作不当造成胎侧钢帘线关重损伤的可能性; 外胎由于
突然被穿透放气时受到证击损伤后仍然使用，造成内部钢帘线损伤，在充气时因内
台强度不够，同时又造成内胎损伤，引起爆胎。

一审法院认定韩玉虎死亡所造成的经济损失包括死亡赔偿金 477154 元、丧项
费 17590 元、精神损害抚感金 10000 元,合计 504744 元。

另查明，事故发生后，徐俊已支付三原告现金 12000 元用于韩玉虎的安葬事
宜。诉讼中，一审法院在询问是否追加徐俊和李世银为被告时，三原告明确表示不
追加，三原告不要求追加徐俊与李世银为被告的行为，视为其对徐俊和李世银应承
和信号; 623760976

直人生9 吉人权，夫
定性为生命健康权赠偿 炸导弘韩玉虎死亡系多因一果所致，各行为人

分, 轮胎邮
应当根据过失天小或者原因力比例承担相应的赔偿责任，遂于2013 年8月20 日作
出〈2011) 黎民初字第 00976 号民事判次:

一、竺先焕、韩因化、杜焕三因韩玉虎死亡所造成的经济损失 504744 元，由

一、产品责任 | 呈39

山东恒宇橡胶有限公司赔偿 45000 元，由郑州省德橡胶工业有限公司赔偿 105000
其余经济损失和直付先焕、昔思敏、杜焕三自行负担;

二、改回付先焕、韩思敏、杜焕三的甚他诉讼请求。

宣判后，付先焕、蔚思敏、村焕三和恒宇公司向湖北省宜昌市中级人民法院提
出上诉。

宣昌市中级人民法院二审审理后查明的事实与一审查明的事实基本相同。另查
明: 1. 恒宇公司的外胎产品《安全警示》载明: “车辆行驶过程中应保证气压正
常，气压过高或不足均可导致轮胎早期损坏。花纹磨损至〈A) 或TW 所对应胎冠
磨耗标志时， 建议翻新或更换伦明。 恒字会司提交的《从肝便用与保养得”玫
明:“轮胎在使用中，一旦被刺伤应及时全下予以更换或修补”,“胎夯磨损标志是
轮胎的安全使用标志”。司法鉴定机枯现场勘查发现，涉案外胎胎面花纹有轻微磨
损，胎面缺乏中文标识。2. 许俊、李世银证实在翻坝高速稳归其茅坪段出口发现
轮胎缺气，即就近行驶约 300 米到韩玉虎轮胎经营部补胎，补胎过程中薛玉虎使用
加压表按常规充气。

宜昌市中级人民法院于2014 年2月26 日作出 (2013) 鄂宜昌中民三终字第
00344 号民事判决:

一、撤销黎归县人民法院 〈20I1) 秘民初字第 00976 号民事判决;

二、上诉人山东恒字橡胶有限公司赔偿上诉人付先焕、韩思敏、杜焕三因韩玉
虎死亡所造成的经济损失及精神损害抚慰金合计 105132. 30 元，被上诉人郑州省德
橡胶工业有限公司赔偿上诉人付先焕、昔思人敏、杜焕三因韩玉虎死亡所造成的经济
损失及精神损害抚慰金合计 258830. 75 元;

三、驭回上诉人付先焕、韩思敏、杜焕三的其他诉讼请求。

法院生效裁判认为:

1. 关于本案 二 入另信厂区全 即产品具有缺陷、须有缺
Ad sn
加 -不排 晤二 缺陷的可能，韩玉虎在补胎充气时
因胎瀑而死亡。三原告已完成产品责任诉讼的举证，一审将案由确定为生命健康权
纠纷不要，本案应定性为产品生产者责任纠纷。

2. 外胎是否存在质量缺陷，外胎和了内胎的生产厂家的责任如何分配。涉案外

元

36 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

胎存在产品缺陷。理击妆下; 第一，涉案外胎在爆胎时，胎面磨损程度远未达到其
《安全警示》 载明的胎冠磨耗标志。根据司法鉴定意见中“不排除外胎存在质量缺
陷”的结论和相关说明，认定涉案外胎在胎面磨损标志处于安全使用标志状态的情
况下，与内胎相互作用而爆胎，外胎存在承受力不足、容易产生承受力突变，导臻
出现早期损坏的产品缺陷。该产品存在的早期损坏和早期安全隐患仅凭肉眼观察和
手感难以发现。第二，涉案外胎的产品《安全和警示》 载明“车辆行驶过程中应保
证气压正常，气压过高或不足均可导致轮胎早期损坏”，但并未明确告知轮胎充气
压力范围值以及在不同季节的充气压力范围值。因此，涉案外胎存在危及人身、他
人财产安全的不合理的危险，其生产者恒宇公司应承担产品责任。

本案中，涉案内胎全新，涉案外胎八成新，考虑外胎对内胎的防护、支撑作
用，法院根据关于涉案轮胎质量缺陷的司法鉴定意见和相关说明，结合有关轮胎爆
炸知识，认定涉案不合格内胎对爆胎具有主要的原因力，涉案外胎对爆胎具有一定
的原因力。

3. 韩玉虎是否存在过错。产品责任对生产者而言虽为无过错责任，但不是绝
对责任。本案受害人从事汽车轮胎修补职业达十佘年，获准经营范围包括轮胎修
理，昌然其是否取得补胎从业许可与涉案轮胎爆炸没有必然因果联系，但其对可能
存在安全隐患的外胎朴于检查，充气时未采取必要的安全防护措施，具有一定过
错，因此应适当减轻省德公司、恒宇公司的赔偿责任。

4. 产品责任是否适用连带责任。根据我国《侵权责任法》关于产品责任的规
定，对产品的生产者适用无过错责任原则，对销售者、运输者、仓储者适用过错责
任原则，可见产品责任不适用连带责任。故对三原告要求省德公司、恒宇公司承担
连带责任的诉讼请求不予支持。

纤上，一审判决认定基本事实清楚，但适用法律不当，赔偿责任划分欠妥， 认定
的赔偿数额存在社算错误三一审后到认太 全该础是称德公司赔偿 258830.75 元
(505661.50元 x 允% 十500元精傅损圭拥慰人金)，恒宇公司赔偿 105132.30 元
(505661. 50 元 x20% +4000 元精神损害抚慰金) 。故依照相关法律规定，作出上述判决。

【法官后语]

产品侵权属于特殊侵权的一种，它与一般侵权相比，具有较大区别。一般侵

一、产品责任 | 37

权，是指行为人的行为直接侵权，行为人承担侵权责任，必须具有主观过错和责任
能力以及行为的违法性和造成损害的事实存在; 特殊侵权，是指行为人的行为间接
侵权，符为人承担侵权责任，不需要完全具备一般侵权的成立要件，法律对此类侵
权责任构成一般都有特别规定。

本案主要涉及产品侵权责任与一般侵权责任的区分以及由多个厂家生产的部件
组装而成的产品造成侵权损害后如何归责的问题。

1. 产品责任的概念和历史沿划

产品责任又称产品侵权责任，是生产者、销售者因产品存在缺陷而造成他人人
身、缺陷产品以外的其他财产损害上时，应当承担的赔偿责任。相较其他责任而言，
它是随着现代工业的发展而产生较晚的一种民事法律制度。作为一种特殊侵权责
任，产品侵权责任最初发端干英美国家，自20 世纪 60、70 年代以来受到了各国的
关注。随着国际间交往的加强，一件产品不仅可能在几个国家流通，而且还可能由
几个国家生产的零部件组装页成，因此国际间的产品责任案件屡见不鲜。由此也促
使国际上龙其是西方各国相继制定国内立法及国际条约对产品责任的法律适用问题
作出专门的规定。

在我国，关于产品责任问题的立法，目前仅在实体法中对其作了规定。我国最
旱的产品责任法律法规，主要体现在 1986 年制定的《民法通则》和《工业产品质
量责任条例》之中。《民法通则》第一百二十二条规定: “因产品质量不合格造成
他人财产、人身损害的，产品制造者、销售者应当依法承担民事责任。和运输者、仓
储者对此负有责任的，产品制造者、销售者有权要求赔偿损失。 这里规定的就是
产品侵权责任。1993 年《产品质量法》《消费者权益保护法》的出台，显示出我国
在产品生产、销售以及保护消费者权益方面加快了立法步伐，逐步走税法制化管理
轨道。2001 年12 月6 日《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》规定:
人 好性 名全 唱的生产者就法律规定的免责事由承担举
证责任。” 可凡 4 ] ai 国有轩二寺 任作出了明确具体的规
定。 2010秆7 用 下和 和 莫在 志) 第五章专门规定了产品责任，标志
着我国关于产品责任的立法基本完备，且具有先进性。

2. 产品侵权责任与一般侵权责任的区分

产品侵权责任作为一种特殊侵权责任，其区别于一般侵权的标准主要有两个:

38 | 中国法院 2017 年度案例" 侵权赔偿纠纷

一是其有特殊的构成要件，二是其归责原则是适用无过错责在。

(1) 产品侵权责任的梅成要件。一是须有缺陷产品存在。何谓产品缺陷, 《产
品质量法》第四十六条作了界定，即指“产品存在危及人身、他人财产安全的不合
理危险; 产品有保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的，是指不
符合该标准”。在这里需要注意的是，产品缺陷不等同于质量不合格，质量合格或
者某产品没有达到规定质量标准时，仍可能存在缺陷。二是须有损害事实。产品侵
权责任中的损害事实包括人身损害。 财产损害和精神损害。三是须有因果关系。产
品侵权责任的因果关系要件，是指产品的缺陷与受害人的损害事实之间存在的引起
与被引起的关系,产品缺陷是原因，损害事实是结果。

《2) 产品侵权责任的归责原则。产品侵权责任适用无过错责任原则。无过错责

任是指造成了他人的损害，但行为人主观上并无过错，也不能推定行为人有过错，
仍和由行为人承担责任。我国《民法通则》第一百零六条第三款规定: “没有过错，
法律规定应当承担民事责任的，应当承担民事责任。”这是实行无过错归责的法律依
据。适用这一原则，归责不是根据行为人的过错，而是基于损害事实的客观存在，根
据行为人的行为与造成损害的因果关系，由法律特别规定。我国《民法通则》规定
了8 种情形适用无过错责任原则 ，而缺陷产品侵权诉讼就是其中的一种。

本案中，二审法院认定三原告已完成产品责任诉讼的举证，将本案定性为产品
生产者责任纠纷是正确的。

3. 涉案外胎和内胎的生产厂家的责任如何分配

一般情况下，引发爆胎的主要原因是轮胎自身承受力下降和承受力突变。全钢
丝载重子午线轮胎因生产工艺复杂和生产精度要求高，生产过程中因钢丝窗线压延
等工艺波动易产生质量问题，胎里韦线和肩部帘线弯曲本是困扰乾胎生产厂家的一
大难题，极易导致胎早期损坏。本案中，司法鉴定意见为: 事故轮胎内胎为不合格
广品; 不排除外胎疹性侨且乓售，司地操作冬浊痢万用全钢帘线严重损坏的可能性。
二审查明小集外胎许炮且对于秀机雇频大麻光未尖到其《安全区示》载明的胎冠麻

且未明示轮胎充气压力范围值以及在不同季节的充气压力范围值。昌然司法鉴
定没有确定外胎是否存在质量缺陷，但外脸没有充分的警示性说明，使其存在危及人
身、他人财产安全的不台理危险，其应属于缺陷产品。故二审法院乡合认定涉案不合
格内胎对爆胎具有主要的原因力，涉案外胎对曝胎具有一定的原因力是正确的。

一、产品责任 | 人9

4 参昭适用本案例时还应注意的问题

(1) 由多个厂家生产的部件组装而成的产品造成侵权损害如何归责。组装的产
品大致可以分为两种情形。一是紧密结合型 ，多个厂家生产的产品组装成新产品后无
法分离，也无法区分各部分的作用和对造成损害的原因力的情形; 二是松散组装型，
多个厂家生产的产品组装成新产品后可以分离，可以区分各部分的作用和对造成损害
的原因力的情形。本案中涉案外胎和内胎组合成轮胎，显然属于第二种情形。

(2) 产品责任不是绝对责任，并不排斥其他责任的混含和过失相抵。《民法通
则》第一百三十一条“受知人对于损害的发生也有过错的，可以减轻侵害人的民事
责任”规定的就是过失相抵原则，在产品侵权责任中同样适用。当然，这里的受害
人的过错，必须是故意或者重大过失，如果是一般过失，则不能构成被告方的免责
条件。另外，在产品优权责任之外，第三人对损党后果的产生具有过错的，根据其
原因力的大小，也要承想相应的赔偿责任。本案中，受筑人本身具有一定过错，同
时大车司机亦有一定过错，但三原告不要求追加徐俊与李世银为被告的行为，视为
其对徐俊和李世银应承担的那部分赔偿责任的放弃。二审法院据此适当减轻了省德
公司、恒字公司的赔偿责任是正确的。

编写人:湖北省宜昌市中级人民法院 刘乾华

产品自身损害的法律适用及缺陷产品举证责任如何分配
一一张海玲诉安阳骏越汽车销售服务有限公司、
，，上海通用东岳汽车有限公司产品责任案
伍信号; 623760976

” 纸质书

vi

[案件基本信息中 本 十
1 裁判书字号

河南省安阳市中级人民法院 (2015) 安中民-八字第 1550 号民事判决忆
2案由，产品责任纠纷

1

40 | 中国法院 2017 年度案例' 侵权赔偿纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 张海玲

被告(上诉人) : 上海通用东岳汽车有限公司
被告: 安阳验越汽车销售服务有限公司

【基本索情】

2014 年3 月7 目，原告张海玲以 28500 元的价格在被告安阳骏越汽车销售服
务有限公司购买了由被告上海通用东关汽车有限公司 〔(以下简称上海通用公司)
生产的茉莉百列克轿车一辆，保质期为3年或 10 万公里 原告张海玲交纳车辆价
款 128500 元、车辆购置税 12500 元、车辆商业保险 5746. 22 元、交强险1200 元、
分期利息 1213. 84 元、人金融服务费3600 元。2015 年1月18 上日，原告张海玲停放在
安阳县吕村镇吕村集村新中街的上述车辆发生自燃，原告随即拔打 110、119 报警。
安阳县公安消防大队现场勘验后，于2015 年2 月28 日出具了安县公消火认字
(2015) 第 0008 号火灾事故认定书，对起火原因作出如下认定: 起火时间为 2015
年月18 日05 时44分许 起火部位为轿车前引擎盖处，火灾原因不明 ，未发现人
为放火痕迹物证。火灾原因不排除短路，不排除接触不良。

【案件焦点】

1. 汽车自燃损害赔偿能否适用产品责任特别规定; 2. 产品缺陷举证责任应如
何确定。
【法院裁判要旨 ]

河南省安阳县人民法院经审理认为: 产品质量责任纠纷应由原告举证证明产品
存在缺陷。本案中，原告已经举证证明汽车按期保养,正常停放，且该车尚处于质
保期内。 2
下 本 和 应证据证明其存在法定免责事
由，故被告上海通 担本案的赔偿南企， 被告安阳骏越汽车销售服务有限
信人为和者不在过关下不应了和信任， 交代开人《和
人民共和国侵权责任法》第四十一条、第四十三条之规定，作出如下判决:

一、被告上海通用东岳汽车有限公司于本判决生效后十日内赔偿原告张海玲

141000 元;

二、联回原告张海玲的其他诉讼请求。

上海通用公司不服一审判决提起上诉。并称: 1. 涉案车辆系合格产品，审理
中缺乏认定产品存在缺陷的直接证据，2. 消防事故认定书不能作为认定产品存在
缺陷的证据; 3. 产品存在缺陷应由原告承担举证责任，法院不能主观推定。

安阳市中级人民法院经审理认为: 本案涉及的别克轿车系由上诉人生产，该车
已实际进入产品流通领域。该车尚处在质保期内，被上诉人按时保养，停放合规，
亦未对车辆进行改装，故可以认定被上诉人对车辆的自燃不存在过错行为。就本案
ER 应由生产者即上诉人上海通用公司承担举

责任。上诉人上海通用公司未能提供证据证明法定免责则事由的存在，应推定涉
二全抽二，上放通用公司应对由此产生的是疡训审了人全
安阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第
(一) 项之规定，作出如下判决:

驱回上诉，维持原判。

【 法官后语】

未案虽然在审判实践中十分常见，但如何审理该类案件至今仍未形成-致意见。
该案是否用产品责任特别规定。有观点认为，该集应适用合同法一般规定。理
由为; 我国《产品质量法》第四十一条规定,“因产品存在缺陷造成人身、 针用产
品以外的其他财产〔以下简称他人财产)》 损害的，生产者应当承担赔偿责任"。这
里产品责任的范围仅为人身损需和他人财产损咯，并不包括缺陷产品自身的损害。
另据国外揭产品责任理论也普遍认为缺陷产品自身的损害，应属于合同责任问题，
不适用侵权法规定处理。也有观点认为，该案可以适用产品责任特别规定。我国
《侵权责 和泡中 条项定 人 :损害”要件与《产品质
量法》第四十上 1 3 “造成他人损害的”，后者
为“造成人自、 让 8纸。感=人下区他人网产》报纪的"。 这个 区
别十分明显， 《侵权责任法》的立法意图显然是有意而为。笔者狗同第二种观点。
从文意解释来看，《侵权责任法》第四十一条规定的产品责任构成要件中的“损
害”要件，没有明确排除产品自身损叫，从一般文意理解，损害当然也应包含产品

4好 | 中国法院 2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

自身损害。从诉讼便利前度来看，产草自条损害包谷在产共责任范围内，更有利于对
受害人的保护，和避免基于同时发生的侵权损害赔偿争议与违约损害赔偿争议分别起
诉，增加受害人的讼累。从立法目的分析来看, 《侵权责任法》中未明确区分损害的
范围，一定程度上也是为了解决之前产品责任纠纷中是否包含产品自身损害的争议。

关于缺陷产品的举证责任法律并没有明确规定。为此，有的学者建议，产品责
任纠纷中缺陷产品的认定应实行举证责任倒置。但在法律没有明文规定下，将缺陷
产品举证责任进行倒置缺乏明确的法律依据。在此情况下应该结合双方情况，侣理
划分双方的举证责任，而不宜采取“一刀切”的方式。《最高人民法院关于民事诉
讼证据的若干规定》第七条中规定了在法律没有具体规定，依本规定及其他司法解
释无法确定举证责任承担时，人民法院可以根据公平原则各诚实信用原则，综合当
事人沧证能力等因素确定举证责任的承担。本案中，原告未对汽车进行非法或不当
改装，并且按期保养，正常停放，并且该车尚处于质保期肉，原告已经完成了初步
的举证责任。直于汽车属于高精密产品，结合本案实际，此时将汽车是否存在缺陷
的举证责任转移给生产者是适当的，符合公平原则和诚实信用原则的要求。由于生
产者不能证明汽车本身不存在缺陷及相应的免责事由，所以，法院最终判定由生产
者承担汽车自燃给原告造成的财产损失。

编写人:河南省安阳县人民法院 ”部建崔

0
产品缺陷造成他人损害的责任由谁承担

、/站浦侈诉这 曙 制造有限公司、
or 人 司产名质量责任案
【案件基本信息】

二 裁判书字号
湖南省名阳市中级人民法院〈2015) 邵中少民终字第 20 号民事判决书

原告 (被上诉人): 肖华龙、首浦塞
被告 (上诉人) : 浏阳市永泰出口烟花制造有限公司
被告: 洞口县雪峰烟花爆竹销售有限公司

【基本案情】

2014 年春节的前一和天，原告肖华龙与朱小龙、林建军、死广中等人在被告洞口
县雪峰烟花早竹销售有限公司购买了近 6000 元的烟花，并将所购烟花进行平分。
烟花购买时，外包装完好。原告肖华龙分到了和包揪“世纪之光”喝种在内的 1000
元烟花。2014 年1月31 日0点10分左右，原告肖华龙在马路上准备燃放烟裤，因
未携带打火机，便让原告肖浦完去拿打火机。打火机拿来后肖浦僵便在当华龙鹤这
观看。肖华龙用打火机点交引线燃放“世纪之光”烟花时，未来得及退让走开，烟
花就将肖华龙和肖浦伪炸伤。二人受伤后被紧急送往洞已县人民医院，后因伤情严
重转入如阳市中心医院住院治疗。在这一过程中，原告肖华龙之朗杨兰艳打电话告
知其亲威将涉案烟花收好，并详细告知了涉案烟花的外形、燃放地点等相关信息。
之后，两原告先后在邵阳市中心医院、湘雅二医院、长沙市三医院、中山大学附属
眼科医院住院治疗，肖华龙住院加门诊共计 54 和天，花费医疗费共计 44352. 42 元。
肖浦念住院加门诊共计 32 天，花费医疗费共计 19060. 84 元。肖华龙、站浦爸到广
州浴池花费交通费 8813 元 〔不含加油费)，住宿费 1118 元，共计 10209.5 元; 到
长沙滩疗花费交通费与餐费 1234.8 元，住宿费 316 元。肖浦给因治疗延误学业，
花费补习课 5600 元。2014 年11 月3 上日,邵阳市雪峰司法鉴定所对肖华龙、肖浦舍
进行伤残鉴定。对肖华龙的鉴定意见为 1. 被鉴定人肖华龙损伤程度构成七级残
疾; 2.自损伤之日起需伤休 180 和天。对肖浦侈的监定意见为: 1 被鉴定人肖浦僵
扳伤程度匆成十四挤亿| 世态上有GEDGRGooo 元内。另查明，涉案茵
花上标注的生产冉多汉阳市示夫央医台静制寻有限公司 【以下简称永泰凋花制造公
司) 。2014 年五、六月，二原告将涉案烟花移交给被告洞忠县雪峰烟花爆竹销售有
限公司保管。2015 年5 月，被告永泰烟花制造公司申请对涉案烟花进行鉴定，原告
确认致伤二原告的就是被告永泰烟花制造仅司生产的“世纪之光”烟花，但认为涉

4入 | 中国法院 2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

案烟花在被告洞口县雪峰烟花爆竹销售有限公司马各站数月，在歼吉间被告洞口县
雪峰烟花爆竹销售有限公司是否有过调换不能确定。困此，人民法院司法技术室认
为对外委托缺乏鉴定的必要材料，不予对外委托鉴定。原告受伤后,被告洞口县雪
峰烟花爆竹销售有限公司向原告支付了 90000 元,被告洞口县雪峰烟花爆狂销售有
限公司称该笔款项为被告永泰烟花制造公司放在洞口县雪峰烟花爆竹销售有限公司
处的安全保证金。原告肖华龙、肖浦完为城镇居民，肖华龙有兄弟姐妹4人，肖华
龙母亲唐典莘出生于 1928 年2月12 日。湖南省2014 年城镇居民人均纯收入为
23414 元/年，城镇居民人均生活消费支出为 13885 元/年，居民服务、修理及其他
服务业人琦将站入为35623 元/年。 站 四

【案件焦点】
1 致伤一原告的烟花是否由被告永泰烟花制造公司生产制造及烟花是否有产
品缺陷; 2 原告方受伤自身是否存在过错; 3 原告损失的承担者及承担比例。

【法院裁判要绅】

湖南省洞口县人民法院经审理认为: 本案系产品质量责任纠纷。产品质量责任
纠纷适用无过错责任原则，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第
四条第一款第〈六) 项的规定: 因缺陷产品致人损害的侵权诉讼，由产品的生产者
就法律规定的免责事由承担举证责任。故本案原告只需对涉案烟花系永泰烟花制造
公司生产及涉案烟花造成原告损害的基本事实承担举证责任，永泰烟花制造公司应
就法律规定的免责情形承担举证责任。原告的当庭陈述及提交的证人证言表明，该
涉案烟花是在被告洞口县雪峰烟花爆竹销售有限公司购买，其生产厂家显示为永泰
烟奉制造公司，且被申请鉴定的烟花是由被告洞口县雪峰烟花爆竹销售有限公司代
为保存。结合本案实际情况，原千方已提交证据证明致伤一原告的烟花系被告永泰
甸花制造公司生这制造。 而滤告者泰类苍制将生开提交反到证据来证明不是其关

品致伤了一原告| 可以靖认 二庆生风烟论是由补告永泰烟闪制造公司生产
制造的“世纪之和*。根据忒中华大良共和国产品质量法》第四十六条的规定; 术

法所称缺陷，是指产品存在危及人身、他人财产安全的不合理的危险; 产品有保障
人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的，是指不符合该标准。永泰烟
花制造公司应出具相应的检验报告以证明自己生产的烟花系合格产品，但该检验报

一、产品责任 | 牺

告系抽样检验，并不能证明其所生产的每一个烟花产品符合相关质量标准。该涉案
烟花致伤了原告说明该烟花不符合相关质量标准，因此该涉案烟花是缺陷产品。
委据《中华人民共和国侵权责任法》第四十一条之规定: 因产品存在缺陷造成他人
损害的，生产者应当承担赔偿责任。本案被告永素烟花制造公司未能就法定的免责
事由举证，其应承担举证不能的法律后果，对其生产的造成原告人身伤害的不合格
产品应承担赔偿责任。因原告表示在购买烟花时产品的外包装完好无损，且未提供
证据证明被告洞口县雪峰烟花曝竹销售有限公司在销售过程中有过错，故被告洞口
县雪峰烟花人爆作销售有限公司不承担赠偿责任。原告肖华龙在被告洞口县雪峰烟花
曝竹销售有限公司购买烟花，该烟花来源合法，且原告肖华龙在燃放过程中并无过
错，故不应承担责任。原告首浦闸在观看烟花风放时，其应在安全距离外观看，但
其没有与烟花保持安全距离而遭受损害，其自身应承相一定的责任，人民法院酚情
认定原告肖浦斗自负 10% 的责任。

湖南省洞口县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第四十一条、第十
和入天红《各丙人叶肉于昌人和
的解释》第十八条、第十九条、第一十条、第二十一条、第二十二条、第二十三
条、第一十四条、第二十五条、第一十八条的规定， Ta

_、册被告济阳市永泰出口烟花制造有限公司赔偿原告肖华龙因烟花致伤的各
项损失 304804.7 元， 赔偿原告肖 浦介各项损失 77563. 76 元， 合计 382368. 46 元，
押减已支付的90000 元，被告浏阳市永泰出口烟花制造有限公司还需赔偿二原告
292368.46 元。

上小丛付义务限于本人生训后十日内人请。

、习回原告肖华龙、肖浦讲的其他诉讼请求。

_市案件受理费2790 元，由原告间浦讲负担 100 元,被告浏阳市永泰出口茵
花制造有限公司负担 2690 元。

永泰烟花制址从咎未展-市痕忆REGIGN 而硕市中级人民法院经审理认
汶， 被上诉人提企熏班癌巾买人的证衣林类中砍放在场人的证言、肖华龙的当庭陈
与肖华龙在案发后将其保存的涉案烟花转交原审被告洞口县雪峰烟花爆竹销售有
限公司保存的情况，相互印证，证明肖华龙、省清讲的伤系永泰烟花制造公司生产
的“世纪之光” 产品所造成永泰烟花制造公司作为生产者，应就法律规定的免责

46 | 中国法院 2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

事由承担举证责任二其提供的证据不能证明自己生产药媳衡消华范、肖浦半的“世
纪之光”系无产品缺陷的合格产品。肖华龙作为完全民事行为能力人在室外空旷地
方用打火机燃放烟花，方法并无不当，永泰烟花制造公司未提交证据证明肖华龙风
放烟花存在过错，肖浦赛观看烟花存在过错的事实已予以认定。一审对肖华龙、肖
浦诸损失的计算及责任承担比例的划分，是依照认定的证据并参照法定计算标准作
出，因肖华龙在本案中没有过错，不应承担相关责任，肖浦舍的过错原审认定并判
决承担10% 的过错责任并无不当。综上，原判认定事实清楚，适用法律正确，实体
处理恰当，审判程序合法，应予维持。

湖南省邵阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项的规定，作出如下判决;

驭回上诉，维持原判。

二审案件受理费2212 元，由浏阳市永泰出口烟花制造有限公司负担。

【法官后语】

因产品质量产生损害的得权案件，如何确定举证责任，对消费者遇到类似纠纷
时正确维权有重要意义。对本案的举证责任有两种意见: 第一种意见认为，产品质
量侵权案件适用举证责任倒置原则。本案被告应就其产品不存在缺陷以及产品缺陷
与损害之问不存在因果关系承担举证责任。第二种意见认为，在产品侵权案件中，
首先应当由原告就侵权行为的构成要件进行举证，在原告完成举证的前提下，由被
告就法定的免责事由进行举证。昌然，本案的一审和二审人民法院均采用了第一种
意见的路径: 被告永泰烟花制造公司提供的证据不能证明炸伤原告的烟花产品系
“合格产品”或“无产品缺陷的产品"，所以被告应当承担赔偿责任。其理由是，
产品质量间作纠纷类和无过化内机原则， AR
的即可，炙下的六证j 7 高人民法院关于民事诉设证
提的若干认定》党四拓第 缺量产品致人损害的侵权诉讼，
古产品的生产者主和和 5 证责任。根据《侵权责任法》 第四十
一条之规定: 因产唱存在缺陷造成他人损害的，生产者应当承担侵权责任。本宇被
告永泰烟花制造公司未能就法定的免责事由进行举证，其应承担举证不能的法律后
果，对其生产的造成原告人身伤害的不合将产品应承担赔偿责任。这就是“产品质

量侵权案件适用举证责任倒置原则”的体现。

但是，上述路径的选择,前提就没有弄清楚。因为根据《侵权责任法》第四十
一条之规定“因产品存在缺陷造成他人报害的，生产者应当承担侵权责任”以及
《产品质量法》第四十一条第一款之规定“因产品存在缺隐造成人身、缺陷产品以
外的其他财产〔以下简称他人财产) 损害的，生产者应当承担赔偿责任" ，从这两
项规定可以看出，产品生产者承担赔偿责任的前提是其产品存在缺陷。之所以如此
解读，也与《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四条第一款第〈六)
项“因缺陷产品致人损害的侵权诉讼，由产品的生产者就法律规定的免责事由承担
举证责任”的规定相符合，因为该条证据规则并没有将产品侵权案件的任何一个构
成要件举证责任分配给被告，也没有规定由产品生产者或者销售者就产品不存在钠
陷以及产品缺陷与损害之间不存在因果关系承担举证责任，也就是说，我国并未明
靖规定产品质量侵权案件适用举证责任倒置原则。所以，本案原告应负责举证证明
产品存在缺陷、使用缺陷产品造成损害，以及这一缺陷与损害后果之间存在因果关
系。笔者认为，杯案原告提交的证人证言和当庭陈述，证实了原告未来得及退让和
走开时烟花即已炸伤了二原告，如果是合格的烟花爆竹产品，其引线的长度和燃放
的速度应保证次放者有充足的时间退让到安全距离以外，这足以说明给该烟花存在
<扼及人入、他人财产安全的不合理的危险"，根据《产品质量法》第四十六条的
规定: “本法所称缺陷，是指产品存在危及人身、他人财产安全的不合理的危险;
产品有保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的，是指不符合该标
准.” 所以，该烟花存在缺陷。因为该烟花的缺陷，致伤了二原告的眼睛和面部，
虽然二者存在因果关系。在原告完成上述举证后，如果被告提出免责，则应当对
《产品质量法》第四十一条第二款规定的免责事由承担举证责任，即“生产者能够
证明有下列情形之一的，不承担赔偿责任: (一) 未将产品投入流通的; (二) 产
品投入流通时，引起损害的缺陷尚不存在的; (三) 将产曲投入流通时的科学技术
水平沿不能发现加隐风痊在的"。画视匈太能汪佑活语证明有上壕情形，放被告和

编写人， 湖南肖邵阳市洞品县人民法院 曾坑

人

48 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

、医疗损害责 任

医方无违法行为但存在违规事实应如何承担责任

一一王某伟等诉沙湾县石河子老街友好医院服务
有限责任公司等医疗损害责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2014) 兵八民一终字第 100 号民事判
决书

2. 案由: 医疗损害责任纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人): 王某伟、王某蒙、王某飞、王某里、王某学、范某莲

被告 (上诉人) : 沙湾县石河子老街友好医院服务有限责任公司、石河子市人
民医院

【基本案情】
王头作为王集呈 后本司 二全时委邮六王业二的于 王某学、
总未时到三东风肝放 入 拓谤的3约aa
2010 年2月22 日8时30分，王某娟因“ 阵发性腹痛2 小时”入住被告沙湾老
街友好医院的妇产科。当日10 时35 分玉某娟在该院顺产一活男观即本案原告王某
。 币告沙湾县石河子者街友好医院服务有限责任公司 〔以下简称沙洲老街去好医

二、医疗损害责任 | 49

院) 诊断王某娟子官收缩乏力、产后大出蜂，考虑需进一步诊治，遂于 11 时 50 分
报转上级医院。当天12 时41 分，王某娟由 120 和急救车送信被告石河子市人民医院
的产和料进行教治。被告石河子市人民医院诊断后给予相应治疗。17 时 25 分给予大
抢救，17 时 35 分王某如死亡。死亡诊断; 产后大出血 (富缩乏力、凝血功能障
碍)、失血性休克、DIC、和急性肾功能衰竭、音水栓塞不排除。原告共向该院支出医
滞费 4642.01 元。

该案诉讼中，沙湾老街友好医院申请进行医疗事故技术监定。塔城地区医学会
作出医疗事故技术鉴定书，结论是本病例属于一级昌等医疗齐故，医方沙湾老街友
好医院承担轻微责任，医方石河子市人民医院承担次要责任。被告石河子市人民
医院对塔城地区医学会作出前医疗事故技术鉴定结论持有异议，并提出再次进行
医疗亭故技术鉴定。后该院委托新疆医学会进行医疗事故技术鉴定。新给医学会
作出医疗事故技术监定书，主要了内容: “医方在诊疗过程中无违法行为，但存在
违规带实，结合患者临床表现及病情，考虑患者死亡的原因为产后大出血、DIC，
羊水栓塞不排除外，两家医疗机构的违规行为与患者死亡之间存在间接因果关系，
沙湾老街友好医院承担次要责任，石河子市人民医院承担轻微商任。结论: 本病例
属于一级四等医疗事故，沙湾老街友好医院承担次要责任，石河子市人民医院承担
轻微衣任。

该院核实后靖认各项损失如下;交通费727 元、公证费200 元、滴历复印费 30
元、柱院伙食补助费25 元、欠救医疗费 4642. 01 元、误工费 1538. 52 元、死亡赔偿
多242120 元、被扶养人生活费总额 254405 元。上述损失合计 503687. 53 元。

王某娟的亲属王某伟等人诉至法院，要求两家医院赔偿王菜伟等人 998473 元。
小湾老街友好医院、石河子市人民医院均认为自己只承担轻微责任，同时认为应当
适用《医疗事故处理条例》 确定赔偿项目和数额。

[案件集点] 微信号，623760976

如何依据鉴智结论确 全前 家 四孢玫涛俐:人 的比例。
【 法院裁判要冒]

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为: 本案是医疗损害责任纠纷，
涉及的损害事实发生于2010 年2 月22 日，故本案纠纷应当适用《中华人民共和国

50 | 中国法院 2017 年度案例。 侵权赔偿纠纷

民法通则》 及相关司法解释中的规定处理。 二 -二

塔城地区医学会所作的医疗事故技术鉴定意见，因石河子市人民医院未作为当
人当扣，呈次相关的礼下，了在人
事人依法行使相应的程序权利，该次鉴定程序严重违法，故对该次鉴定意见的证明
力不巴确认，新疆医学会对本次医疗事故技术鉴定形成的鉴定意见，经过双方当事
人质证，并经法院审核属实， 信用，具有证明力

根据新疆医学会的医疗事故技术鉴定意见，被告沙湾老街友好医院 、石河子市
和民区让对昌才兴疗失东过程中存在和加”站
亡之间存在间接的因果关系5 因此;7 二被告均有过错; -应当承担侵权履偿贡在，根
据二被告的过错大小各自承担相应的赔偿责任。结合医疗事故技术鉴定意见，该院
确定两被告应承担的赔偿责任比例分别为沙湾老街友好医院为30% 、石河子市人民
医院为 15% 。综合考虑本案损害后果、过错程度等因素,酌情确定被告沙湾老街友
好医院承担精神损害抚慰金 8000 元，被告石河子市人民医院承担精神损害抚慰全
S000 元。

新疆维在尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一
百零六条第二款、第一百一十九条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适
用法律若干问题的解释》第十七条第一款和第三款、第十八条第_款、第二十七
条、第二十万条、第三十五条以及《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿
责任若干问题的解释》第三条第二款、第八条第一款、第十条第_款的规定，作出
如下判问:

一、被告沙湾县石河子老街友好医院服务有限责任公司于本判决生效后十日内
赔偿原告损失合计 159106. 26 元 (303687. 53 元 x30% +8000 元) ;

二、被告石河子市人民医院于判决生效后十日内赔偿原告损失合计 80553.13
元 ($03687. 53 黎信 儿 区

。 人 GO0976

oo志和有 中 原审意见提起上诉。 新强生产生
有 原审酌定沙湾老街友好医院承担 30多赔偿
任，石河子市人民医院承担 15% 赔偿责任的处理适当，法院予以支持。 原审依和
《中华人民共和国民法通则》 及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法

二、医疗椭害责任 | 号1

律若干问题的解释》 (以下简称《人身损害赔偿解释》) 确定赔偿项目和赔偿标准
并无不当。对两上诉人的上诉请求不予支持。原审判决认定事实清楚,适用法律正
确，裁判适当，应予维持。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

[法官后语】

水案因产妇王革娟在医院生产过程中死亡的医疗事故而产生纠纷，两家医院对
于新疆医学会医疗事玖技术鉴定意见无异议，但认为应当适用《医党事故处理条
例》计算赔偿数蜂、确定赔偿比例，提出上诉。

1二委的法律运用问题。本案涉及的损害实发生于2010 年2月 22 日，适用
直同的法对、丢规或者司法解释，对于赔偿项目以及赔偿标准均有差别。首先理清
相关法律、法规以及司法解释的颁布实施时间、刻止时间。2002 年4月4日，国务
院颁布《医疗蛮帮处理条例》。2003 年1月6 日，最高人民法院发布《关于参照
《医疗事放处理条例》 审理医疗纠纷民事案件的通知》 (法【2003] 20 号) ，通知
贡定,条例施行后发生的医疗事故引起的医疗赔偿纠纷，诉到法院的，参照条例
的有关规定办理。2010 年7 月1 日， 《侵权责任法》施行。最高人民法院 2013
年2 月18 日发布，2013 年4月8 日起施行的《最高人民法院关于废止1997 年7
月1 日至2011年芝月31 上日期间发布的部分司法解释和司法解释性质文件《第
十批) 的央定》(法释 【2013] 7 叶) ,该司法解释规定;广止的司法解释和司
法解释性质文件从未决定施行之日起不再适用。该司法解释对《最高人民法院关
于参限〈《医疗事获处理条例) 审理医疗纠纷民事案件的通知》 《法【2003] 20
导) 予以废止，刻止的理由是“与便权责任法等法律规定相冲突"。可见，截至
2013 年4月8 中这人度 泪这处理讨各国良故及司褒代纠纷不再适用《医疗
事故处理条例》上新请当扎用《多到星沽《民法通则》以及《人身损害脱偿
解释》的规定，但未迪因损短发生在《侵权责任法》 实施之前，因此不适用该
法，而应当适用《民法通则》以及《人复可害赔偿解释》 规定的赔偿项目以及由
偿标准。族原审适用法律正确。

52 | 中国法院 2017 年度案例,侵权赔偿纠纷

2赔偿标准<-比个的确定= 和确定赔偿项目并计算原告损失数额之后-原审闪
合医疗事故技术鉴定中被告沙湾老街友好医院应承担次要责任、石河子市人民医院
承担轻微责任的意见 见，确定两被告应承担的赔偿责任比例分别为沙涛老街友好医院
为 30多、人民医院为15% ，原审确定两家医院承担的赔偿份额 额未超过 50% 的比例，
符合医学会“两被告的违规行为与患者死亡之间存在间接因果关系”的鉴定意见
税偿比例属于人民法院自由裁量的范围，合理、合情、全法

本案因医疗事故导致产妇死亡的后果非常严重，给死者家庭造成了无法弥合的
伤泣，人民法院没有机械妥搬法律、法规处理案件，排除适用《医疗事故处理条
例》而适用飞民法通则》《大身损害赔偿解释-进行审理1 -确定售偿项目和标准，
并由法院在法律规定的范围酌定赔偿比例，最大限度地保护了受客者的合法权益，
彰显了法律的人文关怀。两被告亦服从判决，二审判决生效后，主动履行赔偿义
务，案件已结案。

编写人: 新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 “至令海

医学会医疗损害鉴定结论中所确定的
贡任大小对法院裁判不具有拘束力

一一金亚某等诉宁波市靶州区部江中心卫生院医疗损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁尖 判书字号

浙江省宁 人 赤席 OU 丧卫 二 民于站
2案由， 有 纪务天 商

3. 当事人

原告 (上诉人) : 金亚某、爹忠某、爹革亮、金某介

被告 《被上诉人) :宁波市部州区部江中心卫生院

二、医疗损害责任 | 53

【基本索情】

施某菊与金菜某系夫过，两大均系城镇居民。原告金菜仙、人金亚某、金患菜、
合某亮系该两人的子女。施某菊有多年高血压病史、血糖偏商，因“头蛇、高血
压” 于同年7~8 月曾多次到被告处就诊。2012 年8 月17 日上午，施某莉因头尝、
这力四天到当地社区卫生服务站就医，诉“四天前无明显诱因下出现头紧乏力，无
旋转感及恶心呕旺，无发热情寒，稍有心恬"，耶葡萄糖、维生素、参考等戎习泣
注后回家。当晚，施菜菊到被告处就诊，被告诊断为施某菊患冠心病、高血压、慢
支感染。输液过程中，施某菊呼吸慧来越困难，医生检查后说要去宁波抢救，并打
了120 总荡电话，向原告方发出涡危通知书。根据院前急救病历记载，当了晚 19 时
51 分，和急疾车到达现场，当时患者意识夷失，脸色和苍白，口吐自沫，血压测不出，
脉象微弱，双全瞳孔散大，对光反射迟钝，是呼吸衰疯征旭，途中惠者人心跳、呼吸
停止。原告方为此支出出诊费及车绽 260 元。同日20 时20 分，施某莉被送到宁波
市几州区第二医院，后经抢救无效宣布死亡。原告方又为此支出抢救党 316. 60 元。
后来原告方将施某菊遗体火化并办理了背事。2012 年9月6 日，原告方与被告进行
交涉未果，后诉至法院。

另查明，施某菊因未行己检，确切的死因无法明确，专家组综合分析认为，本
例患者临床死因考虑为急性直心衷、心肌梗死可能性大。但被告对施某菊诊疗过程
中的一些基本答查、化验不到性，对疾病的严重性认识不足，也没有及时告知串
方，输液过程中没有对患者进行必要的监测，且使用甘露醇不规范，存在医疗过
失，该过失与施某翘的死亡之间存在一定的因果关系。金某某于2014 年2月10 日
死亡。

【法院裁判要绅

宁波市部州区人民法院经审理认为;医疗机构在诊疗活动中应尽到与当时的医
疗技术水平相应的注意义务;未尽到该注意义务造成患者损害的，应认定医疗机和
证过错。本案吕各相生戎划因:"尖让2 高而全口多尖导站告外就诊，被告应当知道
施呈药有高血压E往篇豆等病芝|大雇反过程中允加注意，和遗免损害发生。但
在2012 年3 月17 日诊治过程中,被告在患者当日上午去社区卫生院就诊未见好转
又再次就诊的情况下，对疾病的严重性认识不足，也没有及时告知患者以引起患者
的警觉，以便其尽快去上一级医疗机构就诊，导致错过最佳救治时机，且根据法院

54 | 中国法院 2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

的走访了解，甘露醇系临床用于治疗鼎内压增高等疾病，患者临床表现为头晕、头
痛、有恶心、呕吐、血压升高等症状，而患者施某菊就诊当天上述症状不明显，被告
在此情况下使用甘嚣醇不完全对症，尤其是在明知患者施某菊有和冠心病史的情况
下,未作心电图等必要的检查、化验，便用甘露醇不规范，输液过程中也没有对十
者进行必要的监测，被告存在明显的医疗过失。虽然鉴定机构专家分析施某菊死因
考虑为急性左心训、心肌梗死可能性大，认为疾病本身严重是施某菊死亡的主要原
因，医方的医疗过失行为也有一定的影响，但非直接致死原因; 又认为，施某菊死
亡的真正原因因未曾尸检无法确定，专家分析死因也只是考虑为急性左心间、心肌
梗死可能性大; 无法排除其他可能性。即使施某菊死于意竹堪心吉、心肌梗死, 但
由于被告对疾病的严重性认识不足，未进行一些基本的检查、化验, 且用药不对
症、不规范，导致救治时机延误，故被告对施某菊死亡有重大过错。赔偿的范围包
插医疗费、交通费、丧荆费、死亡赔偿金、亲属误工损失。上述损失中，医疗费确
定为抢救费用即 576. 60 元，其余医疗费与被告过失行为的结果无关; 死亡财偿爹、
丧葬费应按发回重审后一审辩论终结的上一年度标准分别确定为 204348 元和
19075. 5 元，原告变更诉讼请求符合相关规定;交通费酌情认定为 240 元，误工损
失酌情认定为 300 元。由于施某菊本身年高，有多年高血压病史及血糖偏高的基础
疾病，且死亡的真正原因因未曾尸检无法确定，因而不能确定上述损失均系被告的
人 为此，根据本案医疗损害后果，被告医疗过失行为在医疗损害后时

责任程度，结合被告医疗条件及患者个体差异等因素,酌情确定由被告赔偿上
0人上
造成了严重的精神损害，故酌情确定被告赔偿原告精神损害抚慰金 30000 元。审理
过程中，原告提出重新鉴定申请，因未行尸检，患者死亡的真正原因无法确定，故
根据现有材料重新鉴定已无实际意义。

人 冲 5 人 责任法》第二十二条, 《最
AR 精 可题的解释》 第八条第二款、
第十条的规定， 人we 页让

EN
仙、人金亚某、金忠某、金某亮各项损失 187178 元;
二、驭回原告金某仙、金亚某、金惠某、金某亮的其他诉讼请求。

二、医疗想害责任 | 58

使某仙、爹亚某、爹中某、金革亮不服一审判决提起上诉。宁波市中级人民法
院经审理认为。金某仙等四人上诉主张鄞州中心卫生院违反诊疗护理常规，言目治
疗， 甘露醇、地塞米松、氨茶碱均未对证下药，并且违规泥全使用，违规快速注射
氨茶碱，在发生输液过敏后，也未及时检查并停止输液，造成患者死亡，应负全部
责任。部州中心卫生院主张，囊者自身病情严重是其死亡的主要原因，部州中心卫
生院所存在的过错行为只是次要原因，其只应承担30%的赔偿责任。经审查，根据
浙江省医学会的医疗事故技术鉴定结论，患者系高龄，有多年高血压病史、血精俩
高，因“头晕、高血压”于2012 年7 -8 月兽多次到部州中心卫生院就诊，基础疾
病存在，因林行尸检，确切死因无法明确，但根据患者病史 、现有资料及病情变化
情况，临床死因为急性左心豆、心肌梗死的可能性大，此病发病凶险，死亡率高，
是死亡主要原因，部州中心卫生院存在基本的检查、化验不到位、使用甘露醇不规
范、输液过程未进行必要的监测等医疗过错，应承担次要责任。金某仙等四人在二
审中申请重新鉴定，二审法院依法委托了中山大学法医鉴定中心鉴定，但因患方金
亚某对医方提供的病历资料不认可，旦医方无法提供录像资料，另患方不同意根据
现有的病历进行鉴定，也不同意根据现有材料推电患者死因，故该中心不巴受理此
案。根据现有的证据，二审法院认为，虽然患者自身疾病比较严重，但部州中心卫
生院对上患者_些基本的检查、化验不到位、病历中未兄呼吸次数、心率的记录，也
未作心电图及血常规检查，影响了对病情的明确诊断，并且对疾病的严重性认识不
足，也没有及时告知患方，还存在用药不当，使用甘露醇从规范，加重了患者的心
册醒死程度。如果艺州中心卫生院对患者实施了通常可以期待的适当的检查、化
验、治疗，则患者仍有生存可能性，而鄞州中心卫生院所存在的上述医疗过错使虽
者志失了这种生存可能性。综合考虑鄞州中心卫生院的过错程度、医疗过失行为在
医疗损害后果中的原因力大小、医疗损害后果与患者原有疾病之间的关系，为平衡
双方利益，原审法这酌情确定部州中心卫生院承担 70% 的赔偿责任，二审法院了以
维持。全某仙等束几届为鄂州中辐忆S交后R昌各展诊为慢支感染，但仅任金基
和上拉和 级 和二aa袜人革人等四人于
吉州中心卫生院违规将甘器醉与地塞米松混全注射，是违规快速注射氨茶破，亦合
乏证据证明。金革仙等四人在患者死亡半个月以后才与部州中心卫生院进行交涉，
其以部州中心卫生院未能提供监控录像为由主张蔚州中心卫生院毁灭证据，依据亦

56 | 中国法院 2017 年度案例 侵权赔偿纠纷

不充分= 金某仙等四人上诉要求根据《医疗事故处理条例》计算精神损害抚慰金;
因本案发生于 2012 年8 月，赔偿数额的计算应适用《侵权责任法》 及最高人民法
院相关司法解释的规定，金某仙等四人的该项上诉请示缺乏法律依据，不予支持。
综上，金某仙等四人及鄞州中心卫生院的上诉，理由均不成立，均不予支持。原审
法院对本案认定事实清楚，适用法律正确。

宁波市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，判决如下:

驳回上上诉，维持原判。

【 法官后语】

在医疗损害责任纠纷中，鉴定机构就医疗机构的诊疗活动是否构成医疗事故或
存在医疗过错的鉴定结论对医疗机构是否应承担责任、应承担多少责任至关重要。
本案中存在的主要争议问题有二: 一是医学会就医疗机构在诊疗活动中是否存在医
疗过错及与损害结果之间的因果关系，接受法院委托进行司法鉴定的主体资格是否
迁敬? 其鉴定书的效力如何? 二是法院在认可医疗损害鉴定报告村，鉴定结论中所
确定的责任大小对法院裁判是否具有掏束力?

1医学会就医疗机构在诊疗活动中是否存在医疗过错及与损害结果之间的因
果关系接受法院委托进行司法鉴定的主体资格是否适阁; 其鉴定书的效力如何

我国医疗纠纷鉴定实行的是医疗事故技术鉴定和医疗过错司法鉴定的双轨制，
其中医疗事故技术鉴定主要为法院和卫生行政部门处理医疗纠纷与医疗事故提供依
据。其鉴定机构为医学会，因与卫生行政部门和医疗机构关系密切，其公正性常党
受到患者的质疑。而司法鉴定主要为法庭审理医疗损害民事诉讼、涉嫌医疗事故罪
和非法行医罪刑事诉讼等提供依据。司法鉴定一般由具有司法鉴定资质的鉴定机

答，加诺乡法攻关中心由沈和 本，
 宁你定不构成医疗事故的，医疗机

比医疗事故技术好过间天泛二放。昌 人
息并不意味着民事责任的同时免除。在审

构及其医务人员 上慑未必利生下

判实践中，医方更借向于医学会组织鉴定，而患方多以“人身损害”为由要求司法
鉴定。但双轨人制并不意味着医学会不能接受法院委托就医疗过错及因果关系进行鉴
定，即医学会可以具有医疗过错的司法鉴定主体资格，所出具的鉴定意见同料具有

二、医疗损害责任 | 与7

证据效力。而且事实上目前在不少案个中法院在医疗损害责任纠纷案件中就医疗过
错及因果关系也会委托医学会进行鉴定。

2. 法院在认可医疗损害鉴定报告时，鉴定结论中所确定的责任大小对法院坊
判是否具有拘束力
因法官不熟悉医疗业务，故对于医疗损第责任纠纷中医方是否存在医疗过错及
过错与损害结果之间是否存在因果关系主要依据医疗损害鉴定报告进行裁涛。因
此，医疗损宕鉴定报告较一般的证据更具有证明力和采信方。当前的医疗损害责任
纠纷中，医疗损客往往是由多种因素共同造成的结果，即多因一果。在同一损害结
果的多种因素中，每个因素对于结果发生或扩大所发挥的作用大小称为原因力。原
因力大小的划分就是明确各相关因素对于损害后果的作用强度。具体而言，就是依
据当前的医学基础理论和常识，分析损咱的发生过程和转归机制中相关因素与不良
后果的距离及其作用方式和强度，释而将医疗损害中具体的难以穷尽的众多因素进
行定性分类和定量划分。而从另一角度而言，因果关系可分为事实上的因果关系和
法律上的因果关系。司法鉴定主要是进行事实上的因果关系及原因力判断，而法律
上的困果关系主要涉及的是责任关系认定及其责任度的划分问题，原则上不局于司
法鉴定的范崎。因此，即使法院在采信医疗损害鉴定中的医疗过错及因果关系同
时，鉴定结论中关于责任大小的确定对法院并不必然具有拘束力。但是，责任关系
及责任度的认定需在法医鉴定的事实因果关系及其原因力的基础上，综合考虑医疗
机构在诊疗活动中是和否尽到了与当时的医疗技术水平相应的注意义务、医疗过错的
表现及程度、正常医疗情况下造成死亡结果的可能性大小以及社会福利、公平正义
尝庄务固未你法昱省 评判。因此，本案中，法院妈采信医学僚出具的医疗损害鉴定

见中关于医疗过错及原因力的分析，同时又未采信鉴定意见中所确定的责任大
本， 似乎存在矛盾，但怡恪说明了医疗损害司法鉴定只是依法对事实上的因果关系
及原因力大小进行判断，而法院则是对法律上的责任大小在结合鉴定意见的基础上
综合进行评判， 人调吕条本富名司期也3760976

时 子 扫 编自信 胡新法诈宁波市居州区人民法院”苏家成

司

358 | 中国法院 2017 年度案例.侵权赔偿纠纷

未经医疗鉴定达成的医疗纠纷调解协议显失
公平原则的认定及隐匿诊疗行为医疗过错的认定
一一路某钢、路菜英诉林州市第二人民医院医疗损害责任案

【案件基本信息)】
1. 裁判书字号
河南省安阳市中级人民法院 〈2015) 安中民三终字第 1139 号民事判决书
2. 案由: 医疗损害责任纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 路某钢、路某英
被告 (上诉人) : 林州市第二人民医院

【基本案情】

二原告母亲未某在天津生活期间，于2012 年2月3日意外挤倒致使左仙髋部
骨折，于同年2月4目转入被告医院住院治疗，在住院病历中载明“入院以来，大
小便尚未解。在住院过程中，未某做了血型血常规、心电图等检查，被告为未某实
施了排尿的诊汪措施。2 月5 日未某死亡，未某死亡后，原告路某钢同被告签订了
《医沪纠纷〈(事故) 调解协议书》，协议书内容为: 甲方〈(林州市第二人民医院)
Ca 四 和， 从下 时机- 全内阁
方提出任何要求，或要求第三方追究甲方责任。因原告认为医院提供的病历有伪
造、隐匿行为，安阳市医鉴办没有受理二原告母亲未某的医疗事故技术鉴定。在
(2012) 林民一初字第 135 号和案件〈二原告曾经起诉后又撤回起诉) 审理过程中，
被告提供了相关沉历，未包括抢救记录，死亡记录等内容。在本案审理过程中，经

二、医疗损害责任 | 59

法院和要求，被告再次提供相关病历，其中包括抢救记录等内容。另查明，二原告母
亲未某为非农业户口。原告请求，依法撤销原告路某钢于2012 年2 月5日与被告
签订的《医疗纠纷(事故) 调解协议书》，判决被告赔偿原告因医疗过错造成二原
告母亲死亡的各项捉失共计 158360 元。

【案件焦点】

1. 本案医疗纠纷调解书是否属因显失公平而订立的合同，应否予以撤销;
2. 本案被告的过错及责任如何认定。
【法院裁判要旨】

河南省林州市人民法院经审理认为，二原告母亲未某在被告处就医，在被告为

其实施排尿等诊疗行为后死亡。但在被告为二原告提供的病历中，未显示被告为原
告实施排尿，属于隐匿诊疗过程的行为。法院据此认定,被告存在伪造病历资料的

情形。《中华人民共和国侵权责任法》 第五十八条规定，患者有损害，因下列情形
之一的，推定医疗机构有过错: 〈一) 违反法律、行政法规、规章以及其他有关诊
疗规范的规定; (二) 下 (三) 伪造、敌
应对一原告生末的死亡卫扯周估 偿责任， 打下 18979 元， 台志铺和 111990
元，精神损害抚慰金 10000 元，住院伙食补助费 60 元，护理费 160 元，营养费 20
元，交通费 200 元,合计 1414098 元。原、被告双方签订的协议显失公平，应予撤
销，但被告已支付原告的 35000 元，应从中扣除。

河南省林州市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十四条, 《中华
民共和国侵权责任法》 第十六条、第十八条、第二十二条、第五十八条， 本
民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，作出如下判决;

一、撤销 2012 年2月5日与被告签订的《医疗纠纷〈事故) 调
人信虽623786978

一、 被告月衣-拭RE多悦j关8交之8起上有内巾入原告中某网、路
某英各项损失 105409 元;

、双回原告的其他诉讼请求。
被告林州市第二人民医院以不存在伪造病历行为、调解协议书不存在显失公平

6Q | 中国法院 2017 年度案例* 侵权赔偿纠纷

为由上提起上诉。河南省安阳市中级人民法院经审理认为: 抢救记录当然属于与纠
纷有关的病历资料,一审法院以上诉人未提供抢救记录推定其存在过错并无不当;
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四条第〈八) 项规定，因医疗行
为引起的侵权诉讼，由医疗机构就医疗行为与损害结果之间不存在因果关系及不存
在医疗过错承担举证责任。本案中，因医院方未能提供相关抢救记录，一审法院依
法推定医院存在过错，医院应该就其不存在过错承担举证责任，其上诉称应由被上
诉人承担举证责任的上诉理由于法无据，法院不予支持; 按照相关赔偿标准，双方
达成的调解协议与医院方存在过错应当赔偿的标准相差较多，一审法院以调解协议
显失公平而予以撤销合法有据，上诉人称该协议不存在显失公平的上诉理由不成
立，法院亦不予支持。综上，原审查明事实清楚，适用法律正确,程序合法，判决
并无不当，应予维持。

河南省安阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决如下 :

取回上诉，维持原判。

【法官后语]】

1. 关于显失公平合同的认定及撤销

显失公平的合同，是指一方当事人利用优势或对方缺乏经验，在订立合同时致
使双方的权利和义务明显违反公平、等价有偿原则的合同。《合同法》第五十四条、
《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见〈试
行)》第七十二条均有规定。在适用显失公平原则时应坚持主客观相统一。其具体
构成要件有: (1) 客观上，在订立合同时，订约双方的权利义务明显不对等，利益
严重失衡。(2) 主观上，合同受益方具有明显优势，或受损方无经验、缺乏判断
力，或草率行事， 重任间内和有 全丈过半轩可沙在、 缺乏判断力，或草
册 了事。 本中现考末革的 并性大是非 [作风 不考虑其他损失，仅死亡赔偿

一项就远远大于 35000 元， 到 客观上协议的内容严重失衡毫无疑
间。就第二个要件，被告是否利用了自己的明显优势，或利用了原告方处于无经
验、缺乏判断力，或草率行事的劣势，也是无疑问的。因双方的赔偿事宜是在被告
的医疗行为是否存在过错不明的情况下达成的，被告医院处于优势地位，而患方对

二、医济损富责任 | 外4

医疗过错行为的程度认知有限，根本没有意识到医院诊疗行为的过错和非农户口死
亡赔偿金及精神抚攻金等法定赔偿项目的数额。所以原告不知道其得到的赔偿歼和
应得赔偿款之间的差距，对自己的实际损失及法定权利并不清楚，主观上违状其自
身的真实意思。

综上所述，客观上双方利益的严重失衡，主观上被告有利用其自身优势或原告
的轻率、无经验的情况，应当认定该协议显失公平。合理地转移和分季报失，给巴
受害人公平、侣理和充分的救济，是便权责任法的价值取向，如果以此协议作为稀
定当事人权利义务的依据，对受害人则极不公平。故本案调解协议虽已履行完毕，
但显失公平，应当判决予以撤销。

2. 关于本案被告的过错及责任认定

(1) 存在过错是医疗机构承担赔偿责任的前提条件

2010 年7月1 日实施的《侵权责任法》 对医疗损害责任作出了新的规定。访
法第五十四条规定: “患者在诊疗活动中受到损慎，医疗机构及其医务人员有过甸
的，由医疗机构承担赔偿责任。” 据此，“医疗行为与损害结果之间的因果关系"
不再是医方承担责任的前提条件。接照原来《医疗事故处理条例》 的规定，医疗纪
纷案件须经医疗鉴定委员会鉴定，构成医疗事故才赔偿。不属于医疗事故的，医疗
机构不承担赂偿责任。《侵权责任法》 实施后，患者受到损害，医疗机构只要有过
错，就要承担相应赔偿责任。

(2) 医疗机构有隐匿、伪造、签发病历情形，则推定医疗机构有过错，承担全
部赔偿责任

《做权责任法》第五十八条规定: “患者有损害，因下列情形之一的，推定医
疗机构有过错: (一) 违反法律、行政法规、规章以及其他有关诊疗闹范的规定;
(二) 隐匿或者拒绝提供与纠纷有关的病历资料， (三) 伪造、答改或者销裔病历
资料”本条推定过错加大了医疗机构的赔偿责任，扩医疗机构隐匿或者拒绝提供
与纠纷有关的送斤村科了丈4E要 全成匡国畏机的历资料，患者因此受到损害
的，法院就可大此来区摘锥定医疗机有硫放站嵌，并判决医疗机构承担责任。

未案中，二原告母未在被告处就医，在被告为其实施排尿等诊疗行为后死亡。
但在被告为二原告提供的病历中，未显示被告为原告实施排尿过程，属干隐匿诊疗
过程的行为。在 (2012) 林民一初字第 135 号娄件审理过程中，被告提供了相关病

62 | 中国法院 2017 年度案例* 侵权赔偿纠纷

历，未包括抢救记录等内容。=在本案审理过程中,-经法院要求，被告再次提供相关
病历，包括抢救记录等内容。 被告存在隐匿诊疗过程、伪造儿上历资
料的情形。因此，推定医院存在过错，判决医院承担全部赔偿责任。

编写人: 河南省林州市人民法院”邓海青 钟星

医疗过错的认定
一一陈某娜、陈某觅诉厦门长庚医院有限公司医疗损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市海沧区人民法院 (2014) 海民初字第 1647 号民事判决书
2. 案由;医疗损害责任纠纷
3. 当事人
原告，陈基娜、陈某朋
被告: 厦门长庚医院有限公司

【基本案情】
原告陈某鹏与原告陈某娜系夫妻关系，陈某娜于中国人民解放军第一七四医院
行斌管届儿受孕。2014 年[月工日3时33 分，原告陈某娜以“停经31+2 周，腹
5 小时”为主诉急诊于被告荐门长庚医院有限公司 (以下简称厦门长广医院)

“和20人】表 NA 全玉昌在全才麻太下行宫产及

子宫破裂修补， 2 二妈遇局 以“出生无自主呼吸、经心
肺复苏术后 20 分各 让 和 长遍医 院儿科，被告对原告陈某娜之女进

行相应诊疗。2014 年1月8 日，原告陈某鹏作为串儿之父在《厦门长庚医院拒绝治
汽声明书》上授权医疗团队关闭呼吸机，并签字确认，并在《厦门长庚医院放弃抢
救声明书》上签字确认。同目22 时41 分，原告陈某娜之女被宣布临床死亡。2014

三、医疗损害责任 | 8B3

年1月9上日被告荐门长广医院向原告出具了《遗体处理单》，原告陈某鹏在可选
遗体处理方式中色选“委由资院合约承揽厂商全权处理” ，并将遗体领出。遗体现
已火化。林案审理过程中，原告申请两项司法鉴定: 1. 本案被告在对申请人及其
新生女婴的诊激过程中是否存在医疗过错; 2. 医方的损害参与度 (原因力) 。法院
依法先后委托8 家鉴定机构进行司法鉴定，但均被退回。原告认为被告的诊疗行为
存在过错，应当承担赔偿责任。和被告认为其诊疗行为严格遵守医疗卫生管理法律、
行政法规、部门规章和诊疗护理规范、常规，没有医滞过错，原告隐有瞒既往病史和
试管婴儿的事实，且要求放弃患儿治疗，并于被告告知其遗体留待尸检后自行将遗
体领出进行火化导致无法进行鉴定，原告存在过错，应自行承担责任。

【案件焦点】

对医院诊疗行为是否存在过错的认定及过错诊疗行为与损害后果之间是否存在
因果关系的判断。
【法院裁关要旨]】

厦门市海伦区人民法院经审理认为: 被告应否承担相应的民事赔偿责任，关键
在于其对原告及其女儿的诊疗行为是否存在过错，以及过错误诊行为与原告的损
害后果之间是否存在因果关系。首先，法院依法委托鉴定机构进行鉴定，均被退
件，且退件理由多为患儿未做法医解剖，根据现有材料无法进行鉴定。根据被告大
门长庚医院提交的《遗体处理单》来看，该单上有记载“须待法医验尸”的选择，
原告作为理性成年人，若对医院诊疗存在疑问，应当知道要留存尸体，等待尸检，
然而原告却选择“委由贵院合约承揽厂商全权处理” ，并将遗体领出淡化，导致天
法进行司法鉴定。其次，从原、被告双方提交的陈某娜及其女儿的病历也无法证明
被告的诊疗行为不符合法律、行政法规规定的诊疗规范。再者，原告认为被告对原
告陈某娜诊断 党9 造成医疗错误诊断; 被告辩称原告

首次建卡并非 人 既往病 哇写，如果患者术前不说明情况，

医生是很准各进同扳所戏方 ，原告陈某娜在人院时，医生有向其
询问既往病史的记录，但其并未告知医生该胎儿为试管婴儿，且曾经有行宫腹腔钙
检查术 +子宫肌瘤剥除术等手术的既往病史。医院在询问过既往病史，而原告未千
知相关病史的情况下，医院对其既往史不知情不存在过错。最后，原告的不幸遭遇

64 | 中国法院 2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

确实让天同情，得医学旋在实践基础上不断探索之科学，各时期之诊疗末平氏是建
立于当时认识水平和实践能力基础上的相对真理。若将一切诊疗过程中发生的所有
不利后果均认为是医方过错所致，进而要求医方承担相应赔偿责任，有违科学规
律。综合上述，不能认定被告对原告及其女儿的诊疗行为存在过错，亦不能认定被
告的诊疗行为与原告损害后果是否存在因果关系，原告在本案的所有诉讼请求不能
成立，本院不也支持。厦门市海治区人民法院依照《中华人民共和国棍权责任法》
第五十四条、第六十条,《中华人民共和同民事诉讼法》 第六十四条第一款的规定，
作出如下判决:
驱回原告陈某娜、陈某鹏的全部诉讼请求。

【法官后语】

医疗过错，是指医疗机构及其医务人员在实施诊疗的过程中，违反了法律的相
关规定，没有尽到合理的诊疗义务，进而损害了上患者的合法权益。在司法实践中，
往往是将监定机构的鉴定意见作为审判的直接依据。在没有鉴定意见作审判参考的
情况下，需要裁判者依据医疗过错认定标准并站合案情予以综合判断。

1 医疗过错认定标准，往意义务

(1) 医疗过错认定的具体标准

医疗过错的具体标准 〔亦称法定标准) ，也就是法律、法规、规章以及其他有
关诊六规范困文规定的义务，认定依据是医方是否违反了法定的注意义务。我国医
务人员的注意义务主要包括问诊是否充分、诊断是否正确、治疗是否及时合理、有
无告知说明等。如果违反了这些相关规定，给患者造成损害结果，就应认定为医广
存在医疗过错，从而承担相应的民事责任。

(2) 医疗过错认定的抽象标准

在法定标准钠到的俊涡本对折放浪久千读基风到沁于一般抽象标准。扫旬
ii 和、 医疗党试、其他
应归考二国于 六小于是二二稚人民有天和要的 在日本被称为“医
疗水准"。从我国相关法律的规定中可以着出，我国采用的医疗过错抽象标准倾向
于日本的“医疗水准说*。医疗水准说认为，医疗水准是指“从事人的生命与健康
管理业务的人，与之业务性质相适应，要求抽有为防止危险的实际经验上必要的最

二、医疗损害责任 | @5

善的注意义务，上述注意义务的基准为诊疗当时的临床医学实践中的医疗水准”。
换言之，医务人员在行医过程中是否合理、称职，应当以诊疗当时临床医学实践中
通常医师之正当技术水准及注意义务为判断标准。

从本案所查明的事实来看，无论是抽象标准还是具体标准，都无法确定损害事
实是医方违反了注意义务而导致的，从双方提交的病历也无法证明医方的诊疗行为
不符侣法律 、行政法规规定的诊疗规范。试管届儿本属于医学尚未解决的难题，本
身就存在很大的医学风险，再加之患者早产，婴儿的死亡原因来源多方面，如果仅
是将该结果简单认为是医方过错所致，确实有和违科学规律，也不符合医疗过错的认
定标准，因此本案认为不能认定医方存在医疗过错，也无法认定医方诊疗行为和咱
者损害后果之间存在因果关系。

2.，阻却医疗过错成立的事由: 患者过错

医疗活动的后果存在很大的不确定性，医疗活动依赖于医患双方之间的配合，
如果患者存在过错，则相应盟却了医方医疗过错的成立。

实践中，患者过错主要有:，(1) 患者或者其近素属不配合医疗机构进行诊党规
范的诊疗，如本身不配售治疗，或出于经济原因，或不起忍受病痛折磨，或不愿意
公开个人隐私及其他原因，隐了瞒重要信息，不及时告知既往病史甚至作虚假陈述，
导致医生作出错误诊断的。(2) 放弃有效治疗方法，如患者不做相应检查，不接受
相应治疗，致使冯情迅速恶化或则现其他后果的。

针对这些情形，如果医生已经履行了告知义务，就不能直接认定医方存有过
错，而应由过错方即患者对损害结果发生承担责任。

本案中，在医生向原告询问既往疾史时，原告并未告知医生其胎儿为试管届
儿，志未告知其曾经做过子宫肌瘤剥除术等既往病史，导致医生无法结合这些重要
病情重新作出医疗诊断，患者明显存在过错。另，医方已明确告知患者“须待法医
验尸” ，患者仍将遗体火化导致无法进行司法鉴定，患者应承担相应的责任。

侍上所述所娃放入进并的认认恬作在和合磊坦光的选反判断，在有法定标准的
情况下从其法害奈渔? 奉伴定标准钠红的情况下采用抽象标准具体分析。如果系中
者的过错导致医疗事故发生，则丰应阻却医方医疗过错的成立。

编写人; 福建省厦门市海治区人民法院 叶类乾”兄划蓉

66 | 中国法院 2017 年度案例" 侵权赔偿纠纷

当事人不申请或无法作出鉴定结论时
医疗损害赔偿责任的确定
一一刘某某诉邢台市第三医院医疗损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省邢台市中级人民法院 〈2015》 邢民一终字第 140 号民事判决书
2. 案由: 医疗损害责任纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 刘某某
被告 (被上诉人) : 邢台市第三医院

【基本案情】

2004 年5月20 日玉某某入住邢台市第三医院〔〈以下简称三院) 待产，并于
2004 年5月30 日13 时40 分顺娩一足月新生儿妤原告刘某某。2004 年5月31 日约
1: 55 家属喂水时，枫儿罕然哈水，出现全身青紫。三院给予清理气道，弹足底及
拍背部刺激呼吸、吸氧，0 ~ 4 分钟，青紫较前缓解，但患儿灵声较蚤。2004 年6
月3日39时，原告随母出院，出院时新生儿情况良好，殉声响亮，食乳好，二便正
常。出院后，王某某感觉孩子不正常，于2004 年 12 月带着刘某某到邢台市人民医
院 (以下简称人 完): 检查，被告知商 为 脑j ，后刘某某又到北京儿童
医院及石 ee 2010 年6月10 日中
有大人联合有 大和站计人 现妥等红为级。刘第某的家人认为是
三院的医疗过错造成刘某某串脑竣，并于2013 年4月16 日向邢台市桥西区人民法
院提起一审诉讼，要求三院赔偿其各项损失 24175454. 17 元。在案件审理过程中，
一审法院根据三院的申请，经双方当事人协商后委托邢台市医学会对刘某某与三院

二、医疗板害责任 | 67

的医疗事故争议进行技术鉴定，由于患方对医方病历资料的真实性有界议，鉴定中
止。2013 年9 月2 日，原告撤诉。2013 年9月13 日,邢台市中级人民法院 (以下简
称于台中院) 受理了刘某某诉三院医疗损害责任纠纷一案，并于2013 年12 月6日作
出〈2013) 邢民一初字第 1 号民事裁定书， 汪人环名市折本区人民法这市王未案
审判决驱回原告刘某某的诉讼请求，原告不服，于2014 年6月 19 日上诉于邢台中院，
在二审过程中三院向二审法庭提交了《医疗事故鉴定申请书》，申请委托邢台市医学
会进行医疗事故鉴定。原告以三院给其复印的病历只有6 页，而向医学会提供的病历
有40 多页，存在病历不真实的问题，原告只对其已复印的痪历认可，对没有复印的
病历未予认可。因双方对刘某某的闹历没有一致的意见，导致邢台中院对三院的鉴定
申请不能委托监定部门进行评定。最终二审判决驳同上诉，维持原判。

【案件焦点】
三院是否有诊疗过错及其诊疗行为与刘某某的损害后果是否有因果关系。
【法院裁判要守

本RE #*和国侵权责任法》第五
、第五十八条的规定，医患纠纷适用的举证责任原则为一般举证责任原则
人 本案中，患者刘某某的近亲属要求三院复
印病历，三院按《医疗机构病历管理规定》 的要求给其复印了客观病历，而没有复印
主观病历。虽然三院复印的病历页数与三院向鉴定部门提供的病历页数不一致，但不
能以此为由推定三院存在医疗过错。因刘某某对三院提供的病历中没有复印的那一部
分病历有异议，导致医疗过错或医疗事故鉴定无法继续进行，刘某某又不能提供其他
证据证明三院存在医疗过错，也不能提交推定三院存在医疗过错的相关证据，故刘茶
某的诉讼请求因证据不足不应支持。一审判决驭回原告刘某某的诉讼请求。

不必 内,提出上激
河北省开外 多 fi 案栓提议请点， 按照《中华人民共
和国保权贵任六昌 条和竺 用 乱册定，三贡有诊疗地铺及座疗全为与

刘某某的损害后果有因果关系的举证责任应由刘某某证明，在三院存在违反诊疗孝
定、隐匿或拒绝提供与纠纷有关的病历资料及伪造、入改、销毁病历资料的情吏下
可以推定该院的过错。原告提交的证明上述问题的证据为分妖记录、新生儿病程记

68 | 中国法院 2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

录:会诊记录及飞图解小疙脑瘫六一书，因医疗行为属和于专业性强的科学技术7 仅赁
原告提交的现有证据无法证明被上诉人的过错和诊疗行为与损害后果间的因果关系。
在三院申请原审法院委托医疗事故鉴定后，因原告对三院向鉴定机构提交的其未复印
的病历不认可，医疗事故鉴定无法继续进行，导致三院是否有诊疗过错这一关键事实
无法认定。按照本案举证责任的分配原则，原告应承担举证不能的不利后果。

原告主张三院隐匿、拒绝提供与纠纷有关的病历资料应推定其有过错，因三院
向原告提供的病历系按照《医疗机构病历管理规定》(2002 年版) 第十五条的规定
向其提供的，三院在申请医疗事故鉴定后，又依据《医疗事故处理条例》第二十八
条的规定向鉴定机构提交了新生儿病程记录、会诊记录等病历材料，该院向不同对
象提交不同病历的行为有法规和规章依据，不能证明其有隐匿或拒绝提供与纠纷有
关病历资料的行为，故原告的该项上诉主张不应支持。原告要求三院承担赔偿责任
的主张因欠缺医疗行为过错和医疗行为与损害后果的因果关系两个要件而不能
立，原审法院驱回其诉讼请求符合法律规定。

【法官后语】

对于医方的诊疗行为和患者的融害两方面的事实，患者通过提交病历医疗
收据、伤残鉴定结论等证据便不难证明，但因为医疗行为极强的专业性，使患者对
医方是否存在过错及损咱与诊疗行为问的因果关系问题在证明能力上处于天然的志
势地位，这两个要件事实通带是由趾者提出鉴定申请来完成证明责任。在实践中，
为了降低或防止自身的败诉风险，非承担举证责任的医方也可能会提出鉴定申请，
以证明直己不存在过错及患者损拘与其医疗行为无因果关系。此种情形下，举证责
任分配规则通常处于各而不用的状态。但在双方当事人都不提出鉴定申请的请况
下，因专家的鉴定结论只是辅助法官认定事实的一种证据，并不能代葵法官进行事
KAN
se
医方的医疗行为是天存在过储以及医池过如生为与起者的祯容后果之问是到存在因
果关系作出判断，如果法官根据出有的证据不足以对此作出具体的认定，即构成要
件事实处于真伪不明的状态时，医疗损害赂偿案件的举证责任分配的规则就显得万
为重要。此时，法官应当向抽有举证责任的趾方行使释明权，如趾方仍不提出监定

二、医疗板害责任 | 69

中请，导致诉争事实无法查明真伪的，法官可适用举证责任分配规则确定由患方承
担相应的不利后果。

值得注意的是, 《民事诉讼法》第七十六条和《最高人民法院关于适用《中华
人民共和国民事诉讼法》 的解释》第一百二十一条赋予了法院依职权申请鉴定的
权利，但对法院启动鉴定程序的具体原因各选择鉴定人的程序方面则无明确规定，
一旦由法院依职权委托作出的鉴定结论对一方不利，该方当事人往往就会猜疑各指
责法院的公正性，最终影响法院裁判的公信力。因此，笔者认为法官依职权雇动监
定程序应愤用，对于属于当事人举证责任范畴的申请鉴定事项应尽量通过行使释明
权由当事人提出鉴定申请，对于确有必要由法院启动鉴定程序的情况，应严格按照
法院依职权调查取证的范围，综合考虑案件处理的法律效果和社会效果来确定，不
可率性而为，给当事人造成不必要的负担。

本案中，刘某某在法院委托鉴定前对医方提交的病历资料没有异议，但在进行
鉴定时又对医方的病历资料不予认可，且对其前后相反的质证意见无合理的原因解
释，又无证据证明医方的靖押资料不真实，因此刘某某的上述行为直接导致了鉴定
机构作出中止鉴定的决定。刘某某自身对监定事项负有举证责任，在刘某某提交的
现有证据无法证明医方有过错的情况下，其当然要承担不利后果。

编写人， 河北省邢台市中级人民法院”闫海弟

本
侵害他人人身权益造成的损害从侵权行为发生时计算
微俯品， 生这让 和从优
-当 人 誉最任迷
电 玉 书 组质 人

[案件基本信息】
1 裁判书字号
淹北省当阳市人民法院 (2014) 哪当阳民初字第 00144 号民事判决书

70 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

2 案由; 医疗损害责任纠纷

3. 当事人

原告: 田某某、魏某某

被告: 枝江市妇幼保健院、当阳市人民医院

【基本案情】

2009 年2月15 日，田某某因“B 超发现僵腔包块”到被告枝江市妇荔保健院
住院治疗，被告枝江市妇幼保健院诊断后告知田某某盆腔喜肿需手术治疗。当日，
枝江市妇幼保健院与盏某某签订了医串知情协议书和手术同意书，拟行手术名称
“剖宫探查术”。2009 年2月16 上日，被告技江市妇幼保健院为田某某行冲宫探查手
本，林后诊断为“而侧卵提冠囊肿”。同时在出院小结载明“行右侧输卵管喜肿切
除术”。田某某于2009 年2月23 日出院。2012 年4月26 日，田某某因孕足月待产
入住当阳市人民医院〈以下简称市医院) ，2012 年4月28 上日，市医院在连王麻下
给因某菜实施了子宫下段剖宫产术，手术记录及出院记录均记载: 查双侧卵梨外观
无异常，左侧输卵管外观无异常，右侧输卵管缺如等内容。2012 年6月14 日，宣
昌仁和司法监定所作出 [2012] 临鉴字第 491T 号监定意见书，监定意见: 田某某去
侧输孵管缺如的伤残等级为九级。田某某支付监定费 800 元。田某某支付交通费
150元。2014 年5 月29 日，宜昌三峡司法鉴定中心出具 [2014] 痢监字第 87 号司
法鉴定意见书，监定意见为: 被鉴定人田某某右侧和输卵管部分缺如; 其右侧输卯管
部分缺如与枝江市妇幼保健院有因果关系,存在医疗过错。技江市妇幼保健院支付
鉴定费 5000 元。原告田某某与瑶某为于2010 年5月12 日登记结婚，于2012 年4
月28 日生育一子，取名魏某某。原告因某某、瑶某某均为农村居民。

[案件集点
之了 0
上 - -了 2人世 1
[法院裁尖要中) 也 二 1 引 页

当阳市人民法院经审理认为:《中华人民共和国侵权责任法》 第五十五条规定，
医务人员在诊疗活动中应当向患者说明病情和医疗措施。第五十四条规定，患者在
诊疗活动中受到损害，医疗机构及其医务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责

二、医疗板害责任 | 了1

任。本案中，枝江市妇幼保健院医务人员在未获得田某某同意的情况下，在手术中
人 侵犯了田某某的身体权，给田某某造成了较大的精神损

，对田某某所遭受的损失，枝江市妇幼保健院应当予以赔偿。被告市医院在本案
下二网 不承担民事赔偿责任。田某某请求的精神损害抚慰金过高，根据田某
某所受精神伤害的程度，酌情支持 8000 元。交通费支持 150 元。关于被扶养人魏
某某的生活费，枝江市妇幼保健院在为田某某进行手术时，魏某某尚未出生，亦不
是胎儿，其请求生活费没有法律依据。枝江市妇幼保健院申请鉴定过程中支付鉴定
费 5000 元，由枝江市妇幼保健院自行承担。

当阳市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条, 《中华人
民共和国侵权责任法》第五十四条、第五十五条, 《最高人民法院关于审理人身损
害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十七条第一款和第二款、第十八条、第二
十二条、第二十五条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问
题的解释》 第八条第二款之规定，作出如下判决，

一、原告田某某的经济损失人民币 36542 元 [ 残疾赔偿金 27592 元 〈6898 元/
年x20 年x20% ) ，鉴定费 800 元，交通费 150 元，精神损害抚慰金 8000 元]，由
被告枝江市妇幼保健院赔偿;

二、改回二原告的其他诉讼请求。

【法官后语】

《侵权责任法》 第五十四条规定: “患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构及
其医务人员有过错的，由医弟机攀承担赔偿责任。” 第五十五条规定:“医务人员在
诊济活动中应当向患者说明病情和医疗措施。需要实施手术、特殊检查、特殊治疗
的，医务人员应当及时向患者说明医疗风险、蔡代医疗方案等情况，并取得其书面
问意，不宣册才 人 并取得其书面同意。医务人
se 本案中，田
某某在市医院实 上族院手术记录和出院记录均记载了轩
某右合输卵管缺如，市医院已向田某某说明病情，尽到了告知义务，在本案中没有
过错，不承担民事赔偿责任。之前田某某只在枝江市妇幼保健院傣过右侧外划冠豆
肿切除手术，枝江市妇幼保健院既未取得田菜某的同意，也未告知其病情，在手术

剂定

72 | 中国法院 2017 年度案例,侵权赔偿纠纷

中将田某某右侧输龟管切除，存在医疗过错，枝江市妇幼保健院应承担民事赔偿
责任。 0 加
关于田某某之子魏某某的生活费能否支持，一审时法院认为枝江市妇幼保健院
在侵权时，魏某某虽未出生，但案件在审理的当时，魏某某已经出生，已具有民事
权利能力，枝江市妇幼保健院的侵权，实际已对被抚养人〈即魏某某) 产生影响，
故其请求被抚养人生活费理由正当合法，予以支持; 重审时法院认为，枝江市妇幼
保健院在为田某某进行手术时，魏某菜尚未出生，亦不是胎儿，其请求生活费没有
法律依据，不予支持。这就涉及侵害他人人身权益造成的损害，被侵权人知道或应
当知道权利被侵害时的损害高于侵权行为发生时造成的损害该如何处理的问题。本
案中,侵权行为发生时，魏某某未出生，也不是胎儿，但在田某某知道权利被侵害
并提起诉讼时，魏某某已出生并具有民事权利，在实际上，枝江市妇幼保健院的侵
权行为确实已影响到笋某某的权利。根据《侵权责任法》第二十条“侵宕他人人
身权益造成财产损失的，按照被侵权人因此受到的损失赔偿……”的规定，在审判
中，被侵权人因盆权行为受到的损失从侵权行为发生时计算，是为了最大限度保护
被侵权人的合法利益，但在实践中，也会出现起诉时受到的损失高于侵权行为发生
时受到的损失的情形，在这种情形下，对于多出的损失，一般要审查主体是否他
格，是否具有法律依据，是否与侵权行为具有因果关系。在法理上，利益只能归属
于主体，享有法律确认的利益即为主体。作为主体，本来就享有权利，无须为其
“延伸”利益; 不是主体，也无法为其“东伸”利益。本案侵权行为发生时，魏某
某并不存在，不是主体，改不能享有法律确认的利益，无法为其“延伸”利益，其
请求生活齐没有依据，不应支持。
编写人: 湖北省当阳市人民法院 ”来十

微信号: 623760976
电子书 纸质书

二、医疗损害责任 | 7本

医疗损害鉴定结论的实质审查与采信
一一刘美菏、周立某诉上海市第一人民医院分院医疗损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市虹口区人民法院 (2014) 虹民四 〈民) 初字第 2761 号民事判决书
2. 案由: 医疗损害责任纠纷
3 当事人
原告: 刘美菜、周立某
被告: 上海市第一人民医院分院

【基本案情j

原告诉称，两原告分别系患者周建菜的妻子及女儿。2014 年2月13 日，患者
因“间歌性玖行5 年，加重3 月”入被告内科住院治疗。后患者因“下肢麻本、洗
动障碍”至被告骨科就诊，诊断为腰椎间盘突出,被告处医生告知患者只要手术治
疗，可保证行走3 ~5年。3 月6 日，总者在被告处行 L5 全椎板减压TI4-S1椎可
根螺钉内固定 +L47L5 椎间阶融合术。3 月7 日上秆起，患者突感胸闪，并多次向医
护人员反了映，被告知系术后正常反应。同日17 时20 分，串者心卡骤停。20 时01
分，串者死亡。两原告认为被告未综合考虑患者情况，未认真进行手术风险评估，

人 了 糖尿病患者应愤用的甘油果
 4 甩 十咏者进行心电监护、未对囊者胸问

糖，浊用无过应这的诊红缉让生网村

We 和 丘 且被告存在侵犯患者知情同意相、闹
历书写不规范等过错，故原告为维护自身合法极益，诉至法院，要求赔偿医疗费
49769. 90 元、住院伙食补助费 80 元、和营养费 160 元、护理费 240 元、死亡赔偿铭

667940 元、精神损害抚您金5 万元、丽茎费 30218 元、交通费 1000 元、律师代理

74 | 中国法院2017 年度案例。 侵权赔偿纠纷

费2 万元。 并要求被告按照70% 的责任比例承担赔偿责任〔其中精神损害抚感金、
律师代理费要求被告全额赔偿) 。

被告上海市第一人民医院分院 〈以下简称市一分院) 辩称，串者具有典型的腰
椎管狭窄症状，被告诊断成立，存在手术指征，且结合患者的病情，手术并无明显
的禁忌症。术前被告已针对患考腰椎管狭窄症进行了检查和手术风险评估，并将心
- 肺功能衰昌、深静脉血栓等手术风险对患者进行了告知。玉后被告对患者的补液量
适当，患者虽术前无贫血指征，但被告使用促红细胞生成素是为预防术后出现贫
血。认可本案属于对患者的医疗损害，认为被告的过错仅系对患者的整体病情估计
不足，患考的死亡系因急性心肌梗死罕发起病、病情重移所致，故被告仅应承担轻
微责任。 ，

审理中，应原告申请，经法院委托，上海市医学会〔以下简称市医学会) 出具
沪医报鉴 【2014] 227 号鉴定意见书。鉴定意见为: “1,， 本例属于对患者人身的医
疗损害。2.， 市一分院在医疗法动中存在术前监别诊断不够，风险评估不足，术后
观察不严密，用药不当的医疗过错，与患者周建某的死亡存在一定的因果关系。
3. 参照《医疗事故分级标准 (试行)》，总者周建菜死亡的人身医疗损害等级为一
级甲等。4, 本例医疗损害医方的责任程度为: 次要责任”双方均认可本倒属于对
患者人身的医疗损害，但对医方的责任程度均持有异议。原告认为鉴定意见中未考
虑医方忽视患者的基础疾病作为手术禁忌症、在患者术后出现胸闵后未及时处置等
过错，最终才导致患者死亡，故坚持认为医方至少应当承担主要责任。被告则认为
患者死亡的结果系现有医疗条件下发生无法预料或不能防范的后果，故自身仅应承
担轻微责任。

【案件焦点】
1 市一分院存在何种医疗过错; 2市一分院的责任程度。
age短信号: 623760976

上上海市虹口区礁民法院经审理认; 被告的医疗过错在于，1. 被入手术风险
控制失当。根据市医学会的鉴定意见及之后出具的回复函，被告在患者“间歇性跨
行”经保守治疗症状好转后 20 天再次将患者收住人院并决定手术，时间上较为仓
促，而患者“间歇性踊行”的临床表现亦可由其所串闭塞性周围动脉粥样硬化和糖

二、医疗损害责任 | 89纯

尿病性周围神经病变引起，被告未对此予以明确鉴别，手术指征掌握过宽，且对患
者所患闭塞性据管病变易引起心脑血管栓塞意外的风险评估不当，未履行充分告
知，均显示被告术前未尽到合理的诊疗注意义务。另外,为患者进行手术的主刀医
师未对患者进行查房，亦未参与术前讨论，也不利于主刀医师对患者术前及术后需
要防范的手术风险进行掌握。虽然患者无明确的手术禁忌症，且最终进行手术治疗
系患者自愿选择，但患者并非医疗专业人士，其是否选择手术治疗尚有赖于被告对
患者病情的全面分析及明确说明，故被告对此显有缺失。2. 被告术后救治不及时。
本案中，患者术后出现胸问症状后，被告观察不严密，在心电图较术前相比已有蜡
常的情况下，未能及时予以心电监护，心肌损害标志物实际抽血检查时间亦较医昭
时间滞后2 小时余，且相关检查结果出具之前，患者已发生心跳又停近半小时，以
致未能在第一时间掌握患者病情变化，致使患者丧失在发病初期接受积极治疗的机
会,被告显然未尽到合理的诊疗义务。

对于第二个争议焦点: 法院认为市医学会的认定程度系其基于对患者死亡原因
医学分析而得出，未能充分考虑被告本前、术后存在较为明显的诊疗过错以及该
过错与患者最终死亡之间的因果关系、原因力大小，有违侵权责任因果关系认定的
一般认识，与日常情理亦不符，且对患者有失公平，故法院对该责任程度不予采
纳。综合考虑患者自身疾病因素及被告过错情况，法院对被告之责任比例依法予以
调整，酌情确定被告按照 50% 的比例承担赔偿责任。

上海市虹口区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十八条, 《中华
人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十六条、第十八条第一款、第二十二
条、第五十四条、第五十五条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法
律若干问题的解释》 第十七条第
精神损害赔偿责任若干问题的解释》第七条 一款之规定，判决如下

ms 全 了 To

告周立某医疗 所 交通费、死亡赔偿金、丧
项费、精神损害忆
【法官后语】

未案对于处理医疗损害责任纠纷最大的启示在于如何对医疗损害鉴定结论进行

4八 | 中国法院 2017 年度案例' 侵权赔偿纠纷

实质的审查与柔信。本娄中，主海法院委托医学会对医院的医疗行为有无过错、损
害结果、因果关系、医方的责任程度等进行鉴定。原告方在医疗损害赔偿案件中所
需要承担的主要举证责任〈过错、因果关系) 的初步完成形式就是医疗损告鉴定的
结论。这也就意味着，当医患双方对于该鉴定结论产生争议时，法院应当遵循的实
质审查方法是; 首先，固定争议点，明确双方或者一方对于鉴定结论中哪些部分存
在异议，存在异议的理由是什么。其次，将固定化的争议点按照侵权责任构成的要
素进行归类，从而将事实上的争议点转化成法律上的争议点。最后，国绕前述法律
争议点，依照侵权类案件的基本法理，结合案件其他证据和经验法则，从整个尝情
进行综合考量。
本娄中，原告与被告之间对于医疗损害鉴定结论的争议是医方的责任程度，转
化成法律争议即是被告的医疗过错行为在医疗损害中的原因力大小究竟有多少。
对于原因力问题的分析，首先应当对案件中的因果关系进行判断。结合前述昌
定结论和回函内容以及双方当事人陈述的交集部分，可以明确的一个事实是患者自
身在术前存在精尿病、冠心病等基础病史，且年龄较大，手术风险较正常人大，与
患者最后的死亡结果之间存在一定的因果关系。换言之，原、被告双方都确认本案
中被告的侵权行为并非是导致患者死亡结果的唯一原因。因此也只有在前述基础上
才有比较原因力大小的需要。而认定原因力大小的关键是就侵权行为在增加损害发
生的估险的过程中所起作用进行判断。具体而言，医方的医疗过错除了经监定所确
认的术前蓝别诊断不够，风险评估不足以及术后观察不严密，用药不当两大方面
外，通过庭审中的举证质证，被告确认为患者进行主刀的医生并未查房也未参与术
前讨论，法院依照一般的社会知识与经验，认为前壕负失对于一个需要施行手术的
普通患者而言都可能造成不利，因为信息的不足将使得术前和术后的风险防范无法
针对性地做出，而本案上患者本身体征与情况都较为特殊，就更应当对其审慎处理。
八大 死亡的损害后果，则法院
和 人 自身效病这一因素,被告在水前
 守过钳对中起者最终死亡所起的作用更大，而被
告的医疗过错行为所具各的原因力更大。

] -下

与术后都存在的三个出芍二重的诊
由于主刀医生行为哆失这一过错并未在医疗损害鉴定结论中予以明确，系鉴定
时遗湛的事项，且该事项经法院认定系决定被告过错责任程度的重要事项，故法院

二、医疗损害责任 | 77

最终将被告具原先的次要责任调整为主要责任，并参酌患者病情的突发性且病情欠
险等实情，将其比例核定为 60% 。
编写人:， 上海市虹囊区人民法院 钟锐

医疗机构在诊疗活动中过错的认定
-一卢菜花、蔡某国诉陆良县中医院医疗损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省曲靖市中级人民法院 (2015) 曲中法民终字第 898 号民事判决书
2. 案由: 医疗损害责任纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 卢某花
被告《被上诉人) : 陆良县中医院

【基本案情】

原告卢菜花、蔡某国生育双胞胎，取名昔某强、蔡某富。蒙某强于2010 年9
月 22 日在近机上玩要时不愤跌下，次日出现鹃吐、意识不清，于第三日努9 月对
OATOT

体温 38 摄庆度、1误计 二人 和衣抽闪asaaaawxaaa
院当时没有 CT 投入 人 人 设备的陆良县人民医院行
CT全全 听 区 二 为其输液治疗，医院遂开具处方为

其输液治疗，处方诊断栏记载“待诊" ，和输液后仍无好转，在同病房穷观人员的劝
说下， 二 二才基本大让水 步行准备到陆良县人民医院检查的途
中患者葵某强死亡。2010 年9月30 日经陆良县公安局对广体进行检验，开支尸检

78 | 中国法院 2017 年度案例.侵权赔偿纠纷

蔓 2000 元5 同年10-月25-日作出检验结论为: “蔡某强系外伤性韦脑损伤死亡凡
2011 年6月15 日经曲靖市医学会对本案例鉴定，结论为: “不属于医疗事故。”
2013 年9月5 日，两原告诉至法院，并向法院申请“对陆良具中医院在医疗服务过
程中，是否存在过错”进行鉴定，法院在组织原、 被告双方选定监定机构不能的情
况了，于2013 年9月24 日由法院委托云南易丰司法鉴定中心对原告申请鉴定的目
的进行鉴定，贞原告支付鉴定费 4300 元，鉴定意见迟迟未作出，两原告以需要和补
充证据为由撤回起诉。2015 年1 月30 日,云南昂丰司法鉴定中心作出云蝴〔2013)
医鉴字第 1393 号法医学鉴定意见书，经专家分析说明，陆良县中医院在为惠者莹
某强提供医疗服务过程中郴在以下过错: 1. 未按门诊就诊规范书写门诊病历，未
对蔡茶强就诊主诉、病史、了既往史等情况进行规范记录，未详细进行体格检查并书
面记录; 2 对葵某强开具输液治疗,诊断为“待诊" ，不符仿医疗规范; 3. 对闽某
强所囊疾病的病情与患者家属沟通不够充分，不能及时做 CT 检查及串儿病情危重
未作书面告知并签字; 4. 留观期间未及时请外科专科会诊治疗; 5. 在茸某强病情
危重时让其家属自行转院，不符合医疗规范。根据存在的过错，最后鉴定意见为;
“工 陆良县中医院在为蒙某强提供的医疗服务中存在过氏; 2. 建议陆良县中医院看
在的过错在蒙菜强的死亡后果中承担次要责任”两原告于2015 年3 月20 日再次
诉至法院，要求判令被告赔偿各项费用 199980 元，赔偿精神抚感金 50000 元,并
承担本案诉讼费。

【案件焦点】

陆良县中医院在为蔡某强提供的医疗服务中是否存在过错及应承担责任的
比例。

【法院裁判要旨】
和志和和由作人基本全权家作法》芝于
十四条的规定: 三串

可和有并分人只多，
丰医疗机构承扯大任.本案说做中具中医院在诊疗原告之子素菜组的过和

中,结合云南易丰司法鉴定中心的分析意见，存在以下过错: 第一，未按门诊就诊
规范书写门诊病历，未对蔡某强就诊主诉、病史、既往史等情况进行规范记录,未
详细进行体格检查并书面记录; 第二，对蔡某强开具和输液治疗，诊断为“待诊”，

二、医疗损害责任 了

不符合医疗规范; 第三，对蔡某强所患疾病的病情与患者家属沟通不够充分，不能
及时做 CT 检查及患儿病情危重未作书面告知并签字; 第四，留观期间未及时请外
科专科会诊治疗;第五，在蔡某强病情危重时让其家属自行转院，不符合医疗规
范。基于前述归责，致使患者蒙某强因得不到及时治疗而死亡，医院存在一定的过
错，应由医疗机构被告陆良县中医院承担次要民事赔偿责任。根据《中华人民共和
国侵权责任法》第二十六条“被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人
的责任” 《中华人民共和国民法通则》第十八条第三款“监护人不履行监护职责
或者侵害被监护人的合法权益的，应当承担责任……” 的规定，本案两原告作为吕
者楷某强的监护人，在花某强跌伤后不积极送医院治疗，而是事隔三日在患者病情
危重时方送医院治疗，同时到了医院未听从医嘱，延误了治疗时机致使患者身亡，
监护人未尽监护职责，应当承担相应的责任，为此，可以减轻被告陆良县中医院的
赔偿责任。

根据《中华人民共和国侵权责任法》 第十六条“侵害他人造成人身损害的，
应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减
少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡
的，还应当财偿丧葬费和死亡赔偿金"、第二十二条“侵害他人人身权益，造成他
入严重精神损害的，被侵权人可以请求精神损害赔偿”的规定，本案两原告主张医
疗费 1000 元、交通费 100 元,没有提交相应的证据加以证实，对此主张不予支持。
依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 (以下
简称《人身损害赔偿解释》 ) 的规定，各项赔偿费用的计算标准适用上一年度的统
计数据, 《人身损害赔偿解释》第三十五条第二款中“上一年度”，是指一审法庭
辩论终结时的上一统计年度。为此，本案赔偿应适用的标准是《2014 年云南省道
路交通事故损害赔偿有关费用的计算标准》。本案死者生前已在城镇就学两年以上，
可参照城镇居民的标准计算相关赔偿费用。对两原告主张的误工费 3330 元没有证
据加以证实，鉴蔬乱者死亡后为力守号靠和全确史全从号工，其误工费酌情按照两
人次3 天计算即印135所7莫x3 油K2[责=移8.1 元。结合两原告的诉请，现确认
本案蔡某强死亡所产生的各项赔偿费用为， 尸检费 2000 元、医疗过错鉴定费 4300
元、丧项费 24498.5 元、死亡赔偿金 23236 元/年 x 20 年 = 464720 元、误工费
458.1 元，共计495576. 6 元。根据双方的过错，被告陆良县中医院应承担20色的赔

80 | 中国法院2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

偿责任即 495576. 6 元 x20% = 99115. 32 元。因被告陆和良县中医院的侵权行为，确
实导致了原告的精神损害，结合本案案情及双方的过错，精神抚慰金确定为
5000 元; 人 国人

陆恨县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第二十二
第二十六条、第五十四条及《中华人民共和国民法通则》第十八条第三款之规
判决如下:

一、由被告陆良县中医院赔偿原告卢某花、葵某国因其子死亡所产生的丧硬
费、死亡赔偿金、尸检费、鉴定费、误工费495576. 6 元的 20多 即 99115. 32 元;

三:由被告陆良县中医院赔偿原告卢荣花:-获某国精神抚慰金5000元。

案件受理费 1750 元，由被告陆良县中医院负担 1000 元，原告卢某花、蔡某国
负担750 元。

卢某花持原审意见上诉，要求被上诉人按照40色的比例承担赔偿责任，并请求
二审法院支持其 50000 元的精神抚慰金诉求。曲靖市中级人民法院经审理认为，--
审根据陆良县公安局尸检结论、曲靖市医学会医疗事故鉴定结论及云南颇丰司法鉴
生中心的鉴定意见，确认被上诉人陋良县中医院存在一定的过错，由陆良县中医院
承担 20% 的责任及5000 元的精神抚慰金得当。上诉人的上诉理由不能成立。

曲靖市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第-一
款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

二审案件受理费免收。

条、
和定，

【法官后语】

医患纠纷是近秆来时常见诸媒体的一个新调，它普后所代表的是医是关系的紧
张与对立。雍多医审纠纷常常以流血事件结局，极大地破坏了社会和谐稳定的局
画。作为司法审针机坏。 直面对医涝汶窟所全由舟尝从4 ，能否让在客观公正的角
度来理清法律关厌| 过分素在的承臣,|大化好医中纠纷矛盾、维护社会和谐交定吉
极为重要的意义。

本案中。受害者系因意外伤嘎事故而入院治疗，医院与患者家属之间就治疗六
案的沟通出现问题，患者在家属自行转院过程中死亡。综观整个事故的发年及后果

二、医疗棉害责任 | 81

的产生，作为患者监护人的一方有很多监护不当的地方，而作为医疗机构的陆良县
中医院在治疗的过程中也未严格按照医疗规范进行诊疗，从而造成了严重后果的
产生。

诉诸法院后，患者方监护人就患者的死亡与医院的过错存在因果关系进行了举
证，其提交了一审法院委托的司法鉴定机构作出的鉴定意见书，证实正是因为医院
的不规范诊疗及医患之间缺乏正式书面的沟通从而导致了死亡结果的发生，医疗机
构及其医务人员春在过错; 而院方为反驳则提交了陆良县公安局公(陆) 尸检
(2010139 导) 法医学户体检验记录及曲靖市医学会曲靖医鉴 (2011) 第 11017 号
医疗事故鉴定蔬，欲证实患者的死亡不属于医疗境故。经质证及认证，法院最终作
出了要求医疗机构承担次要责任的判决。

以上过程涉及一个问题，也即医学会作出的医疗事故鉴定书鉴定结论是“不
属于医疗事故”但医疗机构仍承担责任。医学会作出医疗事故鉴定是依据《医疗
事故处理条例》 赋予的法定职权，但有一点需要注意，也即“不属于医疗事故，
医院不承担赔偿责任"，这只是在行政处理范畴上的概念，如果医疗机构因过错
造成患者方损害的，仍然要依据《民法通则》《侵权责任法》等法律法规承担赔
偿责任。

本案中。医疗机构的过错已经被确认，一审及二审时医疗机构也愿意承担责
任，至于上诉人的上诉理贞，因无有力的事实及法律依据予以支持，因而二审法院
并没有采纳而予以维持了。本案的处理十分公正合理，对于医疗机构而言，也是一
不很好的警示，可以有效地督促其严格按照医疗规范进行诊疗从而避免类似风险。
而医疗机构的责任也可以以转移的方式要求有过错的医护人员承担，从而促使医护
人员在诊疗方面更为遵愤，另外也避免了患方的矛盾转移到其身上，造成医患纠纷
的严重后果，威胁到正常的医疗秩序及医护人员的人身安全。

编写人，云南省明靖市中级人民法院”练梓杨
微信号: 623760976

82 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

缺陷出生案件中损害赔偿范围的确定
一一李某、王某诉中国航天科工集团七三一医院医疗损害责任案

【案件基本信息】
1裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民终字第 01887 号民事判决书
2. 案由: 医疗损害责任纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 李某、王某
被告 (上诉人) : 中国航天科工集团七三一医院

【基本案情】

李某与王某系夫妻关系。2011 年6 月，李某怀孕，9 月8 日，李某到中国航天
科工集团七三一医院〔〈以下简称七三一医院) 进行产前检查，七三一医院向其发放
了了孕期产前检查告知单，同日，李某的超声检查报告单示: 胎儿NT略厚，建议进
一步检查。2012 年2月21 日及26 上日，李某超声检查报告均示， 羊水量偏少。2012
年2月28 日，李某入住七三一医院生一男遇王某某。2013 年工月8 日，李某带王
菜茶到北京同仁医院就诊，经诊断王某某系21 - 三体综合症患儿。原告认为， 孕时
期昨激素偏低、B超示 NT 偏高均是法定进行产前诊断的指标，唐氏筛查为产前诊
ES 但七三一医院无视上述指征，未予进行此项筛查导致李某
产下一唐 和 仿各323

被告辩称， 四 7 二请 让人人 和从人 合症筛查的
资格， 宇半四由 患几所串 21 -三体综合症”是一种由
pe 影响，属于目前医学
尚无法改变的因素，与我院的诊疗行为没有因果关系。

审理中，李某、王某申请就厂三一医院对李某的产前检查行为是知存在过错，

和

二、医疗损害责任 | 83

如存在过错，该过错与损害后果之间的因果关系、过错参与度以及对王某某的伤残
等级、残疾辅助器具费、营养帝、后续治疗费、护理依赖程度、护理人数、护理费
用、后续特殊教育费用进行司法鉴定。北京博大司法鉴定所就此出具了司法监定意
见蔬，其中分析说明部分载明，七三一医院粘贴在病历上的产前检章虽有唐氏得查
的内容和时间，但告知方式不够严谨、内容不够具体，应认为医方告知义务不到
位，存在一定缺陷; 李某2011 年9 月8 上日的超声检查报告单已提示“胎儿 NT了格
厚，建议进一步检查”，但七三一医院未行进一步检查， 追踪 NT 值增厚情况，不
排除错过补救时机，不利于 31 - 三体征者的早期检测，应认为医方注意义务不到
位，存在不足; 在2012 年2 月21 日及26 日的超声检查已提示羊水量偏少，在孕妇
未进行唐电和普有胎儿 NT 略厚的情况下，医方应对胎儿进一步的产前昌超等详细
检查/诊断，以明靖羊水量偏少的原因及可能出现的不良后果等相关风险，向孕妇
及家属充分告知，医方存在不足。鉴定结论为; 七三一医院在对李菜的医疗行为中
存在医疗过失，其医疗过失与荆某菜出生的后果之间存在部分因果关系，参与度建
议为25乃。被鉴定人王某某的伤残等级建议儿童期进行伤残等级及残疾辅助器具费
用的评定。被鉴定人王某某的营养期为 24 个月。被鉴定人王某菜的后续治疗费用
无法明确给出。被鉴定人王某某的护理依赖程度建议儿童期进行护理依赖的评定。
被鉴定人王某某的后续特殊教育费用无法明确给出。

【案件焦点]
本案中如何确定不当出生案件中原告可获得的损害赔偿。
【法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 患者享有医疗知情权和选择权，医疗机构
在诊疗活动中应当向患者说明病情和医疗措施等，医疗机构违反告知义务，使患者
未能行使选择权，以致造成感者扣害后果的，医疗机构应承担相应的损害赔偿
任。地某孕期内罕此三-医院进和昌遍9条省] 计生全 1 - 三体综合症患儿王某
某。根据北京博大避法旗下所出真芍二甘明定意见书，七三一医院在对李某的医疗
行为中存在医疗过失，其医疗过失与王某某出生的后果之间存在部分因果关系，参
与度建议为35多。可见，七三一医院在对李某的诊疗行为中存在过错，该过错一定
程度上侵害了李某、王某的知情权、选择权，影响了其妊娠期间是否选择终止好

84 | 中国法院 2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

娠，并最终导致了王某某的畸形出生。王某某的丁形出生，使李某==王革用于孩子
抚养的相关费用相较于正常孩子有所增加，而且孩子的畸形出生势必造成其严重的
精神损害，七三一医院应就其医疗过错行为向李某、王某承担相应的侵权责任。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第二十条、第二十
二条、第五干四条之规定，判决如下:

一、被告中国航天科工集团七三一医院于判决生效后十日内赔偿原告李某、王
某医疗费 172 元、交通费 400 元、营养费 6000 元、辅助器具费 1267 元、 抚养费
120230 元、复印费 13 元、精神损害抚感金 20000 元;

二、发回原告李某、王某的其他诉讼请求。

三一医院请求撤销原判，依法改判提起上诉。

北京市第二中级人民法院经审理认为: 原审法院判决并无不当，应予维持。

综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项
之规定，判决如下 :

孜回上诉，维持原判。

【法官后语】

侵权法的本质是向受害人提供赔偿，使其恢复到如同被告过失行为不曾发生时
的状态。那么在错误出生案件中，就要通过损害赔偿的方式，使得父母恢复到如同
医生提供了有关基因或遗传的准确建议，或已经诊断并告知了胎儿的异常证状时的
状态: 即原告作出终止妊娠的决定，胎儿根本不会降临人世。而这个分析也再次说
明，藉告所遭受的损害是残疾新生儿的“出生”。相应的，可赔偿的损害也就是原
告所遭受的、与“出生”相关的可被合理预见的损失。

二 针对母素的损失

人人 自原的，而其 Cr 因此与原告初始
怀孕有关的损失1 和信; 猴捐刘 生 性 员失。但是原告未能及时终止妊
邮政的有En 3 4引和和 色 所以那些因未能及时终止二娠所

人、 大和人全和 现行法下，其包括如下项目: (1) 医疗过失之
后怀孕阶段和分娆所花费的医疗费用、住院伙食补助费、必要的营养费用; (2 医
疗过失之后怀孕阶段及分妖时就医、休养所产生的误工费; (3) 为医疗过失之后怀

二、医疗损害责任 | 号5

孕阶段和分娩所支付的护理费; (4) 医疗过失之后怀孕阶段和分娩时就医所花费的
交通费和住宿费，包括有必要陪同就医的家属所花费的交通费和住宿费; (5) 医疗
过失之后怀孕阶段和分时所遵受的痛苦; 〈6) 因分娩后并发证而引起的损失。
2. 针对新生儿的损失
虽炙新企儿的焉区基由得传或其他先天性央系打全 但是残疾新生儿的“出
生”是被告过失行为产生的后果。从上文对错误怀孕案件损害赔偿问题的讨论可知，
多数的法域认为,“一个健康机儿的出生”不构成对父母的损客，所以，与新生儿相
关的经济损失和精神消耗并不具有可赔偿性。然而在错误出生案件中，需要考虑的问
题发生了变化:“一休残疾册儿的出生”是否对父母构成损害。此处，同样可能面临
让和
赐，都应该获得相同的关爱。但是，绝大多数的法域都认同,与一个健康婴儿相比，
不和六的本有和者浆尖 *台有 的负担，包括经济上的和精神上的负担。所
以，绝大多数法瑾都允许父母就“与新生儿的残疾相关”的额外经济损失各精神损
害，获得赔偿。具体而言，这包括如下的项目; (1) 因新生儿残疾产生的额外的抚养
费、教育费;，(2) 为治疗残疾而支付的医疗费用;， (3) 新生儿的残疾辅助器具费;
(4) 因新生儿残疾产生的护理费; (5) 因新生儿先天性残疾而承受的精神损害。
编写人;， 北京市丰台区人民法院”台研芳

20]

医疗事改责任纠纷中医疗机构及其
医务人员存在过错的认定
一一王革师等诉剧河子认宗轨攻3部医疗机害责任案
电子书 纸质书
【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
， 生产建设其团下野地攻区人民其院 (2015) 下民初字第316 号民事着

86 | 中国法院 2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

2. 案由: 医疗损害责任纠纷:

3. 当事人

原告: 王某娟、于某豪、于某琳、张某萍
被告: 石河子市东野镇抽吉门诊部

【基本康情】

原告王某娟系于芙的妻子，原告于某豪系于某和王某娟的婚生子，原告于某琳
系于某的父亲，原告张菜萍系于某的母亲。2014 年11 月26 上日凌晨于某外出饮酒后
国家，凌晨3 时许因感觉胸头、码心、腹胀，原告王某娟找人和将于某送至被告处就
医。当晚被告处的值班医生为于某做了相关检查，和初步诊断为: 1 冠心病 -心肌
缺血，2， 乙醇中毒，3. 急性胃炎，收住院，吸氧，制动，解酒，保护 胃竺膜，对
加治疗。值班护士王佳在为于某做心电图时，因心电图机卡纸，心电图做了半小时
左右，于某在等待过程中国胸闲、恶心等而焦躁不安。凌晨4 时25 分，于某突发
呼吸困难，言语不能，值班医生及护士即行胸外心脏按压，人工呼吸，肌注心三
联，静点多巴胺、多巴酚丁胺各一支，肌注呼三联，气管播管，气喜辅助人工呼
吸，4 时45 分再次肌注心三联、呼三联各一次。潜晨5 时于某经葵救无效死亡。死
亡原因推断; 心源性狂死。原告将于某火化后找被告协商赔偿事宜未果， 原告遂诉
至法院，请求法院判如所请。

【案件焦点】
1 被告是否应该承担赔偿责任; 2，原告损失的具体数额。
【法院裁判要旨】

新疆生产建设兵团下野地明区人民法院经审理认为; 关于争议焦点一， 公民、
法人因过错造成他人人身损害的， 人 对于本案中被告是否应承担

赔偿责任，应根据补竺的旋疗行对 在晤他 读过错与损害后果之间是否存
在因果关系来确恩| 普先;| 币原舍的强记于其到被告处就诊，被告作为医方，应
对原告进行正确、及时、全面的诊断和治疗。被告在为于某做心电图时哆误最佳治
疗时间，值班医生的医嘱也未得到有效执行。《最高人民法院关于民事诉讼证据的

者干规定》第四条第一款第〈八) 项规定: “因医疗行为引起的侵权诉讼，由医疗

二、医疗损害责住 | 久7

机构就医疗行为与损害结果之间不存在因果关系及不存在医疗过错承担举证责任。
本案中，被告未能举证证明其在对于某诊治过程中不存在医疗过错以及其医疗行为
与于某死亡之间不存在因果关系，且被告在对于某诊疗过程中确有因医疗设备故障
导致检查延误的情形发生，故法院认为被告的诊疗行为存在过错，被告的诊疗行为
与于某的死亡之间存在因果关系。对于赔偿的比例，结合本案案情，法院酌情确定
被告承担 20钨的赔偿责任。

关于争议焦点二，对于原告的损失法院核定为: 1 死亡赔偿金 551160 元
(27558/年 x20 年 =5$1160 元) ，2.、表项费 24834 元 (49668 元/年12x6个月=
24834 元) ; 3. 关于被抚养人生活费，于某与王某娟的婚生子于某豪出生于2013 年7
月伺日,现年2岁，故被抚养人生活费为 156392 元 (19549 元/年 Xx16 年2=
156392 元); 4 处理丧芋人员误工费6123 元 (49668 元/年>365 天X7天x3人=
6123 元) ;5. 关于交通费，原告主张7616 元，其提供的票据不符合法律规定，根据本
案案情，林院酌定为 2000 元; 6. 关于精神抚慰金，原告庭审中将主张的精神抚奈金
变更为 50000 元，结合本案案情，法院酌情支持 10000 元。以上1 ~5 项合计为740509
元，被告夭担20%即 148101. 80 元，加上精神抚慰金合计为 158101. 80 元。

新疆生产建设兵团下野地垦区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》
第六条、第十六条、第二十二条、第五十四条, 《最高人民法院关于审理人身损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十七条、第二十八条, 《最高
人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四条第一款第〈《八) 项, 《最高人民法
院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》 第十条, 《中华人民共和
国民事诉讼法》 第一百三十四条之规定，作出如下判决:

一、被告石河子市东野镇担壹门诊部于本判决生效之日起三十日内赔偿原告王某
娟、于某豪、于某琳、张某萍死亡赔偿金、丧葬费等各项损失合计 158101. 80 元;

一、到四友和于组 了某区-了 全闻的fbyRit请来。
【法官后请] 电子书 纸质书

本案瘦议的问题是:被告是否应该承担赔偿责任。

2002 年4月1 日起施行的《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第
四条第_款第〔八) 项规定;“因医疗行为引起的全权诉讼，由医疗机构就医疗生

88 | 中国法院 2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

为与损害结果之间和环奔在因果关系及不存在医疗过错承担举证责任”该规定是举
证责任倒置，即由被告举证。但 2010 年7月工日起施行的《侵权责任法》第五十
四条、第五十七条、第五十八条规定的是医疗技术损害责任，其归责原则是过错责
任原则，在举证责任分担上，实行“谁主张，谁举证” ，即由原告对四个构成要件
承担举证责任。但是第五十八条是直接推定医疗机构和医务人员有过错，同时，鉴
于诊疗活动本身的特殊性及发生医疗损害的情况，不仅患者方面难以举证证明医疗
机构和医务人员有过错，而且医疗机构也难以举证证明自己没有过错。因此，不能
对举证责任进行一刀切，在愿告不能举证证明或者不能充分举证证明医疗机构和医
务人员有过错时，就判决原告举证不能而败诉，也不能要求医疗机构承担无过错的
举证责任并在其不能证明自己无过错的情况下判决医疗机构承担赔偿责任，而是应
该运用举证责任缓冲规则，由原告举证证明医疗机构或者医务人员可能具有过失，
然后由医疗机构举证证明自己没有过失。《侵权责任法》 第五十五条、第五十六条、
第六十二条规定的是医疗伦理损害责任，其归责原则是过错推定原则，在举证责任
的承担上，只要原告证明了医疗违法行为、损宕事实及因果关系，法官就可以直接
推定医疗机构及医务人员有过失，此时就要由医疗机构及医务人员承担举证责任，
证明自己没有和过失。

在2010 年7月1 日《侵权责任法》施行前，在审判实践中的做法有: 对构成
医疗事故的，适用《医疗事故处理条例》 的规定确定损害赔偿的项目和标准; 对不
构成医疗事故，但医院存在过错的，适用《民法通则》和《最高人民法院关于审
理估身损害赔偿案件适用法律若于间题的解释》 的规定确定赔偿项目和数额。《侵
权责任法》 施行后，在该法第十六条规定了人身损害赔偿范围， 第二十二条规定了
精神损害赔偿，但《侵权责任法》并没有区分医疗事故与非医疗事故的赔偿项目和
标准，因此应该统一适用该法规定的赔偿范围和标准，在具体适用时应该考虑到实
际赔偿数额与损千责任程度相适应的原则，不能 外决由被告承担全部赔偿
we ”信介各:86287606天

电志并经盾起- 下野地苦区人民法院 “王广志

二、医疗损害责任 | 89

医疗机构对尸检程序的局动员有明确的提示义务
一一谭某苏等诉成都军区昆明总医院医疗损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省昆明市中级人民法院 (2014) 昆民三终字第 @4 号民事判决书
2. 案由: 医疗损害责任纠纷
3. 当事人
原告(上诉人): 谭某芬
被告 (被上诉人) ; 成都军区昆明总医院
原告: 孙某能、孙某

【基本案情】
吕者张某巧于2011 年11 月16 日入住成都军区昆明总医院神经内科，同年 1]
月 22 日转入该院神经外科。2011 年1 月29 日，张某巧的亲属孙某能及主某芬在
“开颅探查、书内贞位切除、三脑室底早瘘 (ETV) ”的手术同意书上签宇。成都军
区昆明总医院于2011 年12月5日为张某巧在全麻猫管下行神经内镜三脑室底造冶
术，手术时间13: 20至17: 00。20: 50 张某巧回到病房， 至洲重庆和情况， 医院
给予对症支持治疗。2011 年12 月6上日，医院对张某苇行急诊颅脑 CT 等治疗。张某
巧无自主呼吸，以呼吸机维持。2011 年12 月8 上日转ICU 抢救治疗。2011 年 12 月
10 日6时10 1入仿s呈ar后237609765s 器官功能襄竟 〔呼吸、镍
环、肾脏) 。 起忆诊所 蜀了， :本答放必5有 大脑大静防池占位，心肺复苏术后，
中枢豪竭，多器官功能衰竟〔呼吸、循环、肾脏) ，电解质素乱〈高钠、高氨、低
钾) ，代谢性酸中毒。
2011 年12 月10上日9时，成都军区昆明总医院向死者张菜巧的亲属鬼供死亡吕

90 | 中国法院 2017 年度雪例. 侵权赔偿纠纷

者尸体处理通知书。载明*-张某蕊死亡原因考虑脑千和小脑出血，脑疝形成可能，
但明确其诊断及死亡原因需在患者死亡后48 小时内行亚体解剖检查，在特殊冷藏
保存条件下，最长不能超过7 天。医师已告知患方，尸体解剖可为患者的诊断及死
亿原因提供重要线索及依据，并能为类似疾渍的科学研究提供重要病例资料，得亦
存在尸体解剖后未能完全明确诊断及死亡原因的可能，并可造成患者遗体容貌和外
观改变、组织及气芝缺失或者分离等。死者张某巧的丈夫孙某能在家属意见一栏签
字“要求尸检"。2012 年4月18 日，死者张某巧的亲属与成都军区昆明总医院共
同委托昆明医学会对张某巧的医疗事故争议进行技术监定，昆明医学会于2012 年5
月31 旭召开鉴定会,鉴定意见为证据不足，不能作出监定结论。

死者张某巧的亲属认为成都军区昆明总医院不能证实自己的诊疗行为没有过
错，诊疗行为与死亡结果之间不存在国果关系，应当对惠者的死亡负完全责任，故
要求成都军区昆明总医院赔偿各项损失 594816. 47 元。成都军区昆明总医院认为共
同委托医学会的鉴定已明确被告的诊疗明确，患者有手术适应症，医方没有医疗

【案件焦点】

患者死亡后，应当由谁启动尸检程序。
【法院裁判要旨]

昆明市西山区人民法院经审理认为: 患者应当对医疗机构或其医务人员存在过
错承担证明责任。昆明医学会的医疗事故技术鉴定书认为被告未能提供手术录像，
故根据现有资料不能判定。云南瞻丰司法鉴定中心也以张某巧死亡后未进行尸检等
为由予以退件。原告认为被告存在以下过错: 1. 不具备行大脑大静脉池占位切除
术的手术指征; 2. 被告对张某巧性 ETV 术没有告知原告，原告及其家属没有签订

Et 有人 从，利训，攻人
2
让原告无手术指征的主加不成立。第全，厌宕已在于术同意书上答字，故被千并
未违反知情同意权。第三点，本案有两个原因导致鉴定不能: 其 一，被告未提供手
术录像， 其二，未进行尸检。被告认为手术仪器并没有录像功能，故不能提供手术
录像，根据《医疗机构病历管理规定》第一条的规定，手术录像并不包含在病历

二、医疗损害责任 | g

中，因此由于法律和行政法规没有规定医疗机构实施手术时应当进行手术录像并应
当保管手术录像，故不能以被告未能提供手术录像而认为被告拒绝提供病历资料或
推定被告存在过错。对于未进行尸检的问题，根据死亡患者尸体处理通知书，原告
孙某能确实已明确表示要求尸检，但是最余却没有进行尸检。原告认为应由被告负
责尸检，被告则认为其仅有告知原告是否进行尸检的义务。针对双方的和争议，现行
法律或行政法规并没有规定应由被告负责尸检鉴定。同时，根据《医疗事故处理条
例》第十八条的规定，尸检应当由具备相应资格的第三方机构进行，并应征得死者
近亲属的仁字同意。既然是由第三方机构进行尸检，就存在对鉴定机构的选择以及
委托鉴定机构进行己检的先行程序，显然医院不可能单方选定鉴定机构并委托鉴
定。故原告认为其和字同意尸检后就由被告负责尸检事宜亦不符合启动尸检鉴定的
程序规则。但对于医院来说，虽然其没有委托尸检鉴定的法定义务，但其作为医疗
机构，对户检鉴定的认识以及启动应比患者有更全面的了解，故在其向死者家属告
知其是否进行尸检的同时也应当对如何启动己检程序进行相应的说明，以便同意进
行尸检鉴定的死者家属能够积极进行尸检芭定。从死亡患者尸体处理通知书的内容
来看，被告仅告知原告尸检的目的、后果及进行尸检的有效时间，并未告知原告应
当如何进行尸检，因此被告告知甚是否进行尸检的内容确实存在一定的不足。针对
这一情况，酌情判令被告赠偿原告 20000 元，以补偿原告的精神损害。其他经济损
失，因不能证明系被告的医疗行为导致，不予支持。

昆明市西山区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第五十四条，《最
高人民法院关于确定民事侵权精神要害赔偿责任若干问题的解释》第八条，作出如
下狮决，

一、被告成都军区昆明总医院于本判决生效之日起十日内一次性赔偿原告孙某
能、孙某、谭革芬20000 元;

二、双回原告孙某能、孙某、谭某芬的其他诉讼请求。

谭某芬持原由赴诉意克提起自作3必蛤丰:和AR法院经审理认为: 《中华人
民共和国侵权责尾法六 第赤十四旨规硬; 才吓者在诊疗活动中受到损害，医疗机构
及其医务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任”关于张某巧是否具备行大及
大静脉池占位切除术的手术指征、医院是否告知了行 BTY 术、医院的病历存在牧
误是否应当承担侵权责任的问题。首先，从昆明医学会作出的医鉴字 [2012] 第

92 | 中国法院 2017 年度案例' 侵权赔偿纠纷

27 号《医疗事故技术鉴定书》的分析意见内容来看: -成都军区昆明总医院在为张
某巧提供医疗服务过程中。 诊断明确，有手术适应定，故对上诉人及一原审原告提
出张某巧不具备手术指征的上诉意见未院不予采信 其性 从501T年订月七月
成都军区昆明总医院提供的手术同意书内容来看，上诉人谭某芬及原审原告孙某能
在手术同意书上葡字同意，其主要内容是“开颅探查、颅内占位切除、三脑室底千
瘘 (ETV)”，因此其上诉认为医院未履行告知义务的主张不能成立。最后，虽成都
军区昆明总医院的病历记录存在部分不符合病历书写规范的情况，但是从昆明医学
会的分析意见内容来看，并未对病历中存在的不规范进行相关分析评判，因此上诉
天以此推断医院存在过错的主张不能成立;法院依法不予采信: 关于本案未进行忆
检导致相关鉴定不能的后果应怎样承担的问题。《医疗事故处理条例》第十八条规
定;“患者死亡，医患双方当事人不能确定死因或者对死因有异议的，应当在患者
死亡后 48 小时内进行尸检; 具备尸体冻存条件的，可以延长至7 日。尸检应当经
死者近亲属同意并签字。户检应当由按照国家有关规定取得相应资格的机构和病理
解剖专业技术人员进行。承担户检任务的机构和病理解剖专业技术人员有进行尸检
的义务。医疗事故争议双方当事人可以请法医病理学人员参加户检，也可以委派代
表观察尸检过程。拒绝或者拖延尸检，超过规定时间，影响对死因判定的，由拒绝
或者抢延的_方承担责任”根据上述规定，首先对患者死亡有异议的，医患双方
均应当在 48 小时内进行己检，经审查，在张某巧死亡的当天，孙某能已在成都军
区昆明总医院提供的《死亡患者尸体处理通知书》 上签字“要求尸检”，因此启动
户检是医患双方当事人之共同义务，该义务医号双方当事人已经完成。医方亦按照
规定履行了户体并存义务。其次“拒绝或者拖延尸检，超过规定时间，影响对死因
判定的，由拒绝或者拖延的一方承担责任"。经审查，张某巧于2011年12 月10日
死亡, 并于2011 年12 月22 日火化。在此期间，孙某能曾两次找过医院要求解决
纷，但其并未由动户检的租序，本寄审现寺程中，秒革能称自己并不清基记检和
序如何启动，应当出医攻对宣何启贡瑚格利 启网告知。患者死亡的 48小
时及7 天之内， 中0纸 库二bc 因此未启动尸检程序
导致的相应后果，是医院的过错造成，应当由医院承担全部责任。为查清当事医师
告知患者家属内容等详细过程，法院要求被上诉人成都军区昆明总医院通知朱东医
师出庭，但该院以该医师不是神经外科的医生，而是重症监护室的医生等为由,未

二、医疗可害责任 | 93

出庭接受调查。因此，法院确认被上诉人成都军区昆明总医院只是告知患者家属己
检的意义、时限等内容，并未告知患者家属如何启动尸检程序。从上述规定内容来
看，启动尸检程序，既是患者家属的义务 ，同样也是医院的义务。庭审中，和孙某能
认可其已经知道 48 小时及7 天时限的重要性，但其未积极履行启动尸检程序的义
务，故对造成本案的后果应承担主要责任。成都军区昆明总医院作为医疗机构，应

当比患者家属更为了解户检程序的启动， Mi 未能
促成尸检程序的依规启动，故对造成本案的后果亦应承担相应的责任。综合上述评
天大富访上扶持区加攻庆了本宁搞和本的忆0耻全大任
上诉人谭某芬及原审原告孙某能、原审原告孙某要求被上诉人成都军区昆明总医院
承担全部责任的主张并天充分事实依据，法院依法不予支持。一审法院酌情判定由
成都军区昆明总医院承担 20000 元以补偿原告的精神损害与本案查证事实不符，法
院依法予以改判。上诉人谭某芬及原审原告孙某能、原审原告孙某的合理损失共计
为，532914.97 元 (医疗费 42828. 30 元、交通费 500 元、住宿费 500 元、误工费
2000 元、表匡费 9288 元、死亡赔偿金 371520 元、被扶养人生活费 106278. 67 元)。
由被上诉大成都军区昆明总医院承担20多 ，即 106582. 99 元。综上所述，上诉人谭
某芬及原审原告孙某能、原审原告孙某的上诉主张部分成立，法院依法予以支持。
一审判决认定事实及适用法律部分有误，法院依法予以改判。

人 民共和国侵权责任法》 第五十四条, 《医疗
事故处理条例》第十八条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若
于问题的解释》第十九条、 和 第二十二条、第二十五条、第二十七条、第
二十八条、第二十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七干条第一款第
(二) 项及第一百一十八条，作出如下判决:

下 人
0

三、 3 各诛册耻素用、原审原告孙某的其他诉讼请求。

[【 法宫后语】
人民法院对医患纠纷的审理，会涉及诸多医学专业性的问题，往往需要委托第

94 | 中国法院 2017 年度案例，侵权赔偿纠纷

三方鉴定都门,为案件事实的查明提供相对客观的技术鉴定意见。因此，鉴定意见
对案件的处理会起到非常重要的作用。对于造成患者死亡的纠纷，较之其他纠纷的
处理，尸检至关重要。尸检作为对已死亡的机体进行解剖，以查明死亡原因的一种
医学方法，是确定确诊疾病及死因的最为重要及相对客观的手段，同时，为患者已
死亡案件进行评估的鉴定机构提供重要参考依据。但是在实践中，医患双方受到当
地风俗习屠、尸检程序的启动等因素的影响，导致未行己检或者尸检不能，影响到
鉴定部门对医疗机构的诊疗行为作出客观性判断，从而影响了人民法院对医疗纠纷
产生原因及责任分配的准确判断。

患者死亡后，由哪一方当事人启动尸栓程序”法逢并无明确的规定: 我国民医
疗事故处理条例》第十八条规定:“审者死亡，医患双方当事人不能确定死因或者
对死因有异议的，应当在患者死亡后 48 小时内进行尸检;具备尸体冻存条件的，
可以延长至7 日。尸检应当经死者近亲属同意并签字。尸检应当由按照国家有关需
定取得相应资格的机构和病理解剖专业技术人员进行。承担尸检任务的机构和病理
解剖专业技术人员有进行尸检的义务。医疗事故争议双方当事人可以请法医病理学
人员参加尸检，也可以委派代表观察尸检过程。拒绝或者拖延尸检，超过规定时
闻，影响对死因判定的，由拒绝或者拖延的一方承担责任。” 该条规定了医患双方
对上患者死因有异议的应当进行尸检，但并未明确进行尸检的主体是医疗机构还是串
者。责任主体不明确，就可能导致医患双方均不进行己检。那么的不申请进行己
检，承担责任的“拒绝或者拖延的一方”如何确定;不尸检导致死亡原因不能查清
时，相应的责任应当由哪一方承担等问题成为了审判中的难点问题。

首先，从上述条文中规定的“患者死亡，医患双方当事人不能确定死因或者对死
因有异议的，应当在上患者死亡后 48 小时内进行尸检”在文义上的理解为医疗机构应
当进行尸检或者医院应当告知死者近亲属进行尸检。其次，从该条文中规定的“尸检
应当经死者近素属同总六俭守) 内容4 3的 定权利赋予了死者近末属，
即死者近来属对月和 同意或者拒名 由 任法》第五十五条规定:
人 1 特殊检

、圣殊治疗的，医务人员应当及时向患者说明医疗风险、替代医疗方案等情况
并取得其层面同意， 不宣向患者说明的，应当向患者的近亲属说明， 并取得其蔬
同塌。医务人员未尽到前款义务，造成患者损害的，医疗机构应当承担赔偿责任

二、医疗损害责任

95

医疗机梅应当履行的告知义务内容为:“渍情和医疗措施”并未将尸检与否的告知
义务纳入医疗机构的告知义务范围。根据条例及法律的规定，均未明确应先由医方
还是先由患方启动尸检栓序，由此分析，尸检程序的启动，须由医趾双方共同为
之。本案例中， 人 而死者亲属也已经同意进行
尸检，但两方均未雇动尸检程序，导臻鉴定部门对医疗机构的治疗行为与患者死亡
由本类汪作有 承办该案的合议庭考虑到医疗机构对尸检的
目的和意义的认识比患方更为清楚的实际，和确定由医疗机构对尸检未能作出引起的
纠纷承担部分赔偿责任合理，一审判决虽已经注意到尸检的重要性及医疗机构在己
检答序启动中的关键性因素，但判决的赔偿数额尚难达到提醒或者警示的作用，二
审法院对赔偿比例作出了适当调整,符合本案事实。应当指出，法院通过该案钢的

最终处理，明确了让医疗机构对尸检程序的启动承担比患方更多的提示

义务，对今

后医疗机攀歇到类似情形的处理，提供了一个较为明确的指导意见，为化解医患双
方之间的矛盾起到了一定作用，同时也为尸检程序制度的重构提供了参考依据。

编写人， 云南省昆明市中级人民法院

交通事故后医疗损害赔偿项目及其计算

祈章亮

一一张明续诉厦门市翔安区间民医院医疗损害责任案

【案件基本信息】
L 裁判书守 全 823
福建省厦 基本RM 下 1576 号民事判决书
人

3. 当事人
原告: 张明续
被告: 厦门市翔安区同民医院

96 | 中国法院 2017 年度案例 侵权赔偿纠纷

【基本案情] 人 |

2010 年11 月3 日10 时10分许 中国人民武装警察部门厦门边防支队的轰驶
员林杭停车后开车门时，与由北往南行驶在慢车道上原告张明续轰驶的电动车相
撞，造成张明续受伤、两车损坏的交通事故后果。2011 年11 月12 日，厦门市公安
局交警支队翔安大队作出第 3302135201000338 号道路交通事故认定书，认定林杭
和抽该起事故的全部责任，张明续不负该事故的责任。事故发生后，张明续即被送往
厦门市翔安区同民医院 (以下简称同民医院) 住院治疗38 天。2010 年12 月9 日，
张明续入住厦门市第一医院住院治沪35 天。2011 年2月16 日，张明续入住厦门思
明区林村骨和料医院住院治疗71 天。

2011 年6月16 日，张明续自行委托福建方成司法鉴定中心对其受伤后的伤
并上后生于站站全的和站证和生生。 生基人人这
20 上日出具闪方成司鉴中心 (2011) 法临鉴字第 296 号司法监定意见书，鉴定

见为: 张明续的伤残等级评定为九级附加十级; 其后续取内国定等费用约需
10000 元。

2011 年7月15 日，张明续至厦门市第一医院厦门天学附属第一医院复诊，医
踊建议休息治淳一个月。

2011 年7 月28 日，张明续就其因事故受伤所造成的经济损失向厦门市湖里区
人民法院提超诉讼，厦门市湖里区人民法院依法予以立案，案号为 (2011) 湖民初
字第 2899 号。在〈2011) 湖民初字第 2899 号委件的审理过程中，厦门市湖里区人
民法院经当事人申请，依法委托福建正泰司法监定中心对张明续的伤残等级、颈部
伤病与末次交通事故之间的关联性进行鉴定，同时委托福建正泰司法监定中心对张
明续出院后的护理依赖程度及护理期进行鉴定。福建正素司法鉴定中心于2011 年
RE 鉴定意见为: |

张明续的颈 时痪总将 二出冯才本 2人 次交通事故无关;
和 张明续因道路车 事: 和 这和 人和 和 经
手术治疗后后遗留右腕关节活动受限， 移成交通事故十级伤残。同时， 福建正泰司

法鉴定中心于2011 年11 月25 上日作出正素司鉴 (2011) 法临鉴字第 440 号鉴定意
见书，鉴定意见为: 张明续因道交通事故致右赔骨远端粉碎性骨折、右尺骨葵突骨

折等损伤，综合评定其出院后 (指在厦门市第一医院出院后) 的护理期为 60 目，

二、医疗损害责任 | 87

此护理期内相当于需要完全护理依赖。

上述两份鉴定作出后，张明续就正泰司监 (2011) 法临鉴字第 439 号监定意见
书的鉴定意见向厦门市湖里区人民法院黎出异议，厦门市湖里区人民法院根据张明
续的申请，于2011 年12 月7 上日就如下问题向福建正泰司法鉴定中心发函咨询! 1
监定意见书对厦门市第一医院的出院记录中记录“椎间盘急性突出伴不全竣”的
症状，是否予以分析考虑? 2，申请人中请对患者的颈部伤情进行鉴定，鉴定意见
书对颈、腰部伤情进行鉴定是否超出申请鉴定的范围? 福建正泰司法监定中心于
2011 年12 月8日函复厦门市湖里区人民法院: 1 张明续入院时没有立即出现颈部
疼痛、颈部强直、头尝、颈背部和上肢麻林、无力等临床症状、体征; 而且其到厦
门市第一医院住院治疗是交通事故后近一月余，因此难以认定其颈椎间盘急性突出
并券芍损伤致不全次与本次通事故有关联。2， 根据法院委托监定目的“原告颈部
伤病与本案交通事故之间的关联性”进行鉴定。“伤”是指交通事故对其造成的损
伤或者伤害,“病”是指其自身原有疾病。因此，要鉴定伤病与本案交通事故之间
的关联性，必然要分析交通事故对其造成的损伤或者伤害，也即伤情。吨外，一般
的伤情鉴定是指损伤程序【或者轻、重伤) 鉴定。本鉴定意见书并没有对被鉴定人
作出轻重伤的扣伤程度 (也即所说的伤情鉴定) ，因此没有超出申请鉴定范围。后
张明续向厦门市湖里区人民法院申请撤回起诉。

2012 年7月6日，张明续就其因事故受伤所造成的经济损失向法院提起诉讼，
因未能在预交诉讼费用期内向法院预交诉讼费，该案按自动撤诉处理。2012 年8 月
16 日，张明续再次就其因事故受伤所造成的经济损拓向法院提起诉讼。在该娄审
理中，双方就部分赔偿事宜达成如下一致意见， 中国人民武装警察部门厦门边防支
队同意分担的医疗费 45221.34 元，扣除已经支付的医疗费 23000 元,余额为
22221. 34 元; 张明续同意接十级伤残计算残疾赔偿金。
2012 年 11 二22的 1622 号民事判决，认定张明
ae 2 邮。帮70L 人二(其中
45221， 3 -所 ee 护理费 12320 元、营养费 4320 元、后
疗费3000 元、交通费1440 元) 、误工费20966. 的 元、残疾赔偿金67130 元、精神
损富抚慰金 5000 元、鉴定费 1400 元，含计 169437. 97 元。因中国人民武装效察部门
厦门边防支队在事故发生后，已向张明续支付赔偿款 23000 元，故判令中国大民武装

续因交通
医疗费
续?

疗
站 3
党并

98 | 中国法院 2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

警察部门扰门边防支了向张明续支付赔偿款余额 146437:97 元。 一一一一一

2011 年11 月14日，张明续就其与同民医院的医疗损害责任纠纷诉至法院，后
与同民医院协商委托中山大学法医鉴定中心对以下事项进行鉴定: 1. 同民医院对
张明续的诊疗行为是否存在过错; 2. 如存在过错，其与张明续的损害后果之间是
和否存在因果关系，以及过错参与度是多少。法院依法予以委托，后张明续申请撤回
起诉。2011 年11 月22 日，张明续入住厦门长庚医院，行右模骨远端骨折内国定植
入物取出术，花费医疗费 4482. 15 元。2013 年1月14 日，张明续再次诉至法院，
后又撒诉。2014 年6月7 目，中山大学法医鉴定中心作出司法鉴定意见书，认为同
民医院在对张明续的诊疗过程中,没有根据其外伤情况及颈椎X 线表现，尽早行
CT 或 MRI 检查，未能及时诊断张明续的颈椎椎间盘突出症; 在明确张明续颈蕉间
盘突出症， 压迫养央，出现神经系统表现时，治疗欠积极，致使张明续错过了最佳
救治时机，存在一定过错，与张明续的不良后果有一定因果关系，其医疗过错参与
度为30% -~40镶。2014 年7月21 日，张明续再次诉至法院。

审理中，同民医院以张明续提供的福建方成司法监定中心法医临床鉴定意见书
系其单方委托为由，牛请对张明续的伤残等级、后续取内国定物的费用进行重新监
定，法院依法予以委托。2015 年3 月3L 目，和福建正大司法鉴定所出具法医临床监
定意见书，认为: 1. 张明续于2010 年11月3日受伤，致球4~3S和椎间盘水平并屠
捉伤，右税骨远端 Barton 骨折，右尺骨茎突骨折等，经治疗与恢复，其后遗颈部荔
能障碍构成十级伤残，后得右上肢功能障碍构成十级伤残; 2. 张明续后续可行颈
4 ~5椎体及右骨远端内固定物取出玉治党，单独取颈4 ~5 椎体内固定物约需
0 元 间大玉二让运内国允基所宇OUOO 元，司届下 1000 二，站
该鉴定意见书还注明: 有鉴于本例委托监定事项是为了明确张明续与同民医院之间
的医疗损害赔偿，据现有医疗纠纷鉴定意见书分析，其右上肢功能障碍所和致伤残等
级以及右模骨 还埃人 取出术 损害赔偿范畴，故本次
鉴定天见中兰若 2 ea 1予以说明。张
明续主张其因到鉴定 现| 1
同民医院认为应按责任比例分担。

另查明，张福建出生于1915 年5月2目。2011 年7月9上日，厦门市公安局沃
头边防所出具证明称张福建与张明续系父女关系。2014 年7月10 上日，厦门市翔安

党

二、医疗损害责任 | 99

区新店镇前滞社区居民委员会出具证明，称张明续系张福建的独生女儿，张福建没
有其他子女。

【案件焦点】

1. 原告因交通事故送医治疗，又因医疗事故造成损害，并均诉诸法院的情况
下,交通事故与医疗事故的损害赔偿项目能否相同， 2赔偿数额应当如何计算;3.
在交通事故案件中已经赔偿的数额在医疗事故损害赔偿案件中是否应予扣除。
[法院裁判要旨

厦门市翔安区人民法院一审认为:

一、同民医院因医疗过错对张明续造成损害

本案所涉交通事故发生后，交警部门认定中国人民武装警察部队厦门市边防支
队的驾驶员负事故的全部责任，已生效的(2012) 翔民初字第 1622 号民事判决确
认张明续为治疗和康复支出的费用有 74941. 34 元(其中包括医疗费 45221. 34 元、
住院伙食补助费 8640 元、护理费 12320 元、营养费 4320 元、后续治疗费 3000 元、
交通费 1440 元) 、误工费 20966. 63 元、残疾赔偿金 67130 元、精神损害抚慰金
5000 元、鉴定费 1400 元，合计 169437. 9 元。因中国人民武装警察部门居门达防
支队在事故发生后，已向张明续支付赔偿款 23000 元，故判令中国人民武装警察部
门厦门边防支队向张明续支付赔偿款余额 146437. 97 元。

因此，对于张明续在本案中主张的住院伙食补助费、护理费、营养费、交通
费、误工费等实际发生的费用，因已在(2012) 翔民初字第 1622 号民事判决中得
到赔偿，故本院不子支持。对于其他部分的经济损失，本院根据《中华人民共和国
侵权责任法》《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》规定的赔偿项目和赔偿标准，以及双方当事人的举证质证情况，参照一审法许

只终结时厦门南上二所订的统福全根 下志代扩兴证如下
L 医疗费4 4 张医疗 人 元，其中包括门诊费用 4687. 60 元
和住院费用 35届。 元。 内 (20 暑民 字第 1622 号民事判决中已支持其医疗

费 45221. 34 元，且同民医院未能举证证明其余部分的 45404. 93 元并非用于治疗颈
椎及椎基，故法院对该部分医疗费予以确认。
2后续治疗费。张明续主张后续治疗费 10000 元。根据福建正大司法鉴定所的

100 | 中国法院 2017 年度案例 “ 侵权赔偿纠纷

监定意见，张明续后续可行颈外-5 稚体及右棚远端内固定物取出玉落疗, 单独
取颖4 ~5 椎体内固定物约需 10000 元,单独取右槛肯远端内固定物约需 10000 元，
同时取约需 13000 元。同时，张明续已于2011 年11 月 22 日在厦门长庚医院行右烧
骨远端骨折内固定植人物取出术，花费医疗费 4482. 15 元，〈2012) 翔民初字第
1622 号民事判决亦支持其后续治疗费 3000 元。因此，张明续主张的后续治疗费
10000 元具有鉴定依据，法院予以支持。

3. 残疾赔偿金。张明续主张残疾赔偿金为 41360 元/年 x20 年 x21% = 173712
元，被抚养人生活费为 26864 元/年 x5 年 x21% =28207. 2 元。根据福建正大司法
鉴定所的鉴定意见，张明续的后遗颈部功能麻碍构成十级伤残，后遗右上肢功能障
碍构成士级伤残; 同时，(2012) 翔民初字第 1622 号民事判决已认定张明续的损失
应按城镇居民标准计算，本案一审法庭辩论终结时的上一统计年度，即 2014 年度
厦门市城镇居民人均可支配收入为 39625 元，故张明续的残疾赔偿金应为 39625 元
/年x20 年x (10% +1% ) =87175 元。对于被扶养人生活费，因被扶养人张福建
出生于1915年5月2 日,其只有张明续一个子女, 且张明续的误工费已计算至
2011 年6月19 日,其主张的计算标准亦未超出法律规定，考虑到张明续的伤残等
级和受伤的部位，法院将其被抚养人生活费认定为 26864 元/年 x5 年x11% =
14775.2 元。综上，法院认定张明续的残疾赔偿爹共计为 101950. 2 元。

4 鉴定费用。张明续主张其支出的鉴定费为 1400 元 +8500 元 =9900 元，因医
疗过错鉴定所产生差旅费为机票 1540 元 + 市内交通费 112. 3 元 + 住宿费 300 元 =
1952. 3 元，伤残等级重新鉴定中支出的油费200 元 + 停车费10 元 =210 元。因法院
已在 〈2012) 翔民初字第 1622 号民事判决中将张明续向福建方成司法鉴定中心支
付的 1400 元计入其经济损失，故本案不予支持。对于张明续支付中山大学法医鉴
定中心的 8500 元鉴定费，因有相应票据，法院予以确认。至于张明续主张因鉴定
六出的六放费 9598 大和重新只写计9H7 名4本 全玫用，因有相应的村所
且同民医院同意鉴簿差旅费记按照过错比斌分护，故法院予以照准。

综上第1 项至第4 项，张明续的各项经济损失为 168017. 43 元，法院予以认定。

二、张明续损失的分担

张明续因交通事故受伤后到同民医院治疗，根据中山大学法医鉴定中心的鉴定
意见，同民医院在对张明续的诊疗过程中，没有根据其外伤情况及颈椎 X 线表现，

三、医疗损害责任 | 101

尽早行CT 或MRI检查，未能及时诊断张明续的轿椎椎间盘突出症; 在明确张明续
颈椎间盘突出症，压迫养朵，出现神经系统表现时，冶疗欠积极，致使张明续错过
了最佳救治时机， 存在一定过错，与张明续的不良后果有一定因果关系，其医疗过
错参与度为30% ~40%。因此，可以认定同民医院在对张明续的诊疗过程中存在过
错，且甚医疗过错行为与张明续致残的损害后果具有一定的因果关系，应承担相应
的侵权责任

根据上述分析，张明续因医疗过错造成的各项经济损失为 158017. 43 元，综合
本案的具体情况，法院认为同民医院应当赔偿张明续的经济损失 168017.43 元 x
40% =67206. 97 元。考虑到同民医院的医疗过错行为给张明续造成了较大的精神痛
苦，故法院酌定同民医院向张明续文付精神损害抚慰金 8000 元。

【法官后语】

我国人鼻损千赔俊的性质为损害补偿性的，而非获利性或惩罚性的，即设定人
鼻可害赔偿的目的是通过各项赔偿最大限度地弥补受嘎人因此而遭受的损失，尽可
能好使受害人的经济状况恢复到没有受伤时的状态，而不支持受宪人因此获利。

在未案中涉及的赔偿项目包括医疗费、住院伙食补助费、护理费、营养旨、后
所治疗费、交通费、误工并、残疾赔偿爹、精神要害抚同金、监定费等。

承办法官认为原告所主张的住院伙食补助费、护理费、普养费、交通费、误工
费等实际发生的费用，因已在 (2012) 翔员初字第 1622 号民事判决中得到赔偿，
收不予支持。但医疗费、后全治疗费、臣疾赂偿金、精神抚你念、鉴定费应另行计
算，这些寓用应当由被告承担赔偿责任。笔者认为，关于医疗费，原告所有治疗产
生的费用区有权要求侵权方接比例承担责任，因一部分费用在交通事故损害赔偿案
件中已得到赔偿，根据填平原则，原告仅能就未获得赂偿的数额要求被告赂付; 关
于后续治疗费，该部分烛用有鉴定机构的鉴定意见支持，但因部分后续治疗费在交
天训放机生启抽伍 呈6园2 最大后有7，本人放估妆天要末设和
付，关于站疾中天到- 列际上，绿咎肛交提于故极害脐偿案和本迷医疗事故纠纷案
中均获得了残疾赔偿金，著者认为这样的裁判结果有失考虑。根据《最高人民法院
关于审理人身损央赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条的规定，我国法和
关于残疼赂偿金的规定采取“劳动能力吉失” 说，根据因伤残的受害人全部或部分

102 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

表失劳动能方的情况7 客观计算未来的收六损失7 短疾赔偿盔的性质应是对赔偿权
利人收入损失的赔偿。残疾赔偿金是对受害人劳动能力缺损造成损失的赔偿，受客
人因同一器官或部位受到多次伤害时造成的最终伤残程度是确定的，因此受必人因
残得到的所有残疾赔偿金应按照最终伤残的标准来确定，因其之前已经获得了与先
前伤残等级相对应的赔偿，故其不能对同一伤残再次要求残疾赔偿金，但对于其他
损失仍有权要求赔偿。故原告不能在两起案件中均获得残疾赔偿人金的赔付，而是应
当结合已经生效的交通事故纠纷柴件中已经赔付的残疾赔偿念来重新评估医疗事故
案件残疾赔偿金的赔付数额，即本案残疾赔偿人金应当是根据原告在两起事故中所受
伤残等级计算的总的残疾赔偿金扣减交通事故案件中已经赔付的数额后所得的数
额; 关于精神损害抚奈金，其本质上是指受害人或者死者近亲属因受害人生痛权、
健康权、名誉权、人将自由权等人格权利益遭受不法侵害而导致其遭受肉体和精神
上的痛苦、精神反常折磨或生理、心理上的损害〈消极感受) 而依法要求便害人赔
偿的精神抚公费用。原告因交通事故遭受损害，造成了肉体和精神上的痛苦，可
依法请求侵权人支付精神抚友金。之后，其又因在治疗过程中唱受医疗事故，再
次造成了肉体和精神上的痛苦，故其依法再次请求侵权人支付精神抚芭侈的诉求
是含理且正当的，应当得到支持，至于具体的掀慰金的数额则应根据两案的不同
情况酌情确定;关于鉴定费，由于原和舍除了伤残等级鉴定之后还需进一步鉴定其
最终造成的身体残疾是否与被告的治和疗行为有关联性，故因此产生的费用应当由
侵权人赔付。

随着道路交通和医疗水平的发展，交通事改损害治疗过程中又产生的医疗事故
时有发生，如何准确厘定侵权人应当赔付的项目及数额不仅对侵权人至关重要，同
时也直接影响原告权益的保护，因此应当愤重对待。笔者建议此类案件最好能两娄
合并审理，阁单独审理，则后案的承办法官应仔细研究已经判决的前案判决赔付的
项目和数额， “笋福浊稚 应当赔付的项目和数额。

侯仿 与关写所 交时记的2 黄晓慧

电子 也 全 真 0

二、医疗损害责任 | 103

节育手术并发症补偿不能千代侵权赔偿

一一罗某某诉重庆市万感经济技术开发区南桐镇中心
卫生院医疗损害责任娄

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市第五中级人民法院 〈2015) 渝五中法民终字第 04993 号民事判决书
2. 案由: 医疗损害责任纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 罗某革
被告 (上诉人) : 重庆市万感经济技术开发区南桐镇中心卫生院

【基本案情】

2011 年10 月13 日 原告罗某某在被告重庆市万盛经济技术开发区南桐镇中心
卫生院〈以下简称南桐卫生院) 进行节育器放置手术，术后出现轻微腹痛。2011
年11月10 日 原告经诊断为双侧输卵管及肿、宫环谱频，于次日实施了双倍输孵
管蕊除术和去侧卵梨衷肿刊除术。2012 年3 月22 上日，重庆沙坪坝医学会确认原告
宫内环异位和本后感染属于常见并发症，不属医疗事故。后计划生育局向原告发放

了计划生育直补款 1200 元。
0

464825 元。2014 ，经侣 De 向闪个医疗处时过
ee “但存在部分患者自身因素; 原告目前
情况与20I1 年10 月13 日安环手术之间存在直接因果关系; 原告双全输卵管缺失
目前已达关级伤残。被告辩称其是依计生政策实施节育手术，原告的损失应经多行
政程序进行补偿，故不同意原告的诉该请求。

2 站 费、残疾赔偿金等损失共计
网

104 | 中国法院 2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

【案件焦点】

医疗机构在实施节育手术过程中导致患者并发症，患者获得补偿后能否获得侵
权损害财偿。
【法院裁判要虽

重庆市基江区人民法院经审理认为， 患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构
及其医务人员有过错的，应当承担赔偿责任。根据司法鉴定意见，被告在整个医
疗处置过程中存在过错。被告虽是执行国家计划生育政策而对原告实施节育手
术，但其医疗行为仍应符合相应规范,故应当对上患者承担民事赠偿责任。鉴于原
告在感染后未及时就诊，延误病情致双全和输犹管被切除，也应承担相应的责任。
据此确认被告对原告的损失承担 60% 的赔偿责任，原告自行承担 40包 的责任。
故依法判决被告南桐卫生院赔偿原告损失共计 284785. 28 元，驭回原告的其他诉
讼请求。

被告南桐卫生院不服一审判决，提起上诉。重庆市第五中级人民法院经审理后
判决双回上诉，维持原判。现判决已生效。

【法官后语】

本案审理的难点在于，被告为执行计划生育政策而对原告实施节育手术，不是
双方当事人意思自治的表现，可否纳入民事责任范围进行评价? 原告已经直行政各
序获得补偿，能否再行起诉获得民事赔偿? 这两个问题应从以下几个方面把握;

L. 引发并发症并非当然不赂

我国现行的法律规范并未对“并发证”下定义，《卫生学大鲜典》对“并发

症”解释为“一种疾病在发展过程中引起另 一种疾病或证状的发生，后者为前者的
并发症。并发症在原发疾病之外扩大了损害的后果，其主要可分为不可避免、难以
加免、可以避免黎形"司法害哆晶, 7对所沿争、难以过免的并发证，
航不按照医疗横因潜行处再 但邓可避训多的并发证，由于医疗机构的原因而设
有避免的，医疗机和则因春在过氏而二承担此应的责任。本案中。原告的并发症经
鉴定时非医疗事故，但也并非不可避免和难以避免， 相反，主要因被告的医疗行为
造成了原告的损害后果，原告的损害也不只是并发症，故被告状称原告的损失只能
获得行政并发症补偿不能成立，被告负有赔偿责任。

二、医疗板害责任 | 105

2. 原告起诉主张的权利属于民事案件受案范围
民事法律关系是平等主体之间的人身关系和财产关系，而行政法律关系发生在
不平等主体之间。本案中，原告与被告之间的争议是侵权损害赔偿，而非因行政补
偿发生和争议。被告的医疗行为虽是执行国家节育手术政策，但其医疗行为仍应符合
规范。若在医疗过程中存在过错，侵犯患者合法权益的，仍可纳入民事责任范围内
进行评价。
3. 原告的损害救济符合侵权责任的构成要件
一般侵权责任四要件，即过错、加害行为、损害结果和因果关系，而无过错侵
权责任须有法律的明确规定。《侵权责任法》第五十四条规定: “患者在诊疗活动
中受到损害，医疗机构及其医务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任。” 第五
|
造成患者损害的，医疗机构应当承担赔偿责任。” 第六十一条第一款规定:“医疗机
和 员当守刁玉兰人人生 匡央旦、半放 手下有
麻醇记录、病理资料、护理记录、医疗费用等病历资料。
本案中,被告在为原告实施节育器放置手术之后，原告因术后感染致双侧输匈
性化胀性炎症，导致双侧输卵管切除。据鉴定意见，被告在整个医疗处置过程
中无术前检查、术中操作情况等记录，在整个医疗处置过程中存在过错，损害后果
主要由医疗行为造成，原告目前的损害后暴与2011 年 10 月13 日安环手术之间存
在直接因果关系。原告的权利救济符合一般侵权责任的构成要件，原告寻求民事救
济并无不当。
4. 原告经由行政主管部门补偿与其获得民事赔偿并不矛盾
因实施计划生育政策引发并发证由计生部门给予的补偿与原告请求被告承担的
民事赔偿责任并不发生责任竞合与混合。 二 原告虽然已经按照行政法规规定

的补偿标准领取了1 和 提 seo
发证的妇女给 人 3 请四被告的侵权行为而要求得到
侵权赔偿的权利 人人的， 靶。

5. 参照适用本案例时还应注意的问题
(1) 审判实践中，应有效运用鉴定机构区分单纯的并发钙与并发症之外的侵
权。对于单纯的并发症，上患者仍应经由行政程序获得补偿，而不能纳入民事案件进

管名

证

届

106 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

行审理;对于并发十之外医疗机构存在侵权的，应予受理并及时审判，而不能不予
受理或裁定取回原告的起诉。
(2) 争议双方的关系应是医患关系。即损害是因合法医疗机构过错给患者造
成，非合法医疗机构及私人诊所给患者造成的损害不在此列。
编写人: 重庆市共江区人民法院 刘义

1 24]

患者不同意院方做医疗事故责任鉴定时，
鉴定举证责任应该如何分配
一一苏茶风等诉厦门市第三医院医疗损害责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省厦门市中级人民法院 (2014) 厦民终字第 3185 号民事判决书

2. 案由: 医疗损害责任纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 苏某风、苏某裕、苏某英

原告: 苏某云

被告 (被上诉人) : 厦门市第三医院
0 徽信号，623760976

死者水某冷生多字于站 10 吧关 伞尖站 市同安区洪塘镇，苏某冷死亡时
近亲属有子女苏某风、苏某裕、苏某英、苏某云，即四名原告。2010 年2 月28 日，
苏某冷曾因慢支气管炎并肺部感染、阻塞性肺气肿等进入被告荐门市第三医院进行
治疗，并于2010 年3月12 目出院，治疗结果为好转。2013 年5月1日，苏某疹以
反复咳嗽、咳妆、气喘和年，再发2 天为主诉再次进入厦门市第三医院住院治疗。

二、医疗损害责任 | 107

苏某疹的出院记录上记载， 苏某冷于2013 年5月7 日出院，厦门市第三医院告知
苏某冷家属其可能随时死亡，苏菜准家属表示理解，仍要求自动出院，给予办理。
而苏某凤等认为系厦门市第三医院不让苏某冷继续住院治疗，苏某风等要求继续治
疗，但是厦门市第三医院不予准许，并非自动出院。苏某风等主张厦门市第三医院
存在伪造病历资料的事实，如住院病历苏某冷的主诉抄袭2010 年苏某冷就医的涡
历;， 住院病历第 109 页、第 115 页、第116 页、第 119 页存在伪造苏菜英等的签名;
苏某冷出院系厦门市第三医院不准许苏某冷继续治疗，并非自动出院。厦门市第三
医院对苏某风主张构成伪造病历的事实说明如下: 苏某冷固同样疾病住院治疗，厦
门市第三医院对照其前启出院记录、住院病历，不存在抄换病历的事实; 厦门市第
三医院并不存在伪造苏某英等的签名; 厦门市第三医院告知苏某冷家属其可能随时
死亡，苏某冷家属要求自动出院，家属表示理解仍要求自动出院，给予办理。苏某
风等主张厦门市第三医院违反诊疗规范，如在诊汪过程中对多索茶碱甲强龙和利尿
治疗用药不当等问题，厦门市第三医院对此予改香认，并称诊疗活动用药符合常
规。审理中,厦门市第三医院申请法院委托厦门市医学会就厦门市第三医院的医疗
行为是否符合医疗常疡、是否存在医沪过失、厦门市第三医院的医疗行为和患者死
亡是否存在因果关系及本委病例是否构成医疗事敢进行鉴定。苏菜凤等不同意厦门
市第三医院提出的对本案病历做医疗事故鉴定，苏某风等认为委涉病历系伪造，趟
同意就厦门市第三医院提供的住院病历作为鉴定检材进行鉴定，厦门市第三医院之
后撤回鉴定申请。苏某风等认为病历是伪造的，并申请法院委托鉴定机构对“伪造
的病历资料”是否会影响苏某冷的诊滞行为进行医疗过错司法鉴定的鉴定结果。若
没有影响则对苏某冷的诊疗行为进行医疗过错鉴定。审理中，苏某风等坚持认为污
历资料系伪造的，厦门市第三医院予以香认，苏某风等认为因涡历资料系伪造，故
应推定厦门市第三医院存在过错，并且不同意以厦门市第三医院提交的病历资料作
为检材申请 少医疗过错坚定。 |

微信和号， 623760976
[案件焦点] ”由子书 纸质书
本案的争议焦点是被告厦门市第三医院在诊疗过程中是否存在医疗过错。
【法院裁判要旨 】
福建省厦门市同安区人民法院经审理认为: 本案系医疗损害责任纠纷，依照

198 | 中国法院 2017 年度案例 侵权赔偿纠纷

《中华大民共和国侵权责任法记第五十四条，惠者在诊疗活动中受到损害，医疗机
构及甚医务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任; 因此，医疗损害责任纠纷中
医疗机构承担的是过错责任，并由患者就医疗机构在诊疗过程中存在过错承担举证
责任。原告苏某风等主张被告厦门市第三医院存在伪造病历资料、违反诊疗规范的
事实，但是从苏某风等的陈述并不足以证实厦门市第三医院伪造病历资料、违反诊
疗规范，且厦门市第三医院对苏某风提出的质疑进行解释，本院无法认定厦门市第
三医院伪造病历、违反诊疗规范，苏某风等未能提出鉴定申请等进一步举证证实，
改本院对苏某风等的主张不予采信。根据《中华人民共和国侵权责任法》 第五十四
条和第五十八条的规定，苏某风等应举证证明其主张厦门市第三医院在诊疗活动中
伪造病历、违反诊疗规范，苏某风等未能证实厦门市第三医院伪造病历、违反诊疗
规范，本案不能适用《中华人民共和国侵权责任法》 第五十八条的规定推定厦门市
第三医院在诊疗话劲中存在过错。据此，因苏某风等未能证明厦门市第三医院诊疗
活动中存在过错，苏某风等诉求厦门市第三医院承担侵权责任，没有事实依据。福
建省厦门市同安区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第五十四条、第五
十八条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下:

驱回原告苏某风、苏某裕、苏某英、苏某云的全部诉讼请求。

一审判决后，原告苏某风、苏某裕、苏某英不服一审判决，提出上诉。尾门市
中级人民法院经审理认为: 对原审查明的事实，除苏某风、苏某裕、苏某英认为其
主张伪造病历的情况不完整、应以上诉状所述为准外，各方当事人均对原审法院查
明的其他事实没有异议，法院对各方没有异议的事实予以确认。

碍明，苏某风、苏某裕、苏某英在原审中提交的材料病历资料共 88 页，第
三医院原审提交的病历资料共 132 页,双方提交的病历有重合，重合部分病历
一致。

二审中， 沾信舍得各高当束/村的天乓这交轩附贿监村一 并提交鉴定机
构， 各方尘事和 下 考本并计和 是。

法院认为，当事人对 0 任。苏某风等四人对其近亲属苏某
冷在诊疗活动中受到损害及该损害由医疗机构的过错造成负有举证责任。本案中厦
门市第三医院对苏某冷的诊疗是否存在过错、该诊疗行为与患者死亡之间是否存在
因果关系，属于医学领域的专业问题，需要鉴定机构对此作出评判，但苏某风等四

二、医疗损害责任 | 109

人不同意厦门市第三医院的鉴定申请。对苏某风等四人主张厦门市第三医院存在伪
造病历资料的情形，厦门市第三医院予以否认。病历资料属于医疗领域的专业次
料，病历书写的规范也有其相应专业标准，厦门市第三医院的病历是否规范、是否
存在伪造情况，也应由鉴定机构作出评判，但苏某风等四人不同意厦门市第三医院
提交的病历资料作为鉴材导致鉴定未果，二审中也明确表示不申请鉴定，应承担举
证不能的后果。原审认定苏某风等四人未能证实厦门市第三医院伪造病历资料、违
反诊疗常规，举证责任分配正确，适用法律并无不当，并据此驱回苏某风等四人的
诉讼请求正确,法院依法予以维持。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
六十四条第一款、第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下
了驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

目前，医患纠纷仍然是社会矛盾极为突出的一环。医疗损害责任纠纷，是指二
者一方要求医疗机构、医疗产品生产者或者血液提供机构承担医疗损害责任而引起
的民事侵权纠纷。医疗责任纠纷在民事纠纷中也属于极容易存在疑难点的领域，其
中难点之一就是举证责任分配问题。所以处理这类案件，首要任务就是对医疗损害
责任纠纷方面的举证责任分配的法律规定进行深入了解。

2002 年4月工日起施行的《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第
四条第--款第〔八) 项规定:“因医疗行为引起的侵权诉讼，由医疗机构就医疗行
为与损汰结果之间不存在因果关系及不存在医疗过错承担举证责任”该规定是举
证责任个置，即由被告举证，但2010 年7月工日起施行的《侵权责任法》第五十
四条、第五十七条、第五十八条规定的是医疗技术损害责任，其归责原则是过错训
在原则，在举证责任分担上，实行“谁主张，谁举证”，即由原告对四个构成要伯
承担举证责任。但第五十八条是直接推定医疗机构和医务人员有过错，同时，鉴于
诊疗活动本入的身基惟也类站医疗蝶登售硼痪站本方面难以举证证明医疗机
构和医务人员有过身洒而趾诺疗机入也须光医证证明自己没有过错。因此，不能对
举证责任进行一万切，在原告不能举证证明或者不能充分举证证明医疗机构和医务
人员有过错时，就判决原告举证不能而败诉，也不能要求医疗机构承担无过错的举
证责任并在其不能证明自己无过错的情况下判决医疗机构承担赔偿责任，而是应该

110 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

和运用举证责任缓冲规则,=由原告举证证明医疗机构或者医务人员可能具有过失，然
后由医六机构举证证明自己没有过失。《优权责任法》 第五十五条、第五十六条、
第六十二条规定的是医疗伦理损嘎责任，其归责原则是过错推定原则，在举证责任
的承担上，只要原告证明了医入违法行为、损害事实及因果关系法官就可以直接
推定医疗机构及医务人员有过失，了此时就要由医疗机构及医务人员承担举证责任，
证明自己没有过失。医疗损害责任纠纷案件不可避免村面对记载整个医疗过程的病
历，病历中的很多专业术语，对于不具有医学专业知识背景的法官来说，很难作出
准确判断，对于医疗损害责任的四个构成要件中，医疗机构和医务人员的诊千行为
及患者的损害这两个要件不难判断，.难的是判断诊疗行为与损害后果之辣的因果关
系及医务人员的过错，对于后两个要件，一般要根据鉴定意见来予以确认。所以此
时需要医疗机构对诊入行为与损害结果不存在因果关系等主动申请医疗鉴定，以达
到证明自身不存在医疗过错的举证目的。但是鉴定需要门诊病历、用药清单等作为
监定检材，而实务中，患者及家属可能对门诊病历、用药清单本身存在异议，就如
本案，患者提出门诊病历系院方伪造，所以不同意以此作为检材做医疗事故责任鉴
定。于是本案陷入两难: 如果不做医疗事故监定，就不能证明院方存在医疗过错，
但如果不顾患者的反对，直接提交存在异议的检材，即使得出医疗鉴定结论，也不
能让患者一方信服。本案处理方法值得借鉴，根据《最高人民法院关于审理医疗赔
偿纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十七条规定，人民法院在委托鉴定前，应
当组织双方当事人对提交的病历资料的真实性进行确认。对病历资料的真实性难以
判断的，人民法院应当告知当事人申请文证检验。依照叱规定，原告一方应该先提
出对存有蜡议的门诊病历真实性申请鉴定，否则将承担不利的法律后果。杯案中，
法官多次向患者方释明，但患者一方却拒绝对此进行鉴定，并不同意院方申请进行
医疗事故鉴定，故应该承担以此带来的不利法律后果。
编写人: 福建省厦门市同安区人民法院”王兴安
做信号: 623760976
-电子书 纸质书

二、医疗损害训任 | 1

举证不能的法律后果
一一任某文诉双城市人民医院医疗损害责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
黑龙江省哈尔滨市双城区人民法院 (2015) 双民初字第 1039 号民事判决书
2. 案由: 医疗损害责任纠纷
3. 当事人
原告: 任某文
被告: 双城市人民医院

【基本案情】

原告因惠坐骨直肠寅疗于2012 年8 月30 日入住被告单位治疗。8 月 31 日由被
告单位医生周某某为其进行了脓肿切开引流术手术，住院治疗8 天后原告于9 月7
日出院。2012 年9 月26 日至2014 年5月23 日，原告又先后7 次到被告单位，由周
某某医生为其进行术后处置，但均无病历记载。后原告的病情经哈尔滨市中医医院
门诊诊断为复杂性肛瘘。原告的病情至今未您。原告诉至法院要求被告赔偿其继续
治疗费用 50000 元。

原告任某文举示证据情况如下:
 证据 AI， 住院通知书一份、第一次住院病历一份，拟证明: 原告在被告单位
进行了手术并住论妆阁3 福告给展守术供而局同向玫半病历。

证据 i2， 图湖虎景测卫份，纺党击-所告在被告单位住院治疗花费医药费
3962. 94 元，时间为 2012 年9月9日。

证据A3; 哈尔滨市中医医院门诊诊断手册一份，拟证明: 原告原来诊断的滴
情是窗痿，现在被诊断为多发性肛痿。

112 | 中国法院 2017 年度案例.侵权赔偿纠纷

被告双城市人民医院举示证据情况如下，

证据 B1: 病历一份，拟证明: 被告对原告的治疗过程。

证据 B2: 证人周菜某的证言，拟证明: 原告的主治医生周某某对原告的治疗
过程。

双城区人民法院确认: 证据Al1、B1 能够证明原告于2012 年8 月30 日至2012
年9 月7 日在被告单位住院治疗 8 天，入院诊断为坐骨直肠寅痿，以及原告的沉
情，被告为原告治疗的具体过程。证据 A2 能够证明原告在被告单位住院治疗花费
医药党 3962. 94 元。证据 A3 能够证明原告经哈尔滨市中医医院门诊诊断为复杂性
肛瘘。 证据 B2 能够证明原告在被告单位鞋院手末工次，有病历记载，出院后来后
处置7 次，无病历记载，按被告院方规定，术后处置应有病历记载。故法院对证据
AI、A2、A3、BI、B2 予以采信。

原告诉讼主张的医疗费 50000 元，在无病例记载的情况下能否受到法律保护。
【法院裁判要旨】

双城区人民法院经审理认为: 医疗机构及其医务人员在医疗活动中，应当严格
遵守医疗卫生管理规范、行政法规和部门规章。《医疗事故处理条例》第八条规定，
医疗机构应当按照国务院卫生行政部门规定的要求，书写并妥善保管病历资料。
《医疗机构病历管理规定》( 卫医发【2002] 193 号) 第二条、《医疗机构病历管理
规定》(国卫医发 [2013] 31 号) 第二条规定，病历是指医务人员在医疗活动过程
中形成的文字、符号、图表、影像、切片等资料的总和， 包括门〈《急) 诊病历和住
院病历。而本案中,被告对原告进行的诊疗活动的病历资料不完整,7 次术后处置
均无病历记载，违反了上述行政法规和部门规章的规定。按《中华人民共和国侵权
将计》芝王八有短全) 基本从

半-

 主攻ae 和
规、规章以及其他有有关夫到和 推定医闻机梅有过错。故本案中，应推定
被告对原告的诊这行为 类江Annagax字 时

行为存在过错二
像等资料的总和，对于记载和反映医疗机构对患者的全部诊断、治疗、护理活动的
客观性、真实性和符合医疗诊治规范具有最直接的证明作用，本案中，被告应对因
其无完整病历，从而无法证明其诊疗行为与损害结果之间不存在因果关系承担举证

二、医疗扣害衣任 | 113

不能的法律后果。原告要求被告给付继续治疗费用，因对该费用无法进行司法鉴
定，且原告未提供证据证明该费用已经实际发生，因此原告应对其主张的事实承担
举证不能的法律后果，原告可待该费用实际发生后另行主张权利。依照《中华人民
共和国侵权法》 第五十八条第 (一) 项,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四
条第一款, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法〉 的解释》第九
十条的规定，判决如下:

联回原告任某文的诉讼请求。

【法官后语】

本柴是一起医疗损害责任纠纷案件，属侵权责任纠纷范晨。在我国的民法体系
中，侵权责任的归责原则主要有过错责任原则、无过错责任原则、过错推定责任原
则、公平责任原则等。《仇权责任法》第五十四条闹定: “患者在诊治活动中受到
损害，医疗机构及其医务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任”这是医疗损
害责任的--般归责原则一过错责任原则。但同时为了更好地保护患者的合法权
益, 《侵权责任法》第五十八条规定: “患者有损害，因下列情形之一的，推定医
疗机构有过错: (一) 违反法律、行政法规、规章以及其他有关诊疗规范的规定;
(二) 降匿或者拒绝提供与纠纷有关的病历资料， (三) 伪造、签改或者销毁病历
资料.”即医疗损害责任的特殊归责原则一一过错推定责任原则。本案适用的即是
过错推定责任原则。

根据《医疗机构病历管理规定》(卫医发【2002] 193 号) 第二条和《医疗机
构病历管理规定》(国卫医发【2013] 31 号) 第二条的规定,病历是指医务人员在
医疗活动过程中形成的文字、符号、图表、影像、切片等资料的总和，包括门
(急) 诊病历和住院病历。《医疗事故处理条例》第八条规定，医疗机构应当按照
国务院卫生行政部门规定的要求，书写并妥善保管病历资料。病历作为医务人员在
医疗活动中形成前发学 芒失等资因加虹逢,GTNE人反映医疗机构对于患者的
全部诊断、治疗 月钨更隔吉二客观逢$ 大实柜和是否符合医疗诊治规范具有最直接
的证明作用，而未案中，被告对原告进行的诊疗活动的病历资料不完整，7 次术后
处置均无病历记载。被告的行为显然志反了上述规定，而《医疗机构病历管理规
定》属部委规章、《医疗事故处理条例》 属行政法规，即被告的行为违反了行政法

144 |中国法院 2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

规、规章有关诊疗规范的规定。:同时;: 根据光最高人民法院关手民事诉讼证据的若
干规定》第四条第一堵第〈八) 项的规定，被告应就其医疗行为与原告的损害结
林之间不存在因果关系承担举证责任，而本案中，因被告对原告的医疗行为无完整
病历记载，导致鉴定机构无法进行鉴定，应承担举证不能的后果。故本案适用《侵
权责任法》第五十八条第〈一) 项的规定,推定被告有过错。同时，根据民法
“谁主张，谁举证”的举证原则，原告未举示证据证明其诉讼主张，应承担举证不
能的后果。故本案虽确认被告对原告的诊疗行为存在过错，但因原告无证据证明其
诉讼主张，最终驱回了原告的诉讼请求，但同时，为了保障原告的合法权益，保贸
了原告的诉权, 原告可在取得新证据后另行主张权利。
编写人: 黑龙江省哈尔滨市双城区人民法院”张凯军

做信号: 623760976
电子书 纸质书

三、机动车交通事故责任 | 113

将车辆有偿出借给他人使用是否属于营业性使用
一一史良洲诉任磊等机动车交通事故责任生

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省宿迁市中级人民法院 〈2015) 宿中民终字第 02027 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 史恨洲
被告 (上诉人) : 安邦财产保险股份有限公司江苏分公司
被告 《被上诉人) 任舌、华德扬

【基本案情】

2012 年9月8 目16 时丰右,被告任舌驾驶从被告华德扬处借用的小型普通客
车，与原告更良洲驾驶的电动自行车相接，致原告受伤。因无法确认事故发生原
四，公安交警部介和作让责在认定操 储售素食导向本8县中医院进行治疗,产生
医疗竟用 24417. 虹邱式邦椒和车费浊攻用 避交发生后， 被告任敌向原告付款 6000
元。2012 年10 月16 上日，原告向江苏省沫阳具人民法院提起诉讼，和要求被告任磊、
被告安邦财产保险胜份有限公司江苏分公司 〈以下简称安拖财保江苏分公司) 赂
偿事故造成的损失。2012 年11 月13 日，淋阳县人民法院依法作出 (2012) 淋民和

116 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

字第 3511 号民事判决书，判决被告 安邦财保江苏分公司在交强险责任限额内赔偿
原告医疗引 10000 元、误工费 7865. 44 元、护理费 6396 元、交通费 190 元。

2014 年12 月1 日 原告再次入溧阳县中医院住院治疗，行左侧豚骨骨折术后
取内固定手术，2014 年 12 月 10 日出院，共住院9 天，支出医疗费4707.36元。出
院医强: 建议休息二个月等。

被告华德扬为该小型普通客车以家庭自用车辆在被告安邦财保江苏分公司投保
了机动车交强险及商业三者险，商业三者险限额为 万元，无不计免赔。本次事故
发生在保险期间。其中，商业第三者险《保险合同》 第十入条约定， 在保险期间
内，被保险机动车改装、加装或被保险家庭自用汽车、非营业用汽车从事营业运葵
等，导致被保险机动车危险程度显著增加的，应当及时书面通知保险人。否则，因
被保险机动车危险程度显著增加而发生的保险事故，保险人不承担赔偿责任。

【案件焦点】
1 投保人华德扬将其以家庭自用性质投保的车辆有偿借给任磊所在单位使用
是否属于从事营业运输; 2保险人在商业三者险责任范围内是否应当赔偿。

【法院裁判要旨】

江苏省沐阳县人民法院经审理认为，因本起事故原因无法查清，按照原告和被
告任大均负本起事故的同等责任进行处理，确定原告史良洲、被告任磊分别承担访
事故 40% 、60% 的责任。被告华德扬将该车借给被告任磊单位用于在其工地业务，
但并非用于通过该机动车从事旅客运输、货物运输谋利，不属于车业运输，也并未
导致被保险机动车危险程度显著增加，故对被告安邦财保江苏分公司提出的抗辩理
由不予采信。原告损失中超过交强险责任限额的部分，应当由被告安邦财保江苏分
公司在商业第三者责任险限额内赔偿相应份额。江苏省沭阳县人民法院依照《中华
人民共和国道路交通安全法》第七十六条,《中华人民共和国侵权责任法》第十六
条、第四十八条 发下玉民共和国民碟 后 人 四十二条之规定,判决;

原告更良洲较永臣事基损失医其需江昌下费、护理费等各项费用合计 15306 26
元，由被告安邦财产保险股份有限公司江苏分公司在交强险责任限额内赔偿
10346. 9 元，在商业三者险限额内赔偿 2678 元，由被告任磊赔偿297. 6 元。

安邦财保江苏分公司不服沭阳县人民法院的判决提起上诉。江苏省宿迁市中级

、机动丰交通事故责任 | 1T17

人民法院经审理认为: 本案投保人将被保险车辆固定出借给他人使用，不能认定为
危险程度显著增加，依《公路运输管理暂行条例》 及保险合同附则规定，党业运输
指被保险人或其多许的驾驶人利用被保险机动车从事旅客运输、货物运输的行为。
本案中，华德扬虽然将涉案车辆借给任磊用于其工地业务并收取一定费用，但并非
是通过该机动车从事旅客运输或货物运输获利，因此不属于过业运输，保险人不能
以《保险合同》第十八条的约定免除其赔偿责任，上诉人上诉理不能成立。江苏省
宿迁市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第
(一) 项的规定，判决;
驱回上诉，维持原判。

[法官后语】

机动车商业三者险保险合同一地都会规定在保险期间内，投保人将被保险家许
自用汽车、非营业用汽车从事营业运输等，导至被保险机动车危险程度显落增加
的，应当及时书面通知保险人。香则，因被保险机动车危险程度显著增加而发生的
保险齐故，保险人不承担赔偿责任。如何理解和适用该条规，实践中经党发生
争议。

《保险法》 第五十二条规定，在合同有效期内，保险标的扼险程度显著增加的，
被保险人应当楼合同约定及时通知保险人，保险人可以接照合同约定增加保险齐或
解除合同，被保险人未履行通知义务的，因保险标的危险程度增加而发生的保险事
区，保险人不承担赔偿保险爹的责任。林条立法本意在于防止被保险人因改变投保
车辆使用性质而显著增加投保车辆的事故风险，依据该条规定，保险标的危险程度
显著增加而被保险人没有通知保险人，由此而导致保险事故发生的，保险人可以未
承担赔偿责任。因此，保险人是否承担保险责任，取决于保险标的危险程度是否显
苦江加，而改变投保车辆使用性质并不等于保险标的大险各度昌闭增加，故并非
要投保车辆使用性峰县证 划比;保险吧城村感人DR各这险赔偿责任。

关于家庭自用法车古典拉和人优医山下例隐事故保险人是否承担赔偿贡任的问

应当根据被保险机动车大险程度是否显著赠加、是否局从事营业运输而认定。
并和有生生信息不和十罗主信使用并收取用 此种情形只质上相当于
将该车用于出程经营，由于不特定的主体鸭驶技能、安全防范意识会有所差异，此

118 | 中国法院 2017 年度案例.侵权赔偿纠纷

种情况下发生齐忌的硕险可以庆定臣家旋自用显著增加汪而将家庭用车固定借给他
人或偶尔借给他人使用，属一般车辆借用行为，不宜认定发生事故的风险显著
增加。

一般而言，将被保险家庭自用汽车、非营业用汽车从事营业和运输，由于车辆使
用频率、鸭驶人的驾驶技能和安全意识等因素的益异，可以认定车辆发生事故的风
险显著增加。何为营业和运输，是实践中争议较大的问题。我们认为，依《公路运输
管理暂行条例》规定，营业和运输指经由交通运输管理部门核发营运证书，被保险人
或其允许的驾驶人利用被保险机动车从事旅客运输、货物运输的行为。未经交通运
输管理部门核发营运证书; 被保险人或其允许的驾驶人以语利为目的，利用被保险
机动车从事旅客运输、货物运输的，视为营业运输。即营业运输的本质是指利用保
险车辆从事旅客运输或货物运输收取运费的行为，旅客和货物均是指不特定的，非
从事旅客运输或货物运输，不能认定为营业和运输。本案中，被上诉人华德扬虽然将
涉案车辆借给被上诉人任磊用于其工地业务并收取一定费用，但并非是通过该机动
车从事旅客运输或货物运输获利，因此不属于营业运输，保险人不能以《保险合
同》第十八条的约定免除其赔偿责任。

 编写人:; 江苏省宿迁市中级人民法院“程黎明

达成交通事故赔偿协议后受害人能否起诉再次要求赔偿
一一邓建诉中华联合财产保险股份有限公司
石河子分公司等机动车交通事故责任案
和做信号: 623760976
[案件基本信息让 二 红盾于
1 裁判书字号
新疆生产建设兵团第作师中级人民法院 (2015)兵作民_终字第 332 号民事判
决忆

三、机动车交通事故责任 | 了3

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 邓建

被告 (上诉人) : 中华联合财产保险股份有限公司石河子分公司
被告: 申显峰

【基本案情】
2014 年7月15 日16时和分许 原告邓建训台“桑塔纳”牌小轿车，
子市北入路宙西向东行台至与东五路交叉路口处时，与没东五路由南向北行驶至此
路号的被告申显峰驾驶的“蒙迪欧”牌小型轿车相碰撞，造成原告邓建、被告申显
峰受伤，两车受损的交通事故。经石河子市公安局交通警察支队开发区大队认定，
ne
己时，未让右方道路的来车先行，负事故的主要责任，被告申显峰驾驶机动车超速
负事故的次要责任。原告受伤后，于2014 年7 月15 日入住石河子市人民医院
治疗，2014 年7月30 上日出院。出院诊断: 脑挫伤〈在侧额叶近中线区脑挫裂伤) ，
堪颗部看膜下血肿出自; 志底骨折 〈双侧中顾底骨折，耳道渗血); 损伤 (胸部、
右仙腰部软组织伤); 两肺下时肺挫伤，右侧第89、11 肋骨骨折; 腰工及腰2 椎体
去仙横突，腰3 双仙横罕骨折。出院医踊及注意事项: 1.， 建议出院后休息四周，出
院三周后来神经外科门诊复诊，复查头部 CT，并指导进一步治疗。腰椎骨折，骨
科门诊复诊。助骨骨折于胸外科门诊复诊。2. 服药观国治疗，活血化阁及神经营
养药。原告住院15 和天，花费住院费 15175. 37 元。原告在住院期间及出院后由素局
护理。

原告出院后，前往石河子市人民医院门诊答查,。 花费门诊检查费 961.97 元。
原告在住院期间及出院后门诊检查期间，花费交通费 300 元。交通事故发生后，原
告为施教车畏检并说关并和0元日民史ID7 合阁复印划103元。

2015 年1 上也可而查委托苦咯必芒吉法鉴定中心对其优减等级、误工期、护
| 新给中信司法监定中心作出 〈2015) 临
监字第 544 号司法鉴定意见书。监定 :被鉴定人邓建的据脑损笑合并外伤脑净
液耳漏伤残等级评定为十级; 被鉴定人邓建的误工期评定为 180 日; 被鉴定人邓建

120 | 中国法院 2017 年度案例,侵权赔偿纠纷

的护理期评定为60-日; -被鉴定人邓建的营养勒评定为-90-浊广烦告花费鉴定费用
2565 元。交通事故发生后，为鉴定事故车辆的安全性能，原告花费事故车辆鉴定费
2200 元。

另查明: 1. 新疆生产建设兵团 2014 年度在岗职工平均工资 49668 元，城镇居
民人均可支配性收入为 27588 元。

2.诉前，被告中华联合财产保险股份有限公司石河子分公司 (以下简称联合
财险石河子分公司) 已经在交强险限额内赔偿了原告医疗费 10000 元、误工费 3835
元、护理费 900 元、财产损失 1840 元。

审理过程中，原、被告均认可原告车辆为全损。经原告与被告协议，原告的车
辆在交通事故发生前的价格为 23000 元。

【案件焦点】

被告联合财险石河子分公司、被告申显峰就原告的部分损失达成协议后，是否
再行承担责任。

【法院裁判要旨】

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为: 公民的人身权利受法律保
护，侵害公民身体造成伤害的，应当赔偿损失。原、被告对石河子市公安局交通警
察支队城区大队作出的道路交通事故认定书认定的事实没有异议，法院予以认定。
机动车因发生交通事故造成第三人人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第

者责任强制保险责任限额范围内于以赔偿。本案中，虽然被告联合财险石河子分
公司在诉前已经赔偿了原告的部分损失，但其没有在交强险限额内足额赔偿，故被
告联合财险石河子分公司在庭审中汞解已经在诉前赔偿完毕的辩解不能成立。因被
告申显峰驾驶的新 C8 x x x x号车辆在被告联合财险石河子分公司投保了交强险，

抽和千下合作香江下 ae an
110000 元、财产损 2 玫故给原告造成的各项损失。被告申
显峰驾驶机动车超; 使此深交通事让 故的发生，其行为亦具有过错，故根据
交通事故发生的原因力，被告申显峰应当对因交通事故给原告造成的损失负 30久的
赔偿责任。

根据本案查明的事实，法院对原告的损失确定如下 :

三、机动车交通事故责任 | 121

1. 医疗费。原告在住院期间花费的住院费 15175. 37 元及门诊检查费 961. 97
元,合计16137. 34 元，系原告受伤后住院治疗所花费的必要的费用，法院予以认
定。2.，住院伙食补助费。二被告对原告的住院伙食补助费计算标准及数额没有昼
议，法院予以认定，故原告的住院伙食补助费为375 元 (25 元/天 x15 天)。3,， 营
养费。根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见确定。结合司法鉴定意见书，原告
构成十级伤残，根据原告的伤情，原告在住院期间及出院后一定的时期内，客观上确
需加强营养，法院对原告的营养期酌定为 60 天，每天 15 元，原告的营养费为 900 元
(60天X1 元/天)。以上第1~3项,合计1J7412.34 元 (16137.弹元+375 元+900
元) ，因被告联合财险石河子分公司已经在交强险医疗费限额内赔偿了 10000 元，故
剩余7412.34 元,被告申显峰负责赔偿 2223. 70 元 (7412. 34 元x30扩) 。4. 护理
费。根据原告的伤情及受伤部位，原告主张护理期为 60 日，符合法律规定，根据
原告系亲属护理的情况，原告在住院期间及出院后的护理人数为1人，参照新疆生
产建设兵团 2014 年度在岗职工平均工资，原告的护理费为 8164. 60 元 (49668 元/
年+365 天 x60 天) 。5. 误工费。根据受害人的误工时间和收入状况确定。参照司
法鉴定机构出具的鉴定意见，结合原告的伤情及恢复状况，原告的误工期为 180
天，符合法律规定，因原告无固定职业,参照新疆生产建设兵团 2014 年度在岗职
工平均工资，原告的误工费为 芭493. 80 元 (49668 元/年:365 天x180 天)。和 残
疾赔偿金。根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院所在地上一
年度城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准，自定残之日起按二十
年计算。根据新疆中信司法鉴定中心的鉴定意见，原告构成十级伤残。根据新疆生
产建设兵团 2014 年度城镇居民人均可支配性收入，原告的残疾赔偿金为 55176 元
(27588 元/年 x20 年x10% )。7. 交通费。原告虽然没有向法院出示交通费票据，
但原告在住院期间及出院门诊检查吉， 确需花费一定的交通费用，根据原告花费

通次用的实际情况，法院对原告花引的交通费用酚定为 300 元为宜。8 精神损害
有 奉天机,:巾村史入岂全优习总情人靖神损害折辐爹。原告因
此次事故造成-|弄伤辫，拓原告前身局隐习和正常止活均带来较大影响，原告要求
被告赔偿精神损害抚慰金的请求符合情理,但具体数额应根据原告的伤情、受伤害
程度及加害人的过错、加害行为所造成的后果、本地区平均生活水平等因素，法院
对原告的精神损害抚慰爹综合酌定 1000 元为定。以上第4 ~8 项,合计89134.40 元

122 | 中国法院 2017 年度案例，侵权赔偿纠纷

(护理费8164.6 元十误王费24493:80 元二残疾刚偿爹55176:元十交通费300-元+精
神损害抚慰金 1000 元) ，扣除被告联合财险石河子分公司已经赔偿的 3925 元 〈误
工费3835 元 + 护理费 900 元) ，由被告联合财险石河子分公司在交强险伤残赔偿限
额内赔偿85209. 40 元 (89134. 40 元 -3925 元) 。9. 施救费。交通事故发生后，原
告为施救车辆所花费的 400 元施救费，符合法律规定,法院予以认定。10. 财产损
失。经原、被告协议，原告的受损车辆在交通事故发生前价值为 23000 元，法院予
以认定。以上第9 ~ 10 项,合计 23400 元，和扣除被告联合财险石河子分公司已经赔
偿的1840 元，由被告联合财险石河子分公司在交强险财产损失限额内赔偿 160 元
(2000 元 - 1840 元) ，剩余 21400 元 〈23400 元 - 2000 元) ，被告申显峰赔偿原告
6420 元 (21400 元 x30% ) 。11. 复印费。原告为复印病历花费复印费 103 元，系原
告为诉讼必须花费的费用，法院予以认定。12. 法医鉴定费。原告为确定自己的伤
残等级等所花费的鉴定费用 2565 元，系原告客观上必须支持的费用，法院予以认
定。13. 事故车辆鉴定费。为鉴定事故车辆，原告花费的事故车辆鉴定费 2200 元，
系原告客观上必须花费的费用，法院予以认定。以上第 11 ~ 13 项,合计 4868 元，
由被告申显峰赔偿原告 1460. 40 元 (4868 元 x30% ) 。

综上，新疆维吾尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》
《中华人民共和国道路交通安全法》《最高人员法院关于审理人身损害赔偿案件适
用法律若干问题的解释》《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任者干
问题的解释》的规定，判决如下:

一、被告中华联合财产保险股份有限公司石河子分公司在机动车交通事故责任
强制保险伤残赔偿限额内赔偿原告邓建 85209. 40 元;

二、被告中华联合财产保险股份有限公司石河子分公司在机动车交通事故责任
强制保险财产赔偿限额内赔偿原告邓建 160 元; 以上第一项至第二项，合计
85369. 40 元， 册

后 要 六保险腾丛友情全于下让 基分全司 于本判决生效之日
起十五日内给

被告申 人所 纸质并soan 2223.70 元;

、被告申显峰赔偿原告邓建财产损失 6420 元;

、被告申显峰赔偿原告法医鉴定费、复印费，计 1460. 40 元; 以上第三项至
第五项，合计10103. 70 元 (2223.70 元 + 6420 元 + 1460. 40 元) ，被告申显峰于本

册吾几

三、机动车交通事故衣任 | 123

判决生效之日起十五日内给付原告邓建。

被告联合财险石河子分公司不服提起上诉。新疆生产建设兵团第八师中级人民
法院经审理认为: 从三方达成的定损和协议书及原审查明的事实可知，三方对医疗
费、误工费、护理费的金额作出了约定，上诉人已经依据该协议书赔付被上诉人，
该定损协议是三方当事人自愿达成，是三方当事人的真实意思表示，且不违反法律
的相关规定，应属于有效，具有法律效力，各方当事人必须遵守。但被上诉人投保
的强制保险是国家行政法规规定的强制保险，不同于一般意义上的商业保险。故对
三方达成的定损协议中未涉及的内容应由上诉人在机动车交通事故责任强制保险限
领范围内予以赔偿。原审对于被上诉人的损失数额及事故责任比例确定正确，因医
疗费、误工黄、护理期金额已经达成三方协议，故该三项损失数额应当以三方协议
约定的数额计算。对于锌上诉人要求赔偿除医疗费、误工费、护理费之外损失以及
新发生的损失，被上诉人仍有请求赔偿的权利。2015 年9月22 月,新疆生产建设
兵团第从师中级人民法院作出〈2015) 兵八民一终字第 332 号民事判决:

一、维持 〈2015) 石民初字第 0859 号民事判决第二项;

二、撤销〈2015) 石民初字第 0659 号民事判决第一项、第三项、第四项、第
五项;

三、上诉大中华联合财产保险股份有限公司石河子分公司与本判决生效之日起
十五日内赔偿被上诉人邓建住院伙食补怠费、营养费、残疾赔偿金、交通费、精神
损害抚慰金 56476 元;

四、原审被告申显峰于本判决生效之日起十五日内赔偿原告邓建医疗费损失、
财产损失、施救费、复印费、法医鉴定费，事故车辆鉴冠费共计 10104. 10 元;

五、取回被上诉人邓建的其他诉讼请求。

[法官后语】

杯案中，价有驮中受过及与屈ASRQ 攻网交生交通事故造成横失先期
达成了协议，下加问题是隐何判用放天各认芭的效力。

根据《民法通则》之规定，只要当事人具有完全的民事行为能力，经过平蒜协
商自愿达成赔偿协议，并且该协议不违反法律、法规的强制性规定、不损咕公共天
益的，该赔偿协议应该就是有效的。按昭千同法的规定，下列情形之一的，协议应

124 | 中国法院2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

为无效: 一方以欺诈腑所手段订立合同7 损害国家利益的; 恶意串通损嘻国家=集
体或者第三人利益的; 以合法形式扼盖非法目的的; 损害社会公共利益的; 违反法
律、行政法规的强制性规定的。在道路交通事故人身损害赔偿纠纷案件中，当事人
争议点主要是赔偿协议是否部分无效或可撤销。按照法律规定，因重大误解订立协
议的、在订立协议时显失公平的，或者一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使
对方在违背真实意思的情况下订立的协议，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机
构变更或者撤销。实践中，兆以重大误解和显失公平要求重新获赔之案件为多。
“重大误解”是从意思表示角度说的，即在协议签订时当事人因某种原因对事态的
判断出现失误，在艳有重大误胡指疏态下签订协议，并非其真实意思表示。而“显
失公平”主要是从损害后果钥度讲的。也就是说，被侵害的当事人的实际损失远远
超过预期损失，并且在这种利益差超过了法律允许的限度上时，其可以“显失公平”
为由电请法院撤销该赔偿协议。判断是否属显失公平应考虑主观和客观两个方面，
不仅要看签订合同时受害方是和否困缺乏经验、技能等，对行为的肉容缺乏正当认识
能力，还要看协议是否造成实际损失和预期损失的巨大差异。如果损失差惠不大，
或者当事人订约时对自己的行为及后果就应有清楚的认识，则簿能请求撤销或变更
协议; 反之，则可请求撤销或变更协议。本案中，受害人邓建起诉的目的既不是变
更该协议，也不是撤销该协议，而是认可该赔偿协议，只是认为涉及赔偿协议的项
目两被告少赂了，其再次起诉的目的有两个，一是赔偿不足的部分，二是要求赔偿
在原赔偿协议中没有涉及的损失，但根据邓建与联合财险石河子分公司、申显峰三
方达成的赔偿协议，三方当事人均为真实的意思表示，且该赔偿协议已经履行，故
该赔偿协议应该是合法有效的。因此，一是原告再行要求赔偿协议涉及项目中其认
为不足的部分，是不能得到法院支持的。二是邓建要求赔偿赔偿协议中没有涉及的
赔偿项目，如果该赔偿项目确系原告因交通事故发生造成的损朱，依照法律规定，
还是能够得到 法院支持的。
做 仿县: 新允纵蝇基本各民才疝全市人民法院 “杜世成

三、抽动车交通事故责任 | 425

四

车辆修复费用高于车辆市值时侵权责任承担方式的选择

一一林子轮诉北京博瑞亨通运输有限公司、中国太平洋财产
保险股份有限公司北京分公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 〈2015) 一中民终字第 01320 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告 〈上诉人): 林子降

被告〈被上诉人) : 北京博瑞享通运输有限公司、中国太平洋财产保险股份有
限公司北京分公司

【基本案情

2014 年5月13 日17 时40 分，代志军蜀驶的车辆与本金玉蜀驶的小客车发生
交通事故 ，造成两车党损。该事故经交管部门认定，代志军承担事故全部责任。宁
铭玉所轰驶车辆系林子轮所有。林子畔修理车辆共花弗修理费 36000 元，并花费拖
车费500 元，支出交通费22 元。经中国太平洋财产保险股份有限公司北京分公司
(以下简称保险公司) 申请，法院委托评估，在评估基准日2014 年5月12 上日，林
子具的小轿车评估价值为人民币 20000 元整。

北京博瑞亨通运输有限公司 (以下简称博瑞享通公司) 认可代志军发生事故
人 Te
了第者责任全昌考生 顷关 5oo00o 元 事故改生在保区期限闪;

林子具起诉要求判令博瑞享通公司及保险公司执行《交通事故认定书》，赔偿
林子胖小客车修理费36000 元，狗车费500 元，册租车费22 元及资料复印费燥元，
诉讼费由博瑞亭通公司及保险公司负担。

126 | 中国法院 2017 年度案例。 侵权赔偿纠纷

【案件焦点】

保险公司是否应当赔偿林子轮 36000 元的修车费用。
【法院裁判要绅】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 本次交通事故，代志军负事故全部责任，
其驾驶的机动车在保险公司处投保交强险，故应由保险公司在交强险责任范围内承
担赔偿责任。因代志军驾驶的车辆投保了商业第三者责任险〈不计兔赔) ，保险公
司为该车辆承保，故对于林子轮的合理损失超出交强险的部分，应由保险公司在商
业第三者责任险赔偿限额内承担，商业第三者责任险不足的部分，由博瑞享通公司
承担。林子紫主张车辆修理费用为 36000 元,保险公司对上述维修费提出质疑，经
司法鉴定，该车辆评估价值为人民币 20000 元。原告修车费用明显超过该车辆在评
估基准日的评估价值，因财产损害赔偿以填平损失为原则，故法院依据评估结论确
认林子轮所有的车辆因本次交通事故造成的损失数额为 20000 元。对于林子轮要求
赔偿车辆修理费，法院不予支持。原告主张的拖车费、交通费，理由正当合理，法
院予以支持。原告主张的复印费，缺乏依据，不予支持。

北京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十九条、第四十
从条,《中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条之规定，判决;

中国太平洋财产保险股份有限公司北京分公司在交强险限额内给付林子紧财产
损失类赔偿金 2000 元，在商业三者险限额内赔偿林子紫财产损失 18000 元、拖车
费 500 元、交通费22 元，共计 18522 元。驱回原告林子具的其他诉讼请求。

林子轮不服提出上诉认为，保险公司在原审法院中并未对修理费用提出质疑和
让请评估。原审法院适用法律错误，该车辆并未灭失或无法修复，可以根据法律规
定要求恢复原状，故请求二审法院依法改判或者发回重审。

北京市第一中级人民法院经审理认为; 重置费用和修理费用是针对车辆损害的
的的 的全2全和人 作为侵权责任承担方式
之-的: 您欠1 全后 他: 在物被毁损的情形下，由于被损
毁的物尚能修复， 所人到 费用; 在物被毁灭的情形下，恢复原
spa 本守中 林子办的车辆并未毁灭，可经修复使用，且修复使

用在经济上对林子上轮更具合理性，出于对交通事故中无责任方当事人选择权的尊重
以及更准确适用法律的目的出发，法院对林子轮的诉讼请求，予以支持。

三、机动奉交通事故责任 | 127

林子轮维修车辆所支出的费用中包含零件费以及人工费,金额虽然高于车辆在
评估基准日的评估价值但尚在合理范围内，不属于果高，系维修车辆恢复正常驾驶
状态所需的必要费用，故保险公司应当全上额赔偿。

综上所述，林子上蜀为维修车辆所花费的 36000 元修理费是其因本次交通事故遭
受的实际财产损失，其要求保险公司予以赔偿，于法有据，法院予以支持。原审法
院将受损车辆在评估基准日的评佑价值 20000 元认定为林子办的损失数额并判决保
险公司赔偿不有要，法院对示予以纠正。原审法院对林子轮主张的其他费用的处理并
无不当，法院予以维持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条，
《中华人民共和国侵权责任法》 第四十八条，《中华人民共和国道路交通安全法》
第七十六条,《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释》 第十五条、第十六条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第
一款第〈二) 项之规定，判决;

一、撤销原审判决;

二、中国太平洋财产保险股份有限公司北京分公司在交强险限额内给付林子轮
车辆修理费 2000 元, 在商业三者险限额内给付林子轮车辆修理费 34000 元、拖诗
费 500 元、交通费22 元，以上共计 34522 元;

三、驳回林子轮的其他诉讼请求。

【法官后语】

未案是恢复原状与损害赔偿《人金钱赔偿) 两种侵权责任承担方式适用的典型
案例，涉及了对两种责任形式适用条件和尺度的办析，以及对法律原则和价值取
向的考量，体现了审判人员对民法理论的深刻把握和对公平公正法律精神的
崇尚。

全 1由， 和 而网于其金线价值时，侵权人届
何种形式承担搞 大帮-和 共二攻关结果，实际上是对便权南任承

方式的变更，即对恢复原状这一责任形式的适用，也是对“损害填平原则”作出了
不同于一审法院的理解。
1、对“全面赔偿原则”的理解。 “全面赔偿原则”也称为“损害十平原则”，

128 | 中国法院 2017 年度案例 " 侵权赔偿纠纷

人和人全信人和 无论重为大主观上是出于故意还是过失、 也无论行为人

否受到刑事或行政制坊，均应根据造成损害的大小确定民事赔偿的范围，使受害
人恢复到受侵害之前的权利保有或法益享有的状态。

一审法院认为被告需要填平的损失为车辆在事发前一日的实际价值2 万元。
但二审法院认为，对于本案原告来说，受损的机动车系比亚迪品牌的经济型家用
小轿车，其更重要的作用在于作为代步工具的使用功能，所以本案被告承担的责
任应以恢复受损物件的使用价值为先，而不仅仅局限于填平其金钱意义上的价
值。且本案的受损车辆尚可修复，故二审法院改判重在恢复原告对受损车辆的使
用权益。

2. 对责任形式适用条件和尺度的把握。重置费用和修理费用是针对车辆损害
的不同情况所设。在物被席损的情形下，由于被损毁的物尚能修复，改恢复原状所
产生的是修理费用; 在物被毁灭的情形下，恢复原状产生的是重置费用。在当事人
对损害赔偿方法的选择出现障碍，即不能恢复原状或恢复原状显有重大困难时，被
害人才只能选择金钱赔偿。

当然，还应考虑恢复原状所需费用是否远超过其价值利益，即所谓的恢复原
状是否“显失比例”。本案的二审承办法官亦在这一方面进行了充分考量。本案
中的原告车辆并未毁灭，经过被告认可，系可经修复使用，且修复使用在经济
上对原告更具合理性。因为原告如仅获得 2 万元金钱赔偿，很可能无法购得跟
受损车辆事发前状况相同的车辆，如需重置符合先前状况的车辆可能需要额外
支出部分金钱，且经过更为复杂闫琐的交易过程，还可能再产生其他方面的支
出。原告修复车辆所支出的费几并不属于蝴高，系维修车辆恢复正常驾驶状态
所露的必要费用。故对受客方来说，对其自由选择恢复原状的责任方式应予以
尊重和保护。

本 编写人:_北京市第一中级人民法院 丁少其
微信号: 623760976

三、机动车交通事故责任 | 129

.29 |

主车、挂车应承担不同责任
陈兴明诉周书安等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

L 裁判书字呈

福建省厦门市中级人民法院 (2014) 厦民终字第 2144 号民事判决书

2案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 陈兴明

被告 (上诉人) : 周书安、厦门安顺达汽车服务有限公司

被告 (被上诉人) : 厦门广丰工贸发展有限公司、中国太平洋财产保险股份有
限公司厦门分公司

【基本案情】

原告陈兴明与陈进系父子关系。2014 年1月23 上日0时许，陈进驾驶二轮摩托
车沿厦门市海沧区新阳北路由东往西行怠，至新阳北路新二村路段时碰撞被告周书
安停放在该路段的重型半挂这引的挂车尾部，造成两车损坏，陈进受伤送医院抢救
无效死亡的交通事故。2014 年2月17 日，海沧交警大队交通事故认定书认定，陈
进醉酒罗车未确保安全，与事故的发生有直接因果关系，是导致事故发生的主要原

国，应抽事故主要责任。|周书安 站 与事故发生有直接因果关系，
 一

是导致事故发 CO 尼 人 o 二和本生属抽中 (厦门) 有

签打有从201T征5 捅25 下起至2014 年5 月24 日赴的劳动合同。

限公司员工，双方答
陈兴明为农业户籍，共生育有三个子女。醒型半桂主车登记为被告厦门安顺达汽样
服务有限公司 〔以下简称安顺达公司) 所有，在被告中国太平洋财产保险股份有限
公司厦门分公司〔〈以下简称厦门太保) 授保交强险，事故发生时在承保期内。持车

13Q | 中国法院 2017 年度案例' 侵权赔偿纠纷

登记为被告厦门广丰王贸发展有限公司飞以下简称广丰公司) 所有z 2013-年12 月
10 日，被告安顺达公司与被告周书安签订了一份《厦门安顺达汽车服务有限公司
挂靠协议书》，约定周书安将主车辆挂靠安顺达公司，该车的所有权及经营使用权
全 安顺达公司仅为周书安提供代办服务，

负该车的任何法律和经济责任等。被告广丰公司与案外人张武于2008 年8月1
了人 《汪下天全 约定广丰公司将名下的挂车出卖给张武，该车的
产权、经营权和支配权完全归张武所有等。后该车经几次转手，周书安于2013 年
12 月20 日以33000 元价格向案外人杨晓琼购买。因对赔偿事项无法达成一致，陈
兴明于2014 年3 月诉至法院。

【案件焦点】

1. 主车拖带挂车发生交通事故时，主车、挂车应分别承担怎样的责任; 2. 主
车、挂车的交强险保险人应承担怎样的赔偿责任。
【法院裁判要旨】

厦门市海滩区人民法院根据上述事实和证据经审理认为: 本案系机动车交通事
故责任纠纷。海沧交警大队所作的事故认定事实清楚，程序合法，法院予以采信，
认定被告周书安负事故的次要责任，陈进负事故主要责任。原告陈兴明作为陈进的
父亲，系赔偿权利人，周书安作为赔偿义务人同时为秘事车辆的实际所有人、经营
人应赔偿陈兴明因交通事故造成的损失 ，综合本案，由周书安赔偿陈兴明 30% 的损
失。陈兴明所主张的损失丧葬费、死亡赔偿金、被抚养人生活费、交通费、住宿费
共 848394. 32 元，符合法律规定，也与客观情况相符，法院予以支持。擎事车辆重
型半挂主车在被告厦门太保投保了交强险，被告厦门太保作为保险人应先在交强险
责任限额 120000 元内对陈兴明的损失予以赔偿。剩余的728394. 32 元 〈848394. 32
元 -120000 元) 生 昨吾光担 5 [6B 327 元 x30% ) 。本案获事
车辆包括重型半 挂 两部 扼守地车辆系周书安购买， 挂靠于被告安顺
达公司。根据法律观 NE 交 和e
胃的蜗拓109259.14 218518 2 亏x50% ) 承担各责任该生广卡公司时
是挂车登记所有权人，但该车已被多次转让并由周书安实际管理经营。根据法律规
年，应由作为最后一手受让人的周书安就该车给陈兴明造成的损失承担赔偿责任。

三、宙动车交通事故责任 | 131

陈兴明要求广丰公司承担连带赔偿责任，缺乏法律依据，不予支持。

福建省厦门市海治区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、
第十八条、第二十二条、第五十条,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六
条第一款第〈一) 项,《最高法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若
干问题的解释》第三条、第四条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一
款、第一百四十四条之规定，判决如下 ，

一、被告中国太平洋财产保险股份有限公司厦门分公司于本判决生效后十日内
在交强险限额内支付原告陈兴明 120000 元。

二、被告周书安于本判决生效后十日内支付原告陈兴明 218518. 29 元。

三、被告厦门安顺达汽车服务有限公司对上述第二条款项中的 109259. 14 元承
担连带赔偿责任。

被告周书安、安顺达公司不服一审判次，提起上诉。厦门市中级人民法院经审
理认为， 周书安在原审中作为被告并未提出反诉，故其二审中对陈兴明提出的赔偿
请求不属于本案二审的审理范围，依法不予处理。涉案交通事故经由交警部门认
定，周书安因违反规定停放车辆在该事故中承担次要责任，周书安现对该交通事故
认定书有异议,但未能提供证据推翻交通事故认定书所认定的事实，故原审根据查
明的事实酌定周书安对事故承担 309 的责任并无不当。周书安作为事故车辆的所有
人，将其所购得的车辆挂靠于安顺达公司经营并书面签订了挂靠协议，虽然挂靠协
议中约定安顺达公司对该车不负任何法律和经济责任，但该约定并不具有对抗第三
人的效力。根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律大干
问题的解释》第三条“以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动车发生交通事故
造成损害 ，属于该机动车一方责任，当事人请求由挂靠人和被挂靠人承担连带责任
的，人民法院应予支持”之规定，原审中陈兴明请求安顺达公司与周书安承担责任

wo 全光合和人全时人全 责任部分承担连带责任，
兴明对此没 2 闪 章售南判决认定 的其他事项没有
1 法院耶具有 后

本全人员让站旺 《站和人民半生民本放和_五上
条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:
驳回上诉，维持原判。

132 | 中国法院 2017 年度案例.侵权赔偿纠纷

【法官后语】

随着我国市场经济的发展和道路建设的推进，越来越多的主车拖带挂车从事道
路交通运输。由于该类车辆具有车身长、载重量大等特点，该类车辆极易引发重
大、特大交通事故。但根据我国相关法律法规的规定，主车和挂车可以分别购买、
登记，并可以分属于不同的民事主体，那么对于主车拖带挂车发生交通事故引起的
损害赔偿，主车车主和挂车车主是否均应承担赔偿责任? 责任大小如何分配? 在主
车有投保而挂车没有投保的情况下，主车的保险人应怎样承担保险责任? 这些问是
也正是本案的和争议焦点所在。

1. 发生交通事故，主车车主和挂车车主是否均应承担赔偿责任?

首先，基于《民法通则》中“高度人危险作业”之规定，主车和挂车车主均应
承担赔偿责任。我国《民法通则》第一百二十三条规定:从事高空、高压、易燃、
易爆、剧毒、放射性、高速运输工具等对周围环境有高度危险的作业造成他人损密
的，应当承担民事责任; 如果能够证明损嘎是由受和人故意造成的，不承担民事责
任。根据本条规定，机动车的损害赔偿责任人，应为从事高速运输活动者。与其他
稳险责任的责任人相同，对从事高速危险作业者不能机械地理解为具体操作者，法
律所谓从事危险活动，是指组织、控制该项活动，并通过从事该项活动获得相关利
益的所有者、占有者等。基于以上分析,， 在我国，挂车和主车均属机动车辆，故其
车主均应当对受害第三人承担赔偿责任
其次， 虽然在主车拖芝持车的情形下， 挂车与主车在运行上是一体的，但挂车
车主和主车车主对彼此之冶的选择以及主车芍驶员的选用方面都有决定作用。改尽
管主车或挂车车主〔〈一般情况下是挂车的车主) 对交通于故的发生没有直接的过
失，却也有选择对方车辆和驾驶员的间接过失，其过错与给受害第三人造成的损害
结果之间存在次辑上的因果关系，具有可归责性。因此，主车和挂车车主应共同为
“和人 和负信号: 623760976

ROLE
目前，我国正大规模发展汽车工业，但道路建设与机动车的比率差距过大，道路交
通安全设施很不完善，公民交通安全意识和遵守交通秩序的自觉性较差，交通事故
颊繁发生，成为世界上交通事故最严重的国家之一。同时，册于多种原因，受害第
三人获得赔偿难，实际受偿率更低。为了强化对第三人的保护，德国的相关法律己

三、机动车交通事故责任 | 133

进行了修改，要求挂车车主与主车车主共同对受害第三人承担无过失赔偿责任。我
国也应借鉴发达国家的经验，以使对受害第三人的救济更及时和充分，同时通过促
使挂车车主谨慎选择主车和驾驶员，在一定程度上抑制损害的发生。本案中，主车
车主和挂车车主都是被告周书安，所以周书安应当就陈兴明所遭受的损失承担赔偿
责任，法院的这一判决合理合法。

2.主车和挂车的责任大小怎样区分? 主车挂靠单位如何承担责任?

首先，根据我国机动车分类标准，主车和挂车应该按照规定区出管理，所有人
或管理人需分别申请机动车登记和证书、号牌和行驶证，同时分别购买保险。但是，
两辆车不能就此被简单的割裂看待，两者连接使用时，应该是一体的。没有主车的
挂车不能上路行驶，没有挂车的主车没有行驶的价值，正是两辆车的结合才使交通
事故的可能性或严重性发生了重大的变化。在主车和挂车连接使用时发生的交通事
故，很难认定是主车还是挂车直接造成的，也就很难区分是主车的挂靠单位还是挂
车的挂靠单位在挂靠管理中未尽到责任。因此主车和挂车连接使用时，两车的挂靠
单位应当共同承担责任，且责任大小应一致，即主车和挂车各自承担 50狗的责任。

其次，所谓硅车，实质是具有道路运输经营许可证的被挂伺人向不具备道路运
输经营的挂蕊人非法转让、出租道路运输经营许可证的行为。挂靠人以被告挂靠人
的名义对外经营，是违反诚实信用原则、具有坎诈性质的民事行为。因此《最高人
民法院关于审理道路交通说故损害赔偿案件适用法律若干问题的解炙》第三条规
定，以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动车发生交通惠故造成损慎，属于该机
动车一方责任，由挂营人和被挂靠人承担连带责任。在本案中，主车挂舍于被告安
顺达公司处，所以作为主车挂靠单位的安顺达公司应当与被告周书安承担连带赔偿
责任。上文马经提到，主车和挂车应当各自承担50%的责任，所以安顺达公司应就
主车所要承担的 509% 的责任与主车车主周书安承担连带赔偿责任。

实际上， 在该; 交通事故责 丙任纠纷由，还有一种比较常见的情形，即主车和排
车分别挂靠在 三。 ，禁这种外 有遇 担? 笔者认为，不论主车各

二让生在朋时垣十训 属相 籽不论主车和挂车是否只有一方有挂靠
二 二二和二和六生三人本天生潮汐，下所
车挂于在同一个单位或只有主车或挂车一方有挂千单位时，挂舍单位应对实际车主
承担的赔偿责任承担连带责任，那么在分别奎舍时，两挂靠单位则应各自在实际车

134 | 中国法院 2017 年度案例' 侵权赔偿纠纷

主应承担责任的 50多范围内承担连带责任;

3. 只有主车或挂车的一方购买交强险时，发生责任事故后，保险人应当如何
承担赔偿责任?

实际生活中，一般都是只有主车一方购买了交强险，而挂车没有购买。主挂车
在行进过程中发生交通事故是主车的挛引动力以及主车、挂车共同的惯性共同作用
的结果。因此挂车虽没有保险，但并不影响和免除主车的保险人在主车保险范围内
承担赔偿责任，即主车的保险人应当在交强险责任限额内进行赔偿。本案中，虽然
是摩托车驾驶人陈进醉酒驾车撞上了停靠在路边的挂车，但挂车是在主车的牵引下
停放在路边的，主车和挂车对于事故的发生应承担共同责任。本案中的主车交强险
投保于被告厦门太保处，苦车没有投保交强险，法院判定厦门太保在交强险 12 万
地 下任民术内这扯赔全 任，具有事实和法律依据。另外一 全生计的问题

: 我国法律规定车主必须对主车和挂车分别投保交强险， 在本灶中周韦安既是
宁寺让是苗素主。 但其只给主车投保了交强险，那么另一份交强险赔偿额应否
由车主赔付? 对于此问题各地法院的判决不尽相同，有判决认为交强险的强制性决
定了投保交强险是机动车所有人的法定义务，机动车所有人未投保交强险违背了法
律规定的义务，因而也就要承担相应的民事赔偿责任。而有的判决认为法律规定的
投保交强险义务是一种行政管理义务，违反该义务只是承担行政责任，而与交强险
赔付民事责任没有必然的联系。本案中法院的判决更接近于后者，即挂车的交强险
赔偿烙不应由车主赔付。但本文认为车主应当在未投保的交强险赔付限额内承担责
任，其主要理由是依法投保交强险是车主的法定义务，由于车主和违反法定义务造成
应依法由保险公司承担的交强险责任限额部分无人承担，该部分损失对于事故当事
人来说是一笔额外的损失，而该上额外损失的产生是由于车主的过错，因此，车主的
过错与此项额外损失之间存在法律上的因果关系。

2 铬DREDR7 内去生企稳挂本都投保了交强险，交
强险应赔付一 一份通帮 本稚? 4比门机也届你 监督管理委员会在2010 年2月 3 日
发布的 [2010] 11 号文中明确: 各公司不得拒绝或拖延承保挂车交强险; 对于主
车和挂车在连接使用时发生交通事故的，要严格按两个责任限额累加进行赔付。这
一回答清晰明了，法院在之后的审判活动中应做到心中有数。

编写人: 福建省荐门市海沧区人民法院”颜思远”黄晓玫

三、机动车交通事故衣任 | 135

在同一起交通事故中，座位险能否与交强险合并处理
一一邑艳波诉受明建等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

潮南省炎陵县人民法院 (2015) 炎法民一初字第 246 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

被告，吴胡建、湘运集团有限责任公司炎陵客运分公司、杨勇、邓小波、中国
人民财产保险股份有限公司宜章支公司、天安财产保险股份有限公司株洲中心支
公司

【基本案情】

2014 年12 月19 目，被告肢胡建蜀驶被告湘运集轩有限责任公司炎陵客运分公
四 通客车从类陵县方向驶往资兴市兴宁镇方
人向，途径 S322 线资兴市兴宁镇杭溪村杭溪招呼站路段时，与相对方向驶来的由被
人

o 原告于当日被送往资兴市第二人民医院住院治疗10 天，后于2014 年 12 月29
日转至 对让各 陀住院; 工月8 日转至湘雅二医院住

治疗12 天， 31 0 元。2015 年1月3日，资
兴市公安局交通闭 司滞 出湘公 向 2014) 第01121 号《道路交通事故责任
认定书》，认定被告吴胡建抽此次交通事故的主要责任,被告邓小波负此次交通事
圳的次要责任，原告邹攻波无责任。2015 年4月23 日，湘雅二医院司法鉴定中心
作出湘雅二医院司法鉴定中心 (2015) 恪鉴字第 432 号鉴定意见书，认定原告因伤

136 | 中国法院 2017 年度案例 侵权赔偿纠纷

构成入级伤残、十级侨残各一项; 因本次损伤需要误工时间约8 个月，其中工人护
理3 个月; 后续治沪费按固定修复体平均使用寿命 10 年计算约7 万元。2015 年9
月28 上日，被告天安公司书面申请对原告后续治疗费及医疗费医保范围内自付部分
和非自付部分进行重新鉴定，2015 年9 月30 日，被告中国人民财产保险股份有限
公司宜章支公司〈以下简称宜章公司) 书面审请对原告八级伤残进行重新鉴定。
2016 年3 月10 上日，湖南省人民医院司法鉴定中心作出省人医司法监定中心 〈2015 )
临监字第 1242 号司法监定意见书，鉴定结果为: 原告邹灯波因伤枸成入级伤残、
十级伤残各一项;后续治疗费约 115000 元，但以实际发生的医药票据为准; 医疗
费中 8100.3 元属于非医保费用。经查明，原告现尚有父亲邹楚亮，66 岁; 母亲部
春兰，66 岁; 有一胞兄印盖冬、一胞姐邱湘玉。经法院核定，此次交通事故给原
告闻艳波造成的损失为: 医药费78814.6元 (77211.6 元 +1603 元)、住院伙食补
助费930元 (30 元/天X31 天)、护理费9000 元〔〈100 元/天X30 天xX3 个月)、误
工费 12500 元〈100 元/天 x125 天)、住宿费 2520 元、交通费 2582.2 元、鉴定费
3100 元 〈1400 元 + 1700 元)、和残疾赔偿金 99298. 98 元〈10993 元/年X20 年 X
32镶) + (9691 元/年x14 年x2人X32% )、精神损害抚慰人金 10000 元，共计
218745.78 元。

另查明，被告吴胡建系被告湘运公司的员工，其驾驶的大型普通客车为被告湘
运公司所有，已在被告天安财产保险股份有限公司株洲中心支公司〈以下简称天安
公司) 购买了道路客运承运人责任险， 被告邓小波罗驶的重型自务货车车主系被告
杨勇，已在被告宜章公司购买了机动车第三者责任强制保险,约定医疗费用赔偿限
额为 10000 元、伤残赔偿限额为 110000 元，事故发生时均在保险期内。被告湘运
公司已热付80521. 8 元，被告邓小波已盐付 5000 元。

【案件焦点】 位品

尝事普通客对此失生 各四2 哥全央刚客服孙运和责任险 《又称座位
由)，货下在六则让 光 机 有人和在他罗限内， 座位险是否
应在本案中一并处理。
【法院裁判要旨】

湖南省炎陵县人民法院经审查认为: 本案系机动车交通事故责任纠纷。资兴市

三、机动车交通事故责任 | 137

局交通警察大队作出的湘公交认字 (2014) 第01121 号道路交通事故认定书客
观、真实、有效，应作为该案民事赔偿责任划分的依据。根据《中华人民共和国道
路交通安全法》第七十六条第一款“机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失
的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿; 不足的部
分,按照下列规定承担赔偿责任: (一) 机动车之间发生交通事故的， 四有全全四
一方承担赔偿责任; 双方都有过错的，接照各自过错的比例分担责任…… ”的规
定，被告宜章公司作为重型自外货车的交强险责任人,应当在交强险范围内承担赔
偿原告抒艳波的损失; 对于原告超出交强险的损失，因被告吴胡建负此次交通事故
的主要责任，甚系被告湘运公司员工，属于职务行为导致的交通事故，故应当由被
告湘运公司赔偿原告邱艳波的损失;被告杨勇作为重型自卸货车所有人，对此次交
通事故的发生不存在过错，不应承担赔偿责任，被告吴小波负此次交通事故的次要
责任，应由被告吴小波承担赔偿责任。原告邱艳波因此次事故造成八级伤残、十级
伤残各一项，其精神受到了一定的损害，但原告诉请的精神损害赔偿金数额过高，
根据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》相关
规定，法院酌情予以核减。被告天安公司就原告邱艳波司法鉴定中鉴定后续治疗费
让请重新鉴定，重新鉴定的结果为后续治疗费约 115000 元，同时载明，后续治疗
费用与实际发生的有差异，请以实际发生的有效合理性医药票据为准，故法院认为
原告邱艳波可保留对后续治疗费的诉权，待实际发生后另行主张。被告湘运公司在
被告天安公司购买了道路客运承运人责任险，双方之间形成了保险合同关系，被告
湘运公司在承担本案赔偿责任后，可向被告天安公司另行主张权利。
RN 《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第四十
,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款, 《最高人民法院关
和 第一条、第十六条，

SR 由 0是、 ss- | 第九条、第
十七条第一款和第一款、 和 本 一十条、 一条第一款至第
三款、第二十二 旧 条、 上局 条第一款、 的
院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解大》第八条第二款、第十条
规定，判决如下:

一、原告邱艳波因此次交通事故造成的损失共计218745. 78 元，由被告中国人民

138 | 中国法院 2017 年度案例.侵权赔偿纠纷

财产保险股份有限公司宜章支公司在交强险范围内赔偿原告邱艳波医药费 10000 元、

伤残赔偿金 99298. 98 元、精神抚慰金 10000 元、住宿费701.02 元，共计 120000 元;
二、对超过交强险范围的损失 98745. 78 元，由被告湘运集团有限责任公司炎陵

客运分公司赔偿原告抒艳波 78996. 62 元，被告邓小波赔偿原告邱萎波 19749. 16 元;
三、鸡回原告邱艳波要求赔偿后续治疗费的诉讼请求及其他诉讼请求。

【法官后语】

根据我国《道路交通安全法》 的规定，峙产保险公司应当在交强险限额内先行
赔付，对此，没有不同意见。关于座位险是否应在本案中一并处理，有两种不同
意见。

第一种意见认为，座位险属于商业险，被告天安保险公司作为侵权车辆的承保
人，应当按照保险舍同的约定在座位险的限额内向受害人直接赔付。

第二种意见认为，机动车商业险是一个广泛的概念，有数十种之多，包括第三
者责任险 (又称商业三者险) 、车辆损失险、全车盗抢险、车上人员责任险〈又称
座位险) 等。审判实践中一般将商业三者险在同案中一并处理，但座位险与商业三
者险属不同范畴，不能在机动车交通事故案件中与交强险一并处理，应由被保险人
依照商业保险合同向保险公司主张。

根据我国《道路交通安全法》 的规定， 机动车所有人必须接归法律规定为机动
车投保机动车交通事故责任强制保险 〈人简称交强险) ，其保费是实行全国统一收费
标准的，由国家统一规定的，在该机动车发生交通事故时，应当由保险公司在交绝
险限额内予以赔付，对此各方意见一致，笔者不再阐述

岩手吉放本入尖负竹一，上几基本辣奚各二因插有 。座位险其实就是车上人
员责任险，是指保险车辆发生意外事故，导致车上的司机或乘客人员伤亡，由保险
公司予以赔偿。府售险的保险合同 之间的合意而成立，保险公
和人天

JJ 中/>

法应承担的赔偿责任。

笔者认为，被侵权人基于《侵权责任法》提起侵权之诉，其损失应当由实际侵
权人承担，而座位险属于《合同法》的调整范围，根据合同的相对性，应当由识位
险药投保人在承担赔偿责任后，根据保险合同的约定向保险公司另行主张为妥。同

三、机动桔交通事故责任 | 139

时笔者认为，为了更好地达到鼓励机动车一方在发生交通事故时能积极垫付医疗绚
用，让受害方得到及时治疗的社会效果，可根据不同的情况进行处理。

1. 侵权人积极垫付了相关费用，法院可以向当事人释明，由侵权人提起反诉，
法院可以考虑合并审理，按照保险合同与相关法律规定确定保险公司在商业险限额
应承担的理赔数额。如果理赔数额大于垫付费用，由保险公司在商业险限额内扣除
已垫付的费用直接赔偿给受害方，将差额部分支付给投保人; 如果理赔数额小于垫
付费用，则可以由保险公司在商业险限额内直接给付投保人，投保人则不需要另行
起诉，以减轻当事人的诉累。2. 侵权人未能积极整付相关费用，应当由侵权人直
接承担赔偿责任，而后再向保险公司另行起诉。

编写人: 湖南省类陵县人民法院”颜敏

被扶养人生活费的支持边界

一一杜祥英等诉孔祥宝、中国人民财产保险股份有限
公司扬州市高邮支公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字叶
江苏省扬州市江都区人民法院 〈2015) 扬江民初字第 01430 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告: 杜衬竹K 性衣攀、 蕊世史 相关竺0东区
被告: 孔祥人宁国胡民财疡保险隐份有限公司扬州市高邮支公司
【基本案情】
2015 年5月6 日4时许，被告孔祥宝暂驶普通货车，由北向南行驶至新237 省
道扬州市江都区邵伯镇绿洋湖政段，与由东向西在人行横道内蜀驮人力三轮车的原

4140 | 中国法院 2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

告亲属福祥才发生交通事故，造成杜祥才死亡 事故发生后，护州市江都区公安
局交通敖察大队作出道路交通事故证明，证明事故的发生事实，该证明认为因事
发路段无视频监控，事发时当事人和证人反映的情况不一致，系哪一方违反交通
信号灯通行，就现有的证据不能证明，故交警大队未作出道路交通事故责任的划
分。普通货车在被告中国人民财产保险股份有限公司杨州市高邮支公司 〈以下简
称保险公司) 处投保了交强险和 50 万元不计免赔商业三者险，事故发生在保险
期间内。

柱祥才的出生日期为1935 年11 月3 日，因交通事故死亡时年79 周岁。原告杜
祥英系杜祥才妻子 (1938 年7 月22 上日出生) ，原告杜青松、杜青山、杜庆海、杜承
凤分别系柱祥才子女; 事故发全后乳祥宝起付给原告方共计 16 万元。原告向扬州
市江都区人民法院 (以下简称江都法院) 提起诉讼，要求被告赔偿包括原告福祥英
的被扶养人生活费在内的各项损失，合计 268742.5元。

【案件焦点】

能否支持原告关于被扶养人生活费的诉讼主张。
【法院裁羯要旨]】

江苏省杨州市江都区人民法院经审理认为: 公民的生命权受法律保护。本案
中,被告孔祥宝驾驶的车辆与原告的亲属杜祥才驾驶的人力三轮车发生交通事故，
致杜祥才死亡。该事故事实经公安机关作出道路交通事故证明 ，当事人对该事故事
实亦不持异议，江都法院予以确认。因公安交警部门在处理事故时仅作出了道路交
通事故证明 ，未划分交通事故责任。依据庭审中的相关证据，结合《中华人民共和
国道路交通安全法》 第七十六条第二款、第三十八条之规定，酌定机动车方、非机
动车方各负担本起交通事故的80和 、20% 责任。

对于原告主避的恩济损失; 梳举X中华全局起得全保权责任法》的规定认定如
下: 工 更费3人区 '钉说=2吕名-必各并?死亡赔偿金为34346 元/年x5 年=
171730 元; 3. 处理丧项事宜人员的误工费、交通费, 本院根据当地处理表项事宜
的风俗等情况，酌定为 3000 元; 4. 被扶养人生活费，原告主张死者之妻杜祥英的
被扶养人生活费按农村标准计算 5 年，结合其子女份额, 计5 年 x 11820 元 =
5 人 =11820 元。保险公司辩称，因受害人已年满79 周岁，所以不应承担对其配偶

三、机动车交通事故责任 | 141

的扶养费用，另外他是国家工作人员退休，他的家属在他去世后也享有家属补贴，
一个月六七百元，所以不认可被扶养人生活费。江都法院认为，原告的此项请求依
法不予支持，理由如下， 第一,法律规定的被扶养人是指受害人依法应当承担扶养
义务的未成年人或者天失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属。虽然婚姻法规
定夫妻有相互扶养的义务，但杜祥才死亡时年满79 周岁，其属于自身已并失劳动
能力的人，不具备扶养他人的能力;柱祥才的退休工资是社会保险基金经办机构为
了保障杜祥才退休后的生活而发放的;第二，原告杜祥英生有三子一女，其子女对
其负有了购养义务; 第三，根据劳动法的规定，劳动者死亡后，其遗属依法享受遗属
津贴。故法院认为杜祥英不属于法律规定的才失劳动能力又无其他生活来源的成年
近亲属，原告主张的杜祥英被扶养人生活费不符合法律规定，依法不予支持; 5
抬户费，不符合法律规定，依法不予支持。上述原告主张的经济损失中，法院认定
的部分合计 203722. 5 元。关于原告主张精神损害抚慰金 5 万元，被告保险公司认
可 1 万元，法院综合考虑被告的过错程度、经济状况以及本市的平均生活水平等因
素，酌定精神损害抚慰金 30000 元;

对于原告的上述合法合理损失，由被告保险公司在交强险限额范围内赔偿原告
损失 110000 元 (含精神损害抚慰金 30000 元) 。原告的剩余损失 123722.5 元，由
被告保险公司在商业三者险范围内予以赔偿123722.5 元x80% =98978 元。其他损
失由原告自负。因事故发生后，被告孔祥宝垫付原告方共计 16 万元，故原告应从
保险公司的赔偿款项中返还被告孔祥宝 16 万元。

据此，杨州市江都区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五条, 《中
华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六条、第二十二条、第二十六条, 《中华
人民共和国道路交通安全法》第三十八条、第七十六条，《中华人民共和国保险
法》第六十五条,《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若
干问题的解释》第十六条的规定，作出判决如下，

-- 全
志二日内赔付原旺入半寺和 青相[和请加杜庆海、柱承风损失 208978 元(其
中给付原告桩祥英、柱青松、杜青山、杜庆海、杜承凤 48978 元，返还被告孔祥宝
16 万元) ;

一、联回原告柱祥英、杜青松、桩青山、杜庆海、杜承凤的其他诉讼请求。

142 | 中国法院 2017 年度案例，侵权赔偿纠纷

【法官后语] 站

该上案系一起因交通事故致人死亡的机动车交通事故责任纠纷，死者的继承人诉
至法院，要求被告驾驶员 (车主) 及其保险公司赔偿因素属受侵害死亡而产生的各
项损失。本案的重点和难点在于，受害人生前属于丧失劳动能力的79 周岁的老年
人，是否应当支持原告主张的死者配偶的被扶养人生活费。本案有-一定的典型性，
涉及在类案处理中，如何把握该诉讼主张的支持边界，从而做到依法保护双方当事
人的合法权益。

所谓被扶养人生活费，是指加害人非法剥夺他人生命权，或者侵害他人健康权
致其劳动能力表失，造成受入人生前或表失劳动能力以前扶养的人扶养来源的表
失，应依法向其赔偿必要的费用。对此，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案
件适用法律若干问题的解释》 (以下简称《人身损害司法解释》) 第二十八条第二
款规定:“被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者才失劳动能
力又无其他生活来源的成年近末属。被扶养人还有其他扶养人的，赔偿义务人只赔
偿受害人依法应当负担的部分。被扶养人有数人的，年赔偿总额果计不超过上一年
度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。” 因此，界定
是否应当支持被扶养人生活费，主要应从两个方面考起，一是扶养人，其应该具有
扶养他和人的能力。该能力根据上述《人身损害司法解释》 第二十八条赔偿参妥标准
的规定，应该更多理解为一种经济能力，而不应理解为仅仅生活中感情上或体力上
的扶助、帮扶。二是被扶养人，其应该属于受害人依法应当承担扶养义务的未成年
人或者交失劳动能力又无其他生活来源的成年近末属。而对于生前为70 岁以上高
龄的受害者，其配偶同样为袁失劳动能力的老年人，重点需要考察受嘎死者生前是
否已次失劳动能力以及其配偶是否既次失劳动能力又无其他生活来源。

具体到本案中，一是虽然婚姻法规定夫妻有相互扶养的义务，但受嘎人社祥才
死记时年清国 周赔,[基必于自四亚兴村多让徐全不具备扶养信人的能力
人和全休站人人共和省人后内个全
放的;二是原告杜祥匡生有三子女，其子女对其负有风养义务，其在退休劳动者
配偶死亡后，作为遗属依法享受遗属妾贴，故其不属于关于被扶养人既表失劳动能
力又无其他生活来源的成年人的规定。因此，法院在综合考量上述两个方面之后，
作出不支持原告关于被扶养人生活费诉讼请求的判决。

三、机动车交通事故责任 | 143

审判实践中应当注意的是，如不能同时符盆上述两方面条件，则以支持原告的
被扶养人生活费的诉讼请求为宜。
篇写人， 江苏省扬州市江都区人民法院 黄串室 赵峰

习
精神损害赔偿的赔付标准问题

一一赵友芬诉张奕飞、中国人民财产保险股份有限
公司义鸟市分公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省屏南县人民法院 (2015) 屏民初字第 902 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告: 赵友芬
被上告: 张变飞、中国人民财产保险股份有限公司义乌市分公司

【基本案情】

2015 年7月4日20 点20 分,被告张奕飞驾驶轿车途经碾南县证峰镇东环路保
险公司门吕，与原告越友芬骑行的自行车发生相接，造成原告受伤，两车不同程度
损坏的交通事故。事故发生后，原告即被送往屏南县医院治疗，经诊断: 原告伤情
为第4 歌椎骨折、避部软组织栓伤。原告共住院治疗 31 天，花去医疗费 8129. 23
元 被告已付40央[元让 上说站虽 你六而牙胃昌弃网县公安局交通管理大队于
2015 年7 月21 二尼下民居过认商绢第硕1500821 号《道路交通事故责任认定书)，
认定张奕飞负本起事故全部责任。经查，轿车所有人人向被告中国人民财产和保险股份
有限公司义乌市分公司 〈以下简称人保义乌市公司) 投有机动车交通事故又制责
任保险和商业险。原告请求;

144 | 中国法院 2017 年度案例.侵权赔偿纠纷

一、莽决被告张奕怀赔偿原告以下经济损失: 医疗费 4129.23 元-医疗费
8129. 23 元被告已付4000 元) 、住院伙食补助费 1550 元、护理费 4030 元、误工费
11960 元、营养费 2000 元、精神损害抚感金 2000 元，伤残赔偿金待鉴定后另行起
诉，以上合计人民币 25669. 23 元;

三、判决被告人保义乌市公司在交强险、商业险限额内优先赔偿原告捉失 。

被告张蛮飞认为，交通事故的事实是这样的，但是要我个人赔偿这么多我不会
接受，我当时是因为报了保险我才会接受交警的事故责任认定，对赔偿的数额有异
议，由法院依照交通相关法律的规定来认定。

【案件焦点】

么告主张的各项赔偿项目的赔偿标准是否合理、合法。
【 法院裁判要强 】

福建省屏南县人民法院经审理认为;:《中华人民共和国道路交通安全法》第七
十六条第一款规定: 机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司
在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿; 不足的部分，按照下列规
定承担赔偿责任: ……'《二) 机动车与非机动车驾驶人、行人之间发生交通事故，
非机动车芍台人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责任; 有证据证明非机
动车名驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任; 机动
车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。《最高人民法院关于审理道
路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十六条第一款规定: 同时投
保机动车第三者责任强制保险和第三者责任商业保险的机动车发生交通事故造成损
害，当事人同时起诉侵权人和保险公司的，人民法院应当按照下列规则确定赔偿责
任:〈一) 先由承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赠偿; (二) 不足部

和和 人二队的人险公司 将 人
定由侵权人予以赔偿。本案的交通事故经

照道路交通安全# 儿 责任法的梢3现
下 [
jx起 被全 愉 天和村大鸭全部直下 本案交通事故发

生在轿车向被告人保义乌市公司投保机动车交通事故责任强制保险期间，因此原告
因交通事故造成的损失，应先由被告人保义乌市公司在机动车交通事故责任强制保
丛责任限额范围内予以赔偿; 赔偿不足的部分，由承保商业三者险的保险公司根据

三、机动车交通事故责任 | 145

保险合同邓以赔偿，仍有不足的，依照《道路交通安全法》 和《侵权责任法》的
相关规定由有过错的_方被告张亚飞承担赠偿责任。由于本起交通事故造成原告医
疗费用赔偿限额项下损失 10179. 23 元，已超过轿车向被告人保义乌市公司投保机
动车交通事故责任强制保险的医疗费用赔偿限额 10000 元。因此被告人保义乌市公
司应由轿车在被告处投保机动车交通事故责任强制保险责任险内赔偿原告医疗费用
赔偿限额项下损失 10000 元。由于被告人保义乌市公司商业三者险责任限额 500000
元不计免赔，因此赔偿不足的部分10179. 23 元 - 10000 元 = 179. 23 元，由承保商业
二者险的人保义乌市公司予以赔偿。本起交通事故造成原告伤残赔偿限额项下损失
11913. 9 元，在轿车向被告人保义乌市公司投保机动车交通事故责任强制保险的伤
起赔偿限额 110000 元的范围内，因此被告人保义乌市公司应由轿车在被告处投保
机动车交通事故责任强制保险责任险伤残赔偿限额予以赔偿。扣除被告张变飞已付
的4000 元， 因此被告人保义鸟市公司应赔偿原告 22093. 15 元 -~ 4000 元 =18093. 15
元。被告张蛮飞已付款可以另行向人保义乌市公司主张权利。原告的其他诉讼请求
依据不足，法院不了支持。被告人保义乌市公司经法院依法传唤，无正当理由拒不
到庭参加诉讼，可以缺席审理和判决。

福建省屏南县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十五条、第十六
条、第二十二条,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第〈二)
项《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十一条、第二十三条，《最高人民
法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若二问题的解释》第十六条第一
款 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第一条、
第十七条第一款、第十九条第一款、第二十条、第二十一条、第二二二条、第二十
二条第一十四条、第二十五条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿
责任若干问题的解释第八条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条、第_百四十四条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的
解》第九二条前换算 信和如TBGR3S760976

被告中国大周周开称险屏全有限从二文乌市分公司应在本判决生效之日起
十日内赔公原告医疗费、住院伙食补助费、营养费、误工费、护理费等共计
18093. 15 元。

一、回原告的其他诉讼请求。

146 | 中国法院2017 年度案例 ,侵权赔偿纠纷

如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照中华 人民共和 国民
事诉讼法》第二百五十三条之规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息。

案件受理费 442 元，由原告负担 190 元、被告中国人民财产保险股份有限公司
义马市分公司负担 252 元。

【法官后语】

机动车引发的道路交通事故往往带来严重的人身损害，生命权、健康权的受损
又必然给受害者本人或者近末属造成一定程度的精神痛苦，并且这种精神痛苦又较
多的表现为可因认的生理或者心理上的严重损害; 因此, 《侵权责任法》第二十二
条规定:“侵害他人人身权益，造成他人严重精神损害的，被侵权人可以请求精神
损害赔偿。”在交通事故损害赔偿案件中如何确定精神损害赔偿的具体数额，是一
个十分复杂而且需要平衡各方利益，并体现法律的权威性和公正性的问题。可以考
目的具体标准在此建议如下儿点; 1. 侵权行为所造成的后果: 应考虑侵权人的行
为给受害人造成的损害是短期的、长期的，还是永久性的，是否给受嘎人的生活、
工作、学习带来了影响以及影响程度。影响较为严重的，其赔偿数额应相对较高。
该损害还应结合受税人的受伤情况、伤残等级评定，等级越高，赔偿数额越高;反
之，赔偿数额低。如果出现植物人、竣病人、至妇胎儿死亡等严重精神损害的情
况，应作为特殊情况考虑提出相对较高的赔偿数额。2. 侵权人的过错程度及侵害
的手段、场含、行为方式等: 所要考虑的是侵权人的侵权原因、主观动机、过错程
度、侵权的具体情节，包括侵权的手段、行为方式、优权的场含和次数、持续时
闻，致书人的认识态度以及对恢复受害人的权益的态度，侵权人的获利情况、经济
状况及承受能力等各种因素。3. 双方责任因素;在交通事故精神损害赔偿中，在
推定机动车字驶方为过失的情况下，如果证明被害人是故意的，可以免除驾驶方的
责任， 受害人对横秆 和 er ra
人 壮首wy 责任认定书》 中认定的双
方在该次事故中 1的区用 证PR 额的考虑因素。4，受诉法
所在关二水平时国生地区 在贫困地区支付
一定的精神损害赔偿爹就可以弥补受害人的精神创伤，也对加害人起了惩罚和教育
作用;而到了经济十分发达的地区却必须支付数们或十多倍的金额，才能起到上述

三、机动车交通事故责任 | 147

的作用。5. 侵权人承担责任的经济能力: 所要考虑的是侵权人的身份、社会地位、
知名度、性别、年龄、职业情况、家庭状况、经济能力等各条因素。6.、参申相关保
险条款; 在商品经济的条件下，如果机动车主购买了商业保险，保额和赔偿额是有
赔付标准的。目前,我国的各种机动车次业保险中也有“交通事故精神损害赔偿险
条款”，在索赔时也可以此作为申请赔偿的参照标准。

编号人; 福建省屏南县人民法院 ”张春花

交通事故中车辆贬值损失赔偿请求是否可以支持
一一王欢欢诉牛志锋等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省郑州市中级人民法院 (2014) 郑民一终字第2135 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 王欢欢
被告〈被上诉人) : 牛志峰、康举丽

【基本案情]

2013 年12 月24 日早8 时许，牛志锋驾驳的轿车与申便便驾驶的轿车、程志章
罗 驶的轿车在康泰路 与福民路冯叉吕 处发革连环相撞，造成三车受祷的变通事故。
二划站经车市地县 二9生2亿丰个Q8A Ga闻 任认定书》认定，
后志妖页此事下二昌讨莽任| 中信和闹皇坦;|科志章无责任。申全全的斩车因此次事
政严重受损，经河南旭龙汽车销售服务有限公司维修，河南旭龙汽车销售服务有限人
司出具结算单3张、发票2张，证明原告为修理受损车辆支付维修费 17500 元。

诉讼中，原告吊请对审傅情轿车的车辆贬值损失进行司法鉴定，2014 年8月1

148 | 中国法院 2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

日河南旧机动车鉴定评估事故所有限公司出具民司法鉴定意况书》一份， 鉴定
而，半不站束直下李克为3000D 天 且志和并站请让、下和
辆贬值损失增加到 30000 元，并承担监定费2000 元。

另查明，原告斑欢欢系申傅倩所驾轿车的车主，被告康履丽系牛志锋所驾轿车
的车主。被告牛志锋驾驶的车辆已在保险公司投保有机动车交通事故强制保险与商
业第三者责任保险，事故发生时均在保险期限内。

【案件焦点】

交通事故中车辆贬值损失是否应予赔偿。
【法院裁判要旨】

河南省荣阳市人民法院经审理认为，原告因交通事故车辆受损，事实清楚，车
辆维修费 17500 元由保险公司在交强险限额范围内予以赔偿，不足部分由保险公司
在商业第三者险限额范围内进行支付。根据《最高人民法院关于审理道路交通事故
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 (以下简称《解释》) 第十五条的规定，
财产损失的范围已经明确，且该条文并没有入底性条款，贬值损失不属于本案赔付
范围，关于原告请求赔偿车辆贬值损失的部分，缺乏法律依据。交通事故发生后，
车辆零部件经过修复和更换，已对车辆损失进行了弥补，车辆的使用价值没有受到
影响。而贬值损失仅在出售时可能影响其交换价值，故并非必然发生的损失。原告
要求被告赔偿车辆贬值损失 30000 元及鉴定费 2000 元，法院不予支持。

宣判后，原告王欢欢不服一审判决，提起上诉。郑州市中级人民法院经审理认
为: 原告车辆在购置半年时间发生本案交通事故，导致多部件修复，车辆贬值司法
鉴定意见书分析说明，在修复过程中，要通过部件拆装及加压、拉伸、贡击等外力
加工方式恢复部件原貌，车身原有预应力分配、原有设计意图都会改变。以上修复
必然导致车辆外 0 oa 时 该意见书证明了王欢欢
era 和事故中，牛志峰负全部责
任， 中六售天站 可志 :这过驶的车辆在保险公司投保有视动车交
人 事故均发生在保险期内。保险公司未能举
证证明其曾经就责任免除条款作出足以引起投保人注意的提示，因此，该免责条款
不和六坟，可下公司以为直线估，轩和法和放拓，放.ES 下

三、机动硅交通事故责任 | 149

由保险公司在商业第三者责任保险限额范围内进行赔偿。遂判决:
撤销一审判决，中国平安财产保险股份有限公司河南分公司支付上诉人王欢欢
赔偿金 47500 元。

【法官后语】

杯案处理的重点是车辆贬值损失是否应予赔偿的问题。车辆呈值损失纠纷案件
是近儿年出观的，我国法律暂无具体条文对此明确规定，在司法实践中不同法院存
在不同的裁判。笔者对车辆噬值损失是否赔偿持肯定意见，即认为吗值损失应予以
保护，但决不可滥用。

《解释》 第十四条第二款项定: “道路交通安全法第七十六条规定的“财产字
失，，是指因机动车发生交通事故侵吞被侵权人的财产权益所造成的损失。”第十五
条认定,，“因道路交通卓故造成下列财产损失，当事人请求侵权人赔偿的，人民法
院应予支持，( 一) 维修被损坏车辆所支出的费用、车辆所载物品的损失、车辆施
救费用;，(二) 因车辆灭失或者无法修复，为购买交通事故发生时与被措坏车辆价
值相当的车辆重置费用;， (三) 依法从事党物运输、旅客运输等经营性活动的车辆，
因无法从事烛应经营活动所产生的合理停运损失; 《四) 非经营性车辆因无法继续
使用，所产生的通常其代性交通工具的合理费用。”《解多》 中，未明确规定车地
用信损失为赔偿项目，也未明确禁止。

1 车辆贬值损失是侵权造成的直接财产损失，赔偿原则为“恢复原状"

车辆用值损失是指车辆经过事故后，经过专业维修使外观恢复并可继续使用，
但其安全性、爸适性、驾驶操控性等性能无法恢复到事帮前而使车辆价值有所降
低，事故后车辆价值与正常使用情况下无事故车辆的价值之差即为车辆贬值损失。
这一损失是客观存在的、既得利益的损失。根据《民法通则》第一百一十七条的规
定:“…-扣坏国家的、集体的峙产或者他人财产的，应当恢复原状或者折价说人。
受害人因此章受下从芋天报关的食堂六并局久局借闻失。” 同时，恢复原状作为
财产损央赔偿的时昌原鸯 -永久包络册属外草本用功能的修复，还应当包含其内在
价值和性能的复原。本案中，事故车辆的司法鉴定意见世说明，和车辆在修复过程中
其原有金属结交、预应力分配方向、原有设计意图等会改变，导致车辆外观影响区
大，技术性能下降竺问题。可见，原告车辆经过修复后存在贬值损失，该损失不因

150 | 中国法院 2017 年度案例。 侵权赔偿纠纷

车辆是否交易而有所改变，是三种实际发生移查接损失-洗于民法土的损害范哮-
受害人要求被告赔偿车辆用值讲的请求应该得到支持。

2. 严格把握车辆峰值损失，受嘎人应对车辆用值损失承担举证责任

车辆用值损失求偿是否予以支持，要严格把握并要有证据加以佐证。一方面，
受害人要对此承担举证责任，在车辆用值衡量没有统一的国家标准时，将在特定时
闻点，事故车与相同品牌、相同型号的未发生事故汽车之间的市场价格差额作为车
辆紧值损失有一定的合理性。实践中，有专门从事旧机动车鉴定估价的专家和机
构，其对车辆贬值损失作出的估价监定可以作为证据采信。另一方面，要综合考虑
主张考在事故中的过错大水- 受损车辆的新旧程度和使用年良、车辆受损程度等，
如果受横车主在事故中承担全部责任或车辆受损不严重，经过修复后完全能够恢复
原状，则不存在赔偿吗值损失的问题。只有在交通事故造成车辆内在结构性损千，
即使全面修必也不能完全恢复到受损前的状态下，才存在帮值损失。林案中，原告
车辆购置刚刚半年，在事故中无责任，其受损车辆虽然经过维修，但仍存在技术性
能下降等不可恢复的内伤，原告请求赔偿车辆贬值损失可以予以支持。

3. 适当支持赔偿车辆贬值损失符合公平、正义的价值追求

我国民法规定财产损失全部赔偿原则，即以受害人实际遭受的全部损失为准，
这与侵权责任法的使权利受到侵犯之人得到救济的补偿功能是一致的，体观了民法
的公平和等价有偿原则。和车辆胜值损失是实实在在的财产损失，并不能简单的因法
无明文规定或明确列举就不保护，视情况支持索赂车辆贬值损失，是法律对公民
合法财产权益实实在在的保护，有利于维护社会经济秩序的稳定，使人民群众在
经济生活中更有信心、更加安全，也可以促使司机增强责任心，遵守交通规则，
注意行车安全，从一定程度上可以预防和控制交通事故的发生。同时，在审理车
辆开值损失赔偿案件中，要注重民法精神、原则与具体案情相结合，不言目地支
持车辆贬损，在权利人合法权益的保护上寻求最佳平衡点，最大限度地实现公平
和正义。 做信号: 623760976

电子节 纺原诗秽省区阳市人民法院 画册 王林

三、机动车交通事故责任 | 151

1 2 |

伤残赔偿金计算适用城镇居民
标准还是农村居民标准的认定
一一让有周诉蓝梁平等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区来宾市中级人民法院 〈2015) 来民三终字第 191 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 庞有周
被告〈被上诉人) : 蓝梁平、蓝家宽
被告 (上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司金秀云公局

型

【基本案情】

2014 年10 月了 日，原告让有周驾驶摩的托车与在其后由被告蓝梁平轰驶的小
型普通客车发生到撤，造成原告受伤、摩托车损坏的交通事故。金秀县公安局交警
大队作出《道路交通事故责任认定书》。认定被告蓝梁平承担事故的全部责任; 原
告庞有周不承担责任。2015 年5 月22 日，原告让有周诉至金秀玉族自治县人民
法院。 上 _

原告让有周的入所天志位中公疝守站拉有30 信和王村沧过也，自2008
年5 as人 续训 坷化工有限责任公司爹秀分公司从事安
全保卫工作，2009 年至2010 年每月工资为 1000 元，2011 年至2012 年每月工资为
1200 元，2013 年至2014 年每月工资为1500 元。

本案诉讼中，原告庞有周主张其伤残赔偿金应按照城镇居民计算标准进行计

45Q | 中国法院 2017 年度案例* 侵权赔偿纠纷

算。中国大民财产保险股份有限公司爹秀支公司所以下简称人民财保鑫秀支公司)
则认为按城镇居民标准计算伤残赔偿金没有事实依据，因庞有周的户籍及住所地均
在农村、工作地眠亦在农村，且按其工资收入门卫只是兼职，无法征明其收入来源
于城镇。为此，庞有周向一审法院提交广西柳州威奇化工有限责任公司金秀分公司
出具的《证明》二份及该公司出具的2013 年6月至2014 年10 月间13 个月的工资
发放表，则在证明庞有周在广西柳州威奇化工有限责任公司金秀分公司从事保卫工
作及收入情况。二审时，庞有周又向二审法院提变了《房屋租赁协议》一份、《交
纳房租收条》三份、桐木村民委《证明》 一份，用以证明原告在该分公司上班期
闻租房居住的事实。人民财保爹秀支公司未有证据向一、二审法院提交。

【案件焦点】
1 庞有周是否应按城镇居民标准计算伤残赔偿金; 2， 其他各项赔偿费是否未
分项计算或计算过高。

【法院裁判要旨】

广西壮族自治区爹秀瑶族自治县人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国
道路交通安全法》 的相关规定，机动车之间发生交通事故造成人身伤亡的。由保险
公司在机动车第三者责任强制保险责任限领范围内予以赔偿;不足部分，由有过钳
的一方承担赔偿责任。原、被告对交警部门作出的《道路交通事故责任认定书》均
无异议，交警部门作出的事故责任认定可以作为本案赔偿责任认定的依据。根据事
故责任认定，被告蓝梁平承担事故的全部责任。因此，原告在本案事故中的损失，
应由被告人民财保金秀支公司在交强险责任限额范围内先予赔偿，不足部分由被告
蓝梁平负责赔偿。被告蓝家宽昌系小型普通客车的登记所有人，但并无证据证实被
告蓝家宽对本案事故的发生有过错，故原告要求被告蓝家宽承担赔偿责任的诉请，
2 976

广西族自漳芭金 有 隙依照《中华人民共和国侵权责任法》
第十六条、第二 他 条， 全让) 生 二大条入土
(一) 项, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十七条第一款、第十八条第一款、第二十条第一款和第二款、第二十一条第一
款、第二十二条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的

三、抽动车交通事故责任 | 153

解释》第一条第一款第〈一) 项的规定，判决如下:

一、被告中国人民财产保险股份有限公司金秀支公司于本判决生效后十五日
内，在交强险责任限额范围内赔偿给原告斋有周因本案交通事故造成的各项损失共
计人民币 107923.70 元;

二、双回原告庞有周的其他诉讼请求。

被告人民财保金秀支公司不服一审判决上诉称; 1一审判决将伤残鉴定费列
人入交强险赔偿项目错误，2.按城镇居民标准计算被上诉人庞有周的伤残赔偿爹没
有事实依据。被上诉人庞有周的户籍及住所地均在农村、工作地点亦在农村，且按
其工资收入门卫只是兼职，无法证明其主要收入来源于城镇， 3部分费用计算过
高县没有依据。

二审法院经审理认为，关于被上诉人庞有周是否应按城镇居民标准计算伤残赔
偿金问题，二审法院认为，被上诉人庞有周从 2008 年 5 月开始至木案交通事故发
生前，-直在广西柳州威奇化工有限责任公司金秀分公司从事安全保卫工作，并提
供了工作单位的用工证明及收入证明，据此足以证明庞有周在交通事故发生前在城
镇工作持续满--年以上，因此，庞有周请求按照城镇居民标准计算伤残赔偿金，一
审法院予以支持是正确的。上诉人人民财保金秀支公司上诉提出被上诉人庞有周应
按农村居民计算伤残赔偿金的理由并不成立，法院不予支持。被上诉人庞有周由于
用人单位的工作性质，工作地点在农村，并不影响其收人来源于城镇，且上诉人也
无法提供证据证明庞有周从事农业生产 、农业生产收入是其主要生活来源。

关于其他各项赔偿费是否应分项计算或计算过高的问题。一审法院各项目赔偿
费用清楚，目有事实依据。上诉人上诉主张有些项目计算过高，并没有提供相应的
证据证明，法院不予采信。伤残鉴定费、检查费是因交通事故导致伤残所引发的附
加费用，属必要合理开支，答合法律规定，在交强险限额内赔偿并无不当。对于被
上诉人庞有周住院期间的医疗费 23253 元，被上诉人蓝梁平、蓝家宽已支付，且不
和在让上诉人全乓合计明和交大后ws本亲半邮关内站公庆
有周的住院伙食导恩费350区元，红全局死志恤残赔偿限额内赔偿104023.7 元。因
被上诉人庞有周的后续治疗费未实际发生，一审法院在本案未予支持，被上诉人蓝
梁平、蓝家宽已支付的医疗费是否在交强险医疗费限额内外各占多少无法确定,一
审法院不予处理正确。

154 | 中国法院 2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

上诉大人民财保金秀支公司的上诉理由不能成立; 应于了回。一审判决认定事
实清楚，审判程序合法，实体裁判正确，应予维持。广西壮族自治区来宾市中级人
民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〔一) 项的规
定，判决如下;

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案中，机动车交通故案件的赔偿权利人户籍所在地在农村，非从事农业生
产; 且长期在设置于农村的用人单位务工，烙葡赔偿侈计算是按照战镇居民还是农
村居民计算，是本案搜议的最大焦点。下面分三个方面分析一审法院对此间题的处
型意见及哉判依据。

《最高人民法院关于审理人身损害赔偿烷件适用法律若干问题的解释》 第十七
条第二款斋定; “受害人因伤致戏的，其因增加生活上需要所支出的必要费用以及
因表失劳动能力导致的收入损失，包括残疾赔偿金……赔偿义务人所应当予以赔
此。”据此可得出，残湾赔偿多与受害人的收入损失情况紧密相关，其所受损收入
的主要来源决定残疾赔偿使应适用何种标准计算。原告让有周长频在广西柳州威理
化工有限责任公司金秀分公司从事安全保卫工作，并为此提供了工作单位的用工证
明、收入证明及在用人单位附近的祠森镇租房居住的证明，足以证明斋有周在交通
事故发生前在颖镇企业工作持续满一年以上的事实。本案原告不是通常意义上具有
农业户口、在农村居住、以农业生产为主要生活来源的农村常位人口，而是长期在
用人单位务工、程房在乡镇，目在用人单位具有稳定收入来源的农村务工人员。原
告的收入不具有以农业兰种作为收入的不稳定性，因而对其因表失劳能力而导致收
入横失的赔偿，应当依据闫镇居民标准计算，若按农村居民的收入标准进行赔偿显
然天 9 人区有和人 gg76

， 2 窜昌请全寺在 的农村居民因交通于故伤
证如何计算赂偿曙者国复副》》 中斋定。 乓人二台知巾偿案件中残疾路偿人多、死记
周公金和被扶养人生活费的计算，应当根据案件的实际情况，结合受呼人住所地、
经党居住地等因素，确定适用城镇居民人均可支配收入〔人均消发性支出) 或者农
村居民人均纯收入〔人均年生活清费支出) 的标准。.……受害人为农村户口，但是

三、机动车交通事故责任 | 155

在城市经商、居住，其经常居住地和收入来源均为城市，有关费用应该根据当地城
镇居民的相关标准计算。本案中因用人单位的工作性质，原告的工作地昌设置在农
村范围，但并不影响其收入来源于城镇。公司的经营运作与农业耕作具有本质的不
同，作为现代化的经营实体,“农村分公司”的存在实际上是用人单位为节约生产
成本、利用相对廉价劳动力的一种经营策略和方式，它是城市经济在地域上的必要
延伸。随着我国城乡统筹的推进、 扫多一下化的误团扑因小民用攻作和生作
发展，使得法官在审判实践中对城镇和农村的界定不能划分得过于僵硬和教条。

和生生所在二用人单位广西村衣大化工有限作公司是家国家于和
产民用炸药物品的企业，总公司位于柳州市北部，原告工作的金秀分公司是该总公
司在在金秀县桐木镇十院村设置的一个生产基地。根据《公司法》 的规定，分公司
是总公司下属的直接从事经营活动的分支机构，其业务、财产隶属总公司控制，分
公司每月支付给员工、务工人员的工资和收入亦来源于总公司。因此，原告庞有周
的收入来源于总公司，即来源于城镇。

综上所述，原告让有周在经常居住地与主要收入来源地两方面符合“城镇居
民”的外要因素，在赔偿时应当送用城镇标准。

编写人: 广西壮族自治区金秀瑞族自治县人民法院 刘陪起

微信
电子 所

623760976

二

156 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

四、教育机构责

苛

公平责任在校园体育伤害案件中的运用
一一李某诉北京市第三十九中学教育机构责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院〈2015) 二中少民终字第 00400 号民事判决书
2 案由: 教育机构责任纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 李某
被告 (上诉人) : 北京市第三十九中学

【基本案情】

李某系北京市第三十九中学〔以下简称三十万中学) 的初中学生。2013 年 10
月23 日【事发时李某 13 周岁) ，李某在学校上体育课进行“跳藉”运动时不愤摔
倒受伤，受伤后堪腾部剧泣二适， 站半生 水漂医院检查，因无床位
转到右安站 0的。 日行左豚骨岂间刺骨折
切开复位内固定及石少由定扑。10 月咎日出院。 出院医跑; 全体四周，支具国定。
李某住院以及复查支付的医疗费为 22359.36 元。李某出示购买下肢外固定支具发
票一张，金额为 2000 元。李某出示的交通费发票金额为330 元。2014 年1月9日，
北京好搭档餐厅出具证明，内容为:“我单位职工李菜某 (李某之父) 同志，因孩

四、教育机构责任 | 187

子上体育课时触部摔成骨折，无法正常生活，向我单位提出三个月的假期〔时间
2013 年10 月23 日至2014 年1月23 日)，单位领导决定同意休假，李基某正常上
班工资为 3500 元，休假期间元工资。 地某吨外出示北京环球智康时代教育咨询有
限公司开具的培训费发票，人金额为10710 元，票据开具时间为2014 年4月1 日，李
某称系休假期间补课支付的费用。

对于李某摔伤一节，李菜称在跳箱时，老师并不在体育器诚索，没有尽到保护
义务。三十九中学称李某未得到老师发出的助跑示意前就助跑起跳，导致摔倒，教
师在其受伤后进行了保护救助的义务。对此，这某申请证人余某甲〈同班同学) 到
庭作证。祭某甲称当时体育课是进行跳箱的项目，李某在此之前曾经跳过鞍马。约
马器具的踏板和雪子都放置好，李某在老师给了提示后，才助跑起跳。佘某甲认为
是李某手臂支撑不足、动作不苑练才导致述伤。事发时， 老师站在鞍马的个面，对
学生有保护的准备。李某受伤后，由其他同学抑扶离开。三十九中学申请证人余某
乙〈体育教师) 到庭作证。余某乙称，在号箱前，我要对学生示意后才开始让学生
做动作。在李某之前的同学做完动作后，我回身时发现李某未经我示意，已经跑到
鞍马前起跳了，我赶紧保护李某，但李菜因为腾空高度不够，分肥宽度不够，左及
敌碰到器械上导致受伤。跳箱的练习是根据北京市教委的规定设置的运动项目。

诉讼中，李某审请对伤残等级进行评定，三十九中学申请对李菜在本次受伤前
是否存在既往病情进行参与度鉴定。法院委托北京市红十字和急救抢救中心司法鉴定
中心进行鉴定，2014 年6月12 上日，该鉴定单位作出鉴定意见，被鉴定人李某伤残
等级为十级，左腑部损伤未见既往陈旧损伤的征象。李某支付鉴定费 (含检查费)
4492. 87 元。

【案件焦点】

在校园体育伤害案件申，经查证双方均无过错，可和否适用公平责任判决校方适
当补售。 ”和人微信号: 623760976
[法院城判要虽上用 二 纸质刷

北京市西城区人民法院经审理认为，本案双方均申请证人出庭作证，体育教师
祭某乙属于事件的参与者，具有相应的利害关系，其陈述的内容与李某的同班同学
有较大出人，故该证人证言法院不予采纳。证人余某甲系李某同班同学，能够客观

158 | 中国法院 2017 年度案例 侵权赔偿纠纷

陈述李某受伤的过程，故其证言法院子以采纳: 法律规定，限制民事行为能力大在
学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽
到教育、管理职责的，应当承担责任。合议庭认为，三十九中学对于李某受伤并不
存在“未尽到教育职责”的行为，不需承担赔偿责任，但根据公平原则，应给予适
当补偿。理由如下: 工 根据北京市教育委员会下发的《北京市初中毕业升学体育
考试过程性考核体育课学业水平考核内容标准及实施办法》的相关标准中，分腿腾
越(横箱) 属于天纲规定的体育课程内容，校方在体育课进行跳箱运动，符合教学
常规，2.， 根据证人陈述体育教师余某乙在学生跳箱时，站在距箱_侧，观察做
运动的学生助跑、起跳、腾空。李某陈述在酰箱时，老础并采在器械旁保护，与证
人证言不符; 3. 李某本次摔个前，曾正常完成跳跃，并非第一次跳箱，本次卡牙
过程中突然摔倒，并非器械故障等硬件原因所致。综上，侣议庭认为三十九中学对
于李某受伤的损害后果并无过错，李某在体育课上受伤。属于偶发的意外伤害事
件。三十无中学依法不承担赔偿责任。但李某在受伤后，其监护人支付不非的治疗
费，李某因此导致伤残后果，因监护人未投保意外伤害险，故未能获得保险赔偿。
考虑到本次伤害对李革的活动功能会造成长久性损伤，基于公平原则，三十九中学
可给予适当补偿，具体爹额由法院酌定。

北京市西城区人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第三十九条、第二
十四条之规定，判决如下

一、判决生效后十五日内，北京市第三十九中学补偿原告李某 70000 元;

二、驭回李某的其他诉讼请求。

如果北京市第三十九中学未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条之规定，加们支付迟延履行期间的
债务利息。

一审判决后,4二起中吝不服 6合计和 出级人民法院称; 三十九中
学尽到了教育 人 企何过错，不应承担任何赔偿责任。
er 得应考起我校的意见，原判在确定三十九中
学不应承担责任的前提下，判决酌定的补偿数额畏高，违反了公平原则，请求二审
法院撤销原判决第一项，改判驱回李某的全部诉讼请求。李某及其法定代理人同意
原判。

四、教育机构责任 | 159

北京市第二中级人民法院经审理认为公民、法人合法的民事权益受法律保
护。本案中，李某在上体育课时受伤。原审法院根据本案双方当事人举证、质证的
情况，综合认定三十九中学在对李某体育课上受伤一事，不存在“未尽到教育职
责”的行为，并无过错，李某体育课上受伤属意外事故，三二九中学不应承担赔偿
责任是正确的。鉴于李某受伤且构成十级伤残，原审法院基于公平原则判令三十九
学中给予李某适当补偿并无不当。原审法院根据李某及其法定代理人的诉讼请求及
本案的实际情况，酌定的补偿数额亦属适当。三十九中学上诉坚持认为原审法院依
据公平原则补偿数额畸高，请求依法改判的上诉请求，因法律依据不足，法院不予
支持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下，

取回上诉，维持原判。

[法官后语]

本宗是公平责任在校园体育伤害案件中运用的典型案例。杯案在学生和校方均
无过错的情况下，适用公平责任妥善解决六园体育伤害赔偿问题，体现了对未成年
人的特殊优先保护。

校园体育伤害是校园伤韦案件的重要类型，主要是指在校园内发生的因为体育
活动导致损害的案件。体育教学是学校教学活动的重要组成部分，也是锥炼在核学
生身体素质和意志品质的重要手段，然而由于体育运动本身所固有的危险性和其他
外界偶然性因素的影响，体育教学过程中不可避免地会发生 一些人体损伤。人民法
院在审理涉及学校的体育和韦案件时既要依法保护涉案学生的合法权益，又要兼顾
判决的社会效果，和避免对校方确定过于严苛的责任，进而影响学校及教师开展体育
教学及体育活动的积极性。因此笔者认为，人民法院在审理此类案件时，要尽量做
下“=个分辣歼信号: 623760976

一是要分清电傈后搞腿项目继是履诅麻计闹性运动项目。身体对抗性项目在强
调技破术的运用外，还窒出身体力量的抗衡，如足球、复球等。在这些运动项目
中，身体损伤既可能来自自身动作不规范还可能来自与对方的身体接触。由于多许
运动中的合理碰撞，因此这类运动具有更高的龙险性，发和损害的概率自然更高。

160 | 中国法院2017 年度案例 侵权赔偿纠纷

只要是发汐大的动作符合技术规范,-其行为就未共有违法性和可过责性; 众这个角
度讲，在身体对抗性项目中因为合理身体接触发生的损害，不论受伤一方还是致作
一方，主观上难说谁存在过错，因此我们认为适用公平责任相对合理。

而对于非身体对抗性项目而言，由于基本排除了身体接触，因此伤宕往往来源
于参与者自身技术动作不规范或者场地不符合安全要求。因此在确定此类伤害赔偿
责任时，要重点关注学校相关运动设施是否符合相应安全标准、教师讲解技术动作
及课堂管理是否到位。也就是说，只有证明校方存在运动设施不符合安全要求、孝
师教学管理不到位等过错时，方能确定校方承担相应责任。

二要分清证明责任的承担及转移。《盆权责任法》 规定，无民事行为能力人在
幼儿园、学校或者其他教育机构学习。生活期间受到人身损岩的，幼儿园、学校或
者其他教育栅构应当承担责任，但能够证明尽到墩育、管理职责的，不承担责任。
限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害，学术
或者其他教育机构未尽到教育、管理职责的，应当承担责任。

如果受伤学生系无民事行为能力人的，其只要参加校内体育活动发生伤害，除
非学校证明自己已经尽到教育、 管理职责， 否则学校应当承碍责任，因此证明责任
应当由学校一方承担。学校无法证明其已尽到上述义务，或者入件事实无法查清
时，应当承担相应证明不能的责任。如果受伤学生系限制民事行为能力人的，学生
只有在证明学校未尽到教育管理职责的前提下，校方才承担相应责任，故证明责任
在受伤索赔一方。当然，在此种情况下，还要注意证明责任的转移，如果学校提出
自己已尽到相应职责的抗辩，其必须就此主张提供相应证据予以佐证，示则仍应承
担不利后果。

校方已经尽到教育管理职责的征明标准至少应当包括以下儿个方面，裁学设施
和器具符合安全要求，及时发现并排除了各种安全隐虑〔如对操场进行了平整等)，
审定了相应的安全入轴妥教育规章作用党和尘行邓外要和有效的安全教育，孝
学活动符合村玉、括末闹区计角和光到位、对于让险系妆较商的项上提前
采取了相应安全保护措施，在事发后及时采取了有效的应急救护措施。

三要分清体育伤害发生的时间段。部分校园体育伤害案件系学生在课余自行参
加运动过程中发生的，并非在学校体育教学过程中。在这秋情况下，除非有证据证
明校园内的体育设施存在安全隐患，否则不家确定学校承担责任。对于发生在体育

四、教育机构南任 | 161

教学过程中的运动伤害，则应按照上述归责原则及证明责任要求，重点审查学校是
否已经尽到教育管理职责。当然，实践中还有一些体育伤害是发生在学校组织的非
教学性体育活动中〔如参加团体表演、运动会、课外拓展训练等) 。在这种情况下，
虽然事发时间并非在课堂，但是由于这些活动是学校统一组织安排的，因此并不能
免除核方相应的管理责任，学校仍应当对相关活动进行仓理安排和管理，尽最大注
意义务避免损害事故的发生。

从某种意义上来讲，核园体育伤害具有偶发性和难以预防的特征，因体育伤害
引发的诉讼和纠纷，触动的不仅仅是学生的安全利益，也触动着学校安全管理的敏
感神经。因此在审理此类案件时，既要依法特殊、优先保护未成年人权益，还要充
分考虑个案的特殊情况，将校方责任控制在合理限度之内，实现对学生及学校的双
重保障。同时，学校也应当强化安全管理，为学生营造健康、安全、 人
境，强化对学生的安全知识教育，提高学生自我保护和伤害防范的意识及能力，
ee 完善的安全教育、管理、检查、 守放站名桥

，定期排查和解决安全隐患，要提高教师教学组织、管理和引导的能办，在关注
3 量的同时也关注元学安全。基于这种衡平考虑，在一些特殊案件中，学生、
校方均无过错，如果简单运用过错责任原则，很可能导致学生损失无处弥补，容易
激化了矛盾，也不利于体现对未成年人的特殊、优先保护。根据《民法遇则》第一百
三十二条的规定，当事人对得成损害都没有过错的，可以根据实际情况，由当事人
分担民事责任。《侵权责任法》第二十四条规定，受害人和行为人对损害的发生部
没有过错的，可以根据实际情况，由双方分担损失。笔者认为，在校园体育伤客案
件中，如果经查证双方均无过错，而由受害学生自担损失又显失公平的情况下，牧
者认为可以参照依据上述两个条文规定，引入公平责任，由校方适当分担，对学生
的损失予以适当补偿。

编写人，北京市第二中级人民法院”施忆
微信号;623760976
所 子书 纸质书

162 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

四

幼儿园如何对存在特异体质的
无民事行为能力人承担教育机构责任

一一徐某某诉北京市丰台区西罗园第二幼儿园教育机构责任案

【案件基本信息】
1裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中少民终字第 10022 号民事判决书
2. 案由: 教育机构责任纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 徐某某
被告 (上诉人) : 北京市丰台区西罗园第二幼儿园

【基本案情】

徐菜某自2011 年起就读于北京市丰台区西罗园第二幼儿园〈尺下简称西罗园
三幼) 。入园前，幼儿园委托北京市丰台区妇幼保健院对徐某某进行常规健康检查
(内容包伟体重、身高、视力、听力、颇表、肝功、血红蛋白等，不包含骨骼方面
的检查) ，医生意见为合格。此后，幻儿园每年度均对徐某某进行了常规身体检查
(内容包含身高、体重、营养状况、听力、视力、沙眼、血红蛋身、具上骨等，不包
含骨肿方面的检查) ，每次结论均为正常。

2014 年6月 和全史尽头 门贺知华弓织徐某东竺 20 余名学生
和相反用分和 行列 ii 识史等户外活动。 其中，徐某某与部

分学生被交排在幼下同前院示他的强膀直面上十轮胎以急炼平衡能力，游戏中，徐
某某不慎倒地摔丛。此后，幼儿园及时通知徐某某父母，并叫救护车将徐某某送往
积水潭医院救治。经该院诊断，徐某某为股骨粗隆下骨折【右，病理性) ，动防净
样骨吉肿，成骨不全 〈骨脆汪) 不除外。蕉至2014 年7月3 日，徐某某在积水潭

梧、教育机构责任 | 163

医院住院手末治疗16 天。出院医蚁为; 全休1 月，囊肢注意保护，本后六周复查。
此后，徐某某又多次到积水潭医院门诊复查。该院分别于2014 年9 月22 日、10 月
13 目出具诊断证明， 证明徐某某因股骨狂隆下骨折〈右，沉理性)，于2014 年7
月3 日至2014 年10 月3 日生活不能自理3 个月，于2014 年10 月4日至2015 年1
月4日生活不能部分自理3 个月。

截至2015 年3 月9 日，徐某某支出医疗费 88511. 49 元、辅助嚣具费2800 元及
部分交通费、营养费。其中，幼儿园已为其雪付医疗费 1240. 10 元。徐某菜之母在
伤后曾进行隆护。

在法院审理过程中，徐某某父母称此次事故前徐某某体质并无异常，家长先前
对徐某某本次骨折存在涡理性原因并不知情。经查，积水泽医院住院记录记载患者
当日自述,活动后右瞬部疫痛不适 10 天，摔倒致右大腿疼痛、肿胀、活动受限 3
小时;现病史载明: 患者约于10 天前活动后感右髋部疼汉不适，家长未予尽够重
视， 既往史载明: 惠者2 岁去右行走时步态异常，家长带患儿到北京儿童医院摄
片，未示明显异常。后足行步态逐渐改善，行走正常。应徐某某申请，法院先后委
托北京市高级人民法院搭叶确定法大法庭科学技术鉴定研究所〔以下简称法大鉴定
所) 对徐某某股骨粗降下骨折〔者，渍理性) 与本次掉伤是否具有因果关系及责
任程度进行司法鉴定，确定北京华夏物证鉴定中心〔以下简称华夏鉴定中心) 对徐
某某候残等级及赔偿指数进行司法鉴定。经法大鉴定所鉴定: 徐某某串碍隆下骨折
(吉，病理性) 的主要原因为自身疾病基础; “摔伤”在骨折中超次要作用，与骨
折后果之间存在间接因果关系〔诱因形式) ;经华夏鉴定中心鉴定: 徐某菜右股骨
粗隆下骨白内固定未后构成十级伤残 ，赔偿指数为 10% 。徐某某在上述两次司法鉴
定中共支出监定费 6000 元。

在法院庭审过程中，幼儿园申请证人何某某出庭作证，用以证明当时教师组织
党生活动的经过钢及徐荣茶受伤; 了过程出裤避一名同学将其推个所致。徐
和，
- J 中R珊|;
师，其所述事实无从考证。

芋

【率件焦点】
1. 西罗园二幼在组织徐某某进行活动时是否存在过错; 2 徐某某自吴的体质

164 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

情况与损害后果之间的因果关系对西罗园二切承担责企的程度有何影痪。
【法院裁判要旨]】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 无民事行为能力人在幼儿园学习、生活期
间受到人身损害的,幼儿园应当承担责任，但能够证明尽到教育、管理职责的，不
承担责任。被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。本案争议
的焦点在于西罗园二幼对徐某某受伤的后果是否存在过错及其责任程度。综合在案
证据分析可见，案发当日，西罗园二纺的2 名教师组织 20 余和名学生同时进行三组
户外分散活动，其应当预见使用轮胎对年仅6 周岁的幼儿进行平衡训练具有较大的
危险性，但在此过程中，西罗园二幼的教师并未在近旁辅助保护，亦未设置相应安
全保护设施，且经鉴定，本次控伤与骨折后果之间存在一定的因果关系，故法院认
定西罗园二幼在造成徐某某摔伤的起因上存在过错，其应当对徐某某骨折的后果承
担相应的民事赔偿责任。虽然徐某某在人园前后业经西罗园二幼多次体检属于正
常，且家长对于徐某某患肢先天存在自身疾病基础的情况并不知情，但鉴于徐某某
个人体质存在疾病基础状况对损害后果的发生具有一定客观影响，且徐某某在案发
10 天前活动时已出现人部疼痛不适状况，但家长未予足够重视，故法院认定其本
人对本次受伤亦存在一定的过错，应适当减轻西罗园二幼的赔偿责任。关于西罗园
二幼申请到庭作证证人何某某当庭所述徐某某系被他人推倒致伤的事实，因其未提
交相关证据予以证实，且徐某某未予认可，故法院不予采信。关于徐某某各项损失
范围及人金额，法院根据相关证据进行了确定，即医疗费 88511. 49 元、和住院伙食补
助费 800 元、护理费 18000 元、交通费 350 元、营养费 5000 元、残疾辅助器具费
2800 元、残疾赔偿金 87820 元、精神损害抚慰金 5000 元。上述金额，按照 80% 的
责任比例确定幼儿园应当赔偿的数额，其中，其已先行支付的 1240. 10 元应从其赔

北京市丰台属兴民法院依照《耻华从民蕉和国得可责任法》第十六条、第二十
一条、第一十六短; 销三才信条之矣完计人册如下淹决;

一、被告北京市丰台区西罗园第二幼儿园于本判决生效之日起十日内赔偿原告
徐某某医疗费、护理费、住院伙食补助费、交通费、营养费、残疾辅助器具费、残
疾赔偿金、精神损害抚慰金共计 165337. 09 元;

二、驭回原告徐某某的其他诉讼请求。

中、教育机构责任 | 1G5

西罗园二幼持原审答辩意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认定的
事实、证据和裁判理由与原审一致。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第 〈一) 项之规定，帮出如下判决

驱回上诉，维持原判。

下法官司语]】

本案中双方争议的焦点是如何判断幼儿园在组织无民事行为能力的学生进行活
动时是否存在过错，如果学生在此过程中受伤,而其自身体质因素对损害后果刘有
所影响， Ce

对于幼儿园的过错应如何认定，主要是考虑铠儿园对学生应负何种教育、管理
责任，如果学 这实际填反了该色和， 就应该承担相应过错责任。具体来说可以从以
下几方面判断: 教育设施是否符合安全要求; 是否有合理明确的规章制度，是否对
学生进行了安全教育;学校为了避免侵权行为的发生，是否采取了必要的防范措
施，学生伤亡事故发生后，学校是否及时采取措施进行救护等。同时，由于不同年
龄段的学生在认知能力和辨别能力上存在差异，所以幼儿园还应该根据学生的特点
来进行差别化管理，对于年龄越小、自身能方越低的学生，学校应该尽到更高的注

如果学生本身体质存在问题，应该分情况处理: 如果学生的身体状况不宜参加
学校的活动，学校知道或应当知道，但未予必要的注重，或者学生在学校组织活动
期间突发疾病，学校发现，但未根据实际情况及时采取相应措施，导致不良后果
的，学校均应当承担相应的责任; 而如果学生及监护人知道学生有特异体质，或者
患有革种疾病，但未告知学校，学校对此不知道或难以知道的，如果由于学生自身
人 70和 996 一般应承担相应的责
任。但是， Cs 是学检 当 3 是看争一 般的注意义务，即活动设
计得特合教育规 村 进行了只要的注意事项的告知、 采
AR 和 学校在组织活动中都存在过
错，那么即使本身存在特殊情况的学生受伤，也不能完全免除学校的责任，只是如
果学生或者监护人对学生的身体状况未予注意，即明知患有效病而不告知学校或者

166 | 中国法院 2017 年度案例,侵权咯偿纠纷

出现了不适症状 和杠是未予重视，那么学生或监护人对于雪此产生欧后时也诊相一
定的过错。此种情况中，学校和学生、监护人是存在混合过错的。当然，学生或家
长明知学生患有疾攻而不告知学校和学生或家长也不知道或者难以知道学生串有疾
病，只是在案发前可能存在不适，但未给予足够重视这两种情况的过错竹度是有-一
定差别的。就如本案中的徐某某，法院综合考虑到幼儿园在组织活动中的不适行
为，以及徐某某自身及监护人对其身体状况的芍押，由此确认双方按照从自的过错
承担了相应的责任。
编写人: 北京市丰台区人民法院 李傅

教育机构及第三人侵权责任归责问题
一一阮某某诉居浦县下浒中心幼儿园、李某某教育机构责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省震浦具人民法院 (2014) 起民初字第 116 号民事判决书
2. 案由: 教育机构责任纠纷
3. 当事人
原告: 阮某某
被告: 震浦县下游中心幼儿园、李某某

[时过全 ”和化信号，623760976

2012 年12 月郑 8大当六志江代请史幼儿园 (以下简称幼儿园) 活动时
摔伤，经医院诊断原告系右豚骨中段螺旋型骨折，经鉴定，原告在损伤后踪九级从
残，营养期需要 60 天。原告认为其在被告幼儿园学习生活期间，被告幼儿园对原
告在殉机活动中未尽到管理、保护的义务，致使原告唱受人身损害，原告的损害与
被告幼儿园的行为之间有直接的因果关系，被告幼儿园应当承担侵权责任。被告功

四、教育机构责任 | 167

儿园认为，一、其既不具有法人资格也不是其他组织，将其作为诉讼主体不适格。
二、其已经尽到了管理和教育的责任，对原告并无侵权，且本案属于意外事故，原
告本人应负主要责任,被告李某某应负次要责，其对原告的右失不承担赔偿责任。
被告李某某则认为本案系被告幼儿园对原告及被告李某某在课间活动期间未尽到对
园内幼儿的管理义务，导致原告阮某某受伤，没有任何证据证明身为无民事行为能
力人的被告李某菜有任何行为与原告阮某某的意外受伤之间具有因果关系，因此，
被告李某某不应承担任何责任

【案件焦点】

被告幼儿园及被告李某某应否承担责任。
【法院裁判要旨】

福建省起浦县人民法院经审理认为: 从原告到达被告幼儿园时起，到原告从幼
儿园离开时止的整个时间，被告幼儿园对原告都负有才育 、管理、保护的责任。
原告与被告李某某作为无民事行为能力人，对事物的判断能力和自我保护能力都
很差，当原告在被告幼儿园时的行为可能存在危险时，被告幼儿园的老师应当立
即对其行为进行控制或约束，以制止危险倾向的进一步发展。被告幼儿园正因为
朴于这一方面的管理，对原告在玩跷路板中表现出危险行为时，未能采取相应的
保护措施，而导致原告受伤。且本案除被告幼儿园老师的证言无其他证据足以证
明被告李某某与原告受伤存在因果关系，即便存在，也属被告幼儿园未尽上述叉
务导致的结果。因此，原告的损失应由被告幼儿园承担责任,被告李某某不承担
责任。

福建省震浦县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第十二条第二款，
人人民和上全 第十人知《基调人民计划 损害赔
全人用人下本和 区二对[区其 七条第一款和第二款、第十

条的规定，儿出姑直莉奖;日 760976

一 、 被告肝渍其直下让必 红贡大式测奖生效之日起十日内向原告玩某某法
定代理人耽某煜赔偿损失 65098 元。

二、双回原告阮某某法定代理人阮某爆的其他诉讼请求。

168 | 中国法院 2017 年度案例"侵权赔偿纠纷

【法音后语】

该案的争议焦点主要在于未成年人在学期间人身受到损害时的侵权责任归南
问题。 《侵权责任法》 根据未成年人的年齿和民事行为能力的不同，规定了幼儿
国、学校和其他教育机构侵权责任的不同归责原则。《侵权责任法》第三十八条
规定无民事行为能力人在校期间受到人身损害的采用过错推定原则，进一步规定
教育机构负有举证责任，这一方面充分体现了《未成年人保护法》的精神，另一
方面以立法的形式体现了我国法律对儿童的特殊保护= 《侵权责任法》第三十九
条规定限制民事行为能力人在校期间受到人身损害的采用过钳责任原则，由受害
人承担举证责任，不实行举证责任倒置，如果限制民事行为能力人及其监护人不
能举证证明学校和其他教育机构都未尽到赦育 、管理职责，则学校和其他教育机构
不承担责任。

未成年学生在校受到伤害的，学校等教育机构应当承担未尽到教育、管理职责
的过错赔偿责任，但如果未成年学生在校受到的人身伤害是在校其他未成年学生千
成时，就会涉及学校和监护人责任如何承担的问题。《侵权责任法》第三十二条第
一歼规定:“无民事行为能力人、限制民齐行为能力人造成他人损害的，由监护人
承担便权责任。监护人尽到监护责任的，可以减轻其侵权责任”由此，监护人的
责任不能免除，只能减轻; 如若学校等教育机构未尽到教育、管理职责的，学校竺
教育机构亦应同时承担相应责任。在此情形下，监护人的责任和学校等教育机构承
拒的责任之和《责任总量) 即可使受岩人的损失得以完全赔偿。

目前，为了沪范和受善化解各类校园安全事故责任风险，学校可通过投保校方
责任险转移自身风险。而在处理未成年学生在校期间受到人身损害赔偿案件时，如
若学校已投保校方责任保险，当事人可依法申请或由法院依职权追加保险人为第三
人，以便当事人诉讼的经济、便捷和赔偿责任的最终和及时落实。

微信 号 : 6鲍写7'68苇洲信六且人民法院 摩二
电子书 纸质书

四、教育机构责任 | 169

教育机构责任是否可以进一步细分
一一田某某诉安宁市金方钢城幼儿园教育机构责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省昆明市中级人民法院〈2014) 昆少民终字第 6 号民事判决书
2. 案由: 教育机构责任纠纷
3. 当事人
原告《反诉被告、被上诉人) ，田某某
被告 (反诉原告、上诉人) : 安宁市金方钢城幼儿园

[基本案情】

瑟菜某系安宁市金方钢城幼儿园的学生。2014 年5月14 上日下午因某某几次攀
侦幼儿园护栏均被老师及时制正教育。17 点20 分左右，国某某在老师准备安排学
生排队如厕时再次区爬幼儿园护栏并从护栏上上摔下，造成大尺骨骨折。事发后，
因某某到云南昆钢医院进行门诊治疗，安宁市金方钢城幼儿园雪付了医党费 556. 79
元。国菜某所受的做经云南章丰司法鉴定中心鉴定为十级伤残，安宁市金方钢城幼
儿园热付了鉴定费用 $00 元。安宁市金方钢城幼儿园在教学活动中安排了安全教育
内容，对家长和和孩子进行了相应的安全教育。
[案件焦点】 和区信号;623760976

田某某在楼起间芭到抽身体价宫 上有忆市多方钢城幼儿园是否尽了教育责任及
是否可以免责。
[法院裁判要昌】

云南安宁市人民法院经审理认为，幼儿园 、学校或者其他教育机构，未尽到数

170 | 中国法院 2017 年度案例` 侵权赔偿纠纷

育、管理职责，致使在其中学习、生活的无民事行为能力人在学习、生活期间受到
人身损害的，幼儿园应当承担侵权责任。原告作为在被告处就读的学生，被告承担
着对原告在校期间教育和管理的双重义务。被告在原告人学时进行了安全规定的告
知，教学中安排了安全教育内容，在原告攀疏幼儿园护栏时及时制止、教育，尽到
了对原告的安全教育职责。原告是无民事行为能力人，对幼儿园安全教育的理解和
自身行为后果的认知极为有限，被告在发现其有攀怜护栏等危险行为时，应当及时
制止并采取有效措施，确保无民事行为能力人在校期间不受人身损害。被告在安排
学生排队如而时，玻于对原告的照料，没有尽到管理职责，致使原告攀疏护栏并从
护栏上摔下，依法应当承担侵权责任。幼儿园等教育机构履行教育、管理职责的目
的是为了保护在其中学习、生活的无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的人
身安全。教育是基础，管理是措施，针对无民事行为能力人来说，管理措施在确保
其人身安全方面具有决定性作用。被告未尽到管理职责应当承担赔偿责任，已经尽
到教育职责则可以适当免责，法院认为，由被告承担原告各项损失的90%% 侵权责任
较为合适。被告要求原告返还医疗费和鉴定费的反诉请求， 一审法院也予以支持，
具体的数额也应按照上述比例予以确定。云南安宁市人民法院依照《中华人民共和
国侵权责任法》第十五条、第十六条、第三十八条之规定，判决:

原告 〈反诉被告) 田某某的各项损失共计人民币 60010. 79 元，由被告《反诉
原告) 安宁市金方钢城幼儿园赔偿90% ，共计人民币 54009. 71 元，扣除被告 (反
诉原告) 安宁市金方钢城幼儿园已垫付医疗费、鉴定费用合计人民币 1056. 79 元，
由被告 (反诉原告) 安宁市金方钢城幼儿园赔偿原告《反诉被告) 田某某人民币
52952. 92 元。

安宁市金方钢城幼儿园以幼儿园已经多次阻止了田某某欧怜栏杆的行为，平时
也对田某某及家长进行了安全教育，尽到了管理义务，不应当承担任何赔偿责任为
由向云南省昆明市博级天民法院提遇2中7G0976

昆明市中级从民法院经审理认状5 侈方锁城幼儿园对田某某负有教育和管理的
R责。虽然安宁市金方钢城幼儿园对田某某及其家长尽了安全教育职责，但是在管
理上的杖名导致田某某从栏杆上摔下受伤，应当承担相应的赔偿责任。一审综合本
案案情确定由安宁市金方钢城幼儿园承担 90% 赔偿责任恰当，二审了予以维持。一审
综合诊断证明及田某某年龄、受伤情况确定护理期符合本案案倩和法律规定，二审

四、教育机构责任 | 主7

予以维持。昆明市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十
条、第一百一十八条之规定,判决:
驱回上诉，维持原判。

【 法官司语]】
教育机构责任是《侵权责任法》第三十八条、第三十九条规定的无民事行为能
方人或者限制民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活期间受
到人身损害时，幼儿园、学校或者其他教育机构应当承担的侵权责任。上述法律规
定了教育机构承担责任的前提是未尽到对无民事行为能力人或者限制民事行为能力
人的教育、管理职责。但是，教育栅构责任作为一个整体，是否可以进一步细分
么细分,《优权责任法》及相关司法解有释均没有详细规定。这就导致了当教育机
梅以自己部分尽到教育管理职责为由主张就尽到职责部分免责时，法院无法可依的
困境。本案一审法院从教育机板责任可以细分的角度，对教育机构在教学活动中的
教育和管理职责进行了划分，为该类案件提供了裁判范本。
教育机构责任可以细分为教育责任和管理责任。教育机构责任来源于法律规
定，即教育机构承担的是一种法定职责。根据《侵权责任法》的规定，教育机构承
担的职责分为教育和管理两种。相应地，教育机构责任也可以细分为因来尽到教育
职责而承担的责任和因未尽到管理职责而应承担的责任。教育职责和管理职责在教
育机构责任中相辅相成、各有侧重。教育机构安全保护是一种家庭之外的社会保
护，不同于监护人所负担的私法领域内完全的监督、保护职责，它只在教育机构未
履行职责范围义务而导致无民事行为能力人或者限制民事行为能力人伤害事故发生
时，才需承担与其过错相逢应的法律责任。教育机构履行教育、管理职责的目的是
为了保护在其中学习、生活的无民事行为能族人或者限制民事行为能力人的人身安
全。教育是基础， 措施。 和全们OG ， 引起无民事行为能
人 人 全 ay 人
风注重通过外部用吊芭 |消除有 十 地，人才和县才了人有事人
为能族人受到伤害事故的发生。教育职责和管理职责的不同决定了在整个教育机构
责任中，它们所自的比例不是一成不变的。由于无民事行为能力人对安全教育的理
解和自身行为后果的认知极为有限，教育机构在安全保障中要重在管理。随着民事

AN

472 | 中国法院2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

行为能力的增加; 限制改事有为能力大的知识水平和对已的行为及后果之间的因
果关系认知均逐渐增强，教育机构发挥教育职责即可促进未成年人通过约束自己的
行为达到安全保障的目的，教育职责在教育机构责任中的比重逐渐增大，管理职责
的比重则相应减小。具体到个案，法官应该据案情进行裁量。

做信号: 623760976
电子书 纸质书

五、违反安全保障义务责任 | 173

违反安全保障义务责任

物业服务企业的安全保障义务范围
AN司违反安全

->

保障义务责任案

【案件基本信息1
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2014) 厦民终字第 761 号民事判决书
2. 案由: 违反安全保障义务责任纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 周某黄
被告 (上诉人) : 裕景《厦门) 物业管理有限公司

| 【基本案情】
 2011 年8 月 10 日凌晨，案外人柯友朋从仙盘公园观音地破损的围栏翻越“台湾
山庄”的国壮进入“台湾山庄”浴宿。柯友则被户主温玲益发现后，为抗拒抓捕，
EYE=昌 后2党肌倪而拓到可可温玲益呼琉而赶来，
亦被捅伤， j支大REaiEsw锋朝。 2011 年了2月19 日 上述犯罪事实
经福建省厦门市中级人民法院 (2011) 厦刑初字第 158 号刑事附带民事判决书确认，
柯友朋被判处死刑。2012 年6月11 日,福建省高级人民法院作出 〈2012) 闽刑复字
第26 号刑事裁定书，同意厦门市中级人民法院 (2011) 厦刑初字第 158 号刑事附带

174 | 中国法院 2017 年度案例 .侵权赔偿纠纷

民谤判决书判决内容,，并依法报请最高人民法院核准。目前，柯友骨已被执行死刑
另，柯友朋未婚，父母已七十余岁，年老体弱无劳动能力，无财产可供执行。

被告裕景(厦门) 物业苞理有限公司为“台湾山庄”物业管理服务 (范围包
括保安服务) 的提供者。“人台湾山庄”内设置有76 台监控探头，疯晚光线不佳处部
分探头只能显示漆黑图像。监控室内设置 8 台监控屏幕，均可切换探头视频。依照
被告安保部排班表，应值2011 年8 月9 上日晚班者 12 人。据被告陈述，当日值班共
10 名保安，其中领班杨石填请假，由李刚 (之前未从事过保安工作，无相关培训
证书) 蔡班。夜间巡逻制度为一人，一小时巡膛一次。事故发生的8 月10 日凌晨1
时30 分，李刚到监控岗值班，其余保亡正常值班肥这及，欧未发现柯友朋进入小
区及在小区内游志的情况。3 时 30 分许，大门岗保安陈乌龙接到731 号别墅业主电
话才知晓有小偷的情况，马上通过对讲机通知其余保安。李刚肖另外三各保安赶往
731 号别枝,被告知小偷已路，立刻开始四处搜捕犯罪嫌疑人。4 时许，保安陈胜
利与柯友朋 〔〈已自765 号别墅出来) 相遇。对峙过程中，陈胜利通过对讲机通知其
他保安前来支援，柯友朋夺取陈胜利的电动车逃脱。不久，陈乌龙接到 965 号别时
业主电话称有小偷后，迅速通知其余保安赶往 965 号别墅，并拔打了 110 报警电
话。10 分钟后，陈乌龙又拨打了 120 急救电话。

另查明 ，原告周某英因柯友朋的犯罪行为受伤后，当日以“全身多处刀政伤”
《主要为左肩、堪辟) 入厦门天学附属中山医院治疗。奏院19 天，出院时左肩关节
仅可小幅度自主外展活动，左腕及左手各指自主背伸活动障碍，左手虎口区皮肤壮
触觉明显减退。门诊及住院费用共为 19592. 06 元。2012 年5 月16 上日，福建历思司
法鉴定所接受厦门市公安局转明分局刑事侦查大队的委托对原告周某英所受的损害
进行伤残等级鉴定，结论为周某英才让、左辟、左手的损伤及后遗症符合劳动能力
阁定职工工伤与职业病致残等级七级伤残。

【案件焦点] 1次信号: 623760976

1 本案诉座手体大否揪漏柯般朋与法继承人，2.被告是否负有安全保障义务
以及被告是否已尽到安全保障义务。

【法院裁判要和旨】

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为;

五、速反安全保障义务责任 | 1]78

_ 未案直接侵权人柯友朋已被执行死刑，在上述刑事附带民事执行中，已查
明柯友朋未婚，无财产可供执行，其继承人即父母已七十余岁，年老体弱无劳动能
方。鉴于柯友朋无财产可供继承，其继承人无义务承受柯友朋的赔偿责任，且柯友
朋的合法继承人并无赔偿能力，因此，无须追加柯友朋为本案当事人。

一、“各湾山庄”小区内的公共道路及与私人别墅之间相连的部分属于公共声
所，由于山庄小区本身并不楷止外来人员的进入，而围墙、门等设施亦不能绝对排
后，入人 利用上述公共场所营
利，并对上述公共场所拥有控制力，应当对处于小区内的业主负有相应程度的安全
于人区做所的人 物情况进行有效监控，并
积极开展巡逻，及时发现并排除危险之存在，提本业主注意人身财产安全，避免危
险损害，必要时采取报警等措施请求有关机关介人消除危险源之程度。林案中被告
在安全保障方面存在如，监控安装不足、位置设置不合理、夯面不能正常显示; 安
保知识普及、技能培训不足，日常管理制度不足、深夜巡罗制度及巡逻方式不合理
或存在漏洞、突发事件应急处置不到位等过错，可以认定被告未能充分、合理地尽
到上述安全保障义务，应当向原告承担相应的补充责任。

关于原告的损失赠偿范围,法院认定如下， 医疗费 19591.16 元、住院护理费
1330 元、住院伙食补助费 1140 元、交通费 400 元、营养费 4000 元、 误工费24733. 33
元、残庆赔偿金被抚养人下活费计人其中) 130989.6 元、精神抚慰金 100000 元，
共计182184. 09 元。

由于柯友朋已被执行死刑且无可供执行财产,被告承担的补充责任范围为柯友
期无法赠偿原告因侵权行为遭受的全部损失。考虑被告在柯友朋进入“台湾山庄”
进而抢勤原告致原告受伤一案中存在的过错及原因力大小，以及在原售受到犯罪行
为伤害后，被告组织了相应的报警、援收、协助收集犯罪线索等工作，本院酌定被

告就原告损失应承担的相应责任为全部赔偿责任的 25% ，即 45546. 02 元。据此，
和

条，《最高 A遍法谋半时市理六和报唐赋屡案件适用法律若干问题的解释》第
人 杀至第一十五条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款
的规定，判次如下

被告裕景《厦门) 物业管理有限公司于本判次生效之日起十日内一次性向原

176 | 中国法院 2017 年度案例' 侵权赔偿纠纷

告周某英赔偿经济损失 45546-02.元。

原告周菜英与被告浴景 《厦门物业管理有限公司持原审起诉意见提起上诉
福建省厦门市中级人民法院经审理认为: 原审判决认定事实清楚，适用法律正确，
依法应予维持。据此，福建省厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】

安全保障义务主要是指从事住宿、餐饮、娱乐等经营活动或者其他群众性活动
的自然人、法人、其他组织，应尽的合理限度范围内的使他人和免受人身及财产损和
的义务。在我国，安全保障义务是一种侵权责任法层面的法定义务，叫反安全保障
义务造成他人损害的，应当承担侵权责任。

1 物业服务企业的安全保障义务

从安全保障义务的法理基础而言，物业服务企业应当承担安全保障义务: 一是
危险控制理论，物业服务企业作为小区的管理者更加了解服务设施、设备的性能以
及相应管理要求，服务场地的实际情况，更能预见可能发生的危险和损害，并更有
可能采取采取必要的措施防止损害的发生或者减轻损害的程度，对小区具有危险的
控制能力; 二是收益与风险分配说，物业服务企业从提供物业服务经营活动中获
利，应当也为参加活动的人提供安全的环境，负担安全保障之义务; 三是经济学角
度，物业服务企业作为管理者是避免和减轻损害发生的最小成本防范者; 此外，从
社会学角度，物业服务企业也应当承担一定的社会责任，确保小区的公共道路、场
所的安全、可靠、无危险。

实体法规范方面，从《侵权责任法》第三十七条@的规定来看，其将承担安全
保障义务的主体规定为“公共场所的管理人或者群众性活动的组织者"，而根据

做信号: 623760976
电子书 纸质书
@ 《侵权责任法》第三十七条规定: 宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的
管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人名害的，应当承担侵权责

任。固第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任; 管理人或者组织者未尽到安
侈保障义务的，承担相应的补充责任。

五、违反安全保障义务责任 | 人97

《物业管理条例》第二条器的规定，物业服务企业对其服务的物业区域负有维修、
养护、管理和维护义务，是当然的管理者。故物业服务企业在提供物业服务、从事
物业管理过程中，抽有安全保障义务。

2. 物业服务企业违反安全保障义务的判断

作为一种法定义务，物业服务企业的安全保障义务内容主要体现在《物业管理
条例》第二条、第四十六条、第四十七条@@，包括维修、养护、管理、维护义务;
违法行为及时制止、报告义务; 安全防范、应急措施、及时报告、协助救助义务，
等等。此外，物业服务企业还应尽一般的危险告知义务、注意义务、保护义务。

(1) 过错责任原则

我国《侵权责任法》第三十七条对于违反安全保障义务责任的承担，采用的是
“未尽安全保障义务”的字眼，采用的是过错责任的归责原则，无过错即无贡任。
故安全保障义务人存在“未尽安全保障义务”的过错而致他人民事权益受侵害的，
应当承担侵权责任。

(2) 具体判断标准

我国法律并没有对违反安全保障义务的过错要件作出规定。笔者认为，安全保
障义务以消极不作为而侵权作为前提，是否速反该义务不能单纯屯从受害人遭受损
害结果判断，应当根据具体案情、结合物业服务企业的安全保障义务内容及履行情
况加以判断、认定。具体到本娄中，被告作为物业服务企业存在如下过错:

@@设施设备设置不合理且不能均正常显示。第三人自进入讼争小区到业主报
案，其间共一个半小时，但仅有一处监控共4 分钟出现其身影，如此长时间处于无
监控状态下，可见内设置的监控或被告对监控运行状态的维护存在明显蔬漏。

四 《物业管理条例》 第二条规定，示条合所称物业管理，是指业主通过选聘物业服务企
业，光业主和物业服务企业按照物业服务合同约定，对房屋及配套的设施设备和相关场地进
行维修、养护、 省下基汪信全全天人生生拱国人关到。

加 《物业管理条 是 四片 人 服务区域内违反有关治安、环保、 物业靶
伺装修和使用等方 法夫禹定的生出崭天服务企业应当制止，并及时向有关行政管
理部门报告。 人人生 应当依法对违法行为了予以制
正或者傣法处理。第四于无条第一款规定，物业管理企业应当协助做好物业管理区域内的安
全防范工作。发生安全事故时，物业管理企业在采取应总措施的同时，应当及时向有关和将政
管理部门报告，协助做好炉助工作。

178 | 中国法院 2017 年度案例.侵权赔偿纠纷

@工作人员安保知识普及。-技能培训方面。小区保安在得知有小偷进入小区
后，虽立即前往事发现场，但却置监控岗无人管控，未能发浑监控统筹事件后续处
理之重要性，致使最终未能及时发现并抓捕小偷，目当值保安对小区监控数量不了
解、不清楚，显然有违其作为最具控制力管理人的角色。

国日常管理制度方面存在不足。事发当日，被告保安领班请假，安排了此前并
无相应经验和技能的舅一人作为临时领班，而该人又在监熔岗值班时擅离岗位。且
事发当日值班仅 10 名保安，比被告安保部排班表 12 人少，存在缺岗现象。

国巡逻制度、方式不合理。被告推行的是由一名保安一小时进行一次的深夜巡
弛制度及巡还方式，但第三人进入未区后二不于泵证计” 天未能发现异常，致使未
能及时防范、制止犯罪，存在明显漏洞。

辐突发事件应急处置上存在不足。被告在第一次接到有小偷的通知后，就该别
豆业主是否有报警、自己是否报警，通知了谁报警的陈述存在矛盾，事实上，系原

告受到犯罪伤害后，公安机关才接到相关报案，被告迟延报警的行为，延误了公安
机关介入案件及抓捕的最佳时间。

综上，被告对原告负有安全保障义务，但存在上述过错，故认定被告未能充分
各理尽到上述安全保障义务。

3. 第三人介入侵权情形下的安全保障义务

本案主要涉及的是在第三人实施盗窜、抢动直接侵权行为的情形下，物业服务
企业作为安全保障义务人的责任承担问题。如前所述，本案被告作为设争小区的物业
服务企业，在本案中存在过错，未尽到安全保障义务，根据《侵权行为法》第三十七
条的规定应当承担相应的补充责任。而补充责任作为发生于前位赔偿义务人赔偿不足
时，请求后位义务人赔偿的情形，具体到个案中应如何把握“相应的”补充责任?

笔者认为，关于第三人介入侵权情形下的安全保障义务， 《最高人民法院关于
市理人身可害则代用人运用法律基石癌隔音得天)生六条第二堵9也作出了规定

加 ai是六 绩 用 第六条第二款
规定: 因第三人侵权导致损害结果发生的，由实施侵权行为的第三人承担赔偿责任。安全保
障义务人有过错的， 应当在其能够防止或者制止台害的范围内承担相应的补充赔公丰任。 安

全保障义务人承担责任后，可以向第三人追偿。赔偿权利人起诉安全保障义务人的，应当将
第三人作为共同被告，得第三人不能确定的除外。

五、违反安全保障义务责任 | 179

可以将其中规定的“安全保障义务人能够防止或者制止损害的范围内”作为《侵
权责任法》“相应的”补充责任的标准，即根据安全保障义务人在事前预防、事中
处置制止、事后阔助等的表现、作用来判断，具体的责任比个由法官根据个案情形
自由裁量确定。

具体到本案中表现为: 首先，被告在第三人进入讼争小区前，存在监控设备设
置不合理、人员技能培训不足、日常管理不到位、巡避制度存在漏洞等过错; 其
次，在第三人和进入小区时，被告监控室脱岗、对突发事件应急处置明显存在反应不
足和人迟延;最后，在事故发生后，被告积极组织报警、援救、协助收集犯罪线索等
工作。在被告能够防止或者制止损害的范围内，酌定其就原告损失应承担“相应
的”补充责任为全部赔偿责任的25狗。

编写人，和福建省厦门市已明区人民法院 彭朝辉”黄素梅

酒后驾车发生交通事故，酒宴组织者和同饮者是否担责
一一付桂兰等诉木山林等违反安全保障义务责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2015) 兵八民一终字第 85 号民事判
奖书

2. 案由: 违反安全保障义务责任纠纷

3. 当事人 伍

 95曙760976
人 oa 汪 5且房趟

【其本案情]
2012 年11 月3 上日，原告付桂兰的丈夫〈死者) 李上患华到被告木山宁、任孝

180 | 中国法院 2017 年度案例.侵权赔偿纠纷

动、王双喜处为三位被告提供农机作业服务 将三位被告种植的蔬菜地完后，当
日晚上李患华在被告木山林家了吃饭，与被告任孝动、王双喜共同喝下近 500 壳的三
台牌白酒。后李忠华驾驶着无号牌陕西 20 型拖近机，在 121 团虽厂北侧路段发生
翻车，造成李忠华死亡，车辆受损的交通事故。在本次事故中，李忠华醉酒后驾驶
机动车、在未取得拖粒机多驶证的情况下轰驶未登记的拖拉机上路行驶，承担此交
通事故的全部责任。

【案件焦点】

木山林、任孝动、王双喜是否应当就李忠华的死亡承担赔偿责任。
【法院裁判要旨】

新疆生产建设兵团下野地垦区人民法院经审理认为: 喝酒本身不能产生一定的
法律后果，但是喝酒过程中产生的注意义务是存在的，因不履行这种注意义务而产
生的损害后果是不能全部免除责任的。林山林、任孝动、王双喜明知李忠华在喝酒
的状态下，应预见喝酒开车可能发生的危险与损害，并且最有可能采取必要的措施
防止损害的发生或者减经损害的程度。但三当事人任由其驾车离开，没有采取必要
的措施阻止李忠华酒后驾车。因此，木山林、任孝动、王双喜不仅负有道德上的注
意义务，而且也负有法律上的注意义务，所以，应承担从事该社会活动的安全保障
义务。三当事人明显没有尽到合理限度范围内的安全保障责任，应当承担未尽到安
全保障义务的人身损害赔偿责任。 李患华为完全民事行为能力人，其无证醉酒驾驶
无号牌车辆发生交通事故造成死亡，自身应当承担该事故的主要民事责任。综合以
上因素，依法酌定木山林、任孝动、王双喜共同承担赔偿责任比例为 10% 。

新疆生产建设兵团下野地晨区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第
一百要六条第二款、 第一 Se 和

款、第十六条， 全和全和 责任若干问题的胡
释》第十条第一曾 Edgehantrrma
 三

的解释) 第“条腑上基。 as 三款、第十八条、第二十七条、第二
十八条之规定，作出如下判决，

一、被告森山林于判决生效后十五日内赠偿原告人身损害赔偿款 20947 元
(18947 元 +2000 元);

五、违反安全保障义务责任 | 181

一、被告任孝动于判决生效后十五日内赔偿原告人身损害赔偿款 20947 元
(18947 元+2000 元)

三、被告于双喜于判决生效后十五日内赔偿原告人身损害赔偿款 10473. 48 元
(9473. 48 元 +1000 元) 。

未山林、任孝动、王双喜不服一审法院判决，持原审答辩意见提起上诉。新疆
生产建设兵团第八师中级人民法院经审理认为，上诉人木山林虽未饮酒，但在李忠
华提出喝酒的情况下，明知其驾车仍提供饮酒条件。上诉人任孝动、王双喜与李串
华共同饮酒，导致受害人因了醉酒而不符合驾驶机动车的条件，共同饮酒的行为本身
不违法，并不必然导致李忠华发生交通训故，但却增加了受害人驾驶机动车发生交
通事故的危险性。三上诉人由此产生采取积极措施阻止可能发生的危险结果的义
务。酒后驾驶机动车是法律明文禁止的违法行为，三上诉人和受害人对此均应当是
明知的，三上诉人当然负有和警况和荔诚的作为义务。从现有证据来看，三被上诉人
不能证明己方兽尽到警勉或合适的注意及劝诚义务，故三上诉人的行为存在过错，
其不作为行为与李趾华死亡结果之间存在因果关系，故三上诉人均应当承担相应的
赔偿责任。鉴于受害人对自身死亡存在重大过错，应适用过错相抵原则，减轻三
上诉人的责任。原审法院综合考量各方过错程度及各自过错对损害结果发生的原
因力，判令三上诉人按 10%%承担赔偿受害人损失的责任恰当。关于精神损害扩
奈金是否适当的问题。依据法律规定，二被上诉人有权请求精神损害赔偿。精神
识害抚慰金数额要综合考虑侵权人的过错程度、侵害的手段、行为方式等具体情
节、侵权人承担责任的经济能力及受诉法院所在地平均生活水平等因素。结合本
案的事实，三上诉人的不作为行为仅是受害人李串华死亡的次要原因，原审法院考
虑上述因素酌定精神损害抚慰金 5000 元适当。关于赔偿费用计算标准的问题，依
据《最高人民法院关于人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 的规定，本案
党了计苛利和人和合上上江定。
从上，三上诉人伺拆二尖呆名成硬2R8GCDS缚起， 适用法律正确，
维持。 电子书 纸质书

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第〈一) 项的规定，作出如下判决;

驱回上诉，维持原判

会忆>千

182 | 中国法院2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

【法官司语】 :=三三 -二

俗话说:“无酒不成席" ，但酒后死亡起诉酒究组织者和同饮者的案件也日渐增
多，各地法院均有类似案例。那么，酒宴组织者或同饮者就饮酒过风者的损害后果
是否应承担责任? 如果承担责任,在何种情况下承担，在确认承担责任比例上又应
考虑什么因素? 法律对此类罕件的法律责任界定并无明确规定，导致在司法实践中
对此类此件的处理意见存在不同观点。通常来说，作为成年人在饮酒前，自己是清
楚自己的酒最和饮酒时的身体状况的，至少也会有一个预估。所以，一般情况下，
饮酒造成的人身损害应当由自己承担责任。但共同饮酒人有以下情节时， 是要承担
页任的: 第一，明知饮酒人不能喝酒。一起喝酒的人是否知道饮酒人的身体状况，
是承担过错责任的前提。如果对方不知道饮酒人有不适合喝酒的情况，在“少量、

随意”的情况下，引发了饮酒人的疾病，此时，劲酒人不承担过错责任。但是根据
公平责任原则，劝酒人应当承担一部分赔偿责任。如说驳酒人“大量” 劝酒，则
按照《侵权责任法》第六条的规定承担赔偿责任，这时则不考虑劝酒人是否明知对
方的身体状况，都是要承担赔偿责任的。第二，强所性劝酒。这是指在动酒过程中
带有明显的、强迫性的语言或行为刺激，这时劝酒人主观上存在过错，对于发生的
损害后果必然要承担赔偿责任。但是这种责任也因为饮酒人的过错，可以减轻劝酒
人的赔偿责任。第三，酒后驾车、洗澡、局烈运动未加以劝阻。对于此点,法律并
没有设定明确的义务，但是根据《侵权责任法》 的相关规定，明知饮酒人酒后芍车
而不加戏阻的，一旦损害后果发生，共同饮酒人要承拒一定的赔偿责任。如果已经
进行了劲阻，而饮酒人不听劝阻，那各这时共同饮酒人可以免除责任。 第四，未将
酬酒者安全送达。此点需要判断饮酒人当时的神志状况，如果饮酒人当时已经失去
控制或即将失去控制能力，共同饮酒人就有了监护义务，应当及时将饮酒人关至医
生生有

“玫和过后村风四江 但估潭人天 湾) 的内容承担陪伐喜

本案是一 -ns 2 训 和人 加昌

审宣判后， 被告 季<仙民 -人 上诉人各方均
未提供新的证据，均认可一审查明的事实，只是对违反安全保障义务责任的理解各
异。三上诉人不能证明己方曾尽到了人警勉或合适的注意及劝诚义务， 故三上诉人的
行为存在过错，其不作为行为与李患华死亡结果之间枪在因果关系。故三上诉人均

五、违反安全保障义务责任 | 183

应当承担相应的赔偿责任。

《侵权责任法》第二十六条规定: “被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减
轻侵权人的责任”该条规定实为过失相括原则。本案受害人李患华是具有完全民事
行为能力人，自身应当能够预见酒后鸭车的危险性，却不听动阻执意鸭车回家，违反
了交通安全法规，酒后驾驶机动车发生交通事故致死，具有重大过错。二者过错的相
结合，是导致李患华死亡的主要原因力，因此受害人李患华应承担主要责任。

编写人: 新疆生产建设兵团第八师中级人民法院”宋新军

可
如何认定侵权行为与损害结果之间的因果关系

一一张某诉北京金阳八达岭温泉度假村有限责任
公司违反安全保障义务责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2016) 京01 民终 3 号民事判决书
2， 案由: 违反安全保障义务责任纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) :， 张某
被告 (被上诉人) : 北京金隅八达岭温泉度假村有限责任公司

基本案情】

坟千经营有 |二89 。据原告陈述，2015 年7 月

27 日下午，原生庆全肢司交游汪委蝇由用好。原告换季衣服准备进泳池，因为洲

泳池边有积水，致使原告滑倒在地，妆时原告的游泳教练李广生在场。原告没有报
警，亦没有前往医院就诊，在游泳池边休息后回家休养。8 月 16 目，原告前往北医

三院高

完就诊，经北医三院诊断: 原告在膝前交叉韧带断裂; 右膝内仙半月板报伤;》建

陛

184 | 中国法院 2017 年度案例。 侵权赔偿纠纷

议体意王介月。北医三院终原告下发了住院通知单，但原告没有住院潜疗计2015 -年
8 月28 日，原告诉至法院，请求判令被告赔偿: 1 医疗费 1492. 66 元; 2. 预交住
院费 40000 元; 3. 护理费 9900 元; 4. 误工费 13849.20 元; 5$. 交通费 500 元;
6. 住院伙食补助费 1350 元; 7. 营养费 2250 元; 8. 精神损害抚慰金2000 元。以上
损失共计 71341. 86 元。经本院主持调解，双方分歧较大，无法协商解决

【案件焦点】

本案的争议焦点为张某控伤是否由北京金隅八达岭温泉度假村有限责任公司侵
权行为所致 。
【法院裁判要香】

北京市延庆区人民法院经审理认为: 当事人对自己提出的主张有责任提供证所
予以证实，没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的
当事人承担不利后果。法院认为，本案的争议焦点在于被告的游泳池边是否存在积
水导致原告摔倒受伤。为了证明被告存在加害行为，原告提交了证人证言一份，教
练李广生的证言显示: 学员张某于7 月 27 日在被告处学游泳期间误伤右腿。庭审
中，应被告申请，李广生出庭作证。李广生明确表示原告提交的证言系原告本人书
写，并告知自己是为了方便向公司请假，自己为了帮忙才进行了签名。李广生认可
7月27 日下午张某身体发生不适，但并没有看到张某在游泳馆里摔倒。且即使根据
原告提交的证言，亦只能证明原告误伤右腿，至于受伤的具体原因，无法进行判
断。原告认为自己于7 月 27 日在被告游泳池边摔倒，但当天并没有前往医院就诊，
也没有进行报警。从北医三院8 月 16 日的诊断证明来看，原告伤情较重，需要住
院接受治疗。原告就医时距 7 月 27 日已半月有余，于情理明显不符。综上，原告
不能证明被告存在加害行为，其主张缺少事实和法律依据。

延庆区人民当陈作照 人中池村昔和让区和半国生 第六十四条之规定,判决

能回原告 sx最志起. 纸质

张某持原审意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 依据《最高
人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，张某应就其损害后果与行
为人的侵权行为之间存在因果关系承担举证责任，没有证据或者证据不足的将承担

如下:

五、违反安全保障义务责任 | 1835

不利后果。

就侵权行为及侵权主体一节，张某提供了其游泳教练李广生的书面证言，法院
认为，证人李广生到庭陈述的证言与张某提交的书面证言内容并不一致，故对该证
人的书面证言原审未子采信，有相应的法律依据，法院亦不持异议。就张某摔伤的
具体原因，除其个人陈述外并未提供其他有将的证据了予以证明。加之依据医院诊断
张某伤情较为严重，为右膝前交叉韧带断裂，右膝内侧半月板损伤，但从张某自述
受伤时间到就医时间间隔半月有余，这于情理明显不符。故在张某末能就侵权主
体、所受损害与侵权行为之间存在因果关系完成举证责任的情形下，张某要求北京
金隅八达岭温录度假村有限责任公司承担侵权赔偿责任，人后乏事实及法律依据，法
院不予支持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七士条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

了驭回上诉，维持原判。

【法官后语】
便权行为和损害结果之问具有因果关系作为民事侵权案件四个构成要件之一，
它是任何侵权损害赔偿案件中承查责任的必要条件，也是法官在审理尝件中不可回
避的问题。优权责任的因果关系，是指违法行为和损害理实之间的因果关系，即若
不存在这种违法行为，损呼就不会发生，则该行为是损害结果发生的原因; 反之，
即使不存在该行为，捉害也会发生，则该行为就不是损害发生的原因。因果关系的
认定是法院确定优示责任磋偿的前担。对于侵权民事责任因果关系的分析认定，应
当分两个步观进行: 首先，确定 全人内行有人放生 责任的齐件或
行为是否在事实上属于损害结果发生的原因，即事实上的因果关系。其次，确证事
实上属于术审结果发生原因的行为或时间在法健上是否能够虐为责任人对可过结果
二字关表昌于。 交大 3人有
者之间是否存在因果关系，但在更多的案件中需要法官在前后众多的因素之间分析
二者的因果关系。在对因果关系进行认定时，不但要根据原告所举的证据判断是否
成立因果关系，还要全面分析原告提供的证据是否必然导致损害结果的发年。若认

186 |中国法院 2017 年度案例' 侵权赔偿纠纷

定被告的行为与原告所受损害春在事实因潜关系， 则认定二者之间因法关系成立;
如冤观事实上被告的行为并非原告所受损失的原因，则二者之间不存在因果关系，
了非法和与有入丈夫定。因法官务能力的局隐民 在认定事实因果关系的基础
上，应当最大稳度地排除主观性的法律政策因素，将认定的这一过程交由一般人的
常观念或由专业领域肉的专家证明，法官只要对原告主张导致损害事实发生的被
告的行为进行符合证据规则的判断即可。

在本罕中，原告赴伤的具体原因，除其个人陈述外并未提供其他有效的证据予以
证明。加之依据医院诊断张某伤情较为严重，为右膝前交叉韧带断裂，右以内侧半月
板损伤，但从张某自述受伤时间到就医时间间隔半月有祭，这于情理明显不符。

根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条“当事人对自己
提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据
加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的
当事人承担不利后果”之规定，原告有义务向本院提供证据证明其所受损害与侵权
行为之问存在因果关系，在本案中，原告并没有提出相应证据，且如上文所述，其
受伤到医院就医相隔半月之久，这于情理明显不符，因此其主张损害赔偿的诉讼请
求法院不予支持。

编写人: 北京市延庆区人民法院 常丹

3
风险性娱乐项目的安全保障义务

往 5 假村有限

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省扬州市中级人民法院 〈2015) 扬民终字 1991 导民事判决书

五、违反安全保障义务责任 | -187

2. 案由: 违反安全保障义务责任纠纷

3. 当事人

原告 〈被上诉人) : 蔡某才

被告 (上诉人): 江苏红山体育健身度假村有限公司

【基本案情】

2014 年4月6 日，原告蒙某才隆同家人购票进六被告江苏红山体育健身度假村
有限公司以下简称红山公司) 开设的红山公园游玩，在进行山地卡丁车项目时，
原告蒙某才驾驶的卡丁车冲出跑道致其从车上跌落，后用1椎体爆裂性骨折，后经
仪征市公安局铜山派出所出警后联系救护车将其送医治疗。2015 年6 月23 日，经
原告蔡某才申请，法院委托，原告葵某才的伤情经南京两江司法鉴定所鉴定，鉴定
意见为: 被鉴定人葵某才因外伤致 LI 爆裂性骨折遗留腰部活动受限构成十级残羔;
在伤残成因中，未次事故为主要因素，腰准退变为次要因素，训政的损伤参与度可
考虑为70% ~80% ; 误工期限评定为 180 日，护理期限评定为90 日，营养期限评
定为90 日。

上述事实，有原告向本院提供的游国套票、通用收据、仪征市公安局铜山派出
所接处警证明、事发时现场照片、医疗葛票据、鉴定报告，以及原、被告当庭陈述

【雪件焦点】
红山公司是否尽到了安全保障义务。

【法院裁判要旨】

将公征市人民让院经审理认为， 根据相关法律规定，如乐场所的管理人在

条 和 全 7人人本人和
对损害的发生也有有过铺的 可入 s喧中，原告葵某才陪同家人
Te， ee 双营者和管理
者，应承担起相应的管理和安全保障义务。被告红山公司经营的卡丁车项目是具有
风险的娱乐项目，其对于每一位参与该项目的游客应负有诞慎提示和安全告知义
务，根据原告亲属拍振的事发时现场的照片，未见有相关警示提醒标志，而被告红

188 |中国法院 2017 年度案例' 侵权赔偿纠纷

山公司提供的相关证据不能证明在事发前已履行宣传告知义务”也不能证明原告获
某才属于不适宜参与该项目的人员; 该卡丁车项目跑道弯道较急，跑道两侧缺乏安
全围挡，驾驶卡丁车过弯时易冲出跑道;被告红山公司未对车辆进行妥善的日常检
查、维修，卡本车部件老化，车身锈蚀焊接痕迹明显，事发后手刹断裂，存有一定
的安全隐患，故被告红山公司对于事故的发生存有过错，应对原告蔡基才的损害承
担相应的侵权责任。原告紫某才作为完全民事行为能力人，应当明知卡丁车娱乐项
目的危险性，其在转弯时未能控制好车速，未做到谦慎驾驶和确保自身安全，对自
身损害的发生也负有过错，根据双方行为过错的严重程度及本案的实际情况，法院
酌定被告红山公司应承担损害 60% 的赔偿责任，其余 40% 的损失由原告葡某才自
行承担。

江苏省仪征市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条、第三
十七条第一款之规定，作出如下判决:

被告江苏红山体育健身度假村有限公司于本判决生效之日起十日内给付原告葡
某才赔偿款 80584.4 元。

红山公司持原审起诉意见提起上诉称，红山公司已尽到安全保障义务，卡丁车
项目本来就具有危险性，道路笔直不具有游乐性，弯道前方有警示标牌，一审认定
无警示标牌没有事实依据。江苏省扬州市中级人民法院经审理认为: 红山公司未尽
到安全保障义务。根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条的规定，宾馆、
商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到
安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。卡丁车项目本身是具有风险性
的娱乐项目，红山公司为该娱乐场所的管理人，应尽到相应的安全保障义务。从化某
才亲属拍摄的事发时现场的照片看，事发现场存在弯道较急，转弯半径较小，两侧全
乏安全围挡，压道处也无警示标示等安全隐患。即便从红山公司提供的照片看，也存
人 二 ie 此外，对此类风险较高的卡
本车项目，红山作 又丰员应有有 外和 驾驶指导的义务，但从红山公司提
供的证据看， 证订。 六和 因此，事故现场存在安全设施缺
失、警示标志不完善、安全提示和驾驶指导未尽责等安全隐患，作为管理人红山公司
未尽到其安全保障义务。红山公司虽对此有异议,但其提供的证据并不足以推翻上述
事实的认定，故红山公司的该项上诉理由，法院不予支持。

五、违反安全保障义务责任 | 89

江苏省扬州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决如下，

【法官后语】

根据扼险控制理论的要求，从事娱乐项目的经营者最了解整个场所的实际情
况、最能预见可能发生的危了和损害，并最有可能采取必要的措施防止损害的发生
或者减轻报涯的程度，理应承担_种主动作为的安全保障义务。

1 风险性娱乐项目的经营者未履行与该风险相对应的安全保障义务，应根据
过错原则承担相应侵权责任

安全保障义务通常是在当事人之间并没有合同约定的情形下产生的一种要求-
方为了另 _-方的人身安全和财产安全而积极作为的义务，因韦 站
生的责任是不作为责任。安全保障义务是一种侵权责任法层面的法定义务，
全保障义务导致他人损害的，应当适用过错责任原则。

2 风险性娱乐项目中，安全保障义务的主要内容包括“物”和“人”两个
方面

第_，“物”之方面的安全保障义务，主要体现为安全设施的配备、保管、
护义务，具体在本案中，主要为卡丁车跑道坦道设置、安全护栏、警示标志以及卡
本车本身的日常检查与维护;第二，“人”之方面的安全保障义务，主要体现在本
各适当的人员为参加活动的他人提供必要、适当的安全保障，本柴中，根据卡丁车
误乐项目的风险特殊性，应包括身体状况询问、安全事项提示、驾驶之前的安全指
时等。

3风险性娱乐项目中，安全保障义务的关断标准

判断娱乐项目经营者是否属行了安全保障义务，可以从法定标准 〔如法规直接
规定) 、特别标准屎 自击表成入轴计及使折合和9央根认 (如商场对客户的穷及提
可) 三个方面起,站坟李和中痢攻了天有后关于卡车声建设闹范对浙表让面
的卡丁车车场的分类和场地建设规定了标准要求，包括路面、志度、披度、告知区
示牌医疗设施、安全区、安全隔离墙付，虽然本案中的卡丁车属于泥土路面的册
地卡丁车，不属于对应的规范范围，但可以根据沥青路面的卡丁车车场标准的安全

190 | 中国法院 2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

要求进行一定的出黑类推王红训公司经营的卡丁车跑道弯度过小坡度过处二全少
安全墙隔离和告知警示牌等都不符合卡丁车安全保障义务的标准，且是导致事故发
生的重要原因，根据其安全保障义务不作为的过错，应承担相应侵权责任。

编写人: 江苏省扬州市中级人民法院.， 陈建志

习|
事实推定和安全保障义务的认定标准
一一亲爱花等诉中塔有限责任公司公共场所管理人责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2015) 海民初字第7856 号民事判奖书
2 案由: 公共场所管理人责任纠纷
3. 当事人
原告: 殉爱花、候培兰、候彩兰、侯胜利、修美兰
被告: 中塔有限责任公司

【基本案情】

2014 年7 月 10 日晚，候院在中央电视塔东侧平台参观游览时，
后经北京水利医院抢救无效，于2014 年7月12 日死亡。樊爱花系侯院之妻，
CO

，中塔有限责任分司作为中央电视塔景区的管理人，在平台揭插建和管理上未尽
sse<n9G He

应承担相

2 [为从其公司平介摔下， 还是由于其自
身疾病及未注意安全规范导致。其公司展台没有违反国家法律法规，有相关警示提
示，有巡视人员巡视，尽到了相应的安全保障义务。同时，该公司还就原告诉讼请
求中的一些具体赔偿项目的计算标准提出异议。

五、违反安全保障义务责任 | 191

【案件焦点】

1 事实问题，即死者是否因从平台上摔下致死; 2. 责任认定问题，即被告是
否尽到安全保障义务，如未尽到安全保障义务，其应承担的责任比例及依据。
【法院裁判要旨)

北京市海淀区人民法院经审理认为; 宾馆、商场、 银行、和车站、娱乐场所等公
共场所的管理人，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。被
侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。被侵权人死亡的，其近
亲属有权请求侵权人承担侵权责任。本案中，法医学尸体检验鉴定书、北京市公安
局海淀分局非正常死亡事故管理卷内侯院同事的询问笔录、北京急救中心病案记
录、北京水利医院病历记录等证据中均有修院受伤原因系从中央电视塔附近平台上
摔下的描述，上述证据形成于事发后不入 ，陈述人与本案无利害关系，内容相互印
证，因此可以认定侯院系从涉案平台上摔下致伤并死亡。中塔公司虽对此提出腊
议，但未能提交相反证据，故本院对其此项答辩意见不予采纳。中塔公司作为涉案
平台的管理人，负有合理限度范围内的安全保障义务。监于涉案平台距地面 二74
米、护栏高度仅 20 厘米，对登上平台的游客存在较大的安全隐患，中塔公司应采
取措施有效制止游客登上平台。诉讼中，中塔公司昌辩称已尽到安全保障义务，并
提交了安全管理制度、安全日检周检表和照片等证据材料，但亦在庭审中承认不能
完全制止游客登上平台。困此，中塔公司对修玉登上平台的行为没有尽到特别提示
和人制止的义务。该项义务未超出法律规定的由公共场所管理人所应负担义务的合理
限度范围，故法院对中塔公司该项答辩意见不予支持。中塔公司应因其来尽安全保
障义务，对五原告的各项合理经济损失承担主要的赔偿责任。侯院作为完全行为能
力人人，能够了解涉案平台存在的安全隐患，应当预见到其登上平台的行为具有风险
性，可能对自己或他人造成伤害，故应自行承担相应责任。综上，法院酌情判定中

塔公司对五原告的各项合理经济损先的 60% 承担赔偿责任，五原告自行承担 40%
的损失。 化窟 二 习 1

北京市海江起作法院依照红中服大展共和国民法通则》第_百_十元条，
《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六条、第十八条第一款、第二十二条、
第二二六条、第三十七条第一款，作出如下判决;

一、被告中塔有限责任公司于本判决生效后十日内赔偿原告甘爱花、侯培兰、

192 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

侯彩兰、候胜利候美兰医疗费; 丧磊费:死亡赔偿金”交通费> 在宿费、精神损
害抚慰金 410120. 10 元; 四
二、驭回原告攀爱伦、侯培兰、侯彩兰、作胜利、候美兰的其他诉讼请求。

【法官后语】

关于事实问题。由于死者同事在事发时及时报警，公安机关在较短的时间内开
展了一系列侦查工作，也就为本案提供了较多的原始证据，为事实查明黄定了基
础。如死者的尸检报告中对伤情的描述，符合高处鞋落摔伤的特征; 死者同事和家
属在送死者就医时对疾史的描述，均提到高处坠落看伤的情况; 且前后一致;公安
机关在事发后第四天对死者同事，也是事故见证人所作的笔录，也明确提到死者是
从平台上摔下受伤致死。以上证据来源可靠、指向明确，能够形成证据链证明死者
致伤原因。反观被告对事实问题提出的质疑，仅停留在猜测层面。虽然也提供了诸
如保安记录、现场情景动画再现等证据，但与上述证据相比，客观性、直接性、权
威性严重欠缺，不足以形成反证效力。

关于责任认定问题。《侵权责任法》第三十七条本身并未对安全保障义务的内
容和标准给出确定的规则，判断是否违反了安全保障义务还需要借助其他法律法规
等的规定和理性人的判断标准。通常以行为人是否尽到了同类交易情形下通行的注
总义务作为衡量的标准，如考虑安全保障义务是否达到了主管机关所要求的安全保
护标准，在执行这些标准规定时是否存在芍急、丝漏，在发生捉害时的处置措施是
否受当等。本案中，涉案平台距地面1.74 米、护栏高度仅20 厘米，被告作为平台
经营者应当预见到这一设施对登上平台的游客存在较大的安全隐患，进而有必要采
取措施有效制止游客登上平台，或对登合游客进行危险告知。而诉讼中，被告仅提
交了安全管理制度、 安全日检周栓表和展片等证材料，不能证明基已及到上注广
塌和告知义务， 全放生让 人六人 上平台。因此，法院认定
其对死者登上平多的和为浇有尽到和 5制下的义务。该项义务未超出法律规
定的由公共场所管理人所启间担义2 俱范围，被告应因其未尽安全保障义
务，对五原告的各项台理经济损失承担主要的赔偿责任。但同时，死者作为完全行
为能力人，能够了解涉案平台存在的安全隐患，应当预见到其拿上平台的行为具有
风险性，可能对自己或他人造成伤害，故应自行承担相应责任。因此，法院酌情判

五、违反安全保障义务责任 | 193

定被告对五原告的各项合理经济损失的 60% 承担赔偿责任，五原告自行承担 40镶
的损失。
本案宣判后，双方当事人均表示服从判决,未提出上诉。本案已于2016 年1
月27 上日以被告自动履行方式执行完毕。
编写人: 北京市海淀区人民法院 赵广

公益性质公共场所管理者的侵权责任
一一马某义诉密云县园林绿化服务中心公共场所管理人责任案

【雪件基本信息】
1， 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2015) 三中民终字第 08915 号民事判决书
2. 案由: 公共场所管理人责任纠纷
3. 当事人
原告《上诉人) : 马某义
被告《被上诉人) : 密云县园林绿化服务中心

【基本案情】

被告系 2002 年设立的全民所有制事业单位，负责县域内公园的建设及管理，
街头行道树、绿地的维护管理等工作，密云县法制公园系被告管理范围。2014 年4
月18 目晚，原告到尘制公园 的 人9， ，， 原告到密云县中
医院就医， 下 0 人 才 届汪月风 由折，市后躁骨折”，在该院

住院洁疗6 天。上 人 人 医院住院治疗9 天，并行右
肥腓骨骨折蕊开复位内国定加值骨术。原告为此支付医疗费 26781.43 元。在开庭

审理过程中，原告申请对其伤残等级及营养期、护理期进行鉴定。北京中正司法鉴
定所接受末院的委托进行鉴定， 鉴定结论为马某义的伤残程度为九级，和性残率

194 | 中国法院 2017 年度案例" 侵权赔偿纠纷

20% -二其伤后合理的护理期限可考虑120 日;合理的营养期限可考虑120 有卓5 大告
支付鉴定费3150 元。原告另要求被告赔偿住院期间上日用品弗 500 元，但并未提供
证据予以证明。

为证明原告所诉，原告向本院提供两位证人出庭作证。依据证人证言，事发
时，原告与其中一位证人并排向西行走，原告在证人右侧，原告突然摔倒，斜坐在
石板路上，二月伟出石板路外。

另查，原告受伤的公园是公益性开放公园，该公园不收费，公园入口紧有“;
客须知”的提示牌，事发时原告经过的南石板路段没有照明设施。依据双方均认可
的事发路段照片显示，事发国路路段系由长条石板铺设，路面较为平整，两侧为园
林绿化树木种植区域，非用于通行，石板路面高于绿化区域地面。

【案件焦点】
作为公益性质公园的管理者是否应当对在公园中不慎摔伤的游客承担民事侵权
责任。

【 法院裁判要旨]

北京市密云区人民法院经审理认为: 公共场所的管理人未尽到安全保障义务，
造成他人损害的，应当承担侵权责任。被告作为公益性公园的管理单位，对游客尽
到安全保障义务应在一定合理限度范围内，不应对其责任要求过于苛刻。被告在公
园入口处设立了明显的游客须知，且事发路段路面较为平整，则其已经尽到了合理
限度范围内的安全保障义务。事发路段未设置照明设施、石板路面高于园林绿化路
面，属于公园有别于其他公共路段的设置，且原告未提供该设置不符合设计规范的
相关证据，故本院对于原告以此认定被告应承担赔偿责任的陈述意见不予采纳; 原
告关于公园内游人过多、路面积水有泥的陈述意见，缺乏事实依据及证据支持，本
院亦难以采纳。 估 0 原告摔伤系由于其未充
分注意自身安全所 于 放下二全 放对于其摔伤
人人 让行承担。

北京市密云区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条, 《中
华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条之规定，作出如下判决

驭回原告马某义的诉讼请求。

鉴定费 3150 元，案件受理费 1369 元，由原告马某义负担 〈已交纳) 。

马某义以“园林中心自2003 年接管法制公园至马某义受伤始终没有在事发路
段安装照明设施,， “游客须知”提示牌亦没有提示公园中缺乏照明设施，且法制公
园内管理混乱 ，也没有安全保卫人员，故园林中心没有尽到安全保障义务，应对马
某义人身损害承担赔偿责任”为由上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为:
《中华人民共和国侵权责任法》第三十七条第一款规定: “宾馆、商场、银行、车
站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众活动的组织者,未尽到安全保障义务，
造成他人损害的，应当承担侵权责任。” 需要注意的是，对于是否尽到安全保障义
务的衡量标准，应符合社会一般价值判断，应控制在合理限度范围内。本案中,法
制公园是公益性、开放性公园 ，根据法理和常理，正如一审法院所认定，对其安全
保障义务不应过分苛求。园林中心作为法制公园的管理单位，固然要尽到合理限度
肉的安全保辜义务，但马某义作为完全民事行为能力人，亦应对自身安全负充分的
注意义务。法院认为，即使如马某义所主张,“游客须知”提示牌没有明示公园缺
乏照明设施，且事发当时游加人数相对较多，马某义亦应根据自身能力结合公园实
际情况选择安全的游园路线、适时采取安全避让措施以防可能发生的危险。因法制
公园设有“游客须知”，事发路段路面较为平整，且马某义提供的证据不足以证明
园林中心在安全保障方面存在过错，故对马某义要求园林中心夭担赔偿责任的诉讼
请求，法院不予支持。综上，马某义的上诉请求和理由没有事实及法律依据，法院
不予支持，原判并无不当，应予维持。北京市第三中级人民法院依照《中华人民共
和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈一) 项的规定，作出如下判决，

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]

本案处理的难点在于作为公益性质公园的管理者是否应当对在公园中不愤摔履
的游客承担民蜡天中半E3 623760976

首先应确地全语棋恒放性引充属性太辐应当亦属于《便权责任法》的“公
共场所”的一种，受到安全保障义务的约束。依据《侵权责任法》第三十七条之
规定，让公共场所的管理人承担侵权过错责任的前提是其是否尽到了安全保障的义
务，双方的举证是否到位。也就是说，即便是公益性公园，但不能因其具有开放性

196 | 中国法院 2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

和和作费性就可以免除责任，因此被告的答辩中关于“公园是公益性公园，不收取费
用”则原告造成损伤与其无关的答辩意见，不能予以采纳。但是，也同样因为其开
放性和免费性，使其管理人应当承担的侵权责任与其他收费性场所管理者的责任不
尽相同。对于公益性公园的管理人是否尽到了安全保障责任，应从以下两方面进行
分析。

一是公益性公园管理者的安全保障责任范围。公益性公园的管理者除应当履行
对公园内硬件设备符合安全要求的静态义务外，还应当及时、勤勉地对安放在公园
内的设施设备进行使用性能、安全性能的检查和维护，保障设施设备的正常使用，
一直处于良好的动态运行状态，不存在危机人身或者财产安全的隐患;另外公园的
管理者也应当对公园的环境进行安全评估及预测，保障游人安全。

二是对合理限度的理解。公益性公园的安全保障义务的限度应止于一般预见
公益性公园由政府或社会公益资金出资建造、维护，其并不进行至利活动，不向公
众收取费用，游客可以自由出入、游殉，游客和公园之间不存在服务侣同关系。如
村以营利性组织所要尽的严格的安全保障义务去要求公益性公园管理人，会加大政
府管理该类型机构的成本，致使政府不愿意多设立这样的便民利民场所，导致公共
性公园的萎缩，最终损害的是整个公民群体的含法权益。因此对被告的“安全保障
义务”的认定应当止于一般预见，也即原告摔伤是否是被告所能预见的范围。首
先，愿告虽然否认其长期穿行公园，但从其居住地点《就在公园附近) 来看，其应
当对公园的设施设置有所了解。即使如原告所主张, “游客须知”提示牌没有明示
公国缺乏照明设施，且事发当时游园人数相对较多，原告作为有完全行动能力的成
年人应根据自身能力结合公园实际情况选择安全的游国路线、适时采取安全和避证措
施以防可能发生的人危险。其次，正如前文所分析，石板路面略高于园林绿化路面的
设置，是属于公园的一种设计,被告对道路两和树木的栽种也没有不合理的设置，
机 在正 朵沁 外摔伤的可能 ，原告也无法举证游园人

2

过多或有人 下 7 般限度的安全保障
5 不应承担由必寺感人
编写人: 北京市密云区人民法院”王宁

六、环境污染衣任 | 197

六、环境污染责任

水污染责任纠纷中的举证责任分配
等诉厦门市博多工贸有限公司水污染责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 1127 号民事判决书
2. 案由; 水污染责任纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 陈真、王靖杨、王心语
被告 (上诉人) : 厦门市博钧工贸有限公司

【基本案情】
2014 年5 月6日，陈真等发现鱼次内有香死亡，遂报警。2014 年5 月8 日，羯
安区渔政管理站工作人员对厦门市博爸工贸有限公司 〈以下简称博狗公司) 的经

理陈如林进行询癌， 作品 5遇0 北面一角，造成工厂污水从
于省一上天 全 总 re 2 由汪 选 时 并表示
。疝原生色国 村和 |坟示这 上质刷

受中国渔政厦门市支队的委托，厦门市海洋与渔业环境监测站对该起渔业污染
事故进行调查鉴定， 并于2014 年5月16 日出具报告，结论为: 1，和鱼塘中死和鲁的原
因主要为养殖水体受到外来高浓度有机污染物的污染; 2上游记塑料瓶加工厂的

198 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

废水是主要污染源; 3, 大十是造成工厂废永外溢前客观原因。

另查明，事发后，厦门日报和海西晨报也进行了报道。其中，海西晨报 2014
年5月9 日的报道称“据粗略统计，已经捞上来的香市场价值已达三、四万元”，5
月11 日的后续报道中，陈真称“仅5 月8 日捞出的死香就价值4 万元"”，发现死鱼
的第二天捞出的死香数量非常多，“按市场价来算，大概有35 万元"。厦门日报
2014 年5月9 日的报道中，陈真称初步估计全部损失将近 100000 元。根据证人王
秋凉与王玲玲的证言，其曾向陈真等买鱼，且鱼卖的价格较高。

【案件焦点】

博钩公司的污染环境行为与鱼死亡的结果之间是否存在因果关系。
【法院裁判要旨]

厦门市关安区人民法院经审理认为: 本案系因污染环境产生的侵权纠纷。环

境污染造成损害的，污染者应当承担侵权责任。根据厦门市海洋与渔业环境监测
站作出的渔业污染事故鉴定报告，原告陈真、王靖杨、王心富鱼塘中鱼死亡的原
因主要为养殖水体受到外来高浓度有机污染物的污染，上游废塑料瓶加工厂的记
水是主要污染源，同时，被告博钧公司的经理陈如林在接受翔安区渔政管理站的
询问时也承认了工厂污水外泄时致下游鱼塘出现鱼死亡的事实。博钩公司虽辩称

厦门市海洋与渔业环境监测站作出的渔业污染事故鉴定报告程序不合法，且翔安
区渔政管理站所做的询问笔录中部分内容系事后添加，但其未能举证证明，故法
院对其辩解意见不予采纳。因此，法院认定博钧公司的污染环境行为与陈真、王
靖杨、王心富的鱼塘中的鱼死亡的损害结果之间具有因果关系，并对博钧公司的
鉴定申请不予准许。至于陈真、王靖杨、王心富因鱼死亡造成的损失数额，其主
张因博钧公司的污染环境行为造成经济损失 339752 元，但未提供充分的证据予
以证明，故法院弄菏填张的损失名钙东子采多和据书案查明的事实，陈真、王
请杨、王心富的钊十内鱼死亢的事赛寄铀存窗，且根据事发后厦门日报和海西晨
报的报道，陈真、王靖杨、王心富因鱼死亡造成的损失数额将近 100000 元，该
损失数额虽系陈真自行估算，但上述报道均系在事发后_周内，内容较为接近客
观事实，具有一定的可信和度;同时，证人王秋凉与王玲玲亦表示陈真、王请杨、
王心富的鱼卖的价格较高。因此，综合本案的具体情况,法院将陈真、王请杨、

六、环境污染责任 | 199

王心富因鱼死亡造成的损失数额酌定为 60000 元，博钧公司应对此承担赔偿
责任。

厦门市翔安区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六十五条、第六
十六条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款,，《最高人民法院关于
民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下，

一、厦门市博徇工贸有限公司应于本判决生效之日起十日内向陈真、王请杨、
王心富赔偿经济损失 60000 元;

二、驶回陈真、王靖杨、王心富的其余诉讼请求。

一审宣判后，博钧公司不服，向厦门市中级人民法院提起上诉。

博钧公司上诉请求撤销原审判决，裁定发回重审。理由是: 一、博多公司在
原审中就本案所涉的专门性问题申请委托司法鉴定，并申请原审法院对现场勘
查，但原审法院既未根据申请启动司法鉴定程序,也未到现场进行勘查，且在未
告知不同意申请的情况下，仅任陈真、王靖杨、王心富单方的主张作出判决，严
重违反程序，不具有公正性。二 、本案鱼塘中鱼死亡与博钧公司的排污行为不存
在任何因果关系，原审法院认定二者存在因果关系系认定事实不清，证据不足。
(一) 博多公司提供充分的证据证明其工厂排除的废水经厂内的污水系统处理后
排放，不存在任何有害物质，符合标准，不会对其他地方造成损害。博徇公司的
污水处理系统经有资质的专业环保机构设计安装，所排放的废水经三级处理循环
使用，只有少量经反映池反应达到排放标准后对外排放，其排放的废水内不含任
何有害物质，pH 值符合标准，不存在污染问题。( 二) 从现场的情况来看，博移
公司工厂与鱼塘位置相距甚远(达2 公里) ，且中间有两条高出地面近半米的大
马路阻隔，中间还有大片果园、菜地，更重要的是，博多公司工厂的污水经过规
范处理无害后排人与鱼塘方向相反的东边排水沟之中，不可能流到位于西边的鱼
塘。(三) 原审尘院简单地以陈喜、-严; (税多人
及渔政部门对于不 润癌笔录和报纸的报道作为认定事实依
出的鉴定结论系陈真、王请杨、王心
富单方面委托，没有在双方监督之下进行取样，该鉴定明显违反程序，其鉴定结
论不应作为认定案件事实的证据。关于翔安区渔政管理站对于陈如林所作的笔
录，陈如林仅仅是总经理的儿子，根本不了解情况，该份询问笔录系其在陈真、

200 | 中国法院 2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

王靖杨、王心富制造声势造成误导的情况下所作，存在断章取义的情况，该笔录

不能取代专业鉴定机梅的结论作为认定事实和证据。此外，报纸的报道亦仅依据
陈真、王靖杨、王心富的单方面陈述作出。(四) 原审法院没有进行现场勘查，
对于鱼塘养殖情况没有理解分析，事实上，鱼塘鱼死亡原因系因养殖不当所致。

、陈真、王靖杨、王心富没有证据证明其实际损失，原审法院依据推测和估算
认定经济损失数额错误。根据谁主张谁举证的原则，陈真、王靖杨、王心富应当
承担举证不能的法律后果，但原审法院仅依据报纸报道中陈真、王靖杨、王心富
单方面估算的损失，及证人关于鱼的卖价陈述，即对经济损失作出推测和合算的认
定，明显证据不足。

被上诉人陈真、王靖杨、王心富答辩称，原审法院未违反法定程序，鱼塘死亡
与博钧公司的污水污染环境行为具有法律上的因果关系。鱼塘内鱼大量死亡是客观
事实，原审法院认定的损失金额 6 万元尚不能界定陈真、王靖杨、王心富由此而造
成的全部损失。请求鸡回博钧公司的上诉请求，维持原审判决。

经审理查明，对原审法院查明的事实，博钓公司提出如下异议: 1. 陈如林不
是博钧公司的经理，而是博钧公司法定代表人陈花为的儿子，陈如林在翔安区渔政
管理站工作人员所作的询问笔录中的陈述中,文字之间都是句号而非逼号; 2. 中
国渔政厦门市支队委托厦门市海洋与渔业环境监测站进行调查鉴定是基于陈真、王
靖杨、王心富单方面的要求进行的，博钧公司没有看到任何委托手续，也没有通知
博钧公司对样本进行质证，存在重大遗漏; 3. 厦门市海洋与渔业环境监测站出具
的鉴定中有一部分是陈真、王靖杨、王心富的陈述。除此之外，博钧公司对原审法
院查明的其他事实没有异议。陈真、王靖杨、王心富对原审法院查明的事实没有蜡
议。法院对双方当事人均无异议的事实予以确认。

另查明，在翔安区渔政管理站对陈如林所作的询问笔录中载明陈如林工作单位
系厦门市翔安区博物于贸有限公司分职银希经理} (陈如林在该询问笔录中陈述其系
公司法定代表人聊寿为的儿子，陈如条存该份笔录中签名并捧印。

再查明，厦门市海洋与渔业环境监测站 2014 年5月 16 日出具的《厦门市海洋
与渔业环境监测站渔业污染事故调查鉴定报告》裁明: ………二、现场调查情况: 受
中国渔政厦门市支队的委托 ，本站渔业污染事故调查人员会同市渔政支队的执法人
员,， 于5月7日15时40 分赶到事故发生现场展开调查取证工作。据现场勘查，该

去、环境污染责任 | 201

鱼塘为独立淡水养殖水体，昌不规则的$形，面积大约 13 亩，经 CPS 定位: 坐标
为 N24"40. 9386” ，E118"16. 2208'" 。现场看到: 鱼塘的北面为农田，有一条小水道
通道鱼娘，南面为一条水沟，为鱼塘的排水道，鱼塘的东面为土路; 事故鱼塘的出
水口漂浮着十来条死鱼，鱼体重量2 ~3 公斤/尾，鱼塘水体比较清澈。……根据羯
安渔政的现场询问笔录: 5月6 日当天下午，当地公安、渔政及环保部门的调查人
员已经沿着进水源初步查到污染源头为当地一废塑料瓶加工厂，该工厂也承认因大
雨冲塌厂里的废水池，导致十几立方米的污水外溢到水渠里而污染下游的鱼娘。本
站调查人员根据现场调查情况，采集了鱼塘进水口和鱼塘内及排水口三处水样，带
回实验室进行检测分析。

法院认为，陈真、王靖杨、王心富主张因博猩公司的废水污染造成其鱼塘内的
鱼死亡，博钧公司应当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损
害之间不存在因果关系承担举证责任。翔安区渔政管理站对陈如林所作的询问笔录
明确载明陈如林的职务系博钧公司的经理，陈如林在该份笔录中陈述博钧公司污水
排到水渠 ，导臻水渠下游鱼扩死鱼的事实，该陈述可与厦门市海洋与渔业环境监测
站出具的《厦门市海洋与渔业环境监测站渔业污染事故调查鉴定报告》中载明的

现蕊调查情况及调查鉴定结论相互印证，可证明博狗公司排出的废水系本案鱼塘鱼
死亡的主要污染源。博钧公司针对该份询问笔录及《厦门市海洋与渔业环境监测站
渔业污染事故调查鉴定报告》未提供充分证据予以反驳，法院对博徇公司关于陈如
林不是博钧公司经理及博钧公司的污水不可能流到鱼塘的主张不予采信。诉诊中博
钧公司对于其污染环境的行为与鱼塘鱼死亡之间不存在因果关系也未能尽举证责
任，原审法院对博钧公司的鉴定申请不予准许，认征博钧公司污染环境的行为与陈
真、王靖杨、王心富的鱼塘中鱼死亡的损害后果之间具有因果关系并无不当，依法
予以确认。陈真、王靖杨、王心富对于其所遭受的损失未能尽举证义务，原审法院
综合本案证据材料酌定博钧公司 富因鱼死亡造成的损失数
祝为6 万元属合直 和 和 人 司的上诉请求均不能成立，
法院予以颈回; 庆 中 片 攻维持。福建省厦 属 让中统入民污连作
照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百七十条第一款第
(一) 项之规定，判决如下:

双回上诉，维持原判。

202 | 中国法院 2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

[法官后语】 一一
本案的争议焦点在于以下两沾方面
1.，原、被告举证责任的分本
间作 由受害人对污染者的行为与其损害之同存在因果关

行举证非常困难，如果仍然接照民事诉讼中“谁主张，谁举证”原则，由受害

和乓虹关和，风有和人民生四六人和

性决定的。第一，环境污染损害一般具有长期性、潜伏性、持续性、广泛性的特

点，有的环境污染损害地域广泛，污桨源与损嘎结果地距离很远，有的损害结果往

往不是即时完成的，而是日积月累慢慢形成的，所以即使产生损害，往往时过境

迁，证据灭失，很难判断出损害事实是否由某侵权行为造成，使因果关系的证明非

党困难。第二，环境污染造成损害的过程具有复杂性，损并非总是由污染物直接

作用人身和财产造成的，往往是污染物与各环境要素或者其他要素相互之间发生生

理、化学、生物的反应，经过迁移、扩散、转化、代谢等一系列中间环节后才起作

用。基至有的时候，污染物本身是不会臻涯的，但和其他因素一起作用就产生了损

害，使因果关系表现得十分隐蔽和不紧密，认定十分困难。第三，有的环境污染侵

权涉及一系列的物理、化学、生物、地理、医学等专业知识甚至一些高科技知识，

要征明行为与损害事实之间的因果关系，必须具备相关的专门科学技术知识和仪器

设备，这些知识、技术和仪器并非平常人所能具备。甚至在一些时候，在现在的科

学技术条件下，一些环境污染损害的因果关系还无法认定。第四，在确定因果关系

时，多因一果的现象经党出现，如数家工厂向同一河流排污，河水被污染致使亿用

该河水的居民感染疾病，在这种情况下，受专人很难或根本无法证明谁基致韦人，

证明因果关系更困难。

本案涉及的举证责任的分配，根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国
民事诉讼法》若书妥虎的塌见2 薄由屿咱钉(分痪个民法院关于民事诉讼证所
的关于贞定》第胃条之规宙> 应适用洋放两人铀置，印原告就其横和事实进行举证
即可; 而被告应就活律规定的免责事由及其行为与可嘎结果之问不存在因果关系进
行举证。

@@ 本司法解释已失效。

六、环境污染责任 | 203

环境污染具有易折性、扩获性，污染事件发生后，必须尽快收集、园定相关证
据。环境保护行政主管部门依职权或应当事人中请对污染者、污染物、排污设备、
环境介质等进行查封、扣押、记录、检测、处罚，形成的行政文书有助于法院准确
认定案件事实。本柴污染事故发生后，政府相关部门及时介入，出县调查报告，固
定、保全证据，为法院准确认定案件事实葛定了基础。本案中原告虽然不用承担被
告的排污行为和自己所遭受的损害事实之间具有因果关系的举证责任，但仍应当对
自己遭受损害的事实以及所造成的具体损失数额承担举证责任

二于原告在鱼死亡时及时向有关行政部门进行了投诉、报案，行政部门及时对
现场进行了调查，故原告的举证责任已经完成大部分。而行政机关源于现场的调查
取证实际上也证明了被告污染事实的存在，使得原告的举证更具有说服方。被告在
无法举证证明其侵权行为与损害后果不存在因果关系或者法律规定的免责事由成立
的情况下，应承担举证不能的法律后果。

2. 原告损失数额的认定

原告的损失数额，应当包括直接损失和间接损失两部分的全部赔偿。我国损害
赔偿理论认为，对赔偿责任的范围并不取决于行为人的过错程度，而是以行为人对
其行为所造成的财产损失的大小为依据，承担全部赔偿责任。损失包括直硅损失和
间接损失两部分，前者是对现有财产的直接减少，后者则是在正常情况下实际可以
得到的收益。一般地讲，周偿标准应该参照当地同类行业的一般标准确定。在环境
污染事故发生时，受害人往往因为法律知识的欠缺，无法及时维护自己的合法权
着，造成诉讼阶段对自己的损失不能提供充分、确切的证据证实。而鉴于一些环境
污染案件的特殊性，使得鉴定标的已经灭失，在诉讼中已无鉴定的可能。对此若原
告能够举证证明自己的含理损失，被告即使提出异议，因客观情况的不准许，原告
的仓理损失亦应得到支持。

编写人;和福建省厦门市翔安区人民法院 张春雷
微信号，623760976
所 子书 纸质书

204 | 中国法院 2017 年度案例。 侵权赔偿纠纷

46

诉讼主体是否适格
一一中华环保联合会诉谭耀洪等环境污染责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 《2015) 穗中法民一终字第 3804 号民事判决书
2. 案由: 环境污染责任纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 中华环保联合会
被告 (被上诉人) : 谭光洪
被告 (上诉人) : 方运双

【基本案情】

2013 年12 月，中华环保联合会收到广东省广州市自云区钟落漂镇居民投诉，
称该村村民方运双将其承包的香塘租借给太和镇村民译洪，用于倾倒有毒有害污
泥，造成鱼塘水环境章受严重污染，污泥散发的臭气对周边百姓的居住环境造成严
重影响。经其调研证实，2011 年9 月，广州市自云区钟落泽镇白土村村民方运双与
太和镇石湖村村民齐次洪签订协议，由方运双将自己承包的香塘以每年30000 元的
金额租给谭姿洪，并保证谭砍洪的运泥车辆在村路或鱼塘边发生争质时主动出面处
理。2011 年9 月已咎六到帮洪蜀3 先后运载 100 余车污泥倾
ncaar 5生疏5 80的aaaazamaax
良影响。经中国广央分析测试中心和关东省 六环境与土壤研究所分析测试中心对
备塘污泥和底泥进行监测分析，污泥中铜和锋含量超过《农用污泥中污染物控制标
准》 所规定的限值。铜、镍等重金属会通过食物链的波缩和富集对水环境、水生生
物乃至人体造成长期性的严重毒害。池塘属农用地，几于水产和从类养殖，污泥排

六、球境污染责任 205

入池塘会造成污染，影响其养殖功能的使用。经广州市环境保护科学研究院评估，
要恢复鱼趴养殖功能所需污染物处理费为 4092432 元。此外，扣调查，鱼塘现在时
然经方运双在原有污泥上抛洒石灰必简单处理语用于渔业养殖，但鱼娘内的污泥及
被污染底泥并未被清理，污染依然持续存在。中华环保联合会向广州市人民检察院
发送了《关于诚请对环境民谤公益诉讼案件给予支持起诉的函》，2014 年1月8
目，广州市人民检察院回复《关于同意对环境民事公益诉讼案件给予支持起诉的

函》，同意对未案给予支持起诉，并指定广州市白云区人民检察院具体承担支持起
诉工作，以共同维护社会公共利益。综上所述，谭故洪向农用地鱼塘倾倒污派，对
香塘造成污染，影响其莽殖功能的使用，方运双明知译光洪向香毛倾倒污泥，仍将
备凑租赁给其使用，两人均应承担民事责任。为维护公共环境安全、维护公共环境
利益，特向法院超诉，请求判令两被告立即停正对广州市白云区钟落潭镇和白土村的
环境污染侵权行为;并判令两被告采取修复措施清理鱼商内污泥及被污染底泥，恢
复香塘养殖，或承担恢复鱼塘原状所需的环境污染处理费4092432 元; 本案诉诊殴
贞两被告承模。

支持起诉机关广州市自云区人民检察院的支持起诉意见: 我方同意原告的起诉
意见。主猴洪向农用地鱼塘倾倒污泥，对鱼塘造成污染，影响其养殖功能的使用，
方运双明知谭砍洪向鱼塘倾倒污泥， 仍葡鱼塘租赁给其使用， 两人均应承担民事责
任。为维护公共环境安全、维护公共环弄利益,根据《中华人民共和国民事诉讼
法》 第十五条之规定，特支持原告提起本案环境民事公益诉讼。

二审法院确认一审法院认定的事实和证据。另，二审法院查明，2011 年9 月
27 日，广州市自云区环境监测站向中国广州分析测试中心提供样品并委托其对污
泥进行栓测，该中心于2011 年10 月17 日作出第 2011005849a 号《检测报告》，检
测出污泥中的铜含量为 327mg/kg，镍舍量为 1020mg/kg; 2011 年12月9 日，广州
市自云 区环境监测站向三 东首 生态环境与土壤研究所分析测斌中心提供样品并委托

其对反泥进行检图( 仿二下20合蛙昌了全外角和wo2oll00ge 号《分析检验报
告》 检测出底混寻而亲本为 2和|符合一为750mgykg。2012 年8 月，广
州市环境保护可续研究所以上述两份报告为依据，作出了《广州市白云区钟落潭镜
和白土村香塘倾个污泥环境污染损害评估报告》。

2011 年10 月28 日，中国广州分析测试中心出县《检测报告更正说明》，将第

206 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

2011005849a 号《检测报告 中的接样日期 “2011-年$ 月27日”更改为“2011 年
9 月27 日"，检测日期“5 月27 日至6月7 日”更改为“9 月27 日至10 月17 目”;
2012 年1月26 日 广东省生态环境与土壤研究所分析测试中心出具《关于
鸡20110099 报告中人名出现错误的说明》，确认在发出报告时将样品编号“方运
双”写成“坷运双”。二审期间，方运双对第一份更正说明不予认可，并表示日期
的更改超出了笔误的范围，对第二份有关名字的错误的说明了予以认可。

原审当庭宣判后，方运双向原审法院提交了如下证据; 1. 方运双的残疾证，
显示方运双为肢体残疾人，残羔等级为二级; 2. 广州市自云区环境监测站出具的
云监2012 地表水第 3 号《监测报告》复印件，显示鱼塘水的铜含量为 0.007mg/，
鲜含量为 0. 019mg/工，该报告参腿了《渔业水质标准》和《地表水项目标准》，其
中《济业水质标准》规定铜含量 <0.0lmg/工，锌的含量 <0. 01mgy，方运双据此
拟证明涉案重塘水的各项指标合格; 3. 《广州日报》2012 年3月9 日AI4版的网
络打印件，刊载有《鱼塘死鱼村民无厌》的报道，该报道内容为; “昨日，广州市
白云区钟落漂白土村村民老方致电本报称，自家香塘上游工厂排放污水，鱼塘里不
断有鱼死亡。他心侵如吉，却又无可奈何………”方运双据此拟证实涉案鱼塘在译凑
洪承包前就受污染的事实。二审期间，法院向广州市自去区环境监测站对上述《监
测报告》进行了核实，并调取了相关情况登记表及现场图，其中情况登记表记载:
“2012 年3 月13 日上午，区环保局接到钟落潭镇向土村村民方向文反映，其自家香
塘里养殖的鱼从3 月3 日起开始死亡，接到情况反映后，区环保局迅速派工作人员
前往折土村进行实地查看，村民反映情况属实，并对鱼塘及河沟的水质进行了采
样。”现场图显示香扩的旁边为村道和河涌。

【案件焦点】

诉涂主体资格是否适格，侵权责任的承担方式。
产上二 = 王
(法院吉凡要人收信 号: 623760976

ER

rm县直二aa
市白云区钟洲潭镇白二村士名为月角地的香塘侨倒不明固体污泥、造成环境污染的
事实均无蜡议，可认定谭耀洪的侵权事实。根据《中华人民共和国侵权责任法》第
六十五条的规定，谭汐洪作为直接侵权人应当对此承担侵权责任。由于涉案鱼堪是

去、环境污染责任 | 207

集体的财产，方运双作为承包人承包集体的鱼塘后，应当根据鱼塘的土地性质合理
使用从事农业生产养殖，而不应擅自改变鱼塘原本的农用性质。但方运双作为全十
的承包人，在明知谭净洪租赁鱼塘的目的是用于倾倒污泥的情况下，既没有向集体
土地的所有人报备承包鱼塘用地任质的变更，也未审查所倾倒的污泥来源和成分，
反而承诺保证庆耀洪运泥车辆在村路或鱼塘边发生争执时主动出面处理，将鱼塘转
租给谭净洪倾倒污泥件利，致使环境受到污染，方运双对本次环境污染事件亦负有
过错。方运双与谭灼洪共同实施了侵权行为，对环境造成了污染，损害了公众利
益，两人的行为构成共同侵权，因此，方运双应当与谭灼洪共同承担连带责任。
方运双抗辩鱼塘被倾倒污泥之前已经受到污染，日鱼塘及周围环境经过 3 年的
自然净化和养护，状况已经得以明显改善，原告要求其承担责任理据不足。对此广
败市白云区人民法院经审理认为: 首先,根据《中华人民共和国侵权责任法》 第六
十六条的规定;“因污染环境发生纠纷,污染者应当就法律规定的不承担责任或者
减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。”方运双并未
提供任何证据证实月角地鱼坟被谭疱洪倾倒污泥前已因其他事件造成污染，同时，
方运双提供的照片只能证实鱼塘周边表面的环境状况，并不足以证实污泥对于鱼十
的土壤、水体、养殖功能及周边环境等没有造成实质性的污染损害，因此，方运双
提供的证据无法证实其存在法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形，亦无法证
实其行为与鱼塘污染的损害后果之间不存在因果关系，方运双对此应当承担举证不
能的责任。其次，广州市环境保护科学研究院是专业的环境保护科研机构，其根据
广州市白云区环境保护局的委托，经过现场勘查，依据相关法律法规、参照相应行
业标准和技术规范对白土村鱼塘借倒污泥事件的环境影响进行评估，评估程序合
法。并旦，作出该环境污染损害评估报告的评估人员出庭接受了质询，阐明只要被
重金属污染的泥土没有清理掉，污染不但会持续存在，还有可能扩大，经过化学反
应重金属会沉淀或转变为其他状态，不会从根本上消除，重金属的量逐渐富集到一
定程度可能会对几吕证这损害。击加记7 欣民人结洒汝没有清理，重金属通过食物
链的波绽和言奥帮xj香斑拓周边纸谨氢成得续的污染危害，这种危害是长期存在
的，并不能通过和然净化或拔上石灰予以消除。综合以上两点，方运双既未提供证
据证实鱼扩价个污泥前已经受到污染，亦未提供充分证据证实谭耀洪向鱼塘倾倒污
泥所造成的鱼塘土壤污染损害已经消除，因此，方运双的上述抗辩理据不足，法院

S08 | 中国法院 2017 年度案例,侵权赔偿纠纷

不子采纳< 一一一一一一
原告作为专门从事环境保护公益活动的全国性 非营利性社团组织，对危害社
会公益的行为提起公益诉讼，为当地百姓消除环境污染损害，法院对于原告这种积
极维护公共利益的行为予以村许。对污染环境、破坏生态、损害社会公共利益的行
为，法院可以判决污染者承担停止侵害、排除妨碍、消除危险、恢复原状、赔偿损
、赠礼道表等民事责任，专家证人到庭亦明确说明修复鱼塘至污染损害发生之前
和 合理可行的，因此，原告主张要求两被告恢复鱼塘原状的诉讼请求
合理合法，法院对此予以支持。鉴于两被告已经停止了侵权行为，法院对于原告提
出的第二项停止侵权行为的诉讼请求不予支持。
广东省广州市白去区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百二十
， 第一百三十四条, 《中华人民共和国侵权责任法》 第人条、第十五条、第六
、第六十六条、第六十七条, 《中华人民共和国环境保护法》第六条、第四
十一 和 第五十五条、第九十二条、第
一百四十四条之规定，判决如下:
、自本判决生效之日起六个月内，谭汐洪与方运双共同修复广州市白云区钟
落潭镇白土村鱼塘〈士名: 月角地) 到本次污染损害发生之前的状态和功能 〈标
淮由环保部门审核) ; 逾期未修复的，由环保部门指定具有专业清污资质的机构代
为修复， 下修复加用日 所洪与方运双共同承担，并相互负连带走任;
、驭回中华环保联合会的其他诉讼请求。
广远双对广东省广者市白云区人民法院作出的关关不服并提起上诉 广东省广
州市中级人民法院经审理认为: 《中华人民共和国民事诉讼法》第五十五条规定;
“对污染环境、侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为,法律规定的
OCT 中华环保

和人全作为站 1 [会同体，依法有权对损害社会公
ai 人 国民事诉讼法》第士五条项
“机关、社会 站 站 集体或者个人民事权益的行为，

可以支持受损害的单位或者个人向人民法院起诉。”广州市白云区人民检察院作为
国家法律监督机关，在社会公共利益遭受损害的情况下，支持中华环保联合会提起
环境民事公益诉讼，具有合法性和正当性。 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百

六十人条规定， “第二审人民法院应当对上诉请求的有关事实和适用法律进行审
埋.”缚合当事人双方二审诉状情况，本案二审争议焦点主要为， 一、本案证据能
否证明污染环境的行为已造成损害;一、方运双主张的导致涉案污染的其他原因是
否存在， 三 方运双应否承担侵权责任; 四、原审法院判决谭炮洪和方运双的承责
方式是否合理。

关于第_个问题，方运双上诉认为《广州市白云区钟落潭镇白士村鱼塘借倒污
泥环境污染损害评估报告》不能证明本案污染的损害结果。《中华人民共和国侵权
责任法》第六十五条规定;“因污染环境造成损害的，污染者应当承担侵权责任
本案为环境民事公益诉讼，中华环保联合会提起诉讼的目的在于保护公共环境安全
和有利益，因为判断本案被诉污染环境的行为是否构成侵权，应当以社会公共利益是
否受到损害为标准。中国广州分析测试中心和广东省生态环境与自然研究所对涉案
备塘污泥和底泥进行检测分析，并作出了相应的检验和检测报告，其中，污泥中的
铜含量为327mgykg，锌含量为 1020mgykg，底泥中的钢含量为 2533megykg，锌含量
为750mgykg。 虽然中国广州分析测试中心作出的第 2011005849a 号《检测报告》
存在日期错误的邓疾，但经该中心更正说明，不影响其检测数据的真实性。广州市
环境保护科学研究会依据上述两份报告的检测、检验结果，并参照《农用污泥中污
染牺控制标准》对涉案鱼塘的污泥和底泥进行了判断，据此作出的《广州市白云区
钙落潭镇白上村鱼雯倾倒污泥环境污染损害评估报告》具备科学性和合理性，可以
作为本案认定事实的依据。《农用污泥中污染物控制标准》对各种金属最高容许全
量齐行了规定，其中铀及其化合物〔以 Cu 计) ，在酸性土壤中 (pH <6.5) 的最高
容许量为 250mgykg，在中性和碱性土壤 (pH>6 5) 的最高容许含量 500meyke
锋及其化合物〈以 2n 计) 在酸性土庆 (pH <6.5) 的最高容许含量为 500mgykg，
在中性和碱性土壤 (pH>6 5) 的最高容许含量为 1000mg/kg。因此，本案污泥和
底泥中全锌含量区超过了酸性十中的最高容许售量。《农用污泥中污染物控制标
准》是为了廊下家用语且富二于.Ge和( 移居旬7 晤水的污染而制定的,如果
重爹属含量超过计际淮最吉容许党医的开操当视为相关污泥已经受到了重金属的污
染，而赤过最高容许含量的重念局会通过食物链进_步浓缩和富集，并最终毒害人
体。谭泡洪倾全污泥的行为造成鱼雯污泥中的铜、锌重金属超标，损害了社会公共
利益，构成环境污染侵权，其依法应承当相应的法律责任。

210 | 中国法院 2017 年度案例 侵权赔偿纠纷

关于第三个问题,气中华大民共和国侵权责任法》第六十六条规定:“因污染
环境发生纠纷，污染者应当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为
与损害之间不存在因果关系承担举证责任.”方运双为证明涉案鱼雯在被谭耀洪承
包前已经受到污染，提供了《广州日报》的报道为证。对此法院认为。《广州日
报》报道上游工厂排放污水的时间为 2012 年 3 月 9 日，而涉案色塘被谭灯洪倾个
污泥的时间为 2011 年 9 月 ! 日，无法证明涉案鱼塘在借倒污泥前已经受到污染，
也无法否认涉案鱼塘污泥、底泥的铜、锌重金属超标与谭焰洪倾倒污泥行为之间的
因果关系。因此，法院对该证据不予采信。

关于第三个问题，根据《中华人民共和国侵权责任法》第八条规定, “一人以
上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任”本次污染虽然是由
谭焰洪倾倒污泥的行为所直接引起的，但涉案的鱼塘系由方运双承包和实际控制，
如果没有方运双出租鱼塘提供场所和便利，谣灼洪亦不可能独自向涉案鱼塘倾倒污
泥，因此本次污染的损害后果是由谭痕洪借倒污泥的行为和方运双出租鱼塘的行为
直接结合所共同导致的，故二人构成共同侵权，应当承担连带责任。对于方运双上
诉认为其没有共同侵权的意思表示，也不存在过失的问题,参照《最高人民法院关
于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》第一条第_款之规定，
“因污染环境造成损害，不论污染者有无过错，污染者应当承担侵权责任。污染者以
排污符合国家或者地方污染物排放标准为由主张不承担责任的，人民法院不予支持,”
故方运双是否存在故意或过失，不影响其承担侵权责任。即便如此，方运双作为涉案
鱼塘的承包人，其在主观上虽然没有污染鱼塘的故意，但其为了获得经济利益而放任
谭机洪倾倒成分和来源均不明的污泥，未尽到合理的注意义务，其主观上仍然存在
过错。方运双认为村委会应当参与诉讼，对此法院认为，昌然本次污染发生的地吉
为广州市白云区铀落潭镇白土村，但污染者是谭耀洪和方运双一人，村委会与本案
的处理结果并没有法德上的利害 意见不予采纳。

关于第四个5地 和 ea 责任纠纷案件适用法
律若干问题的解释 1 法院应当根据被侵权人的诉讼请求以及具
体案情，合理判定污染 六人上 ef 消除危险、恢复原状、赔礼首
火、赔偿损失等民事责任。”鉴于涉案鱼塘的重金属污染会对人体造成损害，日修复
涉案鱼塘是合理可行的，而谭耀洪和方运双作为共同侵权人，艾负有恢复鱼墙原状的

和

六、环境污染责任 | 人11

责任，故原审法院判令二人共同修复涉案鱼塘及连带承担修复费用的处理正确，法院
予以确认。方运双为证明涉案鱼雯水质已经达标，提交了广州市白云区环境监测站
出员的《监测报告》。对此法院认为，本案环境污染损害结果是污泥中的铜、锌重
全属超标，该《检测报告》仅能证明鱼墙水已经符合《渔业水质标准》，而不能证
明涉案鱼塘已经恢复到受污染前的状态。方运双上诉认为该鱼塘仍在继续养鱼，有
必要重新评估。对此法院认为，鱼墙能继续养鱼与重金属污染已经消除之间没用
然的联系，方运双无充分证据推基检测、检验报告，克法院对其意见不予采纳，谭
屠洪和方运双应根据本案现有的证据所证明的损害结果承担相应的侵权责任。

关于修复费用的承担问题， 根据《中华人民共和国侵权责任法》 第十四条的规
定. “连带责任人根据各自责任大小确定相应的赔储数额; 难以确定责任大小的，
平才承相册责任。 支付超出自己赔付亿的连芝责任人， 有权向其他连带责任人
启偿.”谭耀洪和方运双作为共同侵权人，虽然应当连带承担修复费用，但谭炮洪
和方运双分别承担的修复费用数额应当根据各自责任的大小来确定。庵耀洪直接倾
合污泥导致污染发生，其对损害结果的发生起到主要作用; 而方运双仅为倾倒污泥
提供场所和便利，且在事后又积极向村委会反映情况，配合村委会阻止了谭耀洪的
灵续倾侠行为，其行为对损害结果的发生仅起到次要作用。因此谭耀洪和方运双的

责任天小并不相同。法院综合考虑本案的具体情况,酌情确定谭沁洪应承担 80%的
责任，方运双应承担20% 的责任。谭耀洪和方运双应当按照上述比例承担相应的修
昌章用，二人支付超过自己承担的部分，有权向另一方追偿。原审法院未考虑谭娄
洪和方运双的责任大小，处理欠妥，对此法院于以纠正。

方运双认为向环保部门支付的费用问题不属于法院审理的范畴。对此，法院认
为，根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》 第五
百霍二条第_款之规定: “被执行人不央行生效法律文书确定的行为义务，该义务
可由他人完成的，人民法院可以选定代履行人; 法律、行政法规对履行该行为义务
有资格限制的， 儿业辣)拉昌人7后风有7所/通过直标的方式确定代必
行人_， 根扫《庆最人长计攻关于表曙所订全到责任纠纷守件适用法律若干问题的
解释)第十四条第二款之规定:“污染者在生效裁判确定的期限内未履行环境修复
义务的，人民法院可以委托其他人进行环境修复，所需费用由污染者承担”由此
可知，修复色雯属于谭汐洪和方运双履行生效法律文书所确定的行为义务，如果二

212 | 中国法院 2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

人选期未懂行，应当由大民法院选定代为修复的机构，而非环保部门指定，原审法
院处理不当，法院予以纠正。鉴于法院已确认由人民法院选定代为修复的机构，已
不存在向环保部门支付修复费用的问题，至于修复费用的具体承担，属于本案民事
执行阶段的事宜。

本案环境污染不仅会损害个人的身体健康、财产等权益，还涉及不特定多数人
的权益，甚至歌及子孙后代，此类侵权除具有-般侵权行为的私害性外，更具有公
害性。鉴于个体受害者的时间、金钱和精力有限，难以应付专业性强、案情复杂的
环境侵权诉讼，而不特定的受害群体又存在难以组织和协调进行诉讼的弱点，如果
没有专门的社会组织主张权利，就会陷大环境污染损害无法得到救济的鸠过培地。
中华环保联合会提起本案的公益诉讼，弥补了环境公益救济主体的重要缺失，无论
是对个人权益还是对社会公共利益的保护，都显得非常必要和及时，而广州市白云
区人民检察院作为国家法律监督机关，在社会公共利益受到损害的情况下，支持中
华环保联合会提起诉讼，对维护人民群众环境资源权益和推动环境保护制度建设，
具有积极意义，法院对中华环保联合会和广州市白云区人民检察院的行为予以性
年。 玉的民间条和方到 为件取个人私利而不顾环境受到污染，损害了

会公共利益，必将承担相应的侵权责任，法院再次对该二人的行为予以遗责。令
人过的是，仆生寺全和 庭应诉，导致无法查清污泥的来
源，因此有环境保护职能的行政机关也应当追根漳源，并以此为契机建立污染治理
的长效机制，有效杜绝此类随意借个固体污染物的行为，切实保护好生态环境。本
案作为环境民事公益诉讼，审理的目的并不仅是为了惩治某个污染者，更重要的是
进一步思考如何防止固体污染物的扩散，从而推动生态环境的保护和环境友好型社
会的建立，因为生态环境是最公平的公共产品和最普惠的民生福社，不仅关涉当前
的社会公共利益，还与我们每一个人甚至千秋万代的利益都息息相关，希望本案的
处理有和了促进于区机人奈全

综上，广东独 [和 0 共和国侵权责任法》第八
条、第十四条、能六十五条7 第天 AR
条、 1 一百六十八条、第一百七十条第- -款第〈二) 项, 《最高人民
二庆于人责任维家人过月法和ED
条、第十四条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法〉 的解释》

六、环境污染责任 | 了2号

百零三条第一款之规定，判决如下:

一， 大衣村广庆评区人民让及《2084 久久员和池和友车
判决第三项;

二、变更广东省广州市白去区人民法院 (2014) 穗云法钟民初字第 64 号民事
判决第一项为 自本判决生效之日起六个月内，谭耀洪与方运双共同修复广州市白
云区钟落潭镇白土村鱼塘 〈(士名: 月角地) 到本次污染损害发生之前的状态和功能
(标准由环保部门审核) ，移期未修复的，由人民法院选定具有专业清污资质的机构
代为修复，修复费用由谭兆洪和方运双共同承扯，并互负连带责任;

三、本判决第二项确定的修复费用，由谭耀洪承担 80% ，方运双承担 20多。
如谭耀洪、方运双支付超过自己承担的部分，有权向另一方追偿;

四、双回中华环保联合会的其他诉讼请求。

【法官后语]

该案是新《民事诉讼法》自2013 年1 月1 日实施后的广东首例由检察机关支
持起诉的环境污染责任民事公益诉讼案件。环境污染责任案件属于特殊侵权，在举
证责任分配和侵权事实认定方面与一般侵权责任有所区别，而本案的独特之处更在
于其在诉讼主体资格、侵权责任的承担方式上在司法实践中没有先例可循，具有创
新性,两级法院的判决书对此均予以详尽分析和论述。通过梳理两级法院的审判思
路，笔者着重从该案的诉讼主体资格、侵权人的承责方式以及裁判的现实意义三个
方面予以进一步讲述

1. 诉讼主体资格

(1) 新《民事诉讼法》第五十五条虽然首次明文规定了民事公益诉讼，但并
未明确规定具体的起诉主体。一审法院在审查原告主体资格的合法性时，一是依据
新《民事诉讼法》 第五十五条的概括性规定， 二是参考了2014 年4月24 日通过修
订、 在2015 年1人和 仿起哆活的 9五十八条规定, “对污染
环境、破坏生态上种嘉隆估闪 向丘8坟人 合下列条件的社会组织可以向人民
法院提起诉讼: (一) 依法在设区的市级以上人民政府民政部门登记; 《二) 专门
从辜环境保护公益活动连续五年以上且无违法记录。符合前款规定的社会组织向人
民法院提起诉讼，人民法院应当依法受理"。本案原告中华环保联合会是经国务院

214 | 中国法院2017 年度案例 * 侵权赔偿纠纷

批准，员政部注册，环境保护部主管，由热心环保事业的人人士、企业、事业单位由
愿结成的、非营利性的、全国性的社团组织，其性质和特征完全符含公益诉讼主体
的立法精神和立法要求。因此，法院认定中华环保联合会是未案的适格主体。

(2) 本案的另一个亮点是检察院作为支持起诉机关支持该公益诉讼案件的起
诉。虽然民事诉讼法有关于机关、社会团体、企业事业单位对损害国家、集体或者
个人民事权益的行为可支持起诉的明确规定，但由于具体细化规则和制度架构的缺
位，支持起诉这一基本原则在司法实践中往往被束之高浆，鲜少被实际适用。本案
,属于公益诉讼案件，以保护国家和社会公益为目的其客体是社会不特定多数人的
共间利益，既与公众利益息息相关，却又不似私权那样与不体利益紧密联系不可分
割，不特定的受害群体存在组织难、协调难的弱点。即使公益非营利性的社会组织
能够依法挺身而出主张权利，但环境责任纠纷往往案情复杂、专业性强，社会组织
自身在经费、人力、资源等方面亦具有局限性，这些限制均使公益诉讼案件提起诉讼
各举证等方面存在不少阻力和困难。而检察机关作为国家法律监督机关，无疑是国家
利益和公共利益的绝佳代言人，其作为支持起诉机关完全符合支持起诉原则信和导的
“弘扬社会主义道德风尚、建设社会主义精神文明，凌动能小，保护侣法的民事权益”
立法本意，对于维护公众环境资源权益和推动环境保护制度具有积极正面的作用。

2， 侵权责任的承担方式

该案之前具有公益性质的案个大多数强调赔偿损失和要求侵权人承担巨额修复
费用。但如此判决往往会出现两难局面: 要么侵权人根本无力支付巨额的赔偿修复
费用，判决并不能得到切实有效的履行,裁判结果不具有现实的执行力，成为一纸
窄文; 要么即使侵权人有支付能方，但该费用最终由谁受偿、谁来监管、谁负责继
续监督治理等一系列的问题，都未能得到合理有效的解决，判决依然不能有效发挥
法的教育和强制功能。由于考虑到执行的难度和现实性问题，本案的一审判决结果
更加注重体现判? 全sasxssaas
式， 首先判决图 慢权反以 际行动将爱污 本次污染损害发生之前的状
态和功能， 二 本 是; 如果侵权人痢期不对受污染环境进
行恢复原状、消除损害的，再由环保部门指定具有专业清污资质的机构代为修复，
修复寓用由侵权人承担。以此警醒侵权人乃至全社会，对环境造成污染损害不能单
纯以金钱来衡量和解决，而是要以实际行动切实弥补侵权行为对环境造成的影响和

消除所产生的捉害，和否则对其违法行为需要付出更大的代价，社会大众对此亦更容
易接受和信服。由于环境资源保护专业性强，环境受污的程度、清污方式和功能修
复等都必须通过具有资质的专业机构予以评定，法院并非专业环保机构，不具备环
境资源保护的相关专业知识和职能，无法对受污染环境的修复程度和修复结果作出
准确有效的判定，而且此前也没有系统专业的机构名单可供参考选定，相较而言，
环保部门作为行使环境保护、监管行政职能的国家机关，具备足够的资源和能力，
监督查处污染环境的违法行为和有效保障环境资源也是其职责所在，有鉴于此，一
审法院判令由环保部门指定具有专业清污资质的机构代为修复本案受污染的鱼塘有
其合理之处。另外，二审法院结合本案两个侵权人之间的主观过锣程度和实施的具
体行为等情节综合分析，在一审判决的基础上对丽个被告内部进一步明确各自的责
任比例，侵权人对其侵权行为的责任承担更加清晰明确，也减少了诉累。笔者认为
这是对一审判决的有效补充。

3. 社会作用和现实意义

《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》 自
2015 年6月3 日起实施，因此，该娄在一审审理和判决期间，我国对于环境便权责
任纠纷的案件只有《民法通则》第一百二十四条和《侵权责任法》 第八章的概括
性规定，沼未出台相关司法解释。在缺乏具体细化规定和判例的情况下，本案一审
立案和审理肯定了中华环保联合会的合法主体资格以及人民检察院作为支持起诉机
关的法律地位，同时考虑到环境污染的特殊性和公益性，在承责方式上突破陈规，
强调污染治理的必要性和注重环境修复的可执行性，开创了广东省乃至全国法院环
并污染新类型案件的司法实践创新范例。二审法院在此基础上结合侵权人的过错程
度及其行为对损害结果产生的作用，对两名侵权人的内部责任予以明确划分和进一
步完善。两级法院的裁判理由和裁决结果均体现了司法界对于环境侵权行为的法律
评价和价值导向，人警醒全社会关注我国日益严峻的环境污染问题，呼吁社会各界关
注和保护自然环丹次震;往是自希52局儿避全看租共同发展，在法律层面推动
了生态环境保护高并可以贞法实喘秘相起搬避国的可持续发展战略，对于日后的环
弄侵权责任业件审理和栽判具有现实的指导意义，对民事公益诉讼的发展和完善具
有深远的社会影响力。

一治

编写人， 广东省广州市自去区人民法院 罗陪华

216 | 中国法院 2017 年度案例 ' 侵权赔偿纠纷

触电大身损害赔偿主体的认定及责任划分
一一李乔玉等诉石河子天富农电有限责任公司等触电人身损害责任娄

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2014) 兵八民一终字第 370 号民事判
决书

2. 案由: 触电人身损害责任纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 李和孟玉、草春霞

被告 (上诉人) : 石河子天富农电有限责任公司

被告 《被上诉人) : 石河子市北镇泉水地农业经营服务有限公司、潘多滤
【基本案情】

被告浅多斌天?01生年391月 1 续泽 赁了被告石河子市北泉镇
了 座天相 用补培育 菜菌。二原告之子李晨光与被告清
多斌双方达成口头协议，约定由李晨光自2014 年4月30 日起为被告涛多斌运输菜
苗，达成协议后，李晨光遂轰驶新 玉13748 号华神牌重型普通货车为被告浅多斌运

七、高度危险责任 | 信17

2014 年5月15 日，李晨光在上述基地装载完革昔，并在基地中唯一的一处取
水点取水为菜苗喷洒水后，将车辆驶离取水点，在位于取水点前〔(基地2 号大棚
旁) 距东便被告石河子天富农电有限责任公司〈以下简称天富农电公司) 所设高
压电村平行距离二.5 米、距西侧农田铁顶栏平行距离6 米、车辆尾部距 56 号电杆
5.7 米处将车辆停放。在将所载某苗盖上禾布后，李晨光从车辆西便向东便岂一根
外襄塑料腕皮内置金属茧的虽线绳以固定化布，结果纪线绳碰到架空高压电线
(10kV) 被击穿，致李晨光当场党电击身亡。

【案件焦点】

1 三名被告应否承担赔偿责任及承担何种责任; 2，死者李晨光是否存在过错;
3、原告要求被告赔偿各项费用的依据及具体数额如何认定。

[法院裁判要旨】

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为; 李晨光的死亡原因系电击死
亡，被告天富农电公司作为涉案高压输电线路的经营单位，对李晨光受高压电击致
死适用无过错责任原则,被告天富农电公司在本案涉案 OKY 高压电杆及其周围区
域，除56号电丁标牌外。并未设立明显的警示标识及保护区域，具有过错。李晨
光作为一各完全民事行为能力人，其选择在高压电线旁采取从车辆一侧向另一人用
电线强的方式回定舌布，并选用一根外保电料胶皮内置导电金属芯的电线绳来捆绑
稀布，就应当能够项见到其甩出的电线绳有触磺到高压电线的可能性。因此，死者
李晨光存在明显的过错。依据《中华人民共和国侵权责任法》第七十三条的规定，
被告天富农电公司应当对李晨光的死亡承相高度危险的赔偿责任。

被告泉水地农服公司作为北泉镇泉水地九连设施农业基地的所有人，与死者李
晨光间并无法律上或事实上的合同关系。故原告要求被舍泉水地农服公司在本案中
承担赔偿责任无相应的事实及法律依据

被告潘多斌作 人red 09Bamayoxemos
定支付相应的运芒;其宁未芭方不大上四民动迁成的损害并不负赂偿义务。

新疆维香尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第
十信条、第二十二条、第二十六条、第七十三条, 《最高人民法院关于审理人身损
害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第二十条、第一十二条、第二十

和18 | 中国法院2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

毛条、第二十万条, 《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题
的解释》第二条、第二一条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条, 《最高
人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决;

一、被告石河子天富农电有限责任公司于判决生效后五日内向原告李重玉、
春霞赔偿天匡费 13212. 9 元、死亡赔偿金 277656 元、精神损害抚慰金 30000 元、交
通费 600 元、住宿费 478. 80 元、误工费 1520.39 元，合计 323468. 09 元;

一、驱回原告李乔玉、曹春霞要求被告石河子市北泉镇水地农业经营服务有
限公司、被告潘多汪承担赔偿责任的诉讼请求;

三、鸡回原告其余的诉讼请求。

天富农电公司不服原审法院判决提出上诉。新性生产建设兵团第八师中级人民
法院经审理认为: 本院经审理查明的事实与原审法院查明的基本事实一致。各方当
事人对原审法院查明事实均无异议。二审期间，各方当事人均未提供新的证据，上
诉人的上诉理由均不成立。原判决除认定案由错误外，处理结果正确。据此，二审
法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第《〈一) 项的规定，
作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案是一起典型的触电人身损害赔偿纠纷案，受害人因触电致使身遭受损害
的，电力设施的产权人应当承担损害赔偿责任。

本案处理的重点主要在于对触电人身损害赔偿主体认定的理解及赔偿责任的划
分《侵权责任法》第七十三条规定: “从事高室、高压、地下挖掘活动或者使用
高速轨道运输工具造成他人损害的，经营者应当承担侵权责任，但能够证明损害是
四受害人故意或着不作闹交流成苔 不季朋二作昌 谈信权人对可害的发生有过共
的，可以减轻经营者的责任s”本 光的死亡原因系仍中致死， 被告天富
生生 对李晨光受高压忠电击致死适用无过
错责任原则 ，应当承担高度危险的赔偿责任。但是，死者李晨光选择在高压忠线旁
采取从车辆一侧向另一侧忆电线绳的方式固定黎布，并选用一根外庄塑料胶皮内置
导电金属茧的电线绳来捆绑黎布，而该电线绳触磺到高压线立即被击穿并最终导至

上乒、高度危险责任 | 219

这晨光触电身亡，李晨光本人存在明显的过错。另外，李晨光无相关货物运输资格
证，仍然私自进行货物运输存在过错。因此，原审判决被告天富农电公司承担 60多
的员事赔偿责任，原告李玫玉、章春候自负 40%9 的民事责任,符合本案事实和法律
斋定。二审法院驳回上诉，维持原判，既维护了一审法院裁判文书的旗判力，也维
护了社会的稳定。

近年来，涉及电力纠纷案件显著增多，其中以触电人身损害赔偿纠纷案件最为
突出。据统计，全国每年发生的触电人身可害赔偿纠纷案件有上万起，而且目前仍
然呈现上升趋势，此类纠纷造成的损害后果严重，当事人之间就责任承担很难达成
一致意见，给法院的审判工作带来了一定的难度。其中审理难点主要有:

1 法律适用难。《民法通则》第一百二十三条规定的责任主体为“作业人"。
《最高人民法院关于审理多电人身杭害赔偿内件堵干问题的解释》 规定由电力设施
产权人承担民事责任。虽然该司法解释已于 2013 年4 月被废止，但其对司法宽中
中法官处理此类案件裁判思维的影响依然根深蓄固。新出台的《侵权责任法》第七
十三条规定由经营者应当承担侵权责任。该规定的责任主体为“经营者”，而不论
发生电击事故的电力设施产权归属。正是因为上述新旧法律、法律与司法解春规定
的模糊及矛盾导致司法实践法律适用的分歧。

2. 责任主体认定难。电力经营者、电力设施所有权人和电力设施管理人有时
重登，有时不一致，有时三者并存。在未进行农网改造的部分农村地区，集体经济
组织筹资兴办的电力设施有的已统一归电力公司经营、管理，由供电公司电工进行
维护、巡查，但所有权并未移交电力公司。有闻电力设施属于电力用户所有，如生
产企业，但是供电公司也进行维护，发生触电事故，电力设施所有人是否担责也是
争议的焦点。电力设施的权属查证困难，涉事各方极力否认，电力设施管理职责的
专业性以及电力设施的所有权人和实际使用人 〔如发包、出租) 等不一致，更加出
了责任主体认定的复杂性，，

2
成电力用户或者大 玫各杰罗间价相册下岗风于维沪电力企业利益的规定，而原电

力工业部《供电营业规则》第五十一条“按供电设施产权归属确定触电事故责任
主体”之规定，直接影响触电损害赔偿司法解释将“电力设施产权人”作为责任
主体。国务院《中力供应与使用条例》对供用电舍同等内容也进行了规定，以致电

220 | 中国法院 2017 年度案例 侵权赔偿纠纷

力外业与用户之间签订供用电合同，都无一合外地规定了供用电设施维护责任的刘
分，并以《供电营业规则》第五十一条确定的“产权归属”为划分标准。上述规
定不可避免地影响了司法实践。

编写人: 新疆生产建设兵团第八师中级人民法院”宋新军

高度估险责任案件中受害人过失行为的认定
一一胡扩容等诉湖北省电力公司袜昌夷陵区
供电公司触电人身损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 〈2013) 鄂宜昌中民一终字第 443 号民事判决书
2. 案由: 触电人身损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告《上诉人): 胡玉容、刘艳丽、刘进祖、邓长珍
被告〈《被上诉人) : 湖北省电力公司宜昌夷陵区供电公司

【基本案情]

湖北省电力公司宜昌融陵区供屯公司〈以下简称织陵供电公司) 经营管理的
IOKV 输电线路，即长湖线大黄支线途经夷陵区允鹊岭镇长湖村，其中3 号台区 10
-II 号电村架 架空恒线保起列德至厌负区芝5 (各东四2012 年9月8日10 时许，
刘德 至浊约区了但 区全纪 雯 本弗伟 有失诅种 到其家的重塘钓鱼。刘德圣提醒他们不
要在高压线下钓鱼，小心触电。 刘德时见其他人没有的到二， 便自行持钓鱼竿参与
钓鱼，其所处位置在高压线路下方，即鱼握坦坝所形成的一条小道上。不一会儿，
揭子银等四人听到“队”的一声，就看到刘德圣候在堤坝的一侧，的鱼曹断成几
截。揭子银等人立即将刘德圣送往村卫生室，并拨打 120 和急救电话。刘德圣经抢救

瑟、高度危险责任 | 221

无效死亡。另查明， 一、刘德圣之奏胡王容，系精神残疾人，2009 年8 月23 日宣
昌市夷陵区残疾人联合会给其颁发残病人证。二、刘艳丽系胡琅容与刘德圣之女，
刘进祖与邓长珍系刘德圣之父母，其父母生育包揪刘德圣在内五个子女。三、2012
年9月1 日双方经特鹊岭镇综合治理办公室主持调解，达成如下协议: (一) 夷陵
供电公司承担刘德圣死亡安莫赏 16025 元。(二) 页陵供电公司从人性化的角度变
竺刘德圣家属抚感金20000 元。 (三) 上述协议未尽事宜， 保留诉讼权，双方当事
人可向人民法院起诉。最终责任划分及赔偿金额以人民法院判决为准。(四) 经现
场勘测，触电事故发生区域为长湖线大黄支线3 号台区 10 -11 号村，IOKV 高压线
距地面最小焉离为6.94 米，380 伏低压线距地面最小距离为557 米。《10KV 及以下
架空配虽线路设计技术规程》规定，1kV - 10kV 导线与地面或水面最小距离在居民
区为6.5米，非居民区为5.5米，效通困难地区为4.3米; JTkV 以下居民区为6米，
非居民区为了$米,交通困难地区为4米。(五) 长湖线大黄支线属宜昌市夷陵区二
期农网建设与改造工程，由鸦鹊岭镇大黄村委会向夷陵供电公司提出规划方案报
告，夷陵供电公司对规划方案批复后，报经哟陵区农网建设与改造办公室克复准许
开工后于2002 年11 月建成。胡玉容、刘艳丽、刘进祖、敢长珍一审诉讼请求判令
下夷陵供和电公司赔偿其各项经济损失合计 258224 元【死亡赔档金 1379650 元、被扶
养人生活费 120264 元) 。

【案件焦点】

1. 夷陵供电公司是否应当对受害人刘德圣的死亡后果承担侵权责任; 2如何
适用法律对双方归责; 3. 基于受害人刘德圣的过失行为，应当如何酌定减轻吏陵
供电公司侵权责任份额。

[【 法院裁判要虽 】

法院一审认为，刘德圣在夷陵供电公司所有的 IOKV 长湖线
下 ee 起区和和各四计的量祥 双方当事人没有异议;
AT 部全az元o生从 夷其供电

公司也没有异议，应当予以确认。本案系高压电致人损害属于特殊侵权纠纷，应当
适用无过错责任原则，责陵供电公司即使无过错，也应承担相应的民事责任。夷砍
供电公司主张在该案中不应承担民事责任，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据

222 | 中国法院 2017 年度案例' 侵权赔偿纠纷

的若干规定》-第四条第一款第-三) -项的规定*“高度危险作业致大损害的侵权诉
讼，由加害人就受害人故意造成损害的事实承担举证责任” ，即更陵供电公司应对
免责承担举证责任。夷陵供电公司虽然提供了当地公安机关对在场人揭子银、黄全
发、邓绍会、卢勇等四人的询问笔录，用以证实刘德圣明知长湖线是高压线，仍在
高压线下甩竿钓鱼，符合《最高人民法院关于审理触电人身损害赔偿案件若干问题
的解释》第三条第四款规定的“受害人在电力设施保护区从事法律、行政法规所禁
止的行为”的情形，但是根据《中华人民共和国民法通则》第一百二十三条和
《中华人民共和国侵权责任法》第七十三条之规定，电力设施产权人和揭责前提之一
应以受害人故意为必要条件。所谓故意，是指行为人对于构成侵权行为之事实明知
并有意使其发生，或预见其发生，而发生并没有违背其本意。刘德圣虽然明知长湖
线是高压输电线路，仍在架室电力线路保护区内甩人竿钓鱼，并且已预见在高压线下
钓鱼可能发生和危险,但并不知道危险造成损害的概率及特定的损害后果。当地公安
机关对在场人揭子银等人的询问笔录，反而可以证实刘德圣并不希望发生触电损害
之后果。刘德圣触电身亡，应归因于其过于自信的过失而不是故意。因此，吏陵供
电公司辩称对刘德圣的死亡不应承担民事赔偿责任的理由于法不符，不予采信。庭
审查明，吏陵供电公司架设的长湖线大黄支线符合国家技术规程。本案触电发生区
域不属于《电力设施保护条例》规起的必须设置警示标识之区域，即人口密集地
段、人员活动频繁地区、车辆和机械频繁穿越地段、电力线路上的变压器平台，吏
陵供电公司对该线路的管理是规范的。本起触电事故发生的直接原因系刘德圣违反
《电力设施保护条例》第二四条第二款之规定而造成，刘德圣应承担事故的主要责

任，主要损害后果应由胡玉容、刘艳丽、刘进祖、邓长珍自行水担。根据本案实际
情况，酌征由胡玉容、刘艳丽、刘进祖、邓长珍承担 80% ，夷陵供电公司承担
20% 为宜。双方虽然于2012 年9月 11 日达成《调解协议书》，夷陵供电公司自愿
en 交付全人 人
但是附有“最终 全人和 汉人质六 院判次为准”的条件，故夷陵供电公
司主张该陪权让1 55 元应纳和来 允理的意见，了予以采纳。因此，胡玉
窜、刘艳丽、刘进祖、邓长珍主张的损失总额为 294249 元 (258224 元 f 36025
元) ，由夷陵供电公司承担 38850 元，扣除其已支付的 36025 元，还应赔偿 22825
元。其余损失由胡玉容、刘艳丽、刘进祖、邓长珍自理。经一审法院主持调解，双

毛、高度危险责任 | 223

方当事人不能达成协议。一审根据《中华人民共和国民法通则》第一百二十三
《中华人民共和国侵权责任法》第七十三条, 《最 商人民辽交手市到和中人身
害赔偿案件若干问题的解释》第二条、第四条、第五条之规定，判决: 胡玉容、刘
艳丽、刘进祖、邓长珍的各项损失人民币 2942495 元，由湖北省电力公司宜昌夷陵

区供电公司在本判决发生法律效力之月起立即赔偿 $8850 元，扣除已赔偿的 36025
元，还应赔偿 22825 元，其余损失由胡玉容、刘艳丽、刘进祖、邓长珍自行承担。
如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉
讼法》 第二百二十九条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理
费人民币 946 元〈已减半) ，直朝玉容、刘艳丽、刘进祖、邓长珍负担 757 元，湖
北省电力公司宜昌夷陵区供电公司负担 189 元。

胡玉容、刘艳丽、刘进祖、邓长珍不服一审判次提出上诉。宣昌市中级人民法
院经审理认为: 本案的争议焦点是如何适用法律法规对双方归责，以及如何划分双
方相应的责任比例问题。

一、被上诉人更陵供电公司是否应当对受害人刘德圣的死亡后果承担侵权责任
的问题。《中华人民共和国侵权责任法》第七十三条规定, “从事高空、高压、地
下近据活动或者使用高速轨道运输工具造成他人损害的，经营者应当承担侵权责
任，但能够证明损害是因受害人故意或者不可抗力造成的，不承担责任。被侵权人
对损害的发生有过和失的，可以减轻经营者的责任”被上诉人夷陵供电公司既是高
压输电线路的所有权人，人也是管理人，其对涉案高压电线拥有支配权并享受其运行
利益。受害人刘德圣在南陵供电公司管理的高压输电线路附近钓鱼而触电身亡，夷
陵供电公司未能举证证明受害人刘德圣系故意触电或事发时存在其他不可抗力的情
况，故不符合免责事由的法定条件，夷陵供电公司就应当对刘德圣的死亡后果承担
侵权责任《中华人民共和国侵权责任法》第七二三条的特别规定是对高度危险作
仙人区人 生侈2 本计 任原则。因此，即使夷陵供
电公司在本案中拓 0 ii 则 应当承担高度危险作业致人
损害的侵权责 和

二、如何适用法律对双方妇责的问题。《中华人民共和国侵权责任法》 第五条
规定:“其他法律对侵权责任另有特别规定的，依照其规定。” 但该条款所指“其
他法律”应当仅指全国人民代表大会及其常务委员会通过的法律，而不包括行政法

224 |中国法院 2017 年度案例 侵权赔偿纠纷

等其他规范性文件 且飞中华人民共和国侵权责任法沁 相对于现有的规定侵权责
生机而，双央卫村 所以，如果作为上日法的特别法中的规范内容与《中
华人民共和国侵权责任法》相冲突的，仍应当适用《中华人民共和国侵权责任
法》。因此，本案应当按照《中华人民共和国侵权责任法》对特殊侵权的有关规定
划分双方应当承担的责任比例。受害人刘德圣作为鱼塘老板，在该鱼塘范围内钓鱼
时因甩鱼笔而触碰高压电线身亡，其主观上没有盗窃、破坏电力设施等主观故意，
甩笔钓鱼的行为在客观上亦非违法行为，其只存在主观过失，因此，可以适当减轻
经营者夷陵供电公司的责任。而一审判决认为，受害人刘德圣的行为违反了《电力
设施保护条例》 第十四条第二款之规定，刘德圣应承担事故的主要责任，并酌定由
受害人刘德圣的亲属胡玉容、刘艳丽、刘进祖、邓长珍承担 80% 的责任比例份额，
夷陵供电公司承担20%责任比例的份额，该认定方式对双方责任比例的划分有所和失
衡，并未严格遵循《中华人民共和国侵权责任法》对高度危险作业之特殊侵权案件
中受害人利益保护的原则 ，属于适用法律失当。

三、基于受害人刘德圣的过失行为，应当如何酌定减轻夷鞭供电公司侵权责任
份额的问题。《中华人民共和国侵权责任法》第七十三条只规定了在被侵权人对损
害的发生有过失的情况下，可以减轻经营者的责任，但其他法律法规或司法解释并
未说明应当减轻责任份额的程度大小。结合本案的实际情况考虑，夷陵供电公司作
为高压输电线路的经营者和管理人，对自己的高压输电设施负有高度注意义务，起
码应当在电线穿越鱼塘区域设置危险警示标志、隔离围栏或围墙等，夷陵供电公司
对高度注意义务的违反亦构成相应的过失行为。因此，在本案系高度危险作业致人
损害的特殊侵权情形下，由于受害人刘德圣和侵权人夷陵供电公司均存在一定过
失，即可适用过失相抵原则,在适用时应当考虑的受害人的过失，仅限于重大过
失。 无过错责任原则是高度危险作业致害责任的基本性质，其立法本意在于保护受
害人，消除或减少社会危险因素， 旧高高度吞胸众必人的责任心，保障社会安全
保护受害人的合浦权益 利于及了爱解弛辑济损害。受害人刘德对存在述忽人间
的过失，对其过失的项酌应当比侵权人夷陵供电公司高度注意义务违反过失责任的
情形更轻。因此，酌定受害人刘德圣对损害后果承担 30% 的责任，夷陵供电公司对
损害后果承担 70% 的责任，更符合《中华人民共和国侵权责任法》第七十三条的
立法主旨和无过错责任原则的立法精神。

七、高度危除 229

综上所述，本案属于高压输电设施致人损害的特殊侵权纠纷，其损害发生的根
本原因仍在于夷著供电公司高压输电线路的高度危险性，受害人刘德圣存在一定的
过失行为，可以适当减轻经营者夷陵供电公司的责任。一审判决对双方责任比例的
划分不当。经合议庭评议，依照《中华人民共和国侵权责任法》第七条、第十六
条、第二十六条、第七十三条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈二) 项之规定,判决如下:

一、撤销宜昌市夷陵区人民法院 (2012) 鄂夷陵民初字第 01479 号民事判决;

二、潮北和省电力公司宜昌夷陵区供电公司于本判决生效之日起十日内赔偿衣玉
容、刘艳丽、刘进祖、长珍各项损失 205974 元，扣除已赔偿的 36025 元，还应
赔偿 169949 元。其余损失由胡玉容、刘艳丽、刘进祖、邓长珍自行承担。

【法官后语]】

高度宛险作业致人损害之特殊侵权责任,通常简称高度危险责任，是许多法治
国家近现代侵权法发展的产物。王利明教授曾在《论高度和危险责任一般条款的适
用》一文中形象地比喻:“文明和和危险恕挛生兄弟，高度危险是现代科技发展的必
然产物。例如，核能昌然给现代社会带来了巨大的变化,，代进了文明的发展，但其
给人类带来的风险也是极其巨大的,“切尔诺贝利' 的悲剧使人记忆犹新; 各种高
速运输工具技术发展迅速，飞机速度的不断提升，高速磁基浮列车的迅猛发展，在
给人类提供便利的同时也可能产生巨大损害; 生化实验可能会造成细菌的传播蔓
荡; 遗传基因工程也可能会带来基因变异等诸多问题。 约输。弗莱明 ([英] John
G. 了eming) 在他的著作《民事侵权法概论》中看出: “今天工业的种种经营、交通
方式及其他美其名日现代生活方式的活动，逼人付出生命、肉体及资产的代价，已
经达到骇人的程度。塌外引起的经济损失不断消耗社会的人力和物资，而且有增无
减。 人 从总六2386D976 vs

法律担当 帮出疝应的 凶双骂人 息昌kt虐 吕任作为独立的侵权责任类
人 南愤应对高度危险责任的特殊侵
权案例，领会相关立法精神，软索这一侵权责任类型的栽决结果对社会产生的
影响。

回归本案，上诉人夷陵供电公司系事故发生地段高压电线设备的产权人和和反营

226 | 中国法院 2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

者，未能严格按照《IOKV 及以下架空配电线路设计技术规程》 规定，对于存在安
全隐患的高压线路未采取改装等安全维护措施，亦未举证证明其进行了必要的相关
安全宣传或警示防护，故真陵供电公司的不作为是造成本次触电事故的主要原因，
其理应对本案事故损害承担主要赔偿责任。

受害人刘德圣在自己承包的鱼塘钓鱼，属从事正常生产经营活动，但其作为一
个有完全民事行为能力的人,在熟知鱼塘上方有高压电线存在的情况下岂鱼华，未
尽到一般人的谨慎、注意义务，改对其损害后果自身存在过失，二审法院根据本案
的具体情况，酌定受害人承担30% 的责任是符合相关立法精神的。上诉人夷陵供电
公司认为不应承担赔偿责任的上诉理由不能成立。

高度危险责任是严格的无过错责任，其归责的基础不是过错，而是危险性的存
在。其免责事由仅限于受害人的故意、不可抗力、受鹤人自担风险。1. 受害人的
故意，是指对自己遭受损害持追求的心理状态 ，民法上的重大过失和间匀故意很难
区分，从受害人利益保护的立法原则考虑，此处的故意仅限直接故意。2. 关于不
可抗力，虽然《民法通则》第一百二十三条并未将不可抗力作为免责的事由，导至
理论界存在一定争议，但《侵权责任法》第七十三条、《电力法》第六十条、《铁
路法》 第五十八条均将不可抗力作为高度危险责任的免责事由。3. 受害人自担风
险, 《侵权责任法》第七十六条规定: “未经许可进入高度危险活动区域或者高度
危险物存放区域受到损害，管理人已经采取安全措施并尽到警示义务的，可以减轻
或者不承担责任。” 这里的特殊区域应当是具有一定封闭性的、需要相应许可方能
进入的区域，例如封闭管理的高压输忠变电站机组、核能发电站的核材料储存仓库
等。本案中的鱼扩属于人员自由来往的公共场所，出入该地区亦不需要特别许可，
显然不属于《侵权责任法》第七十六条规定的情形。困此，本案的免责事由均不看
在，一、二审在夷陵供电公司是否应当承担赔偿责任的问题上均持肯定看法。

本案中， akteao We
上，一、二审产 销于丹共和作训由， 《侵权责任法》第七十三条
规定:“被侵权人 人 本以减轻经 经营者的责任” 。笔者认为，该
条关于减轻责任的规则，是针对特定类型的高度危险活动所作的特别规定。第七十
三条为了实现对铁路、电力等行业的保护，在高度危险作业中，作了特别例外的规
定，即只要受害人有过失，侵权人就可以主张减轻责任。 《侵权责任法》对此特别

七、高度危险责任 | 227

安排，主要是因为实践中关于利益平衡的特殊产物。正如二审判决所言: “无过错
责任原则是高度危险作业致害责任的基本性质，其立法本意在于保护受祝人，消除
或减少社会危险因素，提高高度危险作业人的责任心，保障社会安全，保护受咋人
的合法权益，有利于及时受善地救济损害。 ”本案中的受客人刘德圣存在蔚忽大总
的过失，对其过失的蔡酌应当比侵权人更陵供电公司高度注意义务违反责任的情形
更轻。因此，二审酬定受客人刘德圣对损害后果承担30鲍的责任，责陵供电公司对
损害后果承担70% 的责任，更符合《侵权责任法》第七十三条的立法主旨和无过
错责任原则的立法精神。

编写人， 湖北省宜昌市中级人民法院 ”陈晨

违反安全保障义务致人死亡的责任认定
一一卞波艺诉卞乃桂等触时人身损害责任案

[案件基本信息)

1 裁判书字号

江苏省阜宁县人民法院 (2015) 蛋东民初字第 00473 号民事判决书

2案由，触电人身白害责任纠纷

3 当事人

原告: 卞波世

被告， 证乃桂、阜宁县东淘镇射河村村民委员会、江苏省电力公司站宁县供电
会同 秽信号;623760976
[基本这依) 电子下 纸质下

原告证波芝为死者证乃标的父亲，证乃标没有配偶及子女。2015 年8 月工日下
年5点志太,证万标在被告卞万桂家局房西边能电身亡，死亡时左手握着身色电
线，和触电处位于市旋标的胸己，自色电线连接在被告方乃桂家局房山头一根电线

228 | 中国法院 2017 年度案例' 侵权赔偿纠纷

芋。和被告卞乃桂的丽房边为南北求泥路，为村主要通道。2015 年8 月下，齐字有
公安局公兴派出所出具证明证乃标因电击身亡。导致卞乃标甬电死亡的电线系因天
气原因被刊倒的树木压断，该电线系被告东沟射河村委会经被告卞万桂同意，于
2013 年六七月在被告卞万桂表下接出，用于村广播线路使用，并且已给付被告下
乃持70 元费用。但被告皇宁县东沟镇射河村村民委员会 (以下简称东沟射河村委
会) 并未到当地供电部门单独开户，而私自在被告卞乃桂表下接出用电。在涉事电
线被压断后，被告卞乃桂将其收拢至局房墙边，未作进一步处理，被告东沟射河村
委会也未采取任何措施，而被告卞乃桂的厨房后即为村主要通道。被告江苏省电力
公司香宁县供电公司 〔以下简称重宁供电公司) 系涉和案线路的实际供电单位，负责
该辖区内用电户线路的开户、安装、维修、检查等。涉委的广播线路的实际使用人
为被告东沟射河村委会，该线路在未单独开户的情况下接在被告卞乃桂户头下，由
被告供电公司收取电费,被告东沟射河村委会用该线路接广播进行村务宣传，已实
际使用两年，在此期间被告鲜宁供电公司针对被告卞万桂和东沟射河村委会的行为
未采取任何措施s

【案件焦点】

被告卞妨桂、东海射河村委会、阜宁供电公司是否因违反安全保障义务而承担
责任。
【法院截判要旨]】

江苏省旱宁县人民法院经审理认为: 被告卞乃桂在明知被告东沟射河村委会广
播线路用电不合法的情况下，仍然同意被告东沟射河村委会私自拉线作为广播线
路，存在一定的过错; 被告东沟射河村委会系涉案电源线路的实际使用人，其在未
单独开户的情况下，私自从被告卞乃桂表下连接电线作为广播用电，存有过错; 被
告卞帮桂、 东沟刚河 树检仿在涉案由线被树林更所请7 铺义务及时将该线路修复或
放至安全地段，个谅二被肯未及时妥取敌人徐措施将该电线收拢至安全地段，放任该
电线处于公众可触及的范围，致使卞妃标因此触电身亡，被告东沟射河村委会和被
告让妃桂未尽到管理与控制义务,二被告的共同过错行为构成共同侵权,应当承担
连带赔偿责任。被告里宁供电公司的下属单位公兴供电所系原告卞波芝及死者卞乃
标住所地的供电单位，对该管辖区域内的用电户线路的开户、安装、维修等负有安

七、高度危险责任 | 229

全监管责任，被告皇宇供电公司在明知被告东沟射河村委会在被告卞妃桂户下私接
电线作为广播线路的情况下，并未制止、整顿，并收取电费，长期放任此安全隐患
的存在，存在一定的失职行为，具有一定的过错，是造成事故的原因之一，故被告
享宁供电公司对本超事故的发生应当承担相应的侵权责任。被侵权人对损害的发生
也有过错的，可以减轻侵权人的责任。死者证乃标作为完全民事行为能力人，应当
知道断裂的电线可能存在通电的情形，仍拾起该电线致电击身亡，且从电击的部位
在死者卞乃标胸部可知，死者卞乃标存在一定过错，故甚自身应承担相应的民事责
任。本院根据各方的过错程度确认死者卞乃标自身承担 30% 的责任，被告早宁供电
公司作为供电方,在明知存在安全隐患的情况下，未及时制止、整改，应承担30%
的赔偿责任，被告东沟射河村委会、卞乃桂共同承担40儿的赔偿责任，被告东沟射
河村委会、证乃桂两方责任主体互负连带责任。

江苏省乍宁县人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第八条、
第十六条、第二十六条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》第三条、第十八条, 《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿

责任若干问题的解释》第十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规
乍，判决如下:

一、原告卞波芝因本起事故产生的各项损失 380523.5 元，由被告卞乃桂、旱
宁县东沟镇射河村村民委员会连带赔偿 152209. 4 元，由被告江苏省电力公司晶宁
县供电公司赔偿 114157. 05 元，上述款项限于本判决生效后 10 日内履行元毕;

、驱回原告卞波芝的其他诉讼请求。

【法官后语】

广义的安全保障义务是指浙人馆、商场、车站等公共场所的管理人或者群众性活
动的组织者， 吉 人 胡入作人人有人 和人
全、财产妆全国 了 st 加地机国内 切疫
施有防止给 2 窜导夭 坝和机关市，兴基十福关二入耻大家

人人人间玫人生，对于一报大不作为对请请信，估上民生
马法“不作为不允许请求赔偿”的理论，提出了“交往安全义务”，并逐渐扩大适
用。笔者认为，违反安全保障义务责任的态心功能在于从源头上避免和防止危险，

230 | 中国法院 2017 年度案例。 侵权赔偿纠纷

每不大应当在让已能方盘制的范围内积松采取措施防正项除行为给他人造成人身、
财产损嘎。本案中，被告东沟射河村委会未单独开户私接广播线，被告卞万桂多许
东沟射河村委会私拉乱接，被告皇宁供电公司未尽监督、粒查义务，放任用户擅自
用电，被告卞乃桂、东沟射河村委会在因天气原因致电线断发后，未及时将电线族
置安全地段、未切断电线等行为，均造成了危险源的实际存在。

电力部门应当严格把控用户的用电行为，应定期检查用户的私拉怖接行为并及
时取缔违规用电行为。本案中，被告皇宁供电公司明知或应当知道被告单宁东沟和
河村委员会在未单独开户情况下长期用电，未及时予以制止，仍定期收取电宫，放
任该危险源的存在，有一定过错。被告东沟射河村委会作为涉案中路的实际使用
人，应当单独开户并尽到安全维护义务。被告寸乃桂在恶劣天气至电线断裂后虽已
将电线收据，但仍未从源头上切断电线，且未及时通知电路的实际使用人，二者均
存有过错。因死者寸乃标触电致死时电线在其脆部，死亡原因与常理不符，死者十
乃标对触电身亡事件存在一定的过错。《侵权责任法》第二十六条规定, “被侵权
人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任

本案中，无论是户主卞万桂私自多许村委会私拉乱接、东沟射河村委会未单独
开户而违规接线、旧宁供电公司未尽监督职责及时消除危险源，还是死者卞用标反
常规触磁电线，均是造成十用标触电死亡的重要原因，上且和名方均存有过错，而每一
环节都是涉集因果关系中不可或缺的重要因素。在认定事实的基础上，根据各方的
过错程度，酌情认定由死者寸乃标承担 30% 的责任，被告乍宁供电公司承担30约
的责任，由被告证乃桂及被告东沟射河村委会连带承担40色的责任。林迷的处理达
到了良好的社会效果，原、被告均没有上诉，且已经履行完毕。杯案的处理对于规
范用户的用电行为起到了教育、警示作用，不仅维护了当事人的合法权益，还在当
地形成了规范用电的社会风气。

[区有 人 :
电子书 纸质书

人入、饲养动物顿害责任 | 231

八、人饲养动物损害责任

50|

动物致人损害赌偿，原告亦应承担举证责任
一一卞子龙诉证长登饲养动物损害责任集

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省永城市人民法院 (2015) 永民初字第 3286 号民事判决书
2. 案由: 饲养动物损害责任纠纷
3. 当事人
原告: 卞子龙
被告: 证长登

【基本案情】

原、被告均系永城市郑城镇卞庄村夏沟组村民。2015 年5月23 目上午，原告
下放在其第站 证少呈作全村下和合 全民
一起在被告下长国 恰药由无。 受伤 六他从天市大全中心卫生院住这

2 0 儿

另查明 ，1. 彼告下长登因在; 注省 市横河镇经营金属制品厂，于2012 年

9月14 日办理休体户工商登记，并经夏溪市公安局办理了暂住证; 2. 被告证长登
与其父证德恩共同居住。被告外出期间，房屋由下德恩看护管理。涉人案的狗在叶伤
原告前一直击证德恩饲养; 3. 证德恩在原告被咬伤后给付原告家人现金 3000 元。

232 | 中国法院 2017 年度案例 .侵权赔偿纠纷

【案件焦点】

1 本案被告卞长登是否系致原告受伤疯狗的饲养人或管理人; 2. 举证责任如
何分配。
【法院裁判要旨】

河南省永城市人民法院经审理认为: 本案系人饲养动物损害责任纠纷。根据《中
华人民共和国民法通则》第一百二十七条规定，饲养动物造成他人损害的，动物饲
养人或管理人应当承担民事责任。《中华人民共和国侵权责任法》 第七十八条规定，
饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或管理人应当承担侵权责任。关于本案争
议焦点，即原告遭受的损害是否系被告所饲养或管理的狗咬伤所致，原告在庭审中
虽提供了永城市郑城镇派出所出具的出警经过，用以证明被告系咬伤原告的狗的饲
养人，但未经负责人签名，形式不合法，且本院经调查核实，永城市郑城镇派出所对
该份出警经过中有关“该疯狗系卞长登所喂养”的内容不予认可,结合原告现有证
据，无法认定被告卞长登系咬伤原告的狗的饲养人或管理人。原告法定代理人卞德糙
拒绝到庭对本院依职权调取的证据进行质证，视为其放弃质证权利。故原告卞子龙要
求被告卞长登赔偿损失 10000 元及承担以后不利后果，无事实依据，法院不予支持。

永城市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百二十七条、《中华人
民共和国侵权责任法》第七十八条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规
定》第二条及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下:

取回原告卞子龙的诉讼请求。

【法官后语]

动物致崔侵权行为，是指饲养的或者秦养的动物致人损害，该动物的所有人、
占有人等应当承担赔偿受害人人身损害和财产损害责任的侵权行为。动物致羽侵权
南任有以下特点人达人:= 全私损害附灶且泊中[SETB 人的行为所致，而是动和
所致，因而是物信区千仁名六其二引取贿诈诈深的责任承担，是动物的所有人或者
占有人，因而是典型的对物的填代责任。

《侵权责任法》第七士八条、第八十二条规定，人饲养的动物造成他人损害的，
动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，但能够证明损害是因被侵权人故意或者
重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任。遗弃、逃多的动物在遗弃、远逸期间

八、饲养动物损害计任 | 233

造成他人损害的，由愿动物饲养人或者管理人承担侵权责任。这一规定表明，饲养
动物致人损害原则上采用无过错责任，但当具备法律规定的免责条件时，动物的饲
养人或管理人可不承担民事责任。

饲养动物致人损害的侵权诉讼在实体上, 《民法通则》第一百三十七条有明确
规定:“人饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担民事责任;
由于受害人的过错造成损害的，动物饲养人或者管理人不承担民事责任;由于第三
人的过错造成损害的，第三人应当承担民事责任。” 在程序上,《最高人民法院关于
民事诉讼证据的若干规定》第四条第一款第(五) 项规定:“人饲养动物致人损害的
侵权诉讼，由动物饲养人或者管理人就受害人有过错或者第三人有过错承担举证责
任。”另《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 若干问题的意
见》包 第七十四条第〈五) 项规定: “在诉讼中,当事人对自己提出的主张，有责
任提供证据。但在下列侵权诉讼中，对原告提出的侵权事实，被告否认的，由被告
负责举证…… (5) 饲养动物致人损害的侵权诉讼。

有人认为《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四条第一款第
(五) 项之规定与《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》郑干问
题的意见》第七十四条第〈五) 项之规定存在冲突。实则不然，上述两法条不存
在冲突之处，前一条明确规定了饲养动物致人损害的侵权诉讼中，动物饲养人与管
理人在诉讼中应当承担的举证责任，后一条则规定了原告对侵权事实应承担举证责
任。审判实践中有的法官对于《最高人民法院关于适用《中华人民共各国民事诉讼
法》落干问题的意见》第七十四条第〈五) 项规定的理解存在误区，将侵权事实
与扣害事实两个概念混诺，认为受侵党方只承担损害事实的举证责任，不承担损害
事实与饲养动物人直接因果关系的举证责任。其实不然，饲养动物致人损害赔偿案
se 8 但并不因此完全免除主张方的举证责任，其仍需就

侵权事实，即优 为与贸侵害 人 56- 系承担举证责任，并且其
ss 1 -我国民寻 观定，民事诉讼的证明标准是具有
识度的苦然性 将导致适用举证责任倒置原则的前

提和条件不能成立，其诉讼请求也无法得到法律的保护。只有在该前提成立的条件

@ ”本司法解释已失效。

234 | 中国法院 2017 年度案例 侵权赔偿纠纷

下; 动特饲养大知承拒相应的举证责在。
具体到本内,原告主张系受被告饲养的狗哆伤，除了要对自身损失承担举证责
任外，在被告已举证证明其并非致原告受伤动物的饲养人或者管理人的情况下，还
需举证证明致使原告受伤的狗系由被告饲养或者管理，也就是需要证明被告系侵权
人以及原告的损害结果与被告之间存在因果关系。原告对此举证不能，自然需承担
相应不利后果。
编写人: 河南省永城市人民法院，”鱼已

饲养动物致人损害责任应如何分担
一一骨某某诉曾振鹏饲养动物损害责任案

【案件基本信息】

L. 裁判书字号

广东省茂名市中级人民法院 (2015) 茂中法审监民再字第 1 号民事判决书

2案由: 饲养动物损害责任纠纷

3, 当事人

原告 (被上诉人、申诉人) : 崔某某

被申诉人〈上诉人、被申诉人) : 曾振腑
【基本案情】

2012 年9 月全站 生车,原告淮甘菜与黄强床绽基府茂名市龙山路 15 号大院
(即茂名热电厂宿合小芭) 教步，当给颖入对族 19 栋被告曾振网住所附近时，原告
崔某某被鸡袭击呼伤右眼。因原告揽某某的伤势严重，原告橱某某受伤的第二天，
其母亲黄某找到被告曾振鹏，主张被告曾振鹏饲养的公鸡嚼居原告程菜某，被告曾
振胸同意带原告得某菜到医院检查。同月6 日上午，原告崔某某到茂名市人民医院
门诊治疗，曾振胸为其挂号，并支付败某某医疗费 2500 元。同日下午，洽某某的

人入、饲养动物损害责任 | 235

母亲向茂名市蕊南区红旗龙山社区居民委员会 (以下简称龙山居委会) 反映笨茶
某被兽猴鹏饲养的公鸡吸伤右眼的事情，要求龙山居委会主持调解。应黄某的要
求，龙山居委会及双方住所大院的物业管理〈即茂名市佳润投资有限公司) 人员参
与调解，查调解未果。同日，竹某某前往中山大学附属眼科医院住院治疗4 天
(2012 年9月6日至2012 年9月10 日)，用去医疗费 7092. 12 元。出院时被诊断
为， 眼球穿通伤 OD，角膜穿通伤伴虹膜嵌疾 O0D，巩膜穿通伤 OD ，前房异物 0D，
前房出血 0D，外伤性自内障 0D，祝网膜陪落 0D。医蚁;门诊复查，减少活动。
2012 年9月12 日，崔某某到茂名市人民医院门诊治疗，用去医疗费用52.15 元。
同月17 日，内某某再次到中山大学附属眼幸医院门诊治疗，用去医疗费 67.81 元。
2012 年9 月21 日，黄某委托广东国泰法医临床司法鉴定所对竹某某进行愉残等级
监定。2012 年10 月9 日，该所作出粤国司鉴所 [2012] 临鉴字第 788 号《司法鉴
定意见书》， 鉴定崔某某之伤系外物〔玖吸) 所致，构成“道标”又《十) 级伤
残，该次伤残评定鉴定费为 1920 元。稚某某是城镇户籍，其请求参照《广东省
2012 年度人身损害赔偿计算标准》计算其损失。广东省 2012 年度伙食补助费为 50
元/天、城镇居民人均可支配收入为 26897. 48 元/年。稚菜某请求交通费 1327 元，
提供了茂名至广州冯的车票共1007 元，东莞至广州间车景共360 元。崔菜某与曾
振有网因本案鸡伤人事故，双方多次到龙山居委会协商，因赔偿数额未能达成一致而

成纠纷。稚某某于2012 年 10 月24 上日诉至茂南区人民法院，请求判令: 1 曾振鹏
赔偿稚某某医疗费7208. 93 元、住院伙食补助费250 元 (50 元/天X5 天)、和营养费

5000 元、护理费 1000 元 〈100 元/天 x5 天 x2人)、残疾赔偿金 53794.96 元
(26897. 48 元/年X20 年x10% ) 、精神损害赔偿金 5000 元、交通费 1327 元、评残
鉴定费用 1920 元,合计75500. 89 元。2.， 二案所有诉讼费用下曾振鹏承担。

【案件焦点]

原告崔某某袜公移吸叙限卫拓当成的损朱应由淮耕担。
【法院裁洲要哩站 于 节 纸质刷

广东党茂名市世南区人民法院经审理认为: 饲养的动物造成他人损害的，动物
饲养人或者管理人承担民事责任，受害人对于损害的发生也有过错的，可以减轻侵
过人的民事责任，但损害是由于受害人的过错造成的情况下，动物人饲养人或者管理

2936 | 中国法院 2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

大不承担民事责任。 本案中;被告曾振鹏不承认该伤大公鸡是其饲养一但事故发生
后，原告崔某某到医院治疗，被告 曾振鹏为其挂号，并给付原告赃某某医药费2500
元，且双方多次到龙山居委会就赔偿事情进行协商，应认定被告曾振鹏是该公鸡的
管理人。被告曾振鹏饲养的动物将原告崔某某吸伤，造成原告崔某某人身损害后
条，且被告曾振鹏未能举证证明原告崔某某对其人身损害存有过错，故被告曾振觅
依法应当对原告崔某某的人身损害承担民事赔偿责任。

原告崔某某因被公鸡吸伤用去医疗费用 7212. 08 元，有医院的收费收据、用药
清单为证，法院予以认定。原告崔某某主张医疗费 7208. 93 元，视为其放弃部分权
利， 法院予以支持。

原告崔某某主张按《广东省 2012 年度人身损害赔偿计算标准》 计算相关损失 ，
没有违反法律规定，法院予以支持。

原告崔某某住院4 天，原告败某某主张住院天数按 5 天计算，法院不予支持。
原告秆某某主张住院期间 2 人护理，没有医嘱证明，法院不予采纳。依照《最高人
民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十一条规定，确
定原告崔某某住院期间护理人数为1 人。原告崔某某主张护理费按 100 元/天计算符
侣茂名护工从事同等级别护理的劳务报酬标准，护理费为 400 元 〈100 元/天 x4 天) 。

原告崔某某住院伙食补助费为 200 元〈50 元/天 x4 天) 。

原告稚茶某从居住地茂名到广州治疗,产生的交通费 1007 元，法院予以支持。
对原告崔某某主张东莞至广州往来间的交通费 320 元，因原告未能充分证明与其沿
疗存在关联人性，法院不予支持。

原告崔某某主张营养费，未能提供医疗机构的意见证实，法院不予支持。

广东国泰法医临床司法鉴定所对原告伤情鉴定为交通标准(十) 级伤残。该
鉴定程序合法,鉴定适用标准正确，属依法鉴定，法院予以认可。 夺尖报革革的

疾赔偿金计算年 We Re 算纸准总数 10% 计算， 改残疾
赔偿金为 oo .48 放各 x 10和% ) 。评残鉴定费 1920 元，系

了和本革证过 5 叶革用| 闭这了以支持，

了入关全全，国不交各E an
残， 遭受了一定精神创伤，给予其精神损害抚慰金，可以在一定程度上抚慰其因本
次事故造成的精神损害，原告崔某某请求精神损害抚蒜金 5000 元，法院于以支持。

入、饲养动物损害责任 | 237

综上，原告崔某某在本案中的损失赔偿金为: 医疗费7208. 93 元、护理费 400
元、住院伙食补助费 200 元、交通费 1007 元、残疾赔偿金 53794，96 元、鉴定费
1920 元、精神损害本怀念 5000 元,共计 69530. 89 元，由被告曾振月赔偿给原告内
某某，扣减被告曾振鹏已付2500 元，还应赔偿 67030. 89 死s

依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条、第一百二十七条, 《中华
人民基和国侵权责任法》第十六条、第二十二条、第七十八条, 《最高人民法院关
于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十七条 天 款、第
十八条、第十九条第_款、第二十一条、第一十二条、第二十三条、第二十四条
第二十五条，《最 让人 民s帮二放下只可民生补所过夺亿作乱同虹的角
积》第八条第一款、第十条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二
条、第四条第一款第〈五) 项的规定，判决如下 :

_ 被告普振月在本判决生效之日起十日内赔偿损失 67030. 89 元给原告内
某某。

一、颈回原告崔革某的其他诉讼请求。

如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百五十三条之规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息

_审言判后，曾振朋不服，提出上诉。

广东省茂名市中级人民法院经审理认为， 本案的争议焦点问题是岩某某在本案
中受到的人身损害应由谁承担责任。从查明的事实来看，崔某某在住宅区内被他人
饲养的公鸡吸伤眼睛，其人身权益受到了损害，相关责任人应该承担赔偿责任。原
审判次认定誉基革在本案中的损失款合计 69530，89 元，符合法律规定，法院子以
确认。曾振月上诉称吸伤誉时某的公鸡并不是其圈养的鸡，因此对于内某某的受伤
其不应承担责任，应由丛某某的法定代理人黄某承担。法院认为，草振鹏虽不承认
本人的人关上人并 但在败某某被吸伤后，莹振岗与黄某_起带崔某某
天医基其推避沁同 且和大人区用23肯08了有该公鸡伤人事件亦进行过
调解协商， hm有 彰是该为晤昕而并从。曾振朋未能看管好其僻养的公鸡，
致合该公鸡吸伤崔某某，因此，曾振鹏对崔某某的受伤存在过错，应承担相应的责
任。本案中，崔某某在被公鸡叹伤时仅有 1 周岁多，黄某作为崔某某的法定代理
人人，未能尽到注意义务，以致改革某在其携带下在住宅小区内散步时被公鸡嚼伤，

238 | 中国法院 2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

黄某对崔某某的受伤存在重大过失却根据习《中华大民共和国侵权责任法》第七十八
条“饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，但能
够证明损害是因被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任”的
规定，应减轻作为公鸡饲养人的曾振鹏对崔某某的人身损害赔偿责任。综合本案案
情，法院酌定黄某对崔某某的人身损害承担 80% 的责任，曾振鹏承担 20% 的责任。
故曾振鹏在本案中应承担的赔偿责任为 13906. 18 元 (69530. 89 元 x20% ) ，扣减其
已支付的2500 元，尚应赔偿 11406. 18 元给崔某某。

另外，曾振月上诉称崔某某在一审提交的《司法鉴定意见书》 所引用的评定标
准不当,，不能作为认定案件事实的依据，依法应由法院委托鉴定机构进行重新鉴
定。但普振觅对其主张未提供证据证实，其在一审审理过程中对该司法鉴定意见亦
未申请重新鉴定，故曾振鹏该上诉意见没有依据，法院不予采纳。

综上所述，原审判决处理部分不当，法院予以纠正。依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，判决如下:

一、维持庆名市茂南区人民法院 (2012) 茂南法民三初字第 86 号民事判决第
二项; ，

二、变更瞩名市茂南区人民法院 (2012) 茂南法民三初字第 86 号民事判决第
一项为: 曾振鹏在本判决生效之日起十日内赔偿损失 11406. 18 元给崔某某。

如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百五士三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

二审后，崔某某不服，向检察机关提出申诉。广东省茂名市中级人民法院立案
再审。
广东省茂名市中级人民法院经再审认为: 《中华人民共和国侵权责任法》第七
十八条规定:“饲养的动物造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权
计任全和本 意 造成的，可以不承担或者减
人，《最|风笛队尖外和第一和《二
项规定:“饲养动物致人损 的侵权诉讼，轴动物饲养人或者管理人就受害人有过
错或者第三人有过错承担举证责任”从上述法律规定来看，动物致害的赔偿责任
的归责原则为无过错责任原则，即动物的饲养人或管理人即使没有过错，也应对
这种损害事实承担民事责任，如果能够证明损害是由受害人自己或第三人故意或

入、人饲养动物损害责任 | 239

者重大过失造成的，则可免除或减经其民事责任。结合本案来看，被申诉人曾振
觅并没有提供证据证明其饲养的公鸡吸伤申诉人崔某某的眼睛，是由于申诉人册
某某和其法定代理人黄某存在故意或者重大过失造成的，因此被申诉人曾振鹏应
承担举证不能的责任。亦即，被申诉人曾振觅应承担其饲养的公鸡吸伤申诉人淮
某某所造成的全部损失。本案中，出事地点是双方当事人所居住的住宅小区大院
肉，而当时年仅工餐零六个月的崔某某是在其监护人黄某携带下在该小区大院内散
步，并非脱离监护人的监管独自玩贾，在此情况下，要求岩某某的监护人必须随时
预防公鸡对崔某某的突然袭击显然超出了公平合理的限度。事实上，作为吸伤伺茶
某公鸡的饲养人和管理人，曾振胶应当知道在此公共场所内放养公鸡可能会对他人
人身安全造成一定威胁，却放任了这种威胁的存在。因此，二审判决认为鹤某某的
监护人在此事故中未能尽到注意义务，对鹤某某的受伤存在重大过失，对崔某某的
受伤害应承担主要责任，曾振鹏应承担次要责任，缺乏事实依据，适用法律错误，
应子纠正。

茂名市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条、第二
百零七条,《中华人民共和国侵权责任法》第七十八条, 《最高人民法院关于民事
诉讼证据的若干规定》第二条、第四条第一款第 〈五) 项的规定，作出如下判决:

一、撤销本院 (2013) 茂中法民四终字第 42 号民事判决;

二、维持茂名市茂南区人民法院 〈2012) 茂南法民三初字第 86 号民事判决。

【法官后语】

本案是饲养动物损志责任纠纷。在崔某某受伤后，曾振脑到医院挂号并支付医
疗费，之后双方亦就该公鸡伤人事件进行协商调解，一审、二审、再审据此均确认
曾振脑是未案伤人公鸣的饲养人，对该事实应予确认。本娄争议的焦点应是赔偿责
任的分查问题。_审、二审判岂不同的主要原因就在于对《侵权责任法》第七十作
条的理解不同。贿让出闫报傅了 -全有[区了 维自的了克汐天，主要理由如下:

1 关于饲意存山氢这后任纪级多情址庆则问题。在法律规定的各类侵权行为
中，饲养动牺致人视逢是一种特殊的侵权行为。我国《侵权责任法》第七十八条已
公明痪规定了该侵权行为应适用无过氏归责原则。无过错归页原则即无论行为人主
观上是否存在过错，只要有行为损害后果以及丽者之间的因果关系，就应当承担

240 | 中国法院 2017 年度案例,侵权赔偿纠纷

民事侵权责任。这-规定的目的就在于促使动物饲养人或者管理大能认真。全面地
属行好看管、防范义务，以保护好公众安全。本案中公鸡致人损害，无论曾振鹏主
观上是否存在过错，其作为公鸡的饲养人都应当承担赔偿责任。

2. 关于举证责任的分担问题。《侵权责任法》第七十八条除了规定适用无过错
归责原则外，同时也规定了减免或者减轻侵权者责任的两种情形。如果能够证明摘
害是由于被侵权人故意造成的，那么侵权人就不承担聊偿责任; 如果能够证明损害
是由于被人权人重大过失造成的，那么就可以减轻侵权人的赔偿责任。这里就涉及
到举证责任的问题。在诉讼中通常举证责任原则是谁主张、谁举证。但是在某些特
殊的侵权纠纷中，如果一律适用谁主张玲举证苏举证原则，可能会使被便权人难以
完成举证责任，最终导致被侵权人的合法权益无法得到有效保障， 违背了法律的公
平正义。因此，对于某些特殊的侵权纠纷，就要适用到举证责任合置原则。《最高
人民法院关于民事诉讼证据的若二规定》第四条第 〈五) 项规定，饲养动物致人
损害的侵权纠纷，由动物饲养人或者管理人就受害人有过错或者第三人有过错承提
举证责任。亦即，动物饲养人或者管理人如果想要减轻或者免除赔偿责任，就必须
证盟被侵权人的损害是由其自身故意或者重大过失造成的。如果无法进行上述举
证，动物饲养人或者管理人就要承担举证不能的法律后果，即承担全部的损害周公
责任。就本案而言，公鸡的饲养人曾振鹏并没有提供充分的证据证明水次损害是由
于受害人以及其法定代理人存在故意或者重大过失造成的。因此，公鸡的饲养人章
振鹏应承担全部的赔偿责任。

3.关于如何认定重大过失的问题。重大过失是指在正常情况下责任人在法律
行为能力范围内能够预见而没有预见或者已经预见但轻信事故不会发生而未采取措
施所造成的事故及损失。在饲养动物致人损害纠纷中，有时被侵权人故意或者重大
过失应该是诱发动物致尾的直接原因或者主要原因。也就是说，如果动物致岩是因
被侵权人挑带、麟激竹放发动物的行为小虑的，应认定被侵权人存在玖意或者重大
过失。但是如果习人 er
搞守的部分或者史要必因，划不能号被们政和人在该名害中存在放意或者重大过
失。具体到本案中，并无证据证明是被侵权人涯某某采取挑扣或者刺激等诱发公史
攻击的行为导致的损害。事实上，被侵权人崔某某是在其监护人黄某的挤带下在小
区大院内散步，并非脱离监护人的监管儿有自玩下。在此情况下，被侵权人淮某某的

人入、饲养动物捉害责任 | 241

母亲黄某已经尽到了正常情况下的看管注意义务，要求黄某必须随时预防公鸡对肖
某某的突然袭击显然超出了公平合理的限度，因此不应认定被侵权人崔某某的母亲
黄某存在重大过失。

编写人; 广东省茂名市中级人民法院 ”龙俊字

饲养动物损害中，受害人对损害的发生也有
过错的，可以减轻侵害人的民事责任
一一魏秋娥诉王晓云饲养动物损害责任集

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省冷水江市人民法院 〈2014) 冷民一初字第 264 号民事判决书
2. 案由， 饲养动物损害责任纠纷
3. 当事人
原告: 魏秋娥
被告: 王晓云

【基本案情】

湖南省冷水江市人民法院经审理查明， 2013 年6月2日下秆6时许， 被告王陪
云的一条小宠物狗和赵文 生生信用二十交友全、作和人人
门面前的公 共坪 也 二 属 部入入竺 笃 RS和和有和.6C 汪条小狗在原告笋秋娥脚前
玩要， NE 时不凤间? 3章致一脚落室摔倒在地受伤。原告妆
秋奸受伤后。赵文草及被告王晓云各自出了 4000 元医疗费。原告魏秋娥当天被送
往准水江市中医医院住院治疗，其伤情经诊断为左股表粗隆间骨折。原告共住院30
天，花费医疗费 23040. 64 元 (其中医保报销 18903.24 元，自费 4137.4 元)。原告

242 | 中国法院 2017 年度案例,侵权赔偿纠纷

住院期间主要由共轧子护理5 2013 年1月1 日,项告笋秋城就其念情等级、继续
治疗费、伤体时间、障护时间向娄底市旭日司法监定所申请鉴定。2013 年11 月12

，该所作出娄旭司鉴所 [2013] 临鉴字第 198 号司法鉴定意见书，结论为;
1，笋秋城构成九级伤残; 2. 伤体时间六个月; 3. 一人联护三个月; 小 鉴定之前的
医疗费用赁医疗发票审核认定; 5.自鉴定之日起继续治疗葛 8000 元 (包括内固定
取出费用) 。2013 年12 月29 日，原告魏秋娥与赵文革达成了赔偿协议，由赵文革
赔偿魏秋域2 万元〔侈已支付的 4000 元医疗费)。赵文革按此协议已支付赔偿款
项。后原告方与被告王晓云多次协商赔偿训宜未果。故原告诉至法院。

【案件焦点】
工 原被告双方的责任承担问题; 2 原告各项赔偿费用确认问题。
【法院裁判要唱】

湖南省冷水江市人民法院经审理认为:

一、公民的身体健康权利应当受到法律的保护。本案中，被告王晓云对其饲养
的狗管理约束不善， 没有尽到应有的管理义务和责任，导致原告魏秋娥受到惊吓后
摔倒并受伤的后果，应由被告王晓云承担一定的赔偿责任。本案系赵文某代养的两
只宠物狗与被告王晓云伺养的一只宠物狗共同嬉戏时导致此次事故的发生，赵文革
与原告魏秋娥已协商处理好，赵文萃已承担的赔偿责任应在原告魏秋娥的损失中予
以核减。原告魏秋厌走路时未尽到安全注意义务，也应承担20%% 的责任，余下损失
由被告王晓去承担。

二、原告魏秋娥在冷水江市中医医院自费的医疗费用4137. 4 元，但其只主张
3000 元，而被告对 3000 元的医疗费没有异议,法院予以认定。原告主张住院伏食
补助费 360 元，符合法律规定，法院予以认定。娄底市旭日司法鉴定所对原告魏秋
娥的伤情作出娄 信芳 间同履征意见书内容和程序均合乎法
律的规定，可以 案这 做所和原告更秋娥主张的残疾赔偿金 18844 元
we 09 | 法院于以认定。 原告魏秋娥花费鉴定
费 700 元，法院予以认定。护理费应认定为 7200 元 (2400 元/月 x3 个月) 。原告
下亲生轩搬疗可8000 元， EN 法院予以认定。原告主张花费了交通费
300 元，未向法院提交 票据，法院不予认定。原告主张营养费3000 元，没有

八、饲养动物损害责任 | 243

医跨，法院不予支持。关于原告魏秋娥主张的 10000 元精神损害抚慰金，从被告王
晓云的侵权行为对原告所造成的后果考虑， 虽然使原告的精神受到一定损害，但并
未造成严重后果，故对原告主张的 10000 元精神损害抚慰金法院不予支持。 综上，
原告魏秋娥因本次控伤所造成的各项经济损失共计 38104 元〈信医疗费 3000 元、
残疾赔偿金 18844 元、住院伙食补助费 360 元、鉴定费700 元、 护理费7200 元、继
续治疗费 8000 元) 。原告魏秋娥自负 7620.8 元 (38104 元 x 20% ) ，核减赵文革已
赔偿的 20000 元和王晓云已支付的 4000 元外，被告王晓云还应赔偿原告魏秋寻
6483.2 元。

【法官后语]

本业是典型的动蝎致人损害责任。动物致人李密责任是指人饲养的动物造成他人
撤雪出动物的饲养人或管理人所应承担的赔偿责任。饲养动物致人损害属于我国法
传疯定的特殊优权行为。我国《民法通则》第一百二十七条规定: “人饲养的动物造
成信人损尖的，动物饲养人或者管理人应当承担民事责任; 由于受宕人的过错造成
损才的，动畅饲养人或者管理人不承祖民事责任;由于第三人的过错造成损害的，
入二人应当承担民吉责任, 《侵权责任法》第七十八条规定: “人饲养的动物造成他
人报专的，动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，但能够证明损告是因被侵权
人族意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任”从以上法律规定可见，
对于动物致人损沁的案件的归责原则是无过错责任原则。所亩无过错责任原则，是
背在法律有特别规定的情况下，以已经发生的损害结果为价值判断标准，由与该扣
雪此果有因果关系的行为人， 不同其有无过错，都要承担侵权赔偿责任的归喜原
网，这有别于一最的侵权类案件。该无过错主要是对权利侵害行为的无过错，主要
是考卡到动物人饲养人或各理人是该动物的管理者及受益者，而且动物饲养人或管理
人承扯无过重音任有利于上促饲养人世稼理人加强间任心。但动物饲养人或管理人
的无过右责任并杀生状竺亨; 在被语交总第掉罗和情形下不承担责任。笔者
认为“对于动和局养司或芝至人各和本责任隐须具有无过错的前提，对于动物饲养
人或芒理人与被崖人、第三人存在混合过错时应不适用本条的规定。所谓过错，是
行为人在实施行为时所具备的心理态度，它构成民事责任的主要条件。过错包括故
意和过失丽种基本形式，民法上的故意与过失都是承担侵权民事责任的要件，而且

244 | 中国法院 2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

过失的过错是民事责任的主要形式。过错的确定，不论在理论上还是春实践中均具
有十分重要的意义。从本案来看，就是王晓云和魏秋娥的责任划分问题，也就是说
双方的过错问题，魏秋娥作为一个完全民事行为能力人，走路必须尽到安全注意的
义务，其在走路时未尽到安全注意义务，春在一定过错，应承担部分责任，而王跷
云对其狗管理不善，亦应承担责任。

1饲养动物损害责任纠纷案件的举证责任

关于此类案件的举证责任, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第
四条第〈五) 项规定:“人饲养动物致人损害的侵权诉讼，由动物饲养人或者管理人
就受害人有过错或者第三人有过错和承担举证责竹。” 因为动物致人损害案件实行的
是无过错责任原则，因此，此类案件并不考虑被告的过错问题。对于原告而言，其
负担的举证内容是: 有损害发生; 原告的损害是由被告所饲养或管理的动物造成
的。对于被告而言，其负担的举证内容是: 损害是因原告的过错或者是第三人的过
错造成的。如果能够证明，即可减轻或者是免除被告所应承担的赔偿责任。

2. 参照适用本案例时还应注意的问题

(1) 在实践中，还有一种畦殊情况，就是损害并非数个动物共同所为，但数不
动物都有致人损害的可能，而又不知损居为哪个动物所为。对此，应如何处理? 牧
者认为，应按共同危险行为处理，由共同危险人承担连带责任。当然，本案具有-一
定的特殊性，赵文莘是共同危险人之一，但赵文昔已与原告协商处理好，赦只要对
王跷云、魏秋场的责任进行划分。

(2) 借助本案我们能更清晰地了解饲养动物致人损害责任的归责原则。联系本
集看饲养动物致人损害的构成要件有: @D存在铜养动物的加害行为; @@有损逢结果
发生; 图饲养动物的加害行为与损害结果之问存在因果关系。

编写人: 湖南省冷水江市人民法院”谢智星

做信号: 623760976
电子书 纸质书

六、饲养动物损害责任 | 245

饲养动物损害责任纠纷中饲养人与管理人之问的责任关姑
一一赵某林诉苏州杰加精密压铸有限公司饲养动物损害责任时

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省苏州市中级人民法院 〈2014) 苏中民终字第 2739 号民事判决书
2. 案由: 饲养动物损害责任纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 赵某林
被告 (上诉人) ，苏州杰加精密压铸有限公司

【基本案情】

2013 年5月7日6时许，赵革林骑电动自行车途经苏州杰加精密压铸有限公司
《以下简称杰加公司) 门口附近，被杰加公司的狗冲撞摔倒。后赵某林被送往吴江
市中医医院就诊治疗。经诊断，事故造成赵某林左踩关节骨折。2013 年5月日，
该院对赵某林实范踩关节骨折切开复位内固定手术〈左三踩骨折切开复位内固定
术)。2013 年5 月30 日，赵某林遵医路出院。2013 年10 月28 上日，苏州市同济司法
玫定所对赵某杀伤情进行鉴定，并出具如下鉴定意见: “1. 被鉴定人赵某林因外伤
致在踩关节粉碎性骨折，目前遗留左踩关节动能障碍构成九级残疾。2. 被鉴定人
赵菜林的误工期限为 持区 日起至定残前一 目止;护理期限为伤后一人护理三个
月; 补充营养期限册王直月六 623760976

共事的狗系走天全有用，用任少国志国组系赤加公司的保安队长，坟加公
司指示王国强及其他保安在空余时对此狗进行喂养，但并未指示是否可以多狗，也
无相关规章制度。事发前王国强经常和狗，态加公司亦未曾予以阻止。2013 年5 月
7 日6时许的上述事故即发生于王国强罗狗期间。

246 | 中国法院 2017 年度案例.侵权赔偿纠纷

事故发生后，直王国强经手，赵某宁收到杰加公司闷御款 39700 元。现赵某林
请求判令: 杰加公司赔偿其医疗费 48810. 57 元、护理费4500 元、营养费2700 元、
残疾赔偿人金 47483. 20 元、精神损害抚慰金 10000 元、交通费 1000 元、住院伙食补
助费414 元、误工费 10200 元、监定费2520 元，合计 127627.77 元。

【案件焦点】
术加公司作为动物饲养人能否因动物管理人的过错而免责?
【法院裁判要和旨】

江苏省苏州市吴江区人民法院经审理认为: 公民的健康权受法律保护，饲养的
动物造成他人损害的，动物人饲养人或者管理人应当承担侵权责任。但能够证明损害
是因被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者城轻责任。本案中，撞倒
原告的狗系杰加公司所有，用于为公司看门;王国强等人作为杰加公司员工，系受
杰加公司指示进行喂养。据此法院认定此狗的饲养人为杰加公司，应承担相应的侵
权责任。杰加公司称王国强私自多狗，临时担当了管理人身份，应承担相应责任。
法院认为，动物饲养人和管理人对受害人应承担不真正连带责任，即受害人可以选
择起诉饲养人，也可以选择起诉管理人; 如果承担责任的人不是最终责任人，可以
行使追偿权。本案中赵某本起诉此狗的饲养人杰加公司，符合法律规定; 杰加公司
在本案中无权以王国强系管理人为由要求其承担责任。

江苏省苏州市吴江区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第
十六条、第二十二条、第七十八条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适
用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二
条、第二十三条、第二十四条、第二十五条, 《最高人民法院关于确定民事侵权精
神损害赔偿责任若干问题的解释》第八条的规定，判决:

7 林医疗费等各项损失共计
126227.77 元， 的 0 六 吕 绑付原告赵某林 86527.77 元，并于
本区并生吉之日上丰放5下 斋 让

杰加公司不服提起上诉，江苏省苏州市中级人民法院经审理认为;侵害民事权
益的，应当依法承担侵权责任。本案中被上诉人赵某林在驾驶电动自行车行驶至杰加
公司门口时，被该公司饲养的矿撞倒致伤，现受害人以饲养动物损害责任纠纷为由主

入、饲养动物括害责任 | 247

张权利，并无不当，依法应当予以支持。原审第三人王国强喂狗及轴狗均是在工作期
间，且相关行为与其工作职责之间存在一定的联系，应当属于履行职务的行为，故原
审判决认定杰加公司是狗的实际饲养人及管理人并无不当。至于王国强在此期间有元
过错、应否承担责任，属于其与单位之间的内部关系，不影响单位对外应当头担的民
事责任。另外依据现有证据，无法证明被上诉人赵某林对导致其自身损害存在故意或
者重大过失，故原审法院判决杰加公司承担全部的赔偿责任符合法律规定。

江苏涯苏州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项的规定,判决:

鸡回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本娄是起人饲养动物损害责任案件，《侵权丙任法》第七十八条规定: “饲养
的动易造成他人损害的，动物人饲养人或者管理人应当承担侵权责任， 但能够证明
害是因被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任。

该条文适用于“人饲养的动物”造成他人损害的案件，条文中涉及的动物“包
养人”和“管理人”， 《侵权责任法》等法律闪范中并未进行明文定义。关于“全
养人”的概念，笔者认为系指和动物有侗养关系的人，不等同于“所有人”。“所
有人” 系斩权概念，涉及所有权的认定问题;“侗养人”仅系事实判断，“人饲养人”
更有利于对受害人保护，受害人从饲养关系的外观事实即可判断，相对来说，让受
崖人证明所有人，则更为困难。如何判断饲养关系，人饲养关系系指以使用或收益为
目的而与动物形成的特定咀养关系，并对动物有处分权。关于“管理人”的概念，
笔者认为系指对动物实际占有并负有约课义务的人，约未义务的来源包括胸权关
系、合同关系、占有、先行行为等。

从《便权南任法》 .第七十八条规定来看，动物的饲养人或管理人的责任系无过氏
责任， wa ; 42 汪半失扣生生间同一主体时，两者责任关
系如何呢? 对此二 0 抽 二有丰直下和时作让下

根据学术上的定义，不真正连带责任是指数个债务人基于不同发生之原因，对
于债权人负以同-之给从为标的之数个债务，依-债务人之完全属行，他债务因目
的达到而消灭之法律关系。侵权法上的不实正连带责任，是指多数行为人违反法定

248 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

义务,对同一受客大衬施加害行为，或者不同的行为大基于不同的行汶而发合同二
受怖人的民事权益受到损害，各行为人产生的同一内容的侵权责任各负全部赔偿责
任，并因行为人之一的责任履行而使全体责任人的责任归于消灭，或者依照特别需
定多数责任人均应当承担部分或者全部责任的侵权责任形态。

从司法角度上看，受客人可选择向动物“饲养人”或“管理人”主张权利，
任一侵权主体都有义务承担从部赔偿责任;被诉一方亦不得以另一主体存在过错为
由进行抗辩 任一侵权主体一旦履行赔偿义务，其他侵权主体的责任即归于消灭。
但由于侵权责任法未规定终局责任，故履行赔偿义务的主体，无法依侵权责任法向
另一主体追偿，但并不排除依基础法律关系追偿。

编写人: 江苏省苏州市吴江区人民法院”姚松赤

所有人选任饲养人不当的情形下动物侵权的责任承担
一一至某耀诉王美玉等饲养动物损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2015) 通中民终字第 02249 号民事判决书
2.案由，人饲养动物损害责任纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) :和孟某光
被告 (上诉大类 储美号、:徐和2 3760976
被告 (被上诉从)可王起将、资肖明1 下
【基本案情】

2015 年4月2]1 日6时11 分左右，孟菜钓驾驶苏JB1X x x号二输摩托车〔车
后乘坐重福伟) 途经海安县江苏鹏飞集团门前地段由西向 东和行驶，遇徐永兰牵引的

八、饲养动物损害责任 | 249

萨摩帮 《未办理登记手续) 返脱窑引后进入机动车道，重某浴蜀驶的二轮摩托车与
萨摩大相碰，致重某邦、盏福伟跌倒受伤，萨摩大死亡、车辆部分损坏。

事故发生后，备某凌即被送往海安县人民医院稚查治疗，入院诊断为重型瑞脑
外伤、哗漫性环索损伤、堪侧显叶及右侧脑室旁脑捧伤、蛛网膜下腔出血、志底骨
折、去侧眼眶外侧辟骨折、软组织挫裂伤、堪下肺挫伤，截至2015 年5月14 日沿
未出院，已花费医疗费 88859 元。

交警大队经现场勘查、当事人陈述、视听资料等证据证实; 了
萨摩大上路，未对其党引的萨摩炎尽到管理和监护的责任; 一某砍轰驶二轮摩托车
上上路行驶，未在最右负灿动车道内通行。徐永兰应承担本起事故的主要衣任，亚某
沟承担次要责任，番福伟无责任。

经查明，徐永兰岁数较大，自身患有羔病，事发时没有有效控制住萨摩犬。王
美玉与徐永兰系夫妻关系，二人婚后育有一女即斑冬梅。王冬梅与中道明系夫夫
关系。

【案件焦点】

1 王美玉、王冬梅、责道明与徐永兰是否属共同动物饲养人或管理人，王冬
梅、责道明是否应承担赔偿责任; 2 备某耀自身在事故中是否有过错，是否足以
减轻或免除侵权人的责任。

【法院裁判要旨】

江苏省海安县人民淡院经审理认为:《中华人民共和国侵权责任法》规定，饲
养的动物造成他人损害的,动物饲养人或者管理人应当承担侵权责任，但能够证明
损害是因被侵权人故意或者重大过失造成的，可以不承担或者减轻责任。案涉萨摩
矿系王美玉、徐永兰夫妇饲养和管理，责道明、王冬梅与王美玉、徐永兰并不正常
生活居住于海安 大会策五院村， 故案涉萨摩帮的饲养人或管理人应为王美玉、徐
永兰夫妇。且 es 上的 汪政良有过所致， 徐永兰、王美玉
大昌作为大 本 理责 通过自己的控制行为掌控相关危险性
支持

江苏省海安县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》 第六条、第十六

250 | 中国法院 2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

条:第七十八条-第七十天条: 第人十三条;《最高大民法院关于民事诉讼证据的
若干需十》第二条之规定，作出如下鸯天，

一、徐永兰、王美玉赔偿乍某疱2015 年5 月 14 日以前产生的医疗费88859 元。
因事故发生后徐永兰已给付 4000 元，故仍应给付 84859 元，于判决发生法律效力
后十日内履行。

二、驭回备某耀的其他诉讼请求。

备某耀〈原审原告) 、王美玉 (原审被告) 、徐永兰〈原审被告) 提起上诉。
江苏省南通市中级人民法院经审理认为: 动物饲养人或者管理人应当是对动物实际
进行饲养或者管理的人员。动物致人损害后,动物饲养人或者管理人一般情况下为

一责任主体。但法律并未完全排除因其他人的责任所造成损害由其他责任主体赔
嵌。本案中，从萨摩犬的来源看，证人证言称该萨摩业为责道明在小孩十岁时从海
安带回的陈述具有可靠性、真实性，责道明应为该狗的所有人。责道明在接受赠与
后交徐永兰寄养，但责道明未依照相关规定为该萨摩犬办理登记及注射疫苗等手
续，客观上存在管理不到位的行为，而将萨摩犬交徐永兰这样的体弱之人进行饲养

和管理，存在安全隐患。这种隐患属原管理人职责的延伸，客观上也是由于徐永兰
无能力管理萨摩犬导致本案中事故的发生，故无论次道明是否与徐永兰共同生活，
其均存在过错。虽然《侵权责任法》 未对动物所有权人的过错责任作出规定，但根
据对《侵权责任法》 立法原则的理解与适用，对损害后果负有过错的主体应当承担
相应的责任。本案中事故发生，责道明的消极行为与徐永兰的积极行为之间不存在

共同故意或过失，不属于共同侵权，故备某半要求王美玉、徐永兰、王冬梅、责道
明承担连带责任的请求不予支持。

现虽无法确定孟某耀在事故发生时的车速，但结合其将萨摩犬撞死的后果及和孟
某净在机动车道的快速车道内通行行为，纤合分析可以确认其车速过快，且未能仔
细观察路况，通全 9 的 客观上导
下了事故的人生， 人

江苏省南通市 0 介和an 昌 一百七十
条第一款第〈二) 项之规定， 有

一、撤销海安县人民法院 (2015) 安开民初字第 00560 号民事判决

二、徐永兰、王美玉于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿雷苇医疗费损失

入、饲养动物可害责任 | 251

53315.4 元，扣除徐永兰已经给付的4000 元，徐永兰、王美玉还应给付 49315.4 元;
三、责道明、王冬梅于本判决发和法律效力之日起十日内赔偿备某耀医疗费损
失17771. 8 元;
四、慌回备某耀的其他诉讼请求。

【法官后语】

动物致人损害属于特殊侵权案件，根据《侵权责任法》第七十八条以及第七十
九条的规定，人饲养动物致人损嘎的，饲养人或管理人应当承担无过错责任，但本案
的争议焦点在于动物所有人委托不具备管理能力的饲养人饲养动物致人损害，责任
如何承担。

1 动物所有人委托不当属于原因竞合侵权行为

所有人委托不具有人饲养能力的人管理无证动物，因饲养人对动物控制不当，千
成交通事故的，动物所有人的消极加害行为与饲养人的积极加害行为间接结合造成
他人损害，属于无意思联络数人的原因竞售侵权行为《多因一时) 。

2因果关系的认定

在责任成立的因果关系上，饲养人或管理人适用《侵权责任法》第七十八条的
规定，对被老人承担无过错赔偿责任。对于所有人选任饲养人不当的，类推适用
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第六条第
一款承担相应赔偿责任;动物所有人负有保障他人安全的义务，其未尽安全保障
义务，将动物擅自委托给不具备饲养能力的老人管理，造成他人损害的，应当承
担相应的赔偿责任。该安全保障义务与机动车所有人未尽注意义务将车辆借给不
具备芍驶资阁的人员者驶类似，根据类似情况类似处理的原则，对于未尽合理注
意义务导致第三人损害的，无论是机动车所有人还是动物所有人，艾应当承担相应
的责任。 加
在责任范转岗因现关未上，谷殷 QE 有0全肛于市理人身栅害赔偿案件适
用法律着干问题刘导森》 -坑三条络E 属克更定，二人以上没有共同故意或者共同过
失，但其分别实施的数个行为间接结合发生同一损害后果的，应当根据过失大小或
者原因力比例各自承担相应的赔偿责任。因此由动物所有大、人饲养人根据各自原因
力比例承担按份责任。

252 | 中国法院 2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

3-本委的责竺承担 一

本集中，责道明明知徐永兰夫妻年老体能，身体常年有病，依然将体型较大的
萨摩大交给其人饲养，实际上， 也确系徐永兰无法控制萨摩犬导致萨摩犬冲到马路上
发生交通事故。作为案涉萨摩大的实际饲养人徐永兰应当承担无过错责任，但其承
担无过错责任不意味着动物所有人可以据此免责，责道明选任管理人不当，存在消
板加咕行为，符合《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第三条第二款规定的无意思联络数人侵权构成要件。所有人应当和饲养人按
照各自过错比倒承担相应的赔偿责任。

编写人; 江苏省南通市中级人民法院 谷普伟“曹政

饲养的动物惊吓他人，饲养人应承担超正常支出的必要费用
一一李某凤诉马瑞林饲养动物损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市通州区人民法院 (2014) 通民初字第 11169 号民事判决书
2 案由: 饲养动物损害责任纠纷
3. 当事人
原告: 李某风
被告: 马瑞林
站十
kx 微信号: 623760976

了 久纸岳 关内由下二
通州区梨园地区菜小区公共健身场所内休息，适固马瑞林扒犬进入该公共健身场
所。在发现马瑞林携带的大接近李某凤后，严某遂要求马瑞林将其携带的天挫住，
但章到轧瑞林的拒绝，严某与马瑞林发生争执及肢体冲突。事发后，通州区梨园派

八、鹿养动物损害责任 | 25

出所出警，同时，李某凤感到身体不适被送往医院救深，于当日 15 时许送达北京
安琪妇产医院就诊并留院观察。2014 年6月3日3时，李某凤早产一子。2014 年6
月3日至2014 年6月9 上日，李某凤共计住院6 上日，入院确诊为: 孕3产1孕36周
头位让然分娩，早产。李某凤住院期间共支出医疗费 19090, 52 元。出院后医踊建
议李某凤适当休息，增加营养，坚持母乳喂养。事发时，马瑞林所携大为成年德国
四羊灵，属大型大。马瑞林并未办理养大登记，当上日扒灰时亦未牵引，未采取戴嘴
套、束大链等任何防护措施。李某凤系北京某某有限公司员工; 李某凤此前产前检
查均未见明显异常。些后，双方未能就赔偿问题达成一致意见。2014 年6 月，李某
凤人向北京市通州区人民法院提起诉讼，要求马瑞林赔偿医疗费 10427. 26 元、误工
费 3500 元、护理费10500 元、住院伙食补助费150 元、交通费500 元、营养费1000
元、精神损害抚感金 15000 元，共计 41077.26 元。

马瑞宁状称事发时其饲养的猩距离原告很远，狗也并没有扑咬或晓叫，没有实
施任何造成原告惊吓的行为。孕妇早产的原因有很多种，本案中原告早产与其饲养
的狗之闻没有任何因果关系，故不同意原告的全部诉讼请求。

案件审理过程中， 法院向北京安瑛妇产医院询问确认，李某凤住院所选分娆套
餐赣用为 18900 元，正常生产孕妇住院时间一般为3 目。庭审中，李某凤提供证人
证言证明带发时马瑞林所携大曾接近李某凤。马瑞林亦提供证人证言证明事发时其
所的类与李某凤保桂较远的焉离，但证人均承认并未见证事发全部过程。

【案件焦点】
1. 事发时马瑞林所携犬是否对李某凤形成了惊吓; 2 李某凤早产与遭受马瑞
林所携犬惊吓之间是否存在因果关系; 3. 本案损害结果范围的确定。

[法院裁关要旨

北京市通州区人民法院经市理后认为;饲养的动物造成他人损害的，动物饲养
At ii各寺息罗被侵权人故意或者重大过失
让成的，可以大蝴后括者大经次各。 用宁示，关于各发过程中马瑞林所撕大是否接
近李划风至其受到信咱一节，双方各执_词，均提供了证人证言佐证自己所主张的
事实，但马端林所提供证人证言并未能反映事发全部过程，不足以推翻李某风提供
的证人证言所证明的天曾接近地某风的事实，该事实亦与严划、李某风在事发后第

254 | 中国法院 2017 年度案例' 侵权赔偿纠纷

一时间向公安机关及北京安弄妇产医院的陈述基本一致。考虑到马瑞林所饲养的大
为成年大型羔，马瑞林携厂时并未牵引，未采取戴嘴套、束大链等任何防护措施，
而彼时李某凤已怀孕 36 周，属于易受惊吓人员，故法院对于事发时马瑞林所携大
曾接近李某凤臻其受到惊吓的事实予以确认。即使如马瑞林所述，其所携大与李基
风保持 20 余米距离，但事发公共健身场所中央系空具场地，事发时李某凤与马瑞
林所携大之间亦无有效隔离物，在要求马瑞林将其所扒厂挫住坦到拒绝的情况下，
考虑到成年德国轨羊犬的速度，已足以造成李某凤心理上受到惊吓。依据双方当事
人的陈述，本案事发的时间为当日 13 时 30 分许，李某风于当日 15 时许被送达北
京安琪医院就诊，被诊断为先兆早产，并于次日凌晨早产_子，二者之间具有明显
的连续性，上且李某风此前产前检查均未见明显异常，应当认定李某风的早产与其兽
受马瑞林所携犬惊吓之间存在因果关系。鉴于马瑞林未能证明李某风对于损害结果
的发生存在故意或重大过失，其应当对李某凤因早产产生的相应损失承担赔偿
责任。

关于李某凤所主张的具体损失问题，应当考虑孕妇在正常生产的情况下亦需支
出必要的医疗费、营养费、护理费、误工费及交通费，如该部分费用亦应由马瑞林
承担，显然有失公允。李某凤选择的分妙套餐内的医疗费部分应属其正常生产需支
出的医疗费，该部分费用不应由马珊林承担; 李某风主张的住院伙食补助费、芝养
费、误工费、护理费、交通费的具体数额由法院综合孕妇正常生产_般应支出的费
用情况及本案具体案情酌情确定。因本次纠纷造成李某风早产的后果，给李革风千
成了一定的精神损害，对于李某凤要求马瑞林赔偿精神损害抚慰爹的请求，法院综
合案情酌情确定为 1000 元。

北京市通州区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第七十
八条之规定，作出如下判决;

一、被告马瑞休赔偿原告李某风医疗费 1072. 32 元、住院伙食补助费 150 元、
襄养费90 元、误自痪5 全元、失更饥308 9吉祥 90 元、精神损害抚时全
1000 元，以上共放大民证 下7 9 纸; 时和列关生效后七日内执行，

二、权回原告李某凤的其他诉讼请求。

判决后，李某凤、马瑞林均未上诉，该判决已生效。

和信、饲养动物损害责任 | 255

【法官后语】

饲养动物臻局多为饲养动物与受害人发生直接接触的情况下伤害受害人，比如
饲养动物扑、咬受害人。但法律没有明确规定在动物臻居中必须是致羽动物直接上与
受害人接触进而攻击受害人，最终导致受害人章受损害。现实生活中还有一种饲养
动物致履的情形，即受害人受到饲养动物的惊吓而发生损害。因为很多动物具有--
定的攻击性，有的动物还有传染疫病的危险，部分人尤其是老、幼、孕、残等特殊
人群看到动物会产生恐惧、紧张、逢由的心理;受害人受到惊吓后可能会梯合造成
身体伤知，也可能会诱发体内疾病的发作，或其他的损害。本案中，马瑞林所携大
为成年德国收羊大，攻击性较强。马瑞林扒犬时并未率引，未采取戴嘱套、束大链
每任何防护措施，而彼时李某风为已怀孕36 周的孕妇，属于易受惊乒的人群。事
发地点位于场地中心室及的健身场所，即使如马瑞订所言其所携大始终距离李某凤
20 米左右，在要求马瑞林将其所携犬挫住遭到拒绝的情况下，考虑到成年德国收
羊的速度，亦足以造成率某凤心理上受到惊吓。故法院对于事发后李某凤遭受马
瑞林所携大惊吓的事实予以确认。

侵权法上的因果关系,我国理论界和实务界通说采相当因果关系说，即主张原
因行为与损千结果之间不必有必然客观的联系,而只要有“相当的”关联即可。孕
妇早产虽可能存在多方面原因，但事发时，李某风已怀孕36 周，李某凤受炎惊吓
与早产的发生在时间上存在明显的连续性，且李某凤在此前的产检检查均未见任何
明显异常，马瑞林亦未就李某风早产存在其他原因提供证据予以证明，故足以认定
两者之间存在“相当的”关联，因此应当认定李某凤早产与其受马瑞林所携大惊环
之间存在因果关系。需要指出的是，事发时李某凤确已属高龄产妇，但即使其“特
殊体质”对早产存在一定程度的影响，亦不属于《侵权责任法》第七十八条规定

受害人存在故意或重大过失” 的情形，不能成为马瑞林以此免责或减轻责任的
理由。 仇

aaszkn艇信 0 Rssasamae
ae 霜下以有杭风9 二让训然是 否定的，因为即使未遭受大
惊吓而导致早产，李某凤在正常生产的情况下亦需支出合理的必要的医疗费、营状
襄、护理费、误工费及交通费。此部分慢用如仍由马瑞林予以赔偿显然有失公多。
因此，本案中李某凤的损害结果应仅限于因早产而导致的超出正常生产而需支出的

256 | 中国法院 2017 年度案例 * 侵权赔偿纠纷

费用部分。法院最终结侣李某风生产医院的意见对该部分费用酌情予以确定作出上
述判决。 本
编写人: 北京市通州区人民法院 ”时福勇

加

无过错责任免责事由
一一谢某丹诉陈土庭饲养动物损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区钟山县 (2015) 钟民初字第 688 号民事判决书
2案由: 饲养动物损害责任纠纷
3. 当事人
原告: 谢某丹
被告: 陈土庭

【基本案情】

2015 年1月13 日上午11 时许， 被告妻子徐并妹将自家饲养水牛这到两安乡竹
枝寨宗祠劳边的水田里用铁钓推住后便离开去摘菜。原告的母亲在自家院内洗衣
服，原告便自行跑到其家附近宗祠旁边的水田里玩村，被被告陈土庭饲养的水牛用
牛角顶伤脸部。原告于当日被送往钟山县人民医院治疗，后因伤势严重，于当日被
转送到贺州 市人乱仆全住扁汉; 汽 1 少诊断交汐侯本部皮肤软 天组织挫伤。原告住
院期间花殴 医疗旗983 人书: 2下生彩 入 上日，原告申请对其脸部受伤处的伤残
程度进行司法鉴定，并为此支付监定费740 元，经贺州和顺司法鉴定所鉴定，该所
出具的贺州和烦司法所 [2015] 临鉴字 157 号司法鉴定意见书，鉴定意见为: 谢某
开牛角划伤脸部致堪侧面部皮肤软组织挫和裂伤的伤残等级评定为又(十) 级伤残。
上述事实有下列证据证明:

和八、饲养动物损害责任 | 257

1. 两安乡司法所调查笔录一份、两安村委会证明一份， 证实原告是被被告饲
养的水洁所顶伤的，以及原告被水牛顶伤时的情况;

2. 钟山县人民医院门诊病历、CT 报告单一份、转院证明一份， 证实原告因受
伤到钟山县人民医院就诊，后因伤情严重转院到贺州市人民医院治疗的事实;

3. 贺州市人民医院门诊病历、入院记录、用药清单各一份,证实原告受伤位
院治滞受伤情;

贺州市人民医院疾病证明一份，证实原告住院期间需要一人护理，加强营

养的事实。

5. 名山县人民医院收费收据两张、贺州市人民医院收费收据两张，证实原告
受伤治疗花费医疗费共计 9837.2 元;

6. 交通费票据 10 张，证实原告因伤花去交通费 100 元。

【案件焦点】
本案争议的焦点是关于无过错责任免责事由的认定。

【法院城判要旨】

广西壮族自治区钟山县人民法院经审理认为， 在本案中，原告谢某丹被被告陈
土庭所饲养的水牛顶伤脸部的事实清楚，被告陈土庭应庆照《中华人民共和国侵权
责任法》第七十八条“饲养的动物造成他人损害的。动物饲养人或者管理人应当承
担侵权责任，但能够证明损害是因被侵权人敬意或者重大过失造成的，可以不承担
或者减轻责任”的规定承担相应的侵权责任。原告的母亲看见其仅两岁的女儿谢某
月擅自从家里到宗祠旁水田玩于，而有理从家到宗祠旁的水田需色过狭窄的村路和水
墙，原告的母亲没有进行有效制止，也未眼随原告前入看护，造成原告被被告辣状
的水牛撞伤脸部，原告母亲对其女儿琉于看管，存在重大过先，应当承担相应责
任。综全本案案情及原、被告的过错程度,本院网定由原告谢某凡的监护人承担
60% 责任， 被告际 下 60976

广西壮族自; 全人
条、第七十八条.《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第十九条、第二十二条、第二十三条、 第二十四条、第二十五条之规定，作
出以下判决，

258 | 中国法院 2017 年度案例“ 侵权赔偿纠纷

一”被告陈土庭赔偿原告谢某丹医疗费` 住院伙食补助费` 护理费` 营养费、
伤残赔偿金和精神抚慰金共计 15772. 08 元;

二、本案受理费487 元 〈已减半收取，原告已预交) ，鉴定费 740 元 〈原告已
预交) ，合计 1227 元，由原告承担 627 元，被告承担 600 元。

【法宫后语】

一般情况下，认定是否构成侵权，原告必须就其损害事实、加害行为与损害结
果之问存在因果关系以及被告在实施加害行为时有过错进行举证。原告就侵权行为
承担过错责任原则。19 世纪后期，随着社会生产力的飞速发展，危险业务大量增
如，仅仅适用过错责任原则不足以保障人身及财产安全，于是，无过错责任原则应
运而生。在适用无过错责任原则的情况下,原告无须就被告在实施加知行为是否有
过错进行举证，原告仅需证明损第事实和被告的加害行为与损害事实闪存在因果关
系，侵权即成立。这类侵权行为也称为特殊侵权，我国《侵权责任法》 明确规定了
15 类特殊侵权行为，本案饲养动物侵权即属于法律规定的特殊侵权行为。其举证
责任适用无过错责任原则。

适用无过错原则的价值取向是保障受害人得到及时有效的补偿，以实现公平。
这一归责原则在高度危险作业、环境污染、动物致人损害等方面应用较多，影响深
远。无过错责任原则具有预防性和乱罚性的作用。在预防方面，可以责成责任的承
担者更多的考虑对公众、社会的影响，采取一切可能的措施，和预防可能发生的损竹
和风险，促使他们更加谨慎负责，不断地改进技术安全措施，防患于未然; 在苇罚
方面，要求加害方承担出现法律规定情形的民事赔偿责任，逢罚作用明显。我国民
事立法确立无过错责任原则的根本目的，在于切实的保护人民群众生命、财产安
全，更好的保护民事主体的合法权益，促使从事高度危险作业和危险行为的人、产
作度所责，这证全 二忆放计痢从坑全流放，浊商工作属量，悍必保障半
围信员环境的安全; 一旦造成损失，能迅速、及时的查清事实，尽快赔偿人身损害
和财产损失。适用无过错责任原则的基本思想在于使无辜损害由国家和社会售理分
担，体恤受害人的利益，具有一定的社会福利色彩性质。

就无过错责任原则来看，其主要立法目的是使受害人能够获得救济，但同时也

八、饲养动物李害责任 | 2598

要考虑危险行为存在的合理性，不能使其困和负担过重而无人实施。无过错原则是承
担着维护公平正义的功能，而实现该功能的最理想的手段，应该就是法律在规定承
担无过错责任的同时再规定相应的免责事由。所谓有原则必有例外，因此，无过错
责任原则中应该有作为原则例外的免责事由，加害人可以根据免责事由减轻或者多
除责任。根据我国有关的法律规定并结仍学者的观点，无过错责任原则的免责事由
一般为不可抗力、受害人的过错及第三人的过错三种。

结合本案，由于原告为无民事行为能力人，原告的监护人对其负有监护责任。
然而原告的监护人放任原告谢某髓擅自从家里到宗祠过水田玩让,而且从家到宗祠
过的水田需经过狭窄的村路和水塘，原告的监护人没有先行有效制止，也未跟随原
告前往看护，造成原告被被告饲养的水牛顶伤脸部。原告的监护人对其女儿属于看
管不力，存在过错，属于无过错责任的免责事由。因此，被告可以据此免责率由减
轻相应的侵权责任。

忆

编写人;广西壮族自治区钟矶县人民法院 ”朱林

微信号;623760976
电子书 纸质书

260 | 中国法院2017 年度过例， 侵权赔偿纠纷

九、物件损害责任

旅游景区内违建物致游客损害的责任承担
一一吴景春、赵彩震诉武真山风景名胜区管理委员会等侵权责任案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

福建省南平市中级人民法院 (2015) 南民终字第 347 号民事判决书

2. 案由: 侵权责任纠纷

3. 当事人:

原告 (上诉人) : 吴景春、赵彩震

被告 (上诉人) : 戈壁

被告〈被上诉人) : 武夷山风景名胜区管理委员会、武夷山旅游〈人集团) 有限
公司、福建武夷山旅游发展股份有限公司
【基本案情】

吴某 站 g7全二 2014 年4月5
日，吴某独自到也 丙中游和 次引上等本类联。 同月 13 日，在武夷山景区“苞辟
艺术馆” 后院杂想间内发饮吴某克疡体。些公交机关勘查， 现场位于“总壁艺术
馆”的由铁皮搭建的杂物间内，杂物间屋顶有大量落叶办盖，屋顶上发现数处经躁
踏后形成的凹陷。经法医鉴定，死者为高险摔跌后酌部着地形成严重颅脑损伤死
立。 另查明，杂物间系艺术馆 10 多年前搭建并用于存储杂物，杂物间有屋顶位于

九、物件损害责任 | 261

“及辟艺林馆”后门直侧，屋项与后门地面相平，未设置安全警示标志，没有防护
栏与外界隔离。

【案件焦点】

1. 被告戈壁违章搭设杂物间、未设立警示标志等行为与死者吴某高险死亡之
网品理穿在因果关系。 是理应逐扯履全理性 访汪区 各有从
武夷山旅游 〈和集团) 有限公司、福建武夷山旅游发展股份有限公司是否应承担连
赔偿责任。

【法院裁判要时}

福建省武夷山市人民法院经审理认为:被告戈壁在其开设的“戈壁艺术馆”进
章搭建杂物 ，该杂物间铁皮屋顶与后门地面相平，存在一定安全隐患。但被告未采
季设时各村、央主管和方式 下四 区分玫于， 也未设置安全和警示标志，存在一

过错，同时铁皮屋顶年久失修，事发时屋顶上覆盖落叶，成为受害人踩踏铁皮屋
抽半最人挤让政开的重要原因。 被告作为杂物间的管理使用人，未尽到谨慎管理和
排除安全隐患的义务， 本0 赔偿责任。本案受害人吴某系成年
人，具有完全民事行为能力，应当选择合适、安全的游览线路，应具有一定的乞险
产能力，事地点并非放六绪哮，岂不是 艺术品展示区人口，吴某在发现踩踏的
地面为铁皮屋顶时，应当意识到危险的存在并立即退回，而不是继续踩踏前行，故
受害人的疏忽大意也是事件发生的原因之一。根据戈壁与受害人各自过错程度，由
被告戈壁承担70多赔偿责任。

被告旅游股份公司是对武夷山风景名胜区进行投资、开发、经营管理的企业法
大。本案事发地点虽然不在景区门票标识的旅游线路上 ，也不属于游客赁票方能进
人的区域， 全人 旅游股份公司未能发现和排除景区范围内“戈壁艺

术馆” FA让机和 侈隐寂，应导关 过 针寻入 对被告戈壁的侵权行为
有相应补充责 oa 人 行能力不足时，在30色 的范围内
了放电 二和 团公司并非景区直接管理单位，要求

这一可告示带时信用有化措。综上，淹世家访向二原告丫估邢记腾偿生，交站
费、精神损害抚奈金等共计 626523. 69 元; 被告福建武夷山旅游发展股份有限公司
在被告艾壁没有履行能力或履行能力不足时，在上述赔偿金额 30% 范围内承担补充

262 | 中国法院 2017 年度案例 侵权赔偿纠纷

赔偿责任。 一 站

福建省武夷山市人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第
一款, 《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第十八条第一款、第二十二条、
第二十六条、第三十七条第一款、第八十五条, 《最高人民法院关于审理人身损害
赔全案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十八条、第二十七条、第二十九
条、第三十条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解
释》第十条的规定，作出如下判决，

一、被告戈壁应于本判决生效之日起十五日内向原告吴景春、赵彩震赔偿因吴
某死亡的死亡赔偿金、丧匡费、办理丧匡事宜支出的交通费、住宿费、伙食费、误
工费、精神损害抚慰金共计 626523. 69 元。

二、在被告苞壁没有履行能力或履行能力不足时，被告福建武夷山旅游发展股
份有限公司对本判决第一款的赔偿费用在 30多即 187957. 12 元的范围内对原告吴景
春、赵彩霞承担补充赔偿责任。

三、习回原告吴景春、赵彩震的其他诉讼请求。

一审宣判后，原告吴景春、赵彩震及被告戈壁不服判决，提起上诉。

福建省南平市中级人民法院经审理认为: 戈壁在与地面基本齐平处搭建防雨
棚，没有设置防护措施，又长期缺少管理，事发时防雨棚年入失修且覆盖大量落
叶，和致死者误人并从防雨棚上坠落，戈壁作为防雨棚所有人，应承担侵权责任。死
者踩上防雨顶时，应当能够意识到所躁的并非牢固地面，但仍然行走多步至防两棚
中间蔡落，其行为也存在一定过错。原审法院结合双方过错，确定苹壁承担70和赔
偿责任，符合本案实际情况，并无不当。福建武夷山旅游发展股份有限公司作为景
区直接管理人，未尽安全保障义务，承担30% 的补充责任并无不当。据此，判决双
回吴景春、赵彩震及戈壁的上诉，维持原判。

__ ，人和做信号: 623760976
【法官后语】 申 -一 扫 纸 质 韦

旅游过程中有可能发生意外伤害，尤其是自游行的游客，没有专业导游的引
导，将面临更多的安全风险。发生意外伤害时，应充分考量直接侵权人、旅游经营
者及游客等主体的法定义务及过错情况，合理分配各主体应担负之责任。

1，违建物管理使用人对游客应承担赔偿责任

|]

九、物件损害衣任 | Q63

公民的生合健康权受法律保护，因过错侵害他人身体造成死亡的，应当承担可
害陪俊责任。未案系因选章搭建的巢物间缺乏管护而致人损害，属于《侵权责任
法》 中的物件损必责任范团，可适用该法第八十五条来认定责任。《侵权责任法》
第八十五条规定. “建筑物、和构筑物或者其他设施及其柚置物、蛙物发生脱落
蔡落造成他人要害，所有人、管理人或者使用人不能证明和外己没有过错的，应当承
福侵权责任。” 该法条所称的“建筑物"，是指人们在地面上建造的、能为人们进
行生产、生活及其他社会活动提供场所的房屋或场所。本染涉染条物间虽为违章措
建，但仍具储存杂物之生产、生活动用，属建筑物范畴。根据《侵权责任法》 第八
十五条，建筑物的设施发生脱落等造成他人损害的，适用过错推定的归南原则。诉
讼过程中，被告虽然认为其麻牧间属私人区域，不需设立警示牌，其没有安全保障
义务，没有过错，过错在干死者自身，但这些说明并不足以排除其过错性。首先，
被告是事发闲物间的管理、使用人，该束物间的铁皮屋顶与艺术馆后门地面和平，
的确存在一定的安全隐患，其次，从存险榨制的角度分析，被告作为该杂物间的管
避、使用人，最接近危险源，最为了解杂物间的实际情况，最可能预见可能发生的
危险和损叫，并且采取必要的措施防止损害的发生; 再次，虽然事发地点并不是通
往艺术入正门展览区的入口，也与景区主干道路有数十米的距离，一地很少有游客
会走入这一区域，但从景区主干道路确有分支线路可以通往艺术亿后门，该处也是
洼着“六硬艺术信”的腺芒，不能排除和各免-些没有聘请导游的游客因不识路而
误入这一区域; 最后，针对艺术信后门杂物间屋顶存在的安全隐患，被告未采取设
置栏杆、陋离带等方式与外界进行区分隔离，也未设置安全警示标志，铁皮屋顶生
久失修，事发时层顶上著盖着落叶，都是过错的具体表现。绽上，被告蕊壁作为末
物间的营理使用人，未尽到遭慎管理和排除安全隐患的义务，应对吴某死亡的损害
后时承担相应赂偿责任

2景区管 3 多人

本案事发地 习闲风2归是妥提有g和条均辣，又在景区范围之
内， 让 0 旅游经营者应
当严格执行安全生产管理和消防安全管理的法律、法规和国家标准、行业标准上
备相应的安全生产条件，制定旅游者安全保护制度和应急预案。本案事发地点“世
壁艺术信” 的后门昌然不在景区门票标识的旅游厂路上，也不局于游客全票方能进

264 | 中国法院 2017 年度案例* 侵权赔偿纠纷

六的区域; -与景区主寺道也有数十米的距离，但仍在风景名胜区的范围之内5 根据
收益与风险相一致的要求，被告旅游股份公司作为景区的经营管理者，向游客出售
门票，也应负担相应的安全保障义务;在关注旅游线路安全的同时，也有义务排除
景区范围内其他区域可能存在的安全隐患。被告旅游股份公司未能发现和排除景区
范围内“戈壁艺术馆”后门处存在的安全隐患，未设置警示标志，应认为其未尽到
安全保障义务。《侵权责任法》第三十七条对公共场所安全保障义务作了规定，读
法条第二款规定:“因第三人的行为造成他人损叫的，由第三人承担侵权责任; 管
吾人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任”对于被告旅游股
份公司来说，被告苞壁的行为属于该法条规定的“第三人侵权"，被告旅游股份公
司因未尽到安全保障义务，应对被告辫壁侵权行为造成的损害后果承担相应的补计
责任，即在被告芝壁没有履行能力或履行能力不足时，由被告旅游股份公司在一定
比例范围内承担补充赔偿责任。原告方认为，根据《旅游法》 第五十四条，景区经
营者应对景区内交由他人经营的项目对旅游者造成的损害承担连带责任。对此，笔
者认为,，《旅游法》第五十四条所规定的景区经营者承担连带责任的前提是实际经
营者的经营行为对旅游者造成了损害， 人全信人放人和和 “戈壁艺术人迟”
的经营行为，故不能适用该法条要求旅游股份公司承担连带责

3. 游客对自身安全抽讽分注意义务

从一般生活常理角度出发，人们对自身安全的关注程度必然大于他人，对自己
的人身安全应当尽到充分注意义务。本案受害人吴某作为心智正常的成年人、大学
生，具有完全民事行为能力，进入景区景点游玩，一般应治景点门票、指示幅标明
的线路游览观光，对其行走道路的路面状况也有充分注意的义务。事发地点固然系
违章搭建，目屋顶与地面齐平。在落叶覆苦又无区示标志、隔离栏杆的情况下，旅
游者对该安全隐患确非显而易见，不排除因误判而踩上屋顶的可能性。但作为旅游
者应当具有一 <生业2 IT
四地面，应迅速齐开该攻顶以规涟看能褒在的郊险。但死者匡某却仍在铁皮屋顶上
如哮了多步， 卫 叶 后至来4 区 间蛤落，因此吴某自身也存在院名大
意的过失，其过失也是损害后果发生的原因力之一，应根据《侵权责任法》第二十
六条的规定，适当减轻侵权人的责任。

编写人: 福建省武责山市人民法院“余崇斌

无、物件损害责任 | 265

四

《侵权责任法》 第九十一条第一款
在物件损害中的理解和适用
一一能某乐诉固始县城市公共亭业服务中心物件损害责任案

【案件基本信息】
1 调解书字号
河南省信阳市中级人民法院〈2014) 信中法民终字第 1114 号民事调解书
2. 案由:物件损害责任纠纷
3. 当事人
原告 (上诉大) : 能某乐
被告 (上诉人) : 固始县城市公共事业服务中心

【基本案情】

2012 年 8 月初，被告固娩县减市公共事业服务中心下属的城市路灯管理所维修
路灯时占道施工，在固始县县城怡和大道彩印厂门口路段丁仙留下两个面积约为 20
平方米、深度约工米的土坑，土境旁边的道路上堆放着施工用的石头，且未设置明
显的安全警示标志。2012 年8 月3 日19 时20 分许，原告急某乐从公司下班回家，
骑摩托车亩北向南沿怡和大道路西侧行至被告固始县城市公共事业服务中心扒放乱
五的大坑旁，因天色已瞳，仍某乐躲闪不及，跌进大坑，又撞到乱石堆上，致身体
严重报伤并致珊史局全被率之问泡民束妥企千舍仅纷个原告熊茉志起诉要求被告赔
偿原告各项 径济上拍失969186 46 红站请赴才来诉 该费用。

【案件焦点】

1.， 本案起诉的案由是交通事故还是物件损害纠纷; 2 固始县城市公共事业服

务中心是否有设立警示标志和采取安全措施的义务。

266 | 中国法院 2017 年度案例侵权赔偿纠纷

【法院裁判要旨]

河南省固始县人民法院生效裁判认为: 本案系因被告固始县城市公共事业服务中
心下属城市路灯管理所维修路灯时在道路上挖坑及堆放沙石，且未设置明显的安全警
示标志，原告能某乐因躲闪不及，连车带人碎倒，致摩托车受损，能某乐受伤所引发
的侵权赔偿纠纷。在公共场所或者道路上挖坑、修缮安装地下设施等，没有设置明显
标志和采取安全措施造成他人损害的，施工人应当承担侵权责任。被告固始县城市公
共事业服务中心下属路灯管理所在进行维修路灯施工过程中，未按照规定设置明显的
安全警示标志和采取安全保护措施致原告受伤，应承担民事赔偿责任。施工单位不仅
负有设立明显警示标志和采取安全措施的义务，同时还负有保护这些警示标志和维持
这些措施的义务。原告驾驶无号牌摩托车上路在行驶过程中未尽到安全注意义务，对
损害事故的发生也有一定过错，应减轻被告的赔偿责任，因此被告在本次物件损害事
故中负 70和% 的责任。固始县人民法院作出民事判决: 被告固始县公共事业服务中心赔
偿原告能某乐因物件损害造成的各项经济损失 556873. 79 元 (766962. 56 元 x70% +精
神损害赔偿金 20000 元) ，其余损失 230088. 76 元 〈766962. 56 元 x30% ) 由原告自己
负担。

一审宣判后，原、被告双方都不服均提起了上诉。二审法院河南省信阳市中级
人民法院经过审理，并主持双方进行调解达成一致意见:

一、上诉人固始县公共事业服务中心赔偿上诉人驴某乐各项损失合计为 480000
元，以上款项限本协议生效后二十日内由上诉人国始县公共事业服务中心一次性赔
偿上诉人能某乐。逾期不履行，按原判决执行;

二、上诉人固始县公共事业服务中心与上诉人能某乐就本案均再无其他纠葛。

【法官后语】
4
站二
物件损害责任构成要件: (1) 须有物件致害行为; 〈2) 须有受害人的报害事
实; (3) 损害事实须与物件至改行为之间有因果关系; 《4) 须物件所有人或者管
理人有过错。

九、物件捉害责任 | 2B7

林此中月革和因和四基大从共事业务中心下导拉市灯和所直人
路灯时在道路上按坑及堆放沙石，且未设置明显的安全警示标志，骑摩托车行至该
让股时国肯站不及，壬车天人漳钻，至全受报，对和要从的情下符合析件扩
责任的要件。

2. 关于过错推定原则

过错推定，也串过失推定。在侵权行为法上，就是受害人在诉讼中，在能证明
谴法行为与措宕于实之问存在因果关系的情况下，如果加害人不能证明损省的发生
自己无过错，那么就从损害事实的本身推定加害人在致人损害的行为中有过错，并
为此承担赔偿责任。

本案中，国始县城市公共事业服务中心下属的城市路洒管理所在占道施工中贸
下两个土坑，土坑索边的道路上堆放施工用的石头，受老人能某乐鸭驶两加摩托车
行骏至该路段时因租六不及，跌进上境，又掩到乱石堆上，致身体严重损伤并到
葡。事故发生后交警在勘查纲场时未能发现警示标志，目被告所设立的警示标志
(能形桶) 对于其所进行的施工，也大不到安全区示的目的，不足以保证在施工地

正党活动、通行之人免旨因施工形成的庆险因素的损害。因此，可以推定固始县
城市公共事业服务中心下属的城市路灯管理所在施工中未能尽到充分的义务，在林
次事故中有过错，应该承担侵权责任。

3. 关于对《盆权责任法》第九十一条第一款的理解

《侵权责任法》第克十一条第一款规定; “在公共场所或者道路上控坑、修继
安装地下设施等，没有设置明显标志和采取安全措施造成他人损害的，施工人应当
承担侵权责任”本条第一款是对地面施工物件损害责任的规定，只有设置了明显

志和采取了安全措施，足以使任何人按照通常的注意通行就可以避免损失的发生
和尽到管理职责，这两条应归于免责事由。

本案中， 办 本人人人 时点道施工，在道路上凡下两个上
闹，土坑过 过则全 呈 c贞 1
乐鸭驶两轨摩 由5 人
给县城市路灯管理所是固始县城市公共事业服务中心的下属机构，因此本案中能东
乐受到伤害的赔偿责任应由固始县城市公共事业服务中心赔偿。另外，受害人能某
乐在鸭驶无号牌摩托车上路行驶过程中未尽到安全注意义务，对损害齐放的发生也

-

288 | 中国法院 2017 年度案例 侵权赔偿纠纷

玫二定过模，应减轻被告固始县城市公共事业服务中心的赔偿责人在。因此”判决固
始县城市公共事业服务中心在本次物件损害事故中负 70% 的责任是适当的。
编写人: 河南省固始县人民法院 霍精锐 裴国刚

加

多种法律关系下的物件脱落损害责任
一一刘某诉谭家兴物件脱落损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 (2015) 鄂宜昌中民三终字第 00105 号民事判决书
2. 案由: 物件脱落损害责任纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人): 刘某
被告: 谭家兴
第三人《上诉人) : 刘紫阳

【基本案情】

2013 年，被告谭家兴装修新房屋，将锯合金窗的制作安装项目承包给原告的姨
父刘进阳，刘进阳履请原告参与施工; 被告齐家兴将家具的制作安装项目承包给第三
人刘紫阳，第三人刘紫阳雇请第三人方家法参与施工。2013 年8 月22 上日,被告谭家

兴与第三人刘紫阳汶守 宗法三人将新艇的水和各加计罕准的阳台上安装时， 因三人
小心， 导致本柜倾售， -将则抱上安儿的某痛 焉玉的两肩铝全 合金窗扇撞脱落，窗扇险落
过程中，将刚到楼下准备前往被告家安装玻璃的原告磺伤，致使原告受伤住院，被评
定为九级伤残，共花去医药费28227. 58 元。现原告诉至法院，要求被告赔偿伤残补助
金91624 元、住院伙食补助费 2350 元、护理费 3760 元、营养费 3000 元、误工费
33600 元、交通费500 元、鉴定费及肌电图检查费 2920 元，合计人民币 137754 元。

九、物件损害责任 | 有269

[案件焦点】

L 关于刘紫阳是否承担侵权责任的问题， 2 关于原告误工时间的认定问题;
3. 关于刘某的损失能否按城镇居民的标准计算的问题。
【法院裁判要旨]

湖北省宜昌市狂训区人民法院经审理认为，_ 、原告唱与刘进阳之间形成了个
人劳务关系，但原告的受伤是被告谭家兴和第三人刘紫阳、方家法的行为所造成，
原告有权选择主张权利的对象。原告选择向被告谭家兴和第三人刘紫阳、方家法主
张权利符合法律规定。二、原告是被被告阳台上脱落的窗扇所砸伤，属于物件损害
责任，若不能确定侵权行为人，则可按过错推定原则推定身为房屋所有人的被告有
过错，判令先由被告谭家兴承担赔偿责任。但本案中，原告受伤是被告和两个第三
人在阳台合抬木柜时，不慎接落阳台钻合金窗户导致铝合金窗扇击中原告所致，能
够确定侵权行为人，则应由侵权行为人按照其过错和法律规定承担相应的赔偿责
任。三、就本案当事人的过错而言，本案中存在两个方面的过失责任，一是被告谭
家兴作为房屋及设施所有人和承揽合同定作人的个人过失责任， 二
第三人刘紫阳、方家法的共同过失责任。原告受伤，是前述两个过失间接结合的
二共和刘家义作为是作人及记屋的拟人、首先，让房屋六人过各忠实全
事项尽到注意和提示义务。本案中，被告谭家兴所定作的阳台木柜体积较大，导至
在外阳台这一狭窄的区域安装木柜时具有-_定的安全风险，被告谭家兴没有采取一
定的防护措施，其次，在馈合金衔已经预先安装的情况下，被告谭家兴没有预见到
在安装阳台木柜时存在木柜可能触磁到铝合金窗的风险，在工作指示方面存在一定
过失; 最后,被告谭家兴在抬木柜之前没有尽到廊避操作的提示责任。被告谭家兴
没有尽到安全注意和提示义务，是导致本次事故的原因之一，应首先承担部分赔偿
责任。被告谭家兴和第三人刘紫阳、方家法三人在拾阳台林柜时均朴于安全防范，
计生和 告受伤的直接原因，此三人应夫
同承担主要赔偿贵在上分标. 兹 事故的联系，对本次事故，
被告谋家兴应单感节镍30妈 人 三人刘紫阳、方家法三人应

蕉同承担 0% 的责任。四、在一般情况下，谭家兴、刘紫阳、方家法三人对其共同
责任应平均承担并在共同责任范围内相互负连带责任，但因第三人刘紫阳与第三人
方家法之间属于劳务关系，方家法的工作是受刘紫阳的指示或安排，方家法对抬林

2789 | 中国法院2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

柜的活动并无重大过失;-根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条之规定，
方家法对原告造成的损害应由接受劳务者刘紫阳承担赔偿责任。第三人刘紫阳与被
告谭家兴之间属于承揽合同关系，刘紫阳在完成承揽工作中对原告造成的损害应由
其自己承担赔偿责任。被告谭家兴参与抬木柜，是因为其定作的木柜较大，安装困
难，实质是为其自己服务，因此，被告谭家兴在抬木柜活动中的身份只是一般的行
为人而非帮工人，故被售谭家兴在抬木柜活动中的过失责任应由其自己承担。原告
在本次事故中没有过错，自身不应承担责任。五、原告虽是农村户口，但其在受伤
之前已在宜昌市城区务工达两年多时间，因此，其损失可按城镇居民的标准计算。
原告提供的证据不能证明其收入状况，其误工费可以参照法院所在地相同或者相近
行业上一年度职工的平均工资计算。原告不能证明其护理人员的收入状况，其护理
费可参照法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。原告主张的
住院伙食补助费和营养费过高，法院予以调减，其住院伙食补助费按每天 20 元计
算，其营养费按每天 30 元计算。原告未提交其所花费交通费的证据，法院根据实
际情况对其交通费酌情支持 200 元。纤上，法院对原告的损失认定为 154070 元。

一审法院作出如下判决: 一、原告刘某的损失 154070 元，由被告谭家兴赔偿
92442 元〈含已支付的医疗费 28227. 58 元，甚构成为原告损失的 40% 部分 + 60%
部分的 1/3) ，第三人刘紫阳赔偿 61628 元〈原告损失的 60多部分的 2/3 ) 。被告谭
家内 5第三)测要用在9和2 而【大朋报关半名条 部分》网几秆下作和
责任。二、鸡回原告刘某的其他诉诊请求。

一审判决后，刘紫阳不服，提出上诉。

宜昌市中级人民法院经审理认为;

一、关于刘紫阳是否承担侵权责任的问题。1. 刘某是被坠落窗扇上的碎稳下
璃飞起划伤，而窗扁难落就是因刘紫阳与谭家兴、方家法抬起的木柜倾斜磁撞所
致，这一事实有字利 可 作学刘儿jg由的民警记录， 及在场当事人谭
家兴、方家法的 证衣， 3
确认与事实不符， 采信。 2 .刘紫阴上诉称窗庆共落是因为窗户的安装存
在质量问题，并根据一 0 现场《勘查笔录》 记载的“上下滑模完好”，反向
推定窗扇脱落并非外力撞击所致，认为若强行撞击脱落，滑槽边缘必然受损。对此
法院认为，刘某事故发生之日是2013 年8 月 22 日,一审法院作出现场《勘查笔

九、物件损害责 呈7 1

录》是2014 年10 月24 日,现场勘查时，发生事故的阳台上早已重新安装新的窗
鹿，勘查现场并非原始现场，该《勘查笔录》 不能作为刘紫阳反向推定窗肩存在安
装质量问题的依据，刘紫阳认为窗肩安装存在又况，未提交证据证明，亦未申请进
行鉴定，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条: “当事人对
自己提寺的诉讼请求所依据的事实或者反驱对方诉讼请求所依据的事实有责任提供
证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责
任的当事人承担不利后果。”因此，法院对刘紧阳诉称窗扇存在质量问题不子采信。
3. 刘紫阳上诉称其与谭家兴之间为雇佣关系，并非加工承揽合同关系。但根据双
方庭审中的陈述，一致认可刘紫阳是以 6500 元包工不包料的方式,包括谭家兴家
的家具制作。虽然材料都是谭家兴自己提供,制作场地也是在谭家兴房屋内，但从
劳动过程及劳动方式上而言，刘紫阳工作中并不受谭家兴的实质性控制、指挥和监
督，也并非具向谭家兴提供劳务，而是应用了自己的技术、工具等，为谭家兴交付
约定的劳动成果，从而一次性领取相关报酬，均符合承揽合同关系的特征。刘紫阳
作为个人，亦能成为承揽合同关系的承揽人，法律并未规定加工承揽合同的承揽方
必须是办有营业执照，具有固定不变的营业场所的商事主体，法院对刘紫阳的该上
诉理由不予支持。综上，导致刘革发生损害后果的直接原因是谭家兴、刘紫阳、方
家法三人共同的过失行为，三人互负连带责任。由于方家法是为刘紫阳提供劳务，
根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十五条之规定，由刘紫阳承担赔偿责任。
一审法院在进行责任比例的划分时，区分了刘紫阳、谭家兴、方家法的共同过失责
任〈60% ) ，与谭家兴作为房屋所有人、承揽合同定作人，未尽到安全事项注意和
提示义务的个人过失责任 40% ) 。虽然谭家兴辩称阳台上抬木柜的工作是加工承
揽合同中的内容之一，谭家兴不存在任何工作上的指示，其不应当承担40多的过失
责任，因谭家兴未提起上诉，法院对该部分不子审理，对一审法院关于责任比例的
划分予以维持。另，谭家兴 还认为刘革的人这病历、 座断证明等才没有需要护理的
相应医嘱及记载。 0 ，困谭家兴未提起上诉，法
院对此亦依法天蜡让下 岂 有红 押 和

二、关于误工时间的认定问题。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案
件适用法律若干问题的解释》第二十条第二款; “误工时间根据受害人接受治疗的
医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的。误工时间可以计算至定葡

272 | 中国法院 2017 年度案例，侵权赔偿纠纷

日前一天s” 刘某提交的《宜昌仁和司法鉴定所司法鉴定意见书》 中关于误工时间
的鉴定是到鉴定之日终止，即到2014 年8 月7 日共计351 天。谭家兴、刘紫阳虽对
鉴定结论有异议，但因谭家兴未按一审法院指定时间预交重新鉴定的鉴定费。刘紫
阳亦未提出重新鉴定的申请，刘紫阳也没有其他证据能够推翻刘某提供的鉴定意见
书的鉴定结论，其以骨折的经验法则判断刘某的误工时间难以达到 351 天没有任何
依据，法院不也采信。刘紫阳称鉴定人未出庭接受质询，虽然《中华人民共和国民
事诉讼法》第七十八条规定, “当事人对鉴定意见有异议或者人民法院认为鉴定人
有必要出庭的，鉴定人应当册庭作证”。但刘紫阳提出异议并未提供正当的理由和
相应的反证，_-审法院综合考量鉴定机构参照的《人身损害受伤人员误工损失日评
定准则》(GAZXT 521 -2004) 第8 9.，10 条规定: 股神经损伤评定误工日 180 日 -
365 日，从而认可该鉴定结论并不违反《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释》第二十条第二款“误工时间可以计算至定残日前一天”
的规定，法院对刘紫阳诉称刘某的误工日不应当以 351 天计算的主张不予支持。

三、关于刘某的损失能否按城镇居民的标准计算的问题。庭审中，刘某已就事
故发生前，其经常居住地和主要收入来源地均为城镇这一主张举证证明，证据包括
宜昌恒佳门窗制作安装有限公司出具的两份《证明》《房屋租赁合同》、天门市多
祥镇人民政府出具的《证明》、天门市多祥中心学校中学分校出具的《证明》，这
些证据并不互相矛慎，能够相互印证。一审法院为查清事实，又对宣昌恒佳门窗制
作安装有限公司工作人员王贵方进行了调查询问，从而综合认定刘某 2011 年至
2013 年 8 月在宜昌市城区务工和生活的事实并无不当。刘紫阳上诉称刘某不能以城
镇居民标准计算相关赔偿，未提交足以反驳的证据，法院对此不耶采信。

综上理由，刘紫阳的上诉理由均不能成立，原审判决认定事实清楚，适用法律
正确。二审法院判决如下;

阴回上诉，红二记少"二 :623760976
[法评话 用了于全 因拓下

本案是多种法律关系下的物件脱落损害责任纠纷，案件处理具有相当大的难
度，需要认真梳理和推项，否则就极容易出现偏差。( 一) 本案中存在以下法律关
系; 1. 原告与刘进阳之间为个人劳务关系; 2. 被告谭家兴与第三人刘紫阳为承揽

九、物件顶害责任 | 公司

关系; 3. 第三人方家法与第三人刘紫阳为劳务关系; 4 被告谭家兴 〔(定作人) 参
与抬木柜，似乎是在给第三人(承揽人) 刘紫阳帮工，但实质上因为其定作的木碟
较大，安装困难，被告谭家兴为了解决木柜安装困难的问题，是在为其自己服务，
因此谭家兴参与抬木柜只是共同侵权人而不是帮工的身份。( 二) 本案存在多人
种过错。一是被告谭家兴个人工作指示方面的过错。在木柜体积软大，在狭座的阳
合上安装困难的情况下，应先安装木柜，后安装臻璃窗，这样就可吕免本柜撞脱落
玻璃裤的风险;二是被告谭家兴和第三人刘紫阳、方家法三人共同的过锅。若抬木
柜前将已安装的玻璃窗拆下，或者在抬木柜注意用力平衡，不让未柜倾许，或者是
保证木柜不向窗子方向倾斜，哪怕向内倾斜，都不会发生此事故。(三) 责任比例
难于确定，若不认真推攻，极容易把责任大小搞颠倒。表面看来，被告谭家兴对玻
璃窗和木柜的安装顺序安排不当是造成事故的主要原因，被告谭家兴个人首先要单
独承担主要责任，被告谭家兴和第三人刘紫阳、方家法三人再共同承担次要责任。
其实不然，虽然致璃窗已经安装完尘，但在抬木柜之前可以将窗请拆下，或者不让
木柜向外倾斜，均可避免此事故，困此，被告谭家兴和第三人刘紫阳、方家法三人
的共同过失，是造成事故的直接和主要原因。被告谭家兴和第三人刘紫阳、方家法
三人共同抽主要责任，被告谭家兴另外单独负次要责任。(四) 此案极容易不当适
用《侵权责任法》第八十五条之规定，即先不管第三人刘紫阳、方家法的责任，判
决由被告谭家兴承担全部责任，然后由被告谭家兴再行使追偿权。《侵权责任法》
第八十五条规定: “建筑物、构筑物或者其他设施及其搁寺物、悬挂物发生脱落、
坠落造成他人损害，所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承
担侵权责任。所有人、管理人或者使用人赔偿后，有其他责任人的，有权疝其他责
任人追偿。” 上述规定是在不能确定便权责任人的情况下，采用过错推定原则推定
房屋所有人、管理人或者使用人有过错，由甚承担先承担全部责任。而本案中能名
人全人人用 侵本人承担责 0 房屋所有人被告还家兴承担
全部责任，既用 护原告的权益，因为被告谭
家类村全部让人居革汪康生 汉 (使四偿机，若被告谭家兴 无力赔偿，
原告又不能申请对第三人刘紫阳执行，则原告的合法权益就难以得到切实保护。
编写人: 湖北省宜明市狂亭区人民法院 张斌

人74 | 中国法院2017 年度案例 侵权赔偿纠纷

因路而遗撤物引起的交通事故损害赔偿责任由谁承担
一一王生诉苏州市匡中区市容市政管理局等侵权责任案

【案件基本信息]

1. 裁判书字号

江苏省苏州市吴中区人民法院 (2015) 吴民初字第 668 号民事判决书

2 案由: 侵权责任纠纷

3. 当事人

原告: 王训

被告; 苏州市吴中区市容市政管理局、苏州市吴中区交通运输局、苏州吴中经
济技术开发区市政公用设施管理处、苏州吴中经济技术开发区环境卫生管理所

【基本案情】

2014 年3月17 日18 时40 分左右，王琴驾驴电动车没苏州市吴中区可津路机
动车道由北向南行驶至澄湖路口南 200 米路段时，因车辆接上路面沥青受伤。事故
发生后，苏州市公安局交通巡逻警察支队吴中大队经调查后出具道路交通事故证
明，主要内容是: 板津路为南北走向一般城市道路，双向四车道，机动车道与非机
动车道有花坛分割，沥青路面，路面完好。王本驾驶电动自行车在机动车道内行
驶，对路面情况疏于观察，未能确保安全通行，其行为违反了道路交通安全法的规
定，是造成该事故的原因之一。在该超事故中，王琴轰驶电动自行车与路面沥青如
何碚撞导至事故守线名划-在计各个穷二苹识榴二和迁入六 到种度的实无法玫
明，且在调查过竹中对路坪泗青公玉济江省斑明。王季因该起事故造成报失为
261743. 73 元。王琴认为苏州市吴中区市容市政管理局〈以下简称吴中区市容市政
管理局) 作为吴中区市容市刍环境卫生主管部门，未尽到管理和监督责任; 苏州市
吴中区交通运输局〔〈以下简称尼中区交通局) 作为公路主管部门，路面养护管理不
到位; 苏州吴中经济技术开发区市政公用设施管理处【以下简称吴中开发区市政管

九、物件损害责任 | 275

理处)》 作为事发路段公用设施养护、维修和管理单位，未对道路上出现的沥青及时
排除; 苏州县中经济技术开发区环境卫生管理所 〔以下简称吴中开发区环卫所) 作
为事发路段环境卫生落实单位，未能及时清除道路上的沥青，与原告受伤之间存在
因果关系，应承担侵权责任。

【雪件焦点】

公共道路上存在和遗撤物导致交通事故发生，造成人员伤残应由谁承担侵权
责任。
【法院裁判要旨】

江苏省苏州市吴中区人民法院经审理认为，首先在公共道路上堆放、倾倒、遗
投妨碍通行的物品造成他人损害的，有关单位或者个人应当承担侵权责任;公共道
路管理者不能证明其已按照法律、法规、规章、国家标准、行业标准或地方标准尽
到清理、防护、警示等义务的，应当承担相应的侵权责任。本案中，事发路段属于
吴中区中心城区道路，不属于吴中区交通局管理养护的道路范围。其次，吴中开发
区市政管理局对事发道路负有管理维护的公共职能，但其维护针对的对象是道路、
桥梁本身及路灯、绿化、隔离栏等公用设施的损坏，不包括沥青等路面上遗落物、
倾倒物的清扫处理。再次，吴中区市容市政管理局并非道路保洁卫生工作的直接落
实部门，不实际管理和养护道路，本案事故系因挤上路面遗落沥青引发， 次任主人
应为直接负有保洁维护义务的环境卫生部门。最后，本案直接责任主体应是沥青遗
东者，但因无法查明源表来源，故直接的侵权责任人不明。对于吴中开发区环卫所
而言，其若尽到了清理维护的义务，则对事故发生没有过错。根据苏州市区环卫作
业质量考核办法、环卫作业管理考核标准等规范性文件要求，主、次干道应按要求
实现全天候巡回保洁。本案事发路段属于人车流量较大的路段，保洁清扫时间应当
较其他低级别路段要长 人 荐清扫时间和制度并未完全达
0 RE 人 和二

，玻于观贮 ee 主要的过 应扯主要责任。综上，法院酌
由吴中开发区环卫所承担 10% 的赔偿责任， 人 依照《中华
民共和国侵权责任法》 第八十九条、《最高人民法院关于审理道路交通事故栅害
偿案件适用法律若干问题的解释》 第十条等规定，作出如下判次，

量 而

炮

276 | 中国法院 2017 年度案例"侵权赔偿纠纷

一”被告苏州吴中经济技术开发区环境卫生管理所于本判决生效它目起十目内
赔偿原告王琴损失人民币 26174.3775
二、驶回原告王琴的其他诉讼请求。

【法官后语]

本案的主要争议在于公共道路上存在遗撒物导致交通事故发生，造成受害人伤
残应由谁承担侵权责任。当遗撤行为人无法明确时，事故发生路段的道路管理者未
及时清理路面，受害人亦未尽合理注意义务，此时应从以下儿个方面确定双方责
任。一是确定事发路段的公共道路性质和管理部门。本案事发路段枫津路属于市政
(城区) 道路，一般排除在公路范围之外。根据《苏州市吴中区地方公路〈农村公
路) 管理养护办法〈暂行)》的规定，吴中区交通局作为全区地方公路〈农村公
路) 管理养护工作的实施主体，并非本案适格的被告。吴中区市容市政管理局、半
中开发区市政管理处及吴中开发区环卫所均对事发枫津路段具有管理职责，只是职
责内容和范围有所不同，是否存在直接的管理责任则要具体结合道路瑕疫性质进行
考量与判断。二是据多个管理部门的职能范围与道路环疯性质确定道路上遗撒物等
的直接管理责任主体。根据《侵权责任法》第八十九条、《最高人民法院关于审理
计生和全
碍通行损害的侵权责任主体包括堆放、倾倒、粗撒护碍通行的物品的行为人，
公共道路管理部门。甚中，公共道路管理部门的侵权责任形态 了人人生
人的安全注意义务，若无法确定具体行为人，则当事人有权请求道路管理者承担相
应民事责任。同一段道路有时会存在多个管理者，此种情形下，若事故是因道路出
现遗撤物而发生的，承担责任的管理主体应当为直接负有保洁清扫义务的相关环境
卫生部门， 和人 责。三是直接管理责任主

作趟其 党全、沾规、下证 上 标准或者地方标准尽到清
、防护、 和 2 芭 四人aawexe 四
本 关去通刀则行副. 全 闪尖其自身对事故发生存在过失，亦对
损害后果存在原因力，自身应承担定责任。受害人王重蜀驶非机动车行驶在机动
车道上，严重迄反了道路交通安全法，且路面浙音相对扁平，危险系数较小，其却
琉于观察路面情况，未能及时吕让或减速安全通行，对事故发生具有较大过错，应

元、物件损害责任 | 277

承担主要责任。至于沥青遗撤行为人，其遗撒沥青之行为直接引发交通事故，对事
故发生具有过错和原因力，但因无法确定浙青遗撒者，本案中无法课以赔偿责任。
故法院最终柄定由被告吴中开发区环卫所承担 10% 的赔偿责任。

编写人;江苏省苏州市吴中区人民法院”周宏

微信喇:; 623760976
电子书 纸质书

人78 | 中国法院2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

十、其他侵权纠纷

约定侵权连带责任的内外部效力
一一李修哲诉王家平侵权责任案

【案件基本信息】
. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民终字第 03156 号民事判决书
2. 案由: 侵权责任纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 李修哲
被告 《被上诉人) : 王家平

【基本案情】

2011 年2月8 日19 时20 分，李修哲轰驶面包车 (车辆所有人为王家平) 活
106 线由南向北行驶至该线路 344 公里加 100 米处时，因胃避羊群，车辆接到公路
东例路边的树上中晓二二疯党续法下为的和全站村作省、 仪车丽、李允占、李克
兴、王远铭、 王连情受作， 反汪缚 宇和2 有 16 目，李修哲与斑家平作为甲
方，与作为乙方的常继法亲属签署协议书，其中载明: “甲方因交通事故造成常继
法死亡，关于其死亡赔偿金、形荆费、子女赔偿费、母亲扶养费等其他一切费用，
赔偿乙方现金24 万元。”同月21 上日，交警部门对事故作出认定，李修哲负此次事
故全部责任，车上死亡及受伤人员无责任。此后，李修哲向常怒法亲属支付了 24

十、其他侵权纠纷 | 有/

万元赔偿款。后李修哲以不当得利作为案由，向北京市西城区人民法院提起对王家
平和王远顺的诉讼。法院于2013 年1月7日作出 (2012) 西民初字第 23354 号民
事判决，鸡加了李修哲的诉讼请求。李修哲不服该判决提出上诉，北京市第一中级
人民法院以 (2013) 一中民终字第 03911 号民事判决驶回了李修哲的上诉请求。在
该终审判决中，北京市第一中级人民法院经审理认为:“李修哲与王家平对于应向
常继法家属支付赔偿费用之义务负有连带责任，故对于王家平所称其不承担赔偿义
务一项，法院难以认同李修哲作为连带责任的义务人之一，向赔偿权利人支付
全部赔偿款的行为，系其向赔偿义务人承担连带责任的合法行为，其在履行完
部赔偿义务后，可以就王家平应当承担的部分进行追偿”在该案一、二审审
程中，这修哲称其系帮工代驾，但此主张均未被一、二审判决采纳。另查，事故发
生时，王家平未在事故车辆上。

全>

华全
理返

谋

【案件焦点】
李修昔向王家平行使违带责任人之间追偿权的请求是否具有相应依据。
【 法院裁判要叶]

北京市西城区人民法院经审理认为， 连带责任人根据各自责任的大小确定相应

的赔偿数额。王家平虽系事故车辆所有人，但李修哲系具有鸭驶资格的成年人; 且
本案所涉交通事故发生时，王家平并未在事故车辆上，无法对事故的发生采取任何
措施。李修哲所述帮工代名一节，未能提供充分证据予以证实。加之交警部门对交
通事故的责任认定已经明确，李修哲负此次事故的全部责任。因此，王家平对此次
事故的发生并无过错，不应承担责任。至于王家平与李修哲一 站作为二方症悉疙
家属签订协议书，从而使王家平与李修哲对常继法家属承担连带赔偿责任一节

连带赔偿责任仅针对常继法家属就赔偿费用的实现所享有的相应权利， 二

修哲之间仍应根据过错程度来确定二人之闻) ea 在
sh 必 和要林寺家平支付其人 外偿款的
请求，法院不予: b
北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》 第十四条之规定，
作出如下判决:

驭回原告李修哲的诉讼请求。

280 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

李修哲依照《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》 若干问题的
解释》(以下简称《担保法司法解释》) 第二十条第二款的规定提出上诉。北京市
第二中级人民法院经审理认为: 李修哲主张其与王家平为连带责任人的基础为两人
共同作为甲方与交通事故受害人的家属签订了关于赔偿的协议书; 李修哲主张 12
万元追偿权的基础为其本人支付了协议书中 24 万元的全部赔偿款。根据查明的事
实， 协议书中写明甲方赔偿乙方 24 万元，李修哲与王家平构成连带责任人系源于
该协议书的约定 ，该连带责任的约定是一种外部责任。对于李修哲和王家平内部的
责任分担问题仍需根据双方具体约定予以确定。基于约定的连带责任人地位，李修
哲履行完毕全部赔偿义务后可以向王家平行使追偿和权，但其具体追偿请求应具有法
定或者约定的依据。困两人并未在协议书中对内部责任分担比例进行约定，故李修
哲依据此协议书即向王家平行使 12 万元的追偿权,， 证据不足。对源于协议约定而
非法定的连带责任，在连带责任人未对内部责任比例进行约定的情况下，法院对连
带责任人之间的追偿权问题仍需按照相关法律根据两人的法定责任比例予以确定。
根据查明的事实，因王家平对于交通事故的发生无过错、无法定责任，故李修哲向
王家平主张 1 万元的追偿权，缺乏约定或者法定的依据，法院无法文持。李修哲
要求适用担保法司法解释中关于连带共同保证的保证人承担保证责任后向债务人不
能追偿的部分内部如何分担的规定，但本案的李修哲与王家平并非上述司法解释所
指的连带共同保证人的关系。李修哲主张证人证言可以证明两人之间达成过平均承
担责任的口头约定，但在该证人证言无其他证据予以佐证的情况下，法院无法采
纳。李修哲的上诉理由，不能成立。

北京市第二中级人民法院依照 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第 〈一) 项之规定，作出如下判决

了驭回上诉，维持原判。

站本员
和 做信 与 : 623760976
电子书 纸质书

本案的争议焦点在于基于约定而产生的侵权连带责任，在当事人没有明确约定
的情况下，如何确定内部责任的分担。

连带责任是指依申法律规定或当事人的约定，两个或者两个以上当事人对其共
同债务全部承担或者部分承担，并能因此引起其内部债务关系的一种民事责任。当

十、其他侵权纠纷 | 281

责任人为多人上时，每个人都负有清偿全部债务的责任，各责任人之间有连带关系。
估据连带责任产生原因之不同，可以将连带责任划分为法定连带责任和约定连带责
任。由于债务人约定加重自己责任的情况不多见，所以连带责任的承担多数来自法
律的规定，查不排除约定，如查保中的连带责任约定。但具体到侵权责任制度中的
连带责任的设立，多见于法定连带责任，是法律针对一般责任对权利人保障不周而
创设的一种责任形态。对外责任而言，被侵权人有权向共同侵权人或共同危险行为
人等责任主体中的部分或全部请求赔偿损失，但在内部，共同责任人依据一定的标
准区分责任份额，每个责任人对自己的责任份额承担责任。 若甘岂责任人对外承提
了超出自己分额的责任，有权向其他未足额承担责任份额的责任人行使追偿权。这

种设定既保证了对被侵权的弱势群体的扩张性保护，也通过内部责任区分保证了在
责任人之间实现最终的风险和利益分担，以确保实质公平。基于法律规定的连带责
任，其理论设定系连带责任人均存在一定程度的过错，因此在确定连带责任人内部
责任分担时，能够任借对名贵任人的过错程度来判断各自的责任分担比例。但本案
较为特殊，本案的连带责任设定系基于当事人与被侵权人的约定，系源于协议约定
而非法定的侵权连带责任，所以其承担责任的基础并不一定源于约定连带责任人的
共同过错，而可能为了更迅速有利的解决与被侵权人之间的赔偿关系而暂时处略内
部责任从而达成的协议，其仅是一种外部责任的约定。这种约定的效力如何? 我们
认为就外部效力而言，昌然侵权责任法中对于连带责任的规定均属于法定连带责
任，但并未明确禁止约定连带责任，约定连带责任亦散见于其他部门法中，即作出
此种约定并不违反法律强制性规定。出于尊重当事人意思自治原则，保护被侵权
人、迅速解决纠纷角度而言，我们认为应承认当事人达成的约定侵权连带责任的对
外效力，即被侵权人可就此向约定连带责任人主张承担连带赔偿责任。但对内效力
而言，本案双方并未明确约定内部责任承担比例，就连带责任人之间的追偿问题仍
需按照相关法律规定确? 国人 责任找到最终的承担者，如一方按照
人
吕方甬人习连机站和 人仙人 习届关抽 质性公平。本案中原告曾在上诉
过程中引用《担保法司法解释》第二十条第二坎: “连带共同保证的保证人承担保
证责和企后，向债务人不能追偿的部分，由各连带保证人按其内部约定的比例分担。
没有约定的，平均分拒”的条款，但显然本案是因侵权产生的连带责任问题，页并

282 | 中国法院2017 年度案例。 侵权赔偿纠纷

非国担保产生的连带间任; 所以不应适用该条规规定; 根据本案查明的事实被告
在事故发生过程中并无过错，因此原告在承担了对外责任后，亦不能向无过错，即
无内部责任的被告行使追偿权。

编写人: 北京市西城区人民法院 齐菲

汽车销售在指导价基础上优惠是否构成价格欺诈
一一黄户明诉广西百事成汽车销售服务有限公司侵权责任案

[案件基本信息]

L 裁判书字号

广西壮族自治区南宁市中级人民法院 (2015) 南市民二终字第 296 号民事判
决书

2. 案由: 侵权责任纠纷

3. 当事人

原告(上诉人): 黄旋明

被告 (被上诉人) :广西百事成汽车销售服务有限公司

【基本案情】

2013 年2 月7 日，原告与被告签订一份《新车定购单》 约定原告向被告购买
斯巴旭2012 款森宁人2. 5XS 豪华物领版一辆，价格 239800 元。在其他一栏中，双
方约定: 赠 10000 元补色;5举杞店购委盒麻丰和0永精品; 此车款已包含赠送精
品。 同日，原告科和志付全1000 有 各对此出具《收款收所 ，撒明收到
定金10000 元，在备注事项处注骨; 定购 2012 款森林人2 5XS 豪华智领版，原价
279800 元，降价 40000 元，和车喜为239800 元，赠送 10000 元礼包。2013 年2 月 27
日，原告向被告支付了购车余款 229800 元后即提车使用至今。原告还在被告处购
买了 5000 元精品及保险。

十、其他侵权纠纷 | 283

【案件焦点】

被告在销售促销中以厂商指导价为基础进行优惠是否构成价格坎诈。
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区南宁市江南区人民法院经审理认为: 原、被告之间的买卖关系
真实有效。当事人对自己主张的事实有责任提供证据。原告称被告虚梅原价构成价
格欺诈，并提交《新车订购单》《收丈收据》为证。首先, 《新车订购单》上明确
原告购买的斯巴鲁 2012 款森林人 2. 5XS 察华智领版汽车的价格为 239800 元，原告
也是按此价格支付的车款，双方对买卖合同的价款达威了一致。其次，按照汽车销
和售的行业惯例，销售企业标明的价格为区域指导价，故《收款收据》备注事项一栏
表明的 279800 元应理解为该款车型的区域指导价，原告支付的车款 239800 元系在
区域指导价的基础上优惠 40000 元。最后，同时经营该款车型的商家并非被告一
家，消费者可通过多种形式进行比较，被告显然无法通过隐瞒原价来达到价格坎诈
的目的。按照生活常识，汽车作为一种非目常消费品，销费者在购买前会对车型的
市场销售定价以及车子性能等信息做详细的市场调查及比较。原告的住所地桂林有
销售该车型的商家，南宁销售该车型的商家并非被告一家，原告选择在被告处购
车，从常理推断，原告的行为是经过比较后选择性价比最优的。并且，原告未提供
证据证明被告存在捏造虚假事实或者隐釜真实情况的行为使其陷人错误的认识。故
对原告关于被告在在价格欺诈的主张，法院不予采信。原告称被告未按承诺赠送原
告全险和 5000 元精品，并提交《新车订购单》为证。被告则主张全险及 5000 元精品
须由原告购买，如原告在被告处购买全险及 5000 元精品，则赠送 10000 元礼包。法院
认为,《新车订购单》其他一栏中明确约定:“在本店购买全险及5000 元精品”，故全
险及 5000 元精品系应由原告购买。该栏中“此车款已包含赠送精品”中的“精品”
与“5000 元精品”非同一性质，和否则，无须分开重复约定。且《新车订购单》的签
0 二5庆和 人 2月27 日向被告支付了全险
ha Un “5000 区 赠送精品”， 原告不会支付该笔费
用。故对原告关 二 |古 元精品的主张，法院不予采信。 和
上，原告主张被告在销售过程中存在坎诈行为的主张，本院不予采信。至于赠送
10000 元礼包的问题，被告称如原告确实未领取 10000 元礼包，则可随时领取，故原
告可与被告协商领取 10000 元礼包的事项，如协商不成，则另案处理。

284 | 中国法院 2017 年度案例.侵权赔偿纠纷

广西壮族自治区南宁市江南区法院依照飞中华大民共和国合同法》第六十条
第一款,《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的意
见〈试行)》第六十八条、《消费者权益保护法》 第五十五条及《最高人民法院关
于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出判决:

取回原告黄庆明的诉讼请求。

黄彦明持原审起诉意见提起上诉。南宁市中级人民法院经审理认为， 黄彦明在
百事成公司购买案涉车辆，百事成公司已交车、黄彦明已支付完购车款，双方业已
履行完毕。根据汽车销售行业的惯例，汽车制造商在汽车出厂时对外公布的价格称
为厂商指导价，针对不同的汽车销售区域该厂商指导价也有所不同。经销商报价则
以厂商指导价为基础，根据市场实际情况和相关因素来做调整，有可能高于或低于
厂商指导价。百事成公司出具的《收款收据》 备注事项上载明“原价 279800 元，
降价4 万元，车款为: 239800 元" ，应理解为百事成公司对出售车辆的价格在厂商
指导价的基础上进行调整。同时汽车作为大宗消费品，消费者在购买前均可以通过
汽车品牌官方网站、汽车行业网站以及经销商门市部对汽车车型的厂商指导价、一
定时期内的市场销售定价以及优惠幅度进行比对，因此百事成公司不存在虚构原
价、虚假优惠折价，故意告知虚假情况或故意隐瞒真实情况，诱使黄彦明作出错误
意思表示的行为，百事成公司不构成价格欺诈。

广西壮族自治区南宁市中级人民法这依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百七十条第_款第 〈(--) 项及第一百七十五条之规定，作出判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

《消费者权益保护法》第五十五条第一款规定，经营者提供商品或者服务有其
诈行为的， 人 增加赔偿的金额为消费
3 而训 消费者要求增加赔偿损失的前提条
件是经营者有坎诈行为， 是否构成坎话是关键。

1. 如何认定经营者是否构成欺诈。《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共
和国民法通则》 若干问题的意见〈试行)》第六十八条规定: “一方当事人故意告
知对方虚假情况，或者故意隐幅真实情况，诱使对方当事人作出错误意思表示的，

十、其他侵权纠纷 | 285

可以认定为欺诈行为。” 因此，构成获诈行为须具备四个要件: 一是行为人主观上
必须具有故意，即明知自己的陈述存有虐假，并会导致对方陷入错误认识，而希望
或放纵这种结果的发生; 二是行为人实施了匠诈行为，即软诈人故意陈述错误事实
或故意隐瞒真实情况使他人陷入错误认识的行为;三是对方因欺诈而陷入错误判
断; 四是对方基于错误判断而为意思表示。国家发改委《禁了止价格欺诈行为的规
定》第七条第一款利(〈一) 项规定: 虚构原价,号构降价原因，虚假优惠折价，
谎称降价或者将要提价，诱骗他人购买的，构成价格坎诈。《国家发展改革委关于
禁止价格坎诈行为的规定有关夭款解释的通知》 (发改价监【2015] 1382 号) 第二
条规定,“虚构原价”，是指经营者在促销活动中， 标示的原价属于虚假、捏造，并
不存在或者从未有过交易记录。本案中，原告称被告存在虚构原价的行为，槐成价
格欺诈，但其提交的证据不能证明其主张。而根据汽车销售行业的惯例,汽车制造
商在汽车出厂时对外公布的价格称为厂商指是价，经销商报价则以厂商指导价为基
础，根据市场实际情况和相关因素来做调整。被告出具的《收坎收据》备注事项上
载明“原价279800 元”，应理解为出售车辆的价格在厂商指导价的基础上进行调
整。同时，汽车作为大宗消费品，消费者在购买前均可以通过汽车品牌官方网站、
汽车行业网站以及经销商门市部对汽车车型的厂商指导价、一定时期内的市场销售
定价以及优惠幅度进行比对，改被告不存在虚构原价诱使原告作出错误意思表示的
行为，不构成价格欺诈。

2. 不退货的情况下，能否要求增加赔偿损失。本案中，原上告向被告购买案涉
车辆，原告支付购车款项后提车使用至今，原告称被告存在价格欺诈，要求赔偿车
辆价款的一倍，但并不主张退车。忽者认为，珠告该项主张缺乏法律依据。理由如
下: (1) 从合同效力看, 《消费者权益保护法》第五十五条所涉及的合同与坎诈相
关，应属于无效合同或可变更、可撤销合同。 (2) 当消费者依据《消费者权益保

了 法，第王下区 进行权刑救济 和行; LET
有 力的法律后果。(3) 《合同

合同无才及扩铺 和
法》第五十八条直 向无就基几驱流轩后，因该合同取得的财产，应当巴以

返还;不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。
编写大， 广西壮族自治区南宁市江南区人民法院”刘援媛

286 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

铁路运输致人损害，经营者应承担侵权责任，但能
证明损害是因受害人故意或不可抗力造成的除外
一一性户传等诉昆明铁路局铁路运输人身损害责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广州铁路运输中级法院〈2015) 广铁中法民终字第 84 号民事判决书
2. 案由: 铁路运输人身损害责任纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 杜户传、杜辉、杜方、者凤明
被告 (上诉人) : 昆明铁路局

【基本案情】

原告杜户传、杜辉、杜方、者凤明诉称: 王继玲作为 K491 次济南至昆明火车
的持标乘客，乘坐列车应得到充分的安全保障，应确保其安全到达目的地。当列车
突然启动，由于昆明铁路局没有尽到安全告知的义务，致使王继玲在行进的列车上
遵受撞击而死亡，昆明铁路局存在侵权行为，与其多次协商赔偿事宜未果。为此诉
到法院，请求法院判令: 1，屁明铁路局支付死亡赔偿金 299160 元、被抚养人生活
费 13790 元、精神抚感金 50000 元，以上合计 362950 元，要求其支付60% ，计
277T0 元; 2 到和网亿冯淹抱72y季9 委洗刘 10000 元、关间993 元、
交通党 2368 元、[他宿生1463 元、合尼靳?169 元，者衣288 元，合计 51223.5 元
3. 昆明铁路局承担本案诉讼费用。

被告昆明铁路局辩称: 死者王继玲是突发急性心力衰竟死亡，属于其自身健康
原因造成，杜户传、柱逻、杜方、者凤明以鉴定机构鉴定意见为由，要求其头担赔
偿责任没有事实和法律依据。且认为其已充分履行了安全警示义务，并积极履行了

十、其他侵权纠纷 | 287

莎助义务，不应承担赔偿责任。

法院经审理查明: 2014年1月16上日， 生生于和
徐州搭乘由被告昆明铁路局昆明客运段值乘的 KR491 次济南至昆明的旅客列车。
月17 日下午列车运行快到怀化站时，旅客黄安花想上厕所并叫来列车工作人员打
开车内厕所门时发现王继玲个在厕所肉。经列车工作人员及时广播找医实施急救，
并通知前方怀化站安排救害。列车到达怀化站后经直 120 和急救人员进行急救，王继
玲经抢救无效死亡。

另查明，原告于2014 年11 月23 日委托怀化市方正司法鉴定中心对死者王继
玲作尸表检验、尸体解剖、死亡原因的鉴定，该中心的鉴定意见为: 由于死者本身
存在严重的心脏病变和其他疾病，在行进的列车上意外碰接车而内物体，造成其鼻
根部、直额部软组织挫伤，所产生的疼痛及精神紧张加重了其心脏的负担，引起急
性心力衰竭而锤死。死亡与碰撞存在因果关系，疾病是导致死亡的主要原因。

【案件焦点】
昆明铁路局应否承担侵权责任。

[法院城关要旨

怀化铁路运输法院经审理认为.本案系侵权责任之诉，为铁路运输人身损害责
任纠纷。《中华人民共和国侵权责任法》 第七十三条规定: “从事高宝、高压、地
下控掘活动或者使用高速委道运输工具造成他人损害的，经营者应当承担侵权责
任，但能够证明损害是因受害人故意或者不可抗力造成的。不承担责任。被侵权人
对损害的发生有过失的。可以减轻经营者的责任”本案属于特殊侵权纠纷，应适
用无过错责任归责原则。受害人王继玲是在被告昆明铁路局值乘运营的旅客列车车
内发生磺撞，依据司法鉴定意见结论，碰撞直接得成王继玲鼻根部及左领部软组织
掩伤， 历产生的疼记及精神紧张加重了其心脏的负担， 引起急性心力衰竟而导致王
继玲死亡结 二果的复生 ] 政袖对有多久号大全司昌8全E 上妆生的大和结 结果应承担
相应的赔偿责任上表司庇本医 中局9顾呈扫玫车的吧酝者，其从旬际长庆经由
偿责任，则应举证证明受害人王继玲的碰撞结果是其故意或不可抗力造成的，但被
告未能提供证据证明受害人王继玲的碰塘致伤是存在故意或有不可抗力的情况出
现，从而免除自己的赔偿责任。故对被告不应承担赔偿责任的辩称意见，法院不巴

288 | 中国法院 2017 年度案例' 侵权赔偿纠纷

采纳z由于受害大本身有多种疾病存在，鉴定意见认定受害人王继玲自身疾病是导
致死亡的主要原因，原告方应对王继玲死亡所致损失承担主要责任，法院酌情确定
其承担70% 的责任，被告昆明铁路局负次要责任，承担 30多的责任。

宣判后，昆明铁路局向广州铁路运输中级法院提起上诉。广州铁路运输中级法
院于2015 年11 月24 日以同样的事实作出 〈2015) 广铁中法民终字第 84 号民事
判决:

驳回上诉，维持原判。

[法官后语】

该过合涉及高度危险作业中高速订道运输活动致人损害，经营者承担责任是否
应适用无过错责任的归责原则问题，及被侵权人对损害的发生自身存有过失怎么认
定，是否适用过失相抵规则减轻经营者的赔偿责任问题。《侵权责任法》第七十三
条规定:“从事高空、高压、地下擅气活动或者使用高速才道运输工具造成他人籽
害的，经营者应当承担侵权责任，但能够证明损局是因受宕人放意或者不可抗力造
成的，不承担责任。被侵权人对损客的发生有过和失的，可以减轻经营者的责任
该条明确规定了高速轨道运输无过错责任的归责原则，并以但书的形式对经营者的
免责事由和减轻责任作出了规定。司法实践中也并没有搜议，具体到杯案，关键是
如何适用法律，如何分别确定双方当事人的举证责任。

1 关于高度委险责任

高度存队作业是适应社会发展需要的合法行为，但其自身所具有的高度危险性
使得这种作业对周边环境可能造成损害，而且这种损害有时加害人尽到高度注意义
务亦不可避免，所以我国法律把高度危险作业责任确立为无过错责任，有效保护了
无幸受央人的利益。相应的法律规定包括， 《民法通则》第一百二十三条规定;
“从事高空、高压， 易次\ 易漆、剧 性高速运输工具等对周围环境有高
Et
于于天 民的全人生机
的，勾营者应当承担侵权责任.…'…”传统上，以高速轨道运输无过错责任归责原则
润整的范围主要包括铁路行车事故和铁路运输事故造成他人人身损害或财产损害的
事故。铁路运输属于高速轨道运输，本业一审、二审法院也都遵循和适用了高速罗

十、其他侵权纠纷 | 289

道运输无过错责任的归责原则。无过钳责任的法理根据在于; 一是报偿理论，即谁
享受了利益谁来承担风险的原则，利益与风险共存。二是危险控制理论，即“谁能
多控制，减少大险谁承担责任”的原则。三是危险分担理论，即高度危险作业是伴
随现代文明的风险，应由享受现代文明的全体社会成员分担其所造成的损害。铁路
运输经营者对于其设备及其运行拥有支配控制权并享受了运行利益，由享有运行支
配和运行利益的主体承想相应的责任，符个谁享受利益谁来承担风险的原理，也有
利二督促运营者不断采取技术革新和加强管理以完善铁路运输服务，促进社会公共
安全。

2 铁路运输侵权责任的构成及免责事由

铁路运输属于高度危险作业，侵权责任的构成要件主要有

(1) 列车在高速运营的行为，如果是在未投入使用的静止的列车上发生的人身
损第辜件，则不应依据高度危险作业进行归南。

(2) 造成他人损千，损害的范围既可以是人身横害也可以是财产损害。在人身
损害的情况下，对于受害人的精神损害也应当属于损害的范围。对于承受主体“他
人，” 的认定，受告人必须是外在于高度危险作业的主体，不包括参与从事高度危险
活动的雇员、辅助人员，以及参与对高度危险物进行保管、运输、销毁等作业的工
作人员。

(3) 高度危险作业行为与损客后果之间须有因果关系。就本迷而言，受吞方要
求昆明铁路局承担侵权赔偿责任，只需证明铁路方有高速运营的行为，造成了损害
后果，损雪须是高度危险作业的行为所造成的，即高度危险作业行为与损害后果之
闻的因果关系。值得一提的是，由于现实生活的复杂性，事件的因果关系总是处在
不断地延伸中，如何正确判定因果关系，以确定合理的赔偿范围是实践中最为突出
的难题。

《侵权责任法》第七十三条规定高速记道运输工具致人损害的免责事由包括:
受害人故意和不压失 让时训呈各罕让愉网轨合丽局生有过失的可以减轻经党
者的责任。受害局址囊语负向抗龙必忆柳淖迁输经营者的免责事由，故应由铁路
运输经营者对此承担举证资任。铁路运营事故中，对于受害人的故意一般包括两
类， 一是受赂人自杀，此种情况下经营者无须承担责任; 二是有第三人的介入时
茅损书的发生，出如受老人的损害是由其他乘客推个导致的，此种情况下，铁路

<

290 | 中国法院 2017 年度案例 侵权赔偿纠纷

运输经营考是否承担侵权责任看在第议;一种观皮认为经营者无须承担责任，曙
一种观虚认为此种情况并不是经营者的免责事由，应该对受害人承担责任，然后
再南第三人进行这僵。笔者同意第二种观记，也是为更好地保护受害人的合法权
益。不过实践中，法院在基于受害人的行为作出推定其存在故塌的时候，必须特
别访慎。

本案中法院的做法具有一定的借攻意义，根据有相应资质的鉴定机构依法定各
序作出的鉴定意见确定王继玲的死亡与行进列车上塌外础撞存在因果关系，而昆明
铁路局是享有运行支配和运行利益的人，其作为责任承担主体的经营者，应对受世
人承担侵权责任，其欲免除其赔偿责任，应举证证明受嘎人存在故意或损害发生因
不可抗力导致，而其均未举证证明。在责任的承担中，也充分考虑了受嘎人的过
失，即死者王继玲自身的汪病因素，对加害人责任进行适当减轻。经过整体的利益
衡量，法院确定受千方承担 70%6 的责任，昆明铁路局承担 30 的责任。这不仅仅
体现了公平的价值，更重要的是它有利于教育有过错行为的当事人【包括行为人和
受害人) 严格规范自身行为，依法实施正当行为，杜绝违法行为，从而有效避免和
栅防事故的发生。

编写人: 湖南省怀化铁路运输法院“易琴

诉中财产保全音成损害当事人责任如何认定

一一郑某某诉李某某、郑州东方耐火材料股份有限

公司因申请诉中财产保全损害责任案
做信吕: 623760976

[案件基本信息ji 二人 拓质下
1 裁判书字号
河南省郑州市中级人民法院 (2014) 郑民二终字第 2046 号民事判书
2案由: 因申请诉中财产保全损害责任纠纷

十、其他侵权纠纷 | 291

3. 当事人
原告(上诉人) : 郑某某
被告〈被上诉人) : 李某某、郑州东方耐火材料股份有限公司

【基本案情】

2009 年5月27 日，李某某因与郑州东方耐火材料股份有限公司之间存在运输
代同纠纷，指派其员工李一与郑某某签订运输协议,约定由郑某某罗驶货车从被告
郑州东方耐火材料股份有限公司拉货运到郑州货站街公路管理局念摩院内，李某藉
支村给郑某某运赏 1600 元。原告到达新密后，李某某指派其员工这一在郑某某不
知情的情况下，使用郑菜某的轰驶证、货车的行车证以郑某某的名义与被告郑州东
方耐火材料股份有限公司葡订运货至兰州的赏运协议。后郑某菜按照其与李某某签
订的协议约定将党物由新密运送至郑州货站街公路管理局仓库院内，李茶某依约向
郑某某支付运费 1600 元。2009 年6月8 日,被告郑州东方耐火材料股份有限公司
以郑某某未按照运输合同约定为由起诉至新密市人民法院并审请财产保全，新密市
人民法院经审查作出〈2009) 新密民一初宇第 1322 号民事裁定书。保全裁定书向
郑某菜送达后，郑某菜担心货车被法院查扣，遂将该车停放在卷城县张完乡粮管所
院内，时间闫达一年。2010 年6月3 日，郑州东方耐火材料股份有限公司申请撤
诉。2010 年7月15 日，郑某某将赏车以 54600 元的价格转卖他人。原告认为二被
告行为致使原告遭受损失 ，原告向二被告索赔未果，为此，诉至法院要求二被告赔
偿其 50 万元。

【案件焦点】
1. 李某某对郑某某的车辆停运损失是否应当承担相应的侵权责任; 2 被告郑
州东方耐火材料股份有限公司在进行财产保全时是否尽到了注意义务。

【法院裁判要虽] 1让 信号， 623760976

河南省新密市不民法加名审理往i藉 替某某因与被告郑州东方耐火材料股份
有限公司产生运费纠纷，而指派其员工李一在郑某某不知情的情况下，使用郑某某
的驾驶证、货车的行车证以郑革某的各义与被告郑州东方耐火材料股份有限公司答
订运货至兰州的货运协议。后又将该货物扣押，造成被告郑州东方耐火材料股份有

29& | 中国法院2017 年度案例， 侵权赔偿纠纷

了眼公司向法院申请对原告的车辆进行诉讼财产保全。李某某主观上存在侵权的故
意，其行为具有违法性，并且造成原告车辆停运的事实，故李某某对原告的车辆停
适损失应当承担相应的侵权责任。根据法律规定，当事人因财产保全申请错误的，
应承担一般侵权行为的赔偿责任。另 ，申请人在行使诉讼财产保全权利时，应当履
行合理、说慎的注意义务。本案中，郑州东方耐火材料股份有限公司在进行财产保
全时主观上未履行合理、遵慎的注意义务，其客观上造成原告车辆停运的事实，故
郑州东方耐火材料股份有限公司亦应当对原告的停运损失承担相应的赔偿责任。一
被告的侵权行为间接结合发生了车辆停运损失的损害后果，应当承担侵权责任。郑
某某在接到保全裁定书后，将车辆长期隐匿他处，故对车辆停运所造成的损失具有
重大过错。综合考虑原、被告主观上故意的程度，原告应当对其停运损失承担 60%
的责任; 李某某应当对原告的停运损失承担30% 的侵权责任; 被告郑州东方耐火材
料股份有限公司应当对原告的停运损失承担 10% 的侵权责任。原告主张的因其卖车
行为造成的损失系自己处分行为，与二被告行为之间不存在因果关系，故原告要求
二被告赔偿其车辆买卖损失的诉请，法院不予支持。

参照《中华人民共和国公路工程机械人台班费用定额》的相关规定，郑某某货
车，日停运损失为 825. 06 元，准停运损失为 301146. 9 元。李某革应当对原告的停
运损失承担 30名 的侵权责任赔偿原告 90344 元; 被告郑州东方耐火材料股份有限公
司应当对原告的停运损失承担10% 的侵权责任赔偿原告 30115 元。综上，依据《中
华人民共和国侵权责任法》第十二条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五
条之规定，判决如下;

一、李某某于判决书生效后十日内赔偿郑某某损失 90344 元;

二、被告郑州东方耐火材料股份有限公司于判决书生效后十日内赔偿郑某某损
失30115 元;

营 = 7

il 0 9978。。 经审理认为: 被上诉人
李某某与被上汪 aa 耐火 时用 份 限公司的运费纠纷 本应依法协商或诉
诊解决; 李某某采取在郑某某不知情的情况下，以郑某某的各义与郑州东方耐火材
料股份有限公司签订运输协议的方式扣留郑州东方耐火材料股份有限公司的货
引起郑州东方耐火材料股份有限公司与郑某某及其挂靠单位周口市汽车运输集团万

由

十、其他侵权纠纷 | 293

顺货运有限公司之间的公路货物运输合同纠纷以及郑州东方耐火材料股份有限公司
向法院申请对郑某某的车辆进行诉讼保全。李某某具有过错，对于郑某茶的车辆停
止营运损失应当承担相应的民事责任。郑州东方耐火材料股份有限公司应当谨慎行
使诉讼财产保全权利，郑州东方耐火材料股份有限公司在李某某明确表示郑菜某不
知情，上且李某某提出反诉的情况下未及时向法院申请撤回对车辆的保全，未尽到说
慎注意义务 ，对于郑某某的车辆停止营运损失也应承担相应责任。上诉人郑某茶在
得知郑州东方耐火材料股份有限公司向法院起诉，申请法院财产保全后，并未依法
向法院提出复议或积极配合解决纠纷，而是担心承担责任而藏匿车辆，郑某某的行
为是造成其车辆无法营运的主要原因，原审法院判决郑某某对停运损失自负主要丙
任并无不当。关于郑某某主张的卖熙损失和诉讼的损失，依据不足，法院不予支
持。综上，法院对上诉人郑革某的上诉理由不予采纳，对其上诉请求，不予文持。
原审判决认定事实清楚，适用法律正确，划分责任适当，应予维持。依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈一) 项之规定，判决如下 :
驳回上诉，维持原判。

【法官后语]

该案例涉及的财产保全是民齐诉讼法上的一项基本制度，昌在防止被告在诉讼
程序启动后转移财产，光各债务，以保证判决顺利执行。但是，权力行使必须在合
理的范围内，不得滥用权力 ，否则就应承担赔偿责任。 《民事诉讼法》第一百零五
条“申请有错误的，审请人应当赔偿被申请人因保全所和遭受的损失”就构成被保全
人要求财产保全人对错误保全进行赔偿的请求权基础。

《民法通则》和《侵权责任法》规定，侵害他人合法权益的，应承担损害赔偿
责任。申请人错误申请财产保全，限制了被申请人财产权益，赔偿责任属于侵权南
任而非合同责任。合同法确定合同责任实行无过错责任，而侵权责任的基本归责原
网是过错责任原则收因韦，史次财固便全履棋天发区WE条件是申请人具有过错。
那么，如果申请帮胜诉判次国金额贷下风产位信的金额，是否就能认定申请人存在
过错，就应赔偿被申请人损崖? 原告提起诉讼，一般是认为被告侵害了原告的合法
权益，但是，要求原告的诉讼请求和法院判决完全一致，将原告作为“法官”对
待，要求愿告和受过严格法律培训的职业法律工作人员具有同等的注意义务，显然

294 | 中国法院 2017 年度案例 . 侵权赔偿纠纷

如重了原告的责任。因此，只要原告尽到了普通人的合理注意义务，即使法院判决
没有部分或全部支持其诉讼请求，也不应对错误保全承担赔偿责任。

” 但是，如果原告恶总共起诉讼，通过诉讼方式对被告财产进行限制，或有其他
不良目的，或者拒绝被告提出变更保全方式的合理要求，那么，原告提起财产保全
就具有不当侵祝被告财产权益的重大过失或故意。在这种情况下，原告应对其错误
申请财产保全对被告造成的损害承担赔偿责任。

对于损害赔偿范围，需要被申请人举证和证明，一般只能赔偿直接损失，对于间
接损失，在没有法律明确规定或有合同明确约定的情况下，很难获得法院支持，否
则就有无限扩大损失的问题。

做信号: 623760976
电子书 纸质书

图书在版编目 【CE) 数据

中国法院 2017 年度案例.侵权赔偿纠纷 / 国家法官
学院案例开发研究中心编. 一北京, 中国法制出版社，
2017.2

ISBN 978 -7 -5093 -8135 -9

T. 人中… 下. 八国… 看. 四侵权行为 -赔偿 -民事
纠纷 -案例 -汇编 -中国 及. 中D920.5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2016) 第 304939 号

策划编辑，李小草 (lixiaoeao2008@ sina cn)

责任编辑: 李小草”素有雪 封面设计: 温培英、李宁
LU 一一
中国法院 2017 年度案例. 侵权赔偿纠纷

ZHONGCGUO FAYUAN 2017 NIANDU ANLI . QINQUAN PEICHANG JIUFEN
编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 毫米x1030 毫米 16开 印张/ 19.25 “字数7 258 千

版次72017 年4月第1版 2017 年4月第 1 次印刷

中国法制出版社出版

书导19BN 978 -7 -5093 -8135 -9 定价; 48. 00 元
| -

k牙纺玛 oo上 天 纸质刷 传真: 66031119

网址，http ，//[ WwW. ZEizs com 编辑部电话:660S4911

市场营销部电话，66033393 邮购部电话:66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 -65032926)

徽信号: 623760976
电子书 纸质书