2017年度案例

短 信。 6G23760976
国家法官学院案例 究中心O
加法划学 必二名侈机w 究中心D纺

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

《中国法院年度案例》通讯编辑名单

-es

刘书星 北京市高级人民法院 赵晓利 安徽省高级人民法院

刘上晓蚜 北京市高级人民法院 杨 治 浙江省高级人民法院

王”姑 天津市高级人民法院 李相如 福建着高级人民法院

王 乔 山东省高级人民法院 李春敏 ”福建省高级人民法院

王，佳-河搜省高级人民法院 李文亮-广东省高级大民法院

马 和震 河南省高级人民法院 贺利研 广西壮族自治区高级人民法院
塔 娜 内蒙二自治区高级人民法院”唐 洛 广西壮族自治区高级人民法院
张艳琪 黑龙江省高级人民法院 李周伟 海南省高级人民法院

李慧玲 吉林省高级从贿滑谢 -一 : (乒谨条” 加从入届2人民法席

邢 “丹 辽宁省高级人上法席 二。 2其喇和 司庆市高级人民法谋
周文政 辽宁省高级人民法院 尤 青 陕西省高级人民法院

陆。”齐 上海市高级人民法院 马小莉 陕西省高级人民法院
马云跃 山西省高级人民法院 施辉法 资州省资阳市中级人民法院
孙烁短 江苏省高级人民法院 陈 薇 云南省高级人民法院

戴鲁霖 江苏省高级人民法院 冯丽车 ”云南省昆明市中级人民法院
沈 杨 江苏省南通市中级人民法院 ”和白 紫 云南省昆明市中级人民法院
周灿明 江苏省无锡市中级人民法院 ” 石 共 新给维香尔族自治区高级人民法院
胡 媛 江西省高级人民法院 王 琼 新疆维吾尔族自治区高级人民法院
黄金波 湖北肖宜昌市中级人民法院 笨产建设兵团分这

唐 况 湖南省高级人民法院 韦 莉 青海省高级人民法院

庞 梅 安徽省高级人民法院 孙局英 青海省高级人民法院

本

法律的生命在于实施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年
度案例》丛书出版的价值追求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和
理念，提炼裁判规则，为司法统一贡献力量。

《中国法院年度案例》 丛书，是国家法官学院于2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担
编辑工作。此前，该中心坚持 20 余年连续不辍编辑出版了《中国审判柴例要览》
丛书近 90 卷，分中文版和英文版在海肉外发行，上烦有口碑，享有金誉。现在编辑
出版的《中国法院年度案例》丛书，间在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补
当前各种集例节的不局凡谨相持2012 -076村忆8续出庆 套，一直受到读者的
广泛好评，并迅速售蔬旧为更加售面地攻菊甘国击法审判的发展进程，顺应审判实
践发展的需要，响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、行政纠纷、刑
事上案例。2015 年度将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院委例开发研究中心及时编撰准出《中国
法院 2017 年度案例》 系列，新增执行案例分册，共21 册。

总的说来，当前市面上的案个丛书是百花齐放，距有判决书网，可以查询各
地、各类的裁判文书，又有各种专门领域的案例书籍汇编，以及各种案例指导、参
考案例等读物，十分活跃，也各具特色。而我们的《中国法院年度案例》 丛书则试
图把案例书籍变得“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内
容，控制案例篇幅，每个案合基本在 3000 字以内;， 二是罕出争议焦点，划除无效
信息，尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判
文书的再加工，大多数案例由案件的主审法官摆写“法宫后语”，高度提炼、总结
业例的指导价值。

人 | 中国法院 2017 年度案例' 道路交通纠纷

同时,，《中国法院年度案例》 丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学
院案例开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过
10000 件，使该及局有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表
性案铅。二是方便检索。为节约读者选取案个的时间，从书分卷细化，每卷下还将
案人主要根据案由分类编排，每个案个用一句话概括裁判规则、截判轩路或焦点问
题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持全力支持《中国法院年度案例-的出版，给了作者和
编辑们巨大的鼓励。我们在此遭表谢忱，并希望通过共同努力，逐步完善，做得更
好，真正探索出一条编辑案例书籍的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等司法实务工作人员的办案参考和司法人
员培训推荐教程，也是视发基共学法用浇鲍六俯指馈门而是甸学科研机构业例研究
的精品素材。当然，案但在昼和瑞得在绊其过程目顾不能一步到位实现最初的编写
愿望，可能会存在各释不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并
不断改进。

As

和
让 二

日 录

Conftents

一、殊通事故中的主体问题
1. 车辆出卖未办理过户手续，原车主是否应对机动车发生交通事故至
人损害承担赔偿责任Ne1
一黄珍诉陈文墨、苏清祥机动车交通事故责任案
? 多次转让千辆但未办再转移汪记， 应由最后一次转让并交付的受让
人承担赔偿责任“人G( SN本4
aa 遇下慌，纸质: 1

: 车辆所有权人在车辆出借期间发生交通事故应和否承担责任 pp8
一一部付堂诉孙同光等机动车交通事故责任案

. 交通事故中乘车人与第三人如何认定 op 10
李作坤等诉中国太平洋财产保险股份有限公司营己中心支公司机动车
交通事故责任案
. 上车过程中被机动车车门挤压后跌落地面而受伤的受害人不应认定

为 “车上人员” ， 而应认定为车外的“ 第三者” ri 13
许镭宇诉中华联合财产保险股份有限公司滨州中心支公司等机动车交
通事故责任案
. 出租车引发交通事故出租车发包人与承包人应负连带责任 pp 17
曾兵诉陈波等机动车交通事故责企案

人AD

心

人An

es

令 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

7 存疑交通事故的认定 19
一一张前峰诉中国人寿财产保险股份有限公司沛县支公司机动车交通事故
责任案
8 超期驾驶证的驾甬资格认定 23
一一中国人民财产保险股份有限公司福清支公司诉何飞等机动车交通事故
责任案
9. 被挂靠单位不应对机动车交通事故损害承担直接赔偿责任 pp 28

一一李某某等诉张某某、山东某物流有限公司机动车交通事故责任案

10. 未依法投保的机动车交由无驾驶资格的人驾驶,，机动车投保义务人

12.

13.

15，

16.

是和否对交通事故承担 过错责任 人 32
一一雇龙诉唐波等机动车交通事故责任案

. 侵权人主体不明情况下车辆所有人责任的法律认定 ee36

一一李笑诉张温德机动论交通事世责任寿2 2376D0976

无刑事责任能力人刻量、赣扫太是否索提赴带姥偿责任,交强险是

否揭赔和和全 pr ap 1 放生而确信刘匡站芭生本有 40
_赵风云诉祈海钢竹机动车交通事故责任案

未成年人驾驶车辆发生交通事故案件中赠偿主体的认定ee45
_补某是诉被告刘启生等机动车事故责任和

.机动车交通事故甘事着认定 pe48

一一倪天斌诉刘爱平等机动车交通事故责任案

出借身份证的机动车登记所有大之连带责任ee51
一一衣卫珍等诉陈海星。苏志寻机动车交通事故责任案

电动自行车属于机动车还是非机动车 S5
一一骆趣兰诉甘汝衡机动车交通事故责任案

目 录| 坊

二、交通事故中的责任认定

17. 车辆连环撞击致人受伤，赔偿责任由谁承担妆ps 59
一一杨登容诉路明星等机动车交通事故责任案
18. 机动车违法停车造成交通事故的责任承担pps 爸
彭红军诉东明罕等机动车交通事故责任案
19. 道路交通事故中好意搭乘行为及责任分配的认定 pesaaaas 66

一一计辉诉盛虱机动车交通事故责任案

20. 机动车所有人因朴于管理出借车辆给他人使用造成交通事故，致第

三人损害 ，机动车所有人应承相怎样的责 人任ar全下全于仙全区入让 科忆贡浊捧表尖间下丘贡宛放人 70
一一刘伟锋诉陈钦明等机动车交通事故责任案

. 交警部门对事故成因无法查清的，法院如何确认事故成因及确定事

故责任 assaseassoaeweaiaaaassaeayaavinsasoicoooosssso ovvouuosusyocausaoouossossaoaoasi 73

2

[1

22. 交通事故赔偿责 ，且孙所 纸顾 忆半生和 77
一一至令超诉北京全峰物流有限公司机动车交通事故责任案

23. 苟事司机承担刑事责任后是否可免去精神损害赔偿责任pe 80
一一避增源、管惠芬诉杜国平等机动车交通事故责任案

24. 无监控录像如何确定交通事故中各方当事人的过错及责任分配 34
一一张国华诉王新明等机动车交通事故责任案

25. 无意思联络共同加害行为中侵权人是否需要承担连带责任以及举证

责任的分配,……，……:spawaadswoonooooooeoeoceasasrassacaaacianseaesaoaeassaataaanasdan an-887
一一张天书诉钱洪明等机动车交通事故责任案

26. 数人侵权的责 三承措问题 eeeereoeseeoesoseesasweaataanraaksawswaasoaeve 31
一一包礼由等诉张春等机动车交通事故责任案

27 明知驾骤人酒后开车， 搭乘者受伤责任应如何分担间pp 34

ER

28.

29.

30.

31.

32，

33.

(LUD

34.

35.

36.

37.

4 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

一一关锁诉邓春华等机动车交通事故责任案
当事人的过错行为在侵权损害赔偿案件中是否应自行承担一定比例

明忠等机动车交通事故责任案

一一伍瑞金等诉江奕如等机动车交通事故责任案
试驾服务提供者在试驾 人驾驶试罗机动车发生交通事故时侵权页 任

一一北京中汽雷日汽车有限公司诉邢世元等机动车交通事故责任案
驾校教练驾私车搭乘学员参加考试发生交通事故，教练行为如何认

是放机和证证伸生计用币生计三仙证站证辣证症昌二电首间表站让站间和和半利和二站站汪古生生

一 条
事故责任案 也

三、交通事故损害赔偿
一一洪金羽诉王玉龙等机动车交通事故责任守
一一徐立新诉吴高举等机动车交通事故责任案
一一各金海等诉黎志杰等机动车交通事故责任此
一一于佳屯诉张振震等机动车交通事故责任案

一一刘声香诉中国平安财产保险股份有限公司厦门分公司等机动车交通
事故责任案

民事赔偿责任不完全等同于事故责任Ne

双重混合过错侵权责任的确定 wasteswasyoaesarreensoaroovreooerorieaooooeooooeve

受害方不进行住院费用结算 ，要求赔偿医疗费能否获得支持 ……………

交通事故案件 中残疾赔偿人金计算标准 本

交通事故死亡后遗腹子女抚养费是否应该赔偿 届帮才计天匡自放证六而本于让各本本遇亿吉本由生生王电生起

交通事故 中受损车辆重置费用 的判断标准

服刑地能否认定为经常导住地ee

人 T12

38.

39.

40，

441 .

=志

42.

和3.

45.

《办

46.

不

48.
”一 一嵌艳玲、李人参晶诉张宝东、中国人民财产保险股份有限公司三河支

、

同一受伤部位两次造成葡疾，如何计算残疾赠偿金 132
王小敏诉高文草等机动车交通事故责任案

因交通事故导致乘车人流产如何保护 届训we证站区二两邮号mv闻生蝴导忆天后吉布沱让友 能后大褒市沁认全届Sn而击首天二 克 136

一一赵子龙等诉冯玉峰等机动车交通事故责任娄

已必法定退体年龄且无固定收入的受害人的误工费认禾和139

唐听兴诉陈刚、中国平安财产保险股份有限公司无锡分公司机动车
交通事故责任案

死因无法查明情况下的多角度因果关系分析 ssesooosoesaeasassassessasoosyana 143
一一潘留聂、钱夕伟诉薛扬亮机动车交通事故责任案
在校高三学生发后交通事故能否获得误工费赔偿 seoosooooosoosoooeo 15S0

一一谭某某诉中国人民财产保险股份有限公司石河子市分公司等机动车
交通事故责任案

个体工商户的党业房房租损失是否可以直接认定为 仅营损失或误工
Si 加
费 和侃 人,号1G23760978Bae 1S4

__刘训诉中国平下好产后险服份有限兢二腔虽让心支公司等机动车交
通事故责任案

获得 工作保险待昌后他可再向介三 大主张侵权赔伴 157
交通事故中行为人“挂床”行为的认定161

一一李孝英诉万学中、中华联合财产保险股份有限公司信阳中心支公司
机动车交通事故责任案

非经营性车辆受损是否应支持通常替代性交通工具费用 pp 164
冯健诉张泽华机动车交通事故责任案

负事故次要责 年任承担主要赔偿责 记朋友年汪自吉抽站从和下其宙二和估年洒天昌油(和汪代目汪司扣各让没训是衣全上 167
一一谱某某诉王某某机动车交通事故责任案

交通事故赔偿案件中怎样认定逃逸行为 变革全昌 二汪芋汪汪必下污吉遇志后是二全委珊间太二让 芳和攻生生内是 名全人浊生生电有 169

公司机动车交通事故责任案

49.

50.

31.

S2.

53.

54，

55.

56.

57.

58，

6 | 中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

四、交通事故保险理赔

温阳兰诉刘继玉等机动车交通事故责任案

关于商业三者险不赔偿医疗保险范围外用药条款效力的认定

一一李海亚诉姜连厚等机动车交通事故责任案

陈敏矿诉安邦财产保险股份有限公司广东分公司等机动车交通事故
责任案

一一钱菊华诉刘传红等机动车交通事故责任案

一华成宝诉吴洋等杭易车这道事故责作和7了DODD7P
实习期内驾驶牵引挂是去自灵造事旗[向内估司在高业险范围内是

否承担周公责任

一一银范等诉刘洪波等机动车交通事故责任案

不计免赔的免赔率应予告知 二本让恒生生生入二名

一一方丽君诉钮风林等机动车交通事故责任案

一一赵希玉诉彭泽东等机动车交通事故责任案

一一郑甜型诉张金保等机动车交通事故责任案

一一许振爷诉张建强、中国平安财产保险股份有限公司三门峡中心支公
司等机动车交通事故责任案

被保险机动车没有上有牌的担责问题 全年刘本让 部放 羡刘和 天人间作是关全站时生届认 碍厨而刘汪本有和和遇不全证。 下和

交通事故认定以及商业第三者保险合同中第三者的定义 ee

被保险机动 车被盗抢期 间 光事 的赔偿责任 下

停运损失是和否属 于机动车保险 的理赔范围 本卫生国王大语音全而后站和呈刘划呈他贡呈大本本二 加承守中公

事故后短暂离开现场能否作为保险免赔事由 和

保险合 同免责条款效力分析 pe

和哥险免责条款能否对抗不确定 的受侵害第三者 ee

59.

60.

61.

63.

64.

65.

66.

67.

目录

交通事故发生后，保险公司能否以保险合同中“非医保不赔”条款
免除赔偿责任
一一史珊尾诉王兴成等机动车交通事故责任娄

利用机动车实施故意伤害犯罪是否属于交强险理赔范围
一一喜在钦诉杨华等机动车交通事故商任案

被保险人是否有权放弃交强险保险索赔ppte
一一李小龙诉王战成、中国平安财产保险股份有限公司利辛支公司机动
车交通事故责任案

. 施工车辆非“通行时”发生事故是否属于交强险赔偿范围

一一丞细平诉中国人民财产保险股份有限公司海安支公司等机动车交通
事帮去任案
同一起交通事故多个被侵权人交强 险金额分配 本刷六和扣让总用月光站葵遇
-一全入诉中国平于产保险有从月限公司洒阳中心文公司、欠而
训动本交通训朵由攻作 号 : 623760976
于投保当日发生交通齐大 南大虑顺驴 保险公司是否承
担赔偿责任本
_刘爱华诉刘新双等机动车交通事故责任案

交强险与第三者责任险的区别
一一曹国全等诉太平财产保险有了眼公司广东分公司等机动车交通事故责

任案
损伤参与度对交强险赔偿责任的影响 pp
一一赵祥庆诉孔扩军、日照市荣举达商贸有限公司等机动奈交通事故责

任案

五、交通事故损害赔偿程序

交通事故纠纷发生后达成的调解协议是否可以搬销ee

一一腾春年诉王万东、中国人民财产保险股份有限公司广西壮族自治区
分公司机动车交通事故责任案

了

8 | 中国法院 2017 年度案例,道路交通纠纷

68. 有足够证据证实交通事故认定书中的认定内容不符合客观事实的，
人民法院对于相关事实应怎样认定 pest 248
一-一备庆珠诉李大汉、安盛天平财产保险股份有限公司淄博中必支公司
机动车交通事故责任案

69, 侵权行为发生时尚未有胎儿存在，待胎儿出生后能理要求被扶养人

一一邓玉强诉马楠灶等机动车交通事故责任案
道路交通事故社会救助基金追偿权的行值 pp 258
一一王爷平、王密宗诉孙守美等机动车交通事故责任案

 交通事故案件中 当事人要求重新鉴定的条件审查ppp 261
邓东研诉中华联合财产保险股份有限公司云浮中心支公司、李莹昔
机动车交通事故责任案

和做信和与: 623760976
电子书 纸质书

7

呈

了

Je

一、交通事故中的主体问题 | 了

一、交通事故中的主体问题

车辆出卖未办理过户手续，原车主是否应对
机动车发生交通事故致人损害承担赔偿责任
一一黄珍诉陈文墨、苏清祥机动车交通事故责任案

【案件基本信息] 微信和号: 623760976
1. 裁判书字号”上提子届 纸质书
福建省厦门市羯安区人民法院 (2015) 翔民初字第 779 号民事裁决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告，黄珍
被告，陈文墨、苏清祥

【基本案情】

2014 年1月1日18 时许，被告陈文墨驾驶国 DD8221 号轻型普通货车搭载原
告黄珍及案外大黄某业活翔安区413 线由北往南行驶至十宅村路段谊道翻车，造成
原告黄珍、案外人黄某糖受伤和货车及货车所载蔬菜损环的后果。2014 年11 月?7
日，厦门市公安局交警支队翔安大队对该事故作出第 3502132201400363 号道路交
通事故认定书，认定被告陈文墨负事故的全部责任，黄珍、黄某糖均不负事故的责
佳。事故发生后，原告黄珍即被送往厦门市第三医院治疗，于2014 年12月22晶
出院，期间闪住院治疗 $1 天。原告黄珍的伤情经监定被评定为七级附加十级伤残，

盆 | 中国法院 2017 年度案例.道路交通纠纷

后续取内冉定物的费用约为9000 元。另查明，疤 DD8221 号轻型普通货车的登记所
有人系被告苏清祥，实际所有人系被告陈文墨，该车系被告陈文墨向被告苏清祥购
买所得，但未办理过户手续。

【案件焦点】

本案争议的焦点在于， 被告苏清祥作为头 DD8221 号轻型普通货车的原所有
人， 是否应当对原告黄珍因本起交通事故所造成的合理损失承担赔偿责任，
【法院裁判要旨】

福建省厦门市翔安区人民法院经审理认为, 本案系因交通事故引发的损害赔偿
的侵权法律关系，当事人应当按照各自的过错承担损害赔偿责任。本案中，被告陈
文墨驾驶闽 DD8221 号普通货车搭载原告黄珍及案外人黄某糖在翔安区古宅村路段
事故弯道翻车，造成原告黄珍及案外人黄革糖受伤，该事故经交警部门作出责任认
定，被告陈文轩负事故的全部责任。故原告其徐网 所海成的合理损失应由被
告陈文轩承担赔公责任s| 被告陈计主张芝认部瑞案、洪春晓、郭清池、部志
强四人，涉案事故系在其自行职务期间所发生”认为原告黄珍的损失应由郭瑞荣，
洪春晓、部清池、郭志强四人承担赔偿责任，但未提交任何证据予以佐证，故被告
陈文墨的该项抗辩意见缺乏相应的事实依据，法院不也采纳。至于原告黄珍要求被
告苏清祥承担共同赔偿责任的诉讼请求，被告苏清祥状称，其于 2009 年以 60000
“元的价格将闽 DD8221 号轻理普通货车转让给被告陈文墨，但未办理相关的过户手
续，并提供被告陈文墨在厦门市公安局交警支队翔安大队所帮的询问笔录。法院认
为，被告陈文墨在厦门市公安局交警支队翔安大队所作的询问笔录系其真实意思表
示，庭审过程中，被告陈文墨也当庭确认间 DD8221 号轻再普通货车条其向被告苏
清祥购买所得，但未办理车辆过户登记手续，故应认定被告苏清祥与被告陈文墨之
间的车辆买卖合同关系合法有效。根据《中华人民共和国侵权责任法》第五十条之
规定:“当事人之间已经以买卖等方式转让并交付机动车但未办理所有权转移登记，
发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额
范围内予以赔偿。不足部分，由受让人承担赔偿责任.”故原告黄珍主张被告苏清
祥承担赔偿责任的诉讼请求，缺乏相应的法律依据，法院不予支持。厦门市翔安区
人民法院认定原告黄珍因事故造成的合理损失 504538. 21 元，应由被告陈文墨承担

一、交通事故中的主体问题 | 号

赔偿责任。

福建省厦门市翔安区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第
一款、第十六条、第四十八条、第五十条, 《中华人民共和国道路交通安全法》第
七十六条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下:

一、被告陈文墨应于本判沁发生法律效力之日起七日内，向原告黄珍支付赔偿
款 $04538. 21 元;

如果被告陈文墨未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定,加倍支付迟延履行期间的债务
利息。

二、联回原告黄珍的其他诉讼请求。

【法官后语】

灾践中，在当事人之间已经以买卖方式转让并交付机动车使机动车所有权发生
转移时，因闻省费用、趴坝关债革利原因可能出现天受人或受史人未办理机动本
所有权转欧侣记的情形”号茂机动划名 愉所有六革刘款让有民不一致的情况大量丰
在此时一理发生交通卡和成忆人视副贞春江来承柱责任? 通说认为，应当根
湛危险责任思想和报偿责任理论来确定机动车杭害赔偿的责任主体，具体操作就是
通过“运行支配”和 “和运行利益” 两项标准加以把握。所谓运行支配，通常是指
可以在事内上支配管理机动车之运行地位;所谓运行利益，一般认为是指因机动车
运行而产生的利益。某人是否存在属于机动车损害赔偿责任的主体，要从其是否对
该机动车运行于事实上居二支配管理地位和是否从机动车的运行中获得了利益页
方面加以判断。也就是说，某人是否是机动车损害赔偿的责任主体，要以其与机动
车之间是否存在运行支配和运行利益的关联性加以确定。

本案中，虽然加 DD8221 号轻理普通货车的登记车主系苏清祥，但该车于 2009
年就被苏清祥作价 60000 元出卖给陈文墨，并交付使用多年，本柴事故发生时，苏
清祥已经不是间 DD8221 叶轻型兽通贷车的实际所有人和控制人，呈不能支配该车
的运营，不具有防范理故发生的控制力，也未能从该车的运营中获得利益。国
DD82al 号轻型普通货车的风险责任自交付之日起已转由实际控制人即陈文哇承担，
政苏清祥不应对该车发生交通齐放臻黄珍受伤产生的损失承担赔偿责任。

4 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

笔者认为，目前的法律和行政法规并未规定车辆管理部门的登记是机动车买卖
行为生效的必然要件。车辆变更登记是在《机动车登记规定》中规定的，该规定属
于行政规章性质，目的是对车辆进行管理的需要，这与车辆买卖当事人之间确立的
车辆买卖合同属于两种不同的法律关系。也就是说，车辆买卖是当事人之间的民事
法律行为，未经过户登记而买卖是一种违反有关行政管理规定的行为，应受行政法
规调整，而不能以此香定车辆买卖合同的效力。因此，购车但未办理过户手续，因
车辆已交付，原车主既不能支配该车的运营，也不能从该车的运营中获得利益，故
原车主不应对机动车发生交通事故致人损害承担赔偿责任。但是购车未办理过户手
续，违反有关行政管理法规的，应受其规定调整。

编写人: 福建省厦门市翔安区人民法院”蒙玉桂

向信号: 3760976
多次转让车辆但未办理转移伏记，应由最后次
转让并交付的受让人承担赔偿责任
一一李龙文诉匡去飞等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省娄底市中级人民法院 (2016) 湘 13 民终 399 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人): 李龙文
被告 (上诉人) 吴云飞、吴彩飞
被告: 罗松青、数底市宇程汽车销售有限公司

一、交通事故中的主体问题 | 与

【基本案情】

2015 年8 月2 日23 时05 分许， 被告吴去飞持 C1 型机动车暂驶证轰驶汀
KS3185 号福克斯牌小型轿车，沿乐坪大道北幅中间机动车道由东往西行驶至娄底
市物价局前地段，突然向左变更车道以每小时 64 ~66 八里的速度超越前车，进入
最左侧车道后，将直南往北步行横过乐坪大道南幅机动车道后站在道路中心双黄实
线位置证行北幅机动车道内行驶车辆的行人李龙文接飞倒地【根据事故现场视频资
料显示，行人李龙文发现行驶速度较快的轿车时，有明显的避让动作) ，造成轿车
受损、原告李龙文受伤的道路交通事故。2015 年9 月2 日，娄底市公安局交通警察
支队直属一大队作出娄公交直一认字 (2015) 第 84 号《道路交通事故认定书》，
认定被告吴雪飞应承担本次交通事故的全部责性，原告李龙文不承担本次交通事故
责任。

原告李龙文受伤后，在娄底市中心医院、中南大学湘雅医院住院治疗 58 天

共和花费医药费237117 元， 间作关册入二让芝所昌竺2600g 于2全芋苛而
中 人 作出《数底市湘中司
人 于 【灶 二 站9 sa 号】， 鉴定意见
为“1 被鉴定人李龙 昌<拓二 3度属六吕[居总| 2 访体时间从售后起半计十个
月; 3.2015年11 月雪上日之前医疗费用赁医院发票由处理部门审核支付，2015 年
11 月13 日始继续治疗与检查费用限 16000 元使用〔〈含取右及骨内固定物赏用)
4 隆护一人四个月〔仿取内国定物期间陪护)”。原告李龙文用去鉴定费 1200 元。.
2015 年9月17 上日，原告李龙文商法院起诉。

另查明，湘儿S3185 号福克斯牌小型轿车的登记车主是被告娄底市字程汽车销
售有限公司 ，该公司于2014 年5 月18 上日将该车卖给被告罗松青并交付，被告罗松
青于2015 年3月15 日将该车卖给被告吴彩飞并交付。事发时，湘 KS3185 气福克
斯有牌小型轿车未投保交强险。

【案件焦点】
四被告对原告的损失是否承担赔偿责任。
【法院裁判要旨 】

湖南省娄底市娄星区人民法院经审理认为: 1 娄底市公安局交通警察支队直

人 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

属一大队作出娄公交直一认字 (2015) 第 84 号《道路交通事故认定书》认定事实
清楚、适用法律准确。关于本次交通事故责任划分问题，被告吴去飞驾驶轿车夜间
行驶时,未按规定降低行驶速度，以超过限速标志标明的最高时速地 (超速 50%%
以上) 突然变更车道，超越前方车辆时，对车辆前方路面动态观察不周，临危措施
明显不力，直接导致该事故发生并加大了事故的损害后果，其行为分别违反了《中
华人民共和国道路交通安全法》第四十二条第一款、第二款及第二十二条第一款之
规定; 原告行人李龙文在事发路段横过道路未走人行横道，其行为违反了《中华人
民共和国道路交通安全法》第六十二条之规定。根据《中华人民共和国道路交通安
全法实施条例》第九十一条之规定，被告吴云飞承担本次事故的主要责任，原告李
龙文承担本次交通事故的次要责任。2.，关于四被告是否应对原告的损失承担赔偿
责任的问题。经审查，湘 KS3185 号福克斯牌小型轿车的登记车主是被告娄底市宇
程汽车销售有限公司，该公司于2014 年5 月 18 日将该车卖给被告罗松青并交付，
被告罗松青 于2015 年3月15 日将该车卖给被告吴彩飞并交付。车辆属动产，其所
有权以买志交付为转移 状闪未商实际所少宝3中记风办碳语飞。根据法健纲定
被多次转让但未办理转各博启的机动车发旦贡通事厂造成损害，属于该机动车_广
责任的，应由最后一次转让并交付的受让人承担赔偿责任。故被告娄底市宇程汽车
销售有限公司、罗松青对原告损失不承担赔偿责任，被告吴彩飞作为车辆实际所有
权人，其未依法投保交强险，应在交强险责任限额范围内先行承担赔偿责任。被告
吴去飞作为直接侵权人，应对原告的损失承担赔偿责任。3. 原告李龙文的合理损
失为: (1) 医药费237117 元; (2) 后续治疗费 16000 元; (3) 残疾赔偿人金 159420
元; 〈4) 住院伙食补助费 2900 元; (5) 误工费 15120 元; 〈6) 护理费 10129 元;
(7) 害抚养人生活费 14440 元; (8) 交通费 1000 元; (9) 营养费 8000 元，
(10) 鉴乍费 1200 元; (11) 精神抚慰金 10000 元。以上十一项合计 475326 元，其
中可计和人交强险赔偿限额为 120000 元《医疗费用赔偿限额 10000 元、伤残赔偿限
额 110000 元) 。

综上,，湘 KS3185 号福克斯牌小型轿车未投保交强险，原告的合理损失应先由
被告吴云飞在交强险责任限额范围内予以赔偿，被告吴彩飞承担连带清偿责任，不
足部分由被告吴云飞按责任比例 90多承担赔偿责任。据此，湖南省娄底市娄星区人
民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》 第六条第一款、第十六条, 《中华人民

一、交通事故中的主体问题 | 了

共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第〈一) 项, 《最高人民法院关于审理
道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第四条、第十九条, 《最高
人民法院关于民事诉讼证据的大干规定》第二条第一款、第二款之规定，判次
如下:

一、原告李龙文的合理经济损失 475326 元，由被告吴云飞赔偿原告李龙文
439793 元 〈已支付26000 元，尚应支付413793 元) ，被告吴彩飞在机动车交强险责
任限额范围内的 120000 元承担连带赔偿责任;

二、驭回原告李龙文的其他诉讼请求。

吴云飞、吴彩飞不服原判，提起上诉。

湖南省娄底市中级人民法院判决:

驳回上诉，维持原判。

[法官后语】

本案处理重点主要在于对机动车在多次转让且未办理变更登记情形下，发生交
通事故机动车_-方责伤坚体党何靖定妈说训3了网展区航多动交付生效理论。良
据物权公示原则，不天则怖机光感记为改色展和下 动产物权以占有和交付作为其
公示弓眉。《物权法》第二十三条规定，“动产物权的设立和转让，自交付时发生
效力，但法律另有规定的除外." 《民法通则》第七十二条第二款烦定. “按照合同
或者其他合法方式取得财产的，财产所有权从财产交付时起转移，法律另有规定或
者当事人另有幼定的除外.” 《合同法》第一百三十三条规定: “标的物的所有权自
款的物交付轩起转移，但法律男有规定或者当事人另有约定的除外.” 可见，我国
民法历来坚持以交付作为动产所有权移转生效的要件。本案中，被告娄底市宇程汽
车销售有限公司将酒KS3185 叶福充斯胜小理斩车卖给被告罗松青并交付，被告罗
惟青又将该车卖给被告吴彩飞并交付，故被告吴彩飞才是真正的机动车所有权人。
2 庆险责任和报偿责任理论。痕据扼队责任和报偿责任理论来确定交通事故损韦
赔偿的责任主体，具体认定时是按照“运行支配* 和“运行利益”为标准把所。
多次转让并交付的车辆未办理过户手续，因车辆已经交付，原车主既不能支配该车
的营运，也不能从该车的营运中获得利益，族原车主不应对机动车发生交通事故到
人报嘎承担责任。林案中，被告娄底市宇程汽车销售有限公司将车转让并交付给被

8 | 中国法院 2017 年度案例* 道路交通纠纷

告罗松青，被告罗松青又将车转让并交付给吴彩飞，被告娄底市字程汽车销售有限
公司、罗松青已不能支配该车，也不能从该车获得利益，故应不再承担责任。
值得注意的是,根据飞侵权责任法》-第五十一条及飞最高大民法院关于审理
道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第六条的规定，拼装车、
已达到报废标准的机动车或者依法禁止行驶的其他机动车被多次转让，并发生交
通事故造成损害，当事人请求由所有的转让人和受让人承担连带责任的，人民法
院应予支持。因而，在此情形下, 《侵权责任法》第五十一条及《最高人民法院
关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第六条应予以优
先适用。
编写人;湖南省娄底市委星区人民法院”陈容

归信号 | 吕3760976
ny的近基的
_ 者付堂诉和孙同光等机动 车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河北省邯韩市馆陶县人民法院 〈2014) 馆民初字第 503 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

藉告: 郝付堂

被告: 孙同光、孙尼更、中华联合财产保险股份有限公司濮阳中心支公司
【基本案情】

2013 年11 月20日1时50分许 被告孙同光驾驶从其邻居孙心更处借来的豫
JXG398 吨小型轿车沿 309 国道北线由东向西行驶，困和采取措施不当，将前方同向
行驶由原告郝付堂凶驶的二轮电动自行车撞倒，造成郝付堂颅腑和身体多部位受

一、交通事故中的主体问题 | 自

伤，两车不同程度损坏的交通事故。经交警部门认定，被告孙同光负事故的主要责
任，郝付堂负事故的次要责任。事故发生后孙同光为原告热付医药费 24000 元，原
告治疗花贵总额 233557.9 元。邯卷市律正司法医学鉴定中心监定郝付堂构成四级
伤残一处、十级伤残两处且伴有小冲痛发作，属于部分护理依赖。季 以C398 与小
型轿车在被告中华联合财产保险股份有限公司满阳中心支公司 (以下简称闪阳中心
支公司) 援保了交强险，事故发生在保险期间。上述事实有《道路交通事故认定
书》、移 芭G398 号小型轿车行驶证、和孙同光驾驶证、交强险保险单、住院病历、鉴
定意见书等证实。

【案件焦点】

孙心更将车辆出借给孙同光使用时发生交通事故，孙心更是否应当承担赔偿
责任。

[法院裁判要旨】
河北省节理市包立易人民法障经审 ve
驶的珍 区C398 号小朋年的 小 起狗秆限额范围内对该车发

生交通事故给原告和成 二 人 限额的部分，由被告孙同光按照
其过错程度承担赔偿责任。原告主张超出交强险部分由孙同光、孙心更共同承担连
带赔偿责任，但因原告未能提供被告孙心更出借车辆存在过错的证据，其主张由被
告孙心更承担赔偿责任的请求不予支持。

河北省邯郸市馆陶县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、
第四十八条, 《中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条， 《最高人民法院关
于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条和《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，作出如下淹决:

_ 被告中华联合财产保险股份有限公司光阳中心支公司于本判决书生效之日
起十日内在机动车第三者责任强制保险责任限额内赔偿原告郝付堂 120000 元;

二、被告孙同光于本判决书生效之日起十日内赔偿原告郝付堂 345652.4 元;

三、怠回原告郑付堂对被告孙心更的诉讼请求和对被告孙同光、被告中华联合
财产保险股份有限公司江阳中心支公司的其他诉讼请求。

10 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

【法官后语】

本案中确定车辆所有权人应否对车辆出借期间发生交通事故承担赔偿责任的调
查重点在于车辆所有权人在出借车辆时是否存有和过错。我国《优权责任法》第四十
九条规定:“困租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通
事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内巴
以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任; 机动车所有人对损害的发生有
过错的，承担相应的赔偿责任。”

车辆所有权人存在过错的情形如下:; (一) 知道或者应当知道机动车存在缺陷，
且该缺陷是交通事故发生原因之一的; (二) 知道或者应当知道驾驶人无思驶资格
或者未取得相应驾驶资烙的; (三) 知道或者应当知道驾驶人因饮酒、服用国家管
制的精神药品或者麻醉药品，或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病等依法不能驾驶
机动车的; (四) 其他应当认定机动车所有人或者管理人有过错的。同时，如果车
不人有人全人 生生 六和
和人人 朱在六理罗人人机 予以赔偿或与侵权人
承担连带赂偿责任的，误院划应也支持“1

机动车已经成为我们日常出行必不可缺的交通工具，我们在生活中经常遇到素
朋好友临时借用自己车辆的情况。在向他人出借车辆时，只有严格遵守法律规定、
履行法律义务，才能有效避免车辆外借期间因“飞来横袜”给自己带来的麻烦。

编写人: 河北省邯堤市馆陶县人民法院”张继稳

交通事故中乘车人与第三人如何认定

一一地作坤等诉中国太平洋财产保险股份有限公司营口中心支公司
机动车交通事故责任案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

一、交通事故中的主体问题 | 1

河南省南阳市方城县人民法院〈2015) 民初字第 103 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告，李作坤、刘思硒、李树森、王淑清

被告. 中国太平洋财产保险股份有限公司营口中心支公司

【基本案情】
2015 年4月3上日7时20分左右，林着明蜀驶登记所有人为被告均上物流的过
H7959E (〈过 HE762 挂) 号解放牌重型半挂这引车，沿兰南高速南阳至许昌方向行

有
挤压，造成刘斑敏死亡。该事故经交警部门认定，订春明负事故的全部裔任，刘玉
敏无责任。四原告于2015 年4月27 日起诉至法院，请求判令被告赔偿原告各项损
失共计775875 元。

[案件焦点】 微信号: 623760976

受害人刘玉敏属才#乘全天门还是下清训考生
【法院裁判要旨】

河南省南阳市方城县人民法院经审理认为，林春明驾驶机动车发生侧翻，刘玉
敏被甩出车外后被车辆碰撞挤压，造成刘玉敏死亡的交通事故。该事故经公安交管
部门认定，林春明负事故的全部责任，刘玉敏无责任。原、被告对此事故认定均无
异议，法院对事故认定中各方责任的划分予以确认。

河南省南阳市方城县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、
第四王八条. 《中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条, 《中华人民共和国
保险法》第六十五条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释》第十七条第三款、第二十七条、第二十九条, 《中华人民共和国民事诉
讼法》第六十四条之规定，判决如下:

_ 被告中国太平洋财产保险股份有限公司营口中心支公司于本判决生效后十
日内赔偿原告李作坤、刘思奇、李树森、王淑清因刘玉敏死亡产生的死亡赔偿金、
丧芋费、交通费、住宿费等合理开支共计 634865 元;

12 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

二、辟回原告李作坤、刘思奇、李树森、王淑清的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

【法官后语】

在本案中，林春明鸭驶机动车发生侧翻，刘玉敏被甩出车外后被车辆碰撞挤
压，造成刘玉敏死亡。该交通事故经公安交管部门认定，林春明应负事故信部责
任，刘玉敏无责任。原、被告对此事故认定均无异议，法院对事故认定中各方责任
的划分予以确认。且事故发生时，刘玉敏已处于车辆之外，其死亡原因是受到车辆
碰撞挤压，在此种情形下，刘玉敏的身份已由“乘坐人”转换为“第三者"，被告
中国太平洋财产保险股份有限公司营口中心支公司主张刘玉敏属于“乘坐人”，政
保险公司仅在座位险限额内承担责任的抗辩理由不能成立。

除此之外，法院认为，户籍改革的意义在于消除身份艾视，消除依附在户口性
质上的差别待遇，本集作营个私家村标瘤韬第时信好鲁导用区改革的目标普道而
驰，亦不利于保护受害内的构箱;|汐本业耳荔叫奢的各项损失应当以 2014 年辽宁
省的城镇标准计算。四原告因刘玉敏死亡造成的各项损失共计634865 元。

由于事故车辆在被告中国太平洋财产保险股符有限公司营口中心支公司投保有
交强险，四原告的各项损失应当由被告中国太平洋财产保险股份有限公司营只中心
支公司在交强险死亡限额 11 万范围内先行赔付。剩余部分 524865 元，由于事故车
辆投保有三者险，且林春明负事故的全部责任，原告的各项损失并未超出三者险责
任限额，故被告中国太平洋财产保险股份有限公司营口中心支公司应当对四原告的
损失超出交强险部分全领赔付。

编写人; 河南省南阳市方城县人民法院 “草天祥，李姐姐

一、交通事故中的主体问题 | 13

上车过程中被机动车车门挤压后跌落地面而爱伤的受害人
不应认定为“车上人员”，而应认定为车外的“第三者"

一许侈字诉中华联合财产保险股份有限公司滨州中心
支公司等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 (2015) 光民三终字第 640 号民事判决书

2 案由: 机动于得人 :623760976
> 当A 电子书 纸质书
原告(被上诉人) : 许讲字
告 (上诉人) : 中华联合财产保险股份有限公司滨州中心支公司
被告 (被上诉人) ; 邹平县汽车出租公司、位立明

【基本案情】

2015 年4月19 日， 原告许守宇在淄博市周村区老火车站广 场准备乘坐位立明
思驶的重M99067 号客车。在上车过程中，因位立明关闭车门不愤将原告的腿夫住，
至其摔倒受伤，造成道路交通事故。交警部门认定位立明在行车时未等门关好，负
“事上全部责任，原告无责任。原告受伤后于同日到医院门诊治疗，诊断为尾椎脱
位，建议体息3 个月，卧床休息4 周，3 个月内避免剧烈活动。期间医疗坦由位立
明支付。事故发生后，原告支付部分交通费。 原告受覆之前在印平灌西五路倾城婚
纱礼服会馆工作。复 M99067 号客车登记所有人为 邹平县汽车出租公司，位立明系
该客车驾驶员。该车在中华联合财产保险股份有限公司滨州中心支公司〔以下简称
中联财保) 投保交强险及商业三者险。其中交强险医疗费用赔偿限领 10000 元、匹

14 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

亡伤残赔偿限额 11 万元、财产损失赔偿限额 2000 元。保险期间自2014 年6月24
日起至2015 年6 月23 日让; 商业三者险赔偿限额为100 万元，附加不计免赔率险。
保险期间自2014 年11 月25 日至2015 年11 月2日。 原告起诉要求中联赎保在交
强险范围内承担赔偿责任， 不足部分由被告邹平县汽车出租公司 和位立明承担连带
赔偿责任。中联财保辩称原告属于车上人员，其不承担赔偿责任。

【案件焦点】

原告在事故发生时属于车上人员还是车外的第三者，中联财保应否在交强险范
围内承担赔偿责任。
【法院裁判要旨】

山东省淄博市周村区人民法院经审理认为，被保险机动车发生道路交通事故千
成本车人员、被保险人以外的受害人人身伤亡、财产损失的，由保险公司依法在交
强险限额范围内予以赔偿; 不足部分由其在商业三者险限额范围内按照侵权人应承
担的责 任比全根据保加铬记过让人 克示是的5 按照过错比例耶以赔
隆。许读字是在滋车过条上台大是车门妆后隐尖地机受全 其受伤时的空间位
重相对于车辆而言系在车外，其与该蔚事车辆形成相对第三者的关系。许镭字受伤
部位虽系人体与地面擅击所致，但亦与要乘坐的车辆有直接关系，故许意宇应作为
交强险及商业三者险的赔付对象。中联财保主张许夺宇系车上人员故其不应赔偿的
辩解意见，证据不足，不巴采信。结合事故的经过及交警部门作出的事故责任认
定，确定位立明承担全部赔偿责任。邹平县汽车出租公司作为蕊事车辆的登记所有
人,未能证明其不存有过错，故应对位立明赔偿份额承担连带赔偿责任。许章宇各
项损失共计7143, 62 元，由中联财保在死亡伤残限额 内赔偿许诸宇误工费 4803. 62
元、护理费 2240 元、交通费 100 元。 邹平县汽车出租公司、位立明在本案中不再
肝担民事赔偿责任。据此一审判决中联财保在交强险限额内支付许斗宇护理费、误
工费、交通费共计人民币 7143. 62 元。

中联财保持原审答辩意见提起上诉。山东省淄博市中级人民法院经审理认为，
许讲宇系在上车过程中被车门拼压后跌洲地面致伤。从事故发生的原因力分析，车
门撞压是造成许塞宇受伤的直接原因，故本次事故应定性为机动车交通事故，日许
讲宁受伤前并未完成上车动作，不属于事故车辆的车上人员。原审判决认定事实清

一、交通事政中的主体问题 | 15

想，适用法律正确，审判程序合法，应了予维持。据此二 审判决，驳回上诉，维持
原判。

【法官后语]

本二最主要的学议焦上无矣是原告许镭字在事故发生时是否属于“车上人

因此本案所反映出的核心问题就在于，在机动车交通事故责任纠纷案件中，
本人二二过程中访机动车车打压后中地面要条的， 其应当认定为“车上
人员w 还是应认定为车外的“第三者"。而对这一问题的正确界定是认定受害人能
二通过第三着责任险 (包括交强险和商业三者险) 获得赔偿的关键。

在“最情形下的机动车交通事故责任纠纷案件中，受害人系“车上人员”还是
二外的“第三省。 是比较容易区分的。例如，受雪人如果自始至终都处于车上，风
基显然应为车上人员而非第三着， 再如，受害人自始至终都在常事车辆之外的情形
业是显而易见的。然而现时中交通吉放具有复杂性和不确定性，如本案中受害人在
上填过程中被机动车六丰后时地面而受咎的情形这时有发生。双于此情形下
受嘎人应认定为“ “车上人拓运是"第 扫2 时6稚自天全人在在次大他议。
本琳即是如此，本案中中训出隐作为承保尖潭琵辆攻强险的保险公司，其在一、二
二中始几坚持抗因认为原告属于车上人员，其因此不应承担赔偿责任。然再本
一审法院鸭未采纳其这一观志，面是认定原告在发生事故时并非属于事放车困
“车上人员。， 其属于事故车辆之外的“第三者"，故中联财保应依法在交强险
虹疾内对原告进行赔偿。应当说本案中法院对这一问题的认定是正确的。正如本
所反映出的那样，在司法实践中认定受害人属于“车上人员”还是属于“第三
二。 法院呆取的基本思路就是必须以受震人在交通事故发生时是否身处事故车二
上 为依屯进行关断，在车上邑属于“车上人员”，否则为“第三者"。这样得
册上的原因在于，机动车作为一种交通工具，系为人们的出行提供便利，任何人孝
未可能永久地置身其中，这就决定了机动车保险合同中所涉及的“车上人人员”各
.振二着% 均为在特定的时间空间情形下的临时性身份，而非永久和固定不变的身
仿，二者都是相对概念而并绝对概念，可以因畦定时空条件的变化而相互转化。这
入做可以说在最大程度上尊重了客观实际，符合公平正义的司法原则。

由从对于本过中这种在上车过程中被机动车车门乓压后跌落地面受伤的情形

18 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

在依据上述的“以受害人在交通事故发生时是否身处事故车辆之上”原则来确定
受害人是属于“车上人员”还是属于“第三者”时，还应坚持“近因原则，"，
昌林全和和全和芭
风。记谓“近因"，是指引起保险事故发生的直接、最有效或者起决定作用的原因。
丙保险再赔须遵循近因原则，司法实践中近因原则也已成为判断保险人应否承担保
险南任的一个重要标准。具体到本柴，在原告上车过程中，因思驶员位立明观察上
况不够，突然关闭车门，导致车门将原告的腿夹住，车门挤压又导致原告桥侠受
伤。其中索性员位立明观察情况不够而突然关闭车门系最先发生，这事件直接引
发了之后原告的腹被车门夹住、车门挤压又导致原告跌落地面受伤这一连曲事件
这蛤前后发生的事件不仅存在连续性的因果关系”而且无存条避辑币岂，刘无其他
外因介入，因此驾驶员位立明观察情况不够而突然关闭车门这一根源性事件是造成
事故从而导致原告受伤的近因。根据近因原则，专驶员位立明观察情况不够而突然
关闭车门时原告并未完成上村动作，原告当时所处的空间位置相对于车辆而言系在
车外，亦即其并未进刷荣东的车体内，仿导当事需相酉的和HL 人员，其与音事车机
人全和 本二合作大通安全站》和《抽动本交通
改南任强制保险条合》 中所说的“第三者” 情形; -应认定其为被保险车辆以外的
各，全了公司应当丰关了有抽动革各二 责任强制保险限额范围内承担保险
责任。
编写人: 山东省淄博市中级人民法院 荣明潇
山东省淄博市张店区人民法院，刘晓辉

一、交通事故中的主体问题 | 17

出租车引发交通事故出租车发包人与承包人应负连带页任
一曾兵诉陈波等机动车交通事故责任集

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省宿迁市泗洪县人民法院 (2015) 洪民初字第 03847 号民事判决书
2案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告，曾兵

该告: 陈议、江苏滑浴党年过和有限合避忆中恒下六7加队改作
证市中心支S司 也子届 纸质届
【基本案情】

2012 年9月29 日23 时50 分，原告曾兵驾驶苏 N8191M 普通二轮摩托车沿润
湛县首阳镇多小江路由西向东行驶至玉环路交叉路口左转过时，与相对方向陈小大
六驶的由东向西直行的苏 NM6932 小型轿车相撞，造成原告曾兵受伤，车辆括症。
号河洪县交警大队处理，认定原告兽兵未按规定戴安全头盘蜀驶摩托车在通过没有
支通信号灯控制也没有交通警察指挥的交叉路口左转弯时未让直行车辆先行; 陈小
系驾驶机动车在通过没有 交通信号灯控制也没有交通警察指挥的训叉路局 时未减速
曼行，原告普兵承担事故主要责任，陈小右承担事故次要责任。经泗洪县人民医响
司法鉴定所鉴定， 原告曾兵构成道路交通事故一级伤残， 终身全部依赖护理。原告
医疗瘟、误工费、残疾赔偿金等相关费用，双方已在江苏省宿迁市泗洪县人民法辽
(2013) 洪民初宇第 0480 号案件中达成调解协议，其中约定原告护理葛先行赔偿3
年 (2012年9月30 日至2015 年9月30 日) ，3 年后的护理费另案主张。

另，际小有驾驶的苏 NM6932 小型车登记所有人为被告江苏泗洪汽车运输有

1

18 | 中国法院 2017 年度案例 。 道路交通纠纷

限公司 〔〈以下简称洪运公司) ， 由被告陈波承租该车从事出租车业务， 陈小爱是被
告陈波导用的罗驶员，苏 NM6932 小型轿车在被告中国人寿财产保险股份有限公司
笨迁市中心支公司 《以下简称人寿财保宿迁支公司) 投保交强险及限额为 300000
元的商业三者险，交强险限额已隆付完毕， 商业三者险限额剩余 30000 元。

【案件焦点】
被告陈波、洪运公司如何承担赔偿责任， 原告的护理费标准如何确定。
【法院裁判要旨]】

江苏省福迁市泗洪县人民法院经审理认为: 雇员在从事雇佣活动中致人损宣
的，雇主应当承担赔偿责任。本案中，陈小大驾驶苏 NM6932 小列轿车与原生曾兵
发生道路交通事故，造成曾兵受伤，陈小大是被告陈波雇用的和驶员，雇员陈小亚
在从事雇佣活动中致人损害，雇主陈波应当承担赔偿责任。机动车发生道路交通可
故致损害的，一般由对该车具有运行支配的主体与享有运行利益的主体承担巾
催责任，发包、出租的从辆发生交通避试束X独避的) 店稀权利人可以选择承包
人、租赁人或者发包所出租人及被告4[环时让] 攻告陈波承租洪运公司的车辆从
事出租车业务 ，陈波与洪运公司间系 出租汽车承包经营关系，苏 NM6932 出 租汽车
以湛运公司的名义从事出租车业务，采取公司制运营本起。陈波与波运公司对其
NM6932 出租汽车具有送行支配力，享有运行利益，故对洪运公司提出其不应承扣
赔偿责任的主张，法院不予支持，原告曾兵请求由被告陈波与洪运公司承担连带用
涝责任，法院于以支持。

江苏省宿迁市泗洪县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第 _
款、第十六条、第二十六条, 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔估案件
用法律若干问题的解释》第十六条第一堵第〈二) 、(三) 项，《最高人民法院关于审理
人身损害赔偿案件适用法律若二问题的解释》 第九条、第一十_条，作出如下尖

被告中国人寿财产保险股份有限公司宿迁市中心支公司在商业三者险限额内赔
偿原告曾兵护理费 30000 元;

被告陈波赔偿原告曾兵护理费 21519 元，被告江苏泗洪汽车运输有限公司承担
连带责任。

一审判作出后，双方当事人在法定期间未上诉，本案已经生效

一、交通事故中的主体问题 1

【法官后语】

册 到发生和中交通事故至人字书的，一般由对该车具有和行文配力的二
运行利间的主体承担路公责任。 发包人通过发包的营运车加获取了发包于、
和 玫系，训阴了运行利益。疏远芝车辆承包人《承租人) 与袖包人《则各人
。浊明时任，符全《侵权责任法》第四十九条痪立的运和支配和运行得益的下、
，民承包人《承租人) 与发包人【出租人) 承术连带责任，有利于当伯的让
条 ，国家鸭关路运箱经党设定严格市场准入负度，概据《进站到办条全?一
四条六定，蔡止省中运输经营许可证的各全行为。发乌人、出租人歼鞭八，、
。攻运车病因行为明知误应知其志波面仍钛为之，存有有明显过铺，保成了下和 、
呈尖和同承包人、承租人半生运输经营， 客观上提高了和萤运车生发生训庆的7
负。攻承包人。，竹任人与发乌人、册租人移成共同俐机，厌告主张四承包和、
全发忆人、出租人承柱连带责任的，人民法院应予以支持。

二是设告承租洪运公司的贰从事出理车业务，陈流与江放公司国和于，
和
本本运营村式。隐变与尖因后本大放 Ng3 也刷放条各大约行文丁力，二
，朋站，放双并运公司提旧二居相内科人四革洒，不于支竺。

唤写人。 江苏省宿迁市泗洪县人民法院 张锐

一一张前峰诉中 国人寿财产保险股份有限公司 沛县支公司
机动车交通台故责任时

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
省宁波市中级人民法院 〔2015) 汤重民二终字第 439 号民事判共“

20 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

2 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) ，张前噬

被告 (上诉人) : 中国人寿财产保险股份有限公司沛县支公司

【基本案情】

2014 年4月24日13 时30 分许， 张前峰在总溪市龙山镇某工地内作业时受伤
一二各洒市人民攻院总诊，因病情严重被送至宁波市第六医院储席治闻和
入辽时间为2014 年4 月24 目17 时27 分， 患者于入院5 小时前不几时和思
“下后，证诊断为十必第工 2 台严重挤压待，击是第 | 让下则关节脱位上下
人人生于傅。 2015 年4 月25 目8 时许，苏0C5087 号重表专项作灶车宇多直上
二和本兴业信) 以交通事几为由分别向交警部门和中国人寿财产保险大从二四
公司沛县支公司 (以下简称人寿保险公司) 报案， 纪开华陈述因办理好入院手术后
是晚上，改等到第全夭从班肝间才拓 .扫天台妆局/多者保险公司未进行勘验
调查，龙山交警中队通和芝事司宙高邦和 ]纪并华雇用的鸭驶员) 到中队接受泣
“， 下和东陈渤在个车时车右轮压到了信者的二姥。由于是第二天报案、现世二
“二下雪性千原因，交警部站未做现场基奏。后交区部门到医院向张衣闪存
”二瑟前只已经转院四者家，所以未及时利作交通事坝认定书，2014 年4 有
“和符要求，铺院至中国人民解放军第 102 医院住院治疗，入院记录才明届
 作为 2014 全月24 日，虽者太尽被机器拉压至舍，后经手术沾闻后于同年
_“， 瑟前只记作共花沉医疗党21408.83 元。语尘事司机众促交基部门山上
一汪认全用，交区部门要求伤者《印张前哗) 必须到切接受调查。2014 年]) 有
和识乞东一起到龙山中队写了一份当事人自过，龙山中隐根据高光未间
供的证据照片和两个当事人的自述 ， 出具了道路交通证明一份， 载明高先东驾驶重
型专项作业车个车时未确保安全， 该行为是时臻事故发生的一方面原因， 无证据证
生生和此交事的造法行为。因无法确定当事人双方事发时的精神忆直
人下放证明。 党事舍辆在被告人许保险公司投保了交强险、商业二考区天
一 从和险种，本事由发生在保险期间内。张前峰认为其因为尝事不辆息员
“人的重大直尖过从本末系交通事故，属于保险事族。保险从司区认为

一、交通事故中的主体问题 21

当事人在事发后好 小时才报警， 而记忒则在事发后8 今月才 出具证明，上述行为
违反了法律强制性规定。 目原告在医院入院时陈述其被重物硬伤、 被机器压伤。缘
上， 原告受伤的事故不属于保险事故， 被告不予赔偿。

【案件焦点

本案是否属于交通事故。
[法院裁判要旨

浙江省慈溪市人民法院经审 理认为,本事故发生在 2014 年4月中日13时30
被保险人在次目8 时许分别向交警部门和保险公司报案，未超过全人、
。 提家克规定，保险公司接到报案后应派泊察人员到观场初步查贡是否属于保
。 虽然，宁波市第关医院和解放军第 102 医院的入院记录，分别记坟告姜，
号二伤，机类压伤， 原告解释系基历记载错误，可能是南北方口音的差别，
是册 荔，国入著记录系医院单方面所制作，客观上存在笔误的可能。 原告让
人次作下 辐和和和bnyad
AR 壕属节汪扫-、吉到于将贸受法质询时允可
攻发生经过的陈述无明显泥洞，故在被告人 上玻一光未对涉案交通事故发生的事
提供反证加的情况下，对原告主张的交通事故发生事实了以认定。 加此，
(中华人民共和国必权责任法》第六条、第十六条、第三十五条、第四下人 ，
《中华和民共和国道中交通安全法》第七十六条，《中华人民共和和国民于P
生六十四条 《最高人民法耽关于民事诉讼证据的车二规定》第一条之检定，

_。 被当中国人诲财产保险股份有限公司沛县支公司在机动车强制保险识
机站力内赠偿珠千张前峰 70087 元，款于本判决生效之日起十日并，

-被告中国人寿财产保险股份有限公司沛县支公司在机动车第三者走全
晤术国内峙偿原告张前峰 16758.83 元，款于本判决生效之月起二

二，避回原告张前峰的其余诉讼请求。

和 站贫隐公司竺原审管兰草见向疡江省宁波市中级人民法院提起上诉。放下
宁波市中级人民法院以相同的理由判决:

习回上诉，维持原判

22 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠分

【法官后语]

一天处理的难训在于对入院记录、事故证明和当事人陈述的证明力认定
，生必横当事人的陈述在诉前形成的，后者是当事人许审中的陈法，对此， 二在
种不同观点;

一和观席认为;入院记录是作为第三方的医院根据受过人的际过进全只-
，，王条训发居复一时间的陈述，相当于当事人的自认，具有客观性和寺训让下
六浊于坟证明么灾区部门根据当事人的陈述所出具的，并未做职权进行届世上
和， 下二二宪必员的条主系大和的妇父和全训熙困的投保人，与原告和设千人夫
全司六间雪具有利和关系，不排除原告与丰主和考肘员相互弟通的可能许，A
“证是的证明力守导上相当于当事人陈污，在无其他证据储证的情况下”不
和为守信轿。综上，原入受伤原因应以入院记录为准，本案不宣认定发 人

5公告人的陈述进行的记载，

事故。
各该关 所
 半生宣认，两个医院的记载
系外地到字波工作的外地人，不拓

和
归克
主等人
下了 刘玫方口音尖别半到病例记载有总的可能性，旧济便客观上节可能下在

不完全彬同，考虑到展车- 鸭攻只及二
三全与革本系过关系，放其在第一时间内因就人未烛到报案具有可能和， 和
， “站生六医院总诊马经是17 由27 分，车主国办理好入院手续后已是由 上
一天上再时间才报警也具有可能性; 虽然交通草放证明系根据当事人的自
作出县的，上交警部门未进行现场基验与当事人末在第时间报天有关
但车主报案未超过48 小时内报案 的规定，交警部门 和保险公司 也并非不能进行现
“和开向事故必生地点的其他人间行调查事克原因，现因交基部门和保险人司
人有得而杰认当事人自述的效力，星然依据不是。结合法这传区当事人沿问
“妆生细节时并未发现明显漏洞的事实，本娄可以认定为交通事放

“和更虎分攻守质在于对当事人陈述的理解和认定，一、二审法院切拉第
观点。

，，注吉的是一，二审法院均非党这恒地对待当事人陈污的证明力二要
。 人示人到放接受询问，在事故所有当事人到庭时关于事放细节所作国际记忆直
“清油中，去定交通事故的在在具有喜度可能性。如此审慎判岂有利于星人

一、交通事故中的主体问题 | 33

度地保护受害人获得赔偿的权利，也在合理限度内排除了保险诈骗、虚假诉讼的
可能。

编写人: 浙江省慧溪市人民法院 张小玲

-了
超期驾驶证的老驶资格认定

一一中国人民财产保险股份有限公司福清支公司诉何飞等
机动车交通璋故责任案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
人
2、案由。机动车亲手事政责住纠纷5 夺 :
3. 当事人
原告(被上诉人) ， 中国人民财产保险股份有限公司福清支公司
被告 (被上诉人) ， 张明、何飞
被告 (上诉人) ，阳光财产保险股份有限公司福清支公司

【基本案情】

2013 年9 月1 日,被告何飞驾驶被告张明所有的头 ANB596 轿车从福清往海口
方向行驶过程中，于海口镇政府路段碰撞案外人陈菜娇所有停放在路边的图
A8206R 小车，造成两车受损的交通事故。本起事故经福清市公安局海口边防派出
所民警现场勘查后认定，冰 ANB596 车的驾驶人即被告何飞负本事故的全部责任。
事故发生后，经被告阳光财产保险股份有限公司福清支公司 (以下简称阳光保险福
清公司) 定损，间 A8206R 车辆损失金额为 20000 元 〈案外人陈某娇实际支付了维
修费23545 元) ，娄外人陈某姥支付了施救费 300 元。案外人陈菜娇所有的阁
A8206R 车在原告中国人民财产保险股份有限公司福清支公司 〔(以下简称人保福清

24 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

公司) 投保车辆右失保险并约定了不计免赔率。后案外人陈某娇向原告人保福清公
司索赔本次事故车辆损失赔偿款，原告人保福清公司于2014 年3月5日向案外人
《00 元有入入划 300 元) ，案外人
某娇在收到赔偿款后向原告出具权益转让书，将已取得赔款部分保险标的一切权益
转让给原告人保和福清公司。擎事车辆头 ANB596 轿车在被告阳光保险福清公司投保
机动车交通事故责任强制保险以及保额为 1000000 元并约定不计免赔率的第三者责
任险，保险期间均为2012 年9月6目堆时至2013 年9月5 上日24 时止，本起事故发
生在保险期间内。事故发生时，被告何飞持准蜀车型为 C1 的机动车驾驶证，驾驶
证的起始日期为 2007 年6月21 日， 有效日期为6年，驾驶证副页注明“请于2013
年6月21 日前九十目内换领新驾驶证”， 事故发生时被告何飞尚未申请 清换领新驾驶
证，事故发生后,被告何飞向被告阳光保险福清公司报案称驾驶人为被告张明， 被
告阳光保险福清公司事后调查发现被告何飞报案时陈述的驾驶人存在顶替情况，遂

与被告何飞交涉， 社生亿下P 全本起洒放攻机芷这民了二由的权和)。

[案件焦点】 因 情 纸质书
被告何飞持有超期的驾驶证是否有轰驶资格。
[法院裁判要旨】

福建省福清市人民法院生效裁判认为: 被告阳光保险福清公司以被告何飞肇事
时轰驶证已经过期依据保险合同的约定保险人不负责赔偿以及被告何飞事后放弃向
被告阳光保险福清公司关球起事故保险索赔的权利为由，主张本案应当由被告何
改自行承担赔偿责任，法院认为，首先，被告何飞在发生交通事故时持有驾驶证是
不存在争议的,驾驶证是公安机关交通管理部门对符合规定的驾驶许可条件的人颁
发的,根据《中华人民共和国机动车驾驶证申领和使用规定》第五十七条的规定，
机动车驾驶人应当于机动车驾驶证有效期满前九十日内，向机动车驾驶证核发地车
辆管理所申请换证;第六十二条的规定又明确了机动车驾驶人超过机动车驾驶证有
效期一年猴上未换证的，车辆管理所应当注销其机动车驾驶证。从上述条文可以看
出，机动车驾驶证在超过有效期限一年以内未换证的，主管部门仍保留该驾驶人的
驾驶资格。因此，只要驾驶证未被注销，就应当认定驾驶人具有驾驶资格，虽然被
告何飞在交通事故发生时所持有的驾驶证超过有效期限两个多月未申请换证，但其

一、交通事故中的主体问题 | 2

行为属于违反行政规章的行为，公安机关交通管理部门可以依据相关规定对其作出
相应的行政处罚，不能以此认定被告何飞不具备驾驶资格。而即使第三者责任保险
的合同对上述情形作出了保险人不负责赔偿的约定，因第三 人人了全
保险人提供的格式条款来订立的，被告阳光保险福清公司也无法提供其对保险合
中有关免除保险人责任条 和及其寺人果肉上下口头甩区向投各人
作出常人能够理解的解释说明的证据来证明和免责条款是产生效力的。其次，至于匀
告何飞放弃向被告阳光保险福清公司关于本起事故保险索赔的权利，亦不能成为被
告阳光保险福清公司拒绝对原告作出赔偿的抗辩理由，责任保险是指以被保险人对
第三者依法应负的赔偿责任为保险标的的保险，赔付的对象是第三者而不是被保险
人，根据《中华人民共和国保险法》第六十五条的规定，责任保险的被保险人给第
三者造成损害，被保险人未向该第三者赔偿的，保险人不得向被保险人赔偿保险
爹，从该规定来看，被告何飞未对给案外人陈某九造成的损害进行赔偿，并未取得
向被告阳光保险福清公司主张赔偿的权利，因此就不具有放弃本起事故保险索赔权
利的权利， To 和 本 也不能成为被告
阳光保险福清公司拒级 本 人 公司应在机动车交通
事故责 人机介凡基 人 关担相应的赔偿责任。综上,被
人 任限额内先行赔偿原
告人保福清公司 2000 元，原告的其他损失 18300 元,根据事故责任认定，全部由
被告何飞承担，因能事车辆在被告阳光保险福清公司投保了保额为 1000000 元并约
定不计免赠率的第三者责任险，依据保险合同的约定，被告何飞应当承担的上述赔
偿责任全部由被告阳光保险福清公司承担。原告人保福清公司要求三被告财偿其自
肆付20300 元赔付款之日起的利息，缺乞法律依据，本院不予支持。因原告的损失
已经全部由被告阳光保险福清公司予以赔偿，故被告何飞、张明无需再承相赔偿
责任。

福建省福清市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十五条
第_款第六) 项、第四十八条, 《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条
第_款第〈一) 项, 《中华人民共和国合同法》第四十四条、第六十条、第七十九
条、第八十_条,《中华人民共和国保险法》第十七条、第六十五条， 《中华人民
共和国民事诉讼法》第六十四条、第上十五条, 《最高人民法院关于适用《中华人

26 | 中国法院 2017 年度案例, 道路交通纠纷

民共和国保险法》 若干问题的解释〈二)》 第十一条之规定，判决如下:

一、被告阳光财产保险股份有限公司福清支公司应在机动车交通事故责任强制
保险责任限额内赔偿原告中国人民财产保险股份有限公司福清支公司损失 2000 元，
在第三者责任险责任限额内赔偿原告中国人民财产保险股份有限公司福清支公司损
失 18300 元，共计 20300 元，款于本判决发生法律效力之日起十日内付清;

二、驭回原告中国人民财产保险股份有限公司福清支公司的其他诉讼请求。

被告阳光保险福清公司不服原审判决，提起上诉。
福建省福州市中级人民法院审理认为. 本案交通事故导致案外人陈某娇车辆损
坏并为此支付20300 元维修费的事实清楚，现案外人陈某娇已将其向侵权人索赔的
权利转让给了被上诉人人保福清公司，故被上诉人人保福清公司依法享有向侵权人
主张赔偿的权利。由于区事车辆在上诉人处投保了机动车交通事故责任强制保险以
及保额为 100 万元的不计免赔率的第三者责任险, 因此，发生在有效保险期间的本
起交通事故给受害人造成 损估， 站市 二人了 本 克信人 上
ER 原因【谎称驾驶人是被上诉
人张明) ，后被上诉人何 1 此，上诉人不需要承担本案的
赔偿责任。但由于被上诉人何飞在本案交通事故中未先行对受害人进行赔偿，其沿
未取得保险法所规定的放弃向保险人索赔的权利，故上诉人主张其无需承担本案辜
偿责任，本院不予支持。至于上诉人阳光保险福清公司与被上诉人何飞之间的索赔
问题，可依保险合同另行处理。综上，上诉人上诉理由不成立，原判正确，应予维
《华人民共和国民于 第下|和和 和 下证
判雇如下 :

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

对于合法取得驾驶证后困超期未年检是否属于无鸭驶资格的问题，司法实践中
存在和争议。驾驶证超期是否属于“不具有有效驾驶资格”之一免责情形，主要有以
下两种观点; 第一种观点特肯定意见，认为属无证驾驶。驾驶证是一种许可证明，
具有一定的时效性，发证部门核发证件时明确在证件上载明有效期限，证明轰照取
得人在指定期限内具有驾驶资格，时效过期则证件失去证明力，失去证明力的证件

一、变通事故中的主体问题 | 全7

和林村天证外， 故可对持有超过有效期限罗驶证的驾驶行为认定为无证驾驶。第
二种观点持否定意见，认为驾驶证是对掌握了交通法规知识和驾驶技术的人员证明
员才轨驶资格的证作。 不能把驾驶证与罗驶资格两者概您混同起来，驾驶证过期并
不等同罗驶资格被取消，轰驶证是形式要件，而轰驶资格是实质要件。故保险公司
应当承担本次事故财产损失的赔偿责任。对上述争议笔者持否定观点，理由如下;
1. 概念比较上，驾驶证和鸭驶资格的肉涵和和外延虽有交叉但是并不完全等同。机
动车驾驶证是指依法允许学习轰驶机动车的人员，经过学习、掌握了交通法规知识
和驾驶技术后,经管理部门考试侣格，核发许可芍驶某类机动车的法律任证。驾驶
资格则指的是为从事机动车轰驶活动而必须具备的先决条件。驾驶证的丢失并不意
味驾驶资格的表朱，鸭驶证过期也并不必然导致驾驶资格的丧失。机动车驾驶证的
有效期并不是指机动车驾驶人驾驶资格的有效期，机动车轰驶证超过有效期，也并
不必然导致机动车驾驶证持证人丧失驾驶资格的法律后果。2. 认定主体上，行政

行为具有公定力，
效。 人 上保险福清公司以被上告 芍驶证过期为由自行认
定被告何飞次失考驶交用 | 栓是季报 全3下全四9和) 第五十七条
十，计二当县 肢 3宙生区9大内所尖刀二昌内，向机动本可下
核发地车辆管理所申请换证; 第六十二条的规定又明确了机动车驾驶人超过机动车
驾驶证有效期一年以上未换证的，车辆管理所应当注销其机动车驾驶证。从上述条
文可以看出，机动车驾驶证在超过有效期限一年以内未换证的，主管者门仍保留该
驾驶人的驾驶资格。困此，只要驾驶证未被注销，就应当认定罗驶人具有轰驶资
格，本案中虽然被告何飞在交通事故发生时所持有的驾驶证超过有效期限两个多月
未申请换证，但其行为属于违反行政规章的行为，公安机关交通管理部门可以依据
相关规定对其作出相应的行政处罚，不能以此认定被告何飞不具备蜀驶资格。3.
从行政部门对超期换证作出的行为来看，驾驶人所持驾驳证已经超过原证认定的有
效期但未被注销的情况下，后补办了换证手续，主管部门补发的芍驶证上载明的有
效期是从原证有效期的截止日期次日起算，可见行政主管部门追认了鸭驶人等证其
间的鸭吏资格。

编写人，和福建少福清市人民法院 叶秀清”林竟和群

28 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

了|

被挂靠单位不应对机动车交通事故损害承担直接赔偿责任

一一李某某等诉张某某、山东某物流有限公司机动车
交通事故责任案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 (2015》 滑民三终字第 565 号民事裁定书
2.案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人 和做信号: 623760976
到全《补上诉人): 宕攻和殉区浊
被告 (上诉人) : 山东某物流有限公司
被告: 张某某

【基本案情】

2014 年6月19 日1时30分许 受害人仆某荣来坐被告张某某驾驶的重 GJ9027
(竺 GR943及 挂) 号“东风牌”重型半挂车沿临沂市河东区省道 342 线九曲办事处
朱斜坊村路段，与前方顺行的宋某菜驾驶的重 0S3486 【得 QGZ53 挂) 号“陕汽
牌”重型半挂车相撞，造成下某荣当场死亡，张某某受伤，双方车辆及货物部分损
坏的道路交通事故。经冯警部门认定，被告张某某承担事故的全部责住。原告因交
通事故向被告索赔未果，形成诉讼。另查明，秘事车辆和鲁 GJ9027 (重 GR943R 挂)
号“东风牌”重型半挂车挂靠于被告山东某物流有限公司，原告明确表示放弃对实
际车主徐某某的起诉，且两被告均表示不筷加徐某某为本案被告。被告张某某系实
际车主徐某某懈用的司机。事故发生后，徐某某已经向原告支付了现金 43000 元，
表昔费 8400 元、验尸费 1000 元。

二审庭审中,被上诉人李某某等四人认可受害人卜某荣生前工资由张某某发放。

一、交通事故中的主体问题 | 29

【案件焦点】

被挂靠单位是否对机动车交通事故损害承担直接赔偿责任。
【法院裁判要鲁】
山东省淄博市临汝区人民法院一审认为，维护道路交通秩序，预防和减少交通
事故的发生，保护公民人身安全、财产安全及其他合法权益，是每个驾驶员应尽的
义务。公民享有生命健康权，侵害公民身体造成伤害的，应承担民事赔偿责任。受
害人卜某荣乘坐被告张某某玻驶的角 GJ9027 (和鲁 GR943R 挂) 号“东风牌”重型
半挂地沿临沂市河东区省道 342 线九曲办事处朱斜坊村路段，与前方顺行的宋某某
驾驶的鲁 083486 〔鲁 0CZ53 挂) 号“陕汽牌”重型半挂车相撞，造成卜某荣当场
死亡，张某某受伤，双方车辆及货物部分损坏的道路交通事故。经交警部门认是，
被告张某某承担事故的全部责任。交警部门作出的道路交通事故认定书认定事实请
楚、责任划分正确，法院予以确认。该交通事故给原告造成的损失应由被告山东其
物流有限公司承担连带赔偿责任。获事车辆鲁 GJ9027 〈和鲁 GR943R 挂) 号“东风
牌”重型半挂车的实际车寺徐全某已经均竺于私饮网们布鸡开菲费 8400 元，经原、
被告双方质证认可，应当从说偿款中予取折陈。-另外支付的验尸费 1000 元并不在
原告的起诉范围之内。该交通事故给原告造成的损失为: 1. 原告主张的死亡赔偿
爹 565280 元,参照 2014 年度山东省城镇居民人均可支配收入计算。被告山东某物
流有限公司、张某某提出异议，认为应当按照农村标准计算。原告提交的称下街道
基事处证明一份、山东省人民政府建设用地批件一份、淄博市人民政府征收土地公
告一份等证据，足以证实受害人卜某荣系失地农民，可以按照城镇标准计算其死亡
赔偿金，被告山东某物流有限公司、张某某的异议不能成立，原告的该项主张,符
合法律规定，法院予以支持; 2，原告主张的袁草费 23193 元，按照山东省城镇在岗
职工年平均工资计算，被告均无异议，符人台法律规定，法院予以支持;3. 原告主
张的处理事故人员误工费 5000 元,未提交相关证据证实，被告山东某物流有限公
司、张基某认可按照三人三天，每人每天 100 元计算为 900 元，法院予以确认，对
原告主张的过高部分,法院不予支持;4. 原告主张的交通费 20000 元，有单据一张
为证，因本次事故发生在临沂市，属于淄博市范围外, 法院酌情支持 3000 元;
5 原告主张的尸体存放费 2320 元、运尸费3100 元，应当属于丧葬费范畴，系原告
重复主张，法院不予支持，6. 原告主张的精神损害抚慰金 30000 元，被告山东某物

3@ | 中国法院2017 年度案例. 道路交通纠纷

流有限公司提出异议，认为数额过高。该交通事故造成受害人卜某荣死亡，给原告
造成持久性的精神痛苦，被告应当赔偿原告精神损害抚慰金，被告山东某物流有限
公司的异议不能成立，结合案件情况，法院酌情支持 15000 元，对原告主张的过高
部分，法院不予支持。

山东省淄博市临淄区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第三条、第
二五条第一款第六项、第四于八条,《中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六
条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十七
条、第十八条、第二十二条、第二十七条、第二十九条, 《中华人民共和国民事诉
讼法》第六十四条之规定，判决如下:

一、被告山东某物流有限公司赔偿原告李某某、孙某玉、孙某红、卜某霞因此
次事故造成的损失: 精神损害抚慰金 15000 元、死亡赔偿金 565280 元、丧匡费
23193 元、交通费3000 元、处理事故人员误工费 900 元，以上共计 607373 元，扣
除已经支付的 51400 元， 8 555973 元， 2的向/7罗，，

二、 了加原告这车 革玉天某休 上芝坪的其他诉讼请求。

宣判后，山东某物流有限妈司提起上诉。 同人rtaARRaawan
为;本案系机动车交通事故责任纠纷，事故发生时，张某某驾驶的重型半挂车与宋
某某驾驶的重型半挂车相撞，虽然宋某某在本次事故中不承担责任，但其所驾驶车
辆的保险人应在交强险无责险限额内承担赔偿责任，原审中未追加保险公司参加诉
讼，漏列当事人。《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律车
于问题的解释》第三条规定:“以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动车发生交
通事故造成损害，属于该机动车一方责任，当事人请求由挂靠人和被挂靠人承担连
带责任的，人民法院应予支持。”本案中，山东某物流有限公司作为涉案车辆的被
挂乱人，应对事故损害承担连带责任，实际侵权人或者雇主应对事故损害承担直接
赔偿责任。原审中未追加实际侵权人之雇主参加诉讼，导致实际赔偿主体缺失，原
审判决判令连带责任人承担直接赔偿责任不当。综上，原审判决漏列案件当事人，

山东省当博市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈四) 项之规定，裁定如下;

一、撒销淄博市临淄区人民法院 〈2014) 临民初字第 2488 号民事判决;

一、交通事故中的主体问题 | 号|

二、发回淄博市临淄区人民法院重审。

【法官后语】

《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若于问题的解
释》第三条规定.“以挂关形式从事道路运输经营活动的机动车发生交通事故造成
损吞，属于该机动车_方责任，当事人请求由洼笔人和被挂靠人承担连带责任的，
人民法院应予支持”司法解释规定挂车人和被挂靠人对损害承担连带责任，在审
判实践中，挂靠人和被挂靠人是作为共同被告册现的，在判决主文表述时，均是由
才千人在超出交强险和【或) 第三者责任险承担责任范围外承担赂偿责任，由被入
靠人对挂伟人的赔偿责任承担连带责任。也即罕际侵权人或者雇主〔挂伟人) 应对
事放损涯承担直接赔偿责任，被挂靠人承担连带责任，而非直接赔偿责任。本案
中，山东某物流有限公司作为涉案车辆的被挂侠人，应对事故损害承担连带责任，
灾际侵权人或者雇主应对齐故视害承担直接周俱责任。一审判决判令连带责任人承
担直接赔偿责任不当

人2和克扣97本次菇康生不人天
责任，也可以要求被节夫刀承机叶任。拓和纪 5 为查明事实、明确责任，受害
人只能起诉挂车人【被挂昔人) ，挂拿人【补挂第人) 要求追加被挂集人〔挂舍
人) 为共同被告的，人民法院应予准许; 当事人均未申请追加，人民法院也应依陵
权追加另 _方为共同被告。本案中，被告张某某系实际车主徐某菜庆用的司机，原
告在诉讼中明确表示放这对实际车主徐某某的起诉，且两被告均表示不追加徐某某
为本案被告。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第五条规定，赂偿权利人在诉讼中放弃对部分共同侵权人的诉讼请求的，其他
共同侵权人对被放弃诉讼请求的被告应当承担的赔偿份额不承担连带责任。从司法
解释起草的本意分析，这里的共同全权，是指广义上的兴同侵权，不包括本案所涉
及的挂靠人和被挂靠人对损汰承担连带责任的情形。因此,严格地讲，如果原告在
诉讼中明确表示放弃对实际车主〈挂乱人) 的起诉，由于实际侵权人或者雇主
(挂知人) 应对训故损害承担直接赔偿责任，被挂车人承担连带责任，而非直接赔
偿责任。在实际周公主体缺失的情况下，经法院释明，原告仍坚持放弃对实际车主
(第和华人) 的起诉，被挂竺人也不再承担连带责任。本入中，二审法院出于保护受

32 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

乱人实体权益的考虑，以一审法院未追加实际侵权人之雇主参加诉讼，漏列当事
人，诉讼程序不当为由撤销原判，发回重审，兼顾各方利益，具有事实和法律依
据，值得肯定。

编写人; 山东省淄博市临光区人民法院 ”刘海红

未依法投保的机动车交由无驾驶资格的人驾驶，
机动车投保义务人是否对交通事故承担过错责任
一-雇龙诉眶波等机动车交通事故责任案
【案件基本信息 钱信与 623760976
电子书 纸质书
湖南省株洲市们县人民法院 (2015) 依法民一初字第 84 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠维
3. 当事人
原告; 廖龙
被告: 唐波、唐建、陈文选、张友程、中国平安财产保险股份有限公司依县支

帮噩

圳

【基本案情】

2014 年7月2 日晚上， 被告陈文选蜀驶湘 B7C217 小轿车搭乘原告康龙及案外
人刘某康从依县椰山乡张家如村出发，沿网株公路由西向东台往优县县城。20 时
26分，当湘 B7C217 号小轿车行驶至模山乡株形村路段，遇被告唐波驾驶无牌改装
平板农用车因故障停在道路南侧，被告唐建站在农用车车头修车。被告陈文选驾车
操作不当致使酒 B7C217 号小轿车追尾撞到无牌改装平板农用车左后角。造成原告
磨龙、被告陈文选、被告唐建、案外人刘某康受伤的交通事故。原告康龙受伤后被

一、交通事故中的主体问题 | 号3

送往八县人民医院治疗，后转院至武警湖南总队医院住院治疗。2014 年7月闻 日，
优县公安局交通你察天队出具了株公交认字 (2014) 第 00460 号事故认定书，认定
被告陈文选橙间驾驶机动车未确保安全是造成本次事故的主要原加，应承担事故主
要责任，被告唐波夜间驾驶无灯光装置的机动车发生故障时未按规定设置警告标志
应承担事故次要责任，原告床龙不承担事故责任。

另查明，被告陈文选驾驶的湘 BTC217 号小轿车的车主系被告张友程，被告张
友程在中国平安峙产保险股份有限公司依县支公司【以下简称平安财保依县支公
司) 投保了最高保额为 20000 元/座的车上人员责任险 〔乘客) ，并购买了不计免赔
率险别。被告唐波轰驶的无牌改装平板农用车车主系被告唐建，该车未购买交强险
及商业险，事故发生时被告唐波桂有“了”型机动车驾驶证。事故发生后,被告陈
文选向原告支付了 10000 元医疗费， 被告唐建向原告支付了 1000 元医疗费。

原告康契认为被告陈文选驾驶被告张友程所有的湘 BTC217 号小轿车与被告唐
波驾驶的被告座建所有的无牌农用车发生交通事故造成原告受伤，被告陈文选、诸
波、张友程、唐建均应 相应赔偿责 诚告讶建应在交强险责任范围内赔
偿原告的损失，汀 本 局 2 平安财保作县支公司应在商业险

异'子肌 敖包争

范围内承担理赔责任。

【案件焦点】

机动车投保义务人将未依法投保交强险的机动车交由无驾驶资格的他人驾驶，
是否对交通事故承担过错责任。
【法院裁判要旨 】

湖南省株州市优县人民法院经审理认为: 相关人员驾驶机动车发生交通事故造
成人身伤害的，应当承担与其责任相当的民事赔偿责任。依县公安局交通警察大队
作出道路交通事故认定书认定被告陈文选承担事故的主要责任,被告唐波承担事故
次要责任，原告记龙不承担事故责任。交警队对事故责任的划分有事实和法律依
据，法院予以采纳。被告张友程无偿将酒 BTC217 号小轿车借给具有合法驾驶资格
的被告陈文选使用，其在本案中不存在过错，故原告要求被告张友程承担赔偿责任
的诉讼请求法院不予支持。被告张友程为湘 B7C217 号小轿车购买了 20000 元/座的
车上人员责任险 (乘客) ，并购买了不计兔赔条款，被告陈文选作为被保险人交许

34 | 中国法院 2017 年度案例, 道路交通纠纷

的合法驾驶人在使用保险车辆过程中发生意外事故，致使车上人员遭受伤害，被告
平安财保依具支公司应依据保险合同的约定进行赔偿。被告唐建作为无牌平板农用
车的车主，其将车辆交付给未取得相应驾驶资格证的被告唐波驾驶，其对本次事故
的发生具有过错，故被告唐建对原告的损失也应承担相应的赔偿责任。参照湖南省
道路交通事故人身损害赔偿标准，结合本案已查明的事实，对原告廖龙因林次交通
事故所受的损失核定为 72533 元，( 其中在交强险医疗费项下为 59957 元，交强险
伤残赔偿项下为 11876 元， 鉴定费 700 元) 。因事故发生时， 被告唐波驾驶的无牌
改装农用车未购买交强险，根据《中4 华人民共和国道路交通安全法》第七十六条之

规定，机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三
者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。以及《最高人民法院关于审理道路交通
事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条规定， 未依法投保交强险的
机动车发生交通事故造成损害， 人和保务人在六得险责 任限额范围内予
以赔偿的， CO 5 其四板窟用车的投保义务人，

因此，本案中原告的损 告良 和
21876 元(其中交强险医 2 1n000 元“交强险伤残赔偿多项下11876
元) 。原告的损失超出交强险范围的有医疗费部分损失 49957 元及鉴定费 700 元共
计50657 元。对于超出部分,法院结合交警队对各方当事人在事故发生时的责任划
分，认定被告唐波对原告超出交强险范围的损失承担 20% 的责任，即应赔偿原告
10131.4 元 (50657 x2096 ) ，认定被告唐建对原告超出交强险范围的损失承担 10%
的责任，即赔偿 5065.7 元 〈50657 x 10% ) 。因此,被告唐建在本案中共计应赔偿
原告 26941.7 元 (21876 元 + 5065.7 元) ，事故发生后，被告唐建已向原告赔偿了
1000 元，故被告唐建还应赔偿原告 23941.7 元。认定被告陈文选承担原告超出交强
险范围损失部分70% 的赔偿责任，即应赔偿原告 35459. 9 元 (50657 x70% ) 。因被
告陈文选应赔偿的数额已超过 20000 元，故被告平安财保依县支公司应在车上人员
责任险 (乘客) 最高限额内赔偿原告 20000 元，由被告陈文选赔偿原告 15459 .9
元。事故发生后，被告陈文选已向原告赔付了 10000 元，还应赔偿原告 5459.9 元，

综上，被告唐波应赔偿原告记龙 10131.4 元，被告唐建还应赔偿原告鹿龙
25941.7 元，被告陈文选还应赔偿原告廖龙 5459.9 元，被告平安财保做县支公司应
赔偿原告记龙 20000 元，被告张友程不承担本案赔偿责任。对于原告超出部分的诉

一、交通事故中的主体问题 | 35

讼请求不也支持。湖南省棒州市优县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》
第二六条、第四十九条, 《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条, 《最高
人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若二问题的解释》第一条、
第十九条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十上条、第十九条、第二十条、第二十二条、第二十二条、第二十三条、 第二十
四条《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第-一款、第一百四十四条之规定，
判奖如下:

_、限被告唐波在本判奖生效之日起十日内赔偿原告订龙 10131.4 元;

一、限被告唐奸在本判沁生效之日起十日内赠偿原告摩施 25941.7 元，

三、限被告陈文选在本判决生效之日超十日内赔偿原告麻龙 5459.9 元;

四 、限被告中国平安财险保险股份有限公司依县支公司在本判决生效之日起十
目内赔偿原告记龙 20000 元;

五、联回原告庆龙的其他诉讼请求。
【法官后语] 微信号:623760976

在刘理此类案件中时朵岳撤尿义务中计时果惠否丰在过链，在存在过错的前
昌下适用《侵权责任法》 及《唱路交通安全法》 的相关规定承担陪偿责任，对于
直出交强险帮偿责任范围的再根据过错程度承担相应的天偿责任。

根据《最高人民法院关于审理道中交通事故搞洛嘻偿案件适用法律若千问题的
解释》第一条规定:“栅动车发生交通事故造成名审，机动车所有人或者管理人有有
下列情形之_-，人民法院应当认定其对损害的发生有过钳，并适用侵权南任法第四
十刀条的闪定确定其福应的赔偿责任 ( 一) 知道或者应当知道机动车存在缺陷，
旧该衣们是交通事故发生原因之一的; (二) 知道或者应当知道色鸡人无蜀爽资格
世者未取得相应洗驶资格的; (三) 知道或者应当知道罗邓人因饮酒、服用国家管
侧的精神药品或者库本药品，或者患有妨碍安全克隐机动车的疾病等依法不能加
机动车的，(四) 其它应当认定机动车所有人或者管理人有过错的”本案中，被
告唐波特有“E" 型四驶资格证汐驶农用车系准加不符，而唐建将改装的农用车交
于被告庆泪办驶，其存在过错。另，根据《侵权责任法》 第四十九条的规定: “因
入货、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机

36 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿。不足部
分，由机动车使用人承担赔偿责任;机动车所有人对损害的发生有过错的，承拒相
应的赔偿责任”而未染趾，帮为投保又务大的唐建并未依法对蔚事车辆投保机动
车强制责任保险，根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法
侍若干问题的解释》 第十九条第一均的规定: “未依法投保交强险的机动车发生交
通事故造成损害，当事人请求投保义务人在交强险责任限额范围内予以赔偿的，人
民法院应予支持。”在庭审中，原告廖龙亦主张被告唐建在交强险责任限额范围内
子以赔偿，因此原告在交强险范围内的损失应先由投保义务人被告唐建承担，对于
超出交强险损失的部分，再综合常事车辆的使用人在事故中的责任负担情况予以认
定相应赔偿责任。

本业中，最终判定被告陈文选夜间字驳机动车未确保安全是造成本次事故的主要
原因， 生生宇和二人1 说末基人和作时
人和人人人人 事故次要 和放生2 和驶资格
的被告唐波思驶存在过 和 分的损失承担 10% 的赔偿
责任。

四 编写人: 湖南省株济市依有具人民法院”叶开镍

侵权人主体不明情况下车辆所有人责任的法律认定
一一李频诉张温德机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
LI. 裁判书字号
福建省厦门市思明区人民潜院〈2015) 思民初字第 48 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人

一、交通事故中的主体问题 | 号9

原告: 李颖
被告: 张温德

【基本案情】

2014 年10 月4日11时50分车牌为头 C022P0 的车辆轰驶人蜀驶被告张温德
所有的疤 C022PO 车辆沿沈海高速公路由厦门往和泉州方商行怠至沈海高速公路〈下
行) 2272km+900m 处追尾碰留何加生驾驶原告所有的头 DZS309 车辆，造成冰
DZS309 车辆损坏。冰 C022P0 驾台人下车查看现场后又轰驶该车逃离。 福建省公安
厅交通警察总队泉州高速公路支队一大队对本次交通事故作出《道路交通事故认定
书》 认定闪 0022P0 驾驶人承担事故全部责任，何加生无责任。原告因本起事故支
付施救党 200 元、头 DZS309 车辆维修费 5651 元。

本案审理过程中，原告向法院申请调取阔 DZS309 车辆驾驶人何加生及被告张
温德2014 年10 月9 上日在泉州高速公路支队一大队所作的询问笔录。被告张温德在
询问笔录中陈述，其系浆 C022P0 车辆的车主，保险现已过期，该车辆2014 年4月
份因为炎款的抒给朋六条测而于放发刁忆DR了融D 宁县明否认车辆在他
和于”计生还陈过，亲员当天关内在庆全[ 睛归村于车届史鸡人，交党条电话到家
用和和和则CODO80 大丰厂，何加丰癌所
录中陈述，事故当天，其一人驾驶冰 DZS309 车辆，事故发生后，擎事车辆饭驶员
等人有下车查看，其有看清轰驶员的长相。何加生当庭确认被告与事故当天秘事车
辆驾驶人并非同一人，被告亦未在秘事车辆上。

【案件焦点】

因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属
于该机动车一方责任且使用人身份无法确定的，机动车所有人是否应承担赔偿
责任。

【法院裁判要冒】

福建省厦门市因明区人民法院经审理认为: 机动车的运行思 和
财产) 具有高度危险，开启、控制和支配这一“危险源”运行的车辆所有人、
理人和使用人应当承担相应的民事责任。

38 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

被告张温德是间 C022P0 车辆所有人，系最初的危险源开启者和最初的风险控
制者。被告在询问笔录中自述将获事车辆抵押给案外人林景明，但未提供相应证
据，法院不也采信。闽 C022P0 车辆驾驶人在本案交通事故中导致原告所有的国
DZzs309 车辆损坏并负事故全部责任，但该区驶人逃逸，实际侵权行为人不明， 被
告作为秘事车辆所有人，自认事故发生前在自愿的情况下将该车辆交付他人二有使
用，但在事故发生后却陈述不清楚车辆在哪里，亦无法清楚陈述车辆占有使用人身
份信息，致使无法明确该车辆的实际风险控制者，放任风险的产生。事故发生后，
被告本应当因其交付他人占有使用车辆的先前行为积极协助提供占有使用人的身份
信息或其他后续车辆使用信息，但被告在事故处理期间和诉讼期间均未能准确提供
车辆便用人前身份信息。被告的行为导致未案无法确定世事车辆驾驶人的身份，原
告无法向驾驶人即实际侵权人主张其全部全法权益，故法院认定被告的行为具有过
错，与原告的损害后果之间具有因果关系，被告应对原告的损害后果承担相应的赔
偿责任。法院酌定被告的责任比例为50% 。此外，被告作为投保义务人，自认昔事
车辆的保险在本案交通训下盘让页已过期 宕下和名全员首稀疏责任强制保险 《以
下简称交强险) 财产损居丝答限痊范围内碌皂语介责任。原告要求被告赔储车辆维
修吐 5651 元、施救费200 元，共计 5851 元,，有事实和法律核据，法院予以支持。
原告关于要求被告赔偿误工费、交通费及油费的诉讼请求，缺乏证据，法院不邓支
持。综上， 被告首先应在交强险财产损失责任限额 2000 元的范围内承担周公责任，
再对保险范围外的损失承担 50% 的赔偿责任，即 2000 元+ 【5851 元 -2000 元) x
5S0% =3925.S 元。

福建省厦门市因明区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十九条
第四十八条、第四十九条, 《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条 《最
高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释) 第_
条、第十五条、第十九条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第_寺第
一百四十四条之规定，判决如下 :

一、被千张温德于本判决生效之日起十日内赔偿原告李颖损失 3925 5 元，

二、驶回原告李疾的其他诉讼请求。

一、交通事故中的主体问题 | 9

【法官后语】

(一) 空缺的救济

厄据《侵权责任法》第四十九条和《最高人民法院关于审理道路交通事故损
害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 (以下简称《解释》) 第一条的规定，因租
赁、异用靠情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动
车一方责任的，若此时使用人身份无法确定的，将导致受害人因实际使用人不明无
法向其索赔; 而所有人并非直接优权人，受害人也难以证明车辆所有人具有《解
释》第一条所罗列的过错行为，难以证明所有人对事故的发生具有过错，受害人齐
无从通过所有人处取得救济。

显而易见，受害者这种救济的空缺状态绝不符合法律的精神。然而，现实生活
此类情况屡见不鲜，个别机动车所有人甚至简用前述规范的空缺，有意隐购实际使
用人身份进而扼饰其在选定实际使用人时存在的过错，从而规避法律责任。

(二) 交通事故中所造成损害的动态理

es 0 学府通事放所造记的受密
人的人身与岂产损失。| ee 仆乎言之成理，并无大 ，
碍。然而， 直下生计| 本以发现， 在交通事故造成受害人的人身与
WE 也是一种损害。换言之，损失的延续、蔓落乃至扩
大也是损害的一种状态。

因此，因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事
故后属于该机动车一方责任且使用人身份无法确定的，此时受害者的已发生损害因
无法确定实际使用人从而取得相应救济赔偿，从而处于持续、芝延帮至扩大的状
态，也可以被认定为损害的另一种状态。

(三) 机动车所有人无法提供必要合理证据确定获事使用人身份时的过错认定

恕本案所示，本案机动车所有人宣称其将车辆交由他人使用，但却无法提供必
要合理证据确定相应的车辆实际使用人。在该情形下，受第者因无法确定实际使用
人的身份从而向其索赔，其因交通事故造成的损害结果，将进一步持续、蔓延乃至
扩大。在此意义上，机动车所有人无法提供必要合理证据的结果与此种动态性的损
客之间具有因果关系。从风险控制的角度来说，机动车所有人在其将机动车交由他
人使用上时，具有充分的能力确定实际使用人的身份。因此，其之前未保有确定实际

40 | 中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

使用人身份证据的行为或者昌保有后来委失的行为，导致本文所述的动态性损害的
发生，二者之间具有因果关系。从法律上而言，可以认定机动车所有人具有一定
过错。

综上所述，因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交
通事故后属于该机动车一方的责任且使用人身份无法确定的，若所有大无法提供居
要合理证据确定使用人身份的，应当根据个案具体情况醒定机动车所有人具有一定
过错，承担相应的赔偿责任。

编写人: 福建省厦站市思明区人民法院 曾吏

无有于贡生能力人生事 驮拆人属相承担

一一赵风云诉杨海钢等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民终字第 13437 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告 〈(被上诉人) : 赵凤云
被告〈被上诉人) : 杨海钢、杨俊明
被告 (上诉大) : 太平财产保险有限公司北京分公司

【基本案情】
2014 年7月14 日，杨海钢在没有取得驾驶资格的情况下，于北京市丰台区莽
花池长途汽车站门口，赵车主刘振江不备，和将刘振江的黑色比亚迪牌轿车私自开

一、交通事故中的主体问题 | 级

走，将车前的王祯余、赵凤云撞伤，后被民警抓获。赵凤云于北京电力医院就医治
疗，诊断为右髋外伤、软组织挫伤、吉耻骨支骨折。赵凤云在治疗过程中支付医疗
费 4889. 58 元。2015 年1月30 上日，法大法庭科学技术鉴定研究所作出《法医学监
定意见书》， 鉴定意见，杨海钢诊断为踩狂症发作; 2014 年7月14 日案发时其处于
疾病期，评定为无刑事责任能力。

另查，杨海钢轰驶的机动车在太平财产保险有限公司北京分公司 〔以下简称北
京分公司) 投保了交强险。杨俊明系杨海钢之父。

【雪件焦点】

当敖事人被认定为无刑事责任能力人时， 其监扩人是否承担赔偿址任。
【法院裁判要绅】

北京市丰台区人民法院经审理认为，杨海钢在没有取得四驶资格的情况下驾驶
机动车将赵凤云撞伤。事故已经北京市公安局丰台分局侦查并进行了认定。杨海钢

诊断为躁狂证发作， 20虱全人生到 日案符区直 天将病其人 评定为无刑事责任能

力。 杨俊明系杨海钢之从， 风云 主张检 包折 的东本和人 责任，于法有
据，法院予以支持。赵反 去主张车主刘振证承担责 任， 但未能提供充足的证据证明
刘振江对于事故发生存在过错，故法院不予支持。因杨海钢驾驶的机动车在北京分
公司投保了交强险，故北京分公司应当在交强险限额内对赵凤云承担赔偿责任，超
出交强险部分由杨海钢、杨俊明承担赔偿责任。赵凤云主张的医疗费，法院根据相
关票据予以确定。关于营养费、护理费,法院根据赵风云伤情及医疗机构诊断情况
予以酌定。关于交通费，法院根据赵凤云的就医时间、次数予以酌定。关于精神损
害抚慰金，法院根据赵凤云的伤倩、年龄及交通事故发生情况予以酌定。

北京市丰台区人民法院，依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十九条，
《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十四条之规定，判决如下:

一、被告太平财产保险有限公司北京分公司于本判决生效后十日内赔偿原告赵
凤云医疗费4889. 58 元;

二、被告太平财产保险有限公司北京分公司于本判决生效后十日内赔偿原告赵
凤云营养费 1000 元;

人2 | 中国法院2017 年度案例, 道路交通纠纷

三、被告太平财产保险有限公司北京分公司于本判决生效后十日内赔偿原告赵
凤云护理费7200 元;

四、被告太平财产保险有限公司北京分公司于本判决生效后十日内赔偿原告赵
凤云交通费 500 元;

五、被告太平财产保险有限公司北京分公司于本判决生效后十日内赔偿原告赵
凤云精神损害抚感金 2000 元;

六、驱回原告赵风云的其他诉讼请求。

案件受理费 1156 元，由被告杨海钢、杨俊明负担 〈于本判决书生效后十日内
交纳) 。

上诉化京分公司诉称: 1.杨海钢在案发时躁狂症发作，其监护人未尽到监
护责任，应承担赵风云的赔偿责任。2，杨海钢无合法驾驶资格，根据交强险条例
规定，我分公司除垫付伤者医疗费外，其他费用均不应承担。3. 赵风云并未提交
生理的了间作 旨及护理费。4 直风去
未构成伤残上伤情轻委 1 岂生原审法院未确定和
公司的追偿权，应属乔归，坝让| 加分负昌性库法来注销原审法院判次，并政庆
赵风云的经济损失由杨海钢的监护人杨俊明承担。

杨海钢 、杨俊明未到庭应诉，其提交答辩意见称;“我们同意原审法院判决

刘振江同意原判。针对北京分公司的上诉请求，其答辩称, “我也是受害人。
现在我的车也有损伤。我认为张风云的损失应与我无关。

北京市第二中级人民法院经审理认为: 确认一审法院认定的事实和证据。上述
事实，有双方当事人陈述、医疗费票据、刑事侦查案卷及相关材料在案予以证明。
认为: 本案争议的焦点系原判对赵风云获得赔偿是否承担责任的问题。

根据查明的事实，赵风云被杨海钢驾车撞伤，赵风云因受伤所造成的经济损失
理应获得赔偿。因杨海钢在发生撞车事件时处于躁狂症发作状态，已被有关部门评
寇为无刑事责任能力，故其应承担的赔偿责任应由其法定监护人杨俊明-一并承担。
鉴于世事车辆在北京分公司投保有交强险，故依照交通法律规定，上述损失应首先
在交强险范围内进行赔偿。

诉讼中,北京分公司主张依照交强险条例的规定，该分公司仅应对医疗费承担
肆付责任，不应再承担其他赔偿责任。针对上述问题, 《最高人民法院关于审理首

一、交通事故中的主体问题 | 4

路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十八条中明确规定: 鸭驶人
未取得驾驶资格或未取得相应鸭驶资格的，当事人请求保险公司在交强险责任限额
范围内予以赔偿，人民法院应予以支持。故现赵凤云要求北京分公司在交强险范围
内承担合理的赔偿责任理由充分，应予支持。

至于北京分公司主张赵凤云的营养费与护理费缺少医中,不应予以认定的问
题，法院认为赵凤云因此次受伤造成骨折，骨折受伤的恢复期需要较长时间，此期
闻所发生必要的营养费与护理费应属合理损失范畴，特别是本案受害人赵凤云系年
迈老人，更需要营养与照顾，故对于北京分公司的上述主张法院不予采信。同理，
赵凤云在年事已高的情况下发生此事故，必然对其身体与精神带来不利影响，故原
审法院酌情确定一定比例的精神抚慰金，并对其交通费损失予以一定赔偿无明显不
当，为此法院对北京分公司不同意支付上述费用亦不予支持。

至于北京分公司主张赵凤云的损失应由杨海钢与杨俊明予以承担的问题，因涉
及北京分公司主张妃偿权，且和与本案非属同一法律关系, 法院不予涉及。综上所
述，原判正确，应子维圭f 人 号. ， 623760976

北京市第一中级人民法降依据《中澳大忆共和赔民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

取回上诉，维持原判。

二

【 法官后语】

本案处理重点主要在于无刑事责任能力人鸭融机动车发生交通事故致人损害的
赔偿问题。

首先，本案中的监护人是否应当承担赔偿责任。本案的秘事司机杨海钢经鉴定
机构鉴定为无刑事责任能力人，其在躁狂证发作期间趁车主刘振江不备，将车私自
开表，将王桢焕、赵凤云撞伤。至于赔偿责任如何分担，根据《侵权责任法》第三
十二条:“无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承
担侵权责任。监护人尽到监护责任的，可以减轻其侵权责任”显然，本案中杨海
钢的监护人杨俊明没有尽到监护责任，应当承担赔偿责任。

其次,本案中的车辆所有人是否应当承担赔偿责任。本案中，从刑事卷宗和民
事庭审记录中均可认定杨海钢由于踩狂省发作，趁车主刘振江不竹，将车私自开

44 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

走，将王相焕、赵风云撞伤。由于侵权行为法的基本原则是自己责任原则，即每个
人只应对自己的行为所造成的损害后果抽责，侵权行为人要能够转移责任，或者他
人必须蔡侵权行为人造成的损害后果负责，都需要有法律上的明文规定。人针对交通
事故中驾驶员与车辆所有人的责任承担，轰驶员系交通事故的直接侵权行为人，如
果没有其转移责任的法律规定，自然应当承担侵权责任，而对于车辆所有人是否须
为鸭驶员的行为承担责任，需要从实际出发，审查车辆所有人对交通事故发生是否
有过错以及车辆所有人与实际使用人之间的关系，确定其相应的责任。本案中杨海
钢未经车辆所有人刘振江的允许，趁其不各，擅自驾驶车辆所有人的车辆发生道路
交通事故，属于已经超出所有人塌志外原因，导致车辆被他人控制，车辆所有人已
表失了对车辆的管理和支配权，且依据现有证据不能证明车辆所有人刘振江存在区
理上的表疫，则所有人刘振江不应承担赔偿责任。

最后，保险公司是否应当在保险限额内承担赔偿责任。《最高人民法院关于审
2 有放从 中明确规定，轰驶人
未取得驾驶资格或未 鸭驶资格训 司在交强险责任限额
人 和用和全隐伏可在交关节东国内承和
合理的赔偿责任理由充分，应予支持。针对保险公司认为赵风云的损失应由杨海钢
与杨俊明予以承担问题，因此主张追偿权，笔者认为不当，从法律关系来看，和追偿
权属于合同之债，道路交通事故损害赔偿纠纷属于侵权之债，两者非属同一法律关

系; 从权利基础看，追偿权是在保险公司实际赔偿受尼人之后才享有的，同一诉讼
。 中保险公司尚未赔偿受害人，因此不享有妃偿权; 从诉讼地位上看，保险公司在优
权之诉中的诉讼地位应当是被告，其对致局人提出追偿，就会形成被告人对被告人

诉讼请求，使得法律关系混淆不清。综上，应联回保险公司的追偿诉讼请求。
编写人;北京市丰台区人民法院”尚全路

一、交通事故中的主体问题 | 4

加
未成年人驾驶车辆发生交通事故案件中赔偿主体的认定
一一韩某某诉被告刘启生等机动车事故责任案

【案件基本信息

1 裁判书字号

青海省海西蒙古族藏族自治州德令哈市人民法院 (2015) 德民初宇第 716 叶民
事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 韩某某 ”和八信号: 623760976

被告: 刘启生、咖引坎尼入马队三 纸质书
【基本案情】

2015 年9月16日14时17分，刘启生驾驶“常州东风”牌手扶拖拉机沿平原
村乡村道路直南向北行驶至事故发生路段左转谊过程中，与同向马某某轰驶的无号
牌“广东五羊”牌两轮摩托车发生侧面碰撞，造成马菜菜，乘车人韩某菜受伤的交
通事故，此事故德令哈市交警大队作出德公交认字 (2015) 第 59 号道路交通事故
认定书，其认定刘启生和马某某承担同等责任，韩某某无责。此事故发生后韩某菜
至海西蒙古族藏族自治州人民医院〈以下简称海西州人民医院) 住院治沪 15 天，
产生医疗费 18013. 18 元。其中被告刘启生支付7400 元。

另查明 ，无号牌“广东五羊”牌两轮摩托车系原告家庭所有。事故发生前由韩
某某驾驶两轮摩托车至马某某处，后由马某菜轰驶该摩托车、韩菜某为乘车人而发
生此次事故。另，事故发生时韩某菜、马某某均系限制民事行为能力人。

4G6 | 中国法院 2017 年度案例 ' 道路交通纠纷

【案件焦点】

未成年人在驾驶车辆过程中发生事故，如何认定责任主体和赔偿主体。
【法院裁淹要旨】

至海省海西蒙古族藏族自治州德令哈市人民法院审理认为: 公民的人身财产权
利受法律保护。原告要求被告赔偿医疗费、护理费、住院伙食补助费及后续治疗费
中合理合法部分，法院予以支持; 根据德令哈市交警大队作出的德公交认字
《2015) 第 59 号道路交通事故认定书中责任划分，洗院认定在此次事故中被告刘启
生承担 50和责任; 另，因本案中韩某某、马某某均系限制民事行为能力人，又肇事
车辆〈摩托车) 系原告家庭所有，根据《中华人民共和国侵权责任法》 第三十二
条规定,无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担
侵权责任。以及第四十九条“因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一
人时， 2ee由机动车使用人承担赔偿责
任; Ag 人 9发生有过镜 人全赤任”之规定， 根据双
方监护人的责任， 关了 To on 尖 有8汪， 被告马某某法

定攻护大香承扯5%读上]

关于原告主张的医疗费，海西州人民医院出具的医疗费发票能够证实原告住院
实际产生医疗费 18013. 18 元，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适
用潜律若干问题的解释》第十九条第一款“医疗费根据医疗机构出具的医药费、住
院费等收款任证，结合病历和诊断证明等相关证据确定……” 之规定，法院确定原
告实际产生医疗费为 18013. 18 元。

关于原告住院伙食补助费450 元，原告韩某某提供的出院证明证实原告实际住
院 15 天，其符合《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第二十三条第一款“住院伙食补助费可以参照当地国家机关一般工作人员
的出差伙食补助标准予以确定。”之规定，故法院予以支持。

关于原告主张护理费，原告未提供任何相关证据予以证实，根据《最高人民法
院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十一条第一款、第二
款“护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收人
的,参照误工费的规定计算;护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从
事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴

一、交通事故中的主体问题 | 昌7

定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。”之规定,法院按海西州部分
工种〈职业) 工资指导价位中医疗卫生辅助服务人员的中位数 1600 元/月予以认
定，即 1600 元/月*30 天 x实际住院15 天= 800 元。

关于原告主张的后续治疗费，因原告未提供证据予以证实，法院不予支持，行
后绫治疗费实际发生后另行起诉。

毕上，原告此次事故产生的医疗费 18013. 18 元、护理 800 元、住院伙食补助
费450 元，共计 19263.18 元。根据责任划分，被告刘启生和承担 19263.18 元 x
50% =9631.6 元,扣除已垫付的7400 元,被告刘启生支付原告 2231.6 元 (9631.6
元-已垫付7400 元) ;被告喇引支尼、马险三支付19263. 18 元 x25% =4815,8 元。
青海闪海西蒙古族藏族自治州德令哈市人民法院依据《最高人民法院关于人身损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十一条、第二十三
条之规定，判决如下:

一、被告齐启生于本判块生效之日起十五内“次性支付原告韩其其医疗评、全

院伙食补助费、护理费共: 和 ?得 全 (96 9和 400 元) ;
、被告喇引支尼、 CA 次性支付原告韩某
[
某、医疗费、 住院伙食补 费] 让 区但 把

三、 的过他诉讼计
如昌未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百五十三条之规定， 人之休下是人基质乞和和

【法官后语】

农村限制民事行为能力人，国其监护人外出打工，无闲眼时间照顾。加之受到
的法制教育不到位，私自驾驶摩托车发生交通事故，但交警队对交通境故的责任只
是对驾驶人员【〔〈限制民事行为能力人) 进行划分，并不对乘车人等划分责任，在民
事审判中要全面结合案情，要认定法定监护人的责任。

未过中库托车车辑所有人系原告监护人 对原告受伤其根据《侵权责任法》第
四十轧条“因租作、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事
故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内了予以
赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任;机动车所有人对损害的发生有过

4@ |中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

错的，承担相应的赔偿责任”之规定，其原告法定监护人明知原告系限制民事行
为能力人，且未取得鸭驶资格证而让被告马某某驾驶摩托车，故其原告法定监护人
应承担相应的赔偿责任。但实际生活中原告本身的所有生活来源全部依托其法定监
护人，本案中原告对此事实没有主张，案件中亦没有审理。

另，本案中被告马某某系限制民事行为能力人，未取得驾驶资格证，其驾驶原
告提供的摩托车，其责任应由法定监护人承担。综上对本案的责任，根据双方责任
及交通事故责任认定书，其认定原告韩某某、被告马某某法定监护人各承担25%责
任，被告刘肯生承担 50% 责任，较为合适。

编写人: 青海省海西蒙古族藏族自治州德令哈市人民法院“李春业

1古人
_锅天城诉划爱平等机动车交通事故责任案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 《2015) 通中民终字第 01725 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 倪天站
被告 (上诉人) : 刘爱平、安邦财产保险股份有限公司江苏分公司
害告 (被上诉人) : 侦贵平

【基本案情】

2014 年5月10 日21 时22 分左右，倪天斌驾驶电动自行车活如案市丁堰镇丁
夏路由南向北行驶至丁堰镇新堰村二十组路段时，被撞倒受伤。倪天斌诉称是被刘
爱平轰歌的苏了FAS023 号普通货车的车辆 吊臂碰撞倒地受伤，要求刘爱平、车辆登

一、交通事故中的主体问题 | 4

记所有人如泉市利诚桨纱厂及保险公司承担赔偿责任。而被告刘爱平、伤责平、安
邦财产保险股份有限公司江苏分公司辩称倪天斌的受伤与刘爱平无关，不应承担任
何赔偿员任。

经审理查明; 1. 事故地点为如皋市丁堰镇丁夏路，农村通达工程，呈南北走
商，水泥路面，无交通标志标线控制，夜间无路灯照明。事故地点南 410 米由东向
西设有一监控摄像点，事故地点北 220 米击东向西设有一监控摄像点，两摄像点时
间一致。刘爱平家位于事故现场南约25 米向东。2.2014 年5月10上日21时22分左
者，倪天斌驾驶电动自行桔活丁夏路直南向北行至如振市丁堰镇新蜡村二十组路段
发生交通事故，致倪天斌受伤，电动自行车损坏。刘爱平罚驶苏了AS023 号中型普

通赏车活如训市丁堰镇丁夏路由北向南行经事故地点回家。事故发生时无其他车辆
经过带故地点。3. 倪天斌驾驶电动自行车由南向北经过事故现场南监控驾像点的
时间为21 时21 分34 秒，刘爱平驾驶苏了AS023 号中型普通货车由北向南经过事故
现场监控摄像点的时间为21 时22 分07 秒。4. 经江苏省公安厅物证鉴定中心进行
视频清晰化处理，并推疡，苏FAS023 号中型普通货车通过监控摄像点时车辆帅展
未国定于车厅。5.经南半城加咕析不车困了党语届阶傅入人加司法鉴定所出具的
速度鉴定显示，倪天试轰琢地切自行车运远遇攻椭询点的行驶谴度为《21 ~ 23)
Im/h;，刘爱平驾驶苏 FAS023 号中型普通货车通过监控摄像点的行驶速度为〈51 ~
58) kmyh。6，经如泉市公安局痕迹检测，被检“法拉带”牌电动自行车车体右仙
见倒地擦痕，导流音堪仙碎落，左前转向灯态落; 堪后视镜缺失。被检“凯马”牌
中型普通货车车厢堪侧挡板搁置一根吊辟，末端用塑料绳固定，将绳子解放开将帅
入移至车而挡板外侧自然下垂时末端距地 125cm。7. 经如夭市公安局实验，实验结
果，轰驶苏FAS023 号中型普通货车行驶，如果币展置于车辆车古挡板外且未固定，
车辆减速时刷辟会自然向车体外全摆动。

【案件焦点】

保天斌是否被刘爱平驾驶的苏 了AS023 号普通货车的车辆吊臂碰撞倒地受伤。
【法院裁判要各 ]

江苏省如皋市人民法院经审理认为: 本案中，从如皋市公安局交通巡尿警察大
通宝让明下，罗归TAGO23 号中 普通货车与倪天滤

8Q | 中国法院 2017 年度案例 道路交通纠纷

名驶电动自行车在事故地点相遇具有极大的可能性，且事故发生时无其他车辆经过
事故地点，刘爱平驾驶的车辆当日吊臂未固定于车厢与倪天旗在事故地点摔倒具有
裤大的关联性。综合事故发生的过程、原告的伤情及公安机关调查、鉴定、实验的
结果，法院从高度盖然性证明标准，对刘爱平驾驶苏 FAS023 号中型普通货车与例
天斌溉驶电动自行车在事故地点相遇，并发生交通事故，致倪天斌摔倒受伤这一羞
然性较高的事实予以确认。

江苏省如皖市人民法院依照《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案
件适用法律若干问题的解释》第十六条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案
件适用法律若于问题的解释》第十七条之规定，作出如下判决，

被告安邦财产保险股份有限公司江苏分公司在交强险范围内赔偿原告倪天斌
10000 元，在商业三者险限额范围内赔偿原告倪天斌 56907. 21 元，于判决生效后立
即履行。

倪天湛、刘爱平、安邦财产保险股份有限公司江苏分公司持原审起诉意见提起
上诉。江苏省南通市下级拓民法院经审理认劣 沽合伪天壬受伤与刘爱平驾驶车辆
有无关联。根据如捍市公安局交通巡有过管察天队出具的道路交通事故证明，刘爱平
轰驶苏 FAS023 号中型普通货车与倪天滤驾驶电动自行车在事故地点相遇具有极大
的可能性，且没有证据证明事故发生地有其他车辆经过，刘爱平驾驶的车辆当日吊
艾并未周定于车厢，此与倪天斌在事故地点摔倒具有极大的关联性。原审因此综合
事故发生的过程及倪天斌的伤情和公安机关调查、鉴定、实验的结果，从高度盖然
性证明标准，对刘爱平驾驶苏 RAS023 号中角普通货车与倪天斌驾驶电动自行车在
事故地点相遇，并发生交通事故，以致对倪天斌摔倒受伤这一盖然性较高的事实予
以确认，并无不当。刘爱平及安邦江苏分公司即主张甚与伤天斌在事故地摔倒不具
关联性,但未提供相应的证据予以佐证，故对刘爱平 、安邦江苏分公司该点上诉理
由，法院不予采纳。

江苏省南通市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

一、交通事故中的主体问题 | 导

【法官后语】

倪天斌所驾驶的电动车是否与刘爱平驾驶的中型凌通货车发生碰撞，从原告所
举的证据来看，并无直接和证据表明被告刘爱平驾驶货车把原告倪天斌撞个，并且从
被告所举的证据来看，也没有直接证据表明被告刘爱平驾驶的货车没有与原告刘爱
平驾驶的电动车发生碰撞。因此，本案要从现有的证据来判定案涉电动车是否与案
涉普通货车发生碰撞，则需运用到高度盖然性证明标准。

《最训人民这卫关上关豆证外的六二具定》第也十二基芝地所是， 天
方当事人对同一事实分别举出相反的证据，但都没有足够的依据否定对方证据的，
人民法院应当结合柴件情况，判断一方提供证据的证明力是否明显大于另一方提供
证据的证明力，并对证明力乾大的证据予以确认”，这是我国对于高度盖然性征明
标准的明确规定。

未案中从原告提交的证据来看，刘爱平驾驶苏 了AS023 号中型普通货车与倪天
斌驾驶电动自行 下 且事故发生时无其他车辆经

过事故地点，刘爱平驾驶的这辆当日员异去轩
有极大的关联性。 可 活院纤合事训 志仙疝伤情及公安机关
查、鉴定、实验的结果， si 与庆刘爱平老驳中型普通货车与
伤天斌驾驶电动自行车在事故地点相遇，并发生交通事故，致倪天斌摔合受伤这一
鞭然性该高的事实了予以确认。

负 二的wassaaa

性 -

编写大，江苏省如泉市人民法院”谢小诈

本
出借身份证的机动车登记所有人之连带责任
一裔卫珍等诉陈海星、苏志膨机动车交通辜故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号

52 | 中国法院2017 年度案例， 道路交通纠纷

广东省佛山市高明区人民法院 (2015) 佛明法明民一初字第 108 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 衣卫珍、草帮云、颜甲、颜乙

被告: 陈海星、苏志君

【基本康情】

2015 年1 月29 上日19 时26分许，被告陈海星驾驶粤 FEZ1810 号轿车从合水方向
经合和大道往人和方向行驶，当行驶至高明区合和大道禄堂村前路段时，被告陈海
星在超车过程中与路边行人颜中其、徐试发生碰撞，造成颜中其、徐斌受伤 其让
颜中其受伤经医院抢救无效死亡。发生事故后，被告陈海星未保护现场，抢救伤者
和报警等候处理，反而轰车逃第，后于2015 年1月30 日20 时到公安机关投案自
首。 佛山市公安局高明分局交通警察大队作出道路交通事故认定书， 认定被告陈海
星承担此事故的全部责任| 闫中其在此训族让无贰入口雹沁在此事故中无责任。事
故发生后，郑中其被测到傅十角高明区并内需院居救治疗，产生医疗费 6849 元。

经查，被告陈海星是秘事车辆的实际支配人，其没有为该车购买保险。事族发
生后，被告陈海星垫付了死者颜中其的部分形匡费 8000 元。 被告苏志君是掌事车
辆的登记所有人。祛告苏志怖为他人提供身份资料登记入户获取了相关费用。受定
人颜中其的母亲颜香云已于2009 年2月 10 日死亡，父杀为草帮去 〔曾用名萤炉
徕) ，颜香云与萤帮云共生育两名子女。受害人颜中其的配偶为胡卫珍，颜中其与
胡卫珍共生育两个女儿: 长女颜甲，次女颜忆。受害人颜中其的第一顺位炙承人为
胡卫珍、曹帮云、郑甲、颜乙。受害人颜中其事发前已在佛山地区生活满一年。

【案件焦点】
被告苏志君作为出借身份证的机动车登记所有人是否承担连带责任。
【法院裁判要虽】

广东省佛山市高明区人民法院经审理认为; 本案属于机动车交通事故责任纠
纷。交警部门对本起交通事故作出的责任认定合法有据，高明区人民法院予以确
认。关于原告主张被告苏志君承担赔偿责任的请求，被告苏志君虽然仅通过他人间

一、交通事故中的主体问题 | 83

接纪借本大身份证获利，没有实际申办行驶证，但其以出借身份证行为认同了实际
购买人将机动车挂靠于其名下，从而形成实质性的车辆挂靠关系，存在一定的监
督、管理义务。机动车是带有危险性的交通工具，被告苏志帮应当认识到这一高度
和匈险物对他人造成损害的可能性，其作为机动车法律意义上的所有人， 对车辆虽无
直接支配权，却存在对挂靠人加以选择 、监督 、管理，防止事故发生的义务，实现
对和车辆的间接支配。高明区人民法院认为，被告苏志君对挂靠人选任不当、监督不
力的过撩行为， 与被告陈海星违章驾驶导致交通事故发生的过失行为相结合， 构成
共同过失侵权，被告苏志君应对交通事故造成的损害承担连带责任。

结合原、被告的诉状意见及举证，高明区人民法院核定原告因本次事故造成的
损失包括 ;

1，医疗费，根据原告提供的医疗费发票及费用明细清单计算为6849 元。

2、表葬费，因广东省 2013 年度国有在岗职工年平均工资为 59345 元，原告可
主张的囊匡费为 35345 元/年+12 月/年x6个月 =29672.5 元。原告的主张符合法
律规定，高 NE 二

3. 死亡赔偿金， 站 人员芭二全-- 一年，故应按广 三东
省一般地区 2013 sn 人 人 7 元/年计算死亡赔偿金，

明区人民法院确认原告可主张的死亡赔偿金为 32598.7 元/年 x20 年 = 651974 元。
原告的主张符合法律规定，高明区人民法院予以支持。

4. 被抚养人生活费，受害人有三人需要抚养:父亲曹帮云 (1950 年 1 月 19
日出生) ，女儿颜甲 (2003 年9月 13 日出生) ，女儿颜乙 (2008年11月19日出
条) 。被抚养人曹帮云可主张的抚养年限为 15 年，被抚养人颜甲可主张的抚养年限
为6年,被抚养人颜乙可主张的抚养年限为 11 年。受害人对曹帮云、颜甲、颜乙
均承担 172 的抚养义务。三人生活费按照城镇居民人均消费性支出 24105.6 元/年
的标准计算，具体计算如下: 第一阶段，受害人死亡后前 6 年期间。该时段共有
3 个被抚养人: 颜甲、颜乙、曹帮云。颜甲、颜乙、草天云每年的生活费均为:
12052.8 元【24105.6 元 x 1/2) ，三人年赔偿额总和超过 24105.6 元，依法应按
24105.6 元计算，这一阶段的被抚养人生活费为 144633.6 元 (24105.6 元/年x6
年) 。第二阶段，受害人死亡后第 7 年至第 11 年，共5 年。该时段有 2 个被抚养
人人，曹帮云、颜乙。两人年赔偿额总和为 24105.6 元，这一阶段的被抚养人生活费

584 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

为 120528 元 (24105. 6 元/年 x5 年) 。第三阶段，受害人死亡后第 12 年至第 15
年, 共4年。沪时段只有 ! 个被拓养人: 草帮云。这一阶段的被抚养人生活费为
48211.2元〈12052. 8 元/年 x世年)。综士; 被抚养人的生活费合计应为 313372. 8
元。 原告诉讼请求过高的部分，高明区人民法院不予支持。

5. 末属处理丧葬事宜的其他支出，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔
偿案件适用法律春干问题的解释》 第十七条第三款关于“受害人死亡的，赔偿义务
人除应当根据抢救治疗情况赔偿本条第一款规定的相关费用外，还应当赔偿丧草
费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理丧匡事宜支出的交通费、住
宿费和误工损失等其他合理费用。” 的规定，原告可以主张上述费用。因原告没有
提供充分证据证明具体费用情况，高明区人民法院综合本案案情，酌情支持交通费
1000 元、住宿费 1000 元、误工费 1000 元。原告诉讼请求过高的部分，高明区人民
法院不予支持。

6. ee 受害人对事志
严重伤害 ，故商明区人 0 金 80000 元予以支持。

综上， 四原告可上 人 代计六 人 元。被告陈海星对事故承担全部
责任，扣除已垫付的 8000 元，还需赔偿四原告1076868. 3 元。被告苏志看作为被挂
靠人，对被告陈海星的赔偿承担连带赔偿责任。

广东省佛山市高明区人民法院依照《最高人民法院关于审理道路交通事故损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条之规定，作出如下判决:

一、被告陈海星应于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿原告胡卫珍 、曹帮
云、颜围、颜乙因事故造成的损失 1076868. 3 元;

二、被告苏志君对上述第一项承担连带清偿责任;

三、驱回原告衣卫珍、曹帮云、颜甲、颜乙的其他诉讼请求。

全 原告的身心确实造成

【法官后语】

本案的焦点在于被告苏志君作为出借身份证的机动车登记所有人是否承担连带
责任。牧者认为，回答是肯定的。理由如下: 1, 道路交通事故损害赔偿案件有其
特殊性，应主要根据危险责任判定责任主体及责任承担。依照《民法通则》第一百
二十三条之规定，道路交通事故属于特殊侵权，应适用高度庆险作业的赔偿责任。

一、交通事故中的主体问题 | 和人

本案中被告苏志君作为身份证的出借人人，事实上已构成机动车危险源的开启者、控
制者，理当归为赔偿责任主体，承担连带责任。2. 身份证出借人与实际购买人存
在实质上的车辆挂靠关系，对交通事故的发生梅成共同过失侵权。本案中，被告苏
志妖虽然仅通过他人间接出借了本人身份证，没有实际申办行驶证，但其以出借身
份证行为认同了实际购买人将机动车挂靠于其名下，从而形成实质性的车辆挂寺关
系。挂售行为系一种选任关系,名义出借人对借用名义人如何使用其名义行为、活
动，也存在一定的监督 、管理义务。报偿愿则也并不意味着风险必须完全等同于收
蔓。改身份证出借人作为被挂靠人，对挂靠人选任不当、监督不力的过失行为，与
秘事驾驶员违章芍驶导致交通事故发生的过失行为相结合，构成了共同过失侵权，
应承担连带责任。3. 由身份证出借人承担连带责任符合社会本位、利益衡平原则，
有利于维护机动车登记管理秩序。交通复事作为一种特殊侵权，对受害人的救助具
有紧迫性和必要性，对出惜人处以连带责任，有利于在黎事鸭驶员缺乏赔偿能力和
逃逸的情况下， | 而且此连带
re 全 多 责任，被告在承担连
带责任之后 有权向由 利和益的失衡。

遍明区人民法院 ”伍燕起

电动自行车属于机动车还是非机动车
一一骆趣兰诉甘汝衡机动车交通吉故责任案

【案件基本信息]】
1， 裁判书字号
广东省佛耳市三水区人民法院 (2015) 佛三法乐民初字第 260 号民事判决书
2.，案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人

586 | 中国法院 2017 年度案例 * 道路交通纠纷

原告: 骆趣兰
被告: 甘汝衔

【基本案情】

2014 年12 月29 日，被告甘汝衡未依法取得机动车驾驶证而轰驶一辆无号牌丙
轮轻便摩托车洛佛山市三水区乐平镇范湖金和路由南往北方向行驶，8 时 15 分许，
当车欢至佛山市三水区乐平镇范湖金缸路农村信用社路段时，适遇老年人即原告骆
趣兰在前方自右往堪模过道路，被告甘这衡遇此情况未停车让行，致使无号牌两轮
轻便摩托车车头左个与原告骆趣兰身体发生碰撞，造成原告骆趣兰受伤。

【案件焦点】

电动自行车属于机动车还是非机动车以及由此引发的责任承担问题。
[法院我判李ES]

广东省佛山市=水区人其计到让 从人外所条经过天查和
调查取证，依据受案材料1 过路区事故损昌图道路交通事故现场照片、道路六
通事故现场勘查笔录 、道路交通事故车辆痕迹期验笔录、询问笔录、道路交通事故
车辆技术检验报告、道路交通事故车辆类型鉴定书、电子数据等材料，作出的道路
交通事故认定书，事实认定清楚、责任划分准确，法院予以采信。被告辩称事故车
辆类型认定有误且事故责任人并非被告，但并无相关证据子以证明，法院对其辩称
不予采信。原告骆趣兰因本起交通事故受伤，有权请求相关责任人依法予以赔偿。
综合上述事实认定并依据相关法律规定，原告诉请赔偿义务人对其在本次事故中所
产生的损失承担赔偿责任，合理合法部分，法院予以支持。原告的损失应由直接侵
权人同时亦是车辆实际支配人的被告甘汝衡承担 100%6 的赔偿责任，即应赔偿原告
骆趣兰 43453 元。

被告甘涩衡经法院合法传唤，无正当理由拒不到庭，法院依法缺席判决。广东
省佛山市三水区人民法院依照《中华人民共箱国侵权责任法》第六条第一款、第十
六条,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第〈二) 项, 《最高
人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六
条、 第十九条第一款, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问

一、交通事故中的主体问题

呈7

题的解释》第十九条、第二十四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、
第一百四十四条之规定，判决如下 :

一、被告甘汝衡于本判决发生法律效力之日起 10 日内赔偿原告骆趣兰
43453 元;

二、驭回原告骆趣兰的其他诉讼请求。

如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利奶。

案件受理费减半收取即 525 元，由原告骆趣兰负担 69 元，被告甘汝衡负担
4S6 元。

【法官后语]

依据《电动自行车通用技术条件》《【GB17761 - 1999) 的规定，电动自行车的
设计时速应控制在 20 公里/小时以内，整车质量重量) 应不大于40kg，且具备
脚踏骑行功能。超出这一标准，一旦达到《机动车和运行安全技术条件》 ( GB7258 -
2012) 的相关规定，训本出入江是为机所和 节庆计价轨了四被定性为机动车，委
驶人就会面临无证专台上玉下号用、未规隐此强际蒜属于机动车的和违法违章行为，
并且在确定赔偿责任时也无法适用非机动车与机动车、行人之间的赔偿规则。

本案中,被告鞭汝衡状称其驾驶的是自行车，无需取得机动车驾驶资格，也不
应当承担事故责任。但交警部门对事故车辆进行了车辆类型及技术数据的检验鉴
定，认定该车的鞋电池电压为 60V，电机额定输出功率 3$0双，整车质量为 60kg，
实测车速 25. 2km/h，此技术检测结果均与《电动自行车通用技术条件》(GB1776 1 --
1999) 的规定不相符，非电动自行车，同时依据《机动车运行安全技术条件》
(GB7258 -2012) 的相关规定，又符合两轮轻便摩托车的标准，故对该车在吉故中
应作为机动车进行责任认定，对赔偿规则中也只能适用机葡车与行人之间的责任划
分标准。

有观点提出,电动自行车归根结底还是自行车，只是在驱动、速度方面较传统
自行车有所改变，不应当因自行车速度过快而按照机动车的标准在交通事故案中进
行责任认定及赔偿。笔者认为，由于技术的更新，电动自行车较传统自行车已经有
了团大的改变，且目前市场上出售的很多电动自行车的性能很好，速度、质量等方

58 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

面能与摩托车媳美，但电动自行车对于驾驶人的要求却远低于摩托车，至少不需要
驾驶证即可上路，一旦出现交通事故，却按照非机动车的标准进行处理，对受害人
来讲是不公平的5

综上，笔者认为，对电动自行车在交通事故中的车辆类型鉴定，是事故处理中
的必备环节。一旦超标，作须按照机动车的标准进行责任的认定及相应赔偿的承
担，同时应加强对电动自行车市场的技术规范。更为重要的是，对电动自行车在法
律上的认定，应当更加明确、有具体，让民众破除对电动自行车车辆类型的认识误
区，要让民众认识到，电动自行车一旦超速、超质量、非法改装等可能面临更加严
重的责任承担问题。

编写人;广东省佛山市三水区人民法院”周绪阳

秽信号: 623760976

二、交通事故中的责任认定 | 58

二、交通事故中的责任认定

车辆连环撞击致人受伤，赌偿责任由谁承担
一一杨登容诉路明星等机动车交通事故责任迷

【案件基本信息】
1. 裁判书字 由
过庆$字 和仙信号:623760976
二就市十谷区人必隐区人名0村) 平明和下第诗520 号民事判书
2案由，机动车交通齐族责任纪纷
3. 当事人

原告: 杨登容
被告: 路明星、中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司电子商务营业
部、王文才、阳光财产保险股份有限公司北京分公司

【基本案情】

2015 年5月17 日18 时00 分，路明星驾驶轿车 (车牌号，京 08机622) 由西
催东行驶至平谷区平葡政2km +900m 处时驶入路南侧机动车道内至右前与杨登容
停放的电动三轮车接触后，路明星的车辆前部又与王文才的烤咏及头东尾西停驶的
轻型普通货车〈京 Q82M21) 尾部接触后，王文才的车辆前部又与路边停驶的铲车
接触，此事故致使三车损坏，杨登容受伤。陛事故经平谷交通支队认定，路明星负
事故全部责任，王文才和杨登窜无责任。事故发生后，杨登容被送至北京市平丛区
医院救党。后经北京民生物证科学司法鉴定所出具鉴定意见， 被鉴定人杨登窜右膝

人0 | 中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

关节功能障碍，评定为道路交通事故十级伤残，赔偿指数 10% ; 评定误工期为 102
上日，护理期为 90 日，营养期为90 日。
诉讼中，根据中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司电子商务营业部
(以下简称人保财险营业部) 申请，法院追加王文才、阳光财产保险股份有限公司
北京分公司 〈以下简称阳光财险公司) 为本案被告。庭审中，杨登容、路明星、王
文才掏陈述杨登容受伤时并未与停驶的王文才的车辆接触。另向平谷交通支队核
，声登容受伤时未与路边停驶的王文才的车辆和锐车接触。

【案件焦点】
阳光财产保险股份有限公司北京分公司作为无责险的保险公司;- 是否应承担赔
偿责任。

【法院裁判要旨】

北京市平谷区人民法院经审理认为.多辆机动车发生交通事故造成第三人损害
的，当事人请 才求多个侵权人基和晤偿交全 寄儿而证只限估标的， 由侵权人承担
责任。结合调查笔录和 承壕: 新登瞧感侧计 与再文才的车辆没有接触 故对人
保财险营业部要求阳光财险公司在无责限额内承担赔偿责任的辩解，法院不予采
纳。本案中，平谷交通支队确定路明星承担事故全部责任符合法律规定，法院予以
确认。另，路明星所驾车辆在人保财险营业部投保了机动车交强险和商业第三者责
任险，帮对杨登容的合理损失，应由人保财险营业部在机动车交强险和商业险限额
内子以赔偿。保险公司抗辩杨登容医疗费中的自费药属于保险公司的免责事项，不
予赔偿，绽上，依据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条, 《中华人民
共和国保险法》第十七条, 《中华人民共和国侵权责任法》第十二条、第十六条、
第十九条, 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》第十三条、第十六条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若
干问题的解释》第十七条、第十八条、第十九条、第二十条, 第一十条、第二十二
条 第二十三条.第二十四条、第二十五条、第二十六条、第一十八条,，《最高人民法
院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释) 第十条之规定，判决如下:

_、被告中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司电子商务营业部于本判
决生效后七日内赔偿原告杨登窜医疗费、住院伙食补助费、营养费、残疾赔偿金、

二、交通事故中的责任认定 | 全1

精神损害抚慰金、误工费、护理费、交通费、辅助器具费、被扶养人生活费、财产
损失共计 124710. 12 元;
二、联回原告杨登容的其他诉讼请求。

【 法官司语】

本案涉及连环撞车案的相关行为人是否构成共同侵权问题。综合连环撞车的发
生情形，行为人之同并没有共同的意思联络，只是侵权行为的直接结合，并非每一
辆车的吾事行为都旦以造成从部措坏，不宜认定为共同侵权。

连环撞车案的诉讼主体问题。本罕中，原告仅将全责车辆的过 人
保险公司列为被告。是理应追加无责方及其保险公司为共同被告。根据《最高人
下台本庆信下人于用汪作生辣是内让天) 生生
定，多辆机动车发生交通讲故造成第三人损告，当事人请求多个侵权人承担赔偿责
任的，人民法院应当区分不同情况，依照侵权责任法第十条、第十一条或者第十二
条的规定，确定侵权人承担连带责任或者按份责任。《侵权责任法》第十条规定，
二人以上实施危及他月交项局出叶安全礁促六 RHO 以项办数人的行为造成他人
扣害，能够确定具体僵人全，惧盆权因是羯于储 不能确定具体侵权人的，行为
人承担连带责任。第十一条规定，二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，每个
人的侵权行为都足以造成全部损害的，行为人承担连带责任。第十二条规定，二人
以上分别实施侵权行为造成同一损害，能够确定责任大小的，各自承担相应的责
任; 难以确定责任大小的，平均承担赔偿任。对于主体的确定，应列对事故中加
然没有责任，但对伤者的损害具有原因力，即事故的发生与伤者的受伤具有因果关
系的驾驶人和保险公司为本案被告。经法院查明，伤者杨登容并未与王文才驾驶的
车辆和铲车相接触，才法院未依职权追加上述被告。庭审中，全责方保险公司申请
追加无责方的保险公司，本着尊重当事人诉讼权利的原则和坦明案情的需要，依法
准许了全责方的趾请。

连环撞车案的责任承担问题。综合庭审和调查笔录，法院可以确定本案原告在
事故中仅与全责方的路明星接触，故法院判决全责方投保的保险公司承担赔偿责
任，也符合便权责任法的构成要件。

编写人，北京市平谷区人民法院”信小静

6G2 | 中国法院 2017 年度肆例 道路交通纠纷

机动车违法停车造成交通事故的责任承担
网秀风、豆红军诉束明军等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏答无锡市中级人民法院〈2015) 锡民终字第 1263 号民事判决书

2案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) ;| 忒者孔.老红军D23760976

被告 (上诉人) 十玫出保罗限信司江阴交公司、 安盛天平财产
保险股份有限公司无锡中心支公司

告 (被上诉人) : 束明军、陆纪国、徐文均、束国浩、中国太平洋财产保险

股份有限公司无锡市北墙支公司

【基本案情】
彭秀凤系彭欢祥的妻子，彭红军系彭欢祥的儿子。2014 年9月14上日18时325
分许， 月次和罗台也者二办夫经拉因 市兴隆路由东向西行驶通过瑛土镇五庄西肖庄
村道交叉路口时，车辆右前侧接到站在机动车道内与他人正在聊天的行人束国浩，
造成喜欢祥、束国浩倒地受伤，彭欢祥经送江阴市中医院抢救无效于次日死亡。
事故现场位于江阴市兴隆路与开土镇石庄西肖庄村道交叉路口，兴隆路为分车
分向式道路，呈东、西走向，同方向有两条机动车道一条非机动车道，道路两侧有
人行道才，宽度分别是3.7米、3.7米、3.5米、3.5米，东往临港新城方向，西往
瑛于镇区方向，在兴隆路的南侧为南、北走向的西肖庄村道，北侧为农国，农田间
有耕道，在路口北侧的非机动车道内自东向西分别停放着苏 BH177T 小型越野车、
苏BH135P 小型轿车、苏 BDR983 小型轿车，事发路吕为沥青路面，路面千燥，视

二、交通事故中的责任认定 | 人@3

线良好，政口没有交通信号灯控制车辆通行。

江阴市公安局交警大队对事故的形成原因分析如下: 彭欢祥骑行安装动力装置
的电动三轮车通过没有交通信号灯控制也没有交通警察指挥的交叉路吕时，未确保
安全，违反了《中华人民共和国道路交通安全法》 第五十七条、第七十二条第九
项, 《江苏省道路交通安全条例》 第十六条第二款之规定; 苏 BH177T 小型越野车、
苏 BH135P 小型轿车、苏 BDR983 小型轿车的驾驶人在禁正停车的地段停放车辆，
违反了《江苏省道路交通安全条例》 第四十三条第一款第一项之规定。江阴市公安
局交警大队因无法查清事发时行人束国浩站在道路上的具体位置，未对事灼责任作
出认定。

江阴市公安局交警大队调取了本次训通事故事发地东合约400 米的治安探头拍
摄的视频，视频中显示，在本次训通事故事发前不久，在事发地东面有一辆三轮车
在机动车道内宙东向西行驶。

2014 年10 月1 日,无锡市公安局交巡警支队江阴大队对涉案电动三轮车进行
查验，并出具道路交通事故车辆检验意见书，查验结果: 该车属非机动车，系电动
二检车 做信号: 623760976

藉 BHI77T 车辆大规记扬朋尼为来衣旦/六采在中国平安财产保险用份朋限公
司江阴支公司〈以下简称平保江阴支公司) 投保了交强险和商业三者险 50 万元，
并投保了不计免赔率特约险种，本次事故发生在保险期间。苏BH135P 车辆的登记
所有人为陆纪国，该车在中国太平洋财产保险股份有限公司无锡市北塘支公司 (以
下简称太保北六支公司) 投保了交强险，本次事故发生在保险期间。苏 BDR983 车
辆的登记所有人为徐文均，该车在安恕天平财产保险股份有限公司无锡中心支公司
(尺下简称安盛保险无锡支公司) 投保了交强险和商业三者险50 万元，并投保了不
计免赔率特约险种，本次事故发生在保险期间。

原告遂诉至法院，诉称喜欢祥交通事故死亡造成的损失为,死亡赔偿人金 650760
元、霄荆费 25639. 50 元、精神损害抚感金 50000 元，合计 726399. 50 元，要求被告
赔偿 49. 99 万元，由平保江阴支公司、太保北塘支公司、安盛保险无锡支公司分别
在交强险限额内赔偿 T1 万元，不足部分由平保江阴支公司、安盛保险无锡支公司
在商业三者险限额内承担30狗的赔偿责任; 陆纪国承担30% 的赔偿责任; 束国浩
承担10久的赔偿责任。

侣4 | 趾国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

【案件焦点】

违法停车的三车车主束明军、陆纪国、徐文均是否应对彭欢祥的死亡承担赔偿
 责任。
【法院裁判要旨]】

江苏省江阴市人民法院经审理认为: 根据视频、现场图、照片及笔录等证据综
合分析，认定彭欢祥事故发生前在机动车道内行驶。茧欢祥鸭驶电动三轮车在机动
车道内行驱通过没有交通信号灯控制也没有交通警察指挥的交叉路口时，未确保安
全，对本次事故发生存在过错; 行人柬国浩未按交通法规在人行道上行走，而站立
在车道内聊天，对本次事故发生亦有一定的过错; 苏 BHI77T 车辆的驾驶人束明
军、苏 BH135P 车辆的驾驶人陆纪国、苏 BDR983 车辆的鸭驶人徐文均在禁止千车
的地段停放车辆，占用了非机动车道，不仅使豆欢祥在事发地段只能在机动车道内
行驶，亦不利于彭欢祥发生事故后的避让，对本次事故发生均有一定的过错。故法
院确定彭秀风、 人 人 人 浩承担10%的赔偿
人 陆纪 人

er 全 死亡赔偿金 650760 元、
2 25639. 50 元、精神损害抚慰金21000 元，合计 697399. 50 元。

据此，江苏省江阴市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、
第二十二条、第二十六条,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款
第〈二) 项,《中华人民共和国保险法》第六十五条第一款、第二款, 《最高人民
法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律知干问题的解释》第十七条第三款、第二
十七条、第二十九条, 《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问
题的解释》第十条, 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律
若干问题的解释》第十六条之规定,判决如下 :

一、彭秀凤、彭红军因豆欢祥交通事故死亡造成的损失 697399. 50 元，由中国
平安财产保险股份有限公司江阴支公司在机动车交强险限额范围内赔偿 110000 元
(含精神损害抚慰金 7000 元) 、在商业第三者责任险限额范围内赔偿 36739. 95 元，
合计赔偿 146939. 95 元; 由中国太平洋财产保险股份有跟公司无锡市北塘文公司在
机动车交强险限额范围内赔偿 110000 元 〈含精神损害抚感金 7000 元) ; 由安盛天
平财产保险股份有限公司无锡中心支公司在机动车交强险限额范围内赔偿 110000

二、交通事故中的责任认定 | 各5S

(含精神损害抚慰金 7000 元) 、在商业第三者责任险限额范围内赠偿 36739. 95
合计赔偿 146939. 95 元; 由陆纪国赔偿 36739. 95 元;由束国浩赔偿 36739. 95
元; 其余损失由彭秀凤、彭红军自行负担。上述款项均于本判决发生法律效力之日

日内付请;

二、驭回彭秀凤、人彭红军其他的诉讼请求。

平保江阴支公司、安感保险无锡支公司均不服原审判决，提起上诉。江苏省无
锡市中级人民法院经审理认为， 原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审判程序
侣法，依法应予维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第
一款第 〈一) 项之规定，基决如下，
驳回上诉，维持原判。

纪|

则

【法官后语】

《唱路交通安全法》第一百一十九条第 (五) 项规定，交通事故是指车辆在首
人 身伤亡或者网 本
析得知，交通事故的发 关 六 和 为必要条件，也不以
车辆是否正在行驶为必有 时证 变的发生存在过错，车辆驾驶人
就可能对其造成的损害承担相应的赔偿责任。因此，机动车在道路上违法停车不仅
违反行政管理法律法规，圳要承担相应的行政责任，还可能因违法停车导致发生交
通事故，从而需要承祖相应的民齐赔偿责任。

违法停车的机动车与发生交通事故的非机动车 (行人) 在未发生直接碰撞的
情况下，是否应当承担损害赔偿责任，需要根据事故发生时的具体情形确定。应综
全考虑以下因素; 一是违法停车的车辆是否占用了发生交通事故的车辆应当行驶的
道路。机动车应当停在交警部门划定的停车泊位内，如果违反规定停在没有设置信
车泣的非机动车道内，占用了非机动车通行的道路，显然具有过错; 二是非机动
车发生交通事故的位置和上距离机动车违法停车地点的远近。如果交通齐故发生的位
置此离违法停车地点很近且在违法停车地点的正左侧〈右侧) 的机动车道内，可以
推定非机动车困机动车违法占用非机动车道而不得不选择在机动车道肉行驶，这是
一最社会公众在罗到这各情况下作出的正常选择，也是法官根据日常生活经验推定
的事实。如果机动车停在非机动车道内，导致非机动车在经过违法停车的车辆路段

了|
感互

全6_ | 中国法院2017 年度案例 . 道路交通纠纷

时而选择走机动车道，且在靠近违法停车的地点发生交通事故，则可推定违法停车
的机动车与事故的发生具有因果关系,违法停车的车主应当对事故的损害后果承担
相应的过错责任。

本案中，束明军、陆纪国、徐文均三人因将机动车违法停置在非机动车道上
占用了非机动车道，导致彭欢祥在事发地段只能选择在机动车道内行驶，也不利于
彭欢祥发生事故后的避计。企以交警部门道路交通事故证明对事故形成的原因分
析，法院认定束明军三人的违停行为与彭欢祥发生事故客观上存在相当的因果关
系，属于侵权行为，改应当对豆欢祥的死亡承担相应的责任。困此，判决束明军、
陆纪国、徐文均三人分别对事故的损害后果承担10双的赔偿责任。

编写人: 江苏省江阴市人民法院 钱字德”记宏娟

徽信与: L@33760976

电子书 纸质书
道路交通事政中好意搭乘行为及责任分配的认定
一一计辉诉盛界机动车交通事故责任案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

上海市奉贤区人民法院 (2015) 奉民一〈民) 初字第 6262 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告: 计辉
被告: 盛政
【基本案情】
2014 年8 月22 日，原告计辉乘坐被告盛界蜀驶的号牌为沪 A0O0F86 小型轿车途

经上海市奉贤区西阅公路新红路东约 200 米处发生了单车事故，致原告受益。交警
部门认定被告盛拜承担事故的全部责任，原告计辉不承担事故责任。华东政法大学

二、交通事故中的责任认定 | 人7

司法鉴定中心出县了华政〈2015) 法医残鉴字第丁- 2696 号鉴定意见书称: 被鉴定
人大计辉因交通事故受伤构成十级伤残; 酌情给予休息210 和天、营养 90 天和护理 90
天; 后期行内国定拆除手术,酌情给予休息 30 天、营养期15 天和护理15 天。

原告计辉诉称: 交警部门认定被告盛界承担事故的全部责任，原告计逻不承担
事故责任，且经鉴定，原告所受损伤枸成十级伤残，故请求法院判令被告盛准赔偿
原告各项损失共计 142070. 60 元。

被告盛界状称: 一、本案中原告计辉曾系被告的领导，事发当日被告去原单位
看望同事，后因原告计逻的要求送其到金汇工地的途中允到寺洼，避让未及，车辆
发生打滑导致事故的发生，故被告的行为构成无国管理。二、在被告开车途中，原
告与被告聊天、和拍照影响被告驾驶致被告未及时注意到前方的路面坑洼导致车辆打
滑发生车福，故原告方也存在过错，且被告在事故中也遭受到了损失，应由原告方
来赔偿。三、原告的损失已通过工伤获得赔偿，根据民法中的“填平原则”不应再
由被告进行赔偿。四、原告的搭乘行为属于顺路搭车，被告并非故意造成事故的发
生，故不同意支付残山梯稠全和赋神栅害志感千 证业的具休情况，双方对于
原告的顿失应各承担 50角的费用站 2 古 3

【案件焦点】
本案中的争议焦点在于原告计交的搭乘行为是否是好意搭匀，以及双方的赔偿
责任如何分配。

【法院裁判要旨
上海市奉贤区人民法院审理认为: 针对该争议焦点，本案中虽然原告计辉系无
偿措乘被告感弹的车辆，他们之间并不构成客运合同关系，但是被告盛畴既然同意
原告计狩搭乘其所有的车辆，盛界就应当负有善良注意及谨慎驾驶的义务。原告计
辉在盛因负全部责任的交通事故中受伤，实际上他们之间已经构成了侵权的法律关
在本案中,被告盛界驾驶机动车在行驶过程中未确保安全导致发生单车事故，

经交警部门认定被告记弹负本起事故的全部责任。被告感弹未提供证据证明原告在
乘车过程中存在过错，故对被告盛弹主张原告在乘车过程中存在过错而导致事故的
发生并要求其减轻民事责任的辩称，法院不予采纳;但原告的搭车行为构成好意同

@8 | 中国法院2017 年度案例，道路交通纠纷

乘，被告盛加本是助人为乐的无偿行为，且发生交通事故时被告盛畔也没有主观上
的故意，故原告要求被告赔偿精神损害抚慰金的诉请，法院不予支持; 根据本案案
情，尘院酌情减轻被告感婵 30多的赔偿责任。

关于被告盛界主张原告已申请工伤赔偿故被告不应再承担赔偿责任的辩称，法
院认为，原告在起诉时已扣除了工伤保险已经赔付的部分医药费、且原告取得了工
伤保险的部分赔偿，并不因此免除被告对原告的赔偿义务 ，故对被告的辩称，法院

至于具体损失金额，根据原告的请求金骆、被告的答辩意见及相关凭证和司法
鉴定意见书并参照人身损害赔偿标准等相关规定酌情予以确定，其中医疗费按原告
计辉实际医疗费用扣除工伤保险理赔基金已经赔付的费用;营养费按每天 30 元计
算 105 天;护理费按每天 40 元计算 105 天; 误工费，根据原告提供的收入台账，其
事故发生前一年的台账及事故发生后 8 个月的台账显示，扣除偶然收入，原告的因
事故休息期间 的工资的密际被少驳人为 288D 76 元8 殉阁峙金，原告经鉴定构成
十级伤残， 故按本市城镇居 民二年度人年下支配收入 47710 元按系数 10和% 计算
20 年; 精神损害抚慰金不予支持;交通费酌定 500 元; 衣物损酌定 300 元; 鉴定费
按票据认可 2300 元; 对于律师代理费，原告聘请律师有利于其司法救济的实现，
但其主张的金额过高，法院酌情支持 8000 元。综上，原告因交通事故造成的损失
为医疗费 5728. 60 元、营养费 3150 元、护理费 4200 元、残疾赔偿金 93420 元、误
工费2831. 76 元、交通费 500 元、衣物损 500 元、伤残鉴定费2300 元和律师费8000
元，共计 122630. 36 元。由被告感弹按 70%%承担赔偿责任。

综上，上海市奉贤区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》 第六条第一
款、第十六条的规定，判决如下:

一、被告盛宰于本判决生效之日起十日内赔付原告计辉损失 85841. 25 元;

二、双回原告计获的其余诉讼请求。
【法官后语]】

无偿乘车人在学理上称为好意搭乘者，是指在交通事故中唱受损害的机动车内

的无偿乘车人，即所谓的搭便车。有过错的鸭驶员对好意乘车者造成人身损害的，
应适用侵权法的相关规定，在符合侵权损害赔偿责任攀成要件时，因车主作为车辆

二、交通事故中的责任认定 | 人

的运行支配考和运行利益的归属者，应承担侵权的损害赔偿资任。

从相关法律规定中，好意同乘根据情况不同，赔付方式也有所不同，一是交通
事故是由于机动车驾驶人重大过失造成的其要承担损害赔偿的责任，但一般不全
部赔偿， 人全全从生生补下作人人。 一生有和同和
事故中没有过错，承运人要赔偿其因交通事故造成的大部分损失，具体数额要综合
二由克通认放对避方各员从下下方的济来件起本况，如基旭同采者在交肖可
故中有过错，可按其过错程度，适当减轻承运人的责任。但承运人赔偿的份额不应
人 才能符合“优考负担风险”的原则，这岂与《道路交通安全法》加重机动

驾驶人责任的立法精神相吻合。三是好意同乘者在交通事故中有重大过失或者其
机失是由于其放总 造成的，机动车思驶人可以免责。

具体到本案而言，作为事故启事者和车主的被告盛界在驾车时由于没有起到安
全谨慎义务，应对交通事故臻原告受伤的损害后果承查民事赔偿责任，其不因原告
是无偿搭乘而免责。当然，考虑到无偿乘车的特殊性和驾车人的无偿服务，原告盛
界应承担责任的赔偿范围应有所队制，要区别于一般的人身损害赔偿范围，赔偿项
目不宜包括精神损 CR 是半是信和| 全和项 目在造成损失的情
史下才车人依法应予央几 本于届过当着呈具让起 术 案中结合相关案情，酌情减
轻被告盛弄 309% 的赔偿责任，应是较为合理的。

对于“好意拱乘”引发的纠纷，纠纷双方当事人多是末威、关友等关系，在处
理此类纠纷时应与其他普通案件区别对待。目前我国法律对于“好意搭乘”时发生
交通事故的赔偿责任没有作出具体规定。但是，车辆所有者一经允许他人将乘，即
负有将搭乘人安全送达目的地的义务。搭乘者请求搭乘，并不意味着同乘者自愿承
担行程中的风险，也不意味着赋予对方造成其人身伤害免责的权利。但要应当指
出，法院判决车辆所有者承担责任，并不是否定助人为乐的精神，而是要求助人为
乐者在帮助他人的过程中也要尽到谨慎注意的义务。

编写人: 上海市奉贤区人民法院 候炜晨

7Q | 中国法院 2017 年度案例' 道路交通纠纷

机动车所有人因朴于管理出借车辆给他人使用造成交通事故，
致第三人损害，机动车所有人应承担怎样的责任

一一刘伟锋诉陈钦明等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字叶
广东省云浮市郁南县人民法院 〈2015) 云郁法建民初字第 55 号民事判决书
2 案由: 机动车交通过故责任纪 6 2323760976
* 当人电子书 纸质书
原告: 刘伟锋
被告: 陈钦明、中国人民财产保险股份有限公司云浮市分公司

【基本案情】

2014 年7月19 日0时20 分许，黎明志无证驾驶鼻 负TKE906 二轮摩托车搭载原
告和梁骏杰，由部南县都城镇往建城镇方向行驶，行至郁南县 S368 线 90Kkm + 170m
路段处临时停车时，被莹某某醉酒、无证驾驶粤 鸡TX291 号二轮摩托车 〔该车为被
告陈钦明所有，向被告中国人民财产保险股份有限公司云淳市分公司 〔以下简称人
保财险公司) 投保交强险) 这尾碰撞，造成原告受伤、蔡某某当场死亡及两车受损
的交通事故。事故发生后，原告于2014 年7月 19 上日入住孝南县人民医院治疗，于
2014 年8 月18 日出院，共和住院30 天。产生医疗费用32132.79 元。

孝南县公安局交警大队于2014 年8月14 日作出《道路交通事故认定书》，认
定: 葵某某对事故的发生负主要责任; 复明志、梁骏杰对事故的发生共同负次要责
任; 原告刘伟锋不负事故的责任。

广东中天司法鉴定所于2015 年2月7 日作出《司法鉴定意见书》，原告刘伟锋

二、交通事故中的责任认定 | 了4

被鉴定为十级伤残，误工期 90 上日，营养期 30 目，护理期 30 日。和擎庆市第三人民
医院法医精神病司法鉴定所于2015 年2月12 日作出《司法监定意见书》，原告刘
伟锋因交通事故所臻“器质性智能损害【轻度) 目前枸成入级伤残” 两项鉴定费
5384 元。

庭审中，原告认为除追窜本案 责任外，放弃人这究案涉其他人员的
责任。
【案件焦点】

机动车所有人对原告是否应承担责任,应承担怎样的责任。
【法院裁判要旨 】

广东省云浮市者南县人民法院经审理认为; 根据《中华人民共和国侵权责任
法》第四十九条规定:“因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，
发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额
范围内于届时偿。不局部外主由直动村俯朋必可于供机5 机动车所有人对损害
的发生有过链的，承担相应的周偿责任引[ 棵换东最高人民法院关于审理痢路交
通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第一条规定: “机动车发生交通事
故造成损害，机动车所有人或者管理人有下列情形之一，人民法院应当认定其对损
害的发生有过错，并适用侵权责任法第四十九条的规定确定其相应的赔偿责任:
ee(二) 知道或者应当知道驾驶人无驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的。
Ce ”本案中，葵基某一方对事故的发生负主要责任，故其作为案涉粤 WTX291 号
二轮摩托车一方的责任人应承担交强险不足部分70% 的责任。因该车辆所有人被千
陈钦明未尽到相应的审查义务，将车辆交由无驾驶资格的葵某某使用存在一定的过
错，故被告陈钦明应承担交强险不足部分30% 的责任，区某某承担交强险不足部分
40%%的责任。原告在本起交通事故中无过错，故不承担责任。

广东省云浮市郁南县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第四十九
条，《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第一条、第十八条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赠偿责任若二
问题的解释》第八条第二款， (昌放人民说辽阳人与报良和尝作运用这
若干问题的解释》第十九条、第二十一条、第二十二条、第二十五条， 《最高人民

72 | 中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二十八条, 《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十四条、第一百四十四条之规定，缺席判决如下:

一、被告中国人民财产保险股份有限公司云浮市分公司于本判次生效之日起十
日内向原告刘伟锋赔偿90574. 21 元;

二、被告陈钦明于本判决生效之日起十日内向原告刘伟锋赔偿 9155. 04 元;
、取回原告刘伟锋的其他诉讼请求。

加

【法官后语】

本案例分析仅就车辆所有人院于管理，将车辆借与他人使用造成第三人损害

，该车辆所有人应承担怎样的责任进行羡述。

《中华人民共和国侵权责任法》第四十九条规定: “因租赁、借用等情形机动
车所有人与使用人不是同一人时，发生交通事故后属于该机动车一方责任的，由保
和全在有直人代 任恨领范轩 KW
担赔偿责任，机动车所丰 交合。 re 的赔偿责任”在本
法实施以前， 对了有和本 页训 和全册 “大
人入条村吉英，直直率林让省人直起习 和且和和人
的，也有判决车辆所有人承担相应赔偿责任的。那么何谓之相应的赔偿责任? 笔者
认为，就是车辆所有人只对自己在该起交通事故中因其存在的过错向受害人承担赔
偿责任，该过错与损害结果不一定有因果关系，但该过错行为与最终的责任分担--
定具有因果关系。故该责任分担不能再转嫁、不能再扎偿，是最终的责任分担。
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第
一条中以不完全列举的方式列举了四种情形。本案中,车辆所有人是因将车辆借与
无驾驶资格的他人使用而造成第三人损害的，属于该司法解释规定的第二种情形。
因此车辆所有人应直接向第三人承担与自己过错相应的赔偿责任。

通过本案还可引申一点,《侵权责任法》第四十九条仅列明的是交强险，但如
果本案中的车辆除投保交强险外，还投保了商业第三者责任险，那该商业第三者责
任险，对第三人是否可免赔? 对此问题，我们不能简单地回答能或不能，应结合具
体的保险单免责条款来分析。如果免责条款将投保人以外的第三人使用该机动车千
成他人损宕的情形列为免责的，是对投保人进行了必要的告知义务，那么,我们认

为，该免责条款是有效的。反之则无效。所以虽然该法第四十九条仅规定，发生交
通事故后属于该机动车一方责任的，直保险公司在机动车强制保险责任限额范围内
予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任。但我们不能理解为该法排斤
了其他商业责任险对第三人赔偿的适用。
困现实生活中，车辆所有人与使用人不为同一人的情形时有发生，当发生交通
事故时，车辆所有人与使用人各自对第三人的赔偿责任划分确实会存在一定的困
惑。本案的判决严格地适用了法律法规和司法解释，该判决结果对车辆所有人加强
对其车辆的管理起到了一定的指导作用。
编写人;广东省云浮市郁南县人民法院 吴海

21 |
交警部门对事哉充加无活将清的，
法院旭柯病认事故歧内及确定事故责任
一一梁作英诉程立机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
安徽省淮北市中级人民法院〈2015) 淮民一终字第 00166 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 梁作英
被告 (上诉人) : 程立

【基本案情】
2014 年8 月3日趟时左右，程立驾驶劲隆牌二轮摩托车活淮北市桂苑路从西
商东行驶至董庄路己时，与同向行驶的骑人力三轮车的梁作英发生交通事故。事故

7和4 | 中国法院 2017 年度案例 .道路交通纠纷

发生后，在丁某、和孙某在场的情况下，程立表示自己有过错，愿意为梁作英治疗。
随后，程立和梁作英儿子潘德山乘坐梁作英亲属的车辆将梁作英送到淮北市人民医
院治疗，程立电话联系妻子送来 2000 元，为梁作英缴纳了医疗费用。随后，潘德
山、程立、程立麦子共同来到安徽省淮北市相山区渠沟镇董庄行政村，找到程立全
女的获婆王菜，经沟通，确认程立与王菜家有亲威关系，程立及其妻子表示愿意为
梁作英治疗，粱作黄及家人未报警处理该事故，程立及其麦子骑擎事摩托车离开。
2014 年8 月4日，梁作英家人联系程立缴纳医疗费用，程立不承认与粱作英发生过
交通事故，梁作英儿子潘德山遂到淮北市公安局交通警察支队报案。2014 年8月8
上日，淮北市公安局交通郊察支队二大队办案民警分别对程立、梁作英进行了询问，
程立否认与粱作英发生过交通事故，认定自己停车时与粱作英的人力三轮车还有一
米多远; 梁作英陈述程立驾驶摩托车从后面接上自己所骑的人力三轮车，自己从车
上掉下后掉伤。同日，交警部门对程立的劲隆牌摩托车进行了暂扣。2014 年8月
13 日， 和 古于术语本
ME 从作头辐及三 三轮车前轮泥瓦后端有新鲜细
条形刮控痕迹、右轮辐 粉状狗附着碰扎准迹、 两侧挡板后桐边下侧部位
有红色漆片剥脱痕，在程立摩托车上无对应痕迹反映，同时也未发现可疑撞击或乔
擦痕迹，在人力三轮车上亦未发现摩托车轮胎碰控的对应痕迹。2014 年8 月19 日，
该鉴定部门出具检测意见为: 未发现两车有相互接触刊撞的痕迹。2014 年8 月 26
日，淮北市公安局交通警察支队二大队以无法证明程立驾驶的劲隆牌二轮摩托车与
梁作英的人力三轮车相碰撞，事故成因无法查明为由，制作了淮公交证字 (20141
第 09001 号道路交通事故证明。

粱作英伤后在淮北市人民医院住院治疗8 和天，入院诊断为，右锁骨骨折，闪计
支出医疗费 14612. 64 元。

该事故发生时，程立驾驶的劲隆牌摩托车未入户，未在保险公司投保交强险，
程立持有准蜀车型为 B2 (大型货车) 的驾驶证，但未取得摩托车驾驶证。

【案件焦点】
染作英、程立之间是否发生交通事故及事故责任的认定。

二、交通事故中的责任认定 | 75

【法院裁判要旨]

安徽省淮北市杜集区人民法院经审理认为， 关于梁作英、程立之间是否发生交
通事故及事故责任的认定问题。滩作英、程立均认可在梁作英摔伤后发
有其他人在场，而在世的丁某、孙某出庭证明程立在纠纷现场认可其存在过错，
总人于人、生 的兴本之与人振作荆淮放
医院治疗，且程立安排其妻子送 2000 元为梁作英缴纳了医疗费。但庭审中程立否
认与梁作英发生交通事故，其缴纳医疗费行为系出于好心而代为缴纳的。按常理，
事发后事故双方为事故原因发生和争执时，应通过报警等合法途径解决纠纷。事发后

程立为证明自己的清白，应当场向其他围观的人解释或及时报警，但程立未报警，
而是在梁作英家人到事故现场后与梁作英家人将梁作英送到医院治疗，在梁作英家
人要求支付医疗费时，不仅未予拒绝，反而在身上无钱的情况下通知其妻子送 2000
元到医院，而程立麦子到医院后未对梁作英家人要求支付医疗费的行为表示反对，
在缴纳医疗费后，程立及妻子亦没有报警，却自己提出其侄女与梁作英同村居住，
与潘德山到董庄找到种总僵交的车获王车 2所奢引和人区全好人对其所做的调查笔
录中明确证明程立当时庆可到已有过错引愿意支付医疗费，在此情况下，梁作英家
人才让程立驾驶发生事故的摩托车离开。梁作英为证明其主张，提供了证人了丁某、
孙某、王某的证言，符合证据优势盖然性标准，具有相对合理性，法院应所确认。
关于两人事故责任的认定问题。因本起事故发生在机动车与非机动车之间，交警部
门认定事故成因无法查明，按《中华人民共和国道路交通安全法》的规定，程立无
证驾驶属于高速运输工具的机动车，具有更高的危险性，应尽注意观察 、谨慎驾驶
的义务，程立无证据证明非机动车方梁作英有过错，应认定程立负事故全部责任。
公民享有生命健康权，公民由于过错侵害他人财产、人身的应当承担民事责任。程
立负事故全部责任，所驾驶的机动车未在保险公司投保机动车交强险，应对粱作英
因事故产生的损失承担全部赔偿责任。

安徽省淮北市杜集区人民法院依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七
十条、第七十六条, 《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第四十八条, 《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，作出如下判决:

一、被告程立于本判决生效之日起十五日内赔偿原告梁作英医疗费、护理费、
住院伙食补助费 、营养费、交通费共计 18091. 14 元;

二

外 | 中国法院 2017 年度案例。 道路交通纠纷

二、联回原告梁作英的其他诉讼请求。

程立持原审辩称意见提起上诉。安徽省淮北市中级人民法院经审理后认为: 本
案二审争议焦点是: 1. 梁作英受伤的结果是否是程立的行为所致，2，程立承担的
责任比例应当如何认定。根据本案查明的事实，事故发生后，双方当事人未在第一
时间报警，导致交警部门无法对本次事故作出责任认定。为了查明本案事实，经一
审法院多次通知程立均未到庭说明情况。根据梁作英之子潘德山的陈述及程立的询
问笔录记载内容来看，双方在发生事故后，程立主动提出证人王某与其有末威关
系，双方一同找到过王某协商此事。为了查明案件事实，王某作为本案关键证人，
一审法院也向其本人核实了相关情况。从王某的调查笔录中可以反映出程立当时并
未香认其挤伤梁作英的事实，而是主动提出如何协商解决此事。王某与程立具有亲
威关系，王某作出不利于程立的证言，从证据效力方面上讲更具有说服力。丁某、
孙某虽然是事故发生后到场的证人，但其二人的证言能够印证程立在事发现场认可
自己存在过错。同时，罗作英家天在医院要求种立底付轿药费时，程立并未提出异
议，反而是让其麦子送饼过来二述证据息碾达到民事诉讼高度盖然性的证明标
准，一审对此了予以采信， 并无不当。一审认定梁作英受伤结果系程立行为所致，于
法有据，程立的该项上诉请求，法院不予支持。因无证据证明梁作英在本次交通事
故中存在过错，且程立存在无证鸭驶等情形，一审关于民事责任的认定并无不当。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。

安徽省淮北市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项、第一百七十五条之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】

依据《道路交通事故处理程序规定》 第五十条: “道路交通事故成因无法查清
的，公安机关交通管理部门应当出具道路交通事故证明，载明道路交通事故发生的
时间、地点、当事人情况及调查得到的事实，分别送达当事人。”其沼义就是公安
机关交通管理部门根据现有的证据，不能证明事才的任何一方对于事故的发生存在
过错，因此，无法对事故做出判断，宛竞由谁承担事故责任。这是现代交通工具引
发交通事故的窗发性、复杂性决定的。在这种情况下，法官要运用如辑推理和日党

二、交通事故中的责任认定 | 8

生活经验，对涉案证据有无证明力和证明力大小独立进行判断，综合审查判断出接
近客观事实的法律事实。相对机动车来说，非机动车和行人是弱者，法律加强了对
弱者的保护。在机动车与非机动车事故中, 《道路交通安全法》 对机动车一方规定
的是过错推定责任。在该类交通事故发生后，首先推定机动车方承担事故的全部责
任，但如果机动车一方有证据证明非机动车一方存在过错，则可以适当减轻机动车
一方的责任。如有证据证明非机动车一方故意造成事故，则机动车一方不承担事故
责任。也就是说，在这种情况下，机动车一方应当对受害人存在过错或故意负举证
责任。如果机动车一方无法证明非机动车一方存在过错或故意，那就要推定机动车
一方承担事故的全部责任。

编写人; 安徽省淮北市杜集区人民法院”谢陪宾

交通事故几信人 lans

一一孟令超诉北京全峰物流有限公司机动车交通训故责任集

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市丰台区人民法院 (2015) 丰民初字第 00594 号民事判决书
2. 案由;机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告，备令超
被告， 北京全峰物流有限公司

【基本案情】

2014 年1月7日10时30分许，在北京市丰台区刘家密路，部小帅罗驶电动
三花车直东向西行驶，适有车牌号为京 ORK957 小客车由西向东路边停放，电动三
轮车才前挡板与京 ORK957 小客车右前部接触，京 QRK957 小客车损坏。该事故经

78 | 中国法院 2017 年度案例 道路交通纠纷

管部门认定，部小帅负全部责任，原告无责任。 NS 原告系
订 QRKO57 小年所有人 20征用1昌人和放生 京运通博世汽车
关人有务有限信司童生2004 和1 20 4
42749 元。

另查，事故发生时郭小帅系被告全峰物流公司员工，在工作过程中与原告车辆
发生交通事故。被告全峰物流公司不认可事改责任认定，并提供了事故现场附近的
道路情况及交通标识的照片，俭证实原告停车的位置属于禁停区域，

【案件焦点】

本案争议焦点系交通事故赔偿责任是否等同于交通事故责任。
【法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承
担侵权责任。本案中， ;部少帅驾驶电动去 这 4后辆发生交通事故，造成

令超的车辆受损， 0 定部人 希 名 条例部再任。 但考虑此次事

故中，备令超将车辆停放在 人 其行为亦存在一定过错，应承担
相应的责任，又鉴于孟令超违章停车的行为尚不足以造成该事故，事故的直接起因
仍系郭小册未做到安全驾驶，故被告全峰物流公司提出原告应承担事故全部责任的
辩解意见，法院不予采纳。结合事故具体情况，法院确定郭小山对备令超的损失承
担70多的赔偿责任。又因郭小帅在事故发生时正在履行职务，故相应的赔偿责任由
被告全峰物流公司承担。对车辆修理费，被告对原告车辆的维修部位及维修金额无
异议，故对车辆修理费按维修费发票金额予以确定，由被告全峰物流公司按70绝的
责任比例予以赔偿。依照《中华人民共和国侵权责任法》第十五条、第十轧条、第
三十四条,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条之规定，判决如下，

一、被告北京全峰物流有限公司于本判决生效后七日内给付原告孟令超车辆修
理费29924. 3 元;

二、驭回原告备令超的其他诉讼请求。

【 法官后语]】
本案审理的关键为区分交通事故责任及民事赔偿责任。交通事故发生后，交警

事故中的责任认定 | 79

|
名

已经作出载明双方事故责任的事故认定书，在处理困事故造成的民事赔偿时，应当
如何合理分担因事故造成损失的赔偿责任，有两种观点:

第一种观点认为，民事赔偿责任的承担应当与《道路交通事故认定书》载明的
事故责任认定一致，交通事故责任认定即公安机关在查明交通事故原因后，根据当
事人的违章行为与交通事故之间的因果关系，以及违章行为在交通事故中的作用，
对当事人的交通事故责任加以认定的行为。人民法院应当以交通事故认定书作为认
定案件事实的依据。如没有明显相反的证据证明事故认定有误，则应该按照事故责
任认定书分配的事故责任确认当事人对于民事赔偿的责任。

第二种观点认为民事赔偿责任与交通事故责任有所区别，即使当事人无法提
供证据直接证明交警作出的事故责任认定有误，在案件审理过程中，也应当结合案
件的具体情况，合理地分配当事人之间赔偿责任的承担比例。

笔者同意第二种观点，理由如下:

首先，交通事故责任是指车辆驾驶人员、行人、乘车人以及其他在道路上选行

通 乓上 间作 规
 而民事赔偿责任是

章或存在过错行为
人民法院在公安交敖部| 电 二 的基础上依据《侵权责任法》
人了二和 关二玉关人员二过人和民国果关系灿十的
事赔偿的分担责任。

其次，交通事故责任与民事赔偿责任承担的责任形式不同，前者是当事人在处
理事帮中要承担的行政责任，而后者是当事人因过错而应承担的民事责任; 认定的
职能都门不同，前者是由交警部门依职权确定，后者是人民法院依审判权确定。

这两种责任依据不同的法律，在内涵和外延上是不同的，交通事故责任不等同
于民事赔偿责任。交通事故责任认定是民事责任认定的基础和前提，法院应将交通
事故责任作为民事责任认定的重要依据，而非唯一依据。

编写类，北京市丰台区人民法院 齐乐

Ta 和

80 | 中国法院2017 年度案例. 道路交通纠纷

肇事司机承担刑事责任后是否可免去精神损害赔偿责任
一一邵增源、管惠芬诉杜国平等机动车交通事故责任案

[案件基本信息]

1. 茂判有字号

江苏省无锡市中级人民法院 (2015) 锡民终字第 1204 号民事判决书

2案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 玉增源; 管惠区 D 2343760976

该入(被上诉人) 4 直国和:中国人民大保险股份有限公司刘 宜兴支公司、宣
兴市交通建设集团有限公司

【基本案情]

2014 年6月16 日上午9 时18 分许，杜国平驾驶苏 BUB630 号小型普通客车，
沿宜兴市军民路由西向东行驶，经在建道路 S262 线右转弯进入 S262 线并由北向南
行驶，行经和桥镇西钢和村村道路局处，与活和桥镇西钢村村道由西向东进入在建道
一输刘失车的部作风发生相
撞，造成避俊鹏受伤，经医院抢救无效于当日死亡，两车均有不同程度的损坏。
着从妆局交区大队屋作山中外交通事设放天，鼎呈让闪市人民众二且二
公安局交警大队须作出事故责任认定，宣兴市公安局交警大队于2014 年10 月9日
作出认定; 杜国平负事故的主要责任，邵俊砚与交通公司负事故的次要责任。福国
平目前已被宜兴市人民和检察院向法院提起公诉，要求追究其刑事责任，法院于2014
年10 月14日决定受理，柱国平被法院取保候审。另查明: 杜国平罗驶的车辆在中
国人民财产保险股份有限公司宜兴支公司 〔以下简称保险公司) 投保了交强险、保
额为 50 万元的商业险及不计免赔险。2014 年6月17 日,宜兴市和桥镇西钢灶村民

二、交通事故中的责任认定 | 器

委员会〔以下简称西钢材委) 出具证明: 邵增源与管串芬系夫妻关系，共育有一子
一支，女儿群琴，儿子邵俊胸〈未婚) 。邵增源出具宜兴市十里牌医院的病历记录、
住院病历、出院记录，病历记载邵增源于2000 年1月28 日因骑摩托车不愤与三卡
车接，造成外伤性脾破裂被切除、失血性休克、助骨骨新等，以此说明其类失劳
动能力。2014 年 12 月 10 日西钢村村委会出具证明，邵增源在 2000 年车祸中切除
脾脏，肋骨断型，且患有多年高血压、糖尿病，失去劳动能力， 无其他经济收入，
并出具宜兴市残少评定表。审理中，被告宜兴市交通建设集团有限公司〈以下简称
交通公司) 向法院提供渗湖东路公路工程施工审批珍，该工程由交通公司施工，宜
兴市公安局交警大队与宜兴市公路管理处联合于2013 年1月10 日在《宜兴日报》
刊出通告。审理中,原告邵增源、管意芬与被告桩国平、保险公司、交通公司，就
硬俊网因冯通事故而死亡，导致原告方的以下损失一致确认: 死亡赔偿金 650760
元、囊莽费25639.5 元、交通费 1000 元。双方对精神损害抚慰金、被抚养人生活
费、误工费有异议。事故发生后，杜国平已通过交警部门支付给原告方 60000 元。

【案件焦点] 例信号: 623760976
桂国平是否需要承担精神损直白环爷[[被狗养友生话费等其他赔偿金。
[法院裁判要虽】

江苏省宜兴市人民法院经审理认为: 公民享有生命健康权，受害人遭受人身损
害致其死亡的，甚亲属有权要求侵权人赔偿死亡赔偿金等各项损失。机动车发生交
通事故造成人身伤害的，由保险公司在机动车责任强制保险及商业险限氢的范围内
予以赔偿，不足部分按照双方过错比例分担责

关于原告方主张精神损害抚感金 50000 元,被告保险公司不予认可，法院认
为，杜国平已被宜兴市检察院向法院提起公诉，如果被追究刑事责任，则不应当基
担精神损害抚奈金，如果未被追究，则应当承担精神损害抚慰金，因此，该部分精
神损害抚慰金，暂不能支持;交通公司在事故中与邵俊鹏承担次要责任，法院酚定
由交通公司承担 20% ，计算为 10000 元。据此，江苏省宜兴市人民法院作出如下
判决:

一、保险公司于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿到增源、管惠分 391841. 65 元

二、交通公司于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿各增源、管惠苍 126108. %9 元;

82 |中国法院2017 年度案例 . 道路交通纠纷

三、保险公司于本判决发生法律效力之日起十日内返还杜国平 18158. 35 元，

四、取回邵增源、管惠芬的其他诉讼请求。

邵增源、管惠芬持原审起诉意见,向江苏省无锡市中级人民法院提起上诉。江
苏省无锡市中级人民法院经审理认为; 关于精神损害抚慰金的问题。交强险的赔付
具有严格的法定性。而本案是机动车交通事故责任纠纷，应当优先适用《中华人民
共和国道路交通安全法》及《机动车交通事故责任强制保险条例》。而上述法律、
行政法规均明确了交强险的免赔事由，车辆苟事人涉嫌刑事犯罪并非法定免责事
由。故虽然杜国平因交通事故涉嫌过失致人死亡已被提起公诉，法院亦已刑事立
案，但不能免除其民事侵权责任，杜国平仍应当赔偿相应精神损害抚慰金。根据邵
俊鹏在本案中的过错程度，法院酌定精神损害抚慰金为 33000 元，邵增源、管惠芬
要求在交强险内优先赔偿的主张符合法律规定，应予准许。

江苏省无锡市中级人民法院据此作出如下判决，
、撤销宜兴市人民法 2 风大 号民事判决;
二， 保险公司于林天 LE之昌起用 人 芬赔偿 610000 元;
、桩国平于本判呈和政之肯直10: 0 、管惠芬赔偿 6341.6 元;
四、交公司于本判决生效之日起10 日内向开源、管惠姬昌12658 9 元
五、了驳回邵增源、管惠芬的其他诉讼请求。

上

山

【法官后语】

本案争议焦点在于杜国平在承担刑事责任的情况下是否可以免除其民事方面的
精神损害抚大金的赔偿责任，对此，有两种不同的意见

第一种观点认为: 被告杜国平对其交通秘事行为已经承担了刑事责任，不应赔
偿精神损害抚感金。因为根据相关司法解释的规定可以看出，刑事案件涉及民事赂
供的，其范围仅局限于物质损失，而不包括精神损失在内。据此，法院应驳回原告
关于精神损害抚友金的主张。

第二种观点认为: 被告村国平虽然已经对其交通擎事行为承担了刑事责任，但
仍然应赔偿精神损害抚友金。因为原告并非单独另行提起精神损害赔偿而且刑事责
任与民事责任分属于不同的责任范呈，刑事责任的承担不能蔡代民事责任的承担。

对此，笔者认为: 首先，犯罪行为不同于一般民事侵权行为，它对于被害人的

二、交通事故中的责任认定 | 83

人身、财产损害往往更大，如果造成精神伤害，也往往比一般的民事侵权行为更加
严重，因此获得精神损害赔偿实有必要。《最高人民法院关于确定民事侵权精神损
害赔偿责任若干问题的解释》 第一条规定:“自然人因下列人格权利遭受非法侵害，
向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理: (一) 生命权、
健康权、身体权，〔二) 姓名权、当像权、名誉权、荣誉权， (三) 人格苯严权、
人身自由权。违反社会公共利益、社会公德侵害他人隐私或者其他人格利益，受害
人以侵权为由向人民法院起诉诸求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理。”
由此可见，该司法解释将精神损害赔偿责任方式适用侵害生命权、健康权和身体权
的入部范围。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第一条第一款明确规定:“困生命、健康、身体章受侵害,赔偿权利人起诉请
求赔偿义务人赔偿财产损失和精神损害的，人民法院应予受理"。
其次，刑事责任是被告人因为触犯《刑法》而由国家对其行为作出相应的限制
或者剥夺，而精神损害赔偿权属于民事权利，属于稚权。犯罪之所以要承担更严重
的责任，在二其超越了社会能容丸的最低限度。刑罚固然对受害人有安抚和补偿的
动仑，但这钊功能公指全用梨和大信天,EN于胡代罗估冯议坊的靖入放估概念。
两者性质不同，不能混曙1_测- 对匈兰有是刑天刊|是行使国家公权力的结果，公
和是区生丝下和性攻和。才香雪当放人，且大类从
失为目的，是维护私权的需要。

最后, 《侵权责任法》自2010 年7月工日开始实施，该法第四条第一款明确指
出“侵权人因同一行为应当承担行政责任或者刑事责任的，不影响依法承担侵权责
任"。同时，该法第二十二条也明确了侵客他人人身权益，造成他人严重精神损害
的,被侵权人可以请求精神赔偿《侵权责任法》 属于新法和特别法，其施行之后，
与其抵触的法律和司法解释自然无效或不再适用。同时，侵权责任法的效力要高于
最高院发布的批复和司法解释。
任上，受害人除了可以要求保险公司及其他未被迪究刑事责任的人承担精神损
害赔偿责任，还可以要求承担刑事责任的机动车驾驶人承担责任。本案被告杜国平
昌承担了刑事责任，但不影响其依法承担因同一行为所致的侵权责任，其仍应承担
精神损害抚祭金的赔偿责任。

编写人， 江苏省宜兴市人民法院”神杰

84 | 中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

5

无监控录像如何确定交通事故中各方当事人的过错及责任分配
一一张国华诉王新明等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1裁判书字号
潮南省株洲市侈县人民法院 〈2015) 作法民一初字第 1450 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告; 张加中”币信号: 623760976
被告: 王新明、中国太平洋网产保险股从有限公司株洲中心支公司

【基本案情】

2015 年1月15 日，原告张国华驾驶无牌二轮摩托车洛 G106 国道由北向南行
驶。18 时15 分左右，在原告行驶至依县菜花坪镇五里牌路段时被车辆列倒并被二
轮摩托车轧伤。经诊断， 左钢豚腓骨开放性粉碎性骨折; 全身多处挫伤、控裂伤;
左侧多发性肋骨骨折并双肺挫伤。事故发生后，原告在依县人民医院住院治疗 19
天，共花费医药费 34009. 13 元。2015 年4月2 日，经株洲市求真司法鉴定中心鉴
定，原告张国华伤情构成十级伤残，伤后全休6 个月，隘护1 人1个月,售后左下
肢内国定取出需治疗费 6500 元。此后，依县公安局交警大队向原、被告及唯一的
证人张菜平均做了询问笔录，因当场没有监控录像直接征明事玖发生经过，交警大
队以无法认定事故责任为由，测具了道路交通事故证明，且该证明仅确认了事故报
汐时间为 18 时 18 分及被告王新明驾驶的红色车辆在原告发生事故时间段内经过该
路段的唯一性，并载明该摩托车没有明显碰撞、碾压痕迹。两被告认为被告王新明
与本次交通事故发生以及责任划分、 山害赔偿均不存在必然的因果关系。

另外，被告王新明在询问笔录中陈述: “2015 年工月15 日俐晚，栽鸭驶湘

二、交通事故中的责任认定 | 85

B7B195 天型汽车从依县县城吃完饭往葵陵方向行驶，大概18 时左右，我驾驶车辆
行台至优县菜花坪镇五里牌路段想去道路西侧加水店加水，我就踊了下刹车，向右
打把方向，然后我起到我车子有水，不需要加水，我就直接往茶陵方向行驶”。张
国华询问笔录中陈述, “大概18 时左右，一辆红色的大货车从我左后方超车，然后
向我右方一加水的地方行驶……'红色大货车和我同方向行驶，开始在我后面，在五
里牌路段它超了我的车，好像是去那加水”证人张某平的询问笔录中陈述:“事发
时，我驾驶摩托车行驶在张国华后面，大概18 时左右，张国华已过 S212 连接线行
吏在五里牌路段，我行驶在 骂12 连接线处，我看见一辆红色的大货车将张国华撞
倒在地，当时货车停了一下【五里牌加水处) ，司机也下来了”。

另查明，湘 B7B195 货车车主系被告王新明 ，该车辆于2012 年11 月12 日在被
告中国太平洋财产保险股份有限公司枯洲中心支公司〔〈以下简称太平洋财保裕洲支
公司) 投保机动车强制险，保险期间自2014 年3 月19 日起至2015 年3月18 日止，
事故发生时尚在保险其间内，原告系农业户口。

[案件集点] 微信号: 623760976

省

T

在缺少监控录像和疾蕉记大予也证受扩大坚眉要过的案件中，应如何确定原、
被告的过错及责任分配。

[法院裁判要昌 】

瀚南省株洲市做县人民法院经审理认为 1 根据双方当事人在公安机关的陈
述，结合目击证人证言可知原告跌倒受伤时，被告王新明驾驶的湘 B7B195 机动车
是唯__辆与原告张国华驾驶的二轮摩托车交汇的车辆，而且在交汇时采取过向右
打方向及箱车制动的措施。伏县公安局交通警察天队出具的道路交通事故证明中，
虽未检测出酒 7B195 车辆与原告的二轮摩托车有明显撞、碾压痕迹，但原告在
石边行驶，因前方车辆突然简车及向右打方向的行为事发突然，因此受干扰吻合亦
属正常。因此，被告王新明未能充分履行注意义务，未尽可能地避免自己所驾驶车
辆对周围的影响，应承担本次事故的主要责任。原告在前进的过程中未充分注意路
面情况，昌无证驾驶无号牌的摩托车，应承担本次事故的次要责任。根据本案的实
际情况，从公平合理的角度出发,酌情确定原告张国华与被告王新明的责任划分比
例为4: 6。2. 被告王新明系湘 B7B195 车辆登记的所有人。湘 B17B195 车辆由被告

86 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

王新明在被告太平洋财保株洲支公司投保了机动车交通强制保险，被告太平洋财保
株洲支公司应当在其承保的交强险范围内先行理赔。
湖南省株洲市做县人民法院依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十
六条第一款, 《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、 第二十二条、第四十八条
第四十九条，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
全 和和 第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二
、第二十四条、第二十五条, 《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔
ER 上和国民事诉讼法》第六十
四条第一款之规定，作出如下判决，
一、由被告太平洋财保株洲支公司在本判决生效后十日内向原告张国华一次性
支付通事故赔公款 48126 元;
由被告王新明在本判决生效后十日内赔偿原告张国华损失 19181. 48 元，

3760976
【法官后语]】 电子书 纸质书

本案处理重点主要在于对所有证据的分析认定及证据之间关联性的把握。因
《道路交通事故认定书》具有客观性、及时性和专业性的优势，若无其他证据证实
其错误，法院一般会予以采信。因此, 《道路交通事故认定书》是审理机动车交通
事故责任纠纷案件的有力证据。但在有些车辆逃逸且缺乏监控，缺少关键证大予以
证实事故发生经过的案件中，交管部门椒据所掌握的证据无法对事故的具体原因作
出判断，不能确定事故发生与当事人之间的过错程度，交管部门仅仅出具了道路交
通事故证明，对已经查明的基本事实包括事故发生时间、地点、当事人情况等作出
记载。这就需要法官对双方的陈述、道路交通事故证明及其他证据进行综合判断，
不应以证担不足习回原告的诉讼请求。荡者认为，在无监控的情况下，无法查明册
车是否实际相撞，伤者摔倒致伤与涉事车辆相关性等事实的情况下，应分析两车在
动态上是否存在时间和空间上的同一，并确定涉事车辆在事故地点可能发生碰撞的
唯一性。法院可运用自由裁量权，坚持机动车相对于弱者的风险负担原则，在能够
查明受伤的原因力的基础上确定双方的责任分配。

编写人: 湖南省株洲市依县人民法院 ”刘一芍

二、交通膏故中的责任认定 | 晶7

25|

无意思联络共同加害行为中侵权人是否需要
承担连带责任以及举证责任的分配
一一张天书诉钱洪明等机动车交通事故责任案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
江苏省无锡市滨湖区人民法院 (2015) 锡滨开民初字第 00062 号民事判决书
2案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人 做信号: 623760976
原告: 张天书。 电子书 纸质书
被告: 钱洪明、陈天红、中国平安财产保险有限公司常州中心支公司

【基本案情】

2012 年12 月2日13 时许，陈天红桂 C1 型机动车蜀驶证，轰驶苏 B615LD 小
型轿车 (车上于坐王金某、王迎某、王某欢、王某伍) ，洛本市湖山路由南向北行
驶至马鞍苑小区道路路己，遇钱洪明驾融苏 DTU053 小型普通客车 〔车上乘坐钱某
兴) 活马蒜范小区道路由东向西行驶至湖山路路误，结果两车发生相粒后，苏
B615LD 小轿车、苏 DTU053 小型普通客车又与张天书驾驶的无号牌电动三输车
(车上载有家具) 分别发生磺撞，苏 DTU053 小型普通客车还接到一辆无号牌二轮
摩托车〈事发后驾驶员痉车离开现场) ，致王金某、王迎某、王某欢、王某伍、钱
洪明、钱菜兴、张天书受伤。2015 年1 月2 日，无锡高吉司法鉴定所出具鉴定意见
书，载明; (1) 苏B615LD 小轿车老前侧、车身志侧与苏 DTU053 小客车去前便、
车身左侧碰撞可以成立; (2) 苏 B615LD 小轿车右前仙与绿色电动三轮车走前侧碰
接可以成立; (3) 苏 B615LD 小轿车车头冲撞绿化带及菜盏可以成立; (4) 苏

88 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

DTU053 小客车车尾与绿色电动三轮车车身而侧碰撞可以成立; 〈S) 苏DTU053 小
客车车身左侧与灰色二轮摩托车(发动机号: 00002313) 车头左前侧碰撞，致二轮
摩托车右例倒地可以成立。2015 年1 月14 日，滨湖交警大队出具《道路交通事故
认定书》，载明，陈天红蜀驶机动车通过没有交通信号灯控制也没有交通警察指挥
的交叉路口，未让而方道路的来车先行，其违法行为是造成事故的主要原因; 钱洪
明轰驶机动车通过路口时，未减速慢行，其违法行为是造成事故的一定原因; 本次
事故陈天红应负事故的主要责任，钱洪明应负事故的次要责任，王金某、王迎某、
玉菜欢、王某伍、钱某兴、张天书、二轮摩托车轰驶员不负事故责任。事故发生
后，张天书即被送往中国人民解放军第一口一医院治疗，共计发生医汪费
228538 元 。

苏 DTU053 于中国平安财产保险有限公司常州中心支公司〔以下简称平安保险
公司) 投保了交强险及商业三者险， Ce

er 站下 否训将三者险。
下 0 2014年12月2日

竹铝鞍中区与湖山路的十字路口时，过

证
亡,习
12 时 50 分左右， 有
来一辆小客车，把我连人带车接习了，后来我就周迷了; 与我相撞的是白色小客车
(苏 DTU053 小客车) ，自色小客车行驶的道路和方向我不清楚，当时是在我左前方
冲过来的，白色汽车与另一辆轿车相撞我并没有看见; 和白色汽车与我相撞后，我人
就飞出去了，不知道有无其他车辆与我车相接。滨湖交警大队 2015 年1月11 日笔
录中证人刘某某陈述如下: 事故发生时我听到“三”的一声，我立即朝事发路口看
去，看到一辆银灰色的汽车〔苏DTU053 小客车) 和一辆黑色的轿车 (苏 B615LD
小轿车) 撞在了一起，黑色的轿车直接冲向路边的绿化带，银灰色的车子失控撞到
了路边的一辆电动三输车，我立即跑过去，看见一个男的躺在绿化带的边上，我就
立即报警了;我只看到银灰色车子和黑色轿车相撞后失控，车子掉了个头直接冲向
路边，具体怎么和电动三轮车相撞的我不是很清楚，只是在事发后看到银灰色车子

的后部和电动三轮车碰到一起; 我没有看到黑色轿车撞到电动三轮车。
原、被告一致确认医疗费用 228538 元。钱洪明与平安保险公司确认，商业三

者险理赔钱洪明自行负担自费用药 6856 元。

通事故中的责任认定 | 号村

【案件焦操】
交通事故当事人钱洪明与陈天红是否需要对张天书的损失承担连带责任。
【法院截判要旨】

江苏省无锡市滨湖区人民法院经审理认为， 公民的生命健康权受法律保护，张
天书因本次事故受伤，理应获得赔偿。根据《中华人民共和国道路交通安全法》规
定，机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任;双方都有过错
的，按照各自过错的比例分担责任。本起事故为多车连环相撞事故，但事故起因系
钱洪明与陈天红两人车辆碰撞所致，而交警部门认定事故中张天书不负事故责任，
故钱洪明与陈天红应根据双方各自的过错程度就张天书的损失承担相应的赔偿责
任。陈天红就事故责任认定提出异议，但并未提供相应的证据，法院对其辩称意见
不予采信，并根据《道路交通事故认定书》的责任认定，确认钱洪明承担 30史 的
赔偿责任，陈天红承担 70% 的赔偿责任。

张天书主张本案中钱洪明与陈天红应当互负连带赔偿责任，而本起事故中钱洪
明与陈天红仅为交通意外事中的双方,记吕AN尖和名的委术属于无意思联络的共
同加害行为。《中华人民夫和国侵权责任活》j现定忆二人以上分别实施侵权行为千
成同一损害，能够确定责任大小的,各自承担相应的责任; 二大以上分别实施侵权
行为造成同一损害，每个人的侵权行为都足以造成全部损害的，行为人承担连带责
任。本超事故中，虽然根据高癌司法鉴定所鉴定意见书苏 DTU053 小客车与苏 B615LD
小轿车均与张天书所驾驶的电动三轮车发生碰撞，但并不能以此推定丙人的侵权行
为都足以造成张天书的全部损害后果，张天书对于两车对其车辆的碰撞程度、碰撞
后果也并未提供其余证据予以佐证。相反的是，根据张天书本人的陈述，在苏
DTU053 小客车与其车辆碰撞后，“我人就已经飞出去了”，即损害结果已经发生，
苏 B615LD 小轿车与其车辆的碰撞发生过程，其也并不知情。综上，张天书主张要
求钱洪明与陈天红互负连带赔偿责任,证据不足，法院无法子以支持。

本案中张天书的医疗费为 228538 元，应由平安保险公司与陈天红在交强险限
额范围内各自赔偿 10000 元，超出部分208538 元，由陈天红按照 70移的责任比例
赔偿 145976. 60 元，由钱洪明按照 30铭 的责任比例赔偿 65261. 40 元。钱洪明应赔
偿部分由其自行承担 6856 元，甚余 $$705. 40 元由平安保险公司在商业三者险限额
范围内予以赔偿。本案中平安保险公司已支付 10000 元，故尚需赔偿 55705. 40 元;

90 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

钱洪明已支付40000 元，故尚需返还其 33144 元，双方一致确认在保险公司赔偿款
项中直接返还给钱洪明。

江苏省无锡市滨湖区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十一条、
第十二条、第十六条、第四十八条,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六
条第一款第〈一) 项,《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法
律若干问题的解释》 第二六旬 条第 〈一) 项、第十九条之规定，判决如下:

、中国平安财产保险有限公司常州中心支公司于本判决生效后十五日内赔偿

张天书医疗费 55705. 40 元 (其中 33144 元支付给钱泊明) ;

二、陈天红于本判决生效后十五日肉赔偿张天书医疗费用共计155976. 60 元;
、联回张天书的其他诉讼请求。

可

【法官后语】

(供权喜任法)》 中开 保权可以了名 人 意思联络的共同
侵权) ，第九条 (〔教唆 中 和 和 ee 无意思联络
由共同如管行为《第二二 ] 第下- 0
放可册约，折交大包半认到攻打汪汪家，室吉让相导十二外才生，届方二者各
撞后导致了第三方车辆车柑人伤，属于典型的无意思联络的共同加害。这种共同加
害行为中，行为人之间没有任何意思联络，各自独立的实施某种行为，属于分别侵
权，按照常理，未来应该由行为人各自根据自身的过错和侵权后果负责。但是，
《侵权责企法》 中对于无意思联络的共同加害行为的责任承担方式，却作出了两各
未同的规定。其中，第十一条比照共同侵权规定了如各侵权人的分别侵权造成了同
一侵权后果，而且每个人的侵权行为都足以造成公部损害后果，各侵权人也应当承
担连带责任，而第十二条则又回归分别侵权适用按份责任承担。

对于这一类拟制的连带责任共同侵权，明显的要求就是“每个人的侵权行为都
足以造成全部损害的"。这一举证责任赋予加害人，由其证明自身行为“不足以千
成全部损震"，既不符合“谁主张谁举证”的民事诉讼基本证据规则，显然对于加
害人也是一种茜求。因此，出于利益平衡及民吉诉讼程序规则的考虑，这一举证责
任应当朋属于被侵权人， 但是不宣要求过高， 至少应当从党或才昌上竺全
以造成全部损害”这一要求，而并不需要通过医学、六迹学等专业知识来进行论

二、交通事故中的责任认定 | 史]

证。本案中，根据被侵权人自身的陈述，其自身的损害后果主要是两事故车中其中

一辆车导致的，与另一辆车关联并不大，因此其自身对于事故的描述与上述举证的

目的相反，在没有其他证据的情况下，法院鸡回了被侵权人连带责任赔偿的诉请。
编写人; 江苏省无锡市滨湖区人民法院 “和孙烟

3
数人侵权的责任承担问题
一包礼由等诉张春等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福媳散市基扰区人民法搞 2016)2和后全有直身吕和着
2案由， 机动车现遇事圾次全纠纷红- 奈 下

3. 当事人

原告， 包礼由、侯友明 、修林杰 、侯林锋

被告: 张者、张仁宇、林伟、中国太平洋财产保险股份有限公司玫田中心支

公

划|

【基本案情】

2015 年2月16 日20时30 分许， 被告张疹无证田驶无牌〈套挂疤 BHK236 号
牌) 普通二轮摩托车从英田市荔城区新度镇往基末市区方向行驶,途径厚刷线
475km +750m (本兰溪门诊门己) 的人行横道路段，遇受害人包珠平活人行横道步
行横算道路时，未能停车让行，将受害人和包珠平撞个在地，间隔 10 余秒钟，当受
害人包珠平正欲想起身时，同方向被告张仁字驾驶冰 B0803L.号小轿车途经该路段，
未注意路面情况确保安全行驶，再次碰撞了受害人包珠平，造成包珠平受伤经抢蒋
无效死亡的交通事故。2015 年3 月19 恒，戎四市公安局苏城分局交警大队作出靖
公交认字 (2015) 第 00042 号《道路交通事故认定书》，认定被告张春、张仁宇和闪

92 | 中国法院 2017 年度案例 .道路交通纠纷

同承担本事故的全部责任，受害人包珠平无责任。事故发生后，受害人包珠平即被
送至靖国市第一医院，经抢救无效死亡，共花费医疗费人民币 6043, 95 元。2015 年
2 月27 日，福建疤中司法鉴定所作出冰中司鉴 (2015) 病鉴字第 33 号《法医病理
鉴定书》,， 评定受害人包珠平系交通事故致创伤性出血性休克而死亡。

获事冰 BO803二号小轿车系被告林伟所有，在被告中国太平洋财产保险股份有
限公司靖田中心支公司 〔以下简称太平洋财保菁田支公司) 投保交强险、商业第三
者责任险及不计免赔险，商业第三者责任险的保险金额为人民币 50 万元，事故发
生在保险期限内。2015 年5 月9 目，经莆田市荔城区人民法院组织调解，原告包礼
身、侯友明、候林志、候林锋与被告张春达成调解协议，莆田市荔城区人民法院于
2015 年5月11 日出具忒民初字第 955 号《民事调解书》耶以确认。被告张春于调
解将出具之日将全部赔偿款一次性支付给原告。事故发生后，被告张春、张仁宇因
犯交通掌事罪分别被追究刑事责任。

【案件焦点】 币信号: 623760976
事放各吝事方所应席阳玖民事赔偿南奈类通局及赔偿比例。
[法院裁判要旨】

福建省莆田市荔城区大民法院经审理认为: 被告张春无证驾驶无牌〈套挂阔
BHK236 号牌) 普通二轮摩托车途经人行横道时，未让行人包珠平先行，将受害人
包珠平撞倒在地，之后同方向被告张仁宇驾驶阔 B0803L 号小轿车未注意路面安全，
再次磁撞了受害人包珠平，造成包珠平受伤后经抢救无效死亡的交通事故。莆田市
公安局荔城分局交警大队作出的《道路交通事故认定书》饮述事实清楚、认定责任
准确,予以采信。根据责任认定，被告张春、张仁宇共同承担本事故的全部责任，
受害人包珠平无责任。因本案为机动车与行人之间发生交通事故造成人身伤亡，根
据《福建省实施《中华人民共和国道路交通安全法》 办法》第五十三条的规定，应
先直保险公司在交强险限额范围内承担赔偿责任，未投保交强险的，由机动车所有
人或管理人承担相当于交强险责任限额部分的赔偿责任，故被告太平洋财保莆田支
公司及被告张春应各自承担相应的交强险赔偿责任。对于超过交强险限额的部分，
由侵权人按责任比例承担赔偿责任。因被告张春、张仁宇构成无意思联络的数人竞
合〈积累) 侵权行为，且在造成受害人包珠平死亡的后果上，被告张仁宇负有更大

二、交通事故中的责任认定 | 93

的责任，根据过错责任大小，法院认定被告张仁宇承担 60% 的赔偿责任，被告张春
承担40%% 的赔偿责任。因被告张仁宇驾驶的小轿车在被告太平洋财保莆田支公司投
保了商业第三者责任险，故被告太平洋财保莆田支公司应在商业第三者责任险范围
内按60色的比例承担赔偿责任。被告太平洋财保莆田支公司在交强险及商业第三者
责任险限额内的理赔款合计人民币 371174. 42 元。由于原告的损失在被告太平洋财
保莆田支公司的赔偿范围内，故原告要求被告张仁宇、林伟承担赔偿责任的诉求，
法院不予支持。又因在诉讼过程中经法院组织调解 ，原告已与被告张春达成赔偿协
议，被告张春亦依约支付了全部赔偿款，故原告要求被告张春承担赔偿责任的诉
求，法院不予支持。

福建省莆田市芒城区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六
条、第一百一十九条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释》第十七条、第十九条、第二十七条、第二十八条、第二十刀条, 《和机动
车交通事故责任强制保险条例》第二十三条, 《中华人民共和国保险法》第六十五
条以及《中华人民共利周道了覆交通安全渗沁逢所He 约的鞠宗，作出如下淹决:

一、被告中国太末治财市保险股份有限公司靖由中心支公司应在判决生效之日
起十日内赔偿给原告包礼由、侯友明 、侯林杰、侯林峰因交通事故造成受害人包珠
平死亡的医疗费、丧匡费、死亡赔偿金和亲属办理丧磊事宜的交通费、误工费，以
及被扶养人生活费等经济损失共计人民币 371174. 42 元;

二、驭回原告包礼由、候友明、候林杰 、侯林锋对被告张春、张仁宇、林伟的
诉讼请求及其他诉讼请求。

【 法官后语】

本案涉及无意思联络的数人竞合〈积累) 侵权行为在司法判断上的理论问题，
以及《侵权责任法》第十一条、第十二条规定的实践适用问题，具有一定的借鉴
意义。

1. 数人侵权中各侵权人的责任类型

本案为交通事故中数人侵权造成同一严重后果的典型案例。根据《侵权责任
法》第十一条、第十二条的规定，数名侵权人分别实施侵权行为造成同一损害后
果，若每个人的行为都足以造成全部扣咱，行为人承担连带责任; 若能确定责任大

94 | 中国法院 2017 年度案例 道路交通纠纷

，各自承担相应的责任，难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任。本案中受害
人和 二轮摩托车撞倒十余秒后，有起身行为，可见其并未完全因第一
次碰撞致死，而小轿车的再次碰撞导致受嘎人经抢救无效死亡。由此可见，两个秘
事司机的侵权行为均不是以造成被害人死亡的结果，且综合全案分析能够确定二者
的责任大小，故最后判决二秘事司机按份承担责任。

2. 和获事者的过错程度与责任比例折算

辨析牧事车辆驾驶员的过错程度，还需结合司法鉴定意见书、监控录像、现场
照片、勘验图等证据综合考虑，具体问题具体分析、合理分配过错责任。本案中的
监控录像证实，受害人被第一辆车撞倒十余秒后，准备自己睦起来，又被后一辆车
撞倒，可见后一辆车的驾驶员有一定的反应时间，具备防止后续事故发生的时空条
件。困此，该两辆获事车的鸭驶员主观上均属跤息大意，均系造成受害人死亡的原
因力之一，二原因力结合并最终造成受害人死亡的后果; 又困前一辆车撞倒受害人
后，受害人有起身行为他而亿共并未完使内第3 次想十吉本名死， 而后一辆车直接
导致受嘎人死亡， 客观衬错短度更第一 辐庆史记 车。 因本案的死因司法鉴定意见
书并未明确二车辆的哪一 从是击条造成受害人死亡的致命伤， 故结合监控中记录的
事故发生情形，综合考虑车辆投保情况等利于受尾人理赔的各项因素，最终分配本
案的按份责企比多为前车40% 、后车 60%% 。

编写人: 福建省莆田市苏城区人民法院”林锐

四
明知驾驶人酒后开车，搭滋者受伤责任应如何分担
-一一常国喜诉张起华机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省云浮市新兴县人民法院 〈2014) 云新法民一初字第 345 号民事判决书

二、交通事故中的责任认定 | @5

2. 案由，机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人

隘告 : 张超华

【基本案情]】

原告常国喜与张超华、李雪岗、王留永是同乡及朋友关系。2014 年3月18 日
上晚上，原告常国喜与张超华、李雪岗、王留永四人在新兴县新城镇虹桥处的饭店吃
饭，吃饭过程中四人都喝了酒。2014 年3月19 日0时30 分，因找旅馆住宿，被告
张超华蜀驶原告常国喜的粤 又R958 号小型轿车载着李雪岗、常国喜、王留永由新
兴县城广兴天道往沿江路方向行驶，因采取措施不当致车辆碰撞道路隔离带，造成
车辆损坏，张超华、这雪纲、常国豆、王留永受伤的交通事故。新兴县交警大队作
出《道路交通事故认定书》，认为张超华醉酒 (酒精含量; 198. 6047mg/100ml) 罗

驶机动车遇危险情 5和 于关西当， :人 闻区全2 驾驶，是造成该
第国喜、李

起事故的直接原因， he 雪纲、王留永在
这起事故中无过错， 1环-乓投 玻送到新兴且人民医院住院党
疗，共花去医疗费 10375.62 元。原告认为因该交通事故造成其各项损失合计
273220. 4 元，经索赔无果，遂诉至法院，请求: 1. 判令被告赔偿 273220.4 元给原

告; 2. 本案诉讼费用由被告负担。

【案件焦点】
如何划分原告常国喜各项损失的赔偿责
【法院裁判要旨]】
广东省云浮市新兴县人民法院经审理认为: 机动车是高速运输工具，行驶时具

有高度的危险性，因此，法律对外驶者的要求极为严格，既要 求思驶者上 有相应的

驾驶资格，又禁止区驶者酒后加车。被告张超华系驾驶者，在驾驶车辆过程中，控
制着车辆的行驶方向和速度，也决定着行驶的安全。被告张超华酒后驾驶发生交通
事故，存在明显过错，对原告常国喜所造成的经济损失应承担相应的赔偿责任。原
告是事故车辆的车主，对车辆是否由被告芍驶有决定权，而原告明知被告喝了酒，

96 | 中国法院 2017 年度案例 道路交通纠纷

还将车辆交给被告驾驶，对事故的发生也存在一定的过错，亦应承担相应的责任。
员外。原告与和知每大起中要扁泪，明知短千售了酒，仍然染吕加告扣允的车
辆， 站 因此， 发生交通事故，原告对自
己的损失也应承担相应的责任。根据原、被告的过错程度，综合本案的实际情况，
志和的全这抽拓由有人生30 ， 由该宙握60
广东吞云浮市新兴县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第
一款、第二十六条, 《中华人民共和国道路交通安全法》第二十二条第二款、第七
十六条, 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第一条第一款第〈三) 项等法律的规定，作出如下判决:
、被告张超华应于本判决发生法律效力之日起七日内赔偿 154212. 52 元给原
常国

。

、驶回原和 常国喜的其他诉讼请求。

rowemmom珍好多Do760g7
[法官后语】 电子和 纸质

家站辐时上上要在于拓和是起的天示人上全，厌忆对于
处分权，根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若二问
题的解释》 第一条第一赦:“机动车发生交通事故造成损害，机动车所有人或者管
理人有下列情形之 ，人民法院应当认定其对损呼的发生有过错，并适用侵权责任
法第四十九条的规定确定其相应的赔偿责任: …….(三) 知道或者应当知道鸭驶人
因人饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品，或者患有妨碍安全驾驶机动车的
疾病等依法不能驾驶机动车的-……” 的规定，原告属于成年人，明知被告喝了酒，
且按照常理都清楚酒后驾驶存在高风险，在这样的情况下，原告仍然将权属于自己
的车辆交给被告驾驶,说明原告对危险的发生持放任态度。且原告自己还乘坐在车
内，属于明知风险还去做的行为，这又说明了原告自愿承担被告酒后驾驶的风险。
纤上，有原告理应对自己的行为承担相应的责任。

编写人: 广东省云浮市新兴县人民法院”梁恒

二、交通事故中的责任认定 | 加7

3

民事赔偿责任不完全等同于事故责任
关锁诉邓春华等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2015) 海民初字第 15583 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

原告，关锁
被告，邓春华、 出邮僚司北京市分公司
了
[基本案情)

2014年10 月16日9时3分，在北京市海淀区国城路巨山家园北门以东，关
人锁由西向东步行，适有邓春华罗驶京 YNW688 号小型普通客车由永何西掉头，小型
普通客车前部与关锁身体接触，造成车辆损坏，关俩受伤。事发后，公安机关交通
管理部门出具了《道路交通事故认定书》，载明: “邓春华未取得机动车驾驶证不
具有会法的驾驶资格。邓春华未取得机动车驾驶证驾驶机动车的行为是事故发生的
全部原因。邓春华负全部责任，关锁无责任"。关锁被诊断为: 左横骨骨折、左尺
骨茎突明折、胸 12 椎体压缩骨折、全身多处皮控伤、全身多发软组织损伤、脑外
伤后神经反应、双侧胸腔积液。被鉴定人关锁腰部活动度部分嘎失属十级伤残，左
上肢目前状况属十级伤残。累计伤残赔偿指数为 1$驳。另查明,车辆系王士和所
有，王十和在明知邓大华未取得蜀驶资格的情况下陪同邓春华练车。

美锁要求邓奏华、王士和、中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司 (以
下简称保险公司) 赔偿医疗费2824 元、住院伙食补助费 1550 元、营养费 5400 元、
二次手术期间费用 18200 元、残羔辅助器具费 5000 元、残痪赔偿金66530 元、精神

98 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

肝害抚怀金 20000 元、护理费6800 元、交通费1096 元、财产损失 2160 元、鉴定费
4383 元，并承担诉讼费。

【案件焦点】
超出交强险部分王士和是否承担连带赔偿责任。
【法院裁判要旨 】

北京市海淀区人民法院经审理认为: 此次交通事故经认定邓春华负全部责任，
邓春华所轰车辆在保险公司投保交强险及 10 万元的商业三者险，此次事故发生在
保险期限内，邓春华作为机动车驾驶人在事发时虽未取得驾驶资格，但该事由并不
能免除保险公司在交强险责任限额范围内对关锁的人身损害所应承担的赔偿义务，
故保险公司仍应在交强险责任限额范围内先行承担赔偿责任。保险公司在履行完对
第三者的赔偿义务后可另行向责任人进行追偿。对关锁超出交强险责任限额范围的
损失，根据法律规定及保险丛癌约定，保险公司有下丰路供焉任。

对于关锁超出交强险郊重的损人承担主优 诗院认为，此次事故虽经公安机关
交通管理部门认定邓春华负全部责任，但事故责任并不完全等同于民事赔偿责任。
审理中，王士和认可其知道邓春华未取得驾驶资格，并且事发时是陪同邓春华练
车。法院认为，根据《中华人民共和国侵权责任法》第八条的规定, “二人以上共
同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。”共同侵权必须以数行为
人主观上具有“意思共同”为要件, “意思共同”的其中一种表现形式就是共同过
失，即数行为人对损害发生的可能性有共同的认识，但均有回避损害的自信。此次
事故中，对邓春华未取得驾驶资格驾驶机动车这一危险行为，无论是作为该机动车
罗驶人的邓春华，还是作为该机动车所有人的王士和，双方对该危险行为应当有共
同的认识，尤其是作为该车辆所有人的王士和，在对该行为可能造成损害的危险性
上应当有更强的预见性，但其依然陪同邓春华练车，故二人对王士和陪同邓春华练
车造成损害的可能性应当有共同的认识，但二人均轻信自己的行为不会导致损害的
发生，二人的行为明显存在共同过失，二人的过错行为在本案中应当梅成共同侵
权。二大以上共同实施侵权行为，造成他大损害的，应当承担连带责任。综上，对
关锁超出交强险范围的损失，应由王士和与邓春华承担连带责任。

经核实，关锁的损失为， 医疗费 100552. 74 元、二次手术费 12000 元、住院伙

二、交通事故中的责任认定 | g9

食补助费 2250 元、营养费 2250 元、护理费 7300 元、交通费 500 元、残疾赔偿
66530 元、精神损害抚慰金 7500 元、财产损失 800 元、鉴定费4382. 9 元。
综上所述，北京市海淀区人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百一
十七条、第一百一十九条, 《中华人民共和国侵权责任法》第八条, 《中华人民共
和国道路交通安全法》第七十六条 《最高人民法院关于审理者路交通事故损害由
党案件适用法律若干问题的解释》 第十八条之规定，判决如下:
、中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司于本判决生效后七日内: 在
机动车第三者责任强制保险范围内赔偿关锁医疗费、二次手术费、住院伏食补助
费、营养费 10000 元，护理费、交通费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金 81830 元;
二、敢春华、王士和于本判决生效后七日内赔偿关锁医疗费、二次手术费、住
院伙食补助费、营养费 107052. 74 元，财产损失 800 元，鉴定费4382.9 元; 以上共
计 112235. 64 元; (邓春华已支付22341 元; 王士和已支付80000 元)
三、驭回关锁的其他诉讼请求。

egg ，， 微信号， 623760976
内 -|李

站 拓 人拉浊。oceoanaaa
责任的比例，与邓春华之间是按份责任还是连带责任。

此次事故虽经公安机关交通管理部门认定邓春华负全部责任，但事故责任并不
完全等同于民事赔偿责任。审理中王士和认可其知道邓春华未取得驾驶资格，并且
事发时是陪同邓春华练车。对王士和承担赔偿责任的比个有两种观点: 第一种观点
认为王士和作为车辆所有人知道邓春华没有驾驶证而出借车辆出邓春华鸭驶存在过
错，应该依据《最高人民法院关于审理道路交通损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第一条的规定，根据车主的过错程度对原告基锁的损失承担相应的赔偿责
任; 第二种观点认为王士和作为邓春华的障练在指导邓春华学车的过程中，其实相
当于二人共同驾驶车辆，应当是共同侵权，与邓春华承担连带责任

本案法官认为，作为车辆所有人的王士和，在此次事故中的过错不仅仅是出借
车辆给无驾驶资格的邓春华驾怠，还包括作为邓春华的教练在联同邓春华鸭驶车
辆。根据 4 第八条的规定:“二人以上共同实施侵权行为，造成他人

割的，应当承担连带责任。” 共同侵权必须以数行为人主观上具有“意思共同”

100 | 中国法院 2017 年度案例" 道路交通纠纷

为要件,“意恩共同”的其中一种表现形式就是共同过失，即数行为人对损害发生
的可能性有共同的认识，但均有回避损害的自信。此次事故中，对邓春华未取得鸭
驶资格驾驶机动车这一危险行为，无论是作为该机动车驾驶人的邓春华，还是作为
该机动车所有人的王士和，双方对该估险行为应当有共同的认识，尤其是作为该车
辆所有人的王士和，在对该行为可能造成损害的危险性上应当有更强的预见性，但
其依然隘同邓者华练车，故二人对王士和陪同邓春华练车造成损害的可能性应当有
共同的认识，但二人均轻信自己的行为不会导致损害的发生，二人的行为明显存在
共间过失，二人的过错行为在本案中应当构成共同优权。二人以上共同实施侵权行
为，造成他人损害的，应当承担连带责任。综上，对关锁超出交强险范围的损失，
应由王士和与邓春华承担连带责任。
编写人;北京市海淀区人民法院 ”张颖超

623760976

Il

当事人的过错行为在侵权损害赔偿案件中是否
应自行承担一定比侈的责任
一一邵兴淑等诉周明患等机动车交通事故责任案

【索件基本信息】

1 裁判书字号

云南省文山壮族苗族自治州中级人民法院 〈2015)》 文中民三终字第 8 号民事判
决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 邵兴淑、周林忠、周文忠、周爱情

被告 (上诉人) : 周明忠

被告: 华安财产保险股份有限公司文山中心支公司

二、交通事故中的责任认定 | 101

【基本案情】

2013 年6月27 日15 时30 分许， 上诉人周明串轰驶云 HB8266 普通两轮摩托车
行至民族村门前路段时，与横过道路的行人周德兵相撞肇事，造成周德兵受伤的交
通事故。文山市公安局交通警察大队对事故作出文公交认字 (2013) 第 00627 号
《道路交通事故认定书》，认定: 上诉人周明患负全部责任，周德兵不负责任。周德
县这伤后，于当天被送到文山市医院住院治疗，因病情未好转，在医院建议下，于
2013 年7 月1日转至文山州人民医院住院治疗至2013 年7 月26 日，因病情危重，
医院建议转至ICU 继续治疗，被上诉人拒狗并于当日 15 时为周德兵办理出院手续，
周德兵在出院回家后，于2013 年7月26 日20 时在家中死亡。周德兵住院治疗期间
被诊断为. 1. 开型呼吸衰竭，2. 重症肺炎，3. 高血压3 级，极高危组; 4. 才鹃和白
骨折; 5. 骨盆骨折; 6. 和外环豪浊; 7. 电解质素乱; 8. 肺挫伤; 9. 呼吸性酸中毒并
代谢性碱中毒。周德兵住院治疗 30 和天，花费医疗费 60596. 53 元，上诉人周明患基
付16816. 62 元，被上诉人由新型农村合作医疗报销 19134. 39 元。另查明，云
HB8266 普通两办摩托车遍师登记所有人抄手等洋个阐者巴如11 年1 月12 日已出
售给上诉人周明总。云间p8286 普齐两力作持南在凡审被告尘安对产保险展份有限
公司文遇中心支公司〔《以下简称华安保险公司) 投有机动车交通事故第三者责任
强制保险，事收发生时保险尚在有效期内。被上诉人邦兴淑系死者周德兵的妻子，
邵兴淑与周德兵共育有周林忠、周明忠、周文忠、周爱情四个子女。嚼查明，周德
扶户局为农村居民。其从2010 年7月至2013 年7 月一直随其子周明惠在文山市户
龙范小区居住生活。
【案件焦点]

寺诉人对周德兵的死亡是否应当承担赔偿责任，周德兵的死亡赔偿金应当按照
城镇居民标准计算还是按照农村居民标准计算。
【法院裁判要旨】

云南省文山壮族苗族自治州文山市人民法院经审理认为: 周德兵发生交通事故
后被送往医院治疗，在病情危重的情况下，家属放弃治疗，在接回家后死亡，虽原
告拒绝对周德兵进行户解，无法确认死亡原因，但周德兵自身患有高血压3 级、极
高危组，重症肺炎等陈旧性疾病,本次交通事故造成周德兵右介自骨折、骨盆骨

102 | 中国法院2017 年度案例, 道路交通纠纷

折、肺摊伤而诱发耻型呼吸衰竭、循环衰竭、电解质紊乱、呼吸性酸中毒并代谢性
碱中毒致其死亡，有其自身病情原因，也有事故诱发因素，结合原因力大小，法院
确认被告周明忠承担 80狗的民事责任，五原告承担 20% 的民事责任。五原告及被
告周明忠、华安保险公司、第三人王远忠对交警部门认定被告周明忠负此次交通事
故的全部责任，周德兵不负事故责任无异议，法院予以确认。五原告的合理损失 :
1. 医疗费 41462. 14 元 (已扣减原告由新型农村合作医疗报销的 19134. 39 元) ，有
医院出具的医疗费、住院费等收款赁证，结合病历和诊断证明予以确认; 2.， 护理
费3000 元 (100 元/天 x30 天) ，原告未提交需 2 人护理的医院证明, 按 1 人护理
标准计算，原告要求按每人每天 57. 73 元计算，即 1732 元 〈57,73 元/天 x30 天)，
法院予以支持;3. 住院伙食补助费 2400 元〈80 元/天 x30 天) ，原告要求赔偿
1500 元，法院应予支持; 4. 死亡赔偿金 418248 元 〈23236 元 x18 年) ，周德兵已
满刀 周岁, 按 18 年计算; 5. 丧葬费 24498. 50 元 (48997 元 :12 个月x6个月);
6.、误工费， 后 60 导 .周败， 不行丰语E开7 职工费法院不子支持，
0 合让人民 再全740作 攻7摧 久生“委保险公司在机动车交通事
故第三者责任强制保险限额 10000 元，死亡赔偿金 110000 元，余额
367440. 64 元，由被告周明忠承担 277135. 89 元 [367440. 64 元 x 80% - 16816.62
元(被告周明患垫付的医疗费)], 五原告承担 73488.13 元 (367440. 64 元 x
20% ) 。云 HB8266 普通两轮摩托车车辆登记所有人虽为第三人王远忠，该车已于
2011 年1月12 日出售给被告周明忠，第三人王远忠对本次交通事故不存在过错
不应承担赔偿责任。

云南省文山壮族苗族自治州文山市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任
法》第十五条第〈六) 项、第十六条、第十八条、第四十八条、第五十条, 《中华
人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款, 《最高人民法院关于审理人身损
害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第三款、第十九条第二
款、第二十一条、第二十三条、第二十七条、第二十轧条, 《最高人民潜院关于审
理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条, 《中华人民共
和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下，

一、被告华安财产保险股份有限公司文山中心支公司于本判决生效之日起二十
日内在机动车交通事故第三者责任强制保险限额内支付原告邵兴淑、周林忠、周明

二、交通事故中的责任认定 | 103

忠、周文忠、周爱情损失人民币 120000 元;

、被告周明忠于本判决生效之日起三十日内赔偿原告邵兴淑、周林忠、周明
、周文忠、周爱情各项损失人民币 277135. 89 元 〈已扣减被告周明忠垫付的医疗
才 16816. 62 元) ;
三、稳三 人 责任;

、驳回原告邵兴淑、周林忠、周明忠、周文上让、周爱情的其他诉讼请求。案
受理费 8260 元，由被告周明忠负担 6608 元，原告邵兴淑、周林趾、周明忠、周
、周爱情负担 1652 元。
原审被告周明忠上诉称: 一审法院认定事实错误，二审法院应耶纠正。本案交
通事故造成的伤情不但本身不会导致死亡的结果，同样也不会诱导肺部病变而死
亡。本案受害人死亡系因被上诉人放弃治疗的行为所致，其行为已经构成中介因
素，故上诉人不应当承担受害人死亡的相关赔偿责任。医院为进一步治疗受害人，
建议转和人更高级的 ICU 科室继续治疗。但受害人家属不同意转科并且主动放弃治疗
并要求出院。因为失者医疗救助措施，长害为岂陀局储局于次日死亡。故与事故本
身造成的伤情相比，腔韦人从局自愿放育治疗出耽同家的行为，已经足以并且超过
原机动车事故可能造成的危害结果。一审法院按照城镇居民的标准计算相关赔偿金
是错误的，二审法院应了予纠正。本案中，被害人为农村居民，一审中, 仅提交了与
儿子居住的证明，并未提交任何在城镇有收入来源的证据。所以，其相应赔偿金不
应当按照城镇居民的赔偿标准计算。综上所述，一审人民法院认定事实错误，继而
作出的判疾系错判，请求二审法院查明事实，予以改判。

云南省文山壮族苗族自治州中级人民法院经审理认为: 关于上诉人对周德兵的
死亡是否应当承担赔偿责任的问题。经审理查明，上诉人周明忠驾驶云 HB8266 普
通两轮摩托车将周德兵撞伤，造成周德兵右通白骨折、骨倪骨折 、肺捧伤。经文公
交认宇 (2013) 第00627 号《道路交通事故认定书》认定，被上诉人周明忠负事故
全部责任，周德兵不负责任。虽然周德兵自身患有高血压等慢性疾病，但根据周德
乓住院病历资料，本案交通事故对周德乓造成骨髓、肺部的外伤性损害是导致其死
亡的直接诱因，即本案交通事故与周德兵的死亡后果之间具有因果关系，上诉人周
明忠应当对周德兵的死亡承担赔偿责任。此外，被上诉人在周德兵病情危重的情况
下决定放弃治疗的行为对周德兵的死亡后果也具有一定过错。一审判决结合原因力

中

山

诗
电

文!

如

TO04 | 中国法院2017 年度案例. 道路交通纠纷

大小,确认上诉人周明忠对周德兵的死亡承担80% 的民事责任，由五被上诉人自行
承担20% 的民事责任并无不当，法院对此予以确认。另外，关于周德兵的死亡赔偿
金应当按照城镇居民标准计算还是按照农村居民标准计算的问题。经审理查明，周
德兵2010 年7月至2013 年7 月一直随其子周明忠在文山市望龙苑小区居住生活。
其连续在城镇生活超过一年，生活来源于城镇，一审判决参照城镇居民标准计算周
德兵的死亡赔偿金并无不当，法院予以确认。上诉人主张周德兵前死亡赔偿金应当
按照农村居民的标准计算，无事实和法律依据，法院不予支持。

云南省文山壮族苗族自治州中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一孝第一) 项之规定，判决如下:

了驭回上诉，维持原判。

二审案件受理费8260 元，由上诉人周明中承担。

= 量
|

后
人 和 。根据《侵权责企
本 5人际 人 (代要和

 民事侵权案件葛归责原则是确 定挤权行为人侵权损害赔偿责任的一般准

。机动车交通齐故责任纠纷适用一般归责原则，即过错责任原则。侵权行为构成
的四个要件为: 1有加害行为; 2， 有损害事实的存在; 3、加害行为与损害事实之
间有因果关系; 4 行为人主观有过错。《侵权责任法》第六条第一赦规定: “行为
人因过错侵害他人民事权益，应当承提侵权责任。”《道路交通安全法》第七十六
条规定:“机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车
第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿; 不足的部分，按照下列规定承担赔
偿责任; (一) 机动车之问发生交通章故的，由有过错的一方承担赔偿责任; 允方
都有过错的，按照各自过错的比例分担责任。( 二) 机动车与非机动车驾驶人、行
人之间发生交通故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿
责住， 有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车
一方的赔偿责任; 机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。交通
事故的损失是由非机动车驾驶人、行人故塌碰撞机动车造成的机动车一方不承担
赔偿责任”但是交通讲故责任不等同于民事赔偿责任，《交通事故责任认定书》
不能作为民事侵权损害赔偿责任分配的唯一依据，行为人在侵权行为中的过错程

三、交通事故中的责任认定 | 105

度，应当结合案情，全面分析全部证据，根据民事诉讼的遇责原则进行综合认定。
《交通事故责任认定书》的性质是证据，是一种具有专门知识的人员根据一定的专
业技能按照一定的原则和方法，通过分析与论证来确定当事人是否承担一定责任的
公证文书，其责任认定不能等同于民事赔偿中的责任分担。在本案当中，交通事故
对周德兵造成骨骼、肺部的外伤性损害是导致其死亡的直接诱因。即本案交通事故
与周德兵的死亡后果之间具有因果关系，上诉人周明患应当对周德兵的死亡承担赔
偿责任。此外，被上诉人在周德兵病情危重的情况下决定放弃治疗的行为对周德兵
的死亡后果也具有一定过错。一审判决结合原因力大小，确认上诉人周明患对周德
兵的死亡承担 80和的民事责任，由五被上诉人自行承担 20狗的民事责任并无不当。
编写人; 云南者文山壮族苗族自治州中级人民法院”张社

向信号，623760976
双重视命过错侵权责任的确定
一一伍瑞金等诉江奕如等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区梧州市苍梧县人民法院 (2015) 巷民初字第 389 号民事判决书

2案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 伍瑞金、潘丽连

被告: 江变如、叶庆专、车锦新、潘晓基、中国人民财产保险股份有限公司贺
州市分公司

【基本案情】
2015 年5月26 日22 时57 分许， 被告江奕如暂驶被告叶庆专所有的桂 J07323
号牌恒型半挂索引车从贺州市往梧州市方向行驶，至国道 207 线 3117km + 80m 处

06 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

时，与对向车某轰驶的车尾搭载朱某某、征林并的无号牌两轮摩托车〔所有人为被
告车锦新) 发生碰撞，造成朱某某〔另案处理) 、伍林并、车某【〔另案处理) 三人
死亡，两车不同程度受损的交通事故。本次事故经苔梧县公安局交警大队认定，车
某和江奕如负事故同等责任，朱某某和和伍林并无责任。

另查明，原告伍瑞金、潘丽连系死者伍林并的父亲和母亲; 伍林并于 1997 年3
月20 日出生，死亡时已年满 18 周岁。被告车锦新、潘晓萍系另一死者车某的父亲
和母亲，车某于1999 年6月15 上日出生，死亡时尚未成年 (15 岁堆11 个月) 。

【案件焦点】

摩托车彼驶人车某 (死者之一) 的法定监护人是和否应当对伍林并【另一死者)
的死亡向原告承担赔偿责任。
【法院裁判要和旨】

壮族自冶区梧州市苍梧县从民j 理 一原告要求被告

厅[、造鹃 所 首 束侍 要， 优管有有钢新所潘虹璋是受害人 方摩托车鸭
驶人车某的法定监护人,未尽到适当的监护义务，对造成本案交通事故也存在相应
的过错，但该过错程度比较轻微: 1. 根据交警部门责任认定书认定的事实，本次
事故中违反道路交通通行规则的是被告江奕如的占道行驶，该行为对造成本次交通
事故有直接的因果关系; 车某虽然有无证驾驶、不戴安全头硅、超载等违法情形，
但并未违反道路交通通行规则，其违法行为与本次事故的发生没有直接、必然的联
系; 因此车某作为摩托车驾驶人的过错相对较小; 2. 车某的搭载行为属于无偿措
载，首先应减轻措载人的责任; 而且车某的无偿搭载行为与一般的无偿搭载又有明
显区别，即车某是未成年人且无驾驶证，而伍林并是成年人县明知四台大是未成年
人以及无驾驶证，因此车某的搭载行为责任也比较小; 3. 三名死者的违法驾驶、
搭乘行为属于年轻人自愿参与的危险行为，各人均对自身的安全利益未尽到注意义
务，故三名死者对自身死亡均存在严重过错，其中尤以伍林并的过错为重; 因为在
三名死者当中，伍林并是唯一具备完全行为能力的成年人，应当意识到秒成年人驾
驶、无证驾驶以及超载搭乘的危险性，但其在明知这种情况下，没有制止危险加
驶、退出超载搭匀，反而参与其中。可见，车某对伍林并死亡的过错是比较轻微
的。庭审中，被告车锦新、潘晓耕表示自愿承担致伍林并死亡属于受害人一方责任

二、交通事故中的责任认定 | 1O7

《即 50驳部分) 的2% ;为尊重当事人意愿以及维护善良风俗，法院确定由被告车
锦新、潘晓荐承担致伍林并死亡属于受害人一方责任 (即 30和部分) 的20% 。

生生和放生 生生全
第六条、第十八条、第二十二条、第二十六条、第三二五条、第四十八条, 《中华
和民夫各国道路交甬安全法) 第 S条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十八条、第二十七条、第二十九条，
(最高人民法院关于市青浊中交通事故损涛偿案件适用法律若二问题的解释》第
十六条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定，作出如下判次:

被告车锦新、潘晓萍应赔偿原告伍瑞金、潘丽连各项损失人民币 51131 元 〈车
锦新、潘晓萍自愿承担部分) 。

本案宣判后当事人均未上诉，判决现已生效。

【法官后语】

本来处理重点主机于人难混合过伐 yi

混合过错又称过 ah 家请 涝名册才生误扩天，不仅如
害人有过错，而且受害人也有过华的情形。《民法通则》第一百三十一条规定:
过，可以及 任。”这是我国对混
合过错以及民事责任的具体规定。

对本案第一重混合过错即机动车双方的过错，当事人委议不大，最后双方均同
意接交通于故认定书划定的责任比例即同等责任，各承担 5096 的责任。

重点在第二重混个过错色摩托车一方三个死者当中各自的过错。原告作为摩托
车搭乘人员死者伍林并的家属对过错和责任认识存在较大偏差，其认为伍林并并天
过错，所有责任均应由摩托车轰驶员车某承担。这种观点是错误的，它混清了营运
车辆至乘客损嘎和无偿搭乘、共同利益搭科 (如拼车上下班、游玩等) 等非营运车
辆致车上人员受害的区别。实际上两者区别是很大的: 前者司机或者营运者收取党
运费用，后者司机不收取任何费用}， 前者司机或者营运人和乘客目的不同，一方是
为了收取服务费，一方是为了到达目的地，后者是为了方便他人或者共同利益; 前
者司机有高度畜慎驾驳和保障乘客安全的义务，后者只有一般遭懒驾驶义务，但天
保障车上人员安全的义务;前者造成乘客损害负有赔偿义务，后者造成车上人员亲

108 | 中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

害司机只要尽到了一般谭慎驾驶义务就没有赔偿义务 (补偿则不限); 本案车某鸭
驶摩托车措乘伍林并和朱某某，就是无偿搭乘、共同利益 (目的) 搭乘(玩乐) ，
司机尽到了一般遵慎驾驶义务(根据《道路交通事故认定书》，实际上违反交通通
行规则的是江奕如的占道行驶，车某虽为未成年人无驾驶证，但却是遵守交通通行
规则)。

在确定摩托车方三名死者的过错时，还需要考虑一个重要事实，即车某和朱某
某是未成年人，而伍林并是成年人。伍林并作为成年人，其对超载危险的认识应比
另两人要高，在明知车某是未成年人的情况下，仍参与超载搭乘，增加了驾驶的危
险性; 而车某作为未成年人，对鸭驶扼险性的认识是不及伍林并的。可见在主观
上，伍林并的过错要比另两名死者要大。因此，车某作为共同利益〈目的) 车辆的
驾驶人，其家属并无赔偿两死者家属损失的责任。但是车某的父母出于自愿给予原
告一定补偿，法院出于尊重当事人的意愿和当地的风俗予以确认，但与本案民事责

试驾服务提供者在试驾人驾驶试驾机动车
发生交通事故时侵权责任的认定

一一北京中汽雷日汽车有限公司诉邢世元等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民终字第 11877 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 北京中汽雷日汽车有限公司

二、交通事故中的责任认定 | 109

被告 (上诉人) : 邢世元
被告 (被上诉人) : 北京一汽轿车销售服务有限公司
被告: 中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司营业部

【基本案情】

2014 年9月26 日，邢世元在北京市丰台区南四环辅路大红门东桥南侧宝展汽
车园试驾场试驾北京一汽轿车销售服务有限公司 (以下简称一汽轿车公司) 的京
NGR048 机动车与北京中汽雷日汽车有限公司 〈以下简称中汽雷日公司) 停驶在该
停车场的车辆识别代号分别为 LJNMDV1L4EN193334、LJNMDV1IL6EN022861 、
LJNMFEBG8EN100505 三辆宙动车相接，造成车辆损坏。事故经交通管理部门认定，
那世元负全部责任。事故发生后，中汽雷日公司对三辆机动车进行了修理，支付车
辆修理费共计 38997.2 元。诉讼中，中汽雷日公司称已将三辆受损机动车销售，闪
计产生有贬值损失 54300 元，三被告均不予认可。

另查，邢世元所轰 人 股份 育四全民 市分公司营业部
(以下简称北京 Eee 和

【雪件焦点】
试驾服务提供者在试驾人驾驶其提供的机动车造成第三方人身伤害或财产损失
时，如何判断其是否应当承担侵权责任。

【法院裁判要绅】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 邢世元驾驶机动车与中汽雷月公司的机动
车发生交通事故，造成中汽雷日公司财产受损。事故经认定邢世元负全部责任，中
汽雷日公司主张邢世元承担赔偿责任，于法有据，法院予以支持。中汽雷日公司、
那世元均主张车辆所有人一汽轿车公司承担责任，但未能提供充足的证据证明一汽
轿车公司对于事故发生存在过错，故法院不予支持。 人
投保了交强险及商业三者险， 先由承保交强险的保险公司在责任限额范围内予以赔
偿; 不足部分， 了业才和的保肥公司李保卫辣于用楼 仙有不
的， 依照《中华人民共和国道路交通安全法》和《中华人民共和国侵权责任法》
的相关规定由邢址元予以赔偿。中汽雷日公司主张的车辆修理费，有据佐证，法区

110 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

予以支持。关于车辆贬值损失，因受损车辆系尚未销售的新车，法院予以支持; 关
于赔偿金额，中汽雷日公司主张 54300 元，但提供的证据不足以证明甚主张，法院
根据车辆修理情况、车辆受损情况及车辆销售情况予以确定。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条，
《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条之规定，作出如下判决，

一、被告中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司营业部在交强险责任限
额内赔偿原告北京中汽雷日汽车有限公司车辆修理费 2000 元〈于本判决生效后十
日内履行) ;

二、被告中国人民财产保险股份有限公司北京市分公司营业部在第三者责任商
业保险限额内赔偿原告北京中汽雷目汽车有限公司车辆修理费 36977. 2 元 〈于本判
决生效后十日内履行) ;

三、被告邢世元赔偿原告北京中汽雷日汽车有限公司车辆贬值损失 10000 元

(于本基奖生效后十 各但。
和 mwat 本案
1_汽颖

的争议焦点是原审判决网民共元 支东京公司责任的认定是否正确。
邢世元驾驶机动车与中汽雷日公司的机动车发生交通事故，造成中汽雷日公司财产
受损。事故经认定那世元负全部责任，中汽雷日公司主张邢世元就车辆修理费、车
辆贬值损失承担赔偿责任，于法有据，原审法院也以支持是正确的。邢世元所驾车
辆在北京分公司投保交强险及商业三者险，原审法院在北京分公司就该车承保的交
强险及商业三者险的赔偿责任外，确定邢世元仍应对不足部分予以赔偿是正确的，
所确定的邢世元承担的赔偿数额也无不有。邢世元上诉主张秘事车辆所有人 _汽轿
车公司与其分担原审判决确定的赔偿责任，但其未能提供充足的证据证明_汽轿车
公司对于事故发生存在过错，故对其此上诉主张，法院不予支持。基于以上理由，
邢世元的上诉理由不能成立，其上诉请求法院不予支持。原审判决认定事实基本清
楚，适用法律正确，处理结果亦无不受，依法应也维持。

北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第_款第〔一) 项之规定，作出如下判奖:

驱回上诉，维持原判。

二、交通事故中的责任认定 | 1人11

【 法官后语】

本案是一起在机动车试驾过程中发生交通吉故， 千克他人员广损拓的村人。 双
方争议的焦点就是提供试驾服务者是否应当承担赔偿责任。关于机动车试鸭，法律
业刘用刘时名关坟省明项认和，半为他的生机要诗识沫。《遇从届外中于
审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第八条规定: “机动车
试乘过程中发生交通事故造成试乘人和损害，当事人请求提供试乘服务者承担赔偿责
任的，人民法院应予支持。试乘人有过错的，应当溅轻提供试乘服务者的赔偿责
任.”在本案中，受嘎人起诉了试驾人和提供试驾服务者〈《汽车经销商) 要求共同
承担赔偿责任，对于二者应如何承担赔偿责任，主要有两种观点:

第一种观点认为，应当参照机动车试乘的规定，由提供试加服务者承担赔偿责
任。由提供试鸭服务者承担无过错责任或者过错推定责任，若试罗人有过错，应当
减轻提供试驾服务者的赔偿责任。理由主要是机动车试驾与机动车试乘同为汽车经
销商的促销手段，两者都是为了汽车购买者的消费体验，从而激发消费者的购买谷
望。故汽车经销商在获得 得蓉在新必赣的太入天于刷汐广氏约去任， 保证权利与
义务的对等。 由 所 此 纸质 上

第二种观点认为，提供试驾邮务者应当因过 呆错承担赔偿责任， 无过错则不应承
担赔偿责任。机动车试鸭中，其驾驶人通常为准备购车的消费者，在试鸭过程中，
车辆的鸭怠人与车辆的所有人不一致 因为法律对机动车试鸭没有明确的规定，故
应当依照《侵权责任法》第四十九条的规定，由鸭驶人承担赔偿责任，提供试驾服
务者作为机动车所有人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。

物者支持第二种观点，主要理由如下:

第一,《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》第八条仅是对于试乘人的损害如何赔偿的规定，其限定的主体就是试乘人
和提供试匀服务者两方。困此其与机动车试驾过程中造成第三方损害并不相同。根
捍法学方法诊，在存在上位法有明确规定的前提下，也不存在要类推适用该规定的
可能。

第二，机动车试轰与机动车试乘两者存在明显的不同。两者的根本区别就是体
验车辆的驾驶人不同。机动车试驾与租赁、借用机动车的情形相似，机动车的所有
人与多驶人产生了分离。而机动车试乘中，虽然驾驶人是汽车经销商的员工，人得根

44人 | 中国法院 2017 年度案例, 道路交通纠纷

据用工关系，机动车的驾驶人与所有人仍是同一的。所以机动车试鸭中，首先应由
驾驶人承担责任，在提供试鸭服务者有过错的情况下，承担相应的赔偿责任。

对于如何认定提供试驾服务者的过错，笔者建议可以分两个阶段予以审查;第
一，才驶前。提供试驾服务者要提供合适的试驾车辆，不应当存在安全隐患，具各
上路行驶的条件。提供试思服务者要审查驾融人的驾驶资格，是否具备明显的不适
宜驾驶机动车的情况，如人饮酒、身体不适等。 是和人人 路线。要提供合适
的试鸭场地。第二，罗驶中。提供试鸭服务者应选择驾驶经验丰富的司机作为乘车
人员予以陪同。根据道路的复杂程度， 本生生放人和 人圾悉环
境。同时应当指出，汽车经销商一般会要求试鸭者签订试罗协议，该份协议的双方
是试驾人与汽车经销商，并不能对事故受害人产生约束力。

编写人: 北京市丰合区人民法谋 李志峰

微信号: 623760976
电子书 丝质书

驾校教练驾私车搭乘学员参加考试发生
交通事故，教练行为如何认定

-一邓文芳等诉逆利县霍阳机动车驾驶培训有限公司、李平
机动车交通事故责任迪

【案件基本信息】
]. 裁判书字号
湖南省张家界市中级人民法院 (2015) 张中民三终字第 21 号民事调解书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3 当事人
原告 (上诉人) : 邓文芳、周驰宇、郑法兰
被告 (上诉人) : 芝利县零阳机动车驾驱培训有限公司
被告 (被上诉人) : 李平

二、交通事故中的责任认定 | 有本

【基本案情】

受富人周军华系湖南省熙利县苗市镇苗市居委会9组人人，农民，其了母亲郑春
兰、妻子邓文芳、儿子周驰宇，均为农村户籍。2014 年4月1日，周军华到问利县
零阳机动车驾驶培训有限公司报考 B2 驾驶证，交纳费用7980 元，双方签订了《和蜀
台倍训协议》。2014 年6月下自，短利县零阳机动车轰驶培训有限公司通知周军
华等5 名学员和教练李平去张家界市永定区二家河机动车驾驶科目二考点参加考
试。6 月30 日，李平轰驶自己的私车湘 G86263 号轿车搭乘学员周军华和刘志民赶
到张家界市城区内 (周军华和刘志民支付了过路费及油费) 。其他三名学页也于7
月1 日赶到张家界市城区内。7 月2 日考试完后，学员周军华、李了永明、向意志、
刘志民搭乘教练李平的私车返程，9 时许， 当车行驶到张家界市永定区南庄坪办事
处阴山入米桥路段时，因李平驾驶超速 ，驾驶过程中扭头后看，遇险情采取措施不
当，致车辆忆尾侧滑驶出路面撞到道路右侧大树， 造成乘车人周军华、李永明、向
意志死亡; 刘志民受伤的特大交通事故。 9

出道路交通 天认定1 作人县旦人 人 无责任，驾驶人
李平负 人 5 0 了 12 万元交通掌事
人月下4 双wd妈. 2 NO 驶培训

有限公司聘请的教练。李平因犯交通泌事罪于2014 年11 月18 日被湖南省张家界
市永定区人民法院判处有期惩刑三年六个月。

【案件焦点】

李平的行为是否为履行职务，逆利县零阳机动车驾驶培训有限公司应否承担
责任。
【法院裁判要虽]】

潮南省张家界市永定区人民法院认为，交通事故造成人身损害，应由有过错的
责任主体承担相应赔偿责任。李平忽视机动车驾驶操作安全，驾驶机动车超速行
驶，操作过程中注意力不集中，遇险情采取措施不当，其行为存在重大过错，是千
成本次事故的根本原因，应承担全部责任，交警部门作出的责任认定正确，耶以确
认。李平是芝利县零阳机动车驾驶培训有限公司的工作人员, 《中华人民共和国侵
权责任法》第三十四条第一款规定，用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人

114 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

损害的，由用人单位承担侵权责任。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适
用法律若干问题的解释》第九条第二款规定: “从事雇佣活动"，是指从事雇主授
权或者指示范围内的生产经营活动或者其他劳务活动。雇员的行为超出授权范围，
但其表现形式是履行职务或者与履行职务有内在联系的，应当认定为“从事雇佣活
劲”，也就是工作人员的行为虽超出授权或者明确指示范围的，其表现形式是执行
工作任务或者与工作任务有内在联系的，也应当认定为执行工作任务。本案行为人
李平驾驶私车去执行工作任务，其行为是单位可预见和防范的，却未被制止〈存在
管理上的下漏) ，即使超出单位的明确指示范围，但其实质上是与完成工作任务目
的一致的，其行为也并非受害人直接明确的认识 〈驾校方提交证人刘志民证言说不
清楚是私车) ，行为目的并非单为个人利益，其行为的后果主要使单位获益，( 直接 ，
为单位减少开销，间接有利于单位扩展业务) ，故本案李平驾驶私车搭载学员的行
为，可认定为是与执行工作任务有内在联系的行为，应判定为职务行为，单位工作
本
法律关系， 在本案中有二外理 纸 所 局

尖南香张家界市永定区从民恬院依碌《下全到民共和国优权责任法》第十和
条、第三十四条第一款, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第-一款, 《最
高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决，

一、被告慈利县零阳机动车驾驶培训有限公司赔偿原告邓文芳、周驰宇、郑异
兰因周军华死亡的丧硬费、死亡赔偿金、交通费、误工费共计 200456 元。限判决
生效后十日内履行完毕;

二、被告李平在本案中不承担责任;

三、取回原告邓文芳、周驰宇、郑滩兰的其他诉讼请求。

邓文芳、周驰宇、郑浴兰与蓄利县零阳机动车驾驶培训有限公司均提起上诉。
经湖南省张家界市中级人民法院调解，双方当事人达成了调解协议，二审调解
结案。

如

【法官后语】
关于李平的行为是否是履行职务及慈利县零阳机动车驾驶培训有限公司应秋承
担责任的问题。李平系慈利县零阳机动车萄驶培训有限公司聘请的教练，双方约定

二、交通事故中的责任认定 | 115

了工资报酬，形成劳动关系。2014 年6月30 日，李平受慈利县零阳机动车加驶扩
训有限公司的指派。到张家界市永定区机动车驾驶人科目二考场组织学员参加考
试，系执行慈利县零阳机动车驾驶培训有限公司安排的工作任务; 其在返回翘刑县
途中，系在合理的时间，经过合理的路线，亦属执行工作任务。虽然李平在往返途
中以私车作为交通工具，但选择何种交通工具并不能改变李平执行工作任务的事
实，目学员参加考试也是驾校培训活动的内容之一，驾校与学员的关系主要体现在
教练与学员之间，李平次载的人员均为参加考试的党员，和与李平履行职务有关联，
亦不改变交通事故发生时，李平系在执行工作任务的事实。

由于地平的过错，致使本案交通事故的发生并造成了周军华的死亡，李平对本
次交通事故负全部责任，应依法承担相应的法律责任，且发生交通事故时，李平系
在执行工作任务,根据《侵权责任法》 第三十四条第一款规定: “用人单位的工作
人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任”，本案的赔偿责
任应内慈利县零阳机动车驾驶培训有限公司承担。至于慈利县零阳机动车驾驶培训
有限全司承相次任后，术下他攻波全个奶多半直人全玉 性生

-|了 Pr FE -人
下 也圾，关娄剖市有人民法辽 符兆敏

116 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

受害方不进行住院费用结算，要求赔偿医疗费能否获得支持
一一洪金鹏诉王玉龙等机动车交通事故责任案

0 徽信号: 623760976

1. 裁判书字号 电子书 纸质书

北京市昌平区人民法院 〈2015) 昌民初字第 06002 号民事判决书

2 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告: 洪金鹏

被告， 王玉龙、史占广、邹长青、廊坊交通运输集团有限公司、中国人民财产
保险股份有限公司廊坊市分公司

【基本案情】

2015 年2月26 日6时55 分，在北京市昌平区 G6 东辅线 29km +900m 处，被
告斑玉龙驾驶小客车〔内乘原告洪金脑) 由南向北行至此处时，小客车前部与同向
行驶的被告史占广所轰的大客车 〈车牌号为故 R87272，登记车主为廉坊交通公司)
尾部接触，造成洪金胸、王玉龙受伤，两车损坏。 经北京市公安局公安交通管理局
昌平交通支队马池口大队认定，史占广负事故次要责任，王玉龙负事故主要责任。
原告洪金胸受伪后至北京市红十字会急诊抢救中心住院治疗。被告王玉龙为其拖付
住院押金 5000 元。原告洪金鹏至今未办理出院结算手续。经法院至北京市红十字

交通事故损害赔偿 | 147

名
感

会迄诊抢救中心核实，原告洪金鹏所产生的医疗费用超出 10000 元。

另查，事故车辆 (车牌号为费 R87272) 在被告中国人民财产保险股份有限公
司廊坊市分公司 (以下简称人财保险公司) 投保交强险，事故发生在保险期间内。
被告人财保险公司马在交强险限额范围内为原告洪金驳雪付医疗费 10000 元。

[案件焦点】

原告洪金鹏进行住院治疗,出院后未进行住院费用结算，未支出相应的医疗
费，其要求赔偿医疗费能和获得支持。
【 法院裁判要旨】

北京市昌平区人民法院认为 根据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，当
事人有答辩并对对方当事人提交的证据进行答辩和质证的权利。本案被告史占广经
法院合法传唤,无正当理由不出庭应诉，视为其放弃了答闪和质证的权利。根据
《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定，机动车发生交通事故造成
人身伤亡、 aa 了攻关全 病本了让作民天 中
予以赔偿; 不足的部分 本 下列规定承 请主任， (一) 机动车之间发生交通
事故的， 光大务自过二全放加人 分担责任。 2生机 了驶人、行人之
间发生交通事故，非机动车驾驶人、行人没有过错的，由机动车一方承担赔偿责
任， 有证据证明非机动车驾驶人、行人有过错的，根据过错程度适当减轻机动车一
方的赔偿责任; 机动车一方没有过错的，承担不超过百分之十的赔偿责任。本次交
通事故中，吕占广负事故次要责任，被告人财保险公司应在交强险范围内先行承担
赔偿责任。因被告人财保险公司已在交强险范围内给付原告医疗费 10000 元,法院
予以扣减。超出保险范围的部分，被告邹长青陈述系其雇用的史占广，则其应承担
史占广应承担的责任，法院酌定邹长青承担 30多的赔偿责任。因史占广驾驶的车辆
系登记在询坊交通运输集团有限公司 〈以下简称廊坊交通公司) 名下从事运营，认
坊交通公司对于运营行为亦享有运行利益，应当与邹长青共同承担赔偿责任。被告
王毛龙负事故主要责任，应承担70% 的赔偿责任。原告洪金鹏要求赔偿 50000 元医
疗费，因其未提交充足证据证明其已实际支付该项支出，故仅对被告人财保险公司
巨支付的部分予以处理。原告洪金鹏可待实际支出后另行解决。

北京市昌平区人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第三十

118 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

五条、第四十八条, 《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条, 《中华人民
共和国民事诉讼法》 第一百四十四条之规定，判决如下，

一、被告中国人民财产保险股份有限公司廊坊市分公司在机动车交通事故责任
强制保险限额内给付原告洪金鹏医疗损失类赔偿金 10000 元〈部分医疗费) ，已
给付;

二、改回原告洪金鹏的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案争议的焦点是在原告洪金脑未至医院结算的情况下，是否应支持原告洪侈
胸要求赔偿医疗费的诉讼请求。笔者认为不应支持。具你理由如下; 一、民事赔偿
原则是损失填平原则。原告所要求的损失应为其已发生的实际损失。本案中，原告
虽住院治疗多日，并产生相应的治疗费，但其本人并未支出任何训用，在此意义
上，可以理解为并未产生实际医疗费损失。二、原告有恶塌逃避支付医疗费的意
图。在案件审理过程中由忆音曾申请进行费筑宪级送已] 训办法官多次要求其到医
院办理住院结敌手续, [覃其拒绝肉理。绛涉菊法二汀解，原告实际产生的医疗费用
为40000 余元，原告作为一名二十多岁的正常劳动力，其父母也正当年，在现今社
会，40000 佘元不存在支付不能的情形，但其仍拒绝进行结算，不知其真实意图到
底为何。三、如果支持其请求，将客观上形成不公平的后果。本案中，医院为案外
人，上且医院并不知原告已起诉的情形，如果支持原告的请求，原告将执行到的守款
荔作他用，则医院的损失不能获得补偿。综上，羯决仅支持原告已产生的由保险公
司先行垫付的 10000 元医疗费。

编写人:; 北京市昌平区人民法院“王开抢

三、交通事故损害赔偿 | 11外

加
交通事故案件中残疾赔偿金计算标准
一一徐立新诉吴高举等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
北京市昌平区人民法院 (2015) 昌民初字第 7930 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人
原告: 徐立新
被告: 吴高 ne 0 人刘]沪9了司
呈
[基本案情

2014 年11 月29 日11时1I0分 在北京市昌平区京藏高速沙河大桥下进京方
向，被告寻高举驾驶重型自邵货车 (车牌号为京 AQ8256) 与原告徐立新发生交通
事故，造成原告徐译新受伤，车辆损坏。该事故经北京市公安局公安交通管理局昌
平交通支队沙河大队认定，被告吴高举承担此次事故的全部责任。事故发生后，原
告徐立新在北京市昌平区沙河医院、北京市积水漂医院、中国人民解放军第三加克
医院等处治疗，共住院 22 天，经诊断为肪骨骨折等。2015 年4月8 日，经北京市
红十字会急诊抢救中心监定，原告徐立新伤残等级为和级，伤残赔偿指数为 10和5 ;
建议误工期为 180 ~270 上日，营养期为 60 ~90 上日，护理期为60 ~90 日。帅秀兰系原
告徐立新之母，育有子女5人。宋祺蹇系原告徐立新之女。

另查一，被告吴高举已经为原告徐立新支付2300 元医疗帝。

另查二，被告吴高举轰驶的车辆〔车牌号为京 AQ8256) 在被告中华联合财产
保险股份有限公司北京分公司 〈以下简称保险公司) 投保机动车交通事故责任强
制险及商业第三者责任保险 (不计免赔) ，保险金额为 1000000 元，事故发生在保

120 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

险期限内。
原告徐立新的户口性质虽是农业家庭户口，但是其要求以北京地区城镇居民标

【案件焦点]

本案争议的焦点是如何计算徐立新的伤残赔偿金及被扶养人生活费，计算的依
据为城镇居民标准还是农村居民标准。

【法院裁判要绅】

阔京市昌平区人民法院经审理认为; 根据《中华人民共和国道路交通安全法》
第七十六条的规定，被告吴高举驾驶机动车辆与原告徐立新发生此次交通事故，被
告吴高举负事故的全部责任。被告吴高举驾驶的机动车在被告保险公司处投保交强
险，故应由被告保险公司在交强险责任范围内承担赔偿责任。因被告吴高举驾驶的
车辆投有第三者责任险 代不计免赔) ,. 故对所超出宽强隐的部分，应由被告保险公
司在商业第三者责任险赔俊隅额内藉担。'息过商业第三者责任险的部分，由被告吴
高举承担。原告要求比照北京市居民标准计算其残疾赔偿金及被扶养人生活费，因
原告在农村没有土地收入,其主要生活收入非来源于土地，故法院比照北京地区城
镇居民标准，计算其残疾赔偿金及被扶养人生活费。原告过高的诉讼请求法院不予
支持。被告的辩解，无证据支持的部分，法院不予支持。被告吴高举已经支付的医
疗费，由被告保险公司在其赔偿限额内予以支付。综上所述，北京市昌平区人民法
院依据《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第十九条、第二十二条、第四十
信条,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条, 《中华人民共和国民事诉
讼法》第六十四条之规定，判决如下，

 一、被告中华联合财产保险股份有限公司北京分公司在机动车第三者责任强制
保险责任限额范围内给付原告徐立新医疗费用类赔偿金 1000 元、死亡伤残类赔偿
金 110000 元、财产损失类赔偿金 1500 元，共计 112500 元，于本判决生效后十日内

二、被告中华联合财产保险股份有限公司北京分公司在商业第三者责任险限额
范围内给付原告徐立新赔偿金 81885. 48 元 (其中 79585. 48 元支付给原告徐立新，
2300 元支付给被告吴高举) ，于本判决生效后十日内履行;

三、交通事故损害赔偿 | 2

三、驳回原告徐立新的其他诉讼请求。

【法官后语】

戒疾赂偿金的支付基础在于受害人劳动能力的袁失或者受均人的肢体造成了从
减，进而影响受害人的站动训业，使其收入减少。所以残疾赔偿人的数额应该根据
受害人实际收入减少额计算，而这收入的减少应该是因其所受到的伤宕对其工作产
生影响而造成的。可是在此解释中并没有准确的规定受害人应该按照城镇居民还是
农村居民的标准获得赔公的划分标准，实践中往往采用根据受败人的户籍性质为农
村居民还是城镇居民来判断的衡量方法。随着总市化进程，许多原本是农业家庭户
吕的农民国种各原因失去了原有的土地，他们选择到城市中生活，并且有戎固定的

工作收入。如果还按照农村居民的标准计算其残疾赔偿爹，难以弥补他们实际受到
的损失，无法体现民法的公平原则。

2006 年4 月1 日. 《最高人民法院民一庭关于经常居住地在城镇的农村居民加
交通事故伤亡如何计算赔偿费用的复函》给全国各地高级法院，要求参照适用。符
者认为， 如采严格要所贱寺语计下所忆吕的O居全 训估标夫 应该凡虑
其是否符侣以下几项盖失和大大.世 呈六氏sd大中投全闪居住地在如伞，2 受志
在城镇有稳定的收入，其主要收入来源于城镇。也就是说，即使受宕人的户籍性质
为农村居民，只要竺合以上条件，也可以适用城镇居民的赔偿标准。

所以笔者认为，针对我国目前存在的上述情况，在确定受害人被扶养人目活珊
等赂偿爹额时，要适当的放宽标准。满足在城市有持续的来源干坡市的收入目该收
入为其主要收入，并且在市区居住时间满一年以上的条件，即使受害方系杯地的农
业家庭户口，只要其失去了上地，没有来源于土地的收入，就应该以城镇居民的标
准计竹其残疾赔偿爹，才能实际补偿其受到的可拓。

编写人;北京市昌平区人民法院 刘洋

122 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

交通事故死亡后遗腹子女抚养费是否应该赔偿
一一赖金海等诉黎志杰等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江西省萍乡市湘东区人民法院 (2015) 湘排民初字第 21 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3 雪村和 做信亏: 623760976

原告 (上诉人) : 赖爹海产宁海林、隶婷月项无居

-被告〈被上诉人) : 黎志杰、宜丰县远达汽车运输有限公司、中国太平洋财产
保险股份有限公司宜春中心支公司

【基本案情】

2014 年11 月13 上日,被告复志杰驾驶六 CN1341 号重型率引车 (费 C7778 挂)
洛 320 国道由西〈湘东) 往东 (和白源) 行驶，21 时 5$2 分许，在行至320 国道生石
管理处路段时，遇相对方向驶来在此路段左转这的两轮摩托车，被告黎志杰轰车往
左侧道路避让有时，与活 320 国道由东往西由翰维瑛轰驶的蒜 J0820Q6 号两轮摩托车
发生碰樟，造成闲维琪当场死亡。经交警部门认定被告黎志赤负此次事故的全部责
任, 被害人赖维琪无责任。被告宜丰县远达汽车运输有限公司 〔以下简称汽车运
输公司) 为警事车辆的所有权人，并在中国太平洋财产保险股份有限公司宜春中
心支公司〔以下简称保险公司) 购买了交强险和第三者责任险。擎事车辆属以挂
靠形式从事道路运输经营活动的机动车，被告黎志赤为挂得人，和被告汽车运输公
司为被挂靠人。原告赖金海、宁海林、姚姥、球天估起诉到法院要求被告赔偿原

告损失。

在发生交通事故致人死亡后，事故责任人是否要对被害人的遗腹子女的抚养费
进行赔偿。
【法院裁判要旨】

江西省汗乡市湘东区人民法院经审理认为: 公民的生命健康权受法律保护。补
告黎志杰驾驶汽车未遵守道路交通管理法规的规定与厅维琪驾驶的摩托车发生硕
撞，造成了赖维瑞死亡的交通事故。《道路交通事故认定书》 认定被告黎志杰负此
次事故的全部责任。公安交警部门对本案中交通事故所作的事故认定准确合法，法
院予以确认。被告黎志杰给原告赖金海等造成的损害应予以赔偿。被告汽车运输公
司为获事车辆的所有权人 ,被告黎志杰与被告汽车运输公司为挂靠关系，故两被告
承担本案的连带赔偿责任。本案事故车辆在被告保险公司购买了交强险和第三者责
任险。被告保险公司应在秘事车辆参保的强制保险赔偿限额范围内先予赔偿，再按
了照事故车辆方在责任范围内按第三者责任险进行赔偿。被告保险公司关于原告要求
赔偿精神抚尺爹没有法律恢据的意见，根气7(基高入恨发民英于审理道路交通事故
损害赔偿案件适用法律游证问题的解释治[[怠僵权多或者其近亲属请求承保交强险
的保险公司优先赔偿精神损害的，人民法院应予支持，因赖维琪已死亡，其死亡给
家属造成极大痛苦，故原告请求精神损害抚慰金 50000 元，法院予以支持,被告保
险公司关于原告要求赔偿精神抚慰金设有法律依据的意见不予支持。遗腹子女在被
害人死亡前作为胚胎活体已客观存在，被害人死亡前在法律上可认为享有胎儿抚养
的期待权，这种期待权随着胎儿出生成为现实，胎儿出生的法律事实一旦形成,其
父母的抚养期待权消灭，成为现实的法定抚养义务，故在机动车交通案件中，事故
责任人应当对被害人的遗腹子女的抚养费进行赔偿。本案原告赖金海、宁海林、姚
婷、顿天佑的经济损失共计 638838 元，被告保险公司交强险的赔偿数额为 112000
元《其中包括精神损害抚慰金 50000 元、部分死亡赔偿金 60000 元、车损 2000
元) ，余款 526838 元由被告保险公司与投保人按照约定在第三者责任险的赔付限额
内承担赔付责任，被告保险公司在第三者责任险赔偿限额内承担 526838 元。综上，
依据《中华人民共和国侵权责任法》 第十六条、第四十八条, 《中华人民共和国道
路交通安全法》第七十四条、第七十六条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》第十八条、第二十二条、第二十七条、第二十八

124 | 中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

条、第二十互条, 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若
干问题的解释》第一条、第三条、第十五条、第十六条, 《最高人民法院关于确定
民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第八条第二款, 《最高人民法院关于
民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定判决如下:

一、被告中国太平洋财产保险股份有限公司宣春中心支公司应在机动车交通事
故责任强制保险赔付限额内赔偿原告赖金海、宁海林、姚婷、赖天佑 112000 元;
在第三者责任险赔偿限额内赔偿原告赖金海、宁海林、姚婷、赖天佑损失 526838
元，限被告中国太平洋财产保险股份有限公司宜春中心支公司在本判决生效后十日
内支付给原告赖金海、宁海林。姚婷赖天佑;-如果未接本判决规定的期限履行给
付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加
倍支付迟延履行期间的债务利息;

二、惨回原告赖金海、宁海林、姚婷、珊天佑的其他诉讼请求。

案件受理费 11380 入7 自被告黎志杰负担599重 六息竺宜丰县远达汽车运输
有限公司负担 5094 元, [硕告转金海、宁海宁月姚婷》赖天佑负担 1192 元。

【法官后语】

本案中对原告所主张的各项主张均无异议，被告主要是对被嘿人的遗用子女的
抚养费的承担问题有异议。对于在机动车交通事故案件中,责任人是蛋应当承担被
害人遗腹子女的抚养费，在司法实践中也有些争议。

一种意见认为，我国自然人的民事权利能力是从出生时起到死亡时止，具有民
事权利能力，承担相应的民事责任。在事故发生时，原告赖天佑尚未出生，不具有
公民资格，不享有民事权利，不是赖维琪生前抚养的人，不能计算被抚养人生活
费，故原告要求赔偿被抚养人生活费的主张不应得到支持。

另一种意见认为，公民享有生命健康权，因丽天佑出生以后，赖维琪对孩子进
行抚养是其法定义务，因此，原告要求赔偿被抚养人生活衷的主张应予支持。“权
利始于出生终于死亡*”，胎儿昌是将来才能出生的人，但胎儿利益属于任何人都有
权享有的生命法益，法律在依法保护民事主体权益的同时，对于其在诞生前或死亡
后的权益应受到同等的保护。《继承法》第二十八大规定: “遗产分割时，应当保
留胎儿的继承份额。胎儿出生时是死体的，保留的份额按照法定继承办理。。 承认

胎儿的继承权，前提是胎儿出生后存活。其实胎儿在出生后应享有的权利很多，不
限于继承权，例如受抚养权，而抚养人首先是其父母， 如果父母一方或双方在胎儿
出生前死亡，就无法履行其抚养义务，胎儿在出生后即殊失了受抚养的权利，这对
其正常生活的人身利益是有重大损千的，因此胎儿在出生后有权利请求造成父母一
方或双方死亡的侵权人赔偿其生活费损失，也就是说侵权人的赔偿项目中应包括出
生后存活机儿的全部 (在父母双方均因侵权行为死亡时) 或部分生活费〔父母一
方因侵权行为死亡时) 。本案中吉天佑虽是在赖维琪死亡后才出生的公民，不是赖
维琪生前抚养的人，但在赖维琪死亡前作为三胎活体已客观存在，赖维琪死亡前在
法律上可认为享有胎儿抚养的期待权，这种期待权随着胎儿出生成为现实，胎儿出
生的法律事实一旦形成，其父母的抚养期待权消死，成为现实的法定抚养义务，故
对赖天售应计算被抚养人生活费。
编写人: 江西省萍乡市汗东区人民法院”林建华

微信号; 623760976
电子书 |迷据书

交通事故中受损车辆重置费用的判断标准
一一于佳素诉张振震等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市手台区人民法院 (2015) 丰民初字第 292 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告，于佳森

被告，张振霞、安嘉物流 〈北京) 有限公司、富德财产保险股份有限公司北京
分公司

126 |中国法院 2017 年度案例 * 道路交通纠纷

【基本案情】

2014 年10 月2 目，在北京市丰台区万丰路与吴家场路交叉口，安嘉物流〈北
京) 有限公司 ee 司机张振霞驾驶京 PP5N10 号轻型而式货
车由北向东行驶，适有于佳藉轰驶蛇 D3X031 号小型轿车 0 石利楠)》 由
南向北行驶，双方接触，造成两车损坏，于佳森、张湖、石利楠受伤。事故经交通
人和生生和技和让 生机了全天二了 负全部责
住、于佳森为无责任，张潮、石利楠为无责任。事故发生后，于佳画支付施救费
734 元。于佳森购买蒙 D3X031 号小型汽车 (车架号码 LDNB43AZ2R054 x XXXx)
支付车辆购置款 54800 元、车辆购置税 4500 元、车牌费 125 元、保险绽 1066. 67
元。另查，事故发生时，张振霞所驾车辆在富德财产保险股份 有限公司 北京分公司
(以下简称富德保险公司) 投保了交强险及商业三者险。

[案件焦点] 和
神代人全人 0
何进行判断。 二
[法院裁关要旨】
北京市丰台区人民法院经审理认为，安豆物流公司司机张振起驾驶机动车与于
佳琳驾驶的机动车发生交通事故，造成于佳春财产受损。事故经交通管理部门认
定，张振震负全部责任。张振起所轰车辆在富德保险公司投保了交强险及商业三者
险，先由承保交强险的保险公司在责任限领范围内了以赔偿; 不足部分，由承保商
业三者险的保险公司根据保险合同予以赔偿;仍有不足的，依照《中华人民共和国
道路交通安全法》 和《中华人民共和国侵权责任法》的相关规定由安吉物流公司
予以赔偿。《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题
的解释》第十五条明确规定，因道路交通事故造成下列财产损失，当事人请求侵权
人赔偿的，人民法院应也支持，( 一 ) 维修被损坏车辆所支出的费用、车辆所载物
品的损失、车辆施救费用; (二) 因车辆灭失或者无法修复,为购买交通事故发生
时与被损坏车辆价值相当的车辆重置费用;( 三) 依法从事货物运输、旅客运输等
公营性活动的车辆，因无法从事相应经营活动所产生的合理停运损失，(四) 非经
营性车辆因无法继续使用，所产生的通常替代性交通工具的合理费用。于佳春主张

成表机居当包含哪些项目，如

三、交通事故杏害赔偿 | 4127

的车辆购置款、车辆购置税、车牌费、施救费，有据佐证，法院予以支持。关于保
险费，法院根据投保时间及交通事故发生时间予以确定。关于交通费，法院根据车
辆因无法继续使用，所产生的通常替代性交通工具的合理费用了予以酌定。
北京市丰台区人民法院依据《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条，

《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条之规定，判决如下;

被告富德财产保险股份有限公司北京分公司赔偿原告于佳琳车辆购置款 54800
元 〈于本判决生效后十日内履行，车架号码为 LDNB43AZ2F054 x x x x机动车归被
富德财产保险股份有限公司北京分公司所有) 、车辆购置税 4500 元、车牌费 125

、施救费734 元、交通费 1000 元、保险费 1022. 83 元。

引 于

【法官司语】

近年来，机动车交通事故数量逐年上升，机动车交通事故损害赔偿案件在民事
案件中的比重逐年增加。其中财产损失赔偿范围问题，一直是司法审判中的热点和
难点。对于侵权行为造成 的M7 剖入， 展 学污 条规定，侵害他人财
产的， 人
失的计算方式，但是没 晤本 《最高人民法院关于审理道路

交 赔偿的具体
交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十五条规定，当事人有权请求
侵权人赔偿因车辆灭失或者无法修复，为购买交通事故发生时与被损坏车辆价值相
当的车辆重署费用。但是车辆重置费用的认定标准却没有统一规定。关于如何确定

损车辆于事故发生时的价值，在司法实践中主要是通过鉴定机构进行司法鉴定。
但是关于车辆重置费用是否就等于司法鉴定认定的数额，主要有两种观点:

第一种观点认为，鉴定结果就是侵权人应当赔偿的数额，该价格是经过市场的
检验而得出，其已经将市场交易中要涉及的经济因素，产生的风险予以考虑，所以
该价格具有终局性和含理性，故不会再产生其他费用。这个价格就是车辆损失发生
时的市场价格。

第二种观点认为，鉴定结果是重要的赔偿依据，但并非唯一。鉴定得出的价格
只是受客人可以购买到车辆所要支出的费用。但是受害人若想最终能够占用、使
用、收益、处分该车辆，还需支付其他费用，因此产生的损失仍应作为车辆重置费
用由侵权人予以赔偿。

128 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

笔者支持第二种观点，主要理由如下:

第一，该观点与《民法通则》第一百一十七条“折价赔偿”的规定相符。需
要明确的是，重置费用与修理费用是对损害的不同情况而设定的不同方式。物的视
害有驶损和毁灭两种，前一种产生的是修理费用，后一种产生的是重署费用。财产
损害遵循全部赔偿的原则 ，故重署费用应当包含重置车辆而产生的各种相关费用。

第二，与《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释》 的精神相符。在该司法解释向社会公开征求意见稿中曾表述为， 本条所
称“车辆的重置费用”，是指因机动车交通事故导致被侵权人的车辆灭失或无法修
复的，被侵权人为取得与交通事故发生前被损宕车辆价值相当的车辆所需要的爹
额。人民法院应当根据鉴定结论、该车辆的使用年限等因素确定该损失的数额。在
公布实施的司法解释中并未采用该条，但是其已体现了对于车辆重署费用的认定要
综合考虑的精神。

第三，因购买估用玉林再坟估的多生的条和7 人 东信为重轩旨用于以站全
有其合理性。 en 1 家对于机动车的管理主要方
式之一就是车辆所有人 费，失 路行驶的资格。因此相关税费的
损失应全上额赔偿。交强险亦属于使用车辆必然产生的费用。但是由于交强险的特
点，其是对保险期间内投保车辆发生交通事故对第三者的赔偿，因雍交强险具有时
间了跨度，已经过去的时间，无论是否发生交通事故，投保人都已享受到了保险带来
的保障。故侵权人应当根据保险剩余期间赔偿相应保险费更为合理。
 编写人:北京市丰台区人民法院“李志

三、交通事故损害赔偿 | 1298

本
服刑地能人否认定为经常居住地
一一刘声香诉中国平安财产保险股份有限公司厦门分公司等

[案件基本信息】

1 调解书字号

福建省厦门市中级人民法院 【2015) 厦民终字第 620 导民事调解书

2、案由， 机动车交通事故责任纠纷

3 当事人

告 (被上诉人)]测声才了 DZ23760376

被告 (上诉人) ， 量看弄安于产保险最他月限表司厦门分公司、中国人民财产
保险股份有限公司厦门市分公司

被告，厦门市大涵物流有限公司、厦门协威进出口有限公司

【基本案情]

2014 年4月17 日14 时许，陈维清驾驶阔 D69506 号重型半挂牵引车索引间
DN617 号挂车活 324 国道由西往东行驶至243km +300m 处路段时，由于机械故障
导致油箱漏油，致南仙三个车道被油污履闭，致李须上顺无证罗驶搭载李秀章的无牌
二轮摩托车活 324 国道由西往未行驶至该油污路面时摔倒，乘员李秀章滑向南合慢
车道，遇由西往东行驶的由牛书亮驾驶的阅 DA2550 号重型半挂过引车率引浆
DJ871 号挂车行经该路段，瑟压李秀章，造成李秀章受伤经抢救无效于2014 年5 月
1 日10 时许死亡，李辫顺受伤及车辆损坏的损害后果。李秀章系原告刘声香与其夫
李合顺唯一的子女，其夫李含顺已病故。2014 年9月9 日，原告刘声香向法院提起
诉讼，请求法院依法判令: 被告中国平安财产保险豚份有限公司厦门分公司、中国
太民财产保险肌份有限公司厦门市分公司分别在交强险的限额内承担 120000 元拘

T30 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

赔偿责任〈其中精神损害抚慰金在交强险限额内优先赔偿) ，超出训强险部分直被
告厦门市大涵物流有限公司、中国平安财产保险股份有限公司厦门分公司承担50%
的赔偿责任〔其中被告中国平安财产保险股份有限公司厦门分公司在第三者责任险
范围内承担赔偿责任，不足部分由被告振门市大涵物流有限公司负责赔偿) ，由被
告厦门协威进出吕有限公司、中国人民财产保险股份有限公司厦门市分公司承担
50久的赔偿责任〈其中被告中国人民财产保险股份有限公司厦门市分公司在第三者
责任险范围内承担赔偿责任，不足部分由被告厦门协威进出口有限公司负责赔偿) 。

【案件焦点】

李秀章在事故发生前普在厦门监狱服刑，服刑地能和否认定为经常居住地，能否
适用厦门市城镇标准计算死亡赔偿金。
【法院裁判要绅】

福建省厦门市期安区人民法院经审理认为4 呈然李芝章存事故发生前曾在厦门
监狱服刑，但其被限制林盘身负的事由系困刑素狸罪被判处有期逢刑，原告刘声香
以李秀章在事故发生前在厦门监狱服刑为由主张李秀章在事故发生前已连续在厦门
居住生活满一年，缺乏相应的法律依据，故法院认为，原告刘声香主张按照厦门市
城镇居民人均可支配收入计算李秀章的死亡赔偿金缺乏相应的事实和法律依据。

福建省厦门市翔安区人民法院于2014 年11 月21 日作出 (2014) 翔民初字第
1946 号民事判决书，判决:

一、被告中国平安财产保险股份有限公司厦门分公司应于本判决生效之日起七
日肉，在其承保的交强险的责任限额内向原告刘声香支付赔偿款 120000 元，并在
其承保的商业三者险的责任限额内直接向原告刘声香支付保险金 115288. 05 元;

二、被告中国人民财产保险股份有限公司厦门市分公司应于本判决生效之日起
七日内，在其承保的交强险的责任限额内向原告刘声香支付赔偿款 110000 元，并
在其承保的商业三者险的责任限额内直接向原告刘声香支付保险金 革4788. 05 元;

三、驱回原告刘声香的其他诉讼请求。

判次作出后，被告中国平安财产保险股份有限公司厦门分公司、中国人民财产
保险股份有限公司厦门市分公司不服判决向厦门市中级人民法院提出上诉，经厦门
市中级人民法院主持调解，各方达成调解协议，厦门市中级人民法院于2015 年4

三、交通事故损害赔偿 | 131

”月27 日作出〈2015) 厦民终字第 620 号民事调解书。

【法官后语】

城镇居民与农村居民的认定往往涉及受害人的切身利益，由于赔偿标准差异较
大，在审理人身损害赔偿数件中往往成为案件的争议焦点。由于城镇化的进行以及农
灶居民进城务工的情形比较普遍，对于经常居住地和主要收入来源地均为城镇的受害
人按照农村居民标准计算赔偿数额明显不公。根据《最高人民法院民一庭关于经党
居住地在城镇的农村居民因交通事故伤亡如何计算赔偿费用的复函》的规定，判断
适用标准的要素有两个: 经常居住地和主要收入来源均为城市。只要当事人能够同
时具备这两方面的要求，有关损害赔偿费用就应根据当地的城镇居民的标准计筑。

(一) 经常居住地在城镇

根据2015 年《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解
释》规定，公民的经常居住地是指公民离开住所地至起诉时已连续居住一年以上的
地方，但公民住储就图交办外5王委，丑动风的古人站任共车住地兄?

 经常居住地”是片个渤健栋念，基 二 了 自然人长期或者经常离开户籍
所在地的居住地而在其他地方居住的现实，将现实中自然人居所的不确定，通过法
律方式确定下来。对于经常居住地的认定问题，部分法院出台了相关指导规则。侈
如，四川省合江县人民法院规定下列情形的农村居民视为城镇技民，按城镇居民标
准予以赔偿: 进城务工、经商或从事其他职业满一年的 进城务工、经商或从事其
他职业人员的同住家属〈父母、配个、子女) 满一年的; 城镇近部的农村居民，以
在城镇务工、经商为业的; 农村居民靠积著或供养在城镇购房或租房生活一年以
上的。

上述指导规则将务工、生活、学习等作为认定因素。其实, “经常居住地”类
似于有关国际条约中规定的“惯常居所地”。如何确定“惯常居所地”往往被认为
是一个事实问题，因此，国际条约并没有对认定“惯常居所地”的标准作出规定。
其他国家的立法例中也很少有关于如何界定“经常居所地”的规定，德国法与瑞士
法中对此仅有抽象规定，均强调其应当是“生活中心” 。我们可以借鉴德国法与责
士法纸调的“生活中心”这一要素来确定经常居住地，且居住人要有久居的意思，
因此法律规定以起诉时居住一年以上的地方为推定居住人有久居的意思。

132 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

结合本案，李秀章在事故发生前曾在厦门监狱服刑，其在监狱服刑系因刑事犯
罪被判处有期徒刑，被限制人身自由，监狱不能作为“生活中必”，更无居住人有
久居的意思可言。因此，服型地不能作为经常居住地。

(三) 主要收入来源地在城镇
至于主要收入来源的判跌问题，要根据受害人的主要收入，邑贞多数的收入来
源进行判断。一般而言，应以占受害人 50铬以上收入的来源进行判断。虽然服刑人
员如有遵守监规纪律，努力学习，积极劳动，有认罪服法表现的; 阻止违法犯罪活
动; 超额完成生产任务等情形的，监狱可以给以物质奖励，但该物质奖励不能视为
收入来源。

综上所述，服刑地不能作为经常居住地，原告刘声香以李秀章在事故发生前在
厦门监狱服刑为由主张按照厦门市城镇居民人均可支配收入计算李秀章的死亡赔偿
金缺乏相应的事实和法律依据。

微 人仿8A: 袜全症人学全民法谢 郑字形
 纸质书

加

同一受伤部位两次造成残疾，如何计算残疾赔偿金
一一王小敏诉高文革等机动车交通事故责任案

【案件基本信息]】
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民终字第 09692 号民事判次书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 王小敏
被告 (上诉人) : 北京京联出租汽车有限责任公司
被告 (被上诉人) :高文革

三、交通事故损害赔偿 | 133

【基本案情]

2014 年3月1日，北京京联出租汽车有限责任公司 〈以下简称京联出往公司)
司机高文革蜀驶机动车〈乘车人王小敏) 行驶至北京市丰台区南三环内环主路万
黎桥东仙时，适有朱辉轰驶机动车至此，双方相撞，造成王小敏受伤。事故经交通
管理部门认定，高文革负全部责任。2014 年3月1 目至2014 年3月19 日，王小敏
于首都医科大学附属北京天玩医院住院治疗18 天，确定诊断:急性闭合性颅脑损
伤〈重) 、创伤性硬膜下血肿 〈才颗) 、颅骨骨折 (右显)、头皮裂伤〔者额)、脑
外伤所致精神障碍、创伤后让忘、和神经性耳玖《右侧重度、左侧极重度) 、第一助
骨骨折。出院建议: 建议前往同仁医院耳鼻喉科就诊，继续诊断和治疗听力障碍;
建议整形医院给予右额伤口美容治疗; 胸外科定期复查肋骨骨折; 全休3 个月，密
切护理，我科随诊，! 个月后门诊复查，如有不适，门、和急诊随诊。王小敏在治疗
过程中支付医疗费 2325. 45 元。

诉讼中，王小敏串请进行伤残等级及误工期、营养期、护理期评定。2014 年
10 月28 日，法大法启料学技术浆定研究所逢赤亿辐蒜甘罗意见书》，鉴定意见，
依照《道路交通事故受仿人员伤残评定外 (18667 -2002) 标准，王小敏创伤后
双耳听觉障碍 (机耳重度，左耳极度) ，伤残等级为而级，其轻度智力缺损【偏
轻) ，伤残等级为区。综合评定，王小敏的伤残等级为由级，累计伤残赔偿指数
55护; 王小敏伤后误工期考虑90 日~180 日,营养期考虑 60 日 ~90 日，护理期考
虑60 百 ~90 日，具体请结合本娄实际发生期限使用。王小敏支付鉴定费 S000 元。
京联出租公司收到《司法鉴定意见书》 后主张王小敏于交通事故发生前已办理残
疾人证，为听力三级残疾，王小敏隐瞒了自身耳付的事实进行鉴定，故对该鉴定意
见不予认可。玉小敏称其于交通事故发生前并未患有耳帮 ，对办理残疾证事宜并不
清楚，耳骆为交通事故所致。法院向中国残疾人联合会信息中心查询信息，载明;
王小敏残疾类别为听力残疾，残羔等级为三级，和致残主要原因为药物中毒，平均听
力融失为 73dBHL，人伴随言语能力情况为听觉语言交流障碍,评定方式为目测评定 ，
证件审请类型为新证申请,评定日期为2009 年5月4上日,发证日期为2009 年9 月
8 日。2015 年5 月29 日，法大法庭科学技术鉴定研究所回了画，载明: 1. 根据目前
医池技术水平不能确定王小敏此次外伤前是否存在听力障碍。2， 本次鉴定评定的
伤残等级的依据是鉴定时对王小敏听方进行的客观检查结果。听力损失75 dBHL 属

134 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

中等重度听力障碍，双耳中等重度听方障碍的伤残等级为厦级〔伤残赔偿指
数30% ) 。

【案件焦点】

受害人在交通事故发生前，已经患有上听力残疾，现因交通事故造成更为严重的
损害，是否应当参照最高人民法院指导案例 24 号予以计算残疾赔偿金。
【法院裁判要纤】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 公民合法的民事权益受法律保护。京联出
租公司司机高文革驾驶机动车与朱辉发生交通事故,-造成王小敏人身受伤。事故经
交通管理部门认定，高文革负全部责任。京联出租公司主张高文革为疲劳驾驶，故
公司不应承担赔偿责任，缺乏事实及法律依据，法院不予采信。王小敏主张京联出
租公司承担赔偿责任，于法有据，法院予以支持。关于残疾赔偿金赔偿金额一节，
当事人对自己提出 的诉诊请求所依据的事竹有责任据供让据吉芯证明 ，没有证据或
者证气不足以证明当事太填张的， 志负有举证过在的当事人承担不利后果。 王小敏
主张其于交通事故发生前未患有听力残疾，鉴定机构亦明确根据目前医疗技术水平
不能确定王小敏此次外伤前是否存在听力障碍。王小敏的听力残疾有中国残疾人联
合会相关信息予以证明，王水人敏对此不予认可，其应就相关主张承担举证责任。但
王小敏未能提供充足的证据予以证明，故其应当承担不利后果。关于残疾赔偿金中
的赔偿系数，法院根据鉴定机构的相关鉴定意见予以确定。故王小敏主张的部分残
疾赔偿金，法院予以支持。被抚养人生活费依法计人残疾赔偿金。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十五条、第十六
条、第二二二条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，作出如
下判决;

被告北京京联出租汽车有限责任公司于本判决生效后十日内赔偿原告王小敏医
疗费2325. 45 元、住院伙食补助费 900 元、营养费 2700 元、残疾赔偿金 254155 元、
精神损害抚慰金 30000 元、误工费21000 元、护理费7730 元、交通费 1000 元、残
疾辅助器具费 69800 元、财产损失 500 元、鉴定费 5000 元。

北京市第二中级人民法院在审理过程中，上诉人京联出租公司于2015 年 11 月
9 日申请撤回上诉、上诉人王小敏于2015 年11 月 10 日让请撤回上诉，双方均同意

按原判决执行。

【法官后语】

最高人民法院指导案例 24 号明确了交通事故的受害人没有过错，其体质状况
对损害后果的影响不属于可以减轻便权人责任的法定情形。但是由于人体结构的复
杂性，交通事故发本原因的多样性，会常常发生一些较为特殊的情况，如受害人原
来已经构成残疾的部位再次遭受伤害，变得严重的情况下，应当如何赔偿受害人的
残疾赔偿爹。是否应当适用最高人民法院指导案例 24 号即产生了多种观点。

本案受嘎人王小敏的残淡赔偿金应如何计算是双方争议的焦点。本案曙一个争
论焦点就是王小敏是否在交通事故发生前就患有听力残疾。根据民事诉讼证据规
则，法院对该事实进行了认定，对此不再整术。因此本文所讨论的焦点就是受害
存在听力残疾的情况下，交通事故加重了听力的损害程度，便权人应当如何赔偿。
对此主要有两种观点
第一种观点认为， 讶 人

的 皇海7芝省人王小委虽枯于交
吉故发生前点有折力虑疾，在受吾入允 入 业 机
$响不属于可以减轻侵 便检7 折弛人 庆 ER 导集例是一致的。

第二种观点认为，本崇与指导和例存在不同点，有其特殊性，故不应再适用指
导娄例。受害人患有的听力残疾第一次与第二次均经鉴定机构评定已构成交通事故
的残疾等级。受害人于交通事故发生前已经南失了部分劳动能力，若要求侵权人全
部赔偿，按照受嘎人没有赤失劳动能力的情况认定，对于侵权人是不公平的。侵权
人应当按照其过错程度，即其加重受呼人的残疾部分予以赔偿是公平合理的。

和考冯半党一和观皮， 主要理由如下

第一，指导案例与本案的区别。最高人民法院 24 号指导案例的情况是受害人
自身本无伤残，但因体质特殊，经这 4玉不愉向天活的交通事放外的 响而产
生了葡疾的结果，这是一种质变的过程。而本娄的情况，受害人已经构成了残疾，
交通事故的外力影响使原本较低的残疾等级变为了更高等级，这是一种量变的
过程。

第二，残疾赔偿念合义的理解。《最离人民法院关于审理人身损害赔偿内件适
用法律若干问题的解大》 中翰确规定了残疾赔偿金根据受害人交失劳动能力程度或

上

还

136 | 中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

者伤残等级来确定，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或者农
村居民人均纯收入标准，自定残之日起按二十年计算。因此计算残疾赔偿金主要的
两个因素就是伤残等级和赔偿期限。我国的残疾赔偿金在理论上采取了“劳动能力
袁失”说。根据因伤致残的受害人全部或者部分丧失劳动能力的情况，客观计算其
未来的收入损失，实行定性化赔偿。该司法解释以《国家赔偿法》的规定为依据，
确定残疾赔偿金的性质是对受害人收入损失的赔偿。@ 在本案中，受害人于交通事
故发生前已经夷失了部分劳动能力，其收入亦会有相应的影响。侵权人造成了受害
人劳动能力丙失的枉度就是应当赔偿的范围。

第三，与侵权责任法的精神相符。侵权责任法是通过救济来保护私权，目的
在于强化对受害人的保护。因此对受害人王小敬主张的赔偿，法律应当予以支
持。但同时侵权责任法还要兼顾社会中人们行为的自由，要保证每一个人对其行
为有一种合理的预期。对于优权人来说，其造成损害应当承担赔偿责任，但也不

应加大其责任，给受 生生让全坟人的六本人站六队伐范轩于加符合公

电子 所 2二页 aa 李志峰

因交通事故导致滋车人流产如何保护
一一赵子龙等诉冯玉峰等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省黄怠市人民法院 (2015) 黄民初字第 $95 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

@ 最高人民法院民事审判第一庭编;《最高人民法院人身损害赔偿司法解释的理解与适
用》，人民法院出版社2004 年第1版，第314 页。

三、交通事故损害赔偿 | TS7

3. 当事人
原告，赵子龙、汤茂娟
被告，汉玉峰、安盛天平财产保险股份有限公司沧州中心支公司、邓建

【基本案情】

2014 年4月4日15 时许，被告冯玉峰无证驾驶号牌为绽 JM5803 套牌车沿老
205 国道南南向北行驶至福利电气焊门前时，在超越顺行车辆的同时驶入遂行线与
活老205 线由北向南载乘刘爱红、汤茂娟行驶的赵子龙驾驶的费 BF9362 号车相撞。
造成双方车辆损坏，冯玉峰、刘爱红、汤茂娟、赵子龙受伤的交通事故。该事故经
黄驿市公安交通警察大队处理认定，冯玉峰负事故的全部责任; 刘受红、汤茂娟、
赵子龙无事故责

被告冯玉峰轰 生生JW 于是记生计基扣永生，天六得
几张娜娜与被告邓建结婚时，张永军将费 JW657 号车作为张娜娜的陪嫁物品交给
张娜凿，由张娜娜与被此下 人 站， 被告汉玉峰在
被告邓建家拿 现访这二 9 号该车发

事故发生后， 几人8 了 人
人

的 对胚胎存在

因交通事故导致乘车人流产，所受损失如何赔偿。

【 法院裁判要绅]

河北省黄骅市人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国侵权责任法》第四
十无条规定;“因租赁、借用等情形机动车所有人与使用人不是同一人时，发生交
通事故后属于该机动车一方责任的，由保险公司在机动车强制保险责任限额范围内
予以赔偿。不足部分，由机动车使用人承担赔偿责任;机动车所有人对损害的发生
有过错的，承担相应的赔偿责任。” 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》第十八条规定: “有下列情形之一导致第三人人身
损害，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院应巴支
持: (一) 四驶人未取得驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的; ……”因此，原告

138 | 中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

方的人身损失应先由保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿。其余损失，由泌
事车辆驾驶人赔偿，本案中，被告邓建作为费 JYW657 号车的管理人对村 ]JYW657
号车套牌及由被告汉玉峰驾驶该车存在管理上的过错，应承担 10% 的相应赔偿
责任。

河北省黄骅市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第四十
九条,《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条, 《中华人民共和国保险法》
第六十五条、第六十六条,《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适
用法律若干问题的解释》 第十八条之规定，判决如下;

一、被告安盛天平财产保险股份有限公司沧州中心支公司赔付原告汤莽娟损失
19305 元;

二、被告汉玉峰赔偿原告赵子龙损失 34785 元、赔偿原告汤茂娟损失 2410 元;

三、被告邓建赔偿原告赵子龙损失 3865 元、赔偿原告汤茂娟损失 268 元。

【法官后语】 徽信号: 623760976

本娄系常见的机旨时交昌民责企引腑全村未率处在于因交通吉让持致末持人
流产如何保护的问题。

主审法官认为，沪茂娟是本案的适格原告，可以主张精神损害赔偿，理由
如下:

其一，汤茂娟是本案适格原告。

汤茂娟是直接受害人，而非间接受害人。直接损害是胎儿流产给汤茂娟带来的
损害，国为汤茂娟是胎儿的准母亲，汤芒娟和胎儿的关系是直接的。汤莽娟和胎儿
的关系在胎儿形成后便已经确立，因了此，胎儿流产给汤蕊背带来的损害是雪接的。

汤茂娟的合法权益受到了侵害。《人口和计划生育法》规定公民有生育的权利。
生育权是法律明确规定的，受法律保护的。本案的交通事故直接导致汤茂娟用中的
胎儿流产，这是完全违普汤茂娟本意的，所以汤茂如的生育权受到了直接的侵害。

本案的侵权行为〈即交通事故) 造成的后果除汤茂娟身体受到损害之外，还有
胎儿的死亡。我国法律规定民事主体的民事权利能力始于出生终于死亡。胎儿因不
是法律意义上的人，而不能主张任何权益，但这并不妨碍胎儿的父母主张他们对脸
儿的权益。

三、交通事故损害赔偿 | 139

二二 ，在本案中汤茂娟可以获得精神损害赔偿。

2001 年2 月26 日开始实施的《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿
责任若干问题的解释》【(〔以下简称为“精神赔偿解释") 第一条规定，民事主体因
身体权遭受非法侵害，可以请求精神损短赔偿。在本案中，汤茂娟腹中的胎儿在分
娩以前是汤茂娟身体的一部分，该“部分”却国被告的侵权永远责失。因此可以认
定汤茂娟身体权受到了非法侵窗，根据“精神赔偿解释”第一条之规定，汤茂娟可
以要求精神赔偿。

综上所述，我们可以看出，当出现交通事故导致胎儿流产的情况时，母体应受
到法律的保护，应该得到相应的精神赔偿。

编写人: 河北省黄骅市人民法院 闫广红

已届法定退 aaa 费认定

一一唐听兴诉陈刚、中国平安财产保险股份有限公司无锡分公司
机动节交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市惠山区人民法院 (2014) 惠民初字第 02766 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告，唐听兴
被告; 陈刚、中国平安财产保险股份有限公司无锡分公司

【基本案情】
2014 年7月14 日7时和分，陈刚驾驶苏 B682Y7 小型普通客车，沿无锡市惠
刷区前洲街道余潜路由北向南行驶至措玉路吕直转弯时，与对向直行的唐听兴蜀驶

140 | 中国法院2017 年度案例. 道路交通纠纷，

的自行车发生碰撞，造成车辆损坏，人员受伤的交通事故。2014 年7月17 日,无
锡市公安局交通警察支队惠山大队认定，陈刚负事故全部责任。

事发时，陈刚持有准轰车型为 C]E 的机动车驾驶证，有效期自2013 年10 月15
日起至2023 年 10 月15 日止。所驾车辆登记所有权人为陈刚，该车在中国平安财
产保险股份有限公司无锡分公司 〔以下简称平安财险无锡分公司) 投保了交强险
和保险金额为 20 万元的商业第三者责任险〈仿不计免赔) ，事故发生于保险期
间闪。

事发后当日， 人全 和 经诊断为堪
下肢皮肤括脱伤，全身多处软组织伤，堪膝内侧副万带损伤，于2014 年8 月26 日
大听关半期间关计产中放生GO 下
委托,无锡市中西医结合医院司法鉴定所于2015 年1月29 日出具的鉴定意见书载
明: 唐听兴左下肢损伤伤残等级评定为十级， 3

生沟值为 306。 误工其 1二理 间罗省 和区"5
斤认中，唐听兴主 剖 ee 领及陈刚、平安财险
无锡分公司的质证意见

1. 医疗费。唐听兴主张 1644 元，提交一份金额为 1000 元的收据裁明， “唐听
兴国左脚骨折，每次药费 200 元，医治五次，闪计 1000 元，收款人为孙德荣>，并
称其余 644 元的票据遗失。陈刚称唐听兴在医院治游期间的医疗费共计 10652. 67

，均由其趟付，并提交医疗费票据; 1000 元系其联同唐听兴前往秘人诊所接受治
洛产生的费用。平安财险无锡分公司称认可医池费为10652. 67 元，对 1644 元因无
发票不予认可。

2. 住院伙食补助费、营养费、护理费、残疾赔偿金、精神损害抚感金，唐听
兴主张共计 21115 元，陈刚及平安财险无锡分公司均无异议。

3. 误工费。唐听兴主张 102000 元 〈6 月 x 17000 元/月) ，称其退休前为会计，
退休后代多家企业做账，并提交无锡市腾达纺织印染设备有限公司等十一家企业的
营业执照、工资发放单及证明，上述人在业出具的证明载明唐听兴月收入为 17000
元。庭审时，唐听兴自称事发前年收入为 12 万~13 万元。陈刚及平安财险无锡分
公司认可误工上费为 12000 元 (6 月 x2000 元/月) 。

4. 车辆维修费。唐听兴主张 125 元，提交发票一份。陈刚及平安财险无锡分公

三、交通事故可害赔偿 | -41

司以未定损为由，不认可该损失项目及金额。
庭审中，双方一致确认陈刚已垫付11652.67 元。

{ 案件焦点】

已届法定退体年龄且无固定收入的受害人误工费计算标准。
【法院裁判要旨]】

江苏省无锡市惠山区人民法院经审理认为: 关手误工费，唐听兴提交的书面证
据载明的收入状况与庭审时其明确的收入金额之间互相矛盾且相去甚远，法院对其
提交的书面证据及陈述均不予采信; 唐听兴年事已高，退休后代企业做账，庭审中
亦自认属无国定收入，却未提交最近三年的平均收入状况; 唐听兴未提交与事发后
恢复工作的时间及收入状况相关的证据。综上，唐听兴的误工费应以其从事相同或
相近行业上一年度平均工资为标准计算为 25914. 58 元 (52549 元/年365 日x180
日) 。加之其他损失，认定唐听兴的损失合计 58837. 25 元。因陈刚负事故全部责
任， 且所驾车辆投保交强险 险和商业险， 夫人人了
听兴赔偿 55060. 58 元| 襄业村三 考厂伟险展领 内赔偿 3776.67 元,合计
58837. 25 元。因陈刚已垫付11652. 67 元，平安财险无锡分公司应在向唐听兴的赔
偿款中将该垫付款扣除后，向陈刚予以返还。

江苏省无锡市惠山区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第

一款、第十六条、第二十二条、第四十八条，《中华人民共和国道路交通安全法》

第七十六条第一款,《中华人民共和国保险法》第六十五条, 《最高人民法院关于
审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十七条第一款、第二款、第十
八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十三条、第二十四条、第二十五
条,《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第八条
第二款、第十条之规定，判决如下;

一、中国平安财产保险股份有限公司无锡分公司于本判决生效后十日肉向唐听
兴赔偿 47184. 58 元;

二、中国平安财产保险股份有限公司无锡分公司于本判决生效后十日内向陈刚
支付理赔款 11652. 67 元;

、联回唐听兴的其他诉讼请求。

142 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

【 法官后语】
误工费爹额的认定一直是人身损害赔偿案件，元其是交通事故致人身损害赔偿
案件的审判难点。
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二二
条规定:“误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接
受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计
算至定残日前一天。受害人有国定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害
人无国定收入的，按照其最近三年的平均收入计算; 受咱人不能举证证明其最近三
年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的
平均工资计算。”
此外，认定误工费钨额时，应注意以下几点: 1. 误工费的本质系受害人因受
伤导致形失或部分丧失劳动能力，致使收入减少的损失。审理时应核实受害人受伤
st 和 全减少全须 外抱学介关 半招售度注意区分是固定收入
还是不固定收入。3. 于 OO
位出具的书面证明，以; 站 人全 但根据审判经验，这些证明有时
大时了抽人全开放凡人人DA
清单等关键证据为准，不轻信用人单位的书面证明。4. 法定退休年龄是公民享有
休息权和退休制度的具体表现。是否届满法定退休年龄，与是否存在误工费之间不
具备必然联系。受害人受伤时虽届法定退体年龄，但只要仍具各相应东动能力且从
事劳动获得报酬，此时应认定存在误工费损失; 反之，即使受害人未满法定退休年
龄，但因事发前即无劳动能力不从事任何劳动，或事发前虽具备劳动能力但因获不
从事任何劳动也无任何收入，岂无证据证明事发后即将从事的工作项目或种类，此
时本人认为受咱人不存在误工费损失。5. 司法鉴定意见书载明的误工期间仅具备
参考功能，还应结含受宕人的实际误工期间和受咱人从事的具体工作进行综合判
断。实践中，鉴定意见书未明确误工期的长短与受害人从事工作性质之间的关联
性。倒如，受尼人有部骨折，如果从事搬运等需要腿部受力的体力工作，则应当自
骨折疮您一段时间后方可继续从事上述工作为止，而如果受害人从事的工作不需要
走动在住所地即可完成，比如网络销售的专职网管员，因其主要工作无须走动，两
者昌都需要进行治疗，但治疗后可以恢复工作的时间肯定不一致，也就致使误工期

三、交通事故损害赔偿 | 143

间的不同。所以，实践中有些受害人在鉴定意见书给予的误工期间内即恢复劳动，
获得报酬，也有些受害人因工作的特殊性和伤情的变化，即使鉴定意见书给予的误
工期届满，仍客观不能继续受伤前的工作。

本案中，受害人虽已届法定退休年龄，但提交证据足以证明其事发前仍然从台
代企业做账的工作，所以应支持误工费损失这一损失项目。因受客人收入不固定，
又不能提交最近三年的平均收入状况，所以依法应参照受诉法院所在地相同或者相
近行业上一年度职工的平均工资计算其误工费。

编写人，江苏省无锡市惠山区人民法院 ”巷雨

加
死因无法查明情况下的多角度因果关系分析

一一活留环MK氏为传拆攻思训反动国灾源查当去 任公
电子书 纸质书
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
安徽省溢州市中级人民法院 (2015) 滁民一终字第 01646 号民事判决书
2. 案由， 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 潘留琴、钱夕伟
被告 (上诉人) : 薛扬亮

【基本案情】

2014 年2月1日14时50分许，薛扬亮罗驶无牌三轮摩托车活乌衣工业大逢直
北向南行驶至双岂路口时与双邓路南西向东行驶至路口的由钱传部暂驶的无牌两轮
摩托车相接，致使钱传喜受伤。本次事故经滁州市公安局变警支队三大队认定，薛
扬亮负这故的主要责任。钱传吉负事故的次要责任。事故发生后，钱传喜被送往滁
州市中西医结合医院紧急救治。同日，钱传喜转入南京市鼓楼医院治疗。经过 20

144 | 中国法院 2017 年度案例 。 道路交通纠纷

天的治疗，南京市鼓楼医院建议转院进行康复治疗。后，钱传喜先后罗转南京紫金
医院 (2014 年2月19 日至2014年3月10 日)、第二军医大学长征医院南京分院
(2014 年3月10 日至2014 年4月9 日)、南京紫金医院 (2014 年4 月9 日至20志
年4月28 日)、第二军医大学长征医院南京分院 (2014 年4月28 日至2014年5月
7 日) 进行康复治疗。2014 年5 月7 日，钱传喜在医院进行的康复治疗没有效果，
加之医药费负担较重，钱传喜出院回家进行康复治疗。2014 年5 月30 日，钱传喜
因脑出血死亡。原告浅留琴系死者钱传喜的帮子，原告钱夕伟系死者钱传喜的
儿子。

薛扬亮对事故的真实性和责任划分无异议，但是对受害人钱传喜的治疗经过，
死亡原因及本次交通事故与死亡结果之闻是否具有因果关系存在异议。

【案件焦点】
钱传喜死亡与本起交通事故是否构成因果关系
[法院裁判要虽】 |让于写: 23760976

安徽省潍才市南认史和民活贰认尖:公民的导体健康权受法律保护，本案中
原、被告对钱传喜的死亡事实均没有异议 ，但就钱传喜具体的死亡原因，双方均未
提供充足的证据予以证明，公安机关亦未就钱传喜的死亡原因作出结论性判断，即
钱传喜的死亡原因并不明确。法院在审理该案过程中委托安徽同德司法鉴定所对
“钱传喜的死亡与其交通事故之间的因果关系和参与度”进行司法鉴定，但因现有
材料不足，安徽同德司法鉴定所无法对钱传喜的死亡原因进行鉴定。户体检验是确
定死者死亡原因的有效目必要方式，但死者家属即原告方未经相关部门同意，即自
行将钱传喜尸体火化。就原告方未对钱传喜进行尸检的行为，应当予以尊重，但其
已将钱传喜的尸体火化，导致查清钱传言死亡原因的途径消失，致使钱传喜死亡原
因无法查明，由此产生的举证不能的后果，应由原告方承担。但原告方已经举证证
明了死者钱传喜因本起交通事故受到重大创伤，且原、被告双方对钱传喜在最后出
院时，仍然处于昏迷不醒、不能自理的这一事实并无异议。钱传喜受到重大创伤与
本起交通事故的因果关系,法院予以确认。钱传喜受到重大创伤后长时间住院治
疗，其间并未受到新的伤害，在没有证据证明有其他事由给钱传喜造成新的伤害的
情况下，综合本案实际情况和钱传喜的伤情，法院审判委员会酌定，薛扬亮对钱伟

、交通事故损害赔偿 | 45

喜死亡负70多责任，钱传喜事发前自身患有高血压等疾病，其家属将钱传喜接回家
后没有进行稳妥照料护理,酌情原告方自行承担30% 责任，故原告方主张的死亡赔
偿你，法院予以支持。误工费部分，原告方主张钱传喜工资为 170 元/无，但并未
提供用工单位的营业执照、组织机构代码证、用工合同、工资收入凭据、纳税证明
和缴纳社保凭证等证据予以佐证，被告方认可误工期限为 120 天，综合考虑钱传言
拆迁安置和实际居住情况，法院参照江苏省城镇居民人均可支配收入标准予以计
算。护理费部分，原告方未能提供证据证明钱传喜住院治疗期间需要两人护理，但
被告方自愿认可原告方主张的钱传嘉护理期限 120 天，97. 5 元/天的标准，故法院
对原告主张的护理期限和标准予以支持。被告方自愿认可原告方的第4 项、第5
项、第6项、第7 项诉请，交通费认可 1000 元，家属处理丧葬事宜的误工费和交
通费认可 1000 元，原告方医疗费仅主张 82870 元，法院予以支持。精神损害抚感
金，综合考虑钱传喜受伤住院治疗和负本超交通事故次要责任的情况，酌定为
40000 元。本案中，浴州市公安局交通警察支队直属三大队出具的《道路交通事故
认定蔬》认定的责任划条f 第二党训的 异议 部
驾车辆均为摩托车， 亮承担 的 6 ，钱传言承担事故责任的
30% 。机动车未参加交通事故责任引制保除发生交通事故造成人身伤亡、财产损失
的，由机动车所有人或管理人在相当于强制保险责任限额范围内按照伤情和实际损
失先行赔偿。被告方未为苟事无牌三轮摩托车投保交强险，则该车发生交通事故造
成两原告亲属钱传喜的损失，应由被告方在相当于强制保险责任限额内先行赔偿。
超出部分由双方当事人按照事故责任比例按责承担。对于原告方所章受的损失，法
院逐一核定如下:; 1 死亡赔偿金 650760 元 (32538 元/年 x20 年)，2. 误工费
10697. 42 元 〈32538 元/年365 天x120 天); 3. 护理费 11700 元 (120 天x97.5
元/天) ; 4. 住院伙食补助费 2910 元;5. 营养费 3600 元; 6 丧葬费 25639. 5 元;
7医疗费 82870 元; 8交通费 1000 元;9. 家属处理丧葬事宜的误工费和交通费
1000 元，10. 精神损害抚慰金 40000 元，上上述合计 830176. 92 元。被告玉扬亮在
(2014】 南民一初字第 00522 号案件中已支付钱传喜医疗费 58000 元，本案中薛扬
亮应先在相当于强制保险责任限额内支付原告方 110000 元，其中精神损害掀感金
在该部分款项中优先支付，超出部分按照事故责任比例被告薛扬亮承担 367484. 24
元,合计477464.24 元。

146 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

安徽省滁州市南谁区人民法院经法院审判委员会讨论决定,依据《中华人民共
和国民法通则》第一百一十九条, 《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六
条,《中华人民共和国保险法》第六十五条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔
偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十八条、第十九条、第二十条、第
二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十七条、第二十九条，
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第
十四条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条, 《最高人民法院关于民事诉
讼证据的若干规定》第二条的规定，判决如下;

一、被告薛扬亮于本判决发生法律效力之日起十日内在保险责任限额范围内赔
偿原告潘留琴、钱多伟人民币合计 477464. 24 元;

二、驭回原告潘留琴、钱夕伟的其他诉讼请求。案件受理费 10392 元，由原告
潘留卫、钱尹伟负担 2866 元， ee

恋人了所不服 宣判人 提出上诉。 人 多让，不
二审争议焦点为， 1. 钱做喜 普声最短 0 交 若存在因果
ie 七所应承抵购 二 金比例如何确定; 2精神损害
抚慰金的数额如何确定。

对于争议焦点一: 2014 年2 月1 日，钱传喜在发生案涉交通事故后，被送信医
院进行治疗，入院诊断为闭合性颅脑损伤 〈重型) 。在随后的治疗过程中，钱传喜
近亲属为使钱传喜得到更进一步治疗而进行的多次转院亦得到前一治疗医院的许
可，且治疗过程并未间断，亦未见因钱传喜的转院导致病情加重的情形。但根据医
院病历显示，钱传喜最后出院时仍处于神志昏迷状态，且钱传喜因案涉交通事故导
致的颅脑损伤〈《重型) 应属于极易引起死亡后果发生的身体创伤，该创伤随时可能
导致钱传言死亡后果的发生，钱传喜近亲属应遵守医嘱，将钱传喜留院进行康复治
疗，但钱传喜近亲属并未遵守医嘱，而是回家进行康复治疗，存在一定过错。但上
述钱传喜近亲属的过鲁程度尚不足以中断案涉交通事故与钱传喜死亡之间的因果联
系，综合以上因素，案涉交通事故在钱传喜死亡上仍起着主导作用，是钱传喜死亡
的主要原因。且在钱传喜上述治疗过程中，薛扬亮也并未积极给付治疗费用，该情
形亦加重了钱传谣近亲属的治疗费用负担。本案中，虽经医院诊断，钱传喜生前患
有糖尿病、高血压的既往病史，但钱传喜在对脑部受伤部位治疗过程中并未对上述

三、交通事故李害赔偿 | 147

疾病进行治疗，薛扬亮亦未举证上述疾病因素导致末案钱传喜脑部损伤加重的相应
证据，薛扬亮亦无其他证据证明钱传喜死亡系其他非疾病因素介和所致，根据《最
高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，薛扬亮应承担举证不能
的法律后果。基于本案侵权行为的发生原因、损害后果、钱传喜死亡时间与案涉交
通事故发生时间的时间跨度、薛扬亮对钱传喜死亡的过错程度、钱传喜近亲属在钱
传喜死亡上的过错，原判决酌定钱传喜家属对钱传喜死亡承担30% 责任比例，薛扬
亮对钱传喜死亡承担70和责任比例适当，法院依法予以确认。薛扬亮认为案涉交通
友故与钱传喜死亡不具有因果联系的上诉理由不能成立，法院不予采纳。

对于争议焦点二。精神损害抚慰金一般是根据受害人的精神损害程度、加害人
的过错程度以及受诉法院所在地的经济发展状况等因素确定。因侵权致人死志的，
受害人近亲属有权获得精神损害抚慰金赔偿。精神损害抚慰金的赔偿数额应根据侵
权大的过错程度、侵权行为造成的后果及受诉法院所在地的平均生活水平等因素予
以确定。案涉交通事故致钱传喜脑部受重伤，并最终致其死亡，必然给其近亲属精
神上带来伤害 ，结合侵杨叉和 亮重担 事鸭的主要责伯 嵘济线根据钱传襄的死二

结果、钱传喜本身治 治疗及这简况和 了两定 昔电帝周优 偿精神损害抚慰金数额为40000
元在法律规定的范围内， 活院了以维持。薛扬亮主 其应承担 35000 元精神损害丘
感金的上诉请求不能成立，法院不予文持。

综上，原判决认定事实清楚，适用法律正确,法院依法予以维持。上诉人薛扬
亮的上诉请求不能成立，法院依法予以驭回。

安徽省滁州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定,判决如下，

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费 2687 元，由上诉人薛扬亮负担。

二四

【法官后语】

近年来，随着我国社会经济迅猛发展，私家车日益增多，随之而来的是交通事
故的频繁发生。机动车交通事故责任纠纷也成为民事审判工作的重点和难点，该类
案件一方面涉及当事人的财产权或生命健康权，对当事人本人及其家庭影响重大，
另一方面交通境故责任划分需要交通部门进行事故责任认定，对死亡伤残等级、

148 | 中国法院 2017 年度案例 ' 道路交通纠纷

“三期”期限、死亡因果关系等需要借助相关鉴定机构进行专业鉴定，同时综合和证，
据材料和当事人陈述进行分析判断，结合案情、涉案死者或伤者的病情以及诊疗活
动进行法律价值衡量，以判定事实上因果关系的有无及原、被告双方应承担的具体
责任比个。

本案中，涉及的法律问题主要有两点: 一是钱传喜死亡是否与案涉交通事故存
在因果关系，若存在因果关系，则巷扬亮对钱传喜死亡所应承担的死亡赔偿爹比例
如何确定; 二是钱传喜死亡赔偿金应适用何种赔偿标准。

第一个法律问题: 案涉交通事故与钱传喜死亡因果关系的认定。民事侵权案件
中因果关系是非常复泰的法律问题，可表现为一因一果、一因多果、多因一杂、多
因多果、内因外因、条件与原因、直接原因、间接原因、主要和次要原因等。法院
在审理该案过程中因死者家属擅自将钱传喜尸体火化，导致无法对钱传喜的死亡原
因进行鉴定，不利于本起交通事故与钱传喜死亡的因果关系的确定，由此产生的举

证不能的后果， sx针 承相但交通 的 确定，存在复杂性、多
 伤者〔死者) 病情、

因性、疑难性等问题，确定事 轴果关台

作者【死者) 诊疗过笑， 本省二加是站办关直加是导玫六情化及因果关系天定人
各方面，综合分析判断，科学确定。本案中原告已经举证证明了死者钱传喜入院诊
断为闭合性颅脑损伤《重型) ，治疗过程虽经多次转院治疗，但治疗过程并未同断，
亦未见因钱传喜的转院导致病情加重的情形，死者钱传喜最后出院时仍处于神志攻
迷状态。虽然死者钱传喜近素属并未遵守医路治疗，存在一定过错。但上述死者加
传喜近素局的过错程度尚不足以中断案涉交通事故与钱传喜死亡之问的因果联系。
同时原、被告双方对本起交通事故责任划分和死者钱传喜伤情并无异议，且薛扬遍
并未提供死者钱传喜的糖尿病、高血压等既往病史导致死者钱传喜脑部损伤加重的
相应证据，薛扬亮亦无其他证据证明钱传喜死亡系其他非疾病因素介入所致。根据
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若于规定》第七十三条第一款规定，双方当事
人对同一事实分别举出相应的证据，但都没有足够的依据否定对方证据的，人民
法院应当结合案件情况，判断一方提供证据的证明力是否明显大于另一方提供证
据的证明力，并对证明力较大的证据予以确认。依据高度盖然性证据规则，原告
方已经充分举证证明了本起交通课故与死者钱传喜死亡的因果关系，而翰扬亮并
未提出充分的证据烤料证明自己所主张的观点。同时根据《最高人民法院关于民

三、交通事故损害赔偿 | 149

事诉讼证据的若干规定》第二条规定:“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事

实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证
据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。”纤
侣双方当事人证据材料和钱传喜的伤情，法院认定案涉交通事故与钱传喜死亡构成
因果关系。

第二个法律问题，钱传喜的死亡赔偿金依据什么标准计算。生命本是无价的，
但在生命权受到侵害后，需要以金钱的方式进行赔偿，就必然涉及赔偿标准问题。
近年来，随着市场经济的发展，人员的流动性也目益增强，大批农村居民进入城镇
务工，特别是随着中国城镇化进程的加快，因政府拆迁、城市扩展用地、工程建设
用地等因素使得更多的农村居民失去赖以生计的土地，并进入城镇工作、生活和居
住。这一部分农村居民常年在城镇工作、生活，其收入根对稳定，消费水平也和一
般城镇居民基本相同，虽然户智登记仍为农村居民，但是事实上已经融入城镇生
活。如果这类人员发生伤亡事故， 让计生让扩生作全和人全
籍登记作为判断依据 ， 按时 全 ER 昌明区捕人人

载 已1

失，从而有失公平。 ,抽1 取赔途金计? 地依据受害人的户
籍登记作出判断， 桓应业有人 过害天轴 在地、工作地、获取报酬地、
生活消费地等因素进行确定。对于赔偿权利人虽为农村居民，但如有证据证实发
生交通事故时已在扰镇居住生活满一年以上，且有相对稳定的工作，在计算赔偿
数额时按照城镇居民标准对待，同时结台《最高人民法院关于审理人身损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》 对死亡赔偿金的规定，这样才能体现法律面前人人
平等的精神。
编写人: 安徽省滁州市南诠区人民法院 ”和孙春预

15Q |中国法院2017 年度案例 . 道路交通纠纷

在校高三学生发生交通事故能否获得误工费赔偿

一一谭某某诉中国人民财产保险股份有限公司石河子市分公司等
机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
新疆维寿尔自治区石河子市人民法院〈2016) 兵 9001 民初 1659 号民事判决书
2案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人”和仙信号: 623760976
原告; 谭某某 所于让 纸质书
被告: 中国人民财产保险股份有限公司石河子市分公司、伏梅、张鸿浩

【 基本案情】

2014 年3月21 日19 时35 分许， 被告伏梅轰驶新 C67552 号小型轿车，活石河
子市西一路由南向北行驶至“中国动物卫生监督局”路口处右转这时，与洛西针路
东侧非机动车道由北向南由被告张渔浩轰驶的“雅迪”牌两轮电动车相碰撞，六撞
到正在路旁正常行走的原告谭某某，造成原告齐某某受伤，两车受损的道路交通事
故。经石河子市公安局交通警察支队城区大队认定，被告伏梅蜀驶机动车通过便道
时，在未确保安全的情况下行驶，负事故的同等责任，被告张鸿浩未取得轰驶证不
在机动车道内行驶负事故的同等责任。

原告受伤后，于2014 年3 月21 日至6月21 日先后在石河子大学医学院第一附
属医院门诊检查、治疗，所花费的门诊栓查治疗费由被告伏梅全部支付。

2015 年11 月24 日，原告在中山大学附属第五医院门诊检查，影像分别所见，
“右外踩见骨块游离，边缘毛糙，余右踩构成骨骨质未见异常，关节对合好，关节
间随末见异常，周国软组织消肿。”2015 年2 月16 上日，原告再次前往中山大学附属

三、交通事故损害赔偿 | 181

第五医院门诊检查，影像分别所见; “右侧外踩骨皮质不规整,腓骨下端可见骨块
影，胡侧肥骨下段骨质就踩关节骨质、结构显示正常，未见骨折征象及骨质破坏，
关节面光滑，关节闻阶显示正常 关节对应关系正常”原告共花费门诊检查费
852. 32 元。2016 年2 月16 日,原告在石河子大学医学院第一附属医院进行门诊检
查，花费门诊检查费226元。以上，原告花赏的门诊检查费会计 1078.32 元。原告
受伤后，由其母亲部杰护理。

2016 年2月24 上日，原告委托新疆中信司法鉴定中心对其误工期、护理期、营
养期进行评定。2016 年3月1 日,新疆中信司法鉴定中心作出〈2016) 临鉴字第
349 号司法鉴定意见书。鉴定意见: 被鉴定人谭菜某误工期为 120 日、护理期为90
上日、营养期为 60 日。原告花费法医鉴定费 1865 元。

原告为治池和检查自己的疾病，花费交通费300 元。

审理过程中,被告中国人民财产保险股份有限公司石河子市分公司 〔〈以下简称
信保石河子公司) 对原告主张的门诊检查费真实性无异议，关联性不予认可; 对原
告主张的误工阁，辩称原告的学生不存在误并可类训淹个 对辆告的护理费及营养费
认为应当有医疗机构的是于计对大告主张的这通守认可 200 元，对原告主张的鉴定
费不属于保险公司的赔偿范围。

【案件焦点】

原告谭革某作为高中三年级学生，是否存在误工费。
【法院裁判要旨

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院认为公民的人身权利受法律保护，侵害
公民身体造成伤害的，应当赔偿损失。原、被告对石河子市公安局交通警察支队城
区大队作出的道路交通事故认定书认定的事实无异议，法院子以认定。

被告伏梅驾驶机动车通过便道时，在未确保安全的情况下行驶，致使此次交通
事故的发生，其行为具有过错，应当对原告因此次交通事故造成的损失负 50% 的赔
迪责任，被告张鸿浩未取得驾驶证不在机动车道内行驶，造成乘车人原告受伤其
行为具有过错，应当对原告因交通事故造成的损失负 50% 的赔偿责

根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第〈一) 项规定;
“机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的，由保险公司在机动车第三者责

152 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

任强制保险责任限额范围内予以赔偿; 不中的部分，按照下列规定承担赔偿责任，
(一) 机动车之间发生交通事故的，由有过错的一方承担赔偿责任;双方都有过错
的,按照各自过错的比例分担责任”本案中，新 C67552 号车辆在被告人保石河子
公司投保有交强险，故被告人保石河子公司应当在交强险限额内赔偿原告的损失。
根据本案查明的事实，法院对原告的损失确定如下: 1. 医疗费。原告在中山大学
附属第五医院及石河子大学医学院第一附属医院门诊检查，花费门诊检查费
1078. 32 元，系原告为检查自己的伤情及痊愈情况应当花费的费用，法院予以认定。
2. 营养费。根据相关法律规定，营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见
确定。本案中,-根据原告的伤情,-原告在洽疗恢复期间一定时期内确需加强营养;
参照中华人民共和国公安部颁布的《人身损害误工期、护理期、营养期评定规范》
(GAXT 1193 -2014) 第 10.2.15 (a) 之规定，原告主张的营养期符合法律规定，
法院对原告的营养期认定为 60 天，每天 15 元为宜，原告的营养费为 900 元 (15
元/天x60 天)。3. 护理费。| 根据原告伤情及受伤部倍羽原尘在治疗恢复期间内确
需一定时间的护理，参早中华人民共和国公密部颁布的《人身损害误工期、护理
期、营养期评定规范》 (GAZT 1193 -2014) 第 10.2.15 (a) 之规定，原告主张的
护理期法院酌和定为 30 无，参照新疆生产建设兵团 2014 年度在岗职工平均工资，原
告的护理费为 6803. 84 元 〈49668 元/年 +365 天 x50 天) 。4. 交通费。原告前往医
疗机构门诊检查、浴疗期间确需花费一定的交通费用,法院对原告的交通费酌定为
200 元为宜。上述第1 至4项， 合计 9082. 16 元〈医疗费 1078. 32 元 + 营养费 900
元+护理费6803. 84 元 + 交通费 200 元) ，由被告人保石河子公司在交强险限额内
赔偿。5. 法医鉴定费。原告主张鉴定费 1865 元，被告伏梅、张鸿浩无异议，法院
予以认定。该损失由被告伏梅负担 932. 50 元 (1865 元 x 50% ) ，被告张鸿浩负担
932. 50 元 〈1865 元 x50% ) 。关于误工损失，交通事故发生时，原告为高中三年级
学生，不属于从事社会职业人员，且原告也没有向法院提供相应的证据证明其受伤
后的误工损失，故原告主张误工费的请求，法院不予支持。

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一
让零六条第二款、第一百一十九条, 《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、
第十八条，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第〈一) 项，
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第

三、交通事故损害赔偿 | 1853

一款、第二十一条、第二十二条、第二十四条的规定，判决如下 :

最和中国人民居产品办肛份丰限公司石河了市分从司在机动计交通吉于
任强制保险限额内赔偿原告谭某某 9082. 16 元，于本判决生效之日起十五日内给付
原告谭某某;

二、被告伏梅赔偿原告法医鉴定费用 932. 50 元，于本判决生效之日起十五日
内给付原告谭某某;

三、被告张鸿浩赔偿原告谭某某法医鉴定费用 932. 50 元，于本判决生效之日
起十五日内给付原告谭某某;

四、驭回原告谭某某的其他诉讼请求。判决书送达后，双方当事人均未上诉。

【法官后语】

关于高中三年级学生是否存在误工费问题，审判实践中有两种不同的意见，第
一种意见认为，在校高三学生发生交通事故的，存在误工费，理由是: 一般情况下
高三学生已经接近 人 有完全的 0 要在此期间发生交通
训话人或者人身受到 2 问 Xe

第二种意见认为， 让 不存在误工费，理由如下;
在交通事故中的误工费，是指受害人从遭受伤害袁失劳动能力到恢复劳动能力这一
期间，国无法正常劳动而实际减少的收入。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》 对误工费的规定为受害人有固定收入的，误工费接
照实际减少的收入计算。受咯人无国定收入的，按照其最近三年的平均收入计算;
受客人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同
或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。根据上述条款，笔者认为; 第一，在
校学生因尚未完成学业，没有轿定的收入;第二，在校学生更无证据证明其最近
年的平均收入状况;第三，学生在学习阶段是以学习为目的的，不属于劳动行业，
没有与学生相同或相近的行业存在。因此，即使在校学生有误工时间的法医鉴定结
论，但也无法获得误工赔偿。在校高三学生受伤前并未从事务工活动，也没有从事
任何有报酬的其他工作，交通事故发生后其也没有减少的收入，故在校高中三年级
学生要求赔偿误工费的诉讼请求法院是不能支持的。如果有证据证明交通事故发生
前利用假期在外务工且有固定收入，还是可以获得误工费赔偿的。

154 | 中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

但如果受伤的在校学生为已成年的大学生，且其有证据证明交通事故发生前利
用假期在外务工且有固定收入，但因交通事故导致无法继续在假期务工的，则其在
假期期间可期待的务工收入，是可以作为误工费计算进行赔偿的。综上，本案中，
谭某某交通事故发生时系高中三年级学生，不属于从事社会职业人员，其不能证明
其在交通事故发生前在外从事务工活动，因此，法院不支持其误工费的诉讼请求是
正确的。
编写人: 新疆维吾尔自治区石河子市人民法院”社世成

个体工商户的营业房房租损失是否可以
直接认定为经营损括或误江费
电子书 纸质书
一一刘玄诉中 国平殉财产保险服人 了人司 许晶中心支公司等
机动车交通事故责任案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2014) 三中民终字第 06557 号民事判决书
2. 案由; 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 刘玄
被告 (上诉人) : 中国平安财产保险股份有限公司许昌中心支公司
被告〈被上诉估) : 谢晓雅、张占元

【基本案情】

2013 年10 月2日8时20分，刘玄由南向北直行至怀柔区南大街牌楼路口时与
谢晓雅蜀驶由西向北左转的车牌号为了入 K97280 小客车 〔(车主为张占元) 发生碰

三、交通事故损害赔偿 | 158

撞，寻致记玄脚部受伤。经北京市公安局怀柔分局交通支队认定，谢陪雅承担事故
全部责任。张占元在中国平安财产保险股份有限公司许昌中心支公司 〈以下简称平
安许昌支公司) 投保了期限自2013 年2月25 日至2014年2月24 日止的交强险。
事发后，刘玄于2013 年 10 月2 上日到北京市怀柔区第一医院治疗，经诊断为多发软
组织损伤及骨折，刘朗为此花费 1510. 87 元。该医院为刘玄出具了2013 年10 月2
日至12 月6日的病休诊断证明书。刘玄称其独立经营位于北京市怀柔区南小街 13
号东仙北向南第六间门店的北京缘梦艺诗服装店，因事故致其产生经营损失
16917. 81 元，并为此出具租房协议、配偶王栋工作证明和租金收据等证据，以证明
王栋虽系服装店经营者，但实际经营人系其本人。

刘玄诉至法院要求谢赔雅、张占元、平安许昌支公司赔偿:医疗费 1510. 87
元、误工费11161. 66 元、交通费37 元、其他经济损失 16917. 81 元，共计 29627. 34
元。误工费中包含其个体经营的租金。谢晓雅辩称事故发生时间、地点、经过和交
通事故责任认定书均属实，谢晓雅临时和借用张二元车辆。刘玄诉求部分赔偿数额过
烙的谢晓雅临时借用且无安全性能缺陷，张下元系获齐车辆所有人，但在事故中无
过错，不应承担赔偿责任。平安许昌支公司称，黎事车辆在平安许昌支公司投保交
强险，事故发生在保险期间，刘妆没有提供工作证明以证明其误工损失，且医院证
明字迹濠草存在瑕冶不足以证明其伤情，故刘计不存在误工及医药费损失。

【案件焦点】
个体工商户的营业房房租损失能否直接认定为经营损失或误工费。
[【 法院裁判要嘲]

北京市怀柔区人民法院经审理认为 侵权行为人因其侵权行为导致其他人遭受
损害的，应对导致的损害结果承担赔偿责任。北京缘梦艺诗服装店工商登记的业主
为刘玄的配偶王栋，刘玄主张其本人独自经营该服装店，平安许昌支公司对此亦无
反证。根据北京市怀柔区第一医院的诊断证明 ，刘玄作为具备劳动能力的个体经营
劳动者, 在2013年10月2日至12 月6日共计 65天期间处于因伤全休状态。刘玄
提供的其与北京好世界休闲娱乐有限公司签订的租房协议无法直接证明其经营损

156 | 中国法院 2017 年度案例。 道路交通纠纷

失，且无法认定原告主张的经营损失与此次交通事故存在法律上的因果关系，对原
告要求被告赔偿其他经济损失的诉讼请求，一审法院不予支持。关于个体经营者的
误工费的认定，在本案现有证据情况下，结合租金对误工的直接损失进行酌定，并
以此作为误工费的综合认定因素，并无不当。综上， 北京市怀柔区人民法院判决，

一、被告中国平安财产保险股份有限公司许昌中心支公司于本判决生效后七日
肉给付原告刘玄医疗费、误工费和交通费共计 21047. 87 元;

二、驶回原告刘玄的其他诉讼请求。

二审法院驭回上诉、维持原判。

【法宫后语】

1 误工赣的赔偿范国

误工席的赔偿范围实际上就是误工杭失的范围 人国人
动能力而无法从事正常工作或劳动所导致的收入损失，具体可表现为: 第一
从事原有的工作记劳动避 和 和 366D 0 汪的工作机会导到的
孤期收入损失，第三，考 十人生

本娄中，个体工商户所和扩失是震忆于无法从事原有工作或劳动面洒受的娄
际收入的损失? 该问题有两种意见

个人 对于一人独自经营的个体
工商户，该经营人因暂时劳动能力受损，无法经营，如确有证据证明其为经营而和
用房屋，则该支出属于必然发生的固定费用，现该房租支出无法通过正常经营而抵
顶，该支出应当视为因无法从事原有工作或劳动而实际遭受的收入损失。

意见二，个体工商户的房租损失不局于实际收入损失。个体经营户的经党存在
风险，即使存在国定支出的唐租亦不足以证明其收入必然大于房租，修体经营户的
固定房租可失与其劳动能力受损不直接相关。

本案采用第二种意见。本案中，虽刘玄举证证明相关房租为个体经营所用是为
固定必然支出，但现有证据不足以证明刘正常劳动必然可以弥补个体房租支出。
故现刘玄受伤与房租支出之间无必然联系，不宣将此认定为误工药。

2. 误工费的计算标准

根据《最高人民法院关于审理人粤损客赔偿案件适用法律若干问题的解释》

三、交通事故损害赔偿 | 157

第二十条的规定，误工费的认定应根据受害人的收入状况和误工时间确定。受害人
有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无国定收入的，按照其最
近三年的平均收入计算，不能证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法
院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。据此,误工费计算的依
据有: 是否有固定收入、收入额以及误工时间。

对于个体工商户。经营能力虽然亦为劳动能力之一种，但营业收入系基于资产
的运作，受资本需模、市场机会等多种因素的影响，不能全部视为劳动能力之所
得。因此，在计算此类受嘎人的误工费时，就不能完全以其营业收入作为计算的标
准，而应当仅以其收入中的劳动力价值部分作为赔偿的依据。劳动力价值应为营业
收入扣除其经营成本、资本性收入等因素的部分。

具体到本案，刘玄提交的房租支出损失应当属于刘玄的经营成本，而非其收入
损失。但当刘玄无直接证据证明其实际收入损失时，是否可以以房租支出损失作为
一项衡量因素。上房租支出损失在此类案件中应当作为何种损失的证据，有人和何证明
为直接认定误工费或汰洛罗锅学的依据i[2J聊竹京出可以间接佐证个体经营户的
日常经营规模和经营情况，可以作为衡量个体经营户误工损失的综合酌定因素。

编写人:北京市第三中级人民法院 ”蒙瑞

获得工伤保险待遇后能人否再向第三人主张侵权赔偿
一一滁水好诉草国环机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区河池市环江毛南族自治县人民法院〈2015) 环民初字第 1854
号民事判决书

158 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人

原告: 梁水好

被告: 覃国环

【基本案情】

2012 年9 月19 上日早，被告醒国环蜀驶桂 12 -76542 号多功能拖拉机从环江县
洛阳镇活 3205 线往环江县城区方向行驶，当行至 $205 线 4和4km +700m 处时与相向
由原告梁水好轰驶的桂 MC7970 号轻型而式货车发生开接,造成原告受伤及两车不
同程度损坏的道路交通事故。原告受伤当目即被送到广西玉林市骨科医院住院治沪
至2013 年1月1S日出院，期间住院 118 天，开支医疗费 5$3201. 24 元，出院诊断:
右股骨内吉骨折 〔开放性) 、硬瞬骨开放性骨折并部分缺损、右前交叉韧带损伤、

右膝后交叉韧带损伤、 4年 多 外这用钛各细毛有售(古人 又名 带损伤。因行

内国定物取出术， 原告于0014年3肖 28 愤青并到三两到林市址科医院住院治疗到
同年3 月20 日出院，期间住院20 天，开支医疗费15245. 08 元。2014 年9月1I8 日，
原告到河池市一品司法鉴定所对其伤残进行鉴定，该鉴定所于2014 年9月24 日作
出监定意见，评定其因交通事故移成万级伤残。环江县交警队作出环公交认字
(2012) 第0919A 号《道路交通事故认定书》，认定被告覃国环负事故主要责任，
原告负事故次要责任。事故发生后，被告未绘付原告任何费用，原告为维护自己的
合法权益，向法院提起民事诉讼，请求: 1. 被告覃国环赔偿医药费 (70446. 32 元
-工伤获赔30000 元) =40446. 32 元、住院伙食补助费 100 元/天x138 天 =13800
元、误工费 184. 40 元/天 x288 天【住院 138 天 + 全休 150 天) =53107. 20 元、护
理费73.33 元/天X138 天 = 10119.54 元、精神损害抚怀金 5000 元、伤残赔偿金
24669 元/年 x20 年 x20% =98676 元，合计 221149. 06 元，因被告的车辆未投保机
动车交通事故责任强制保险〈以下简称交强险) ，故上述损失先由被告在交强险 12
万元限额内赔偿，不足部分按事故责任比例承担,被告应承担70% 即 〈221149. 06
-120000) 元x70% =70804.34 元，余下 30多由原告自行承担，被告共应赔偿原
告190804. 34 元; 2. 案件诉讼费由被告承担。

另查明，涉案桂 12 -76542 号多功能拖拉机为被告草国环所有，事故发生时，

三、交通事故机害赂偿 | 159

该机动车未依法投保交强险。原告梁水好系河池市烟草公司环江营销部职工，事故
发生时正轰车执行公司卷烟配送任务，其行为已被认定为工伤，广西壮族自治区
动能力鉴定委员会鉴定其构成入级和疙残， 站在工闪缂府中亲本天时过20950 色 元
住院伙食补助费2070 元、一次性伤残补偿金51150 元 、劳动能力鉴定费300 元,全
计 82870, 90 元。庭审过后，原告自愿放弃对被告医药费 40446. 32 元的诉讼请求并
得到法院的准许。

【案件焦点】 .
原告主张的各项赔偿项目及数额是否有事实和法律依据及如何确定赔偿数额。
【法院裁判要旨 ]】

广西壮族自治区河池市环江毛南族自治县人民法院经审理认为，该案构成工伤
和侵权的竞合，原告在获得工伤保险待遇后有权向第三人提起侵权之诉。
侵权之诉的部分赔偿项目与工伤保险待遇的赔偿项目重合， PT
的各项赔偿项目则构 人 重赔偿， 旧徐 了
那么，原告主张的哪些旷侠 和 有 5， 我们认为，原告主

张的误工费对应工伤保险的原 志和 有 护理
费对应停工留薪期间的护理费和生活护理费; 住院伙食补助费对应工伤保险赔偿的
住院伙食补助费。上述费用属于重复赔偿项目，原告在工伤保险中已经获得赔偿
的，在本案中采取就高不就低原则相应予以扣减。原告主张的精神措害抚慰金、伤
残赔偿金与其在工伤保险获赔的一次性伤残补助金、劳动能力鉴定费不属于重复赔
偿项目可以获赔。原告可按《2015 年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿
项目计算标准》 主张各项损失: 住院伙食补助费符合法律规定，法院予以支持，采
取就高不就低原则扣减原告在工伤保险已获赔的 2070 元后为 11730 元，误工费因
原告受伤期间享受工伤待遇，工资收入并未实际减少，该项费用法院不予支持，原
告住院期间未享受护理费工伤待遇，其主张护理费于法有据，原告住院期间的护理
人员为其妻子韦幸妮，韦幸妮月工资收入 2200 元，原告住院共计 138 天，其主张
护理费 10119. 54 元法院予以支持，精神损害抚慰金 5000 元较为合理，法院予以支
持，伤残赔偿金 98796 元符合法律规定，法院予以支持。上述损失共计 125645. 54
元，其中计人交强险伤残赔偿金项下的误工费、护理费、精神损害抚慰金、残疾赠

160 |中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

偿金合计 113915. 54 元、计人交强险医疗费项下的住院伙食补助费 11730 元，两项
分别超过交强险伤残赔偿金 11 万元、医疗费 ! 万元限额。因被告驾驶的机动车未
投保交强险，原告主张其在交强险伤残赔偿金、医疗费承担 12 万元的主张，法院
予以支持，超出部分按事故责任承担，综合双方的行为对该起交通事故的发生所起
的作用以及过错的严重程度，法院认为，被告草国环应承担70% 的民事赔偿责任即
5645.54 元 x70% =3951. 88 元，原告自行承担 30% 的民事责任为宜。综上所述，
被告醒国环共应赔偿原告 123951. 88 元。驳回原告的其他诉讼请求。

广西壮族自治区河池市环江毛南族自治县人民法院依照《中华人民共和国道路
交通安全法》第七十六条第一款第〈一) 项, 《最高人民法院关于审理道路交通事
故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十九条第一款, 《最高人民法院关于
审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条第二款、第二七条第一
款、第二款, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条, 《最高人民法院关于民
事诉讼证据的若干规定》第二条立规定，作 判决:

省天不同作过人庆仆由 人全和7届 和遇大
123951. 88 元 包 1 红 四

【法官后语】

工伤保险待遇与第三人侵权竞合的案例在审判实务中并不鲜见，两者的权利基
础和归责原则不同，侵权赔偿属于民法调整的范畴，采取损害填补原则;工伤赔偿
因劳动者发生工伤事故获得的一种社会保险利益，实行无过错责任原则，有社会保
险的性质。目前尚未有法律对此予以规范，各地法院对此裁判不一。本案例是原告
在获得工伤保险待遇后再起诉侵权人，我们对原告的主张不是全部支持，而是对重
复赔偿项目采取就高不就低的原则处理，不重复赔偿项目予以支持。那么，两者之
闻哪些项目是重复的呢? 笔者认为，侵权中的误工费对应工伤保险的原工资福利竺
明， 医疗费对应工伤保险的医疗费，护理费对应停工留薪期间的护理费和生活护理
费，住院伙食补助费对应工伤保险赔偿的住院伙食补助费; 交通费对应工伤保险的
交通费，残疾跨具费对应工伤保险的残疾辅助器具费; 被扶养人生活费对应工伤保
险的供养亲属抚恤念，志苦费对应工伤保险的丧葬补助念。那么，两者之间哪些不
是重复赔偿项目呢? 我们认为，优权中的残疾赔偿人金、死亡赔偿金、营养费、精神

三、交通事故操害赔偿 | 161

损害抚苔金、伤残鉴定费与工伤保险的一次性伤残补助金、一次性工亡补助金、一
次性工伤医疗补助金和伤残就业补助金、劳动能力监定费不属于重复赔偿项目。本
案例的处理即兼顾了公平，又避免法外利益的产生。

编写人;: 广西壮族自治区河池市环江毛南族自治县人民法院“书立春

本
交通事故中行为天“挂床”行为的认定

一一李孝英诉万学中、中华联合财产保险股份有限公司信阳中心
支公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1 寺由3S 秽信号: 623760976
河南省信阳市因由直玉民灵院(26 /关质疝字第 1865 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告; 李孝英
被告，万学中、中华联合财产保险股份有限公司信阳中心支公司

【基本案情】

2015 年工月21 日16时许， 被告万学中轰驶物 SEG272 号汽车活国际路从东向
西行驶至国际路陈集镇街道路段，遇前方同向行驶由李孝英驾驶的电动三轮车右转
谊,两车发生交通事故，和致使李孝英和搭有乘人瑶立瑟受伤，两车受损。经国始县交
警大队认定，万学中对该起事故承担全部责任，李孝英、魏立素不承担责任。原告
受伤后即被送往因始县人民医院救治，其伤情被诊断为头皮开放性外伤。原告提交
的住院病历首页显示，出院时间为2015 年3月16 日10时，实际住院54 天; 住院
病历内，长期医嘱单显示，从2015 年1月29 日至2013 年3月16 日期间46 天无治
疗记录; 临时医呈单显示，治疗截止时间为 201S 年1月28 日;体温单显示， 体温

162 | 中国法院2017 年度案例. 道路交通纠纷

记录截止时间为2015 年2月7 目。原告支付医疗费用 17099. 18 元。原告治疗终结
后，信阳天正法医临床司法鉴定所对原告的伤情进行了鉴定，并于2015 年8 月5
日出具信阳天正司鉴所 (2015) 临鉴字第 210 号《司法鉴定意见书》; 经监定，原
告的伤情构成十级伤残; 原告支付鉴定费 600 元。

另查明 ，事故发生时，被告万学中持有 C1 轰驶证，有效期限为2015 年2 月18
日至2025 年2月18 日; 物SEG272 号汽车行驶证上登记的所有人为汪明珍，检验
有效期至2017 年1 月; 该车系万学中从汪明珍处购得，未办理所有权转移登记;
该车在被告中华联合财产保险股份有限公司信阳中心支公司〔以下简称保险公司 )
处投保有交强险及包括不计免赔率的赔偿限额为 500000 元的商业三者险，事故发
生在保险期限内。事故发生后，万学中先行向原告支付了 10000 元。

再查明 ，该事故另一伤者魏立琴因该事故造成肪骨骨折、且骨骨折，已产生医
疗费用约20000 元，三次手术尚未施行，准备另案起诉。

【案件焦点】 徽信号: 623760976

机动车交通事故受茧下住院洁疗期亲眼机闪通由院手续不在医院进行实际治
疗，这种“挂床”行为期间的损失赔偿请求是否应当予以支持。

【法院裁判要香】

河南省信阳市固始县人民法院经审理认为，行为人因过错侵害他人民事权益
的，应当承担侵权责任。本案交通事改经交警部门认定，被告万学中承担全部责
任，原告李孝英不承担责任，诉争双方不持异议，法院依法予以确认; 故被告万学
中对该事故的发生存在全部过错，应对原告的损失承担赔偿责任。因秘事车辆在被
告保险公司处投有交强险、商业三者险，事故发生在保险期间内，故原告的损失应
先由被告保险公司依法在其保险责任限额内予以赔偿，不足部分再由被告万学中赔
偿。又因该起事故另一伤者魏立琴准备另案起诉，法院考虑其受伤治疗及产生损失
的实际情况 ，为其在交强险分项限额内预留 50% 的份额。关于原告住院天数问题，
法院综合病历记载的内容，确认原告住院至2015 年2月7 日，住院天数为17 天。

对原告的各项损失，法院结合庭审情况及原告诉请，依照法律规定，并参照河
南省相关标准，在公平合理的基础上作审核认定如下: 医疗费赁票计为 17099. 18
元，住院伙食补助费为 30 元/天 x17 天 =510 元，营养费为 20 元/天 x17 天 =340

三、交通事故报害赔偿 | 163

元，护理费 50 元/天xl17 天 =850 元 (原告主张按 50 元/天计，不超出相关标准，
依法准予) ，误工贵为 50 元/天 x195 天 =9750 元 (计至定残日前一天，原告主张
按50 元/天计，不超出相关标准，依法准予) ，残疾赔偿金为 9416.1 元/年 x
10% x16 年=15065.76 元，精神抚慰金 5000 元，交通费酌定为 500 元,鉴定费
600 元; 原告主张财产损失 3360 元，因其提供的票据不合法律的规定，法院不予确
认。综上上，原告李孝英的损失总计为 49714. 94 元。

河南省信阳市固始县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》 第六条第
一款、第四十八条、第五十条, 《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第
十六条,《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第
十七条、第十八条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三
条、第二十四条、第二十五条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条, 《最
高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法〉 的解释》第九十条之规定，
判决如下; 微信号: 623760976

一、被告中华联合财产保险觅份有限公届信阳让心支公司在交强险死亡伤残赔
偿限领内赔偿原告残疾赔偿金、护理费、误工费、交通费、精神损害抚奈金计
31165. 76 元，在医疗费用赔偿限额内赔偿原告医疗费、住院伙食补助费、营养费计
5000 元; 在商业三者险赔偿限额内赔偿原告 12949. 18 元; 以上合计人民征
49114. 94 元，被告中华联合财产保险股份有限公司信阳中心支公司于本判决生效之
日起十日内赔偿给原告李孝英;

二、被告万学中应赔偿原告李孝英鉴定费人民币 600 元，从其先行支付的人民
币 10000 元中扣除;剩余人民币 9400 元，由原告李孝英在领取上述保险公司赔偿
款时返还被告万学中;

三、双回原告李孝英的其他诉讼请求。

如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事
诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

【法官后语]

挂床住院是指患者已经不需要继续治疗应当出院却故意留院，不办理出院手续

164 | 中国法院 2017 年度案例 - 道路交通纠纷

的现象。一般和而言，患者不在医院住院治疗或住院三天以上没有诊疗行为就可称为
“挂床住院"” 。部分人身损害类纠纷特别是机动车交通事故责任纠纷中受害人“挂
康住院”现象十分突出。之所以采取“挂床”治阁方式，主要是部分受害人与侵
权人未达成赔偿协议，以“挂床”住院的方式向侵权人施压，还有部分受宪人为了
得到更多的赔偿，采取“挂床”的方式扩大自身的损朱，由此产生的床位费和因住
院所衍生的误工费、护理费、住院伙食补助费等项目的损失数额必然增加，无疑加
重了侵权人的赔偿责任，受害人则有可能通过这种方式获得更大的利益。

除此之外，受害人的“挂床”行为极大地浪费了本就有限的医疗资源，又加重
了侵权人和保险公司的负担，而且容易造成当事人之则的对立，不利于纠纷的解
决，为涉诉信访埋下隐患。然而，单舍法院无法解决“挂床”乱象，还需相关主管
部门积极主动履行职责，如: 制定相应的监管细则，不定期对医院病历、有几药清
单、收费等情况进行抽查，一经发现“挂床”行为并查证有医护人员配合的，应对
医护人员进行亿间! 加条和吾区林的玫语乱兴名庆攻合图亲骨的下人 采取限定住
卫党方7 各村床任科全7 下下二 下 而浊从兴业道德次必与关健外吕党加，
强化医护人员责任意识，规范其诊疗行为。法院也可根据审判中丙到的实际情况，
适时发出司法建议，多部门联动，才能 取得最大的社会效果。

编写人: 河南省信阳市固始县人民法院 吴国磊

46

非经营性车辆受损是否应支持通常蔡代性交通工具费用
一一冯健诉张泽华机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖北省宜昌市五峰廿家族自治县人民法院 〈2015) 鄂五峰民初字第 00345 号民
事判决书

三、交通事故损害赔偿 | 165

2案由: 初动车交通事故责任纠纷
3当事人

原告: 沁健

被告; 张泽华

【基本案情]

2014 年10 月5日12 时30 分 被告张泽华驾驶辑E2E303 小型客车，沿鸡来线
行驶至匆来线 111km +300m 时，与原告冯健驾驶的畦 DIB280 大众小型客车追尾碰
撞，造成两车不同程度爱损的交通事故。五峰土家族自治县公安局交通誉察大队对
该事故作出张泽华负全部责任，冯健无责任的《道路交通事故认定书》。事故发生
后，原、被告在交警中队协商处理赔偿带宜未果。原告驾驶受损车辆输 D1B280 大
欢小型客车回荆州后送至荆州市城南开发区建大汽车修理厂修理。因协商未果，原
告四健以2014 年10 月22 日租用别克凯越轿车发票 4200 元,10 月26 日修理费发
票 800 元为气，请求判令被告张泽华支付租车费 4200 元、修理费800 元。

做信写: 023760976

[寺f久点 。。 电了于市 纸质书
原告汉健在修理私家车期间导致其私家车使用中断的损失能否得到支持。
【法院裁判要旨】

湖北省宜昌市五峰芋家族自治县人民法院经审理认为， 本次交通事故被告张泽
华负全部责任，原告冯健无责任，原、被告无异议。对于原告汉健车损以及在修理
期间所产生的通常代替性交通工具的合理费用，被告张泽华应予赔偿。本案的焦点
为原告诉请租车费4200 元 (14 天 x300 元/天) 是否合理。在开庭审理时，原告汉
健向法院陈述为 2014 年10 月 12 日上午将车送至修理厂，排队修理，下午预付押
金开始租车，同年 10 月 26 日 〈开具修理费发票的时间) 还车结算开具机打发票。
但原告治健向法院提交的租车费发票显示开票时间为 2014 年 10 月 22 日，与原告
冯健陈述不相符。对于原告车损修理天数情况，原告庭审陈述为尾箱盖变形、后保
险杠掉漆划伤两处，结合被告向法院提交的车损照片以及修理费为 800 元，综合考
虑,法院酌情认定为2 天。租车费每天按 300 元/天计算，共 600 元。对于原告诉
请修理 14 天，被告需支付4200 元租车费的高出部分，污院不予支持。据此，依照

166 | 中国法院2017 年度案例. 道路交通纠纷

《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第
十五条第一款第〈一) 项、第〈四) 项之规定，判决如下:

一、被告张泽华在本判决生效后十日内赔偿原告冯健修理费 800 元，租车费
600 元，共计 1400 元;

二、习回原告冯健的其他诉讼请求。

法院判决送达后，原、被告均未上诉，并已按照判决内容给付完毕。

【法官后语】

本案处理重点主要在于私家车受损是否应支持通常蔡代性交通工具合理费用以
及确定操失的多少。根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用
法律若干问题的解释》 第十五条第〈四) 项的规定: “因道路交通事故造成下列财
产损失，当事人请求侵权人赔偿的，人民法院应予支持: …'… (四) 非经营性车辆
因无法继续使用，所产生的通澡蔡代性交通工具的合理费用。"

具体到本案中，原委浊优的大众疾匠卫交蚤束获过属尾箱盖变形、后保险杠掉
漆划伤两处车损，因需偷虱蜀致售肝中断岳报天。-红国司法解释对非经营性车辆与
经营性车辆同等对待，将单纯使用中断损失列为可赔偿性损害，可以避免用于营利
目的的物之所有权人对可期待利益的表失获得赔偿，而个人日常生活所使用的物之
所有权人在一段时间内不能根据购买某物时设立的目的使用该物时却不能得到赔偿
的矛盾。因此冯健因稚家车维修期间导致了使用利益的损失，应得到赔偿。

对于通常替代性交通工具的合理费用的确定问题，要以诚实信用为基础，遵循
必要性、合理性原则，根据事故车辆本身的价值大小和一般使用用和途来确定“通常
蔡代性交通工具"。本案中原告的大众轿车受损，租用别克凯越车辆的行为符合司
法解杰精神，但应遵循必要性、合理性原则。

妨写人;湖北省宜昌市五峰土家族自治县人民法院民一庭“”共继平

三、交通事故顿害赔偿 | 167

2
负事故次要责任承担主要赔偿责任
一一诬某某诉王某某机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省益阳市安化县人民潜院 (2015) 安法民一初字第 1057 号民事判决书
2. 案由， 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告: 庶某某
被告; 王某某”人族信号: 623760976
aa 电子书 纸质书

2015 年2月9日13 时30分许，被告王某某驾驶普通二轮摩托车行至东疼镇芒
东村路段与原告证某某驾驶的摩托车相撞，造成原告受伤，两车受损的道路交通事
数。经安化县交警大队认定，原告负主要责任，被告负次要责任。原告受伤后在安

被告赔偿原告 67676 元; 本案诉讼费由被告承担。被告王某某认为原告的请求无事
实与法律依据，对原告的损失不予赔偿，此次交通事故是由原告违法所致，与被告
无法律上的因果关系; 原告未成年，无驾驶资格，驾驶机动车上路系无证暂驶; 原
告发生事故时系高速行驶，其损失应由原告自负。

本案交通事故责任的划分及赔偿责任的承担。
【法院裁判要旨 ]

湖南省益阳市安化县人民法院经审理认为: 公民的健康权依法受法律保护。本

168 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

案中，因原、被告均违章驾驶导致交通事故发生，造成原告损害，各责任人理应承
担相应责任。根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第〈一)
项之规定，机动车之间发生交通事故，先由保险公司在交强险限额内承担赔偿责
任，不足部分，由各责任人按照各自过错的比例分担责任，故对原告的损失被告应
承担30多 的赔偿责任，原告自负 70% 的责任。因被告芍驶的训事车辆未依法投保
交强险，原告请求投保义务人即被告在交强险责任限额范围内于以赔偿，符合《最
高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第十妨
条之规定，故法院依法予以支持。

湖南省益阳市安化县人民法院依照《中华人民共和国道路交通安全法》 等法
律规定判决:

一、被告王某某在交强险限额范围内赔偿原告庶某某医药费等经济损失 45191
元，按责赔偿原告经济损失 12506 元，合计 57697 元，限本判决生效后 30 日内

付清;
二、驱回原告 re

宣判后，双方均未

【法官后语】

该案例涉及驾驶未投保交强险的机动车上路行驶发生交通事故造成他人人身损
害的问题。《最高人民法院关于审理道路交通事故帮逢赔偿案件适用法律若干问题
的解释》 第十九条第一款规定:“未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损
害，当事人请求投保义务人在交强险责任限额范围内予以赔偿的，人民法院应予支
持。”该条已对未投保交强险的机动车发生交通事故造成损害作出了明确规定，但
对双方均未投保交强险的机动车发生交通境故后的赔偿未明确规定，司法实践中也
存在争议。

目前，在广大农村及小城镇，摩托车数量较多，且绝大部分是没有投保交强险
的。未投保交强险的机动车上道路行驶，不仅违反《道路交通安全法》的规定，更
重要的是，一旦发生交通事故造成他人损害，第三人往往不能获得交强险的赔偿。
本案的判决更有利于对道路交通事故中受害人的保护，也能达到以法律制裁手段乱
罚未依法投保交强险的投保义务人的目的，为交强险制度的实施提供了保障。

三、交通事故损害赔偿 | 169

本案例中,原告与被告破驶的摩托车均未依法投保交强险，原告受伤，被告承
担事故的次要责任，被告要先在交强险限额范围内承担赔偿责任后，再镑双方事故
责任承担赔偿责任。虽然从最终判决结果来看，对造成的原告损害 86879 元，判决
对事故负次要责任的被告承担了大部分的赔偿责任 57697 元，表面上看起来似乎有
些显失公平。其实不然，案例中结果的不公平，主要原因是基于被告作为投保义务
人先行在交强险限额范围内承担赔偿责任，而造成原告不能从交强险中获得赔偿的
损失是因被告未履行法律的投保交强险的义务而造成的，而并非基于其造成交通事
故的侵权责任。反之，如果被告履行法定义务投保交强险，其先行在交强险限额范
围内承担的赔偿就会转嫁给保险公司，原告不能从交强险中获得赔偿的损失就不会
发生，被告显然承担的赔偿责任就会相应减轻很多。这样表面看来“不公平”的结
果信他葛生《间俩人其才院闪于审现浊你灾允下东江绾央从后什玫骨折人下
的解释》 第十九条的立法目的及国家设立交强险强制保险的目的，该判决不仅符合
交强险的基本保障功能与强制性特征，而且更体现了未投保交强险的违法行为的征

加性功能，对可高各机入 生计人 。

电子 和 区馈呈 和人人民法 训园园

交通事故赔偿案件中怎样认定逃授行为
一一誉艳玲、李金晶诉张宝东、中国人民财产保险股份有限公司
三河支公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市第三 中级人民法院 (2015) 三中民终字第 11816 号民事判书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3，当事人

170 |中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

原告(被上诉人) ， 崔艳玲、李金晶
被告 (上诉人) : 张宝东
被告: 中国人民财产保险股份有限公司三河支公司

【基本案情】

2014 年6月22日0时40分许 在北京市顺义区龙塘路李遂路路口东仙，张宝
东蜀驶车牌号为费 HO2904 农用运输车由东向西行驶时，适有李瑞海驾驶车牌号为
辟F873MN 小轿车由东向西行驶，小轿车与农用运输车右后部相接，造成李瑞海死
亡，两车损坏。发生交通事故后，张宝东轰驶农用运输车离开事故现场，改变了其
正常行驶路线并在其水泥制品销售部自行将车辆损坏部位修复并改变车辆颜色，后
被查获。

2014 年8 月29 日,顺义交通支队作出事故认定: 张宝东发生交通事故后逃馆，
负事故主要责任; 李瑞海饮酒后蜀车且未按规定速度行驶 负事故次要责任。

元者李瑞海之雪忆芳网珊其六坟全四关于交过让估 站拓总起征地
二未司从二呈计电5而 存 二关 同计清和机知扣全100000 元
共计 941178 元。另查明 ，张宝东驾驶的车辆在被告中国人民财产保险股份有限公
司三河支公司投保了交强险，事发在保险期内，其中死亡伤残赔偿限额为 11 万元，
医疗费用赔偿限额为1万元，财产损失赔偿限额为2 千元。

被告张宝东不同意承担赔偿责任，理由为; 一是本次事故系死者李瑞海醉酒、
超速、右侧违章超车造成的，李瑞海应当承担事故全部责任，张宝东不存在任何违
章行为，其禄车离开事故现场的行为不构成逃移; 二是驾车驶离现场与本次事故的
发生不存在因果关系，不能因此加重张宝东的事故责任。

【案件焦点】

张宝东驾车驶离事故现场的行为是否构成逃逸以及原告诉请的赔偿责任应由谁
来承担。
【法院裁判要旨]】

北京市顺义区人民法院经审理认为: 张宝东在凌晨0 时40 分明知与其他车辆
发生了碰撞的情况下，没有停车查看对方司机伤情，在未报警的情况下轰车离开事

三、交通事故损害赔偿 | 171

故现场，并且改变其正常行驶路线，而后自行修理其受损车辆并更换车辆颜色。后
经相关部门查获后张宝东才被迫承认其发生交通事故一事。张宝东对其为何在明知
发生交通事故的情况下仍驾车离开现世的解释不具有合理性，其也不具有离开现场
的正当理由。故法院认为张宝东的上述行为构成逃逸。张宝东在发生交通事故后未
通知相关机梅处理的情况下，自行修复其车辆爱损部位并改变车辆颜色，后相关部
门将其查获。法院综合上述案情及相关法律规定，酌定由张宝东与李瑞海各自负担
50入的赔偿责任。
北京市顺义区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十六
条、第十八条、第二十二条、第四十八条, 《中华人民共和国道路交通安全法》第
七十六条,《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第九十二条, 《最高人民
法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 第二十七条、第二十九
条之规定，判决:
、中国人民财产保险股份有限公司三河支公司在交强险范围内赔偿家艳玲、

ee 生效之日起七日内

红盾 忆

、瑟宇东赔偿央条 四 局组 元，于判决生效之日起七日内执行;

二，可回内攀玛、李爹蝇的其他诉讼请求。

张宝东持原审起诉意见提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为: 刑事
案件对于“逃多”的构成要件及证明标准与民事案件并不一致，刑事案件中的
“揭示”要求当事人主观上是故意的，而民事案件中“逃逸”在主观上仅要求当事
人知道发生了交通事故即可，当事人逃离事故现场的目的不论，故检察机关虽作出
了不予起诉的决定，但并不能据此得出在民事案件中张宝东的行为不构成逃逸的结
论。本案中，张宝东在凌晨0 时 40 分明知与其他车辆发生碰撞的情况下，没有停
车查看对方司机伤情，在未报警的情况下驾车离开事故现场，张宝东对其为何在明
知发生交通事故的情况下仍驾车离开现场的解释不具有合理性，其也不具有离开现
场的正当理由，故法院认定张宝东驾车离开事故现场的行为构成逃旬。根据《中华
人民共和国道路交通安全法》 的相关规定，发生交通事故，当事人具有保护事故现
场并报警以明确责任和损失、抢救受伤人员等义务，张宝东在事故发生后驾车逃
逸，并未履行上述法定义务。《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第九十

芝

上

T72 | 中国法院 2017 年度案例,道路交通纠纷

二条规定，发生交通事故后当事人逃逸的,逃逸的当事人承担全部责任。但是有证
据证明对方当事人也有过错的，可以减轻责任。当事人故意破坏、伪造现场、毁灭
证据的，承担全部责任。张宝东在发生交通事故后驾车逃多，而李瑞海饮酒后驾驶
机动车,未按规定速度行驶，且其车辆与张宝东所驾驶车辆右后部接触，其对本次
事故的发生已具有相当大的过错，一审法院综合上述案情及相关法律规定酌定由张
宝东与李瑞海各自负担50% 的赔偿责任并无不当，法院予以维持。张宝东上诉要求
不予承担赔偿责任，缺乏事实和法律依据，法院不予支持。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第 〈一) 项之规定，作出如下淹决:

驳回上诉，维持原判。

[法官后语】

林业处理重点主要在于对“交换”的理 和 清关二开店估人中
“挝逸? 上 8 外5语和第三 者责任商业保
险〔以下冰称商业三讲险】 市畏肖提站用取祝保险人主观上知改生人伟事放
(仅需要知道发生交通事故) 为前所，即使刑事判决未认定构成遂揭，但结合全案
证据可以认为迷离现场存在高度可能性的，民事案件中可以认定构成授离，但同时
需考虑驾驶人逃离或离开现场的正当性和合理性。

刑法上的迷锡仅指为迷吕法律扎完而近跑的行为，即奉事者在警事行为发生
后，叫悦被司法机关发现，被筷究法律责任而逃离覃故观场的行为。在刑事案件的
审理过程中，通常需要结人主客观因素来认定是否构成交遂行为，客观上机动车专
吏人有违反交通运输管理法规的先前行为，违首了先前行为引起的后义务，主观上
有明知自己的行为造成了交通事故并对逃逸行为有直接的改意。刑事责任作为最严
昔的责任形式，主要表现在对主观恶意的惩治，其要求的证明标准也更加严车，

道路交通事故损害赔偿案件中的“逃逸"，更准确地讲应当是“逃离”或“训
开”事故现场。民事案件中逃离事故现场就已经可以作为认定其具有过错的个因
素，这里偏重考虑的是行为的客观表现，而不论主观故意。只要驾驶人知跷发生了
交通事故，即使仅是轻微息杭，其亦应立即报警、通知保险人并只施减损和救助
根据《道路交通安全法》第七十条第_款规定，在道路上发生交通事故，车辆罗驶

人应当立即停车，保护现场; 造成人身伤亡的，车辆坡驶人应当立即抢救受伤人员
并迅速报告执矶的交通警察或公安机关交通管理部门。商业三者险保险条款中基本
上都规定了逃饮免赔。设置这些条款的目的是督促当事人报警以本确定事故性质、
责任、驾驶资格及是否存在楚驾事由等情形。具体到未案中，张宝东在没有正当理
出的情况下离开现场，直到被抓获，其行为有违常情，陈述前后矛盾，难以排除具
有规小造驾之媒。虽然交通事故责任认定书中未记载张宝东有其他违反交通法律法
规的行为，但其驾车驶离齐故现场的行为足以认定其在民事侵权案件中具有过错。
此外,检察机关的不起诉决定书，可以证明张宝东的行为不构成交通擎事罪，但不
能证明其在本次交通事故中烛离事故现场的行为不具有民法意义上的过错。

虽然实践中大多数“迷离” 或“离开”事故现场的行为普后都有不可告人的
目的，但不能排除少数轰驶人离开现场的正当性和侣理性，诸如: 暴雨、光线黑
暗、视角言点、间接碰撞等情形下，驾驶人并不知道交通事故的发生; 危及生命的
情形下，驾驶人救治自己的需要。所以在道路交通事故损害赔偿案件中，应该综合
全案证据认定逃离现场并最终确定双方过错。

随着交通运输业的过是届展“宙束事机HG你和国王上升总势，严重
失乱了正常的交通秩序。腊交通齐报频韦判棋上竹下正确认定逃逸对过错原则的适
用及保险责任的磺定有着十分重要的意义，同时也能促使事故当事人积极参与解决
事故，维护交通秩序的畅通有序，保护受震人的人身财产安全。在发生交通事故
后，无论后果有多严重，内心有多还惧，或者无论自己是否应当负宰故责任，都不
能一走了之，均应守候现场并积极采取救治措施，和否则将会付出更大的代价。

编写人， 北京市顺义区人民法院”李永芝

174 | 中国法院 2017 年度案例 道路交通纠纷

四、交通事故保险理周

被保险机动车没有上牌的担责问题
温阳寿诉刘继玉等机动车交通事故责任案

[案件基本信息]

1 哉济世字号 履信号: 623760976

广东省床江市人且s医 击4) 光于娄 所=全oo 虹可关头下

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷 国

3. 当事人

原告，温阳者

被告, 刘继玉

 被告; 广东廉江经济开发区管理委员会、中国人民财产保险股份有限公司湛江
市分公司

【基本案情】

2014 年4月22 上日，刘继玉驾驶无号牌自外货车从九洲江开发区往廉城方向行
驶，9 时整，行至8$287 线 42km +200m 处避让障碍物变更车道时，与同方向原告思
驶的粤 GDJ749 号二轮摩托车发生碰接，造成原告的摩托车损坏，原告受伤的交通
事故，经廉江市交警大队处理作出公交认字 (〈2014) 第253 号《道路交通事故认定
书》，认定刘继玉承担事故的主要责任，原告承担事故的次要责任。

四、冯通故保险理赔 | 7

【案件焦点】

没有行驶证或导牌的车辆发生交通事故，保险公司是否应在交强险及第三者险
内依法赔付。
[法院裁判要旨]

广东省廉江市人民法院经审理认为，廉江市公安局交通警察大队作出的公交认
字 (2014) 第253 号《道路交通事故认定书》认定的事实清楚,作出的责任认定
正确，法院对此予以确认。刘继王是广东廉江经济开发区管理委员会〔以下简称麻
江开发区) 的员工,不承担赔偿责任，其责任由康江开发区承担。

康江开发区的车辆虽没有上牌，但中国人民财产保险股份有限公司洪江市分公
司〈以下简称人民保险公司) 在订立第三者责任险保险合同时明知这一事实，并在
保单中有特别约定，因此人民保险公司应在第三者险内依法赔付。由于廉江开发区
没有购买不计免赔率，根据保险条款，人民保险公司仅承担70% 责任的 85% ，另
70多责任的15% 由廉江开发区承担。对原告的合法合理损失，先由人民保险公司在
保险范围内依法赔偿,不尾于保险范围或未定部分5 甬亡省因发区依法赔偿。因
此，广东省廉江市人民油配依活判现， 红- 后 忆

_、限被告中国人民财产保险股份有限公司湛江市分公司在本判快生效后十日
内赔付原告温阳寿 149007. 88 元;

一、限被告广东廉江开发区管理委员会在本判决生效后十日内赔付原告温阳者
1670.8元。

一审判次后，人民保险公司以被保险机动车没有上牌为由对应承担的第三者责
任险部分提起上诉，此案在中院审理期间撤回上诉。

【 法官后语]】

本案的委议焦点是被保险机动车没有上牌，保险人应否在第三者险内依法承担
保险责任。法院依法判决保险人承担保险责任。理由如下:

1. 保险合同有效。《保险法》第十一条第一款规定: “订立保险合同，应当协
商一致，遵循公平原则确定各方的权利和义务。”第十四条规定: “保险合同成立
后，投保人烷照约定交付保险费，保险人按照约定的时间开始承担保险责任。”本

176 | 中国法院 2017 年度案例, 道路交通纠纷

保护，双方应严格执行，法院依法予以确认。

2. 保险合同的另行约定有效。《保险法》 第十八条第二款规定: “投保人和保
险人可以约定与保险有关的其他事项 ，因此，保险人与被保险人在保单中约定被
保险人的车辆在没有上牌的情况下，在规定路线行驶，属双方的特别约定，符合法
律规定，同样合法有效。

3. 根据保险条款应承担保险责任。根据被保险人机动车第三者责任保险条款，
第六条第〈十) 项的规定，没有特别约定的，对未上牌车辆保险人不承担保险责
任，但如果双方有约定的，属除外条堵，被保险车辆虽没有上牌，但保险公司在订
立第三者责任险保险合同时明知这一事实，并在保单中有特别约定，应承担责任。
所以，保险人应承担保险责任。

编写人， 广东省廉江市人民法院 ”钟朝东

+ :623760976
电子书“纸味书

关于商业三者险不赔偿医疗保险范围外用药条款效力的认定
一一李海亚诉姜连厚等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海注区人民法院 (2015) 海民初字第 5429 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告: 李海亚
被告; 姜连厚、中国太平洋财产保险股份有限公司北京分公司

【基本案情】
2014年6月26日7时33 分,在北京市海淀区亮甲店路亮甲店村口，姜连厚驾
驶在中国太平洋财产保险股份有限公司北京分公司 〈以下简称保险公司) 保险公

四、交通事故保险理赔 | 177

司投保交强险及 50 万元不计免赔商业三者险的京 KL9909 号车辆由西向东行怠，李
海亚骑电动三输车由北向南行驶，两车发生碰撞，造成两车驾坏，李海亚受伤。训
故经交通管理部门认定姜连厚负全部责任。李海亚的伤情经诊断为: 腰1-3左全
横罕骨折、双便胸腔积液、脑外做后神经反应、侈身多处软组织损伤。经监定李海

亚的损伤构成入级伤残。
李海亚要求姜连厚、保险公司赔偿医疗费 16451. 44 元、住院伙食补助费 1600
元、营养费 3000 元、护理费9000 元、误工费 22499 元、交通费2000 元、残疾赔偿

金 80642 元、残疾辅助器具费7元、复印费9. .3 元、精神损害抚慰金 10000 元、鉴
定费3150 元、财产损失费 2000 元，并承担诉讼费。

姜连厚对事故事实及责任认定无异议，认为应由保险公司承担赔偿责任。

保险公司对事故事实及责任认定无异议，同意在交强险及商业三者险限额内赔
偿，但认为李海亚的医疗费中有 4539. 32 元为自费药，不属于商业三者险的赔偿

【案件焦点】 微信号:623760976

不赔偿医疗保险范围如用荔的基款是种属地商业王者险的免责条款，如何认定
该条款的效力。
[法院朝判要旨 】

eg 此次事故经认定姜连厚负全部责任，

责任， 全交友50 元丰计生商上有

公司应在坟台隐随内 承担赔偿责任。不足部分由保险公司在商业三者
险限额内根据保险合同予以赔偿。对于李海亚超出保险范围的损失，应由姜连厚承
担赔偿责任。现李海亚主张的住院伙食补助费、残疾赔偿金、残疾辅助器具费、复
印费、鉴定费，理由正当，法院予以支持， 李海亚主张的医疗费过高，法院根据其
提交的有效医疗费单据并扣除保险公司支付的部分判定; 李海亚主张的营养费过
高，法院参照每天 30 元标准及鉴定六见确定的 60 天营养期判定，李海亚主张的误
工资过高，李海亚虽提供了单位证明，但未提供劳动合同及个人所得税完税证明，
玖法院参照纳税起征点及鉴定意见确定的 90 天误工期判定，李海亚主张的护理费
过高，法院参照其具体伤情、鉴定意见确定的 60 天护理期以及护工从事同等级别

178 | 中国法院2017 年度案例. 道路交通纠纷

护理的劳动报酬标准认定住院 32 天每天的护理费为 150 元,出院后 28 天每天的护
理费为 100 元; 李海亚主张的交通费过高，法院参照其提交的交通费单据及其陈述
的交通费发生事由酌情判定; 李海亚主张的精神损害抚感金过高，法院酌情判定;
李海亚虽未就财产损失费的金额提供证据，但其电劲三轮车在事故中损坏，必然造
成其财产损失 ，有具体金额由法院酌情判定。

北京市海淀区人民法院依据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，
《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第十九条、第二十二条,， 《中华人民共
和国保险法》第十七条, 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用
法律若干问题的解释》 第十四条、第十五条、第十六条, 《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国保险法》 若干问题的解释 (二)》第轧条、第十一条之规定作出
如下判决;

一、中国太平洋财产保险股份有限公司北京分公司于本判决生效后七日内在交

mo、 费， 住院 0 误工费、护理

交通费、 吕并人 -戎 叙才 和和上 复印费 104208.3

元，财产损失费 800 元 全册sr 住院伙食补助
费、营 营养费 15963. 43 元;扣除中国太平洋财产保险股份有限公司北京分公司已给
付的 5000 元，以上共计人民币 125971. 73 元;

二、姜连厚于本判决生效后七日内赔偿李海亚鉴定费 3150 元，扣除姜连厚已
给付的 1116. 99 元，以上共计人民币 2033. 01 元;

三、联回李海亚的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案审理的焦点为: 不赔偿医济保险范围外用药的条坎是否属于商业三者险的
免责条款，如何认定该条款的效力。

关于不赔偿医疗保险范围外用药的内容在商业三者险条款第十四条规定:保险
事故发生后，保险人按照国家有关法律、法规规定的赔偿范围、项目和标准以及本
保险合同的约定，在保险单载明的赔偿限额内核定赔偿人金额。保险事故造成第三者
人身伤亡的，保险人按照《道路交通事故受伤人员临床诊疗指南》和国家基本医疗
保险的标准核定医疗费用。

四、交通事故保险理赔 | 179

保险公司关于免责的抗辩,除了提供商业三者险条款外，一般还会提供投保
单，投保单中会有投保人手书的“经保险人明确说明本人已充分了解责任条款的内
容。 字样

保险公司作为保险人提供的商业三者险条款属于格式合同文本，商业三者险条
款第十四条的内容昌规定在赔偿处理部分而非南任免除部分，但该条内容具有在一
定范围内免除保险公司赔偿责任的性质，应认定为隐性免除保险人责任条款。而对
于免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保
险任证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头的形
式向投保人作出明确说明，未作提示或者说明的，该条款不产生效力。足以引起投
保人注意的提示是指以足以引起投保人注意的文字、字体、符号或者其他明显标志
作出提示，对免除责任条款的内容向投保人作出明确说明是指保险人对保险合同中
有关免除保险人责任条款的概念、内容及其法律后果以书面或者口头的形式向投保
人作出常人能够理解的解释说明。保险公司提交的商业三者险条款中第十四条的内
窜作为隐性免除保险人责人 和和 7谢 并不足以引起投保人的注
意，商业三者险条款第让网 和 有和和吉手太公处理部分，保
失信司训交的投保间让上报关攻导 人人人
条歼的内容"，但只能证实差连厚对责任条款的内容是了解的，不能证明保险公司
就商业三者险条款第十四条的内容向姜连厚进行了解释说明，目姜连厚称投保时保
险公司未向其特别解释说明商业三者险条款第十四条关于保险公司不赔偿自费药的
内容。综上，不能认定保险公司在姜连厚投保时已就商业三者险条堵第十四条的内
容向其进行了提示和说明，该条款不产生效力。

编写人，北京市海淀区人民法院”李宏宇

180 | 中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

交通事故认定以及商业第三者保险合同中第三者的定义
陈人敏矿诉安帮财产保险股份有限公司广东分公司等
机动车交通事故责任案

【案件基本信息]】

L 裁判书字叶

广东省广州市中级人民法院 (2015) 穗中法民一终字第 5462 号民事判决书

2案由，机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人 和做信二: 623760976

原告 (被上诉人)夺陈弓信纸 盾书

_ 被告 (上诉人) : 安邦财产保险股份有限公司广东分公司、中国太平洋财产保
险股份有限公司广州分公司

被告 (被上诉人) :广州市凰发货运有限公司

【基本案情】

2013 年7月30 日凌晨一点，原告驾驶粤 AM0286 号重型半挂牵引车【以下简
称粤 AM0286 号车) 行至广州市萝岗区九龙大道株下路段时，为了行车安全将车停
靠在路边，下车检查轮胎情况时轮胎突然发生爆炸造成原告受伤。原告受伤后，被
送至武警广东总队医院住院治疗，于同年9 月17 上日出院，共住院49 天。同年11 月
25 日，南方医科大学司法鉴定中心作出伤残鉴定，认定原告的伤残程度为九级。
鼻 AM0286 号车为广州市凯发货运有限公司 (以下简称疡发公司) 所有，原告为该
公司所聘用的司机。安邦财产保险股份有限公司广东分公司【以下简称安邦公司)
承保了奥 AM0286 号车的机动车第三者责任强制险〔以下简称交强险) ，中国太平
洋财产保险股份有限公司广州分公司 〔〈以下简称太平洋公司) 承保了该车的保险
限额为 100 万元的不计免赔第三者责任商业险〔〈以下简称商业三者险) 。原告多次

四、交通事政保险理赔 | 181

前往保险公司索赔无果，改诉至法院，请求判令;， (一) 太平洋公司以及安邦公司
在各自保险责任范围内赔偿原告国事故造成的损失 347458. 12 元; (二) 太平洋公
司以及安邦公司承担本案诉讼费。

广州市黄埔区人民法院经从开审理查明: 事故经过、投保情况以及伤残程度与
原告表述一致，在此不再葡述。事故发生后，原告被送至武警广东省总队医院住院
治疗，至2013 年9 月17 日出院，共住院49 天。入院诊断为全身多处爆炸伤，者小
腿、右足毁损伤，右肥腓骨开放性粮碎性骨折，右小腿骨筋膜室综合征，碳趴骨粉
碎性骨折，者足多骨多发性开放性粉碎性骨折，全身多处软组织扩插伤，全身多处
异物存留，双眼角膜损伤以及右第一距瑟关节开放性全脱落。出院医跪为: 1，继
续加强右下肢荔能康复锻炼，避免碍下肢负重行走、剧烈活动等，定期做 又 线检
查，视骨折全会情况决定右下肢负重行走时间; 2. 定期每天外国定支架钉孔滴酒
精消毒， 保持和伤口干洁; 3. 注意休息，加强营养，建议继续全休半年，住院期间
留联人一名; 4. 定期每个月复查，不适随诊; 5. 待骨折您售后须再次住院手术党

疗，所需住院次月约为人所下一下于十元人D 37昌0

0 年 月 昌，和人内情，
示末事故不属于保险责任，不能给予理赔。2014 年12 月29 上日，原告分别向安邦公
司和太平洋公司发函要求在交强险限额范围内先行赔付未果。

原告与凯发公司于2012 年9 月1 日签订劳动合同，每月工资是 6500 元。事故
发生后至2014年8 月工日期间，凯发公司个发了原告的工资。原告家庭成员和包括
妻子黎海云，儿子陈某某以及女几陈某。

以上事实，有轰驶证、行驶证、保险单、门诊病历、入院记录、诊断证明、出
院记录、医疗收费票据、医浪费用明细清单、工作证明、劳动合同、道路运输从业
资格证、户籍成员关系证明、俊告函、拒赔通知书、司法鉴定意见书、鉴定费发票
及庭审笔录等证据予以证实。

【案件焦点】
本案所涉事故是否属于交通事故、原告是否属于保险合同中的赔偿对象以及各
方当事人在事故中的过错责任。

182 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

【法院裁判要旨 】

广东省广州市黄埔区人民法院审理认为: (一) 关于本次事故是否属于交通事
故。根据《中华人民共和国道路交通安全法》(以下简称道路安全法) 第一百一十
九条的规定，该法所称道路是指公路、城市道路和虽在单位管辖范围但允许社会车
辆通行的地方，包括广场、公共停车场等用于公众通行的场所; 交通事故是指车辆
在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或者财产损失的事件。本案事故发生在九
龙大道枫下路段，九龙大道属于公路，符合道路安全法关于道路的定义。粤
AM0286 号车作为一个整体，其轮胎发生爆炸造成的人身伤亡或者财产损失，均应
视为该车辆所致。道路安全法并未将道路交通事故限定于只能发生在车辆运动的状
态之下; 而且，按两保险公司所辩称的事故发生仅应理解为限于车辆运动状态之
下，则将会导致大量交通事故被排除在交强险以及商业三者险的理赔范围之外，显
然与道路安全法的立法目的、交强险的保障目的相迟。此外，道路安全法未将交警
部门处理定性作为确视是否属于道路交通事故的前二程序。故两保险公司以粤
AM0286 号车处于静上出状态而且志经交警部门处理为由辩称本次事故不属于道路交
通事故应予以取回，本事故属于道路交通事故。

(二) 关于原告是否属于保险合同的赔偿对象。《机动车交通事故责任强制保
险条例》第三条规定交强险是指由保险公司对被保险机动车发生道路交通事故造成
本车人员、被保险人以外的受害人的人身伤亡、财产损失，在责任限额内予以赔偿
的强制性责任保险; 第四十二条第〈二) 项规定被保险人是指投保人及其允许的合
法驾驶人。《中国太平洋财产保险股份有限公司神行车保机动车综合险》 中机动车
第三者责任保险条款第四条约定，本保险合同中的第三者是指保险机动车发生意外
事故的受害人，但不包括被保险人以及保险事故发生时保险机动车本车上人员。根
据原告提供的交强险以及商业三者险保险单，凯发公司为两份保险合同的投保人。
而原告虽为粤 AM0286 号车的司机，但在事故发生时与该车已完全脱离，并不属于
交强险所规定的驾驶人以及商业三者险约定的车上人员的范围，原告因本次事故遭
受人身伤害，应属于保险合同的赔偿对象。安邦公司以及太平洋公司以原告是事故
车辆司机为由拒绝赔偿的主张，应予驳回。

(三) 关于各方当事人应承担的事故责任问题。1 《最高人民法院关于审理道
路交通事故损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》《【以下简称交通事故司法解

四、交通事故保险理赔 | 183

释) 第一条第 (一) 项规定，机动车发生交通事故造成损害，机动车所有人或者
管理人知道或者应当知道机动车存在缺陷，且该缺陷是交通事故发生原因之一的，
人民法院应当认定其对损害的发生有过错，并适用《中华人民共和国侵权责任法》
第四十九条的规定确定其相应的赔偿责任。根据原告与凯发公司签订的劳动合同，
原告作为凯发公司雇请的司机，维修汽车并非其职务范围。凯发公司作为粤
AM0286 号车的所有人 ,享受汽车运行带来的收益的同时，有责任保证名下车辆符
合安全标准，及时发现车辆缺陷并加以维修。因饥发公司目常朴于检测 ，而导致轮
台不符合安全行驶的标准并发生爆炸，其在原告受伤的损害后果的发生过程中存在
过错，应承担赔偿责任。2.， 安邦公司主张原告承担本次事故的全部过错，但并未
提供证据予以证实。原告在粤 AM0286 号车运行过程中发现车辆存在异常状况而停
靠路边检查，并非造成轮胎爆炸的原因。安邦公司主张原告承担事故的全部过错的
理由不成立，予以鸡回。原告在事故中并无过错，凯发公司应就其过错承担事故的
全部责任。3. 安邦公司承保了粤 AM0286 号车的交强险，太平洋公司承保了该车
100 万元保险 和全 者从 机修除簿 保的机动车一方有过
错， 后 作弄就不中部分根据保险合同按过销比
例承担民事责

依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
规定的赔偿项目以及参照《广东省 2014 年度人身损害赔偿计算标准》，核定原告损
失如下:

(一) 医疗费 121148. 29 元。根据当事人提交的证据，核定已经支出医疗费
106148. 29 元以及后续治疗费 15000 元。

(二) 剖养费 1000 元。出院时出院医嘱要求原告在出院后加强营养，法院对原
告主张的数额予以支持。

(三) 住院伙食补助费4900 元。原告一共住院 49 天，按 100 元/天计算，原告
住院伙食补助费为 4900 元 (100 元/天 x49 天) 。

(四) 残疾赔偿金 144858. 16 元。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国侵权责任法》 若干问题的通知》第四条的规定，本项损失包括残疾赔偿金和被
扶养人生活费两个部分。交通事故造成原告九级伤残，确定残疾赔偿金的计算系数
为20% 。1. 残疾赔偿金 130394. 8 元。按照 2013 年度全省城镇居民可支配收入计

184 |中国法院2017 年度案例. 道路交通纠纷

算，残疾赔偿金为 130394. 8 元 (32598.7 元/年 x20 年 x20锡 ) 。2. 被抚养人生活
费 14463. 36 元。事故发生时，原告有两名子女需要抚养，需抚养时间分别为6年5
个月和1 年6个月;按照 2013 年全智城镇居民人均年生活消费支出计算，被抚养
人人生活费为 15467. 76 元 (24105. 6 元/年 12 个月x77 个月关20和多 2)，以及
3602. 34 元 (24105. 6元/年12 个月xl8个月x20% *2)。原告主张的数额并未

(五) 误工费49616. 67 元。事故发生前，原告在凯发公司工作已满 11 个月，
月均工资为 6500 元，故确定误工费为 6500 元/月30 天 交229 天 = 49616. 67 元
(住院天数和 天+ 医嘱全休半年即180 天)。

(六) 护理费 3920 元。原告住院共 49 天，按照广州市护理人员的一般收入 80
元/天计算护理费为 3920 元 (49 天x80 元/天) 。

(七) 交通费 1000 元。原告因事故人院租车、出院、复诊及处理事故相关事宜
必定会产生一定的费用; 从全可了 介2导 二的站私语六7。

(八) 人 无。 区 二上造 原告元级伤残， 给原告的精神
带来重大损害，应当予以 告提出 ss，

(九) 伤残鉴定费 800 元。鉴定费是确定原告损失的必要支出，原告提供相应
的费用票据予以证明 ，故予以支持。

以上费用共计 347243. 12 元。安邦公司应在交强险医疗赔偿限额内支付10000
元，在交强险死亡伤残赔偿限额内支付 110000 元。因太平洋公司承保的是不计免
赔商业三者险，且并未提交证据证明本案中存在需要扣减免赔率的情形，故该公司
应在商业三者险赔偿限额内支付227243. 12 元。

广州市黄埔区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》 第十六条、第四十
八条以及《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第十六条之规定，判决如下:

、被告安邦财产保险股份有限公司广东分公司在本判决发生法律效力之日起

十日内在机动车第三者责任强制险医疗赔偿限额内支付原告陈敏矿 10000 元，在死
亡伤残赔偿限额内支付原告 110000 元;

二、被告中国太平洋财产保险股份有限公司广州分公司在本判决发生法律效力
之日起十日内在第三者责任商业险的赔偿限额内支付原告陈敏矿 227243. 12 元;

四、交通事故保险理赔 | 485

三、到回原告陈敏矿的其他诉讼请求。

安邦公司及太平洋公司上诉至广州市中级人民法院，广州市中级人民法院经审
理认为，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，二审法院依法予以维持。安邦公
司和太平洋公司的上诉理由都不能成立，二审法院依法予以驱回。依据《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项的规定，判决如下，

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

认定交通素故应立足于《道路交通安全法》第一条所言“为了维护道路交通
秩序，预防和减少交通事故，保护人身安全”立法目的，接照法律所规定的概念。
本案中保险公司认为只有在车辆处于动态行驶过程中发生的事故才能称为交通训
故，属于断章取义，明显有悖于法律精神。

保险目的在于维护社会经济秩序和社会公共利益，分散、减轻社会成员风险成
本。《机动车交通事故责任强制保险条例》 以及各保险公司的保险条例均对保险范
国及第三者作出了具傈冉定二法中休个帮所 3结交全义可以根据案件事实
适当予以扩大解释与运琴，衡平旭产权医虎彼全示同法益之间的次序，遵循立法
目的。在本案中,原告本属于鸭驶人员，但在下车检查车辆之时，已在空间上处于
车辆之外，不属于车辆上的人员，应作第三者理解。

本迷通过一审和二审的判决，对交通事故认定以及商业第三者侣同中第三者的
定义进行详细明确的解释，有利于公众准确理解相关法律概念，防止保险公司通过
断章取义式地解释法律以及收缩性解释合同条款的做法，减免自身应付的保险

责任。

编写人: 广东省广州市黄埔区人民法院 ”张惠滨

186 | 中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

回
被保险机动车被盗抢期间肇事的赔偿责任
一一钱菊华诉刘传红等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖北省宜昌市枝江市人民法院 (2014) 鄂枝民初池第 65 号民事判决书
2案由;机动车交通事故责任纠纷
3 当事人
原告，斩并华”做信号: 623760976
被告，刘传红、中区关乎洋由产保隆股俺月限公司宜昌中心支公司

【基本案情】

2012 年9月10 日10 时21 分许，被告刘传红持 C1 机动车驾驶证贸驶其在枝江
市妇幼保健医院盗窃的驾 R592B5 正三轮载货摩托车，沿长江大堤公路自西向东行
驶，当行驶至枝江市七星台镇长江大王下百里33lkm +400m 时，遇未取得机动车蜀
驶证的袁乔军驾驶未依法登记的大阳牌 DY90 -7A 型普通两轮摩托车载乘客李沙
沙、钱菊华，沿长江大提自东向西行怠，两车在会车过程中发生天扩，造成钱菊华
重伤的交通事故。枝江市公安局交通警察大队作出的《道路交通事故认定书》认
定，刘传红负本起道路交通事故的主要责任。被告刘传红因交通常事罪和盗窃罪被
判刑一年六个月。

原告钱菊华受伤后，在枝江市人民医院住院治疗 36 天，住院医疗费 37404. 51
元，出院诊断: 1. 堪股骨开放性骨折; 2. 友膝开放性损伤，左瞬骨、股骨外踩开
放性糙碎性骨折; 3. 去下肢皮肤搓脱伤; 4. 头皮血肿。出院医入护理建议: 1. 继
续院外洁疗;， 2. 休息一个月; 3. 不适随诊。2012 年12 月25 日枝江市人民医院法
医司法鉴定所作出鉴定意见， 钱菊华为九级伤残，伤后误工上日为 180 天，护理日为

四、交通事故保险理赔 | 187

120 和天，后续治疗费 12500 元。

在诉讼过程中，被告中国太平洋财产保险股份有限公司宜昌中心支公司针对上
述司法鉴定，申请对钱莘华的伤残等级重新鉴定，2014 年3 月6日宜昌三峡司法鉴
定中心作出司法鉴定意见: 钱菊华左股骨干骨折的伤残程度评定为里级，左下肢功
能部分袁失的伤残程度评定为X级。

被告刘传红盗窃的鄂了592B5 正三轮摩托车〔建设牌由50ZH -日型) 车主为董
善喜，在被告中国太平洋财产保险股份有限公司宣昌中心支公司承保了交强险，事
故发生时在保险期限内。

【雪件焦点】
被保险机动车被盗抢期间苟事、保险公司是否应该赔偿及承担责任。

【 法院裁判要名 】

潮北省枝江市人民法院审理认为: 交强险为驾驶机动车必须投保的强制保险，
《机动车交通事故责人 人人办全》阁2的失计末引亲舍位于 ， “保障机动车道
人人证 过 切阐路冤通秩序 部，具有安定社会的功能。
本案虽然造成交通事故的三轮摩托车系被告刘传红盗窃所得，但由于该三轮摩托车
投保了交强险，原告钱菊华有向承保该交强险的保险公司请求首先赔偿的权利。交
强险实行分项限额赔偿方法，本案中原告钱菊华的医疗责任类别损失，已超过限额
10000 元，由被告中国太平洋财产保险股份有限公司宜昌中心支公司赔偿 10000 元，
原告钱菊华的伤残责 和为78 74 元，没有超过限额，应由被告中国大
平洋财产保险股份有限公司宜昌中心支公司全额赔偿; 被告中国太平洋财产保险股
份有限公司家 中中心或记避夫和因 者偿 55718. M4 元。原告损失余额为 41624. 51 元，
由被告刘传红赔偿其中的70% 。

湖北省枝江市人民法院依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，
《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第二十二条,，《机动车交通事故责任强
制保险条例》第一条、第二十一条的规定，判决如下;

一、被告中国太平洋财产保险股份有限公司宜昌中心支公司赔偿原告钱菊华
55718. 74 元，在判决生效后十日内汇人浴院账号;

二、被告刘和传红赔偿原告钱菊华 29137. 15 元，在判决生效后三十日内履行;

188 | 中国法院 2017 年度案例，道路交通纠纷

号

回原告钱菊华的其他诉讼请求。

【法官后语】

《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》出台以后，其中第十八条对“轰驶人未取得罗驶资格或者醉酒的"、“被保险
和故意制造交通事放”等违反道路交通安全法规的情形导致的人身伤亡，保险公司
应承担的责任范围已作明确规定。但对于被保险机动车被盗抢期间萤于的，保险公
司是否承担责任及承担责任的范围并未作明确解释。实际上，关于盗抒的机动车必
生交通事故井成损害的，保险公司应如何承担责任问题, 《侵权责任法》第五十二
条及《宙动车交通齐夏责任强制保险条何》第二十二条均已作了相关规定，即保险
公司应在强制保险责任限额内瞧付抢族费用，并享有向获事者他偿的权利。在实中
中对于“抢教费用”不同承办人会有不同理解，笔者认为，“抢救费用”即为交强
险责任限疾中的医疗费用赔偿限额 (10000 元) 和死亡伤残赔偿限额 (110000
林冲 人从和

法精神和目的是相符的|

是黄指时是X开

(一) 被保险机动车被盗抢期间和世事，保险公司应予赔偿。

1 从《机动车交通事故责任强制保险条例》 立法目的来看，该条例第一条明
靖规定. “为了保障机动车道路交通事故受害人依法得到赔偿……”，可见《机动
车交通事故责任强制保险条例》 的第一立法目的是保障受害人得到赔偿。因此，从
受害人的角度，即使被肉抒的车辆蕊事，也应该让受害人得到及时、有效的赔偿;
而且，从风险控制的角度来看，机动车作为高速运行的危险物，对不特定第三人均
可能产生大险，这种危险对于受岩人来讲是不可控制的，不能因为机动车是被盗来
的而导致受害人遭遇赔偿上的差别。

2，从《道路交通安全法》第七十六条与《机动车交通事故责任强制保险条例》
第二十条可以看出，只要不是投保人故意制造交通事故，保险公司都应予赔偿。
在交通事才中，受专人的故意即所谓的“碰几”行为，才是保险公司唯一的免责事
由。上述规定并未限制所驾驶车辆是否为盗抢所得。

3 《侵权责任法》第五十二条及《机动车交通事故责任强制保险条例》第二
十二条均已作了相关规定，补保险机动车被盗抢期间泌车造成损害，保险公司应在

梧、交通事故保险理赔 | 189

强制保险责任限额内垫付拾救费用，并有权向致怖人追偿。在上述情形致害人常事
后往往会弃车逃跑，即便被抓获在多数情况下也缺乏赔偿能力，因此法律规定保险
公司有义务先行对受害人予以赔偿，这样更有利于实现交强险保护受害人权益、填
补受害人损失的功能。

(二) 保险公司应垫付的抢救费用为交强险责任限额中的医疗费用赔偿限额
(10000 元) 和死亡伤残赔偿限额 (110000 元) 。

1. 《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十二条第二坎规定为“有前款
所列情形之一，发生道路交通事故的，造成受害人的财产损失，保险公司不承担赔
偿责任” ，而与“财产损失”相对应的为“人身损害”，依照《盆权责任法》第十
六条及第二十二条的规定，侵害他人造成人身损害的，应赔偿医疗费、护理费、交
通费、住宿避、住院伙食补助费、营养费、误工费、残疾赔偿金、残疾辅助器具
费、丧葛费、死亡赔偿金、精神损害抚感人金等，对上述赔偿项目保险公司应在分项
责任限额内承担赔偿责任， | (10000 元) 和死亡伤残赔

偿限额 0 人全 4 区价单地理解为医疗旨
拓

用，而应包括 (cv投生 1 MA

， 吕估《县训人二测 ER 5机本计全来件适用站们基干站
题的解释》 第十八条规定中并未涉及被盗抬车辆擎事的情形，但该条设立的目的很
明确，即为了保障受害人能依法得到赔偿。与该条规定的其他违法情形一样，被次
抢车辆肇事保险公司亦应承担相应的赔偿。保险公司承担责任后可以向侵权人意
偿，并不会造成放纵违法行为人的后果。并且，保险公司的追偿能力与受害估相
比，显然处于更有利的地位。

编写人: 湖北省宜昌市枝江市人民法院”陈超

190 | 中国法院 2017 年度案例“ 道路交通纠纷

停运损失是否属于机动车保险的理赔范围
一一华成宝诉吴洋等机动车交通事故责任案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
辽宁省沈阳市铁西区人民法院 (2015) 沈铁西民四初字第 01770 号民事判决书
2案由，机动车交通事故责任纠旨
3. 当事人
原告, 华成宝 ”和做信和与: 623760976
被告，吴洋、沈阳市良民比愉汽车租黎有限公羽、中国平安财产保险股份有限

生、
于
公司辽宁分公司

【基本案情】

2015 年11 月5日20时05 分，在沈阳市铁西区沈辽东路凌空一街，被告吴洋
职务行为轰驶被告沈阳市唐氏维森汽车租赁有限公司【以下简称租赁公司) 所有
的轿车不按规定让行，与原告华成宝鸭驶的出租车发生交通事故，导致原告车辆损
环，该事数经沈阳市公安局交通警察支队铁西区大队认定，被告吴洋负事政全部责
任，原告华成宝无责任。

事故发生后，原告于2015 年11 月6上日将车送至辽宁汇合汽车销售服务有限公
司进行修理，于2015 年11 月11 日修车完毕，共计停运6天，发生修车区4440 元，
该修车费用被告中国平安财产保险股份有限公司辽宁分公司〔以下简称保险公司)
已经理赔完毕，就停运损失问题，原、被告未能达成一致，故原告诉讼来院。

沈阳出租汽车妓客车租赁行业协会出具证明，原告车辆每天平均运营收入270
元。获事车辆轿车在被告保险公司投保机动车交通事故责任强制保险及第三者责任
险 30 万元，并投保不计免赔特约险，本次事故发生在保险期间内。

四、交通事故保险理赔 | 191

停运损失是否属于机动车保险的理赔范围，应由交强险还是商业第三者险
赔偿。
【法院裁判要旨

辽宁省沈阳市铁西区人民法院经审理认为，公民的全法财产及其权益受法律保
护。被告吴洋因职务行为驾驶被告租赁公司车辆与原告驾驶的车辆发生交通事政，
并经交警部门认定，吴洋负事故全部责任，故对原告的损失，作为用人单位的被告
租赁公司应承担全部赔偿责任。但由于获事车辆在被告保险公司投保交强险及商业
第三者责任险，故被告保险公司应在交强险及三者险理赔范围责任限额内首先予以
赔偿,超出部分及理赔范围之外的部分再由被告租赁公司予以赔偿。

辽宁省沈阳市铁西区人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第六条第
一款,《中华人民共和国保险法》第十上条之规定，判次如下，

一、被告中国平安财产保险股份有限公司辽宁分公司于本判决发生法律效力之
日起十日内在第三者责体保险限枯内赂履居舍音自重食运岳失 1620 元，如果傅其
履行上述爹钱给付义代日应轨依轴《中强人展共和国民事诉讼法》 第一百五十三条
之规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息，

二、驶回原、被告的其他诉设请求。

【 法官后语】

对于交强险应和否赔偿问题。由于交强险系法定保险，法律授权保监会按照交强
险业务总体上不恒利不气损的原则审批保险费率，保监会依职权审批保险费率并审
定相应保险条款，发布后在全国统一适用，俱运损失是否纳入交强险保障范围，应
以是否有明确规定为准。现交强险保险条款中明确规定该损失不属于交强险赔偿范
围，故不应由交强险保险公司予以赔偿; 另交强险具有基本保障性质，其保障范转
取次于费率水平、事故率、道路交通状况、保险业的经营管理水平、保险市场的发
懂程度、人们的道路交通安全总识等多种因素，保障范围的大小与国家所投入的损
拓苇补成本息息相关。我国现已实行了全国统一的保险条款和基础保险费率，保监
会按暑总体上不利不亏损的原则审批了相应保险费率，并审定了相应的保险条
款， 条款中已将停运损失排除在保障范围之外，如将停运损失纳六保障范围，保险

192 | 中国法院 2017 年度案例，道路交通纠纷

公司对此就要用交强险保费的相当-一部分用于支付该类财产损失，这显然普离了交
强险分项限额优先保障受宕人人身损害的制度安排，直接危及交强险制度的正常实
施，此外，保监会系保险行业主管部门，依法履行行政管理职能，依照法律法规的
规定统一监督管理全国保险市场，维护保险行业的合法、稳健运行，保障保险行业
的健康有序发展，其所审定的交强险保险条款，系保监会依据法定授权及相应制度
原则并结合保险行业发展实际和当前我国社会现状而确定，具有行政管理的分共局
性,具备规范性文件特皮，自由城重权不应介入此范呈，不应在复杂的保险业务令
域创设帘则，为了维护法制的统一，亦不应判决交强险赔偿。

关于第三者责任险应否赔偿问题。被告保险公司主张三者险保险条堵约定该损
失保险公司不予赔偿，但被告租赁公司主张保险公司未尽说明义务，现被告保险公
司未在指定举证期限内举证证明已尽明确说明义务，故对于被告保险公司该抗辩主
张，法院不予采信，故原告停运损失 1620 元，应由被告保险公司在第三者责任保
险限新内子以路公。 人/ 全 吕

电 六 ae 赵志万

实习期内驾驶牵引挂车发生交通事故，
一一银花等诉刘洪波等机动车交通事故责任案

【案件基本信息)】

1. 裁判书字号

青海省海西蒙古族藏族自治州乌兰县人民法院 (2015) 乌民初字第 322 号民事
判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

四、交通事政保险理赔 | 193

原告: 银花、乌龙花、腾德力玛、达西
被告: 刘洪波、刘现民、邢台瑞完物流有限公司、中国人寿财产保险股份有限
公司邢台市中心支公司

【基本案情】

2015 年9月23 日23 时10 分，被告刘洪波 〔刘现民雇用的司机) 持A2 轰驶证
人
B6S30 挂) 重型半挂这引桔沿国道315 线由西向东行驶至384km +100m 处，与乌兰
《庆生 造成巴叶力当场死亡的道路交
通事故。乌兰县公安交通警察大队乌公交认字 (2015) 第 025 号《道路交通事故认
定书》，认定被告刘洪波负事故的主要责任，巴叶力负事故的次要责任。事故发生
后， 被告刘现民给付原告方现金 30000 元，之后再未向原告方支付过其他费用。据
此，死者巴叶力之妻银花代表原告方诉至法院，请求依法判令; 1. 四被告在责任
范围内赔偿原告方形 902元; 死产赔偿 图: 证护关人原告外龙
0 es
费 17492. 89 元; 死者家属原告方为处理巴叶力后事支出的交通费 1500 元，住宿费
3000 元，误工费2100 元。以上共计 691548.07 元的70多计 484083. 65 元。2. 未人案
诉讼费二四被告承担。

被告中国人寿财产保险股份有限公司邢台市中心支公司 〔以下简称人保财险邢
台市支公司) 委托代理人准称，费了D5950 号 〔〈费 B6S30 挂) 重型半持牵引车在我
公司投保交强险和商业险主车 100 万元、挂车5 万元及不计免赔，但本娄事故发生
时，驾驶员刘湛波持有的是罗驶这引车辆的 A2 实习证，没有轰驶机动车索引挂车
的资格，因此属于法律规定和保险合同约定的未依法取得驾驶资格的情形，法定和
保险会同约定的保险人不应当承担赔偿责任的情形。据此，刘洪波 A2 蜀驶证处于
实习期，属于商业三者险免赔范围，对超出交强险范围的损失，不予赔付。

被告刘现民的委托代理人、邢台瑞肴物流有限公司书面辩称，1.， 费 ED5950 号
(属 B68S30 挂) 重型半挂过引车所有人是刘现民，挂靠在被告邢台瑞半物流有限分
司，在被告人保财险邢台市支公司投保交强险一份，保险期间为 201S 年4月8日
至2016年4月7 日，投保商业三者险两份，主车 100 万元，保险期间为 2015 年4

194 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

月8 日至2016年4月7 日,挂车5万元，保险期间为2015 年4月10 日至2016 年4
月9 日，事故发生在保险期间内; 2. 本次事故刘现民雇用的司机刘洪波负事故主要
责任，原告方的损失应由人保财险邢台市支公司在交强险范围内予以赔偿，超出部
分由人保财险邢台市支公司在商业三者险责任限额内按照责任比例标准赔偿，被告
刘现民不承担赔偿责任。被告人保财险邢台市支公司免赔条款未对被保险人尽到提
示及明确说明义务，改商业险范围内拒赔理由不成立。

【案件焦点】

本案的焦点问题是驾驶员刘洪波实习期内驾驶棕引挂车发生交通事故，被告人
保财险邢台市支公司在商业三者险范围内是否应当免赔。
【法院裁判要旨】

青海省海西蒙古族藏族自治州乌兰县人民法院经审理认为，根据《最高人民法
院关于适用《中华人民苇和辕保险法》 着天问题的解释cf于六 第十条规定，保险
人将法律、 行政法规中的禁止性规定情形作为侦险合同免责条款的免责事由， 保险
人对该条款作出提示后，投保人、被保险人或者受益人以保险人未履行明确说明义
务为由主张该条款不生效的，人民法院不予支持。根据《中华人民共和国道路交通
安全法实施条例》第二十二条第三款规定, “机动车驾驶人在实习期内不得驾驶公
共汽车、营运客车或者执行任务的警车、消防车、救护车、工程救险车以及载有爆
炸物品、易燃易介化学物品、剧毒或者放射性等危险物品的机动车;驾驶的机动车
不得牵引挂车”被告刘洪波在实习期内驾驶机动车牵引挂车，已经违反了前述法
律法规的禁止性规定。因此，被告人保财险邢台市支公司将车辆驾驶员在实习期内
轰驶牵引挂车作为免赔事由，符合前述保险法司法解释一第十条的相关规定，且保
险公司的免赔条款对被保险人也尽到了提示及明确说明义务，应当认定该免责条款
生效。故被告人保财险邢台市支公司仅在交强险范围内对原告所主张的损失承担赔
偿责任，在商业三者险范围内应当免赔。

青海省海西蒙古族藏族自治州鸟兰县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任
法》第十六条、第四十八条，《中华人民共和国保险法》第六十五条、第六十六
条、第二十二条, 《中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条, 《最高人民法
院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条、第十六

四、交通事故保险理赔 | 195

条、第二十二条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第九条、第十七条、第二十二条、第二十七条、第二十八条、第二十九条、
第三十五条,《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉 基干问题的解释
(二)》 第十条, 《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第二十二条第三款，
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决如下，

一、被告刘现民、刘洪流、邢台瑞讲物流有限公司连带赔偿原告银花、乌龙
花、腾德力玛、达西各项经济损失 412518. 91 元，此款项由被告中国人寿财产保险
股份有限公司邢台市中心支公司在交强险限额内赔付原告 110000 元; 剩余赔偿款
302518. 91 元，由被告刘现民、刘洪波、邢台瑞夜物流有限公司承担连带赔偿责任，
其中被告刘现民已支付现金 30000 元 (上述款项于本判决生效后十五日内给付) ;

二、取回原告银花、乌龙花、腾德力玛、达西的其他诉讼请求。

【法官后语】

本处吾重在季天仙险人司商业 和 。

和人本，汪汪 本 和二为 她，关本二
2016 年5月20 日。也即事故发生时被告刘洪波的芝驶证尚在实习期肉。根据保险
公司机动车商业保险条款及机动车第三者责任保险条款第六条第七款第 3 项之约
定:“发生意外事帮时，驾驶人有以下情形之一的，保险人不负周偿责任: ……3.
实习期内芝驶公共汽车 、营运客车或者载有曝炸物品、吻洪易爆化学物品 、剧毒或
者放射性等危险物品的被保险机动车，实习期内斩驶的被保险机动车牵引挂车"。
因此，被告刘洪波在实习期内驾驶这引挂车的情形符合商业险三者险免赔的相关约
定，保险公司在商业三者险范围内不应承担赔偿责任。

其次，关于本案商业险条堵的效力问题。

第一，本案被告人保财险闭侣市支公司向法院提交的机动车商业保险投保单，
投保人声明明确载明“本人确认投保单已附投保险种对应的保险条获，并且保险人
已将保险条款的内容，克其是免除保险人责任、投保人及被保险人义务 、赔偿处理
的条款的内容和法律后果，疝本人进行了明确说明。本人对保险条吉已认真阅读并
充分理解，本人已认真审核并确认投保单内容真实无误。以上内容为本人真实喜
愿，同意以此作为订立含同的依据u”该投保人声明下方的“投保人繁章”处加鞭

196 |中国法院 2017 年度案例' 道路交通纠纷

了被保险人那合瑞完物流有限公司的公章。《最高人民法院关于适用《中华人民共
和国保险法》 若干问题的解释 〈(二)》第十一条规定: “保险合同订立时，保险人
在投保单或者保险单等其他保险凭证上，对保险合同中免除保险人责任的条款，以
足以引起投保人注意的文字、字体、符号或者其他明显标志作出提示的，人民法院
应当认定其履行了保险法第十七条第二堵规定的提示义务。保险人对保险合同中有
关免除保险人责任条款的概念、内容及其法律后果以书面或者口头形式向投保人作
出常人能够理解的解释说明的，人民法院应当认定保险人履行了保险法第十七条第
二款规定的明确说明义务。”第十三条规定:“……投保人对保险人履行了符合本解
释第十一条第二款要求的明确说明义务在相关文书上签字、盖章或者以其他形式巴
以确认的，应当认定保险人履行了该项义务。但另有证据征明保险人未履行明确说
明义务的除外。” 因此，根据本案被告人保财险邢台市支公司提交的证据可以证明，
其完全符含上述司法解释关于认定保险人履行了提示、了明确说明义务的条件，应当

2 中 全训人全省力多全， 关于商

下放人和 4和
第二，退一步讲 和 编4喇后汪放信司上张对于上还免责

全本相反生丸和，伺最《最商人民法防卫近用《站香人民拓和
国保险法》 若干问题的解释〈二)》第十条规定，保险人将法律、行政法规中的药
止性规定情形作为保险合同免责条款的免责事由，保险人对该条款作出提示后，投
保人。被保险人或者受益人以保险人未履行明确说明义务为由主张该条款不生殖
的，人民法院不予支持。根据《道路交通安全法实施条倒》第二十二条第三款规定
“机动车驾驶人在实习期内不得驾驶公共汽车……故驶的机动车不得牵引竺车
被告刘洪波在实习期内驾驶机动车牵引挂车，已经违反了前述法律法规的禁止性规
定。困此，保险公司将车辆驾驶员在实习期内驾驶率引挂车作为免赔事由，符侣前
述相关司法解释的规定，且保险公司的免赔条款对被保险人也尽到了提示及明确说
时义务，应当认定该免责条坎生效。故本案中被告人保财险邢全市支公司在商业三
者险范围内应当免赔。

编写人: 青海省海西蒙古族藏族自治州久兰县人民法院 ”成莉艳

可、交通事故保险理赔 | 197

“生计免赔的免赔率应巴千知
-一方丽君诉钮凤林等机动车交通事故责任案

[案件基本信息]

1 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民终字第 01723 号民事判决书

2案由; 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) ; 方丽君
623760976
告〈(被上诉人) :; 钮风亲”一一一 全

破告 (上诉和人) ， 于央动要险股从让限失司北京分公

被告 (上诉人) :未诚财产保险股份月限父司北京分公司

【基本案情】

2014年3月7日14时许 钮风林轰驶借用申海翡的小客车〈桔牌号为京
N4JH58) 行驶至北京市昌平区中五路中国石油大学内与骑自行车的方丽君发生交
通事故，造成方丽膨受伤，此事故经交通部门认定，伺凤林负全部责任。钮风林轰
驶的上述车辆在保险公司投保交强险和商业第三者责任保险，保险金为 20 万元，
未投保不计免赔险，事故发生在保险责任期内。被告永减财产保险股份有限公司北
京分公司 〈以下简称永诚保险公司) 认为，根据投保车辆的商业第三者责任保险的
保险单，投保人未投保不计免赔险，故根据保险条款欧定，驾驶人负全部责任的免
赔率为 20% ，因此超册交强险的部分我公司只同意赔偿80% 。

【案件焦点】
钮风林的车辆未投保不计免赔险，是否应该在交强险之外免除保险公司20多的

区=
赔偿责任。

198 |中国法院 2017 年度案例“ 道路交通纠纷

【 法院裁判要和旨】

北京市昌平区人民法院经审理认为;“不计免赔”虽是保险公司单独设定的向
投保人单独收取保险费的项目，但“免赔率”的约定是在保险条款中，应属于免除
保险人责任的条款，保险人仍负有对投保人履行提示和明确说明义务。庭审中，永
诚保险公司仅提交了商业第三者责任保险的保险条款，不能证明其履行了上述义
务，故保险条款中关于免赔率的约定对投保人不发生法律效力。同理，保险条款中
就医疗费用的约定也不产生法律效力，故永诚保险公司就免赔率和免除非医保费用
赔偿责任的辩解，法院均不予支持。

北京市昌平区人民法院依据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条，
《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第十九条、第二十二条、第四十八条、
第四十九条,《中华人民共和国保险法》第十七条第二款, 《中华人民共和国民事
诉讼法》第六十四条和参照《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》
若于问题的解释〈二) 3第姑条之规定，作出如 下机村D7了7

一、被告永诚财产俩险膛份有限公司阔葡贷公司在交强险医疗费赔偿限额内给
付原告方丽君医疗费2317 元、住院伙食补助费 100 元、营养费 2700 元; 在死亡伤
残赔偿限额内给付原告方丽君护理费 6450 元、交通费 1096 元、残疾赔偿金 80642
元、残疾辅助器具费 98 元、精神抚慰金 5000 元; 在财产损失赔偿限额内给付原告
方丽君自行车修理费和衣服损失共计 460 元，以上共计人民币 98863 元，于本判决
生效后十日内执行;

二、被告永诚财产保险股份有限公司北京分公司在交强险医疗费赔偿限额内给
付被告钮凤林代其支付的医疗费 4883 元; 在死亡伤残赔偿限额内给付被告钮凤林
代其支付的护理费750 元、交通费404 元、和残疾辅助器具费〈矫形器、轮椅) 2480
元; 在商业第三者责任保险限额内给付被告钮凤林代甚支付的医疗费 40922 元、住
院伙食补助费 200 元，以上共计人民币 49639 元，于本判决生效后十日内执行;

三、双回原告方丽君的其他诉讼请求。

永诚保险公司不服提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 对保险全
同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他
保险凭证上作出足以引起投保大注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形
式向投保人作出明确说明; 未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。本案

四、交通事故保险理赔 | 199

中,涉及的保险合同为永诚保险公司提供的格式合同，永诚保险公司上诉请求适用
合同中事故责任兔赔率的约定，但没有证据证明永诚保险公司对该条款的内容以书
面或者口头形式向投保人作出明确说明;，亦未在投保单、保险单或者其他保险赁证
上作出足以引起投保人注意的提示 ，故该条款不产生效力。永诚保险公司上诉请求
与法律规定相悖，法院不也支持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条
第一款第(一) 项之规定，判决如下:

驭回上诉，维持原判。

[法官后语]

根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》 若干问题的解炙
(二)》第思条第一款之规定; “保险人提供的糖式合同文本中的责任免除条歼、免
赔额、免赔率、比合赔付或者给付等免除或者减轻保险人责任的条款，可以认定为
保险法第十七条第二款规定的“免除保险人责任的条款，”。《保险法》第十七条第
一吉规定. “订立保险从半|民用各险人仙人种隐祖国咎项MG各险人向投保人提供
的投保单应当附将趟条氮] 太公九应当捆医全到调和合同的内容。”因此，在保险
合同订立时，保险公司在投保单或者保险单等其他保险任证上，对保险合同中免除
保险人责任的条款，应以旦以引起投保人注意的文字、字体、符号或者其他明显标
志作出提示，并对该类条款的概念、内容及其法律后果以书面或者口头形式向投保
人作出党人能够理解的解释说明。因此，对于“免除保险人责任的条款"，保险人
关须同时尽到两项义务。 一是提示义务，二是明确说明义务，否则不予生效。

车辆保险中的不计免赔险，系商业险的附加险种，虽在投保时需要单独缴纳保
险寓，但其以主险为前提，不能单独投保，相关免赔率亦规定在主险的保险条堵
中，属于保险格式侣同中“免除保险人责任的条款"，因此保险人就该条款应该尽
到提示和明确说明义务，和否则不予生效。本案中，永诚保险公司对免赂率条霓的内
容并未以书面或者口头形式向投保人作出明确说明，亦未在投保单、保险单或者其
他保险凭证上作出是以引起投保人注意的提示，故该条款不产生效力。

编写人， 北京市昌平区人民法院 “这保清“傅静

200 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

事故后 短暂离开现场能否作为保险免凡事
一一赵希玉诉朝 泽末等机动车交通事故责任

【案件基本信息】
_工 功列书字号
广东省广州市中级人民法院 〈2015) 穗中法民一终字第 1303 号民事判决书
2. 案由， 机动车交通事故责 人任纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) ; 赵希全二: 623760976
琶和《被上诉人有名让国和大=所了股份有限公司广州市秋去

公

到

被告 (上诉人) : 蓝泽海

【基本案情】

2014 年6月28 日7 时03 分，被告彭泽东蜀驶桂 NPW899 号轿车活广州市番昌
区沙头街捷进西路遇原告越希玉驾驶电动自行车，两车发生碰撞，造成原告受伤的
交通事故。事故发生后，被告彭泽东驾车离开现场两三分钟后折返，并报交警和联
系救护车辆，将原告送往医院救治。公安交人警部门认定，被告彭泽东承担事故的全
部责任，原告不承担事故责任。事后中国平安财产保险股份有限公司广州市番晶支
公司【以下简称保险公司) 盐付了医疗费 10000 元,被告彭泽示热付医疗费 24000
元。被告彭泽东驾驶的车辆登记车主为被告喜泽海，二人为兄弟关系，事故发生时
彭泽东是在为彭泽海购买生活用品。事故车辆购买了交强险及 $0 万元第三者责任
险。为维护自身权益，赵希玉起诉彭泽东、彭泽海及保险公司，要求保险公司赔偿
医浪费 72368. 48 元，彭泽东、彭泽海对超出保险限额部分承担连带赔偿责任。在
彭泽海与保险公司签订的《保险合同》上，载明著事故发生后擎事人存在逃选的情

中、交通事故保险理赔 | 201

形，第三者责任险免赔。

事故发生后司机短暂离开现场后返回是否构成逃逸。
【法院裁送要鲁】

广东省广州市番昌区人民法院经审理认为: 首先，被告彭泽东事发后在未停车
保护现场、未抢救受伤人员、未报警的情况下离开现场，符合保险合同免责条款规
定的免责情形; 其次，《中华人民共和国道路交通安全法》第七十条第一款规定
“在道路上发生交通事故，车辆驾驶人应当立即停车，保护现场; 造成人身伤亡的，

见成立，法院予以采纳。

广东省广州市番遇区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第
3 760976

一、被告吉泽东、志洋海于本判决发信涉生效内之日起五日内赔偿原告赵希玉
73269. 35 元;

二、驶回原告赵希玉的其余诉讼请求。

赵希玉持原审起诉意见提起上诉，茧泽海也上诉认为应由保险公司承担赔偿责
任。广东省广州市中级人民法院经审理认为: 根据交警部门的道路交通事故卷宗记
录，豆泽东在事发后虽无立即停车，但在离开现场了分钟后自行返回事故现场，并
随赵希玉乘救护车一同前往医院，赵希玉对此亦予以确认。故无证据显示彭泽东存
在事发后主观上为逃避承担事故责任而逃逸的事实，其行为不符合保险公司商业第
三者责任险的免责条款约定。故原审认定保险公司在商业第三者责任险赔偿范围内
免责，由彭泽东、世泽海对超出交强险部分的损失承担连带赔偿责任不当，法院依
法予以纠正。

广东省广州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第_款第〈二) 项之规定，作出如下判决;

一、维持 〈2014) 穗番法民六初字第 公2 号民事判决的第二项;

二、变更 (2014) 穗番法民六初字第 642 号民事判决的第一项为，中国平安财

202 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

产保险股份有限公司广州市盔帅支公司于本判奖发生法律效力之日起五日内在商业
第三者责任险赔偿限额内向赵希玉赔偿73269. 35 元;
三、驭回赵希玉、芯泽海的其他上诉请求。

【法官后语]

本案的委议焦点主要是在，司机在事故发生后短暂离开现场后返回的行为是否
属于保险合同中免责条款规定的烛揭情形。

关于交通事故中“逃逸”的概念，借用了《刑法》的概念。《刑法》认定交通
草事逃逸主要从主客观两个方面进行认定，即主观上有授束法律责任的故意，客观
上离开了过牙现场。 一

L. 就主观方面而言，必须要有为了逃避法律责任的直接故意才可构成迷逸。
若是为了抢救伤者、报警或是害怕受到人身伤害等原因而离开现场的，不构成
网馆。

2就客观方面而彰! 上页是离开 天天现 瑞流沐可条浸指事故发生的现场，
还应包括将伤者送往医旧装洛的敬途，到灾蚌邵和协助调查等等。

其实《刑法》 中关于逃饥规定的立法目的，主要有两个，一是为了使伤者得到
及时的救治，由于世事人和亿者是事故的第一当事人，如果获事人逃逸，而伤者由
平受伤又次失了求救的能力，势必会扩大事故的损失，二是为了保护现场方便交
警部门查清事实，俏若秘事人逃移，则报警时间会被延误，现场情况可能会被破
乓，这不利于之后交警查清娄件事实而划分事故责任。

反观本案，虽然出现了秘事人由于害怕法律筷窜而离开事故现场的情形，但其
在儿分钟之后便折返，并且报警和呼叫救护车，且陪同伤者一起到医院治疗。所以
其行为并没有使伤者延误了治疗，也没有造成事故现场的破坏。一审法院的判决显
然是对逃揭的规定进行了文义解释，即严格按照法律的字面意思进行解释。而二审
法院的判决应用了目的解释，即探究法律条文后的立法目的。就法律的社会效果而
言，笔者更倾向于二审法院的判决，因为这给予了像该案中的获事者的那些人一侠
减小损害的机会，即鼓励他们返回现场救治伤者并保护现场。这对于角和社会巴
盾，促进社会和谐有积极的作用。

编写人: 广东省广州市香罚区人民法院”杨光宇

西、交通事故保险理赔 | 203

本
保辽合同免责条委效力分析

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 (2015) 锡民终字第 0584 号民事判决书
2 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 郑甜甜
被告 (被上诉人) : 他&保 三: 623760976
被告 (上诉人) ，安邦财六保险股份少限公司法苏分公司

【基本案情】

张金保与郑甜钳系夫麦关系，张晓棋系张金保与郑猎甜的女儿。2014 年月2

，张金保轰驶苏 BX981X 小型客车在堪扬驶入门已场地停车过程中不慎撞到行人
于，天这个地至从，如这医用天大志上 交警部门出且《事故成
因分析意见书》，认为张金保驾驶机动车在场地上停车未及时察明车前情况是造成
事故的主要原因; 张晓棋在场地上行走时，未由对其负有保护职责的张瑞青带领是
造成事故的次要原因。后江阴市公安局出具《撤销案件决定书》，对张金保涉嫌过
失致人死亡案，因情节蛆著轻微、危害不大、不认为是犯罪，决定撤销此案。

苏 BX981X 小型客车车主为张金保，该车在安邦财产保险股份有限公司江苏分
公司〔以下简称保险公司) 投保了交强险和商业三者险。事故发生后保险公司已在
交强险范围内赔偿11 万元，但以涉案车辆在事故发生时未正常年审和造成被保险
人家庭成员死亡的免责事直，及家庭财产混同拒绝在商业三者险内赔偿。事故发生
后，苏 BX981X 小型客车经检验，行车制动、灯光系统合格。

204 | 中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

保险公司机动车第三者责任保险条款 (责任免除项下) 第五条第一款规定:被
保险人及其家庭成员的人身伤亡、所有或代管的财产; 第十款规定: 除另有约定
外，发生保险事故时被保险机动车无公安机关交通管理部门核发的行驶证或号牌，
或未按规定检验或检验不合格。

【案件焦点】

被保险车辆造成被保险人家庭成员人身伤亡的免责条款及被保险车辆未定期进
行检验的免责条款是否有效?9 被保险人与死者存在继承关系的情况下，保险公司对
【法院裁判要旨】

江苏省江阴市人民法院经审理认为: 关于免责条款效力问题。涉案机动车辆第
三者责任险保险合同的相关格式化免责条款将被保险人或被保险车辆驾驶人员的家
全成员排除在外，属人鸣故意缩小第三者的范围,一以最 从自己的责任，有违
庭成上 人 属 全人人从 的天人 有证
公平原则，该格式化免责条 应耻定为天 让 而年检是行政管理机关对机动车

辆进行管理的行政行为，并不影响保险合间的效方。在本案事故发生后，经检验区
事车辆安全技术符合国家标准，故事故的发生与车辆是否年检没有必然联系。另，
保险公司对上述免责条款均未尽到相应的明确说明义务，保险公司不能免除保险
责任。

关于财产混同问题。保险公司的抗辩理由混淆了侵权行为和法定继承行为的请
求权基础关系。本案中张晓棋有权向保险公司主张给付张金保应当负担的损害赔偿
债务，该请求权由其法定代理人代为行使所获得的给付，首先在逻辑上为张晓棋
的个人财产，给付实现之后才发生法定继承效力。而本案张金保的过失行为不属于
丧失继承权的情形，故其对女儿张晓棋的遗产拥有法定继承权。因此张金保获得财
产的法律基础并非由于其侵权行为，而是基于被继承人的法定继承权。其次，被保
伶人给第三者造成损害之时，被保险人的赔偿义务就已产生，周偿责任能够确定，
受害者就可以依照法律规定请求保险人支付保险金，该赔付行为与夫妻财产共有制
度不存在法律上的冲突和联系。

江苏省江阴市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第十人
条、第二十六条, 《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条, 《中华人民共

四、交通事政保险理赔 | 205

和国合同法》第三十九条、第四十条,《中华人民共和国保险法》第十七条、第十
九条 , 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国保险法》 若干问题的解释 (二)》
第十一条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第二十七条、第二十九条之规定，作出如下判决:

全公司于本闫发生法律效力之日起 10 日内周代硼刊因张谋氏交通事故
死亡造成的损失 453119. 60 元。

保险公司不服一审判决提起上诉，江苏省无锡市中级人民法院经审理认为: 原
审法院认定事实清楚，适用法律正确,所作判决应予维持，判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本委处理的重点在于对免责条款的审查。笔者认为，应从以下两方面审查免责
条款效力。

1 实体上， 免责条款的内容应遵循公平原则

加《合同站 旬忆中失信站办人玉珠则
当事人之间的权利和义务 下抽厅到 司法裤下| 王基认为 审查免责条坎内容是否违
背公平原则，可以从保险精算的角度看免责事由与事故的发生是否存在一定的因果
关系，即免责事由是否提高了风险，加大了事故发生的概率。本案中，对于被保险
车辆造成被保险人家庭上成员伤亡的免责条贰，笔者认为该免责条赦只有在家庭成员
闻的事故是故意造成时才具有法律效力，这样才能达到防范道德风险的目的。本案
张人金保么过失行为导致事故发生，受咋人系张金保的女儿这一事实与事故发生不存
在任何因果关系，其与一般第三人的不同身份亦不会加大事故发生的概率。相同的
生命,相同的事故，却得到不同的救济，显然违痊了公平原则。保险公司主张原补
告系夫过关系，也是受害人的继了乔人，具有双重身份，债权债务归于消灭。笔者认
为保险公司的主张恕视了家庭成员间独立的法律人格。我国现行法律制度下即便是
夫过关系，其财产制还存在可以约定的分别财产制，即使是夫妻共同财产制的情况
下，志存在夫妻之间的侵权诉讼，帮家庭成员之癌当然可以成立基于便权行为的损
害赔偿义务。

同理，对未年检的车辆发生交通事故保险公司是否免责，应当考察车辆在事故

2086 | 中国法院 2017 年度案例, 道路交通纠纷

发生时是否因未年检而存在安全隐患，并在_定程度上导致吉故发生。杯案中事故
发生时车辆虽未年检，但事故发生后经检验行车制动合格，灯光系统合格，故保险
公司不能简单地以机动车未年符而免除自己的赔偿责任。

2 程序上。 保险人应尽提示及明确说明的义务

免责条款根据其内容可以分为法定免责条款和约定免责条款，保险合同如直接
引用法律法规瞎止性规定作为免责条款的，根据法律的普电约束力原则，保险人在
人和表亲 该免责条款的总力，故只有-一般的约定免责条

，其效力才受明确说明义务的影响。具体到本案，机动车未年审的免责条款是否
3 条第五项将违反法律、行政法规的强制性
规定列为合同无效的情形之，而《最高人民法院关于适用《中华人民关和国合同
法》若干问题的解释 〈二)》第十四条规定了上述 “强制性规定*，是指族力性中
制性规定。我国关于机动车定期年检的规定是管理性的强制规定，并非效力性的强
制规定，系国家行使行政管理职能所在，旨在管理和处罚违反规定的行为，并不理
认其过法入在民容浊下从天大 放全和训汪而闫助网关后训责条款仍应尽到
确说明义务。《最高人立法莫关叶适用弥中尿人遍共和国保除法》若干问题的解
(二)》第十一条对“提示”及“明确说明”作出了具体规定，本内中，保险公司
多大和了提示义务，并末代提证实基居了明确说和。

免责条款的存在有其正当性，特别是无证鸭驶、酒区等免责条款的推行可以
达到排除违法行为的目的，对督促才驳员遵纪守法、维护交通秩序、保障生全安全
发浑着重要作用。但现实生活中不乏保险人为免除自己的责任醒浊用免责条款，若
免责条堵的范围过于扩大，将显著降低投保人纺结保险合同的意义，玖司法只践对
免责条款效力的审查显得尤为重要，其不仅在内容上莫要公平分配双方的权利义

务，还要在程序上保障投保人的馆约知情权，两者催不可，这样才能发挥免责条
款的正当作用。

编写人: 江苏省江阴市人民法院”际教智”黄静宇

四、交通事故保险理赔 | 207

保险免责条款能否对抗不确定的受侵害第三者

一一许振仓诉张建强、中国平安财产保险股份有限公司三门峡中心
支公司等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河南省三门峡市陕州区人民法院 〈2015) 陕民初字第 252 号民事判决书

2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告 并 做信号: 623760976

被告: 张建强、 中国平安财产保险股份有险公司寺门号中心支会
【基本案情】

2014 年4 月20 目0 时30 分， 被告张建强忽 A2 证驾驶弛 M77317 号奥迪牌越野
轿车，洛陕县陕州路由西向东行驶至陕州路交通局十字路西 60 米处，遇情况采取
措施不当，将原告许振仓接倒，造成原告许振仓受伤、车辆损坏的道路交通事故。
这故发生后,被告张建强驾车逃遂。原告被送往三门峡市第三人民医院救治。2014
年4 月21 上日，被告张建强到公安机关投案自首。2014 年5月 19 日，陕县公安交通
你察大队出具道路交通事故认定书，认定被告张建强负此次事故的全部责任，原告
许振仓无责任。后双方就赔偿事宜发生纠纷，诉至法院。

法院另查明， 被告张建强系物 MI77317 奥迪越野轿车的所有人。2014 年1月如
上日，被告张建强向被告中国平安财产保险股份有限公司三门峡中心支公司 〈以下简
称平安保险公司) 投保机动车交通事故责任强制保险〔〈以下简称交强险) 、商业第
三者责任保险〔以下简称商业第三者责任保险) 和不计免赔率。保险期间均为:
2014 年1 月2 日0 时至2015 年1月28 日24 时止。交强险的赔偿限额合计为 12.2

208 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

万元〈其中死亡伤残赔偿限额 11 万元，医疗费用赔偿限额1 万元，财产损失赔偿 ，
限额 2000 元) ; 商业第三者责任保险的保险金额为30 万元。

【案件焦点】
平安保险公司应否在商业第三者责任保险范围内承担赔偿责任。
【法院裁判要旨】

河南省三门峡市陕州区人民法院审理后认为， 订立保险合同，采用保险人提供
的格式条款的，保险人应当向投保人说明合同的内容。对保险合同中免除保险人责
任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单上作出足以引起投保人注意的提示，
并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明，未作提示或者明确
说明的，该条款不产生效力。本案中，被告平安保险公司提供的机动车车辆保险投
保单，被告张建强表示其没有见到，和否认其在投保人签章处签字，并向法院申请进
行真伪鉴定，而被告平安保险公司既未提供被告张建强收到机动车车辆保险投保音
的证据，又拒绝提供监定灿笠原作，琶浅定东前3 吧生凑居对本案争议的事实无法
通过鉴定结论予以认同! 裕告平安保障公局应当对该事实承担对其不利的法律后
果，即被告张建强未收到机动车车辆保险投保单、对保险合同中投保人_-栏处 “张
建强”的签名非其本人所签以及被告平安保险公司在订立合同时未向被告张建强明
确说明格式合同中免责条款内容的事实成立，故免责条款不发生法律效力，

由于被告张建强驾驶的豫 M77317 号奥迪牌越野轿车已向被告平安保险公司投
保交强险和商业第三者责任保险，且该交通事故发生在保险期间，因而被告张建强
所承担的赔偿责任依法应由被告平安保险公司在交强险和商业第三者责任保险的责
任限额范围内直接支付给原告，对被告张建强垫付的医疗费 64500 元，应由被告平
安保险公司在商业第三者责任保险的责任限额范围内直接支付被告张建强，

河南省三门峡市陕州区人民法院综合已经查明的事实，依法判决如下，

一、被告张建强赔偿原告许振仓的医疗费等损失共计 161178.7 元 〈已扣除被
告张建强已支付原告的 64500 元) ，该款项由中国平安财产保险股份有限公司三门
峡中心支公司直接给付许振仓。限本判决生效后十日内付清;

二、吏回原告许振仓的其余诉讼请求。

宣判后，双方均未上诉。

吧、交通事故保险理赔 | 中(了阅

【法官后语】

本案处理重点主要在于对被告张建强在发生交通事故逃换后，被告平安保险公
司在订立商业第三者丙任保险的保险从同时未向被告张建强明确说明介责条区的内

容，免责条款是否发生效力的理解。《道路交通安全法实施条例》 第九十二条规定:
.二交通 画事放后当事人交逸的，逃饮的当事人承担全部责任。但是，有证据证明
对方当草人也有过错的，可以减轻责任”这是对交锡的交通事故世事人的责任承
担原则《保险法》第十七条第二趟规定, “对保险合同中免除保险人责任的条款，
保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险任证上作出足以引起投保
人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明; 未
作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。” 这是法定的免责条款不发生法律效
力原则。

具体到本罕中，逃所已是经陕县公安交通警察大队确认的 一个不对的事实，但
由于被告张建强与被告平安保险公司签订的保险合同，是采用保险人提供的格式条
区”保险人应当向投保人张建强说明全同的内容，并对保险合同中免除保险人责任
的条款，以书面或者口浊用到前机各人张十8机方旋风了 后被告平安保险公司
对其提供的机动车车辆保规投保单| 受到初家丝建强蓝认后，既未提供被告张建强
政到机动车车辆保险投保单的证据，又拒绝提供对投保人“张建强”的答字进行真
含鉴定的鉴定材料原作，致鉴定不能，对此，被告平安保险公司应当对该事实依法
承担对其不利的法律后果。帮法院认定本娄免责条款不发生效力、被告平安保险公
司在商业第三者责任保险范围内赔偿原告损失是正确的。

利得注意的是，发生交通事故后当事人逃逸，属于商业第三者责住保险的兔赔
范围，但商业第三者责任保险是订立保险合同的双方当事人对因交通事故而受侵守
的第三老得到实际赔偿而设定，保障的是不确定的第三者的合法权益，保险合同中
设定的免责条款只能约束保险合同双方当事人，不能对抗不确定的受侵告第三者，
只要交通事故发生，不确定的第三者受到侵害，保险赔偿的条件就成就，保险人以
府吉人交角为由免除自己的全部赂偿商任，违反我国民法规定的公平原则和保险法
的立法日的，对不确定的第三者亦极不公平，值得商检。

编写人， 河南省三门号市卫州区人民法院 张东超 王中英

210 | 中国法院 2017 年度案例.道路交通纠纷

交通事故发生后，保险公司能否以保险合同中
“非医保不赔”条款免除赔偿责任
一一史珊融诉王兴成等机动车交通事故责任案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
上海市奉贤区人民法院 (2015) 奉民一〈民) 初字第 3791 号民事判决书

2案由， 抽动共通事青任人
;做信号: 623760976

原告: 中更珊 电子 纸质书

被告，王兴成、上海传宏基础工程有限公司、中国人民财产保险股份有限公司
徐州市贾汪支公司

【基本案情]

2014 年8 月 10 日 21 时许，在上海市松江区九泾路进沧泾路北约200 米处，被
告斑兴成蜀驶沪 D89839 重型自色货车沿妃泾路机动车道由北向南行驶至上述地点
右转谊时，与轰驶电动自行车洛九泾路非机动营道由北向南行驶的原告殉珊珊发生
碰擅，事故致原告车损、人伤。2014 年9 月17 日，上海市公安局松江分局交警支
队出具道路交通事故认定书 1 份，载明: 被告王兴成具有驾驶超过核定载重的重型
自务货车上道路行怠，在右转弯过程中未确保安全通行等违法行为，原告更现珊具
有轰驶安全技术状况不符合标准的电动自行车上路行驶的违法行为，综合双方的过
错，认定被告王兴成承担事故主要责任，原告史珊现承担事坝次要责任。事故发生

，原告先后至上海市第六人民医院、上海市松江区九亭医院进行治疗。

RE

四、交通事故保险理赔 | 2211

所受损伤经上海华医司法鉴定所鉴定，鉴定意见为: 被鉴定人丈珊珊肢体交通伤，
后遗全身广泛闻痕形成、趟上肢、左手功能障碍，分别枸成九级伤残、八级伤残、
入级伤残。损伤后治疗休息期自受伤之日起至本次评残日前一日，营养期 180 日，
护理期自受德之日起至末次评残日前一日。原告认为本次交通事故给其造成的损失
有，医疗费人民币 198148. 11 元 〈以下币种同) 、住院伙食补助费 1650 元、营养费
7200 元、误工费16766 元、护理费 9960 元、残疾赔偿人金381680 元、被抚养人生活
费 88508 元、精神祷害抚慰金 20000 元、交通费 1367 元、鉴定费 1900 元、律师代
理费 23000 元，含计750179. 11 元。事故发生后,被告上海传宏基础工程有限公司
(以下简称工程公司) 为原告垫付了医疗疆 138571. 66 元。被告王兴成轨驶的沪
D89839 货车的所有人为被告工程公司，该车在被告中国人民财产保险股份有限分
司徐州市贡汪支公司 〔以下简称财产保险公司) 投保交强险、商业第三者责任保险
(以下简称“商业三者险”) ，故原告诉讼来院，请求判令，三被告对原告的括失耶
以赔偿， 其中被告财产保险公司在交强险和商业三者险的限额内先行赔付，精神损
害托避全在交强险内优先胖储1 不尽部分由被告王共成与被告工程公司答让队估
80% 区由入去任 做信号: 623760976

最告央产保险公司兰岂 再衣且生地[区帮起元异议。 世事车辆沪 D89839
货车在我司投保交强险、赔偿限额为 1000000 元的商业三者险及不计免赔险，保险
期间内发生本起交通事故，愿意在交强险限额内承担赔偿责任。因被告王兴成存在
超载的违法行为,根据商业保险合同，应扣除 10允的绝对免赔率，故超出变强险且
属于商业理赔的部分我司承担70狗的赔偿责任。对原告各项赔偿请求的意见如下:
医疗贰应扣除 10护的非医保用药， 误工费、护理费认可; 营养费认可20 元/天; 位
院估食补助费认可;残疾赔偿爹认可伤残系数35% ，标准由法院依法确定; 被抚养
人生活费， 考虑到原告伤情确实比较严重，同意按照 35驳的系数计算，有具体标准由
法院依法确定;精神报害抚厌金应按 35络的伤残系数计算，并考虑事故责任比例
交通费认可 500 元; 鉴定费、律师费不属于保险理赔范围。

被告工程公司辩称，对事故经过、责任认定无异议。我司已在被告财产保险公
司投保了交强险、商业三者险及不计免赔险，故原告的损失应由保险公司先行承
担，对不属于保险理赔的损失原因按事故责任比例承担。事发后，我司已为原告垫
付医疗费 138571. 66 元，应在本委中一并处理。被告王兴成系我公司员工，在履行

他12 | 中国法院2017 年度案例 . 道路交通纠纷

职务行为过程中发生本起交通事故，相应责任由我司承担。对原告各项赔偿请求的
意见如下: 医疗费不应扣除非医保用药，应由被告财产保险公司承担; 鉴定费、律
师费也属于被告财产保险公司的理赔范围，不应由我司承担; 其他费用的意见与被
告财产保险公司意见一致。另外，原告超出交强险赔偿限额的损失，认为被告财产
保险公司应按事故责任承担80钨的赔偿责住，不应扣除绝对免赔率 10% 。

被告王兴成未作答辩

【案件焦点】

超出交强险限额有属于商业三者险赔偿范围的损失，保险公司能否以保险合同
中“非医保不赔”条款免除赔偿责任。
【法院裁判要旨

上海市奉贤区人民法院认为，机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产杭关
的，由保险公司在交强险责任限额内于以赔偿，不足部分，由承保商业二者险的保
险公司根据保险合同洱点风侍;押有天是例呈佐慑他各介 有民共和国道路交通安全
法》 和《中华人民共笛国生煌责任法光的相关痪定由侵权人予以赔偿,本案事故
车辆沪 D89839 货车在被告财产保险公司处投保了交强险和商业三者险，该车驾驶
员即被告王兴成在本起事故中承担事故主要责任，故被告财产保险公司应在交强险
的各项责任限额内 〈其中死亡/伤残赔偿限额为 110000 元，医疗费用赔偿限额为
10000 元，财产损失赔偿限额为 2000 元) 对原入的损失承担赠付责任。原告请求精
神损害抚慰金在交强险的责任限额内优先受偿，于法有据，法院依法于以支持。

超出交强险限额日属于商业三者险赠偿范围的损失，依法应由被告财产保险公
司根据保险合同予以赠付。本案中，被告工程公司与被告财产保险公司对商业二省
险的赔偿范围和赔偿比例存在较大争议。被告工程公司认为，原告所有的损失均属
于保险理赔范围，超出交强险赔偿范围的损失，被告财产保险公司均应按责承担
80% 的赔偿责任。被告财产保险公司则认为，根据商业三者险保险条款的约定，医
疗费应扣除 10% 的非医保用药; 鉴定费、诉讼费、律师费不属于保险理赔范围， 被
告王兴成存在超载行为，应增加绝对免赔率10% 。法院认为，商业三者险保险条款
是被保险人即被告工程公司在投保商业三者险时，由保险人即被告财产保险公司提
供的格式侣同条款，其条款是否合法有效应视具体情况进行分析。

四、交通事故保险理赔 | 213

关于医疗费是否应当扣除非医保用药的问题。法院认为，尽管被告人财产保险
公司提供的商业三者险保险条款第二十七条约定“保险人按照国家基本医疗保险的
标准核定医疗费用的赔偿金额”，但该条款并未明确约定非医保用药保险公司不子
赔坐。根据《中华人民共和国合同法》 第四十一条的规定，对格式合同条款的理解
发生争议的，应作出不利于提供格式条款一方的解释。其次，国家基本医疗保险是
为补偿劳动者因疾病风险造成的经济损失而建立的一项具有福利性的社会保险制
度，性质上与商业三者险不同。商业三者险是商业性保险,不具有公益性质，保险
大收取的保险金额远高于国家基本医疗保险，投保人对加人保险的利益期待也远高
于国家基本医疗保险。如果保险公司按照商业性质收取保费，却按照国家基本医疗
保险的标准进行理赔，明显减轻其理赔责任，限制了投保人的权利。可见，皱告财
产保险公司提出扣除非医保用药的意见违背了合同权利义务对等的原则。最后，受
害人因交通事故受伤进行治疗，用药的种类和剂量已不属于其控制的范围，且从保
护受害人人身健康权的角度出发，保险公司也不应通过所谓的合同约定对用药范围
0和 被告人员 竹本的本站 应扣除非
医保用药 10% 的意见于涉 了 扫

最终，上海市奉贤区人民法院判令 加

一、被告财产保险公司应于本判决生效之日起十日内在机动车交通事故责任强
关机业各

、被告财产保险公司应于本判决生效之日起十日内在商业第三者责任保险的

人下明有2U0020 2

三、原告史珊珊应于本判决生效之日起十日内返还被告工程公司 76281. 75 元;

四、联回原告其余的诉讼请求。

【法官后语】

《机动车交通事故责任强制保险条例》 第二十三条明确规定，机动车交通事故
责任强制保险在全国范围内实行统一的责任限额。责任限额分为死亡伤残赔偿限
额、医疗费用赔偿限额、财产损失赔偿限额以及被保险人在道路交通事故中无责任
的赔偿限额。机动车交通事故责任强制保险责任限额由保监会会同国务院公安部
门、国务院卫生主管部门、国务院农业主管部门规定。基于此条例，交强险条款中

214 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

约定保险公司有权根据国家基本医疗保险标准在交强险的责任限额内核定赔偿使
额，部分保险公司在商业三者险条款中也约定其有权按照国家基本医疗保险的标准
核定医疗费用的赔偿金额。在保险实践中，该约定被直观地称为“非医保用药不
赔”条款，或称“非医保不赔"。我国自2007 年7月工日实行强制性保险以来，许
多交强险中的条款被直接引用到商业保险中来，而且效念以格起条款的方式加以国
定,“非医保不赔”条款的引用就是最常见的例子。大部分保险公司在机动车辆第
三者责任保险条款中明确规定，保险事故发生后，保险人按照国家有关法律、法规
规定的赔偿范围、项目和标准以及本保险合同的约定，在保险单载明的责任限额内
核定赔偿金额。保险人按照国家基本医疗保险的标准核定医疗费用的赔偿金额，

“非医保不赔”条款广泛应用于保险合同之中，商业三者险顺其自然地引用了
交强险中的该项规定，自成一派，在同当事人订立保险合同时反复适用。但在司法
实践中,“非医保不赔”条款却不为各地法院所认同，帘其合法性值得商椎

其一,“非医保不陪”条款与我国《合同法》《保除法》之规定相和违背。“非医
保不刚， 作为- 项格式订蕉 村对应赂兰休轴宕汪入和 会性，合同法早已对其
进行了规制。 祖撕《庄呵法; 着中十约 类 |地和贡有有术和开下二科和
五十三条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对
方主要权利的，访条款无效。同时， 《保险法》第十思条亦作了相同规定。商业三
者险作为交强险的补充，由投保人额外支付保费，同保险公司签订保险合同，间在
更大程度地保障当事人的合法权益。但是，保险公司则在保险条款中约定非医保部
分不赔，大大加重了投保人、被保险人的责任，相应地减少了保险人的义务，与投
保人当初投保的意图不符，也与投保人缴纳的高额保费不相匹配，更与《合同法》
和《各了法》者顷不从 应归于无效。

，作为格式条获，保险公司同当事人订立合同过程中并未履行但理的提示
天上史帮， 有违反法律之规定。我国《保险法》第十七条第二款规定，对保险全
同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他
保险任证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形
式向投保人作出明确说明，未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。目前、
大多数保险公司在同投保人订立的保险人台同及保险条款之中，仅于赔偿部分约定，
保险人按照国家基本医疗保险的标准核定医疗费用的赔偿金额，但却未向当事人平

四、交通事故保险理赔 | 多1本

以提示，并作相应的说明义务。保险条款的书面文件往往显现多页，字体小等特
征，绝大多数当事人不会注意保险条款的具体内容，而保险人也仅仅是对该保单具
体保什么，不保什么做简要介绍，对赔怪部分则往往会忽视。另外，有些保险公司
会对“非医保不赔”格式免责条款进行提示，用黑体加粗以引起当事人的注意，但
在说明义务上存在着缺陷。可见，在实践中保险人对该条款的说明义务是远远
够的。

其三,“非医保不赔” 条款同我国民法、保险法的基本原则相违普。民法基本
原则中的公平与等价有偿原则，即民事主体应遭循文明社会所公认的公平合理的价
值观念去进行民事活动，并遵循文明社会所公认的价值观您去分享从事民事活动之

所得; 民事主体在民事活动中实现自己的经济利益，应按照价值规律的要求，付出
相应的代价，除法律另有规定或者合同另有约定外，取得他人的财产利益或得到他
人的劳务，都应当向对方支付相应的价丈或副爹。但“非医保不赔”作为保险公司
一方的霸王条款，强行免除自身责任，加重了对方义务，使投保人、被保险人无法
全人， 在保险齐 作克人 非 药 公平、等价有偿原

、损失补偿原则均趟 相信号: 6

其四， 站 允矣险作为国家强制性保险 具有
国家强制力，且有 《机动车交通事故责任强制保险条例》 作为法律依据。交强险条
池人人人代用上家和和全代入人人代人

。但对于商业第三人责任保险而言，该险为自愿险; 当事人可以选择购买也可
让 不受外界任何约束，与交强险过然不同。

回归本案，原告史山珊因为此次交通事故造成左手功能障碍，构成八级伤残，
其治疗所使用的药品包括医保用药和非医保用药。保险公司提出商业三者险“非医
保不赔”无论从合法性还是从合理性上看均是站不住脚的，是与当事人的合法权益
相背道的。因此，笔者认为从司法审判立场上看，“非医保不赔”条款是无效的，
应当充分保障当事人的合法权益，维护当事人的正当诉求，体现司法实质正义。

编写人: 上海市奉贤区人民法院 林庆强

216 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

利用机动车实施故意伤害犯罪是否属于交强险理赔范围
一一喜在钦诉杨华等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民终字第 13188 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) i洛丰全二 : D23760976
被告 (上诉人) 人人人本让 市分公司
被告 (被上诉人); 、杨志广、北京华控高科电气有限公司

【基本案情】

2014 年]2 月31 日22时，在北京市丰台区金素城西街TI0007 号灯桂处，杨华
蜀驶京 MU0325 号轻型而式货车由北向南行至上述地点，与在上述地点的袁在铁发
生纠纷，杨华轰车将袁在钦撞个并拖搜，造成袁在钦受伤， 0 弃车逃
僻。2015 年1 月4日声华到公安机关投案自首。事发后，公安机关交通管理部门依
法进行了现场勘查、 二和 央和交了家人全古人二大过和居所
交通支队认定杨华为允部责任，训在钨无责任。事故发生后袁在铁被送往北京市红
十字会惫诊抢救中心住院治疗，共计住院22 天，出院主要诊断为腹部闭合性损伤，
其他诊断为结肠带破裂、肝玻裂、堪肘关节外侧副韧带断裂、左胶骨小头骨质部分
缺反、堪侧 1LZ12 助肖骨折、双侧胸腔积液，脑外伤后神经反应、全身多处表皮控
伤等。硼在钦支付医池费98252. 84 元。2015 年4月30 日，袁在钦在北京市红十字
会急诊抢救中心司法鉴定中心进行鉴定，袁在钦肝玻有裂修补术后符合X级伤残，结
肠破梨修补术后符合和级伤残，丰上肢目前状况符合又级伤残。累计伤残赔偿指

数为20% 。训在钦支付鉴定费 3947.81 元。

京 MU0325 车辆由杨志广出钱购买，挂靠在北京华控高科电气有限公司 (以下
简称华控高科公司) ，每年缴纳管理费、保险代缴费用共计 7400 元。杨志广与杨华
系父子关系。该车辆由杨志广与炉华共同驾驶从事运输经营活动。事故发生时，

车辆在长安责任保险股份有限公司北京市分公司 (以下简称长安保险北京分公司 )
投保了交强险及额度为 100000 元含有不计免赔条款的商业三者险。

杨华经原审法院 (2015) 丰刑初字第 768 号判决，犯故意伤定罪，判处有期徒
刑五年。杨志广在事故发生后给付袁在钦医疗费 30000 元，杨华在刑事案件审理中
给付袁在钦 10000 元。上述费用将在本案诉讼请求中进行折抵。

长安保险北京分公司是否应当在交强险限额内赔偿碍在钦主张的相应损失
【法院截判要旨 ]】

人作品 和 入了的从过东兴5 次发生交通事
故，致圳在钦 次人刁受伤 区 汪 抽全部时 人任、喜在钦无责任。
杨华驾驶的机动车在长 下 三者责任商业保险。故
应该长安保除京分公司在六明了展六内生时，不必训分，供《中华人民
共和国道路交通安全法》和《中华人民共和国侵权责任法》 的相关规定由杨华予
以赔偿，又华控高科公司是京 MU0325 机动车的挂靠公司，故华控高科公司与杨华
承担连带责任。长安保险北京分公司辩称杨华构成故意伤害罪是故意行为不属于交
通事故, 但《中华人民共和国道路交通安全法》第一百一十九条第一款第(五)
项规定:“交通事故”，是指车辆在道路上因过错或者意外造成的人身伤亡或者财产
损失的事件,“过错”包括故意和过失，所以长安保险北京分公司的辩称法院不予
采纳，本次事故应认定为交通事故。喜在钦主张长安保险北京分公司在商业三者险
限额内赔偿的请求，证据不足，法院不予支持; 长安保险北京分公司不同意在交强
险限额内进行赔偿的主张,证据不足，法院不予支持; 杨志广虽为效事车辆的实际

车主， 并且是杨华之父，但在民法范畴内两人仍为独立的民事主体，且圳在钦并未
提供充分证据证明杨志广与杨华存在雇佣关系，且杨志广对于本次事故的发生不存
在过错，故喜在钦要求杨志广承担赔偿责任的请求法院不予支持。

218 | 中国法院 2017 年度案例 ， 道路交通纠纷

判决后，长安保险北京分公司不服，上诉至北京市第二中级人民法院。北京市
第二中级人民法院经审理认为: 首先，关于本案争议的交强险，我国目前的交强险
制度更加强调交强险的基本保障功能，邯首要功能在于对受害人的保护，也更为重
视对受害人损失的项补功能。相对来说，侵权人风险分散的功能则应让度于此，居
于次要地位。交强险在其责任限额范围内与侵权责任在一定程度上相互分离，法律
条文的规定上亦非一一映射。在具体规则而言，一旦发生交通事故，保险公司就要
在责任限额范围内承担赔付义务。在保险公司而言，其先承担赔偿责任的基础即在
于其保障功能的设定。

其次,根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》第十八条第一款第〈三) 项之明确规定;:“有下列情形之一导致第三
人人身损害，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，人民法院应
予支持: …… (三) 罩驶人故意制造交通事故的。保险公司在赔偿范围内向侵权人
主张追偿权的，人民法 全文持。 .追傍权的诉诊时效期间自保险公司实际赔偿之
日起计算。”一方面， 人 案 和春明大日为生效漠事判决所确认的事实， 杨华
驾车行至北京市丰台区金素城西街一灯杆处，与圳在钦发生纠纷，将喜在钦撞个并
拖搜，造成袁在钦受伤，后弃车逃逸，直至投案自首。其行为已触犯《中华人民共
和国刑法》，被认定为故意伤害罪。在该刑事判决中并未否定前述交通事故事实的
认定。及至本案审结之时，上述交通事故认定书仍然有效，同时，司法解释之规定
并未对制造交通事故的“故意”作特别限制，且关于民事法律中的故意与刑事法律
中的故意不应仅限于定性区别而完全割裂来看，而交通事故确已客观发生，至于其
主观或后果等是否符合刑事犯罪的构成要件以及是否应当因此而引入另一法律体系
予以救济在该条文中并未限定，故法院认为长安保险北京分公司关于上述司法解释
该处文义的理解与适用直接予以限缩六释是为不要。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定,法院判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】
本案处理重点主要在于利用机动车实施故意伤害犯罪是否属于交强险理赔范

四、交通事故保险理赔 | 219

围。《道路交通安全法》第七十六条之规定，机动车发生交通事芍后，先由交强险

的保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿。《最高人民法院关于审理道路交通

事故损和省赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十八条明确规定: “有下列情形之

一导致第三人人身损属，当事人请求保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿，

人民法院应予支持(三) 罗台人故意制造交通事故的。保险公司在赔偿范围
内向侵权人主张忠偿的，人民法院应予支持。造偿权的诉讼时效期间自保险公司实
际赔偿之日起计算。” 司法解释之规定并未对制造交通事故的“改意”作特别限
与刑事法律中的故意不应仅限于定性区唱而完全荐裂

制，且关于民事法律中的故意

来看，而交通事故确已客观发生，至于其主观或行为后果等是否符合刑事犯罪的构
成要件以及是否应当因此而引入另一法律体系予以救济在该条文中并未限定。司法
解杰条文规定的实质还包括了基于交强险的保障功能，为了使受害人不因侵权人的
无资力而陷入损失难以填补的境地，同时为了降低交强险中的道德风险，御罚违法
驾驶的行为人而赋予保险公司追偿权。对于终局的赔偿责任而言，由保险公司承担

有 3 3 《保险法》及相
担

关司法解释和条例的3 让 系规
|蔓为部提， 国 乓 效奴违法行为人的后果. 相款于

立， 婚不以损害保除公

保险公司所主张的不承担责任，

明确及保障体系的确

更有利于实现立法目的。

我国目前的交强险制度更加强调交强险的基本保障功能，即首要功能在于对受

害人的保护，也更为重视对受

害人损失的盾补功能。相对来说，侵权人风险分散的

功能则应让度于此，居于次要地位。

编写人， 北京市丰和台区人民法院”李和舒慧

220 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

被保险人是否有权放弃交强险保险索周
一一李小龙诉王战成、中国平安财产保险股份有限公司利广支公司
机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市锡山区人民法院 〈2015) 锡法民初字第 00492 号民事判决书

2案由，机动车交通事故责任纠纷
,ww 做入号: 623760976

克. 涉外站电子书 纸质书
被告，王戌成中国平安财产保险股份有限公司利辛支公司

【基本案情】

2013 年6月10 日，王战成驾驶其所有的谋 S1J088 小型轿车与李小龙轰驶李某
林所有的苏E8MA50 小型轿车，在 G2 高速北京方向 1120 公里处发生碰控。事故发
生后，经交警部门认定，王战成负事故全部责任。皖 S1J088 小型轿车向中国平安
财产保险股份有限公司利辛支公司【以下简称保险公司) 投保了交强险和商业三
者险，事故发生在保险期限内。苏 E8MA50 小型轿车维修花费 2900 元，李某林出
具声明，该费用已由李小龙支付，朱利也二李小龙主张。2013 年8 月S 日，王战成
向保险公司出有具书面申请，放痉对三者险及车上人员的赔付，不需保险公司赔付，
仅赔付自己的车损。

【案件焦点】
被保险人放弃保险索赔是否有效，是否要根据交强险和商业险的性质区分
对待。

四、交通事故保险理赔 | 2&1

【 法院裁判要旨

江苏省无锡市锡山区人民法院认为， 交强险具有法定性，用以保障受害人得到
及时有效的基本赔偿《中华人民共和国道路交通安全法》 明确规定了机动车发生
交通事故造成人身伤亡，财产损失的，由保险公司在交强险限额范围内予以赔偿。
故王战成对交强险部分的赔偿无权放弃，且保险公司提供的书面申请中,也不能
出王战成放弃了交强险部分的理赔，故保险公司应当在财产限额 2000 元范围内承
担赔偿责任。王战成放弃了商业三者险的理赔，系其真实意思表示，故超出交强险
限领的部分应当由王战成承担赔偿责任。在李小龙主张的损失中，桔损 2900 元由
保险公司定损，并实际产生，法院予以确认，该费用已由李小龙实际支付，其主张
权利符合法律规定。综上，保险公司应当赔偿李小龙车损 2000 元，王战成应当赔
偿李小龙 900 元。

江苏省无锡市锡山区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第
十九条、第四十八条,， 《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条, 《最高
民法院关于审理道路疯涵可故损韦赔偿结逢通用叶带者下问题的解释》第二十五
条,《中华人民共和国民事诉众污》第二四咀十四条、第一百六十二条之规定，判
决如下:

一、保险公司于本判决生效之日起十日内赔偿李小龙 2000 元;

二、王战成于本判决生效之日起十日内赔偿李小龙 900 元

三、驭回李小龙的其他诉讼请求。

【法官后语】

机动车辆保险是一种重要的风险转嫁方式，在大量的风险单位集合的基础上，
将少数被保险人可能遭受的损失转嫁到全体被保险人身上，而保险人作为被保险人
之间的中介对其实行经济补偿。交强险基础费率、赔偿限额法定，必须购买，商业
险则由投保人根据个人需要自行决定险种和保险额度投保。

被保险人在发生交通事故后，根据保险合同约定，请求保险公司支付保险赔偿
款。同时，根据《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十七条“被保险机动
车发生道路交通事故，被保险人或者受害人通知保险公司的,保险公司应当立即给
予管复，千知被保险人或者受害人具体的赔偿程序等有关事项”以及第三十一条

222 | 中国法院 2017 年度案例 道路交通纠纷

“保险公司可以向被保险人赔偿保险金，也可以直接向受客人赔偿保险金……”规
定，以及《保险法》第六十五条第一款、第二款规定: “保险人对责任保险的被保
人给第三者造成的损害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接向该第三者
赔偿保险人金。责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人对第三者应负的赔
偿责任确定的，根据被保险人的请求，保险人应当直接向该第三老赔偿保险金。被
保险人各于请求的，第三者有权就其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿保险金”，
不论是交强险还是商业险，第三者都有权向保险公司申请支付保险赔偿款。 这两种
请求权指向的结果是同一的，即保险公司仅支付一笔保险赔偿款，最终赔偿的是第
三者的损失。

本上集中， 如果原告地小龙早于禄保险人王上 成放弃保险索 赔之前向保险公司申
请支付保险赔偿款，那王战成的请求权也就相当于自动行使了7了，就不存在放弃的可
能。而本案恰是在李小龙提出申请前，被保险人王战成放弃保险索赔。有观点认为
三节和玉生生让汪人人 汪 入2 二 ， 被保险人无权放
弃， 站 2 任 作赔偿。但也有观点认
为，保险是一种合同行为 葡权并 “责任保险承保的是被保险人的
人了了是刘 天队人全二着这仙人应了经济卫人宙任生
保险公司承担，既然这是被保险人的权利，就可以依据自由意志自行处分，如车放
弃，第三者的损失全部由被保险人自己承担。

笔者认为被保险人放弃保险赔偿的行为应当综合上述观点看待: 交强险具有法
定性，体现国家政策意志，以保障救济优先，放弃无效; 商业三者险部分应尊重被
保障人的真实意思表示，交强险不足部分，由自愿放弃保险赔偿 售的被保险人自行中
偿。理由如下:

《机动车交通事故责任强制保险条例》 第十四条规定，保险公司不得解除机动
车交通事故责任强制保险各同。交强险与一般商业保险不同，具有法定性，体现国
家政策意志，它不仅具有和其他商业保险一样分散意外事故损失的保险功能，而且
兼具社会救济的保障功能，国家建立强制保险制度是为了保障交通事故受害者得到
及时有效的经济保障和医入救治。《道路交通安全法》第七十六条规定机动车发生
交通事故造成人身伤亡、财产损先的，由保险公司在机动车第三者责任强制保险责
任限额范围内予以赔偿，不足部分再根据责任比例承担赔偿责任。而赔付规则上，

交强险的责任承担不需要考虑事故第三人有无过错，

四、交通事故保险理赔

223

只要保险车辆与事故损害后果

之间存在因果关系，保险公司即应赔偿，没有免赔额和免赔率。且交强险中,被保
险人基于保险约定向保险公司申请支付保险赔偿款，其本质是理第三者行使，

向第三者支付赔偿外，

保险人放弃为由拒绝支付交强险部分的赔偿。
第三者商业责任险，即第三者责任险，在交强险出台后已成为非强制性
由于交强险赔偿限额比较低，一般作为交强险的补充投保。商业险与交强险相比，

体现了自由磋商的现

自身无权获得赔偿款，改也无权放弃，保险公司也不得

除己
以被

保险，

信契约精神，商业性明显，投保人可以根据需要保障的风险赔

在被保险人依法确定的责任限额内予以赔偿，并在合同中约定了较多的责任免除事
项和免赔率。在法无明文禁止的情况下，被保险人作为合同相对方作出放弃理赔的
意思表示，是对其合同规定权利的自由处分，当然此种处分希然会给其财产安全带
来风险，保险公司作为金融服务经营者，应进行必要的风险提示。如确实是真实意

思表示，法律应当支

和和入At人3种竹976

入生生 证芳省老像算出医人民法席 王变“宣锦虹

|

施工车辆非“通行时”发生事故是否属于交强险赔偿范围

一一孟细平诉中国人民财产保险股份有限公司海安支公司等

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏党南通市中级人民法院 (2015) 通中民终字第 02406 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人

224 | 中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

原告(被上诉人) : 备细平
被告 (被上诉人) : 南通科达建材股份有限公司
被告 (上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司海安支公司

【基本案情】

2014年7月20 日，南通市永川建设工程有限公司 〔以下简称永川公司) 将江
苏锦航机械制造有限公司制造车间 (以下简称车间) 木工、人钢筋工、瓦工工程分包
给丁凤彬施工。2014 年9月28 日，原告及顾和建、崔世元根据丁凤元的安排在车
间工地从事浇和柱子工作。被告科达公司当天则安排吴志华驾驶苏T9693T 号混凝土
又车在工地打混凝土。12 时许，呈志华准备开始操纵和泵车，浇和贷由北向南第二排
单独的一根柱子。试车时，因休息时间较长，加之室外温度较高，导致系车混凝土
输送管内的混凝土堵塞，未能打出混凝土。为防正发生意外，吴志华便向站在施工
现场脚手架上的原告及， 人 ， 类 送管。此后，昊志毕
ra 了这 管 动，击打到原告，将
原告打伤。当晚， 呈直直人和妆加入雪 和 ，称有人被泵车软管打伤。

原告受伤后当即至海安县人民医院门诊住院治疗，诊断为， 骨盆骨折、鹃关节
脱位《二侧) ，共住院治疗30 天，用去医汪费用72175. 69 元 〔系永川公司垫付) 。
后原告因腹沽分别于2015 年1月16日、工月17 日、工月20 日、1 月31日.3月8
日至南通大学附属医院、如泉市人民医院、海安县人民医院门诊治疗，共用去医疗
费用 1956. 94 元 〔〈其中人钨无病历佐证的424. 48 元及合作医疗补偿的5元)。

2015 年4月23 日，南通三院司法鉴定所根据法院的委托，对原告的伤残程度、
休息期限、护理期限及人数、营养期限、内固定在位是香影响伤残等级出具司法监
定意见书。原告为此支付监定费用 1660 元。

【案件焦点】

施工车辆道路外非“通行时”发生事故是否属于交强险赔偿范围。
{ 法院裁判要旨]】

江苏省南通市海安县人民法院经审理认为: 交强险在性质上作为一种强制性保
险，其设立目的是以该强制性责任保险保障受害人能及时从保险公司得到经济赔

中、交通事故保险理赔 | 223

偿，具有强烈的保障性。本案中，泵车系特种机动车辆，除在道路上行又外，作业
系其基本功能，且作业中的风险远大于车辆运行过程中的风险。因此, “机动车通
行”宜作扩大解释，结合特种车辆营业场所的特殊性，营业不仅限于通行，还包括
打混凝土作业，打混凝土作业亦是通行的前后延伸状态和目的，且科达公司投保时
专门投保了特种车辆保险，故中国人民财产保险股份有限公司海安支公司〈以下简
称保险公司) 作为保险人对此应明确清楚。

江苏省南通市海安县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第
一款、第十五条第一款第(六) 项、第十六条、第二十二条、第三十四条第一
《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十一条第一款、第二十三条第一款、第

四十三条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条, 《最高人民法院关于民事
雪人半下册) 第二条之证 判决如下 :

一、被告保险公司在交强险赔偿责任限额范围内赔偿原告乔细平医疗费、住院
伙食补助费、营养费、护理费、误工费、交通费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金合

二、被告保险公书 丰竺三鞭基于险周作展镍范轩六赂俊原告孟细了医疗辟、 住
院伙食补助费、营养费合计 51860. 12 元;

、原告备细平返还被告科达公司 75535. 69 元，和扣除被告科达公司应负担的
案件受 受理费及司法鉴定旨 2453 元，原告乔细平尚应再给付被告科达公司
73082. 69 元;

四、驱回原告孟细平的其他诉讼请求。

保险公司持原审答辩意见提起上诉。南通市中级人民法院经审理认为: 《最高
人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二十八
条规定，机动车在道路以外的地方通行时引发的损害赔偿案件，可以参照适用本解
释的规定。《初动车交通事故责任强制保险条例》 第四十四条规定，机动车在道路
以外的地方通行时发生事故，造成人身伤亡、财产损失的赔偿，比照适用本条例。
但应当注意上述规定中的参照适用情形，不仅仅是机动车发生事故的地点在道路以
外，还应当符合发生事故的机动车处于“通行”状态的条件。当机动车停放在道路
以外的地方，或者机动车处于停车状态下的施工作业等情况下发生的事故，则不属
于参照适用的情况。交强险的保障范围应当理解为对机动车通行事故受害人的权益

226 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

保障，而不应扩大到所有与机动车相关的事政中，和否则不符合交强险的制度目的，
同时也将增加保险公司的赔偿责任，从而加重交强险投保人的费率负担。本案中，
吴志华驾驶的苏 F9693T 号混凝土泵车停放在工地打混凝土作业过程中发生意外事
故致孟细平受伤，不属于参照适用上述司法解释及交强险赔偿的规定，原审适用法
律错误，应当予以纠正。据此，确认原审核定的和孟细平的损失合计 182824. 18 元
(不包括鉴定费 1660 元) ，因吴志华在案涉事故中承担主要责任，荔细平承担次要
责任，再依据案涉特种车辆在保险公司投保 50 万元的第三者责任保险 〈含不计免
赔) ，故由保险公司承担 80% 的赔偿责任即 146259. 34 元。

江苏省南通市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第 〈二) 项之规定，判决:

一、维持海安县人民法院 〈2015) 安开民初字第 00361 号民事判决第三项;

二、维持海安县人民法院 (2015) 安开民初字第 00361 号民事判决第四项;

三、撤销海安县大民法院 2015 人艾开展初 号民事判决第一项;

四 ms人玖人人 SA 交

、 -对 此名 :

中国人民财产保险股份有限公司海安支公司在第三者责任险赔偿限额范围内赔偿孟
细平医疗费、住院伙食补助费、营养费、护理费、误工费、交通费、残疾赔偿金、
精神损害抚慰金合计 146259. 34 元。

【法官后语】

1. 机动车“道路以外”发生事故参照适用交强险条例

本案中，混凝土泵车属于重型专项作业车辆，该车辆在封闭的建筑工地静止作
业时发生交通事故，事故原因混凝土泵车在工地打温凝土。故本案并非发生在一般
道路上的交通事故。根据《机动车交通这故责任强制保阶条例》第三条规定: “本
条例所称机动车交通事故责任强制保险，是指由保险公司对被保险机动车发生道路
交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人的人身伤亡、财产损失，在责任限
额内予以赔偿的强制性责任保险。”第四十四条规定: “机动车在道路以外的地方通
行时发生事故，造成人身衔亡、财产损失的赔偿，比照适用本条例.”由此可以看
出，对于机动车发生道路交通事故造成人员伤亡的，适用交强险。但对于“道路以
外”的机动车于故，可以参照适用。

四、交通事故保险理赔 | 227

2. 道路以外机动车事故参照适用的前提条件为“通行时”

实际上,“道路以外”机动车事故并非交通事故，不应由交强险来赔付，但考
卡到交强险的公益性和保障性，在我国相关保障制度和救助基金尚未建立或完善的
情况下，将机动车在道路以外通行时发生的事故纳入交强险的赔偿范围，更有利于
保护受害第三人的利益。但如果一律予以赔偿对于保险公司而言，并不公平，且和与
安全事故存在竟合。故交强险条例明确规定了道路以外事故的参照条件为“通行
时”，限制了交强险的赔偿范围，对于通行的概您，应当按照通常意义予以理解适
用,不存在扩大解释的空间，本案中混凝土泵车在静赴状态下作业，并非通行状

，不应当适用《机动车交通事故责任强制保险条例》第四十四条，保险事故不属
于交强险赔偿范围。

3. 案涉保险事故适用商业险赔偿

对于通行状态并没有作出约定在“道路以外”机动车事故中，机动车在未处于
通行状态下，不适用交强险，但按照商业险条款的约定，事故损失应由商业险涵盖
赔付。 0 行驶状态作硬性规
定，仅规定车辆在“ 使用 这程册发生浓圾认可获赔。 。机动车在各种场合作业
(如装锰货、超重、临时停车修理等) 时或行驶时都属于使用。故本案保险公司应
当承担商业险的赔偿责任。

编写人;江苏省南通市中级人民法院 王吉美”和谷普伟

03 |
同一起交通事故多个被侵权人交强险金额分配

一一曹德龙诉中国平安财产保险股份有限公司辽阳中心支公司、
和孙丽华机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1 裁判书字号

228 | 中国法院2017 年度案例 。 道路交通纠纷

辽宁省辽阳市辽阻县人民法院 (2015) 辽县民一初字第 00191 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告: 曹德龙
被告: 孙丽华、中国平安财产保险股份有限公司辽阳中心支公司

【基本案情】

2013 年11 月16 日18时许，被告孙丽华甸驶辽 K36125 号轿车，由东向西行驶
至兰唐线辽阳县兴 4隆镇小赵台村路段时， 与由南向北横过马路行人曹德龙、 赵明相
撞，致莹德龙、赵明受伤，车辆祷坏。经辽阳县公安局交通管理大队认定,被告孙
丽华负事故主要责任，原告草德龙及赵明负事故次要责任。原告草德龙伤后被送往
和辽阳县中心医院救治,住院 121 天，诊断为在股骨粗隆闻粉碎性骨折、腰1工左侧横
突骨折、头外伤等， 0 华曹付 5000 元)。
院期间下级护理， 1 二人1人 斧4a， 原告萤德龙因
志用得扣隆加寺折下下沁汪和本间中引革佑让 治疗 18 天，花掉医疗费 5161. 28
元。住院期间下级护理，出院时医跑建议术后3 个月内避免重体力劳动。2015 年
3月9日经辽阳县中心医院法医司法鉴定所鉴定，原告草德龙因交通事故致右股
骨粗隆间粉碎性骨折造成目前的右下肢丙失功能27.51% ，评定为罗级伤残。原
告草德龙在该事故发生前在辽阳县正烛铸造有限公司工作，月收入 3500 元。秘事
车辆辽 K36125 号轿车向被告中国平安财产保险股份有限公司辽阳中心支公司 〔以
下简称保险公司) 投保了机动车第三者责任强制保险，该交通事故发生在保险期
限内。

【案件焦点】

本案交通事故致原告曹德龙及赵明受伤，属同一交通事故致多个被侵权人受伤
的案件，应怎样确定机动车第三者责任强制保险责任的赔偿限额。
【法院裁判要旨 】

辽宁省辽阳市辽阳县人民法院审理认为; 被告孙丽华驾驶机动车，忽视交通安
全,在没有交通信号灯的道路上，未能在确保安全、畅通的原则下通行，是事故形

四、交通事故保险理赔 | 229

成的主要原因，应承担主要责任; 原告曹德龙在横过机动车道时，未能详细观察过
往车辆情况并确认安全后直行通过，是事故形成的次要原因，应承担次要责任。辽
阳县公安局交通管理大队出具的道路交通事故认定书，法院予以采信。公民的生命
权、健康权受法律保护。原告曹德龙因该交通事故造成身体损害而产生的经济损
和拓，被告孙丽华在交通事故责任范围内应予赔偿。被告孙丽华驾驶的秘事车辆向被
告保险公司投保了机动车第三者责任强制保险，该交通事故发生在保险期限内，被
告保险公司应在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿，超出该责任
限额部分由被告孙丽华按事故责任比例70多予以赔偿。

关于原告曹德龙的医疗费损失 46256. 45 元、伙食补助费损失 6950 元一节，经
查，此节的经济损失庭审中二被告予以承认，且经法院审查，此节经济损失查证属
实，不违反法律规定，故法院予以确认。

关于原告曹德龙的护理费损失 24832. 92 元一节，经查， 曹德龙诉讼请求
本地区上年度居民服务业在园职开平均工吕34095 元 上工 训
祭放计算扩理次是行合澡全让的。 皮作证苑才地 次信访直; 139 天 (121天+18
天) ， 住这期间开级护理!] 可全 确认扩箭/请 太。 故原告草德龙的护理费为
13327. 32 元 (95. 88 元 x 139 天) ， 原告曹初龙诉讼请求中超出部分， 法院不予
确认。

关于原告草德龙的误工费损失 55768. 26 元一节，经查，原告萌德龙在辽阳县
慧迷铸造有限公司工作，月收入 3500 元，折算成日工资 116. 67 元。原告草德龙误
工时间为住院治疗时间和医嘱休息时间即为 239 天 (121 天+18 天+30天+90
天) ，故原告草德龙的误工费为 30217. 53 元 〈116. 67 元 x 259 天) ，原告曹德龙诉
讼请求中超出部分，法院不予确认。

关于原告草德龙的残疾赔偿金损朱 102312 元及鉴定费损失 700 元一节，经查，
原告曹德龙为城镇居民。原告草德龙出院后，经司法鉴定，伤残等级为志级伤残，
残疾赔偿金可根据其伤残等级，按照本地区上年度城镇居民人均可支配收入 25578
元标准，自定残之日起按二十年计算，即为 102312 元 (25578 元 x 20 年 x20% ) 。
原告曹德龙因作伤残等级评定，花掉鉴定费700 元,该费用虽未约定在保险合同
中，人得被告保险公司未提供证据证明在签订保险合同时，甚已作出是以能让投保人
注意的提示，并对该条款尽到了如实告知义务，故该条款不产生效力,被告保险公

230 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

司不承担鉴定费的抗辩理由不成立。对原告萌德龙此节诉讼请求，法院予以确认。

关于原告萌德龙的精神损害抚慰金损失 25578 元一节，经查，原告曹德龙因交
通事故身体受到损害，后经司法鉴定伤残等级为九级，其人格、身体利益均受到损
害，也造成严重精神痛苦。原告草德龙有权请求通过财产赔偿的方法缓解其精神痛
苦，根据相关法律规定，结合本案案情，精神损害抚慰金可确定为 10000 元，对原
告草德龙此节经济损失，超出部分，法院不予支持。

关于原告曹德龙的交通费损失 2000 元一节，经查，原告葛德龙因伤二次人医
院治疗，住院期间工级护理，交通费的发生应是客观存在的，但其庭审中未能提供
证据证明发生交通费损失的相关凭证，鉴于本案实际情况，法院酌予确认交通费
800 元，对原告草德龙此节诉讼中超出部分，法院不予支持。

关于原告萌德龙诉讼请求的衣物损失 2000 元一节，经查， ee
网 衣物受到损失应是客观的，但衣物损失应以实际发生的损失价值为任
告草德龙庭审 RE 为告的局香本 ea
请 es |

综上所述，原告 电动二起司二os 元，伙食补助费 6950
元，护理费13327. 32 ，误工费30217. 53 元，残疾赔偿金 102312 元，鉴定费700 元，
精神损害抚慰金 10000 元，交通费 800 元。被告保险公司应在机动车第三者责任强
制保险责任限额范围内承担赔偿责任。该交通事故致原告曹德龙及赵明受伤，属同
一交通事故多个被侵权人的案件，应当按照被侵权大的损失比例确定机动车第三者
责任强制保险责任的赔偿限额。交强险责任限额医疗费用项下赔偿限额为 10000
元,包括被侵权人的医疗费损失和伙食补助费损失。原告草德龙的医疗费、伙食补
 肌费损失合计 53206. 45 元。赵明的医疗费、伙食补助费损失合计 44192. 82 元，被
告草德龙交强险责任限额中医疗费项下的赔偿数额为 5463 元【10000 元 x53206. 45
元 (53206. 45 元 +44192. 83 元) ] ，超出部分 47743. 45 元由被告孙丽华按事故责
任70和比例赔偿。交强险责任限额死亡伤残项下赔偿限额为 110000 元，包括被侵
权人的误工费、护理费、鉴定费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、交通费损失等，
原告草德龙误工费、护理费、鉴定费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、交通费损
失, 合计155356. 85 元，赵明的误工费、护理费、交通费，合计26008. 06 元。原告
曹德龙交强险责任限额中死亡伤残项下的赔偿数额为 94226 元 [110000 元 x

四、交通事故保险理赔 | 231

155356. 85 元 = 【〈155356. 85 元 + 26008.06 元) ] ，超出部分 61130. 85 元，由被告孙
丽华按事故责任70% 比例赔偿。被告保险公司赔偿原告草德龙经济损失合计 99689
元。被告孙丽华在事故发生后为原告草德龙垫付的 5000 元，为节省诉讼成本，减
轻当事人负担，可在本案中同时审理，可从被告孙丽华赔偿原告草德龙的医疗费中
扣除,被告孙丽华赔偿原告曹德龙经济损失合计71212 元 [ (47743.特元x70铭 -
5000 元) +61130.85 元x70% ] 。

辽宁省辽阳市辽阳县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第
十五条〈六) 项、第十六条、第四十八条, 《中华人民共和国道路交通安全法》第
=上条、 生攻玉生。《中华大乓和和国穆隐于) 训趟必硕、扩大天扫， (总
高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十八条、第十
九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十五条, 《最高人
民法院关于审理道路交通损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第十六条、第二
十二条, 《最高人民法院确定交通事故精神损害赔偿的解释》第十条、第十一条，
《最高人民法院关于适肝愉币华大民共利国良剂诉役费另的售释》 第九十一条之规

定，判决如下: 也 玉 所 纸质书

一、被告中国平安财产保险股份有限公司辽阳中心支公司赔偿原告曹德龙经济
损失 99689 元;

二、被告孙丽华赔偿原告曹德龙经济损失 71212 元;

三、驭男原告曹德龙其他诉讼请求。

【法官后语】

交通事故中有多名被侵权人的案件很普遍，但对于多名被侵权人，交强险如何
公平赔付，是司法实践中的一个难点，各人民法院的做法也不尽相同。《最高人民
法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解炙》 (以下简称
《解释》) 的施行，对于这个问题予以明确，统一了司法尺度，也体现了公平原则。

(一) 司法解释的规定更趋于公平

按照多被仿权人的损失比例确定交强险对于多名被侵权人的赔偿数额，较之于
“痪强险项下，先诉先处理”的做法，避免了后起诉的交通 人
险项下可能得不到赔偿，避免了交强险无法保护被侵权人权益的情况。能续

332 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

被侵权人所受损害的不同程度，最大限度地将赔偿款支付到更需要的被侵权人，有
利于更大限度地发挥其保障功能。

(二) 按照损失比例确定交强险的赔偿数额的具体做法

1. 按照各被侵权人的损失比例确定交强险的赔偿数额，应把各被侵权人的娄
件并为一上案处理，方能达到各被侵权人按比例分享保险公司赔偿款的目的。

2，如果所有被侵权人的损失依法可以确定，案件均具备起诉条件，部分赔偿
权利人起诉而部分赔偿权利人未起诉的，法院应告知未起诉赔偿权利人其他赔偿权
利人已起诉的情况，告知其权利。接到通知后，赔偿权利人具备起诉条件而不起诉
的情况较少，如果确有人接到通知后仍不起诉的，法院应告知保险赔偿款可能由先
起诉的赔偿权利人受偿的法律后果。

3. 法院在告知未起诉部分赔偿权利人时，务必同时限定他们行使权利的期限。
赔偿权利人如果明确表示放弃赔偿请求的，则人民法院依法就已经受理的案件进行
审理; 2 未主歌的,[应江栋疾扩 的期陈，其限居清起诉
和末末人人于 于 人 则认定为其放弃了
赔偿请求，就已经受理的案售进行审理。

4. 对于赔偿权利人因治疗尚未结束等原因、损失额尚未确定的，如果其他赔
偿权利人因损失可以确定要求起诉的，可先行受理其起诉，然后中止相关案件的审
理，待有治疗需要的被侵权人治疗结束后一并处理。除非尚未治疗结束的赔偿权利
人赦弃对保险公司赔偿款的受偿请求。

编写人:, 过宁省辽阳市辽阳县人民法院”韩芳

四、交通事故保险理赔 | 233

2
于投保当日发生交通事故，
保单未约定即时生效，保险公司是否承担赔偿责任
一一刘爱华诉刘新刍等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 【2015) 淄民三终字第 577 号民事判决书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3 当事人 做信号: 623760976
原告; 刘爱华”上甩子届 纸质刷
被告 (上诉人) : 刘新爸
被告〈《被上诉人) : 中国太平洋财产保险股份有限公司效博中心支公司
被告，孙海英

【基本案情】

2015 年1月15 日14 时30 分，和孙海英驾驶章 CO0700M 号轿车沿淄城路由北向南
行驶至事故地点处，遇情况处置不当，车辆将道路中间隔离护栏接环后，驶入公路
不侧，与油淄城政由南向北行驶的耿彪驾驶的重CQ0960G 号轿车相撞，后该车与刘
爱华轰驶的头朝北尾朝南停放于公路东侧的重 C9931V 号轿车相撞，致三车损坏，
护栏损坏的交通事故。次日，涂博市公安局交通警察支队淄川大队作出道路交通事
故认定书 《简易程序) ，认定孙海英轰车行驶时遇情况处置不当，承担事故的全部
责任; 耿开、刘爱华不承担事故责任。

刘新又系曾 CO700M 号轿车的实际所有人，孙海英系事故发生时的驾驶员。
2015 年1月15日14时许，该车在中国太平洋财产保险股份有限公司淄博中心支公

234 | 中国法院2017 年度案例， 道路交通纠纷

司〈以下简称太保淄博公司) 投保机动车交通事故责任强制保险及 200000 元的第
三者责任商业保险，保单载明保险期限均自2015 年1月16 日零时起至2016 年工月
15 日二十四时止。刘爱华系和鲁 C9931V 号斩车的所有人，受淄博市公安局交通警察
支队淄川大队委托, 2015 年1月21 日,淄博市价格认证中心作出道路交通事故车
辆财产损失价格鉴定书，鉴定该车因交通事故造成的直接经济损失为 11734 元。

刘爱华诉至法院，要求赔偿车辆损失、鉴定费、折旧费、交通费等各项损失。
原审判决后，上诉人刘新爸不服，提起上诉。

【案件焦点】
于事故当日投保机动车保险，保单约定的保险期限起始时间均为次日零时起，
在此情形下，保险公司是否应当在交强险及商业三者险赔偿限额范围内承担赔偿

(法院和裁判受呈 和侈信写: 623760976

山东省淄博市淄川苇信咏法院径审理认淹所交强险保险合同是双方基于法律的
强制性规定签订，具有不同于一般民商事合同的强制性，商业三者险保险合同是双
方基于自愿和订，非基于法律的强制性规定签订，属一般民商事合同，双方应按照
约定履行义务。本案交强险保单约定次日生效，将造成第三者得不到交强险赔偿的
后果，这有悖于交强险设立初趁，故除法律明确规定的免责事由外，在合同签订及
交纳保费后，保险公司应在交强险范围内赔偿。商业三者险保险合同是双方基于对
保险期限的约定而自愿签订，保险期限作为合同的重要要件，有具有特定性，保险人
仅就约定的承保期限履行义务，被保险人也应负有注意义务，且投保人和保险人可
以对合同的效力约定附期限，故保险期限不应被视为免责条款。

山东省淄博市渔川区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第四十
六条, 《中华人民共和国保险法》第十三条之规定，作出如下判决;

一、被告太平洋淄博公司在交强险范围内赔偿原告刘爱华车辆损失 1000 元;

二、被告刘新垒赔偿原告刘爱华超出交强险范围的车辆损失、拆检费、拖车
费、四轮定位费、价格鉴定费、清障费 12083 元;

三、被告孙海英对第二项赔偿款项承担连带赔偿责任;

四、驳回原告刘爱华的其他诉讼请求。

四、交通事故保险理赔 | 223后

刘新鱼提起上诉。山东省淄博市中级人民法院经审理认为， 本案争议的焦点是
太保洁博公司应否在商业三者险范围内承担赔偿责任。事故发生前，刘新又在太保
淄博公司办理了保险续保手续，并缴纳了各项保险费，保险合同成立。刘新令收到
保单后，对保单记载的内容已知悉，核对保单内容后，若有异议，应通知太保淄博
公司进行批改，但记新允并未对此提出异议，视为认可。该保险合同属于附期限的
合同，自所附期限届至时生效，自期限届满时和失效。本案事故并非发生在保险合同
约定的保险期限内，故太保淄博公司不应对本次事故负保险理赔责任。保险单记载
的你险期限属于保险合同的基本内容之一，不属于格式条款中的免责条款。原审判
决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应予维持。

山东省淄博市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十
四条、第一百六十九条、第一百七十条第一款第〈一) 项、第一百七十四条、第一
百七二五条之规定，作出如下浏决，

驭回上诉，维持原判。

bsegsl ， 微信号: 623760976
昌 纸质书

> 了

对于本案的争议焦点 机sw托

第一种观点合同没有生效，保险公司不承担赔偿责任。

保单是保险人与被保险人基于对保险标的、保险期限的约定而自愿签订的保险
合同，保险人仅就与被保险人约定的承保期限履行保险义务。且《保险法》第十三
条明确规定，投保人和保险人可以对合同的效力约定附条件或者附期限，保单上保
险期限的约定应视为生效条件，保单为附生效条件的合同，该保险期限不应被视为
免责条款。保险期限属于关键性约定，从一般情况来讲，被保险人会特别留意。

第二种观点，合同已经生效，保险公司应承担赔偿责任。

依照《合同法》第四十四条规定，依法成立的合同，自成立时生效。《保险
法》第十三条规定，投保人提出保险要求，经保险人同意承保，保险合同成立来
看，侣同成立时， 合同就即时生效，保险合同一般记载的自次日零时起生效的约
定，属于格式合同、霸王条款，应当无效。

笔者认为，设置交强险的目的，就是为了保障机动车道路交通事故受害人依法
得到赔偿。本案交强险可以使用，顺应了交强险的设立初衷; 商业三者险合同是双

236 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

方自愿签订的，保险人仅就与被保险人约定的承保期限履行保险义务，对保单上明
确记载的保险期限，作为被保险人自身负有注意义务，且《保险法》第十三条明确
规定，合同双方可以对合同的效力约定附条件或者附期限，该保险期限不应被视为
免责条款，故保险公司在商业三者险范围内不承担赔偿责任。

编写人; 山东省淄博市淄川区人民法院 ”版币娣

交强险与第三者责任险的区别
一一董国全等诉太平财产保险有限公司广东分公司等机动车
居信忆: 623760976
[案件基本信息】 四 于有 纸盾届
1. 裁判书字号
广东省广州市荔湾区人民法院 (2014) 穗功法少民初字第 93 号民事判决书
2.案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告: 董国全、张巧玲、记爱平、董锐轩
被告; 韦庆、陈明光、太平财产保险有限公司广东分公司、吴局辉、刘兴龙、
广州市兴邦物流有限公司、中国平安财产保险股份有限公司广东分公司

【基本案情】

2014 年2月26日13 时20 分许，董式强轰驶粤 AE8637 号重型而式货车由南往
北行驶至环城高速路北行 56 公里路段时，因夺辆发生故障停在第二车道，董式强
下车后没有按规定在故障车后摆放危险警示牌，并站在故障车后面第二车道路面
上，适遇被告书庆驾驶粤 A691LG 号小型普通客车由南往北以84. 8 公里/小时的速
度在第二车道行驶至而采取措施不及，结果粤 A691LG 号小型普通客车车头碰撞董
式强后再撞向粤 AE8637 号重型厅式货车车尾，造成董式强当场死亡、被告韦庆受

西、交通事故保险理赔 | 237

伤及两车不同程度损坏的交通事故。此次事故，经广州市公安局交通警察支队高速
一大队作出道路交通事故认定书，认定董式强、韦庆承担事故的同等责任。本案各
方当事人对交通事故认定书均无异议。

鼻 AE8637 号厢式运输汽车登记车主为兴邦物流公司，直吴启逻为该车在中国
平安财产保险股份有限公司广东分公司 〔以下简称平安保险公司) 投保交强险及
商业三者险， 保险期限均从2013 年7月21 日起至2014 年7月20 日止，交强险中有
责任死亡伤残赔偿限额为 110000 元，医疗费用赔偿限额为 10000 元，商亚三者险的限
额为 500000 元，含不计免赔。2013 年7 月10 日，吴启辉与兴邦物流公司签订挂靠车
辆管理合同，挂于期限2013 年7 月16 上日至2014 年7月15 日。2013 年12 月26 日，吴
局辉与刘兴龙签订车辆转让合同，将该车转让给刘兴龙，合同约定自2014 年1月1日
起，该车的一切收益和风险、车辆交通事故违章等由刘兴龙负责，刘兴龙承诺前壕
挂靠合同，并承担有关费用。事故发生时，董式强接受安排驾驶该车辆。

鼻 A69110G 号客车登记车主为陈明光，陈明光为该车在太平财产保险有限公司
三东分公司〔以下简称演证保险公司) 揭保匈综只有商Py捷沙险，保险期限均从
2013 年10 月17 日起至14帮 直凋 16 笃丰后交邢险中有责任死亡伤残赔偿限疾
为 110000 元，医浅费用赔偿限额为 10000 元，商业三者险的限额为 100000 元，人多
不计免赔。事故发生时，陈明光安排囊庆驾驶粤 A691LG 号客车送货。

事故发生时，董式强户籍在广东省佛山市南海区狮山镇狮北西二村四巷 x号。
董式强的父母亲是昔国全、张巧玲，事故发生时，其父亲董国信已年满77 岁，其
母亲张巧玲已年满 62 岁，董国全、张巧玲户籍同董式强。佛山市南海区狮山镇独
北村村委会出具证明，证实董国全无劳动能力，张巧玲患病生活不能自理。董国
全、张巧玲共生育两名子女，儿子董式强，女几董云兴。董式强与康爱平为夫妻关
系，生育了一名子女为董某某，董式强死亡时，其儿子董某某年齿10 个月。

庭审中，萤国全、张巧玲、庆爱平、鞋某某确认已经收到了太平保险公司实际
支付的 198000 元，自愿按 210000 元计算在未案中扣减太平保险公司应赔偿部分，
并自愿按照 210000 元负担相应的受理费。陈明光提出已向董国爹、张巧玲、庆爱
平、董锐轩支付了 30000 元丧莫费，要求在本案中扣减，董国全、张巧玲、康爱
平、董锐轩对此了予以确认。刘兴龙庭审中答状称其支付了赔偿金给董式强家属，但
未提供证据证实。

238 | 中国法院 2017 年度案例.道路交通纠纷

【案件焦点]】

事故发生时原本在本车上的人员离开本车成为第三人，应属交强险的赔偿范围
还是属于商业三者险合同的赔偿范围。
【法院裁判要香】

广东省广州市芝湾区法院审理认为， 本次交通事故是由于董式强驾驶机动车发
生故障后，没有按照规定摆放警告标志牌旦人员没有撤离到安全的地方; 韦庆驾车
忽视行车安全未按操作规定安全驾驶且驾驶机动车时速超过限速标志标明的最高时
速，双方在此次事故中承担同等责任。

法院认为事故发生时，董式强虽然离开了车辆，但仍属于交强险的赔偿范围。
董式强作为驾驶人，符合商业三者险合同中约定的特定身份，故平安保险关于商
业三考险不应承担赔偿责任的辩解，本院不予支持。最后，兴邦物流公司、吴启
辉、刘兴龙在交通事故中对董式强的死亡无责任，故不需承担赔偿责任。志庆受
诊于陈明光为其地车送估用交通外条把熏风四此际明光应 应承担周
偿责任。 电子书 纸质书

据此，广州市荔湾区人民法院判决:

一、被告中国平安财产保险股份有限公司广东分公司应自本判决发生法律效力
之日起十日内，在机动车交通事故强制保险责任限额范围内向原告董国全、张巧
玲、廖受平、董锐轩支付交通事故赔偿金 110000 元;

二、被告陈明光应自本判决发生法律效力之日起十日内，向原告董国全、张巧
玲、雇爱平、董锐轩支付交通事故赔偿金 330970. 85 元;

三、驭回原告董国全、张巧玲、庆爱平、董锐轩的其他诉讼请求。

【法官后语]】

本案属于机动车事故责任纠纷案件，本案的争议焦点为: 交强险与第三者责任
险区别。

首先，丽者的强制性不同,“三者险”并不具有强制性，它在本质上是按照商
业保险制度建立起来的一种商业性质的保险。对车辆所有者及保险人来说，更注重
风险的分散和保险利益的获取，是否投保是双方协商一致的结果; 而“交强险”具
有强制性，具有类似于社会保险的性质，其更注重的是让第三人的利益能及时得到

四、交通事故保险理赔 | 239

保障，所有行驶的车辆所有者都被强制要求投保，同时保险公司必须承保而不得
拒保。

其次，赔偿的原则不同。“三者险”是按照过错责任来确定保险人所应当承担
机 具体的赔偿方式保险合同中有具体约定均按照丛同的约定进行，而“交强

”保险人的赔偿责任是按照无过错的原则确定的。

再次，二者赔偿责任限额及范围不同。商业三考险的总项责任限额不等，并且
不受分项额的限制，只要全部损失总额不超过总的责任限额均可获赔，而且设有锡
四

，二者保险人在追偿权上存在不同。商业三者险，保险人承担的是独立赔
偿的合同责任，其赔付后无权向有过错的加害方行使追偿权。但交强险中却为保险
人设定了有条件的追偿权，即当事故是在畦定条件下发生，则保险公司对要付的抢
救偶用有权向致改人妃偿。

交强险与商业险是机动车事故责任纠纷案件中最重要的赔偿内容，两者的区别
是计算各方赔偿的关 0
和网。 四 所 红 f 忆

编写人: 和如二汪区人民汪 陈小傅

福

损伤参与度对交强险赔偿责任的影响

一一赵祥庆诉孔凡军、日照市荣事达商贸有限公司等机动车
交通事故责任案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
山东省日照市中级人民法院 (2015) 日民一终字第 561 号民事判奖忆
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷

240 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 赵祥庆

被告 (被上诉人) : 孔凡军、日照市荣事达商贸有限公司

被告 (上诉人) : 中国人民财产保险股份有限公司日照市分公司

【基本案情】

2014 年9月1日志时许， 被告孔凡军暂驶和鲁LB7128 号重型特殊结构货车活
204 国道十东向南左转膏与原告由南向北无证驾驶的鲁 LTP275 号三轮摩托车相撞，
致原告受伤，双方车辆损坏。2014 年9 月9 日，日照市公安局交通警察支队鸯山大
队作出目公 A交认字 (2014) 第 3127 号道路交通事故认定书， 认定被告孔凡军负事
故主要责任，原告负事故次要责任。

被告孔凡军系被告荣事达商贸公司雇佣的司机，持有机动车驾驶证B2正证，事
ea 了的二业主天和珠。 告构货车系被告

荣事达商贸公司所有 被告中国人民财产人从 公司日照市分公司
(以下简称中保日照分公司) 全 阵吗 被告荣事达商贸公司为原
告基付医疗费5000 元。

原告伤后当天被送往日照市人民医院住院治疗 27 天，经诊断为尺神经损伤
颈椎间盘突出、高血压下、头部外伤、面部挫裂伤、软组织神伤等。9 月28 上日，原
告转入中国人民解放军总医院住院4 天，经诊断为颈殴过伸伤、颈椎病等。2014 年
12月2日，经法院委托，上日妥方正法医司法鉴定所作出日方司法鉴定所 (2014)
临鉴字第 427 号伤残伤情昌定意见书，原告之损伤构成两处十级伤残。2015 年1 月
27 日，经法院委托， 了攻司汉失作二妆所 2015) 上
字第41 号念残伤情鉴定意见书，原告颈椎方面疾病与交通事故的参与度以35狗为
宜。2015 年3月2 日， 二 二6 目腿光胡洲医则站区定汤镍自朋昌这司纤所
(2014) 临鉴字第581 号司法鉴定意见书，原告2014 年9月1 日至9月28 日在日昭
市人民医院住院治疗期间，治疗高血压、心脑血管玫病的治池费用为 89.5 元;
20志年9月28 日至10 月2 目在解放军总医院住院治疗期间，治疗颈椎间瘟突出、
椎管狭窄的治疗费用为 90840.65 元。

事故发生后，原告赵祥庆于2014 年9 月 12 日向法院申请，要求对被告孔扩军

四、交通事故保险理赔 | 241

蜀驶的车辆进行保全，保全价值 80000 元，法院依法作出【2014) 册民保字第265 -1
号民事裁定书，功定将被告孔凡军驾驶的和鲁 LB7128 号牌重型特殊结构货车一辆巴
以扣押，扣押于华日停车场。同日,被告荣事达商贸公司向法院提供 80000 元现金
担保，法院依法作出 (2014) 巾民保字第 265 -2 号民事裁定书，哉定解除对被告
孔玉军驾驶的重 LB7128 号重型特殊结构货车的扣押。2014 年芭月25 日，因原告
向法院提出先予执行申请，法院作出 〈2014) 岚民一初字第 1830 -1号民事裁定
书，栽定被告荣事达商贸公司先行支付给原告40000 元。

【案件焦点】

在确定交强险赔偿责任时，是否应根据伤残伤情鉴定意见书的参与度对原告损
失做相应扣减。

【法院裁判要旨】

出东省日照市岗山区大民法院经审理认为， 被告孔凡军主观上具有过失，其启
事行为系构成事故后果的让要原因， 应该簿担事故的主导柚枉。证告孔凡军系荣事
达商贸公司的工作人员旧 基因执行工作全务自成原告损害， 应由其用人单位即被告
碗事达商贸公司承担相应 矶的民事说偿责 任。原告赵祥庆主观上有过失，其世事行为
系构成事故后果的次要原因，应该承担事故的次要责任。结合双方肇事行为的性
质、事故责任大小和主观过错程度，确定被告莱事达商贸公司对原告交强险赔偿限
额外的损失承担70骆的赔偿责任。

被告荣事达商贸公司所有的、被告孔凡军驾驶的鲁 LB7128 号牌重型特殊结构
货车在被告中保日照分公司投保交强险， 中保晶最分公司应 应当在交强险的赔偿限额
肉首先向原告承担民事赔偿责任。

我国交强险立法并未规定在确定交强险责任时应根据受害人体质状况对损害后
果的影响做相应扣减，保险公司的免责事由也仅限于受害人故意造成交通事故的情
形,， 结合《中华人民共和国道路交通安全法》 第七十六条“机动车发生交通事故
造成人身伤亡、财产损和失的，岂保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范
转内予以赔偿”之规定，被告中保日照分公司应在交强险的赔偿限额内首先向原告
承担民事赔偿责任，而不应考虑损伤参与度。三被告辩称应根据日方司法鉴定所
(2015) 临鉴字第 41 号伤残伤情鉴定意见书的参与度对原告损失做相应扣减，法院

242 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

不耶采信。

山东省日照市岚山区法院依照《中华人民共和国道路交通安全法》第二十二
条第一款、第四十四条、第七十六条, 《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第
十五条第一款第〈六) 项、第十六条、第十雹条、第二十六条、第三十四条、第三
十五条、第四十八条, 《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第五十一条第
(七) 项, 《最高人民污院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第十七条、第十九条、第二十条、第二十一条、第二十二条、第二十三条、第三十
五条之规定，作出如下判决;

一看了内，各中国人民玉着和有阳人本信人
原告赵祥庆医疗费、伤残赔偿金、误工费、护理费、交通费、车辆损失合计
70108.5 元;

二、被告日照市荣事达商贸有限公司赔偿原告赵祥庆医疗费、住院伙食补助
费、评佑费、 二特 省 下车再舍的从000 元相抵扣， 被告
和 和 人

三、副回原告赵祥庆 二

被告中保日照分公司持原审起诉意见提起上诉。日照市中级人民法院经审理后
认为, 孔凡军驾驶货车与赵祥庆无证驾驶的三轮摩托车相撞，致赵祥庆受伤，双方
车辆损坏，造成道路交通事故的事实清楚，各方均无异议，法院予以确认。原审中
赵祥庆提交劳动合同、工资单等证据证明其收入来源于城镇且务工所在地位于城
镇。原审据此按照城镇标准计算其伤残赔偿金正确，中保日照分公司上诉主张赵祥
庆在一审中提供的误工证明系伪造，未提供相应的证据证明，故其上诉关于原审按
照城镇居民标准计算残疾赔偿金错误的主张缺乏事实和法律依据，法院不子支持。
赵祥庆在涉案事故发生时虽已满 67 周岁，但其仍然从事劳动，因涉案交通事故的
发生致其收入减少，其误工费理应得到补偿，原审依据赵祥庆提供的劳务合同、证
明、工资单等证据确定其误工费损失正确，中保日照分公司上诉关于赵祥庆误工费
损失不应支持的主张,不能成立，法院不予支持。案中赵祥庆自身存在颈椎间盘突
出、椎管狭罕等疾病，但中保日照分公司未提供证据证明其于交通事故发生后所治
疗的颈椎间盘突出、稚管狭窄等疾病存在不合理性、不必要性，故其上诉关于扣除
赵祥庆治疗颈椎间盘突出 、礁管狭宗费用的主张，不能成立，法院不子支持。日昭

四、交通事故保险理赔 | 43

市中级人民法院认为，原审认定事实清楚，适用法律正确，故依照《中华人民共和
国民事诉讼法》第一百六十九条第一款、第一百七十条第一款第(一) 项、第一
百七十五条之规定，作出如下判决，

怠回上诉，维持原判。

【法官后语】

《道路交通安全法》第七十六条规定，机动车发生交通事故造成人身伤了
RE 者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿。
该条款的规定可以看出，交强险具有以下三种特殊属性。第一，交强险的社会保障
性。交强险的首要功能在于对受害人的保护，因而具有基本安定社会保障功能，这
是对我国交强险的功能定位; 第二，交强险赔偿的法定性，根据我国交强险立法精
神，交强险责任是一种法定赔偿责任，是最大限度地保护受尾人利益而设置的强制
性保险，其赔偿的范围、标准、免责事由等均由法律予以强制规定，我国交强险立
六并未需定在确定效率全叶上参四 全好 区Ga 任的分离性，
交强险在其责任限额妈 1 襄贫 责任 人 相互分离; 记强险的赔偿并非
以侵权责任的成立为主 二 在交疆隆叶 SN 保险公司直接向受害者
在以及过错程度，自然而然也不会考虑损伤参与度。基于此，该案承办法官认为，
在确定交强险赔偿责任时考虑损伤参与度没有法律依据，有悼于交强险立法目的。
因此，在处理涉参与度的交通事故案件时，我们价向于在交强险限额内不考虑损伤
参与度。而且，我国交强险立法并未规定在确定交强险责任时应根据受宪人体质状
况对损害后果的影响做相应扣减，保险公司的免责事由也仅限于受害人故意造成交
通事故的情形，结合《道路交通安全法》 第七十六条之规定，被告中保日照分公司
应在交强险的赔偿限额内首先向原告承担民事赔偿责任，而不应考虑损伤参与度。
虽然三被告辩称应根据日方司法鉴定所 (2015) 临鉴字第 41 号伤残伤情鉴定意见
书的参与度对原告损失做相应厚减，但法院不予池信。

此外， 交强险不考虑损伤参与度，但超出交强险部分不仅应当考虑事故责任，
而且应当考虑损伤参与度。与交强险相对应，商业三者险是机动车的所有人或管理
人为了分散因机动车和运行所可能导致的侵权责任而购买的保险。在功能上，该保险

T
1
滨

洋

244 | 中国法院 2017 年度案例 道路交通纠纷

更加注重对机动车所有人或管理人风险的分散，我国的商业三者险是以交强险赔
之后，确定侵权人 (被保险人) 依法应当承担的侵权责任，然后根据商业三者险
同的约定和保险法的相关规定确定商业三者险保险公司的赔偿范围，最后，再由侵
权人依照侵权责任法的相关规定承担剩余的侵权责任。

偿
合

编写人: 山东省日照市岚山区人民法院 秦苗苗

站

信护: 623760976
四

五、亡通事故损害赔偿程序 | 245

交通事故纠纷发生后达成的调解协议是否可以撤销
一一滕春年诉王万东、中国人民财产保险股份有限公司广西壮族自治区
分公司机动车交通事故责任案

【案件基本信息] ”1必售号: 623760976

1. 裁判书字号 自子书 纸质书

广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院 (2015) 兴民一初字第 2136 号民事判
决书

2、案由; 机动车交通事故责任纠纷

3. 当事人

原告，滕春年

被告; 王万东、中国人民财产保险股份有限公司广西壮族自治区分公司

【基本案情】

2015 年2 月25 日，王万东蜀驶桂 A52171 号轿车与周立稳罗驶的桂 ABH281 号
摩托车发生碰接，造成滕春年受伤的交通事故，《道路交通事故认定书》载明， 王
万东全责，周立稳及滕春年无责。事故发生后滕春年经医院诊断为堪人锁骨骨折。
2015 年3 月29 日，腾痢年 〈(己方) 与王万东 (甲方) 在中国人民财产保险股份有
限公司广西壮族自治区分公司《双色下简称人保广西分公司) 处达成《调解协议
书》，载明 :“一、确认本次事故造成四、乙方损失如下: 1. 腾春年医疗费， 26178

246 |中国法院 2017 年度案例 - 道路交通纠纷

元，经保险公司核定后为: 19637. 62 元，剩余自费药部分由双方自行协商承担。2.
住院伙食补助 1300 元。3. 误工费: 6131. 27 元。4. 护理费: 819 元。5. 营养费:
400 元。6. 腾春年车辆损失:;， 650 元。二、以上第1、6 项共计 20287. 62 元由保险
公司转入甲方账户，以上第2、3、4、5 项费用共计 8650. 27 元由人保广西分公司
转入己方账户.……四、乙方收到上述赔偿爹后，甲、己双方就此交通事故发生的记
纷就此了结，各方共同遵守本协议，今后互不再就本次事故追究对方及保险公司的
任何赔偿责任，并无追加诉讼的权利。” 后两被告已按《调解协议书》 履行完各自
赔付义务。2015 年9 月30 上日,广西公众司法鉴定中心出具伤残程度鉴定意见书显
示滕春年因本次交通事故导致十级伤残。有赚春年遂要求撤销《调解协议书》 并继续
赔偿滕春年残疾赔偿金等各项费用。人保广西分公司则认为《调解协议书》合法有
效，不存在可撤销或者无效情形，且该协议内容所涉及的各项费用均已赔付给原

告，不应再继续赔偿。

[案件焦点】 微信号: 623760976
《调解协议书》是如大在村搬展情形2 丰 下
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院经审理认为: 《调解协议书》第一、二
项为滕春年与王万东在人保广西分公司处通过协商最终确定的关于腾春年已发生医
疗费、住院伙食补助费、误工费、护理费、营养费及车损费的赔偿方案，以上费用
系胁春年在现有治疗情况下经过与王万东、人保广西分公司协商并达成协议，并未
显失公平，亦未违反其他法律禁止性规定，故对该《调解协议书》第一、二项予以
确认。至于《调解协议书》 第四项，限制了滕春年追索其他未发生的而王万东、人
保广西分公司应予赔偿项目的权利，现肚春年在达成《调解协议书》 后经鉴定构成
十级伤残，则该条款内容对订立《调解协议书》时尚未知其伤残程度的滕春年显失
公平。

广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第
五十九条之规定，作出如下判决:

撤销《调解协议书》第四项中“乙方收到上述赔偿金后，甲、乙双方就此交
通事故发生的纠纷就此了结，各方共同遵守本协议，今后互不再就本次事故追究对

五、交通事故损害赔偿程序 | 247

方及保险公司的任何赔偿责任，并无追加诉讼的权利”的条款内容。

[法官后语】

本案处理的重点主要在于机动车交通齐故中多方这成的协议在出现新情况后协
议中的内容能否撤销的问题。我国《民法通则》 第五十九条闪定，“下列民事行
为，一方有权请求人民法院或者仲城机关予以变更或者撒销，( _) 行为人对行为
内容有重大误解的; (二) 显失公平的。被搬销的民事行为从行为开始起无效.”

具体到本案中的争议焦点，在于对已达成合意的真实意思表示在出现新情况下
是知可以撒销的理解。法院认为腾春年与王万东、人保广西分公司达成的《调解协
议书》，在出现伤残情况时“乙方收到上述赔偿金后，甲、乙双方就此交通事故发
生的纠纷就此了结”的条款，限制了县春年追索其他未发生的而王万东、人保广西
分公司应予赔偿项目的权利。腾者年作为普通人并不清臣锁骨骨折是否能够构成作
残，纠纷终结对于残疾赔偿爹、被扶养人生活费等涉及伤残赔偿项目显然对尚未进
行伤残鉴定的赚春年将产生不利影响。一般来说残疾赔偿念等赔偿数额都比较高
一旦构成伤忒，对于同居明后然清损公印时员了儿秽晴攻看年后被评定为十级从
葡，对其以后的生活、哇多能方丈部会兰医搞蜂 了高此类损益在《调解协议萌》中
并未进行滴补，因此法院最疼认定部分条款显失公平，并作出上述判决，撒销了限
制有春年追索其他赔偿项目的条堵。

值得注意的是，对于《调解协议蔬》中其他已经双方协商一致的条款，法院经
过审查后予以确认，仅对于《调解协议性》 中部分条喜予以撒销。

编写人: 广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院 李寄

248 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

有足够证据证实交通事故认定书中的认定内容不符合
客观事实的，人民法院对于相关事实应怎样认定

-一一孟庆珠诉李大汉、安盛天平财产保险股份有限公司淄博中心

【案件基本信息】
L 裁判书字号
山东省淄博市中级必民法院亏2015 姜汐多三绍肖第3看朋民事判决书
2案由: 在交本 本人 纸质
3. 当事人
原告(被上诉人) : 孟庆珠
被告 (被上诉人) : 李大汉
被告 (上诉人) : 安盛天平财产保险股份有限公司涂博中心支公司

了

【基本案情】

2014 年5月29 日，李大汉驾驶长城轿车由南向北行驶至公路左侧，将未取得
机动车驾驶证、未戴安全头盔驾驶未按规定登记的摩托车的备庆珠撞倒，造成卫庆
珠受伤的道路交通事故。事故发生后，李大汉从淄博市中心医院进选。经淄博市公
安局交警支队淄川大队认定，李大汉驾驶车辆上道路行驶，未靠右仙通行、未确保
安全和车速，且获事后逃选，承担事故全部责任。和孟庆珠受伤后住院治疗21 天，李
大汉为孟庆珠垫付医淳费 106841. 97 元。经监定，和孟庆珠属四处十级伤残; 住院期
闻2 人护理，出院后1 人护理90 日; 后续治疗费需1 万元。孟庆珠起诉要求被告赔
偿各项损失共计 240740. 58 元。李大汉关称道路交通事故认定书认定其获事逃选无
事实与法律依据，本案应由保险公司承担相关赔偿责任，其已支付的费用应了予折

五、交通事故损害赔偿程序 | 249

托。安盛天平财产保险股份有限公司淄博中心支公司 〈以下简称安盛保险) 则关称
其在交强险限额内承担赔偿责任， 国家生部门认容尖妈到适进， 故商业三者险不承
担责任。
长城轿车所有人系李大汉之子李有网，在李大汉借用期间发生本案交通事故。该
人
本案变通事故发生在保险期限内。人安盛保险和李大汉均同意按照医疗费超出
交强险限额[万元欧部分扣除 10忽的非医保用药比例。

【案件焦点】

本案是否应按交警部门出具的交通事故认定书认定驾台大率大汉构成肇事逃逸
并据此免除安盛保险的商业三者险责任。
【法院裁判要香 】

山东省煞博市当川区人民法院经审理认为:交警部门认定李大汉负事故全部责
各和让略全人站 有四和有人

李鹏对损害的发生 尘针于周偿责任席才要大汉承担。 李大汉在事故发生后
陪同雷庆珠到医院进行站治 ] 并为天庆匠鉴人医疗费用 并未逃离事故现场，不属
商业三者险条款第五条第〈六) 项责任免除的情形 ，故安盛保险主张免除商业三者
险的保险责任不能成立。安盛保险依法应当首先在交强险责任限额范围内赔偿孟庆
珠各项损失 96703.5 元。超出交强险责任限额的费用，因长城轿车在安盛保险投保
商业三者险和不计免赔险，安盛保险应在商业三者险责任限额范围内赔偿孟庆珠医
疗费、住院伙食补助费、后续治疗费 107973. 06 元，安盛保险不予赔偿的医疗费、
鉴定费、材料费、复印费 13970. 89 元，由李大汉予以赔偿。李大汉已为备庆珠垫
付的医疗费 106841. 97 元应从其承担的赔偿款项中扣除，超付的92871. 08 元应从安
盛保险赔偿给备庆珠的款项中扣除返还给李大汉。据此一审判决:

一、安盛保险在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内赔偿备庆珠各项损
失共计 96703. 5 元;

二、安盛保险在机动车第三者责任商业保险责任限额范围内赔偿备庆珠医疗

费、住院伙食补助费、后续治疗费 107973. 06 元;

三、李大汉在本案中不再承扯赔偿责任;

250 | 中国法院 2017 年度案例 .道路交通纠纷

四、台回盐庆珠在本案中的其他诉讼请求。

安盛保险不服一审判决提起上诉，其在上诉中主张交通事故认定书明确认定李
大汉为逃稻，故其商业三者险责任应所免除。山东省江博市中级人民法院经审理认
为，《最高人民法院关于审理交通介事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第
三条规定，泌事逃锡是指为逃吕法律追究而烛路的行为。本案中李大汉在交通事故
发生后与伤者备庆珠一起去了医院，筹措医疗费 10 余万元为孟庆珠及时治疗，配
合交警部门的询问，不存在为逃玉法律迫究而和光跑的行为，因此，安盛保险主张李
大汉构成逃逸而应免除其商业三者险保险责任，不能成立。一审认定事实清楚，适
用法律正确，审判程序合法，应予维持。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百六十九条、第一百七十条第一款第 〈一) 项、第一百七十五条之规定，

驱回上诉，维持原关。

BE ，微信号; 623760976

本案涉及的主要问是上了导，直时件能感地山寺划部门出具的交通事故认定中
认定的内容不符合客观齐实的情况下，人民法院对于相关事实能否再根据交通事故
认定书进行认定。

交通事故认定书是公安交通管理部门通过对交通事故现场进行勘查分析和相关
窒验鉴定，分析查明交通事故的基本事实、成因和当事人责任后所作出的结论性技
术文书。其目的在于分清事故责任并作为处理交通事故的依据。而我国《道路交通
安全法》 第七十三条也明确规定了公安交通管理部门应出具交通事故认定世作为处
理交通事故的证据。实践中公安交警部门在处理交通事故时，也者是在作出交通事
故认定书后以共为证据来对事故进行处理。应当说公安交警部门作为职能部门负责
在交通井故发生后的第一时间到达事故现场进行事故调查，故其根据调查结果作出
的交通事故认定书一般都能较为客观地反映交通事故的基本事实和成因，其据此作
出的责任认定也相对较为准确。且对于交通事故认定书本身而言，其在形式上由公
安机关作出，本身具有很吕的公信力。由此可见，无论是从内容还是形式上来看，
交通事故认定书作为处理交通事故的证据都具有很高的证明效力。尤其是在因交通
事故损叫脱偿问题进入诉讼程序后，由于交通事故认定书是认定交通事故的事发经

五、交通事故祯害赔偿程序 | 251

、事故成因和事故责任的主要证据，其作为公文书证又具有较高证明效力，因此
2

尽管如此，

但这也并不意味着交通事故认定书中认定的内容就应一律成为交通

事故损害赔偿案件中法院确认柴件相关事实的依据。这是因为，交通事故认定书从
性质上看仍属于证据，且属于证据中的书证。了既然作为证据，根据《民事诉讼法》

第六十三条的规定，其必须在查证属实后才能作为认定案件事实的根据，具体则应

根据证据的“

三性”即窜观真实性、关联性和侣法性对其进行综合的审查判断。经

审核，如果交通事故认定书符合上述“三性”要求且当事人没有是够证据能够对其

肉容加以否定，
予以确认; 但是

上述 6 三性”

则法院应当依法根据交通事故认定书 站符对村什相关剖林
，如果交通事故认定书本血不符合上述“三性”要求，或是虽符合
要求但当事人提供了足以推翻其内容的相反证据，则交通事故认定书

中的相关内容依法就不能被法院采信。地就是说，虽然交通事故认定书作为公文书
和全和用有区再证骨攻， 但其肉容并非绝对不可推翻。从审判实践来看，

交通事故认定书作为证据在关联性和合3

二于间观丰

不符合客观实际， 有二

上学和 和 其出现的问题往往
5册册时 事页认定书中认定的内容

性上。妓 和
关疏定国内容。此时法院对于相关事

就不应再根据交通事故认定书进行认定，而应根据相反证据重新予以认定。本案即

是如此。本案

中交通事故认定书认定驾驶人李大汉构成世事逃逸，安盛保险也据此

主张其商业三者险责任应予免除。然而综合全案证据来看，本案中李大汉提供的证
据能够证实事故发生之后，其主动陪同伤者重庆珠到医院检查并支付医疗费以及称
极筹措住院费用的事实，其主观上并不存在逃避法律追究的意图,客观上也不存在
逃逸的行为。改交警部门仅以李大汉未在事故现场就认定其构成英事逃逸不符合窜
观事实，明显不当。因此，本案虽然交通事故认定书中认定李大汉梅成英事逃痪，
但一、二审法院综合全案证据对此未予采信并认定其不构成击事逃逸，进而认定保
险公司不能锡

除商业三者险责任,无疑是正确的。
编写人;山东肖淄博市中级人民法院”荣明潇”胡晓梅

252 | 中国法院 2017 年度案例 道路交通纠纷

侵权行为发生时尚未有胎几存在，
待胎儿出生后能否要求被扶养人生活费
 一池玉强诉马楠杭等机动车交通事故责任案

【案件基本信息】

I. 裁判书字
河南省芍壁市山城区人民法院 〈2015) 山民初字第 236 号民事判决书

2. 案由 村动和 任纪纷G23760976

3 电 乒 所 纸质书

原告; 邓玉强

被告，马杭杭马良军、中国太平洋财产保险股份有限公司长沙市后稳支公
司、中国人寿财产保险股份有限公司稚壁市中心支公司

【基本案情】

2013 年10 月10 上日，原告邓王强鸭驶电动二轮车与马楠杭轰驶的季 T51739 临
时号牌车辆在移辟市洪滨区华 夏南路与二支汇交叉口相撞，致邓玉强受伤，两车损
坏，该事故经交警部门认定，马杭杭负事故的全部责任，邓玉强不负事故的责任，
事故发生当日，邓玉强入和住稚辟市中医院治疗。经诊断; 左锁骨骨折。住院期间，
条壁市中医院对原告进行左锁骨切开复位钛板内国定术。

2015 年1月4 日,原告邓玉强入住航壁市中医院，进行左锁骨骨折内国定取出
术,， 2015 年2月10 日出院，共住院 37 天，花费医疗费 5291. 22 元。住院期间由姜
春辉隆护。邓玉强系笨壁市非农业家庭户口。

事故发生时，马楠楠是借用马良军的车，马良军与马杭彬系父女关系，季
E51739 临时号牌 (发动机号 C6DA032549) 与耶 F07$70 (发动机号 G6DA032549 )

五、交通事故损害赔偿程序 | 253

系同一辆车，涉案车辆在中国太平洋财产保险股份有限公司长沙市盘琅支公司〔以
下简称太平洋财保长沙振莫公司) 投有交强险,医疗费用赔偿限额为1万元,死亡
伤残赔偿限额为 11 万元，财产损失赔偿限额为 2000 元,保险期间为 2013 年7月7
日至2014 年7月6日，在中国人寿财产保险股份有限公司芍辟市中心支公司〔〈以
下简称人寿财保稚辟公司) 投有商业第三者责任保险， 责任限额为 50 万元，保险
期间为 2013 年7月17 上日至2014 年7月16 日，不计免赔率。事故发生后，邓玉强
就其医汪费等损失起诉至法院，经河南省箱忌市山城区人民法院 (2014) 辆民初字
第 489 号民事判决书判决,太平洋财保长沙和区公司在医疗费用赔偿限额内赔付邓
斑强工万元，在死亡伤残赔偿限额内赔偿邓玉强78125.11 元,在财产损失赔偿限
额内赔偿邓玉强 830 元。人寿财保稚壁公司在第三者责任商业保险限额内赔偿邓王
强 20869. 04 元。

另查明，原告敢玉强与姜奏逻之子邓某某于2014 年8 月26 日出生，事故发生
之时原告敢玉强的妻子姜奏多尚未怀孕。

[案件焦点】 微信号:623760976

发生交通事故时，大千村子着米剑沸[诉项轩其子已经出生，其能否主张其子
的被抚养人生活费用。
[法院判要旨】

河南省移壁市山城区人民法院审理认为 、被告马楠精应对原告邓玉强的合
理损失承担赔偿责任，被告太平洋财保长沙岳芒公司、人寿财保价壁公司应在剩余
保险限额内承担赔偿责任。

本案事故经交警部门认定，马杭杭负事故的全部责任，又有河南省和鹤壁市山城
区人民法院 (2014) 山民字第 489 号生效民事判决书所确认，故可以认定酿成本案
纠纷的原因是由被告马杭杭的过错所致。根据《中华人民共和国民法通则》第一百
零六条第二款规定, “公民、法人由于过错侵害国家的、集体的财产，侵害他人财
产、人身的应当承担民事责任.”另外，事故车辆虽然是被告马楠杭借用被告马良
军的车辆，但本案当事人均未举证证明车辆所有人马良军对本案损害的发生具有过
错，故被告马杭杭应对原告的损失承担赔偿责任。

原告提交的〈2014) 山民初字第 489 号民事判决书，能够证明事故车辆在被告

254 | 中国法院 2017 年度案例， 道路交通纠纷

太平洋财险长沙岳蓝公司投保有交强险及在被告人寿财保稚壁公司投保有第三者责
任商业保险的事实，根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用
法律若干问题的解释》第十六条规定，同时投保机动车第三者责任强制保险和第三
者责任商业保险的机动车发生交通事故造成损害，当事人同时起诉侵权人和保险公
司的，人民法院应当按照下列规则确定赔偿责任: 〈一) 先由承保交强险的保险公
司在责任限额范围内予以赔偿; (二) 不足部分,由承保商业三者险的保险公司根
据保险合同予以赔偿; (三) 仍有不足的，依照道路交通安全法和侵权责任法的相
关规定由侵权人予以赔偿。豫 本1739 临时号牌系保险车辆，保险事故发生在保险
责任期间内，又因法院已判决太平洋财保岳药公司在医疗费用赔偿限额内赔付邓玉
强 1 万元, 在死亡伤残赔偿限额内赔偿邓玉强 78125. 11 元，在财产损失赔偿限额
内赔偿邓玉强 830 元。人寿财保钨壁公司在第三者责任商业保险限额内赔偿邓玉强
20869. 04 元。故就原告本次诉请的合理损失，被告太平洋财保岳蔚公司应当先行在

交强险死亡伤残赔偿限额31874,89 万、则方提 所 元范围内承担赔偿
责任，超出部分由被告 oo
马术情夭担赔偿责任。

 人

限额内承担赔偿责任。林是部分损失直补各

二、依据原告提交的证据，法院认为，原告的下列损失属于合理损失，法院巴
以支持。

1. 医疗费 5291. 22 元。稚壁市中医院出具的住院费票据能够证明原告二次手术
住院期间所支出费用 5291. 22 元的事实，法院予以确认;

2. 误工费 2270. 32 元，条壁市中医院出具的住院病历、检查证明书、出院证明
能够证明原告二次手术住院 37 天的事实，原告未提交住院期间误工证明，原告系
移壁市非农业家庭户口，故误工费法院参照上年度城镇居民人均可支配收入
22398. 03 元/年计算，即为 22398. 03 元/年 >365 天 x37 天 =2270. 32 元;

3. 护理费2943. 72 元。乱壁市中医院出具的住院病历、检查证明书、出院证明
及陪护证等证据能够证明原告住院 37 天，住院期间由姜春辉陪护的事实。原告未
提交有效护理人员工资证明，故护理费应参照上年度居民服务业年职工工资标准
29041 元/年计算，即 29041 元/年:365 天 x37 天xl 人=2943.72 元;

4. 住院伙贷补助费 1110 元。原告住院 37 天，参照《河南尝省直机关和事业单
位差旅费伙食补助管理办法》的规定，住院伙食补助费为 30 元/天 x37 天 =

亚、交通事故损害赔偿程序 | 358

1110 元;

5. 营养次 370 元。原告住院 37 天，营养费为 10 元/天 x37 天 =370 元。

关于原告要求被告支付被抚养人邓某某生活费的诉讼请求，法院认为，事故发
生时，原告邓玉强的麦子尚未怀香，原告要求被告支付被抚养人邓某某生活费的诉
讼请求缺乏法律依据，法院不予支持。

综上，原告的合理损失共计 11985. 26 元。

根据《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十三条规定:“机动车交通事
故责任强制保险在全国范围内实行统一的责任限额。责任限额分为死亡伤残赔偿限
额、医疗费用赔偿限额、财产损失赔偿限额以及被保险人在道路交通事故中无责任
的赔偿限额。机动车交通事故责任强制保险责任限额由保监会会同国务院公安部
门、国务院卫生主管部门、国务院农业主管部门规定”参照《机动车交通事故责
任强制保险条例》第八条规定，医疗费用赔偿限额和无责任医疗费用赔偿限额项下
负责赔偿医药费、诊疗费、住院费、住院伙食补助费，必要的、合理的后续治疗
费、整容费、营养费。 列 2 和
均薄费、死亡补偿费、受 人 的交通灿用、残疾赔偿金、残
疾辅助器具费、 护理南 复惕、 丘养人人生活费、住宿费、误工费,被
保险人依照法院判决或者调解承担的精神损害抚慰金。原告的上述损失中，医疗费
用赔偿限额项下有医疗费 $291. 22 元、住院伙食补助费 1110 元、营养费370 元，共
6771. 22 匹。死亡伤残赔偿限额下有误工费 2270. 32 元、护理费 2943. 72 元，共计
5214. 04 元。原告死亡伤残赔偿限额下的损失 5214. 04 元未超出被告太平洋财保长
沙岳划公司剩余死亡伤残赔偿限额应负担的部分，故原告的该部分损失由被告太平
洋财保长沙岳芒公司予以赔偿。因被告太平洋财保长沙岳琨公司交强险中医疗费用
赔偿限额未有剩余，就原告医疗费用赔偿限额项下的损失 6771. 22 元不超过被告人
寿财保鹤壁公司商业三者险剩余保险限额，该部分损失由被告人寿财保鹤壁公司

、关于被告太平洋财保长沙岳划公司辩称的其已按原生效判决履行，误工

、护理费已在原案件中处理完毕，原告再次起诉及再行主张无事实和法律依据的
抗辩意见 ，以及被告人寿财保神壁公司辩称的原案件司法鉴定意见书认为原告的医
疗终结期为 151 天，原告二次手术时间为2015 年1 月4日,超出了该医疗终结期，

256 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

与本案不具有关联性的抗六意见，法院认为，河南省稚壁市山城区人民法院
(2014) 出民初字第 489 号民事判决书仅对原告当时已发生的医疗费、误工费、护
理费等费用作出裁判，未对原告二次手术费及二次手术住院期间的误工费、护理
费等项目作出裁判，同时，原告二次手术系为左锁骨骨折内固定取出本，为必要
的二次手术，故对被告太平洋财保长沙乓入公司、人寿财保稚壁公司的上述抗
辩意见法院不予采纳。关于被告太平洋财保长沙岳昔公司辩称的原告系重复起
诉，由此产生的诉讼费不应由其承担的抗辩意见，依据《诉讼费用交纳办法》
第二十九条之规定，诉讼费用由败诉方负担，胜诉方自愿承担的除外。部分胜
诉、部分败诉的，人民法院根据案件的县体情况决定当事人各自负担的诉讼费
用数额。因此，被告太平洋财保长沙后草公司辩称的不承担诉讼费抗玲意见法
院不予采纳。

河南省条壁市山城区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第万十八条、
第一百零六条、第一 歌簿"条' 《吊委人芭蕉和图各 责任法》第四十九条，
《机动车交通事故责 南任强制保险振例》第一让三多， 《最高人民法院关于审理人身
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十九条、第二十条、第二十
一条、第二十三条、第二十四条, 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》第于六条，《诉讼费用交纳办法》第二十九条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，参有照《河南省省直机关和事业单位差
旅费伙食补助管理办法》 之规定，判决如下 :

一、被告中国太平洋财产保险股份有限公司长沙市岳翡支公司于判决生效后十
日内赔偿原告邓玉强各项经济损失 $214. 04 元;

二、被告中国人寿财产保险股份有限公司稚壁市中心支公司于判决生效后十日
内赔偿原告邓玉强各项径济损失 6771. 22 元;

、驱回原告邓玉强的其他诉讼请求。

【法官后语】
本案人争议的内容为原告邓玉强诉求的被扶养人的生活费是否应该得到支持。
根据《民法通则》第九条规定，公民从出生时起到死亡时止，具有民事权利能
力，依法享有民事权利能力， 承担民事义务。公民的权利义务从出生时到死亡，按

五、交通事故顿害赔偿程序 | 257

照我国现行法律规定，人在出生前与出生后的法律地位完全不同, “出生”是胎儿
和公民的分水岭。出生后成为公民方可享有民事权利能力和承担民事义务。

《继承法》第二十八条规定，在遗产分割时，要为胎儿保留其份额; 若是死胎
的，为其保留的份额要按法定继承顺序进行。昌然胎儿不具有法律上规定的权利义
务，但我国对胎儿的权益还是有所保护的。胎儿没有法律权利而体现为法益，胎儿
的法益包括人身性法益和财产性法益两种，其中人身性法益主要指胎儿的健康权
益、身份权益; 寻产性法益主要指胎儿的继承利益和接受赠与的利益。而法律所保
护的胎儿是从受精卵到出生之前的整个阶段。

当胎儿的母体或者直系过属遭受人身损害时，胎包的权益也会间接的遭受损
需。司法实践中有诸多案例: 若一有身孕母亲发生交通事故造成住院治疗，因治疗
需要服用某些孕妇禁忌药物，必然对其胎儿造成损害;胎儿的未来父亲在事故中发
生侵客致残，尚未出生的褒儿因其父亲的和伤残或多或少会影响到其未来生活费的支
付。我国法律对被扶养人生活费的计算方式进行了明确规定，但对胎儿是否享有被
Te和ee
围，有的法院支持 人 还有的法院变通为
酌情数额后加入在精神抚 和作曲 估权发生时，尚未有法律意义
下的胎儿看在，但到定站日时或省前胎儿在在，便权人是否应当支付有儿出生后的
被扶养人生活费尚有争议。

根据民法理论及民法精神，民法不仅涵盖公民，也应该包括每个生合体。侵权
行为发生时，倘若存在胎儿，则胎儿出生是必然的，那么胎儿的权益受到侵害时，
势必会影响到其出生后的权利义务。结含民法精神，承办法官倾向于最大范围保护
个体的权利义务，胎儿出生后为健康胎儿的，支持被扶养人生活费。但此前提是，
侵权行为发生时，胎儿已经存在，若胎儿尚未存在，就无从必然出生一说。另，若
无条件、无时间节点的限制被扶养人生活费起算点，则会导致一起侵权案件后，竺
被侵权人的多个被扶养人到达一定年龄或者出生时诉讼因侵权人盆权行为造成其被
扶养人生活费损失，造成诸多不合理的诉请。从这一原理上讲，被扶养人的确定以
受权行为发生时为准为宣，刘即委权行为发生时界定被扶养人人数。

本案中,原告邓玉强发生交通事故时。其麦子尚未怀孕，尚未有法律意义上的
胎儿，吨外本次诉讼为邓玉强后续治入费用为主诉的诉讼，第一次起诉时未要求其

而 员

258 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

子的扶养人人生活费，此次起诉更无法律依据。故此，邓玉强主张的被扶养人生活费
无法律依据，应不予支持。
编写人: 河南省简壁市山城区人民法院 李臣

万|
道路交通事故社会救助基金追偿权的行使
一一王爷平王安宗诉孙守美等机动车交通事故责任娄

【案件基本信息】
1 裁判书字号
上海市松江区人民法院;(2015) 松语局(ED (南宁第2203 号民事判决书
2案由: 机动车恋通事故责任纠维[ J页
3. 当事人
原告: 王伸平、王宏宗
被告， 孙守美、上海蔚旭包装材料有限公司、中国人民财产保险股份有限公司
金华市分公司

了

【基本案情】

2015 年1月5日19时15分许 受害人袁海传蜀驶电动自行车没姚北公路下东
向西行驶，被告孙守美为履行被告上海车旭包装材料有限公司 〔以下简称在旭包装
公司) 的任务，蜀驶沪 D55529 重型自孝货车违反禁令指示由西向东驶入姚北公路，
两车即将交会时，受害人彭海传骑车由北向南斜过姚北公路，被告孙守美在制动并
向右避让过程中,车辆车头右前部与受害人车辆右前侧发生碰撞，造成受害人彭海
传经医院抢救无效死亡。2015 年2 月 10 目，上海市公安局松江分局交通警察支队
出具交通事故责任认定书，认定受害人彭海传承担主要责任，被告孙守美承担次要
责任。沪 D55529 重型自却货车登记在被告持旭包装公司名下，在被告中国人民财
产保险股份有限公司金华市分公司 (以下简称人保人金华分公司) 投保交强险和商

五、交通事故损害赔偿程序 | 259

业三者险。为维护原告的合法权益，故起诉要求赔偿医疗费 74616.86 元，交通费
2600 元、住宿费 5400 元、误工费 6060 元、死亡赔偿金 954200 元、精神损害抚感
金50000 元 (交强险内优先赔偿) 、甫第费 32706 元、律师代理费 10000 元; 要求
被告人保金华分公司在交强险责任限额内赔付 120000 元，超出部分在商业三者险
内赔付40% ，计 400614. 62 元;不属于保险赔付范围的由被告孙守美、蓝旭包装公
司赔偿 10000 元。

2015 年月20上日，受害人家属提出道路交通事故社会救助基金热付抢救费用
中请，根据有关规定，该中心于2015 年3 月2日依法垫付受害人抢救费用共计
55570. 55 元。故第三人救助基金中心要求判令本案的责任人偿还巩付款 555370. 55
元，并从被告人保人金华分公司的保险赔付款中支付相应的垫付款。

本案的争议焦点是救助基金中心为行使追偿权能否直接作为第三人参加本案诉
讼，救助基金中心能否要求保险公司从应付的保险理赔款中直接返还垫付款。
由 人 5 ] _
[法院裁判要旨] {政 仿 了 oO23760976

二尖市松打区人民时状态 起 后请和六本立的机构， 其
部付的费用依法亭有向赔偿责任人追偿的权利，依其趾请追加其为本案第三人参加
诉讼并无不当。被告兰旭包装公司为其车辆在被告人保金华分公司处投保了交强险
和商业三者险，故本案的赔偿义务人为被告人保金华分公司。救助基金中心请求在
保险赔偿款中直接支付的付款，原被告对此均无异议。故法院判决，

一、被告中国人民财产保险股份有限公司金华市分公司于本判决生效之日起十
日内在交强险责任限额内赔付原告王仰平、王宏宗 120000 元;

二、被告中国人民财产保险股份有限公司金华市分公司于本判决生效之日起十
日内在商业三者险范围内赔付原告王仰平、王宏宗 317282. 57 元;

三、被告中国人民财产保险股份有限公司金华市分公司于本判决生效之日起十
日内在商业三者险范围内支付第三人上海市道路交通事故社会救助基金管理中心
$5570, 5$ 元;

四、被告中国人民财产保险股份有限公司金华市分公司于本判决生效之日起十
日内在商业三者险范围内赔付被告上海蔡旭包装材料有限公司 14980 元;

2869 | 中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷

五、被告上海碳旭包装材料有限公司赔偿原告王仰平、王宏宗 8000 元〈已
付) ;
六: 驶回原告王仰平、王宏宗其余的诉讼请求:

【法官后语】

司法实践中，有些法院在审理机动车交通事故责任纠纷案件时并不审查救助基
金垫付情况，多数救助基金管理机构均以原告身份单独提起诉讼，这从形式上来
说，并无不当，但这也会造成在审理机动车交通事故责任纠纷案件时忽视了部分具
有法律意义的客观事实，可以说是案件事实并未真正查明。因为从某种意义上讲，

当救助基金管理机构为交通事故的受害大雪付了抢救费、表药费等相关费用后, 该

受嘎人就不再享有向交通事故责任人请求该部分损害赔偿的请求权，因为受害人不
能就本次交通事故中未遭受的损失请求损害赔偿。若交通事故的受嘎人因法院未审
查救助基金的〉付情况而得到了这部分赔偿，它其实就是一种不当得利，而救助基
金单独提起诉讼也是从司佚资源的一策党东阳DOD7D

而基金管理机构瞧内第三大参加谢伦】 未论最终裁判结果是先由交通事故责任
人赔偿原告，再由原告偿还救助基金趣付款项，还是由交通事故责任人或保险公司
从理赔款中直接向救助基金偿还朴付费用，都更容易做到案结事了，节约司法资
源，也可避免出现交通事故案件栽判结果与救助基金妃偿案件裁判结果相左的元炊
局面，确保司法的统一和权威。本案的裁判即是审理者根据《民事诉讼法》 关于当
事人和第三人的相关规定所体现的法理精神，从保障利益相关方的合法权益出发，
依法追加救助基金管理机构为第三人参加诉讼从而确保救助基金追偿权有效实现的
典型先例。

编写人:， 上海市松江区人民法院”吴有良

五、交通事故损害赔偿程序 | 261

交通事故案件中当事人要求重新鉴定的条件审查

一一邓东娥诉中华联合财产保险股份有限公司云浮中心支公司、
李莹莹机动车交通事故责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省云浮市中级人民法院 〈2015) 云中法民一终字第 123 号民事判次书
2. 案由: 机动车交通事故责任纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 邓未嫩3 三 23760976
被告 (上诉人) : 中华磋合剧疡保险股礁有限公司云浮中心支公司
被告 (被上诉人) : 李莹莹

【基本案情】

鼻 WER023 号普通二轮摩托车已在中华联会财产保险股份有限公司云浮中心支
公司〔以下简称中联云浮支代司) 处投保了机动车交通事故责任强制保险〔(以下
简称交强险) ，其中: 医疗费赔偿限额为工万元,死亡伤残赔偿限额为 11 万元，财
产损失赔偿限额为 2000 元。在保险期内，计莹莹在未取得机动车驾驶证的情况下，
驾驶上述车辆与邓东城发生碰留，造成邓东娥受伤的交通事歼。交警部门因无法查
证事故多部事实，未作出道路交通事故责任认定，只出具了事故证明。事发后，邓
东嫩被送院治疗，经医生诊断为: 1. 右和骨远端粉碎性骨折; 2 右尺骨茎突括脱
骨折; 3. 去肩部、右肘部软组织钝挫伤。治疗终结后，邓东声自行到广东中天司
法鉴定所进行伤残等级评定。该所鉴定; 邓东妖伤残等级为九级。按伤残九级计残
澳赔偿金为52187. 92 元，加上其他项目，邓东嫩因本案交通事故产生72321.6元的
把失，李莹莹已经执付了 9506. 98 元。

62 | 中国法院 2017 年度案例. 道路交通纠纷

一审诉讼中，对于广东中天司法鉴定所对邓东娥的伤残等级监定，中联云浮支
公司认为未查清被鉴定人的关节活动度，而评定为九级伤残，不符合《道路交通事
故受伤人员伤残评定》【〔国家标准 CEB18667 -2002) 规定，要求重新鉴定。对此，
一审法院去函广东中天司法鉴定所咨询。该所复函称; 邓东嫩伤后经医院诊断为，
右赔骨远端粉碎性骨折、去尺骨葵突撕脱性骨折，在本次鉴定中,鉴定人查阅了邓
东娥的入线片，其受伤部位不涉及任何关节活动度的测量问题，按照鉴定采用的条
文规定，邓东娥只需出现“关节活动功能障碍”即可,无需计算具体的关节活
动度。

中联云浮支公司在二审诉讼中提亮了广东华泰法医临床司法鉴定所通过对书面
鉴定材料进行审查形成的《文证审查意见书》，拟证明邓东并不符合九级伤残，要
求对邓东域重新进行伤残等级鉴定。

【案件焦点】

司法鉴定机构根据二仁当各人的大和 茂作出病葡参级鉴定，另一方当事人
在诉讼中要求重新鉴古的可法柑应否采纳J计
【法院裁判要旨】

广东省罗定市人民法院一审审理认为，李莹至与邓东娥发生交通事故，因双方
均未保护现场及未及时报案，致本案事故无法查清。根据《广东省道路交通安全条
例》第四十四条第一款第〈二) 项的规定，李莹莹作为机动车一方应承担本次事
故的主要责任，邓东娥承担次要责任，李莹莹在本案中承担事故损失 80% 的赔偿责
任。广东中天司法鉴定所是一所具有鉴定资质的鉴定机构，其所依据的客观病情与
邓东娥的病历资料记载一致，对于中联云浮支公司所提及的等级评定过高等问题，
广东中天司法鉴定所作了合理解释。中联云浮支公司虽对鉴定意见有异议，但未能
提供充分的证据反驳，对其重新鉴定的申请不予准许。李莹莹驾驶的车辆已在中联
云浮支公司处投保了交强险，上且本案事故发生在保险期限内，邓东研因本案事故千
成损失 72321. 6 元，未超出交强险限额赔偿范围，扣除李莹莹已经级付的 9506. 98
元，中联云秀支公司应赔偿 62814. 62 元给邓东娥。综上， 一审法院依照《中华人
民共和国侵权责任法》第十六条、第二十二条，《中华人民共和国道路交通安全
法》第七十六条,《中华人民共和国保险法》第六十五条, 《最高人民法院关于审

7

五、交通事故损害赔偿程序 | 263

有NGN
第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第二十五条的规定，作出如
下基站，限天王浊友公司村下关生下法庆放之起十日内在强险眼锋办央
偿事故损失 62814. @ 元给邓东娥。

宣判后，中联云浮支公司提起上诉，并提交了广东华泰法医临床司法鉴定所的
《文证审查意见书》，认为一审采用的伤残鉴定结论错误，要求对邓东娥伤残等级重
新进行鉴定。

广东省云浮市中级人民法院二审审理认为: 邓东娥经治疗终结后委托广东中天
司法鉴定所进行伤残鉴定，该鉴定所通过对邓东娥进行文证审查和活体检查，出具
的《司法鉴定意见书》程序合法，适用法律正确，应认定为合法有效。中联云浮支
公司提供广东华泰法医临床司法鉴定所出具的《文证审查意见书》，只是通过对书
面的鉴定材料进行审查，并没有对伤者进行临床、活体鉴定，在证明力大小上，并
不足以推翻广东中天司法鉴定所出具的司法鉴定意见书。困此，中联云浮支公司要
求重新鉴定的上诉主张， 理据3 不予 民共和国民事诉讼
4

驳回上诉，维持原判。

【法富后语]】

本案处理的重点主要在于广东中天司法监定所出具的《司法鉴定意见书》应
否采纳，应否委托鉴定机构对敢东娥的伤残等级重新鉴定。

当事人要求对方赔偿伤残赔偿金的，必须以存在伤残为前提，以残疾等级为基
型，根据“谁主张，谁举证”的民事诉讼原则，受害方应提出证据证明自己存在伤
残的事实及等级。由于伤残等级评定属于专门性问题，应通过专门的鉴定机构
作出。

对于鉴定机梅出具的司法鉴定意见，属于民事诉讼证据的一种，对其采纳与
否，应当进行合法性、合理性、关联性的审查，而非对其无条件的采用。人民法院
对滑杰肌隐要是交风 不予柔纳，可作重新委托鉴定机构鉴定的处理。但司法鉴定毕

是由专业人员对专门性问题作出的评定，审判人员对于该专门性问题又难以赁自
二和油上和及几日的生活号下作出兴用 故对于此类证据的否定，有严格

264 | 中国法院2017 年度案例. 道路交通纠纷

的慑制。对此，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二十七规定，允
人民法院委托有关部门作出的监定意见，当事人申请重新鉴定，法院予以采纳的，
应具有以下情形之一,， ( 一) 监定机构或者鉴定人员不具备相关的鉴定资将的;
(二) 鉴定程序严重违法的; (三) 鉴定结论明显依据不足的; (四) 经过质证认定
不能作为证据使用的其他情形。对于当事人自行委托鉴定的，重新鉴定的条件规定
得宽松_皮，即“另_-方当事人有证据足以反联并让请重新鉴定的,” 当然，对于
当事人自行委托的鉴定出现第二十七条规定的情形的，也会引起重新鉴定的后果，
因为该四种情形是司法鉴定不得违反的最低要求，第二十八条规定的条停只际上肖
壮了第二十七条规定的四和情形，且除四入情形外有尼以反了对方证据的，也可以
重新鉴定。但是，亦非只要另一方当事人提出证据， 即引起重新鉴定， 而是要求该
证据达到了足以反联鉴定意见的程度。此外，司法解释还规定，可以通过补充监
定、重新质证或者补充质证等方法解决的，不平重新鉴定。那么，在司法实践中，
对于当事人自行委托鉴定机构作出的鉴定意见，另 _方当事人提出异议要求重新此
定的，应作如下审查;|区多计应珊查是奔角殉了下下尖兵角各第二十七条规定的四
种情形。其次，没有正品磊印情少的,过审慎蜂昌中议的-方有没有证据对鉴定意
兄足以反驳。对其程度的判断费结香对鉴定方法、鉴定依据等因素予以审查。最
后，如果存在上述的情况，审查是否可通过补充鉴定、重新质证等方法予以补救。

本案中，邓杰嫩由行委托广东中天司法鉴定所作伤瓯等级鉴定，而中联云浮支
公司提出该鉴定意见未对允东姥关节活动度鉴定，依据不足，并提交了另 “鉴定机
构提出不同观皮的意见书。针对当事人提出的异议，法院发函广东中天司法鉴定
所，该机构作了合理的解释。而且，广东中天司法鉴定所在进行文证审查和活体检
查基础上作的鉴定，程序全法，而中联云浮支公司提交的意见着，只是通过对书面
的鉴定材料进行审查形成，证明力小于前者，并未达到司法解释规定的足以反联对
方的要求。据此，联回中联云浮支公司要求重新鉴定的请求。

编写人; 广东省云浮市中级人民法院”李范微

图书在版编目 (CE) 数据

中国法院 2017 年度案例 . 道路交通纠纷 / 国家法官学院案例
开发研究中心编 . 一北京，中国法制出版社，2017.2

ISBN 978 -7 -5093 -8136 -6

工. 四中…，开. 也国… 亚. 中公路运输 - 交通运输事故 - 民事
纠纷 -案例 -汇编 - 中国 了KW. DD920.5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2016) 第 304940 号

策划编辑， 李小草(lixiaocao2008@ sina. cn)

责任编辑; 李小草、都成《出Hi咎pda 站 2 了个 门 再辐T: 过培英、李宁
- 一 ZTE
中国法院2017 年度过例 -才吕妆通纠纷 上硕刷

ZHONGGUO FAYUAN 2017 NIANDU ANU . DAOLU JIAOTONG JIUFEN
编者/国家法官学院案例开发研究中心

有经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本7730 毫米 x1030 豪米 16开 印张4 17.25 字数/ 149 千
版次/2017 年3 月第上版 2017 年3月第1次印刷

中国法制出版社出版

书号 ISBN 978 -7了- 5093 -8136 -6 定价; 33. 00 元

北京西单横二条Q过号 值班电话: 66026508
邮政编码 100031 传真，65031119
网址:http ，7A[wWwWwW. zgfzs. coma 编辑部电话:6601040S
市场营销部电话，65033393 邮购部电话，66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调的。电话， 010 -66032926)

徽信号: 623760976
电子书 纸质书